PG109_ed_000013.txt
xΡΟΟΓΟΑΦΑ
ΞΓΡΑτξῖει.
ΚΚ ΠΟΣΥΑΓΜΑΡΟΣ ΚΝΥΥΑΝΥ.
τοΥ ΜΠλοκΡμτοΓ ΚΑῖ Πονάϊνοϊκιπατος ΔἔπογοΥ
ΡΙΥΛΕΟΤΟΣ.
ΤΓΣυδΥΑΤοΥ ἐξταοΓοΥ ΚΑῖ ΑΥΤομΡγοΡος
ίηξε θεοφάνης·,, τῷ βασιλεῖ Μιχαὴὰ υἱοῦ Θεοφίλου, τοῦ κουροπαλάτου,
ἤγουν ἀπὸ τῆς βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἀρμενίου,
Τῶν δὲ καθ´ ἕκαστα τὰς ὑποθέσεις ὁ αὐτὸς βασιλεὺς Κωνσταντῖνος φιλοπόνως συνέλεξε καὶ εὐσυνόπτα
ἐξέθετο, νῆ τῶν· μετέπειτα δῆλα γίνί., τῆς βασιλείας.
ΓΟΝΟΚΑΡiΑ
ΞὐοΡτΑ
Ροῦ ΚiΤ ΑΜΑΝΥ ἐὖ ΡοΚΡΠΥΚοσΕΝΝΕΤi
ΟΟΕΝΓ ΟΟΝΥΑΗ ΥiΗ!
ΞΛΡιαΥΙσσμῖ Οὐμ Μομ Πεμῶλγομῖς Υιρ
Τᾶς ἄκσεας σπογάίακ κὐς Γμεορμαμες ἀσείί.:.««Μομαείε
σειίσει ΤεορΑμi μίίο βυνοροίαια ἵιρεναίονε, Κος εεἰ α Βεοπίε Ανμιεπίε ἐπρενίν.
Ἀτρυοθία σἰωφμία ἱορετεῖος ἴραο βουσιααιίμε εἰμάυεο σοἰίος, οἱ οοείοτος συροτίοτυα ἱσπροιμω σασια ἰεἰσσσί
ἁἰμοῖάς, οἱ υἱ σορὶ Βοὶα οοσείοι οἀά
i. Κυσ ἀοῆο οἰιπίωο, σαρϊσιιϊεείωωο ρείω-
τερε, αά οἶ ἵμα φμλεημο ἶεα οἱ μιαραῖσα οτμα-
εἰουία νίτιμΐεεηε ασοσαε, φμοά δα ἧμα ἰοιιροτο
οστοίωκοισσι απάμσ σεεο ἀσείσται, οά γίαια
άσωμο οτιυωάμσ ποναι β εἰσθαε τενοσατο, Πἰειο-
τίαῆωο ὑοιμτο συτε μοσσμαιίε, υοο νοίαι ? η
σἰ ἰροτί σἰανιι οάσταιῒ εῒ, αὐε το μορίσὶ
ραιατίε. ΑΔἰάμσ μοτυι ᾳμἰοιι, αἱ οὐ σωμίαιῖ
τμμ ἦμβ ὕθωθ μομμε μάμειω φἰμοίως, μμο
νοὺῖε ωομμίοαο μαρίια, ἵσταει ἡα ἀ
δρια γμίρις μικείαϊσιιι, Πμί οὔεῖω Βυεστωμέ,
φυοά μεφις Πἰσιίε σάυσαιὶ εἰμέ, εσά τμειϊοίιαιε
Ἰάυεΐωα ριομμάμωο σεειΠοιίαι. βά σιλω
οἰαςιοὰὶ ἰωροτείοτοι οκσοίστο ἀεοσαί, φμοά μο-
αἰτοιίοως ριπάο Μἰμ σοωιαοά αᾶταιἴ σμτ
νασίε ἀσοσαι νίτοτωπ σμτεια Καροιο, μιποίρυοημο
ροἰσωϊία τειϊομαλίε, φμίρωε ἱπρστί τορως μιποειαῖμι,
εα μοωίαος  ὄιασορε τασαῖοε βαμἰαα ορὐτι-
ἐσεοοαί, ὅε υε ἰάἦο μαἰγοτεῖε μιασοΠίπωιμα, εἰἰσι-

PG109_ed_000014.txt
Ἀλλ’ ὅσον μέν σοι πεπόνηται, πραότατε βασιλεῦ,
περὶ τὴν λογικὴν καὶ τὴν τῶν ἀνδρῶν ἐπιμέλειαν,
Ἵνα τἄλλαι.., θεωρήσουσι μὲν οἱ σοφοὶ, ὅτι δὴ καὶ
σὺ, μᾶλλον δὲ δὴ σὺ σαφῶς, ὅτι γε καὶ ἐκεῖνοι σο-
φοί. Ἰστορεῖς δὲ αὐτὸς, χεῖρα μόνως λαβὼν ἡμῶν
Σακονουμένην σοι, ὅσα τοῖς πρὸ σοῦ βεβίωται, κἂν
ἐποχρώντως ἔχωσι τὸ φαῦλον καὶ οὐ λαμπρὸν, ἐπεὶ
καὶ τούτων ἔνεστι θηρᾶσαι τοῖς σπουδαίοις τὰ
χρήσιμα. Ἀμέλει τοιγαροῦν πάσης ἀσχολίας καὶ
ἁργίας τὴν περὶ λόγου προτετιμηκὼς σπουδὴν, ἅτε
δὴ τούτου μάλιστα τοῖς ὑπηκόοις φιλομαθέσι τε καὶ
φιλιστοροῦσιν ζῆλον καὶ ἀρετὴν ἐγγεννῶντος, τὰ
μὲν ἐκ τῶν γεγραμμένων, τὰ δὲ ἐκ τῶν ἀκοῇ παρα-
δεδομένων συνηθροικὼς ὥσπερ τι κοινὸν διδασκα-
λεῖον προθεῖναι πᾶσιν ἐβουλεύσω καλῶς, ἐκείνην
ταύτης· ἀρχὴν εἶναι νομίσας τῆς ἱστορίας ἀρίστην,
τὴν τῷ μακαρίτῃ Θεοφάνει γενομένην κατάληξιν,
(πάντων τῶν βασιλέων ἕως τοῦ νυνὶ καιροῦ καὶ τῆς
βασιλείας σου τὰ πεπραγμένα διὰ λόγου συλλαβεῖν·
εἰ καὶ τοῦ ἀοιδίμου σου πάππου τοῦ ἐν βασιλεῦσι εὐ-
κλεοῦς βασιλέως Βασιλείου τὰ παρὰ σοῦ ἱστορούμενα,
καὶ μετὰ πάσης σαφηνείας καὶ λόγου εὐκοσμίας κατὰ
τὸ τῶν γενομένων ἀληθὲς καὶ εἰλικρινὲς εἰς τὸ
φανερὸν παρὰ τῆς σῆς πολυμαθεστάτης εἰδήσεως
ἐξαγορευθέντα, περιττὸν ἂν εἴη οὐδοτιοῦν διηγή-
σασθαι] ὃν κατὰ συγγένειαν καὶ ἀγχιστείαν, τὸ
εἶναι υἱωνὸς λαχὼν, ἀποσεμνύνεις τε ἐκ τῶν σῶν
ἱκανῶς καὶ ἀντιλαμβάνεις αὖθις παρ’ αὐτοῦ τινα
εὔχλειαν
ΙἘκεῖνος μὲν οὖν εἰς τὴν τοῦ κουροπαλά-
του Μιχαὴλ βασιλείαν καὶ ἧτταν τὴν ἐκ τῶν Βουλ-
γάρων συμβᾶσαν αὐτῷ καταπροδοθέντος ἐν ὑπὸ τῶν
ἑαυτοῦ κατέληγε, τῆς τοῦ Λέοντος μόνον μνησθεὶς
ἀναῤῥήσεως, μηδὲν μήθ´ ὅθεν ἦν μήθ´ ὅπως ἐτράφη
δῆλον τοῖς ἀναγινώσκουσι πεποιηκώς. Ἡμεῖς δέ,
ὥσπερ τῇ κεφαλῇ τὰ ἄλλα μέρη συνάπτοντες, αὐτήν
τε τὴν ἱστορίαν ὁλόσωμον, ἀλλ’ οὐχ ἡμιτελῆ’ ἀπο-
δείκνυμεν, καὶ πρὸς τὸν ἑξῆς καὶ κάτω χρόνον
τοῖς μὴ ῥᾳθυμότερον ζῶσι διαβιβάζομεν, κέρδος, ἀλλ´
οὐ ζημίαν αὐτοῖς ποριζόμενοι, εἶγε δὴ καλὸν καὶ
πρὸς ἀσφάλειαν εὔοδον τῶν ἀγαθῶν τε καὶ μὴ τὸν
βίον διαγινώσκειν

PG109_ed_000015.txt
Ι
ΡΠοῦΠΑΝἘΝΥΠΑΤῦβ.
οὐ
ΓΗΓ
ΡΕΟμίΛμΜΕΚΠ
αʹ. Πατρὶς μὲν οὖν τοῦ δηλωθέντος Λέοντος
Ἀρμενία, γένος δὲ τὸ μὲν ἐξ Ἀσσυρίων, τὸ δὲ καὶ
αὐτῶν Ἀρμενίων, οἳ καὶ τοὺς ἰδίους ἐξ ἀνοσίου
γνώμης σφαγῇ μιαιφόνῳ παραδόντες γεννήτορας
ὑπερορίας κατεδικάσθησαν, κἀκεῖσε δὴ τὸν πένητα
βίον, ἅτε δὴ καὶ φυγάδες, διαθλοῦντες τὸν εἰρημένον
θῆρα ἀπέτεκον. Ἄρτι γοῦν εἰς ἐφήβους ὁ Λέων
ἑτάττετο, καὶ κώμην Πἴδραν κατονομαζομένην, ὑπὸ
τὸ θέμα τελοῦσαν τῶν Ἀνατολικῶν, τῆς πατρίδος
ἁλλάσσεται· ἔνθα δὴ καὶ ἀνδρὸς ἡλικίαν δεξάμενος,
τοῖς μαχιμωτάτοις καὶ φονικωτάτοις καταριθμού-
μενος δόξης εὐμοίρησεν ἐπὶ γενναιότητι. Νικηφόρος
τότε τὰς τῆς βασιλείας ἴθυνεν ἡνίας, ὁ τρόπαιον
ἐν Βουλγαρία γενόμενος, καὶ μονοστράτηγον τὸν
Βαρδάνιον, ᾧ Τοῦρκος ἐπίκλην, τῶν πέντε θεμάτων
τῶν κατὰ τὴν Ἀνατολὴν τὴν ἐφορείαν καὶ πρόνοιαν.
διοικούμενον διά τε τὴν ἐν πολέμοις τόλμαν καὶ τὰς
ἄλλας ἐπανθούσας αὐτῷ[ ἀρετὰς ἐξαπέσταλκεν·
ὃς ἅτε δὴ τῶν ἐχθρῶν ἀγαπῶν κυριεύειν καὶ τὴν βα-
σιλείαν ἑκάστοτε ὀνειροπολῶν, τοῦτόν τε, περὶ οὗ
ὁ λόγος, τὸν Λέοντα καταπληκτικὸν βλέποντα καὶ
γενναῖον ἀνάστημα ἔχοντα καὶ ἄλλως ἀστεῖον ἐν
ταῖς ὁμιλίαις δοκοῦντα τοῖς ἑαυτοῦ δορυφόροις ἐγκα-
ταλέγει καὶ διακόνοις, καὶ πρό γε τούτου ἢ μετὰ τοῦτο
μικρὸν Μιχαήλ τε τὸν Τραυλὸν καὶ Θωμᾶν τὸν ἀπὸ
λίμνης Γαζουροῦ, ταπεινοὺς πάντας καὶ ἀζήλους
ὄντας καὶ ἁρτίως εἰς γνῶσιν ἀγομένους τοῖς τὰς
πολεμικὰς ἐγκεχειρισμένοις ἀρχάς.
Θʹ. Ἐκρέμαντο οῦν οὗτοι τοῦ Βαρδανίου, καὶ ἐν αὐτῷ
τὰς κοσμικὰς ἐλπίδας ἐσάλευον· καὶ οὗτος τῆς βασι-
λείας ὢν ἐραστὴς ἀνδρί τινι μονάζοντι κατὰ τὸν τοῦ
Φιλομηλίου χῶρον καὶ ἐνδιαιτωμένῳ τὴν ταύτης ἀνα-
κοινοῦται γνώμην αὐτῷ καὶ ἐπιθυμίαν, καὶ πρὸς Θεὸν
εὐχὰς ἰκετηρίους παρεκάλει τοῦτον ἀναπέμπειν, τὰ
αὐτοῦ διαβήματα κατευθυνούσας καὶ τὴν βασιλείαν
ἐπιβραβευούσας αὐτῷ. Ἀλλ’ ἥκουσεν αὐθωρὸν, ὡς
Οὐ δέοι τοιούτων κατατολμᾷν πραγμάτων. Βαο-
δάνιε, δι’ ὧν ἀπώλειά τε περιουσίας καὶ ὁμμάς
των περικοπὴ καὶ δυστυχία ἄλλως οὐ καλῶν σοι
γενήσεται· ἀλλ´ εἴ τι ἔχεις πεισθῆναί σοι συμ-
βουλεύοντι, ἀποπήδησον τούτων διὰ βραχέων
ἀρχήν τινα μηδ’ ὅλως τῶν τοιούτων σου πραγμά-
των βάλίων εἰς νοῦν. Ἐπληρώθη κατηφείας καὶ

PG109_ed_000016.txt
ἁχλύος ὁ ἄνθρωπος τούτων τῶν λόγων ἀκηκοώς. Καὶ
τέλος ἐξῄει τοῦ δωματίου πλήρης ἀθυμίας καὶ θλί-
ψεως. Ὡς δὲ τοὺς εἰρημένους ἄνδρας, Λέοντά τε καὶ
1Κιχαὴα καὶ Θωμᾶν, τὸν ἴππον ἄγοντας ἀναβῆναι
τούτῳ ὁ μοναχὸς ἐθεάσατο, τὸν στρατηγὸν ὑποστρέ-
φειν παρεκελεύετο· καὶ ὡς καινῶν τινων καὶ
Πκον ἀκούσεσθαι προσδοκῶν, θᾶττον ἢ λόγος ὑπ-
έστρεφεν. Ἀλλ´ ἐκεῖνον μὲν αὖθις ἐξελιπάρει μὴ πρὸς
τὰ ἐλπιζόμενα αὐτομολῆσαι δεινὰ καὶ τὴν ἀποῦσαν
κακοπραγίαν τῆς παρούσης εὐδαιμονίας ἀλλάξα-
σθαι· αὐτοὺς δὲ τούτους προφήτιδι γλώττῃ διεμαρ-
τύρετο, βεβαιῶν ὡς Ὁ πρῶτος τούτων καὶ δεύτερος
τῆς σοὶ πεποθημένης βασιλείας γενήσονται ἐγκρατεῖς,
ἀλλ´ οὐ σὺ, ὁ τρίτος δὲ εὐφημίας μόνης καὶ ἀναῤῥή-
σεως μετασχὼν οὐδ´ ὅλως εὐοδωθήσεται, ἀλλὰ καὶ
κακῶς τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξει τὴν ἑαυτοῦ. Τούτοις
βαλλόμενος τὴν ψυχὴν ποικίλως ἠφίει κατὰ πρόσ-
ωπον τὰς χροιὰς καὶ αὖθις ἀπῄει τὴν οἴκαδε, ὁμοῦ μὲν
βλάσφημά τινα κατὰ τοῦ ἀνδρὸς καὶ ὕβρεις ἀποῤῥί-
πτων,Β ὁμοῦ δὲ τούτοις τὰς ἐκείνου δι’ αὐτοὺς
ἐξαγγέλλων προῤῥήσεις, καὶ γέλωτα πολὺν καταχέων
τῶν εἰρημένων.
γʹ. Χαίρειν οὖν εἰπὼν τοῖς ἐκείνου λόγοις, τῇ
ἐννεακαιδεκάτῃ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς τῆς ιαʹ ἰνδι-
κτιῶνος κατὰ τοῦ βασιλεύοντος Νικηφόρου χεῖρα συν-
σθοοίσας πολλήν, καὶ τὰ ὑφ’ ἑαυτὸν τέσσαρα θέματα
τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ὑπαγαγὼν, τῶν Ἀρμενιακῶν
χωρὶς (οὐδὲ γὰρ ὑπεῖξαν αὐτῷ), τῆς ἐπαναστάσεως
ἄρχεται. Ἐμίσει μὲν οὖν τότε τὸν Νικηφόρον τὸ
ὑπήκοον τῷ βάρει πιεζόμενον τῶν δημοσίων τελῶν, ὃ
γέγονέ πως καὶ ἀφορμὴ καὶ σύνδρομον ἐκείνῳ τῆς
ἐπαναστάσεως· γένονε δέ τι καὶ ἕτερον αἴτιον. Ὡς
γὰρ κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ὁ Βαρδάνιος ἠνδραγάθη-
σεν καὶ τῆς γενομένης πολλῆς λαφυραγωγίας δικαίᾳ,
προνοίᾳ πεποίηκε τὴν διανομὴν, κατάλληλα τοῖς
ἀγωνιζομένοις ἐν πολέμῳ ἀλλ’ οὐ κατὰ πρόσωπον τὰ
ἆθλα προθείς, ἔδοξε καὶ βασιλείας τούτοις ἄξιος
μεταλαχεῖν. Ὅθεν ἀναῤῥηθεὶς δημοσίᾳ φωνῇ βασι-
λεὺς, καὶ πολλῶν ἄλλων ἀπολαύσεών τε καὶ γερῶν
ἐκ τοῦ δήμου καταξιωθείς, ὡς καὶ ναὸν ἐπ’ ὀνόματι
αὐτοῦ ἀνεγεῖραί τε καὶ κατασκευάσαι, τὴν (ἐπὶ Νι-
κομήδειαν φέρουσαν ᾔει ὁδόν. Ἀλλ’ ἀποχρῶσαν
καὶ ἐφάμιλλον ὁ βασιλεύων Νικηφόρος δύναμιν ἐκ-
στρατεύσας, καὶ περὶ τοῦ μέλλοντος δύσελπιν ποιή-
σας αὐτὸν τῷ πλήθει τῶν ἀντιπαραταττομένων, ἔπει-
σεν αὐτὸν συνννώμην οθάσαντα ἐξαιτήσασθαι,
Ἄρτι μὲν γὰρ Λέων, ἄρτι δὲ καὶ Μιχαὴλ ἀποῤῥυέν-
τες πρὸς βασιλέα, ἆθλον ὁ μὲν τὴν φοιδεράτων καὶ
βασιλικὸν οἶκον τοῦ Ζήνωνος καὶ τὸν Δαγισθέα, ὁ
δὲ τὴν τῆς κόρτης κόμητος ἀρχὴν καὶ τὸν τοῦ Κα-
ριανοῦ οἶκον ἀπενεγκάμενοι, οὐκ ἀγαθὰ φρονεῖν
αὐτὸν περὶ ἑαυτοῦ πεποιήκασιν. Ὅθεν αὐτῷ τε
καὶ τῷ λαῷ συγγνώμην αἰτούμενος ἐκ βασιλέως
μέχρι τῶν Μαλαγίνων ὑπέστρεφεν· κἀκεῖ τοὺς τῆς
ἀπαθείας λόγους δεξάμενος καὶ τὸ χρυσοῦν σταυρί-
διον, ὃ Ὢπαρὰ τοῦ Νικηφόρου φορούμενον αὐτῷ

PG109_ed_000017.txt
ΡΙΚΒΙΑΝΕςΥΙiΑΤῃ.
ἀπέσταλτο πρὸς ἀσφάλειάν τε καὶ πίστωσιν, πρὸς
τὴν τοῦ Ἡρακλείου μονὴν νύκτωρ, τὸν Θωμᾶν μόνον
συγκινδυνεύοντα ἔχων, ἀπέφυγεν, τὸν τῆς κεφαλῆς
κόσμον ἀφαιρῆσαι σπουδάζων. Καὶ ὁ μὲν τῆς μονῆς
προεστὼς τοῦτο δρᾶσαι τοῦτον οὐ συνεχώρει· αὐτὸς
δὲ τῇ ᾗ περιεζώννυτο σπάθῃ τὸν πλόκαμον αὐτοῦ
ἀφελὼν, καὶ πενιχρὰν ἐσθῆτα ἀμφιασάμενος, εἴχετο
τῆς πρὸς τὴν Πρώτην νῆσον πορείας, ἔνθα δὴ τούτῳ,
κτῆμα καλῶς πεπονημένον ἐνῆν, καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκεῖ
μένειν περιωρισμένον ἐπέτρεψεν.[.Τ] Ἐκεῖσε
γοῦν περαιωθεὶς, καὶ τὰς συνήθεις εὐχὰς καὶ τὸ
τῶν μοναχῶν θεῖον σχῆμα δεξάμενος, μετωνομάσθη
Σάββας, ἀγῶνας ἀσκητικοὺς πολλοὺς ἐνδεικνύμενος.
Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καί τινες τῶν ἐκ τῆς Λυκαο-
νίας αὐτῷ ἐπιθέμενοι καὶ ποιήσαντες ἔρημον τῶν
ὀφθαλμῶν, γνώσει καὶ εἰδήσει τοῦ βασιλεύοντος, τῷ
τοῦ Θεοῦ προσφεύγουσι θείῳ καὶ μεγάλῳ ναῷ· καὶ
τέλος εἶχεν καὶ ἡ πρόῤῥησις τοῦ τὸι· Φιλομήλιον
ἐνδιαιτωμένου μονάζοντος. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν ὡς
εὐεργέταις αὐτοῖς ἐπευξάμενος τῆς σκληροτέρας
εἴχετο ἀγωγῆς, οἵνου τε καὶ ἰχθύων καὶ ἐλαίου ὁλοσνε-
ρῶς ἀπεχόμενος, γυμνήν τε ἀεὶ φέρων τὴν κεφαλὴν
καὶ τοὺς ἑαυτοῦ πόδας, κἂν εἴ τις σφοδρότερος ἐγε-
γόνει χειμών. Ἔτι δὲ μονοχίτων διετέλει, τῷ θέρει
μὲν δερμάτινον χιτῶνα ἀμφιεννύμενος, τῷ νειμῶν·
δὲ τρίχινον περιβαλλόμενος. Ἔζη δὲ οὐ σιτίνῳ, κρί-
θης δὲ ἀλεύρῳ ἐγκρυφίαν ποιῶν. Καὶ οὕτω παρέπεμ-
πεν τὸν ἑαυτοῦ βίον, διαρκέσας ἕως ὁ Λέων τῆς
βασιλείας ἐγένετο ἐγκρατής. Ἀποκαρῆναι δὲ καὶ
τὴν ἑαυτοῦ σύμβιον Δομνίκα» ἅμα θυγατρὶ καὶ τοῖς
ἑαυτοῦ παισὶν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἐποίησεν, μέτονομά-
σας αὐτὴν Ἀθανασίαν, ἅπαντα δηλαδὴ τὸν πλοῦτον
διανείμας πτωχοῖς. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Βαρδάνιον
οὕτω τε καὶ τοιαῦτα.
δʹ. Ὁ δὲ Λέων εἴχετο τῆς δόξης καὶ ἐγαυρία ἐκ
ταπεινοῦ καὶ ἀδόξου περίβλεπτος ὁραθεὶς κατὰ τὴν
τῶν φοιδεράτων ἀρχήν. Ἀλλ´ οὐδὲ τῆς ἀχαριστίας
ἀπείχετο, τοιοῦτος περὶ τὸν εὐεργέτην φανείς. Πλὴν
εἴχετο, καὶ μάχαις μάχας ἐπισυνάπτων κατὰ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν ἠνδραγαθίζετο, ἅτε μεγάλην ἐν τῷ
τοιούτῳ μέρει καὶ φύσει καὶ τριβῇ προσφερόμενος
δύναμιν. Καί ποτε στρατιωτικῶν χρημάτων διανο-
μὴν παρὰ τοῦ τὰ σκῆπτρα διέποντος Νικηφόρου
ἐνχειρισθεὶς, ἐπεὶ οὐδὲν ἔμελεν αὐτῷ τῶν βασιλικῶν
ἐντολῶν, οὐδ´ ἐξεπέραινέ τι, ἀλλ’ ἐν πολίχνῃ Εὐχαΐ-
των τὸν καιρὸν ῥᾳστώνῃ καὶ ἀμελείᾳ κατατρίβων
ἀνεβάλλετο τὰ νενομισμένα τῷ στρατῷ παρασνεῖν·
καὶ φυλακῆς οὐδεμίαν πρόνοιαν ἔχων, οὔτε μὴν τῶν
κοινῶν χρημάτων, οὐδὲ καὶ τοῦ ἑαυτοῦ σώματος, οὐδ´
αὐτῶν τῶν ὑπὸ χεῖρα, τῶν Ἀγαρηνῶν ἐκδραμόντων
καὶ τὰ Ῥωμαίων ληϊζομένων τὴν λείαν αὐτοῖς οὗτος,
ἀλλ’ οὐκ ἄλλος τις, ἀπεπλήρου ἀταλαιπώρως, ἀλλὰ δι´
αὐτοῦ μὲν οὐ (ὁξείᾳ γὰρ φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγμα-
τεύσατο), τὰ στρατιωτικὰ δὲ προδοὺς καὶ μόνον οὐχὶ
χερσὶ πολεμίοις ἐμβαλὼν χρήματα.[ Οῦ δὴ
ἔνεκα δίκας, εἰ καὶ μὴ τὰς ἀξίας, τῷ καταπιστεύ-
σαντι δοὺς Νικηφόρῳ, πληγαῖς τε ταῖς κατὰ νώτου

PG109_ed_000018.txt
ὑπήχθη καὶ στέρνων καὶ φυγῇ ἀϊδίῳ τὴν ζημίαν
ἀπέτισεν. Ἀλλὰ τοῦ Νικηφόρου κατὰ Σκυθῶν ἐκ-
στρατεύσαντος καὶ τραυματίουματὰ τὴν παρεμβολὴν
τοῦ πολέμου πεσόντος μηνὶ Ἰουλίῳ εἰκάδι ἔκτῃ τῆς
τετάρτης ἰνδικτιῶνος, καὶ τοῦ υἱοῦ Σταυρακίου κατὰ
τὸν πόλεμον καιρίαν τρωθέντος ὡς δύο μὲν μόνους.
μῆνας καὶ ἡμέρας ἐπιζῆσαι ὀκτὼ, συμβασιλεύσαντος
δὲ πρότερον τῷ πατρὶ ἔτη ὀκτὼ μῆνας ἐπτά, καὶ
Μιχαὴλ τοῦ κουροπαλάτου μετὰ τὴν τοῦ Σταυρακίου
κατὰ τὴν δευτέραν τοῦ Ὀκτωβρίου μηνὸς ἀποβίωσιν,
γαμβροῦ μὲν Νικηφόρου τελοῦντος, ἐκ γενεᾶς δὲ
καταγομένου τοῦ Ῥαγγαβὲ καὶ κατὰ τὴν θέσιν τῶν
Μαγγάνων σκηνοῦντος, τὴν τῆς βασιλείας δεξαμένου
ἀρχὴν κατὰ τὸν Ὀκτώβριον μῆνα τῆς πέμπτης ἰν-
δικτιῶνος, ἀπολύεται ὁ Λέων τῆς ὑπερορίας κατὰ
τὸ ἐπικρατῆσαν ἔθος τῆς χρηστότητος ἕνεκεν τοῖς
Ῥωμαίων βασιλεῦσι, καὶ τῆς φυγῆς κατάγεται,
καὶ τοῖς αὐτοῦ τούτου δὴ τοῦ Μιχαὴλ ῥαβδού-
χοις τοῖς κατὰ τὰ ἀνάκτορα] συντάττεται ἐφ-
εδρεύουσι, καὶ πατρικίων τιμᾶται μετ’ οὐ πολὺ τιμῆ,
καὶ στρατηγὸς Ἀνατολικῶν ἀναδείκνυται, ἡνίκα
καὶ τὴν παλαιὰν φιλίαν τοῦ σὺν αὐτῷ τραφέν-
τος ἀνδρὸς Μιχαὴλ ἀνανεῶν, ὃν κόμητα τῆς κόρτης
ἡ ἐκ τοῦ Βαρδανίου μετάταξις προετίμησεν, καὶ τῶν
ἀποῤῥήτων μύστην λαμβάνων, τῶν ἔνδον τε εἶχεν
πιστότατον καὶ τῶν ἑκτὸς πρακτικώτατον.
Ξʹ. Ἀλλ’ ἔμελλεν αὖθις ἀχαριστίας ἀλῶναι γραφῇ,
ὑμότητι συντραφεὶς καὶ ἀγριότητι ἐκτραφεὶς,
καὶ τοῖς δευτέροις τὰ πρῶτα καλύψαι ὁ ἀλιτήριος.
Ὅθεν ἄρτι Κρούμνου τοῦ τῶν Βουλγάρων ἡγεμόνος
συμβάσεις καὶ φιλίας ὑποκριναμένου καὶ σπονδὰς
ζητοῦντος εἰρηνικὰς, εἰ μόνον τὰ κατ’ ἔτος διδόμενα
εἰς τάξιν, οἶμαι, δοθῶσιν φόρου αὐτῷ, ὡς τοῖς πρό-
τερον ἔδοξε, καὶ προστιθέντος ὡς καὶ τοὺς πρόσφυ-
γας Βουλγάρων, πρὸς δὲ καὶ Ῥωμαίων εἰς τοὐπίσω
ἐκδέδοσθαι τῷ ἑαυτῶν ἔθνει, ἄτοπον ἐφάνη τὸ τῶν
ποοσούγων τοῖς τῆς συγκλήτου βουλῆς, εἰ καὶ ὁ
βασιλεύων Μιχαὴλ ὅλως ἐγένετο τῆς δόξης τοῦ
ἄρχοντος τῷ γε δὴ τῆς εἰρήνης βούλεσθαι μὴ ἀπο-
τυχεῖν. Ἀλλ’ ἐκράτησεν ἡ βουλή, Θεόκτιστον μά-
γιστρον ἐπικυροῦντα καὶ συντιθέμενον ἔχουσα τῇ
δόξῃ, καὶ διελύθησαν πάλιν εἰς ἔργα πολέμου, τοὺς
λόγους καταλιπόντες γυμνούς. Καὶ τοῦτ´’ εἰκότως
ἐφάνη καλόν·. πῶς γὰρ ἄν τις φιλάνθρωπος
δόξῃ καὶ συμπαθὴς τόν γε διά τινα σφαλέντα δὴ πε-
ριπέτειαν καὶ τὴν ἑαυτοῦ μὲν ἀρνησάμενον ἐνεγκα-
μένην, ἧς οὐδὲν γλύκιον, ὥς φασι, πρὸς δὲ καὶ γα-
μετήν τε καὶ ἔγγονα, ὡς εἰς ἄσυλον καταφυγόντα,
βωμὸν τῇ τῶν Ῥωμαίων πολιτείᾳ, τοῦτον ἐκδίδοσθαι
ὠμότητι Σκυθῶν, θηρίων διενηνοχότων οὐδέν; οἷς,
γὰρ τὸ φοβερὸν καὶ ἄγριον ὁρῶσιν αὐτῶν τοὺς πολ-
λοὺς μὴ ὑποφέροντας καὶ διὰ τοῦτο ἀποῤῥέοντας
πρὸς τὸ ἥμερον καὶ πρᾶον ἡμῶν συχνῶς, ἅτε δή,
μὴ κατὰ μικρὸν λάθωσιν ἑαυτοὺς πρὸς ἡμᾶς ἐκκενώ-
σαντες, δεδιότες οἱ σφῶν ἀρχηγοὶ τὸν πολὺν περὶ
τούτων λόγον πολλάκις καὶ μέχρις ἡμῶν κεκινή-

PG109_ed_000019.txt
γεοΡΠΑΝΚςΟὐΝΥΑΥς
ασιν. Ἀλλὰ κενήν, τὸ δὴ λεγόμενον κατὰ τὴν παρ-
οιμίαν, ἔψηλαν, ἀνθρώποις ἐντυχόντες στεῤῥοῖς.
ϛʹ. Τοιγαροῦν μικρὸν διαλιπόντες κατ’ ἀλλήλων
ὁπλίζονται. Καὶ Μιχαὴλ τὸν ἑαυτοῦ ὑποστράτηγον
Λέοντα ἐπανάγειν καὶ διαπεραιοῦσθαι ἐκ τῆς Ἀνα-
τολῆς θᾶττον ἠξίου μετὰ καὶ τῶν δυνάμεων· καὶ
βοηθῷ μέλλων χρῆσθαι αὐτῷ ἐχθρὸν κατέλαβεν
ἄσπονδον. Ὡς γὰρ ἐκ τῶν μεγαλαύχων ῥημάτων καὶ
ἀπειλῶν ὧν κατὰ Ῥωμαίων ὁ Κροῦμνος ἀπέπεμπε,
φθόρους σωμάτων ἐπαπειλῶν καὶ γῆς δῄωσιν καὶ
δένδρων ἐκτομὰς καὶ οἰκημάτων πυρπόλησιν, καὶ
ὅλως καθ’ ἡμῶν οἷά τις χειμάῤῥους ποταμὸς φερό-
μενος πάντας ὑφ’ ἑαυτὸν ποιῆσαι διεβεβαίου, ἄρτι
δὴ τοῦ βασιλέως ἐκστρατεύσαντος καὶ συστείλαντος,
τὰς ὑπερορίους ἐκείνας ἀπειλὰς, καὶ μόνον οὐ τοῖς
οἰκείοις ὅροις ἐμμένειν καταναγκάζοντος ἀλλ´ οὐν
ἐκπηδᾷν καὶ τὴν ἡμετέραν ληΐζεσθαι, καὶ πολλάκις
ἐκ παρατάξεως προσκαλουμένου μὲν τοῦ Μιναὴλ.
ἐκείνου δὲ μὴ ἀπαυθαδιαζομένου, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν
ἐπιγινώσκοντος ἀσθένειαν καὶ μὴ πρὸς βασιλέαι·
χεῖρα ἀντᾶραι κατατολμῶντος, ἐδόκει μὲν τῷ Μιχαὴλ
ἀρκεῖσθαι τὸ προπετὲς ἐκείνου καὶ αὔθαδες ἐν τοῖς
ὑπ´ αὐτοῦ  κατακλείσαντα, μὴ καὶ μάνην ἐπισωυ-
ἄψαι, ὡς ἀδήλου ὄντος τοῦ μέλλοντος· «Ἐπεὶ γὰρ,
ἔλεγεν, ἐκ παρατάξεως ἡμῶν οὐκ εἰς πόλεμον οἶοί
τέ ἐσμεν ἐκκαλέσασθαι, ἀλλὰ φυγομαχεῖν καὶ ἐφ´
ἑαυτοῦ!· μένειν ἀναγκάζομεν, τί καὶ δράσαιμεν
βιαζόμενοι;» Διὰ τοῦτο οὖν παλινδρομεῖν ἠρέμα πως
καὶ κατὰ μικρὸν πρὸς τὴν οἰκείαν βασιλείαν βουλο-
μένου, ἀπρεπὲς ἐφάνη τῷ Λέοντι καὶ οὐ κατὰ βα-
σιλέα Ῥωμαίων νῶτα διδόναι τοῖς ἐχθροῖς, οὕτω κα-
λοῦντι ἐκείνην τὴν καλλίστην βουλὴν[. τῷ μὴ
ὀρθὰ μηδ’ ὑγιᾶ φρυνεῖν, σεσαθρωμένα δὲ καὶ δόλια,
καὶ ὅλην ὑφ’ ἑαυτὸν ποιῆσαι τὴν τῶν Ῥωμαίων με-
λετῶντι ἡγεμονίαν. Ἀλλ’ ἑτητέον ἔφη, πρὸς αὐτοὺς,
ὡβασιλεῦ, καὶ δύει μεσήμερον τὸ κράτος καθαρῶς
ἀναδούμενον κατὰ τῶν ἐχθρῶν καὶ νικηφόρον δει-
κνύμενον, τῇ σῇ καταθαῤῥοῦντα καὶ προπολε-
μοῦνταπεποιθήσει τε καὶ εὐχᾷ. Τούτοις ὁ Μικαὺλ
τοῖς λόγοις ἐκτραπείς τε καὶ παρασαλευθεὶς συῤῥῆξαι
παρεκελεύσατο τὸν πόλεμον. Ὡς δὲ μόνον ἐγένετο
συμβολὴ, νῶτα δοὺς ὁ Λέων τὴν φυγαδείαν ἠσπά-
σατο, τὴν βασιλείαν ἀεί πως ἐπιζητῶν. Καὶ τοῦτο
τέως ἄδηλον ἦν αὐτῷ τε τῷ Μιχαὴλ καὶ τοῖς ὑπεν-
αντίοις· μήπω γάρ τινος γεγονότος, οἷα φιλεῖ κατὰ
πόλεμον, μηδετέρῳ ἀνδραγαθήματος, ἀλλ’ ἔτι κατ´
ἀρχὰς οὔσης τῆς μάχης καὶ μικροῦ ὅτι καὶ συνεῤῥά-
γησαν ἀγνώστου, αὐτοῖς τε τοῖς Βουλγάροις καὶ
πᾶσιν ἐφάνη τρόπος εἶναι τὸ πρᾶγμα, ὡς μέλλουσιν
αὐτοὺς διασπᾷν καὶ αὖθις ἐξ ὑποστροφῆς καταπολε-
μεῖν. Ὡς δὲ ἀμφότεροι οὐ κατὰ τρόπον ἀλλ’ ἀληθῆ
δὴ ἔγνωσαν εἶναι τὴν φυγήν, τότε προσπεσόντες οἱ
μὲν ἐναντίοι οόνον πολὺν ἐνειργάζοντο τῶν φευγόν-
των νεανικῶς, ὁ δὲ Μιχαὴλ ἑαυτὸν σώζειν ἀλλ’ οὐκ

PG109_ed_000020.txt
ἀντιπίπτειν μετ’ ὀλίγων ὢν διεπείραζε. Καὶ οὕτω
μὲν ταύτην γενέσθαι τὴν μάχην τινὲς ἡμῖν ἐγγράφως
παραδεδώκασιν· εἰσὶ δ’ οἳ καὶ τὰς δυνάμεις μᾶλλον
τῷ Λέοντι διδόασι διασῶσαι καὶ καρτερῶς ἀγωνί-
σασθαι, τῶν βασιλικῶν ταγμάτων ἐθελοκακησάντων
καὶ τὴν οἰκείαν προδεδωκότων παράταξιν, ἀλλ’ οὐ
τοῦ κατὰ τὸν Λέοντα μέρους. Πλὴν καθυπερτερεῖ
μὲν τὰ Βουλγάρων δυσελπίστως, τὰ δὲ τῶν Ῥωμαίων
ἡττῃ συνεχόμενα βαρείᾳ καὶ φοβερᾷ τὸν βασιλέα
ἔπεμπον ἀγωνιῶντα περὶ ψυχῆς. Ἀλλ´ ἐκεῖνος μὲν
πρὸς τὰς βασιλείους αὐλὰς παρεπέμπετο, τὸν Λέοντα
οἷόν τινα πρόβολον καταλιπὼν ἔξωθεν ἐφεδρεύειν τοῦ
μή τινα γενέσθαι λαφυραγωγίαν πλείονα παρὰ (τῶν
ἐχθρῶν. Ὁ δὲ καιροῦ λαβόμενος ἐπιτηδείου τὸν
στρατιώτην ὅχλον ἠρέθιζέ τε καὶ βλάσφημά τινα
ῥιπτεῖν κατὰ τοῦ βασιλέως ἠνάγκαζε, καὶ μὴ ἂν
ἔἔλαφον, ἐκεῖνο δὴ τοῦ μύθου, ἡγεῖσθαι λεόντων
καλὸν ἔλεγεν εἶναι, τὴν φυγὴν μσπασάμενον
νῦν καὶ πρὸς τοὺς κόλπους φυγόντα τῆς γυναι-
κὸς, τὸν ἑαυτοῦ ἡμᾶς καταλιπόντα· λαὸν παρ-
σνάλωμα τῶν ἐχθρῶν. Οὔπω πέρας πρὸς τοὺς
κοινωνοὺς τῶν λόγων ὁ λόγος ἐλάμβανε, καὶ
εἰς ἔργον ἦν τοῦτον ἀπεκβάντα ἰδεῖν, τῇ τῶν κολά-
κων κατασπαρέντα στωμυλίᾳ καὶ συνδρομῇ. Καὶ
τέλος ἀνάῤῥησις αὐθωρὸν, καὶ τὸν αὐτὸν εἶχε τὸ
βραχύτατον μόριον τῆς ἡμέρας ἰδιώτην ἅμα καὶ αὐ-
τοκράτορα.
θαιε μιοιαἰεεῖα σμμάσω ριίνείωμ εἰμαί σἱ ἱωραιαίοιοι αευσκίί.
ζʹ.Ἄρτι γοῦν ἀνηγορεύετο παρὰ τοῦ στρατοῦ, καὶ
φόβοι τοῦτον καὶ δέη ὑφεῖρπον, εἴτε σκηνὴν ὄντως
ὑποκρινόμενον, ἵν´ ἀπολογίαν σχοίη εἰς ὕστερον, εἴτε
καὶ ἀληθείᾳ τὰ ταῖς τηλικαύταις πράξεσιν ἀνολοι-
θοῦντα ἀντίπαλα διαλογιζόμενον ἐπεὶ καὶ τοῖς ἀρπό-
σαι τὰ ἀλλότρια προθυμουμένοις μαλακώτεραι πρὸς,
τὰ δεινὰ τόλμαι φιλοῦσι γίνεσθαι, καὶ τὸ μέγιστον,
ὅπως τῶν βασιλείων μετάσχῃ αὐλῶν, θυραυλῶν τε
καὶ πόῤῥω που αὐλιζόμενος. Ἀλλ’ ἔμελλε πάντω-
καὶ αὐτὸς ἐνσκηνῶσαι τοῖς βασιλείοις καὶ διὰ τοῦτο
πνεῦμα πονηρότατον διεγεῖραν Μιχαὴλ τὸν Τραυλὸν
καιρίαν οἱ καθικέσθαι διηπείλει, εἰ μὴ τὴν ἀνάῤ-
ῥησιν ἀσμένως προσδέξοιτο· ὡς αὐτῷ γε πάντων
μελήσειν τῶν νομιζομένων δυσχερῶν, καὶ αὐτῆς γε
ταύτης τῆς πρὸς τὰ βασίλεια ἀφίξεως. ὉὋ δὴ καὶ
γέγονεν.
ηʹ. Ὡς δέ τις ἀνὴρ (Ἰωάννης οὗτος ὁ κατὰ τὸν
Ἐξαβούλιον) τὴν τῶν τειχῶν ἐπιμέλειαν καὶ πρό-
νοιαν ποιούμενος ᾔσθετο τὸν Λέοντα τοῦτον καταλε-
λειμμένον πρὸς φυλακὴν ἅμα τῇ τοῦ βασιλέως εἰσ-
ὅδῳ ( δεινὸς δὲ ἄρα ἀνδρὸς φύσιν στοχάσασθαι
πόῤῥωθεν), οὐκ ἐν καλῷ τὴν ἐκείνου ἔφησε γενέσθαι
προστασίαν τῶν στρατευμάτων· ὅθεν σύμβουλος γίνε-
ται τῷ βασιλεῖ διανοήσασθαί τι καὶ τὸν ἄνδρα μετα-
στῆσαι καλῶς. Πλὴν ἔδει τὸν τέως τῷ κωδίῳ θῆρα
κρυπτόμενον ἀνακαλυφθῆναί ποτε καὶ δοκιμασθῆναι
ὡς ἐν χοάνῳ χρυσὸν τοὺς τοῦ Θεοῦ ἐκλεκτούς· συγ-
χωρεῖται δὲ τοῦτο πολλάκις κατά τινα τοῦ χρόνου
κυκλικὴν περίοδον γίνεσθαι, ἐξ αἰτήσεως, οἶμαι, δαι-

PG109_ed_000021.txt
ΡΠΕΟῦΠΑΝΕΥΒΠΑΥᾳ.
μονικῆς, καθάπερ ἐπὶ Ἰώβ, εἰς γνῶσιν μὲν καὶ
διάκρισιν τῶν εὐσεβῶν, ἀλλοτρίωσιν δὲ καὶ ἀπο-
ποίησιν τῶν κακῶν.
Ρʹ. Οὔπω γὰρ πέρας ἔσχον οἱ λόγοι, καὶ φήμη
προθέουσα τὴν τοῦ τυράννου ἐμήνυεν ἀναγόρευσιν.
Προσπεσούσης δὲ ταύτης, ἡ μὲν πόλις πρὸς τοιοῦτον
ἅγγελμα μικροῦ δεῖν ἔκφρων γενομένη μόλις ἑαυτὴν
συνεῖχεν, τοὺς ἐμφυλίους κατοῤῥωδοῦσα πολέμους,
ἐξ οὗ πολλάκις αὕτανδροι πόλεις κατεβαπτίσθησαν·
ὁ δ´ αὐτοκράτωρ ἐξεπλήγη μὲν τὴν ψυχήν, οὐκ ἑτα-
ράχθη δὲ τὴν γνώμην,[.] ἀλλ´ ἀχαριστίαν αὐ-
τοῦ μόνον κατεγνωκώς, ἠρέμα πως ὑποψιθυρίσας
ὡς καλὸν τῷ θείῳ θελήματι ἔπεσθαι, ἀφήρει τῆς πό-
λεως τὸ περιθαμβὲς καὶ ταραχῶδες, ἅπαντας προ-
τρεψάμενος χωρῆσαι τούτου πρὸς ἀπαντήν, ἵνα μένου.
σαν σώζῃ τὴν ἑαυτοῦ πόλιν ἐμφυλίου αἵματος ἄχραν-
τόν τε καὶ καθαράν. Ἴστασθαι δέ τινων πρὸς τὰ
δεινὰ καὶ πρὸς τὸν διὰ μάχης ἀγῶνα παρακελευομέ-
νων χωρεῖν, καὶ μένειν αὐτῶν ὑπισχνουμένων βε-
βαίων ὑπὲρ βασιλέως πράου τε καὶ πιστοῦ, ἀλλὰ
καὶ αὐτῆς ἀποδεχομένης τοῦτο τῆς γαμετῆς Προκο-
πίας καὶ Μανουήλ τινος τῶν ἐξ Ἀμαληκιτῶν πρω-
τοστράτορος τηνικαῦτα τυγχάνοντος, οὐκ ἔφη χρῄ-
ζειν τὴν βασιλείαν αἵμασι καταῤῥεομένην ἀδελ-
φικοῖς. Ὅθεν καί τινι τῶν πρὸς θεραπείαν αὐτοῦ
γνησίων παράσημά τινα δοὺς τῆς βασιλείας φοιτᾶν
ἐκεῖσε ἐξεβιάσατο. Ἐφ’ οἷς καὶ δεινοπαθήσασα καὶ
οἷον ἐκβακχευθεῖσα ἡ τούτου δὴ γαμετὴ δεινὸν λέγε-
ται ἀνακραγεῖν, εἰ Βάρκα (οὕτω δὴ τὸ τοῦ Λέοντος
καλέσασα γύναιον] τῇ κεφαλῇ ἐπίθοιτο τὸ μοδίολον.
Ὁ δὲ στεῤῥοῖς λόγοις ταύτην ἐπιῤῥαπίσας, καὶ
ὅλον δὴ ἀναθεὶς ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, ἐκαραδόκει τὰ μέλ-
λοντα. Ἄρτι γοῦν κατηγγέλλετο τὸν τύραννον εἰσιέ-
ναι διὰ πύλης τῆς χρυσηλάτου, καὶ πᾶσα ἡ σύγκλη-
τος κατὰ τὸν θεῖον τοῦ Προδρόμου νεών, ὃν ὁ Στούδιος
ἐκ βάθρων ἀνήγειρεν, ἀπήντα καὶ ὑπτίαις ἐδέχετο
ταῖς χερσὶ, προπέμπουσά τε καὶ ἐκθειάζουσα. Ὡς δὲ
τοῖς βασιλείοις ἤγγιζε καὶ κατὰ πρόσωπον δὴ τῆς
θείας εἰκόνος τοῦ δι’ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντος Θεοῦ
Λόγου, κατὰ τὸν οὕτω κατονομαζόμενον τόπον Χαλκῆν.
ἔμελλε στῆναι τὰς εὐχὰς ἀποδώσων, ἐπεί τι φοινι-
κοβαφὲς θοιμάτιον κατά τι στρατιωτικὸν ἔθος ἄζω-
στον ἐπημφίετο (ἀετὸν τοῦτο καλοῦσιν ἢ θάλασσαν
οἱ περὶ ταῦτα κομψοὶ), τοῦτο μὲν αὐτίκα ἀπαμφιέν-
νυται, καὶ Μιχαὴλ ὁ τὴν γλῶτταν φέρων παράσημον,
ἐπιμελητὴς τῶν τοῦ Λέοντος ἴππων τηνικαῦτα τυγ-
χάνων, ἐπὶ χεῖρας λαβὼν αὐθωρὸν ἐπαμπίσχεται.
Ἕδοξεν οὖν τοῦτο τοῖς πολλοῖς οἰωνὸς ἐξ ἐκείνου
δεύτερον τῆς βασιλείας τυχεῖν. Ὡς δὲ κατὰ τὰ
Σκῦλα ἐγένοντο, οὕτω δή τινα τόπον κατὰ τὰς βα-
αλείους εἰσόδους λεγόμενον, ἀκρατῶς πως ἐπιῤῥέων
καὶ κατ’ ἴχνος θέων αὐτοῦ τὸ πρὸς τῇ πέζῃ λῆγον
τοῦ ἱματίου ἄκροις ἐπέβη ποσὶν, ὡς καὶ αὐτὸν αἰσθά-
νεσθαι τὸν Λέοντα καί τινα παράβολον κίνησιν ἐξ
αὐτοῦ προσδοκᾷν. Τοῦτο μὲν οὖν ὕστερον ἐγένετο.
Ιʹ. Τότε δὲ τοῦ Λέοντος ἐπιφανέντος, Μιχαὴλ ἅμα

PG109_ed_000022.txt
παισί τε καὶ γυναικὶ τὴν κόμην ἀποθέμενοι πρὸς τί
τοῦ Θεοῦ τεμένισμαιʹ.Β. ἐ ὃ Φάρος κατονομά-
ζεται ἀπὸ τοῦ φῶς ἀνάπτειν πᾶσι καὶ κατὰ τὰς
νύκτας χειραγωγεῖν ἐπὶ καταγωγάς τινας ἀσφαλεῖς,
ἀντίμιμον τοῦ κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὄντα τε καὶ
λεγόμενον, τὴν αὐτοῦ εὐμένειαν χωρεῖ ἐκκαλούμενος.
Ὁ δὲ συλῆσαι μὲν ἐκ Θεοῦ καὶ ἔρημον θεῖναι ψυχῆς
οὐκ ἐν καλῷ θέμενος, ἐκεῖνον μὲν ἐν τῇ Πλάτῃ τ·
νήσῳ ὑπερόριον θεὶς ἡσυχάζειν ἐπέτρεψεν, χρυσόν
τινα κατ´ ἔτος ἐπιχορηγῶν, ἔνθεν καὶ τὸ μοναχικὸν
σχῆμα λαβόντα καὶ Ἀθανάσιον μετονομασθέντα ἐπι-
βιῶναί φασιν ἔτη δύο καὶ τριάκοντα. Συνῆν δὲ αὐτῷ
καὶ Εὐστράτιος ὁ υἱὸς αὐτοῦ, ὁ καὶ ἀποκαρεὶς καὶ
εὐνουχισθεὶς ὢν ἑτῶν εἴκοσι προστάξει τοῦ Λέοντος,
καὶ Νικήτας, ὃς πρότερον μὲν παῖς ὢν τὴν τῶν ἱκα-
νάτων διεῖπεν ἀρχὴν, ἅτε δὴ φίλιος τοῖς στρατιώ-
ταις καὶ ἐν ὑπαίθρῳ διάγουσιν εἶναί τε θέλων καὶ
τῶν πολλῶν πραγμάτων ἔμπειρος, τότε δὲ τ·τὴν κό-
μην καὶ αὐτὸς ἀποθέμενος Ἰγνάτιος ἐκαλεῖτο καὶ τῷ
πατρὶ συνεῖναι ἑτύγχανεν τῷ μονήρει βίῳ προσκείμε-
νος. Τὴν δ´ αὐτοῦ σύνευνον ἀπεσχοίνισε καὶ ἀπέσπασε
καὶ τρὸς τὴν μονὴν τὴν οὕτω λεγομένην Προκοπίας,
μετέθηκεν, καίτοι γε τοῦτο μὴ γενέσθαι πολλὰ τοῦ
Μιχαὴλ ἱκετεύσαντος. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ τοῦ βίου
ἔξω γενόμενος μηνὶ Ἰανουαρίῳ ια, ἔτειστρʹ, τὸν
χοῦν ἀποθέμενος ἐν αὐτῇ τῇ νήσω, ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει τῆς ἐκκλησίας ἑτέθαπτο· ὁ Εὐστράτιος δὲ
μετὰ τὴν τοῦ πατρὸς τελευτὴν ἕτη ἐπιβιοὺς πέντε
[αὶ δέκα?] καὶ αὐτὸς ἐκοιμήθη κατὰ τὴν ιε’ τοῦ
Ἰανουαρίου μηνός, ἔτους στζ, ἐν τῷ εὐωνύμῳ μέρει
τῆς ἐκκλησίας πεσών. Ὁ δὲ Ἰγνάτιος ὁ καὶ πρότε-
ρον Νικήτας καλούμενος, τῆς Κωνσταντινουπόλεως
πρόεδρος εἶναι λαχὼν, πυλλοῖς ὕστερον χρόνοις ἐν τῇ
μονῇ καλουμένῃτς Σατύρου, ἣν ἄρτι ἐκ βάθρων
δειμάμενος ἔτυχεν, τὸ ἱερὸν αὐτοῦ σῶμα κατέθηκεν.
Αὕτη δὲ ἡ μονὴ καὶ τοῦ Ἀνατέλλοντος κέκληται.
τρόπῳ τοιῷδε. Ἀλλὰ Σάτυρος μέν ὅτι ἐκ μικροῦ
διαστήματος τῆς τοιαύτης μονῆς ὁ παλαιὸς ὀνομά-
ζεται Σάτυρος, ἐν ᾧ ἦν ἱερὸν παρὰ τῶν Ἑλλήνων
οἰκοδομηθὲν τῶ αὐτῷ Σατύρῳ οὗ καθ’ ὁμωνυμίαν,
διὰ τὸ πλησίον εἶναι τὴν εἰρημένην μονήν, τῷ τοιούτω
καλεῖται ὀνάματι· ἐξ οὔπερ καὶ ὁ τοῦ Βρύου παλάτια
κτίσας Θεόφιλος βασιλεὺς τὴν ὕλην ἀφελόμενος ταῦτα
ἐδείματο. Ἀνατέλλων δὲ δι’ αἰτίαν τοιαύτην· Κυν-
ηγετοῦντί ποτε Νικηφόρῳ τῷ βασιλεῖ ἐν οἷς ἁρτίως
ἐστὶν ἡ μονὴ μέρεσι, διὰ τὸ ἀλσώδη καὶ δύσβατον τι
εἶναι καὶ πρὸς θήραν ζώων ἐπιτηδείαν,[ ἐλάφου
μιγίστης φανείσης καὶ καταδιωκομένης καὶ χειρω-
θείσης ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ ἐν ᾧ νῦν τὸ τῆς μονῆς θυ-
σιαστήριον ἴδρυται, εὑρέθη τράπεζα παλαιὰ ὑπὸ
κίονος βασταζομένη, γράφουσα οὕτως· Τοῦτό ἐστι
τὸ θυσιαστήριον τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ τοῦ
ἀνατέλλοντος, ὅπερ ἐνεθρόνισεν ὁ ἀπόστολος
Ἀνδρέας. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐ τότε, χρόνου δὲ παρ-
εληλυθότος πολλοῦ ὕστερον.

PG109_ed_000023.txt
γΙΚοΡμΑΝῆς ΝΝΥiΑΥ
ιαʹ. Ἐπανακτέον δὲ τὸν λόγον, καὶ τὴν αἰτίαν ζη-
τητέον τὴν οὕτως ὡς ἐξ ὁμολόγου πείσασαν ἀμφοτέ-
ρους, τὸν μὲν Μιχαὴλ μηδ´ ὅλως ὑπὲρ τῆς βασιλείας
ἀντισνεῖν (ἔνεστι γὰρ, ὡς ἡ παροιμία, κἀν μύρμηκι
χολὴ), τὸν Λέοντα δὲ θαῤῥούντως ἐπιβῆναι καὶ κατα-
τολμῆσαι αὐτῆς. Καὶ γὰρ ταύτην μόνην εἴποιμι ἂν
ἐγὼ εἶναι ἀληθινωτάτην παιδείαν τε καὶ γυμνασίαν
πρὸς τὰς πολιτικὰς πράξεις, τὴν ἐναργεστάτην αἰτίαν
καὶ τὸ μὴ τήνδε ἀλλὰ τήνδε, ἐπικεκαλυμμένην κατα-
φορὰν, ἧς πᾶσα δὴ βίβλος ἱστορικὴ στερουμένη καὶ
ἀπογυμνουμένη οὐκ οἶδ´ εἴ τινα ὄνησιν παράσχοι τοῖς
ἐντυγχάνουσιν. Ὑπῆρχε δὲ Μιχαὴλ θεραπαινίδιόν
τι πρόσοικον, ὃ κατά τινας ἐκβακχευόμενόν τε καὶ
ἐνεργούμενον περιόδους ἀπεφοίβαζέ τε καὶ ἐμαν-
τεύετο, καὶ πρὸς τῷ τοῦ Βουκολέοντος αἰγιαλῷ
προσφοιτῶν, Κατάβηθι ἐκεῖθεν, κατάβηθι, γεγωνό-
τερον, ὦ Μιχαὴλ, ἐπεβόα, καὶ τῶν ἀλλοτρίων
ἀφίστασο, πρὸς αὐτὸν δὴ τοῦτον ἀποῤῥιπτοῦσα
φωνάς. Οὐκ ἔλαθε γοῦν τοῦτο πολλάκις γενόμενον
οὐδὲ τοὺς ἐθελοκωφεῖν ἐθέλοντας καὶ τὸν βίον παρα-
πέμπειν εὐφρόσυνον, ἀλλ’ ἔφθασεν ὀψὲ γοῦν εἰς τὰς
βασιλικὰς ἀκοάς, θροῦν καὶ λαλιάν τινα οὐκ εὔελπιν
ἐμποιοῦν. Καὶ ὃς (φιλεῖ γὰρ ἕκαστος τὸ λυποῦν
ἐκπομπεύειν τοῖς φιλουμένοις] Θεοδότῳ τινὶ τῷ κατὰ
τὸν Μελισσηνὸν γνησίῳ δοκοῦντι, ᾧ ἐπώνυμον ὁ
Κασσιτερᾶς, τὰ τῶν λόγων ἀνεκοινοῦτο, καί τινα
βουλὴν ἐξανύεσθαι ἐσυμβούλευεν αἰσίαν ὄντως καὶ
ἀσφαλῆ. Ἡ δὲ ἦν τοῦ κατὰ τὸν καιρὸν ὅτε δὴ φοιβό-
ληπτον γένηται τὸ κοράσιον, ἀκριβολογῆσαι τρόπῳ
παντὶ τίς τε εἴη οἰκία τοῦ βασιλεύσοντος, καὶ κλῆαιν
ἥντινα φέρει, καὶ ὁποῖος τούτου ὁ χαρακτήρ. Ἐδόκει
ταῦτα ποιεῖν, καὶ ἡ ἐνεργουμένη πνεύματι Πύθωνος
οὐδὲν ὑποστειλαμένη, Κατὰ τὴν ἀκρόπολιν, φησί,
γενομένῳ σοι κατὰ τὸν δεῖνα καφὸν δύο τινές
ἄνθρωποι εἰσελεύσονται· Λέων ὄνομα τῷ ἑνὶ ἐπ-
οχουμένῳ ἡμιόνῳ, θατέρῳ δὲ ἕτερον· οὗτος δὲ τῆς
βασιλείας πατευμοφήσειεν. Ταῦτα γοῦν ἐκεῖνος ὁ
θεομισὴς ἀνὴρ ἐξόμνυταί τε πρὸς τὸν βασιλέα καὶ
λέγει τῶν γενομένων οὐδὲν, λῆρον δὲ τοὺς λόγους
ἀποναλεῖ καὶ μηδὲν ἔχοντας ὑγιές. Ἀλλ’ οὐκ ἐκείνῳ
λῆροι ἢ ἔμετος ἄλλως· ἄπεισι γὰρ εὐθὺς, καὶ τὸν
ἄνδρα[ ὡς ἀκηκόει, καταλαβὼν ἐν τῷ τοῦ θείου
Παύλου σηκῷ τῷ ὁρφανοὺς τρέφειν λαχόντι, συν-
εδριάσας καὶ ὁμολογίαις κατεμπεβώσας καὶ ὀχυρώσας
καὶ θαῤῥεῖν καὶ χαίρειν παρακελευσάμενος, ἐκ θείας
φωνῆς ἔλεγεν διδαχθῆναί με ἀποῤῥήτως τὰ μέλλοντα,
τήν σε βασιλέα διαπρυσίως κηρύττουσαν. Ταῦτα γοῦν
ὑπολαληθέντα καὶ οἷον δεύτερά τινα χρώματα ὡς ἐν
ζωγραφίᾳ ταῖς προτέραις ἐμμορφωθέντα σκιαῖς
(κείνας λέγω πρώτας τὰς θ ὀπὸ τοῦ κατὰ τὸ Φιλο-
μήλιον μοναχοῦ ἐκφανθείσας]) οὐκέτι ἐν εἰδώλῳ καὶ
ἐμφάσει τινὶ ἐμποιεῖ τὴν βασιλείαν ὁρᾷν, γυμνὴν δὲ
καὶ οἷον ἐν ἐκβάσει σαφῶς. Τοῦτο οὖν τήν τε ἤδη
κατῃθαλωμένην τοῦ Λέοντος καὶ οἷον ἀπομαρανθεῖσαν
φλόγα τῆς ἐλπίδος ὑποτύφεσθαι ἐποίησεν καὶ τὸν
Μιχαὴλ ἐν ἀβύσσῳ ἀθυμίας καταδῦναι πολλῇ καὶ τοῦ
μὲν τῆς ψυχῆς πύργον ἀνέστησεν, τοῦ δὲ ἐγκατέσει-

PG109_ed_000024.txt
σεν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὸ γύναιον, ἀλλὰ δὴ ὁ πιστευ-
θεὶς καὶ ἐξαπατήσας τῷ ὄντι Κασσιτερᾶς. Ἀλλ´ αὔ-
θις ἐπὶ τὴν ἱστορίαν ἱτέσν.
Ὡς δ´ οὖν τὴν αὐτοκράτορα εἴληφεν ὁ Λέων ἀρχήν,
ἀναῤῥηθεὶς δημοσίᾳ κατὰ τὸν Ἰούλιον μῆνα τῆς ϛʹ
ἐνδικτιῶνος, Μιχαὴλ μὲν τὸν τὴν γλῶτταν ὑποσυρί-
ζοντα τῇ τῶν πατρικίων ἐγκαταλέγει, τιμῇ, τὸν υἱὸν
αὐτοῦ πρότερον ἐκ τοῦ θείου λουτροῦ υἱοποιησάμε-
νος, Θωμᾶν δὲ τὸν ἑαυτοῦ διαφερόντως ὁμήλικα καὶ
συμπαίστορα τῶν φοιδεράτων τουρμάρχην ἐγκαθ-
ιστᾷ Καὶ Μανουὴλ δὲ τὸν Μιχαὴλ πρωτοστράτορα
πατρικίοις ἐγκαταλέξας καὶ στρατηγὸν τιμήσας τῶν
Ἀρμενίων, Οὐκ ἔδει σε, ἔφη, πρὸς τὸν κατ’ ἐμοῦ
ὀπλίζεσθαι πόλεμον, σύμβουλον τοῦ βασιλέως,
καὶ τῆς Κροκοπίας γενόμενον. Καὶ ὃς εὖ μάλι-
στα παῤῥησιαζόμενος, Ἀλλ οὐδὲ σὲ ἔδει, ἀντέφη-
σεν, κατὰ τοῦ εὐεργέτου, ἔτι δὲ καὶ συντέκνου
σου, χεῖρα ἀντᾶραι. Τότε μὲν οὖν τούτοις κατεσιγά-
σθη, τὴν τοῦ ἀνδρὸς αἰδεσθεὶς ἀρετήν,
ϟγʹ. Ὡς δὲ τὸν τῶν Βουλγάρων ἄρχοντα τῇ προτε-
ραίᾳ νίκῃ φρονηματιζόμενον διακήκοεν, καὶ αὖθις
δῃοῦντα μὲν τὴν γείτονα γῆν, κείροντα δὲ καὶ λεη-
λατοῦντα τοὺς ἀγροὺς καὶ πολλὰ μὲν σώματα, πολλὰ
δὲ βοσκήματα καθαρπάζοντα, οἰκήσεις δ´ ἑτέρωθεν
νατεμπιπρῶντα καὶ ὅλως ὄντα ἀφόρητον, πρῶτον
μὲν δεῖν ᾠήθη διὰ πρεσβείας εἰρήνης ἀναμνῆσαι αὐ-
τὸν, ὡς δ´ οὐκ ἔπεισεν, τὰ τῶν τειχῶν διεῤῥυηκότα
δι’ ἑαυτοῦ ἀνοικοδομησάμενος ἐξεβοήθει διὰ ταχέων,
καὶ γενόμενος ἐν Μεσημβρίᾳ τῇ πόλει τοιούτῳ τινὶ
διεχρήσατο στρατηγήματι. Ἡμέρας ἱκανὰς ἔν τινι
τόπῳ ἐπιταφρώσας ἑαυτόν τε καὶ τὸν στρατὸν
ἐκαθέζετο ἑκάστοτε σιτιζόμενος ἀπὸ τῆς ἡμετέρας
καὶ λειπόμενος τῶν ἀναγκαίων, ἀλλὰ καὶ πρὸς τρυφήν,
οὐδενός. Ἐπεὶ δὲ τοὺς παρακειμένους καὶ κατ’ αὐτοῦ
καθωπλισμένους Βουλγάρους ἐν στενότητι εἶναι τῶν
ἀναγκαίων ἀκήκοεν, τοῦ μὲν οὗ ἐφήδρευε τόπου
νύκτωρ ἀπάνεισι μετὰ στρατιωτῶν ἱκανῶν καὶ ῥώμῃ
τε καὶ καρτερίᾳ γεγυμνασμένων, ἑνὶ μόνῳ τὴν ἑαυ-
τοῦ παραγυμνώσας γνώμην, καὶ πρὸς λόχον ἐπί
τινος βουνοῦ χωρεῖ, σύνθημα τοῦ πολέμου καὶ ὥραν
εἰπών. Ὡς δ’ ἡμέρα ἀνέλαμπε καὶ ὁ στρατηγὸς
ἐγυμνοῦτο τοῦ βασιλεύοντος, φυγῇ χρήσασθαι τοῦ-
τον, τὸν βασιλέα δηλονότι, πάντες καθωμολόγουν,
τῶν γεγονότων εἰδότες οὐδέν. Ὅθεν ἀναθαῤῥήσαν-
τες οἱ ἐναντίοι μένειν ἐφ’ ἑαυτῶν οὐδ´ ὅλως ἐδύναντο,.
ἀλλὰ καὶ κατεξανίσταντο καὶ ἐπὶ χεῖρας ᾤοντο τὸ
στράτευμα ἔχειν. Νυκτὸς οὖν ἐπιγενομένης κἀτει-
σιν ἐκ τοῦ λόχου ὁ Λέων ἀπροσδοκήτοις οὖσι κακῶν,
καὶ συμμίξας αὐτοῖς ἀνδράσιν ὅπλων γυμνοῖς καὶ
διαλελυμένοις ὕπνῳ τε καὶ θάῤῥει τῆς τοῦ βασιλέως
φυγῆς τοσοῦτον ἐνειργάσατο φθόρον καὶ φόνον
πάντοθεν ἐκχυθέντων τῶν Ῥωμαίων κατὰ τὸ σύν-
θημα (ὡς πανδημεὶ αἰρῆσαι τὸ στρατόπεδον καὶ
μηδὲ πυρφόρον, τὸ δὴ λεγόμενον, διασωθῆναι. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ πᾶσαν ἡλἰκίαν ἐκ καταδρομῆς τε καὶ
προνομῆς ἀνάρπαστον θεὶς, καὶ τὰ τέκνα τούτων
ταῖς πέτραις καὶ τῇ γῇ προσκροτῶν, τὴν ἑαυτοῦ

PG109_ed_000025.txt
ΝΙΣοΡΠΑΝΕβοΥΙΑΤς
κατέλαβεν ἐν τάχει. Ὅθεν ἔκτοτε ἐκεῖνος ὁ βουνὸς
Λέοντος ἐπωνομάσθη· καὶ οἱ ἀεὶ ἐκεῖσε δισβιβαλάας.
νοι τῶν Βουλγάρων τὴν κεφαλὴν ἐπισείοντες δακτυ.
λοδεικτοῦσι, καὶ λήθην λαμβάνουσι τῶν τότε κακῶν
οὐδαμῶς.
ιΖʹ. Τοῦτο γοῦν θρασύτερόν πως αὐτὸν καὶ ἰταμώ-
τερον ἐνειργάσατο τὸ προτέρημα, καὶ εἰς τὴν σύν-
τροφον ὠμότητα ἐναπέῤῥαξε. Μικροῦ γὰρ καὶ μεί-
ζονος οὐκ ἦν αὐτῷ διαφορὰ ἁμαρτήματος, ἀλλὰ
κατὰ πάντων ἐφ´ ᾤτινι καταλαμβανομένων μία ψῆ,
φος, τὸ ἀκρωτηριάζεσθαι τῶν ἀναγκαίων μέλος ὁποιον-
οῦν καὶ πάντων ἐπ’ ὄψεσι τίθεσθαι ἐκκρεμές. Ἃ
καὶ πᾶσι πεποιηκότων τοῖς ἀνθοώποις ἐνέπιντον
μῖσος δὴ τούτου καὶ δεινὴν ἀπέχθειαν· οἷς γὰρ
ἄκρατον τὴν ἐγχώριον θηριωδίαν ἐνήσκησεν, ἀλλ´
οὐ κεκολασμένην τινὰ καὶ πρὸς τὸ πραότερον ἀπο-
νεύουσαν, τὴν συγγενίδα φύσιν ἐκφαυλίζων ἀνηλεῶς,
μισθὸν τὸ ἔχθος, ἀλλ´ οὐ τὴν φιλίαν ἠμπόλησεν.
ιεʹ. Ταῦτ´ οὖν ἔπραττεν, καὶ κατὰ νοῦν λαμβάνει
τὸν ἐπὶ τῶ Φιλομηλίῳ μονάζοντα, καὶ ἀμείβεσθαί
οἱ δοκεῖ τῆς προῤῥήσεως[. εὐχαριστήριά τινα
προπέμπων· αὐτῷ, τὰς τοῦ κράτους νίκας δῆθεν
αἰτῶν. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν ἤδη φθάσας ἐξ ἀνθρώπων
ἐγένετο, πονηρὸς δέ τις δαίμων καὶ βάσκανος( οὐ
γὰρ ἄνθρωπον τοῦτον καλέσαιμι τὸν πάντα συγχέαν-
τα καὶ ταράξαντα καὶ κατὰ τὸν παλαιὸν ὄφιν τὸν
ἱὸν τοῖς τοῦ ταλαιπώρου Λέοντος ὡσὶν ἐγχέαντα ε
ἀνεπίστατον κεκτημένου ὅλον τὸν νοῦν) τῷ τοῦ γέ-
ροντος οἰκίσκῳ ἐν εὐλαβείας προσχήματι ἐγκατέλα-
βεν. Συμβάτιος οὗτος ἐλέγετο, ὃς τὸν βασιλικὸν
ἄγγελον πολλὰ προσονειδίζων, καὶ δύσφημα κατὰ
τοῦ βασιλέως εἰς πρόσωπον, ἀλλ’ οὐχ ὑπὸ κόλπον
λαλῶν, ἢ μὴν ἐξελιπάρει μηδὲν καθυποστελλόμενον
ἐξειπεῖν, ὡς Οὐκ ἔσται σοι τὸ βασιλεύειν ἐπὶ πολὺ
εἰδώλοις (ὢ τῆς καταράτου γλώσσης ἐκείνης!] προσ-
ανέχοντι καὶ τολμῶντι τοῖς ὑπὸ τῆς παρδοῦς καὶ θυά.
δος καὶ ταραξίου σεβομένοις, τὴν βασιλεύσασαν Εἰρή-
νην καὶ τὸν ἐν ἁγίοις Ταράσιον ἀφέτῳ γλώττῃ περὶ
τῶν θείων εἰκόνων οὕτως ἀποκαλῶν. Ὁ δὲ Λέων, τὸ
ὄντως δαιμόνων εἴδωλον, τὸ τῆς ἀμαθίας ἀνδράποδον, τὸ
τῆς σκιᾶς ἀφονώτερον, δέον τούτων κατολιγωρῆσαι, ἢ
εἰʹ· μὴ τοῦτο, ἐκπομπεύειν γοῦν καὶ θεατρίζειν ταῦτα
τῷ τὰς τῆς Ἐκκλησίας ἡνίας ἰθύνοντι, καὶ σύνοδον
συγκροτῆσαι περὶ μεγάλων μεγάλως ἀνερευνῶν,
ἀλλ’ οὐκ ἀνδράσι μηδὲν ὑγιὲς φρονοῦσι, μηδὲ τὰ
ἑαυτοῦ (φεῦ τῆς μετὰ δόλου φιλίας!), ἀλλὰ τὰ οἰκεῖα
προμηθουμένων καὶ προδιοικουμένων, τῷ φιλουμέ-
νῳ ἀνακοινοῦται Κασσιτερᾷ, καὶ τὰ ἀπεσταλμένα
ἄγει τούτῳ εἰς φῶς. Ὁ δὲ κακῷ τὸ κακὸν καὶ λύσ-
σῃ λύσσαν οὐ θεραπεύων, ἀλλ’ ἐπεγείρων, ἕτερόν
τινα τῇ ὁμοίᾳ δόξῃ περὶ τῶν θείων εἰκόνων ἐνισχη-
μένον κατὰ τοῦ Μαυριανοῦ ἔμβολον ἐνσκηνοῦντα
ἀναγνωρίζει, ἀπέραντά τινα καὶ μετέωρα λεσχη-
νεύων καὶ ὑπεράγγελον τοῦτον εἶναι διαβεβαιούμε-

PG109_ed_000026.txt
ΡΒi Πὸ ΛΚΜΡς.
νος· Τούτῳ οὖν, ὦ βασιλεῦ, χρῶ περὶ τῶν τοιού-
των μυσταγωγῷ· καὶ ὃ ἂν εἴποι σοι ποιῶν οὐχ
ἁμα τήσεις τοῦ δέοντος.
ἐισκαιαἴσας εάοσεαι, κίετε; πες εἰ φείά Πίο ἀοσίοτα σφσγίε, αὐ Λοισσίος
ιϛʹ. Ὡς οὖν ἐπεράνατο τὰ τῆς συμβουλῆς, μετα-
θέειν ἔγνω πρὸς τὸν μονάζοντα, καὶ τοῦτον ναταυν-
τλήσας ταῖς φλυαρίαις προσέθηκεν, ὡς Κατὰ τὴν
ἐπιοῦσαν νύκτα, ἰδιώτου σχῆμα ἀναλαβόμενον, αὐτὸν
ἐνταῦθα βασιλέα ἀγάγω σοι, περί τε πίστεως καὶ
ἄλλωων οὐκ εὐκαταφρονήτων πραγμάτων συμβουλευό-
μενον. Τοῦτον οὖν ἔτη δύο καὶ ἑβδομήκοντα τὴν
βασιλείαν κατευθυνεῖν καθυπισχνοῦ, καὶ τρισκαιδέ-
κατον ἀρίθμει τῶν ἀποστόλων, καὶ παῖδας παίδων
ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας ἰδεῖν, εἴ γε Λέοντος ἐξ,
Ἰσαυρίας συστοιχεῖ πως τῶ δόγματι. Μὴ ὑπ-
ἀσχνουμένου δὲ, ἀλλ’ ἀπαναινομένου, τὴν ἐξώλειαν
καὶ ἀπώλειαν καὶ κρημνοὺς καὶ βάραθρα ἠπειλῆσθαι
τούτῳ ἐπόμνυε ἐκ Θεοῦ.. Ταῦτ´ οὖν ἐκ σκαιω-
ρίας καὶ γνώμης πονηρᾶς ἀναδιδάξας, τὸν βασιλέα
ἦγεν κατὰ τὸν δηλωθέντα καιρόν· καὶ ἐπείπερ εἰσῄε-
σαν μετὰ τοῦ Θεοδότου καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἀπήρχον-
το, Οὐ χρή σε, ἔφη ὁ μοναχός, τὴν ἀλουργίδα
καταλιμπάνοντα, ὦ βασιλεῦ, ἰδιώτου σχῆμα ἀλ-
Ἰάσσεσθαι καὶ τρώγειν γνώμας οὕτω τὰς τῶν
παλλῶν. Καὶ ὃς ἐκπαθὴς ἅμα καὶ παραπλὴξ τῷ
ῥήματι τούτῳ γενόμενος, καὶ ἄλλως οἰηθεὶς ἐκ θείας
εἶναι προγνώσεως, ὡς σκιὰ τῷ ἀνδριάντι εἴπετο ἀλη-
θῶς, καὶ ὅλους ἤρτητο καὶ ἐκρέματο ἐξ ὦτων ὥσπερ τι
κεραμοῦν ἀγγεῖον τοῖς λόγοις τοῦ μοναχοῦ. Ἀλλὰ ταύῦ-
τα μὲν εἴρηται καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν διὰ μέτρου ποιήσεως.
ϟʹ. Αὐτίκα γοῦν τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων ἀν-
εγορεύει καθαίρεσιν, καὶ τὸν πατριάρχην( Νικηφό-
συγκατατίθεσθαι, εἴ γε μὴ μέλλοι ὑπερορίαν καταψη-
φίζεσθαι. Ὁ δὲ καὶ ἄλλοθεν τεκμηράμενος τὴν τοῦ
τυράννου πρὸς τὸ Θεῖον ἀπέχθειαν, ἄγεσθαι μᾶλλον
ἢ συνεῖναι τοιούτῳ κρίνας ἀπήγετο πρὸς τὴν κατα-
ψηφισθεῖσαν ὁμολογίαν· καὶ Θεόδοτος ὁ Κασσιτερᾶς,
τὸν τῆς ἱεραρχίας θρόνον ἆθλον ἐλάμβανε κατὰ τὸν,
τοῦ θείου Πάσχα καιρόν. Ἄξιον δὲ μηδὲ τὸ τεκμή-
ριον παραδραμεῖν. Ὁ μὲν γὰρ Νικηφόρος, ἅτε τῆς,
ἱερωσύνης προϊστάμενος, ἐζήτει τὴν διὰ τοῦ ἱεροῦ
συμβόλου πρὸς τὴν θείαν πίστιν συγκατάθεσιν· ὁ
δὲ οὐκ ἔφη νῦν τοῦτο ποιήσειν, ὑπερθέσθαι δὲ μέ-
χρις ἂν ἡ τῆς βασιλείας αὐτῷ τελείως ἀνάῤῥησις γέ-
νηται, δηλούσης τῆς ἀναβολῆς ὡς καὶ αὐτοῦ γε προ
ενισχημένου τῇ τῆς αἱρέσεως μανίᾳ ἐκ γενετῆς.
ιηʹ. Ἔτερον δὲ τοῦ λεχθέντος σαρέστερον· ὡς
γὰρ ἄρτι τὸ πρῶτον ἀνηγορευμένος ἐδεῖτο τοῦ δια-
δήματος, καὶ τοῦτο ἔδει τὸν ἀρχιερέα τῇ καταπτύ-
στῳ ἐπιθεῖναι κεφαλῇ, προσήγγισεν δὲ ταύτῃ καὶ
κατεπαφώμενος οὐ τριχῶν, ὅπερ ἐδόκει, μαλακῶν,
ἀκανθῶν δὲ καὶ τριβόλων, ὅπερ τῇ ἀληθείᾳ ἐνῆν, ἐν
αἰσθήσει ἐγένετο, ἀκίσιν οἷον κατακεντούμενος καὶ
τὴν χεῖρα ὀδύναις περιπειρόμενος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν

PG109_ed_000027.txt
γΠΕΟΡiΑΝΕα ΟὐΜΥΑΥ.
πρότερον· τότε γοῦν ὁ πατριάρχης ὑπερόριος, τὴν
καταχειροτονήσασαν ψῆφον δεξάμενος, ἐπορεύετο,,
ὅτε δὴ καὶ λέγεται ἐφ’ ὁλκάδος αὐτῷ φερομένῳ μα-
κρὰν κατά τινα τόπον παραθαλάττιον πόῤῥωθεν
ἰδεῖν Θεοφάνην τὸν μακαρίτην, θυμιάμασί τε καὶ
λαμπάσι δεξιούμενον, οἷόν τινα προπομπὴν τῇ κα-
λῇ ἐκείνῃ ὁμολογίᾳ προπέμποντα. Ὃν, ὡς εἰκός,
ἀποδοχῆς ἀξιώσας καὶ Θεῷ παραδοὺς δι´ εὐχῆς, τὰς
χεῖρας οἷον ἄρας μεταρσίως περιεβάλετο τοῦτον,
Βπόῤῥωθεν τὸν τελευταῖον ἀποδοὺς ἀσπασμόν.
Ἐρομένου δέ τινος τῶν συνεπομένων, ὡς δὴ «Τίν
τοῦτον ἀποδίδως εὐκτῶς τε καὶ ἐφετῶς; Τῷ ὁμ-
ολογητῇ» φάναι «Θεοφάνει» προφήτιδι γλώττῃ,
«μονῇ προεστῶτι τοῦ Ἀγροῦ.» Ὁ καὶ συνέβη μετ´
οὐ πολύ· αὐτός τε γὰρ τοῦτον ἑώρακεν οὐδαμῶς,
κἀκεῖνος τὸν τῆς ὁμολογίας στέφανον ἀνεδήσατο. Καὶ
τὰ μὲν τοῦ ἀρχιερέως οὕτως.
ιθʹ. Αὐτὸς δὲ οἷόν τινα τῆς αὐτοῦ βασιλείας ἀρχὴν
ἐπιθεὶς δεξιὰν τὸ τὰ τῆς Ἐκκλησίας οὑτωσὶ διοι-
κονομῆσαι, καὶ τὴν φιλοτιμίαν εἴπερ τις νυσῶν, τῶν
κοινῶν πραγμάτων ἀντελαμβάνετο, πανταχοῦ τὸ
κέντρον κατὰ τοὺς σφῆκας φέρων μεθ’ ἑαυτοῦ, τὸν
στρατιώτην τε ὄχλον γυμνάζων αὐτός, καὶ πόλεις
πολλαχοῦ τῶν κατὰ θρᾴκην καὶ Μακεδονίαν δι’ ἑᾳυ-
τοῦ ἐκ βάθρων ἀνεγείρων, καὶ περιπορευόμενος
παντανοῦ ὡς φοβερὸς εἶναι καὶ καταπληκτικὸς καὶ
αὐτοῖς τοῖς ἐχθροῖς. Ὑπὲρ ὧν καὶ σὸν ἅγιον Νικη-
«σόρον φασὶν εἰπεῖν ποτε μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀποβίωσιν
ὡς εἰ καὶ ἀλάστορα, ἀλλ’ οὖν ἐπιμελητὴν τῶν κοι-
νῶν ἡ πόλις ἔνδρα ἀπώλεσεν. Καὶ περὶ τὰς ἀρχὰς δὲ
καὶ ἡγεμονίας, οὐ τὰς πολιτικὰς δὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὰς στρατηγικάς, διεπτόητο ἰσχυρῶς· χρημάτων
κρείττων τ αὐτὸς ὢν τοὺς ἀδωροτάτους πάν-
ρων προέκρινεν, ἀριστίνδην πάντας, ἀλλ’ οὐ κα-
τὰ πλοῦτον τιμῶν. Καὶ δικαιοσύνης μὲν ἐραστὴς
λέγεσθαι ἐβούλετο, οὐκ ἐγίνετο δέ· πλὴν ἀντεποιεῖτο
ταύτης, καὶ πολλὰς τῶν κρίσεων δι’ ἑαυτοῦ ἐξεπέ-
ραινε κατὰ τὸ Λαυσιακὸν ἐγκαθήμενος. Καί ποτε
δή τινος ἔγκλησιν πρὸς αὐτὸν ποιησαμένου περὶ γυ-
ναικὸς ἀρπαγῆς, ὡς τὴν ἑαυτοῦ τις τῶν ἐπιφανῶν
ἀνηρπάκει ἀνδρῶν, καὶ ὅτι Οὐδὲ λόγων ἠξίωμαι, τῷ
ὑπάρχῳ πολλάκις διενοχλῶν, ἐκεῖνον μέν, ἐπείπερ
αὐθωρὸν παραστάντα οὕτως ἔχειν ἐπεμαρτύρησεν,
εἰς εὐθύνας ἦγε τῆς ἀρχῆς μεταστήσας καὶ πικρίαν
πολλὴν καταχέας αὐτοῦ, τὸν δὲ μοιχὸν νόμῳ ἐκδοθῆ-
ναι προστέταχεν.
νʹ. Ἀλλὰ τούτοις μὲν τὴν πολιτείαν οἷον ὑπέσαινε
καὶ τὸν πρὸς αὐτὸν, ὡς ἂν εἴποι τις, εὔνοιαν ἑκα-
πήλευσεν· περὶ δὲ τὴν πίστιν ἐμαίνετο κραταιῶς,
τοσοῦτον ὡς μηδὲ Θεὸν ὀνομάζειν ἐδόκει τούτῳ κα-
λόν. Καὶ γὰρ τὰς τριακοντούτας σπονδὰς τοῖς Οθυ-
νοις δὴ τούτοις τοῖς καλουμένοις Βουλγάροις ἐνωμό-
τως ποιῶν καὶ εἰρηνικὰς συμβάσεις καταπραττόμε-
ΡΛμΙῶ ΡΕῦΥιΟΚΕε.

PG109_ed_000028.txt
νος, ἐπει δι’ ὅρκων ταύτας ἔμελλε βεβαιοῦν τε καὶ
ἐμποδοῦν, οὐ τούτοις δὴ τοῖς ἡμετέροις ἐχρῆτο, Θεὸν
καὶ οὐρανίους δυνάμεις ἢ τὴν κατὰ σάρκα γενομένην
μητέρα Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τῶν λεγομένων τε καὶ
πρεπομένων ἐφόρους καὶ μάρτυρας· ἀλλ´’ οἶά
οεὐκὴ βάρβαρος θεοσεβείας ἀπῳκισμένη, κύνας
μέν, καὶ οἷς τὰ ἄνομα ἔθνη θύουσιν, ἐχρῆτο μάρτυσι
τὖν πραττομένων καὶ ἀπέτεμνεν καὶ διὰ στόματο-
ἄγειν οὐκ ἐμυσάττετο εἰς βεβαίωσιν, οἷς ἐκεῖνοι
ἐμφορούμενοι, τὴν τῶν Χριστιανῶν δὲ πίστιν ἐκεί-
νοις μέλλουσί ποτε ὑφ’ ἡμῶν διαβιβάζεσθαι πρὸς
ἐκείνην, ὡς ἔοικε, κατεπίστευσεν. Καὶ σαφῶς
οὑτωσὶ οὐκ ᾐσχύνετο ἀσεβῶν· οἷς τε γὰρ τοὺς τῆς
πίστεως μαργαρίτας, κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου φωνήν,
ἔμπροσθεν ἠφίει τῶν χοίρων καὶ χρῆσθαι τούτοις
ἐπὶ στόματος ἐξεβιάζετο, ἄξιος βδελυρίας ὁ ἀνὴρ
ἀσεβῶν· καὶ οἷς τὰ ἐκείνων αὖθις αὐτὸς τὴν τῶν
Ῥωμαίων διέπων βασιλείαν τε καὶ ἀρχὴν οὐκ ἠρυ-
θρία μυσταγωγούμενος καὶ τελούμενος ἐν πανδήμῳ
θεάτρῳ καὶ οὕτω γε δὴ πλήρει τῶν ἀπίστων τε καὶ
πιστῶν, τοῦ αἰωνίου σκώληκος καὶ πυρός, ἀλλ’ οὐκ
ἄλλων ἐπάξιοι. Καὶ ὅσους δὲ ς τὸν ὀρθὸν εὔρισκε
λόγον τηροῦντας, τούτους πικρῶς κατῄκιζε καὶ δει-
νῶς· ἑτέρωθεν δὲ τὰ τῶν ὁμοφρόνων οἱ στίφη τε καὶ
συστήματα συνεκρότει τε καὶ συνήγειρεν ἐν ταυτῷ
παρὰ πλευρὰν αὐτοῦ τιθεὶς καὶ προσεπικλύζων ταῖς
ὠφελείαις. Τούτοις καὶ Ἰωάννης ὁ γραμματικὸς
ἐγκατέλεκτο, παντὸς ἀνάσκητος ὑπάρχων καλοῦ. Οἷς
καί τινα γραφὴν ὁ Λέων νεαρᾶς τινος καὶ μιαρᾶς
ἐξαρχομένην πίστεως ἀναγράψαι κελεύσας, τὸν κατὰ
τῶν θείων εἰκόνων δρόμον ἐδίωκεν. Ἀνεῤῥίπισε δέ
πως οἷον καὶ ἐξεφύσησεν εἰς ὕψος αἴρων αὐτὸν (καὶ
γὰρ ἦν κοῦφος καὶ πρὸς οὐδὲν ἐφέρετο λελογισμένῳ
τῷ νῷ] ὁ τοῦ ἱεροῦ συστήματός τε καὶ κλήρου τῶν
βασιλικῶν αὐλῶν ἀρχηγός. Λοχῶν γὰρ αὐτὸν ἐκ πολ-
λοῦ καὶ οἷον ἐξ ἐνέδρας ὡς τὸν Πρωτέα αἱρήσειν
ἐρῶν, ἐπεὶ κατά τινα καιρὸν τὸ θεῖον ἐκεῖνο εἰς
ἐπόκοον ῥητὸν ἐκκλησιαζόμενον ἐκηρύττετο. Τίνι
ὑμοιώσατε Κύριον, καὶ τίνι ὁμοιώματι ὠμοιώσατε
αὐτόν, μὴ εἰκόνα ἐποίησε τέκτων, ἢ χρυσοχόος
κωνεύσας χρυσίον περιεχρύσωσεν αὐτὸν, ἢ
τμοίωμα κατεσκεύασεν; ἐπεὶ γοῦν τοῦτο κατὰ τὸν
τοῦ Φάρου ναὸν ἐξηχεῖτό τε καὶ διεβεβόητο, ἠρέμα
πως ὑποσυρεὶς καὶ ἑαυτὸν εἰς προῦπτον ἀγαγὼν,
Τύνες ὅ τι λέγει, φησίν, ὦ βασιλεῦ, τὸ ἱερὸν
λόγιον· καὶ μηδείς σοι μετάμελος ἐπὶ τοῖς ἐναρ-
χθεῖσιν ἔστω, ἀλλ’ ἅπαν θεῖον δοκοῦν ἐκποδὼν
ποιήσας εἰκόνισμα τῆς ὀρθῆς ἔχου λατρείας τῶν
μὸ σεσομένων αὐτά. Τούτοις, ὡς εἶπον, ἀσυλλυ-
γίστως ὑπεκκαεὶς καὶ τὴν ἄθλιον ἐκείνην ψυνὴν
προσεκπυρωθεὶς ὅλην ἐκίνησε κατὰ μὲν τῶν εὐσε-
βῶν τὴν ἑαυτοῦ μανίαν, κατὰ δὲ τῶν ἀσεβῶν τὴν
θείαν καὶ δικαίαν ὀργήν. Ὁ μὲν γὰρ θεσπίσματι
πάντας τοὺς ἀρχιερεῖς ἐκ τῆς ὑπερορίας μετεπέμ-
πετο,[.ἱ] συλαγωγῶν τούτους, τῆς τοῦ πατριάρ-

PG109_ed_000029.txt
γιπΟρῃΑςΝοΥΑΥί.
χου θέας πόῤῥωθεν καθιστῶν καὶ ἀποκηρύττων
αὐτοὺς, ὡς τῷ οἰκείῳ βουλήματι πειθηνίους κατερ-
γαζόμενος, πολλοὺς τὴν καλὴν ἀναιρήσασθαι μαρ-
τυρίαν πεπεικὼς τῷ γε μὴ πεισθῆναι αὐτῷ,
καʹ. Θεὸς δὲ, οἷος τρόπος ἐκείνου οὐ σύντονός τις,
ἀλλὰ μακρόθυμος, τὴν ῥομφαίαν ἐστίλβου μὲν, οὐκ
ἠφίει δέ. Νῦν μὲν γὰρ αὐτοῖς λοιμοὶ καὶ αὐχμοὶ καὶ
διάπυροι ἥλιοι, νῦν δὲ σεισμοὶ καὶ ἀναβρασμοὶ, καὶ
ἄλλοτε φλογὸς οἷα κατὰ τοῦ ἀέρος ἀκοντίσεις, καὶ
ἑτέρωθεν ἐμφύλιοι στάσεις τῶν δεινῶν τὰ ἀκμαιό-
σατα ἐπεσείοντο. Ἀλλ’ οὐκ ἦν ἐκείνην ἐπισχεῖν τὴν
ψυχὴν, συὸς δίκην κατὰ κρημνοῦ ἐπιβρίσασαν. Ἐν-
τεῦθεν ὀψὲ γοῦν καὶ καιρίως πλήττουσα μάχαιρα
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐκπεπόρευται, ἵν´ ἤλῳ τέως ἦλος
ἐκκρουσθῇ καὶ κακὸν τῷ κακῷ ἰαθῇ. Μιχαὴλ τοῦτο
ἦν, ὃς τὴν φοιδεράτων τότε ἐπειλημμένος ἀρχήν,
ἐγκλήματι καθοσιώσεως ἀλοὺς, μόγῳ πολλῷ καὶ
κόπῳ ἀποτρίψασθαι ἴσχυσεν. Ἀλλ’ ἔμελλεν ὑπὶ
ὁδόντα τοῦτον ἔχων ἀεὶ καθάπερ διαπεπραγμένον
ἱερεῖον δεῖξαι οὐκ εἰς μακράν. Ἄλλως μὲν γὰρ ἐξ-
ήσκει γλῶσσαν ὁ Μιχαὴλ πρόλαλόν τε καὶ ἱταμόν, καὶ
τὴν αὐτοῦ οὐκ ἔληγεν ἐκπομπεύων θηριοτροπίαν·
ἅτε δὴ αὐτῷ καὶ συναυξηθεὶς καὶ τῇ ἐκ χειρὸς γαν-
νύμενος ἀνδρειότητι. Ὁ Λέων δὲ (οὐ φέρει γάρ τις
πάντων κρατῶν ἑνὸς ἡττᾶσθαι μωροῦ, εἰ μή γε
ὄντως οὐκ ἀνδρῶν, ἀλλὰ καὶ θυμοῦ βασιλεὺς κα-
ταστῇ) ὠτακουστάς τινας τούτῳ λόχον κατέστησεν,
ὡς ἂν διά τινος πορθμείου διαβιβάζοιντο λόγοι οἱ
αὐτοῦ· καὶ γὰρ ὑπείδετο τὸ μέλλον, τῆς κατὰ τὸ
Φιλομήλιον προῤῥήσεως ἐξημβλωκυίας τῆς αὐτοῦ
ψυχῆς μηδαμῶς, ἢ τὸν Μιχαὴλ δεύτερον τοῦ Λέοντος,
ἀναῤῥηθῆναι διωμολόγησεν. Τούτων τῶν ἐφεδρευόν-
των εἷς ἦν καὶ Ἐξαβούλιος, ἀνὴρ οἷός τε ὢν ἦθος
καὶ φύσιν ἀνθρώπου καταμαθεῖν. Ὡς οὖν χρόνου
προϊόντος οὐκ ἐνεδίδου τῆς ἀθυροστομίας μηδὲ τοῦ
τωθασμοῦ, ἀλλ’ οἷόν τις κυματίας πᾶσαν ἀκαίρως,
ἰλὺν ἐξέβρασεν ποταμός, ἠπείλησε τῷ Λέοντι παν-
ώλειαν καὶ ἄλλ´ ἅττα θυμὸς ἐτρέφετο πονηρὸς,
ἀνεπέμπετο δὲ ταῦτα πρὸς βασιλέα, ἀνάρπαστο·
γίνεται ἐξ αὐτῆς, καὶ τέλος τῶν ἐλεγχόντων τὰ τῆς
κατηγορίας κατεμπεδούντων κατατίθεται τυραννίδο-
ἐπίθεσιν μελετῶν. Ἡμέρα ἦν προτεραία τῆς ναθ´
ἡμᾶς τοῦ Λόγου Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπιδημίας.
τε καὶ σαρκώσεως. Ἐπεὶ γοῦν πάντοθεν κατάφωρος
ἐγεγένητο αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς ἀσηκρητείοις
ἐξετάζοντος, καὶ δρασμὸς τῶν τολμηθέντων οὐκ ἦν,
καταχειροτονεῖται τὴν ἐπὶ θάνατον, καὶ θάνατον οὐ
τόνδε ἢ τόνδε, ἀλλ’ ἵν´ ἔχῃ καὶ τὸν βασιλέα αὐτὸν
θεατήν τε καὶ αὐτουργὸν, εἴτε τῷ πάθει τῆς ὀργῆς,
ἐκνικώμενον, εἴτ´ ἄλλως τῇ ὠμότητι ἐφηδόμενον,
κατὰ τὴν τοῦ βασιλικοῦ βαλανείου κάμινον δριμέως
ἐκριφῆναι πυρὸς παραβόσκημα. Ὥριστο ταῦτα, καὶ
αὐτὸς προέθεεν τὰ τοῦ δράματος ἐποψόμενος. Ἀλλ´
ἡ τούτου σύζυγος (Θεοδοσία ἦν, τὸ τοῦ Ἀρσαβὴς,
θυνάτοιον ὶ ἀνασπούδασα καὶ ὡς ἔτυχε θέουσα, ὡς
ἔκ τινος βακχείας ἐξοιστρηθεῖσα, ἀπέσπευδε τοῦτον
καὶ τῆς ὁρμῆς ἐγκατέπαυεν, ἀλάστορα καὶ θεομά-
χον ἀποκαλοῦσα, οἷς οὔτε τὴν ἡμέραν ἄγει διὰ φει-
δοῦς, τοῦ θείου μέλλων σώματος μετασγεῖν. Ἐκθειό-

PG109_ed_000030.txt
μενος· οὖν τὰ δεινὰ, καὶ τῷ Θεῷ μὴ ἀπὸ θυμοῦ
νένηται δεδοικὼς, τότα μὲν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν
παλίντροπον ἐπεβράβευσε, τῷ παππίᾳ τὴν αὐτοῦ
ἐπιτρέψας φρουρὰν, εἰ καὶ τῶν σιδηροπέδων δι´
ἑαυτοῦ φρουρεῖσθαι ἠξίου τὴν κλεῖν. Ἐπηπείλει
Ὢ καὶ τῇ γυναικί, καὶ, Οὐκ εἰς μακρὰν ἑπόψεσθε,
ἵη, σύ τε, ὦ γῦναι, καὶ τὰ τῆς ἐμῆς νηδύος βλα-
πήματα, τὰ ἀποβησόμενα, εἰ καὶ σήμερόν με
τοῦ ἐκεῖθεν ἁμαρτήματος προσηλευθέρωσας.
Τούτοις τὸ μέλλον ἀπεφοίβασέ τε καὶ προεκήρυξε.
τοσίωα ναιεε σἰεσίως σεί.
κρʹ. Καὶ γὰρ ἦν αὐτῷ δέος τῇ ψυχῇ ἐγκαθήμενον
ἔκ τινος χρησμολογίας, ὡς κατὰ τὴν ἡμέραν τοῦ δε
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, κατὰ σάρκα γεννήσεως
πᾶσαν τὴν αὐξηθεῖσαν εὐδαιμονίαν καὶ βασιλείαν
ἀποκείρεσθαι μέλλοντος. Ὁ δὲ χρησμὸς ἦν Σιβυλ-
λιακός, ἕν τινι βίβλῳ εἰς τὴν βασιλικὴν βιβλιοθήκην
ἐναποκείμενος, οὐ χρησμοὺς μόνον ἀπλῶς, ἀλλὰ καὶ
μορφὰς καὶ σχήματα ἔχουσα τῶν γενησομένων βασι-
λέων διὰ χρωμάτων. Ἦν οὖν λέων θηρίον μεμορφω-
μένον, χῖ στοιχεῖον κεχαραγμένον ἀπὸ τῆς ῥάχεως
μέχρι τῆς γαστρὸς αὐτοῦ. Τούτου κατόπιν ἀνήρ τις
ἐπιθέων δόρατι καιρίαν ἐδίδου πληγὴν τῷ θηρίῳ διὰ
τοῦ χi. Πολλοῖς οὖν πρὸς σαφήνειαν τούτου δειχθέν-
τος, ὁ τηνικαῦτα τὴν τοῦ κοιαίστορος ἐπανηρημένος
ἀρχὴν μόνος διετράνου τὸ τοῦ χρησμοῦ, ὡς Λέοντος
οὕτως καλουμένου βασιλέως τινὸς κατὰ τὴν ἡμέραν
τῆς Χριστοῦ γεννήσεως θανάτῳ ὀλεθρίῳ μέλλοντος
παραδίδοσθαι.
κγʹ. Προσέτι δὲ καὶ ἡ τῆς μητρὸς δώις
ἐπλήρου φόβου αὐτόν· ἢ τότε μὲν λεχθεῖσα εἰς οὐδὲν
τούτῳ λελόγιστο, τὰ νῦν δὲ καὶ σφόδρα δάκνουσα
ἐπέκειτο τὴν ψυχήν. Ἐφάνη γὰρ αὐτῇ κατὰ τὸν ἐν
Βλαχέρναις θεῖον ναὸν προσφοιτώσῃ ἀεὶ κόρη τις
ὑπὸ πολλῶν λευχειμόνων περιστοιχιζομένη, καὶ ὁ
ναὸς αἵματος ἅπας πλήρης. Ταύτην οὖν τὴν κόρην
εἰπεῖν τινι τῶν παρεστώτων, χύτραν ἐπιπληρώσαντα
αἵματος ἐπιδοῦναι τῇ μητρὶ τοῦ Λέοντος πιεῖν.
Αὐτῆς δὲ πολυετῆ χηρείαν προβαλλομένης, δι’ ἧς
μήτε κρεῶν μήτε τινὸς ἐναίμων γεύσασθαι, καὶ διὰ
τοῦτο. μηδὲ ταύτης χρῄζειν τῆς χύτρας, Καὶ πῶς,
ἀντέφησεν ἡ κόρη μετὰ θυμοῦ, ὁ σὸς υἱὸς οὐ παύε-
ται ἐμὲ πολλῶν αἱμάτων πληρῶν, καὶ τούτῳ τὸν
ἐμὸν υἱὸν παροργίλων τε κεὶ Θεόν· Πολλά τε
ἔκτοτε ἐλιτάνευε τὸν αὐτῆς υἱὸν τῆς τῶν εἰκονο-
καυστῶν αἱρέσεως ἀποστῆναι, τὴν δψιν ταύτην
ἐκτραγῳδήσασα.
κδʹ. Καί τις δὲ ὄψις ἄλλη νυκτερινὴ ἐδειμάτου
τοῦτον οὐκ ἔλαττον· αὐτοῦ γὰρ Ταρασίου τοῦ ἀοιδί-
μου πατριάρχου πάλαι τὸν βίον μετηλλαχότος Μι-
καήλ τινα ἐξ ὀνόματος διακοῦσαι ἐπιπηδήσαντα
προτρεπομένου ἐπιπλῆξαι καιρίαν καὶ κατὰ κρημνοῦ
ὧθῆσαι ἄβυσσον ἔχοντος. Πρὸς τούτοις καὶ τὸ τοῦ
μοναχοῦ τοῦ κατὰ τὸ Φιλομήλιον, ἀλλὰ καὶ τῆς
ἐσθῆτος θᾶττον μεταμφίασις. Ἃ συμφορήσας ἐπάλ-

PG109_ed_000031.txt
γηκρίοΙΑΝῆς σομΥΠΑΥης.
λετό τε τῷ δέει καὶ τὴν ψυχὴν ἐκυμαίνετο, τῷ ὕπνῳ
κατὸ τὴν νάντα ἀπεχθανόμενος. Ὅθεν ἀκυαζούσης
νυκτὸς σοφώτερα ἢ βασιλικώτερα βουλευσάμενος,
τὰς ἐπὰ τὸν παπίαν φερούσας πυλίδας καταῤῥάξας
ἶαὶ γὰρ ἦν εὐσθενὴς τὼ χεῖρε) τὴν ἐπ´ αὐτὸν διήνυε
ὁρᾷ εἰς ἔκπληξιν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἄγον αὐτόν· εἶδεν
γὰρ τὸν μὲν κατάκριτον ἐν σκίμποδι τῷ τοῦ παπ-
πίου περιδεξίως, τὸν δὲ παππίαν ἐπ’ ἐδάφους κοι-
μώμενον εὕρισκεν. Τὰς χεῖρας ἐπῆγε πρὸς τὸν.
Μιχαὴλ καὶ τὴν κεφαλὴν, μοθεῖν βουλόμενος εἰ ἄρα,
ὅπερ τοῖς ἐν συμφορᾷ ἐπακολουθεῖ, ἄφροντίν τινα
καὶ ἡδὺν ἢ ἐμμέριμνον ὕπνον καὶ κεκολασμένον
παθεύδει. Ὡς δ´ εὗρεν ἄνετον καὶ πάσης ἀπηλλαγ-
μένον μερίμνης (οὐδὲ γὰρ οὐδ´ ἐπαφώμενος αὐτὸν
διύπνισεν), μείζονα τὸν θυμὸν ἔθρεψε τοῖς ἀπ’ ἐλπί-
δος τούτοις θεάμασι. καὶ δεινὸν ἀπῄει οὐκ
αὐτῷ μόνου, ἀλλὰ καὶ τῷ παππίᾳ ἐνσείων. Οὐκ ἔλαθε
γοῦν ταῦτα τοῖς περὶ τὸν παππίαν, ἀλλά τις τῶν
προκοίτων τοῦ Μιχαὴλ ἐκ τῶν σσινικῶν οωρασά-
μενος ὑποδημάτων ἀπήγγειλε πάντα σαφῶς. Οἷς
ἐκπαθεῖς γενόμενοι καὶ ἀμάχῳ δέει τεριληφθέντες
βουλὴν ἐξήρτυον αὐτοῖς τὴν σωτήριον.
κεʹ. Ἕως ἄρτι ὑπέλαμπαν, καὶ σκῆψις γίνεται τῷ
Μιχαὴλ, ψυχικάς τινας κηλῖδας ἐπαγομένῳ, διὰ
Θεοκτίστου, ὃν καὶ μετὰ ταῦτα τῷ τοῦ κανικλείου τε-
τίμοκεν ἀξιώματι, ταύτας βούλεσθαί τονι προσανα-
θέσθαι τῶν θεοφιλῶν. Ἐπετέτραπτο γοῦν καὶ συγκε-
χώρητο ταῦτα παρὰ βασιλέως. Καὶ ὄγε δή φησιν τῷ
Θεοκτίστῳ Τοῖς ἡμῖν κεκοικωνηκόσι τῆς πράξεως
πάντα ἀνειπεῖν διαπείλει τῷ βασιλεῖ, εἰ μά τι
γένηται παρ’ ὑμῶν γενναῖον, τούτουμε διασῶ-
ζον τοῦ σανάτου καὶ τῆς εἰρκτῆς. Καὶ οἱ συν-
ωμόται, ὡς ταῦτα διήκουσαν, βουλὴν τοιαύτην συῤ-
ῥάπτουσιν· Ἔθος ἦν τῷ κλήρῳ τῷ ἱερῷ οὐχ ὡς νῦν
ἔνδον τοῖς βασιλείοις, ἔκτοτε λαβὸν τὴν ἀρχὴν, προσ-
μένειν, διὰ νυκτὸς, ἀλλὰ τοῖς σφῶν οἴκοις, ἄρτι δὲ
τρίτης ἀρχομένης φυλακῆς κατὰ τὴν ἐλεφαντίνην
συναγείρεσθαι, δοξολογίαν ἀποδώσοντας Κυρίω τῷ
Θεῷ τὴν ἑωθινήν. Τούτοις οἱ συνωμόται ὑπὸ μάλης
φέροντες ἐγχειρίδια ἐγκαταμιχθέντες, ἅτε δὴ καὶ
κνέφῳ καὶ ταῖς ἱερατικαῖς λαθόντες στολαῖς, συνεισ-
ψεσαν ἀφειδῶς, ἕν τινι σκοτεινῷ λοχήσαντες τόπῳ,
τὸ σύνθημα προσδεχόμενοι. Ὡς δ´ ὁ ὕμνος διεπεραί-
νετο καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτοῦ που πλησίον ἦν τοῖς
ᾄδουσιν, προεξάρχων πολλάκις τοῦτο δὴ τὸ φίλον
αὐτῷ τὸ, Παντάνακτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ (ἦν γὰρ
φύσει τε εὔφωνος καὶ ἐν ταῖς μελῳδίαις, τῶν κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ ἀνθρώπων ἡδύτατος), τότε δὴ εἰσπη-
δήσαντες ἀθρόως ἐκ μὲν τῆς πρώτης ἡμάρτανον
προσβολῆς, πρὸς τὸν τοῦ κλήρου ἔπαρχον ἀποπλα-
νηθέντες, εἴτε δή τινι ἐμφερείᾳ καὶ σώματος ὁμοιό-
τητι, εἴτε κατὰ τὴν κεφαλὴν ὁμοίς περιβολῇ· κρυ-
μώδους γὰρ οὔσης καὶ χειμερίου τῆς ὥρας ἐνὲ
περιβλήματι ἀμφότεροι διεκαρτέρουν, πίλῳ τὴν
κεφαλὴν ὀξυτάτῳ περικαλύπτοντες. Ἀλλ´ ὁ μὲν τοῦ
κλήρου καθηγεμὼν τὸν κίνδυνον ἀπεώσατο (αὐτίκα.

PG109_ed_000032.txt
ΡΤῇ Τί· ΚίΠΑΕΓ ΑΜΟΠiΕίβ.
γὰρ γυμνώσας τὴν κεφαλὴν τῷ φαλακρώματι τὴν
σωτηρίαν ἐθήρασεν), ὁ Λέων δὲ τοῖς ἀδύτοις ἐπισυ-
ρεὶς οὐ σώζεται, ἀλλ´ ἀμύνασθαι διεσπούδαζεν. Ὅθεν
τὴν τοῦ θυμιατηρίου σειρὰν διαρπάσας ἢ κατά τι-
νας θεῖον σταορὸν, τοῖς ἐπερχομένοις ἀντιπαρατάτ-
τεσθαι ἐβούλετο. Ἀλλ’ οὗτοι πολλοὶ καὶ οὐ καθ’´ εἶς
ἐπιδραμόντες κατετίτρωσκον, καὶ ὡς ἀμυνόμενον
καὶ τῇ τοῦ σταυροῦ ὕλῃ τὰς τῶν ξιφῶν ὁρμὰς ἀπο-
πέμποντα. Ἀλλ’ ἕκαμεν πάντοθεν ὡς θηρίον
βαλλόμενος, ὅτε δὴ καὶ ἀπογνοὺς ὅρκῳ τῆς ἐνοι-
κούσης χάριτος ἐν τῷ ναῷ τινα εὐμεγέθη καὶ γιγαν-
ταῖον ἐπιφέροντα ὁρῶν τὴν πληγὴν ἐδυσώπει καὶ
ἐξελιπάρει τρανῶς· τῆς ἐκ τῶν Κραμβωνιτῶν οὔ-
τος ὡρμᾶτο γενεᾶς. Ἀλλ’ ὄγε, Οὐχ ὅρκων, εἰπών,
ἀλλὰ φόνων καιρὸς, ἔτι τε κατὰ τῆς θείας ὁμόσας
χάριτος, παίει διανταίαν κατὰ χειρὸς οὕτω δὴ ἀν-
δρικῶς ὡς οὐ μόνον τῆς κλειδὸς ἀπαῤῥάξαι ταύτην
δεινῶς ἀλλὰ καὶ τὸ κέρας τοῦ σταυροῦ κοπτόμενον
μέχρι πολλοῦ προελθεῖν. Συναποτέμνει δέ τις αὐτοῦ
καὶ τὴν κεφαλὴν, ὅλμου δίκην τὸ σῶμα καταλιπών.
κϛʹ. Τοιούτῳ μὲν τέλει βίου ὁ Λέων ἐχρήσατο κατὰ
τὸν Δεκέμβριον μῆνα (ρα δὲ ἦν δεκάτη τῆς νυκτὸς),
βασιλεύσας ἔτεσιν, ἐπτὰ πρὸς πέντε μησίν, ὠμότητα
μὲν ἐξασκήσας, πρὸς δὲ καὶ ἀσέβειαν, εἴπερ τις
τῶν πρὸ αὐτοῦ· καὶ τούτοις τήν τε προσοῦσαν αὐτῷ
πρὸς τὰ κοινὰ ἐπιμέλειαν καὶ τὴν ἐν ταῖς χερσὶν ἰσχὺν
καὶ ἀνδρείαν κατῄσχυνεν, Λέγεται δὲ καί τινα φωνὴν
οὐρανόθεν αὐθωρὸν ῥαγῆναι, τὴν αὐτοῦ κατάλυσιν
εὐαγγελιζομένην πολλοῖς· ἧς καί τινες ἀκηκοότες
ναυτίλοι, τὸν καιρόν τε καὶ τὴν νύκτα ἀπογραψά-
μενοι, ἐκ τῆς ὕστερον ἐρεύνης ταύτην εὗρον οὖσαν
ΛΟΓΟΣ Βʹ.
ΠΕiΤἪΣ ΜΛΣιΑΞιΑΣ ΜκΑΗΑ ΤὍΥ Κε ΛΜΟΡΙΓ.
αʹ. Ἀνῃρηκότες δὲ τὸν Λέοντα οἱ περὶ
τὸν Μιχαὴλ, ὡς ἐν τῷ πρὸ τούτου ἡμῖν δεδήλωται
συντάγματι, τὸ τούτου νεκρὸν σύροντες ἀνηλεῶς τε
καὶ ἀφειδῶς διὰ τῶν Σκύλων εἰς τὸν ἱππόδρομον ἐξ-
ήγσγον, μή τινα φόβον ἔχοντες ἤδη διὰ τὸ πλήρη
εἶναι τῶν ἐπιβούλων καὶ συνωμοτῶν τὴν βασίλειου
αὐλήν. Συνεξέφερον δὲ αὐτῷ καὶ τὴν αὐτοῦ γα-
μετὴν σὺν τέτταρσι τέκνοις αὐτῶν, Συμβατίῳ τῷ
κατὰ στέψιμον μετονομασθέντι Κωνσταντίνῳ, Βασι-
λείῳ τε καὶ Γρηγορίῳ ἅμα Θεοδοσίῳ· οὓς καὶ ἀκα-
τίῳ ἐνθέντες πρὸς τὴν Πρώτην νῆσον ἀπήγαγον,
ἔνθα καὶ τῶν παίδων εὐνουνισθέντων τὸν Θεοδόπιον
συνέβη δυστυχῆσαι περὶ τὴν ζωὴν καὶ τῆς τοῦ σώ-
ματος ταφῆς τῷ ἰδίῳ κεκοινωνηκέναι πατρί

PG109_ed_000033.txt
γΚΡΟΡΙΑΝἘς ΟΝiΑΤ
βʹ. Ὁ δὲ Μιχαὴλ τῆς ἐκ τοῦ παππίου φρουρᾶς
ἀνενεχθεὶς, ἔτι τοὺς πόδας σιδήρῳ δεδεμένους ἔχων
διὰ τὸ τὴν κλεῖν παρὰ τοῦ Λέοντος φυλαττομένην
ἀσφαλείας ἕνεκεν τέως εἶναι ἀφανῆ, ἐπὶ τὸν βασί-
λειον ἑκάθισεν θρόνον,[γ] καὶ παρὰ πάντων τῶν
τέως ὄντων ἐν τῷ παλατίῳ προσεκυνήθη αὐτοκρά-
τωο ἀναγορευθείς. Ἤδη δὲ μεσούσης ἡμέρας τῆς
φήμης πανταχοῦ διαδραμούσης, τῶν δεσμῶν σούρα
θλασθέντων μόλις, οὐ χεῖρας ἀπονιψάμενος, οὐ τὸν
θεῖον φόβον κατὰ νοῦν εἰληφώς, οὐκ ἄλλο οὐδὲν τῶν
δεόντων ποιήσας, πρὸς τὸν θεῖον καὶ μέγαν ναὸν
προελήλυθεν τοῦ στέφους ἐκ τῆς πατριαρχικῆς χει-
ρὸς καὶ τῆς πανδήμου τυχεῖν ἐπιθυμῶν ἀναῤῥήσεως,
ἐκείνους μόνους φραγμὸν καὶ περιχαράκωμα ἔχων
τοὺς τοῦ φόνου μετεσχηκότας καὶ συνομωμοκότας
αὐτῷ. Ἔνθα καί τις ἀμφοτέρων θαυμάσειεν τὸ κα-
κόγνωμον, τοῦ μὲν ὅπως οὐδένα εἶχε τῶν τηλικού
των κολάκων καὶ φιλούντων τότε δὴ βοηθόν, πάν
των ὥσπερ ἐρπετῶν εἰς καταδύσεις χωρησάντων,
τοῦ δευτέρου δὲ τὸ πρὸς πάντας ἄφοβον καὶ αἰμονα.
ρὲς, οἷς ὥσπερ τις ἀπὸ νίκης ἀθλοφόρος ἐπανερχό-
μενος, ἀλλ´ οὐ δήμιος (τοῦτο γὰρ ὑπὸ τῆς τὰ πάντα
διοικούσης Προνοίας ἐγένετο] κατὰ τὴν πλατεῖαν διήρ-
χετο δέον ἐγκαλύπτεσθαι καὶ θρηνεῖν, οὐκ ἐφ οἷς
ἄξιον αἷμα δικαίως ἐξέχεεν (καί τοί γε οὐδὲ τοῦτο
τῶν ἐπαινετῶν), ἀλλ’ ἐφ’ οἷς οὐκ ἐν ἀξίῳ τόπῳ, θείω
δὲ καὶ καθαρῷ, καὶ μόνον ἔνθα τὸ Δεσποτικὸν καθ´
ἡμέραν ἐκχέεται, τῶν ἡμετέρων λύτρον ἁμαρτιῶν
γʹ. Ἀλλ’ επὶ τὴν θρεψαμένην τοῦτον ἡ ἱστορία
ἀγέσθω, καὶ μέσον αὐτὸν λαμβανέτω τὰ αὐτοῦ ἐπον
γέλλουσα. Ἥνεγκε μὲν οὖν αὐτὸν ἡ κατὰ τὴν ἄνω
Φρυγίαν πόλις Ἀμόριον οὕτω καλουμένη, ἐν ἢ καὶ
Ἰουδαίων καί τινων Ἀθιγγάνων πλῆθος ἀεί πως
ἐγκατοικίζεται· καί τις δὲ αἵρεσις ἐκ τῆς ἀλλήλων
κοινωνίας καὶ διηνεκοῦς ὁμιλίας καινὸν ἔχουσα τρό-
πον καὶ δόγματα ἐπιφύεται, ἧς καὶ αὐτὸς μετέσχεν
ἐκ πατέρων διαδεξάμενος. Αὕτη δὲ τοῦ μὲν θείου
λουτροῦ ὡς σωτηριώδους ὄντος καὶ παρ’ αὐτοὺς ε
διωμολογημένου τοὺς τελουμένους μεταλαγχάνειν
ἀνίησι, τἄλλα δὲ πάντα σώζει φυλάττουσα κατὰ νός
μον τὸν Μωσαϊκόν, πλὴν τῆς περιτομῆς. Διδά-
σναλον δὲ καὶ οἷον ἔξαρχον ὁ ταύτῃ μεμυσταγωγη-
μένος Ἑβραῖόν τινα ἢ Ἑβραίδα κέκτηται, τοῦ θείου
τελέως βαπτίσματος ἀπεχόμενον, κατὰ τὸν ἑαυτοῦ
οἶκον, ᾧ καὶ τὰ ἑαυτοῦ οὐ μόνον τὰ ψυχικὰ, ἀλλὰ δὴ
καὶ τὰς κατ’ οἶκον οἰκονομίας ἐμπιστεύει, καὶ ὑπὸ
χεῖρα δίδωσι τὴν αὐτοῦ. Ταύτης οὖν ἐκ
παιδὸς μετασχὼν καὶ ᾗ τὴν ψυχὴν προκαταληφθεὶς οὐκ
εἶχεν οὐδ´ οὕτως τὸ τῆς προλήψεως καθαρόν, ἀλλ´
οἷόν τις ἀπιστίας σύνοδος γεγονὼς ὁμοῦ τε ταύτην
οὐ πόῤῥω γενόμενος παρεχάραξεν καὶ τὴν Χριστια-
νῶν παρενόθευσεν καὶ τὴν Ἰουδαϊκὴν ἐκιβδήλευ.
σεν. Τέως μὲν οὖν εἴχετο αὐτῆς, καὶ τὴν εἰς ἄν-
δρας τελοῦσαν ἡλικίαν ἀνήγετο, ἀγροικίαν καὶ ἀμα-
θίαν ὥσπερ τινὰς ἕλικας ἄμπελος συνανιούσας ἔχων

PG109_ed_000034.txt
ΡΙΒ.Π. ΜiΚΑΕ ΛΜΚΕΝβ
αὐτῷ· μᾶλλον δὲ ὑπὸ τούτων ἐχόμενος καὶ παιδ-
κνωνούμενος κατάλληλα προσῄει μαθήματα διδα-
σκόμενος, οἷς πολλάκις τὴν βασίλειον δεδραγμένος
ἀρχὴν ἐφαίνετο σεμνυνόμενός τε καὶ καλλωπιζόμενος
ἢ τῷ ἑαυτοῦ διαδήματι. Τὴν λογικὴν δὲ παντάπασιν,
ὡς τὰ παρ’ ἑαυτοῦ προβαλλόμενα ἀνατρέπουσαν καὶ
πείθειν δυναμένην τε καὶ μεταδιδάσκειν τοῦ μὴ τῆς
αἰοέπεως αὐτοῦ καὶ θρησκείας ὁπίσω πορεύεσθαι,
ὑτίμαζέ τε καὶ ἀπεβάλλετο τῆς ἑαυτοῦ ἐπιβούλως
ψυχῆς. Καί τοί γε ἦν αὐτῷ δυνατὸν τὰ ἑαυτοῦ τε
σέβεσθαι καὶ τὰ ἡμέτερα μὴ ἀτιμοῦν, ὅταν μὴ πρὸς
ποσοῦτον χορὸν τῶν ἐπὶ σοφίᾳ διαλαμψάντων χρόνῳ
καὶ ἀριθμῷ κεκρατηκότα ἀνθαμιλλᾶσθαι ἠδύνατο.
τ, ἰοίο αὖ μμῶοιο ἴοπρο μικείαρισιῳ, σμοιμω,
Ζʹ. Πλὴν ἐτίμα τὰ ἑαυτοῦ. Τὰ δὲ ἦν συῶν μὲν τῶν ᾖ
ἀρτιτόκων προλέγειν ὅσοι τε ἔσονται εὐτραφεῖς καὶ
σωμάτων μεγέθους οὐκ ἀμοιρήσουσι, καὶ ὅσοι τοῖς
ἐναντίοις περισχεθήσονται, καὶ ἵππων μὲν ἐγγὺς ἐσ-
τάναι τῶν λακτιζόντων εἰδέναι, ὄνους δὲ λακτίζοντας
ὡς ποῤῥωτάτω ἀποτρέπεσθαι ἐ· εὐφυῶς, ἡμιόνων τε
κριτής ἄριστος εἶναι, καὶ τούτων ὅσοι μὲν πρὸς φόρ-
τον ἀρμόδιοί τε καὶ ἐπιτήδειοι, ὅσοι δὲ τοὺς ἐπιβάτας
εὐφόοως, ἀλλὰ μή τινι πτοίᾳ περιδεεῖς γινόμενοι,
φέρουσιν. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τοὺς ἵππους μόναις,
ὀφθαλμῶν διακρίνειν βολαῖς, ὅσαι τε πρὸς δρόμον
εὕτονοί τε καὶ τάχισται πεφύκασιν καὶ ὅσοι πρὸς
πόλεμον τὸ καρτερικὸν διασώζουσιν, προβάτων τε
καὶ βοῶν τὴν εὐτοκίαν, καὶ τὴν τοῦ γάλακτος ὅσαι
τὴν δαψίλειαν ἐκ φύσεως ἔλαχον, καὶ ὡς σιγώντων,
τὸ δὴ μεῖζον, τῆςτε μητρὸς, καὶ τῶν ἀρτιγενῶν
γεννημάτων, εἰδέναι διακρίνειν ποῖον ὁποίας ἐστὶν
ἴδιον Καὶ τὰ μὲν τῆς πρώτης ἡλικίας, εἰπεῖν δὲ καὶ
τῆς τελευταίας, ταῦτα δὴ τὰ μαθήματά τε καὶ σε-
μνολογήματα.
Ξʹ. Ὡς δ’ ἤδη ἥκμαζε τὸν πένητα βίον διαθλῶν τε
καὶ καρτερῶν, ἔσπευδε δὲ τοῦτον πάσῃ ἀποτρίψα-
σθαι μηνανῇ, καί ποτε τῷ ἑαυτοῦ παρέστη δὴ στρατ-
ηγῷ.[ ἑαυτόν τε ὑποφαίνων καὶ τῇ τῆς γλώττης
τραυλότητι τὸν ἄρχοντα ἐκκαλούμενος, τῶν Ἀθιγ-
γάνων τις γνωστός τε καὶ οἰκεῖος τῷ στρατηγῶ ὢν
αὐτόν τε τοῦτον Μιχαὴλ καί τινα ἕτερον περιβοήτους
ἔσεσθαι μετ’ οὐ πολὺ διηγόρευε καὶ βασιλείας αὐτῆς,
ἐπιτυχεῖν οὐκεὶς μακράν. Τούτοις τὴν ψυχὴν ὀστρατ-
ηγὸς ἐκθερμανθεὶς, καὶ τὸ μέλλον ὥσπερ κατατρυ-
γῶν, οὐκ ἔγνω βραδύτητι τὸν καιρὸν ἀπώσασθαι, οὗ
πάλιν τυχεῖν οὐκ εὐπετὲς οὐδὲ ῥᾴδιον. Τράπεζα γοῦν
παραχρῆμα, καὶ τοὺς ἄλλους πάντας καταλιπὼν
τούτους δὴ τοὺς ἄνδρας εἰς ἐστίασιν συγκαλεῖ. Ὡς
δὲ τοῦ πότου ἀκμάζοντος καὶ τὰς θυγατέρας ἄγων
ἐδίδου ὁ στρατηγὸς καὶ νυμφίους καθωμολόγει, τῷ
ξένῳ μὲν καὶ παραδόξῳ τοῦ πράγματος ἐν ἐκστά-
σει τούτους τὸ πρῶτον ἐποίει καὶ δίχα φωνῆς, ἀπο-
δεχομένους δὲ ὅμως μετὰ ταῦτα καὶ συγκατατιθεμέ-
νους καὶ θεὸν τάχα, οὐκ ἄνθρωπον, ὁμολογοῦντας
αὐτόν.

PG109_ed_000035.txt
ΡΚΕΟΡΠΑΝΕςΥΥΑΤβ.
ϛʹ. Εἶναι μὲν οὖν τέχνῃ τῇ μαντικῇ πολλὰ τὰ ὑπα-
κείμενα, ὀρνίθων τε πτήσεις ὀνείρων τε ἀγέλας καὶ
παντοίων σωμάτων διεντόμων θέας, ἵνα μὴ πολλοῖς
ὀλίνος οιλονεικῶ, οὐκ ἐπὶ πολὺ διοίσομαι. Εἶναι δὲ
καθαρὰν καὶ δαιμόνων τινῶν ἐκτὸς ὑπηρεσίας, πόῤῥω
Θεοῦ τὸν ἄνθρωπον σπουδαζόντων βαλεῖν, οὔτ’ αὐτὸς
εἴποιμι οὔτ´ ἄλλος, οἶμαι, τῶν φρονούντων εὖ, ἐπαὶ
καὶ τοὺς οὐκ εἰλικρινῆ τινα βίον διώκαντας καὶ κα-
θαρὸν, τοὺς ἀσπούδαστον δὲ καὶ ἀνελεύθερον, τὴν
ἀκριβῆ γνῶσιν ταύτης λαβεῖν ἀκηκόαμεν. Τί μοι
τοῦτο τὸ παρὸν ἐζήτηται; Ἵνα μή τις ἐπιπνοίᾳ θείᾳ,
τοὺς περὶ ταῦτα ἀσχολουμένους νομίζῃ τι τοιοῦτον
διασαφεῖν, καὶ αἴτιον ποιῇ τὸν Θεὸν τῆς ἀδίκου γνώ-
μης αὐτῶν, ταυτὸ δ´ εἰπεῖν καὶ ἀρχῆς, μηδὲ τοὺς
ἐπιδιδόντας τούτοις ἑαυτοὺς ἔχειν νοῦν οἴηθῇ, ἂε-
καὶ πολλῶν καθ´ ἡμέραν ἀποτυγχανόντων καὶ αἰτίων
γινομένων τῆς ἀπωλείας αὐτῶν. Ἀλλὰ τὸν ἀρχέκακον
ὄφιν καταιτιῷτο, ὡς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐμπερι-
πατῶν καὶ ὄργανα καταλαμβάνων ἁρμόδια οὐκ ἐν
τῷδε μόνῳ ἢ τῷδε τῷ ἀνθρώπῳ τὰ περὶ τῆς βασι-
λείας σπέρματα καταβάλλει, ἀλλ’ ἐν πολλοῖς, καὶ
τούτους ἀναπείθων τε καὶ κινῶν ἐπιβάλλειν μὲν πεῖ-
θει καὶ δήμους ἀνατρέπειν καὶ ἐμφυλίους μάχας ἐρ-
γάζεσθαι, κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ λίθους πολλάκις ἐπ-
αφιέντος τισὶ τυφλοῦ· πολλοὺς γὰρ βάλλων τάχα
.Ο καὶ μὴ ὁρῶν ὀψὲ καὶ μόλις τοῦ βαλλομένον
καταστοχάζοιτο. Ταῦτα μὲν οὖν ἡμῖν παρὰ θεωρίαν,
ἵνα μὴ τῷ Θείῳ ἀναφέροι τις τὰς τοιαύτας τῶν πρά-
ξεων μηδὲ δὴ τὰς πονηροτέρας ἀρχὰς, ἐκείνῃ δὲ τῇ
Γραφικῇ βοηθούμενος μαρτυρίᾳ, τῇ, Ἐαυτοῖς ἐσασί-
λευσον, λεγούσῃ, ἀλλ’ οὐ δι’ ἑμοῦ.
ζ.Ταύτην οὖν τὴν τοῦ Ἀθιγγανοῦ μάντεως φωνὴν
ὡς θείαν τινὰ πρόῤῥησιν ὁ Μιχαὴλ ἐνηχηθείς, καὶ
αὖθις ὀψέ ποτε τὴν κατὰ τὸ Φιλομήλιον, ὥς μοι πρό-
τερον εἴρηται, τὸν τοῦ Λέοντος φόνον θρασύτερόν πως
μεταχειρισάμενος ἐξεπλήρωσεν, ἔκτοτε μελέτην
τοῦτο διηνεκῆ σχὼν, καὶ αὖθις τὴν εἰς τὸν θεῖον ναὸν
θᾶττον ἢ ἔδει θαῤῥούντως ἐξειργάσατο πρόοδον, κα-
κὸς μὲν περὶ τὸν πρῶτον εὐεργέτην φανεὶς, ἐκεῖνον
δὴ τὸν εἰρημένον Βαρδάνιον, κακίων δὲ περὶ τὸν
τεύτερον μέοντα, ὅσον καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐκ τοῦ
θείου βαπτίσματος υἱοθετησάμενος ἦν. Πλὴν ἀπόμοι-
ράν τινα ποιεῖται καὶ πρὸς ἀπόλαυσιν χορηγεῖσθαι
πράττει τοῖς τοῦ Λέοντος παισὶν ἅμα τῇ τούτου μη-
τρί τε καὶ γαμετῇ ἐκ τῶν ἐκκομισθέντων κτημάτων
αὐτοῦ, καί τινας τῶν ἑαυτοῦ παίδων πρὸς ὑπηρεσίαν,
εἰ καὶ μὴ πάντας, αὐτοῖς ἐδωρήσατο, τῇ μητρὶ μὲν
καὶ γαμετῇ εἰς τὴν μονὴν τὴν οὕτω λεγομένην τῶν
λεσποτῶν ἐν ἀσφαλεία ζῇν κελεύσας αὐθεντικῶς,
τοὺς ἄῤῥενας δὲ τῶν παίδων ἵἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ, ὡς
εἴοηται, ἔνθα καὶ Κωνσταντῖνος ὁ μετονομασθεὶς
Βασίλειος ἀφωνίᾳ πως συσχεθεὶς μετὰ τὸ τὰ γόνιμα
τῶν μορίων ἀφαιρεθῆναι ἐδέετο μὲν τοῦ Θεοῦ τὴν
ἑαυτοῦ λυθῆναι φωνὴν καὶ τὴν γλῶτταν αὖθις τὸ εὔ-
ηχον ἀπολαβεῖν, ἐδέετο δὲ καὶ τοῦ ἐν θεολογίᾳ διαλάμ.

PG109_ed_000036.txt
iiΒ ii. ΠiΠΑΕ ἀαθΠiΕίβ.
ψαντος Γρηγορίου, ἐκεῖσέ που ἀνεστηλωμένου τυγ-
χάνοντος. Εἶξε γοῦν ὁ ἅγιος, καὶ τῆς αὐτοῦ δεήσεως
κατὰ τὴν τῶν φώτων πανήγυριν ἐπακήκοεν. Ὅρα,
γὰρ τὸν θεῖον ἐκεῖνον χαρακτῆρα κατὰ τὸν ὄρθρον
πούτωδιαλεγόμενον καὶ, Τὸν κηρὸν, οὕτω δὴ λέγοντα,
μαβὼν ἀνάγνωθι. Ὁ δὲ πιστεύων τοῖς λεγομένοις
εἰσελθὼν ἀνέγνω λαμπρᾷ καὶ καθαρᾷ τῇ φωνῇ τὸ,
Σάλιν ΤἸησοῦς ὁ ἐμός. Ἔκτοτε γοῦν τὴν πατροπα-
αὐδοτον αὐτοῦ οὐ διέλιπε βδελυσσόμενος ἄνοιαν καὶ
περὶ τὰς θείας εἰκόνας ἀγνωμοσύνην, μετετίθετο δὲ
καὶ τοὺς τῶν ἁγίων χαρακτῆρας περιπτυσσόμενος,
οὸ διέλιπεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὀψὲ τοῦ καιροῦ καὶ
πολύ περ ἐς ὕστερον.
ϛʹ. Ἢίδη δὲ καὶ τὴν αὐτοκράτορα τοῦ Μιχαὴλ ἐπ-
σνελομένου ἀρχὴν καὶ τὰ κατ’ αὐτὴν ὡς ἐβούλετο
διοικοῦντος,[ ἐπιστολὴν ὁ μακαρίτης Νκηφό-
ρος ἐκπέμπει, τὴν τῆς πίστεως παρακαλῶν ἀνάκλη-
σιν γενέσθαι καὶ πάλιν ἀπολαβεῖν τὸν ἀσπασμὸν τὰς
θείας εἰκόνας. Ἀλλ οὗτε καινουργήσων, ἀπεκοί-
νετο ὁ Μχαήλ, τῶν περὶ πίστεώς τι δογμάτων
ἐζελήλυθα, οὔτε μὴν τῶν ἤδη παραδοθέντων καὶ
ἀνομολογηθέντων καταδρομήν τινα ἐργάσασθαι
καὶ καθαίρεσιν. Ἔκαστος οὖν τὸ δοκοῦν
αὐτῷ ποιείτω καὶ ἐφετὸν, ἀμαθὴς πόνων καὶ
ἄγευστος λύπης διατελῶν. Πλὴν οὐ μέχρι τέλους
ταύτην ἑτήρησε τὴν προαίρεσιν ὁ μηδ´ ἐξ ἀρχῆς.
ἀληθὴς Χριστιανὸς γεγονώς· ἀλλ´ ὅσῳ τῆς βασιλείας
ἐγένετο ἐγκρατὴς, τοσούτῳ κακοδαίμονι φύσει καὶ
ὑμοτάτῃ τὸν κατὰ Χριστιανῶν καὶ τῶν ὁμοφύλων
ἀνεῤῥίπισε πόλεμον, νῦν μὲν τοὺς μοναχοὺς διαπτύων
παντοίοις τε περιβάλλων δεινοῖς καὶ ποιναῖς ἐξευρίς
σκων ποινὰς, νῦν δὲ τοὺς ἄλλους πιστοὺς παραπέμ-
των ταῖς φρουραῖς καὶ ὑπερορίους ποιῶν. Ἐντεῦθεν
καὶ Μεθόδιον τὸν μετὰ βραχὺ τοῦ πατριαρχικοῦ θρό-
νου ἀντιλαβόμενον καὶ Εὐθύμιον τὸν τηνικαῦτα Σάρ-
δεων πρδεδρον, τῷ αὐτοῦ θελήματι μὴ ὑπείκοντας
μηδὲ τὴν τῶν εἰκόνων ἐξαρνουμένους τιμὴν, τῆς πό-
λεως ἐξωθεῖ, καὶ τὸν μὲν θεῖον Μεθόδιον φυλακῆ πα-
ραδίδωσι κατὰ τὴν νῆσον Ἀνδρέου τοῦ Ἀποστόλου,
καθ’ ἣν ὁ Ἀκρίτας ἐγγειτονεῖ, τὸν δὲ μακαρίτην Βὐ-
θύμιον διὰ Θεοφίλου τοῦ οἰκείου υἱοῦ θανάτῳ παρα-
δίδωσι, βουνεύροις τυπτόμενον ἀφειδῶς. Ὅσῳ δὲ τὴν
Χριστοῦ κληρονομίαν ἐπίεζε καὶ οἷόν τις θὴρ ἄγριος
κστενέμετο, τοσούτῳ τοὺς Ἰουδαίους ἀνέτους φόρων
καὶ ἐλευθέρους ἐδείκνυεν, ἀγαπωμένους καὶ στεργο-
μένους αὐτῷ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων διαφερόντως.
Καὶ ζωγράφοι μὲν τὰ καλὰ τῶν ζώων εἰς μίμησιν
ἔνουσιν, οὗτος δὲ τὸν τοῦ Κοπρωνύμου βίον οἷόν τι
προχάραγμα καὶ πρωτότυπον θεὶς ἀπομιμεῖσθαι εἰς
ἄκρον ἐσπούδαζεν. Διὸ καὶ πρὸς τὴν ἀκρόπολιν ἐλαύ-
νει τῆς ἀσεβείας, ἄρτι μὲν Σάββατα νηστεύειν νομο-
θετῶν, ἄρτι δὲ κατὰ τῶν θείων προφητῶν τὴν γλῶσ-
σαν ἐξακονῶν, ἀνάστασίν τε τὴν μέλλουσαν καὶ τὰ
ἐκεῖθεν ἀπιστῶν ἀγαθά. Διάβολόν τε ὅλως μὴ εἶναι
διισνυοίζετο, ἅτε μηδ’ ὑπὸ τοῦ Μωσέως τούτου πας-
ραδεδομένου. Πορνείαν δὲ κατασπαζόμενος, καὶ τὸν
ἐπὶ πάντων δεῖν ὁμνύναι μόνον Θεὸν νομοθετῶν, καὶ

PG109_ed_000037.txt
τιπῦΚΒς ζοΝΥΑΤ.
τὸν Ἰούδαν ἀκολάστω γλώσσῃ κατατάττων τοῖς φυ-
ζομένοις, καὶ τὴν ἑορτὴν τοῦ σωτηρίου Πάσνα κανῶ
καὶ παρὰ καιρὸν χλευάζων τιμᾶσθαι, καὶ τὴν Ἑλλη-
νικὴν παίδευσιν διαπτύων, καὶ τῆς ἡμετέρας καὶ
θείας τοσοῦτον καταφρονῶν ὡς μηδὲ τοὺς,
θέους παιδοτριβεῖσθαί που συγχωρεῖν, ἵνα μήτε τῇ
αὐτοῦ ἀλογίᾳ ἔχοι τις ἀντιστῆναί ποτε καὶ διελέγξαι,
μήτε πάλιν τῷ τάχει τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῇ τῆς
γλώττης ῥύμῃ φερόμενος διὰ τῆς παιδεύσεως τὰ δευ-
τερεῖα τοῦτον  φέρειν καταναγκάσειεν· τοσοῦτον
γὰρ ἤργει πρὸς τὴν μῖξιν τῶν γραμμάτων ἐκεῖνος.
καὶ τὴν τῶν συλλαβῶν ἀνάγνωσιν, ὡς ῥᾶον ἄν τις
διῆλθε βιβλίον ἢ αὐτὸς τῇ βραδύτητι τοῦ νοῦ τὰ τοῦ
οἰκείου στοιχεῖα ὀνόματος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς καὶ
τοῖς κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ κεκωμῳδημένα θείοις ἀνδοά-
σιν ἑατέον· πλήρεις γὰρ βίβλοι τὰ ἐκείνου ἐκστηλι-
τεύουσαι· ἡμεῖς δὲ πρὸς τὰ Γἑξῆς προσβῶμεν τῆς
ἐστορίας, τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἀθέων αὐτοῦ πράξεων
ἐνορῶντες.
Θʹ.Κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν τοῦτον ἀρχὴν λαβὼν ἐμ-
τούλιος πόλεμος ἐξ Ἀνατολῆς παντοίων ἐνέπλησε τὴν
οἰκουμένην κακῶν καὶ ἐκ πολλῶν ὀλίγους τοὺς ἀν-
θρώπους εἰργάσατο, πατέρων δηλονότι τὰς δεξιὰς,
κατὰ τῶν υἱῶν ὁπλισάντων, καὶ ἀδελφῶν κατὰ τῶν
ἐκ τῆς αὐτῆς φόντων γαστρὸς, καὶ φίλου τὸ τέλος,
κατὰ τοῦ φιλοῦντος τὰ μάλιστα. Θωμᾶς τούτων ἦν
ἔξαρχος, περὶ οὗ διττὸς λόγος φέρεται. Ἀνάγκῃ δὲ-
ἀνθρώποις οὔσον ἡμῖν, καὶ ἀκοῇ, ἀλλ´’ οὐκ ὄψει ἐκ τῆς
τοσσύτου χρόνου παρολκῆς τὰ τοιαῦτα κατειληφόσε
τῆς ἱστορίας, ἵνα δὴ πανταχοῦ τὴν ἀλήθειαν σωζο-
μένην ἔχοιμεν, καὶ τοὺς τοιῶσδε ἀλλὰ μὴ τοιῶσδα
μόνον παραδιδομένους λόγους ἀναγράφειν, οὐδὲν ἐκ
τῆς τοιαύτης ἀμφιβολίας καὶ πλάνης λυμαινομένης.
τῆς προκειμένης ἡμῖν ὑποθέσεως, μᾶλλον μὲν οὖν
καὶ ἀσφαλεστέρας τυγχανούσης τοῖς γε μὴ οὕτως
ἔχειν ἀλλ’ οὕτως διαπληκτιζομένοις ἀεί. Ἄριστον
μὲν γὰρ ἦν, εἰ γυμνῆς ὑπαρχούσης τῆς ἀληθείας
καὶ ἡμεῖς ἐκτὸς παραπετάσματος τὴν πανείδησιν οἱ
ἄνθρωποι εἴχομεν· ἐπεὶ δὲ ὁ πολὺς ῥεύσας χρόνος
οἷόν τι κάλυμμα ἡμῖν προστεθὲν ἀσθενεστέραν τὴν
γνῶσιν ἐργάζεται, δεῖ τῇ γε φήμῃ καὶ κληδόνι πει-
θομένους εἰς φῶς ἄγειν ποσῶς τὰ πράγματα, ἀλλ´
οὐχὶ τῷ ποταμῷ τῆς λήθης παραδοῦναι ὁλοσχερῶς
Γ.Ὁ μὲν οὖν εἰς καὶ πρῶτος λόγος, ᾧ καὶ ἐγὼ
πείθομαι ἐξ ἐγγράφων τινῶν ἔχων τὸ βέβαιον, τοῦ-
τον ὁρμᾶσθαί φησι τὸν Θωμᾶν ἐξ ἀσήμων τε γονέων
καὶ πενιχρῶν, ἄλλως δὲ καὶ Σκλαβογενῶν, τῶν πολ-
λάκις ἐγκισσευθέντων κατὰ τὴν Ἀνατολήν. Πενίᾳ
γοῦν ἀποζῶν καὶ τὴν τύχην[] ἐμπορευόμενος
τὴν ἑαυτοῦ μὲν ἀπέδρα, πρὸς δὲ τὴν μεγαλόπολιν
ταύτην εἰσέφρησεν. Καὶ δή τινι τῶν συγκλητικῶν
ἐξυπηρετεῖν τε καὶ λειτουργεῖν κολληθεὶς αἰσχῦναι
δι’ ἀκολασίαν καὶ καθυβρίσαι τὴν δεσποτικὴν εὐνὴν
καὶ τὰ λέκτρα τούτου ἠπείγετο. Ἐπεὶ οὖν φωρα-
θεὶς οὐχ οἷός τε ἦν τὸν πολὺν ὄνειδον καὶ τὰς διὰ

PG109_ed_000038.txt
ϟΙΒ.Π.ΜΑΕῷ ΛΜοΚiΕβιβ.
τοῦτα ὑπομεῖναι πληγάς, φυγὰς πρὸς τοὺς ἐξ Ἄγαρ
νίνεται καὶ τούτοις πίστιν ἱκανὴν ἔκ τε τῶν καταλ-
λήλων αὐτοῦ δοὺς πράξεων διὰ πολλῶν ἤδη χρόνων
Ττος γάρ που διηνύετο τούτῳ πέμπτον καὶ εἰκοστὸν]
καὶ ἐκ τοῦ τὸν Χριστὸν καὶ Θεὸν ἠρνῆσθαι ἡμῶν,
πολεμικῆς τινος φάλαγγος γίνεται ἀρχηγὸς καὶ κατὰ
Χριστανῶν ὁπλίζεται, κραταιοτάτῃ χειρὶ τὴν τῶν
Ῥωμαίων βασιλείαν ὑπὸ τὴν αὐτῶν χεῖρα ποιῆσαι
καθυποσχόμενος. Καὶ ἵνα μή τινα ἐμποδὼν παρὰ
ψωμαίοις γινόμενος σχῇ, πάντας δὲ συνεφαπτομέ-
νους καὶ τούτου προκινδυνεύοντας, Κωνσταντῖνον
εἶναι αὐτὸν τῆς Εἰρήνης διετράνου καὶ ἐπεφήμιζεν,
ὃν ἡ ἄνοια καὶ τὸ τοῦ ἤθους ὠμὸν πάλαι μὲν μετὰ
τῆς βασιλείας ἀφείλετο καὶ τοὺς ὀφθαλμούς, τηνι-
καῦτα δὲ καὶ τὸν βίον μετηλλαχὼς ἦν. Ἐπεὶ δὲ καὶ
εὸ τῶν πράξεων μέγεθος καὶ αἱ βόσκουσαι τοῦτον ἐλ-
πίδες κοινωνόν τινα τῶν πραγμάτων ἀπῄτουν (οὐ γὰρ
ἂν ἄλλως αὐτῷ τὰ κατὰ γῆν καὶ θάλατταν ὑπελάμ-
βανε κραταιοῦσθαι], καὶ υἱόν τινα ἐπείσακτον εἰα-
ποιεῖται, τῇ τοῦ σώματος μεταμορφώσει τὴν τῆς
ψυχῆς δηλοῦντα ἀπόνοιαν, ᾧ καὶ δυνάμεις ἀρκούσας
παρασχὼν καὶ Κωνστάντιον μετονομάσας ἄλλοθεν,
ἑαυτὸν δὲ ἑτέρωθεν τὴν τῶν Ῥωμαίων κείρειν καὶ
κατατοένειν ἐπέταττε γῆν. Δέων τότε καιροῦ ὁ ἐξ
Ἀρμενίων τὰς τῆς βασιλείας ἐκεκρατήκει ἡνίας ἐν
ὑστέρῳ καιρῷ· ὃς δύναμίν τινα κατ’ αὐτοῦ συστήσας
οὐκ ἀξιόλογον αὐτὴν μὲν σφαλῆναι ἐποίησεν (ἅμα
γὰρ τῇ πρὸς πρόσωπον ἀπαντήσει ἐτρέπετο πρὸς
φυγὴν), τοῦτον δὲ θρασύτερον καὶ πλέον ἢ ἦν τὰ
καθ´ ἑαυτὸν φρονεῖν. Καὶ ὁ μὲν πρῶτος καὶ πολὺς
οὕτως ἔχειν λόγος περὶ τῆς τοιαύτῃς κινήσεως καὶ
στάσεώς φησι τὴν ἀρχήν.
ιαʹ Ἄτερος δὲ τοῦτον εἶναι τὸν Θωμᾶν, μηδὲν περὶ
τῆς κλήσεως διενηνεγμένος, τὸν τῷ Βαρδανίῳ μὲν
πάλαι συνόντα, παρὰ τοῦ ἡγησαμένου δὲ Λέοντος
τιμηθέντα· ὃς τὴν τῶν φοιδεράτων τηνικαῦτα διοικῶν
ἀρχὴν, κατὰ τὸν Ἀνατολικὸν ἐνδιατρίβων, ἐπεὶ τὸν
Μιχαὴλ ἄρτι διήκουεν ἀνῃρηκότα τὸν Λέοντα, ἐκδι-
κῶν, ὁμοῦ δὲ καὶ θυμὸν ἴδιον ἀποπιμπλῶν (ἐσύγχανε
γάρ που πόῤῥωθεν ἐξ ᾐλικιωτῶν διαφερόμενος πρὸς
αὐτὸν), καὶ ἅμα τὴν περὶ αὐτοῦ τοῦ ἐν τῷ
νύομηλίῳ μοναχοῦ πρόῤῥησιν φοβούμενος, χεῖρα
ἐναντίαν κινεῖ, καὶ χεῖρα οὐ μικράν τινα καὶ ἀσθενῆ,
βαρεῖαν δὲ καὶ ἀνδρώδη καὶ νεανικήν, πᾶσαν ἡλικίαν
τῶν δόρυ δυναμένων κινεῖν ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ. Ἐτύγ-
χανε γάρ πως καὶ ἄλλως ὁ Μιχαὴλ ὑπὸ πάντων μι-
σούμενος, ἅτε δὴ κακῆς μὲν αἱρέσεως μετεσχηκὼς
τῆς τῶν Ἀθιγγάνων, ὡς εἴρηται, καὶ ὅτι γλῶσσαν
χωλεύουσαν ἔχων εἰς ἀνανδρίαν καὶ μαλακίαν διεβε-
βδητο, πολλῷ δὲ μᾶλλον, ὅτι τὴν ψυχὴν τῆς γλώττης
οὐν ἧττον χωλεύουσαν ἔφερεν, ἐβδελύσσετό τε καὶ
εἰς φόρτον λελόγιστο τοῖς πολλοῖς. Ὁ Θωμᾶς δὲ, εἰ
καὶ τὸ σκέλος πεπηρωμένος καὶ τῷ γένει βάρβαρος
ἦν, ἀλλ’ οὖν τῇ γε πολιᾷ αἰδέσιμος, καὶ μᾶλλον φι-
λούμενος ἐτύγχανεν, ὅτι τὸ εὐπροσήγορον καὶ ἀστεῖον,
οἷα δὺ οιλεῖ ὁ στρατιώτης ὄχλος, αὐτῷ που συνου-
σίωτο ἐκ παιδὸς, καὶ τῶν κατὰ γενναιότητα σώματος

PG109_ed_000039.txt
γῆΟΡΑνἘςΝΟΥiΑΤ.
οὐ δή τινος ἐφαίνετο δεύτερος. Οὗτος οὖν τοὺς δημυ-
σίους φόρους εἰσπράττοντας εἰς ἑαυτὸν εἰσποιησάμε-
νος, καὶ ἐκ μεγαλόφρονος ἐπιδόσεως σπουδάζων ὑφ´
ἑαυτὸν ποιεῖν τοὺς πολλοὺς, πολὺς γέγονεν ἐκ μικροῦ
καὶ μέγας ἐξ ἐλαχίστης χειρός· τοὺς μὲν γὰρ ἦγε
πειθοῖ καί τινι φιλίᾳ, ὅσοις δὴ ὁ τῶν καινῶν πραγ-
μάτων καὶ τὸ φιλοπλουτεῖν ἔρως ἐνῆν , τοὺς δὲ βίᾳ
καὶ γνώμῃ ἀβουλήτῳ, ὅσοις δὴ τὰ τῶν ἐμφυλίων
στάσεων κακὰ ἐν πείρᾳ ἤδη γεγένηντο. Ἐντεῦθεν οὖν
οἱ ἐμφύλιοι ἀναῤῥηγνύμενοι πόλεμοι, καὶ οἷόν τινες
Νειλῷοι καταῤῥάκται ἀνοιγόμενοι, οὐχ ὕδατι, ἀλλ´ αἴ-
ματι τὴν γῆν κατεπότιζον. Ἐντεῦθεν καὶ δοῦλοι κατὰ
δεσποτῶν καὶ στρατιώτης κατὰ ταξεώτου καὶ λοχα-
γὸς κατὰ στρατηγέτου τὴν χεῖρα φονῶσαν καθώπλι-
ζεν, καὶ πᾶσα τέως ἡ Ἀσία βυθιζομένη κατέστενεν.
Αἰ μὲν γὰρ αὐτάνδρως τῶν πόλεων ἀνῄρηντο τῷ
θωμᾶ, τῷ φόβῳ πεισθεῖσαι· αἱ δὲ πολλάκις ἀντιπί-
πτουσαι, τὰ πιστὰ τῷ γε κρατοῦντι τηροῦσαι, μετὰ
πολλῶν φόνων καὶ ἀνδραποδισμῶν ὑπήγοντο δεύτες
ραι. Πλὴν ἀλλὰ πᾶσα Ἀσία ὀπίσω τούτου ἐγένετο,
ἐκτὸς τοῦ τὸ Ὀψίκιον Κατάκυλα στρατηγοῦντος καὶ
Ὀλβιανοῦ τοῦ τῶν Ἀρμενιακῶν· οὗτοι γὰρ δὴ ἐν
τοσούτοις μόνοι στρατηγέταις τὰ πιστὰ τηροῦντες
πρὸς Μιχαὴλ ἀνεφάνησαν. Οἷς καὶ τὴν χάριν ἀπονέ-
μων, ὡς μὴ προδεδωκόσιν αὐτὸν, τὸ εἰς τὸ βασιλικὸν
τελούμενον ταμιεῖον δημόσιον καπνικὸν οὕτω λεγό-
μενον μιλιαρίσιον ἓν συγκεχώρηται· τῶν γὰρ ἄλλων
πάντων ἀνὰ δθο τελούντων ἀνέκαθεν μιλιαρισίων,
ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τούτων, τότε τὸ ἓν ἀφείθη
ιβʹ. Ἃ καὶ μαθοῦσι τοῖς Ἀγαρηνοῖς ἀγαπητὸν
κατεφαίνετο καὶ ὅλως ἐντρύφημα· καιροῦ γὰρ λαβό-
μενοι πᾶσαν χώραν καὶ νῆσον κατέτρεχον ἀδεῶς, μή
τινος ἐμποδὼν ἱσταμένου αὐτοῖς. Διὸ καὶ ταῦτα τῷ
θωμᾷ διακηκοότι, ἐπεί τινα κίνησιν ἐκ τῶν ἑαυτοῦ
ᾤετο καὶ νεωτερισμόν, εἴ γέ τινα φροντίδα μὴ τῶν
ἐπ´ οἴκου ποιήσοιτο καὶ τῆς ἄλλης Ἀνατολῆς, ἀλλὰ
συγχωρήσοι τούς τε παῖδας καὶ γυναῖκας καταληῖ-
σθῆναι καὶ αἰχμαλωτισθῆναι αὐτῶν, συμφέρον κέ-
κρικε τέως μὲν ἐπικρατῆσαι τὴν αὐτῶν ὁρμὴν δι´
ἐπιφανείας αὐτοῦ καὶ τῷ πλήθει τῶν δυνάμεων ἐκ-
πλῆξαί τε καὶ πρὸς εἰρήνην πανούργως ἐκκαλέσα-
σθαι. Ὃ καὶ συνέβη· ὡς γὰρ αὐτοῖς ἄρτι δὴ τοῖς
Σαρακηνοῖς εἰς τὴν αὐτῶν εἰσβάλλων ἐξ ὑποστροφῆς
ἀνύποιστος κατεφαίνετο, εἰς λόγους δὴ προελθὼν βαρ-
βαρικοὺς σπονδάς τε ἐποιεῖτο εἰρηνικὰς καὶ πρὸς
συμμαχίαν ἐξεκαλεῖτο αὐτοὺς, συντιθέμενός τε καὶ
ὑπισχνούμενος ἃ καὶ πρότερον εἴρηται, τὰ Ῥω-
μαίων τε προδοῦναι ὅρια καὶ τὴν αὐτῶν αὐτοῖ.
ὑπὸ χεῖρας ποιῆσαι ἀρχήν. Ὅθεν τοῦ μὲν βουλεύ-
ματος οὐ διήμαρτεν τοῦ οἰκείου, ἀλλὰ καὶ στέφους
μεταλαγχάνει καὶ αὐτοκράτωρ ἀναγορεύεται παρὰ
τοῦ τὸν ἐν Ἀντιοχείᾳ θρόνον τηνικαῦτα μεταποιου-
μένου Ἰακὼβ, καὶ χεῖρα συλλέγει πολλὴν, μᾶλλον δὲ
λαμβάνει πρὸς τὴν αὐτοῦ κραταίωσιν· οὐ γὰρ Ἀγα-
ρηνῶν μόνον τούτων δὴ τῶν ἡμῖν γειτονούντων καὶ

PG109_ed_000040.txt
ΡiΒ.Πi.ΚiζiΑΚῷ ΛΜθiΕίβ.
ἀμορούντων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῶν ἐνδότερον οἰκούν-
των, Αἰγυπτίων, Ἵνδῶν, Περσῶν, Ἀσσυρίων, Ἀρμε-
νίων, Χάλδων, Ἰβήρων, Ζηχῶν, Καβείρων, καὶ πάντων
τῶν δὸ Μάνεντος συστοιχούντων δόγμασι καὶ θεσπί.
μασι. Τούτοις οὖν οἷον κατοχυρωθεὶς καὶ πάντοθεν ἑαυ-
τὸν περιφράξας ἄριστον ὑπετόπασε τοῖςτρόποις καὶ
τὸν κλῆ σιν ἀλλάξασθαι καὶ υἱὸν εἰσποιήσασθαι ὥς μοι
δεδήλωται.
ιν, Εἰσβάλλει οὖν πᾶσαν πορθῶν τὴν Ἀνατολὴν
καὶ πᾶσαν ἡλικίαν τὴν μὴ διὰ πειθοῦς ἐρχομένην
αὐτῷ. Ἃ δὴ ὁ βασιλεύων ἀκηκοώς, μεῖζον εἶναι
κρίνας τῶν ἔργων τὴν ἀκοήν, κατ’ αὐτοῦ ἐκπέμπει,
στρατὸν οὐκ ἀξιόχρεων οὐδ´ ἀξιόλογον· ᾧ συῤῥαγεὶς ὁ
θωμᾶς τοὺς μὲν ὥσπερ τι ποτὸν διψῶν ἀνεῤῥόφησεν,
τοὺς δὲ λοιποὺς εἰς φυγὴν τρέψας τὰ καθ’ ἑαυτὸν
διετίθετο κραταιότερον. Ναῦς τε ἐξαρτύων διήρεις
καὶ ἑτέρας στρογγύλας σιταγωγοὺς ἐπομένας αὐτῷ
καὶ ἰππαγωγοὺς,[ ἐντεῦθεν καὶ τοῦ θεματι-
κοῦ στόλου γίνεται ἐγκρατὴς, καὶ πρὸς τὴν Λέσβον
ἅπαν τὸ ναυτικὸν ἀθροίζεσθαι ἐγκελεύεται, αὐτὸς δὲ
ἤδῃ που ἀνανταγώνιστος εἶναι δοκῶν πᾶσαν τὴν
Ἀσίαν λεηλατεῖ. Ὀκτὼ γὰρ μυριάδων κατάρχων
καὶ ἑνὶ λόγῳ τούτους ἡνιοχῶν τὴν ἐπὶ Ἄβυδον ᾔει
φέρουσαν δὴ περαιωθησόμενος. Ἐπεὶ δὲ πάντα κα-
ταδραμὼν σποδὸν καὶ κόνιν, μή πού γε τὰ ταπεινὰ
τῶν χωρίων, ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ κραταιότερα, ἐνειργά-
σατο, καταλέλειπτο δέ τι χωρίον εὐφυὲς καὶ τῆς
αὐτῶν κακώσεως ἄμοιρον ἦν, τῷ εἰσποιητῷ τοῦτο´
καταδραμεῖν μετὰ τῆς προσούσης φάλαγγος ἐπιτρέπει
υἱῷ. Ὃ δέ τισι δαιμόνων γοητείαις κατεπαιρόμενος
καὶ μαντείᾳ τὴν ψυχὴν ἐμφυσώμενος τῇ προτεραίᾳ
τοῦτο δὴ εἰς ἐπήκοον τοῖς ἑαυτοῦ ἐκεκράγει, ῥητήν
τινα ἡμέραν ἔσεσθαι, καθομολογῶν καὶ φάσκων, ᾗ
μέλλοι εἰς τὴν βασιλεύουσαν προελθεῖν. Τότε
τοῦν θρασέως ἱππαζόμενος εἰς βαρεῖαν βλάβην ὁ
δείλαιος ἐξεχόρευσεν. Διεσπαρμένως γὰρ φερόμενος
καὶ  γυμνὸν εἶναι τῶν ἀντιπάλων τὸ χωρίον οἰόμε-
νος λόχῳ δή τινι περιπίπτει τοῦ Ὀλβιανοῦ, καὶ τὸν
κεφαλὴν αὐθωρὸν ἀποτμηθεὶς τῷ βασιλεῖ ἀποστέλλε-
ται Μιχαήλ. Ὁ δὲ οὐδὲν ὑφιεμένῳ κατὰ τὴν πορείαν,
οὐδὲ μὴν τοῖς δεινοῖς τῶν ἔργων καὶ χαλεποῖς, τῷ
ἑαυτοῦ ἀποστέλλει πατρί. Ἄρτι ταύτην ἐδέδεκτο ὁ
θωμᾶς, καὶ πρὸς Θράκην οὐδὲν ὑποστελλόμενος ἐκ
τοῦ κατὰ θάλατταν ὄντος χωρίου (Ὁρκώσιον τοῦτο
καλεῖται), καιρὸν ἐπιτηρήσας ὅτε δὴ κατὰ σύνοδον ἡ
σελήνη ἀφώτιστος ἦν, πολλαχοῦ διαπεραιοῦται κατὰ
τὴν Θρᾴκην. Ἔμελεν οὖν καὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ διαβά-
σεως ταῦτα τῷ Μιχαὴλ, ὅθεν πᾶσαν περιελθὼν τὴν
θρᾳκῶν ἰσχυροτέρους ἅμα παρῄνει γενέσθαι πρὸς τὸν
ἀποστάτην καὶ τὰ ἑαυτοῦ φρονεῖν μέχρις αἱμάτων
παρεκάλει, μήτε τὴν βασιλέως πίστιν μήτε μὴν τὴν
σφῶν ἐξαρνουμένους ἀνδρείαν καὶ ἀρετήν. Ἀλλ´
ἔοικεν ἡ ὄψις ἄμαχόν τι εἶναι πρᾶγμα τοῖς πολλοῖς·
καὶ διὰ τοῦτο ἐκείνου μὲν πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ὑποκεχωρηκότος, τοῦ Θωμᾶ δὲ κατὰ πρόσωπον παρ-
ισταμένου μεταθέσθαι συνέβη πάντας εὐκόλως, ὡς

PG109_ed_000041.txt
ΤΚΞΟΡΠΑΝὶς οὐΥΤνΡΑΤθς.
μηδὲ λόγου δεηθῆναι, καὶ ἅμα συστρατεύεσθαι ἠγου-
μένῳ κατὰ τὴν βασιλεύουσαν
ιδʹ. Οὐκ ἕλαθεν οὖν ταῦτα θᾶττον ἢ ἔδει τὸν βα-
σιλέα· ὅθεν καὶ στρατόν τινα ἐκ τῶν ἤδη που καται
λελειμμένων ἐκ τῆς Ἀσίας ἐπισυνάγει καὶ δυνάμεις
τινὰς διὰ τοῦ Κατάκυλα καὶ Ὀλβιανοῦ συναθροίζει,
τὸν περὶ τῆς βασιλείας ἤδη κίνδυνον δεδιώς. Ἀλλ´
οὐδὲ τοῦ κατὰ θάλασσαν ἠμέλει στρατοῦ, τάχει δὲ
πολλῷ πρὸς τὴν ἐκείνου κατὰ γῆν τε καὶ θάλατταν
Βἀντιπαρεσκευάζετο δύναμιν. Εἰς τοσοῦτο δὲ
ἧκε δυσεργίας καὶ περιστάσεως ὡς καὶ σιδηρᾶν.
ἄλυσιν ἐξ ἀκροπόλεως εἰς τὸ καταντικρὸ πολίχνιον
ἐπεκτεῖναι, τὴν ἔσωθεν ἄβατον τηρῶν ὁδόν. Ἦν δέ,
τις ἐν Σκύρῳ νήσῳ τῶν Κυκλάδων μιᾷ πολλάκις.
ἐστρατηγηκὼς ἀνὴρ ὑπερόριος, ἄρτι δὲ τῷ Μιχαὴλ
εἰς πικρίαν ψυχῆς ἀφικόμενος· ὄνομα τούτῳ Γρη-
γόριος ὁ οὕτω λεγόμενος Πτερωτὸς, ὃς ἀδελφιδοῦς
μὲν ὑπάρχων τοῦ Λέοντος, ἄρτι δὲ τούτου ἀναιρε-
θέντος ὑπερόριος γίνεται, ὅτι μὴ σιγῇ, ζεούσῃ δὲ τῇ
καρδίᾳ καὶ φιλίᾳ τοῦ Λέοντος, προσκυνήσων τὸν Μι-
χαὴλ εἰσερχόμενος πολλοῖς ὀνειδισμοῖς αὐτὸν περι-
έβαλεν, τὸν φόνον φέρων τῶν λεγομένων κατήγορον,
Ἃ Μιχαὴλ τότε μὲν εἰπὼν, οἶδά σου τῆς ἀσυμίας
τὸ πέλαγος καὶ τῆς λύπης τὸ μέγεθος, φέρειν
ἐπέτρεπε τὰ γενόμενα· τρίτης δὲ παρωνηκυίας
ἡμέρας κατὰ τὸν εἰρημένον τόπον τῶν Κυκλάδων πε-
ποίηκεν ὑπερόριον. Τοῦτον ἑταιρισάμενος ὁ θωμᾶς,
στρατεύματός τινος τοῦ κατὰ γῆν ὡσεὶ δ χιλιάδας
δέκα ἀνέδειξεν στρατηγόν. Καὶ τὸν κατὰ θάλασσαν
δὲ στόλον αὐτῷ γενόμενον εὐτρεπισάμενος [καὶ ἕτερον
αὐτῷ ἐπιστήσας στρατηγὸν] οἷόν τινας προδρόμους
ἐξέπεμψεν, ὠφέλιμον εἶναι κρίνας τοῦ κατὰ γῆν τε
καὶ θάλασσαν ἅμα ποιεῖσθαι τὰς προσβολάς. Γενο-
μένου δὲ τούτου καὶ κατὰ ταυτὸν ἀναφανέντων τῶν
ναυτικῶν καὶ πεζικῶν δυνάμεων ἐν τῷ πρὸς Βλα-
χέρναις κόλπῳ (οὐδὲ γὰρ οὐδεμίαν κώλυσιν ἢ βοή-
θειαν ἡ ἐξαρτισθεῖσα σιδηρᾶ σειρὰ ἐπεδέδεικτο] εἰς
οὐδὲν ἢ μικρὸν ἡ τούτων παρουσία λελόγιστο· ὅθεν
οὐδ’ ἀξιόλογόν τι παρ’ αὐτοῖς ἐπέπρακτο. Πλὴν ὁ
θωμᾶς κριοὺς καὶ χελώνας καί τινας ἐλεπόλεις, δι´
ὧν τὰ τείχη ᾤετο κατασείειν, διά τινων κατασκευάσας
μηχανουργῶν, πρὸς δὲ καί τινα Ἀναστάσιον ἄρτι δὴ
τὸν τῶν μοναχῶν ἀλλαξάμενον βίον καὶ εἰς τὸν
ἀγυρτικὸν τοῦτον δὴ καὶ πολιτικὸν ὑποστρέψαντα,
μέλανα τὴν χροιάν, μέλανα τὴν ψυχήν, υἰοθετήσας
καὶ συγκοινωνὸν τῆς ἀνταρσίας ἀναγορεύσας, πολλῷ
στρατῷ καὶ δυνάμει ῥέων κατὰ τῆς βασιλευούσης
προσήλαυνεν, ἅμα δὲ τῷ εἰς ὄψιν ἐποφθῆναι τῶν
πολιτῶν τὰς πύλας αὐτῷ ἀναπετάσαι οἰόμενος, μίσει
δὴ τῷ πρὸς Μιχαήλ. Ἐπεὶ δὲ ταύτης τῆς ἐλπίδος
διέπεσεν, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ὕβρεσι τούτων καὶ λοι-
δορίαις ἐπλύνετο, τότε μὲν δὴ τὴν στρατηγικὴν
σκηνὴν καὶ τὸν χάρακα κατὰ τὸν τοῦ Παυλίνου οἶκον,
ἔνθα δὴ καὶ τὸ τῶν σεβασμίων Ἀναργύρων τέμενος
οἷόν τι ἀνάκτορον ᾠκοδόμηται, ἐγκατέπηξε, καὶ
πάντα τὸν ἄχρι Εὐξείνου τόπον καὶ Ἱεροῦ καὶ τῶν

PG109_ed_000042.txt
ΡiΒ. Πi.ΚiΑΕῷ ΛΚομiΕβΙβ.
περαιτέρω δὴ τούτων πολιχνίων ἐπῆλθε διά τινος
στρατεύματος πείσων, καὶ μή τινα ἔχειν ὑπὸ δὴ
πώτου[. ἐχθρόν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα κατὰ νοῦν
ἔχειν ἐδόκει αὐτῷ, τινὰς ἡμέρας πρὸς παρασκευὴν
Ἐοῶς ἑαυτῷ, ὡς ἔκ τινος ἀπόπτου κατεῖδε τὸν μὲν
ΜΜιχαὴλ τὸ πολεμικὸν σημεῖον ἐπὶ τέγους τοῦ τῆς
βποτόκου ναοῦ καταπεπηγότα κἀκεῖθεν τὴν κατὰ τῶν
ἐναντίων ἰσχῦν αἰτούμενόν τε καὶ προσλαμβάνοντα,
τὸν δ’ υἱὸν αὐτοῦ τὸν Θεόφιλον πάντα τὸν τῆς πόλεως
παρίβολον μετὰ τοῦ ἱεροῦ τάγματος ἐπιφοιτῶντα, τό
τε ζωοποιὸν τοῦ σταυροῦ ξύλον ἐπιφερόμενον καὶ τὴν
ἐσθῆτα τῆς πανάγνου μητρὸς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, εἰς πολλὴν μὲν τῶν πραγμάτων δυσελπιστίαν
καὶ θ παντοῖος ἐγένετο τὴν γνώμην κατὰ τὸν χα-
μαιλέοντα, εἴγε μὴ πρὸς ὁρατοὺς μόνον ἀλλὰ καὶ
λοσάτους τινὰς δυνάμεις ἀναγκάζοιτο διαμάχεσθαι,
Οὐκ ἔχων δ´ ὅ τι καὶ πράξειεν, ἄλλως τε δὲ καὶ ὄχλῳ
δὴ τοσούτῳ τεθαῤῥηκώς, τὸν διὰ μάχης ἔκρινεν
Ἀγῶνα τῶν τοιούτων δὴ λογισμῶν γενέσθαι κριτήν.
Ὅθεν τῇ ἑξὴς ἅματῷ φωτὶ σημάνας τὸ ἐνυάλιον
τοὺς ἄνδρας ἐξῆγε, καὶ τῷ μὲν υἱῷ κατὰ τὸν ἐν τῇ
χέρσῳ τοῦ τείχους περίβολον φέρειν τὸν πόλεμον καὶ
τὴν ἀνάγκην ἐπέτρεπεν, αὐτὸς δὲ τὸ πολὺ τῶν δυνά-
μων καὶ τῶν πολεμικῶν ὀργάνων, δι’ ὧν ἔμελλε τὸ
τεῖχος καταπειράζειν τῆς πόλεως, ἔχων κατὰ τοὺς
τῶν Βλαχερνῶν πύργους ἐποιεῖτο τὴν προσβολὴν,
κλίμακάς τε τῷ ὕψει προσφέρων ἀναλογούσας καὶ
νελώνος ἄλλοθεν καὶ ἑτέρωθεν τοὺς κριοὺς, τοξεύ-
μασί τε καὶ πετροβόλοις πανταχόθεν χρώμενος, οἷς
ἔμελλε πάντοθεν παντοῖος φαινόμενος καταπλῆξαι
μὲν τοὺς πολίτας, κρατήσειν δὲ καὶ τῆς πόλεως. Οὐ
μὴν οὐδὲ τῶν κατὰ θάλατταν ἠμέλει τειχῶν, ἀλλὰ τῷ
ναυτικῶ πάντοθεν περικυκλώσας αὐτὴν πυρί τε καὶ
τοξεύμασι, πρὸς δὲ καί τισι τετρασκελέσιν ἐλεπόλεσιν
χρῆσθαι ἐκέλευεν ἀφειδῶς, ταυτὸν δὲ καὶ ἀτέχνως
εἰπεῖν· ὅθεν οὐδὲν τῶν εἰς ὄνησιν φερόντων αὐτῷ ἡ
τοσαύτη δύναμις συμπαρομαρτούντων, ἀνδρῶν κατ-
επράξατο. Τὸ μὲν γὰρ ναυτικὸν εὐθύς τις ἐναντίος
ἐπιχενόμενος ἄνεμος αυνδιέλκυσέ τε καὶ ἄλλο ἄλλῃ
διασπαρῆναι ἐποίησεν, ἅτε δὴ καὶ χειμῶνος ὄντος
ἐξσισίου· κατὰ δὲ τὴν ἤπειρον γενναίως μὲν τῶν
ἀπὸ τῆς πόλεως ἀπομαχομένων, καὶ τέως μὲν τὰς
κλίμακας ἀχρήστους αὐτῷ ποιούντων διὰ τῶν ἐκ τῶν
πύργων ῥηγνυμένων ἰσχυροτέρων βελῶν, τῶν δ´
ἄλλων ὀργάνων πῆ μὲν οὐκ ἐφικνουμένων, καὶ τού-
παυ μεγάλην ῥοπὴν τοῖς πράγμασι τεθεικότος καὶ
τὴν αὐτοῦ πρὸς τοὺς πολέμους ἀπειρίαν καταμαρ-
τυρήσαντος, πῆ δὲ καὶ τῶν ἐφικνουμένων καὶ κα-
ταλαμβανόντων ἀσθενεστάτων ὄντων καὶ οὐ κατὰ
μάχην γενναίαν τε καὶ διασείειν τείχη εἰδότων, ἀλλ´
οὐδὲ τοῦ κατὰ πύργους ἱσταμένου ἀνδρὸς ὑποχώρησίν
τινα παρασκευαζόντων. Ὡς οὖν ἐφαίνετο ταῦτα
Ι.οὐ κατὰ τὴν πρστέραν διαθρυλήσασαν πάντα
φήμην καὶ διακωδωνίσασαν, ἤττω δὲ καὶ ὡς ἔκ τινος
ἀσθεναστάτης φρενὸς διακυβερνώμενα καὶ ἐκπερα-
τούμενα, ἀνεθάῤῥησέ τε ἡ πολιορκουμένη πόλις,
εὐθέως, καὶ τοσοῦτον ἐκηβολωτέροις ἐχρῆτο τοῖς

PG109_ed_000043.txt
πΒπριφῃΑΝἘς ΝόΥiΑΤς.
βέλεσιν ὡς πόῤῥω που τούτους αυλισθῆναι ἐπαναγ-
κάσαι, τὰς τοσαύτας μηχανὰς ἐγκαταλιπόντας, καὶ
περὶ τῆς ἰδίας βουλεύεσθαι σωτηρίας. Ὅθεν ἐπεὶ τὰ κατὰ τὴν πολιορκίαν οὐχ ὡς ᾤετο, στεῤῥότερα δὲ ἢ
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ γνώμην ἀπήντησεν, ἄλλως δὲ καὶ ἡ ὥρα δριμύτερον ἐδείκνυ τὸν καιρὸν, ἅτε δὴ καὶ
χειμῶνος ἐπιγενομένου καὶ τῆς Θράκης τῶν ἄλλων· οὔσης δυσχειμέρου, ἐπὶ παραχειμασίαν ἐτράπη καὶ
τὴν τοῦ στρατοῦ ἀνακομιδήν,
ϟεʹἬδη δὲ τοῦ ἕαρος ἥμερον ἐπιλάμποντος καὶ
τὸν στρατιώτην ὄχλον τὰς καταδύσεις καὶ χηραμοὺς
καταλιπεῖν ἐκβιάζοντος, ἀμφοτέρωθεν αὖθις κατὰ
γῆν τε καὶ κατὰ θάλατταν ἕκρινε προσβάλλειν τῇ
Κωνσταντίνου. Ἀλλ’ ἤδη τὸν Μιχαὴλ οὐχ ὡς τὸ
ποότερον, ἄρτι δὲ στρατιωτικήν τινα δύναμιν εὔρι-
σκε συλλεξάμενον, καὶ κατὰ θάλατταν ἄλλην δὴ ναυ-
τικήν. Κατ´ ἐκεῖνο γοῦν πάλιν ᾔει τὸ μέρος ὁπλισώ-
μενος ᾖ καὶ πρότερον, τὸν κόλπον τῶν Βλαχερνῶν
Ὡς οὖν ἡμέρα ὑπέλαμπεν καὶ τὸ σύνθημα ἐδίδοτο τὸ
πολεμικὸν καὶ τεῖχος ἔμελλε κατασείειν τῶν Βλα-
χερνῶν, εἰς λόγους δή τισιν ἐκ τοῦ τῶν τειχῶν μετα-
ὥρου ἦλθεν ὁ Μιχαὴλ, ἀμνηστίαν αὐτοῖς δεινῶν εὐαγ-
γελιζόμενος καὶ ὑπισχνούμενος δώσειν ἀγαθὰ πολλά,
εἰ μόνον δὴ μετατάξοιντο καὶ μὴ βουληθεῖεν αἵμασιν
ὁμοφύλων καὶ ἀδελφῶν καταχραίνεσθαι. Ἀλλ’ εἰς
πίθον τετρημένον , τὸ τοῦ λόγου, τούτους ἐναπε-
ράνας·· τοὺς λόγους, ἐκείνους μὲν θαρσαλεωτέρους,
ὅτι δὴ καὶ παρακαλοῖντο, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν καὶ τῆς
ἐκ τοῦ φόβου συστάσεως λελυμένους εἰργάσατο, ἑαυ-
τὸν δὲ σταθερόν τε καὶ στεῤῥότερον. Ὅθεν ἄονω ἐκ
πολλῶν πυλίδων κατ´ αὐτῶν συῤῥυεὶς, ᾗ μὴ προσ-
εδόκων ἐκεῖνοι, συῤῥήγνυταί τισι τούτοις εἰς μάχην,
καὶ φθόρον ἱκανὸν ἐργασάμενος τὴν νικῶσαν λαμ-
βάνει λαμπρῶς. Κατὰ θάλατταν δὲ καὶ μᾶλλον ἢ
κατ´ ἤπειρον τὴν νικῶσαν ἐλάμβανεν. Ὡς γὰρ αἱ βα-
σιλικαὶ τριήρεις ἀνήγοντο καὶ εἰς χεῖρας συνέρνε-
σθαι ἔμελλον, ἄρτι δὴ πόλεμον συγκροτοῦντος καὶ
Αίθους ἐπαφιέντος τοῦ ἀποστατικοῦ πλωΐμου, οὐκ οἶδ´
ἄ τι παθόντος καὶ τίσι δείμασι καὶ θορύβοις περιατυ-
πηθέντος καὶ πρύμναν κρούσαντος κατήγετο πρὸς
τὴν χέρσον· καὶ οἱ μὲν τῶν ἀνδρῶν πρὸς βασιλέα
αὐτομολοῦντες ἐθάῤῥουν μετατιθέμενοι, οἱ δὲ πρὸς τὸ
οἰκεῖον στρατόπεδον τὸ κατὰ γῆν ἀπεδίδρασκον, τὸ
κατὰ θάλασσαν εἶναι καὶ διαμάχεσθαι ἀπαρνησάμε-
νοι παντελῶς. Οὕτω μὲν οὖν ἀπονητὶ διελύθη τὸ ναυ-
εκὸν, καὶ τέως ἐχώρησεν[. εἰς οὐδὲν, ἄξιον οὔτε ε» τοῦ πλήθους τῶν νεῶν οὔτε τῶν εἰς αὐτὰς
ἀναβεβηκότων ἀνδρῶν διαπραξάμενον.

PG109_ed_000044.txt
ΟΒ.iΠi. ΜΙiΕὶ ΑΠομηεια
τῇ αὐτοῦ γαμετῇ καὶ τοῖς τέκνοις (καὶ γὰρ ἐτηροθυ-
το ἐν φυλακῇ ἐκείνου τῷ Θωμᾷ προσθεμένου] διαλ-
λαγὴν καὶ συγγνώμην πραγματευόμενος. Ἀλλ’ οὔτε
ὁ βασιλεὺς ταῦτα ἔφθασε διακοῦσαι· εἰς τοσοῦτον
γὰρ ἀπεκέκλειστο καὶ τῶν ἔξωθεν, οὐδ´ εἰ τῶν ἐγγὺς
μόνον τις, ἀλλ´ οὐδ´ εἰ τῶν ποῤῥωτέρω τὰ αὐτοῦ
ᾑρημένος ἐτύγχανε. Καὶ ὁ Θωμᾶς τὸ μὴ πολὺν ἐξαί.
φνης τοῦτον γενέσθαι κατοῤῥωδῶν, καὶ φόβον ἐν τοῖς
ἑαυτοῦ ποιῆσαι βουλόμενος, τὴν μὲν στρατοπεδείαν
τῆς πόλεως οὐκ ἐξεκίνησε, ταυτὸ τοῦτο προμηθού-
μενος, καὶ προνοῶν τὸ μὴ διωχθῆναι ἔξόπισθεν·
ὀλίγους δέ τινας, καὶ ὅσους ᾔδει ἀξιοχρέους τῆς πρὸς
τὸν Γρηγόριον μάχης ὄντας, παραλαβὼν ἐξῄει πρὸς
αὐτὸν, καὶ περιγίνεται τούτου, καὶ φεύγοντα κατα-
λαβὼν ἀναιρεῖ. Καὶ αὖθις διὰ ταχέων πρὸς τὰς δυ-
νάμεις τὰς προσεδρευούσας τῇ πόλει γίνεται, καὶ
γράμμασιν ἐπιστέλλων τὰ ἑαυτοῦ περιαγγέλλει ἀπαν-
ταχοῦ, ὡς εἴη τε νενικηκὼς, ὅπερ οὐκ ἦν, καὶ τὸ
προσχωριάζον κατὰ τὴν Ἑλλάδα ναυτικὸν ταχέως.
κελεύων ἀναχθῆναι, ὡς αὖθις τοῖς κατὰ θάλασσαν
προσβάλλοι μετὰ στεῤῥοτέρας δυνάμεως μέρεσιν.
Ἀλλ´ ἐκεῖναι μὲν εἰς ἀριθμὸν τελοῦσαι πεντήκοντα
πρὸς ταῖς τριακοσίαις πολεμιστηρίοις ἅμα διήρεσι
καὶ σιταγωγοῖς τῷ τῶν Βυρίδων κατὰ Θράκην λι-
μένι ἐγκαθορμίζονται, ἐξ οὑρίας πλέουσαι. Καὶ ὃ
βασιλικὸς δὲ πυρφόρος στόλος τούτοις μηδὲν ἐγνω-
κόσιν ἐκεῖσε ἐπιτεθεὶς πολλὰς μὲν αὐτάνδρους αἱρεῖ
τῶν νηῶν, τινὰς δὲ καὶ πυρπολεῖ δυνατωτάτῃ χειρὶ,
ὀλίγων παντελῶς ἔξω γενομένων τοῦ πάθους καὶ
πρὸς τὸν τῶν Βλαχερνῶν κόλπον καταίρειν λόγον
ποιουμένων πολὺν, ὡς ἂν εἶεν ὁμοῦ τῇ κατὰ γῆν
στρατιᾷ· ὃ καὶ γέγονεν. Τὰ μὲν οὖν κατὰ θάλατταν
τοῦτον ἐκυβερνᾶτο καὶ ηὐθύνετο τὸν τρόπον· κατὰ
γῆν δὲ ἀεί πως ἀκροβολισμοί τινες ἐκ μέρους καὶ
φόνοι ἐγένοντο, νῦν μὲν τοῦ Μιχαὴλ, νῦν δὲ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Θεοφίλου αὐτοῖς ἐπεξιόντος μετὰ Ὀλβιανοῦ
Ι.Αi] καὶ Κατάκυλα, καὶ πληγὰς ἔσθ’ ὅτε καιρίας
διδόντος τε καὶ λαμβάνοντος· οὐ μὴν ἀγῶνές τινες
λαμπροὶ καὶ νεανικοὶ ἐκ παρατάξεως καὶ τῆς ἰσοῤ-
ῥόπου δυνάμεως ἔσχον τὸ κῦρος, ἅτε δὴ πολλῷ τοῦ
Ειχαὴλ ἐλαττουμένου καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐκείνου εὔ-
ζωνόν τε καὶ ἰππικὴν στρατιὰν ἀντιτάσσεσθαι δυ-
ναμένου.
ιζʹ.Ἐν τούτοις οὖν ὄντων αὐτῶν, Πορτάγων ὁ τῶν
Ῥουλγάρων βασιλεὺς (καὶ γὰρ ἔφθασεν ἡ φήμη κατὰ
τὴν οἰκουμένην τὸν βασιλέα τῶν Ῥωμαίων πολλοο-
κούμενον διαγγέλλουσα) λάθρα τινὰς ἐς βασιλέα
πέμψας ἐξαποστεῖλαι αὐτομάτῳ γνώμῃ συμμαχίαν
καθυπισχνεῖτο καὶ βοήθειαν αὐτῷ τὴν ἀρκοῦσαν δι-
δόναι καθωμολόγει. Ἀλλ’ ὅ γε Μιχαήλ, εἴτε τῇ ἀλη-
θείᾳ τὸ τῶν ὁμοφύλων πλῆθος καταιδούμενός τε καὶ
Ἀλεῶν, εἴτε καὶ χρημάτων φειδόμενος (ἐτύγχανε γὰρ
ἐπὶ πολὺ τὰς χεῖρας τῶν ἄλλων βασιλέων ὑφ’ ἑαυτὸν
ἔχων ἐκ φειδωλίας), τὴν μὲν γνώμην ἠξίου ἀποδοχῆς
τούτου, παρῃτεῖτο δὲ τὴν αὐτοῦ βοήθειαν, καὶ οὐκ εἴ
τι γένοιτο παρὰ τοῦ ἀποστάτου, βούλεσθαι τὴν ἐπι-
κουρίαν αὐτῷ κατεμήνυεν. Ἀλλ´ ὅ γε Μορτάγων καὶ

PG109_ed_000045.txt
γιΤρΡί; γῆςγΑγίς.
ἄλλως πολέμοις χαίρων καὶ τὰς ἐκ τούτων λείας
καρποῦσθαι φιλῶν, καὶ τὰς πρὸς αὐτὸν δὲ τριακον-
τούτεις σπονδὰς γεγενημένας παρὰ τοῦ προκατα-
σχόντος Λέοντος ἐπιβεβαιῶσαι καὶ ἰσχυροτέρας ποιῆ-
σαι ζητῶν, τὴν κατὰ τοῦ τυράννου στρατιὰν εὐτρέ-
πιζεν, καὶ δὴ τῶν Ῥωμαίων ὅρων ἔντοσθε μετὰ
παῤῥησίας γενόμενος κατὰ τὸν Κηδούκτου χῶρον.
οὕτω καλούμενον ἐστρατοπέδευσεν. Ἠκούοντο δέ,
καὶ λαθεῖν ταῦτα τὸν ἀποστάτην οὐκ ἦν· περιεδο-
νήθη μὲν, ὡς εἰκὸς, καὶ τὰς φρένας κατεκτυπήθη, ἐν
αὐτῷ δὲ πάλιν γενόμενος τὴν· κατ’ αὐτοῦ στρατιὰν
ἐξώπλιζεν. Καὶ ἐπεὶ εἰς δύο καταμεριζόμενος ἐδόκει
παντελῶς ἀσθενής τε εἶναι καὶ εὔπτωτος ( τε γὰρ
τῶν πόλεων βασιλεύουσαοὐκ εὐαριθμήτου, ἀλλὰ πλεί-
στου ἀξιολόγου στρατοῦ ἐδέετο πολιορκουμένη, ἤδη
καὶ τοῦ Μιχαὴλ δυνάμεις οὐκ ἀγεννεῖς συλλέγοντος.
καὶ κατὰ πόδας ἴστασθαι δυναμένου, καὶ πολλάκις
βλεθρον ἐπαγαγεῖν αὐτοῖς δυνηθέντος· καὶ ἡ τῶν
Βουλγάρων δὲ δύναμις οὐ μικρᾶς τινος τάξεως καὶ
στρατιᾶς, πολλῆς δὲ καὶ οὐ τῆς τυχούσης ἐδέετο πα-
ρατάξεως), μὴ οὖν εἰς δύο τινὰ διαιρούμενος κατὰ
τινα λάβρον χειμάῤῥουν ἀσθένέστερος παρ’ ὃ  ἦν
δόξῃ τε τοῖς ἐχθροῖς καὶ εὐχείρωτος γένηται, ἀπαίρει
μὲν ὅλως τῆς πόλεως, πρὸς τὸν Βούλγαρον δὲ ἀξιό-
μαχον κρίνας αὐτὸν κατὰ τὸν εἰρημένον τόπον παρα-
τάσσεται καὶ ἀνταγωνίζεται.
ιηʹ. Καὶ ἐπεὶ ἐς χεῖρας ᾔεσαν κατ’ ἀλλήλων, ἡτ-
τᾶται δὴ ἰσχυρῶς ὁ τόραννος, καὶ φόνον οὐ ποιεῖ μὲν
πάσχει δὲ παρὰ τῶν ἐχθρῶν. Καὶ ἐπεὶ μὴ ἄλλως ἦν
τῆς σωτηρίας λαβέσθαι,. φυγαδείᾳ ταύτην
εὑρίσκουσιν, καὶ ἔν τινι χώρῳ δυσβάτῳ σκεδαννύμε-
νοι ἐσκόπουν πῶς συνάγωνται. Ἀλλ’´ ὁ μὲν τῶν Βουλ-
γάρων ἀρχηγὸς εὐθὺς τά τε σώματα πρασλαβόμενος
ὧν ἐγένετο κύριος, καὶ λείας δὲ πολλῆς γενόμενος
ἐγκρατής, πρὸς τὴν ἑαυτοῦ ὑπέστρεψε, τῇ κατ´ αὐ-
τοῦ νίκῃ ἐπαιρόμενός τε καὶ γαυριῶν. Τὸ δὲ κατα-
λειφθὲν ναυτικὸν ὡς τοῦτο ἀκήκοεν, τοῦτο δὴ τῇ
πόλει προσεδρεῦον, προσχωρεῖ τῷ βασιλεῖ καὶ μετ´
αὐτοῦ γίνεται. Ὁ δ´ αὖ ἀποστάτης εἰς τοσοῦτο ἧκς
θάῤῥους, παρὰ τῶν αὐτῷ συμμαχούντων, ὡς ἔοικε,,
δαιμόνων ἐγκρατής, ὥστε πάντοθεν συντριβόμενος
καὶ πληττόμενος καὶ ὀλίγος ἐκ πολλῶν γενόμενος,
καθαρᾶς τε νίκης οὔ ποτε μετεσχηκὼς οὔτ´ ἀπὸ παρα-
τάξεως οὔτε μὴν ἀπὸ τῶν καθ´ ἡμέραν προσαγομέ-
νων διὰ πολυχειρίας μηχανημάτων κατὰ τῶν τειχῶν
τῆς πόλεως, αὖθις ἐπισυναχθεὶς κατά τι πεδίον, Διά-
βασιν οὕτω καλούμενον, σταδίους ἀπέχον τῆς πόλεως
ἱκανοὺς καὶ πρὸς στρατοπεδείαν εὐφυὲς ἔκ τε τῶν
φυομένων καὶ ὑδάτων ἐπιῤῥύτων ὄν, συναθροίζεται
Κἀκεῖθεν τὰς προνομὰς ποιῶν πάντα μὲν πρὸ τῆς
πόλεως ἔκειρε κόσμον καὶ ἐπυρπόλει, ἐνεφανίζετο δὲ
τοῖς κατὰ πόλιν, ὡς τὸ πρότερον, οὐδαμῶς. Ὃ καὶ
συνεὶς ὁ Μιχαὴλ καὶ ἀξιόλογον συστήσας στρατόν,
αὐτόν τε Ὀλβιανὸν καὶ Κατάκυλαν ἔχων μετὰ τῶν
ἑαυτοῦ ἀκμῆτας ταγμάτων καὶ ἀκεραίους, κατ´ αὐ-
τοῦ ἐκστρατεύει· καὶ τοῦτον οὐ κατοῤῥωδοῦντα οὐδ·
ἐκφοβούμενον, ἀλλ´ αὐτῷ προσυπαντῶντα μετὰ σπου-

PG109_ed_000046.txt
«γαΠ. ΜiΑΕi ΑΜΟμiΙς.
δῆς ἐφευρὼν συνῆλθεν εἰς χειρῶν δύναμιν, κρῖναι τὸ
πᾶν βουληθείς. Ἔνθα δὴ καὶ καταστρατηγῆσαι τὸν
βασιλέα βουλόμενος αὐτὸς τῇ ἑαυτοῦ καταστρατηγεῖ-
ται βουλῇ καὶ τοῦ παντὸς διαμαρτάνει σκοποῦ. Ὁ
μὲν γὰρ ἅμα τῷ συῤῥαγῆναι τὸν πόλεμον νῶτα δι-
δόναι τῷ βασιλεῖ ἐκέλευσεν, οὐ τὴν τῶν ἑαυτοῦ δυ-
νάμεων γνώμην κατανοῶν, ἀνθρώπων ἔκπαλαι γυναι-
κῶν καὶ τέκνων στερουμένων δι´ αὐτὸν καὶ τὰς χεῖρας
τῷ ἀδελφικῷ λύθρῳ καταμιαινόντων· οἳ ταχεῖαν
ἔσεσθαι καὶ οὐκ εἰς τοσοῦτον χρόνον ἐκταθῆναι τὴν
αὐτῶν ἐν τοῖς ὑπαίθροις διατριβὴν προσδοκήσαντες
πρὸς πᾶν μὲν ἦσαν κατ’ ἀρχὰς εὐπειθεῖς, ἐπεὶ δὲ
καὶ ὁ χρόνος ἤδη που ἐξετέτατο(τρίτος γὰρ ἐξηνύετο]
καὶ ἀνηνύτοις ἐκ τῶν καθ’ ἡμέραν γινομένων ἐδόκουν
ἐπινειρεῖν, ἀνδρὸς ἑνὸς ἐπιθυμίᾳ καὶ ἀπονοία δου-
βόντες οὐχ ὥσπερ ἐκεῖνος ἐβούλετο ἐξεπλήρουν, ἀλλὰ
ὡς αὐτοῖς ἐδόκει καλόν. Ὁ μὲν γὰρ ἐγκλῖναι τούτοις
εἰς τοσοῦτον ἐπέτρεπεν ὅσον τὴν τοῦ βασιλέως παρά-
ταξιν διαλῦσαι καὶ αὖθις ὑποστρέψαι στεῤῥῶς φο-
νεύοντας·.] οἱ δὲ κόσμῳ καὶ τακτικῇ ἐμπειρίᾳ,
τὴν τοῦ βασιλέως στρατιὰν κατόπιν θέουσαν, καὶ οὐχ
ὡς ᾠήθη εὐδιαλύτως, εἰδότες ἀσχηματίστῳ χρῶν
ται φυγῇ, καὶ ἄλλος ἄλλῃ διεσκέδαστό τε καὶ δι-
εφέρετο. Ἀλλ’ οἱ μὲν ἄλλοι, νῦν μὲν ὀλίγοι καὶ αὖθις
ἕτεροι, τῷ βασιλεῖ προσχωροῦσι καὶ καθομολογοῦσιν
αὐτῷ· αὐτὸς δὲ σὺν ὀλίγοις τισὶ πρὸς τὴν Ἀδρια-
νούπολιν σώζεται κἀκεῖσε τῆς φυγῆς ἴσταται. Ὁ δὲ
γε τούτου νόθος τε καὶ παρέγγραπτος υἱὸς Ἀναστά-
σιος τοῦ τῆς Εύζης φεύγων ἐπιλαμβάνεται πτολί-
σματος. Καὶ οὐ κἀτὰ τύχην, οἶμαι, κατὰ δὲ πρόνοιὰν
τινα, ἵν´ ἕκαστος τούτων πρὸς ἑαυτὸν ἑλκύων τὴν τοῦ
βασιλέως προσεδρίαν τῷ ἑτέρῳ διδοῖ ἄνεσίν τε καὶ
καιρὸν εἰς τὴν προνομήν,
ιθʹ. Ἀλλ’ ὅ γε βασιλεὺς ἐκ ποδὸς τούτοις ἐπόμενος
πρῶτον ἔγνω τὸν Θωμᾶν πολιορκεῖν καὶ τὴν προγε-
γενημένην εἰς αὐτὸν ἀποδοῦναι τούτῳ ποινήν. Ὅθεν
ἐπάγει αὐτῷ πολιορκίαν, οὐ διὰ μηχανημάτων ἢ ἄλ-
λων τινῶν σπουδάζων αὐτὸν καθελεῖν, ἅμα μὲν τὸν
ἐμφύλιον ἀποδιδράσκων πόλεμον, ἅμα δὲ τῷ τοὺς,
τὴν Σκυθίαν οἰκοῦντας τῶν τοιούτων ἀμαθήτους κατα-
σκευῶν βούλεσθαι διαμένειν, ἀλλὰ λιμῷ καὶ ἀνάγκῃ
τῶν ἐπιτηδείων, οἷς ἐν σπάνει καὶ ἐνδείᾳ ἀλλ’ οὐκ
ἀποθησαυρίζουσα ἡ πόλις ἐδείκνυτο. Ἔγνωστο νοῦν
ταῦτα αὐτῷ, καὶ ἀρχὴν ἡ πρᾶξις ἐλάμβανεν. Ὁ δέ
γε πολιορκούμενος παντὸς μὲν ζώου πρῶτον ἰδέαν
ἄχρηστον, ἔπειτα δὲ καὶ πᾶσαν ἡλικίαν τῆς πόλεως
ἐξωθεῖ, οὐ παρακλητικοῖς, ὡς ἂν εἴποι τις, λόγοις τὰ
πολλὰ τῶν πράξεων διοικῶν, τυράννῳ δὲ γνώμῃ καὶ
αὐθεκάστῳ· ὃ καὶ τὸ κατ’ αὐτοῦ ἀνεθυμίασέ τε μῖσος
καὶ ἀνενέωσεν. Ἔπειτα ὡς ἤδη ἥκμαζεν ὁ λιμός,
σωτηρίας’ ἐλπὶς οὐδαμοῦ, ἠνάγκαζε δὲ καὶ τοὺς
ἑαυτῆς φόρους ἀνελλιπεῖς ἀπῄτει δὴ ἡ γαστὴρ, οἱ
μὲν λάθρα διά τινων πυλίδων οἱ δὲ διὰ τειχῶν καθ-
ιμώμενοι, οἱ μὲν φέροντες τῷ βασιλεῖ ἑαυτοὺς ἐπεδί-
δουν, οἱ δὲ πρὸς τὸν υἱὸν κατὰ τὸ Εύζης πτολίεθοον

PG109_ed_000047.txt
ΡΠΟΡΠΑΝΚς ΟὐΝΥiiΑΥα
ἀπεδίδρασκον. Ἐπεὶ οὖν οὐ τὰ ἀναγκαῖα μόνον ἀλλὰ
καὶ τὰ ἀπευκτὰ καὶ λυπρὰ τούτοις κατεδήδοτο, ἄχρι
δὲ τῶν σεσημμένων σκυτῶν τε καὶ καττυμάτων τὰ
τῆς τροφῆς ἐχώρει, εἰς λόγους τινὲς τῶν ἐν τῇ πόλει
ἐλθόντες τῷ βασιλεῖ, καὶ τῶν ἡμαρτημένων ἀμνη-
στίαν αἰτήσαντές τε καὶ λαβόντες, περισχόντες αὐ-
τὸν λαμβάνουσί τε διὰ χειρῶν καὶ προσάγουσι τῷ
ἐχθρῷ. Ὁ δὲ τὸ δόξαν πάλαι τοῖς βασιλεῦσι καὶ εἰς
συνήθειαν ἤδη ἐλθὸν πρῶτον τελέσας καὶ ὑποκάτε
θεὶς τῶν ποδῶν, ἀκρωτηριάζει τοῦτον καὶ
πόδας καὶ χεῖρας ἀπαράσσει αὐτοῦ, ἐπὶ ὄνου τε θεα-
τρίζει πᾶσι, τοῦτο μόνον ἐπιτραγῳδοῦντα· ἙἘλέησόν
με, ὁ ἀληθῶς βασιλεῦ. Ἐρομένου δὲ τοῦ βασι-
λέως, εἴ τινες τῶν αὐτῷ συνόντων φίλων καὶ
ἕτεροι εἶεν τὰ αὐτοῦ φρονοῦντες, τάχα ἂν πολλῶν
κατεῖπεν, εἰ μή τις ἀνὴρ Ἰωάννης ὁ κατὰ τὸν Ἐξα-
βούλιον οὐ δέον ἔφη εἶναι, Ἀλλὰ καὶ ἄτοπον.
ἐχθροῖς κατὰ φίλων πιστεύειν, ὦ βασιλεῦ. Καὶ
οὗτος μὲν τούτῳ διέλυσε τῷ λόγῳ τὰς μείζονας τῶν
ταλαιπώρων δὴ πολιτῶν καὶ φίλων αὐτοῦ τιμωρίας·
οὕτω δὲ καὶ ὁ ἀποστάτης κατέλυσε τὸν βίον, ταῖς
κατὰ μικρὸν ποιναῖς τὴν ψυχὴν ἀποῤῥήξας ὥσπερ
τι ζῶον δυσθανατοῦν, μηνὸς μεσοῦντος Ὀκτωβρίου,
κατὰ μὲν τὰς ἀρχὰς γεγονέναι δοκῶν μεγαλεπήβολος
καὶ τολμηρὸς καὶ τοῦ προτεθέντος ἐξεργαστικὸς,
προβαίκων δὲ φανεὶς πολὺ καταδεέστερος αὐτοῦ καὶ
τῆς τῶν ἐκτὸς προσδοκίας. Πότερον δὲ καὶ τοῦτ´
ἐγένετο παρὰ τὴν αὐτοῦ ἐκείνου διαφορὰν καὶ μετα-
βολὴν ἐπὶ τὸ χεῖρον ἢ παρὰ τὴν τῶν πολεμούντων.
πρὸς αὐτὸν παραλλαγὴν, οὐ πολὺν ἔχει λόγον. Ἕως
μὲν γὰρ ἦν αὐτὸς ἑαυτοῦ πόλεμος ἔνδοθεν, ὃν φθάσας
ἀνεῤῥίπισεν αὐθάδει γνώμῃ καὶ τολμηρᾷ, καὶ ἀμφί-
βολος πρὸς τὴν τῶν πραγμάτων κραταίωσιν ἦν, ἔῤ-
ῥωντο τῶν λόγων αἱ πράξεις οὐκ ἔλαττον, καὶ κατὰ
νοῦν ἐχώρει τὰ πράγματα· ἐπεὶ δὲ τὴν Ἀσίαν μι-
κροῦ πᾶσαν ὑπέταξε, διεπεραιώθη δὲ καὶ πρὸς τὴν
Εὐρώπην σὺν οὐκ ἀγεννεῖ τῶ φρονήματι μηδένα
ἐμποδὼν εὑρηκὼς, ἀνὴρ ἅτε δὴ οὐκ ἐκ λόγων καὶ
παιδείας ὁρμώμενος, βαναύσου δέ τινος καὶ ἀγυρτι-
κῆς ὁμιλίας, ἐξῆπτο ἤδη καὶ ἐπεφύσητο καὶ τῶν ἑαυ-
τοῦ ἐξέπλει φρενῶν, πρὸς ἔρωτάς τινας καὶ γάμους,
οὐ σωφρονικοὺς διὰ τῆς καθ´ ἡμέραν μέθης καὶ
βακχείας ἀγόμενος καὶ αὐξανόμενος. Ἀλλ’ ὑπὲρ μὲν
τῆς τῶν πραγμάτων τούτων συντελείας δίδομεν καὶ
ἄλλοις ἄλλως ἐννοεῖν, ὅτε μὴ τοῖς ἡμετέροις βούλων-
ται ἐξακολουθεῖν. Πλὴν περὶ μὲν τούτων αὐτάρκως.
Καὶ οἱ ἐκ Ούζης δὲ ἐφ’ ἑτέρας ταχέως ἐγένοντο γνώ-
μης, ὑφορώμενοι τὸν προεστῶτα κίνδυνον· ἅμα γὰσ
τῷ πυθέσθαι τὰ κατὰ τὸν Θωμᾶν ἀτυνήματα, ἐφ’
ὁμοίαις πράξεσι τὰ ὅμοια παποιηκότες τὸν Ἀναστά-
σιον ἤγαγον δεδεμένον χεῖρας καὶ πόδας. Ταυτὰ τε
δὲ καὶ οὗτος[δέ τε] πεπονθέναι βιαζόμενος τῷ πα-
τρὶ τὸν βίον μετήλλαξεν.
κʹ. Οὐ μὴν ἐπαύοντο τούτων οὕτω καθυπαντη-
σάντων κατὰ θράκην πόλεις παράλιοι, τό τε Πάνιου
καὶ Ἡράκλεια, τὰ τοῦ τυράννου φρονῆσαι· τοσοῦτον

PG109_ed_000048.txt
ΡΒ. ii. ΚΡΠΛΕ Αμομιζιηία.
ἄρα μῖσος κατὰ τοῦ Μιχαὴλ πᾶσιν ἐνέφυ καὶ ἐξ ἄλ-
λων μὲν ἴσως, πολλῷ δὲ πλέον ἐκ τοῦ μὴ βούλεσθαι
τὸν  κατὰ τῶν] θείων εἰκόνων ἀναῤῥιπι-
σθέντα καταλῦσαι. Πλὴν ταύταις πλησιάσας, τοῦ μὲν
σεισμοῦ ἐπιγινομένου καὶ τοῦ τείχους τοῦ Πανίου
καταβληθέντος ἡ εἰς αὐτὸ πάροδος ἀκμητὶ γέγονε τῷ.
Μιχαήλ· ἡδ´ Ἡράκλεια καὶ ὡς ἀντέχουσα, ὅμως τῶν
ἐκ τῆς θαλάττης μερῶν κατακυριευθεῖσα, ἁλίσκεται
καὶ αὕτη ἀναιμωτὶ, καὶ τοῦ φρονεῖν τὰ τοῦ τυράν-
νου ἀπαλλάττεται, πίστεις δεδωκυῖα τῷ βασιλεῖ-
Καὶ τὰ μὲν κατὰ Θωμᾶν συμβεβηκότα τοιοῦτον
ἔσχε τέλος ἐκ τῆς εἰρημένης ἀρχῆς, καὶ οὕτω τρο-
παιοφόρος ὁ βασιλεὺς ἐκ τῶν κατ´ ἤπειρον ἔρχεται
πόλεων, οὐδὲν ἕτερον ἀπὸ στασιωτῶν ἐννοήσας ἢ ἐπὶ
τῆς ἀμιλλητηρίου θέας ἐπὶ τούτῳ γεγενημένης ὁπίσω
τὼ χεῖρε δεδεμένους ποιῆσαι διελθεῖν καὶ ὑπερορίους
τοὺς αἰτιωτάτους γενέσθαι.
Αὐτίκα γοῦν καὶ πρὸς Χοιρέαν, ἔτι γε μὴν καὶ
πρὸς Ταζαρηνὸν τὸν Κολωνιάτην, ἀνθρώπους μὲν
ὄντας καὶ πιστὰ φυλάττοντας τῷ Θωμᾷ, κατέχοντας
δὲ τὸν μὲν τὴν Καβάλαν τοῦ Χοιρέα, τοῦ Γαζαρη-
νοῦ δὲ τὴν Σανιάναν, καὶ πολλὰς ἐκεῖθεν ποιούντων
καταδρομὰς, καὶ λῃστρικῶς ζῶντάς τε καὶ τυραννι-
κῶς, χρυσοβούλλιον ἐκπέμπει ὃ Μιχαὴλ, τιμὰς· με-
γάλας τὰς τῶν μαγίστρων καθυπισχνούμενος καὶ
ἀμνηστίαν κακῶν, καὶ δῆλον τὸν τοῦ Θωμᾶ θάνατον
τούτοις ποιῶν. Ἀλλ’ ἐκείνους μὲν οὐκ ἕπεισεν ὁ
ἀποσταλεὶς, ἀλαζόνας ὄντας τε καὶ ἀτίθασσον κε-
κτημένους ψυχήν· ἑτέρους δέ τινας τῶν ὑποβεβη-
κότων κλέψας καὶ πρὸς τὴν τοῦ βασιλέως πίστιν με-
ταθεὶς ἔπεισεν ἐξελθόντας πρὸς τὰς συνήθεις
λῃστείας ἀποκλεῖσαι ἑούτοις τὰς τῶν τειχῶν πύλας
καὶ λόγου καταλελοιπέναι χωρίς. Ὅπερ καὶ γέγο-
νεν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν ὡς εὖρον κεκλεισμένας τὰς
πύλας, τὴν ἐπὶ Συρίαν ἔσπευσαν διανῦσαι ὁδὸν τῷ
φόβῳ βαλλόμενοι. Σῶντες δὲ ὅμως ἀλόντες τῷ ξύλω
ἐξήρτηνται καὶ τοῦ βίου ἔξωθεν γίνονται. Ἄξιον δὲ
μηδὲ τοῦτο παραδραμεῖν, ὅπως ὁ Γαζαρηνὸς προδέ-
δοτο καὶ τῶν τειχῶν ἀπεκέκλειστο. Ἄνδοα τινὰ
ἄγροικον ὁ ἀποσταλεὶς δεξιωσάμενος φωνῆς ἐπιμε-
λούμενον καὶ ταῖς ᾠδαῖς τερπόμενον ἐμμελῶς ταῖς
ἀνειμέναις ταύταις καὶ ἀγροικικαῖς, μέλος τι ἔπλεξεν
πρὸς τὸν ἐκείνου οἰκονόμον ἔχον τὴν ἀναφοράν. Ἦν
δὲ αὐταῖς λέξεσιν οὕτω· Ἄκουσον, κῦρι οἰκονόμε,
τί λέγει Γυσέριν· Ἐάν μοι δῷς τὴν Σανιάναν.
μητροπολίτην σε ποιήσω καὶ Νεοκαισάρειάν
ϟ.[ σοι δώσω. Τοῦτο πολλάκις ᾀδόμενον ἐν αἰ-
σθήσει τοῦτον γενέσθαι τὸν οἰκονόμον πεποίηκεν.
Ὅθεν ὡς ἔγνω τὸν νοῦν τε καὶ τὴν τῶν πραγμάτων
ἀναφοράν, ἐξελθόντος ποτὲ τοῦ Γαζαρηνοῦ ἔκλεισεν
κατ´’ αὐτοῦ τὰς πύλας καὶ τοῦτον ἔξωθεν ἐγκατέλι-
πεν. Καὶ ταῦτα μὲν πεοὶ τῶν ὑπερνεφῶν τούτων
πολιχνίων, καὶ οὕτω τούτων ἡ πάλιν ὑπὸ τοῦ Μιχαὴλ
κατάληψις.
καʹ. Οὐκ ἔμελλε δὲ ἄχρι τούτων ἡ φορὰ στήσε-

PG109_ed_000049.txt
γΠΕΟΡΚΑΝΕ οΥΑΥ
καὶ οὐρᾶς εἰ καὶ μὴ συνίεσαν, παιδευθέντων φόνοις,
ἐμπρησμοῖς, σεισμοῖς, ἀρπαγαῖς, ἐμφυλίοις κατα-
δρομαῖς, πόλεων ἀνελπίστοις μεταβολαῖς, σημείοις
ἐξ οὐρανοῦ, σημείοις ἐξ ἀέρος, τέλος καὶ ταῖς τα-
λαιπώροις νήσοις οἷόν τινα μέσην, ἵν´ ὁλόσωμος εἴη
ἡ πληγή, ἐπέδραμε τὰ δεινά. Ἀλλ’ οὐκ ἦν παι-
δαῦσαι τοὺς τὴν θεάνθρωπον ἐξηρνημένους μορφὴν
προσκυνεῖν. Ὅθεν ἄρτι δὴ τοῦ κατὰ τὸν Θωμᾶν ἄρ-
ξαντος νεωτερισμοῦ, ἐπεὶ ταῦτα ἠκούετο  πανταχοῦ,
οἱ τὸν ἑσπέριον κόλπον τῆς Ἰβηρίας τῷ Ὠκεανῷ,
γειτονοῦντες Ἀγαρηνοὶ κατοικοῦντες (Ἰσπάνους
τούτους ὁ πολὺς ῥεύσας χρόνος μετωνόμασεν), εἰς
πλῆθος σωμάτων καὶ εὐθηνίαν τοῦ γένους ἐξηλακό-
τες, τὴν κατ’ αὐτοὺς ἑσπέριον πλευρὰν λυπρὰν οὖσαν
καὶ μετρίως εὐδαίμονα ὁρῶντες, καὶ λειπομένην μὲν
τῆς πρὸς γῆν ἀρετῆς καὶ ἀφθονίας κατὰ πολὺ, ἐν-
δέουσαν δὲ καὶ πρὸς αὐτὸ τοῦτο ἔῷον τῆς Ἰβηρίας
καὶ νότιον (οὐ γὰρ ἅπασα πρὸς πᾶσαν γῆς ἀρετὴν
ἐπιτηδεία καὶ εὔφορος, ἀλλὰ τὸ τῆς ἐσπερίου πλευ-
ρᾶς, ὡς εἴρηται, αὐχμηρόν τε καὶ λυπρότερον τῆς
λοιπῆς), καὶ διὰ τοῦτο οὔτε τρέφειν δυναμένης αὐτοὺς
καὶ διοικεῖν ἄνδρας σώμασιν εὐμεγέθεσι χρωμένους
καὶ ἀγαθῶν εὐφορίᾳ ἀλλ´ οὐκ ἐνδείᾳ αὐξανομένους,
οὗτοι γοῦν προσελθόντες Ἀπόχαψ τῷ ἑαυτῶν ἀμερ-
μουμνῇ ἀποικίαν τινὰ καὶ γῆς μετανάστασιν ᾔτουν
αὐτοῖς γενέσθαι, πάήθει τε στενοχωρουμένοις
καὶ ἀναγκαίων σπάνει πιεζομένοις. Ὁ δὲ πλοῖά
τινα ἐπισκευάσας μακρὰ, καὶ δύναμιν οὐκ ὀλίγην ἐξ
αὐτῶν τούτων ἐμβιβάσας, ἐπὶ λῃστείαν τέως, λανθά-
νουσαν ἔχων τὴν ἔννοιαν, τῶν πρὸς τῇ ἕῳ κειμένων
νήσων καὶ ἡμετέρων τυγχανόντων ἐτράπετο, ὁμοῦ
μὲν τὸ αὐτοῖς ἐπιθυμούμενον ἐκπληρῶν καὶ ἐκ τῶν
ἀλλοτρίων τούτους προσκορεννύς, ὁμοῦ δὲ κατασκε-
ψόμενος  εἴ τις ἔστιν οὕτως εὔφορος τῶν νήσων
καὶ λιπαρὰ εἰς μετοικίαν αὐτῶν. Ἐπεὶ γοῦν
πολλαῖς τῶν νήσων πλησιάζων τὸν ἀντιπαραταττό-
μενον μικρῷ ἢ μεγάλῳ πλοίῳ οὐχ εὕρισκεν (ἐχη-
ροῦντο γὰρ πᾶσαι τῆς αὐτῶν βοηθείας, ἄρτι κατὰ
τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐκβοηθουσῶν καὶ πλεουσῶν
μετὰ τοῦ Θωμᾶ), μεγάλας δὲ ὠφελείας ἐκ πασῶν,
αἷς καὶ προσώρμιζεν, ἐκαρποῦτό τε καὶ ἐλάμβανεν,
ἧκε καὶ πρὸς τοὺς Κρηταιεῖς, καὶ τούτους καταδρα-
μὼν καὶ λείαν ποιήσας καὶ ἀνδραποδισάμενος, ὡς
ἐνῆν, καὶ πάντοθεν καταμαθὼν τὴν τῆς γῆς ἀρετήν,
ἀφθονίαν, Τοῦτο, ἔφη, γῇ οὐκ ἄλλη ἢ ἡ ῥέουσα
μλι καὶ γάλα. Καὶ τότε μὲν παντοίων γενόμενος
ἀγαθῶν ἀπῄει τὴν οἴκαδε, καὶ πάσῃ χειρὶ καὶ δυ-
νάμει ναυτικὸν ἐξήρτυεν· ὡς δ´ ὁ χειμὼν ἐτετελείωτε
καὶ τὸ ἔαρ ὑπέλαμπεν, τεσσαράκοντα πληρώσας ναῦς
ἀνδρῶν μαχίμων καὶ ἐπιτήδειον ἄνεμον ἐπιτηρήσας
τὴν ἐπὶ Κρήτην ἐστέλλετο εὐθυπορῶν, τὰς ἄλλας
τῶν νήσων θέμενος εἰς οὐδέν. Ἆρτι γοῦν ἐπλησίαζε,
καὶ τῷ ἀκρωτηρίῳ τῷ Χάρακι καλουμένῳ κατήγετό
τε καὶ προσωρμίζετο. Ὡς δ´ οὐδὲν οὔτε κατὰ τὴν
καταγωγὴν οὔτε κατὰ τὴν ἀπόβασιν ἐφάνη τούτοις

PG109_ed_000050.txt
ΡΙΒ.ii. ΜΑΕ ΛΜοΠiΕβίς.
τῶν ἀπευκτῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς λείας χωροῦσι καὶ
πρὸς ἁρπαγὰς εὐχερῶς τὰ τῆς ἐπιβολῆς τε καὶ ἐπι-
χειρήσεως ἐπεραίνετο, τοὺς μὲν ἐπιτηδείους εἰς τὰς
συνήθεις προνομὰς ἀπέστελλε δουλαγωγήσοντας τοὺς
ἐχθροὺς, αὐτὸς δὲ τοὺς λοιποὺς ἔχων, ἄρτι δὴ τοῦ
πνεύματος ἐπακμάζοντος κἀκείνων ἅμα ποῤῥωτέρω
σταδίων δέκα ἢ δεκαπέντε γενομένων, πῦρ ἐμβαλὼν
ταῖς ναυσὶν ἀπάσας κατέφλεξε, φεισάμενος τὸ παρ-
ἐπαν οὐδεμιᾶς. Τέως μὲν οὖν τῷ παραδόξῳ τοῦ
πράγματος καταπλαγέντες ἅπας δὴ ὁ στρατὸς (καὶ
γὰρ ἐπαλινόστουν εὐθέως) ἐκδειματούμενοι τὴν αἰ-
τίαν ἐπυνθάνοντο καὶ εἰς λόγους ἦλθον νεωτερικούς,
Ἐπεὶ δὲ κατήκουσαν ἃ πάλαι ὠδίνοντο, ὡς
Αὐτοί τε τούτων ὑμεῖς δ ἀποικίαν ζητοῦντες καὶ
γὴν ἀγαθὴν, ἐμοί τε ταύτης οὐδετέρα κρείττων
νενόμισται, εἰς τὲ ταύτην ἦλθον ὁδὸν ὑμῖν τε
ἀγαθὰ προξενῶν καὶ ἐμὲ τῆς ἐξ ὑμῶν ἀπαλλάπ-
των ὀχλήσεως. Ὡς δὲ καὶ γυναικῶν ἐμέμνηντο καὶ
παίδων οὐκ ὠλιγώρουν, Καὶ γυναῖκες, ἔφη, ὠδε
ὑμέτεραι αἱ αἰγμαλωτιζόμεναι, καὶ παῖδες οὐ
μετὰ μαρόν ἐξ αὐτῶν. Ὅθεν τοῖς τοιούτοις κα-
τασιγασθέντες λόγοις, καὶ ἀποδοχῆς ἄξια κρίναντες
τὰ λεγόμενα, τάφρον μὲν ἤγειραν πρῶτον βαθεῖαν,
καὶ χάρακα ἐν ταύτῃ καταπήξαντες, ἵνθα καὶ νῦν
λαβὼν τὴν ἐπωνυμίαν ὁ τόπος σώζει τὴν προσηγο-
ρίαν, Χάνδαξ ὀνομαζόμενος, ἐκεῖσε διενυκτέρευον.
φυλακάς τε τὰς προσηκούσας ποιούμενοι καὶ τὰ
ὠφελείας αὐτῶν ἐκεῖσε ἀποθησαυρίζοντες,
κβʹ. Χρόνος δὲ ἐῤῥύη πολὺς οὐδαμῶς, καὶ πάντα τὸν
βασιλέα ἡ φήμη ἐδίδαξε. Καὶ δὴ τὸν πρωτοσπαθά-
ριον ζωτεινόν, πρόπαππον μὲν Ζωῆς τῆς ἐν
μακαρίᾳ τῇ λήξει θεοστέπτου Αὐγούστης τυγχά-
νοντα, στρατηγοῦντα δὲ τηνικαῦτα τῶν Ἀνατολικῶν,
τὰ τῆς Κρήτης ἅπαντα διοικεῖν προεβάλετο· ὃς ἐκεῖσα
παραγενόμενος, καὶ τῶν μὲν γενόμενος θεατής, τῶν
δὲ καὶ ἀκροατής, τρανότερον ἀνεδίδασκε τὸν Μιχαὴλ
τὰ πραττόμενα, καὶ δύναμίν τινα ἠξίου ἐκπέμπειν
τὴν ἐκεῖθεν ἀποσοβήσουσαν τοὺς ἐχθρούς. Δαμιανὸν
γοῦν κόμητα ὄντα τοῦ βασιλικοῦ ἱπποστασίου καὶ
πρωτοσπαθάριον μετὰ πολλῆς δυνάμεως καὶ παρα-
σκευῆς ὁ βασιλεύων ἀπέστειλεν εἰς βοήθειαν τοῦ
στρατηγοῦ ζωτεινοῦ· οἳ καὶ ἐνωθέντες τὸν μὲν κατὰ
τῶν Ἀγαρηνῶν πόλεμον ἔστησαν, εἰς οὐδὲν δὲ χρή-
σμον τὸ τέλος ἐνέσκηψεν. Αὐτός τε γὰρ ὁ προῤῥη-
θεὶς Δαμιανὸς κατὰ τὴν εἰσβολὴν τῆς μάχης εὐθὺς,
τραυματίας πεσὼν καὶ σφαγῇ παραδοθεὶς τοὺς λοι-
ποὺς οὐ νικᾷν καὶ μένειν ἀλλὰ φεύγειν ἐποίησεν
ἡττημένους· καθ´ ἦν τροπὴν καὶ ὁ Φωτεινὸς ἐν
μονηρίῳ μόλις διασώζεται πρὸς τὴν Δίαν, καὶ τῷ
βασιλεῖ τῶν πραχθέντων αὐτάγγελος γίνεται. Ἀλλ´
οὗτος μὲν ἐπεὶ διὰ τιμῆς ἤγετο παρὰ τοῦ βασιλέως
ἀεὶ, τὴν τῆς Σικελίας στρατηγίδα αὖθις τῆς Κρήτης
ἁλλάσσετα.
κγʹ. Τοῖς δ’ Ἰσπανίοις ἔτι πως ἐν ταραχῇ καὶ με-
ρίμνῃ διάγουσιν ἀνήρ τις ἐκ τῶν ὁρέων τῆς νήσου
ἐπικαταβὰς μοναστὴς ἄλλον ἔφησεν εἶναι τόπον αὐ-
τοῖς ἐπιτηδειότερον πρός τε πολίσματος κτίσιν καὶ
vΛΚi ΟΕΥΟΝΕ.

PG109_ed_000051.txt
ΡΙἘίιρΙΑΝΟΟΚΥiiΑΥ
τῆς λοιπῆς διαρκείας καὶ ἐπικρατείας αὐτῶν. Καὶ
ἅμα λαβὼν τὸν Χάνδακα τούτοις ἐπέδειξεν, ἔνθα καὶ
νὸν ἔκτισται ἡ πόλις αὐτῶν· καὶ ἡγεμὼν αὐτῆς ὁ
Ἀπόχαψ τότε ἐγεγόνει αὐτῆς. Ἐκ ταύτης οὖν οἷόν
τινος ἐξ ἀκροπόλεως ὁρμώμενοι πᾶσάν τε ταύτην
τὴν νῆσον κατέτρεχον καί τινας τῶν παρακειμένων
οὐκ ἔλαττον ὡς καὶ ἐν αὐταῖς ἐγκατοικῆσαι, αὐτοὺς,
τοὺς οἰκήτορας καὶ αὐτόχθονας δουλωσάμενοι. Καὶ
πόλεις δὲ Κρήτης ἐννέα πρὸς ταῖς εἴκοσιν εὔζωνοί.
τε καὶ πεζοὶ ᾐχμαλώτευσαν, μιᾶς ἔκτοτε μόνης πα-
ραμεινάσης ἀναλώτου καὶ ἀπαθοῦς, καὶ λόγῳ μὲν
ὑποταγείσης, τὰ ἑαυτῶν δὲ ἔθιμα καὶ τὸν Χριστια-
νισμὸν φυλαττούσης ἀλώβητον. Τότε καὶ Κύριλλος ὁ
Τορτύνης πρόεδρος, ἐπεὶ μὴ τούτοις εἰς ἄρνησιν
ἐχώρει Χριστοῦ, ὡς ἱερεῖον ἄμωμον ἐσφαγίαστο· οὗ
καὶ τὸ αἷμα βοᾷ μένον ὡς τοῦ Ἄθελ ἢ καὶ Βαχαρίου
πρὸς τὸν Θεὸν ἀναλλοίωτον· καὶ μύρον μὲν ἐκεῖθεν
ἔστιν ἀρύσασθαι τοῖς πιστοῖς σπόγγοις τισὶν ἐν-
αποματτόμενον, τὴν δὲ βαφὴν τοῦ αἵματος ἀλλοιῶσαι
οὐ πρόσεστιν. Προσέτι μὴν αὐτόθι σοροὶ καὶ τάφοι
ἀνεγήγερται ἄλλων τε πολλῶν τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ.
τότε μαρτυρησάντων καὶ τῶν δέκα περιωνύμων
μαρτύρων.[. θ] Τοιούτῳ γοῦν τρόπῳ καὶ κατὰ
τοῦτον ἀνηρπάσθησαν τὸν καιρὸν ἐκ μέσουτῶν Χρι-
στιανῶν οἱ Κρηταιεῖς.
κδʹ. Ἐπεὶ δὲ ὀψὲ καὶ μόλις τοὺς περικυκλοῦντας
τοῦτον ἐχθροὺς καὶ περικτυποῦντας ὁ Μιχαὴλ ἀπεσεί-
σατο, δέον πρὸς Θεὸν τραπέσθαι καὶ τοῦτον ἐξευμε-
νίσασθαι, ἵλεω διὰ τῶν ἔργων ποιῶν, ὁ δὲ τοὐναν-
τίον ἢ ὡς οἱ πολιτικοὶ θεσμοὶ βούλονται, ὡς οὐ παρ´
αὐτοῦ ἀφ’ ἑαυτοῦ δὲ σωθεὶς, ἔπραττέ τε καὶ ἐπεπο-
λίτευτο. Τῆς γαμετῆς γοῦν τελευτησάσης αὐτοῦ, καὶ
δόξαν θέλοντος κατασχεῖν τῶν πολλῶν ὡς πένθος
ἄληστον ἔχει αὐτῆς, τὴν σύγκλητον ἐποίει διά τινωῶν
μηνυμάτων κρυφίων καὶ μυστικῶν αἱρήσασθαι τοῦ-
τον πεῖσαι γυναικὶ αὖθις ζευχθῆναι, καὶ οὐ παρα-
καλέσαι μόνον πρὸς τοῦτο ἀλλὰ καὶ βιάσασθαι, καὶ
εἰς ἐπανάστασιν, εἰ μὴ τοῦτο γένηται, νωοῆσαι αὐ-
τούς· Οὐ γὰρ ἔστιν οἷον γυναικὸς ἄνευ φάσκειν
βασιλέα τε ζῇν καὶ τὰς ἡμετέρας στερεῖσθαι γα-
μετὰς Δεσποίνης καὶ βασιλίδος. Ἐπέπειστο γοῦν
ὀψὲ διὰ τῶν ἐπιπλάστων λόγων, οὓς τῷ χρόνῳ λα-
θεῖν οὐκ ἦν· καὶ πρῶτον μὲν χειρόγραφα ὑπὲρ τῶν
μήτε ὄντων μήτε ἐσομένων πᾶσαν ἀπῄτει χεῖρα, ὡς
αὐτήν τε τὴν ἐσομένην αὐτῷ γαμετὴν καὶ τὰ ἐκ
ταύτης ἔκγονα ὑπερασπίζειν καὶ ὑπερμαχεῖν μετὰ
τὸν αὐτοῦ μὴ παύσαιντο θάνατον, ἀλλὰ κἀκείνην τε
μετ’ ἐκείνους βασιλέας ἔχοιεν καὶ δέσποιναν, ὡς
εἰκός. Οὕτως οὐ τοῦ κατ’ ἐκεῖνον ἀλλὰ καὶ τοῦ μετ´
αὐτὸν ᾤετο κατακρατήσειν αἰῶνος, δέον πάντα ἐν
Θεοῦ ἀλλ’ οὐκ ἐκείνων ἀναρτῆσαι χειρὶ, Δι’ ὃν βα-
σιλεῖς βασιλεύουσι καὶ τύραννοι κρατοῦσι γῆς.
Πλὴν ὑπέκυπτεν ὁ πάσης κυριεύων γῆς προστάγματι
τῷ συγκλητικῷ, καὶ συνάψεσθαι ἄκων ἠνείχετο ὁ
σώφρονα βίον ἀνῃρημένος. Ἥγετο οὖν πρὸς γάμον

PG109_ed_000052.txt
ΡΒ.ii. ΜiΑΕι ΑΛΚομϊκμεῖς
ευ τήνδε ἢ τήνδε, ἀλλὰ γυναῖκά τινα πάλαι τὸν κό-
σμον καὶ τὰ αὐτοῦ ἀποστέρξασαν, Χριστῷ δὲ νυμ-
φευθεῖσαν καὶ ἀσκήσεσιν ἐκ παιδὸς κατὰ τὴν ἐν
Πριγκίπῳ νήσῳ μονὴν σχολάσασαν καὶ προσανέχου-·
σαν τῷ Θεῷ· Εὐφροσύνη ταύτης ἡ κλῆσις, καὶ πα-
τρὸς ἐσεμνύνετο Κωνσταντίνου εἶναι, δικαία κοίσαι
τὴν τύφλωσιν ὑπομεμενηκότος παρὰ μητρός. Ταῦτα.
μὲν ἐξεπέραινεν, καὶ Βεω δι’ αὐτῶν οὐ μόνον οὐκ
ἐποιεῖτο ἀλλὰ καὶ παρώργισε τὸν Θεόν.
κεʹ. Καὶκατὰ τῶν τὴν Κρήτην δὲ καταλαβόντων
καὶ λυμαινομένων αὖθις ἐπαποστέλλει στρατόν·
Κρατερὸς ὄνομα τῷ στρατηγέτῃ, ὃς τηνικαῦτα τὴν
τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν διέπων στρατηγίδα, ἐβδομήκοντα
ναῦς διήρεις τῶν ὑφ´ ἑαυτῷ καὶ πάντων τῶν θεμα-
τικῶν λαβὼν, βρέμων ἅμα καὶ πολλῷ. φρο-
νήματι παρενέβαλεν. Καὶ ἐπείπερ οὐδ´ ἐκείνοις
ἐδόκει ὑποστέλλεσθαι ἀλλ’ ἐς μάχην χωρεῖν τὴν τὰς
ἑαυτῶν δυνάμεις καὶ γενναιότητας ἐπιδειξομένην
(αὶ γάρ εἴσι τῶν ἄλλων Ἀγαρηνῶν οὗτοι δὴ εὐ-
φυεῖς), συνέβαλλον δὲ τολμηρῶς ἑκάτεροι κατὰ τὸν
ἀγῶνα χωρήσαντες ἄρτι δὴ τοῦ ἡλίου τὰς ἀκτῖνας
ὑπὲρ γῆς ἐφαπλοῦντος, οὐδέτεροι μὲν ἄχρι μεσού-
σης ἡμέρας ἐνέκλινον, ἀλλὰ γενναίως μαχόμενοι τὴν
ἑαυτῶν ἐδείκνυον ἐμπειρίαν καὶ δύναμιν· ἐπεὶ δὲ
πονήσαντες οἱ Κρηταιεῖς ἤδη τοῦ ἡλίου κλίναντος
ἐνέδωκαν πρὸς φυγήν, τότε δὴ παλλοὺς μὲν αὐτῶν
ἀπέκτειναν, πλείους δὲ τὰ ὅπλα ῥίψαντας αἰχμ-
αλώτους ἔλαβον, ἐκ ποδὸς ἐπόμενοι. Τάχα δ´ ἀνμσπου-
δάσαντες ἔλαβον τὴν πόλιν αὐθημερὸν, εἰ μὴ νὺξ ἤδη
φαινομένη ἀνέστρεψεν· ὡς τὰ πράγματα καὶ ἀνά-
παυλαν τούτοις ζητοῦσι φόνον· ἀλλ’ οὐ σωτηρίαν
ἀπέτεκεν. Οἱ μὲν γὰρ ὡς ἤδη νενικηκότες, καὶ πάν-
τας αὕριον ἐν βραχεῖ βραχεῖς ὄντας ἐλπίσαντες συλ-
λαβεῖν, πρὸς πότους καὶ τρυφάς, ὡς ἐν οἰκείᾳ ἀλλ´
οὐκ ἐν ἀλλοτρίᾳ διάγοντες, ἐξεβάκχευον, μήτε τινὸς
φυλακῆς μήτ´ ἄλλης σωτηρίας τῆς κατὰ τὸν πολε-
μικὸν νόμον γινομένης φροντίσαντες, ὕπνου δὲ μόνου
καὶ τῆς τὰ πάντα ῥᾳδίως ἀνατρεπούσης καὶ ἀπολ-
λυούσης ἀμελείας τε καὶ ῥᾳστώνης. Ὅθεν περὶ μέσας,
νύκτας, ἐπεὶ διὰ τῶν ἑαυτῶν φυλάκων ὡς ἐν ἀπο-
ρίᾳ ἀγρυπνοῦντες οἱ Κρηταιεῖς ὕπνῳ καὶ οἵνῳ καθ-
πρῆσθαι τοὺς τῆς Ῥωμαϊκῆς παρεμβολῆς ἀνέμαθον,
αὐθωρὸν ἐξελθόντες μαχαίρᾳ πάντας ἀπώλεσαν, ὡς
μηδ´ ἄγγελον, τὸ δὴ λεγόμενον, ὑποστρέψαι καὶ ἐκεῖ-
θεν διασωθῆναι, ἢ μόνον τὸν στρατηγὸν ἐμπορικοῦ
ἐπεβάντα πλοίου καὶ τὴν σωτηρίαν ζητοῦντα. Πλὴν καὶ
τοῦτον ἐπεὶ πανταχοῦ ὁ τῶν Ἀγαρηνῶν ἡγεμὼν ἀνα-
ζητῶν μὲν οὐχ εὔρισκε φεύγειν δὲ διήκουεν ὁλκάσι
τοῦτον μεθ’ ἡγεμόνων ἀναζητῆσαι ἐκέλευσεν· οἳ καὶ
καταλαβόντες τοῦτον ἐν Κῷ ἐπὶ ξύλου κρεμάσαντες
διαφθαρῆναι ἐποίησαν. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν μάχην
ἐκείνην καὶ τὸν ἀγῶνα συμβεβηκότα τοιαῦτα, πολ-
λὴν ἐνεγκόντα Ῥωμαίοις συμφοράν, οὐ τὴν ἐξ ἤττης
μόνον ἐκείνης, ἀλλὰ καὶ τὴν ἔκτοτε κρατήσασαν καὶ

PG109_ed_000053.txt
ΥΕΟΡΠΑΚΕῦΟοΝΥΝΝΑΥ
διαμείνασαν πολυκέφαλον ὕδραν, ἐκεῖσε καὶ ἀλλαχοῦ
μὲν ἀποτεμνομένην ἀεὶ, ἀναθάλλουσαν δὲ ἀλλαχοῦ.
κϛʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀνήρ τις στρατιωτικῆς πεῖ-
ρας, πρὸς δὲ καὶ φρονήσεως καὶ ἀγχινοίας οὐκ
ἄμοιρος, οὗ τὸ ἐπώνυμον Ἰορύφας, στρατόν τινα-
ἀθροίσας τὸν. Εἰ] τεσσαρακοντάριον τότε καλού-
μενον βασιλικῆς ἐκ προστάξεως, ἐκ τοῦ διανεμηθῆναι
αὐτοῖς ἀνὰ τεσσαράκοντα χρυσίνων, τάς τε ἄλλας
νήσους, αἷς ὀλίγιστοι ἐφέροντο, κατατρέχων, καὶ
τοῖς μὲν λόχους ἐπάγων, τοῖς δὲ καὶ φανερῶς πολε-
μῶν, ἐξωλόθρευσέ τε καὶ ἀπωλείᾳ παρέδωκεν· Ταύ-
την δέ, ὡς ἔοικεν, παρέπεμψεν εἰς ἡμᾶς. Ἀλλὰ
τὰ μὲν περὶ αὐτῆς Θεῷ πάντως μελήσει, μελήσει
δὲ καὶ ἡμῖν τοῖς νύκτωρ καὶ μεθ’ ἡμέραν τὴν
ψυχὴν δαπανῶσιν ὑπὲρ αὐτῆς.
κζʹ. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν Εὐφήμιός τις κατὰ
τὴν Σικελίαν τουρμάρχης τελῶν παρθένου τινὸς
ἤρα ἀσκητηρίοις ἐνδιαιτωμένης καὶ τὸ μοναχικὸν
ἔκπαλαι ἀναλαβούσης σχῆμα, καὶ διὰ πολλοῦ ἐποιεῖτο
τὸν αὐτοῦ ἔρωτα ἐκπληρῶσαι, τὴν παρθένον λαβὼν
πως εἰς γαμετήν. Ἐπεὶ γοῦν παράδειγμα οὐ πόῤ-
ῥωθεν εἶχεν οὐ κωλῦον οὐδ’ ἀποτρέπον, τοῦτον δὴ
τὸν Μιχαὴλ (καὶ γὰρ, ὡς εἴρηται, καὶ αὐτὸς τοιοῦτόν
τι ἑτόλμησεν), ἀφαρπάζει τὴν παρθένον τοῦ ἀσκη-
τηρίου καὶ πρὸς ἑαυτὸν ἄκουσαν ὑπηγάγετο. Ταύτης
οὖν οἱ ἀδελφοὶ τῷ Μιχαὴλ προσίασι, τὰ τοῦ δράματος
διηγούμενοι. Ὁ δὲ κελεύει τῷ στρατηγῷ, Εἰ οὕτως
ρωράσος ἔχουσαν τὴν ἀλήθειαν, τὴν ῥῖνα τοῦ
τετολμηκότος Εὐφημίου ἀποτεμεῖν κατὰ τὴν τοῦ
νόμου ἀκρίσειαν. Καὶ ὁ Εὐφήμιος μαθὼν δὴ ταῦτα,
καὶ τὴν εἰς αὐτὸν τοῦ νόμου τήρησιν καὶ τὴν βασι-
λικὴν ἀπειλήν, συνωμότας λαβὼν τούτους τε τοὺς
ὑπὸ τὴν αὐτοῦ χεῖρα καί τινας τῶν συντουρμαρχῶν,
τὸν στρατηγὸν ἐπὶ τούτῳ παραγινόμενον παρελαύνει.
ἐκεῖθεν, καὶ πρὸς τὸν Ἀφρικῆς ἀποδιδράσκει ἀμε-
ραμνουνῆ, πᾶσαν τὴν Σικελίαν ὑπ’ ἐκείνῳ ποιῆσαι
καθυποσχόμενος καὶ διδόναι φόρους πολλοὺς, εἰ μό-
νον ἀναγορεύσει τοῦτον βασιλέα καί τινα παράσχοι
βοήθειαν. Ἀναγορεύει γοῦν τοῦτον βασιλέα Ῥω-
μαίων, καὶ χεῖρα δίδωσι πολλὴν, καὶ τῆς Σικελίας,
ἐγκρατὴς γίνεται, παρ’ αὐτοῦ τούτου λαβὼν αὐτήν,
οὐ τούτου μόνον ἀλλὰ καὶ ἑτέρων συνδρόμων γενο-
μένων ἐπὶ τῇ τοιοῦτων ἀπωλείᾳ τόπων. Δηλοῖ δὲ
ταῦτα σαφέστατα καὶ πλατικώτερον ἡ τότε γραφεῖσα
Θεογνώστῳ τῷ περὶ ὀρθογραφίας γεγραφότι καὶ εἰς
χεῖρας ἐλθοῦσα ἡμῶν, ἣν ὁ βουλόμενος μεταχειριζό-
μενος τὰ καθ’ ἕκαστον ἀναδιδαχθήσεται. Πλὴν ὁ μὲν
Εὐοήμιος μετ’ οὐ πολὺ ἆθλον τῆς ἀποστασίας καὶ
τῆς ἑαυτοῦ ἀνομίας λαμβάνει τὴν τῆς ἑαυτοῦ στέρη-
σιν κεφαλῆς. Σχῆμα γὰρ ἔχων βασιλικὸν ἀπῄει καὶ
κατὰ τὴν Συράκουσαν, καὶ δὴ ἄποθεν γενόμενος τῆς
ἑαυτοῦ τάξεως καὶ τῶν δοουφόρων ὡς ἀπὸ τόξου
βολῆς ἐγένετο κατὰ τὴν πόλιν, ὁμιλῶν αὐτοῖς τυραν-
νικῶς[ τε καὶ βασιλικῶς. Τοῦτον ὡς προσερ-

PG109_ed_000054.txt
ΡΙΒ.Π ΤΥΠΚοΡΠi ΜiΠΑΕΡ ΕΙΡiiς.
χόμενον ἔγνωσαν δύο τινὲς ἀδελφοὶ, γενόμενοι σύμ-
πνοοι καὶ ταυτὸν φρονήσαντες προσέρχονται τούτῳ
εἰρηνικῶς, τὴν προσήκουσαν βασιλεῖ τιμὴν ἀπονέ-
μοντες. Ὡς δ´ Εὐφήμιος τήν τε παρ´ αὐτῶν ἀναγό-
ρευσιν ἀσπαστῶς ἐδέξατο καὶ τῶν ἄλλων κατήκουεν
αὐτῶν, προσεκαλεῖτο τούτους φιλοφρόνως ἀποδώσων
τὸν ἀσπασμόν· καὶ δὴ κλίνας τὴν κεφαλὴν καὶ τὸ
στόμα προσερείσας τῷ στόματι ταῖς θριξὶ μὲν
κατέχεται ἰσχυρῶς πρὸς ἑτέρου τῶν ἀδελφῶν, ὑπὸ
δὲ τοῦ ἑτέρου ἀφαιρεῖται τὴν κεφαλήν. Καὶ ὁ μὲν
Εὐφήμιος τοιούτῳ τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο
κηʹ. Οἱ δ´ Ἀγαρηνοὶ οὐ τῆς Σικελίας μόνον ἔκτοσε
ἀλλὰ καὶ Καλαβρίας καὶ Λαγγοβαρδίας ἐγένοντο
ἐγκρατεῖς, πᾶσαν κατατρέχοντες καὶ διαπορθοῦντες
καὶ ἐνσκηνοῦντες ἄχρι τῆς βασιλείας τοῦ ἐν μακαρίᾳ
τῇ λήξει Βασιλείου τοῦ βασιλέως. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἡ ἐκείνου δηλώσει ἱστορία· ὁ δὲ Μιχαὴλ μῆνας
ὀκτὼ καὶ ἕτη τῆς βασιλείας γενόμενος ἐγκρατὴς
ἐννέα τὸν βίον κατέλυσε, τῷ δυσουρίας νοσήματι-.
ἀλοὺς, ἐκ τῶν νεφρῶν λαβούσης τὴν ἀρχήν, μήτε
τὴν πρὸς Θεὸν καταλύσας δυσμένειαν, οἷς οὐκ ἤθελε
τὴν ἑαυτοῦ μορφὴν δι’ ἡμᾶς ἀναλαβόμενον σάρκα
προσκυνεῖν, μᾶλλον δὲ καὶ τοὺς προσκυνοῦντας
καθαιρῶν Μεθόδιόν τε καὶ Εὐθύμιον, περὶ ὧν εἰρή-
καμεν, καὶ τὸν τῶν Ἀγαρηνῶν ἐπαυξήσας ἀκατάλ-
λακτον πόλεμον, τά τε κατὰ Θωμᾶν καὶ τῶν Κοη-
παιέων ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν εἰρημένων Ἀορίκων διὰ
τὴν ἑαυτοῦ κακίαν ἀποστείλαντος τοῦ Θεοῦ, Ἀλλὰ
καὶ πᾶσα ἡ Δαλματία τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀπέστῃ
τότε βασιλείας, καὶ γεγόνασιν ἅπαντες ἰδιόρυθμοί τε
καὶ αὐτοκέφαλοι μέχρι τῆς τοῦ Βασιλείου τοῦ ἀοιδί-
μου βασιλείας· τότε γὰρ πάλιν οὗτοι Ῥωμαίοις
καθυπετάγησαν. Πεπλήρωτο δὲ καὶ ὁ ἐπ’ αὐτῶ
ΛΟΓΟΣΓʹ.
ΠΕΤΗΣ ΜΑΣiΑΕiΑΣ ΘΕὐοiΑΟΥ ΥΟΥ ΜiΑΗΑ.
ΡΠΒΕΗΠii.
Ιʹαʹ. Τὰ μὲν δὴ πραχθέντα Μιχαὴλ τῷ Τραυλῷ
βασιλεύσαντι ἐννέα ἔτεσιν πρὸς μησὶν ὀκτὼ ἐν τῷ πρὸ
τούτου βιβλίῳ δεδήλωται· ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ ἤδη Θεόφι-
λος ἀνδρὸς ἔχων ἡλικίαν τὴν πατρικὴν ἀρχὴν καὶ
βασιλείαν κατὰ τὸν Ὀκτώβριον μῆνα τῆς ὀγδόης
ἰνδικτιῶνος διεδέξατο, λόγῳ μὲν οὖν τῆς δικαιοσύνης
ὥσπερ ἔμπυρος ἐραστὴς καλεῖσθαι βουλόμενος καὶ

PG109_ed_000055.txt
γΕΟΡΠΑμΕΟΟΥΠΑΤῦβ.
νόμων εἶναι φύλαξ πολιτικῶν ἀκρισῆς· τῇ δ’ ἀλη-
θείᾳ ἔξωθεν ἑαυτὸν τῶν ἐπιβουλευόντων διατηρῶν,
ὡς ἂν μή τις κατ’ αὐτοῦ τι νεανιεύσηται, ταῦτα
ὑπεκρίνετο. Τὸν ἐπηρτημένον οὖν κίνδυνον ὑφορῶν,
τοὺς τῷ πατρὶ μὲν αὐτοῦ ἐκ συνωμοσίας τὴν βασι-
λείαν παρεσχηκότας, κατὰ τοῦ Λέοντος δὲ ἐπανα-
στάντας, ἅπαντας ἔγνω ὁλέθρῳ παραδοῦναί τε καὶ
σφαγῇ. Ὅθεν δόγμα ἐξέθετο ἅπαντας τοὺς τῶν
βασιλικῶν ἀπολαύοντας φιλοτιμιῶν, προσέτι δὲ καὶ
βασιλικῆς τιμῆς μετασχόντας τῆς οἰασοῦν, κατὰ τὴν
Μαγναῦραν συναθροισθῆναι. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἐγεγόνει
καὶ τοῦ προστάγματοςἐ οὐδεὶς ἐτόλμα καταφρο-
νεῖν,[.ἰ] τὴν τῆς ψυχῆς τέως ὡς ἐν σκότῳ κρύ-
ψας θηριωδίαν, ἠρέμα πως καὶ πραείᾳ φωνῇ οὕτω
πως ἔλεξεν ἐν βραχεῖ, ὡς Ἐβούλετο μὲν καὶ δι´
ἐπιθυμίας εἶχεν, ὁ λαὸς καὶ κλῆρος ἑμὸς, τοὺς
ἀντιλαβομένους καὶ τῆς βασιλείας ὑπερμαχή-
σαντας νεανικῶς ὁ ἐμὸς ἄγαν πατὴρ πολλῶν μέν.
τιμῶν, πολλῶν δὲ τούτους ἀγαθῶν ἑτέοων μας.
αξιῶσαί τε καὶ γερῶν· ἀλλ’ ἐπεὶ ἔφθασεν ἐξ
ἀνθρώπων γενέσθαι θᾶττον ἢ εἶχε βουλῆς καὶ
πρὸ τοῦ καφοῦ τῆς αὐτοῦ γνώμης ἔξω γέγονε
τοῦ καιροῦ, ἵνα μὴ ἀχάριστος δόξῃ πολλοῖς.
ἐμὲ οὐ τῆς βασιλείας μόνον διάδοχον ἀλλὰ καὶ
τοῦ τοιούτου καλοῦ τούτοις ὑπόχρειωον ἐγκατέλι-
πεν. Διὸ ἔκαστος ἐκ μέσου ἀγόμενος δεικνύτω
ἡμῖν ἑαυτόν. Τούτοις ὑποκλαπέντες τοῖς λόγοις καὶ
συλαγωγηθέντες τὸν νοῦν ἑαυτὸν ἕκαστος ἀπεγύμνου
καὶ πᾶσιν ὠρᾶτο κατάδηλος. Εὐθὺς οὖν νόμῳ τῷ πο-
λιτικῷ χρῆσθαι τὸν ὕπαρχον ἐγκελεύεται, καὶ. Ἀγε
τὸ οησὶν, ὦ οὗτος, τούτους κατ’ ἀξίαν τῶν βε-
σιωμένων ἀμείβου, οὐ μόνον οἷς οὐκ ἔδεισαν τὰ
Θεῖον, αἵματι ἀνθρωπίνῳ μιάναντες δεξιάν.
ἀλλὰ καὶ Χριστὸν Κυρίου βασιλέα ἀνελόντες οἱ
Ἔθλιοι. Τούτοις διέλυσε τὸν σύλλογον ἐκεῖνον τὸν
πρῶτον δή πως καὶ θαυμαστόν· ὃν εἴπερ τις κατὰ
νόμους ἔχοιτο· ἐπαινεῖν, ἀλλ’ οὐκ οἶδ´ εἰ στήσεται
ἐγγὺς ἡμερωτάτης τε καὶ πραείας ψυχῆς. Καὶ τού-
τους μὲν οὕτως πως ἐξ ἀνθρώπων ἐποίησεν, προσ-
ἐπιθεὶς τούτοις τὸ ἐπαινετὸν ἐκεῖνό γε καὶ καλὸν τὸ
ἀπελάσαι καὶ πρὸς τὴν ἐν ᾗ τὸ πρότερον ἀπεκάρη
μονὴν Εὐοροσύνην τὴν ἑαυτοῦ μητριὰν ποιῆσαε
παλινοστῆσαι, ἣν ἡ ἱστορία δευτέραν γαμετὴν παρ-
ἔδωκε τῷ Μιχαὴλ, ἐκείνων γε τῶν ἡμῖν εἰρημένων
ἐκεῖσε νειρογράφων καὶ ὅρκων πολλῶν, οὐχ ὁσίως
πραχθέντων γε καὶ γενομένων, ὠφελησάντων οὐδέν
Τί δήποτε; ὅτι μὴ ἐπὶ Κυρίου πεποιθὼς ἠγάγετο
γαμετὴν ( γὰρ ἂν ἕννομόν τινα, ἀλλ’ οὐ τὴν ἤδη
συνταξαμένην ἠγάγετο τῷ Χριστῷ), ἐπὶ δὲ τῇ ἑαυτοῦ θρασύτητι καὶ τοῖς ὅρκοις ἐκείνοις τοῖς εὐμεγέθεσί
τε καὶ Θεοῦ πάντας πόῤῥωθεν ἀποπέμψασι.
Οʹ. Καὶ τὰ πρῶτα μὲν τούτου τοιαῦτα· τὰ δ’ ἐξῆς
ἀντεποιεῖτο δικαιοσύνης καὶ ἦν φοβερός τε πᾶσι τοῖς
πονηροῖς καὶ θαυμαστὸς ἀγαθοῖς, τοῖς μὲν ὅτι μισο-
πόνηρός τε καὶ δίκαιος, τοῖς δʹ ὅτι ἐμβριθής τε καὶ
αὐστηρός. Πλὴν οὐκ ἦν τοῖτον πάντων καθαρεύειν
τῶν πονηρῶν. Καὶ διὰ τοῦτο εἴχετο μὲν τῆς ἐπὶ
Θεὸν καὶ τὴν τούτου πάναγνον μητέρα, ὡς ἔλεγα,

PG109_ed_000056.txt
ΡiΒΠii. ΤΕοΡΠiΥ ΜὐΛΕρῖο Υi
πίστεως, εἴνετο δὲ καὶ τῆς πατροπαραδότου μιαρᾶς
τῶν Εἰκονομάχων αἱρέσεως, καὶ ταύτῃ γε δὴ τὸν
εὐσεβῆ[. καὶ πανάγιον λαὸν ἑτάραττέ τε καὶ
πολυειδέσιν ἐδίδου κακώσεσι, πάντα τὸν τῆς βασι-
λείας αὐτοῦ χρόνον ἠρεμῆσαι μὴ συγχωρήσας, οἷς
οὐδὲ τὰς ἐν πολέμοις ἀνδραγαθίας καταλλήλως ἐλάμ-
βανεν, ἀλλ´’ ἥττητό τε ἀεὶ καὶ οὐ κατὰ βασιλέα ὑπ-
έστρεφεν.
γʹ. Τοιγαροῦν ἐχόμενος τῆς δικαιοσύνης, οὐ μὴν
δὲ καὶ τῆς πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μητέρα πίστεώς τε
καὶ προθυμίας, ἀπῄει ἔφιππος διὰ τῆς κατὰ τὴν
μέσην πλατείας καὶ λεωφόρου πρὸς τὸν ἐν Βλαχέρ-
ναις θεῖον ναὸν ἑκάστῃ ἑβδομάδι, ὑπὸ τῶν δορυ-
φόρων παραπεμπόμενος. Ἀπῄει δὲ πᾶσι μὲν, πρὸ
παντὸς δὲ τοῖς ἀδικουμένοις διδοὺς ἑαυτὸν, ὡς ἂν
ἔχοιεν τὰ αὐτῶν ἐκτραγῳδεῖν [ἀδικήματα καὶ μὴ
παρά τινων κακοποιῶν κωλύοιντο ὑφορωμένων τὴν
ἔκτισιν, δεύτερον δὲ ἵνα διὰ τὴν ἀγορὰν διερχόμενος
θιατὴς γίνοιτο τῶν ὠνίων· ὅθεν ἑκάστου· τῶν
ππρασκομένων ὅσου πωλεῖται κατὰ τὴν ἀγορὰν
ἠρώτα, οὐκ ἐν παρέργῳ τοῦτο ποιῶν ἀλλὰ καὶ λίαν
Ἀνεργῶς τε καὶ ἐπιμόνως, οὐδ’ ἐνὶ τοῦτο εἴδει ἀλλὰ
παντὶ μὲν τῷ τρέφειν ἄνθρωπον δυναμένῳ, εἴτ´ οὖν
ἐσθιόμενον εἴτ´ οὖν καὶ πινόμενον, παντὶ δὲ τῷ περι-
θάλπειν καὶ εἰς ἀμφίασιν τελοῦντι, καὶ πᾶσιν ἀπλῶς
τοῖς κατὰ τὴν ἀγορὰν προκειμένοις τῶν βουλομένων
ἐξωνήσει. Διά τοι τοῦτο οὐδὲ ῥᾳδίως ἂν εἶδέν τις
αὐτὸν ἐξεληλυθότα εἰς πρόκενσον, πολλὴν ἐνδεικνύ-
μενον σπουδὴν πρὸς τὰ κοινά τε καὶ ἐπιμέλειαν νῦν
μὲν ἐν κριτηρίοις, νῦν δέ, ὡς εἴρηται, κατὰ τὰς
προόδους τῆς ἑβδομάδος.
Ζ. Ὅθεν ἐπεί τινα τῶν ὀφθαλμῶν ἐστίασιν τὰ
πρὸ τῆς πόλεως ἔχοντα ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον εἰς
ἑαυτὰ καλοῦσι τοὺς βασιλεῖς, τὰ πρὸς τὴν θάλασσαν
τοῦ παλατίου τείχη τῶν ἀρχαίων θεμελίων οὗτος
παρεκβαλὼν, καὶ πρὸς τὰ ἡλιακὰ, ἕνθα πρότερον
πινστέρνης οὔσης συνέβη βασιλικὸν ἀποπνιγῆναι
υἱὸν παραδείσους ἐργασάμενος, ἐκεῖθεν τὸ λεῖπον
ἀνεπλήρου καὶ ἑαυτὸν ἕτερπε τούτοις καὶ ἐψυχ-
ἀγώχει, ὡς τὸ εἰκός. Καί ποτε τούτου ἐκεῖσε ἐνδια-
τρίδοντος, εἴτε δὴ καὶ δειπνοῦντος, ὡς λόγος, συνέβη
ναῦν τινα μυριοφόρον ἐξ οὐρίας πλέουσαν ἀναπε-
πταμένοις δὴ τοῖς ἱστίοις τῷ μεγέθει τὸν λιμένα τ
κατασκιάσαι καὶ τὸν βασιλέα εἰς θάμβος ἐπαγαγεῖν.
Ἐπύθετο οὖν αὐτίκα τίνος τε ἡ ὀλκὰς εἴη καὶ ὅ τι
φέροι τῶν ἐδωδίμων. Ὡς δὲ τῆς Αὐγούστης ἥκουσεν
καὶ λαθεῖν τοῦτο οὐκ ἦν, τότε μὲν ἐφησυχάσαι λέ-
γεται καὶ διαπέμψαι τὸν καιρὸν μέχρι τῆς ἧς εἰώθει
ἡμέρας κατὰ τὰς Βλαχέρνας Πναι. Ἐποὶ δ’ ἢ τε-
ἡμέρα παρῆν καὶ ὁ τοῦ πλοίου ὅρμος δῆλος ὑπῆρχε
τῷ βασιλεῖ ἀναμαθόντι διά τινος, τῆς εἰς τὸ πλοῖον
φερούσης ἀπήρχετο ὁδοῦ· ἦν δὲ κατὰ τὸν Βόσπορον,
Β.ΕΚαὶ ἐπείπερ παραγενόμενος παρὰ τὴν πρύ-
μναν ἔστη τῆς νεὼς ἀκολουθούσης τῆς τάξεως, ἠρώπα
τὴν σύγκλητον οὐχ ἅπαξ δὴ μόνον ἀλλὰ καὶ δὲς καὶ

PG109_ed_000057.txt
γῃῇρΟς ΑΝῆςΝΟΤiΝΡΑΥς.
τοὶς, ὅτου δή τις ἔχοι χρείαν τῶν ἐδωδίμων, σίτου
ἢ οἵνου ἤ τινος ἄλλου τῶν κατ’ οἶκον ἀναλισκομέ-
νων. Ὡς δὲ πολλάκις ἐρωτηθέντες μόλις ἅπαξ ἀπε-
κρίθησαν Κηδενὸς λείπεσθαι μέχρι τῆς σῆς εὐ-
μοιροῦμεν δεσποτείας τε καὶ βασιλείας, καὶ προσ-
πιθέντων μηδὲν·· εἰδέναι τῶν ὧν ἐρωτώμέθα. Ἀλ´
οὐκ ἵστε, ἔφησεν, ὅτι με ὑπὸ Θεοῦ βασιλέα γενό-
μενον ἡ Αὐγοῦστα καὶ σύμβιος ναύκληρόν μς
εἰργάσατος καὶ τίς πώποτε, μετὰ πικρίας λέγωνος
τοῦτο ψυχῆς, βασιλέα Ῥωμαίων ἢ τὴν αὐτοῦ
γαμετὴν ἔμπορον ἐθεάσατο; Καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀν-
ἀπολογήτων μενόντων, ἐκέλευσεν αὐθωρὸν μόνους
ἐξιόντας τοὺς ἀνθρώπους τὴν ναῦν ἐκείνην παρα-
δοῦναι πυρὶ αὐταῖς ἀγκύραις καὶ ἱστίοις καὶ τοῖς
ἄλλοις πᾶσιν ἀγωγίμοις, πολλὰ κατειπὼν ὕστερον
αἱ παντοίαις ὕβρεσι τὴν δέσποιναν περιβαλὼν, ὡς καὶ αὐτῆς ἐπαπειλῆσαι ἐξαγαγεῖν τῆς ζωῆς, εἶγε δὴ
ἔκτοτε τοιοῦτόν τι ποιοῦσα φωραθείη.
εʹ Ἀλλὰ πατρίδα μὲν ἡ Θεοδώρα (τοῦτο γὰρ ὄνο-
μα τῇ Αὐγούστῃ) Παφλαγονίαν ἐσέμνυνεν, καὶ χω-
ρίον Ἔβισσαν, γεννήτορα δὲ Μαρῖνον οὐκ ἄσημόν
τινα ἢ ἰδιώτην τὴν τύχην, δρουγγάριον δὲ ἢ τουρ-
μάρχην κατά τινας, καὶ μητέρα Θεοκτίστην τὴς
οὕτω Φλωρίναν κατονομαζομένην, ἀμφοτέρους εὐ-
σεβεία ἐντεθραμμένους·· καὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰ-
νόνων ποοσκύνησιν οὐκ ἐξαρνουμένους μὲν, ὡς
κατ´ ἐκεῖνο πάντες καιροῦ, ἀσπαζομένους δὲ καὶ
ἐνστερνιζομένους ὑπερφυῶς. Ἀλλ’ ἡ μὲν Θεοδώρα
διαδήματι βασιλείας πάλαι δὴ κατέστεπτο, καὶ ἡ
αὐτῆς μήτηρ Θεοκτίστη ζωστή τε καὶ πατρικία
τετίμητο. Αὕτη δὴ οὖν ἡ Θεοκτίστη κατὰ τὸν ἑαυτῆς
οἶκον, ἔνθα δὴ ἡ τῶν Γαστρίων μονὴ τὴν πῆξιν ἔχει
τὰ νῦν καὶ ἴδρυσιν (ἦν δὲ τοῦτον ἐξ ἐκείνου τοῦ
πατρικίου ἐξωνησαμένη Νικήτα), τὰς τῆς Θεοδώρας
θυγατέρας μετακαλουμένη (πέντε δὲ ἦσαν τὸν ἀρι-
θμὸν, ἤ τε Θέκλα καὶ Ἄννα, Ἀναστασία τε καὶ Πουλ-
χερία, καὶ ἡ Μαρία) ἄλλαις τε δωρεαῖς αἷς ὑπάγε-
σθαι τὸ θῆλυ πέφυκεν ἐδεξιοῦτο, καὶ ἰδίᾳ παραλαμ-
βάνουσα οὐ μαλακίζεσθαι σὐδὲ μένειν θηλείας ὅπερ
ἦσαν ἐξελιπάρει καὶ καθεκέτευεν, ἀνδρίζεσθαι δὴ
καὶ τῆς μητρῴας θηλῆς ἄξια διανοεῖσθαι καὶ πρὲ
ποντα, τὴν πατρῴαν μὲν αἴρεσιν ἀποῤῥιπιζομένας,
καταφιλούσας δὲ καὶ κατασπαζομένας τὰς τῶν σε-
πτῶν εἰκόνων μορφάς. Καὶ ἅμα ταύτας εἰς χεῖρας ἐμ-
βάλλουσα (ἐφυλάττοντο δὲ αὐτῇ ἕν τινι κιβωτίῳ), τῷ
προσώπῳ καὶ τοῖς χείλεσιν[ ἐπιτιθεμένη
ὑγίαζέν τε αὐτὰς καὶ πρὸς τὸ ἐκείνων φίλτρον διε
ήγειρεν. Τοῦτο οὖν ἐνδελεχῶς ποιοῦσα καὶ ταῖς ἐγγό-
νοις τὸ περὶ τὰς εἰκόνας φίλτρον ἀφαζωπυροῦσα οὐν
ἔλαθε τὸν Θοόφιλον, πυνθανόμενον ὅ τι τε αὐταῖς παρὰ
τῆς μάμμης δεδώρηται καὶ ὅ τι χάριτος ἐξείργασται
ἄξιον.Αἰ μὲν γὰρ ἄλλαι τούτου τὰς πεύσεις ἀγαθὰ
φρονοῦσαι ὥσπερ τινὰς λαβὰς ἐῤῥωμένως παρ-
έτρεχον· ἡ δὲ Πουλχερία ἅτε ἠλικίᾳ καὶ νῷ νηπιά-
ζουσα τάς τε φιλοφροσύνας ἔλεγε καὶ τὸ πλῆθος τῶν
ὁπωρῶν, συνηρίθμει δὲ καὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων
προσκύνησιν, οὕτω δὴ ἀπαλὰ φρονοῦσα καὶ λέγουσα
ὡς νινία πολλὰ εἴη αὐτῇ κατὰ τὸ κιβώτιον καὶ ταῦτα

PG109_ed_000058.txt
iiΒΠii ΥΠΕΟΡΠiΡῖς ΜΠΕι Εi
τῇ κεφαλῇ τε καὶ τοῖς προσώποις ἐπιτίθησι μετὰ,
τὰ φιλήματα. Ταῦτα γοῦν τὸν βασιλέα εἰς μανίαν
ἦγεν ὑπολαλούμενα. Ἀλλὰ πρᾶξαι μέν τι τῶν δρί-
μυτέρων ἢ πικροτέρων εἰς αὐτὴν ἐκώλυε τοῦτον τό
τε τῆς γυναικὸς αἰδέσιμον καὶ ἡ εὐλάβεια, καὶ ἡ
παρῥησία δὲ πρὸς τούτοις οὐκ ἔλαττον(αὶ γὰρ ἦν
τοῦτον ἀριδήλως σκώπτουσα καὶ διελέγχουσα ἐπί τε
τοῖς καθ´ ἡμέραν τῶν ὁμολογητῶν διωγμοῖς καὶ τῇ
δηλωθείσῃ αἱρέσει, καὶ μόνη μικροῦ φανερὰν ποιοῦτὰ
τὴν πρὸς αὐτὸν τῶν πάντων ἀπέχθειαν), ἀπέτεμνεν
δὲ μόνον τὴν πρὸς αὐτὴν τῶν τούτου θυγατέρων
ἔφιξιν, καὶ διεκώλυε γίνεσθαι συνεχῆ,
ϛʹ. Τούτοις ἀδελφὰ καὶ τῇ βασιλίδι Θεοδώρᾳ συμ-
δέβηνεν. Ὑπῆρχέ τι τῷ βασιλεῖ παρακεκομμένοῦ
ἀνδράριον, τοῦ Ὁμηρικοῦ Θερσίτου διενηνοχὸς κατ´
οὐδέν· Δένδερις ὄνομα τούτῳ, ἄσημά τε φθεγγόμενος
καὶ γέλωτας κινῶν καὶ θυμηδίας ἕνεκεν τοῖς βασι-
λείοις ἐνδιαιτώμενος. Οὗτος γοῦν εἰσπηδήσας ποτὲ
νατὰ τὸν τῆς βασιλίσσης κοιτωνίσκον κατέλαβεν αὐ-
τὴν θείας εἰκόνας περιειλημμένην καὶ τοῖς ἑαυτῆς,
ὄμμασιν μετὰ σπουδῆς προσάγουσαν. Ταύτας ὑπ´
ὕψιν ἰδὼν οὗτος ὁ παραπαίων τί τέ εἰσιν ἐπυνθάνετο,
καὶ πλησιέστερον διέβαινεν. Ἢ δὲ, Τὰ καῖά μου,
ἔφησεν οὕτως ἀγροικικῶς, νινία· καὶ ἀγααῷ ταῦτα
πολλά. Κατὰ τὴν τράπεζαν τηνικαῦτα εἰστιᾶτα ὁ
βασιλεὺς, καὶ δὴ πρὸς αὐτὸν εὐθὺς διαβάντος ἤρετο
αὐτὸν ὅποι ποτὲ ἐτύγχανεν ὤν. Ὁ δὲ παρὰ τὴν μάναν
ἔφησεν εἶναι, τὴν Θεοδώραν οὕτω λέγων, καὶ θεάσα-
σθαι ἐν αὐτῇ καλὰ νινία τοῦ προσκεφαλαίου ἐξαί-
ρουσαν. Συνῆκεν οὖν ὁ βασιλεὺς, καὶ πλήρης ὀργῆς
γεγονὼς, ὡς ἐξανέστη τῆς τραπέζης, πρὸς αὐτὴν
ἀπῄει, ἄλλαις τε πολλαῖς ὑβρισίαις αὐτὴν ἐπαντλῶν
καὶ εἰδώλων λάτριν ἀκολάστῳ γλώττῃ αὐτὴν ἀποκα-
λῶν καὶ ἅμα διεξῄει τοὺς λόγους τοῦ παραπαίοντος.
Ἡ δὲ τέως μὲν τὸν θυμὸν καταστορεννύουσα, Οὐ
τοῦτό ἔστιν, ἐξ ἑτοίμου ἔλεγεν, ὦ βασιλεῦ οὐ
τοῦτο,[ ὡς ὑπείλησας σύ· τῷ δὲ κατ-
όπτρῳ μου ἥμην ἀτενίζουσα μετὰ τῶν θεραπαινί-
δων· καὶ τὰς ἐκεῖσε τικτομένας ἰδὼν· ὁ Λένδεοις
μορφὰς ἐλθὼν ἀπήγγειλεν ἀφρόνως τῷ δεσπότῃ
καὶ βασιλεῖ. Οὕτω μὲν οὖν ἐκείνου τέως κατέσβεαε
τὸν θυμόν· τὸν Δένδεριν δὲ μετ’ οὐ πολλὰς ἡμέρας
παιδείᾳ καθυποβάλλουσα πέπεικε σωφρονεῖν, οὕτω
πως λέγουσα ὡς μήποτε λέγειν περὶ τῶν καλῶν
νινίων τινί. Καί ποτε παρὰ πότον ἐγκαυχώμενος.
καὶ τῆς δεσποίνης κατεπαιρόμενος ὁ Θεόφιλος ἠρώτα
τοῦτον περὶ αὐτῆς, εἰ πάλιν ἄρα τὰ καλὰ νινία ἡ
μάνα ἀσπάζεται. Ὁ δὲ τοῖς χείλεσι τὴν δεξιὰν χείρα ἐπιθεὶς καὶ τῇ ἀριστερᾷ τῶν ὄπισθεν μερό
λαβόμενος. Σίγα, σίγα περὶ τῶν νινίων, ἀντέφησεν, βασιλεῦ. Ταῦτα μὲν οὕτω
ζʹ.Καί τινος δὲ κατὰ πόλεμον ἀνδραγαθιζομένου
χεῖρά τε νεανικὴν καὶ ἵππον ἔχοντος δεξιὸν, συνέβη
τούτου δὴ τὸν στρατηγὸν, ὑφ´ ὃν ἐτέλει ὁ στρατιώ-
της, ἔρωτι κατασχεθῆναι τοῦ ἵππου, ὑφ´ οὗ ὁ ἄν-
θρωπος σέσωστο καὶ πολλάκις ἐκ θανάτου ἐρύετο,
Ἐπεὶ γοῦν τοῦτον πολλάκις ἐξαιτησάμενος πᾶσί τε
τρόποις καὶ χάρισι (καὶ γὰρ ὑπισχνεῖτο πολλὰ διδό-
ναι τῷ ἀνθρώπῳ] ἀπέτυχε τῆς αἰτήσεως, ἦγε δὲ
καὶ βίαν ὁ στρατηγὸς καὶ οὐδ´ οὕτως εἶχε τὸν ὑπ-
σκούσντα, διεδέξατο τοῦτον τῆς ἧς εἶχεν ἀρχῆς, πολλὰ

PG109_ed_000059.txt
γΙΞοΡΠΑΚΕ ΟοΝΥΑΤς.
καὶ ποὸς τὸν Θεόφιλον κατειτὼν τοῦ ἀνδρός. Ὧν
οὖῦν ὁ στοατιώτης ἐν ἑαυτῷ, καὶ τὸν ἵππον ἔχων
ἐντρύφημα. Παρῴχετο δὲ καὶ χρόνος ἱκανός, ὁ τὸν
ἄνδοα πρὸς πόλεμον ἐκ φιλονεικίας καλῶν, ἀλλὰ καὶ
καταδαπανῶν αὐτὸν, οἷα φιλεῖ τοῖς δυστυχοῦσι δει-
νῶς. Ἐγένετο οὖν ἵππου ἀγαθοῦ ζήτησις παρὰ Θεο-
φίλου κατὰ τὸν τῆς δυστυχίας καιρὸν τοῦ ἀνδρός·
διὸ καὶ διὰ γραμμάτων πάντας ἐν τέλει καὶ ἀξιώ-
μασιν ἀνερευνῶν ἐκέλευε τοιόνδε καὶ τοιόνδε ἀπο-
στεῖλαι αὐτῷ. Ὅθεν λαβόμενος ὁ στρατηγὸς ἀφορμῆς
ἀφείλετο τοῦ ἀνδρὸς τὸν ἵππον καὶ ἕκοντος, καὶ πρὸς
βασιλέα ὡς οἰκεῖον ἀπέσταλκεν. Αὕτη ἡ αἰτία, καὶ
τοῦ ἵππου δὲ ἡ στέρησις. Ἐπεὶ δὲ κατά τινα περι-
πέτειαν πάντας ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς, καὶ τοὺς οἰᾳ-
δήποτε αἰτίᾳ πεπαυμένους, ἐξιέναι πρὸς πόλεμον,
καὶ τὸν ἄνδρα τοῦτον ἐξεληλυθότα ἴππου στερούμενον
ἀγαθοῦ ἀπήγαγε τῆς ζωῆς, γυναῖκα καταλελοιπότα
καὶ τέκνα πτωχά. Τί οὖν ἡ γυνή; Καὶ τὸ φιλήκοον
ἀκούουσα τοῦ βασιλέως καὶ φιλοδίκαιον, καὶ τῷ τοῦ
ἀνδρὸς φίλτρῳ ἑκκαιομένη, καὶ τοῖς τέκνοις ὅπως
καὶ χορηγοίη οὐκ ἔχουσα τὰ πρὸς ζωήν, τὴν βασι-
λεύουσαν καταλαμβάνει, καὶ τὸν Θεόφιλον, ἐν ᾖ
ἡμέρᾳ εἴθιστο πρὸς Βλαχέρνας· ἀπιέναι, τοῦτον δὴ
τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς ἴππον ἀναβαίνοντα κατιδοῦσα,
γονυπετοῦσα καὶ κατολοφυρομένη ἐδέετο τοῦ βασι-
λέως, τὸν χαλινὸν τοῦ ἴππου κατέχουσα,[Β] καὶ
ἀνεδίδασκεν πῶς αὐτῆς τε εἴη ὁ ἴππος, καὶ οὐκ ἄλλος
τις, ἀλλ´ αὐτὸς αἴτιος τῆς τοῦ ἀνδρὸς σφαγῆς. Ἐκ-
πλαγὴς! οὖν ὁ βασιλεὺς γενόμενος ἐν τῇ παῤῥησίᾳ
τῆς γυναικὸς καὶ περιθαμβὴς, καὶ τῶν λεγομένων
εἰδὼς οὐδὲν, τέως μὲν αὐτὴν ταμιευθῆναι διωρίσατο
τῆς αὐτοῦ ἄχρι ἐπανόδου πρὸς τὰ ἀνάκτορα, καὶ
καλεῖν ταύτην καὶ δὴ· ἔφησεν τὴν γυναῖκα μετὰ
σπουδῆς ἐπαναδραμών· καὶ ἤδε παρέστη εὐθέως
ἐκδιδάσκουσά τε πάντα καὶ διεξιοῦσα σαφῶς. Κελεύει
οῦν τόν τε ἀφικέσθαι τὸν στρατηγὸν ὁ βασιλεύς,
καὶ περὶ τοῦ ἵππου ζήτησιν ποιεῖ νεανικήν. Ὡς δ´
οἴνοθεν ὁ στοκτηγὸς καὶ οὐκ ἄλλοθεν, ἀλλ’ οὐδ’´ ἐξ
ἁρπαγῆς τὸν ἵππον ἀποσταλῆναι διεβεβαίου, παρ-
ίστησι κατὰ πρόσωπον τὴν ἄνθρωπον ἔλεγχον τῶν
λεγομένων καὶ κατήγορον. Οὐκ ἔφερεν οὖν ὁ στρατ-
ηγὸς τῷ ψεύδει καταλαμπρύνεσθαι τὴν ὄψιν τῆς
γυναικὸς ἐνορῶν, καὶ ἅμα ἰκέτης γίνεται ἐλεεινὸς
καὶ τοῦ βασιλέως τοὺς πόδας λαμβάνει μετὰ κλαυ-
Θμοῦ. Τί οὖν ὁ βασιλεύς; Ἐκείνην μὲν τὴν γυναῖκα
μετὰ τῶν αὐτῆς παίδων ἀδελφοὺς ἐξ ἴσου καὶ κλη,
ρονόμους τῆς ἐκείνου δείκνυσιν ὑποστάσεως, μεθίστησί τε τῆς ἀρχῆς αὐτὸν, καὶ πᾶσι κατάδηλος γίνε-
ται ἡ δικαία κρίσις αὐτοῦ καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἅρπαγας φιλαπέχθημον.
ηʹ. Οὐχ ἧττον δέ γε καὶ ταῖς οἰκοδομαῖς ἐγκείμεν
τὴν ἑαυτοῦ ἐδείκνυτο ἐπιμέλειαν. Τείχη τε γὰρ τὰ
χθαμαλώτερα ἐκ βάθρων ἀναδειμάμενος, τὸ γῆρας
ὥσπερ ἀποξύσας καὶ πρὸς ὕψος μετὰ κάλλους ἀπ-
ἄρας·, ἄβατα πάντη πεποίηκε τοῖς ἐχθροῖς, ἃ καὶ
μέχρι τοῦ νῦν τὴν τούτου προσηγορίαν ἐμφαίνουσιν
ἐγγεγραμμένην ἔχοντα ἐν αὐτοῖς. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ

PG109_ed_000060.txt
ΡΙΒΠi. ΤΚΚΟΡΠiΡῦ ΚΞΚΛΞοῖς ΕiΤΤηε
καὶ πόρνας ἀπελάσας ἐξ οἰκημάτων, καὶ καθάρα-
ἄλον ἐκεῖνον τὸν νῶρον, ξενῶνα τὴν ἐκείνου φέροντα
προσηγορίαν, κάλλει τε κάλλιστον καὶ μεγέθει μέ-
γιστον, εὔπνουν τε καὶ εὔοπτον, δι’ ὧν τὰ φθοροποιὰ
μὲν παθήματα ἀποκλύζονται, τὰ σωτηριώδη δὲ
ἐπιγίνονται ἀλεξήματα, κατεσκεύασεν. Οὕτως εἶχεν
ἐκεῖνος πρὸς πόρνας. Πλὴν ὅτι γέ φασιν αὐτόν ποτε
κάλλει θεραπαινίδος τῆς Θεοδώρας ἀλόντα συμφθα-
ρῆναι αὐτῇ, ῥᾳθύμως τότε βιοῦντα· ἐπεὶ γοῦν
ᾔσθετο τῆς ἐκ τοῦ καλοῦ διαμαρτίας, καὶ ἄλλως
οὐδὲ τὴν Θεοδώραν τοῦτο λαθοῦσαν, κατηφιῶσαν δὲ
καὶ αὐχμῶσαν καὶ στυγνάζουσαν, ἔκτοτε ἐξειπεῖν
αὐτῇ, ἐπομνύμενον καὶ φρικτῶς τὰς χεῖρας ἐπαί-
ροντα πρὸς Θεὸν ἢ μὴν τότε καὶ μόνον διολισθεῖν,
καὶ συγγνώμην ἐπιζητεῖν παρὰ τῆς ἑαυτοῦ γυναικός.
Πρὸς τούτοις οἶκόν τινα καὶ ἀνάκτορα ταῖς ἑαυτοῦ
θυγατράσιν παρὰ τὸν οὕτω καλούμενον χῶρον τὰ
Καριανοῦ πλουσίᾳ χειρὶ ἐξανέστησέν τε καὶ ἤγειρεν,
ὧν λείψανά τινα καὶ κολωνοὶ τῆς[ ἐκείνων
μνήμης μέχρις ἡμῶν διασώζονται.
Οʹ. Ἐπεὶ δὲ παλαιῷ ἔθει ἔπομενος ἐβούλετο τοῖς
τῆς Ἄγαρ τὰ τῆς αὐτοκρατορίας ποιῆσαι κατάδηλα,
εἵε δὴ κοινωνοὺς εὐφροσύνης λαμβάνων, εἴτε μᾶλλον
τῷ φοβερὸς μέλλειν ὁρᾶσθαι αὐτοῖς, πρὸς τὴν τοιαύ-
την ἄξιον διακονίαν κρίνει Ἰωάννην τὸν τότε μὲν
σύγκελλον, αὐτοῦ δὲ πρότερον, ὡς ἔφθημεν εἰπόν-
τες, διδάσκαλον. Πολιτικῆς γὰρ εὐταξίας τοῦτον
πλήρη τυγχάνοντα, οὐ μὴν δὲ καὶ τῇ αἱρέσει τούτου
συμπαραμένοντα, ἔτι γε μὴν καὶ τὸ πρὸς τοὺς ἀντιῤ-
ῥητικοὺς λόγους κεκτημένον δραστήριον, ἠγάπα
οὗτος καὶ διαφερόντως τῶν κατ’ αὐτὸν ἁπάντων
ἐσέμνυνεν· οὗ δὴ χάριν καὶ πρὸς τὸν τῆς Συρίας
ἔρχοντα ἐξαπέστειλεν, ἄλλα τε δοὺς αὐτῷ πολλὰ οἷς
θαυμάζεται βασιλεία Ῥωμαίων καὶ τῶν ἀλλοφύλων
γένος ἐπτόηται, προσεπιδοὺς δὲ καὶ χρυσίον κεντη-
ναρίων τεσσάρων· ὑπερβαῖνον ποσότητα. Ἀλλὰ τὰ
μὲν τῷ ἀμεραμνουνῇ ὡς δῶρα ἀπέσταλκεν· τὸ χρυ-
πίον Βὲ, ὡς εἴη τῷ Ἰωάννῃ εἰς φιλοτιμίας ἐπίδοσιν,
ἐποδείξεώς τε χάριν ἅμα καὶ αὐξήσεως· εἰ γὰρ ἄμ-
μου δίκην ὁ ἀποσταλεὶς τὸ χρυσίον ἔχει σπείρειν ὡς
βούλεται, πολλῷ δή που μᾶλλον τὸν ἀποστείλαντα
ἐπὶ πλούτου· θημῶνας θαυμάζεσθαι χρή. Διὸ καὶ
σκεύη πρὸς τούτοις δύο ἐκ χρυσοῦ τε καὶ λίθων πο-
λυτελῶν τὴν σύστασιν ἔχοντα, ἃ ἡ κοινὴ γλῶττα καὶ
μὴ καθαρὰ καλεῖ χερνιβόξεστα, αὐτῷ ἐπιδέδωκεν,
πάντοθεν ἐξαίρων τὸν ἀπόστολον αὐτοῦ καὶ κοσμῶν.
Ὃς δὴ ἀφικόμενος καὶ τὰ Βαγδὰ ἄρτι καταλαβὼν
πολὺς μὲν ἐφαίνετο ἐκ τῆς ἔνδον περινοίας καὶ λόγου
τοῦ προφητικοῦ?, πολὺς δὲ ἐκ τοῦ ἔξωθεν ἐπανθοῦν.
τος πλούτου αὐτῷ καὶ σεμνότητος, οὐ μικρά τινα
τοῖς ἀποστελλομένοις καὶ πρὸς αὐτὸν φοιτῶσι δι-
βοὺς, μεγάλα δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων μόνον
κατάλληλα. Ἐκ τούτου ἐθαυμάζετό τε, καὶ τὸ αὐτοῦ
διαπρύσιον ἐγίγνετο ὄνομα. Ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἄρτι
τοῖς ὀρίοις τῶν βαρβάρων προσβὰς ἐξέπληξέ τε πάν-

PG109_ed_000061.txt
γεΟΡΙiΑΝΕς ΝοΚΥiΚΑΥ.
τας, καὶ τῆς· ἐρωτήσεως χάριν αὐτῷ ὑπηντηκόσιν
καὶ ὅπως ἔχοι πυθομένοις μόνον ὁ βασιλεὺς, τῇ δα-
ψιλείᾳ τῶν δώρων καὶ τοῦ χρυσίου θαυμάσαι τούτους
ἐποίησεν. Τότε δὴ πλησιάσας τῷ Ἰσμαὴλ καὶ κατὰ
πρόσωπον στὰς, καὶ ἀπαγγείλας τοὺς ἐκ βασιλέως
λόγους αὐτῷ, ἐπεὶ ἀπηγγέλκει, ἄπεισι πρὸς τὸ ἀνα-
παύσεως καταγώγιον.Β]Μᾶλλον δὲ καὶ μᾶλλον
βουλόμενος ἐξᾶραι τὰ Ῥωμαίων πράγματα, τοὺς
ἐφ’ οἰᾳδηποτοῦν αἰτία πρὸς αὐτὸν φοιτῶντας, με-
γάλῃ τε καὶ μικρᾷ, σκεῦός τι ἀργύρεον χρυσίου
πληρῶν ἑκάστωῳ ἐπεδίδου φιλοτιμούμενος. Καί ποτε
δὲ τοῖς βαρβάροις συνεστιώμενος τῶν εἰρημένων δύο
χειρονίπτρων τοῖς ὑπηρετοῦσι παρήγγειλεν ἀπολέσαι
πούτων ἑκουσίως τὸ ἕτερον, ὃ εἰς ὑπηρεσίαν ἐκέκτητο.
Ὡς δὲ θροῦς τις οὐκ ἀγεννὴς ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τούτου
ἐγένετο, καὶ πάντες οἱ βάρβαροι τῶ κάλλει τούτου
καὶ τῇ σεμνότητι, ἔτι γε καὶ τῇ μεγαλοπρεπείᾳ βε-
βλημένοι τὴν ψυχὴν πολλὴν συζήτησιν ἐποιοῦντο
καὶ ἔρευναν, καὶ πάντα κάλων, τὸ δὴ λεγόμενον,
ἔσειον, ὡς ἂν εἰς φῶς ἀχθῇ τὸ κλαπὲν, τηνικαῦτα
οὗτος τὸ ἕτερον ἐκβαλεῖν κελεύσας, καὶ, «Τοῦτο ἕα
φθείρεσθαι,» ἐπειπὼν, εἰς θάμβος ἦγε τοὺς Σαρα-
κηνοὺς, τὴν τοιαύτην ζήτησιν αὐτοῦ καταπαύσαντος.
Ὅθεν καὶ ὁ ἀμεραμνουνῆς ἀντιφιλοτιμούμενος, καὶ
τούτου δεύτερος ὀφθῆναι μὴ βουλόμενος, ἄλλοις τε
δώροις αὐτὸν ἐθεράπευεν, οἴσπερ αὐτὸς οὐχ ἡλίσκετο,
ἀλλ´’ ὡς χοῦν αὐτοῦ κατενώπιον ἔῤῥιπτεν, καὶ· ἐπ-
εδίδου αἰχμαλώτους ἑκατὸν ἄρτι τῆς φρουρᾶς ἐξαγα-
γὼν καὶ ἀμφιάσεσι κοσμήσας εὐπρεπέσι, τὰ τῆς
σἰχμαλωσίας περιελόμενος ῥάκια. Ἀλλὰ καὶ οὗτος
ἐπῄνει μὲν πάνυ καὶ ἀπεδέχετο τοῦ διδόντος τὸ με-
ναλόδωρον, ἐλάμβανε δὲ οὐδαμῶς, εἰπὼν τούτους ἐν
ἀνέσει μὲν τέως καὶ ἐλευθερίᾳ μένειν παρ’ ἑαυτοῖς,,
μέχρις ἂν τὴν ἀντισήκωσιν ἐξεργάσηται, καὶ ἄλλους
αἰχμαλώτους Σαρακηνοὺς ἐπιδοὺς ἐκείνοις τοὺς
ἡμετέρους ἐκλήψεται. Τοῦτο γοῦν γενόμενον ἐξέπληξε
τὸν Σαρακηνόν· καὶ οὐκέτι ὡς ξένον, ὡς οἰκεῖον δὲ
ἡγούμενος τοῦτον συνεχῶς μετεκαλεῖτο, καὶ θησαυ-
ροὺς ἐδείκνυε τοὺς ἑαυτοῦ καὶ τὰ τῶν οἰκημάτων
κάλλη καὶ τὴν αὐτοῦ σεμνοπρέπειαν, καὶ οὕτως δὴ
τιμῶν γε τοῦτον ἐφαίνετο, ἄχρις οὗ μεγαλοπρεπῶς
πάλιν πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐξαπέσταλκεν.
Ὃς καὶ πρὸς τὸν Θεόφιλον ἄρτι ἐξεληλυθώς, καὶ τὰ
τῆς Συρίας πρὸς αὐτὸν διεξερχόμενος, ἔπεισε τὰ τοῦ
θρύου ἀνάκτορα πρὸς τὴν τῶν Σαρακηνῶν κατα-
σκευασθῆναι ὁμοίωσιν, ἔν τε σχήμασι καὶ ποικιλίᾳ
μηδὲν ἐκείνων τὸ σύνολον παραλλάττοντα, ἐκείνοις
τούτου παρισταμένου καὶ κατὰ τὴν Ἰωάννου ἐξήγη-
σιν τὰ τῶν ἔργων ἐκπερατοῦντος, ὃς ὄνομα μὲν
Πατρίκης οὕτω καλούμενος ὠνομάζετο, τῇ τῶν πα-
τρικίων δὲ τιμῇ ἐσεμνύνετο, τοῦτο μόνον περιττότε-
ρον ἐργασάμενος, τὸ κατὰ τὸν κοιτῶνα[. μὲν
ἀνεγεῖραι ναὸν εἰς ὄνομα ὑπεραγίας δεσποίνης ἡμῶν
θεοτόκου, κατὰ δὲ τὸ προαύλιον τῶν τοιούτων παλα-
τίων τὸν τρίκογχον ναὸν κάλλει τε κάλλιστον καὶ
μεγέθει πολλῶν διαφέροντα, καὶ τὸ μὲν μέσον εἰς

PG109_ed_000062.txt
Ρi iii. ΤΕΟΡiiΡΤ ΚiομΑΕρίς Εἰῃῆσ.
ὄνομα τοῦ ἀρχιστρατήγου, τὰ δὲ ἑκατέρωθεν τούτου ᾖφεθει. ὕπεα μοε εἰωρίίωε θεὺμίι Τμς
εἰς μαρτύρων γυναικῶν ἁγίων ὀνόματα.
ωκΚατειο ὠσαιο δοωίος, ατε ἴεα μστιγτία ἀσάίοαιμα
i.Καὶ περὶ μὲν τὰ τοιαῦτα ἐδόκει τε καὶ ἐνομί-
ζετο μεγαλοπρεπὴς ὁ Θεόφιλος καὶ θαυμαστός· περὶ
δὲ τοὺς πιστοὺς ἡμᾶς καὶ τοὺς τὰς σεπτὰς καὶ θεία-
εἰκόνας προσκυνοῦντας οἷος! Ὡς βάρβαρός τις καὶ
αὐστηρὸς, πάντας παρελάσαι φιλονεικῶν ἐπὶ τούτῳ
δεινούς. Οἱ μὲν γὰρ πρὸ αὐτοῦ (Λέων δὲ ἦσαν καὶ
Μιχαὴλ ὁ τούτου πατὴρ) ὁ μὲν ἐθέσπισεν μή τινι-
τῶν γεγραμμένων εἰκόνων, κἂν εἴ που γραφόμεναι
τύχοιεν, τὴν ἄγιος φωνὴν ἐγχαράττεσθαι, ὡς οὐκ
ἄλλῳ τινὶ ταύτην ἀρμόζει ἐπιγράφεσθαι ἢ τῷ Θείῳ,
οὐκ εὐστόχοις βαλῶν τῷ νῷ· πῶς γὰρ, εἶγε καὶ αὐτῆς,
τῆς Θεὸς φωνῆς ὑψηλοτέρας οὔσης μεταδοὺς ὁ Θεὸς
τοῖς ἀνθρώποις, τοῖς οὐ φύσει, θεοῖς δέ φημι, εἶγε
αὐτὸς διὰ τοῦ προφήτου ἦν ὁ φθεγξάμενος, τῆς ἅγιος
Ἀποστερήσει ταπεινοτέρας οὔσης κατὰ πολύ; πλὴν ὁ
μὲν τοῦτο, φησὶ, θεσπίσας ἦν, ἕτερος δὲ ὁ Λέων τὸ
μηδὲ προσκυνεῖσθαι· Ἐγὼ δὲ τὸ μηδὲ χρώμαυι
ταύτας τυποῦσθαί τε καὶ μορφάζεσθαι, καθὸ
χαμαιπστῆ ὄντα οὐ χρὴ πρὸς ταῦτα ἐπτοῆσθαι,
πρὸς μόνην δὲ τὴν ἀλήθειαν σκοπεῖν. Ἐντεῦθεν
οὖν καθῃροῦντο μὲν κατὰ πᾶσαν ἐκκλησίαν αἱ θεῖα.
μορφαὶ, θηρία δὲ καὶ ὄρνιθες ἀντὶ τούτων ἀνεστη-
λοῦντο καὶ ἐνεγράφοντο, τὴν θηριώδη καὶ ἀνδραπο-
Σώδη τούτου διάνοιαν ἐξελέγχοντα. Ἐντεῦθεν βεβή-
λοις χερσὶ δι’ ἀγορᾶς τὰ ἱερὰ κειμήλια ἐφυβρίζοντο
καὶ ἄλλως ἐῤῥιπτοῦντο κατὰ τῆς γῆς πυρὶ διδόμενα,
καὶ κοινὰ τὰ τίμια ἐλογίζοντο, ὅσα τὰς θείας ἔφερον
ἐγκεκολαμμένας μορφάς. Ἐντεῦθεν πλήρη μὲν τὰ
πολιτικὰ δεσμωτήρια τῶν διὰ τιμῆς ἀγόντων αὐτὰς,
τῶν γραφόντων, τῶν μοναζόντων, τῶν ἐπισκόπων,
τῶν ποιμένων, τῶν ποιμαινομένων, πλήρη δὲ τὰ ὄρη
τε καὶ τὰ σπήλαια τῶν ὡς κακούργων ἀναιρεθέντων
λιμῷ τε καὶ δίψει, καὶ τῶν ἐκ πολιορκίας δεινῆς οὐκ
ἐπ’ ἔλαττον. Ἄρτι γὰρ ἀβάτους τηρεῖσθαι τοῖς μο-
ναχοῖς τὰς πόλεις ἐγκελευσάμενος, καὶ πάντη τούτους
ὡς ἀποτρόπαιον ἀπελαύνεσθαι θεσπίσας, ἀλλὰ μηδὲ
κατὰ χώραν ὁρᾶσθαι τολμᾶν,[ εἰργάσατο
τούτων τὰ μοναστήρια καὶ ἡσυχαστήρια περιφανῶς
πολυάνδρια καὶ κοσμικὰ καταγώγια. Τινὲς μὲν γὰρ
αὐτῶν προδοῦναι τὴν ἀρετὴν καὶ τὸ ἱερὸν ἔνδυμα
οὐμενοῦν θέλοντες λιμῷ τακέντες καὶ κακουχίαις
ἐξέλιπον· οἱ δὲ πρὸς τοσοῦτον ἀγῶνα μηδ´ ἀντ-
οςθαλμεῖν δυνάμενοι τῶν ἐνδυμάτων μὲν κατωλιγώ-
ρησαν, τὴν ἑαυτῶν δὲ σωτηρίαν πως ᾠκονόμησαν·
ἕτεροι δὲ ῥᾳθυμότερον διαζῶντες τὸν ἄνετον καὶ
ἐκλελυμένον ἠσπάσαντο βίον, τῶν θείων ὕμνων καὶ
ᾠδῶν καὶ ἐσθήματος ἀφειδήσαντες, τὸὲ μηδὲ τού-
τους τελεῖσθαι τοὺς συλλόγους τὸν τύραννον βούλε-
σθαι, ἃ πολλάκις καὶ μόνα δύνανται τηρεῖν καὶ οἷον

PG109_ed_000063.txt
ΡΚΞοΡμΑΝΕς οΥiΑΤηβ.
ιμσμΐεε. ΔεΠσῖσα σε Πμαμτίσια σομεροίσιέ εια, δαΑ χαλινός τις εἶναι τοῖς πρὸς τὰ πάθῃ ἀτάκτως κατ-
υκʹ. Πλὴν οὐκ ἦν πάντη τὴν παῤῥησίαν καὶ ἔλευ·
θεοίαν ἰδεῖν τῶν ἀνθρώπων ἀποφοιτήσασαν, ἀλλὰ τῶν
θερμοτέρων τινὲς μὲν καθ’ εἷς, τινὲς δὲ συστάδην,
ὡς οἱ τῆς τῶν Ἀβρααμιτῶν μονῆς ὁρμώμενοι, αὐτῷ
λογικῶς ἔκ τε τῶν εἰρημένων τοῖς Πατράσιν ἡμῶν
λιονυσίῳ τε τῷ θείῳ καὶ Ἱεροθέῳ καὶ Εἰρηναίῳ
ἀπεδείκνυον ὡς οὐ χθὲς καὶ πρώην ἡ τῶν μοναχῶν
πολιτεία τε καὶ κατάστασις ἐπινενόηται, παλαιὰ δὲ
τις καὶ ἀρχέγονος καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐπέραστος.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν θείων εἰκόνων ἐκτύπωσιν σύν-
τροφόν τε τῶν ἀποστόλων καὶ ὁμοδίαιτον ἀπεδείκνυον,
εἶγε Λουκᾶς μὲν ὁ θεῖος τὴν τῆς Θεοτόκου μορφὴν
ἐνετύπωσεν, αὐτὸς δὲ Χριστὸς ὁ Δεσπότης ἡμῶν καὶ
Θεὸς τὴν ἑαυτοῦ ἐπί τινος ὀθόνης ἀπομαξάμενος
ἀχειρότευκτον ἡμῖν ἐγκατέλιπεν. Οὗτοι γοῦν οἱ
θειότατοι ἄνδρες τὴν τοῦ τυράννου μανίαν καὶ θη-
ριωδίαν ἐκκαλεσάμενοι τῷ σφόδρα παῤῥησιασθῆναι.
μετὰ πολλὰς ἑτέρας βασάνους τῆς πόλεως ἐξώσθη-
σαν, πρὸς δὲ εὐκτήριον Προδρόμου τὸ οὕτω καλού-
μενον τοῦ Φοβεροῦ κατὰ τὸν Εὕξεινον πόντον πεφευ-
γότες, καὶ ταῖς τῶν μαστίγων ἀφορήτοις φοραῖς τε-
λείως καταπονηθέντες, τῆς ἄνω λήξεως ἠξιώθησαν·
ὧν καὶ τὰ ἱερὰ σώματα ἐπὶ πολὺ ἄλλως ἐῤῥιμμένα
πρὸς τοὔδαφος, μηδὲ τῆς ταφῆς εὐμοιρηκότα, σῶς
διετηρήθησαν καὶ ἀλώβητα, μέχρις ὅτου τοῖς πιστοῖς
γενόμενα φανερὰ ἐκηδεύθησάν τε καὶ καταλλήλως
τοῖς ὑπὲρ Χριστοῦ μαρτυρήσασιν ἐτιμήθησαν.
Ρίιβʹ. Τούτοις ἐφάμιλλος καί τις γενόμενος
μοναχὸς, ἄρτι δὲ πρὸς ἀρχὴν τῆς ἱερωσύνης ἀναδρα-
μὼν καὶ ζήλου πλησθείς, τὸν τύραννον ἐλέγξαι δι-
ἔγνωκε καὶ περὶ τῶν ἁγίων εἰκόνων πεῖσαι, εἰ δυνα-
τόν. Καὶ δὴ κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ στὰς ἄλλα τε δι-
εξῄει πολλὰ καὶ τὸ τοῦ ἀποστόλου Καύλου ῥητὸν,
τοῦτο δὴ τὸ φάσκον· Εἴ τις ὑμῖν εὐαγγελίδται παρ´
ὁ παρελάβετε, ἀνάθεμα ἔστω. Ἀλλὰ καὶ τούτῳ
σληγὰς ἐπιθεὶς οὐκ ὀλίγας, ἐπεὶ σοφώτερα λέγειν
διέγνωκεν αὐτοῦ τε δυνατώτερα εἰπεῖν, πρὸς τὸν
Ἰωάννην ἐξαπέσταλκεν, καθηγητὴν αὐτοῦ γεγονότα
τε καὶ δ δάσκαλον. διαλεκτικαῖς ἀποδείξεσι χρώμενον
καταβαλεῖν αὐτὸν ἐγκελευσάμενος. Ἀλλὰ καὶ τοῦ-
τον ὁ γενναῖος ἀγωνιστὴς οὐ ταῖς σοφιστικαῖς καὶ δια-
λεντικαῖς ἀποδείξεσι, τοῖς ἀποστολικοῖς δὲ καὶ εὐαγ-
γελικοῖς ῥήμασιν ἀφωνότερον ἰχθύων ἀποδείξας τέως
μὲν ἀπὸ τούτου ἐγένετο, ὕστερον δὲ πρὸς τὸ Καλὸν
οὕτω λεγόμενον ἀποδημήσας ὅρος, Ἰγνάτιόν τινα
θεοφόρον ἄνδρα καταλαβὼν χειροτονίας τε ἠξίωσεν,
καὶ περὶ τῶν μελλόντων πραγμάτων τε καὶ βασιλέων
ἀναδιδάξας, ἄχρι καὶ τοῦ φιλοχρίστου Λέοντος καὶ
τῶν τέκνων αὐτοῦ διαμείνας, πρὸς Κύριον ἐξεδήμη-
σεν.

PG109_ed_000064.txt
ΡΙΒ. Πii. ΤΜκοῦΚiῦς Μἰθαλκοϊς ΥΠιης
ιʹ. Ἐπεὶ δὲ πάντας τοὺς τὰς θείας ἐκτυποῦντας
μορφὰς ἐξ ἀνθρώπων ποιεῖν ὁ τύραννος ἐνενόησεν ἢ
τὸ ζῇν αἱρουμένους ἐμπτύειν τε καὶ ὡς βέβηλά τινα
ἐπ´ ἐδάφους ῥιπτεῖν καὶ καταπατεῖν καὶ οὕτω σώζε.
σθαι, καὶ τὸν μοναχὸν Λάζαρον (περιβόητος δὲ τηνι-
καῦτα κατὰ τὴν ζῶα γράφουσαν ὑπῆρχε τέχνην)
βιάζεσθαι τὸν ἄνδρα διέγνωκεν. Ἀλλὰ καὶ τοῦτον
κρείττω μὲν τῶν θωπειῶν, κρείττω δὲ καὶ τῆς αὐτοῦ
γνώμης εὑρίσκων, οὐχ ἅπαξ ἢ δίς, ἀλλὰ καὶ πολλά-
κις ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος, τοσοῦτον ταῖς βασάνοις,
κατῄκισεν ὡς πρῶτον μὲν συναποῤῥέειν τὰς σάρκας
τῷ αἵματι καὶ μηδὲ ζῇν ὅλως ὑπονοεῖσθαι παρὰ πολ-
λῶν. Ἐπεὶ δὲ τῷ δεσμωτηρίῳ τοῦτον αὖθις ἐγκαθ-
ειργμένον μόλις τε ἀναῤῥαΐσαντα διήκουσε, καὶ
τῇ ἑαυτοῦ τέχνῃ ἐνασχολούμενον τὰς τῶν ἁγίων ἐν
πίναξιν ἀναστηλοῦν μορφὰς, πέταλα σιδηρᾷ ἀπαν-
θρακωθέντα ταῖς παλάμαις αὐτοῦ τεθῆναι προσ-
έταξεν. Ἐδόσκετο οὖν τὸ πῦρ τὰς σάρκας αὐτοῦ καὶ
κατενέμετο, ἄχρι ποτὲ ἀπαγορεύσας ἕκειτο ἡμιθνής,
Ἀλλ’ ἔδει τοῦτον ὑπὸ τῆς χάριτος διατηρεῖσθαι καὶ
τοῖς ὕστερον ἔναυσμα· ὅθεν ἐπεὶ τὰ τελευταῖα πνεῖν
τὸν ὅσιον ἀνεμάνθανεν, ἱκετείαις τῆς Αὐγούστης καὶ
τινων ἄλλων οἰκειοτέρων τῆς εἰρκτῆς μὲν ἀπέλυσεν,
ὁ δὲ πρὸς τὸν ναὸν τοῦ Προδρόμου τὸν οὕτω καλού-
μενον τοῦ Φοβεροῦ ἐναπεκρύβη,[] ἔνθα καὶ τῶν
πληγῶν συνουσῶν αὐτῷ εἰκόνα διέγραψε τοῦ Προδρό-
μου τὴν καὶ μέχρις ἡμῶν διασωζομένην τε καὶ
Ἰάσεις ἐπιτελοῦσαν πολλάς. Καὶ τότε μὲν ταῦτα,
μετὰ δὲ τὴν τοῦ τυράννου ἀποβίωσιν, τῆς ὀρθοδοξίας,
ἀναλαμψάσης, τὴν ἐν τῇ Χαλκῇ εἰκόνα τοῦ θεανθρώ-
που Ἰησοῦ Χριστοῦ οἰκείαις οὗτος χερσὶν ἀνεστήλωσεν
Ὃς καὶ καλούμενος ὑπὸ τῆς περιφανοῦς Θεοδώρας.
συγγνώμην δοῦναί τε καὶ αἰτήσασθαι τῷ ταύτης ἀνδρί,
Οὐκ ἄδικος ὁ Θεὸς, ἔφη, ὦ βασίλισσα, ἐπιλαθέσθαι
τῆς ἡμῶν ἀγάπης καὶ τῶν πρὸς αὐτὸν κόπων
ἐκείνου δὲ τὸ μῖσος καὶ τὴν ὑπερβάλλουσαν
μανίαν καὶ προτμῆσαι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστε-
ρον.
Οʹ. Καί ποτε δὲ τὸν ὁμολογητὴν Θεοφάνην καὶ
θεόδωρον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν, ἐπείπερ λογιότητι
διαφέροντας ἀνεγίνωσκε τῶν πολλῶν, κατὰ τὸν τοῦ
Ἀσυσιακοῦ τρίκλινον ἐξεκάλει δημοσίᾳ διαλεξομένους
περὶ τῆς πίστεως· καὶ, Ἄγεδὴ, φησὶν, ὑμεῖς ὦ καπ-
πρατοι, τίσι πειθόμενοι ῥήσεσι τῆς Γραφῆς καὶ
τεθαῤῥηκότες τὰ εἴδωλα, ἀφέτῳ δὴ γλώσσῃ καὶ
μιαρᾷ τὰς ἁγίας εἰκόνας οὕτω καλῶν, προσκυνεῖτε,
παὶ τοὺς πολλοὺς καὶ ἀκεραίους καλῶς ἔχειν
οὕτω’ ποιεῖν διαβεβαιοῦσσε; καὶ ἄλλ’ ἄττα προσ-
ετίθει βλάσφημα καὶ ἀπηχῆ κατὰ τῆς εἰκόνος Χρι-
στοῦ τοῦ Θεοῦ γεγωνοτέρᾳ φωνῇ. Καὶ οὗτοι δὴ  μα-
κάριοι, Ἐμφραχθείη τὸ στόμα, εἰπόντες, τὸ κατἀτοῦ
Θεοῦ λαλοῦν ἄνομα, καὶ τούτῳ δὴ τὸ θράσος αὐτοῦ
καταβαλόντες (οὐ φέρει γὰρ βασιλεὺς ἄδικος κατὰ
πρόσωπον ἐλεγχόμενος), τὸν θῶπα τέως ὑποκρίνεται,

PG109_ed_000065.txt
φιιφηρμιμῆᾳ ΚὐγῃῃΑγίς.
καὶ παρὰ τῶν προφητῶν ἐζήτει μαρτυρίας εἰς αὐτὶ
τοῦτο ἐνανούσας, τὸ προσκυνεῖσθαι αὐτάς. Τοῦ δὲ
μακαρίου Θεοφάνους ῥῆσίν τινα ἐκ τῆς τοῦ Ἰσαΐου
προσάγοντος προφητείας, οὐκ ἔχειν οὕτως ταύτην ἡ
θεόφιλος ἀντέλεγεν, καὶ ἅμα τὴν ἑαυτοῦ βίβλον ἀν-
ελίττων ἐδείκνυε ! τοὺς λόγους πιστούς. Ὡς δὲ νενο-
θεῦσθαι ὑπ’ αὐτοῦ οὐ ταύτην δὴ μόνον ὁ ἅνιος ἐπ-
εβόα, ἀλλὰ καὶ πάσας τὰς εἰς αὐτοῦ χεῖρα βίβλους
ἐληλακυίας, ἐκείνην ἔλεγε προστιθεὶς τὴν βίβλον
Ἰέναι πρὸς αὐτὸν τὴν κατὰ τὴν πατριαρχικὴν ἐν τῷ
θωμαΐτῃ κατὰ τήνδε τὴν θέσιν κειμένην βιβλιοθή-
νην εἰς τῶν λεγομένων βεβαίωσιν. Ἐπεὶ γοῦν ἀπ-
ἑσταλτό τις καὶ θᾶττον ἢ λόγος ἤγαγεν, ἑκὼν μὲν ὁ
βασιλεὺς περὶ τὴν τοῦ ῥητοῦ εὕρεσιν ἡμάρτανεν καὶ
ἀλλαχοῦ ἀνείλιττεν αἰσχυνόμενος· ὡς δ’ ὑπὸ τοῦ μα-
καρίτου Θεοφάνους ἀνεδιδάσκετο, δακτυλοδεικτοῦντος
ὡς Ἔτι τρία φύλλα διαβιβάσας τὸ ζητούμενον καταλά-
βοις, τότε δὴ μὴ φέρων τὴν ἐκ τῶν ἀνδρῶν
παῤῥησίαν, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀλήθειαν ἔχειν οὕτως εἰδώς,
τὸ τῆς μακροθυμίας μέχρι τοῦ νῦν ἐπίπλαστον ἀποῤ-
ῥίψας καὶ τὸν θῆρα ἀνακαλύψας, Οὐ δίκαιον, ἔφησε,
βασιλέα ὑπὸ τοιούτων ἀνδρῶν ἐνυβρίμσθαι-
Ὅθεν προσέταξεν ἐν τῷ τοῦ Λαυτιακοῦ μεσοκηπίῳ
ἀπαχθέντας ἀνὰ διακοσίων ῥάβδων τυφθῆναι, καὶ
τῷ μετώπῳ αὐτῶν ἐπιγραφῆναι βαρβαρικῶς ἔγκεν-
τηθέντας· οὓς συνέθηκε λήρους ἰαμβικούς. Εἰσὶ δὲ
οὗτοι·
Πάντων· ποθούντων προστρέχειν πρὸς τὴν πόλιν
Ὅπου πάναγνοι τοῦ Θεοῦ λόγου πόδει
Ὅστησαν εἰς σύστημα·· τῆς οἰκουμένης,
Ὅφθησαν οὗτοι τῷ σεβασμίῳ τόπῳ
Σκεύῃ πονηρὰ δεισιδαίμονος πλάνης
Ἐνεῖσε πολὰ λοιπὸν ἐξ ἀπιστίας
Πριξαντες αἰσχρὰ δεινὰ δυσσεβοφρόνως,
Ἐνεἶθεν ἡλάθησαν ὡς ἀποστάται
Πρὸς τὴν πόλιν δὲ τοῦ κράτους πεφευγότες
Οὐκ ἐξαρῆκαν τὰς ἀθέσμους μωρίας.
Ἐθεν νοακέντες ὡς κακοῆργοι τὴν θέαν
Κατακρίνονται καὶ διώκονται πάλιν.
Τούτου δὲ θᾶττον γενομένου ἐκεῖνοι μὲν τὸν τῆς
ὁμολογίας καὶ μαρτυρίας ἀνεδήσαντο στέφανον,
οὗτος δὲ ὁ σοβαρὸς καὶ πάντων ἀθλίων ἀθλιώτερος
πᾶσιν ἐδείχθη βλάσφημος καὶ διώκτης καὶ τῶν πώ-
ποτε κακοδόξων κακοδοξότερος. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ
Μικαὴν τὸν σύγκελλον τῆς κατὰ τὴν ἁγίαν πόλιν ἐκ-
κλησίας σὺν ἑτέροις πολλοῖς ἀσκηταῖς κατὰ τὴν φυς
λακὴν ἐγκαθεῖρξεν, τῇ πολυχρονίῳ κακώσει ὑπάξαι
μηχανώμενος.
ιεʹ. Τὰ μὲν δὴ κατὰ τῶν πιστῶν καὶ ἁγίων τοιαῦτα
αὐτοῦ τὰ νεανιεύματα· καὶ τὸν μὲν δι’ ἡμᾶς ὀφθέντα
ἄνθρωπον, Θεὸν ὄντα ἀληθινόν, οὕτως ὕβριζέ τε τε
καὶ τοὺς ἑαυτοῦ ἁγίους θεράποντας οὐχ οὕτω βρα-
χεῖ χρόνῳ καὶ περιωρισμένῳ, κατὰ πάντα δὲ τὸν
ἑαυτοῦ χρόνον τῆς ζωῆς ἑκάκου καὶ ἀνηκέστοις ὑπ-
εβάλλετο συμφοραῖςΓ.
ιϛʹ. Ὕμνους δέ τινας ποιῶν καὶ στιχηρὰ μελίζων
ᾄδεσθαι προετρέπετο μεθ´ ὧν καὶ τὸ τοῦ τετάρτου ἤχου.
Εὐλογεῖτε, ἐκ τοῦ κατὰ τὴν ὀγδόην, Ἀκουε,κόρη, ωδὴν

PG109_ed_000066.txt
ΡΗΝ. ΝΠξυρῃῖ Κi
μεθαρμοσάμενος καὶ ῥυθμὸν παρασχὼν, ἐν τῇ τοῦ
Θεοῦ ἐκκλησίᾳ εἰς πάντων ἐπήκοον ᾅδεσθαι διωρί-
σατο. Φέρεται δὴ καὶ λόγος τις ὡς αὐτὸς οὗτος ὁ
θεόφιλος ἔρωτι τοῦ μέλους βαλλόμενος, καθάπερ πα-
τέρες περὶ τὰ ἔκγονα, κατὰ τὴν Μεγάλην Ἐκκλησίαν
ἐν φαιδρᾷ πανηγύρει οὐ παρῃτήσατο τὸ χειρονομεῖν,
[Β δοὺς τῷ κλήρῳ αὐτῆς λίτρας ὑπὲρ τούτου
χρυσίου ἑκατόν. Καὶ τὸ στιχηρὸν δὲ τὸ κατὰ τὴν
βαϊοφόρον, Ἐξέλθετε, ἔθνη, ἐξέλοετε καὶ λαοὶ,
τῆς ἐκείνου· φασὶν εἶναι τόκον ψυχῆς,
ιζʹ.Ἐπεὶ δὲ καὶ τὸν τῆς κεφαλῆς κόσμον ὀλίγον πως
ἐκφύσεως ἔφερε καὶ ψιλὸς τὰς τρίχας ὑπῆν, ἐθέσπισεν
ἀπανταχῆ ἐν χρῷ ταύτας ἀποκείρειν καὶ μή τινα
Ῥωμαῖον ὄντα τοῦ τραχήλου περαιτέρω φέρειν συγ-
χωρεῖν· εἰ δέ τις φωραθῇ, πολλαῖς αἰκιζόμενον ἐε
μάστιξι πρὸς τὴν τῶν προγόνων Ῥωμαίων ἐπαυ-
άγεσθαι ἀρετήν· τούτῳ γὰρ καὶ οὗτοι τριχώματι ἐ-
σεμνύνοντο. Ὅθεν καὶ νόμον ἐξέθετο τοῦ μή τιναδιόλου
κατατολμᾷν περαιτέρω τοῦ αὐχένος προβαίνειν
ἐᾷν.
ιηʹ. Ἔδει δὲ ἄρα καὶ τὰ κατ’ αὐτὸν καὶ τὴν αὐτοῦ
σννένειαν ποονοήσασθαί τε καὶ διοικῆσαι κατὰ τὸ
τούτῳ δοκοῦν· καὶ διὰ τοῦτο, ἐπεὶ πέντα μὲν ἔτυχε
τηνικαῦτα θυγατέρων ὑπάρχειν πατὴρ, ἔρημος δὲ
ἀῤῥενικῆς ὠρᾶτο γονῆς, τὴν πασῶν ἐσχάτην Μαρίαν
ὑπερβαλλόντως ἠγαπημένην οὖσαν τῶν ἄλλων ᾠήθη
δεῖν συζεῦξαι ἀνδρί. Ὁ δ’ ἀνὴρ τῆς τῶν Κρηνιτῶν
κατήγετο γενεᾶς, χώρας τῆς τῶν Ἀρμενίων, Ἀλέξιος
τοῦνομα, Μουσελὲ τὴν ἐπωνυμίαν, τῷ εἴδει ὡραῖος, ἀκ-
μάζων τὴν ἡλικίαν, οἰκῶν κατὰ τὸ τῆς ἀκροπόλεως μέ-
νος κατὰ τὰς οὕτω καλουμένας τῆς Κρηνιτίσσης οἰ-
κίας· ὃν πρῶτον μὲν τῇ τῶν πατρικίων καὶ τῶν ἀνθυπά-
των τιμήσας ἀξίᾳ διὰ τὸ πρὸς τὴν θυγατέρα τούτου φι-
λόστοργον, ἔπειτα δὲ καὶ μάγιστρον καὶ Καίσαρα τὸ
ἔσχατον ἀνηγόρευσεν, στρατεύματά τε δοὺς ἱκανὰ πρὸς
τὴν Λογγοβαρδίαν ἐξέπεμψεν, χρείας τηνικαῦτα κατ-
ἐπειγούσης τινός. Καὶ ὁ μὲν ἀπῄει καλῶς τὰ κατ´
αὐτὸν ἀνύων, καὶ ὡς ἐδόχει τῷ θασιλεῖ· καὶ διὸ τοῦ-
το ἧκμαζε μὲν ὁ πρὸς αὐτὸν πόθος τοῦ βασιλέως,
συνήκμαζε δὲ καὶ ὁ ἐξ ἀνθρώπων φθόνος αὐτῷ, καὶ
τινες ἐλοιδόρουν καὶ βλάσφημά τινα ἔφασκον καπ´
αὐτοῦ ὡς τῆς τε βασιλείας ἐπιθυμεῖ καὶ δεῖ ποτε τὸ
ἄφα τοῦ θῆτα κατακυριεῦσαι. Ὅθεν ἐπεὶ τὰς κατ´
αὐτοῦ συῤῥαφείσας διαβολὰς ὁ Καΐσαρ Ἀλέξιος διακή-
κοεν, τὸν φθόνον ὥσπερ κατευλαβούμενος πολλὰ τοῦ
βασιλέως ἐδέετο οἰκτεῖραι τοῦτον καὶ συγχωρῆσαι
πρὸς τὸν μονήρη βίον μετατάξασθαι. Ἀλλὰ τότε μὲν
οὔτ´ ἐκεῖνος συνεχώρησεν, τὴν χηρείαν τῆς θυγατρὸς
προβαλλόμενος, καὶ ὁ ῥηθεὶς Καΐσαρ ἔμενεν ἐφ´
ἡσυχίας πολλῆς τοῖς δημοσίοις ἐνασχολούμενος πράγ-
μασιν. Ὡς δὲ τὸν Μιχαὴλ ἐγέννησεν ὁ Θεόφιλος, καὶ
ἡ τούτου μὲν θυγάτηρ τοῦ Καίσαρος δὲ γαμετὴ τὸν
βίον μετήλλαξεν, ταύτην μὲν τοσοῦτον τετίμηκεν ὡς
καὶ τὸν χοῦν αὐτῆς ἐν λάρνακι θεῖναι περιηργυρω-
μένῃ καὶ προνόμιον δοῦναι διὰ λελαξευμένων ἐν
αὐτῇ ἰάμβων ἀσυλίας τοῖς ἐφ´ οἴοις δήποτε ἐγκλήμα-

PG109_ed_000067.txt
γῃφιΟΚΑγῆς ΟοΥίΑΤς.
σιν ἀνθρώποις ἀλοῦσιν καὶ προσφυγοῦσιν ἐκεῖ· τὸν
Ἀλέξιον δὲ λάθρα μεταταξάμενον καὶ τὸ μο-
ναχικὸν μεταμφιασάμενον ἔσθημα, ἐπεὶ μὴ ἡδύνατο
πεῖσαι τοῦ πάλιν αὐτὸ ἀποβαλεῖν, μόλις συγχωρῆσαι·
πολλοῖς ὀνείδεσι περιβαλὼν οἷς οὐ μετ’ αὐτοῦ ἔκρινεν
εἶναι, ἀλλ’ ἐν παραβύστῳ που καὶ γωνίᾳ. Ὅθεν ἐδί-
δου τούτῳ δωρεάν τό τε κατὰ Χρυσόπολιν βασιλικὸν
μοναστήριον, προσέτι μὴν καὶ τὸ τοῦ Βυρσέως καὶ τὸ
τοῦ κατὰ τὸν Ἑλαίαν. Ἀλλ’ ἐκεῖνος τῷ κατὰ τὴν
Χρυσόπολιν ὄντι ἐνδιαιτώμενος, ἐπεί ποτε περιπάπου
ἐδεήθη καὶ κατὰ τὸν Ἀνθεμίου τόπον ἐγένετο, βασι-
λικῶν τηνικαῦτα τυγχάνοντα τῶν μαγγάνων, ἔλεγεν
δὲ ὡς ἕκαστον τῶν σεμνείων τῶν οἰκοδομούντων φέ-
ρει τὴν κλῆσιν ἀθάνατον, εἵλετο τοῦτον διὰ βασιλικῆς
προστάξεως ἐξωνήσασθαι καὶ ἴδιον κατασνευάσα.Ὃ
καὶ διὰ τῆς βασιλίδος Θεοδώρας ἐγένετο, τῆς αὐτοῦ
πενθερᾶς. Ὅθεν καλῶς ἐποικοδομήσας καὶ εἰς μονα-
χικὴν τάξιν ἀγαγὼν ἐκεῖσε τὸν βίον ἐκλιμπάνων ἐτέθη,
τὸν τάφον καὶ τὴν αὐτοῦ ἄνωθεν ἐπιγεγραμμένην
εἰκόνα μάρτυρα ἔχων τῶν λεγομένων. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ὁ τούτου ἀδελφὸς Θεοδόσιος πλησίον τέθειται
αὐτοῦ, πατρικίων τιμῇ ἐγκαταλεγεὶς, πολλὰ γνωρί-
σματα τῆς αὐτοῦ ἀρίστης βιώσεως ἐν τῷ μοναστηρίῳ.
καταλιπών.
ιθʹ. Ἐγκειμένων δὲ τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ μετὰ πολ-
λῶν μυριάδων τοῦ Ἰβραὴμ κατὰ Ῥωμαίων ἐκστρα-
τεύοντος, καὶ ὁ Θεόφιλος ἔρωτι φιλοτιμίας καὶ γεν-
ναιότητος ἐπὶ πόλεμον ἔξεισιν, ἄνανδρον οὐδὲν οὐδὲ
μαλακὸν ἐννοῶν· εἰ γάρ τι καὶ δέος προσῆν, ἀλλ´
ἡ τῶν σὺν αὐτῷ ἀνδρῶν κατὰ πολέμους πεῖρά τε καὶ
γενναιότης ἀπέτρεπε τοῦτο καὶ πόῤῥω ποι ἐναπέπεμ-
πα. Θεόφοβος οἱ ἄνδρες καὶ Μανουὴλ ἑκαλοῦντο,
Ἀλλ´ ὁ Μανουὴλ  δεινὸς ἐπ’ ἀνδρείᾳ, καὶ τοῖς ἐναν-
τίοις ἅπασι γνώριμος· ἐξ Ἀρμενίων γὰρ τὴν γένεσιν
ἦν, καὶ τοῦ στρατοῦ τῶν Ἀνατολικῶν ἐπὶ τοῦ Λέου-
τος προηγούμενος, καὶ τοῦ πρὸ αὐτοῦ Μιχαὴλ ἔππο-
κόμων ὁ πρῶτος· πρωτοστράτορα τοῦτόν φασιν. Δη-
λώσει δὲ καὶ τὸν Θεόφοβον ὁ λόγος, ὅθεν τε καὶ ὅπως,
ἐκ Περσῶν καταγόμενος τῷ βασιλεῖ γέγονε γνώριμος
καὶ τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ εἰς γάμον ἡρμόσατο. Εἰς
πρεσβείαν τίς ποτε τῶν ἐκ βασιλικῆς σειρᾶς Περσῶν
ἀφικόμενος πρὸς τὴν Κωνσταντίνου, οὐκ ἐκ νομίμου
συναφείας, κρυφίου δὲ καὶ λαθραίας τοῦτον γεννηθῆ,
ναι ποιήσας ἐξαπεδήμησεν. Ἐπεὶ δὲ νόμος τοῖς Πέρ-
σαις ἀπαράβατος μή τινα τῆς παρ’ αὐτῶν
ἀρχῆς ἐγκρατῆ γενέσθαι, εἰ μὴ τῆς βασιλικῆς μετ-
έχῃ σειρᾶς, ἐξέλιπον δὲ ἐκ τῶν συνεχῶν πολέμων καὶ
τῇδε κἀκεῖσε μετασκηνώσεων ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐλαυ-
νόμενοι οἱ τῆς βασιλικῆς φυλῆς, ἀλλὰ καὶ λόγος ἐφέ-
ρετο πολὺς περὶ αὐτοῦ παρὰ τῶν ἐν Ἠερσίδι μενόν-
των, ὡς ᾗ τις κατὰ τὸ Βυζάντιον ὠνομασμένος Θεό-
φοβος (καὶ γὰρ ἦν δοθεὶς τ· ὑπὸ τοῦ τηνικαῦτα σπεί-
ραντος τοῦτον πατρὸς), ἔδοξε τοῖς ἀρίστοις τῶν Περ-
σῶν κρύφα τινὰς ἐκπέμψαι τοῦ ζητουμένου εἰς,
ἔρευναν. Καὶ δὴ καταλαβόντες τὴν ἡμετέραν μόγις,
τοῦτόν ποτε τῇ μητρὶ συνόντα καὶ κατὰ τὴν Ὀξεῖαν
ἐνδιαιτώμενον προσεφεύρισκον. Ἐπεὶ γοῦν οὐκ ἐκ

PG109_ed_000068.txt
«ΙῇΤίΤΚΚορμiϋ ΠiΑΚμῖς ΡΙΥῆς.
τινων μόνον ἰνδαλμάτων, ἀλλὰ καὶ αὐτῶν τῆς ψυχῆς
καὶ σώματος γνωρισμάτων ὁ ζητούμενος ἐδηλοῦτο
τότε καὶ ἐγνωρίζετο, προσέτι μὴν καὶ τῶν ἐκ γειτό-
νων ἐμαρτύρει τις τὴν γενομένην τῇ γυναικὶ πρὸς
τὸν Πέρσην συνάφειαν (οὐ γάρ τι κρυπτὸν ὃ τοῖς πολ-
λοῖς οὐ γνωσθήσεται), δήλους ἑαυτοὺς οἱ ἀπεσταλμένοι
ποιοῦσι τῷ βασιλεῖ καὶ τὰ τοῦ δράματος σαφηνίζου-
σιν, εἰρήνην καὶ σπονδὰς καὶ παντὸς τοῦ ἔθνους
ὑποτανὸν καθυπισχνούμενοι, αἱ τοῦτον αὐτοῖς ἐπι-
δοῦναι οὐ παραιτήσεται. Ἐγεγήθει γοῦν τοῖς ὑποῦ
σχεθεῖσιν ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐπείπερ οὕτως ἔχουσαν
εὕρισκε τὴν ἀλήθειαν, ἐν βασιλείοις τοῦτον αὐλίζε-
σθαι καὶ κατασκηνοῦν ποιεῖ, μαθήμασί τε καὶ παιδείᾳ
ἐπιμελούμενον.
νʹ Ἔστι δὲ καὶ ἄλλος λόγος περὶ τοῦ Θεοφόβου
(αλὸν γὰρ ἀμφοτέρους εἰρῆσθαι), μικρὸν μὲν κατὰ
τὴν ἀρχὴν διενηνοχέναι δοκῶν, τἄλλα δὲ ὅμοια σώζων
τῶν γεγραμμένων καὶ πάρισα· ἔστιν δὲ ὃς οὐκ ἀπὸ
πρέσβεώς τινος τὴν νόθον σπορὰν δέξασθαι τοῦτόν
φησιν, ἀλλὰ κατά τινα περιπέτειαν τῶν ἐν πολέμοις
συμβαινόντων καὶ τὸν τούτου πατέρα, εἴτε βασιλεύ-
οντα εἴτε καὶ βασιλέως ἐγγὺς ὄντα κατὰ συγγένειαν,
φυγεῖν ἐκ Περσίδος καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν πό-
νητα διαθλοῦντα βίον προσρυῆναι, κἀκεῖσε καπηλίδι
τινὶ γυναικῶν δουλεύοντα ὀψέ ποτε τῷ ταύτης ἔρωτι
καὶ νομίμῳ συναφείᾳ τοῦτον ἐναποτεκεῖν. Ἀλλ’ ὁ
μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ἀστρονομίᾳ δέ τινι καὶ
μαντεῖᾳ (καὶ γάρ φασι ταύτας τὰς ἐπιστήμας ἀκμά-
ζειν ἔτι παρὰ Πέρσαις) μαθεῖν περὶ τοῦ Θεοφόβου,
ζητοῦσιν αὐτοῖς εἰ ἔστι πεού τις ἐκ βασιλικῆς φυλῆς
καταγόμενος, καὶ ἐπείπερ ἔμαθον, σπουδῇ ἐπὶ τὴν εὲ
Κωνσταντίνου θεῖν εἰς τὴν τοῦ ζητουμένου ἔρευναν.
Γνωστὸν οὕτως γενέσθαι τῷ βασιλεῖ, καταληφθάντος
αὐτοῦ.[. Ἐπείπερ οὖν ἡ τούτου ἐμφάναια καὶ
κατὰ τὸν βίον παρουσία ἅπασιν ἐγνώσθη τοῖς κατὰ
τὴν Περσίδα διὰ τῶν ὑποστρεψάντων ἀποστόλων, ἡδὺ
πᾶσιν ἐφάνη καὶ ἐφετὸν τοῦ ἀπόστασίν τινα ἐννοῆσαι
ἀπὸ τῶν τῆς Ἄγαρ, τῇ δὲ τῶν Ῥωμαίων ἀρχῇ προσ-
χωρῆσαι, ὡς ἂν τοῦ κατὰ γένος ἀρχηγοῦ εὐμοιρή-
σειαν.
καʹ. Ἔτυχε δὲ ἄλλως ὁ τῶν Περσῶν ἀρχηγὸς Βά-
δεκ ἤδη πενταετίαν ἔχων ἐξ ἀμεραμνουνῆ ἀποστὰς
καὶ πτέρναν ἐπάρας κατ’ αὐτοῦ ἐν χιλιάσιν ἐπτά·
ὃς καὶ πόθῳ πρὸς τὸν Θεόφοβον καὶ φόβῳ τῷ ἐξ οὗ
ἀπέστη Ἀγαρηνοῦ πρὸς τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐπικράτειαν
κατὰ πόλιν Σινώπην ἔρχεται, καὶ τῷ βασιλεῖ ἑαυτόν
τα καὶ τὸ ὅλον ἔθνος ὑπήκοον τέθεικεν. Διά τοι τοῦτα
τόν τε Θεόφοβον ὁ Θεόφιλος τιμῇ τῇ πατρικίων ἐν-
αριθμεῖ, καὶ τῇ ἑαυτοῦ ἀδελφῇ πρὸς γάμον ἐκδίδωσι,
συναρμόζεσθαί τε ἕκαστον τῶν Περσῶν νομοθετεῖ.
τοῖς Ῥωμαίοις καὶ κατ’ ἐπιγαμίαν ἅπτεσθαί τε καὶ
συνείρεσθαι, πολλοὺς τούτων τοῖς βασιλικοῖς ἐμπρέ-
πειν ἀξιώμασι πεποιηκώς. Ἀλλὰ καὶ κώδιξι στρα-
τιωτικοῖς αὐτοὺς ἀναγράφεται, καὶ τάγμα οὕτως
καλούμενον Περσικὸν ἐγκατέστησε, καὶ τοῖς κατὰ

PG109_ed_000069.txt
τισιῦμΑΝςΟΝΥιΝΑΤβ.
πόλεμον ἐξιοῦσι Ῥωμαίοις κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν
ἐναριθμεῖσθαι προσέταξε.
κβʹ. Τούτοις γοῦν τεθαῤῥηκὼς ὁ Θεόφιλος, ἐπεὶ καὶ
ἄλλως ἤδει τούτους ἀνδραγαθιζομένους, εἰς πόλεμον
κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἕξεισι καὶ τοῦ Ἰβραὴμ καθ·
ἡμῶν, ὡς εἴρηται, ἐκστρατεύσαντος. Ἐπείπερ γοῦν
ἐγγὺς ἀλλήλων ὅ τε τῶν Σαρακηνῶν ἀρχηγὸς ἐγεγό-
νει καὶ ὁ βεόφιλος, ἔδει δὲ καὶ βουλῆς, ὁ μὲν Μανουὴλ
οὐ δίκαιον ἔφησε βασιλέα Ῥωμαίων πρὸς ἀμερα-
μνουνῆ πολεμεῖν, ἀλλά τινα μέρος λαβόντα τῶν στρα-
τιωτικῶν ἐξιέναι κατὰ πρόσωπον τῶν ἐχθρῶν, καὶ
ἅμα μεθ’ ἡμέραν τοῦτο ποιεῖν, ὁ Θεόφοβος δὲ εἶναι
μὲν ἐπὶ παρατάξεως τὸν βασιλέα ἐβούλετο, νύκτως
δὲ ἐπιτεθῆναι αὐτοῖς μετὰ τοῦ τῶν Περσῶν πεζικοῦ.
καὶ ὅτε πάλιν δεήσειεν, ἐπικυκλῶσαι τὸ ἱππικόν.
Ἀλλ’ οὐκ ἔπεισε τὸν βασιλέα, εἰπόντων πολλῶν, σφε-
τεριζομένου· τοῦ Θεοφόβου τὴν τῶν Ῥωμαίων δόξαν
καὶ διὰ τοῦτο βουλομένου ἐν νυκτὶ πολεμεῖν· πλὴν
ἔδοξεν εἰς τοὐμφανὲς μεθ´ ἡμέραν συῤῥῆξαι τὸν πά-
λεμον. Καὶ ὃ μὲν Ἰβραὴμ, εἴτ´ ἄλλως καταλαζονευό-
μενος εἴτε δὴ καὶ φόβῳ βασιλέως περιστοιχιζόμενος.
μέρος λαβὼν τοῦ στρατοῦ ἀνεχώρησεν, Ἀβουνάζαρ
δὲ πρὸς τὸν κατὰ βασιλέως πόλεμον μετὰ μυριάδων
ἀντὼ ἐξαπέστειλεν, οἳ καὶ καρτερῶς ἄγαν ἀνδρισα-
μένων ἀμφοτέρων ἐπὶ πολὺ,[Β] τέλος ἐνδοῦναι
τὰς σχολὰς μετὰ τοῦ δομεστίκου καὶ πρὸς φυγὴν
τραπῆναι ἐξεβιάσαντο. Ὅθεν ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς
βασιλικῆς φάλαγγος καὶ δύο χιλιάδων Περσῶν, προσ-
ὄντος τούτοις καὶ τοῦ Θεοφόβου, ἐπί τινος βουνοῦ
σέσωστο, τὸν περὶ ψυχῆς κίνδυνον ὑφορώμενος. Καὶ
ἄχρι μὲν ἐσπέρας πολὺς ἦν ὁ περὶ αὐτὸν πόλεμος,
τῶν μὲν ἐλπιζόντων τοῦτον ἐπὶ χεῖρας λαβεῖν, τῶν
δὲ ἀνταμυνόντων καὶ μὴ προδοῦναι τοῦτον διακαρτε-
ρούντων. Διὸ νυκτὸς ἄρτι γενομένης κρότοις χειρῶν
τε καὶ ἀλαλαγμοῖς ἐχρῶντο οἱ μετὰ τοῦ βασιλέως,
χαίρειν προσποιούμενοι, κιννύραις τε καὶ χορδαῖς
καὶ ἄλλως βουκίνων φωναῖς τὸν αἰθέρα περιεδόνουν.
ἐλπίδας οὐ τὰς τυχούσας τοῖς ἐχθροῖς θέλοντες περι-
ποιῆσαι. Ὁ καὶ συνέβη· μίλια γὰρ ἓξ ὑπονωοῦσαι
τούτους εἰς τοὐπίσω τινὰ κατοῤῥωδοῦσι προσβολὴν
τε καὶ κύκλωσιν προσεγένετο. Ὅθεν ἀδείας τυχόντες
μικρᾶς οἱ περὶ τὸν ῥασιλέα, πόῤῥω που νυκτῶν φυγῇ
χρησάμενοι τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύσαντο, καὶ
πρὸς τῷ καταπροδόντι τοῦτον στρατεύματι καὶ τὰ
νῶτα δόντι τοῖς ἐχθροῖς διεσώθησαν. Μέμψεσι μὲν
οὖν πολλαῖς ὁ βασιλεὺς τὸ προδεδωκὸς στράτευμα
καθυπέβαλεν, χάρισι δὲ καὶ τιμαῖς διαφερόντως τοὺς
περὶ τὸν Θεόφοβον ἐγέραιρεν. Ὅθεν οἱ Πέρσαι ἔρωτι
διαπύρῳ πρὸς τὸν Θεόφοβον ἐξεκαίοντο, καὶ θυμηδίᾳ
τινὶ ἀῤῥήτῳ ἀναθαῤῥυνόμενοι μετ’ αὐτοῦ τὸν κατ´
Ἀγαρηνῶν ὑποδύεσθαι πόλεμον ἐλιτάνευον, καὶ τοι-
πειν τούτους ἐξ ἀηττήτου δυνάμεως ἐβεβαίουν· διὸ
καὶ ὁ βασιλεὺς ἡγεμονεύειν αὐτῶν ἐβούλετο τὸν Θεό-
σοβον.
κγʹ. Τῷ δ´ ἐπιόντι ἐνιαυτῷ ἕξεισι πάλιν μετὰξυνά-

PG109_ed_000070.txt
Ιiii ΥΠΕΟΡΠi ΜiΑΕi Υ
μεω,; ὁ Θεόφιλος, καὶ κατὰ τὸ Χαρσιανὸν πολλὰ ἐκ
τῆς προτέρας νίκης τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἀπαυθαδιαζο-
μένων καὶ ἀλαζονευομένων, τούτοις συμπλακεὶς πολ-
λούς τε χειροῦται τούτων, καὶ λείαν λαμβάνει ὡς
τῶν πέντε καὶ εἴκοσι ἄχρι χιλιάδων, καὶ μετὰ νίκης
λαμπρᾶς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανέρχεται. Ἔτυχε
γοῦν τις τῶν ἐπὶ χειρῶν εὐφυΐᾳ ὀνομαστῶν αἰχμ-
ἄλωτον ληφθῆναι Ἀγαρηνῶν. Τούτῳ μεγάλας τὰς κατὰ
πόλεμον ἀρετὰς δι´ ἐγγράφων ἐγκωμίων ὁ τῶν σχο-
λῶν προεστὼς ἐμαρτύρει, καὶ ἐβεβαίου ὡς εἴη τε
δεξιὸς περὶ τὴν ἱππασίαν καὶ τὴν τοῦ σώματος ῥώμην
γενναῖος, καὶ ὅτι δυσὶ δόρασι χρώμενος περὶ τὴν
ἱππασίανμὲν] ἐντέχνως ἄγαν καὶ εὐφυῶς πρὸς,
τοὺς κατ’ αὐτοῦ διαβαίνει. Ἐπεὶ γοῦν ἐν τῷ τῶν
ἵππων ἀμιλλητηρίῳ ὁ τοῦ δομεστίκου θρίαμβος ἐτε-
λεῖτο, προηγεῖτο δὲ οὗτος τῷ τοῦ σώματος μεγέθει
καὶ τῷ τῆς ψυχῆς ἀναστήματι τοὺς περὶ αὐτοῦ λό-
γους ἐπισφραγίζων, ἐκέλευσέ πως ἰδὼν ὁ βασιλεὺς,
καὶ τοῖς ἐπαίνοις κλαπεὶς,[] ἵππον τε τὸν ἄνδρα,
ἐπιβῆναι καὶ δόρατα λαβόντα δύο τὴν εὐφυΐαν τούτου
καὶ ἀριστείαν ἀπάσῃ τῇ πόλει ἐνδείξασθαι. Καὶ δὴ
τούτου γενομένου καὶ τοῖς ἀπειροτέροις τέρψιν παρ-
ἔχοντος τῇ ὁράσει, Θεόδωρος ὁ Κρατερὸς οὕτω λεγό-
μενος, ὁ καὶ μετὰ βραχὺ ἀρχηγὸς τῆς τῶν ἁγίων μρʹ
μαρτύρων φάλαγγος γεγονὼς, πλησιάζων τῷ βασιλεῖ
ἐξεμυκτήριζε τὸν Ἀγαρηνὸν, ἀνδρεῖον οὐδὲν φάσκων
οὐδὲ καταπληκτικὸν ἐνδεικνύμενον. Ὦ καὶ χαλεπή-
νας ὁ βασιλεὺς, Ἀλλὰ δι’ ἴσχθος ἔχεις αὐτὸς, ὦ
θηλυδρία καὶ ἄνανδρε, τοιοῦτόν τι ἐργάσασθαι;
Καὶ ὃς αὐτίκα, Δύο μέν, βασιλεῦ, μὴ μαθὼν οὐδὲ
μεταχειρίσασθαι δόρατα δύναμαι· οὐδὲ γὰρ ἐν
πολέμῳ τοιαύτης χρεία ἀδολεσχίας· ἑνὶ δὲ δόρατι
χρώμενος τὴν εἰς Θεὸν πεποίθησιν ἔχω βεβαίαν
ὡς κρημνίσω τε τοῦτον καὶ τοῦ ἴππου καταβαλῶ,
Τὴν παῤῥησίαν γοῦν μὴ φέρων ὁ βασιλεὺς ἢ μὴν
ἔφησε, κατὰ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὸν ὅρκον ἐπαγαγὼν,
θανάτῳ παραδοῦναι τὸν ἅγιον, εἰ μὴ τοὺς λόγους ὄν-
τως εἰς ἔργον ἀγάγοιεν. Ἵππον οὖν ἀναβὰς ὁ Θεό-
δωρος καὶ δόρυ λαβὼν ἐν χεροῖν θᾶττον ἢ λόγος ἐν οὐ
πολλαῖς περιόδοις τὸν Σαρακηνὸν κατεκρήμνισε, καὶ
μέγα τούτῳ φρονεῖν δέδωκεν οὐδαμῶς. Ὁ μὲν οὖν
βασιλεὺς ᾐσχύνθη ἅτε δὴ καταβεβλημένον ἰδὼν τὸν
Σαρακηνὸν ὑπ´ ἀνδρὸς εὐνούχου καὶ οὐ γενναίου
πινὸς, πανοῦργος δὲ τέως ὢν καὶ τὴν ἀρετὴν αἰδού-
μενος τοῦ ἀνδρὸς ἐφιλοφρονήσατο μὲν λόγοις αὐτὸν,
στολάς τε καὶ περιβολὰς αὐτῷ τὴν πολιτείαν αἰδού-
μενος ἐδωρήσατο.
κδʹ. Ἄρτι δὲ πάλιν τοῦ ἔαρος ἱσταμένου καὶ τοὺς
μαχητὰς κατ’ ἀλλήλων ὁπλίζοντος, ὁ Θεόφιλος δύνα-
μιν πολλὴν ἠθροικὼς κατὰ τῶν Σαρακηνῶν ἔξεισι,
καὶ τὸν ὅσιον Μεθόδιον τῆς εἰρκτῆς ἀναῤῥυσάμενος
καὶ μεθ’ ἑαυτοῦ ἐπαγόμενος, οὐ νῦν μόνον καὶ πρῶ-
τον ἀλλ´ ἀεὶ τοῦτο ποιῶν καὶ πλησίον που ἔχων
αὐτὸν, εἴτε τοῦ ἀσαφῆ ἕνεκεν καὶ πολλοῖς ἄγνωστα.
διαλύειν καὶ γνώριμα τούτῳ ποιεῖν διὰ τὴν ἐνυπάρε
χουσαν αὐτῷ σοφίαν (καὶ γὰρ ἐτύγχανε τῶν ἀποκρύ-
φων ἄγαν ζητητικὸς ὁ Θεόφιλος), εἴτε δή τινας ἐπ-

PG109_ed_000071.txt
γῃῃιιομΑῆς ΟιΤΥμΑγης.
αναστάσεις φυλαττόμενος παρ’ αὐτοῦ παθεῖν διὰ τὸν
κατὰ τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν εἰκόνων πόλεμον. Οὐ
μικρῶς γὰρ ἐδόκει τιμᾷν τὸν ἄνδρα καὶ σέβεσθαι τὸ
τῆς πολιτείας ἔκκριτον καὶ φιλόθεον· διά τοι τοῦτο
ἄγειν μεθ’ ἑαυτοῦ, ἀλλ’ οὐ κατόπιν ἀπολιμπάνειν
ἐφαίνετο τούτῳ σεμνόν. Καὶ δῆτα προσπεσόντων ἀλ-
λήλοις τῶν στρατευμάτων, καὶ τῶν Ἰσμαηλιτῶν
καθυπερτερούντων, συνέβη τὸν βασιλέα πως περικυ-
κλωθέντα ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν κινδυνεύειν περὶ ψυχῆς.
ὅτε δὴ καὶ Μανουὴλ ὁ στρατηγέτης δεινὸν ἡγησάμενος
καὶ πέρα τοῦτο δεινὸν» δορυάλωτον ?Β. Τῆὶ βαπιλέα
γενέσθαι, τοὺς περὶ αὐτὸν ἀναθαῤῥύνας καὶ. Ὦ ἄν-
δρες, εἰπὼν, τὰς μελίσσας αἰδεῖσθε, αἳ τοῦ βασι-
Ἰέως κτόπιν τῷ φίλιρῳ βαλλόμεναι πέτανται·
εἰσῄει ὥσπερ τις λέων περὶ τῶν τέκνων βαλλόμενος,
τὸν βασιλέα ζητῶν. Ὡς δ´ εὔρεν ἀποκαρόντα καὶ τὴν
σωτηρίαν μὲν ὑπὸ δειλίας ἀπογνόντα, προφασιζόμε-
νον δὲ ὡς μὴ βούλεσθαι τὸν λαὸν λιπόντα διαφυγεῖν,
Ἄγε δὴ, ἔφησεν, ὦ βασιλεῦ, ἀκολούθει μοι εὐρεῖαν
τὴν φάλαγγα ποιοῦντι καὶ πολλοὺς ἀποσφάπ-
τοντι. Ὡς δ´ ὁ Μανουὴλ ἐξῄει καὶ τὸν ἑπόμενον δε-
διότα πολλὰ καὶ κατεπτηχότα βασιλέα οὐκ εἶχεν,
αὖθις ἐῤῥήγνυ μετὰ πολλῶν τὴν φάλαγγα, τοῦτον
ἐξελέσθαι βουλόμενος. Ὡς δ’ ἡμάρτανεν αὖθις, καὶ
τρίτον δὲ ἐκ στεῤῥοτέρας ψυχῆς τὴν συνέχουσαν φά-
λαγγα τὸν βασιλέα διέκοψεν, καὶ πλησίον ἐγεγόνει
τούτου, ὡς καὶ ἱμᾶσι τὸν ἐπιφέροντα τοῦτον ἐπιδῆσαι
ἵππον καὶ αὖθις ὑπεξερύσασθαι ἐτύγχανεν. Ἐτρώθη
τὴν ψυχὴν ὁ ἀνὴρ, βασιλέα Ῥωμαίων αἰχμάλωτον
γενέσθαι φοβούμενος καὶ τῶν ἐχθρῶν ὑποπόδιον·
ὅθεν ταχυτέραν ἅμα καὶ δεξιωτέραν τὴν ὑποστροφὴν.
ποιήσας, καὶ θάνατον ἀπειλήσας αὐτῷ εἰ μὴ τούτῳ,
συνακολουθήσειεν, ὀψὲ καὶ μόλις τοῦ κινδύνου διέσω-
σεν, ὀλίγων τινῶν κατόπιν διακρουόντων τὸν πόλεμον,
καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ἐγκατέλεξε. Διὸ τιμαῖς τε τοῦτον
ἐφαμίλλως ἐδεξιοῦτο καὶ πρεπούσαις δωρεαῖς ἐθερά-
πευεν, εὐεργέτην καὶ σωτῆρα πολλάκις ἀποκαλῶν.
κεʹ. Ἀλλ’ ὁ φθόνος ἴσχυσε κατ’ αὐτοῦ, καὶ ὁ κατὰ
πολλῶν καὶ τοσούτων μυριάδων ἀνδραγαθήσας καὶ
τῶν ἐχθρῶν διασώσας τὸν βασιλέα ὑπ’ ὀλίγων οἰκείων
κατεπαλαίετο. Ὅθεν εἰς καθοσίωσιν καὶ ἐπιβουλὴν
παραλόγως ἐκ λοιδορίας ἐγκληθεὶς, καὶ πολὺν εἶναι
τὸν φθόνον τὸν κατ’ αὐτοῦ ἐνιδὼν, ἐπεὶ διά τινος πι-
στοῦ ἀνεμάνθανεν, δούλου μὲν πρότερον ὄντος τοῦ
Μανουὴλ, τότε δὲ ἐκ χαρίσματος οἰνοχοοῦντος τῷ
θεοφίλῳ καὶ ἐξυπηρετοῦντος, ὡς μέλλοι τοῦτον ἀπο-
τυφλοῦν καὶ ὀφθαλμῶν ποιῆσαι νωρὶς ἀποστασίαν
τολμᾷ καὶ πρὸς Ἀγαρηνοὺς μετατίθεται μέγας παρ´
αὐτοῖς ὀφθεὶς καὶ τιμαῖς ταῖς μεγάλαις τιμώμενος,
Ἐνέκειτο γοῦν κατὰ τῶν πλησιαζόντων αὐτοῖς,
ἐχθρῶν, οἳ οὕτω δὴ Κορμάτοι καλοῦνται, πολὺς, καὶ
νίκας οὐ τὰς τυχούσας ἐποίει ἅτε δὴ καὶ πείρᾳ καὶ
συνίσει διαφέρων[Β.Τ] πολλῶν. Καὶ τὸ δὴ κρεῖτ-
τον λόγου, ὅτι μετὰ τῶν αἰχμαλώτων Ῥωμαίων καὶ
καθειργνυμένων ἐν φυλακαῖς ταῦτα εἰργάζετο, πί-
στιν αὐτοῖς δοὺς ὑπὲρ αὐτῶν ὡς οὐ φεύξονται· ὅτε

PG109_ed_000072.txt
ΙΙῇ Τ ΤΠΚΟΡΠ ΜiηΑΚΡῖς Ρί.
καὶ τὸ Χορασὰν λέγεται κατασχεῖν καὶ τῷ ἀμερα-
μνουνῇ ὑποτάξαι οὐ τῷ διαφέρειν μόνον εἰς ἀνδοίαν
αὐτοῖς, ἀλλὰ καὶ τῷ καινῶς πως καὶ παρηλλαγμένως
ὀφθῆναι αὐτοῖς· ἤ τε γὰρ τῶν σχημάτων μεταβολὴ
καὶ ἡ τῶν φωνῶν παρὰ δόξαν μεταλλαγὴ εἰς δειλίαν
ἐμπίπτειν ἠνάγκαζε τοὺς πολεμίους. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ πολλῶν ἀτιθάσσων θηρίων κατασινομένωον
αὐτοὺς καὶ βλαπτόντων ἐλευθερώσας, καὶ μεγάλων
αἴτιος καλῶν αὐτοῖς γεγονὼς, διαφερόντως ἠγαπήθη
αὐτῷ τε τῷ ἄρχοντι καὶ τῇ γερουσία αὐτοῦ
πἱρί ρατίιος εἰμεάε μτοσοτίρυς ἔμτο οὐαιμε Γ.
αϛʹ. Ἀλλ’ ἐπεὶ μετάμελον τῷ βασιλεῖ ἐνεποίησε
ταῦτα διακούοντι καὶ λύπης αἴτιος κατέστη πολλῆς.
πάντα κάλων ἐδόκει τούτῳ κινεῖν ὡς ἂν τὸν ἄνδωα
μετακαλέσοιτο καὶ παλινδοομῆσαι ποιήσειεν Ὧθεν
οἱ μὲν εἰρηνικὰς σπονδὰς διὰ τοῦ μοναχοῦ ποιῆσαι
τοῦτόν φασιν Ἰαννοῦ, πρὸς καιρὸν τοῦ κατὰ τὰς φυ-
Ἀακὰς διαλλαγίου, καὶ πρὸς τὰ ἴδια μεταγαγεῖν, ὅτε
καὶ χρυσοβούλλιον τούτῳ καὶ ὅρκους ἀπαθείας διν
αὐτοῦ τε καὶ ἑτέρων προτέρων πολλῶν ἐξαπέστειλεν.
Οἱ δὲ δι’ αὐτοῦ μὲν τοῦ Ἰαννοῦ, οὐ μὴν οὕτως διὰ
φανερᾶς ἐντεύξεως καὶ συντυχίας, κρυπτῆς δὲ καὶ
ἀδήλου πολλοῖς, ἢ τὸν Ἰαννῆν γνώμῃ τοῦ Θεοφίλου
ἀφ´ ἡμῶν μεταστήσασα καὶ μεταμφιάσασα καὶ τοῖς
ῥακοδυτοῦσιν Ἴβηρσι καὶ μοναχοῖς τοῖς πρὸς τὰ
Ἱεροσάλυμα μετὰ λιτῆς φοιτῶσιν ἐξομοιώσασά τε
καὶ συγκαταμίξασα τῷ ἐν ᾧ διῃτᾶτο οἴκῳ ὁ Μανουὴλ.
κατὰ τὸ Βαγδᾶ ἐγκατέστησεν ἐπαιτεῖν τε προσποιη-
σάμενον καὶ τὴν τοῦ βασιλέως μετάνοιαν ἀναδιδά-
σκοντα. Καὶ μάρτυρας τῶν εἰρημένων τό τε τοῦ βα-
σιλέως ἐγκόλπιον καὶ τὸ χρυσοβούλλιον ἐδίδου, συμ-
πάθειάν τε καὶ παντελῆ τῶν κακῶν ἀμνηστίαν
εὐαγνελιζόμενα· ἃ καὶ λαβὼν εἰς χεῖρας ὁ Μανουήλ,
καὶ οἱονεὶ τὴν ψυχὴν ἀνακαείς, τὴν οἴκαδε ἐμελέτα
ἐπάνοδον. Ἐπεὶ γοῦν ἔκ τε τοῦ χρόνου καὶ τῶν πρό-
τερον ἡμῖν εἰρημένων αὐτοῦ κατὰ τῶν πολεμίων
ἔργων ἡ πρὸς αὐτὸν πίστις οὐ μείωσιν, αὔξησιν δέ
τινα καθ’ ἑκάστην ἐλάμβανεν, μηνύει τῷ ἀμεραμνου-
νῇ ὡς ἐφέσεως ἔχοι καὶ κατὰ τῶν Ῥωμαίων στρα-
τεῦσαι, καὶ τοὺς ἐχθροὺς, οἳ κατεῖπον αὐτοῦ πρὸς
τὸν βασιλέα, ἀμύνασθαι, καὶ κατὰ τὴν Καππαδοκίαν
τὰς οἰκήσεις ἔχοντας· καὶ σὺν αὐτῷ καὶ τὸν υἱὸν
ἠξίου πέμπεσθαι τὸν ἀμεραμνουνῆ εἰς πλείονα τῶν
Ἀπονοουμένων[.] ἀσφάλειαν. Κατανεύει τοῖς
αἰτηθεῖσιν ὁ Ἰσμαὴλ, καὶ κατὰ τῶν ὧν ἐπεθύμει
ἐξέπεμπεν. Ὡς δὲ πλησίον που τοῖς τῶν Ῥωμαίων
δρίοις ἐγίνοντο, δῆλα ποιεῖται τὰ κατ´ αὐτὸν τῷ
ταππαδοκίας στρατηγῷ καὶ τὴν εἰσαῦθις πρὸς Ῥω-
μαίους ἐπάνοδον, καὶ ἅμα ἐδίδασκεν ὡς χρὴ κατὰ
τὸν δεῖνα τόπον λόχον τινὰ καὶ ἐνέδραν γενέσθαι,
Ἵνα ὅταν ἐκεῖσε δὴ γένωμαι, τὰ μὲν Σαρακηνῶν
ποῦρσα ἐπ’ ἄλλον δή τινα τόπον ἐξελαύνειν
πσιήσας μετὰ τοῦ λόχου δὴ γάνωμαι καὶ πρὸς τὰ
Ῥωμιαίων ἤθη ἐπαναδράμω αὐτός. Ὃ καὶ γέγονεν·
ἄρτι γὰρ ἐκεῖσε δή που ἐπλησίαζεν, καὶ πολλὰ τὸν τοῦ
«σμαὴλ υἱὸν κατασπασάμενος, Ἄπιθι, ἔφη, ὑγιὴς,

PG109_ed_000073.txt
ΥΠΕΟΡΚΑΝΒς ΟΥiΡΑΥ.
ἄπιθι, τέκνον, πρὸς τὸν πατέρα σου· ἐμὲ δὲ ἴσοι
πορευόμενον οὐ πρὸς ἄλλον, πρὸς δὲ τὸν ἐμὺν
ὄντως βασιλέα καὶ κύριον. Διασωθεὶς δ’ ἐκεῖθεν
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον
ἐπεοοιτήκει ναὸν, τὸν Θεόφιλον εἰδὼς οὐ τὴν τυνοῦε
σαν ἔχοντα πίστιν εἰς αὐτόν. Ὅθεν καὶ μάγιστρος
τιμᾶται, καὶ σύντεκνος ἔκτοτε χρηματίζει αὐτοῦ.
καὶ δομέστικος προβιβάζεται τῶν σχολῶν. Εἰσὶ μὲν
δ´ οἳ φυγῇ μὲν χρήσασθαι τὸν Μανουήλ φασι πρὸς
τοὺς ἐξ Ἄγαρ, καὶ διὰ τὴν Θεοφίλου, ὡς εἴρηται,
ἐπανελθόντα σπουδήν, οὐ μὴν καθοσίωσιν ἐγκληθέντα.
ἐπὶ Θεοφίλου φυγεῖν, ἐπὶ Μιχαὴλ δὲ τοῦ Τραυλοῦ τοῦ τούτου πατρὸς, εἴτε καὶ μίσει τῷ πρὸς αὐτὸν
φερόμενον, εἴτε δὴ καὶ παλαιὰν δεδοικότα μῆνιν αὐτοῦ.
Χειροτονεῖται δὲ καὶ Ἰαννῆς ἐπίσκοπος Κωνσταν-
τινουπόλεως κατὰ τὴν εἰκάδα πρώτην τοῦ Ἀπριλλίου
μηνός, ἡμέρᾳ πρώτῃ, ἆθλον ἀσεβείας καὶ ἀπιστίας
καὶ τοῦ μὴ τὰς θείας εἰκόνας προσκυνεῖν τὴν ἱερω-
σύνην ἀπενεγκάμενος.
κζʹ. Ζητητικῷ δὲ τῷ Θεοφίλῳ τυγχάνοντι καὶ ἄγαν
ἐγκειμένῳ περὶ γνώσεως τῶν μελλόντων βασιλεύειν
ἀνδρῶν, γύναιόν τι ληφθὲν ἐκ τῶν Ἄγαρ κατὰ τοὺς
πολέμους τούτους Πύθωνος κατεχόμενον πνεύματι
παρά τινων ἀνεμάνθανε. Τοῦτο οὖν ἤγαγέ τε παρ´
ἑαυτῷ ὁ Θεόφιλος, καὶ τίνες εἶεν ὧν ἡ βασιλεία
διαρκέσει ἐτὶ πολὺ ἐπυνθάνετο. Ὡς δὲ, Σοῦ μὲν
Κάδοχον τὸν σὸν υἱὸν καὶ γαμετὴν, ἀπεσοίβασέ τε
γενέσθαι καὶ ἐμαντεύσατο, μετέπειτα δὲ τοὺς Παρ-
τινακίους ἐπὶ πολὺ τῆς βασιλείας κατασχεῖν, αὐτίκα
τοῦτον τὸν Μαρτινάκην, καί τοί γε προσῳκειωμένον
αὐτῷ πως κατὰ συγγένειαν, πρὸς τὸ μονάζειν ἀπέκει-
ρεν, καὶ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον Θεοῦ καὶ μοναχῶν ἐν-
απέδειξεν ἐνδιαίτημα. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
πολλὰ τῶν μελλόντων τὸ γύναιον ἀπεθέσπισεν· τόν-
τε γὰρ Ἰαννῆν τοῦ πατριαρχικοῦ θρόνου πόῤῥω που
γενέσθαι ἐνεσήμανεν, καὶ τὴν τῶν σεπτῶν εἰκόνων
ἀναστήλωσιν κατεσάφησεν. Οἷς τὴν ψυχὴν ὁ Θεόφιλος
ἐπώδυνος γεγονὼς καὶ δυσαπονιπτα ταῦτα φέρων
ἀεὶ πολλὰΒ.] πολλάκις ἐπῇδε τῇ ἑαυτοῦ γαμετῇ,
πρὸς δὲ καὶ λογοθέτῃ Θεοκτίστῳ παρῄνει καὶ πλήθει
κατεδέσμει ὅρκων τοῦ μήτε τὸν Ἰαννῆν ὑπερορίας.
τυχεῖν μήτε μὴν τὰς εἰκόνας προσκυνήσεως. Τοσοῦ-
τον δὲ ἄρα τὰ περὶ τῆς βασιλείας ἠρεύνα τε καὶ
ἐξιχνίαζεν ὡς καὶ παρὰ τοῦ Ἰαννοῦ ἐν λεκανομαντείᾳ
τὸν μέλλοντα Βασίλειον τὴν τοιαύτην ὑπειληφέναι
ἀρχὴν καθαρῶς ἐνιδεῖν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ Κων-
σταντῖνον τὸν κατὰ τὸν Τριφύλιον τὰ αὐτῷ συμβησό-
μενα διετράνου τὸ γύναιον, πολλὰ λιπαροῦντα καὶ
πὐνθανόμενον· αὐτόν τε γὰρ καὶ τοὺς αὐτοῦ υἱεῖς,
κληρικοῦ σχῆμα ἐπὶ τοῦ Βασιλείου διαμειφθῆναι· ὃ
καὶ γέγονεν. Καὶ Γεώργιον δὲ τὸν τὰς στρατιωτικὰς
δέλτους ἐπειλημμένον ἐπὶ σφενδόνῃ τῇ κατὰ τὸν ἰππό-
δρομον ἀποκτανθῆναι, καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ τῷ
βασιλικῷ ἀνειλῆφθαι ταμείῳ. Καὶ ταῦτα μὲν ὥδέ πη
κατὰ Πλάτωνα...
κηʹ. Τῷ δ´ ἐπιόντι ἕτει πρὸς τὸν κατ’ ἀλλήλων
πόλεμον οἵ τ’ Ἀγαρηνοὶ καὶ ὁ Θεόφιλος ἐξελθόντες,
ἔμειναν ἄπρακτοι παντελῶς ἀλλήλους καταπτοούμε-

PG109_ed_000074.txt
«ΙΠ. ΤΚξΟαῖ Τῇ ΚiυΚΑΕιι τιὶΠς
ναι, καὶ πρὸς τὴν ἑαυτῶν ἐπανέστρεφον. Κατὰ δὲ τὸν
αὐτὸν καιρὸν ὅ τε χαγάνος Χαζαρίας καὶ ὁ Πὲχ πρὸς
τὸν αὐτοκράτορα Θεόφιλον ἔπεμπον πρεσβευτὰς, τὸ
κάστρον ὅπερ οὕτω Σάρκελ κατονομάζεται αὐτοῖς
κτισθῆναι ἐξαμούμενοι, ὅπερ ἐρμηνεύεται μὲν ἀσυκὸν
οἴπομνα, ἔστι δὲ καὶ κατὰ τὸν Τάναῖν ποταμὸν, ὃς
πούς τε Πατζινακίτας ἐντεῦθεν καὶ αὐτοὺς διείσγαι
τοὺς Χαζάρους ἐκεῖθεν, ἔνθα καὶ Χαζάρων ταβεῶται
καθέζονται τριακόσιοι κατὰ χρόνον ἐναλλασσόμενοι.
Ὧν τῇ αἰτήσει καὶ παρακλήσει πεισθεὶς ὁ Θεόφιλος
τὸν σπαθαροκανδιδάτον Πετρωνᾶν τοῦ ἐπονομαζομέ-
νου Καματεροῦ, μετὰ χελανδίων βασιλικοπλωΐμων
καὶ τοῦ Κστεπάνω τῆς Παφλαγονίας ἀπέστειλεν,
εἰς πέρας τὴν τούτων αἴτησιν κελεύσας ὑπαγαγεῖν.
Ὡς ἅμα τῷ τὴν Χερσῶνα καταλαβεῖν τὰς μὲν μα-
κρὰς νῆας ἐκεῖσέ που προσορμίσας ἐπὶ τῆς χέρσου
κατέλιπεν, τὸν δὲ λαὸν ἐν στρογγύλαις εἰσαγαγὼν
ναυσὶ μέχρι τοῦ Τανάϊδος διεβιβάσθη, ἕνθα καὶ τὴν
πάλιν ἔαι τούτοις οἰκοδομεῖν. Ἐπεὶ δὲ λίθων ὁ τό-
πος ἠπόρει, ἐκ μὲν τῶν μικρῶν καχλήκων τοῦ πο-
ταμοῦ ἄσβεστον, ἐκ δὲ τῆς ὑποκειμένης γῆς πηλὸν
ἐγκαύσας διὰ καμίνων, καὶ βίσαλον ἐργασάμενος,
τὴν ὁρισθεῖσαν αὐτῷ δουλείαν μόγις μὲν, ἐπεραίου
τὲ διὰ πολυχειρίας λαμπρῶς, καὶ πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν ἐπανέστρεφεν. Ἐδίδου δὲ καὶ περὶ τοῦ
Χερσῶνος τῷ βασιλεῖ γνώμην τε καὶ βουλὴν, οἷς εἰς
ἐεῖραν τῶν ἀνθρώπων ἦλθεν καὶ τῶν τόπων ὁμοῦ, καὶ,
«Οὐκ ἄλλως ἄρξεις τῆς χώρας καὶ τῶν τόπων ὁλοσχε-
ρῶς ἢ στρατηγὸν προχειριζόμενος ἴδιον, ἀλλ’ σὐ τοῖς
ἐκαίνων ἄρχουσί τε καὶ πρωτεύουσι καταπιστεύων
σαυτόν.» Οὐδὲ γὰρ, οὐδ´ ἡμέτερός πω τῆς ἐκείνων
προνοούμενος ἐξατεστέλλετο στρατηγὸς, [. ΤΤ]
ἀλλ´ ὁ λεγόμενος πρωτεύων μετὰ καὶ τῶν πατέρων
τῆς πάλεως τὰ πάντα ἦν διοικῶν. Ἐπὶ τ τούτῳ ὁ
βασιλεὺς Θεόφιλος οὐκ ἄλλον ἀλλὰ τὸν εἰρημένον Πε-
τρωνᾶν, ὡς ἔμπειρον κρίνας τοῦ τόπου, πρωτοσπο-
θάριόν τε ἐτίμησεν καὶ στρατηγὸν ἐξαπέστειλεν, τόν
τε πρωτεύοντα καὶ τοὺς ἄλλους θεσπίσας ὑπείκαι.
ἀνενδοιάστως αὐτῷ· ἐξ ὅτουπερ καὶ μέχρι ἡμῶν ἐκράτησεν ἀπὸ τῶν ἐντεῦθεν εἰς Χερσῶνα προβάλ
λεσθαι στρατηγούς. Οὕτω μὲν οὖν ἤ τε τοῦ Σἀρκελ οἰκοδομὴ ἐγένετο καὶ ἡ πρὸς τοὺς Χερσωνίτας τῶν
ἐντεῦθεν ἀποστολὴ στρατηγῶν
νΒʹ. Ἔξεισι δὲ πάλιν ὁ Θρόφιλος κατὰ τῶν Ἀγαου-
νῶν ἐμβριθέστερος, τῆς πατρικῆς ἡττᾶσθαι τόλμης
Ἀνέραστος ὤν. Ὅθεν καὶ ποῤῥωτέρω πρόεισι τῆς
Συρίας, ὁμοῦ μὲν κείρων τὴν γῆν καὶ πορθῶν,
ὁφοῦ δὲ λαφυραγωγῶν αὐτὴν καὶ αἰχμαλωτίζων, καὶ
πόλεις παραλαμβάνων ἄλλας τε δύο καὶ μέχρις
ἐδάφους καταστρεφόμενος, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν Σωζό-
πατραν ἐκπολιορκήσας πατρίδα τυγχάνουσαν οῦ
ἐμεραμνουνῆ, ὑπὲρ ἧς ἐγένετο ἐκεῖθεν διὰ γραμμά-
των προτρέψασθαι ἀναχωρεῖν τὸν Θεόφιλον ἐκ τῆς
πατρίδος αὐτοῦ, κἂν οὐκ εἶχέ πως τὸν ἀκούοντα-
ταἱ ταῦτα μὲν διοικησάμενος πρὸς τὴν βασιλεύουσαο
ἐπάνεισιν ὁ Θεόφιλος, τῷ Θεοφόβῳ τὰ τῶν Περσῶν
ἐνδιαθέσθαι προτρεψάμενος καὶ αὖθις διὰ ταχέων
ἐπαναδραμεῖν πρὸς αὐτόν. Ἀλλ´ οἱ Πέρσαι συσχόντες
αὐτὸν κατὰ τὴν Σινώπην βασιλέα καὶ ἄκοντα ἀνεκή-
ΡΛΚixΡΕΥΟΕβ.

PG109_ed_000075.txt
ΡΚΚοΡΚΑΚεε οῦτΚῦετος.
ρυξαν· ὃς αἰδοῖ τε καὶ φόβῳ πρὸς τὸν βασιλία βαλ-
λόμενος ἀνέναυέ τα καὶ δεινὰ πείσεσθαι τούτους ἕλεφ-
ἐπὶ τῷ τολμήματι. Ὅθεν πλέον κατοῤῥωδοῦντες
τὐτοὶ τὰς ἐκ βασιλέως ἀπειλὰς εἴχοντο μὲν τῆς
γνώμης αὐτῶν, εἶχον δὲ καὶ αὐτὸν ἓν μέσῳ παρα-
θαῤῥύνοντες. Ἀλλ’ ὁ Θεόφοβος λάθρα τὰ τελεεθάνο-·
θηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐνωμότως πληροφορεῖ ὡς οὐκ
αὐτὸς ἐκεῖνοι δὲ τῶν τολμηθέντων ὑπαίτιοι. Ἀλλ´
Ἀνείνου τε ὁ βασιλεὺς ἀσμένως ἀποδέχεται τὴν προαί-
ρεσιν καὶ πρὸς τὰ βασίλεια εἰσκαλεῖ, τὴν ἀρχαίαν
εὐκληρίαν ἀποδιδούς· συγγνώμην τε ἅπαση τοῖς ἄλλοι-
καὶ ἀμνηστίαν κακῶν δοὺς τῆς Σινώπης, εἴτε δὴ καὶ
Ἀμάστριδος, ποιεῖ ἐκδημεῖν. Καὶ ἐπείπερ εἰς πολυ-
πληθίαν ἐνέδωκάν τε καὶ ηὔξησαν ὡς εἰς τρεῖς
μυριάδας ἐληλακέναι, οὐ συμφέρον ἐδόκει τῷ βασιλεῖ
τούτους ἐλαυθέρους εἶναι καὶ ἀνειμένους, ἀλλὰ καλῶς
σκεψάμενος ἑκάστῳ θέματι χιλιάδας δύο ἀπέσταλκεν.
ὀπὸ χεῖρα τελεῖν τοῖς εἰς στρατηγίαν τεταγμένοις·
ἐφ´ ὧν καὶ τουρμάρχας ἐπιστατεῖν ἐξετίθετο. Ὅθεν
ἄνρις ἡμῶν τὴν προσηγορίαν Περσῶν αἱ τῶν θεμά-
τυν τοῦρμαι κεκλήρωνται, ἐφ’ οἷς διεσπάρησαν.
τοῦτο γοῦν τὸ τόλμημα θρασύτερόν πως καὶ ἰταμε-
τερον δόξαν τῷ Θοοφίλῳ αὐτούς τε διασπαρῆναι καὶ
διανεμηθῆναι ἐποίησεν καὶ τὸν Θεόφοβον μετ’ οὐ πολὺ ἀπήγαγε τῆς ζωῆς. Ἐγένετο δὲ
δεύτερον αἴτιον, ὃ δηλώσει πάντως ὁ λόγος κατὰ τὸν
Δʹ. Ὁ δὲ ἀμεραμνουνῆς τοσοῦτον ἐτρώθη τὴν ψυχὴν
ἐπὶ τῇ καταλήψει τε καὶ πορθήσει τῆς πατρίδας
αὐτοῦ ὡς πανταχοῦ θεσπίσαι τε καὶ κηρῦξαι πᾶσαν
ἠλικίαν ἔκ τε Βαβυλωνίας καὶ ψοινίκης καὶ Κοίλης
Συρίας Παλαιστίνης τε καὶ τῆς κάτω Λιβύης συν-
αθροιζομένην ἐπὶ ταῖς ἀσπίσιν αὐτῶν ἐγγράψαι Ἀμέ-
ριον, τὴν κατ’ αὐτοῦ διάβασιν μετὰ θρασύτητος
αἰνιττόμενος. Συνήγετο γοῦν καὶ κατὰ τὴν Ταρσὸν
πολὺς ἐξ ὀλίγων ἐγένετο, μανίᾳ ἐπὶ τῇ τῆς πατρίδος
αἰσχύνῃ πνρπολούμενος τὴν ψυχήν. Ἀντεπεξῄει δὲ
καὶ ὁ Θεόφιλος κατὰ τὸ ἀορύλαιον, τριῶν ἡμερο-
δρομιῶν πόῤῥω που τοῦ Ἀμορίου διακείμενον. Παλ-
λῶν οὖν συμβουλευόντων μετοικῆσαι τὸν ἐν Ἀμορίῳ
οἰκοῦντα λαὶν καὶ τέως ὑπεκδραμεῖν τὴν ἔσχετον
φορὰν τῶν Σαρακηνῶν (πολὺς γὰρ ηὔξητο καὶ λαὸν
ἐπήγετο ἄληκτον), ἄτοπον μὲν ἐφαίνετο τοῦτο τῷ
Θεοφίλω καὶ ἄνανδρον, καλὸν δὲ καὶ πρὸς ἀνδρίαν
εὔηδον τὸ μᾶλλον ἐποχυρῶσαι αὐτὸ καὶ στρατηγοῦ
γονναίου διασῶσαι βουλαῖς. Ἀέτιος ἦν οὗτος ὁ πα-
τρέοιος καὶ τῶν Ἀνατολιπῶν στριτηγός. Ἐπαὶ δὲ
καί τινος πολυχειρίος ἐδέετο, καὶ φαύτν ὑπάσταλαιν
ὁ Θεόφιλος ὡς παντάχόθεν ἀνσιστησομέγου καὶ τὸν
ἐχθρὸν ἐκνικήφοντος. Ἐπὶ τούτοις ἐδίδου δὴ ἡγερό-
νας καὶ ἄρχοντας τοὺς μετὰ βραχὺ μαρτυρήσοντας,
Ῥόβωρόν τε τὸν Κρατερὸν καὶ ψυόφιλον καὶ τὸν Βα-
θύτζικον· οἴτινος οὐ μόνον ἐκείνου τοῦ λαοῦ ἀλλὰ
καὶ τῆς φάλαγγος τῶν τεσσαρένοντα δύο μαρτύρων
γσγόνασιν ἀρχηγοί.
λαʹ. Ἐπεὶ γοῦν κατὰ τὴν Ταρσὸν ὁ τῶν Σαρακη-
νῶν ἐπέστη μετὰ φρονήματος καὶ λαοῦ ἡγεμὼν, οἷ-
ΡΚiΕ ΡτιΟΚΗα

PG109_ed_000076.txt
iΙΠii. ΤΚΚοὺΠii ΜἰσΠΑεiἰβ Ριμιῆς.
Ἀθρόως τούτῳ μαντευομένῳ καὶ συμβουλευομένῳ
ἐφαίνετο καλὸν χωρεῖν πρὸς Ἀμόρων, ἀπόπειραν δὲ
πρότερον λαβεῖν τῆς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεως διὰ
τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ μέρος λαβόντος τοῦ στρατοῦ καὶ κατὰ
τοῦ βασιλέως χωρήσαντος. Εἰ γὰρ οὗτος, φησὶ,
νικήήσαεν, ἔχσται πάντως ἡ νίκὴ καὶ τῷ πατρί·
εἱδὰ μὴ, καλὸν ἀἡσυχάμιν, οὐκ ἐπακολουθούσης
μοι τῆς νίκης. Λσβόντος γοῦν αὐτοῦ Ἄμερα τὸν
τηνικαῦτα διέποντα τὴν Μελιτηνὴν καὶ Τούρκους
ὡσεὶ χιλιάδας δέκα, μετὰ πάσης τῆς ἐξ Ἀρμενίων
στρατιᾶς καὶ τοῦ ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων, κατὰ τὸν
Δαζημόνα προσέβαλεν[. Ἀπῄει καὶ ὁ Θεόφι-
κος κοτ´ αὐτοῦ στρατόπεδον ἔχων οὐκ ἀγεννὲς, ἔκ τε
Περσῶν καὶ τῶν δυτικῶν καὶ τῶν πρὸς τὸν ἀνίσχοντα
ἥλιον συνιστάμενον. Ὡς δὲ κατὰ τὸν Ἀνζὴν οὗτω
χῶρον καλούμενον ἐγίνετο, ἰδεῖν ἐπεθύμει τὸ τῶν
ἐναντίων ἄθροισμα πρὸ τῆς προσβολῆς. Ἔπί τινα
γοῦν λόφον καὶ τῶν ἄλλων ὑπερβεβηκότα χῶρον ὁ
δομέστικος τῶν σχολῶν λαβὼν ἀνήνεγκεν Μανουὴλ,
καί πως ἐκ στοχασμοῦ βραχύτερον ἐδόκει τὸ τῶν
Σαρσκηνῶν πλῆθος· οὐ μὴν πρὸς τοῦτο συντιθεμέ-
νου τοῦ Μανουὴ ὁ τῶν δοράτων ἴσος ἐδόκει ἐσμός.
Ἀλλ´ ὦ, φησί, βασιλεῦ, τὸ καρτερὸν στοχαζόμε-
νος, τὸν ἐκ δοράτων καλαμῶνα ἀμφοτόοων δι-
ἀθρει. Ἐπεὶ γοῦν ἰσχυρότερός πως οὐχ ὁ ἴδιος ἀλλ´ ὁ
τῶν ἐναντίων ἐδόκει στρατὸς, βουλὴν ἐδέοντο ἀρτύειν
νεανικήν· ἡ δὲ ἦν ἔκ τε Μανουὴλ συνισταμένη καὶ
Θεοφόβου, νυκτὸς ἐπιτεθῆναι τοῖς πολεμίοις. Ἀλλ´
ἕεροι κρεῖττον εἶναι τὴν ἡμέραν ἀντέφησαν, οἷς
καὶ ὁ βασιλεύων ἐπέπειστα. Ὡς δ´ οὖν ἔλαμψεν ἡ
ἡμέρα, μάχης καρτερᾶς γενομένης, ἐκθύμως τῶν
βασιλικῶν ἀγωνισαμένων ταγμάτων, οἱ Ἰσμαηλῖτοι
ἐνέκλιναν εἰς φυγήν, ἀφέντες τὸ πολεμεῖν. Ἀλλ’ οἱ
Τοῦρκοι ἐπιμόνῳ χρώμενοι τοξείᾳ, καὶ τὸ καταδιῶκον
τῶν Ῥωμσίων ἀνακεκρουκότες, ἱστάναι ἀλλ’ οὐ
φεύγειν ἔπισαν τοὺς Σαρακηνούς· ὅθεν ἑαυτοὺς
πάλεν συστησάμενοι, καὶ τοῖς τόξοις δὴ γενναίως
πόῤῥωθεν βάλλοντες, ἐτεραλκῆ τὴν μάχην ἐποίησαν.
Οἷς μὴ δυνάμενος ὁ τῶν Ῥωμαίων προσογγίσαι
στρατὸς, ἀλλ’ οὐδὲ πόῤῥωθεν κατιδεῖν τῷ βάλλοσθαι
καρτερῶς, νῶτα κλίνοντας τὸν βασιλέα κατέλισεαν.
Οὐ μὴν οἱ τῶν βασιλικῶν ταγμάτων ἔξαρχαι ματὰ
τῶν Περσῶν τοῦτο δρᾶσαι ἢ ἐννοῆσαι τετολμήκασιν,
ἀλλὰ παριστάντες τῷ βασιλεῖ σώζειν ἐβούλοντο,
νὔκλῳ τῶν ἐχθρῶν πάντοθεν περιστοιχησάντων σσα
τοὺς καὶ βαλλόντων αὐτούς. Κἂν ἀπώλσντο πανδῆ-
μεὶ, εἰ μὴ νὺς ἐθοῦσα καὶ βράχός τις ὄμβρος
ἐπιγενόμενος τὰς μὲν νευρὰς χαθαρὰς εἰργάσατο σῦ-
ἡμύνοντο καὶ τὸ κράτος εἶχον οἱ ἐναντίοι, αὐτοῖς δὲ
ἄνεσιν τὴν ἐκ βελῶν πρποίησεν καὶ σωτηρίας
νόλις ἐνόῶκαν ἀφορμάς
βοσια ἅοα νοἰσαΐος, εα ὦοε ροσαὶ εερίσετο τῦσα
κατᾶ, «ἰασὶο Πο εορίοσωῳ ἰαὲτε Καωισωοε ἰωμερος ἔβεστοε μικειιίεεει, τα σεις
αοὰ ἐνίωιλε Πο υφασίο ζωἰοοτί-·
λβʹ. Βαθείος γὰρ ἤδη τῆς νυκτὸς γενομένης, ὡς
ἠσχόλητο περὶ τὰς φυκακὰς ὁ Μανουὴλ, γλώντῃ πως
τῇ Σαρακηνῶν τὸν Περσῶν ὅμιλον σπένδεσθαί πως
πρὸς αὐτοὺς διήκουσε, καὶ συνθέσθαι τούτους αὖθις
vΛΙΣ Νστιοιες.

PG109_ed_000077.txt
ταφρνΡΚΑΝς ΝΥίΝΑΥ
τὸ στράτευμα τῶν Ῥωμαίων καταπροδοῦναι καὶ
πρὸς τὴν ἐξ ἧς ἀπέστησαν χωρεῖν κεφαλήν.
Δῆλα γοῦν τῷ βασιλεῖ λάθρα ποιεῖ, καὶ ἑαυτὸν σώζειν
μετὰ λογάδων ἠξίου καὶ μὴ περιμένειν τὴν ἄλωσιν.
Καὶ, Πῶς ἔσται τοῦ τοσούτου λαοῦ, ἐπερωτήσαντες
τοῦ βασιλέως, ἡ σωτηρία, ἐμοὶ προσμεινάντων·
Σοί, φησί, μόνον ἔστω, βασιλεῦ, τὸ σώμσθαι ἐκ
Θτοῦ· οὗτοι δὲ ταχέως τὰ κατ’ αὐτοὺς δισική-
σουσιν. Ὁψὲ γοῦν κατὰ τὸ περίορθρον τοῦ βασιλέως
φυγῇ χρησαμένου καὶ πρὸς τὸ Χιλιοκόκωμονδ· δια-
σωθέντος, οἱ λειποτάκται τῶν στρατηγῶν τῷ βασιλεῖ
προσαπαντήσαντες ἀναξίους ἔφασκον εἶναι τῆς ζωῆς,
βασιλέα ἐν πολέμῳ καταπροέντας, καὶ ἅμα τοῖς
ἑαυτῶν ἐγυμνοῦντο ξίφεσι καὶ τοῖς ποσὶν ὑπετίθουν
αὐτοῦ, δάκρυσι βρεχόμενοι παρειάς. Ἀλλ´ ὁ Θεόφιλος
τρωθεὶς ἐκείνων μᾶλλον αὐτοῦ τὴν ψυχὴν τῷ παρα-
δόξῳ τοῦ πράγματος, Εἰ ἐγὼ, φησὶ, σέσωσμαι ἀκ
Θεοῦ, σῶθήσεσθε καὶ ὑμεῖς ἀγωνιζόμενοι κατὰ
τῶν ἐχθρῶν.
Ἄγʹ. Τοῦτο οὖν τὸ παρὰ ἐχθρῶν στρατήγημα καὶ
ἡ νυκτερινή πως λαλιὰ τῶν Περσῶν, ταυτὸν δὲ καὶ
σπονδὴ εἰπεῖν, τοῖς μὲν Θεοφόβου ἐχθροῖς καὶ θάνα-
τον ψηφιζομένοις αὐτοῦ δευτέρα τις γέγονεν αἰτία
καὶ ἀφορμὴ εὔκαιρος εἰς διαβολὴν, τῷ δ´ ἀμεσα-
μνουνῇ ἀκηκοότι νίκης οὐ μικρᾶς καὶ κατὰ τοῦ
Ἀμορίου καταδρομή. Ἥνωτο γοῦν κατὰ τὴν τοῦ βα-
σιλέως πατρίδα ἀμφότερα τὰ στρατόπεδα, αὐτοῦ τε
τοῦ ἀμεραμνουνῆ καὶ τοῦτο δὴ τὸ προπολεμῆσαν
σφοδρῶς τοῦ υἱοῦ, καὶ χάρακα περιέβαλλον καὶ τῆς
πολιορκίας ἀπήρχοντο. Καὶ τέως ἀπόπειραν ἐποίαι
ἀποστραφεὶς κατὰ Δορύλαιον ὁ Θεόφιλος τοῦ δώροις
αὐτὸν ἐκεῖθεν ἀποστῆσαι καὶ πρὸς τὰ οἰκεῖα ποιῆσαι
παλινοστῆσαι. Ἀλλ’ οὐ πείθεται, ἐνδομυχοῦσαν φέ-
ρων τὴν τῆς πατρίδος αὐτοῦ ἄλωσίν τε καὶ πόρθησιν.
Κᾶλλον μὲν οὖν ἐξουθένει καὶ ἀνδράποδον ἐκάλει τε
καὶ δειλὸν, μυκτηρίζων καὶ διακωμῳδῶν οἷς οὐ πρὸ
τούτου τούτῳ, ἀλλὰ νῦν ἐπὶ ξυροῦ ἐστῶτι ἐπείθετο.
Εἶχε μὲν οὖν καὶ τοὺς ἀποσταλέντας πρέσβεις αὐτόθι
που, τῶν δρωμένων ἑπόπτας καὶ μάρτυρας.
λδʹ. Καὶ δὴ χρόνου παρφχηκότος διέφυγεν ἂν ἡ
πόλις τὸν ὄλεθρον, τῷ πᾶσαν ἰέαν πολιορκίας τῶν
μὲν ἐνδειᾳνυόντων, τῶν δὲ καταβαλλόντων, καὶ πολ-
λῶν ἀνῃρημένων ἐξ ἀμφοτέρων ἀνδρῶν, τῶν μὲν
ἀμυνομένων, τῶν δὲ πολιορκούντων, ἀπράκτων δὲ
τόως μενόντων τῶν Ἀγαρηνῶν καὶ τῆς πολλῆς ὀφρύος,
κατασπωμένων τῷ πλῆθος ἀνῃρῆσθαι λαοῦ. Καὶ γὰρ
ὡσεὶ χιλιάδες ἐβδομήκοντα ἐκλελοιπότες εὑρέθη-
σαν[.ἰ μετὰ τὴν ἄλωσιν ἀριθμούμενοι. Ἀλλ´ οὐκ
ἦν παρελθεῖν τὴν ἐκ Θεοῦ μάχαιραν ἠπειλημένην
ἄνωθεν, οἷς ὑβρίζετο τὸ Θεῖον αὐξανομένης δὴ τῆς,
αἱρέσεως. Διὰ τοῦτο ἀνήρ τις τῶν ὑποβεβηκότων
Τοϊδίτζης οὗτος ἐκαλεῖτο ὁ ἄθλιος) μέλλουσιν ἤδη
πως ἀναχωρεῖν καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν μετ’ αἰσχύνης
παλινοστεῖν, Τί, φησὶν, ὦ οὗτοι, γράμματα διὰ βελῶν
πεπομφὼς, τοσοῦτον τεταλαιπωρηκότες μέλλετε
ἀποφοιτᾷν, πεκμηκότες ἄπρακτα καὶ πεπονη-
κότες; Ἔλθετε τοιγαροῦν κατὰ τοὺς πύργους

PG109_ed_000078.txt
ΡΙΠii. ΥοΡΠi Κύξιγα μιμη
ἐκείνους, ἔνθα μὲν βοῦιον ἄνωθεν λίθινον, ἔξυ-
θεν δὲ λέων ἐκ μομάρου ἑοίσταται, κἀκεῖσά
μοι περιτυχόντες, τὰ ἡμέτερα δηλαδὴ φρονοῦντ
τε καὶ διευθετοῦντα, καὶ ἄλλως ἀσθενεστέρων
πεφυκότων, ἔνθα δὴ τῶν ἐπάλξεων, ἐγκοατεῖν τε
τῶν ἔσω γενήσεσθε καὶ ἐμὲ πολλοῦ ἄξιον κρί-
νετε. Ἦλθον κατὰ τὸν λόγον ἐκείνου, καὶ εἰσῆλθον
ἐμα τῇ προσβολῇ, παίοντες καὶ τιτρώσκοντες τοὺς
καταλαμβανομένους. Οὐκ ἦν δὲ ὅστις τῶν ἀποθνη-
σκόντων οὐκ ἦν. Πάντες δὲ ἀνῃροῦντο καὶ ἔπιπτον
ποταμοὺς κινοῦντες ἐξ αἵματος. Οὕτω μὲν οὖν αἰ-
ρεῖται τὸ Ἀμόριον καὶ χερσὶν ἀνόμων ἀνομωτέρως
προδίδοται, ἐκείνων μόνον ζώντων τῶν μέχρι τοῦ
Βαγδὰδ παραπεμφθέντων, τῶν κατὰ τὰ θέματα
τελούντων μεγιστάνων τε καὶ κραταιοτέρων ἀνδρῶν,
οἷς καὶ οἱ μᾷ μάρτυρες συνηρίθωοντο. Οἱ δ´ ἄλλοι
ἅπαντες μαχαίρας πολεμικῆς ἐγίνοντο τρόπαιον.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδ’ οὕτως ἔπεισε τὸν ἐχθρὸν ὁ Θεόφιλος
πρέσβεις δευτέρους ἀποστείλας, ἐπὶ κεντηναρίοις
διακοσίοις ἐξωνήσασθαί τε καὶ τῶν ἐχθρῶν λυτρώ-
σασθαι τὸν αἰχμάλωτον λαὸν, εἰ δ´ οὖν, ἀλλὰ τούς
γε τέως πρὸς γένος·’ αὐτῷ πλησιάζοντας καὶ ἐπὶ
συμμαχίαν αὐτῷ ἀποσταλέντας ἐκεῖ. Ἀλλὰ μέγα
μὲν οὖν γαυριῶν, μέγα δέ γε φυσῶν ἐκείνους τε τοὺς
πρώτους καὶ τοὺς δευτέρους τούτους ἀνταπέστειλε
πρέσβεις, καταμωκώμενός τε καὶ πλύνων ὕβρεσι,
τυσούτοις μόνοις, φάσκων, ἐξωνήσασθαι βού-
λεσθε κεντηναρίοις, ἔνθα τῶν χιλίων μέχρι φιλο-
τιμίας ἕνεκα καὶ δωρεᾶς ὑμῖν κατανάλωται; Οἷς
καὶ τὴν καρδίαν παθὼν ὁ Θεόφιλος, καὶ ὥσπερ ὑπὸ
πυρός τινος ἀναζέων ἢ ἐλαυνόμενος, ἐδεῖτο τοῦ περι-
ψύχοντος ὕδατος ἐκ χιόνος προσφερομένου. Χλιαροῦ
δέ πως τῷ τῆς καρδίας καύσωνι δοκοῦντος, συνέβα
κἀκεῖνον ἐξ ἐκείνης τῆς πόσεως δυσεντερίας νόσῳ,
περιληφθῆναι καὶ ἄκοντα, καὶ τῇ νόσῳ ταύτῃ τοῦ
γενέσθαι ἐκτός. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸ Ἀμόριον,
οὕτως.
λεʹ. Κατὰ δὲ τὴν οἰκείαν χώραν παλινδρομήσας ὁ
Ἀγαρηνὸς τοὺς εἰρημένους ἀρχηγοὺς ἐν φρουρᾷ
τινι σκοτεινῇ(τῷ ξύλῳ ἀσφαλισάμενος καθεῖρξεν,
 βραχεῖ τινι ὕδατι καὶ ἄρτῳ τούτους ἐντει-
λάμενος ἀποζῇν. Ἐν τοσούτῳ δὲ σκότει ἀσφαλείᾳ
κατείχοντο ὡς μήτε κατὰ τὴν σταθερὰν μεσημβρίαν
μικρόν τι αὐγάζεσθαι, ἀλλ’ ἢ τῇ ἀλλήλων φωνῇ
γινώσκεσθαί τε μόνῃ καὶ μόνων τῶν φυλάκων ἀπο-ἢ
λαύειν, τῶν ἄλλων στερουμένους ἀνθρώπων, καὶ ὡς
ἐν ἐρημίᾳ βαθυτάτῃ διάγειν. Τούτοις τοῖς δεινοῖς ἐπὶ
ἐπτὰ ὅλοις ἔτεσι προσεκαρτέρησαν. Ἄρτι δὲ κατὰ
τὴν πέμπτην τοῦ Μαρτίου μηνὸς ὁ τὸ Ἀμόριόν τε
προδοὺς καὶ τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος Βοϊδίτζης
κατὰ τὴν φυλακὴν γενόμενος, Κωνσταντῖνον ἄνδρα
φρόνιμον καὶ σοφίᾳ ἐντεθραμμένον φωνήσας (ων-
σταντῖνος δὲ οὗτος ἦν ὑπηρετῶν τῷ πατρικίῳ κατὰ
τὴν ἐν λόγῳ γραφὴν), Οὐ χρήμιν ἔφη τινὰ τῶν
ἐντὸς παρεῖναί σοι καὶ τῶν ἐμῶν τυγχάνειν μυ--
στηρίων ἀκροατήν. Ὡς δ’ οὐδένα παρεῖναι ὁ Κωυ-
σταντῖνος καθωμολόγει, Ἄγεμοι, ἔφησεν, ὦ φιλτάτη

PG109_ed_000079.txt
ΡΕΟΡΠΑΕ ΟΤiνΤιίς
κοὶ γλυκεῖα ψυχὴ (ινώσκεις γὸρ τὸν ἀρχῆσεν
πόθον σου συμουέντα μοι), βουλήθητι μετὰ τοῦ
Πατρικίου τῷ πρωτοσυμβούλῳ συνεύξασθαι καὶ
μαγαρίσαι τὴν αὕριον, ἵνα μὴ παρανάλωμα γί-
νησθε μαχαίρας καὶ αἰκισμῶν. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ
διὰ σπουδῆς ἔχοντι καὶ μελετῶντι συμφέρον
ἡγησάμην σοι ὡς φίλῳ δηλοποιῆσαι πιστῷ.
θέλησον γοῦν αὐτῷ μὲν κατὰ τὸ φανερὸν συν-
εύξασθαι, Θεῷ δὲ τὰ κρυπτὰ ἑτάζντι πίστευς
κατὰ ψυχὴν, καὶ τῆς αὐτοῦ οὐχ ἀμαρτήσετα
αἰωνίου ζωῆς. Τούτοις οὐ μαλακισθεὶς μηδὲ φρεν-
απατηθεὶς ὁ ἀήττητος, Ἀπόστηθι, ἔφή, ἀπ’ ἐμοῦ,
ἑογάτατῆς ἀνομίας, ἀπόστησε. Καὶ ἅμα τῷ λόγῳ
ἀπεφοίτησεν, διηγησάμενος ἰδίᾳ τῷ Πατρικίῳ τῶν
λενθέντων μὲν οὐδὲν φανερόν, ἵνα μή τις δειλαν-
δρίας ἐναποτεχθῇ αὐτῷ λογισμός,, μόνον δὲ, ὅτι Θα-
νάτου ψῆφος ἐς αὕριον καθ’ ἡμῶν ἐξενήνεκται.
Εὐχαρίστησεν ἐπὶ τούτοις τῷ Θεῷ ὁ Πατρίκιος, καὶ
διαθέμενος τὰ κατ’ αὐτὸν διὰ Κωνσταντίνου τοὺς
συμπαρόντας ἅπαντας εἰς πάννυχον ὑμνῳδίαν ἀν-
ίστησιν.
Ἄϛʹ. Ἔωθεν δὲ μετὰ σοβαρας τις φαντασίας ἄρχων
ἐξεληλυθὼς τοὺς προεξάρχοντας μόνους τῶν ἄλλων
ἐξελθεῖν ἐπιτρέπει. Καὶ δὴ ἐξίασιν ἄνδρες δύο καὶ
τεσσαράκοντα, καὶ εὐθὺς κλεισθῆναι προστάττει τὴν
φυλακήν. Ἠρώτα γοῦν πόσον ἔτος αὐτοῖς ἐστιν κατὰ
τὴν φρουράν, καὶ ἄλλας ἐκίνει βαττολογίας, κατ-
ηκόους τούτους βουλόμενος τῶν αὐτοῦ ποιῆσαι
φλυαριῶν. Ἀλλ’ οὗτοι τό τε ἔτος ἀποκριθέντες, ὡς
ἔβδομον, καὶ πρὸς τοὺς ἐκείνων ἐκ τῆς θείας Γρα-
φῆς ῥωμαλέως καὶ μετὰ γενναίας ψυχῆς ἀντιταχθέν-
τες λόγους, τὴν ἐπὶ θάνατον φέρουσαν κατ-
εκρίθησαν. Ὡς δὲ κατὰ τὸν Εὐφράτην ἐγένοντο, καὶ
περὶ αὐτὸν ἡ πόλις αὐτῶν ὠκοδόμηται Σάμαρα,
ἐλέγχειν ἐπειρᾶτο τὸν Κρατερὸν Θεόδωρον ὁ ἀλιτή-
ριος, εἴ πως ἀλλὰ τούτῳ γε πείσει τὸν θάνατον
ἐξαρνήσασθαι. Καὶ, Πῶς, ἔφη, σὺ, Θεόδωρε, παῤ-
ῥησιαζόμενος διὰ θανάτου φοιτᾷν ἐἰπίζεις πρὸς
Θεὸν, οὗ τὰς σωτηρίας, ὥς φατε, οὐκ ἡγάπησας
ἐντολάς, οὐδὲ γὰρ ἂν ἐξ ἱερατικοῦ κλήρου, ᾧ σᾷ
πάλαι ἐγκατελέξω, πρὸς σχῆμα ᾅίθες τῶν λαΐ-
μῶν· οὐδὲ χερρας ἀθώους οὔσας αἱμάτων σου
νῦν ἐν πολέμοις ἐπλήρους πάλιν αὐτὰς τῶς
μολυσμάτων τε καὶ μιασμάτων. Καὶ ὁ Θεόδωρος
οὐκ ἐμβράδυνας, μηδέ τινα χρόνον ἀναβαλλόμενος,
λνὰ τοῦτο, ἔφη, καὶ τὸ ἐμὸν ἐκχέαι σἷμα οὐ
κατοκνήσω, ἵνα μοι λύτρον τε καὶ ἱουτρὸν τῶν
κεπλημμελημένων ἀναφανὲν τὴν βασιλείαν σώμ
αὐτοῦ, ᾗν ἀποδράσας τίς σου τῶν οἰκετῶν καὶ
αὖθις ἐπανακάμψας τὴν σοὶ φίλην λειτουργίαν
ἐκτελοίη, εἰς τὴν συγγνώμης χόραν ἀλλ’ οὐν
ἁγνωμοσύνης χωροίη. Καὶ ἅμα εἰς τὸ τῆς ἀθλή-
σεως εἰσῄει ὥσπερ τις Ὀλυμπιονίκης στάδιον, καὶ
πρὸς τὸν Πατρίκιον Κωνσταντῖνόν φησι, τὴν ὑφέρ,
πουσαν ὥσπερ αὐτοῦ δειλίαν καὶ φόβον ἀποσοβῶν
Ἄγε δὴ, ὦ στρατιῶτα Χρτοῦ, τὸ πρόκοιτος
εἶναι πάντων ἡμῶν πρὸς σὸν ἐπὶ γῆς σσσιλός

PG109_ed_000080.txt
ΡiΒ. Πii. ΤΚεοΡΚiΡiᾳ ΚiΑΚi εΙλῆς.
λαχὼν, πρῶτος καὶ τὸν τοῦ μοφτυρίου ἀναλάν-
σῶνε στέφανον. Ὁ δ’ ἱερὸς Κωνσταντῖνος, Σοὶ
μᾶλλον ὡς γενναίῳ καὶ πρατερῷ, ἔφη, τὸ τοιοῦτον
προσῆκον ἀξίωμα, ὅθεν ἀκόλουθον ἔξεις μα σαυ-
τὸν πρῶτον εἰς θάνατον παραδιδούς. Ἐπιῤῥώσαντες
οὖν ἀλλήλους τοῖς παρακλητικοῖς, κατὰ τὰς κοσμικὰς
ἀξίας πρὸς τὸν διὰ μαρτυρίου ἕκαστος ἐχώρει δὴ
θάνατον, πάντων θαυμαζόντων τὴν μετὰ πεποιθή-
σεως καὶ γενναίας τούτων ψυχῆς ἄθλησιν. Ἀλλά
ταῦτα μὲν ὕστερον.
λζʹ. Τότε δὲ ὁ βασιλεὺς Θεόφιλος οὐ φάρων τὴν ἐν
τῶν Ἀγαρηνῶν ἧτταν καὶ ἀδοξίαν, πατρίκιον Θεοδό-
πον, ὃς οὕτως ἐλέγετο ὁ Βαβούτζικος, πρὸς τὸν ῥῆγα,
ψραγγίας ἐξαποστέλλει, στρατεύματα ἐκεῖ αἰτῶν
γενναῖά τε καὶ πολυάνθρωπα. Οὐδὲ γὰρ χειρῶν ἀσθε-
νείᾳ ἢ ψυχῆς μαλακότητι τοὺς ἑαυτοῦ κέκρικεν
ἠττᾶσθαί ποτε, φυγομαχίᾳ δὲ καὶ ταυτὸν εἰπεῖν
προδοσίᾳ τοῦτο πάσχειν ἀε. Ἀλλὰ καὶ ἂν ἔλαβεν
πεῖραν καὶ τῶν ὧν προσεκαλεῖτο ἐθνῶν δύναμιν καὶ
Ἰσχὺν [σθετο] (μετ´ εὐφροσύνης γὰρ τὴν πρὸς βα-
σιλέα ἐπικουρίαν ὁ ῥὴξ ἀπεδέδεκτο) καὶ αὖθις
κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐστράτευσεν ὁ δυστυχὴς Θεός
φιλος (ταύτην δὲ τὴν προσηγορίαν ἐκ τοῦ ἀεί πως
ἠττᾶσθαι κατὰ πόλεμον ἐκληρώσατο), εἰ μὴ ὁ ἀπο-
σταλεὶς Θεοδόσιος ἐκ τοῦ βίου γενέσθαι προέφθασεν.
Ἐκείνου τε γὰρ ἡ ἀποβίωσις τὸν στρατὸν ἐκεῖνον
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐλθεῖν οὐ πεποίηκε, καὶ τοῦ
βασιλέως ἐπικρατήσασα ἡ τῆς δυσεντερίας νόσος
θανατεῖν ἐποίει ἀλλ’ οὐ πρὸς ὅπλα χωρεῖν.
ληʹ. ἭἎρα δὲ καὶ τὰ τοῦ Θεοφόβου εἰς μέσον θεῖναι
καὶ πᾶσι καταστῆσαι σαφῆ. Ἔκ τε γὰρ τῆς εἰρη-
μένης ἤδη κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐν νυκτὶ τὸν πό-
λεμον συστήσεσθαι αἰτίας, ἀλλὰ καὶ ἐστῆς κατὰ τὴν
νόκτα γενομένης λαθραίας ὁμιλίας πρὸς τοὺς Χαρα.
πηνοὺς, ὡς ἔφαμεν, καὶ ἄλλοθεν δέ ποθεν κατ’ αὐτοῦ
λοιδορίαι καθοσιώσεως ἐπιφυεῖσαι καὶ αὐξηθεῖσαι,
μισητὸν εἰργάζοντο τὸν ἄνδρα καὶ φοβερόν. Καὶ ἐπεὶ,
μὴ οἷός τε ἦν ἀντισχεῖν, εὐεξαπάτητον ὄντα εἰδὼς
τὸν Θεόφιλον, φυγαδείᾳ χρησάμενος πρὸς τὴν Ἀμα-
στριν (πόλις δὲ αὐτὴ Ποντικὴ) μετὰ τέκνων ὁμοῦ
χωρεῖ τε καὶ γυναικῶν καί τινων ἐκκρίτων ἀνδρῶν.
Ἀνήγετο οὖν στόλος εὐθὺς κατ´’ αὐτοῦ, καὶ πόλεμος
σφοδρὸς ἐξηρτύετο ὡς πρὸς ἐχθρὸν τοῦ βασιλέως
κατάδηλον, καὶ τοῦ τοιούτου στόλου ἀρχηγὸς ὁ τῆς
ρίγλης δρουγγάριος οὕτως Ἑορύφας λεγόμενος.
Ἀλλ’ ὁ Θεόφοδος τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον ἐν ἑαυτῷ συλ-
λαβών, Οὐκ ἔφησε δίκαιον εἶναι Χριστιανὸν ὄντα
αἵμασιν ἀνθρώπων χαίρειν πιστῶν· ὅθεν ὑπείκει τῷ
βασιλεῖ ὅρκοις δελεασθείς, καῖ πρὸς αὐτὸν ἐπαν-
ἄγεται τοῖς ὅρκοις θαῤῥῶν. Ἀλλ´ ὁ Θεόφιος τούτους
θέμενος εἰς οὐδὲν νῦν μὲν εἰρκτῇ τινι καὶ φρουρᾷ τῇ
κατὰ τὸν Βουκολέοντα τοῦτον τίθησι, φρουρεῖσθαι
προστάξας· μιᾷ δέ τινι τῶν ἡμερῶν, ἐπεῖ ἔγνω
ἑαυτὸν ἤδη ἀποβιοῦντα καὶ τὰ ἔσχατα πνέοντα κε-
λεύει ἐν νυκτὶ ἐξ αὐθεντίας ἀποτμηθῆναι οἷόν τι

PG109_ed_000081.txt
ΡΕΟΡΚΑΕα ΟὐΥiΠΑΥβ.
πικρὸν αὐτοῦ ἐντάφιον καὶ λυπηρὸν, καὶ πρὸς ἑαυ-
τὸν τὴν ἐκείνου ἀχθῆναι κεφαλήν. Ἐπεὶ γοῦν ἤχθη
κατὰ τὸ πρόσταγμα, τῇ ἑαυτοῦ χειρὶ τὴν ἐκείνου
ῥἶνα λαβὼν Νῦν γε, ἔφησεν, οὐδὲ σὺ Θεόσοβος
οὐδ´ ἐνὼ Θεόφιλος. Εἰσὶ δὲ οἳ τὸν θάνατον τοῦ Θεο-
φόβου τῷ Ἑορύφᾳ, ἀλλ’ οὐ τῷ βασιλεῖ διδόασιν, φά-
σκοντες ὡς ἅμα τῶ πιστεῦσαι τούτῳ αὐτὸν, τὴν
κεφαλικὴν ἐπαγαγεῖν τιμωρίαν αὐτῷ λάθρα διὰ
νυκτός. Ἐκεῖθεν οὖν διαβεβόηται μέχρι τοῦδε παρὰ-
Πέρσαις μὴ ὄψεσθαι θάνατον τὸν Θεόφοβον, ἀλλ’ ἐν
ἀφθαρσίᾳ διαζῇν, τῷ κρύβδην ἀλλ’ οὐκ ἀναφανδὸν τὸν
ἐκείνου θάνατον γενέσθαι ποτές
λθʹ. Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν καιρὸν Κρῆτες
παντὶ στόλῳ ἀράμενοι τὴν παράλιον ἐδῄουν τῶν Θρᾳ-
κησίων καὶ ᾐχμαλώτιζον. Παρὰ τοσοῦτον δὲ αὐτῶν
ἐχώρουν τὰ νεανιεύματα καὶ τὰ στρατηγήματα.
παρ´ ὅσον οὐ τὴν αἰγιαλῖτιν μόνον ἐπειρῶντο κατα-
δραμεῖν, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν ἐν τῷ ὄρει, ὅπερ οὕτω
καλεῖται Λάτρος, ἐνσκηνούντων καὶ τῶν μοναύλιον
βίον ἀσπαζομένων γυμνῷ τῷ ξίφει χωρεῖν καὶ Μυσῶν
λείαν τὰ ἐκεῖσε ποιεῖν. Ἀλλὰ Κωνσταντῖνος ὁ κατὰ
τὸν Κοντομύτην τηνικαῦτα τὴν πρόνοιαν τοῦ θέματος
τούτου ποιῶν, ἐπείπερ ἔξω πρὸς τὴν χέρσον ἐγέ-
νοντο, ὡς δελφῖνας τούτους ἀπέσφαξε καὶ γενναίᾳ
χειρὶ τῇ ἀφανείᾳ πάντας παρέδωκεν. Καὶ κατὰ τὸν
τῆς αὐτοκρατορίας δὲ χρόνον αὐτοῦ καὶ τὸν Ὀκτώ-
ὅριον μῆνα, εἰς ἰνδικτιῶνα ὀγδόην, ὁ τῶν Ῥωμαίων
στόλος ἐν τῇ νήσῳ τῇ Θάσῳ καταναυμαχηθεὶς ἄρδην
ἅπας ἀπώλετο. Καὶ κατὰ τὸ ἑξῆς δὲ τὰς Κυκλάδας
νήσους, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς ἄλλας ἀπάσας, ὁ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν κατασύρων στρατὸς οὐκ ἐπαύετο. Καὶ
σὗθις ἐν Ἀβασγίᾳ ὅ τε θεόφοβος καὶ ὁ τῆς Θεοδώρας
ἀδελφὸς Κάρδας ἀποσταλέντες μετὰ στρατιᾶς ἴσχυ-
ρῶς ἐδυστύχησαν, ὀλίγων ἄγαν ἐκεῖθεν ὑποστρε-
ψάντων. Ἀλλὰ καὶ εὐχμοὶ καὶ πάλιν χειμῶνες ἐξαί-
σιοι καὶ ὅλως ἀνωμαλίαι καὶ δυσκρασίαι κατὰ τὸν
ἀέρα γινόμεναι ἑκάκουν τὴν γῆν καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ,
ἐξ ὧν σιτοδεῖαι καὶ λιμοὶ καὶ γῆς ἐκ σεισμῶν ἀνα-
τιναγμοὶ οὐκ ἦν ὅτε μὴ ἐγίνοντο κατὰ τὴν αὐτοῦ
ἅπασαν τῆς βασιλείας ἡμέραν.
μʹ. Ἐπεὶ δὲ ὅλην ἐκκενώσας τὴν τοῦ σώματος
οὐσίαν τῇ τῆς γαστρὸς διαῤῥοίᾳ καὶ φθόῃ, ὡς μηδα-
μοῦ στῆναι τῆς ψυχῆς ἔτι δυναμένης ἀλλ’ ἀποπτῆναι
αὐτῆς ζητούσης καὶ ἀποστῆναι, ἐδεδίειδ περὶ τοῦ
υἱοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ γαμετῆς, ἐν τῇ Μαγναύρᾳ πάντας,
ἐκκλησιάσας [ε] καὶ μόγις κλίνης ὑπὸ τῶν ἐπιτη-
δείων κουφισθεὶς καὶ ἀρθεὶς, καὶ πολὺ ἀθροίσας
πνεῦμα ἐν στεναγμῷ, Ἄλλος μέν, ἔφη, ἀπολοφυ-
ρόμενος ἐν τοιαύτῃ νόσῳ καὶ καταιγίδι τὸ τῆς
νεότητος ἄνθος ἐξετραγῴδησε καὶ τὴν τοσαύτοι
εὐδαιονίαν, αἷς ὁ ἐξ ἀρχῆς φθόνος ἐπιδασκαίνων
με δεινῶς τὰ νῦν ἐποφθαλμίζει καὶ ἐξ ἀνθρώπων
με ποιεῖ. Ἐγὼ δὲ τὴν τῆς γαμετῆς μου χηοείαν
προορῶν καὶ τὴν τοῦ υἱοῦ δυσποιμίαν καὶ ὀρφα-
νίαν, πρὸς δὲ καὶ δισκόνων ἤθεσι καλοῖς ἐντρα-
ρέντων καὶ θεραπείαις καὶ τῆς ἐμῆς συγκλήτου
ναὶ γερουσίας τὴν στέρησιν, ἀιακλαίομαι, ὦ παρ-

PG109_ed_000082.txt
ϟΙΒ.Πi. ΤκοΡΚΡ ΜοΑξΙῖα ΡΡηβ.
ὁτες, καὶ ἀποδύρομαι οἷς τε ὑμᾶς χειροήθεις
ὄντας καὶ πραεῖς καταλιμπάνων πρὸς ὃν οὐκ
οἶδα πορεύομαι βίον, καὶ ἀλλάσσομαι
σόξαν ἀθ’ ἧς οὐδ´ ὅλως ὃ τί μοι προσαπαντή-
σεται ἔγνωκα. Ἀλλὰ μέμνησσέ μου τέως τῆς ἧς
οὐκέτι γλώττης ἀπούσασθα καὶ ἂν ὅτα πικρὰ τοῦ
πρέποντος ἔνεκεν καὶ συμφέροντος· καὶ τὴν
ωατὰ θάνατον εὔνοιαν εἴς τε υἱὸν καὶ γυναῖκα
διαβαίνουσαν ταμιεύσασθε, ἐκεῖνο πάντως προσ-
ενθυμούμενοι, ὡς ὁποῖός περ ἕκαστος τῷ πάλας
τούτου γενήσεται, τοιοῦτον καὶ αὐτῷ τὸ πρὸς τὸ
μάλλον συμβήσεται. Τοιούτοις ῥήμασι τῆς βασι-
λικῆς πάντας κατακηλούσης γλώττης καὶ ἡμερού-
σης, οὐκ ἦν ὅστις ἀδάκρυτος ἦν, οὐδ´ ἦν εἰκάσαι τὸν
Ἀναπεμφθέντα ἐκ τῶν παρόντων στεναγμόν τε καὶ
ὁδυρμόν.
μαʹ. Μικρὸν οὖν ἔτι ἐπιβιώσας κατὰ τὴν εἰκάδα
τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς τὸν βίον μετήλλαξεν, τῆς
Βασλείας νενόμενος ἐγκρατὴς μῆνας τρεῖς ἐπὶ δώ-
ἕεκα ἕτεσιν, πολλὰ τοὺς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως περι-
εχομένους, παρ’ ὅλον αὐτοῦ τὸν βίον μυσαττόμενός
τε καὶ χειμῶνα πάντα κατὰ πᾶσαν ὥραν καιροῦ
ἐπάνων αὐτοῖ· ἀφειδῶς ἀνθ’ ὧν ἕνεκεν καὶ τὸ δυσ-
τυχὴς ὄνομα παρὰ παντὸς ἀνθρώπου ὥσπερ τινὰ
κλῆρον ἐπήγετο, μηδέποτε τρόπαιον στήσας κατὰ
τῶν ἐχθρῶν βασιλικόν τε καὶ ἀξιέπαινον, μήτε μὴν
τὴν προτέραν ἧτταν ἀναμάχεσθαι δυνηθείς, καίτοι
γε ὀκτωκαίδεκα πολέμους παρ´ ὅλην αὐτοῦ τὴν ζωὴν
κατὰ τῶν ἐχθρῶν συστήσας, καὶ τοσαυτάκις αὐτοῖς
συμπλακεὶς καὶ πρὸς παρατάξεις χωρήσας οὐκ ἀγεν-
νεῖς. Ἀλλὰ τοῦτον μὲν οὕτω καταστρέψαντα τὸν
βίον ἐνταῦθα καταλιπόντες ἐπὶ τὰς καταλοίπους οἰκο-
δομὰς αὐτοῦ που περὶ ἐ τὰ ἀνάκτορα οὖσας βα-
διούμεθα, ἀξιολογωτάτας οὔσας καὶ μνήμης τυχεῖν
ἱκανάς.
κθʹ. Εὐθὺς γοῦν ἀπὸ τοῦ Κυρίου εἰσιὼν κατὰ τὸ
πρόσωπον ὑπαντώσας εὑρήσεις αὐτάς. Ὅ τε γὰρ
Καριανὸς, ὃς οὕτω φέρει τὴν κλῆσιν διὰ τὸ ἀπὸ »
τῆς γραδώσεως ἔχειν ἀπὸ λίθου Καριανοῦ οἷόν τινα
πλατὺν ποταμὸν, ὁ καὶ χρηματιζων σήμερον βε-
στιάριον τῶν ἀποθησαυριζομένων πέπλων [ἐκ] σηρι-
κῶν, τῆς ἐκείνου προνοίας ἔργον ἐστὶν, οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ὁ γείτων αὐτοῦ κεχρυσωμένην ἔχων ὁροφὴν.
Τρίκογχος, ἐκ τοῦ σχήματος τὴν κλῆσιν λαχών· τρισὶ
γὰρ κόγχαις μετεωρίζεται, μιᾷ μὲν κατὰ τὴν ἀνατο-
λὴν συνοικοδομούμενος, ἢ καὶ ἐκ τεσσάρων κιόνων
Ῥωμαίων ὑποστηρίζεται, δυσὶ δὲ ἐγκαρσίαις, κατὰ
ἄρκτον καὶ μεσημβρίαν φημί. Τὸ πρὸς δύσιν δὲ τοῦ
οἴκου μέρος ὑπὸ δύο μὲν κιόνων ἀνέχεται, τριῶν δὲ
πυλῶν τὴν ἔξοδον δίδωσιν. Τούτων ἡ μέση μὲν ἐξ
ἀργύρου κατεσκεύασται,. Μ αἱ ταύτης δὲ ἑκα-
τέρωθεν ἐκ γεγανωμένου χαλκοῦ. Ἢ ἔξοδος εἰς τὸ
καλούμενον οὕτω Σίγμα ἐξάγει, ἐκ τῆς πρὸς τὸ
στοιχεῖον ὁμοιότητος τὴν ἐπωνυμίαν λαβόν, ὃ ἴσην
τε καὶ ὁμοίαν τοῦ Τρικόγχου τὴν εἰς τοὺς τοίχους
ἐπανθοῦσαν ὡραιότητα φέρει· ἐκ γὰρ λακαρικῶν
παμποικίλων τοῦτό τε κἀκεῖνο μαρμάρωται. Ἀλλὰ

PG109_ed_000083.txt
γΠξοΡΠΑΝῆς ΟὐΝΤιθΑΤηβ.
τοῦτο μὲν τὴν ὁροφὴν ἔχει στεῤῥάν τε καὶ λαμπράν.
ὅτι καὶ πεντεκαίδεκα κίοσιν ἤδρασται ἐκ λίθου δοκι-
μίνου· διὰ στύρακος δὲ πρὸς τὸν θεμέλιον αὐτοῦ
κατιὼν τὴν αὐτὴν ἔχοντα τοῦ σχήματος εἰκόνα τε καὶ
ὁμοίωσιν εὑρήσεις, ἐννέα πρὸς ταῖς δέκα κίοσιν δια-
βασταζόμενον, καὶ τὸν περίπατον ἔχοντα κατεστρω-
μένον ἐκ λίθου πιπεράτου. Τούτου δὲ πλησίον τοῦ
πεοιπάτου. ἐνδότερόν που καὶ ἀνατολικώτερον, Τε-
τράσερόν τι ὃ τεχνίτης ἐξήγειρεν, τρισὶ καὶ αὐτὸ
κόγχαις διειλημμένον κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπικει-
μένου αὐτῷ Τρικόγχου. Ἄλλὲ τὴν μὲν μίαν πρὸς,
τὴν ἀνατολὴν, τὰς ἑτέρας δὲ δύο μίαν μὲν πρὸς τὴν
δύσιν θατέραν δὲ πρὸς τὴν μεσημβρίαν συμπεριεί-
ληφεν. Τὸ δὲ ἀρκτῷον μέρος ἐκ δύο κιόνων ἀληθινο-
πιπέρων ἔχει διανειργόμενον Μυστήριον· οὕτω τὴν
κλῆσιν ἔχει τοῦτο κατάλληλον. Καὶ ἡ αἰτία ὅτι καθά-
περ τὰ ἄντρα συνεπηχῶν· ἀβλαβῆ τὴν ἠχὼ δια-
πέμπει πρὸς τοὺς ἀκούοντας· καὶ εἴ τις τῷ τοίχῳ
πλησιάσας τῆς ἀνατολικῆς κόγχης εἴτε δὴ καὶ δυτι-
κῆς ἐν μυστηρίῳ τι εἴπῃ καὶ καθ’ ἑαυτὸν, ἐκ δια-
μέτρου τε καὶ ἀντιπέρας ἱστάμενος ἕτερος, εἰ τὸ οὖς
τῷ τοῖχῳ ἐπιθῆται, τῆς ἐν μυστηρίῳ λαλουμένης
ἐκείνης φωνῆς αὐτήκοός πως γενήσεται. Τοιοῦτόν τι
περὶ αὐτὸ θαῦμα ἐγγίνεται.
μγʹ. Τούτῳ δὴ τῷ οἴκῳ παρεπεπήγει πως καὶ
συγκατεσκεύασται ὁ τοῦ Σίγμα περίστυλος, ὁ πρό-
τερον ἡμῖν εἰρημένος. Ἐκ δὲ τούτου ὕπαιθρόν τι
καὶ ἐξάερον κέχυται, μέσον μὲν φιάλην ἔχον χαλκῆν,
ἐξ ἀργύρου τὸ χεῖλος ἔχουσαν ἐστεμμένον· ἢ διά-
χρυσον στροβίλιον ἔχουσα οὕτω κατωνόμασται, μυ-
στικὴ τοῦ Τρικόγνου φιάλη, ἔκ τε τοῦ πλησίο-
ᾠκοδομημένου Μυστηρίου καὶ τοῦ τρικόγχου οἰκήμα-
τος ἐπωνυμίαν λαβοῦσα. Ἐκ δὲ ταύτης αὐτοῦ που
πλησίον καὶ ἀναβάθραι ἑστήκασιν ἐκ Προικοννησίου
λίθου λευκοῦ, καὶ μέσον τῶν εἰρημένων ἀναβαθμῶν
τροπικὴ ἐκ μαρμάρων, ὑπὸ δύο λεπτοκαλάμων κιόνων
ἐστηριγμένη. Αὐτοῦ που παρὰ τὴν πλευρὰν τοῦ πρὸς
τὸ εὗρος Σίγμα καὶ δύο χαλκᾶ λεοντοχάσματα ἐπε-
πήγεισαν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕδωρ ἐκοέροντα τὸ
ποῖλον ἅπαν τοῦ Σίγμα ἐπλήρουν τοῦ νάματος, τέρψιν
οὐ μικρὰν παρέχοντα· ἡ δὲ δὴ φιάλη κατὰ τὸν καιρὸν
τῶν δοξίμων, πιστακίων καὶ[ ἀμυγδάλων,
ἀλλὰ μὴν καὶ κουναρίων πεπληρωμένη, κονδίτου ἐκ
στροβιλίου ἐκδιδομένου, πᾶσιν ἐκίρνα καὶ παρεῖχε
τρυφᾶν τοῖς ὅσοι δι’ ἐφέσεως εἶχον τῶν ἐστηκότων
ἐκεῖ, πᾶσι μὲν ἀναντιῤῥήτως τοῖς ἐκ θυμέλης, πλέον
δὲ τοῖς ἐξ ὀργάνων ψάλλουσι καὶ τὸ σύντονον. Κατὰ
μὲν δὴ τὰς ἀναβάθρας ὁ δῆμος ἅπας ἱστάμενος καὶ
τὸ πολίτευμα μετὰ τῶν περατικῶν ἐ ταγμάτων τὴν
τάξιν ἐπλήρουν τὴν βασιλικὴν, μέσον αὐτῶν δηλαδὴ
κατὰ τὴν εἰρημένην μαρμάρινον τροπικήν, εἰ μὲν
τύχοιεν, ἔχοντες καὶ τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν μετὰ
τοῦ ἐσκουβίτου καὶ τῶν δύο δημάρχων, τοῦ τε πρα-
σίνου τοῦ τε βενέτου, πλησίον μὲν τοῦ δομεστίκου
ἱσταμένου τοῦ τῶν βενέτων δημάρχου, πλησίον δὲ
τοῦ ἐσκουβίτου τοῦ τῶν πρασίνων, εἰ δὲ μὴ τύχοι
ἐνίοτε δομέστικος καὶ ὁ ἐσκούβιτος, ἀλλὰ τέως τούς

PG109_ed_000084.txt
ΡΗΒ.Πii ΤiΕΟΡΠiΡiΜiΑΚiς Ρς.
γε δημάρχους ἔχοντες. Τούτων ἔφορος ἦν ἁπάντων ὁ
βασιλεὺς, καὶ θυμηδίας ἀπάσης πληρούμενος, ἐν
χρυσῷ διαλίθῳ θρόνῳ καθήμενος, καὶ μὴ πρότερον
ἐξανιστάμενος, ὡς καὶ τακτικὰ βιβλία καὶ βασιλικά
διαγορεύουσιν, ἢ τῶν σκιρτημάτων ἐκείνων ἐπαπο-
λαῦσαι διὰ τῆς θέας καὶ τῶν πολιτικῶν ἐξαλμάτων,
Οὕτω μὲν ταῦτα καὶ διὰ τοῦτο τῷ Θεοφίλῳ κατ-
εσκευάσθησαν, τοσοῦτος δὲ ἔρως ἦν τούτων αὐτῷ ὡς
καὶ τὰς συνήθεις τῶν πραγμάτων ἀντιλήψεις καὶ
καθ’  ἡμέραν προελεύσεις ἐν αὐτῷ δὴ Τρικόγχῳ
ἐκτελεῖν. Οὗ καὶ κατὰ πρόσωπον τῆς ἐξ ἀργύρου
κατεσκευασμένης τῶν πυλῶν ἀνεστηκυῖά ἐστιν ὁροφὴ
τέσσαρσι κίοσι μετεωριζομένη ἐκ Θετταλικοῦ, τοῦ
καὶ πρασίνου, λίθου. Ἀντικρὺ δὲ ταύτης καὶ κατὰ
μέτωπον, πλησίον δὴ τῶν εἰρημένων ἀναβαθμῶν,
κατὰ τὸ πρὸς δυσμὰς μέρος τοῦ Σίγμα τρίκλινοι
πεφυκότες τῷ Θεοφίλῳ ἐξωκοδόμηνται. Πυξίτης
ὄνομα τῷ ἐνί τε καὶ κατωτέρῳ, ἄτερος δὲ ἀνώνυμος
μὲν ἀνώτερος δὲ, καὶ αὐτοῦ τὸν βασίλειον κλῆρον ἐν
ἑαυτῷ διαιτᾶσθαι λαχών. Τοὕτου δὴ Πυξίτου κατὰ
τὴν πλευρὰν στίχοι λελατόμηνται, ἀσηκρῆτις ὄντες
γεννήματα Στεφάνου μὲν ἔχοντος τοὔνομα, οὕτω δὲ
τοῦ Καπετωλίτου προσαγορευομένου. Οἱ δὲ κατὰ τὸν
τοῦ Σίγμα περίδρομον ἐγκολαφθέντες τοῦ οἰκουμενι-
κοῦ διδασκάλου (γνάτιος οὗτος ἐκαλεῖτο] τυγχάνου-
σιν. Κατὰ τὸ εὐώνυμον δὲ μέρος, ὡς πρὸς ἀνατολάς,
τοῦ Σἶγμα, ἕτερός τις τρίκλινος ἐξήρτηται, ὃς Ἔρως
μὲν ἐπικέκληται, ὁπλοθήκη δὲ αὐτῷ ἐχρημάτιζεν.
Ἐντεῦθεν οὐκ ἄλλο τι ἢ ἱστορημένας ἀσπίδας καὶ
ὅπλα παντοῖα ἴδοι τις ἐν αὐτῷ, καὶ ταύταις τοὺς
τοίχους διαμορφουμένας, ὡς τὸ εἰκός. Καὶ τὰ μὲν ἐξ
αὐτοῦ τοῦ Τρικόγχου ἄχρι δὴ τῶν δυσμῶν οὕτως
ἔνεστιν Βδεῖν τοὺς ἀνεγηγερμένους οἴκους ἐκεῖ· κατὰ
δὲ τὸ πρὸς ἀνατολὰς μέρος ἴδοις μὲν καὶ τὸν Μαργα-
ρίτην[ προσαγορευόμενον. Τρίκλινος οὗτος ἐκ
βάθρων τῷ Θεοφίλῳ ἀνεστηκώς, ὃς ὀκτὼ μὲν κίοσιν
ῥοδοποικίλοις τὸν ὄροφον στηρίζεται, τοὺς τοίχους δὲ
ζώοις πεποικιλμένους παντοδαπῶς καὶ δῦ τὸ ἔδαφος,
ἔχει ἐκ Προικοννησίου λίθου καὶ συγκοπῆς ἅπαν
κατεστρωμένον. Ἴδοις δὲ καὶ τοῦ ἐν αὐτῷ κοιτῶνος
ἐκ τεσσάρων μὲν κιόνων Βαθυΐνων τὸν χρυσῷ κα-
τάστικτον κύκλον τῆς ὁροφῆς ἀνεχόμενον, ἐκ τεσ-
σάρων δὲ Θετταλικῶν τὰς στοὰς ἀνεγηγερμένας καὶ
βασταζομένας, τοῦ τε ἀνατολικοῦ μέρους καὶ τοῦ
μεσημβρινοῦ, τοὺς τοίχους δὲ καὶ τὸ ἔδαφος ὁμοίως
τοῖς Μαργαρίτου κατεστρωμένα λαμπρῶς. Οὗτος
μὲν ὁ κοιτὼν εἶχεν ἐν ἑαυτῷ διαιτώμενον τὸν Θεόφι-
λον ἀπὸ τῆς ἐαρινῆς μεσημερίας μέχρι τῆς μετ-
οπωρινῆς καὶ αὖθις· ἄρτι δὲ τῆς χειμερινῆς γειτ-
νιαζούσης τροπῆς κατὰ τὸν ἄλλον μετῳκίζετο κοι-
τῦνα τὸν κατὰ τὸν Καριανὸν τρίκλινον, καὶ αὐτὸν
ὑπ´ ἐκείνου ᾠκοδομημένον διὰ τὰς τῶν νότων ἰσχυρο-
τέρας καὶ βιαιοτέρας πνοάς· ὃ καὶ νῦν τοῦ παππίου
ἔστιν ἰδεῖν καταγώγιον. Οὐχ ἦττον δὲ κατόψει καὶ τὸ
ἐκεῖσε δὴ ἡλιακὸν ὑπ´ ἐκείνου καταβεβλημένον κατὰ,
πρόσωπον τοῦ βοῤῥᾶ, ἐξ οὗ δὴ ὡρᾶτο καὶ τὸ παλαιὸν
τζουκανιστήριον, ἐκεῖσε τηνικαῦτα τυγχάνον, ἔνθα

PG109_ed_000085.txt
φμΡρΡῃΝΚςΟὐΥΑγίς.
καὶ ἡ Νέα ἔκτισται Ἐκκλησία καὶ αἱ δύοφιάλαι εἰσὶν
καὶ τὸ μεσοκήπιον ὑπὸ Βασιλείου τοῦ ἀοιδίμου γενό-
μενα βασιλέως. Καὶ πρὸς μὲν τὸ ἀνατολικὸν μέρος
αὗται αὐτοῦ αἱ οἶκοδομαί· πρὸς δὲ τὸν νότον πρῶταν
μὲν αὐτὰ τὰ ἡλιακὰ προτείνας, ὡς ἡμῖν πρότερον
εἴοηται, καὶ τοὺς νῦν ὄντας κήπους ποιήσας κου-
βούκλεια προσεδείματο, τόν τε Καμιλᾶν οὕτω λεγά-
μενον καὶ τὸ πλησίον ἐκείνου κουβούκλειον δεύτερον
καὶ τὸ τούτου πάλιν κατὰ τάξιν πλησίον τρίτον, ὃ καὶ
νῦν τῆς Αὐγούστης ἐστὶ βεστιάριον. Ἀλλ’ ὁ μὲν Κα-
μιλᾶς ἓξ κίοσιν ἐκ Θετταλικοῦ Αἴθου, τοῦ καὶ πρα-
σίνου, τὴν χρυσοκατάστικτον ὁροφὴν μετεωριζόμενος,
τῶν δὲ τοίχων τὰ κάτω μὲν ἔχων ἐξ ὁμοίων κατ-
εστρωμένα πλακῶν, τὰ δ´ ἄνω ἐκ χρυσοαυγῶν ψηφί-
δων ἀγάλματά τινα τρυγῶντα καρποὺς, ἔτι δὲ καὶ
τοὔδαφος ἐκ λίθων Προικοννησίων, συνῳκοδομημένον
ἔχει καὶ εὐκτήριον, δύο περιέχον βήματα, ἓν μὲν εἰς,
ὄνομα τῆς ὑπεραγίας ἀεσποίνης Θεοτόκου, θάτερον
δὲ εἰς ὄνομα τοῦ ἀρχιστρατήγου Πιχαήλ. Ὑποβεβη-
κὸς δὲ τούτου μεσόπατόν ἐστιν, ὃ τὴν μὲν σκοπιὰν
διὰ μαρμαρίνου κλουβίου πρὸς τὸν Χρυσοτρίκλινον
ἔχον εἰς βιβλιοθήκην ἀφώρισται παρὰ Κωνσταντίνου
τοῦ φιλοχρίστου Πορφυρογεννήτου βασιλέως· οὔπερ
τὸ ἀριστητήριον αὖθίς ἐστιν ἐκ λίθων μὲν Βαθυΐνων
τοὺς τοίχους ἔχον λελαμπρυσμένους, ἐκ συγκοπῶν
δὲ καὶ διαφόρων χροιῶν τὸ ἔδαφος πᾶν.. Ο Τὸ
δὲ μετὰ τὸν Καμιλᾶν κουβούκλειον δεύτερον, τὴν
δροφὴν ὁμοίαν τῷ προτέρῳ ἔχον καὶ ὑπὸ τεσσάρων
κεόνων ἐστηριγμένον δοκιμίνων, τὸ ἔδαφος ἐκ Προι-
κοννησίου λίθου κατέστρωται, τῶν τοίχων, ὡς τὸ σν
πρότερον, τὸν μὲν ἀέρα ἐκ χρυσοειδῶν ψηοίδων ὅλω-
κατηγλαϊσμένον φέρον, δένδρα δέ τινα καὶ ποικί-
ματα ἐκ πρασίνων ἔχοντα τὸ λεῖπον ψηφίδων ἀναπλη-
ρούμενον. Τὸ τούτῳ δὲ ὑποβεβηκὸς, ὃ καὶ Μεσόπατος
λέγεται, εἰς οἴκησιν τῶν τὴν γυναικωνῖτιν πεπε-
στευμένων καρτζιμάδων ἐστίν. Τὸ δὲ τρίτον μετὰ
τοῦ κουβουκλείου, τὸ καὶ νῦν τῆς Αὐγούστης βεστιά-
ριον χρηματίζον, ὁμοίαν ἔχει τούτοις τὴν ὁροφὴν καὶ
τοβδασος ἐκ λευκοῦ λίθου Προικοννησίου κατεστρω-
μένον, τοὺς τοίχους δὲ ἅπαντας ὑπὸ εἰκόνων ὕστερον
ἀλλ’ οὐ τότε καταγλαϊσθέντας ὑπὸ τοῦ υἱοῦ Μιχαξi.
Τὸ τούτῳ δὲ ἠνωμένον καὶ συμπεφυκὸς κατώγεον
ἐπτὰ μὲν κίοσι Καριανοῖς τὴν ὁροφὴν στηρίζεται,
πέντε μὲν πρὸς μεσημβρίαν δύο δὲ πρὸς ἀνατολήν,
τοίχοις δὲ δύο ὠχύρωται, ἐκ πλακῶν Ῥωμαίων καὶ
Πηγανουσίων καὶ Καριανῶν, πρὸς δὲ καὶ πρασίνων
καλλωπιζομένοις ποταμίων Θετταλικῶν· Πουσικὸς
οὗτος κατονομάζεται διὰ τὴν τῶν μαρμάρων ἀκριβῇ
συγκοπήν, ὅθεν καὶ τὴν τοῦ ἐδάφους λείωσιν ἐκ
διαφόρων μὲν σχημάτων ἐκ διαφόρων δὲ καὶ ὠραίων
λίθων ἐξηρτυμένην ἔχει. Εἴποις ἂν αὐτὸ ἰδὼν λειμῶνα
εἶναι διαφόροις ἄνθεσι βρύοντα. Τούτῳ πρὸς μὲν
δύαιν νατὰ πλευοὰν κουβούκλειον ἤνωται τὴν τῶν
μαρμάρων ὡραιότητα κατὰ πάντα φέρον ἐφόμοιον,
ἔτι δὲ καὶ κίοσι πέντε Καριανοῖς, τρισὶ μὲν πρὸς
μεσημβρίαν δύο δὲ πρὸς δυσμάς, τὴν ὁροφὴν βαστά
ζουσιν. Ἔτερον δὲ πρὸς πόδας τούτου ἐστὶν, εἰς δύᾳ

PG109_ed_000086.txt
iΙΒ.Πv. ΜΜΑεῖ ΥΠΕοΡΠiῖ ΡΙΡη.
μὲν δόμους διῃρημένεν, τῷ Αὐγουστιακῷ δὲ πλησιά-
ζον κοιτῶνι· ἔνθα καὶ Λέων ὁ φιλόχριστος βασιλεὺς
εὐκτήριον τῆς Ἀγίας Ἄννης ἐδείματο καὶ αὐτὸ ἐκ
τεσσάρων μὲν κιόνων Βαθυΐνων τὴν ὁροφὴν ἀνεγειρό-
μενον, τὸ ἔδαφος δὲ ἐκ λίθου λευκοῦ Προικοννοσίου
πρὸς τοὺς τοίχους ἐκ Βαθυΐνων πλακῶν διαμορφού-
μενον. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν τῷ τῆς Αὐγούστης πλησιάζει
κοιτῶνι, ὡς ἔφαμεν· ἐκεῖνο δὲ τὸ πρὸς δύσιν τοῦ
Μουσικοῦ τὴν μὲν κάθοδον ἐν τῷ προῤῥηθέντι ἔχει
κοιτῶνι διὰ κλίμακος, ὁμοίως δὲ καὶ τὴν εἴσοδον·
.Οεἰσάγει δὲ καὶ πρὸς τὸ καινούργιον , κοι
μδʹ. Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τοῖς ἀνακτόροις κατά τὰ
βοῤῥᾶν καὶ νότον ὑπὸ Θεοφίλου μὲν ἀνῳκοδόμηνται,
ὑφ’ ἡμῶν δὲ ἱστορίᾳ παραδίδονται, ὅτι μὴ βουλόμεθα
τὰ ἐκείνου ἔργα, ὁποῖά ποτ’ ἂν ᾖ, λήθῃ παραδίδο-
σθαι, εἰς διάγνωσιν τῆς ἐκείνου περὶ τὸν βίον προ-
αιρέσεως. Ἀλλὰ καὶ τοὺς τρικλίνους, τόν τε οὕτω
καλούμενον Λαυσιακὸν, προσέτι δὲ μὴν καὶ τὸν Ἰου-
πινιανοῦ, ἐκεῖνος τοῖς χρυσοειδέσι ψήφοις ἑκόσμησε·
καὶ τὴν καλάθωσιν ἐκ τῶν Βασιλίσκου τοῦ τυράννου
παλατίων μεταγαγὼν τῷ Λαυσιακῷ περιέθηκεν. Καὶ
ἕτερον δὲ τρίκλινον μετὰ τεσσάρων κουβουκλείων
πμνῶν τε καὶ λαμπρῶν, ὧν τὰ δύο μὲν πρὸς τὸ με-
σόπατον τοῦ δευτέρου κουβουκλείου τοῦ μετὰ τὸν
Καμιλᾶν, ὑπὸ τεσσάρων ἀψίδων τὴν χρυσοειδῆ ὁροφὴν
ἔχοντα, πρὸς τὴν Πορφύραν εἰσὶν, ἤτις οὕτω λέγεται
διὰ τὸν τὴν δέσποιναν ἐκεῖσε ἔκπαλαι διανέμειν τὸ
ἀξὺ ταῖς ἀρχοντίσσαις κατὰ τὸν τῶν βρουμαλίων
καιρόν· ἕτερα δὲ δύο πρὸς τὸ μέρος τοῦ Λαυσιακοῦ,
ἐξ ὧν καὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἔχει κατασκοπήν, εἰργά-
σατο μέν, ἐκ λίθου Προικοννησίου τὰ ἐδάφη κατα-
πρώσας αὐτῶν, καὶ ἐκ χρωμάτων ἀλλ’ οὐ μαρμάρων
τοὺς τοίχους ὡραΐσας, ὑπὸ ἐμπρησμοῦ δὲ ὅμως ἀφα-
νείᾳ παρεδόθησαν. Καὶ Θέκλα δὲ ἡ τούτου πρώτῃ
θυγάτηρ τὸ κατὰ τὰς Βλαχέρνας κουβούκλειον, ἵνθα
καὶ τὸ τῆς Πρωτομάρτυρος θέκλης εὐκτήριον ἴδρυ-
ται, ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ἤγαγεν εὐμορφότατον· ἐκεῖα-
δὲ καὶ τὸν βίον οὖσα κλινοπετὴς ἐξέλιπεν.
τῶνα καὶ τρίκλινον ὃν Βασίλειος ὁ ἀοίδιμος ἔκτισε βασιλεὺς, καὶ πρὸς τὸν πόρτικα τοῦ πέμπτου κουβου-
ἐλείου, ἐν ᾧ τὸ τοῦ Ἀγίου Παύλου εὐκτήριον ὑπὸ Βασιλείου τοῦ ἀοιδίμου ἴδρυται βασιλέως.
ΛΟΓΟΣ Δʹ.
ΚΕi τας ΜΣΑίλα μικλμὰ Τοῖ Υιοὶ οεοριμοΥ.
ΡΙΒΕΚ Γv.
ΜΑΞρ ΤΚεοΡΕ τ ΠρΕμῖ.
.θαʹ. Τοιούτῳ μὲν τέλει βίου ὁ Θεόφιλος
ἐχρήσατο, τὴν δὲ βασιλείαν Μιχαὴλ ὁ τούτου υἱὸς
διτθέξατο, τρίτον ἔτος διανύων ἀφ’ οὗ εἰς τὸν βίον
προήχθη τῇ μητρὶ αὐτοῦ Θεοδώρᾳ. Τῶν δὲ πραγμά-

PG109_ed_000087.txt
γΠξυρΠΑμΚα συγγγιγιε
των ὑπῆρχον φροντισταὶ καὶ ἐπίτροποι οὓς ὁ Θεέ-
οιλος κατέλιπεν, ὅ τε Θεόκτιστος ὁ εὐνοῦχος, τηνι-
ταῦτα κανίκλειος καὶ λογοθέτης τοῦ δρόμου τυγχάνων,
καὶ ὁ πατρίκιος Βάρδας ὁ τῆς Αὐγούστης ἀδελφός,
καὶ Μανουὴλ ὁ μάγιστρος ἐκ τῶν Ἀρμενίων κατ-
ατόμενος, ὃς καὶ θεῖος ἀπὸ πατρὸς τῆς Δεσποίνης
ὁπῆρχεν. Ἐπεπήγει μὲν οὖν τὰ πολιτικὰ, καὶ καλῶς
τέως τὰ πράγματα διηυθύνετο, ἔμελλε δὲ καὶ ἡ τῶν
βείων εἰκόνων προσκύνησις ἀνακαινίζεσθαί τε καὶ
πρὸς τὴν ἀρχαίαν παλινδρομεῖν αὖθις τιμήν. Καὶ δὴ
Μανουὴλ νόσῳ πιέζεται δεινῇ καὶ χαλεπῇ· πρὸς ὃν
εἰσρέοντες μοναχοὶ τοῦ Στουδίου (καὶ γὰρ ἦν αὐτῷ
. πίστις οὐκ ἀγεννὴς πρὸς αὐτοὺς) ἀνάκλησιν
τῆς ὑγιείας ὑπισχνοῦντο ῥᾳδίαν τε καὶ ταχεῖαν γε-
νέσθαι, ἣν μόνον τὴν τῶν ἁγίων προσκύνησιν εἰκόνιν
αὐτός τε θελήσῃ καὶ τοὺς κρατοῦντας πείσοι θεσπί.
σαι ἀπανταχοῦ. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἄλλων
ὁρῶν πολλοὶ τῶν θεοφόρων Πατέρων προσφιλεῖς τούτῳ
τυγχάνοντες, ἐκεῖθεν τὰς ἀρχὰς πρὸς αὐτὸν λαβόντες
ὅτε τῶν Ἀρμενιακῶν ἐστρατήγει, προσφοιτῶντες,
καὶ ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις παρακαλοῦντες ἔπεισαν ὀρθὰ
φρονῆσαί ποτε καὶ τὸ ποθούμενον ὑποσχέσθαι αὐτοῖς.
εἰ μόνον ῥᾷων γένοιτο· ὃ καὶ γέγονε τῇ αὐτῶν πρὸς
τὸν Θεὸν εὐχῇ καὶ σπουδῇ.
Ἐπεὶ γοῦν οὗτος τῆς νόσου ἀπήλλακτο καὶ οἱ μο-
ναχοὶ τῆς πρὸς τὸ πρᾶγμα σπουδῆς οὐκ ἡμέλουν,
ἀλλὰ παρακλήσεσι χρώμενοι τῶν πρὸς Θεὸν ὑπο-
σχέσεων ἠξίουν μεμνῆσθαι, πλήρη τοῦτον τοῦ θείου
ζήλου εἰργάσαντο· καὶ δὴ τοῖς συνεπιτρόποις ἀνα-
κοινώσας τὰ τῆς βουλῆς, καὶ πείσας ὡς ἔστι καλὸν
ἀρχὴν δεξιὰν τοῖς πράγμασιν ἐπιθεῖναι, καὶ με-
ταῤῥυθμίσας αὐτοὺς καὶ πρὸς τὸ ἑαυτοῦ βούλημα ἀγα-
γὼν, πρὸς τὴν Θεοδώραν εἰσῄει τὰ περὶ τῆς ὑποθέ-
σεως κοινολογησόμενος. Καὶ ἐκείνη μὲν θεοφιλὴς καὶ
ὄντως βασίλεια, ἐπεὶ περὶ τῆς ὀρθοδοξίας ἤκουσε,
Τοῦτο, ἔφη, καὶ δν’ ἐπιθυμίας ἦγον ἀεὶ καὶ μελε-
τῶσα διέλειπον οὐδαμῶς· ἀλλ’ ἡ τῶν ποϊλῶς
συγκλητικῶν καὶ τῶν ἐν τέλει τῇ τοιαύτῃ προσ.
ἀνακειμένων αἱρέσει πληθὺς ἑκώλυεν ἄχρι τῆς
σήμερον, οὐχ ἧττον δὲ καὶ οἱ τῆς Ἐκκλησίας
ὑπερμαχοῦντες μητροποάπαι, καὶ μάλιστα ἀπα-
τριάρχης, ὃς μικρὰν ἔχοντα τῆς τοιαύτης ἀἱρέ-
σεως τὸν ἐμὸν ἄνδρα τὴν ῥίζαν ἐκ τῶν χονέω-
ἐπὶ πλεῖον ηὔξησέ τε καὶ στερεωτέραν εἰργάσατο
ταῖς αὐτοῦ εἰσηγήσεσί τε καὶ πυκναῖς παραι-
νέσεσιν, εἰς χαλεπὰς αἰκίας καὶ βασάνοις ἐκ-
τραπῆναι τοῦτον ποιήσος, ἃς ἐκεῖνος ὁσημέραι
κοτὰ τῶν ἁγίων εὔρηκεν, ἀλείπτης τε καὶ δε.
δάσκαλος τῶν τοιούτων κακῶν ὁ ἄθλιος γεχνο-
νς. Καὶ τί γοῦν οὕτω, Δέσποινα, φρονοῦς αν
σε καὶ βουλευομένην τὰ κάλλιστα τὸ κωλβόη-
ἐστιν, ἀντέφησαυ, μὴ καὶ εἰς ἔργον ταῦτα ἀχθῆναι
καὶ τὴν πάνδημον ταύτην κελεῦσαι εἰς πέρας
ἐλθεῖν ἑορτήν; Εὐθὺς γοῦν μετακαλεσαμένη τὸν τῆς
βίγλης δρουγγάριον (Κωνσταντῖνος δὲ οὗτος ἦν, ὁ
τοῦ πατρικίου Θωμᾶ καὶ μετὰ ταῦτα γεγονότος λο-
γοθέτου τοῦ δρόμου πατὴρ) δηλοῖ τῷ πατριάρχῃ ὡς

PG109_ed_000088.txt
ΡΙΒ.Γv. Κικλει Τακοφι ΚΠῆε.
πολλοὶ πολλᾳχόθεν συνεληλυθότες εὐλαβεῖς τε καὶ
μοναχοὶ δέησιν ἐποιήσαντο πρὸς τὴν βασιλείαν ἡμῶν
τοῦ τὰς πανσέπτους κελεῦσαι ἀναστηλωθῆναι εἰκόνας..
Ξἰ μὲν οὖν ὁμόλογος εἶ» καὶ
δὴ τὸν παλαιὸν κόσμον ἡ τοῦ Θεοῦ] Ἐκκλησία
ἀπολαμβανέτω· εἰ δ´ ἀμφίβολος καὶ τὴν γνώμην οὐκ
ἔχων εὐθῆ, τοῦ μὲν θρόνου ἔξω γενοῦ καὶ τῆς πόλεως,
κατὰ δὲ τὸ προάστειόν σου μικρὸν διάβηθι, μέχρις
ἂν σύλλογος τῶν ἁγίων Πατέρων γένηται μετὰ σοῦ·
οἶδε γὰρ ἕτοιμοι διαδικάζεσθαί τε καὶ διαλέγεσθαι
καὶ πείθειν σε περὶ τούτων κακῶς λέγοντα.
γʹ. Κατὰ τὸν ἐν τῷ πατριαρχείῳ θετταλὸν (τρίκλι-
νος δὲ οὕτω κατονομαζόμενος] τηνικαῦτα ἀνέκειτο
ἐπὶ σκίμποδος, τὰς βασιλικὰς ἁγγελίας δεχόμενος·
ὃς ἅμα τῇ ἀκοῇ τῶν λόγων βληθεὶς τὴν ψυχὴν τὸν
μὲν ἀποκομιστὴν τούτων οὐδὲν ἕτερον φήσας ἢ βου-
θεῦεσθαι περὶ τούτων καλῶς, ἅμα τῷ λόγῳ ἀπέσταλ-
κεν, καὶ θᾶττον ἢ λόγος ἐγχειρίδιόν τι λαβὼν τὰς
κατὰ γαστέρα φλέβας ἀπέτεμεν, ἃς ᾔδει δειλίαν μὲν
καὶ οἶκτον ἐκ τῆς τοῦ αἵματος δαψιλοῦς ἐκχύσεως
ἀποτεκεῖν τοῖς πολλοῖς, θάνατον δὲ ἤ τινα κίνδυνον
οὐδαμῶς. Θροῦς οὖν καὶ βοὴ εὐθύς τις περιήνει τὴν
ἐκκλησίαν, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς,
προφθάνουσα τὸν δρουγγάριον, ὡς ἡ δέσποινα ἐκ κε-
λεύσεως τὸν πατριάρχην κατέσφαξεν. Τῶν γοῦν λε-
γομένων ἑταστὴς ἀκριβὴς ὁ πατρίκιος Βάρδας ἀπο-
σταλεὶς αὐτάς τε τὰς πληγὰς ἐκ προνοίας γενομένας
Ἀρέμα πῶς κατεφώρασεν, καὶ τὸ δρᾶνα τὸν ἔλεγχον
οὐ διέφυγεν, αὐτῶν τῶν θεραπόντων κατειπόντων
αὐτοῦ, καὶ τὰ τῆς τομῆς ὄργανα (λεβοτόμα δὲ ἦν)
εἰς μέσον καθυποβαλλόμενα. Ἔκτοτα οὖν οὐδενός,,,
ὡς ἐπὶ τοιαύτῃ αἰτίᾳ καὶ γνώμῃ αὐτοφόνῳ ἐπειλημ-
μένος, ἀπηλαύνετο μὲν καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἐξωθεῖτο
ὁ ἀλιτήριος, κατὰ τὸ προάστειον αὐτοῦ τὸ οὕτω λεγό-
μενον περιορισθεὶς τὰ Τιχὰ, εἰσήγετο δὲ ὁ πολλοῖς
πόνοις καὶ κόποις τὰ τῆς ἀρετῆς σώσας ἀδιαλώβητα,
καὶ τῆς ἐγχρονίου μὲν καθείρξοως, καὶ ταύτης σα-
πρώσης, ὡς ἔρικεν, τὴν τῶν τριχῶν ἀπόῤῥοιαν κλη-
ρωσάμενος, παρὰ Θκοῦ δὲ καὶ τῆς βασιλίδος Θεοδὼς
ρας τὴν τῆς Ἐκκλησίας κυβέρνησίν τεκαὶ πηδελιοώ-
χησιν· Μεθόδιος οὗτος ἦν ὁ μέγας καὶ τῆς Ἐκκλησίας
ἀήττητος πρόμαχος,
δʹ. Σκόπω δὲ καὶ ὅπως ἐν ταυτῷ συναγαγούσης
τῆς γενναίας καὶ τῷ ὄντι βοηθοῦ γεγονωίας τῷ ἀυ-
ζρὶ, ἀλλ´ οὐκ ἐναντίος, τοὺς ὅσοι ποτὲ γῆς ὄντας ὀρ-
θοδόξους, καὶ τὴν παῤῥησίαν ἀνφλαβέσθαι θεσπίσασα.
Ἀγα δή, ἔφησεν, ὥ κλρος Θοοβκαὶ Πωεάρες,
ἐμοῦ τὴν τῶς Γρῶν καὶ πεοέπτωοι[. Ο ἀνω-
στήλωσιν εμόνων ὑμῖν· χφρηγούσης καὶ διδού-
σης ὅτι μάαστά μου μετ’ εὐμωκίας, ἀντἐπιθοῦ-
ναί μοι δικαίσκ χάρις καὶ αὐτῷ δεσποίνῃ οὔσῃ
Βουλήθητε, σὐ ταπεινίν εισα καὶ μικρὰν, ἵννα μη-
Τὲ χάρις νομίζοπο, οὐδὲ τοῖς διδοῦσιν ὁμῖν ἡ
ἐμοί αἰτουμένῃ ἀνώρμοστός τε καὶ ἀσύμφορον.
ἐππηδείου δὲ καὶ μονίμου καὶ παρὰ Θεῷ εὐαπο.
δὐπου καθεστώσης καὶ νομιζομέκης. Ἐ δέ ἐστει
τ τἰς τὸν ἐμὸν ἄνδρα τε καὶ βασιλέα περὶ τού-
τῶν· διαβαίνουσα συγγνώμη τε καὶ συγχάρησις
παὶ ἀμνηστία πωρὰ Θεοῦ τῆς τοιαύτης διαμιαρ-

PG109_ed_000089.txt
γΠμοιμμμας οὐΠΤιηΑΤίς.
τίας· ὡς εἰ μὴ τοῖτο γένηται, οὔτ’ ἐμὲ σχοίητε
ἐπακολουθοῦσαν ὑμῖν σὗτε τὴς τῶν σεπτῶν εἰ-
κόνων προσκύνησιν καὶ ἀνάῤῥησιν, ἀλι’ οὐδὲ
τὴν τῆς ἐκκλησίας ἀνάληψιν.
Ξʹ. Καὶ ἅμα τὸν λόγον κατέπαυσεν. Ὅτι μὲν οὖν
δίκαια, ἡ ὀρθόδοξος Ἐκκλησία καὶ ὁ ταύτη, ἐξάρχων
Μεθόδιος ἔφασαν, δέσποινα, ἐξαιτᾷ, οὐδ’ ἡμεῖς
ἔνομεν ἀπαναίνεσθαι· δίκαιον γὰρ τοῖς εὐεργά-
ταις καὶ ἄρχουσι τὰς προσηκούσας χάριτας ἀνπ-
ἐπιτίθεσθαι δαψιλῶς, ὅταν μὴ τυραννὶς ἄρνῃ
χείρ, ἀλλ’ ἔστι γνώμη θεοφιλής. Ἀλλ’ οὔπω Θεοῦ
δίκην ἡμεῖς τὸν πρὸς ἄλλον βίον διαβεβηκότα
δυνατοὶ ἐξαιρεῖσθαι, τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς φανταζόμε-
νοι. ἀυνατοὶ μὲν ἡμεῖς, καὶ κλεῖς οὐρανῶν πι-
στευθέντες παρὰ Θεοῦ, τοῖς βουλομένοις πᾶσιο
ἀνοιγνύναι αὐτάς· ἀλλὰ τοῖς κατὰ βίον τοῦταν
ἔτι οἰκονομουμένοις, πρὶν ἀλλαχοῦ μεταστῶσιν·
ἔστιν δ´ ὅτε καὶ τοῖς μεθισταμένοις, ὅταν τε μι-
κοὰ τὰ σφάλματα ᾖ καὶ μετάνοια τούτοις προσᾷν.
Τοῖς δ´’ ἤδη μετὰ πονηρῶν ἐλπίδων ἀπάρασι καὶ
πρόδηλον φέρουσι τὴν κατάγνωσιν οὐν οἷοί τα
τὰς εὐθύνας διαλύειν τούτοις ἡμεῖς.
ϛʹ Καὶ ἡ Λέσποινα, εἴτ’ ἀληθῶς εἴτε καὶ ἄλλως τῷ
τοῦ ἀνδρὸς ἀναθερμανθεῖσα φίλτρῳ (περ ἔστι, καὶ
ἡμεῖς συγκατιθέμεθα), ἢ μὴν ἐνωμότως τὸν ἱερὸν
ἐκεῖνον θίασον ἐβεβαίου ὡς μεγάλα τραγῳδούσῆς καὶ
κατολοφυρομένης καὶ πάντα ἐκτραγφδούσης κατὰ τὸν
τῆς ἐξόδου τούτου καιρὸν, καὶ διαγραφούσης, ὡς Οἷα
ἐπακολουθήσει ἡμῖν μεμισημένοις ἐν τηλικαύτῃ πό-
λει περὶ τῆς τοιαύτης αἱρέσεως, εὐχῶν στέρησις,
ἀρῶν ἐπέκτασις, λαοῦ ἐπανάστασις, εἰσῄει τούτῳ
μετάμελος τῆς αἱρέσεως. Καὶ ταύτας ἅμα αἰτησά-
μενός τε καὶ κατασπασάμενος ζεούσῃ ψυχῇ, ἐμοῦ ἐν
χερσὶ καθυποβαλούσης, τοῖς ἀπάγουσιν ἀγγέλοις τὸ
πνεῦμα παρόδωκεν. Ταύτης ἐκεῖνοι ἀκηκοότες δὴ τῆς
φωνῆς, καὶ τὸν τρόπον τῆς[ Λὐγούστης εὐ-
λαβηθέντες (ν γὰρ, εἰ καί τις, φιλόχριστος), καὶ
ἅμα τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων ζητοῦντες τιμήν, κοινῇ
ψήφῳ καὶ γνώμῃ τῆς μὲν ἐμαρτίας ταύτης, εἰ οὔ-
τως τοῦτ´ ἔστιν, συγγνώμην ἔφασαν εὐρήσειν παρὸ
Θεῷ, καὶ ἅμα δι’ ἐγγράφου ἀσφαλείας τὴν πίστιν
τούτου τῇ δεσποίνῃ ἐδίδοσαν. Ἐφ’ οἷς τὴν ἐκκλησίαν
ἀπολαβόντες, καὶ τῷ Μεθοδίῳ ἁγιωτάτῳ τὴν τῆς ἀρ-
χιερωσύνης ἀποδεδωκότες τιμήν, τῇ πρώτῃ τῶν
ἁγίων Νηστειῶν Κυριακῇ σὺν αὐτῇ τῇ Δεσποίνη πάν-
νυχον ὑμνῳδίαν ἐν τῷ κατὰ τὰς Βλαχέρνας ἱερῷ
τεμένειτῆς ὑπεραγίας ἡμῶν Δεσποίνης καὶ Θεοτόκου
τετελεκότες, τῇ ἕωθεν μετὰ λιτῆς τῷ μεγάλω τοῦ
Θεοῦ Λόνου τεμένει καταλαμβάνουσι· καὶ τὸν κόσωον
αὐτῆς αὖθις ἀναλαμβάνει ἡ ἐκκλησία, τῆς ἁγίας
μυσταγωγίας τελειωθείσης ἀγνῶς. Καὶ ἡ μὲν ὀρθό-
δοξοςίοὕτω προέκοπτεν Ἐκκλησία, ἀνακαινιζομιένη

PG109_ed_000090.txt
ΡiΒ.Γv. ΜΑΕῖ ΥΕοΡii Ες.
ὡς Δετὸς, τὸ τῆς Γραφῆς, πάντων τῶν αἱρεσιωτῶν
ἐν πάσῃ τῇ ὑφ’ ἡλίῳ καθαιρέσει ὑποβληθέντων καὶ ου
τοῦ ἀρχιερέως αὐτῶν· Ἰωάννης οὗτος ἦν, ὁ διὰ τὴν
οἰκείαν ἀσέβειαν Ἰαννῆς παρὰ τῶν εὐσεβῶν ὀνομα-
σθεὶς οὐκ ἐπηλύτης καὶ ξένος, αὐτόχθων δὲ καὶ τῆς
βασιλίδος ταύτης τῶν πόλεων βλάστημα (φύεσθαι δὲ
καὶ ἐν ἀμπέλῳ βάτον ἠκούσαμεν), οὐδ´ ἐξ ἀσήμου
τινὸς, ἀλλὰ καὶ λίαν εὐγενοῦς καταγόμενος σειρᾶς,
τῆς οὕτω τῶν Μοροχαρζαμίων λεγομένης.
ζʹ. Οὗτος οὖν, ἵνα καὶ τὰ κατ’ αὐτὸν ἡ ἱστορία δη-
λώσῃ, τῆς μονῆς τῶν μαρτύρων Σεργίου καὶ Βάκχου
τῆς ἐν τοῖς Ὀρμίσδου διακειμένης ἡγούμενος ἄνωθεν
καὶ τῷ βασιλικῷ κλήρῳ καταριθμούμενος, διαφε-
ρόντως παρὰ Μιχαὴλ ἠγάπητο τοῦ Τραυλοῦ, εἴτε
μόνῳ τούτῳ τῷ κοινωνὸς εἶναι τῆς τούτου αἱρέσεως.
εἴτε καὶ τῷ διαφέρειν ἐπὶ λογιότητι δόξαν τινὰ ἐσνη-
κώς. Πλὴν ἠγάπητο καὶ τοῦ Θεοφίλου διδάσκαλος
ἐγκαθίστατο. Καὶ οὗτος ἐπεὶ τὰς τῆς βασιλείας ἔσχεν
ἡνίας, σύγκελλον μὲν πρότερον τοῦτον τιμᾷ, εἶθ´
ὕστερον καὶ πατριάρχην καθίστησι Κωνσταντινουπό-
λεως, προγνώσεις τινὰς διὰ λεκανομαντείας καὶ
γοητείας αὐτῷ ἀπαγγέλλοντα. Καὶ ἡ γοητεία τοιαύ-
τη· Ἔθνους ποτὲ τρισὶν ὑφ ἡγεμόσι στρατηγουμένου
ἀπίστου τε καὶ σκληροῦ τὴν τῶν Ῥωμαίων χώραν
κατατρέχοντός τε καὶ καταληϊζομένου, καὶ, ὡς εἰκὸς,
ἀθυμοῦντος ἐπὶ τούτῳ τοῦ Θεοφίλου καὶ τοῦ ὁπηκόου
παντὸς, ἀποσκευάζεσθαί που τὴν ἀθυμίαν οὗτος συμ-
βουλεύει καὶ θάῤῥους πληρωθῆναί τε καὶ χαρᾶς, εἴγε
μόνον τῇ τούτου ἐπακολουθοίη βουλῆ. Ἡ δὲ
ἦν τοιαύτη· Ἐν τοῖς εἰς τὸν εὕριπον τοῦ ἱπποδρο-
μίου ἱδρυμένοις χαλκοῖς ἀνδριᾶσιν ἐλέγετό τις εἶναι
ἀνδριὰς τρισὶ διαμορφούμενος κεφαλαῖς, ἃς κατὰ
τινα στοιχείωσιν πρὸς τοὺς τοῦ ἔθνους ἀρχηγοὺς.
ἀνῆγεν. Σφύρας οὖν μεγίστας σιδηρᾶς ἰσαρίθμους
ταῖς κεφαλαῖς προσέταττε γενέσθαι, καὶ ἀνδοάσιν
ἐγχειρισθῆναι αὐτὰς τρισὶν, ἐπὶ χειρῶν γενναιότητι
διαφέροντας· κατὰ δέ τινα ὥραν νυκτερινὴν πρὸς
τὸν εἰρημένον ἀνδριάντα πλησίον στάντας αὐτοῦ, καὶ
τὰς σφύρας ἐπὶ χεῖρας ἐν μετεώρῳ ἔχοντας, ἡνίκα
τούτοις κελεύσειεν, μεθ’ ὑπερβαλλούσης δυνάμεως
ὁμοῦ ταύτας κατενεγκεῖν, ὡς ἐξ ἑνὸς κρούσματός τε
καὶ πλήξεως τὰς τοιαύτας ἀποτεμεῖν κεφαλάς. Τού-
τοις τοῖς λόγοις εὐφρανθείς τε ἅμα καὶ ἐκπλαγεὶς ὁ
Θεόφιλος ἐκέλευσε τὸ ἔργον ἐπαγαγεῖν. Ὡς οὖν
παρῆσαν πόῤῥω δὴ τῶν νυκτῶν οἱ μὲν ἄνδρες τὰς
σφύρας κατέχοντες, ὁ δὲ Ἰωάννης διὰ λαϊκοῦ ἐνδύμα-
τος ἑαυτὸν περικρύπτων, ὡς ἂν μὴ κατάδηλος γέ-
νηται, καθ´ ἑαυτὸν ὁ Ἰωάννης τοὺς στοιχειωτικοὺς
λόγους ὑπειπὼν καὶ τὴν ἐνοῦσαν τοῖς ἄρχουσι δύνα-
μιν εἰς τὸν ἀνδριάντα μεταγαγὼν, ἢ μᾶλλον τὴν οὔ-
σαν ποότερον ἐν τῷ ἀνδριάντι καταβαλὼν ἐκ τῆς τῶν
σποινειωσάντων δυνάμεως, παίειν ἕκαστον προστάτ-
τει νεανικῶς τε καὶ ἰσχυρῶς. Καὶ οἱ μὲν δύο ἰσνυ-
ροτάταις χρησάμενοι καταφοραῖς τὰς δύο τοῦ ἀν-
δριάντος κεφαλὰς ἀπέκοψαν· ὁ δ´ ἕτερος μαλακώτε-

PG109_ed_000091.txt
ΡΠΕΟΡΚΑΝΕΝΝΑΤηβ.
ρον ποιήσας τὴν πληγὴν μικρὸν μὲν κατέκλινεν, οὐ
μὴν καὶ ὅλην τοῦ σώματος ἀπέτεμεν τὴν κεφαλήν,
Τούτοις οὖν καὶ τὰ κατὰ τοὺς τ ἡγεμόνας ἐπηκο-
λούθει. Ἔριδος γάρ τινος κραταιᾶς ἐπεισπεσούσης
αὐτοῖς καὶ ἐμφυλίου μάχης, ὑπὸ τοῦ ἑνὸς οἱ δύο τῶν ἡγεμόνων πίπτουσι κατὰ τὴν κεφαλῶν ἐκτομὴν, τοῦ
τρίτου μόνου διασωθέντος μέν, οὐχ ὑγιῶς δέ. Οὕτως εἰς τὸ μηδὲν εἶναι τὸ ἔθνος χωρῆσαν πρὸς τὰ οἰκεῖα
αὖθις μετὰ φυγῆς ἀφώρμα καὶ συμφορᾶς. Ἀλλὰ τὰ μὲν τῆς γοητείας οὕτως,
ηʹ. Τῷ δὲ γόητι τούτῳ ἀδελφὸς ἦν σαρκικὸς, ὄνομα
Ἀρσαβήρ, τὴν τύχην πατρίκιος παρὰ Θεοφίλου τιμή-
θείς. Τούτῳ γοῦν προάστειον κατὰ τὸ εὐώνυμον μέ-
ρος τοῦ ἐκπλεομένου Εὐξείνου ἐν τῇ μονῇ τοῦ Ἀγίου
βωκᾶ προσῆν, οἰκοδομὰς μεγίστας ἔχον καὶ πολυτε-
λεῖς στοάς τε καὶ βαλανεῖον καὶ πρὸς τούτοις δεξα-
μενάς. Ἐκεῖσε δὴ ὁ πατριάρχης συχνὰς ποιῶν κατ-
αγωγὰς λέγεταί τι ὑπόγειον κατασκευάσαι ἐνδιαίτημα
τῶν Τροφωνίου παρόμοιον, ὅπισθεν δὲ τῆς ἀνοιγομέ-
νης θύρας κατὰ τὸ πρόχειρον πυλίδα εἶναί τινα διὰ
βαθμίδων οὐκ ὀλίγων ἐκεῖσε δὴ τοὺς θέλοντας παρα-
πέμπουσαν. Ἐκεῖνο γοῦν αὐτοῦ πονηρὸν ἐργαστή-
ριον. Ἐκεῖσε δὴ τούτῳ τινὲς νῦν μὲν ἐταμιεύοντε
θαλαμηπολούμεναι, μονάζουσαί τε καὶ ἄλλως τὸ κάλ
λος γυναῖκες μὴ διαφθείρουσαι, αἷς συνεφθείρετο·
νῦν δὲ μαντεῖαι δι’ ἠπατοσκοπίας.] καὶ λεκα-
νομαντείας καὶ γοητείας καὶ νεκυομαντείας ἐνηργοῦν·
το, ταύταις προσχρωμένου κοινωνοῖς τε καὶ βοηθοῖς,
Ὅθεν πολλάκις καί τινα προλέγειν τούτῳ συνέβαινε
τῇ τῶν δαιμόνων συνεργείᾳ ἀληθῆ, οὐ τῷ Θεοφίλῳ,
μόνῳ, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις τοῖς τούτου ὁμόφροσιν. Ἀλλὰ
τοῦτο μὲν τούτου τὸ μιαρὸν ἐνδιαίτημα ὀψέ ποτε πρὸς
Βασίλειον τὸν τηνικαῦτα παρακοιμώμενον ἀπεμπο-
ληθὲν παρὰ τοῦ ὀδελφοῦ εἰς ἱερὸν μετηνέχθη φρον-
τιστήριον, οὐκ ἐκεῖνο μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπά, κα-
θὼς αὐτῷ διαφέροντα ἦν· καὶ ἐκ βάθρων ἡ τοῦ ἁγίον
μεγαλομάρτυρος ἀνιδρύθη μονή,
θʹ. Τότε δὲ οὗτος καὶ πᾶσα ἡ αὐτοῦ, ὡς εἴρηται,
συμμορία τῇ καθαιρέσει ὑποβληθέντες οὐχ ἡσυχῆ
παραπέμπειν τὸν ἑαυτῶν βίον ἐδοκίμαζον, ἀλλ´ ἔτι
καὶ κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων ἐνεανιεύοντο. Μετὰ
γοῦν τὴν καθαίρεσιν ὑπερορίας ἔν τινι μονῇ γεγονώς,,
εἰκόνος μιᾶς κατὰ τὸν ὄροφον ἱστορημένης καὶ ἀτε-
νῶς οἷον ἀτενιζούσης αὐτῷ, μὴ φέρων οὗτος ὁρᾷν
τὴν ἐκείνης πρὸς αὐτὸν ἐπικατιοῦσαν θέαν, καθαιρεῖ-
σθαι ταύτην διά τινος οἰκέτου προστάττει καὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς κατορύττεσθαι, τοῦτο μόνον ἐπιλέγων, ὡς
γὴν ταύτης οὐ δύναμαι μορφὴν ἐνορᾷν. Ἥκουστα
γοῦν ταῦτα τῇ δεσποίνῃ, καὶ τῇ προσηκούσῃ, μά-
στιγι καὶ παιδείᾳ διὰ σκυτάλης καθυποβέβλητο.
Γʹ. Ἀλλ’ οὐδ´ οὕτως ἦν ἀγαπητὸν αὐτῷ τῆς ἡσυχίας
ἐρᾷν, μῶμον δέ τινα καὶ ὡς ἐπειρῶντο τῷ ἐν ἁγίοις,
Μεθοδίῳ προσάπτειν, καὶ μῶμον εἰς γυναικὸς φθα-
ρὰν παῖδα κεκτημένης μονογενῆ Μητροφάνης οὗτος
ἦν, ὁ μετ’ οὐ πολὺ τῆς Σμύρνης καθηγησάμενος), ἣν
καὶ χρυσίων ἱκανῶν ἐξωνησάμενοι καὶ ἅμα καθυπο-
σχόμενοι εἰ μόνον τούτοις συμφήσειεν, πολλὰ κατ-
ελέγοντο πρὸς τὴν δέσποιναν καὶ τοὺς ἐπιτροπεύοντας
τοῦ παιδὸς αὐτῆς. Βῆμα γοῦν εὐθέως καὶ κριτήριον
τρίκης γέμον ἐκ πολιτικῶν ἀνδρῶν συγκροτούμενον
vΛΗΕςτιοΝεο.

PG109_ed_000092.txt
ιτΓν.ΠΠΕ ΥΠΚοΡα Ειμς.
ναὶ ἐκκλησιαστικῶν. Οὐ τῶν εὐσεβῶν τις ἀπῆν, οὐ
τῶν ἀσεβῶν, οὐ τῶν μονήρη βίον ἐπειλημμένων οὐν
ἄλλος τις τῶν ἀκούειν ἢ λαλεῖν δυναμένων· τοὺς μὲν
γὰρ ἡ πρὸς τὸ ξένον τῆς λοιδορίας κατηφιῶντας οἷον
ἐνῆγεν αἰδώς, τοὺς δ´ ἡ τοῦ κροτεῖν καὶ χαίρειν ὑπ´
ἀκρασίας ἡδονή. Ἥγοντο γοῦν οἱ κατηγοροῦντες εἰς
μέσον, καὶ τῶν λεγομένων ἡ ἄνθρωπος ἔλεγνος. Ὁ
δὲ ἅμα τῇ παραστάσει τῆς γυναικός, οὐδὲν ὑποστει-
λάμενος οὐδαμῶς, Ὅπως τε ἔχεις, κυρία, ταύτην
ἐπηρῶτα εἰς ἐπήκοον (καὶ γὰρ ἦν αὐτῷ γνώριμος ἐκ
πολλοῦ δι’ ἀρετὴν), καὶ ὅπως ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα
περὶ τοῦ ταύτης ἀνδρὸς καὶ τῶν προσηκόντων αὐ-
τῇ· οὕτως τούτῳ ἐπήνθει τὸ ἄπλαστον. Οἱ δὲ μᾶλλον
ἐκβοήσαντες ἐγαυρίων ὑφ’ ἡδονῆς, τὰ τῆς κατηγο-
ρίας ἐπαύξοντες καὶ σαφῆ τὸν ἔλεγχον δόντες λοιπόν.
Ὡς δ´ οὗτος μόλις τῆς κατηγορίας ἐπῄσθετο, ζήλῳ
πυρωθεὶς, ὡς ἂν μὴ δι´ αὐτοῦ τὰ τῆς Ἐκκλησίας κιν-
δυνεύοι καὶ τοῦ Χριστοῦ, ἄλλον μὲν εἶναικαιρὸν
αἰδοῦς, ἄλλον δὲ ὑποστολῆς καὶ σεμνότητος, μικρὸν
ἐκ τοῦ θρόνου μετεωρίσας αὐτὸν καὶ πρὸς ἑαυτὸν τὸν
κόλπεν συναγαγὼνἰ γυμνὴν· ἐδείκνυεν τὴν
αἰδώ, τεθαυματουργημένην ἔχων καὶ οὐ κατ´ ἄνθρωπον,
καὶ ἅμα διηγεῖτο τὴν θαυματουργίαν, ὡς πρὸ πολλοῦ
κατὰ τὴν πρεσβυτέραν Ῥώμην γενόμενος, σφριγών-
των ἔτι καὶ ἐνακμαζόντων τῶν παθῶν, ἔρως τις αὐ-
τὸν ἐξέκαιεν θερμότερον ἢ καὶ κατὰ πάθους ὁρμήν.
Ἐπεὶ γοῦν ἐκινδύνευεν καὶ περιγενέσθαι τούτου οὖν
ἣν οἷός τε, τὸν κορυφαῖον Πέτρον τὼ χεῖρε πρὸς τὸν
ναὸν ἐκπετάσας ἐξελιπάρει τυχεῖν τινος ἐπικουρίας.
καὶ ἀρωγῆς. Καὶ δὴ τῷ κόπῳ τῆς εὐχῆς ὀψὲ πρὸς
ὕπνον κλιθεὶς, φανῆναί οἱ τὸν ἀπόστολον ἐκείνου τοῦ
μέρους ἀπτόμενον καὶ τὰς ὁρμὰς σβεννύοντα τῶν
παθῶν, τοῦτο μόνον προσεπιλέγοντα τὸ, Ἀπολέλυσαι
δὴ τῆς τῶν παθῶν ἐπικρατείας, Μεθόδιε. Τούτοις
ἐκεῖνος τὸν μακρὸν ἐκεῖνον πέπεικε σύλλογον, αἰ-
σχύνης πλήσας τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχθρούς. Οὐ μὴν ὁ
μάγιστρος Μανουὴλ τούτοις ἠξίου λύεσθαι τὰς κατ-
ηγορίας, ἀλλὰ καὶ τῇ γυναικὶ ἠπείλει ἢ μὴν ἀπαγα-
γεῖν τῆς ζωῆς, εἰ μὴ τὴν πᾶσαν διδάξῃ ἀλήθειαν-·
Καὶ ἢ γ´ εὐθέως ἔκπυστον καὶ σαφῆ τὴν πᾶσαν δρα-
ματουργίαν ποιεῖ, τόσου καὶ τόσου λέγουσα νουσίο
ἐξωνηθῆναι, καὶ Ἔτι ἓν τινί μου τῶν κιβωτίων οὕτω-
ὡς ἐδόθη, σεσημασμένον ἐστὶ καὶ πεφύλακται σφρα-
γἶδι αὐτῶν. Αὐθωρὸν οὖν ἀποστείλαντες ἐκεῖνό τε,
ὡς ἔφησεν ἡ γυνὴ, εὗρον τὸ χρυσίον κατὰ τὴν κιβω-
τὸν καὶ ἤγαγον, καὶ οὗτοι τῇ τοῦ πατριάρχου συμ-
παθείᾳ καὶ παρακλήσει πρὸς τοὺς κρατοῦντας οὐ
ποενῶν καὶ βασάνων, ὧν ἦσαν ἄξιοι, ἀλλὰ συγγνώμης
ἠξίωντο, τοῦτο μόνον εἰς ἔκτισιν λαβόντες καὶ τιμω-
ρίαν τὸ ἀνὰ πᾶν ἔτος ἐν τῇ τῆς ὀρθοδοξίας πανηγύρει
ματὰ λαμπάδων ἀπὸ τοῦ ἐν Βλαχέρναις σεβασμίου
σηκοῦ τῆς θεομήτορος πρὸς τὸν θεῖον καὶ περιώνυμον
τῆς Σοφίας ἀφικνεῖσθαι νεὼν καὶ τὸ οἰκεῖον ἐνηχεῖ-
σθαι αὐτοῖς ὡσὶν ἀνάθεμα διὰ τὴν πρὸς τὰς θείας,
εἰκόνας ἀπέχθειαν·[ ὃ καὶ τηρούμενον ἐφάνη
ἐπεὶ πολὺ καὶ τῆς αὐτῶν μέχρις ἐταμιεύθη ζωῆς. Καὶ
ἡ μὲν ἐφ’ ἱκανὸν αὐξνθεῖσα τοιαύτη αἴρεσις τοιοῦτον

PG109_ed_000093.txt
γΕΟΡΚΑΝΕς ΟὐΥiiΑΤῃς.
δὴ εἶχε καὶ τὸ πέρας ἐκ τοῦ Θεοῦ· ἀνέλαμψαν δὲ αἱ
θεῖαι τῶν ἁγίων εἰκόνων μορφαὶ, οὐ θεϊκῶς ἡμῖν λα-
τρευόμεναί τε καὶ τυπούμεναι, σχετικῶς δὲ καὶ σο-
βασμίως τὴν δι’ αὐτῶν πρὸς τὰ πρωτότυπα ἡμῖν τι-
μήν πως διαπορθμεύουσαι.
ιαʹ. Ταύτην ἄγουσα τὴν ἑορτὴν ἡ Θεοδώρα δι’ ἡδο-
νῆς εἰστία ποτὲ ἐν ταυτῷ τὸ τῆς ἐκκλησίας πλήρωμα
πᾶν κατὰ τὰ ἐν τοῖς Καριανοῦ ἀνάκτορα, ἃ, ὡς εἴ-
ρηται πρότερον ἡμῖν, τῶν ἑαυτοῦ ἕνεκεν θυγατέρων
ὁ Θεόφιλος ἐνεδείματο. Οὐκ ἦν γοῦν ὅστις οὐ παρῆν
ἐκεῖ τῶν ἱερέων καὶ ὁμολογητῶν. Τούτοις ἐναρί-
θμιοι Θεοφάνης τε ὁ τῆς Σμύρνης καὶ ὁ αὐτοῦ Θεόδω-
ρος ἀδελφός. Ὡς οὖν τὰ τῆς εὐωχίας παρήκμασεν
καὶ εἰς βρῶσιν τὰ τραγήματα μετὰ τῶν πλακούντων
παρέκειντο, συνεχῶς ἀτενιζούσης τῆς βασιλίδὸς καὶ
τὰ ἐν τῷ μετώπῳ γράμματα τῶν Πατέρων καθορώ-
σης καὶ στεναζούσης συνέβη πως τούτους ὡς ἐξ
ὁμολόγου ἀντοφθαλμῆσαι καὶ ταύτην ἐνιδεῖν ἀτευι-
ζούσης αὐτοῖς Φησάντων γοῦν, ὡς Τίς ἄρα, δέσποινα,
ἡ αἰτία τῆς πρὸς ἡμᾶς σου ὁράσεως ἀτενοῦς; τοῦ
ἐκ τῶν γραμμάτων ἔφη θαυμάζειν καρτερίαν ὑμῶν
καὶ τὴν τοῦ ταῦτα δράσαντος ἀπήνειαν εἰς ὑμᾶς. Καὶ
ὁ μακαρίτης Θεοφάνης μηδὲν εὐλαβηθείς τε καὶ τῶν
προησφαλισμένων διανοηθείς, Ὑπὰρ ταύτης, ἔφησε,
τῆς γραφῆς εὖ μάλα τρανῶς ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ ἀδε-
κάστῳ δικαστηρίῳ διαδικάσομαι σὸν τῷ ἀνδρί
σου καὶ βασιλεῖ. Τούτῳ πέρίλυπος γενομένη, ἀλλὰ
μὴν καὶ σύνδακρυς, Καὶ ταῦτα, ἔφησεν ἡ βασίλεια,
ἡ ὑπόσχεσις καὶ αἱ δι’ ἐγγφάφων ὁμολογίαι ὑμῶν,
ὡς μὴ μόνον συγκεχωρηκέναι, ἀλλὰ καὶ πρὸς,
ἀγῶνας ἐνάγτιν καὶ καλεῖν; Οὓ, φησὶν ὁ πατριάρ-
χης, αὐθωρὸν ἀναστὰς καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἱερέων, βα-
σίλεια, Οὔ· ἀλλ´ ἔξει βεβαίως τὰ ἡμέτερα, τῆς,
ὀλιγωρίας τούτων λογιζομένης οὐδέν. Οὕτω μὲν
οὖν ἐσιγάσθη ταῦτα, καὶ τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἔθη
ἀκύμαντα.
ΙΘ.Καὶ ἱτέρα δέ τις αἵρεσις οὕτω τῶν Κηλίκων
λεγομένη ἀναφανεῖσα, σὺν τῷ ἑαυτῆς ἀρχηγῷ Σῆλι
ὀνομαζομένῳ, φέροντι δὲ τὴν τῶν ἀσηκρήτων ἐν πρώ-
τοις τιμὴν, ἐθεραπεύθη τε καὶ πρὸς θεοσέβειαν μετ-
ηνέχθη ἐν προόδῳ βασιλικῇ, τῆς τοῦ μύρου μόνου
μετὰ καινῶν ἐμφωτίων[ τε καὶ ἐσθημάτων
καταξιωθέντων χρίσεως τῶν ἀντιποιουμένων αὐτῆς,
καὶ τελειωθέντων λαμπρῶς.
ιγʹ. Ὅ γε μὴν ἄρχων Βουλγαρίας (Βώγωρις οὗτος
ἦν) θρασύτερον ἐξεφέρετο γυναῖκα τῆς βασιλείας
κρατεῖν διακηκοώς· ὅθεν καί τινας ἀγγέλους ἀπέσταλ-
κεν πρὸς αὐτὴν, τὰς συνθήκας λέγων καταλύειν καὶ
κατὰ τῆς τῶν Ῥωμαίων ἐκστρατεύειν γῆς. Ἀλλ´
αὐτὴ μηδὲν θῆλυ ἐννοοῦσα ἢ ἄνανδρον, Καὶ ἑμέ, αὐτῷ
κατεμήνυεν, κατ´ αὐτοῦ εὑὐρήσεις ἀντιστρωτεύσυ-
σαν. Καὶ ἐλπίζω μὲν κυριεῦσαί ν σου· εἰ δὲ μὴ

PG109_ed_000094.txt
ε ἵν Μιημμει ΥΠΚοΡμ Ρiiε
έσομαι, τὴν νίκην ἀρίδηλον ἔχουσα· γυναῖκα ἐ
γὰρ, ἀλλ’ οὐκ ἄνδρα ἔξεις ἡττησέντα σοι. Διὰ
τοῦτο μὲν οὖν καὶ ἐφ´ ἡσυχίας ἔμεινεν, μηδὲν τολμή-
σας νεανιεύεσθαι, καὶ τὰς τῆς ἀγάπης αὖθις ἀνενέου
ππονδάς.
ιΖʹ. Καὶ δὴ ζήτησίν τινα καὶ πολλὴν ἔρευναν περί τι-
νος μοναχοῦ, οὕτω καλουμένου Θεοδώρου τοῦ ἐπίκλην
Κουσαρᾶ, εἴτε ἔκ τινων ὀνειράτων καὶ ὄψεως εἴτε
ἄλλως πως, πρὸ πολλοῦ αἰχμαλωτισθέντος ἡ Θεοδώρα
πρὸς τὸν ἄρχοντα Βουλγαρίας ἐποίει, καὶ αὐτὸν ἠξίου
διὰ γραμμάτων ἀνερευνῆσαι καὶ τιμῆς ὅσης καὶ
βούλοιτο ἀπολυτρώσασθαι τοῦτον αὐτῇ. Ἠξίου δὲ
καὶ οὗτος, ἀφορμὴν ἐκ τούτου λαβώὼν, περὶ οἰκείας
αὐτοῦ πρεσβεύειν ἀδελφῆς παρὰ τῶν Ῥωμαίων μὲν
αἰχμαλωτισθείσης ποτέ, κατεχομένης δὲ νῦν ἐν τῇ
τοῦ βασιλέως αὐλῇ. Αὕτη δὴ οὖν πρὸς τὴν πίστιν κα-
λῶς μετενεχθεῖσα, καὶ γράμματα κατὰ τὸν τῆς
αἰχμαλωσίας παιδευθεῖσα καιρὸν, καὶ ἄλλως τὴν τῶν
Χριστιανῶν τάξιν τε καὶ περὶ τὸ Θεῖον αἰδώ τε καὶ
βόξαν, ὡς ἔστι, θαυμάζουσα διαφερόντως, ἐπεὶ
τῆς ἐπανόδου τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν τετύχηκεν, οὐ
διέλιπεν ἐκθειάζουσά τε καὶ παρακαλοῦσα καὶ σπέρ.
ματα καταβάλλουσα τῆς πίστεως πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ
[ν γὰρ παρὰ τοῦ εἰρημένου Κουφαρᾶ μικρά τινα
παιδευθεὶς καὶ τῶν μυστηρίων κατηχηθείς] τοῦτον
μὲν ἀποστείλας τὴν οἰκείαν ἐλάμβανε μισθὸν ἀδελ-
φήν· πλὴν ἔμενεν ὅπερ ἦν, ἀπιστίᾳ κατισχημένος,
καὶ τὴν αὐτοῦ θρησκείαν τιμῶν. Ἀλλά τις πληγὴ
περιπεσοῦσα θεήλατος (λιμὸς δὲ ἦν, οὕτω μᾶλλον
τῶν παχυτέρων καὶ γαιωδεστέρων, ὡς ἔοικεν, μετα-
παιδευομένων καὶ τὰ κακὰ μεταμανθανόντων) τὴν
αὐτοῦ ἐπολιόρκει καὶ κατέτρυχεν γῆν. Καὶ ὃς Θεὸν
ἐκεῖνον ἠνάγκαζεν ἐπικσλεῖσθαι πρὸς ἄμυναν τῶν
δεινῶν, τὸν ὑπὸ τοῦ Θεοδώρου μὲν πολλάκις καὶ τῆς
αὐτοῦ ἀδελφῆς θαυμαζόμενόν τε καὶ σεβόμενον, ὡς
εἰκός. Τυχόντες οὖν τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν δεινῶν, οὕτω
δὴ πρὸς θεοσέβειαν μετατίθεται, καὶ τῆς τοῦ λουτροῦ
παλιγγενεσίας καταξιοῦται, καὶΒ Μιχαὴλ
πατονομάζεται κατὰ τὸ ὄνομα τοῦ βασιλέως, παρὰ
τοῦ πρὸς ἐκεῖνον ἀποσταλέντος ἀρχιερέως ἀπὸ τῆς,
θασιλίδος τῶν πόλεων.
ιεʹ. Καί τι δὲ τοιοῦτον ἐπισυμβῆναί φασιν, ὡς
ἔρωτα δεινὸν περὶ τὴν κυνηγεσίαν τὸν Βώγωριν
ἄρχοντα κεκτημένον ταῦτα καὶ κατά τινα οἶκον
τῶν ἑαυτοῦ, ἐν ᾧ συνεχῶς ἀφικνεῖτο, θελῆσαι ἐξ-
ιστορῆσαι, νύκτωρ ὡς ἂν ἔχοι καὶ μεθ´ ἡμέραν τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀφθαλμῶν ἐντρυφήματα. Ὡς γοῦν ὁ
τοιοῦτος αὐτὸν ἔρως ἐπεισῆλθεν, μετακαλεῖται μο-
ναχόν τινα τῶν καθ’ ἡμᾶς Ῥωμαίων ζωγράφον·
Μεθόδιος ὄνομα τῷ ἀνδρί. Τοῦτον οὖν στάντα κατὰ
πρόσωπον ἔκ τινος θείας προνοίας οὐτὰς ἐν πολέμῳ
ἀνδοοκτασίας ἢ τὰς ζώων καὶ θηρίων ἐπικελεῦσαι
γφάψειν σφαγάς, ἀλλ´ ἄ βούλοιτο, τοῦτο μόνον ἐπ-
ειπὼν, ὡς εἰς φόβον τοὺς ὁρῶντας ἐκ τῆς θέας ἐν-
ἀγεσθαι βούλοιτο καὶ ἄμα παρακαλεῖσθαι πρὸς ἔκ-
πληξιν ἀπὸ τῆς γραφῆς. Μηδὲν γοῦν οὗτος πρὸς φόβον
ἕτερον ἐνάγειν ἢ τὴν τοῦ Θεοῦ δευτέραν εἰδὼς παρου-

PG109_ed_000095.txt
ΡΠΕΟΡΠΑΝΟΥΑΤ.
σίαν, ταύτην ἐκεῖσε καθυπέγραψεν, καὶ τοὺς δικαίους
ἐντεῦθεν τὰ βραβεῖα τῶν πόνων ἀπολαμβάνοντας,
ἐκεῖθεν δὲ τοὺς πεπλημμεληκότας τοὺς τῶν βεβιωμέ-
νων δρεπομένους καρποὺς καὶ πρὸς τὴν ἠπειλημέ-
νην κόλασιν ἀπελαυνομένους τε καὶ ἀποπεμπομένους
σφοδρῶς. Ταῦτ´ οὖν, ἐπειδὴ πέρας εἶχεν ἡ γραφὴ,
κατιδὼν, καὶ δι’ αὐτῶν τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον ἐν ἑαυτῷ
συλλαβὼν, καὶ κατηχηθεὶς τὰ καθ’ ἡμᾶς θεῖα μυ-
στήρια, νυκτῶν ἀωρὶ τοῦ θείου μεταλαγχάνει βα-
πτίσματος. Ἐφ’ ᾧ καταφανὴς γεγονὼς τὴν ἐκ παυ-
τὸς τοῦ ἔθνους αὐτοῦ καθυφίσταται ἐπανάστασιν, οὓς
καὶ μετά τινων ὀλίγων καταπολεμήσας, τὸν τοῦ
θείου τύπον σταυροῦ ἐν κόλποις περιάγων αὐτοῦ.
τοὺς καταλοίπους οὐκέτι κρύφα, πάντα δὲ ἀναφανδὸν
ἐποίησε καὶ αὐτοὺς ἐπιθυμοῦντας Χριστιανούς. Ἐπεὶ
γοῦν μετετέθη πρὸς θεοσέβειαν, γράφει δὴ πρὸς τὴν
δέσποιναν περὶ γῆς, πλήθει στενούμενος τῷ ἑαυτοῦ,
καὶ ἀξιοῖ παρὰ ταύτης παῤῥησιαστικώτερον ὡς ἤδη
ἓν, ἀλλ´ οὐ δύο ὄντων αὐτῶν, πίστει τε καὶ φιλία συν-
δεθέντων τῇ ἀῤῥαγεῖ, καὶ ἑαυτὸν ὑποθήσειν καθ-
ὑπισχνεῖτο καὶ εἰρήνην ἐργάσασθαι ἀἴδιόν τε καὶ
ἀΣιάπτωτον. Ἡ δὲ εὐμενῶς τε ἤκουσεν αὐτοῦ, καὶ
δέδωκεν ἐρήμην οὖσαν τηνικαῦτα τὴν ἀπὸ τῆς Σιδη-
ρᾶς, ταύτης δὴ τότε ὅριον τυγχανούσης Ῥωμαίων τε
καὶ αὐτῶν, ἄχρι τῆς Δεβελτοῦ, ἤτις οὕτω καλεῖται
Σάγορα παρ’ αὐτοῖς. Οὕτω μὲν οὖν ἅπασα ἡ Βουλγα-
ρία πρὸς εὐσέβειαν μετεῤῥυθμίσθη, Θεοῦ πρὸς τὴν
ΙΟ οἰκείαν μετακαλεσαμένου γνῶσιν αὐτοὺς,
καὶ οὕτως ἐκ μικρῶν σπινθήρων τε καὶ πληγῶν·
καὶ οὕτω γῆς τῆς τῶν Ῥωμαίων ὡς ἄλλης τινὸς
ἐπαγγελίας ἀξιωθέντες πρὸς κοινωνίαν ἄῤῥηκτον
καθυπέβαλον ἑαυτούς.
ιϛʹ. Εἶχε μὲν οὖν οὕτω τὰ κατὰ τὴν Δύσιν λαμ-
πρῶς τε καὶ ἐτεθρύλητο πανταχοῦ. Ἐφ’ οἷς ἀγαλλο-
μένη ἐκείνη, καὶ οἷον τρόπαια ἐπιθεῖναι μείζω δι´
ἐφέσεως ἔχουσα, καὶ τοὺς κατὰ τὴν ἀνατολὴν Παυ-
λικιανοὺς ἐπειρᾶτο μετάγειν ὡς βούλοιτο πρὸς εὐσέ-
βειαν ἢ ἐξαιρεῖν καὶ ἀπ’ ἀνθρώπων ποιεῖν· ὃ καὶ
πολλῶν κακῶν τὴν ἡμετέραν ἐνέπλησεν. Ἡ μὲν γὰρ
πέμψασά τινας τῶν ἐπ’ ἐξουσίας (ὁ τοῦ Ἀργυροῦ
καὶ ὁ τοῦ δουκὸς καὶ ὁ Σουδάλης οἱ ἀποσταλέντε-
ἐλέγοντο), τοὺς μὲν ξύλῳ ἀνήρτων, τοὺς δὲ ξίφει
παρεδίδουν, τοὺς δὲ τῷ τῆς θαλάσσης βυθῷ. Ὥσεὶ
δέκα μυριάδες ὁ οὕτως ἀπολλύμενος ἠριθμεῖτο λαὸς,
καὶ ἡ ὕπαρξις αὐτῶν τῷ βασιλικῷ ταμιείῳ.., ἤγετο
καὶ εἰσεκομίζετο. Ὑπῆρχεν οὖν τῷ στρατηγῷ τῶν
Ἀνατολικῶν (Θεόδοτος οὗτος ἦν ὁ κατὰ τὸν Μελισ-
σηνὸν) ἀνήρ τις εἰς τὴν ὑπηρεσίαν καταριθμούμε-
νος, Καρβέας ὀνόματι, τὴν τοῦ πρωτομανδάτωρος
πληρῶν ἀρχὴν, τῇ πίστει τῶν εἰρημένων τούτωων
Παυλικιανῶν ἐγκαυχώμενός τε καὶ σεμνυνόμενος.
Ὡς οὖν τὸν ἑαυτοῦ οὗτος ἀκήκοε πατέρα ἀνηρτῆσθαι
τῷ ξύλῳ, πέρα δεινῶν τοῦθ’ ἡγησάμενος καὶ τὰ
ἑαυτοῦ προσοικονομῦν φυγὰς μετὰ καὶ ἑτέρων πέντε
χιλιάδων τῆς τοιαύτης κεκοινωνηκότων αἱρέσεως
πρὸς τὸν τῆς Μελιτινῆς τηνικαῦτα κατάρχοντα
Ἄμερα γίνεται, κἀκεῖθεν πρὸς τὸν ἀμεραμνουνῇ
παραγίνονται. Μετὰ δὲ πολλῆς ἀποδεχθέντες τιμῆς,
καὶ λόγον ἀσφαλείας δόντες τε καὶ λαβόντες ὁμοίως,

PG109_ed_000096.txt
ετἐν μιμΕὶ ΥΚΚΟΡε Εἰiῖῆα
ἐεέρχονται μετ’ οὐ πολὺ κατὰ τῆς Ῥωμαίων γῆς,
καὶ τῶν τροπαίων ἕνεκεν, ἐπεὶ πρὸς πολυπληθίαν
ἐνεδίδοσαν, πόλεις τε κτίζειν ἐπιχειροῦσιν αὐτοῖς,
τὴν οὕτω καλουμένην Ἀργαοῦν καὶ τὴν Ἀμάραν,
καὶ αὖθις πολλῶν ἐκεῖσε ἐπιῤῥεόντων τῇ αὐτῇ κακία
ἐνισχημένων καὶ ἑτέραν κτίζειν κατάρχουσι, Τεφρι-
κὴν ταύτην κατονομάσαντες· ἀφ’ ὧν ὁρμῶντες πολ-
λοὶ κατ’ αὐτὸ γινόμενοι, ὅ τε τῆς Μελιτινῆς Ἄμερ,
ὃν οὕτω πως συμφθείροντες τὰ στοιχεῖα Ἄμβρον
ἐκάλεσαν οἱ πολλοὶ, καὶ ὁ τῆς Ταρσοῦ Ἀλῆς καὶ
αὐτὸς οὗτος ὁ Καρβέας ὁ δείλαιος, οὐκ ἔληγον αὐ-
θαδῶς τῇ τῶν Ῥωμαίων γῇ λυμαινόμενοι. Ἀλλ’ ἡ
μὲν Ἀλῆς ἔν τινι τῶν Ἀρμενίων χώρᾳ ἄρχειν ἀπο-
σταλεὶς ἐκεῖσε θᾶττον ἢ βουλῆς εἶχε τὸν βίον κατ-
έστρεψε σὺν τῷ ἑαυτοῦ ἀκαίρῳ στρατῷ· ὁ δὲ Ἄμερ
μετὰ τοῦ συνάρχοντος αὐτοῦ τοῦ Σκληροῦ (οὕτως
ἐλέγετο) εἰς ἐμφύλιον στὰς πόλεμον ἐκ φιλονεικίας,
.] ἐφθείρετό τε καὶ ἐκείνῳ, ἀλλ’ οὐκ ἄλλοις
πολεμεῖν ᾤετο δεῖν. Εἰς τοσοῦτον δὲ τούτοις ἡ ἔρις
ἐπηύξητο καὶ ἀλλήλοις ἀντεστρατήγουν, ἄχρις ἂν
εἰς δέκα μόλις ἔληγεν χιλιάδας ἡ τούτων ἰσχὺς ἐκ
πεντήκοντά που καὶ μικρόν τι πρός. Ἐπεὶ γοῦν
οὗτος τῶν ἐχθρῶν ὑπερίσχυσεν, ἔγνω αὖθις θρασύ-
τητι καταστρατηγούμενος κατὰ τὴν Ῥωμαίων ὅπλα.
κινεῖν, τῷ Καρβέᾳ ἑνούμενος. Ἀντεστρατεύετο δὲ
αὐτοῖς Πετρωνᾶς, τὴν τοῦ δομεστίκου τότε ἀρχὴν
δοικῶν· λόγῳ μὲν γὰρ Βάρδα ταύτην διέπειν ἐδέ-
δοτο, ἀλλ’ ἐπεὶ σχολάζειν οὗτος ἠναγκάζετο ὡς ἐπί-
τροπος, τὸν ἀδελφὸν ἠξίου, στρατηγὸν ὄντα τῶν
Ὀρᾳκησίων, πράγματι ταύτην διέπειν καὶ διοικεῖν.
ιζʹ. Πλὴν ἀνθορμᾷν κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν καὶ
ἀντεπεξιέναι καὶ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς (ἄρτι γὰρ τὴν
πραιδικὴν ἡλικίαν παραμείψας πρὸς τὴν τῶν ἀνδρῶν
ἠπείγετο) ἐβούλετό τε καὶ δι´ ἐπιθυμίας εἶχεν ἀεί,
Ἔγνω δέ πως ταῦτα βουλευόμενος ἀπὸ τῶν ἐμφυ-
λίων πρότερον, ὡς οὐκ ὤφειλεν, ἐναπάρξασθαι, οὐκ
οἴκοθεν οὐδ’ ἀφ’ ἑαυτοῦ, τῇ δὲ τοῦ ἐπιτροπεύοντος
Ἑάρδα γνώμῃ τε καὶ βουλῇ. Ὅθεν δὲ καὶ ὅπως, δη-
λώσει καὶ ταῦτα ἡ ἱστορία· κωφὸν γὰρ τῷ ὄντι πως
καὶ διάκενον τὸ σῶμα τῆς ἱστορίας, ὅταν ἐστερημέ-
νας ἔχει τὰς αἰτίας τῶν πράξεων. Ἀλλ´ ἔνθα μὲν
καὶ ἡμῖν ὑπὸ τοῦ χρόνου καλῶς οὐ διέγνωσται, συγ-
γνώμην πάντως οἱ φιλομαθεῖς ἀπονέμοιεν τοῖς δε
ἀληθεῖς, ἀλλ´ οὐ πλασματώδεις γράφειν ἐθέλουσιν,
ὧν οὐδὲ τῷ τυχόντι ἀπορία καθέστηκεν· ὅπου δὲ γνώ-
ριμος, δηλοῦν δεῖ·· ταύτην καὶ σαφῆ καθιστᾷν τοῖς
ἀνανινώσκουσιν ὡς οὐκ ἄλλοθεν πάντως ἢ ἐκ τούτων
χορηγουμένης τῆς ὠφελείας αὐτοῖς.
τορίς ε, τενίουοε εστίρεωμε. Ποἱ ααἰσα Παυ ο ουουτνοιι, οφοτε μοιίωτ ἰεσιοτίμε ὡ
ίαπι ἔοστο, φοά πμεᾶυσι αἰἰωσα, εο ἱμὰς οἰιαῖε οἷε υείιεε σαριομάε εἰἰ
τηʹ. Ἐγένετο δὲ τούτῳ τῷ Βάρδᾳ ἔρως τῆς θασι-
λείας οὐκ ἀγεννὴς, καὶ ἔρως οὐ κατὰ τοὺς ἄλλους,
νῦν μὲν αὐξανόμενος, νῦν δὲ ταῖς τοῦ λογισμοῦ ὀρ-
μεῖς ποοσεπινοπτόμενος. ἀλλὰ δύσερώς τις καὶ δυσ-
ππάλλακτος. Μᾶλλον δὲ, ἵνα τὸν λόγον ποῤῥωτέρω
ἀγάγωμεν, ἐγένετο δὴ τῷ Μανουὴλ πρὸς τὸν Θεόκτι-
στον, ἀμφοτέροις ἐπιτροπεύουσιν καὶ αὐτοῦ που
vΑΗiΠΕΥΟΕ.

PG109_ed_000097.txt
γΕΟΡΙΑΝΚα ΟτΑ
κατὰ τὰ ἀνάκτορα διαιτωμένοις, διαφορά τις, ἢ καὶ
καθοσίωσιν ἐπακάλει καὶ λάθρα ταχέως εἶχαν ὑπο-
λαλούμενα αὐτῷ.[.ῦ Ταύτην δὴ ὁ Μανουὴλ
εὐλαβούμενος, καὶ τὸν φθόνον ἄμαχόν τινα καὶ δυσ-
καταγώνιστον ἐνορῶν, ᾠήθη δεῖν τοῦτον ἀκρωτη
ριάσαι καὶ καθελεῖν, εἰ μόνον γένοιτο ποῤῥωτέρι
τοῦ παλατίου. Καὶ δὴ κάτεισιν εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,
κατὰ τὴν κινστέρναν τοῦ Ἄσπαρος ὄντα, ὃν εἰς
σεμνείου τύπον ὕστερον ἐνηγάγετο· καὶ τὸν χοῦ.
ἐκεῖσε κατέθετο. Ἐκεῖθεν γοῦν ἑκάστοτε ἀφικνού-
μενος κοινωνὸς ἐγίνετο τῶν κατὰ τὰ ἀνάκτορα διοι-
κήσεων. Τοῦτον οὕτως οὐ δι’ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ διὰ τοῦ
Θεοκτίστου ἀποσεισάμενος ὁ Βάρδας, ταυτὸν δὲ εἶ-
πεῖν καὶ ἀποφορτισάμενος, καὶ τὴν τύνην λαβὼν
πρὸς τὸ ἑαυτοῦ σπουδαζόμενον κοινωνὸν ἐβουλετε-.
καὶ αὐτὸς οὐκέτι δι’ ἑτέρου, δι’ ἑαυτοῦ δὲ διανῦσαι
τὸ πᾶν, καὶ τέως τὸν Θεόκτιστον καθελεῖν, ἵνα μὴ
τῆς ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς τοῦτον ἔχοι ἐμπόδιον καὶ
ἅμα τὸν πολὺν ὄνειδον τὸν ἐπὶ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ(καὶ
γὰρ ὠνείδιζε τοῦτον διηνεκῶς) ἀποῤῥαπίσοι καὶ
ποῤῥωτέρω ποιήσεται.
ιʹ.Ὑπῆονε νοῦν τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ παιδαγωγὸς ἀν.
ἀγωγός τε καὶ πόῤῥωθεν τρόπων τῶν εὐγενῶν. Τοῦτον
ἠξίου ὁ βασιλεὺς αὐτόν τε καὶ Θεόκτιστον καὶ τὴν μη
τέρα ἀνωτέρω τῶν βασιλικῶν ἀξιωμάτων ἀναγαγεῖν
καὶ μείζονα τούτῳ ἐπιβραβεῦσαι τιμήν. Οὐκ ἐπείθετο
γοῦν τούτῳ ὁ Θεόκτιστος, οὐδὲ ταῖς αὐτοῦ ἀρέσκειν
ἀρεσκείαις ἡβούλετο, ἐπαξίως, λέγων, καὶ οὐκ
ἀναξίως τὰ τῆς βασιλείας δεῖν διοικεῖν. Τοῦτον
ὄργανον τὸν παιδαγωγὸν ὁ Βάρδας λαβὼν πονηρὸν
οὐκ ἐπαύετο ζιζάνιά τινα περὶ τοῦ ἀνδρὸς τῇ ἑαυτοῦ
ἐνσπείρων καὶ τῇ τοῦ βασιλέως ψυχῇ, ἄλλα τε πολλὰ
περὶ τῶν κοινῶν διοικήσεων λέγων, ὡς οὐ καλῶς
οἰκονομοῦνται, καὶ ὅτι σοὶ καταλειφθείσης ὡ-
κληρονομίας τῆς βασιλείας πόῤῥω σοὺ ταύτην
οὗτος ποιεῖ, γάμον μητρί σου ἢ τῶν ταύτης θυ-
γστέρων μιᾷ ἐμμελετῶν, καὶ σοῦ τοῦ ταύτης οἱσῦ
πήῤῥω παυ ποιῆσαι τοὺς ὀφθαλμούς. Ταῦτα γοῦν
ὡς βέλη πήξας ἐν καρδίᾳ τοῦ βασιλέως διήγειρέ τε,
καὶ ὅπως μὴ ταῦτα γένοιτο, συνετῆς ἔφασκε δεῖν καὶ
ταχίστης βουλῆς. Ὡς δὲ πολλάκις περὶ τούτου συν-
ψρχοντο τοῦ πράγματος, μίαν ταύτην ἐκύρουν καὶ
γνώμην ἀπέφαινον τοῦ ἐκ μέσου τὸν Θεόκτιστον
ποιῆσαι δολοφονίᾳ τινὶ ἢ ὑπερορίᾳ. Ἐδέδοκτο οὖν
ταῦτα, καὶ πέρας ἔσπευδε τοῖς βουληθεῖσιν ἐπ-
άγειν· τὸ δὲ ἦν ἐν τῷ τοῦτον μέλλειν πρὸς,
τὸν Λαυσιακὸν ἐξέρχεσθαι μετὰ τὴν τῶν ἀναφορῶν
διοίκησιν ἐπακολουθῆσαι μικρὸν τὸν βασιλέα, καὶ
τοῦτο μόνον ἀνακραγεῖν τὸ, Ἐπάρστε αὐτὸν, τοῖς
πραιποσίτοις. Τότε ὁ Βάρδας ἐν τῷ Λαυσιακῷ συν-
εδρίαζεν. Ὡς οὖν ὁ Θεόκτιστος προέκυπτεν ἐξιών, τὸ
τοῦ Μιχαὴλ σύνθημα προτρέχον ἅμα καὶ προφθάνον
τοῦτον ὁρῶν ἔγνω φυγῇ τὴν σωτηρίαν πραγματεύ-
σασθαι. Ἡ φυγὴ δὲ πρὸς τὸν ἱππόδρομον κατὰ τὰ
ἀσηκρητεῖα· καὶ γὰρ ἐκεῖσε τότε τὸ τῶν ἀσηκρήτων
ὑπῆρχε καταγώγιον. Ἀλλ’ ὑπὸ πολλῶν ὁ εἷς υλ-
ληφθεὶς μένειν, ἀλλ’´ οὐ φεύγειν κατηναγκάζετο· καὶ
vΛΚiΡΕστΙΟΒα.

PG109_ed_000098.txt
Ρi.Γv. ΜΠΠΑΕ ΥΕοΡΚ! ΡΥΟ.
ξίφος ὁ Βάρδας γυμνώσας αὐτοχειρίᾳ τοὺς οἴτινες
εἶεν διακωλύσοντες ἀμυνόμενος ἠπείλει, πρὸς τὸν ?
φόνον τῶν ὑπὸ χεῖρά τινι. Ἀλλὰ ψαῦσαι μὲν ἐτόλ-
μησε τούτου τότε οὐδεὶς, ἀπήγετο δὲ πρὸς τὰ Σκῦλα,
φρουρᾷ τέως παρᾳδοθησόμενος, μέχρις ἂν τὰ κατ´
αὐτοῦ ἀποφήναιντο. Ὡς δ’ οὐ ζῇν δέει τῆς Αὐγού-
στης αὐτὸν ἐβουλεύσαντο, ἵνα καὶ μὴ θᾶττον ἀπο-
λυθῇ, τῶν καθ´ ἑταιρείαν τινὰ ἐξαπέστειλαν γυμνὸν
ἐπισείοντα ξίφος αὐτῷ. Ὡς δ’ οὖν εἶδε ξιφήρη τὸν
ἄνθρωπον ἐπιόντα, κατὰ τοῦ σκάμνου οὗτος ὑπέδυ,
τὰς λαβὰς βουλόμενος ἐκφυγεῖν· ἀλλ’ ἔλαθε κατὰ
γαστέρα πληγεὶς καὶ θανάτῳ παραδοθείς, τῶν ἐγκά-
των ἐκχυθέντων αὐτοῦ. Ὅτε δὴ καὶ ὁ Μανουὴλ
φοιβόληπτος ὥσπερ γενόμενος τῷ Βάρδᾳ καθαρῶς,
λέγεται ἀνειπεῖν·
τίφος γυμνώσας εἰς Θεοκτίστου φόνον,
Ὁπλιζ σαυτὸν εἰς σφαγὴν καθ’ ἡμέοαν
κʹ. Ἀλλ’ ὁ μὲν Θεόκτιστος οὕτω τὸ τοῦ βίου πέρας
ἀπείληφεν, καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ σφαγὴν ὁ Βάρδας
τὴν τοῦ κανικλείου φροντίδα καὶ τιμὴν εἰς ἑαυτὸν
ἀνελάμβανεν· ἡ δὲ δὴ Θεοδώρα τούτων ὡς ᾔσθετο,
λυσίκομος δὴ θέουσα, πολλὰ κατολοφυρομένη ἀν-
έκλαιεν καὶ ὁδυρμῶν τὰ βασίλεια ἐπλήρου, ἀραῖς,
ἀμφοτέρους καθυποβάλλουσα καὶ, Ὦ ἀναιδεῖς καὶ
παμμίαροι, λέγουσα, θῆρες, τί σὺ μέν, ἀχάριστον
γόννημα, τὸν δεύτερόν σου πατέρα πονηρὰ ἀνπ-
έδωκας ἀγαθῶν; καὶ σὺ, βάσκανε δαῖμον καὶ
πονηρὲ, τὸν ἀδελφὸν ἐπιτραγῳδοῦσα, τὴν ἐμὴν
ἐμίανας ἀρχὴν, καθαρὰν φυλαχθεῖσαν καὶ ἄχραν-
τον; ἔστι Θεὸς τῶν τομωμένων ἔφορος, ὃς ἀμφο-
τέρους οὐκ ἀλλοίως, ἀλλ´ ὁμοίῳ θανάτῳπαραδώσει
Σήπου καὶ φονικῷ. Καὶ ἅμα ἐπεθείασέ πως, τὰς
χεῖρας πετάσασα, Ἴδομι ἐπιπεσοῦσαν, Κύρια,
ἴδοιμι τὴν τοῦ ἀνθρώπου τούτου ἐκδίκησιν. Ταύ-
της οὖν ἔκτοτε τὰς πυκνὰς ἀρὰς μὴ φέροντες καὶ
ὀνειδισμοὺς, καὶ ἅμα τὴν κατ’ αὐτὸν ἐλαύνων ὁ
Βάρδας ὁδὸν, ἔγνωσαν καὶ ταύτην ἐκεῖθεν ἀπώσα-
σθαι καὶ γυμνῇ χωρεῖν πρὸς ἅπαν αὐτοῖς τὸ δοκοῦν
κεφαλῇ.[ Ὅπερ ἐκείνη καταφωράσασα (καὶ
γὰρ ἦν ἰδεῖν καὶ στοχάσασθαι δυνατὴ] ἀντιπράττειν
οὐκ ᾤετο δεῖν, φόνους τῶν ἀνθρώπων καὶ ὁμοφύλων
βλάβας ἐκφεύγουσα· τὸν δὲ τέως πλοῦτον, τὸν σήμε-
ρον ἐν τοῖς ἀνακτόροις ἀποθησαυριζόμενον, ἔγνω τῇ
συγκλήτῳ ποιεῖν φανερὸν, τὸν υἱόν τε τῆς ἀφειδοῦς,
δαπάνης κωλύουσα καὶ τὴν ἑαυτῆς κηρύττουσα ἀρε-
τήν. Καὶ δὴ εἰς ἐπήκοον στᾶσα ἐξεβόησεν, ὡς Πρὸς
τοῖς ἐνενήκοντα χίλα μὲν χρυσοῦ τῷ βασιλικῷ
ταμιείῳ κεντηνάρια ἑναπόκεινται, ἀργυρίου δὲ
ὑσεὶ τριῶν, καὶ τῶν μὲν εἶναι τὸν ταύτης ἄνδρα θησαυριστήν τε καὶ ποριστὴν, τῶν δὲ αὐτὴν μ
παταναλίσκειν φιλούσης καὶ κατασπαταλᾷν.
ναʹ Ἀλλὰ καίτοι τοσοῦτος ὁ βασιλικὸς ὧν θησαυ-
ρὸς εἰς οὐδὲν ἐχώρησε παντελῶς τῇ ἀπονοίᾳ τοῦ Μι-
χαὴλ καὶ ἀκαίρῳ φιλοτιμίᾳ. Ταῖς γὰρ τῶν ἴππων
ἁμίλλαις, εἴπερ τις ἕτερος, ἀγαλλόμενος, καὶ αὐτὸς
ἐκεῖνος ἡνιοχεῖν (ὢ τῆς τότε ταπεινωθείσης τῶν

PG109_ed_000099.txt
γῃξριοΕΑγΕςΟμΥiΤί.
Ῥωμαίων βασιλείας!) οὐ παραιτούμενος, τῶν συμ-
παιζόντων αὐτῷ καὶ συνηνιοχούντων ἐκ τοῦ θείου
βαπτίσματος τὰ τέκνα υἱοθετούμενος τὸν βασίλειον
ἐξεκένου πλοῦτον, πεντήκοντα δὴ καὶ τεσσαράκοντα
καὶ τὸ ἐλάχιστον ἑκάστῳ τριάκοντα χρυσίου λίτρας
ἐπιχορηγῶν. Ποτὲ δέ τινι πατρικίῳἸμέριος οὗτος
ἐκαλεῖτο ὁ Χοῖρος, διὰ τὴν τοῦ προσώπου οὕτω κατε
ονομαζόμενος ἀγριότητα] ἄλλως αἰσχρολογοῦντι
κατὰ τὴν τράπεζαν καὶ ψόφον ἐκ τῆς βεβήλου αὐτοῦ
ναστρὸς κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως καὶ τῶν συν-
δειπνούντων ἀφιέντι, ὡς καὶ τὸ φατλίον τὸ τούτους
φωταγωγοῦν ἐκ τοῦ τηλικούτου ψόφου κατασβέσαι,
τῷ παραδόξῳ τοῦ τοιούτου θαύματος χρυσίου λίτρας
ἔδωκεν ἑκατόν. Καὶ Χειλᾶ δὲ ἄλλοτε τοῦ σὺν αὐτῷ
ἡνιοχοῦντος τὸν υἱὸν ἐκ τοῦ θείου λουτροῦ ἀναδεξά-
μενος ὁμοίως χρυσίου λίτρας δέδωκεν ἑκατόν. Οὕτως
ἐκεῖνος εἰς οὐδὲν δέον τὰ δημόσια κατανάλισκεν.
Ἐπεὶ δὲ ἐντὸς ὀλίγου καιροῦ τὸν τοσοῦτον πλοῦτον
ταῖς τοιαύταις σκηνικαῖς καὶ ἀθέσμοις κατανάλωσε
πράξεσι, δεινὸς ἐραστὴς ὢν ἰπποδρομίας, ἦλθεν δὲ
ὁ τῆς διανομῆς τῶν βασιλικῶν δωρεῶν καιρός, καὶ
χρημάτων πόρος οὐκ ἦν δι’ ὧν τὰ στρατεύματα φι-
λοτιμούμενα τὰς τῶν ἐχθρῶν παρατάξεις ἀμύνονται.
τήν τε χρυσῆν ἐκείνην καὶ πολυθρύλητον πλάτανον
καὶ τοὺς δύο χρυσοῦς λέοντας, πρὸς δὲ καὶ τοὺς δύο
γρῦπας ὁλοχρύσους ὄντας καὶ σφυρηλάτους, καὶ τὸ
ὀλόχρυσον ὄργανον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα ἔργα τῆς βασιλι-
κῆς ἐκθέσεως, ὁλκὴν ἔχοντα τῶν διακοσίων οὐκ ἔλατ-
τον κεντηναρίων, χωνεύσας χαράξαι δέδωκεν ἐν τῷ
βασιλικῷ ταμιείῳ.[ Καὶ στολὰς δέ τινας βα-
σιλικὰς καὶ αὐγουστιακὰς, ἀλλὰ καὶ τῆς συγκλήτου
βουλῆς, τὰς μὲν ὁλοχρύσους, τὰς δὲ χρυσοθοάντους
οὔσας ἐν τῷ εἰδικῷ, πρὸς τῷ τέλει, ἐκδέδωκεν ἐἔ-
απορῶν, ὡς ἂν χαραχθῶσι. Πλὴν οὐκ ἔφθασαν χωνευ-
θῆναι, καὶ ἐκεῖνος μὲν ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ταύτας
δὲ Βασίλειος ὁ ἀοίδιμος τὴν βασιλείαν λαβὼν καὶ
καταλαβὼν ἔτι ἁλυμάντους ἀνεκαλέσατο, καὶ τὸ νῦν
σενζάτον καλούμενον χαραχθῆναι ἐκελεύσατοἵ, ἐκ
τοσούτου πλούτου μηδὲν ἕτερον εὑρηκὼς ἢ χρυσίου
κεντηνάρια τρία, μιλιαρίσια δὲ σακκία ἐννέα, ἃ καὶ
δο μοσιεύσας καὶ πᾶσι δῆλα ποιήσας ἀπωδύρετο τῆς
συγκλήτου ἐνώπιον τὴν ὅθεν ἔμελλε ποιήσεσθαι τῆς
πολιτείας διοίκησιν.
κρʹ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν προϊόντος τοῦ χρόνου γεγό-
νασιν· τότε δὲ εἴθιστο Θεοδώρα κατὰ τὸν ἐν Βλαχέρ-
ναις θεῖον συχνῶς πως ἐπιφοιτᾷν ναὸν, ὁμοῦ μὲν
εὐχάς τινας ἀποδιδοῦσα Θεῷ, ὁμοῦ δὲ καὶ τοῦ λουτροῦ
μετέχουσα. Ὡς γοῦν ὀψέ ποτε ἀφίκετο, τὸν Πετρω-
νᾶν ἀδελφὸν αὐτῆς ὄντα πέμψαντες ὁ Μιχαήλ τε καὶ
Κάρδας ἀποκείρουσί τε ταύτην μετὰ τὰς θυγατέρας
ὁμοῦ, καὶ τοῖς κατὰ τὰ Καριανοῦ ἀνακτόροις τότε
μὲν περιορίζουσιν· ὕστερον δὲ οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ
καὶ δὶς ἀποστείλαντες εἰσεκόμισαν τὸν ἐνάντα φλοῖ
τον αὐταῖς, καὶ κοινῶς πως καὶ ἰδιωτικῶς, ἀλλ’ οὐ
βασιλικῶς εἴασαν ζῇν. Ἀλλ´ ἐκείνη μὲν μετ’ οὐ πολὺ
τῶν τῇδε μεθίστατο, καὶ βασιλεὺς ὁ ἀοίδιμος Βασι-
λειος αὐτῆς τε τὸν νεκρὸν καὶ τὰς αὐτῆς θυγατέρας

PG109_ed_000100.txt
ΡΙΒ. Γv. ΜiΑΕi ΥΠΕθΡΠi ΕΡΙῖς.
πρὸς τὸ τῆς μάμμης ἔπεμπε μοναστήριον ἐνδιαιτά-
σθαι, οὕτω τῶν Γαστρίων κατονομαζόμενον καὶ
ἐσίως ζῇν τε καὶ πολιτεύεσθαι. Αὕτη μὲν οὕτως
ἀπεβίω, ὄνομα τῷ υἱῷ, οὐχ ὡς ἐκεῖνοι, πονηρὸν, ἀλλ´
ἀγαθὸν ἀπολιποῦσά τε καὶ σεμνόν. Ἐδήλου δὲ καὶ
ἡ πρὸ ταύτης βίβλος ὅθεν τε κἀκ τίνων ἐξέφυ καὶ
ὅπως ἦλθεν εἰς τὰ βασίλεια, καὶ τὰς αὐτῇ ὅσαι δὴ
θυγατέρες ἐκ κοιλίας γεγέννηνται· δηλώσει δὲ αὕτη
συγγένειαν αὐτῆς τὴν λοιπήν. Ἦσαν οὖν οἱ δηλω-
θέντες ἄῤῥενες δύο ἀδελφοὶ, ὅ τε Πετρωνᾶς στρατηγὸς
κατὰ τὸ Θρᾳκήσιον καὶ πατρίκιος τηνικαῦτα, καὶ
Βάρδας ὁ δηλωθείς, ὃς καὶ παρὰ θεοφίλου εἴς τι τῶν οὐ
δεόντων καταληφθεὶς, τῆς συνήθους προελεύσεως ἱστα-
μένης, κατὰ τὸ Ἑρολόγιον ἐτύφθη μαγγλάβια ἐξήκον-
τα. Ἀδελφαὶ δὲ τρεῖς, ἤ τε εὐφήμῳ οὕτω καλουμένη
ὀνόματι Καλομαρία καὶ Σοφία καὶ ἡ Εἰρήνη. Ἀλλ´
ἡ μὲν Σοφία εἰς κοίτην ἐδίδοτο Κωνσταντίνῳ τῷ,
κατὰ τὸν Βαβούτζικον,. ἡ δὲ Καλομαρία
Ἀρσαβὴρ τῷ τηνικαῦτα μὲν πατρικίῳ, ἔπειτα δὲ καὶ
μαγίστρῳ, [ δὲ Εἰρήνη] τῷ Εἰρήνης τῆς μητρὸς τοῦ
μετὰ ταῦτα τὸν πατριαρχικὸν θρόνον ἀντιλαβομέ-
νου Φωτίου ἀδελφῷ· μεθ´ οὗ καὶ δύο τεκνώσασα,
παῖδας, Στέφανόν τε τὸν μάγιστρον, καὶ Βάρδαν
τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν καὶ μάγιστρον τὸν τοῦ πατρι-
κίου Κωνσταντίνου καὶ στρατηγοῦ Σικελίας, τὸν τοῦ τ?
Κοντομύτου γαμβρὸν (ἐκεῖθεν γὰρ αὐτῷ καὶ ἡ τοῦ
Κοντομύτου ἐκληρώθη προσηγορία), τὴν συγγένειαν
πρὸς τὸν πατριάρχην ἔσωζε Φώτιον· ἐξάδελφοι γὰρ
οἱ δύο μάγιστροι οὗτοι τούτου ἐτύγχανον. Αὕτη δὲ
οὖν ἡ μήτηρ τῶν εἰρημένων, ἐπεὶ τοῦ προτέρου ἀν-
δρὸς διὰ θανάτου ἡμάρτανεν, οὐχ εἵλετο καὶ δεύτερον
ἰδεῖν μάτην ἀποβιοῦντα, ζῶσα δὲ χήρα καὶ τῇ ἑαυτῆς
συνοῦσα ἀδελφῇ κατὰ τὰ βασίλεια, αὐχμηράν τινα
καὶ ταπεινὴν ἐστολισμένη στολὴν, ἔτι δὲ μὴν καὶ μέ-
λαιναν, τὸν ὕπαρχον ἀπολαμβάνουσα τῆς χειρὸς, οὐ
μὴν δὲ καὶ τὸν τειχιώτην, ἀλλὰ καὶ τὸν νούμερον
συνεπαγομένη, κατὰ νουμηνίαν ἀπῄει βάδην τε καὶ
πεζῇ διὰ τῶν σχολῶν πρὸς τοὺς ἐν τοῖς δεσμωτηρίοις
κατεχομένους τῆς τε Χαλκῆς καὶ τοῦ Πραιτωρίου·
καὶ τῶν Νουμέρων, τίνος τε χάριν ἀποκέκλεισται ἕνα ἐρωτῶσα-
αυτῆς, τοὺς δὲ διὰ τῆς πρὸς τὴν ἀδελφὴν ὑπομνήσεως, ἑκάστῳ τῶν φρουρουμένων εὐλογίαν ἐπιχορη-
γοῦσα οὐ μικρὰν καὶ ἐλεημοσύνην. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν γυναικωνῖτιν οὕτω.
κγʹ. Ὁ δὲ Βάρδας ἦν ὅλος τὰ τῆς βασιλείας ἐπιτρο-
πεύων καὶ διοικῶν, καὶ τῶν λοιπῶν διαφερόντως ὡς
συγγενὴς τοῦ βασιλέως ἀγαπώμενος· ἔνθεν καὶ τὴν
κουροπαλάτου, οἷον ἆθλον ἐπὶ τῇ ἀδελφῇ, τιμὴν ἀνα-
δέχεται, καὶ κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν καὶ τοῦ Ἄμερ,
ὥσπερ εἴρηται, ἀντιστρατεύονται μετὰ τοῦ Μιχαὴλ,
ἄρτι τελοῦντος αὐτοῦ εἰς ἄνδρας ἐξ ἀγενείων, δυνάμει
πάσῃ τε καὶ χειρί. Ὡς δ´ οὖν τῆς τῶν ἐναντίων ἐπ.
έβοσαν γῆς, κατὰ πόλιν Σαμόσατα λεγομένην, δυνά-
μει τε βρίθουσαν καὶ ἰσχύῒ, ἄγονται, καὶ ταύτην
ἐπενείρουν πολιορκεῖν. Ἀλλ’ ἐλελήθεισαν οὐ κατὰ
θεοδώρας αἴροντες χεῖρα, κατὰ δὲ πολυτρόπων ἀν-
δρῶν. Ὡς μὲν γὰρ ἦν τρίτη τῆς ἐφεδρείας τούτοις
ἡμέρα, ἡ πρώτη δὲ καὶ κυρία τῶν ἡμερῶν, ἔμελλον
δὲ τὴν ἀναίμακτον μυσταγωγίαν ἐκπληροῦν, ὡς ἂν

PG109_ed_000101.txt
γῃγρρῃΑΝΚςΝΥΝΡΑΥης.
τῶν ἁγίων μυστηρίων μετάσχοιεν, ἐξαίφνης, εἴτ´
ἀουλάκτως τελοῦντες αὐτὰ, εἴτε καὶ καταφρονητικῶς
ἔχοντες πρὸς τὴν πόλιν δι´ ἀπειρίαν ὡς μὴ πρὸς
βασιλέα Ῥωμαίων ἆραι τολμῶντος χεῖρά τινος, κατὰ
τὴν ὥραν ἐν ᾗ τῶν θείων ἔμελλον μετασχεῖν μυστη-
ρίων, πάντοθεν μεθ’ ὅπλων ἐκπεπηδηκότες τῆς πό-
λεως, οὐκ ἦν ἰδεῖν τὸν ὅστις Ῥωμαίων οὐκ
ἐχρῆτο φυγῇ. Ἔνθα καὶ ὁ Μιχαὴλ μόλις που τὸν
ἵππον ἀναβὰς φεύγων καθωρᾶτο, ἀλλ’ οὐ προπολε-
μῶν· οὕτω που μόγις ἐκσέσωστο, σκηνὰς αὐτὰς καὶ
τὴν ὅση τούτοις θεραπεία προσῆν ἐκεῖ καταλελοιπῶς.
Ἔνθα καὶ τὸν προμνημονευθέντα φασὶν ἀοιστεῦσα.
Καρβέαν τὸν τὴν Τεφρικὴν οἰκοδομησάμενον, καὶ
πολὺν οὐ μόνον τοῦ χυδαίου φθόρον λαοῦ κατεργάσα-
σθαι, ἀλλὰ καὶ τῶν μεγάλων δὴ στρατηγῶν ζωγρεία
λαβεῖν τόν τε τζαγγότουβον τὸν Ἀβεσαλὼμ καὶ Σηὼν
τὸν παλατῖνον, καὶ ἑτέρους ὑποστρατήγους καὶ τουρ-
μάρχας ἄχρι τῶν ἑκατόν. Ἐτηροῦντο οὖν οἱ δηλω-
θέντες στρατηγοὶ μετὰ τὴν τοῦ πολέμου παραδρομὴν
ἐν τῇ φυλακῇ· καὶ δὴ χρήματα ἱκανὰ τῷ Καρβέᾳ
ἐδίδοσαν, οἴκοθεν μεταπεμψάμενοι, τὴν αὐτῶν ἀπο-
λύτρωσιν ἐξαιτούμενοι. Ὡς δ, ἔλαβεν ἐπὶ χεῖρας ὃ
Καρβίας, ἠρώτα τὸν Σηὼν εὐθὺς, εἰ πρὸς ἀφροδίσια
ἔχοι ἐρωτικῶς καὶ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα κίνησιν ἔνοι
τὸν ἐμπαθῆ· ὡς δ´ ἀπηγόρευσεν ὁ Σηὼν καὶ πάσχειν
τι τοιοῦτον ἀπέφησεν, ἠρώτα πάλιν τὰ ὅμοια τὸν
Ἀβεσαλώμ. Ὁ δὲ τὴν αὐτοῦ φωράσας κακίαν καὶ
μοχθηρίαν, εἴτε καὶ ἄλλως ἀληθῶς, τοῦτό τε πά-
σχειν καὶ κίνησιν ὑπομένειν, εἰπών, τούτῳ μὲν,
λυτροῦσαι, ἔφη, τῶν δεσμῶν, καὶ ἅμα ἀπέλυεν, τῷ
δὲ Σηὼν, Οὐβούλειαί σε τὸ Θεῖον λλυθῆναι δὴ τῆς-
φρουρᾶς, καὶ ἅμα ἐδίδου τούτῳ τὰ λύτρα τὰ δοθέντα
αὐτῷ ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ τῇ φρουρᾷ ἐγκατέκλειεν ἄχρις
οὗ τὴν ψυχὴν ἀπεστάλαξεν.
κδʹ. Ἐπεὶ δὲ δεύτερος ἤδη χρόνος παρέδραμε καὶ
μυριάδας ἤκουε τρεῖς κατὰ τῶν Ῥωμαίων ἐκστρα-
τεύειν, τὴν ἧτταν αὖθις ὁ Μιχαὴλ ἀνακαλέσασθαι
ἐπιθυμῶν, Θρᾷκάς τε καὶ Μακεδόνας μέχρι τῶν τεσ-
σάρων συνηθροικὼς μυριάδων, ἐξῄει πρόθυμος κατ´
αὐτοῦ. Ὡς δὲ κατά τι χορτοφόρον πεδίον Κελάριον
οὕτω λεγόμενον κατεσκήνητο, ἄρτι δὴ Ἄμερ αὐτῶ
καταστρατηγῶν ποῤῥωτέρω τῆς τετριμμένης ᾔει
ὁδοῦ, πρὸς τὸ Χωνάριον ἐπισπεύδων. Ἐν δὲ τούτῳ
ἐγγύτερόν τε γενόμενος καὶ χεῖρας δὴ προσβαλὼν καὶ
πόλεμον συνάψας, νεανικὸν φεύγειν, ἀλλ´ οὐ μένειν,
τὸν βασιλέα ἠνάγκαζεν. Ἀλλὰ φεύγειν μὲν ἐπειρᾶτο,
ἕως τὸν τῶν ἴππων ἀκμάζειν δρόμον, ἀλλ’ οὐ διακό-
πτεσθαι ὑπελάμβανεν. Καὶ δὴ σταθερᾶς τε μεσημ-
βρίας ἐνούσης καὶ καύματος (οὐκ ὀλίγου θάλποντος
ἐν τῆς τοῦ ἡλίου ολογώσεως, κατάτινα ὁρεινὸν ἀνα-
βαίνειν τόπον βιάζονται, Ἀνζῆν οὕτω λεγόμενον,
δυσπρόσοδόν τε καὶ τραχέσι λίθοις οὐκ εὔοδον. Ἐκεῖσα
δὴ φεύγων ὁ βασιλεὺς ἐνηυλίζετο, καὶ, ἐκ ποδὸς ὁ
Ἀμερ αὐτῷ ἐπακολουθῶν περικυκλοῖ, ὡς
ἐν δικτύῳ θέλων λαβεῖν. Κἂν ἔλσβεν αὐτὸν δοωέλω
τον, ἀλλ´ ἡ τῶν βασιλικῶν ταγμάτων ἰσχὺς καρτερῶς,
ἀπομαχομένη καὶ τὸ τοῦ τόπου ἀνεστηκός τε καὶ
ὑπερέχον μικρόν τι τούτους διέσωσεν. Ἔνθα καὶ τὸν

PG109_ed_000102.txt
«τῇ Νν ΚΑΞι ΥΚΚΟΡΚ ΡΙΟς.
ποὶ ψυχῆς αὐτῶν κίνδυνον ἀγωνιζομένων καὶ δεδιό-
σων βουλὴν ἠνάγκαζε τὸν Μανουὴλ λέγειν ὁ Μιχαὴλ
τὴν ἀμφοτέρους δὴ διασώσουσαν. Ὁ δὲ τὰ δι’ ὧν
ἐστι φανερὸς ὁ βασιλεὺς ἀφελέσθαι συμβουλευσάμε-
νος, καὶ ἰδιωτικὸν ἀναλαβόμενον σχῆμα μετὰ λογά-
δων ἀνδρῶν καὶ δυνάμει προεχόντων τὴν τῶν ἐχθρῶν
ἔφη φάλαγγα διαῤῥήξαντα ἔξω τούτων γενέσθαι πε-
ριφανῶς. Ὡς δὲ καὶ περὶ τοῦ παραμένοντος ὅχλου τε
καὶ στρατοῦ δεύτερον ἐπυνθάνετο, ὅπως δὴ σωθεῖεν,
ὁ Πχαὴλ, Ἀλλὰ σὲ μὲν γένοιτο, φησίν, βασιλεῦ,
σώμσθαι ἀβλασῆ, Θτῷ δὲ μελήσει περὶ αὐτῶν· σὐ
γάρ ἐστιν ἐπ’ ἴσης βασιλέα καὶ Ῥωμαίων τινὰ
αἰμάλωτον γενέσθαι ἐχθροῖς. Ἀλλαξάμενος οὖν
τὴν ἐσθῆτα ὁ βασιλεὺς καὶ περὶ τὸν Μανουὴλ ὅλος
γινόμενος ἔσπευδεν ἐπακολουθεῖν, τούτου μεθ’ ἑτέρων
διαῤῥηξάντων τὴν φάλαγγα. Ἀλλ´ ὅτε δὴ κατὰ τὸ δει-
νὸν ἐγένοντο καὶ παρατάξεως πλησίον που τῶν ἐχθρῶν,
ἔρημος τῷ φόβῳ δυνάμεώς τε γενόμενος καὶ χειρῶν
ἐναπομένειν ἠγάπα, ἀλλ’ οὐπροτρέχειν αὐτοῦ. Ὡς δ´ ὁ
Μανουὴλ τὴν φάλαγγα διακόψας τε καὶ περισωθεὶς τὸν
βασιλέα οὐκ εἶχεν ὁρᾷν, αὖθις τὴν κατόπιν ἔθει ὁδὸν,
τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ κίνδυνον δεδιώς. Ὡς δὲ πάλιν ἐγένοντο
συμβολαὶ καὶ πολὺς φύβος συνέπιπτε τῶν Σαρακη-
νῶν, ἔγνω δὴ ποῤῥωτέρω χωρήσειν ὁ Ἄμερ, νάματά
τινα καὶ χορτάσματα ζητῶν, σημήνας τὸ ἀνακλητικόν·
ὅτε καὶ τυχὼν ἀδείας ὁ Μιχαὴλ μόλις πουἐκεῖθεν διεσέ-
σωστο ἀδεῶς, καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἐπανήρχετο,
κεʹ. Δεύτερος οὖν μόλις που παρῆλθε χρόνος, καὶ
αὖθις ἐκστρατεύσας ὁ Ἄμερ σὺν τεσσαράκοντα χι-
λιάσι στρατοῦ ὁμοῦ μὲν τὴν Ἀρμενιακὴν ὁμοῦ δὲ
καὶ τὴν πρὸς θάλασσαν Ἀμισὸν ἐξεπόρθει τε καὶ
σατεδουλαγώγει τῇ τοῦ κωλύοντος ἐρημίᾳ· ὅτε δὴ
καὶ ταυτὸν ἐκείνῳ τῷ ἄφρονι Κέρξῃ λέγεται παθεῖν,
καὶ κελεῦσαι ῥάβδοις τύπτειν τὴν θάλασσαν, ὅτι μὴ
ποῤῥωτέρω προκατεστόρεστο, ἀλλ´ ἐγγὺς αὐτὸνλεηλα-
τοῦντα καταλαμβανομένη κεκώλυκεν. Ἐρ’ οἷς ἀσχάλ-
λων ὁ Μιχαὴλ καὶ ἀδημονῶν ἐκέλευσε τὸν Πετρωνᾶν,
ἀδελφὸν τῆς βασιλίσσης τυγχάνοντα καὶ τῶν Θρᾳκη-
σίων τὴν στρατηγίδα διέποντα, παντὶ σθένει συμπα-
ραλαβόντα τὰς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεις χωρῆσαί ποι
κατ´ αὐτοῦ καὶ μὴ παρορᾷν ἐπὶ πολὺ τὴν τῶν Ῥω-
μαίων[. Ἦἰα] καταληϊζόμενον γῆν. Ὁ τοῦ Βάρδα-
τότε τῶν βασιλικῶν ταγμάτων τε καὶ σχολῶν ἦρχεν
υἱὸς, παῖς ἔτι κομιδῇ περὶ δέκα ἢ ἐννέα ἔτη που ὤν·
ὄνομα τούτῳ Ἀντίγονος. Ὁ καὶ θαυμάζειν μοι ἔπει-
σιν, ὅπως ἀγχινοίας τε καὶ σοφίας, ὥς φασιν, ἀντι-
ποιούμενος, ἑαυτῷ πάντα οἷον λαφύσσων καὶ προσ-
αγόμενος, οὐχ ἑτέρῳ τὴν τοιαύτην ἐνεχείρει ἀρχὴν
ἐν καιρῷ δεινῷ τε καὶ δυσχερεῖ. Πλὴν ἐδίδου τὸ ταύ-
της προσωπεῖον τέως τῷ ἀδελφῷ. Ὁ δ’ ὡς τῶν βασι-
λικῶν ἤκουσε γραμμάτων πρὸς τὸν ἐχθρὸν αὐτὸν
καθοπλιζόντων καὶ ἀνδραγαθεῖν παρακελευομένων,
ἀλλοιωθείς τε καὶ περὶ τῶν πραγμάτων τὴν ὅπως
ἔξουσι καλῶς βουλευόμενος ἐν τῷ κατὰ τὴν Ἔφεσον
Ἀγίῳ ὄρει προσήδρευεν, εἴτ’ ἀπολεγόμενος εἴτε καὶ
τῆς ἄνωθεν ἐπικουρίας δεόμενος. Ἐκεῖσε γοῦν αὐτοῦ
τὸ τέως ἐνδιαιτωμένου, φήμη τις ἄγγελος προτρέ-

PG109_ed_000103.txt
τΚΟΡΚΑΝΚς ΟὐΥiΚΑΥ
χουσα Ἰωάννην ἐκεῖνον μοναχόν τε καὶ περιβόητον.
μακρὸν ὄντα τὸ εἶδος, ἀνυπόδετον τοὺς πόδας ἀεὶ καὶ
κατὰ τὸ Λάτρος ἐνδιατρίβοντα, αὐτομολοῦντα διήγ-
γειλεν. Τοῦτον ἡσυχάζοντα καὶ τοῦ ἑαυτοῦ κελλίου
μήποτε ἐξερχόμενον ὁ χρόνος ἐκεῖνος ἐθαύμαζεν. Ὡς
δ´ οὖν περὶ τοῦ ἀνδρὸς ὁ πατρίκιος διακήκοεν ὡς ὅτι
που πλησίον ἐστὶν ὀνάριον ἐποχούμενος, ἀπήντα
θέων τὸν μοναχὸν καὶ τοὺς πόδας αὐτοῦ κατελάμβα.
νεν. Ὁ δὲ μηδὲν μελλήσας, Ἄπιθι, φησὶ, κατὰ τῶν
Σαρακηνῶν τοῖς βασιλικοῖς πειθόμενος γράμμα-
σιν, ἄπιθι· Θεὸν γὰρ ἔξεις ῥυόμενόν σε καὶ προ-
πορευόμενον, εἰ μόνον τὸν αὐτῷ ἡγαπημένον
Ἰωάννην ἀντ’ ἄλλου τινὸς φυλακτηρίου ταῖς
ἀσπίσι πάντων ἐγγεγραμμένονφέροις τρανῶς. Καὶ
ἅμα προσετίθει, ὡς Οὐκ ἄλλου τινὸς ἔνεκεν ᾖ τού-
του τὴν ἐνταῦθα πορείαν πεποίημαι. Τούτου ταῖς
εὐχαῖς καθοπλισθεὶς κατά τινα τόπον οὕτω λεγόμενον
Πόσοντα, φυσικήν τινα ἀσφάλειαν διὰ πετρῶν ἔχοντα
καὶ κρημνῶν, τὸν Ἄμερ καταλαμβάνει πανστρατιᾷ,
Τούτῳ καὶ ποταμὸς παραῤῥεῖ ἀπὸ τὸ ἀρκτῷον πρὸς τὸ
μεσημβρινὸν ἐλαυνόμενος, Λαλακάων ὀνομαζόμενος,
καὶ λιβάδιον παράκειται Γῦριν ἀγροικικῇ φωνῇ κα-
λούμενον. Ἔγνω γοῦν ὁ Πετρωνᾶς ἐκεῖσε τοῦτον
ἐναυλιζόμενον, καὶ πάντη ἔσπευδεν ἀδιεξόδευτόν τε
καταστῆσαι καὶ ἄφυκτον. Καὶ δὴ τοὺς μὲν τὸ ἀρκτῷον
μέρος καθέξοντας στρατηγοὺς τῶν Ἀρμενιακῶν καὶ
Βουκελλαρίων καὶ Κολωνείας καὶ Παφλαγονίας ἐπ-
ἐστελλεν αὐθωρὸν, τὸ δὲ μεσημβρινὸν τὸν Ἀνατολι-
κῶν τὸν Ὀψικίου καὶ Καππαδοκίας στρατηγοὺς σὺτ
τοῖς Σελευκείας καὶ τοῦ Χαρσιανοῦ κλεισουράρχαις·
αὐτὸς δὲ μετὰ τῶν βασιλικῶν τεσσάρων ταγμάτων
Γ. καὶ τῶν Θρᾴκης καὶ Μακεδονίας στρατηγῶν
(αὶ γὰρ εἰρηνευόντων τῶν Βουλγάρων νόμος ἦν αὐ-
τοῖς μετὰ τῶν Ἀνστολικῶν συγκινδυνεύειν καὶ συ
στρατεύειν) τὸ δυτικὸν μέρος κατείληφεν, ἔχων καὶ
τὸ θέμα τῶν θρᾳκησίων μεθ’ ἑαυτοῦ. Ὡς γοῦν οὗται
πάντοθεν περιφρουρεῖσθαι καὶ ὡς θηρίον ἐναποκε-
κλεῖσθαι παρὰ Ῥωμαίων ὁ Ἄμερ ἀκήκοεν, ἔγνω
δεῖν οἰωνίσασθαι, καί τινα τῶν αἰχμαλώτων μετα-
καλεσάμενος ἠρώτα τήν τε τοῦ τόπου προσηγορίαν
καὶ τοῦ λιβαδίου τε καὶ τοῦ ποταμοῦ. Ὡς δ’ ὁ ἐρω-
τηθεὶς αἰχμάλωτος μικρὸν παραγραμματίζων Πτά-
σοντα ἔφησεν ἀντὶ Πόσοντα, τὴν ἑαυτοῦ σημαίνειν
πτῶσιν ὁ Ἄμερ διεσάφησεν, λαοῦ τε κάκωσιν παρα-
φράζων τὸν ποταμὸν, καὶ γυρισθῆναι δεινῶς αὐτοὺς
παρὰ τῶν Ῥωμαίων ἐκ τῆς τοῦ λιβαδίου συνεμπτώ-
σεως, ὅπερ ἐκαλεῖτο Γῦριν. Ἀλ’ ζμως οὐκ ἀπ-
οκνητέον, φησὶν, ἀλλὰ διεγερτέον καὶ πρὸς τὸφ
αὔοιον γενησόμενον πόλεμον ἀνδριστέον. Καὶ
ἅμα ὀπλίζεσθαι πάντας καὶ νεόσμηκτα δεικνύειν ὡς
νεουργὰ τὰ ξίφη ἐκέλευσεν. Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἄρτι
ἐξανατέλλουσα τὴν ὅπως περιγένηται τοὺς Ῥωμαίους
ἀνοχὴν ἐπέφεριν, δεῖν ἔκρινε πρὸς μὲν τὸ ἀρκτῶον
φυλάττοντας τὴν ἔξοδον αὐτῷ ἐκζητεῖν, ὡς δ´ ἤ τε
τοῦ τόπου κακία καὶ τῶν ἐκεῖσε ταχθέντων στρατ-
ηγῶν εὐανδρία ἀπήντα τοῦτον καὶ διεκώλυεν, ἐπὶ τὸ
μεσημβρινὸν ὁρμᾶσθαι ἐξεβιάζετο. Ὡς δὲ κἀκεῖθεν

PG109_ed_000104.txt
ιΙΒ.Γν. ΜΑΚ ΥΠΕΟΡῃii Ε ς
την ὁμοίαν εὔρισκεν τῶν ἐναντίων παράταξιν, ἔγνω
ξείν ὑπὸ τοῦ τόπου ἐφελκόμενος (καὶ γὰρ ἦν λεῖος
καὶ εὐπρόσιτος) τῶν λοιπῶν κατ’ ἐκεῖνον μᾶλλον
χωρεῖν, ᾗ καὶ τὸν Πετρωνᾶν ἑώρα κατασκηνούμενον
καὶ φυλάττοντα. Καὶ δὴ κρότῳ καὶ βοῇ κατὰ τῶν
πολεμίων ἐφαλλόμενος οὐδ’ ὅλως εἴκοντας τοὺς Ῥω-
μαίους ἐφεύρισκεν, ἀλλ’ ἰσχυροτέρους καὶ αὐτῶν
ἀνδρικῶς ἀντικρούοντας καὶ μᾶλλον ἀνθισταμένους
νανικῶς· διὸ καὶ μικρὸν συσταλεὶς καὶ εἰς ἑαυτὸν
αὖθις γενόμενος ἐπεβάρει πάλιν μετὰ δυνάμεως, ἐκ-
πόρευσίν τινα καὶ κάθοδον ἑαυτῷ ποριζόμενος. Ἀλλὰ
καὶ αὖθις τούτῳ οὐκ ἐνδόντες, ἀλλ’ ὑπαντήσαντες καὶ
ἀναστρέψαντες τῷ συμπεφράχθαι, καὶ μέχρις τούτων
τοῦτο ποιεῖν κατηνάγκασαν. Ἐπεὶ δὲ πάντοθεν ἀνα-
ρανέντας καὶ ἄλλους ἄλλοθεν ἐκπηδῶντας τοὺς τὰ
ἀρκτῷα καὶ μεσημβρινὰ μέρη κατοικοῦντας καθεώ-
ρακε, τότ´ ἤδη τὴν σωτηρίαν ἀπογνοὺς καὶ τὰς φρέ-
νας ὥσπερ τινὶ κεραυνῷ βληθεὶς ἐχώρει κατὰ ξιφῶν,
οὐδὲ προτέρων ἀμελῶν· ἔνθα καιρίαν πληγεὶς
Β αὐτός τε πτῶμα γίνεται χαλεπόν, καὶ τῶν
ἑαυτοῦ διασώζεται οὐδεὶς οὐδαμοῦ. Ὡς δὲ τὸν τούτου
υἱὸν μετά τινος φάλαγγος ἀποδρᾶναί που διήκουον,
καὶ τοῦτον ὁ τοῦ Χαρσιανοῦ κλεισουράρχης καταλα-
βὼν οὐκ ἄποθεν χειροῦταί τε μετὰ τοῦ στρατεύματος
καὶ τῷ στρατηγῳ φέρων δίδωσι Πετρωνᾷ. Οὕτως μὲν
οὖν ὁ Πετρωνᾶς τὰ κατὰ τοῦ Ἄμερ στήσας τρόπαια
διὰ πολλῆς εἶχεν ἔκτοτε τὸν μοναχὸν αἰδοῦς καὶ τι-
μῆς, προφήτην ἄλλον ἀποκαλῶν. Καὶ δὴ καὶ τὰ τῆς
ψυχῆς τούτῳ ἀναθεὶς πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἰσελαύ-
νει τοῦτον ἐπιφερόμενος, πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τὸν
Βάρδαν τὴν τοῦ ἀνδρὸς θειάζων καλῶς ἀρετήν. Καὶ
[λλ] ὁ μὲν Πετρωνᾶς τὸ τοῦ δομεστίκου οὐκέτι
προσωπεῖον καθυπεκρίνετο, ἀλλ’ αὐτὴν ἐλάμβανεν
ἐκ βασιλέως τιμήν· καὶ ὁ μοναχὸς τὴν πρὸς Θεὸν
ἐκδημίαν παρ’ αὐτοῦ διδαχθεὶς τὸν Πετρωνᾶν ἀνεδί-
δασκεν ὡς διὰ ταχέων μέλλων ἀποδημεῖν. Καὶ ποῖ
με σὴ, ὁ Πετρωνᾶς, ἀπαίρων τὸ σὸν ἀρνίον, ὁ ποι-
μήν μου καὶ ἐραστὰ, βούλει καταλιπεῖν; μετὰ
κλαυθμοῦ ἐπυνθάνετο. Ἄρα τούτῳ τῷ βίῳ; ἀλλὰ
δέδοικα μὴ πρὸς τὸν πρότερον ὅλισθον αὖθις
παραῤῥυῶ καὶ γένωνταί μοι τὰ ἔσχατα τῶν προ-
τέρων οὐ κρείττονα. Καὶ βούλει, φησὶν ὁ μονα-
χὸς, ἐμοὶ συνεπακολουθῆσαι, Καὶ οὗτος, Ναὶ, Πά-
τερ, ἔφη, μεθ’ ἡδονῆς. Καὶ δὴ νόσῳ καὶ οὗτος
βληθεὶς ἅμα τῇ οἴκαδε ὑποστροφῇ ἐδήλου τὰ συμπί-
πτοντα τῷ ἀββᾷ, καὶ ἀντεδηλοῦτο φάναι, ὡς Κετ’
ὁμοῦ γενήσῃ μετὰ μικρὸν ὡς ᾑτήσω. Καὶ δή τινῶν
ἡμερῶν παρελθοὐσῶν ὁ μοναχός τε μετεκαλεῖτο πρὸς
τὸν Θεὸν, καὶ οὗτος αὐθωρὸν ὡς ἐκ συνθήματος ἐπ-
ηκολούθει λαμπρῶς· καὶ τοσοῦτον ἦν κατὰ τὸν αὐτὸν
καιρὸν ἀμφοτέρων ἡ ἐκεῖθεν ἀποδημία ὡς ἄτερος
ἑτέρου, καίτοι γε μικροῦ τοῦ διαστήματος ὄντος, μὴ
ἀκοῦσαι τὸν θάνατον. Τοιούτῳ μὲν δὴ τέλει τοῦ βίου
πρὸ τούτου ὁ Μανουὴλ νόσῳ δή τινι κρατηθείς.
κϛʹ. Μετέβαινε δὲ καὶ ὁ Βάρδας καὶ τὰς ἐκ βασι-
λέως ἤμειβε συνεχῶς τιμάς, ὥσπερ τις νέος γαῦρός
τε καὶ φιλότιμος τὰς ποικίλας τῶν πρὸς τέρψιν στο-

PG109_ed_000105.txt
ΡΠΕοῦΚΑΝΕΝΥΥiΠΑΥη
λάς. Μετέβαινε, γοῦν καὶ πρὸς τὴν Καίσαρος ἀνήει
δόξαν τε καὶ τιμὴν, τοῦ Μιχαὴλ οὐ πρὸς ἕτερόν τι
τῶν πολιτικῶν τοσοῦτον ἐπτοημένου ἢ θέατρα καὶ
ἵππων ἀμιλλητήρια. Καὶ τὸ δὴ χαλεπόν, οὐκ ἠγάπα
μόνον θεατὴς εἶναι, εἶγε καὶ τοσοῦτον ἐσχόλαζεν,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἡνιοχεῖν ὁ τῆς τῶν Ῥωμαίων θασυ-
λείας, θέαμα τυγχάνων καὶ παίγνων πᾶσι δὴ καὶ
κατάγελως. Οὕτως ὁ. Κάρδας τοῦ ἀδελφιδοῦ
ἐπετρόπευεν, καὶ οὐδὲ ζῇν, ὡς ἔοικον, ἠθέλησεν, αἱ
μὴ τοῦτον μεταπείσει τὸ ἀνδράποδον. Πλὴν διῴκει
τέως αὐτὸς τὰ πολιτικὰ, καὶ τῆς βασιλείας κατεστο-
χάζετο ὡς αὐτὴν εὐκαίρως περιληψόμενος. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν εἰς τὸ μέλλον ἐταμιεύετο· τότε δὲ τῆς ἔξαι
σοφίας ἐπιμεληθεὶς (αὶ γὰρ ἦν τῷ τοσούτῳ χρόνῳ
παραῤῥυεῖσα καὶ πρὸς τὸ μηδὲν ὅλως κεχωρηκυῖα τῇ
τῶν κρατησάντων ἀγροικίᾳ καὶ ἀμαθίᾳ) καὶ διατρι-
βὰς τῶν μαθηματικῶν κατὰ Μαγναύραν ποιήσας
αὖθις ἀκμάζειν καὶ ἀνηβᾷν ταύτην ἐσπούδαζέ τε καὶ
πεφιλοτίμητο. Καὶ τοῦτο τῶν ἔργων αὐτοῦ κάλλιστόν
τε καὶ περιβόητον ὃν οὐκ ἴσχυσέ πως τὰς ἐνούσας
ἄλλως κῆρας αὐτῷ ἀπονίψασθαι. Ἥρχε δὲ καὶ τῆς
τοιαύτης σχολῆς τὴν μὲν φιλοσοφίαν ἐξηγούμενος
λέων ἐκεῖνος ὁ μέγας τε καὶ φιλόσοφος, ὃς κατὰ
συγγένειαν μὲν τοῦ ἐξαδέλφου τῷ πατριάρχῃ Ἰαννῇ
ᾠκείωτο, τὸν θρόνον δὲ τῆς Θεσσαλονίκης κατέχων,
ἐπειδὴ νῦν ἐκ καθαιρέσεως ἐσχόλαζεν, εἰς ταύτην
προεβιβάζετο τὴν σχολὴν, τὴν ἀμαθίαν πόῤῥω ποι
ἀπτλαύνων καὶ ἀποτρεπόμενος.

PG109_ed_000106.txt
δῆς ἀμεραμνουνῆ· καὶ τῆς τῶν μαθημάτων ἐπιμε-
λειας, ὡς δὴ καὶ περὶ τῆς γεωμετρίας ἔλεγεν,
ἀκοῦσαι τούτου, εἶπεν ὁ νεανίας, ἐπιθιμεῖν καὶ
τῶν αὐτοῦ διδασκάων, ὡς καὶ αὐτοῦ τινα ἔχον.
τος ἐπιστήμην γεωμετρικήν. Ὡς οὖν ἀνέμαθεν ὁ
ἀμεραμνουνῆς, μετὰ περιχαρείας εἰσκαλεῖται πολ-
λῆς, καὶ τὸν αἰχμάλωτον ἐπυνθάνετο, εἰ γνῶσιν τῆς
τοιαύτης κέκτηται ἐπιστήμης. Καὶ ἐπεὶ τὴν συγ-
κατάθεσιν ἐποιήσατο, ἔτι μὲν ἀπιστίαν πρὸς τοὺς
ἐκείνου λόγους ὁ βάρβαρος κεκτημένος, οὐκ ἔλεγεν
ἐτέοους εἶναι ὑπὸ τὸν οὐρανὸν τῶν ἐκείνου διδα-
σκάλων ἐκτός. Ὡς δ’ ὁ νεανίας ἔλεγεν, τούτων δι-
ακοῦσαι ἐπιθυμεῖν καὶ τῆς αὐτῶν διδασκαλίας,
εὐθὺς οὗτοι παραστάντες ἀπήρχοντο ταύτης, καὶ
διεχάραττον τὰ τρίγωνά τε καὶ τετράγωνα σχήματα,
καὶ τοὺς Εὐκλείδου κανόνας προσέφερον, καὶ τὸ μὲν
ὅτι ἐδίδασκον ἀνδρικῶς καὶ ἐπιστημονικῶς, τοῦτο
λέγοντες τοιαύτην ἔχοι δ’ τὴν κλῆσιν καὶ τοιαύτην τὸ
ἕτερον, αἰτίαν δὲ καὶ λόγον, καὶ διότι οὕτως τέ ἐστιν
καὶ κλῆσιν ἔχοι, κατάλληλον ἀπεδίδοσαν οἰδαμῶς,
ἀμάθειαν καὶ ἄγνοιαν, ἀλλ’ οὐ στενότητα γλώττης
πως ἔχοντες. Ὡς οὖν τούτους γαυρουμένους ἑώρα
καὶ μέγα φρονοῦντας ἐπὶ τῇ τῶν σχημάτων ὁ νεα-.
νίας καταγραφῇ, Τί, φησίν, ὦ οὗτοι, ἐπὶ παντὸς
λόγου καὶ πράγματος τῆς αἰτίας τὸ κράτος ἐκού-
σης καὶ τοῦ διότι, ὑμεῖς τὴν ὕπαρξιν μόνυν
λέγοντες, τοὺς τούτων παρατρέχετε λόγους ὡς,
οὐκ ἀναγκαίους, καὶ εἰς ταυτὸν τὸν διδασκύ-
μενον· ἄγετε ὅπου καὶ τὸν μηδὲν παιδευόμενον
μηδέ τι περὶ τούτων διαγινώσκοντα; Τῶν δὲ
διαπορησάντων καὶ τὰς αἰτίας τούτων διευκρι.
νεῖν καὶ διδάσκειν παρακελευομένων, ἐπεὶ διερ-
μηνεύοντα καὶ σαφῶς λέγοντα ταύτας διήκουον-·
ὡς Τοῦτο μὲν διὰ τῇδε καὶ τοῦτο διὰ τόδε τὴν
εἰρημένην ἔχει κλῆσίν τε καὶ γραρὴν, καὶ ἅμα
αὐτῶν ὁ νοῦς διηνοίγετο καὶ τῶν λέγομένων συνίε-
σαν, θάμβει λοιπὸν συσχεθέντες ἠρώτων, ὑπόσους
τὸ Κυζάντιον τοιούτοις τρέφει ἄνδρας ἐπιστή-
μενας. Ὡς δὲ πολλοὺς οὗτος ἔλεγεν καὶ ἑαυτὸν
τῷ τῶν μαθητιώντων χορῷ ἀλλ’ οὐ τῶν διδα-
σκόντων κατέλεγεν, περὶ τοῦ διδασκάλου τοῦτον
αὖθις ἐπανηρώτων, οὐδ ζῶσιν ἔτι ἠρίθμηται καὶ
ὑπεράνω πέφυκε γῆς. Ὁ δὲ, Ἔστι τε, ἔφησεν, ὑπὲρ
γῆς, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀρετὴν ἐξεθείασεν, ἀκτήμονα
βίον διάγειν λέγων αὐτὸν καὶ τοῖς πολλοῖς ἄγνωστον,
ἐπὶ σοφίᾳ διαλάμποντα. Γράμματα[. γοῦν
εὐθὺς ὁ Παμοῦν πρὸς ἐκεῖνον διαχαράττει, τόνδε
τὸν νοῦν περιέχοντα, ὡς Ἐκ τοῦ καρποῦ τὸ δέν-
δρον ἐπέγνωμεν, ἐκ τοῦ μαθητοῦ τὸν διδάσκα-
λον. Ἐπεὶ γοῦν τόσος ὧν πεοὶ τὴν ἑαιστή-
μην τῶν ὄντων δι’ ἀρετὴν καὶ γνώσεως βάθος
ἔννωστον εἰ τοῖς σοῖς συμπολίταις καὶ τῆς σο-
φίας καὶ γνώσεως οὔπω τοὺς καρποὺς ἀπείληφας,
ὅτι μηδὲ τμῆς ἡξίωσαι παρ´ αὐτῶν, μὴ ἀπαξιώσης
ἐλθεῖν πρὸς ἡμᾶς καὶ τῆς σῆς διδασκαλίας με-
τσσοῦναι ἡμῖν. Εἰ γὰρ οὕτω τοῦτο γένηται τοὺς
αὐχένας σοι κλινεῖ γένος ἄπαν τὸ τῶν Σαρακη-
vΑΚίΣΝῦστιοΝΕβ.

PG109_ed_000107.txt
ΡΠΕοΡΙΑποΤΤς
τῶν, καὶ πλούτου καὶ δωρεῶν ἀξωωθήσῃ, ὧν
οὐσεὶς πώποτε ἀνθοώπων ἡξίωται. Ἐπιδοὺς τὖν
τὰ γράμματα τῷ νεανίᾳ, καὶ δώροις αὐτὸν οιλο
φρονησάμενος, τὸν διδάσκαλον καταλαμβάνειν ἐκέ-
λευσεν, καὶ τιμὰς εὐθὺς ὑπισχνεῖτο καὶ δωρεὰς
καὶ αὖθις, εἰ βούλοιτο, τὴν εἰς οἶκον ἐπάνοδον, μόνοι
εἰ τοῦτον πείσειε τὴν τῶν Ῥωμαίων καταλιπεῖν γῆν.
Ὡς τὴν βασιλεύουσαν ἔφθασε καὶ τοῦ διδασκάλου
πρὸς πρόσωπον ἔστηκεν, ἡ τούτου θέα ἀναφλέξασα.
τε καὶ οἷον θερμαίνουσα ὁλοφύρεσθαι κατηνάγκαζε.
καὶ δάκρυσιν οὐ παρειὰς μόνον ἀλλὰ καὶ τράχηλον
καὶ στέρνα διάβροχα ἐμποιεῖν. Καὶ τὸ πρῶτον ἀφα-
σία τῶν δρωμένων τὸν διδάσκαλον κατελάμβανεν,
τίς τε εἴη οὐκ εἰδὼς, καὶ ὅτου ταῦτα ἕνεκεν διαπράτ-
τοιτο· ἤ τε γὰρ τούτου μορφὴ ἀλλοιωθεῖσα τῷ χρόνῳ,
καὶ τῇ τῆς αἰχμαλωσίας κακουχίᾳ ἀλλοῖον τὸν νεα-
νίαν ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνον εἶναι τὸν γνωριζόμενον ἀνεδί-
δασκεν. Ὡς δὲ τὴν τούτου γνῶσιν κατὰ μικρὸν ἐδί-
δου, ὄνομα καὶ μαθήματα ἐπειπὼν, καὶ ποοσστί·
τὰ τῆς αἰχμαλωσίας καὶ τὴν αἰτίαν τῆς ἀπολυτρώ-
σεώς τε καὶ ἀφίξεως, καὶ ἅμα εἰς χεῖρας ἐδίδου δὴ
τὴν γραφὴν, τότε δὴ κοινῇ τὴν τραγῳδίαν ἐπλήρουν
καὶ θρηνῳδίαν. Πλὴν οὐκ ἀκίνδυνον εἶναι λογιτάμα-
νος τὴν ἐκ τῶν ἐχθρῶν γραφὴν, εἴ γέ ποτε κατάφω-
ρος γένοιτο, τῷ λογοθέτῃ πρόσεισι (Θεόκτιστος οὗτος
ἦν ὁ παρανάλωμα τῷ Βάρδᾳ γενόμενος] καὶ διηγεῖτο
τὰ τοῦ αἰχμαλώτου πάντα καὶ μαθητοῦ, καὶ ἅμα
δίδωσιν τὴν τοῦ ἀμεραμνουνῆ γραφήν. Αὕτη ἡ αἰτία
τῆς τοῦδε τοῦ ἀνδρὸς πρὸς τὸν βασιλέα γνώσεώς τε
καὶ οἰκείωσις. Οὗτο, ὁ μαθητὴς καὶ τοῦτο τὸ γράμμα
τήν τε τοῦ Λίοντος σοφίαν ἐν ὑπαίθρῳ γενέσθαι ἐν
γωνίᾳ τέως οὖσαν ἐποίησεν καὶ τῆς εὐτελείας ἐκεί-
νης καὶ πενίας ἔξω παρήγαγεν. Τό τε γὰρ γράμμα
ἐμφανίζει τῷ Θεοφίλῳ ὁ λογοθέτης, καὶ προσκαλεῖ-
ται τοῦτον αὐτὸς, καὶ πλουτίζεται καὶ ἐν τῷ τῶν
Ἀγίων μʹ ναῷ διδάσκειν δημοσίᾳ παρὰ τοῦ βασιλέως,
ἐπείγεται. Οὐ πολὺς γοῦν χρόνος, καὶ ἐπεὶ διέγνω ὁ
Μαμοῦν μὴ βούλεσθαι τὸν φιλόσοφον τῆς οἰκείας,
τὴν ἀλλοτρίαν ἀλλάξασθαι, διὰ γραφῆς ἐκτίθησιν
ἀπορίας γεωμετρικῶν τε καὶ ἀστρολογικῶν ζητημά-
των καί τινων ἑτέρων δυσδιαγνώστων κεφα-
λαίων, καὶ τὴν λύσιν τούτων κομίσασθαι ἀξιοῖ. Ὡ-
δ´ οὖν ἕκαστον προσηκόντως ἡρμήνευσεν ὁ Λέων καὶ
τὰς τούτων λύσεις ἐξέθετο, προσεφήρμοσέ τε τού-
ντοις καί τινα προγνώσεως· ἐκπλήξεως ἕνεκα, τότε
δὴ μεγάλως ἐπὶ χεῖρας λαβόντα αὐτὰ τὸν ἀμερα-
μνουνῆ τρωθῆναι δὴ τῷ τούτου πόθῳ, καὶ μέγα ἀνα-
κραγεῖν, τὸν ἄνδρα τῆς φιλοσοφίας καὶ τῶν μαθημά-
των ὑπεραγάμενος. Ὅθεν εὐθὺς οὐ πρὸς ἐκεῖνον,
πρὸς δὲ τὸν Θεόφιλον ἐπιστολὴν πέμπει, τὸν νοῦν
τοῦτον ἐμπεριέχουσαν, ὡς Ἐβουλόμην μὲν αὐτὸς
ἀσικέσθαι σοι, ἔργον φίλου τε καὶ μαθητοῦ ἐκ-
πληρῶν· ἐπεὶ δὲ ἤ τε προσανακειμένη μοι ἀρχὴ
ἐκ Θεοῦ καὶ ὁ πολὺς ὑπὸ τὴν χεῖρά μου τελῶν
καὶ ἐξουσίαν λαὸς τοῦτο οὐ συγχωρεῖ, ἀξιῶ τπ
ὃν ἔχεις ἐπὶ φιλοσοφίᾳ καὶ ταῖς ἄλλωις ἐπιστή-
μαις περιβόητον ἄνδρα βραχύν τινα χρόνον ἐπ-

PG109_ed_000108.txt
ΡiΒ. Γv. ΜiΑΕ ΥΡοΡΠi Εiiς
κποστεῖλαι καὶ συγγενέσθαι μαι τοῦτον πεισαι,
τρόπῳ διδασκαλίας τῆς αὐτοῦ ἐπιστήμης με-
ταδιδόντα καὶ ἀρετῆς τῷ οὕτως ἔχοντι ἐμοὶ πρός,
ἐκείνας δρωτικῶς. Πάντως δὲ οὐκ ἀναβολή τις
γενήσεται ὅτι τε τῶν οὐχ ὁμογλώσσων ἐγὼ καὶ
ὅτι τῆς πίστεως ἀλλότριος· ἀλλ’ ὅτι μᾶλλον
τοιοῦτος ὁ ἀξιῶν, πέρας ἡ αἴτησις λήψεται
παρὰ φίλοις ἐπιεικέσι τε καὶ χρηστοῖς. Χάρις δέ
σοι καταβληθήσεται ὑπὲρ τούτου χρυσίου μὲν
εἴκοσι κεντηνάρια, εἰρήνη δὲ καὶ σπονδαὶ ἀἴδιοί τε καὶ ἀτελεύτητοι. Τοσούτοις μὲν ἐκεῖνος
τὴν αὐτοῦ ἐξωνεῖτο παρουσίαν καὶ ἄφιξιν· ἀλλ’ ὁ Θεόφιλος ἀνταποκρίνας καὶ ἄλογον τὸ οἰκεῖον δοῦναι
ἑτέροις καλὸν καὶ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν ἔκδοτον ποιῆσαι τοῖς ἔθνεσι, δι’ ἧς τὸ τῶν Ῥωμαίων γένος
θαυμάζεταί τε καὶ τιμᾶται παρὰ πᾶσιν, ἐκείνῳ μὲν οὐκ ἐπένευσε, τοῦτον δὲ διὰ τιμῆς πλείονος σχὼν τὸν
Ἰωάννην τοῦ πατριαρχικοῦ τότε θρόνου ἀντιποιούμενον κατὰ τὴν Θεσσαλονικέων μητρόπολιν, καὶ
ὡς πλήρη σοφίας ὄντα καὶ ὡς οἰκειούμενον τούτῳ κατὰ συγγένειαν χειροτονεῖν ἐγκελεύεται,
κηʹ. Ὃς ἐπεὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν κατὰ τὴν ?
θεσσαλονίκην ἐγένετο, εἶχε μὲν ἅπαντας τὴν αὐτοῦ
εὐλαβουμένους τε καὶ τιμῶντας ἀρετὴν, εἶχε δὲ
μᾶλλον τιμῶντας τοῦτον λαμπρότερον ἔκ τινος.
αἰτίας ἦν ὁ λόγος δηλοῖ. Περὶ τὰς τῶν καρπῶν
γονὰς στεῖρά πως τοσοῦτον ὡρᾶτο ἡ γῆ καὶ ἄτεκνος
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ὡς καὶ θάνατον κατεπείγεσθαι.
Οὓς ἰδὼν τῷ τῆς συμπαθείας οἴκτῳ βληθεὶς μήτ´
ἀθυμεῖν παρῄνει μήτε μὴν συμφοραῖς ἐπαπόλλυσθαι,
εἴγε δὴ βούλοιντο τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπικουρίας καὶ αὐ-
τοῦ γε τυχεῖν. Περί τινα γοῦν καιρὸν, ὃν ἐκ τῆς
ἀστρολογικῆς ἐδιδάσκετο ἀστέρων τινῶν ἐπιτολαῖς τε
καὶ φάσεσιν ἀπόῤῥοιάν[.Π τινα καὶ συμπά-
θειαν τοῖς περιγείοις προσγίνεσθαι, τὰ σπέρματα
τῇ γῇ κατεβάλλετο καὶ ὑπὸ κόλπους ταύτης ἐδίδου,
ὧν τοσαύτην γενέσθαι συνέβη εὐφορίαν τε καὶ εὐκαρ-
πίαν, ἐπεὶ τὸ ἔαρ ἀνέτελλεν καὶ ὁ τοῦ θέρους ἐφ-
εστήκει καιρὸς, ὡς πολλοὺς ἐπαρκέσαι χρόνους αὐτοῖς
καὶ εἰς τὸ ἑξῆς, πάντως οὕτω τοῦ Θεοῦ τὸν ἄμητον
πολύχουν ἐνεγκαμένου ταῖς τῶν ἀναγκαζομένων λι-
παγτίαις ἐπιδόντος καὶ ἱκετείαις, ἀλλ’ οὐ τῇ ἐκείνου
περὶ τὰ τοιαῦτα ματαιοπονίᾳ. Τοῦτο γοῦν τὴν ἐπὶ
πλέον τῶν Θεσσαλονικέων ηὔξησε πρὸς τὸν ἄνδρα
στοργὴν καὶ τὸ φίλτρον αὐτῶν διήγειρεν, ὡς εἰκός,
ΞΘʹ. Θαυμαζόντων δὲ πολλῶν περὶ τῆς αὐτοῦ σοφίας,
καὶ ὅπως εἰς ἄκρον ἔφθασε πασῶν τῶν ἐπιστημῶν
λέγεται πρός τινα τῶν ἑαυτοῦ συνήθων φάναι, ὡς
τὴν μὲν γαμματικὴν καὶ ποιητικὴν κατὰ τὴν
Κωσσταντινούπολιν διατρίβων κατώρθωσεν, ῥη-
τοριὴν δὲ καὶ φιλοσοφίαν καὶ ἀριθμῶν ἀναλή-
Ἔσες κατὰ τὴν νῆσον Ἄνδρον γενόμενος· ἐκεῖσα
γρ τινι σοφῶ ἀνδρὶ ἐντυχὼν καὶ τὰς ἀρχὰς μό-
νον· καί τινας λόγους παρ´ αὐτοῦ λαβὼν, ἐπεὶ μὴ
Ἔσον ἐβούλετο σὔρισκεν, τῇ χέρσῳ ταύτης περι-
νοτῶν καὶ μοναστήρια παταλαμβάνων καὶ τὰς.
ἀποκεμόνας βίβλους ἀνερευνῶν τε καὶ πορι-
ζρενος, καὶ πρὸς τὰς κοουφὰς τῶν ὁρέων
σπουδαιότερον ταύτας ἐμμελετῶν, πρὸς τὸ οῆς
γνώσεως οὕτως ὕψος ἀνεβιβάμεο ὅτε δὴ καὶ
πάρον σχὼν τῶν μαβημάτων ποὸς τὴν βασι
Σεύουσον εὖθις ὑπέστρεψεν, τὰ σπέρμστα τῶν

PG109_ed_000109.txt
νειτιΡμΑΝῆς ΟοΝΥiΡΑγς.
ἐπιστημῶν ταῖς τῶν βοιλομένων· διονοίαις κατα-
σαλλόμενος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν πρότερον· καὶ νῦν
δὲ ἐπεὶ μετὰ τρεῖς χρόνους (τοσοῦτος δὲ ὁ τῆς τοῦ
θρόνου ἀντιλήψεως χρόνος] ἐκ τῆς καθαιρέσεως αὖθις
ἐσχόλαζεν, τῆς κατὰ τὴν Μαγναύραν μὲν οὗτος ἦρχα
φιλοσόφου σχολῆς, ὁ δὲ δὴ τούτου φοιτητὴς Θεόδωρος
τοῦ τῆς γεωμετρίας διαιτητηρίου προΐστατο, καὶ
Θεοδήγιος τοῦ τῆς ἀστρονομίας, καὶ Κομητᾶς τῆς
τὰς φωνὰς ἐξελληνιζούσης γραμματικῆς· οἷς ὁ
Βάρδας καὶ δαψιλῶς ἐπαρκῶν καὶ ἐκ φιλομαθίας
πολλάκις ἐπιφοιτῶν καὶ τῶν διδασκομένων τὰς φύ-
σεις ἐπιῤῥωννύὺς, ἐντὸς τοῦ καθήκοντος χρόνου ὥσ-
περ πτερὰ τοῖς λόγοις διδοὺς πτεροφυεῖν ἐποίει καὶ
προβαίνειν εἰς τοὔμπροσθεν.
λʹ. Καὶ τοῖς τοῦ ἱπποδρόμου δὲ συνεχῶς ὁ Βάρδα-
ἑαυτὸν ἐδίδου κριτηρίοις, καὶ ἐραστὴς νομίζεσθαι
ταύτης τῆς γνώμης φιλοτιμούμενος. Ἔτυχε δ´ ἂν
παρὰ πολλοῖς, τοῦ χρόνου τὰ γεγονότα καλύψαντος·
.ἀλλὰ πάλιν τὰ τῆς Ἐκκλησίας κυκήσας τα
καὶ ἀναταράξας, καὶ ἀντὶ γαλήνης φιλονεικίας αὐτῇ
καὶ κακώσεων[καὶ] ὀλεθρίων αἴτιος γεγονώς, εἰκό-
τως οὐ τὴν κρείττω δόξαν ἀλλὰ τὴν ἐναντίαν ἠνέγ-
κατο. Ἄρτι γὰρ τὸν βίον Μεθοδίου μετηλλαχότος,
πέσσασας μόνους χρόνους τὸν τῆς Κωνσταντινωπά-
λεως θρόνον κεκρατηκότος, Ἰγνάτιον μοναχὸν ὄντα
καὶ τῆς μονῆς ἡγούμενον τοῦ Σατύρου, τὸν Νικηφά-
ρου μὲν τοῦ βασιλέως ἔκγονον, υἱὸν δὲ Μιχαήλ, τὸν
ἐπ´ εὐλαβείᾳ καὶ ἀρετῇ παντοίᾳ μαρτυρηθέντα, πρὸς
τὸν τῆς πατριαρχίας θρόνον ἀναβιβάζουσι καὶ τῆς
οἰκουμένης τοὺς οἵακας ἐμπιστεύουσιν. Οὗτος οὖν
μετά τινας χρόνους τὸν Βάρδαν ἐπὶ τῇ τοῦ οἰκείου
γυναίου ἀλόγως καὶ ἀναιτίως ἀποβολῇ τῆς αὐτοῦ δὴ
νύμφης περιπλοκῇ τῆς ἐκκλησίας ἀπείργων, ἐπεὶ μὴ
τῶν θείων κανόνων ἠμέλει, τὴν ἦν ἐκείνῳ ἐδίδου ποι-
νὴν τῆς ἐκκλησίας ἀποπεμπόμενος, ταύτην εἰσπράτ-
τεται παρ’ αὐτοῦ. Καὶ ἵνα τὸν λιμὸν καὶ τὴν δίψαν
παρῶ καὶ τὰς ἐπὶ γῆς τοῦ ἀνδρὸς ἐκτάσεις τε καὶ
ῥαβδισμοὺς καὶ τὰς καθ’ ὅλον τὸ σῶμα ὠμοτάτας
πληγάς, ἓν τοῦτο μόνον ἐγὼ εἰπὼν ἐπὶ τὰ συνεχῇ
βαδιοῦμαι τῆς ἱστορίας.
λα’ Παρεδίδου τὸν Ἰγνάτιον ἐ Βάρδας φρουρᾷ, καὶ
φρουρᾷ ἀπηνεῖ τε καὶ χαλεπῇ· ἡ δὲ ἦν ἐν τῷ τῶν
ἱερῶν Ἀποστόλων τεμένει, οὐκ ἐν τῷ δὴ μεγάλῳ τα
καὶ σεμνῷ, ἀλλ’ ἔνθα οἱ τάφοι καὶ λέγονται καὶ αἰ-
σίν. Ἐκεῖσε δὴ ἐναποκλείσαντες ἔν τινι τοῦτον τάφῳ
τοῦ Κοπρωνύμου, ἐν κρυμῷ καὶ παγστῷ γυμνότερον
ὑπέρου, τὸ τῆς παροιμίας, ἐν μετεώρῳ ἐπεκαθίσαν-
τες τὰ τοῦ κρυμοῦ καὶ χειμῶνος πάσχειν ἐξεβιά-
ζοντο· τὰ δὲ ἦν ἡ δυσεντερία τε καὶ τῶν ἐντὸς ἀναγ-
καίων ἐκ τῆς τοῦ ψύχους ὑπερβολῆς διὰ γἀστρὸκ
ἀπάλδοια καὶ θάνατος ἐκ τούτου πικρός. Ἀπεβίω δ´
ἂν ἐκ τῆς τῶν φρουρούντων δεινότητος καὶ ὠμότητος
ζῆσαν δὲ οὗτοι·· ὅ τε Γοργονίτης Ἰωάννης καὶ ὁ
Σκουτελόπτης Νικόλαος καὶ Θεόδωρος ὁ Πωρὸς), εἰ
μή τις οἴκτῳ βαλλόμενος (Κωνσταντῖνος ἦν ὁ Ἀρμε-
νιακὸς), τῇ τούτων ἀπουσίᾳ ἐν τῷ μέλλειν σιτίζεσθα.
ἐκεῖθέν τε τὸν ἄνθρωπον κατεβίβαζεν, καὶ οἵνῳ

PG109_ed_000110.txt
ΡΙΒ. Γv. ΜΠΑΕι ΥΠΕοΡΠiρῖ Εiαβ.
βραχεῖ, ἔτι δὲ καὶ ἄρτῳ καὶ μικρᾷ τινι περιθάλψει
τὸ λυποῦν ἐπ’ ὀλίγον παρεμυθεῖτο. Ὡς δὲ τὸ τῆς
τιμωρίας ἀρκούντως ἐδόκει αὐτῷ, τότε δὴ ὑπερόριον
μὲν τὸν ἄνδρα τοῦτον κατὰ τὴν νῆσον Μιτυλήνην
ποιεῖ· ἐπεὶ δὲ καί τινες τῶν ἐπισκόπων ἀντέλεγον,
καὶ τὴν δίκην πόῤῥω που δὴ οὖσαν καὶ ἀποφοιτήσα.
σαν ἔπεκαλοῦντο, καὶ οὐκ εἴ τι γένηται ἄλλον δέξα.
σθαι ἠπείλουν,[ ἀλλὰ τῆς Ἐκκλησίας συυ-
αποῤῥήγνυσθαι, τὸν ἐκ τούτου τάραχον δὴ κατευλα-
βηθεὶς ἔγνω καὶ τούτους ἀπάτῃ περιελθεῖν καὶ ἀλω-
πεκῇ. Ἰδίᾳ γοῦν καὶ κρυφῆ τούτων ἕκαστον μετακα-
λούμενος, οὐ μικρόν τι καὶ ταπεινὸν ὑπισχνεῖτό τε-
καὶ ἐδίδου, εἰ μόνον ἀποσταῖεν τοῦ Ἰγνατίου, ἀλλὰ
τὸν θρόνον αὐτὸν Κωνσταντινουπόλεως. Ὡς δ´ ἐνεδί-
Σοσαν ἅπαντες, καὶ τῆς μὲν δόξης ἠττῶντο, τοῦ δὲ
καλοῦ ἕνεκεν καὶ νομίμου ἀντέλεγεν οὐδείς, τότε δή,
τότε ὑπετίθει, ὡς ὁ μὲν βασιλεὺς αὐτοῖς τὰς ὑποσχέ-
σεις μὲν ἐκπληρώσειεν, αὐτοὶ δὲ τὸ εὔσχημον τη-
ροῦντές τε καὶ σεμνὸν ἅμα τῷ πρὸς αὐτὸν κληθῆναι
μὴ πρὸς τὰ διδόμενα κατανεύσητε, ἵνα καὶ αὐτός,
φησί, τῆς ὑμῶν εἴη ὑπεραγάμενος ἀρετῆς. Οὕτως
δὴ ἕκαστον οὐχ ὁμοῦ ἀλλ’ ἰδίᾳ καὶ κατὰ μόνας πρὸς
τὸν Μικαὴλ προσκαλούμενος μὴ αὐθωρὸν ἐπιπηδᾷν
τῇ τιμῇ ἀνέπειθεν. Καὶ οὗτοι μὲν ἐκ μόνου προσρή-
ματος ἀξιούμενοί τε καὶ ἀπαρνούμενοι ἔλαθον ἑαυ-
τοὺς παραδειγματίσαντες· τῆς γὰρ ἀρετῆς ἐξέπι-
πτον τῷ τῆς δόξης νικώμενοι ἔρωτι, καὶ ταύτης αὖθις
ἡμάρτανον, ὅτι μὴ καλῶς ἀλλ’ ἐπιβούλως τὸν Ἰγνά-
τιον παρεδίδοσαν.
ἌΒʹ. Οὕτως οὖν ἐπεὶ καὶ οὗτοι ἄνθρωποι ὄντες ἐφα-
νησαν καὶ οὕτω δὴ ἠπατήθησαν, Φωτίῳ ἐπὶ σοφίᾳ
μὲν ὄντι γνωρίμῳ ἀνδρὶ, κοσμικῆς δὲ τάξεως ἀντι-
ποιουμένῳ καὶ τὴν τοῦ πρωτοασηκρῆτις δεδραγμένῳ
τιμὴν, τὸν θρόνον ἐδίδου τῆς Κωνσταντινουπόλεως.
Καὶ ἵνα δὴ καὶ τὰ αὐτῶν κραταιότερα ἀποφήνωσιν,
τοποτηρητὰς μὲν ἐκ Ῥώμης ἐπ’ ἄλλαις προφάσεσι
(κατὰ γὰρ τῶν Εἰκονομάχων) σταλέντας μεταπεμ-
ψάμενοι, κατὰ δὲ Ἰγνατίου μετὰ τοῦ καιροῦ γεγονέ-
ναι παρασκευάσαντες καὶ συνεδριάσαντες, καὶ ἐν τῷ
τῶν θείων Ἀποστόλων τεμένει δεδημοσιευμένῃ καθ-
πιρέσει τοῦτον καθυποβαλόντες, ἐπεὶ τῆς ἐξορίας
μετεκαλέσαντο, πυγμαῖς τὰ πρόσωπα καὶ τοὺς
δδόντας συνθλάσαντες, πᾶσαν σκοτόμαιναν κατὰ τῶν
ἱερέων κακῶς, καὶ δεύτερος τῶν ὄντων ἐπὶ γῆς
μηδέπω φανῇ. Ἀλλ’ ὅτα μὲν καὶ ἄλλα κατὰ πάντων
ἱερέων ἐνεανιύσατο, φυλακαῖς τε καὶ ὑπερορίαις,
καὺ ποιναῖς ὠμοτάταις ὁσημέραι παραδιδοὺς, ἵνα τῷ
ζῳτίῳ συγκοινωνήσωσι, βίβλοι τε πολλαὶ καὶ ὁ πᾶς
οὐκ ἐπιλίποι χρόνος ἐκτραγῳδῶν.
Ἄγʹ. Ἐντεῦθεν γοῦν τὰ μὲν τῶν Ῥωμαίων ὁ τῶν
Ῥὡς ἑκάκου ἐπιδρομὴ (θνος δὲ οὗτοι[.
Σαυθικὸν ἀνήμερόν τε καὶ ἄγροικον), τόν τε Πόντον
αὐτὸν, οὐ μὴν καὶ τὸν Εὔξεινον, καταπίμπρα καὶ
αὐτὴν τὴν πόλιν περιεστοίχιζεν, τηνικαῦτα τοῦ Μι-

PG109_ed_000111.txt
γιιφορμιγῆς ΟονγίμῃΑγΙς
γαὺλ κατὰ Ἰσμαηλιτῶν ἐκστρατεύοντος. Πλὴν ἀλλ´
ἐκεῖνοι μὲν τότε θείας ἐμφορηθέντες ὀργῆς, Φωτίου
τὸ Θεῖον ἐξιλεωσαμένου τοῦ τῆς Ἐκκλησίας τοὺς,
οἴακας ἔχοντος, οἴκαδε ἐκπεπόρευντο· καὶ μετ’ οὐ
πολὺ πάλιν τὴν βασιλεύουσαν πρεσβεία αὐτῶν κατ-
ελάμβανεν, τοῦ θείου βαπτίσματος ἐν μετοχῇ γενέσθαι
αὐτοὺς λιτανεύουσα, ὃ καὶ νένονεν
λδʹ. Τὰ μὲν οὖν ἡ τούτων ἑκάκου ἐπιδρομή· τὰ δὲ
ὁ τῆς Κρήτης στόλος ἀναγόμενος, ὡς κουμβαρίων
ἄχρι εἴκοσι, ἐπτὰ γαλέας καί τινας σατούρας μεθ´
ἑαυτοῦ ἐπαγόμενος, ἐληΐζετό τε καὶ κατεδουλαγώ-
γει, νῦν μὲν τὰς Κυκλάδας νήσους περινοστῶν, νῦν
δὲ ἄχρι Προικοννήσου τὴν παράλιον ἅπασαν. Τὰ δὲ
οἱ συνεχεῖς τῶν σεισμῶν ἐλυμαίνοντό τε καὶ πρὸς
τοὔδαφος ἔβαλλον, νῦν μὲν καθ’ ἦν ἡ τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν ἀνάληψις ἑορτάζεται, τὸ πρὸς νότον
τρίτον τοῦ Ἐξακιονίου πρὸς γῆν ἐδαφίζοντες, ναούς,
τε εὐπρεπεῖς καὶ οἴκους λαμπροὺς, νῦν δὲ στήλας
τήν τε κατὰ Χρυσῆν πύλην τῆς πόλεως Νίκην ἐγ-
καθιδρυμένην τάς τε ἐν τῷ Δευτέρῳ κατὰ τὴν Ἀγίαν
Ἄνναν στεῤῥῶς ἱσταμένας ἐγκατασείσαντες· ἣν ὁ
μαθηματικὸς Λέων καταπεπτωκυῖαν ἰδὼν τὴν τοῦ
δευτέρου ἐκ βασιλέως πτῶσιν ἔλεγεν ἐπαπειλεῖν
καθαρῶς. Μακρὸν εἴη λέγειν ποταμῶν ἀφάνειαν καὶ
πηγῶν καὶ ἄλλ’ ἄττα παθήματα κατά τε Ἰσαυρίαν
καὶ καθ´’ ἑκάστην χώραν ἐπιγινόμενα.
λεʹ Ἃ πάντα ὁ βασιλεύων ἐν δευτέρῳ θέμενὸς
ὅλος εἴχετο τῶν ἰππικῶν ἀγώνων κατὰ τὸν ἐν Εὐ-
ξείνῳ ἀνεγηγερμένον ναὸν τοῦ Ἀγίου Μάμαντος.
Καί ποτε δὲ ἀλλὰ συνήθειάν τινα διηγήσομαι πρό-
τερον, ἢ τὴν τῶν Σαρακηνῶν καθ’ ἡμῶν ἐκστρατείαν
διὰ πυρσοῦ ἐν ἀκαρεῖ ἐδήλου καὶ παρεγύμνου τῷ
βασιλεῖ. Ἔρυμά τι καὶ φρούριον τῇ κατὰ Κιλικίαν
Ταρσῷ πλησιάζον καὶ γειτονοῦν οὕτω καλούμενον
Λοῦλον ἔστιν. Οἱ τεταγμένοι οὖν τοῦτο φρουρεῖν.
ἅμα τῷ τὴν ἐκείνων ἰδεῖν ἐκδρομήν, διὰ φανοῦ δη-
λοῦσιν τοῖς κατὰ τὸν Ἀργαῖον βουνόν, καὶ οἱ αὖθις,
τοῖς κατὰ τὴν Ἰσάμον, καὶ οἱ τοῖς κατὰ τὸ Αἴγιλον,
καὶ τοῦτο τοῖς κατὰ τὸν Μάμαντα πάλιν βουνόν·
εἶτα τοῦτον ὁ Κύριζος διαδεχόμενος, καὶ αὖθις τοῦ-
τον ὁ Μώκιλος, ἐκ τούτου δὲ ὁ τοῦ Ἀγία
Αὐξεντίου βουνὸς τοῖς ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ κατὰ
τὸ ἡλιακὸν τοῦ Φάρου ἐπὶ τούτουε διαιταρίοι,
ἀφωρισμένοις ἐν βραχεῖ ἐποίει δὴ φανερά. Ποτὲ γοῦν
τοῦ Μιχαὴλ κατὰ τὸν εἰρημένον τοῦ μάρτυρος Μά-
μαντος ναὸν ἱππάσασθαι μέλλοντος καὶ τὸ σύνθημα
τῆς ἰπποδρομίας δεδωκότος, ἐπεὶ κατὰ τὴν ἐσπέραν ὁ
ἐν τοῦ Φάρου φανὸς διὰ τοῦ παππίου ἐδήλου τὴν
τῶν ἐθνῶν ἐκδρομὴν, εἰς τοσοῦτον ἦλθεν ἀγῶνα καὶ
φόβον ὁ βασιλεὺς δέει τοῦ μὴ παροφθῆναι τὴν ἡνιο-
χείαν αὐτοῦ παρὰ τῶν θεατῶν τῆς τοιαύτης ἕνεκεν
ἀνγελίας, εἰς ὅσον ἄλλος τις ἦλθεν κινδυνεύων ὑπὲρ
τῆς ψυχῆς καὶ τοῦ μὴ πλησιάσαι τούτους μᾶλλον
ἀνωνιζόμενος. Οὕτως ἐκεῖνος ἐθεατρίζετό τε καὶ
οὐκ ᾐσχύνετο. Ὅθεν ἵνα μήτε τις τῶν αὐτοῦ ἀγώ-

PG109_ed_000112.txt
ΡiΒ.Ν. ΚΠΑξι τμκοῦμ Ειίῆε
νων ἀπολιμπάνοιτο μήτ´ ἄλλο τι τῶν ἐκεῖθεν ἀνια-
ρῶν προσπῖπτον χαλαρωτέρους ποιήσῃ τοὺς θεατάς,
μηκέτι τοὺς πλησιάζοντας φανοὺς ἐνεργεῖν προσ-
έταξεν, ἀλλὰ σιγῇ βαθείᾳ καὶ λήθῃ τὰ τοιαῦτα παρα-
καλυφθῆναι μακρᾷ.
λϛʹ. Ἄλλοτε δὲ πάλιν, ἵνα σαφεστέρα γένηται ἡ
τοῦ ἀνδρὸς ἀναγωγία καὶ ἄνοια, αὐτοῦ ἐφ´ ἅρματος
ἱσταμένου καὶ τῆς βαλβῖδος μέλλοντος ἐκπηδᾶν
ἐπάτει δὲ βένετος, καὶ πράσινος ὁ λογοθέτης Κων-
σταντῖνος, ὁ πατρικίου Θωμᾶ καὶ γεγονότος λογο-
θέτου τοῦ δρόμου πατὴρ, λευκὸς δὲ ὁ Χειλᾶς καὶ
ῥούσιος ὁ Κρασᾶς· οὐκ ἦν δὲ οὐδὲ τῷ πρωτοαση-
κοῆτις σχολάζειν, ὥσπερ οὐδὲ τῷ πρωτονοταρίῳ τοῦ
δρόμου, ἀλλ´ ὁ μὲν ἦν κομβινογράφος τῶν Βενέτων, ὁ
δὲ τῶν Πρασίνων], αὐτῶν οὖν ἐφ´ ἅρματος ἱσταμένων
μετὰ καὶ τῆς ἡνιοχικῆς στολῆς, καὶ ἐπαγγελίας φθα-
σάσης ὅτι δεινῶς ὁ Ἄμερ κατατρέχει τε καὶ κατασύ-
θει τὸ θρᾳκήσιον καὶ τοῖς Μαλαγίνοις πλησιάζει καὶ
προσδοκῶνται ὅσον οὐδέπω δεινὰ, καὶ ἐπὶ τούτῳ
στυγνάσαντος μὲν τοῦ πρωτονοταρίου, ἀπαγγείλαν-
τος δὲ μετὰ κατηφείας τὴν ἐκ τοῦ δομεστίκου τῶν
σχολῶν ἀπόκρισιν καὶ ἅμα ἐπὶ χεῖρας τὰ γράμματα-.
φέροντός τε καὶ δεικνύοντος, Γίνι, φησίν, ὦ οὗτος,
τόμμᾳ χρησάμενος τοιαῦτα κατὰ τὸν ἀναγκαῖον
τοῦτον ἀγῶνά μοι διαλέγειν ἐπιχειρεῖς, τοῦτο
μόνον σπουδάζοντι, εἰ μὴ τὸν μέσον εὐώνυμον ἰδεῖν παρατετραμμένον; ὑπὲρ οὗ μοι πᾶς
ἀγών.
λζʹ. Καὶ οὐχὶ μὲν τούτῳ τῷ πόθῳ, ἢ εἰ βούλει γε,
πάθει ἡλίσκετο, ἑτέρων δὲ ἀπρεπεστέρων ἐκτὸς ἦν,
ἀλλὰ καὶ μέτριον ἦθος ἀμέτρως καταδιώκων ἐξ.
ἔπιπτε[ τοῦ πρέποντος καὶ τῆς βασιλικῆς τι-
μῆς τὰ μάλιστα. Καί ποτε γυναίῳ, ἧς τὸν παῖδα
νοθετησάμενος ἦν, κατὰ τὴν ὁδὸν συντυχών, ἐκ βα-
λανείου μὲν ἐρχομένη, τὴν ἑαυτῆς δὲ κάλπιν ἐπὶ-
ἄλλους ὅσοι ἐκ τῆς συγκλήτου τούτῳ ἐπηκολούθουν
κατὰ τὰ ἐκεῖσε ὄντα ἀνάκτορα ἐξαπέστειλεν, ἀκό-
λαστα δέ τινα καὶ μυστικὰ ἀνδράρια ἑταιρισάμενος,
ἀπῄει μετὰ τῆς γυναικὸς, τὴν κάλπιν τῶν ἐκείνης
χειρῶν ἀναλαβῶν, καὶ, Ἄγε δὴ, ὦ γύναι, θαῤῥοῦ-
σα, ἐπέλεξεν, ἐμὲ κατὰ τὸ οἴκημά σου ἀπίδεξαι,
ψωμοῦ πιτυρώδους ἔφεσιν ἔχοντα καὶ ἀσβεστο-
τύρου. Δεῖ γὰρ τὴν ἐκείνου λέξιν εἰπεῖν Ἐπεὶ δὲ τῷ
ξένῳ τοῦ θεάματος ἡ γυνὴ ἦν ἐνεὸς καὶ πάντων ἠπά-
ρει, μήτε μὴν τράπεζον μήτε τὰ ταύτης στολί-
ζοντα ἔχουσα, ὁ Μιχαὴλ θᾶττον ἢ λόγος εἶχε στρα-
φεὶς, τὸ ὃ ἔφερε σάβανον ἐκ τοῦ βαλανείου ἔτι διά-
βροχαν ὂν λαβὼν, ἀντὶ λεπτῆς ὀθόνης, ἢ τῇ τραπέλο
ἐπίκειται, χρησάμενος, καὶ τὴν κλεῖδα τῆς γυναικὸς
ἀφελὼν αὐτὸς ἦν τὰ πάντα, βασιλεὺς, τραπεζοποιὸς
μάγειρος, δαιτυμών. Ἐκβαλὼν δὲ τὰ ἃ εἶχεν τῆς
πενιχρᾶς ἐκείνης ἡ κιβωτὸς, εἰστιᾶτο ταύτῃ καὶ
συνεδείπνει, τὴν μίμησιν πρὸς τὸν ἐμὸν ἀναφέρων
Χριστὸν καὶ Θεόν. Κἀκεῖθεν βάδην αὖθις ἀπῄει πρὸς
τὰ ἀνάκτορα, πολλῆς εὐηθείας καὶ ἀλαζονείας καὶ
τύφου καταγινώσκων τῶν προτοῦ βασιλέων· οὗ ἐκεῖ-
νοι λήρου εἰ ἥκουσαν, Ἀλλ´ οὐκ ἄλίως τρυφῶντα

PG109_ed_000113.txt
γίΡΑΝΕοΟὐΥΥΤῆς
καὶ παίζοντα ταῦτα, ἔφησαν, ἐχρῆν σε ποιεῖν καὶ
τὸν ἡμέτερον τύφον καταγινώσκειν, ἀλλὰ προ-
πολεμοῦντιι καὶ τῶν ἀιαγκαίων σπακίλοντα καὶ
τοῖς στρατιώταις σύνδειπνον ὄντα καὶ ἐραστήν.
ἀλλ´ οὐ γυναίων καπηλίδων καὶ μοχθηρῶν. Ταῦτ´
οὖν ἅπαντα μισητόν τε ἐποίει τὸν Μιχαὴλ καὶ τὴν
τοῦ Θεοῦ ἐκίνει δικαιοτάτην ὀργήν,
ληʹ. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ἡ τῶν ὧν εἶχε μεθ´
ἑαυτοῦ οοατρία, Σάτυροί τινες οὗτοι καὶ πρὸς
πᾶσαν αἰσχρουργίαν ἀκόλαστοι· εἶπεν ἄν τις αὐ-
τοὺς θιασώτας εἶναι Διονύσου καλῶς. Οὓς ἐκεῖνος διὰ
τιμῆς ἄγων τε καὶ αἰδοῦς, τῶν θείων κατολιγωρῶν,
ἱερατικὰς στολὰς χρυσοθφάντους τε ἐπετίθει καὶ
ὡμοφόρια, καὶ ἄλλως ἠνάγκαζεν ἀσχημόνως τε καὶ
ἀνάγνως τελεῖν τὰ ἁγνά, καὶ πατριάρχην τὸν ἔξαρχον
τούτων ἐκάλει, οὕτω Γρῦλον καλούμενον, τοὺς δὲ λοι-
πους ἔἕνδεκα μητροπολίτας τῶν ἐξαιρέτων θρόνων τε
καὶ λαμπρῶν, οἷς εἰ μὴ καὶ αὐτὸς ἐκοινώνει,
οὐδὲ βασιλεύειν ἠξίου· ὅθεν ὁ Κωλωνείας
οὗτης ἐλέγετό τε καὶ ὀνομάζεται πρόεδρος. Ἐπεὶ δὲ
καὶ ᾄδειν ἐχρῆν αὐτοὺς καὶ τελεῖν τὰ μυστήρια, τὰς
μὲν ᾠδὰς ἐξεπλήρουν διὰ κιθάρας, νῦν μὲν ἠρέμα
πως οὕτω καὶ λιγυρῶς ἐπηχοῦντες, τὰ μυστικὰ μι-
μούμενοι, νῦν δὲ ἀνέτῳ φορᾷ καὶ διαπρυσίῳ, τὰς
ἐκφωνήσεις δῆθεν τῶν ἱερέων. Καὶ σκεύη δὲ διά-
χρυσα καὶ ἐκ μαργάρων συγκείμενα ὄξους τε καὶ
σινήπεως ἐκπληροῦντες τοῖς οἷς ἐβούλοντο μεταλαμ-
βάνειν ἐδίδοσαν, τῶν ἀγράντων οὕτω καταπαίζοντες
μυστηρίων. Οὗτος οὖν ὁ Γρῦλος καὶ ὄνῳ ἐπωχεῖτο
τὰς δημοσίας προόδους τελῶν, καὶ τὸν τοιοῦτον
θίασον συνεπόμενον ἔχων ἠγάλλετο. Καί ποτε συνέβη
συντυχεῖν Ἰγνατίῳ τῷ μακαρίτῃ πατριάρχῃ κατὰ
πρόοδον τῇ ἐκκλησιαστικῇ λιτῇ μετὰ τοῦ ἱερατικοῦ
κλήρου ἐφεπομένῳ. Ὡς οὖν εἶδεν αὐτὸν ὁ Γρῦλος,
ἄσμενος τοῦ πράγματος ἐἑλόμενος ἐξῆρχέ τε τῶν
κρουμάτων καὶ τὸν φελόνην ἀναστείλας μετὰ τῶν
αὐτοῦ συμμυστῶν εὐτονωτέρας τε ἔκρουε τὰς κι-
θάρας καὶ τοὺς εὐαγεῖς ἐκείνους λοιδορίαις καὶ αἰ-
σχίστοις ἔβαλλε ῥήμασι. Καὶ Θεοδώραν δὲ τὴν ἑαυτοῦ
μητέρα ἔτι ζῶσαν καὶ τοῖς ἀνακτόροις διαιτωμένην
μετεκαλέσατό ποτε εὐλογηθησομένην παρ’ αὐτοῦ.
πλασάμενος τοῦτον εἶναι τὸν μακαρίτην Ἰγνάτιον.
Ὡς οὖν ἐξῄει μετ’ εὐλαβείας καὶ αἰδοῦς ἡ ἱερωτάτη
γυνή, ἔῤῥιψεν εἰς τοὔδαφος ἑαυτὴν ἐξαιτουμένῳ
εὐχὴν (καὶ γὰρ ἐλάνθανε τέως, τὴν γενειάδα κρύ-
πτων κατὰ τὸ πρόχειρον), ψόφον αὐθωρὸν ἐπαφεὶς
δυσωδίας πλήρη καὶ ῥήματα ἀπρεπῆ τὰς ἐκείνης
καὶ τῶν εὐσεβεστέρων εἰς ἑαυτοὺς ἐξεκαλεῖτο ἀράς,
ἢ καὶ τὸ μέλλον ἀποφοιβάσασα τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας
τε καὶ νειρὸς ἔξω γενέσθαι διεσάφει τῷ Μιναήλ
λθʹ. Ἀλλ’ οὐκ ἦν ἄνδρα παρατραπέντα δὴ τῆς εὐ-
θείας καὶ ἀποστάντα τῆς ἀρετῆς ἀνακληθῆναι καὶ
τῆς μακαρίας λαβέσθαι ὁδοῦ. Ὅθεν οὐδὲ ποῤῥωτέρω
δὴ τὰ κακὰ, ἀλλ’ ἑαυτοῖς ἐκείνοι πλταιάζειν ἐποίοειν
οἱ τῶν τοιούτων αἴτιοι καὶ ἐφευρεταί. Καὶ πρῶτον μὲν

PG109_ed_000114.txt
ΡΙΒ. Γv. ΜΠΑΕῃ ΥΚεοΡε Ρ.
εἰς ἑαυτὸν ὁ Πάρδας ταῦτα ἐπέφερεν, μᾶλλον δὲ ὁ Θεό-
κτιστος ὁ κανίκλειος πρὸ αὐτοῦ, εἴτε δὴ τῷ παντελῶς-
τούτῳ χαρίζεσθαι πάντας δὴ ὁμοθυμαδὸν καὶ μὴ τῶν
πονηροτέρων ἀνακόπτειν διδαγμάτων ὡς ἐπιτρόπων
ἐπιχειρούντων, εἴτε δὴ τοῦ μὲν ἑνὸς ἀναστέλλοντος.
τοῦ δ´ ἑτέρου μὴ τὰ ἴσα φρονοῦντος ἐξ ἐριθείας! καὶ
συναναστέλλοντος, ἀλλ’ ἐπιτρέποντος μᾶλλον, ὡς
καὶ ἡμεῖς ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς χρόνοις τοι-
ούτους ἐθεασάμεθα. Πλὴν ἐπήγαγον εἰς ἑαυτοὺς τὰ
κακὰ, καὶ ὁ μὲν Θεόκτιστος νῦν μέν, ὡς εἴρηται,
σφαττόμενος, νῦν δὲ ταῖς αἷς ἐπεχείρει δουλείαις μὴ
κστευοδούμενος. Καὶ γὰρ πολλῶν στρατιῶν πολλάκις
προκριθεὶς ἡγεμών, καὶ κατὰ πολλῶν ὁρμήσας πολε-
μίων νῦν τε καὶ πρὸ τούτου οὐδαμοῦ νικήσας ὑπ-
έστρεψεν ἢ τὸ σύνολον τῶν ἐχθρῶν καθυπερτερῶν,
ἡττώμενος δὲ καὶ πανωλεθρίᾳ τὰ στρατεύματα
παραδοὺς, οὐκ οἶδα εἴτε φρονήσεως ἀμοιρῶν καὶ
λόγου καὶ τῶν ἐν πολέμοις ἀνδραγαθημάτων ἀπείρως
ἔχων, ἅτε δὴ μήτε μελετήσας ταῦτά ποτε, ἢ τινι-
ἄλλῃ μείζονι αἰτίᾳ τῇ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἢ καὶ τῇ εἰρημένῃ
ουνi. Καὶ γὰρ ἡλιακῶν ποτε ἐκλείψεων δύο γεγενη-
μένων, κατὰ τῶν Ἀβασγῶν οὗτος προκριθεὶς στρατ-
αγὸς θεομηνίας ἀπήλαυσε δυστυχῶς· οἱ μὲν γὰρ
ναυαγίῳ· περιπεσόντες περὶ τὴν ἑαυτῶν ζωὴν ἐδυσ-
τύχησαν, οἱ δὲ καὶ τῆς ξηρᾶς ἐπιβάντες ταῖς ἐκεί-
νων δυστυχίαις συνεκοινώνησαν. Καὶ οὗτος μὲν οὕτως
ἀπώλετο ὁ στρατός· μετ’ οὐ πολὺ δὲ πάλιν θρασύ-
τερον ἀψάμενος τοῦ πολέμου ὑπὲρ τὰς τέσσαρας μυ-
ριάδας ἀπέβαλε τοῦ στρατοῦ. Καὶ αὖθις κατὰ τῶν
ἐν Κρήτῃ Ἀράβων στρατεύσας ἄπρακτος ὑπέστρε-
ὡεν οὖν ὀλίνους τῶν περὶ αὐτὸν ἐκεῖσε καταλιπὼν
διὰ τὸ φυγῇ χρησάμενον ἀθρόως ἀπαλλαγῆναι αὐτῆς.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐκεῖνος πρότερον.
μʹ. Νῦν δὲ σύμβολά τινα προφανῆ καὶ κομητῶν
ἐπιτολαὶ καὶ ὄψεις ὀνειράτων γινόμεναι τὰ μέλλοντα
τῷ Βάρδᾳ δεινὰ παρεγύμνουν, οὐκ ἐξ αὐτομάτου
πάντως ἢ καὶ ἄλλως ἀλόγῳ φορᾷ, προνοίᾳ δέ τινι
τοῦ μὴ τὸν θάνατον ζητοῦντος ὡς τὴν ἐπιστροφὴν
τοῦ ἁμαρτωλοῦ. Κατὰ τὸν ὕπνον γοῦν ἔδοξεν οὗτος
πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ τέμενος, ᾧ ἐπώνυμον Σοφία, μετὰ
τοῦ Μιχαὴλ ἐν πανδήμῳ πανηγύρει καὶ προελεύσει
φοιτᾷν. Ὡς οὖν ἀφίκοντο καὶ κατὰ μέσον ἐγένοντο
τοῦ ναοῦ, λευκοφόροι τινὲς ἀνεφαίνοντο δύο τὸν
ἀριθμὸν, τὸ σχῆμα ἀγγελοειδεῖς· ὡς δὲ προσωτέρω
μᾶλλον ἐχώρησαν, ἄλλο μὲν ὁρῶσιν οὐδὲν, ἐπὶ· δὲ
τῷ θρόνῳ τινὰ γηραιὸν ἐγκαθήμενον(Πέτρον εἶναι
τοῦτον τὸν κορυφαῖον τῶν ἀποστόλων ὑπώπτευσαν]
καὶ περὶ τοὺς ἐκείνου πόδας τὸν μακαρίτην Ἰγνάτιον
καλινδούμενον καὶ τὴν παρ’ ὧν ἐπεπόνθει δεινὰ ἐκρ
δίκησιν ἰδεῖν ἐξαιτούμενον. Ὁ δὲ ἐκείνῳ τε οἷα συμ-
πάσχων ἔφησε δοῦναι οὐκ εἰς μακράν, καὶ τῶν
ἐφεστώτων ἑνὶ (δύο δὲ τούτῳ. χρυσοφο-
ροῦντες ἐφαίνοντο) μάχαιραν οὐ μεγάλην δοὺς, Ἄγε

PG109_ed_000115.txt
τιμηρῇιΝῦζοΥiΡΑΥ.
δὴ, ταύτῃ, ἔφησε, τὸν μὲν τῇ τῶν εὐωνύμων χώρᾳ
ἐγκαταστήσας μεληδὸν διάτεμνε τὸν θεόργιστον,
οὕτω δὴ τὸν Καίσαρα εἰπὼν, τὸν δὲ ἄλλον ἀσεσό-
τεκνον, οὕτω τὸν βασιλέα κατονομάσας, κατάλεγα
μὲν τοῖς δεξιοῖς, τὴν δ’ ὁμοίαν δίκην ἀπεκδέ-
χεσθαι πρόσειπε. Καὶ ὁ μὲν ὄνειρος οὕτω δὴ
ἐτελεύτα· ὃ δὲ ὕπαρ ἀλλ’ οὐκ ὄναρ ἐστὶν, ἄρτι κατὰ
τῶν Κρητικῶν πανδημεὶ μετὰ τοῦ Μιχαὴλ καθωπλί-
ζετο, καὶ πρὸς τὸν τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν
Φεοτόκου ναὸν, ὃς οὕτω δὴ Ὁδηγοὶ κατονομάζεται,
προσφοιτήσας εἰσῄει μετὰ λαμπάδων τὸν συντακτή-
ριον ἐκπληρῶν. Ὡς οὖν τοῖς ἀδύτοις πλησιάζων
ἀπῄει, ἄρνω τῶν αὐτοῦ ὤμων ἡ χλανὶς ὁλισθήσασα
αἰσθέσθαι τοῦτον καινοτέρων δεινῶν ἐνεποίησεν.
Καὶ αὐτὸς δὲ πρὸ μιᾶς ἡμέρας τοῦ μέλλειν αὐτὸν
ἀπαίρειν ἀπὸ τῆς πόλεως, εἴτ´ ἀφ’ αὐτοῦ εἴτε καὶ ἄλ-
λως ὑπὸ τοῦ μέλλοντος ἐλαυνόμενος, τοὺς φίλους,
συναγαγὼν εἰς ταυτὸν καὶ συμποσιάσας μεμνῆσθαί
τε τῆς αὐτοῦ παρῄνει φιλίας αὐτοὺς καὶ λεγάτα ὡς
τοῦ βίου ἤδη γινόμενος ἔξω ἐπέδωκεν. Ἀλλ’ ἔσει
ταῦτα τέλος λαβεῖν. Ὡς οὖν κατὰ τῆς Κρήτης
ἐξῄεσαν καὶ τῷ θέματι τῶν θρᾳκησίων ἐπέβησαν
κατὰ Κήπους, τόπον τινὰ οὕτω κατονομαζόμενον, οἱ
τούτοις ὑπηρετοῦντες προφθάσαντες τὰς σκηνά-
κατεπήγνυον ἀμίλλῃ χρώμενοι καὶ σπουδῇ. Ἔνθα
πως, εἴτε δὴ κατὰ πρόνοιαν εἴτε δὴ καὶ ἄλλως δι´
ἄννοιαν, τὴν μὲν τοῦ Μιχαὴλ ἐπὶ πεδιάδος χωρίσφ
καὶ ὁμαλοῦ αὐλαίαν ἐκπεταννύουσιν, εἰς λόφον δέ
τινα καὶ ὑπερανεστηκότα νῶρον τῆς γῆς τὴν τοῦ
Καίσαρος· ὅπερ ὡς ἐρμαῖόν τι καὶ ἀπροσδόκητον
κέρδος λαβόντες οἳ τῷ Μιχαὴλ κατεβόων τοῦ Καί-
σαρος, κατῃτιῶντο τὸ γεγονὸς καὶ τὰς κατ’ ἐκείνου
ἔῤῥαπτον συμβουλάς. Ἀλλ’ ἔθραττεν αὐτοὺς καὶ
νωθρυτέρους πως πρὸς τὴν ἐγχείρησιν ἐποίει ἡ τοῦ
Καίσαρος κραταιοτέρα ἰσχύς· ὅ τε γὰρ δομέστικος
τῶν σχολῶν Ἀντίγονος τούτῳ μᾶλλον, ἀλλ’ οὐ τῶ
βασιλεῖ, ὡς υἱὸς ἐπειθάρχει καὶ ἤγετο, οἵ τ’ ἄλλοι
δὴ στρατηγοὶ, καὶ ὁ τοῦ δρόμου τοὺς λόγους διδοὺς,
οὕτω καλούμενος Συμβάτιος, ἐπὶ θυγατρὶ αὐτοῦ
ὑπάρχων γαμβρὸς ἀναντιῤῥήτως τὰ ἐκείνου φρονεῖν
ἠναγκάζετο. Ἀλλ’ ἔλαθεν οὗτος κλαπεὶς καὶ μᾶλλον
τὸν φόνον τοῦ πενθεροῦ κατεργασόμενος. Ὡς οὖν ἡ
βουλὴ ἠρτύθη καὶ ὁ λόχος ηὐτρέπιστο καὶ οἱ τὸ ἔργον
εἰς πέρας ἄγοντες ἕτοιμοι, σύνθημα ὁ Συμβάτιος ἀλλ´
οὐκ ἄλλος ηὐτρέπιστο. Ἄρτι οὖν ἐξῄει τὰς ἀναφορὰς
ἀναγνοὺς ἐξ αὐτῶν, καὶ τὸ σημεῖον ἐδίδου σταυρὸν εἰς
τὸ πρόσωπον ἐγχαράττων αὐτοῦ. Ἀλλ’ αὖθις ἀναβο-
λαὶΒ. δ τινες ἦσαν καὶ ἀτολμίαι τῷ παρουσιά-
ζειν καὶ κατὰ τὸ πρόσωπον ἵστασθαι τὴν τοῦ Καί-
σαρος ἑταιρείαν· ὅπερ ὁ Μιχαὴλ εὐλαβούμενος μὴ
κατάοωρος γένηται καὶ καθ´ ἑαυτοῦ ἐπισπάσῃ τὴν
μάχαιραν, ἐθαρσοποίει τε τοὺς ἄνδρας διὰ πιστοῦ
τινος καὶ θαῤῥαλεωτέρους ἐδείκνυ ταῖς ὑποσχέσεσι.
καὶ τιμαῖς. Κἂν παρῆλθεν τὸν κίνδυνον καὶ τὸν
φόνον ὁ Καῖσαρ ἐξέφυγεν, τῷ δέει τούτων κατα-
πλησσομένων καὶ ἀθυμίᾳ καταβαλλομένων· ἀλλὰ
πάλιν δι´’ ἀποκρίσεως ἐδήλου τῷ Βασιλείῳ (παρα-

PG109_ed_000116.txt
«ΙὮ Γν Κημμῆς γῇΚΟρῃ Υἰi
κοιμώμενος δὲ οὗτος ἦν] τὴν ἐπὶ ξυροῦ ἐστῶσαν
ἀνάγκην, καὶ ἀπελέγετο τὴν ζωὴν, καὶ πρὸς τὸν
φόνον καθώπλιζεν. Ὧν ἀκηκοὼς ὁ Βασίλειος, καὶ
περὶ τοῦ βασιλέως κατοῤῥωδῶν, ἀποῤῥῖψαι πείθει
τὸ δέος αὐτοὺς, καὶ, Ὃ τῆς ἀνδρίας, εἰπὼν, καὶ
εὐτόλμου ψυχῆς! ἐπτέρωσέ τε ἄφνω αὐτοὺς καὶ
εἰσπηδῆσαι πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐποίησεν. Οὓς ὁ Βάρδας
ἀθρόως ξιφήρεις ἰδὼν καὶ καταπλαγεὶς ἔγνωκέ τε
τὸν θάνατον καὶ πρὸς τοὺς πόδας ἔῤῥιψε τοῦ βασι-
λέως αὐτόν. Ἀλλ’ οὐκ ἦν τοῦτον διεκφυγεῖν· ὅθεν
αὐθωρὸν ἐκεῖθέν τε αὐτὸν ἀποσπῶσι καὶ μεληδὸν
κατατέμνουσι, μηνὶ Ἀπριλλίῳ, εἰκάδι πρώτῃ, ἰνδι-
κτιῶνος τεσσαρεσκαιδεκάτης. Εἶτα κοντῷ τὰ παι-
δογόνα τούτου ἀπαιωρήσαντες μόρια παραδειγμα-
τίζουσί τε καὶ θριαμβεύουσι. θορύβου δὲ πολλοῦ
γενομένου καὶ ταραχῆς, ἦν ἰδεῖν καὶ τὸν Μιχαὴλ μι-
κροῦ τὸν περὶ ψυχῆς θέοντα· ἀλλ’ ὁ τῆς βίγλης
δρουγγάριος (Κωνσταντῖνος δὲ ἦν] ἐν μέσῳ που
συῤῥυεὶς τὸν πολὺν ἐκεῖνον διέλυσε θροῦν, εὐφη-
μίαις τε βάλλων αὐτὸν καὶ παρατάξεις ἀνθοπλίζων
κατὰ τῶν ἐπανισταμένων. Ὁ μὲν δὴ Βάρδας οὕτως ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, καὶ οὕτως ἡ κατὰ τῶν Κρη-
τῶν διελύθη στρατιὰ, τοῦ βασιλέως κατὰ τὸ Βυζάντιον
μαμβʹ. Καὶ ἕτερον δὲ σημεῖον πρὸ δύο ἢ καὶ πρὸ
τριῶν ἡμερῶν τῷ θάρδα παρεσημαίνετο. Ἡ γὰρ
Θεοδώρα, εἴτ´ ἄλλως θεοφορουμένη εἴτε δὴ καὶ ὑπά-
τινος τῶν μεμελετημένων διακούσασα, ἐσθῆτά τινα
παγκάλην μὲν καὶ χρυσαῖς πέρδιξι πεποικιλμένην,
οὐκ ἀναλογοῦσαν δὲ τῷ μήκει τῆς ἡλικίας αὐτοῦ
ἃ λὰ καὶ πολὺ ἀποδέουσαν αἰνιγματωδῶς ἐξαπέστει-
λεν. Τό τε γὰρ· πέρδικας ἀλλὰ μή τινας ἄλλας τῶν
λονίθων ἐνυφᾶναιʹ, ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ τῆς ἐσθῆτος
ἐνδέον εἰς δόλον ἐμπεσεῖν θᾶττον ἢ ἔδει προὐσή-
μανεν.
μγʹ. Πλὴν ἀλλ’ ὁ μὲν βασιλεὺς ὑπέστρεφε, τόν τε
Πασίλειον, ἐπεὶ μὴ εὐμοίρει παιδός, υἱοποιεῖται καὶ
τῆς τῶν μαγίστρων τιμῆς ἀξιοῖ. Ἐπεὶ δὲ νρόνου
προϊόντοςΒ τὰ κοινὰ διοικεῖν οὐχ οἷός τε ὁ
Μιχαὴλ ἦν καὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀφελείας ᾐσθάνετο καὶ
ἅμα ἐπανάστασιν μελετᾶσθαι καὶ ἀποστασίαυ παοὸ
τῆς συγκλήτου διήκουεν τῷ τὰ τῶν Ῥωμαίων διοικεῖ-
σθαι κακῶς, καὶ τὸ περιμάχητον διάδημα τῇ κεφαλῇ
αὐτοῦ ἐπιτίθησι, καὶ βασιλέα τῇ ἡμέρᾳ Πεντηκοστῆς,
μηνὶ Μαΐῳ, εἰκάδι ἔκτῃ, ἰνδικτιῶνος τεσσαρεσκαι-
δεκάτης, ἀναδείκνυσί τε καὶ ἀναγορεύει κατὰ τὴν
Μεγάλην Ἐκκλησίαν ᾗ ἐπώνυμον Σοφία Θεοῦ. Ἀλλ´
ὅστις μὲν οὗτος ὁ Βασίλειος καὶ ὅθεν καὶ ὅπως ἦλθεν
εἰς γνῶσιν τοῦ κρατοῦντος, ἡ κατ’ αὐτὸν ἰστορία
δηλώσει· τὰ νῦν δὲ τῆς βασιλείου δόξης ἀξιωθεὶς εἴνετο
μὲν τῆς βασιλείας, ἀπείχετο δὲ τῶν καθ’ ἑκάστην
ἀμιλλητηρίων καὶ ἱπποδρομιῶν καὶ τῶν περὶ τὸν
αἰσχρότατον Γρῦλον καὶ ψευδοπατριάρχην αἰσχρουρ-
γιῦν, ὧν ἀκαίρως ἐνετρύφα ὁ Μιχαήλ. Πάντων μὲν
γὰρ κόρον εἶναι καὶ τῶν αἰσχρῶν καὶ τῶν ουσικῶν
εἴρηταί τε πολλοῖς, καὶ ἡ πεῖρα τούτων διδάσκαλος,
ἀκοιβής· Μιχαὴλ δὲ τῷ τότε κρατοῦντι οὔτε τῶν ἰπ-
ποδρομιῶν οὔτε μὴν τῶν ἄλλων ἀκρατοποσιῶν τε καὶ
αἰσχρῶν κόρος ἦν, ὥς φασιν. Ἃ πειρώμενος κωλύειν

PG109_ed_000117.txt
ΡΒξΟΡΚΑίΒε οὐμειΡΑΤβ.
ὁ Βασίλειος καὶ ποῤῥιπέρῳ τούτων παεῖν αὐτόν, νῦν
μὲν παραινέσεσι χρώμενος, νῦν δ´ ἄλλως μῖσος παρὰ
τῶν πολιτῶν καὶ τὰς παρὰ τῶν ἱερέων ἀρὰς καὶ τὰς
τῆς συγκλήτου ἐπαναστάσεις προτιθεὶς καὶ οὖον
ἐνώπιον αὐτοῦ ζωγραφῶν, ἔλαθε τῷ φθόνῳ ἑαυτὸν
καθυποβαλὼν, καὶ ἀντὶ φίλου ἐχθρὸς καὶ μεμισημέ.
νος ὁ υἰοθετηθεὶς ἐνομίζετοι Ἐντεῦθεν οὐ πολὺ πὸ
ἐν μέσῳ, καί τινα ἄλλου, τοῦ βασιλικοῦ δρόμωνος,
ἐρέτην τηνικαῦτα τελοῦντα (Βασιλικῖνος οὗτος ἐλέ-
γετο, καὶ ἀδελφὸς ἦν Καπνογένους ἐκείνου τοῦ τὴν
ὑπαρχικὴν ἀξίαν ἠξωωμένου τὸ δεύτερον), ἀγαγὼν
τὴν πορφύραν τε ἐνδύει καὶ τὸ διάδημα περιτίθησιν,
καὶ τὰ παράσημα τῶν ὑποδημάτων περιβαλὸν
ἐξάγει πρὸς τὴν σύγκλητον τῆς χειρὸς ἔχων αὐτὸν,
καὶ πρὸς τὴν γερουσίαν φησὶν, ὡς Ἔδει πάλαι με
τοῦτον εἰς τουτονὶ τὸν περίβλεπτον κόσμον, ὦ
ἄνδρες, ἐπαγαγεῖ·
Ποῶτον μὲν εἶδος ἄξιον τυραννίδος.
Καὶ δεύτεον δὲ συμφυὲς κέλει στέρας.
Ἄπαντα δ’ ἀρμόζουσι πρὸς τὴν ἀξίᾶν·
καὶ ὅτι Πόσον ἦν κάλλιον τοῦτόν με ποιῆσοι
βασιλέα ἢ τὸν Βασίλειον, ἐφ’ ᾧ μεταμεμέλημαι
ἐφ’ οἷς αὐτὸν ἐσασίλευσα. Αὕτη τῆς καταλύσεως
αὐτοῦ ἡ ἀρχή. Τοῦτο πάντας περιηχῆσαν ἐκπλαγῆ-
ναί τε τούτους ἐποίησε καὶ ἀφασίᾳΒ κατα-
ληφθῆναι πολλῇ, ὅτι κατὰ τοὺς μυθικοὺς Γίγαντας
βασιλέας σπαρτοὺς καθ’ ἑκάστην ἡμέραν ἀναδίδωσιν.
Πὔξητο μὲν οὖν ἔκτοτε τὸ πρὸς τὸν Βασίλειον μῖσος,
καὶ σφοδρότερον κατὰ τὴν τοῦ πυρὸς φύσιν ἐγίνετο,
ὑπέκκαυμα ἔχον καὶ αἴτιον τὸ μήτε συμφθείρεσθαι
βούλεσθαι τούτοις αὐτὸν μήτε μὴν συνεπάγεσθαι
ταῖς ἀκολάστοις γνώμαις! αὐτῶν. Εἰς τοσαύτην
γὰρ ὁ Μιχαὴλ πολλάκις ἄνοιαν ἐξ ἀκρατοποσίας
καὶ μέθης ἐξώκειλεν, ὡς κατ’ αὐτὴν μὲν καὶ τὸν
ταύτης καιρὸν δεινά τινα καὶ πέρα δεινῶν ἐγκα-
λεύεσθαι· τοῦ μὲν γὰρ ἀφαιρεῖσθαι τὰ ὦτα καὶ ἄλλου
τὴν ῥῖνα καὶ τὴν κεφαλὴν ἑτέρου προσέταττεν· ἃ εἰ
μή τινες οἴκτῳ κρατούμενοι παρημέλουν καὶ πρὸς
τὴν αὕριον ἔπεμπον, ἀνάκλησίν τινα καὶ μεταμέλειαν
τοῦ ἀνδρὸς ἐκδεχόμενοι, ὅπερ καὶ ἦν, κἂν ἀπώλετο
σύμπας ὁ παραμένων αὐτῷ καὶ συγκαρτερῶν. Μι-
κροῦ δὲ καὶ Βασίλειος συναπώλετο, τῆς παροινίας
οὐκ ὀλιγάκις παίγνιον γεγονώς. Ἀλλ’´ ἑκαρτέρει καὶ
ἔμενε μετάμελόν τινα γενηθῆναι κατὰ τὸν ἄνδρα.
ὀψὲ γοῦν ὑποταπάζων. Ἀλλ’ οὐκ ἦν τοῦτον ὥσπερ
ἀρμάτειον τροχὸν ἐκ πρώτης ἡλικίας καμφθέντα,
οὐδ´ ἂν εἴ τι γένοιτο, τὴν ἐξ ἀρχῆς εὐθυωρίᾳν λα-
βεῖν. Τοιγαροῦν μείζονα κατὰ Βασιλείου συῤῥάπτει
ἐπιβουλήν. Ἢ δὲ ἦν ἐν τῷ κυνηγίῳ λόγῳ μὲν κατὰ
τῆς θήρας ἔργῳ δὲ κατὰ τοῦ Βασιλείου τὴν τῆς λόγ-
χης ῥῖψιν ποιῆσαί τινα τῶν ὑπασπιστῶν. Καὶ τοῦτο,
αὐτὸς ὁ προπταγεὶς καὶ τὴν λόγχην ἀφεὶς κατὰ τὸν
τῆς ἐξόδου καιρὸν ἐξαγορεύσας δῆλον πεποίηε καὶ
πιστόν. Ἀφῆκε μὲν οὖν οὗτος τὴν λόγχην ὁ κελευ-
σθείς, διημάρτανε δέ· καὶ οὕτω σέσωστο ὁ Βασίλειος.
ἔγγιστα θανάτου γενόμενος, ὑπὸ τοῦ τὸν θάνατον
καταπεπατηκότος Θεοῦ. Ταῦτ´ οὖν ἔκπυστα γενόμενα
πᾶσι καὶ φανερὰ τὴν κατ’ αὐτοῦ ἠκόνησε μάχαιραν,
Ἵνα γὰρ μὴ καὶ τὸν Βασίλειον ὡς τρὸ μικροῦ τὸν

PG109_ed_000118.txt
ΡΙΒ. v. ΒΑβiΡi ΚΑΕλ
Καίσαρα σφαττόμενον ἴδωσι, καὶ πρὸ τούτου αὐτὸν
Θεόκτιστον, εἴτε βουλῇ τῆς συγκλήτου βουλῆς εἴτε
γνώμῃ τῶν φιλούντων Βασίλειον (κοινὸς γὰρ καὶ κατ´
αὐτῶν ὁ θάνατος ἐπηπείλητο), σφάττεται ὑπὸ τῶν
προκοίτων τοῦ βασιλέως ἀνδρῶν, κατὰ τὰ ἀνάκτορα
τοῦ Ἀγίου μεγαλομάρτυρος Μάμαντος, μηνὶ Σε-
πτεμβρίῳ, εἰκάδι τετάρτῃ, ἰνδικτιῶνος πρώτης,
ἔτους ἐξακισχιλιοστοῦ τριακοσιοστοῦ ἐβδος
μηκοστοῦ ἕκτου, ὥρᾳ τῆς νυκτὸς τρίτη, θεβασιλευ-
κὼς ἔτη μετὰ μὲν τῆς Θεοδώρας τῆς τούτου μητρὸς
τέσσαρα καὶ δέκα, καὶ μόναρχος δέκα καὶ ἓν, καὶ
πρὸς τοῖς τρισὶ μησὶ χρόνον ἕνα ὕστερον μετὰ Βασι-
λείου.
μδεμεʹ. Καὶ τὰ μὲν εἰρημένα σκηνικά τε ἅπαντα
καὶ θεατρικὰ, ἄξιον δὲ μεμνῆσθαι καὶ τῶν ἐπαινε-
τῶν. Ἢ γὰρ τῶν ὧν ἔφερεν ἀναθημάτων ἐν τῷ πε-
ριωνύμῳ ναῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας κατασκευὴ φιλερ-
γῶς τελεσθεῖσα καὶ φιλοτίμως ἐπαινετή. Οὔτε γὰρ
τῷ δίσκῳ τῶν παλαιῶν τι κειμηλίων καὶ ἱερῶν, καὶ
τῶν ἀφ’ οὗ γεγόνασιν ἄνθρωποι τεχνουργηθέντων ἐν·
ναοῖς, κατὰ τὸ μέγεθος ἐξισάζεται, οὔτε τις εὐπρέ-
πεια καὶ ὠραιότης τινὶ τῶν γενομένων ἐπήνθησεν,
πάντων ἐκεῖ τῶν ὠραίων καὶ τιμίων συνδεδραμηκό-
των· καὶ τὸ ποτήριον δὲ τούτῳ λίαν κατάλληλον. Οὐ
μὴν δὲ καὶ ὁ εἰς φωταγωγίαν κατασκευασθεὶς αὐτῷ
κύκλος, ὅπερ φασὶ πολυκάνδηλον, τινὶ τῶν ἄλλων
ἠλάττωται, ἀλλὰ καὶ οὗτος ἐκ χρυσοῦ ὅλος γενόμε-
νος, λίτρας ἔχων ἐξήκοντα, τῶν ἄλλων διαφέρει κατὰ
πολὺ καὶ τούτῳ δίδωσι τὰ πρωτεῖα καὶ τὸ σεβά-
σμιον.

PG109_ed_000119.txt
γΠμονρι οΥιΑΤης
στου καὶ ἀθανάτου τῆς ἱστορίας στόματος, καὶ ἐβου-
λόμην, ἂν ἄρα οἷός τε ὢ, τοῦ σύμπαντος τῆς ἐν Κυ-
ζαντίῳ Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς χρόνου τῶν τε αὐτοκρατά-
ρων καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοὺς] ἀρχόντων καὶ
στρατηγῶν καὶ ὑποστρατήγων καὶ τῶν καθ´ ἕκαστα
τὰς ἀξιολογωτέρας τῶν πράξεων ἀναγράψασθαι.
Ἐπεὶ δὲ ἐδεῖτο τὸ πρᾶγμα καὶ χρόνου πολλοῦ καὶ
πόνου συχνοῦ καὶ βιβλίων ἀφθονίας καὶ σχολῆς τῆς,
ἀπὸ τῶν πραγμάτων, ταῦτα δ´ ἡμῖν οὐ προσῆν, εἰς
τὸν δεύτερον ἐξ ἀνάγκης ὑποβέβηκα πλοῦν, καὶ τέως
ἑνὸς βασιλέως, ἐπὶ μέγα τὸ τῆς βασιλείας κράτος
ὑψώσαντος, ὃς καὶ τῆς βασιλείας ἐπώνυμος ἦν καὶ
μέγα ὄφελος τῇ πολιτείᾳ Ῥωμαίων ἐγένετο καὶ τοῖς
πράγμασιν, ἐξ ἀρχῆς καὶ μέχρις αὐτῆς τελευτῆς τὰς
πράξεις καὶ τὴν ὅλην ἀγωγὴν διηγήσασθαι, ὡς ἂν
καὶ τοῖς μετέπειτα μὴ ἀγνοῆται βασιλείου στελέχους
ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου παρεκταθέντος ἡ πρώτη πηγὴ
καὶ ῥίζα, καὶ τοῖς ἐκγόνοις ἐκείνου οἴκοθεν εἴη ἀν-
εστηκὼς ὁ πρὸς ἀρετὴν κανών τε καὶ ἀνδριὰς καὶ τὸ
ἀρχέτυπον τῆς μιμήσεως. Εἰ δὲ ἐπιμετρηθείη καὶ
χρόνος ἡμῖν ἔτι ζωῆς, καὶ γένηταί τις καὶ· τῶν
νόσων ἐκενειρία μικρά, καὶ μηδὲ  τῶν ἔξωθεν εἴη
τι ἐμποδὼν, ἴσως προσθῶμεν ἐχομένως καὶ τῆς ἄχοις
ἡμῶν κατιούσης αὐτοῦ γενεᾶς τὴν ὅλην τῆς ἱστορίας
ἀφήγησιν.
βʹ. Πλὴν οὖν οὗτος ὃν ὁ λόγος νῦν ὑποδεῖξαι κατ-
ἐπαγγέλλεται, αὐτοκράτωρ Βασίλειος ὠρμᾶτο μεν
ἐκ τῆς Μακεδόνων γῆς, τὸ δὲ γένος εἶλκεν ἐξ Ἀρμε-
νίων ἔθνους Ἀρσακίων. Τοῦ γὰρ παλαιοῦ Ἀρσά-
κου, ὃς Πάρθων ἡγήσατο, ἐπὶ μέγα δόξης προελθόν-
τος καὶ ἀρετῆς, νόμος τοῖς ὕστερον ἐχρημάτισε μὴ
ἄλλοθεν βασιλεύεσθαι μήτε Πάρθους μήτε Ἀρμε-
νίους, ἀλλὰ μηδὲ Μήδους, ἢ παρὰ τοῦ γένου; Ἀρ-
πάνου καὶ τῶν ἀπογόνων αὐτοῦ. Οὕτως οὖν τῶν εἶ-
ρημένων ἐθνῶν ὑπὸ τῆς τοιαύτης βασιλευομένων
σειρᾶς, κατά τινας χρόνους τοῦ Ἀρμενίων κατάρχον-
τος ἐξ ἀνθρώπων ἀποιχομένου συνέβη στάσιν γε-
νέσθαι περὶ τὰ βασίλεια καὶ τοὺς διαδόχους τῆς
τοιαύτης ἀρχῆς. Ἀρτάβανος οὖν καὶ Κλειένης οἂ
μόνον τῆς προγονικῆς ἐκπεπτωκότες ἀρχῆς, ἀλλὰ
καὶ τὴν ζωὴν κινδυνεύοντες, τὴν βασιλεύουσαν ταύ-
την καταλαμβάνουσι Κωνσταντινούπολιν, Λέων ἦν ὁ
μέγας τηνικαῦτα τὴν Ῥωμαϊκὴν διέπων ἀρχὴν, ὃ
Σήνωνος πενθερός. Οὗτος οὖν τοὺς ἄνδρας ὑποδεξά-
μενος καὶ ἀξίως τῆς περὶ αὐτοὺς εὐγενίας φιλοφρο-
νησάμενος οἴκησίν τε καὶ δίαιταν τὴν προσήκουσαν
ἐν τῇ βασιλίδι ἀπένειμε. Μαθὼν δὲ τῶν ἀνδρῶν τὴν
ἐκ τῆς πατρίδος φυγὴν καὶ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν
ταύτην καταφυγὴν, καὶ ὡς εὐμενῶς ὑπὸ τῶν κρα-
τούντων ἐδέχθησαν, ὃ τότε τὰ τῆς Περσικῆς[
διέπων ἀρχῆς γράμμασιν αὐτοὺς μετεκαλεῖτο, εἰς-
τὴν πατρῴαν ἡγεμονίαν ἐγκαταστῆσαι· δῆθεν ὡς
εὐνοῶν ὑπισχνούμενος, ἑαυτῷ δὲ τὴν τοῦ ἔθνους ἐν-
τεῦθεν ὑποταγὴν μνηστευόμενος. Δεξαμένων δὲ τοὐ-
των τὰ γράμματα καὶ περὶ τῶν πρακτέων ἔτι διαι-
σκοπουμένων, μηνύεται ταῦτα παρά τινος τῶν ἐξ-

PG109_ed_000120.txt
γτα ν μαὶς ΜΛθΟΟ.
ὑπηρετούντων αὐτοῖς τῷ βασιλεῖ, καὶ ἡ ἐπιστολὴ
ἐννειρίζεται. Γνωσθέντος δὲ τοῦ πράγματος, ὡς οὐκ
αὐτοῖς τοσοῦτον τὴν ἀρχὴν ὅσον ἑαυτῷ τὸ ἔθνος ὁ
Πέρσης ὑποτάξαι βουλόμενος τὴν τούτων ἐποιεῖτο
μετάπεμψιν, ὅπερ οὔτε τοῖς καλουμένοις οὔτε τῶν
Ῥωμαίων ἐλυσιτέλει τοῖς πράγμασιν, πρόνοια γί-
νεται τοῦ μὴ τὸ τοῖς Πέρσαις δοκοῦν εἰς πέρας ἐλθεῖν,
Καὶ διὰ τοῦτο ὀποτεμνομένου τοῦ βασιλέως τὴν, εἰ
τύχοι, εὐχέρειαν τοῦ δρασμοῦ μετ’ εὐπρεποῦς τοῦ
σχήματος, ὡς ἐπ’ εὑρυχωρίας δῆθεν καὶ ἀδείας
πλείονος, εἰς Νίκην τὴν κατὰ Μακεδονίαν πόλιν μετὰ
γυναικῶν καὶ τέκνων (καὶ αὖται γὰρ μετὰ ταῦτα.
αὐτοῖς ὑπεκλάπησαν) μετοικίζονται. Τοῦ δὲ χρόνου
ῥέοντος καὶ τῶν Σαρακηνῶν ἐπὶ μείζονος δυναστείας
προαγομένων, τὴν ὁμοίαν πεῖραν τοῖς τῶν προτέρων
ἀπογόνοις Ἀρσακιδῶν ὁ τότε ἀμερμνουνῆς προεβά-
λετο, καὶ διὰ γραμμάτων μετεκαλεῖτο αὐτοὺς εἰς τὴν
προγονικὴν δῆθεν ἐξουσίαν τε καὶ ἀρχήν. Φωραθέν-
τος δὲ καὶ τοῦ τοιούτου δράματος Ἡρακλείῳ τῷ τη-
νικαῦτα βασιλεῖ, καὶ τῶν γραμμάτων ἐγχειρισθέν-
των, ἐπεὶ μὴ εὐνοίᾳ τούτων ἔγνω τὴν μετάπεμψιν
γενομένην ἀλλ’ εἰς πρόθεσιν· οἰκείας ἐπικρατείας
τῶν ταῦτα μηχανωμένων (ἤλπιζον γὰρ τὸ ἔθνος ἐκ
τῆς πρὸς τὸν παλαιὸν Ἀρσάκην εὐνοίας ῥᾳδίως, εἰ
πούτους ἔχοιεν μεθ’ ἑαυτῶν, προσάξεσθαι  οἱ Σα-
ρακηνοὶ), διὰ τοῦτο καὶ εἰς Φιλίππους, μίαν καὶ αὐ-
τὸν τῶν κατὰ Μακεδονίαν τυγχάνουσαν πόλεων, ὡς
ἐπὶ μείζονος ἀσφαλείας μετῴκισε τούτους αὖθις ὁ
βασιλεύς· εἶτα ἐκεῖθεν πάλιν ὡς ἐπὶ λαμπροτέρας
πολιτείας καὶ καταστάσεως μετεβίβασεν εἰς Ἀδρια-
τούπολιν. Εὐθέτου δὲ τοῦ τόπου φανέντος αὐτοῖς,
κατ´ ἰδίαν ὥσπερ συνεστηκότες φατρίαν τε καὶ φυλὴν
εἰς πλῆθος ἐγένοντο καὶ ἐπ’ εὐπορίας κατέστησαν
ἱκανῆς, τὴν πάτριον εὐγένειαν διασώζοντες καὶ ἀσύγ-
χυτον τὸ γένος διαφυλάττοντες,
γʹ. Χρόνους δὲ ὕστερον, ἡνίκα Κωνσταντῖνος μετὰ
Κἰρήνης τῆς μητρὸς ἐβασίλευεν, Μαΐκτης ἐκεῖνος,
ἀρ´ αἵματος Ἀρσάκου καὶ αὐτὸς ὤν, κατά τινα πρε-
σβείαν ἢ χρείαν εἰσῄει πρὸς τὴν περίβλεπτον ταύτην
Κωνσταντινούπολιν[ ὃς ἀνδρὶ περιτυγχάνει
κατὰ τύχην ὁμογενεῖ, Λέοντι καλουμένῳ, καὶ γνοὺς
αὐτὸν ἀπὸ τῆς ἔξωθεν καταστάσεως καὶ περὶ τὴν
κατὰ στολὴν ἰδιότητος οὐχ ἕνα τῶν τυχόντων καὶ τα-
πεινῶν ἀλλ´ εὐγενῆ καὶ περιφανῆ, καὶ εἰς ὁμιλίαν
αὐτῷ καταστὰς καὶ ταύτην ἐθάδα καὶ σύντροφον
εθρηκώς, ἐπεὶ τὸ γένος ἀνέμαθεν, καὶ τὴν ὁμοῦ οἶ-
κησιν προκρίνει, τῆς οἰκείας τὴν ἀλλοτρίαν διὰ τὴν
τοῦ ἀνδρὸς ἀρετήν· καὶ τὸ πρὸς αὐτὸν ἀσπασάμενος
κῆδος μίαν τῶν αὐτοῦ θυγατέρων ἠγάγετο, ἐξ ὧν ὁ
τοῦ ἱστορουμένου προῆλθε πατὴρ, ὃς καλῶς ἀναχθεὶς
καὶ δι´ ἐπαινουμένης ἀγωγῆς καὶ τροφῆς εἰς ἄνδρας.
τελέσας, καὶ εὐεξίᾳ σώματος καὶ ῥώμῃ διαφέρων
καὶ παντοδαπαῖς κοσμούμενος ἀρεταῖς, πολλοὺς ἐκί-
νει τοὺς δι´ ἐπιγαμίας θέλοντας αὐτὸν οἰκειώσασθαι,
Τυνὴ δέ τις εὐγενὴς καὶ κοσμία κατὰ τὴν Ἀδρια-
νούπολιν τὴν οἴκησιν ἔχουσα, ἀποιχομένου τοῦ ταύ-
της ἀνδρὸς σωφρόνως τὴν χηρείαν ἀνύουσα ἰφήμη

PG109_ed_000121.txt
ΤΙΕΟΡΠΛΚΕς ΟὐxΥίΔΥ
γάρ τις διέτρεχεν οὐ παντελῶς ἀμυδρὰ ἐκ τοῦ με-
γάλου Κωνσταντίνου ἕλκειν αὐτὴν τὸν συγνένειαν,
τῶν ἄλλων προτιμοτέρα τῶν τε τ καθ’ οὓς παρ-
ὥκησεν ἐνομίσθη αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ταύτης θυ-
νατέρα εὐγενείᾳ καὶ κάλλει διαφέρουσαν σώματος
καὶ αἰδοῖ κεκοσμημένην ἠγάγετο· ἐξ ὧν ἐβλάστησεν
ἢ βασίλειος αὕτη ῥίζα Βασίλειος, πατρόθεν μὲν
ἕλκων τὴν ἐξ Ἀρσάκου συγγένειαν, ᾗ προείοηται·
ἢ δὲ μήτηρ τῇ τε τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου συγνε-
νείᾳ ἐκαλλωπίζετο καὶ ἀπὸ θατέρου μέρους τὴν
Ἀλεξάνδρου ηὔχει λαμπρότητα. Ἐκ τοιούτων γεν-
νητόρων προελθὼν ὁ Βασίλειος εὐθὺς πολλὰ τῆς ὕστερον δόξης σύμβολα εἶχεν ὑποφαινόμενα· ταινία
τε γὰρ κοκκοβαφὴς παρὰ τὴν πρώτην ἔκφυσιν τῶν τριχῶν ἑωρᾶτο περὶ τὴν κεφαλὴν, καὶ περὶ τὰ
σπάργανα πορφύρεα βάμματα.
δʹ. Ἦν δὲ μεχρι τότε τὸ γένος τῶν ἀπογόνων
Ἀρσάκου κατ’ ἰδίαν ὥσπερ φατρίαν συνεστηκός, εἰ
καὶ ταῖς ἐπιγαμίαις πολλάκις τοῖς ἐγχωρίοις συν-
ανεκιρνᾶτο, ἐν· Ἀδριανουπόλει κεκτημένον τὴν οἴ-
κησιν. Ἐπεὶ δὲ Κροῦμος ἐκεῖνος, ὁ τῶν Βουλγάρων
ἄρχων, εἰς τὰς πρὸς Ῥωμαίους ἐξυβρίσας σπονδὰς
πολέμιον χάρακα τῇ Ἀδριανουπόλει ἐβάλετο, καὶ
χρόνον προκαθίσας συχνὸν ὁμολογίᾳ ταύτην διὰ τὴν
τῶν ἀναγκαίων ἕνδειαν παρεστήσατο, καὶ τοὺς ἐν
αὐτῇ πάντας μετὰ καὶ Μανουὴλ τοῦ ἀρχιερέως
τῆς τοιαύτης πόλεως εἰς Βουλγαρίαν μετήγαγε,
συνέβη μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τοὺς τοῦ Βασιλείου γεν-
νήτορας, ἔτι τοῦτον ἐν τοῖς σπαργάνοις ἔχοντας,
εἰς τὴν τῶν Βουλγάρων ἀπαχθῆναι γῆν· ἔνθα τὴν
οἰκείαν τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἀνόθευτον διασώζον-
τες ὅ τε θαυμάσιος ἐκεῖνος ἀρχιιρεὺς καὶ ὁ σὺν αὐτῷ
λαὸς πολλοὺς τῶν Βουλγάρων πρὸς τὴν ἀληθινὲν
πίστιν μετήγαγον τοῦ Χριστοῦ (οὔπω γὰρ ἦν
τὸ ἔθνος μετ[εν]ηνεγμένον πρὸς τὴν εὐσέβειαν) καὶ
πολλαχοῦ τὰ τῆς Χριστιανικῆς διδασκαλίας κατ-
εβάλοντο σπέρματα, τῆς ἐθνικῆς τοὺς Σκύθας πλάνης
μεθέλκοντες καὶ πρὸς τὸ τῆς θεογνωσίας μετάγοντες
φῶς. Ἐφ´ οἷς πρὸς ὀργὴν κατ’ αὐτῶν κινηθεὶς
Πουτράγων ὁ τοῦ Κρούμου διάδοχος αὐτόν τε τὸ
Ἱερώτατον Μανουὴλ καὶ πολλοὺς τοὺς ἐπὶ τούτ
ἐνδεικνυμένους, ὡς οὐκ ἴσχυσε πειράσας πεῖσαι
ἀποστῆναι Χριστοῦ, μετὰ πολλὰς αἰκίας τῷ διὰ μαρ-
τυρίου θανάτῳ παρέπεμψεν. Καὶ οὕτω συνέβη πολ-
λοὺς τῶν τοῦ Βασιλείου συγγενῶν μαρτυρικῆς εὐ-
κλείας τυχεῖν, ὡς μηδὲ τῆς ἐντεῦθεν σεμνότητος
αὐτὸν ἀμοιρεῖν. Ἆρτι δὲ ἐπισκεπτομένου Θεοῦ τὸν
λαὸν αὐτοῦ καὶ τὴν ἔξοδον αὐτοῖς πουτανεύοντος (
γὰρ τῶν Βουλγάρων ἄρχων μὴ δυνάμενος ἐπὶ πολὺ
πρὸς τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις ἀνταγωνίζεσθαι πάλιν
εἰς ὑπόπτωσιν ἔνευεν), ἐν τῷ ἐπισυνάγεσθαι πρὸς
τὸν ἄρχοντα τὸν εἰς τὰ οἰκεῖα ἀπολύεσθαι μέλλοντα
λαὸν τῶν Χριστιανῶν, ἰδὼν τὸν παῖδα Βασίλειον τῇ
τε μορφῇ ἐλευθέριον καὶ χαρίεν ὑπογελῶντα καὶ
περισκαίροντα πρὸς ἑαυτὸν ἐφειλκύσατο, καὶ μῆλον
θαυμαστὸν τῷ μεγέθει ἐπέδωκεν. Ὁ δὲ παῖς ἀκά-
κως καὶ θαῤῥαλέως τοῖς τοῦ ἄρχοντος ἐπερειδόμενος
γόνασιν· ἐν τῷ ἁπλάστῳ ἤθει τὸν οἰκείαν εὐγένειαν

PG109_ed_000122.txt
ἀπαδείκνυτο ?, ὡς ἐκπλαγῆναι μὲν τὸν ἄρχοντα,
ξιαγριαίνεσθαι δὲ λεληθότως τὴν δοριφόρον τάξιν
αὐτοῦ δε.
Ξʹ. Ἀλλ´ ἵνα τὰ ἐν μέσῳ συντέμω, ἐξῆλθεν εὐ-
μενείᾳ Θεοῦ πρὸς τὰ οἰκεῖα ἅπας ὁ ἀπαχθεὶς ὡς
αἰχμάλωτος λαὸς τῶν Χριστιανῶν, συνεξῆλθον δὲ καὶ
«τοῦ Βασιλείου γονεῖς, τὸν φίλτατον αὐτοῖς παῖδα
προσεπαγόμενοι. Ἐγένετο δέ τι περὶ αὐτὸν εὐθὺς
κατὰ τὴν πρώτην ἡλικίαν θαυμάσιον, τὴν εἰς ὕστε-
ρον τύχην παραδηλοῦν, ὅπερ οὐ θέμις οἶμαι σιγῇ παρ-
ελθεῖν. Τῷ γὰρ καιρῷ τοῦ θέρους τῶν τούτου γονέων
ἐπὶ τὸν ἴδιον ἐξελθόντων ἀγρὸν καὶ τοῖς θερισταῖς,
ἐπιστατούντων καὶ διεγειρόντων συντόνως ἐργάζεσθαι,
ὡς περὶ πλήθουσαν ἀγορὰν ἡ ἡμέρα προέκοπτε καὶ
ὁ ἥλιος ἤδη σφοδρότερον ταῖς μεσημβριναῖς ἀκτῖσιν
ἐπέφλεγεν, οἴονεί τινα σκηνὴν ἐκ τοῦ συνδέσμου τῶν
ἀσταχύων σκευάσαντες ἐν ταύτῃ τὸν παῖδα κοιμη-
θησόμενον ἔθεντο, ὅπως τῆς ἀπὸ τοῦ ἡλίου θέρμης
ἀβλαβῶς διέλθῃ τὸν καύσωνα. Ἐν δὲ τῷ ἐκείνους,
ἐνασχολεῖσθαι τοῖς θερισταῖς ἀετὸς ἐπικαταπτὰς καὶ
ἄνωθεν ἐπικαθίσας ἡπλωμέναις ταῖς πτέρυξι τὸ
παιδίον ἐσκίαζεν. Ἀρθείσης δὲ παρὰ τῶν ἰδόντων φω-
νῆς ὅτι ὅλεθρον ἴσως ἐπάξει ὁ ἀετὸς τῷ παιδί,ἡ
μήτηρ εὐθὺς οἷα μήτηρ φιλόστοργος καὶ φιλότεκνος
πρὸς τὸν παῖδα ἐξέδραμεν. Ἰδοῦσα δὲ τὸν ἀετὸν σκιὰν
ταῖς πτέρυξι τῷ παιδίῳ· περιποιούμενον, καὶ μηδὲ
πρὸς τὴν ταύτης ἐκπλαγέντα ἐπέλευσιν, ἀλλ´ ὥσπερ,
χαριέντως πρὸς αὐτὴν ἀτενίζοντα, οὐκ ἡδυνήθη κατὰ
τὸ πρόχειρον εἰς κρείττονα πεσεῖν λογισμὸν, ἀλλὰ
λίθον ἔβαλε κατ’´ αὐτοῦ· καὶ οὕτως ἀνέπτη ὁ ἀετὸς
καὶ, ὡς ἔδοξεν, ἀπεχώρησεν. Ἐκείνης δὲ αὖθις πρὸς
τὸν ἄνδρα καὶ τοὺς ἐργάτας ὑποστρεψάσης, ὁ ἀετὸς,
κατὰ τὸ πρότερον σχῆμα παρῆν τὸ παιδίον ἐπισκιά-
ζων, καὶ πάλιν ὁμοίως ἡ φωνὴ παρὰ τῶν θεατῶν,
καὶ ἡ μήτηρ πρὸς τὸ παιδίον, καὶ τῇ βολῇ τοῦ λίθου ὁ
ἀετὸς ἀποσοβούμενος, καὶ ἡ τῆς μητρὸς πρὸς
τοὺς ἐργαζομένους ἐπιστροφή. Ἐναργέστερον
δὰ ἄρα τῆς Προνοίας δηλῶσαι θελησάσης ὅτι οὐ
πατά τινα τύνης αὐτοματισμὸν, ἀλλὰ θείᾳ προγνώ-
σει τὸ τελούμενον δείκνυται, ἐκ τρίτου συνέβη τὰ
ὅμοια, ὁ ἀετὸς ἐπὶ τὸ παιδίον, οἱ θεωροῦντες βοῶν-
τες, καὶ ἡ μήτηρ ἐπὶ τὸν ἀετὸν, καὶ ὁ ἀετὸς πρὸς
βίαν καὶ μόλίς ἀπαλλαττόμενος. Οὕτω τῶν μεγά-
λων πραγμάτων ἀεὶ πόῤῥωθεν ὁ Θεὸς προκατα-
βάλλεταί τινα σύμβολα καὶ τεκμήρια τῶν εἰς ὕστε-
ρον. Τοῦτο δὲ καὶ εἰς τὴν ἐχομένην ἡλικίαν οὐκ
ὁλιγάκις γέγονεν ἐπ’ αὐτῷ, ἀλλὰ πολλάκις εὑρέθη
ὑπὸ ἀετοῦ ἐν τῷ ὑπνοῦν σκιαζόμενος. Ἀλλ’ ἐν οὐ-
δενὶ σχεδὺὸν λόγῳ τότε ταῦτα ἐτίθετο· πρὸ τοῦ γὰρ,
ἐμφανεῖς καταστῆναι? τὰς ἐν αὐτῷ ἀρετὰς, κἂν
μὲγάλα τὰ προφαινόμενα ἠμελεῖτο καὶ παρελάνθα-
νεν, οὐδενὸς δυναμένου ἐν οἰκίᾳ λιτῇ καὶ δημοτικῇ
ὅπως ἔλθῃ ποτὲ βαλέσθαι εἰς νοῦν. Πλὴν ἐπεὶ καὶ
τὸ τούτοις ἐπὶ πλέον ἐνδιατρίβειν οὐ πόῤῥω τυχὸν
δόξαι· τρόπου θωπεύοντος, καὶ νομισθῶμεν ἴσως

PG109_ed_000123.txt
γμχρρῇΑΝῆς ΝΟΥίiΑΥης
ἀπορίᾳ τῶν περὶ αὐτὸν καλῶν ἐν τούτοις τὴν ἱστοῦ.
ρίαν ἀπασχολεῖν, τὰ τοῦ ὁμοίου εἴδους καὶ τῆς παι-
δικῆς ἡλικίας πάντα παρήσομεν, ἐπὶ δὲ τὰ ἔμπροσ-
θεν τὸν λόγον σπουδῇ προαγάγωμεν, τὴν τῶν ἐπαί-
νων ἀπληστίαν ὥσπερ ἄλλο τι τῶν οὐκ ἐπαινετῶν
ἀπωθούμενοι.
ϛʹ. Τρεφόμενος τοίνυν ὁ παῖς παρὰ τῷ πατρί, καὶ
αὐτὸν ἔχων τῶν πρακτέων ὑφηγητὴν καὶ τῶν ῥη-
τέων ἐξηγητὴν καὶ διδάσκαλον καὶ παιδοτρίβην πρὸς
ἅπαν σπουδαῖον καὶ ἐπαινούμενον, οὔτε μιξανθρώ.
που Χείρωνος ἐδεήθη ὡς Ἀχιλλεύς, οὔτε Λυκούργου
νομοθέτου.] καὶ Σόλωνος, οὔτε ὑπερορίου καὶ
ξενικῆς ἀγωγῆς, ἀλλ’ ὑπὸ τῷ φύσαντι μόνῳ τὰ τῶν
καλῶν ἐξασκούμενος κάλλιστα, πρός τε τὸ Θεῖον
ὀσιότοτα καὶ εὐσέβειαν καὶ πρὸς τοὺς τεκόντας αἰδὼ
καὶ εὐπείθειαν, πρὸς γεραιτέρους ὕπειξιν καὶ πρὸς
ἡλικας καὶ φυλέτας ἄδολον εὔνοιαν, πρὸς δυνάστας
ὑποταγὴν καὶ πρὸς πένητας ἕλεον, ἐν πάσαις ταῖς,
ἀρεταῖς ἐπιδήλως ἐξέλαμψεν, σώφρων ἐκ νέου καὶ
ἀνδρεῖος ἀναφαινόμενος, τήν τε ἰσότητα μετὰ φρονή-
σεως ἀγαπῶν καὶ διαφερόντως τιμῶν, καὶ ἐν μηδενὶ
τῶν παπεινοτέρων κατεπαιρόμενος· ἐξ ὧν εὔνοια
παρὰ πάντων αὐτῷ καὶ τὸ πᾶσιν εἶναι προσφιλῆ
καὶ ἐράσμιον.
ζʹ.Ἤδη δὲ αὐτοῦ τὴν παιδικὴν παραλλάξαντο-
ἡλικίαν καὶ πρὸς τὴν τῶν μειρακίων ἐλάσαντος καὶ
τοῖς ἀνδρικωτέροις καιρὸν ἔχοντος προσβαίνειν κεὶ
ἐπιτηδεύμασιν, ἐξέλιπε τὸν βίον ὁ φύσας πατὴρ καὶ
πρὸς τὴν ἐκεῖθεν ἀπῆρε κατάστασιν, πένθος δὲ καὶ
θρῆνος κατὰ τὴν οἰκίαν, ὡς εἰκὸς, ἐπεκώμαζε· χηρεία
περὶ τὴν μητέρα καὶ ὀρφανία περὶ τοῦτον τὸν κρά-
τιστον καὶ αἱ ἐντεῦθεν ἀνίαι καὶ θλίψεις ἐφύοντο.
ἐπέῤῥει δὲ καὶ φροντίδων ἐσμὸς τῆς κατὰ τὸν βίον
διοικήσεως ἕνεκα· ἔῤῥεπε γὰρ πρὸς τοῦτον εὐθὺς
πᾶσα ἡ περὶ τὸν οἶκον ἐπιμέλεια καὶ ἡ πρόνοια τῆς
μητρὸς καὶ τῶν ἀδελφῶν. Ἐπεὶ δὲ ἡ ἀπὸ γεωργίας
ἐπικουρία μικρά τις καὶ ἀγεννὴς ἐδόκει αὐτῷ,
ἐβουλεύετο πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἰσελθεῖν καὶ τὰ
τῆς οἰκείας ἀρετῆς ἐπιδείξασθαι κἀντεῦθεν, ἑαυτῷ τε
καὶ τοῖς αὐτοῦ προσπορίσαι τὰ δέοντα καὶ μεγαλωφελῆ
τὴν προστασίαν ἐπιδείξασθαι καὶ προμήθειαν· ᾔδεε
γὰρ ἐν ταῖς μεγάλαις καὶ μάλιστα ταῖς βασιλευο-
μέναις τῶν πόλεων τὰς δεξιὰς φύσεις εὐδοκιμεῖν
καὶ τοὺς τῶν ἄλλων κατά τι προέχοντας ἐπὶ λαμπρο-
τέοας τύχης γνωρίζεσθαι, ἐν δὲ ταῖς ἀδοξοτέραις
τῶν πόλεων καὶ ταπειναῖς, ὥσπερ ἐν ταῖς κωμητι-
καῖς ἀναστροφαῖς, ἀμαυροῦσθαι καὶ σθίνειν τὰς
ἀρετὰς, καὶ αὐτὰς ὑφ’ ἑαυτῶν ἐν τῷ μὴ ἐπιδείκνυσθαι
μηδὲ θαυμάζεσθαι πρὸς τὸ ἐξίτηλον χωρεῖν καὶ μαραί-
νεσθαι. Διὰ ταῦτα μὲν ἡ πρὸς τὴν βασιλεύουσαν εἴσ-
ὅδος ἐδόκει αὐτῷ λυσιτελὴς καὶ συμφέρουσα ἀνθεῖνε
δὲ καὶ κατεῖχεν ὁ τῆς μητρὸς πόθος καὶ τὸ θέλειν ἐπικου-

PG109_ed_000124.txt
φίζειν ταύτης τὰ δυσχερῆ, αὐτῆς ἐκείνης μάλιστα τὰς
γηροτρόφους ἐλπίδας προβαλλομένης καὶ τὴν ἐγγύθεν
ἀπαιτούσης ἐπικουρίαν καὶ ὑπουργίαν ἐν τοῖς καθ-
ήκουσιν.
ηʹ. Ἐπεὶ δὲ κυριωτέραν ἔδει τὴν θείαν γενέσθαι
βουλὴν καὶ τοῦτον πρὸς ὅπερ ἀφώριστο κατὰ
μικρὸν ὁδῷ βαδίζοντα ἀνελθεῖν, ὀνειράτων ὄψεις
πείθουσι τὴν μητέρα ὑπενδοῦναι αὐτῷ  καὶ ὑπεῖ-
ξαι τῆς πρὸς τὴν πόλιν ὁρμῆς, μᾶλλον δὲ αὐτὴν
ἐκείνην παρορμῆσαι αὐτὸν καὶ προτρέψασθαι τὴν
βασιλεύουσαν πόλιν καταλαβεῖν καὶ ἐπιδείξασθαι τὸν
τῆς ψυχῆς λειμῶνα καὶ τὰ τοῦ γενναίου φρονήματος
προτερήματα. Ἔδοξε γάρ ποτε ὄναρ ἡ μήτηρ ὁρᾷν
μέγιστον ἐξ αὐτῆς ἀναβλαστῆσαι φυτὸν, ὡς ἡ Κύρου
μήτηρ εἶδε τὴν ἄμπελον, καὶ τοῦτο ἐπὶ τῆς οἰκίας αὐ-
τῆς ἑστάναιἄνθεσί τε κομῶν καὶ καρπῷ βρῖθον, χρυ-
σοῦν τε εἶναι τὸ ἀπὸ γῆς τούτου μέγα στέλεχος,
καὶ τὸ κλάδος καὶ τὰ φύλλα χρυσοειδῆ. Τοῦτο δὲ
πρός τινα τῶν συνήθων καὶ περι τὰ τοιαῦτα κατει-
στοχεῖν δοκούντων διηγησαμένη ἐπὶ λαμπρᾶς καὶ
μεγάλης τύχης ἔσεσθαι δηλοῦν τὸν υἱὸν αὐτῆς
ἥκουσε. Καὶ αὖθις δὲ μετά τινα χρόνον ὀλίγον ὁρᾷ
κατὰ τοὺς ὕπνους ἄνδρα τινὰ γηραιόν, οὗ πῦρ ἐξῄει
ἀπὸ τοῦ στόματος, διαῤῥήδην λέγυντα πρὸς αὐτήν,
ὅτι Ὁ ἀγαπώμενος ὑπὸ σοῦ ὁ υἱός σου Βασί-
λειος τῆς τῶν Ῥωμαίων βασιλείας παρὰ Θεοῦ τὰ
σκῆπτρα ἐγχειρισθήσεται, καὶ δεῖ σε προτρέψα-
σθι τοῦτον πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολιν εἰσς
ελθεῖν. Ἢ δὲ πρὸς τὴν χαρμόσυνον ταύτην ἀγγε-
λίαν διαχυθεῖσα καὶ πλήρης γενομένη χαρᾶς προσ-
ακύνησέ τε τὸν γηραιὸν ἐκεῖνον καὶ, Τίς εἴ, εἶπεν
αὐτῷ, ὦ αύμιέ μου, ὁ μὴ ἀπαξιώσας ἐποφθῆναι
τῇ δούλῃ σου, ἀλλ’ οὕτως εὐφρόσυνα εὐαγγάλια
προσκομίσας μοις Ὁ δὲ, Ἡλίας, φησὶν, ὁ Θεσβί-
τῆς εἰμ, καὶ ἀπέπτη τῶν ὀφθαλμῶν. Διυπνισθεῖσα
οὖν ἐκείνη, καὶ ταῖς δεξιαῖς ταύταις ὄψεσι, μᾶλλον-
δὰ Θείαις ἀποκαλύψεσιν οἷον ἀναπτερωθεῖσα καὶ ζω-
τυρήσασα, προθύμως αὐτὴ παρώρμα καὶ ἐξέπεμπε
τὸν υἱὸν πρὸς τὴν βασιλεύουσαν, καὶ οἷα μήτηρ
ἐνουθέτει καὶ παρεκάλει τόν τε θεῖον φόβον διηνε-
κῶς ἔχειν ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ νομίζειν ἀεὶ τὸν τῆς
Προνοίας ὀφθαλμὸν πᾶσαν πρᾶξιν αὐτοῦ καὶ πᾶν
νόημα ἐφορᾷν καὶ μηδὲν ἀνάξιον τῆς τοιαύτης ἐφ-
ορείας σπουδάζειν, ἀλλὰ τῷ προσήκοντι καταστήματι
τὰς οἰκείας ἀρετὰς ἐπιδείξασθαι καὶ ἐν μηδενὶ τὴν ᾧ ισι μασμλατοί.
προγονικὴν κατασχῦναι εὐγένειαν.
Οʹ. Ἄρας οὖν ἐκ Μακεδονίας τῆς Θρᾴκης πρὸς τὴν
ἄρχουσαν ταύτην τῶν πόλεων πασῶν ἐπορεύετο, τῶν
δυνατῶν τινι καὶ περιφανῶν προσμῖξαι βουλόμενος
καὶ εἰς θεραπείαν καὶ δουλείαν αὐτοῦ ἑαυτὸν ἀπο-
τάξαι καὶ καταστῆσαι. Καὶ τὸ μεταξὺ διανύσας δι-
ἀστημα, καὶ κατὰ τὰς Χρυσᾶς πύλας τῆς βασιλί-
δος γενόμενος, καὶ δι’ αὐτῶν ἤδη καταφερομένης
τῆς ἡμέρας εἰσελθὼν, πλησίον τυγχάνοντι τῷ τοῦ
Ἀγίου μάρτυρος Διομήδους προσπελάζει μοναστη-
ρίῳ, καὶ ἀπὸ τῆς ὁδοιπαρίας κατάκοπος. ὢν

PG109_ed_000125.txt
ΡΠΕοιΠΛΚς ΟοΥΙΥ.
ἀτημελῶς οὕτως ἐπιῤῥίψας ἑαυτὸν ἀνεπαύετο. Καὶ
δὴ περὶ πρώτην τυχὸν ουλακὴν νυκτὸς ὄναρ τῷ τῆς
μονῆς καθηγουμένῳ ὁ μάρτυς Διομήδης ἐφίσταται,
κελεύων ἐπὶ  τὸν πυλῶνα τῆς μονῆς ἐξελθεῖν καὶ
ἐξ ὀνόματος καλέσαι Βασίλειον, καὶ ὃς ἂν αὐτῷ,
ὑπακούσῃ καλοῦντι, τοῦτον εἰσαγαγεῖν εἰς τὸ μονα-
στήριον καὶ ἐπιμελείας ἀξιῶσαι, τροφῆς τε καὶ σκέ-
πης καὶ ἐνδυμάτων καὶ πάσης μεταδόντα τῆς ἐνδε-
χομένης χρείας καὶ θεραπείας· κεχρισμένον γὰρ εἰς
βασιλέα τυγχάνειν παρὰ Θεοῦ, καὶ αὐτὸν μέλλειν εἰς
ἀνοικοδομὴν καὶ αὔξησιν τῆς παρούσης γενέσθαι μο-
νῆς. Ὡς δὲ φαντασίαν ἄλλως καὶ κενὸν διανοίας
ἀνάπλασμα δόξας τὸ ὀραθὲν ὁ ἡγούμενος ἐν οὐδενὶ
λόγῳ ἔθετο, ἀλλὰ πάλιν ἑαυτὸν τῷ ὕπνῳ ἐκδέβωκεν,
ἐκ δευτέρου βλέπει καὶ ἀκούει τὰ ὅμοια. Ὡς δὲ καὶ
ἔτι νωθὴς καὶ ὑπνώδης, ὡς ἔοικεν, ὢν οὐκ ἀνέφτρεν,
ἐκ τρίτου βλέπει τὸν μάρτυρα, οὐκέτι πράως καὶ
ἱλαρῶς παρακελευόμενον, ἀλλὰ σφοδρῶς ἀπειλοῦντα
καὶ μάστιγας τῷ δοκεῖν ἐπιφέρειν πειρώμενον, εἰ μὴ
θᾶττον ὑπηρετήσει πρὸς τὰ λεγόμενα. Τότε δ’ οὖν
μόλις οἰονεὶ ἀνανήψας καὶ τὸν γείτονα θανάτου
Ὅπνον τῶν ὀφθαλμῶν ἀποτιναξάμενος τῷ δ πυλῶνε
ἐφίσταται, καὶ κατὰ τὸ τοῦ μάρτυρος πρόσταγμα ἐξ
ὀνόματος ἐκάλει· Βασίλειε. Ὁ δὲ εὐθὺς ἀπεκοί-
νατο· Ἰδοὺ ἐγὼ, κύριε, τί προστάσσεις τῷ
δούλῳ σου; Εἴσω δὲ αὐτὸν τῆς μονῆς ποιησάμενος.
καὶ ἰδὼν ῥυπῶντά τε καὶ αὐχμῶντα καὶ πολὺν ἐπὶ
τοῦ προσώπου τὸν ἐ ἤλιον φέροντα, τῆς δεούσης ἐπι-
μελείας καὶ θεραπείας ἠξίωσεν καὶ πάσης φιλανθρω-
πίας μετέδωκεν. Εἶτατὸ μυστήριον παρ’ ἑαυτῷ φυλάτ-
τειν καὶ πρὸς μηδένα ἐκλαλῆσαι διὰ τὸ κινδυνῶδες εἰσ-
ηγησάμενος, τὴν τοῦ μάρτυρος αὐτῷ ἐφανέρωσε πρόῤ-
ῥησιν καὶ πρὸς τὸ μεμνῆσθαι μετὰ τὴν ἔκβασιν ἡσφα-
λίσατο. Τοῦ δὲ, ὡς ὑπὲρ αὐτὸν ὄντος τοῦ πράγματος.
μηδὲ παραδέχεσθαι δόξαντος, ἀλλὰ μᾶλλον δι’ αὐτοῦ
ἀξιοῦντος εἰσοικισθῆναι καὶ πρὸς δουλείαν δοθῆναι
τῶν ἐμφανεστέρων τινὶ, προθύμως ἑαυτὸν εἰς τοῦτο
ἐπέδωκεν ὁ ἡγούμενος. Καὶ ἐπεὶ συνήθως εἶχε πρὸς
τὴν τοιαύτην μονὴν καὶ πολλάκις ἐτύγχανεν ἐκεῖσε φι-
λίως φοιτῶν ὁ τοῦ βασιλέως. Μιχαὴλ καὶ Βάρδα τοῦ
Καίσαρος συγγενής, ὃν ὑποκοριζόμενοι Θεοφιλίτζην
ἐκάλουν, ἐπώνυμον φέροντα τὸν Παιδευόμενον, τούτῳ
συνέστησε τὸν Βασίλειον ὁ ἡγούμενος· ἐτύγχανε γάρ
πως τὸ Θεοφιλίδιον τοῦτο γαῦρον ὂν τῷ φρονήματι
καὶ μεγαλοφροσύνης οὐκ ἀφεστώς,[Β ἀλλὰ
εἰς σπουδὴν ἔχον γενναίους ἄνδρας καὶ εὐειδεῖς καὶ
εὐήλικας καὶ ἐπ’ ἀνδρίᾳ μάλιστα καὶ ῥώμῃ σώμα-
τος διαφέροντας κεκτῆσθαι περὶ αὐτὸν καὶ ἐπὶ τού-
τοις μέγα φρονεῖν καὶ σεμνύνεσθαι· οὓς εὐθὺς ἦν
ὁρᾷν σηρικαῖς τε κοσμουμένους ἐσθῆσι καὶ τῇ ἄλλῃ
καταστολῇ διαπρέποντας. Τούτοις καταλεγέντα τὸν
νέηλυν νεανίαν Βασίλειον, καὶ Ἀ κατὰ πολὺ προ-
έχειν δόξαντα τῶν λοιπῶν κατά τε σωματικὴν ἀλκὴν
καὶ ψυχικὴν ἀνδρίαν, πρωτοστράτορα αὐτοῦ πεποςῆ,
κεν ὁ Θεόφιλος, καὶ ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἐπὶ πλέον ἠγα-
πἶτο παρ’ αὐτοῦ καὶ ἐπὶ τοῖς οἰκείοις προτερήμασιν ἐθαυμάζετο· ἐφαίνετο γὰ
κατὰ ψυχὴν συνετὸς καὶ πρὸς τὸ κελευόμενον πᾶν ὀξύς τε καὶ ἐπιτήδειο
ΡΑμιαΡτιοιῶβ.

PG109_ed_000126.txt
ΙΙΒ. v. ΜΛβiΡi ΜΑθερΟ.
«ʹ.Ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ διηνεκῶς ποτνιωμένη
περὶ αὐτοῦ, καὶ διὰ τὰ μήπω μαθεῖν ὅπως αὐτῷ τὰ
τῆς ἀποδημίας εὐώδωται δυσθυμοῦσά τε καὶ ἀσχάλ-
λουσα, βλέπει πάλιν κατὰ τοὺς ὕπνους μέγα φυτὸν
κυπαρίσσῳ προσεοικὸς, κατὰ τὴν αὐλὴν αὐτῆς ἐστη-
κὸς, φύλλοις τε χρυσοῖς πυκαζόμενον καὶ χρυσοῦς
τοὺς κλάδους καὶ τὸ στέλεχος ἔχον, οὔπερ ὕπερθεν
ὑπὲρ κορυφῆς ὁ ταύτης υἱὸς Βασίλειος ἐκαθέζετο.
Διυπνισθεῖσα δὲ καὶ μεθ’ ἡμέραν τινὶ τῶν εὐλαβῶν
γυναικῶν, ἢ νυκτὸς καὶ ἡμέρας κατὰ τὴν Ἄνναν
ἐκείνην οὐκ ἀφίστατο ἀπὸ τοῦ θείου ναοῦ, ἀλλὰ ταῖς
εὐχαῖς καὶ νηστείαις ἐσχόλαζε, τὰ τῆς ὄψεως
διηγήσατο. Ἡ δὲ εὐθυμεῖν τε παρῄνεσεν ἐπὶ τῷ υἱῷ,
καὶ τὸ δραθὲν ἐπικρίνασα βεβαίως δηλοῦν ἀπεφήνατο
βασιλέα Ῥωμαίων γενέσθαι σου τὸν υἱόν. Τοῖς προ-
τέροις οὖν καὶ τοῦτο προσλαβοῦσα λοιπὸν ἡ μήτηρ
οὐκέτι περὶ αὐτοῦ ἐδυσφόρει οὐδὲ ἤσχαλλεν, ἀλλὰ
τρεφομένη ταῖς ἐλπίσι καὶ τὴν ἄνωθεν ἀντίληψιν
ἐκδεχομένη ἀνέθαλλεν.
ιαʹ. Συνέβη δὲ κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον τὸν κύριον
τοῦ Βασιλείου Θεόφιλον διά τινας τοῦ δημοσίου
δουλείας παρὰ τοῦ βασιλεύοντος Μιχαὴλ καὶ Βάρδα
τοῦ Καίσαρος ἀποσταλῆναι εἰς Πελοπόννησον. Συν-
ἣν δὲ αὐτῷ καὶ ὁ Βασίλειος, εἰς τὴν ἀφορισθεῖσαν
αὐτῷ δουλείαν καθυπουργῶν. Γενόμενος δὲ κατὰ
τὰς Πάτρας τῆς Ἀχαΐας ὁ εἰρημένος Θεόφιλος εἰσῄει
εἰς τὸν τοῦ πρωτοκλήτου Ἀποστόλου Ἀνδρέου ναὸν
προσευξόμενος. Ὁ δὲ Βασίλειος περὶ τὴν οἰκείαν.
διακονίαν, ὡς ἔοικεν, ἀσχολούμενος οὐ συνεισῆλθεν 
αὐτῷ, ἀλλ’ ὕστερον καταμόνας τὸ ὀφειλόμενον καὶ
αὐτὸς τῷ Ἀποστόλῳ σέβας ἀποδιδοὺς πρὸς τὸν
τοιοῦτον ναὸν παραγέγονε. Μοναχὸς δέ τις ἐκεῖσε
ποιούμενος τὰς διατριβὰς, καὶ τὸν πλείονα χρόνον ἐν
τῷ τοῦ Ἀποστόλου σχολάζων ναῷ, τὸν μὲν Θεόφιλον
εἰσελθόντα ἰὼν[ οὔτε διανέστη οὔτε ἐπηύ-
ξατο οὔτε τινὸς ἠξίωσε ῥήματος, μηδὲ τὴν περὶ
αὐτὸν, ὡς εἰκὸς, δορυφορίαν καὶ λαμπρότητα αἰδε-
σθείς· ὕστερον δὲ τοῦ Βασιλείου εἰσερχομένου ὑπεξ-
ανέστη τε ὥς τινι τῶν κρειττόνων καὶ τὴν ἐξ ἔθους
τοῖς βασιλεῦσιν εὐφημίαν προσήνεγκεν. Ὅπερ τῶν
ἐκεῖσε τυχόντων ἰδόντες καὶ ἀκηκοότες τινὲς τῇ
κατὰ τοὺς τόπους ἐκείνους εὐγενεῖ καὶ πλουσιωτάτῃ
γυναικὶ, ἢ Δανηλὶς ἀπὸ τοῦ ταύτης ἀνδρὸς ὠνομά-
ζετο, ἀπαγγέλλουσιν. Ἐκείνη δὲ διὰ πείρας τὸν μο-
ναχὸν γινώσκουσα, ὅτι προορατικοῦ χαρίσματος κατ-
ηξίωται, οὐκ ἐγένετο περὶ τὸ λεχθὲν ἀμελής, ἀλλὰ
μετακαλεσαμένη τὸν μοναχὸν διῆλθε προσονειδίζουσα·
Τοσοῦτος χρόνος ἐξ οὗ σοι γνώοιμος, ἔφη, τυγ-
γάνω, Πάτερ πνευματικὲ, καὶ οἶδάς με πάντως
οὖσαν ὑπὲρ τοὺς πολλοὺς καὶ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ
ταύτῃ ὑπερέχουσαν καὶ προάρχουσαν, καὶ οὐδές
ποτε οὔτ´ ἐπηγέρθης θεασάμενός με οὔτε ἐπηύξω
μοι, ἀλλ’ οὐδὲ τῷ υἱῷ ἢ τῷ ἐκγόνῳ μου τὴν
τοιαύτην τιμὴν ἀπένειμας. Καὶ πῶς νῦν ἄνθρω-
σον εὐτελῇ καὶ ξένον μηδὲ γνώρμον τοῖς πολ-
λοῖς ἰδὼν καὶ ὑπεξανέστης καὶ ὡς βασιλέα ἐτί-
μιησας; Ὁ δὲ εὐλαβὴς ἐκεῖνος μοναχὸς πρὸς αὐτὴν
ΝΛΜΙΒ ΟΒʹ.. ΥίΟΝ

PG109_ed_000127.txt
τμπΟΡΚΑΝΒαΑγης
ἀπεκρίνατο, ὅτι θὐχ ὡς σὺ λέγεις, ἔνα τῶν
τυχόντων εἶδον τὸν ἄνδρα ἐγὼ, ἀλλ’ ὡς μέγαν
βασιλέα τῶν Ῥωμαίων ὑπὸ Χριστοῦ κεχρισμέ-
νον εἶδον, καὶ ἐξανέστην καὶ ἐπευφήμησα· τοῖς
γὰρ ὑπὸ Θεοῦ τετμημένοις ὀφειλομένῳ πάντως
ἐστὶ καὶ ἡ ἐξ ἀνθρώπων τμμή. Διατρίψαντος τοί-
νυν ἐν τοῖς ἐκεῖσε μέρεσιν ἐπὶ χρόνον τινὰ τοῦ κυ-
ρίου τοῦ Βασιλείου, καὶ τὰς ἐπιτραπείσας αὐτῷ
τοῦ δημοσίου δουλείας ἀνύσαντος καὶ ἀνατρέχειν
πρὸς τὴν βασιλεύουσαν μέλλοντος, ἐπεὶ ἔτυχεν
ἀσθενεία σώματος ληφθεὶς ὁ Βασίλειος, αὐτόθι κατα-
λμπάνεται. Ἐπιμελείας δὲ τῆς προσηκούσης τυχὼν
μετὰ χρόνον τινὰ τῆς νόσου κρείττων ἐγένετο καὶ
τρὸς τὴν ἄνοδον καὶ αὐτὸς ἠτοιμάζετο. Μετακαλε-
σαμένη δὲ αὐτὸν ἡ προῤῥηθεῖσα γυνὴ Δανηλὶς πολ-
λοῖς καὶ μεγάλοις δεξιοῦται χαρίσμασιν, ἐμφρόνως
πάνυ καὶ συνετῶς ὥσπερ τινὰ σπόρον εἰς ἀγαθὴν
αὐτὰ καταβαλλομένη χώραν, ἵνα ἀμήση παυπολ-
λαπλασίονα ἐν εὐθέτῳ καιρῷ. Δέδωκε γὰρ αὐτῷ
καὶ χρυσὸν ἱκανὸν καὶ ἀνδράποδα πρὸς ὑπηρεσίαν
τριάκοντα καὶ ἐν ἱματισμῷ καὶ διαφόροις εἴδεσι
πλοῦτον πολὺν, μηδὲν ἕτερον ἐπιζητήσασα τὸ πρό-
τερον παρ’ αὐτοῦ ἢ τὸ ποιήσασθαι πνευματικῆς
ἀδελφότητος σύνδεσμον πρὸς Ἰωάννην τὸν ταύτης
μἰόν. Ὁ δὲ ὡς ὑπὲρ αὐτὸν μᾶλλον οὖσαν διωθεῖτο
τὴν ἔντευξιν διὰ τὸ δοκοῦν τῆς γυναικὸς περιφανὲς
Ικαὶ τὸ αὐτοῦ κατὰ τὸ ὁρώμενον εὐτελές·
ὅμως πλείονα παράκλησιν δεξάμενος ὑπ’ αὐτῆς
τοῦτο πεποίηκε. Καὶ τότε οἰονεὶ ἐπὶ πλέον θαῤῥή-
σασα εἶπε φανερῶς πρὸς αὐτὸν, ὅτι Σὲ ὁ Θεὸς μέ-
γαν ἄνθρωπον ἔχει καὶ ἐπὶ μεγάλης μέλλει τιμῆς
ἀνυψοῦν, καὶ οὐδὲν ἔτερον ἐπιζτῶ ἢ ἀπαιτῶ
παρὰ σοῦ πλὴν ἵνα ἀγαπᾷς καὶ ἐλεῇς ἡμᾶς. Ὁ δὲ
τῆς γῆς ἐκείνης ἀπάσης, εἰ δυνατὸν, κυρίαν αὐ-
τὸν ἀποφῆναι, εἰ τοῦτο ἔσται, κατεπηγγείλατο. Καὶ
οὕτως ἐκεῖθεν ἀπάρας ἀνῄει καὶ αὐτὸς πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν καὶ τὸν αὐτοῦ κύριον. Ἀπὸ δὲ τῶν ἐντεῦ-
θεν αὐτῷ προσγεγονότων χρημάτων μετὰ τὴν ἐπάν-
οδον ἐξωνήσατο κτήματα κατὰ Κακεδονίαν μεγάλα, καὶ
κατέστησεν ἐπ´ εὐπορίας ἅπαντας τοὺς προσήκοντας ἱκανῆς, καὶ γέγονε πλούσιος καὶ αὐτὸς, ὥσπερ
ταῖς ἀρεταῖς, οὕτω δὴ καὶ τοῖς κτήμασι καὶ τοῖς χρήμασι. Συνῆν δὲ ὅμως τῷ κυρίῳ αὐτοῦ καὶ διηκό-
νει αὐτῷ.
ιβʹ. Κατὰ δέ τινα τῶν ἡμερῶν Ἀντίγονος ὁ πα-
τρίκιος καὶ δομέστικος τῶν σχολῶν κλητόριον ἐν
ταῖς βασιλικαῖς οἰκίαις, αἳ κατὰ τὴν πλησιάζουσαν
τοῖς βασιλείοις αὐλὴν,, ᾠκοδόμησε καὶ πολυτελὲς
ἐσκευάσατο, ἐστιάτορα καὶ δαιτυμόνα τὸν οἰκεῖον
πατέρα Βάρδαν ποιούμενος. Ὁ δὲ Καΐσαρ τοὺς
μείζονας τῆς συγκλήτου καὶ τοὺς οἰκείους παραλα-
τὼν καὶ τοὺς συνήθεις πρὸς τὴν εὐωχίαν ἀπῄει,
συμπαραλαβὼν καὶ τοὺς ἀπὸ Βουλγαρίας φίλους,
συνήθως κατὰ τὸν τότε καιρὸν τῇ βασιλευούση ἐν-
Σιατοίβοντας. Παρῆν δὲ τῇ ἐστιάσει καὶ Θεόφιλος ὁ
τοῦ Βασιλείου κύριος οἷα συγγενὴς καὶ αὐτὸς τοῦ
ζαίσαρος, ἀλλὰ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ πατρίκιος »
τοῦ καθ´ ἡμᾶς λογοθέτου τοῦ δρόμου καὶ ἐν φιλο-
σοφίᾳ ἄκρου καὶ ἀδωροτάτου περιφανῶ, πατρικίου

PG109_ed_000128.txt
ϟΙΒ. v. ΜΔΡii ΜΔβΕΟῦ.
θωμᾶ πατήρ. Οἱ δὲ Βούλγαροι δεί πως οἰηματίαι
καὶ καυχηματίαι τυγχάνοντες, ἐπεὶ ἔτυχον τότε
μεθ’ ἑαυτῶν ἔχοντες Βούλγαρον’ ἐπ’ ἀνδρίᾳ σε-
μνυνόμενον σώματος καὶ ἄκρον ἐν παλαισμοσύνῃ,
ὑπάρχοντα, ὃν οὐδεὶς σχεδὸν μέχρι τότε τῶν προσ--
παλαιόντων κατέβαλεν, οὐκ ἀνεκτὸν ἐδόκουν ἐπ´
αὐτῷ φρονεῖν, ἀλλ’ ὑπὲρ τὸ μέτρον ἠλαζονεύοντο,
Τοῦ δὲ πότου προϊόντος καὶ θυμηδίας χορευούσης
κατὰ τὴν τράπεζαν, λέγει ὁ μικρὸς ἐκεῖνος Θεόφι-
λος πρὸς τὸν Καίσαρα, ὅτι Ἔχω, δέσποτα, ἄνθρω-
πον ὃν ἐὰν κελεύῃς ἵνα παλαίσῃ μετὰ τοῦ περι-
δοήτου τούτου Βουλγάρου. Πέγιστον γὰρ ὄνει-
σος τοῦτο Ῥωμαίοις, καὶ οὐδεὶς ὑποίσει τὴν
ἀἸαζονείαν αὐτῶν, εἰ οὗτος ἀκαταγώνιστος ἐν
Σουλγαρίᾳ παραγένηται. Τοῦ δὲ Καίσαρος γε-
νέσθαι προστάξαντος, ὁ προμνημονευθεὶς Κων-
σταντῖνος πατρίκιος, σφόδρα φιλίως πρὸς τὸν Βασί-
λειον διακείμενος, ἅτε καὶ αὐτὸς ἐξ Ἀρμενίων ἕλ-
κων τὸ γένος, ἐπεὶ δίυγρον εἶδε τὸν τόπον
ἐν ᾧ διαγωνίζεσθαι ἔμελλον, καὶ ἐδεδοίκει μή πως
ὁλισθήσῃ τυχὸν ὁ Βασίλειος, αἰτεῖ προτροπὴν γε-
νέσθαι παρὰ τοῦ Καίσαρος ἐκ ξύλων ἐπιῤῥανθῆναι
πρίσμα κατὰ τὸ ἔδαφος, Οῦ γενομένου συμπλα-
κεὶς τῷ Βουλγάρῳ ὁ Βασίλειος, καὶ θᾶττον συμπιέ-
σας καὶ περισφίγξας αὐτὸν, ὡσεὶ δεσμόν τινα χόρ-
του κοῦφον καὶ ἄψυχον, ἢ ἐξ ἐρίου πόκον ξηρόν τε
καὶ ἑλαφρὸν, οὕτω ῥᾳδίως αὐτὸν ἐπάνω τῆς θ τρα-
πέζης μετεωρίσας ἀπέῤῥιψεν. Τοῦ δὲ γεγονότος
οὐδεὶς τῶν παρόντων ἦν ὃς οὐ περιεῖπε καὶ ἐθαύ-
μαζε τὸν Βασίλειον. Ἐκπλαγέντες δὲ καὶ οἱ Βούλγαροι τὴν περιουσίαν τῆς εὐχερείας τε καὶ δυν
μεως ἔμειναν ἐνεοί. Ἀπ’ ἐκείνης δὲ τῆς ἡμέρας ἤρξατο ἐπὶ πλέον ἡ τοῦ Βασιλείου φήμη εἰς πᾶσαν
τὴν πόλιν διαφοιτᾷν, καὶ τοῖς ἁπάντων διεφέρετο στόμασιν, ἀπόβλεπτος ἤδη καθεστηκώς
ιγʹ. Ἦν δὲ παρὰ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ ἵππος ἀφ-(
ηνιαστὴς καὶ ἄτακτος, σκληραύχην τε καὶ ἀγέρωχος,
τὰ δ’ ἄλλα γενναῖος καὶ ἀγαθὸς καὶ καθ’ ἡλικίαν
καὶ κάλλος καὶ τάχος μέγας· καὶ θαυμαστὸς, ὃς
αἰ ἔτυνε λυθεὶς τοῦ δεσμοῦ ἢ ἄλλως πως ἀφεθείς,
ιίαν ἦν δυσχερὴς εἰς χεῖρας αὖθις ἐλθεῖν καὶ πολλὰ
τράγματα πρὸς τὸ κατασχεῖν παρεῖχε τοῖς ἰπποκό-
ζοις. Συνέβη δέ ποτε τὸν βασιλέα πρὸς θήραν ἐξελ-
ὄντα καὶ τὸν τοιοῦτον ἴππον ἐπιβεβηκότα αὐτοχει-
[ᾳ ῥάβδῳ τυχεῖν λαγωοῦ. Εὐθὺς οὖν ὑφ’ ἡδονῆς
ὁβασιλεὺς θᾶττον ἐκ τοῦ ἵππου καθήλατο πρὸς τὸ
σιάξαι τὸν λαγωόν. Ἄφετος δὲ ὁ ἵππος καταλειφθεὶς
ἀπσκίρτησεν, καὶ πολλῶν συνδραμόντων, καὶ τῶν
τε τοῦ ἰπποστασίου ἀρχόντων καὶ μαγγλαβιτῶν καὶ
λοιτῶν τῶν περὶ αὐτοὺς συγκινηθέντων, οὐκ ἦν
τινι δυνατὸν τὸν ἵππον λαβεῖν, ὥστε θυμωθέντα τὸν
βασλέα κελεῦσαι, εἰ κρατηθείη, διακοπῆναι τοὺς
ὁπισλίους αὐτοῦ τῶν ποδῶν. Ὁ δὲ Καῖσαρ Βάρδας
παρὰν ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως μὴ διὰ μίαν κακίαν το-
σαύτην ἀρετὴν ἴππου μάτην παραπολέσθαι. Ὁ οὖν
Βασίλειος συμπαρὼν τῷ κυρίῳ αὐτοῦ λέγει πρὸς
αὐτὸν ὅτι Εἰ παραδράμω τὸν βασιλικὸν ἴππον καὶ
ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ ἵππου ἐκτιναχθεὶς ἔποχος αὐτοῦ
γένωμαι, ἄρα μὴ διὰ τὸ βασιλικοῖς φαλάροις

PG109_ed_000129.txt
ΝΙξΚίίρεῃ ΑΝῆςΟΤΑΤ.
κεκοσμῆσθαι αὐτὸν ἁγτινάκτησις παρὰ τοῦ βα-
σιλέως γένηται κατ´ ἐμοῦ; Τοῦ δὲ βασιλέως ὑπο-
μνησθέντος καὶ κελεύσαντος τοῦτο γενέσθαι, ἑτοί-
μως καὶ εὐφυῶς ὁ Βασίλειος τοῦτο πεποίηκεν. Ὁ
θεασάμενος ὁ βασιλεύς, καὶ ἀγαπήσας τὴν μετ’ ἀν-
δρίας εὐφυΐαν αὐτοῦ καὶ σύνεσιν, εὐθέως ἀπὸ τοῦ
θεοοιλίτζη αὐτὸν ἀνέλαβέ τε καὶ εἰς τοὺς θασιλι.
κοὺς κατέταξε στράτορας. Προσεῖχε δὲ καὶ ἠγάπα
αὐτὸν, ὁρῶν αὐτοῦ τὸ πρὸς τοὺς ἄλλους[ ἐν πᾶσι διαφέρον κατὰ πολύ. Διὸ καὶ πολλάκις ἐπιδειξά
μενον κατενώπιον αὐτοῦ εἰς τὴν τοῦ πρωτοστράτορος ἀξίαν ἐβίβασε τ
ιΖʹ. Μετὰ δὲ ταῦτα κυνηγεσίου καταγγελθέντος
καὶ μηδὲν ἀκυρῶσαι ἠδύνατο τῶν ὑπὸ τοῦ θείου προκυρωθέντων βουλήματος· οὐ γὰρ οὕτως ἀπροσδε
ητον ὡς ἄφυκτον ἀεὶ τὸ πεπρωμένον ἐστίν. Καὶ ταῦτα μέν, εἰ καὶ κατὰ παράβασιν ἴσως, ἀλλ’ οἱκ
ἔξω τῆς ὑποθέσεως εἴρηται.
κʹ. Φιλοθήρου δὲ τοῦ βασιλέως τυγχάνοντος, καὶ
πάλεν μετ´ ὀλίγον κυνηγεσίου τε χάριν καὶ μετροῦ
περιοδεύματος κατὰ τὸν τῆς Ἀρμαμενταρέας λιγό-
μενον τόπον περάσαντος, εἶτα δουλικίου κατ’ Βίαν
εὐτρεπισθέντος καὶ τοῦ βασιλέως ἐπὶ τραπέζης μετὰ
Θεοδώρας καθεσθέντος τῆς οἰκείας μητρὸς καὶ τῶν
ἰἰδίων συγγενῶν καὶ οἰκειοτέρων τῆς συγκλήτου,
προσεκλήθη καὶ ὁ πρωτοστράτωρ τοῦ βασιλέυκ κε-
λεύσαντος, καὶ καθεσθέντος αὐτοῦ ἤρξατο Θεοδώρα
ἡ βασιλὶς πυκνότερον ἀτενίζειν καὶ ἀφορᾷν πρὸς
αὐτὸν καὶ κατανοεῖν καὶ παρεπισκοπεῖν αὐτὸν θῦ
ἀκριβέστερον. Ἐπιγνοῦσα δέ τινα σύσσημα ἐν αὐτῷ
κατ´ ὀλίγον ἐλιποψύχησεν, ὥστε καὶ ὕδωρ ἐπιχεθῆ-
ναι’ αὐτῇ καὶ διὰ τοῦ ἀπὸ ῥόδων στάγματος τὸ

PG109_ed_000130.txt
ΡΙΒ.v.· ΜιΡς ΜΑθοο.
πνεῦμα μόλις ἀνακαλέσασθαι, ὅτεπερ οἱ παρόντες
ὑπανεχώρησαν. Εἰς ἑαυτὴν δὲ ἐλθοῦσα καὶ ἀναλάμ-
ψασα[ παρὰ τοῦ υἱοῦ καὶ βασιλέως ἐπηρω-
τᾶτο, τί ἄρα τὸ γεγονὸς ἐπ’ αὐτῇ, καὶ πόθεν οὕτως
ἀθρόως ἐπισυνέβη αὐτῇ ἡ ἔκστασις. Ἡ δὲ μόλις
ἑαυτὴν ἐκ τῶν θορύβων τῶν φρενῶν συναθροίσασα
ἔεγεν, ὅτι Ὁν ἥκουον παρὰ τοῦ πατρός σου,
δέσποτα καὶ τέκνον ἐμόν, μέλλειν ἐξολοθρεῦσαι
τὴν γενεὰν ἡμῶν, οὗτός ἐστιν ὃν λέγεις Βασί-
λειον· τὰ σύμβολα γὰρ, ἄπερ ἔλεγεν ἔχειν τὸν
ἡμᾶς διαδέχεσθαι μέλλοντα, οὗτος ὁ ἄνθοωπος
κέκτηται. Ὅθεν τὸ πρᾶγμα δλον τῇ διανοίᾳ ε
καραλαβοῦσα, καὶ ὥσπερ κατ’ ὀφβαλμοὺς
τὸν ὅλεθρον βλέπουσα, διαταραχθεῖσα ἐξέλιπον.
Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ δέος ἀφαιρῶν τῆς μητρὸς, καὶ εἰς
τὸ καθεστὸς ἐπανάγων καὶ παραμυθούμενος,
κανῶν ὑπέλαβες, εἶπεν, ὦ μζτερ’ ὁ γὰρ ἄνθρω-
πος οὗτος ἰδιώτης ἐστὶ καὶ πάτυ ἀφελής, ἀν-
δρίαν μόνον ἔχων, οἷαν ὁ πάλαι Σαμψὼν, καὶ
οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ’ ὥς τις Ἐνὰκ ἢ Νεμβρὼδ ἐν
ταῖς ἡμέραις ἡμῶν ἀναφσνείς. Ἐξ αὐτοῦ τοίνυν μηδένα φόβον ἔχε, μηδ’ ὑπόνοιάν τινα κεκτήσῃ
πονηράν. Καὶ τότε μὲν οὕτως τὸ τοιοῦτον κῦμα ὑπὸ Θεοῦ φρουρούμενος παρέδραμεν ὁ Βασίλειος.
ιϛʹ. Εἶχε δὲ κατὰ τοὺς χρόνους ἐκείνους παρα-
κοιμώμενον ὁ βασιλεὺς τὸν εὐνοῦχον Δαμιανὸν τὸν
τατρίκιον, τῷ γένει Σκλάβον, ὃς διὰ φιλοδέσποτον
πάθος ἔλεγε πολλάκις τῷ βασιλεῖ καὶ περὶ ἄλλων
μέν τινων ὡς μὴ κατὰ τὸ δέον τῶν πραγμάτων ἐξ-
ηγουμένων, ἐξαιρέτως δὲ περὶ τοῦ θείου αὐτοῦ Βάρδα
τοῦ Καίσαρος, ὡς τὸ πλεῖστον τοῦ κράτους εἰς ἑαυ-
τὸν μετηγάγετο καὶ πολλάκις ἐκφέρεται τοῦ καθ-
ἥκοντος, καὶ ἐκ τοῦ ἐνίας τῶν τοῦ Καίσαρος ἀνέτρα-
πεν διοικήσεων ἑτέρως ἔχειν τὰ πράγματα ἀναδι-
δάσκων τῷ βασιλεῖ. Δι’ ἃ συμπεισθεὶς ὁ Καΐσαρ
ὑπὸ τῶν οἰκείων φίλων καὶ γνησίων παραινετῶν
καὶ συμβούλων κατὰ τοῦ Δαμιανοῦ συσκευάζεται.
καὶ πολλαῖς διαβολαῖς κατ’ αὐτοῦ πρὸς τὸν βασιλέα
χρησέμενος, καὶ πιθανῶς συνθεὶς τὰ κατηγορού-
μενα, μετεκίνησε τὴν τοῦ βασιλέως γνώμην καὶ ἀπὸ
τῆς περὶ τὸν Δαμιανὸν εὐνοίας μετέστησεν, ὥστε
παὶ διαδέξασθαι πεῖσαι τῆς οἰκείας ἀξίας αὐτόν,
Ἐξσθέντος οὖν ἐκείνου [ἐχήρευε λοιπὸν ἐπὶ χρόνον
τινὰ τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα. Ἀλλ’ ὅταν ἡ Πρόνοια πρὸς
ὁ βούλεται συνελαύνῃ τὰ πράγματα, καὶ ορόνησις
Ἀπρακτεῖ καὶ πανουργία τοῖς οἰκείοις σοφίσμασι
σποιδι ἐσσεται. Τοῦ γὰρ Καίσαρος καὶ πολλῶν ἄλλων
Ἀπκῖνόν τε καὶ τοῦτον εἰς τὸ τοιοῦτον ἐπαναβιβα-
πθῆναι ἀξίωμα λογοπονούντων καὶ λεληθότως ἐπι-
σπαυδόντων, παρὰ πᾶσαν αὐτῶν ἐλπίδα μετὰ καιρὸν
οὐ πολὺν προβάλλεται παρακοιμώμενον ὁ βασιλεὺς
τὰν Βασίλειον, τιμήσας αὐτὸν καὶ πατρίκιον, καὶ
γυναικὶ συζεύξας εὑμορφίᾳ σώματος καὶ κάλλει
 καὶ κοσμιότητι πρωτευούσῃ πασῶν τῶν
εὐγενίων σχεδόν, ἢ θυγάτηρ ἐτύγχανε τοῦ παρὰ
πάντων ἐπ´ εὐγενείᾳ καὶ φρονήσει λαλουμένου τότε
τοῦ Ἵγγερος. Τούτου δὲ γενομένου, καὶ καθ’ ἑκά-

PG109_ed_000131.txt
γῃΕΟΡΚΑΝ ΟὐΝΥiΑΥβ.
στην ἐπιδιδούσης τῆς τοῦ βασιλέως ἀγάπης πρὸς
τὸν Βασίλειον, ὁρῶν ὁ Καΐσαρ καὶ τῷ φθόνῳ δακνό-
μενος καὶ ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος ὁῤῥωδῶν πολλάκις
τοὺς ἐπὶ διαβολῇ τοῦ Δαμιανοῦ γενέσθαι αὐτὸν βου-
λευσαμένους καὶ παρορμήσαντας ἐλοιδορεῖτο καὶ
κατεμέμοετο, ἄφρονας αὐτοὺς καὶ κακοβούλους
ἀποκαλῶν, Οἷς, οὐσὶν, ἐγὼ παρὰ τὸ δέον πει-
σθεὶς, καὶ ἐξεώσας ἀλώπεκα, λέοντα ἀντεισήγαγον, ἵνα πάντας ἡμᾶς λαφύξῃ καὶ καταβρό
ξηται.
ιζʹ.Ἄρτι δὲ τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ μετὰ Βάρδα
τοῦ θείου Καίσαρος· κατὰ Κρήτης ἐκστρατεύοντος,
καὶ σοβαρώτερον τοῦ Καίσαρος χρωμένου τοῖς πρά-
γμασι καὶ ἐξουσιαστικώτερον ἐκφέροντος τὰ προσ-
τάγματα, ἤρξαντο πυκναὶ καὶ συνεχεῖς αἱ κατ´
αὐτοῦ διαβολαὶ καθ’ ἑκάστην τῷ βᾶσιλεῖ Μιχαὴλ.
διαγγέλλεσθαι. Ἐν Κήποις δὲ γενομένων αὐτῶν
τόπος δὲ οὗτος κατὰ τὴν πρὸς Μαιάνδρῳ τῶν τ
θρᾳκησίων παράλιον] καὶ εἴτε κατὰ τύχην εἴτε κατὰ
σπουδὴν τῆς τοῦ βασιλέως αὐλαίας ἤτοι κόρτης ἐπὶ
χθαμαλοῦ καὶ ἐπιπέδου ταθείσης τόπου, τῆς δὲ τοῦ
Καίσαρος ἐν ἀπόπτῳ καὶἵὸ ὑψηλῷ, ταύτης εὐλόγου
δῆθεν δραξάμενοι ἀφορμῆς οἱ πάλαι βαρυνόμενοι
καὶ μισοῦντες τὸν Καίσαρα πολλὰς κατ’ αὐτοῦ ?ί
ὡς ἐντρυφῶντος ἤδη καὶ φανερῶς εἰς τὸν αὐτοκρά-
τορα ἐξυβρίζοντος, εἰ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν οὐκ ἀρ-
κούμενος κἀν τούτῳ φιλοτιμήσασθαι ἔσπευσεν, ἵνα
χθαμαλὴ μὲν καὶ ταπεινὴ ἡ τοῦ αὐτοκράτορος σκηνὴ
δείκνυται, ἡ δὲ ἐκείνου περιφανὴς καὶ μετέωρος,
Πεισθεὶς οὖν τούτοις ὁ βασιλεὺς κινεῖται πρὸς τὴν
κατ´ αὐτοῦ συσκευὴν καὶ πρὸς τὴν βουλὴν καὶ σκέ-
ψιν τῆς αὐτοῦ ἀναιρέσεως· οὐ γὰρ ἠδύνατο φανερῶς
κατ’ αὐτοῦ τι εἰπεῖν ἢ ἀποφήνασθαι διὰ τὸ ὁμότιμον
σχεδὸν εἶναι καὶ κοινωνὸν τῆς ἀρχῆς, καὶ διὰ
τὸ δεδιέναι πάντας τὴν ἑταιριῶτιν αὐτοῦ φα-
τρίαν καὶ σύστασιν, καὶ τὸ πάντας τοὺς ἄρχοντάς τε
καὶ στρατηγοὺς αὐτῷ προσανακεῖσθαι καὶ πρὸς
αὐτὸν μᾶλλον ἢ πρὸς τὸν βασιλέα ὁρᾷν, ὡς καὶ
μᾶλλον ἐκείνου τοῖς πράγμασι νήφοντος καὶ πρὸς
τὸ δοκοῦν μεταφέροντος ἕκαστα, καὶ μάλιστα διὰ τὸ
τὸν ἀνθύπατον καὶ πατρίκιον Ἀντίγονον τὸν υἱὸν
αὐτοῦ δομέστικον τὸ τηνικαῦτα τῶν βασιλικῶν τυγ-
χάνειν σχολῶν. Πλὴν ἔσχε πολλοὺς ὁ βασιλεὺς τοὺς
κοινωνοῦντας[ αὐτῷ τοῦ βουλεύματος καὶ
κατεπαγγελλομένους καταπράξασθαι τὴν σφαγόν.
Ὡς οὖν κατὰ τὴν ἕω συνήθως ὁ Καΐσαρ πρὸς τὸν
ποῦ βασιλέως ἦλθε σκηνὴν, καίτοι πονηρῶν οἰωνῶν
προφανέντων αὐτῷ, ὅπως περὶ τῶν προκειμένων
βουλεύσωνται, εὔθετον καιρὸν τοῦτον εἶναι νομίσας
ὁ βασιλεὺς πρὸς τὴν τούτου ἀναίρεσιν διὰ νεύματος
γνωρίζει τῷ πατρικίῳ Συμβατίῳ λογοθέτῃ τοῦ δρό-
μου τυγχάνοντι, ὃς καὶ γαμβρὸς ἦν τοῦ Καίσαρος
ἐπὶ θυγατρὶ καὶ τῆς κατ’ αὐτοῦ βουλῆς ἐκοινώνει
βασιλεῖ, ἔξελθόντι εἰσαγαγεῖν τοὺς αὐτόχειρας αὐτοῦ
γενέσθαι ὀφείλοντας. Ὃς ἐξελθὼν καὶ τὸ συγκείμε-
νον σημεῖον πεποιηκώς, ὅπεσ ἦν τὸ τοῦ σταυροῦ
σημεῖον, τῇ οἰκείᾳ ὄψει ἐπισφραγίσασθαι, ἐπεὶ

PG109_ed_000132.txt
ΡΙΒ.v. Κἰοiii ΜΑΟθ
ἐκεῖνοι μαλακόψυχοι  τυχὸν ὄντες ἀπεδειλίασαν καὶ
πρὸς αὐτῷ τῷ δεινῷ γεγονότες διὰ τὸ μέγεθος τῆς
πράξεως ἰλιγγίασαν, καὶ τριβὴ τοῦ χρόνου ἐγένετο,
ἐν ἀμηχανίᾳ κατέστη ὁ βασιλεύς, καὶ διά´ τινος τῶν
βασιλείων κατευναστῶν μαθὼν αὐτοὺς κατεπτηχέναι
καὶ δειλιᾷν καὶ ἀναβάλλεσθαι τὸ ἐγχείρημα, τῷ ὄντι
διανοίας τόλμημα καὶ φρενὸς ἀνδρείας καὶ εὐθαρ-
σοῦς· καὶ τῶν ἔνδον τινὰ οἰκεῖόν τε καὶ πιστὸν ἐκ-
πέμπει πρὸς Βασίλειον τὸν πατρίκιον καὶ παρακοι-
μώμενον, καὶ δηλοῖ μετὰ δέους αὐτῷ, ὡς Εἰ μὴ
θᾶιτον ἀναῤῥώσῃς τοὺς εἰς τὸ πρᾶγμα ηὐτρεπι-
σμένους καὶ παρορμήσῃς αὐτίκα πρὸς τὸ ἔργον
χωρῆσαι, πάντως οἶδα ὅτι εὐσέως ἐμὲ δεήσει
ὑπὸ τούτου ἀναιρεθῆναι· ἀδύνατον γὰρ λαθεῖν
αὐτόν  τὰ κατ’ αὐτοῦ μοι βεβουλευμένα, καὶ
δόξετε μᾶλλον ὑμεῖς αὐτόχεφες καὶ σφαγεῖς
χρηματίσαι μου. Ἄπερ ἀκηκοὼς ὁ Βασίλειος, καὶ
περὶ τοῦ βασιλέως μή τι πάθοι ἐν ἀγωνίᾳ γεγο-
νώς, θᾶττον θαῤῥαλέους ἐποίησε τοὺς δειλοὺς καὶ
τοὺς τρέμοντας εὐθαρσεῖς, καὶ τῇ τοῦ βασιλέως
αὐτοὺς ὑπηρετήσασθαι βουλῇ διηρέθισεν. Ὧν ὥσπερ
μένους πλησθέντων καὶ ἀθρόως εἰσπηδησάντων εἰς
τὴν βασιλέως σκηνήν, ὁ Καῖσαρ, ὅπερ ἦν, ἐπ’ αὐτὸν
δόξας εἶναι τὴν συνδρομὴν, ἀναπηδήσας τοῖς τοῦ
βασιλέως περιεπλάκη ποσίν. Ὃν ἐκεῖθεν ἑλκύσαντες
οἱ αὐτόνειρες πρὸ τῶν ποδῶν τοῦ βασιλέως ἀπέσφαξαν. Πρώτην εἶχε μετ´ εἰκάδα ὁ μὴν ὁ’ Ἀπρίλλιος,
τῆς τεσσαρεσκαιδεκάτης ἐπινεμήσεως. Εὐθὺς οὖν ἡ στρατεία τῷ βασιλεῖ καταλύεται, καὶ πρὸς τὴν
βασλεύουσαν ἐπανέρχεται.
τηʹ. Τῆς δὲ Προνοίας ἀγούσης τὸν Βασίλειον εὐμη-
χάνως πρὸς ὅπερ ἐβούλετο, εὐθέως μετὰ τὴν ἐκ
τῆς στρατείας ὑποστροφὴν υἰοποεῖται τοῦτον ὁ
βασιλεὺς (τύγχανε γὰρ καθάπαξ οἰκείας γονῆς
ἁμοιρῶν) καὶ τῆς τῶν μαγίστρων ὑπερλάμπρου τι-
μῆς ἀξιοῖ. Ἐφ´ ὧν τῇ βασκανίᾳ διαῤῥηγνύμενος
ἃ λονοθέτης Συμβάτιος, καὶ μὴ δυνάμενος τὸν φθο-
νούμενον καθορᾷν οὐκ ὀλίγην ἐπίδοσιν καθ’ ἑκάστην
 λαμβάνοντα, παραιτεῖται μὲν τὴν προσοῦ-
σαν αὐτῷ μέχρι τότε διακονίαν, ὡς μὴ δυνάμενος
κατὰ τὴν βασιλεύουσαν ζῇν, τῆς δὲ τῶν Ἰώνων 
ἧτοι Θρᾳκησίων στρατηγίας αἰτεῖ τὴν ἀρχήν. Οὗ
τὴν αἴτησιν ὁ βασιλεὺς ἐκπληρῶν προβάλλεται τοῦ
εἰρημένου θέματος στρατηγόν. Ὀλίγου δὲ διελθόντος
παιροῦ, καὶ τῶν πραγμάτων ἐπισφαλῶς σαλευόν-
των καὶ τῆς ἀρχῆς κραδαινομένης καὶ ζητούσης
τὸν προστησόμενον διὰ τὸ τὸν βασιλέα πρὸς ἄλλοις
μᾶλλον εἶναι ἢ πράγμασιν εἰς δέον εἰδέναι χρῆσθαι,
πρότερον δὲ τὰ πολλὰ λανθάνειν διὰ τὸ τὸν κοινω-
νὸν τῆς ἀρχῆς Καίσαρα ἀεὶ τὰ κατεπείγοντα διοι-
κεῖν καὶ αὐτῷ σχεδὸν ἀνακεῖσθαι τὰ πράγματα καὶ
τὴν μέριμναν πᾶσαν τῆς κοσμικῆς διοικήσεως, ἐγί-
νοντο καταβοήσεις τε καὶ διαγογγυσμοὶ κατὰ τοῦ
βασιλέως παρά τε τῆς συγκλήτου βουλῆς καὶ τοῦ
πολιτεύματος καὶ παρὰ πάντων σχεδὸν τῶν ὄντων
ἐπὶ τῶν διοικήσεων καὶ μεταχειριζομένων· τὰ
πράγματα, ἔτι δὲ καὶ τὲ παρὰ τῶν θὲ στρατευμάτων

PG109_ed_000133.txt
ΡΠΕΟΡΠΑΥ ΟοΝΥiΡΑΥΤ
καὶ παντὸς τοῦ πλήθους τοῦ ἀστικοῦ· ἃ διὰ τῶν
οἰκειοτάτων ὁ βασιλεὺς γνοὺς, καὶ μόλις οἷον ἐπὶ
βραχὺ ἀνανήψας, καὶ ἐπιγνοὺς τὴν οἰκείαν περὶ τὰ
κοινὰ οὖ μόνον ἀμέλειαν καὶ ῥᾳθυμίαν, ἀλλὰ καὶ
ἀνεπιτηδειότητα καὶ ἀφέλειαν, καὶ ἐπανάστασιν ἢ
ἀπόστασιν παρὰ τοῦ πλήθους εὐλαβηθείὶς, ἔγνω
κοινωνὸν τῶν πραγμάτων προσλαβέσθαι καὶ τῆς θε
ἀρχῆς· καὶ ἐπείπερ πρὸ ὀλίγου υἱοποιησάμενος ἦν
τὸν Βασίλειον, ᾔδει δὲ αὐτὸν οὐ μόνον ἀνδρίᾳ, ἀλλὰ
καὶ συνέσει τῶν πολλῶν διαφίροντα καὶ ἱκανὸν ἀνα-
πληροῦν αὐτοῦ τὸ ἐν τῇ κυβερνήσει τοῦ κοσμικοῦ
σκάφους ὑστέρημα, ἅμα καὶ τῆς θείας ἐναγούσης
εἰς τοῦτο Προνοίας αὐτόν, βεβαιοῖ πρὸς τοῦτο τὴν
γνώμην αὐτοῦ ὥστε Βασίλειον βασιλέα... Καὶ δὴ
Θεοῦ συνεφαπτομένου τῆς βουλῆς καὶ τοῦ πράγμα-
τος, κατ’ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας  Πεντη-
κοστῆς, ἐν ᾗ τοῦ Πατρὸς ὁ Παράκλητος πρὸς τοὺς
τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν ἐφοίτησε μαθητάς, ἐν
τῶ περιβλέπτῳ καὶ ἐπωνύμῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας
ναῷ τὸν βασίλειον ὃ Βασίλειος περιτίθεται στέφα-
νον, χειρὶ μὲν τοῦ τότε Μιχαὴλ βασιλεύοντος, ψήφῳ
δὲ καὶ κρίσει Χριστοῦ τοῦ ἀεὶ βασιλεύοντος. Ἔκτην
πρὸς ταῖς εἴκοσιν εἶχεν ὁ Μάῖος μήν, τῆς τεσσα-
ρεσκαιδεκάτης κατὰ Ῥωμαίους ἐπινεμήσεως. Μα-
θὼν δὲ τὸ γεγονὸς ὁ Συμβάτιος κατὰ τὴν ἀπονεμη-
θεῖσαν αὐτῷ στρατηγίδα διάγων, οὐκ ἡδυνήθη τὸν
διατήκοντα φθόνον αὐτῷ ἀνθρωπίνως ὑπενεγκεῖν
ἀλλὰ συναπομανέντα σχὼν καὶ Πηγάνην ἐκεῖνον τὸν
πατρίκιον, ὃς τῆς θ κατὰ τὸ Ὀψίκιον ἡγεῖτο στρατ-
ηγίδος.] εἰς ἀπόστασιν βλέπουσι, καὶ μοῦλ.
τον ἐξ ἀπονοίας ἔγνωσαν συνιστᾷν. Ἀναπείσαντες
δὲ καὶ τὰ ὑπ’ αὐτοὺς στρατεύματα εἰς ἔργον ἐξ.
ἄγουσι τὰ βουλεύματα, εὐφημοῦντες μὲν τὸν Μι-
χαὴλ ὡς βασιλέα διὰ τὸ ἐκ τούτου τὰ πλήθη ἐπ-
άγεσθαι καὶ μὴ δοκεῖν πτέρναν ἀποστασίας αἴρειν
κατὰ τοῦ αὐτοκράτορος, δυσφημοῦντες δὲ τὸν Βασῖ-
λειον καὶ μυρίαις πλύνοντες ὕβρεσι. Φρυαξάμενοι
δὲ ταῖς τοιαύταις ἀπονοίαις κατὰ τὸν τοῦ θέρους
καιρὸν, καὶ πολλοὺς ἀγροὺς τῶν κατὰ τὴν βασιλίξα
δυνατῶν πυρπολήσαντες, καὶ ναῦς οὐκ ὀλίγας τῶν
ποὸς τὴν βασιλεύουσαν ποιουμένων τὸν πλοῦν ἐν
τοῖς ὅρμοις κατασχόντες καὶ κατακαύσαντες, ὡς
ἔφθασεν ὁ χειμὼν, διαλύονται, διαδιδρασκόντων λά-
θρα καὶ κατ’ ὀλίγους τῶν κοινωνῶν τοῦ τολμήματος,
Ὁ συνιδόντες οἱ τοῦ δράματος ἀρχηγοὶ φυγῇ τὴν
σωτηρίαν λαβεῖν ἐπειράθησαν. Καὶ ὁ μὲν Συμβάτιος
εἰς τὸ τῆς Πλατείας λεγομένης πέτρας φρούριον
ὑπεισέρχεται, ὁ δὲ Πηγάνης κατέχει τὸ Κοτυάειον,
Ἀλλ´ εἰς οὐδὲν τῆς τοιαύτης ἐπινοίας ἀπώναντο δ-
ὑπὸ γὰρ τῆς τοῦ βασιλέως ληφθέντες χειρὸς δέσμιοι
πρὸς αὐτὸν ἀναφέρονται. Καταλαμβάνουσι δὲ τοῦτον
ἐν τοῖς τοῦ Ἀγίου Μάμαντος παλατίοις διάγοντα εν-
οὓς ἰδὼν, καὶ πολλὰ τῆς ἀπονοίας καὶ ἀταξίας ὀνει-
δίσας τε καὶ λοιδορησάμενος, καὶ διὰ μαστίγων
πρότερον ἐπεξελθὼν ἱκανῶν, ὕστερον ἐκδότους ταῖς

PG109_ed_000134.txt
ΡΙΒ. v. ΒΔβii ΜΛθΕΟΘ.
τοῦ νόμου ποιναῖς ἐποιήσατο. Καὶ ὁ μὲν Συμβάτως
ἀμφοτέρων τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῆς μιᾶς χειρὸς στε-
ρηθεὶς εἰς ἐξορίαν ἐκπέμπεται, ὁ δὲ Πηνάνος καὶ νε
αὐτὸς τῇ τῶν ὀφθαλμῶν ὑποπεσὼν ἐκκοπῇ καὶ τῇ
τῶν ῥινῶν διὰ ξίφους ἀνατομῇ, πρὸς ἐξορίαν καὶ
αὐτὸς ἀποστέλλεται· οὓς ὁ γενναῖος βασιλεὺς Βασί-
λειος, ὅτε τὴν μόναρνον ἐξουσίαν ἐδέξατο, καὶ θε
τῆς ὑπερορίας ἀνεκαλέσατο καὶ ταῖς πρὸ τῆς ἀπο-
στασίας δωρεαῖς ἐφιλοτιμήσατο, καὶ μηδὲ ἵννος
μνησικακίας πρὸς αὐτοὺς ἐνδειξάμενος καὶ ὁμοδιαίτους πολλάκις ἐποιεῖτο καὶ λόγοις παρεμυθεῖτο, κὶ
ἔργοις εὐεργετῶν ῥᾷον αὐτοὺς ἐποίει φέρειν τὸ τῆς ἀνοίας ἀτύχημα.
ιθʹ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον· τότε δὲ καὶ ἡ πρὸ
πεντήκοντα καὶ τριακοσίων ἑτῶν πρόῤῥησις καὶ προ-
φητεία τὸ τέλος ἐλάμβανεν Ἰσαὰκ τοῦ διορατικω-
τάτου τῶν ἱερέων καὶ μοναχῶν, ὃς ἐξ Ἀρσακιδῶν
καὶ αὐτὸς καταγόμενος δι´’ ὁράματος ἔμαθεν ὅτι
μετὰ τοσοῦτον χρόνον τὸν μεταξὺ ἐκ τῶν· ἀπογό-
νων Ἀρσάκου μέλλει τις ἐπὶ τὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς
βασιλείας σκῆπτρα ἀναβιβάζεσθαι. Γίνεται δὲ κατ´
εὐχὴν τὸ πρᾶγμα τοῖς τε ἐν τέλει καὶ τῷ δήμῳ παντὶ
καὶ στρατοπέδῳ[.Εἰ] καὶ στρατηγοῖς καὶ τοῖς
ὑπὸ τὴν ἀρχὴν ἀνὰ πάσαις ταῖς χώραις καὶ πόλεσιν
ἅπασι πλήθεσι· πάντες γὰρ ἐπιστῆναι τοῖς πράγμα-
σιν ηὔχοντο· ἄνδρα καὶ τῆς ἐλάττονος τύχης πεῖραν
δεξάμενον καὶ ἐγνωκότα τοὺς κατὰ τῶν πενήτων
ὑπὸ τῶν ὑπερεχόντων κονδυλισμοὺς καὶ τὰς ἀδίκους
ἐξ αὐτῶν ἀφαιρέσεις καὶ τὰς ὥσπερ ἀναστάσεις
τῶν ταπεινοτέρων καὶ τοὺς παρὰ τῶν ὁμοφύλων
ἀνδραποδισμοὺς, ἃ πάντα ἐπὶ τῆς τοῦ Μικαὴλ θα-
σιλείας ἔσχε καιρὸν διὰ τὸ πρὸς ἄλλοις μᾶλλον εἶναι
τμίς ὄρετει ος εἰμά βυμοισί.
κʹ. Μᾶλλον δὲ, ἐπεὶ ἐνταῦθα τοῦ λόγου ἐγενόμην,
οἵομαι δεῖν τὴν μὲν κατὰ τὸν βασιλέα Βασίλειον
ἱστορίαν σχολάσαι ἐπὶ μικρὸν, ἄνωθεν δὲ ἀναλα-
βόντα δηλῶσαι διὰ βραχέων, ὡς οἷόν τε, οἶος ἦν ὁ
βίος τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ καὶ οἵοις πράγμασιν ἔκαιρε
καὶ ἐπὶ τίσι τὸν χρόνον καὶ τὴν πᾶσαν αὐτοῦ σπου-
δὴν καὶ τὰ δημόσια κατανήλισκε χρήματα, ἵν´ ἐν-
τεῦθεν εἰδέναι λογιζόμενος ἔχοι πᾶς ὁ βουλόμενος.
ὅτι καὶ τὸν Βασίλειον θεία ψῆφος σαφῶς ἦν ἡ ἐπὶ τὸ
ἄρχειν καλέσασα (ἀδύνατον γὰρ ἦν ὡς εἶχεν ἔχοντα
συστῆναι τὰ πράγματα] καὶ ὅτι μετὰ ταῦτα αὐτὸς ὁ
Μιναὴλ καθ’ ἑαυτοῦ τὰ ξίφη ἠκόνησε καὶ τὰς τῶν
ἀνελόντων αὐτὸν ἐστόμωσε δεξιὰς καὶ εἰς τὴν οἰ.
κείαν σφαγὴν διηρέθισε· τοσοῦτον ἑαυτὸν τῶν καθ-
ηκόντων ἐξεδιῄτησε, καὶ τοσοῦτον πρὸς πᾶσαν πα-
ράνομον ἐξεβακχεύθη πρᾶξιν, καὶ οὕτως τά τε θεῖα
Ἀξωρχήσατο καὶ πρὸς τοὺς τῆς πολιτείας ὁμοῦ καὶ
τῆς φύσεως νόμους ἐξύβρισεν. Συστησάμενος γὰρ
περὶ ἑαυτὸν ἀσελγῶν καὶ μιαρῶν καὶ παμπονέρων
ἀνθοώπων χορὸν δυσσεβῆ, καὶ τὴν τοῦ βασιλικοῦ
μεγέθους ἀτιμάσας σεμνότητα, περὶ κώμους καὶ
μέθας καὶ ἔρωτας ἀσελγεῖς καὶ αἰσχρὰ διηγήματα,
ἔτι δὲ περὶ ἡνιόχους καὶ ἴππους καὶ ἅρματα καὶ
τὴν ἐντεῦθεν μανίαν καὶ παρακοπὴν τῶν φρενῶν ὁ

PG109_ed_000135.txt
ΡΠΞΟΡΠΑΝΕ ΟὐΥΡΑΤς.
ἄθλιος διημέρευε, καὶ εἰς τοὺς τοιούτους ἀνθρώπους
ἀφειδῶς ἐξεκένου τὰ δημόσια χρήματα. Καὶ τὸ δὴ
σχετλιώτατον, ὅτι καὶ αὐτὰ τὰ τῆς πίστεως ἡμῶν
σύμβολα χλευάζων καὶ κερτομῶν, ἀντιτύπους τῶν
σεμνῶν ἱερέων ἐκ τῶν περὶ αὐτὸν μίμων καὶ γελοίων
καταστησάμενος, μυκτηρισμὸν καὶ χλεύην ἐτίθει
ταῦτα καὶ γέλωτα. Διηγήσομαι δέ τινα ἐξ αὐ-
τῶν, οὐ πολλὰ, ἵνα ἀπὸ τῶν ὀλίγων γνῶτε καὶ τὰ
λοιπά.
.] καʹ. Ὅτι μὲν οὖν ἁρματηλάτης καὶ
ἡνίοχος ἦν, ἐπὶ τοῦ δίφρου τῶν ἵππων μεθ´ ἡνιό-
χου στολῆς καθεζόμενος καὶ πρὸς τοὺς διαύλους τῶν
δρόμων τοῖς ἀντιτέχνοις διαμιλλώμενος ἔνδον τε θε τῆς
βασιλευούσης καὶ τῶν βασιλείων καὶ ἔξω κατὰ τὰ ἐν
τῷ τοῦ μάρτυρος Μάμαντος βασιλικὰ ἐνδιαιτή-
ματα, καὶ ὅτι πάμπολλα χρήματα εἰς ταῦτα
ἀνήλισκε, θεωρικῶν γενομένων τῶν στρατιωτικῶν.
καὶ ἀπὸ τῶν πολεμικῶν τάξεων εἰς τὰς θυμελικὰς,
ὀρχήσεις καὶ λέσχας ὁ Ῥωμαϊκὸς ἐξεχεῖτο πλοῦτος,
καὶ εἰς ἀσελγεῖς καὶ παρανόμους βακχείας καὶ ἔρω-
τας ἀσώτους ἀσώτως καὶ ῥύδην ἐξεφοροῦντο οἱ θασιλι-
κοὶ θησαυροὶ, ὡς πᾶσι γνώριμον καὶ καταφανὲς καθ-
εστὼς παρήσειν μοι δοκῶ· ὅτι δὲ τὰ θεῖα κατ-
έπαιζε, καὶ ἀπὸ τῶν συνόντων αὐτῷ μιαρῶν καὶ
ἀσελγῶν ἀνδρογύνων καὶ πατριάρχην ἕνα ὠνόμαζε
καὶ μητροπολίτας ἐκ τούτων ἀφώρισεν ἕνδεκα ὡς
αὐτοῦ συμπληροῦντος τὸν δώδεκα ἀριθμόν, τοῦτο
δὲ»· διηγήσομαι. Τὸν γὰρ ἐναγῆ καὶ μιαοώτατον
ἐκεῖνον Γρῦλλον τὸ τοῦ πατριάρχου ἐπιφημίσας
ὄνομα, καὶ ἀρχιερατικῇ τοῦτον χρυσοστίκτω καὶ
ὑπερλάμπρῳ κοσμήσας στολῇ καὶ ὠμοφόριον περι-
θεὶς, καὶ ἐν τάξει μητροπολιτῶν ἑτέρους ἕνα πρὸς
τοῖς δέκα, ὡς εἴρηται, ἐκ τοῦ αὐτοῦ τῶν ὁμογνωμό-
ἵνων αὐτῷ συνεδρίου σκευάσας, καὶ δωδέκατον ἑαυ-
τὸν Κολωνείας ὀνομάσας ἀρχιεπίσκοπον, καὶ κιθά-
ραν ἕκαότον ἔσωθεν τῆς ἱερατικῆς στολῆς ἐπιφέρε-
σθαι δοὺς, καὶ ταύτας κάτωθεν ὑπηχεῖν προστάξας,
οὕτω σὺν αὐτοῖς τὴν ἱερὰν δῆθεν παίζων καὶ κατορ-
χούμενος ἐπετέλει μυσταγυγίαν καὶ λειτουργίαν,
μετὰ τῶν παμμιάρων ὁ μιαρώτατος, μετὰ τῶν βε-
βήλων ὁ ἐναγής. Καὶ ὅτε μὲν μυστηριώδης δῆθεν
εὐχὴ ἐλέγετο, ἠρέμα τὰς κιθάρας ἴδει ὑποφωνεῖν·
ὅτε δὲ ἱερέως ἐκφώνησιν ἢ λαοῦ ἀμοιβαίαν ἀπόκρισεν
ὁ χρόνος· ὑπέβαλλεν, ἐπὶ μέγα τὰς κιθάρας τῷ
πλήκτρω κρουομένας ἔδει ἠχεῖν καὶ ἐξάκου-
στον αὐτῶν τὴν μελῳδίαν καθίστασθαι. Εἶτα τοῖς,
σκεύεσι τοῖς ἱεροῖς, ἄτινα λίθοις τιμίοις καὶ μαρ-
γάρων κατεκοσμεῖτο φαιδρότησιν, ἐξ ἀργύρου καὶ
χρυσοῦ κατεσκευασμένοις, ἃ καὶ λελειτουργηκότα
πολλάκις τῇ θεία μυσταγωγίᾳ ἐτύγχανεν, ἐν τούτοις
τοίνυν σίνηπι καὶ ὄξος ἐμβαλόντες οὕτω μετεδίδοσαν τοῖς ὁμοίοις μετὰ πολλοῦ τοῦ μεταξὺ γέλωτος καὶ
ῥημάτων αἰσχρῶν καὶ σχημάτων ἀποτροπαίων καὶ βδελυρῶν. Εἶεν.
κρʹ. Τοῦ δὲ ἁγιωτάτου πατριάρχου Ἰγνατίου ποτέ,
μετὰ πάσης τῆς περὶ αὐτὸν ἐκκλησιαστικῆς δορυφο-
ρίας καὶ τάξεως, λιτανείαις· πρόοδον πρὸ τῆς πό-
λεως ποιουμένου καὶ πρός τινα πορευομένου θεῖον

PG109_ed_000136.txt
τΙΗ Τ. ἩΛi ΜΑζΕ.
ναὸν μετὰ τῆς εἰωθυίας ἱερᾶς μελῳδίας καὶ
καταστάσεως, συνέβη καὶ τὸν δυσσεβῆ καὶ βέβηλον
τοῦ θασιλέως· πατριάρχην Γρῦλλον, ἱερατικὴν στο-
λὴν ἀμπεχόμενον καὶ ὄνῳ ἐποχούμενον, μετὰ τῶν
δυσσεβεστέρων αὐτοῦ μητροπολιτῶν καὶ πάσης αὐτοῦ
τῆς σκηνῆς τε καὶ Σατυρικῆς χορείας καὶ τάξεως,
ἀκόλουθα τῶν οἰκείων πράξεων θυμελικῶς ἐπιτραγ-
ᾠδοῦντας καὶ ᾄδοντας ἐξ ἐναντίας χωρεῖν. Ὡς δὲ
πλησίον ἐγένοντο, τοῖς ὤμοις τοὺς φελόνας μετεωρί-
σαντες καὶ τὰς κιθάρας εὐτονώτερον κρούσαντες,
καὶ ῥήματα καὶ ἄσματα πορνικὰ κατὰ τὸν φθόγγον
τοῦ μέλους τοῦ ἱεροῦ ἀντεπᾴδοντες, καὶ Πανικῶς τε
καὶ Σατυρικῶς σκιρτῶντες, καὶ κυμβαλίζοντες, καὶ
ὡς ἀντιτέχνους τοὺς ἱερεῖς· καὶ τὸν ἀρχιερέα μυ-
κτηρίσαντες, τὴν διαβολικὴν χορείαν καὶ πορείαν
διήνυον. Πυθόμενος δὲ ὁ τοῦ Θεοῦ ἀρχιερεύς, καὶ
μαθὼν οἴτινές εἰσι καὶ παρὰ τίνος καὶ ἐπὶ ποία
προφάσει συνέστησαν, πολλὰ καταστενάξας καὶ
ἀποκλαυσάμενος τὸν κορυφαῖον τούτων καὶ αἴτιον,
καὶ μετὰ δακρύων τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς στῆσαι τὴν τοι.
αύτην βλασφημίαν καὶ ὕβριν καὶ διασκεδάσαι παρὰ
τὸν ᾅδην τοὺς δυσσεβεῖς, ἵνα μὴ βεβηλῶνται τὰ ἅγια
καὶ τὰ μυστικὰ καὶ σεπτὰ διασύρωνται, τῆς προκει-
μένης ὑμνῳδίας ἐχόμενος τὴν πορείαν διήνυεν.
κν. Ἄλλοτέ ποτε ἐπὶ φαυλισμῷ δῆθεν τοῦ ἀοιδί-
μου τούτου· Ἰγνατίου τοῦ πατριάρχου καὶ τῆς
οἰκείας μητρὸς ἐμπαιγμῷ ὁ ἀνόητος καὶ παραπλὴξ
βασιλεὺς τοιοῦτόν τι ἐδραματούργησεν· Ἐν τῷ ὑπερ-
λάμπρῳ Χρυσοτρικλίνῳ ἐπὶ τοῦ βασιλείου θρόνου
προκαθεσθεὶς, καὶ τὸν αἰσχρότατον Γρῦλλον μετὰ
τῶν ἀρχιερατικῶν ἐνδυμάτων ὡς εἰς ὄνομα τοῦ ἀλη-
θῶς πατριάρχου πλησιαίτατα ἑαυτοῦ· παρακαθισά-
μενος, καὶ τὴν ἀρχιερεῖ Θεοῦ πρέπουσαν ἀπονέμων
τιμὴν, καὶ μετὰ τοῦ τῆς κεφαλῆς καλύμματος ἐπι-
κρύψασθαι τὴν ἐξάγιστον γενειάδα πεποιηκώς,
τὴν ἰδίαν μητέρα διά τινος τῶν θαλαμηπόλων εὐ-
νούχων δηλοῖ, ὡς Ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης Ἰγνά-
τιος ἐνταῦθα μετ’ ἐμοῦ συγκαθέζεται, καὶ εἰ βού-
λαι λαβεῖν τὴν εὐχὴν αὐτοῦ, ἐλθὲ καὶ μετ’ ἐμοῦ·
τυγχάνεις αὐτῆς. Ἐκείνη δὲ οἷα φιλευσεβὴς γυνὴ
καὶ φιλόθεος, πόθον πολὺν καὶ πίστιν ζέουσαν πρός,
τὸν ἁγιώτατον κεκτημένη Ἰγνάτιον, σπουδαίως ἐκ-
δραμοῦσα ὡς ἥκουσε, καὶ μηδὲ ἀτενίσαι δι´ αἰδὼ
δυναμένη, ἔξω δὲ πάσης κακίας καὶ ὑπονοίας τυγχά-
νουσα καὶ μηδέν τι φαῦλον ὑποτοπήσασα, προσέπεσε
τοῖς ποσὶν, ἐδόκει, τοῦ ἁγίου ἐκείνου ἀρχιερέως, καὶ
ὑπὲρ αὐτῆς ἐδέετο εὔχεσθαι. Ὁ δὲ παμμία-
ρος ἐκεῖνος τῆς καθέδρας ὀλίγον ὑπεγερθεὶς καὶ ἀπ´
αὐτῆς τοὐναντίον ἀποστραφεὶς, ὀνώδη ψόφον ἀπὸ τῶν
μυσαρῶν ἐγκάτων ἀφείς, πρὸς αὐτὴν ἀπεφθέγξατο,
ὅτι Ἵνα μὴ λέγῃς, κυρὰ, ὡς σὐδὲ κάν τούτῳ σε
ἡξιωσάμεθα. Τοῦ δὲ βασιλέως ἀνακαγχάσαντος καὶ
αὐτοῦ τοῦ παμβεβήλου παμμέγεθες ἐκγελάσαντος,
καὶ πολλὰ καταφλυαρησάντων ἢ μᾶλλον τῷ παρα-
φόρῳ τῆς γνώμης ἀλογώτατα ἐξοιστρησάντων, ἐπι-
γνοῦσα τὸ πλάσμα καὶ τὴν ἀπάτην ἡ βασιλίς, καὶ
vΑΚ «ογιωμῆς.

PG109_ed_000137.txt
γῃΟΡΛΚΟΟΝΥi.ΡΛΥ.
πολλὰ τῶν παρόντων καταστενάξασα, καὶ πλείστας
ἀρὰς τῷ υἱῷ ἐπιῤῥίψασα, τέλος ἐξεῖπε πρὸς αὐτὸν,
ὅτι Ἰδοὺ, κακὸν τέκνον, ὁ Θεὸς τὴν χεῖρα αὐτοῦ
ἀφείλετο ἀπὸ σοῦ, καὶ ἐδόθη σοι ἀδόκιμος νοῦς
ποιεῖν τὰ μὴ καθήκοντα. Καὶ ταῦτα εἰποῦσα καὶ
μετ´ ὀδυρμοῦ [καὶ] θρήνων τὰς οἰκείας τρίχας ἐκτίλ-
ἀμαμαςαωωνπασπανωιων·
τοὺς ἱεροὺς ἵ ἄνδρας ὁσιότης τε καὶ εὐλάβεια,
νδʹ Τοιούτων δὲ καὶ νειρόνων πολλῶν καθ’ ἑκά-
στην παρὰ πάντα τὸν τῆς βασιλείας αὐτοῦ χρόνον παρ´
αὐτοῦ γινομένων, ἐπεὶ καὶ μετὰ τὸ προσλαβέσθαι καὶ
ἀνυψῶσαι τὸν Βασίλειον περὶ τὰ ὅμοια ἀνεστρέ-
φετο, ὁρῶν ταῦτα καὶ ἀκούων ἐκεῖνος λίαν ἐδυσ-
ρόρει καὶ ἠνιᾶτο καὶ τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν ἀπελέγετο.
Ῥουλόμενος δὲ πᾶσαν τὴν δυνατὴν ἐπιφέρειν βοή-
θείαν καὶ μηδὲν τῶν εἰς ἐπανόρθωσιν δοκούντων
τείνειν παραλιπεῖν, πρότερον μὲν δι’ ἑτέρων ἐπει-
ρᾶτο ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀποτρέπειν αὐτὸν καὶ πρὸς
τὸ δέον ἐπαναγαγεῖν, ἔπειτα ἐθάῤῥησέ ποτε καὶ
αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ μετ´ εὐνοούσης γνώμης καὶ προαι-
ρίσεως νουθετῆσαι τὸν βασιλέα, καὶ εἰ δυνατὸν, ἀπι-
στῆσαι τῶν τοιούτὼν ἀσεβημάτων, καὶ τοιάδα
πρὸς αὐτὸν μεθ’ ὑποπεπτωκότος καὶ ταπεινοῦ δι-
ελέχθη τοῦ? σχήματος· Δίκαιόν ἐστιν, ὦ δέσπο-
τα καὶ βασιλεῦ, τοσούτων εὐεργεσιῶν τε καὶ δω-
ρεῶν παρὰ σοῦ με καταπολαύσαντα καὶ εἰσ-
ηγεῖσθαι τὰ δέοντα καὶ ὑποτιθέναι τὰ ἄοιστα καὶ
ὑπομιμνήσκειν τὰ λυσιτελῇ καὶ σωτήρια. Μι-
σούμεθα, γίνωσκε, δέσποτα, μισούμεσα (συγ-
κατεμίγνυε γὰρ καὶ ἑαυτὸν διὰ τὸ ἀνεπαχθὲς, καί-
τοι μηδενὸς τῶν ἀτόπων αὐτῷ κοινωνῶν] παρά τε
τῆς πόλεως πάσης καὶ τῆς συγκλήτου βουλῆς.
καὶ πα ἀ τῶν ἀρχιερέων Θεοῖ ἐπάρατσι καθεστή-
καμεν, καὶ πάντες ἡμᾶς διαβάλλουσι καὶ κακί.
ζοισιν Ὅτε δὲ καὶ τὸ ἐξ ἀνθρώπων εἰς οὐδάν
Ἰονισώμεθα, δεδοικέναι κἂν τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἀγα-
νάκτησιν χρὴ, καὶ φοβεῖσθα μὴ πειραθῶμεν
αὐτοῦ ὀργιζομένου καὶ χαλεπαίνοντος,
Ἀλλὰ ταῦτα λέγων πέτρας ἔσπειρεν καὶ αἰγιαλῷ,
προσελάλει καὶ σμήχειν ἐψκει Αἰθίοπα· οὕτω δευ-
σοποιὸς ἡ πονηρία γέγονε παρ’ αὐτῷ, καὶ οὕτω-
ἐξεκώφει·· πρὸς πάντα λόγον σωτήριον, βύων
τὰ ὦτα ὡσεὶ ἀσπὶς πρὸς ἐπάσματα. Οὐ μόνον
γὰρ οὐ μετεβάλλετο πρὸς τὸ ἄμεινον, ἀλλὰ
καὶ αὐτὸν ἤδη ἐμίσει καὶ ἀπεστρέφετο, καὶ σὺν τοῖς
θιασώταις αὐτοῦ καὶ συνοργιασταῖς διαβάλλων καὶ
μυκτηρίζων ταῦτα τὴν πρὸς αὐτὸν ἀλλστρίωσιν ὑπ-
ηνίττετο, εἶτα καὶ παρεδήλου τρανότερον. Ὅπερ δὴ
συννοήσαντες ἐκεῖνοι οἱ μιαροὶ καὶ ἀλάστορες κατ´
αὐτοῦ συνεκινοῦντο καὶ συνετάττοντο, καὶ τά· δια-
βολὰς πιθανῶς ὑπεκρίναντο, αὐθάδειαν μὲν καλοῦν-
τες αὐτοῦ τὴν σεμνότητα, καὶ τὸ μὴ μετέχειν τῶν
ἡδονῶν δύσνοιαν ὀνομάζοντες καὶ τὸ μὴ συνεξαμαρ-
τάνειν καταφρονεῖν. Καὶ, Πῶς γὰρ ἂν εἶποι σε
ἀγαπᾷν, ἔλεγον, ὁ μὴ χαίρων οἷς χαίρεις αὐτός,
μηδὲ συσπουδάζων ἐκπορίμειν σοι τὰ καθ’ ἡδο-

PG109_ed_000138.txt
τΙῇvʹ. ΜΛβiiῆς ΜΑΟθ.
τοίν· Οἷς δὴ μᾶλλον ὑπενδιδοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ πει-
θόμενος θάνατον τῷ Βασιλείῳ ἑτύρευεν, καὶ ἀφορ-
μὴν ἐζήτει τῆς ἀναιρέσεως εὔλογον, ἀλλ’ οὐχ εὔρι-
σκεν. Εἰς τοσοῦτον δὲ προῆλθε τὰ τῆς μανίας αὐτοῦ
ὥστε πρὸς τὴν λαθραίαν χωρῆσαι ἀναίρεσιν καὶ
τισι τῶν ἀπὸ τοῦ παλαμναίου συνεδρίου, οἷς τὰ πάντα
ἐθάῤῥει, προτρέψασθαι, ὅταν εἰς θήραν ἐξέλθωσι,
προφάσει τοῦ τὸ θηρίον βαλεῖν ἀκοντίσαι τὴν λόγνην
κατ’ αὐτοῦ καὶ οὕτως αὐτὸν διαχρήσασθαι· ὅπερ
εἷς, ὥς φασι, πεποιηκὼς καὶ ἀφεὶς τὸ ἀκόντιον
αὐτοῦ μὲν ἥμαρτε, καὶ παραδραμὸν τὸ δόρυ προσ-
επάγη τῇ γῇ, αὐτὸν δὲ ὁ ἵππος αἴφνης τὸν ναλινὸν
ἐνδακὼν καὶ συναρπάσας κατὰ τοῦ κρημνοῦ ἀπ-
εδίσκευσεν, ὡς ἀπ’ ἐκείνου τοῦ πτώματος καὶ τὸ
τέλος ἐλθεῖν ἐπ’ ἐ αὐτόν, ὅτε καὶ ἀνόνητα ἰμετα-
μελόμενος, ὥς φασι, τοῖς συμμόσταις ἐπέσκηπτε
μὴ τολμῆσαι κατὰ τοῦ ἀναιτίου ἐπιχειρεῖν τοῦ λοι-
ποῦ, εἰ μὴ τολμῆσαι κατὰ τὸν ὅμοιον ὄλεθρον πε-
σεῖν καὶ αὐτοί· καί τινα τῶν εὐλαβων προσκαλεσά-
μενος μετὰ τῶν λοιπῶν ἀτοπημάτων αὐτοῦ καὶ
ἀνομιῶν καὶ τοῦτο ἐξωμολογήσατο καὶ ἐξηγόρευσεν,
κεʹ. Ὡς δ´ οὐκ εἶχε λοιπὸν εὑρεῖν ὁ βασιλεὺς πρὸς,
τὸ ἀνελεῖν αὐτὸν πόρον ἢ πρόφασιν, εἰς ἑτέραν ἦλθε
βουλὴν πονηράν τε καὶ ἄθεσμον. Ἐβουλεύσατο γάρ
ἐπεμβαλεῖν τοῖς σκήπτροις καὶ ἕτερον σύγκληρον.
Καὶ δὴ τὸν κατ’ ἐπωνυμίαν Βασιλικῖνον ἐκεῖνον,
 ἕνα καὶ αὐτὸν τοῦ παλαμναίου συνεδοίου
πυγχάνοντα, φαῦλον καὶ μιαρὸν θηλυδρίαν τε καὶ
φιλόκωμον, ἀπὸ τῆς Νικομήδους ὁρμώμενον, ὁμά-
γνιον ἀδελφὸν τοῦ κατὰ τὸν Καπνογένην Κωνσταν-
τίνου, τοῦ δὲς τὴν τοῦ ὑπάρχου μετὰ ταῦτα ἐγχει-
ρισθέντος ἀρχήν· τότε δὲ ἐν τοῖς ἐλαύνουσιν εἰς τὴν
βασιλικὴν τριήρη κατειλεγμένος ἐτύγχανεΒ. Τοῦ-
πον δὴ τὸν δυσώνυμον Βασιλικῖνον ἐνδύει ποτὲ ἕτὴν
πολυύμνητον βασιλικὴν πορφύραν καὶ τὸν περί-
οπτον καὶ ἐπίοθονον στέφανον χλαμύδα τε πάγ-
χρυσον καὶ τὰ κοκκοβαφῆ καὶ διάλιθα πέδιλα
καὶ τἄλλα τῆς βασιλείας ἐπίσημα, ἐξάγει τε αὐ-
τὸν πρὸς τὴν σύγκλητον τῆς χειρὸς ἅμα κρατῶν
καὶ ὑπουργῶν αὐτῷ, ὡς ὁ Πέρων ἐκεῖνος πάλαι τὸν
πολυθρύλητον Ἔρωτα, καί φησιν ἐπὶ λέξεως·

PG109_ed_000139.txt
γΓΓΓΓΓΕ.
κϛʹ. Πὴν οὐ τὸ μειλίχιον μόνον καὶ λυαῖον καὶ
τουφηλόν τε καὶ ἀνειμένον καὶ ἀπαλὸν καὶ παρακε-
κινηκὸς ἐκ τῆς μέθης ἐκέκτητο τοῦ χαριδότου Διονύ-
σου ὃν μιμεῖσθαι ᾤετο καὶ ἐσπούδσζεν· ἀλλὰ καὶ
ὡς ὠμηστής· πάλιν κατ’ αὐτὸν ἐκεῖνον » εἶχε τὸ
ἐρινυῶδές τε καὶ τιτανικόν, καὶ πολλάκις κωμικὴ
παννυχὶς εἰς τραγῳδίαν συμφορῶν ἐτελεύτησεν. Ἐκ
τε γὰρ τῆς μέθης παροινῶν καὶ ἐκ τῆς εὐτυχίας
παρανόμως εἰς ἅπαν ἐξώκειλε δυσσεβές. Ὅτε οὖν
ὅλος τοῦ ἀκράτου καὶ τῆς μέθης ἐγένετο καὶ πάντη
τὰς οἰκείας φρένας ἀπώλεσε, πρὸς φόνους ἐχώρει
καὶ πρὸς ἀναιτίων ἀνθρώπων ἀλλοκότους ποινὰς καὶ
σφαγάς, καὶ τοῖς ὑπηρέταις ἐνεκελεύετο· Τὸν δεῖς,
φησὶ, καὶ δεῖνα λαβόντες τῷ δημίῳ παράδοτε,
καὶ ἑτέρου τοὺς ὀφθαἱμοὺς ἐξορύξατε, καὶ ἄλ-
λου τὰς χεῖοας καὶ τοὺς πόδας ἑκκόψατε. Καὶ
ὗτος κεφαλῆς τιμωρείσθω, κἀκεῖνος γινέσθω
πιρίκαυστος. Οὓς λαβόντες οἱ ὑπηρέται, καὶ τῷ
ἔξω τῶν, φρενῶν αὐτὸν τυγχάνειν, ὅταν ἐξῆγε τὰς
ἀποφάσεις, γινώσκοντες, ἐμφρούρους[ μὲν
αὐτοὺς ἐποίουν, ταῖς ποιναῖς δὲ οὐ καθυπέβαλλον.
Πολλάκις δὲ, εἰ ἔτυχέν τις πρὸς ὃν οὐκ εἶχον ἡδέως,
ἀλλ´ ἀπεχθῶς, ἀπεχρῶντο τῇ βασιλικῇ κελεύσει, καὶ
τῇ τιμωρίᾳ τὸν ἀθῶον ἐξεδίκουν κατάδικον. Εἶτα ὁ
δείλαιος ἐκεῖνος καὶ ἅθλιος ἐὸ τότε μὲν οὐδ´ ἐν οἷς
ἐστιν εἰδὼς, παρὰ τῶν κατευναστῶν τῷ βασιλικῷ
προσανεκλίνετο σκίμποδι καὶ τῷ γείτονι τοῦ θανάτου
ὕὕπνῳ ὡς ἀνδράποδον ἐξεδίδοτο· ἔσωθεν δέ, τοῦ
ὕπνου τοὺς ἐκ τοῦ οἵνου ἀτμοὺς καὶ τὴν παχεῖαν
ἐκείνον ἀνλὺν μόλις ἀπὸ τοῦ ἐγκεφάλου διασκεδά-
σαντος, ἐξεγειρόμενος οὐδὲν τῶν ἐν τῇ ἐσπέρᾳ ἐμέ-
μνητο, καὶ ἐζήτει πολλάκις τινὰς ἀφ’ ὧν ἐν  τῇ
μέθῃ κατεψηφίσατο καὶ τῷ θανάτῳ ἐξέδωκε, μαν-
θάνων δὲ παρὰ τῶν δορυφόρων τε καὶ ὑπηρετῶν ἃ ἐν
τῇ ἑσπέρᾳ κατ’ αὐτῶν ἐψηφίσατο, μετεμελεῖτο καὶ
ἔστενεν. Καὶ ἄλλοτε μὲν εὑρίσκοντο οἱ ζητούμενοι,
ἄλλοτε δὲ ἀνόνητος ἦν αὐτῷ ἡ ἐπὶ τοῖς ἀνοσίοις τῶν
ἔργων μετάνοια, τῶν ἐκδοθέντων ἀνηρημένων. Πά-
λιν δὲ τῆς ἐσπέρας καταλαβούσης, καὶ νεανικῶς τοῦ
πότου πόῤῥω τῆς νυκτὸς μετὰ τῶν ἀλαστόρων ἔρ-
γων καὶ λόγων προκόπτοντος, ἐν τοῖς ὁμοίοις ἐγί-
νετο. Ἃ τίς ἀκούων τε καὶ ὁρῶν, εἰ καὶ λιθίνην
καρδίαν ἐκέκτητο ἢ παντάπασιν ἀναίσθητος ἦν, μὴ
πρὸς ὀργὴν ἐκινήθη καὶ διεθερμάνθη ποτὲ πρὸς τὴν
τῶν ἀναιτίως ἀπολλυμένων ἐκδίκησιν· Μηδὲ τὸν
πραότατον πάντων ἀνθρώπων Δαβὶδ ἀνασχέσθαι οἶ-
μαι τὴν τοσαύτην τοῦ καθάρματος παροινίαν· ἠλι-
θιότης γὰρ καὶ ἀναλγησία, οὐ μακροθυμία ἐνταῦθα
λογίζεται ἡ φειδὼ.
κζʹ. Ἤδη δὲ πάντων σχεδὸν τῶν ἀποθέτων χρη-
μάτων ἐπιλιπόντων, ἐν τοῖς τοιούτοις ἀναλωθέντων
αὐτῶν, ἀνάγκη ἐπήρτητο τοὺς ἐν τέλει πάντας φα-
νερῶς ἀποσφάττεσθαι καὶ δημεύεσθαι τὰς οὐσίας
αὐτῶν, ἵν´ ἔχοι πόρον ὁ βασιλεὺς ἡνιόχοις καὶ πόρ-
ναις καὶ ἀσελγέσιν ἀνθρώποις χαρίζεσθαι. Ἐβδομή-
κοντα γὰρ καὶ ἐννακόσια κεντηνάρια κεχαραγμένου.

PG109_ed_000140.txt
ϟΗ.Γʹ. Μiiὁ Μο.
νουσοῦ, χωρὶς ἀργύρου τοῦ τε ἀσήμου καὶ ἐπισήμου,
καταλιπόντος Θεουίλου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐν τῷ
φύλακι τηρούμενα τῷ βασιλικῷ, ἔτι δὲ καὶ Θεοδώ.
ρας τῆς τούτου μητρὸς ἄλλα προσθείσης τριάκοντα
καὶ ἀπαρτισάσης τὸν χίλια τῶν κεντηναρίων ἀοιθμὸν.
ἐν οὐδὲ ὅλοις τεσσαρεσκαίδεκα χρόνοις, ἀφ’ οὗ τὸν
τῶνδ ὅλων ἐξουσίαν οὗτος ἐδέξατο, πάντα διηφόρησε
καὶ ἀνάλωσεν, ὡς μηδὲν ἕτερον μετὰ τὸν αὐτοῦ
θάνατον εὐρεθῆναι πλὴν τρία καὶ μόνα κεντηνά-
οια. Καὶ πῶς δὲ οὐκ ἔμελλον ἐπιλιπεῖν, κἂν ἐν πο-
ταμῶν ἐπέῤῥει,. οὕτως ἀσελγῶς καὶ ἀσώτως
διασκιδνάμενα; Ἠνιόχου γάρ ποτε παιδίον δεξάμε.
νος τοῦ οὕτω καλουμένου ΧΣειλᾶ ὁλόκληρον αὐτῷ
νεντηνάριον ἐδωρήσατο. Ἀλλὰ καὶ τῷ πατρικίν
Ἡμερίῳ, ὃν Χοῖρον αὐτὸς μὲν ὁ βασιλεὺς διὰ τὴν
τῆς ὄψεως ὠνόμαζεν ἀγριότητα, διὰ δὲ τὸ χοιρῶδες
τοῦ βίου μᾶλλον καὶ ῥυπαρὸν ἄξιος ἦν τῆς τοιαύτης
προσρήσεως, τούτῳ τοίνυν αἰσχρολογοῦντί ποτε
κατενώπιον αὐτοῦ καὶ ταῖς ἀπὸ σκηνῆς φλυαρίαις
καταχρωμένῳ, ἔκ τε τοῦ’ παντελῶς ἀπερυθριᾶσαι
καὶ μηδὲν τῶν ἐπονειδίστων ὀκνῆσαι καὶ ψόφον ἀνό-
λαστον ἀπὸ τῆς μιαρᾶς ἀφέντος γαστρός, οὕτω βαρὺν
καὶ σφοδρῶς καταιγίζοντα ὥστε καὶ τὸ φσῖνον
φατλίον ἀποσβεσθῆναι, πεντήκοντα λιτρῶν ἐπι-
δόσει ἑτίμησεν ὡς Ἡράκλειόν τινα τοῦτον ἆθλον
ἀνύσαντι. Καὶ πρὸς τοὺς ἄλλους δὲ τῶν ὁμοίων αὐτῷ
οὕτως ὑπέρμετροι αἱ δόσεις ἦσαν αὐτοῦ. Ταῦτα δὲ
εἰ μὲν εἰς στρατιώτας καὶ προμάχους καὶ ἀριστεῖς
ἢ εἰς τοὺς ἐπ’ ἄλλῳ τινὶ τῶν ἀγαθῶν διαφέροντας
ἑτοίμως οὕτως· προΐετο, μεγαλοψυχίας ἄν τις καὶ
ἐλευθεριότητος καὶ τρόπου φιλοτίμου ἐνόμισε σύμ-
βολα· ὅτε δὲ εἰς μίμους καὶ ἡνιόχους καὶ ὀρχηστὰς
καὶ βωμολόχους καὶ κόλακας καὶ βδελυρίας ἀπάσης
μεστοὺς ἀφρόνως διεσκορπίζετο, εἰς δέ τι τῶν σπου-
δαίων προῄει οὐδ’ ὁβολὸς, ἀσωτίας πάντως καὶ
παροινίας καὶ ἐμπληξίας λογίσαιτ’ ἄν τις εἶναι
τεκμήρια. Καὶ τούτων ἐπιλειπόντων ἤδη ἀνάγκῃ ἦν,
ὥσπερ’ εἴρηται, καὶ ναοὺς περισυλᾶσθαι καὶ εὐ-
αγεῖς οἴκους αἰχμαλωτίζεσθαι καὶ πάντας τοὺς πλέον
τῶν ἄλλων κεκτημένους εἰς χρήματα ἀναιρεῖσθαι
καὶ ἀποσφάττεσθαι. Δι’ ἃ δὴ πάντα συμφρονήσαντες
τῶν ἐν τέλει οἱ δοκιμώτατοι καὶ τὸ ἔμφρον τῆς συγ-
κλήτου βουλῆς, διὰ τῶν προκοιτούντων τοῖς βασι-
λεῦσι στρατιωτῶν, ἐν τοῖς παλατίοις τοῦ Ἀγίου
μάρτυρος Μάμαντος ἀναιροῦσιν αὐτόν, ἐκ τῆς ἄγαν
οἰνοφλυγίας ἀνεπαισθήτως τὸν ὕπνον τῷ θανάτῳ
συνάψαντα. Ὥσπερ γὰρ τοὺς σκορπίους καὶ ἔνεις
μόνον ἰδόντες καὶ πρὶν ἢ τρῶσαι ἀναιροῦσιν οἱ ἄν.
θρωποι διὰ τὴν ἐνυπάρχουσαν αὐτοῖς κακίαν, οὕτω
καὶ τῶν ἀνδρῶν τοὺς ἰώδεις καὶ φονικοὺς πρὸ τοῦ
τρῶσαι καὶ ἀνελεῖν σπουδάζουσιν ἀποκτεῖναι οἱ ἐκ
τούτων προσδοκῶντες τὸν κίνδυνον. Καὶ οὗτος μὲν
οὕτω Θιοὺς, αἰσχρῶς τε καὶ ὀλεθρίως ἑαυτῷ καὶ τοῖς
πράγμασι, τοιοῦτον καὶ τὸ τέλος ἐδέξατο, τῶν προ-
βεβιωμένων ἐπάξιον.

PG109_ed_000141.txt
τΙΚΟΙΑΝἘαΟΥΙΝΑΤίς.
κη. Προάγεται δὲ εὐθὺς ἐπὶ τὴν πάντων
ἀρχὴν ὁ μέχρι τοῦδε δευτερεύων ταύτης Βασίλειος,
καὶ παρά τε τῆς ἐντίμου βουλῆς καὶ τῶν ὑποβεβη.
κότων ταγμάτων καὶ παντὸς τοῦ στρατεύματος καὶ
τοῦ ὄχλου τοῦ ἀστικοῦ ὁ καὶ πρὸ τούτου δι’ ἰκετη-
ρικῶν εὐχῶν ἐπιζητούμενος ἀναγορεύεται αὐ-
τοκράτωρ Βασίλειος. Ὃς ἅμα τῷ παρελθεῖν ἐπὶ
τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν καὶ ἑαυτὸν καὶ τὰς τοῦ κράτους
ἡνίας Θεῷ ἀνατέθεικεν, εὐξάμενος ἐπὶ λέξεως τάδε·
Χριστὲ βασιλεῦ, τῇ σῇ κρίσει τὴν βασιλείαν
δεξάμενος, σοὶ καὶ ταύτην καὶ ἐμαυτὸν ἀνατίθημι.
Προσκαλεσάμενος δὲ αὐτίκα τοὺς τῆς γερουσίας,
προκίτους καὶ  ἐν ἀξιώμασι προὔχοντας, μετ´ αὐ-
τῶν τὸν τῶν βασιλείων θησαυρῶν ἀνέωξε ούλακα·
καὶ οὐδὲν ἕτερον ἐκ τοῦ τοσούτου τῶν χρημάτων
πλήθους εὑρέθη πλὴν τρία καὶ μόνα, καθὼς ἤδη καὶ
πρὸ ὀλίγου μοι εἴρηται, κεντηνάρια. Ζητήσας οὖν
ὁ βασιλεὺς τὴν τῆς ἐξόδου καταγραφήν, καὶ ταύ-
την εὑρὼν παρά τινι τῶν εὐνούχων γέροντι τῷ
πρωτοσπαθαρίῳ  Βασιλείῳ, καὶ γνοὺς ὅπου
ταῦτα ἐχώρησε, βουλὴν περὶ τούτου τοῖς ἀρίστοις
προὔθηκεν· ὧν ἡ ψῆφος ὁμοφώνως συνᾴδουσα αὐ-
τοὺς ἐκείνους τοὺς κακῶς ταῦτα λαβόντας ἀντιστρέ-
ψαι πρὸς τὸ δημόσιον, ὁ βασιλεὺς τὸ ἄγαν ὑποθραύων
δίκαιον τὰς ἡμισείας ὥνπερ ἕλαβον ἕκαστοι ἀντι-
στρέψαι πρὸς τὸ βασιλικὸν ταμιεῖον ἐκέλευσε. Καὶ
οὕτως συνέβη κἀκείνοις, εἰ καὶ ἀνάξιοι πάσης φιλο-
τιμίας ἐτύγχανον, οὐκ ὀλίγον ἔτι περιλειφθῆναι τῆς
δωρεᾶς, καὶ τῷ βασιλικῷ θησαυροφυλακίῳ τριακόσια
ἐπεισαχθῆναι κεντηνάρια, ἀφ´ ὧν ἐν τοῖς ἐπείγουσιν ἤρξατο χορηγεῖν καὶ δεόντως ὁ ’ βασιλεὺς διοικεῖν,
κράτορα ἦλθεν ἀρχὴν ὁ Βασίλειος, ὥσπερ ἐνδεικνυ-
μένου Θεοῦ τὴν ἐπὶ τὰ κρείττω τῶν Ῥωμαϊκῶν
πραγμάτων μεταβολὴν, συνέβη πολλῶν ἐπινικίων
ἁγγελίαν τὴν βασιλεύουσαν ταύτην καταλαβεῖν καὶ
ἀνάῤῥυσιν πλήθους αἰχμαλώτων Χριστιανῶν ἀγγελ-
θῆναι. Πρόοδον οὖν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὸν μέγαν τοῦ Θεοῦ
ναὸν τὸν τῆς ἐκείνου Σοφίας ἐπώνυμον ποιησάμενος,
καὶ τὰς περὶ πάντων ὁμοῦ εὐχαριστίας αὐτῷ ἀποδοὺς,
ἐν τῷ ὑποστρέφειν ὑπάτευσεν, καὶ χρήματα πολλά,
οὐκ ἐκ τῶν δημοσίων (οὐδὲ γὰρ ἦν), ἀλλ´ ἐκ τῶν οἰ-
κείων, ἃ ἐκέκτητο πρότερον, τοῖς ὑπηκόοις διένειμεν,
Καὶ ἡ τούτου δὲ σύζυγος Εὐδοκία ἡ βασιλὶς ἅμα τοῖς
υἱοῖς Κωνσταντίνῳ καὶ Λέοντι ὑπατεύσασα πολλὰ
τῇ πολιτείᾳ χρήματα ἀπὸ τῶν ἑαυτῆς ἐδωρήσατο,
Πλὴν εἰ καὶ τότε ἔτι ἐσπάνιζε χρημάτων ὁ βασιλεύς,
ὥσπερ εἴρηται,[.ΟΟθ] ἀλλὰ μετὰ ταῦτα προσεγέ-
νετο καὶ ἑτέρων· χρημάτων πλῆθος αὐτῷ ἱκανόν,
τοῦτο μὲν Θεοῦ διὰ τὸν πρὸς τοὺς πένητας ἔλεον
αὐτοῦ καὶ τὴν δικαιοσύνην πολλοὺς τῶν ὑπὸ γῆν
θησαυρῶν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ εἰς φῶς εὐδοκή-
σαντος προελθεῖν, τοῦτο δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν τῷ εἰδικῷ
εὑρεθέντος χρυσοῦ, ὃν ὁ προβεβασιλευκὼς Μιχαὴλ
τὰ κάλλιστα τῶν ἔργων συγχωνεύσας, λέγω δὴ τὴν
χρυσῆν ἐκείνην καλουμένην πλάτανον καὶ τοὺς δύο
ὁλοχρύσους γρῦπας καὶ τοὺς δψο χρυσοῦς σφυρηλάτους,

PG109_ed_000142.txt
iΙΒ.v. ΜλοΡῦ Μλοευθ.
λέοντας καὶ τὸ ὁλόχρυσον ὄργανον καὶ ἕτερα τῶν
ἐπὶ τῆς τραπέζης χρυσωμάτων ἔργα διάφορα καὶ τὰς
βασιλικάς τε καὶ αὐγουστιακὰς στολὰς καὶ τὰς ἄρ-
χουσι μεγάλοις ἁρμαζούσας ἐσθῆτας, πάσας τυγχα--
γνούσας χρυσοϋφεῖς· ἃ δὴ πάντα συγχωνεύσας, ὡς
λέλεκται, εἰς τὰ καθ’ ἡδονὴν αὐτῷ ἔμελλεν ἀποχρή-
σασθαι· προαναρπασθέντος δὲ ἐκείνου εὑρέθη ὁ χρυ-
σὸς, καὶ χαραχθεὶς εἰς ἅπαντα γέγονε χρήσιμος τῷ
βασιλεῖ· ἀεῖ γὰρ, φησὶ, χοημάτων, καὶ ἄνευ τού-
των οὐδὲν ἔστι γενέσθαι τῶν δεόντων. Ἀλλὰ
τοῦτο μὲν ὕστερον,
Λʹ. Τότε δὲ, ἐπείπερ ἐπὶ τῶν τῆς ἀρχῆς οἰάκων
ὑπὸ τῆς Προνοίας προβιβασθεὶς ἑκάθισεν ὁ Βασίλειος,
εὐθὺς ἀπὸ γραμμῆς, φασὶν, ἄξιος ἐσπούδαζε φανῆ-
ναι τοῦ μεγέθους τοῦ πράγματος, καὶ νύκτωρ δι-
ηγρύπνει καὶ μεθ’ ἡμέραν διεσκόπει, πάντα κινῶν
λογισμὸν καὶ πᾶν στρέφων βούλευμα, ὅπως ἀγαθοῦ
τινος αἴτιος τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ἅπασι γένοιτο καὶ ὅπως
ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἐμφανῆ καὶ μεγάλην μεταβολὴν τὰ
πράγματα δέξηται. Καὶ πρῶτα μὲν ἐπὶ τὰς ἀρχὰς
ἀδωρότατα τοὺς πάντων ἀρίστους ἐκλεγόμενος προ-
εβάλλετο, οἷς ἦν καὶ οἴκοθεν, ὅτε ἀρίστοις οὖσι, καὶ
ἀπὸ τῆς ἀκριβοῦς τοῦ βασιλεύοντος ἐπισκέψεως
πρῶτον ἔργον καὶ σπούδασμα τὸ πρὸ τῶν ἄλλων
τὰς ἰδίας χεῖρας καθαρὰς ἀπὸ παντοίου διαφυλάξαι
λήμματος, εἶθ´ οὕτως πασῶν τῶν ἀρετῶν πλέον τι-
μῆσαι δικαιοσύνην, καὶ ἰσότητα παρασκευάσαι ἐμ-
πολιτεύεσθαι πανταχοῦ, καὶ τὸ μὴ καταδυνα-
στεύεσθαι ὑπὸ τῶν πλουτούντων τοὺς πένητας,
μηδὲ ἀδίκως ζημίᾳ τινὰ ὑποβάλλεσθαι, ἀλλὰ ῥύεσθαι
πένητα καὶ πτωχὸν ἐκ χειρὸς στερεωτέρων αὐτοῦ,
καὶ κατὰ μικρὸν ἀναλαβεῖν τοὺς ἀνθρώπους οὔσπερ
ἀπὸ τῶν φθασάντων ᾔδει λειποψυχοῦντάς τε καὶ
ἐκλείποντας, καὶ ἀναῤῥωννύντας ἐπὶ τῆς ἀρχαίας
ἅπαντας εὐετηρίας σπουδάζειν ἀποκαθιστᾷν. Ὧν καὶ
διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς πρὸς τὰ βελτίω ῥοπὴν (τοιοῦτοι
γὰρ πάντως οἱ ἐκλεγόμενοι) καὶ διὰ τὴν τοῦ κρα-
τοῦντος περὶ ταῦτα σπουδὴν[. ἐβἱ] καὶ ἐγρηγο-
ρυῖαν πανταχόσε περίβλεψιν εἰς πᾶν τὸ δέον προθύ-
μως ἀλλήλους ὑπερβαλέσθαι ἀμιλλωμένων, ἅπασα
μὲν ἀδικία εὐθὺς ἀπὸ πάντων ἠλαύνετο, καὶ τὸ δίκαιον
ἐπαῤῥησιάζετο, καὶ αἱ πρὶν ὑπὲρ τὰς Βριάρεω χεῖ-
ρες πρὸς τὰ ἀλλότρια ἐκτεινόμεναι ἐκνεναρκωμέ-
ναις ὥσπερ καὶ παρειμέναις ἐψκεισαν, καὶ τὰ ἀσθενῇ
πρὸ τούτου τῶν πενήτων μέλη ἐῤῥώννυντο διὰ τὸ
ἀδεῶς ἕκαστον τὴν οἰκείαν βῶλον ἐργάζεσθαι καὶ
τὸν ἴδιον ἀμπελῶνα καρποῦσθαι, καὶ τὴν ἐλαίαν καὶ
τὴν συκῆν τὴν πατρῴαν μηδένα εἶναι τὸν τολμῶντα
ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ· ποιεῖσθαι ἐξουσίαν, ἀλλ’ ἕκαστον
ἐν τῇ συνήθει καὶ πατρῷᾳ τούτων σκιᾷ ἀναπαύεσθαι.
Καὶ οὕτω μὲν περὶ τὸν ὑπὸ χεῖρα πάντα λαὸν τῶν
τε χωρῶν καὶ τόπων καὶ πόλεων τῆς ἑαυτοῦ ἐπικρα-
τείας ὁ εὐσεβὴς διεγένετο βασιλεύς. Εἰ δέ τις οἷον
ὄζος κακίας ἕν τινι στερεῶς εὗὖ μάλα συναθροισθεὶς
ὑπὸ τῶν κατὰ μέρος ἀρχόντων μεταβληθῆναι ἢ τέλεον.
ἐκκοπῆναι οὐχ οἷός τε ἦν, δι´’ αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ
ιʹ ΒσωοσιΒ. Οίρωιε. Π» Γεαί, κκαιν, ἐθ

PG109_ed_000143.txt
βασιλεύοντος ἢ μετεβάλλετο ἢ ἀλλοίως πω- τον
Ἰατοείαν ἐδέχετο. Τέλεον γὰρ ἐξᾶραι πάντοθεν τὴν
ἀδικίαν ὁ κράτιστος οὗτος φιλονεικῶν πανταχοῦ τε
διατάγματα ἐξέθετο καὶ κατὰ πᾶσαν χώραν ἐξέπεμ-
ψεν, δι’ ὧν πᾶσα δόσις μέχρι τότε τὸ εὔλογον ἔχειν
δοκοῦσα διὰ τὴν πονηρὰν ἀπὸ κρόνου συνήθειαν
ἀνῃρεῖτο καὶ ἐξεκόπτετο, καὶ ἰσονομία πᾶσα καὶ
δικαιοσύνη ὥσπερ ἀπό τινος ὑπερορίου φυγῆς ἐδό-
κει κατιέναι πρὸς τὸν βίον καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐμπο-
λιτεύεσθαι.
λαʹ. Ἀλλὰ καὶ τοὺς εἰς τὸ κρίνειν ἐπιτηδείους,
ἀπὸ μὲν ἐδμαθημάτων ἔχειν τὸν ἱκανὸν μαρτυρου-
μένους, ἀπὸ δὲ γνώμης καὶ προαιρέσεως τὸ εὐσεβές
τε καὶ ἀδωρόληπτον, ἀξιώμασί τε τῆς ταπεινοτέρας
βαθμίδος ὑπεραίρων καὶ ἀνυψῶν καὶ ῥογῶν ἐνιαυ-
σίωυ ἐκθέσεσι καὶ σιτηρεσίων ἄλλων καὶ φιλοτιμιῶν
παροχαῖς δεξιούμενος κατὰ πᾶσαν σχεδὸν ἁγυιὰν καὶ
πᾶν εὐαγὲς ἐνδιαίτημα ἐγκατέστησεν. Ἐξαιρέτως
δὲ τὸ λεγόμενον τῆς Χαλκῆς λαμπρότατον τὸ πάλαι
καὶ ἀξιάγαστον οἴκημα, τῷ χρόνῳ καὶ τῇ τῶν κρα-
τούντων ῥᾳθυμίᾳ, ἴσως δὲ καὶ ἀπό τινων ἐμπρησμῶν,
κατὰ μέρη πολλὰ διαῤῥυὲν καὶ τὴν ὁροφὴν πονήσα-
σαν ἐσχηκός, αὐτὸς καὶ πόνῳ καὶ δαπάναις συχναῖς
ἀπεκάθηρέ τε καὶ περιεποιήσατο καὶ κοινὸν κατ-
έστησε δικαστήριον, Ἀρείου τε πάγου καὶ Ἡλιαίας
σεμνότερον. Οὐ μόνον δὲ διὰ τῆς τῶν κριτῶν ἐκλο-
γῆς τε καὶ προβολῆς τοὺς ἀδικεῖσθαι λέ-
νοντας τῶν δικαίων τυγχάνειν προενοήσατο, ἀλλὰ
καὶ διὰ τῆς παροχῆς τῆς καθ’ ἡμέραν τροφῆς τῶν
ἐπὶ τῇ παρὰ τῶν ἰσχυροτέρων βίᾳ ἑκάστοτε πρὸς τὴν
βασιλεύουσαν ἀναγκαζομένων εἰσέρχεσθὰι Δείσας
γὰρ μὴ ἀπορίᾳ τῶν ἐπιτηδείων πολλάκις τινὲς πρὸ
τοῦ πέρας τὴν κατ’ αὐτοὺς ὑπόθεσιν δέξασθαι τῶν
τῇδε ἀναχωρήσωσι, πρόσοδον ἀρκοῦσαν ἀφώρισεν
ἀφ´ ἧς οἱ  ἐγκαλοῦντες κατά τινων ἀπετρέφοντο,
ξως τὴν ἀπὸ τοῦ δικαστοῦ ἀπόφασιν ἕλαβον. Οὐ ταῦτα
δὲ μόνα πρὸς τὴν παντελῆ τῆς ἀδικίας ἐπενοήσατο
ἐξολόθρευσιν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν εἰς τὸ τοιοῦτο μέρος
ἐπέδωκε· καὶ ὅταν ἔτυχε τῶν στρατειῶν σχολάζων
καὶ τοῦ χρηματίζειν ταῖς ἀπανταχόθεν πρεσβείαις,
αὐτὸς τῶν βασιλείων ὑποκατιὼν καὶ εἰς τὸ διὰ
τοὺς· πανταχόθεν εἰς αὐτὸ συντρέχοντας, ὡς ἔοι-
καν, λεγόμενον Γενικὸν καθεζόμενος τοὺς ὑπὸ τῶν
εἰσπραττόντων τοὺς δημοσίους φόρους πολλάκις,
οἷα συμβαίνει, διὰ τὸ μέγεθος τῆς ἀρχῆς ἀδικου-
μένους καὶ ὥσπερ εἰς κοινὸν πρυτανεῖον εἰς τὸ
τοιοῦτον διαιτητήριον καταφεύγοντας καὶ τὰς
οἰκείας ἐγκλήσεις προβαλλομένους μετὰ πόνου
πολλοῦ καὶ συχνῆς ἐπιμελείας ἐξήταζεν, καὶ οὕτω
τοῖς ἀδικουμένοις ἐπήμυνεν καὶ τοὺς ἀδικοῦντας
ἔπαυε διὰ τῆς νομίμου τιμωρίας τοῦ μηκέτι τολμᾷν
τὰ τοιαῦτα ποιεῖν. Χρόνοις δὲ ὕστερον λέγεταί ποτι
κατελθεῖν εἰς τὴν τοιαύτην διατριβὴν πρὸς τὴν τῶν
ἀδικουμένων ἐκδίκησιν· ὡς δ´ ἔτυχεν οὐδεὶς ἐγκα-
λῶν, ὑποτοπήσας ὑπό τινωῶν τῆς πρὸς αὐτὸν εἰσόδου
ἀνείργεσθαι, τοὺς περὶ αὐτὸν δορυφόρους ἀπέστειλε

PG109_ed_000144.txt
ΡΙΒ. Τ. ΜΛδΡΟῦ ΠΛβΕρο.
ζητοῦντας κατὰ πολλὰ μέρη τῆς πόλεως εἴ τις ἔστι
κατά τινος ποιούμενος ἔγκλησιν· ὡς δ´ ἐπανῆλθον
οὗτοι μηδένα μηδαμοῦ εὑρηκέναι λέγοντες ἐγκα-
λοῦντα κατά τινος, δακρῦσαί φασι τὸν γενναῖον ἐκεῖ-
νον ὑφ’ ἡδονῆς, καὶ οὕτω τὴν εὐχαριστίαν ἀποδοῦναι
Θεῷ. Ὁρῶν δὲ ὅτι ἔστι τις τοῖς πονηροῖς εἰς τὸ
ἀδικεῖν ἀφορμὴ ἀπὸ τοῦ διὰ τὸ σύντομον τοῖς τῶν
ἀρ θμῶν μορίοις καὶ μέρεσι τοῦ ἡμίσεως καὶ ἔκτου
καὶ δωδεκάτου τυχὸν κεχρῆσθαι τοῖς παλαιοῖς ἐν ταῖς
ἀναγραφαῖς τῆς τῶν φόρων εἰσπράξεως, ἠθέλησε
καὶ τὴν τοιαύτην τῶν ἀδικεῖν βουλομένων περιελεῖν
ἀφορμὴν, καὶ διωρίσατο καὶ γράμμασι λιτοῖς, ἃ καὶ
τοῖς ἀγροίκοις ἀναγινώσκειν ἐστὶν ἐν δυνατῷ, καὶ
δλογράφοις καὶ φανεραῖς ταῖς ψήφοις τῆς δηλουμέ-
νης ποσότητος τοὺς τῶν ἀπαιτήσεων γράφεσθαι κώ-
δικας, οἴκοθεν τὸ εἰς τοῦτο τάξας ἀνάλωμα καὶ τῶν
χαρτίων  καὶ τῆς γραφῆς καὶ τῶν γραφέων, πρὸς
τὸ μὴ ἀδικεῖσθαι τοὺς πένητας. Καὶ τοῦτο μὲν τοιοῦτον καὶ τοσοῦτον τῆς περὶ τὸ ὑπήκοην κηδεμονίας
αὐτοῦ καθέστηκε γνώρισμα, καὶ ὅτι ὑπ’ οὐδενὸς οὐδένα ἀδικεῖσθαι ἐβούλετο. Καὶ τοιοῦτος
μὲν ἦν περὶ τὰ πολιτικὰ καὶ δημόσια,
λρʹ. Μὴ βουλόμενος δὲ μηδὲ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ
Θεοῦ δοκεῖν ἀμελεῖν (πάντως γὰρ ὡς ἐν τῷ κό-
σμικῷ περιεχόμεναι σκάφει, ὑπὸ τὴν πρόνοιαν τοῦ
κρατοῦντος καὶ αὗται τυγχάνουσιν, ἐκείνου δὲ καὶ
μᾶλλον ἅτε θεοφιλοῦς καὶ πολλὴν περὶ τὰ θεῖα κε-
κτημένου εὐλάβειαν), ἐπεὶ γοῦν καὶ ταύτας οἷον εἶναι
ἐν σάλῳ τινὶ καὶ ταράχῳ τυγχανούσας ἑώρα διὰ τῇ
τῆς κοινῆς λύμης ὑπὸ τοῦ προάρξαντος καὶ ταύτας
μεταλαχεῖν καὶ ἐξωσθῆναι μὲν τῆς οἰκείας καθέδρας
καὶ ποίανης τὸν ἐννόμως τούτων κατάρχοντα, ἀντι-
εισαχθῆναι δὲ ἕτερον, οὐδὲ τούτων ἡμέλησεν, ἀλλὰ
διὰ κοινῆς συνόδου καὶ συνελεύσεως τῶν ἀπανταχόθευ
ἀρχιερέων Θεοῦ ταῖς ἐκκλησίαις τὸν σάλον κατὰ τὸ
ἐνδεχόμενον ἔστησεν, τήν τε ποὸ τούτου ἐβδόμην
ἁγίαν σύνοδον ἐπικυρώσας, καὶ τοὺς περιλιπεῖς τῶν
εἰκονομάχων αἱρετικῶν τῷ ἀναθέματι δοὺς, καὶ τὸν
γνήσιον Νυμφίον τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ τοῖς τέκνοις τὸν
Πατέρα κανονικῶς παρασχών, τὸν δὲ  ἀντεισαχθέν-
τα σχολάζειν κελεύσας ἕως τοῦτον πρὸς ἑαυτὸν μετα--
στήσει ὁ Κύριος. Καὶ οὕτω μὲν εὖ καὶ καλῶς τὰ τά-
κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν διέθετο, καὶ τὴν ἐνδεχομένην
καὶ ταύτῃ γαλήνην τῇ οἰκείᾳ σπουδῇ καὶ προμηθείᾳ.
παθέσχετο.
Ἀγʹ. Εὐρὼν δὲ καὶ τοὺς πολιτικοὺς νόμους πολλὴν
ἀσάφειαν καὶ σύγχυσιν ἔχοντας διὰ τὴν ἀγαθῶν ὥσ-
περ καὶ πονηρῶν συναναστροφὴν, λέγω δὴ τὴν τῶν δι
ἀνῃρημένων καὶ πολιτευομένων ἀδιάκριτον καὶ κοι
νὴν ἀναγραφήν, καὶ τούτους κατὰ τὸ προσῆκον καὶ
ἐνδεχόμενον προσφόρως ἐπηνωρθώσατο, τὴν τῶν
ἀνηρημένών ἀχρηστίαν περιελών, καὶ τῶν κυρίων
ἀνακαθάρας τὸ πλῆθος, καὶ ὥσπερ ἐν συνόψει, ἐν δ´
κεφαλαίοις διὰ τὸ εὐμνημόνευτον τὴν προτέραν ἀπει-
ρίαν περιλαβών,
λδʹ. Ἀλλ´ ἐπεὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἀεὶ παραφύεται φθόνος

PG109_ed_000145.txt
ΡΚΚΡΙΑΝΕΝΤίΥΑΥί.
ὡς τοῖς γλυκέσι μάλιστα τῶν εύλων οἱ σκώληκες φοὶ
τῇ κοσμικῇ εὐετηρίᾳ καὶ εὐθηνίᾳ βασκαίνοντα τὰ
φαῦλα δαιμόνια διὰ πονηρῶν ἀνθρώπων πειρᾶται
τὴν τῶν ἀγαθῶν συνταράξαι φοράν, ἐκ τούτων καὶ
τούτῳ συσκευὴν ἐπιβουλῆς, μετὰ καὶ πρὸς φόνον
ὁπλίζεται Συμβάτιος καὶ Γεώργιος μετὰ στίσους ἀπο-
φράδων ἀνθρώπων καὶ δυσσεβῶν. Οὐ συγχωροῦντος··
δὲ πάντως, οὐδ´ ἀνεχομένου Θεοῦ τὴν κακίαν δι’ ἐλα-
χίστου αὖθις ἀναπαλαῖσαι τὴν οἰκείαν ἧτταν καὶ
ἀπελάσαι τὴν εὐνομίαν καὶ δικαιοσύνην ἀπὸ τῆς γῆς,
κατάδηλος ἡ τούτων[ πονηρία καθίσταται
ἀφ´ ἑνὸς τῶν συνωμοτῶν. Ἀκολουθησάντων δὲ τῶν
ἐλέγχων ἐπήρτητο μὲν ἀπὸ τῶν νόμων αὐτοῖς ἡ ἐσχά-
τη τιμωρία, τουτέστι, μετὰ καὶ δήμευσιν καὶ τῶν
ὄντων ἁπάντων ἔκπτωσιν, καὶ ἡ τῆς ζωῆς αὐτῆς ἀλ-
λοτρίωσις. Ἀλλ’ ἡ τοῦ γενναίου βασιλέως φιλανθρω-
πία μόνῃ τῶν ὀφθαλμῶν ἐκκοπῇ τὴν τιμωρίαν ὠρί-
σατο τέως τῶν προκαταρξάντων τῆς πονηρᾶς συμ-
βουλῆς· καὶ πλέον δ´ ἂν τὴν εἴσπραξιν ἐμετρίασεν,
εἰ μὴ τὴν εἰς τούτους ἄκραν φιλανθρωπίαν ἐγίνωσκε
καὶ ἄλλους προτρέψεσθαι πρὸς τὴν μίμησιν καὶ
τότε εἰς ἀνάγκην ὑπαχθῆναι αὐτὸν καὶ βαρυτέρας
ἀνταποδόσεως. Διὰ τοῦτο τῇ λεχθείσῃ ποινῇ τούτοις
τε μετανοίας παρέσχε καιρὸν καὶ τοὺς λοιποὺς τῶν
πονηρῶν ἐσωφρόνιζε. Βουλόμενος δ’ ἐπὶ μᾶλλον ἀνα-
στεῖλαι τὰς ὁρμὰς τῶν ἀδίκως ζητούντων ἀλλότριον
θάνατον καὶ πᾶσαν αὐτῶν ἐλπίδα περιελεῖν, ἀνάγει
πρὸς τὸ τῆς βασιλείας ἀξίωμα τοὺς τῶν παίδων καθ´
ἡλικίαν προέχοντας, ἤδη βασιλικῶς ἀναγομένους καὶ
παιδευομένους καὶ εἰς πᾶσαν ἐκλάμποντας ἀρχικὴν
ἀρετὴν, Κωνσταντῖνον καὶ Λέοντα, οἰονεὶ κραταιο-
τέρας ῥίζας καὶ πλείονας βαλλόμενος τῇ ἀρχῇ, καὶ
τοὺς εὐγενεῖς τῆς βασιλείας ὄρπηκας ἐπὶ ταύτης,
ὁψῶν.
λεʹ. Ἀλλ’´ ἐπεὶ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος ἐγενόμην τῆς
διηγήσεως, βούλομαι καὶ περὶ τῶν λοιπῶν αὐτοῦ
παίδων ἤδη διαλαβεῖν, ὅπως περὶ ἑκάστου αὐτῶν εὐ-
σεβῶς ἐβουλεύσατο. Κατὰ γὰρ τοὺς πάλαι τῶν εὐ-
σεβῶν καὶ μακαρίων ἀνδρῶν, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ
ἐκείνους πολύπαιδα καὶ καλλίπαιδα καὶ τοῦτον ἔδει-
ξεν ὁ Θεός. Μετὰ χρόνον τοίνυν τινὰ μεταδίδωσι τοῦ
στέφους καὶ Ἀλεξάνδρῳ τῷ τρίτῳ υἱῷ· τὸν δὲ τού-
των νεώτατον Στέφανον, ὡς τὸν Ἰσαὰκ ὁ Ἀβραὰμ,
προσάγει Θεῷ καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ ἐγκαταλέ-
γει· καὶ ἀφιεροῖ. Τὴν θήλειαν δὲ γονὴν ἱσάριθμον
οὖσαν τῇ ἄῤῥενι ἐν ἱερῷ σεμνείῳ τῆς πανευφήμου
μάρτυρος Εὐφημίας καθιεροῖ καὶ ὡς δῶρον δεκτὸν
καὶ ἀνάθημα Θεῷ ἀνατίθησιν, καὶ σχήματι καὶ κα-
ταστολῇ κοσμήσας ὁμοίως ταῖς καθαρῶς καὶ ἀμιάν-
τως τῷ ἀθανάτῳ Νυμφίῳ νυμφευομέναις παρθένοις.
Χριστῷ. Ταῦτα δὲ εἰ καὶ τοῖς χρόνοις ὕστερον τυχὸν
γέγονεν, ἀλλ’ οὖν ἐνταῦθα κείσθω συνημμένα, ὥσπερ,
τῇ φύσει, οὕτω δὴ καὶ τῇ διηγήσει τῆς τετρακτύος]
τῶν ἀδελφῶν,
Ἄϛʹ. Ἐπεὶ οὖν τὰ οἶκοι καλῶς εἶχεν αὐτῷ καὶ
κατὰ σκοπὸν εὐσεβῆ καὶ θεάρεστον, ἐκάλει δὲ αὐτὸν
ἡ ζέουσα περὶ τῶν ὅλων φροντὶς καὶ πρὸς ὑπερ-

PG109_ed_000146.txt
ΡΙΒ. v. ΒΛβiΡΙῆς ΚΑαρο.
ορίους στρατείας, ὡς ἂν τοῖς οἰκείοις πόνοις καὶ τῇ
αὐτοῦ ἀνδρίᾳ καὶ γενναιότητι πλατύνῃ μὲν τὰ ὅρια
τῆς ἀρχῆς, ποῤῥωτέρω δὲ συνώσῃΒ καὶ ἀπ-
ελάσῃ τὸ δυσμενὲς, οὐδὲ τούτων ἡμέλησεν, ἀλλὰ πρῶτα
μὲν τοὺς στρατιωτικοὺς καταλόγους ἐλαττωθέντας
ἐκ τοῦ περικοπῆναι τὰς διδομένας τούτοις φιλοτιμίας
καὶ ῥόγας καὶ τὰ βασιλικὰ σιτηρέσια διὰ νέων συλ-
λογῆς τε καὶ ἐκλογῆς ἀνεπλήρωσεν καὶ διὰ τῆς τῶν
δεόντων παροχῆς τε καὶ ἐπιδόσεως ἔῤῥωσεν· ἔπειτα,
γυμνάσας τούτους ταῖς τακτικαῖς μελέταις, καὶ τοῖς
ἐνδελεχέσι πόνοις ἐμπείρους τῆς πολεμικῆς ἀγωνίας
παποιηκὼς, καὶ εὐταξίας ὅτι μάλιστα λόγον ἔχειν
ἐθίσας καὶ πεφροντικέναι τοῦ εὐπειθοῦς, οὕτω μετ´
αὐτῶν ὑπὲρ τῶν φυλετῶν καὶ συγγενῶν καὶ ὑπηκόων
κατὰ βαρθάρων ἑστράτευσεν, Ἔδει γὰρ ὡς οὐδὲ τῶν
βαναύσων καὶ χυδαίων τούτων τεχνῶν οὐδεμίαν ἔστιν
εἰδέναι πρὸ τοῦ μαθεῖν, οὐδ´ ἔστιν ὅὄστις διδασκάλου
χωρὶς οὔτε ὑποδηματοράφος, μήτι γε τῶν σπουδαιο-
τέρων τινὰ τεχνῶν κατωρθωκὼς φαίνεται. Τὴν δὲ
πολεμικὴν ἐπιστήμην ἢ τέχνην εἰ δίχα μαθήσεως
καὶ ἱκανῆς ἐμπειρίας ἐξῆν εἰδέναι τῷ θουλομένῳ,
οὐκ εἶχον ἄρα νοῦν, ἀλλ’ ἐλήρουν οἱ πολλὰ περὶ τὸ
μέρος τοῦτο πονήσαντες ἐν τοῖς τακτικοῖς συγγράμ-
μασι καὶ οἱ μέγιστοι τῶν αὐτοκρατόρων καὶ στρατ-
ηγῶν, οἱ πολλὰ ἀπὸ πολλῶν τρόπαια συστήσαντες,
ὧν οὐδεὶς ἐθάῤῥησε πώποτε μετ’ ἀμαθοῦς καὶ ἀγυ-
μνάστου λαοῦ εἰς πολεμίων παράταξιν ἐμβαλεῖν.
Ἀλλ´ οὐκ ἔστιν οὔτε τὸν μὴ μαθόντα εἰδέναι, οὔτε
τὸν μὴ ἀσκήσαντα καὶ γυμνασάμενον ἀγωνίζεσθαι.
Διὰ τοῦτο καὶ ὁ γενναῖος οὗτος πρότερον γυμνά-
σας καὶ καταρτίσας τὰ τάγματα τὰ στρατιωτικά,
καὶδ τὴν νεοσύλλεκτον στρατιὰν ἀναμίξας τῇ πα-
λαιᾷ, καὶ ταῖς ἀρμοζούσαις χορηγίαις καὶ δωρεαῖς
λιπάνας αὐτῶν τὰ νεῦρα καὶ τονώσας τὰς δεξιάς,
οὕτω μετ´ αὐτῶν προσέβαλε τοῖς ἐχθροῖς καὶ τὰ
πλλὰ τρόπαια ἔστησεν καὶ τὰς μυρίας νίκας ἀνεί-
λετο. Διὰ βραχέων δὲ διηγήσομαιδε
ϟζʹ. Καὶ κατάστασιν πόλεως ἐνευκαιρήσας καὶ
σχολάσας πράξεσιν, ἔαρος ὑπολάμποντος τὰ ὅπλα
ἀνείλετο καὶ μετὰ τῶν στρατιωτικῶν καταλόνων δυν-
εξητάζετο, ἡγούμενος χρῆναι τὸν ὡς ἀληθῶς ἄρχοντα
τοῦ οἰκείου προκινδυνεύειν λαοῦ καὶ ὑπὲρ τοῦ πᾶν
ἀδεῶς διάγειν τὸ ὑποχείριον πόνους καὶ ταλαιπωρίας
ἑκουσίως αὐτὸν ἀναδέχεσθαι. Καὶ ἐπεὶ κατὰ τοὺς
καιροὺς ἐκείνους ὁ τῆς Τεφρικῆς ἐξηγούμενος,
ὃν Χρυσόχειρα κατωνόμαζον, ἐπ´ ἀνδρίᾳ καὶ συνέσει
δισφέρειν δοκῶν σφόδρα παρελύπει τὴν Ῥωμαίων δε
χώραν καὶ τοὺς λαοὺς, καὶ πολλοὺς τῶν ἀγροίκων
καθ´ ἑκάστην αἰχμαλώτους ποιούμενος ἐφρόνει σα-
βαρὰ καὶ ὑπέρογκα, κατ’ αὐτοῦ καὶ τῆς ὑπ’ αὐτὸν
πόλεως ἐκστρατεύει ὃ βασιλεύς. Τοῦ δὲ σοβαροῦ καὶ
θρασέος ἐκείνου πρὸς τὴν γενναιότητα τοῦ ἐπιόντος
στρατεύματος καὶ τὴν σύνεσιν καὶ ἀνδρίαν τοῦ αὐτο

PG109_ed_000147.txt
ΡΠΕΟΡΠΑΝΕΟὐΥΔΥβ.
κοάτορος ἐμφανῶς μὴ τολμήσαντος ἀντιστῆναι, ἀλλ´
ὑποχωροῦντος καὶ μόνην τὴν οἰκείαν πόλιν φυλάξαι
καὶ κρατύνεσθαι διεγνωκότος, ἐπῄει κατὰ πολλὴν
τοῦ κωλύσοντος ἐρημίαν ληϊζόμενος καὶ πορθῶν καὶ
κατατέμνων καὶ πυρπολῶν πάσας τὰς ὑπὸ τὸν Χρυ-
σόνειρα χώρας καὶ κωμοπόλεις ὁ βασιλεὺς λείαν
ἄπειρον καὶ  αἰχμαλωσίαν περιβαλλόμενος. Προσ-
βσλὼν δὲ καὶ αὐτῷ τῷ ἄστει Τεφρικῆς, καὶ δι´
ἀκροβολισμῶν καὶ προσεδρείας οὐχὶ μακρᾶς ἐλεῖν
πειραθείς, ὡς ἑώρα καὶ τειχῶν καρτερότητι καὶ πλή-
θει βαρβαρικῷ καὶ ἀφθονίᾳ χρειῶν κατωχυρωμένον το
αὐτὸ καὶ δυσάλωτον, ἐπεὶ καὶ τὰ ἐκτὸς ἅπαντα δι
ἐλαχίστου χρόνου τῷ πλήθει τῆς στρατιᾶς κατηρεί-
πωτο?, καὶ τὰ ἀναγκαῖα σχεδὸν κατηνάλωτο, ἀπέστη
τῆς πρὸς τὴν πολιορκίαν χρονίου ἐπιμονῆς· τὰ δὲ
περὶ αὐτὴν φρούρια τὴν Ἄβαραν καὶ τὴν Σπάθην
καὶ ἕτερά τινα ἐκπορθήσας, καὶ ἄρας ἐντεῦθεν ἀσινῆ
τὸν περὶ αὐτὸν πάντα στρατόν, μετὰ συχνῶν, ὡς
εἴρηται, λαφύρων καὶ ἀνδραπόδων ἐπανεγώρη-
σεν Τ.
ληʹ. Τῶν ἐν τῇ Τεφρικῇ τοίνυν τὸν πολὺν φόνον ἡ
ἑτέρα τῶν Ἰσμαηλιτῶν πόλις θεασαμένη, ἣν Τάραντα
λέγουσι, πρέσβεις πέμψασα εἰρήνης ἠξίου τυχεῖν καὶ
ταῖς συμμαχίσιν ἐγγράφεσθαι. Ὁ δὲ κράτιστος βα-
σιλεὺς, ὅσην πρὸς τοὺς ἀντιταττομένους ἀνδρίαν Τί
τοσαύτην πρὸς τοὺς ὑποταττομένους ἐπιείκειαν ἐν-
δεικνύμενος, ἠττήθη τε τῆς πρεσβείας καὶ τῆς εἰρή-
νης τοῖς αἰτοῦσι μετέδωκε, καὶ συμμάχους ἀντὶ τε
πολεμίων τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐκέκτητο. Ἐκ τούτου ἄλλοι
τε οὐκ ὀλίγοι καὶ Κουρτίκιός τις Ἀρμένιος, ὃς εἶνε
τότε τὴν Λόκαναν καὶ συνεχῶς τὰς ἐσχατιὰς τῆς
Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς ἐλυμαίνετο, ποοσέφυγε πρὸς αὐ-
τὸν, καὶ τὴν πόλιν αὐτοῦ καὶ τὰ ὅπλα καὶ τὸν λαὸν
τῷ αὐτοκράτορι καθυπέταξε, θαυμάσας αὐτοῦ τὸ
μετὰ τοῦ ἀνδρείου ἐπιεικὲς καὶ μετὰ τῆς δυνάμεως
δίκαιον.
λθʹ. Ἕως  δὲ πρὸς αὐτὸν εἶχον τὸν νοῦν οἱ πολέ-
μιοι, καὶ περιεσκόπουν πρὸς ὃ μέρος ῥέψει, ἵνα πρὸς
τὸ πονοῦν καὶ αὐτοὶ συνασπίσωσι,[ κοῦρσον
κατὰ τῆς λεγομένης Σαπέτρας ἀπέστέιλεν ἐπιλέκτων
πολεμιστῶν, οἳ σπουδῇ τὰ στενὰ τῆς ὁδοῦ διελθόντες
αὐτῇ τῇ πόλει προσπίπτουσι, καὶ ταύτην ἐξ ἐφόσου
λαμβάνουσι, καὶ πολλοὺς ἐν αὐτῇ κατασφάττουσιν,
αἰχμαλωσίαν τε πολλὴν καὶ λείαν λαμβάνουσι, καὶ
δεσμίους χρονίους ἐξάγουσι τῆς φρουρᾶς. Εἶτα τὰς
ἐφεξῆς πυρπολήσαντες χώρας καὶ τὸ Σαμόσατου
ἐκπορθήσαντες, καὶ τῇ αὐτῇ ῥύμῃ τὸν Εὐφράτην πε-
ράσαντες κατὰ πολλὴν ἐρημίαν τῶν κωλυσόντων διὰ
τὸ παραστρατοπεδεύειν τοὺς πολεμίους τῷ βασιλεῖ,
καὶ πολλὴν λαβόντες αἰχμαλωσίαν καὶ λάφυρα, ὑπ-
έστρεψαν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα ἔτι πρὸς τῷ Ζαρ-
νοὺν ποταμῷ, ἔνθα τὸ Κεραμίσιόν  ἐστι, διατρί-
βοντα καὶ ἀργεῖν μὲν δοκοῦντα, τὰ δὲ τοιαῦτα παν-
σόφως διὰ τῶν ὑπὸ χεῖρα καταπραττόμενον.
μʹ. Ἐντεῦθεν ἄρας ὁ βασιλεὺς μετὰ παντὸς στρα-

PG109_ed_000148.txt
ϟΒv. ΒλοΙΡiθς ΜΑηΞΟθ
τοῦ τὴν ὡς ἐπὶ Πελιτηνὴν  ἀπάγουσαν διῄει ὁδόν,
Πρὸς δὲ ταῖς ὄχθαις τοῦ Εὐφράτου γενόμενος, ὡς
εἶδεν αὐτὸν ὥρᾳ θέρους πλημμυροῦντα καὶ πελαγί-
ζοντα, τὸ δὲ προσκαθῆσθαι τῇ διαβάσει καὶ ταπεινὸν
προσμένειν γενέσθαι τὸν ποταμὸν ἀγεννὲς ἐνόμισε.
καὶ ἀνάξιον τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως, γεφύρᾳ τοῦ-
τον ἔγνω διαλαβεῖν, καὶ πάντα πρὸς τὸ ἔργον σπουδῇ
ηὑτρεπίζετο. θέλων δὲ τὸν κόπον παραμυθεῖσθαι
τῶν οἰκείων στρατιωτῶν καὶ τοὺς πόνους ῥᾳδίως.
ὑποφέρειν πεῖσαι, ἅμα δὲ καὶ ἑαυτὸν ἐν τοῖς ἑκουσίοις
ἀποτρύχειν πόνοις, ἵνα εἰ καὶ ἀκούσιος πολλάκις
συμβῇ, μὴ ξενοπαθῇ μηδὲ ἀήθης εὑρίσκοιτο, συν-
εφήπτετο τοῦ ἔργου τοῖς στρατιώταις καὶ μάλα προ-
θύμως, καὶ τὰ μείζονα βάρη τοῖς οἰκείοις αἴρων
ὤμοις πρὸς τὴν γέφυραν διεκόμιζεν. Εἶδεν ἄν τις
τότε ἰσομέγεθες βόρος οὔπερ ὁ βασιλεὺς ῥᾳδίως ἐβά-
σταζε, τρεῖς τῶν στρατιωτῶν ὁμοῦ μόλις διακομί-
ζοντας. Οὕτω δὲ τὸν Εὐφράτην περαιωθεὶς τὸ φρού-
ριον εὐθὺς ὃ Ῥαψάκιον λέγεται ἐξεπόρθησεν. Ἰδία
δὲ τοὺς Χάλδους καὶ Κολωνιάτας τὴν μεταξὺ χώραν
Εὐφράτου καὶ Ἀρσίνου κελεύσας καταδραμεῖν, λείας
πολλῆς καὶ ἀνδραπόδων δι’ αὐτῶν ἐκυρίευσεν καὶ τὰ
φρούρια τό τε Κουρτικίου καὶ τὸ Χαχὸν καὶ τὸ Ἄμερ-
καὶ τὸ Μουρινὶξ καλούμενον καὶ τὸ Ἄβδελα ἐξ-
επόρθησεν. Αὐτὸς δὲ τῇ Μελιτηνῇ προσβαλὼν, εὐαν-
δρούσῃ τότε καὶ πλῆθος ἐχούση βαρβάοων συχνόν,
οἳ πρὸ τῆς πόλεως μετὰ βαρβαρικῶν ἀλαλαγμῶν ἐο
καὶ φροαγμάτων ἀπήντων αὐτῷ, τὴν οἰκείαν ἀρετὴν
ἐπεδείξατο, ὡς μὴ μόνον τοὺς ὑπ’ αὐτόν, ἀλλὰ καὶ
τοῦ· πολεμίους περιφανῶς ἐκπλαγῆναι. τὴν δὲ
ἀνδρίαν αὐτοῦ καὶ εὐχέρειαν. Ἐμφρόνως γὰρ ἅμα
καὶ νεανικῶς προσμίξας τοῖς πολεμίοις, καὶ κατὰ
χεῖρα γενναῖος φανεὶς καὶ τόλμῃ διαφέρων, καὶ
παρὰ· δεινὰ ὁρώμενος εὐθαρσής τε καὶ ἀκατάπλη-
κτος, πρῶτος τοὺς ἀντιτεταγμένους ἑτράψατο φόνῳ
πολλῷ· εἶθ´ οὕτως οἱ σὺν αὐτῷ τοὺς κατ’ αὐτοὺ-
ἕκαστοι καὶ μέχρι τοῦ ἄστεος ἀναιροῦντες ἐδίωκον,
ὡς πολλοῖς νεκροῖς τὸ πρὸ τῆς πόλεως πεδίον κατα-
στρωθῆναι καὶ τὸ πρὸ τοῦ τείχους ὕδωρ αἵματι κα-
ρασθῆναι, πολλοὺς δὲ καὶ ζῶντας ἀλῶναι καὶ ἄλλο-
τῷ δέει ἑκόντας αὐτομολῆσαι, τοὺς δὲ περιλιπεῖς εἰς
τὸ ἄστυ συγκλεισθῆναι καὶ τοῦ λοιποῦ ἐξόδου παν-
τάπασιν εἴργεσθαι. Ἔνθα διενοεῖτο μὲν ὁ βασιλεὺς
μηχανάς τε πήγνυσθαι καὶ ἅπαν ὄργανον πολιορκη-
τικὸν μεταπέμπεσθαι καὶ ἔργα τόλμης καὶ γεν-
ναιότητος περὶ τὴν τειχομαχίαν ἐνδείξασθαι· ὡς δὲ
ἐώρα τὴν πόλιν τειχῶν τε περιβολῇ καρτερὰν καὶ
πλήθει τῶν ἀπὸ τοῦ τείχους ἀμυνομένων δυσάλω-
τον, ἐπύθετο δὲ δ παρὰ τῶν αὐτομόλων καὶ ἐπιτη-
δείων ἔχειν ἀφθονίαν πολλὴν καὶ μὴ δεδιέναι νοονίαν
πολιορκίαν, ἄρας ἐντεῦθεν τῇ Μανιχαίων προσέβαλε
γῇ. Δενδροτομήσας δὲ ταύτην καὶ τὰς οἰκίας πυρὶ
δοὺς καὶ πᾶν διαφθείρων τὸ ἐν ποσί, τὸ Ἀργαοὺθ
λεγόμενον αὐτῶν φρούριον καὶ τὸ Κουτακίου καὶ
Στεφάνου καὶ Ῥαχάτ ἐμπρήσας κατέσκαψεν. Εἶτα

PG109_ed_000149.txt
γῃπρρῃμγβςΝΝΥΑγίς.
τὸν ὑπὸ χεῖρα πάντα λαὸν πολυσίως φιλοφρονησάμε-
νος, καὶ τῶν ἀριστευσάντων ἕκαστον ἀριστείοις τι-
μήσας, μετὰ πολλῶν λαφύρων καὶ νικητικῶν στε-
φάνων ὑπέστρεψε πρὸς τὴν βασιλεύουσαν· καὶ διὰ
τῶν Χρυσῶν πυλῶν εἰσελθὼν ὡς οἱ πάλαι κατὰ τὴν
μεγαλόδοξον Ῥώμην τῶν αὐτοκρατόρων τοὺς θριάμ-
βους κατάγοντες, καὶ τὰς παρὰ τοῦ δήμου νικητικὰς
ἐκβοήσεις καὶ εὐφημίας δεξάμενος, καὶ πρὸς τὸ μέγα
τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ἀνάκτορον, ὡς τὰς εὐχὰς καὶ
τὴν προσήκουσαν εὐχαριστίαν ἀποδώσων, εὐθὺς ὡς
εἶχεν ἐξ ὁδοῦ παραγεγονώς, καὶ ὑπὸ τοῦ τότε πα-
τριαρχοῦντος τῷ τῆς νίκης στεφάνῳ ταινιωθείς, ἀπ-
εκατέστη εἰς τὰ βασίλεια.
μαʹ. Καὶ πάλιν αὐτὸν φροντίδες πολιτικαὶ διεδέ-
χοντο, καὶ ταῖς ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶν πρεσβείαις τὰ
ποόσοορα ἐχρημάτιζε· καὶ πρὸς ὀλίγον τοῖς τέκνοις
συνευφρανθεὶς καὶ τῇ γυναικί, καὶ τοὺς κατὰ τὸ ἄστῳ
περιελθὼν ἱεροὺς καὶ θείους ναοὺς καὶ τὰς εὐχὰς
ἀποδοὺς, συνήθως ἦν αὖθις ἐπὶ τῶν πολιτικῶν διοι-
κήσεων καὶ τῶν κρίσεων, τὴν περὶ τὸ ὑπήκοον κηδε-
μονίαν καὶ ἄγρυπνον πρόνοιανΒ.] ἐνδεικνύμενος.
Οὐ διελίμπανε δὲ ὅμως καθ’ ἑκάστην εἰς τὸν ἱερὸν
καὶ θεῖον ναὸν εἰσιὼν καὶ ἱκετεύων τὸν Κύριον, καὶ
μεσίτας πρὸς τοῦτο τόν τε ἀρχιστράτηγον Μιχαὴλ
καὶ Ἡλιοὺ τὸν προφήτην πρὸς Θεὸν προβαλλόμενος.
τοῦ μὴ πρότερον τοῦ βίου ὑπεξελθεῖν πρὶν ἢ τὸν τοῦ
Χρυσόχειρος ὅλεθρον ἐπιδεῖν καὶ τρία βέλη τῇ αὐτοῦ
καταπῆξαι μιαρᾷ κεφαλῇ. Ὁ καὶ γέγονεν ὕστερον.
Τῷ γὰρ ἐπιόντι χρόνῳ εἰς τὰς τῶν Ῥωμαίων ἐμβα-
λόντος χώρας τοῦ προμνημονευθέντος Χρυσόχειρος
καὶ ταύτας ληϊζομένου, ἀποστέλλει κατ’ αὐτοῦ συν-
ήθως ὁ βασιλεὺς τὸν τῶν σχολῶν ἐξηγούμενον. Ὃς
ἐξελθὼν  καὶ πάντα τὸν Ῥωμαϊκὸν στρατὸν συμ-
παραλαβὼν, ἐπεὶ κατὰ πρόσωπον ἐμφανῶς ἀντιστῆ-
ναι πρὸς αὐτὸν ἀπεδειλία, τὰ τῶν Ῥωμαίων στρα-
τεύματα συμπαρείπετο τέως αὐτῷ ἀπό τινος δια-
στήματος, καὶ τὰς μερικὰς ἀνεῖργε καταδρομὰς, καὶ
οὐ συνενώρει κατὰ τῆς χώρας ἀδεῶς διασκίδνασθαι.
Ὡς οὖν τὰ μὲν δρῶν τὰ δὲ ἀπρακτῶν ὁ βάρβαρος,
ἤδη καὶ τοῦ καιροῦ καλοῦντος αὐτὸν, τῆς πρὸς τὰ
οἰκεῖα ἐπανόδου ἐμνήσθη καὶ μετὰ λείας συχνῆς πρὸς
τὴν ἰδίαν χῶραν ὑπέστρεφεν, ἀφώρισε δύο τῶν στρατ-
ηγῶν ὁ τῶν σχολῶν ἐξηγούμενος, τόν τε τοῦ
Χαρσιανοῦ καὶ τῶν Ἀρμενίων, μετὰ τῆς περὶ αὐ-
τοὺς δυνάμεως ἕκαστον, ὥστε συμπαρομαρτεῖν καὶ
ἐφέπεσθαι τῷ Χρυσόχειρι ἄχρι τοῦ Βαθυῤῥύακος,
κἀκεῖθεν εἰ μὲν ἐπαοήσει κατὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν
ὁρίων στρατὸν, δῆλον τοῦτο τῷ δομεστίκῳ ποιήσα-
θαι, εἰ δὲ πρὸς τὸν οἰκεῖον φωλεὸν ἀμεταστρεπτὶ βαδίζων εἰσδύνειεν, ἐάσαντας τοῦτον αὖθις ἐπανελ-
θεῖν πρὸς αὐτόν.
μβʹ. Ἤδη οὖν τοῦ βαρβαρικοῦ στρατεύματος γε-
νονότος ἐν ἐσπέρας καιρῷ κατὰ τὸν καλούμενον Κα-
θυῤῥύακα καὶ αὐλισμένου κάτω πρὸς τὴν τοῦ ὄρους
ὑπώρειαν, τῶν δὲ Ῥωμαϊκῶν στρατηγῶν καταλα-
βόντων τὰ τούτου μετεωρότερα καὶ τὸ μέλλον ἀπο-
σκοπούντων, ἐμπίπτει τις ἔρις περὶ τῶνπρωτείων
καὶ ἄμιλλα τοῖς τῶν δύο θεμάτων στρατιώταις καὶ

PG109_ed_000150.txt
ΡΙΒ.v. ΜλεῖΠΑθυο.
ταξιάρχαις καὶ λοχαγωγοῖς, τῶν μὲν τοῦ Χαρσιανοῦ
ἑαυτοῖς ἐπιγραφόντων τὸ πρεσβεῖον τῆς κατ’ ἀλκὴν
ἀρετῆς, ἔμπαλιν δὲ τῶν Ἀρμενιακῶν μὴ μεθιεμένων
τῆς ἐν τοῖς πολέμοις ἀνδρίας τὸ πρωτεῖον ἐκείνους
λαβεῖν. Ὡς οὖν ἐπὶ πλέον τὰ τῆς φιλονεικίας αὐτοῖς
ἐχώρει καὶ τὰ φρονήματα διηρέθιστο, λεχθῆναί φασι
παρὰ τῶν πρωτευόντων τοῦ τῶν Ἀρμενιακῶν
αυστήματος, ὡς Ἵνα τί μάτην ἐν λόγοις ἔκαστοι
θρασυνόμεθα καὶ αὐχοῦμεν διακενῆς, ἐξὸν τοῖς
ἔργοις τὴν ἀμφισβήτητον ἀρετὴν ἐπιδείζασθαι;
τῶν γὰρ πολεμίων οὐ μακρὰν ἀπεχόντων, ἔξ-
σστιν ἐπὶ τῶν ἔργων φανῆναι τοὺς ἀριστεῖς καὶ ἐκ
τῆς κατὰ χεῖρα γενναιότητος κριθῆναι τοὺς
ὑπερέχοντας. Τοὺς τοιούτους τοίνυν λόγους διακη-
κοότες οἱ στρατηγοὶ, καὶ τὴν πρὸς ἀνδρίαν ὁρμὴν
καὶ προθυμίαν κατανοήσαντες τοῦ λαοῦ,
συννοήσαντες δὲ καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου βοήθειαν, ὅτι
ἐξ ὑπερδεξίων τοῖς ἐν ἐπιπέδῳ κατηυλισμένοις μέλ-
λουσιν ἐπιτίθεσθαι, διχῆ διαιροῦσι τὴν δύναμιν· καὶ
τὸ μὲν ἔκκριτον αὐτῆς ἄχρις ἔκτης ἑκατοντάδος
μετὰ τῶν γε τῶν στρατηγῶν προσβαλεῖν· ἐκρίθη
τῷ τῶν βαρβάρων στρατῷ, τὸ δὲ λοιπὸν τῆς εὐαρι-
θμήτου Ῥωμαϊκῆς στρατιᾶς ἐς δόκησιν πλήθους αὐ-
τοῦ που πρὸς τὰ μετέωρα συσκευάσαντες, καὶ σύν-
θημα δόντες καιροῦ, ἵν’ ὅταν οὗτοι προσβάλωσι τοῖς
ἐχθροῖς, κακεῖνοι σὺν ἀλαλαγμῷ μεγίστῳ καὶ σάλα
πιγξι, συνεπηχούντων καὶ τῶν ὁρέων αὐτῶν, ἐκπλη-
κτικὴν βοὴν ἀναῤῥήξωσιν, αὐτοὶ τὰς πανοπλίας ἐν-
δύονται, καὶ ἀφανῶς διὰ νυκτὸς τῇ στρατοπεδείᾳ
τῶν δυσμενῶν πλησιάζουσι. Πρὸ τῆς ἕω δὲ, οὔπω
τοῦ ἡλίου τὸ ὑπὸ γῆν τελείως παραλλάξαντος ἡμι-
σραίριον, βοῇ στιβαρᾷ παιανίσαντες καὶ τὸ, Σταυ-
ρὸς νενίκηκε, συμβοήσαντες ἐπιτίθενται τοῖς ἐχθροῖς.
συνεπαλαλαξάντων ἀπὸ τοῦ ὅρους καὶ τῶν λοιπῶν.
Εὐθὺς οὖν τῷ ἀνελπίστῳ καταπλαγέντες οἱ βάρβαροι,
καὶ μήτε συστῆναι μήτε τὸ ἐπιὸν πλῆθος ὅσον ἐστὶ
λαβόντες καιρὸν κατιδεῖν, μήτ’ ἄλλο τι σωτήσον
ἑαυτοῖς ἐκ τοῦ παραχρῆμα ἰσχύσαντες συνιδεῖν, ὥρ-
μησαν πρὸς φυγὴν, τῆς τοῦ βασιλέως τούτους πάν-
τως ἐπιμόνου ἐκδειματούσης εὐχῆς καὶ συνελαυνού-
σῆς πρὸς ὄλεθρον. Τῶν οὖν διωκόντων Ῥωμαίων
καὶ τοὺς μὴ συνόντας συνεχῶς ἐπιβοωμένων στρατ-
ηγοὺς καὶ τὰ τάγματα καὶ τὸν τῶν σχολῶν ἀφηγούμε-
νον, καθάπερ αὐτοῖς συντέτακτο, καὶ τῶν φευγόντων
εἰς πλείονα φόβον συνελαυνομένων καὶ ταραχὴν, συνέβη μέχρι μιλίων τριάκοντα γενέσθαι τὴν δίωξιν κα
τὸν μεταξὺ χῶρον, ἀπείροις καταστρωθῆναι νεκροῖς.
μγʹ. Ὅτε καὶ τὸν ἀναιδῆ καὶ θρασὺν ἐκεῖνον Χρυ-
σόχειρα λέγεται, σὺν ὀλίγοις φεύγοντα τῶν περὶ αὐ-
τὸν, ἐπικαταδιώκειν Ῥωμαίων·· τινὰ, τὸ Πουλάδην
παρωνύμιον φέροντα, ὃν συνέβη ποτὲ κατὰ Τεφρικὴν
γεγονότα αἰχμάλωτον διὰ τὸ ἀστεϊσμοῦ μετένειν καὶ
χάριτος συνήθη καὶ γνώριμον χρηματίσαι Χρυσόχειρι.
Ὁν ἰδὼν ὁ βάρβαρος τότε μετ’ ἐνθουσιασμοῦ καὶ
προθυμίας διώκοντα, ἐπιστραφεὶς. Τί σοι, φησί,
πακὸν ὦ ἄθλιε διεπραξάμὴν, Πουλάδη, ὅτι με
οὕτω καταδιώκεις μανιωδῶς ἐπιθυμῶν ἀνελεῖν

PG109_ed_000151.txt
γιφίγρῃγΑζῇϛςΟγΠΑΥΙς.
με; Ὁ δὲ συντόμως ἀντέφησεν, ὅτι Τῶν εἰεργε-
σιων συι, πίτρων, τὴν ἁμοιθὴν ἀποδοῦναί σοι
κατὰ τὴν παροῦσαν ἡμέραν πεποιθώς εἰμιἐν Θεῷ,
καὶ διὰ τοῦτο καταδιώκω ὑπίσω σου. Ὡς οὖν ὁ
μὲν προῄει οἷα βεβλαμμένος τὰς φρένας ὑπὸ Θεοῦ.
ἀπεγνωσμένος τε καὶ δειλός, ὁ δὲ ἐφείπετο μετ’ εὐ-
τολμίας καὶ θάρσους νεανικοῦ, ἐντυγχάνει τάφρῳ
βαθείᾳ ὁ διωκόμενος, ἣν ὑπερπηδῆσαι ὁ ἵππος ἐπ-
εδειλία τε καὶ διώκλαζεν. Καὶ ἕως περὶ
ταύτην ὁ Χρυσόχειρ εἶχε τὸν νοῦν, βάλλει τοῦτον ὁ
Πουλάδης κοντῷ κατὰ τῆς πλευρᾶς, καὶ εὐθέως
περιδινηθεὶς τῷ ἀλγήματι κατεῤῥύη τοῦ ἵππου. Καὶ
τῶν σὺν αὐτῷ τις, ᾧ Διακονίτζης ἦν τὸ ἐπώνυμον,
ἀπὸ τοῦ οἰκείου ἵππου ῥίψας ἑαυτὸν ἐπιμελείας γἔίου
τὸν πεσόντα δεσπότην, καὶ τοῖς οἰκείοις γόνασι τὴν
ἐκείνου κεφαλὴν ἐπιθεὶς τὸ συμβὰν ἀπωδύρετο. Ἐν
τοσούτῳ δὲ προσγίνονται τῷ Πουλάδη καὶ ἕτεροι.
καὶ καθαλλόμενοι τῶν ἴππων τὴν τοῦ Χρυσοχει-
ρος ἀποτέμνουσι κεφαλὴν λειποψυχοῦντος ἤδη τ καὶ
ἐκλιμπάνοντος, συγκαταλέγουσι δὲ καὶ τὸν Διακονί-
τζην ἐκεῖνον τῷ τῶν λοιπῶν δεσμίων ἀριθμῷ. Οὕτω
δὲ παραδόξως καταπολεμηθέντων τῶν δυσμενῶν καὶ
τοῦ Χριστιανικοῦ ὑψωθέντος καυχήματος, συντόμως
μετὰ τῶν τῆς χαρᾶς ἀγγέλων προσαποστέλλεται βα-
σιλεῖ ἡ τοῦ Χρυσόχειρος κεφαλή. Ἐτύγχανε δὲ τη-
νικαῦτα διάγων κατὰ τὸ Πετρίον λεγόμενον, ἔνθα τὸ
σεμνεῖον τῆς τῶν οἰκείων θυγατέρων διατριβῆς.
ἐχρημάτιζεν. Καὶ τῆς κεφαλῆς προσενεχθείσης ἵ
τῶν οἰκείων ἀναμνησθεὶς προσευχῶν, καὶ πρὸς τὸν
ποιοῦντα τὸ θέλημα τῶν ἐπικαλουμένων αὐτὸν μετὰ
δακρύων τὸν τῆς διανοίας ἐκτείνας ὀφθαλμόν, τόξον
ἐνενθῆναι καὶ θέλη προσέταξε, καὶ θᾶττον τὴν νευρὰν
ἐντείνας τρία κατὰ τῆς παλαμναίας κεφαλῆς ὁπι-
σθοφανῶς ἀφῆκε βέλη, καὶ εἰς οὐδὲ ἓν ὅλως διήμαρ·
τεν, ἐναγιασμόν τινα τοῦτον ἄξιον τοῦ δυσσεβοῦς
προσαγαγεῖν αὐτῷ οἰηθεὶς ἀντὶ τῶν πολλῶν μυριάδων.
ἂς ἐν πολλοῖς τῆς ἐπικρατείας αὐτοῦ κατηνάλωσεν ἔτεσι. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Χρυσόχειρα καὶ τὴν ἀν-
λοῦσαν τότε δύναμιν τῆς Τεφρικῆς τοιοῦτον τὸ τέλος ἐδέξατο συνεργείᾳ Θεοῦ, ταῖς πολλαῖς ἱκεσίαις καμ
φθέντος Βασιλείου τοῦ εὐσεβῶς βασιλεύοντος,
μδʹ. Ἄρτι δὲ τοῦ ἀοιδίμου πατριάρχου Ἰγνατίου
ὁσίως καὶ θεαρέστως τὸν βίον ἀνύσαντος, καὶ ὑπὸ
πλουσίᾳ τῇ πολιᾷ καὶ τῇ κύκλω δορυφορίᾳ τῶν
ἀρετῶν καὶ τῷ παρὰ πάντων μακαρισμῶ τὴν παρ-
οῦσαν! ἀλλαξαμένου ζωὴν καὶ διαβάντος πρὸς τὴν
ἀμείνονα, ἀπέδωκεν αὖθις τὴν Ἐκκλησίαν καλῶς τῷ
μὴ καλῶς ἀντιποιεῖσθαι τὸ πρότερον δόξαντι, καὶ
κατέστησεν ἐννόμως τότε καὶ κανονικῶς τὸν σοφώτα-
τον Φώτιον ἐπὶ τὴν σχολάζουσαν καθέδραν τῆς βασι-
λίδος τῶν πόλεων. Οὐ μὴν οὐδὲ πρὸ τούτου διέλειπε
οιλοφρονούμενος αὐτὸν καὶ τιμῶν διὰ τὴν ἐν αὐτῷ
παντοδαπῇ σοφίαν τε καὶ ἀρετήν, ἀλλὰ κἂν«εἰ τῆς
καθέδρας μετέστησεν, οὐδὲν τοῦ δικαίου θέλων ἄγειν
ἐπίποοσθεν, ὅμως τῶν εἰς παραμυθίαν οὐδὲν ἐνέλειπε
παρεχόμενος. Ὅθεν κἀν τοῖς βασιλείοις διατριβὴν
αὐτῷ δοὺς τῶν οἰκείων παίδων ἀπέδειξε παιδευτὴν

PG109_ed_000152.txt
ΡiΗ.v. ΜΛΡς ΠΛῳ
καὶ διδάσκαλον. Οὕτως οὐδένα, καθ´ ὅσον
οἷός τε ἦν, περιεώρα λυπούμενον, ἀλλὰ πᾶσιν εὐμε-
νῶς τε καὶ προσηνῶς προσεφέρετο καὶ τὸν δυνατὸν.
τρόπον οὐκ ἠμέλει παραμυθούμενος.
μεʹ. Ἀλλὰ καίπερ οὕτω πατρικῶς τε καὶ κηδεμονι-
κῶς πρὸς τοὺς ὑπὸ χεῖρα διατιθέμενος, εἶχεν ὅμως
τοὺς μισοῦντας, μᾶλλον δὲ φθονοῦντας καὶ ἐπιβου-
λεύον τας αὐτοῦ τῇ ζωῇ. Ὁ γὰρ οὕτω λεγόμενος Κουρ-
κούας ὑπὸ πλούτου καὶ τρυφῆς ἐξυβρίσας, ὡς ἔοικε,
τυραννίδος ἐρᾷ, καὶ ὁμοφρόνων πληθὺν συνωμότας
λαβὼν καιρὸν ἐζήτει τῆς ἐπιθέσεως. Ὡς δὲ πρὸ τού-
του τὰ τῆς συσκευῆς ἐξ ἑνὸς τῶν συνωμοτῶν ἐμηνύθη
τῷ βασιλεῖ, παραδίδονται τοῖς νόμοις οἱ πονηροί.
Ἀλλὰ πάλιν ἡ τοῦ γενναίου βασιλέως φιλανθρωπία
τὴν τῶν νόμων αὐστηρίαν παρέθραυεν καὶ τὰς ποι-
νὰς ἐμετρίαζε· διὸ τοῦ προεξάρχοντος ἐκκοπέντος
τοὺς ὀφθαλμοὺς, οἱ λοιποὶ διὰ τῶν εἰς τὸἐ σῶμα
πληγῶν καὶ τῆς ἀφαιρέσεως τῶν τριχῶν φιλανθρώ-
πως ἐσωφρονίζοντο. Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως πατρικῶς
μᾶλλον ἢ δεσποτικως πρὸς τὸ καθεστηκὸς ἐπαν-
ήγοντο.
μϛʹ. Αὐτὸν δὲ οὐκ εἶα καθεύδειν ἡ ὑπὲρ τῶν ὅλων
φροντὶς καὶ τὰ ἔτι περιλιπῆ τρόπαια. Ἀλλὰ] πρῶ-
τον μὲν τὸ πλεῖστα τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐπικράτειαν ὠφε-
λοῦν ὀχυρώτατον κάστρον, τὸ Λοῦλον λεγόμενον, τῇ
φθασάσῃ περιττῇ ῥᾳθυμίᾳ καὶ τῇ τῶν λυσιτελῶν
ὀλιγωρίᾳ αὔτανδοον· παρὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ληφθὲν
καὶ διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ τόπου ἀσφάλειαν ὀχυρωθὲν καὶ
κρατούμενον, τῇ οἰκείᾳ συνέσει καὶ ἐπιμελείᾳ ὁ βα-
σιλεὺς καὶ τῷ ἀφθόνῳ τῶν δωρεῶν, πειθὼ καὶ βίαν
προσαγαγὼν?, τῆς βαρβαρικῆς ἐπικρατείας μετ-
έστησε καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἐξουσίαν τῶν Ῥω-
μαίων μετήγαγεν?] ἀφ’ οὗ καὶ τὸ Μελοῦος κἀστρου-
πρὸς αὐτὸν ἑκουσίως μετέθετο καὶ δεσπότην ἑαυτοῦ
τὸν αὐτοκράτορα ἀνηγόρευσεν. Τὴν δὲ τῶν Μανι-
χαίων πόλιν τὴν Καταβάταλα καλουμένην κατὰ
τὸν καιρὸν ἐκεῖνον διὰ τῶν οἰκείων στρατηγῶν ἐξ.
ἐπόρθησεν. Ἀλλ´ οὐ τοσοῦτον αὐτὸν ἡ δι’ ἑτέρων
πρόθεσις· εὔφραινεν, ὅσον· ἠνία τὸι μὴ τοῖς αὐ-
τῦπόνοις καὶ κινδύνοις τὰ τρόπαια ἴστασθαι. Διὰ
τοῦτο αὖθις καὶ  Κωνσταντῖνον τὸν πρῶτον τῶν
υἱῶν προσλαβόμενος, ὡς ἂν αὐτὸν οἶα γενναῖον σκύ-
λακα πολεμίων γεύσῃ φόνου καὶ αὐτὸς αὐτῷ διδά-
σκαλος τῶν τακτικῶν καὶ τοῦ πρὸς τοὺς κινδύνου-
εὐθαρσοῦς παραστήματος γένηται, σὺν αὐτῷ κατὰ
Συρίας ἐξώρμησε, καὶ τὴν πρὸς τῷ Ἀργέᾳ ἰ
Καισάρειαν τὴν πρώτην τῶν Καππαδόκων πόλιν κα-
ταλαβών,. καὶ τακτικῶς τὸν ὑπ’ αὐτὸν ἐξ-
οπλίσας λαὸν λογάδων, ἐκ τούτων μοῖραν ἀπέτεμε
καὶ ὡς προδιερευνητὰς καὶ προδιόπτας ἔμπροσθεν
ἐξαπέστειλε, καὶ κατόπιν αὐτὸς μετὰ τῆς βαρείας
δυνάμεως εἴπετο, ἵνα ἐνεργοῦ μαχαίρας ἠγῆται τὸ
ἀκμαιότατον, τὸ δὲ ἔτι στιβαρώτερον ἀπελαύνηται,
Οἱ τὰς ἐρήμους ὀξέως διαδραμόντες τὰ φρούρια, τό

PG109_ed_000153.txt
γΚκορμΑΝες ΟοΥiΥΑΥης.
τε Ψιλοκάστελλον καὶ τὸ Παραμοκάστελλον ἐξεπόρ
θησαν, καὶ τοὺς ἐν αὐτοῖς καταληφθέντας ἠνδραπο-
δίσαντο. Καταπλαγέντες δὲ τῷ δέει τῆς ἐπιούσης
δυνάμεως οἱ τὸ τοῦ Φαλακροῦ λεγόμενον κάστρον
οἰκοῦντες ἑκουσίως τῷ βασιλεῖ προσεχώρησαν. Ὁ δὲ
τοῦ Ἄμβρου υἱὸς Ἀπάβδελε Ἀναζάρβης ἀμέρας,
ἕως μὲν μακρὰν ἀπεῖχεν ὁ βασιλεὺς, βαρβαρικῶς
ἐθρασύνετο, τότε δὲ μετὰ τοῦ τῶν Μελιτηνῶν ἰ στί-
φους φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπορίζετο, μόνην· ἀσφά-
λειαν ἡγούμενος ἱκανὴν τὸ λαθεῖν ὅποι γῆς καταδέ-
δυκεν. Τῇ δὲ τῆς τοιαύτης ἐφόδου φθορᾷ καὶ τῆς
Καϊσοῦ ἤτοι τῆς Κατασάμας καὶ τῆς Ῥοβὰμ ἤτοι
τῆς Ἐνδελεχόνης ἡ πόρθησις γέγονεν, ἅμα’ δὲ καὶ ἡ τῆς Ἀνδάλου ἵ καὶ ἡ τῆς οὕτω λεγομένης Ἑρημο-
συκαίας, ὅτε καὶ Σήμας ἐκεῖνος ὁ τοῦ Ταὴλ, τὰς δυσχωρίας κατέχων τοῦ Ταύρου καὶ ἐξ ἐφόδου τὰς
ὧν Ῥωμαίων λυμαινόμενος ἐσχατιὰς, πρὸς τὸν βασιλέα κατέφυγεν.
μζʹ. Εἰ δὲ συντόμως καὶ ψιλῶς τὰ οὕτω μενάλα
οἱονεὶ κατ´ ἐπιδρομὴν ἀπαγγέλλομεν, μηδεὶς θαυμα-
ζέτω, ἀλλὰ μηδὲ ἐγκαλείτω. Ἅμα γὰρ τὴν ταχύτητα
τῶν πράξεων ἐκείνων μιμεῖσθαι ἡ διήγησις ἔοικεν,
καὶ διὰ τοῦτο οὕτως ἐστὶν ἀπλῆ τε καὶ ἐπιτρέχουσα·
θᾶττον γὰρ ᾑρέθη τότε ἐκεῖνα καὶ τῶν πράξεων
ἔλαβε τὴν συντέλειαν, ἢ νῦν ἀπήγγελται. Ἄλλως τε-
καὶ ἐπεὶ ὁ χρόνος ἤδη ῥεύσας διὰ μέσου πολὺς τὰ
καθ´ ἕκαστα τῶν ἔργων διὰ τῆς μεταξὺ σιγῆς οἶον
ἠμαύρωσε, καὶ οὔτε παρατάξεων τρόπους οὔτε προσ-
βολῶν ἐφόδους οὔτε φαλάγγων ἐκτάσεις καὶ συστο-
λὰς οὔτε στρατηγημάτων ἐπικαίρους χρήσεις εἰδέναι
καὶ ἀπαγγέλλειν ἔχομεν, οὐκ ἔστι περὶ τὰ κατὰ
μέρος ἐγχρονίζειν καὶ οἷον ἐμφιλοχωρεῖν, ἐξ ὧν πλα-
τύνεται τὸ διήγημα. Τὰ δὲ ἀμάρτυρον ἔχοντα τὴν
πίστιν, εἰ καὶ λέγεται πολλάκις, ἀλλ’ ἡμεῖς ἀβασα-
νίστως προσδέχεσθαι οὐ βουλόμεθα διὰ τὸ μὴ δόξαι
πεπλασμένην μὴ γεγονότων πραγμάτων διήγησιν
ἀνατιθέναι τῷ βασιλεῖ, μάλιστα ὅτι οὐδὲ ἐκεῖνος ἔτε
ζῶν τὰ πρὸς χάριν θωπευτικῶς ὑποτρέχοντα ῥήματα
ἐφαίνετο προσιέμενος. Οἱ δὲ μηδὲ τὰ παρὰ πάντων
ὁμολογούμενα δυνάμενοι[Β] ἢ σχολάζοντες πα-
ραδοῦναι γραφῇ σχολῇ γε ἂν περὶ τὰ ἀμφίβολα τὸν
λόγον ἀπομηκύνοιμεν. Ἀλλ´ ἀνακρουέσθω, καὶ καθ´
ὁδὸν τῆς ἐξ ἀρχῆς διηγήσεως ὁ λόγος ἀνατρεχέτω.

PG109_ed_000154.txt
τΤῇ νΠΛβiΡἶ ΚΑζΕΟ.
παραδοὺς καὶ τὰ πρὸ τῆς πόλεως κάλλη τ ὡς πεδίον
δείξας ἀφανισμοῦ πρὸς Ἄδατα παρεγένετο. Τῶν δὲ
τῆς τοιαύτης πόλεως μὴ τολμώντων ἐν τοῖς ὑπαί-
θροις διαγωνίζεσθαι, ἀλλ’ ἐντὸς τῶν τειχῶν συνελα-
θέντων καὶ διεγνωκότων τὴν πολιορκίαν ὑφίστασθαι,
αὐτὸς τὰ πρὸ τῆς πόλεως καταληϊσάμενος, καὶ τὸ
παρακείμενον πολίχνιον, ὅπερ ἑκάλουν Γέροντα, ἐκ-
πορθήσας καὶ διαρπαγῆναι ἐφεὶς, καὶ προθυμοτέ-
ρους ἀπὸ τῶν ὠφελειῶν πρὸς τὸ πονεῖν τοὺς στρα-
τιώτας πεποιηκώς, αὐτοῖς προσβάλλει τοῖς τείχεσι,
καὶ ταῖς πρὸς πολιορκίαν ἐκέχρητο μηχαναῖς, καὶ
ἐπ’ ἐλπίδος ἦν οὐ μικρᾶς διὰ τὸ βάρος τῆς περὶ ἐε
αὐτὸν δυνάμεως κατὰ κράτος τὴν πόλιν ἐλεῖν. Ὁρῶν
δὲ τοὺς ἔνδον ἀδεῶς τὰ προσπίπτοντα φέρεσθαι, καὶ
οὐ ταραττομένους ἐπὶ προδήλῳ σχεδὸν ὀλέθρω τῆς
πατρίδος αὐτῶν, ἐφ’ ὅτῳ πεποιθότες ὀλίνον αὐτοῦ
λόγον τῷ δοκεῖν ποιούμενοι φαίνονται ἐπυνθάνετο.
Καὶ δὴ παρ’ ἑνὸς ἀκούσας τῶν ἐγχωρίων, ὡς ὑπό
τινος τῶν παρ’ αὐτοῖς εὐλαβῶν, εἴτε ἀπό τινος θειο.
τέρας γνώσεως εἴτε ἀπὸ ἐπιστημονικῆς μεθόδου γι-
νώσκοντος, πληροφορίαν δεδεγμένοι τυγχάνουσιν
οὐχ ὑπὸ σοῦ τοῦ νῦν πολιορκοῦντος αὐτοὺς, ἀλλ’ ὑφ´
ἑτέρου τινὸς τῶν κατὰ γένος τ σοι προσηκόντων·
Κωνσταντίνου καλουμένου, πεπρωμένον εἶναι τὴν
τοιαύτην ἀλῶναι πόλιν· καὶ διὰ τοῦτο τοῖς προσπί-
πτοῦσι μὴ ἐκπλήττεσθαι. Τοῦ δὲ τὸν υἱὸν ἐπιδεί-
ξαντος καὶ ὡς οὕτω καλεῖται διδάξαντος, καὶ μηδὲ
τὰ παρ´ αὐτοῖς εἰπόντος διαπίπτειν πάντως πυθό-
χρηστον ἐν τῷ νῦν τὴν πόλιν ἁλίσκεσθαι, οὐ τοσοῦ-
τον ὁ ἐξηγούμενος ἔλεγε τὸν Κωνσταντῖνον ἐκεῖνον
εἶναι ὃς αὐτῶν μέλλει τὴν πόλιν ποιεῖσθαι ἀνάστα-
τον, ἄλλον δέ τινα μετὰ χρόνον συχνὸν τῶν ἀπογόνων
τῶν σῶν. Ἐφ’ οἷς ἐκεῖνος οἷον διοργισθείς, καὶ θου-
ληθεὶς ἐξελέγξαι δι’ ἔργου λόγον ἄλλως κενὸν τὸ λα-
λούμενον, συντονώτερον τῆς πολιορκίας ἀνθήψατο
καὶ ἐνεογέστερον ἐχρήσατοΠ. ταῖς παρα-
σκευαῖς. Ὡς δὲ πάντα πονοῦντος αὐτοῦ ἑώρα μὴ
προβαίνουσαν τὴν σπουδὴν, μηδὲ ἐπί τινος ἀσφαλοῦς
ἐλπίδος ἐδρασθῆναι ἡδύνατο, ἐνενόει δὲ καὶ τὴν ἐν
ὑπαίθοω τοῦ πλήθους ἐν τόποις κρυμώδεσι κάκω-
σιν, τοῦ τοὺς πολεμίους ἐλεῖν κρεῖττον τὸ τοὺς οἰ-
κείους περισώσασθαι λογισάμενος πρὸ χειμῶνος
ἀναχωρῆσαι λυσιτελὲς ἐδοκίμασεν. Καὶ οὕτω μὲν
ταῦτα· ἡμῖν δὲ θαυμάζειν ἐπέρχεται τοῖς μετὰ τοσ-
οῦτον χρόνον τῆς προῤῥήσεως ἐκείνης ἰδοῦσι τὴν
ἔκβασιν, τίς ἡ ἐν τοῖς βαρβάροις ἐκείνοις καὶ οὐδὲ
πάντη τὰ περὶ τὸν βίον ἢ τὸ σέβας χρηστοῖς ἀκριβὴς
οὕτω γνῶσις καὶ τῆς ἀληθείας κατάληψις. Καὶ γὰρ
ἐκείνου μὴ δυνηθέντος τότε τὴν πόλιν ἐλεῖν, νῦν ἐπὶ
τῶν ἡμετέρων χρόνων Κωνσταντῖνος ὁ τῆς πορφύ-
ρας βλαστὸς, ὁ Λέοντος μὲν τοῦ σοφωτάτου υἱός, ἐκεί-
νου δὲ υἱωνός, τὸ τοιοῦτον προτέρημα ἀπηνέγκατο
καὶ ἐπεγράφη τῷ κατορθώματι τῆς παντελοῦς ἀπωλείας τῶν οἰκούντων τὴν Ἄδατα, ὡς ἦν ἄρα ναθ´
Ὅμηρον, ἀγαθὸν καὶ παῖδα καταφθιμένοιο λιπέσθαι, ἵνα τιμωρὸς ὁ παῖς τῶν εἰς τὸ παππῷον κράτος
ἀποθρασυνθῆναι τολμησάντων περιφανῶς διασώζηται. Ἀλλ´ εἰς ἴχνος αὖθις ὁ λόγος παλινδρομείτω
καὶ δηλούτω τὰ ἐφεξῆς.

PG109_ed_000155.txt
γΙΕοΡΠΑἘβ ουΝΥΠΛΤς.
μθʹ. Τότε τοίνυν ὁ βασιλεὺς πολλῆς αἰχμαλωσίας
καὶ λαφύρων ἐμπλήσας τὸ στράτευμα, εἶτα τοὺς
αἰχμαλώτους διὰ τὸ δύσβατον καὶ πολὺ τῆς ἐδοῦ τῷ
ξίφει κελεύσας ἀποφορτίσασθαι, ἐπανόδου ἐμνήσθη,
πολὺ δέος αὐτοῦ τοῖς τῆς Ἄγαρ ἐκγόνοις ἀπολιπών.
Προσδοκήσας δὲ ὅμως ἐπίθεσίν τινα κατὰ τοὺς στε-
νοὺς τῶν τόπων (ᾔδει γὰρ κακὴν εἶναι φωνὴν στρα.
τηγοῦ τὸ, Οὐκ ἂν προσεδόκησα) καὶ λόχους ἐν τοῖς
ἐπικαίροις ὑφεὶς πολλοὺς τῶν ἄλλους ἐλεῖν οἰομένων
ἐζώγρησεν. Ἄπερ ὁ Ἀβδελομὲλ ἐκεῖνος ἰδὼν, ἐς
τῶν ἐκεῖσε τόπων ἐἑκυρίευε, πρέσβεις πέμψας ἐδείας
καὶ εἰρήνης ἐδεῖτο τυχεῖν, εὐγνώμονα δοῦλον ἑαυτὸν
γενέσθαι καθυπισχνούμενος καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ κρα-
τουμένων φρουρίων  καὶ τόπων ποιούμενες τὴν
ὑπόστασιν καὶ ἐγχείρισιν. Οῦ τὴν δέησιν ὁ βασι-
λεὺς δεξάμενος τὰ αἰτούμενα ξέδωκε, καὶ σύμμαχον
αὐτὸν τὸ ἀπὸ τοῦδε κατὰ τῶν ὁμοφύλων εἶχεν ἐθε-
λοντήν. Ἐκεῖθεν δὲ πάλιν τὸ τοῦ Ἀργέου διελθὼν
βρος καὶ πρὸς Καισάρειαν γενόμειος ἔκ τε Κολω-
νείας καὶ Λούλου ἐπινικίων ἀγγελίας ἐδέξατο. Ἡκο-
λούθει δὲ καὶ τὰ σύμβολα, λαφύρων καὶ αἰχμαλώτων
πλῆθος, ἅπερ ἀπό τε φρουρίων τῆς Ταρσοῦ καὶ ἀπὸ
Πανιχαϊκῶν ἐτύγχανε πόλεων. Ἔνθα καὶ πλεῖστον
βχλον τῶν Κούρτων προσενεχθέντα ἀποσφαγῆναι
προσέταξεν· εἰς οὐδὲν γὰρ σχεδὸν ἐτύγχανον χρήσι-
μοι, καὶ προκαταπεπλησμένον ὑπάρχον τὸ στρά
τευμα οὐκ ἐβούλετο καὶ τούτους ἔχειν δύσχρηστον
παρενόχλημα.[Β Ἐν Μηδαίῳ δὲ γεγονὼς ὑπο-
στρέφων ὁ βασιλεὺς, καὶ τιμὰς διανείμας τοῖς ὑπ’
αὐτὸν καὶ ἀναλόγως τῆς οἰκείας ἕκαστον ἀρετῆς
προβιβάσας καὶ φιλοφρονησάμενος, καὶ πρὸς παρα-
χειμασίαν ἀφεὶς εἴχετο τῆς ὁδοῦ· καὶ τὴν βασιλεύου-
ταν φθάσας κατὰ τὸ πρότερον ἔθος διὰ τοῦ πατριάρχου τὸν τῆς νίκης ἐδέξατο στέφανον καὶ παρὰ τοῦ
δήμου τὰς ἐπινικίους φωνάς.
νʹ. Ἥδη δὲ τοῖς οἰχομένοις χρόνοις ἀπανθησάσης
καὶ παντάπασαν ἀπεσβηκυίας τῆς Τεφρικῆς, ἡ τῶν
Ταρσιτῶν ἰσχὺς ἀναθάλλειν καὶ αὐξάνεσθαι ἤρχετο,
καὶ πάλιν ὑπὸ τούτων αἱ τῶν Ῥωμαϊκῶν ὁρίων
ἐσχατιαὶ συνεχῶς ἐπιέζοντοΣʹ. Τὸ τηνικαῦτα Ἀν-
δρέας ἐκεῖνος ὁ ἐκ Σκυθῶν πολλάκις ἠνδρίσατο κατ´
αὐτῶν, καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀναλόγως δυνάμεως πολ-
λοὺς τῶν εἰς προνομὴν ἐκτρεχόντων καὶ τοῦ ὅλου
ἀποῤῥηγνυμένους στρατεύματος ἀνῄρει καὶ αἰχμα-
ν λώτους ἐλάμβανε. Καὶ ὡς ἱκανὰ τεκμήρια ἀνδρίας
τε καὶ συνέσεως καθ’ ἑκάστην ἐξέφερεν, εἰς τὸ τῶν
πατρικίων προῆλθεν ὑπὸ τ τοῦ βασιλέως ὀξίωμα
καὶ εἰς τὴν τῶν σχολῶν ἀρχήν·. Καὶ τότε δὴ μᾶλ-
λον ἀπὸ μείζονος ἐξουσίας τε καὶ δυνάμεως πολλάκις
ἐμφανέσι μάχαις πρός τε τοὺς ἀπὸ Μελιτηνῆς καὶ
τοὺς ἀπὸ Ταρσοῦ παρετάξατο καὶ νενίκηκε.
Γράψαντος δὲ ποτὲ πρὸς αὐτὸν τοῦ ἀμηρεύοντος τῆς
Ταρσοῦ λόγους βλασφημίας καὶ ἀπονοίας μεστοὺς
κατὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ καὶ
τῆς ὑπεραγίας αὐτοῦ Μητρὸς, ὅτι Ἴδω τί σοι ὁ τῆς
Μαρίως ὠφελήσει υἱὸς καὶ αὕτη ἡ τοῦτον γεννή-

PG109_ed_000156.txt
σασα ἐν τῷ μετὰ δυνάμεως ἀδρᾶς ἀπιέναι· με
σατὰ σοῦ, λαβὼν ἐκεῖνος τὸ λοίδορον γραμματεῖον
μετὰ δακρύων πολλῶν τῇ εἰκόνι τῆς Θεομήτορος,
ἠγκαλισμένον φερούσης· καὶ τὸν Υίόν, προσαν.
έλετο, ἐπειπών· Ὕδε, ὦ Μῆτερ τοῦ Λόγου τε καὶ
θεοῦ, καὶ σὺ ὁ προαιώνιος ἐκ Πατρὸς καὶ ὑπὸ-
χρόνον ἐκ τῆς Μητρὸς, οἷα ὠνείδισε καὶ ἐσουνλ-
ἥατο κατὰ τοῦ σοῦ περιουσίου λαοῦ ὁ βάρβαρος.
οὗτος καὶ ἀλαζὼν ὁ νέος Σεναχηρὶμ, καὶ γενοῦ
βσηθὸς καὶ ὑπερασπιστὴς τῶν δούλων σου, καὶ
γνώτω πάτα τὰ ἔύνη τὸ κράτος τῆς δυνασιείας
σοι. Ταῦτα πρὸς Θεὸν μετὰ συντριβῆς καρδίας καὶ
δακρύων πολλῶν προσευξάμενος καὶ εἰπών, ἄρες
τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις ἀπῄει κατὰ Ταρσοῦ. Καὶ
δὴ κατὰ τὸν τόπον γενόμενος ὃς λέγεται Ποδανδὸς
ἔνθα καὶ ὁ ὁμώνυμος ῥεῖ ποταμός, τὸ βαρβαρικὸν
τεὖρεν ἀντιπαραταττόμενον στράτευμα. Προσβαλὼν
δὲ μετὰ τῆς εἰς Θεὸν πεποιθήσεως ὁ γενναῖος οὗτος
μετὰ τῆς περὶ αὐτὸν ἀπάσης δυνάμεως, ἣν τοῖς πα-
ρακλητικοῖς τῶν λόγων πρότερον πρὸς τὸν ἀγῶνα.
ἐπέῤῥωσε, καὶ πολλὰ καὶ συνέσεως καὶ ἀνδρίας ἔργα
ἐπιδειξάμενος, καὶ τῶν ὑπ’ αὐτὸν δὲ ὑποστρατήγων
ταζιαρχῶν τε καὶ λοχαγῶν καὶ σύμπαντος τοῦ πλή-
θουςΒ. ἀνδρικῶς ἀγωνισαμένων, τρέπεται
φόνῳ πολλῷ τὸ τῶν βαρβάρων πλῆθος, πρότερον αὐ-
τοῦ πεσόντος τοῦ ἀμηρᾶ καὶ τῆς περὶ αὐτὸν ἀνθού-
σης πάσης δυνάμεως. Ὀλίγοι δέ τινες τῶν ἐπὶ τοῦ-
χαρακος καὶ τῶν ἐν ἐσχάτοις ποῦ τεταγμένων, διαφυ-
γόντες μόλις τὸν κίνδυνον, πρὸς Ταρσὸν ἀποσώζον-
ται. Θάψας οὖν τοὺς οἰκείους, τοὺς δὲ πολεμίους εἰς
ἕνα χῶρον συναγαγὼν καὶ μέγαν ἀπὸ τούτων ποιησά-
μενος κολωνόν, ὡς ἀντὶ στήλης εἴη καὶ τοῖς μετ-
έπειτα, εἰς τὰ οἰκεῖα ὑπέστρεψε μετὰ λείας καὶ λα-
φύρων καὶ αἰχμαλώτων πολλῶν, σωφρόνως περὶ τὴν
νίκην διατεθεὶς καὶ μόνου Θεοῦ τὸ ἔργον ποιούμενος
καὶ ἐκείνῳ ἐπιγράφων τὴν στρατηγίαν καὶ τὸ μέγα
τοῦτο ἐκνίκημα. Διὸ καὶ δείσας μὴ ἀπληστίᾳ νίκης
καὶ τῇ ἐφέσει τοῦ πλείονος καὶ τὰ προϋπηργμένα,
οἶα συμβαίνει πολλάκις, τὸ τῆς Νεμέσεως λυμήνη-
ται φθονερὸν, ἐπέσχετο τοῦ πρόσω χωρεῖν. Δῆλα δὲ´
τὰ καταπραχθέντα τῷ αὐτοκράτορι ποιησάμενος ἑκω-
λύθη διὰ τὸν τῶν ὁμοτίμων φθόνον ἄξια τῶν ἔργων
τὰ· βραβεῖα λαβεῖν, οἳ συνεχῶς διεθρύλουν προκα-
ταλαμβάνοντες τὰς βασιλικὰς ἀκοὰς καὶ τὸν ἄνδρα
διαβάλλοντες ὡς ἐθελοκακήσαντα καὶ ἀποστερήσαντα
Ῥωμαίους τὴν ἄλωσιν τῆς Ταρσοῦ· Ὅτε γὰρ, φασίν,
σἰς χεῖρας ἡμῶν ταύτην δέδωκεν ὁ Θεός, εἰ ἐπ-
εξῆλθε τῇ νίκῃ, τεθαῤῥηκότος τοῦ πίήθους οἷς
κατειργάσαντο, ἀπωλέσαμεν ταύτην τῇ ῥᾳθυμίᾳ
τοῦ στρατηγοῦ. Τφ’ ὧν πολλάκις λεγομένων ὁ βα-
σιλεὺς παραπείθεται (ἀπατῶνται γὰρ πολλάκις καὶ
φρόνιμοι λεγομένων αὐτοῖς τῶν καθ’ ἡδονὴν] καὶ πα-
ραλύει τῆς ἀρχῆς τὸν Ἀνδρέαν ὡς μὴ τελείως ἐπ-
εξελθόντα τοῖς κατὰ τῶν ἐχθρῶν ἀριστεύμασιν, καὶ
ἀντ´ ἐκείνου προβάλλεται εἰς τὸ τῶν ταγμάτων ἐξηγεῖσθαι καὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ ἐκεῖνον τὸν Κεστά-
τὸν Στυππιώτην λεγόμενον, τήν τε Ταρσὸν ἐξελεῖν ὑπισχνούμενον καὶ ἄλλα πολλὰ καὶ γενναῖα ἀφρόνως
οἰόμενον καταπράξεσθαιι

PG109_ed_000157.txt
ΥΠΚΟΡΠΑΚΚ ΟΥΥό.
ναʹ. Ὃς αὐτίκα πάσας τὰς Ῥωμαϊκὰς δυνάμεις
λαβὼν καὶ ἐξορμήσας κατὰ Ταρσοῦ ἔδειξε τὸν Ἀν-
δρέαν οὐκ ἐθελόκακον καὶ δειλὸν, ἀλλὰ περιεσκεμ-
μένον καὶ φρόνιμον καὶ ἄριστον στρατηγόν. Ἥγη-
σάμενος γὰρ τοὺς βαρβάρους ἑτοίμην λείαν καὶ οὐδὲν
τῶν δεόντων προδιασκεψάμενος, οὐδὲ προλοχίσας,
οὐδὲ στρατηγικῆς ἐμπειρίας καὶ εὐβουλίας ἐπάξιόν
τι φρονήσας, πλησίον γίνεται τῆς Ταρσοῦ καιὰ τὸν
τόπον ὃς Χρυσόβουλλον· λέγεται, μετὰ φρονήματος
ἀνοήτου καὶ θράσους ἀπερισκέπτου. Οἱ δὲ
βάρβαροι τὸ ἀπροφύλακτον αὐτοῦ κατασκεψάμενοι ἐκ
τοῦ μήτε τόπους ὀχυροὺς καταλαβέσθαι μήτε χάρακα.
καὶ τάφρον προβαλέσθαι τῆς στρατοπεδείας, μήτ´ ἄλλο
τι τῶν ἃ τὸ λελογισμένον τῶν στρατηγῶν καὶ ἔμ-
φρον προδιοικονομεῖται καταπραξάμενον, κλέψαι τὴν
νίκην βουλεύονται, καὶ ἀπαρασκεύῳ καὶ ἀμερίμνῳ
ἐπιτίθενται αὐτῷ ἐν νυκτί, στρατηγήματι χρησάμε-
νοι πρὸς τὴν ἀπορίαν αὐτῶν καὶ περίστασιν, ὡς ἐφάνη,
σοφῷ. Ὀλίγοι γάρ τινες ὄντες ἀπὸ τῆς προτέρας ἥττης
καὶ εὐαρίθμητοι τῇ ἀπορίᾳ πρὸς πανουργίαν ἐξ
ἀνάγκης ἐχώρησαν, καὶ ἴππους συναγαγόντες συ-
χνοὺς καὶ βύρσας ξηρὰς ἐξάψαντες ἀπὸ τῶν ἰππείων·
οὐρῶν ὑφ’ ἓν παράγγελμα κατὰ πολλὰ τοῦ Ῥω-
μαϊκοῦ στρατοπέδου ἐπαφιᾶσι μέρη. Εἶτα καὶ αὐτοὶ
ἀπὸ διαφόρων τόπων, τοῖς τυμπάνοις ἐπιδουπὲσαυ-
τες, ἐν μέσῳ τοῦ χάρακος γυμνοῖς τοῖς ξίφεσιν εἰσ-
επήδησαν. Πτοίας οὖν καὶ ταραχῆς ἐμπεσούσης τῷ
τῶν Ῥωμαίων στρατεύματι, καὶ συνταραχθέντων
ἵππων ὁμοῦ καὶ ἀνδρῶν καὶ ἀλλήλοις περιπιπτόντων,
συνέβη τοὺς βαρβάρους κρατῆσαι καὶ φόνον ἄπειρον
ἀπεργάσασθαι, τῶν πλείστων δυσκλεῶς συμπατου-
μένων καὶ συμπνιγομένων ὑφ’ ἑαυτῶν. Οὕτω δὲ
παραδόξως καὶ παρ’ ἐλπίδα κρατήσαντες οἱ ἐξ
Ἰσμαὴλ, καὶ τὰ νεῦρα τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς κατα-
κόψαντες, τυμπάνων βοαῖς καὶ βαρβαρικοῖς ἀλα-
λαγμοῖς ἐπαιάνιζον. Τοιοῦτον τὸ τέλος τῆς ἀνοήτου
στρατηγίας ὁ φθόνος κατὰ τῶν Ῥωμαίων ἐβράβευσε,
καὶ τοιοῦτον ἡ βάσκανος Νέμεσις κατὰ τῶν εὐτυ-
χησάντων πρότερον Ῥωμαίων τὸ τρόπαιον ἔστησεν.
νδʹ. Ἀλλὰ τὰ μὲν πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον οὕτως,
εἶχε κατὰ τοὺς χρόνους τῆς εὐσεβοῦς βασιλείας Βα-
σιλείου, τὰ δὲ πρὸς δυόμενον ἔρχομαι διηγήσασθαι.
Ἀκολούθως γὰρ τοῖς λοιποῖς καὶ τῶν κατὰ τὴν
Ἐσπέραν πραγμάτον ἐπὶ πλέον ἀμεληθέντων ἐπὶ
τῆς βασιλείας τοῦ Μιχαὴλ, καὶ πάσης σχεδὸν Ἰτα-
λίας, ὅση τῇ καθ’´ ἡμᾶς νέᾳ Ῥώμῃ προαφώριστο,
καὶ τῶν πλείστων τῆςἰΣικελίας ὑπὸ τῆς γειτονούσης
τῶν Καρεηδονίων δυνάμεως καταπολεμηθείσης καὶ
ὑποφόρου τοῖς βαρβάροις γεγενημένης, ἔτι γε μὴν
καὶ τῶν ἐν Παννονίᾳ καὶ Δαλματίᾳ καὶ τῶν ἐπέκεινα
τούτων διακειμένων Σκυθῶν, Κρωβάτοι φημὶ καὶ
Σέρβλοι καὶ Ζαχλουμοὶ Τερβουνιῶταί τε καὶ Κανα-
λῖται καὶ Διοκλητιανοὶ καὶ Ῥεντανοὶ, τῆς ἀνίκαθεν
τῶν Ῥωμαίων ἐπικρατείας ἀφηνιάσαντες αὐτόνομοί
τε καὶ αὐτοδέσποτοι καθεστήκεισαν, ὑπὸ ἰδίων

PG109_ed_000158.txt
iiΒ.v. ΒΛβΡiθς ΜΔρεῦθ.
ἀρχόντων μόνον ἀρχόμενοι. Οἱ πλεῖστοι δὲ τὴν ἐπὶ
πλέον ἀπόστασιν ἐνδεικνύμενοι καὶ τοῦ θείο, ἀππεί.
σματος ἑαυτοὺς ἠλλοτρίωσαν, ὡς ἂν μηδὲν ἐνέχυρον
τῆς τρὸς Ῥωμαίους φιλίας καὶ δουλώσεως ἔχοιεν.
νγʹ. Οὕτως οὖν τῶν κατὰ τὴν Ἐσπέραν ἐχόντων καὶ
ἐν τοιαύταις ὄντων ἀναρχίαις καὶ ἀταξίαις.[.]
συνεπέθεντο μετὰ τοῦ καιροῦ καὶ οἱ ἀπὸ Καρχηδόνο-
Ἀγαρηνοί, καὶ ἄρχοντας ἐπιστήσαντες τόν τε Σολ-
δάνον καὶ Σάμβαν καὶ τὸν Καλφοὺς, οὓς ἐν κακίαᾳ
καὶ πολεμικῇ ἐμπειρίᾳ κατὰ πολὺ διαφέσειν τῶν
ὁμοφύλων ἐπίστευον, ἓξ καὶ τριάκοντα πλοίων πολε-
μικῶν κατὰ Δαλματίας στόλον ἀπέστειλαν. ὑφ’ οὗ
δι ἀφοοοι πόλεις ἑάλωσαν Δαλματῶν, οἷον ἤ τε Πούτο-
μα καὶ Ῥῶσα καὶ τὰ κάτω Δεκάτορα. Προχωρούν-
των δὲ κατὰ νοῦν τῶν πραγμάτων τοῖς πολεμίοις,
ἦλθον καὶ ἐπὶ τὴν τοῦ ὅλου ἔθνους μητρόπολῳ, ἢ
Ῥαούσιον λέγεται, καὶ ταύτην ἐπὶ χρόνον ἐπολιόρ-
κουν ἰκανόν. Ἑλεῖν δὲ ἐξ ἑτοίμου οὐκ ἔσθενον διὰ τὸ
ἐκθύμως τοὺς ἔνδοθεν ἀγωνίζεσθαι ὡς ὑπὲρ ψυχῆς,
τὸ λεγόμενον, θέοντας. Ὡς οὖν ἐπὶ χρόνον οἱ ἐν
Ῥαουσίῳ ἐταλαιπώρουν καὶ εἰς ἐσχάτας συνηλαύνοντο
ἀπορίας, πέμπουσι πρέσβεις ὡς βασιλέα ὑπὸ τῆς
ἀνάγκης στενοχωρούμενοι, καίτοι σχεδὸν οὐκ ἀγνο-
οῦντες ὡς εἰς ἄλλα μᾶλλον ὁ κρατῶν ἀπησχόληται,
ἐλεῆσαι παρακαλοῦντες καὶ ἐπαμῦναι τοῖς ὅσον οὕὔπω
κινδυνεύουσιν ὑποχειρίοις γενέσθαι τῶν ἀρνητῶν
τοῦ Χριστοῦ. Οὔπω δὲ τῶν πρέσβεων καταλαβόντων
τὴν βασιλεύουσαν, ἀλλ’ ἔτι χρονοτριβούντων περὶ τὴν
ἄνοδον, ἐξ ἀνθρώπων μὲν ὁ φαῦλος γίνεται βασιλεὺς.
ἐπὶ δὲ τὸν ἐγρηγορότα καὶ νήφοντα τῶν κοινῶν φρον-
τιστὴν Βασίλειον τὰ τῆς αὐτοκράτορος ἐξουσίας πε-
ριίσταται πράγματα· ὃς καὶ πρὸ τούτου λίαν περὶ
τῶν τοιούτων δυσφορῶν καὶ διαπονούμενος, καὶ τότε
δὲ τῶν πρέσβεων ἐπιμελῶς ἀκροασάμενος καὶ ὡς
οἰκεῖα τραύματα τὰ τῶν ὁμοπίστων παθήματα ἡνη-
σάμενος, περὶ τὴν παρασκευὴν ἐγίνετο τῶν εἰς τὴν
τῶν ἱκετευσάντων βοήθειαν μελλόντων ἐξαποστέλλε-
σθαι· καὶ στόλον ἐξαρτυσάμενος νεῶν ἑκατὸν καὶ
πάντα δεόντως ἑτοιμασάμενος, καὶ ἄνδρα συνέσει
καὶ ἐμπειρίᾳ τῶν πολλῶν διαφεροντα ἐκλεξάμενος,
τὸν πατρίκιον Νικήταν φημί, τὸν τοῦ πλωΐμου
δρουγγάριον, ὃς κατ’ ἐπωνυμίαν Ἑορύφας ἐλέγετο,
ὥσπερ τινὰ πρηστήριον κεραυνὸν κατὰ τῶν πολεμίων
ἐκπέμπει. Οἱ δὲ ἐξ Ἀφρικῆς Σαρακηνοὶ, οἱ τῇ πο-
λιορκίᾳ τῆς πόλεως προσκαθήμενοι, δι’ αὐτομόλων
ἀναμαθόντες τοὺς Ῥαουσίους πρέσβεις ἀποστεῖλαι
πρὸς βασιλέα τοὺς αἰτησομένους δύναμιν καὶ στρα-
τὸν κατ´ αὐτῶν, τοῦτα μὲν τὴν σύντομον ἀπογινώ-
σκοντες ἄλωσιν, τοῦτο δὲ τὴν ἀφικέσθαι προσδοκω-
μένην ἐκ βασιλέως δείσαντες βοήθειαν, λύουσι τὴν
πολιορκίαν καὶ τῶν τόπων ἐκείνων ἀπαναστεύουσι δ.
Κατὰ δὲ τὴν Ἰταλίαν, ἢ νῦν Λαγοβαρδία ὠνόμασται,
διαπεράσαντες τὸ κάστρον Βάρεως ἐξεπόρθησαν, καὶ
αὐτόθι κατασκηνώσαντες καὶ τοῖς μᾶλλον ἐγγίζουσι
καθ’ ἑκάστην ἐπιτιθέμενοι[Β καὶ τῶν ποῤῥω-
τέρω κατατολμῶντες καὶ ἀεί τι προσλαμβανόμενοι, πᾶσαν τὴν Λαγοθα,

PG109_ed_000159.txt
γιιγίρῇ, γῆς ΝΥγΙΑΥ
νδʹ. Τὸ δὲ περὶ τοὺς ἐν Δαλματίᾳ παρὰ τῆς Ῥω-
μαϊκῆς ἐπικουρίας γεγονὸς καὶ τὰ προμνημονευθέντα
γένη θεασάμενοι, οἵ τε Χρωβάτοι καὶ Σέρβλοι καὶ οἱ
λοιποὶ, καὶ τοῦ ἄρτι βασιλεύοντος Ῥωμαίων τὴν
ἐπιείκειαν καὶ περὶ πάντα δικαιοσύνην καὶ ἀρετὴν
πυνθανόμενοι, καὶ τὸ καλῶς ἄρχεσθαι τοῦ ἐπισφαλῶς
ἐκ θρασύτητος ἄρχειν προκρίναντες, σπουδὴν ποιοῦν.
ται πάλιν εἰς τὴν προτέραν δεσποτείαν ἐπανελθεῖν
καὶ πρὸς τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐπαναχθῆναι δούλωσιν. Καὶ
δὴ πρὸς τοῦτο καὶ πρέσβεις καὶ αὐτοὶ πρὸς τὸν βα-
σιλέα πέμπουσιν, οἵ τε μετὰ τῆς αὐτῆς θρησκείας,
ἀποστατήσαντες καὶ οἱ τέλειον τοῦ θείου βαπτίσμα·
τος ἀπαυτομολήσαντες, τῆς τε τ ἐξ ἀρχῆς αὐτῶν
δουλώσεως καὶ εἰς ὅσα Ῥωμαίοις γεγόνασί ποτε
χρήσιμοι εὐκαίρως ὑπομιμνήσκοντες, καὶ ἀξιοῦντες,
τῇ φιλανθρώπῳ ζεύγλῃ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐξουσίας καὶ
ὑπὸ τῷ ταύτης ἀγελάρχῃ τάττεσθαι καὶ αὐτούς. Ὧν
ὡς εὐλόγου τῆς δεήσεως ἐπακούσας ὁ βασιλεὺς, ἐπεὶ
καὶ πρὸ τούτου ἐδυσφόρει περὶ αὐτῶν καὶ ἤσχαλλεν
ὡς οὐ μικρῷ μέρει περικεκομμένης καὶ διηρπασμέ-
νης τῆς αὐτοῦ ἀρχῆς, εὐμενῶς, ὡς τὸν ἀφρόνως
ἀφηνιάσαντα υἱόν, εἶτα μεταγνόντα καὶ ὑποστρέ-
ψαντα ὁ φιλάνθρωπος πατὴρ, καὶ αὐτὸς τούτους
προσήκατο καὶ ἀνεδέξατο, καὶ ἱερεῖς εὐθέως μετὰ
καὶ βασιλικοῦ ἀνθρώπου σὺν αὐτοῖς ἐξαπέστειλεν,
ὡς ἂν πρὸ τῶν ἄλλων τοῦ τ ψυχικοῦ τούτους κινδύ-
νου ἐξέληται καὶ πρὸς τὴν προτέραν πίστιν ἐπανα-
σώσηται καὶ τῶν ἐξ ἀγνοίας ἢ ἀνοίας ἀπαλλάξῃ
πλημμελημάτων αὐτούς. Ἀνυσθέντος δὲ τοῦ τοιούτου
θεοφιλοῦς ἔργου, καὶ πάντων τοῦ θείου μετασχόντων
βαπτίσματος καὶ εἰς τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐπανέλθόντων
ὑπόπτωσιν, ἐδέξατο κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τὴν ὁλοκλη-
ρίαν ἡ βασιλέως ἀρχὴ, πάντων φιλανθρώπῳ τοῦ κρα-
τοῦντος προστάγματι ἐκ τῶν οἰκείων καὶ ὁμοφύλων
δεξαμένων ἄρχοντας εἰς ἐπιστασίαν αὐτῶν. Οὸ γὰρ
ὠνίους ἐκεῖνος τὰς εἰς τὴν ἐς ἐπιστασίαν αὐτῶν εἶχεν
ἀρχὰςθ, ἵν´ ἐντεῦθεν τοὺς πλεῖον διδόντας καὶ καλα-
μωμένους αὐτοῦ τὸ ὑπήκοον εἰς τὸ τούτων κατεξου-
σιάζειν προβάλληται· καὶ διὰ τοῦτο τοὺς ὑπ’ αὐτῶν
ἐκείνων ἐκλεγομένους καὶ οἰονεὶ χειροτονουμένους,
ὡς αἱρετοὺς ἄρχοντας καὶ πατρικὴν πρὸς αὐτοὺς
διασώζειν ὀφείλοντας εὔνοιαν, ἄρχειν αὐτῶν νουνε-
χῶς διωρίσατο. Καὶ ταῦτα μὲν ταύτῃ.
Ιʹ.ίνεʹ. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἐπὶ τῆς ἐκμελοῦς τε καὶ
ῥᾳθύμου βασιλείας πρὸς τὴν ἐπικράτειαν τῶν Ῥω-
μαίων διαπεράσαντες βάρβαροι καὶ τοῦ Ῥαουσίου
ἀποκρουσθέντες, καθάπερ ἤδη πρότερον εἴρηται, ἔτι,
κατὰ τὴν Ἰταλίαν διέτριβον, συνεχῶς αὐτὴν κατα-
τρέχοντες καὶ ἀφειδῶς ληϊζόμενοι, ὡς καὶ μέχρι τῶν
πεντήκοντα καὶ ἑκατὸν κάστρων τὰ μὲν ἐκ προδοσίας,
τὰ δὲ πολιορκίᾳ χειρώσασθαι, ἀκούων ταῦτα ὁ βασι-
λεὺς ἠνιᾶτο σφοδρῶς, καὶ ταῖς περὶ τούτων φροντί-
σιν ἐπαγρυπνῶν ἐζήτει πῶς ἂν εὐπετῶς δυνηθείη ἢ
τελέως·» τροπώσασθαι τοὺς ἐχθροὺς ἢ κἂν ἐκ τῆς
Ῥωμαϊκῆς ἐπικρατείας ἀπώσασθαι καὶ ἐξελάσαι τὸ
δυσμενές. Καὶ τὰς μὲν ἤδη χάριν τῶν Ῥαουσαίων
καὶ ᾅλου τοῦ ἔθνους τῶν Λαλματῶν προαποσταλείσας
vΛΗ ΡΕΤιΟμΕῦ.
γονόα, νον τωνουν τνυ-

PG109_ed_000160.txt
δυνάμεις, ὧν ἤρχεν, ὡς φθάσαντες εἴπομεν, ὁ κατὰ
τὸν Ἑορύφαν Νικήτας πατρίκιος, οὐκ ἀξιομάχους
πρὸς τοσαύτην τῶν βαρβάρων πληθὺν ἐδοκίμασε,
εάλιστα διὰ τὸ χρείαν εἶναι καὶ πρὸς τὴν μεσόγαιον
πολλάκις ποιεῖσθαι τὰς συμπλοκὰς καὶ πολὺ τῆς
θαλάττης ἀπαρτᾶσθαι, ὅπερ ἐδόκει πρὸς νηΐτην στρα-
τὸν ἀσύμφορον καὶ ἀδύνατον· ἄλλας δὲ πάλιν ἀπ´ ἐν-
τεῦθεν ἀποστέλλειν δυνάμεις οὐκ ἔκρινεν εἶναι λυσι-
τελὲς διά τε τὸ τῆς ἐκστρατείας δαπανηρὸν καὶ τὴν
χρείαν τὴν τῶν ἐνταῦθα χωρῶν. Καὶ συνετῶς βου-
λευσάμενος πρὸς Λοδοῖχον τὸν ῥῆγα θραγγίας καὶ
τὸν πάπαν Ῥώμης διαπρεσβεύεται συνεπικουρῆσαι
ταῖς ἐντεῦθεν δυνάμεσι καὶ μετὰ τούτων συμπαρα-
τάξασθαι κατὰ τῶν ἐν Βάρει κατοικησάντων Ἀγαρῆ-
νῶν, κελεύσας καὶ τὰς ὀλίγῳ πρόσθεν μνημονευθεί-
σας χώρας τῶν Σκλαβηνῶν συνεπιλαβέσθαι τοῦ ἔργου,
διὰ τῶν οἰκητόρων Ῥαουσίου καὶ τῶν παρ’ αὐτοῖς
ἐγχωρίων πλοίων περαιωθέντας τὸ πέλαγος Δαλμα-
τῶν. Ὧν ὁμοῦ πάντων γεγενημένων καὶ μεγάλης
ἀθροισθείσης δυνάμεως, ἐπεὶ καὶ ὁ Ῥωμαϊκὸς ναύ-
αρχος συνέσει καὶ ἀνδρίᾳ πολὺ πάντων διέφερε,
θᾶττον ἡ Βάρις ἁλίσκεται. Καὶ τὸ μὲν κάστρον αὐτὸ
καὶ ἡ χώρα καὶ πᾶν τὸ αἰχμάλωτον εἰς τὴν Ῥωμαῖ-
κὴν ἐξουσίαν ἀναλαμβάνεται, καὶ τοὺς οἰκείους ἡ
νώα ἀπολαμβάνει οἰκήτορας, τὸν δὲ Σολδάνον ἐκεῖ-
τον καὶ τὸν ὑπ’ αὐτὸν λαὸν τῶν Ἀγαρηνῶν ὁ ῥὴξ
ἀραγγίας ἀναλαβόμενο, ἐν Καπύῃ ἀπήγαγεν· ταύτης
γὰ» αὐτὸς ἦρχεν ἔτι καὶ προσέτι Βενεβενδοῦ. Καὶ ἡ μὲν πρώτη κατὰ τὴν Ἐσπέραν στρατεία τῷ βασιλε
το οῦτον πέρας ἐδέξατο, καὶ τοῖς ἐντεῦθεν λαφύροις καὶ τῇ δόξῃ κατεκοσμήθη ἡ βασιλεύουσα.
νϛʹ. Ἐπειδὴ δὲ πολλάκις ἡ ἱστορία φιλεῖ καὶ ταῖς
κατὰ παρέκβασιν διηγήσεσι τὸν λόγον ποικίλλειν καὶ
τὰς τῶν ἐντυγχανόντων ψυχαγωγεῖν ἀκοάς,[
ἐπεξηγητέον καὶ ὅσα μεταξὺ· τοῦ ῥηγὸς Φραγγίας
καὶ Σολδάνου τοῦ Ἀφρικῆς ἀμηρᾶ καὶ τῶν οἰκητόρων
τπόης καὶ Βενεβενδοῦ συνέβη καταπραχθῆναι. Ἐπὶ
διετίαν γὰρ ἐν Καπύῃ συνὼν ὁ Σολδάνος τῷ τῆς
ὀραγγίας ῥηγὶ οὐδέποτε ὥφθη ὑπό τινος τὸ παράπαν
γελῶν. Ὁ δὲ ῥὴξ τῷ κατάφωρον αὐτὸν γελῶντα πε-
ποιτκότι χρυσίου δόσιν κατεπηγγείλατο. Προσήγγει-
λεν οὖν τίς ποτε τῷ ῥηγὶ γελῶντα τὸν μένοι τότε
σκυθρωπὸν Σολδάνον θεάσασθαι, καὶ τούτου παρεί-
χετο μάρτυρας. Ὃν καλέσας ὁ ῥὴξ τὴν αἰτίαν τῆς
μεταβολῆς καὶ τοῦ γέλωτος ἐπυνθάνετο. Ὁ δὲ Ἄμα-
ξαν, φησὶ, κατιδὼν καὶ τοὺς ταύτης κατανοήσας
τροχοὺς, πῶς καὶ τὸ μετέωρον τούτων ταπεινοῦ-
ται καὶ τὸ ταπεινὸν αὖθις μετεωρίζεται, καὶ ὡς
εἰκόνα ταῦτα λαβὼν τῆς ἀσταθμήτου καὶ ἀσε-
Φαίου τῶν ἀνθρώπων εὐδαιμονίας, ἐγέλασα ἅμα
μὲν ἐνθυμηθεὶς πῶς ἐφ’ οὕτως ἀβεβαίων πρηγμά-
των ἐπαιρόμεθα, ἅμα δὲ καὶ οὐκ ἀδύνατον οἰηθεὶς,
τὸ καὶ ἐμὰ ὥσπερ ἐκ μετεώρου γέγονα ταπεινός,
οὕτως καὶ ἐκ τοῦ χαμερποῦς ἐνδένεσθαι πάλιν
ἁρθῆναι πρὸς μέγεθος. Ἄπερ· ἀκούσας ὁ ῥὴξ,
καὶ ἐν τῆ τὸ οἰνεῖα λσβὼν καὶ ἐκεῖνον συνετὸν λογι-
σάμενος, ἤρξατο παῤῥησίας καὶ συνδιαιτήσεως μετα-
διδόναι αὐτῷ.

PG109_ed_000161.txt
ΥΠΕΟΡΠΑΕ ΟὐΥΤΑΤοῦ.
νζʹ. Ὁ δὲ πανοῦργος ὢν καὶ δόλων Φοινικικῶν οὐκ
ἀμέτοχος ἐκ τῆς ἑκατέρων ἔγνω διαβολῆς σωτηρίαν
ἑαυτῷ πραγματεύεσθαι. Πολλάκις γὰρ πρὸς αὐτόν,
καὶ ὡς ἐκ γεροντικῆς ἐμπειρίας συνετὸν καὶ σοφὸν
καὶ ὡς ἐξ εὐτυχοῦς δυστυχῆ, οἱ τῶν κάστρων Καπύης
καὶ Βενεβενδοῦ παρεγίνοντο ἄρχοντες. Ὁ δὲ τὴν
πρὸς αὐτοὺς φιλίαν πλαττόμενος ἐξενεγκεῖν τι πρὸς
αὐτοὺς ἀπόῤῥητον βούλευμα τοῦ ῥηγὸς ἔλεγεν
βούεσθαι, δεδοικέναι δὲ τὸν ἐκ μηνύσεως κἰν-
δυνον. Τῶν δὲ διομοσαμένων ἀνέκφορον ποιήσασθαι
τὸ λαλούμενον, ἔφη βούλεσθαι τὸν ῥῆγα πάντας,
ὑμᾶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ χώραν τῆς Φραγγίας σι-
δηροδεσμίους ἐκπέμψαι ὡς οὐκ ἁλίως οὔσης
αὐτῷ ἀσφαλοῖς τῆς τῶν ὑμετέρων διακρατήσεως.
πόλεων. Τῶν δὲ μὴ πάνυ πιστὸν τέως ἡγησαμένων
τὸ μηνυόμενον, ζητούντων δὲ σαφεστέραν ἔτι κατά-
ληψιν, πάλιν πρὸς τὸν ῥῆγα ὁ Σολδάνος τοιαῦτα
φησίν, ὡς Οὐκ ἔστι σοι ἀσφαλὴς ἡ τῶν κάστρων
τούτων κατάσχεσις, ἔως οἱ τούτων ἄρχοντες ἐν-
ταῦθα ἐπιχωριάζουσιν· ἀλλ’ εἰ βούλει βεβαίως
δεσπόζειν αὐτῶν, τούτους θᾶττον πρὸς Φραγγίαν
δεσμίους ἀπόστειλον. Πεισθεὶς οὖν τοῖς τοιούτοις
λόγοις, ὁ ῥὴξ ἀλύσεις διωρίσατο συντόμως χαλκευθῆ-
ναι ὡς ἐπὶ χρείᾳ κατεπειγούσῃ τινί. Ἰδὼν οὖν αὖθις
ὁ Σολδάνος τοὺς ἄρχοντας, Οὐδ’ ἔτι μοι, φησί, σι-
στεύετε περὶ ὧν ἔλεγον;[ ἐρευνήσοντες
ἴδετε τί οἱ χαλκεῖς πάντες ἐργάζονται τῇ τοῦ
ῥηγὸς προστάξει· καὶ ἐὰν εἵρητε ἀλύσεις τε καὶ
δεσμὰ, μὴ ἀπιστήσητε τῶν πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν
λεγομένων ὑμῖν. Γνόντες οὖν ἐν τούτοις τὸν βάρβα-
ρον οἱ ἄρχοντες ἀληθεύοντα οὐδὲ πρὸς τἄλλα ἔτι ἠπί-
στησαν, τρόπον δὲ ἐζήτουν ὅπως τὸν ῥῆγα ἀμύνων
ται. Καὶ δὴ μετ’ ὀλίγον πρὸς κυνηγέσιον ἐξελθόντος
αὐτοῦ, ἀποκλείουσι κατ’ αὐτοῦ τὰς πύλας καὶ οὐκέτι
τὴν εἴσοδον συγχωροῦσιν αὐτῷ. Ὁ δὲ μηδὲν ἐκ τούτου
παραχρῆμα δυνάμενος πράξασθαι πρὸς τὴν ἰδίαν
χώραν αὖθις ἀνθυπενόστησε.
νηʹ. Πρόσεισιν οὖν τοῖς ἄρχουσιν ὁ Σολδάνος τὴν
χάριν τῆς μηνύσεως ἀπαιτῶν· ἡ δὲ ἦν τὸ πρὸς τὴν
οἰκείαν πατρίδα συγχωρηθῆναι αὐτῷ ἀπελθεῖν.
Συγχωρηθεὶς οὖν καὶ κατὰ Καρχηδόνα γενόμενος καὶ
τὴν οἰκείαν ἀρχὴν ἀπολαβὼν καὶ τοῦ κακὸς εἶναι
μὴ ἐκστὰς ἐκστρατεύει κατὰ Καπύης τε καὶ Βενε-
βενδοῦ, τὰ χαριστήρια τούτοις τῆς σωτηρίας ἀποδι-
δούς. Οἱ δὲ πρὸς τὸν ῥῆγα διαπρεσβεύονται. Ἀλλὰ
μεθ’ ὕβρεως ἀποπέμπονται, ἐπιχαίρειν εἰπόντος τῇ
ἀπωλείᾳ αὐτῶν. Στέλλουσιν ἄγγελον πρὸς τὸν δὲ βα-
σιλέα οἱ τῶν τοιούτων κάστρων ἐξηγούμενοι. Συμ-
παθὴς οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ φιλάνθρωπος ὢν θᾶττον
ἐκπέμπει τὸν πρεσβευτὴν δηλώσοντα τούτοις προσ-
δέχεσθαι συντόμως τὴν ἐντεῦθεν βοήθειαν Γίνεται
δὲ τοῖς πολεμίοις ἐγκρατὴς ὁ τῆς ἁγγελίας διάκονος.
πρὸ τοῦ δοῦναι τὰς ἀποκρίσεις τοῖς ἀποστείλασι.
Λέγει οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Σολδάνος ὡς Εἰ ὑπηρετήσεις
μου τῷ βουλήματι, καὶ σωτηρίας ἀξιωθήσῃ καὶ
δωρεῶν ἀπολαύσεις. Τοῦ δὲ συνθεμένου τὸ κεκε-
λευσμένον ἅπαν ποιεῖν, Βούλομαι, ἔφη, σιῆταί σα

PG109_ed_000162.txt
ΡΙΒ.v. ΒἰοiΡ ΜΛθΟθ
τοῦχάστρου ἐκτὸς, καὶ τοῖς ἔνδον εἰπεῖν ὡς Ἐγὼ
μὲν τὴν διακονίαν μου ἐξεπλήρωσα·· καὶ τὰ
προσταγέντα μοι πάντα πεποίηκα· ἀλλ’ ἐκ τοῦ
βασιλέως βοήθειαν μὴ προσδέχεσθε· οὐ γὰρ
ἤκουσεν ὑμῶν τῆς δεήσεως. Ὑποσχομένου δὲ αὐ-
τοῦ ταῦτα οὕτως ἐρεῖν, ἀποστέλλεται μετὰ τῶν τοῦ
Τοιδά ου ὑπηρετῶν τοῦ ταῦτα πρὸς τοὺς ἐν τῇ πόλει·
εἰπεῖν. Ὁ δὲ πλησίον τοῦ τείχους γενόμενος, καὶ
τοὺς πρώτους παραγενέσθαι τῆς πόλεως πρὸς τὴν
ἀκρόασιν αἰτησάμενος, ἔφη, Εἰ καὶ πρόδηλός μοι
τυγχνει ὁ θάνατος καὶ ἐν χερσὶν ἡ σφαγὴ, ἀλλ´
ἵμως οὐκ ἀποκρύψομαι τὴν ἀλήθειαν. Πλὴν αἰτῷ
καὶ ὀρκίζω ὑμᾶς ἀποδοῦναί μοι τὴν χάριν εἰς τὰ
ἐμὰ ἔκγονα καὶ τὴν σύνευνον. Ἐγὼ γὰρ, ὦ κύ-
ριοί μου, εἰ καὶ νῦν ταῖς τῶν πολεμίων περιεσχέ-
θην χερσίν, ἀλλ´ ὅμως τὴν διακονίαν μου ἐπλλή-
ρωσα καὶ τὴν παρ’ ὑμῶν πρεσβείαν τῷ βασιλεῖ
Ῥωμαίων προσήγαγον, καὶ συντόμως προσδέ-
χεσθε τὴν ἐκεῖθεν βοήθειαν. Διὸ στῆτε γενναίως
καὶ μὴ δειλανδρήσητε·· ἔρνεται γὰρ ὁ ὑμᾶς,
Δυύμενος, εἰ καὶ μὴ ἐμέ.[.Π Ταῦτα οὖν οἱ τοῦ
Ξολ δάνου ὑπηρέται ἀκούσαντες καὶ πρὸς τὴν ἀπάτην
ἐκμανέντες σφοδρῶς, εὐθέως αὐτὸν τοῖς ξίφεσι κατα-
κόπτουσι. Φοβηθεὶς οὖν ὁ Σολδάνος τὴν ἐκ βασιλέως προσδοκωμένην δύναμιν ἔλυσε τὴν πολιορκίαν κ-
πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν ὑπέστρεψεν. Καὶ τὸ ἀπὸ τούτου διέμειναν πιστοὶ βασιλεῖ οἱ τῶν τοιούτων ἐξ-
τνούμενοι κάστοων, καὶ ταῦτα πρὸς τὴν αὐτοῦ συνετήρησαν δούλωσιν
νθʹ. Συνέβη δὲ κατὰ τοὺς καιροὺς ἐκείνους καὶ
ἄλλον στόλον Ἀγαρηνῶν κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπι-
κρατείας ἐλθεῖν· ἀλλὰ ταῖς τοῦ βασιλέως ἐπιμόνοις
δεί σεσι πρὸς Θεὸν καὶ ταῖς ἔμφροσι διατάξεσι καὶ
τῇ δεούσῃ τῶν πραγμάτων μεταχειρίσει μετὰ τῶν
Ῥωμαίων· ἡ νίκη ἐγένετο καὶ δυσκλεᾶ τὴν ἧτταν
οἱ ἐκ τῆς Ἄγαρ ἠνέγκαντο. Ὁ γὰρ τῆς Ταρσοῦ ἀμη-
ρᾶς, ὃς Ἐσμὰν ὠνομάζετο, τριάκοντα πλοίων μεγί-
στων, ἃ κομβάρια λέγεται, στόλον ἐξαρτυσάμενος
κατὰ τοῦ κάστρου Εὐρίπου ὀπλίζεται. Τοῦ δὲ στρα-
τηγοῦ Ἑλλάδος (ὁ θἰνιάτης οὗτος ἦν] κελεύσει βα.
αιλικῇ τὸν ἱκανὸν εἰς φυλακὴν τοῦ κάστρου λαὸν ἀπὸ
πάσης Ἑλλάδος εἰσαγαγόντος καὶ τοῖς τείχεσι τὰ
ἁρμόζοντα παρασκευασαμένου ἀμυντήρια, ὡς εἶδον
οἱ ἐκ τοῦ κάστρου τὰ πλοῖα τοῖς τείχεσι πλησιάζοντα
καὶ τοὺς βαρβάρους βελῶν ἀφέσει συχνῶν ἀναστέλ-
λειν καὶ ἀπωθεῖν πειρωμένους τοὺς ἔνδον ἐκ τῶν
πειγῶν, θυμοῦ καὶ προθυμίας πλήρεις γενόμενοι
γενυαίως ἀντηγωνίζοντο, καὶ τοῖς πετροβόλοις
ἀσνάνοις καὶ τοξοβαλλίστραις καὶ ταῖς ἐκ χειρῶν τῶν
λίων ἀφέσεσι χρώμενοι συχνοὺς τῶν βαρβάρων
καθ’ ἑκάστην ἀνήλισκον. Οὐ μόνον δὲ ἀλλὰ καὶ τῶν
νεῶῶν τὰς πλείστας ἐπιφόρου γενομένου τοῦ πνεύμα-.
τος τῷ ὑγρῷ πυρὶ κατενέπρησαν. Ἀπορῶν οὖν καὶ
δυσθυμῶν ὁ βάρβαρος, καὶ εἰδὼς ἐφέσει χρημάτων
ἑκόντας τοὺς πολλοὺς ἀποθνήσκοντας, ἀσπίδα μεγά-
λην πρὸ τοῦ χάρακος θεὶς καὶ χρυσίου ταύτην πε-
αλποωκώς. Τοῦτο γέρας, ἔφη, καὶ ἀριστεῖον ἐγὼ
δίδωμν, μετὰ καὶ παρθένων ἐπιλέκτων τὸν ἀριό-
μὸν ἑκατόν, τῷ πρώτως ἐπιβάντι τοῦ ἄστεος καὶ

PG109_ed_000163.txt
τοῖς ὁμοφύλοις βρασεύσαντι τὸ νικᾷν. Ὅπερ οἱ
ἀπὸ τῆς πόλεως θεασάμενοι, καὶ τὸν νοῦν τοῦ ποατ-
τομένου κατανδήσαντες, τοῖς παρακλητικοῖς τῶν λό-
γων ἑαυτοὺς παρεθάῤῥυνον, καὶ ὑφ´ ἓν σύνθημα τῶν
πυλῶν αὐτοῖς ἀναζυγεισῶν ἀνδρείως κατὰ τῶν βαρ-
βάρων ἐξώρμησαν. Καὶ πολλῶν ἀναιρουμένων, δεξα-
μένου δὲ καὶ τοῦ ἀμηρᾶ καιρίαν πληγὴν καὶ πεσόν-
τος, ἑτράπησαν οἱ λοιποὶ καὶ τῶν διωκόντων ἐπικει-
μένων μέχρι τῶν ὑπολοίπων νεῶν κατεσφάττοντο,
καὶ φόνος ἐγένετο τῶν βαρβάρων πολύς. οἱ γὰρ περιλιπεῖς ὀλίγας πληρώσαντες τῶν νεῶν μετ’ αἰσού-
νης ἀπέφυγον πρὸς τὰ ἴδια. Οὕτως ὁ βαρβαρικὸς στόλος δίχα ναυτικῆς τῶν Ῥωμαίων δυνάμεως, ταῖς
τοῦ βασιλέως εὐχαῖς καὶ ταῖς τῶν ἀντιπαραταξαμένων ἀλκαῖς, περιφανῶς ἠττήθη καὶ δυσκλεῶς ἀνεχώ-
βῆσεν.
ξʹ. Οὕτω δὲ τοῦ ἀπὸ Ταρσοῦ διασκεδασθέντος νέ-
φους, αἱ ἀπὸ Κρήτης αὖθις ἀντηγείροντο
θύελλαι. Τοῦ γὰρ Σαὴτ ἐκείνου τοῦ Ἀποχὰψ τῆ-
τοιαύτης ἀμηρεύοντος νήσου, ἔχοντος δὲ καὶ Φώτιόν
τινα συνεργὸν, ἄνδρα πολεμιστὴν καὶ δραστήριον-
ἐπτὰ καὶ εἴκοσι κομβάρια κατὰ Κρήτην ἐγένετο.
Προσῆν δὲ αὐτοῖς ἀναλόγως καὶ πλῆθος μυοπαρώνων
καὶ πεντηκοντόρων, ἃς σακτούρας καὶ γαλέας Τὲ
ὀνομάζειν εἰώθασι πάμπολλοι. Μεθ’ ὧν κατὰ τῆς
Ῥωμαίων ἐξιόντες ἐπικρατείας καὶ πάντα τὸν Αἰ-
γαῖον καταληϊζόμενοι, πολλάκις δὲ καὶ μέχρι τῆς ἐν
Ἑλλησπόντῳ Προικοννήσου ποιούμενοι τὴν ἐπέλευ-
σιν, πολλοὺς ἠνδραποδίζοντο καὶ διέσθειρον. Προσ.
βαλὼν δὲ τῷ τηνικαῦτα τῷ τοιούτῳ ναυτικῷ τῶν
Κρητῶν ὁ προμνημονευθεὶς Νικήτας πατρίκιος, ὁ
τῶν Ῥωμαϊκῶν τριήρεων ἄρχειν λαχών, καὶ μάχην
μετ´ αὐτῶν καρτερὰν  συστησάμενος, εὐθὺς τὰ μὲν
εἴκοσι τῶν Κρητικῶν σκαφῶν τῷ ὑγρῷ πυρὶ συγκατ-.
έφλεξε, καὶ τοὺς ἐπ´ αὐτῶν βαρβάρους μάχαιρα καὶ
πῦρ καὶ ὕδωρ διεμερίσαντο· τὰ δὲ λοιπὰ φυγῇ τὴν σωτηρίαν, ὅσα τὸν ἀπὸ τῆς θαλάσσης διέφυγον κίν
δυνον, ἐπορίααντο
ξαʹ. Ἀλλὰ καίπερ οὕτως οἱ Κρῆτες ἐλαττωθέντες
καὶ δυστυχῶς ὑποστρέψαντες οὐκ ἠγάπησαν ἠρεμεῖν,
ἀλλὰ πάλιν τῶν κατὰ θάλασσαν πραγμάτων ἀντεί-
χοντο, καὶ τὰ μᾶλλον τῆς βασιλίδος ἀπέχοντα, τὴν
Πελοπόννησον καὶ τὰς κάτωθεν ταύτης νήσους φημι,
παρελύπουν καὶ ἐληΐζοντο, τὸν ἀνωτέρω μνημονευ-
θέντα Φώτιον ναύαρχον ἔχοντες. Ἀποστέλλεται τοίνυν
καὶ κατ´ αὐτοῦ μετὰ τῶν Ῥωμαϊκῶν τοιζεων ὁ
τούτων καλῶς ἀφηγούμενος Νικήτας, τὸν Ἑορύφαν
φημί, ὃς αἰσίως χρησάμενος πλῷ δι´ ὀλίγων ἡμερῶν
καταλαμβάνει τὴν Πελοπόννησον. Καὶ τῶῷ λιμένι
προσορμισάμενος Κεγχρεῶν, καὶ μαθὼν ὅτι τὰ
δυτικώτερα Πελοποννήσου μέρη, Μεθώνην καὶ Πάς
τρας καὶ τὰ προσεχῆ Κορίνθου χωρία, λυμαίνεται τὸ
βαρβαρικόν, βουλὴν βουλεύεται συνετὴν καὶ σοφήν,
Οὐ γὰρ ἔκρινε διὰ θαλάσσης τὴν Πελοπόννησον διελ
θεῖν καὶ διὰ τοῦ Μαλέου κάμψας τὸ τῶν χιλίων μι-
λίων μῆκος ἀναμετρήσασθαι καὶ τοῦ προσήκοντος
ὑστερῆσαι καιροῦ, ἀλλ’ ὡς εἶχεν, εὐθὺς ἐν νυκτὶ διὰ
τοῦ κατὰ Κόρινθον ἱσθμοῦ πολυχειρίᾳ καὶ ἐμπειρίᾳ.
πρὸς τὸ ἐκεῖθεν μέρος κατὰ τὸ ξηρὸν διαβιβάσας
τὰς ναῦς ἔργου εἴχετο. Καὶ οὔπω πεπυσμένοις τι

PG109_ed_000164.txt
ϟΙΒ.v. ΒΛοΡϊῦ ΜΛΟΕΟ
περὶ τούτου τοῖς πολεμίοις αἰονίδιον ἐπιραίνεται
καὶ συγχέας αὐτῶν τῷ δέει τοὺς λογισμοὺς διά τε τὸ
ἐκ τῆς προτέρας μάχης δέος καὶ διὰ τὸ τῆς ἐφόδου
ἀπρόοπτον[. οὐδὲ συστῆναι καὶ ἀλκῆς μεμνῆ-
σθαι παντελῶς συνεχώρησεν, ἀλλὰ τὰς μὲν πυρπο-
λήσας, τὰς δὲ καταπουτώσας τῶν πολεμίων νεῶν,
καὶ τῶν βαρβάρων τοὺς μὲν ἀνελὼν τῷ ξίφει, τοὺς
δὲ ὑποβρυχίους τῷ βυθῷ ποιησάμενος, καὶ τὸν τού-
των ἀρχηγὸν ἀνελών, τοὺς λοιποὺς διασκεδασθῆναι
κατὰ τὴν νῆσον ἠνάγκασεν· οὓς σαγηνεύσας ὕστερον
καὶ ζωγρῶν διαφόροις τιμωρίαις ὑπέβαλε. Τῶν μὲν
γὰρ τὴν τῆς σαρκὸς ἀπέωσε δοράν, μάλιστα τῶν
ἀρνησαμένων τὸ βάπτισμα τοῦ Χριστοῦ, τοῦτο παρ´
αὐτῶν ἀφαιρεῖσθαι λέγων, καὶ οὐδὲν αὐτῶν ἴδιον· ἐκ
δὲ τῶν ἱμάντας ἀπὸ τοῦ ἰνίου Τ’ ἄχρι τῶν σφυρῶν
μετ´ ὀδύνης δριμείας ἐξείλκυεν· ἄλλους δὲ κηλωνείοις
τισὶν αἰωρῶν, εἶτα ἀπὸ τοῦ μετεώρου πρὸς λέβητα· τοὶ
πίσσης μεστοὺς ἐμβάλλων τε καὶ ὠθῶν, τοῦ ἰδίου
αὐτοῖς μεταδιδόναι βαπτίσματος ἔλεγε τοῦ ἐπωδύνου
καὶ ζοφεροῦ. Οὕτως οὖν κατακερτομήσας, καὶ ἀνα-
λόγους ε τῶν ἐργασθέντων αὐτοῖς ποινὰς εἰσπραξά-
μενος, τοῦ καὶ αὖθις κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπικρα-
τείας ἐκστρατεύειν οὐκ ὀλίγον δέος ἐνέβαλεν.
ξρʹ. Ἀλλ’ οὕτως μὲν τὰ μεσημβρινὰ διεσκέδαστο
πντύματα καὶ ἀκλύστως ἐντεῦθεν τὸ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ
κοάτους σκάφος ηὐθύνετο· ἐκ δὲ τῆς Ἐσπέρας αὖθις
κλύδων δεινὸς ἐπηγείρετο. Ὁ γὰρ τῆς Ἀορικῆς
ἁμερμουμνῆς παμμεγέθεις ναῦς ἐξήκοντα τὸν ἀρι-
θμὸν κατασκευασάμενος· κατὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς ἐπι-
κρατείας ἐξώρμησε, καὶ τὰ μεταξὺ ληϊζόμενος καὶ
πολλὰ σώματα λαμβάνων αἰχμάλωτα ἄχρι Κεφαλη-
νίας καὶ Ζακύνθου τῶν νήσων ἀφίκετο. Ἄπερ ἀκη-
κοὼς ὁ βασιλεὺς συντόμως πρὸς τὴν βοήθειαν δι-
ανίσταται, καὶ τὸν τῶν ναυτικῶν ἡγεμόνα δυνάμεων
Νάσαρ δὲ οὗτος ἦν] μετὰ δυνάμεως ἐκπέμπει ἐα
ἀδοᾶς, τριήρων τε καὶ διήρων καὶ ἄλλων νεῶν τα-
χυναυτουσῶν πλῆθος ἐξαρτυσάμενος. Σύντομον δὲ
τὸν ἔκπλουν ὁ Νάσαρ πεποιηκὼς καὶ αἰσίοις χρη-
σάμενος πνεύμασι δι’ ὀλίγου μὲν χρόνου τὴν Με-
θώναν κατέλαβε, θᾶττον δὲ τὴν κατὰ τῶν πολεμίων
ἐπίθεσιν ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας διεκωλύθη ποιήσασθαι·
τῶν γὰρ ἐρετῶν οὐκ ὀλίγοι πρὸς τὸν κίνδυνον ἀπο-
δειλιάσαντες κατ´ ὀλίγους λαθραίως ἀπέφυγον, ὧν τῇ
λειποταξίᾳ τὸ προσῆκον τάχος ἀφαιρεθεισῶν τῶν
νεῶν, μὴ ἐχουσῶν τὴν μετὰ ῥοθίου σὺν ὀξύτητι κατὰ
τῶν ἐναντίων ἐπέλασιν, οὐκ ἔκρινε δεῖν παρωπλι-
σμένοις οὕτως κατὰ τῶν δυσμενῶν ἀπελθεῖν. Μηνύει
δὲ τὸ συμβὰν διὰ ταχυδρόμου τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ διὰ
ταχείας ἀποστολῆς τῶν πρὸς τοῦτο ἐπιτηδείων πάν-
τας τοὺς λειποτάκτας ἐζώγρησε καὶ ἐμφρούρους.
ἐποίησε. Σκοπῶν δὲ ὅπως καὶ ὁμοφύλων φόνου τὰς
χεῖρας τηρήσῃ καθαρὰς καὶ τὸ προσῆκον ἐμποιήσῃ
δέος τοῖς ὑπολοίποις τῶν ἐρετῶν, ὡς ἂν μὴ καὶ ἄλ-
λοις εἴη πρὸς μίμησιν ἡ τούτων κακία καὶ ἐθελοκα-
κῶσιν[ οἱ πλεῖστοι καὶ ῥᾳστωνεύωνται, βου-

PG109_ed_000165.txt
γῃεργρ ῆςΝγΛΥ
λὴν βουλεύεται συνετήν. Τῷ γὰρ τῆς βίγλης δρουγ-
γαρίῳ διακελεύεται ἀπὸ τῶν ἐν τῷ πραιτωρίῳ
δεσμίων τε καὶ κακούργων, ὧν ἐκ τῶν νόμων κατ-
εψήφιστο θάνατος, τριάκοντα τὸν ἀριθμὸν ἔτι νυκτὸς
οὔσης ἐξαγαγεῖν, καὶ τούτων ἀσβόλη τὰ πρόσωπα
χρίσαντα, καὶ τὰς ἐπὶ τοῦ γενείου καὶ τῆς κεφαλῆς
τοίχας ψιλώσαντα διὰ φλογὸς, περιελεῖν αὐτῶν τὸ
γνώρισμα τῆς μορφῆς, ἐξασφαλίσασθαι δὲ τοῦ μη-
δένα τῶν ἁπάντων τολμῆσαι προσειπεῖν αὐτοὺς ἢ
προσφθέγξασθαι, ἐπιτίμιον δὲ τῆς τόλμης ὁρίσασθαι
θάνατον, καὶ τούτους ὡς δῆθεν ἐξάρχους τῶν λειπο-
τακτησάντων ἐκείνων πλωΐμων ἐν τῷ δε ἱπποδρόμω
διὰ μαστίγων ἐπεξελθεῖν, καὶ ἑτοίμως διὰ τῆς κατὰ
τὴν πόλιν ἀγορᾶς περιηγκωνισμένους διεξελθεῖν,
εἶτα ποδοκάκαις θς ἀσφαλισθέντας ἐκπεμφθῆναι πρὸς
Πελοπόννησον, ὡς ἂν ἐν τῷ τόπῳ ὅθεν ἀποφυγεῖν
ἐνομίζοντο, καὶ τὴν προσήκουσαν τιμωρίαν προσ.
δέξωνται. Ὑπηρετήσασθαι δὲ θ πρὸς τοῦτο Ἰωάννης
ὁ στρατηγὸς ἐπετράπη Πελοποννήσου, ὁ λεγόμενος
Κρητικός· ὃς τῇ βασιλικῇ κελεύσει καθυπουργῶν
ἰσαοίθμους τῶν ἀποσταλέντων δεσμίων ἐν Μεθώνῃ
φούρκας στῆναι προσέτα ξε καὶ τοὺς ὡς ἐξάρχους τῆς
υγῆς πεμφθέντας ἀνεσκολόπισεν. Ἄπερ ὁ Ῥωμαϊκὸς στόλος ἀκούσας τε καὶ ἰδὼν ἐκείνους τε ὡς
τουφήν, καὶ ἄγειν αὐτοὺς ταχέως πρὸς τοὺς ὑπεναντίους παρεκάλουν τὸν ἡγ
ξγʹ. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ αὐτὸς τὸ λεῖπον τῆς στρατείας
ἀπὸ τῶν κατὰ Πελοπόννησον στρατιωτῶν καὶ Μαρ-
βαϊτῶν ἀναπληρώσας, καὶ τὸν στρατηγὸν συνεργὸν
προσλαβόμενος, πρὸς ἐπίθεσιν εὐτρεπίζεται. Τῶν δὲ
Ψαρακηνῶν ἤδη πολλὴν δειλίαν τοῦ Ῥωμαϊκοῦ κατα-
γνόντων στόλου διὰ τὸ δοκεῖν τὸν μεταξὺ χρόνον μά-
την αὐτοῖς κατατρίβεσθαι, καὶ ἐπ’ ἀδείας πολλῆς
ἀπὸ τῶν οἰκείων ἐξερχομένων νεῶν καὶ τὰς ὑποκει-
μένας ληϊζομένων χώρας καὶ νήσους, ἐξαίονης πλη-
σίον αὐτῶν ἀφανῶς γεγονὼς ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατὸς
ναυτικός, τὸ σύνθημα δόντος τοῦ στρατηγοῦ, ἐπι-
τίθεται τοῖς πολεμίοις ἀπροόπτως ἐν τῇ νυκτί. Καὶ
μήτε συστῆναι μήτε πρὸς ἀλκὴν τραπῆναι σχόντες
καιρὸν δυστυχῶς ἀπεσφάττοντο, καὶ αἱ τούτων ναῦς
πυρὶ μετὰ τῶν ἐπιβατῶν καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς κατ-
εολέγοντο. Ὅσαι δὲ τὸν τοῦ πυρὸς κίνδυνον ἐν διέφυ-
γον, ταύτας τῇ ἐν Μεθώνῃ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ φέ-
ρων ὁ Νάσαρ ὡς χαριστήρια ἐδωρήσατο, καὶ ἀπὸ
τῶν λαφύρων καὶ τῶν περιλειφθέντων σωμάτων
ὠφεληθῆναι τὸν ὑπ’ αὐτὸν λαὸν συνεχώρησεν. Δηλο-
ποιεῖ δὲ ταῦτα θᾶττον τῷ θασιλεῖ, καὶ περὶ τοῦ τί χρὴ
τὸ ἐντεῦθεν πράττειν καὶ ποῖ τραπέσθαι πυνθάνεται·
Ὁν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις ἐπαινέσας ὁ βασιλεὺς
προσωτέρω χωρεῖν ἐγκελεύεται.
ἔδʹ. Ἐπεὶ οὖν τοῖς προκατειργασμένοις
πρόθυμος ἦν ὁ στρατός, διαπεραιοῦται πρὸς Σικελίαν
καὶ Πάνορμον, καὶ τὰς ἐνταῦθα πόλεις, ὅσαι τοῖς
ἐκ’ Καρχηδόνος Ἀγαρηνοῖς ἐτέλουν ὑπόφοροι,
ἐπιὼν ἐληΐζετο· καὶ φορτηγῶν νεῶν καὶ σκαφῶν
παμπόλλων ἐκράτησεν, ὧν ὁ φόρτος ἔλαιόν τε δαψιλὲς
ἦν καὶ ἄλλα τῶν τιμιωτέρων πολλά. Τοσοῦτον δὲ φα-

PG109_ed_000166.txt
ΡΙΒ.Τ. ΜΛΥῦ ΜΛ
σιν ἐπευων θῆναι τότε τὸ ἔλαιον ἐκ τῆς τοιαύτης
προσαγωγῆς ὥστε ὁβολοῦ τὴν λίτραν πιπράσκεσθαι
Διαπεράσας δὲ καὶ πρὸς τὰ τῆς Ἰταλίας μέρη ὁ αὐ-
τὸς στόλος, καὶ ταῖς ὁπλιτικαῖς καὶ ἰππικαῖς τῶν
Ῥωμαίων δυνάμεσιν ἐνωθείς, ὧν Προκόπιος ὁ τοῦ
βασιλέως ἡγεῖτο προντοβεστιάριος καὶ Λέων ὁ τῶν
θρακῶν καὶ Μακεδόνων τότε στρατηγός, ὃν Ἀπο-
πύππην ἑκάλουν, πολλὰ καὶ ἐπωφελῆ τῇ Ῥωμαίων
«ἀρχῇ κατιπράξατο· τόν τε γὰρ ἐξ Ἀφρικῆς αὖθις
ἐξελ θόντα στόλον ἐν τῇ νήσῳ τῇ καλουμένη Στῆλαι ὁ
αὐτὸς Νάσαρ κατεπολέμησε, καὶ τὰ ὑπὸ τῶν Ἄγα.
ρηνῶν κατεχόμενα κάστρα ἔν τε Καλαβρίᾳ καὶ Λα-
γοβαρδίᾳ, πλὴν ὀλίγων πάνυ, πάντα τῆς βαρβαρικῆς
χειρὸς ἠλευθέρωσε καὶ πρὸς τὴν Ῥωμαίων ἐξουσίαν
μετήγαγε. Καὶ οὕτω μὲν ὁ ναυτικὸς στρατὸς κρείτ-
των δόλου καὶ φθόνου φανεὶς καὶ νεμέσεως μετὰ πολ-
λῶν λαφύρων καὶ νικητικῶν στεφάνων ἐπανῆλθε
πρὸς βασιλέα, εὐφροσύνης ἐμπλήσας πᾶν τὸ πολίτευμα, καὶ βασιλεῖ πολλὰς ἀφορμὰς παρασγὼν τῆς
πρὸς Θεὸν εὐχαριστίας καὶ ἀνθομολογήσεως.
ξεʹ ξςʹ. Αἰ πεζικαὶ δὲ δυνάμεις οὐ πάντη τὸν φθό-
νν διέσυγον, ἀλλ’ ἔργα μὲν ἀνδρικὰ καὶ λαμπρὰ
κατειργάσαντο, ἐξ ἔριδος δὲ καὶ φιλονεικίας κατ´
αὐτὸν τὸν ἀγῶνα συμπεσούσης ἀπώλεσαν τὸν μείζονα
στρατηγόν. Τοῦ γὰρ Λἴοντος διενεχθέντος πρὸς τὸν
Προκόπιον, συμβαλόντων δὲ ὅμως τοῖς πολεμίοις,
συνέβη τὸν μὲν Ἀποστύππην μετὰ τῶν Θρᾳκῶν τε
καὶ Μακεδόνων κατὰ τὸ δεξιὸν μέρος ἀγωνιζόμενον
κρατεῖν τῶν ἐχθρῶν καὶ πολὺν φόνον ἐργάζεσθαι,
τὸν δὲ Προκόπιον μετὰ τῶν Σκλαβηνῶν τε καὶ Δυ-
τικῶν κατὰ τὸ ἕτερον μέρος ἀντιταττόμενον ὑπὸ τῶν
ἐναντίων πιέζεσθαι. Μὴ πεμφθείσης δὲ παρὰ τοῦ
συστρατήγου βοηθείας πρὸς τὸ πονοῦν διὰ τὴν προ-
ἡγησαμένην φιλονεικίαν, ἑτράπη καθαρῶς τὸ κατὰ
τὸν Προκόπιον μέρος, καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ἐσφάγη κατὰ
τὴν δίωξιν, τοῦ ἴππου συμπεσόντος αὐτῷ. Τοιοῦτον
δὲ τέλος τῆς μάχης ἐκείνης λαβούσης, θέλων τι καὶ
ἕτερον λαμπρὸν ὁ Λέων ἐργάσασθαι, ὡς ἂν τὸ ἐκ τῆς,
ἔριδος συσκιάσῃ συμβάν, τό τε οἰκεῖον στράτευμα
λαβὼν καὶ τοὺς ἐκ τῆς φυγῆς διασωθέντας τῶν τατ-
τομένων ὑπὸ τὸν Προκόπιον συμπεριλαβὼν τὸ κάστρον
κατεπολέμησε Τάραντος, ἔτι κατεχόμενον ὑπὸ τῶν
Ἀγαρηνῶν, καὶ τοῦτο κατὰ κράτος εἶλε, καὶ πάντα-
τὸν ἐν αὐτῷ λαὸν ἐξηνδραποδίσατο· ἐξ ὧν τό τε
πρατιωτικὸν· ἀποχρώντως ὠφεληθῆναι συνεχώρη-
σεΒ καὶ βασιλεῖ συχνὰ προσήγαγε λάφυρα,
Ἀλλ´ οὐκ ἐπεῖδε τούτοις ἡδέως ὁ βασιλεὺς, οὐδὲ ὡς
ἀριστέα τὸν Λέοντα ἀντημείψατο, ἀλλ’ ἐπεὶ διερευνώμενος εὕρισκεν ἐκ τῆς συμπεσούσης φιλονεικίας
πατ´ αὐτὴν τοῦ πολέμου συμβολὴν ἀπολωλέναι τὸν ὁμοστράτηγον, τῆς τε ἀρχῆς παρέλυσε καὶ ἐξόριστ
ξζʹ. Τοιαύταις δὲ καὶ μετὰ ταῦτα τύχαις ὁ Ἀπο-
ἐν κατὰ τοῦ ἰδίου δεσπότου πρὸς βασιλέα συνέθεσαν,
ἧς ἐδηλοῦτο καὶ ὁ τοῦ πρωτοβεστιαρίου Προκο-

PG109_ed_000167.txt
γιιπιριηΕο ζοΥΥ
πίου θάνατος γνώμῃ τοῦ κυρίου αὐτῶν γεγονὼς »»
καὶ καθοσιώσεως ἔγκλημα καὶ ἄλλα τινὰ βαρέα καὶ
δυσχερῆ. Ἦν ὁ Χαμάρετος λαβὼν καὶ πρὸς τὴν βα-
σιλεύουσαν εἰσελθὼν τῷ βασιλεῖ ἐπιδέδωκεν. Μαθόντε-
δὲ τοῦτο οἱ τοῦ Ἀποστύππη υἱοὶ, ὅ τε Βάρδας καὶ
ὁ Δαβὶδ, αὐτόχειρες τοῦ Βαϊάνουἱ καθίστανται, τοῖς
ξίφεσιν αὐτὸν ἀνηλεῶς κατακόψαντες. Διὰ δὲ τὸ
τοιοῦτον τόλμημα καὶ τὸ ἐκ βασιλέως δέος ὥρμησαν,
μετὰ τοῦ πατρὸς πρὸς· Συρίαν φυγεῖν. Ἀκούσας δὲ,
ταῦτα ὁ βασιλεὺς σὺν τάχει πολλῷ Βαρτζαπέδονα τὸν
μαγκλαβίτην ἀπέστειλε πρὸς τὸ κατασχεῖν· αὐτοὺς
καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγαγεῖν. Οὓς ἤδη πρὸς Καππαδοκίαν
κατέλαβε, τὴν πρὸς Συρίαν ὁδὸν συντόνως ἐλαύνου-
τας. Πειραθεὶς οὖν αὐτοὺς κατὰ τὸ πρόσταγμα τὸ
βασιλικὸν κατασχεῖν, ἐκείνων δὲ ἀντιστάντων καὶ
ἱἀμυνομένων εἰς δύναμιν, συνέβη κατὰ τὴν τοιαύτην
ἀψιμαχίαν καὶ στάσιν σφαγῆναι τοὺς δύο τοῦ Ἀπο-
στύππη· υἱοὺς, αὐτὸν δὲ ληφθῆναι καὶ δέσμιον
ἀχθῆναι πρὸς βασιλέα κατὰ τὰς ἐν Ἱερείᾳ βασιλικὰς
οἰκίας τὸ τηνικαῦτα τυγχάνοντα· ὃς τῇ κρίσει Μα-
νουὴλ τοῦ μαγίστρου βασιλικῇ κελεύσει ὑποπεσὼν
καὶ τὸν ἕνα τῶν ὀφθαλμῶν ἐκκ οπείὶς, ἀφαιρεθεὶς δὲ
καὶ τῶν χειρῶν τὴν μίαν διά τε τὴν ἔνδειξιν τὴν,
κατ´ αὐτοῦ καὶ διὰ τὴν πεῖραν τῆς πρὸς τοὺς πολε-
μίους φυγῆς, τὸ λοιπὸν ἐν Μεσημβρίᾳ ἐξόριστος
κατεγήρασε. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν Ἀποστύππην,
οὐδὲ ἄλλως ὄντα χρηστόν, τοιοῦτον τέλος ἐδέξατο.
ξηʹ. Ἐν ὅσω δὲ τὰ κατὰ τὴν Ἐσπέραν διὰ τῶν
ὑποστρατήγων τῷ βασιλεῖ κατεπράττετο, οἱ ἐκ με-
σημβρίας ἀναπνεύσαντες Ἄραβες ἀργεῖν τε καὶ
σχολάζειν καὶ ῥᾳθυμοῦν· νομίσαντες ἀνεθάῤῥησαν.
καὶ τῶν κατὰ θάλασσαν ἀνθάπτεσθαι πραγμάτων
πάλιν διέγνωσαν, καὶ δὴ κατά τε τὴν Αἴγυπτον καὶ
τὰς ἐν Συρίᾳ παραθαλασσίους πόλεις ναῖς τεκτηνά·
μενοι κατὰ τῆς ὑποφόρου Ῥωμαίοις γῆς καὶ θαλάσ-
σης ἐκστρατεῦσαι διενοοῦντο. Κρίναντες δὲ δεῖν διὰ
κατασκόπων πρότερον[Β τὰ βασιλέως πρα-
γματα κατιδεῖν, τὸν ἐποψόμενον ἕκαστα καὶ πρὸς αὐ-
τοὺς ἀπαγγελοῦντα, Ῥωμαϊκῇ στολῇ καὶ γλώσσῃ,-
χρώμενον, ἐξαπέστειλαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ταῖς πεοὶ
τοῦ κοινοῦ φροντίσιν ἀεὶ· ἀγρυπνῶν καὶ τὰ δέοντα.
προπαρασκευαζόμενος, ἐπεὶ μηδὲ τὰ ἐν Συρίᾳ ναυ-
πηγούμενα πλοῖα τοῦτον διέλαθε, πλειόνων! τριη-
ρῶν κατασκευὴν ἐποιήσατο, καὶ τὰς ναυτικὰς δυ-
νάμεις κατὰ τὴν βασιλίδα συναγαγὼν ἐκαραδόκει τὸ
μέλλον. Καὶ τέως μέν, ὡς ἂν μὴ σχολάζων ὁ ναυτι-
κὸς ὄχλος ἀτακτότερος γένοιτο, ἐν τῇ ἀνοικοδομῇ
τοῦ κατὰ τὴν βασίλειον αὐλὴν ἐγειρομένου τάτε ναοῦ
εἰς ὄνομα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ
τῶν ἀρχιστρατήγων καὶ Ἡλιοὺ τοῦ Θεσβίτου διωρί-
σατο αὐτοὺς ὑπουργεῖν, ὅτε δὲ τῶν δρίων Συρίας ὁ
ἐκεῖθεν στόλος ὑπερκύπτων φανῇ, ἀποσταλῆναι καὶ
τούτους πρὸς τὴν ἐκείνων ἀντιπαράταξιν. Ἑλθὼν
οὖν ὁ ἀπὸ Συρίας κατάσκοπος, καὶ τό τε πλῆθος ἰδὼν
τῶν νεῶν καὶ τὴν δύναμιν ὡς ἐτοίμη πάρεστι πρὸς

PG109_ed_000168.txt
τὴν ἔκπεμψιν, καὶ πάντα καταμαθών τε καὶ στοχα-
σάμενος, ἀπαγγέλλει τοῖς ἀποστείλασιν, οἳ παρ’ ἐλ-
πίδα τὸ ἐωπαράσκευον βασιλέως ἀκούσαντες, τότε
μὲν πτήξαντες τὴν ἡσυχίαν ἠγάπησαν καὶ τὴν πρὸς
τὸν ἔκπλουν σπουδὴν διελύσαντο, ἔμενε δὲ ὅμως κατὰ
τὴν βασιλεύουσαν ἡ ναυτικὴ πληθὺς εἰς τὸ εἰρημέ-
νον ἔργον ἀσχολουμένη,
Ξθʹ. Οἱ δὲ ἐν Καρχηδόνι βάρβαροι διὰ τὰς προγε-
γενημένας ἧττας δείσαντες μὴ πρὸς τὴν αὐτῶν ἤδη
πρὸς τὸ ἑξῆς διαπερᾶσαι ὁ στόλος ὁ Ῥωμαϊκὸς πει-
ρασμῇ, καὶ διὰ τοῦτο ναῦς ἱκανὰς καὶ αὐτοὶ τεκτη-
νάμενοι, ἐπεὶ τοῦ ἦρος διεληλυθότος οὐδεμίαν ἐκ
βασιλέως δύναμιν κατελθοῦσαν ἐπύθοντο, ὑποτοπή-
σαντες πρὸς ἄλλοις πολέμοις ἄσχολον τυγχάνειν τὸν
βασιλέως στρατὸν ἐκστρατεύεσθαι κατὰ Σικελίας
ἐθάῤῥησαν, καὶ πρὸς τὴν ταύτης ἐλθόντες μητρόπο-
λιν, τὰς Συρακούσας φημί, ταύτην ἐπολιόρκουν καὶ
περὶ αὐτὴν ἐληΐζοντο καὶ κατεδῄουν τὴν χώραν καὶ,
τὰ προάστεια. Τοῦ δὲ στρατηγοῦ τῆς· Σικελίας δῆλα
ταῦτα τῷ βασιλεῖ καταστήσαντος, εὐθέως ἡ κατὰ Συ-
ρίας εὐτρεπισθεῖσα δύναμις πρὸς Σικελίαν ἐκπέμ-
πεται, Ἀδριανόν τινα ναύαρχον ἔχουσα· οὗτος γὰρ
ἔτυχε τότε τῆς ναυτικῆς δυνάμεως ἐξηγούμενος. Ὃς
ἀπὸ τῆς βασιλίδος ἐξορμισάμενος, πνευμάτων δὲ μὴ
εὐμοιρήσας ἐπιτηδείων καὶ δεξιῶν, μόλις κατῆλθεν
ἄχρι Πελοποννήσου, ἐν ΠΜονεμβασίᾳ δὲ ἐν τῷ λιμένι
τῷ καλουμένῳ Ἱέρακος προσορμίσας τὰς ναῦς ἐπί-
φορον πνεῦμα ἀνέμενε, ῥᾳθυμότερος, ὡς ἔοικεν, ὧν
καὶ μὴ ἔχων ζέουσαν τὴν ψυχήν, ὥστε καὶ πρὸς ἐναν-
τία παραβάλλεσθαι πνεύματα καὶ δι εἰρεσία..
ἐν ταῖς διὰ μέσου γαλήναις πρὸς τὸ προκείμενον
κατεπείγεσθαι. Ἐπὶ πολὺ δὲ χρονοτριβοῦντος αὐτοῦ
κατὰ τὸν εἰρημένον λιμένα, καὶ τῶν Ἀγαρηνῶν σφο-
ὁρότερον τῇ πολιορκίᾳ ἐπικειμένων καὶ πᾶσαν μη-
χανὴν κινούντων καὶ σπευδόντων πρὸ τοῦ ἐπιστῆναι
τοῖς πολιορκουμένοις βοήθειαν ἀνύσαι τὸ σπουδαζό.
μενον, συνέβη τὴν πόλιν κατὰ κράτος ἀλῶναι καὶ
τῶν ἀντιταττομένων φόνον γενέσθαι πολὺν, ἐξανδρα-
ποδισθῆναι δὲ πᾶσαν τὴν κατὰ τὸ ἄστυ πληθὺν καὶ
τὸν ἐν αὐτῇ πλοῦτον λάφορα τοῖς πολεμίοις γενέσθαι,
κατασκαφῆναι δὲ τὴν πόλιν καὶ πυρὶ δοθῆναι τοὺς
ἐν αὐτῇ θείους ναούς, καὶ ἐρείπιον χρηματίσαι τὴν
μέχρι τότε πόλιν περιφανῆ καὶ λαμπρὰν καὶ πολλὰς πολλάκις Ἑλληνικάς τε καὶ βαρβαρικὰς δυνάμεις
ἐπ’ αὐτὴν ἐλθούσας καταβαλοῦσαν.
οʹ. Τοῦ δὲ συμβάντος αἴσθησις ἀπὸ τοιαύτης αἰτίας !
γίνεται τῷ Ἀδριανῷ· Τόπος τίς ἐστι κατὰ Πελοπόν-
νησον οὐ μακρὰν Μονεμβασίας διεστηκώς, καθ’ ἦν·
ὁ Ῥωμαϊκὸς στόλος ηὐλίζετο, Ἔλος προσαγορευόμε-
νος, ἀπὸ τῆς περὶ αὐτὸν δασείας καὶ συνηρεφοῦς
ὕλης τὸ ὄνομα κληρωσάμενος. Ἐν τούτῳ τοίνυν δαι-
μονία τις ἐφήδρευε δύναμις, ἢ καὶ ὑπὸ τῶν ἐκεῖσε
νεμόντων ποιμένων πολλάκις ἐθεραπεύετο, ὡς ἂν
ἀσινῆ δῆθεν ἐκ τούτων τὰ νεμόμενα διαφυλάττοιτο
θοέμματα. Ὧντινων δαιμόνων οἰονεὶ πρὸς ἀλλήλους
διαλεγομένων καὶ ἐπιχαιρόντων ἥκουσαν οἱ νομεῖς ὡς
ἐάλω τῇ χθὲς ἡμέρᾳ Συράκουσα καὶ τὰ ἐν αὐτῇ πάν-
τα κατέσκαπται καὶ πυρὶ παραδέδοται. Ἄπερ πρός

PG109_ed_000169.txt
ΡΚΕυΡΠΑηΕῦ οΥΤ.
τινας τῶν νομέων ἐξηγουμένων ἔφθασε καὶ πρὸς τὴν
Ἀδριανὸν τὸ διήγημα. Ὁ δὲ τοὺς ποιμένας αὐτοίς,
μετακαλεσάμενος καὶ πολυπραγμόνως ἀναζητήσας,
εὖρε τοῖς ἀκουσθεῖσι συμβαίνοντα καὶ τὰ παρὰ τῶν
ποιμένων λεγόμενα. Βουληθεὶς δὲ καὶ αὐτήκοος γενέ-
σθαι, καὶ πρὸς τῷ τόπῳ μετὰ τῶν ποιμένων γενόμε.
νος, καὶ δι´ αὐτῶν τοῖς δαίμοσι προσαγαγὼν » τὴν
ἐρώτησιν περὶ τοῦ πότε καταλήψεται  Συρακούσας,
ἥκουσεν ὅτι ἤδη ἑάλω ἡ Συράκουσα. Αύπη δὲ καὶ
ἀμηχανίᾳ περισχεθεὶς ὅμως πάλιν ἀνέφερε, μὴ χρῆ-
ναι πιστεύειν οἰόμενος τὰ παρὰ τῶν πονηρῶν δαιμό-
νων λεγόμενα ὡς οὐκ οὔσης αὐτοῖς τῆς προγνώσεως.
ἀγνοῶν ὅτι τοῦτο οὐχὶ πρόγνωσις ἦν, ἀλλὰ τῶν ἀπο-
βάντων καὶ τελεσθέντων δήλωσις, ἐκ τοῦ λεπτομεροῦς
καὶ ταχυκινήτου τὴν ἐξ ἀνθρωπίνης ἐπιδημίας ἀπαγ-
γελίαν· προφθανόντων αὐτῶν. Διαπιστοῦντος δ´ οὖν
ὅμως αὐτοῦ, μετὰ δεκάτην ἡμέραν τινὲς τῶν δια-
δράντων τὸν ὄλεθρον, ἀπὸ τῶν κατὰ Πελοπόννησον
Μαρδαϊτῶν καὶ Ταξατῶν τυγχάνοντες, αὐτάγγελα
τῶν ὀλεθρίων διηγημάτων γεγόνασιν. Ἀφ’ ὧν τὸν
πληροφορίαν δεξάμενος ὁ Ἀδριανός, ὡς εἶχε τάχους,
ἐπεὶ καὶ τὰ πρὸς τὴν κάθοδον ἐναντιούμενα πνεύμα-
τα ἐπιτήδεια πρὸς τὴν ἄνοδον καθεστήκεισαν νατα-
λαμβάνει μετὰ τοῦ[Β στόλου τὴν βασιλεύου-
σαν, καὶ τῷ μεγάλῳ τοῦ Θεοῦ τεμένει, ἐν ᾧ τὸ τῆς
αὐτοῦ Σοφίας ἐπικεκήρυκται ὄνομα, ὡς ἰκέτης ποοα-
έφυγεν. Ἀλλὰ τοῦ μεγέθους τῆς συμφορᾶς τὰ βασι-
λέως σπλάγχνα δριμέως διασπαράξαντος καὶ πρὸς
ἀμετρίαν σχεδὸν· θυμοῦ καὶ λύπης προαγαγόντος,
οὐδ´ αὐτὸς ὁ θεῖος ναός, οὐδ’ ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσβεύων
ἀρχιερεὺς τῆς παντελοῦς τιμωρίας ἐξείλκυσι τὸν
Ἀδριανόν, ἀλλὰ τῆς ἐσχάτης μὲν καὶ προσηκούσης
τυχὸν ἐλυτρώσατο, τῆς μετρίας δὲ καὶ πρὸς σωφρο-
νισμὸν τῶν ἄλλων ἐπαγομένης καθάπαξ αὐτὸν ἀθωῶσαι· οὐκ ἴσχυσεν. Οὕτως ἐν τοῖς ἰδίοις μ
καὶ κεκολασμένον ὁ βασιλεὺς τὸν θυμὸν ἐν τοῖς κοινοῖς οὐ πάνυ τι ἐμετρίαζεν.
ραʹ. Οὕτω τοίνυν τῶν κατὰ τὴν Ἐσπέραν πάλιν
κρατυνομένων ἐχθρῶν, καὶ ἀπὸ τῆς παρούσης εὐπυ-
χίας καὶ κατὰ τῶν προσεχεστέρων ἐκστρατεῦσαι
προσδοκωμένων, ἀποστέλλεται Στέφανος ὁ καὶ Μα-
ξέντιος προσαγορευόμενος, ὃς ι ἐκ Καππαδοκῶν,
στρατηγὸς τῶν ἐν Λαγοβαρδία δυνάμεων μετὰ θρᾳ-
νῶν καὶ Μακεδόνων καὶ ἐπιλέκτων Καρσιανιτῶν καὶ
Καππαδοκῶν. Ὃς τὴν ἀποδειχθεῖσαν τῆς ἀρχῆς χώ-
ραν καταλαβὼν, καὶ τὴν πόλιν Ἀμαντίας ὑπὸ τῶν
Σαρακηνῶν κατεχομένην ἀφελέσθαι πειραθεὶς ἐξ αὐ-
τῶν, καὶ διὰ τὴν προσοῦσαν αὐτῷ μέλλησιν καὶ ῥᾳ-
θυμίαν, ὡς ἔοικε, μᾶλλον δὲ ἀνανδρίαν τε καὶ του-
φὴν, μηδὲν ἄξιον λόγου καὶ τῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως
καταπράξασθαι δυνηθεὶς, παραλύεται τῆς ἀρχῆς, καὶ
ἀντ´ αὐτοῦ ἀποστέλλεται Νικηφόρος ὁ κατὰ τὴν δω-
κᾶν προσαγορευόμενος, ἀνὴρ ἐπιμελής τε καὶ ἄγου·
πνος καὶ κατὰ χεῖρά τε καὶ βουλὴν γενναῖός τε καὶ
συνετὸς, προσεπαγαγὼν καὶ πλείονα δύναμιν ἀπὸ τῶν
κατὰ τὴν Ἀνατολὴν ἀρχάντων καὶ τὸν ἐΛιακονίτζιν
ἐκεῖνον, ὃς ὑπηρέτης ποτὲ τοῦ κατὰ τὴν Τεφρικὴν
Χρυσόχειρος ἦν, στῖφος· τῶν ἀπὸ Μάνεντος τὴν

PG109_ed_000170.txt
ϟΙὮγ. ΚΛῦς ΠΛΟθ
θρησκείαν ἑλκόντων προσεπαγόμενον. Ἐνωθεὶς οὖν
ὁ Νικηφόρος ταῖς μετὰ Στεφάνου δυνάμεσι πολλὰ
καὶ συνέσεως ἔργα καὶ πολεμικῆς ἀνδρίας καὶ γεν·
ναιότητος ἀπεδείξατο. Τήν τε γὰρ πόλιν Ἀμαντίας
εὐθὺς ἐχειρώσατο, τοὺς ἀντιταξαμένους ἐχθροὺς φόνῳ
πολλῷ τρεψάμενος, καὶ τὸ κάστρον ὃ Τρόπας κατ-
ωνμάζετο καὶ τὸ τῆς Ἀγίας Σευηρίνης πρὸς τὴν προ-
τέραν δεσποτείαν τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς μετηγάγετο,
καὶ μάχαις ἄλλαις καὶ παρατάξεσι τοὺς ἐκ τῆς
Ἄγαρ νενίκηκε, καὶ τοῖς ἐξ αὐτῶν λαφύροις τὸν ὑπ´
αὐτὸν στρατὸν ἱκανῆς ὠφελείας ἐνέπλησε. Καὶ ταῦτα
μέν, ἕως ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος ἔζη Βασίλειος, ὁ
ἀνὴρ κατεπράξατο· τὰ δὲ λείποντα προσέθηκεν
ὕστερον ἐπὶ τοῦ πραοτάτου καὶ σοφωτάτου βασιλέως
ἁπάντων· Λέοντος τοῦ ἐκείνου ἵ υἱοῦ. Εἰ δὲ μὴ
συνημμέναι τοῖς χρόνοις ἀλλήλαις αἱ μάχαι ἐτύγχα-
νον,. ὥσπερ οὖν ἡ διήγησις, ἀλλ´ ὅμως ἐπεὶ
ἐ ἑκάστης πράξεως ἀκριβὴς ἠγνοεῖτο χρόνος, διὰ
τοῦτο μίαν κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν τάξιν ἐδέξατο.
ἄπαντα. Καὶ τὰ μὲν ἐν πολέμοις καταπραχθέντα
διά τε αὐτοῦ· καὶ διὰ τῶν ὑποστρατήγων Βασιλείῳ τῷ βασιλεῖ, ὅσα εἰς ἐμὴν ἔφθασεν ἐλθεῖν ἀκοὴν, διά
τῆς ξηρᾶς καὶ ὑγρᾶς κατὰ Ἀνατολὴν καὶ Δύσιν, τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα ἐτύγχανεν.
οὔʹ. Χρὴ δὲ αὖθις τὸν λόγον ἀναδραμεῖν ἐπὶ τὰς
πράξεις ἐκείνας ὧν αὐτουργὸς ὁ βασιλεὺς ἐχρημάτι-
ζεν, καὶ διηγήσασθαι ὅπως ἀεὶ τοῖς κοινοῖς ἐν-
ασχολούμενος πράγμασι καὶ πρὸς τὴν κοσμικὴν
ἐπιμέλειαν τεταμένην ἔχων διηνεκῶς τὴν διάνοιαν
ἄλλοτε μὲν τὰ πρὸς τὸ δέον τῇ ἔμφρονι μεταχειρίσει
κατηύθυνεν, ἄλλοτε δὲ τὴν ἀκοὴν ὑπετίθει καὶ ἐπι-
μελῶς ἠκροᾶτο ἱστορικῶν τε διηγημάτων καὶ πολι-
τικῶν παραγγελμάτων καὶ ἠθικῶν παιδευμάτων καὶ
πατρικῶν τε καὶ πνευματικῶν νουθετημάτων καὶ
εἰσηγήσεων, ἄλλοτε δὲ καὶ τὴν χεῖρα πρὸς τὸν»
γραφικὸν ἐξεπαίδευε καὶ κατηύθυνε κάλαμον, καὶ
νῦν μὲν στρατηγῶν τε καὶ αὐτοκρατόρων ἀνδρῶν
ἤθη καὶ βίους καὶ μεταχειρίσεις πραγμάτων καὶ πο-
λεμικοὺς ἀγῶνας διηρευνᾶτο, καὶ ἀνασκοπῶν, τὰ
κράτιστα τούτων καὶ ἐπαινούμενα ἐκλεγόμενος, εἰς
οἰκείας πράξεις ἐσπούδαζε τὴν μίμησιν κατατίθεσθαι,
νῦν δὲ τῶν ἐν τῇ κατὰ Θεὸν ἀρίστῃ πολιτείᾳ διαπρε-
ψάντων ἀνδρῶν τοὺς βίους ἐπιμελῶς καταμανθάνων
καὶ τὰς ἀλόγους ὁρμὰς τῆς ψυχῆς περιέκοπτεν, αὐτὸν
ἑαυτοῦ δεικνύειν ἐθέλων πρὸ τῶν ἐκτὸς αὐτοκράτοσα
καὶ πολλὴν ἐντεῦθεν ἐκαρποῦτο ὠφείλειαν. Διὸ
καὶ τοὺς ἔτι τῷ βίῳ περιόντας τῶν μακαρίων ἀν-
δρῶν, τῶν τὴν ἄῦλον πολιτείαν διαζώντων ἐν τῇ
ὑλώδει ταύτη ζωῇ καὶ πολίτευμα μεταθεμένων ἐν
οὐρανοῖς, γνωρίζειν καὶ ἐντυγχάνειν καὶ ὁμιλεῖν
ἐποιεῖτο  περὶ πολλοῦ καὶ ἐν μεγάλῃ φροντίδι ἐτί-
θετο. Ὑπὸ δὲ τῆς ἄγαν εὐλαβείας τ οὐ πρὸς ἑαυτὸν
αὐτοὺς μετεστέλλετο, ἀλλ’ οὐδὲν τὸν βασιλικὸν ὄγκον
τιθέμενος ἐβάδιζε πρὸς αὐτοὺς, καὶ τῶν εὐχῶν αὐ-
τῶν μετελάγχανε, καί πως ταῖς ἐξ αὐτῶν εὐλο-
γίαις ἐστεφανοῦτο καὶ πρὸς τὸν θεῖον ἐστηρίζετο.
φόβον καὶ ποὸ· τὰ τοῦ Θεοῦ δικαιώματα κατηυθύ-

PG109_ed_000171.txt
ΡΙΒΓΑΝῆςΟΥΑΛΤ
νετο. Καὶ ἀπὸ τούτου διηνεκῶς ἐνδιαιτωμένην παρ
αὐτῷ τὴν τῶν ἀρετῶν ὑπῆρχεν ὁρᾷν τετρακτύν,
Ι.καὶ ἐθαυμάζετο αὐτοῦ μετὰ τῆς ἀνδοίας
τὸ φρόνημα καὶ μετὰ τῆς σωφροσύνης τὸ δίκαιον,
καὶ πάντα εἶχε τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον ἐπίδοσιν. Καὶ
ἐδόκει αὖθις ὁ βίος ἐπὶ τῆς ἀρχαίας γενέσθαι εὐτα-
ξίας καὶ καταστάσεως, αὐτοῦ τε διηνεκῆ κεκτημέ-
νου πρόνοιαν ὑπὲρ τοῦ εὐσταθεῖν τὸ ὑπήκοον καὶ ὑπὸ
μηδενὸς μηδένα ἐπηρεάζεσθαι, καὶ τῶν εἰς τὰς ἀρ-
χὰς προβαλλομένων ἑκάστοτε μιμεῖσθαι σπουδαζόν-
των τὴν Δεσποτικὴν καὶ περὶ τὸ Θεῖον εὐλάβειαν καὶ
πρὸς τοὺς ἱερεῖς καὶ μονάζοντας αἰδὼ καὶ τὸν πρὸς
τοὺς πένητας ἔλεον καὶ τὴν πρὸς πάντας δικαιοσύ-
νην καὶ ἰσότητα. Ἐκείνου γὰρ ἦν ἐντολὴ καὶ παράγ-
γελμα τὸ, μήτε τὸν ἥττονα ὑπὸ τοῦ μείζονος κα-
ταδυναστεύεσθαι μήτε τὸν ὑπερέχοντα ὑπὸ τοῦ
ἐνδεοῦς λοιδορεῖσθαι ἢ διαβάλλεσθαι, ἀλλ’ ἐκεῖ-
νόν τε ὡς ἀδελφὸν ἀγκαλίζεσθαι καὶ περιέπειν
τὸν πένητα, καὶ τοῦτον ὡς κοινὸν πατέρα καὶ
σωτῆρα τὸν ὑπερέχοντα εὐλογεῖν καὶ ἀδόλως
αὐτῷ τὰ ἀγαθὰ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐπεύχεσθαι.
Οὕτω δὲ τὸν βίον αὐτοῦ ῥυθμίζων καὶ τῆς θείας προ-
νοίας τὴν οἰκείαν ἐξαρτῶν πολλὰ τῶν δεόντων κατὰ
τοὺς ὕπνους ἐναργῶς ἐδιδάσκετο· καὶ ὅταν ἔμφρον.
τις ἐπὶ τὴν κοίτην ᾔει καὶ περί τινος τῶν κοινῶν
ἐσφάδαζε μεριμνῶν, πολλάκις ὄναρ ἑώρα τὸ ἐκβη-
σόμενον καὶ ἐπ’ ἐλπίδος ἐγίνετο ἀγαθῆς καὶ τὸν τῆς
ψυχῆς κατέστελλε θόρυβον. Καὶ οὐδὲν θαυμαστὸν
τοὺς λειτουργίαν ὥσπερ τινὰ τὴν ἐπὶ τῆς γῆς ἐξου-
σίαν ἀνύοντας καὶ τὴν θείαν τῷ ὄντι διανονίαν
ἐκτελοῦντας ἐν τοῖς κάτω περὶ ἡμᾶς, καὶ πρὸς τὸ
κρεῖττον ἀφωμοιωμένους παράδειγμα τὸν δυνατὸν.
τρόπον, ὑπὸ τῆς Προνοίας παραθαῤῥύνεσθαι καὶ
πρὸς τὸ συμφέρον ἰθύνεσθαι καὶ τὰ μέλλοντα προ-
διδάσκεσθαι.
ογʹ. Ἀλλ’ ὅπερ ἡ ῥύμη τοῦ λόγου παρήνεγκε φέ-
ρουσα καὶ κατὰ τὸν οἰκεῖον ῥηθῆναι καιρὸν οὐκ ἐπ-
ἕτρεψεν, ἐνταῦθα ἤδη μετὰ τὸ σχολάσαι τῶν πολε-
μικῶν ἀγώνων τὸν λόγον καὶ τῶν πολεμικῶν δα´
ἀφηγήσεων καλὸν ἀναγράψασθαι. Λέγω δὲ τὸ Σ περὶ
τὴν μνήμην καὶ ἀμοιβὴν τῶν ἐν τῇ ἐλάττονι ἔτι
τύχῃ ὄντα θεραπευσάντων τὸν βασιλέα, καὶ τὸ μὴ
ἐπιλαθέσθαι αὐτῶν αἰτησαμένων ἐν τῇ τῆς τύχης
λαμπρότητι. Οὗτοι δὲ ἦσαν ὁ τοῦ Ἀγίου Διομήδους
τῆς μονῆς προεστὼς καὶ ἡ ἐκ Πελοποννή-
σου γυνὴ Δανηλίς, οἷς τῶν ἐλπισθέντων ἀπέδωκε
μείζονα. Τόν τε γὰρ μέγαν ἐν μάρτυρσι Διομήδην
καὶ ἀναθημάτων πολυτελῶν ἀναθέσει καὶ διβλίων
ἱκανῶν παροχῇ καὶ κειμηλίων ἄλλων καὶ λαμπρῶν
ἐσθομάτων προσανωγῇ μεγαλοπρεπῶς ἐφάνη κο-
σμῶν, καὶ τὴν ἐπ’ ὀνόματι τούτου μονὴν καὶ κτημά-
των ἐπιδόσει μεγάλων τε καὶ προσόδων ἱκανῶν
ἀφθόνῳ χορηγίᾳ καὶ δαψιλείᾳ πρὸς τὸ εὔπορον ἤγαγε,
καὶ τὸ πανταχόθεν ἀνενδεὲς αὐτῇ ἐμνηστεύσατι
καὶ κτισμάτων πολυτελέσιν οἰκοδομαῖς κατελάι-
πρυνε, καὶ παντοίως ὑπερῆρε καὶ κατεπλούτισεν.

PG109_ed_000172.txt
ϟΒ. v. ΒΛiiii ΜΛΟθ
οδʹ. Τὸν δὲ τῆς ἀανηλίδος υἱὸν ἅμα τῷ γενέσθαι τῆς
ἀρχῆς ἐγκρατὴς μεταπεμψάμενος τῷ τοῦ πρωτο-
σπαθαρίου ἑτίμησεν ἀξιώματι καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν
παῤῥησίας μετέδωκε διὰ τὴν φθάσασαν κοινωνίαν
τῆς πνευματικῆς ἀδελφότητος. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ μή-
τηρ αὐτοῦ, καίπερ σχεδὸν γραῦς ἤδη τυγχάνειν νομι-
ζομένη, πόθον ἔσχε καὶ μεγάλην ἔφεσιν ὥστε τὸν
βασιλέα ἰδεῖν καὶ ἀπολαῦσαί τινος καὶ αὐτὴ πε-
ρισσοτέρας ἐν τῷ γήρᾳ τιμῆς διὰ τὴν ἐκ τοῦ εὐ-
λαβοῦς μοναχοῦ προαγόρευσιν καὶ διὰ τὴν ἄλλην
εὐεργεσίαν τε καὶ δεξίωσιν, προστάξαντος τοῦ βασι-
λέως ἐντίμως πάνυ καὶ μετὰ μεγάλης δορυφορίας
καὶ ὑπηρεσίας πρὸς τὴν βασιλεύουσαν ἀνελήλυθεν.
Ὡς γὰρ οὔτε ὀχήματι ἔποχος οὔτε ἵππῳ γενέσθαι·
ἦν δυνατή, τυχὸν δὲ καὶ τρυφῶσα διὰ τὴν ἄφθονον
τοῦ πλούτου περιουσίαν, ἐπὶ σκίμποδος αὐτὴν ἀνακλί-
νασα, καὶ τριακοσίους τῶν οἰκετῶν ἀπολέξασα
νέους καὶ ἴσχυροὺς τὸ σῶμα, βαστάζοντας αὐτὴν
ἀνιέναι ἐκελεύσατο ?, καὶ οὕτως ὑπὸ δέκα τὸ λένος
αἱρόντων καὶ ἐκ διαδοχῆς ἀλλήλους ὑπαλλασσόντων
τὴν ἐκ Πελοποννήσου μέχρι τῆς βασιλευούσης ταύ-
της τῶν πόλεων πορείαν διήνυσεν. Δοχῆς δὲ γεγο-
νυίας ἐν τῇ Μαγναύρᾳ, καθώς ἐστιν ἔθος τοῖς βασι-
λεῦσι Ῥωμαίων ποιεῖν, ὅταν τινὰ τῶν ἐφ’ ἡγεμονίας
ἔθνους τιτὸς περιφανῶν καὶ μεγάλων εἰσδέχεσθαι
μέλλωσιν, εἰσήχθη καὶ αὐτὴ πρὸς βασιλέα ἐντίμως
τε καὶ λαμπρῶς, εἰσαγαγοῦσα καὶ δῶρα πολυτελῆ,,
οἷα τῶν ἐθνικῶν·· βασιλέων οὐδεὶς σχεδὸν μέχρι καὶ
τότε πρὸς βασιλέα Ῥωμαίων εἰσήγαγεν. Ἦσαν γὰρ
οἰκετικὰ μὲν πρόσωπα πεντακόσια, ἐξ ὧν ὑπῆρχον
εὐειδεῖς ἐντομίαι τὸν ἀριθμὸν ἑκατόν. Ἴδει γὰρ, ὡς
ἔοικεν, ἡ πλουτοκράτωρ ἐκείνη γραῦς ὅτι ἀεὶ τυγχά-
νει χώρα τοῖς σπάδουσι τούτοις εἰς τὰ βασίλεια, καὶ
ἐν τούτοις ὑπὲρ τὰς μυίας ἐν ἕαρος ὥρᾳ κατὰ προ-
βάτων σηκὸν ἀναστρέφονται· καὶ διὰ τοῦτο τούτους
προηυτρεπίσατο, ὡς ἂν δορυφόρους αὐτοὺς εὑρίσκοι
τυχὸν διὰ τὴν πάλαι δουλείαν, ὅταν εἰς τὰ βασίλεια,
εἴσεισιν. Ἦσαν δὲ καὶ γυναῖκες σκιάστριαι ἑκατὸν,
καὶ Σιδόνια» ἔργα παμποίκιλα, ἃ δὴ νῦν παραφθα-
ρέντος τυχὸν τοῦ ὀνόματος τῇ τῶν πολλῶν
ἀμαθίᾳ λέγεται σενδαῖς, ἑκατὸν, λινομαλοτάρια ἑκα-
τὸν (καλὸν γὰρ ἐπὶ τούτοις κοινολεκτεῖν), ἀμάλια λινᾶ
ψιλὰ»· διακόσια, καὶ ἕτερα ὑπὲρ τὰ τοῦ ἀραχνίου
ἀργύρου καὶ χρυσοῦ ἱκανὰ καὶ διάφορα,
οεʹ. Ἀποδεχθεῖσα δὲ δεξιῶς καὶ φιλοφρονηθεῖσα
μεγαλοπρεπῶς ἀναλόγως τῆς προαιρέσεως καὶ εὐγε-
υείας αὐτῆς καὶ μήτηρ καλεῖσθαι βασιλέως ἀξιω-
θεῖσα καὶ πολλῶν μετασχοῦσα βασιλικῶν δεξιώσεων
καὶ τιμῶν, ἐγεγήθει τε καὶ ἐγάννυτο καὶ ἔκπλεως δὲ
τὰς ἀμοιβὰς, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπεραιρούσας κατὰ πολὺ
διωμολόγει λαβεῖν. Διὸ δὴ  καὶ προσέθηκεν ἔτι
μεγαλοψύχως ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις δώροις οὐ μικρὸν
καὶ τῆς Πελοποννήσου μέρος, ὅπερ ὡς ἴδιον κτῆμα
τυγχάνον αὐτῆς φιλοδώρως τότε τῷ υἱῷ καὶ βασιλεῖ
ἐκαρίζετο. Διατρίψασα δὲ κατὰ τὴν μεγαλόπολιν

PG109_ed_000173.txt
γιιτρνυμάμξῦ ουΥΥιτοῦ
ταύτην ἐφ’ ὅσον αὐτῇ φιλοτιμιῶν τε καὶ ἀπολαύσεων
αὖθις πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν ἀνθυπενόστησεν ὥσπερ
τις δέσποινα τῶν ἐκεῖθεν  βασίλισσα, πολλῷ πλείο.
νας τῶν προτέρων καὶ μείζονας καρπουμένη τιμάς·
Ὁν δὲ τρόπον τὴν ἄνοδον ἐποιήσατο, τὸν αὐτὸν καὶ
τὴν κάθοδον.
οςʹ. Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον καὶ ὁ περικαλλὴς
οὗτος ναὸ· καὶ περίοπτος· ὠκοδομεῖτο ὃν Νέαν Βα-
σιλικὴν Ἐκκλησίαν λέγειν εἰώθαμεν, ὃς ἐπ’ ὀνόματι
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Μιχαὴλ τοῦ
πρώτου τῶν ἀγγέλων καὶ Ἡλιοὺ τοῦ Θεσβίτου ἠγεῖς
ρετο. Λαβοῦσα δὲ μέτρα τοῦ ἔνδον τούτου χωρήμα-
τος ἡ γυνὴ εἰργάσατο καὶ ἀπέστειλε νακοτάπητας
μεγάλους, τοὺς παρ’ ἡμῖν ἀπὸ τῆς εὐχῆς τὸ ἐπώνυ-
μον φέροντας, ὑφ’ ὧν ἅπαν ἐ· τὸ ἔδαφος, ἐκ διαφό-
ρων ἐντίμων λίθων, ψηφίδων δίκην ἐνηρμοσμένων,
πρὸς ἀλλήλους συντεθειμένων, ποικιλίαν καὶ κάλλος
τα ων μιμούμενον, καλύπτεσθαι ἔμελλε, θαύμα-
τος ἀξίους μεγέθει καὶ ὠραιότητι. Ἀλλὰ καὶ καθ´
ἕκαστον χρόνον, ἕως ἔζη ὁ βασιλεύς, οὐκ ἐλάττονα
τῶν παρ’ αὐτῆς εἰσαχθέντων ἀπέστελλεν. Ἐπεὶ δὲ
ἔτυχε μακρόβιον γενέσθαι αὐτὴν καὶ πλέον τῆς τοῦ
βασιλέως ζωῆς τὴν ἐκείνης ἐπεκταθῆναι ζωήν,
ζῶντος δὲ ἔτι καὶ τοῦ προορατικοῦ ἐκείνου μονα-
χοῦ ἤκουσε[ παρ´ αὐτοῦ ὅτι μετὰ δεύτερον
χρόνον μέλλει ἀπαίρειν τοῦ ζν, ἐπεθύμησε καὶ
τὸν ἐκείνου υἱὸν Λέοντα, ἤδη τὴν αὐτοκράτορα λα-
βόντα ἀρχὴν, ἀνελθοῦσα ἰδεῖν, καὶ πάλιν κατὰ τὸν
τρόπον τὸν πρότερον ὑπὸ νεανίσκων ἐκκρίτωιν αἱρο-
μένη τὸ τοσοῦτον διάστημα τῆς ὁδοῦ διήνυσεν εὐμα-
ρῶς καὶ ἀβαρῶς. Ἰδοῦσα δὲ τὸν σοφώτατον καὶ πρᾶον
βασιλέα Λέοντα, καὶ θαυμαστὰ δῶρα καὶ πρὸς τοῦ-
πον εἰσαγαγοῦσα καὶ κληρονόμον αὐτὸν τῆς οἰκείας
ποιησαμένη ὑπάρξεωςἤδη γὰρ ὁ ταύτης υἱὸς Ἰωάν-
νης ἐτύγχανε τὸν βίον ἀπολιπὼν), αἰτησαμένη δὲ
καὶ βασιλικὸν ἀποσταλῆναι τὸν ἀπογράψασθαι καὶ
παραλαβεῖν ὀφείλοντα τὴν περιουσίαν αὐτῆς, ἀπῆρεν
αὖθις συνταξαμένη τῷ χρηστῷ βασιλεῖ ἐπὶ τὸ τῆς
πατρίδος θρεψάμενον ἔδαφος, ὡς ἂν ἐν τούτῳ καὶ
τὸν τῆς σαρκὸς ἀπόθηται χοῦν. Καὶ δὴ κατελθοῦσα
μετὰ μικρὸν ἐτελεύτησεν.
οζʹ. Ὁ δὲ πρωτοσπαθάριος Ζηνόσιος, ὃς ἦν ὁρι-
σθεὶς καὶ ἀποσταλεὶς πρὸς τὸ πάντα τὰ παρὰ τᾶ-
γραὸς αἰτηθέντα καὶ διατυπωθέντα ἀποπληρῶσαι.
εἰς τὸ κάστρον Ναυπάκτου ἤδη καταλαβὼν ἀνέμαθε
παρὰ Δανιὴλ τοῦ ἐκγόνου δ αὐτῆς τὴν πρὸς τὸν ἐκεῖ-
θεν βίον ἐκδημίαν αὐτῆς. Ἀφικόμενος δὲ εἰς τὸν
οἶκον αὐτῆς καὶ τὸ ἴσον τῆς διατάξεως αὐτῆς ἐπὶ
χεῖρας λαβὼν κατὰ τὴν ἐκείνης βούλησιν καὶ διάτα-
ξιν τὰ πάντα διῴκησεν. Εὗρε δὲ καὶ χρυσὸν ἐν νο-
μίσμασι πάμπολυν καὶ ἄλλην περιουσίαν ἔν τε ἀργυ-
ρώμασι καὶ χρυσώμασιν ἐσθῆτί τε καὶ χαλκῷ καὶ
ἀνδραπόδοις καὶ κτήνεσι, πάντα ἰδιωτικὸν ὑπερβαί-
νουσαν πλοῦτον, μᾶλλον δὲ καὶ τυραννικῶν ὀλίγον
καταδεέστερον. Ἐπεὶ δὲ τὰ οἰκετικὰ ταύτης ἀν-

PG109_ed_000174.txt
ΡΙΒ. Τ. ΚΑβiΡiῖς ΜΑβοο.
εοάποδα εἰς πλῆθος ἄπειρον ἦν, κελεύσει βασιλικῇ
ἐκ τούτων ὥσπερ εἰς ἀποικίαν ἐπ’ ἐλευθερίᾳ ἐστά-
λησαν εἰς τὸ θέμα Λαγοβαρδίας τρισχίλια σώματα,
Διενεμήθη δὲ καὶ τὰ λοιπὰ ταύτης κτήματα καὶ χρή-
ματα καὶ ψυχάρια ὡς ἐκείνη κατὰ τὴν διάταξιν αὐ-
τῆς διωρίσατο, καὶ κατελείφθη καὶ τῷ κληρονόμω
ταύτης βασιλεῖ εἰς ἴδιον κλῆρον τῶν ἄλλων χωρὶς
προάστεια ὀγδοήκοντα. Ταῦτα εἰ καὶ πολὺ δ τοῖς
χρόνοις τὰ μὲν ἐτύγχανε πρότερα τῶν ἱστορουμένων
κπτὰ τὸ προκείμενον μέρος πραγμάτων τε καὶ και-
ρῶν, τὰ δὲ οὐκ ὀλίγον ὕστερον, καὶ οὐδὲ σφόδρα
ἀναγκαῖον ἐδόκει τῇ ἱστορίᾳ, ἀλλ’ ὅμως εἰς χάριν
τῆς εἰρημένης γραὸς καὶ ἔνδειξιν τοῦ πλούτου καὶ
ἧς εὐγενείας αὐτῆς καὶ τῆς προαιρέσεως ἐνταῦθα κείσθω κατὰ παρέκβασιν
ρηʹ. Ὁ δὲ φιλόχριστος Βασίλειος ὁ βασιλεὺς με-
ταξὺ τῶν πολεμικῶν ἀγώνων, οὓς διὰ τῶν[ ὑπὸ
χεῖρα πολλάκις ὥσπερ ἀγωνοθετῶν πρὸς τὸ δέον
κατηύθυνε, πολλοὺς τῶν ἱερῶν καὶ θείων ναῶν, ἐκ
τῶν προγεγονότων διαῤῥαγέντας σεισμῶν καὶ ἢ κα-
ταβληθέντας παντελῶς ἢ πτῶσιν ἀπὸ τῶν ῥηγμάτων
σύντομον ὑπομεῖναι δηλοῦντας, ἐπιμελείᾳ τε διηνε-
κεῖ καὶ τῶν πρὸς τὴν χρείαν ἐπιτηδείων ἀφθόνω
χορηγίᾳ καὶ παροχῇ τοὺς μὲν τοῦ πτώματος ἤγειρε,
τῇ ἀσφαλείᾳ καὶ κάλλος προσθείς, τῶν δὲ τὸ ἀσθε.
νὲς ἐνισχύσας διὰ τῆς τῶν δεόντων ἐπιβολῆς καὶ
ἐπανορθώσεως τοῦ μὴ καταῤῥυῆναι, ἀλλὰ πρὸς ἀκμὴν
αὖθις ἐπανελθεῖν καὶ νεότητα ἐγένετο αἴτιος. Δηλω-
τόον δὲ καὶ καθ´ ἕκαστα.
οΘʹ. Τοῦ τε γὰρ περιωνύμου καὶ θείου ναοῦ ὃς τὸ
τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ Σοφίας κεκλήρωται ὄνομα,
τὴν πρὸς δύσιν ἀψῖδα, τὴν μεγάλην τε καὶ μετέωρον,
ἱκανῶς διαῤῥαγεῖσαν καὶ πτῶσιν οὐκ εἰς μακρὰν
ἀπειλοῦσαν αὐτὸς ἐμπειρίᾳ τεχνιτῶν περισφίγξας
καὶ ἀνανεωσάμενος ἀσφαλῆ καὶ μόνιμον ἀπειργά-
σατο· καθ’ ἣν καὶ τὴν τῆς θεομήτορος εἰκόνα τὸν
ἄσπορον Υἱὸν ἐπωλένιον φέρουσαν ἀνιστόρησε, καὶ
τοὺς τῶν ἀποστόλων κορυφαίους Πέτρον καὶ Παῦλον
ἑκατέρωθεν ἔστησε. Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ῥήγματα ταύ-
της ἐν κτίσμασί τε καὶ δαπανήμασι φιλοτιμότατα
διωρθώσατο. Οὐ μόνον γὰρ τοὺς σαθρωθέντας τῶν
τοίχων ἐπηνωρθώσατο, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν προα-
λδων ἐλάττωσιν ταῖς παρ’ ἑαυτοῦ ἐπιδόσεσιν εἰς αὔ-
ξησιν ἤγαγεν. Ἐνδείᾳ γὰρ ἐλαίου σχεδὸν κινδυνευόν-
των ἀποσβεσθῆναι τῶν λύχνων τῶν ἱερῶν, μεγί-
στου κτήματος ἐπιδόσει, ὃ προσαγορεύεται Μάντεα,
τούτοις τὸ φῶς διαμένειν προσεπενοήσατο ἄσβεστον,
καὶ τοῖς ἐξυπηρετουμένοις εἰς τὸν θεῖον τοῦτον ναὸν
ἐπεδαψιλεύσατο τὰ ὀψώνια ἐκ τῆς ἱκανῆς (προσόδου τοῦ κτήματος, ὅπερ οἶδε τὴν ὑπηρεσίαν ποιεῖν ἀ
ωστέρητόν τε καὶ ἀδιάλειπτον,
πʹ. Ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν θείων Ἀποστόλων περιφα-
νὲς καὶ μέγα  τέμενος, τῆς προτέρας εὐπρεπείας
ναὶ ἀσοαλείας διαπεσόν, ἐρεισμάτων περιβολαῖς καὶ
ταῖς τῶν διαῤῥαγέντων ἀνοικοδομαῖς ὀχυρώσας, καὶ
ἀποξέσας τὸ ἀπὸ χρόνου γῆρας καὶ τὰς ῥυτίδας πε-
ριελὼν, ὡραῖον αὖθις καὶ νεουργὸν ἀπετέλεσεν. Καὶ

PG109_ed_000175.txt
γΠΚΟῦΠΑΝΕς ΟΟΝΥiΑΥβ
τὸν ἐν τῇ Πηγῆ δὲ τῆς Θεομήτορος θεῖον ναὸν διαπτω-
θέντα καὶ τὸ ἀργαῖον ἀποβαλόντα κάλλος ἀνενεώσσατε
τε καὶ ὑπερλάμποντα μᾶλλον ἤπερ τὸ πρότερον ἔδει-
ξεν. Ὡσαύτως καὶ τὸν ἕτερον τῆς Θεοτόκου ναὸν, ὃς
τὸ Σίγμα εἶχεν ἐπώνυμον, πτῶμα πεσόντα δεινὸν ἐκ
βάθρων ἀνῳκοδόμησε καὶ ἑδραιότερον τοῦ
προτέρου εἰργάσατο. Καὶ τὸν ἐν Αὑρηλιαναῖς δὲ Στε-
φάνου τοῦ πρώτου τῶν μαρτύρων ναὸν ἄνρις ἐδά-
φους καταπεσόντα τ ἐκ θεμελίων αὐτῶν ἀνεδείματο.
Τοὺς δὲ τοῦ Βαπτιστοῦ καὶ Προδρόμου σηκοὺς
ἱεροὺς ἔν τε τῇ Στροβυλαίᾳ· καὶ Μακεδονιαναῖς, τὸν
μὲν ἐκ βάθρων, τοῦ δὲ τὸ πλεῖστον ἀνωκοδόμησεν. Οὐ
μὴν ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ ἀποστόλου βιλίππου ἱερὸν, καὶ τὸ
αὐτοῦ δυτικώτερον κείμενον τοῦ εὐαγγελιστοῦ Λουκᾶ,
τῶ παλαιῶν ἀνακαθάρας πτωμάτων νέα εἰργάσατο.
παʹ. Ἔτι δὲ καὶ τὸ Μωκίου τοῦ μάρτυρος ε·μέγις
τέμενος, οὐκ ὀλίγοις ὑποπεσὸν ῥήγμασι, καὶ τὸ ἄδυ-
τον τούτου μέρος ἄχρι τῆς γῆς καταβληθὲν ἐσχηκὸς.
ὡς καὶ τὴν ἱερὰν κατεάξαι τράπεζαν, τῆς προσηκού-
σης ἐπιμελείας ἠξίωσε καὶ τελείως τοῦ πτώματος
ἤγειρεν. Καὶ τὸν πλησιάζοντα δὲ τούτῳ κατὰ τὸ μέ-
ρος τὸ τὲ πρὸς δυσμὰς Ἀνδρέου τοῦ πρωτοκλήτου
τῶν ἀποστόλων ναὸν ἐκ πολλῆς ἀμελείας διαῤῥυέντα
εἰς τὸ ἀρχαῖον κάλλος τῇ δεούσῃ ἐπιμελείᾳ ἀνήγα-
γεν. Τὸν δὲ τοῦ Ἀγίου Ῥωμανοῦ θεῖον οἶκον καὶ
αὐτὸν καταπεσόντα ἐκ βάθρων ἀνεδείματο. Καὶ τὸν
τῆς Ἀγίας Ἄννης ἐν τῷ ἀευτέρῳ καὶ τὸν τοῦ Χρι-
στοῦ μάρτυρος Δημητρίου καινοὺς ἀντὶ παλαιῶν
καὶ εὐπρεπεῖς ἀπειργάσατο. Τὸν δὲ τοῦ μάρτυρος
Αἰμιλιανοῦ, ὃς ἐν τῇ Ῥάβδῳ τῷ οἴκῳ τῆς Θεομήτο-
«ρος γειτονεῖ, τῇ παλαιότητι κατεῤῥικνωμένον ἰδὼν
καινουργεῖ, ἑκατέρωθεν πυργώσας ἐδράσμασι,
πρʹ. Πρὸς δὲ καὶ τὸν τοῦ ἀθλοφόρου Ναζαρίου
ἱερὸν οἶκον, ἐκ πολλῶν τῶν χρόνων οὐ μόνον πτω-
θέντα, ἀλλὰ καὶ τέλεον ἠφανισμένον, νέον·» ἐδείματο
σεμνότητι καὶ κάλλει πολλῷ τοῦ πρὶν διαφέροντα,
Ἐν δὲ τοῖς Δομνίνου λεγομένοις Ἑμβόλοις τὸν εἰς
ὄνομα τῆς θείας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀναστά-
σεως καὶ Ἀναστασίας τῆς μάρτυρος περικαλλῆ
ναὸν ἐπισκευάσας ἐλάμπρυνε, λιθίνην ἀντὶ ξυλίνης
τὴν ὁροφὴν ἐργασάμενος, καὶ κόσμον ἄλλον ἐπιθεὶς
ἀξιάγαστον. Ὡσαύτως δὲ καὶ Πλάτωνος τοῦ μεγάλου
ἐν μάρτυσι πονήσασαν τὴν τοῦ ναοῦ κατιδὼν ὁροφὴν
νέαν εἰργάσατο, καὶ τοίχων ἐν οἷς ἔδει κατοχυ-
ρώσας τὸν οἶκον ἐπιβολαῖς ʹ. Τῶν δὲ καλλινίκων
μαρτύρων Ἐσπέρου τε καὶ Ζωῆς τὸν θεῖον οἶκον
Ἀδαφισμένον σχεδὸν κατάλληλον τοῦ πρώην ἐδείματο.
Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τὸν τοῦ μάρτυρος Ἀκακίου ἐν
τῷ Ἐπτασκάλῳ τ θεῖον ναὸν ἤδη σχεδὸν καταῤ-
ῥυέντα  καὶ πρὸς πτῶσιν συνελαυνόμενον ἀνακαι-
νίσας καὶ παντοίοις κατασφαλισάμενος ὀχυρώμασι.
τοῦ πτώματος ἤρπασε καὶ ἐδραίως ἐστηκέναι πε-
ποίηκεν. Τὸν δὲ Ἠλιοὺ τοῦ προφήτου κατὰ τὸ Πε-
τρίον ναὸν ὥσπερ.θ] λειποψυχοῦντα ἀνέῤῥωσε

PG109_ed_000176.txt
ΡΙΒ.vʹ. ΜΛβiΡi ΜΛεθθ.
καὶ περιφανῶς ἐκτίσατο, ἐλευθερώσας καὶ τῆς πε-
ριστοιχούσης καὶ πιεζούσης τῶν κοινῶν οἰκιῶν
συνοχῆς.
τγʹ. Ἀλλὰ τί στρεφόμεθα περὶ τὰ μικρὰ τῶν
ἐκείνου, εἰ καὶ πάνυ μεγάλα καθέστηκε, καὶ οὐποοσ-
τιθέαμεν τὸ μέγα ἔργον καὶ ἀξιάγαστον, ὃ κατ´
αὐτὰς τὰς βασιλείους αὐλὰς αὐτὸς ἐπιστατῶν τε καὶ
αὐτουργῶν ᾠκοδόμησεν; Ὅπερ ἀρκεῖ καὶ μόνον τήν
τε περὶ τὸ Θεῖον αὐτοῦ δηλοῦν ὁσιότητα καὶ τὸ πρὸς
τὰ ἐπιβαλλόμενα μεγαλουργόν τε καὶ θαύματος ἄξιον.
Ἀμειβόμενος γὰρ ὥσπερ τῆς περὶ αὐτὸν εὐμενείας
τὸν Δεσπότην Χριστὸν καὶ τὸν πρῶτον τῶν ἀγγελικῶν
δυνάμεων Γαβριὴλ  καὶ τὸν Θεσβίτην Ἰλίαν τὸν
ζηλωτήν, ὃς καὶ τῇ αὐτοῦ μητρὶ τῆς πρὸς βασιλείαν
τοῦ υἱοῦ ἀνυψώσεως ἐχρημάτισεν ἄγγελος, εἰς ὄνομα-
τούτων καὶ μνήμην αἴδιον, ἔτι δὲ τῆς Θεοτόκου καὶ
Νικολάου τοῦ ἐν Ἱεράρχαις πρωτεύοντος, θεῖον καὶ
περικαλλῆ ναὸν ἐδομήσατο, εἰς ὃν συνῆλθε τέχνη
καὶ πλοῦτος καὶ ζέουσα πίστις καὶ ἀφθονωτάτη,
προαίρεσις, καὶ τὰ πανταχόθεν συνέβραμε κάλλιστα,
ἃ τοῖς ὁρῶσι μᾶλλον ἢ τοῖς ἀκούουσιν οἶδα τυγχάνειν
πιστά. Ὃν ὡς νύμφην ὠὡραϊσμένην καὶ περικεκο-
σμημένην μαργάροις τε καὶ χρυσῷ καὶ ἀργύρου
λαμπρότησιν, ἔτι δὲ καὶ μαρμάρων πολυνρόων ποι-
κιλίαις καὶ ψηφίδων συνθέσεσι καὶ σηρικῶν ὑφασμά-
πωιν καταστολαῖς, τῷ ἀθανάτῳ προσήγαγε νυμφίῳ
Χριστῷ. Ὅ τε γὰρ ὄροφος ἐκ πέντε συμπληρού-
μενος ἡμισφαιρίων στίλβει χρυσῷ καὶ εἰκόνων ὡς,
ἀστέρων ἀστράπτει κάλλεσιν, ἔξωθεν μετάλλοις ἐμφε-
ροῦς χρυσίῳ χαλκοῦ καλλυνόμενος, οἵ τε παρ´ ἑκάτερα
τοῖχοι τῷ πολυτελεῖ καὶ πολυχρόῳ τῶν μαρμάρων
καταποικίλλονται, καὶ τὰ ἄδυτα τοῦ ναοῦ καὶ χρυσῷ,
καὶ ἀργύρῳ καὶ λίθοις τιμίοις καὶ μαργάροις κατα-
πεποίκιλται καὶ καταπεπλούτισται. Καὶ αἱ τῶν ἐκτὸς
διείργουσαι τὰ θυσιαστήρια κιγκλίδες καὶ τὰ ἐν αὐ-
ταῖς περίστυλα καὶ τὰ ἄνωθεν οἷον ὑπέρθυρα χρη-
ματίζοντα οἴ τε ἐντὸς θᾶκοι καὶ αἱ πρὸ τούτων
βαθμίδες καὶ αὐταὶ αἱ ἱεραὶ τράπεζαι, ἐξ ἀργύρου
πάντα περικεχυμένον ἔχοντος τὸν χρυσὸν καὶ λίθοις.
τιμίοις ἐκ μαργαριτῶν ἠμφιεσμένοις πολυτελῶν τὴν
σύμπηξιν καὶ σύστασιν ἔχουσιν. Αὐτὸ δὲ τὸ ἔδαφος
σηρικῶν. ὑφασμάτων ἢ Σιδονίων ἔργων ἐφ-
ηπλωμένων δόξει τυγχάνειν ἀνάπλεων· οὕτω πᾶν
ἐξωράϊσται καὶ καταπεποίκιλται τῷ πολυχρόῳ τῶν
ὑποκειμένων ἐκ μαρμάρων πλακῶν καὶ ταῖς πολυει-
δέσι τῶν ταύτας περικλειουσῶν ψηφίδων ζώναις καὶ
τῷ τῆς ἀρμογῆς ἀκριβεῖ καὶ τῷ περιττῷ τῆς περι-
θεούσης ἐν ἅπασι χάριτος. Ἔνθα καὶ πλῆθος ᾀδόντων
ἐξυπηρετουμένων ἀφώρισε καὶ προσόδους ἱκανὰς
ἁπέταξεν, ἃς φιλοτίμως καὶ μεγαλοπρεπῶς δια-
νέμεσθαι τοῖς προσανέχουσι τῷ τοιούτῳ ἱλαστηρίῳ
προσέταξεν, ὑπερβαλέσθαι σχεδὸν τοὺς πρὸ αὐτοῦ
πάντας τῇ περὶ τὰ τοιαῦτα μεγαλοδωρεᾷ φιλοτιμη-
σάμενος.
πδʹ πεʹ. Ἀλλ’´ ὁ μὲν ναὸς τοιοῦτος καὶ οὕτω τὰ

PG109_ed_000177.txt
ΡΒΕΟΡΚΑΝΕΟὐΥiΑΤβ.
ἐντὸς ἔχων, ὅσον μικρῷ λόγῳ δηλῶσαι δυνατὸν τὰ
μεγάλα, καὶ πᾶσαν ἐντιθέντα ταῖς τῶν θεωμένων
διανοίαις ἔκπληξιν· τὰ δὲ ἐκτὸς οἷα! Πρὸς ἐσπέ-
ραν μὲν καὶ κατ’ αὐτὰ τοῦ ναοῦ τὰ προαύλια φιάλαι
δύο ἑστήκασιν, ἡ μὲν πρὸς νότον, ἡ δὲ πρὸς βοῤῥᾶν,
πᾶσαν ἔχουσαι καὶ τέχνης ὑπερβολὴν καὶ ὕλης
λαμπρότητα καὶ φιλοτιμίαν τοῦ τῶν ἔργων δη-
μιουργοῦ. Ὧν ἡ μὲν πρὸς νότον ἐξ Αἰγυπτίου λίθου,
ὃν ἡμεῖς Ῥωμαῖον λέγειν εἰώθαμεν, ἔχει τὴν σύστα-
σιν. Περὶ ἣν καὶ δράκοντας ἔστιν ἰδεῖν, οὓς ἡ λιθο-
ξόος τέχνη ἄριστα διεμόρφωσεν. Ἢς μέσον μὲν κω-
νοειδὴς καὶ διάτρητος ἀνέστηκε στρόβιλος, πέριξ δὲ
κιονίσκοι λευκοὶ καὶ τὸ ἔνδον ὁπόκενοι χοροῦ σχῆμα
σώζοντες ὑφεστήκασι, στεφάνην ἄνωθεν ἔχοντες
περιθέουσαν, ἀφ’ ὧν ἁπάντων κρουνηδὸν τὸ ὕδωρ
κατὰ τὸ ἐμβαδὸν καὶ τὸν πυθμένα τῆς φιάλης ἄνωθεν
ἔῤῥει καὶ κατώμβρει τὰ ὑποκείμενα. Ἡ δὲ πρὸς
βοῤῥᾶν ἐκ τοῦ Σαγαρίου λεγομένου λίθου, ὃς τῷ παρά
τινων Ὀστρίτῃ καλουμένῳ λίθῳ καθέστηκεν ἐμφερής,
ἐδέξατο τὴν κατασκευήν, ἐκ λευκοῦ λίθου πολύτρητον
στρόβιλον καὶ αὐτὴ κατὰ τὸ μέσον τοῦ πυθμένος.
προβαλλομένη ἐξέχοντα. Ὕπερθεν δὲ κατὰ τὴν πε-
ριτρέχουσαν στεφάνην τῇ φιάλῃ ἐκ χαλκοῦ τῷ τεχνίτῃ
διετυπώθησαν ἀλεκτρυόνες τράγοι τε καὶ κριοὶ, διά
τινων συρίγγων καὶ αὐτοὶ κρουνοὺς ὑδάτων ἐξερευ-
γόμενοι καὶ οἷον ἐξεμοῦντες κατὰ τὸ τῆς φιάλης
ὑποκείμενον ἔδαφος. Ἔνθα καὶ κύλικες ὁρῶνται.
περὶ ἃς τότε οἶνος ἀνέβλυζε κάτωθεν, τοὺς παριόν-
τα· ποτίζων καὶ δεξιούμενος,
πϛʹ. Ἐξιόντι δέ σοι τὴν βόρειον πύλην τοῦ ἱεριῦ
μακρός τις ἐκδέχεται περίπατος κυλινδροειδής, ἐξ
ἐνύλων γραφῶν κατηγλαϊσμένος τὴν ὁροφήν, τοὺς
μαρτυρικοὺς περιέχων ἄθλους καὶ τὰ παλαίσματα,
ʹ.] ἐστιῶν ἅμα τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὴν ψυχὴν
διεγείρων πρὸς τὸν θεῖον καὶ μακάριον ἔρωτα, ταῖς
τῶν μαρτύρων ἀριστείαις εἰς τοῦτον ἐναγομένην καὶ
ὑπερβαίνειν κατὰ τὸ ἐφικτὸν πειρωμένην τὴν αἴσθη-
σιν. Κατὰ δὲ τὰς πρὸς νότον τε καὶ τὴν θάλασσαν
πύλας, εἰ ἐξελθὼν πρὸς ἀνατολὰς ποιήσασθαι τὴν
πορείαν θελήσειας, ἄλλον εὑρήσεις ἰσομήκη τοῦ πρὸς
βοῤῥᾶν καὶ ἰσόδρομον δίαυλον, ἄχρι τῆς βασιλικῆς
αὐλῆς καὶ αὐτὸν παρατείνοντα, καθ´ ἦν μεθ’ ἵππων
σωαιρίζειν βασιλεῦσί τε καὶ τοῖς τῶν εὐδαιμόνων
παισὶ καθέστηκε σύνηθες· ἣν καὶ αὐτὴν ὁ αὐτὸς ἀοί-
διμος βασιλεὺς, τὰς πρότερον ἐκεῖσε τυγχανούσας
οἰκίας ἐξωνησάμενος καὶ ἄχρις ἐδάφους καταβαλὼν
καὶ περικαθάρας τὸν τόπον, εἰργάσατο, κατὰ τὸ πρὸς
θάλασσαν μέρος τῆς τοιαύτης αὐλῆς καὶ τὰς περικαλ-
λεῖς οἰκίας δειμάμενος, ἃς οἰονεὶ ταμιεῖον καὶ οἰκο-
νομεῖον τοῦ εἰρημένου τυγχάνειν ναοῦ διωρίσατο. Ἢ
δὲ τῶν οἰκημάτων ἐξώνησις καὶ κατασκευὴ τῆς αὐλῆς
διὰ τὸ τὴν πρότερον εἰς τὸ τοιοῦτον γυμνάσιον ἀνει-
μένην τοῖς βασιλεῦσιν ἐν τῇ τοῦ θείου ναοῦ παρ-
οπλισθῆναι οἰκοδομῇ δεόντως ἐγένετο. Τὸ δὲ περι-
κλειόμενον μέσον τῶν δύο περιδρόμων χωρίον κατὰ
τὸ ἑῷον τοῦ ναοῦ μέρος παράδεισον ἐξειργάσατο,

PG109_ed_000178.txt
ΡΒ. v. ΜἰβiΡς ΜΑσερο.
καὶ παντοίοις κομῶντα φυτοῖς καὶ ὕδασιν αφθόνοις
ὄντα κατάῤῥυτον· ὃν ἀπὸ τῆς θέσεως Μεσοκήπιον
ὀνομάζειν εἰώθαμεν,
τζʹ. Ἀλλὰ ἀπόχρη περὶ τούτων τὰ εἰρημένα, μὴ
καὶ ἀπειροκαλίας τις γραφὴν ἀποίσεται καθ’ ἡμῶν,
Καὶ μεταστρεπτέον· ἤδη τὸν λόγον ἐπὶ τὰ λοιπὰ
τῶν ἔργων τοῦ φιλοπόνου καὶ τῶν καλῶν προμηθοῦς
αὐτοκράτορος. Κατ´ αὐτὰ γὰρ τὰ βασίλεια τίνα τῶν
πώποτε μνημονευομένων ἐν ταῖς περὶ τὰ τοιαῦτα
φιλοτιμίαις οὐχ ὑπερβέβηκεν ἕν τε πολυτελείᾳ καὶ
κάλλει καὶ τῷ καινοπρεπεῖ τῶν σχημάτων καὶ ταῖς
περὶ πάντα τὰ ἀξιάγαστα χάρισιν, οὐ μόνον ἐν ναῶν
καλλοναῖς καὶ πολυτελείαις καὶ τέρψεσιν, ἀλλὰ καὶ
ἐν διαιτητηρίων βασιλικῶν ὄντως καὶ μεγαλοπρεπῶν
οἰκοδομαῖς, μετὰ τοῦ πολυτελοῦς τὸ τερπνὸν καὶ μετὰ
τοῦ τέρποντος πολὺ τὸ χρήσιμον ἐχόντων καὶ θαύ-
ματος ἄξιον; Ἀλλ’ ἐπεὶ τὰ τοιαῦτα κάλλη οὐ πᾶσιν
εἰς ὄρασιν πρόκειται, ἢ καὶ μᾶλλον ἀκριβὴς τῶν
τοιούτων πέφυκεν εἶναι διδάσκαλος, ἀνάγκη διὰ τῆς
γραφῆς παρατεθῆναι τῶν σπουδαίων ταῖς ἀκοαῖς,[
ΞΟἵν´ ἐντεῦθεν ὅ τε δημιουργὸς αὐτῶν ἀξίως θαυ-
μάζηται καὶ οἱ τῶν βασιλείων εἰσόδων εἰργόμενοι μὴ
παντελῇ τούτων ἔχοιεν ἄγνοιαν. Ἔστι τἱ γὰρ εὐθὺς
κατὰ τὸ πρὸς ἀνατολὰς τῶν ἀνακτόρων μέρος κατα-
σκευασθεὶς Ἡλιοὺ τῷ Θεσβίτῃ ναὸς, οὐ τὰ ἐντὸς μό-
νον πάσης ἀνάπλεως πολυτελείας καὶ ὠραιότητος,
ἀλλ´ ἤδη καὶ τὰ ἐκτός. Ἄνωθεν γὰρ τὸ στέγος ἅπαν
χρυσῷ κατελάμτετο, ἐκ ψηφίδων εὖ ἡρμοσμένων
ἅπαν συνεστηκὸς, εἰ καὶ τῷ χρόνῳ νῦν ἡ πολλὴ τῶν
βμβρων ἐπιφορὰ καὶ οἱ χειμέριοι νιφετοί τε καὶ πα-
γετοὶ τὸ πολὺ τοῦ κάλλους διαφθείραντες ἐλυμήναντο.
Συνημμένον δὲ τῷ τοιούτῳ ναῷ καὶ τὸ ἐπ’ ὀνόματι
τοῦ πολυπαθοῦς καὶ καρτερικωτάτου τῶν μαρτύρων.
Κλήμεντος εὐκτήριον ἀνεδείματο, ἐν ᾧ καὶ τὴν θείαν
τούτου κάραν καὶ ἄλλων πολλῶν μαρτύρων ἱερά
ἐναπέθετο λείψανα, ἀφ’ ὧν ἐκεῖνός τε καὶ οἱ μετ´
αὐτὸν ψυχῆς τε· καὶ σώματος τὴν ῥῶσιν λαμβάνουσι.
Γειτονεῖ δὲ τούτοις καὶ ὁ ἐπ’ ὀνόματι τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν καὶ Θεοῦ κατασκευασθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ εὐκτήριος.
οἶκος, οὗ τὸ πολυτελὲς καὶ ὑπέρτιμον τοῖς οὐκ ἰδοῦσιν
ἄπιστος νομισθήσεται· τοσοῦτος ἀργυρος ε, καὶ χρυ-
σὸς καὶ τιμίων λίθων καὶ τ’ μαργάρων πλῆθος ἐν τῇ
τούτου περιβολῇ καταβέβληται. Τὸ μὲν γὰρ ἔδαφος
ἅπαν ἐξ ἀργύρου σφυρηλάτου καὶ στιβαροῦ μετ´
ἐγκαύσεως, τὸ τῶν χρυσοχόων ἀκριβὲς τῆς τέχνης
ἐπιδεικνύμενος, κατεσκεύασται, οἱ δὲ ἐκ δεξιῶν καὶ
ἐξ εὐωνύμων τοῖχοι ἄργυρον ἄφθονον καὶ αὐτοὶ ἐπι-
κείμενον ἔχουσι, διηνθισμένον χρυσῷ καὶ τιμίοις
πεποικιλμένον λίθοις καὶ μαργάρων λαμπρότησιν-
Ἡ δὲ διείργουσα τὰ ἄδυτα τοῦ θείου οἴκου τούτου
κιγκλίς, Ἡράκλεις, ὅσον ὅλβον ἐν ἑαυτῇ περιείλη-
φεν! ἧς οἱ στῦλοι μὲν καὶ τὰ κάτωθεν ἐξ ἀργύρου
διόλου τὴν σύστασιν ἔχουσιν, ἡ δὲ ταῖς κεφαλίσι τού-
των ἐπικειμένη δοκὸς ἐκ καθαροῦ χρυσίου πᾶσα συν--
έστηκε, τὸν πλοῦτον πάντα τὸν ἐξ Ἰνδῶν περικε-

PG109_ed_000179.txt
τΚεοΡΚΑΝΕεΟὐΥiΑΤῦβ.
χυμένον πάντοθεν ἔχουσα· ἐν ᾖ κατὰ πολλὰ μέρη καὶ
ἡ θεανδρικὴ τοῦ Κυρίου μορφὴ μετὰ χυμεύσεως ἐκ-
τετύπωται. Αὐτὸ δὲ τὸ ἄδυτον ὅσα κάλλη καὶ ἅγια
περιείληφε καὶ ἐν ἑαυτῷ θησαυροφυλακεῖ, ὁ λόγος
παραιτεῖται δηλοῦν, ἐᾶν δὲ μᾶλλον ὡς ἄδυτον καὶ τοῖς
λόγοις ἄβατον βούλεται· ἐν γὰρ τοῖς ἐπέκεινα λόγου
εὐλογωτέρα ἡ σιωπή. Καὶ τὰ μὲν ὡς ἂν εἴποι τις
ἐῷα κάλλη τῶν ἀνακτόρων, ἅπερ ἐκ τῆς τοῦ ἀοι-
δίμου βασιλέως Βασιλείου πίστεως ἐξανέτειλεν, ταῦτά
ἐστιν.
πηʹ. Κατ’ ἄλλα δὲ μέρη καθέστηκε τὰ λοιπά, ἐν
οἷς τό τε τοῦ ἱεροκήρυκος Παύλου σεπτὸν τυγχάνει
εὐκτήριον, τὸν αὐτὸν κεκτημένον δημιουργόν, μετὰ
τῆς αὐτῆς πλουτοχορήγου··.θὲχειρὸς καὶ αὐτὸ
δομησάμενον· καὶ τὸ τούτου γὰρ ἔδαφος ἄργυρον
ἔχει τοὺς κύκλους τῶν μαρμάρων ἐμπερικλείοντα,
καὶ πολυτελεία καὶ κάλλει τῶν ἄλλων κατ’ οὐδὲν
ὁρᾶται λειπόμενον. Ἡσαύτως καὶ ὁ ἐπ’ ὀνόματι τοῦ
κορυφαίου τῶν ἀποστόλων Πέτρου κατὰ τὸ ἄκρον τῶν
Μαρκιανοῦ περιδρόμων ὡς ἀκροπύργιον ὑπ’ αὐτοῦ
κατασκευασθεὶς θεῖος ναὸς, ᾧ καὶ τὸ τοῦ ἀρχιστρατ-
ήγου εὐκτήριον ἤνωται. Καὶ ὃ τῆς Θεομήτορος αὖθις
ὑπέρκειται, ποίαν εὐπρεπείας καὶ ὠραιότητος ὑπερ-
βολὴν οὐκ ἐπλούτησεν, ἢ τίνος οὐκ ἂν ὀφθαλμὸν
ἐστιάσοι καὶ ψυχὴν εὐφράνοι καὶ ὅλον ἡδίω ποιήσοι
πὸν θεατήν;,
πθʹ. Τὰ δὲ τῶν οἴκων κάλλη, ἅπερ ὡς βασιλείων
βασίλεια ἐν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις ὁ βασιλεὺς Βασί-
λειος ἀνεδείματο, λαμπροτέρων ἐδεῖτο κηρύκων λό-
γων εἰς δήλωσιν καὶ χειρὸς ἐντελεστέρας εἰς τὸ δύ-
νασθαι λόγῳ δηλοῦν ἃ τοῖς ἔργοις ἐστὶν ἀμίμητα. Ὀγὰρ
καινοποεπὸς οὗτος οἶκος, οὗ τὸ Καινούργιόν ἐστιν
ἐπώνυμον, ὃν ἐκ βάθρων ἐκεῖνος ἀνήγειρεν, τίνα τῶν
θεωμένων οὐκ ἐγείρει πρὸς ἔκπληξιν; ὃν ἐκκαίδεκα
κίονες κατὰ στίχον ἑστηκότες ἀνέχουσιν, οἱ μὲν ὀκτὸν
τούτων ἐκ λίθου τυγχάνοντες Θετταλῆς, ἢ τὸ πράσιον
χρῶμα κεκλήρωται· οἱ ἓξ δὲ τὴν τοῦ ὀνυχίτου προσ-
ογορίαν αὐχοῦσιν, οὓς ὁ λιθοξόος παντοίως ὠράϊσεν,
ἀμπέλου σχῆμα κατ’ αὐτοὺς μορφώσας καὶ παντοίων
ζώων ἰδέας ἐν ταύτῃ ἀπεργασάμενος. Οἱ ἕτεροι δὲ
δύο καὶ αὐτοὶ μὲν τὴν αὐτοῦ ὀνυχίτου φύσιν εἰλήφα-
σιν, οὐχ ὅμοιον δὲ τὸ σνῆμα παρὰ τῶν λιθοξόων
ἐδέξαντο, ἀλλὰ γραμμαῖς σκολιαῖς τὸ τῆς ἐπιφανείας
ὁμαλὸν ἀφῃρέθησαν, οὕτω ποικῖλαι ταύτας τοῦ τε-
χνίτου θελήσαντος, ὡς ἐκ τοῦ πολυμόρφου θηρῶντος
τὸ εὐπρεπὲς καὶ ἐράσμιον. Ἄνωθεν δὲ τῶν κιόνων
ἄχρι τῆς ὁροφῆς καὶ τὸ κατὰ ἀνατολὰς ἡμισφαίριον,
ἐκ ψηφίδων ὠὡραίων ἅπας ὁ οἶκος κατακεχρύσωται,
προκαθήμενον ἔχων τὸν τοῦ ἔργου δημιουργόν, ὑπὸ
τῶν συναγωνιστῶν ὑποστρατήγων δορυφορούμενον,
ὡ· δῶρα προσανόντων αὐτῷ τὰς ὑπ’ αὐτοῦ ἑαλωκυίας
πόλεις. Καὶ αὖθις ἄνωθεν ἐπὶ τῆς ὁροφῆς ἀνιστόρη-
ται τὰ τοῦ βασιλέως Ἡράκλεια ἆθλα καὶ οἱ ὑπὲρ τοῦ
ὑπηκόου πόνοι καὶ οἱ τῶν πολεμικῶν ἀγώνων ἱδρῶ-
τες καὶ τὰ ἐκ Θεοῦ νικητήρια, ὑφ’ ὧν ὡς οὐρανὸς
ὑπ´ ἀστέρων ὑπέρλαμπρος ἐξανίσχει κοιτὼν ὑπὸ τοῦ
αὐτοῦ. φιλοτεχνηθεὶς αὐτοκράτορος, ὡραῖός

PG109_ed_000180.txt
ΡΙΒ. v. ΜἰδιΡiε ΜΛθεοθ.
τα καὶ παμποίκιλος καὶ κατὰ πάντων σχεδὸν τὰ τοῦ
κάλλους φερόμενος νικητήρια. Εὐθὺς γὰρ κατὰ τὸ
τοῦ ἐδάφους μεσαίτατον τὸ Μηδικὸν ὄρνεον ὁ ταὼς ἐκ
ψηφίδων λαμπρῶν τῇ λιθοξόῳ τέχνῃ διαμεμόρφωται,
ἐν εὐθυτόρνῳ κύκλῳ ἐκ λίθου Καρικῆς συγκλειόμε-
νος, ἀφ’ οὔπερ ἀκτῖνες ἀπὸ λίθου τῆς αὐτῆς πρὸς
ἄλλον μείζονα κύκλον ἐκπέμπονται. Ἔξωθεν δὲ καὶ
τούτου καθάπερ τινὲς ῥύακες ἢ ποταμοὶ ἐκ λίθου
Θετταλῆς, ἢ τὸ πράσιον χρῶμα κεκλήρωται, κατὰ τὸ
τοῦ οἴκου τετράγωνον σχῆμα ἐφήπλωνται, κατὰ τὰς
ἐντὸς λαγόνας τέτταρας ἀετοὺς ἐκ ψηφίδων ποικίλων
τε καὶ λεπτῶν περισφίγγουσαι, εἰς τοσοῦτον ἀκρι-
δοῦντα τὴν μίμησιν ἅπαντα ὡς εἰκάζειν αὐτὰ ζῇν
καὶ ἵπτασθαι βούλεσθαι. Οἱ δὲ παρ’ ἑκάτερα τοῖχοι
ὑάλου πολυχρόοις πλαξὶ περισκέπονται, διαφόρων
ἀνθέων δοκοῦντες μορφαῖς ὠραΐζεσθαι. Ἔπερθεν δὲ
τούτων κόσμος τις ἄλλος περιηνθισμένος διαθέσει
χρυσῷ, ὑφ’ οὗ διείργεσθαι τὰ κατώτερα τῶν ἄνω δο-
κεῖ· ὃν ἐκ χρυσοῦ ψηφίδων διαδέχεται τερπνότης
ἄλλη, ἔνθρονον δεικνῦσα τὸν τοῦ ἔργου δημιουργὸν
αὐτοκράτορα καὶ τὴν σύζυγον Εὐδοκίαν, στολαῖς κε-
κοσμημένους βασιλικαῖς καὶ ταινιουμένους τοῖς
στέμμασιν. Οἱ δὲ κοινοὶ παῖδες ὡς ἀστέρες λαμπροὶ
τοῦ δόμου πέριξ ἱστόρηνται, ταῖς βασιλείοις καὶ αὐ-
τοὶ στολαῖς καὶ τοῖς στέμμασι καταγλαϊζόμενοι Ὧν
οἱ μὲν ἄῤῥενες τόμους ἐπιφερόμενοι δείκνυνται τὰς
θείας ἐντολάς, αἷς στοιχεῖν ἐπαιδεύοντο, περιέχοντας·
τὸ δὲ θῆλυ γένος καὶ αὐτὸ βίβλους τινὰς κατέχον
ὁρᾶται, νόμων θείων ἐχούσας περιοχὴν, βουλομένου
δεῖξαι τοῦ τεχνίτου τυχὸν ὡς οὐ μόνον ἡ ἄῤῥην γονὴ,
ἀλλὰ καὶ ἡ θήλεια τὰ ἱερὰ μεμύηται γράμματα καὶ
τῆς θείας σοφίας οὐκ ἔστιν ἀμέτοχος, καὶ κἂν ὁ φυ-
τοσπόρος τούτων οὐκ ἔσχεν ἐξ ἀρχῆς οἰκείως πρὸς
γράμματα διὰ τὴν βιωτικὴν περιπέτειαν, ἀλλ´ οὖν
τοὺς οἰκείους ἅπαντας βλαστοὺς ἐν μετοχῇ σοφίας
πεποίηκε· τοῦτο δὲ, καὶ τῆς ἱστορίας δίχα, διὰ τῆς
γραφικῆς ἐβουλήθη τοῖς ὁρῶσι σημαίνεσθαι. Καὶ
ταῦτα μὲν τὰ κάλλη τῷ τετραμερεῖ τῶν τοίχων ἄνρι
τῆς ὁροφῆς περιέχεται· αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ εῆ τοιούτου
κοιτῶνος ὁροφὴ οὐκ ἀνεστηκυῖα πρὸς ὕψος ἐπαίρε-
ται, ἀλλὰ τῷ τετραγώνῳ σχήματι τοῖς τοίχοις ἐγκά-
θηται, χρυσίῳ διόλου κατηγλαϊσμένη καὶ στίλβουσα,
κατὰ τὸ μεσαίτατον φέρουσα τὸν νικοποιὸν σταυρόν,
ψάλῳ πρασίῳ διαμορφούμενον, περὶ ὃν ὡς ἄστρα
κατ´ οὐρανὸν θεάσῃ ἐκλάμποντα αὐτόν τε τὸν ἀοίδι-
μον θασιλέα καὶ μετὰ τῶν τέκνων πάντων τὴν σύν-
ευνον, πρός τε Θεὸν καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ ζωο-
ποιὸν σημεῖον τὰς χεῖρας ἐπαίροντας, καὶ
τοῦτο μόνον οὐχὶ βοῶντας, ὅτι Διὰ τοῦδε τοῦ νικο-
ποιοῦ συμβόλου πᾶν ἀγαθὸν καὶ φίλον Θεῷ ἐν
ταῖς ἡμέραις τῆς ἡμέτερας βασιλείας διαπέπρα-
κται καὶ κατώρθωται. Περιέχεται δὲ καὶ εὐχαριστία
ἐγγράμματος παρά τε τῶν φυσάντων ὑπὲρ τῶν τέ-
κνων λεγομένη πρὸς τὸν Θεὸν καὶ παρὰ τῶν τέκνων
αῦθις ὑπὲρ τῶν γεννητόρων. Καὶ ἡ μὲν παρὰ τῶν
γονέων οὕτωσί πως ἐπὶ λέξεως ἔχουσα δείκνυται·
Εὐχαριστοῦμέν σοι, Θεὲ ὑπεράγαθε καὶ βασιλεῦ

PG109_ed_000181.txt
ΡΚΚῃγΟΙΑvΒςΝγιΑγης
τῶν βασιλευόντων, ὅτι περιέστησας ἡμῖν τέκνα
εἰχαριστοῦντα τῇ μεγαλοπρεπείᾳ τῶν θαυμασίων
σου Ἀλλὰ φύλαξον αὐτοὺς ἐν τῷ θελάματίπον.
μή τις αὐτῶν παραδράμῃ τι τῶν σῶν ἐντολῶν
Ἵα καὶ ἐν τούτῳ εὐχαριστῶμεν τῇ σῇ ἀγαθότητι.
Ἦ δὲ τῶν παίδων αὖθις ταῦτα διαγορεύουσα δείνν-
ται· Εὐχαριστοῦμέν σοι, Λόγε τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐκ
πτωνείας Δαυιτικῆς ἀνύψωσας τὸν πατέρα ἡμῶν,
καὶ ἔνρισας αὐτὸν τῷ· χρίσματι τοῦ ἁγίου σου
ἵεύματος. Ἀλλὰ φύλαζον αὐτὸν τῇ χειρί σου σὺν τῇ τεκούσῃ ἡμᾶς, ἀξιῶν αὐτοὺς καὶ ἡμᾶς
καὶ τῆς ἐπουρανίου σου βασιλείας. Καὶ τὰ μὲν τοῦ εἰρημένου κοιτῶνος ἔργα καὶ κάλλη ἐν τούτοις
περιγεγράφθω.
ϟʹ. Τῆς αὐτῆς δὲ χειρὸς καὶ γνώμης· ἔργον καὶ
ὁ κατὰ τοὺς Μαρκιανοῦ περιδρόμους μέγιστος τρί-
κλινος, καὶ Πεντακούβουκλον λεγόμενον, ὃ καὶ αὐτὸ
παντοίου κάλλους καὶ ὡραιότητος τὰ πρωτεῖα ἠνέν-
κατο· καθ´ ὃ καὶ τὸ προμνημονευθὲν περικαλλὲς εὐ-
κτήριον τοῦ αἰθεροδρόμου Παύλου, ᾧ καὶ τὸ τῆς
μάοτυρος Βαρβάρας συνήνωται τὸ ὑπὸ τοῦ σοφωτά-
του Λέοντος δομηθέν, τὴν ἴδρυσιν κέκτηται. Ἀλλὰ καὶ
τὰ ἕτερα βασιλικὰ καταγώγια, ἃ τοῦ χρυσοῦ τῶν
τρικλίνων ἀνατολικωτέραν καὶ μᾶλλον ὑπερκειμένην
ἔχει τὴν ἴδρυσιν, δυτικώτερα τῆς νέας τυγχάνοντα
τῶν ἐκκλησιῶν, ὧν ἡ ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος πρὸς ὕψος
ἐπέκτασις καὶ τὴν Ἀετοῦ προσηγορίαν ἐδέξατο, ἐν
ᾧ καὶ τὸ τῆς Θεοτόκου ὠραῖον καὶ πάντερπνον
τῆς προσευχῆς ἐστιν ἱερόν, τοῦ αὐτοῦ βασιλέως
ἔργα τυγχάνουσιν, ἐκ τοῦ πολυτελοῦς καῖ ἀφθόνου
τῶν τιμωμένων ὑλῶν καὶ τοῦ καινοπρεποῦς τῶν
σχημάτων καὶ τῆς μεγαλουργοῦ διαθέσεως τὸ μεγα-
λόψυχον καὶ φιλόκαλον τοῦ ἀνδρὸς ἀπεμφαίνοντα.
Καὶ τὰ δυτικώτερα δὲ τούτων πυραμοειδῆ κατοικη-
τήρια, καθὼς καὶ ἕτερον τῆς τοῦ Θεοῦ καὶ’ Λόγου
Μητρὸς τυγχάνει εὐκτήριον, ἐκεῖνον χορηγὸν καὶ
δημιουργὸν ἐπιγράφεται, τῷ περιττῷ τῆς κατα-
σκευῆς καὶ καινοπρεπεῖ καθ’ ἑτέρων πολλῶν τὸ πρω-
τεῖον φερόμενα.ὐ? Ὧν ἐστι κάτωθεν, κατ’
αὐτὴν τὴν τῆς Μονοθύρου λεγομένης εἴσοδον, τὸ
τερπνότατον Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου εὐκτήριον, ὃ καὶ
αὐτὸ μετὰ τοῦ ἐκεῖθεν ἀρχομένου αἰθερίου καὶ ἡλια-
βολουμένου μαρμαροστρώτου περιπάτου, τοῦ καὶ
ἄχρι τοῦ Φάρου διήκοντος, ὁ αὐτὸς ἑτεκεήνατο βασι-
λεὺς, μετὰ καὶ τῶν πρὸς ἀνατολὰς τούτου ἐδραιοτά-
των οἰκημάτων, ὧν τὸ μὲν θησαυροφυλακεῖόν ἐστι,
τὸ δὲ χρηματίζει εἰς βεστιάριον· ἃ μετὰ τοῦ τέρ-
ποντος καὶ τὸ ἀσφαλὲς περιττῶς ἐκληρώσαντο. Καὶ
τὸ κάλλιστον δὲ καὶ μέγιστον καὶ φανότατον τῶν βα-
σιλείων λουτρόν, ὃ τῆς φιάλης λεγομένης ὑπέρκει-
ται, ἥτις ἀπὸ τῆς ἐκεῖσε πρότερον ἱσταμένης τοῦ
τῶν Βενέτων μέρους λιθίνης φιάλης τὸ ὄνομα σώζει
περιλειπόμενον, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἐμμελῶς δομησάμε-
νος, ἔργον κάλλους ὁμοῦ καὶ τρυφῆς καὶ σωματικῆς
εὐετηρίας καὶ ἀναπαύσεως. Ἡ δὲ τοῦ ἑτέρου μέρους
φιάλη, τῶν Πρασίνων, φημί, κατὰ τὴν πρὸς ἀνατολὰς
τῶν βασιλείων αὐλὴν τὴν στάσιν ἐκέκτητο· ἤτις ἐν

PG109_ed_000182.txt
τῷ κτίζεσθαι τὸν ἐκεῖσε θεῖον ναὸν τῆς μεταθέσεως
ἔτυχε, καὶ ἠλλοιώθη τῶν μερῶν ἡ περὶ ταύτας δια-
τριβὴ, καὶ ἀπεπαύθη τὰ τελούμενα κατ’ αὐτάς.
Καʹ. Ἐκτὸς δὲ τῶν εἰρημένων τοῦ αὐτοῦ γενναίου
βασιλέως ἔργον καὶ ὁ τὰ Μάγγανα λεγόμενος οἶκος
βασιλικὸς, καὶ ὁ νέος οἶκος καλούμενος, οὓς ἀπὸ
τοιαύτης προαιρέσεως κατεσκεύασεν· Μὴ βουλόμενος
γὰρ τὰ δημόσια χρήματα, ἅπερ οἱ ἐκ τοῦ ὑπηκόου
φόροι γεννῶντες αὐξάνουσιν, εἰς οἰκείας καταναλί-
σνειν χρείας καὶ τῶν ἀνὰ πᾶν ἔτος ὑπ’ αὐτοῦ κεκλη-
μένων καὶ τοὺς ἑτέρων πόνους τὴν τούτων τράπε-
ζαν ἡδύνειν ἢ συγκροτεῖν, τοὺς τοιούτους οἴκους ἐπ-
ενοήσατο, καὶ προσόδους ἐκ γεωργίας ἀπέταξεν ἐν
αὐτοῖς ἱκανάς, ἀφ’ ὧν ἡ βασιλικὴ πανδαισία αὐτοῦ
τε καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν ἄφθονον καὶ δικαίαν τὴν χορ-
ηγίαν ἔμελλεν ἔχειν ἀεί. Καὶ τὰ ἐν ταῖς καλουμέ-
ναις δὲ Πηγαῖς βασιλικὰ μεταβολῆς ἕνεκα καταγώ-
για καὶ ἐνδιαιτήματα ὁ αὐτὸς βασιλεὺς ἐκ βάθρων
ἀνέστησεν, ἃ καὶ ναῶν καλλοναῖς κατεκόσμησεν, ἐν
οἷς ὅ τε τοῦ Ἀγίου προφήτου Ἡλιοὺ τυγχάνει οἶκος
σεπτὸς καὶ ὁ Ἐλισσαίου τοῦ ἐκείνου διαδόχου καὶ
φοιτητοῦ, ἔτι δὲ καὶ ὁ τοῦ πρώτως ἡμῶν εὐσεβῶς
βασιλεύσαντος Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, καὶ ὁ τῶν
νεοφανῶν μαρτύρων τῶν δύυ καὶ τεσσαράκοντα, καὶ
πρὸς τούτοις ἕτεροι δύο οἶκοι εὐκτήριοι εἰς ὄνομα
καὶ δόξαν εὐσεβῶς δομηθέντες τῆς Θεομήτορος. Καὶ
ἐν τοῖς τῆς Ἱερείας δὲ παλατίοις τοῦ αὐτοῦ προφή-
του Ἡλιοὺ ἱερὸν εὐκτήριον ἐδομήσατο,. οὐ-
δενὸς τῶν ἄλλων ἐν κάλλει καὶ ὡραιότητι κρινόμενον
δεύτερον.
ϟβʹ. Ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις κατὰ μεταφοίτησιν καὶ
μεταβολὴν βασιλείοις διατριβαῖς καὶ δεξαμενὴν τυγ-
χάνουσαν ὕδατος, μεγάλην τε καὶ εὐρύχωρον, ἔργον
καὶ φόνημα τοῦ καλλύναντος βασιλέως κατ’ ἀρχὰς
τὸ προάστειον, ὑπὸ δὲ τοῦ βασιλέως Ἡρακλείου συγ-
χωσθεῖσαν καὶ γεωθεῖσαν καὶ καταφύτευσιν δεξαμέ.
νην δένδρων τε καὶ λαχάνων, καθάπερ καὶ αἱ τῶν θα-
σιλικῶν παλατίων οὖσαι ἐντὸς, ἤ τε πρὸ τῆς Μαγναύ-
ρας καὶ ἡ μεταξὺ τοῦ τε Ἰουστινιανοῦ τρικλίνου καὶ
τοῦ τῆς Ἐκθέσεως, αἴτινες καὶ αὐταὶ ὕδωρ ἄφθονον
ἔχουσαι καὶ ἰχθύας πρὸς τέρψιν καὶ ἄγραν τῶν βα-
σιλέων ἐκτρέφουσαι, ὑπὸ τοῦ αὐτοῦ βασιλέως ἠπει-
ρωθεῖσαι εἰς παραδείσων κατασκευὴν ἐχρημάτισαν
διὰ τὸ Στέφανον τὸν μαθηματικὸν τὴν γένεσιν τοῦ
εἰρημένου βασιλέως πολυπραγμονήσαντα εἰπεῖν ἐξ
ὕδατος αὐτὸν τελευτᾷν. Διὰ τὴν τοιαύτην οὖν αἰτίαν
καὶ τῆς ἐν Ἱερείᾳ κινστέρνης εἰς παράδεισον [μετ-
αμειφθείσης, ἰδὼν τὸ χωρίον ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς Βα-
σίλειος πρὸς μὲν παραδείσων καταφυτεύσεις τόπους
νεκτημένον ἀποχρῶντας καὶ ἱκανοὺς, ὑποσπανίζον
δὲ ὕδατος ποτίμου καὶ καθαροῦ, αὖθις ἐκφορήσας
τὸν χοῦν πολυχειρίᾳ τε καὶ σπουδῇ τὸν ὁρώμενον πρὸ
ὀλίγου λειμῶνα κομῷντα φυτοῖς εἰς τὸ ἀρχαῖον σχῆμα
μετήγαγε, καὶ ἀντὶ παραδείσου δοχεῖον ἀπειργάσατο
ὕδατος ἀφθόνου τε καὶ διαρκοῦς.
ϟγ. Καὶ ταῦτα μὲν ὅσα κατὰ τὰς βασιλείου· πε-
ρυσχας φιλοπόνως ἅμα καὶ εὐσεβῶς ὁ ἀοίδιμος βασι-

PG109_ed_000183.txt
ΥΠΕΟΡΠΑμΕ ΟΟΥΑγῃς.
λεὺς ἐτεκτήνατο· ἐξελθέτω δὲ τῶν βασιλείων ἤδη
λοιπὸν ὁ λόγυς, καὶ χωρείτω πρὸς τὰ ἑξῆς τῶν κατὰ
τὴν βασιλεύουσαν ταύτην πόλιν καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἐν
οἰκοδυμαῖς τε καὶ ἀνοικοδομαῖς θείων οἴκων ἔργα τοῦ
αὐτοκράτορος. Ὁρῶν γὰρ τὸν ἀστικὸν καὶ βάναυσον
ὅχλον τὸν κατὰ τὴν ἀγοράν, ἢ Φόρος προσαγορεύε-
ται, διατρίβοντα καὶ προστετηκότα ταῖς χρείαις τοῦ
βίου ἐν τῷ μὴ ἔχειν πλησίον οἶκον εὐκτήριον τῆς
ψυχικῆς ἐπιμελείας λήθην λαμβάνοντα, ναὸν περι-
καλλῆ καὶ σεβάσμιον τῇ Θεομήτορι κατὰ τὴν ἀγορὰν
ἐδείματο, ὡς ἂν καὶ ὄμβρων καὶ χειμώνων εἴη τοῖς
ὅχλοις ἀλίξημα καὶ ψυχικῆς σωτηρίας ἐντρύφημα
καὶ βοήθημα. Καὶ τὸν ἕτερον δὲ τῆς πανυμνήτου
θεοτόκου, τὸν ἐν τοῖς Χαλκοπρατείοις θεῖον ναὸν τῆς
πανσέπτου καὶ ἁγίας σοροῦ, ταπεινὸν ἰδὼν καὶ ἀφώ-
τιστον, καὶ φωτοδόχας ἑκατέρωθεν ἀναστήσας
ἀψἴδας καὶ τὸ τέγος μετεωρίσας ὕψει εὐπρεπείας
κατηύγασεν καὶ μαρμαρυγαῖς φωτὸς κατηγλάϊσε
Τὸν δὲ τοῦ πρώτου τῶν ἀγγέλων ἐν τοῖς Τζήρου λε-
γομένοις θεῖον ναὸν καὶ τὴν περὶ αὐτὸν
φιλάνθρωπον εἰς τοὺς πένητας ὑπουργίαν καὶ χορ-
ηγίαν ἐκεῖνός ἐστιν ὁ περιποιησάμενος, καὶ τόν τε
ναὸν φαιδρύνας καὶ εἰς τὸ νῦν ὁρώμενον κάλλος πε-
ριστήσας καὶ ἀγαγὼν, καὶ τὴν διακονίαν εἰς τὸ ἀνεν-
δεὲς τῇ τῶν προσόδων ἐπαυξήσει καταστήσας, καὶ
ἐπιδαψιλευσάμενος τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον. Καὶ
τὸν ἐν Πουλχεριαναῖς δὲ τοῦ ἱερομάρτυρος Λαυρεν-
τίου μέγιστον ναὸν συμπτωθέντα ἀνέστησε, πολλῆς
ἐωπλήσας τερπνότητος. Καὶ ἄλλους δὲ ἱεροὺς οἴκους
ἀμφὶ τοὺς ἑκατὸν περὶ τὴν πόλιν ἀνέστησε, πτωχο-
τροφεῖά τε καὶ ξενῶνας ἐκαινούργησε, καὶ τῶν πα-
λαιωθέντων πλεῖστα ἀνενέωσε, νοσοκομεῖά τε καὶ
γηροκομεῖα καὶ μοναστήρια.
ϟδʹ. Οὐ κατὰ τὴν πόλιν δὲ μόνον τὰ τοιαῦτα τῶν
ἔργων θεοφιλῶς τε ἅμα καὶ φιλοτίμως εἰργάζετο,
ἀλλὰ καὶ ταύτης ἐκτὸς τὴν ὁμοίαν ἐπεδείκνυτο ἐπι-
μέλειαν. Πεθ’ ἧς καὶ τὸν τοῦ ἀποστόλου καὶ εὐαγ-
γελιστοῦ Ἰωάννου τοῦ Θεολόγου ἐν τῷ καλουμένῳ
Ἐβδόμῳ ναὸν τῷ χρόνω πονήσαντα καὶ καταβλη-
θέντα ἀνίστησι, καλλοναῖς τε ὠὡραΐσας καὶ ὀχυρώ-
μασι κατασφαλισάμενος. Ἔτι δὲ καὶ τὸν πλησιόχω-
ρον αὐτοῦ τοῦ Προδρόμου οἶκον, πρὸ πάνυ πολλῶν
καταπτωθέντα χρόνων καὶ ἐρείπιον ἀντὶ ναοῦ χρη-
ματίζοντα, περικαθαίρει μὲν τῆς ὕλης καὶ τῶν χω-
μάτων, ταχίστῃ δὲ οἰκοδομῇν καὶ ἐπιμελείᾳ τῶν
περιφανῶν καὶ μεγάλων ἴσον καθίστησι. Τὸ δὲ τοῦ
κορυφαίου· τῶν ἀποστόλων τέμενος ἐν τῷ Ῥηγίῳ,.
διὰ τὴν ἀπειλουμένην πτῶσιν ἄβατον τυγχάνον, αὐ-
τὸς καθελὼν καὶ ἐκ βάθρων καινουργήσας ἐδείματο.
εἰς μνήμην αὐτοῦ διηνεκῆ τε καὶ ἀνεπίληστον. Ἐν δὲ,
ταῖς τοῦ Βαθύρσου ἐ ποταμοῦ ὑπερκειμέναις Ἰουστι-
νιανοῦ γεφύραις Καλλινίκου τοῦ μάρτυρος ἠδαφι-
σμένον ναὸν τοῦ προτέρου κρείττονα ἤγειρεν. Ἐν δὲ
τῷ καλουμένῳ τούτῳ Στενῷ, τὸν αὐχένα τοῦ Εὐξείνου
φημὶ, τὸν τοῦ ἁγίου Φωκᾶ πάνσεπτον οἶκον θεαρέ-
στως τε καὶ θεοφιλῶς δομησάμενος, καὶ σύστημά τε
μοναχῶν εὐλαβῶν συναθροίσας, κτίσμασί τε καὶ κτή-

PG109_ed_000184.txt
ΙΙΒ. v. ΠδΙ ΜΛΡΟο.
μασι τὸν τόπον καταπλουτίσας, μονὴν θεοσύλλεκτον
ναὶ ἰατρεῖον ψυχῶν ἀπειργάσατο. Ἐπὶ τούτοι· ἅπατι
τὸν τοῦ ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ ἱερὸν οἶκον ἐν τῷ
Σωσθενίῳ, ἐκ μακρῶν διαῤῥυέντα χρόνων καὶ πλεί-
στοις ὁκλάσαντα ῥήγμασι καὶ ἤδη· πρὸς γόνυ κλι-
θέντα σχεδὸν καὶ τὸ πολὺ τῆς περὶ αὐτὸν εὐπρεπείας
ἀποβαλόντα,[. τῶν πτωμάτων τε διανίστησι
καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἀκμὴν ἀνακαλεσάμενος
ὡραιότητος ἀπάσης ἔδειξεν ἔμπλεων. Καὶ περὶ μὲν·
τοὺς ἱεροὺς οἴκους καὶ τὴν τούτων ἐπιμέλειαν καὶ
διόρθωσιν, ἀφ’ ὧν μάλιστα ἡ περὶ τὸ Θεῖον ὁσιότης
χαρακτηρίζεται, τοιοῦτος ὁ ἐν βασιλεῦσιν ἀοίδιμος
Βασίλειος ἦν
ϟεʹ. Εἰδὼς δὲ ὅτι ἐπ’» οὐδενὶ τοσοῦτον ὅσον ἐπὶ,
σωτηρία ψυχῶν ὁ« Θεὸς ἐπευφραίνεται, καὶ ὅτι ὁ
ἐξάγων ἄξιον ἐξ ἀναξίου ὡς· στόμα χρηματίζει Χρι-
στοῦ, οὐδὲ περὶ τὸ ἀποστολικὸν τοῦτο ἔργον ἀμελὴς
ἐφάνη καὶ ῥᾴθυμος, ἀλλὰ πρῶτον μὲν τὸ τῶν Ἰου-
δαίων ἔθνος ἀπερίτμητόν τε καὶ σκληροκάρδιον, τὸ
ὅσον ἐκ’ αὐτῷ, εἰς τὴν ὑποταγὴν σαγηνεύει Χρι-
στοῦ. Κελεύσας γὰρ αὐτοὺς τῆ, οἰκείας θρησκείας
τὰς ἀποδείξεις κομίζοντας εἰς διαλέξεις χωρεῖν καὶ
ἡ δεικνύναι τὰ κατ´ αὐτοὺς ἰσχυρά τε καὶ ἀναντίῤ
ῥητα, ἢ πειθομένους ὅτι κεφάλαιον τοῦ νόμου καὶ
τῶν προφητῶν ὁ Χριστὸς ἦν καὶ ὅτι σκιᾶς τύπον
εἶχεν ὁ νόμος, ἢ τῇ ἐπιλάμψει τοῦ ἡλιακοῦ φωτὸς ·
διασκεδάζεται, προσέρχεσθαι τῇ τοῦ Κυρίου διδασνα
λίᾳ· καὶ βαπτίζεσθαι, προσθεὶς δὲ καὶ ἀξιωμάτων
τοῖς προσερχομένοις διανομὰς καὶ τοῦ βάρους τῶν
προτέρων ἀπαλλάξας φόρων καὶ ἐπιτίμους ἐξ ἀτίμων
ποιεῖν κατεπαγγειλάμενος, πολλοὺς τοῦ ἐπικειμένου
καλύμματος τῆς πωρώσεως ἠλευθέρωσε καὶ πρὸς
πίστιν εἵλκυσε τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ πάλιν οἱ πλείους
μετὰ τὴν ἐκ τοῦ βίου τοῦ βασιλέως ἐπαναχώρησιν
πρὸς τὸν οἰκεῖον ὡς κύνες ὑπέστρεψαν ἐμετόν. Ἀλλὰ
κἂν ἐκεῖνοι, μᾶλλον δέ τινες ἐκείνων, ὡς Αἰθίοπες
ἔμειναν ἀμετάβλητοι, ἀλλ’ ὅ γε φιλόθεος βασιλεὺς
ἐντελεῖς τοῦ ἔργου τοὺς μισθοὺς ἕνεκα τῆς σπουδῆς
παρὰ Θεοῦ ἀπολήψεσθαιἐ ἔμελλεν.
ϟϛʹ. Ὡσαύτως δὲ καὶ περὶ τὸ Βουλγάρων γένος
εὑρίσκεται διαγεγονώς. Τὸ γὰρ τοιοῦτον ἔθνος, εἰ
καὶ πρὸ τούτου τὴν πρὸς εὐσέβειαν μεταβολὴν εἰσδέ-
ξασθαι ἔδοξε καὶ πρὸς τὸν Χριστιανισμὸν μετελθεῖν,
ἀλλ´ ὅμως ἀπαγὲς ἦν ἔτι πρὸς τὸ ἐ καλὸν καὶ ἀν-
ἴδουτον, ὡς ὑπὸ ἀνέμου φύλλα ῥᾳδίως σαλευόμενον
καὶ μετακινούμενον. Ἀλλὰ ταῖς τοῦ βασιλέως συχναῖς
παραινέσεσι καὶ ταῖς λαμπραῖς δεξιώσεσιν, ἔτι δὲ
καὶ ταῖς μεγαλοψύχοις φιλοτιμίαις τε καὶ δωρεαῖς,
ἀονιεπίσκοπόν τε πείθεσθαι καταδέξασθαι καὶ ἐπι-
κκόποις καταπυκνωθῆναι τὴν χώραν ἀνένεται· καὶ
διά τε τούτων διά τε τῶν ἐξ ὁρέων τε καὶ τῶν σπη-
λαίων τῆς γῆς μετακληθέντων καὶ ἐκεῖσε παρὰ τοῦ
βασιλέως ἀποσταλέντων, τῶν εὐσεβῶν μοναστῶν, τά
τε πατρῷα ἤθη καταλιμπάνει καὶ ὁλόκληρον τῷ
Χριστῷ σαγηνεύεται.

PG109_ed_000185.txt
ΡΠἘΟΡiΑΝΕ ΟοΥΥiΑΤiβ.
ϟζʹ. Ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν Ῥώς ἔθνος δυσμαχώτατα,
τε καὶ ἀθεώτατον ὃν χρυσοῦ τε καὶ ἀργύρου καὶ ση-
οινῶν περιβλτμάτων ἱκαναῖς ἐπιδόσεσιν εἰς συμβά-
σεις ἐφελκυσάμενος, καὶ σπονδὰς πρὸς αὐτοὺς σπει-
σάμενος εἰρηνικάς, ἐν μετοχῇ γενέσθαι καὶ τοῦ σως
τηριώδους βαπτίσματος ἔπεισε καὶ ἀρχιεπίσκοπον
παρὰ τοῦ πατριάρχου Ἰγνατίου τήν· χειροτονίαν
δεξάμενον δέξασθαι παρεσκεύασεν, ὃς κατὰ τὴν τοῦ
εἰρημένου ἔθνους χώραν παραγεγονὼς ἀπὸ τοιαύτης
πράξεως εὐπαράδεκτος τῷ ἔθνει γεγένηται. Τοῦ γὰρ
ἄρχοντος τοῦ τοιούτου γένους σύλλογον τοῦ ὑπηκόου
ποιησαμένου. καὶ μετὰ τῶν περὶ αὐτὸν γε-
ρόντων προκαθεσθέντος, οἳ τῶν ἄλλων μᾶλλον τῇ δει-
σιδαι μονίᾳ διὰ τὴν μακρὰν συνήθειαν προστετηκότες
ἐτύγχανον, καὶ σκοπουμένων περί τε τῆς οἰκείας καὶ
τῶν Χριστιανῶν πίστεως, εἰσκαλεῖται ὁ ἄρτι πρὸς
αὐτοὺς φοιτήσας ἀρχιερεὺς, καὶ τίνα τὰ παρ’ αὐτοῦ
καταγγελλόμενα καὶ αὐτοὺς διδάσκεσθαι μέλλοντα
ἐπυνθάνετο. Τοῦ δὲ τὴν ἱερὰν τοῦ θείου Εὐαγγελίου
βίβλον προτείναντος, καί τινα τῶν τοῦ Σωτῆρος,
ἡμῶν καὶ Θεοῦ θαυμάτων αὐτοῖς ἀπαγγείλαντος ις,
καὶ τῶν ὑπὸ τοῦ ιΘεοῦ τερατουργηθέντων κατὰ τὴν
παλαιὰν τὴν ἱστορίαν αὐτοῖς ἀναπτύξαντος· Εἰ μή
τι τῶν ὁμοίων, ἔφασαν εὐθέως !· οἱ Ῥὼς, καὶ ἡμεῖ-
θεασόμεθα, καὶ μάλιστα οἷον τὸ’ ἐν τῇ καμίνῳ
τῶν τριῶν λέγεις παίδων, οὐκ ἄν σοι ὅλων πι-
στεύσωμεν, οὐδὲ τὰς ἀκοὰς ἡμῶν ἔτι τοῖς ὑπὸ
σοῦ λεγομένοις ὑπόσχωμεν. Ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ
τῷ ἀψευδεῖ τοῦ εἰπόντος, ὅτι Ὁ ἐὰν αἰτήσητε ἐν τῷ
ἀνόματί μου, λήψεσθε· καὶ, ὅτι Ὁ πιστεύων εἰς
ἐμέ, τὰ ἔργα, ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ
μείζονα τούτων ποιήσει, ὅταν οὐ πρὸς ἐπίδειξιν,
ἀλλὰ πρὸς σωτηρίαν ψυχῶν μέλλει γίνεσθαι τὰ γινό-
μενα ἔοη πρὸς αὐτούς· Εἰ καὶ μὴ ἔζεστιν ἐχσε-
ράζειν Κύριον τὸν Θεὸν, ἀλλ’ ὅμως εἰ ἐκ ψυχῆς
διεγνώκατε προσελθεῖν τῷ Θεῷ, σἰτήσασθε ὅπερ
καὶ βούλεσθε, καὶ ποιήσει τοῦτο πάντως διὰ τής
πίστιν ὑμῶν ὁ Θεὸς, κἂν ἡμεῖς ἐσμεν εὐτελεῖς-
καὶ ἐλάχιστοι. Οἱ δὲ ᾐτήσαντο αὐτὸ τὸ τῆς πίστεως
τῶν Χριστιανῶν βιβλίον, ἤτοι τὸ θεῖον καὶ ἱερὸν
Εὐαγγέλιον, ἐν τῇ ὑπ’ αὐτῶν ἀναφθείσῃ ἐμβληθῆναι
πυρκαΐᾷ· καὶ εἰ ἀβλαβὲς τηρηθείη καὶ ἄκαυστον.
προσελθεῖν τῷ παρ’ αὐτοῦ κηρυσσομένῳ Θεῷ. Ἐη-
θέντων δὲ τούτων, καὶ τοῦ ἱερέως πρὸς τὸν τὲ Θεὸν
τοὺς ὀφθαλμοὺς καὶ τὰς χεῖρας ἐπάραντος, καὶ εἰπόν-
τος, ὅτι ἀόξασόν σου τὸ ἅιον ὄνομα, Ἰησοῦ
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ νῦν ἐν ὀφθαλμοῖς τοῦ
ἔθνους τούτου παντὸς, ἐῤῥίφη εἰς τὴν κάμινον
τοῦ πυρὸς ἡ τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου βίβλος. Ὁρῶν δὲ
διεληλυθυιῶν ἱκανῶν εἶτα τῆς καμίνω κατατβεσθεί-
σης, εὑρέθη τὸ ἱερὸν πυκτίον διαμεῖναν ἀπαθὲς
τιδίειτα δούαττον καὶ μησεμίαν νω τοῦ τους πεαμενον νυμον ἡμεῖνσι, ος μησι τον ἐν τος
κλειδώμασι τῆς βίβλου κροσσῶν τὴν οἰανοῦν ὑπομεινάντων φθορὰν ἢ ἀλλοίωσιν. Ὅπερ ἰδόντες οἱ βάρ
βαροι, καὶ τῷ μεγέθει καταπλαγέντε· τοῦ θαύματος, ἀνενδοιάστως βαπτίζεσθαι ἥρξαντο·

PG109_ed_000186.txt
ϟΙΒ.vʹ. ΒΛβiiΙς ΜΛΕθθ.
ϟηʹ. Οὕτως οὖν των τοιούτων ἔργων ἐν τοῖς χρόνοις
τῆς βασιλείας τοῦ συνετοῦ βασιλέως τε Βασιλείου
καταπραττομένων, καὶ δεξιῶς κατὰ νοῦν τῶν τ
πραγμάτων χωρούντων αὐτῷ, καὶ τοῦ καθ´ ἡμέραν
θάλλοντος βίου, καὶ εὐθυμίας χορευούσης περὶ τὴν
πόλιν καὶ τὰτ βασίλεια, καὶ γαλήνης ἡπλωμένης
ἀνὰ πᾶσαν σχεδὸν νῆσον  καὶ ἤπειρον, ἐξαίφνης
λαῖλαψ καὶ ζάλη καὶ καταιγὶς συμφορῶν τοῖς ἀνα-
κτόροις ἑκώμασε, κοπετὸς καὶ θρῆνος καὶ Ἰλιὰς
λυπηρῶν καὶ τραγωδία θλιβερῶν ἐχόρευσε περὶ
τὰ βασίλεια. Ὁ γὰρ φίλτατος καὶ πρωτότοκος υἱὸς
τῷ βασιλεῖ Κωνσταντῖνος ἐν αὐτῷ τῷ ἄνθει τῆς ἡλι-
κίας, ἐν τῇ ἀκμῇ τῆς νεότητος, ἐν τῷ πρὸς ξῆλον
ἄρχεσθαι τρέχειν τῆς πατρικῆς γενναιότητος, ὁξείᾳ·
νόσῳ περιπεσὼν καὶ ἐπὶ ὀλίγαις ἡμέραις τῷ πυρετῷ
καυσωθεὶς, πᾶσαν τὴν ζωτικὴν ἰκμάδα τοῦ παρὰ
φύσιν λάβρου πυρὸς συντόμως ἐκδαπανήσαντος, τὸν
βίον ἐξέλιπε, πένθος ἀμύθητον καταλιπὼν τῷ πατρίς
Πλὴν ἐπεὶ λόγῳ κρατεῖν ὀφείλει τῶν ἀλόγων παθῶν
ὁ πεπαιδευμένος ἀνὴρ, καὶ αὐτὸς ἄνθρωπος ὢν καὶ
θνητὸς ᾔδει καὶ τὸν υἱὸν ἔχων ὁμοίως θνητὸν, καὶ
διὰ τοῦτο τὸ πέρα τοῦ μετρίου τὸ συμβὰν ἀποδύρε-
σθαι ὡς ἀγεννές τε καὶ ἄνανδρον τῇ γυναικωνίτιδι
διδοὺς θᾶττον ἐγένετο ἑαυτοῦ, καὶ τὴν εὐχάριστον
τοῦ γενναίου Ἰὼβ φωνὴν ἀνεφθέγξατο, Ὁ Κύριος
ἴδωκεν, εἰπὼν, ὁ Κύριος αὖθις ἀφείλατον. Ὡς τῷ
Κιρίῳ ἔδοξεν, οὕτῳ καὶ γέγονεν. Εἴη αὐτοῦ σὐλο-
γημένον τὸ ὄνομα. Καὶ, Τί, φησί, θαυμαστὸν, εἰ ὁ
δοὺς πάλν ἀπείληφεν, ὡς ἐδούλευεν ἵν, ὅπερ δέ-
δωκεν; Καὶ μᾶλλον εἰς παραμυθίαν τῆς μητρὸς καὶ
τῶν ἀδελφῶν γεγονὼς ἦν ἐπὶ τῶν συνήθων αὖθις,
προϊστάμενος ὀρφανῶν, χήραις ἐπικουρῶν, χορηγῶν
στρατιώταις καὶ πένησιν, ἀδικουμένοις ἐπαμύνων,
καὶ τῶν φοβουμένων τὸν Κύριον ἡδέως καὶ εὐμενῶς
ἀκροώμενος, τὰ λυσιτελῆ καὶ σωτήρια καὶ τὴν ἄνω
βασιλείαν προξενοῦντα ἐξηγουμένων καὶ ὑποτιθεμέ-
νων αὐτῷ.
ϟθʹ. Ἐπεὶ δὲ εἰώθασι πολλάκις οἱ καθεστηκότες,
ἐπὶ τῶν ἀρχῶν καὶ τῶν διοικήσεων, τὴν εὔνοιαν δῆθεν
ὑπεμφαίνειν ἐθέλοντες,. τάχα δὲ καὶ μονι-
μωτέραν ἐντεῦθεν οἰόμενοι τὴν ἀρχὴν ἑαυτοῖς κατα-
στήσασθαι, ὑποτιθέναι τὰ  πρὸς αὔξησιν τῶν εἰσ-
φορῶν καὶ τὸν τῶν προσόδων συντελοῦντα πλεονα-
σμὸν, ὑπέμνησέ ποτε καὶ τῷ γενναίῳ τούτῳ βασιλεῖ
ἀπὸ τοιαύτης γνώμης ὁ τὴν τοῦ γενικοῦ τὸ τονικαῦτα
διέπων ἀρχὴν ἀποσταλῆναι εἰς τὰ ὑπὸ τὴν Ῥωμαῖ-
κὴν ἐξουσίαν ἅπαντὰ θέματα τοὺς λεγομένους
ἐπόπτας τούτους καὶ ἐξισωτὰς, ὡς ἂν, φησὶ, τοὺς
ἀγροὺς καὶ τὰ χωρία, ὧν ὁ χρόνος τοὺς δεσπότας
διά τινα περιπέτειαν τοῖς οἰκείοις ἐπέκλυσε ῥεύμασι,
πρὸς ἑτέρους διάθωνται καὶ πρόσοδον ἐντεῦθεν οὐχὶ
μικρὰν τῷ ταμιείῳ τῷ βασιλικῷ προσπορίσωσιν. Ὁ
δὲ βασιλεὺς ἀποδέχεσθαι προσποιησάμενος τὴν ὑπό-
μνησιν, ἐκλέξασθαι καὶ εὐτρεπίσαι καὶ αὐτῷ προσ-

PG109_ed_000187.txt
γΙμοΥΠΑΝἘὁ οοΤί.ΠλΥ
ανανεῖν τοὺς ὀφείλοντας τὸ ἔργον ἐπιτελέσαι κα-
λῶς προετρέψατο. Σκεψάμενος δὲ καὶ φροντίσας,
ὁ γενικός, καὶ ὡς ἐδόκει κάλλιστα τοὺς ἀρίστους
ἐπιλεξάμενος, καὶ τὰς τῶν ἐκλεγέντων κλήσεις,
εἰσαγαγὼν πρὸς αὐτόν, πολλῆς ἐνομίσθη μέμ.
ψεως ἄξιος καὶ σφοδροτέροις ὑπεβλήθη ὀνειδισμοῖς,
αἱ τοιούτους εἰς τὸ τοιοῦτον ἔργον προβάλλεται. Τοῖ
δὲ μὴ ἔχειν ἐν τοῖς πολιτευομένοις κρείττονας λέ
γοντος, ὁ βασιλεὺς ἀπεκρίνατο, ὅτι Παρ´ ἐμοὶ τοιοῦ
τον τὸ τῆς προκειμένης διακονίας ἔργον κρίνετω.
ὥστε, εἴπερ οἷόν τε ἦν, αὐτὸν ἐμὲ πρὸς τὴν τού-
των διοίκησιν ἐζεῖθεῖν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο οἶδῳ-
ἔτι δοκεῖ τυχὸν ἀπρεπὲς καὶ ἀδύνατον, ἐξ ἀνάγ-
κης ἐπὶ τοῖς δυσὶ τῆς πολιτείας μαγίστροις, οἱ
καὶ χρόνῳ καὶ πείρᾳ καὶ ταῖς πολλαῖς ἐν τῷ μα-
κρῷ βίῳ τῶν πολιτικῶν ἀρχῶν διοικήσεσιν, ἐν
αἷς ἐξητάσθησαν, ἀκίβδηλον καὶ καθαρὸν τῆς
ἀρετῆς ἐξενηνόχασι τὸ δονίμιον, τὰς ἐἰπίδος
ἀποσαλεύω, καὶ τὴν διακονίαν ὑπὸ τούτων
ἀνυσθῆναι δεόντως θαῤῥῶ. Ἀπελθὼν οὖν, φησίν,
αὐτὸς σὐ τούτοις ἀπάγγειλον τὸ τῆς διακονίας
ἐπωφελὲς καὶ τὸ θέλημα τὸ ἐμόν. Καὶ βουλομένων
αὐτῶν ἐξελθεῖν ἐπευδοκῶ καὶ αὐτὸς καὶ ἐπισφρα-
γζ τὸ βούλευμα. Ὡς δὲ ἀκούσαντες οἱ ἄνδρες
ἦλθον εἰς ἔκπληξιν, καὶ τὸ γῆρας ἀνθ’ ἰκετηρίας καὶ
τοὺς πολλοὺς ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ καμάτους καὶ πόνους
αὐτῶν προβαλλόμενοι παρενεχθῆναι τὸ τῆς τοιαύ-
της διακονίας ποτήριον ἐξ αὐτῶν καθικέτευον, ἐξ
ἀνάγκης ὑπέστρεψεν ἄπρακτος ὁ πεμφθεὶς, καὶ τῷ
βασιλεῖ τὰ παρὰ τῶν μαγίστρων ἀπήγγειλεν. Ἄπερ
ἀκούσας εἶπεν ὁ βασιλεὺς, ὅτι Εἰ τὸ ἐμὲ ἐξελθεῖν
δοκεῖ τε καὶ λέγεται εἶναι ἀδύνατον, παραιτοῦν-
ται δὲ τὴν ὑπουργίαν καὶ οἱ λαμπρότατοι μάγι-
στροι, οὐδένα ἔχων τοῦ πράγματος διοικητὴν
ἀξιόχρεων καταλειφθῆναι τὸ ὑποβαλλόμενον βού-
λομαι ἀνεπίσκεπτον καὶ ἀδιερεύνητον. Κρεῖτον
γὰρ, φησὶ, παρακερδαίνειν τινὰς ἀπὸ τῶν ἐμῶν
οὐ καλῶς ἢ κακῶς ὑποπεσεῖν τινα ἠ-
μιώδει κακῷ καὶ ἐπιριβούσῃ αὐτὸν συμφορᾷ. Καὶ
ἐπὶ τούτῳ τὸν ἅπαντα χρόνον τῆς αὐτοκρατορίας αὐ-
τοῦ ἔμεινεν ἀνέποπτος, ὡς ἄν τις εἶποι, καὶ ἀν-
εξίσωτος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἐλεύθερός τε καὶ ἀδιάπρα-
κτος, ὁ ὑπὸ τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐξουσίαν ἅπας τῶν
ὅλων θεμάτων λαὸς καὶ τὰ χωρία καὶ οἱ ἀγροὶ
τοῖς γειτονοῦσι τῶν πενήτων προκείμενοι εἰς ἀπόλαυσιν. Τοιοῦτος ἦν περὶ πᾶν τὸ ὑπήκοον, μάλιστα·
δὲ τὸν ὄχλον τὸν ἀγροδίαιτον, πατρικὴν ἐπιδεικνύμενος κηδεμονίαν καὶ πρόνοιαν ὁ ἀγαθὸς βασιλεύς
ρʹ. Ἀλλὰ καὶ πάλιν ὁ φθόνος ἑτέραν ἤγειρε περὶ
τὰ βασίλεια ζάλην καὶ θύελλαν, καθ’ ἑαυτῆς τὴν φύ-
σιν συνταράσσων τε καὶ κυκῶν. Ἆρτι γὰρ τοῦ φιλτά-
του τῷ βασιλεῖ υἱοῦ Κωνσταντίνου τὸν βίον ἀπολιπόν-
τος, καὶ μεταπεσόντος τοῦ φίλτρου καὶ τῶν ἐλπίδων
ἐπὶ τὸν δεύτερον υἱὸν  Λέοντα, οὐκ ἤνεγκε πράως
τὸ βάσκανον τῶν δαιμόνων φῦλον τὸ πρᾶον καὶ ἤσυ-
χον καὶ εὐσεβὲς ἅμα καὶ ἐμμελές, ὡς ἔοικεν, ὁρῶν
τοῦ διαδέχεσθαι μέλλοντος τὴν βασίλειον ταύτην

PG109_ed_000188.txt
«Ιῇ. v. ΚΛβιΡi ΜΑΟΟΘ.
ἀρχήν, καὶ τὴν ἐντεῦθεν τοῦ ὑπηκόου στοχαζομένην
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας εὐετηρίαν καὶ πρὸς πάντα
τὰ ἐπαινούμενα αὕξησιν· καὶ διὰ τοῦτο κονίεται κατ´
αὐτοῦ καὶ οὑτωσί πως ἀνταγωνίζεται· Ἥν τις τῶν
πάνυ φιλουμένων καὶ πιστευομένων παρὰ τῷ ἀοιδίμῳ
Βασιλείῳ μοναχὸς, ὡς ἐδόκει, καὶ ἱερεύς, καὶ φίλος αὐ-
τῷ καὶ ὑπουργὸς δεξιὸς, ὃν Σανδαβαρηνὸν κατωνόμα-
ζον· ὃς εἰ καὶ παρὰ τοῦ βασιλέως ἐστέργετο, ἀλλ’ οὐκ
εἶχε παρὰ τοῖς ἄλλοις δόξαν χρηστὴν οὐδ’ ὑπόληψιν
ἀνεπίληπτον. Καὶ διὰ τοῦτο πολλάκις καὶ ὑπὸ τοῦ
σοφωτάτου διεκωμῳδεῖτο Λέοντος ὡς γόης καὶ ἀπα-
τεὼν καὶ εἰς ἃ μὴ δεῖ τὸν βασιλέα παρασύρων καὶ
τῶν καθηκόντων ἐκδιαιτῶν. Ἃ δὴ πυνθανόμενος ὁ
φέναξ ἐκεῖνος καὶ πονηρὸς εὔνοιαν πλάττεται καὶ
φιλίαν πρὸς τὸν χρηστὸν ὑποκρίνεται Λέοντα, καὶ
φησι πρὸς αὐτὸν, ὡς Ἵνα τί νεανίας ἤδη ὧν καὶ
παρὰ τῷ πατρί σου φιλούμενος μὴ ἐπιφέρῃ
κρυπτῶς ῥομφαίαν ἢ μάχαιραν, ὅταν κατ’ ἀγροὺς
συνιππάζῃ σου τῷ πατμὶ, ἵα καὶ αὐτῷ, εἰ κατὰ
θοοίου κρείαν σχῇ, ἐπιδιδῷς, καὶ εἴ τι λαθραῖον
πολλάκις κατ´’ αὐτοῦ ἐπιβούλευμα γένηται, μὴ
ἄνοπλος εὑρεθῇς, ἀλλ’ ἔχῃς τι μεθ’ ὅτου δυνηθῆς
τοὺς πατρικοὺς ἐχθροὺς ἀνταμύνασθαι; Οὐχ
ὑπειδόμενος δὲ τὸν δόλον ἐκεῖνος οὐδὲ τὸ δολερὸν τοῦ
ἀνδρὸς συννοήσας ( τὸ γὰρ μὴ πρόχειρον εἰς κακίαν
οὐδὲ ὑπονοεῖν[ ἐστι τὰ πονηρὰ εὐχερὲς)
δέχεται τὴν βουλὴν καὶ πείθεται μάχαιραν τοῦ
ὑποδήματος ἐντὸς ἐπιφέρεσθαι. Ὡς οὖν ὁ ἐπίβουλος,
ἔγνω χωρήσασαν εἰς ἔργον τὴν αὐτοῦ συμβουλήν,
ἀπαγγέλλει τῷ βασιλεῖ, ὅτι Ὁ υἱός σου ἐπιβουλεύει
τε ἀνελεῖν· καὶ εἰ ἀπιστεῖς, ὅταν κατὰ θήραν ᾖ
κου ἄλλοθι μέλλεις τῆς βασιλίδος ὑπεξελθεῖν,
νέλευσον περιαφεθῆναι τὰ πέδιλα τῶν ποδῶν
αὐτοῦ, καὶ εἰ εὑρεθήσεται ξίφος ἐπιφερόμενος,
γνῶθι ὅτι πρὸς τὴν σὴν αὐτὸσφαγὴν ἠτοιμάσατο.
Καταγγελθείσης οὖν ἐξόδου βασιλικῆς συνεξῆλθεν
ἅπαν τὸ εἰωθὸς, καὶ κατά τινα τόπον γενομένων αὐ-
τῶν προσποιεῖται χρείαν ἔχειν μαχαίρας ὁ βασιλεὺς.
καὶ ἐπεζήτει ταύτην μετὰ σπουδῆς. Συμπαρὼν δὲ ὁ
υἱὸς, καὶ μηδὲν τῶν ὑπονοουμένων τῷ πατρὶ προαιδό-
μενος, ἀκάκως πάνυ καὶ ἀπονήρως ἐφελκυσάμενος ἐκ
ἣν ἐπεφέρετο μάχαιραν ἐπιδίδωσι τῷ πατρί. Γενομέ-
νου δὲ τούτου ἔδοξεν εὐθέως ἡ κατ’ αὐτοῦ προσαγ-
γελία πιστὴ καὶ αἱ παρ’ αὐτοῦ ἀπολογίαι μάταιαι
καὶ κεναί. Ὑποστρεψάντων οὖν αὐτίκα πρὸς τὰ
βασίλεια, πρὸς ὀργὴν ὁ βασιλεὺς κατὰ τοῦ υἱοῦ διαν-
ἵσταται, καὶ κατά τινα τῶν βασιλείων οἴκων, ὃς Μαρ-
γαρίτης κατονομάζεται, ἔμφρουρον τοῦτον πεποίηται.
καὶ τῶν ἐρυθρῶν πεδίλων ἀπογυμνοῖ. Διηρέθιστο δὲ
παρὰ τοῦ ἐχθροῦ καὶ ἐκδικητοῦ πρὸς τὸ καὶ τοὺς
λύκνους ἐπισβέσαι· τῶν ὀφθαλμῶν. Ἀλλὰ τοῦτο
μὲν ὑπὸ τοῦ τῆς βασιλίδος ἀρχιερέως καὶ τῆς συγ-
κλήτου βουλῆς κωλύεται διαπράξασθαι, τῆς εἰρκτῆς
δ´ ὅμως εἶχεν ἐντός. Χρόνου δὲ παραδραμόντος συχνοῦ,
καὶ τῆς φύσεως οὐ γνωριζούσης ἑαυτὴν, ἀλλ’ ὑπὸ
τῶν πονηρῶν πνευμάτων τραχυνομένης, τῶν δ τῆς

PG109_ed_000189.txt
ΥΙΕΟΡiΑΝΕ ΟὐΠΑΤς.
γερουσίας ὑπερεχόντων πολλάκις βουληθέντων ὑπὲρ
τοῦ υἱοῦ πρὸς τὸν πατέρα διαπρεσβεύσασθαι, ἄλλοτα
ἐῥοῶ τ ποῦτα· τὸ φατε πασαιτὺ τω τνῶντι ὁ πτ
ραʹ. Ἦν τι ζῶον πτηνὸν ἐν ταλάρῳ πλεκτῷ κατὰ
τὰ βασίλεια αἰωρούμενον, μιμηλὸν καὶ πολύφωνον,
ὁ ψιττακὸς ὀνομάζεται· ὅπερ εἴτε πρός τινῶν δι-
δαχθὲν εἴτε ἄλλως πως, πολλάκις. Αἳ αἳ κᾶο Λόων
ἐφθέγγετο. Πανδαισίας δέ ποτε τελουμένης τῷ
βασιλεῖ, καὶ τῶν πρώτων τῆς βουλῆς συνεστιωμένων
αὐτῷ, καὶ τοῦ ὄρνιθος πολλάκις φθεγγομένου τὸ
προῤῥηθὲν, ἐπιστυγνάσαντες οἱ δαιτυμόνες καὶ τῆς
εὐωχίας παυσάμενοι ἐπὶ συννοίας ἐκάθηντο. Οἷς
προσχὼν ὁ βασιλεὺς τὴν αἰτίαν τῆς τῶν ἐδεστῶν
ἀποχῆς ἐπυνθάνετο. Οἱ δὲ δακρύων ὑποπλησθέντες·
τοὺς ὀφθαλμοὺς, Τίνα βρῶσιν, εἶπον, σαγούμεθα.
οὕτων ὑπὸ τῆς φωνῆς τοῦ ἀλόγου τούτου ὀνειδι-
ζόμενοι οἱ δοκοῦντες ἡμεῖς λογικοί τε καὶ φιλο-
δέσποτοι; ὅτι αὐτὸ μὲν τὸν οἰκεῖον ἀνακαλεῖται
δεσπότην,. ἡμεῖς δὲ τρυφῶντες λήθην
τοῦ μὴ ἀδικήσαντος δεσποσύνον ἐλάβομεν. Εἰ
μὲν γὰρ ἐλέγχεται ἀδικῶν καὶ κατὰ τῆς πατρικῆς,
κεφαλῆς εὐτρεπίσας τὴν δεξιὰν, αὐτόχειρες αὐ-
τοῦ ἡμεῖς πάντες γενοίμεθα παὶ τοῦ αἷματος αὐ-
τοῦ κορεσθείημεν· εἰ δὲ ἐφ’ οἷς ἐνεκλήθη διαφεύ-
γει τὸν ἔλεγχον, μέχρι τίνος ἡ συκοφάντις,
γλῶσσα δυναμωθήσεται κατ’ αὐτοῦ; Μαλακι-
σθεὶς δ οὖν τοῖς τοιούτοις τῶν λόγων ὁ βασιλεὺς τότε
μὲν καθεσθῆναι τούτους προσέταξε, καὶ σκοπῆσαι
περὶ τοῦ πράγματος ἐπηγγείλατο, μετ’ οὐ πολὺ δὲ
πρὸς τὴν φύσιν ἐπανελθὼν ἐξάγει τε τῆς φρουρᾶς καὶ
εἰς ὄψιν ἄγει αὐτοῦ, καὶ τὴν πένθιμον ἀμείβει στολὴν,
καὶ τὸ περιττὸν τῆς ἐν τῇ λύπῃ τραφείσης κόμης
περιαιρεθῆναι κελεύει, καὶ τὴν προτέραν τῆς θααι-
λείας τάξιν καὶ τιμὴν ἀποδίδωσιν,
ρβʹ. Οὐ πολὺ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ φθινάδι νόσῳ περι-
πίπτει ὁ βασιλεὺς, ἐκ διαῤῥοίας παρακολουθησάσᾳ
γαστρὸς, ἢ τὴν ἀρχὴν ὑπό τινος τῶν κατὰ θήραν
παραπτώσεων ἔλαβεν· καὶ λοιπὸν κατ’ ὀλίγον τῇ
τοιαύτῃ τηκεδόνι κατεμαραίνετο. Διαθεὶς δὲ τὰ τῆς
βασιλείας ἄριστα καὶ τὸν κληρονόμον γνωρίσας, καὶ
περὶ τῶν καθ’ ἕκαστα τὰ εἰκότα βουλευσάμενός τε
καὶ ἐμφρόνως διορισάμενος, ὕστερον πυρετοῦ καυ-
σώδους ἀναφλεγέντος αὐτῷ πᾶσαν τὴν ζωτικὴν
Ἰκμάδα ἀνιμωμένου καὶ ἀναλίσκοντος τὸν βίον ἀπ-
έλιπε, συμβασιλεύσας μὲν τῷ πρὸ αὐτοῦ Μιχαὴλ
χρόνον ἕνα, ἐν ἑτέροις δὲ χρόνοις ἐννεακαίδεκα περὶ
τὴν αὐτοκράτορα τῆς βασιλείας διαπρέψας ἀρχήν,
ἄριστα μὲν τὰ πολιτικὰ διαθεὶς, κάλλιστα δὲ καὶ
περὶ τὰ στρατιωτικὰ διαγεγονὼς, καὶ πλατύνας μὲν
τὰ ὅρια τῆς ἀρχῆς, ἀδικίαν δὲ καὶ βίαν ἐξελάσας ἀπὸ
τοῦ ὑπηκόου παντὸς, ὡς καὶ τὴν Ὁμηρικὴν περὶ
τοῦ ἀρίστου βασιλέως μαρτυρίαν ἀρμόζειν αὐτῷ, τὴν,
Ἀμφότερον, βασιλεύς τ´ ἀγαθὸς, κρστερός τ´
γαἰχμητης.
Διαδέχεται δὲ τὴν ὅλην τῆς ἐξουσίας ἀρχὴν ὁ καὶ
παρὰ τῆς φύσεως καὶ παρὰ τῆς ἀρετῆς ἐπὶ τὸν

PG109_ed_000190.txt
ΡΙΒ.vi. Νὸ ΜΑβiii Υiῶβ.
πατρῷον κλῆρον καλούμενος καὶ παρὰ τοῦ ὑπηκόου
δι´ εὐχῶν ἐπιζητούμενος, Λέων ὁ πραότατος καὶ
σοφώτατος καὶ πρῶτος τῶν ἔτι περιλειπομένων υἱῶν.
Καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς εὐσεβοῦς βασιλείας Βασι-
λείου τοῦ ἀοιδίμου, ὅσα μὴ τῆς λήθης ἐ παρεσύρη
ῥεύμασι καὶ τῷ διὰ μέσου χρόνῳ ἐξίτηλα γέγονε, καὶ
αὐτὴ δὲ ἡ πρὸ τῆς βασιλείας ἀγωγὴ, καὶ ὅσα ἡ τῆς
ὅλης αὐτοῦ ζωῆς περιέχει ὑπόθεσις, κατὰ τὸ ἡμῖν
ἐφικτὸν, καθὼς ἡ τῆς ἀληθείας εἶχε φύσις, ἀπήγ-
γελται καὶ ἱστόρηται.
ΛΟΓΟΣ Θʹ.
ΟΑΣΑΕιΑ Λευῶτοῦ ΑγγοκρέγοροΣ.
Ι αἱΤί αʹ. Βασίλειος τελευτήσας, Λέων ὁ υἱὸς
αὐτοῦ αὐτοκράτωρ ἐβασίλευσεν ἔτη εἴκοσι πέντε,
μῆνας ὁκτώ. Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς κληρικὸς
ὧν καὶ σύγκελλος συνῆν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ, ὑπ´
αὐτοῦ ἐναγόμενός τε καὶ παιδευόμενος. Ἀπέστειλεν
οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν στρατηλάτην Ἀνδρέαν ἐν τῇ
Κρυσοπόλει καὶ ὅλλους συγκλητικοὺς σὺν αὐτῷ μετὰ
κλήρου καὶ κηρῶν καὶ ἁρμάτων· καὶ ἐξαγαγόντες
τοῦ τάφου τὸν Μιχαὴλ ἐν γλωσσοκόμῳ κυπαρισσίνῳ
κατέθεντο, καὶ ἐπὶ κραβάτου θέντες, ἐντίμως καὶ
βασιλικῶς περιστείλαντες, ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγον·
καὶ μεθ’ ὕμνων μέχρι τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ποο-
έπεμψαν, ἐπομένων ἐκεῖσε καὶ τῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν,
καὶ ἐν λάρνακι κατέθεντο.
βʹ. Μετὰ ταῦτα δὲ ὁ βασιλεὺς τὸν αὐτὸν
στρατηλάτην Ἀνδρέαν ἅμα Ἰωάννῃ Ἀγιοπολίτῃ,
λονίω πάνυ ὄντι καὶ λογοθέτῃ τοῦ δρόμου γεγονότι,,
ἐν τῇ Ἀγίᾳ Σοφίᾳ ἀπέστειλεν, οἳ ἐν τῷ ἄμβωνι ἀν-
ελθόντες καὶ τὰς τοῦ πατριάρχου Φωτίου αἰτίας πάν-
των εἰς ἐπήκοον ἀναγνόντες τοῦτον τοῦ θρόνου
κατήγαγον, καὶ ὑπερόριον αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τῶν
Ἀρμονιανῶν τῇ ἐπονομαζομένῃ τοῦ Βόρδονος
ἀνήγαγον. Στέφανον δὲ σύγκελλον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν
πατριάρχην προβάλλεται, ὑπὸ Θεοφάνους χειροτο-
νηθέντα τοῦ πρωτοθρόνου. Ἔζησεν δὲ πατριαρχῶν
ἔτη ἓξ καὶ μῆνας πέντε, καὶ τελευτήσας θάπτεται ἐν
τῇ μονῇ Σικεῶν
γʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν Ζαοῦτζαν Στυλιανὸν
μάγιστρον καὶ λογοθέτην τοῦ δρόμου προβάλλεται.
δʹ. Προεδόθη δε ἡ πόλις ἡ ἐπώνυμος Ὑψηλὴ, καὶ

PG109_ed_000191.txt
ΡΚΕΟΡΠΑΝΕόΟΟΥγΥΛΤς.
ἠχμαλωτίσθησαν ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν πάντες οἱ
κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ. Γέγονε δὲ καὶ μέγας ἐμπρη-
σμὸς πλησίον τῶν Σοφιῶν, καὶ ἐνεπρήσθη καὶ ὁ ναὸς
τοῦ Ἀγίου Ἀποστόλου Θωμᾶ, ὃν ὁ βασιλεὺς Λέων
λαμπρῶς ἀνεκαίνισεν.
εʹ. Ἀποστείλας δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχαῖταν Θεόδω.
ρον τὸν Σανδαβαρηνὸν ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγεν. Ἀν.
βρέας δὲ ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν καὶ Στέφανος ὁ
μάγιστρος τῆς Καλομαρίας, οἱ πολλὰ πρὸς Βασίλειον
διαβληθέντες ὑπὸ τοῦ Σανδαβαρηνοῦ, ὑπέθεντο τῷ
βασιλεῖ ὡς βουληθεὶς Φώτιός τε καὶ Θεόδωρος ὁ
Σανδαβαρηνὸς βασιλέα ἐκ συγγενῶν Φωτίου ποιή-
σασθαι. Προσέταξε δὲ ὁ βασιλεὺς, καὶ ἄμφω ἐν
τοῖς παλατίοις ἤγαγον τῶν Πηγῶν, καὶ ἰδίᾳ φρου-
ρεῖσθαι διεκελεύσατο. Ἀπεστάλησαν δὲ διαγνώμο-
νες τῶν κατ αὐτῶν κινουμένων αὐτός τε ὁ μάγι-
στρος Στέφανος καὶ ὁ δομέστικος Ἀνδρέᾶς καὶ ὁ
Κρατερὸς καὶ ὁ Γοῦμερ πατρίκιοι καὶ Ἰωάννης ὁ
Ἀγιοπολίτης. Ἀγαγόντες οὖν τὸν πατριάρχην δώ-
τιον καὶ ἐπὶ θρόνου ἐντίμως καθίσαντες, καὶ αὐταὶ
καθεσθέντες, τὴν ἐξέτασιν ἐποιοῦντο. Ὁ δὲ δομέστι-
κος Ἀνδρέας ἔφη τῷ πατριάρχῃ· Γνωρίζεις, ὦ
δέσποτα, ἀβσᾷν Θεόδωρον; Ὁ δέ, Ἀσσᾶν οὐ γνυ-
ρίζω Θεόδωρον. Ὁ δὲ Ἀνδρέας· Τὸν ἀββᾶν οὐ
γνωρίζις θεόδωρον τὸν Σανδαβαρηνόν; Καὶ ὁ
πατριάρχης· Γνωρίζω τὸν μονανὸν Θεόδωρον
Ἀρχιεπίσκοπον ὄντα Εὐχαίτων. Ἐνεχθέντος δὲ
τοῦ Σανδαβαρηνοῦ, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ Ἀνδρέας· Ὁ
βασιλεύς σοι δηλοῖ· Ποῦ εἰσι τὰ χούματα καὶ
τὰ πράγματα τῆς βασιλείας μου; Ὁ δὲ
ἔφη· Ὅπου δέδωκεν αὐτὰ ὁ κατὰ τὴν ἡμέραν
βασιλεύς· νῦνδὲ ἐπεὶ ταῦτα ὁ βασιϊεὺς ἦτεῖ,
ἐξουσίαν ἔχει τοῦ ἀναάσσέσθαι αὐτά. Καὶ ὁ
Ἀνδρέας· Βἰπέ, τίνα ἐβουλεύου βασιλέα ποιῆ-
σαι τῷ πατρὶ τοῦ βασιλέως ὑποσεὶς τοὺς ἀφθαλ-
μοὺς τὸν ἴδιον ἀποστερῆσαι υἱόν; σὸν συγγανῆ,
ἢ τοῦ πατριάρχου; Ὁ δὲ εἶπεν· οὐκ οἶδα ταῦτα
περὶ ὧν μοι κακηγορεῖτε. Λέγει οὖν ὃ μάγιστρος
Στέφανος· Καὶ πῶς ὁμήνυσας τῷ βασιλεῖ
ἐλόγξειν περὶ τούτου τὸν πατριάρχην; Ὁ δὲ παρ-
ευθὺ τοῖς ποσὶ τοῦ πατριάρχου προσπεσὼν εἶπεν·
Ὁρκίζω σε, δέσποτα, κατὰ τοῦ Θεοῦ ἵνα πρότε-
ρόν με καθαιρήσῃς, καὶ τότε γυμνόν με ὄντα
Ἱερωσύνης ὡς κακοῦργον ὄντα κολαζέτωσαν· οὐ
γὰρ τοιαῦτα τῷ βασιλεῖ ἐδήλωσα. Ὁ δὲ πα-
τριάρχης ἔφη· Κὰ τὴν σωτηρίαν ἑμῆς ψυχῆς,
κῦρι Θεόδωρε, ἀρχιεπίσκοπος εἶ καὶ ἐν τῷ νῦν
αἰῶνι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. Θυμωθεῖὶς οὖν ἐπὶ τού-
τοις Ἀνδρέας ἔφη· Καὶ οὐκ ἐμήνυσας, ἀσσᾶ, τῷ
βασιλεῖ δι’ ἐμοῦ ἵνα ἐν τούτῳ τὸν πατριάρχην
ἐλέγξῃς; Ὁ δὲ ἀπηρνήσατο μηδὲν εἰδέναι. Ὑπο-
στρέψαντες οὖν τῷ βασιλεῖ τὰ λαληθέντα ἀνήγγειλαν·
ὁ δὲ βασιλεὺς θυμῷ καὶ ὀργῇ ἀκατασχέτῳ ληφθείς,
ὡς μὴ εὔλογον αἰτίαν κατὰ τοῦ πατριάρχου εὑρηκώς,
ἀποστείλας ἔτυψε τὸν Σανδαβαρηνὸν σφοδρῶς καὶ
ἐξώρισεν ἐν Ἀθήναις. Κατόπιν δὲ ἀποστείλας ἐξ-

PG109_ed_000192.txt
ΡΒ. vi. ΟΕὐΒλβiΡi Ε.
τύωλωσευ αὐτὸν καὶ ἐξιμρισεν εἰς Ἀνστολὴν χΥρὰ
νων δὲ παρῳχηκότων πολλῶν ἐκ τῆς ἐξορίας
τοφοσεν αστον κατσσμινεν π, πνατοπην προ· Α οἰῶ σουει σομειiαμ. Γοιτο ὠοι οὐι βομειουιω-
ἰεῖο.
ιο ἀνεκαλέσατο καὶ ἐν τῇ πόλει εἰσήγαγεν, προστάξας σιτηρέσια τοῦτον ἐκ τῆς Νέας Ἐκκλν
λαμβάνειν· ὃς καὶ τελευτᾷ ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ
ϛʹ. Ἐν ταῖς ἡμέραις δὲ Λέοντος ὁ Λογγίβαρδος
δοὺς, γαμβρὸς δὲ τοῦ ῥηγὸς θραγγίας γεγονώς,
ἀντῆρε τῷ βασιλεῖ καταστασιάσας καὶ πᾶσαν τὴν
νώραν ὑφ´ ἑαυτῷ ποιησάμενος. Τοῦτο γνοὺς ὁ βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνον τὸν τῆς τραπέζης σὺν πᾶσι τοῖς
Δυτικοῖς ἐξαπέστειλεν θέμασιν ὥστε καταπολεμῆσαι
Ἐγίωνα. Συμβολῆς δὲ γενομένης οἱ μετὰ Κωνσταν-
τίνου ἠττήθησαν καὶ κατεσφάγησαν, μόγις ἐκείνου
περισωθέντος. Γέγονε δὲ τηνικαῦτα καὶ ἡλιακὴ
ἐκλειώις, ὥρᾳ τῆς ἡμέρας ἕκτῃ, ὥστε καὶ τοὺς
ἀστέρας φαίνεσθαι, ἀνέμων τε βιαία φορὰ καὶ ἀστρα-
παὶ καὶ βρονταί, ὥστε καὶ ἐν τοῦ φόρου ἀναβαθμοῖς
τοῦ Ἀγίου Κωνσταντίνου ἀνθρώπους κεραυνωθῆναι
ἐπτά.
ζʹ.Ἐπολιορκήθη δὲ ὑπὸ Ἀγαρηνῶν ἡ Σάμος,
Ι] συμπαραληφθέντος καὶ τοῦ στρατηγοῦντος
ἐν αὐτῇ Πασπαλᾶ. Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς βασιλεοπά-
τορα τὸν Ζαοῦτζαν τιμᾷ, αὐτὸς καινουργήσας τὸ
ὄνομα· ἤδη γὰρ Ζωῇ τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ συνεφι-
λιώθη, τοῦ ταύτης ἀνδρὸς Θεοδώρου, ᾧ Γουνιατζίτζης
ἐπώνυμον, ἀναιρεθέντος φαρμάκῳ.
ηʹ. Στεφάνου δὲ πατριάρχου τὸν βίον ἀπολιπόντος,
Ἀντώνιος ὁ τὴν ἐπωνυμίαν Καυλέας πατριάρχης
ἀντ’ αὐτοῦ προχειρίζεται.
θʹ. Ἀγγελία δὲ κατέλαβεν ὡς ὁ ἄρχων Συμεὼν
Πουλγαρίας βούλεται κατὰ Ῥωμαίων ἐκστρατεύ-
σασθαι, πρόφασιν ἔχων τῆς μάχης ταύτην· Εὐνοῦ-
γον εἶχε δοῦλον ὁ βασιλεοπάτωρ Ζαοῦτζας· Μουσικὸς
ἦν ὄνομα τούτῳ. Οὗτος συνεφιλιώθη ἀνδράσιν ἐμπο-
ρικοῖς καὶ φιλοκερδέσι καὶ φιλοχρύσοις, ἐξ Ἑλλάδος
οὖσι, Σταυρακίῳ τε καὶ Κοσμᾷ· οἴτινες μεσιτείᾳ τοῦ
Πἰουσικοῦ κερδαίνειν βουλόμενοι τὴν μετὰ Βουλγάρων
πραγματείαν ἐν τῇ πόλει ἐν Θεσσαλονίκῃ μετέστη-
σαν κακῶς κουμερκεύοντες τοὺς Βουλγάρους. Τῶν
ἐὲ Βουλγάρων ταῦτα τῷ Συμεὼν ἀναγχειλάντων,
αὐτὸς δῆλα ταῦτα τῷ βασιλεῖ κατέστησε Λέοντι Τ
δὲ πάντα ὡς λῆρον ἐλογίζετο, τῇ πρὸς Ζαοῦτζαν
προσπαθείᾳ νικώμενος. Μανεὶς οὖν ὁ Συμεὼν ἦρε
κατὰ τῶν Ῥωμαίων τὰ ὅπλα. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν
Κρηνίτην ἀποστέλλει κατ’ αὐτοῦ στρατηλάτην ὄντα,
λαῷ πολλῷ καὶ ἄρχουσι καθοπλίσας αὐτόν. Συμβολῆς
δὲ ἐν Μακεδονίᾳ γενομένης ἡττῶνται Ῥωμαῖοι, καὶ
κατασφάττεται αὐτός τε ὁ Κρηνίτης καὶ ὁ Ἀρμένιος
Κουρτίκης καὶ ἄλλοι πολλοί. Ἐπεὶ δὲ καὶ Χαζάρους
κατέσχεν ὁ Συμεὼν τῶν ἐκ τῆς ἑταιρείας τοῦ βασι-
λέως Λέοντος, τὰς αὐτῶν ῥίνας ἀποτεμὼν εἰς αἰσχύ-
νην τῶν Ῥωμαίων ἐν τῇ πόλει ἀπέστειλεν· οὓς
ἰδὼν ὁ βασιλεύς, καὶ θυμοῦ πλησθείς, Νικήταν τὸν
ἐνομαζόμενον Σκληρὸν ἐν τῷ Δανουβίῳ ποταμῷ μετὰ
δοομώνων ἐξαπέστειλεν, δοῦναι δῶρα τοῖς Τούρκοις
ὥστε τὸν Συμεὼν καταπολεμῆσαι. Ὁ δὲ τούτοις
συντυχὼν καὶ πείσας κατὰ Συμεὼν ὅπλα ἄρασθαι,
ἡμήρους λαβὼν παρ´ αὐτῶν πρὸς βασιλέα ὑπέστρε-

PG109_ed_000193.txt
ΡΠΚΟΡΠΑΚΕςΟΕΥiΑγηβ.
νεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς διά τε γῆς καὶ θαλάττης διέγνω
τοὺς Βουλγάρους πολεμεῖν. Καὶ διὰ μὲν θαλάσσης
Ἐὐστάθιον δρουνγάριον ἀποστέλλει, διὰ γῆς δὲ πα--
τρίκιον Νικηφόρον τὸν Φωκᾶν, δομέστικον τῶν σχο-
λῶν μετὰ τὴν τελευτὴν Ἀνδρέου γενόμενον. Ὧν
μέχρι Βουλγαρίας καταλαβόντων ὁ βασιλεὺς
τὸν κυαίστωρα Κωνσταντινάκιν πρὸς Συμεὼν ἐξ-
απέσειλεν ἔτι τὸν εἰρήνην στέργων καὶ βουλόμενος.
σπείσασθαι πρὸς αὐτόν· ὃν Συμεὼν κατασχὼν ἐν
φρουρᾷ κατακλείει, δόλῳ πρὸς αὐτὸν ὑποπτεύσας
παραγενέσθαι. Τοῦ Συμεὼν οὖν ἐπὶ τὸ στράτευμα
Νικηφόρου ἀσχολουμένου, οἱ Τοῦρκοι καταδραμόντες
πᾶσαν τὴν Βουλγαρικὴν ἐληΐσαντο γῆν. Ὁ Συμεὼν
ἐκμαθὼν κατὰ τῶν Τούρκων ἐτράπετο. Οἱ δὲ ἀντι-
περάσαντες πόλεμον πρὸς Βουλγάρους συμβάλλουσι
καὶ νινῶσι τούτους κατὰ κράτος, ὡς μόλις τὸν Συ-
μεὼν ἐν τῇ Δίστρᾳ περισωθῆναι. Ἠτήσαντο οὖν οἱ
Τοῦρκοι τὸν βασιλέα τοὺς Βουλγάρων αἰχμαλώτους
Ἀνήσασθαι· ὃ δὴ καὶ πεποίηκεν, τοὺς πολίτας
ἐξαποστείλας εἰς τὴν τούτων ἐξώνησιν. Ὁ δὲ Συ-
μεὼν δι’ Εὐσταθίου δρουγγαρίου τὸν βασιλέα περὶ
τῆς εἰρήνης ἰκέτευεν· πρὸς ἦν ὑπεῖξεν ὁ βασιλεὺς,
καὶ τὸν Χοιροσφάκτην Λέοντα πρὸς τὸ ταύτην ποιή-
σασθαι ἐξαπέστειλεν. Ὁ δὲ δομέστικος Νικηφόρος
καὶ ὁ δρουγγάριος Εὐστάθιος ὑποστρέψαι μετὰ λαοῦ
ἐκελεύσθησαν. Λέοντα δὲ Χοιροσφάκτην οὐδὲ λόγου
ἠξίωσεν ὁ Συμεὼν, ἀλλ´ ἐν εἰρκτῇ ἐστραγγαλίσατο δε.
Ἐκστρᾳτεύσας δὲ κατὰ τῶν Τούρκων πάντας κατ-
έσφαξεν, μὴ δυνηθέντας παρὰ Ῥωμαίοις βοήθειαν
δέξασθαι. Ὑποστρέψας δὲ ἐπὶ τῇ νίκῃ γαυριῶν πρὸς
τὸν Λέοντα ἔφη· «Εἰ μὴ πρότερον πᾶσαν τὴν
αἰχμαλωσίαν Βουλγάρων λάβω, εἰρήνην οὐ ποιῶ-
Ἐπένευσεν οὖν ὁ βασιλεὺς ταύτην ἀποδοῦναι. Ἥλθεν
οῦν μετὰ Λέοντος ὁ Βούλγαρος Θεόδωρος, οἰκεῖος ὢν
τῶ Συμεὼν, καὶ παρέλαβεν αὐτούς,
vʹ. Τοῦ δὲ δομεστίκου Νικηφόρου πρὸς τοῦ βασιλέως
ἐξόχως ἀγαπωμένου, ὁ βασιλεοπάτωρ Ζαοῦτζας
τοῦτον ὡς δυνάστην προεβάλλετο, γαμικὸν μετ´ αὐ-
τοῦ ποιῆσαι συνάλλαγμα βουλόμενος. Τοῦ δὲ πρὸς
τοῦτο ἀπαναινομένου, μήποτε δῷ ὑπόνοιαν τῷ βα-
σιλεῖ Λέοντι, μανεὶς ἐπὶ τούτῳ ὁ Σαοῦτζας αἰτίας
ἐκίνησε κατ’ αὐτοῦ καὶ τῆς ἀρχῆς τοῦτον μετέστη-
σεν. Προεβλήθη δὲ ἀντ’ αὐτοῦ δομέστικος τῶν σχολῶν
ὁ μάγιστρος Κατακαλών. Ἐπὶ πολὺ δὲ σχολάσας ὁ
Νικηφόρος αὖθις στρατηγὸς ἐν τῷ τῶν Θρᾳκησίων
θέματι προχειρίζεται. Πολλὰς δὲ καὶ γενναίας ἀν-
δοαγαθίας διὰ πάσης αὐτοῦ ἐν τοῖς πολέμοις κατα-
πραξάμενος βιοτῆς, καὶ πολλὰ κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν
καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν στησάμενος τρόπαια, τελευτᾷ
τὸν βίον ἐν γήρᾳ καλῷ, υἱοὺς καταλιπὼν βάρδαν καὶ
λέοντα, ὧν ὁ Βάρδας οἰκειότατος ὢν τῷ βασιλεῖ
Λέοντι ἐστέργετό τε καὶ ἠγαπᾶτο καὶ δουλείαις
ἐξυπηρετεῖτο ταῖς ἀνηκούσαις τῷ βασιλεῖ,
Ὁ δὲ βασιλεὺς, καθὼς εἴρηται, τὸν Κατακσλὼ προ-
χειρισάμενος εἰς δομέστικον κατὰ τοῦ Συμεὼν τοῦ-
τον ἐξαποστέλλει, συνεξαποστείλας αὐτῷ καὶ Θεο-
δόσιον πατρίκιον καὶ πρωτοβεστιάριον. Διαπερασάν-

PG109_ed_000194.txt
ΡiΒ. vί.ΡΕὐ ΜΑβii Υi
των δὲ πάντων τῆς Ἀνατολῆς θεμάτων τε καὶ
ταγμάτων, καὶ πολέμου μετὰ Βουλγάρων συγκροτη-
θέντος περὶ τὸ Βουλγαρόφυγον, τρέπονται Ῥωμαῖοι
κακῶς, καὶ πάντες ἀπώλοντο· οἷς συναπώλετο καὶ
ὁ πρωτοβεστιάριος Θεοδόσιος. Ἐπὶ τούτου καὶ οἱ τῆ-
Σερσῶνος οἰκήτορες τὸν αὐτῶν ἀπέκτειναν στρατηγὸν Συμεὼν τὸν τοῦ Ἰωνᾶ. Παρελήφθη δὲ καὶ τὸ Κόρον
ἐν τῇ Καππαδοκίᾳ ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν
ιαʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰς τὰ Δαμιανοῦ ἐξελθὼν εἶχεν
μεθ’ ἑαυτοῦ καὶ τὴν Ζωὴν τὴν τοῦ Ζαούτζα θυγα-
τέρα καὶ αὐτὸν τὸν Ζαοῦτζαν. Θεοφανὼ δὲ ἡ τοῦ βα-
σιλέως γαμετὴ οὐ παρῆν ἐκεῖσε, ἀλλ´ ἐν τῇ ἁγίᾳ
σορῷ τῇ ἐν Βλαχέρναις προσεκαρτέρει εὐχομένη,
Λόξαν δὲ τῷ βασιλεῖ μεῖναι ἐν τοῖς Δαμιανοῦ, συμ-
βούλιον οἱ τοῦ Σαούτζα ποιησάμενοι, ὅ τε υἱὸς αὐτοῦ
ὁ Ταύτζης καὶ οἱ λοιποί, τῇ νυκτὶ τὸν βασιλέα δια-
χειρίσασθαι ἐβουλεύσαντο. Ἡ δὲ Ζωὴ τῷ βασιλεῖ,
συγκαθεύδουσα καὶ τὸν θροῦν ἐνωτισθεῖσα, διὰ τῆς
θυρίδος προκύψασα κατεσίγασεν. Ὡς δὲ τοῦ δεινοῦ
τῆς ἐπιβουλῆς ᾔσθετο ἀκριβῶς, τὸν βασιλέα δι-
ὑπνίσασα τὸ πραττόμενον κατεσήμανεν· ὃς ἐν πλοίῳ,
εὐθὺς εἰσελθὼν εἰς Πηγὰς διεπέρασεν, πάντας ἐκεῖσε
καὶ αὐτὸν τὸν Ζαοῦτζαν καταλιπών. Ταχὺ δὲ πρωῒ
εἰς τὸ παλάτιν εἰσελθὼν Ἰωάννην μὲν τὸν βίγλης
δρουγγάριον διεδέξατο, Πάρδον δὲ υἱὸν Νικολάου
ἐταιρειάρχου ἀντ´ αὐτοῦ προεβάλετο· ὁ γὰρ Νικόλαος
οὗτος φίλος ἦν τῷ βασιλεῖ καὶ πιστὸς, καὶ (περὶ] τὰ
ἀπόῤῥητα πάντα τοῦ Ζαούτζα δῆλα τούτῳ καθίστη
καὶ ἔκπυστα. Ἔκτοτε οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ τοῦ Σα-
ούτζα κελλίον οὐκ εἰσήρχετο, εἰ μὴ Λέων ὁ μάγιστρος
ᾧ Θεοδοτάκης ἐπώνυμον, τούτους ἀλλήλοις διήλλαξεν.
ιβʹ. Τελευτᾷ δὲ Αὐγοῦστα Θεοφανὼ ἔτη βασιλεύσασα
δώδεκα, ἤτις καὶ θαυματουργὸς ἀνεδείχθη, ἀνωτέρα
τοῦ τῆς ζηλοτυπίας πάθους φανεῖσα καὶ πράως τὴν
παρευδοκίμησιν ὑπενεγκοῦσα Ζωῆς, καὶ ἐν ἐλεημο-
σύναις καὶ προσευχαῖς τὸν ἅπαντα βίον διανύσασα,
ιγʹ. Στέφει Λέων ὁ βασιλεὺς τὴν βυγατέρα τοῦ
Σκούτζα Σωὴν, καὶ εὐλογεῖται παρὰ τοῦ κληρικοῦ τοῦ
παλατίου, ᾧ ἐπίκλην Σινάπης. Ὁ μὲν οὖν εὐλογήσας
καθῃρέθη, ἡ δὲ ἔτος ἓν καὶ μῆνας ὀκτὼ βασιλεύσασα
ἐτελεύτησεν. Λάρνακα δὴ ἐφεῦρον ἐφ’ ᾧ ἀποτεθῆναι
τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν αὐτῇ,] ἤτις τοιάνδε εἶχεν
ἐγκεκολαμμένην γραφήν· Φυγάτηρ Βαβυλῶνος ἡ
ταλαύπωρος.
ιδʹ. Διεβλήθησαν δὲ τῷ βασιλεῖ Μουσικὸς καὶ
Σταυράκιος, ὡς παρὰ τῶν στρατηγῶν δῶρα λαμβά-
νοντες, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν ἀρχόντων, μεσιτεύουσι
τούτοις τῷ βασιλεοπάτορι. Καί ποτε τοῦ Σταυρακίου·
μετὰ γραμμάτων τινὸς τῶν στρατηγῶν εἰς τὸν βα-
σιλεοπάτορα εἰσεληλυθότος, ὡς εἶδεν αὐτὸν ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῷ ἡλιακῷ ἐστηκὼς, κατόπιν αὐτοῦ εἰσῆλθεν
καὶ τοῦ τένοντος αὐτὸν λαβόμενος ἔξω ἐξήγαγεν ὡς
δῆθεν περὶ τῶν στρατηγῶν ἐρωτήσων, καὶ εἰς τὸ
Μονόθυρον ἀγαγὼν καὶ τὰ γράμματα ἐξάρας ἀπ-
εσφενδόνησε τοῦτον καὶ τοῖς προστυχοῦσιν ἔδωκεν τοῦ
παλατίου ἐξαγαγεῖν καὶ μοναχὸν ἀποκεῖραι. Μαθὼν
δὲ τοῦτο ὁ Μουσικὸς ἐν ἀπογνώσει γέγονεν. Εἰσελ-
θὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἔνθα ὁ Μουσικὸς παρίστατο τῷ.
Ζαούτζᾳ, τοῦτον παρὰ τὸν τράχηλον ὠθήσας ἐξήγα-
γεν, διορισάμενος Χριστοφόρον κοιτωνίτην ἐν τοῖς

PG109_ed_000195.txt
ΡΙΕΟΡΙΑΝς ζΟΝΥiiΑΤς.
Στουδίοις ἀποκεῖραι αὐτόν. Μετ’ ὀλίγον δὲ Καοῦτζας
τελευτᾷ ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ διὰ τοῦ Βουκολέοντος
κατενεγκόντες αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ Καυλέου κατ-
έθαψαν.
ιεʹ. Συμφιλιοῦται δὲ ὁ ἐπείκτης Βασίλαιος τῷ νου-
βικουλαρίω Σαμωνᾷ τῷ ἐξ Ἀγαρηνῶν, τοῦ τῆς θα-
σιλείας ὁρεγόμενος ἀξιώματος. Ἐθάῤῥησεν δὲ τῷ
Σαμωνᾷ, ὅτι Τῆς θείας ἡμῶν τελευτησάσης Σωῆς
ἑτέρᾳ γυναικὶ πάντως ὁ βασιλεὺς συζευχθήσεται,
καὶ ἡμᾶς ἐκποδὼν καταστήσει. Δὐς οὖν μοι λόγσο-
ὡς φυλάξεις τὸ ἀπόῤῥητον, κἀγώ σοι πάντα θαῤ-
ῥήσω τὰ ὑφ’ ἡμῶν βουλευόμενα. Ὁ δὲ τοῦτο
πεποιηκὼς πᾶσαν παρ’ αὐτοῦ τὴν συσκευὴν
ἐδιδάσκετε. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς εἰς βασιλέα εἰσελθὼν
ἔφη· θέλυ σοί τι, δέσποτα, ἰδίᾳ εἰπεῖν, ὅπερ
ἐμοὶ μὲν λεγόμενον θάνατον προξενεῖ, σοὶ δὰ
σιωπώμενον. Καὶ διεξῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα πᾶσαν
Βασιλείου ἐπιβουλήν. Τοῦ δὲ βασιλέως τοῖς ῥηθεῖσι,
διαπιστήσαντος, καὶ εἰπόντος μήποτε ὡς [ἐξ ὑποβο-
λῆς τινος ταῦτα εἰρήκει, ὁ δὲ Σαμωνᾶς, Εἰ βούλει
πληρορορηθῆναι, φησὶν, οὓς βούλει εἰς τὸ ἐμὸς
κελλίον ἀπόστειλον, καὶ ἀποκρύψω τούτους ἐο-
ἀποκρύφῳ, καὶ ὅσα παρὰ Βασιλείου καὶ παρ´
ἐμοῦ λέγωνται, γράψωσι, καὶ τηνικαῦτα βεβαιω-
θήσῃ ὡς οὐδὲν ψεῦδός ἐστι τῶν παρ’ ἐμοῦ σοι
ῥηθέντων. Ἀποστέλλει οὖν ὁ βασιλεὺς Χριστοφόρον
πρωτοβεστιάριον ἅμα Καλοκῦρι κοιτωνίτη· οἳ ἐν τῷ
τοῦ Σαμωνᾶ κελλίῳ ἀνελθόντες ἐκρύβησαν. Ὁ δὴ
Σαμωνᾶς τὸν Βασίλειον δελεάσας καὶ λόγον
ἔνορκον δοὺς ἔπεισε πάλιν πᾶσαν αὐτῷ τὴν ἐπιβου-
λὴν φανερῶς ἐξειπεῖν καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ βουλευο-
μένους· ἅπερ Καλοκῦρις καὶ Χριστοφόρος ἀκούοντας
διὰ γραφῆς ἐσημήναντο. Τούτων δὲ ἀριστευόντων
οὗτοι κατελθόντες τὴν γραφὴν τῷ βασιλεῖ ὑπεσήμη-
ναν καὶ ἀνέγνωσαν. Καὶ παρευθὺ Βασίλειον μὲν
προσκαλεσάμενος δέδωκε μιλιαρήσια χιλιάδας κΒ´
ὡς δῆθεν ψυχικὰ τῆς αὐτοῦ θείας Σωῆς ὁρισθέντα,
καὶ ἐν Μακεβονίᾳ ἀπέστειλεν. Πάρδον δὲ δρουγγά-
ριον τῆς βίγλης αὐτῷ κεκοινωνηκότα πρὸς τὸν Σευ-
πιώτην ἀποστέλλει τοῦ δῆθεν ἀγαγεῖν αὐτὸν, ὃς
προμηνυθεὶς διὰ βασιλικῆς γραφῆς τοῦτον ἐδέσμευ-
σεν· Νικέλαον δὲ ἑταιρειάρχην τῆς πόλεως ἐξήγα-·
γεν. Ἀγαγὼν δὲ ἐκ Μακεδονίας Βασίλειον καὶ ἀνα-
κρίνας αὐτὸν καὶ τύψας σφοδρῶς καὶ τρίχας αὐτοῦ
καταφλέξας καὶ ἐν μέσῃ θριαμβεύσας τῇ πόλει ἐν
Ἀθήναις ἐξώρισεν. Πάντας δὲ τοὺς μαγίστρους καὶ
τοὺς ἐν τέλει ὁ βασιλεὺς προσκαλεσάμενος ἐνώπιον
αὐτῶν τὰ ὑπὸ Σαμωνᾶ μηνυθέντα ἀνάγνω. Οἱ δὲ
τοῦτον ὑπερεπῄνεσαν ὡς τῆς τοῦ βασιλέως παραίτιον
καταστάντα ζωῆς, καὶ ἄξιον μεγίστης εἶναι τιμῆς
προσειρήκασιν. Ὁ δὲ τοῦτον παρευθὺ τῇ τοῦ πρω-
τοσπαθαρίου τιμῇ ἠξίωσεν καὶ οἰκεῖον ἑαυτῷ κατ-
εστήσατο.
ιϛʹ. Ἐτελεύτησεν δὲ ὁ πατριάρχης Στέφανος δε
καὶ ἀντ´ αὐτοῦ πατριάρχης ὁ μυστικὸς ἐχειροτονήθη

PG109_ed_000196.txt
τί νῇ ΠΛi Ρiς.
Νικόλαος, ὁ πολλὰ μὲν κατὰ τῆς θ σοφίας προτε-
ρήματα σὺν εὐσχήμονι καταστάσει. Παρελήφθη δὲ ἡ
πόλις Δημητριάς, ἡ ἐν τῷ θέματι Ἑλλάδος, ὑπὸ
τῶν Ἀγαρηνῶν.
ιζʹ. Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς πέφει Ἄνναν θυγατέραν
Ζωῆς τὴν ἀπὸ τοῦ´ Ζαούτζα, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
ποιεῖν τὰ κατὰ τύπον κλητόρια, Αὐγούστης μὴ,
οὔσης. Ἠγάχετο δὲ ὁ βασιλεὺς κόρην ἐκ τοῦ Ὀώι-
κίου θέματος, ὡραίαν τε καὶ περικαλλῆ]· ὄνομα δὲ
αὐτῇ Εὐδοκία. Ἔγημέν τε αὐτὴν καὶ ἔστεψεν· ἐξ
ἧς παῖδα ἐποίησεν ἄῤῥενα, ἐφ’ ᾧ καὶ αὐτὴ καὶ τὸ
γεννηθὲν ἐτελεύτησεν.
ιηʹ. Ἔκτισεν δὲ πλησίον τοῦ τῶν Ἀγίων Ἀπο-
στόλων ναοῦ ἐκκλησίαν ὁ βασιλεὺς ἐπ’ ὀνόματι τῆς
προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς Θεοφανοῦς. Ἔκτισεν δὲ
καὶ τὴν τοῦ Ἀγίου Λαζάρου ἐκκλησίαν τῶν λενομέ-
νων Τόπων, καὶ μονὴν ἀνδρῶν εὐνούχων ἐν αὐτῇ
κατεσκεύασεν· ἔνθα καὶ τὸ τοῦ ἁγίου Λαζάρου
σῶμα καὶ τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ Μαγδαληνῆς ἀνακο-
μίσας ἀπέθετο.[. Τοῦ δὲ στόλου ἐν τοῖς τῶν
ἐκκλησιῶν τοιούτων ἔργοις ἀσχολουμένου, τὸ ἐν
τικελία Ταυρομένιον, ὑπὸ τῶν Ἄφρων παρελήφθη
καὶ πολὺς τῶν Ῥωμαίων φόνος ἐγένετο. Κατεσχέθη
δὲ καὶ Λῆμνος ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ πλεῖστος
Ἀχμαλωτίσθη λαόε
ϟΒʹ. Προέλευσιν δὲ τοῦ βασιλέως πεποιηκότος τῇ
ἡμέρᾳ τῆς Μεσοπεντηκοστῆς εἰς τὸν ἅγιον Μώκιον,
ἐν τῷ εἰσοδεύειν καὶ πλησίον τῶν Ἅγίων γενέσθαι
θυρῶν ἐκπεπηδηκώς τις τοῦ ἄμβωνος ῥάβδῳ παχείᾳ
καὶ ἰσχυρᾷ τούτου ἔπαισε κατὰ κεφαλῆς. Καὶ δὴ ἂν
ἐθανάτωσεν παρευθὺ, εἰ μὴ προνοίᾳ τινὶ τὸ τῆς
ῥάβδου ἄκρον τῷ πολυκανδήλῳ προσκεκρουκὼς τῆς
βιαίας μικρὸν ἀνεσχέθη φορᾶς. Τοῦ δὲ αἵματος
σφοδρῶς ἐκ τῆς τοῦ βασιλέως καταῤῥέοντος κεφαλῆς
παραχή τε καὶ φυγὴ τῶν ἀρχόντων ἐγένετο. Ὁ δὲ,
Ἀδελφὸς αὐτοῦ Ἀλέξανδρος νόσον προφασισάμενος
οὐ κατῆλθεν ἐν τῇ εἰσόδῳ, ὡς ἐκ τούτου ὑποπτευθῆ-
ναι αὐτὸν τὴν τοιαύτην ἐπιβουλὴν κατεργάσασθαι.
Ὁ δὲ τὸν βασιλέα πλήξας κατασχεθεὶς καὶ πολλὰς
βασάνους ὑπομεμενηκώς, ἐπεὶ μηδένα συνειδέναι
καθωμολόγει, τέλος χεῖρας καὶ πόδας ἐκκοπεὶς ἐν τῇ
τοῦ ἰππικοῦ σφενδόνῃ ἑκάη. Ἔκτοτε δὲ ἡ τοιαύτη
ἐξακόπη προέλευσις. Μετὰ δέ τινα καιρὸν Μάρκος ὁ
σοφώτατος μοναχὸς, οἰκονόμος ὢν τῆς αὐτῆς ἐκκλη-
σίας, ὃς καὶ ἐν μεγάλῳ Σαββάτῳ τετραώδιον τοῦ
μεγάλου Κοσμᾶ ἀνεπλήρωσεν, ἐν τῇ τραπέζῃ τῷ
βασιλεῖ συνεστιώμενος ἐλιπάρει τούτῳ μὴ τὴν
τοιαύτην ἐκκοπῆναι προέλευσιν. Τοῦ δὲ βασιλέως
ἀπανανομένου ὁ Μάρκος ἔφη· Κὴ ὀργίζου μηδὲ
γαλέπαινε, ὃ βασιλεῦ, ἐπεὶ προγεγραμμένον ἦν
παρὰ τοῦ προφήτου ἀασὶδ τοῦτό σε παθυπο-
στῆναι· προείρηκε γὰρ τοῦτο, λέγων· «Ὅσα
ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ σου, καὶ

PG109_ed_000197.txt
ΡΠΕΟΡΠΑΝἘς ΟΥΙΥΑΥῃς.
ἑκαυνήσαντο οἱ μισοῦντές σε ἐν μέσῳ ἑορτῆς
σου.» Δεῖ οὖν σε, δέσποτα, ἀπὸ τοῦ νῦν ἔτη
θέκα τῇν βασιλείαν κατασχεῖν. Ὃ καὶ γέγονεν· μετὰ γὰρ τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν δέκα ἐνιαυτῶν, τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾖ καὶ ἐπλήγη, τετελεύτηκεν.
κʹ. Ἦν δὲ Ζωὴ ἡ τετάρτη γυνὴ τοῦ βασιλέως ἐν
τῷ παλατίῳ μετὰ τοῦ βασιλέως ἀστεφής. Τῶν δὲ
Βουλγαρικῶν ἐφόδων Ῥωμαίους ἐπιτριβόντων, οἱ ἐξ
Ἄγαρ μαθόντες τοῦτο στόλος ἐξῄεσαν ναύμαχος,
ἐπιστήσαντες στρατηγὸν Τριπολίτην Λέοντα, Ἀτ-
τάλου μὲν ἐξωρμημένον τῆς πόλεως, τῆς δὲ Χριστισ-
νῶν εὐσεβείας ἀποστήσαντα. Καὶ Τρίπολις μὲν
ὠνόμασται ἡ κατὰ Φοινίκην τρισὶ διαιρεθεῖσα ταῖς
γενεαῖς ἐξ Ἀραδίων·· καὶ Τυρίων καὶ Σιδονίων
ἀποίκων. Τοῦ δὲ βασιλέως ἐξελθόντος ἐν τῷ τοῦ
Βουτίου ἐμπορίῳ[Β.] πρὸς τὸ τὴν μονὴν ἐγκαι-
νίσαι τοῦ πρωτοβεστιαρίου αὐτοῦ Χριστοφόρου, ἡ
ἀγγελία αὕτη κατέλαβεν ὡς Τριπολίτης μετὰ στόλου
τῶν Σαρακηνῶν κατὰ Κωνσταντινουπόλεως ἀνέρχε-
ται. Ἀποστέλλει οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν Εὐστάθιον τὸν
τηνικαῦτα δρουγγάριον μετὰ στόλου κατὰ τοῦ Τρι-
πολίτου· ὃς μὴ δυνηθεὶς ἀντιτάξασθαι τούτῳ ἀντο
εστράφη κενός. Κατόπιν δὲ αὐτοῦ ὁ Τριπολίτης
ἐλθὼν ἐντὸς Ἀβύδου εἰσελήλυθεν καὶ μέχρι Παρείου
κατέλαβεν. Τοῦτο τῷ βασιλεῖ ἀγγελθὲν εἰς μεγάλην
αὐτὸν ἀθυμίαν καὶ] ἀμηχανίαν περιέστησεν. Ἡμε-
ρίῳ οὖν πρωτασηκρῆτις τὴν ναυτικὴν δύναμιν ἐγ-
χειρίσας κατὰ τοῦ Τριπολίτου ἀπέστειλεν· ὃς
Ἄβυδον διελθὼν τὴν καθ’ Ἑλλήσποντον, ἣν Μιλη-
σίων κατῴκισαν ἄποικες, Ἑλλήσποντον τὸν ἀπὸ Ἑλ-
λης τῆς Φρίξου ἀδελφῆς τῷ ἐκεῖσε πελάγει ῥιφείσης
οὕτως ἀγορευόμενον, καὶ Αἰγαῖον πέλαγος, ὃ τὴν
κλῆσιν ἀπείληφεν ἀπὸ τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς ἀἴσ-
σούσης κατὰ τρόπον αἰγὸς, ἑξῆς δὲ προσωρμικὼς
Στροβήλῳ τῇ κατὰ Κιβύῤῥαν (καὶ Στρόβηλος μὲν
ἀπὸ τῆς τοπικῆς θέσεως, Κιβύῤῥα δὲ ἀπὸ Κιβύῤῥου
ἀδελφοῦ Μαρσοῦ τε καὶ Κιδράμου] καὶ Λαμψάκῳ,
ἀπὸ φωτὸς λάμψεως ὠνομασμένῃ, ὅπερ νυκτὶ ξω-
καίων θεμελιούντων ταύτην εὐξαμένων θεόθεν
ἐπέλαμψεν, καὶ ἡ τῶν θεμελίων βάσις καλῶς κεκρα-
ταίωτο, μετὰ ταῦτα τῇ Ἵμβρῳ διεληλυθὼς, ἤτις ἀπὸ
Ἵμβρου κέκληται υἱοῦ Ἄνθου, οὗ γενέτης Στάφυλος
Διονύσου φίλτατος ἔγγονος, Σαμοθράκην δὲ διαβὰς
καὶ τῇ Θάσῳ προσπελάσας, ἣν Χρυσῆν οἱ πρὶν δι-
εφημίζοντο, Σαμοθρᾴκην δὲ ἐν Θρᾴκῃ χερόνησον τὴν
πρότερον Θηριοῦσαν διὰ τὸ θηρίων πεπληρῶσθαι.
ἱερὰν Νυμφῶν οὖσαν, μετέπειτα τοῦ ῥοῦ συῤῥαγέν-
τος εἰς νῇσον συστῆναι καὶ ὑπὸ Σαμίων μετοίκων ἐν
κατασχέσει γενέσθαι καὶ Σαμοθρᾴκην κληθῆναι·
τοὺς πολεμίους κατέλαβεν. Πλὴν οὐδὲ πλησιάσαι τοά-
των τῷ στόλῳ τετόλμηκεν. Αὐθόρμητος δὲ ὁ Τριπο-
λίτης Θεοῦ τοῦτον ἀπελαύνοντος ἀντεστράφη, καὶ ἐν
Θεσσαλονίκῃ, καταλαβὼν ταύτην, καὶ Λέοντα τὸν
ταύτης στρατηγὸν, ᾧ ἦν ἐπώνυμον Κατζιλάκιος, κα-
τασχών, σφαγὴν πολλὴν καὶ χύσιν αἱμάτων εἰργά-
σατο.
καʹ. Ῥοδοφύλης δέ τις κουβικουλάριος ἔτυχεν ἐν
Σικελίᾳ διά τινα χρείαν ἀποσταλεὶς, χρυσίου λίτρας

PG109_ed_000198.txt
ΡΙΒ. vi. ΝὉ ΜΛβ Εὐῦς.
ἐπιφερόμενος ἑκατόν· νόσῳ δὲ πεοιπεσὼν ἐν Θεσσα-
λονίκη εἰσῆλθεν ὥστε λούσασθαι καὶ ἀπο-
λαῦσαι ἀνέσεως. Τοῦτον ὁ Τριπολίτης κατασχών, καὶ
μαθὼν ὡς χρυσίον ἐπιφέρεται, πολλὰ βασανίσας
ἀπέκτεινεν μηδὲν ἔχειν διατεινόμενον· ἔτυχεν γὰρ
τοῦτο ἐν τῇ ὁδῷ ἀπολιπών, ὅπερ Συμεὼν ἀσηκρῆτις
διερχόμενος ἀνείλετο, ὃς μετὰ ταῦτα πατρίκιος καὶ
πρωτασηκρῆτις ἐγένετο. Τοῦ δὲ Τριπολίτου κατα-
στρέψαι τὴν πόλιν βουληθέντος, δηλοῖ αὐτῷ Συμεὼν
χρυσίον λαβεῖν καὶ τῆς καταστροφῆς ἀποσχέσθαι· ὃ
καὶ γέγονεν. Ὀπισθόρμητος πάλιν ὁ τῶν Σαρακηνῶν
στόλος ἀπῄει. Ὁ δὲ Ἡμέριος ταῦτα διεγνωκὼς πρὸς
τὴν κατ´ αὐτῶν διανίσταται δίωξιν. Οἱ δὲ τῇ Κρήτῃ
προσβάλλουσι, καὶ τοῖς ἐν αὐτῇ ἀπόμοιραν τῆς λείας
ἀπένειμαν, κἀκεῖθεν τῇ πατρίδι παλινοστήσαντες,
ἀπρακτεῖν κατὰ Λῆμνον ἐῶσιν τὸν Ἡμέριον.
κβʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἶχε τῶν Ἀνατολικῶν ὑπο-
στράτηγον Εὐστάθιον πατρίκιον, ὃς ἐκ τῆς καλλίστης
καὶ ἀγαθῆς γενεᾶς τῶν Ἀργυρῶν ἐκπεφώνηται· ὃς,
τοῖς Ἰσμαηλίταις κατεστράτει καὶ ἔτρεπεν οὐχ ἅπαξ,
ἀλλὰ καὶ πολλάκις, ῥώμῃ καὶ ἰσχύῒ καὶ συνέσει καὶ
ἀνδρίᾳ καὶ φρονήσει καὶ σωφροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ,
τετιμημένος καὶ ἐπειλημμένος, ἔχων καὶ Ἀνδρόνι-
κον τὸν ἐκ τοῦ Δουκός. Εὐστάθιον Ἀργυρὸν οἱ Ἀγα-
ρηνοὶ ἐδεδίεσαν, ὡς τὸ τούτου ὄνομα ἔκπληξιν καὶ
φόβον αὐτοῖς λέγεσθαι. Σαμωνᾶς δὲ προφασισάμε-
νος ἐν τῇ μονῇ αὐτοῦ, ᾗ ἐπώνυμον τὰ Σπειρὰ, ἐξελ-
θεῖν, ἐν τῷ Δαματρὺ οὖσαν, φυγῇ ἐχρήσατο ἅμα
χρήμασι καὶ ἴπποις αὐτοῦ, τοὺς δημοσίους ἴππους
τοὺς ἐν ἑκάστῃ ἀλλαγῇ ἀγκυλοκοπῶν. Ἀποστέλλει
οὖν ὁ βασιλεὺς ὅπισθεν αὐτοῦ διῶξαι αὐτὸν Πασίλειον
ἐταιρειάρχην τὸν Καματερὸν καὶ τὸν Κρηνίτην τὸν
Ῥεώργιον. Ἐπεὶ δὲ τὸν Ἄλυν ὁ Σαμωνᾶς ἔμελλεν
περᾷν, κατέλαβεν αὐτὸν ὁ Νικηφόρος δρουγγάριος ὁ
Καλλωνᾶς καὶ κατέσχεν. Ὁ δὲ πολλὰ ἱκέτευεν καὶ
ὑπισχνεῖτο διδόναι. Ὡς δὲ οὐκ ἔπειθεν, εἰς τὸν ἐν τῷ
Σιριχᾷ καταφεύγει σταυρὸν, εὐχῆς δῆθεν χάριν ἐλη-
λυθέναι προφασισάμενος. Καταλαβὼν οὖν ὁ Κων-
σταντῖνος ὁ τοῦ Ἀνδρονίκου ὁ Λουκὸς υἱὸς καὶ τοῦ-
τον ἀναλαβὼν ἐν τῇ πόλει ὑπέστρεψεν. Προσέταξεν
δὲ ὁ βασιλεὺς αὐτὸν μὲν ἐν τῇ τοῦ Καίσαρος Βάρδα
οἰκίᾳ φυλάττεσθαι. Ἡρώτησεν δὲ Κωνσταντῖνον εἰ
ἀληθῶς ἐν Συρίᾳ φεύγων ἐτύγχανεν· καὶ μαθὼν
τοῦτο ἀληθὲς εἶναι, παρήγγειλε Κωνσταντίνῳ μὴ,
τοῦτο εἰπεῖν ἐνώπιον τῆς συγκλήτου ἐρωτωμένῳ,
ἀλλ’ ὅτι ἐν τῷ Σιριχᾷ χάριν εὐχῆς παρεγένετο·
ἤθελε γὰρ ὁ βασιλεὺς συγγνώμης τυχεῖν
τὸν Σαμωνᾶν. Καὶ προσκαλεσάμενος τὴν σύγκλητον
καὶ εἰς τὸ μέσον παραγαγὼν τὸν Κωνσταντῖνον οὕτως
ἠρώτησεν· Πρὸς τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς ἐμῆς κεφαλῆς,
ἔφευγεν ἐν Συρίᾳ ὁ Σαμωνᾶς; ναὶ ἢ οὖ· Ὁ δὲ
τοὺς ὅρκους εὐλαβηθεὶς (επεν γὰρ πρότερον μὴ ὀρ-
κιζόμενος, ἀλλ’ οὕτως ἀπλῶς ἐρωτώμενος, μὴ τὸ
ὃν ἐξειπεῖν] ὠμολόγησε πάντων ἐνώπιον ὅτι εἰς
Συρίαν ἔφευγεν. Πετ’ ὀργῆς δὲ τοῦτον τοῦ βασιλέως

PG109_ed_000199.txt
γγᾳφηρΑΝζΟΝΥiΑΡΙ
ἀποπεμψαμένου, ἐποίησε Σαμωνᾶς ἀπὸ ὄψεως μῆνας
τέσσαρας ἐν τῷ τοῦ Καίσαρος καθήμενος, καὶ μετὰ
ταῦτα τῆς βασιλικῆς ὄψεως καὶ ὁμιλίας κατηξιώθη-
κνʹ. Ἐγέννησε δὲ Λέων Κωνσταντῖνον υἱὸν ἀπὸ
Ζωῆς τῆς τετάρτης αὐτοῦ γαμετῆς, οὗ ἐν τῇ γεννή-
σει ἐφάνη κομήτης ἀστήρ, τὰς ἀκτῖνας ἐπ’ Ἀνατολὰς
ἀφιεὶς καὶ ἐν ἡμέραις καὶ νυξὶ φαινόμενος τεσσαρά-
κοντα. ὩὋς ἐβαπτίσθη ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐκκλησία,
ὑπὸ Νικολάου πατριάρχου ἐν τῇ ἁγία τῶν Φτων
ἡμέρᾳ, ἀναδεξαμένων αὐτὸν ἀπὸ τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος Ἀλεξάνδρου τοῦ αὐταδέλφου τοῦ βασιλέως
καὶ Σαμωνᾶ πατρικίου καὶ τῶν ἐν τέλει ἁπάντων.
Τέγονε τότε καὶ ἡ Κύφη γηροκομεῖον, τῶν ἐκεῖσα
ἑταιρίδων ἐκδιωχθέντων. Εὐλογήθη δὲ Λέων ὁ βασι-
λεὺς μετὰ Ζωῆς ὑπὸ Θωμᾶ πρεσβυτέρου, ὅστις καὶ
καθηρέθη· καὶ βασίλισσαν αὐτὴν ἀνηγόρευσεν. Διὰ
ταύτην οὖν αἰτίαν ὁ πατριάρχης τὸν βασιλέα εἰς τὴν
ἐκκλησίαν εἰσέρχεσθαι διεκώλυσεν, ὅθεν διὰ τοῦ
δεξιοῦ μέρους διήρχετο εἰς τὸ μητατόριον,
κδʹ. Προεβλήθη δὲ Σαμωνᾶς παρακοιμώμενος διὰ
τὸ συνεργὸς καθεστάναι τῷ βασιλεῖ πρὸς παρανομίαν
καὶ κακίαν ἅπασαν. Καὶ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας
ὕρξαντο μελετᾷν. Προσκαλεσάμενος γὰρ τὸν πα-
τριάρχην Νικόλαον (πρώτη ἦν τοῦ Φεβρουαρίου μη
νὸς]) καὶ πολλὰ λιπαρήσαντες δεχθῆναι, ἐπεὶ πεῖσαι
οὐκ ἠδυνήθησαν, ἀπὸ κλητορίου ἀπὸ τοῦ Βουκολέου-
τος πλοίῳ μικρῷ ἐμβιβάσαντες ἐν τῇ Ἱερείᾳ διεπέ-
ρασαν, ἀφ’ ἧς μέχρι Γαλακρηνῶν μόλις ἀπῄει χιόνος
ἐπικειμένης πολλῆς. Χειροτονεῖται ὁ σύγκελλος Εὐ-
Ούμιος πατριάρχης, ἀνὴρ ἱεροπρεπὴς ἐγκρατής τε
καὶ θεοσεβής, ὅν φασιν ἐκ θείας ἀποκαλύψεως τὴν
ἀρχιερωσύνην καταδέξασθαι· καὶ γὰρ διενοεῖτο ὁ
βασιλεὺς νόμον πονηρὸν ἐκθεῖναι τοῦ ἔχειν γυναῖ-
κας ἄνδρα τρεῖς καὶ τέσσαρας,. Ξαθ] πολλῶν
λογιωτάτων ἀνδρῶν εἰς τοῦτο αὐτῷ συνεργούντων.
κεʹ. Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ προσεκλήθη Λέων ὁ βασιλεὺς
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Λιβὸς ἐν τῇ μονῇ αὐτοῦ
πλησίον τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων τοῦ τὰ ἐγκαίνια
ἐπιτελέσαι καὶ ἀριστῆσαι. Καὶ γέγονεν ἄνεμος ὁ
λενόμενος Υἱῷ, φυσήσας ἕως τρίτου σφοδρῶς, συσ-
σείσας καὶ οἰκήματα καὶ ἐκκλησίας, ὥστε πάντας
ψεύγειν ἐν τόποις ὑπαίθροις, λέγοντας συντέλειαν
εἶναι κοσμικὴν, εἰ μὴ ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία δι´
ὁ ὄμβρων ἔστησεν τὴν τοιαύτην καταιγίδα.
κϛʹ. Στόλου δὲ τῶν Ἀγαρηνῶν κατὰ Ῥωμαίων
ἐξελθόντος, ὁ βασιλεὺς Ἡμέριον λογοθέτην τοῦ
δρόμου τοῦ στόλου παντὸς ἀρχηγὸν προβάλλεται. Ἐδέ-
ξάτο καὶ Ἀνδρόνικος ὁ δοὺξ συνεισελθεῖν τῷ Ἡμερίῳ
καὶ τοὺς Ἀγαρηνοὺς καταπολεμῆσαι. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς
ἀδιάλλακτος ἐχθρὸς ὢν Ἀνδρονίκῳ βόθρον αὐτῷ
ὑπώουττεν καὶ τοῖς ποσὶ παγίδας ὑπετίθει, δυσμε-
νῶς ἔχων αὐτῷ διὰ τὴν ὑπέρθεσιν τῆς φυγῆς· ὑπ-
έβαλε δέ τινα γράψαι λαθραίως Ἀνδρονίκῳ μὴ ἐν
τοῖς πλοίοις εἰσελθεῖν, ὅτι, φησίν, παραγγελίας ὁ
Ἠμέριος εἴληφεν παρὰ βασιλέως, ὑποβληθέντος
παρὰ Σαμωνᾶ, κατασνεῖν καὶ τυφλῶσαί σε. Πολλὰ

PG109_ed_000200.txt
ΡΙΒ. vi.ΝΕ ΜΛβii Υῦ
δὲ τοῦ Ἡμερίου προτρεπομένου τὸν Ἀνδρόνινον ἐν
τοῖς πλοίοις εἰσελθεῖν τῶν Ἀγαρηνῶν ἐπικειμένων
ἀπεσκίρτησε, μὴ τοῦτο ποιῆσαι καταδεξάμενος. Ἡμέ-
ριος δὲ μόνος τῇ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου Θωμᾶ μνήμῃ
συμβαλὼν πόλεμον μετὰ τῶν Ἀγαρηνῶν μεγάλην
νίκην εἰργάσατο. Τοῦτο μαθὼν Ἀνδρόνικος, καὶ
ἀπογνοὺς, ἅμα συγγενέσι καὶ δούλοις αὐτοῦ πόλιν
κατέσχεν τὴν λεγομένην Καβάλαν, εἰς ἀποστασίαν
ὁρμήσας. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς πάλαι ποτὲ τοιούτου ἐπιλα-
βέσθαι καιροῦ ἐπιθυμῶν πρὸς βασιλέα ἔλεγεν· Οὐκ
Δεὶ δέσποτα, ἔλεγον ὅτι ἀντάστης καὶ ἀποσπά-
της ἐστὶν ὁ δοὺξ καὶ τῇ βασιλείᾳ σου πολέμιος;
Παραυτίκα γοῦν ἀπέστειλεν Γρηγορᾶν Ἰβηρίτζην
λεγόμενον, δομέστικον ὄντα τῶν σχολῶν καὶ συμπέν-
θερον Ἀνδρονίκου, καταπολεμῆσαι αὐτόν. Μαθὼν
δὲ τοῦτο Ἀνδρόνικος, καὶ πῶς ὁ πατριάρχης Νικό-
λαος τῆς Ἐκκλησίας ἐξεδιώχθη, τοῖς Ἀγαρηνοῖς,
ἐξέφυγεν πανοικί, τηνικαῦτα κατὰ Ῥωμαίων ἐξ-
εληλυθόσιν· ὃν Ἀμερμουμνῆς ἐντίμως καὶ μεγα-
λοπρεπῶς προσεδέξατο· ἐλυπεῖτο δὲ ὁ βασιλεὺς διὰ
τὸν Ἀνδρόνικον,[ καὶ ἐβούλετο λόγον αὐτῷ,
ἐνυπόγρᾶφον ἀποστεῖλαι τοῦ πρὸς Ῥωμαίους ὑπο-
στρέψαι. Συνεβούλευσαν δέ τινες τῷ βασιλεῖ φιλοφρο-
νηθῆναί τινα τῶν τοῦ πραιτωρίου Σαρακηνῶν καὶ
ἀποσταλῆναι ἐν Συρίᾳ μετὰ λόγου ἐνυπογράφου· ὃ
δὴ καὶ πεποίηκεν, διὰ κινναβάρεως γράψας καὶ
βούλλῃ σφραγίσας χρυσῇ καὶ ἔνδον βραχέος φατλίου
τράκτου κατακλείσας αὐτό. Τοῦ δὲ Σαρακηνοῦ ἀπὸ
βασιλέως ἐξελθόντος, προσκαλεσάμενος τοῦτον ὁ Σα-
μωνᾶς εἶπεν· Οἴδας ὃ κατέχεις; τοῦτο εἰπὼν δὴ
ὃ ἐκράτει κηρόν, ὡς τῆς Συρίας, εἵη ἀπώλειας
Δοὺς αὐτῷ χρήματα παρήγγειλεν τοῦτο εἰς τὰς γεῖ-
ρας τοῦ Οὐζὴρ· ἐμβαλεῖν. Ὁ δὲ ἀπελθὼν τοῦτο
πεποίηκεν. Ἐκρατήθη δὲ Ἀνδρόνικος καὶ ἐδεσμήθη
μετὰ πάντων τῶν αὐτοῦ συγγενῶν· καὶ μαθὼν διὰ
δόλου τοῦ Σαμωνᾶ ταῦτα γεγονέναι, ἀναγκασθεὶς
τὴν ἰδίαν πίσειν αὐτός τε καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἐξωμό-
παντο. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ, εἰδὼς ὡς ἀβώ-
νατόν ἐστιν ἐκεῖθεν ἐξελθεῖν, βουλῇ αὐτοῦ φυγῇ
χρησόμενος ἀπὸ Συρίας ἐξῆλθεν, καὶ πρὸς βασιλέα
ἐπάνεισι σὺν τοῖς μετ’ αὐτοῦ, ὃν δώροις πλείστοις ὁ
βασιλεὺς δαψιλευσάμενος τάδε φησὶ πρὸς αὐτὸν,
στὰς ἐν τῇ πρὸς Ἀνατολὰς τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος
ἡμῶν εἰκόνι· Μὴ πεπλάνησο καθ’ ἑαυτὸν τῷ εὐ
παοὰ πολλοῖς εἶναι ᾀδόμενον Κωνσταντῖνον βα-
πΣεύσοντα Ῥωμαίων. Ὀμνυμί σοι εἰς τὴν πανε-
ἔσορον δίκην καὶ εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἡμῶν εἰκόνα
ἅπι οὐκ ἔστι σὸν τὸ βασίλειον διὰ τὸ κατονομα-
σθῆναί σε Κωνσταντῖνον, ἀλλὰ τῷ φιλτάτᾳ μου
υἱῷ θεόθεν διὰ προγόνων δεδώρηται, καθὼν παρὰ
πολλῶν ἁγίων ἀνδρῶν πεπληροφόρημαι. Εἰ γὰρ
πειν αθείης τοῦτον διαχειρίσασθαι, τῇ πάλῳ
ταύτῃ ἡ κεφαλή σου σώματος ἐκτὸς εἰσελεύσεται.
Ὁ καὶ γεγονε, πει- γρ τὸ ἄραι αὐτὸν τυραννὶκί
«ίεγονε· πε γπρ το σρσ· σστον τορπονσπὼς χεῖρας ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ αἵματι καὶ λύθρῳ
κόνει ἀμαυρωθεῖσα διὰ τῶν αὐτῶν πυλῶν εἰσελήλυθεν.

PG109_ed_000201.txt
ΡΕΟΡΠΑΝΕ ΟὐΥΥΙΠΑΥΤ.
γλης δι’ ὑπόνοιάν τινα, καὶ τοῦτον εἰς τὸν οἶκον αὐ-
τοῦ ἀπέστειλεν εἰς τὸ Χαρσιανόν Καθ’ ὁδοῦ τ δὲ
εἰς τὸ Ἄραν φάρμακον παρὰ ἀνθρώπου αὐτοῦ λαβὸν
τέθνηκεν, καὶ θάπτεται εἰς τὸ Σπυνὶν τοῦ Ἄρα τὴν
κορυφήν. Εἶθ´ οὕτω οἱ υἱοὶ αὐτοῦ Πόθος καὶ Λέων,
οἱ τῇ τοῦ μαγγλαβίτου ἀξίᾳ τετιμημένοι, ἄραντες
αὐτὸν θάπτουσιν αὐτὸν εἰς τὸ γονικὸν αὐτῶν μονα-
στήριον τὸ ὂν εἰς τὸ θέμα τοῦ Χαρσιανοῦ τῆς ἁγίας
Ἐλιζάβετ, τὸ ἀνιερωθὲν παρὰ Λέοντος τουρμάρνου
τοῦ πάππου αὐτῶν·[ἱ ὃς καὶ τὸ ὄνομα τῶν
Ἀργυρῶν εἴληφεν, εἴτε διὰ τὸ καθαρὸν καὶ ἁγνὸν
τοῦ σώματος, εἴτε διὰ τὸ κάλλος καὶ γενναῖον τῆς
ὄψεως, εἴτε διά τινα τρόπεν τῆς γενεᾶς καὶ ἀνδρίας
αὐτοῦ· καὶ γὰρ τοιοῦτος ἦν ὁ ἀνὴρ οἷος ἕτερος ἐπὶ
Μιχαὴλ βασιλέως οὐχ εὐρέθη στρατιώτης, ὡς πολ-
λάκις τοῖς Ἀγαρηνοῖς τῆς Τεφρικῆς μετὰ τοὺς ἀν-
θρώπους αὐτοῦ μιγνύμενον εἰς τροπὴν καὶ φροῦδον
καὶ ἀπώλειαν παρέχειν, καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ φημι-
ζόμενον καταπτήσσειν καὶ τρέμειν.
κηʹ. Ἀλλαγίου δὲ ἕνεκεν ἀπὸ Ταρσοῦ ἐξῆλθεν ὅ τε
Ἀβελβάκης ἐκεῖνος καὶ ὁ τοῦ Σαμωνᾶ πατήρ· καὶ
τούτους ὁ βασιλεὺς ἐδέξατο, κόσμῳ πολλῷ τὸν
Παγναῦραν κατακοσμήσας. Ἐκαλλώπισεν δὲ καὶ τὴν
Ὠεγάλην Ἐκκλησίαν παντελῶς, καὶ ὑπέδειξεν ἅπαντα
τὰ τίμια σκεύη τοῖς Ἀγαρηνοῖς· ὅπερ ἀνάξιον ἦν
Χριστιανικῆς καταστάσεως, ἀθεμίτοις καὶ ἀλλοεθνέ-
σιν τὰ τῆς τοῦ Θεοῦ λειτουργίας σκεύη καταθέσθαι.
Ὁ δὲ τοῦ Σαμωνᾶ πατὴρ ἠθέλησεν συνεῖναι τῶ υἱῷ·
ὁ δὲ οὐ κατεδέξατο τοῦτο, ἀλλὰ μᾶλλον παρῄνει εἰς τὰ
οἰκεῖα ὑποστρέφειν καὶ τῆς ἰδίας ἀντέχεσθαι πί-
στεως. «Κἀγὼ δὲ, φησὶν, εἴπερ δυνηθῶ, τάχιον πρὸς
σὲ ἐπανελεύσομαι.»
κθʹ. Τῇ δὲ τῆς Πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ στέφει ὁ Λέων
ὁ βασιλεὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον διὰ Εὐθυ-
μίου πατριάρχου. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς Κωνσταντῖνον
ἄνθρωπον αὐτοῦ, τὸν πρότερον Βασιλείῳ μαγίστρῳ
καὶ κανικλείῳ δουλεύσαντα, τῇ Αὐγούστῃ ἐπιδέδω-
κεν πρὸς τὸ ταύτῃ ὑπηρετεῖσθαι· ὃς τοσοῦτον ἠγα-
πήθη παρά τε τοῦ Λέοντος καὶ τῆς βασιλίσσης αὐτῆς
ὥστε καὶ τὸν Σαμωνᾶν διαφθονεῖσθαι αὐτὸν καὶ λοι-
δορεῖσθαι τοῦτον ὡς τῇ Αὐγούστῃ συνόντα· ὅπερ ὁ
βασιλεὺς ἀληθὲς εἶναι ὑπονοήσας, ἀποστείλας ἀπ-
έκειρεν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ Ἀγίου Ταρασίου μονῇ, αὐτῷ
τῷ Σαμωννᾷ ἐπιτρέψας τοῦτο ποιῆσαι. Μετ´ ὀλίγον δὲ
βουλόμενος τοῦτον ἀναλαβέσθαι, ἐκέλευσεν τῶ Σα-
μωνᾷ ἐν τῇ τῶν Σπειρῶν μονῇ τοῦτον ἀπαγαγεῖν.
Ἐν τῷ Δαματρὺ οὖν ὁ βασιλεὺς ἐξελθὼν, καὶ ἐν τῇ
τοῦ Σαμωνᾶ ἀριστήσαντος μονῇ, εἶδεν Κωνσταντῖ-
νον, καὶ παρευθὺ διεκελεύσατο, καὶ ἐνέδυσαν αὐτὸν
ἱμάτια κοσμικὰ, καὶ ἐπέδωκαν εἰς χεῖρας τὸ τοῦ
βασιλέως ποτήριον ἐν τῷ ἀρίστῳ, καὶ ὑπέστρεψεν
μετὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ παλατίῳ. Ὁρῶν δὲ Σαμω-
νᾶς τὴν τοῦ βασιλέως ἀγάπην πρὸς Κωνσταντῖνον
αὐξανομένην, πιττάκιον συντίθησι μετὰ μεγίστοι·
κοιτωνίτου καὶ Μιναὴλ Τζιρήθωνος λοιδορίας κατὰ
βασιλέως ἔχον[ ἀπείρους, διὰ τοῦ Ῥοδίου
Κωνσταντίνου τοῦ αὐτοῦ ὑπογραφέως τοῦτο συντά

PG109_ed_000202.txt
ΟΒ. vi. ΑΜΕxΑΝΕ ΒΛβiΡi ΕiΥiς.
ξαντες· ὅπερ ἓν τῷ μητατορίῳ ἔῤῥιψαν. Τοῦ δὲ βα-
σιλέως εἰσεληλυθότος ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ καὶ
ἐν αὐτῷ τῷ μητατορίῳ γενομένου, καὶ ἐν ᾧ ηὔχετα
τόπῳ τοῦτο εὑρηκὼς καὶ ἀναγνοὺς πολλῇ θλίψει κατ-
εσκεδάσθη, καὶ ἐζήτει τὸν τοῦτο πεποιηκότα·
Λʹ. Γέγονε δὲ ἔκλειψις σεληνιακή. Ὁ δὲ βασιλεὺς
τὸν μητροπολίτην Συννάδων Πανταλέοντα προσεκά-
λάσατο, μαθεῖν παρ’ αὐτοῦ τὸ τῆς ἐκλείψεως ἀπο-
τέλεσμα· ὃν προσερχόμενον πρὸς τὸν βασιλέα ὁ
Σαμωνᾶς ἠρώτησεν· Εἰς τίνα ἡ κάκωσις; Ὁ δὲ
ἔφη· Εἰς σέ· καὶ ἐὰν τὴν Ἰουνίου τρισκαιδενά-
τὴν διάίθῃς, οὐδὲν ἔκτοτε πείσῃ κακόν. Πρὸς δὲ
τὸν βασιλέα εἶπεν ὡς εἰς τὸ δεύτερον πρόσωπον ἡ
ἔκλειψις ἀποσκήψει. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπώπτευσεν
τοῦτο εἰς Ἀλέξανδρον τὸν ἑαυτοῦ ἀδελφὸν ἀποβήσε-
σθαι. Ὁ δὲ Τζιρήθων ἰδίᾳ τῷ βασιλεῖ μετὰ ταῦτα
καθωμολόγησεν ὡς ὁ Σαμωνᾶς εἴη τὸ πιττάκιον πε-
ποιηκώς. Παρευθὺ οὖν καταβιβάζει Σαμωνᾶν εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀποκείρει μοναχὸν καὶ ἀπάγει
αὐτὸν εἰς τὴν τοῦ Μαρτινακίου μονήν. Ἐποίησεν δὲ
Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον, καὶ ἔκτισεν αὐτῷ
μονὴν ἐν Νοσιαῖς, καὶ παραγενόμενος ἅμα Εὐθυμίῳ
πατριάρχῃ ἐνεκαίνισεν αὐτήν.
λαʹ. Ὀκτωβρίῳ δὲ μηνὶ ναυμαχία γέγονεν Ἡμε-
ρίου λογοθέτου μετὰ Δαμιανοῦ καὶ Λέοντος τῶν Ἀγα-
ρηνῶν, στρατηγοῦντος ἐν Σάμφ Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ
ταῦτα βασιλεύσαντος. Ἠπτήθη Ἡμέριος καὶ μόλις
διεσώθη, σχεδὸν ἁπάντων τῶν μετ´ αὐτοῦ κεκινδυ-
νευκότων
λβʹ. Κοιλιακῷ δὲ νοσήματι περιπεπτωκὼς Λέων
ὁ βασιλεὺς εἰς ἀδυναμίαν ἦλθεν ἐσχάτην, ὥστε μό-
λις δυνηθῆναι αὐτὸν κατὰ τὸν βασιλικὸν τύπον ἐν τῷ
τῆς ἐγκρατείας δημηγορήσαντα· Ὁρᾶτε κατεσκλη-
πόταμε καὶ νόσῳ τρυχάμενον· οὐκέτι τάχα μεθ´
ὑμῶν καταλήψομαι τὴν τοῦ Χριστοῦ ἀνάστασιν.
Τέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς εἰς τὰ τῆς Μεγάλης ἐκ-
κλησίας κηρσυλάρια, καέντων τῶν τοποθεσιῶν καὶ
χαρτοθεσιῶν τῆς πατριαρχικῆς σακέλλης. Μαΐῳ δὲ
ιεʹ, ἡμέρᾳ γʹ, ἰνδικτιῶνος ιεʹ, τελευτᾷ Λέων ὁ βα-
σιλεὺς, Ἀλεξάνδρῳ τῷ αὐτοῦ ἀδελφῷ τὴν βασιλείαν
παραδούς· ὃν ἰδὼν, ὥς φασι, πρὸς αὐτὸν ἐρχόμενον
ἔφη· Ἰσὲ ὁ κακὸς καιρὸς μετὰ δεκατρεῖς μῆνας.
Πολλὰ δὲ τούτῳ ἐνέσκηψεν ἐκλιπαρήσας τὸν υἱὸν αὐ-
τοῦ Κωνσταντῖνον φυλάττειν.
[αʹ. Ἀλέξανδρος ἐβασίλευσεν ἔτος ἓν, ἡμέ-
οας νθʹ σὺν Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ Λέοντος. Ἀποστεί-
λας δὲ ἤταγεν Νικόλαον ἐκ Γαλακρηνῶν, καταγαγὼν

PG109_ed_000203.txt
γῃῇορμΑἘςΟὐΥΥΙγΥς
τοῦ πατριαρχείου Εὐθύμιον, καὶ ἐνεθρονίασεν τὸν αὐ-
τὸν Νικόλαον τὸ δεύτερον. Ποιήσας δὲ σελέντιον ἐν
τῇ Μαγναύρᾳ Ἀλέξανδρος κατήγαγεν ἀπὸ τῶν Ἀγα.
θοῦ Εὐθύμιον, καὶ ἅμα Νικολάῳ καθεσθεὶς τὴν αὐ-
τοῦ καθαίρεσιν ἐποιήσαντο. Εὐθὺς δὲ ὥσπερ ἀνήμε-
ροι θῆρες ἐμπεπηδηκότες τοῦ ἱεροπρεποῦς ἀνδρὸς
τὴν σεβασμίαν γενειάδα ἀπέτιλλον καὶ ἐπὶ τράχηλον
ὤθουν καὶ ἄλλας ἀνυποίστους ποινὰς τούτῳ ἐπέοε-
ρον, ἐπιβάτην ἀποκαλοῦντες καὶ μοιχὸν καὶ ἀλλοτρίς
ἐπιπηδήσαντα γυναικί. Ὁ δὲ ἱερὸς ἐκεῖνος ἀνὴρ καὶ
αἰδέσιμος πράως πάντα καὶ ἡσύχως ὑπέφερεν. Ὑπερ-
ὅριος οὖν ἐν τοῖς Ἀγαθοῦ σταλεὶς, καὶ τέλει τοῦ βίον
χρησάμενος, ἐν τῇ πόλει θάπτεται εἰς τὴν αὐτοῦ μονήν,.
Ὁ δὲ τοῦ πατριάρχου κληρικὸεὁ τὰς πολιὰς αὐτοῦ τί-
λας εἰς τὴν Μαγναῦραν ἐν τῷ ἐξορίζεσθαι αὐτὸν, ὑπο-
στρέψας εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, τὴν αὐτὴν τὴν ὥραν ὁ
οἶκος αὐτοῦ πυρκαῖᾷ παρεδόθη ἀοράτῳ. Εὗρε δὲ καὶ
τὴν θυγατέρα αὐτοῦ ἐπειλημμένην καὶ κρατηθεῖσαν
καὶ τὰς χεῖρας καὶ τὸ στόμα καὶ τὴν λαλιάν· ἤτις
καὶ κλινήρης οὖσα διήρκεσε τὴν ἐφήμερον τροφὴν
ζητοῦσα μέχρι Νικηφόρου βασιλέως τοῦ Νικητοῦ.
βʹ. Ὁ οὖν Ἀλέξανδρος καὶ πάλαι τοῦτο ἔργον ἔχων,
τὸ ἀβροδίαιτος εἶναι καὶ τοῖς κυνηγεσίοις προσέχειν
διὰ τὰς ὑπεροψίας τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Λέοντος, καὶ
μηδὲν βασιλέως ἔργον διαπράττεσθαι, ἀλλὰ τὸ τρυ-
φᾷν καὶ ἀσελγείαις σχολάζειν ἠγαπηκώς, μονώτατος,
ἄρξας οὐδὲν γενναῖον ἢ λόγου ἄξιον κατεπράξατο.
Ἀμα γὰρ τῷ γενέσθαι μονοκράτωρ Ἰωάννην παπᾶν
(αζάνης τούτῳ ἐπώνυμον) ῥαίκτωρα πεποίηκεν·
ὃς καὶ κακῶς τὸ ζῇν ἀπέῤῥηξεν μετὰ θάνατον Ἀλε-
ξάνδρου ἐν τῷ Ἑβδόμῳ σφαιρίζων.
vʹ. Ὡσαύτως οὖν καὶ Γαβριηλόπουλον καὶ Βασιλίτζην
τὸν ἀπὸ Σκλαβισίαν σφοδρῶς κατεπλούτισεν καὶ τοῖς
τοῦ παλατίου περιήντλησε χρήμασι. Φασὶ δὲ καὶ βε-
βουλεῦσθαι αὐτὸν πολλάκις τὸν αὐτὸν Βασι-
λίτζην εἰς βασιλέα προχειρίσασθαι, τὸν δὲ Κων-
σταντῖνον τοῦ Λέοντος υἱὸν εὐνουχίσαι· ἤτις βουλὴ
καὶ διεσκεδάσθη παρὰ τῶν εὐνοούντων τῷ Λέοντε,
ποτὲ μὲν ὡς νήπιός ἐστι, ποτὲ δὲ ὡς ἀσθενὴς ὑποτι-
θεμένων. Ἐπὶ τούτου ἀστὴρ ἐφάνη κομήτης ἐκ δύ-
σεως· ξιφίαν αὐτὸν ἑκάλουν, ὃ ἱμάτων χύσιν προ-
σημαίνειν ἐν τῇ πόλει γενέσθαι ἔφασαν.
 βριστηρι Αἰσταωόαι εεἴρεε ἰωροειοσίωτε σε υ δ´ οὗτος Ἀλέξανδρος πλάνοις ἑαυτὸν καὶ γόησιν
ἐκδεδωκὼς ἐπείσθη ὑπ’ αὐτῶν ὡς ὁ ἐν τῷ ἐππικίν
σύαγρος χαλκοῦς ἐστηκὼς στοιχεῖον αὐτοῦ εἴη·
λέοντι γὰρ τῷ αὐτοῦ, φασὶν, ἀδελφῷ ἀντιμάχεται.
νοιρόβιον τὸν ἀνόητον ὑπεμφαίνοντες. Ὁ δὲ τούτοις
ἀπατηθεὶς αἰδοῖα καὶ ὁδόντας τῷ χοίρῳ προσαν-
ενέωσεν ὡς λειπομένους αὐτῷ. Τῇ τοιαύτῃ οὖν πλάνῃι
πεποιθὼς ἱππικὸν πεποίηκεν, καὶ τοὺς ἱεροὺς τῶν
ἐκκλησιῶν πέπλους καὶ τοὺς λαμπτῆρας ἀναλαβὼν
τὸ ἱππικὸν κατάκόσμησεν, τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν τοῖς
εἰδώλοις ὁ δείλαιος παρασχών. Διὸ καὶ τὴν τιμὴν
παρὰ Θεοῦ ἀφῃρέθη ὡς τάχιστα.
εʹ. Ἡμερίου δὲ λογοθέτου ἐκ τῆς ἤττης τῶν Ἀγα-
ρηνῶν ὑποστρέψαντος, ἀποστείλας περιώρισεν αὐτὲν
ἐν τῇ μονῇ τοῦ παλατίου ᾖ ἐπώνυμον Καμπᾶ, δι-

PG109_ed_000204.txt
Μvί. οΡΑΝΥιΝῖς ΡυμΡΥΚθαΚΤως
απειλησάμενος αὐτὸν ὡς ἐχθρὸν φανέντα ἐν ταῖς ἡμά-
ραις τῆς βασιλείας τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Λέοντος· ὁ δὲ
περιωρισμένος ἐπὶ μῆνας ἓξ ἐτελεύτησεν δεινῶς ὑπὸ
θλίψεως κατεργασθείς.
ϛʹ. Ὁ δὲ ἄρχων Βουλγαρίας Συμεὼν πρέσβεις
πρὸς Ἀλέξανδρον ἐξαπέστειλεν περὶ τῆς εἰρήνης,
μηνύων ὡς ταύτην ἀσπάζοιτο, καὶ τοῦ φιλοφρονεῖσθαι
αὐτὸν καὶ τιμᾶσθαι, ὥσπερ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ βασιλέως
Λέοντος. Ὁ δὲ ἀνοίᾳ καὶ ἀφροσύνῃ κρατηθεὶς τοὺς
πρέσβεις ἀτίμως ἐξέπεμψεν, ἀπειλαῖς χρώμενος κατὰ
συμεὼν καὶ καταπλήττειν οἰόμενος. Τῆς οὖν εἰρήνης,
διαλυθείσης ὅπλα κατὰ Χριστιανῶν κινῆσαι Συμεὼν
ἐβουλεύετο.
ζʹ. Ἀλέξανδρος δὲ ἀριστήσας καὶ οἰνωθεὶς ἐν τοῖς
ὑπὸ κύνα καύμασιν κατῆλθεν τῇ τῆς σφαίρας χρή-
σασθαι παιδιᾷ. Ῥομφαίᾳ δὲ θεηλάτῳ πληγεὶς καὶ
ἀνελθὼν, αἵματος αὐτοῦ πολλοῦ ἐκ τῶν ῥινῶν καὶ αἰ-
δοίων καταφερομένου, μετὰ δύο ἡμέρας ἐτελεύτησεν,
μηνὶ Ἰουνίῳ ϛʹ, ἡμέρᾳ Κυριακῇ, ἰνδικτιῶνος πρώ-
τῆς, ἐπιτρόπους καταλιπὼν Νικόλαον πατριάρχην καὶ
Στέφανον μάγιστρον καὶ Ἰωάννην μάγιστρον τὸν
Ἑλαδᾶν καὶ Ἰωάννην ῥαίκτωρα καὶ Εὐθύμιον καὶ
τὸν Βασιλίτζην καὶ τὸν Γαβριηλόπουλον, τὴν βασι-
λείαν τῷ υἱῷ Λέοντος Κωνσταντίνῳ παραδούς. Ἀπ-
έθεντο δὲ Ἀλέξανδρον ἐν τοῖς τάφοις τῶν βασιλέων,
καὶ ἐἑτέθη μετὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Βασιλείου.
.Ο]αʹ. Κωνσταντῖνος δὲ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
πελευτήσαντος Λέοντος παῖς ἔτι τυγχάνων (ἔβδομον
γὰρ εἶχεν τῆς ἡλικίας ἔτος) ὑπὸ Ἀλεξάνδρου θείου
αὐτοῦ ἐν τῇ βασιλείᾳ καταλέλειπτο, ὑπὸ ἐπιτρόπους
τελῶν. Ἐβασίλευσεν οὖν ὑπὸ τῶν αὐτοῦ ἐπιτρόπων
καὶ σὺν τῇ μητρὶ ἔτη ἐπτὰ, ἅμα δὲ Ῥωμανῷ πενθε-
ρῷ αὐτοῦ, ὢν ἐν ὑποταγῇ, ἕτερα ἔτη κςʹ, μονοκρά-
τωρ δὲ ἔτη πεντεκαίδεκα, ὡς εἶναι τὸν πάντα χρόνον
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔτη νεʹ. Λαβόμενος οὖν τῆς τοῦ
παλατίου ἐξουσίας ὁ πατριάρχης Νικόλαος, ὥστε καὶ
αὐτὸς ἐπίτροπος ὢν σὺν τῷ μαγίστρῳ Στεφάνῳ καὶ
τῷ Ἑλαδᾷ Ἰωάννῃ μαγίστρω καὶ αὐτῷ, τὴν τοῦ
νοινοῦ πρόνοιαν ἐποιεῖτο καὶ τὴν φροντίδα εἶχεν τῶν
τῇ βασιλείᾳ πραγμάτων ἀνηκόντων ὁσημέραι.
βʹ. Ἐν τούτοις οὖν τῆς βασιλείας οὔσης, δηλοῦται
Κωνσταντίνῳ τῷ δουκὶ, δομεστίκῳ τυγχάνοντι τῶν
σχολῶν, παρά τινων τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων φι-
λούντων αὐτὸν ὡς ἀνδρεῖον καὶ νουνεχῆ καὶ καλῶς
δυνάμενον τὴν βασιλείαν κυβερνᾷν,[ εἰσελ-
θεῖν καὶ ταύτης ἐγκρατὴς γενέσθαι ἀπονητί. Ὡς δέ

PG109_ed_000205.txt
γαΞφΚΑΝΕς οοΥηπυλΥυς.
τινες, καὶ Νικόλαος πατριάρχης ἠγνοηκὼς ὡς κατ´
ἐπιτροπὴν Ἀλεξάνδρου αὐτῷ ἐγκεχείριστο τὰ τῆς
ἐξουσίας ἐπιτροπεῖν, Ἀρταβάσθῳ ἐγχειρίσας, ᾧ τὸ
ἱερατεύειν ἐνείργητο, ἐξαπέστειλε πρὸς τὸν τοῦ δου-
κὸς Κωνσταντῖνον, παρακελευόμενος εἰσεληλυθέναι
τῇ βασιλίδι, ὡς τῆς βασιλείας ἐπιλάβηται· ὃς διὰ τὴν
τοῦ γράμματος διαπόρθμευσιν τῆς περιωνύμου Σο-
φίας πρῶτος τῶν ἱερωμένων κεκλήρωται. Οὗτος γὰρ
γεννήτωρ Ἀνδρέου τοῦ ἐν χρόνοις τοῖς καθ’ ἡμᾶς
τὴν ζωγραφικὴν τέχνην εἰς ἄκρον ἐλάσαντος, ἤπερ
Ἀπελλῆς καὶ Ἀγάθαρχος Ἡρακλείδης τε καὶ Φίλ-
οινος οἱ Βυζάντιοι, καθεστήκει.
γʹ. Ὁ δὲ, ἅτε καυ πρότερον αὐτὴν ὀνειροπολῶν καὶ
τοῦ στέφους ἀεὶ ἐφιέμενος, ὡς εἶχε τάχος τὴν βασι-
λεύουσαν κατέλαβεν ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ τῶν στρα-
τευμάτων ἐγκρίτοις οʹ, ἱκανοῖς οὖσι. Καὶ νυκτὸς διὰ
παραπυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτοβεστιαρίου Μιχαὴλ,
οὔσης πλησίον ἀκροπόλεως, ἐν τῷ οἴκω τοῦ πενθεροῦ
αὐτοῦ Γρηγορᾶ ἄῦπνος μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ δι-
ετέλεσεν. Νικήτας δὲ ἀσηκρῆτις, ὁ μετὰ ταῦτα πρω-
τονοτάριος γεγονώς, τὴν Κωνσταντίνου ἄφιξιν τῶ
πατρικίῳ Κωνσταντίνῳ καὶ μοναχῷ τῷ Ἑλαδικῷ
κατεμήνυσεν· καὶ ἄμφω τῇ αὐτῇ νυκτὶ πρὸς τὸν
δοῦκα Κωνσταντῖνον παρεγένοντο, καὶ βουλὴν ποιη-
σάμενοι οὔπω τῆς ἡμέρας καταλαβούσης μετὰ λαμ-
πάδων καὶ λαοῦ πολλοῦ καὶ ὄχλου τὴν τοῦ ἰπποδρό-
μου πύλην καταλαμβάνουσιν, Κωνσταντῖνον εὐφη-
μοῦντες ὡς βασιλέα· ἔνθα δὴ ὁ τούτου ἰπποκόμος
λοννευθεὶς παρὰ τῶν ἐντὸς τῶν τοῦ ἰπποδρόμου πυ-
λῶν ἀνῃρέθη. Μὴ δεχθεὶς οὖν ἐκεῖσε ὁ Κωνσταντῖνος.
ἀλλ’ ἀποσοβηθείς, ὥσπερ ὑπό τινος ἐκβακχευόμενος
δαίμονος καὶ μὴ ἐφεστηκότα ἔχων τὸν λογισμὸν τῷ
τῆς βασιλείας ἔρωτι, ἐν τῷ ἰπποδρομίῳ ὑπεχώρησεν
στυγνός τε καὶ κατηφής, κακὸν οἰωνὸν τὴν τοῦ ἵπ-
ποκόμου κρίνας σφαγήν. Ἐκεῖθεν οὖν εὐφημούμενος
ἦλθεν μέχρι τῆς Χαλμῆς, καὶ διὰ τῆς Σδηρᾶς πόρ-
της τῆς αὐτῆς Χαλκῆς εἰσεληλυθώς, μέχρι τῶν Ἐξ-
κουβίτων παρεγένετο. Ὁ οὖν μάγιστρος Ἰωάννης ὁ
Ἑλαδᾶς ἐκλογὴν τῶν τε τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ἐλα-
τῶν ποιησάμενος μεθ’ ὅπλων τούτους ἀπέστειλεν
κατὰ τοῦ δουκός. Ἑλθόντων οὖν μέχρι τῆς Χαλκῆς,
καὶ πολέμου συστάντος, πολλοὶ ἐξ ἀμφοτέρων ἔπεσον
τῶν μερῶν, ἔργον ἐκεῖσε μαχαίρας γενόμενοι, καὶ
τοσοῦτον ὥστε τὸν τόπον ἐνλιμνασθῆναι τῷ αἵματι
ποταμηδὸν καταῤῥέοντι. Ἀνῃρέθη δὲ καὶ Γρηγορᾶς ὁ
υἱὸς τοῦ δουκὸς. καὶ Μιχαὴλ ὁ ἐξάδελφος αὐ-
τοῦ καὶ ὁ Κουρτίκης ὁ ἐξ Ἀρμενίων. Ταῦτα ὁ δοὺξ
Κωνσταντῖνος μαθὼν, ταραχῆς ὅτι πλείστης γενομέ-
νης, τοῦ ἰππικοῦ ἐξήλαυνεν. Ὁ δὲ ταῖς ἐκεῖσε ὑπ-
εστρωμέναις κατολισθήσας πλαξὶν εἰς γῆν τὸν ἐπι-
βάτην κατέβαλεν. Ἐπεὶ δέ τις αὐτὸν κατὰ γῆς ἐῤ-
ῥιμμένον καὶ μεμονωμένον κατέλαβεν [οἱ γὰρ ἄλλοι
διεσκεδάσθησαν ἅπαντες), ξίφει τὴν τούτου ἀπέτεμε
κεφαλήν, ἤτις τῷ βασιλεῖ προσενήνεκτο καταφανὴς
ἅπασι τῆς ἀπάτης εἰς ἀποτρόπαιον. Τὸ δὲ τοιοῦτον
αὐτοῦ ἐγχείρημα κατά τινα καὶ ἄλλον τρέπον ἐδε.
δήλωτο. Νικόλαος γάρ τις τὰς ἐν Χαλδίᾳ τῶν δημο-

PG109_ed_000207.txt
γΥπρρΚΑΝῆςΟΥΑΥς.
διπτάριον τῇ αὐτοῦ ἐπέθετο κεφαλῇ. Δύροις οὖν
ἀμέτροις καὶ μεγίστοις φιλοφρονηθέντες ὅ τε Συμεὼν
καὶ οἱ τούτου υἱοὶ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπίστρε-
ψαν, ἀσύμφωνοι ἐπὶ τῇ εἰρημένῃ εἰρήνῃ διαλυθέν-
τες.
ϛʹ. Τοῦ βασιλέως οὖν Κωνσταντίνου ἅτε παιδὸς
ταύτην κατήγαγεν Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεὺς), ἀναβι-
βάζουσιν αὐτὴν πάλιν. Αὕτη οὖν περικρατὴς γενο-
μένη τῆς βασιλείας ἀναβιβάζει εἰς τὸ παλάτιον Κων-
σταντῖνον παρακοιμώμενον καὶ Κωνσταντῖνον καὶ,
Ἀναστάσιον αὐταδέλφους τοὺς Γογγυλίους λεγομέ-
νους· καὶ τῇ βουλῇ Ἰωάννου τοῦ Ἑλαδᾶ καταβι-
βάζουσι τοὺς οἰκείους τοῦ Ἀλεξάνδρου βασιλέως,
Ἰωάννην τὸν ῥαίκτωρα καὶ τὸν λεγόμενον Γαβριλό-
πουλον καὶ Βασιλίτζην καὶ τοὺς λοιπούς. Προχειρί-
ζεται δὲ ἡ Αὐγούστα Δομίνικον ἑταιρειάρχην. Μάγι-
στρος δὲ ὁ Ἑλαδᾶς νόσῳ προσπεσὼν καὶ ἀπαγορευ-
θεὶς παρὰ τῶν ἰατρῶν, κατελθὼν ἐκ τοῦ παλατίου
καὶ ἐν ταῖς Βλαχέρναις παραγενόμενος, ὑπὸ τῆς νό-
σου βαρυνθεὶς τελευτᾷ. Συμβαυλῇ Λομινίκου ἑται-
ρειάρχου καταβιβάζει Σωὴ Νικόλαον πατριάρχην
ἅμα τοῖς μετ’ αὐτοῦ, μετ’ ὀργῆς τὰ τῆς ἰδίας ἐκκλη-
σίας φροντίζεινθ εἰποῦ σα.] Μετ’ οὐ πολὺ
Κωνσταντῖνος παρακοιμώμενος διαβάλλει τῇ Αὐγού-
στῇ Δομίνικον ἑταιρειάρχην ὡς τὴν βασιλείαν σφε-
τεριζόμενον εἰς τὸν ἑαυτοῦ ἀβελφόν. Καὶ τοῦτον ἐν
προφάσει πατρίκιον ποιήσαντες, κατελθόντα εἰς τὴν
ἐκκλησίαν, ὡς ἔθος, εὐχὴν λαβεῖν, οἶκοι μένειν παρ-
εκελεύσαντο, προεβάλετο δὲ Ζωὴ Ἰωάννην τὸν Γαρι-
δᾶν ἐταιρειάρχην καὶ Δαμιανὸν εὐνοῦχον τῆς βίγλης
δρουγγάριον. Δομίνικος δὲ ἀπῆλθεν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ
ἀνόνητα ὀλοφυρόμενος.
ζʹ. Τοῦ δὲ Βουλγάρου Συμεὼν τὴν Θράκην πάλιν
ληϊζομένου, ἐν φροντίδι οὔσης τῆς Αὐγούστης καὶ
τῶν ἐν τέλει ὅπως αὐτὸν τῆς ἀλαζονείας παύσωσω,
ἡτήσατο Ἰωάννης ὁ Βογᾶς γενέσθαι πατρίκιος, ὁπο-
σχόμενος κατ’ αὐτοῦ ἀγαγεῖν Πατζινάκας. Τῆς αἰ-
τήσεως δὲ τυχὼν δῶρά τε λαβῶὼν εἰς τὴν Πατζινάκων
ἀπῄει χώραν· καὶ δὴ σπεισάμενος, ὁμήρους ἐκεῖθεν
λαβὼν ἤγαγεν ἐν τῇ πόλει, συνθεμένων Πατζινάκων
διαπερᾶσαι καὶ τὸν Συμεὼν καταπολεμῆσαι. Παρ-
εγένετο δὲ τότε ἐν τῇ πόλει καὶ Ἀσώτιος, ἀνὴρ ἐπὶ
ῥώμῃ ὀνομαστότατος, υἱὸς ὢν τοῦ ἄργοντος τῶν ἀρ-
χόντων, ὃν φασι σιδηρᾶν ῥάβδον ἐκ τῶν ἄκρων ἑκα-
τέραις κρατοῦντα χερσὶ τῇ ὑπερβαλλούσῃ δυνάμει
διακάμπτειν καὶ πρὸς τὸ κυκλικὸν σχῆμα μετάγειν,
τῆς ἀντιτύπου τοῦ σιδήρου φύσεως τῇ βίᾳ τῶν χει-
ρῶν ὑπεικούσης. Ὃν παραγενόμενον ἡ ξέσπουνα καὶ
μετὰ πολλῆς τιμῆς ὑπεδέξατο καὶ πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν
χώραν ἐξέπεμψεν.
ηʹ. Σεπτεμβρίῳ δὲ μηνὶ, ἐνδικτιῶνος τρίτης,
Παγκρατούκας ὁ Ἀρμένης τὴν Ἀδριανούπολιν τῷ
Συμεὼν προδέδωκεν, ἥτις τὸ πρὶν Ὀρεστιὰς ἐκα-
λεῖτο, ἐξ Ὀρέστου υἱοῦ Ἀγαμέμνονος, ὃς ζήλῳ δι
καίῳ διὰ τὴν πρὸς τὸν πατέρα Κλυταιμνήστρας δο
Ἀρτάκου τῶν τριῶν ποταμοῶν γε λουσάμενος τῆ

PG109_ed_000208.txt
«Ιμ vί. ΟΥΑμΤίῆς ΡμΡαΥΚθαΕΥῆς
νόσου ἀπήλλακτο· ἔνθα ταύτην οἰκοδομήσας ἐπὶ τῷ
νείω ὀνόματι κέκληκεν· Ἀδριανὸς δὲ Καΐσαρ εὐντί-
στοις οἰκήμασιν αὐτὴν μεγαλύνας πόλεν Ἀδοιανοῦ
μετακέκληκεν. Αὕτη τρίτης ἡμέρας παρὰ ἀνδρὸς
εὑπετοῦς ἐν διόδῳ Φιλιππουπόλεως σταδιάζεται,
ἠγκαλισμένη τῷ ὄρει τῷ Αἵμῳ παρ’ ᾧ οἱ τρεῖς πο-
ταμοὶ συμβάλλονται τὸ ὁμβρινὸν ὕδωρ. Μετ’ οὐ πολὺ
ἀπαστάλη Βασίλειος πατρίκιος καὶ κανίκλης καὶ
Νικήτας πρωτοσπαθάριος ὁ Ἑλαδικὸς παρὰ Ζωῆς
μετὰ δώρων πολλῶν, καὶ ἀντιπαρέλαβεν πάλιν αὐ-
τήν.
ϟΜθʹ. Ἥλθεν δὲ ὁ Δαμιανὸς ἀμηρᾶς εἰς Στρό-
βῆλον νῆσον μετὰ πλοίων πολεμικῶν καὶ πολλῆς τῆς
δυνάμεως· καὶ ταύτην παρέλαβεν ἄν, εἰ μὴ νοσήσας
Ἀπαλεύτησεν, ὑποστρεψάντων διὰ κενῆς τῶν Σαρακη-
νῶν. Οἱ δὲ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν Ἀθηνῶν οἰκήτορες
πανενῶς ἐπηρεαζόμενοι παρὰ Χασὲ υἱοῦ τοῦ Ἰούβη.
τὴν αὐτοῦ ἀσωτίαν καὶ ἀπληστίαν μὴ ἐνεγκόντες λί-
θοις τοῦτον βάλλοντες ἀνεῖλον κακῶς ἔνδοθεν τοῦ
θυσιαστηρίου τοῦ ἐν Ἀθήναις ναοῦ.
ιʹ.Μλέπουσα δὲ Σωὴ βασίλισσα τὴν ἔπαρσιν Συ-
μεὼν καὶ τὴν κατὰ τῶν Χριστιανῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν.
βουλὴν μετὰ τῶν ἐν τέλει βουλεύεται, ἀλλάγιον καὶ
εἰρήνην μετὰ τῶν Ἀγαρηνῶν διαπράξασθαι, διαπε-
ρᾶσαι δὲ πάντα τὸν τῆς Ἀνατολῆς στρατὸν πρὸς τὸ
καταπολεμῆσαι καὶ ἀφανίσαι τὸν Συμεών. Ἀπεστάλη
οὖν ἐν Συρίᾳ ἐπὶ τὸ ποιῆσαι ἀλλάγιον Ἰωάννης πα-
τρίκιος ὁ Ἐοδινὸς καὶ Μιχαὴλ ὁ Τοξαρᾶς· οὗ γεγο-
νότος τὴν συνήθη τῆς ῥόγας διανομὴν ποιησάμενοι ἐν
τοῖς τάγμασι, ταῦτα δὲ ἀναλαβόμενοι σὺν τοῖς θέ-
μασι πρὸς τὴν Θρᾳκῴαν γῆν διεπέρασαν, Λέοντος
μαγίστρου τοῦ τωκᾶ δομεστίκου τῶν σχολῶν τυγχά-
νοντος, ᾧ ἀνδρία μᾶλλον ἢ ἐπιστατικὴ φρόνησις
προσανέκειτο. Ἐξαγαγόντων οὖν τὰ σεβάσμια καὶ
ζωοποιὰ ξύλα Κωνσταντίνου πουτοπαπᾶ τοῦ παλα-
τίου, τοῦ Κεφαλᾶ λεγομένου, καὶ Κωνσταντίνου τοῦ
βαλελίας ἐν τῇ Θρᾴκῃ, ἅπαντες προσκυνήσαντες καὶ
ἐπομοσάμενοι συναποθνήσκειν ἀλλήλοις, πανστρατὶ
κατὰ Βουλγάρων ἐξώρμησαν. Ἥρχον δὲ τοῦ τάγμα-
τος Ἐξκουβίτων Ἰωάννης ὁ Γράψων, τοῦ δὲ ἱκαλάτου
ὁ τοῦ Μαρούλη υἱός· Ῥωμανὸς δὲ ὁ Ἀργυρὸς ἐστρατ-
ήγει καὶ Λέων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ Βάρδας ὁ Φω-
κᾶς, οἷς συνῆν μὲν καὶ ὁ Μελίας μετὰ τῶν Ἀρ-
μενίων καὶ οἱ ἄλλοι πάντες στρατηγοὶ τῶν θεμάτων,
αυνῆν δὲ καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ Κωνσταντῖνος πα-
τρίκιος ὁ Λἱῷ Λέοντι δομεστίκῳ, σύμβουλος αὐτοῦ ἐν
πᾶσι τοῖς ἀνήκουσιν ὤν. Μηνὶ δὲ Αὐγούστῳ εἰκάδι,
ἐνδικτιῶνος εʹ, ὁ πόλεμος μεταξὺ Ῥωμαίων τε καὶ
Βουλγάρων πρὸς τῷ Ἀχελῴῳ συγκεκρότηται ποτα-
μῷ· καὶ (οἷ τὰ τοῦ Θεοῦ κρίματα, ὡς ἀνεξερεύνητα
καὶ ἀνεξιχνίαστα,) τρέπονται Ῥωμαῖοι πανστρατὶ
καὶ γέγονε φυγὴ παντελὴς καὶ φρικώδης ὁλολυγὴ,
τῶν μὲν ὑπ’ ἀλλήλων συμπατουμένων, τῶν δὲ ὑπὸ
τῶν πολεμίων ἀναιρουμένων, αἵματός τε χύσις οἷα
ἐὲ αἰῶνος οὐ γέγονεν. Ὁ δὲ Λέων ἐν Μεσημβρίᾳ
διεσώθη φυγών. Ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ

PG109_ed_000209.txt
γΚΕΟΡΠΑΝΕαοοΥΥΑΥ.
τοῦ πολέμου συμβολῇ καὶ Κωνστακτῖνος ὁ
Ἀἰψ καὶ Ἰωάννης ὁ Γρόψων καὶ ἄλλοι τῶν ἀρνόντων
ἵκανοί. Ἀπεστάλη δὲ καὶ Ῥωμανὸς πατρίκιος δρουγ-
γάριος ὢν τῶν πλωΐμων μετὰ παντὸς τοῦ στόλου ἐφ
τῷ Δανουβίῳ ποταμῷ βοηθῆσαι Λέοντι τῷ Φωκᾷ·
Ἀλλὰ καὶ Ἰωάννης ὁ Βογᾶς καταγαγεῖν Βατζινάκας,
ὡς εἴρηται. Κελευσθέντος δὲ τοῦ δρουγγαρίου Ῥι-
μανοῦ τούτους διαπερᾶσας κατὰ Βουλγάρων ὥστε
συμμαχῆσαι Λέοντι τῷ Φωκᾷ, Ῥωμανοῦ δὲ καὶ Ἰωάν-
νου εἰς ἔριδας καὶ λογομαχίας ἐλθόντων, ὁρῶντε,,
αὐτοὺς οἱ Πατζινάκαι πρὸς ἀλλήλους διαμαχομένους
καὶ συστασιάζοντας ὑπεχώρησαν εἰς τὰ ἴδια. Τοῦ πο-
λέμου δὲ τέλος λαβόντος, καὶ ὑποστρεψάντων ἐν τῇ
πόλει τοῦ τε Ῥωμανοῦ καὶ τοῦ Βογᾶ, τὰ καθ’ ἑαυ-
τῶν ἐκινήθησαν· καὶ εἰς τοσοῦτον κίνδυνον τὸν δρουγα
νάοιον Ῥωμανὸν περιέστησαν, ὥστε καὶ καταδινά-
ζουσαν ψῆφον ἐξήνεγκαν τῶν ὀφθαλμῶν στερηθῆναι
ὡς ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ κακουργίᾳ μὴ διαπεράσαντα
τοὺς Πατζινάκας, ἀλλ’ ὑποχωρήσαντα τάχιν καὶ μη-
δὲ τοὺς φεύγοντας Ῥωμαίων ἐν τοῖς πλοίοις ὑποδε-
ξάμενον. Καὶ τοῦτο ἂν ἐπεπόνθει, εἰ μὴ παρὰ Κων-
σταντίνου πατρικίου τοῦ Γογγύλη καὶ Στεφάνου μα-
γίστρου, ὡς δυναμένων παρὰ τῇ Αὐγούστη πολλὰ, τὰ
τῆς καταδίκης ἀνετράπη. Τῶν δὲ Βουλγάρων τῇ νίκη
κατεπαρθέντων καὶ ἐκστρατευσάντων μέχρι τῆς πό-
λεως, ἐξῆλθε Λέων ὁ δομέστικοι τῶν σχολῶν καὶ
Ἰωάννης ὁ ἑταιραιάρχης καὶ Νικόλαος ὁ υἱὸς τοῦ
δουκὸς εἰς χῶρον Θρᾳκῷον οὕτω λεγόμενον Κατασύρ-
τας ἅμα πλείστῳ λαῷ κατὰ Βουλγάρων. Τῇ δὲ νυκτὶ
ἀδοκήτως ἐπιπεσόντων αὐτοῖς τῶν Βουλγάρων, καὶ
τοῦ δομεστίκου φυγόντος, ἐσφάγη Νικόλαος ὁ υἱὸς τοῦ
ζουκὸς καὶ πολλοὶ ἕτεροι μετ’ αὐτοῦ
ιαʹ. Θεόδωρος οὖν ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
παιδαγωγὸς, ὁρῶν Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον
εἰς Λέοντα τὸν ἴδιον γαμβρὸν τὴν βασιλείαν σφετε-
ριζόμενον, ὑπέθηκεν Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ Ῥω-
μανὸν τὸν δρουγγάριον προσλαβέσθαι ὡς πατρικὸν
αὐτοῦ δοῦλον καὶ εὔνουν τὰ πρὸς αὐτὸν, ὡς ἂν ᾖ
σὺν αὐτῷ, καὶ διαφυλάττειν αὐτὸν, καὶ ἐν οἷς ἂν δέη
σύμμαχον ἔχειν καὶ βοηθόν. Περὶ τούτου οὖν πολ-
λάκις λαληθεὶς Ῥωμανὸς ἀπείπατο. Γραμμάτιον αὖν
ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος αὐτοχείρῳ διαπράξας γρα-
φῇ καὶ ὑπογραφῇ διασφαλισάμενος ἀπέστειλεν αὐ-
τῷ· ὅπερ αὐτὸς ἐπὶ χεῖρας λαβὼν ὑπέσχετο τὴν κατὰ
τοῦ παρακοιμωμένου Κωνσταντίνου καὶ τῶν συγγε-
νῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν,[ ὡς δέει δε, πκήσασθαι.
Τῆς φήμης οὖν ταύτης διαθεούσης καὶ τοῦ παρακοι-
μωμένου καταναγκάζοντος Ῥωμανὸν ἀποκινῆσαι
μετὰ τοῦ στόλου τὴν νενομισμένην ῥόγαν λαβόντος,
ἐν τῇ ἐξαρτύσει δὲ ὄντος τοῦ Ῥωμανοῦ καὶ τὰ πλοῖς
εὐτρεπίζοντος, ἐξῆλθεν Κωνσταντῖνος παρακοιμώμα-.
νος ὡς ἐπισποϋδάζων αὐτὸν τοῦ ἐκπλεῦσαι. Ὁ δὲ
τούτῳ δουλικῷ τῷ σχήμασι προϋπήντησεν, καὶ πρα-
θύμως ποιήσειν τὸ κελευόμενον ἐπηγγάλλετο· καὶ εἰ
ἔχει ἄνδρας εὐειδεῖς καὶ γενναίους ἐπιτηδείους τὴν
βασιλικὴν ἐρέττειν τριήρη εἰπόντος πρὸς Ῥωμανόν,
οὗτος εὐθὺς ἔνευσεν τούτοις τῇ χειρὶ ἑτοίμοις οὖσε

PG109_ed_000210.txt
iΒ.vi.ΟὐοΤΑτiῖς ΝυμΥΠΥμομμγις.
πλησίον ἐλθεῖν. Οἱ δὲ τὰ τῆς βουλῆς εἰδότες, ἔγγιστα
ἤδη τοῦ δρόμωνος Ῥωμανοῦ γεγονότος, ἐπειδὴ οὗτος
ἀπίσω τοῦ παρακοιμωμένου Κωνσταντίνου περιπα-
τῶν ἀνήρπασεν αὐτὸν ταῖς χερσὶ καὶ, Ἄρατε αὐτὸν,
ἀνεοώνησεν, παραχρῆμα οὗτοι τοῦτον ἁρπάσαντες
εἰς τὴν τοῦ δρουγγαρίου Ῥωμανοῦ τριήρη εἰσήγαγον
καὶ ἐν τῇ ἀσφαλείᾳ κατεῖχον. Οὐδεὶς οὖν ὁ ὑπερς-
ασπίζων ἦν ἢ κατοικτείρων τὸν ἄνθρωπον, πάντων
πῶν συνόντων αὐτῷ χρησαμένων φυγῇ. Ταῦτα Χωὴ
Αὐγούστα μαθοῦσα προσκαλεῖται τὸν πατριάρχην Νι-
κόλαον καὶ τοὺς αὐτῆς μαγιστάνους, καὶ ἀποστέλλει
πρὸς Ῥωμανὸν τὸ γεγονὸς θέλουσα μαθεῖν. Τούτων
οὖν διαπερασάντων, λίθοις ὁ λαὸς αὐτοὺς ἐξήλασαν
βάλλοντες. Ἕωθεν οὖν ἐξελθοῦσα κωὴ ἐν τῷ τοῦ Βοσ-
κολέοντος, ἡλιακῷ ἐπεφώνει τῷ υἱᾷ καὶ πᾶσε· Πῶς
ἄρα γέγονεν ἡ ἀνταρσία αὔτη; Ἔφησε δὲ ποὸς αὐτὸν
ὁ παιδαγωγὸς τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου Θεόδωρος.
ὅτι Διὰ τὸ ἀπολέσαι Λέοντα τὸν Φωκᾶν τοὺς Ῥω-
μαίους καὶ Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον τὸ παλάς
τιου ταῦτα γεγόνασι. Προσελάβετο δὲ ὁ βασιλαὺς Νι-
κόλαον τὸν πατριάρχην καὶ Στόφανον μάγιστρον
συνεῖναι αὐτῷ ἐν τῷ παλατίῳ, τὴν ἐξουσίαν εἰς ἑαυς
τὸν ἀπὸ τῆς μητρὸς ἐπισπώμενος. Τῇ δὲ ἐπαύριον
ἀπέστειλεν Ἰωάννην τὸν Τουβάκην Χωὴν Αὐγούσταν
τοῦ παλατίου καταβιβάσαι. Ἡ δὲ μετ’ ὁλολυγῆς,
καὶ δακρύων τῷ ἑαυτῆς προσπλακεῖσα υἱῷ πρὸς
συμπάθειαν μητρικὴν καὶ οἶκτον τὸν υἱὸν ἐκίνη-
σεν, ὡς τὸν βασιλέα εἰπεῖν πρὸς τοὺς ἄγοντας·
Φάσατε μετ’ ἐμοῦ εἶναι τὴν μητέρα μου. Οἱ
δὲ ταύτην ἅμα τῷ λόγῳ ἀφῆκαν. Προσκαλεσάμενος
δὲ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης Ἰωάννην τὸν Γα-
ριδᾶν προεβάλοντο δομέστικον τῶν σχολῶν, δεδιότες
μὴ εἰς ἀνταρσίαν χωρήσῃ ὁ Φωκᾶς Λέων. Ὁ δὲ οὔτ´
ἔνεῦτε τοῦτο γενέσθαι, εἰ μὴ Θεόδωρον τὸν γυναινά-
δελφον αὐτοῦ τὸν Σουφινεζὲρ καὶ Συμεὼν τὸν υἱὸν
αὐτοῦ προεβάλετο ἐταιρειάρνας. Ὅρκοις οὖν βε-
βαιωθεὶς ὑπ’ αὐτῶν κατῆλθεν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.
Γ.Οἱ δὲ παραυτίκα τοὺς συγγενεῖς αὐτοῦ τοῦ
παλατίου καταβιβάζουσιν. Τούτων οὖν πρὸς αὐτὸν ἐλ-
θάντων, ὡς ἐθεάσατο αὐτοὺς, τρόμος αὐτὸν ἔλαβεν
καὶ φρενῶν ἔκστασις. Εὐθὺς οὖν ἐξῆλθε πρὸς Ῥω-
μανὸν, καὶ διηγήσατο αὐτῷ οἷα πέπονθεν. Συμφι-
λιωθεὶς οὖν αὐτῷ, καὶ ὄρκους δοὺς καὶ λαβὼν ὥστε
μίαν ἔχειν ἀμφοτέρους ψυχήν, σύμφρων αὐτῷ καὶ
ποιήσασθαι συνεφώνησαν, πλέον ἐκ τούτου τὸν τῆς ἀγάπης δεσμὸν ἐπισφίγγοντες,
ιβʹ. Τῇ εἰκάδι οὖν τετάρτῃ τοῦ Μαρτίου μηνὸς
ἀποστέλλει Ῥωμανὸς Ἰωάννην πρεσβύτερον, οἰκεῖον
αὐτῷ καὶ πιστότατον ὄντα, καὶ Θεόδωρον τὸν Μα-
τζούκην εἰς τὸ παλάτιον ὑπεραπολογουμένους, ὡς
νὼν ἐπ’ ἀνταοσίας γέγονε τὰ παρ’ ὁμοῦ διαπρα-
χθέν, ἀλλὰ τὴν τοῦ Φωκᾶ ἐπίθεσιν ὑφορώμενος,
καὶ δεδιὼς μή τι νεωτερισθείη πορ’ αὐτοῦ εἰς τὸς
βασιλέα, τούτου ἔνεκα ἀνελθεῖν ἐν τῷ παλατίῳ
βεσούλευμαι καὶ τὴν φυλακὴν ποιεῖσθαι τοῦ
βασιλέως. Μὴ συνευδοκοῦντος δὲ Νικολάου πα-
τριάρχου ἐν τούτῳ, ἐμηνύθη Ῥωμανὸς παρὰ Θεο-
θώρου τοῦ ῥηθέντος παιδαγωγοῦ ἐλθεῖν μετὸ στόλου

PG109_ed_000211.txt
ΡΚΚοΡμΑΝΒ ΚὐΝΥιμΑΥηα.
παντὸς μέχρι τοῦ Βουκολέοντος. Ὃς μετὰ τῶν σὺν
αὐτῷ βουλευσάμενος (τὸ γὰρ ἄγον ἦγεν αὐτὸν), τῇ
ἡμέρᾳ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπεραμώμου Παρθέ-
νου καὶ Θεοτόκου (πέμπτη δὲ ἦν) ἦλθεν ἔνοπλος,
ἅμα τῷ στόλῳ παντὶ ἐν τῷ Βουκολέοντι. Καὶ παρ-
ευθὺ Στέφανος μὲν μάγιστρος ἐξῆλθε τοῦ παλα-
τίου, Νικήτας δὲ πατρίκιος ὁ συμπενθερὸς Ῥωμα-
νοῦ ἀνελθὼν ἐν τῷ παλατίῳ ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν τὸν
πατριάρχην Νικόλαον. Ὅρκοις οὖν βεβαιωθέντες σἱ
τοῦ παλατίου παρὰ Ῥωμανοῦ ἀπέστειλαν πρὸς αἄ-
τὸν τὸν ζωοποιὸν καὶ τίμιον σταυρὸν καὶ προσκυνήσας
αὐτὸν καὶ ὄρκοις βεβαιώσας αὐτοὺς ἀνῆλθε μετ´
αὐτῶν ἐν τῷ παλατίῳ καὶ ὀλίγων τινῶν, προσκυνή-
σων τὸν βασιλέα. Καὶ εἰσελθὼν μετ´ αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ
τῷ ἐν τῷ Φάρῳ, καὶ πίστεις αὐτῷ δοὺς καὶ λαβὼν, παρ-
ευθὺ προχειρίζεται παρ´ αὐτοῦ μάγιστρος καὶ μέγας
ἑταιρειάρχης. Αὐτίκα γοῦν θεία κέλευσις πρὸς
Λέοντα τὸν ζωκᾶν, παρεγγυωμένη μηδαμῶς στάσιν
εινὰ ἐννοῆσαι. Ὡσαύτως καὶ γράμματα ἐκελεύσθη
Κωνσταντῖνος παρακοιμώμενος γράψαι, τὰ ὅμοια
αὐτῶν παραγγέλλοντα καὶ μηδὲν ἐναντίον βουλεύ-
σασθαι, ἀλλ’ ἐν ὑποταγῇ εἶναι βασιλέως Κωνσταντί.
νου. Ἀναλαβόμενος οὖν ταῦτα Ἀνδρέας πριμική-
ριος τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίσυ ἀπεκόμισεν αὐτῷ ταῦ-
τα ἐν Καππαδοκίᾳ ὄντι· καὶ δεξάμενος ταῦτα καὶ
ἀναγνοὺς, ἀπελθὼν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἡσύχαζεν·
ιγʹ. Τῇ δὲ πέμπτῃ ἑβδομάδι τῶν ἁγίων
Νηστειῶν, Ἀπριλλίῳ μηνὶ, δίδοται ἀῤῥαβὼν γαμι-
κοῦ συναλλάγματος παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως.
Ἑλένῃ τῇ θυγατρὶ Ῥωμανοῦ, ᾗ πρὸς κάλλος σωμα-
τικὸν προσήκμαζεν καὶ σύνεσις· καὶ τῇ τρίτῃ τοῦ
Πάσχα, λεγομένῃ τῆς Γαλιλαίας, εὐλογεῖται καὶ
στεφανοῦται ἅμα αὕτη παρὰ Νικολαου πατριάρχους
ψωμανὸν βασιλεοπάτορα προβαλόμενος· ἀντ´
αὐτοῦ δὲ Χριστοφόρον υἱὸν αὐτοῦ ἐταιρειάρχην
κατέστησε. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ Λέων ὁ Φωκᾶς ἀπα-
τηθεὶς παρά τέ τινων ἀρχόντων καὶ τῶν αὐτοῦ
ταγμάτων πρὸς ἀνταρσίαν κινεῖται. Καὶ ἀνελάβετο
σὺν αὐτῷ τόν τε παρακοιμώμενον Κωνσταντῖνον,
καὶ Κωνσταντῖνον καὶ Ἀναστάσιον τοὺς Γογγυλίους
καὶ αὐταδέλφους, καὶ Κωνσταντῖνον πρωτασηκρῆτιν
τὸν Μαλελίας, πληροφορῶν ἅπαντας καὶ βεβαιῶν ὡς
ὑπὲρ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου τὴν αὐτὴν ποιεῖ-
ται κίνησιν. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεοπάτωρ χρυσοβού-
λια ποιήσας ἐνυπόγραφα ὡς ἐκ προσώπου τοῦ βα-
σιλέως Κωνσταντίνου, τῆς τοιαύτης ἐπιβουλῆς ἀνα-
τροπὴν περιέχοντα, καὶ ὡς οἱ τὸν Φωκᾶν καταλιμ-
πάνοντες, τῷ βασιλεῖ δὲ προσφεύγοντες ὑπὲρ το
βασιλέως εἰσὶν, δοὺς αὐτὰ Ἄννῃ γυναικὶ ἀναιδεῖ
καὶ θρασείᾳ, ἣν καὶ Βασιλικὴν προσηγόρευσαν, καὶ
κληρικῷ τινι Μιχαὴλ, ἐν τῷ αὐτοῦ στρατοπέδῳ ἐξ-
έπεμψεν. Οἱ δὲ ταῦτα ἀναλαβόμενοι λάθρα διέσπειραν
παντὶ τῷ στρατῷ. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ φωραθεὶς
παρὰ τοῦ Φωκᾶ, ἀνηλεῶς τυφθεὶς, τήν τε ῥίνα
καὶ τὰ ὦτα ἀπετμήθη· ὃς μετὰ ταῦτα παρὰ Ῥωμα-
νοῦ τῆς προσηκούσης ἔτυχεν ἀμοιβῆς· ὡσαύτως
καὶ ἡ σὺν αὐτῷ σταλεῖσα γυνή. Πρῶτος οὖν ὁ τοῖ
Βαρυμιχαὴλ υἱὸς Κωνσταντῖνος, τοῦ τάγματος ἄρ-
χων τῶν ἱκανάτων, καταλιπὼν τὸν Φωκᾶν τῷ Ῥωμα-

PG109_ed_000212.txt
iΙΚ vί.ΟΥΑΝγίγῃ ΡυΚΡμγμθςΚηγῆς.
νῷ προσέδραμεν, ἀρχὴ γεγονὼς καταλύσεως τῆς τοιαύ-
της ἀποστασίας. Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ Βαλάντιος καὶ ὁ
λεγόμενος Ἄτζμωρος, τουρμάρχαι ὄντες καὶ ἀμφότε-
ροι. Λέων οὖν ὁζωκᾶς μετὸ λαοῦ πλείστου ἰσχυρῶς καθ-
ωπλισμένου ἐν Χρυσοπόλει καταλαβὼν διέστησε πα-
ρατάξεις ἀπὸ τῆς λιθίνης δαμάλεως μέχρι Χαλκηδόνος,
τοὺς ἐν πόλει φοβῶν. Ἀποστέλλεται οὖν μετὰ δρό-
μωνος παρὰ Ῥωμανοῦ Συμεὼν ὁ ἐπὶ τοῦ κανικλείου,
λόγον ἐνυπόγραφον τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
ἐπιφερόμενος, τάδε διαγορεύοντα, ὡς Ἐγὼ φύλακα
τῆς ἑμῆς δεσποτείας καὶ βασιλείας ἐγρηγορώτα-
τον καὶ εὐνούστατον καὶ πιστότατον
οὐδένα τῶν ὑπὸ χεῖρα ἢ Ῥωμανὸν εὐρηκὼς τού-
τῳ τὴν ἐμὴν φυλακὴν μετὰ Θεὸν ἐπίστευσα
καὶ ἀντὶ πατρὸς αὐτὸν ἔκρινα, σπλάγχνα πατρι-
κὰ καὶ διάθεσιν γονικὴν πρὸς ἐμὲ ἐνδειξάμενον
λέοντα δὲ τὸν Φωκᾶν ἀεὶ τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ ὑπο-
πτεύων ἐπιβουλεύειν· νῦν μὲν ἔργοις αὐτοῖς ἐπί-
σουλον εὕρηκα καὶ τῆς ἑμῆς ὀρχῆς τυραννικῶς
πατεξανιστάμενον. Διὸ οὔτε δομέστικον αὐτὸν ἀπὸ
τοῦ νῦν εἶναι βούλομαι· οὔτε γὰρ ταύτην τὴν
ἀνταρσίαν μετὰ βουλῆς ἐμῆς πεπραχέναι φημί,
Ἀλλ’ αὐθαιρότῳ γνώμῃ ταύτην ποιήσασθαι τὴν
ἐπίθεσιν, ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον.
Τούτων οὖν τῷ λαῷ ἀναγνωσθέντων ἤρξαντο πάντες
ἀναχωρεῖν καὶ τῷ βασιλεοπάτορι προσρύεσθαι Ῥω-
μανῷ. Τοῦ Φωκᾶ δὲ εἰς ἀμηχανίαν περιστάντος καὶ
ἀπογνόντος ὡς πάσης ἐλπίδος ἠστοχηκότος, καὶ χρη-
σαμένου φυγῇ καὶ πρὸς τὸ κάστρον Ἀτεοῦς παρα-
γενομένου καὶ μὴ δεχθέντος, ἐν χωρίῳ ὀνομαζομένῳ
Τσηλέοντι καταστήσαντος καὶ συλληφθέντος, ἀπ-
ἐστειλεν Ῥωμανὸς Ἰωάννην τὸν Τουβάκην καὶ Λέον-
τα τὸν αὐτοῦ συγγενῆ ὥστε εἰσαγαγεῖν αὐτὸν ἐν τῇ
πόλει. Οἱ δὲ τοῦτον κρατήσαντες ἀπετύφλωσαν,
καίτοι μηδεμίαν περὶ τούτου δεξάμενοι ἐντολὴν καὶ
αὐθαιρέτῳ γνώμῃ τοῦτο πεποιηκότες, ὡς ἀγανα-
πτῆσαι ἐπὶ τούτῳ καὶ τὸν βασιλεοπάτορα Ῥωμα-
νόν.
ν.ιεʹ. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ κατεμηνύθη τὰ τῆς ἐπι-
βουλῆς Κωνσταντίνου Κτηματινοῦ καὶ Λαβὶδ Καμου-
λιανοῦ καὶ Μιχαὴλ κουράτωρος τῶν μαννάνων·
καὶ τυφλωθέντες οὗτοι διὰ μέσης διῆλθον τῆς πό-
λεως καὶ ἐξορίᾳ παρεπέμφθησαν· ἤγαγον δὲ καὶ
Λέοντα μάγιστρον καὶ δομέστικον τῶν σνολῶν ἐν
τῇ πόλει, καὶ διῆλθεν ἐν μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἡμιόνῳ ὕ μἰε σαμεσ θει πεάωπ ἴοτι ἰευοιυε.
καθεζόμενος.
ιϛʹ. Ἐφωράθη δὲ καὶ Ζωὴ Αὐγούστα ἐπιβου-
λεύουσα Ῥωμανῷ διὰ πεφαρμαγμένων βρωμάτων,
ὑπὸ Θεοκλήτου νοταρίου τῆς ὑπουργίας σκευα-
σθέντων· καὶ ταύτην τοῦ παλατίου καταξιβάζουτι καὶ
εἰς τὸ Πετρίον ἀπάγουσιν ἐν τῇ τῆς ἁγίας Εὐφημίας
μονῇ ἀποκείραντες. Προσεκλήθη δὲ παρὰ Θεοφυλά-
κτου πατρικίου καὶ κόμητος τοῦ στάβλου εἰς ἄρι-
στεν ὁ παιδαγωγὸς Κωνσταντίνου βασιλέως Θεόδω-
ρος καὶ Συμεὼν ὁ αὐτοῦ ἀδελφός· ἐσθιόντων δὲ αὐ-
τῶν εἰσῆλθεν Ἰωάννης δρουγγάριος τῆς βίγλης ὁ
Κουονούας λεγόμενος μετὰ πλείστου λαοῦ, καὶ τού-
τους ἀναρπάσας εἰς τὸ Ὀψίκιον ἐξώρισεν ἐν τοῖς
ἑαυτῶν προαστείοις ὡς κατὰ Ῥωμανοῦ μελετῶντας.

PG109_ed_000213.txt
ΡΙΣοΡΙΑΚες εοΥΚΟΑΤης.
ιζʹ. Εἰκάδι δὲ τετάρτῃ Σεπτεμβρίου μηνὸς τιμᾶται
Ῥωμανὸς τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ· καὶ Δεκεμβρίω
μηνί, ιζ τοῦ μηνός, τῇ τῶν προπατόρων Κυριακῇ,
τῷ τῆς βασιλείας στέφεται διαδήματι παρὰ Κων
σταντίνου βασιλέως καὶ Νικολάου πατριάρχου.
αʹ. Ἐν ἔτει ζυκη, ἰνδικτιῶνος ἢ καὶ
Τανουαρίῳ ϛʹ, τῇ τῶν ἁγίων Φώτων ἡμέρᾳ στέφαι
θεοδώραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ. Μαΐῳ δὲ μηνὶ ζ· στέ-
φει Χριστοφόρον τὸν υἱὸν αὐτοῦ διὰ βασιλέως τῇ τῆς
ἁγίας Πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ, καὶ μόνοι δύο ·ε ἐν τῇ σὐ-
τῇ προελεύσει προῆλθον. Ἰουλίῳ δὲ μηνὶ, ἰνδικτιῶ-
νος ηʹ, ἡμέρᾳ Κυριακῇ, ἡ τῆς Ἐκκλησίας παρὰ Ῥυ-
μανοῦ γέγονεν ἕνωσις, ἁπάντων ἐνωθέντων μητρο-
πολιτῶν τε καὶ κληρικῶν τῶν ἐπὸ Νικολάου πατρι-
ἄρχου καὶ Εὐθυμίου διεσχισμένων.
βʹ. Ὀγδδῃ δὲ Φεβρουαρίου μηνὸς, ἰνδικτιῶνος θ,
ἀποστείλας Ῥωμανὸς ὑπερορίζει Στέφανον τῆς Κα-
λομαρίας εἰς τὴν Ἀντιγόνου νῆσον, ὡς τῆς βασι-
λείας ἐφίεσθαι κατηγορηθέντα, μονανὸν αὐτὸν ἐπο-
κείρας ἅμα Θεοφάνει Τειχιώτῃ καὶ Παύλῳ Ὀρφανο-
τρόφῳ ἀνθρώποις αὐτοῦ.
γʹ. Ἐποίησεν δὲ Ῥωμανὸς βασιλεὺς πρόκενσον ἐντῷ
τρυβουναλίῳ, συνηγμένων ἁπάντων μεθ’ ὅπλων ἐκεῖ-
σε. Ἀδνουμίου δὲ γενομένου αἰφνίδιον Ῥωμανὸς,
ϟ καὶ Κωνσταντῖνος τάχει πολλῷ εἰς τὸ πα-
λάτιον ὑποστρέφει. Ἐμηνύθη γὰρ παρὰ Λέοντος ἐν-
θρώπου τοῦ Ἀρσενίου ἡ αὐτοῦ Ἀρσενίου ἐπιβουλὴ καὶ
Παύλου μαγγλαβίτου· οἳ τυφθέντες καὶ δημευθέν-
τες ἐξωρίσθησαν. Ἦν δὲ τότε παραδυναστεύων ὁ
πρεσβύτερος Ἰωάννης ὁ ῥαίκτωρ, ὃς Λέοντα τὸν
τοῦ Ἀρσενίου ἐποίησεν ἑβδομαδάριον, τῷ βασιλεῖ
τοῦτον προσοικειώσας. Ῥωμανὸν δὲ τὸν υἱὸν Λέον-
τς, ὡς ἔφθην εἰπών, τοῦ Ἀργυροῦ. Ῥωμανὸς ὁ
βασιλεὺς γαμβρὸν ἐποιήσατο, ἄνδρα ὄντα ὑπερ-
ώμιον, καὶ κάλλει σώματος καὶ ἰδέᾳ καὶ συνέσει καὶ
μάλιστα τῇ ἐλεημοσύνῃ καὶ ἐπιδόσει καὶ τῇ ἀγα-
θότητι καὶ ἁπλότητι κοσμούμενον, δοὺς αὐτῷ τὴν
θυγατέρα αὐτοῦ Ἀγάθην.
δʹ. Ἐγένετό τις Ῥεντάκιος Ἐλλαδικὸς, συγγενής,
ὢν Νικήτα τοῦ πατρικίου, ἀπαίδευτος δὲ καὶ πα
τραλοίας· ὃς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα καταδιώκων φονεῦ-
σαι, ἐπειδήπερ ἐκεῖνος φεύγων αὐτοῦ τὴν ἐπίθεαιν
ἐν πλοίῳ εἰσελθὼν ἐξόπλει ναὶ παρὰ Σαρακηνῶν

PG109_ed_000214.txt
ϟΕΗvi. ΚυΜΑΝΝῦ ΡΑΛΡΚβ
τῶν Κοητῶν κατεσχέθη, οὗτος ὁ Ῥεντάκιος ἄδεια.
εὑρὼν πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἐληΐσατο, καὶ ἐν τῇ
πόλει ἐλθὼν τῇ Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ προσ-
ἔφυγεν. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς αὐτοῦ ἀταξίας
καὶ λεηλασίας ἀναμαθὺν τοῦτον τῆς ἐκκλησίας ἐξ-
αγαγεῖν ἐβουλεύσατο καὶ παιδεῦσαι. Ὁ δὲ ψευδεῖς,
ἐπιστολὰς πρὸς Βουλγάρους πλασάμενος πρὸς αὐτοὺς
αὐτομολῆσαι ἐβούλετο. Κρατηθεὶς δὲ καὶ ἐλεγχθεὶς
τῆς τε οὐσίας καὶ τῶν ὀφθαλμῶν στερεῖται.
εʹ Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐξελασάντων μένοι Κα-
τασύρτων μετὰ τὴν τοῦ δομεστίκου Ἀδραλέστου τε-
λευτὴν, προεβλήθη Πόθος ὁ τοῦ Ἀργυροῦ, ἀνὴρ κάλλι-
στος καὶ ἐμπειρότατος, δομέστικος τῶν σχολῶν· καὶ
μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ τῶν ταγμάτων ἐξελθὼν
ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν τοῦ Μωρολέοντος υἱόν, τοπο-
τηρητὴν ὄντα, τοὺς Βουλγάρους κατασκοπῆσαι. Ὁ δὲ
ἐποοόπτως τῷ λόχῳ αὐτῶν ἐμπεσὼν πολλοὺς μὲν
τῶν Βουλγάρων ἀνεῖλεν, πληγεὶς δὲ καὶ αὐτὸς ἐν τῇ
πόλει εἰσελθὼν ἐτελεύτησεν.
ϛʹ. Ἐμηνύθη δὲ τότε διὰ Θεοκλήτου νοταρίου τῆς
ὑπουργίας ἡ κατὰ Ῥωμανοῦ βασιλέως ἐπιβουλὴ
Ἀναστασίου σακελλαρίου καὶ ἄρχοντος τοῦ χρυσοχέ-
στου, καὶ Θεοδωρήτου κοιτωνίτου, καὶ Δημητρίου
βασιλικοῦ νοταρίου τοῦ εἰδικοῦ, καὶ Νικολάου τοῦ
Κουβάτζη καὶ Θεοδότου πρωτοκαράβου, οἳ ὑπὲρ Κων-
παντίνου βασιλέως δῆθεν ἐσπούδαζον· καὶ διελεγ-
χθέντες ἑτύφθησαν καὶ ἐν τῇ μέσῃ διῆλθον καὶ
ὑπερόριοι κατέστησαν. Ὁ δὲ Θεοδρητος ἰδία ἐν τῷ
Τρικόγχῳ τοῦ παλατίου τυφθεὶς καὶ αὐτὸς ἐξωρίσθη.
τὸν δὲ Ἀναστάσιον σακελλάριον ἀπίκειραν
ἐν τῇ ρονῇ τῶν Ἐλεγμῶν, ἔνθα καὶ τελευτᾶ.
ζʹ. Τῆς τοιαύτης δὲ προφάσεως λαβόμενος Ῥωμα-
νὸν τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποβιβάζει καὶ δεύ-
τερον καθίστησιν, ἑαυτὸν δὲ προάγει εἰς τοὔμπρο-
σθεν, τῷ τὰς ἐπιβουλὰς καὶ τὸν ἐξ αὐτῶν θάνατον
δεδοικέναι, τῇ ἐπιορκίᾳ, φεῦ! τῶν ἐνθρω τίνων πραγ-
μάτων περιπεσών· προησφαλίσατο καὶ γὰρ μὴ ἑαυ-
τὸν ἀναγορεῦσαι τούτου ἔμπροσθεν κὐτοκράτορα.
φʹ. Ἐκστρατεθει δὲ πάλαυ Συμεὼν κατὰ Ῥω-
μαίων· καὶ πλῆθος Βουλγάρων ἀποστείλας ἅμα καὶ
Χαγάνῳ καὶ Μηνικῷ καὶ ἑτέροις ἐκάλευσεν κατὰ τῆς
πόλεως ὅτι τάχιστα ἐξελαύνειν, Διελθόντες οὖν διὰ
τῶν ὁρῶν ἦλθον μέχρι τῶν Παγγλαβᾶ. Τὴν αὐτῶν
δὲ ἔφοδον μαθὼν ὁ βααιλεὺς Ῥωμανὸς, λογισάμενος
μὴ τὰ τῶν Πηγῶν παλάμα καὶ τὸ Στενὸν κατελ-
θόντες ἐμπρήφωσιν, Ἰωάννην ῥαίκτωρα ἀποστέλλει
ἅμα Λέοντι καὶ Βόθῳ τοῖς Ἀργυροῖς, ἔχοντας μεθ´
ἑαυτῶν πλῆθος ἱκανὸν ἔκ τε τῶν βασιλικῶν καὶ τῆς
ἑταιρείας καὶ τῶν ταγματικῶν· οἷς συνῆν καὶ Ἀλέ-
ξιος πατρίκιος δρσυγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ Μουσελὲ
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ἦν δὲ πέμπτη τῶν Νηστειῶν
ἐβδομάς. ματάξαντες οὗτοι τὸν λαὸν ἐν τοῖς πεδινοῖα
καὶ νβαυσλωτέροις τόποις τῶν Πηγῶν, τῶν Βουλγά-.
ζων ἄνωθεν ἐναφανέντων ἐνόπλων, βοῇ χρησαμένων
ἀσήμῳ καὶ φοβερᾷ καὶ σφοδροτάτως παρελασάντων
πατ’ αὐτῶν, παρευθὺ μὲν φεύγει Ἰωάννης ὁ ῥαί-

PG109_ed_000215.txt
γῇΕΟΡῇΑμΚςΟΥΙΥἪ
κτωρ σφάττεται δὲ ὑπὲρ τούτου ἀγωνιζόμενος ᾤω-
τεινὸς ὁ τοῦ Πλατυπόδη υἱὸς καὶ πολλοὶ ἕτεροι. Μό-
λις οὖν ὁ ῥαίκτωρ διασωθεὶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν δρό-
μωνα. Ἦλθεν δὲ φεύγων ἕνοπλος καὶ Ἀλέξιος δρουγ-
γάριος ὁ Μουσελὲ, καὶ μὴ ἰσχύσας τέλεον ἀνελθεῖν
ἐν τῇ τοῦ δρόμωνος ἀποβάθρᾳ, πεσὼν ἐν τῇ θαλάσσῃ
σὺν τῷ αὐτοῦ πρωτομανδάτορι ἀπεπνίγη. Ἀργυροὶ
δέ, ὅ τε Πόθος καὶ Λέων πατρίκιος, ἐν τῷ καστελ-
λίῳ φυγόντες διεσώθησαν. Πλώϊμοι δὲ καὶ τὸ ἅπαν
πλῆθος, οἱ μὲν τὰς τῶν πολεμίων χεῖρας φεύγοντες
ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπεπνίγησαν, οἱ δὲ σιδήρου γε-
γόνασι παρανάλωμα, οἱ δὲ χερσὶ Βουλγαρικαῖς συν-
ελήφθησαν. Οἱ δὲ Βούλγαροι μηδένα τὸν διακωλύον-
τα ἔχοντες τά τε τῶν Πηγῶν παλάτια ἐπυρπόλησαν
καὶ τὸ Στενὸν ἅπαν κατέκαυσαν. Οὕτως ἄρα δεινὸν
«ἀβουλία καὶ ἀπειρία θρασύτητα σύμμαχον ἔχουσα.
Οʹ. Εἰκάδι δὲ Φεβρουαρίῳ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος δεκά-
τος. Θεοδώρα σύμβιος Ῥωμανοῦ τελευτᾷ, καὶ κατ-
ετέθη τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως
Ῥωμανοῦ τῷ ὑπ’ αὐτοῦ μοναστήριον ἀμειφθέντι. Τῶ
δὲ αὐτῷ μηνὶ στέφεται Σοφία ἡ τοῦ βασιλέως Χρι-
στοφόρου γυνή. Τηνικαῦτα δὲ καὶ ὁ κουροπαλάτης,
Ἰβηρ ἐν τῇ πόλει παρεγένετο, καὶ διὰ μέσης τῆς
ἀγορᾶς διελθὼν, κεκοσμημένης λαμπρῶς, μετὰ δόξης
πολλῆς καὶ τιμῆς ὑπεδέχθη· ὃν καὶ ἐν τῇ Ἀγίᾳ
τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ ἀπήγαγον, τὸ κάλλος αὐτῆς καὶ τὸ
μέγεθος θεασόμενον καὶ τὸν πολυτελῆ κόσμον. Καλ-
λωπίσαντες γὰρ ταύτην καὶ περιστείλαντες πέπλοις
χρυσοϋφέσι καὶ κόσμῳ παντοίῳ, οὕτως αὐτὸν εἰσ-
ήγαγον ἐν αὐτῇ. Ὁ δὲ τὸ θαυμαστὸν καὶ ὑπερμέγεθες
τοῦ ναοῦ ἔργον καταπλαγεὶς καὶ τὸν πολυτελῆ κόσμον
ὑπερθαυμάσας, καὶ ἀληθῶς Θεοῦ κατοικίαν εἶναι
τὸν ἱερὸν χῶρον τοῦτον εἰπών, αὖθις ὑπέστρεψεν εἰς
τὰ ἴδια.
ι.Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐκστρατευσάντων καὶ
μέχρι τῆς Ἀγίας Θεοδώρας ἐλθόντων παλατίων καὶ
ταῦτα πυρὶ παραδιδόντων, εἰς ἄριστον ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς τῶν ταγμάτων ἄρχοντας συνεκάλεσεν·
συνόντος αὐτοῖς καὶ τοῦ λεγομένου Σακτίκη. Καὶ
παρῄνει τούτοις καὶ προὐτρέπετο κατὰ τῶν ἐναντίωυ·
ἐξελθεῖν καὶ τῆς πατρίδος περαγωνίσασθαι. Οἱ δὴ
συνέθεντο ἑτοίμως τῆς αὐτοῦ βασιλείας καὶ τῶν
Χριστιανῶν ὑπεραποθνήσκειν. Τῇ οὖν ἐπαύριον
καθοπλισθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ εἰρημένος Σακτί-
κης ἀληθῆ οὖσαν τὴν αὐτοῦ πίστιν καὶ ἀνδρίαν ἀπ-
ἔδειξεν· ὅπισθεν γὰρ τῶν Βουλγάρων γενόμενος καὶ
εἰς τὸ στρατόπεδον αὐτῶν εἰσελθὼν πάντας τοὺς
ἐκεῖ εὑρεθέντας κατέσφαξεν. Παθόντες οὖν οἱ Βούλ-
γαροι τὸ γεγονὸς ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ στρατοπέδῳ,
καὶ πολέμου συγκροτηθέντος τρέπουσι τὸν Σακτίκην
σὺν ὀλίγων ὑπάρχοντα. Ὁ δὲ ἐπειδὴ γενναίως ἀγω-
νισάμενος καὶ πολλοὺς ἀνελὼν οὐκέτι ἀντέχειν ἠδύ-
νατο πρὸς τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων, μεθίησι τοῦ
ἵππου τὸν χαλινὸν καὶ εἰς φυγὴν ἤλαυνε.
Ποταμὸν δέ τινα παραῤῥέοντα διαπερῶν, τοῦ ἵππου
αὐτοῦ ἐν τῇ τούτου ἰλύῒ ἐμπαγέντος, τιτρώσκεται
κατὰ τῆς ἕδρας καὶ τοῦ μηροῦ. Μόλις οὖν τοῦ ἴπ-
που ἐκ τῆς ἰλύος ἀνασπασθέντος συνεργεία τῶν
ὑπὸ χεῖρα διασώζεται μέχρι τῶν Βλαχερνῶν· καὶ

PG109_ed_000216.txt
ΡiΒ. vi. ΠΟΑΝϊ ΚΑθΑΡΕ.
τεθεὶς ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ, καιρίας τῆς πληγῆς οὔσης, Α εοτο
τῇ νυκτὶ ἐτελεύτησεν.
κʹ. Τηνικαῦτα δὲ καὶ Πετρωνᾶς αἰδεσιμώτατος
ποοστάξει Ῥωμανοῦ βασιλέως ἤγαγεν λαρνακίδιον
ἔνδοξον ἓν καὶ ἕτερα δύο γλυφῆς ἀμοιροῦντα ἐκ
τῆς τοῦ Ἀγίου Μάμαντος ἀνδρείας μονῆς, τῆς πλη-
σίον οὔσης τῆς Σηροκέρκου λεγομένης πόρτης. ἐν
οἷς φασι συναποκεῖσθαι Μαυρίκιον σὺν τοῖς παισίν·
ἃ καὶ ἀπετέθη ἐν τῇ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ μονῇ
ἦτοι εἰς τὸ Μυρέλαιον.
ιβʹ. Ἀδριανὸς δέ τις Χάλδος, πρὸς δὲ Τατζάκης
Ἀρμένιος πλοῦσιος πάνυ, τῇ ὑποθήκῃ καὶ συμβου-
λῇ Βάρδα τοῦ Βοήλα στρατηγοῦντος ἐν Χαλδίᾳ τυ-
ραννίδα καὶ ἀνταρσίαν κατὰ Ῥωμανοῦ βασιλέως,
σκευάζουσι, τὸ Παΐπερτε λεγόμενον ὀχύρωμα κατα-
σχόντες· οὓς ὁ τῶν σχολῶν δομέστικος Ἰωάννης ὁ
Κουρκούας καταπολεμήσας καὶ κατασχὼν τοὺς μὲν
περιφανεστέρους ἀποτυφλοῖ, τὰς οὐσίας αὐτῶν δη-
μεύσας, τοὺς δὲ πενιχροὺς καὶ ἀσήμους ἀθώους κε-
λεύσας ὅπη βούλοιντο ἀπιέναι. Τατζάκης δὲ ἐν ἑτέ-
ρῳ ὀχυρωτάτῳ καστελλίῳ φυγὼν, καὶ λόγον τοῦ μή
τι κακὸν παθεῖν δεξάμενος, ἐν τῇ πόλει εἰσεληλύθει,
καὶ τῇ τοῦ μαγγλαβίτου ἀξίᾳ τιμηθεὶς ἐν τῷ οἴκῳ
τῶν μαγγάνων διῃτᾶτο τηρούμενος. ἀρασμὸν δὲ βου-
λευσάμενος ἁλίσκεται καὶ τῶν ὁμμάτων στερεῖται,
Βάρδαν δὲ τὸν Βοήλαν ἀπέκειραν μοναχόν, τοῦ βα-
σιλέως αὐτὸν κατοικτείροντος φίλον τυγχάνοντα·
ιγʹ. Τοῦ δὲ πατρικίου τοῦ οὕτως ἐπονομαζομένου
Μωρολέοντος, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν οἰκειότερον Θυμολέον-
τος, Ἀδριανουπόλεως στρατηγοῦντος, κρατίστου τὰ
πολεμικὰ καὶ περιδεξίου τυγχάνοντος, ὃς πλείστας,
κατὰ Βουλγάρων ἀνδραγαθίας ἐπεδείξατο, ὁ Βούλ-
χαρος Συμεὼν τὴν εἰρημένην πόλιν σὺν παντὶ τῷ
στρατεύματι περιεκύκλωσεν, καὶ χάρακα πεοιβαλὼν
Ἰσχυρῶς ταύτην ἐπολιόρκει. Ἐπεὶ δὲ ὅ τε σῖτος τοὺς
ἐν τῇ πόλει ἐπελελοίπει καὶ λιμὸς ἐπίεζε κραταιὸς
ζοὐδαμόθεν γὰρ εἶχον ἐπισιτίσασθαι), τῇ ἐνδείᾳ πιε-
ζόμενοι προδεδώκασιν ἑαυτοὺς καὶ τὸν στρατηγὸν
τοῖς Βουλγάροις· ὃν χειρωσάμενος Συμεὼν, καὶ
δεσμὰ καθ’ ὅλου τοῦ σώματος περιβαλὼν καὶ μυ-
ρίαις αἰκίαις τοῦτον τιμωρησάμενος, τε-
λευταῖον ἀπέκτεινε θανάτῳ πικρῷ ἀξίῳ τῆς ἑαυτοῦ
ἀπηνεστάτης καὶ ὠμοτάτης ψυχῆς. Βουλγάροις οὖν
τὴν τῆς πόλεως ουλακὴν παραδοὺς ὑπεχώρησεν·
οἳ τὴν κατ’ αὐτῶν τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ἔφοδον
ἀκηκοότες, ταύτην καταλιπόντες ἀπῆλθον, καὶ πάλιν
ὑπὸ Ῥωμαίους αὐτὴ ἐγένετο.
ιΖʹ. Δέοντος δὲ τοῦ Τριπολίτου μετὰ δυνάμεως
πολλῆς καὶ πλοίων πολεμικῶν κατὰ Ῥωμαίων ἐξ-
ελθόντος καὶ ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ καταλαβόντος,
Ἰωάννης πατρίκιος καὶ δρουγγάριος τῶν πλωΐμων
ὁ Ῥαδινὸς κατονομαζόμενος αἰφνιδίως ἐπέθετο αὐ-
τῷ· καὶ πολέμου γεγονότος, Θεοῦ συνεργίᾳ οἱ ὑπ´
αὐτὸν τρέπονται Ἀγαρηνοὶ, μόλις δὲ μόνος ὁ Τρι-
πολίτης φυγῇ διασώζεται.
ιεʹ. Σεπτεμβρίῳ δὲ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος δευτέρας,
vΛΚι ΠΚέτίθισα.

PG109_ed_000217.txt
ΝΠΕΟΡΠΑΝΚΟΟΝΥΑΥίς.
Συμεὼν ἔργων Βουλγαρίας πανστρατὶ κατὰ Κωνσταν
τινουπόλεως ἐκστρατεύει, καὶ ληΐζεται μὲν Θρᾴκην
ναὶ Μανεδονίαν ἐμπυρίζει δὲ πάντα καὶ καταστρόφει
καὶ δενδροτομεῖ. ΠΜέχρι δὲ Βλαχερνῶν ἐπιγενόμε-
νος ἐπεζήτησεν ἀποσταλῆναι αὐτῷ τὸν πατριάρχην
Νικόλαον καί τινας τῶν μεγιστάνων ὥστε περὶ
εἰρήνης αὐτοῖς συντυχεῖν. Ἕλαβον οὖν ὁμήρους παρ´
ἀλλήλων ἀμφότεροι, καὶ ἐξῆλθε πρότερον μὲν ὃ
πατριάρχης Νικόλαος, ἔπειτα ὁ Μιχαὴλ πατρίκιος
προσαγορευόμενος ὁ Στυπιώτης, καὶ Ἰωάννης ὃ
μυστικὸς καὶ παραδυναστεύων· ἤδη γὰρ Ἰωάννης
ὁ ῥαίκτωρ διαβληθεὶς πρὸς τὸν βασιλέα, ἀσθένειαν
προφασισάμενος τοῦ παλατίου κατεληλύθει καὶ ἐν
τῇ αὐτοῦ μονῇ πλησίον Γαλακρηνῶν ἀπεκάρη. Οἱ
μὲν οὖν μετὰ Συμεὼν περὶ εἰρήνης διελέγοντο, ὁ δὲ
αὐτοὺς μὲν ἐπεπέμψατο, αὐτὸν δὲ τὸν βασιλέα
Ῥωμανὸν ἐπεζήτει θεάσασθαι· παρὰ πολλῶν δὲ
πεπληροφόρητο περί τε τῆς αὐτοῦ φρονήσεως καὶ
ἀνδρίας καὶ συνέσειος. Ὁ τοίνυν βασιλεὺς ἐπὶ τού-
του σφόδρα ἠγαλλιάσατο· ἐπόθει γὰρ τὴν εἰρήνην
καὶ τὸ στῆναι τὰς γινομένας τῶν αἱμάτων ἐκχύσεις
ὁσημέραι. Ἀποστείλας οὖν ἐν τῷ τοῦ Κοσμιβίου
αἰγιαλῷ κατεσκεύασεν ἐν τῇ θαλάσσῃ ὀχυρωτάτην
ἀπόβασιν, ὥστε τὴν βασιλικὴν τριήρην διεκπλέουσαν
ἐν αὐτῇ προσοραίζεσθαι. Περιφράξας οὖν αὐτὴν
πάντοθεν διατείχισμα μέσον γενέσθαι προσέταξεν,
ἔνθα ἀλλήλοις ἔμελλον ὁμιλεῖν. Ἀποστείλας οὖν
Συμεὼν τὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ναὸν ἐνέπρησεν
τὸν ἐν τῇ Πηγῇ, ὃν Ἰουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐδομή-
σατο, καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ σύμπαντα, δῆλος
ξν ἐντεῦθεν μὴ τὴν εἰρήνην ἐθέλων, ἀλλ’ ἐλπίσι
μετεώροις τοῦτον ἐξαπατῶν. Παραγενόμενος δὲ ἐν
Βλαχέρναις ὁ βασιλεὺς ἅμα Νικολάῳ πατριάρχῃ ἐν
τῇ ἁγίᾳ εἰσῆλθε σορῷ καὶ τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς,
εὐχὴν, εἶτα πρηνὴς πεσὼν δάκρυσι κατέβρεχε τὸ
ἅγιον ἔδαφος, τὴν πανύμνητον καὶ ἄχραντον Θεο-
τόκον ἀντιβολῶν τὴν ἀκαμπῇ καὶ ἀμείλικτον τοῦ
ὁπερηφάνου Συμεὼν καρδίαν μαλάξαι καὶ πεῖσαι τὰ
πρὸς εἰρήνην συνθέσθαι. Τὸ ἅγιον οὖν κιβώτιον ἔι-
ανσίξαντες ἐν ᾧ τὸ σεπτὸν τῆς ἁγίας Θεοτόκου τεθη-
σαύριστο ὠμοφόριον, καὶ τοῦτο ὁ βασιλεὺς ἀν-
ελόμενος καὶ ὥσπερ τινὰ θώρακα ἀδιάῤῥηκτον
περιβαλόμενος, καὶ τὴν πίστιν τὴν εἰς τὴν ὑπερ-
ἅμωμον Θεοτόκον οἷα περικεφαλαίαν τινὰ περιθέμενος,
ἐξῄει τοῦ ναοῦ ὅπλοις ἀσφαλέσι φραξάμενος. Τὸν
σὺν αὐτῷ οὖν στόλον ἀσπίσι τε καὶ ὅπλοις κατα-
κοσμήσας τὸν ὠρισμένον τόπον κατέλαβεν συνομιλῆ-
σαι τῷ Συμεών. Πέμπτη δὲ ἦν ἡμέρα ὅτε ταῦτα
ἐγένετο, ἐννάτη τοῦ Νοεμβρίου μηνὸς, τετάρτη δὲ
τῆς ἡμέρας ὥρα. Παρεγένετο δὲ καὶ ὁ Συμεών,
πλῆθος ἐπαγόμενος εἰς πολλὰς διῃρημένον τὰς πα-
ρατάξεις, τῶν μὲν χρυσασπίδων καὶ χρυσοδοράτων,
τῶν δὲ ἀργυρασπίδων καὶ ἀργυροδοράτων, τῶν δὲ
πάσῃ ὅπλων χροιᾷ κεκοσμημένων, πάντων καὶ
κατακεκοσμημένων σιδήρῳ· οἳ μέσον αὐτῶν εἰληφό-
τες Συμεὼν ὡς βασιλέα εὐφήμουν τῇ τῶν Ῥωμαίων
φωνῇ. Πάντες δὲ τῆς συγκλήτου βουλῆς τοῖς τείχεσιν

PG109_ed_000218.txt
ΡῇΤῇ ΚΜϟΝζίῷ ΓΑζΑΡΕις.
ἐφεστῶτες κατεθεῶντο τὰ δρώμενα. Ἦν οὖν ἰδεῖν
τότε ψυχὴν βασιλικὴν τῷ ὄντι καὶ μεγαλόφρονα, καὶ
θαυμάσαι τὸ τοῦ φρονήματος ἀκυτάπληκτον καὶ τὸ
τῆς ἀνδρίας παράστημα, ὅπως τοσαύτην πολεμίων
βλέπων ἐπιφορὰν οὐ κατεπλάγη καὶ συνεστάλη καὶ
ὑπεχώρησεν, ἀλλ’ ὥσπερ εἰς φίλων πλῆθος χωρῶν,
οὕτως ἀτρέμας ἀπῄει, μόνον οὐχὶ τὴν ψυχὴν τοῖς,
πολεμίοις τῶν ὑπηκόων διδοὺς ἀντίλυτρον. Πρῶτος οὖν
ἐν τῇ ἀποβάθρᾳ τῇ ῥηθείσῃ καταλαβὼν τὸν Συμεὼν
ἐξεδέχετο. Ἐπεὶ δὲ ὅμηροι ἐξ ἀμφοτέρων ἐλήφθησαν
τῶν μερῶν, καὶ τὴν ἀποβάθραν οἱ Πούλγαροι διηρευ-
νήσαντο ἀκριβῶς, μή πού τις δόλος ἢ ἐνέδρα τυγχάνει,
κατῆλθε Συμεὼν τοῦ ἴππου καὶ πρὸς τὸν βασιλέα
εἰσῆλθεν. Ἀσπασάμενοι οὖν ἀλλήλους εἰρήνης λόγους
ἐκίνησαν. Εἰπεῖν δὲ λέγεται τὸν βασιλέα πρὸς Συ-
μεών· Ἀκήκοά σε θεοσεβᾷ ἄνθρωπον καὶ Χρι-
στιανὸν ὑπάρχοντα ἀληθινὸν, βλέπω
δὲ τὰ ἔογα τοῖς λόγοις μὴ συμξαίνοντα. Ἴδιον
μὲν γὰρ ἀνθρώπου θεοσεβοῦς καὶ Χριστιανοῦ τὸ
τὴν εἰρήνην καὶ τὴν ἀγάπην ἀσπάζεσθαι, εἴπερ
ὁ Θεὸς ἀγάπη ἔστι τε καὶ λέγεται· ἀσεβοῦς δέὲ
καὶ ἀπίστου τὸ χαίρειν σφαγαῖς καὶ αἵμασιν
ἀδίκως ἐκχεομένων. Εἰ μὲν οὖν ἀληθὴς Χριστια-
νὸς ὑπάρχεις, καθὼς πεπληροφορήμεθα, στῆσόν
ποτε τὰς ἀδίκους σφαγὰς καὶ τὰς τῶν ἀνοσίων
αἱμάτων ἐκχύσεις, καὶ σπεῖσαι μεθ’ ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν εἰρήνην Χριστιανις καὶ αὐτὸς ὧν
καὶ ὀνομαζόμενος, καὶ μὴ θέλε μολύνεσθαι
Χριστιανῶν δεξιὰς αἵμασιν ὁμοπίστων Χριστια-
νῶν. Ἄνθρωπος εἰ καὶ αὐτὸς, θάνατον προσδοκῶν
καὶ ἀνάστασιν καὶ κρίσιν καὶ ὑνταπόδοσιν· καὶ
σήμερον ὑπάρχεις, καὶ αὕριον εἰς κόνιν διαλυ-
θήσῃ. Εἰς πυρετὸς κατασβέσει τὸ φρύαγμα. Τίνα
οὖν λόγον δώσεις τῷ Θεῷ ἐκεῖ ἀπελθὼν ὑπὲρ
τῶν ἀδίκων σφαγῶν; ποίῳ προσώπῳ τῷ φοβερῷ
καὶ δικαίῳ ἐνατενίσεις κριτῇ; Εἰ πλούτου ἐρῶν
ταῦτα ποιεῖς, ἐγώ σε κατακόρως τοῦ ἐπιθυμου-
μένου ἐμπλήσω· μόνον ἐπίσχες τὴν δεξιάν-
Ὥσπασαι τὴν εἰρήνην, ἀγάπησον τὴν ὁμόνοιαν
Ἵνα καὶ αὐτὸς βίον ζήσῃς εἰρηνικὸν καὶ ἀναίμα-
κτον καὶ ἀπράγμονα, καὶ οἱ Χριστιανοὶ παύσωνταί
ποτε τῶν συμφορῶν καὶ στήσωνται τοῦ Χριστια-
νοὺς ἀναιρεῖν· οὐ θέμις γὰρ αὐτοὺς αἴρειν ὅπλα.
καθ’ ὁμοπίστων. Τοσαῦτα οὖν εἰπὼν ὁ βασιλεὺς,
Ἰσίγησεν. Αἰδεσθεὶς οὖν Συμεὼν τὴν τούτου ταπεί-
νωσιν καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ κατένευσεν τὴν εἰρήνην
ταήσασθαι. Ἀσπασάμενοι οὖν ἀλλήλους διεχωρί-
σθησαν, δώροις μεγαλοπρεπέσι τοῦ βασιλέως δεξιωσα-
μένου τὸν Συμεών.
ιϛʹ. Ὃ δὲ τότε συμβέβηκεν διηγήσομαι τεράστιόν
τι καὶ τοῖς ταῦτα εἰδόσι συγκρίνειν παράδοξον. Δύο
φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὁμιλούντων ἄνωθεν
αὐτῶν ὑπερπτῆναι, κλάγξαι τε καὶ πρὸς ἀλλήλους
συμμῖξαι καὶ παραυτίκα διαζευχθῆναι ἀλλήλοις, καὶ
τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθεῖν, τὸν δὲ πρὸς Θρᾴκην
διαπτῆναι. Τοῦτο οἱ ἀκριβῶς τοιαῦτα σκοποῦντες οὐ
καλὸν ἕκριναν οἰωνόν· ἀσυμβάτους γὰρ ἐπὶ τῇ
εἰρήνῃ ἀμφοτέρους διαλυθήσεσθαι ἔφησαν. Συμεὼν

PG109_ed_000219.txt
ΡΙΕΟΡΠΑΝΕῦ ΟΟΥiiΑΥΗᾶ.
μεγιστᾶσι τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήγγειλε σύνεσιν καὶ
ταπείνωσιν. ἐξεθείσζεν δὲ αὐτοῦ τό τε εἶδος τὴν τὰ
ῥώμην καὶ τὸ ἀκατάπληκτον τοῦ φρονήματος.
ιζʹ. Δεκεμβρίῳ δὲ μηνὶ κε’ ἔστεψε Ῥωμανὸς τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, Στέφανόν τα
καὶ Κωνσταντῖνον· ἀλλὰ καὶ Θεοφύλακτον υἱὸν
αὐτοῦ ὁ πατριάρχης. Νικόλαος ἀπέκειρεν
κληρικὸν, χειροτονήσας ὑποδιάκονον σύγκελλόν τε,
προχειρισάμενος, διελθόντα πρότερον ἐν τῷ τῶν ὑπο-
διακόνων τάγματι εἰς τὰ ἅγια.
ιηʹ. Ἀπριλλίῳ δὲ μηνί, ιθ τοῦ μηνός, ἐτίμησεν
Ῥωμανὸς Ἰωάννην μυστικὸν καὶ παραδυναστεύοντα
πατρίκιον καὶ ἀνθύπατον, ὥστε καὶ δι’ αὐτὸ τοῦτο
φθόνον κινηθῆναι αὐτῷ καὶ κατηγορηθῆναι ἀπό-
τινων.
ιΘʹ. Μαΐῳ δὲ μηνὶ ιεʹ, ἰνδικτιῶνος ιγʹ, τελευτᾷ ἀ
πατριάρχης Νικόλαος, κρατήσας ἐν τῇ δευτέρᾳ ἀνα-
βάσει τοῦ πατριαρχείου ἔτη’ τριακαίδεκα· καὶ ἀπ-
ετέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ ὑπ’ αὐτοῦ κτισθείσῃ μονῇ
τῶν Γαλακρηνῶν. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ πατριάρχης
καθίσταται Στέφανος ὁ Ἀμασείας μητροπολίτης,
εὐνοῦχος ὑπάρχων. Ὀκτωβρίῳ μηνὶ κατηγορήθη ὁ
μυστικὸς Ἰωάννης καὶ παραδυναστεύων ὡς τῆς
βασιλείας ἐφιέμενος ὑποθήκῃ τοῦ πατρικίου Κοσμᾶ
καὶ λογοθέτου, διδόντος εἰς γυναῖκα τὴν θυγατέρα
αὐτῷ. Τούτου ἕνεκεν καταβιβάζεται μὲν τοῦ παλα-
τίου, συγχωρεῖται δὲ τὸ προσέρχεσθαι καὶ τῷ βασι-
λεῖ ὑπηρετεῖν, καὶ σὺν αὐτῷ τὰ ἀνήκοντα διοικεῖν-
στοργὴν γὰρ ὅτι πλείστην ἐκέκτητο πρὸς αὐτὸν ὁ
ιβασιλεὺς Ῥωμανὸς ὡς ἐν πᾶσιν αὐτὸν θεραπεύειν
δυνάμενον, καὶ τελέως τοῦτον ἀπώσασθαι οὐκ ἡβού-
λετο. Τῶν κατηγόρων οὖν κατεπειγόντων τὸν βασιλέα
καὶ σαφῆ ἀποδεικνύντων τὰ κατηγορούμενα, ἐρευ-
νήσας ὁ βασιλεὺς καὶ ἀληθῆ ταῦτα εἶναι ἀναμαθών.
ἔμελλεν τοῦτον κατασχὼν ἐξετάζειν. Ὁ δὲ τοῦτα
προγνοὺς χρῆται φυγῇ, καὶ τὴν Μονοκάστανον κα-
ταλαβὼν ἀποκείρεται μοναχός. Πέφευγε δὲ καὶ
Κωνσταντῖνος τοῦ Βοῖλα ὁ τῆς τραπέζης, οἰκεῖος καὶ
φίλος ὢν αὐτῷ, καὶ τὸν Ὄλυμπον καταλαβὼν τὸ
μοναχικὸν σχῆμα ἐνδύεται· ἐδεδοίκει γὰρ καὶ αὐτὸς
ἅτε συμμύστης ὑπάρχων τοῦ μυστικοῦ καὶ τῶν
ἀποῤῥητοτέρων αὐτοῦ κοινωνός. Τὸν δὲ πατρίκιον
Κοσμᾶν ἐν τῷ ὡρολογίῳ τοῦ παλατίου τύψας ὁ βασι-
λεὺς διοδέξατο. Προβάλλεται δὲ ἀντὶ τοῦ μυστικοῦ
Ἰωάννου Θεοφάνην πρωτοβεστιάριον παραδυνα-
στεύοντα. Ἐγένετο δὲ καὶ τηνικαῦτα σεισμὸς φοβτ-
ρὸς ἐν τῷ θέματι τῶν θρᾳκησίων, καὶ χάσμα γῆς
μέγα καὶ καταπληκτικὸν, ὥστε πολλὰ χωρία καὶ
ἐκκλησίας αὐτάνδρους καταποθῆναι.
κʹ. Μαΐῳ δὲ μηνὶ, εἰκάδι ἐβδόμῃ,ὶ ἰνδικτν-
νος ιεʹ, Συμεὼν ἄρχων Βουλγαρίας κατὰ Χρωβάτων
ἐκίνησε στράτευμα, καὶ συμβαλὼν μετ’ αὐτῶν πόλε-
μον, ἠττηθεὶς τοὺς ὑπ’ αὐτὸν ἅπαντας ἄρδην ἀπ-

PG109_ed_000220.txt
ΡΙΒ. vί. ΚυΜΑΝΒ ΡΛοΑΡΕΝῦς.
καʹ. Τὸν δὲ βασιία Ῥωμανὸν Ἰωάννης ἀστρο-
νόμος θεασάμενος οὕτως λελάληκεν· Δέσποτα, ἡ
στήλη ἡ ἱσταμένη εἰς τὴν καμάραν ἐπάνω τοῦ
Ἐηρολόφου, ἐπὶ δυσμὰς βλέπουσα, τοῦ Συμεὼν
ἐστι· καὶ εἰ ταύτης τὴν κεφαλὴν ὁκκόψῃς, τῇ
αὐτῇ ὥρᾳ ὁ Συμεὼν τελευτᾷ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥω-
μανὸς ἀποστείλας τῇ νυκτὶ τὴν κεφαλὴν τῆς στήλης.
ἐξέκοψεν· καὶ αὐτῇ τῇ ὥρα ὁ Συμεὼν εἰς Βουλγα-
ρίαν ἐτελεύτησεν, ἀνοίᾳ συσχεθεὶς καὶ νόσῳ κα-
τακαρδίᾳ ἀλοὺς, διέφθαρτο, ἀνομήσας διὰ κενῆς,
Πέτρον υἱὸν αὐτοῦ προβαλόμενος ἄρχοντα, ὃν ἐκ τῆς
δευτέρας αὐτοῦ γυναικὸς ἔσχεν, τῆς ἀδελφῆς Γεωρ-
γίου Σουρσουβούλη, ὃν καὶ ἐπίτροπον τοῖς ἑαυτοῦ
παιαὶν ὁ Συμεὼν καταλέλοιπεν. Μιχαὴλ δὲ τὸν ἐκ-
τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς γενόμενον ἀπέκειρεν
μοναχόν· Ἰωάννης δὲ καὶ Βενιαμὶν οἱ τοῦ Πέτρου
ἀδελφοὶ ἔτι στολῇ ἑκοσμοῦντο Βουλγαρικῇ,
κβʹ. Τὰ κύκλῳ οὖν ἔθνη τοῦ Συμεὼν μαθόντα·
τελευτὴν, οἵ τε Χρωβάτοι οἱ Τοὔρκοι καὶ οἱ λοιποὶ,
ἐκστρατεύειν κατὰ Βουλγάρων ἐβουλεύοντο. Λιμοῦ
δὲ μεγίστου σὺν ἀκρίδι τὸ Βουλγαρικὸν ἔθνος ἰσχυρῶς
ἐκπιέζοντος, ἐδεδίεσαν μὲν καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν
ἔφοδον, ἐδεδίεσαν δὲ πλέον καὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων
ἐπέλευσιν. Βουλὴν οὖν ποιησάμενοι κατὰ Ῥωμαΐων
ἐκστρατεύουσι καὶ ἐν Μακεδονίᾳ καταλαμβάνουσιν,
φόβον, ὡς εἰκός, τοῖς Ῥωμαίοις ἐμποιήσοντες. Ἔπειτα
μαθόντες ὅτι μέλλει κατ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς
ἐκστρατεύειν, ἀποστέλλουσι Πέτρος τε καὶ Γεώργιος
κρυφίως τινὰ μοναχὸν Καλοκῦριν ὀνομαζόμενον, τῷ
γένει Ἀρμενιακόν, χρυσοβούλλιον ἐπιφερόμενον. Δι-
ηγόρευε δὲ τὰ ἐν αὐτῷ ὡς τὴν μετὰ Ῥωμαίων εἰρήνην
ἀσπάζονται καὶ πρόθυμοι ταύτην συνθέσθαι εἰσὶν, οὐ
μόνον δὲ, ἀλλ´ εἴγε βούλονται, καὶ γαμικὸν ποιῆσαι συν-
ἄλλαγμα. Τὸν τοιοῦτον οὖν μοναχὸν ὁ βασιλεὺς ἀσμε-
νέστατα ἀποδεξάμενος, παρευθὺ ἀπέστειλεν μετὰ δρό-
μωνος τὸν μοναχὸν Θεοδόσιον τὸν Ἀβούκην καὶ
Κωνσταντῖνον βασιλικὸν κληρικὸν τὸν Ῥόδιον τὰ
εἰς εἰρήνην συλλαλῆσαι τοῖς Βουλγάροις ἐν Μεσημ-
βρίᾳ, τὸ πρὶν μὲν Μενεβρίᾳ καλουμένῃ, ἀπὸ Μένου
Θφᾳκὸς τοῦ ταύτην οἰκίσαντος καὶ Βρίᾳ τὸ παρά-
τισι Θρᾳκῶν πόλισμα λεγόμενον· ἴ, ὐ] πρὸς
δὲ τὸ εὐφραδέστερον Μεσημβρία ὀνομάζεται. Οἱ δὲ
παραγενόμενοι καὶ τὰ εἰκότα συλλαλήσαντες ἐξῆλθον.
ἅμα Στεφάνῳ Βουλγάρῳ διὰ τῆς ξηρᾶς· καὶ ὄπι-
σθεν αὐτῶν κατέλαβον καὶ Γεώργιος ὁ Σουρσου-
βούλης καὶ Συμεὼν ὁ Καλουτερκάνος καὶ θὔσαμψος.
καὶ Συμεὼν τοῦ ἀρχηγοῦ Βουλγαρίας ἀδελφὸς πρὸς
γυναῖκα, πρὸς δὲ τούτοις ὁ ἀγχιστεὺς αὐτοῦ Στέφανος,
καὶ μὴν καὶ Μαγοτῖνος Κρόνος τε καὶ Μηνικὸς δι-
εκρατύναντο πρὸς τὸν ἄνακτα Ῥωμανόν. Θεασάμενοι
δὲ τὴν θυγατέρα βασιλέως Χριστοφόρου Μαρίαν, καὶ
μεγάλως ἐπ’ αὐτῇ ἀρεσθέντες, ἔγραψαν τῷ Πέτρῳ
διὰ τάχους παραγενέσθαι, σύμφωνα ποιήσαντες,
πρότερον περὶ τῆς γεγονυίας εἰρήνης. Ἀπεστάλη
δὲ Νικήτας ὁ μάγιστρος ὁ συμπένθερος Ῥωμανοῦ
βασιλέως ὑπαντῆσαι καὶ ἀγαγεῖν Πέτρον μέχρι τῆς
πάλοως. Τοῦ Βουλγάρου οὖν Πέτρου καταλαβόντος,

PG109_ed_000221.txt
γῃγηρμΑγγῆς ἡοΤΥΑΥ
τριήρει ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἐπιβὰς ἐν Πλαχέρναις
παρεγένετο, καὶ τὸν Πέτρον ὡς αὐτὸν ἀφικνούμενὸν
ἐθεάσατό τε καὶ κατησπάσατο. Ἐπεὶ δὲ ἄλλήλος
εἰκότα συνωμίλησαν, ὑπογράφονται τά τε σύμβολα
τῆς εἰρήνης καὶ τὰ γαμικὰ συναλλάγματα, μεσολα-
βοῦντος ἐν τούτοις καὶ νουνεχῶς διευθύνοντος με-
ταξὺ Ῥωμαίων τε καὶ Βουλγάρων πρωτοβεστιαρίου
Θεοφάνους.
κγʹ. Ὀγδόῃ δὲ τοῦ Ὀκτωβρίου μηνὸς ἐξῆλθεν ὁ
πατριάρχης Στέφανος ἅμα Θεοφάνει πρωτοβιστιαρίω
καὶ Μαρίᾳ τῇ τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου θυγατρὶ καὶ
πάσῃ τῇ συγκλήτῳ εἰς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας Θεὺ-
ττόκου τῆς Πηγῆς, καὶ εὐλόγησεν Πέτρον τε καὶ
Μαρίαν, καὶ τοὺς νυμφικοὺς στεφάνους ταῖς αὐτῶν
ἐπέθηκε κεφαλαῖς, παρανυμφευόντων Θεοφάνους
πρωτοβεστιαρίου καὶ Γεωργίου Σουρσουβούλη. Λαμ-
πρᾶς δὲ καὶ πολυτελοῦς γεγονυίας τραπέζης, καὶ
πάντων τῶν εἰθισμένων τοῖς γάμοις φαιδρῶς ἐπιτε-
λεσθέντων, εἰσῆλθεν Θεοφάνης πρωτοβεστιάριος
ἅμα Μαρίᾳ τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πόλει.
Τῇ τρίτῃ δὲ τοῦ γάμου ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς εὐωχίαν λαμπρὰν ἐν τῇ τῶν Πηγῶν ἀπο-
βάθρᾳ, περικοσμήσας αὐτὴν ὑφάσμασι σηρικοῖς,
παρ´ αὐτῇ τῇ ἀποβάθρᾳ τοῦ βασιλικοῦ δρόμωνος
ἐστηκότος· ἔνθα συνέστη· Ῥωμανὸς Πέτρῳ Βουλ-
γάρῳ ἅμα Κωνσταντίνῳ γαμβρῷ καὶ Χριστοφόρῳ
υἱῷ. Τῶν δὲ Βουλγάρων ἔνστασιν οὐ μικρὰν ποιησα-
μένων πρότερον εὐφημισθῆναι Χριστοφόρον, εἶθ´
οὕτω τὸν Κωνσταντῖνον, ὑπεῖξε τῇ ἐνστάσει τούτων
ἡτήσαντο. Ἐπεὶ δὲ πάντα τὰ ἐν γάμοις συνετελέ-
σθησαν, ἔμελλε δὲ ἡ Μαρία ἤδη τὴν πρὸς Βουλγα-
ρίαν σὺν τῷ ἀνδρὶ Πέτρῳ ὁδεύειν, οἱ ταύτης γονεῖς
μέχρι τοῦ Ἑβδόμου συνεξῆλθον αὐτῇ ἅμα Θεοράναι
πρωτοβεστιαρίῳ. Ἐπεὶ δὲ ἀπαίρειν ἔμελλεν, περι-
χυθέντες τῇ θυγατρὶ καὶ πυκνὰ καταχέοντες δάκρυσ,
καὶ ὅσα εἰκὸς ἐπὶ στερήσει σπλάγχνου περιποθήτου,
τόν τε αὐτῶν γαμβρὸν ἀσπασάμενοι καὶ ταύτην ταῖς
τούτου χερσὶν παραθέμενοι ἐν τοῖς βασιλείοις ὑπ-
έστρεψαν. Μαρία δὲ Βουλγαρικαῖς παραδοθεῖσα χερσὶ
τὴν ἐπὶ Βουλγαρίαν ἀπῄει, χαίρουσά τε ἅμα καὶ
λυπουμένη, λυπουμένη μὲν ἐν οἷς γονέων φιλτάτων
ἱστέρητο καὶ βασιλείων οἴκων καὶ συνηθείας τῶν
γένει προσηκόντων, χαίρουσα δὲ ἐν οἷς βᾳσιλεῖ προσ-
ήρμοστο ἀνδρὶ καὶ δέσποινα Βουλγάρων προσηγο-
ρεύθη. Ἀπῄει τοίνυν πλοῦτον κομιζομένη παντο
δαπῆ καὶ ἀποσκευὴν ἀναρίθμητον.
κδʹ. Τότε δὲ καὶ Ἰωάννης μάγιστρος καὶ δομέστι-
κος τῶν σχολῶν ὁ Κουρκούας, καλῶς διοικῶν τὸν
Ῥωμαϊκὸν στρατὸν σκεδὸν ἀπὸ τῆς· ἀναῤῥήσεως
Ῥωμανοῦ βασιλέως, καὶ καταπολεμῶν καθ’ ἑκά-
στῆν τοὺς Ἀσσυρίους, καὶ πόλεις καὶ κάστρα καὶ
κώμας καὶ χώρας αὐτῶν πορθήσας καὶ αἱχμαλώτους
ποιήσας, μεθ’ ὧν καὶ τὸ ἐπίσημον καὶ ἐξάκουστον
καὶ πάνυ ὀχυρὸν καὶ δυνατὸν κάστρον τῆς Συρίας,
Μελτινὴν ὀνομαζόμενον, διαφόρως καταπολεμήσας
καὶ πραιδεύσας, καὶ εἰς φροῦδον ἀπωλαίας τοῦτο

PG109_ed_000222.txt
«Ιῇ vί. ΜΟΚΑΝ ΡΑΟΑΡῃΟβ.
ποιήσας καὶ τὰς πέριξ κώμας και χώρας πυρικαύ-
στους ἐργασάμενος, αὐτὸ τὸ ἀήττητον καὶ ἀμάχητον
κάστρον παρακαθίσας καὶ ἐλεπόλεις μηχανικὰς
στήσας, καὶ εἰς παντελῆ ἀπορίαν καὶ ἀμηχανίαν
ἐμβαλὼν αὐτοὺς ὅ τι πράξαιεν, καὶ ἅπαξ καὶ πολ-
λάκις πρέσβεις πρὸς τὸν δομέστικον στελλόντων καὶ
λόγον αἰτούντων, ἀ συνετὸς καὶ ἐχέφρων Ἰωάννης
ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ Κουρκούας τὰ τῶν δα-
κρύων καὶ ἐλεεινολογιῶν καὶ τὰ τῆς τύχης σκοπήσας,
οἶα τὰ ἀνθρώπινα, ὑπεῖξεν, καὶ λόγον δοὺς αὐτοῖς,
ὁ Ἀπόχαψ ὁ τοῦ Ἄμερ ἔκγονος ἀμηρᾶς ὢν Μελί-
τινῆς, καὶ ὁ Ἀποσαλὰθ στρατηγὸς εὐγενέστατος ὢν
καὶ πλούσιος ἐν Μελιτινῇ, παρεγένοντο. Ἀποδε-
χθέντες οὖν παρὰ τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν Ἰωάν-
νου, πρὸς τὸν αὐτοκράτορα τούτους ἀπέστειλεν· καὶ
σύμφωνα εἰρήνης ποιήσαντες ὑπέστρεψαν πρὸς τὰ
ἴδια. Ἔκτοτε δὲ συνεξεστράτευον[. τοῖς
Ῥωμαίοις κατὰ τῶν ὁμοφύλων Ἀγαρηνῶν, ἕν τε
τοῖς ἐπινικίσις συνεισήρχοντο τοῖς· Ῥωμαίοις ἐν τῇ
πόλει αἰχμαλώτους ἄγοντες Ἀγαρηνοὺς, ὅπερ ἦν
θαυμαστὸν καὶ παράδοξον καὶ δεῖγμα τῆς ἀθέων Σα-
ρακηνῶν δυστυχίας. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἀπόχαψ,
ἀνδρὸς φρονίμου καὶ συνετοῦ, διέλυσαν τὴν εἰρήνην
οἱ τὴν Μελιτινὴν κατοικοῦντες. Ἐκστρατεύουσιν οὖν
κατ´ αὐτῶν πάλιν ὅ τε δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ
Κουρκούας Ἰωάννης μετὰ τῶν θεμάτων καὶ ταγμά
των καὶ ὁ Μελίας μετὰ τῶν Ἀρμενίων· καὶ πολλὰς
προνομὰς καὶ πραίδας καθ´ ἑκάστην ποιούμενοι, καὶ
ταῖς συνεχέσιν ἐπιδρομαῖς αἰχμαλωτίζοντες τούτους
καὶ ληϊζόμενοι, εἰς τοσαύτην στένωσιν τὴν Μελιτι-
νὴν περιέστησαν ὥστε αὐτὴν συντομώτατον ἐκπορ-
θῆσαι καὶ ἕως ἐδάφους καταστρέψαι, οὐ μόνον δὲ
ταύτην, ἀλλὰ καὶ τὰς ὁμόρους αὐτῇ πόλεις καὶ χώ-
ρας πολυφόρους τε καὶ πιοτάτας οὔσας καὶ οἶας
πολλὰς παρέχειν προσόδους. Ταύτην οὖν τὴν Μελι-
τινὴν εἰς κουρατωρίαν ἀποκαταστήσας ὁ βασιλεὺς
πολλὰς χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίον ἐκεῖθεν δε-
σμοφορεῖσθαι ἑτηαίως πεποίηκαν.
κϛʹ. Κατηγορήθη δὲ Νικήτας ὁ μάγιστρος καὰ
πνθερὸς Χριστοφόρου βασιλέως ὡς ὑποτιθέμενος
αὐτῷ κατὰ τοῦ ἰδίου γενέσθαι πατρὸς καὶ τῆς βασι-
λείας αὐτὸν ἐξεῶσαι. Τοῦτον οὖν ἐξαγαγόντες τῆς
πόλεως ἀπέκειραν μοναχὸν, ὑπερορίσαντες τῷ ἑαυτοῦ
προσστείῳ.
κεʹ. Μηνὶ δὲ Ἰουλίῳ ιεʹ, ἰνδικτιῶνοςϛʹ, τελευτᾷ
Στέφανος πατριάρχης, πατριαρχεύσας ἔτη δύο μῆνας
ἕνδεκα. Δεκεμβρίῳ δὲ μηνί, τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ,
ἄγουσι Τρύφωνα μοναχὸν ἐν τῷ Ὀψικίῳ μονάζοντα,
ἐπ´ ἐὐλαβείᾳ καὶ ἁγιότητι μαρτορούμενον, καὶ χει-
ρστογοῦσι παπριάφχην ἐπὶ χρόνῳ ῥητῷ, μέχρις ἄν
εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσῃ Θεοφύλακτας ὁ τοῦ Ῥω-
ματοῦ υἱὸς, ὃν ἔμελλον πατριάρχην χειροτονεῖν
Κωνσταντινουπόλεως.
νς. Εἰκάδι δὲ πέμπτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς χειμὼν
ἀφόρητος γέγονεν, ὥστε κρυσταλλωθῆναι τὴν γῆν
ἐπὶ ἡμέρας ρκ, Ὅθεν καὶ γέγονεν ὁ μέγας λιμὸς,
τοὺς πώποτε γεντμένους ὑπερβαλλόμενος, καὶ θά-
νατος ἐκ τούτου πολὺς, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας

PG109_ed_000223.txt
γιγῃρῦιγῇΥΙΑγῆ.
ἐκκομίζειν τοὺς τεθνεῦτας. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς τὴν ἀφόρητον ἐκείνην βίαν κατανοήσας ἀξίαν
τῆς ἑαυτοῦ συμπαθοῦς καὶ ἐλεήμονος φόσεως πρό-
νοιαν ἐποιήσατο,Β πολλαῖς ἐλεημοσύναις
τὴν ἐκ τοῦ λιμοῦ παραμυθησάμενος ἔνδειαν· ἀν-
έφραξέν τε θυρίσι καὶ σανιδώμασι τὰς τῶν ἐμβόλων
στοὰς, ὡς μὴ τὴν χιόνα καὶ τὸ ψῦχος ἐκεῖθεν ἐπεια-
νέναι τοῖς πένησι. Τότε καὶ τὰς λεγομένας ἄρκλας ἐν
πᾶσι κατεσκεύασε τοῖς ἐμβόλοις, ἀργύριά τε κατὰ
μῆνα τοῖς ἐν ταύταις κατακειμένοις πένησι δίδοσθαι
διετάξατο καὶ τὰ μηνιαῖα τριμίσια ἐν ταῖς ἐκκλη-
σίαις τοῖς πένησι διανέμεσθαι, ὡς εἶναι τὰ διδό-
μενα τοῖς τε ἐν ταῖς ἄρκλαις πτωχοῖς καὶ τοῖς ἐν
ταῖς ἐκκλησίαις ἀργύρου ἐγκεχαραγμένου χιλιάδας.
δώδεκα. Οὐ μόνον δὲ ταῦτα ἡ συμπαθὴς αὐτοῦ
ψυχὴ διετύπωσεν τῶν πενήτων προνοουμένη, ἀλλὰ
καὶ καθ´ ἡμέραν αὐτῷ τρεῖς συνεσθίειν πένητας
διετάξατο, οἳ ἀνὰ ἓν ἐλάμβανον νόμισμα. Τετράδι δὲ
καὶ παρασκευῇ τρεῖς πένητες μοναχοὶ τούτῳ συν-
ήσθιον, τὸ τετυπωμένον ἕκαστοι λαμβάνοντες νά-
μισμα. Ὅπερ δὲ ἐν τοῖς μοναστηρίοις εἴωθεν γί-
νεσθαι ἐν τῷ καιρῷ ἀνὰ τῆς ἑστιάσεως, τοῦτο
αὐτὸς ἐποίει, διπλῆν ἑαυτῷ καὶ τοῖς δαιτυμόσι τὴν
τράπεζαν παρατιθεὶς, ὥστε τὸ μὲν σῶμα τρέφεσθαι
τῇ συνήθει τροφῇ, τῇ δὲ ψουχῇ καταλλήλῳ τῶν λόγωιν
ἐπεντρυφᾷν ἡδονῇ, οἷς ἐκεῖνος ἐπιμελῶς προσέχων
τὸν νοῦν κατένυσσε τὴν ψυχὴν καὶ πολλὰς δακρύων
ἠφίει πηγάς. Τὴν δὲ πίστιν ὅσην ἐκέκτητο πρὸς
πάντας μὲν μοναχοὺς, μάλιστα δὲ τοὺς ἐπ’ ἀγιω-
σύνῃ διαβοήτους καὶ εὐλαβείᾳ, τίς ἂν διηγήσαιτο·
Οὐκ ἐθεάσατο γάρ ποτε μοναχὸν ἀρετῆς ἀντεχόμενον,
ᾤτινε τὰς ἑαυτοῦ πράξεις σὺν πολλοῖς δάκρυσιν οὐκ
ἐξηγόρευε. Κιστότατος δὲ ὢν καὶ ὀρθοδοξότατος.
πάσας τὰς τῆς πόλεως ἐκκλησίας πέπλοις διαφανέσι
καὶ φωταγωγίαις λαμπρῶς κατεκόσμει καὶ´ κατ-
εφαίδρυνεν. Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν ὄρεσι μοναχοῖς, τῷ
τε Ὀλύμπῳ καὶ τῷ Κομινᾷ καὶ τῇ Χρυσῇ κατονο-
μαζομένῃ Πέτρᾳ καὶ τοῦ Βαραναίου ὄρει, οὐ δε-
ἐλιπεν ἐτησίως ῥόγας ἐξαποστέλλων καὶ φροντίζων
τούτων καὶ προνοούμενος, καὶ τοὺς ὀνομαστοὺς ἐπεὶ
πράξει καὶ θεωρίᾳ μετακαλούμενος ὡς αὐτὸν, καὶ
τῶν εὐχῶν αὐτῶν τὰς εὐλογίας τρυγῶν. Οὐ μόνοφ
δὲ, ἀλλὰ καὶ τοῖς διὰ Θεὸν ἐγκλείστοις καὶ στενω-
τάτοις οἰκίσκοις καθείρξασι καὶ πᾶσι τοῖς μοναστη-
ρίοις τὰς ἐτησίους ῥόγας, ἃς διετύπωσεν, οὐ δι-
ἐλιπεν ἐπιχορηγῶν. Ταῦτα ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα τῶν
αὐτοῦ κατορθωμάτων καὶ ἐλεημοσυνὸν διεξήλθομεν.
[οο κη. Πέτρῳ δὲ τῷ Βουλγάρῳ ἐπάθετε
Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ καὶ ἑτέρων μεγι-
στάνων τοῦ Συμεών· καὶ φωραθέντων αὐτῶν ὁ μὲς
Ἰωάννης τύπτεται καὶ ἐγκλείεται φυλακῇ, οἱ δὲ
λοιποὶ τιμωρίαις οὐ ταῖς τυχούσαις ὑποβάλλονται.
Ταῦτα δὲ δῆλα Πέτρου ποιήσαντος τῷ βασιλεῖ Ῥω-
μανῷ, ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς τὸν μοναχὸν Ἰωάννην.
ὃς ἐγεγόνει ῥαίκτωρ, προφάσει μὲν τοῦ πσιῆσαι τὸ
ἀλλάγιον τῶν κρατουμένων αἰχμαλώτων, τῇ ἀληθείς
δὲ Ἰωάννην κατασχεῖν καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλαι
ἀγαγεῖν. Ὁ δὴ καὶ γέγονεν· εἰσελθὼν γὰρ ἅμη

PG109_ed_000224.txt
ΛΒ.vi. ΚοΜΑΝθΜΑολΡθς.
Ἰωάννῃ εἰς πλοῖον ἀπὸ Μεσημορίας ἦλθεν ἐν τῇ
πόλει. Καὶ μετ´ οὐ πολὺ τούτου τὸ μοναχικὸν σχῆμα
ἀποῤῥίψαντος καὶ γυναῖκα ἐπιζητήσαντος, δέδωκεν
αὐτῷ ὁ βασιλεὺς οἶκον καὶ κτήματα πάμπολλα καὶ
γυναῖκα ἐκ τῆς ἑαυτοῦ πατρίδος τῆς τῶν Ἀρμενια-
πῶν ὁρμωμένην, γάμον τε λαμπρὸν ἐν τῇ τοῦ Καί-
σαρος οἰκίᾳ πεποίηκεν, Χριστοφόρου βασιλέως καὶ
Ἰωάννου μοναχοῦ τοῦ γεγονότος ῥαίκτορος παρα-
νυμφευσάντων.
κθʹ. Ἀλλὰ καὶ Μιχαὴλ μοναχὸς, αὐτὸς ὁ ἀδελφὸς
Πέτρου, κατὰ σπουδῆς ἔχων τῆς Βουλγαρικῆς ἐξου-
σίας ἐπιλαβέσθαι, ἰδιοστασίασεν ἔν τινι Βουλγαρικῷ,
κάστρῳ· καὶ τούτῳ προσεῤῥύησαν οἱ τῆς Πέτρου
ἀρχῆς διεστηκότες Σκύθαι. Οῦ μετὰ τὴν τοῦ βίου
καταστροφὴν ἐπῆλθον οὗτοι ταῖς Ῥωμαϊκαῖς χώραις,
ὥστε συμβῆναι τούτους ἀπὸ Μακέτιδος διὰ Στρυ-
μόνος πρὸς Ἑλλάδα καὶ τὴν Νικόπολιν προσχωρῆσαι.
καὶ τὰ ἐκεῖσε πάντα ληΐσασθαι. Νικόπολις δὲ ἐπ-
ωνόμασται κατὰ τὸ ἐπώνυμον τῆς νίκης, ἣν Αθγου-
στος σεβαστὸς κατὰ Ἀντωνίου καὶ Κλεοπάτρας εἰο-
γάσατο καὶ τὴν Αἰγυπτίων ἀρχὴν τοῖς Ῥωμαίοις
ὑπέκλινεν
λʹ Μαρτίῳ δὲ μηνὶ, δευτέρᾳ ἡμέρα, κοσμήτης
ἔπεσεν ἐν τῷ φόρῳ ἐκ τῶν ἐν τοῖς στιχηδὸν ἱσταμέ-
νοις ἐκεῖσε κίοσιν ἐπικειμένων, καὶ ἀπέκτεινεν ἄν-
δρας ἕξʹ. Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ
φοβερὸς εἰς τὸν τοῦ φόρου ἔμβολον, πλησίον τοῦ
ναοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου, ὥστε κατακαῆναι τὰ
τε κηροπωλεῖα καὶ τὰ γουνάρια τοῦ φόρου μέχρι τῶν
τιχῶν.
λαʹ. Ἐτελεύτησε δὲ Χριστοφόρος βασιλεὺς μηνὶ
Αὐγούστῳ ἰνδικτιῶνος τετάρτης, πολλὰ κοψαμένου
καὶ θρηνήσαντος αὐτὸν τοῦ πατρὸς, μεῖζον ἢ κατ´
Αἰγυπτίους, ὡς ἤδη εἰς γῆρας αὐτοῦ ἐληλακότος καὶ
τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἔτι νηπίων ὄντων. Καὶ ἐτέθη τὸ λεί-
ψανον αὐτοῦ ἐν τῇ ῥηθείσῃ μονῇ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ.
Βλρ. Κατήγαγον δὲ καὶ Τρύφωνα πατρι-
έρχην Αὐγοόστῳ μηνὶ ἰνδικτιῶνος τρίτης, τὸν
ῥητὸν χρόνον τελέσαντα· καὶ ἀπελθὼν ἐν τῇ ἰδίᾳ,
μονῇ τελευτᾷ, χηρευσάσης Ἐκκλησίας χρόνον ἕνα
καὶ μῆνας εʹ διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς Θεοφυλάντου
υἱοῦ Ῥωμανοῦ βασιλέως· αὐτὸν γὰρ ἔμελλεν, ὡς
ἤδη εἴρηται, πατοιάρχην καθιστᾶν.
λγʹ. Βασίλειος δέ τις Μακεδὼν πλάνος Κωνσταν.
τἶνον Δοῦκα ἑαυτὸν ἐπιφημίσας πολλοὺς μεθ’ ἑαυτοῦ
συνεπήγετο. Οὗτος συσχεθεὶς ὑπὸ Ἐλεφαντίνου
τουρμάρχου, ἐκ τοῦ Ὀψικίου ὄντος, ἤχθη ἐν Κων.
σταντινουπόλει, καὶ ὑπὸ Πέτρου ὑπάρχου τῆς μιᾶς
ἀλλοτριοῦται χειρός. Εἶτα καιροῦ λαβόμενος κατα-
λαμβάνει πάλιν τὸ Ὀψίκιον, καὶ χεῖρα χαλκῆν
ἀντὶ τῆς κοπείσης προσαρμοσάμενος καὶ σπάθην
ὑπερμεγέθη κατασκευάσας διήρχετο, πλανῶν αὖθις
τῶν ἀγυρτευόντων πολλοὺς ὡς εἴη αὐτὸς Κωνσταν-
τῖνος ὁ τοῦ Δουκός. Οὓς καὶ συνεφελκόμενος με-
vιΚΙ ΝτιθΕβ.

PG109_ed_000225.txt
ΡΙΚΡγΝἘiiΑΥβ.
γάλην κατὰ Ῥωμανοῦ ἀνταρσίαν κινεῖ. Καὶ φρού-
ριον κατασχὼν ὃ Πλατεῖα Πέτρα κατονομάζεται,
πᾶν εἶδος ἐδωδίμων ἐν τούτῳ ἀπέθετο· ἀφ’ οὗ ἐξορ-
μῶν ἐλεηλάτει καὶ τοὺς παρατυγχάνοντας προενό-
μευεν. Ἀποστείλας οὖν ὁ βασιλεὺς κατ’ αὐτοῦ αὐτόν
τε συνέλαβεν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ· ὃν καὶ ἀγαγόντες
ἐν τῇ πόλει ἀνέκρινόν τε καὶ πολλὰς πληγὰς ἐπετί-
θεσαν, τοῦ τοὺς συστασιώτας, εἴτινες εἶεν, εἰπεῖν.
Ὁ δὲ πολλοὺς τῶν ἐν τέλει ἐσυκοφάντει ψευδῶς ὡς
συνόντας αὐτῷ. Μηδὲν δὲ ἀληθὲς κατ’ αὐτῶν λέγειν
ἐξελεγχθεὶς ἐν τοῖς Ἀραστριανοῦ πυρὸς παρανάλωμα.
γίνεται.
λδʹ. Χειροτονεῖται δὲ πατριάρχης ὁ ῥηθεὶς τοῦ
βασιλέως υἱὸς Θεοφύλακτος, Φεβρουαρίω μφνὶ δευ-
τέρᾳ ἰνδικτιῶνος ἕκτης, τοῦ πατρῴου φρονήματος
ἐφ´ ἅπασιν ἐξερχόμενος, ἀλλὰ καὶ τοῖς πρόσω
παρεκτεινόμενος κατορθώμασι μετὰ καὶ τῆς προσ-
ούσης ἐλλογιμότητος, τοποτηρητῶν ἐκ Ῥώμης
ἀνελθόντων καὶ τόμον συνοδικὸν ἐπιφερόμενοι περὶ
τῆς αὐτοῦ χειροτονίας διαγορεύοντα· οἳ καὶ πατρι-
σρχικῷ θρόνῳ τοῦτον ἐνίδρυσαν.
λεʹ. Ἡ εἰρημένη βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐγγόνη ἡ
Μαρία, γυνὴ Πέτρου Βουλγάρου, πολλάκις ἀπὸ
Κουλγαρίας ἐν τῇ πόλει εἰσῆλθεν τοῦ τὸν ἴδιον πατέρᾳ
καὶ τὸν πάππον αὐτῆς] ἐπισκέψασθαι.
Τελευταῖον δὲ μετὰ παίδων εἰσῆλθεν τριῶν, ἤδη
Χριστοφόρου τοῦ πατρὸς αὐτῆς τελευτήσαντος.
Πλοῦτον οὖν πολὺν παρὰ τοῦ πάππου λαβοῦσς
ἐντίμως ὑπέστρεψεν.
λϛʹ. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῶ υἱῷ Στεφάνῳ
γυναῖκα ἠγάγετο θυγατέρα οὖσαν τοῦ Γαβαλᾶ, ἐγγό-
νην δὲ Κατάκυλα, Ἄνναν εἰ ὄνομα. Ἅμα δὲ τῷ νυμ-
φικῷ στεφάνῳ καὶ ὁ τῆς βασιλείας αὐτῇ στέφανος
ἐπετίθετο.
λζʹ. Ἐγένετο δὲ ἐκστρατεία πρώτη τῶν Τούραων
κατὰ Ῥωμαίων ἰνδικτιῶνος ἐβδόμης Ἀπριλλίῳ
μηνί· οἳ καὶ καταδραμόντες μέχρι τῆς πόλεως
ἐληΐσαντο πᾶσαν βρᾳκῴαν ψυχήν. Ἀπεστάλη οὖν ὁ
πατρίκιος Θεοφάνης ὁ πρωτοβεστιάριος καὶ παρα-
δυναστεύων ποιῆσαι ἀλλάγιον· ὃς θαυμασίως καὶ
συνετῶς αὐτοῖς μετελθὼν ὄὅσαπερ ἐβούλετο κατεπρά-
βατο, πολλὰ παρ’ αὐτῶν ἐν τῇ φρονήσει καὶ εὐβου-
λίᾳ· ἐπαινεθείς τε καὶ θαυμασθείς· ὅτε καὶ
τὸ μεγαλόψυχον αὐτοῦ καὶ φιλάνθρωπον ὁ βασι-
λεὺς Ῥωμανὸς ἐπεδείξατο, μηδενὸς φεισάμενος
χρήματος πρὸς τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἀνάῤῥυσιν.
ληʹ. Ἠγάγετο δὲ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς
τῷ τελευταίῳ υἱῷ Κωνσταντίνῳ, ἐκ γένους τῶν
Ἀρμενιακῶν τοὔνομα Ἑλένην τοῦ πατρικίου Ἀξρια-
νοῦ θυγατέρα· ἧς καὶ τελευτησάσης Φεβρουαρίῳ.
μηνὶ δευτέρᾳ ἑτέραν τούτῳ συνέζευξεν γυναῖκα ὀνό-
ματι Θεοφανὼ, ἐκ γένους τοῦ Μάμαντος ἐκείνου
καταγομένην.
λθʹ. Δεκάτης καὶ τετάρτης ἰνδικτιῶνος. Ἰουνίῳ
δὲ μηνὶ ἐνδεκάτῃ, κατέπλευσαν οἱ Ἐὸς κατὰ Κων-
ΨΛμ Ουτιοωβ.

PG109_ed_000226.txt
ΡiΒ. vί. ΕυΜΑΝΝῦ ΜΑΑΡΕπΒ.
σταντινουπόλεως μετὰ πλοίων χιλιάδων δέκα, οἱ
καὶ ἐρομῖται λεγόμενοι, οἳ ἐκ γένους τῶν Φράγγων
καθίστανται. Ἀπεστάλη οὖν κατ’ αὐτῶν μετὰ τριη-
ρῶν καὶ δρομώνων, ὅσα καὶ ἔτυχον ἐν τῇ πόλει, ὁ
πατρίκιος· καὶ τόν τε στόλον προευτρεπίσας τε καὶ
Ττοιμασάμενος, καὶ νηστείᾳ καὶ δάκρυσιν αὐτὸν
ματοχυρώσας ὡς μάλιστα, τοὺς Ῥὼς προσδέχεται
καταναυμαχῆσαι μέλλων αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνον
κατέλαβον καὶ πλησίον τοῦ Φάρου ἐγένοντο (Φάρος
δὲ καλεῖται ἀφίδρυμά τι, ᾧ πυρσὸς ἐπιτίθεται εἰς
δδηγίαν τοῖς ἐν νυκτὶ παροδίταις), οὗτος πρὸς τῷ τοῦ
Εὐξείνου πόντου στόματι τ· παρεδρεύων (ὃς κατὰ ἀν-
τίφρασιν κέκληται· κακόξεινος γὰρ διὰ τὰς συνεχεῖς,
τῶν ἐκεῖσε λῃστῶν] πρὸς τοὺς ἐπιξενουμέ-
νους καταδρομάς, οὓς, ὥς φασιν, ἀνελὼν Ἡρακλης,
καὶ ἀδείας τυχόντες οἱ παροδῖται, τοῦτον Εὔξεινον
ἐπωνόμασαν) ἐν τῷ Ἱερῷ λεγομένῳ ἀθρόον τούτοις
ἐπέθετο, ὃ τὴν ἐπωνυμίαν εἴληφεν διὰ τὸ τῆς Ἀρ-
γοῦς πλωτήρων ἐκεῖσε διερχομένων αὐτόθεν ἀνίδου-
σαντ ἱερόν. Καὶ δὴ πρῶτος τῷ οἰκείῳ δρόμωνι
διεκπλεύσας τήν τε ἀύναξιν τῶν Ῥουσικῶν πλοίων
διέλυσεν καὶ τῷ ἐσκευασμένῳ πυρὶ πλεῖστα κατ-
έφλεξεν, τὰ δὲ τὲ λοιπὰ τούτων ἐτρέψατο εἰς πληγὴν
καὶ φυγήν· ᾧ ἀκολούθως καὶ οἱ λοιποὶ δρόμωνες,
καὶ αἱ τριήρεις ἐπεκδραμοῦσαι τελείαν εἰργάσαντο
τὴν τροπήν, καὶ πολλὰ μὲν πλοῖα κατέδυσαν αὔταν-
ὅρα, πολλοὺς δὲ κατέστρωσαν, πλείστους δὲ ζῶντας
συνέλαβον. Οἱ περιλειφθέντες οὖν εἰς τὸ τῆς Ἀνα-
τολῆς μέρος εἰς τὰ Σγόρα λεγόμενα καταπλέουσιν,
Ἀπεστάλη δὲ τότε καὶ Βάρδας πατρίκιος ἀπὸ στρατ-
πγῶν ὁ Φωκᾶς διὰ γῆς μετὰ ἰππέων καὶ ἐκκῥίτων
ἀνδρῶν τοῦ παρατρέχειν αὐτούς. Καὶ δὴ τούτων
πύνταγμα ἱκανὸν ἀποστειλάντων πρὸς τὰ τῆς Κι-
θυνίας μέρη ὥστε τὰ πρὸς τροφὴν καὶ ἄλλην χρείαν
πορίσασθαι, περιτυχὼν τῷ τοιούτῳ συντάγματι ὁ´
εἰρημένος Βάρδας ὁ θωκᾶς κακῶς τούτους διέθη-
κεν, τρεψάμενος καὶ κατασφάξας αὐτούς. Κατῆλθε
δὲ καὶ ὁ συνετώτατος καὶ ἐχέφρων Ἰωάννης ὁ
δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ Κουρκούας μετὰ παντὸς.
τοῦ τῆς Ἀνατολῆς στρατεύματος, καὶ πολλοὺς τού-
των διέφθειρεν ἀποσπάδας τῇδε κἀκεῖσε καταλαμ-
δένων, ὥστε συσταλέντας αὐτοὺς δέει τῆς αὐτοῦ
ἐπιθέσεως μένειν ἐπὶ τὸ αὐτὸ παρὰ τὰ οἰκεῖα πλοῖα
καὶ μηδαμοῦ παρεκτρέχειν κατατολμᾷν. Πολλὰ δὲ
καὶ μέγιστα κακὰ οὗτοι διεπράξαντο πρὸ τοῦ τὸ
Ῥωμαϊκὸν στράτευμα κατελθεῖν. Τό τε γὰρ Στενὸν
ἅπαν λεγόμενον ἑνέπρησαν, καὶ οὓς συνελάμβανον
αἰχμαλώτους, τοὺς μὲν ἑσταύρουν, τοὺς δὲ τῇ γῇ
προσεπαττάλευσν, τοὺς δὲ ὥσπερ σκοποὺς ἱστάντες
ἄέλεσι κατετόξευον. Ὅσους δὲ τοῦ ἱερατικοῦ κλήρου
κατελάμβανον, ὅπισθεν τὰς χεῖρας δεσμοῦντες
ἤλους σιδηροῦς κατὰ μέσης τῆς κεφαλῆς αὐτῶν
κατεπήγνυον. Πολλοὺς δὲ ἁγίους ναοὺς τῷ πυρὶ
παοίδωκαν. Σειμῶνος δὲ ἐνισταμένου καὶ τροφῶν
ἀποροῦντες, τό τε ἐπελθὸν στράτευμα τοῦ δομεστί-
κου τῶν σχολῶν τοῦ Κουρκούα καὶ αὐτὸν τὸν ἔχέ-
φρονα καὶ νουνεχῆ εὔβουλον δεδιότες, τάς τε ναυ-

PG109_ed_000227.txt
γῃφηφῃμμῦ ΟὐΤΤμιΑγίς
μαχίας καὶ τὰ ἐσχηματισμένα πολέμια τοῦ πατρι-
κίου Θεοφάνους, ἐβουλεύσαντο τὰ οἰκεῖα καταλαβεῖν,
Καὶ δὴ λαθεῖν τὸν στόλον σπουδάζοντες,
Σεπτεμβρίῳ μηνὶ ἰνδικτιῶνος πέμπτης καὶ δεκάτης
νυκτὸς ἀντιπλεῦσαι ὠρμηκότες ἐπὶ τὰ Θρᾳκῷα
μέρη, παρὰ τοῦ ῥηθέντος πατρικίου Θεοφάνους,
ὑπηντήθησαν· οὐδὲ γὰρ ἔλαθον τὴν αὐτοῦ ἐγρηγο-
ρωτάτην καὶ γενναίαν ψυχήν. Εὐθὺς οὖν δευτέρα
ναυμαχία συνάπτεται, καὶ πλεῖστα πλοῖα ἐβύθισεν
καὶ πολλοὺς τούτων ἀπέκτεινεν ὁ εἰρημένος ἀνήρ,
Ὀλίγοι δὲ μετὰ πλοίων περισωθέντες καὶ ἐν τῇ τῆς,
Κύλης παραπεσόντες ἀκτῇ νυκτὸς ἐπελθούσης δι-
έφυγον. Θεοφάνης δὲ ὁ πατρίκιος μετὰ νίκης λαμπρᾶς,
καὶ μεγίστων ὑποστρέψας τροπαίων ἐντίμως καὶ
μεγαλοπρεπῶς ὑπεδέχθη καὶ παρακοιμώμενος ἐτι-
μήθη.
μʹ. Ἐπειδὴ δὲ ὁ ῥηθεὶς Ἰωάννης μάγιστρος καὶ
δομέστικος τῶν σχολῶν ἄριστος ἐγένετο εἰς τὰ πο-
λέμια, καὶ πολλὰ καὶ μεγάλα ἀνέστησε τρόπαια,
καὶ τὰ Ῥωμαϊκὰ ἐπέκτεινεν ὅρια, πλείστας τε πό-
λεις ἐπόρθησεν τῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ διὰ τὸ περι-
φανὲς τῆς τοῦ ἀνδρὸς ἀρετῆς, ἠβουλήθη ὃ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς εἰς τὸν ἑαυτοῦ ἔκγονον Ῥωμανὸν τὸν ἐκ
Κωνσταντίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ θυγατέρα ἀναλαβεῖν.
Ἡ οὖν θυγάτηρ τοῦ Κουρκούα ἦν ἡ Εὐφροσύνη, ὁὲ
δὲ υἱὸς τοῦ Κωνσταντίνου ἦν Ῥωμανὸς ὁ εὐνω-
χισθεὶς παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου,
καὶ ἐτιμήθη πατρίκιος καὶ πραιπόσιτος. Φθόνου
δὲ αὐτῷ τῆς τοιαύτης ἕνεκεν ὑποθέσεως τῶν λοι-
«πῶν βασιλέων κινηθέντος, παύει τῆς ἀρχῆς, εἴκοσι
καὶ δύω χρόνους καὶ μῆνας ἐπτὰ δομέστικος ἀδιάδο-
χος τελέσας.
μαʹ. Πλὴν οὖν ἄξιον εἰπεῖν τό τε γένος καὶ τὴν
ἀγωγὴν αὐτοῦ καὶ τὸ ἐπιτήδευμα καὶ τὸ φύσει τῆς
ψυχῆς καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ καὶ τὴν πρᾶξιν,
καὶ ὁποῖος πιστὸς καὶ ὀρθὸς ἀνεφάνη τῇ γενεᾷ ἡμῶν.
Οὗτος ἐκ γένους τῶν Ἀρμενιακῶν ἦν ἀπὸ Δόκιαν
χωρίου ἀαρβιδοῦν, πατρὸς μὲν τῶν οὐκ ἀσήμων,
παλατίνου πάνυ πλουσίου υἱοῦ Ἰωάννου δομεστίκου
τῶν (κανάτων. Λέγεται δὲ καὶ τὰ ἱερὰ γράμματα
ἐκπεπαιδεῦσθαι παρὰ Χριστοφόρου μητροπολίτου
Ταγγρῶν τοῦ συγγενοῦς] αὐτοῦ. Ὡς ᾄδεται δὲ ὁ λό-
γος, ὅτι ἔφη ὁ ἀρχιερεὺς, Οὗτος ὁ Ἰωάννης εἰς
λύτρωσιν καὶ ἄνεσιν τῶν Ῥωμαίων γενήσεται-
Πολλὰς γὰρ καὶ πλείστας πόλεις καὶ κάστρα καὶ
χώρας καὶ καστέλλια καὶ τόπια τῶν Ἀγαρηνῶν
ἐχειρώσατο, καὶ τὴν Ῥωμανίαν διπλῆν κατεστή-
σατο, πρότερον οὖσαν καὶ κατεχομένην ὑπὸ τῶν
ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ μέχρι τοῦ Χαρσιανοῦ κἀστρου
καὶ τῆς Ὑψηλῆς καὶ τοῦ Ἄλυ πσταμοῦ. Ὁ δὲ
πιστὸς καὶ σπουδαῖος πρὸς Ῥωμανὸν αὐτοκράτορα
ἸωάννηςΒ.οῦ] δομέστικος τῶν σχολῶν μέχρι
τοῦ Εὐφράτου καὶ τοῦ Τίγρη τὰ ὅρια τῶν Ῥωμαίων
ἐστήσατο καὶ προῖκα καὶ δῶρα τῇ Ῥωμανίᾳ προσ-
ήνεγκεν, καὶ λαὸν καὶ στρατὸν ὁ βασιλεὺς ἐκεῖθεν
προσεκτήσατο, καὶ φόρους πολλοὺς ἑτησίως λαμβά-
νειν ἐτύπωσεν, καὶ πολλῶν λαφύρων καὶ ἁρμάτων
καὶ αἰχμαλύτων Ἀγαρηνῶν ἐκεῖθεν ἀπήνεγκεν·
μοι ραιτίσιι Τμσυρθεαίε μενεία μιίίε εεσιε ἱμεί-
ε σειμσιο οσστελεσιίε ἰπροιμι τοίοτωἰάσμέ,
Ἰωιω τοάο οομειμμοτασι, ἐσ νειο μοα υιοί-
ἰσεε εΠοωσυα οἱμεεσι ἰαιστεαί, στ πισυοῦ
βεριοωρεὶ ἰοιουα ἡυε ὡεσίαε α Τμιασία
ραιίσε ἱαμείιείαῖο σφστσεεί σεεσυί, φυει Πσούαιει
ομιἰοίμαι Τμσορύαισια οὐτίμα μαύμσιυαῒ» Κοῆμο
συ νίτὶ εοἰοτιίεείωμα ε ραιτίρίαια ἀμἔεαμιν
μμ οτιεείαμι ἱείοίίοιμει. Μοκ ἰσίιως μαναία
Πστμ ομσμα σοπιιυς, φἰμτίωσημε μοσιίωκ
συρσιεα μαγσε, μμμ οοοεί. Βομσί σωι ματίρις
οἰσά ευθάμσιὶ ἱᾶωο βελεε Πιῖκε ενατεί ἰριωσπια
νοσίο ἵρα οναεοιμοι. Τὐοορύαυσε ξῆ ροιτίοίας
σμ ἱεῖραι νίσιοτία μακἰωίεημο σἰσσιίε ἱτοραίε.
τονετειε μοιοτίἮασ σἱ μσριῖμοο εμεσίρίιως αα ασσω-
ΜΜλιοτίε ἀἰρολιαιο οἰυαίισς.
ἐ Θμα νατο ἄοίυε ἴοαεσε περίεῖοι οἱ εεμο-
ίτμι ἀοισείίσας εὐ μαὶίῳ σεπαιοωλεείως τίτιαις
ζυἰεοταί, μιαίίαηωσ αα Κασμα ἵορὰ σισαοτσί, οἱαυο
Ποιααὶ ἱρειἪ Βασε ἰαὶσ υοιαίσταί, σομιρίμτσεημς
Ἄξατυμοτμ μτροε σνετισται, ααοάηυο νίτὶ Πμειτίε-
αἱως νίτιε σεεσι, εοσίιαγοτει Κοιαμαα ἰυσταιος
αἱ οἷε Πίαι Κοωιαεο υεροιί οκ βοαειαμιίαο Κίο
μοτοῖω θεσίοοστει, ὕατομα Πἶα Εωρμι θεγμσ μομισα
οιέ, βομσισαι Πο Κοιασί; ἀσια βομειαμιεμε
Ῥοτρμγτοφοαμείμε σαειταῖαια ραιτίοαῒ ἁἰαελιαία εὐ
εαὐἱουίατε ἰουανί. βοααία Πωο γίο τοἰημοτμια
Ἀυσυσίοτμα ἰανίάία, οΠείο φογοίας, σμτα σμμος
έμοε ερτα νίρίσι εουΠαμος σε οιεσε εορίειαι
ἀοισειίοί μμεβοεείμεσι.
iἰ.Οραια ρισιίι νετο εἰι νίείίμω ἔοιμε ἐακι σάω-
ταιίοασω. ἱμειιωιοασι φυς δἰέσ αα οοτροείᾳ
ἱάολοι σεείαφυς τείσττο,σ μοσῖτα μασ αἰαίο
Πσἶίε τεσίμεημς σκειίειΑι. Οεἰωμάμα εταἱ Ατιασμίασα
σἶτρο σθοσία Βατολα οφρίάο, ρεῖτο μου οὐεσπτο, ρα-
Ἰα ταίάα ουμἰείο, Ἰυακυία ἰσαμαίοισι ἀυμισσιίαι
Πο. Οαῳ σἱ ἑασιία Πιστίε σἰμάίωμι ἐαάα,. Ἐμιί-
οἰοφροτ] αρισιείς μοἰτορομα υὔοτα, φωσιε σαιναμί-
οἰε ποοσεείιμάίς σουιλωρούσι, βοἰερτα σἵλαια μαι
στα οίαὲ οἰκίερο σαἰ είίσ εε αἱ σαππες τἰς ἐα
νεάσπειζοπει εἰ εοἰαιίαφι Ποιακοταπε σεεσι. Καὶιας
φυρρο ρἰντίωεεηυο ξ μεύοε εἰ ατοοε σεἱ ορρίθα
εἱ ταδιοίία οἱ σωλίιος ἀξατσμοτμ εωσανίί,
θιρίωηωο μιοάμοίίοτοι Πομαμει ἀΠομι ἴε,
σατι ριίμε θείειῒ οὶ μοσιος !σας αυρμειίας.
μτρίσεευι εἴσηυο πετίραεεσιι, μἱ σκίτα Νατεῖαα
δισσι Πγμεσίσιις οἱ Αἰν Πωνίωι μοι σκσμτιστσί.
Ἐἰάσίίσ νειο ἐμμμο Ποιεμοτωμ ἱπιοσταίοταιι σἰω-
ψἰοσας σιαγμσάμῦ Π εσττυς Τοσμμος εσμισίατμμι
Ἰοωσειίσμε αά Βυρίταιοπι μεῆυε σ Τίφεία Κοιαμα
ἁοῖα θοσε ποιας, ερολαημσ ἐσ μαστα Κο-
Καμτε οὐιμι, ἰάσηιο ἰωροταίοι οτα μορμίωιι
ος σκατσίιατ εοωρατατίῒ, μιαημα Νἰωία αμο-
ἀιε θεμάσμάα ἰαί, ρίατεμυσ εὐοἶία σἱ οὐττιιε
σἱουριίτος Ἄξαισποε ἰα τειοκίι. Μακίιία σἰν
εστιαιἰηίμε εα ἴρεο οἰζοοῖαμε ἰ υος

PG109_ed_000228.txt
Νεγίστοις γὰρ ἀγῶσιν ἑαυτὸν παραθεὶς τὰς πόλεις
τῶν ἀρνητῶν Χριστοῦ ἐπόρθησεν· καὶ τίς ἂν ἐξείπῃ
κατ´ ὄνομα ταύτας ἃς χειρωσάμενος ὑποφόρους
τοῖς Ῥωμαίοις Ἰωάννης ὁ Κουρκούας καὶ δομέστι.
κος τῶν σχολῶν (ἐποιήσατο Τοῖς εἴκοσι καὶ δύο
χρόνοις πόλεις χιλίας σχεδὸν καὶ πλέον κατεστήσατο
καὶ τῇ Ῥωμανίᾳ προσήγαγεν· καὶ ἦν ἰδεῖν τὸν
ἄγρυπνον Ἰωάννην τὸν Κουρκούαν ἐπὶ παρατάξεως
πολεμικῆς διαλαλιαῖς καὶ παραινέσεσι πιθαναῖς τοῖς
Ῥωμαίοις χρώμενον, καὶ ἄλλον Τραϊανὸν ἢ Βελισά-
ριον εἰκάσαι καὶ ὀνομάσαι τοῦτον. Καὶ εἴ τις πρὸς
τούτους παραθήσει τὸν ἄνδρα, εὐρήσει πλείονας
τὰς τοῦ Κουρκούα ἄνδραγαθίας καὶ ἀριστείας. Οἱ
δὲ λαμπρῶς ποθοῦντες καὶ θέλοντες μαθεῖν τὰς τοῦ
Ἰωάννου Κουρκούα ἄριστείας καὶ συγγραφὰς εὑρή-
σουσιν ἐν ὀκτῶ βιβλίσις ἐκτεθείσας παρὰ Μανουλλ
παωτοσπαθαρίου καὶ κριτοῦ
μβʹ. Ἄξιον δὲ διηγήσασθαι καὶ τὰς τοῦ αὐταδέη.
φου μαγίστρου καὶ δομεστίκου τῶν σχολῶν Ἰωάννου
τοῦ πατρικίου καὶ στρατηγοῦ Χαλδίας Θεοφίλου
ἀριστείας καὶ ἀνδραγαθίας. Οὗτος εἰς Χαλδίαν μο-
νοστράτηγος γεγονὼς οὐκ ἐνέδωκεν αὐτὸν, οἷα οἱ
πολλοὶ τῇ τρυφῇ καὶ σπατάλῃ καὶ ἡδυπαθείᾳ
χρῶνται· ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκδοὺς πρὸς κόπους καὶ
σκληρότητας, πρὸς τὸ τὰς κώμας καὶ χώρας τῶν
Ἀγαρηνῶν ληΐζεσθαι, ὥστε καὶ τοὺς οἰκοῦντα-
Ἀγαρηνοὺς εἰς τὸ κάστρον τὸ ἀνδρειότατον καὶ παν-
θαύμαστον θεοδοσιόπολιν καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ κάστρα
αἰχμαλώτους ἀγαγέσθαι καὶ τῷ μαγίστρῳ Ἰωάννῃ
φορολογῆσαι καὶ ὑποτάξαι ἐποίησεν. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
Μεσοποταμίᾳ ἄριστος στρατηγὸς ἀνεφαίνετο καὶ, οὐκ
ἐφαίνετο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐδείκνυτο καὶ ἄλλος Σολομὼν
ὁ ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ ἀνεφαίνετο καὶ ἐγνωρίζετο. Ὃς
καὶ τοῖς μετέπειτα καταλιπὼν τὸν ἔκγονον αὐτοῦ
Ἰωάννην τὸν λεγόμενον Τζιμισκήν· καὶ τῇ εὐφυΐᾳ
καὶ ἀνδρείᾳ καὶ ἀοκνίᾳ τοῦ ἀνδρὸς πατρίκιος καὶ
σερατηγὸς διαφόρων θεμάτων τιμηθείς,
ἔξειτα καὶ ἐπὶ Νικηφόρου τοῦ Νικητοῦ βασιλέως,
τοῦ λεγομένου Φωκᾶ μάγιστρος καὶ δομέστικο· τῶν
σχολῶν ἀνεφάνη. Ἀλλὰ καὶ περὶ αὐτῶν ἐν τῷ
ῥυθμῷ καὶ τῇ τάξει αὐτῶν διηγητέα· ὡσαύτως
καὶ περὶ Ῥωμανοῦ πατρικίου καὶ στρατηγοῦ δια-
φόρων θεμάτων τοῦ υἱοῦ τοῦ μαγίστρου Ἰωάννου
τοῦ λενομένου Κουρκούα, ὃς καὶ αὐτὸς ἄριστος καὶ
ἀνδρεῖος ἀνεφαίνετο.
μγʹ. Τούτων οὕτως ἀκμαζόντων καὶ ὑπὲρ τῆς τῶν
Χριστιανῶν πίστεως ἀντεχομένων καὶ μαχομένων καὶ
πόλεις καὶ χώρας καὶ κώμας τῇ βασιλείᾳ τῶν Ῥωμαίων
προσαγόντων, καὶ ὑποφόρους τοὺς ἀρνητὰς τοῦ Χρι-
στοῦ τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ ποιοῦντες, ὁ ἀεὶ τὸ γένος
τῶν πιστῶν καὶ ὀρθῶν δούλων μαχόμενος Βελίαρ, μὴ
φέρων τὴν πολλὴν καὶ ἄπειρον εὐχαριστίαν τῶν
Χριστιανῶν, ὑπέβαλέ τισι, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα
Ῥωμανὸν καὶ τῷ μαγίστρῳ δομεστίκῳ Ἰωάννῃ δι-
έβαλλον, ὡς τῆς βασιλείας τῶν Ῥωμαίων ἐφεέμενος
καὶ λαὸν ἐμπαράσκευον ἔχων, καὶ ὅτι πλείστας ἀδι-
κίας καὶ ἀρπαγὰς ἐποιήτατο τοπίων καὶ χωρίων.

PG109_ed_000229.txt
ΡΚΕΟΡΙΑνῆς γίιΑΤίε.
ᾧ δὲ Ῥωμανὸς ἀποστείλας καὶ ζητήσας οὐδὲν
ἐφεῦρεν, καὶ μεταδοὺς τῆς ἀρχῆς ἀποκατέστησεν.
ὠθόνῳ δὲ αὐτῷ τῶν τοιούτων ὑποθέσεων παρὰ τῶν
λοιπῶν κινηθέντων, ἐκτίπτει τῆς ἀρχῆς, καὶ δομέ-
στικος ἀντ’ αὐτοῦ προχειρίζεται Πανθήριος, συγγε-
νὴς τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ.
μδʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς πάντα τὰ χρέῃ τῆς
πόλεως ἀπό τε πλουσίων, μεγιστάνων, πτωνῶν καὶ
πενήτων, ὅσα ἂν ἐν φανερῷ ἀπεδείκνυντο, ἀπέδω-
καίδεκα· τὰς δὲ ὁμολογίας κατέκαυσεν εἰς τὸ πορ-
φυροῦν ὀμφάλιον τῆς Χαλκῆς, πάντων ἐπευχομένων
τὸν βασιλέα. Τῷ δὲ εἰκοστῷ δευτέρῳ αὐτοῦ χρόνω
δέδωκε τὰ ἐνοικικὰ πάσης τῆς πόλεως, ἀπὸ μικροῦ
ἕως μεγάλου. Τετράδην καὶ παρασκευὴν ἐξερχόμε-
νος εἰς τὰ μεταστασίματα ἐδίδει πᾶσαν πολιτικὴν ἀνὰ
ἀργυρῶν δύο· καὶ τοὺς ἐγκλείστους καὶ τὰς ἐν-
κλείστας ἐρόγευεν ἀνὰ νομισμάτων τριῶν. Ἐκκλη-
σίας δὲ καὶ μοναστήρια πολλὰ ἔκτισεν· ἀλλὰ καὶ
ἐνδύτας χρυσοθφάντους καὶ δισκοποτήρια ἀπεχαρί-
σατο. Καὶ ξενοδοχεῖον καθίδρυσεν εἰς τὰ Μαβρια-
νοῦ, καὶ στάβλους ποιήσας. καὶ ὁσπήτια
κάλλιστα καὶ κραββατοστρώσια διὰ τοὺς εἰσερχομέ-
νους πάντας ἐξωτικοὺς καὶ δίκας λαμβάνοντας κατ-
εσκεύασεν. Ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ διατροφῆς αὐτῶν τα
καὶ τῶν ἀλόγων αὐτῶν καὶ τῶν ἀνθρώπων αὐτῶν
διωρίσατο καὶ προσέταξεν. Καὶ οἰκήματα προσεκύ-
ρωσεν, τὸ ἀνελλιπῶς δίδοσθαι. Τοῦτο δὲ ἐποίησεν
διὰ τοὺς ἔχοντας δίκας ἐξωτικοὺς καὶ εἰσερχομένους,
ἵνα διατρέφωνται καὶ διοικοῦνται ἐξ αὐτοῦ. Εἰς δὲ
τὸν τάφον αὐτοῦ διωρίσατο ἵνα καθ’ ἑκάστην ἡμέραν
δίδωνται ψωμία μυριάδες γʹ, καὶ τετράδην καὶ
παρασκευὴν ἵνα δίδωται εἰς τὸ πραιτώριν καὶ εἰς τὴν
Χαλκῆν καὶ εἰς τὰ Νούμερα ἕνα ἕκαστον ἄνθρωπον
ἀνὰ φωλέας δεκαπέντε, καὶ τῇ μεγάλῃ Παρασκευῇ
πάντας τοὺς φυλακίτας ἀνὰ νομίσματος ἔνός. Δι-
ωρίσατο δὲ τοὺς μοναχοὺς τοῦ Ὀλύμπου, τοῦ Κυμινᾶ,
τοῦ Ἄθωνος, τοῦ Βαραχέως καὶ τοῦ Λάτρους, καὶ
πάντας λαμβάνειν ἀνὰ νομίσματος ἐνός· ταῦτα δὲ
λαμβάνειν αὐτοὺς ἐκ τῆς ἰδίας αὐτοῦ μονῆς,
μεʹ. Ἰνδικτιῶνος πρώτης Ἀπριλλίῳ μηνὶ ἐπῆλ-
θον πάλιν οἱ Τοῦρκοι μετὰ πλείστης δυνάμεως. Ὁ δὲ
πατρίκιος Θεοφάνης ὁ παρακοιμώμενος ἐξελθάν
σπονδὰς εἰρηνικὰς ἐποίησε μετ’ αὐτῶν, ὁμήρων
ἐμφανῶν· ἀναλαβόμενος· ἐξ οὗ συνέβη ἐπὶ χρόνους
πέντε τὴν εἰρήνην διαουλαχθῆναι. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς πλείσταις πόλεσι κατὰ Μακεδονίαν τε καὶ
θρᾴκην, τὰς μὲν ἐκ βάθρων ἀνῳκοδόμησεν, τισὶ δὴ
καινισμοὺς ἐπενόησεν. Οὐ μὴν ἀλλὰ κατὰ τὴν βασί-
λειον πόλιν περιφανῆ παλάτια ἐκαινούργησεν, ἔτε
καὶ λειμῶνας ἀμφιλαφεῖς καὶ εὐκάρπους, ἐξ ὧν οὐ
τυχοῦσα τέρψις ἐγγίνεται· ναὶ δὴ καὶ γερόντων τρο-
φεῖα ξενουμένων τε καταγώγια, ἀῤῥωστούντων ἐν-
διαιτήματα, τῶν κατὰ ψυχὴν ἕνεκεν ἀντιδόσεων

PG109_ed_000230.txt
ΡΙΒ. vi. ΚὐΜΑΝi ΜλΡΑΡεΚης.
μϛʹ. Δευτέρας δὲ ἰνδικτιῶνος ὁ Ῥωμανὸς βασι-
λεὺς Πασχάλιον πρωτοσπαθάριον καὶ στρατηγὸν
Ἀσγγιβαρδίας πρὸς τὸν ῥῆγα θραγγίας Οὕγωνα ἐξαπ-
έστειλεν, τὴν αὐτοῦ θυγατέρα ἐπιζητῶν εἰς νύμ-
φην Ῥωμανῷ τῷ τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου
υἱῷ· ἣν καὶ ἀναλαβὼν ὁ εἰρημένος Πασχάλιος μετὰ
πλούτου πολλοῦ ἐν τῇ πόλει ἀνήγαγεν. Γέγονε δὲ ὁ
γάμος Σεπτεμβρίῳ μηνὶ ἰνδικτιῶνος τρίτης. Ἥτις
καὶ ζήσασα μετὰ τοῦ ἀνδρὸς ἔτη πέντε ἐτελεύτησεν
ταῖς ἡμέραις τῆς αὐτοκρατορίας Κωνσταντίνου τοῦ
αὐτῆς πενθεροῦ.
μζʹ. Ἀνέμου δὲ βιαίου καὶ σφοδροῦ καταπνεύσαν-
τος Δεκεμβρίῳ μηνὶ οἱ λεγόμενοι ἐν τῷ ἰππικῷ
Δῆμοι κατέπεσον, οἳ ἀπ’ ἐναντίας τοῦ βασιλικοῦ
θρόνου ἐτύγχανον,[. καὶ συνέτριψαν τά τε
ὑποκάτωθεν αὐτῶν βάθρα καὶ τὰ στηθεῖα λεγόμενα,
Χρόνου δὲ περικυκλώσαντος τῷ αὐτῷ μηνὶ τὸν βα-
σιλέα Ῥωμανὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τοῦ παλατίου κατήγα-
γον.
μηʹ. Τῆς δὲ πόλεως Ἐδέσης, ἐν ᾗ τὸ τίμιον τοῦ
Χριστοῦ ἐκμαγεῖον ἀπέκειτο, παρὰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ
πολιορκουμένης στρατεύματος καὶ εἰς ἀνάγκην με-
γίστην περιεσταμένης, ἀπέστειλαν οἱ αὐτῆς οἰκήτο-
ρες πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν διαπρεσβευόμενοι
τὴν πολιορκίαν λυθῆναι, τὸ τοῦ Χριστοῦ ἅγιον ἐκμα-
γεῖον παρέχειν ἐπαγγελλόμενοι· ὑπὲρ δὲ τῆς τοιαύ-
της χάριτος δεσμίους ᾐτήσαντο τῶν ἐπιφανῶν ἀντι-
λαβεῖν, χρυσοβούλλιόν τε λαβεῖν ὥστε μηκέτι τὴν
τούτων χώραν παρὰ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ληΐζε-
σθαι. Ὁ δὴ καὶ γέγονεν. Τοῦ ἁγίου δὲ ἐκμαγείου
ἧτοι μανδηλίου ἀποσταλέντος καὶ ἤδη τῇ Κωνσταν-
τινουπόλει πλησιάζοντος, Θεοφάνης πατρίκιος ὁ πα-
ρακοιμώμενος ἐν τῷ ποταμῷ Σαγάρῳ ἐξελθὼν ὑπήν-
τησεν αὐτῷ μετὰ λαμπρᾶς φωταγωγίας καὶ τῆς
δεούσης τιμῆς τε καὶ ὑμνῳδίας· καὶ τῇ πεντεκαι-
δεκάτῃ τοῦ Αὐγούσεου μηνὸς σὺν αὐτῷ ἐν τῇ πόλει
εἰσῆλθεν, τοῦ βασιλέως ἐν Πλαχέρναις ὄντος κἀκεῖ
αὐτὸ προσκυνήσαντος. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον ἐν
τῇ Χρυσῇ πόρτῃ οἵ τε βασιλέως δύο υἱοὶ Στέφανός
τε καὶ Κωνσταντῖνος καὶ ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ Κωνσταν.
τἶνος σὺν τῷ πατριάρχῃ Θεοφυλάκτῳ· καὶ μετὰ τῆς
δεούσης τοῦτο ἀναλαβόντες τιμῆς, τῆς συγκλήτου
πάσης προπορευομένης καὶ φωταγωγίας μεγίστης
προαγούσης, μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς Ἀγίας Σοφίας
πεζῇ διεκόμισαν, καὶ προσκυνηθὲν ἐκεῖσε ἐν τῷ
παλατίῳ ἀνήγαγον.
μθʹ. Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις Ἀρμένιον τι
τέρας τῇ πόλει ἐπεφοιτήκει, παῖδες συμφυεῖς ἄῤῥενες
ἐκ μιᾶς προελθόντες γαστρὸς, ἄρτιοι μὲν πάντα τὰ
μέλη τοῦ σώματος, ἀπὸ δὲ στόματος τῆς γαστρὸς
καὶ μέχρι τῶν ὑπὸ γαστέρα συμπεφυκότες, καὶ
ἀλλήλοις ὑπάρχοντες ἀντιπρόσωποι· οἳ ἐπὶ πλεῖ-
στον τῇ πόλει ἐνδιατρίψαντες, καὶ ὑπὸ πάντων ὡς
ἐξαίσιόν τι τέρας ὁρώμενοι, τῆς πόλεως ὡς πονηρός
τις οἰωνὸς ἐξηλάσατοι. Ἐπὶ δὲ μονοκρατορίας βα-
σιλαίας Κωνσταντίνου πάλιν εἰσήλθοσαν. Ἐπαὶ δὲ ὁ
ἕτερος εὐτῶν ἐτεθνήκει, ἰατροί τινες ἔμπειροι τὸ
ΡΑεi ΡῦΤιομΕς.

PG109_ed_000231.txt
γγῆμ;γῆςΥiζΑΤiς
συγκεκολλημένον μέρος διέτεμον εὐφυῶς ἐλπίδι τοῦ
τὸν ἕτερον ζήσεσθαι· ὃς τρεῖς ἡμέρας,
ἐπιβιοὺς ἐτελεύτησεν.
vʹ. Καὶ ἐν πᾶσι μὲν μοναχοῖς, ὡς ἀνωτέρω εἴρη-
ται, πίστιν ἐκέκτητο ἄμετρον ὁ βασιλεὺς, διαφε-
ρόντως δὲ ἐτίμα καὶ ὑπερέσεβε Σέργιον τὸν ἐν μονα-
σταῖς διαλάμποντα, ὃς ἀδελφὸς ἐπεφύκει τοῦ μα-
γίστρου Κοσμᾶ τοῦ πρώτου τῶν κριτηρίων. Ἀν-
εκαίνισε καὶ τὴν μονὴν τοῦ Μανουῆλος, ὡσαύτως καὶ
τὴν ἐκκλησίαν καὶ τὸ μοναστήριον ἐκ βάθρου κτίσας
τοῦ Ἀγίου Παντελεήμονος, ὦ ἑπώνυμον Ὀφροῦ
λιμήν. Ἀπέκειρε δὲ καὶ ἐκεῖσε μοναχοὺς ὀκτακο-
σίους, τυπώσας καὶ σελέμνια τοῦ λαμβάνειν αὐτοὺς
ὑπὲρ διατροφῆς αὐτῶν, δοὺς ταῦτα τῷ μοναχῷ Σερ-
γίῳ τῷ πνευματικῷ αὐτοῦ πατρί. Πάντας δὲ τοὺς
ἐν ἐξορίᾳ συμπαθήσας, καὶ δοὺς αὐτοῖς χρήματα
πολλὰ, ὥστε ἐν τῷ κατέρχεσθαι αὐτὸν ἐκ τοῦ παλα-
τίου εἷς καὶ μόνος ἐξόριστος οὐχ εὑρέθη. Οὗτος δὲ ὁ
Σέργιος ἀνεψιὸς τοῦ πατριάρχου Φωτίου ἐτύγχανεν·
ἂν πλέον τῆς σαρκικῆς συγγενείας ἡ κατὰ ψυχὴς
ἐτίμα εὐγένεια. Ἀρετῆς γὰρ εἰς ἄκρον καὶ γνώσεως
ἥλασεν, ὡς δυσχερὲς εἶναι διακρίνειν ποτέρῳ μᾶλ-
λον πλεονεκτεῖ· οὕτως εἰς ἔκρον ἑκατέραν ἐξήσκη-
σεν. Ἐπήνθει δὲ αὐτῷ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὸ τῆς
διακρίσεως ἔρευθος καὶ τὸ χαρίεν τοῦ ἤθους καὶ τὸ
μέτριον τοῦ φρονήματος· οὐδὲ γὰρ ἀνέσπα τὰς
ὀφρῦς κατὰ τοὺς νῦν σοφοὺς, οὐδὲ ἀλαζών τις ἐδόκει
καὶ ὑπερήφανος, ἀλλὰ τὸν λόγον μὲν εἶχεν γλυκύτε-
ρον μέλιτος ἀποστάζοντα, τὸ ἦθος δὲ πάγιον καὶ
σταθερὸν, ταπεινὸν δὲ τὸ φρόνημα. Τοῦτον οὖν
ἀοίδιμον ἀδιαλείπεως μετ’ αὐτοῦ εἶχεν ὁ βασιλεὺς,
ναγόνα ὄντως καὶ στάθμην τὸν αὐτοῦ βίον ῥυθμί-
ζοντα· ὃς πολλὰ παρῄνει τῷ βασιλεῖ τῶν παίδων
ἐπιμελεῖσθαι καὶ μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾷν εἰς πονηρίαν
ἐκκλίνοντας, μήποτε καὶ αὐτὸς πάθῃ τὸ τοῦ Ἡλί,
τιμωρίαν ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων παρανομίας ἐκτί-
σας. Ὃ καὶ γέγονεν.
ναʹ. Ἐπεὶ δὲ τοῦ παλατίου τοῦτον οἱ παῖδες κατ-
ήγαγον καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξώρισαν, πάλιν
τοῦτον εἶχεν τῶν συμφορῶν παραμυθίαν καὶ τῶν
θλίψεων ἀκεσώδυνον φάρμακον. Ὦ συνῆν τότε καὶ
Πολύευκτος μοναχὲς εὐλαβέστατος, οὐκ ἔλαττον τὸν
τοῦ εἰρημένου τρόπον καὶ αὐτὸς τὰ εἰκότα παραμυ-
θούμενος· ὃς μετὰ ταῦτα διὰ τὸν[ εἰλικρινῆ
αὐτοῦ βίον, τοῦ πατριάρχου Θεοφυλάκτου τελευτή-
σαντος, πατριάρχης ὑπὸ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
προχειρίζεται.
νρʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς μακρῷ γήρει καὶ
νόσῳ τρυχόμενος τὰ τῆς βασιλείας κατὰ διαθήκας
ἀπακριβάζεται καὶ ἄνακτα πρῶτον κατὰ διαθήκα-
τὸν Πορφυρογέννητον Κωνσταντῖνον προσδιορίζεται,
ἐν ἔτει ἐξάκις χιλιοστῷ τετρακοσιὸστῷ πεντηκοστῷ
τρίτῳ, καὶ καθεξῆς ἐν δευτέρῳ καὶ τρίτῳ τοὺς τού-
του υἱοὺς, τὰ πρὸς αὐτοὺς ῥητῶς διασφαλισάμενος,
ὡς εἴπερ τῷ πρώτῳ βασιλεῖ κατά τι προσπταίσειαν,
καθαιρεῖσθαι παραυτίκα τῆς βασιλείας.
vγʹ. Ἐπεὶ δὲ πολλοῖς τρόποις· ὁ Θεὸς βούλεται

PG109_ed_000232.txt
ΡΒ.vί. ΟὐὐΤΔΝΥ ΝοΠΡΥΠΟυΕΤ.
σώζειν τὸν ἄνθρωπον, συνεχώρησε Ῥωμανὸν βασι.
λέα συμφορᾷ ἀδοκήτῳ προσπεσεῖν, ἵνα δι’ αὐτῆς
σωφρονισθεὶς καὶ τῶν οἰκείων ἐν συναισθήσει πα-
ραπτωμάτων γενόμενος σωτηρίας ἀξιωθῇ. Συνεχώ-
ρησε γὰρ ἐπαναστῆναι αὐτῷ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Στέφα-
νον, ὥσπερ ποτὲ Ἀβεσσαλὼμ ἐπανέστη Δαβὶδ τῷ
οἰκείῳ πατρί. Συμβούλοις οὖν οὗτος πρὸς τοῦτο
χρησάμενος τῷ τε ἀπὸ μοναχῶν Μαριανῷ τῷ Ἀργυ-
ρῷ καὶ Βασιλείῳ τῷ πρωτοσπαθαρίῳ τῷ Πετεινῷ
καὶ Μανουὴλ τῷ Κουρτίκῃ, συνειδότων αὐτῷ καὶ τῶν
ἄλλων θασιλέων, τοῦτον τοῦ παλατίου κακῶς κατήγα-
γεν καὶ ἐν τῇΠρώτῃ νήσῳ ἐξορίσας ἀπέκειρεν μοναχόν.
Ιʹ.Τίαʹ. Ὑπελείφθη οὖν αὐτοκράτωρ Κων-
σταντῖνος ὁ τούτου γαμβρὸς μηνὶ Δεκεμβρίῳ εἰκάδι,
Ἰδικτιῶνος τρίτης, ἐν ἔτει ἐξάκις χιλιοστῷ τετρα-
νοσιοστῷ πεντηκοστῷ τετάρτῳ· ὃς αὐτίκα Βάρδαν τὸν
τεῦ Φωκᾶ τῇ τοῦ μαγίστρου ἀξίᾳ τιμήσας, ὡς χρόνῳ
πολλῷ τὴν ἐν τοῖς πολέμοις ἀνδραγαθίαν πολλάκις ἐπι-
δειξαμένου, δομέστικον τῶν σχολῶν προχειρίζεται,
καὶ Κωνσταντῖνον τὸν Γογγύλην ναυμαχίας ἡγήτορα,
καὶ στρατιάρχας τινὰς τῶν εὐχρήστων. Εἶτα Βασί-
λειον, ᾧ ἐπίκλην Πετεινός, πατρίκιον καὶ μέγαν
ἐταιρειάρχην, τὸν δὲ ἐκ τοῦ γένους τῶν Ἀργυρῶν
Μαριανὸν τὰ μοναχικὰ ἀποδύσας πατρίκιον καὶ κό-
μητα τοῦ στάβλου πεποίηκεν. Ὡσαύτως καὶ Μας
νουὴλ τὸν ἐπιλεγόμενον Κουρτίκην πατρίκιον καὶ
δρουγγάριον τῆς βίγλης ἐποίησεν. Οὔστινας τρεῖς οὐ
μετὰ πολὺν χρόνον ἡ τοῦ Θεοῦ δικαία κρίσις, ὡς
εἰς χριστὸν τοῦ Κυρίου παροινήσαντας καὶ χεῖρας
ἀδίκως ἐπιβαλόντας, τῆς βασιλείας ὁρεγομένους
μετῆλθεν· ἐπὶ καθοσιώσει γὰρ καταληοθέντες ἐκά-
τεροι οἰκτίστῳ θανάτῳ τὸ ζῇν ἀπέῤῥηξαν. Τὰ δὲ πε-
ρὶ αὐτῶν πλατύτερόν τε καὶ ἐπεξεργαστικώτερον ἐν
τῇ προηγουμένῃ ἐξηγήσει ἐκθήσομαι.
βʹ. Μετὰ δὲ τεσσαράκοντα ἡμέρας, τῇ εἰκάδι ἐβ-
δόμῃ τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς, ὑποπτεύσας Κωνσταν-
τἶνος τόν τε βασιλέα Στέφανον καὶ Κωνσταντῖνον
τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν, μή ποτε καὶ κατ’ αὐτοῦ τὰ ὅμοια.
δαπράξωνται, καὶ λογισάμενος, ὅπερ ἦν εἰκός, ὅτι
εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς οὐκ ἐφείσαντο, πῶς αὐτοῦ φεί-
σωνται, ἐστιάσας αὐτοὺς, ἤδη ἐν τῇ τραπέζῃ καὶ
καθεζομένους,[] ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ
στόματι αὐτῶν, ἀνήρπασαν οὗτοι οἱ λεγόμενοι Τορ-
νίκιοι καὶ ὁ πατρίκιος Μαριανὸς καὶ οἱ λοιποὶ οἱ
τοὸς τοῦτο ηὐτρεπισμένοι, καὶ τοῦ παλατίου κατ-
ήγαγον καὶ ἐνταῖς πλησιαζούσαις νήσοις τούτους πε-
ρυώρισαν καὶ κληρικοὺς ἀπέκειραν.

PG109_ed_000233.txt
γγχῇηφῃΑΝῆς ΟΝΥμΥγΑγΤς
νʹ Νετ’ ὀλίγον οὖν οὗτοι αἰτησάμενοι τὸν ἴδιον
πατέρα θεάσασθαι ἐν τῇ Πρώτη νήσῳ παρεγένοντο,
καὶ τοῦτον ἐν τῷ μοναχικῷ σχήματι θεασάμενοι πέν.
θει κατεσνέθησαν ἀφορήτῳ· οἷς ἐπιδακρύσας ὁ πα-
τὴρ ἔφη· Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα· αὐτοὶ δέ
με ἡθέτησαν. Εἶθ´ οὕτως ἐξωρίσθησαν, ὁ μὲν Στές
φανος εἰς Προικόννησον (ντιναΝεβρίαν ὠνομασμένην
ἐκ τῆς κατὰ χρησμὸν δεδομένης προχόου ἄποικοι.
Σαμίων μετωνόμασαν, οἷς ἀφικομένοις πρὸς νῆσον
καὶ τῷ Θεῷ ἱλασκομένοις ἀριστοποιουμένοις τε ἑω-
ρία ἐτύγχανεν ὁπόθεν ὕδωρ κομίσοιντο. Γυνὴ δέ
τις ἔφη αὐτοῖς· Εἰ ἔχετε πρόχοον, δώσω ὑμῖν
ὕδωρ. Ὅπερ λαβόντες, ὡς ὁ χρησμός, καὶ γῆν ἐξητή-
σαντο. Τῆς δὲ καὶ ταύτην δεδωκυίας, Πρόχοον τὴν
νῆσον ὠνόμασαν καὶ τοῖς ἀργυροῖς νομίσμασιν πρό-
χοον εἰκόνιζον], ἀπὸ δὲ Προικοννήσου εἰς Ῥόδον, ἀπὸ
δὲ Ῥόδου εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κωνσταντῖνος εἰς Τέ-
νεδον, ἐκεῖθεν εἰς Σαμοθρᾴκην· ἐν ᾖ καὶ ἀνταρσίαν
μελετήσας, καὶ τὸν ἐκ βασιλικῆς κελεύσεως τὴν αὐ-
τοῦ φυλακὴν πεπιστευμένον Νικήταν πρωτοσπαθά-
ριον ἀναιρήσας, καὶ αὐτὸς παρὰ τῶν αὐτὸν φυλασ-
σόντων ἀνεσφάγη. Οὗ τὸ σῶμα παρακομισθὲν ταφῇι.
παραδίδοται μεγαλοτίμως, ἐν ᾗ περὶ τούτῳ ἡ πρώτη
αὐτοῦ σύμβιος ἀπέκειτο Ἑλένη τοὔνομα. Μιχαὴλ δὲ
τὸν τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου υἱόν, τὰ βασιλικὰ
πέδιλα Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυρογέννητος ἀφελόμενος
κληρικὸν καὶ μάγιστρον καὶ ῥαίκτωρα πεποίηκεν-·
Ὅσοι δὲ ἐπέβαλον χεῖρας ἐπὶ τῇ καταβάσει Ῥωμα-
νοῦ βασιλέως, ταῦτα πεπόνθασιν. Ὁ μὲν Βασίλειος
μάγιστρος εἰσκομισθεὶς καὶ πομπευθεὶς καὶ ἐξορι-
σθεὶς στένων καὶ τρέμων τὸν βίον αὐτοῦ ἐν ἐξορία
ἐτέλεσεν· τὸν Μαριανὸν γυνὴ ἀπὸ ὕψους ῥίψασα
πλάκα τὴν ἑαυτοῦ κεφαλήν, τὸν μόρον Ἰούδα ἐχρή-
σατο· ὃ δὲ Διογένης καὶ στρατηγὸς λογχευθεὶς παρὰ
δύο ἀτζυπάδων τοῦ Μαλελεΐνου κακὸν θάνατον ἔδω-
νεν· ὁ δὲ Κουρτίκης ἀπερχόμενος[Β.] εἰς Κρή-
την μετὰ τοῦ δρομωνίου ἐποντίσθη· ὁ δὲ Κλάδων
εὑρεθεὶς εἰς μοῦλτον ῥινοτομηθεὶς καὶ τὰ ὦτα αὐτοῦ
ἐκτμηθείς· ὡσαύτως καὶ ὁ Φίλιππος καὶ οἱ λοι-
ποί.
Ξʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς δρᾷ κατ´ ὄναρ δύο
εὐνούχους λευκοφοροῦντας, καὶ κρατήσαντες αὐτὸν
γυμνον. Τὸ δὲ τζυκανιστῆριν ἦν πεπληρωμένον πυρός·
συνεδαβελίζετο θ δὲ ὑπὸ ἀτζυπάδων πολλῶν. Καὶ
ὁρᾷ τὴν Θεοτόκον ἐλθοῦσαν πρὸς αὐτὸν καὶ λαλήσασαν
τοῖς εὐνούχοις διὰ τὴν ἐλεημοσύνην αὐτοῦ. Ἐνδύ-
πασα αὐτῶν ἡ Θεοτόκος εἰσήγαγεν αὐτὸν εἰς Τρο-
πικήν. Διῆλθεν δὲ δεδεμένος ὁ κῦρ Κωνσταντῖ-
νος ὁ σφαγεὶς καὶ ὁ μητροπολίτης Ἀναστάσιος
Πρακλείας, ἀγόμενοι παρὰ ἀτζυπάδων· καὶ παρ-
έδωκαν αὐτοὺς καὶ ἐνέβαλον εἰς τὸ πῦρ ἐκεῖνο.
Τῇ ἡμέρᾳ δὲ ἐν ᾗ ἐθεάσατο ὁ βασιλεὺς τὸ ὄναρ, τῇ

PG109_ed_000234.txt
ΡΙΗ Τi. ΟὐόΤΑΚΥi ΓοΚΡΠΥΚθμμμγης.
αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐτελεύτησαν καὶ οἱ δύο. Ὁ δὲ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς ἀποστείλας εἰς πάντα τὰ μοναστήρια Καὶ
τὰς λαύρας, ὡσαύτως καὶ εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν καὶ εἰς
Ῥώμην, προσεκαλέσατο μοναχοὺς ἁγίους τὸν ἀριθμὸν
τριακοσίους· καὶ τῇ μεγάλῃ Πέμπτῃ ἐκδυσάμενος.
τὸν χιτῶνα καὶ τὴν στολὴν, ἣν περιεβέβλητο, ἐνώπιον
πάντων σταθεὶς εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ὅτε ἔμελλεν ὁ
πρεσβύτερος ὑψώῶσειν τὸν θεῖον καὶ ἅγιον ἄρτον, ἔχω
ἐν χαρτίῳ γεγραμμένας τὰς ἑαυτοῦ ἁμαῤτίας πάσας
ἐστηλίτευσεν αὐτὰς κατενώπιον πάντών. Τῶν δὲ,
μοναχῶν κράζόντων τὸ, Κύριε, ἐλέησον, καὶ δα-
κρυῤῥοούντων, ἐνὶ ἑκάστῳ βαλὼν μετάνοιαν συγχώ-
ρησιν ᾔτεί. Καὶ πάντων τῶν μοναχῶν συγχώρησιν
δόντων ἀὐτῷ, καὶ κοινωνίας τυχών, ἀνερχομένων
αὐτῶν ἐν τῇ τραπέζῃ δοὺς σχοινίον μειρακίῳ καὶ
ῥέκαν, ἔτύπτεν τοὺς πόδας αὐτοῦ λέγων οὕτως· Κἴσ-
εἶθε, κακόγηρε, ἐν τῇ τραπέζῃ. Καὶ πάντων καθ-
εσθέντων ἐκαθέσθη ὁ βασιλεὺς κλαίων καὶ ὑδυρό-
μενος. Τὸ δὲ πιττάκιον ὃ ἦν γεγραμμένον ἔχον τὰς,
ἁμαρτίας αὐτοῦ, βουλλώσας ἀπέστειλεν εἰς τοὺς Δα-
λογήρους τοὺς ἀπολειφθέντας, ὡσαύτως καὶ εἰς τὸν
ἐν ἁγίοις Δερμοκαΐτην, ἀποστείλας καὶ δύο κεντήνά-
ρια εἰς τοὺς μοναχοὺς ἐν τῷ Ὀλύμπῳ, ἵνα εὔξωνται
ὑπὲρ ψυχικῆς αὐτοῦ σωτηρίας. Ὁ Δερμοκαΐτης ἀνα-
λαβόμενος τό τε χαρτίον καὶ λογάριον ὥρισε πάντας,
τοὺς μοναχοὺς τοῦ νηστεῦσαι δύο ἑβδομάδας καὶ
εὔξασθαι ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτοῦ. Τοῦ Δερμοκαΐ-
τοῦ δὲ ἱσταμένου ἐν μιᾷ νυκτὶ καὶ εὐχομένου φωνὴ
ἐγένετο πρὸς αὐτὸν ἀοράτως· Ἐνίκησεν ἡ φιλαν-
φρωζία τοῦ Θεοῦ. Ταύτης δὲ φωνῆς ἐν
τρίτου ἀκούσας, τὸ χαρτίον λαβὼν καὶ λύσας εὗρεν
αὐτὸν καθαρὸν μὴ ἔχον γράμμα ἓν καὶ μόνον. Προσ-
καλεσάμενος δὲ πάντας τοὺς μοναχοὺς καὶ ὑποδείξας.
αὐτὸ, ἐδόξασαν τὸν Θεὸν πάντες. Καὶ ποιήσαντες
ἀφέσιμον πάντες οἱ μοναχοὶ ἀπέστειλαν αὐτὸ πρὸς τὸν
βασιλέα Ῥωμανόν, καὶ συνετάφη μετ’ αὐτοῦ,
εʹ. Ὅὗτος δὲ τοῦ βάσιλέως Ῥωμανοῦ ἐν τῇ νήσῳ,
ὁ πατριάρχης Θεοφύλακτος καὶ Θεοφάνης πατρίκιος
καὶ παρακοιμώμενος βουλὴν ἐβουλεύσαντο ὥστα
τοῦτον πάλιν ἐν τῷ παλατίῳ ἀγαγεῖν· ἣν καὶ αὐτῷ
ἀνακοινωνησάμενοι καὶ παραπείσαντες τοῦτον ἐναι-
ροσκόπουν πότε τὸ πέρας τῇ τοιαύτῃ βουλῇ ἐπιθή-
σουσιν. Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς βουλῆς ἐφωράθη καὶ κατεμῃ-
νύθη τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ, τοὺς συνεργοὺς αὐτῆς
ἡμύνατο· τὸν μὲν γὰρ πατρίκιον Θεοφάνην ἐξώρισεν,
τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον Γεώργιον καὶ πιγκέρνην καὶ
θωμᾶν πριμικήριον δείρας καὶ κουρεύσας οὕτως
ὑπερορίᾳ παρέπεμψεν.
ϛʹ. Δεκεμβρίω δὲ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος ϛʹ, ἐπιβουλήν
τινες κατὰ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου ἐμελέτησαν
βουλόμενοι τὸν βασιλέα Στέφανον ἐν τῇ νήσῳ ὄντα
ἐν τῷ παλατίῳ ἀγαγεῖν. Ταύτης οὖν μηνυθείσης
Κωνσταντίνῳ διὰ Μιχαὴλ τοῦ Διαβολίνου λεγομένου,
τοὺς ἐπιβούλους κρατήσας ὁ βασιλεὺς τῶν μὲν τὰς
δἶνας καὶ τὰ ὦτα ἀπέτεμεν, τοὺς δὲ δαρμῷ ἀφορήτῳ

PG109_ed_000235.txt
γΠΕΟΡΠΛΝς ΟὈΑΥ
ὑπέβαλεν καὶ ὄνοις ἐπικαθίσας διὰ μέσης τῆς πό-
λεως ἐθριάμβευσεν καὶ ἐξορίᾳ παρέπεμψεν.
ζʹ. Πεντεκαιδεκάτῃ δὲ Ἰουνίου μηνός, ἰνδικτιῶνος
ἔκτης, Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ νήσῳ τῇ ἐπονομα-
ζομένῃ Πρώτῃ τελευτᾷ· καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν
τῇ πόλει ἀποκομισθὲν ἐν τῇ αὐτοῦ ἀπετέθη μονῇ,
ηʹ. Διήγημα δὲ μέγα καὶ θαυμαστὸν παρέδραμον
τοῦ λεχθῆναι. Στεφάνου καὶ Κωνσταντίνου τῶν βα-
σιλέων κατενεχθέντων ἀπὸ τοῦ παλατίου προτροπῇ
Κωνσταντίνου τοῦ Προφυρογεννήτου, χωννουβαρια-
σμὸς γέγονεν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ μαγίστρου Ἰωάννου
τοῦ Κουρκούα τοῦ ἀποδομεστίκου τῶν σχολῶν καὶ
εἰς τὸν τοῦ μαγίστρου Ῥωμανοῦ Σαρωνίτου καὶ εἰς
ἑτέρους καὶ διαφόρους οἴκους, καὶ διαρπαγὴν καὶ
πτωχείας αὐτοῖς προεξένησαν..  Ὁ δὲ
βασιλεὺς Κωνσταντῖνος κατοικτείρας τὸ ἐξαίφνης καὶ
ἀθρόως ὁρᾶσθαι αὐτοὺς πένητας, διωρίσατο τῷ ἐπ-
ἄονῳ Θεοφίλῳ ταῦτα σωρευθῆναι καὶ ἀποδοθῆναι. Τν
δὲ πρωτοκαγκελλαρίῳ αὐτοῦ σὺν τῷ λεγομένῳ Σω-
ναρᾷ προσδιορισάμενος, ὃς ἅτε εὐφνὴς κλέπτης καὶ
μοχθηρὸς, καὶ κατέχων τὰ τούτων οἰκήματα καὶ
πολλὴν σπουδὴν καταβαλὼν, πάντα ἐσφετερίσατο καὶ
τῆς ἀπλήστου αὐτοῦ γνώμης ἐνεφορήσατο καὶ μόλις
τὴν δεκάτην μοῖραν αὐτοῖς ἀπέδωκεν. Καὶ τίς τὴν
πολλὴν καὶ ἄπειρον δολιότητα καὶ κακίαν τοῦ δολίοι
ἀνδρὸς διηγήσεται; ὃς λύμη καὶ νόσος τῇ πολιτεξᾳ.
Ῥωμαίων γέγονεν. Ἢ ἐν ποίῳ κακῷ πρώτιστος ὁ
ἀνὴρ οὐχ εὑρίσκετο; τῇ πιθανολογίᾳ καὶ τοῖς ὅρκοις
βεβαιῶν ὡς ἅτε πιστὸν καὶ ὀρθὸν εἶναι πᾶσι. Ὡς Κὴ
λόγος ᾅδεται, οὗτος βοηθείας δαιμόνων ποοσκαλοι·
μενος ἐν πᾶσιν εὐδοκίμει, ὡς καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέσ
Κωνσταντῖνον βουληθέντα διαφόρως ἀποκινῆσαι τοῦ.
τον οὐκ ἴσχυσεν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐποιίαις καὶ δωρεαῖς
προεξένησεν. Περὶ δὲ τῆς τούτου θωπείας καὶ κο-
λακείας καὶ πολλῆς ἀναιδείας, καὶ τὴν ἄπιστον ὃ ἀς
θεσιν καὶ τὴν μοχθηρὰν καὶ ἀνείκαστον αὐτοῦ πλεον-
εξίαν, πλατύτερόν τε καὶ ἐπεξεργαστικώτερον ἐν τῇ
προηγουμένῃ ἐπεξηγήσει ἐκθήσομαι.
Οʹ. Μετὰ δὲ τὸ μόνον καταλειφθῆναι αὐτοκράτορα
Κωνσταντῖνον, προεχειρίσατο Βασίλειον τὸν πρωτο-
βεστιάριον αὐτοῦ, τὸν ἀπὸ παλλακῆς φυσικὸν υἱὸφ
Ῥωμανοῦ τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως, πατρίκιον καὶ
παρακοιμώμενον καὶ παραδυναστεύοντα τῆς συγκλή-.
του. Οὗτος δὲ ἦν ἐχέφρων καὶ λόγιος, καὶ τῷ βασι-
λεῖ ἐν πᾶσιν ὑπηρέτει αἰσίως καὶ πρεπόντως. Ὁ δὲ
φιλάνθρωπος Κωνσταντῖνος διενοήθη ἀλλάγιον ποιῇ.
σαι μετὰ τοὺς Ταρσίτας καὶ τοὺς ἐν αἰχμαλωσίᾳ
Ῥωμαίους ὑπὸ τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ ἀναῤῥύ-
σασθαι διὰ τὸ ἐπὶ πολλοῖς χρόνοις κακουχεῖσθαι αὐ-
τοὺς ἐν δεσμοῖς καὶ θλίψεσιν. Καὶ ἀποστείλας τὸν
ποομνημονευθέντα μάγιστρον καὶ γεγονότα δομέστι-
κον τῶν σχολῶν Ἰωάννην τὸν λεγόμενον Κουρκούαν.
ἄνδρα συνετὸν καὶ εὔβουλον καὶ πεπειραμένον πρὸς
τὰ πολιτικὰ διοικήματα,.ἶ] καὶ Κοσμᾶν μά-
γιστρον σοφὸν καὶ νομομαθῆ καὶ τῶν πολιτικῶν κρι-
τηρίων πρώτιστον· καὶ εἰς τὸν ποταμὸν τὸν Λάμο-

PG109_ed_000236.txt
ΙΙvί. ΟοοΤΑΝΤι ΡοΠΡΠΥΚοσΕΤβ.
γεε αἴραμοτμμ ἰραί οιανδίσωι· σἱ α Π-
γί Βαιοι, μμἰ σάιστεῦ οσει ααἱἷο, εἰμσεια
αἰτίμηιο Πσ, ὡαιο μισιῖο σαριίνοε τεσοραιμσί. Βει-
ἀθίοηωσ μοροιίο τενοτεος Βομειαααμε Βοιολνιο-
σευμμσΐμε ροταϊμαμίοι αοοφμίι.
ΙΒομειαμίαμε, σιε σιἰμμει ἀμτίρμς ἵμεος
ὥστευι αε ἰωϊωτίας ἰαπιμιαμας εὐ σκυτοίιας ἀμοιο-
τίμε οἱ μτοιοιοιατίία, μοσ μοι αἰτίμαμς οτάλωῖα
εΠίε μεστί ἐς σαἰαιιοεὶ ραμρατεε Βοασμιο
εοσοῖο εο ἱμιραταίυτα μσεεὶ σεεσιῒ, τεοσμίίηις
μω μδμιοτία ἱσμετσί, νίτος μεὶι νίτιμιί ἱμάς ἐς
Ρἰεἰαῖο ἱείριοε, ἅτανο ομε ἰοτάιμτος ἰωροτιμμα-
τα βιο ἴδωροια σκατίίουμα, ααἰρμε αἰμωμοεὶ
ψαυροῖτε σἱάμα μεστί οὐρείμούααιας, α θιἰουιμία
εοα μαρίεῖται Κομαιμια δατομίι, α θρεί-
αἶμ Ποιαμμαι Μμσοίς μιεσίείτμω, Δ Τμτμθεείμμι
Ὅμοιωι υαιείοίμι, α ἀτιυμίασιμι Γυομσια ἐσο-
Ἰείμν, σἱ εἰσ σ τοΠηυῖε ιμεωαιίρμε εσι οιοιίααμίε.
Τἰ ἰπμοταιοιίε πιαιαὶο οὐεοσιι ἰαιμσμωτωι αἰἰαμκὶ
ψοιροτίμε Κ ἰμσιυαί. Διάμο μος « Θεο αά-
[οι ριοισσῖθια μσοισια τευαρίίπα εαι
ἀαἱροιαιοιίε μοίαμε,σϊμεαισ μασιοτίο μιία εὐ
μμασιο. Παμά σσουε ευἶα οσ εαμία αἰ θὐιιμω-
ὑιαί, εἰσ Π εαὐιοε ριοσμιαὺαι αἰηὰ ἰονούαίς,
ΝΗομαυσι μίοσειασι, μαὶὶ μοία εοτιίε
οἰνίμα, μαὁν ρἰοὐοσωία ἵταῖμα σεἰ, ἡμομάιιμῶ-
εθβασος ἵ τοωρμρίῖσαια οἰυσαιο ἱρείμε τεμν
ριἱταίαι αἰαμο μστεσμαῖῳ στανίμς ἀσίίαμίεεσ ἰνο-
πἰεσοί; εοά μαρίε βανίειμ ἰίιαιμε οοε ἵσεοε ὑσ-
Οι Ποῖῖε ο πιμμοιίρυε μιοεσαιούαις ἐὐ ἰαάαμι
[ε τοιτίρμοὺαι. Τμεορμμαι μτρε ρτωίοσιμια, τἰ-
τμω πταμ ἱμτίεσς οἰγίε ματμία ριοὺς ἱείτι.
σικ οαιτi? ἀἰσηίίαισ σομάοσοτανίι αὐ ημωειοιαικ
ριφίοσίε; οἵμεάισ ἱουο Βομειαμιαμ μιοιοερμιμα-
τίμω, ἵμισ αγείεμα αο εοὐοία βμἱἰοεορμοιμωι
ἵισσιι οα ριασορίοτσιι, νίτωια Δυοιεῖα μοΓίρασηιο βίαιο ἰαυλαρίοιι, μἱ μυε εοιισίοτωα ο[με εοἰεεα
εαρισιιίσηαα μοάαι αἰειροισῖ, ριαίουίμ τοιεῖια;  ἱ μμοῖο φα ἴξμα θιωμειζαιθθ
ii. Τιοορμγίασιμε ραἰτίατομα αστα σβυσίμε ναία-
Ἰ ἰαωαισ φιοιι τίσίαμε σμπ μαμωί θοι,
νεἰυίεεοι, οἱὐἱ ἰ ριίοιὶ ωοτουίισια τειωίείι αμἰμί-
αυσβιατίίαία, σἱ μἱμαμστίὺμε μμερουος σείαστοι.
σατομάεαιο σημίε εἱ μιοαί ἂσἱμαυτίω εἰμάωια
θιπε ορσταιφμο ἱεμοτεί; ἱῆε σμμιοάμιι
ωοτὺο τάνεμε ἰαναλεεσεμῖο. Πἱο οὔρίισεευς, νίνευα]
θοσω ἴαοίι οσιτίατομαιι ἵμμσιμε μος ηυαίμος εω-
Ὅτα τίρίii. Εἶμε ἱοσο ευμσιυε Γοίγευσιμε πουα-
ομιε, ᾅδ μομαειίοω σκοισίιαιουῖε ραίασιιο οἰο-
τυς, ἐὐ ἀμὶεαυοιλονίε νίια ἱμειλιμιμπ »ἰσυστίε μυ-
φμειλεσομεσοϊαιμεομαῒ νίίμία εομομως Ποσιτία
οκοοΠἰωῖσσοι; ἥμοα τοίυι αἰἱοιμω οσμμοια θμητεῦ-
εἰοιμ ρἰυτίῆιο μοεεοιι οὐ Δσσῖσαι, ὕσηυα ἰ μι
νλυσ ἴσῶμε εο Ν μ«ταῖς μαίε νίάστειυι. Πμε
σομερεσιν θουσειί ἄπσυε βουειαιίε φυμούοι αυἰωοηυσ βσειλωώαι, ἱφυνίμο ἰίε ὠ
τὸ ἀλλάγιον ἐποιήσαντο, μὴ συμβάν τι ἐναντίον ἢ
Σολερόν. Καὶ τοῦτο ποιήσαντες ὑπέστρεψαν, φιλαγά-
θως παρὰ τοῦ Πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου ἀπο-
σεχθέντες.
Ι.Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔναυλον ἔχων τῶν ἀδικιῶν καὶ
γημιῶν ὧν ὑπέστησαν οἱ ἐλεεινοὶ καὶ ἆθλιοι πένητες
παρὰ τῶν στρατηγῶν καὶ πρωτονοταρίων καὶ στρα-
τιωτῶν καὶ ἱπποτῶν ἐπὶ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ Ῥω-
μανοῦ ἄνδρας εὐσεβεῖς καὶ ἐναρέτους ἀπέστειλε
πρὸς τὸ κουφίσαι τὸ πολὺ βάρος τῶν κατὰ καιρὸν
ἀκαίρων ἀπαιτήσεων τῶν ταλαιπώρων πτωνῶν. Καὶ
εἰς μὲν τὸν Ἀνατολικὸν Ῥωμανὸν μάγιστρον· τὸν
Σαρωνίτην, εἰς δὲ τὸ Ὀψίκιον τὸν Μουσελὲ Ῥωμα-
νὸν μάγιστρον, εἰς δὲ τὸν Θρᾳκήσιον Φώτιον πατρί-
πιον, εἰς δὲ τὸν Ἀρμενιακὸν Λέοντα τὸν Ἀγέλαστον,
καὶ εἰς τὰ λοιπὰ ἐφεξῆς θέματα· οἴτινες τῇ προ-
τροπῇ τοῦ αὐτοκράτορος μικρὰν ἀνακωχὴν τοῖς πέ-
νησιν ἐδωρήσαντο. Καὶ τοῦτο ἆθλον καὶ ποοτερή-
ματα τοῦ Θεοῦ συνεργοῦντος· τῷ ἄνακτι. Οὕτως
νὰρ πεοιεῖπεν τὸ ὑπήκοον ὡς ἀετὸς σκέπων τὴν αὐ-
τοῦ· οὐδενὶ γὰρ τῶν ἀρχόντων ἢ τῶν μέσων ἢ τῶν
χυδαίων ὠργίσθη πώποτε, καίτοι μεγάλας ἀτοπίας
εὗὔρε πολλοὺς εἰς τὸ κοινὸν καὶ εἰς αὐτὸν ἀμαρτόσαν·
τας, ἀλλὰ χριστομίμήτος ὢν μᾶλλον εὐποιίαις καὶ
δωρεαῖς ἀπένειμεν καὶ τῷ κρίνοντι δικαίως ἀπεδίδου.
Τὸν δὲ ἔπαρχον τῆς πόλεως Θεόφιλον, ἄνδρα λόγιον
καὶ πρὸς τοὺς πολιτικοὺς νόμους ἱκασόν, πατρίκιον
προέκρινεν καὶ ἐτίμησεν καὶ κοιαίστωρα προεβάλετο,
καὶ ἀντ´ αὐτοῦ προεχειρίσατο ἔπαρχον Κωνσταντῖ-
νον πρωτοσπαθάριον, τὸν τηνικαῦτα μυστικὸν καὶ
καθηγητὴν τῶν φιλοσόφων, λόγῳ καὶ ἔργῳ ἀξιέπαι.
νον, ὡς μὴ ἕτερον τῆς γνώσεως καὶ σοφίας τοῦ
ἀνδρὸς εἶναί τινα τῆς συγκλήτου· καὶ οὕτως τὴν
ἐπαρχίαν εὐνομίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ διέπρεψεν,
ιαʹ. Ὁ δὲ πατριάρχης Θεοφύλακτος ἀῤῥωστήσας
καὶ πρὸς τὸ θανεῖν ἐγγίσας καὶ μικρὸν ῥωσθεὶς οὐκ
ἐνέδωκεν ἑαυτὸν τῆς πονηρᾶς μοχθηρίαςΒ.Σ?]
καὶ τοῦ μετὰ δώρων χειροτονεῖν τοὺς ἀρχιερεῖς καὶ
ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἵππων καὶ βλακειῶν, Καὶ αὖθις-
ὑπὸ τῆς νόσου κυριευθεὶς τέλει τοῦ βίου χρᾶται,
πατριαρχεύσας χρόνους εἴκοσι καὶ τέσσαρσι. Χει-
ροτονεῖται δὲ ἀντ’ αὐτοῦ Πολύευκτος μοναχὸς ἀσκη-
πικὸν θίον διαλάμπων, καὶ μονάσας ἐξ ἀπαλῶν ὀνύ-
χων καὶ διαπρέψας ἐν πάσῃ ἀρετῇ καὶ ὀρθῷ δόγματι·
καὶ ὡς ἄλλος Ἰωάννης Χρυσόστομος παρὰ πολλῶν
ἐκνωοίζετο καὶ ἐλέγετο, καὶ οὐκ ἐλέγετο μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐφαίνετο. Τοῦτον ὁρῶν ὁ φιλόκαλος Κωνσταντί-
νος ἔχαιρε καὶ ἠγαλλιᾶτο ὡς τοιοῦτον ἄνδρα ἐπιτυχὼν
ἐπὶ τῶν ἡμερῶν αὐτοῦ.
ιβʹ. Ὁ δὲ φιλόθεος καὶ φιλόκαλος βασιλεὺς Κων-

PG109_ed_000237.txt
γιητῃιρμᾳῆς ΟμγΑΥς
ποαιπόσιτον, καὶ πρὸς τὰς πολιτικὰς λειτουργίας
ἐχέφρονα καὶ πτηνοῦ ταχύτερον, σακελλάριον προ-
χειρίζεται, ἔπειτα δρουγγάριον πλωΐμου, καὶ πᾶσαν
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ πρὸς αὐτὸν ἀνατέθεικεν.
ιγʹ. Τὴν δὲ τοῦ Πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνον
φιλοκαλίαν καὶ καλλιεργίαν καὶ τὴν πρὸς πάντα
διόρθωσιν καὶ βελτίωσιν μέλλων διηγεῖσθαι, καὶ
ὅπως εὐσεβῶς καὶ δικαίως τὸ ὑπήχοον περιέσωσεν,
καὶ τὸ κατ’ ἀξίαν τοῦ ἀνδρὸς μὴ εὐπορῶν ἐπαινέσαι
δεδοικώς, σιγῆσαι μᾶλλον ἄξιον· πλὴν οὖν ἐκ τῶν
πολλῶν σποράδην ἄξιον εἰπεῖν.
ιδʹ. Οὗτος πάντα ἐφευρὼν εἰς ἀχρειότητα καὶ ἀμί-.
λειαν, καὶ τῶν ἐναρέτων ἀνδρῶν χυδαιωθέντων
καὶ καταφρονηθέντων, ὡς φιλόθεος καὶ φιλόκαλος
προέκρινεν τῶν δειλῶν καὶ ἀνάνδρων τοὺς εὐτόλμους
καὶ ἀνδρείους, καὶ τούτους τῷ μαγίστρῳ καὶ δομε-
στίκῳ τῶν σχολῶν Βάρδᾳ τῷ Φωκᾷ παραδοὺς νίκην
τῇ Ῥωμαϊκῇ ἀρχῇ προεξένησεν. Πολλῶν δὲ ἐν τῇ
πολιτεία ἡμῶν καλῶν καὶ ἀξιεπαινέτων γνώσεις καὶ
λογικαὶ τέχναι καὶ ἐπιστῆμαι, τούτων οὐκ οἶδ´ ὅπως
ἀμεληθέντων καὶ παροραθέντων τί σοφίζεται ὁ φι-
λοσοφώτατος ἐκεῖνος νοῦς; Ἐπεὶ γὰρ ἠπίστατο
πρᾶξιν καὶ θεωρίαν πρὸς Θεὸν[Β. ἡμᾶς οἰκει-
οῦντα, καὶ τὴν μὲν πρᾶξιν πολιτικοῖς προσαρμόζου-
σαν πράγμασιν, τὴν θεωρίαν δὲ τοῖς λογικοῖς, ἀλ-
λήλοις δι’ ἀμφοτέρων βοηθεῖ, τὸ μὲν πρακτικὸν διὰ
ῥητορικῆς τέχνης ἀσκεῖσθαι παρασκευάζων, τὸ δὲ
θεωρητικὸν διὰ φιλοσοφίας καὶ φυσικῆς τῶν ὄντων
διαγνώσεως. Παιδευτὰς δὲ ἀρίστους προκέκρικεν·
εἰς Κωνσταντῖνον πρωτοσπαθάριον τὸν τηνικαῦτα
μυστικὸν τὸ τῶν φιλοσόφων παιδοτριβεῖον δέδωκεν,
εἰς δὲ τὸ τῶν ῥητόρων Ἀλέξανδρον μητροπολίτην
Νικαίας, εἰς δὲ τὸ τῆς γεωμετρίας Νικηφόρον πα-
τρίκιον τὸν γαμβρὸν Θεοοίλου ἐπάρχου τοῦ Ἑρωτι-
νοῦ, εἰς δὲ τὸ τῶν ἀστρονόμων Γρηγόριον ἀσηκρῆ-
τιν. Καὶ πολλὴν ἐπιμέλειαν καὶ σπουδὴν εἰς τοὺς
φοιτητὰς ὁ αὐτοκράτωρ ἐποιεῖτο, ὁμοδιαίτους καὶ
ὁμοτραπέζους τούτους καθ’ ἑκάστην ποιῶν καὶ ἀρ-
γύρια παρέχων καὶ ὁμιλίας μετ’ αὐτῶν προσηνεῖς
ποιούμενος. Καὶ οὐ πολὺς χρόνος διελθὼν, τὰς μεγά-
λας ἐπιστήμας καὶ τέχνας τῇ θωπείᾳ καὶ συνέσει
τοῦ αὐτοκράτορος κατωρθώσαντο, καὶ κριτὰς καὶ
ἀντιγραφεῖς καὶ μητροπολίτας ἐξ αὐτῶν ἐκλεξάμενος
τετίμηκεν, καὶ τὴν πολιτείαν Ῥωμαίων τῇ σοφίᾳ
κατεκόσμησεν καὶ κατεπλούτισεν.
ιεʹ. Ἀλλὰ καὶ τὰς βασιλικὰς στολὰς καὶ εὰ ἔνπαλαι
στέμματα καὶ διαδήματα φθαρέντα εἰς ἀνακαίνισιν
διωρθώσατο, καὶ τὸν Βουκολέοντα ζῳδίοις, ἐκ διά-
φόρων τόπων ἀγαγὼν, ἐκαλλώπισεν, κἀκεῖσε ἰχθυο-
τροφεῖον ἐποίησεν. Ἀλλὰ καὶ τῶν ἐν τῇ φυλακῇ τῶν
ἐν τῇ πόλει καὶ τῶν ἔξωθεν θεμάτων κατεχομένων
δεσμίων ἠρεύνησε καὶ ἐπεσκέψατο καὶ τῶν δεσμῶν

PG109_ed_000238.txt
ΡiΒ.Τi. ΟὐΥΑΝΥii ΡοΚΡiΥΚΟΕiiΥίβ.
Ἀλυτρώσατο, ὡς πάντας σωτήρια ἐπευφημοῦν τὸν
ἐγαθὸν καὶ χριστομίμητον ἄνακτα Κωνσταντῖνον.
Τὴν δὲ ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν οὕτως ἐτίμησεν ὡς
ἄλλος οὐζεὶς τῶν βεβασιλευκότων· καὶ ὄντινα γνῶ-
σιν ἔχοντα καὶ πρὸς τοὺς νόμους φύσιν καὶ ἐπιτη-
δειότητα εὑρηκὼς ἦν, προανεβίβασεν καὶ εἰς ὑψηλό-
τερον θρόνον ἀποκατέστησεν. Καὶ ἦν ἰδεῖν δικαιοδο-
σίαν καὶ εὐνομίαν ἐν πᾶσιν, ὡς τοῦ Πορφυρογεννή-
του ταύτην φιλοσοφοῦντος καὶ κατασπαζομένου. Καὶ
νόμον ὁ αὐτοκράτωρ ἐξέθετο· ἰδὼν γὰρ πολὺ πλεον-
εκτικὸν παρὰ τῶν ἀκορέστων ἐκχυθὲν καὶ τῶν ἐν
μέσῳ τῶν ἐπαρχιῶν καὶ χωρίων ὑπεισελ-
θόντων ἀρχόντων καὶ τοὺς ταλαιπώρους πένητας
καταδυναστευόντων, καὶ καθ´ ἀρπαγὴν τῶν δυνατῶν
προάστεια τροσκτησαμένων διὰ ποικίλης τῆς μεθ-
ὅδου αἰτίας, ἔγνωκεν ποιήσασθαι τὴν τούτων ἀφαίρε-
σιν. Τί πριεῖ ὁ σοφὸς ἐν πᾶσιν; Συναγαγὼν τῇ ὑπὸ
χεῖρα βουλευτικῇ ποιεῖται μεθόδῳ, τοὺς ἀπὸ τῆς ἀναῤ-
ῥήσεως αὐτοῦ ὑπεισελθόντας πλουσίους καὶ ἐξωνη-
σαμένους ἢ δωρησαμένους καὶ κατακρατήσαντας τό-
πια ἢ ἀγροὺς εἰς χωρία ἀναργύρους ἐκδιώκεσθαι,
καὶ μικρόν τι τῆς λώβης καὶ τῆς πλεονεξίας τῶν
ἀκορέστων ἀπεῤῥάπισεν.
ιϛʹ. Ὁ δὲ ἐπιεικὴς καὶ γαληνὸς δεσπότης οὐδὲ τὰς
τῶν προσιόντων ἀμφισβητήσεις καὶ δικαιολογίας καὶ
στάσεις ἀπέγραφεν τοῦ δικάζειν δι’ ἑαυτοῦ, ἀλλά
καὶ τοῖς δικασταῖς συνδικάζειν οὐκ ἀνεβάλλετο. Παρ-
ισταμένων τῷ ἐκείνου βήματι τῶν τε δικαζόντων τῶν
τε συνηγορούντων τῶν δικαζομένων, ἀπεκρούετο τὰς
τούτων δικαιολογίας καὶ τὰς ἀπάτας αὐτῶν· οὐδὲν
γὰρ τὴν ἀγχίνοιαν αὐτοῦ διέφυγεν, οὐ ψεῦδος ἀλη-
θείᾳ συγκείμενον, οὐ τὸ πιθανὸν τῇ διηγήσει συγ-
κεραννύμενον, οὐ περίεργοι συγγραφαὶ καὶ κρύβδην·
συντεθειμέναι, αἴτινες καὶ τοὺς ἄγαν δραστηρίους
διέλαθον ἐν ἀληθείας παραπετάσματι. Ἐντεῦθεν τῷ
φόβῳ πρὸ τῆς κρίσεως παιδαγωγηθέντες, δικαστὴς
δι’ ἑαυτοῦ ἕκαστος τῆς δίκης τῷ ἠδικηκότι ἐγένετο.
ιζʹ. Χρὴ οὖν περὶ κοινῶν φροντίδων τοῦ ἄναντος
καὶ τῶν ἀπείρων διορθωμάτων καὶ διοικημάτων αὐ-
τοῦ ἐξειπεῖν. Τῶν ἀπανταχοῦ γὰρ στρατηγῶν καὶ
βασιλικῶν πρωτονοταρίων καὶ τῶν ἐν κώμαις ἐπαρ-
χίαις τε καὶ πόλεσιν, ἔτι μὴν καὶ εἰς ἀρχηγοὺς ἐθνῶν
ἀποστελλομένων γραμμάτων, καὶ τούτων παρ´ αὐ-
ποῦ ἀναγινωσκομένων, εὐθὺς τὸ φρόντισμα αὐτῶν
διωρίζετο τί μὲν δέον περὶ τῶν ἐξ Ἀνατολῆς γεγενῆ-
σθαι, τί δὲ περὶ τῶν ἀφ’ Ἐσπέρας, καὶ τούτοις ὡς
τὰ πολλὰ ὥσπερ πτηνὸς διήρχετο, πρεσβείας δεχό-
μενος, ἄρχουσιν ἐπιστέλλων, τὰς προπετῶς γεγενη-
μένας μεταβολὰς ἐπανορθούμενος. Ὁ αὐτὸς Κων-
σταντῖνος βουλευτὴς, φροντιστὴς, στρατηγὸς, στρα-
τιώτης, στρατίαρχος, ἡγεμὼν ἀνεφαίνετο. Καὶ τίς ἂν
τὰ τοιούτου προτερήματα ἐξείποι ἢ φράσῃ;
ιηʹ. Χρὴ οὖν καὶ περὶ τοῦ νοσοκομείου τοῦ ὀσίου
ἐξειπεῖν. Ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος θεασά-
γνος αὐτὸ σμικρότατον οἰκοδομαῖς μακροτάταις

PG109_ed_000239.txt
ΡΙΡΟΡΙΑζεε ΟοΥΛΤς
κατασκευάζει, ὡς ἐπισυνάγεσθαι πάντας τοὺς τοιᾷδ
νόσῳ κυριευομένους, καὶ ἀλείμμασι τὰς σάρκας αὐ-
τῶν περιχρίων, χορηγίας ἀνελλιπεῖς αὐτοῖς παρέχων,
εἰς αἰωνίζουσαν μνήμην τοῖς μεθ’ ἡμᾶς κατέλιπεν,
ιθʹ. Δεῖ δὲ λέγειν καὶ περὶ τοῦ μετασκευασθέντα-
στάβλου εἰς γηροκομεῖον. Ὅπισθεν γὰρ καὶ πλησίον
τῆς πανθαυμάστου Ἐκκλησίας τῆς Μεγάλης στάβλος,
ἦν τῶν ἰππαρίων τοῦ πατριάρχου Θεοφυλάκτου· καὶ
τοῦτον ἰδὼν ὁ ἀγαθὸς, οὐ δίκαιον κρίνας οἰκητήριον
μετεποιήσατο καὶ γηροκομεῖον τοῦτο κατεσκεύασεν,
καὶ πρὸς χορηγίαν τροφῶν καὶ περιβολαίων τοὺς
ἐκεῖσε ἐτύπωσεν ἑτησίως λαυβάνειν.
κʹ. Δεῖ οὖν καὶ περὶ τῆς στέγης τῶν δεκαεννέα,
ἀκουβίτων διηγήσασθαι· ὁρῶν γὰρ ταύτην σεσαθρω-
μένην καὶ καταπίπτουσαν καὶ εἰς ἀκοσμίαν πολλὴν
οὖσαν, ταύτην ἀνακαινίζει. Τῆς γὰρ κεχρυσωμένης,
αὐτῆς ὁροφῆς τῷ χρόνῳ διεῤῥυηκυίας, αὐτὸς ταύτην
προελὼν νεοφανῆ καὶ λαμπρὰν ἀνέδειξεν. Κοιλότη-
τας γὰρ ὀκταγώνους συντέθεικεν, καὶ ταύτας ὁπαῖς
καὶ σχήμασι ποικίλοις διαγλύφοις κεκοσμηκώς, εἰς
ἀμπέλων ἕλικας καὶ φύλλα καὶ δένδρων ἰδέας σνη-
ματιζομένας, καὶ ταύτας χρυσῷ περιραντίσας, τοσοῦ-
τον εὐπρεπὲς παρέσχεν ὡς ἐξίστασθαι τοὺς ποὶς
θεωρίαν ὁρῶντας.
καʹ. Τῷ δὲ βασιλεῖ Ῥωμανῷ τῷ υἱῷ αὐτοῦ παλά-
τια κατεσκεύασεν πλείονα τῶν παλαιῶν βασιλέων,
οἴκους ἐκ βάθρων ἐγείρας· ὥντινων δόμων τὸ πο-
λυσνημάτιστον καὶ εἰς πολλὰ τὸν νοῦν καὶ τὴν διά-
νοιαν ἐκπλῆττον καὶ διαμερίζον θαῦμα τοῖς θλέπου-
σιν ἐντίθησιν. Τὸν δὲ Τετράκογχον τοῦ ἀποστόλου
Παύλου εἰκονίσματα διάφορα ἐξετύπωσεν, καὶ τὸν
παλαιὰν καλλονὴν ἀποβεβληκέναι νέαν δὲ ἐγκαινί-
σασθαι, πολλὰ ἐν αὐτῇ ἀπὸ χρυσοῦ σχήματα καὶ εἰ-
κονίσματα ἐξέθετο.
κρʹ. Τὴν δὲ τῆς ζωγραφίας τέχνην τοσοῦτον ἀκρι-
βῶς ὁ ἀνὴρ ἠπίστατο ὡς οὐκ οἶμαι τῶν πρὸ αὐτοῦ ἢ
τῶν μετ’ αὐτόν. Πολλοὺς γὰρ τῶν περὶ αὐτῆς πονούν-
των ἐπηνώρθει, καὶ διδάσκαλος ἄριστος ἀνεφαίνετο,
καὶ οὐκ ἐφαίνετο μόνον, ἀλλὰ παρὰ πᾶσιν ἐθαυμά-
ζετο, καὶ θάμβος μέγαῖς] τοῖς ὁρῶσιν, ὧν οὐ μεμά-
θηκεν, ἐχρημάτιζεν.[. Τῶν δὲ τεχνιτῶν ἐπι-
διορθώσεις τοῦ Πορφυρογεννήτου τίς ἐξείποι; Λιθο-
ξόους καὶ τέκτονας καὶ χρυσοστίκτας καὶ ἀργυροκό-
πους καὶ σιδηροκόπους ἐπανώρθου, καὶ πάντα ἐν
πᾶσιν ἄριστος ὁ ἄναξ ἀνεφαίνετο,
κγʹ. Τὰς δὲ ἀργυρᾶς πύλας τοῦ Χρυσοτρικλίνου ὁ
φιλόκαλος Κωνσταντῖνος ἐδείματο, καὶ τράπεζαν ἀρ-
γυρᾶν ἡ ἐκείνου φιλοπονία πρὸς ὑποδοχὴν τῶν δαι-
τυμόνων καὶ καλλωπισμὸν τοῦ ἀριστητηρίου κατ-
εσκεύασεν, πολυχρόοις ὕλαις καὶ πλαξὶ καὶ αὐτοφυεῖ
χροιᾷ καλλύνας, πλείονα τῆς ἐκ τῆς τῶν βρωμάτων
γλυκύτητος τοῖς κεκλημένοις τὴν τέρψιν παρέχου-
σαν.
κδʹ. Καὶ πυρουρᾶν φυλακὴν ἔμπροσθεν τοῦ κοιτὸ.
νος αὐτοῦ ἐδείματο, δοχεῖον τῶν ὑδάτων δημιουργή-
σας, ἣν στύλοις μαρμαρέοις περιεκύκλωσεν λειότη
τος αὐτοῖς ἐπαυγαζούσης. Τί οὖν ἡ μεγαλόφρων

PG109_ed_000240.txt
ΡΒ. vi. ΟοΓΛΝΥi ΠυΠΥΠΠΟ
ψυχή; Ἱετὸν ἐξ ἀργύρου τῇ τοῦ ὕδατος ἐφίστησιν
αὐλῷ, οὐκ ὀρθὸν βλέποντα, ἀλλ’ ἀπεστραμμένον
καταπλάγιον, ὑψαυχενοῦντα καὶ σοβαρευόμενον ὡς
ἀπό τινος θήρας, ὄφιν δὲ τοῖς ποσὶ περιειληθέντα
καὶ πνίγοντα. Καὶ μουσοστίκτων εἰκόνων ἐντέχνων
τῶν ἐκ χρωμάτων ὑλῶν καὶ μορφῶν τὸ διάφορον ἐν
τοῖς προπυλαίοις τοῦ βασιλικοῦ κοιτῶνος ἐδείματο
κεʹ. Ἀλλ’ οὐδὲ ναυπηγίας ἄπειρος ἦν ὁ αὐτοκρά-
τωρ· διωρίζετο γὰρ πολεμικῶν νεῶν κατασκευὴν,
καὶ οἷς ξύλοις ἀρμόζειν καὶ κλείσεις αὐτῶν καὶ ἀρ-
μονίας, καὶ ὅπως πρὸς ἄλληλα ἔχουσι.
κϛʹ. Περὶ δὲ τῶν παλατίων τῶν Ἠρία ἀναλογίζο-
μαι τῇ διανοίᾳ ὁποίοις ὁ Πορφυρογέννητος ἐδείματο
ἡδέσι καὶ τερπνοῖς, πρότερον οὖσαν τοῖς Χαλκηδο-
νίοις εἰς ταφήν. Νῦν δὲ τέτρασιν ἀψῖσιν ἐπιβεβη-
κυΐα, καὶ τὰς τούτων γωνίας ἑτέρας βασιλικὰς οἰκίας
ἀποτελοῦσα, ταῖς τῶν θερινῶν ἀνέμων καὶ πνευμά-
των περικυκλουμένων πνοιαῖς, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν εἰς
πόσην θυμηδίαν καὶ χαρὰν ἐμβάλλει τὸν ἐκεῖσε
ἀναπαυόμενον.
κζʹ. Τί ἂν εἴποι τις περὶ τῶν ἐν ἑτέρῳ τόπῳ τῆς
τῶν βασιλίδων οἰκοδομῆς; Καὶ ταῦτα γὰρ τῆς Ἡρίας,
τοῦ σνήματος καὶ τῆς φιλοκαλίας τῷ ὑπερβάλλοντι
καὶ ἀποστίλβοντι καὶ τῆς ἐκ τοῦ ἐδάφους τέρψεως
ἀναδιδομένης εὐωδίᾳ, διὰ τὸ ἐπανορθοῦν·· αὐτῶν
κάλλος, καὶ κατὰ πολὺ διαφέροντα καὶ ὑπερκείμε-
νον, οἷος ὁ τῶν Ἀποστόλων πλησίον νεουργηθεὶς,
ναὸς, καλὸς μὲν ἰδεῖν, ὡραῖος δὲ θαυμάσαι.Ε
γὰρ καὶ τοῦ μεγέθους τῆς παλαιότητος ἀποδεῖ, ἀλλά
γε τῆς ἔνδον φαιδρότητος πόῤῥω καθέστηκε. Τί δὲ ὁ
πιστὸς βασιλεύς; Πατρίκιον τὸν Βελωνᾶν Θεόδωρον
ὡς συνεργὸν τοῦ λαμπροῦ καὶ κατηγλαϊσμένου ναοῦ
Ἀποίησεν.
κηʹ. Τῶν δὲ ἱερῶν καὶ πέπλων ὧν παρεῖχεν εἰς τὸ
νοινὸν ἱλαστήριον τὸ μέγα καὶ πανθαύμαστον τί-
ἐξείποι; Ὁσάκις ἀφίκετο, οὐκ ἔδοξεν ἐναντίον Θεοῦ
ὀφθῆναι κενός, ἀλλ’ ἀναθήμασι μεγάλοις καὶ νουσο-
τεύκτοις καὶ μαργαρίταις καὶ λίθοις καὶ ὑφάσμασιν
ἐδεξιοῦτο καὶ ἀντημείβετο· ἃ καὶ τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια
κατανοσμοῦσι καὶ καταγλαΐζουσι καὶ τῷ προσενηνο-
χότι Κωνσταντίνῳ κηρύττεται.
εοἰονίμε, ναιί σουεροσιιι ριο ἱιρατίαίίε σιρί-
2ῦ. Αἰ ὕοῆιο μανίμῳ ἰαὐνίσω ἱροιαίος τωύε
σται. Βσεῖσααὺαι σμ μο ραοῖο ὑσἰοω πατει τε-
εσαι σομειτασιια, ἀυε υα Πᾳιῖε οατε ἐ
Μἰαμεῖτα σοπιρομοιιάα ἱσοιωίεετ, αὐ μα
[ἱίος εὁ ὑιοροτιίομσι ταιϊοιοιηα Καύοσιιί.
Ο3 ΔὰΕἰα ρείαιίο οά εμουιαι, πομῖο συρίιν
ἥμαιἰσίσίας [μάση σεροσί α βοιείομιιο
ἸΒοιοΐγτα μαιῳ σκειτισία ς ἰαὐτοίασια. ὕίμς ἐα
δορμΐσιιι Ναἰοσιομἰε οἰνίριε σεάσραι Ειία; μμμς
νστο ἀμαάτυρίοὶ πἰο ερείάα, ματαπι σηφιίοε ποτμε
ἄοωοε τορίος σοιιειλίσπε, ἀἰσί ποι μοισει φειίνυ-
Ρατ νομίοιμα εἴτσμιάιασμς θαυιῖωπι ὑσμἰααϊοτί-
Ὅιε βἢ σίε παυίᾳ ἰασμυΠισίο α νοϊυριαια
ηυίοιο Πἰ σομιοεωι ο τεισίσαιαα οευε
σσίαι.
2v. Βόναῳ ηυε ἆσαι ἀσ τορίατωπ ααπ αἷἷο
Τοοο εἰτυσιιτα? Να μω ἄμοηα Ετίαια ἵμάτιω
σαλσάισ οἱ εἴτισιατα σεασίσμῳ εἰαια μίιοις.
ἡοῦ Κθι εὗ αὖ ἴμο εοἱο ἁἰμιμάμμιᾳ ἰασιιμάμαιί
τοστευια, εΠϊοτειιο ἵ οἷε ἄνουιο, ἴοισο εἰἶαι
σοστοηῒ βιφοοίσμΐηια; σιιειαοάὶ Λροείωίοτιιαι
Παμὑοσυί αῦτῶ ζαιείσω ἰσιαρίμια, ρωίσμτμιη τημ
Δεμοσιι, εο ημοά αὐτωιοπα ριο οο σαο ριάειαι
Ἄοσοι ποιῖο μεύσαιαν. Ομαμαμαι σμίια μιοία
φτευάλίαισ «τειστὶ φάς ἀεᾶσίαι, ἰμιστίοτίε ἴωναι
νωρίας ερίουάοτο σἰ οτμειν ἰουςυ ριφοιμι.
Ολ νοτο Παεμε ἱαυστείος! Τμσοάοτωι Βείοιεια,
ἡμοά ὑαοϊοσαμιίε ἂα ρεαμασῶα ἰσιο εἰιμσίμτον
ἩΗΗααιος σκειΐισται, ραιτίσιὶ ἀᾳαίῖο οτματίι.
ο βασταε νεεῖος οἱ εἰταρμία, ἡμεμία ἱ σοιιιυ-
οἷα ποοίιίαιοτ] (ασαί Π ριοτειιεῆωσ πταυε
πασίυ οἱ σμλιμῳ σουιαῖε, απἰε σιαττατα μοεεῖα?
θμοιίσεσυνηιο σιἰ οὐ μοάσια ἱίοττσι, μαιά
σωιοπλιισμάωνι υααμαι αἱ ταται θσυ νῆσιιμα ἄμρα-
τετοῖ, τοά μἱπιαρωε ἀοματὶίε τνειίρμεαις σιτο.
πειτρασίιε τοἰϊαμίεηις ἱσρίίε σομιοτιίε Νωωοῦ
ν ἀσωστστὶ σἰηιο νίοσα τειάστα εἰάστοι. Τοσίωε ὦε
οα εἰτασμα υἰσιπμ βαασίᾳ δμμοίοτιι μαριῖμου οτεαμῒ σαἰωΐωμισ ἴσεο ἔσεοτσια τομσα, αὐ
σσιὰν περιλαβεῖν αὐτάς, ὁ
οὐ Κοεii Πατοιοῖνα υαιτίρίί ες Νίγιποιαιμι
Διοίς δαυσάλῖο μαιτομάσ σει Καεὶμων μο φαιτισίμα
Ἐήγταοιατμ ἀυπ οσσεσι, τίς Κῇ πιμῖο (-
νομίε, αἱ σομευ ταιυε αίστοωημο ἦμαμιυ ου-
ὍΟτμ ταϊίουο σκροτίσυιι ρτοάσιε, στωαῖσιαι
οἰαεεοι Ταιεο ριοίσσιανα ἵμηασ σα Πμείτοια ρίαω.
Ἄρετομοιυι αισμίσιν πσυμω Κοωσαίε Πιιοσίθως
ονίσαις ερρΠσεμῖσι νίάευς, ἀυσεὶ Κοωουα ὠουία
ψευά εεσμε »ο ο ροιιτος εο Π ατίίιτοιοιιιν,
νθʹ. Τοῦ δὲ πατρικίου Βασιλείου Ἐξαμιλίτου καὶ
στρατηγοῦ τῶν Κιβυραιωτῶν ταξείδιον χρὴ διηγή-
πασθαι. Οὗτος ὁ πατρίκιος Βασίλειος στρατηγὸς ὢν
τῶν Κιβυραιωτῶν, νέος τῷ σώματι, πολιὸς τῇ φρο-
νήσει καὶ μείζω τῆς ἡλικίας τὴν πολυπειρίαν ἐν-
δεικνύμενος, πολεμικῶν καραβίων ἀπὸ Ταρσοῦ
ἐξωρμημένων καὶ Ἀγαρηνῶν ἐν αὐτοῖς ὄντων περι-
εοανῶν, ἐπειδὴ αὐτοὺς ὁ στρατηγὸς ἑώρα πρὸς τὰς
Ῥωμαϊκὰς χώρας προσβάλλοντας, λογιζομένους ὡς

PG109_ed_000241.txt
ΡΠΕΟΡΠΑΝΒα ΟΥΥΠΑΥ.
αὐτῶ·· νῆας ἀντιπαραταξάμενος, καὶ ταύτας ὀλι-
γοστὰς οὔσας καὶ πρὸς τοσοῦτον οὐκ ἀρκούσας τὸ
πλῆθος· ἀλλ´ ἐπειδὴ τὴν γνώμην καὶ τὴν προαίρεσιν
εἶχεν τοῦ πλήθους τῶν πολεμικῶν καραβίων κρα-
ταιοτέραν καὶ τὴν μετὰ φρονήσεως τόλμαν πολλῶν
συμμάχων ἰσχυροτέραν, συγγίνονται ἄμρω, καὶ
συμβολὴ τῶν καραβίων ἀνεφαίνετο, καὶ παρ´ ἀλλέλων
πόλεμος ἀνεχρούετο, καὶ βίαιός τις ἀλαλαγμὸς καὶ
ὠθισμὸς ἐξ ἀμφοτέρων τῶν καραβίων ἐκρούετο, ἕως
αὐτὸς ὁ στρατηγὸς Βασίλειος μέσον τῶν ἀρνητῶν τοῦ
Χριστοῦ γενόμενος, ἔνδον εἰσπηδήσας, οὗ γεγονότος
καὶ πυρὸς ἐνύγρου πάντοθεν τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χρι-
στοῦ περικυκλώσαντος αὐτίκα ἠττῶντο καὶ κατ-
εσφάττοντο καὶ δέσμιοι εἰς δουλείαν συνελαμβά-
νοντο, αὐτῶν πρὸ πάντων τῶν ἡγεμόνων καὶ ἀρχόν-
ωγ καὶ καϊτῶν ζωγρηθέντων. Καὶ τούτους ἐπὶ τῆς πόλεῳς πρὸς τὸν εὐτυχῆ βασιλέα Κωνσταντῖνον ἐξ-
απέστειλεν καὶ ἐν τῷ ἰππικῷ ἐθριάμβευσεν.
Δʹ. Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ Κωνσταντῖνος στρατιωτικὴν
δύναμιν κατὰ τῶν Λογγιβάρδων καὶ Νεαπολιτῶν
ὁρίσας, καὶ ἀρχηγὸν αὐτῶν τὸν πατρίκιον Παριανὸν
ἀποστείλας,[.ῦ διὰ τὸ στασιάσαι τὰ Ἐσπέρια
καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς ζεύγλης τοὺς δεσμοὺς διαῤῥῆξαι.
Καὶ γὰρ κατεθρασύνθησαν ὅσρι τὴν Λογγοβαρδίαν
ἐκληρώσαντο χώραν εἰς κατοικίαν, καὶ ὅσοι τὴν
Καλαβρίαν, τοῦτο θαῤῥοῦντες διὰ τὸ πόῤῥω καὶ
μακρὰν εἶναι τῆς βασιλίδος. Διὰ τοῦτο συνεχῶς τὰς
ἀποστασίας ποιούμενοι εἰς τοσοῦτον ἀνυποταξίας
ἔφθασαν ὡς καὶ πρὸς τοὺς Ἀγαρηνοὺς πάκτα διδόναι
καὶ τὰς πόλεις καὶ κάστρα καὶ κώμας τὰς πλησια-
ζούσας μαχαίρᾳ καὶ ξίφει ἀνελεῖν. Ἀλλὰ καὶ οἱ
Νεαπολῖται τῆς ὑποταγῆς τοῦ Χριστοῦ ἀποῤῥυέν-
τες τὰ δοῦλα πράττειν ὠμολόγησαν, πρὸς φανερὰν
ἀποστασίαν τραπέντες. Ἵν’ οὖν μήτε τὸ στασιάσαν
πλῆθος ἐπιπλεονάσωσι τὸ ἀλαζονικὸν ὡς τὰ ὑπήκοα
Ῥωμαίων ἔθνη δουλωσάμενοι, οὐκ ἐνεγκὼν ὁ Πορ-
φυρογέννητος στρατεύμασι Θρᾳκικοῖς καὶ Μακεδο-
νικοῖς τούτους ἀμύνεται, καὶ ναυσὶ πολεμικαῖς μετὰ
ὑγροῦ πυρὸς τὴν τούτῳν ἀναστέλλει αὐθάδειαν καὶ
μωρίαν· καὶ ἀπὸ γῆς καὶ θαλάττης τὴν Νεάπολιν ὁ
πατρίκιος Μαριανὸς ὁ Ἀργυρὸς ἐπιπεσὼν μετὰ τοῦ
Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ, ὅσα μὲν πρὸς τὴν γῆν πάντα
κατέκαυσαν, ὅσας δὲ ἐκβολὰς ἀπὸ τῆς θαλάσσης
ἠσφαλίσαντο, καὶ πάντοθεν αὐτοὺς περικυκλώσαντες,
τῷ λιμῷ καὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ πιεζόμενοι καὶ ταπει-
νούμενοι, πρὸς δεήσεις καὶ ἱκεσίας τῷ ἄνακτι Κων-
σταντίνῳ ἀνέπεμπον, ὑποδουλούμενοι ὡς ἐξ ἀργῆς.
Τοῦτο καὶ οἱ Λογγίβαρδοι καὶ οἱ Καλαβροὶ ἐποιοῦν-
το· διὸ καὶ οἱ βάρβαροι τῆς Σικελίας σύμφωνα εἰρη-
νικὰ ἐπετέλουν.
λαʹ. Καὶ δεῖ θαυμάσαι καὶ τὸν πρὸς τῶν Ἀφρικῶν
πόλεμον, αὐτίκα συνεπλέκοντο καὶ συνεῤῥήγνυντο.
καὶ τῶν νεῶν πρὸς ἀλλήλων συμπλοκήν· καὶ δὴ
ἀνέμου βιαίου πνεύσαντος, ἡμῖν μὲν συμμαχοῦντος
καὶ βοηθοῦντος, τοῖς δὲ βαρβάροις πολεμοῦντος καὶ
ἀνθισταμένου, τὴν ἧτταν εἶχον ἀκόλουθον, σὺν τοῖς
αὐτῶν ὅπλοις καὶ ταῖς ναυσὶ τῷ βυθῷ παραδιδομά-
νων. Καὶ δὴ ὁ ἀμηρᾶς αὐτῶν σπονδὰς εἰρηνικὰς τῷ

PG109_ed_000242.txt
iΙΒ. vί. ΟὐΚεΥΑΚΥΙΚῖ ΝοΠΡαΥΚθστιιγος.
βασιλεῖ ἐξελιπάρει. Καὶ οὐ μόνον οὗτοι τὴν δούλωσιν
πρὸς τὸν βασιλέα ὠμολόγησαν, ἀλλὰ καὶ οἱ τὰς
Γαλλίας οἰκοῦντες πανοικὶ βάρβαροι παρεῖχον πρὸς
τὸν Πορφυρογέννητον ἄνακτα τὴν εὐγνωμοσύνην,
καὶ δώροις μεγαλοπρεπέσι πρὸς τὸν αὐτοκράτορα
μετὰ ὄψιδας αὐτῶν ἔστελλον· καὶ πάντας εἰς ὑπο-
ταγὴν ἡ τύχη τοῦ Πορφυρογεννήτου εἰς δουλείαν καὶ
ζυγὸν ἤγαγεν.
Βλβʹ. Ὁ δὲ ἀμηρᾶς Αἰγύπτου τὴν μεγάλην
νίκην τῶν Ῥωμαίῳν ἀκηκοὼς καὶ τὴν πολεμικὴν
ναυμαχίαν καὶ ἧτταν τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ,
γράμμασιν αὐτίκα φιλικοῖς τὸ μάχιμον αὐτοῦ ἀπο-
βάλλεται καὶ ὑπισχνεῖται εἰς ἐνότητα. Ὁ δὲ τῆς
Περσίδος ἀμηρᾶς, ἐπειδὴ διαφόρως τοῖς Ῥωμαϊκοῖς
ἐνέτυχεν στρατεύμασι καὶ προσβολαῖς καὶ πολέμοις
διαφόροις ἡττήθη, ἀγάπης δεσμῷ καταλλάσσεται
πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ ὁ αὐτοκράτωρ ὄψιδας πρὸς
αὐτὸν ἐκπέμπει· οἴτινες πρὸς τὴν κατάξηρον·· γῆν
ἐκείνην ἀφικόμενοι, τοῦ ἀποστόλου Θωμᾶ τὸν τάφον
προσκυνήσαντες καὶ κατασπασάμενοι, καὶ τὰς βασι-
λικὰς κατασταλείσας λαμπάδας ὑπανάψαντες, καὶ
ἐμπορευσάμενοι λίθων τιμίων καὶ μαργαριτῶν. Εἰς
τοσοῦτον γὰρ μετὰ τῶν ἄλλων μεγάλων κατορθωμά-
των ὁ αὐτοκράτωρ κεχάριστο, ὡς ἄλλα ἐξ ἄλλων
συλλέγων καὶ συναθροίζων καὶ πρὸς τὸ ἀξιέραστον
μεταφέρων.
Ἀγ. Χρὴ οὖν καὶ περὶ τοῦ Χρυσοτρικλίνου διηγή-
σασθαι« ὃ μηχανικώτατος ἄναξ πολυανθῆ τινα καὶ
εὔοδμον ῥοδωνιὰν εἶναι, τῶν πολυχρόων [ἀνθέων] καὶ
λεπτοτάτων διαφόρων ψηφίδων ἀνθέων ἀρτιφυῶν
χροιὰς μιμουμένων· οἳ μέσαι τῶν ἐλικοειδῶν συμ-
πλοκῶν περικλειόμενοι καὶ τῇ συνθέσει διαμορφού-
μενοι τὸ ἀσύγκριτον ἀποφέρονται. Ἀργύρῳ τοῦτο
ἑστεφάνωσε, καὶ δίκην ἄντυγος τοῦτο περιλαβὼν τοῖς
ὁρῶσιν ἀκόρεστον ἐπιχορηγεῖ τὴν τέρψιν.
λΖʹ. Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ τοὺς πολίτας ἠγάπησεν ὡς
οἰκεῖα αὐτοῦ ἔκγονα, καὶ πλέον, καὶ αὐτοὺς περὶ
πολλοῦ ἐποιεῖτο. Καὶ τοὺς ἐξ εὐγενοῦς φύντας ἐκλό-
γὴν ἐποιεῖτο. Καὶ τοὺς μὲν ἀξιωμάτων καταλαμ-
πρύνει τιμαῖς, τοὺς δὲ μεγαλοπρεπέσι φιλοτιμεῖται
δωρεαῖς, καὶ συνεστίους καὶ ὁμοδιαίτους ποιεῖται, καὶ
τὸ φίλτρον μᾶλλον ἐπηύξει τῆς ἐκείνου εὐνοίας, καὶ
ἀντὶ πολλῶν σωματοφυλάκων καὶ φρουρῶν καὶ σω-
τήρων τούτους μᾶλλον προίκρινεν ὡς πιστοὺς καὶ
φιλοδεσπότας, καὶ τῆς οἰκείας σωτηρίας προκρίνειν
τὰν ἄνακτα.
λεʹ. Τὴν δὲ δεξίωσιν τοῦ βρουμαλίου τοῦ Πορφυ-
ρογεννήτου δεῖ ἐξειπεῖν. Ἔθος γὰρ τοῖς πάλαι βα-
σιλεῦσι τελούμενον, καὶ ὁ Πορφυρογέννητος εἰς ἔρ-
γον τοῦτο ἐξήνεγκεν. Τὴν γὰρ ἡμέραν ἐν ᾖ τὸ τῆς
κλήσεως αὐτοῦ στοιχεῖον κάππα ἀποκεκλήρωται
λεμπροτάτην ἑορτάζων πανήγυριν, πολυάνθρωπον
παύτην δεικνύει.. Καὶ ταῖς γὰρ πολυτελέσι
καὶ πολυόψοις ἐκείναις τραπέζαις τὴν σύγκλητον

PG109_ed_000243.txt
ΡΠΚοΡiiΑΝΕ ΟοΝΥιΑγβ.
ἅπασαν δεξιούμενος χορηγίαις εὐεργετικωτέραις τὸ
φαιδρὸν τῆς ἑορτῆς ἐπολλαπλασίαζεν, σηρικῶν περι-
ξολαίων ἐπιδίδων, ἀργυρίων παλλῶν καὶ ἀπείρων,
ἐσθημάτων ἀλουργῶν, ξύλων Ἰνδικῶν εὐωδίας, ἃ οὗ
τις ἀκήκοεν ἢ γεγονότα τεθέαται.
λϛʹ. Τὴν μουσικὴν οἶδεν πᾶς τις ὡς θεῖδν τί ἐστιν
εὕρημα καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει συντελοῦν. Τί οὖν
ὁ εὐσεβὴς καὶ μεγαλοφρονέστατος ἄναξ; Ταύτης
ἀντεποιεῖτο, καὶ δι’ αὐτῆς ὑμνεῖν τὸ Θεῖον οὐκ ἔλη-
γεν. Ἐντεῦθεν πανηγύρεις φαιδραὶ κατεφαιδρύνοντο,
καὶ τῶν μαρτύρων ἑορταὶ κατελάμποντο, ποιμένων
ἱερῶν καὶ διδασκάλων μνῆμαι περιηστράπτοντο,
Τοσοῦτον γὰρ ὁ ἀνὴρ ἐχαριτώθη ὡς χοροὺς ὑμνῳδῶν
συγκροτεῖν καὶ ἀρχηγοὺς τούτοις ἐπινοεῖν, αὐτὸς
πρὸ πάντων τούτοις συνὼν καὶ τῶν ψαλλομένων
ἐπακροώμενος καὶ τὴν ψυχὴν ἡδυνόμενος καὶ χαιρό-
Πενος.
λζʹ. Οὕτως ἠγάπησεν ὡς ἄλλος οὐδεὶς τῶν πρὸ αὐ-
τοῦ πιστῶν, καὶ μνήμῃ λαμπροτάτῃ τετίμηκεν καὶ
τὸ εὐφυὲς τοῦ Χρυσοστόμου, ἐπαινῶν τὴν συνθήκην
τῶν λόγων καὶ περιβολῶν καὶ τὰ τῶν κύκλων σχοι-
νοτενῆ καὶ ἐνθυμημάτων, ἐν οἷς τὸν τῆς μετανοίας
κήρυκα λαμπρῶς καὶ ἁγλαῶς ἐμεγάλυνεν.
ληʹ. Τὸν δὲ βασιλέα Ῥωμανὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ
οὕτως ἐφίλησεν καὶ ἠγάπησεν ὡς ἄλλος οὐδεὶς, καὶ
τοῦτον πρὸ πάντων παρῄνει ἔχειν τὴν κατὰ Θεὸν
εὐσέβειαν, ἔπειτα καὶ λόγον καὶ ἦθος καὶ βάδισμα
καὶ γέλωτα καὶ στολὴν καὶ καθέδραν καὶ στάσιν βα-
σιλικὴν ἐξεπαίδευεν. Διὸ καὶ θείων ἐμφανειῶν ἃ
Πορφυρογέννητος ἠξιοῦτο, καὶ πρὸς αὐτὸν προέφη-
σεν· Εἰ ταῦτα φυλάξῃς, μακρόβιος τῇ βασιλείμ
Ῥωμαίων ἔσῃ.
λθʹ. Καὶ γυναῖκα τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ τῷ υἱῷ αὐ-
τοῦ δέδωκεν οὖσαν ἐξ εὐγενῶν προγόνων, καλὴν μὲν
τῷ σώματι, ὡραίαν δὲ τῇ ὄψει, κοσμίαν δὲ τῇ ψυχῇ,
ὀνόματι Ἀναστασίαν, τὴν τοῦ Κρατεροῦ θυγατέρα·
ἢ καὶ ὀνομασθεῖσα παρὰ τοῦ Πορφυρογεννήτου Θεο-
φανὼ. κατ’ ἀξίαν, ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ φανεῖσαν
καὶ ἐκλεχθεῖσαν. Καὶ νυμφικὴ παστὰς ἐγνωρίζετο
καὶ ἐτελεῖτο ἐν τῶ πανθαυμάστῳ τρικλίνῳ τοῦ Ἰου-
στινιανοῦ τοῦ Ῥινοτμήτου, καὶ χαρὰ καὶ εὐφροσύνη.
τῷ Πορφυρογεννήτῳ περιελάμπετο ἅμα Ἑλένῃ τῇ,
Αὐγούστῃ, ὡς τοιαύτης ἀρχαίας κόρης τῷ αὐτοῦ
μνηστεῦσαι.
μʹ. Ἡ δὲ Αὐγοῦστα Ἑλένη νόσῳ τρυχομένη, ὁ
φιλάγαθος ἄναξ οὐκ ἐνέδωνεν τῇ πρὸς αὐτὸν δισθέσει
καὶ στοργῇ, ἀλλὰ πάντα ἐν πᾶσι τὰ καταθύμια αὐ-
τῆς ἐπλήρου. Καὶ γὰρ ἡ Αὐγοῦστα ἠξίου παρὰ τοῦ
νεωστὶ παρ’ αὐτῆς κατασκευασθέντος ξενῶνος καὶ
γηροτροφείου εἰς τὸ παλαιὸν Πετρὶν, τὸ λεγόμενον τὰ
Ἑλένης, διορίσασθαι τὸν ἄνακτα προάστεια καὶ
χρυσοβούλλια καὶ ἐξόδους· ἅτινα μετὰ χαρᾶς ὁ
Πορφυρογέννητος ἐξεπλήρου. Καὶ ἦν ἰδεῖν αὐτὴν τῇ

PG109_ed_000244.txt
ΡiΒ.vί. ΟΝεΤΑΝγιῆς ΡοΚΡεγΚΟΕi.
ψυχῇ καὶ τῷ σώματι ἡδυνομένην καὶ χαιρομένην,
ὡς ἀπείρου πόθου καὶ πλούτου ταύτην παρέχων.
Ἐχαιρεν δὲ πλεῖστον ὁρῶσα Ῥωμανὸν τὸν υἱὸν αὐ-
τῆς βασιλέα καὶ τὰς θυγατέρας αὐτῆς Ζωὴν καὶ
Θεοδώραν καὶ Ἀγάθην συνούσας καὶ συνευφραινο-
μένας αὐτῇ καὶ τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ. Καὶ γὰρ
καὶ αὐτὸς ἐτίμα καὶ ἐφίλει, ἐν ἐξαιρέτῳ δὲ τῇ
Ἀγάθῃ ὡς ἀόκνως λειτουργοῦσα τῷ βασιλεῖ εἰς τὰς,
ἀῤῥωστίας αὐτοῦ, καὶ καταμηνύεσθαι δι’ αὐτῆς τὸν
βασιλέα τῶν σεκρήτων καὶ τῶν ἀρχόντων τὰ διοική-
ματα· ἥτις καὶ μεσῖτις ἀνεφαίνετο, καὶ οὐκ
ἀνεφαίνετο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐγνωρίζετο καὶ
ἐγένετο.
ἰιηιια φοτεύαι ριισειαυάα πμπστὰ εἰφυίσστοι. Τίάοροίμταια ἰϊοτρτοιίε τείίομσια μοὺ
τἱ ἰώιως ευλμι, εσύ σἱ οκυίοτειμια οτυι, οἵμεηασ τ ἵρεα μμαα ματισεῆμε σερίσυαί
μαʹ. Ὁ δὲ Πορφυρογέννητος διὰ τὸ τὸν μάγιστρον
καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν Βάρδαν τὸν λεγόμενον
θωκᾶν ἀδυνάτως ἔχειν καὶ εἰς γῆρας ἐλάσαι τοῦ δο-
μεστικάτου ἀποκινεῖ, καὶ ἀντ’ αὐτοῦ προβάλλεται
δομέστικον Νικηφόρον πατρίκιον καὶ στρατηγὸν τῶν
Ἀνατολικῶν, τὸν φίλτατον υἱὸν αὐτοῦ, ἄνδρα ἐν
πολλοῖς καὶ διαφόροις πολέμοις εὐδοκιμήσαντα καὶ
ἄριστον ἀναφανέντα· καὶ τῇ ἡδυτάτῃ διαλαλιᾷ καὶ
θωπείᾳ αὐτοῦ κοσμήσας τὰ στρατεύματα καὶ πρὸς
τοὺς πολεμίους Ἀγαρηνοὺς ἐχώρει, ὡς πάντα τὰ
στρατεύματα θαῤῥεῖν καὶ ὡς ἐν ἰδίῳ χώρῳ παροικίαν
ποιήσασθαι· καὶ μήτε κρυπτομένων ἢ βακ-
χευόντων ἢ ὑποστρεφόντων, ὡς ἔθος ἦν αὐτοῖς· ἀλλὰ
πάντες τομῶς ἐχώρουν πρὸς τοὺς πολεμίους ταῖς,
ἀσπίσι περιφραξάμενοι καὶ τοῖς δόρασιν ἀμυνόμενο
καὶ κατὰ κράτος τοὺς Ἀγαρηνοὺς ἀφανίζοντες. Καὶ
ἣν ἰδεῖν θάμβος καὶ ἔκπληξιν τοῖς ὁρῶσιν τὸν νικη-
τὸν Νικηφόρον τὰς παρατάξεις καὶ δυνάμεις καὶ τὰ
φοῦλκα τοῦ ἀθέου Χαμβαδᾶ συγκόπτοντα καὶ ἀποῤ-
ῥαπίζοντα, καὶ τὴν τύχην τοῦ νικητοῦ ἀριστέως θαμ-
βεῖσθαι καὶ μεγαλύνειν τοῖς ὁρῶσιν, ὡς τὰς πόλεις
καὶ κώμας καὶ χώρας πυρὶ κατατεφρῶσαι καὶ αἰχμ-
αλώτους ἄγειν καὶ ὑποσπόνδους τῇ βασιλείᾳ Ῥω-
μαίων προσφέρειν. Καὶ δὴ πρὸς τὸν πιστὸν Κων-
σταντῖνον ἀφικόμενος ἐπαίνων καὶ τιμῶν παρ’ αὐτοῦ
ἠξιώθη, οἷον ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις οἱ Ῥωμαίων
στρατηγοὶ ἂν ἐκτήσαντο.
μΘʹ. Ὁ δὲ ἄναξ Κωνσταντῖνος μηδὲν τῶν πατρῷων
αὐτοῦ οἰκοδομημάτων συγχωρῆσαι! πεσεῖν, οὐδὲ
τοῦτο τὸ μέγα λουτρὸν, τὸ παρὰ Λέοντος τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ παρασκευασθὲν εἰς τὰ Μαρίνης εὐρύχωρόν τε
καὶ τῆς καθ´ ἡμᾶς πολιτείας θαῦμα, τὸ πρότερον
παροραθὲν ὡς ἀμελείᾳ καὶ, ῥᾳθυμίᾳ πρὸς πᾶσαν
ἀμορφίαν καὶ ἀκοσμίαν ἐλάσαι καὶ μηδὲν ἄλλο
αὐτὸ· σκοπεῖσθαι ἢ θεμελίους. Οὗτος ὁ Κωνσταντῖ-
νος τοῖς πατρικοῖς ἔργοις ὡς οἰκείοις ἐπιγαννύμενος
καὶ τερπόμενος ἀνακαινισμὸν ἐν αὐτῷ ἐπιδίδωσιν,
αὖθις ἀποκαθιστῶν, οὐ μόνον εἰς τὸν πρότερον κόσμον
ἀναφέρων, ἀλλὰ πλέον κρείττονα δημιουργήσας, πάν-

PG109_ed_000245.txt
ΤιμορΙῇς ΚτίΥῇ.
τοθεν περικαλλύνων καὶ τὴν προτέρον ἀποδιδοὺς
τοῖς λουομένοις εὐπάθειαν. Τοῦτο καὶ ξένους εἰς
θάμβος εἰσάγει καὶ τοὺς ἐνδίκους· ἐκπλήττει,
μγʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος πατρίκιον Θά-
δωρον τὸν Βελωνᾶν λεγόμενον ἔπαρχον καὶ πατέρα.
πόλεως προχειρίζεται, ἄνδρα ἱκανὸν καὶ λόγιον, πρὸς,
τοὺς νόμους πολυπειρίαν καὶ εὐφυΐαν ἔχοντα· καὶ
πρὸς τὸ κοινωνὸν τροφὴν ἀνήροτον τοῖς δικαζομένοις
τῇ εὐκοσμίᾳ καὶ δικαιολογίᾳ αὐτοῦ παρεῖχε
μδʹ. Τὸν δὲ πατρίκιον καὶ παρακοιμώμενον Βασί-
λειον ὁ Πορφυρογέννητος κατὰ τοῦ ἀθέου Χαμβαδᾶ
μετὰ ἐκστρατείας καὶ δυνάμεως λαοῦ καὶ πολλῆς
ἐξοπλίσεως ἀποστέλλει. Καὶ δὴ ταῖς ἐκείνου θεο-
πνεύστοις βουλαῖς καθοπλισθείς,[ τῆς βασι-
λικῆς οἰκίας καὶ τοῦ Βυζαντίου ἀπάρας, πρὸς τὰς
τῶν ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ γίνεται χώρας, καὶ πρῶτα,
μὲν πάλιν πορθεῖ Σαμοσάτων, Σύροις πάλαι κατῳκι-
σμένην καὶ πρὸς τὴν ὄχθαν τοῦ Εὐφράτου παρακει-
μένην, δυσπόρθητον οὖσαν καὶ πολυάνθρωπον καὶ
πλούτῳ πολλῷ ἐπιβρίθουσαν. Ταύτη τὰ τοῦ στοατοῦ
ἐχώρει, καὶ κατ´ αὐτῶν τῶν βαρβάρων ἡγεμονεύον-
τος· οἴτινες τῇ συντρόφῳ ἀλαζονείᾳ ἐπαιρόμενοι
ἀμαχὶ τὰ τῆς νίκης αὐτῶν ἐφρυάττοντο. Ἐπεὶ δὲ οἱ
βάρβαροι τῷ Ῥωμαϊκῷ στρατῷ συνεδέθησαν, καὶ
μηδὲ τὴν αὐτῶν ὁρμὴν οέροντες εἰς φυγὴν ἐτρέ-
ποντο, καὶ σώζειν ἑαυτὸν ἕκαστος ὅπως δύναιτο ἠγω-
νίζετο, τότε σκυλεύονται μὲν οἱ νεκροί, δεσμοῦνται
δὲ καὶ οἱ ζωγρηθέντες, καὶ λαφύρων πολλὴ γίνεται,
συναγωγή· καὶ ἅπαντα τὸ κοινὸν θέατρον καὶ, ὁ
θρίαμβος τοῦ ἰπποδρομίου ὑπεδέξατο.
μεʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν πατρίκιον Λέοντα τὸν υἱὸν
θάρδα μάγιστρον τοῦ Φωκᾶ στρατηγὸν εἰς Ἀνατο-
λικοὺς ἀντὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Νικηφόρου προχειρί-
ζεται, ἄνδρα ἄριστον καὶ πρὸς τοὺς Ἀγαρηνοὺς καὶ
πολεμίους μαχιμώτατον. Καὶ ἦν ἰδεῖν τοὺς αὐταδέλ-
φους ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν ἀγωνιζομένους καὶ πρὸς
τοὺς πολεμίους χωροῦντας καὶ κατασφάττοντας, καὶ
τὴν αὐτῶν ὁρμὴν μὴ φέροντας.
μϛʹ. Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ φοβερὸς
πλησίον τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου Θωμᾶ, ὥστε κατακαῆ-
ναι τὸν ἔμβολον τὸν ἀπερχόμενον πρὸς τὴν Σιδηρᾶν
πόρταν. Ὁ δὲ αὐτοκράτωρ τῇ πολλῇ αὐτοῦ ἀγαθό-
τητι, καὶ ὡς οἰκεῖα ἔγγονα · τοὺς πολίτας φιλῶν καὶ
κηδόμενος, πάντας παρεμυθήσατο εἰς ἀνοικοδομὴν
τῶν πυρκαϊθέντων αὐτῶν οἰκημάτων· καὶ τὸν ἄνα-
κτα οἱ πολῖται ὡς θεὸν δεύτερον καὶ εὐεργέτην ἐπ-
ήνουν καὶ εὐχαρίστουν,
μζʹ. Τῶν δὲ Τούρκων ἐκστρατείας ποιησάντων

PG109_ed_000246.txt
iΙΒ.vί. ΟούΑμΥiϊε ΡοΡΠΥΚθαξνιγης.
κατὰ Ῥωμαίων, καὶ καταδραμόντων μέχρι τῆς πό-
λεως τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Πάσχα, καὶ ληϊσαμένων
πᾶσαν Θρᾳκῴαν ψυχὴν καὶ πραῖδαν πολλήν, ὁ βάσι-
λεὺς εὐθὺς τὸν πατρίκιον καὶ δομέστικον τῶν Ἐξκου.
δίτων Πόθον τὸν Ἀργυρὸν μετὰ τοῦ τάγματος αὐ-
τοῦ καὶ τοῦ στρατηγοῦ τῶν βουκελαρίων καὶ τοῦ
Ὀψικίου καὶ τοῦ Θρᾳκήση, κατὰ πόδας αὐτῶν περά-
σας, ἐξαπέστειλεν·θ] οἳἱ τῇ εὐπροσδέκτω
πρὸς Θεὸν εὐχῇ τοῦ Πορφυρογεννήτου νυκτὸς ἐπιπε-
σόντες κατέσφαξαν καὶ κατεπολέμησαν, λαβόντες
τὴν πραῖδαν καὶ αἰχμαλωσίαν. Αὐτοὶ δὲ ὑπὸ τῆς
ἄγαν ἥττης καὶ τροπῆς αἰσχυνθέντες εἰς τὴν ἰδίαν
γῆν ὑπέστρεψαν.
μηʹ. Ἄξιον γάρ· ἐστιν ἐξειπεῖν καὶ τὸ φοβερὸν
ἐκ Θεοῦ φανὲν σημεῖον καὶ προάγγελμα τῆς μετα-
θέσεως Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου, Φασὶν
γὰρ εἰς τὴν γέννησιν τοῦ ἄνακτος ἀστέρα λαμπρὸν
κομήτην φανῆναι ἡμέρας τεσσαράκοντα, θῦν δὲ πάλιν
εἰς τὴν νόσον καὶ ἔξοδον αὐτοῦ ἀστέρα κατ’ οὐρανὸν
δειχθῆναι, θολερὸν δὲ καὶ ἀμαυρὸν φῶς ἔχόντα καὶ
τοῦτον ἐπὶ ἱκανὰς ἡμέρας φαινόμενον, δεικνύοντα τῇ
κρείττονι δυνάμει δεδημιουργημένον τὸν Πορφυρογέν.
νητον Κωνσταντῖνον. Καὶ τοῦτο ἴσασι πολλοὶ τῶν εὐ-
ννωμόνων καὶ τὸ θαῦμα τοῖς οὐκ εἰδόσι παραπεμ-
ψαμένων, ἵνα καὶ τὰ στοιχεῖα τὸ τοῦ Πορφυρογεννή-
του συμπενθήσῃ τέλος.
μθʹ. Ἀλλ’ εἰ καὶ τὰ πλείω τῶν βασιλικῶν πρα-
στίων διαφεύγει τὸν νοῦν, ἓν δὲ τοῦτο τὸ τελευταῖον
τοῖς εἰρημένοις προσθεὶς τὸ τοῦ λόγου πέρας ἀφίξο-
μαι. Ἐτρέφετο πόθος καὶ ἔφεσις τῷ ἄνακτι τῷ ὄρει
τοῦ Ὀλύμπου καταλαβεῖν καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ ἁγίους
Πατέρας ἐπόψεσθαι καὶ τῶν τιμίων αὐτῶν ἐπαπο-
λαῦσαι εὐχῶν καὶ τῇ μεταβάσει τῶν τόπων καὶ τῇ
τῶν ἀέρων εὐκρασίᾳ τὸ ὑγιὲς αὐτῷ περιποιῆσασθαί·
ὑπεσμύχετο γὰρ αὐτῷ νόσος κρυφία, δι´ ἦν καὶ ἰα-
τρικαῖς ἐπιμελείαις ἔκδοτος ἐδείκνυτο, καὶ τῆς πρὸς
τὸν Ὄλυμπον ἐξελεύσεως ἐδεῖτο τὸ μάλιστα. Τούτῳ
τῷ πόθῳ κάτοχος γεγονὼς αὐτίκα τοῦ δρομωνίου
ἐπέβαινεν καὶ πρὸς χώρας τῶν Βιθυνῶν ἐπεφοίτα
καὶ πρὸς Πρίετον, ἤτις Πραίνετος παρὰ τῶν ἐγχω-
ρίων ἐπωνόμασται, ἔκ τινος πατρίου θεοῦ Κιθυνῶν
τὴν κλῆσιν ἐπιτεθεῖσα. Ἐκεῖθεν πρὸς Νίκαιαν ἐφ-
ἴσταται, πόλιν ἀρχαιόπλουτον καὶ πολύανδρον. Ἀπὸ
δὲ ταύτης εἰς φροντιστήριον μοναχῶν πρὸς τὰς ἐπό-
ρείας· κείμενον ἀφίκετο τοῦ ἐκοῖθε δοξαζομένου
μάρτυρος Ἀθηνογένους· καὶ διὰ κιναβάρεως τοῦ
πατοὸς αὐτοῦ γράμματα ὁ ἐκεῖσε καθηγουμενεύων?
ὑπέδειξε τῷ ἄνακτι. δασὶ γὰρ ὅτι Λέων ὁ εὐσεβὴς
βασιλεὺς ἐκεῖσε διερχόμενος, τὴν πορείαν ποιούμε-
νος πρὸς τὰς τοῦ Ὀλύμπου ἀκρωρείας αἰτήσεως
χάριν τοῦ δοθῆναι αὐτῷ υἱὸν διάδοχον τῆς βασιλείας
αὐτοῦ, καὶ ὁ τηνικαῦτα ἡγούμενος τῆς μονῆς Πέτρος
προέφησεν αὐτῷ υἱὸν γεννῆσαι διάδοχον τῆς βασι-
λείας αὐτοῦ· καὶ αὐτὸς μέλλει ἐξελθεῖν εἰς τὸν Ὄλυμ-
πον εἰς τὰ τέλη τοῦ βίου αὐτοῦ.] Τὴν δὲ γρα-
τὴν ὁ Πορφυρογέννητος ἰδίαν εἶναι Λέοντος τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ ννωρίσας ἀληθινὴν ἔφησεν εἶναι τὴν

PG109_ed_000247.txt
γΙΕΡΙiΟΥΛΤβ.
πρόῤῥησιν τοῦ μοναχοῦ. Ἀπὸ δὲ ταύτης πρὸς τὰς
ἐπορείας  τοῦ Ὀλύμπου γίνεται, Ὀλύμπου ἐκεί-
νου οὗ καὶ Μυσίων πρόπαλαι γραφῇ παραδέδωκεν,
Μυσῶν τὸ παλαιὸν ἐν τούτῳ οἰκούντων. Ἐκ δὲ τού-
των ἐπὶ τὰς παραλογὰς καὶ δυσκολίας καὶ ἐλικοειδεῖς
καὶ κρημνώδεις ἀναβάσεις μόλις διελθὼν ὁ ἄναξ,
ταῖς κέλλαις τῶν ἱερῶν Πατέρων κατάλαβὼν, οὓς
ἰδὼν κατασπαδάμενος καὶ τὰς τούτων ψυχωφελεῖς
εὐχὰς ἐφόδιον λαβὼν πρὸς τὴν Προῦσαν μετανίστα-
ται, πόλιν ἀνδρὸς τὸ πάλαι Κιθυνῶν θασιλεύπανσος
ὃς’ ἀνδραγαθίας καὶ πολέμων τῶν τηνικάδε βασι-
λέων ὑπεραρθέντων σύμβολον μνήμης τὴν τοιάνδε
πόλιν ἐξειργάσατο. Ἦς οὐ πολλῷ ἅποθεν καὶ ὑπο-
βρύχιος γέγονε, θερμῶν ἀναδόσεις βλέπων, ἐν οἷς
μῦθοί φασιν Ἡρακλῆν κατὰ ζήτησιν Ὕλη · περι-
πλανώμενον τὸν ἐξ Ὕλου φόνον τῷ λύθρῳ ἐναποσμή-
ξσσθαι.
νʹ Ὁ δὲ ἄναξ παρὰ τῶν ἱερῶν Πατέρων διδαχθεὶς
ἐν τῇ κορυφῇ τοῦ Ὀλύμπου ἀσκητὴν εἶναι σημειο-
φόρον γέροντα ἐν σπηλαίῳ, πόθω τῷ ποὸς αὐτὸν
ἠπείγετο. Καὶ δὴ θείᾳ ἐκλάμψει ὁ γέρων ἐμφανισθείς,
ὡς τοῦ βασιλέως πρὸς αὐτὸν ἀφικομένου, τῆς κέλλης
αὐτοῦ ἀπιὼν, μετάνοιαν δὲ βαλὼν, τὸ, Εὐλόγησον
ἔφησεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐρωτήσας Τίς τε ὢν καὶ πόθεν
καὶ πῶς καὶ ποῦ παραγίνῃ, ἔφησεν; Τὴν πρόοδον τῆς
βασιλείας σου πρός μεγνοὺς μᾶλλον πρόςσὲ παρα-
γίνομαι. Ὁ δὲ θείαν ἀποστολὴν τὸν γέροντα ὑπονοί-
σας, τὰς τούτου εὐχὰς ἐφόδιον λαβὼν καὶ τὴν τῆς
ζωῆς αὐτοῦ μετάστασιν μαθὼν, πρὸς τὰς κέλλας τῶν
ἱερῶν Πατέρων ὑπενόστησεν καὶ συνεστιαθεὶς αὐτοῖς
τὸ τάχος πρὸς τὴν θάλασσαν κατῆλθεν. Καὶ τοῖς
πολλοῖς ἐλάνθανεν ὡς εἴη νοσῶν· ἔνδον δὲ κατεδαπα-
νᾶτο καὶ κατηνάλωτο ὑπό τε τοῦ κοιλιακοῦ νοσήμα-
τος καὶ τοῦ πυρετοῦ,
ναʹ. Ἀλλ´, ὦ θνητῆς φύσεως νόμοι καὶ τύχης μετα-
βολαὶ, πρὸς οἵους συνεπείγομαι καὶ ἐλαύνομαι θρή-
νους! ἐξ οὗ μεταβὰς καὶ κατευθὺ τείνας τὸν πλοῦν
πρὸς τὴν βασιλίδα πόλιν κατέλαβεν, τῇ συνεχούσῃ,
νόσῳ κατατρυχόμενος καὶ βαλλόμενος. Ἐπεὶ γὰρ
ἠττᾶτο ὁ φοβερὸς βασιλεὺς παρὰ τῆς νόσου καὶ αἱ
περὶ τοῦ ζῇν ἐλπίδες προεχώρουν, οὐκ ἦν ὅστις τὸν
Πορφυρογέννητον μὴ ἀπωλοφύρετο καὶ ἀπωδύρετο
τὸν καλὸν ἄνακτα, τὸν γλυκὺν, τὸν εὐπροσηνῆ, τὸν
εὐπρόσιτον, τὸν γαληνόν, καὶ ὅσοις ἄλλοις χρὴ ὀνό-
μασι καλέσαι τὸν ἄνδρα πρὸς οὓς τῷ πόθῳ συνδέδε-
ται. Ἐπεὶ δὲ τὰ τελευταῖα πνέων ὡρᾶτο[Θ
ὁ Πορφυρογέννητος Κωνσταντῖνος, Ῥωμανὸν τὸν
υἱὸν αὐτοῦ αὐτοκράτορα βασιλέα ἐποίησεν, παραδοὺς
καὶ ὁρκώσας Ἰωσὴρ πατρίκιον καὶ πραιπόσιτον τοῦ
διαφυλάξαι αὐτὸν τῇ αὐτοῦ ἐντρεχείᾳ καὶ πυκνώσει·
καὶ γὰρ τοιοῦτος ἦν ὁ ἀνὴρ, πυκνὸς καὶ ὀρθὸς καὶ
πιστὸς καὶ πρὸς τὰ πολιτικὰ διοικήματα ἀετοῦ ταχύ
τερος, εἰς δὲ τὸ ἀπροτωπόληπτον καὶ εὐσεβὴς κε-
δίκαιος. ὡς τοιοῦτον ἕτερον μὴ γνωρίζεσθαι.

PG109_ed_000248.txt
ΡΙΤί.ΝνργΑμγιηα ΡυμγηΥμιοΕιγης
νβʹ. Αὐγουστα Ἑλένη σὺν καὶ τοῖς τέκνοις αὐτῆ-
καὶ τῷ πατρικίῳ καὶ παρακοιμωμένῳ Βασιλείῳ καὶ
τοῖς κοιτωνίταις, ὡς ἑώρων τὸν ἄνακτα Κωνσταντῆ-
νον ψυχοῤῥαγοῦντα καὶ συγκοπτόμενον, περιχυθέντες
τῇ κλίνῃ κλαυθμοῖς καὶ ὀδυρμοῖς ἀμέτροις περιῤῥαί-
νοντες ἀπωλοφύροντο καὶ ἀπωδύροντο τοιοῦτον δε-
σπότην, καὶ πλέον οὐδὲν ὠφέλησαν ἢ κωφοῖς καὶ
κενοῖς δάκρυσι καταπλύνοντες τὸ βασιλικὸν ἐκεῖνο
σῶμα. Καὶ δὴ τὴν κλίνην αὐτοῦ ἀμφοτέρων περικυ-
κλούντων καὶ ταῖς πολλαῖς οἰμωγαῖς κοπτομένων,
καὶ πρὸς τὰ τέλη πάντη ὧν ὁ γλυκὺς καὶ πλουτοδό-
της βασιλεὺς, χοροστασίαι ἁγίων καὶ δικαίων μονα-
χῶν τε καὶ μαρτύρων καὶ ἱεραρχῶν παρίσταντο, καὶ
τὸ πανάγιον αὐτοῦ πνεῦμα χερσὶν ἀγγελικαῖς παρ-
ἐθεντο. Καὶ τάχιον τοῦτον ἀποσμήξαντες προέθη-
καν ἐν τοῖς δεκαεννέα ἀκουβίτοις. Καὶ ψαλμοῖς τοῦτον
τελέσαντες παρευθὺ ἐξήγαγον, καὶ πρὸς τὴν Χαλκῆν
ἀποθέντες τελευταῖον ἀσπασμὸν ὁ ἀρχιερεὺς καὶ οἱ
ἱερεῖς καὶ οἱ μάγιστροι καὶ οἱ πατρίκιοι καὶ ἡ πᾶσα
σύγκλητος κατησπάζοντο· καὶ ὁ τῆς καταστάσεως.
ὡς ἔθος ἦν, ἀνακράξας· Ἔξελθε, βασιλεῦ· καλεῖ
σε ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ Κύριος τῶν
κυριευόντων, καὶ τοῦ πλήθους τοῦ ὄχλου βοὴν καὶ
κωκυτὸν καὶ ὁδυρμὸν βαλλόντων, καὶ τοῦ τρίτου
τοῦτο φωνήσαντος, παρευθὺ ἄραντες τὸν ἄναντα
ἐξήγαγον ἀπὸ τῶν βασιλικῶν δόμων ἐπὶ τὴν λεωφό-
ρον, καὶ πρὸς τὸν ναὸν τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων
ἔφερον, τῆς συγκλήτου πάσης προπεμπούσης, καὶ
ἅσμασι προπομπίοις τὴν ἔξοδον μεγαλύνοντες,
νγʹ. Καὶ τί δεῖ λέγειν εἰς τὸν συνελθόντα λαὸν καὶ
βχλον τῆς πολιτείας, τῶν μὲν ἀφ’ ὕψους τὸ βασιλι-
κὸν ἐκεῖνο σκῆνος κατοπτευόντων, τῶν δὲ πλησίον
παραθεωρούντων, καὶ ἄλλων μὲν ἐξ οἰκοδομῶν καὶ
οἰκημάτων μετεώρων καὶ ὑψηλῶν προκυπτόντων καὶ
πρὸς τὴν θέαν τῆς κλίνης ἐπιῤῥιπτόντων, τῶν δὲ
κρυφίως μυρομένων καὶ στεναγμοῖς ἐγκαρδίοις κλυ-
πυμένων, καὶ ἄλλων ὀδυρμοῖς καταξαινο-
μένων, καὶ ἄλλων τινῶν ὀξύτερον ἐπικωκυόντων,
καὶ συνθλιβόμενοι καὶ ἀπολοφυρόμενοι τῷ κοινῷ δυα-
τυχήματι, τινῶν δὲ καὶ τὰ δάκρυα κρουνηδὸν προ-
χεόντων καὶ τὴν χρυσοκόλλητον κλίνην ἐ καταρ-
ἑευνόντων καὶ καταὐδαινόντων. Ὡς δὲ τῷ ναῷ τῶν
Ἀγίων Ἀπόστολων προσήγγισαν καὶ ἔσω τὸ βασιλι-
κὸν δορυφορούμενον ἐφαίνετο σῶμα, ὁ πατρίκιος καὶ
παρακοιμώμενος Βασίλειος τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα,
ταῖς οἰκείαις, ὡς ἔθος τοῖς νεκροῖς ποιεῖν, λαζαρώ-
σας, καὶ τοῦ τάφου ἧτοι τοῦ λάρνακος εὐτρεπισθέν-
τος καὶ σηκωθέντος, κατέθετο μετὰ Λέοντος βασι-
λέως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Τὴν δὲ πατρικὴν ἐνότητα
καὶ ἀγάπην οὐδὲ μετὰ θάνατον καὶ ταφὴν ὁ φίλτατος
οἱὸς ἀπέστρεψεν.
νΖʹ. Ἦν τῇ ἰδέᾳ ὁ Πορφυρογέννητος Κωνσταντῖνος
ὁ βασιλεὺς εὐμήκης τῇ ἡλικίᾳ, λευκὸς τῇ χροιᾷ ὡσεὶ
γάλα, εὐόφθαλμος, χαροποιοὺς ἔχων ὀφθαλμοὺς,
γρυπὸς ἧτοι ἐπίριν, μακροπρόσωπος, ῥοδινός, μα-
κροτράχηλος, τῇ ἡλικίᾳ ὄρθιος ὡσεὶ κυπάρισσος,

PG109_ed_000249.txt
εὐρὺς τοῖς ὤμοις, καλότροπος, προτηνὴς τοῖς πᾶσι
καὶ ὡς τὰ πολλὰ δειλὸς, φιλοτράπεζος καὶ φίλοινος,
ἡδὺς τοῖς λόγοις, καὶ τοῖς δώροις καὶ ταῖς ἀντιλή-
ψεσι πλούσιος. Οὗτος ἀπὸ τῆς γεννήσεως αὐτοῦ μέ-
χρὶ θανάτου αὐτοῦ ἔζησεν χρόνους πεντήκοντα πέντε
μῆνας δύο ἡμέρας., ἐτελεύτησεν δὲ μηνὶ Νοεμ-
βρίῳ πεντεκαιδεκάτῃ ἰνδικτιῶνος τρίτης, ἔτους ἀπὸ
κτίσεως κόσμου ἐξακισχιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ ἐξηκοστῷ ἐννάτῳ, καταλείψας αὐτοκράτορα τὸν Ῥω-
μανὸν καὶ Ἑλένην Αὐγοῦσταν τὴν μητέρα Ῥωμανοῦ,
αʹ. Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς κατελείοθη αὐτι-
κράτωρ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ τοῦ Πορφυρογεννήτου
Κωνσταντίνου ἐτῶν ὡς εἴκοσι καὶ ἑνός, τοῦ Πορφυρο.
γεννήτού Βασιλείου !·ἐνιαυσιαίου ὄντος, ἅμα καὶ τῇ
μητρὶ αὐτοῦ Ἑλένῃ καὶ Θεοφανῷ τῇ συνεύνῳ αὐτοῦς
μηνὶ Νοεμβρίῳ ἕκτῃ ἰνδικτιῶνος ἕκτηςἰ, ἔτους
ἀπὸ κτίσεως κόσμου ἐξακισχιλιοστῷ τετρακοσιοστῷ.
ἐξηκοστῷ ἐννάτῳ· καὶ παρευθὺς τοὺς κοιτωνίτας
καὶ ἀνθρώπους τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πατρικάτα καὶ
πρωτοσπαθαράτα τιμήσας καὶ ἐν ἑτέροις ἀξιώμασιν
ὑπερβιβάσας καὶ δώροις καταπλουτίσας τῶν βασιλι.
κῶν δόμων τοῦ παλατίου κατήγαγενι Ἐξελέξατο δὲ
καὶ προέκρινεν παραδυναστεύοντας καὶ πρώτους
τοὺς τῆς συγκλήτου Ἰωσὴφ, πατρίκιον πραιπόσιτον
καὶ δρουγγάριον τῶν πλωΐμων, ὄντινα καὶ μετὰ
.ὲ] βραχὺ παρακοιμώμενον προανεβίβασεν, καὶ
πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ φροντίδα τοῦ ὑπηκόου ἀνατέ-
θεικεν. Τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον Ἰωάννην λεγόμεναν-
τὸν Χοιρινᾶν πατρίκιον καὶ μέγαν ἑταιρειάρχην
προεβάλετο τοῦ φυλάττειν τὸν ἄνακτα ἀπὸ τῶν ὑπο-
πτευομένων προσώπων. Καὶ τὸν πρωτοσπαθάριόν
Σισίνιον τὸν ἀπὸ σακελλίου ἔπαρχον πόλεως ἐχεε-
ροτόνησεν, ἄνδρα λόγιον καὶ πρὸς τὸ κοινὸν ἐπιτή-
δειον, ὄντινα καὶ μετὰ βραχὺ πατρίκιον καὶ γενικὸν
λογοθέτην προεβάλετο, καὶ ἀντ’ αὐτοῦ ἔπαρχον τά-
λεως τὸν πατρίκιον Θεόδωρον τὸν ἀπὸ στρατιωτιμῶν
τὸν λεγόμενον Δαφνοπάτην ἐποίησεν· ὅστις Σισίνιος
τῇ ἐπαρχίᾳ διέπρεψεν εὐνομίᾳ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ
τὸ ἱερὸν πραιτώριον κατηγλάῖσεν. Καὶ ἦν ἰδεῖν παρ-
ισταμένων τῷ ἐκείνου βήματε, καὶ ἀποκρούων καὶ
ἀποῤῥαπίζων τὰς παλινδικίας καὶ παλιμβολίας τῶν
δικαζομένων· καὶ δικαστὴς δι’ ἑαυτοῦ ἕκαστος τῆς
δίκης τῷ ἠδικηκότι ἐγίνετο. Ἀλλὰ καὶ συμπόνους τῷ
ἐπάρχῳ ὁ αὐτοκράτωρ δέδωκε, τῇ ἐκλογῇ καὶ μαρ-

PG109_ed_000250.txt
ϟΙΒ vί. ΚὐΜΑΝΝ ΤιϊΟi.
τυρίᾳ Ἰωσὴφ πατρικίου καὶ παρακοιμωμένου καὶ
τοῦ ἐπάρχου Σισινίου, Θεοφύλακτον ἀσηκρῆτιν τὸν
λεγόμενον Ματζίτζικον καὶ Ἰωσὴφ σπαθαροκανδι-
δάτον καὶ κρετὴν, ὄντινα λογοθέτην τοῦ πραιτωοίου
ἐποίησεν· οἴτινες τῇ εὐβουλίᾳ τοῦ ἐπάρχου καλῶς τῇ
πολιτείᾳ ἐνήργουν.
Θʹ. Χρὴ οὖν καὶ περὶ τῶν κοινῶν φροντίδων τοῦ
ἔνακτος ἐξειπεῖν. Εὐθὺς πρὸς πάντα ἐρχηγὸν Ῥω-
μαίων καὶ βασιλικὸν στρατηγὸν καὶ τῆς Βουλγα-
οίας καὶ τῆς Δύσεως καὶ Ἐῴας ἐθνῶν  ἀποστελ-
λομένων φιλικῶν γραμμάτων αὐτοῦ, πάντες τῇ τύχῃ
καὶ φιλία αὐτοῦ τοῦ αὐτοκράτορος κράτιστον
ἀνύμνουν καὶ φιλικὰς σπονδὰς ὠμολόγουν, Δεῖ οὖν.
ναὶ περὶ τῶν πολιτῶν ἐξειπεῖν. Ὁ βασιλεὺς Ῥωμα-
νὸς οὕτως ἐφίλησε τὴν ἐνεγκάμένην ὡς τὴν γεννη-
σαμένην, καὶ ἐν αὐτῇ γένη περὶ πολλοῦ ἐποιήσατο.
λιά τοι τοῦτο καὶ τὰ εὐγενῆ καὶ καθαρὰ τῶν γενῶν
σοιεῖται δι´ ἐκλογῆς, καὶ οὓς μὲν ἀξιωμάτων κατα-
λαμπρύνει τιμαῖς, οὓς δὲ μεγαλοπρεπέσι φιλοτιμεῖται
Σωρεαῖς. Ἔσθ´ ὅτε καὶ συνεστίους ποιούμενος, ἀργύ-
ρια παρέχων, τὸ φίλτρον μᾶλλον ἐνηύξει καὶ ὑπαν-
έολεγεν, καὶ τὴν ἐκείνων εὔνοιαν ἀντὶ πολλῶν φρου-
ρῶν καὶ φυλάκων προέκρινεν.
γʹ. Τὰς δὲ ἀδελφὰς αὐτοῦ Ζωὴν καὶ Θεο-
δώραν καὶ Ἀγάθην καὶ Θεοφανὼ καὶ Ἄνναν ἐκ τῶν
βασιλικῶν δόμων εἰς τὰ Κανικλείου, ἐν οἷς Σοσία ἡ Αὐ-
γοῦστα ἡ τοῦ Χριστοφόρου καὶ τοῦ βασιλέως ἦν ἀπος
κεκαρμένη μοναχὴ, κατήγαγεν καὶ μοναχὰς ἀπέκειρεν,
σολλὰ καὶ τῆς Ἑλένης τῆς μητρὸς Ῥωμανοῦ καὶ αὐ-
τῶν ἀπολοφυρομένων καὶ ἀποκλαιουσῶν, καὶ τῇ χειρὶ
παρ´ ἀλλήλων σφιγγουσῶν καὶ τῷ τραχήλῳ ἐπικει-
μένων, πλέον οὐδὲν ὠφέλησαν ἢ κωφοῖς καὶ κενοῖς
δάκρυσι. Πάλιν δὲ αὐτὰς μετὰ διίππευσιν ἡμερῶν
ἀπ’ ἐκεῖσε ὁ αὐτοκράτωρ μετέθηκεν, καὶ τὴν μὲν
Κωὴν καὶ Θεοδώραν καὶ Θεοφανὼ εἰς τὰ Ἀντιόνου
ἐκλήρωσεν, τὴν Ἀγάθην εἰς· τὸ ἱδρυνθὲν καὶ κα-
πασκηνωθὲν φροντιστήριον παρὰ Ῥωμανοῦ τοῦ τη-
νπαῦτα βασιλεύσαντος καὶ πάππου τοῦ αὐτοκράτορος
ἀπέστειλεν· καὶ διωρίσατο χορηγεῖσθαι αὐτὰς ἃ καὶ
ἐν τῷ παλατίῳ ἐδίδοντο.
Εʹ. Τὸν δὲ Νικηφόρον καὶ δομέστικοῦ τῶν σχολῶν
τὸν τοῦ ζωκᾶ μάγιστρον ἐτίμησεν καὶ κατὰ τῶν
ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ ἐν τῇ Ἐῴᾳ ἐξέπεμψεν· καὶ
πὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πατρίκιον τὸν Λέοντα στρατηγὸν
προεβάλετο, ὄντινα καὶ μετ’ οὐ πολὺ μάγιστρον καὶ
ἱομέστικον τῆς ύσεως ἐποίησεν. Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸν
ἄνακτα εὐφραινόμενον, καὶ ἐν κυνηγίοις καὶ θήραις
δι’ ὅλου ἀγροδιαιτοῦντα, ὡς τὸν βασιλικὸν δόμον
πάντο ἀποστρεσόμενον καὶ τὴν φροντίδα τοῦ στρα-
τοῦ τοῖς αὐταδέλφοις καταπιστεύσαντα, αὐτὸς ἔχαιρεν
καὶ ἠγαλλιᾶτο τοῖς κυνηγίοις ἔξω τοῦ Βυζαντίου,
μετὰ τῶν ὁμηλίκων καὶ κολάπων καὶ κακοσυμβούλων
μαστρωπῶν συναναστροφόμενος.

PG109_ed_000251.txt
γιΡορμΑΝ ΟοΥiΠΑΥς.
Ξʹ. Τί δὲ ἂν εἴπῃ τις περὶ τῆς ἀοκνίας καὶ εὐθύ-
τητος καὶ ἀνδραγαθίας ἀνδρίας τε καὶ ἀγαθότητος
τοῦ ἄνακτος; Ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ καὶ ἐν τῷ ἰππικῷ
καθεσθεὶς καὶ τῇ συγκλήτῳ συνεστιαθεὶς καὶ τὴν
δόσιν τῶν ἀργυρίων παρασχὼν, καὶ τῇ δείλῃ ἐν
τζυκανιστηρίῳ σφαιρίσας μετὰ τῶν δοκίμων καὶ
ἐμπείρων καὶ πολλάκις τούτους νικήσας, εἰς μετα-
στάσιμον εἰς Ἀνωράτας μετέβη, κἀκεῖσε θηρεύσας,
παμμεγέθεις χοίρους τέσσαρας καὶ κυνηγήσας πρὸς
τὰ βασίλεια τῇ ἐσπέρᾳ ἀντεπέρασεν. Ἦν γὰρ τῇ
ἠλικίᾳ νέος, σφριγῶν τῷ σώματι, σιτόχροος, εὐόφθαλ-
μος, ἐπίριν, ῥοδινοπρόσωπος, χαροποιὸς καὶ γλυκὺς
τοῖς ῥήμασιν, ὄρθιος τῇ ἠλικίᾳ ὡσεὶ κυπάρισσος,
εὑρὺς τοῖς ὤμοις, ἤσυχος καὶ προσηνής, ὡς πάντας
θαμβεῖσθαι καὶ ἐκπλήττεσθαι τὸν ἔνδρα. Συνέχαιραν
δι’ αὐτὸν ἡ πολιτεία ὡς εὐτυνοῦντα καὶ τῶν ἐθνῶ·
κρατοῦντα. Καὶ τῷ Βυζαντίῳ πλούσιαι αἱ σιτήσεις
καὶ αἱ τροφαὶ χορηγούμεναι,
ϛʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς καὶ ἕτερον
υἱὸν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἀπεγέννησεν.
Κωνσταντῖνον τοῦτον ὀνομάσας. Καὶ [οὐ] μετ’ φῶ
πολὺ στέφεται παρὰ Πολυεύκτου πατριάρχου ἐν το
ἄμβωνι τῆς Ἀγίας Σοφίας. Ἡ δὲ Αὐγεύστα Ἑλένη ἐτι
τῷ παλατίῳ οὖσα κλινήρης καὶ συναγαλλομένη τά
ἄνακτι, καὶ ἐπὶ ἱκανοὺς χρόνους ἀῤῥωστοῦσα, εὐσε-
βῶς τέθνηκεν κατὰ τὴν ἐννεακαιδεκάτην τοῦ Σεπτεμα-
βρίου μηνός· καὶ ταύτην βασιλικῶς τιμήσας, καὶ ἐν
τῇ χρυσοκολλήτῳ καὶ διὰ μαργαριτῶν καὶ λίθεσν
κλίνῃ τεθεῖσα, τῆς συγκλήτου προπεμπούσης, ἐν τῷῷ
μοναστηρίῳ τῷ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῆς Ῥωμανος.
βασιλέως συσταθέντι, τῷ ὄντι εἰς τὸ Μυρέλαιον
θάπτεται ἐν λάρνακι πλησίον καὶ σύνεγγυς τοῦ πα-
τοὸς αὐτοῦ.
ζʹ.Τὸν δὲ μάγιστρον καὶ δομέστιπον τῶν σκολῶν
Νικηφόρον τὸν τοῦ Φωκᾶ ὁ ἄναξ ὁ χρηστὸς, ὁ ἡδῶς,
ὁ προσηνὴς, καὶ ὅσοις ὀνόμασι χρὴ καλεῖσθαι καλοῖς
καὶ τὸν ἄνδρα ὀνομάζειν, μετὰ ἐκστρατείας καὶ δυ-
νάμεως πολλῆς καὶ ἐξοπλίσεως καραβίων πολεμικῶν
καὶ ὑγροῦ πυρὸς εἰς Κρήτην διωρίσατο ἀπελθεῖν· α
γὰρ Κρητικοὶ πολλὰ δεινὰ καὶ κακὰ καὶ αἰχμαλωσίας
καθ’ ἑκάστην εἰς τὴν Ῥωμαίων γῆν ἐποιοῦντο, ἀφ´
ὅτου ταύτην τὴν μεγάλην νῆσον ἐπόρθησαν. Ἐπὲ γὰρ
Μιχαὴλ τοῦ Ἀμοῤῥαίου τοῦ πατρὸς Θεοφίλου ταύτην
ἐκράτησαν, καὶ τῶν στρατευμάτων εἰς τὴν στάσιν
καὶ τυραννίδα τοῦ Μωροθωμᾶ τοῦ συντρόφου τοῦ
Μιχαὴλ (καὶ γὰρ ἐπὶ τρισὶ χρόνοις σχεδὸν καὶ πλεῖον
τὴν Θρᾳκικὴν καὶ Μακεδονικὴν ἐκράτησεν ὁ τύραν-
νος) εὐκαιρίαν εὑρόντες οἱ ἀπὸ Σπανίας ἀνελθόντες,
Φαρακηνοὶ μετὰ πολλοῦ στόλου πολεμικῶν καραβίων
κατέσχον ταύτην, ὡς εἶναι τὴν τούτων διακράτησιν
καὶ κατάσχεσιν ἕως τῆς ἡμέρας ἧς ἐπορθήθησαν
παρὰ τοῦ μαγίστρου καὶ δομεστίκου Νικηφόρω τοῦ
Φωκᾶ ἔτη ἑκατὸν πεντήκοντα ὀκτῷ
ηʹ. Ὅθεν ὁ αὐτοκράτωρ Ῥωμανὸς ζήλῳ θείῳ κι-
νηθεὶς, τῇ συμβουλῇ καὶ εὐβουλίᾳ τοῦ παρακοίμω-
μένου Ἰωσὴφ, ἐκ παντὸς τόπου ναῦς καὶ πλοῖα πο-
λεμικὰ συναθροίσας μετὰ ὑγροῦ πυρὸς καὶ ἐπιλέκτου

PG109_ed_000252.txt
ΡiΗi. Τi. ΠΟΜΑΝῦ ΝοΗ.
στρατοπέδου Θρᾳκικῶν, Μακεδονικῶν καὶ Σκλαβη-
σιάνων εἰς Κρήτην ἐκπέμψαι ἔδοξεν. Ἐκ δὲ τῆς
συγκλήτου οἰκείων δούλων αὐτοῦ ἐδυσχέραινον περὶ,
τῆς ἐκστρατείας τῆς Κρήτης, ἀναμιμνήσκοντες τὸν
Ἵνακτα τῶν ἐπὶ τῶν παρελθόντων βασιλέων ἐξόδων
καὶ καινοτομιῶν καὶ χρημάτων ἀπείρων κατακενω-
θέντων καὶ μηδὲν ἀνυσάντων, μάλιστα ἐπὶ τοῦ εὐσε-
βοῦς τῇ θείᾳ λήξει Λέοντος βασιλέως καὶ τοῦ
Πορφυρογεννήτου Κωνσταντίνου, ὅσα χρήματα καὶ
λαὸς ἀνήλωτο καὶ ἀπώλετο, δεδοικότες τὸν κίνδυνον
τῆς θαλάσσης καὶ τὴν μεγάλην συμμαχίαν τῶν ὁμο-
ρούντων Σαρακηνῶν καὶ τὸν στόλον τῶν Σπάνων καὶ
Ἀφρικῶν καὶ τὴν διατρέχουσαν φήμην, ὅτι δι’ οὗ ἡ
Κρήτη πορθηθῇ βασιλεύσει καὶ τῶν σκήπτρων καθ-
έξει τῆς Ῥωμαϊκῆς ἀρχῆς.
Οʹ. Ὁ δὲ παρακοιμώμενος Ἰωσήφ, ὁ χρηστὸς καὶ
ὀρθὸς καὶ ἄῦπνος νοῦς, εἰς μέσον σταθεὶς ἔρη·
Ἡμεῖς μέν, δέσποτα, ἴσμεν πάντες ὅσα δεινὰ
Ῥωμαίοις συνέβησαν παρὰ τῶν ἀρνητῶν τοῦ
Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς· καὶ δίκαιόν ἐστι λογίσασθαι
τὰς σφαγὰς καὶ τὰς τῶν παρθένων φθορὰς καὶ
τὰς τῶν ἐκκλησιῶν καταστροφὰς καὶ τὰς τῶν
παραλίων θεμάτων αἰχμαλωσίας, καὶ πρέπον
ἐσεὶν ὑπὲρ τῶν Χριστιανῶν καὶ μοφύλων ἀγωνί-
σασθαι, καὶ μὴ δεδιέναι τῆς ὑδοῦ τὸ μῆκος καὶ
τὰ τῆς θαλάσσης πελάγη καὶ τῆς νίκης τὸ ἄδηλον
καὶ τῆς φήμης τὸ ἀδύνατον. Καὶ χρὴ μάλιστα τῇ
θεοσυνεργήτῳ βουῇ καὶ προστάξει σου πειθαρ-
χεῖν ἡμᾶς, ὡς ἐκ Θεοῦ σοι τοῦτο τὸ ἐνθύμημα.
«Καὶ γὰρ καρδία βασιλέως ἐν χειρὶ Θεοῦ·» μάλι-
στα διὰ τὸν ὀρθὸν καὶ πιστὸν δοῦλον στέλλε-
σθαι τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν παρὰ τῆς θεο-
κυβερνήτου βασιλείας σοι.
Ιʹ.Ταῦτα ἀκούσας ὁ αὐτοκράτωρ κατέχειν τὴν διά-
νοιαν οὐκέτι ἠδύνατο· καὶ ἐξοπλίσας καὶ ῥογεύσας τὸν
στρατόν, καὶ τῷ μαγίστρῳ χρήματα δούς, ἀπεκίνησεν
μετὰ τοῦ κοιτωνίτου Μιχαὴλ τοῦ ἐπιστάτου, μηνὶ Ἰου-
λίῳ ἰνδικτιῶνος πέμπτης. Νῆες γὰρ ὑπῆρχον μετὰ
ὑγροῦ πυρὸς δισχίλιαι, δρόμωνες χίλιοι, καράδια κα-
ματηρὰ σιτήσεις ἔχοντα καὶ ὅπλα πολεμικὰ τριακό-
σια ἐπτά. Ὁ δὲ δομέστικος Νικηφόρος ἀπάρας
τῆς βασιλίδος ἐν Φυγέλοις κατέλαβεν, καὶ τοῦτο
ἐφρόντιζεν ὅπως ὁ σύμπας πλοῦς ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἶναι
καὶ προσορμίζοιτο. Ἔμπροσθεν δὲ ὁ συνετὸς ταχυ-
δρόμους γαλέας ἀποστείλας κατασκοπῆσαι καὶ κρα-
τῆσαι γλῶσσαν προσέταξεν. Καὶ τούτων ἀφικομένων
καὶ κρατησάντων, ἤγαγον πρὸς τὸν μάγιστρον. Καὶ
ζητητικώτερον τούτους ἐξετάσας, μαθὼν τὸν ἀμηρᾶν
τῆς Κρήτης καὶ τοὺς πρώτους τοῦ κάστρου ἔξω
εἶναι εἰς τὰ οἰκεῖα προάστεια, εὐθὺς τῷ δρόμῳ καὶ
τῇ σπουδῇ κατέλαβεν καὶ προσώρμισεν. Καὶ ἀποβὰς,
τῶν νηῶν χάρακα καὶ τάφρον βαθεῖαν κατεσκεύασεν,
καὶ πρὸς κοῦρσον ἐχώρει, καὶ πάντας παρῄνει ἐπὶ τὸ
αὐτὸ εἶναι καὶ μὴ ἐξελαύνειν, πρὶν ἂν τὴν δυναμιν
αὐτοῦ γνώσωνται.[.] Πρὸς δὲ κάστρον χωρή-
σας πάντας τοὺς Κρητικοὺς τοὺς ἔξω ὄντας τοῦ κά-

PG109_ed_000253.txt
ΡΠΕΟΡΠΑΥΕΟοΥΠΠΑΤ
στρου μετὰ φόβου ἴσω ἀπέκλεισεν. Ἔκτοτε δὲ πολλοὶ
καθ’ ἑκάστην ηὐτομόλουν πρὸς τὸν μάγιστρον, Μα.
θὼν δὲ ὁ Νικηφόρος ὅτι οἱ ἔξω τοῦ κάστρου ἀποκλει-
σθέντες εἰς τὰ στενώματα καὶ κλεισούρας καὶ ῥυάκια
καὶ ἔλη καὶ ὄρη προσέφυγον, διακοσμήσας οὖν στρα-
τὸν καὶ ἱπποτοξότας καὶ Ῥὼς καὶ Ἀνατολικοὺς ἄρ-
χοντας καὶ Θρακικοὺς καὶ Μακεδονικοὺς ἀπέστειλεν,
αὐτὸς δὲ ὁ συνετὸς καὶ ἀνδρεῖος δομέστικος ὅπισθεν
Σάκα κατελείφθη· καὶ πάντες τῇ εὐβουλίᾳ τοῦ ἀν-
δρὸς ὡς ἐν οἰκείῳ χώρῳ ἐλογίζοντο εἶναι. Οἱ δὲ κατα-
λαβόντες καὶ καταδραμόντες ἐν ᾧ τὰ κτήνη καὶ τὰ
θροέμματα καὶ ἡ ὕπαρξις αὐτῶν κατεκρύπτετο καὶ
αὐτοι ηὐλιζοντο, πάντα ληϊσάμενοι μετὰ χαρᾶς καὶ
νίκης ὑπενόστησαν. Ἔκτοτε δὲ οἱ Ῥωμαῖοι ἀδεῶ-
καὶ ἀφόβως ἠπλίκευον ἐν ᾧ ἦσαν αἱ διειδεῖς κρῆναι
καὶ τῶν παντοδαπῶν ὁπωρῶν τὸ πλῆθος, καὶ ἕκαστος
τὴν καλύβην αὐτοῦ ἐν δένδροις ὁπώρας εἶχον, καὶ τῶν
καρπῶν ῥεόντων καὶ πάντων ἀπολαυόντων ἔχαιρον, καὶ
ἐπηύχοντο τὸν καλῶς στρατηγοῦντα αὐτοῖς μάγιστρον.
ιαʹ. Ὁ δὲ ἀμηρᾶς τῆς Κρήτης, ὁ λεγόμενος Κου-
ρούπας, τὰ συμβάντα πρὸς τοὺς ὁμόρους Ἀγαρηνοὺς,
τῆς Σπανίας καὶ Ἀφρικῆς ἐδηλοποίησεν καὶ βοή-
θειαν καὶ συμμαχίαν ᾔτει. Οἱ δὲ ἀποστείλαντες γα-
λέας εὐθυδρόμους τοῦ μαθεῖν τὸν ἀρχηγὸν καὶ τὸν
στρατὸν καὶ τὴν κατάστασιν καὶ ὑποταγὴν τοῦ
στρατοῦ πρὸς τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν, καὶ δὴ μετὰ πολ-
λοῦ τοῦ τάχους πρὸς τὴν Κρήτην ἀφίκοντο, καὶ διὰ
τῆς νυκτὸς διὰ σχοινίου εἰς τὸ κάστρον εἰσῄεσαν,
καὶ τὸν ἀμηρᾶν τὸν Κουρούπαν καὶ τοὺς προὔχοντας
τοῦ κάστρου ἐντυχόντες, ἐν ἀμηχανίᾳ καὶ ῥᾳθυμίᾳ
καὶ ἀπογνώσει εἰδότες τὸ ὅ τι πράξαιεν κατὰ τοῦ.
Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ καὶ τοῦ μαγίστρου, περιπλα-
κέντες τῷ τραχήλῳ τοὺς ἀποσταλέντας οὐδὲν ἕτερον
προσεφθέγγοντο, τῇ χειρὶ σφίγγοντες, καὶ ἔκλαιον
ὁδυρόμενοι, ἰκετεύοντε, ἐκστρατεῦσαι τοὺς ἀμηράδας
πρὸς συμμαχίαν καὶ βοήθειαν αὐτῶν, καὶ τὸ τάχος
αὐτοὺς ἀπέστειλαν. Οἱ δὲ παλινδρομήσαντες, πρὸς
τοὺς ἀμηράδας ἀφίκετο ἕκαστος, καὶ τῆς πολλῆς
ἐξοπλίσεως καὶ ἐκστρατείας καραβίων, καὶ τὴν ἐκ
τῶν διαφόρων ἐθνῶν συμμαχίαν καὶ συγκρότησιν καὶ
τοῦ στρατηγοῦ τὴν διέγερσιν καὶ σύνεσιν καὶ τὴν
πρὸς Θεὸν πίστιν καὶ δικαιοσύνην καὶ ἀποστροφὴν
παντοίων παθῶν ἔφησαν. Οἱ δὲ θάμβους πλησθέντες
ν οὐδαμῶς ἠθέλησαν βοήθειαν ἢ συμμαχίαν αἰτοῖς
δοῦναι.
βʹ. Τοῦ δὲ στρατοῦ παρακαθεζομένου ἐν
τῇ νήσῳ καὶ ἀπείρου χειμῶνος καὶ ὑετοῦ καὶ κρύου
γενησομένου, καὶ τῶν σιτίων καὶ τροφῶν δαπανηθέν-
των καὶ τῶν περιβολαίων διαλυθέντων καὶ γυμνώ-
θέντων καταναρκήσαντες οἱ τοῦ στρατοῦ οἴκαδε
ἠβουλήθησαν ἀναστρέψαι. Ὁ δὲ ἀνδρεῖος καὶ συνετὸς
ἡγεμὼν Νικηφόρος τῇ διαλαλιᾷ καὶ τῇ ἡδύτητι τῶν
λόγων αὐτοῦ πάντας κατέσχεν. Ἔφη γὰρ πρὸς αὐ-
τούς· Ἄνδρες ἀδελφοί μου καὶ συστρατιῶται, λά-
δωμεν εἰς νοῦν τὸν τοῦ Θεοῦ φόσον· ἀγωνισώ-
μεθα τὴν τοῦ Θεοῦ ὕβοιν ἐκδικῆσαι· στῶμεν
γειγαίως ἐν τῇ Κρήτῃ και’ ἐχθρῶν δυσσεσῶς

PG109_ed_000254.txt
ΡΙΒ. vί. ΚυΜΑΝς Τυμϊομ.
ὑπιισμένων· λάσωμεν πίστίν τὴν τῶν φόβων
φονεύτριαν· ἀναλογισώμεθα ὅτι ἔνδον ἐσμὲν
τῆς Συριακῆς νήσου. Μέγαν κίνδυνον ἡ φυγὴ
ἀπὸ τῶν ὦδε φέρει. Ἐκδικήσωμεν τὰς φθορὰς
τ τὰ τειμμμένα μεύη
γατρωμάσα ὄσυντίθιμεν τὰς καοσίας. Οὐκ ἔστιν
ἄμισθος ὁ κόπος καὶ ὁ κίνδυνος. Στῶμεν καὶ
καρτερήσωμεν εἰς ἀντιπαράταξιν τῶν ἀρνητῶν
τοῦ Χριστοῦ, καὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς συνεργήσει
ἡμῖ, καὶ ὁλέσει τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ πορθή-
σσται τὸ κάστρον τῶν ἀλαζόνων τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
ἄλλα πολλὰ πρὸς αὐτοὺ, παραινέσαντος ἀπεκρίθη εἶς
ὑπὲρ πάντων· Ἥνοιξας ἡμῶν τὰς καρδίας, μάγι-
σῖρε. Ἐστόμωσαν καὶ ὠξυναν οἱ λόγοι τὰς δυ-
νάμεις καὶ προθέσεις ἡμῶν. Ἀνεπτέρωσας τὰς
διανοίας ἡμῶν, καὶ ἑπόμεθα τῇ σῇ βουλῇ καὶ
προστάζει, καὶ σὺν σοὶ ἀποβανοῦμεν.
ιγʹ. Ἐν δὲ τῷ Ὀκτωβρίῳ μηνὶ τοῦ δευτέρου ἔτους
τῆς βασιλείας Ῥωμανοῦ ἐγένετο σπάνη σίτου καὶ
κριθῆς ἐν τῇ πόλει· ἐπράθη γὰρ ὁ σἶτος τῷ νομί-
σματι μόδιοι δ´ καὶ ἡ κριθὴ μόδιοι ϛʹ. Καὶ ἦν θεά-
σασθαι τὸν ἐγρήγορον νοῦν Ἰωσὴφ προνοούμενον τὸ
κοινόν. Εὐθὺς οὖν ἐξαποστέλλει εἰς τὴν Ἀνατολὴν
καὶ ἀύσιν τοῦ ἐξελάσαι συνωνὰς καὶ ἐμπορευτικὰ
πλοῖα καὶ τοῦ κωλῦσαι τοὺς σιτοκαπήλους ἀποτιθέ-
ναι τὸν σἶτον· ἦν γὰρ ὁ ἀνὴρ δίκαιος καὶ ἀπροσωπό-
ληπτος καὶ πιστός. Οὐ πολὺς οὖν ἐν μέσῳ χρόνος
παρῆλθεν, ἐπτὰ ἢ ὀκτὼ τῷ νομίσματι ἐπράθη.
Τοιοῦτος γὰρ ἦν ὁ ἀνὴρ, σπουδαῖος καὶ θερμός, ὡς
ἄλλον· τῶν πρὸ αὐτοῦ ἢ μετ’ αὐτοῦ μὴ ἐξισωθῆναι.
ι3. Μαρτίῳ δὲ μηνὶ ὁ λεγόμενος Πετεῖνὸς μάνι-
στρος κατηγορήθη Βασίλειος ὀνομαζόμενος, ὑποθήκῃ
πινῶν κακοσυμβούλων μοῦλτον μελετῆσαι· καὶ τοῦ-
πον ὁ βασιλεὺς ἐξορίᾳ πέμπει, κἀκεῖσε τελευτᾷ. Ὁ
δὲ πατρίκιος καὶ δομέστικος τῆς Ἐῴας ἐκ προσώπου
τοῦ ἀδελοοῦ αὐτοῦ πεμφθεὶς ἐν τῇ Ἀνατολῇ διὰ τὸ
μὴ εὑρεῖν τὸν ἄθεον Χαμβδᾶν ἀσκέπαστον τὴν Ἀνα-
τολὴν καὶ ἐλάσαι κοῦρσα καὶ αἰχμαλωτίσαι
καὶ πραιδεῦσαι τὴν Ῥωμαϊκὴν γῆν. Καὶ ἐνωθεὶς
τῷ στρατηγῷ Καππαδοκίας Κωνσταντίνῳ τῷ πατρι-
κίῳ Μαλεΐνῳ καὶ τοῖς λοιποῖς στρατηγοῖς μετὰ τῶν
ταγμάτων, καὶ τὴν ἐκστρατείαν τοῦ ἀλαζόνος ἐπι-
τυχὼν εἰς τὸν τόπον Ἀνδρασσὸν λεγόμενον, συμβα-
τῶν κατὰ κράτος νενίκηκε, καὶ καταπολεμήσας καὶ
εἰς φυγὴν τρέψας. Ἦν τότε θεάσασθαι νεκροὺς σκυ-
λευομένους, καὶ ἀναιρουμένους τοὺς ἀλαζόνας Ἀγα-
ρανοὺς, καὶ εἰς φυγὴν τρεπομένους, καὶ ἐν ἀνδραπό-
δων λόγῳ τούτους ζωγρουμένους καὶ μήτε ἁρμάτων
[ἵππων] ἢ φαρίων ἢ χρημάτων ἢ συγγενῶν μετα-
ποιουμένους· ἀλλ´ ἕκαστος ἀπὸ τῆς οἱκείας συμφο-
ρᾶς ἑαυτὸν περιέσωζεν. Τότε δὴ, τότε ὁ ἀλαζὼν καὶ
ὑπερήφανος Χαμβδᾶς ἐχειροῦτο σταθέντος καὶ ὀκλά-
σαντος τοῦ φάρα οὗτινος ἐπέβαινεν, εἰ μὴ ὁ μακα-
ρίτης Ἰωάννης ὁ ἄνθρωπος αὐτοῦ ἀποβὰς τοῦ ἰδίου
φάρα ἐπέδντο, αὐτοῦ κρατηθέντος καὶ τοῦ ἀλαζόνος,

PG109_ed_000255.txt
περισωθέντος. Πάντα δὲ τοῦ πολέμου κρατηθέντος
λάφυρα ἅμα τῶν ζωγρηθέντων ἀρνητῶν τοῦ Χριστοῦ
εἰς τὸ Βυζάντιον ἀπηνέγκατο καὶ ἐν τῷ θριάμβῳ
ἐπόμπευσεν.
ιεʹ. Τῶν δὲ Τούρκων ἐκστρατείαν ποιησάντων νατὰ
τῆς Θρᾴκης, καὶ τοῦ πατρικίου Μαριανοῦ τοῦ Ἀργυ-
ροῦ μονοστρατηγοῦντος ἐν τῷ θέματι τῆς Μακεδο-
νίας καὶ κατεπάνω ὄντος τῆς Δύσεως, συνήντησεν
καὶ κατεπολέμησεν, καὶ πλείστους ζωγρήσας μετ´
αἰσχύνης εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπονοστῆσαι ἐποίησεν,
ιϛʹ. Τοῦ δὲ αὐτοκράτορος Ῥωμανοῦ μαθόντος τὴν
στενοχωρίαν καὶ γύμνωσιν καὶ ἔνδειαν τῶν τροφῶν
τοῦ στρατοπέδου, τῇ εὐβουλίᾳ τοῦ παρακοιμωμένου
Ἰωσὴφ παρευθὺ τὰ πρὸς χορηγίαν αὐτοῖς ἀπέστει-
λεν. Οἱ δὲ βραχὺ ψυχαγωγηθέντες καὶ ἐπὶ μησὶν
ὁκτωκαίδεκα σχεδὸν καὶ πλέον παρακαθίσαντες, καὶ
τῆς τροφῆς καὶ δαπάνης τῶν Κρητικῶν δαπανηθεί-
σης, καὶ εἰς ἀνάγκην προχωρούντων καὶ καθ’ ἑκά-
στην πρὸς τὸν μάγιστρον αὐτομολούντων, καὶ τῇ τὰ
πάντα Θεοῦ ἡνιοχοῦντος προστάξει τῇ τοῦ Μαρτίου
μηνὸς τῆς ἕκτης ἰνδικτιῶνος ὁ δομέστικος τῶν σχο-
λῶν τὸν στρατὸν πρὸς πολεμικὰς ὥτρυνε παρατάξεις.
διαφόρους συστησάμενος φάλαγγάς τε καὶ ἀσπίδας
καὶ σάλπιγγας. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα συνέστησεν, τῶς
ταγμάτων καὶ τῶν θεματικῶν ἀρχόντων καὶ Ἀρμε-
νίων καὶ Ῥὼς καὶ Σκλαβησιανῶν καὶ Θρακικῶν
ἐπελθεῖν τῶ κάστοῳ ἐκέλευσεν. Καὶ ἦν ἰδεῖν ὠθι-
σμοὺς καὶ ἀντωθισμοὺς καὶ συγκρούσματα πρὸς ἀλ-
λήλους, καὶ πετρῶν βολὰς καὶ βέλη καὶ μηχανικῶν
ἐλεπόλεων πρὸς τὸ τεῖχος καὶ τὰς ἐπάλξεις τοῦ κά-
στρου, καὶ τοῖς ἀλαζόσι θάμβος καὶ ἔκπληξι, καὶ φόβος ἐπιπεσών. Καὶ βραχὺ τοῦ πολέμου κρατοῦντος
τὸ κάστρον παρέλαβον. Καὶ ἦν θεάσασθαι τοὺς Σαρακηνοὺς γυναῖκας καὶ παῖδας

PG109_ed_000256.txt
ιγΕηΥιγὲ θοηγμΑ ΠάμμΥίοος.
ΟΕΗΥΑΥΟ Λ ΠvΕΤvΑ
ΚΟΡΔΑ
ἐ Κείίθε εἰ ονιμοάοσίε, ἀσείασνίωνιςμε ασ κείκνι Καὐεπείθωε, αά σοπμμίαιίοπειν
εονι, ἤαί σαπα βάσι, εαπείοπμπσας αὐ
ονιλοάοσονωνι Βαίνων ποείνονω ἀοσινίκα αάνετεαπέων,
αʹ.] Ναβουθὲ ὁ Ἰσραηλίτης Ἱεζραη-
αίτηςί, ἵνα μὴ τὸν πατρῷον ἀμπελῶνα παραδῷ,
κατελιθοβολήθη, λέγων· Οὐ μὴ προδῶκληρονομίαν
πατέρων μου· οὗτοι δὲ, φησὶν, ἐπίσκοποι καὶ ποι-
μένες τῶν λογικῶν λαχόντες εἶναι προβάτων, διὰ
δόξαν κενὴν καὶ μόνον τῶν Πατέρων τὰς φωνὰς
παρωσάμενοι, κατὰ τῆς πίστεως ἑαυτοὺς ὁπλίσαν-
τες, τὰ ὀρθῶς ὑπ’ αὐτῶν ῥηθέντα στρεβλοῦσι, κατὰ
τὸν ἀδόκιμον αὐτῶν καὶ τεθολωμένον νοῦν διδάσκον-
τες, ἅπερ πάντα ἐνώπια τοῖς συνιοῦσι καὶ ὀρθὰ
τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν, κατὰ τὸ γεγραμμένον.
iΝαμς Βεαιοσίιας ἰεοίάσιμεμει μο υαίστμαμ
νίωοσω ἰυύυτει. Δἰοὺσι συίω;: Νε βαι κνφμσνι
Πάσια ἱμειτμειῖ, τοσια τὸ οἰε ἀσιὰ ροιιστιμει (
τοιτοὺο εμο εουει Πτρἰάσαις ὠεομίοκ) ἡμφ, μιὶ
σστίρινοι ουἱ, ονία οὐ υσμίοε ροείια ἐιεΠασαιομε
ευί οἰ τείᾳ ἰκυσαἰσαιμε εείραιαμε. Βαίτας μαιω-
μ σιριi οἱαὐμιο μυάοᾳμα ωοιε οομυ, σα-

PG109_ed_000257.txt
Οἱ μὲν γὰρ δόξῃ τε (ὀξυδερκεῖ] καὶ καθαρῷ τῆς
διανοίας ὄμματι τοῖς ἱεροῖς τῆς θεοπνεύστου Γρα-
φῆς περιτυγχάνοντες λόγοις, ὅφελος θεῖον ὥσπερ τινὰ
οὐράνιον θησαυρὸν ταῖς αὐτῶν εἰσοικίζουσι ψυχαῖς.
Οἱδὲ, τὸν νοῦν ἔχοντες τῷ ψεύδεε προσνενευκότα,
καὶ τῆς τινων ἀθυροστομίας ἡττώμενον καὶ βοβήλαι
γνώσεως ἐραστὴν, ἐκείνων ἔσονται κοινωνοὶ, περὶ
ὧν ὁ μακάριος Παῦλος γράφει· Ἐν οἷς ὁ Θεὸς τοῦ
αἰῶνος τούτου ἐτύφλωσε τὰ νοήματα τῶν ἀπί.
στων, εἰς τὸ μὴ δαυγάσαι αὐτοῖς τὸν φωτισμὸν
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς δύξης τοῦ Χριστοῦ. ὃς ὤνπες-
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ. Τυφλώττουσι γὰρ, καὶ εἰσὶς
ὁδηγοὶ τυφλῶν. Τοιγαροῦν οὗτοι καὶ τοῖς τῆς
ἀπωλείας ἐμπίπτουσι βόθροις· ὡς γὰρ αὐτὸς ὁ Ση--
τὴρ εἵρηκε, Τυφλὸς τυφλὸν ἐὰν ὁδηγῇ, ἀμφότερος
εἰς βόθυνον ἐμπεσοῦνται. Καταφλυαροῦσι τοίνυν
τινὲς τῶν τῆς ἀληθείας Πατέρων καὶ διδασκάλων
καὶ δὴ καὶ σκαιότητος διαβολικῆς τὸν οἰκεῖον ἐμπλή-
σαντες νοῦν, παραχαράττειν ἐπείγονται τὸ τῆς ἀλη-
θξες μόσείεον, τε πετα σαρκος σκονμας τοῦ νονφενσς οὐμεεμαν φασπτες πεαυστεν μπα--
αἴρεσιν], μὴ νοοῦντες μήτε[ ἃ λέγουσι, μήτε περὶ τίνων διασεβαιοῦνται, κατὰ τὸ γεγραίε-
μένον.
βʹ. Εὑρεταὶ δὲ τῆς τοιαύτης ἀσεβείας γεγόνασες
πολλοὶ μὲν καὶ ἕτεροι, κατὰ τοὺς ἄνωθεν παρῳχη-
κότας καιρούς· νῦν δὲ τῆς ἐκείνων ἀνοσιότητος, οὗτοι
οἱ προφασιζόμενοι κατὰ τοὺς νέους Φαρισαίους.
Ὥσπερ γὰρ ἀληθῶς αὐτοὶ ἠρνήσαντο τὸν Υἱὸν τοῖς
Θεοῦ σαρκὶ ἐληλυθότα, οὕτως καὶ νῦν νεοκήρυκες
μὴ θέλοντες προσκυνεῖν καὶ σεβάζεσθαι τῆς ἐνσάπ-
νου τοῦ Χριστοῦ παρουσίας καὶ τῆς κατὰ σάρκα.
αὐτοῦ ἀχράντου μητρὸς καὶ κατὰ ἀλήθειαν Θεοτόκοιν
καὶ Ἀειπαρθένου Μαρίας καὶ πάντων τῶν ἁγίεων
αὐτοῦ τὰς σεβασμίους καὶ σεπτὰς εἰκόνας· ἀλλὰ
νέαν κενοτομοῦντες ἐτεκτονήσαντο πίστιν, παρὰ τὴν
ἀρχῆθεν ἐκ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων, καὶ μαθητεν-
καὶ διαδόχων τῶν ἁγίων ἀποστόλων ὑπαρχόντων.
Ὡς γὰρ αὐτοῖς ἔδοξε νῦν, λέγοντες πλέον τῶν ἁγίων
Πατέρων, ὧν οἱ λόγοι καὶ αἱ ἀρεταί, στήριγμα καὶ
στήλη τῆς καθολικῆς καὶ ἀποστολικῆς Ἐκκλησίας
ὑπάρχουσιν, οὗτοι τὴν πίστιν φυλάττειν διαβεβαι-
οῦντες. Τὰς γὰρ αὐτῶν τῶν Πατέρων φωνάς, ἃς
αὐτοὶ τρανῶς ἐκήρυξαν περὶ τῶν σεβασμίων καὶ
προσκυνητῶν εἰκόνων, οὗτοι οἱ νεόσοφοι λαβόντες
τὰς καλῶς ὑπὸ τῶν προφητῶν ῥηθείσας φωνὰς κατὰ,
τὰς ἰδίας ἐπιθυμίας πρὸς τὸν ἴδιον νοῦν στρεβλοῦ-
σιν. Ὡς γὰρ αὐτοὶ περὶ τῶν εἰδωλικῶν ξοάνων καὶ
δαιμονικῶν στηλῶν φράσαντες εἴρηκαν, οὗτοι εἰς
τὰς ἁγίας εἰκόνας μετέστρεψαν τοὺς ἁγίους Πατέρας
καὶ διδασκάλους τῆς ἁγίας καὶ ἀμωμήτου καὶ ὀρβο-
δόξου τῶν Χριστιανῶν πίστεως παρωσάμενοι τὰς,
αὐτῶν φωνὰς καὶ μαρτυρίας περὶ τῆς ἐνσάρκου καὶ
ἀνθρωπίνης αὐτοῦ μορφώσεως χαρακτῆρος ἴστορη-
θείσας ἁγίας εἰκόνας, ἅσπερ ἡμῖν τρανῶς σέβειν
καὶ προσκυνεῖν ἐδίδαξαν. Δι´ ὃ καὶ μετ´ ὀλίγην διά-
λεκτον πρὸς τοὺς νεοκήρυκας ποιησάμενοι, Θεοῦ
διδόντος ἡμῖν καὶ τὸ ἀναπνεῖν, ὀλίγα ἐκ πολλῶν
παραθήσομεν, κἂν οὗτοι ὡς χειροποίητα δῆθεν ἀπο-

PG109_ed_000258.txt
γγῇζγγγῇ ἵάγῃΑ ΚΚμΥα
γ’ Λεγέτωσαν ἡμῖν οἱ θολόσοφοι καὶ μεμψίμοιροι
καὶ ἀρεσταὶ τῆς φαύλης καὶ βεβήλου καὶ ἔχθραι.
νούσης Θεῷ συνόδου, τῆς γενομένης κατὰ Θεοῦ συγ-
χωρησμὸν ἐν Κωνσταντινουπόλει εἰς τὸν τόπον πὸν
λεγόμενον Ὀνέρια, ποίῳ τρόπῳ καὶ σκοπῷ τὰς
τῶν Πατέρων παρακρουόμενοι φωνὰς κατὰ τὰς ἰδίας
ἐπιθυμίας ἑαυτοὺς ἐξαπατῶντες, ἐξελκόμενοι καὶ
δελεαζόμενοι στρεβλεῖτε. Εἴπατε ἡμῖν, οἱ νῦν κενο-
τομοῦντες νέας πίστεως ἔκθεσιν, ποῖον[ ἐπὶ
τῆς γῆς προσκυνητὸν καὶ σεβάσμιον καὶ λατρευτὸν
ἔστιν ἀχειροποίητον; ὁ σταυρός; τὸ θυσιαστήριον·
ἡ προσφορὰ, τὸ Εὐαγγέλιον; Πάντα χειροποίητα,
ἀλλ´ ἡμῖν σεβαστὰ καὶ σωτηρίας σύμβολα, ὥσπερ
καὶ αἱ τῶν ἁγίων εἰκόνες· καὶ τῆς ἐνσάρκου τοῦς
Χριστοῦ οἰκονομίας τῆς ἀληθινῆς καὶ ἀνθρωπίνης
αὐτοῦ σαρκὸς, ἣν διὰ τὴν ἡμῶν σωτηρίαν προσ-
ελάβετο ἐκ τῆς πανάγνου καὶ Θεοτόκου Μαρίας·
πάντα ἡμῶν λαβὼν χωρὶς μόνης τῆς ἁμαρτίας. ἀιὰ
καὶ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ καὶ τῆς ἀχράντου αὐτοῦ Μη-
τρὸς προσκυνοῦμεν καὶ σέβομεν. Καὶ ὑμεῖς δόκησιν
τὸ μυστήριον ἀπεργάζεσθε· ἡμεῖς δὲ, οἱ τῆς ἀληθείας.
τῆς τῶν ἁγίων ἀποστόλων καὶ τῶν ἁγίων αὐτῶν μα-
θητῶν καὶ διαδόχων, ἡμετέρων δὲ Πατέρων καὶ διδα-
σκάλων, τὴν παρ’ αὐτῶν ἡμῖν παραδοθεῖσαν πίστιν
περὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου καὶ προσκυνητῆς Τριά-
δος, ἐνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ λαμπρᾷ τῇ φωνῇ λέ-
γομεν τὰ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου· Ἀνάσηθι, ὁ εὐσγγα-
λιζόμενος, ἐπ’ ὅρος ὑψηλόν, καὶ ἡμεῖς ἀνερχόμεθα
εἰς τὴν τρισυπόστατον ὁμοουσιοκόρυφον δόξαν, εὐ-
αγγελιζόμενοι τὰ ἀγαθὰ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως, λέ-
γοντες·
Β. Κιστεύομεν εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγων
Πνεῦμα, ἤτις ἐστὶν ἡ ἁγία Τριὰς, ἔκτιστος, ἀἴδιος,
ἀσύγχυτος, ἀδιαίρετος, ὁμοούσιος, ἐν μιᾷ θεότητι
καὶ βασιλείᾳ καὶ κυριότητι, ἐν τρισὶ προσώποις
ἧτοι ὑποστάσεσι καὶ ἰδιότησι προσκυνουμένη τε καὶ
τοξολογουμένη. Ἰδιότητα γὰρ ὅταν εἴπω, τὸν Πα-
τέρα Βατέρα νόησον, καὶ τὸν Υἱὸν Υἱὸν, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἅγιον. Αῦται γὰρ αἱ ἰδιό-
τητες οὐκ ἀντιστρέφονται. Οὐ δύναται γὰρ ὁ Πατὴρ
Υἱὸς εἶναι, ἢ ὁ Υἱὸς Πατὴρ, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι Πατὴρ ἢ Υἱός. Ἀλλ’ ὡς εἶπον, Πατὴρ ὁ Πατὴρ,
καὶ Υἱὸς ὁ Υἱὸς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄγιον. Οὐκ ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν Πατὴρ, καὶ οὐκ ἦν
ποοτα ὅτε οὐκ ἦν Υἱὸς, καὶ οὐκ ἦν πατε ὅτε οὐκ ἦν
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Διὰ τοῦτο ἀκατάληπτος καὶ ἡ
γέννησις τοῦ Μονογενοῦς, καὶ ἡ ἐκπόρευσις τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Προσκυνεῖς τὸν Πατέρα; ἐν αὐτῷ
προσκυνεῖται ὁ Υἱὸς καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Προσ-
πυνεῖς τὸν Υἱόν; ἐν αὐτῷ προσκυνεῖς τὸν Πατέρα
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Προσκυνεῖς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον; ἐν αὐτῷ προσκυνεῖς καὶ τὸν Πατέρα καὶ τὸν
Υιόν· οὐ συγχεομένων τῶν προσώπων, ἀλλὰ διὰ τὴ
σαυτὸν καὶ ἀπαράλλακτον τῆς οὐσίας οὕτως νοεῖς,
Μτᾶς γὰρ οὔσης τῆς φύσεως καὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς
Β] θεότητος, μία καὶ ἡ προσκύνησίς ἔστι τῆς

PG109_ed_000259.txt
ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος. Ἀλλ’ ἐπειδὴ Πατὴρ
καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα ὀνομάζονται καὶ εἰσὶ,
τῇ μὲν οὐσίᾳ κατὰ πάντα ἴσα τὰ τρία· ἀπέδωκε δὲ
ἡ θεόπνευστος Γραφὴ τὴν ἀρχὴν τῷ Πατρὶ, καὶ
λοιπὸν τῇ τοῦ Πατρὸς εὐδοκίᾳ καὶ ὁ Υἱὸς τὰ πάντα
ἐποίησε, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὰ πάντα ἐτελι.
σιούργησεν. Ἔστιν οὖν Θεὸς ὁ Πατὴρ, Θεὸς ὁ Υίλς
Θεὸς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἀλλ´ ἐπειδὴ Θεὸς καὶ Θεὸς
καὶ Θεὸς, οὐ δύνασαι εἰπεῖν· Τρεῖς θεοί· ἀλλὰ τὰ
τρία πρόσωπα ἐνθυμούμενος, ἕκαστον πρόσωπον
ὁμολογῶν, Εἷς Θεός, λέγεις, διὰ τὸ ἓν καὶ τὸ ταυτὸν
τῆς φύσεως καὶ τῆς θεότητος καὶ τῆς οὐσίας καὶ τῆς
συναϊδιότητος. Διὸ καὶ ἐνικῶς δοξάζομεν καὶ πρσ-
κυνοῦμεν τὴν ἁγίαν Τριάδα.
τʹ. Ἐμάθομεν καὶ πιστεύομεν ὅτι ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
ἐἐγεννήθη ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀῤῥήτως, ἀχρόνως, ἀσυ-
μάτως, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων. Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, τὸ φῶς ἐκ τοῦ φωτὸς, ὁ ἀληθινὸς Θεὸς ἐκ
τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, τῇ εὐδοκία τοῦ Πα-
τρὸς ἐσαρκώθη ἐν τῇ πανάγνῳ καὶ ὑπὸ Πνεύματος
ἁγίου καθαγιαζομένῃ Παρθένῳ τῇ ἁγίᾳ Μαρίᾳ, τῇ
κυρίως καὶ κατὰ ἀλήθειαν Θεοτόκῳ. Καὶ ὥσπερ ἡ ἐκ
τοῦ Πατρὸς γέννησις αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ ἀκατάληπτός
τίς ἐστι καὶ ἀνερμήνευτος, καὶ διὰ τοῦτο πίστει καὶ
σιωπῇ προσκυνοῦμεν καὶ δοξάζομεν· οὕτως τοῦ
αὐτοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ ἡ ἐκ τῆς μητρὸς καὶ Παρ-
θένου ἔνσαρκος γέννησις, ἄφραστός ἐστι καὶ ἀνεκδι-
ήγητος. Καὶ μάθε πῶς.
ϛʹ. Ὁ οὖν μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθείς, ἀπερίγρατός
ἐστι καὶ ἄνω ἐστὶ καὶ κάτω, καὶ τὰ πάντα ἐν χειρὶ
ἔχει, καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστηκε, καὶ τὰ πάντα
πληροῖ, καὶ ὑπὲρ τὰ πάντα ὑπερεκτείνεται, καὶ
ὑπεράνω πάντων οὐρανῶν ἐστι, καὶ τὰς ἀβύσσους
καθορᾷ· καὶ οὐκ ἔστι κτίσις ἀφανὴς ἐνώπιον αὐτοῦ
Ἐν ἀννέλοις ἐστίν· ὅλος ἄνω ἐστί· ὅλος πανταχοῦ
ἐστιν. Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ τοιοῦτος καὶ τη-
λικοῦτος, ὁ ἀπήλικος καὶ ἀμεγέθης, ἐπειδὴ πάντα
δύναται, ἐδυνήθη καὶ ἄνθρωπος γενέσθαι· καὶ κατ’
ἀλήθειαν σαρκωθεὶς καὶ ἐνανθρωπήσας ἐκ Πνεύ-
ματος ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου, ἄνω οὐκ
ἔλειψε, καὶ κάτω σαρκωθεὶς ὁ αὐτὸς ὅλος. Οὐκοῦν
τίς δύναται φράσαι ἢ ὅλως διηγήσασθαι τὸ μυστή-
ριον; Πλὴν ὅτι πρὸς τὴν εὐτέλειαν τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως ἔδωκεν ἡ θεία Γραφὴ ὀλίγα τινὰ ῥήματας
δι´ ὧν ὁ νοῦς ἐν ἀπολαύσει δυνήσεται γενέσθαι, καὶ
ἀφθέγκτως ἐκπλαγῆναι καὶ προσκυνεῖν τὸ θεῖον μυ-
στήριον.
ϛʹ. Ὁ οὖν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ἀχώρητος εἰσ-
ἦλθεν εἰς τὴν ἁγίαν Παρθένον, καὶ ἐπελάβετο ἐκ τῆς
φύσεως τῆς σαρκὸς αὐτῆς, καὶ ἤνωσε τῇ ἰδίᾳ τῆς
θεότητος ὑποστάσει σάρκα τὴν ἡμῖν ὁμοούσιον, ἔμ-
ψυχόν τε καὶ ἔννουν, ὡς αὐτὸς μόνος οἶδε. Προεῖπον
γὰρ, ὅτι οὔτε νοῦς καταλαβέσθαι ἰσχύει, οὔτε λόγος
παραστῆσαι δύναται, οὔτε ὀφείλει ἄνθρωπος φυσιο-
λογεῖν τὸ ἀνεξιχνίαστόν [τε] καὶ ἀνεξερεύνητον
πρᾶγμα. Ἐνώσας οὖν ἑαυτῷ τὴν ἐξ αὐτῆς ληφθεῖ-

PG109_ed_000260.txt
ινΕΤινΑ οοΝΥμΑ ΠΕΕΤζΟ
ταν ούσιν, ηὔξει ὁ ἀναυξὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῇ ἰδίᾳ
σαρκί, ἐψυχωμένῃ ψυχῇ λογικῇ τε καὶ νοερᾷ· καὶ
μη τραπεὶς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὅπερ ἦν, ἐγένετο βρέφος
ἐνετῇ κοιλίᾳ τῆς Μητρός· καὶ ἀπετελέσθη ἕνωσις
ἀδιαίρετος καὶ ἀσύγχυτος θεότητός τε καὶ ἀνθρω-
πότητος. Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀσώματος καὶ ἀψηλάφητος,
σεσωμάτωται καὶ ψηλαφᾶται· καὶ ὁ πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθεὶς, ἰδοὺ αὐτὸς
καὶ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου σεσαρκωμένος γεννᾶται.
καὶ ὁ τῶν κόλπων τῶν Πατρικῶν μὴ χωρισθείς, καὶ
τὰ σύμπαντα τῇ δυνάμει τῆς θεότητος συνέχων, καὶ
τῶν πάντων τῇ παντοκρατορικῇ δυνάμει περιδρατ-
τόμενος, ὁ αὐτὸς ἐνανθρωπήσας ἐκ τῆς ἁγίας Παρθέ-
νου καὶ γεννηθεὶς, κεῖται ἐν φάτνῃ παιδίον ἐσπαργα-
νωμένον, τῆς ἁγίας Παρθένου παρθένου μεινάσης.
Τὰ γὰρ θεῖα τοιαῦτά ἐστι. Ὥσπερ γὰρ ἡ ἕνωσις τῆς
σαοκὸς καὶ τῆς θεότητος ἀνεξερεύνητος, οὕτως· καὶ ἡ
γέννησις. Ἐδυνήθη γὰρ ὁ θεῖος Λόγος ὁ παντοδύναμος
κατὰ ἀλήθειαν σαρκωθῆναι καὶ ἐνανθρωπῆσαι ἐν τῇ
λεσποίνη καὶ γεννηθῆναι ἐξ αὐτῆς, καὶ τὴν παρθε-
νίαν ἐσφραγισμένην διαφυλάξαι· ὥσπερ οὖν ἀμέλει
καὶ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων ἔστη ἐν μέσω τῶν
μαθητῶν.
ηʹ. Διὰ τοῦτο ἡ ἁγία καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλησία
πάντα εὐπειθῶς τὰ θεῖα ἀποδέχεται, πάντα πιστῶς.
πάντα ἀπολυπραγμόνως σέβει καὶ προσκυνεῖ καὶ
τιμᾷ. Αὐτὸς οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ ἀληθινὸς Θεὸς,
διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν παιδίον γεννηθείς, αὔξειν
λίγεται τῇ ἰδίᾳ σαρκὶ, τὰ ἡμέτερα οἰκειούμενος,
ἀδιάβλητα πάθη· καὶ προκόπτειν σοφίᾳ καὶ ἡλικίᾳ
διὰ τὴν κατὰ μέρος ἀνάδειξιν, ὅπως δείξῃ κυρίως
καὶ κατὰ ἀλήθειαν εἶναι τὴν ἐνανθρώπησιν. Καὶ
κοπιᾷν λέγεται, καὶ πεινῇν καὶ διψῇν, καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις συναναστραφῆναι, διδάξας καὶ φωτίσας
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. Αὐτὸς
γάρ ἐστι τὸ φὼς τὸ ἀληθινόν.
Οʹ. Λοιπὸν δὲ διὰ τὴν ἄμετρον αὐτοῦ φιλανθρω-
πίαν, καὶ ἔπαθε τῇ ἰδίᾳ σαρκί. Αὐτὸς γὰρ ὁ Κύριος
τῆς δόξης ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταυρώθη καὶΒ πάσχει
ἀληθῶς. Πάσχει γὰρ οὐ τῇ θεότητι, ἀλλὰ τῇ ἀδιαι-
ρέτως συναφθείσῃ αὐτῷ ἰδίᾳ σαρκὶ ἐψυχωμένῃ, καὶ
ἀτοθνήσκει· τῆς ψυχῆς δηλονότι χωρισθείσης τοῦ
σώματος. Ἡ γὰρ θεότης, ἀδιαίρετος καὶ ἀσύγχυτος,
καὶ τῇ ψυχῇ ἡνωμένη ἦν καὶ τῷ σώματι. Κατῆλθεν
οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τῇ ἰδίᾳ ψυχῇ πρὸς τὰς τῶν ἁγίων
ψυχάς, καὶ πάλιν ἀνέστη, τῆς ψυχῆς ἐνωθείσης τῷ
σώματι. Ἀνέστη οὖν ὁ αὐτὸς μονογενὴς Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ τῇ ἰδία δυνάμει· Ἐξουσίαν γὰρ ἔχω, φησί,
τὴν ψυχήν μου θεῖναι, καὶ ἐξουσίαν ἔχω πάλιν
Ἰαβεῖν αὐτήν.
νἈναστὰς τοίνυν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἐκ νεκρῦν τῇ
ἰδία ἐνανθρωπήσει ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς· ὁ τὸ
πρὶν ἀσώματος, νῦν ὁ αὐτὸς σεσαρκωμένος, Ὁ τὸ
πρὶν ἀπλοῦς, νῦν ὁ αὐτὸς σύνθετος, Θεὸς ὁμοῦ καὶ
ὄνθρωπος. Μένει γὰρ ἐν αὐτῷ καὶ ἡ φύσις τῆς

PG109_ed_000261.txt
θεότητος. Καὶ ὁ τὸ πρὶν ἀπλοῦς ὢν καὶ εἷς τῆς ἁγίας,
Τριάδος, καὶ νῦν ὁ αὐτὸς εἶς ἐστι τῆς ἁγίας Τριάδος,
σεσαρκωμένος ἐνανθρωπήσας. Καὶ ὄνπερ οὐκ ἠδύ-
ναντο πᾶσαι αἱ οὐράνιαι δυνάμεις θεωρῆσαι (εότητα
γὰρ τῆς προσκυνητῆς Τριάδος ἰδεῖν οὐδεὶς δύναται).
οῦν τὸν ἕνα τῆς ἁγίας Τριάδος τὸν μονογενῆ Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, βλέπουσι κατὰ τὸν φαινόμενον ἄνθρωπον,
ἐννοοῦντες τὸ ἀπερίγραφον τῆς αὐτοῦ θεότητος.
Τοῦτο γάρ ἐστιν ὃ εἶπεν ὁ μακάριος Παῦλος· Ἔφθη
ἀγγέλοις. Προσελάβετο τοίνυν ὃ οὐκ εἶχε, καὶ ἔχει,
λέγω δὴ τὴν ἡμετέραν φύσιν, εἰς αἰῶνας τῶν αἰώ-
νων. Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰδόξης κρῖναι ζῶντας
καί νεκροὺς, ἤτοι δικαίους καὶ ἁμαρτωλούς· τοὺς μὲν
κρῖναι, ἀντὶ τοῦ δικαιῶσαι, διὰ τὰ καλὰ αὐτῶν ἔργα·
τοὺς δὲ κατακρῖναι, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν καὶ τὰς
τῆς κακίας αὐτῶν πράξεις.
ιαʹ. Διδάσκει ἡμᾶς τὸ Σύμβολον πιστεύειν καὶ εἰς
μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποσταλικὴν τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησίαν. Οὐ δύναται Ἐκκλησία ἡ καθολική,
μόνον ὑπάρχειν ἀποστολική. Ἢ γὰρ παντοδύναμος
ἐξουσία τῆς κεφαλῆς, ἤτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ἴσχυσε
διὰ τῶν ἀποστόλων τὸν καθόλου κόσμον σῶσαι Ἔσαιν
οὖν ἡ ἁγία τοῦ Θεοῦ καθολικὴ Ἐκκλησία, τὸ συστημα
τῶν ἀπ’ αἰῶνος ἁγίων Πατέρων, πατριαρχῶν, προφη-
τῶν, ἀποστόλων, εὐαγγελιστῶν, μαρτύοων οἷς ποοσ-
ετέθη, πιστεύσαντες ὁμοθυμαδόν, πάντα τὰ ἔθνης
Ἐθεώρουν γὰρ, ὅτι ἐκ παντὸς γένους τῶν ὑπὸ πλν
οὐρανὸν καὶ τὴν αὐτὴν τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἔχου-
σιν. Ἄνευ γὰρ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐ δύναται
πάνδημον καὶ μυριόγλωσσον ἄθροισμα εἰς ἓν φρό-
νημα τῆς ἀληθεστάτης πίστεως ἐλθεῖν. Πάλιν γὰρ
λέγω, ὅτι καθολικὴ παρὰ τοῦτο ἔστι τε καὶ λέγεται,
διὰ τὸ ἀλλόκοτα[] καὶ πολυσχιδῆ καὶ ἄγρια
πάσης τῆς ὑφηλίου μυριόγλωσσά τε ἔθνη, εἰς μίαν
εἰρηνικὴν καὶ σωτήριον πίστιν τε καὶ θεογνωσίαν
εεἶναι.
Ξβʹ. Πιστεύομεν τοιγαροῦν εἰς μίαν ἁγίαν καθολι-
κὴν καὶ ἀποστολικὴν τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίαν, ἐν ᾖ μαθη-
τευθῆναι ἐν τῇ κατηχήσει. Καὶ γινώσκομεν Πατέρα
καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ βαπτιζόμεθα εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος· καὶ μεταλαμβάνειν τοῦ σωτηρίου σώματος
καὶ αἵματος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ δι’ ἡμᾶς τῇ τοῦ
Πατρὸς εὐδοκίᾳ ἐνανθρωπήσαντος, καὶ ἀποθανόντος,
ὑπὲρ ἡμῶν· διδάσκεσθαι δὲ καὶ πράττειν τὰς θείας,
αὐτοῦ καὶ εὐαγγελικὰς ἐντολάς· παραλαμβάνειν τε
ἀσφαλῶς θεοπνεύστους Γραφὰς τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς
Καινῆς Διαθήκης, δι’ ὧν ἀεὶ αὔξειν εἰς πίστιν καὶ
ἀγαθὴν συνείδησιν, ὁ ἐπιμελῶς προσέχων αὐτι ῖς
καταξιοῦται πρός τε ἑαυτοῦ καὶ ἄλλων ὠφέλειαν.
ιγʹ. Λοιπὸν ταῦτα οἱ πιστῶς καὶ ὀρθῶς ἔρευνή-
σαντες, οἱ ἅγιοι ἡμῶν Κατέρες καὶ τῆς εὐσεβείας
διδάσκαλοι, ἐδίδαξαν ἡμᾶς τῷ ποίῳ τρόπῳ ὀφείλομεν-
σέβειν καὶ προσκυνεῖν τὰ σωτήρια σύμβολα τῆς πί-

PG109_ed_000262.txt
γνγῇΥΙγΑ ΝΝγΚΑ ΠΕΚΕγΙζΟς.
στεως· τον σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸν ἐν αὐτῷ
προσηλωθέντα Σωτῆρα, ὡς δι’ αὐτοῦ ἡμῖν λύτοωσιν
χαρισαμένου, καὶ τῆς ἐκ τοῦ ξύλου κατάρας ἐλευθε-
ρώσαντος. Τὸ δὲ θυσιαστήριον, ὡς τὸ Κυριακὸν καὶ
ἄχραντον μνῆμε. Τὴν δὲ προσφοράν, ὡς τὸ σῶμα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος τῶν ἡμετέρων ψυχῶν. Τὰ δὲ Εὐαγγέλια.
ὡς ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου λαληθέντα καὶ πρα-
χθέντα. Τὰς δὲ εἰκόνας, τὴν μὲν τοῦ Κυρίου ἥμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς ἀχράντου καὶ πανασπίλου
αὐτοῦ Μητρὸς καὶ Θεοτόκου Μαρίας ὅταν ἴδω, εὐθέως
καὶ παραυτὰ τὸν νοῦν ἀνάγω εἰς τὴν ἄκραν αὐτοῦ
πρὸς ἡμᾶς πτωχείαν καὶ συγκατάβασιν, ὅτι Θεὸς
ὢν μορφὴν δούλου ἀνέλαβε, καὶ τὴν οἰκείαν δούλην
Μητέρα ἐποίησε· καὶ ὑπ’ αὐτῆς ὡς νήπιος ἐβαστά-
ζετο, καὶ ἐκ παρθενικῶν μαζῶν γάλα ἐθήλασε· καὶ
λιπὼν τὸ αἰσθητὸν ὅμμα πρὸς τὴν εἰκόνα ἀτενῶς,
βλέπον, τὸ νοητὸν τῆς καρδίας ὅμμα σὺν τῷ νῷ εἰς
τὸ μυστήριον τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας ἀκοντίζω, καὶ
περὶ τῶν ἀσυγγνώστων καὶ πολλῶν μου ἁμαρτημά-
των δέομαι τὴν ἀγαθότητα καὶ εὐσπλαγχνίαν αὐτοῦ,
λέγων, ἀόξα σοι, ὁ Θεὸς, ὁ Σωτήρ μου, ἐλέησόν
με τὸν ἁμαρτωλὸν, καὶ συγχώρησον τὰς πολλάς
μου ἁμαρτίας, ὁ δι´ ἐμὲ τὸ κατ´ ἐμὲ φορέσας δίχα
μόνης τῆς ἀμιρτίας.
ιʹ. Ὅταν δὲ τῆς Θεοτόκου Παρθένου Μαρίας τὴν
εἰκόνα θεάσωμαι, εὐθέως λέγω· Ἄχραντε Θεοτόκο
Μῆτερ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, πρέσσευε τὸν Υἱόν σου
καὶ Θεόν μου, ὅπως ἐλεήσῃ με τῇ αὐτοῦ ἀγαθό-
τητι δι] καὶ εὐσπλαγχνίᾳ. Πολλὰ γὰρ ἰσχύει
δέησις Μητρὸς πρὸς εὐμένειαν Δεσπότου. Μὴ
παρίδης ἀμαρτωλῶν ἱκεσίαν, ἡ πάνσεμνος, ὅτι
Ἁλεήμων ἐστὶ καὶ σώζειν δυνάμενος, ὁ καὶ παθεῖν
ὑπὲρ ἡμῶν καταδεξάμενος.
ιεʹ. Ὅταν δὲ ἴδω εἰκόνα ἀποστόλου ἢ μάρτυρος,,
ἤ τινος τῶν ἁγίων, ἱστορίαν τῶν παθημάτων αὐτῶν,
ὧν διὰ Χριστὸν ὑπέμειναν γενναίως. λέγω· Δύξα
σοι, ὁ Θεὸς τοῦδε ἀποστόλου ἢ τοῦδε τοῦ άγίου,
Καὶ ταῦτα οὕτως λέγων, εἰς Θεὸν τὴν δόξαν ἀνα-
πέμπω. Ταῦτα οὕτως παρελάβομεν ἐκ τῶν ἁγίων
Πατέρων, ὧν καὶ τὰ ὀνόματα καὶ τοὺς λόγους ἐν τῷ,
τεύχει παρασημειωσόμεθα Θεοῦ βουλήσει καὶ προο-
νοίᾳ.
ιϛʹ. Ὑμεῖς δὲ οἱ νεοκήρυκες καὶ κενοὶ θεολόγοι,
ὑμεῖς οἱ τυχόντες τὸ κήρυγμα τῶν ἁγίων ἀποστό-
λων, καὶ τῶν αὐτῶν διαδόχων καὶ μαθητῶν, ἡμετέ-
ρων δὲ Πατέρων καὶ διδασκάλων, καθὼς αὐτοὶ ἡμῖν
παραδεδώκασιν ἀπὸ τοῦ Κυριακοῦ πάθους καὶ τῆς,
σωτηρίου ἀναστάσεως μέχρι τῆς παρούσης ἰνδικτιῶ-
νος ὀγδόης, ἔτη ἐπτακόσια με’ λέγουσιν εἶναι· καὶ
ἔκτοτε καὶ ἕως μέχρι καὶ νῦν αἱ σεβάσμιαι εἰκόνες,
ἦσαν καὶ εἰσὶν ὑπὸ τῶν πιστῶν, ὡς προείπομεν,
ποοσκυνούμεναι, ἐδείξατε ὅτι τὰ ἐπτακόσια ταῦτα
ἔτη ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλησία καὶ οἱ
διδάσκαλοι καὶ οἱ ποιμένες αὐτῆς ἐπλανῶντο· καὶ
ὑμῖν τοῖς νεοκήρυξιν ἀπεκαλύφθη ἡ ἀλήθεια τῆς
πίστεως. Ἐξ ὅτου γὰρ τὴν ἔρευναν ταύτην ἤρξα-
σθε ποιῆσαι, εἰσὶν ἔτη πλεῖον ἢ ἕλασσον μεʹ. Ἀπὸ
γὰρ ἐννάτης ἐπινεμήσεως ἤρξασθε τῇ ἀληθείᾳ ἀν-

PG109_ed_000263.txt
τιπίπτειν, καὶ ἐρευνᾷν τὸ, πῶς διαστρέψετε τὰ ἀδιά-
στροφα. Ἐπειδὴ ἐπὶ τὴν πέτραν τῆς ἀληθείας ᾠκο-
δόμησαν οἱ ἅγιοι ἡμῶν Πατέρες, καὶ πύλαι ᾅδου οὐ
κατισχύσουσιν αὐτῆς, ἅπερ εἰσὶ τὰ ἄδικα καὶ πο-
νηρὰ τῶν αἱρετικῶν στόματα. Ἠπιστήσατε τοῖς
Πατράσι καὶ τῷ βαπτίσματι ὃ παρ’ αὐτῶν εἰλήφατε,
καὶ οὐκ ἐδέξασθε αὐτῶν τὴν πίστιν καὶ τοὺς λόγους,
Ἐδείξατε τρανῶς τίνων μαθηταί ἐστε καὶ διάδοχοι.
Ὡς γὰρ ἡ ἄνεια ὑμῶν πρόδηλος γενησομένη ἐφάνη,
ὅτι ἐκείνων ἐστὲ μαθηταὶ, τῶν κραξάντων σὺν Ἄννα
καὶ Καϊάφᾳ πρὸς Πιλάτον, λέγουσιν· Ἡμεῖς βασι-
λέα οὐκ ἔχομεν, εἰ μὴ Καίσηρα, εἰ καὶ προβάτου δο-
ρὰν ἐπέχετε καὶ ποιμένος στολὴν ἀμφιέννυσθε. Ὡς,
γὰρ ἐκεῖνοι τὸν Σωτῆρα ἠρνήσαντο κατὰ πρόσ-
ωπον Πιλάτου, καὶ τοῦτον σταυρῷ προσπήξαντες ἀν-
ήλωσαν· αὐτὸς δὲ τῇ θεϊκῇ αὐτοῦ δυνάμει ἀνέστη καὶ
ἀνῆλθεν ἐν τοῖς ὑψίστοις καὶ ἑκάθισεν ἐν ὃ ξιᾷ τῆς με-
γαλωσύνης τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός· ὃ γὰρ ἔπαθεν ὑπὲρ
ἡμῶν σαρκί, ἔπαθεν ἐφάπαξ· θάνατος αὐτοῦ οὐκέτι
κυριεύει, κἂν ὑμεῖς φιλοπόλεμοι ὄντες πρὸς ἡμᾶς
φιλονεικεῖτε· ὡσαύτως καὶ ὑμεῖς, ἐν τῷ τὸν Σωτῆρα
μὴ ἰσχύοντες ἐκ δευτέρου σταυρῶσαι, εἰς τοὺς τῆς
ἐνσάοκου οἰκονομίας αὐτοῦ χαρακτῆρας καὶ τὰς
ὑπομνήσεις, σὺν τῇ κατὰ σάρκα αὐτοῦ Μητρὶ καὶ
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ μσθηταῖς καὶ ἀποστόλοις πᾶταν
τὴν κακίαν ὑμῶν προδήλως ἐδείξατε. Καὶ γὰρ ἐν
πυρὶ καὶ ἐν μυρίαις μηχαναῖς ἐχρήσασθε κατὰ τῶν
ἁγίων εἰκόνων, νομίζοντες τὴν μνήμην αὐτῶν τε-
λέως ἀπαλοιφῆναι, κατὰ τῶν χαρακτήρων τῆς χρω-
ματουργίας αὐτῶν ἀναμνήσεως μαινόμενοι. Ἀλλ´
ὅμως καὶ ταῦτα πράττοντες, καθ’ ὑμῶν αὐτῶν ἀνο--
νᾶτε τὸ ξίφος τῆς δικαιοκρισίας τοῦ Θεοῦ, καὶ πολλῆς
μακροθυμίας καὶ ἀγαθότητος. Δι’ ὃ παρακαλῶ ὑμᾶς
ἀποῤῥίψαι τὴν κενὴν διδασκαλίαν ὑμῶν, καὶ μέμ-
ψασθε ἑαυτοῖς καλῶς, ἐφ’ οἷς διεπράξασθε κακῶς.
Ἀνορθώσατετὰ παρειμένα γόνατα τῆς ψυχῆς καὶ
τροχιὰς ὀρθὰς ποιήσατε. Καὶ τὰς ἁγίας φωνὰς τῶν
Πατέοων σὺν ἡμῖν ὑποδέξασθε, καὶ σὺν αὐτοῖς τε
καὶ ἡμῖν ταῖς ἁγίαις εἰκόσι τὸ σέβας ἀναπέμψατε,
ὅπως κοινῇ τῇ φωνῇ δόξαν ἀναπέμψοιμεν τῶ Κυρίω
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ
αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

PG109_ed_000264.txt
ϟΟΑ
ΠΕΡΓΥΠγΑΝ ΚῆνΕΚΕτ ΚυμΑσΗι
ΝἈΚΚΑΥΙΟ.
αʹ. Βούλομαι ἐγὼ ὁ μέτριος καὶ πάντων
ἔσχατος ἀποδεῖξαι μετὰ πάσης ἀληθείας, ἐπὶ τῆς
παρούσης ταύτης ἁγίας ὑμῶν καὶ ἱερᾶς συνόδου.
ὅπως καὶ πότε καὶ ὅθεν ἔσχε τὴν ἀρχὴν ἡ κακίστῃ
καὶ θεοστυγὴς αὕτη τῶν Χριστιανῶν, μᾶλλον δ´ εἰ-
πεῖν ἀληθέστερον κατηγόρων καὶ εἰκονομάχων
αἵρεσις. Συντομίᾳ δὲ χρήσασθαι λόγου προαιρούμενος,
διὰ χάρτου ἔκρινα καλῶς ποιήσασθαι τὴν ἐξήγησιν,
ὡς ἂν μηδέν με τῆς ἀληθείας λάθῃ,
βʹ. Τοῦ τῶν ἀθέων Ἀράβων τεθνηκότος τυράννου
ἧτοι συμβούλου (ελεῖμὰν δὲ ἦν οὗτος τὸ ὄνομαὶ διεδέ-
ξατο τοῦτον θὔμαρος, ὃς ἐπιβὰς τῆς ἀρχῆς εὐθὺς
μεταστειλάμενος ἀπέστρεψε τὸν ἀνάσκαφον Μασαλ-
μὰν ἀπὸ τῆς γῆς ταύτης, πολέμιον ὄντα δυσμενῆ, ὃς
τῇ τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ χάριτι καὶ τῆς αὐτὸν τεκούσης ἁγίας Θεο-
τόκου, μετ’ αἰσχύνης πολλῆς καὶ ἀπωλείας τοῦ οἰ-
κείου τῶν Σαρακηνῶν στρατεύματος, ὑπέστρεψεν
εἰς Συρίαν ἀνύσας ὧν ἤλπιζεν οὐδέν. Τελευτήσαντος,
δὲ τοῦ Θὐμάρου τοῦτον διαδέχεται Ἔζιδος, ἀνὴρ,
κοῦφός τις καὶ εὐπαράφορος. Ἦν δέ τις ἐν Τιβε-
ριάδι προηγέτης τῶν παρανόμων Ἑβραίων φαρμα-
κόμαντις, δαιμόνων ψυχοβλαβῶν ὄργανον, ἐπονομα-
ζόμενος Σεραντάπηχος, δυσμενὴς ἐχθρὸς τῆς Ἐκκλη-
σίας τοῦ Θεοῦ, ὃς μεμαθηκὼς τὴν τοῦ κρατοῦντος
Ἐζίδου κουφότητα καὶ δὴ τούτῳ προσελθὼν ὁ παμ-
πόνηρος οὗτος Ἑβραῖος ἐπεχείρει μαντεύεσθαί τινα
καὶ προλέγεῖν αὐτῷ. Ὡς οὖν ἐκ τούτων εὐπαράδε-
κτος ἐγεγόνει καὶ εὐπαῤῥησίαστος τῷ τυράννῳ,
θέλω, ἔφη, πρωτοσύμβουλε, εὐνοίᾳ τῇ πρὸς σὰ
διακείμενος ὑποθέσθαι σοι τρόπον τινὰ τὐχερῶς
καὶ ῥᾳδίως ἀρεσθησόμενον, δι´ οὗ σοι προστεθή-
σεται ζωῆς μῆκος καὶ διαμείνῃς χρόνους,
τριάκοντα ἐν τῇσέ σου ἀρχῇ, εἶγε εἰς ἔργον ἀγά-
γῆς τοὺς λόγους μου. Ὁ δὲ ἄφρων ἐκεῖνος τύραν-
νος, ὁ κεπφωθεὶς τὸν νοῦν ἐφέσει μακροβιώσεως (ἦν
γὰρ φιλοτρυφητὴς καὶ ἀκόλαστος), ἀπεκρίνατο ὅτι γε
Ὅα ἂν ὑποθῇς μοι, ἑτοίμως ποιῶ· καὶ ἐὰν τύχω
πρακτέου, μεγίσταις ἀμείψομαι τιμαῖς. Ὁ δὲ φαρ-
μακόμαντις Ἑβραῖός φησι πρὸς αὐτόν· Κέλεισιν

PG109_ed_000265.txt
ΡΙιΝμμῆμίς ΜΤΜ.
εὐθέως πάσης ἄτερ ἀναβολῆς καὶ ὑπεοθέσει-
γάψαι κατὰ πᾶσάν σου τὴν ἀρχὴν ἐγκύκλιον.
τὴν ἐπιστολὴν, ὥστε πᾶσαν εἰκονικὴν διαζωγρά-
σησιν, εἴτε ἐν σανίσιν εἴτε διὰ μουσείων ἐν τοί-
νοις εἴτε ἐν σκεύεσιν ἱεροῖς καὶ ἐνδυταῖς θυσια-
στοοίων καὶ ὅσα τοιαῦτα εὑρίσκεται, ἐν πάσαις
ταῖς τῶν Χριστιανῶν ἐκκλησίαις ἀφανίσαι καὶ
τελέως καταλῦσαι, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὅσα ἐν ταῖς
ἀγοραῖς τῶν πόλεων κατὰ κόσμον εἰσὶ καὶ εὐπρέ-
πειαν οἰᾳδήποτε ὁμοιότητι. Σατανικῷ δὲ κακουρ-
γήματι κινούμενος ὁ ψευδόμαντις προσέθηκε, πᾶν ὁμοίωμα ἂν ὑφόρατον, δεῖξαι τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔχθρα
μηχανώμενος.
γʹ. Ὁ δὲ ἀλιτήριος τύραννος τούτῳ κοὐφότητι πει-
σθεὶς, ἀποστείλας καθεῖλεν ἀπὸ πάσης ἐπαρχίας τῆς
ὑὑπ´ αὐτὸν τὰς ἁγίας εἰκόνας καὶ λοιπὰ ὁμοιώματα,
καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ ἀπεκόσμησε τὰς ἐκκλησίας τοῦ
Θεοῦ διὰ τοῦ φαρμακοῦ Ἑβραίου ἀφειδῶς, τὰς ὑπὸ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ, πρὸ τοῦ φθάσαι ἐν τῇ γῇ ταύτῃ
τὸ κακόν. Φεύγοντας δὲ τοὺς θεοφιλεστάτους Χρι-
στιανοὺς τοῦ μὴ ταῖς οἰκείαις χερσὶ καταστρέψαι
τὰς ἁγίας εἰκόνας, Ἑβραίους θεοστυγεῖς καὶ οἰκτροὺς
Ἄραβας ἠγγάρευον οἱ εἰς τοῦτο ἀποσταλέντες ἀμη-
ραῖοι, καὶ οὕτως ἕκαιον τὰς σεπτὰς εἰκόνας, καὶ τοὺς
οἴκους τῶν ἐκκλησιῶν πῇ μὲν κατέχριον, πῆ δὲ κατ-
ἕξεον.
δʹ Τούτων ἀκηκοὼς ὁ ψευδεπίσκοπος Νακολίας
καὶ οἱ κατ’ αὐτὸν ἐμιμήσαντο τοὺς παρανόμους Ἰου-
δαίους καὶ τοὺς ἀσεβεῖς Ἄραβας, καὶ ἐνύβρισαν τὰς
«ἐκκλησίας τοῦ Θεοῦ.
Ξʹ. Ἄξιον δὲ κρίνω τὰς ἱερὰς ὑμῶν ἀκοὰς καὶ οἷον ἐδέ-
ξατοτέλος ὁ δείλαιος ἐκεῖνος καὶ φαρμακὸς Ἑβραῖος.
Ὡς γὰρ τοῦτο δράσας ὁ πρωτοσύμβουλος Ἔζιδος σὸ
πλείω τῶν δύο ἥμισυ χρόνων βιώσας ἀπέθανε, ἀπῆλ-
θεν εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ, καὶ αἱ μὲν εἰκόνες ἐν τῇ
ἀρχαίᾳ ἱδρύσει καὶ τιμῇ κατέστησαν, ὁ δὲ τούτου
υἱὸς Οὔλιδος τοὔνομα, ἀγανακτήσας ὡς φονέα τοῦ
ἰδίου πατρὸς τὸν φαρμακὰν αἰσχίστῳ θανάτῳ ἀναι-
ρεθῆναι ἐκέλευσεν, ἄξια τὰ ἐπίχειρα τῆς ψευδομαν-
τείας αὐτοῦ κομισάμενον.

PG109_ed_000266.txt
ΚςΜΜΛῃΡiς ΜΜΕΥΕi ΜΑΤ.
Ιαʹ. Ἔτερον, ὦ παρόντες, τῶν τοῦ μεγα-
λομάρτυρος τεραστίων λέγων ἔρχομαι, τῶν εἰρη-
μένων τάχα οὐκ ἔλαττον·[. ὅπως μὲν ἡ Θεσ-
παλονίκη νρόνοις πολλοῖς πρότερον ὑπὸ τῶν τῆς δού-
λης ἐάλω τέκνων, τῆς Ἄγαρ, καὶ μαχαίρας ἔργον
ἐγένετο, Λέοντος τὰ σκῆπτρα διέποντος, κρίμασιν
οἷς αὐτὸς μόνος ἀποῤῥήτοις ἐπίστασαι, Κύριε, παρ-
ιδὼν τὰ τοιαῦτα, καὶ οὕτω διὰ τὰς ἡμετέρας ἁμαρ-
τίας γενέσθαι διοικονομησάμενος, ἄλλαι τε πάντως
δηλοῦσι γραφαί· καὶ ἡ μνήμη διαῤῥέουσα, ἔτι καὶ
νῦν τὰ ἐπισυμβάντα τηνικαῦτα ἐπιτραγῳδεῖ,
βʹ. Κατ’ αὐτὸν οὖν τὸν καιρὸν τῆς ἀλώσεως, ἄν-
θρωποί τινες Ἰταλιῶται τῆς ἑαυτῶν ἐξορμήσαντες,
εὐχῆς ἕνεκεν, καὶ ἱστορίας τῶν ἑκασταχόθι ναῶν,
καὶ δὴ πρὸς αὐτὸ τὸ ζωηφόρον τείνοντες μνῆμα, τὴν
εὐθὺ τέως τοῦ μαρτυρίου ἀνῄεσαν. Καὶ ἐπείπερ αὐτὰ
δὴ τότε τὰ Τέμπη διεξιέναι τούτοις ἔτυχε τὰ Θετ-
ταλικὰ, ἀνήρ τις ἄγνωστος αὐτοῖς πρότερον καὶ οὔπω
τεθεαμένος, καθεωρᾶτο συνοδοιπορῶν, πολιὸς τὴν
τρίχα, τὴν ὄψιν Πλαρὸς, τὴν περιβολὴν σεμνός· καὶ
τῇ θέᾳ μόνῃ, πολὺ τὸ σεβάσμιον ὑποφαίνων καὶ
πρᾶον. Εἶτα ἕτερός τις ἐφαίνετο πρὸς αὐτοὺς ἐκ
ποῦ πρόσω ἐπιὼν, ἱππότης ὡραῖος μὲν ὅσα θεάσα-
σθαι, καὶ πολὺ τὸ ἐκ φύσεως ἐπιτερπὲς ἔχων καὶ
χαρίεν· κατηφὴς δὲ καὶ μαραινόμενον τὸ τῆς φαι-
δρότητος ὑποδηλῶν χαροπόν, καὶ ὥσπερ τινὶ πένθει
ἀπαρακλήτῳ καταβεβλημένον καὶ ἐπιστυγναζόμενον·
ὃς, ὁμοίαν τῇ ὄψει καὶ φωνὴν ἀφείς, προσηγόρευσέ
τε ποότερον τὸν πρεσβύτην, Ἀχίλλειον τοῦτον κατ-
ονομάσας, καὶ, Ποῦ τορεύῃ; ἐπήρετο. Ἐγὼ δὲ
τὴν πρὸς σέ, ὡς ὁρᾷς, διεξίω. Καὶ ὁ πρεσβύτης
περιχαρῶς ἀντασπασάμενος, Δημήτριον τοῦτον κα-

PG109_ed_000267.txt
νες καίίε εεἰ σαί αεσεφαί μιεπίε εαρσίαι μο-
γʹ. Τῶν δὲ Ἰταλιωτῶν ταῦτα σὺν ἐκπλήξει ἀμη-
χάνῳ καταθεωρουμένων, εἴς τις ἠρέμα πως Ἑλλη-
νικῆς ὁμιλίας οὐκ ἀλλότριος, Ἀλ´, ἄγε δὴ, φησὶν, ὦ
στοστιῶτα, εἰπέ μοι, περὶ ποίας ταῦτα ὑμῖν λέ-
γεται πόλεως, καὶ τίς ἡ τοῖς Βαρβάροις παραδο-
θεῖσα: Καὶ ὁ μέγας Δημήτριος. Ἡ ἐμὴ, ἔφησε,
δυστυχεστάτη πατρὶς ἡ Θεσσαλονίκη, τοῖς Βαο-
σάροις ἐγένετο ἔκδοτος. Καὶ αὐτίκα οἱ μέν, ὅ τε
πρέσβυς καὶ ὁ μέγας Δημήτριος, οὐκέτι τοῖς συν-
οδοιπόροις κατεθεωροῦντο· αὐτοὶ δὲ κατὰ μόνας,
ἐπείπερ οἱ Ἰταλιῶται ἐγένοντο, τοῦ ἑτέρου διεπυν.
θάνοντο, τί ποτε ἄρα πρὸς ἐκείνων διήκουσε· καὶ
οἶτινες οἱ συνωδοιπορηκότες εἶεν. Ὁ δὲ σὺν θαύματι
καὶ ἐκπλήξει ἕκαστα διηγεῖτο, καὶ τὴν τοῦ μεγαλο-
μάρτυρος ἐδήλου ἐπιφάνειαν, τά τε τῆς πατρίδος
δεινὰ διασαφήσαντος, καὶ τὰ κατ´ αὐτοὺς ἐν ἀσφαλεῖ
θέσθαι διασημήναντος,
δʹ. Ὡς οὖν δὲ μὴ λάφυρον καὶ αὐτοὶ τῶν ἐχθρῶν
γένωνται, πόῤῥω ἑαυτοὺς Θεσσαλονίκης ἀπαγαγόντες.
οὐ μετὰ μικρὸν παρὰ τῶν διαδράντων ἕκαστά τε τῶν
γεγενημένων κατήκουον, καὶ συνῆκαν οἱ ἄνθρωπο-
ἐναργῶς, ὡς ὁ μέγας ἐκεῖνος Δημήτριος ἐτύγχανεν
ὤν, τῆς πατρίδος ἀπαναστὰς, ἐπὶ τοῖς συμβᾶσι σκυ-
θρωπάζων καὶ ἀνιώμενος. Εἰς αὐτὴν δὲ τὴν βααι-
λεύουσαν ἀναχθέντες, ὅσα τε αὐταῖς εἶδον ὄψεσι
περιηγοῦντο, καὶ τὴν τοῦ μάρτυρος ἐπὶ τῇ πατρίδι
συμπάθειαν· καὶ τὸ τούτου φιλόπατρι καὶ οιλοίνειον
ἐπεδείκνυντο, ὑφ’ οὗ καὶ νῦν ἔτι περιφρουρεῖταί
τε καὶ περιθάλπεται, καὶ ἐπὶ τῆς προτέρας εὐδαι-
μονίας ὑπ’ ἐκείνῳ δευτέρῳ πολίτῃ καὶ κηδεμόνι
ἀνέδραμεν. Οὗτος καὶ γὰρ, οἷά τις ἀκλινὴς περίβολος
καὶ στεῤῥός, τὰς τῶν ἀλιτηρίων Σκυθῶν ἔτι καὶ
νῦν ἐπέχει ὁρμάς, τὴν ἄμαχον αὐτοῖς ἐπιτειχίζων
δεξιάν, καὶ ἀνωτέραν τὸν ἑαυτοῦ τῆς ἐκείνων διασώ-
ζων ἐπιδρομῆς.

PG109_ed_000268.txt
ΡΟΑΝΟΥ ΚΑiΡiΚΟΥ ΚΑῖ ΚΟΥμΟγί Αμιηγῶγγ
ΤΟΓ ΚΑΜΕιΑΤογ
ΡΙΣ Πῖν ἀλθν ΜΣ ΘΚΣΣάλοινιΚᾶΣ.
ΓΟΑΝΑΜΕΝΑΤ Αὖ
οὐΞΚῖδι ἐ αλΤπελΕι
ΟΒΕΥΡΡΡΓὉ ΥΕδΑΡΟΥΙΕΝεΥ.
.iΤ[αʹ.Ὡς ἀρίστη τῶν ἀγαθῶν ἡ φιλοπο-
νία, καὶ πάσης ἀρετῆς κτῆσιν ἐν ἑαυτῇ μαρτυροῦσα!
Σοῦ δὲ μετὰ τῶν ἄλλων πλεονεκτημάτων ἔκδηλον
καὶ ἐν τούτῳ καθέστηκε  τὸ φιλόπονον, ὦ ἀνδρῶν
βέλτιστε καὶ πολυμαθέστατε Γρηγόριε, οἷς τε πρὸς,
ἡμᾶς γράφεις καὶ οἷς παρ’ ἡμῶν’ ἐπιζητεῖς διὰ
γραμμάτων μαθεῖν. Οὐκ ὀλίγης γὰρ ἀρετῆς καὶ φι-
λοπόνου σπουδῆς ἐπίδειξιν ἔχει τὸ πολλῶν ἐθέλειν
εἰληφέναι πραγμάτων γνῶσιν, καὶ μάλιστα
δι´ ὧν ἡ ψυχὴ τὸν θεῖον φόβον ἐγκυμονεῖ καὶ οἷον
χρειώδεις τινὰς ἀφορμὰς ἐκ τούτου τῷ θεωρητικῶ
μέρει τοῦ νοὸς ἐμβιβάζει, ἐξ ὧν διδάσκεται τῆς μὲν
ἁμαρτίας ἐκκλίνειν ὡς δημιουργοῦ τοῦ θανάτου,
ἔχεσθαι δὲ τῆς ἀρετῆς, ἧς τὸ τέλος ζωὴ αἰώνιος τοῖς,
αἱρουμένοις αὐτήν. Ἐγὼ δὲ τὴν ἐπιταγὴν πληρώ-
σειν ἀναβάλλεσθαι· τέως ἐδόκουν δυοῖν ἕνεκεν, τό
τε πρὸς σὲ περὶ τοιούτων γράφειν ἐπαχθὲς κρίνων,
ἄνδρα τοσοῦτον, οὗ λόγοι μὲν τὰς πράξεις ἰθύνουσι,
πράξεις δὲ συμφωνοῦσαι τοῖς λόγοις τὸ ἀκριβὲς ἀλ-
λήλοις ἀντιδιδόασιν (δη γὰρ ἡ φήμη βοᾷ τὴν σὴν
ἐν ἅπασι τελειότητα, καὶ σιωπῶντι ταῖς ἡμετέραις,
ἐγνώρισεν ἀκοαῖς), καὶ τὸ μὴ δύνασθαι περὶ ὧν τὴν
ζήτησιν ἐποιήσω καλῶς ἐξηγήσασθαι, τὴν οἰκείαν
ἀμαθίαν ὡς εὐπρόσωπον προβαλλόμενος ἀπολογίαν,
ὥστα μὴ καθυβρίσαι μηδὲ σμικρῦναι τῷ λόγῳ τὸ
περιφανὲς τῶν παρὰ σοῦ ζητηθέντων πραγμάτων,
καὶ πραγμάτων ἐκείνων τῶν μικροῦ δεῖν ἅπασαν
πληρωσάντων τῇ ἀκοῇ τὴν ὑφ´ ἥλιον. Ἀλλ’ ἐπειδὴ
καὶ τοῦτό μοι μετὰ τῶν ἤδη λεχθέντων ἐπῆλθε, μὴ
πρὸς τοῖς ἄλλοις ὀφλήμασι καὶ παρακοῆς ἀπαιτη-
θείην δίκας, τἄλλα μὲν φύσει δεινοῦ πάθους καὶ
ὀλεθρίου, καὶ αὐτοῦ δὲ τοῦ θείου νόμου περιφρονῆσαι
τοὺς γενάρχας ἡμῶν ἐξ ἀρχῆς ἀναπείσαντος, ἥκω
πληρώσων τὸ αἰτηθὲν, τῇ σῇ θαῤῥήσας εὐγνώμονι
καὶ συμπαθεστάτῃ φιλίᾳ. Εὗ γὰρ οἶδα μήτε ταῖς σοῦ
τεχνικαῖς μεθόδοις, μήτε μὴν ταῖς ἐπιστημονικαῖς
τρυτάναις τῆς σῆς ἀκραιφνοῦς· καὶ μεγάλης σοφίας
τὸ ἀκαλλὲς τοῦ τῇδε λόγου καὶ ἀνάρμοστον ἢ τῶν
λεγομένων τὸν νοῦν ἀποδοκιμάζεσθαι, ἀληθῆ δὲ μᾶλ-

PG109_ed_000269.txt
τΟΑΝΝΒα ΝΑμΕΑΤΑ
λον καὶ παντὸς ἀλλοτρίαν καὶ ψεύδους καὶ πλάσμα-
τος τὴν τῶν ῥηθησομένων προβαίνουσαν συγγραφὴν
ἁπάσης μέμψεως ἀπολύεσθαι
ττοιίοσσια οἰιρ αὖε τε στἰίας ε ἰαὺα ὦτε Πα-
βʹ. Ἐζήτησας μαθεῖν διὰ τῆς ἐπιστολῆς τὸν τρό-
πον δι´ ὃν τὴν φρουρὰν οἰκοῦμεν βαρβάρων χερσὶν
ἐκδοθέντες, καὶ πῶς τὴν ἀλλοτρίαν ἀντὶ τῆς ἰδίας,
διημειψάμεθα, ποίας τέ ἐσμεν πατρίδος, καὶ τίνα τὰ
κατ´ αὐτήν. Τεκμαίρεσθαι γὰρ ἔφης ἐκ τῆς μικρᾶς
ἐκείνης ὁμιλίας, δι´ ἧς παροδεύοντί σοι τὴν Τρίπολιν
ὀλίγον συνεγενόμεθα, πλήρεις μὲν εἶναι· ἡμᾶς
μακρᾶς ἐξηγήσεως, μεγάλα δέ τινα καὶ πάσης τραγ-
ᾠδίας ἐπέκεινα τά τε ἤδη συμβεβηκότα ἡμῖν καὶ
τὰ ἐς ὕστερον προσδοκώμενα. Καὶ γὰρ ἔτυχες τότε
καὶ αὐτὸς ἀλητεύων κατὰ τὴν αὐτήν ἡμῶν συμ-
φοράν,[ καί τισιν αἰχμαλώτοις ἐκεῖσε συν-
επαγόμενος, οὓς ἔλεγες ὁμοπατρίους εἶναί σοι Καππά
δοκας, μεθ’ ὧν καὶ τὴν πρὸς τὴν ἐʹ Ἀντιόχου πόλιν
ἐστέλλου, μηδαμοῦ στῆναι τῶν ἀλγεινῶν ἐξηγούμε-
νος· ὁπότε καὶ ἡμᾶς ἑώρας, ὡς καὶ αὐτὸς μαοτυ-
ρεῖς, τό τε νεαρὸν τοῦ πένθους ἔχοντας καὶ τὰ ἴνη
τοῦ προλαβόντος φόβου τοῖς προσώποις ἡμῶν ἐγκαθ-
ήμενα, ὡς καὶ σιωπῶντας βοᾷν τὴν συμφορὰν ἐκ
τοῦ χρώματος. Ἀλλὰ περὶ τούτῶν εἰ καθ’ ἕκαστον
ἐπεξιέναι βουληθείην, μακρὸν ἂν εἴη καὶ τῇ χρείᾳ
μὴ κατάλληλον τὸν λόγον ποιήσομαι, τῆς συμμετρίας
τὸν νόμον καθυπερβαίνων· ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ τὴν
σὴν ἀῤῥᾴθυμον ἀκοὴν ἀποκναίσω, εἰ καὶ ὅτι δι’ ἐφέ-
σεως ἔχεις τοῖς λεγομένοις ἐπακροάσασθαι. Ἀλλ´
ἐπειδὴ τοίνυν τοῦτο κατ´ ἀρχὰς ὑπέσχου, τὸ νουνεχῶς
ἀκούειν, ἄρχομαι τῶν καθ´ ἡμᾶς ὦδε.
γ.Ἡμεις, ὦ φίλος, πατρίδος ἐσμὲν Θεσσαλονί-
κης· αὐτὴν γὰρ πρώτην γνωριοῦμαί σοι, δι´ ἧς
ἔγνων ὧν οὔπω ἐγνώκειν πολλά· καὶ σοί γε γνωσθεῖς
ἄρτι τὴν περὶ αὐτῆς ἐκείνης γνῶσιν εἰσπράττομαι,
πόλεως μεγάλης καὶ πρώτης τῶν Μακεδόνων, τἄλλα
μὲν περιφανοῦς οἷς σεμνύνεται πόλις, καὶ μηδεμιᾷ
τῶν ἔγγιστα παραχωρούσης μὴ ὅτι κατ’ αὐτὴν
ὀφθῆναι, περιφανεστέρας δὲ τὴν εὐσέβειαν, ἣν ἐξ
ἀρχῆς ἐδέξατο καὶ δεξαμένη μέχρι τοῦ νῦν διεσώ-
σατο. Αὐτὸν γὰρ αὐχεῖ Θεσσαλονίκη τὸν Παῦλον
ἔχειν τῆς εὐσεβείας διδάσκαλον, τὸ σκεῦος τῆς ἐκ-
λογῆς, ὃς ἀπὸ Ἱερουσαλὴμ κύκλῳ καὶ μέχρι τοῦ
Ἠλλυρικοῦ τῷ εὐαγγελικῷ περιλαβὼν τὴν οἰκουμέ-
νην κηρύγματι, ἐν αὐτῇ μᾶλλον τὸν τῆς θεογνωσίας,
σπόοον κατέβαλε καὶ πολύχουν ἀποδίδοσθαι τὸν τῆς
πίστεως καρπὸν διεσπούδασε· μετ’ ἐκεῖνον δὲ τὸν
μέγαν ἐν μάρτυσι καὶ ἀξιοθαύμαστον ἐν ἀθλοφόροις
λημήτριον τὸν μυροβλύτην, πολὺν ἀγῶνα καὶ( αὐτὸν
ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας καταβαλόμενον τι (αὶ γὰρ ἦν
πρὸς τοῖς ἄλλοις τῆς ἀρετῆς αὐχήμασιν ἔτι καὶ θείοις
ἐμπρέπων διδάγμασιν καὶ τῇ περὶ τῶν δογμάτοαν
ἀκριβείᾳ κεκοσμημένος, ἐξ οὗ καὶ μᾶλλον τὸ περὶ
αὐτοῦ διεδόθη κλέος τοῖς πέρασιν)· εἶτα τοὺς κα

PG109_ed_000270.txt
ΟΕ ΕπὐΟῖΟ ΥΠΕοοΑΡΟΚϊ.
εξῆς ἀρχιερεῖς πάντας τοῦ σωτηρίου λόγου στεῤῥῶς
ἀντεχομένους, ἐξ ὧν ἀεὶ καταρτιζομένη καὶ παιδα-
γωγουμένη τὴν θειοτέραν παίδευσιν δαιμονιώδεις,
καὶ μυσαρὰς.] πλάνας καὶ δόξας καὶ εἰδωλι-
κὰς εἰκαιομυθίας τοῖς τιμῶσι τοὺς δαίμονας ἀπεπέμ-
ψατο, ὀρθοδόξῳ δὲ διδαχῇ τὴν πίστιν σφραγίσασα,
καὶ πᾶν ζιζανιῶδες φυτὸν καὶ αἱρετικὸν καὶ ἀλλόφυ-
λον οὐμενοῦν οὐδέποτε τῷ θείῳ σπόρῳ συγκαταμί-
ξασα, καθαρὰν καὶ ἀκίβδηλον διεσώσατο τὴν εὐσέ-
βειαν. Ἢς πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα γνωρίσματα, ἐξτε ὧν ἡ
φήμη τὰς ἀγορμὰς λαμβάνουσα λαμπρὸν τὸ περὶ
αὐτῆς ἐκήρυττενὄνομα, ἓν δὲ τοῦτο πρῶτον καὶ ἰδιαί-
τατον διεδείκνυτο, τὸ ὀρθόδοξον αὐτὴν καὶ εἶναι καὶ
ὀνομάζεσθαι, καὶ τούτῳ μᾶλλον ἤπερ τοῖς ἄλλοις
σεμνύνεσθαι. Ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ τὰ κατ’ αὐτὴν ἐκεί-
νην τὴν πόλιν φιλοπόνως μαθεῖν ἐπεζήτησας, τοῦτο
δὲ δυσεπιχείρητόν τε ὡς ἐμοὶ τῇ τε παρούσῃ ὁρμῇ
τοῦ λόγου παρὰ μικρὸν ἀνακόλουθον, ὀλίγα τινὰ, καὶ
οἷς μάλιστα ἔξεστι δοκεῖν ὁρᾷν σε τῶν λεγομένων τὰ
πράγματα, τῇ διηγήσει προσθεὶς· ἐπὶ τὴν ναθ´
ἡμᾶς αὐτοὺς τραπήσομαι συμφοράν.
Βʹ. Ἔστιν οὖν ἡ πόλις, ὡς εἴρηται, μεγάλη τε καὶ
εὑρεῖα, τείχεσι καὶ προβόλοις συχνοῖς κατωχυρωμένη
καὶ τὸ ἀσφαλὲς τοῖς οἰκήτορσιν ὅσον ἐκ τῆς τούτων
οἰκοδομῆς παρεχομένη, θαλάσσιον ἔχουσα κόλπον ἐκ
νότου καθηπλωμένον, ᾧ καὶ περικλυζομένη τὴν ἐκ
πλαγίου πλευρὰν ταῖς ἀπανταχόθεν εἰσρεούσαις ἰόλ-
κάσιν εὐεπίβατον τὴν πρὸς αὐτὴν πορείαν παρέχεται,
Ὑποκοιλαίνεται γάρ τις ἐκεῖσε θαυμαστὸς λιμήν,
ἀσφαλῶς ὑπτιάζων τοῖς πλωτῆρσι τὴν εἴσοδον, ταῖς
ἐκ πνευμάτων παντελῶς ἀπείρατος ταραχαῖς καὶ τὸν
ὅρμον ἀκύμονα καθιστῶν. Ὃν ἐκ τῆς λοιπῆς θσλάσ-
σης ὁ τεχνίτης ἀπέτεμε· μέσον γὰρ ἀπείρξας διά-
τινος τείχους τὴν τῶν ὑδάτων ἐπίῤῥοιαν, συναπεῖρξεν.
ἐκ τοῦ πρὸς θάλασσαν καὶ τῶν πνευμάτων τὸν χλά-
δωνα. Ἡ θάλασσα γὰρ τῷ βυθῷ φυσωμένη καὶ τὴν
ἐκδρομὴν πρὸς τὴν χέρσον ἐρευγομένη, τῷ διαφρά-
γμστι τοῦ τῇδε τείχους κωλυομένη, μὴ ἔχουσα τίνι
τὴν ἀπειλὴν ἐπαφήσει, χωρεῖ τοῖς ἐφ´ ἑκάτερα τοῦ
πείνους μέρεσι, καὶ τὸ ὕδωρ ἠρέμα πως ὀλισθῆσαν
ζάλης ἁπάσης ἐκτὸς τὸν τοιοῦτον ὅρμον διατηρεῖ.
Ὁ δὲ δὴ κόλπος ἐκ τῆς μεγάλης θαλάσσης ἀποτμη-
θεὶς διά τινος αὐχένος, ἀγκῶνος δίκην προβεβλημέ-
νου καὶ ἐπὶ μήκιστον τοῖς ὕδασι διικνουμένου, ὃν οἱ
κατὰ χώραν·· Ἔκβολον ὀνομάζουσι διὰ τὸ πόῤῥω
που τοῖς ὕδασιν ἐκβεβλῆσθαι, στενούμενός τε πρὸς
τὴν ἑτέραν ἐξ ἐναντίας χέρσον τῇ τοῦ αὐ-
χένος τούτου καινοτομίᾳ, ἕτερος λιμὴν πελάγιος
γίνεται· ἐξ οὗ δή περ ἀγκῶνος μέχρις αὐτοῦ τοῦ τεί-
γους τῆς πόλεως κύκλον πανευπρεπῆ τὸ ὕδωρ μιμεῖ-
ται, τοῖς ἐφ’ ἑκάτερα μέρεσιν ἐπὶ πολὺ ἐκτεινόμε-
νον  καὶ πρὸς τὴν πόλιν κατὰ βραχὺ συστελλόμενον.

PG109_ed_000271.txt
Καὶ ἀσορᾶ μὲν ὁ κόλπος ἐκ νότου τὴν λοιπὴν θάλασ.
σαν, ἀφορᾷ δὲ τοῦτον ὁμοίως ὁ λιμὴν καὶ τὸν λιμένα
ἡ πόλις. Ἀλλ´ ὁ μὲν λιμὴν τέτρασι γωνίαις ἐμπερι-
είληπται, ὁ δὲ κόλπος ἐστὶ περιφερής, τὸ κύτος ἔχων
δὰ πλείστου βάθους χωροῦν, τὰ πέρατα δὲ καὶ πρὸ
πολλοῦ τῆς χέρσου τὰ πολλὰ τῶν ὑδάτων συστεί-
λαντα.
Ξʹ. Ἀλλ’ ἐν τούτοις τὸ κατὰ νότον μέρος τῆς πό-
λεως βάσιμον, τὸ πρὸς βοῤῥᾶν δὲ ὡς λίαν τρανὺ
καὶ δύσβατον. Ὅρος γὰρ ὑπερκύπτει τοὺς λόσους
ὑπερανεστηκὸς, οὐκ ὀλίγον μέρος αὐτῆς τῆς τε πό-
λεως τῆς λοιπῆς ὁπεραῖρον γῆς, ὡς τὸ μὲν αὐτῆς
πεδιάσιμον εἶναι καὶ ταῖς χρείαις τῶν ἐνοικούντων
κατάλληλον, τὸ δὲ τοῖς δὲ βουνοῖς καὶ ταῖς τῶν ὁοῶν
ἀκρότησιν ἀνατείνεσθαι. Ἀλλ’ οὐδὲν ἀδικεῖ τὴν πό-
λιν ἡ τοῦ ὄρους παράτασις ὡς ἐμπαρέχειν ἄδειαν
τοῖς πολεμίοις ἀφ’ ὕψους ἐπεμβαίνειν καὶ τοῦ τεί-
χους κατεπαμύνεσθαι· ἔδωκε γὰρ ὀλίγην τινὰ σχο-
λὴν ὁ βουνὸς ἐκεῖνος  πρὸς τὸ φυλάττεσθαι πᾶσαν
ἐπιβουλὴν, τῷ διὰ μέσου χώρῳ τὴν εὐχερῆ προσβο-
λὴν ἀποκρούσας. Τὸ δ’ ἐντεῦθεν ἀνατείνεται μέχρι
πολλοῦ τὸ ὄρος καὶ ὑπερίδρυται, τοῖς λόφοις καὶ ταῖς
χαράδραις ἐντραχυνόμενον, τὴν μεσαιτάτην ἀνατο-
λὴν ἐπειγόμενον· τοσοῦτον ἐκ πλαγίου ἀφ’  ἑκατέ-
ρου μέρους ὑποκείμενον διαφεύγει τῆς γῆς. Ἐν γὰρ
ταῖς δυσὶ πλευραῖς τοῦδε τοῦ ὄρους, τοῦ τε?’ πρὸς
νότον, φημὶ, καὶ τοῦ πρὸς βοῤῥᾶν, πεδία ἀφήπλωται
βάσιμά τε καὶ χρήσιμα, πᾶσαν ἀφορμὴν εὐζωΐας
τοῖς πολίταις δωρούμενα· ὧν τὸ μὲν ὡς πρὸς νότον
τοῦ ὄρους, πρὸς ἀνατολὴν δὲ τῆς πόλεως, ὡς λίαν
ἐστὶ παγκαλλὲς καὶ ἐράσμιον. Κεκόσμηται γὰρ δέν-
δρεσιν ἀμφιλαφέσι, παραδείσοις ποικίλοις, ὕδασιν
ἀπείροις, τοῖς μὲν πηγαίοις τοῖς δὲ ποταμίοις, οἷς
αἱ λόχμαι τοῦ ὄρους τῷ πεδίῳ χαρίζονται καὶ αὐτὴν
δὲ δεξιοῦνται τὴν θάλασσαν. Ἄμπελοι γὰρ ἀλλή-
λαις παραπεφυτευμέναι τὰ χωρία στεφανοῦσι καὶ
τὸν φιλόκαλον ὀφθαλμὸν τῇ πληθύῒ τῶν καρπῶν
εἰς εὐφροσύνην προτρέπονται· μοναὶ δὲ μοναχῶν
πολλαὶ καὶ συχναὶ τό τε ὑπτιάζον τοῦ ὅρους καὶ τὸ
τῆς λοιπῆς γῆς ὑποκείμενον κατοικοῦσαι, καί τισε
τερπνοτάτοις χωρίοις ἐγκαθεζόμεναι, καινόν δἴ τε
χρῆμα τοῖς τε ὁδίταις καὶ αὐτοῖς τοῖς πολίταις πε-
φύκασι.] Τὸ δὲ κατὰ λαιὰν πλευρὰν τοῦ
δοους πεδίον ἔστι καὶ αὐτὸ τεταμένον εἰς μῆκος πο-
λὺ, εὐρύνεται δὲ μέχρις ἄλλων ὁρέων· οὕτινος ἐν
μέσῳ πελαγίζονται δύο τινὲς εὐρεῖαι λίμναι, τὸ πλεῖ-
στον τούτου διακατέχουσαι καί τινα μεγάλην καὶ
αὗται συνεισφέρουσαι χρείαν. Τρέφουσι γὰρ ἰχθύας
καὶ μικροὺς καὶ μεγάλους, καὶ τοῖς εἴδεσι διαφόρους,
καὶ πολλοὺς τῷ πλήθει, ταῖς τε γείτοσι κώμαις καὶ
αὐτῇ δὲ τῇ πόλει δαψιλεστάτην ἀποπληροῦντας τρά-
πεζαν. Καὶ γὰρ οἷον φιλονεικοῦσιν αἱ λέμναι ταῖς
τούτων ἐπιδόσεσι πρὸς τὴν θάλασσαν, καὶ ἀμιλλῶνται
τίς αὐτῶν τὸ πλεῖον παράσχηται. Πλὴν ἑκάτεραι νι-
κῶνται ἐξ ἑκατέρων, καὶ ἡ νικῶσα οὐκ ἔχει τίνι τὴν

PG109_ed_000272.txt
ΡΚΚγηΙῇ ΥΠΚςΑΓΟζ.
ἧτταν καταψηφίσεται. Τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ πεδίου ἀνεῖ
ται τοῖς γεωογοῖς, παραχωρεῖται τοῖς ζώοις, τοῖς τε
πειθομένοις ταῖς τῶν ἀνθρώπων τέχναις καὶ τοῖς,
ἐλεύθερον ἀφιεῖσι τὸ ἴχνος τοῖς ὅρεσιν. Ἔλαφοι γὰρ
τὰ ὄρη λιποῦσαι καὶ ταῖς λίμναις ὥσπερ τῶν ὁδά-
των ἐπιτερπόμεναι ὁμοῦ τε ἔχουσιν ἄφθονον τὸ ποτόν,
καὶ ταῖς βουσὶν ἐν αὐτῷ συναγελαζόμεναι κοινὰ τὰ
σἶτα προσφέρονται.
ϛʹ. Ἀλλ’ ἱκανῶς ἐν τούτοις τά τε πρὸς ἀνατολὴν
καὶ βοῤῥᾶν τῆς πόλεως, ἔτι γε μὴν καὶ τὰ πρὸς νό-
τον διαγραψάμενοι τὴν πρὸς δύσιν αὐτῆς· τοῦ χω-
ρίου θέσιν κατὰ τὸ δυνατὸν ἱστορήσωμεν. Ἔστιν ἕτε-
ρον πεδίον, ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ τείχους τῆς Ἐκβολῆς
ἀπαρχόμενον, τῇ δεξιᾷ τοῦ ὅρους ἀπτόμενον, τῇ,
λαιᾷ δὲ τῇ θαλάσσῃ συνομοροῦν, ἀμύθητον κάλλει
ταῖς τῶν ὁρώντων ὑποκείμενον ὄψεσιν. Ἔστι γὰρ
τὸ μὲν αὐτοῦ διάβροχον ὕδασιν, ὅσον αὐχεῖ τήν τε
πόλιν ἔχειν καὶ τὴν θάλασσαν γείτονα, ἀμπέλοις καὶ
δίνδρεσι κατακόμοις καὶ παραδείσοις κατεστεμμέ-
νον, οἰκήμασί τε καί τισι πλείστοις σεβασμίοις ση-
κοῖς κεκοσμημένον, ὧν τοὺς πλείονας μοναχῶν ἀγέ-
λαι διείλοντο, πᾶν εἶδος ἀρετῆς ἀσκοῦντες καὶ Θεῷ
μόνῳ ζῶντες, πρὸς ὃν ἐπείγονται καὶ δι´ ὃν τὰς πο-
λιτικὰς ταραχὰς λιπόντες τὴν πρὸς αὐτὸν καὶ μόνον
φέρουσαν τρίβον ἀνείλοντο. Τὸ δ’ ἐντεῦθεν αὐτοῦ
διαχεῖται τῇ χέρσῳ μέχρι πολλοῦ, ἄξυλον μὲν ὡς τὰ
πολλὰ τὴν βλάστην ἔχον, πάσης δὲ γεωργικῆς ἐπιμε-
λείας ἐπιτήδευσιν παρεχόμενον. Διήκει δὲ τὴν ἡλίου
κσιν ἀποσκοποῦν, ἕως τενῶν ἄλλων ὁρέων ὑψηλῶν
καὶ μεγάλων παρατεινόμενον· ἔνθα καὶ πόλις τις
Ἑέῤῥοια καλουμένη κατῴκισται, καὶ αὐτὴ περιφανε-
στάτη τοῖς οἰκήτορσί τε καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις οἷς αὐ-
χεῖ πόλις τὴν σύστασιν. Ἐμπεριέχει δὲ τῷ διὰ μέσου
χώρῳ τὸ πεδίον τοῦτο καὶ ἀμφιμίκτους τινὰς κώ-
μας, ὧν αἱ μὲν πρὸς τῇ πόλει τελοῦσι, ἀρουγουβῖταί
τινες καὶ Σαγουδάτοι τὴν κλῆσιν ὀνομαζόμενοι, αἱ
δὲ τῶ συνομοροῦντι τῶν Σκυθῶν ἔθνει οὐ μακρὰν
ὄντι τοὺς φόρους ἀποδιδόασι.[.ὅ Πλὴν γειτνιά-
ζουσιν ἀλλήλαις αἱ κῶμαι τὴν οἴκησιν, καὶ ἔστι καὶ
τοῦτο πρὸς τοῖς ἄλλοις Θεσσαλονικεῦσιν οὐ μικρῶς,
συμβαλλόμενον, τὸ πρὸς τοὺς Σκύθας διὰ τῶν ἐμπο-
ρικῶν μεθόδων συναναμίγνυσθαι, καὶ μάλισθ´ ὅταν
ἔχωσι πρὸς ἀλλήλους καλῶς καὶ μὴ κινῶσιν ὅπλα
τὴν μέχην ἐξαγριαίνοντα· ὃ δὴ καὶ πολλῷ τινι τῷ
πάλαι χρόνῳ παρ’ ἑκατέρων μελετηθέν, κοινότητα
ζωῆς τὰς χρείας ἀλλήλοις ἀμείβουσι, θαυμασίαν τινὰ
καὶ βαθεῖαν εἰρήνην ἐν ἐ· ἑαυτοῖς συντηρούμενοι,
Ποταμοὶ δέ τινες παμμεγέθεις ἐκ τῆς Σκυθῶν ἐξορ-
αώμενοι καὶ τὸ προλεχθὲν πεδίον καθ’ ἑαυτοὺς δι-
ελόμενοι πολλὴν δαύίλειαν καὶ αὐτοὶ τῇ πόλει παρ-
ἔχονται ταῖς τε χορηγίαις ταῖς ἀπὸ τῶν ἰχθύων καὶ
ταῖς δι’ αὐτῶν ἀπὸ τῆς θαλάσσης τῶν νηῶν ἀναδρο-
μαῖς, δι’ ὧν ἐπινοεῖται ποικίλη τις πρόσοδος τῶν
χρειῶν τῶν ὑδάτων ἐκείνων συγκαταῤῥέουσα.
ζʹ.Ἀλλὰ γὰρ ἔλαθον ἐμαυτὸν μακράν, ἢ ὡς ἀπ’
ἀρχῆς ὑπεσχόμην, τὸν περὶ τούτων παρατείνας λό-
γον. Πεποίηκε δὲ τοῦτο ὁ περὶ τὴν πατρίδα πόθος,
vΛΚ ΡΕὐΥιΟΝΕὐ.

PG109_ed_000273.txt
ἡδέως τῇ τε μνήμῃ συνεφελκόμενος, καὶ ταῖς ἀνα-
τυπώσεσιν οἷον δοκῶν συνεῖναι τοῖς λεγομένοις, καὶ
τὸ πρόθυμον καὶ ζητητικὸν τῆς σῆς φιλομαθοῦς ἀκοῆς,
ἣν ἐξ ἀρχῆς παραθέσθαι πᾶσαν ἡμῖν καθυπέσχου, μη-
δτνὸς ἄλλου περισπῶντος αὐτὴν ἢ τοῦδε τοῦ διηγήμα-
τος ὑποσύροντος. Ταῦτα δὲ οὕτως ἔχει. Φιλοῦσι γὰρ
ἀεὶ τὰ ποθούμενα τῶν πραγμάτων ἀνάγκης δεσμοῖς,
καὶ τὸν λέγοντα περὶ αὐτῶν κατέχειν καὶ τὸν ἀκούον-
τα· καὶ οὐκ ἂν οὕτως εὐχερῶς καὶ ῥᾳδίως οὔτε
ὄψις τῶν ἡδίστων θεαμάτων οὔτε ἀκοὴ τῶν τερπνῶν
ἀποστήσεται ἀκουσμάτων, οὔτε λόγος ἡδὺς τῆς ὁρμῆς
ἀνακοπήσεται, μέχρις ἂν φθάσῃ τὸ πέρας πρὸς ὃ
κατ´ ἀρχὰς ἐπείγεται. Πλὴν εἰ δοκεῖ, πάλιν ἀναδρά-
μωμεν πρὸς αὐτὴν ἐκείνην τὴν πόλιν· μέχρι γὰρ
τίνος ὡς ἐν κατόπτρῳ τὸν ἀνδριάντα διαμορφοῦμεν,
ἱκαὶ ταῖς ἔξωθεν τῶν χρωμάτων ποικιλίαις ἀπεικονί-
ζειν πειρώμεθα τὸ ἀρχέτυπον, ἐξὸν αὐτοῖς ἐκείνοις
ἐντυχεῖν διὰ τῶν καιρίων διηγημάτων τοῖς πράγμα-
σιν, ὡς ἂν γνωριμώτερον εἴη τὸ ἀμυδρῶς πως παρα-
δηλούμενον; θεσσαλονίκην γὰρ, ὁποία τυγχάνει, τῷ
λόγῳ διαγράψαι καθ’ ὅσον οἷόν τε κατ’ ἀρχὰς ὑπο-
σχόμενοι, καὶ τίς οὖσα πρότερον εἰς τί κεχώρηκεν
ὕστερον, τοῖς περὶ αὐτὴν ὥσπερ ὑποκλαπέντες, καὶ
τοῖς ἔξωθεν, ὡς ἂν εἴποι τις, μέχρι τοῦδε σχολάσαν-
τες διηγήμασι, κινδυνεύομεν βραδύνοντες τὴν τῶν
καιρίων διήγησιν. Χρεὼν οὖν ἐστι καὶ πάλιν πρὸς,
αὐτὴν ἐπανιέναι τῷ λόγῳ.δαὲ καὶ τὸ πρῶτον
περὶ αὐτὴν καταμαθεῖν κάλλος, εἶτα οὕτω γε τοῦ πά-
θους ἐξειπεῖν ἐν ὑστέρῳ τὸ μέγεθος, ἵνα ὅσον φανείη
τῶν ἄλλων πόλεων ἀσυγκρίτως ὑπερτερεύουσα, το-
σοῦτον ἀξία κριθείη παρὰ πασῶν θρηνεῖσθαι καὶ
κατοικτίζεσθαι.
γηʹ. Εἴπομεν ὡς εὑρεῖά τις καὶ μεγάλη ἡ πόλις, καὶ
τῷ περιέχοντι πολὺν τὸν διαμέσον  χῶρον ἐναπο-
κλείσασα. Ἀλλ’ ὅσον μὲν τοῦ τείχους τὴν χέρσον
ἀποσκοπεῖ, ἐρυμνότατόν τέ ἐστι καὶ τῷ πάχει τῆς
οἰκοδομῆς κατωχυρωμένον, τῷ ἔξωθέν τε προτειχί-
σματι τὸ ἀσφαλὲς πάντοθεν συντηροῦν, προβόλοις
καὶ ἐπάλξεσιν ἅπαν καταπεπυκνωμένον, καὶ μηδε-
μίαν ἀνάγκην φόβου? τοῖς οἰκήτορσι παρεχόμενον.
Τὸ δὲ πρὸς νότον αὐτοῦ χθαμαλόν τέ ἐστι παντελῶς
καὶ πρὸς πόλεμον ἀπαράσκευον· οἶμαι γὰρ τῷ μη-
δεμίαν ὑφορᾶσθαι προσβολὴν βλάβης ἐκ τοῦ πρὸς
θάλασσαν ὁ τεχνίτης πάλαι τῆς οἰκοδομῆς κατημέ-
λησε. Φέρεται δέ τις καὶ παλαιὸς λόγος μέχρις ἡμῶν
φθάσας, ὡς ἀτείχιστος ἦν ἐξ ἐκείνου τοῦ μέρους ἡ
πόλις χρόνους πολλοὺς, εἰ μὴ τῷ δέει ποτὲ τοῦ Μή-
δων Ξέρξου, πλωτὴν γῆν τεκτηναμένου καὶ κατὰ τῆς
Ἑλλάδος στρατοπεδεύσαντος καὶ πολλῶν πληθὺν
ἐπιφερομένου, ὁ τῶν Ῥωμαίων τὰ σκῆπτρα κατ´
ἐκείνους τοὺς καιροὺς ἰθύνων μικρόν τινα καὶ ὡς ἐν
τοῦ παρατυχόντος φραγμὸν τῷ τῇδε περιένηκε μέ-
ρει. Ἀφ´ οὗ δὴ χρόνου καὶ μέχρι τοῦ δεῦρο τὸ αὐτὸ
τοῦτο διαμεμένηκεν, οὐδέποτε τῆς ἐκεῖθεν βλάβης,
ὡς ᾤετο, κἂν ἐν ὑπονοίᾳ τισὶν ἐσομένης. Εἰ γὰρ καὶ

PG109_ed_000274.txt
ΟΚΕΟΙΟΙΟ ΥΠΕοσΛΡΟΣ
παλλοὺς πολλάκις ἀνέτλη πολέμους καὶ λίαν σφοδρο-
τάτους ἡ πόλις, τούς τε ἐκ τῶν Βαρβάρων καὶ αὐ-
πῶν δὲ τῶν συνομορούντων Σκυθῶν, πᾶν εἶδος ἀμυν-
τηρίων κατ´ αὐτῆς ἐπινοουμένων καὶ ψάμμου δίκην
τῷ πλήθει τῆς στρατιᾶς εἰσρεόντων καὶ μηδὲ δ´
ὑποφέρειν τὴν ἀπειλὴν αὐτῶν φιλονεικούντων ἱκαὶ
γὰρ ὡς ἀληθῶς ἦσαν ἀκάθεκτοι ταῖς ὁρμαῖς καὶ ποι-
κίλῃ τινὶ πανοπλίᾳ πεφραγμένοι), ἀλλ´ ἦν ἄρα περί-
γειος ὥσπερ ἡ μάχη, καὶ διέφευγε τὰς ἐπιβουλὰς τῷ
ἀσφαλεῖ τοῦ τείχους τὴν ἔφοδον ὑπεκκλίνασα, καὶ
τῷ συνήθως αὐτῇ καὶ θερμῶς ὑπερμαχοῦντι, λέγω
δὴ τῷ πανενδόξῳ μάρτυρι ἀημητρίῳ, τὴν ἑαυτῆς
σωτηρίαν καταπιστεύουσα. Ἐκ πολλῶν γὰρ αὐτὴν
κενδύνων ὁ δ σωσίπατρις οὗτος ἐῤῥύσατο, καὶ τὸ
νικᾷν αὐτῇ καὶ μήπω τοῦ πολέμου πειραθείσῃ πολ-
Οʹ. Ἢν οὖν ταῖς ῥηθείσαις αἰτίαις ἀνωτέρα κινδύνου Β θ. Ονίαε ἴσίιατ´ οὐ σσε ἡμσε
παντὸς ἡ πόλις. Ἐξ ὅτου γὰρ ἡ κολυμβήθρα τοῦ
θείου βαπτίσματος τὸ τῶν Σκυθῶν ἔθνος τῷ χριστ-
ωνύμῳ λαῷ[] συνεμόρφωσε καὶ τὸ τῆς εὐ-
σεβείας γάλα κοινῶς ἀμφοτέροις διείλετο πέπαυτο
μὲν ἡ τῶν πόλεων στάσις, ἀνεῖτο δὲ τῆς ἐνεργείας
ἡ τὰς σφαγὰς ἐπιτηδεύουσα μάχαιρα, καὶ τὰ προ-
λεχθέντα τῷ μεγαλοφωνοτάτῳ τῶν προφητῶν Ἡσαΐᾳθς
ἐναργῶς ἐφ´ ἡμῖν ἐπληροῦτο· αἱ μάχαιραι γὰρ
ἡμῶν μετῆλθον εἰς δρέπανα καὶ αἱ ζιβύναι εἰς ἄρο-
τρα, καὶ πόλεμος ἦν οὐδαμοῦ, καὶ τὴν περίχωρον
ἔπασαν εἰρήνη κατεπρυτάνευε, καὶ οὐδεμία ἦν εὐ-
ζωΐας ἀφορμὴ ἧς οὐκ εἰς κόρον ἡμεῖς ἀπελαύομεν,
ἔνθεν αἱ τῆς γεωργίας ἀφθονίαι, ἐκεῖθεν αἱ τῆς ἐμ-
πορίας χορηγίαι. Τῇ γὰρ καὶ θάλασσα λειτουργεῖν
ἡμῖν ἐξ ἀρχῆς ταχθεῖσαι πλουσίαν καὶ ἀδάπανον τὴν
περὶ ἕκαστον ἐδωροφόρουν. Ὧν γὰρ ἦν ἐνδεῶς ἢ
καὶ ἀνεπιτηδείως ἔχουσα πρὸς καρπογονίαν ἡ γῆ,
τούτων παρ´ ἑαυτῆς ἡ θάλασσα τὴν κτῆσιν μηχανω-
μένη καὶ ταῖς ἀκάσι συνεισκομίζουσα ἀνενδεὲς τὸ
λαῖπον ἐδίδου τοῖς χρῄζουσι. Τί δὲ τῶν ἀπανταχόθεν
ἐποδο μούντων εἴποιμι πρῶτον, καὶ μάλιστα οἷς ἐφι-
λοτιμοῦντο τοὺς πολίτας ἡμᾶς, τὰ παρ’ ἑαυτῶν δι-
δόντες καὶ τὰ παρ’ ἡμῶν ἀντιλαμβάνοντες; Λεωφό-
ρου γὰρ δημοσίας τῆς πρὸς ἀνατολὴν ἀγούσης ἀπὸ
τῆς δύσεως διὰ μέσου τῆσδε χωρούσης τῆς πόλεως.
καὶ ἀναγκαίως πειθούσης τοὺς παροδεύοντας πρὸς
ἡμᾶς ἐνδιατρίβειν καὶ τὰ πρὸς τὴν χρείαν πορίζε-
σθαι, πᾶν ὁτιοῦν ἂν εἴποι τις τῶν καλῶν ἐξ αὐτῶν
ἐκαρπούμεθά τε καὶ προσεκτώμεθα. Ἔνθεν καὶ
παμμιγής τις ὄχλος ἀεὶ περιεστοίχειζτὰς ἀγυιὰς τῶν
τα αὐτοχθόνων καὶ τῶν ἄλλως ἐπιξενουμένων, ὡς οα
εὐχερέστερον εἶναι ψάμμον παράλιον ἐξαριθμεῖν ἢ
ποὼς τὴν ἀγορὰν διοδεύοντας, καὶ τῶν συναλλαγμά-
των ποιουμένους τὲ τὴν μέθοδον. Ἐντεῦθεν χρυσίου
λάκις συμπαθῶς ἐδωρήσατο. Ἀλλὰ ταῦτα ταῖς τῶν θαυμάτων αὐτοῦ βίβλοις ἐξηγῆσαι δε παραχωρήσαν-
τες τοῖς ἑξῆς ἡμεῖς τῶν ἤδη λεχθέντων προΐωμεν

PG109_ed_000275.txt
νὰρ τῶν ἄλλων ὑλῶν, χαλκοῦ καὶ σιδήρου κασσιτέ-
ρου τε καὶ μολίβδου καὶ ὑέλου, οἷς αἱ διὰ πυοὸ-
τέχναι τὸν βίον συνέχουσι, καὶ μνησθῆναι μόνον παρ-
έλκον ἡγοῦμαι, τοσούτων ὄντων ὡς ἄλλην τινὰ
δύνασθαι πόλιν δι´ αὐτῶν δομεῖσθαί τε καὶ ἀπαρτί-
νεσθαι.
Ιʹ. Οὕτω δὲ πανταχόθεν εὐθηνουμένη καὶ πλεονά-
ζουσα, ταῖς τεχνικαῖς τε καλλυνομένη μεθόδοις καὶ
ταῖς τῶν οἰκημάτων ὑπερηφανευομένη·· λαμπρότη-
σιν, ἄρα ταῖς ἐκ νόμων παρατηρήσεσιν ἢ ταῖς περὶ
τὸ πολίτευμα τάξεσιν ἢ ταῖς περὶ λόγους αὐχήσεσιν
ἐφαίνετο τῶν ἄλλων ἐνδεῶς ἔχουσα; Οὐμενοῦν· ἐσπου-
δάζετο γὰρ αὐτῇ γνῶσις ὡς ὀφθαλμοῖς βλέψις,
θ] καὶ εὐνομία ὡς ζωῆς πραγματεία. Καὶ εἶ-
δες ἂν περὶ μηδὲν ἄλλο τὴν νεάζουσαν τῶν παίδων
κῆραν σχολάζουσαν ἢ περὶ λόγους, ἐξ ὧν ἐπιστῆ-
μαι καὶ τέχναι τὸ κράτος ἔχουσι. Τὰ δὲ περὶ τῆς ἀρ-
μονίου μουσικῆς τῶν ᾀσμάτων, ἢ τῶν ᾀδόντων τὰ
ψυχοτερπῆ μέλη καὶ τῶν τῷ Θεῷ κεκληρωμένων
«σπουδάσματα ἐπὶ τῷ λόγῳ δ εε· αῆ· δὲ
τὴν τούτων διαγράψωμαι δήλωσιν; Μέχρι γὰρ τοῦδε
τοῦ διηγήματος οὐκ οἶδ´ ὅπως τῇ ῥύμῃ τοῦ λόγου
συναπαχθείς, καὶ τῆς οἰκείας ὥσπερ ἰδιωτείας ἐπι-
λαθόμενος, ἐπειρώμην μέτριόν πως, καὶ ὡς οὐκ
ἄν τις ἄλλος τῶν λίαν ἁμαθῶν καὶ ἀγροίκων, τῶν
παρὰ τῆς σῆς ἀρετῆς αἰτηθέντων τὴν δήλωσιν
διαγράφεσθαι· τὸ δ’ ἀπὸ τούτου, καὶ μάλισθ’ ὅτε
τῆς εὑρύθμου τῶν ᾀσμάτων ἐμνήσθην ἡδυφω-
νίας, οὐκ οἶδα τίς γένωμαι ἢ ποῖ τῷ λόγῳ χωρήσω,
ποῖον δὲ παραλείπω· τῶν ἡδίστων ἐκείνων καὶ εὐ-
τἀκτων μελῳδημάτων, οἷς συνέψαλλον καὶ συνεδρ-
ταζον ἄνθρωποι ταῖς οὐρανίαις δυνάμεσιν. Εἰ γὰρ
τις τὴν μοῦσαν ἐκείνην, τὴν ἐκ παντὸς στόματος ὑφ´
ἓν τῷ Θεῷ ἀναπεμπομένην τοὺς ὕμνου, ἐν ταῖς παν-
δήμοις συνάξεσι, τῶ ἤχῳ τῶν ἑορταζόντων ἀγγέ-
λων, ἔνθα εὐφραινομένων πάντων ἡ κατοϊκία, ἐξει-
κονίσαι θελήσειεν, οὐδὲν τοῦ δέοντος ἁμαρτήσεται.
ιαʹ. Ναοὶ γάρ τινες παμμεγέθεις καὶ περικαλλεῖς
τῇ ποικίλῃ διακοσμήσει, διὰ μέσου προβεβλημένος
τῆς πόλεως ὥσπερ τινὰ κοινᾶ πρὸς τὸ θεῖον ἱλαστή-
ριαʹ, καὶ τούτων μάλιστα ὃ τῆς παντουργοῦ καὶ
θείας τοῦ ὑπερουσίου Λόγοῦ Σοφίας οἶκος, καὶ ὁ τῆς
Ἀειπαρθένου πανάγνου καὶ Θεομήτορος, ἀλλὰ μὴν
καὶ ὁ τοῦ προλεχθέντος πανενδόξου καὶ καλλινίκου
μάρτυρος Δημητρίου, ἔνθα τοὺς θείους ἄθλους δι-
ἥνυσε καὶ τὸ βραβεῖον τῆς νίκης ἐδέξατο, οἱ καὶ τὸν
ἅπαντα δῆμον ταῖς κατὰ περίοδον ἐπανιούσαις τῶν
ἑορτῶν ἡμέραις ἐν ἑαυτοῖς ἐκκλησιάζοντες, ἀνεκλά-
λητον εὐφροσύνην καὶ πνευματικὴν ναομονὴν· τοῖς
συνιοῦσιν ἐβράβευον. Ἐκεκλήρωντο γὰρ ἐν ἑκάστῳ
τούτων τάγματα ἱερέων, δι´ ὧν ἡ μυστικὴ τελεῖται
λατρεία, καὶ ἀναγνωστῶν συστήματα, δι’ ὧν ἢ τῶν
ἁσμάτων σπουδάζεται ὑμνῳδία, ἀμοιβαδὸν τοὺς στί-
χους ἀλαλάζοντες, καὶ ταῖς χειρονομίαις τῶν μελῶν

PG109_ed_000276.txt
Ο ΚΟΟi ΥΠΕὐΑΡοΟ.
τὸν σθόγγον διατιθέντες, καὶ μεγάλην τινὰ καὶ ἀξιο-
θέατον χορείαν συνιστῶντες, τῷ τε εἴδει τῆς ἀστρα-
πτούσης στολῆς? τὰς τῶν ὁρώντων θέλγοντες
βύεις, καὶ τῇ τεχνωμένῃ τῶν ψαλμῶν λύρᾳ τὴν ἀκοὴν
κατατέρποντες. Τί γὰρ ἦν πρὸς τοῦτον τὸν ὕμνον ὁ
μυθικὸς Ὀρφεὺς ἢ ἡ Ὁμηρικὴ μοῦσα ἢ τὰ τῶν
Σειρήνων ληρήματα, τῷ ψεόδει τῶν πλασμάτων ἀνα-
γραφόμενα, οἷς λόγος μὲν ἐπαίνων οὐδεὶς ἀληθής,
ρῆμαι δὲ ψευδεῖς τοὺς ἀνθρώπους πλανῶσαι καὶ πρὸς
ἀπάτην ἀνδραποδίζουσαι; Μάτην οὖν ἐν τούτοις
Ἀψευδοκτύπησαν οἱ Ἔλληνες, τὴν ἀληθῆ γνῶσιν
τῶν πραγμάτων ἀφῃρημένοι καὶ ταῖς κενολογίαις
τῆς αὐτῶν δεισιδαιμονίας καθ’ ἑαυτῶν ὀπλισά-
μενοι. Ἡμῖν δὲ καὶ τὸ σεβαζόμενον ἦν ἀληθὲς καὶ
αὐτὸ δὲ τὸ ὑμνούμενον,
ιβʹ. Ἔνθα δή μοι καὶ θάμβος ἐπέρχεται καὶ φρίκη
καὶ ἔκπληξις, ὅταν κατὰ νοῦν λάβω πῶς ὁ τοιοῦτος
καὶ τοσοῦτος ὕμνος, ὁ μήπω τινὶ τῶν ἄλλων προσ-
φερομένων θυσιῶν τῷ μεγέθει ἐξομοιούμενος,
ἀθρόον οὕτως ἐσίγησε καὶ εἰς οὐδὲν ἐλογίσθη καὶ ὡς
ὄναρ ὑπανεχώρησε. Πλήν γε τοῦτο λογίζομαι, ὅτι ἐν
ταῖς ἁμαρτίαις ὄντες τὰ θεῖα κατὰ τὸν Ψαλμῳδὸν
ἐδιηγούμεθα δικαιώματα, καὶ τὸ μοχθηρὸν ἡμῶν τῶν
τρόπων ἀδδκιμον τὸ περιφανὲς τοῦτο καὶ σεβάσμιον
ἀπειργάσατο, ἀνάξιον κρίναντος τοῦ Θεοῦ βεβήλοις
καὶ ἐναγέσι χείλεσιν ὑμνεῖσθαί τε καὶ γεραίρεσθαι,
Μέχρι γὰρ τίνος τὴν ἀληθῆ αἰτίαν τοῦ πάντα κίνδυ-
νον ἐπενεχθῆναι ἡμῖν εἰς μέσον οὐ παριστῶμεν, ἵν´
ἔχωσι γνῶναι διὰ τοῦ καθ’ ἡμᾶς ὁποδείγματος οἱ
μετέπειτα ὅπως δεῖ λατρεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ ἀληθινῷ
καὶ ἑαυτοὺς ὑπεράνω παντὸς ὀλέθρου διατηρεῖν, ἵνα
μὴ τοῖς ὁμοίοις ἡμῶν τῆς κακίας ὑπολισθαίνοτες,
πλημμελήμασι τὴν θείαν ἀγανάκτησιν ἐφ´ ἑαυτοὺς
ἐπισπῶνται. Οὐδὲ γὰρ ἄλλου τινὸς ἕνεκεν τῆς μεγά-
λης ἀπειλῆς ἐκείνης, ἧς καὶ μεμνημένος ἐξίσταμαι,
διὰ πείρας γεγόναμεν, ἀλλ’ ἢ διὰ μοχθηρᾶς καὶ κα-
κῆς προαιρέσεως, εἴτε διὰ τὸ παρηλλαγμένον καὶ
διάφορον τῆς τε πολιτείας καὶ τῶν ἠθῶν, τῶν συνεισ-
ρεόντων Τ τῇ πόλει ἀνθρώπων ἐκ παντὸς ἔθνους
καὶ τόπου ἄλλων ἄλλο τι συνεισφερόντων κακὸν καὶ
τούτου τῷ πλησίον μεταδιδόντων καὶ γὰρ δι´ ἣν
εἴπομεν ἄφθονον τῶν χρειῶν χορηγίαν οἱ τῶν πλησίον
χωρῶν καὶ πόλεων ἄνθρωποι ἐν ταύτῃ τὴν (οἴκησιν
μετηλλάττοντο, καὶ μάλισθ´ ὅσοι ταῖς ἤδη προαλω-
θείσαις νήσοις ἐκ τῆς τῶν δυσωνύμων Ἀγαρηνῶν
ἐπιδρομῆς ὑπελείφθησαν, ἐπὶ τήνδε προσέφευγον,
μηδεμίαν, ὡς ὑπελάμβανον, ἐν αὐτῇ πολεμίων φρον-
τίδα τοῦ λοιποῦ ποιησόμενοι), εἴτε δὲ πάλιν διὰ τὸ
ἀνειμένονΒ] τῆς τρυφῆς καὶ ἀφρόντιστον καὶ
πρὸς πᾶσαν ἡδονὴν ποικίλον τῆς χρείας καὶ ἐπιτή-
δειον ὥσπερ τινὰ λήθην πεπόνθαμεν τοῦ Θεοῦ, μά-
κράν τινα καὶ ἀδιεξόδευτον πλανώμενοι πλάνην, καὶ
ναθώ· οησιν ὁ Ἀπόστολος, ἕκαστος ταῖς ἰδίαις ἐπι-
θυμίαις ἐπορευόμεθα, ἀδεῶς κατὰ πάσης ἁμαρτίας

PG109_ed_000277.txt
χωροῦντες καὶ τῆς πρὸς ἀρετὴν ἀγούσης μηδεμίαν
ποιούμενοι ἐπιμέλειαν.
ιγʹ. Ποῖον γὰρ εἶδος κακίας εἰ δεῖ ταληθὲς εἰπεῖν ἐν
ἡμῖν οὐκ ἐπράττετο; Πορνεῖαι, μοιχεῖαι, ἀκαθαρσίαι,
μίση, ψεύδη, κλοπαὶ, ἔριδες, φιλονεικίαι, λοιδορίαι,
θυμοὶ, πλεονεξίαι, ἀδικίαι· καὶ ὁ ἀρχηγὸς τῶν κακῶν
φθόνος κοινὸν ἐμμελέτημα καθ’ ἑκάστην· καὶ ἀγο-
ραῖον ἦν. Οὐ γὰρ ὄστις ἡμῶν τῷ πλησίον πράξει καλῶς
διὰ σπουδῆς εἶνεν, ἀλλ’ ὅστις αὐτῷ τῶν ἀβουλήτων
ἐπενεγκεῖν τι φρενοβλαβῶς ἐτεκταίνετο· οὐδ´ ὅστις
ἐκ τοῦ οἰκείου μεταδοῦναι τῷ χρῄζοντι τὸ συμπαθὲς
πληρῶν ἐβεβούλητο, ἀλλ’ ὅστις ἐκ τοῦ ἀλλοτρίου τὸ
οἰκεῖον πλεονάσαι πρὸς τὸν’ ὁμόφυλον διεμάχετο,
κατ’ ἀλλήλων εἰρωνευόμενοι, ἀλλήλους πλήττοντες,
ἀλλήλους διαβάλλοντες, πᾶν ὁτιοῦν κακὸν ἐν ἑαυ-
τοῖς ἐξευρίσκοντες, ὀρφανοὺς ἄγχοντες, ὁρίοις χηρῶν
ἐπεμβαίνοντες, ἔχθρας συνάπτοντες. Καὶ τί δὴ τὸ
τέλος τούτων ἁπάντων; Ὀκνῶ μὲν τὴν γλῶτταν τῷ
μεγέθει τῶν πραγμάτων ἐπαφιέναι, καὶ οὐκ ἂν ἠν-
εσχόμην τῶν ἀλγεινῶν ἐκείνων ὧν ἤδη πεπόνθαμεν
καὶ πάλιν ἐπιμνησθῆναι· ἀλλ’ ἐπειδὴ τῶν τοιούτων
διηγημάτων οὐκ ἔστιν ὅπως ὑπεκκλῖναι τὴν μνήμην,
δι´ ὧν τῷ βίῳ καινόν τι καὶ φοβερὸν ὑπελείφθημεν
ἄκουσμα, λίξων ἔρχομαι τοῦ κινδύνου τὸ μέγεθος,
ἵν’ εἰδῇς καὶ αὐτὸς ὁποῖα τῆς ἁμαρτίας εἰσὶ τὰ ὁψώ-
νια Ἐν ὅσῳ γὰρ ἑτρυφῶμεν, ἐν ὅσῳ ἐσπαταλῶμεν
καὶ πᾶσιν ἀτόποις διεζῶμεν ἐπιτηδεύμασιν ἔτε καὸ
τὸ ψαλμικῶς ῥηθὲν πάντες ἐξέκλιναν, ἅμα ἠχρειό-
θησαν, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκζτῶν τὸν Θεόν, τότε τῆς
«φοβερᾶς ἐκείνης ἐπειράθημεν ἀπειλῆς, μᾶλλον δὲ
καταστροφῆς, ἵν´ οἰκειότερον εἴπω, ἢ δικαίας ἀντα-
ποδόσεως.
ιδʹ. Καὶ σκόπει κἀνταῦθα τοῦ Θεοῦ τι τὸ φιλάν-
θρωπον, τοῦ μὴ βουλομένου τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρ-
τωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῇν αὐτόν. Εἰδὼς γὰρ
τὸ ἀκάθεκτον καὶ μοχθηρὸν τῆς γνώμης ἡμῶν ἐπὶ τὰ
πονηρά, τί μηχανᾶται πρὸς τὸ τὴν ὁρμὴν ἐπισχεῖν
.τῆς κακίας καὶ ἐπιστροφῆς ἡμῶν ἐμβαλεῖν
αἰτίαν; Πρῶτον μὲν τὴν ἤδη λεχθεῖσαν γείτονα πό-
λιν τὴν Βέῤῥοιαν λέγω, ἐπικατασεισθῆναι πεποίηκε
τοῖς περιοίκοις ὡς πολλοὺς τῶν ἐκεῖσε συλληφθέν-
των ἐξαναλῶσαι, τί διοικούμενος ἐκ τούτου; Ἵν´ ἡμεῖς
πάντως τῶν ἑτέροις ἀπειλουμένων τὴν αἴσθησιν λα-
βόντες, τῶν ἰδίων κακῶν ἀποχὴν κἂν ὀψὲ γοῦν ποιηγ
σώμεθα καὶ πρὸς ἀρετὴν τὰς πράξεις ἰθύνωμεν,
Ἐἶτα ἐπειδὴ τούτου γενομένου οὐκ ἐνεδώκαμεν τῆς
κρατούσης ἐν ἡμῖν παλαιᾶς συνηθείας, ἐφ’ ἕτερον
εἶδος μηχανῆς μεταβαίνει, καὶ τὴν ἡμῖν αὐτοῖς ἔσε-
σθαι μέλλουσαν ἀμεταμέλητα πράττουσι συμφορὰν
ἐν ἄλλοις προϋποδείξας. Δημητριὰς γὰρ οὕτω κα-
λουμένη τῆς Ἑλλάδος ἑτέρα πόλις, οὐ μακρὰν ἡμῶν
ἀπῳκισμένη, πολλῷ πλήθει τῶν οἰκητόρων καὶ τοῖς
ἄλλοις οἷς μέγα καυχῶνται πόλεις τῶν ἔγγιστα ὑπερ-
αιρομένη, οὐ πρὸ πολλοῦ τῆς ἡμῶν ἀλώσεως ἔργον

PG109_ed_000278.txt
ΟΒ ϛτῃ ΥῇΕοΑΟΝ.
κροῦ δεῖν πάντων  τῶν ὑπ’ αὐτὴν ἐν μαχαίρα πε-
σεῖν, οὐδὲν ἕτερον παρεῖχε νοεῖν ἢ τοῖς κακοῖς ἡμᾶς
ἐπιμένοντας τὴν ὁμοίαν πεῖραν τῶν πραγμάτων ἐκ-
δέχεσθαι καὶ καθάπερ εἰς ἔμψυχον στήλην ἐν αὐτῇ
τὰ κεχρεωστημένα ἡμῖν ἀναγινώσκειν παθήματα.
κεʹ. Ἀλλὰ μηδεὶς ἀποφαινόμενόν με οἰέσθω ταῦτα
λέγοντα ὅτι δι’ ἡμᾶς αἱ πόλεις αὖται τῶν φοβερῶν
τὴν πεῖραν ἐδέξαντο. Ὠφείλετο γὰρ αὐταῖς, ὡς,
οἶμαι, καὶ δι’ οἰκείαν μοχθηρίαν ὁ κίνδυνος, ὡς καὶ
ἡμῖν μετ´ ἐκείνας, ἀξίας τῶν ἡμαρτημένων ἑκάστῳ
τὰς τιμωρίας ἐπάγοντος τοῦ Θεοῦ. Ἀλλ’ ἐν τούτοις
καὶ ἡμᾶς οὐ τὴν τυχοῦσαν ἀφορμὴν τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖτ-
τον ἐπιστροφῆς καὶ σωτηρίας εὔκολον ἦν ἐξευρεῖν.
τὴν ἐκείνων καταστροφὴν οἰκείαν ἀσφάλειαν ποιου-
μένους. Ὅμως ἐπειδὴ τὸν νοῦν ἡμῶν εἶδεν θε ὁ τὰς
καρξίας ἐρευνῶν πάσῃ σπουδῇ τῆς ἐπ’ ἀπωλεία
ἀγούσης ἐχόμενον, μηδεμίαν μὲν τῶν σωτηρίων
ἐντολῶν καὶ παιδευτικῶν ἐνεργειῶν ὑπολειφθεῖσαν,
ἐξ ὧν αἰσθητικὴ καὶ νήφουσα ψυχὴ τὸ καλὸν μετα-
μανθάνει, διαφεύγουσα τῶν χειρόνων τὰς πράξεις,
δι´’ ἃς ἐπέρχεται ἡ ὀργὴ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπει-
θείας, ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος, ἔδει δὲ τὴν κακίαν
ἐκτριβῆναι, ἵνα μὴ τῇ ἐπὶ πλεῖον προόδῳ καὶ ἑτέ-
ρους λυμαίνοιτο, διὰ τοῦτο ἀφῆκεν ἡμῖν ἐπενεχθῆναι
τὴν φοβερὰν ἐκείνην καὶ φρικώδη πληγὴν, ἵν´ ὅπερ
ἄλλων πασχόντων ἡμεῖς οὐκ ἐδιδασκόμεθα, τοῦτο
ἡμεῖς παθόντες ἄλλοις ὑπόδειγμα ποιησώμεθα.
ιςʹ. Ἀλλὰ τί δεῖ μακρολογεῖν; καιρός,
γὰρ ἤδη τῶν καιρίων διηγημάτων ἐφάψασθαι, καὶ
ὅπως τὴν ὀδυνηρὰν ἐκείνην πολιορκίαν ὑπέστημεν
παραστῆσαι τῷ λόγῳ, ὡς εἶναι τοῖς μετέπειτα νουθε-
πίας ὑπόθεσιν καὶ ἐναργοῦς διδασκαλίας παραίνεσιν,
Ἐν τούτοις γὰρ ὄντων ἡμῶν ἧκέ τις ταχυδρόμος
ἄγγελος ἀπὸ τοῦ κρατοῦντος τὰ τῶν Ῥωμαίων σκῆ-
πτρα, Λέοντος τοῦ φιλευσεβοῦς ἄνακτος, τὴν ἔφοδον
τῶν Βαρβάρων, λέγω δὴ τῶν δυσωνύμων Ἀγαρηνῶν,
καταμηνύων καὶ ὡς τάχα ὁπλίζεσθαι, πρόσφυγάς
τινας ἀπ’ αὐτῶν ἐκείνων τῶν Βαρβάρων ἀφῖχθαι
λέγων, καὶ τὴν βουλὴν αὐτῶν, ἤτις ἐστί, προειπόντας
τῶ βασιλεῖ, καὶ ὅτι πᾶσαν τὴν ὁρμὴν ἐπὶ τήνδε πε-
ποίηνται, ὑπὸ πολλῶν ἤδη τῶν ὑπ’ αὐτῶν προχειοω-
θέντων βεβαιωθέντες ὡς ἀτείχιστός ἐστιν ἐκ τοῦ
πρὸς θάλασσαν μέρους καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν νηῶν μάχαις
εὐεπιχείρητος. Ταύτης οὖν ἀγγελθείσης τῆς πονηρᾶς
ἁγγελίας, θροῦς μὲν ἐγένετο κατὰ πᾶσαν τὴν πόλιν
καὶ φόβος καὶ τάραχος, ἀσυνήθους πράγματος καὶ
φοβεροῦ ταῖς ἀκοαῖς ἡμῶν ἐν ἀρχαῖς προσπεσόντος,
ἐβουλευσάμεθα δὲ, οἵμοιῒ τὴν οἰκείαν περιποιήσασθαι
σωτηρίαν, καὶ ὅσα πρὸς τὴν τῶν ἐναντίων ἄμυναν
καταρτίζειν, καὶ πρὸς τὸν κατ’ αὐτῶν πόλεμον δι-
εγείρεσθαι. Πλὴν ἕκαμνε μὲν ὁ λογισμὸς ἑκάστου
καὶ ταῖς ἄλλαις μερίμναις τῆς ἀπειρίας τοῦ μάχε-

PG109_ed_000279.txt
σθαι, μήπω τοῦ πράγματος ὢν ἐν πείρᾳ, μηδ´ ὅπως
τὴν ἀρχὴν λαμβάνει δεδιδαγμένος· πλέσν δὲ τὸ μὴ
ἐπιτήδειον εἶναι τὸ τεῖχος ἔνθα καὶ τὴν προσβολὴν
ἐσκοποῦμεν, τὰς ἁπάντων ψυχὰς κατεβύθιζε· καὶ
γὰρ ἦν ὡς ἀληθῶς ὕποπτον, οὐ μόνον τοῖς ἀπαιροπο-
λέμοις καὶ ἀόπλοις ἡμῖν, ἀλλ´ ἤδη καὶ αὐτοῖς τοῖς γε-
γυμνασμένοις καὶ προαποκειμένας ἔχουσι τὰς τῶν
τοιούτων πραγμάτων αἰτίας.
ιζʹ.Ἐβουλευσάμεθα δ’ οὖν, εἴ τι καὶ δέοι πράτ-
τειν ἐν αὐτῶ πράττειν τῷ τείχει καὶ πρώτης ἔχεσθαι
τῆς αὐτοῦ ἀσφαλείας καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ματαποιή-
σεως. Οὐ συνεβούλευε δ’ ἡμῖν τοῦτο τέως ὁ ταύτην
ἡμῖν τὴν ἀγγελίαν πρὸς τοῦ βασιλέως κομίσας (ε-
τρωνᾶς δὲ οὗτος ἐκαλεῖτο, τῷ καταλόγῳ τῶν πρωτο-
σπαθαρίων ἐναριθμούμενος, ὃς ἦν ἐπιτετραμμένος
ἐγχρονίσαι μικρὸν τῇ πόλει καί τινος αὐτῇ μεταδοῦ-
ναι βοηθείας καὶ δεούσης ἐν τοῖς πράγμασι συνερ-
γείας), ἄλλην δὲ σοφωτάτην ἔλεγεν ἐξευρεῖν ἐπίνοιαν,
ὡς λίαν ἐνεργῆ καὶ σωτήριον, εἰ μὴ καὶ ταύτης αἱ
προοδοποιοῦσαι τὴν καθ’ ἡμῶν ἀπώλειαν ἁμαρτίαι
ἀναίρεσιν καθυπέβαλον. Ἑλλόγιμος γὰρ ὢν ὁ ἀνὴρ
καὶ πολλὸν πραγμάτων ἐσχηκὼς πεῖραν, καθ’ ἑαυτὸν
συνιδὼν ὡς εἰ θελήσοι[ἱ] τοῦ τείνους τῆς οἰκο-
δομῆς ἐπιμεληθῆναι, καὶ κόπους παρέξει τῇ πάλει
καὶ πλέον οὐδὲν τῶν πρὸ αὐτοῦ περὶ τούτου φρσντι-
σάντων ὀνήσειεν, ἐφ’ ἕτερον εἶδος ἀσφαλείας (καὶ
σκόπει πῶς εὐφυὲς καὶ ἀρμόδιον) τὸν νοῦν μετηγά-
γετο. Εἰδὼς γὰρ ὡς ἅπαν περικλύζεται τὸ κατὰ νότου
μέρος τῆς πόλεως ὑπὸ·· τῶν θαλασσίων ὑδάτων,
ἐκεῖθεν δὲ προσπίπτοντος τοῦ πολέμου εὐχερῶς ἔχειν
τοὺς Βαρβάρους πᾶν ὁτιοῦν βούλοιντ’ ἂν ἐν αὐτῷ δια-
πράξασθαι, μηδενὸς κωλύοντος αὐτοὺς ὑπεράνω τῆς
οἰκοδομῆς γενέσθαι τοῦ τείχους διὰ τὸ πρόσγειον
καὶ χθαμαλώτατον εἶναι τἄς τε νῆας μᾶλλον ὑπερ-
ανέχειν ἐκ τοῦ κατὰ πρύμναν μέρους, καὶ ἀπὸ
μετεώρου δύνασθαι τοὺς ἐν ταῖς ἐπάλξεσιν ὄντας
κατατιτρώσκειν, ἐβουλεύσατο φραγμόν τινα καὶ τε-
τεχνημένην ἐνέδραν ἐν αὐτοῖς ἐγκρύψαι τοῖς ὕδασιν,
ὡς ἂν καὶ τῇ πόλει τὸ ἀσφαλὲς καὶ τοῖς ἐχθροῖς ἐμ-
πόδιον κατ’ αὐτὸ γένηται. Πολλοὶ γὰρ ἦσαν ἐκ μουο-
λίθου γεγλυμμένοι τύμβοι κατά τε τὸ πρὸς ἀνατολὴν
καὶ δύσιν μέρος τῆς πόλεως, ἐν οἷς πάλαι τοὺς ἑαυ-
τῶν νεκροὺς οἱ τήνδε κατοικοῦντες ἐνεταφίαζον Ἑλ-
ληνες· οὓς καὶ συνάγων καί τινι παραδόξῳ μεθόδῳ,
ἦν αὐτὸς μόνος ἐξεῦρε, τῇ θαλάσσῃ βυθίζων, καὶ ὡς
ἀπὸ μικροῦ τινος διαστήματος στοιχηδὸν τούτους,
τοῖς ὕδασιν ἀποκρύβων, θαλάσσιόν τι καὶ ἔένον ἔρυμα
καὶ τοῦ πρὸς ὕψος τῇ χέρσῳ προβεβλημένου τείχους
ὀχυρώτερόν τε καὶ ἀσφαλέστερον τῇ ἀληθεία κατετε-
χνάζετο. Καὶ δὴ καὶ εἰς ἔργον ἂν ἐξέβη πᾶσαν ἀσφά-
λειαν τῇ πόλει περιποιούμενον, ὡς μηδὲ δύνασθαι
τὰς νῆας πλησιάσαι τὸ παράπαν καὶ τῆς ἑαυτῶν
μεταδοῦναι βλάβης, εἰ μὴ καὶ τοῦτο διὰ τὴν μοχθη-
ρίαν ἡμῶν ἐκωλύθη καὶ εἰς οὐδὲν προεχώρησεν.

PG109_ed_000280.txt
ΟΚ Καυθῖο ΥΠΕεβΑϊθα.
εʹ. Ἤδη γὰρ περὶ τὰ μέσα που τοῦ κινδυνώδους
τόπου πεφθακότος τοῦ τοιούτου διαποντίου φραγμοῦ.
καὶ πᾶσαν ἡμῶν ὑπόνοιαν ἐπίφοβον καὶ πονηρὰν
ὑποτέμνοντος, ἴκετό τις ἕτερος, καὶ αὐτὸς πρὸς τοῦ
βασιλέως πεμφθεὶς, τὸν εἰς τοῦτο πεμφθέντα· Πε-
τρωνᾶν σπουδαίως μεταπεμπόμενος καὶ τὴν φρον-
τίδα πᾶσαν τῆς πόλεως εἰς ἑαυτὸν μετατιθείς. Λέων
δὲ οὗτος ἐκαλεῖτο, πάσης τῆς περιχώρου προχειρι-
σθεὶς στρατηγὸς καὶ πᾶσαν ἐπιμέλειαν τῶν πρὸς
τὴν μάχην εὐτρεπιζομένων πραγμάτων ἀναδεξά-
μενος. ᾯ καὶ ἔδοξε τὴν τοῦ ἔργου τούτου σχολάσαι
τέως φροντίδα, καὶ τοῦ τείχους τὴν οἰκοδομὴν ἐξ-
ανύεσθαι. Ἅμα γὰρ ἦκε, καὶ μεθίστησιν εὐθὺς τὸν
δῆμον ἅπαντα τὸν εἰς τοῦτο τεταγμένον πρὸς τὸ τὰς
χρειώδεις ὕλας τοῖς τεχνίταις ἐπικομίζειν, ὡς ἂν τῇ
πολυχειρίᾳ τυχὸν καὶ τῇ τῶν δεόντων δαψιλεῖ χορηγίᾳ
τὸ σπουδαζόμενον] εἰς ἔργον ἄγοιτο. Ἤδη
μὲν οὖν πάλιν, τὰ τῆς οἰκοδομῆς ἦν ἐνεργῆ. Ἀλλ´
ὅσον ἐδόκει τὸ πρὸς ὕψος ἐγειρόμενον τοῦ τείχους
τὴν τῶν ἐναντίων ἀπείργειν κακόνοιαν, τοσοῦτον
ἐφαίνετο τὸ λεῖπον τοῖς πολίταις ἡμῖν παντὸς κινδύ-
νου καθυπεμφαῖνον ὑπόνοιαν. Οὔτε γὰρ ἅπαν διορ-
θωθῆναι δυνατῶς εἶχε πολλῷ μήκει διατεινόμενον
πρὸς τὸ μηκέτι τὴν ἐξ αὐτοῦ συμφορὰν ἡμᾶς ὑπ-
οπτεύειν, καὶ ὁ χρόνος τὴν τῶν πολεμίων ἔφοδον
ἐφεστάναι προεμαρτύρατο μήπω τοῦ μέσου χώρου
τῆς οἰκοδομῆς ἀψαμένης, ἐξ οὗ καὶ τὴν βλάβην ὑπ-
ωπτευόμεθα. Ἀγγελίαι γὰρ τῶν προτέρων φοβερώτε-
ραι καὶ συχνύτεραι τὰς ἁπάντων ἡμῶν ἀκοὰς περι-.
εθρύλουν, καὶ τοὺς Βαρβάρους ἐγγίζειν ἤδη τὸ πλεῖς,,
στον τοῦ πλοὸς διανύσαντας. Οὐκ ἦν γὰρ ὅπου καὶ
πρὸς μικρὸν αὐτοὺς ἐμβραδῦναι, διὰ τὸ τὰς πλείονας
νήσους ὑπ’ αὐτῶν προεκπορθηθῆναι, καὶ τὰς πρὸς
θάλασσαν ἐχούσας πόλεις τὴν οἴκησιν τῇ καταπλήξει
μόνῃ τῆς ἀκοῆς αὐτῶν πρὸς φυγὴν ἐκτραπῆναι, καὶ
μηδὲν ὑπάρχειν ὃ τὴν ὁρμὴν αὐτῶν ἢ τὴν τῶν ὅπλων
συνένειαν ἐξαρκεῖν ὑπομεῖναι. Τέτταρας γὰρ ὁμοῦ
καὶ πεντήκοντα τὰς βαρβαρικὰς εἶναι προέλεγον
νῆας, οὐδὲν ἧττον πόλεως ἑκάστης αὐτῶν τῷ μεγέθει
καὶ ταῖς ἄλλαις κατασκευαῖς τυγχανούσης, ἐν αἷς»
ἦν παμμιγής τις ὄχλος ἀπονενοημένων καὶ μανιω-
δῶν, τῶν τε τὴν Συρίαν οἰκούντων Ἰσμαηλιτῶν καὶ
τῶν ὁμορούντων Αἰγυπτίοις Αἰθιόπων, πάντων αἱμο-
βόρων καὶ θηριογνωμόνων ἀνθρώπων, πολλὴν τὴν ἐν
τοῖς φόνοις ἐπιστήμην ἐξησκημένων καὶ ταῖς λη-
στρικαῖς ἐπινοίαις τὰς σφαγὰς ἐμμελετησάντων, ὡ-
μὰ δύνασθαί τινα κἂν ἀκοῇ τὴν τούτων ἐκδέξασθαι
πεῖραν, ἀλλὰ σπεύδειν ἕκαστον ὑποχωρεῖν τῆς ἐνεγ-
καμένης, κρεῖττον ἡγούμενον τὴν μετὰ θηρῶν ἀγρίων
ἐν τοῖς ὅρεσιν οἴκησιν ἢ τὸ ὑπ’ αὐτῶν ληφθῆναι καὶ
πολυώδυνον ἀπενέγκασθαι θάνατεν.
ΞΘʹ. Πλὴν ἐν τούτοις τούτων ἐχόντων πάλιν φοβε.
ρώτερός τις τῶν ἤδη λεχθέντων ἐξελήλυθεν ἄγγελος,
τῶν Βαρβάρων τὴν ἔφοδον πλησιέστερον οὖσαν
ἅπασι προδηλῶν. Νικήτας δὲ οὗτος ἐκαλεῖτο, στρατ-
ηγὸς τὴν ἀξίαν καὶ τὴν ἐν τοῖς βουλεύμασιν εὐτα-

PG109_ed_000281.txt
ξίαν. Οὗτος ἐλθὼν συνεπαμῦναι τῇ πόλει κατηγ-
γυᾶτο (εἰς τοῦτο γὰρ ἔλεγεν ἀφῖχθαι), καὶ εἴ τι δέσε
πράττειν, ἑτοίμως ἔχειν καθυπετίθετο. Πλὴν ὅτε
συνέβη τι καὶ τοιοῦτον γενέσθαι μεταξὺ τῆς προσθο-
κίας τῶν πολεμίων ἐξ ἐπινοίας τοῦ σκανδαλουργοῦ
καὶ πονηροτάτου δαΐμονος. Ὁ γὰρ ἤδη λεχθεὶς
στρατηγὸς τούτῳ δὴ τῷ νεωστὶ παραγενομένῳ Νε-
κήτᾳ αὐτοῦ[ που περὶ τὴν οἰκοδομὴν τοῦς
τείχους κατ’ ἀρχὰς ἐντυχὼν ἵππω ἐφεζόμενος, ὡς
τὴν συνήθη πρὸς τὸν φίλον ἔδοξεν ἐκπληρῶσαι τῷ
ἀσπασμῷ προσηγορίαν, καὶ αὐτὸν ἵππῳ  ἐγκαθεζά-
μενον, τοῦ ῥυτῆρος ἀμελήσας δεινόν τι πέπονθς
πρᾶγμα καὶ πολλῶν δακρύων ἐπάξιον. Ἐκταρανθέν-
τες οἱ ἵπποι, καὶ πλέον οὗτος ἐφ’ ὃν ὁ στρατηγὸς
κεκαθίκει, τῇ φυσικῇ μανίᾳ πληγεὶς τόν τε αὐχένα
σιμώσας καὶ τὴν κόμην φρίξας, ὄρθιον ἀρθεὶς τῆς
ἔδρας αὐτὸν ἀπεβάλετο, καὶ ἐκ τοῦ πρὸς οὐρδεν
κυβιστήσας καὶ πρὸς τοὔδαφος ῥιφεὶς τὸν δεξιόν τε
μηρὸν καὶ τὰ πρὸς τὴν κοτύλην μέλη θλασθεὶς ἐλεει-
νὸς ἦν καὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς ἀπειπών· ὃν οἱ τῆς το
στρατιωτικῆς τάξεως δορυφόροι παραχρῆμα ταῖς
χερσὶν ἀνελόμενοι ἀπῆγαν οἴκαδε, μηδὲν, ὡς εἰκὸςἐ
περὶ τῶν προκειμένων πραγμάτων τοῦ λοιποῦ φρον-
τιούμενον. Ἔκειτο δὴ ὁ ἀνὴρ ὀδύναις ἀφορήτοις βλη-
θείς, οὐκ ἔχων ᾤτινι πρῶτον τὸν νοῦν ἐπαφήσεε,
Ελκε μὲν γὰρ αὐτὸν ἡ φροντὶς τοῦ προσδοκωμένου
κινδύνου, πῶς καὶ τίνα τρόπον περισώσει τὴν πόλεν
ἐκ· τῆς ἐπιδρομῆς τῶν Βαρβάρων· ἀνθεῖλκε δὲ τοῦ-
τον πρὸς ἑαυτὸν πλέον ἡ δριμεῖα ὀδύνη καὶ τὸ θάνπ-
τον ἀπειλεῖν τῶν πληγέντων μελῶν τὸ πάθος, καὶ
ἀνέπειθε μηδὲν ἕτερον προτιμᾷν τῆς ἑαυτοῦ σωτη-
ρίας. Καὶ· οὕτως ἐν μεθορίῳ δύο χαλεπῶν κείμενος
καὶ ἐξ ἑκατέρου νικώμενος πρὸς πᾶσαν ἐνέργειαν ἦν
τῶν δεόντων ἀνεπιτήδειος. Πλὴν διὰ τὸ κατεπεῖγον
τοῦ καιροῦ πύργους τινὰς ξυλοσυνθέτους τῷ διεῤῥυη-
κότι μέρει τοῦ τείχους ἡμεῖς δομησάμενοί τε καὶ
προσπελάσαντες ὀλίγην τινὰ παρέσχομεν ἑαυτοῖς,
χρηστῆς ἐλπίδος ἀναψυχήν, ὡς δῆθεν ἀφ’ ὕψους τοὺς
ἀπὸ τῆς θαλάσσης ἐρχομένους ἀπείργειν καὶ μὴ πειτ-
ραχωρεῖν αὐτοῖς πλησίον έναι· τοῦ τείχους καὶ τὰς
κακοβουλίας αὐτῶν ἐνεργεῖν. Ταῦτα δὲ σπευδόντωον
ἦν ἐφευρήματα, τῆς ἀνάγκης τοῦ φόβου τὰς ἐππ-
νοίας τῶν ματαίων ὑποβαλούσης, εἰ καὶ ὅτι, καῦ ὡς
τις ἔφη σοφὸς, εὐμήχανόν ἐστιν ἅπαν τὸ πιεζόμευο·
Οὐκ ἦν γὰρ ὅστις ἐν ἡμῖν βεβαίως κατὰ τοῦ μέλλων-
τος σκέψεται ᾖ τῆς τῶν ἐλπιζομένων ἐκβάσεως.
κʹ.Ὅμως ἐπειδὴ τοῦ στρατηγοῦ πληγέντος ἡ παρὶ
ἡμῶν ἅπασα φροντὶς εἰς τὸν ῥηθέντα μετῄει Νιπή-
ταν, ἤρχετο καὶ αὐτὸς τὰ παρ´ ἑαυτοῦ τὸ κατὰ ξάνα-
μιν ἐπιδείκνυσθαι, ἔλεγε δὲ καὶ τῶν πλησιοχώρων
Σκλαβήνων, τῶν τε ὑφ’ ἡμᾶς τελούντων καὶ τῶν ὑπὸ
τὸν στρατηγὸν· Στρυμόνος, πλῆθος πολὺ προστετά-
χθαι συνελάσαι τῇ πόλει,[.έ] τῆς τοξικῆς ἐμ-
πείρων, ὡς ἂν μηδ’ ἡμεῖς τυχὸν εὑρεθῶμεν τῆς τῶες
ἐναντίων ἐνδέοντες πανοπλίας, ἀλλ’ ἔχωμεν οἷς τῆεν
πρώτην αὐτῶν ἀποκρουσόμεθα προσβολήν. Ὃ καὶ τἰς

PG109_ed_000282.txt
ΡΕ ΕΟΟ ΥΠΕοῦΑΡΟ.
ἔργον ἄγειν προεθυμεῖτο· ἐπιστολὰς γὰρ χαραξας διὰ
πάσης ἐξέπεμψε τῆς περιχώρου, ἥκειν τὸ τάχος πρὸς
ἡμᾶς τοὺς ἀμφὶ τοὺς Σκλαβήνους κατεπισπεύδων, ἕκα-
στον αὐτῶν ὡς οἷόν τεῆν ὁπλισάμενον. Ἐξ οὗ δὴ καὶ συν.
έῤῥεον ὀλίγοι μέν τινες ἀφελεῖς, οὐχ ὅσοι δὲ τὴν χρείαν
ἐπλήρουν, ἀλλὰ καὶ λίαν εὐαρίθμητοι καὶ πρὸς τὴν μά-
χηνἀπαράσκευοι. Τοῦτο δὲ συνέβαινεν ἐκ τοῦ σκαιούς
τινας εἶναι καὶ πονηροτάτους τοὺς ἐμπεπιστευμένους
αὐτοὺς ἄρχοντας, τὸ οἰκεῖον μᾶλλον συμφέρον ἤπερ´
τὸ τοῦ κοινοῦ σκοποῦντας, καὶ τῷ πλησίον ἐξ ἔθους
ὄντας ἐπιβουλεύεσθαι, δωροληψίαις τε ἐπιμαινομέ-
νους, καὶ μηδὲν ἄλλο προτιμᾷν τῆς τούτου ἐμμελε-
τήσᾳντας κτήσεως. Καὶ δὶς γὰρ καὶ τρὶς καὶ πολλάκις
διὰ γραμμάτων ἐκφοβεῖν πειρωμένου τοῦ προλεχθέν-
τος Νικήτα τὸν στρατηγὸν Στρυμόνος, καὶ τῆς βρα-
δυτῆτος αὐτὸν καταιτιωμένου, καὶ ὡς εἴ τι πάθοι
κινδύνου παρόντος ἡ· πόλις, αὐτῷ μόνῳ τὴν αἰτίαν
ἐπὶ τοῦ κρατοῦντος καταψηφίσεται, οὐδὲν ἧττον ἢ
πρότερον εἶχε τῆς συνήθους ἐκεῖνος κακυβουλίας
Ἀχόμενος, πρῶτον μὲν τοῦ θείου, ἔπειτα δὲ τοῦ ἀν-
θρωπίνου φόβου ὑπεριδὼν, καὶ τὴν ἀπώλειαν τῆς
τοπαύτος πόλεως εἰς μηδὲν θέμενος, οὔτε αὐτὸν δι´
Ἰαυτοῦ οὔτε τινὰ τῶν ὑπ’ αὐτὸν ὄντων ἐλθεῖν καὶ
συνεπαμῦναι τοσαύτη συμφορᾷ περιστοιχηθεῖσιν
ἡμῖν ἐβουλεύσατο, ἀλλὰ τῇ προσδοκίᾳ τοῦ ἀεὶ παρ-
εἶναι μέχρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας τοῦ πολέμου πάντας
ἡμᾶς ἀποπλανήσᾳς, ἔλαθε συμπεράνας τὴν καθ´
ἡμῶν ἐπιβουλὴν καὶ τῷ ὀλέθρῳ μέγα καὶ κομψὸν ἐγς
γελάσας, ᾧ συνεσχέθημεν.
καʹ. Οὕτω δὲ τῆς ἀπὸ τῶν συμμάχων Σκλαβήνων
ἀποβουκοληθέντες ἐλπίδος, καίτοι οὐδ’ ἡμεῖς ὄντες
εὐαρίθμητοι, ἀλλὰ πολλῷ πλήθει τὴν χρείαν ἀποπλη-
ροῦντες καὶ λίαν τὴν τῶν βαρβάρων καθυπερβαίνον-
τες στρατιὰν, ὅμως τὸ μηδεμίαν πεῖραν πολέμου
ἐνυπάρχειν ἡμῖν, μηδὲ προαποκειμένην ἔχειν τὴν,
περὶ τούτου μελέτην, φοβεράν τινα καὶ ἐκπλήξεως,
γέμουσαν τὴν ἔφοδον αὐτῶν ἐνεποίει. Ἄλλως τε καὶ
τὸ μηδὲν φθάσαι πρὸς τὴν τούτου ἐξευρεῖν ἄμυ-
ναν πονηρὸν ἡμῖν κατεφαίνετο. Καὶ φυγῇ μὲν χρή-
σασθαι τέως φορτικὸν ἦν· ἔμελλε γὰρ ἡμῶν ἐκτρα-
πέντων πόλις τε ἀλωθῆναι, καὶ τῶν προλεχθέντων
σεβασμίων οἴκῳν ὅ τε διὰ χρυσοῦ.Εῦ καὶ ἀρ-
γύρου καὶ λοιπῆς χρειώδους ὕλης ἀφαιρεθῆναι κόσμος,
ἢ καὶ αὐτοὶ οἱ πανευαγεῖς οἶκοι πυρίκαυστοι γενέ-
σθαι. Ἄμα δὲ καὶ τὴν τῶν βαρβάρων ὑπεκκλίνοντες
βλάβην, οὐκ εἴχομεν ὅπως τὴν καθ’ ἡμῶν τοῦ κρα-
τοῦντος ἀγανάκτησιν διαθώμεθαι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
ἣν ἀνεμτὰ καὶ πάσης σωτηρίας ἐχόμενα, εἰ καὶ ὅτι
πρὸς μνείαν μόνον ἐλθεῖν τῶν τοιούτων μήπῳ τοῦ
κακοῦ τὴν πεῖραν ἐσχηκόσι παντὸς θανάτου χαλε-
πώτερα· τοῖς τοσούτου πράγματος χωρεῖν δῆλον,
μηδὲν ἄλλο προεθισθέντας·· πλὴν τὸ ἀβρὸν μετα-
διώκειν καὶ τρυφηλὸν βίον, καὶ πολεμικοῖς ἀγῶσι
μήπω προγυμνασθέντας, ἔκστασιν ἡμῖν ἐνεποίει
καὶ φρίκην.

PG109_ed_000283.txt
κρʹ. Πλὴν ὅτι τοῖς λογισμοῖς θατέρου τούτων πα-
λαίοντες, οὕτω τὰς ἐφεξῆς ἡμέρας διετελοῦμεν. Καὶ
ὃ μόνον τοῖς ἀποροῦσιν ὑπολείπεται, τοῦτο καὶ ἡμεῖς
ἐσπουδάζομεν ἤδη, τοὺς ἀφάτους τῆς θείας συμπα-
Βείας οἰκτιομοὺς καὶ τὰς τῶν ἁγίων πρεσβείας ἐπι-
καλούμενοι. Κατειληφότες γὰρ τὸν προλεχθέντα παν-
ευπρεπέστατον οἶκον τοῦ πανενδόξου μάρτυρος ΛΔη-
μητρίου, ὅσοι τε τὴν πόλιν οἰκοῦμεν καὶ ὅσοι ἐξ ἀλ-
λοδαπῆς ἦσαν ἐπήλυδες, ἀξία πᾶσα καὶ ἡλικία, καὶ
θρηνώδεις χοροὺς συστησάμενοι, ἐπεβοῶμεν τῷ μάρ-
τυρι προστάτην ἡμῖν γενέσθαι κατὰ τῆς προσδοκαμέ-
νης ἀπειλῆς τῶν βαρβάρων, Ἔδειξας, λέγοντες. ὦ
γενναῖε μάρτυς, τὸ θερμὸν τῆς σῆς ἀντιλήύεων·
ἐν πολλοῖς κινδύνοις πολλάκις ἐπελθοῦσι τῷ πό-
λει σου, καὶ πᾶσαν ἐναντίων ἐπιουλὴν δισκ
δασας, καὶ ἀλέθρου παντὸς ἀπείρατον αὐτΛι·
διετήρησας. Δεῖξον καὶ νῦν, συμπαθέστατε, τὴτ-
ἄμετρόν σου περὶ ἡμᾶς κηδεμονίαν, καὶ μὴ καυ-
χήσωνται καθ’ ἡμῶν ἔθνη βάρσαρα καὶ ἀλλόφυ-.
λα, μὴ εἰδότα Θεόν· μηδὲ δῷς βεβηλωθῆναι τοῦ-
τον τὸν οἶκον, ὃν πᾶσα ἡ οἰκουμένη κοισὸν-
Ἰατρεῖον καὶ προσφύγιον κέκτηται, ὑπὸ ἐναγνῶν
καὶ ἀθέων ἀνθρώπων, τὴν πίστιν ἡμῶν μικτηρι-
ζόντων καὶ τὴν λατρείαν ἐξουθενούντων, καὶ
τοῦτο μόνον ἔγκλημα καθ’ ἡμῶν ἐπαγόντων τὴν·
θεοσέβειαν, καὶ θάνατον ἀπειλούντων ἄωρον καὶ
ὀλέθριον. Εἰ γὰρ καὶ μυρίων ἐσμὲν ἄξιοι τιμεω-
ριῶν δι’ ᾶς ἐπράξαμεν ἐπὶ γῆς ἁμαρτίας, καὶ τῆσ-
δε τῆς ἐπερχομένης καταστροφῆς ὑπόδικοι καθ-
εστήκαμεν, ἀλλ´ οὐκ ἔγνωμεν ἔἕτερον Θεὸν εἰ μὴ,
τὸν σὲ στεφανώσαντα, δι’ ὃν καὶ τοὺς θίους
ἄλους διήνυσας, ὃν καὶ τῇ μιμήσει τοῦ πάθους
ὑπερεδύξασας, ἐξ οὗ καὶ τῶν πολλῶν θαυμάτων·
τὴν χάριν ἀπείληφας, καὶ ἡμῖν δεδώρησαι τεῖχος
ὀχυρὸν καὶ ἀκλόνητον ἔρεισμα, τὰς ὑπὲρ ἡμῶν
ἑκάστοτε ποιούμενος πρὸς αὐτὸν ἱκεσίας
καὶ ἐξαιτῶν ἡμῖ τὰ συμφέροντα. Ἔπιδε οὖν·
καὶ νῦν ἐπὶ τὴν ἀπορίαν καὶ ἀμηχανίαν τοῦ
Ἰαοῦ τούτου, καὶ τῆς δεήσεως ἡμῶν ἐπακού-
σας στῆθι εὐπαῤῥησιάστῳ τῇ πρεσσείᾳ ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν οἰκετῶν σου, καὶ τῆς προσδοκωμά-
νης ἐξάρπασον συστροφῆς, ἵνα μὴ καυχήσων.
ται καθ’ ἡμῶν τὰ τέκνα τῆς παιδίσκης Ἄγιαρ,
μηδὲ εἴπωσι, Ποῦ ἐστιν ὀπροστάτης αὐτῶν; Ὁοξ-
γὰρ καὶ αὐτὸς, εὐμενέστατε, ὅτι οὐκ ἐν δόρασιν.
ἀλλὰ τὸ πᾶν ἀνεθέμεθα τῇ δυνατήσου πρεσβεία.
τῆς σῆς προνοίας καὶ αὖθις ἐπιτυχεῖν ἐλπίντες.
Τούτους τοὺς ἰκετηρίους μετὰ συνοχῆς καρδίας τῷ
μάρτυρι νύκτα καὶ ἡμέραν πάντες προσάγοντες καὶ
τὸ ἔδαφος τοῦ ναοῦ τοῖς δάκρυσι πλύνοντες ι· τῇ
ποοσδοκίᾳ τῶν ἐναντίων διετελοῦμεν, καθάπερ τινά-
ἔρκους ὀχυρωτάτου τῆς ἁμαρτίας ἡμῶν ἀντικαθιστα-
μένης καὶ τὰς πρεσβείας τοῦ μάρτυρος κωλυούσης
πρὸς τὸ τὴν θείαν ἡμῖν εὐμένειαν ἐπικλῖναι. Εἰκὸς
γὰρ καὶ πρὸς αὐτὸν ῥηθῆναι, καθάπερ πάλαι πρὸς
τὸν προφήτην Ἱερεμίαν ὑπὲρ τοῦ Ἰσραὴλ ποιουμένου
τὴν δέησιν, μὴ τῆς θεϊκῆς συμπαθείας ὄντος ἀξίου

PG109_ed_000284.txt
γἘρΥίΚζΑΟ. Ε
τυχεῖν, ὅτι Μὴ πρεσεύχοι ὑπὲρ τοῦ Ἰαοῦ τού-
του· οὐ γὰρ εἰσακούσομαί σου. Ἔδει γὰρ, ἔδει
τὸν παραχωρηθέντα καθ’ ἡμῶν ὅλεθρον ἐνεργεῖσθαι.
ἵν´ ἔχωσι γνῶναι πάντες οἱ ἐν ἁμαρτίαις ὄντες ὡς οὐ-
δὲν οὕτως ἐπισπᾶται τὸ θεϊκὸν οὖς ποὸς τὰς ὑπὸ τῶν
ἁγίων προσφερομένας δεήσεις ὡς ὀρθοτομία βίου καὶ
ἀρίστων ἐπιμέλεια πραγμάτων.
κγʹ. Ἐν ὅσῳ γὰρ ὑφ’ ἡμῶν ἐπὶ ματαίῳ ταῦτα ἔι-
εσπουδάζετο, ἧκέ τις τὰς βαρβαρικὰς νῆας ἤδη που
παρὰ τὸν αὐχένα τοῦ ῥηθέντος Ἐκβόλου πλησιάσαι
καταμηνύων Κυριᾳκῆς ἡμερῶν ἐπιφωσκούσης, ἐν-
νάτης καὶ εἰκάδος ἀγομένης μηνὸς Ἰουλίου, ἕτους
συιβʹ. Τῆς οὖν φήμης ταύτης πᾶσαν ἀθρόως διαδρα-
μούσης τὴν πόλιν θόρυβος μὲν παρὰ πᾶσιν ἀνήγερτο
καὶ κλόνος καὶ τάραχος, ἄλλων ἄλλο τι βοώντων καὶ
περὶ τοῦ προκειμένου βουλευομένων, ὁπλιζομένων
τε ᾀπάντων ὡς οἷόν τε ἦν, καὶ πρὸς τὸ τεῖχος κα-
τασπευδόντων. Οὔπω δὲ ταῖς ἐπάλξεσι τοῦ τείχους
βιασπαρέντων, ἰδοὺ δὴ καὶ τῶν βαρβάρων αἱ νῆες ἐκ
τῆς ῥηθείσης ἐφάνησαν ἐξοχῆς, πεπετασμένα ἔχου-
ται τὰ ἱστία. Καὶ γὰρ κατά τινα σύμβασιν ἔτυχε τῷ
καιρῷ τούτῳ κατ´ οὐρὰν αὐταῖς ἐπεισφρήσας ἄνεμος,
ὡς τοῖς πολλοῖς δοκεῖν μηδὲ ἐφ’» ὑδάτων ἀλλὰ δι´
ἀέρος μεταρσίους κομίζεσθαι. Ἰούλιος γὰρ ἤγετο,
καθὼς εἴρηται, μήν, ὅτε καὶ πλέον τῶν ἄλλων ἡμε-
ρῶν ὁ τῇδε διακόλπιος ἐπεισέρχεται ἄνεμος, ἐκ τῶν
ἐξοχῶν τοῦ τῆς Ἑλλάδος Ὀλύμπου τὴν ἀρχὴν ἔχων,
καὶ μέχρις ἐννάτης ὥρας ἀπὸ πρωῖθεν ἐφ’ ἑκάστης.
τῶν θερινῶν ἡμερῶν συνεισπίπτων[ τῇ πόλει
καὶ τὸν ἀέρα διαφορῶν. Ἐκεῖνον οὖν εὑρηκότες συν-
εργὸν οἱ πολέμιοι, ἔτι τῆς ἡμέρας ἐν ἀρχῇ οὔσης,
ἐγγύθεν προσέῤῥηξαν. Καὶ πρῶτα μὲν τὰ ἰστία χα-
λῶσιν αὐτοῦ πον παρὰ τὸ τεῖχος γενόμενοι, καὶ τὴν
πόλιν ὁποία τις οὖσα τυγχάνει ἐπιμελῶς κατενόουν·
οὐδὲ γὰρ ἅμα τῷ καθορμισθῆναι τῆς μάχης ἀπ-
ήρξαντο, ἀλλ´ ἐνέδωκαν ὀλίγην τινὰ σχολὴν τοῦ τε
προπειραθῆναι τῆς ἡμετέρας ἰσχύος, ὅπως ἔχωμεν
πρὸς τὴν διὰ τοῦ πολέμου συμπλοκήν, καὶ ἑαυτοὺς
πρὸς τοῦτο αὐτὸ ἐξασκῆσαι. Ἔστησαν οὖν τέως πε-
ριδεεῖς, μηδενὶ τῶν ὁρωμένων ἔχοντες ἐξομοιοῦν τὰ
βλεπόμενα· πόλιν γὰρ κατενόουν πολλῷ μέν τινι με-
γέθει πεπλατυσμένην, λαοῦ δὲ πλήθει ἅπαν τὸ τεῖχος
περιεστοιχισμένην. Ἐξ οὗ δὴ καὶ πλέον καταπλα-
γέντες μικρὸν τὴν μάχην ἐπέσχον, ὡς ἐκ τούτου καὶ
ἡμῖν ἐγγενέσθαι βραχύ τι θάρσος καὶ μεταξὺ τῆς
Ἐστεωι, τα, Ιβ.
ιαύτης σχολῆς τὰς ψυχὰς ἀνακτήσασθαι.
κδʹ. Οὕτω δὲ ὄντων ἡμῶν ἔδοξε τῷ καθηγουμένῳ
τοῦ τῶν βαρβάρων στρατοῦ διελθεῖν ἅπαν τὸ τεῖχος,
ὅσον περικλύζεται τῇ θαλάσσῃ. Σκαιὸς δὲ οὗτος καὶ
παμπόνηρος ἦν, καὶ τῇ ὁμωνυμίᾳ τοῦ θηρὸς κατάλ-
ληλον καὶ τὴν πρᾶξιν ἐπιδεικνύμενος, καὶ οὐδὲν ἄμει-
νον ἐκείνου τῶν τρόπων τῇ ἀγριότητι καὶ τῷ ἀκαθ-
έκτῳ τῆς ὁρμῆς διακείμενος. Ἔγνως δὲ τοῦτον
πάντως καὶ αὐτὸς ἐκ τῆς φήμης, περιβόητον ἐχού-
σης τὴν τοῦ ἀνδρὸς κακίαν, ὡς μηδέποτέ τινα τῶν
λαλουμένων ἀσεβῶν εἰς τοσαύτην ἐλάσαι, ὡς ἀκορέ-
στως ἔχειν ὁρᾷν ἀνθρωπίνων αἱμάτων ἐκχύσεις καὶ

PG109_ed_000285.txt
μηδὲν ἕτερον προτιμᾷν τῆς τῶν Χριστιανῶν ἀναι-
ρέσεως. Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸς ὤν ποτε καὶ τῇ τοῦ
σωτηρίου βαπτίσματος ἀναγεννήσει μεμορφωμένος
τήν τε ἡμετέραν θρησκείαν δεδιδαγμένος, ὑπ´ αὐ-
τῶν χειρωθεὶς τῶν βαρβάρων τὴν ἐκείνων δυσσέβειαν
τῆς εὐσεβοῦς ἀντηλλάξατο πίστεως, καὶ πλέον οὐδὲν
αὐτοῖς ἀεὶ διὰ σπουδῆς ἔχει χαρίσασθαι ἢ τὴν κλῆσιν
κυρῶσαι ταῖς πράξεσι καὶ παραβάτου καὶ λῃστοῦ
δράματα ἐνδεικνύμενος ἐκ τούτων καὶ φιλοτιμεῖσθαι
καὶ ὑπεραίρεσθαι. Οὗτος δὴ οὖν ὁ ἀτίθασσος τ καὶ
παραβάτης Λέων περιῄει τῇ νηῒ διὰ τῆς θαλάσσης τὸ
τεῖχος ἀποσκοπῶν καὶ πόθεν ἀφορμήσας προσβάλοι
κακούργως ἐμμελετῶν. Αἰ δὲ λοιπαὶ νῆες ὑφ’ ἑνὶ
χώρῳ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς αἰγιαλοῦ προσορμισθεῖσαι
συνεσκευάζοντο. Οἱ καθ’ ἡμᾶς δὲ πολῖται καὶ αὐτοὶ
τοῖς ὅπλοις ἐφράττοντο, τὰς ἐπάλξεις διελόμενοι καὶ
ἑαυτοὺς πρὸς τὸν προκείμενον ἀγῶνα συναπαλείφοντες.
Καὶ γὰρ ἦν ἀγὼν ἀληθῶς, καὶ τῶν μεγάλων ἀγώνων ὁ
διαβόητος,[ ] οὐ παλαιστοῦ τινος ἀγωνίαν ἐν
ταῖς πρὸς τὸν ἀντίπαλον τοῦ σώματος ἀντερείσεσι,
τὸν παρὰ τῶν ὁρώντων ἔπαινον προξενῶν, οὐκ ἔπ.
αθλα προτιθεὶς ὕλης τινὸς πρὸς ὀλίγον τέρψιν τῷ νι-
κήσαντι παρεχόμενα, οὐδὲ πάλιν ἧτταν μέχρις αἰ-
σχύνης μόνης τὸν νικηθέντα καταβιβάζουσαν, ἀλλ’ ἢ
περισωθεῖσαν τοσαύτην πόλιν ἐκ τοσούτου κινδύνου
γέρας ἀμίμητον ἀναδήσασθαι, ἢ παθοῦσάν τι τῶν
ἀπειλουμένων’ ἀπαρηγόρητον ὀδύνην ἐνέγκασθαι.
νεʹ Ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ τεῖχος ἅπαν ὁ θὴρ ἐκεῖνος κατ-
εἶδεν, ἔτι δὲ καὶ τὸν πορθμὸν τοῦ λιμένος ἀλύσει
σιδηρᾷ καί τισι ναυσὶ βεβυθισμέναις ὄντα κατάφρα-
κτον, μᾶλλον ἐκεῖθεν τὴν προσβολὴν ποιήσασθαι
διεσκέψατο, ὅθεν διέγνω μήτε τὰς ἔξωθεν κωλύειν
τῶν προβυθισθέντων μονολίθων ἐνέδρας τὴν τῶν
νηῶν ἔφοδον, μήτε μὴν ἀφ’ ὑψηλοῦ τοῦ ἤδη δομηθέν-
τος τείχους ἐπίτασιν πολέμου ταύτας ἐκδέχεσθαι·
ἀλλ´ ἔνθα βαθυνόμενον τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ τῷ
χθαμαλωτέρῳ τείχει προσρήγνυται, τοὺς τόπους ση-
μειωσάμενος καὶ πρὸς τοὺς ἑταίρους ἀνθυποστρέψας,
ἐνέδωκε τὸν ἀγῶνα. Οἱ δὲ «ε τὸ τἆχος τοῖς λενθεῖσι
τόποις ταῖς ναυσὶ διασπαρέντες, βοῇ τε χρησάμενοι
βαρβαρικῇ καὶ τραχείᾳ, ἐφώρμηταν τῷ τείχει, ταῖς
κώπαις ἐλαύνοντες, καὶ τοῖς ἐκ τῶν δέῤῥεων κατ-
εσκευασμένοις τυμπάνοις καταπληκτικὸν κτυποῦν-
τες, καὶ πολλοῖς ἄλλοις φοβήτροις τοὺς ἐν ταῖς ἐπάλ-
ξεσιν ἐκταράττοντες. Ἀντεβόησαν δὲ μᾶλλον καὶ
γεγωνοτέραν φωνὴν οἱ πρὸς τὸ τεῖχος ἐστῶτες, τὸ
σωτήριον ὅπλον τοῦ σταυροῦ πρὸς τὴν κατὰ τῶν
ἐναντίων ἐπικαλούμενοι συμμαχίαν, καὶ τοσοῦτον ὡς
ἀκηκοότας τοὺς βαρβάρους τὸν πολυάνθρωπον ἐκεῖνον
καὶ παντὸς ἀκούσματος φοβερώτερον ἀλαλαγμὸν ἰλιγ-
γιᾶσαι τέως καὶ μηδὲν ἀνύσειν προσδοκᾷν, τοῦ δήμου
τὴν πληθὺν ἀναλογισαμένους ἐκ τῆς βοῆς, καὶ ὡς οὓςε
ἂν πρὸς τοσούτους ἀποδυσαμένους εἰς μάχην εὐχε-
ρῶς ἔχειν πόλιν τοσαύτην ῥᾳδίως ἐκπορθεῖν, ἣν σὐ-
δενὶ παραδείγματι συγκρίνειν εἶχον. Ὅμως ἵνα μῆ

PG109_ed_000286.txt
οΚ Ἐποιῖ ΥΚεοσΑϊθϊα.
δόξωσι κατεπτηχέναι τὴν πρτην προσβολήν, οὐκ
ἀδεῶς μέν, οὐδὲ πάλιν μεθ’ ἧς ὕστερον ἐχρῶντο μα-
νίας, ἀλλά τινι λύσσῃ φόβῳ συγκεκραμένη πλησίον
νενόμενοι ταῖς ἀπὸ τῶν βελῶν νιφάσι τοὺς ἐξ ἐναν-
τίας ἡμύνοντο. Ἔπειτα δέ τι ἐε καὶ ἀθαιδέστερὸν
ἐπεχείρουν καὶ πλησιέστερον ἐφορμᾷν ἐφιλονείκουν,
ναθώσπερ τινὲς ὑλακτικοὶ κύνες τὸν οἰκεῖον θυμὸν
διεγείροντες, τοῖς κατ’ αὐτῶν φερομένοις
ἀπὸ τοῦ τείχους ἐξαγριούμενοι. Οὐδὲ γὰρ οἱ τῆς πό-
λεως τῆς τοξικῆς κατημέλουν, ἀλλ’ ἐχρῶντο ταύτῃ
μᾶλλον ἐναργῶς καὶ ἐπιτηδείως, πάντας τοὺς ἐκ τῶν
πλησίον χωρῶν προσρυέντας Σκλαβήνους τοῖς τόποις
ἐκείνοις καταστησάμενοι, ὧν οὐδέν ἐστιν οὕτως τῶν
ἄλλων εὐεπιχείρητον ὡς τὸ κατὰ σκοποῦ βάλλειν
καὶ μηδὲν τῶν βελῶν αὐτῶν τὴν ῥύμην ἀνθυποφέ-
ρειν.
κϛʹ. Ἀλλ’ οὕτω βαλλόντων ἑκατέρων καὶ βαλλομέ-
νων, ἱσοπαλῆ τε τὴν μάχην προσπίπτουσαντἐυδεικυω-
μένων, διαιρεθέντων τινὲς τῶν βαρβάρων, τῶν ἄλλων.
ὡς εἰκὸς, εὐτολμότεροι καὶ θρασύτεροι, καὶ τῇ θαλάσ-
σῃ τῆς νηὸς ἑαυτοὺς ἀκοντίσαντες, κλίμακά τε ξυλί-
νην μεθ’ ἑαυτῶν συγκαθελόντες, ὤθουν ἄγοντες ἐν
τοῖς ὕδασιν, πειρώμενοι δι’ αὐτῆς ἀνιέναι τῷ τείχει,
μηδένα λόγον τῶν ἐκεῖθεν κατ’ αὐτῶν πεμπομένιον
ποιούμενοι. Μέχρι γὰρ τοῦ πλησίον γενέσθαι ἑκάλυ-
πτον τὰ σώματα, νηχόμενοί τε τῷ ὕδατι καὶ τὰς κε-
φαλὰς ταῖς ἀσπίσι περιφραττόμενοι· ὅτε δ´ ἐγγύθεν
ἐγένοντο, τὸ ὕδωρ ἀποδυσάμενοι ῥωμαλεώτερον ἀντ-
εἶχον ταῖς βολαῖς προσπαλαίοντες, τὰς ἀσπίδας μό-
νας φέροντες ἐπὶ κεφαλῆς, εἶτα τὴν κλίμακα θᾶττον
πατὰ τῶν ἐπάλξεων ἀνελκύσαντες ἐπεχείρουν δι’ αὐ-
τῆς ἀνιέναι καὶ εἴσω χωρεῖν. Ἀλλὰ προέφθασε τὸ
βεβουλευμένον ὁ θάνατος, καὶ πρὶν ἀκριβῶς σκοπῆσαι
πῶς τὴν ἐπίνοιαν συμπεράνωσι, τῆς ζωῆς ἀπελύοντο·
μόνον γὰρ ὅτι ταῖς βαθμίσι τὰ ἴχνη ἐκίνησαν, καὶ
δίκην χαλάζης πυκνῆς οἱ λίθοε κατ´ αὐτῶν ἀφεθέντες,
ὁμοῦ τῇ θαλάσσῃ καὶ τῷ ὀλέθρῳ τούτους ἐξανεσκεύα-
σαν. Ἐν τούτοις ὀπισθόρμητοι πᾶσαι χωροῦσιν αἱ
νῆες, οὐδενὸς ἄλλου τοιούτου τέως ἐπιχειρεῖν τολ-
μηρῶς ἔχουσαι· μόναις δὲ ταῖς ἀπὸ τῶν βελῶν ν-
φάσι, καὶ αὐτὸν τὸν ἀέρα συσκιαζούσαις, ἔβαλλον
ἀπὸ μηκόθεν, οὐδὲν ἦττον καὶ αὐτῶν βαλλομένων
τοῖς τε βέλεσι πεμπομένοις εὐστόχως καὶ ὀλίγα δια-
μαρτάνουσι καὶ ταῖς ἀπὸ τῶν πετροβόλων καταφο-
ραῖς, ὧν καὶ αὐτὸς μόνος ὁ διὰ τοῦ ἀέρος ἐγγινόμενος ῥοῖζος ἔκστασιν τοῖς βαρβάροις ἐναπειργά-
ζετο,
κζʹ. Ἤδη γὰρ καὶ ὁ λεχθεὶς Νικήτας, ὁ πρὸς τοῦ
βασιλέως σταλεὶς, τὸ τεῖχος ἅπαν διέτρεχε τὸν δῆμον
παραθαῤῥύνων, Ἄνδρες, λέγων, Θεσσαλονικεῖς,
ἄλλας μὲν εἶχον πρὸ τοῦδε περὶ ὑμῶν ὑπολήψεις
καὶ οὐκ ἂν οὕτω γενναίους καὶ πρὸς τὸ ἔργον τοῦ
πολέμου τοϊμηροὺς ἔκρινον εἶναι, μηδὲν τοιοῦ-
τον μήτε πειραθέντας πάλαι μήτε κατενεργήσαν-
τας· νυνὶ δὲ τοῦ πράγματος ἡ ἀκμὴ οὐκ ἀγυν-
νεῖς ἔχειν τὰς περὶ ὑμῶν παρέσχεν ἐλπίδας.
«Ὁρῶ γὰρ πάντας ἡμᾶς τοῖς τε σώμασι σφριγῶν-
τας καὶ ταῖς ψυχαῖς ἀνδριζομένους καὶ ἄλως

PG109_ed_000287.txt
ὄντας τῶν προκειμένων, τῶν ἀντιπώλων καταγε-
λῶντας καὶ τὰς μηχανὰς αὐτῶν γενναίως ἐκτρε-
πομένους. Καὶ οὐδὲν ἀπεικὸς πράΐτετε·
περὶ γὰρ ὑμῶν αὐτῶν ἐστιν ὁ ἀγὼν, ἀνδρῶν τι-
μίων καὶ τοῖς εἴδεσικαὶ τοῖς ψυχικοῖς προτερήμοσι,
καὶ περὶ τῆς λοιπῆς πόλεως, ἧς» οὐδὲν ἐρίζει
τῶν ἀξιολόγων εἰς περιφάνειαν. Ὑπεράνω μὲν δν
γὰρ γενομένοις τοῦ τῇδε κινδύνου ὁ παρὰ πᾶσιν
ὑμῖν ἔπαινος ἐποφείλεται· παθοῦσι δέ τι τῶν
ἀβουλήτων, καὶ ὧν οἱ βάρσαροι καιηπείληνται,
οὐκ ἔσειν ὅπου τὴν συμφοδὰν εἰκάζειν ἢ τῆς
αἰσχύνης τὸ μέγεθος. Διὰ τοῦτο στῆτε γενναίως
τῇ τε πατρίδι καὶ ὑμῖν αὐτοῖς τὴν νίκην πεοι-
ποιούμενοι, καὶ μὴ δῶτε νῶτα χερσὶ πολεμίων,
μηδὲ καινόν τι καταλίποιτε τῷ βίῳ διήγημα,
μικρᾶς ῥᾳθυμίας κίνδυνον τοσοῦτον ἀνταλἰαξά-
μενοι. Τούτοις τοῖς παρακλητικοῖς ὑπαλείφων τὸν
δῆμον καὶ θάρσος οὐκ ὀλίγον ταῖς ἁπάντων ψυχαῖς
ἐνιεὶς τὴν περίοδον ἐποιεῖτο. Ὁ δὲ δὴ στρατηγὸς
ὥσπερ τοῦ οἰκείου πάθους ἐκλελησμένος, καίπερ χα-
λεποῦ τε ὄντος ἐξ οὗ προείπομεν πτώματος, καὶ
μείζονα τῆς δυνάμεως τὴν ὀδύνην παρεχομένου,
ἡμιόνῳ τινὶ ἐπιβάς, οὐ περιβάδην, ἀλλὰ Σατὰ πλευρὰν
καὶ ὡς αἱ τῶν θλασθέντων μελῶν ἀλγηδόνες ἐπέτρε-
πον, περιῄει καὶ αὐτὸς, τοὺς προθυμοτέρους τῶν
τοξοτῶν κατά τινας χρειώδους τόπους τοῦ τείχους.
ἐγκαθιστῶν, ὡς ἂν τὸ κατ’ αὐτοὺς τυχόν, καὶ τοὺς
πλησίον πρὸς μίμησιν ἐρεθίζοντες, τὰ πρὸς τὸν πό-
λεμον διατίθενται
κηʹ. Οἱ βάρβαροι δὲ οὐχ ἅπαξ μόνον, ἀλλὰ καὶ
πολλάκις διὰ πάσης ἐκείνης τῆς ἡμέρας συνεφορμή-
σαντες, μᾶλλον ἢ πρότερον πεπληγμένοι πρὸς τοό-
πίσω χωρήσαντες, ὑφ’ ἑνὶ συνθήματι τὴν ]πρὸς] καθ´
ὕδατα λιπόντες μάχην ὑπανεχώρουν ταῖς ναυσί, καὶ
τῷ πρὸς· ἀνατολὰς ὄντι τῆς πόλεως αἰγιαλῷ προσ-
ωρμίσθησαν. Εἶτα τῶν νηῶν ἐκβάντες πάλιν τοῖς
βέλεσιν ἐχρῶντο κατὰ τῶν ἐκεῖσε λαχόντων τὴν στά-
σιν ἐν τῷ μετεώρῳ τείχει, ἔνθα καὶ πόλη τις διεξ-
έχει Ῥώμη καλουμένη, γειτνιάζουσα τῇ θαλάσσῃ,
Οὗ δὴ μέχρι βαθείας νυκτὸς μαχεσάμενοι, καὶ
ὥσπερ κεκμηκότες τῇ ἀγωνίᾳ, καθησύχασαν ἐν Β.
ταῖς ναυσὶ, τάχα σκεπτόμενοι πῶς ἐπιθῶνται τῇ
ἑξῆς ἡμῖν, καὶ πρὸς ἑτέρας μηχανὰς σκευαζόμενοι·
Ἡδη δὲ καὶ ἡμᾶς τοῦ πολέμου μικρὸν ἀνεθέντας
ὁλλη πάλιν φροντὶς ἐπεισήρχετος ἐπαγρυπνεῖν τοὺς
ἐν ταῖς ἐπάλξεσι διὰ πάσης κύνλωθεν τῆς πόλεως,
καὶ ὑποβλέπεσθαι τοὺς βαρβάρους, μή τινα λόχον
νυκτερινὸν ἢ ἐνέδραν λάθωσι πεποιηκότες καὶ ἐν τῷ
τείχει γενόμενοι[. τὸ πᾶν ἐξανύσωσιν. Εἰσὶ
γὰρ εὐφυεῖς πρὸς ταῦτα μάλιστα, καὶ ἅμα τῷ δια-
νοηθῆναι· πρὸς τὸ ἔργον χωροῦντες, πάντα κίνδύ-
νον εἰς μηδὲν τιθέμενοι, ἐνὶ δὲ μόνῳ τὲ προσένονπες
τῷ κατάρξασθαι τοῦ βεβουλευμένου. Κἂν τάχα καὶ
ἐναντίον ἢ ὡς ἐφώρασαν τὸ» τέλος ἐκβῇ τοῦ πρά-
γματος, δόξαν ἔχειν ἡγοῦνται τὸ τέως ἀδυνάτοις
πειρᾶσθαι τολμηρῶς ἐπιχειρεῖν. Τούτου ἕνεκεν πᾶ-

PG109_ed_000288.txt
ΟΒ ΣποθὉ ΥΠΕοΛΡοΝiς Β.
σαν ἰκείνην ἐπαγρυπνοῦντες ἑτελοῦμεν τὴν νῦκτα,
οὐδὲν ἑαυτοὺς τῶν προηγωνισμένων μεμφόμενοι·
πρὸς τοσοῦτον γὰρ ἤλθομεν θάρσος ὡς καὶ αὐτὸν
τὸν καθηγούμενον τῶν βαρβάρων ἐν θαύματι γεγονέ-
ναι, καὶ περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι μαθεῖν ὕστερον τὴν
αἰτίαν, πῶς πρὸς ἑκάστην προσβολὴν οὕτως ἀνδρείως
ἀντέστημεν, καὶ ὧν περὶ ἡμῶν ἐλπίδος αὐτοῦ περι-
τραπείσης.
κθʹ Ἀλλ’ ἐπειδὴ κῆρυξ ἦν ἐπιστὰς ὁ ὄρθρος τῆς
δευτέρας τοῦ πολέμου ἡμέρας, καὶ τῶν πραχθέν-
των ἤδη χαλεπώτερα καθ´ ἡμῶν ὑπὸ τῶν βαρβάρων
ἐπινενόητο, ἕκαμνον πάλιν οἱ στρατηγοὶ ταῖς φρον-
τίσι τὸν ἑκάστου θυμὸν διεγείροντες καὶ τὸ καθ´
ἑαυτοὺς πρόθυμον εἰσηγούμενοι. Τῆς ἡλιακῆς οὖν
ἀκτῖνος τὸν ἀέρα περιλαμψάσης ἐφώρμησαν καὶ
αὖθις τῶν νηῶν ἐκβάντες οἱ βάρβαροι τῷ τείχει, δια-
σπαρέντες καὶ κατά τινας τόπους ταῖς φάλαγξιν
ἑαυτοὺς διελόμενοι, κατὰ δὲ τὰς διεξόδους τῶν πυλῶν
μᾶλλον συῤῥεύσαντες ὅλην ἐκίνουν [τὴν] καθ’ ἡμῶν
αὐτῶν τὴν πανοπλίαν. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν τοῖς
τόξοις, ἕτεροι δὲ χειροποιήτῳ βροντῇ τῶν λίθων ἐκ-
έχρηντο· ἄλλοι τοῖς πετροβόλοις ἐγκαθήμενοι τὰς
ὑπερμεγέθεις ἐκείνας τῶν πετρῶν χαλάζας μετεωρί--
ζοντες ἔπεμπον. Καὶ πολυειδής τις ἦν ὁ καθ’ ἡμᾶς
ἀπειλούμενος φόνος, καὶ πανταχόθεν προσπίπτων
φοβερὰν ἐποίει τὴν πεῖραν τοῖς προστυγχάνουσι. Καὶ
γὰρ κατὰ μόνης τῆς ῥηθείσης πύλης ἐπτὰ παρέστη-
σαν πετροβόλους, πάντοθεν περιπεφραγμένους, οὓς
διερχόμενοι τὴν Θάσον πρὸς τὴν τοιαύτην χρείαν
προπαρεσκεύασαν. Καὶ μὴν ξυλοσυνθέτους τινὰς
κλίμακας ἀντικρὺ τούτων τῷ τείχει προσπελάσαν-
τες ἀνιέναι δι’ αὐτῶν ἐπειρῶντο, τοῖς ἀπὸ τῶν πε-
τροβόλων ἀφιεμένοις λίθοις τὸ ἀσφαλὲς ἑαυτοῖς ἐὐ
συντηρούμενοι· οὐ γὰρ εἴων ἐνδελεχῶς ἐνεργοῦντες
ἐκεῖνοι προκύπτειν ἀβλαβῶς τοῦ μετεώρου τείχους,
τινά. Καὶ δὴ εἰς ἔργον αὐτοῖς ἔφθασαν ἂν τὰ βεβου-
λευμένα, ἤδη τὴν κλίμακα ταῖς ἐπάλξεσι τοῦ προτει-
χίσματος ἀνελκύσασιν, εἰ μὴ θεία τις δύναμις ἄν-
δρας τινὰς τολμηροὺς καταπηδῆσαι τῷ τόπῳ ἐν-
ἰσχύσεν, οἳ καὶ δόρασι τρώσαντες τοὺς βαρβάρους
πρὸς τοὐπίσω σὺν τῇ κλίμακι τούτους ἐναπεκρή-
μνισαν. Οὕτω δὲ καὶ τὴν ἐπίνοιαν ταύτην εἰς μηδὲν
προβᾶσαν ἑωρακότες, φυγῇ τε χρησαμένων
ὡς καὶ ἐε τὴν κλίμακα καταλιπεῖν, εἰς
τοσοῦτον ἡμεῖς ἤλθομεν θάρσος ὡς καὶ γελᾷν καπ´
αὐτῶν, καὶ προθυμότερον τῆς ἄλλης ἡμέρας τοῖς τε
βέλεσι χρῆσθαι καὶ τοῖς ἀπὸ τῶν πετροβόλων λίθοις,
καὶ μηκέτι συγχωρεῖν αὐτοῖς κἂν πρὸς βραχὺ
προσιέναι τῷ τείχει, κἂν ὅτι πρὸς μανικώτερον ἐξ-
ασθέντες καὶ αὐτοὶ δίκην συῶν ἀγρίων τοὺς ὁδόντας,
παρέθηγον, καὶ εἴ πως ἐνῆν, ζῶντας ἐθέλειν ἡμᾶς,
ἐν αὐτοῖς διαῤῥήξασθαι. Οἷον γὰρ ἦν αὐτῶν φοβερὸν
ἀκούειν καθ’ ἡμῶν μεμηνότων! πῶς τῆς ὑπερ-
βαλλούσης ὀργῆς ἐποιοῦντο τὴν ἔνδειξιν, ὁπότε βύ-
θιον ἔβρυχον καὶ τοῖς ἐκ τοῦ στόματος πεμπομένοις
ἀφροῖς τὸ δαιμονιῶδες αὐτῶν παρεδείκνυντο·, οὐδὲ

PG109_ed_000289.txt
ΤΟΑΝΝΕῦ ΑΚΕίΑΤὰ
τροφῆς μεταλαβεῖν διά πάσης ἐκείνης τῆς ἡμέρας
βουλόμενοι, ἀλλ’ ἀκορέστως ἔχειν τοῦ πολέμου ἐν
οὕτὼ λαβροτάτῳ καύματι, καὶ μηδ’ ὅτι σώμα-
τα περίκεινται καὶ καμάτῳ δαμαζόμενα καὶ τῷ,
ὑπὲυ κεφαλῆς ἡλίῳ καυσούμενα παντελῶς αἰσθανά-
μενοι, τοῦτο δὲ μόνον διὰ φροντίδος ἔχοντες, ἢ πορ-
θῆσαι τὴν πόλιν καὶ τὸν καθ’ ἡμῶν ἀναπλῆσαι θυ-
μὸν, ἢ μὴ προβαίνοντος τούτου καὶ τῆς ζωῆς ἀπει-
πεῖν καὶ ἑαυτοὺς τοῖς ὅπλοις διαχειρίσασθαι. Θυμὸς
γὰρ ἅπαξ βαρβαρικὸς ἐξαφθεὶς οὐ πρότερον τῆς
κινούσης αὐτὸν ἀλογίστου ὁρμῆς ἀπολήξειε, μέχρίς ἂν ἢ τοῦ οἰκείου αἵματος ἡ τοῦ ἐξ ἐναντίας ἀντι
πράττοντος ἴδῃ τὴν ἴκχυσιν.
λʹ. Ἀλλ’ ἐπειδὴ τὸ προσπελάζειν αὐτοὺς τῷ τεί-
χει οὐκ ἀκίνδυνον ἦν, πάντα τοῖς βέλεσι καὶ τοῖς
πετροβόλοις ἐπέτρεπον. Στιχηδὸν γὰρ ἑαυτοὺς κατα-
τάξαντες, καὶ τοσοῦτον ἀποστάντες ὅσον τὰς βολὰς αὐ-
τῶν μήπω τῆς ὁρμῆς ὑπενδιδούσης· τῇ πόλει προσ-
πίπτειν, ταῖς ἀσπίσι τε φραξάμενοι καὶ ὅλοι τῆς
ἀγωνίας γενόμενοι, ἵσταντο καθάπερ τινὲς ἀνδριάν-
τες ἐκ χαλκοῦ ἤ τινος ἄλλης στεῤῥοτέρας ὕλης συμ-
πεπηγότα ἔχοντες σώματα, μυρίῳ τινὶ καὶ ἀνενδι-
ηγήτῳ καρτεροῦντες πόνῳ καὶ πρὸς τὸν πόλεμον
ἀμιλλώμενοι. Τοῦ γὰρ ἡλίου κἀτὰ τὸ μέσον ἄγοντος
τὴν ἡμέραν, ὅτε καὶ ταῖς βολαῖς τῶν ἀκτίνων τὸν
ἀέρα πλέον τῶν ἄλλων ὡρῶν διαπυροῖ, τῇ ἀκμῇ τοῦ
καύματος ὥσπερ τὴν φυσικὴν ἐκκαύσαντες λύσσαν,
καὶ τὸν ἄλογον ἐκεῖνον θυμὸν ταῖς ἀπονοίαις προσ-
ερεθίσάντες, ἐφ’ ἑτερὸν εἶδος πολιορκίας (καὶ σκόπει
πῶς χαλεπὸν) τὴν ὁρμὴν μετηγάγοντο. Τεττάρων
γὰρ πυλῶν πρὸς τῷ ἀνατολικῷ μέρει τῆς πόλεως
διεξαγουσῶν, ἐσκέψαντο τὰς δύο αὐτῶν πυρὶ τεφοῦ-
σαι, τήν τε ῥηθεῖσαν; Ῥώμην καὶ τὴν Κασσανδρεω-
τικὴν καλουμένην, τοῦτο ἐν τῇ διανοίᾳ θέμενοι, ὡς
εἰ δυνηθεῖεν τῶν ἔξω πυλῶν καιομένων εἴσω χωρῆ-
σαι τοῦ ποοτεινίσματος καὶ τὸ μετέωρον ὑποδύσα-
σθαι τεῖχος, μηδένα φόβον ἔχειν πρὸς τὸ καὶ τὰ δὲ
ἔνδον κακουργῆσαι καὶ τῇ πόλει πάντας ὑφ’ ἓν συν-
ελάσαι, ἐξ ἐναντίαςδ] παραστησάμενοι τοξό-
τας εὐστόχους τε καὶ δεινοὺς, ὡς ἂν τῇ συνεχείᾳ,
τῶν βελῶν μὴ ἐᾷν ἀκινδύνως προκύπτειν τῶν ἔνδον
τινά.
λαʹ. Καὶ δὴ τοῦ τεχνάσματος οὕτως ἐνήρξαντο·
Ἀμάξας ἐφευρόντες ἐπέθηκαν ἐν αὐταῖς πρηνεῖς
τὰς βραχυτάτας νῆας, αἷς πρὸς τὴν θήραν τῶν ἰχ-
θύων οἱ καθ’ ἡμᾶς ἁλιεῖς ἐκέχρηντο, ἔτι δὲ καί τι-
νων ἄλλὼν ξύλων πληθὺν καὶ φρυγάνων σωρείαν,
ἄτινα πίσσῃ καὶ θεάφῳ καταῤῥάναντες καὶ τὰς ἀμά-
ξας ὑποδύντες ἔστρεφον τοὺς ἄξονας, ἄγοντες αὖ-
τὰς ταῖς χερσίν, ἕως ἔφθασαν μέχρις αὐτῶν τῶν
πυλῶν. Εἶτα τὴν ὕλην ἐκείνην ὑφάψαντες, καὶ ὁπι-
σθόποδες ταῖς ἀσπίσι φραξάμενοι πρὸς τοὺς τοξότας
χωρήσαντες, ἔλαθον τὸ βεβουλευμένον·» εἰς ἔργον
ἀγαγεῖν. Τὸ πῦρ γὰρ τῆς ὕλης λαβόμενον καὶ τοῖς
ὑπεκκαύμασι πρὸς μείζονα φλόγα διεγερθὲν τὴν μὲν
ἔξω τῶν πυλῶν ἐπιφάνειαν, ἤτις ἦν ἅπασα σεσιδη-
ρωμένη, πυρακτωθῆναι πεποίηκε, τὴν λαμπάδα δὲ

PG109_ed_000290.txt
τι ττῆίρ ΥΠΞούΛοί
καὶ πρὸς τὸ εἴσω μετοχετεῦσαν ἐξασθῆναι δι’ ὅλου
τὰς πύλας ἠνάγκασεν, ὡς μετὰ βραχὺ ταύτας κατα-
πεσεῖν καὶ δειλίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἅπασιν ἐμβαλεῖν·
Μόνον γὰρ ὅτι καθ’ ὅλης ἐκηρύχθη τῆς δ πόλεως ἡ
τῶν πυλῶν ἕκκαυσις, καὶ καθάπερ τινὸς ξίφους ὑπο-
βραμόντος τὰς ἁπάντων καρδίας, οὕτως ἐναγωνίους
καὶ τρομώδεις τοὺς ἀνθρώπους πεποίηκε, τὰς μορ-
φὰς ἀλλοιώσαντας καὶ πᾶσαν χρηστὴν ἀθρόον προ-
δεδωκότας ἐλπίδα. Καὶ γὰρ οἱ πρὸ βραχέος τοῖς
τείχεσιν ἐξαλλόμενοι καὶ πρὸς τὸν διὰ μάχης ἀγῶνα
ἀλλήλους ἐγκελευόμενοι πτωκῶν ἀδρανέστεροι ταῖς
ἀληθείαις ἐδείκνυντο. Αὐτὸ γὰρ τοῦτο, τὸ τὴν μη-
χανὴν ἐκείνην εἰς ἔργον ἐκβῆναι, μαντεύεσθαι
τοῦ τέλους ταῖς ἁπάντων ἐδίδου ψυχαῖς. Πλὴν ὅτι
τῶν ἔξω πυλῶν πυρποληθεισῶν τὰς ἔνδον ἡμεῖς.
τειχίῳ τινὶ νεοδοάήτῳ θᾶττον περιφραξάμενοι,
ὕδατά τε ταῖς ἐπάλξεσιν ἔν τισι προαποθέμενοι σκεύ-
εσιν, ἐφυλαττόμεθα πότε καὶ πρὸς ταύτας τυχὸν
ἐφορμήσουσιν οἱ πολέμιοι, ἵν’ ὅτε τῆς κακουργίας
καὶ αὖθις ἐπιχειρήσωσιν, ἔχωμεν ὅπως τῆς φλογὸς
ἀντιποιησόμεθα καὶ τῆς ἐπιβουλῆς ἀπειράτους τὰς
πύλας διατηρήσομεν. Ὁ δὴ καὶ γνόντες ἐκεῖνοι οὐκ-
έτι ταῖς τοιαύταις κακοβουλίαις ἐχρήσαντο, ἑτέραις
δέ τισιν ἔμελλον δεινοτέραις ἔτι καὶ σφοδροτέραις
τὸν καθ’ ἡμῶν ἐπίτηδεύειν ὄλεθρον, ὃν οὐδεμιᾷ
μεθόδῳ τοῦ λοιποῦ δυνατὸν ἦν διακρούσασθαι ἐνεργῇ,
τε · ὄντα καὶ πᾶσαν μηχανὴν ὑπερβαίνοντα. Πλὴν
οὕτω τοῦ πυρὸς παυσαμένου τὸ λοιπὸν τῆς ἡμέρας
τοῖς πετοοβόλοις ἐχρῶντο καθ’ ἡμῦν καὶ τοῖς τόξοις
ιέχρις ἂν τὸ νυκτερινὸν σκότος τὸ φῶς διεδέξατο καὶ τῆς ἀγωνίας παύεσθαι μηδὲ βουλομένους αὐτοὺς
κατηνάγκασε.
Ἄρʹ. Εἶτα ἐπειδὴ τοῦ πολεμεῖν ἐπαύσαντο, ταῖς  δᾶ. Τωιω, σβυᾷα Βισίω Βείεεειι, εομεσεας
καυσὶν[ ἐμβάντες καί τι μικρὸν ἡσυχάσαν.
τες ἤρχοντο τοῦ δράματος ὅπερ ἦσαν ταῖς ἑαυτῶν δει-
νότησι προεξευρημένοι. Τὸ δὲ ἦν τοιαύτην αὐτοῖς
ἀπόπειραν ἐμποιοῦν, ὡς εἰ μὲν δι’ αὐτοῦ δν δυνηθεῖεν
τὴν πόλιν πορθήσειν, εὖ ἂν ἔχειν εν, διὰ τὸ μηδὲν
ἄλλο τῶν εἰς πολιορκίαν συντεινόντων ἴσα δύνασθαι
τούτου, καὶ μάλισθ’ ὅταν ἀφ’ ὑδάτων ἐστὶν ἡ μάχη
καὶ μὴ μεσιτεύει χέρσος τὴν ἐπιβουλὴν διακάπτουσα·
εἰ δέ γε μετὰ τῶν ἄλλων ὧν προενήργησαν καὶ τοῦτο
εἰς μηδὲν αὐτοῖς ὲ συντελέσειε, τοὺς εἰς τοῦτο παρ-
ορμήσαντας αὐτοὺς καὶ τοσοῦτον πλοῦν διανῦσαι μά-
την ἀποπλανήσαντας τοῖς ὅπλοις διαχειρίσασθαι,
καὶ οὕτως ἐν τοῖς ἰδίοις ἀπαίρειν. Ταύτην οὖν παρ´
ἑαυτοῖς θέμενοι τὴν βουλήν, ἔτι κατ’ ἀρχὰς οὔσης
τῆς νυκτὸς, τοῦ ποικίλου καὶ πολυειδοῦς ἐκείνου
ἀπήρξαντο μηχανήματος. Ἐξάψαντες γὰρ παν-
ταχοῦ φῶτα, καὶ πάσας αὐτῶν τὰς νῆας κατὰ δύο
συζεύξαντες ἑτέραν τῆς ἑτέρας ἐχομένην, καί τισι
κάλοις στιβαροῖς καὶ σιδηραῖς ἀλύσεσι τὰς ἑκατέρων
πλευρὰς συσφίγξαντες πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως ἀφίστα-
σθαι, ἀνείλκυσαν διὰ τῶν κατὰ πρώραν ἀπῃωρημέ-
νων ἐξαρτίων·· τὰ διὰ μέσου προβεβλημένα ξύλα,
ἃ τοῖς ναυτιλλομένοις κατάρτια καλεῖν ἔθος. Εἶτα
τοὺς τῶν ἑκατέρων νηῶν αὐχένας ἐν τούτοις διὰ τῶν

PG109_ed_000291.txt
εἰς τὴν κεφαλίδα στρεφομένων σχοινίων μέσον που
τοῦ ἀέρος μετεωρίσαντες, τάς τε σπάθας αὐτῶν ἐκ
τοῦ κατὰ πρώραν μέρους καὶ πέρα τῆς τῶν νηῶν
διαμέτρου πρὸβεβληκότες, ξένον τι καὶ παρηλλαγ-
μένον πανούργευμα διὰ τοῦ τοιούτου τεχνάσματος
ἐτεκτήναντο. Τψοῦ γὰρ, ὡς ἔφην, τῶν αὐνένων
μετεωρισθέντων Θ, ἔβαλλον ἐν αὐτοῖς ἐπιθέντες μα-
κρά τινα ξύλα στιχηδὸν ἄλλα κατ’ ἄλλο, καὶ τὸν διὰ
μέσου τόπον γεώσαντες τῇ σεσοφισμένῃ ταύτῃ μη-
χανῇ, τὰ πέρατά τε πάντοθεν σανίσι καταφραξάμε.
νοι καὶ τὰ ἄκρα τῶν αὐχένων ἐν τοῖς κατὰ πρύμναν
μέρεσιν ἄλλοις στιβαρωτάτοις δεσμοῖς ἐνασφαλισά-
μενοι, πύργους τινὰς τῶν εἰς τὴν χέρσον ἐν τῶ τείνει
καθισταμένων χρειωδεστέρους τῇ ἐπινοίᾳ ταύτῃ κατ-
ετεχνάσαντο, ἐν οἷς ἐνόπλους τινὰς Βαρβάρους ἐπ-
ἀνεβίβασαν, ῥώμῃ σωμάτων καὶ τολμηρίᾳ φύσεως
ἀνεσταλμένους·ς, τὴν καθ’ ἡμῶν ὑστάτην καὶ τε-
λευταίαν ἐπιδουλὴν ἐνεργήσοντας. Ἐπέτρεπον γὰρ
τοὺς μὲν αὐτῶν βάλλειν τοῖς τόξοις κατὰ τῶν ἐνδοτά-
ρων  τοῦ τείχους ἑστώτων, τοὺς δὲ τοῖς χειροπλη-
θέσι λίθοις· ἄλλους πυρί τινι, καὐτῷ τετεχνημένφ
κᾶν τισιν· ὁστρακίνοις σκεύεσι προευτρεπισμένῳ,
 καθοπλίσαντες κατὰ τῶν ἀντιπρόσωπον
αὐτῶν ἐρχομένων προσέταττον ἀκοντίζειν. Ταῦτα δὲ
πάντα ἦν αὐτοῖς ἐνεργῆ τε καὶ ἐπιτήδεια διὰ τὸ
μηκέτι περὶ γῆν αὐτοὺς εἶναι· ποιεῖν, ἀλλὰ τῷ
προλεχθέντι κακουργῷ τεχνάσμετι ὑψηλοτέρους αὐ-
τοὺς καὶ αὐτῆς τῆς οἰκοδομῆς γενέσθαι τοῦ τεί-
χους καὶ πᾶσαν αὐτῶν κακόνοιαν ὡς ἀπὸ μετεώρου
(χρειώδη συμβαίνειν,
Ἀγʹ. Ἀλλ’ ἐπειδὴ ταῦτα πάντα κατ’ αὐτὴν ἐκείνην
τὴν νύκτα εἰς ἔργον ἤχθη τοῖς ἀσεβέσιν, οὐδὲν δὲ
τῶν πραττομένων τέως ἐλάνθανεν ἡμᾶς διὰ τὸ, ὡς
εἴρηται, φῶτα ἔχειν αὐτοὺς πολλὰ καὶ πλησίον εἶναι
τὸν αἰγιαλὸν εἰς ὃν αὐτοῖς τὰ δόξαντα διεσπούδαστο,
ἔλαβε πάντας φόβος καὶ ἔκπληξις, καὶ οὐκ εἶχον
ᾤτινι τοῦ λοιποῦ τρόπῳ τὸ ἀσφαλὲς ἑαυτοῖς συντη-
ρήσονται. Ἦν γὰρ ἰδεῖν τὸν δῆμον ὅλον δι’ ὅλου κλος
νούμενόν τε καὶ ἀπορούμενον, ἄλλοτε ἄλλως ἀμη-
χανῶντα καὶ πρὸς αὐτὴν τὴν ζωὴν κινδυνεύοντα. Οὐ
γὰρ ὅπως ἕκαστος ἀποκρούσηται τὴν ἐφεστῶσαν
ἀνάγκην διὰ φροντίδος εἶχεν, ἀλλὰ πῶς ἢ μεθ’ οἵας
ἀλγηδόνος τῷ θανάτῳ προσομιλήσει τοῖς λογισμοῖς,
κατετέμνετο. Φυγεῖν μὲν γὰρ οὐκέτι οὔτε πρόχειρον
οὔτε ἀσφαλὲς ἦν, κύκλῳ τοῦ τείχους τῶν βαρβάρων
περιεστώντων καὶ κατὰ τῶν πυλῶν ἐφεδρευόντων·
προσμένειν δὲ πάλιν ὁ κατ’ ὀφθαλμοὺς οὐκ ἐδίδου
κίνδυνος. Πᾶσαν οὖν ἐλπίδα σωτηρίας προδόντες,
καθάπερ ἐνεοί τινες τὸ τεῖχος διήμειβον, τῷ μεγέθει
τῆς συμφορᾶς ἀπορούμενοι. Πλὴν ἔδοξέ τισιν, ὅσοις
οὐ κατέσβη τελείως τῆς ἀνδρίας ἡ θρυαλλίς, μεταξὺ
τῆς προσδοκίας τῶν πολεμίων προευτρεπίσαι τινὰ
τῷ τείχει εἰς ἀποτροπὴν τῶν ἐπερχομένων. Τὰ δὲ
ἦν πίσσα καὶ δᾷδες καὶ ἄσβεστος καί τινα ἄλλα, οἷς
τρέφονται τὸ τάχος πυρὸς φλόγες, σκεύεσιν ὀστρα-

PG109_ed_000292.txt
ΟΚΒ ΥΙΕΟΑΟΕ
κίνοις ἐπιτετηδευμένα, ὡς ἂν τῶν νηῶν τυχὸν ἐφ-
ορμουσῶν τούτοις χρώμενοι καὶ διὰ μέσου τούτων
ἐξακοντίζοντες ἀπράκτους αὐτοὺς τῆσδε τῆς ἐπιχει-
ρήσεως ἀποδείξωσιν.
λδʹ. Ὡς δὲ καὶ ταῦτα ἀνθρώπων ἦν ἀπορουμένων
ἔργα καὶ διαβούλια, ἤδη δὲ καὶ τῆς ἡμέρας τὸ οῶς
τὸν νυκτερινὸν ζόφον διέλυεν, ἰδοὺ δὴ καὶ αἱ νῆες.
ὡς εἶχον σκευῆς, κατὰ πολλοὺς τόπους διαιρεθεῖσαι
τῷ τείχει προσέῤῥηξαν, καινόν τι? καὶ παράδοξον
θέαμα ταῖς ἁπάντων ὄψεσι προδεικνύμεναι· ἑκάστῃ
γὰρ αὐτῶν συζυγία ἐπεφέρετο τὴν σεσοφισμένην
ἐκείνην τῶν ξυλοσυνθέτων πύργων κατασκευήν,
πολλῷ τῷ μέτρῳ τὴν τοῦ τείχους οἰκοδομὴν ὑπερ-
βαίνουσαν, ἄνωθέν τε τοὺς βαρβάρους ἐξαλλομένους
καθάπερ τινὰς ἐξοιστρημένους ταύρους, καὶ τὸν
ὅλεθρον πᾶσιν ἐπισείοντας. Τότε δή, τότε, ὅσοὶ
τοῦ δήμου τῆς πόλεως τοῦ μὲν θανάτου καταφρονή-
παντες ἀφύκτου τε ὄντος καὶ κατὰ κόρης, ὡς εἰ-
πεῖν, ἱσταμένου ὅλοι τῆς ἀγωνίας ἐγένοντο, ἐπίδεις
ξιν ἀνδρίας τοῦ κινδύνου τὴν ἀκμὴν ποιησάμενοι
ἔστησαν γενναίως ἀθλοῦντες ἐν τῷ πολέμω, καὶ τὰ
παρ’ ἑαυτοῦ ἕκαστος αὐτῶν ἐπεδείκνυτο· οὐ γὰρ
εἵων τέλεον πλησιάζειν τὰς νῆας, ἀλλὰ τὸ μὲν τοῖς τε
συννοῖς βέλεσι, τὸ δὲ τοῖς τοῦ πυρὸς ὑπεκκάύμασιν
ἀπεῖργον αὐτὰς τοῦ προσπελάζειν τῷ τείχει καὶ τὰ
παρ’ ἑαυτῶν ἐνεργεῖν. Ὅσοι δὲ τῇ δειλίᾳ τὴν ψυχὴν
βληθέντες οὐδὲ προσβλέπειν τοῦ κακοῦ τὴν πεῖραν
ὑπὸ τῆς ἄγαν ἀμηχανίας ἐξίσχυον, ἑαυτοὺς τοῦ τεί-
ζους κατὰ μικρὸν ὑποσύροντες ἐπὶ τὰς ἀκρωρείαξ
τῆς πόλεως ἔφευγον, καὶ λοιπὸν θαῤῥεῖν ἐδίδουν
τοῖς ἐναντίοις. Ὡς γὰρ εἶδον κατά τινα τόπον τοῦ
τείχους τὴν οἰκοδομὴν πλέον τῶν ἄλλων διαῤῥυεῖσαν,
ἔφθα καὶ τοὺς ξυλίνους ἦμεν προπεπηγότες προβό-
λους, ἔγνων δὲ καὶ τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ ἐν αὐτῷ
μᾶλλον τῷ τόπῳ διὰ βάθους χωρεῖν, μίαν συζυγίαν
τῶν ἐζευγμένων ἐκεῖ συνελάσαντες ὤθουν ταῖς,
κώπαις κατὰ μικρόν, ἕως ἔφθασαν πλησίον ἐν αὐ-
ταῖς ταῖς ἐπάλξεσι τὰ κατὰ πρώραν τῶν νεῶν προσὺ
πελάδαντες. Εἶτα ὡς ἐπεχείρουν κατ’ αὐτῶν λίθους
βαλεῖν οἱ τοῖς ξυλίνοις ἐγκαθήμενοι προβόλοις,
μέγαν τινὰ καὶ τραχὺν ἀλαλαγμὸν ἐμβοήσαντες ἄνω
τῶν ῥηθέντων μηχανημάτων ἑστῶτες οἱ βάρβαροι,
λίθοις τε βαλόντες οὐκέτι χειροπληθέσιν, ἀλλὰ καὶ
λίαν παμμεγέθεσι καὶ ὧν οὐδεὶς ἐδύνατο τὴν φορὰν
ὑπομεῖναι, πῦρ τε διὰ τῶν σιφώνων τῷ ἀέρι φυσή-
παντες, καί τινα ἄλλα σκεύη καὶ αὐτὰ πυρὸς ἀνά-
μεστα εἴσω τοῦ τείχους ἐξακοντίσαντες, εἰς τοσαύ-
την ἔκπληξιν καὶ δειλίαν τοὺς ἐν τοῖς προβόλοις,
ὄντας ἐνέβαλον ὡς καταπηδῆσαι τὸ τάχος καὶ πρὸς
φυγὴν ἐκτραπῆναι καὶ κενὸν ἅπαντα τὸν περίπατον
τοῦ τείχους καταλιπεῖν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ τέλος εἶδον
τῶν βεβουλευμένων (πάντες γὰρ καθάπερ ἐξ ἀνέμου
φύλλα πρὸς τὴν γῆν κατεφέροντο, οὐδὲ κατὰ τῶν
νλιμάνων ἀλλ´ ὡς ἂν αὐτοὺς ὁ φόβος κατήπειγεν),
Ἵνα τινὰ τὸλμηρὸν βάρβαρον καὶ τῶν ἄλλων, ὡς
εἰκὸς, μανικώτερον, Αἰθιοπα τὴν χροιάν, ταῖς ἐπ-

PG109_ed_000293.txt
ἄλξεσιν ἐπαφῆκαν. Ὁ δὲ τὴν μάχαιραν ἦν ἑτύγ-
χάνε· ταῖς χερσὶ κατέχων ἀναῤῥιπίζων, καὶ κατὰ
τοῦ τείχους ἀλλόμενος, ἐπέμενε σκοπῶν τὴν ὁρμὴν
τοῦ πλήθους, εἴ γε μὴ πρὸς ἀπάτην, ἀλλὰ πρὸς τε-
λείαν φυγὴν ἐκεῖθεν ἐξέκλινε. Καὶ γὰρ ὑφωρῶντυ θν
μή τινα κεκρυμμένην ἐνέδραν ἔχωσιν οἱ τῆς πόλεως
ἐν ταῖς ἀνυιαῖς, δι’ ἧς αὐτοὺς εἰς πολλὰ διαιρεθέν
τας δολερῶς κακουργήσονται, καὶ ἀμφέβαλλον τέως
μὴ ἀπροόπτως οὕτως προσχωρεῖν?] τῇ πάλει
καὶ τὰ παρ’ ἑαυτῶν ἐνεργεῖν. Ὅτε δὲ ταῖς ῥιπῖσι
τῆς βαρβαρικῆς μαχαίρας ἐξαστράπτων ὁ ἀὴρ
κατάδηλον ἐποίει πανταχοῦ τῶν πολεμίων τῆν εἴσ-
ὅδον (καὶ γὰρ ἦν ὥρα τρίτη τῆς ἡμέρας), τότε δὴ
πάντες τοῦ κακοῦ τὴν ἔκβασιν θεασάμενοι ἐτρέποντο
ἄλλος ἀλλαχοῦ, τῷ θανάτῳ συνελαυνόμενοι. Ὁ δὲ ἦν ἐφεστὼς καὶ μηδεμίαν τοῦ λοιποῦ παραχωρῶν ἐπί-
νοιαν δι’ ἧς αὐτὸν ὑπεκαλίνωσιν.
λεʹ. Εἶτα ὡς παν κενωθὲν τὸ τεῖχος εἶδον δἱ
βάρβαροι, καὶ τὸ ἀσφαλὲς ἑαυτοῖς εἶχον ἐκ τῆς τοῦ
πλήθους ἀνυποστάτου φυγῆς, σπουδῇ τῶν νηῶν ἐκ-
βάντες καὶ τῶν ἐπάλξεων εἴσω καταπηδήσαντες τὰς
τε πύλας ἀναῤῥιπίσαντες ἐδήλουν καὶ ταῖς ἄλλαις
ναυσὶ τῶν πεπραγμένων τὸ πέρας, αἴτινες σπουδῇ
καὶ αὖται παρὰ τὰς διεξόδους ἐγγύθεν προσορμι-
σθεῖσαι ἔπεμπον τῇ πόλει τοὺς βαρβάρους, τὰ σώ-
ματα γεγυμνωμένους, μικρῷ τινι μόνῳ περιβολαίῳ
τὰ κατὰ τὴν αἰδὼ δι ἐγκαλύπτοντας, τὰς μαχαίρας
ἔχοντας· ἐν χερσίν· οἳ καὶ ἔνδον γενόμενοι πρῶτον
μὲν οὓς εὗρον ἔτι περὶ τὸ τεῖχος ἐνστρεφομένους,
εἴτε τῷ φόβῳ βληθέντας καὶ κινηθῆναι μὴ δυναμέ-
νους παρεθέντος αὐτοῖς ἐκ τοῦ δ´ φόβου τοῦ σώματος,
εἴτε πάλιν τοῖς ῥηθεῖσι πτώμασι συγκλασθέντας 
καὶ πρὸς τὴν φυγὴν ἀπελπίσαντας, τούτους τὸ τά-
χος ἀνεῖλον, εἶθ´ οὕτω ταῖς λεωφόροις κατεμερίσθη-
σαν. Τὸ δὲ πλῆθος τῆς πόλεως εἰς πολλὰ μέρη τμηθὲν
διεθροεῖτόθ· τε καὶ συνείχετο, οὐκ ἔχον ὅπου περισω-
θείη ἢ τὴν συμφορὰν διακρούσηται. Ἦν γὰρ ἰδεῖν
τότε τοὺς ἀνθρώπους ὡς ἀκυβέρνητα σκάφη τῇδε
κἀκεῖσε περιφερομένους, ἐλεεινὸν θέαμα, ἄνδρας,
γυναῖκας, νήπια, ἀλλήλοις συμπίπτοντας, ἀλλήλων
ἐκκρεμαμένους, ἀσπαζομένους τὸν οἴκτιστον ἐκεῖνον
καὶ τελευταῖον ἀσπασμόν. Εἴ πού ε τις καὶ πατὴρ,
ἐν αὐτοῖς πρεσβύτης, ἐπιπεσὼν τῷ τραχήλῳ τοῦ
παιδὸς δεινὸν ἐπεκώκυε, τὸν χωρισμὸν οὐ φέρων,
ἀλλὰ τὰ μέλη κατέχων τοῦ φιλτάτου, καὶ πρὸ τοῦ
ξίφους τῷ φυσικῷ νυττόμενος πάθει τὸν θρῆνον
ἑαυτῷ διετίθει· Φεῦ μοι, λέγων, ὦ παῖ, ἐν τίσι
νῦν ἐξεταζόμεθα; τίνα ταῦτα τοῖς ὀφθαλμοῖς,
καθορῶ; εἰς τοῦτο γάρ σε ἐπμελῶς ἐζέόρεψα,
καὶ διὰ τοῦτό σε παιδευταῖς ἐξεδόμην καὶ συν-
έσει διαπρέπειν ἐν τοῖς ὁμήλιξι διεσπούδασα,
ἵν’ ὅτε προσεδόκων ζηλωτὸς μὲν εἶναι τῇ ἐὐπά-
δίᾳ, ἐπίφθονος δὲ τῇ ἐπὶ σοὶ καυχήσει, μάκα-
ριώτερος δὲ πολλῶν ἄλλων πατέρων ὡς τοιοῦτον
ἔχων εὐπρεπέστατον τέκνον, ἑράσμιον μὲν τὴν

PG109_ed_000294.txt
ΟΚ ΕχΟῖῦ ΥΠΕοβΑΡοΚiοα
ἡλικίαν τοῦ σώματος, ἐρασμιώτερον δὲ τοῦ προσ-
ὥπου τὴν θέαν καὶ ἔτι μᾶλλον τῆς ψυχῆς τὴν
Ἰδέαν, τότε κατ’ ὀφθαλμοὺς ἰδέσθαι τὸν
ὁλέθριον· τοῦτον καὶ δυστυχέστατον ἀπὸ σοῦ
χωρισμόν; καὶ διὰ τοῦτο μέχρι τοῦδε τῇ δυστήνῳ
ταύτῃ τετήρημαι πολιᾷ, ἵν’ ὑπὸ Βαρβάρων ἴδῳ
καταικιζόμενόν σου τὸ σῶμα καὶ τὰ φίλτατᾷ
μου καὶ παμπόθητα μέλη τῷ ξίφει τοῦ δημίου
ἀνημεῶς διασπώμενα; Οἶμοι, τίς γένωμαις ποίαις
δψεσι ταῦτα κατίδω; ποῖον ἐπὶ σοὶ ποιήσομαι
θρῆνον; εἴθε τοιούτου τύχοιμεν δημίου ὃς ἑμὰ
πρῶτον τῇ μαχαίρᾳ διέλοι, ἵνα μὴ καθυστερήσας
δριμυτέρας τοῦ ξίφου ἐπὶ σοὶ τὰς ἀλγηδόνας
αἰσθήσωμαι. Ἐνὶ τούτῳ τῷ μιαφόνῳ χάριτας
ἐμολογήσω, εἶγε τῆς σφαγῆς ἀπὸ τοῦ ἐμοῦ κα-
τάρξηται γηραιοῦ τραχήλου· εἶν´ οὕτω τῷ ἐμῷ
Ἄύθρῳ τὸ σὸν σπείσειεν αἷμα. Καὶ γὰρ οὕτω τὴν
πολλὴν ὀδύνην ὑποτέμοι τῷ ἐγχειρήματι.
λϛʹ. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτος τε· ἄλλοθεν δὲ πάλίν
ἄλλος τις τῇ συννόμῳ γυναικὶ προστυχών, βύθιόν
τι καὶ μέγα στενάξας, τὴν κεφαλήν τε κινήσας καὶ
τὴν μορφὴν ἀλλοιώσας, προσδραμὼν αὐτῇ καὶ περι-
πλακεὶς τὴν συμφορὰν ἐτραγῴδει· Σώζου, γύναι,
καὶ τοῦ συννόμου μὴ’ ἐπιλάθου. Ἔδη γὰρ ἡ
μεγάλη στοργή, ἣν πρὸς ἀλλήλους ἐθέμεθα τῇ,
κοινωνίᾳ τῆς φύσεως, διακόπτεται σήμερον, καὶ
ξίφος καινοτομεῖ τὴν συνάφειαν, καὶ θάνατος
ἄωρος τὴν συζυγίαν διίστησιν. Οὐκέτι τὴν ζωὴν
τῇ κοινότητι τῆς βιοτῆς ἐξανύομεν. Οὐδεὶς ἡμῖν
τοῦ λοιποῦ παιδοποιίας λόγος. Εἴθε μηδὲ ταῦτα,
ἃφῦν ἡμᾶς περιέστηκε νήπια, τοῖς όφθαλμοις
κατείσομεν ἐξ ἀρχῆς. Εἶθε τῇ σορῷ ταῖς ἡμετέ-
ραις χερσὶν ἀπεδόθησαν, καὶ μὴ τοῖς θηρσὶ τού-
τοις εἰς δυστυχῇ δουλείαν διετηρήθησαν. Εἶτα
τοῖς τέκνοις ἀναμιχθέντες καὶ τὸν θρῆνον χοροστα-
τήσαντες τὴν διαίρεσιν ἑκαρτέρουν. Ἀδελφὸς δὲ
πάλιν ἀδελφῷ συναντήσας καὶ φίλος φίλῳ, ὁ μὲν τὴν
συγγένειαν, ὁ δὲ τὴν μακρὰν συνήθειαν ἀπεκλαίετο.
Καὶ ἁπλῶς τῇ ἀμετρίᾳ τῶν κατὰ μέρος θρήνων
κραυγῆς ἀσήμου πάντα πεπλήρωτο, ὥσπερ ἂν εἰς
σφαγὴν συγκλεισθέντων προβάτων καὶ συμμιγῆ φω-
νὴν ἀφιέντων. Οἱ μὲν γὰρ αὐτῶν πρὸς τοὺς οἴκους
ἀπέτρεχον, οἱ δὲ τὰς ὁδοὺς ἀπεσκόπουν· ἄλλοι πρὸς,
τοὺς σεβασμίους οἴκους ἠλαύνοντο, ἄλλοι τὰς πύλας
τῆς πόλεως καταλαβεῖν ἔσπευδον. Ἔτεροι δὲ ποὸς τὸ
τεῖχος ἀνιέναι ἐβούλοντο μὲν, οὐ δεδύνηντο δὲ ὑπο-
κλαζούσης αὐτοῖς τῆς φυσικῆς ἰσχύος τῇ προσδοκίᾳ,
τῶν φοβερῶν· οὐκ εἶχον γὰρ ὅπως διάθωνται πρὸς
τὸ κακόν, ἀλλ’ ὅπου περ ἂν ἔτυχον γεγονότες τῆς πό-
λεως, κατὰ πρόσωπον εὕρισκον ἀπαντῶντα τὸν θάνα-
τον, ὡς μηδὲν αὐτοῖς εἶναι λοιπὸν ἀσφαλὲς πρὸς ἐπί-
νηιᾶν.
Πʹ λζʹ. Ἀλλὰ πῶς ἄν σοι τοῦ λοιποῦ τὴν
καθ’ ἡμᾶς συμφορὰν, ὦ ἀνδρῶν λογιώτατε, ἢ τὴν
ἐπαλληλίαν τν τοσούτων ἀνιαρῶν διαγράψομαι;

PG109_ed_000295.txt
παραχωρήσω; ἐπὶ τίνι τὴν γλῶττὰν κινήσω ἢ τὴν
χεῖρα πρὸς γραφὴν ἐξενέγκω; Ἐξιστᾷ γάρ μου
τὸν νοῦν ἡ μνήμη τῶν γεγονότων, καὶ οἷον ὁρᾷν πάλιν
δοκῶν τῶν λεχθησομένων τὰ πράγματα δυσεπιχείρη-
τον τὴν περὶ τούτων ἐξήγησιν ἐπαισθάνομαι. Κ γὰρ
ἀνατύπωσις τῶν γεγονότων ὡσανεὶ πραττομένων
τῇ ψυχῇ διὰ τῆς μνήμης τὸν κίνδυνον εἰκονίζουσα
καὶ διαμορφοῦσα τῇ φαντασίᾳ τὰ πράγματα, τὴν
ὁρμὴν τοῦ λέγειν ἐπέχειν βιάζεται. Οἷα γὰρ ἦν τὰ
τελούμενα τότε! Οἱ μὲν πρὸ τῆς σωματικῆς τὴν τῆς
ψυχῆς πλέον δεδιότες πανωλεθρίαν πρὸς τὸ θανεῖν,
ἐδυσφόρουν, ἀρχὴν τῶν ἐκεῖθεν κολάσεων·· τὸν χω-
ρισμὸν ἡγούμενοι τὸν τοῦ σώματος· οἱ δὲ τῇ γῇ
προσερείδοντες τὰ γόνατα, κρουνούς τε δακρύων
ἐκβλύζοντες, ἀξίους παραδεχθῆναι τῆς κλήσεως
διὰ τοῦ τοιούτου θανάτου τὸν Θεὸν ἐλιτάνευον. Ἄλλοι
τῇ μνήμῃ τῶν ἡμαρτημένων τομώτερον τοῦ ξίφους
τὸ συνειδὸς νυττόμενοι τὸν ἀναλωθέντα χρόνον ἐπὶ
ματαίῳ ἀνεκαλοῦντο μεταμελούμενοι. Ἔτεροι μηδὲν
τοιοῦτον ἐνεργῆσαι δυνάμενοι, ἀλλὰ τὸν λογισμὸν
προδόντες τῇ’ ἀγωνίᾳ, ἵσταντο τρομώδεις, δίκην
ἀψύχων δένδρων τὴν τομὴν ἀναμένοντες. Ἄλλοι δὲ
καθάπερ οἴστρῳ τῷ φόβῳ πληττόμενοι ἀκάθεκτοι
ταῖς ὁρμαῖς ἦσαν· ἐξ ὧν καὶ πλεῖστοι πρὸς τὸ ἐκτὸς
τοῦ τείχους ἀσυλλογίστως ἑαυτοὺς ἀκοντίσαντες ἢ
τῷ πτώματι τὴν ζωὴν συνεπέραναν ἢ τοῖς ἐκεῦσς
στρεφομένοις Βαρβάροις ἑαυτοὺς ἐνεχείρισαν.
ληʹ. Τί δὲ τῶν γυναικῶν εἴπω ποῶτον, οἷς καὶ
αὐτὸν τὸν ἀέρα συγθρηνεῖν αὐταῖς ἐβιάζοντο, ἤγουν
τὰς ἀνακλήσεις, τὰς οἰμωγάς, τῶν τέκνων τὰς περι-
πλοκάς; οὐδ´ εὐσχημονεῖν ἔτι βουλόμεναι νικηθεῖ-
σαι τῷ πάθει, οὐδὲ τῆς ὄψεως τῶν ἀνδρῶν ἑαυτὰς
ὑπεκκλίνειν, ἀλλ’ ἀναιδῶς φερόμεναι, τὰς κόμας
ἔχουσαι λελυμένας καὶ τῶν πρὸς συστολὴν ἀμελήσα..
σαι, ἤγοντο συνεκβοῶσαι τοὺς θρήνους καὶ τοῦ κιν-
δύνου καταστενάζουσαι. Εἴ που καὶ παρθένος ἐν
αὐταῖς, ἡ μήπω τῆς οἰκουρίας προβᾶσα, ἀλλ’ ἀσφα-
λῶς τηρουμένη τῷ γάμῳ καὶ σεμνότητα πᾶσαν δεδι.
δαγμένη, τὴν αἰδὼ τῆς ὄψεως περιάρασα, καὶ μηᾷ´
ὅτι γυνὴ τυγχάνει τῷ δέει λογιζομένη, διῄει τῆς
ἀγορᾶς ἐν μέσῳ, ταῖς ἄλλαις γυναιξὶ κοινωνοῦσα
 τοῦ θρήνου καὶ δεινὸν ἀλαλάζουσα. Μανα-
σταὶ δὲ καὶ μονάζουσαι, ὅσοι τὴν προσπάθειαν τοῦ
βίου κομιδῇ νέοι ὑπάρχοντες τῷ φίλτρῳ τῆς ἀρετῆ-
ἀπεσείσαντο, ἑαυτοῖς μόνοις καὶ Θεῷ ζῶντες, τῶν
ἀσκητηρίων ἐκβάντες καὶ ταῖς πλατείαις διασπαρέν-
τες τῆς πόλεως τὸν κοινὸν ὄλεθρον γοερῶς· ἐκλαυθ-
μύριζον. Ἐξ οὗ δή μοι καὶ θάμβος ἐπέρχεται, ὅταν
κατὰ νοῦν λάβω τὴν ποικίλην καὶ διάφορον ἀρετὴν
τῶν Ναζηραίῳν ἐκείνων, ἣν καταμόνας ἐφιλοπόνουν,
ἧτοι τὴν πάννυχον ψαλμῳδίαν καὶ τὴν ἱερὰν παρθε-
νίαν τήν τε ἐκτενῆ προσευχὴν καὶ τὸ ἀκατάπαυστον
δάκρυον, πῶς τὴν πρὸς ἡμᾶς θείαν οὐ.«, συμπά-
θειαν, πῶς οὐ κατηγγυήσαντο τὴν πόλιν, πως οὐχ
φῦρον ἔπαθλον ἀρετῆς τὴν ἀποφυγὴν τοῦ κινδύνου,

PG109_ed_000296.txt
ΡΚΥΕυΟΑΓΟ.
συνελήφθησαν δὲ μᾶλλον καθάπερ ἀνεπισκόπητα ?
πρόβατα, πάντες τῆς μαχαίρας γεγονότες καὶ τῶ
κλέοω τῶν ἁμαρτωλῶν τῆς σφαγῆς κοινωνήσαντες.
Πλὲν ἡγοῦμαι ὅτι τούτων μὲν ὁ θάνατος, ὥς φησιν ἐ
ψαλμὸς, τίμιος γέγονεν ἐναντίον Κυρίου, κἀν τούτω
τοῦ σοφοῦ τοὺς οἰκείους δούλους τιμήσαντος, ἵνα
μετὰ τῆς λοιπῆς ἀρετῆς καὶ τὸ τέλος μαρτυρικὸν
ἀπανέγκωνται, ὡς ἂν ἐπιδαψιλεύσηται τούτοις τὰ
τῆς ὑπομονῆς γέρα καὶ τῶν ἀῤῥήτων ἐκείνων ἀγαθῶν
τὴν ἀντίδοσιν· ἡμῶν δὲ· τὸ πλῆθος παραπτώσεων
οὐ μόνον τὰς τούτων ἐντεύξεις, ἀλλὰ καὶ τὰς τῶν
μαρτύρων πρεσβείας ἀσυντελεῖς δειχθῆναι πεποίη-
κεν, ἵν´ ἡμῶν παθόντων ὅπερ ἤδη πεπόνθαμεν, ἔχωσι
γνῶναι πάντες οἱ τῶν θείων καταφρονηταὶ διατάξεων
ὡς κακίᾳ πλεονεκτοῦντας οὐδὲν αὐτοὺς τῆς Δεσποτι-
τῆς ἀπειλῆς τῶν σωτηρίων βοηθημάτων ἐξαιρήσα-
σθαι δυνηθήσεται.
ϟΒ. Ὡς γὰρ κατὰ πᾶσαν εἰσελθόντες διεμερίσθη-
του τὸν πόλιν οἱ Βάρβαροι, εὐθὺς πᾶσα ἠλικία καὶ
πᾶν νένος ἀνθρώπων ὑπ’ αὐτῶν ἀνήρητο. Οὐδὲ γὰρ
ἣν οἶκτος αὐτοῖς οὐδεὶς πάλαι προμεμηνόσι καὶ τὴν
παθ’ ἡμῶν διψῶσιν ἀπώλειαν, ἀλλὰ καὶ γέρων καὶ
ἐκμάζων ἔτι καὶ νανίσκος καὶ πᾶς ὁ προστυχὼν
ἔργον τοῖς μιαιφόνοις ἦν, οὐδὲ καιρίας κατ´ αὐτῶν
ἐφιεῖσι πληγὰς, ἀλλ’ ὡς ἂν αὐτοὺς ἐνδιατρίβειν
ποιῶσι τοῖς ἀλγεινοῖς, τὰ πρὸς τὸν νῶτον μέρη καὶ
τοὺς μηροὺς κατατέμνοντες σχολάζειν αὐτοὺς τῇ
πλειώσει παρεβιάζοντο. Καὶ οὐδ´ οὕτως ὁ πολιορκῶν
αὐτοὺς ἐνεπίμπλατο θυμός, ἀλλ’ ὅτι μὴ πολλάκις,
δύνανται θνήσκειν μανικῶς ἐδυσφόρουν. Ἵνα γὰρ τὴν
θηριώδη καὶ ἀδάμαστον ἐκείνην ὄρεξιν ἐμφορήσω-
σιν, οὐδὲ γυναικῶν ἐφείσαντο κατ´ ἀρχὰς τοῦ κινδύ-
νου, οὐδὲ παίδων αὐτῶν, ὧν τὸ τῆς ἡλικίας ἄωρον
ἄγειν βιάζεται πολλάκις καὶ θηρῶν ὀφθαλμοὺς εἰς
φυμπάθειαν· ἀλλ’ ἦν ἐπ’ ἴσης ἅπασιν ἡ
τομὴ, καθάπερ ἐν χλοηφόρῳ πεδίῳ, πᾶν τὸ παρατυ-
χὸν ἐκθερίζουσα, ὡς ἐν βραχείᾳ καιροῦ ῥοπῇ ἄοικον
ἀπδειχθῆναι τὴν πόλιν τὴν πρὸ μικροῦ στενοχωρους
μένην καὶ τοῖς πλήθεσι βρίθουσαν. Καθὸ γὰρ φθά-
σαντες εἴπομεν, τὸ μὲν τοῦ δήμου τὰς ἀκρωρείας
καταιλήφει κατὰ τὴν καλουμένην ἀκρόπολιν συνελα-
θέν, ἢ τὴν περιοικίδα τοῦ ὁσίου Δαβὶδ ὀνομαζομένην
(τοῦτο γὰρ μᾶλλον τῆς λοιπῆς ὑπερανέχουσι· πόλεως,
ἵνθα τὴ καὶ πλῆθος ἦν μοναχῶν ἐναρέτων πάντων
καὶ τῆς οὐρανίου πολιτείας ἠξιωμένων), τὸ δὲ πάλιν
ταῖς δυσὶ πύλαις προσεῤῥύη ταῖς πρὸς δύσιν ἀφορώ-
σαις τῆς πόλεως, μίαν ἐχόντων πάντων σπουδήν, τοῦ
ξίφους διεκφυγεῖν τὴν τομήν. Ἀλλ´ οὐδὲν πλέον τῶν
ἄλλων διήνυον, τῶν πυλῶν ἐκτὸς τῶν Βαρβάρων
ἐφεδρευόντων, καὶ μηδ´ ἄλλως ἔχοντες εὐχερῶς ὑπερ-
βῆναι, τῷ συνωθισμῷ πιέζοντες ἀλλήλους καὶ τὴν
διέξοδον ἀποφράττοντες.
μʹ. Οἷον γὰρ ἐγεγόνει κακὸν κατὰ τὴν καλουμένην

PG109_ed_000297.txt
Χουσῆν ἢ πύλην! πῶς παρανοῖξαι ταύτην βουληθέν-
τες μικρὸν, ὅσοι τοῦ δήμου τῷ τόπῳ συνεῤῥύησαν ?,
διήμαρτον τῆς ἐπιχειρήσεως! Μόνον γὰρ ὅτι τὰς,
πύλας ἀλλήλων διέστησαν, καὶ τῷ ἰδίῳ πιλήματι πάλιν
ἐν ἑαυταῖς συνδραμεῖν· αὐτὰς κατηνάγκασαν· οὕτω
δὲ ἔχοντας αὐτοὺς καταλαβόντες οἱ δυσμενεῖς οὐκέτι
καθ’ ἕνα τοῖς ξίφεσιν ἀνῄρουν, ἀλλ´ ὡς εἶδον συν-
εσοιγμένους ἀλλήλων τε ἐχομένους καὶ ἐκτραπῆναι
μὴ δυναμένους, κατὰ κόῤῥης αὐτοὺς τοῖς ξίφεσιν
ἔπαιον, ὡς μετὰ τὴν πληγὴν διαιρεῖσθαι τοῦ προστυ-
χόντος τὴν κεφαλὴν, καὶ τοῖς ὁμοίοις τῇδε κἀκεῖσε,
τὰ μέρη συμπίπτειν, καὶ μηδὲ μετὰ θάνατον τῇ γῇ
δίδοσθαι, ἀλλ’ ἔτι παρακρατεῖσθαι τοῖς λοιποῖς σώμα-
σιν, ἕως πάντων ἀναιρεθέντων, καὶ ὥσπερ τοῦ ὑπο-
στηρίζοντος, τῆς ἀπάντων λέγω ζωῆς διαδράσης,
αἵματος ἀλλήλων καθάπερ καὶ τῆς τελευτῆς κοινω-
νήσαντα.
μαʹ. Τὸ δ’ αὐτὸ τοῦτο καὶ περὶ τὴν ἄλλην πυλην,
ἣν καλοῦσι Λιταίαν, πραχθῆναι συνέβη. Καθὼς γὰρ
ἔφαμεν, τῶν ἄλλων τὰς μὲν πρὸς θάλασσαν; ἐξαγού-
σας αὐτοὶ προκατεῖχον οἱ!· Βάρβαροι, τὰς δέ γε πρὸς
ἀνατολὴν ἀφορώσας ἡμεῖς προαποκλείσαντες ἦμεν,
τὴν τοῦ πυρὸς μηχανὴν, ἣν κατὰ τῶν ἔξω τοῦ προ-
τειχίσματος πυλῶν προπεπόνθαμεν, καὶ ἐν αὐταῖς,
ὀφορώμενοι, ὡς λοιπὸν ἐκ τούτων πανταχόθεν ἀπο-
ροῦντα τὸν δῆμον πρὸς τὴν φυγὴν περὶ τὰς ἁγυιὰς
μόνον εἰλεῖσθαι καὶ ἀπανταχοῦ τ τῷ θανάτῳ προσ-
πίπτειν. Σχεδὸν γὰρ ὀλίγοι, καὶ λίαν, ὡς εἰκὸς, εὐ-
ρίθμητοι, κατὰ τὸ δυτικὸν μέρος τοῦ λιμένος ἑαυτοὺς
τῶν τειχῶν ἀκοντίσαντες τὸν κίνδυνον ὑπεξέφυγον·
καί τινες ἄλλοι τῆς] κατὰ τὴν ἀκρόπολιν πύ-
λης λάθρα ὑπεκδραμόντες πρὸ τοῦ τὴν συμφορὰν
ὑφεστάναι διεσώσαντο τὴν ζωήν. Οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ τῶν
Σκλαβήνων ἡγούμενοι, πάλαι προμελετήσαντες τοῦτο
καὶ τὰς κλεῖδας τῶν πυλῶν ἐκείνων προϋφελόμενοι.
Οὓς καὶ ἐχρῆνι, καὶ ἀκμὴν τοῦ κακοῦ θεασαμένους,
παντὶ τῷ προστυχόντι παραχωρῆσαι τὴν ἔξοδον·
οὕτω γὰρ πολλοὶ τῶν ἐ αὐτόθι λαχόντων, πρὸ τοῦ
τοὺς βαρβάρους ἐπελθεῖν, τὸν θάνατον ὑπεξέκλιναν
ἄν. Οἱ δὲ τοιοῦτον μὲν οὐδὲν οὐδὲ εἰς νοῦν λαβεῖν
ἠνέσχοντο· ἀεὶ δὲ τὸ οἰκεῖον προσορώμενοι, καὶ ὅπως
τὸν κίνδυνον διακρούσονται κἀν τούτῳ διασκεψάμεθαι.
τὰς πύλας μικρὸν παρανοίξαντες καὶ τὴν ὑπεκδρομὴν
τομῶς ποιησάμενοι, ἕνα τινὰ τῷ τόπῳ καταλιπόντες
πρὸς τὸ μετὰ τὴν ἐκείνων ἔξοδον καὶ αὖθις ταύτας
συγκλεῖσαι, οὕτω τῆς πάντων ἐπεβουλεύσαντο σευτα-
ρίας καὶ τότε, πρόφασίν τινα δολίαν πλασάμενοι, ὡς
οὐ πρὸς φυγὴν ἐκτρέπονται, πρὸς ὑποδοχὴν δὲ μπλ-
λον τῶν Στρυμονιτῶν συμμάχων, τοῦ στρατηγοῦ
δῆθεν τοῦτο προστάξαντος.
μʹ. Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ ξιφήρεις οἱ βάρ-
βαροι ταῖς πύλαις ἐπέστησαν, καὶ οὐκέτι δυνατὸν ἦν
οὐδὲ προσβλέψαι μόνον ἐκτὸς ἀκινδύνως τινὰ, μήτοι
γε τὸν κίνδυνον ὑπαλύξαι. Κἀγὼ γὰρ αὐτὸς σῶν τε
πατρὶ καὶ τοῖς ἀδελφοῖς (ύο δέ μοί εἰσιν οὗτοι νει-

PG109_ed_000298.txt
ΡΚ Κγῃ ΤῆΚΑΓΟΗ.
τεροι, τῆς ἐμῆς ἡλικίας ὑποβεβηκότες, οἱ μέχρι τοῦ
δεῦρο τῆς τε φρουρᾶς καὶ τῶν λοιπῶν ἀλγεινῶν
μοι συγκοινωνοῦντες] κατ’ αὐτὴν τὴν ὥραν παρόντες
εὑρέθημεν ἐν τῷ τόπῳ μετὰ καί τινων ἄλλων τῶν
ἀπὸ τῆς πόλεως οὐκ ὀλίγων. Καὶ ὡς ἤδη τὴν πονη-
ρὰν ἐκείνην ὑπέστημεν ἐπιβουλὴν (μετὰ γὰρ τὸ
πραχθῆναι τὴν σκῆψιν τὸ συμβὰν ἐπεγνώκειμεν),,
ὁπισθόρμητοι πάντες, ἕκαστος ἡμῶν ὡς εἶχε τά-
χους, πρὸς τὴν πόλιν συνηλαυνόμεθα, ἄλλος ἀλλαχοῦ
διαιρεθέντες, καθὼς ἂν ἦγεν ἡ συμφορά, τοῦ φόβου
διατιθεῖσα τὰ σχήματα. Ἔδοξεν οὖν τῷ τε πατρὶ καὶ
ἡμῖν, μήπω πεφθακότων πρὸς ἡμᾶς τῶν Βαρβάρων.
εἴς τινα πύργον τῶν κατὰ τὸ ἐνδότερον τεῖχος ἀνιέναι
τέως καὶ μὴ τῷ πλήθει συναναμίγνυσθαι, ὡς ἂν τῶν
πολεμίων τυχὸν ἐπιστάντων, τῶν ἄλλων διαιρεθέντες
καὶ μόνοι τούτοις κατὰ τῶν ἐπάλξεων ἐντυγχάνοντες,
δυνηθῶμέν τινα πρεσβείαν τούτοις προσαγαγεῖν καὶ
τὴν ζωὴν ἑαυτοῖς διασώζεσθαιἵ. Ὁ δὴ καὶ γέγονε
τῇ θεϊκῇ προνοίᾳ. Τὸ δ´ ὅπως καὶ μεθ’ οἵας παραδοξο-
ποιοῦ δυνάμεως, λέξων ἔρχομαι.
μγʹ. Ἀνήλθομεν ἐν τῷ τείχει σπουδῇ θέοντες κατά
τινα πρόβολον ἀντικρὺ τοῦ ἐκεῖ δεβασμίου σηκοῦ τοῦ
πρωτοκλήτου τῶν Ἀποστόλων Ἀνδρέου. Πέντε δὲ
ἦμεν οἱ πάντες ὁμοῦ,[. ὁ πατὴρ ὁ ἐμὸς κἀγὼ
σὺν τοῖς ῥηθεῖσι δυσὶν ἀδελφοῖς καί τις ἕτερος μετ-
έχων καὶ αὐτὸς τῆς ἡμῶν ἀγχιστείας, κληρικοὶ πάν-
τες καὶ τῷ τῶν ἀναγνωστῶν διαπρέποντες τάγματι,
Ρικρὸν οὖν αὐτόθι καθησυχάσαντες, καὶ καθ´
ἑαυτοὺς λογιζόμενοι τὸ ἐφεστὸς τῆς μαχαίρας τέλος,
ἠρχόμεθα τῶν γόων, ἕκαστος τῆς τε οἰκείας ψυχῆς
καὶ τῆς ἐξ ἀλλήλων καταστενάζοντες διαιρέσεως.
Καὶ πρῶτος ἐξῆρχε θρήνων· ὁ πατὴρ, ἤδη προβε-
ῥηκὼς ὢν καὶ πολλὴν περὶ τὸ λέγειν· ἐπιστήμην
ἐξησκημένος, Φεῦ μοι, λέγων, ὦ τέκνα πολυπαθη,
ἐν τίσιν οὖν περιελήφθην, καὶ τίνι» ταῦτα.
ἀπέκειτο τῇ δυστήνῳ μου ταύτῃ καὶ ταλαιπώοω
ζωῇ, ἵν´ οὖς κατὰ διαφόρους ἀπέτεκον χρόνους
καὶ τῇ γενέσει παρέθηκα, ὑφ’ ἓν ἴδω τὴν τελευ-
τὴν ὑπερχομένους, καὶ μηδ´ ὅπερ τοῖς ἀτυχοῦσίν
ἐστι συγκεχωρημένον, σχοϊὴν ἄνωτ ἄξιον τοῦ
πάθους ὀδύρασθαι; Συνεκάλεσα γὰρ ἂν πρὸς τὸ
κοινὸν τοῦτο καὶ ἀπαρηγόρητον πάθος καὶ αὐτὰ
τὰ ἄψυχα τῶν κτισμάτων κοινωνῆσαί μοι τοῦ
πάθους καὶ τὴν συμφορὰν συμμερίσασθαι. Οὐδὲ
γὰρ οἱ πάντες τῶν ὁμοπατρίδων ἄἰλως ἄγου-
σιν ἢ ἐγὼ, ἔκαστός τινα τῶν οἰκείων ἀπεκδεχόμε-
νος· καὶ τῆς· ἑτέρου συμπαθείας ἐπιδεόμενος,
Ἐμοὶ γὰρ δύο δεινὰ συνέβη κατὰ ταυτὸ ὅ τε
ψυχικὸς κίνδυνος ἐν ἁμαρτίαις τὴν ζωὴν δαπα-
νήσαντι, καὶ ὁ ἐξ ὑμῶν οὗτος ἀπροσδόκητοι
χωρισμὸς, ὃν οὕτως οὔποτε προσεδόκησα, ἀΠά´
ἀεὶ δι’ ἐντεύξεως εἶχον ὑφ’ ὑμῶν καλυφθῆναι τὰ
βαρυπενθῇ ὅμματα ταῦτα, ἵν’ ἐπαναπαυσάμενος
ταῖς ὑμετέραις χερσὶ τῷ τάφῳ τῶν ππτέρων
δοθῶ, καὶ ὑμᾶς ἐν ἀσφαλείᾳ καταλίπω τῆς τε

PG109_ed_000299.txt
μητροὸς γηροκόμους καὶ τοῖς ἔτι κομιδη νέοις καὶ
τῷ χρόνῳ καθυστερίζουσι δυσὶν ἀδελφοῖς ὑμῶν
τὰς περὶ τὸ ζῦν ἀφορμὰς προνοήσοντας. Νυνὶ
δὲ πᾶσα μὲν τοιαύτη διόλωλεν ἐλπίς, ἐν μέσοις
δὲ τοῖς δεινοῖς ἀπειλημμένος ἄωρον ἐκδέχομαι
τὴν μεθ´ ὑμῶν τελευτήν. Καὶ οὕτω με τετήηκε
τῶν ἀνομιῶν τὸ πλῆθος καὶ εἰς τούτην τετα-
μίεικε τὴν ἡμέραν, ἵνα κατ´ ὀφθαλμοὺς ἴδω τὰ
φιλτατάμοι τῶν τέκνων βαρβαρικῶν ξιφῶν παρ-
ἀνάλωμα καὶ τὰ παμπόθητα μέλη ταῖς χεραὶ
τῶν δημίων ἀνηλεῶς διασπώμενα (τῆς ὀδύνης),
οὐδὲ τοῦτο ἀσφαλὸς ἔχων, ὅτι τὸν δύστηνον ἐμὲ
πρῶτον ὁ μιαιφόνος τῆς ζωῆς ἀπαλλάζει. Ἦν
γὰρ ὡς ἐν συγκρίσει κακῶν τὸ κατ’ ἐμὲ φορητόν·
ὕποπτον δέ μοι τὸ νεάζον καθέστηκε τῆς καθ´
ὑμᾶς ἡλικίας, καὶ τῶν προσώπων τὸ ἀνθηρὸν-
μαντεύεσθαί με ποιεῖ, πρῶτον τῆς ἀφ’ ὑμῶν το-
μῆς τοὺς ἐχθροὺς ἐμφορηθέντας ἐν ὑστέρῳ με
πολλοὺς ὑπομεμενηκότα θανάτους καὶ καθ’ ἔνα
ὑμῶν ἀθλήσαντα, οὕτω τοῖς ὑμετέροις αἵμασι
συμφυραθῆναι. Ἀλλὰ γὰρ ἔλαθον ἐμαυτόν.
. ὦ φίλτατα τέκνα, πόῤῥω τοῦ δέοντος
Ξλανηθεὶς καὶ ἄπερ οὐκ ἔδει τοῖς θρήνοις συν-
σξειπών. Νενίκημαι γὰρ τῷ κακῷ, καὶ ἡ πάνδη-
μος συμφορὰ καταστενάζαι τοῦ καιροῦ καὶ τῶν
πραγμάτων καὶ ἄκοντά με παρεβιάσατο. Τίς
γὰρ ἂν καὶ λθίνην ἔχων καρδίαν, τῷδε τῷ πάθει
συνεπαρθείς, ἑαυτὸν καὶ τοὺς ἀμφ’ αὐτὸν τοσού-
τῷ κακῷ σισχεθέντας μὴ ἀποδίρηται· Ἀλ’
οὐδέν ἐστιν ὃ βούλεται καὶ πράττει Θεὸς ἐν ἀν-
θρώποις μὴ πρός τι χρήσμον τέλος οἰκονομού-
μενον. Τάχα γὰρ ἀτέκειτο διὰ τὴν μοχθηρίαν
ἡμῶν τὸ οὕτως ἀποθανεῖν· καὶ ἰδοὺ κατ’ ὀφθαλ-
μοὺς ἡ τῆς ζῆς ἐφέστηκεν ἔκτισις, βιαίως τοῖς
ξίφεσι τὰς ψυχὰς ἡμῶν ἐκειννύουσα. Ἀλλ’ οὐκ
ἔστιν ἄδικος ὁ συγχωρήσας ταῦτα παθεῖν καὶ
τόνδε καθυπενέγκαι  βίαιον τοῦ σώματος χωρι-
σμὸν καὶ τὰς εὐθύνας τῶν ἡμαρτημένων κατῷ
τὴν μέλλουσαν εἰσπραχθήσεσθαι· δίκην. Διὸ
στῆτε γενναίως, τὴν ἐλπίδα πᾶσαν πρὸς αὐτὸν
μόνον ἀπαιωρήσαντες τὸν δυνάμενον ἀνιέναι
ἐπὶ τῆς γῆς ἁμαρτίας. Καὶ κάν τι δέοι παθεῖν
ἀλγεινὸν χάριν τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, ἐνέγκωμεν μύσαντες, καὶ μηδὲν φοβηθῶμεν ἀπὸ τοῦ
σοματικοῦ τούτου θανάτου, ὃν εἰ καὶ μὴ οὕτως, ἀλλὰ πάντως ἑτέρως καθύπομεῖνει χρεῶν ἐσει
καὶ τῇ γενέσει τὸ ὀφειλόμενον λειτουργῆσαι. Γενέσθω οὖν ἡ τῆς ζωῆς στέρησις εὐχαριστίας
ἡμῖν ἀφορμήὴ, ἵα μὴ θάνωμε· μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκ’ ἐλπίδι τῆς ἐκεῖθεν μακαριότητος-
μδʹ. Ταῦτα λέγων ἕκαστον ἡμῶν πρὸς τὸν διὰ
ξίφους θάνατον ἐπαιδοτρίβει, καὶ προθυμίαν παρεῖχε
μὴ ἀπευδοκεῖν τὴν τελείωσιν,
μεʹ. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα πρὸς ἡμᾶς διελέγετο καὶ
συμπεσόντες ἀλλήλοις τὰ τελευταῖα συνεταττάμεθα
ἰδοὺ δὴ· καὶ τῶν Βαρβάρων κατεφάνησάν τινες
ἀνιόντες, τὸν ἀριθμὸν οὐκ ὀλίγοι, Αἰθίοπες τὴν χροιάν,
τὰ σώματα γεγυμνωμένοι, ἐσπασμένας ἔχοντες τὰς
μαχαίρας, δεινὸν ἐξαλλόμενοι καὶ τῇ παραθήξει

PG109_ed_000300.txt
ΝΕΕΓΓΟΥΕΟΛΟ Τ
τῶν ὁδόντων συῶν δίκην τὸ μανικὸν ἐνδεικνύμενοι.
Ἐφεστῶτες οὖν τῷ τόπῳ πρῶτον τοὺς μεθ’ ἡμῶν
ὑποστρέψαντας ἀπὸ τῆς τῶν πυλῶν κακούργου συγ-
κλείσεως, αὐτοῦ που παρὰ τὸ τεῖχος εἰλουμένους,
τοῖς ξίφεσιν ἐκείνοις διεχειρίσαντο· οἷς οὐδὲν ἦν πρὸ
τούτου πλέον μελετηθὲν ἢ μόνον τῇ δεξιᾷ τοῦ δημίου
τὸν αὐχένα ὑπέχειν καὶ πρὸς τὴν τομὴν σχηματί-
ζεσθαι. Καὶ ἦν ἰδεῖν τὸ πραττόμενον ἐκπλήξεως
γέμον. Εἰ γὰρ τῷ εὐπειθεῖ τοῦ ἑαυτὸν προδόντος
καὶ πρὸς τὸν θάνατον ὑποκλίνοντος ὁ φονεὺς κατ-
ενύγη, καιρίαν ἄγων θᾶττον αὐτὸν τῶν ἀλγηδόνων
ἀπήλλαττεν· εἰ δὲ μὴ ἐμαλάχθη τὴν λιθώδη καρ-
δίαν, ἀλλ’ ἤθελεν ἐντρυφᾷν τῆς μανίας, μᾶλλον τοῖς,
τῶν[ ἁλόντων ἀτυχήμασι τὸν θυμὸν διεγεί-
ρων, μεληδὸν κατῄκιζε τὸ προστυχὸν σῶμα καὶ
πολλῶν θανάτων φορὰν ἐν μιᾷ συμφορᾷ τῷ δειλαίω
παρείχετο. Οὐδὲν δὲ ἕτερον ἦν ἀκούειν ἐν οὕτω.
παμπληθεῖ καὶ πολυανθρώπῳ δήμῳ, ἀλλ’ ἢ μόνον
τὸν συριγμὸν τῶν ξιφῶν καὶ τῶν τοῦ αἵματος ὀχετῶν
τὴν μετὰ βίας ἔκρυσιν.
μϛʹ. Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ πάντες ἔκειντο
θέαμα πολλῶν ὁδυρμῶν καὶ θρήνων ἐπάξιον. Ὡς δὲ
καὶ πρὸς ἡμᾶς ἔφθανεν ἡ τομὴ (τῷ τείχει γὰρ εἶδον
συγκεκυφότας), ἐφώρμησαν ὁμοθυμαδὸν καθάπερ εἷς
τι πρόχειρον θήραμα. ὠθάσαντες δὲ πλησίον τὴν ὁρμὴν
ἐπέσχον. Ἦν γὰρ ὁ ῥηθεὶς ἐν τῷ μεταξὺ πύργος,
δι’ οὗ διελθεῖν ἔμελλον καὶ πρὸς ἡμᾶς γενέσθαι, ὃς
πάλαι ἦν τὸ ἔδαφος ἅπαν ξύλοις ἐστρωμένος, ἄτινα
τῷ χρόνῳ σαπέντα καὶ διαῤῥεύσαντα οὐκ ἀσφαλῆ
παυεῖχον τὴν ἐκεῖθεν διάβασιν· δύο γὰρ μόνα κατὰ
μέσον ξύλα ἐναπῃώρηντο, δι’ ὧν οἱ ταύτην διερνό-
μενοι ὑπότρομον τὴν πάροδον ἐπεποίηντο. Τὸ ἀμφί-
κρημνον οὖν τοῦ κινδυνώδους τόπου κατιδόντες οἱ
βάρβαροι ἐφώρασαν μή πως ἐν μέσῳ τῶν ξύλων
γενομένων αὐτῶν λάθωμεν τεχνάσματα πεποιη-
κότες εἴσω τοῦ πύργου καὶ κρημνισθῆναι τούτους
παρασκευάσωμεν, εἰς ὕψος ἐπηρμένου πολὺ καὶ
χαλεπὴν τὴν πτῶσιν ἐπαπειλοῦντος. Τοῦτο δὲ ὁ τῶν
θαυμασίων Θεὸς ταῖς αὐτῶν διανοίαις ὑπέβαλεν· εἰ
γὰρ ἅμα τῷ πρὸς ἡμᾶς γενέσθαι τομῶς τῆς διαβά-
σεως κατετόλμησαν, οὐδὲν ἧττον καὶ ἡμεῖς τῶν
κειμένων τὸν ὄλεθρον ὑπεμένομεν. Τῆς σχολῆς τέως
τῆς τῶν λογισμῶν αὐτῶν διαιρέσεως, τοῦ φόβου
τὰς ψυχὰς ἕκαστος ἡμῶν περιάραντες, εἴ τι καὶ δέοι
πράττειν τῷ καιρῷ χρήσιμον ταῖς φρεσὶ κατεμερι-
ζόμεθα. Ὡς οὖν εἶχον ἐγὼ τάχους ἀναπηδήσας καὶ
θανάτου καταφρονήσας καὶ μηδ’ ὅτι κατὰ κόῤῥης
ἐφέστηκε τὸ παράπαν εἰς νοῦν θέμενος, κατ’ αὐτὴν
γενόμενος τοῦ πύργου τὴν εἴσοδον ἔμελλον διὰ τῶν
ξύλων πρὸς τοὺς Βαρβάρους χωρεῖν. Οἱ δ´ ἐπειδὴ
οὕτω με θαοσαλέως πρὸς αὐτοὺς κατεῖδον αὐτομο-
λήσαντα, ἄοπλον μὲν καὶ πρὸς ἄμυναν οὐδὲν ἐπιφε-
ρόμενον, ἔχοντα δέ τι σπουβαῖον εἰπεῖν, ἐπῆλθον καὶ
αὐτοὶ στοιχηδὸν ἀλλήλους συντάξαντες καὶ τὰς δεξιὰς
ἀνατείναντες, τάς τε μαχαίρας κατὰ τῆς ἐμῆς κο-
ρυφῆς ἐπαγαγεῖν σχηματισάμενοι. Ὡς δ´ οὐδὲ τοῦτό

PG109_ed_000301.txt
με τέως καταπτῆξαι πεποίηκεν (ὅλον γὰρ εἶχον τὸν
νοῦν πρὸς ἅπερ ἤθελον λέγειν ἠσχολημένον), εἶς τις
τῶν Αἰθιόπων, καὶ τούτων μάλιστα ὁ γενναιότερός
τε καὶ εὐτολμότερος, μεγέθει τῶν λοιπῶν διενηνοχώς,
κατ´ ἐμὲ γενόμενος ἐπεχείρει μοι τὴν μά-
χαιραν κατενεγκεῖν τῷ μετώπῳ. Ἐγὼ δὲ τὰς χεῖρας
ἀνασχὼν, Μὴ τοῦτο πράξῃς, εἶπον, ἐπεὶ πολλῶν
χρημάτων σεαυτὸν καὶ τοὺς περὶ σὲ ἡημιοῖς.
μζʹ. Οὕτως ἔτυχον εἰπὼν, καὶ τῷ πεπαῤῥησια-
σμένῳ τοῦ σχήματος τὴν ὁρμὴν τοῦ Αἰθίοπος τέως
πρὸς τὸ μὴ τὴν τομὴν ἐνεγκεῖν ἀνακόψας, τὴν λαιὰν
δὲ τῶν χειρῶν ἐγκρύψας εἴσω τοῦ κόλπου καί τινα-
χρύσεα κόσμια τὸ τάχος ἐξενεγκὼν καὶ τῇ παλάμη
τούτου ἐνθέμενος, Ἔστωσάν σοι ταῦτα, ἔφην,
ἐνέχυρα τῆς ζωῆς τῆς ἐμῆς. Εἴπερ δὲ πολὸ
πλείονα τούτων εὐπορῆσαι βούλει, τῷ πατρὶ
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλίὰ καὶ τἀδελφῷ τοῦ πα-
τρὸς (ἐπιστραφεὶς καὶ τούτους ἐν ᾤπερ ἦσαν τόπῳ
τῷ δακτύλῳ καθυποδείξας) τὸ μὴ θανεῖν κατεγ-
γύησαι, καὶ παρέξομαί σοι χρήσιμα δῶρα, τῇ
προσδοκίᾳ ὑμῶν ἔν τισιν ἀφανέσι τόποις προ-
αποτεθειμένα, οὓς ἡμεῖς τε μόνοι διαγινώσκομεν
καὶ ὑμῖν προθύμως σωτηρίας τυγχάνοντες ὑπο-
δείζομεν. Εἰ δέ γε θάνοιμμεν, διύλωλεν ἐκεῖνα,
τάς τε ὑμῶν τ διαφυγόντα χεῖρας καὶ τῇ ζωῇ τῇ
ἡμετέρᾳ· συναπολήξαντα. Τούτοις τὸν θυμὸν
παρακατασχὼν τοῦ Βαρβάρου, καὶ τῇ ἐπιδόσει τῶν
κοσμίων εἰς ὑπόνοιαν ὧν φθάσας εἶπον τὴν διάνοιαν
αὐτοῦ ἐμβαλὼν, ἐν οἷς ποικίλως ἑαυτὸν πρὸς ἱκεσίαν
κατεσχημάτιζον. Οὐδὲ  γὰρ ᾔδει Βάρβαρος ὧν ἃν
πρὸς αὐτὸν διελεγόμην, ἀλλ´ ἢ μόνον ἐραίνετο θαυ-
μάζων τὴν παῤῥησίαν καὶ τὸ σεσοφισμένον τῆς πλη-
ροφορίας παντὶ τρόπῳ κατενεργούμενον.
μηʹ. Ἐν τούτοις ἕτερός τις ἐγγύθεν ἐλθὼν ἀφῆκε
φωνήν· Τί ταῦτα οὕτω ποιεῖς, καὶ τὸν Αἰθίοπα
ταῖς ἱκεσίαις παρακατέχεις, ἐξὸν εἰπεῖν πρὸς,
ἐμέ; καὶ εἴ τι καὶ δέοι, συναντιλήψομαί σοι. Ἐγὼ
δὲ τὸ πλέον θαῤῥήσας καὶ τῇ τοῦ ἀνδρὸς παρουσίᾳ,
πρὸς τὸ εὐθυμότερον μετατεθεὶς ἀνέκοανον Σῶσον
εἰπὼν, ὅστις εἶ, πρὸς Θεοῦ ἡμῖν ἐν τούτοις
χρειωδῶς ἀπεσταλμένε, καὶ τῆς παρούσης ἀνάγ-
κης ἐξάρπασον. Λήψῃ δὲ παρ’ ἡμῶν τιύτης
τῆς χάριτος ἔνεκεν ἄξια τῆς ζωῆς ἡμῶν λύτρα,
καὶ ὧν οὐδὲν ἐξ ἴσου κατὰ πᾶσαν ἦν ἤλωτε »ε
τήνδε τὴν πόλιν, ἓν ἄλλοις τισίν εὑρεθήσεται.
Ἐκεῖνος οὖν, θαρσεῖτε, ἔφη, καὶ τοῦ θανάτου τῆς,
ἐννοίας ἀπόσχεσθε, καὶ πρὸς τὸ εὐθυμότερον
ἑαυτοὺς μεθαρμόσατε· ἐγὼ δέ, φησὶ, καὶ τοὺς
Ἀἰθίοπας πείσω τὰ αὐτά μοι συνθέσθαι, καὶ
μέχρις αὐτοῦ τοῦ καθηγουμένου παντὸς τοῦ
στρατοῦ ὑμᾶς ἀπάξω πρὸς τὸ καὶ ὑπ´ ἐκείνου.
Ἀαβεῖν τὴν περὶ τοῦ ζῇν πληροφορίαν. Μόνος
αὐτοὶ τὰ ὑποσχεθέντα πληρῶσαι πρὸς ἀλλήλους.
διανοήθητε· εἰ γάρ τι τῶν παρ’ ὑμῶν λεχθέντων
μὴ πρὸς ἔργον ἀχθῇ, ταῖς μαχαψαις ταύταις
κριθήσεται. Ὡς οὖν ταῦτα ἔλεγεν, εὐθὺς ὁ πατὴρ

PG109_ed_000302.txt
ΝΚΚγ ΤΚΚυΑΓΑ.
ὁ ἐμὸς σὺν τοῖς ῥηθεῖσι δυσὶν ἀδελφοῖς
καθ´ ἡμᾶς γενόμενοι, καὶ τοῖς ποσὶ τούτου τὰς κε-
φαλὰς προσερείσαντες, ἐδέοντο τὴν αὐτὴν ἐμοὶ πλη-
ροφορίαν λαβεῖν βεβαιούμενοι πληρώσειν ἑτοίμως
ὅσα ἐγὼ προκατεῖπον. Θᾶττον οὖν ἐκεῖνος πάντα ἃ
παρ’ ἡμῶν ἠκηκόει ταῖς τῶν ἄλλων ἐνθέμενος ἀκοαῖς,
καὶ τούτῳ μάλιστα ᾧ κατ’ ἀρχὰς ἐγὼ περιέτυχον
ἕκαστα προειπὼν τ, λόγον τε πείσας ἔνορκον ἡμῖν
παρασχεῖν, οὕτως μηδὲν παρῄνει τοῦ λοιποῦ δεδιέναι.
μθʹ. Συλλαβόμενοι δὲ ἡμῶν καὶ τοῦ τείχους κατα-
βιβάσαντες, εἰς μέσους τε αὐτῶν διαλαβόντες, ἦγον
τὴν ἐπὶ θάλασσαν, ἐπάνω τῶν σωμάτων τῶν ἤδη 
ἀναιρεθέντων βαδίζοντες. Τῆς οὖν εἴσω πόλεως τὴν
πύλην ἐμβάντες οὐ κατευθὺ τὴν πορείαν ἐποιούμεθα,
ἀλλὰ τῷ ὑπτιάζοντι μέρει τραπέντες τοῦ ἐκεῖσε
βουνοῦ πρὸς τὸ κάταντες ἐφερόμεθα. Ἔνθα καί τινες
ἄλλοι κατεφάνησαν ἀνιόντες Αἰθίοπες, καὶ αὐτοὶ
μαχαίρας κατέχοντες ταῖς χερσίν, οἳ καὶ μέσον τῶν
ἤδη χειρωσαμένων διειλημμένους ἑωρακότες ἡμᾶς.
τῇ φυσικῇ μανίᾳ πληγέντες ὥρμησαν ἀναιδῶς, πόῤ-
ῥωθεν δεικνύμενοι τοῦ κινοῦντος θυμοῦ τὴν ἐπίτασιν
Ἀλλ´ ἐπειδὴ καθ’ ἡμᾶς γεγονότες ἔγνων μηδὲν ἡμῖν
ἐπενεχθῆναι δεινὸν τοὺς ἤδη προειληφότας σπουδά.
ζοντας, ἐν ἑαυτοῖς σκεδασθέντες· ὑπανεχώρησαν,
Κἷς δέ τις αὐτῶν ἀναιδέστερος τῶν ἄλλων, ὡς εἰκὸς
καὶ θρασύτερος, ὡς εἴ τις ὑλακτικὸς κύων μεμηνὼς
κατηκολούθει, καί τινα πλῆξαι τῇ μαχαίρᾳ δολερῶς
ἐτεκταίνετο. Ἔνα γάρ τινα τῶν ἑλόντων ἡμᾶς ἑαυτὸν
εἶναι ποοσποιησάμενος ἔλαθεν, οὐκ οἶδ’ ὅπως ὑπο-
σύρων τῶν ἄλλων ἐμέ, καὶ μικρὸν ἀποστὰς ἀνελεῖν
ἐπεχείρει. Ἀνῴμωξα οὖν εὐθύς· ὁ δὲ πατὴρ ὁ ἐμὸς,
τεταραγμένος συστραφεὶς (αὶ γὰρ ἔτυχον σὺν αὐτῷ
βαδίζων) ὡς τῷ θανάτῳ με παρεστῶτα κατεῖδε καὶ
τὸν δήμιον βρύχοντα μέλλοντά τε τὸ ξίφος τῷ τρα-
χήλῳ μου βάπτειν, κατέχοντα τῶν τριχῶν, τὸν ἤδη
περισωσάμενον ἡμᾶς τοῦ πρώην κινδύνου ἐγγύθεν
ὄντα τῇ χειρὶ νύξας, καὶ σπουδῇ τὸ δρᾶμα καθυπο-
δείξας, Τί ὅτι, ἔφη, καὶ δι’ ἣν αἰτίαν τοῦ ἐμοῦ
παιδὸς κατεψηφίσασθε θάνατον, τῶν πρὸς ἡμᾶς,
Ἀλογήσαντες ὑποσχέσεων; εἰ οὖν αὐτὸς θάνοι,
οὐδ’ ἡμῖν λυσιελής ἐστιν ἡ ζωή. Ἀλλ’ ἐξελοῦ
τοῦτον τοῦ κατέχοντος, εἴ τις καὶ περὶ ἡμῶν
σοι φροντίς· εἰ δὲ μὴ, τῷ ἐκείνου λύθρῳ σπεῖσον
καὶ ἡμᾶς. Οὐδὲ γὰρ διῃρημένην φέρομεν ἐξ
ἀλλήλων ὑπομεῖναι τὴν τελευτήν. Εὐθὺς οὖν
θορυβηθέντα ἐπὶ τούτοις ἀναδραμεῖν[ τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ἐπιστάντα τῷ τόπῳ τὴν δεξιὰν κατα-
σχεῖν τοῦ βαρβάρου τεταμένην οὖσαν καὶ τὴν σφαγὴν
σχηματίζουσαν. Ὃς καὶ ἐπισχεθείς, ὡς μὴ δυνηθεὶς
τὸ δοκοῦν ἐκτελέσαι, πρὸς πλείονα ἐξῆπτο θυμόν· καὶ
φρίξας τὰς σιαγόνας τούς τε ὀφθαλμοὺς στρεβλώσας
καὶ τοὺς ὁδόντας κροτήσας (τοῦτο γὰρ Βαρβάρων δε
ἔθος), φόνιόν τι καὶ βλοσυρὸν ἐνιδὼν, ἐπεχείρει τοῦ
κατέχοντος ἑαυτὸν ἀποῤῥῆξαι καὶ αὐθίς μοι ἐπελθεῖν.
Οὐκ εἶα δὲ τοῦτον ἐκεῖνος ὁ πρὸς Θεοῦ πεμφθεὶς ἡμῖν
ἐν καιρῷ σωτὴρ, ἀλλὰ πάσαις αὐτὸν κολακείαις

PG109_ed_000303.txt
μετατρέπειν ἐμηχανᾶτο. Ὡς δ´ οὐδὲν ἥνυτο τούτοις
πλέον αὐτῷ, μᾶλλον ἐκείνου τῷ θυμῷ διεγειρομένου
καὶ φόνον ἐρευγομένου, ὡς καὶ λαθεῖν αὐτὸν ἅπαξ
κατὰ τοῦ νώτου μου τὴν μάχαιραν αἴφνης κατ-
ενεγκεῖν καὶ πλῆξαι πληγὴν μανίας πλήρη, τὴν καὶ
μέχρι νῦν δεικνῦσαν τῆς δεξιᾶς τὴν ἐπίτασιν, ἀθρόον
πρὸς τὸ ὀργιλώτερον ἑαυτὸν ἀλλοιώσας ὁ θαυμάσιος,
ἐκεῖνος ἀνὴρ καὶ τὸν Αἰθίοπα στεῤῥῶς ὠθίσας,
ἐμέ τε συναρπάσας ἤδη παρὰ πόδας ἑστῶτα καὶ
τῷ τῆς ὠτειλῆς περιῤῥεόμενον αἵματι, δρομαίως δὲ
τὸ τάχος πρὸς τοὺς ἑταίρους· ἐχώρει,
νʹ. Ὡς οὖν μετὰ τοῦ πλήθους γενόμενος καὶ αὖθις
ἐγὼ, καὶ τόδε τὸ κακὸν διαδράς, τὴν εὐχαριστίαν
πρὸς τὸν Θεὸν ἐποιούμην, λαβόμενός τε σχολῆς τὴν
τοῦ νώτου πληγὴν κατενόουν, αἰφνιδίως πάλιν δευ-
τέρας πληγῆς ἐπῃσθόμην, πλέον ἢ πρότερον ὀδύναις
βληθείς. Ὁ δὲ τολμηρὸς ἐκεῖνος, οὐκ οἶδ’ ὅθεν ἐπι-
στὰς, ὥθισέ μοι κατὰ πλευρὰν ἐκ τῆς ὁπίσω τὸς
ξίφος, δεινὸν ἀλαλάξας καὶ τὸ ἀκάθεκτον τοῦ τρόπου
τῇ φωνῇ παραστήσας, ὡς εἰπεῖν συνόντι μοι τῷ
ὑπερμαχοῦντι ἀνδρί· Τίνος χάριν τῆς ἐμῆς μόνης
ζωῆς ἠσειδήσατε, καὶ τῷ βαρβάρῳ (συστραφείς
καὶ τὸν Αἰθίοπα δείξας) πρὸς θάνατον· ἐκδεδώ-
κατε; Τοῦτο γνόντες ἵστε, ὡς εἰ μὲν κοινῇ πάν-
τες οὓς τοῖς ὄρκοις ἐβεβαιώσασθε, τὸν θάνατον
διαφύγοιμεν, πέρας λάτοι καὶ περ ἡμεῖς ὑπ-
ευχόμεθα, εἰ δ’ ἐνί γέ τινι τύχοι δι’ ἀμέλειων
ἐπιστὰς θάνατος, πάντες τῷ ἐκείνου πτώματι
τὴν ζωὴν συμπεραίνομεν, καὶ οὐδενὸς ὑμεῖς τῶν
ἐἰπιζομένων ἐντεύζεσθε. Ἀλλ’ εἴπερ μὴ πρὸς
ἀπάτην, ἀλλ’ ἀληθὴς γέγονεν ὁ διὰ μέσου προ-
τεθεὶς ὄρκος, πάσῃ μηχανῇ τὸ ἀσφαλὲς ἡμῖν
συντηρήσατε, καὶ εὖ ἵστε πάντα καὶ ἡμᾶς πλη-
ρώσειν ὅσα πρὸς ὑμᾶς συνεθέμεθα. Ταῦτα ἐκεῖνος
ἀκηκοὼς καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν γνωρίσας ἔπεισε πάν-
τας ἐφορμήσαντας κατὰ τοῦ δυσμενοῦς μακρὰν
αὐτὸν ἀπελάσαι· οἳ δὴ καὶ κυκλώσαντες ἡμᾶς ἔκτοτε
σχολαιοτέρως ἐβάδιζον-·
ναʹ. Ἤλθομεν δὲ κατά τινα τόπον ἔνθα μονή τίς
ἐστι παρθένων ἀσκουσῶν γυναικῶν, ἥτις πάλαι
τοῦ Ἀκρουλλίου.] κατονομάζεται. Καὶ
πάλιν ἄλλῃ τινὶ κουστωδίᾳ Βαρβάρων ἐντυχόντες
κατὰ τὴν προαυλαίαν οἱ μεθ’ ἡμῶν βόρβαροι, καί τι
μικρὸν συστάντες αὐτοῖς, ἔδοξαν εἴσω χωρεῖν ὥς τι
σπουδαῖον τοπάσαντες ἐφευρεῖν. Συνειπόμεθα δὲ
τούτοις καὶ ἡμεῖς, τοὺς παρόντας ὑποβλεπόμενοι
καὶ μή πω τὰς ψυχὰς τῆς προτέρας σκοτοδίτης
ἀπαγαγόντες. Ὡς οὖν εἰσήειμεν τοῦ ναοῦ τὰ προ-
πύλαια ὃς τοῦ Ἀγίου ἐπικέκληται Γεωργίου, ὁρῶμέν
τινα βάρβαρον σκιμποδίῳ ἐγκαθεζόμενον, ἀνασπά-
σαντά τε τὰς ὀφρύας ξίφος τε κατέχοντα γεγυμνω--
μένον, καὶ ἀτενὲς τοὺς ἑστῶτας βλέποντας εἰς αὐ-
τὸν, εἴ τι καὶ βούλοιτο πράττειν, ἑτοίμους εἶναι ταῖς
ὁρμαῖς ὑπεμφαίνοντας. Ὡς οὖν κατ’ αὐτὸν ἐγενόμεθα,
ἤρετο τοὺς περὶ ἡμᾶς τίνεις ἐσμὲν καὶ ποίᾳ προφάσει

PG109_ed_000304.txt
ρῇ ΚχιΟΙῳ ΥίσμἩ
τὸν θάνατον διεφύγομεν. Οἱ δὲ πάντα συντόμιος ἐξ-
εἶπον, καὶ τῶν νώτων ἡμῶν λαβόμενοι πρηνεῖς τοῖ-
ποσὶν αὐτοῦ τῷ ἐδάφει προσέῤῥηξαν. Ὁ δὲ τὸ είφος,
ὅπερ ἔτυχε ταῖς χερσὶ κατέχων, ἑτέρως ἢ ὡς πέφυκε
τέμνειν ἀνθυποστρέψας, ἐπάταξε ταῖς κάραις ἐφάπαξ
καθ’ ἕνα ἡμῶν. Εἶτα ἀνίστασθαι καὶ θαῤῥεῖν ἐκέ-
λευσε, καὶ, Τοῦτο, φησί, τῆς ἀσφαλείας τεκμή-
ριον ἔχοντας μηδὲν τοῦ λοιποῦ δεινὸν ὑμᾶς
ὑποπτεύειν παρεγγυῶ· τοῖς παρεστῶσι δὲ Βαρβά-
ροις τοῦ ναοῦ τὰς πύλας, αἳ τέως ὑπῆρχον κεκλει-
σμέναι, προστάξας ἀναῤῥιπίσαι, τῆς καθέδρας ἐξ-
ἀναστὰς καὶ τὸν ἐμὸν πατέρα τῇ λαιᾷ ταῖν χειροῖν.
τῇ ἑτέρᾳ δὲ τῶν ἀπ’ ἐμοῦ δύο ἀδελφῶν τὸν ἐὖ ἕνα
κατέχων, ἔνδον εἰσῄει τοῦ σεβασμίου σηκοῦ, Ὁ δὲ
ἦν ἅπας πεπληρωμένος ἐλεεινῶν ἀνθρώπων ἐν αὐτῷ
προκαθειρχθέντων, τριακοσίων περί που τὸν ἀρι-
θμὸν, ὡς ἐν ὑστέρῳ κατεμανθάνομεν
νβʹ. Οὐκ ὀλίγον δὲ καὶ μιαιφόνων εἰ πλῆθος τῷ
δυσμενεῖ συνεισῆλθεν. Ἀλλ´ ἐκεῖνος εὐθὺς εἰσπηδή-
σας ἀνῆλθεν ἐπάνω τοῦ καθηγιασμένου βωμοῦ, ἐν
ᾧ παρὰ τῶν ἱερέων ἡ μυστικὴ τελεῖται λατρείμ·
καὶ τοὺς πόδας συμπλέγδην ἐν ἀλλήλοις ἀνθυπα-
στρέψας, ὡς ἔθος ἐστὶ τοῖς βαρβάροις, ἐκάθητο γέ-
μων θυμοῦ καὶ ἀπονοίας, τόν τε δῆμον τῶν ἀνδρῶν
ἐπείνων περισκοπῶν, καὶ ἅπερ ἐβούλετο δρᾷν, τῇ
κακεντρεχείᾳ τῶν φρενῶν διοικούμενος· τὸν ἐμὸν δὲ
πατέρα καὶ ἀδιλφὸν ἑκατέραις διαλαβὼν ταῖς χερσί,
καὶ ἡμᾶς αὐτοῦ που πρὸς τῇ εἰσόδῳ φυλάττεσθαι παρὰ
τῶν ἑλόντων ἐγκελευσάμενος, νεύματι τοῖς βαρβά-
ροις ἀνελεῖν ἐκείνους προσέταττεν. Οἳ δὴ τὸ τάχος
καθάπερ ἀτίθασσοι λύκοι θήρας ἐπιτυχόντες, οὕτως,
ἠπειγμένως καὶ ἀνηλεῶς τοὺς ἀθλίους κατέτεμον.·
Ἔτι δὲ τῷ θυμῷ ζέοντες, τί καὶ περὶ ἡμῶν ἐθέλοι ς
αὐτοὺς πράττειν, πρὸς τὸν δεινὸν ἐκεῖνον
Σικαστὴν ἀπεσκόπουν. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν τῆς καθ´
ἡμῶν αὐτοὺς τέως ἐπιχειρήσεως διεκώλυσεν, ἐδόκει
δὲ καὶ  ἡμῖν αὐτόθι φυλαττομένοις τόν τε πατέρα
καὶ τὸν ἐμὸν ἀδελφὸν τοῖς κειμένοις συναναιρεθῆναι.
καὶ μόνους ἡμᾶς φειδοῦς ἀξιωθῆναι. Πάλιν ἐκείνοις
περὶ ἡμῶν αὐτὸ τοῦτο, τῷ βωμῷ φυλαττομένοις,
λογίζεσθαι ἐπήρχετο. Πλὴν οὐκ εἴχομεν ᾤτινι πέρατι
τὴν περὶ ἀλλήλων στῆσαι ἀμφιβολίαν. Ὡς γὰρ
ἔληξεν ὁ κατ’ ἐκείνους τοὺς δυστυχεῖς φόνος, πεπλή-
ρωτο δὲ τὸ ἔδαφος ἅπαν νενεκρωμένων σωμάτων,
μέσον δὲ τούτων ἐλίμναζεν ἡ πλημμύρα τοῦ αἵματος,
οὐκ ἔχων ὅπως ὁ μιαιφόνος ἐκεῖνος πρὸς τὸ ἐκτὸς
γένηται, ἄλλο κατ’ ἄλλο τὰ πτώματα τῶν κειμένων
τοῖς ἑκατέρωθεν τοῦ ναοῦ περιδρόμοις ἐπιτεθῆναι
διεκελεύσατο Οὗ δὴ καὶ γενομένου θᾶττον εὐθὺς αὐ-
τὸν τοῦ βωμοῦ καταπηδήσαντα, καὶ πάλιν τὴν ἐμὸν
πατέρα καὶ ἀδελφὸν ἑκατέραις χερσὶν ἐναγκαλισά-.
μενον γενέσθαι μέχρις ἡμῶν. Τοσαύτη δὲ ἦν ἡ ἐκ-
δειματώσασα τὰς ψυχὰς ἡμῶν τῶν θεαμάτων ἐκεί-
νων ἀχλὺς, ὧν τε ἐκείνοις κατείδομεν καὶ ὧν ἐν ἡμῖν
αὐτοῖς ἐτοπάσαμεν, ὡς ἐν τοσαύτη πανωλεθρία
μόνοι  διαφυγόντες τὸν θάνατον μηδέν τι τοῦ σκυ-
θρωποῦ καθυφεῖναι, ἀλλὰ μόνον τοῖς προσώποις

PG109_ed_000305.txt
τιΙΑΝῆῦ ΛΜΕΑΤΑ
ἀλλήλων ἐνατενίζειν, ὥσπερ ἐκπληττόμενοι καὶ
μηδὲ φωνὴν ἀφεῖναι τῷ πράγματι συγχωρούμενοι.
Τοὺς πλείονας δὲ τῶν βαρβάρων ὁ σοβαρὸς ἐκεῖνος
ἀποτεμόμενος, ἵππῳ ἐπιβὰς ἐφεστῶτι ἀπέπτη·· ἐκ
μέσου ἡμῶν, προστάξας καὶ αὖθις συλλαβεῖν ἡμᾶς
καὶ ποὸς τὸν λιμένα τῆς πόλεως σπουδῇ θέειν· αὐτάθε
γὰρ κατασπεύδειν καὶ ἑαυτὸν ἔφη.
νγʹ. Παραλαβόντες οὖν ἡμᾶς ἦγον ὡς τάχιστα,
πᾶσαν ἡμῖν πανταχόθεν ἀσφάλειαν περιποιούμενοι.
Καὶ πολλαχοῦ τῆς ὁδοῦ περιπίπτομεν πολλοῖς πλή-
θεσι τῶν εἰσρεόντων βαρβάρων, πάντων φόνον πνεόν-
των· καὶ οὐ μικρὸν ἦν ἔργον λανθάνειν τούτους, εἰ καὶ
ὅτι ῥώμῃ πολλῇ σωμάτων καὶ οἱ προειληφότες ἡμᾶς
Αἰθίοπες ὑπῆρχον ἀνεσταλμένοι, καὶ οὐδὲν ἦν ἢ εʹ
καταπτῆξαι ἢ τῆς ὁρμῆς αὐτοὺς ἐνδοῦναι τὸ παρά-
παν δυνάμενον. Πλὴν οὐ μετ’ ὀλίγου καμάτου καὶ
ἀγωνίας τὸν ῥηθέντα λιμένα τῆς πόλεως κατελάβομεν.
Αὐτόθι γὰρ ἔτυχεν ὢν καὶ ὁ τῶν πολεμίων τοῦ στρα-
τοῦ καθηγούμενος, ᾧ δὴ καὶ ἀνηγγέλη τὰ καθ’ ἡμᾶς
ὑπὸ τῶν συνόντων βαρβάρων, γνωρισάντων καὶ τὴν
αἰτίαν δι’ ἦν μόνους ἡμᾶς ἐκ πάντων τῶν προστυ-
χόντων περιεσώσαντο. Ὃς ἐξ αὐτῆς ἕνα τινὰ τῶν
σὺν αὐτῷ τῆς καθέδρας ἐξαναστήσας καὶ τοῖς ἑστῶ.
σιν ἐπισυνάψας, τοιαύτην δέδωκε καθ’ ἡμῶν αὐτῷ
ψῆφον, ὡς εἰ μὲν ἀληθῆ φανεῖεν ὅσα τοῖς βαρβά-
ροις ἐν τῷ τείχει προϋπεσχόμεθα, ἔργοις
αὐτοῖς πληρούντων τὰς ὑποθήκας, καὶ φειδοῦς,
ἀξιωθῆναι καὶ πρὸς αὐτὸν πάλιν ἀνθυποστρέψαι·
εἰ δέ γε μηδὲν τοιοῦτον ἀληθῶς λεχθὲν εὕροιεν, ἀλλ´
ἢ προαπολωλεκότας τὰ χρήματα, ἢ τὸν θάνατον δε-
διότας ἅπαντα ψευσαμένους καὶ ὥσπερ τὴν πρώτην
ἔντευξιν ἀποκρούσασθαι διὰ τὴν ἀνάγκην τοῦ καιροῦ.
σοοισαμένους, τοῖς ξίφεσιν ἕνα ἕκαστον ἐκεῖσε δι.
ελόντας τῆς ζωῆς ἀπαλλάξαι. Παραχρῆμα οὖν καὶ
πάλιν μέσους ἡμᾶς διαλαβόντες ἄγειν ἐπέταττον,
ἔνθα δὴ τεταμιεῦσθαι, φασὶν, ὑφ’ ἡμῶν τε προεδη-
λώθη τὰ χρήματα, ἐξειπόντες καὶ τὴν καθ’ ἡμῶν
ἐξενεχθεῖσαν ἀπόφασιν, καὶ ὡς εἴ τι τυχὸν τῶν
λεχθέντων μὴ πρὸς ἔργον ἀχθείη, τοῖς ξίφεσι τούτοις
διακριθήσεται. Δέος οὖν ἡμῖν · καὶ τότε μᾶλλον ἢ
πρότερον ἐπεισῄει, τάχα μή πού τις τῶν οἰκετῶν ἢ
τῶν προπειραθέντων τοῦ τόπου, παραπλησίᾳ περι-
τυχὼν ἀνάγκῃ καὶ θέλων καὶ αὐτὸς τὸν ὄλεθρον
ἐκφυγεῖν, προεσήμανε τὴν δαψίλειαν τῶν κεκρυμ-
μένων, καὶ μάτην εὑρέθημεν ἡμεῖς τοσαύταις μηχα-
ναῖς τὴν ἑαυτῶν ζωὴν συντηρούμενοι.
νΖʹ. Ἀλλ’ οὔπω ταῦτα βεβαίως ἔχοντες σκοπεῖν,
πεφθάκαμεν τὸν τόπον οὕτως ἔχοντα καθὼς ἐν τῷ
καιρῷ τῆς φυλακῆς ἐσημειωσάμεθα· ὑφ’ ἑνὶ γάρ
τινι κουοιώδει ταμείῳ, ὅσοιπερ ἂν ἦμεν κατὰ συγ-
γένειαν ἀγχιστεύοντες, προαποθεῖναι τὰ ἑαυτοῦ
ἕκαστος, ὥσπερ τοῦ μέλλοντος μαντευόμενοι, συμφε-
ρόντως ἐβουλευσάμεθα. Οὗ καὶ τὴν ἔξοδον τοῖς βαρ-
βάοοις καθυποδείξαντες, ἤτις ἦν λιθίνῃ πλακὶ κατ.
ησφαλισμένη, ἱστάμεθα τῶν πολλῶν λογισμῶν τὰς
ψυχὰς περιάραντες. Ἤδη μὲν γὰρ μηδὲν τοῦ λοιποῦ
δεδιέναι χάριν τῆς ὑποσχέσεως, τοὐναντίον μὲν οὖν

PG109_ed_000306.txt
γΚΕΟ ΥΠἘΑΡΟΒ.
καὶ συμπαθείας τυχεῖν τῷ πλήθει τῆς ἐπιδόσεως.
Ὡς γὰρ ἐκεῖνοι τῶν κρυφίων ἐπέτυχον, εὐθὺς ἀπὸ
τοῦ ὀργίλου πρὸς τὸ περιχαρὲς μετεβάλλοντο καὶ
ἡμῖν διευθυμεῖσθαι προσέταττον. Τούτοις γὰρ,
ἔφασκον, κατηγγύησθε τὴν σωτηρίαν, καὶ διὰ
τούτων ὑμῖν τὸ ζῇν κεχάρισται σήμερον ἈλΓ´
ἀπέίθωμεν δὴ καὶ πρὸς τὸν ἡγούμενον τοῦ στρα-
τοῦ, ὡς ἂν καὶ παρ’ αὐτοῦ τελείαν δέξησθε τὴν
ἀσφάλειαν. Ἥγον οὖν πάλιν ἡμᾶς ἐκεῖθεν τὴν εἰς
αὐτὸν, περιεπίπτομεν δὲ φοβεροῖς τισι καὶ παραδό-
ξοις θεάμασιν. Ἔκειντο γὰρ τὰ σώματα τῶν ἀνηοη-
μένων ἔτι τοῦ λύθρου ἐναποστάζοντα, φρικτὸν
δραμα, πᾶσα ἡλικία τῶν ἀνθρώπων μιᾷ ψήφῳ τὸν
διὰ ξίφους κατακριθεῖτα θάνατον, καὶ μετὰ τῶν ἄλ-
λων καὶ ταφῆς ἀμοιροῦσα. Κατεχεῖτο δὲ κατὰ παντὸς
στενωποῦ περιῤῥέων ὁ οἶνος, καὶ τοῖς αἵμασι τῶν
πεπτωκότων ἀνακιρνώμενος[ ἅπαν τὸ
ἕατος τῆς πόλεως κατεμέθυσκεν. Παριόντες Τί οὖν
ἐσκοποῦμεν, καὶ εἴ πού τινα τῶν ποτε γνωρίμων ἢ
φίλων μεταξὺ τῶν ἄλλων νεκρῶν ἀπηκριβωσάμεθα.
ἠρέμα μόνον τοῖς στεναγμοῖς πρὸς ἀλλήλους τοῦτον
διεσημαίνομεν. Σχολὴ δ´ οὐκ ἦν ἢ θρηνῆσαι τοῦτον ἢ
χαρίσασθαί τι τῆς ποτε φιλίας τῷ καιρῷ χρήσιμον·
ἀλλ´ ἢ μόνον ἄπρακτα τῷ κειμένῳ περιαλγήσαντες
πάλιν περὶ τῶν καθ´ ἑαυτοὺς ἐσκεπτόμεθα.
νεʹ. Ἥδη δὲ φθασάντων ἡμῶν τὸν λιμένα παρ-
έστημεν τῷ τυράννῳ, ὅτε καὶ τοὺς τῶν νηῶν ἀρχ-
ηγέτας ἐκκλησιάσας τῆς καλουμένης εὐχῆς ἐθρή-
σκευε τὴν δυσσέβειαν· ὃς μετὰ τὴν συμπλήοωσιν
ἐκείνης τῆς τελετῆς ἀχθῆναι ἡμᾶς κατὰ πρόσωπον
τοῖς ἐφεστῶσι διεκελεύσατο. Ὡς οὖν ἤχθημεν, ἐπυν-
θάνετο τὸν πατέρα, Εἰ ἐπίσκοπος, φησὶ, τυγχά-
νεις τῆσδε τῆς πόλεως; Ἐτεκμαίρετο γὰρ ὅσον
ἐκ τῆς ἐσθῆτος οὐδὲν ἀλλοῖον ἔχειν τοῦ ἀξιώματος.
Ὁ δὲ, Οὐκ εἰμί, ἔφη, κληρικὸς δὲ καὶ τῆς ἐκείνων
εὐχῆς προσδεόμενος. Ἄλλος δέ τις ἐγγύθεν ἑστώς,
ὃς ἦν ἀρχηγὸς τοῦ ἑτέρου στρατοῦ, πρὸς αὐτὸν
ἔφη· Ἐπίσκοπος μὲν οὐκ ἔστιν οὗτος, κατ´ οὐ-
Τὲν δὲ διαφέροντα βαθμὸν ἐκείνοις κεκίήρωται·
ἔξαρχον γὰρ αὐτὸν ἵσμεν τῆς Ἑλλάδος ἀπάσης,
οὐδὲν τῆς τιμῆς ἑκείνων καθυστερίζοντα.-
Οὗτος δὲ τίς ἐστι; τῷ δακτύλῳ σημάνας ἐμέ.
Τίός ἐστι τοῦδε, καὶ αὖθις ὁ παρεστὼς ἔφη,
κληρικὸς καὶ αὐτὸς, καὶ τῶν ἐν τοῖς οἴκοις τῶν·
βασιλείων τεταγμένων εἷς. Οὗτοι δὲ ἀδελφοὶ
τυγχάνουσι τοῦδε τοὺς ἀπ’ ἐμοῦ δύο παραδη-
λώσας, ἄμφω δὲ υἱοὶ τοῦδε τοῦ προεστῶτος,
δισφόρως μὲν ἀποτεχθέντες αὐτῷ, ἄγοντες δὲ
καὶ διάφορον ἡλικίαν. Ὁ δὲ συνὼν αὐτοῖς,
οὗτος ὁ γηραιὸς τίς ἂν εἴη; πάλιν ὁ δεινὸς ἤρετο
δικαστής. Ἀδελφὸς ὁμὸς, προλαβὼν ὁ πατὴρ ἀπ-
εκρίνατο, νεύματι κἀκεῖνον συνθέσθαι πρὸς τὴν
κευσιν ἀναδιδάξας. Ἐπειδὴ δὲ τούτων ἀκήκοε, καθ-

PG109_ed_000307.txt
εσθῆναι πάντας προσέταξε, καὶ ἑαυτὸν τῶν ἄλλων
ἀποτεμόμενος ἡσυχῆ πρὸς ἡμᾶς ἔφη· Πάσης
ὑμᾶς πονηρᾶς ὑποψίας ἐκτὸς εἶναι βούλομαι· το
τε γὰρ ἀόπλους  τοῖς εἰληφόσιν ἐντυχεῖν καὶ
τὸ νῦν ἐν ὄψισι ταῖς ἐμαῖς προτεθὲν χρημάτων
πλῆθος τὴν ζωὴν θμῖν, ἧτις δυσέλπιστός ἐσπι
τοῖς πολλοῖς, ἐχαρίσαντο, καὶ οὐκ ἔστιν ὑμῖν
ὑπόνοια τοῦ λοιποῦ θανάτου ἐξ ἐπιδουλῆς, οὐτέ
τις ἄλλη ἐπήρεια παρὰ τῶν ἐμῶν ὑπηκόων
Ἀλλ’ ἄπιτε τὰ συμφέροντα συμβουλεύοντες
ἑαυτοῖς, χρηστάς τε παραζευγνύντες ἐλπίδας.
Νὕτω γὰρ ἡμᾶς φθάσαι τὴν Σιρίαν γενήσετα,
καὶ πρὸς Ταρσὸν εὐθέως πόλιν τῆς Κιλικίας
ὑμᾶς διαπέμψω τηρηθησομένους σὺν
τοῖς ἐκεῖσε φρουρουμένοις μέχρι τῆς προσ-
δοκωμένης καταλλαγῆς, ἀντίλυτρον ἔχοντας
τοὸς ὑπὸ τῶν Ῥωμαίων καιροῖς οὐκ ἀλίγοις ἑαλω-
κότας ὁμοεθνεῖς ἡμῶν Ἀγαρηνούς, ὧν ἀφικομέ
νων καὶ ὑμεῖς  τῶν δεσγιῶν λυθήσεσθε καὶ τὰ
οἰκεῖα ἕκαστος ἀπολήψεσθε. Οὕτως ἔφη, καὶ πρὸς
τοὺς ὑφ’ ἑαυτὸν πάλιν ὑποστραφεὶς τὰ περὶ ἡμῶν
διεξήει, βαρβαρίζων τὰ πλεῖστα. Οὐδὲν δὲ τέως
ἐλάνθανεν ἡμᾶς, τὸν κατ’ ἀρχὰς περισώσαντα εἰσ-
ἔτι μέσον ἡμᾶς περιάγοντα καὶ πάντα ἐξ ἐκείνου
μανθάνοντας. Τόπῳ δέ τινι τῇ θαλάσσῃ περικλυζομένῳ καθεσθέντας ἀσφαλῶς ἡμᾶς τηρεῖσθαι προσέτα·
ξεν. Οὗ δὴ γενομένου πρῶτον τῆς ἐλπίδος τοῦ θανάτου τέλεον τὰς ψυχὰς μετηγάγομεν καὶ τῇ θεῖκ
προνοίᾳ τὰ ἑξῆς ἐπετρέπομεν.
νϛʹ. Ἐπήρχετο δὲ τότε τοῖς λογισμοῖς ἡμῶν,
ὥσπερ ἄρτι τοῦ κακοῦ τὴν ἀρχὴν ἀιαθεωροῦσιν, ἡ
τῶν οἰκείων φροντίς, νύττουσα τὰς καρδίας ἡμῶν
μᾶλλον ἢ τὰ κυκλοῦντα ξίφη, πῶς ἄρα καὶ  ποῖον
τεθνήκασι τρόπον, ἢ τίνες αὐτῶν τοῦ κινδύνου δι-
εκφυγόντες· εἰς τὴν ὁμοίαν ἡμῖν ἀπαγωγὴν ἐκρί-
θοσαν. Ὅμως οὐδ’ οὕτως εἴχομεν ἀσφαλῶς περὶ τού-
των γνῶναι διὰ τὸ πρόσφατον γεγονέναι τῶν πολε-
μίων τὴν εἴσοδον, καὶ πάντα μεστὰ· κραυγῆς ἀσή-
μου καὶ θορύβου τυγχάνειν, καὶ πολὺ πλῆθος εἴσω
τοῦ λιμένος ἐνστρέφεσθαι τῶν τε ἐκ τῆς πόλεω-
χειρουμένων καὶ αὐτῶν δὲ τῶν Βαρβάρων, πῆ εα
μὲν ἐγκωμιαζόντων τὰ σκῦλα, πῆ δὲ γυναῖκας
καὶ ὑπομάζια βρέφη ἐκ παντὸς τόπου καὶ πάση-
οἰκίας βιαίως ἐφελκομένων, ἐλεεινὸν ὁδυρόμενα καὶ
τὴν στέρησιν τῶν μητέρων γοερὸν κλαυθμυρίζοντα,
ἄλλων τῶν ἀρχόντων τινὰς ἢ τῶν περιφανῶν πλου-
σίων κατά τινας παραπλησίας ἡμῶν αἰτίας τὸν ὄλε-
θρον διακρουσαμένους ἀνηλεῶς ἐπισυρομένων· ἤδη
γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ πρὸς τοῦ βασιλέως σταλεὶς Νική-
τας, ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ τῆς περιχώρου στρατηγὸς χει-
ρωθέντες ὑπῆρχον ἕν τισι ναυσὶ βαρβαρικαῖς φυλατ-
τόμενοι. Διά τοι· ταῦτα οὐδὲν πλέον ἢ πρὸ τοῦδε
περὶ τῶν οἰκείων φροντίζοντες ὠφελοῦμεν.
νοτατοιμε, ἴισιια αἰηε εσημυίωιες.
οζʹ. Ἀλλ’ ἦν ἰδεῖν ἐπὶ τοῖς πραττομένοις καί τι
καινότερον, τὰς ἡλιακὰς ἀκτῖνας τοῦ κατὰ φύσιν
παρατραπείσας καὶ τῷ καύσωνι τῶν πειρασμῶν

PG109_ed_000308.txt
ΡΚ ΚxὉΤΠΕὐβΑΠΟ.
ουνεκταθεῖσαν καὶ τοῦ καιροῦ τὴν ἐπίτασιν, ὡς ἐν
ὀλίγῃ ῥοπῇ πελιδνωθῆναι τὰς τῶν ἀνθρώπων ὄψεις
καὶ πρὸς τὴν συμφορὰν. μεταβάλλεσθαι,
πάντας δὲ ὁμοίως ἐφίεσθαι καὶ ἀπορεῖν ῥανίδος μιᾶς,
ὕδατος τούς τε ἐντελεῖς τὴν ἡλικίαν καὶ τοὺς ἔτι
κομιδῇ νέους, οὐδὲν ἕτερον ἀλλ´ ἢ μόνον ἀναψῦξαι
μικρὸν τὴν συνέχουσαν δίψαν ἐπιζητοῦντας, καὶ
οὐδὲ τούτου τυγχάνοντας. Ἀλλ’ ἐν τούτοις τὸ τῆς
ἡμέρας ἐκείνης περιῆλθε διάστημα, πάντων προσ-
τάξει τοῦ δυσωνύμου θηρὸς κατὰ διαφόρους τόπους.
σωρηδὸν ὑπὸ τῶν βαρβάρων ἀφορισθέντων, οἷς καὶ
φύλακας ἐφήδρευσαν ὑποβλέπεσθαι τούτους διὰ πά-
σης νυκτὸς, μή πού τις ἐκ μέσου διαδρᾶναι δυνη-
θείη. Καὶ ἡμῖν δὲ αὐτοῖς ἐν· ὥπερ ἦμεν ουλαπτά-
μενοι τόπῳ συμμιγῆναι προσέταξε τῶν ἀλόντων
ἄνδρας ὡσεὶ πεντήκοντα, ὧν οἱ πλείους καὶ τραυ-
ματίαι ἐτύγχανον, τὰ ἰχνή τοῦ θανάτου τοῖς σώμασι.
περιφέροντες καὶ μηδὲ τοῖς ἑξῆς θαῤῥεῖν ἔχοντες·
ἐκ μέσου γὰρ αὐτῶν μέχρι δέκα τὸν ἀριθμὸν λα-
βόντες ἐναπέσφαξαν, καὶ οὐδὲ τούτοις ὑπῆρχον ἐν
ἀσφαλείᾳ αἱ περὶ τοῦ ζῇν τέως ἐλπίδες, ἀλλ´ ἐκλο-
νοῦντο καὶ διεθρύπτοντο τὴν ὁμοίαν τοῖς κειμένοις.
ἀπόφασιν περιμένοντες. Ἀλλ´ ἐπειδή, καθὸ λέλεκται,
τὰ περὶ τούτων τέλη παρ’ ἑαυτοῖς ἔφθασεν ἡ νὺξ
διακόψασα, ἐσόβουν τινὲς τῶν βαρβάρων περιερχό-
μενοι καί τισι κυμβάλοις κτυποῦντες καὶ ἀλαλάζον-
τες, ἕως πάλιν ἔφθασεν ἐπιστὰς ὁ ὄρθρος, ὀδυνηρὰν
προσδοκίαν τοῖς ἐν ὑποψίᾳ θανάτου μεθ’ ἑαυτοῦ κο-
μιζόμενος. Ἀλλ’ οὐδὲν πλέον ἢ διὰ ξίφους ἡ εε διὰ
τῆς δίψης φθορὰ πάντας ἀνήλισκεν, ᾗ καὶ σφοδρῶς,
πιεζόμενοι ἐδεόμεθα τοῖς συνοῦσι κἂν τῶν διερ-
χομένων ὑδάτων τῷ τόπῳ μεταλαβεῖν καί τινος βρα-
χείας μετασχεῖν ἀνοχῆς. Οἱ δὲ πρὸς τοῦτο ἀνένευονες,
οὐχ ὅτι τινὶ συμπαθείᾳ περὶ ἡμᾶς ἐκέχρηντο (πῶς.
γὰρ οἱ ταῖς σφαγαῖς ἐντρυφῶντες καὶ θάνατον ἀπο-
πνέοντες;), ἀλλ’ ὅτι τὸ ὕδωρ ἐκεῖνο τῆς πόλεως ὃν
ἁπάσης τῶν ἐφέδρων ἀπόῤῥοια ἱκανὸν ἦν καὶ δίχα
πάσης ἄλλης ἐπιβουλῆς τοὺς μετέχοντας ἀπαλλάτ-
τειν. Πλὴν ὡς ἀπὸ χιόνος ἄρτι λυθείσης εἰλικρινὲς
καὶ ἡδὺ πόμα, οὕτω μεθ’ ἡδονῆς ἕκαστος τῷ στό-
ματι τὴν σαπρίαν ἐκείνην προσέφερε, καὶ τὴν κύ-
λικα τῆς δυσωδίας μέλιτος πλήρη τοῖς λογισμοῖς
ὑπελάμβανεν.
νηʹ. Ἐν τούτοις πάλιν ἀπόφασις ἐξεν]ήνεκτο παρὰ
τοῦ τυράννου, περιέχουσα οὕτως· «Εἴ τις τῶν συλ-
ληφθέντων χρήματά που ταμιευσάμενος ἔχει, παρελ-
θὼν ἐν μέσῳ τούτοις ὠνησάοθω τὴν σωτηρίαν· εἰ
δέ τις μηδὲν ἔχων λύτρον τῆς ἰδίας ζωῆς φωραθείη,
οὗτος τὴν κεφαλὴν τμηθεὶς τῶν ζώντων διαιρεθείη.»
Προσέταττε δὲ τοῦτο παρὰ τῶν Βαρβάρων ἀκηκοώς
ὡς οὐκ ἄντινα φειδοῦς ἠξίουν, ὅτε κατ’ ἀρ-
χὰς εἰσήλασαν ἐν τῇ πόλει, εἰ μή που παρ´ αὐτῶν ἐκεί-
νων ἐβεβαιοῦντο ἔχειν αὐτοὺς ἐν ἀποκρύφοις χρήματά
τινα πᾶσαν δυνάμενα ἐκφυγεῖν· ἔρευναν. Ὅσοι δὴ οὖν

PG109_ed_000309.txt
τῶν ἑαλωκότων ὑπῆργον ἔχοντες εἴδησιν ἀκριβῇ περι
ὧν ἦσαν προκεκρυφότες, εὐθέως ἐκδήλους ἑαυτοὺς
καθίστων ο· κατεπείγοντες τὴν δόσιν ὡς τῆς ζωῆς
παραιτίαν· ὅσοι δὲ μηδὲν τοιοῦτον ἔχειν παρ’ ἑαυ-
τοῖς ἐπεγίνωσκον, ἀλλ’ ἐπὶ ματαίαις μόνον ἐλπίσι
τὰς συνθήκας ἐπλάσαντο, τὴν σφαγὴν ἐξεδέχοντο
ἀναμφιβόλως τοῖς ἐνδεῶς ἔχουσι κεκριμένην. Τάτ-
τονται δὴ οὖν ἐπὶ τούτῳ τῶν βαρβάρων τινές, ὥστε
τοὺς βουλομένους παρέχειν τὰ ἑαυτῶν ἐν ταῖς ἰδίαις
ἀποφέρειν οἰκίαις, καὶ εἰ μὲν ἄξια εἴη πλεονεκτικὸν
δοθαλμὸν κορέσαι, σωτηρίας τε ἀξιοῦσθαι τούτους
καὶ αὖθις τοῖς δεσμίοις ἐναριθμεῖσθαι, εἰ δ’ εὐτελῇ
τινα καὶ βραχέα καὶ οἷς οὐκ ἂν κρίνοιεν εὐδοκοῦντα,
τὸν ἀποστείλαντα, τῆς μαχαίρας γενέσθαι. Οὐκ ὀλί-
νος ἦν ἐκ τούτου πάλιν τοῖς ὲ χειρωθεῖσιν ὁ κίνδυ-
νος, πολλῶν διακρινομένων ἐκ τῶν ἐχόντων ὕλην
τινὰ περισπούδαστον. Ἐτελεῖτο δὲ ταῦτα ἐο’ ὅλοις
νυχθημέροις δέκα, τῆς πληθύος ἀεὶ τῶν χρημάτων
ἐκφορουμένης ἀπὸ τῆς πόλεως τῆς τε λοιπῆς ἀναγ-
καίας ὕλης, ὅση διὰ σηρικῆς ἐσθῆτος εὐπρεπὴς ἦν
καὶ ὅση διὰ λίνου τοῖς ἀραχναίοις· ἤριζεν ὑφάσμα-
σιν, ὡς ὄρη καὶ βουνοὺς ἐκτελεῖσθαι τὰς τούτων σω-
ρείας, ἄλλων ἐπ’ ἄλλοις ἐπιτιθεμένων καὶ τὸν ἠπουεῖ
μενον τόπον πληρούντων. Χαλκῶν γὰρ καὶ σιδηρέων
σκευῶν ἢ τῶν ἐξ ἐρίων ἐσθημάτων οὐμενοῦν οὐδ´
ὅλως ἐφρόντισαν, περιττὸν ἡγούμενοι τὴν κτῆσιν
αὐτῶν. Εἴ που δέ τι τοιοῦτον ἀγαγὼν ἔλαθέ τις, τῷ
τῆς θαλάσσης δεδώκασιν ὕδατι, κἀν τούτῳ τοὺς δς
δοάντας τὸν κίνδυνον ἀμυνόμενοι, ἵνα καὶ αὐτοί τι
μετέχωσι τοῦ κακοῦ, πολυσχιδῆ καὶ διάφορον τὴν
τῶν ἐνυπαρχόντων ζημίαν ἐπαισθανόμενοι.
νθʹ. Ἦν δέ τις μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους τῶν αἰχα-
αλώτων συλληαθεὶς εὐνοῦχος τοῦ βασιλέως καὶ τῶν
ἐξόχων εἷς, Ῥοδοφύλης οὕτω καλούμενος, ὃς ἔτυχε
πρὸ μικροῦ τοῦ κινδύνου τὴν ἐπὶ Δύσιν σταλείς, καὶ
τινων χρειῶν ἕνεκεν πρὸς τῇ πόλει γενόμενος, μεθ´
ἡμῶν συγκλεισθῆναι καὶ τῶν ῥηθέντων ἀνιαρῶν μει.
τασχεῖν· ὃς καὶ ἑκόμιζε μεθ’ ἑαυτοῦ πλῆθος χρυσίου,
ὅπερ ἔλεγεν ἀπάγειν ἐπικουρίας τινὸς χάριν τοῦ κατὰ
Σικελίαν στρατοῦ, συμπλεκομένου τοῖς κατὰ τὴν
Ἀφρικὴν βαρβάροις ἀεὶ καὶ πολλῆς δεομένου τῆς ἐν
τοῖς πράγμασι συνεργίας. Οὗτος οὖν κατὰ τὴν νύκτα
μεθ’ ἦν τοῦ κινδύνου τὴν πεῖραν ἅπαντες ἐδεξάμεθα,
ἔλαθεν, οὐκ οἶδ´ ὅπως, ἐξενεγκεῖν τῆς πόλεως τὸ χρυ-
σίον ἐκεῖνο.ῦ] μετὰ καί τινων τῶν ὑπηρετου-
μένων αὐτῷ, καὶ πρὸς τὸν στρατηγὸν Στρυμόνος
ἐξαποστεῖλαι, χαράξας ἐπιστολὴν περιέχουσαν ἀσφα-
λῶς φυλάττειν τοῦτο μέχρι τῆς ἐκβάσεως τοῦ πολέ-
μου. Χειρωθεὶς οὖν οὗτος ἤχθη κατὰ τὸ πρόσωπον
τοῦ τυράννου. Ὁ δὲ τὴν μορφὴν ἀλλοιώσας, ἐμβρι-
θέστερόν τε μᾶλλον ἢ πρότερον εἶχε πρὸς αὐτὸν χρη-
σάμενος, ἀνηρώτα. Ποῦ δή, φησὶ, τὸ τοῦ βασιλέως
κουσίον τὰ δύο τάλαντα ἄπερ ἐπὶ Σικελίαν ἄγειν
ἐτάχθης; Ὁ δὲ, Τοῦτο δή, φησὶν, εἰς ὅπερ κατεί-
λημμαι, δεδιώς, τὴν πολιορκίαν λήω τῆς πό-
λεως, ἐπείπερ αὐτὸς ἐγὼ δεῦρο τυχὼν ἀδυνάτως
εἶχον τοσούτου κινδίνου παρόντος ὑποχωρεῖν

PG109_ed_000310.txt
Οὗ ΚχὶΙο. ΥΠΕοβϊοΒ.
καὶ μὴ τὰ παρ’ ἑαυτοῦ δεικνύναι, πάντων εἰς
ἐμὲ βλεπόντων ὡς ἄν τι χρηστὸν αὐτοῖς καὶ τῷ
καιρῷ τούτῳ χρήσιμον δυνάμενον παρασχεῖν.
τούτου δὴ χάριν τὸ μὲν χρυσίον ἐκεῖνο τῆς πό--
Ἱεως ὑπεξήγαγον (ο γὰρ ἡδυνάμην ἀκριβῶς
περὶ ἀδήλων στοχάσασθαι), ἐγὼ δέ σοι παρ-
σστηκα τήμερον δορυάλωτος, πολλῶν ἄλλων χρη-
μάτων παραίτιος, εἴγε ζῶντά με καὶ ἀβλαβή συν-
τηρήστιας. Ἀχθεσθεὶς οὖν ἐπὶ τούτοις ὁ ἀλαζὼν
ἐκεῖνος, καὶ τὸν θυμὸν ὁποῖος αὐτὸν εἶχε διά τε τῶν
ὀφθαλμῶν καὶ τῆς φωνῆς ἔκδηλον καταστήσας 
βύθιον ἐξεβόησεν. Ἐπειδήπερ, φησίν, οὐκ ἔμαθεν
ἐκ τῶν προκειμένων ἀδιάδραστον εἶναι τὴν τοῦ
θανάτου ψῆφον τοῖς μὴ τὰ οἰκεῖα χρήματα λύτρον
παρεχομένοις ὁ τῆς γυναικωνίτιδος οὗτος, ἀλλ´
ὥσπερ ἐπὶ σκηνῆς ἐπίδειξιν ποιεῖται, τὸ πλάσμα
τοῦ ψεύδους μέγα καὶ θαιμαστὸν οἷον κατὰ τῆς
Λαυτοῦ προβαλλόμενος σωτηρίας, ῥάβδοις τυπτέ-
σθω τά τε ἰσχία καὶ τὰ κατὰ τὸν νῶτον μέρη, ὡς
ἂν ἄρτι γνῷ πρῶτον τίνι παρίσταται καὶ περὶ
τίνων διαλέγεται, καὶ μὴ χρημάτων ἀλλοτρίων
ἀμφισβητῶν τὸν περὶ ψυχῆς ἑαυτῷ περιποιῆται
κίνδυνον. Οἱ λειτουργοὶ οὖν τῶν ἀδίκων φόνων, ὡς,
μόνον εἶδον αὐτὸν μεθ’ ὑποσυρμοῦ φωνῆς καὶ μανίας
τὴν τοιαύτην ψῆφον κατὰ τοῦ ἐστῶτος ἐξενεγκάμε-
νον, θᾶττον λόγου παντὸς τῇ γῇ τοῦτον προσέῤῥαξαν,
καὶ τοσαύταις βάλλουσι πληγαῖς, ὡς μὴ ἐπὶ πολὺ ἀν-
τισχεῖν τοῦ ἀθλίου τὸ σῶμα, ἀλλ’ εἰς πολλὰ διαιρεθέν,
καὶ τοῖς ὀχετοῖς τῶν αἱμάτων τὸν ὑποκείμενον τόπον
πληρῶσαν, οὕτως τὴν ψυχὴν ἐπαφεῖναι, καρτερεῖν
ταῖς δριμείαις ἐκείναις ἀλγηδόσιν οὐκ ἐξισχύσα-
σανi. Ὡς οὖν ἀπείρηκε καὶ δῆλος ἦν τοῖς ὠμοῖς,
ἐκείνοις δορυφόροις, μηκέτι τὰς πληγὰς ἀφιεῖσι καὶ
μετὰ θάνατον, μόλις ποτὲ τῆς κατεχούσης ἑαυτὸν
ὀργῆς περιάρας ὁ δυσέντευκτος θὴρ, Ἔστω, φησὶ, μετὰ τοῦ χρυσίου ἐκείνου καὶ οὗτος εἰς ἀς-
ώλειαν· ἀλυσιτελὲς γὰρ, ὡς ἔοικεν, καὶ εὐρεθὲν ἂν διεδείκνυτο.
ξʹ. Τοῖς δὲ τῶν νηῶν ἀρχηγοῖς προσέταττε σκευά-
ζεσθαι πρὸς τὸν ἀπόπλουν, τὴν νεάζουσαν κούραν·
Β τοῦ πλήθους ἀῤῥένων τε καὶ θηλειῶν πρῶ-
τον ταῖς ναυσὶν εἰσενεγκόντας, μὴ κατὰ συγγένειαν,
ἀλλὰ διακεκριμένως, ἵν´ ἔχωσι κἀν τούτῳ τιμωρίαν
οὐ τὴν τυχοῦσαν, τὴν φυσικὴν ἐξ ἀλλήλων διαίρεσιν,
εἶθ´ οὕτω τὰ χρήματα, καὶ ὅσα ἄλλα τῶν συνειλεγμέ-
νων φανεῖεν χρήσιμα, συμφορήσαντας· αὐτάρκη ταῖς
ναυσὶ τῶν ἀγωγίμων ἐμποιῆσαι τὸν φόρτον. Ἥγετο
οὖν τὸ νεάζον πρόσωπον ἅπαν, τοῦτο μόνον κατηγο-
ρίαν ἔχον, τὸ ἀνθηρὸν τῆς ἡλικίας ἢ τῶν προσώπων
τὴν ὠραιότητα. Κἂν γὰρ ἡ σύγχυσις τῶν λυπηρῶν
ἅπαντας πρὸς τὸ σκυθρωπὸν ἦγεν, ἀλλ´ ὁ φυσικὸς
χαρακτὴρ ἐδήλου ταῖς ὄψεσι τὴν εὐγένειαν· καὶ πρό-
φασις· ἦν τοῖς πολλοῖς τὸ κάλλος, ἐν τοῖς δεινοῖς,
αὐτοὺς προδιδόμενον. Ἀλλὰ ποῖον τούτων πρῶτον
ἐξείπω?; ποῖον δὲ κατ’ ἀξίαν ἐλεεινότερον κρίνω·
ὁπότε συμμιγής τις· καὶ σφοδρὸς ἀνήγερτο θρῆνος
διχοτομουμένης τῆς φύσεως, ἀλλήλους τοὺς ἀγχιστεῖς

PG109_ed_000311.txt
ἀνακαλουμένους καὶ τὸν χωρισμὸν δυσχεραίνοντας·
Καὶ γὰρ ἦν ἰδεῖν τοὺς τῷ πάθει συγκεχυμένους, ἄν.
δρας, γυναῖκας, ἀκμάζοντας παῖδας, ὁμοῦ πάντας δει-
νὸν ἀλαλάζοντας καὶ ἑαυτοὺς δισῤῥηγνύντας, καὶ μη-
κέτι κατέχειν τὴν ἀθυμίαν τῶν τοσούτων ὀχληρῶν
ἐξισχύοντας, ἀλλὰ δηλοῦντας ταῖς οἰμωγαῖς τὴν ἓν.
δον τῆς καρδίας διάθεσιν, ὡς ἅπασα καταπίμπραται
τῶν πειρασμῶν ταῖς φλογώσεσιν. Ὡς γὰρ βιαίως
οὕτως ἐξ ἀλλήλων διαιρεθέντες φύρδην ταῖς ὁλκάσιν
εἰσήχθησαν, εὑρείαις τε οὔσαις καὶ ἱκαναῖς πολλοῖς,
πλήθεσιν ἐξαρκεῖν, οὐ κατάστοιχα, οὐδ´ ὡς ἄν τις εἴ-
ποι, ἐν αὐτάρκει τόπῳ τοῦ σωματικοῦ ὄγκου τῶν
εἰπελθόντων ἕκαστος τὴν καθέδραν ἐλάμβανεν, ἀλλ´
ὡς ἔτυχεν ἅπαξ κατενεχθείς, τοῦτο μόνον ἀπεκεκλή-
ρωτο, μὴ δυνηθεὶς ἐν ὅλαις ταῖς ἐφεξῆς ἡμέραις ἕως
μιᾶς παλαιστῆς τόπον ἐφευρεῖν, ἵν’ ἀνακλιθεὶς ἀνά-
παυσιν δῷ κἂν βραχεῖαν τῷ σώματι.
σημῖσιι σἴοιτοι, οσσιραῖσ σωλημαια Πομετίί.
ξαʹ. Πᾶσαι δὲ αἱ νῆες τῷ τρόπῳ τούτῳ πεπλήρων-
το, τέτταρες [γὰρ] οὖσαι, καθὼς ἔφημεν, καὶ πεν-
τήκοντα. Ἔτι δὲ πλῆθος ἦν περιττεῦον, ἄξιον καὶ
αὐτοῖς κρινόμενον τῆς ἀποδημίας. Οἱ οὖν βάρβαροι
συναγαγόντες τὰς νῆας τῆς πόλεως,[.] αἷς
ἐχρῶντό ποτε πρὸς τὸ τὸν σῖτον ἐπικομίζειν οἱ καθ´
ἡμᾶς ἔμποροι, ἔτι δὲ καὶ ἃς ἦμεν βυθίσαντες κατὰ
τοῦ πορθμοῦ τοῦ λιμένος σοφίσματί τινι ἀνελκύσαυ.
τες, ὃ καὶ ἐνήργησαν διά τινων στροφίγγων τοῖς
ἐκεῖσε προβόλοις ἐπιτετηδευμένων καὶ τὴν ἐπίνοιαν
ἐργώδη δεικνύντων, ἐλισσομένων τινὶ τεχνάσματι καὶ
διὰ τῶν ἀπηωρημένων κάλων ἀνελκυόντων τὸ ὑπο-
κείμενον, οὕτως οὖν καὶ ἄλλων νηῶν πληθὺν εὐπο-
ρήσαντες εἰσεκόμισαν ἅπαντας, ὡς μηδένα πώποτε
τῶν εἰς τοῦτο τεταγμένων παραλειφθῆναι. Ἐξ ὧν
ἁπάντων οὐκ οἶδα εἴ πού τις τῶν ἀῤῥένων τὸν ἵουλον
ἐτετρίχωτο ἢ κἂν μία τῶν γυναικῶν ἤβασκεν. Πάντες
δὲ καὶ πᾶσαι νέαν ἦγον τὴν ἡλικίαν, καὶ τούτων μά-
λιστα τὰ ἀρτιγενῆ βρέφη. Οὓς ἄν τις καθ´ ἕνα λογι-
ζόμενος κατεκλᾶτο, μὴ σθένων ὁρᾷν τὰ καθ’ ἕκαστον
αὐτῶν ἀτυχήματα,
γισινηιισ τερμιοσεσι, ἰθοἰμίσεσι εἰίωο, ἱσοτια εμ[μεσυο ἰπζοτιυεία οσμα μευτρετοι, ἴπτε θου τοίους
Ξθʹ. Καθ´ ἡμῶν δὲ τῶν κατὰ διαφόρους αἰτίας ἐκ-
φυγόντων τὸ ξίφος ἐκηρύχθη τοιαύτη παρὰ τοῦ τυ-
ράννου καὶ αὖθις ἀπόφασις, ὥστε τοὺς μὲν ἐξ ἡμῶν,
καὶ μάλιστα ὅσους ἔδοξε τὰ τοῦ πλοὸς ἐγκαρτερῆσαι
δυναμένους ἐπίπονα, μετ’ αὐτῶν ἐκείνων τῶν στοατ-
ηγῶν διαιραθέντων εἰσελθεῖν ἀνὰ πέντε ἐφ’ ἑκάστης
τῶν βαρβαρικῶν νηῶν, τηρεῖσθαί τε χάριν τοῦ πρὸς
τὴν Ταρσὸν διαπεμφθῆναι λόγῳ τῆς εἰρημένης κατ-
αλλαγῆς· τοὺς λοιποὺς δέ, ὡς μηδένἵ τι χρηστὸν
αὐτοῖς δυναμένους πορίζειν, εἴ γε τῆς ἀποδημίας
μετάσχωσι·, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀνωφελῆ φόρτον
αὐτοὺς ἐπισύρεσθαι, ἔδοξεν ἐπαφεῖναι τῇ πόλει, οὐδὲ
τοῦτο· φειδοῦς τινος ἕνεκεν, οὐδ´ ὅτι τῷ Θεῷ παο-
εἶχε, καθώς τινες τοὺς βαρβάρους πράττειν ἀλόγως,
φιλονεικοῦσιν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο μετά τινος μεθόδου
καὶ μοχθηρᾶς ἐπινοίας, ἵν´ ἐν μηδενὶ φανείη τῶν πε-

PG109_ed_000312.txt
ΡΙΕΕΟΤἪΑΡΟΕ.
πραγμένων ἀσυντελής, ᾧ μὴ κέρδος ἑαυτῷ συμπο-
ἔσεσθαι μέλλει τῶν αἰχμαλώτων ἡ διὰ τῆς καταλλα-
γῆς ἀπολύτρωσις, ἐσοφίσατο μηδὲ τούτους εἰκῆ καὶ
ὡς ἔτυχεν ἐλευθερίας τυχεῖν. Καὶ σκόπει τὸ πανοῦρ-
γον τοῦ δράματος. Ἐρχομένοις γάρ τισι μετὰ τὸ
τὴν πόλιν ἀλῶναι, τοῖς ὀπωσδηποτοῦν διαδρᾶσι, καὶ
τοὺς ἰδίους αἰχμαλώτους ὠνουμένοις, συνείπετο μετ´
αὐτῶν καί τις ἀνὴρ καλούμενος Συμεὼν, φρονήσει
βεβηκὼς καὶ διὰ πείρας ὢν πολλῶν πραγμάτων, ὃς
ἦν πρὸς τοῦ βασιλέως σταλεὶς δι’ αἰτίαν τινὰ χρειώδη
πρὸ μικροῦ τῇ πόλει, περὶ ἧς νῦν οὐκ ἀναγκαῖον εἰ-
πεῖν. Τούτοις οὖν καθ´ ἑκάστην μέχρι τῶν ἡμερῶν
τοῦ ἀπόπλου συχνῶς ἐρχομένοις ἀνεκοινώνησε τὴν
κατὰ τῶν εἰρημένων βουλὴν ὁ δεινὸς οὗτος Λέων,
εἰπὼν πρὸς αὐτοὺς,.] ὡς Ἐγὼ ἀπεχθῶς,
φησὶ, φερόμενος ἐξ ἀρχῆς καθ´ ὑμῶν οὐκ ἔκρινον
ζωῶσαι τῶν ἀλόντων οὐδένα· τίς γὰρ ἐκ Θεοῦ μι-
σθὸς πολεμίοις ἀνδράσιν ἐν καιρῷ νίκης τὸν
θάνατον συγχωρεῖν, ὃν αὐτοὶ μᾶλλον ἑτέκταινον
καθ´ ἡμῶν; ἀλλ’ ἐπειδὴ χρεία τις ἐπείγει, καθ´
ἣν ἔστιν ἐπάναγκες ζωωθῆναι τούτους, εἴπερ
αἰσίου τύχοι τοῦ πέρατος, περὶ τούτου καθ´ ἑαυ-
τοὺς ὑμεῖς σκέψασθε. Ἐπείγομαι γὰρ ἤδη τοῦ
καιροῦ με καλοῦντος πρὸς τὴν ἰδίαν ἀποπλεῖν
πατρίδα. Αύνασθε οὖν ἀντιποιηθῆναι τούτων ὄν-
των διακοσίων τὸν ἀρισμὸν δι’ ἐγγράφου ἐγγύης,
ὡς λαβεῖν ἡμᾶς ἀντ’ αὐτῶν ἐν τῷ καιρῷ τῆς κατ-
αλλαγῆς ἰσαρίθμους Ἀγαρηνούς, πεῖσαί τε τὸν
κρστοῦντα τῶν Ῥωμαίων τὰ σκήπτρα μηδεμίαν
περὶ τούτου ἀμφιβολίαν ἔχειν, ἀλλὰ συνθέσθαι
ὑς’ ὑμῶν πεπραγμένοις; ἡ διδίττεσθε μὲν τὴν
ἐγγύην ὡς μὴ ἐν ὑμῖν κειμένην, ἄδηλον ὃν εἰ
παραδεχθήσεται ὑπ’ ἐκείνου ἢ μὴ, ἐν οὐδενὶ δὲ
είθετε τοσοῦτον κακὸν, μικρᾶς προθυμίας μέγαν
προξενοῦντες τοῖς ὁμοφύλοις τὸν ὅλεθρον; Εἴ-
πατε οὖν ὁποτέρῳ τούτων στοικεῖτε, ἵν’ ἐνί γε
τὴν ψῆφον δῶμεν, ἢ τοῦ ζωῶσαι ἢ τοῦ ἀπαλλά-
ξαι αὐτούς. Ὁ οὖν ῥηθεὶς Συμεὼν, ἅτε δὴ τῶν ἄλ-
λων προέχων, πρὸς αὐτὸν ἔφη· Ἐγὼ ταύτην τὴν
ἐγγύην μόνος κατεγγυῶμαι, σαφῶς εἰδὼς τὸ πεοὶ
πάντα φιλάνθρωπον τοῦ καθ’ ἡμᾶς αὐτοκράτορος.
καὶ ὡς δίχα λόγου παντὸς παρέξεται τούπων
ἵνεκεν, ἐξ ὧν ἔχει δεσμίων Ἀγαρηνῶν τοσού-
τους ὅσοι καὶ οὗτοι τυγχάνουσιν ὄντες· οὓς καὶ
αὐτὸς ἐγὼ τῇ Ταρσῷ διακομίσω, ἵν´ ἐπ’ ἐμοὶ πά-
μν τὰ περὶ τῆς ἐγγύης λυθῇ, καὶ μηδὲν ἔχῃς,
κατ’ ἐμοῦ προφέρειν, ἐπὰν τὴν ὀφειλὴν ἐκπλη-
ρώσω. Μόνον τύχωσι κἂν οὗτοί τινος σωτηρίας,
Ἵνα συλλέξαντες ταφῇ δῶσι τῶν ἀποιχομένων τὰ
σώματα, ἃ διὰ πάσης τῆς πόλεως κείμενα καὶ
αὐτὸν τὸν ἀέρα πρὸς θρῆνον ἐφέλκεται. Ταῦτα
ἀκούσας ὁ κακοήθης ἐκεῖνος, ἔγγραφόν τε πείσας τὸν
αὐτὸν Συμεὼν καὶ ἐνώμοτον παρασχεῖν τὸν περὶ τῶν

PG109_ed_000313.txt
ἔγʹ. ἔδʹ. Ἐπειδὴ δὲ  τὰ περὶ τούτου καλῶς εἶχεν
αὐτῷ καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ ἦν τὸ πανούργευμα, ἕτερον
πάλιν οὐκ ἔλαττον τούτου τῇ δολιότητι τῶν φρενῶν
ἐπενόησε. Πυρποληθῆναι γὰρ ἅπασαν τὴν πόλιν προσ-
έταττεν, ἵν´ ᾖ καὶ τοῦτο αὐτῷ οὐ τὸ τυχὸν παρεμ-
πόρευμα· ᾔδει γὰρ ὡς οἱ τοὺς αἰχμαλώτους ὠνούμε-
νοι οὐδὲ τοῦτο πράττειν αὐτὸν ἐξ ἀνάγκης ἀνάσχοιν-
το, αἱρούμενοι μᾶλλον αὐτοὺς ἐκείνους καταπρησθῆ-
ναι ἢ τοιοῦτόν τι κἂν ἀκοῇ παραδέξασθαι. Μήπω-
Ι. γὰρ τῶν βαρβάρων διὰ μέσου τῆς πόλεως
τὴν φλόγα διασπειράντων, ἀλλ’ ἔτι τὰς πλησιαζούσας
τῇ θαλάσσῃ πυρπολούντων οἰκίας, μόνον ὅτι πρὸς τὸ
καταβάλλειν τὰς ὑπὲρ τῆς πόλεως τιμὰς οἱ παρόν-
τες πρὸς ἀλλήλους ἐκύρωσαν, καὶ πάλιν πρόσταγμα
πανταχοῦ διεπέμπετο παύεσθαι τῆς οἰκείας συνερ-
γίας· τὸ πῦρ, ὡς εἰς χρηστὸν αὐτῷ πέρας καὶ ταύ-
της προελθούσης τῆς ἐπινοίας. Οἱ γὰρ ἄνδρες ἐκεῖνοι
σὺν τῷ ῥηθέντι Συμεών, μὴ ἔχοντες ἄλλοθέν ποθεν
καταβάλλεσθαι τὴν περὶ τούτου ποσότητα, τὰ δύο
ὑπέσχοντο τοῦ χρυσίου τάλαντα ἅπερ ἦν ὁ θανὼν ἐκ
τῶν ῥοπάλων εὐνοῦχος πρὸς τὸν Στρυμόνα ἐξαπο-
στείλας· ἃ καὶ θᾶττον ἀγαγόντες διά τινων ταχυ-
δρόμων ὅθεν ἐκρύπτοντο, καὶ τοῖς βαρβάροις ἐν-
αριθμήσαντες, οὕτως τὴν πόλιν τῆς πυρκαΐᾶς ἐσώ-
ταντο.
ξεʹ. Ἀλλ’ ὅτε δὴ καὶ τοῦτο πέρας εἰλήφει, καὶ οὐκ
ἐνέλιπεν οὐδὲν ὃ τοῖς ἀκορέστοις ἐκείνοις ὀφθαλμοῖς
ὑπόθεσις χρυσίου μὴ ἐγεγόνει, ἔδει δὲ μὴ ἐπὶ πολὺ
καρτερεῖν τῷ τόπῳ, ἀλλὰ φροντίζειν καὶ τῶν κατὰ
τὸν πλοῦν συμπτωμάτων μᾶλλον τῷ καιρῷ τούτῳ
τοῖς πλωτῆρσιν ἐγγινομένων, τότε δὴ περὶ μεσημ-
βρίαν ὄντος τοῦ ἡλίου τῇ δεκάτῃ τῆς ἀλώσεως ἡμέρᾳ.
τοῦ λιμένος ἐξωρμήσαμεν καὶ πρὸς τὴν ῥηθεῖσαν
Ῥωμαίων πύλην μετήχθημεν, τὸ λοιπὸν ἐκεῖστε τε-
λέσοντες τῆς ἡμέρας. Ἥμεν οὖν ἡμεῖς οἱ πέντε,
καθὼς ἐχειρώθημεν, εἴς τινα ναῦν τοῦ ἀρχηγοῦ τοῦ
κατ´ Αἴγυπτον στόλου, οὗ καὶ προσδεηθεὶς ἦν ὁ ἐμὸς
πατὴρ διά τινος ἐρμηνέως (οὐδὲ γὰρ ᾔδει λαλεῖν καθ´
ἡμᾶς) προστάξαι τοῖς ὑπ’ αὐτὸν δορυφόροις ἀγαγεῖν
ὅθεν ἂν ἦσαν διασπαρέντες οἱ κατὰ συγγένειαν ἡμῖν
πλησιάζοντες. Ὁ δὴ καὶ παρὰ μικρὸν ἐτελεῖτο ἄν,
εἰ μὴ κἀν τούτῳ παρεμποδὼν γέγονε τὸ πλῆθος τῶν
ἡμετέρων κακῶν, καὶ πρὸς τὴν ἔρευναν ἀποκνῆςαι
τοὺς ἀπεσταλμένους πεποίηκε. Τὴν γὰρ μητέρα τὴν
ἐμὴν καὶ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν ἕνα, τῶν μὴ κατ’ ἀρ-
χὰς μεθ´ ἡμῶν ληφθέντων, ἔτι δὲ καὶ τὴν τοῦ ἀδελ-
φοῦ? γαμετὴν τὸ τάχος, ὅθεν ὑπῆρχον, πρὸς ἡμᾶς
ἠγάγοντο· τὴν ὁμόζυγα δὲ τὴν ἐμὴν σὺν τρισὶ νη-
πίοις καὶ τὴν ὑποβεβηκυΐαν κατὰ τὴν γέννησιν ἡμῶν
ἀδελφὴν μετὰ καὶ ἄλλου πλήθους τῶν προσηκόντων
οὔτε· ἀνευρεῖν ἠθέλησαν, οὔτε δὲ ἀνευρόντες ἴσιος
ἀναγαγεῖν πρὸς ἡμᾶς ἠβουλήθησαν, ἀλλ’ ἦσαν ἄλλος
ἀλλαχῆ τῷ κοινῷ πλήθει καὶ ταῖς νιφάσι τῆς ἐξ
ἡμῶν βαλλόμενοι διαιρέσεως. Ὅμως ἐκαρτεροῦμεν
ὡς ἐν δεινοῖς καὶ τὴν ἐξ ἀλλήλων κατατομήν, εἰ καὶ
ὅτι παντὸς ἀνιαροῦ πεῖραν τὰ καθ’ ἡμᾶς ὑπερέβαλλεν.

PG109_ed_000314.txt
ϟΕΓΙΟΥΠΕΛΡΟ.
ξϛʹ. Ἤδη δὲ τοῦ πλοὸς ἄρχεσθαι μέλλουσι στρέ-
βλας τινὰς[Β τοῖς ποσὶ πᾶσιν ἡμῖν ἐπιθέντες,
οἱ Βάρβαροι, οὕτως καθ’ ἕνα ταῖς ναυσὶν ὥσπερ ἄψυ-
χόν τινα διεστοίβασαν ὕλην, μὴ ἐνδιδόντες κἂν ἐλεύ-
θερον ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα, ἀλλὰ καὶ τοῦτον τῇ συν-
εχείᾳ τοῦ πνιγμοῦ συναπείργοντες. Οὕτω γὰρ ἡμᾶς,
ἐν ἀλλήλοις ἐπισυνῆψαν ὡς ἓν ἀδιάσπαστον ὁρᾶσθαι
σῶμα τὴν πληθὺν ἅπασαν, μηδ’ ὅλως διισταμένην ἢ
ἀπεῤῥηγμένην τῆς συνεχοῦς ἐκείνης πιλήσεως. Ἀλλ´
ἐπειδὴ κατὰ δύσιν ὁ ἥλιος ἦν καὶ πρὸς τὸν νυκτερι-
νὸν γνόφον ἔληγε τὸ φῶς τῆς ἡμέρας, ἐπινίκιόν τι
μέλος τοῖς τε κυμβάλοις καὶ τυμπάνοις ἀποκρουσάμε-
νοι, καὶ τὸν ὑπὲρ κεφαλὰς ἀέρα ταῖς διὰ τῶν ξι-
φῶν ῥιπίσεσι περιαστράψαντες, οὕτως μετὰ βαθεῖαν
ἐσπέραν ἄσημόν τινα καὶ τραχὺν ἀλαλαγμὸν ἐπ-
αφέντες καὶ τὰς ἀγκύρας τῶν νηῶν ἀνασπάσαντες τῆς
γῆς ἀπεδίδρασκον. Ἦν δὲ ἀκούειν ὅπως ἡσυχῆ μόνον
τὸ πλῆθος κατεστενάζομεν τῆς πατρίδος, καί πούις
τινα πρὸς τὸν Θεὸν ἐν τῷ ἀφανεῖ τῆς ψυχῆς ἕκαστος
ὑμῶν ἠφίει φωνήν, ὅσοις ἂν αὐτὸς βούλοιτο παιδευ-
εικοῖς πειρασμοῖς ὁμιλήσαντας καὶ πάλιν ἀποδοθῆναι
τῇ θρεψαμένῃ, καὶ μὴ εἰς τέλος ἐγκαταλειφθέν-
τας ἀνέλπιστον ἔχειν τὴν ἐκ τῶν λυπούντων ἀπαλ-
λαγήν.
Ξζʹ. Ὡς δὲ τοῦ πλεῖν ἤδη πρὸς ὄρθρον οὔσης τῆς
νυκτὸς ἀπηρξάμεθα, εἶχε μὲν ἡμᾶς καὶ ἄλλων δυσχε-
ρῶν ἀνάγκη πολλῶν, τοῦ λιμοῦ, τῆς δίψης, τῆς συν-
εχείας ὁ ὑπωπιασμὸς (αὶ γὰρ κατὰ μόνην τὴν ναῦν
ἔνθα ἦμεν ἡμεῖς ὀκτακοσίων αἰχμαλώτων ψυχῶν
ἀριθμὸς ἦν, δίχα τῶν ἐν αὐτῇ Βαρβάρων, διακοσίων
καὶ αὐτῶν ὄντων), πρὸς τούτοις δὲ καὶ τῶν κομιδῇ
νηπίων ἡ ἐλεεινὴ βοὴ μηδαμῶς δυναμένων φέρειν
τῶν μοχθηρῶν τὴν ἐπίτασιν, ἄλλ’ οὐδὲν ἢ »· θάνα-
σον αὐτοῖς ἐπισπεύδουσαν ἄωρον. Πλείω δὲ πάντων ἡ
κατὰ τὴν γαστέρα χρεία, ἧς οὐκ ἦν μηδεμίαν μέθ-
ὅδον ἐφευρεῖν, τῆς φυσικῆς ἀνάγκης κατεπειγούσης
πρὸς τὴν διέξοδον· τὴν γὰρ αἰδὼ τοῦ πράγματος
πολλοὶ προτιμῶντες καὶ καρτερεῖν τὴν βίαν μὴ σθέ-
νοντες συχνῶς ἐκινδύνευσαν. Πλὴν τῆς ἡμέρας,
ἀρχομένης τὸν ἀγκῶνα παραπλεύσαντες τοῦ ῥηθέν.
τος Ἐκβόλου, ἀνήχθημεν περὶ δείλην βαθεῖαν εἷς,
τινα τόπον Βολβὸν καλούμενον, ἔνθα τινὲς ἰππεῖς,
ἐφάνησαν ἀπὸ τῆς γῆς ἐρχόμενοι πρὸς ἡμᾶς. Οὗτοι
δὲ ἦσαν οἱ καὶ πρώην ἐν τῇ πόλει παραγενόμενοι,
ῥητάς τινας γυναῖκας ὠνήσασθαι θέλοντες, ἃς τὸ
τάχος οἱ Βάρβαροι τῶν νηῶν ἐξενεγκόντες ἀπέδοντο,
πολὺ χρυσίον ὑπὲρ αὐτῶν κομισάμενοι. Ἐκεῖθεν
δὲ πάλιν ἀναχθέντες κατήραμεν περὶ τὰ τέλη τῆς
νήσου τῆς καλουμένης Παλλήνης· καί τι μικρὸν
ἐκεῖσε καθησυχάσαντες, τοῦ πνεύματος ἐπιτηδείου
ὑπάρχοντος καὶ αὖθις πρὸς ἐσπέραν ἐσπάσθησαν τὰ
ἱστία, ἃ καὶ διαπρησθέντα τῇ σφοδροτάτῃ ῥύμῃ τοῦ
πνεύματος ἦγον ἡμᾶς φερομένους βιαίως,
ἕως τῆς ἐφεξῆς  κατ’ ἀρχὰς ἡμέρας εὑρέθημεν εἷς
τινα τόπον Διαδρόμους παρὰ τῶν ναυτιλλομένων
ὀνομαζόμενον, δύο μὲν ἔχοντα νήσους ἀμφιμήκεις ἐξ

PG109_ed_000315.txt
ἐναντίας ἀλλήλων, μέσον δὲ τούτων ποταμοῦ δίκην
τὴν θάλασσαν παραθέουσαν καὶ τὰς νήσους ὡς ἀπὸ
σταδίου καὶ μόνον ἐξ ἀλλήλων διείργουσαν. Ἔνθα δὴ
καὶ γενόμενοι νηός τινος δυστυχοῦς σίτου πεφορ-
τισμένης περιετύχομεν, καὶ οὕτως ἀθρόον ὡς μηδέ-
δυνηθῆναι τῷ αἰφνιδίῳ τῆς συμβάσεως τοὺς ἐν αὐτῇ
σωτηρίας ἐχόμενόν τι προσεξευρεῖν. Εἰ γὰρ καὶ
ἔδοξαν πρὸς τὴν παρακειμένην νῆσον τὴν ναῦν ἐπ-
οκεῖλαι καὶ πρὸς φυγὴν ἐκτραπῆναι, ἀλλ’ οὐδὲν ἐκ
τούταυ ἀπώναντο· θᾶττον γὰρ αὐτοὺς ἐξελθόντες οἱ
Βάρβαροι συνελέξαντο, καὶ χωρὶς ἑνὸς μόνου πάντας
πρὸς θάνατον ὑπηγάγοντο. Ἐκεῖθεν δὲ πάλιν ἀπ-
ἄραντες ἐπὶ δυσὶ νυχθημέροις τὴν μεγάλην νῆσον
παρεπλέομεν τῆς Εὐβοίας, καὶ κατὰ τοῦ βορειοτέρου
ταύτης πελάγους ἰθύναντες τὰ ἰστία, τὰ παρὰ πόδας
τῆς Ἄνδρου δ μετά τινος σφοδροτάτου ῥοιζήματος
κατελάβομεν. Οὐ γὰρ ἐποιούμεθα κατ´ εὐθεῖαν τὸν
πλοῦν, οὐδὲ κατά τινος ὠρισμένου τόπου, ἀλλ’´ ὡς ἂν
ἔδοξε τοῖς τῶν νηῶν ἀρχηγοῖς, τῇδε κἀκεῖσε τὰς με-
ταβάσεις καὶ ἀντιστροφὰς ἐποιούμεθα. Καὶ γὰρ ἐδε-
δίεσαν μή που τύχοι παρὼν ὁ τῶν Ῥωμαίων στόλος, καὶ λάθοι κατ’ αὐτῶν ἐπίνοιάν τινα μοχθηρὰ,
ἐργασάμενος. Διὰ τοῦτο ἄλλοτε ἄλλας νήσους καθάπερ τινὲς πλανῆται περιηρχόμεθα,
ξηʹ. Οὕτω δὲ φερόμενοι κατηντήσαμεν εἴς τινα
νῆσον Πάτμον καλουμένην· ἔνθα δὴ καὶ προσεμεί-
ναμεν ἓξ ἡμέρας, παντὸς χαλεποῦ πεῖραν ἐν αὐτῇ
καθυπομένοντες. Ἀνύδρου γὰρ ὄντος τοῦ τόπου ἐληή-
ζετο τοὺς αἰχμαλώτους ἡ δίψα. Οὐ γὰρ ἐδίδοτο ἡμῖν
ὕδωρ ὅσον πρὸς σύστασιν τῆς ζωῆς ἐπήρκει, ἀλλ´
ὅσον ἐμβραδύνειν ἐποίει καίπερ παρόντα τὸν θάνα-
τον· οὔπερ ὁ μετέχων, εἰ μὴ τὴν ὅσφρησιν κατὰ τὴν
γεῦσιν ἐπεῖχεν ὡς μὴ κατ’ ἀρχὰς τῆς αὐτοῦ δυσ-
ωδίας ἐπαισθανθῆναι, οὐδ´ ὅλως τούτου παρεχωρεῖτο
μεταλαβεῖν, τῆς φύσεως ἀνιωμένης καὶ εἰ μόνον
ἀπιδεῖν ἠβουλήθη τοῦτο, καὶ πρὸ τῆς πείρας τῆς
καταπόσεως. Ἡ τροφὴ δὲ ἡμῶν ἄρτου τρύφος ἦν
μόνον, καὶ τοῦτο διεφθορός, κατάλυσιν ἐργαζόμε-
νον. Ἃ γὰρ ἔτυχον λαβόντες οἴκοθεν πρὸ πολλῶν
ἡμερῶν πρὸς χρείαν ἑαυτῶν οἱ πολέμιοι, ταῦτα πες
ριττεύσαντα καὶ πρὸς τελείαν σηπεδόνα χωρήσαντα,
καὶ οἷς οὐκ ἄν τι τῶν ἀλόγων ἐδυνήθη κἂν ἀπιδεῖν,
εἰς μετάληψιν ἡμῖν προσεφέροντο, ἀφάτου μὲν δυσ-
ωδίας καὶ ἀηδίας πλήρη, μεστὴν δὲ σκωλήκων καὶ
πολλῇ σαπρίᾳ συμπεφυρμένην, πρός τε τὴν ἔξιν τοῦ
σώματος παντελῶς ἀνενέργητον. Καὶ γὰρ ἦν εἰ-
κάσαι πλῆθος ἄπειρον ἐκ τούτων ἐφ’ ἑκάστης τῆς
ἡμέρας τῷ θανάτῳ συνελαυνόμενον, πάρεργον τῆς
δίψης καὶ τοῦ λιμοῦδ τά τε σώματα τῶν
θνησκόντων ἀκοντιζόμενα τῆς νηὸς ἐπὶ θάλασσάν,
καὶ μέχρι πολλοῦ τοῖς κύμασιν ἐπισπαίροντα, καὶ
τούτων μάλιστα τὰ δείλαια βρέφη τῷ ἀτελεῖ τῆς
φύσεως πλείω τῶν ἄλλων τῶν ἀλγεινῶν ἐμφορού-
μενα, τοὺς ζῶντας δὲ πάλιν οὐ πόῤῥω τῶν προκει-
μένων ὑπάρχοντας, ἀλλὰ πρὸς τὸ ὅμοιον βλέποντα-
πέρας. Ἐξ ὧν ἁπάντων μᾶλλον ἡμεῖς, ὅσοι ταῖς
στρέβλαις ἦμεν πεπεδημένοι, πλείοσι βασάνοις προσ-
επαλαίομεν. Καὶ γὰρ θυλάκων ἀψύχων δίκην ταῖς

PG109_ed_000316.txt
γῇ τγηηΤῳ ΥΚΡςΑΡΟΚζ
τελλίων ἀλλήλοις ἐπικαθήμενοι, καὶ τοῖς ξύλοις οἶ-
ἐνηρτήμεθα, τιτρωσκόμενοί τε καὶ συνθλιβόμενοι,
ἀνεκδιήγητόν τινα καὶ ἄῤῥητον ὑφιστάμεθα τὴν
ἀνάγκην, οὐδ´ ὁπωσοῦν συστραφῆναι ἤ τινος ἑαυτοῖς
μεταδοῦναι σχολῆς συγχωρούμενοι, ἀλλ’ ἢ μόνον τὰς
κεφαλὰς αὑψοῦντες μικρόν, εἴ που κἂν ἐλεύθερον
ἀέρα ταῖς ῥισὶν ἐφελκύσωμεν καὶ μὴ πρὸς παντὸς
ἄλλου δεινοῦ τῇ τῶν παρόντων ἀναθυμιάσει τὴν
πνοὴν ἐπαφήσοιμεν. Τὸ δὲ τῶν φθειρῶν πλῆθος ἕτε-
ρον ἦν κακὸν ἄφατον. Καθάπερ γάρ τις θάνατος
ἔρπων, τὴν ἁπάντων ζωὴν κατεβόσκοντο, ὡς ἐκ τού-
του τὰς μορφὰς πάντων ἀλλοιωθῆναι, καὶ ἐν ὑποψίᾳ
ζώντων, οὐκ ἀληθείᾳ λογίζεσθαι. Ὅσας δὲ πληγὰς
ἠφίεσαν μανικῶς φερόμενοι καθ’ ἡμῶν, ἢ δσαιελοι-
δορίαις καὶ ὀνείδεσι καθ’ ἑκάστην ἡμᾶς ἔπλυνου
ὥραν, καὶ οἷς ἐφαίνοντο τὴν μῆνιν φυλάττοντες τῶν
ἡμερῶν τοῦ πολέμου, ποῖος μὲν λόγος καθιστορῆσαι
δυνήσεται, ποία δὲ ἀκοὴ τὴν τούτου παραδέξα-
σθαι τραγῳδίαν; Ἐμοὶ δὲ ἔκστασις ἐπεισέρχεται,
ὁσάκις εἰς ἔννοιαν ἔλθω μόνον τῶν ἀμετρήτων
κακῶν ἐκείνων ὧν κατὰ πᾶσαν τὴν περίοδον τοῦ
πλοὸς ὑπεμείναμεν, πῶς ἐκαρτερήσαμεν ἐνέγκαι
τοσαύτην πολυειδῆ συμφορὰν ἀνθρώπεια σώματα,
οἷς ἦν πρὸ τοῦδε τρυφηλὴ καὶ διαῤῥέουσα δίαιτα καὶ
πειρατικαῖς ἀνάγκαις οὐδαμῶς ἐνεθισθεῖσα, πῶς δὲ
τὴν ἀνόποιστον καὶ δισσὴν πύρωσιν, τήν τε ἐκ τοῦ
φλογμοῦ τῆς δίψης καὶ τὴν ἐκ τῆς θερινῆς ὥρας
τὰς φυσικὰς ἰκμάδας ἀναξηραίνουσαν, καὶ τό γε
τούτων ἐλεεινότερον, πῶς συνεκρατεῖτο καὶ παρέμε-
νεν ἐν ἡμῖν ἡ ὠυχὴ, ὁπότε ταῖς νυξὶν ἐφήπλουν τὰς
δερματίνας δέ ῥῥεις διὰ πασῶν τῶν νηῶν καὶ πάντας
εἴσω τοὺς δυστυχεῖς ἡμᾶς ἐναπέκλειον, ὥσπερ καὶ
τοῦ σωτὸς ἡμῖν μετὰ τῶν ἄλλων βασκαίνοντες, ἵνα
σκότω καὶ καύματι, δυσὶν ἀφύκτοις κακοῖς τὴν ζωὴν
εἰσπραττώμεθα. Ἀλλ’ ἡγοῦμαι ὡς ταῦτα πάντα
καρτερεῖν ἡ θεία καὶ προνοητικὴ τοῦ παντὸς ὑπὲρ
πᾶσαν ἀνθρωπίνην διάνοιαν ἐνεδυνάμου πρόνοια,
ΙΗ ἵν’ ἐν ὑστέρῳ γνόντες ἐξ οἵων τότε κακῶν
παρ’ ἐλπίδας ἐῤῥύσθημεν, ἡμᾶς τε αὐτοὺς καὶ
ἄλλους τῷ ὑποδείγματι σωφρονίζωμεν.
ξθʹ, οʹ. Ἐπειδὴ δ´ ὁ καιρὸς ἐκάλει τῆς πρὸς τὰ οἰ-
κεῖα τοῖς Βαρβάροις  ἀφίξεως, πάλιν ἐκεῖθεν ἀπο-
πλεύσαντες κατήχθημεν εἴς τινα νῆσον καλουμένην
Ναξίαν, ἐξ ἧς οἱ τὴν Κρήτην οἰκοῦντες φόρους λαμ-
βάνουσιν· ἐν ᾗ γενομένων ἡμῶν οἱ κατ’ αὐτὴν ὄντες
ἄνδρες δώροις τοὺς ἀρχηγοὺς ἡμείψαντο τῶν νηῶν,
οἷς μάλιστα ἐδόκουν αὐτοὺς ἐνδεῶς ἔχειν πρὸς τὴν
τοῦ πλοὸς χρείαν. Πλὴν κἀκεῖ δύο μόνας ἡμέρας
προσμείναντες κατηγόμεθα τὴν ἐπὶ Κρήτην (ἐκάλει
γὰρ ἡμᾶς ἐπιτήδειον πνεῦμα), ἕως κατήραμεν ἓν
τινι τόπω Σωντάριον μὲν παρὰ τῶν ἐγχωρίων
ὀνομαζομένῳ, ἀντιστρόφῳ δὲ ἡμῖν τῇ ἀληθείᾳ
γνωριζομένῳ· πολλοὺς γὰρ τὸ Σωντάριον ἐκεῖνο τῆς
μὲν ζωῆς ἀπεστέρησε, τῷ θανάτῳ δὲ προὔδωκε. Διὰ
γὰρ τὸ μὴ τὴν ἀπὸ τοῦ´ νότου καὶ τοῦ λιβὸς δεδιέ-

PG109_ed_000317.txt
ναι βλάβην τοὺς ἐν αὐτῷ καθορμιζομένους, τὸν
πρὸς αὐτὸν διατριβὴν τοῦ ναυστάθμου τῆς πόλεως οἱ
Βάρβαροι προκεκρίκασιν. Ὡς οὖν κατήχθημεν, ἔγνων
οἱ Κρῆτες (προεώρων γὰρ ἡμᾶς τῆς θαλάσσης μα-
κρόθεν), καὶ πρῶτον τῶν Ῥωμαίων, τὸν στόλον
ἐφώρασαν ἐπέρχεσθαι τῇ νήσῳ, ἐξ οὗ καὶ περιδεεῖς
ἐγένοντο διὰ τὸ μὴ προπαρεσκευάσθαι πρὸς πόλεμον.
Ἔπειτα γενομένων ἡμῶν ἐγγύθεν, ἐπειδὴ ἐπέγνων
σινὰ ννωοίσματα τῶν νηῶν, πεφθάκασι τὸν τόπον
μετὰ πολλῆς θυμηδίας τοὺς ἀμφ’ αὐτοὺς δεξιούμενοι,
καὶ ὥσπερ τῇ κοινωνίᾳ τῶν τρόπων τὸ γνήσιον τῆς
πρὸς ἀλλήλους στοργῆς ἐνδεικνύμενοι· ἀεὶ γὰρ, ὡς
λόγος, τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ προστρέχει. Τότε δὴ πρῶ-
τον ἅπαντες τῶν νηῶν ἐξῆλθον οἱ Βάρβαροι, καί τι-
νος ἡμᾶς · τυχεῖν ἀνέσεως τῆς ἐν ἀλλήλοις στενοχω-
ρίας ἠξίωσαν, μετέδωκαν δὲ καὶ τῶν κατὰ τὸν τόπον
ὑδάτων πολλῶν ὄντων καὶ ἀφθόνως τοῖς κύμασι τῆς
θαλάσσης ἐπιῤῥεόντων. Καὶ οὕτω τὴν νύκτα πᾶ-
σαν τῶν συνεχῶν ἀνεθέντες πόνων ἐδοκοῦμεν τῇ
ἐξῆς χρηστοτέρων τινῶν μετασχεῖν, ἅτε πεπληθυσμέ-
νης οὔσης τῆς νήσου καὶ πολλὴν ἐχούσης τῶν
χρειῶν δαψίλειαν. Οὐκ ᾔδειμεν δὲ παραπλησίοις ἐν
αὐτῇ τῶν πρώην ὁμιλεῖν χαλεποῖς, ἢ καὶ χείροσι, καὶ διὰ ταῦτά γε μᾶλλον ἐκεῖνα πάσχειν, ὡς ἂν δι’
ἐκείνων τούτοις συντηρηθῶμεν.
ραʹ. Ἤδη γὰρ τῆς νυκτερινῆς σκιᾶς σκεδασθεί-
σης, τοῦ δὲ φωτὸς ἀρχομένου τὸν ὄρθρον ἐπανατέλ-
λειν. Κυριακῆς ἡμερῶν ἐπιφωσκούσης, ἀλαλαγμὸς
ἐφ´ ἑκάστης νηὸς ἠκούετο, ὥσπερ τινὰ θυμήρη φω-
νὴν τῶν Βαρβάρων συνεπηχούντων καὶ τοῖς κυμβάλοις
ντυπούντων ὡς πάντα δοκεῖν δονεῖσθαι τὸν τόπον
[ʹ] καὶ πρὸς τὴν κραυγὴν ἐκταράττεσθαι. Εἶτα
μετὰ τὴν ἄσημον ἐκείνην καὶ φοβερωτάτην ἠχὴν
ἐἐπεχείρουν πρὸς τὴν γῆν ἀποφορτίζειν τὸν γόμον,
διελόντες εἰς μερίδας κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν νηῶν
τὸν παρακείμενον τόπον, ὅπου μιᾶς ἑκάστης φόρτον,
ὅστις ποτὲ ἦν, διῃρημένως καὶ ἀποκεκριμένως ἀλλή-
λων ἐξεκομίζοντο, ὡς ἂν ἀμιγῆ τηρεῖσθαι τὴν ἑκά-
στης περιουσίαν καὶ τῶν προσόντων ταῖς ἄλλαις
παντελῶς ἀνεπίμικτον. Πᾶσαν οὖν ἐκείνην ἀνάλωσαν
εἰς τὴν ἀποσκευὴν τὴν ἡμέραν. Τῇ δὲ ἑξῆς ἐξῆλθον
τῆς θαλάσσης οἱ τῶν νηῶν ἀρχηγοὶ διελεῖν πάλιν εἰς
ἄλλας μερίδας τό τε πλῆθος τῶν αἰχμαλώτων καὶ τὴν
πολλὴν τῶν σκύλων ὕλην, ἧς ἐξίσταντο τὴν πληθὺν
οἱ Κρῆτες, οὐδενὶ παραδείγματι συγκρίνειν ἔχοντες
τὰ βλεπόμενα. Ἐπειδὴ δὲ τοῦτο πρῶτον ἔδοξε τοῖς
Βαρβάροις, ἀναμιχθῆναι τῶν δυστυχῶν τὸν δῆμον,
ὅπως· τὸν ἀναγνωρισμὸν καὶ αὖθις οἱ συγγενείας
τινὸς μετέχοντες ἐν ἀλλήλοις ποιήσονται, τότε δὴ
φοβερός τις ἠκούετο καὶ ταραχώδης θρῆνος πάντων
ὡς ἀπὸ μιᾶς πηγῆς ἀφιέντων τοὺς κρουνοὺς τῶν
δακρύων, καὶ θρυλουμένων, εἴ πού τινος εὐτυ-
χήσοιεν· τῶν φιλτάτων, καὶ μὴ λάθῃ παρελθοῦσα ἡ
προθεσμία τῆς ἀνευρέσεως καὶ μείωαιν· ἐπ’ οὐδενὶ
βεβαίῳ τὴν περὶ αὐτοὺς ψυχαγωγίαν ἐλπίσαντες.
Περιήρχοντο οὖν ἐ· αἱ δυστυχεῖς γυναῖκες, τὰς
κόμας ἔχουσαι λελυμένας, πανταχοῦ περισκοποῦσαι

PG109_ed_000318.txt
ΡΕΟΙΟΙΘΥΙΒοΛΡΟ Ε
καὶ διαβρόχους τοὺς ὀφθαλμοὺς περιάγουσαι, τίνι
τῶν τέκνων πρῶτον ἐντύχωσιν. Οἱ δὲ δὴ παῖδες,
ὅσοι τὰ δεινὰ τῆς θαλάσσης διέφυγον, καθάπερ τινὲς
ἀπαλοὶ μόσχοι γοερὸν μυκῶνται τῆς θηλῆς ἀφαι-
ρούμενοι, οὕτω δὴ καὶ οὗτοι ἐλεεινόν τι καὶ συμπα-
θὲς ἐκλαυθμύριζον, ἄλλος κατ’ ἄλλο μέρος τῆς δια-
σπορᾶς ἐκείνης γενόμενοι καὶ τὰς μητέρας ἀνακα-
λούμενοι· οἷς καὶ περιτυγχάνουσαι πολλάκις αἱ
δείλαιαι μητέρες τὴν φυσικὴν ἐκένουν ἐπ’ αὐτοῖς,
συμπάθειαν, περιπλεκόμεναι τοῖς αὐχέσι καὶ πάντα
αὐτῶν καταφιλοῦσαι τὰ μέλη καὶ δάκρυσι πλύνου-
σαι, τοῦτο μόνον ἡγούμεναι μέγα τι καὶ θαυμαστὸν
ὡς ἐν δεινοῖς παρηγόρημα τὸ παρ’ ἐλπίδα σωθῆναι
καὶ ζῶντας αὐταῖς καὶ αὖθις τοὺς φιλτάτους ἀποδο-
θῆναι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ ταῖς ἐχούσαις ἐν χερσὶν
ἤδη τοὺς παῖδας καὶ τὸ κατ’ αὐτοὺς ἀσφαλὲς ἐκ τῆς
πείρας αὐτῆς γνωριζούσαις· τί δ´ ἂν εἴποιμι περὶ
τῶν ἄλλων, ὧν καθ’ ὑδάτων τὰ βρέφη διόλωλε καὶ
ἄδηλον ἦν αὐταῖς τὸ συμβάν, πῶς διεσπάραττον
τοὺς χιτῶνας, τὸν ἔνδον τῆς καρδίας μὴ ὑπομένουσαι
κλύδωνα; πῶς οὐκ ἤθελον μηδαμοῦ στῆναι,
ἀλλὰ περιήγοντο φερόμεναι μάτην ὑπὸ τῆς ἀλόγου
τοῦ πάθους ὁρμῆς, τῇδε κἀκεῖσε τὰ ὄμματα περι-
στρέφουσαι, εἴ πού τινα τῶν ποθουμένων θεάσοιντο
ἥ τινος περὶ αὐτῶν ἀκριβῶς ἰδόντος ἀκούσοιντο, ἵν´
ἐκείνῳ τὸ τῆς ψυχῆς φλεγμαῖνον κενώσειε; Καὶ
ταῦτα μὲν ἔπραττον ἐπὶ δυσὶ πολλάκις ἢ καὶ τρισὶν-
ἡμέραις, ἕως πολλὰ καμούσαις ἄλλοι τινὲς τῶν γνω-
ρίμων τὸ περὶ τῶν ζητουμένων ἐδήλωσαν πέρας,
λιμοῦ πολλάκις ἢ δίφης ἔργον τοὺς φιλτάτους αὐτῶν
γεγενημένους· ἐξ οὗ δὴ καὶ μᾶλλον τὸ πάθος ἐξ-
αγριαίνουσαι, γεγωνοτέροις θρήνοις καὶ ἄλλοις θλιβε-
ρῶν εἴδεσι τοὺς ἀποιχομένους ἐφιλοφρόνουν. Ἀλλὰ
τί μάτην τὴν ἐπὶ τούτοις ἐπιχειρῶ συγγραφὴν, οὐδὲ
τὸ πολλοστὸν μέρος τῶν τότε πεπραγμένων ἱκανὸν δὲ
παραστήσασθαι; Ἐκεῖνον γὰρ αὐτὸν τ ἔδει παρεῖ-
ναι τὸν τοὺς θρήνους τῆς Ἱερουσαλὴμ ἀναγραφόμε-
νον Ἱερεμίαν, ἵν´ ἐπαφῇ δάκρυον ἀπαρηγόρητον ἐπὶ
τοσοῦτον λαὸν τοσαύταις ἀλγηδόσι κατατρυχόμενον·
Οὐ γὰρ οὕτω φωνὴν ἀφῆκε Ῥαχὴλ ἐν Ῥαμᾷ, ὅτε
τὴν στέρησιν τῶν τέκνων ἀπωλοφύρετο, καθώς,
φησιν ἡ Γραφὴ, ὡς ἡ κοιλὰς ἐκείνη καθ´ ἦν ἐτελεῖτο
ταῦτα, τὰς ἀλγηδόνας τῶν ἁλόντων συνεπιτείνουσα,
θέων ἐπράχθη κακόν! Καθὰ γὰρ φθάσαντες ἔφημεν,
λογισαμένων αὐτῶν πρῶτον ὡς εἰ κατὰ συγγένειαν
πρὸς ἀλλήλους οἱ τοῦ πλήθους ἀναμιχθῶσι τῶν αἰχμ-
αλώτων, καὶ τῶν πολλῶν ὀδυνῶν παύσονται, καὶ
πρὸς τὴν δουλείαν ἡνίκα ἂν ἐκδοθῶσι, φορητὴν αὐ-
τοῖς εἶναι ὡς ἐν κακοῖς τὴν ἐπήρειαν, ὡς εἶδον
αὐτοὺς ταῖς ἀγχιστείαις ἐπισυναλλαττομένους καὶ
καθάπερ σειρὰν ἄλυτον ἕτερον ἐχόμενον τοῦ ἑτέρου,
τόν τε χωρισμὸν δυσδιαίρετον, καθὸ ἔμελλον τὰς
μερίδας μιᾶς ἑκάστης νηὸς ἀπονεῖμαι, ἐβουλεύσαντο

PG109_ed_000319.txt
πάλιν βουλὴν πονηρὰν καὶ πολεμίαν τῆς φύσεως.
Τοὺς ἅπαξ γὰρ ἐνωθέντας διαιρεθῆναι καὶ αὖθις
προσέταττον, καὶ εἴ πού τις μήτηρ, φησίν, ἐν αὐτοῖς
νήπιον ἔχουσα τοῦ γάλακτος δεόμενονε, τοῦτο μόνον
πρὸς τὴν τεκοῦσαν μένειν οἱ δυσσεβεῖς κατεθέσπισαν
ὡς μηδὲν τυχὸν δυνάμενον ἑαυτῷ πρὸς τὴν ζωὴν
συντελεῖν, τοὺς λοιποὺς δὲ τῶν συγγενικῶν συν-
αφειῶν καὶ αὖθις διαιρεθέντας ἀναμὶξ καὶ ἀδιαφόρως
τοῖς κλήροις ἀποδοθῆναι. Ἀλλὰ τίς λόγος τὸ μέγεθος
τῆς συμφορᾶς ταύτης ἐκφράσοι; ποία δὲ γλῶσσα
ῥητόρων ἐπεξελθεῖν δυνηθείη τὴν ποικίλην ἐκείνην
καὶ πολυειδῆ τῶν ὀδυνῶν κάκωσιν,[ ὁπότε
καὶ ἡ αὐτὴ φύσις τῷ καινῷ τούτῳ καὶ παραλόγῳ,
προστάγματι εἰς πολλὰ κατετέμνετο, τοῦτο μόνον
ἔγκλημα τὴν κοινωνίαν τοῦ γένους ἔχουσα καὶ τὴν
«ἔμφυτον τῶν ἐνωθέντων συνάφειαν; Καὶ γὰρ ἀπ-
εσπᾶτο πατρὸς μὲν υἱὸς, μητρὸς δὲ θυγάτηρ καὶ
ἀδελφὸς ἀδελφοῦ. Ἐν οἷς τί πάσχειν εἰκὸς τούτους
ἅπαντας, ὁπότε πρὸς δουλείαν ἤγοντο εἰς γῆν ἀλλο-
τρίαν, ὅπου τὸ μὲν σέβας τῆς καθ’ ἡμᾶς πίστεως
ὡς ἐναγὲς ἐνυβρίζεται, πάθη δὲ τιμᾶται ἀλογώτατα·
ὅπου πορνεία σεμνύνεται καὶ μανία γεραίρεται, καὶ
πολλῆς τιμῆς καταξιοῦται ἀναίδεια· ὅπου τῶν ἀῤῥέ-
νων ἡ φύσις εἰς γυναικείαν χρῆσιν μετάγεται, καὶ
ἡ κτίσις ὑβρίζεται, καὶ συγχύσεως γέμει πάντα καὶ
πρὸς τὸ κακὸν ἀνατέτραπται; Τί πρῶτον τούτων
ἁπάντων ἑκόψαντο; ἐν ποίῳ δὲ μὴ ἀγχόνην ᾑρή-
σαντο· Ἀλλ´ ὅμως ἔφερον πάντα, τὴν ἐπὶ πᾶσι με-
γαλοψυχίαν παρεχομένου Θεοῦ καὶ τῷ οἰκείῳ βουλή-
ματι τὰ καθ´ ἕκαστον μεθαρμόζοντος.
ογʹ. Ὡς δὲ πάλιν τῷ προστάγματι τούτω τῆς ἐξ
ἀλλήλων διηρέθησαν συγγενείας, ἐκάθηντο φρουρού-
μενοι κατὰ διαφόρους τόπους, ἕως ἐξῆλθεν ἕτερον
πρόσταγμα, πάντας ἀριθμηθῆναι καὶ πρὸς τὰς ἰδέας
τῶν προσώπων καὶ τῶν ἡλικιῶν τὸ διάφορον ἑκάστης
νηὸς ἴδιον σύνταγμα γνωρισθῆναι, ἵν’ ἐν μηδεμιᾶ
φανείη πλεονασμὸς, φησίν, ἢ ὑφαίρεσις, ἀλλὰ κατὰ
τὸ πλῆθος τῶν ἐνόντων ταῖς ναυσὶ βαρβάρων, οὕτω
καὶ τὰς μερίδας γενέσθαι καὶ μηδὲν αὐταῖς περιττὸν
ἢ ἐλλεῖπον ἀποδοθῆναι. Ἠρίθμησαν οὖν ἐν πρώτοις
τὴν πληθὺν ἅπασαν· ἡ δὲ ἦν δύο καὶ εἴκοσι χιλιάδες,
ἐξ ὧν ἁπάντων, χωρὶς ἡμῶν τῶν λόγῳ τῆς κατ-
αλλαγῆς τηρουμένων, οὐκ ἦν οὐδεὶς ὃς τὸν πώ-
γωνα εἶχε τετριχωμένον. Ἀλλ’ οὐδὲ προβεβηκυῖα
γυνὴ ἐν ταύταις πάσαις ταῖς χιλιάσιν. Ἐπίλεκτος
δέ τις ἦν καὶ νεάζων ὁ δῆμος καὶ οἷον ἐοίζων ἔνα-
στος ἢ τῷ ἀκμαίῳ τῆς ἡλικίας ἢ τῷ ὠραίῳ τῆς μορ-
φῆς ὑπερβαίνειν τὸν ἕτερον, κἂν ἡ ἐπαλληλία τῶν
δυσχερῶν τῶν φυσικῶν αὐτοὺς ἕξεων ἀλλοτριοῦν
ἐβιάζετο. Ἀλλ’ ὅτε δὴ πάντες εἰς μερίδας γενόμενοι
πάλιν μετὰ τῶν σκύλων ταῖς ναυσὶ συνηλάθησαν
ξμφω γὰρ καὶ ταῦτα σὺν τῷ πλήθει διενεμήθησαν),
τότε δὴ τῶν Βαρβάρων οἱ τὴν Κρήτην οἰκοῦντες
οὐκ ὀλίγους ὠνοῦντο, πολὺ χρυσίον ὑπὲρ αὐτῶν κατα-
θαλέσθαι μὴ παραιτούμενοι, οὐχ ἁπλῶς οὐδ´ ὡς ἔτυ-

PG109_ed_000320.txt
ΟΚ Εχυρῖν ΥΠΞοΑiθΚiα.
χεν, ἀλλὰ κέρδους τινὸς ὑπόθεσιν ἑαυτοῖς ἐκ τούτου
πεοιποιούμενοι. Ἥδεισαν γὰρ πολλαπλασίοναι· τῶν
διδομένων λαβεῖν, ἡνίκα ἂν καταλλαγῆς
ἐπέλθοι καιρὸς, ὀπότε τοὺς ὁμοφύλους αὐτῶν, τοὺς
ὑπαρὰ τῶν Ῥωμαίων χειρωθέντας, ἐκδέχονται. Οὐδὲ
γγὰρ ὡς ἐν τοῖς κατὰ Συρίαν, οὕτω καὶ τούτοις ἡ
τῶν αἰχμαλώτων ἀπολύτρωσις ἐκτελεῖται, ἀλλ’ ἐπ-
εκράτησεν ἐν τούτοις παλαιὸν ἔθος χρόνῳ βεβαιωθέν,
ἵνα καὶ τὸν Βάρβαρον, ὅστις ποτὲ ἦν, χάριν τοῦ
κατεχομένου κομίζωνται, καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ δο-
θεῖσαν τιμὴν ἀπαιτῶσιν εἰς τὸ διπλάσιον. Διά τοι
τοῦτο πολλοὺς οἱ Κρῆτες τῶν αἰχμαλώτων ὠνήσαντο.
τὴν καθ’ ἡμᾶς συμφορὰν κέρδους συνεισφορὰν ἑαυ-
τοῖς ἐφευράμενοι. Ἐπράχθη δὲ ταῦτα ἐφ’ ὅλαις
ἡμέραις δέκα, ἀεὶ τῶν ἐθάδων νηῶν μετασκευαζου-
σῶν τοὺς ὠνουμένους καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν πόλιν μετ-
αγουσῶν. Ἐν οἷς ἔτυχεν ἐκδοθεῖσα καὶ ἡ τοῦ ἐμοῦ
ἀδελφοῦ σύζυγος, οὐ μετρίαν ἡμῖν ὀδύνην περιποιή-
σασα. Ἡ δέ μοι μήτηρ καὶ ἡ γαμετὴ σὺν δυσὶ τέκνοις
(ὸ γὰρ ἕτερον ἔργον ἦν γενόμενον τῆς θαλάσσης),
ἔτι δὲ καὶ ἐλεεινὸς ἄθλιος ὁ τλήμων ἀδελφὸς καὶ ἡ
τῷ χρόνῳ πάντων ἐφυστερίζουσα ἀδελφὴ, ἔκ τινος
θεϊκῆς προνοίας εἰς μίαν Σιδονίαν ἔτυχον ναῦν, τῆς
πρὸς Συρίαν ἀποδημίας τηρούμενοι. Ἡμᾶς δὲ πάν-
τας τοὺς ἐν τῇ καταλλαγῇ τηρουμένους ἔτι διεσπαρ-
μένους ὄντας συναγαγόντες οἱ Βάρβαροι καί τινι
πολεμικῇ νηῒ τῶν ἐκ τοῦ λιμένος ἀνασπασθεισῶν
ὑφ´ ἓν εἰσενεγκόντες καθεῖρξαν, φύλακάς τινας τῶν
καθ’ αὐτοὺς ἐμπείρων αὐτῶν ἡμῖν συμβιδάσαντες.
οΖ Καὶ οὕτως ἐσκευάζοντο μετὰ τὲ μίαν ἄλλην
ἡμέραν ἔχεσθαι τοῦ πλοές· ἤδη γὰρ ἦγεν αὐτοὺς ὁ
καιοὸς καὶ χρονίζειν οὐκ ἐδίδου τῷ τόπῳ, πρὸς τὸ
χειμέριον τὸν ἀέρα μετατιθέμενος. Ἴπποις οὖν ἐφ-
εστῶσιν ἐπιβάντες οἱ τῶν νηῶν ἀρχηγοὶ μετὰ καὶ
εὐτοῦ τοῦ τυράννου πρὸς τῇ πόλει γεγόνασιν, ἅμα
μὲν ἐνδεικνύμενοι τοῖς Κρησὶ τὴν ἐπὶ τοῖς πεπρα-
γμένοις ἐν ἡμῖν περιφάνειαν, ἅμα δὲ καὶ τὴν βδε-
λυρὰν αὐτῶν τελετὴν ἐκπληρώσοντες, δεξιωθῆναί τε
παρὰ τῶν αὐτοχθόνων καί τινος τυχεῖν τῶν προ-
ηγωνισμένων ἀνέσεως. Οὗ δὴ καὶ μίαν ἄλλην ἡμέραν
προσδιατρίψαντες τομῶς ὑπέστρεψαν, ἐπισπεύδοντες
τὰ πρὸς τὸν πλοῦν, καλοῦντος αὐτοὺς ἤδη τοῦ πνεύ-
ματος. Ἤδη· δὲ τῆς δωδεκάτης ἡμέρας ἀρχομένης,
λέγω δὴ τῆς πρὸς τὴν Κρήτην ἀφίξεως, τοῦ πλοὸς
ἀπηρξάμεθα. Μετήχθημεν δὲ πρὸς τὴν ἀντικρὺ νῆ-
σον, ἧτις» Διὸς καλεῖται· καὶ πάλιν ἐκεῖθεν ἀν-
αχθέντες ἐν τῷ τῆς νήσου πέρατι προσωρμίσθημεν.
Ἐν ᾧ καὶ ὑδρευσάμενοι καὶ μικρόν τι τῷ τόπω προσ-
μείναντες, ὡς κατ’ οὐρὰν εἶδον γεγονότα τὸν ἄνεμον,
ἀπέπλευσαν ἐκεῖθεν κατὰ μέσον ἰθύναντες τοῦ πε-
λάγους. Ἦμεν δὲ πάντες, ὡς εἴρηται, ἐν μιᾷ νηῖ
Ῥωμαϊκῇ πολεμικῇ, ἥτις ἦν διήρης, ὧν τὴν μὲν
ἄνω καθέδραν οἱ λαχόντες εἶναι μεθ´ ἡμῶν Βάρβαροι
ἑαυτοῖς ἐκληρώσαντο, τὴν κάτω δὲ ἡμῖν ἐπαφῆκαν,
σκότους πολλοῦ καὶ δυσωδίας πλήρη. Καὶ
τί ἄλλο γε χρὴ λέγειν ἢ τάφον ἐφ´ ὕδασι φερόμε-

PG109_ed_000321.txt
νον;Εἰ γὰρ ἀπαριθμῆσαι θελήσω καθ’ ἐν ὅσα κατὰ
τὴν περίοδον ἐκείνην τοῦ πλοὸς ὑπέστημεν καὶ μεθ´
ὅσης στενοχωρίας, μύθους δόξω τοῖς πολλοῖς ἐξηνεῖ-
σθαι καὶ τῆς ἀληθείας ἐκτρέπεσθαι, καθ’ ἦν ἐν ἀρχῇ
τοῦ λόγου πάντα γραφῇ παραδοῦναι καθυπεσχόμην.
λιά τοι τοῦτο τὰ πλεῖστα τῶν πεπραγμένων ἑκὼν
παραδραμὼν, οἷς ἂν ἐδόκουν μάλιστα τὴν ἡμετέραν
ἐξαρκεῖν διάνοιαν μέχρι τοῦ νῦν προσδιατρίψας, ὡς ἐν
ἄπασι τὸ πιστόν σοι παρασχεῖν, ὦ σοφώτατε ἀνδρῶν
καὶ οιλομαθέστατε Γρηγόριε, κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον
πάλιν καὶ περὶ τῶν λοιπῶν διεξίω, ἱκανῶν καὶ ὡσαύ-
τως ὄντων καὶ ἀμείλικτον διαθρύψαι καρδίαν, μήτι γε
τὴν σὴν, ἧς τοῦτο μᾶλλον τῶν ἄλλων ἐστὶν ἰδιαίτατον
ἡ συμπάθεια, ᾗ πειθαρχῶν εἰς ταύτην ἡμᾶς ἐλθεῖν
τὴν συγγραφὴν προετρέψω καὶ πράγματος τοσούτοι·
κατατολμῆσαι παρεβιάσω, τὴν καθ’ ἡμᾶς ὑπερβαί-
νοντος δύναμιν.
οεʹ. Πλὴν ἀλλ’ οὕτω περὶ πολλὰς συμφορῶν ἰδέας
προσπαλαιόντων ἡμῶν ἔφθασεν ἐπιστᾶσα καὶ τρι-
κυμία τις, θαλάσσιον διεγείρουσα κλύδωνα, τὸν περὶ
ψυχῆς ἀπειλοῦντα κίνδυνον· ἐξ οὗ καὶ πᾶσαι δι-
εσκορπίσθησαν αἱ νῆες, τῷ ῥοίζῳ τοῦ πνεύματος ἐξ
ἀλλήλων μακρὰν διασπασθεῖσαι καὶ τοῦ κατ’ εὐθεῖσν
ἥκειν ἐκκλίνασαι. Οὐκ οἶδα δ’ ἐκ τίνος πονηροῦ
δαίμονος ἔτυχε παραπλέων ἡμῖν ἐγγύθεν ἐξ εὐωνύ-
μου ὁ δυσώνυμος Λέων, κατὰ πρύμναν τῆς ἰδίας
νηὸς καθήμενος καὶ τοῖς κυβερνήταις τὴν περὶ τοῦ
πλεῖν ἐμπειρίαν διατάττων. Μεθ’ ὧν τς καί τις ὄπι-
σθεν ναῦς ἑτέρα εἶλκε τῶν ἄλλων· ὑποδεεστέρα,
ἧτις ἦν τῇ βίᾳ τῆς ζάλης μέσον διαῤῥαγεῖσα καὶ
ἀπειλοῦσα τοῖς ἐν αὐτῇ ἤδη παρόντα τὸν ἐν ὕδασι
θάνατον· ἐξ ἧς ἀνέκραγον οἱ κατ´’ αὐτὸν Βάρβαροι·
Σῶσον ἐπιστὰς, ὦ καθηγεμὼν τοῦ στρατοῦ, καὶ
μὴ ἑάσῃς δῆμον τοσοῦτον Ἀγαρηνῶν ἀπολέσθαι,
οὓς μέχρι τοῦδε πολλῶν κινδύνων ἀπειρότους
ἑτήρησας, ἐξειπόντες ἐν ὀλίγῳ καὶ τὸ συμβάν. Ὁ
δὲ παρευθὺς κατ’ αὐτοὺς τὴν ναῦν ἰθῦναι τοῖς περὶ
αὐτὸν ποοστάξας ἀκριβέστερον ἀνηρώτα, Οἱ δὲ
πάλιν ὁμοθυμαδὸν ἐβόων, καὶ τὸ πάθος τῆς νηὸς
ὑποδείξαντες ἐπρεσβεθοντο πάντων ἡμῶν τῶν δε-
σμίων τῇ θαλάσσῃ ῥιφέντων αὐτοὺς εἰς τὴν καθ´
ἡμᾶς ναῦν μετασκευασθῆναι, ἐφύβριστον εἶναι λέ-
γοντες ἐν τοσούτῳ κακῷ σωζομένων ἡμῶν ἐκείνους
τοῦ κατὰ θάλασσαν γενέσθαι κινδύνου καὶ μὴ προ
τιμηθῆναι τῆς ἡμετέρας ζωῆς. Πρὸς ὃ δὴ καὶ κατ-
ένευσε παραχρῆμα, ἐπιτρέψας στᾶσαν τὴν ναῦν
ἡμᾶς μὲν τῇ θαλάσσῃ ῥιφῆναι, ἐκείνους δὲ ἐν αὐτῇ
μετακομισθῆναι. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ἐλά-
θομεν οὐκ ὀλίγον ἀποστάντες ἡμεῖς· ἐφερόμεθα γὰρ,
βιαίῳ τινὶ καὶ χαλεπῷ τῷ ὁρμήματι] τοῖς
κύμασιν ἐλαυνόμενοι, ὡς οὐ μόνον κραυγῆς, ἀλλ´ οὐδὲ
βροντῆς ἐκεῖθεν, ἐξ οὗ κατελίπομεν αὐτοὺς, δυνά-
μενοι ἐξακούειν. Ὡς οὖν εἶδον μακρὰν ἀποστάντας,
νεύματι μόνον προσμένειν τοὺς σὺν ἡμῖν Παρβάρους
ἐπέτρεπον. Οἱ δέ, εἴτε μὴ συνιέντες πρὸς ὃ ταῦτα
ἐποίουν, εἴτε καὶ ἑκόντες αὐτοὺς παραλογισάμενοι

PG109_ed_000322.txt
ΟΚΚιοΟΙ ΥΠεαΛΠΒ.
τῷ μηδ’ ὅλως φαίνεσθαι προσέχειν τοῖς ὑπ’ αὐτῶν
προσταττομένοις, τάχα δὲ τοῦτο πλέον ὑπὸ τῆς
ἀφάτου περὶ ἡμᾶς κηδεμονίας τοῦ Θεοῦ διδαχθέντες,
εἴχοντο τοῦ πλοὸς, μηδένα λόγον τῶν κατόπιν ποιού-
μενοι, ἀλλὰ πάσῃ σπουδῇ τὴν αὐτῶν τε καὶ ἡμῶν σωτηρίαν ἐν οὕτω βιαιοτάτῳ μηχανώμενοι κλύ-
δωνι.
οςʹ. Ὡς δὲ μακρὰν ἀποστάντας εἶδον ἡμᾶς ἐκεῖνοι
καὶ εἰς οὐδὲν τὴν σκῆψιν ? χωροῦσαν, συνείχοντο δὲ
κινδυνεύοντες τοῖς ὕδασι τῆς νηὸς καταδυομένης.
ἄλλην τινὰ δέησιν τῷ τυράννῳ προσῆγον, λαβεῖν μὲν
αὐτοὺς εἰς τὴν ἰδίαν ναῦν, ἐᾶσαι δὲ τοὺς μετ’ αὐτῶν,
μεθ´ ὧν ἐπεφέροντο σκύλων, τῇ θαλάσσῃ δοθῆναι. Ὁ
δὲ πρὸς τοῦτο πάλιν ἦν εὐπειθὴς, καίπερ τοῦ καιροῦ
μὴ συγχωροῦντος, ἀλλὰ τὴν πάντων ἀπόγνωσιν ἐπι-
τείνοντος, καὶ τῶν ἀγωγίμων τοῦ πρώην φόρτου
αὐτάρκη τῆς νηὸς αὐτοῦ τὴν χρείαν ἀποπληρούντων.
Πλὴν οὐκ ἔδοξε τοῦτο συμφέρον εἶναι, τῶν Βαρβάρων
περισωθέντων τοὺς αἰχμαλώτους καταλιπεῖν τῷ θα-
λασσίῳ βυθῷ, ἀλλά τι δῆθεν ἐλέους ἐχόμενον καθ´
ἑαυτὸν βουλευσάμενος, τάχα τῇ μανίᾳ τῆς φιλαρ-
γυρίας εἰς τοῦτο συνελαθεὶς, οὐχὶ δὲ συμπαθεία τινὶ
περὶ τῆς αὐτῶν ἀπωλείας δυσωπηθεὶς (πῶς γὰρ ὃς,
ἐφαίνετο πρώην τοῖς ἀδίκοις φόνοις τρυφῶν;] ὅμως
καὶ αὐτοὺς μετενέγκαι σὺν τοῖς Βαρβάροις ἐπέταττεν,
ἵν´ ἔχοι κἀν τούτοις ἀδρότερον ποιῆσαι τὸ τῆς πλεον-
εξίας βαλάντιον καὶ τὴν φιλόχρυσον ἀναπλῆσαι
λύσσαν, κἂν τάχα φορτικὸν ἦν καὶ τόλμης ἀλόγου τὸ
ἐγχείρημα. Πάντων δὲ κατὰ τὴν αὐτοῦ ναῦν τὸ τάχος
μετενεχθέντων, ἔδυ ἐκείνη τοῖς ὕδασι βλεπόντων τῶν
Καρβάρων καὶ αὐτῶν δὲ τῶν στρατηγῶν ἐν αὐτῇ τῇ
νηῒ τοῦ τυράννου φυλαττομένων αὐτοῖς· οἴτινες καὶ
ἡμῖν ἐν ὑστέρῳ ταῦτα διηγήσαντο, τὸ παντεπίσκοπον
καὶ φιλάνθρωπον ἐκπληττόμενοι τῆς θεϊκῆς προ-
νοίας. Πολλῷ γὰρ πλείω τῶν  χιλίων ψυχῶν ἔφα-
σκον εἶναι κατὰ τὴν ναῦν ἐκείνην, ἔκ τε τῶν Βαρβά-
ρων καὶ τῶν αἰχμαλώτων τῶν ἐν τῇ Κρήτῃ κατ´ αὐ-
τὴν εἰσενεχθέντων καὶ τῶν ἐκ τῆς ῥηθείσης προσ-
τεθέντων αἰτίας, ὡς τοσοῦτον ἀπέχειν βαπτισθῆναι
τὴν ὁλκάδα ὅσον μιᾶς παλαιστῆς τὸ μέτρον ἐστίν·
Οὐ συνεχώρησε δὲ τοῦτο ὁ τῶν ἀφανῶν γνώστης καὶ
τῶν κρυφίων ἐξεταστὴς Κύριος, ἀλλ´ ὡς
εἶδε τὰς καρδίας ἁπάντων πάσης μὲν χρηστῆς ἀπει-
πούσας ἐλπίδος, αὐτῷ δὲ μόνῳ τὴν ἀμηχανίαν ἐμφα-
νιζούσας τῷ πάντα δυναμένῳ μόνῳ τῷ βούλεσθαι,
ἐπέβλεψεν ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ εἰς πράαν μὲν αὖραν
τὴν καταιγίδα, εἰς γαλήνην δὲ τὴν τῶν κυμάτων·
καταστορέσας τραχύτητα, ἔσωσεν αὐτοὺς ἐκ τοσ-
ούτου κινδύνου, πᾶσιν ἐμφαίνων, καὶ μόνον οὐχὶ βοᾷν
δεικνύων τὰ πράγματα, ὅπως ῥύεσθαι δύναταιὁ τῶν
θαυμασίων Θεὸς τοὺς ἐν ἀληθείᾳ καὶ φόβῳ ἐπι-
καλουμένους αὐτόν.
οζʹ. Ἤδη δὲ μετὰ πέμπτην τοῦ πλοὸς ἡμέραν
κατήραμεν ἐν τῇ νήσῳ τῆς Κύπρου κατὰ τὸν ὅρμον
τῆς Πάφου, ἐν ᾧ καὶ ἀνεθέντες μικρὸν ὡς ἐξελθεῖν
τοὺς Βαρβάρους καὶ τοῖς παρακειμένοις ὕδασι λού-
σασθαι, πάλιν ἐκεῖθεν ἀναχθέντες μετά γε νυχθ-

PG109_ed_000323.txt
τολιῆς ἀλμειiΑΤΑ Μ Κκιθῖο ΥΠτεσιΤουΠx.
ἥμερον ἄλλο τὴν Τρίπολιν κατελάβομεν, κατ’ αὐτὴν
τὴν ἡμέραν καθ’ ἦν ὑψοῦται τὸ σωτήριον τοῦ σταυ-
ροῦ ξύλον, ὅτε καὶ ἡμεῖς τῶν κατὰ θάλασσαν ἄρτι
πρῶτον ἐμέλλομεν πειρασμῶν ἀφεθῆναι. Γενομένων
οὖν ἡμῶν πλησίον τοῦ τείχους, ἐχεῖτο περὶ τὸν ναύ-
σταθμον ἁπάντων ἐγχωρίων Βαρβάρων τὸ πλῆθος,
τοὺς μὲν οἰκείους προσλαμβανόμενον, τοὺς καθ´ ἡμᾶς
δὲ θαμβούμενον. Ἅμα γὰρ συνέβη πάσας τὰς τῆς
πόλεως συνελθεῖν νῆας καὶ πρὸς τὸν ὅρμον γενέσθαι,
εἶτα ἐξεκομίζετο ἀφ’ ἑκάστης αὐτῶν τῶν τε χρημά-
των τὸ πλῆθος καὶ τῶν λοιπῶν σκύλων ὥσπερ ἀπό
τινων πόλεων, καὶ μετήγετο εἴς τινας προηυτρε-
πισμένας οἰκίας, ὡς ἐν ὀλίγῳ πληρωθῆναι τὴν πόλιν
τῆς τούτων ὑποδοχῆς. Προέφερον δὲ καὶ ἡμᾶς ἄγοντες,
καθάπερ τι τρόπαιον νίκης, ἐπὶ πᾶσιν ἡμᾶς θριαμ-
βεύοντες καὶ θέατρον ποιούμενοι τὴν καθ´ ἡμᾶς συμ-
φοράν. Οἷον γὰρ ἀνέκραγον καὶ τοῖς ἐξάλμασιν
ἐπεσκίρτησαν, ὅτε πρὸς αὐτῇ γεγόναμεν τῇ εἰσ-
ὅδῳ τῆς πόλεως, ἀφορμὴν θυμηδίας τὴν καθ’ ἡμῶν
ὕβριν δεικνύμενοι ! ὃ δὴ καὶ πλείω τῶν ἄλλων ὠδύ-
νησεν ἡμᾶς, οὐκέτι φέροντας τῶν δεινῶν ἐκείνων
καὶ τῆς ὑπερβαλλούσης αἰσχύνης τὴν ἐπαλληλίαν
ὑφίστασθαι. Ἀλλ’ ὅτε δὴ καὶ μετὰ τοῦτον τὸν θρίαμ-
βον ἐκληρώθη τις οἶκος ἐν ᾧ φρουρεῖσθαι κατεκρί-
θημεν τηρηθησόμενοι τῆς πρὸς τὴν Ταρσὸν ἀφίξεως,
τότε δὴ τῶν πολλῶν ἀνεθέντες πόνων καὶ τῇ γῇ τὰς
κεφαλὰς προσερείσαντες ἐδεόμεθα τοῦ Θεοῦ μετὰ
δακρύων στῆναι ἡμῖν ποτε τὰ κακὰ καὶ μηκέτι χώραν
λαβεῖν καθ’ ἡμῶν τοιούτων ὀχληρῶν ἐπίτασιν, ὧν
καὶ ἡ ἀκοὴ μόνη μετήγετο διὰ πείρας ἐλθεῖν· παντὸς
γὰρ ἀλγεινοῦ φύσιν ἐκβέβηκεν.
οη. Ἀλλὰ ταῦτα ἡμεῖς οἱ ποὸς τὴν
καταλλαγὴν τηρούμενοι καὶ οἱ μεθ’ ἡμῶν λαχόντες
τῶν λοιπῶν αἰχμαλώτων κατὰ τὴν Τρίπολιν. Οἱ δέ,
γʹ ἐν Κρήτῃ ἐξ ἡμῶν διαιρεθέντες ἐν ταῖς ἄλλαις
ναυσὶ ταῖς ἀφ’ἵ ἑκάστου τόπου διεσπάρησαν καθ´
ὅλης τῆς παραλίας Συρίας· οὓς καὶ ὠνούμενοι πολ-
λοὶ τῶν ἐμπόρων καὶ πάλιν μεταπιπράσκοντες κατὸ
διαφόρους τόπους ἐν ἀλλήλοις μέχρι καὶ νῦν αὐτοὺς
ἀνταμείβουσιν, ὡς καὶ αὐτὴν φθάσαι τὴν Αἰθιοπίαν
τινὰς ἐξ αὐτῶν καὶ τοὺς τὴν ἀκροτάτην μεσημβρίαν
κατοικοῦντας Βαρβάρους. Ὧν εἰ θελήσοι τις τὰς
συμφορὰς ἀναγράφεσθαι, ὅμοιος εἶναι δόξει τῷ τὴν
παραλίαν ψάμμον ἐκμετρεῖν εἰκαίως τοπάσαντι·
Πάντως γὰρ καὶ αὐτός, φιλομαθέστατε ἀνδρῶν, εἴπερ
ἐνέτυχές τισιν ἐξ αὐτῶν, ἔν τε τῇ Δαμασκῷ καὶ
ταῖς περὶ αὐτὴν πόλεσιν· ἐνέτυχες γὰρ, οἶδα, πολ-
λοῖς ἐκεῖσε, διὰ τὸ πάσας τὰς Τυρίας νῆας τοῖς μέ-
ρεσιν ἐκείνοις τοὺς αἰχμαλώτους αὐτῶν... ἑἐῶ γὰρ
λέγειν ὅτι καὶ ἡμῶν ἡ περὶ τὴν Τρίπολιν διαγωγή,
ὁπότε διερχομένῳ σοι ἐκεῖθεν κατ’ ἀρχὰς μικρὸν
ἀνεγνωρίσθημεν, ἱκανῶς σε περὶ τούτων πεπληρο-
φόρηκε, καὶ σιωπώντων ἡμῶν τὰ πράγματα παρ-
ιστῶσα καὶ τὴν ὀδύνην τῶν ψυχῶν ταῖς μορφαῖς ἐξ
ελέγχουσα. Ἐξ οὗ δὴ καὶ αὐτὸς συμπαθήσας τότε,
καὶ ἐν τούτῳ κοινωνήσας ἡμῖν τοῦ πάθους ἐν τε
περὶ πολλοῦ ποιήσασθαι μαθεῖν τὴν περὶ τούτων

PG109_ed_000324.txt
ΡΒΝΜΚΡii ΡΚΕΡΑΥΙ
ἀκολουθίαν, ἔκδηλος ἐγένου τῇ λύπῃ πληγεὶς καὶ
πέρα τοῦ μετρίου τὴν καρδίαν ὁδυνηθείς. Πλὴν
οὕτω ταῖς πολλαῖς καὶ ἀπείροις ἐκείναις τῶν πει-
ρασμῶν ταλαιπωρήσαντες καταιγίσι, καὶ οὐδὲν
κρεῖττον οὐδ´ ἐν αὐτῇ τῇ Τριπόλει, παρ’ ὅσον ἐν
αὐτῇ διετρίψαμεν χρόνον, γενόμενοι, ἀλλὰ μόνον ὅσου
τὸ κατ´ ἐμὲ καὶ μοχθηροτέροις τισὶν ὁμιλήσαντες
(κεῖσε γὰρ ἐγὼ καὶ τοῦ καλοῦ πατρὸς ἀπωρφανί-
σθην, καθάπερ ἄλλην ἀρχὴν τῶν δεινῶν τὴν ἐκείνου
στέρησιν ἐφευράμενος), ὅμως μετὰ τὴν σὴν ἀνα-
χώρησιν οὐ μετὰ πολὺν χρόνον προστάξει τοῦ τυ-
ράννου πάντες ὁμοῦ τῇ προτέρᾳ πάλιν βληθέντες
νηῒ μετὰ καί τινων διακομιζόντων ἡμᾶς Βαρβάρων
ταύτην δὴ τὴν φρουρὰν τῆς Ταρσοῦ κατελάβομεν·
καὶ νῦν ἐσμὲν ἐν μεθορίῳ δύο πραγμάτων ἐλπιζομέ-
νων, ἢ τοῦ τυχεῖν τῆς πάλαι θρυλουμένης διὰ τῆς,
σωτηρίου καταλλαγῆς ἀπολυτρώσεως, ἢ τῷ θανάτῳ
παραπεμφθῆναι καθ’ ἑκάστην ἐφεστῶτι ταῖς συχναῖς,
ἀῤῥωστίαις καὶ ἄλλως τοῖς ἐν τῇ φρουρᾷ πλησίον
συνῳκισμένῳ. Πλὴν οὐκ ἔχομεν ἀσφαλῶς γινώσκειν
ὁποτέρῳ τούτων προτέρῳ διαλαχεῖν.
οθʹ. Ἐγὼ δὲ τὴν ἐπιταγὴν ἤδη πεπλήρωκα, πάνυ
θαυμάζων  τὴν σὴν ἀρετήν, πῶς περὶ τούτων πε-
φιλοπόνηκας,[. ὡς καὶ διὰ γραμμάτων παρορ-
μῆσαι ἡμᾶς δῆλά σοι πάντα ποιήσασθαι τὰ περὶ τῆς
ὑλώσεως τῆς καθ’ ἡμᾶς πόλεως. Οὐχ ἕνεκεν δέ τινος
ἄλλου τὴν σὴν ἀξίωσιν ἐκπληρῶσαι δίκαιον κέκρικα,
ἀλλ´ ἵν’´ ἔχῃς ὑπόμνημα τῆς πρὸς ἡμᾶς φιλίας τὴν
καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς συμφοράν, ἀεί σε περικεντοῦσαν
τοῖς ἀλγεινοῖς καὶ πρὸς τὸν ζῆλον τῶν καλῶν παρα-
θήγουσαν. Πέφυκε γάρ πως ἡ μνήμη τῶν λυπηρῶν
εἰς ἀρετὴν ἐνάγειν τῶν σπουδαίων τὸ φρόνημα, καὶ
φοβερῶν πραγμάτων ἐξήγησις ψυχικὴν ἀσφάλειαν
ἀπεργάζεσθαι. Ἀλλὰ μὴ τῇ ἰδιωτείᾳ προσέχων τῆς
συγγραφῆς τῶν αὐτῇ προσόντων τὴν ὠφέλειαν δια-
πτύσῃς, τῷ ἀτεχνεῖ δὲ μᾶλλον καὶ ἀνεπιτηδεύτῳ
τῶν λεγομένων τὴν πίστιν συνακολουθεῖν ἐννοούμενο-
εὐχαῖς ἡμᾶς ἀμείψασθαι τῆσδε τῆς ἐγχειρήσεως
προθυμήθητι, τὸν κοινὸν Δεσπότην ἐξιλεούμενος ἢ
παρενεγκεῖν ἡμῖν τὰ δεινὰ ἢ καρτερῶς γε φέροντας
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς αὐτοῦ δικαιοκρισίας τὸν τῆς ὑπομο-
νῆς ἀξιῶσαι μισθόν.

PG109_ed_000325.txt
ΛiiΜiiΡΡΙΟΥ ΚΥΛΟΝΟΥ
ΜΟΝααΑ
Ρii ΤοΓΣ Εὐ οΣΣΛλομᾷ ΠεΣοΥΣi.
ΟΗΥΚΓΟΥΟΟi
ΟΟΟΚ ΠΣσάΡοΝΡοΣ Κοοῦά
[υο ι
αʹ. Ἄνδρες, ὅσοι τὰς τῶν συγγενῶν
διαπεφεύγατε χεῖρας, ἐγὼ μὲν οὐδ´ ὅ τι χρὴ καλεῖν
τὸν πόλιν ἐν ᾗ ταῦτα πεπόνθαμεν, δύναμαι σκοπού-
μενος πανταχόθεν εὑρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ περίβολος, πό-
λεως· τὸ δ´ ἐν αὐτῇ στῆσαι τρόπαιον ἀπὸ τῶν πο-
λιτῶν τοὺς οἰκήτορας, καὶ κεκενῶσθαι σωμάτων τὸ
ἄστυ, καὶ Στυγὸς καὶ Κωκυτοῦ καὶ Καρβάρων νείου
τοὺς ἐκφυγόντας ἀναγκάζει ταύτην καλεῖν.
βʹ. Ὦ πάντα μὲν φαίνων, πάντα δὲ κρύπτων χρό-

PG109_ed_000326.txt
ΜΟΟΟΑΟΟiΡ ΥiοσΛiΟ.
νος! Ὦ πᾶσαν μὲν συγγραφήν, πᾶσαν δὲ ποίησιν
ἀποκρόψασα συμφορά! Ὦ πάντας μὲν διηγουμένους,
πάντας δὲ μονῳδοῦντας σιωπᾷν ἀναγκάζουσα φήμη!
Πότερον ἐπαινῶμεν τοὺς οἰκεῖν λαχόντας τὴν χώραν·
Ἀλλ´ αὐτοῦ καὶ τοὺς φονέας ὁρῶμεν, καὶ οἱ τῇ φύσει
πικρῶς ἔχοντες, ἐνταῦθα τὸν πρὸς αὐτὴν πεπολεμή-
κασι πόλεμον. Ἀλλὰ καταρώμεθα καὶ μιαρὰν καλῶ-
μεν τὴν πόλιν; Ἀλλ’ ἡ τῶν πεσόντων ἀρετὴ, πάσης
ἀρετῆς τε καὶ εὐχῆς ἀξίαν αὐτὴν ἀποφαίνει. Τίς ἄρα
τῇ τῆς πόλεως ἐβάσκηνε δόξῃ; Τίς ταύτην αὐτῇ φυ-
λάττεσθαι παρὰ πάντων οὐ συνεχώρησε διὰ τέλους;
Τίς μὴ πρὸς τῇ σοφίᾳ, καὶ τῇ φιλανθρωπίᾳ ταύτην
ἀφῆκε φιλοτιμεῖσθαι; Τίς τοῖς ὑστέροις συνέχεε τὰ
πρότερα; Τὰ μὲν γὰρ πρὸ τῶν τολμημάτων τού-
των καὶ τῆς σχετλίας ἡμέρας, τίς οὕτω λόγοις πάν-
τας νικῶν, ὅστις ἂν οἷός τ’ ἐγένετο διηγούμενος
ἐφικέσθαι μέγεθος μέν, ὥστ´ ἐξεῖναι ταῖς μεγίσταις
αὐτὴν παραβάλλειν· θέσιν δὲ τὴν καλλίστην ἅμα καὶ
ὑνιεινοτάτην· καρπῶν τε φοράν, καὶ τὸν τῆς Αἰγύ-
πτου τόκον νικῶσαν; Νεὼ δὲ καὶ ἱερὰ, τῶν ἀπαν-
ταχοῦ κάλλιστά τε καὶ ἁγιώτατα, τοσαῦτα καὶ τὸ
μέγεθος καὶ τὸ πλῆθος, ὥστ’ οὐκ εἶναι τούτων ἄλλοθι
τοσούτοις, οὔτε μείζοσιν οὔτε πλείοσιν ἐντυχεῖν·
ἀγορά τε τοὺς ἐξ ἀπάσης γῆς ὀποδεχομένη, καὶ
τοὺς συνιόντας, οὗὖ γῆς εἶεν ἀπορεῖν ἀναγκάζουσα·
Ιοὕτω ταυτὸν ἦν ἐκείνην τε οἰκεῖν, καὶ πά-
σαις ἅμα παρεῖναι. Διμένας δὲ πολλοὶ μὲν ἐπῄνεσαν·
ὁ δ´ ἐνταῦθα πάντων ἂν δικαίως ἐνίκησεν εἶναι
παράδειγμα, ὁ αὐτὸς ἀντὶ πόλεώς τε ὢν καὶ λιμέ-
νος, καὶ τὴν πόλιν οὐκ εἰς τὴν θάλατταν λήγουσαν
παρεχόμενος, ἀλλ’ εἰς πόλιν ἑτέραν. Οὕτω σεμνότε-
ρον καὶ τῶν Βαβυλῶνος ἐτετείχιστο περιβόλων. Μέ
γιστος δὲ ὢν ὧν ἴσμεν λιμένων, μεγίστην παρέχεται
τὴν ἀσφάλειαν, καὶ τὴν πόλιν οἷον ἐν ἀγκάλαις πε-
ριλαμβάνων, συμφῦναι δοκεῖ σπεύδειν αὐτῇ. Τὸ δὲ
ὅλον σχῆμα τῆς πόλεως τίνος μὲν οὐκ ἂν ἐκοίμισε
λύπην; Τίνα δὲ οὐκ ἂν νοσοῦντα ἀνώρθωσε; Τίνα δὲ
οὐκ ἂν ξένον ἔπεισε καὶ τῆς οἰκ[ε]ίας ἐπιλαθέσθαι;
σμ[με ποι αἷι ἰοίοταια εσάείι! Οασιαρτο οοιμ
οαιτίω ἀοωμεαως οὐΠνίοθαιῳ ἴεαιί]
γʹ. Ἀλλὰ μὴν τήν γε τῆς πόλεως εὐσέβειαν, καὶ
τὴν περὶ τὸν Θεὸν θεραπείαν, βέλτιον ἄν τις σιωπῶν
ἢ φθεγγόμενος ἐνδείξαιτο τοῖς ἀκούουσιν. Ἐκεῖ γὰρ
τακτοὶ μὲν οὐκ εἰσὶ καιροὶ τοῖς εὔξασθαι βουλομέ-
νοις, ἀλλὰ τῶν ἱερῶν καὶ νύκτωρ καὶ μεθημέραν
ἀνεῳγμένων, ἔξεστι πληροῦν τὰς εὐχὰς καὶ θαῤ-
ῥεῖν περὶ ὤν τις δεησόμενος ἧκεν. Ἥ τε λοιπὴ
περὶ τὰ τοιαῦτα φιλοτιμία τε καὶ σπουδὴ, ἀναθημά-
των κάλλη καὶ πλῆθος προσόδων, καὶ παννυχίδων
συνέχεια, καὶ αἱ τῶν ᾀδόντων ἵυγγες, καὶ ἡ διὰ πάν-
των ὥσπεο ἐν μουσικῇ ὁμολογία καὶ τάξις, ταυτὶ
δὲ βέλτιον παρόντα ὁρᾷν καὶ πειρᾶσθαι καταμαν-
θάνειν γινόμενα. Καὶ μὴν καὶ μισθὸν αὐτοῖς οὗτοι
φαῦλον τῆς εὐσεβείας ὁρῶμεν· ἀλλ’ ὃν ἄν τις αὐτῷ
γε ἢ φίλοις συνεύξαιτο· πολιορκιῶν τε λύσεις, καὶ
λιμῶν βοηθείας, καὶ νοσημάτων δὴ θεραπείας ἐπι-

PG109_ed_000327.txt
δημούντων, σφαγάς τε βασιλέων αὐτοῖς στρατεόμα-
σιν ἐπιόντων, καὶ χρησμοὺς εἰς τὸ μέλλον, Μόνην
ἀνάλωτον ἐν τῇ κοινῇ περισωθήσεσθαι συμφορᾷ,
Συνεργεῖ δὲ πρὸς τὰς τοιαύτας χρείας αὐτῇ, καὶ ὁ
πᾶσαν μὲν τὴν οἰκουμένην, πᾶσαν δὲ τὴν ἀοίκητον
τῷ θαύματι κατασχών, ὃς ἐν μέσῃ τῇ πόλει κείμε
νος, καὶ πρὸς αὐτὸν τὰ πανταχόθεν ἄκρα συνάγων,
τῇ τε πόλει σωτὴρ διαλλακτής τε τοῖς πολίταις καὶ
πρεσβευτὴς τὰ πρὸς Θεόν. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ
καὶ βασιλέας μὲν ἡμέρους τῇ πολιτείᾳ καθίστησι,
τά τε ἄλλα καὶ τὰ τῶν φόρων ἀνιέντας τῇ πόλει, ἓν
τε τοῖς πρὸς τοὺς ἔξω πολέμοις αὐτὸς στρατηγῶν,
καὶ φοβερὸν τοῖς πλεονάζουσι καθιστὰς κινεῖν ὅπλα
κατὰ τῆς πόλεως. Οὕτως ἂνεἴποι τις ἴστασθαι ναινὸν
τὴν πόλιν εὐσεβείας παράδειγμα
δʹ. Ῥητόρων δὲ καὶ φιλοσόφων, καὶ τῶν ἄλλων
τῶν ἐπὶ τοῖς λόγοις, ποῦ τις ἂν ἢ πλείους ἢ
καλλίους ἴδοι χορούς; Ἀλλ’ ἐνταῦθα πάντες
Β.δ] συγχωροῦσι τῇ πόλει, καὶ διατριβὴν κα-
λοῦσι κοινὴν, πάντων παρὰ τὰς ἐνταῦθα μούσας
ἐπειγομένων. Ἀλλὰ μὴν τοῦτό γε μόνον οὐκ ἕνεστ´
εἰπεῖν, ὡς νῦν μὲν αὐτῇ συμβέβηκε προστῆναι τῶν
λόγων, ἦν δ´ ὅτε μετὰ τῶν ἀγνοούντων ἑτέτακτο·
ἀλλὰ τὸν ἅπαντα δὴ χρόνον Ἐλικῶν ἦν ἡ πόλις, καὶ
νενίκηκεν ἐνταῦθα τὰ τῶν μουσῶν δι´ αἰῶνος ἀκμά-
ζειν, ὥσπερ φασὶ τὴν Ἥβην οἱ ποιηταί. Οὕτως Ἀθή-
νῃσιν ἄν τις εἴποι μετὰ Δημοσθένους καὶ Πλάτωνος.
διατρίβειν, αὐτόθι γενόμενος.
Ξʹ. Ἀλλ’ ἅπαντα ταῦτα ἡμέρα δὴ μία συνέχεε,
καὶ τὸν τῆς πόλεως ἀφείλετο στέφανον· καὶ τὴν κοενῇ
ἐρωμένην, ὥσπερ τὰς ὑφάλους ὑποπτεύειν ἔπεισευ
ἅπαντας.  πόθεν μὲν εἰς τὸν κόσμον ἔρις εἰσῆλθε·
Πόθεν δὲ εἰσεκώμασε στάσις; Πόθεν δὲ οἱ τὴν αὐτὴν
κατοικοῦντες, οὐ καὶ ταυτὰ λυσιτελήσειν ἀλλήλοις
νομίζοντες, γεύονται μὲν φιλονεικοῦντες ἀλλήλων
αἵματι δὲ συγγενῶν τὴν πατρίδα μιαίνουσιν, ἣν ἔδει
καὶ πρὸ τῶν γονέων αὐτοῖς, εἴ γʹ ἐσωφρόνουν ὑπάρ-
χειν; Οἱ μὲν ἐμαίνοντο, καὶ βασιλέας προσεκύνουν,
οὐδὲν τῶν δημοσίᾳ τυραννούντων ἀμείνους. Καὶ γῆ
ἐνομίζετο μὲν ἡμετέρα, ὑπὸ δὲ τῶν δυναμένων
ἐγεωργεῖτο. Ἐκέκλειστο δὲ ἡ θάλασσα, ταῖς δὲ πό-
λεσιν οὕτω μόνως ἐνῆν ἀναπνεῦσαι, εἰ τῆς ἐλευθε-
ρίας παντάπασιν ἐπιλάθοιντο. Οὓς δὲ δυσχεραίνειν
ἔδει, ὡς σφίσι τῆς ἀρχῆς περικοπτομένης, ἐγέλων,
ὥσπερ προστιθέντες τοῖς οὖσι. Τὸ δὲ σάομαναν φῶν
κακῶν, μηνύσαι μόνον τὰ πάθη τοῖς ὅτι ταῦτ’ ἐγέ-
νετο θύουσι. Ὅσοι δ´ ἐκ τῶν παρόντων, οἳ τελευτήσει
τὰ κακὰ ταῖς πόλεσιν ἐμαντεύοντο, ἐζήτουν ᾧ τῶν
ἀπολλυμένων μελήσει· καὶ εὗρον Ἡρακλέους μὲν
ἀνδρειότερον, σωφρονέστερον δὲ Πηλέως, θεμιστο-
κλέους δὲ συνετώτερον· τὰ Κύρου δὲ καὶ αὐτὸν πρὸς
τοὺς ἀρχομένους μεμιίμη]μένον. Ἀλλὰ πικρὸννομοθέ-
της, τοῖς ἡσυχάζειν οὐκ ἐγνωκόσι, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐδυσ--
χέραινον τὴν ἐκείνου, οἱ σφίσιν αὐτοῖς πονηρὰ συνει-
δότες· καὶ διὰ ταῦτα ἀκρόπολίς τε δὴ παρὰ τῶν νοῦν
ἐχόντων κατελαμβάνετο, ὡς βίᾳ τὸν ἐξεστηκότα
δῆμον θεραπευσόντων. Καὶ παρὰ τὸν παῖδα τοῦ βα-

PG109_ed_000328.txt
ΡΟΟΟΙΑΟΓΟΗi ΥΠἘςΑΟi.
σιλέως τὸν σώφρονα καὶ πρᾶον καὶ φρόνιμον πρέ-
σβεις ἧκον, ἀξιοῦντες στράτευμα πέμπεσθαι, καὶ τὴν
μὲν πόλιν ἐπισχεῖνΒ] καθ’ ἑαυτῆς μαινομένην,
φυλάξαι δὲ τὰ πράγματα, τῷ σώζειν αὐτὰ δυναμένῳ.
Ἔδει τότε μικρὸν ἡσυχάσαι τὴν τύχην, καὶ στρατιώ-
τας ἐλευθερίαν κομίζοντας μὴ κωλῦσαι. Νῦν ἄν,
ἀντὶ τοῦ στενάζειν, ἐν ἑορταῖς ἡμῖν ἦν ἡ πόλις. Νῦν
ἂν ἐχόρευον μὲν ἡμῶν οἱ πολῖται, οἱ δ´ ἐχθροὶ τὴν
παροῦσαν μετελάμβανον τύχην, Δίκη δ´ ἂν ἐγίνετο
μετ’ ἀνθρώπων, καὶ τὰ τοῦ χρυσοῦ γένους ἂν ἡμῖν
περιῆκε. Νῦν δ´ (ὢ πῶς τὰ καλῶς βεβουλευμένα ἡ
τύχη παίζουσα περιτρέπει!) οἱ μὲν ἠπείγοντο· οἱ
δ´ ἦσαν μετέωροι· καὶ τῶν σημείων ἤδη πρὸ τῶν
πυλῶν φαινομένων, δαίμων τις φθονερὸς ὑπῄει τοὺς
πάντας ἐοικότας αὐτῷ· καὶ τὸν δῆμον αἵματος πάλαι
διψῶντα, ἐπὶ κόρον ταῖς πονηραῖς παρεκάλουνδημηγο-
ρίαις. Οἶδ´ ἐκινοῦντο, οἷον Ὅμηρος ἔφη τὴν θάλατταν
ὑπ’ ἐναντίων πνευμάτων ἐλαυνομένην. Καὶ λοιπὸν
οὐδὲν ἦν σὺν νόμῳ, ἀλλ´ ἔπιπτε μὲν ὁ προστυχών·
διὰ δὲ τῶν νεκρῶν ἐπὶ τοὺς ἄρχοντας ᾔεσαν. Οἱ δὲ
διασκεδασάμενοι, δέχεσθαι μὲν τοὺς ἐπιόντας, καὶ
σφίσιν αὐτοῖς ἀμύνειν ἐβούλοντο· ἕτερος δὲ πόλεμος
ἔνδοθεν κατὰ νῶτον ἀπήντα· ὥστ’ οὐκ εἶχον λοιπὸν
ὅποι τὰ πρόσωπα τρέψειαν. Τότε δὴ πῦρ μὲν ταῖς,
πύλαις προσήγετο, καὶ ὁ καπνὸς τοὺς μὲν ἔξωθεν
ἐπειγομένους εἴργε τοῦ πρόσω· ὡς ἂν οἷς ἐβούλοντο
βοηθεῖν, εἰλημμένων. Οἱ δ´ ἔνδοθεν ἤνοιγον τὰς πύλας,
τοῖς ἀνδροφόνοις· οἱ δ´ εἰσχυθέντες, πᾶσαν ἀνάστα-
σιν πόλεως οἷς ἔδρασαν, ἀπέφηναν. Ἐγυμνοῦτο μὲν
τῶν ὅπλων ὁ στρατιώτης· εἵλκετο δὲ ὑπὸ τῶν τυχόν-
των ὁ πολλὰ δὴ πολλοῖς εἰωθὼς ἐπιτάττειν. Δοῦλος,
δὲ τὸν δεσπότην ἠγνόει, καὶ ὧν πρότερον ἐπετιμᾶτο
δικαίως τότε δίκην ἠξίου λαμβάνειν. Ὅπλων δὴ καὶ
χρημάτων οἱ δοῦλοι καὶ πένητες κύριοι καταστάντες,
τοῖς πρὶν αὐτὰ κεκτημένοις, τὴν τῶν ἀνδραπόδων
προσήκειν ἐνόμιζον τύχην, καὶ δήσαντες εἴργον, μη-
δὲ τῶν ἀκτίνων ἀπολαύειν αὐτοὺς συγχωροῦντες.
λσόαος ἐπὶ τὰς οἰκίας, καὶ πάσας ὥσπερ ἐρημίας
διέσκαψαν πόλεις. Ὁ δὲ δακρύσας, αὐτοῦ παρὰ τῶν
ἀσεβῶν ἀπεσφάττετο. Ὢ πόλεως, ἀντὶ μιᾶς, πολλῶν,
καὶ τούτων ἐναντιωτάτων γεγενημένης! Ὦ πολιτείας.
θαλάττης πάσης ἀπιστοτέρας! Ὦ πολιτῶν, οὐδέν τι
τῶν ούσει βαρβάρων ἀπιστοτέρων! Καταποντισταί
τινες ἄντικρυς ἐν ἠπείρῳ· μᾶλλον δὲ τὰ τούτων, καὶ
κείρω. Οἱ μέν γε τῶν ὄντων γυμνώσαντες, οὐ καὶ τὸ
ζῇν προσαφείλοντο· οὗτοι δὲ, τὸν μὲν οἴκοθεν στρά-
πυμα τρέφειν δυνάμενον,] ἐξαίφνης ὥσπερ
σκηπτοῦ κατενεχθέντος, ἀποπέμπουσι προσαιτή-
σοντα. Ἡ δ’ ὑπερβολὴ, ὅτι καὶ τῶν ὄντων ἐκβάλ-
λοντες ἀγανακτοῦσιν, εἰ ζῶντι μετὰ τῶν ἄλλων ἐξ-
έσται μεμνῆσθαι τῆς συμφορᾶς.
ϛʹ. Ὦ λογισμοῦ περιυβρισμένου! Ὦ πάντα ἀλο-
γίας ἀγούσης! Οἱ μέν, ἐπὶ τοὺς τῶν δικαίων πόνους,
καὶ τοῦ πυρὸς ὀξύτερον ἐκινοῦντο· θαῤῥεῖν δὲ εἶχεν
οὐδείς, οὐ γένει κοσμούμενος, οὐ μεγάλα δὴ καὶ πολλὰ

PG109_ed_000329.txt
λελειτουργηκώς· οὐ πᾶσιν ἑαυτὸν εὐάρμοστον παρα-
σχόμενος. Ἀλλ’ ὥσπερ θανάτου κατὰ πάντων προ-
ειρημένου, οὕτω ἔτρεμον τὰς Ἐριννῦς ἐκείνας ἐπι-
ὄντας ὁρῶντες. Οἱ μὲν καὶ μόνην τὴν ὄψιν οὐκ
ἐνεγκόντες· οἱ δὲ σφᾶς αὐτοὺς ὑπὸ τὰς τῶν γει-
τόνων ἔκρυπτον κλίνας. Οἱ δ’ ὑπῄεσαν φρέατα· οἱ
δέ, τῶν βωμῶν ἐχόμενοι, οὐδὲ τὸν τόπον εὕρι-
σκον ἀφαιροῦντά τι τοῦ δέους. Εἰσὶ δ´ οἱ δυσχε-
ραίνοντες τῷ μὴ πάλαι τεθνάναι, τὰς θήκας ἀναῤ-
ῥηγνύντες, καὶ τοὺς νεκροὺς ὑπιόντες, ἔτι σηπο-
μένους, καὶ μηδ´ εἴ τις προσεγγίσειεν ἀναπνεῖν
συγχωροῦντας, οὐδ´ αὐτοῦ τοὺς τυμβωρύχους ἐκείνους
οἶοί τε ἐγένοντο διαδρᾶναι. Βοὴ δ´ ἐπὶ τὰς οἰκίας,
καὶ ὁ σκάπτων χθὲς ὁβολοῦ, σήμερον κατασκάπτων
τὴν πόλιν ἐπλούτει· καὶ πολυτελὲς τὸ δεῖπνον, ᾧ
θεραπεία τοῦ δίψους αἱ κρῆναι. Κτύπος δὲ καὶ
κονιορτὸς, καταπίπτοντα πόῤῥωθεν ἐδήλου τὰ τείχης
καὶ γυναικὸς καὶ παίδων αὐτοῦ καταχωννυμένων.
Τοῖς δὲ περιγινομένοις ἀλγεινότερον τὸ διαφυγεῖν,
εἰδόσιν οὐκ ἀκίνδυνον αὐτοῖς ἐσομένην τὴν σωτηρίάν-
ἥγοντο γὰρ πρὸς δευτέρας ἀνάγκας, τοὺς Κροίσου
θησαυροὺς ἀπαιτούμενοι. Καί που καὶ κόρη, τὸν
ἅπαντα δὴ χρόνον ὀφθαλμοὺς ἀνδρῶν διαδρᾶσα, ἐν
αὐταῖς ταῖς μάστιξιν ἐτελεύτησε γυμνωθεῖσα. Ὦ
μανίας, μηδ´ ἀνθρώπους καθαρῶς συγχωρούσης κα-
λεῖσθαι τοὺς ταῦτα τετολμηκότας! Ὦ οἷα μὲν ἔδρα-
σαν, οἷα δὲ ἐπέθηκανί
ζʹ.Ἐκείνων ἄρ’ ἦν, τοῖς φθάσασι κακοῖς τοιαῦτα
προσεξευρεῖν δυσσεβήματα· καὶ τοῖς ὑστέροις τὰς
τῶν προτέρων δεινῶν ὑπερβολὰς ἀποκρύψαι. Τίνα
ἄν τις κατ´ ἀνδρῶν οὕτω μεγάλων μείζω τιμωρίαν
ἐζήτησεν, εἰρκτῆς καὶ πληγῶν, καὶ τοῦ δεδεμένους
ὥσπερ τοὺς κακούργους, καθῆσθαι; Τίς τοιαῦτα πε-
πονθότας ἐκείνους ὁρῶν, οὐκ ἂν τὴν ψυχὴν ἐδαμά.
σθη, καὶ λογισμὸν ἔσχε, καὶ τὰς τροπὰς τῆς τύχης
εὐλαβηθείς,. τούτοις τὴν τιμωρίαν ὠρίσατοι
Ἀλλ´ οὐ καὶ τοῖς μιαροῖς ἐκείνοις ταῦτα ἀπέχρησαν·
ἀλλ´ εἰ μή τινα ταῖς πονηρίαις προσθεῖεν τραγῳδίαν
ἀπάνθρωπον, οὐδὲν ἐνόμιζον ἐξαρκεῖν. Ἐξῆγον μάν
δὴ γυμνοὺς ἐν τοῖς χιτωνίσκοις, καὶ τοὺς ὑπὲρ τῆς
ἐλευθερίας αὐτῶν τε καὶ τῆς πόλεως πολλάκις ἠγω-
νισμένους, εἶλκον ἀπὸ τῶν αὐχένων, οἷα τὰ τῶν ἀν-
δραπόδων, σχοινίοις. Ἐνταῦθα δοῦλος μὲν τὸν δε-
σπότην ὥθει· τὸν δὲ πριάμενον, τὸ ἀνδράποδον· τὸν
δὲ στρατηγὸν, ὁ ἀγροῖκος· καὶ τὸν στρατιώτην, ὁ
γεωργός· ᾧ δ´ ἐκ τῶν ὄντων πολλοὶ συνῄδεσαν τὴν
πατρίδα ὠφεληκότι, ὁ ἄπορος καὶ κακουργῶν διά-
τῆς ἀργίας, καὶ ἀπῆγον, οὗ γενομένους ἔδει δέξασθαι-·
τὴν σφαγήν.
ηʹ. Ὢ πόλεως, ἐν ᾗ δαίμοσι φθονεροις τα τοιαῦτα
ἐχόρευσαν Ὦ τειχῶν, οἵους ἀποθνήσκοντας ἐδέξασθε
πύργους! Ὢ περιβόλου, ἀφ’ οὗ πολλάκις ἐκεῖνοι τρε-
ψάμενοι τους εχθροὺς, μετὰ τὰς νίκας ἔπαθον τῶν
ἡττημένων πικρότερα! Οἱ μὲν ἀνῆγον ἐπὶ τὰ τείχη,
τὸν τῶν κακούργων τρόπον, δεδεμένους τὼ χεῖρε-
οἱ δ´ ἀνεστρέφοντο τὰς ψυχάς, τὴν τελευτὴν καὶ δὴ
προσιοῦσαν ὁρῶντες· καὶ οἱ μέν, ἤπειγον τοὺς ὑπὸ,

PG109_ed_000330.txt
ΚΟΟΟΙΑ ΟΟΟμ ΥΠΕςΑΓΟ Κ
τοῦ δέους ἐκλελυμένους· οἱ δὲ χρημάτων ἐμέμνηντο·
οἱ δ´ ἐνταῦθα μόνον τὴν μεγαλοψυχίαν ἐτίμησαν· καὶ
οἱ μέν, ὧν εὖ ἔδρασαν, τοὺς ἕλκοντας ἀνεμίμνησπον·
οἱ δʹ ὀργίζοντο, ὧν εὖ πεπόνθεσαν εἰς μνήμην ἰόν-
τες. Οἰκίαι διηρευνῶντο, ὑπόνομοι, ἄντραι τάσοι.
πᾶν ὅ τι κρύπτειν ἡβύνατο· καὶ οἱ μὲν συλλησθέντες.
ἀπήγοντο, οἱ δ´ ἐκείνους ὁρῶντες καὶ φεύγοντες ὡς
πλεμίαν τὴν πόλιν, ἔξω σφᾶς αὐτοὺς ἔῤῥιπτον
ἀπὸ τῶν τειχῶν· τοσοῦτον κερβαίνοντες, ὅσον μὴ
τὸν τῶν κακούργων τρόπον ἀπολωλέναι. Ὡς, τό γε
θανεῖν, οὐδ´ ἐκείνοις ἦν ἐκφυγεῖν. Βοὴ δὲ καὶ δάκρυα
πανταχοῦ, τῶν ἐλκομένων, τῶν φευγόντων, τῶν πα-
τουμένων, τῶν εὑρισκομένων, τῶν σφαττομένων.
Θʹ. ὮὪ ποίᾳ τραγωδίᾳ ταῦτα χρὴ παραβάλλεινς
Κούσις δὲ πόλεων συμοοραῖς; Τίνες δὲ ποιηταὶ τοῖς
τοσούτοις κακοῖς ἄσονται προσήκοντα μέλης Ὢ πάντ´
ἐσοοῶν ἥλιε, τοῦτο δὲ οὐδέπω ποτ’ ἐπεῖδες, οἵαν τάτ´
ἀφῆκας ἀκτῖνα, πάσης ἀηδεστέραν νυκτός!Ἀνεῖλον
μὲν τοὺς ἄνδρας ἐπὶ τοὺς πύργους, ἡ δὲ πόλις ἐμερίσατο
τὸ κακόν· καὶ οἱ μὲν διακόνους αὐτοὺς τοῦ μύσους,
ἐκείνου καθίσταντο· οἱ δ´ ὥσπερ θέαν καταλαβόντες,
ἐτρύφων. Καὶ οἱ μὲνἄνωθεν ὤθουν· οἱ δ´ ὑποτιθέντες
τὰς τῶν ξιφῶν αἰχμὰς, ἐδέχοντο μετεώρους. Καὶ τοῦ
μὲν συνετρίβετο κεφαλή· τοῦ δὲ ἐγκέφαλος ἐξεχεῖτο·
τοῦ δὲ, τὴν[ γαστέρα ἀναῤῥηγνύντες, ἃ μηδὲ
βλέπειν θέμις ἐζήτουν· καὶ τοῦ μὲν ἀπέκοπτον σκέ-
λος· τοῦ δὲ ῥάχιν ἐξεῖλκαν· τοῦ δὲ τὰ σπλάγχνα ταῖς
χερσὶν ἐξεφόρουν· καὶ ὁ μέν, ἄνωθεν πεσών, καὶ πρὸ
τῆς γῆς τοῖς ξίφεσιν ἐντυγχάνων, ἀπέθνησκεν· τῷ δὲ
μήπῳ πεσόντι, καὶ τῆς τελευτῆς χεῖρον τὸ τσιαῦτα
ὁρᾷν κἀν τοῖς τῶν φίλων σώμασιν, οἷα πείσεται
μετὰ τὸ πτῶμα μανθάνειν. Εἰ δέ τις κατέπεσεν
ἡμιθνής, καὶ φείσασθαι τοῦ λοιποῦ τῶν μιαιφόνων
ἐδεῖτο, μακρότερον ὁμοῦ καὶ πικρότερον αὐτῶ τὸν
θάνατον κατεσκεύαζε. Καὶ ὁ μὲν ἤδη θανὼν, ἡμε-
λεῖτο· ἐπὶ δὲ τοὺς ἔτι σπαίροντας πᾶσα χεὶρ ἐκι-
νεῖτο. Πάντας δὴ, πάντας τρόπους ἀπώλλυσαν. Πολλοῖς
δὲ οὐδ´ ἡ τελευτὴ τὰ σώματα παρῃτεῖτο. Ἀλλ ὥσπερ
τοῖς νεκροῖς τῆς ὁλοκληρίας φθονοῦντες, ἐπὶ τὰ μέλη
τρεπόμενοι τοῖς μετὰ ταῦτα τῶν συγγενῶν ζητοῦσιν,
ἀδήλους τούτους ἐποίουν. Σώμαπα δὲ ἐνέπιπτον αί
μασι· ἐγκέφαλος δὲ καὶ αἶμα καὶ κόνις καὶ σπλάγχνα
καὶ λίθοι καὶ σάρκες καὶ νεῦροι καὶ ξύλα καὶ μέλη
σωμάτων εἰς ταυτὸν συνενήνεκτο.
οἰίσημς οοιιερίσμα, τεάάσρααί. Οοιροτα ὕθιτο οθιροτίρας Πσμαμίας, σστοῦταιμῆισ σἱ σιμθι τἱ θε
Ιʹ.Ὦ δημίων μᾶλλον ἢ πολιτῶν! ἩὮ μιαρῶν ψυχῶν;
Ὦ μιαρωτέρων χειρῶν! Πῶς οὐκ ἐνάρκησαν ἐπ´
ἀδελφοὺς καὶ φίλους τὰς χεῖρας ὁπλίζοντες, ὑπὰρ ὢν
ἔδει καὶ πεσεῖν ἀγωνιζομένους; Πῶς οὐχ εἷς πεσὼν
ἔστησεν αὐτοῖς τὴν ὁρμήν; πῶς οὐχ ὁ δεύτερος
ἔσβεσεν αὐτοῖς τὸν θυμόν; πῶς οὐκ ἐκλάσθησαν τὴν
ψυχὴν, εἰς τὸν τρίτον ἰδόντες, ἀλλ’ ἐφιλονείκησαν
πρὸς τὴν κοινὴν φύσιν ἀήττητοι διαμεῖναι; Ἡ τί
τοῦτο χρὴ προσειπεῖν; νίκην, ἢ πάσης χαλεπώτερον
ἥττης; Μῦθος, ἡ Καδμεία νίκη, τὰ Λήμνια κακά,
πᾶσαι συμφοραὶ μέχρι νῦν ἀδόμεναι νομισθήσονται

PG109_ed_000331.txt
ρῦμητιαΟγΟομ μὐμοθιΑ.
Ὦ τῆς αὐτῆς θήκης τε ὁμοῦ καὶ πατρίδος!Ὁ τῆς
αὐτῆς δειξάσης τε ὁμοῦ καὶ καταπιούσης ὥσπερ ἐν
κλύδωνι! Ὦ πατρίδος, τοῦνομα ψευσαμένης, εἰς οὓς
δ’ ἐθρέψατο, καὶ Σκύλλης πάσης ἀπιστοτέρα! Ὦ πο-
λιτῶν αἵματος, οὕτως ἀδίκως ἐν τῇ πατρίδι ῥυάντος;
Ὦ πόλεως πάσης Στυγὸς πκροτέρας. Ὢ πῶς μὲν
αὐτὴ κολάζειν ἄλλους ἐδόκει, πάλεν δὲ παρ’ αὐτῆς
τὸν δίκην ὧν ἔδρασεν λήψεται, καὶ ποίσεται τὰ τῶν
μαινομένων, οἳ σφᾶς αὐτοὺς κατεσθίοντες, Σομοῦσιν
ἑτέρους! Πέπτωκε μὲν ὁ στρατιώτης, ἀπώλετο δ»´
προσιόντας τοὺς πολεμίους εἴργειν δυνάμενος· ὁ δὲ
βουλευσόμενος ὅ τι χρὴ δρᾷν, οὐδὲ εἷς. Καὶ νῦν προσ-
ελάσουσι μὲν οἱ πολέμιοι· οἱ δὲ ἐν[ τῇ πόλει,
καὶ κατὰ τῶν ὁμοφύλων θρασεῖς, φρίξουσι, στρά-
τευμα πρὸ τῶν πυλῶν ἀστράπτον ὁρῶντες. Καὶ οἱ
μὲν ἐπιθήσονται· οἱ δὲ οὐχ ὀποίσουσιν· ἡ δὲ πόλις
ἔσται τῶν ἰσχυόντων· καὶ τότε ἃ δεδράκασιν, αἰσθή-
σονται πάσχοντες. Τοῦτ´ ἦν ἄρα ἀήθεις τε ἀστέρες,
καὶ σεισμοὶ γῆς, καὶ διάττοντες ἡμέρας ὥσπερ φου-
κτοὶ πᾶσιν ὁρώμενοι. Ὢ ναυαγίου κοινοῦ! Ἐγὼ δὲ
σκηπτοὺς καὶ πρηστῆρας καὶ χάσματα γῆς, καὶ
νόσους τὴν τελευτὴν ἡδίω ποιούσας, τοῖς ἀσεβέσι
τούτοις ἥξειν ἐνόμιζον.
μαιμε, υτύοε, φυμε μοιε σμανίος θαὶ, Κἴεοο ἱρίίε οὐνειίατος σαἰειίωωεύαει,
ιαʹ. Ὦ τῶν ἀπολωλότων! ὢ τῶν ἀπολλυμένων!
μένων. Τοῖς μὲν γὰρ ἔστη τὰ λυπηρά· οἱ δὲ ὀνειδῶν
μὲν ἀκούσονται πανταχοῦ· ὡς ἐναγεῖς δὲ, ἐξελαθή-
σονται, καὶ τὸν συναλγήσοντα ζητοῦντες, ἀκούσονται
τὰ τῶν ἀνδροφόνων, καὶ δεήσει κρύπτειν ὅθεν εἰσίν.
Ὁ πόλεως, ἢ πρὶν μὲν ἤρκει τοῖς πολίταις εἰς δό-
ξαν· νῦν δὲ περιβαλεῖ πάντας αἰσχύνῃ μακρᾶ! Τί
δράσομεν πρὸς τοὺς ἐγκαλοῦντας αὐτῇ. Τὸ μὲν γὰρ
σιωπᾷν, ἀνόσιν, πατρίδος ὑβριζομένης· τὸ δ´ ἀπο-
λογεῖσθαι, μανία, τοιούτων αὐτῇ φαινομένων τῶν
ἔργων· οἱ δὲ τὴν σοφίαν θαυμάζοντες, μᾶλλον μι-
σήσουσι τὴν ὠμότητα, καὶ τοῖς πολίταις προοίσουσι
ταύτην. Οἱ δὲ σιωπήσονται ἐν τοῖς δικαστηρίοις, οἱ
σφίσιν αὐτοῖς πονηρὰ συνειδότες· καὶ πάντες φεύ-
ξονται ταύτην, ὥσπερ ἐν οἷς ἀνάγκη νοσεῖν τῶν
χωρίων. Καλά γε τῇ πατρίδι, μιαρώτατοι πάντων,
ἀποδεδώκατε τὰ τροφεῖα, οἳ δικαίως αὐτῇ καὶ τῶν
γονέων ὀφείλοντες πλείω, οὐδὲ πόλιν, οἷς τετολμή-
κατε, συγχωρεῖτε καλεῖσθαι. Ὦ νοσήματος τῶν ἔνδον
ἡμμένου! Ὦ πράγματος ἐναντιωτάτου τοῖς μετ’ ἀλ-
λήλων ζῇν ᾑρημένοις! Ἀλλὰ γὰρ δεῖ Θεὸν μόνον
αἰτεῖν χεῖρα ὀρέξαι, καὶ πάλιν ἐξ ἀρχῆς ταύτην
οἰκίζειν. Τῆς γὰρ νῦν ἐρημίας ἐκεῖνον δεῖ μόνον
πληρωτὴν ἀναμένειν. Ἀνθρώπων δὲ οἱ μὲν ἀνέτρε-
ψαν αὐτήν· οἱ δὲ μσήσαντες ἀποφεύξονται
ευμίοια σατια ἱρείμε ἀτεοἰσιίομοιῳ φμἰωρίσαι, μειτις ἔροε σκερσσιαπάμε εἰi. Μοτιαίσε φασά εἰεῖ.

PG109_ed_000332.txt
Ρ vίΤΑΜλεΙi Τὐiομῖς
ΑΕΟiΕΝΥΑ Ε vίΤΑ ΒΛβiΠΝΠ
ΡΙΓ.ΟμμΕί Ρῃαη
Οα οἶῆι σάνετιετανι, υἵτοσμε ἀοείο βοιεγίόο Πεπεσλεπίο Θ. , εστέρεστανα, ἔκνα, εμι εi οδια ἑωίμε,
ἐ σατάϊκαμε Σαί Βαταγίκέ τοῦ μακαρίτου, παας Κοσίο, τοάῖσε, ( τορίακι, κἱ ἔκ γεσι σσείσεἰαειέεασι, ἐπι
σεο Ματιίο σκίρατει, δημε ἐα πιείς βάείιον επρνεεείι· ποκ πιοαίσαπι εσίμεει ἱκεειν εα εα Καύστί ροεις ἐα τειαι
ψετα ἐπναίεε εαλοῖ, Νίίσεφμε Ναρεταίοτασι, σά φνοσαπι ἱεπρονα Βαείi ἵίία ἔρεα ερεείαι, Βαείίε, Νεομίε,
ἐθσσπάτί, βοπειαπείπί, Παπισπί Βασαριπί, εἰς. ἐς φκίάσνε μνέωο εἰείμεται, εα είαπι ἐκίετ μοίσε τερηαεσι-
ἴε, γνα κά ρτίσιασι ἔκρνεσεμνι βοπειαπεῖκί σρεσίαπί, Βκείεφας αρσνεεείομενι σι σσάει, φιοά
ἵπι ψί σι (ορε πιατίμνενι σοπεεετει) σκακιάπε τείφαἰ ἀείταμακι, αἱ τεἰμσεῖ θοπεἰαπείκο σε (-
Ὡς στείμσεπίες; σιμε εἰἰρεπάίε εενίριονες εἰ αφκσίσε, πατεθακι; εἰ α φαίθωε τείίᾳνί στεερετε Οποά ἴανκ
σἰἰσπ αθα φασάαν τομίίισααι, ἱρεναίοσαπι ασ πάπδείνοτωια ρορνία, αμίαφτε νεί υασίμίσε
νίία, ἵεα επασίίνι μνορε σουιμεναῖο ἄἴσεεια; αρίνο σαρ, αά ἐτα κἱὠεικαίι Βεπεσλεπέμε, ορετα ρνσίίαν
ρμίασί γκαεί ἀρμεκαϊειε ἰοσο, ακἰε ποίαε, Δίσ κκα εονίε αἰε ρενίκάς αρρεπαίασπι (εἰεε εκιπιαιίαι αά-
Ὅστε, αἴφας ἐπ σἷε ἴοφικα μκας θοκικμαιλοπε α Βσορμαπε, κα ποίς φταπάίος υἰάστί ροσεῖς, σάσείίε
Πτες πίεί σείανι ὄυνιεοπίε Βοφοιήεια βἰνοπίεονι αὕσοκε Ασπεπο αά Βαειαι Σωκίονσπι σαρετε ροσείι· πα
ἡμείεν ἰσπιροτίε Πειοτία αεεἀἰυείίαιαν, εἰφαοά Βοφοιλεῖα ἵμες εἰπρμίανίίεν Τεορλαπίε σοκιίαμαιος, εἶκε
ἔρεαια οπλσνι νιείμοιασι εσσαῖμε, γαοά ποι αἰ, παία εἰς απποταπι αἰσεία ναίίοπε, ἵ φια Βοφοίθεία μίαγί-
νκ ἀτειάαι· εἴ νετοσαρστε ἀεὐετε, πες κἰιετίκε ἰταλεπάοε μοσες ἀπκαίσε, εἰ ἀοσιίε νἴεκια, εἰ σαίμε σατίς
Πεσία στεότια ὕπρατα, τεσσιίε, εἰ σμίά σει πιεστασι Νοιασαι, ἐκ θοπεκμαίονεσι σἴμσφμε σρρεπάίσεε, εἰ ἵνι-
Φοσυἱμείακε, αΠρνί βκσι, ομα σἰα αἰε ἴασσιὰ ἰασίσνέ. βοσμσκε, σκί σετίοε αατίοτεε Καθεαί. ἵεομεν
Νίασοπιτι εἰ Μἰσμαείσιι Βεείίανι, απὐοε Πἰμίο ρησίετείῖ, ας μεν εοε ἱκείσπε απειονανιεπίανι Πἰειοτία Βηααι-
εα σὐστίφας οπικίε Να αἰσιίοπίε ἵνερισίιαε, φισ εἰπειδέ ποπ ἅπασι βπίι σἵκσειι, σι εἴθὲ, Βεσίος,
καμεαπι σίαμαι πουστε ροίστίς, πίεί σκαπίαπι τεταίι ἵρεα πια[σείσε εοἰαθίαν, ἀππαί
Ρεπάίαπι.
ἆθιαʹ. Βασίλειος ὁ βασιλεὺς, ᾧ τὸ ἐπί-
κλον Μακεδὼν, υἱοὺς ἔσχε τέσσαρας, Κωναταντῖνον,
λέοντα, Στέφανον καὶ Ἀλέξανδρον. Ὧν ὁ μὲν Κων-
σταντῖνος κομιδῇ νέος, ὑπεξῆλθε τοῦ βίου· Στέφανος
δὲ, ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως προχειρί-
ζεται, ἀνὴρ πάσῃ ἀρετῇ διαπρέψας· εἰ καὶ οὗτος ἐν
συντόμῳ τὸ χρεὼν ἐλειτούργησε· καὶ συνεχῆ καθάρ-
σια παρὰ παίδων ἰατρῶν δεξάμενος, διὰ τὴν ἐνοχλοῦ-
σαν αὐτῷ ἐκ,,, πυρκαϊάν, ὑφ’ ὧν κακῶς ψυχρανθεὶς
τὸν στόμαχον, καὶ αἰς νόσον δυσδιήγητον περιπεσὼν,
ἐτελεύτησε. Καὶ μὴν καὶ ὁ τούτου πατὴρ Βασίλειος, ὁ
καὶ τὸν πρὸ αὐτοῦ βεβασιλευκότα Μιγαὴλ ἀνελὼν, καὶ
οὕτω τὰ σκῆπτρα κατασχών. Ὃν δὴ καὶ ψυχοῤῥα-
γῶν ἔβλεπεν ἐγκαλοῦντα τούτῳ καὶ λέγοντα· Τί

PG109_ed_000333.txt
Ξκ ΥίΤὰ Βσῖι Τυομῖς.
σοι ἀποίησα, ὦ Βασίλειε, ἢ τί σοι ὠδίνοσα ὃςι
οὕτως ἀνηλεῶς με κατέκτεινας; καὶ οὕτως ἐξαγο-
ρεύων, τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο, εἰς τὴν βασιλείαν
καταλιπὼν Λέοντα καὶ Ἀλέξανδρον τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ,
βʹ. Τούτων δεκάτῳ ἔτει τῆς βασιλείας, διά τινας
δουλείας εἰς τὴν Ἀσίαν Μαγιστριανῶν τινων ἀπο-
σταλέντων ὑπ’ αὐτῶν, ἐν ὄρει τινὶ τῶν ἐκεῖσε διερ-
χομένων δυσβάτων, ἔτυχε τὸν ἅγιον ἐν τούτω τότε
ἀναστρεφόμενον, εὔηθες σχῆμα φοροῦντα, καὶ ἀπ-
ηγριωμένον ὄντα ὡς ὁρεσίτροφον.! Καὶ δηλάτορα
τούτοις δόξαντα εἶναι, ὡς εἶχον τῶν ἵππων καταπη-
δήσαντες, συνέσχον αὐτόν· καὶ τοῦτον μεθ’ ἑαυτῶν
ὑποστρέφοντες εἰς τὴν βασιλεύουσαν ἤγαγον.
. Περὶ οὗ καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἀνενεχθέν,
εἰς ἐξέτασιν παρεδόθη Ἀγαρηνῶν τινι Σαμωνᾷ, τὸ
ἀξίωμα πατρικίῳ, τοῦ δισγνῶναι τὰ κατ´ αὐτὸν
παρ’ αὐτοῦ, τίς τέ ἐστι, καὶ πόθεν, καὶ τί τὸ τούπουν
κύριον ὄνομα.
γʹ. Ὁ δὲ παραλαβὼν αὐτὸν εἰς τὸν ἴδιον οἶκον,
καὶ προκαθίσας σὺν πάσῃ τῇ φαντασίᾳ αὐτοῦ (ἦν
γὰρ νεωτερίζων καὶ γεγαυριωμένος καὶ ἐπὶ πλήθει
πλούτου ἐπαιρόμενος] παραυτίκα κελεύει κατὰ πρόσ-
ωπον αὐτοῦ παραστῆναι τὸν ἅγιον. Οὗ παραστάντος
ἀπτοήτῳ φρονήματι, ὡς μηδὲ θελῆσαι γονυκλῖναις
ὡς ἔθος ἄρχουσι νέμειν, ὠργίσθη λίαν Σαμωνᾶς,
καὶ φησὶν ἐμβριθῶς πρὸς αὐτόν· Ἡμῖν ἀπόκριναι,
Σὺ τίς καὶ πόθεν εἰ, καὶ τί σου ἄρα τὸ ὄνομας
Ὁ δὲ ἅγιος οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ· ἀλλ’ εἰστήκει
ἠρεμῶν, καὶ πραέσιν ὀφθαλμοῖς ἀτενίζων αὐτῷ
δʹ. Λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ ἅγιος· Σὐ δὲ τίς εἳ, καὶ
πόθεν; Καὶ ὁ Σαμωνᾶς· Ἐγώ εἶμι Σαμωνᾶς ὡ
πατρίκιος καὶ πιρακοιμώμενος τῶν νῦν κατεχόν-
των τὰ σκήπτρα Ῥωμαίων. Λέγει πρὸς αὐτὸν ἡς
μακάριος, Κάγὼ ξένος εμί, καὶ εἰς τῶν κατ--
οικούντων τὴν γήν-
εʹ. Ἔφη Σαμωνᾶς, Ἀνόσιε τῶν ἀνθρώπων, ἕως
τίνος κρύπτεις τὸν δάλον ἐν τῇ καρδίᾳ σου; Ἔφη
πρὸς αὐτὸν ὁ μακάριος, Οἱ τὰ τῶν Σοδόμων ἔργα
κρυπτῶς ποιοῦντες, ὡς σὸ, δικαίως οἱ τοιοῦτοι
ἀνόσιοι προσαγορεύονται. Ἦν γὰρ ὁ Σαμωνᾶς,
φύσει εὐνοῦχος, καὶ ὡραῖος τῇ ὄψει.
ϛʹ. Παρελθόντος οὖν τοῦ τότε τὰ σκῆπτρα κατ-
νέχοντος Λέοντος, μετ’ ἐνιαυτὸν καὶ μικρόν τι πρός,
καὶ ὁ τούτου αὐτάδελφος μετέστη Ἀλέξανδοος διά-
δοχον καταλείψας τῆς βασιλείας τὸν ἐκ τοῦ Λέοντος
ἀνεψιὸν Κωνσταντῖνον, σὺν τῇ μητρὶ αὐτοῦ Ζωῇ,
Νήπιον δὲ κομιδῇ ὄντα, ἐπιτρόπους καὶ φύλακας
αὐτῷ ἐπαφῆκε, τόν τε ἀρχιεπίσκοπον Κωνσταντινου-
πόλεως Νικόλαον, καὶ Ἰωάννην μάγιστρον τὸν Γα-
ριδάν, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς, τὴν βασίλειον ἀρχὴν τῷ
παιδὶ συντηροῦντας, μή τις ἀρπάσῃ αὐτήν, Τούτων
οὖν τὰς ἀνακτορικὰς οἰκονομίας πεπιστευμένων, ὡς
εἴρηται, ἀπρεπῆ τινα ἐπὶ τοῦ δημοσίου ἐπράττοντο·
καὶ τὰ κύκλῳ βάρβαρα ἔθνη ἀδείᾳ χρησάμενα, τὰ
πέριξ τῆς πόλεως ἐλῖζοντο, μὴ ὄντος τοῦ δυναμένου

PG109_ed_000334.txt
αυτοὺς ἀποκρούσασθαι. Ἔνθεν καὶ στασιαζούσης
τῆς πόλεως κατὰ Νικολάου, ὡς οὐ δεόντως τῆς πά-
λοως ἐπιτροπεύοντος, οὗτος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ,
βουλὴν ἔθετο, γράψαι Κωνσταντίνῳ τῷ ἑοῦκα τῷ
τότε τῆς Ἀνατολῆς στρατηγοῦντι,[.ῦ] παρα-
γενέσθαι, καὶ τὰ σκῆπτρα τῆς βασιλείας ἐγχει-
ρισθῆναι, συμβασιλεύοντος αὐτῷ τοῦ παιδὸς Κων-
σταντίνου, τοῦ ἐν τῇ πορφύρᾳ γεγεννημένου. Καὶ
τοῦτον μὲν, ἅτε παῖδα, ἐν τῷ παλατίῳ εἶναι· αὐ-
τὸν δὲ ὡς ἀνδρειότατον καὶ ἐν τοῖς πολέμοις εὐδο-
κιμώτατον, πρὸς τοὺς ἀλλοφύλους ἀντιπαρατάττε-
σθαι. Καὶ γὰρ ἦν ἀληθῶς ὁ ἀνὴρ εὐστοχώτατος πάνω
καὶ τροπαιοῦχος· καὶ θαῦμα ἦν καὶ αὐτοῖς τοῖς
ὑπεναντίοις, ὡς καὶ ἐρωτωμένους πολλάκις· Πῶς
εἷς ἀνὴρ αὐτοὺς τρέπει, ἄκοντας αἰσχυνομένους
ἀνειπεῖν· Ὅταν οὗτος εἰς πόλεμον ἐκπορεύηται,
πῦρ ἐκ τῶν ὅπλων αὐτοῦ κατάστόμα ἡμῖν ἀπαντᾷ·
ὡσαύτως καὶ ἐκ τοῦ ἄσθματος τοῦ ἴππου αὐτοῦ,
καὶ παῖον ἡμᾶς ἐδαφίζει. Καὶ αὐτὸς δὲ οὗτος περὶ
τούτου ἐρωτηθεὶς, τὸ δοθὲν αὐτῷ χάρισμα οὐκ ἀπ-
ἐκρυψεν, εἰρηκώς· Καθεύδοντός μού ποτε ἐν τῇ
νεότητί μου, ἰδοὺ γύναιον ἐνδοξότατον πορφυου-
φοροῦν, καὶ σὸν αὐτῇ ἴππος πύρινος καὶ ἄρματα
ἐν τούτῳ πῦρ ἀφιέντα· ἃ καὶ ἐνδύσασθαί με καὶ
ἄκοντα συνώθησεν, ἡμοῦ κατεπτηχότος· καὶ τοῦ
Ἰπου ἐπιβῆναι ὡσαύτως παρέπεισεν, εἰρηκός,
Οἱ τὸν Θεὸν καὶ Υίόν μου βἰασφημοῦντες, ὡσεὶ
πηρὸς ταπήσονται ἀπὸ προσώπου σου· ὃ καὶ
εἰπόν, ἀπέπτη. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τοῦ ἀνδρός,
ζʹ.Ὡς δὲ οἱ τῆς βασιλείας ἐπιτροπεύοντες ἔγραψαν; Τ μα Πσῆυο ἰωριτίῖ ἵμιυτιε ἴσ τατμιε εμιεισ-
αὐτῷ περὶ τῆς ἀρχῆς, ἀντεδήλωσεν αὐτοῖς, μὴ ἱκα-
νὸν αὐτὸν εἶναι εἰς τοῦτο. Ἐκεῖνοι δὲ πάλιν ἐκ
δευτέρου αὐτῷ ἀντέγραψαν, ὡς Πᾶσα ἡ τῶν Ἐω-
μαίων πολιτεία σε βασιλέα ἐπιζητεῖ. Ὁ δὲ αὖθις
ἀναβαλλόμενος ἀντεδήλωσε, γράψας, Οὐ δέον ἐστὶ
προστεθῆναί με τῷ χριστῷ Κυρίου, εἴ γε καὶ ἀτε-
Τὴς τῇ ἡλικίᾳ ἐστί, καὶ ἁμιαρτεῖν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ. Πτοοῦμαι δὲ μήπως καὶ ἐνέδρα τοῦτό ἐστι,
καὶ βούλεσθέ με διαχειρίσασθαι. Ὡς δὲ ταῦτα
ἐκεῖνοι τὰ γράμματα ἐδέξαντο, φρικτοὺς ὄρκους αὐτῷ
ἐξαπέστειλαν, ἐξομνύμενοι εἰς τὰ ἄχραντα καὶ ζωο-
ποιὰ τίμια ξύλα, μὴ οὕτως ὡς αὐτὸς οἶεται βου-
Ἰεύεσθαι, ἀλλ’ ἐν ἀπλότητι παρδίας καὶ ἀδόλω
ψυχῇ προσκαλεῖσθαι αὐτὸν εἰς τὴν βασιλείαν.
Πρὸς πίστωσιν δὲ καὶ τὰ ἴδια φυλακτὰ ἐξαπέστει-
λαν· οἷς καὶ θαῤῥήσας, παραλαβὼν τοὺς ἰδίους,
ἐπὶ τὴν βασιλεύουσαν ὥρμησεν. Ἦς ἐπιβὰς, ἡλίου
ἤδη λάμψαντος, δόξῃ ἀπείρῳ παρὰ συνεπομένων
κλεϊζόμενος, ἀπῄει πρὸς τὰ βασίλεια· οὐ καλοῦ
σημείου προδειχθέντος τῇ εἰσόδῳ αὐτοῦ τὴν μέλ-
λουσαν γενέσθαι σφαγὴν προμηνύσντος. Ὁ γάρ
τοι λαωπρότατος ἥλιος, ὡς δίκην κογχύλην αἴ-
ματος ἐναπέσταξεν ἐπὶ τὴν γῆν. θεασάμενος δὲ
ὁ Νικόλαος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ εἰσιόντα αὐτὸν
Ιʹ.Τ] μεταβουλευσάμενοι, ἀπέκλεισαν αὐτῷ τὰς
εἰσόδους τῶν ἀνακτόρων. Ἐλθὼν δὲ αὐτὸς, ἐν τῷ,
θεάτοω τοῦ ἰπποδρόμου ἐσκήνωσε, πάντων τῶν συν-
ελθόντων μεγιστάνων, ὡς βασιλέα εὐφημούντων
αὐτόν. Ὅσοι δὲ σχέσιν πρὸς τὸν ἅγιον εἶχον, ἀκού-

PG109_ed_000335.txt
Ξχ vίΤΑΒΑi ΥΟi
σαντες παρ’ αὐτοῦ τὸ μέλλον γενέσθαι δλέθριον σύμ-
πτωμα ἤδη πρὸ τριῶν μηνῶν, κατακλείσαντες ἑτυ-
τοὺς εἰς τοὺς οἰκείους οἴκους, ἠρέμουν. Ἀπ´ ἐκεῖνου
γοῦν τοῦ καιροῦ, ἐν ᾧ τοῦτο προεῖπεν, οὐκ ἔληξε
σένων καὶ ὁλοφυρόμενος καὶ πενθῶν.
ηʹ. Δύο δέ τινες μεγιστάνου τινὸς ὄντες υἱοὶ καὶ
πρωτοσπαθάριοι, ἐλθόντες πρὸς αὐτὸν, ἠρώτων, εἰ
συμφέρει αὐτοῖς ἀπελθεῖν καὶ συμμιγῆναι τῇ
κουστωδίᾳ τοῦ Δοῦκα. Ὁ δέ φησι πρὸς αὐτούς· Μὴ,
τέκνα, μὴ οὕτω ποιήσητε, καὶ ἀνήκεστα πεί-
σεσθε. Εἰ γοῦν, ὁ μὲν εἷς ὑμῶν ἐν μαχαίρᾳ πε-
σεῖται, ὁ δὲ ἔτερος, τὰ ὦτα καὶ τὴν ῥῖνα τμηθείς,
μόλις τὸν θάνατον διδράσκειεν. Οἳ καὶ παρακού-
σαντες τοῦ ἁγίου, ἃ προεῖπεν, ἔπαθον. Ὁ γὰρ
λοῦκας κακῶς φρονήσας, κακὸν ὀψώνιον ἑαυτῷ καὶ
τοῖς μετ´ αὐτοῦ ἐπρίατο. Ὁφείλων γὰρ μακροθυ-
μῆσαι καὶ ἀσφαλίσασθαι τὰς εἰσόδους τῶν βασιλείων,
τοῦ μὴ τὰ πρὸς διατροφὴν εἰσκομίζεσθαι· οὕτω τῷ
λιμῶ στενοχωρουμένους μεθ’ ἱκεσίας αὐτῷ τὰς πύλας
ἀναπετάσαι, καὶ προθύμως αὐτὸν εἰς τὰ βασίλεια
δέξασθαι, οὐχ οὕτω πεποίηκε. Βουλὴν δὲ στήσας,
μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ, εἰσελθεῖν ἀπὸ τῆς πύλης, ἤνπερ
Χαλκῆν ὀνομάζουσι, συνθλάσαντες πέλυξι τοὺς
μοχλοὺς, ὅρκοις φρικωδεστάτοις πρότερον τοὺς σὺν
αὐτῷ κατασφαλισάμενος· μὴ σπάσασθαι ξίφος τὸ
οἱονοῦν κατά τινος, μὴ βέλος, μὴ δόρυ· ἀλα´
οὕτως αὐτοὺς ἀναιμωτὶ εἰσελθεῖν, σήσας. Ἐὰν
ἐκεῖνοι ἡμᾶς μὴ ἀντάγοντας κατασφάξωσιν, ἐπὰ
τοῦ φοβεροῦ βήματος τοῦ μεγάλου Θεοῦμμετ’ αὐ-
τῶν δικασόμεθα, ὅτι, ἤρκοις ἡμᾶς ἀπστήσαντες,
νῦν ἡμῖν ἀνταίρουσι. Ταῦτα εἰπὼν, ἀφίκετο ἅμα
σὺν αὐτοῖς, ὡς εἴρηται, εἰς τὴν Χαλκῆν πύλην, καὶ
ἀπήρξατο εἰσιέναι· οἱ δὲ ἐν τοῖς βασιλείοις τάχει
πολλῷ συναθροίσαντες τοὺς τοξότας, ἀπὸ τῶν τειχῶν
τοξεύμασιν ἔβαλλον. Ὡς δὲ οἱ περὶ τὸν Δοῦκα τοῖς
βέλεσιν ἐπλήττοντο, ἐβόων αὐτῷ, Ἕασον ἡμᾶς ὅπωτ-
αὐτοῖς ἀντιμαχησώεθα. Τοῦ δὲ τοῦτο κωλύοντος,
ἐν ὅσῳ ταῦτα ἔφασκον, εἴς τις τῶν εὐστοχωτάτων
τοξοτῶν, μαθὼν ὁποῖός ἐστιν ὁ Δοῦκας, τείνας ἀν-
δρείως τὸ τόξον, ἔπληξεν αὐτὸν ὑποκάτω τῆς δεξιᾶς
χειρὸς εἰς τὴν πλευράν. Ὁ δὲ τὸ, Οὐαί μοι, ἐπιφω-
νήσας, τῷ ἀθλίῳ, κακῶς ἐληλύθαμεν ὦδε, κάτεισιν
εὐθὺς ἐπὶ τὸ ἔδαφος. Πάντων δὲ δειλίᾳ συσχεθέντων,
καὶ πρὸς τὰ ὀπίσω ἀρξαμένων ἀναποδίζειν, θάρσους
οἱ ἔνδον λαβόντες, καὶ τὰ ξίφη] σπασάμενοι,
πολλῇ προθυμίᾳ πρὸς αὐτοὺς ἐξεπήδησαν, τὰς πύλας
ἀνοίξαντες. Καὶ κτείνουσι μὲν ἐν πρώτοις τὸν αὐτοῦ
πρωτοστράτορα· εἶθ´ οὕτως ἑτέρους πλείονας, καὶ μετὰ
τούτους κἀκεῖνον, μηδὲ τῶν λοιπῶν φεισάμενοι· ἀλλὰ
καὶ τούτους ἀποδιδράσκοντας καὶ συμποδιζομένους,
δίκην στάχυος ἐξεθέριζον. Διεσώθησαν δ´ ἄν τινες,
εἰ μὴ οἱ ἀνηλεεῖς ἐκεῖνοι καὶ ἄσπλαγχνοι τὸ τάχος
ἀποστείλαντες, καὶ πάσας τὰς πύλας τῆς πόλεως
ἀσφαλισάμενοι καὶ σφραγίσαντες ἀκριβῶς· εἶθ´ οὕτως
ἀκριβῆ ἔρευναν τῶν διαδράντων ποιήσαντες, οὐδενὸς
τούτων ἐφείσαντο. Πολλῶν μὲν οὖν μαγίστρων καὶ
πατρικίων φανέντων συγκαθημένων τῷ Δοῦκα ἐν τῷ
Ἰπποδρόμῳ, οὓς μὲν προσέταξαν ξίφει ἀναιρεῖσθαι·
οὓς δὲ ἔξω τειχῶν φουρκίζεσθαι, ἄλλων τοὺς ὀφθαλ-

PG109_ed_000336.txt
μοὺς ἐξορύττεσθαι, ἑτέρους νευροκοπεῖσθαι, ἄλλους
ἐξορίζεσθαι, καὶ ἑτέρους τοὺς μηδὲν ἠδικηκότας
μαστίζεσθαι, ἄλλων τὰς ὑποστάσεις δημεύεσθας.
Καὶ ἦν ἰδεῖν τότε τὴν μεγαλόπολιν πάσχουσαν, ἃ
οὐδὲ ἐπὶ κρατήσει καὶ ἀλώσει βαρβάρων ὑπομείνα-
σαν ἄν,
Οʹ. Οἱ οὖν ἀνελόντες τὸν Δοῦκα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
τὰς αὐτῶν κάρας ἀποτεμόντες, τῷ Νικολάῳ, ἢ μᾶλ-
λον εἰπεῖν, Ἀγρικολάῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ ἑκόμισαν
Οἱ καὶ ταύτας γνωρίσαντες, τιμὰς οὐ τὰς τοχούσας
τοῖς κομίσασιν ἕνειμαν, καὶ οὐδὲ οὕτως οἱ κακοὶ
κόρον ἔλαβον· ἀλλὰ κελεύουσι τῷ ὑπάρχῳ τῆς πέ-
λεως, πάντων τῶν ἀναιρεθέντων τὰ λείψανα, ῥιφῆναι
ἐν τῷ πελάγει· καὶ οὔτε ὡς ὁμοπίστους ᾤκτειραν,
οὔτε ὡς ὁμοφύλους, ἵνα μὴ λέγω καὶ προσγενεῖς,
ἵνα κἂν τὰ σώματα αὐτῶν ἐάσωσι τῇ ὁσία πασαδο-
θῆναι. Ἀλλ’ ἐφ’ ἀμάξαις θέντες, οἱ ἀνήμεροι θῆρες,
ἡμιτμήτους, γεγυμνωμένους, μεσολελωβημένους,
οὕτω δημόσια σύροντες, ἐν τῷ πόντῳ οἷα κυνῶν
ἔξαλλον.
νΦασὶ δέ τινες, ὅτι πλείους τῶν τρισχιλίων οἱ,
δόντες ἦσαν ἑαυτοὺς τῷ θανάτῳ, ἐν τῷ μὴ σπάσα-
σθαι ῥυμφαίαν ἢ ἄλλο τι ξίφος, διὰ τὸν ὅρκον. Περὶ
δὲ τῶν κρεμασθέντων ἐν ταῖς φούρκαις, ἱκανοὶ καὶ
ἀξιόπιστοι ἐμαρτύρησαν· ὡς εἶδον πολλάκις καθ´
ἕνα ἕκαστον τούτων νύκτωρ ἀστέρα ἐκ τοῦ οὐ-
γανοῦ κατερχύμενον, καὶ μέχρι πρωΐας διάττοντα·
βεικνύοντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι ἐδίκως τὸν τοσοῦτον φόνον
εἰς τοὺς ἀναιτίους πεποίηκαν. Τοῦ γὰρ Δοῦκα ἀναι-
ρεθέντος, δέον τῶν ἄλλων φείδεσθαι, οὐ χεῖρα αἱρόν-
των οὐκ ἐριζόντων, οὐ κραυγαζόντων· οἱ δὲ ἀνηλεῶς
αἶμα ἀθῶον ἐξέχεαν. Φεῦ τῆς τῶν δρασάντων ἀθλιό-
τητος, καὶ οὐαὶ αὐτοῖς κατὰ τὴν φρικτὴν τῆς κρί-
σεως ἡμέραν, ὅτι τὸ αἶμα[] τῶν ἀδελφῶν
αὐτῶν ἐκ χειρῶν αὐτῶν ἐκζητήσει ὁ Κύριος.
ναʹ. Τὴν δέ γε κεφαλὴν τοῦ Δοῦκα ἰδόντες οἱ βδε-
λυοοὶ ὡς οθάσαντες εἴπομεν, καὶ καταμωκησάμενο·
ταύτης, ἐκέλευσαν κοντῷ ἐμπαρεῖσαν διὰ πάσης τῆς
πάλεως θεατρίζεσθαι· ἵνα, φησὶν, αἰσχυνθῶσιν
οἱ ἐπ’ αὐτὸν τὰς ἐλπίδας θέμενοι, καὶ τέλος, καὶ
ταύτην τῷ βυθῷ τοῦ πόντου δοθῆναι σὺν τῷ λοιπῷ
σώματι. Καὶ τοῦτο μὲν τοσούτῳ τρόπῳ ἀπώλετο· τὸ
δέ γε πνεῦμα αὐτοῦ τὸ ἀείμνηστον οἱ κόλποι τοῦ
Ἀβραὰμ ἐδέξαντο. Οὐ γὰρ τυραννικῶς, ὡς εἴπομεν,
τοῖς βασιλείοις ἐπέβη· ἀλλ´ ὅρκοις φρικωδεστάτοις,
θαῤῥήσας. Δυνάμενος δὲ καὶ ὅπλοις μαχέσασθαι, ἢ
πῶο θαλεῖν ἐν τοῖς βασιλείοις, καὶ οὕτω τοὺς ἔσωθεν
ἀμύνασθαι, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησεν. Ἐπὶ Θεὸν δὲ
ἀναθεὶς ἑαυτόν, διὰ τοῦδε τοῦ πειρασμοῦ, βασιλείας
οὐρανῶν ἐπέτυχε. Καὶ οὐ τοσοῦτον τῶν ἄλλων τὸ
ἔγκλημα τῶν τὰ βασίλεια φυλαττόντων, ὅσον ἐπὶ τῷ
ποιμένι τῶν λογικῶν προβάτων, τῷ Ἠττιλάῳ μᾶλλον
ἢ Νικολάῳ. Ὦ πῶς ἀνέπτυξε τὰ Εὐαγγέλια ταῖς
μιαραῖς αὐτοῦ χερσί ! Πῶς οὐκ ἤκουε τοῦ λέγοντος.
δι´ αὐτῶν, Ὁ ποιμὴν ὁ καλὸς, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
τίθησιν ὑπὲρ τῶν προβάτων Ἀλλ’ ἀντιπράττων

PG109_ed_000337.txt
xΥΚΚΟμα ΜΛiΚ
ἐδείχθη, κατασφάξας αὐτὰς, ὁ τῆς μαχαίραι κληρο-
μ ομριιο σκειῖδ, οαε σιοίαιε, θι [ρμίοτε, Κοπνο φἰελι
Ργῃ ΜΑΣΓΡΟΥ ΚΑΓΟΓ
ΚΡΟΚΟΓΡΛῷΙΑ.
ἘγΚΕΟΝΚΑᾷΥἪi ΑΝΟαΟΥΠΤ Ἢ
ΑΝΝΑΕῦ
ἐΡΟΝῦ ΛΚκ Αὐ ΜεΡΠθαῖ Ροβμμ
Ῥωμαίων βασιλεὺς Λέων ὁ Ἀρμένιος καὶ
Εἰκονομάχος, ἔτη ἵ μᾶνάδ ε
Ι] Κόσμου ἔτος ϛτίʹ, τῆς θείας σαρ-
κώσεως ἔτος ωζ, Ῥωμαίων βασιλεὺς Λέων Ἀρμέ-
νιος ὁ καὶ Χαμαιλέων, ὁ Παραβάτης καὶ Εἰκονομά-
κος, ἔτη ζ μῆνας εʹ. Ἦν δὲ τὴν ἡλικίαν κοντὸς βδὸ
καὶ Χαμαιλέων προσηγόρευται), ἐπίμεστος, εὐπρε-
πής, γένειον ἔχων καθιστάμενον, ὀχυρὸς τὴν κόμην,
φωνὴν ἔχων βροντώδη δίκην λέοντος, θρασύς τε καὶ
δειλός.[.] Διγενὴς δὲ ἦν ἐξ Ἀσσυρίων καὶ

PG109_ed_000338.txt
ΛΚΝΛΡα. Νυ ΛΕαiβ.
Ἀρμενίων· καὶ Ἀσσύριοι μὲν ἐξ Ἀσσύρων ἐκλήθη-
σαν, Ἀρμένιοι δὲ ἀπὸ Ἀρμενίου τινὸς οὕτω καλου-
μένου, τοῦ ἀπὸ Ἀρμενίας πόλεως Θετταλίας γενομέ-
νου, ὃς Ἰἄσονι συνεστράτευσεν,
Ρʹ. Οὗτος ὁ Λέων στεφθεὶς ὑπὸ Νικηφόρου πα-
τριάρχου ἐβεβαίωσεν αὐτὸν ἐγγράφως, ὡς ὀρθόδοξός
ἐστι τῇ πίστει. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἔλαθεν τῷ καλῷ ποι-
μένι ὁ λόκος τῷ κωδίῳ ἐγκεκρυμμένος· ὡς γὰρ τὸ
διάδημα τῇ μιαρᾷ ἐκείνου κεφαλῇ περιτέθεικεν, ἐδόκει
ὡς ἀκανθῶν καὶ τριβόλων προστρίψεσιν ὀδύνης
ἐπαισθάνεσθαι. Καὶ τῆς συνήθους τάξεως τελεσθεί-
σης, ἐπὶ τὸ παλάτιον ὁ ἀλιτήριος εὐφημούμενος ἀπῄει.
Ὡς δὲ πρὸ τῶν τῆς Χαλκῆς πυλῶν ἐν τῷ κατ’ ἐπιφά-
νειαν κυκλικῷ καὶ πορφύρῳ μαρμάρῳ ἐγένετο, εὐχα-
οιστήριον ἀπεδίδου τῷ ἐκεῖσε Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
εἰκονίσματι, εἴτε ἀληθῆ, εἴτε προσχήματι. Ἔνθα
ἐκδιδύσκεται τὴν ἐσθῆτα, ἦν ἐπεβέβλητο ῥοδοειδέσι
χρόαις ἐκλάμπουσαν, καὶ κολόβιον ὃ προσονομάζουσι
κατὰ τὸ ἔκπαλαι τῶν στρατηλατῶν τηρηθὲν ἔθος·
καὶ Μιχαὴλ τῷ ἐξ Ἀμοραίων ἱπποκόμῳ αὐτοῦ ὄντι
ἐπιδίδωσι Τοῦ δὲ ταύτην ἀναβαλλομένου, εἰς οἰωνὸν
μετὰ τὰ Λέοντα τῆς βασιλικῆς ἐπιβάσεως τοῖς εἰδόσι
λελόγιστο. Εἶτα εἰς τὰ λεγόμενα Σκῦλα ἐλθόντες, τὴν
ἐσθῆτα Λέοντος ἐπιβάσει βαρείᾳ καθύβρισεν. Ἐν
συνέσει δὲ τούτου Λέων γενόμενος, νεωτερισμόν τινα
παραυτὰ ἔσεσθαι αὐτῷ οἰωνίσατο,
γʹ. Ὧκεν οὖν εἰς λογισμὸν αὐτῷ περὶ τοῦ ἐν τῷ
φιλομηλίῳ μονάζοντος, ὃς ἐπὶ τοῦ Βαρδανίου εἶπεν
αὐτῷ τὰ συμβησόμενα. Στέλλει οὖν αὐτῷ τὰ πρὸς
νρείαὺ κατ’ εὐχὴν ἀναθήματα. Ἐκείνου τοίνυν ἐν
τῷ μεταξὺ τελευτήσαντος, συνέβη ἀντ’ αὐτοῦ ἕτερον
μοναχὸν Σαββάτιον λεγόμενον, ὃς καὶ τὰ τοῦ πρώην
μοναχοῦ ῥήματα ἤκουσεν ἐπεισδύνας τῇ αὐτοῦ σκηνῇ,
καὶ τῇ τῶν ἁγίων εἰκόνων προσκυνήσει ἀντικαθ-
ἵστατο. Θεασάμενος δὲ τὰ παρὰ τοῦ βασιλέως στα-
λἐντα ἀποπέμπειν προσεποιεῖτο διὰ τὸ τὸν βασιλέα
προσκυνεῖν τὰς ἁγίας εἰκόνας, ἀνθ´ ὧν καὶ κατα-
στρέψαι Κύριον τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἐπιστέλλων
προήγγειλεν. Τούτοις φρεναπατηθεὶς ὁ βασιλεὺς
μετακαλεῖται Θεόδοτον τὸν Κασσιτηρᾶν, ὅστις καὶ
πρὶν ἢ τῆς βασιλείας δράξασθαι τὸν Λέοντα, γυναι-
κός τινος πνεῦμα Πύθωνος ἐχούσης ἀκούσας ἐπὶ τῆς
ἀγορᾶς περιπατούσης καὶ κραζούσης ὡς ὁ τῶν Ἀνα-
τολικῶν στρατηγὸς μέλλει τὴν τοῦ Μιχαὴλ βασιλείαν
δέχεσθαι, τὸν Λέοντα προσλαβόμενος ἄπεισινἐθς]
ἐν τῷ τοῦ Ἀγίου Παύλου ναῶ ἐν τῷ Ὀρφανοτροφείῳ,
καὶ συνθήνας πρὸς ἀλλήλους συλακῆς ποιησάμενοι,
θαῤῥεῖν πρὸς αὐτόν· ὅτι Μοι περὶ σοῦ ἐκ θείας
χράσεως προέγνωσται ὡς τῆς βασιλείας τάχιον
ἀπιτεύξῃ. Τοῦτον οὖν τὸν Θεόδοτον μετακαλεσάμε-
νος δείκνυσιν αὐτῷ τὰ ἀπεσταλμένα· ὃς τοῦ τοιούτου
σκοποῦ δραξάμενος τῷ κακῷ κακὸν πλεονάζει, καὶ
περί τινος μοναχοῦ τὴν οἴκησιν κεκτημένου ἐν τοῖς
Μαυριανοῦ πείθει παρ’ αὐτοῦ ἐνεργεῖσθαι παράδοξα,
ἕτερον αὐτὸν ἐπιφημίζων μέγαν Ἀντώνιον. Ταῦτα
τῷ βασιλεῖ ὑποθέμενος ἄπεισι πρὸς τὸν μοναστήν,
καὶ πεπλαστουργημένως τάδε φησὶν, ὡς Τῇ ἐπιούσῃ.
νυκτὶ τὸν βασιλέα εὐτελεῖ καταστήματι προσ-
οἴσω σοι, ὃν ἐπαγᾶσθαι καὶ τάχιον πελθεῖν

PG109_ed_000339.txt
τοῦ βίου ἐξειπεῖν συμβουλεύομω, εἰ μὴ Λέοντος
τοῦ Ἰσαύρου στοιχειοῖτο τῷ δόγματι. Καὶ ὡς εἰ
τοΣτοπαοαουλάξοι, ορ βασιλεύσειν, καὶ παΐδας
παίδων ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείως ἰδεῖν, καὶ
τοισκαιδέκατος τῶν ἀποστόλων φανῆναι· εἰ δέ
μὴ, τἀναντία, μυρία δεινὰ καὶ ἀπώλειαν σύν-
τομον. Τῆς οὖν νυκτὸς ἐπιστάσης ἀπῄει ὁ βασιλεὺς
μετὰ Κασσιτηρᾶ πρὸς τὸν μονακόν, καὶ εὐθὺς
παραυτὰ ἀποῤῥαπίζεται ὡς προεγνωκότος τὸ αὐτοῦ
πρόσχημα, οὕτω λέγων, μὴ δεῖν ἐν ἰδιωτικῇ κατα-
στάσει βασιλέα σε ὄντα οὑτωσὶ ὑποκρίνεσθαι.
Δι´ ὥνπερ καταπλαγεὶς ὁ βασιλεὺς εὐπειθὴς τούτῳ
καθίσταται πρὸς τὴν τῶν ἁγίων εἰκόνων καθαίρε-
σιν· καὶ παρευθὺ τὸν ἐν αὐτῷ κατὰ τῆς εὐσεβείας
ἱὸν ἐξεμέσας καὶ μανεὶς ἤρξατο τῆς αἱρέσεως.
δʹ. Συμμύστας ἐπιζητήσας εὑρίσκει Ἰωάννην τὸν
λεγόμενον Γραμματικόν, ἄλλον Ἰαννῆν μᾶλλον ἢ
Σίμωνα, ὃς καὶ Υλζιλᾶς ὠνομάζετο, ὅπερ Ἑβραΐστι
ἐρμηνεύεται πρόδρομος καὶ συνεργὸς τοῦ διαβό-
λου· ἦν δὲ υἱὸς Παγκρατίου σκιαστοῦ, καὶ ἐκ παι-
δόθεν δαίμονα εἶχε, διαβεβόητο δὲ ἐπί τε λεκανομαν-
τείαις καὶ αἰσχρουργίαις. Κὗρε καὶ Κωνσταντῖνον
πρεσβύτερον τζαγγαρίου, ὃς καὶ νομικὸς εἰς τὰ
Φορακίου γέγονε, διὰ δὲ ἐγκλήματα φυγόντα καὶ
γενόμενον μοναχὸν μετονομασθέντα Ἀντώνιον
μυθολόγον καὶ γελοιαστὴν καὶ αἰσχρῶς βιοῦντα· ὃς
καὶ ἡγούμενος εἰς τὴν μονὴν τὰ[ Πητρο-
πολιτῶν γενόμενος καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτὸν ταῦτα ἐξ.
επαίδευσεν, ὕστερον δὲ κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ καὶ
ἐπίσκοπος Συλαίου γέγονεν. Κῦρε δὲ καὶ ἑτέρους
τινὰς ὁμόφρονας αὐτῷ. Ἐν τῷ ἀναμεταξὺ ἀστὴρ
κομήτης ἐφάνη ἐν σχήματι δύο λαμπρῶν δίσκων
σεληναίων, ἐνουμένων καὶ πάλιν διαιρουμένων εἰς
διάφορα σχήματα, ὡς καὶ εἰς ἀκεφάλου διάπλασιν
ἀνδρὸς τυποῦσθαι, οἷος καὶ ἐπὶ Μιχαὴλ βασιλέω-
τοῦ Κουροπαλάτου ἐφάνη· ὄνπερ τινὲς ἐρμηνεύσαν·
τες ἔφασαν τὴν ἀκέφαλον εἶναι κεφαλήν, προδη-
λοῦντα τὸν μέλλοντα ἀνταρσίαις ἐπιθήσεσθαι μετὰ
ταῦτα Θωμᾶν καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ στασιαστάς. Καὶ
μέντοι καὶ σεισμοὶ φοβεροὶ καὶ λοιμοὶ καὶ αὐγμοὶ
καὶ φλογώσεις γεγόνασιν ἐπὶ τῶν ἡμερῶν τοῦ θεο-
στυγοῦς.
Ξʹ. Τῷ αὐτῷ ἕτει προσκαλεῖ Νικηφόρον ἀοίδιμον
πατριάρχην καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἐπισκόπους ἐνώπιον
τῆς συγκλήτου, καί φησιν· Ἱστε σαφῶς ὡς ἀν-
έστησάν τινες λέγοντες μὴ δεῖν προσκυνεῖσθαι
τὰς εἰκόνας. Πρὸς ὃν πρῶτος ὁ ἐν ἁγίοις Νικηφόρος
φησί· Νμητέαι, ὦ βασιλεῦ, αἱ ἱεραὶ τῶν ἁγίων
εἰκόνες εἰσὶν ὡς ἐξ ἀρχῆς θείῳ νεύματιφανεῖσαν.
Καὶ γὰρ ἡ ἁγί ἐθόνη ἦν ποτε λαδὼν ὁ Χριστὸς,
ἐπέθετο ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ τὸ εἶδος
αὐτοῦ ἀχεροποιήτως ἐγένετο, τιμητέα καὶ σε-
δάσμιός ἐστιν. Ἔπειτα αἰ τῶν ἁγίων ἀποστόλωι·
ἰδιόχειροι εἰκόνες τοῦ τε αὐτοῦ Χωστοῦ καὶ τῆς
τοῦτον τεκείσης, ἤ τε ἐν Ῥώμιᾳ μέχρι τοῦ νῦν

PG109_ed_000340.txt
ΛΚΥΛiΚε. Νὐ ΑΠΜ.
τωοουμένη τῆς μεταμορφώσεως, καὶ ἀνεφάνη· ὁ
Σοιστὸς μετὰ Μωσέως καὶ Ἡλία ἐν Θαβὼρ· ἧτις
προτροπῇ Πέτρου τοῦ κορυφαίου γέγονεν. Ἀλλὰ
μὴν καὶ ἐν τῇ Αύδδᾳ πόΐει τῆς Ῥῴας τὸ γενόμε-
νον Σεβάσμιος γὰρ ναὸς ἀρχαῖός ἐστιν εἰς ὄνομα
τῆς Θεοτόκου ὑπὸ πιστῶν ἀνεγηγερμένος, ἐν
ᾧ ἱἰστόρηται τὸ εἶδος τῆς Θεοτόκου· ὃν ἀν-
τιποιούμενοι ὡς οἰκεῖον οἱ Τουδαῖοι, ἡ Θεο-
μήτωρ ἀκούσασα ἐν Ἱερουσαλὴρ οὕτως εἶ.
πεν· Κεκλείσθω ὁ ναὸς, καὶ εἰσίτω μηδείς καὶ
τᾶ μʹ ἡμέρᾳ ἀνοιγέσθω· καὶ εἰ μὲν οὐδὲν ὀρθῇ
σημεῖον ἐν αὐτῷ, ἔστω τῶν ΤἸουδαίων ὁ ναός,
Μετὰ γοῦν τὴν προθεσμίαν ἀνοίξαντες ὁρῶσι
τὸ εἶδος τῆς θεοτόκου τὸν Ψριστὸν ὡς βρέ-
ρος ταῖς χερσὶ περιεχούσης, θαυμαστὸν ἄμᾳ
καὶ οἰδεσμώτατον καὶ θεοπρεπέστατον εἶδος καὶ
κάλλος, ἐν πλαξὶ διαυγέσι, καὶ ἐμφανὲς θεωρού-
μενον καὶ ὅλον δι’ ὅλου εἰς βάθος κεχωρηκός·
ὅπερ ἰδόντες Ἰουδαῖοι ἔφυγον. Μετὰ
ταῦτα πολλοὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες ἀποξέσαι
τοῦτο πειραθέντες ἡστόχησαν· μένει δὲ ὠσαύ-
τως ἄχρι τοῦ νῦν ἡ ἀχειροποίητος ἐπὶ τῆς πλα-
κὸς μορφὴ εἰς δόξαν Θεοῦ. Πρὸς τούτοις καὶ ἡ
τῆς αἰμόῤῥου εἰκὼν, σιὰ τῆς βοτάνης πᾶν πάσος
Ἰωμένη ἐν Πανεάδι καὶ πάσῃ τῇ γῇ,
ϛ.Μετὰ τοῦτον ὁ ἱερὸς Εὐθύμιος μητροπολίτης
Σάρδεων παῤῥησιασάμενος ἀπεστόμισε τὸν ἀλιτήριον.
Θεόδωρος δὲ ὁ τῶν Στουδίου ἡγούμενος ἔφη· Μὴ
πχρασάλευε, βασιλεῦ, κατάστασιν ἐκκλησιαστι-
κήν· σοὶ μὲν γὰρ ἡ τῆς πολιτείας κατάστασις
καὶ ἡ τοῦ στρατοπέδου ἐπιστεύθη τούτων φρον-
τίζειν, τὴν δὲ Ἐκκᾶησίαν ἄσες. Ὁ δὲ τύρεννος
ὑπερζέσας τῷ θυμῷ πάντας μεθ’ ὕβρεων ἀπήλασεν,
καὶ τὸν μὲν πατριάρχην Νικηφόρον ἐξώρισε καὶ τὸν
θεόδωρον· ὅτε καὶ λέγεται ὅτι τοῦ πατριάρχου Νι-
κηφόρου ἐν ἐξορίᾳ παραπεμπομένου, πόῤῥωθεν ἰδεῖν
Θεοφάνην τὸν τῆς Σιγριανῆς λεγόμενον καὶ τῆς μο-
νῆς τοῦ μεγάλου Ἀγροῦ προϊστάμενον προορατικοῖς
ὀφθαλμοῖς, θυμιάματά τε καῦσαι καὶ μετ’ εὐχῆς
ἀποπέμψαι, τὰς χεῖρας αἴροντα καὶ τῷ Θεῷ τοῦτον
παραδιδόντα καὶ τὸν ἀσπασμὸν ἐπιτείνοντα· καί
τινος ἐρομένου αἰτίαν εἰπεῖν ὅτι «Ἰδοὺ διέρχεται ἐν
ἐξορίᾳ ὁ μέγας ὁμολογητὴς Νικηφόρος ὁ πατριάρχης,
ὑπὲρ τῶν ἁγίων εἰκόνων ἀγωνιζόμενος.» Τὸν δὲ
ἱερὸν Εὐθύμιον, ἅτε δὴ τὸν ἔλεγχον τῆς αἱρέσεως
ἀποτομώτερον ἐκφωνήσαντα, τὰς σιαγόνας τοῖς ῥα-
τἴσμασι καταθλᾷ καὶ ταῖς μάστιξι τὸν νῶτον κατα-.
εσίνει τοσοῦτον ὡς ἐν αὐταῖς τοῦτον ἐκπνεῦσαι. Τούς
των γενομένων Θεόδοτον τὸν Κασσιτηρᾶν πατριάρ-
χην χειροτονεῖ, ἄλογον ἄνδρα καὶ ἰχθύων ἀφωνότερον,
καὶ διωγμὸν ἄσπονδον κατὰ τῆς Ἐκκλησίας ἀναῤῥι.
πίζει φανερῶς, τοῖς συμμύσταις αὐτοῦ καταπιστεύων,
τρία ὑποθέντας αὐτῷ ποιῆσαι, τῆς ὀρθοδόξου ἡμῶν
πίστεως τὴν ἄρνησιν, τῶν θείων εἰκόνων τὴν καθαί-
νεσιν καὶ τῶν εὐσεβούντων τὴν δίωξιν. Καὶ ποῶτον
μὲν καθαιρεῖ πᾶσαν ἱερὰν τῶν ἐκκλησιῶν ἀναστή-

PG109_ed_000341.txt
λωσιν κἀντεῦθεν τοὺς εὔρισκομένους ἔχοντας εἰκόνα
Χριστοῦ ἢ τῶν ἁγίων δειναῖς τιμωρίαις καὶ θανάτῳ
κατεδίκασεν, πολλοὺς δὲ τῶν ἐν δόξῃ καὶ περι-
φανῶν, ἀλλὰ μὴν καὶ μοναχοὺς ἀπείρους, πεφόνευκεν,
ζʹ.Ἐπεὶ δὲ Μιχαὴλ τὸν· ἐξ Ἀμορίου, οὗ τὴν
παῖδα ἐκ τῆς πνευματικῆς κολυμβήθρας υἰοποιή-
σατο, πατρίκιον καὶ ἐκκούβιτον ἐτίμησεν, αὐτὸς δὲ
τῇ τολμηρίᾳ τῆς γλώττης τὸν Λέοντα ὠνείδιζεν
] ὡς καθαιρέτην τῶν ἁγίων εἰκόνων, καὶ τὴν
γαμετὴν αὐτοῦ ἀνοσίοις γάμοις ἐμμιγῆναι, ὑπολαβὼν
αὐτὸν ἀνταρσίαν μελετᾷν εἰς τὸ τοῦ παλατίου λοῦ.
τρον Πιθήκειον δεσμεῖ, κοντῷ τε προσδεθῆναι κελεύει
καὶ τῷ καμιναίῳ πυρὶ παραδοθῆναι ἀνάλωμα· οὗ
ποοβιβασθέντος ὁ βασιλεὺς εἰστήκει θεωρῶν τοῦτον,
Ἡ δὲ βασίλισσα Θεοδοσία δάκρυσιν ἱκετεύσασα τῆς
μιαιφονίας ἐλυτρώσατο, καὶ ὁ βασιλεὺς τὸν ὑπεύθυ-
νον ἐαθῆναι προσέταξεν. Πρὸς δὲ τὴν ἑαυτοῦ γυναῖκα
εἴπεν· Ὦ γύναι, τὴν μὲν ἐμὸν ψυνὸν τῆς ἐκεῖθεν
σήμερον δίκης ἀπήλλαξας, ἴσως μέν· καὶ τῆς
δῆς συντόμως στερήσεις· σὸ δὲ καὶ τὰ τέκνα
ἡμῶν θεάσῃ τὸ ἀποσησόμενον. Ἦν γὰρ αὐτῷ ἔκ
τινος συμβουλικῆς· βίβλου ὁ ἀναιρέσιμος χρόνος,
μεμυημένος. Εἶχε γὰρ γραφὴν τοιαύτην. Λέοντος
εἰκόνα θηρίου ὁλόκληρον, ἐν μὲν τῇ κεφαλῇ ἔνουσαν
Χ γράμμα, ἐν δὲ τοῖς ὅπισθεν ὤ, καὶ μέσον τοῦ θηρίου
πρὸς αὐτὴν τὴν ψόαν ξίφος ἤγουν σπάθην ἐμπεπί-
γμένην καὶ ᾐμαγμένην· ἣν ὑποδείξας Στεφάνῳ, ᾧ
ἐπίκλην Καπετωλίγης, ἔφη πρὸς αὐτόν· Τ δηλοῖ
ταῦτα· Ὁ δὲ ἔφη· Ἄσες, δέσποτα, μὴ ἴδω καὶ
τὴν χαφήν. Ὁ δὲ οὐ κατεδέξατο. Συλλογισάμενος,
οὖν ὁ Στέφανος λέγει τῷ βασιλείῖ· Οὗτος ὁΠων εἰς
πρόσωπον τῆς βασιλείας κεῖται, καὶ μέσον τοῦ
Χ ράμματος καὶ τοῦ ὡ κακόν τι συμβαίνει αὐτῷ,
Καὶ ὁ βασιλεύς· Τί ἐστι τὸ ὁ καὶ τὸ Ζ; Ὁ δέ φησι·
Μέσον τῆς Χριστοῦ γεννήσεως καὶ τῶν ρώτεν.
Ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ ῥηθέντος αὐτῷ διὰ τοῦ πατρικίου
Φαρδανίου παρὰ τοῦ ἐν τῷ φιλομηλίῳ μονάζοντος,
καὶ ἐκ τῆς ἀμφιάσεως καὶ ἐπιβάσεως τῶν ἐσθήτων.
ὅτε πρὸς τὰ βασίλεια εἰς τὴν ἀρχὴν εἰσήρχετο. Προσ-
ἔτι δὲ καὶ ἡ τῆς μητρὸς ὄψις ἐπλήρου φόβου αὐτὸν
ἢ τότε μὲν λεχθεῖσα εἰς οὐδὲν τούτῳ λελόγιστο, οὐ
νῦν δὲ καὶ σφόδρα δάκνουσα ἐπέκειτο τὴν ψυχία.
Ἐφάνη γὰρ αὐτῇ, κατὰ τὸν ἐν Βλαχέρναις θεῖον νεὸν
προσφοιτώσης ἀεὶ, κόρη τις ὑπὸ πολλῶν λευχειμόνων
περιστοιχιζομένη, καὶ ὁ ναὸς ἅπας αἵματι πλήρηι-
Ταύτην οὖν τὴν κόρην εἰπεῖν τινι τῶν παρεστώτων.
κύτραν πληρώσαντα αἵματι ἐπιδοῦναι τῇ μητρὶ τοῦ
Ἀέοντος πιεῖν. Αὐτῆς δὲ πολυετίαν προβαλλομένης
δι´ ἧς μήτε κρεῶν μήτε τινὸς τῶν ἐναίμων γεύσε-
σθαι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ ταύτης χρῄζειν τῆς χύτρας·
Καὶ πῶς, ἀντέφη ἡ κόρη μετὰ θυμοῦ, ὁ σὸς υἱὸς
οὐ παύεται ἐμὲ πολλῶν αἱάτων πληρῶν καὶ τεῖς
τον τὸν ἐμὸν υἱὸν παροογήίων καὶ Θεόν; Κολλά
Ιʹ.ἐ τε ἔκτοτε ἐλιτάνευς τὸν ἑαυτῆς υἱὸν τῆς
τῶν εἰκονοκαυστῶν αἱρέσεως ἀποστῆναι, τὴν θιν

PG109_ed_000342.txt
ΑΑΓΕς.ΠΕί ΑΠΕ.
αὐτὸν ἐκτραγωδοῦσα. Ἄλλη δὲ ὄψις τοῦτον ἐδειμά-
του νυκτερινὴ τῆς πρώτης οὐκ ἕλαττον· τοῦ γὰρ
ἀοιδίμου Ταρασίου τοῦ πατριάρχου πάλαι τὸν βίον
μετηλλαχότος, ἥκουσε τοῦτον Μιχαήλ τινα ἐξ ὀνόμα-
τος καλέσαι, καὶ ἐπιπηδήσαντα ἐπιπλῆξαι λέοντα
καιρίαν καὶ κατὰ κρημνοῦ ὠθῆσαι ἄβυσσον ἔνον-
τος.
βωρίεσια ἰωπισῶεα νοιαρίας, ἰωρυίσες.
ηʹ. Ἀπὸ δὲ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἀθέου Λέοντος ἦλθον
οἱ Βούλγαροι μηδενὸς αὐτοὺς ὑπαντῶντος ἢ κωλύον-
τος ἕως τῆς πόρτης· καὶ ποιήσας ὁ Κροῦμος θυσίαν
κατὰ τὸ ἔθος αὐτοῦ ἔξωθεν τῆς Χρυσῆς πόρτης
ἔθυσε ἀνθρώπους καὶ κτήνη πολλά· καὶ εἰς τὸν αἰ-
γιαλὸν τῆς θαλάσσης βρέξας τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ
περικλυσάμενος, καὶ ῥαντίσας τὸν λαὸν αὐτοῦ καὴ
εὐφημισθεὶς ὑπ’ αὐτῶν, διῆλθεν μέσον τῶν παλλα-
κίδων αὐτοῦ προσκυνηθεὶς ὑπ’ αὐτῶν καὶ δοξασθεὶς
καὶ ταῦτα θεωρούντων ἐκ τοῦ τείχους πάντων, καὶ
μηδενὸς τολμῶντος κωλῦσαι αὐτὸν ἢ ἀπολῦσαι βέλος,
κατ´ αὐτοῦ Καὶ ποιήσαι πάντα τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ
καὶ ἅπερ ἐβούλετο, περιεκύκλωσεν τὴν πόλιν καὶ
ἔβαλεν χάρακα ἐπ´ αὐτῇ, καὶ ποιήσας ἡμέρας τινὰς
καὶ πραιδεύσας τὰ ἔξωθεν τῆς πόλεως ἤρξατο ζητεῖν
πάκτα χρυσίου καὶ ἱματισμοῦ ἀριθμὸν πολὺν καὶ
κοοάσια ἐπίλεκτα ποσότητά τινα. Καὶ δὴ ποιήσας ὁ
Λέων βουλὴν μετὰ τῶν ἀρχόνεων ἐδήλωσε τὸν Κροθ-
μον, ὅτι Ἐλθὲ ἔως τοῦ αἰγιαλοῦ μετὰ ὀλίγων τινῶν
μὴ ἐπιφερομένων ὁπλα, καὶ ἡμεῖς ἐξερχόμεθα
διὰ τῆς θαλάσσης ἄοπλοι μετὰ χελανδίου, καὶ
ταλλαλοῦμεν καὶ ἄπερ ᾑτήσω πάντα ποιοῦμαι·
Καὶ ταῦτα διαλαλήσαντες, διὰ τῆς νυκτὸς ἐξαγα-
γόντες τινὰς ἐνωπλισμένους τρεῖς ἄνδρας, κατέκρυ-
ψαν αὐτοὺς ἐν δωματίοις τισὶ τῶν Γάλλης ἔξωθεν
τῆς πόρτης τῶν Βλαχερνῶν, δώσαντες αὐτοῖς σύσ-
σημον, ὅτι Διαλεγυμένων ἡμῶν μετὰ τοῦ Κρούμου,
σημεῖόν τι· ἔχομεν ποιῆσαι, ἴπερ θεασάμενοι
ἐξέλθατε καὶ ἀποκτείνατε αὐτόν. Καὶ τῇ ἐπαύριον
ὄντων τῶν Βουλγάρων ἐπὶ τὸ μέρος τῶν Ἀγίων
Ἀναργύρων ἔξωθεν τῆς πόλεως, κατῆλθεν ὁ Κροῦ.
μος ἐπὶ τὴν θάλασσαν κατὰ τὴν συνταγὴν μετὰ ἄλ-
λων τριῶν, τὸν λογοθέτην αὐτοῦ καὶ Κωνσταντῖνον
τὸν λεγόμενον τοῦ Πατζικοῦ φυγόντος εἰς Βουλγα-
ρίαν πρὸ πολλῶν ἑτῶν, ἔχοντα καὶ τὸν υἱὸν αὐτοῦ
ὄντα ἐξ ἀδελφῆς τοῦ Κρούμου· οἴτινες τέσσαρες
ἐξελθόντες ἐκ τοῦ λαοῦ αὐτῶν ἄοπλοι κατῆλθον
ἕως τῆς θαλάσσης κατὰ συνταγήν, μὴ γινώσκοντες
τὸ ἔνεδρον αὐτῶν. Λοιπὸν δὲ καὶ οἱ ἐκ τῆς πόλεως
.ἐξῆλθον μετὰ χελανδίου βουλόμενοι συλλα-
λῆσαι μετὰ τοῦ Κρούμου, καὶ λαβόντες λόγον ἐξῆλθον
τοῦ καραβίου· καὶ ἀποκαβαλικεύσας ὁ Κροῦμος
ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, καὶ τὸν ἵππον αὐτοῦ ὁ
υἱὸς. Κωνσταντίνου στρωμένον καὶ χαλινωμένον
ἐκοάτει. Καὶ διαλεγομένων αὐτῶν ἐποίησεν ὁ εἷς
τῶν ἐκ τῆς πάλεως τὸ σημεῖον, ὃς ἦν Ἐξαβούλης, τῇ
χειρὶ τὴν κεφαλὴν ἀποσκεπάσας. Ὃν ἰδὼν ὁ Κροῦ-

PG109_ed_000343.txt
μος καὶ σκανδαλισθεὶς ἀνεπήδησεν· καὶ ἔχων ἔτοι-
μον τὸν ἴππον, σηκώσαντες αὐτὸν οἱ μετ’ αὐτοῦ,
ἐνοβαλίνευσεν Καὶ ἀνέκρα εν ὁ λαὸς ἀπὸ τοῦ τεί.
χους· Ὁ σταιρὸς ἐνίκησεν. Καὶ αὐτὸς ἤρξατο
φεύγειν. Καὶ ἐξελθόντες οἱ ἐνωπλισμένοι ἐκ τῶν
δωμάτων κατεδίωξαν ὁπίσω τοῦ Κρούμου, καὶ ἀπολύσαντες αὐτῶν τὰ βέλη, ὡς ψήθησαν, ὅτι ἐπλήγω·
ἐν τῷ νελανδίῳ Καὶ ὁ μὲν»-
ἐπιάσθησαν.
θʹ. Λοιπὸν οὖν τούτων γενομένων θυμωθεὶς ὃ
Κροῦμος ἐκέλευσε τῇ ἐπαύριον ἐμαυοίσαι καὶ νατα-
στρέψαι πάντα τόπον· καὶ ἀρξάμενοι ἐμπυρίζειν
κατέκαυσαν πάσας τὰς ἐκκλησίας τὰς ἀντίπεραν
τῆς πόλεως μεγάλας οὔσας, ἃς ἀνεκαίνισαν Εἰρήνη
καὶ Νικηφόρος καὶ Μιχαήλ· ὁμοίως καὶ τὰ μονα-
στήρια καὶ τὰ παλάτια καὶ τοὺς οἴκους καὶ τὰ
προάστεια. Καὶ ἐλθόντες εἰς τὸν ἍἌγιον Μάμαντα
ἐνεπύρισαν τὰ ἐκεῖσε παλάτια καὶ τοὺς βασιλικοὺς
κοιτῶνας, καὶ τοὺς κίονας κατέκλασαν, καὶ τοὺς
μολίβδους ἐπῆραν καὶ τὰ ζ ώδια τοῦ ἰπποδρομίου, καὶ
πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν κατέσφαξαν, ὁμοίως καὶ τὰ
κτήνη. Καὶ διελθόντες τὴν παραθαλασσίαν τοῦ Στε-
νοῦ καὶ τὴν ἄνω πάντα τὰ ἐμπορεῖα κατέκαυσαν,
καὶ ἄραντες σκῦλα πολλὰ ᾤχοντο. Καὶ πιάσαντες τὸ
δεξιὸν μέρος τῆς πόλεως πρὸς ἀνατολὰς, κατέκαυσαν
τὰ ἔξωθεν τῆς Χρυσῆς πόρτης ἕως τοῦ Ῥιγίου. Καὶ
ἐλθόντες εἰς τὸν Ἀθύρα κατέστρεψαν τὸ ἐκεῖσε κά-
στρον καὶ τὴν γέφυραν παράξενον οὖσαν καὶ πάνυ
ὀχυρωτάτην. Καὶ ἐλθόντες εἰς Σηλυβρίαν κατέστρε-
ψαν τὸ αὐτόθι κάστρον ἕως τοῦ ἐδάφους, καὶ τὰς
ἐκκλησίας καὶ τοὺς οἴκους ἐνεπύρισαν. Καὶ μετὰ
τοῦτο τὸ Δαώνην κάστρον ὑπάρχον κατέστρεψαν.
Καὶ ἐλθόντες εἰς τὴν πόλιν Ἡρακλείας, μὴ δυνάμε-
νοι εἰς αὐτὴν ἐλθεῖν, ἐνεπύρισαν πάντα τὰ οἰκήματα
τὰ ὄντα εἰς τὸν λιμένα καὶ τὰ πέριξ τῆς αὐτῆς πά-
λεως Καὶ μετὰ τοῦτο ἐλθόντες εἰς Ῥαιδεστὸν πε--
έστρεψαν καὶ τοῦτο τὸ κάστρον, ἐμπυρίσαντες πάντα
τὰ ἐν αὐτῷ οἰκήματα καὶ τὰς ἐκκλησίας καὶ κατε-
σφάξαντες αὐτόθι λαὸν πολύν. Καὶ ἐλθόντες εἰς τὸ
Πάνιον κάστρον εὗρον αὐτὸ ἠσφαλισμένον, ἔχοντα ἢ
λαὸν πολύν· καὶ μηδὲν ἰσχύσαντες εἰς αὐτὸ, τὰ ἕεω
πάντα ἐμπυρίσαντες καὶ καταστρίψαντες ἀνῆλθον
εἰς τὸν Ἄσπρον, κάστρον ὃν καὶ αὐτὸ,[, ἐΟθ] καὶ
καταστρέψαντες καὶ τοῦτο καὶ ἐμπυρίσαντες, καὶ
ἕτερα πλεῖστα κάστρα, κατῆλθον ἐκεῖθεν δι’ ἡμερῶν
δέκα, καὶ εἰσῆλθον εἰς τὰ ὄρη τοῦ Γάνου· καὶ εὑρόντας
ἐκεῖσε λαὸν πολὺν κρυπτόμενον καὶ σχεδὸν πάντα
τὰ κτήνη τῆς Θρᾴκης, κατέσφαξαν τοὺς ἀνθρώπους.
καὶ τὰ κτήνη ὄντα εἰς πλῆθος αἰχμαλωτεύσαντες
ἀπέστειλαν εἰς Βουλγαρίαν, καὶ γυναικόπαιδα πολλὰ
Καὶ λοιπὸν ἀπῆλθον καὶ εἰς τὸ Ἐξαμίλην, καὶ κατ-
ῆλθον ἕως Ἄβυδον, καὶ ἀνέκαμψαν ἐπὶ τὸν Ἔβεον
καὶ τὰν ἄνω καὶ πάντα τὰ κάστρα κατέστρεψαν ἀπὸ
μικροῦ ἕως μεγάλου ἕως τῆς Ἀδριανουπόλεως. Καὶ
εὑρόντες τὴν Ἀδριανούπολιν κραταιουμένην παρ-
εκάθισαν. Καὶ ποιήσαντες ἡμέρας πολλὰς καὶ μηδὲν
ἰσχύσαντες ἀπὸ τοῦ περικαθισμοῦ, στήσαντες

PG109_ed_000344.txt
μαγγανικὰ ἐπολέμουν τὸ κάστρον. Καὶ δὴ στενω-
θέντες, μὴ ἔχοντες βοήθειάν ποθεν καὶ ἀποθνήσκον-
τες τοῦ λιμοῦ, παρέδωκαν ἑαυτούς. Καὶ λαβόντες οἱ
Ἐούλγαροι τὴν αἰχμαλωσίαν πᾶσαν εἰς πλῆθος οὖσαν
ἀναρίθμητον, καὶ πᾶσαν τὴν ἀποσκευὴν αὐτῶν, μετ-
ᾠκισαν αὐτοὺς εἰς Βουλγαρίαν ἐκεῖθεν τοῦ Ἴστρου
ποταμοῦ. Καὶ τούτων γινομένων ὁ Λέων τῆς πόλεως
οὐκ ἐξῆλθεν, ἀλλ’ ἐκράτει τῆς βασιλείας τυραννι-
κῶς. Καὶ λοιπὸν φθασάντων τῶν ἑορτῶν ἔστεψεν τὸν
υἱὸν αὐτοῦ μικρὸν ὄντα καὶ ἐπονομαζόμενον Σαμβά-
την, ἐψεύσατο· λέγων ὅτι Κωνσταντῖνος καλεῖται·
καὶ σωρεύσαντες τὸν περισωθέντα λαὸν ἐκ τῶν δια-
ψόρων πόλεων, ἐρόγευσεν αὐτοὺς, ποιήσας αὐτοὺς
εὐφημῆσαι Λέοντα καὶ Κωνσταντῖνον, μιμούμενος,
τοὺς πρώην βασιλεύσαντας Λέοντα καὶ Κωνσταντῖνον
τοὺς Ἰσαύρους, ὧν καὶ τὴν αἴρεσιν ἀνενεώσατο θου-
λόμενος ζῆσαι ἔτη πολλὰ, ὡς καὶ αὐτοὶ, καὶ γενέσθαι
περίφημος· οὕτινος τὴν βουλὴν ὁ Θεὸς κατῄσχυνεν,
κόψας τοὺς χρόνους αὐτοῦ.
ΡΚαὶ δὴ λοιπὸν γεγονότος εὐδίου ἴ τοῦ ἀέρος τῷ
χειμῶνι, καὶ τῶν ποταμῶν μὴ ἐχόντων ὕδωρ πολὺ,
ἐξῆλθον οἱ Βούλγαροι χιλιάδες λʹ, ὁλοσίδηροι· καὶ
ἐλθόντες ἕως Ἀρκαδιούπολιν καὶ περάσαντες τὸν
φιγίαν (ποταμὸς δὲ οὕτως ἐστὶν λεγόμενος), ηῦρον
λαὸν πολὺν καὶ ᾐχμαλώτευσαν αὐτόν. Καὶ πρὸ τοῦ
περᾶσαι αὐτοὺς τὴν αἰχμαλωσίαν ἐγένετο ὑετὸς πολὺς
ἡμέρας ὀκτὼ, καὶ ὀγκωθεὶς ὁ ποταμὸς ἐγένετο ὡς
θάλασσα. Καὶ μὴ δυνάμενοι ἀντιπερᾶσαι[. οἱ
Βούλγαροι ἔμειναν ἡμέρας ιεʹ, κατέχοντες τὴν αἰχμ-
αλωσίαν. Καὶ μηνύσαντες τὸν Λέοντα τοῦ βοηθῆσαι,
οὐ προσέσχεν, οὐδὲ τῆς πόλεως ἐξῆλθεν, οὐδὲ ἄλλους
σινὰς ἀπέστειλεν πρὸς βοήθειαν. Καὶ λοιπὸν γενο-
μένης εὐδίας καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐλαττωθέντος, αὐτοὺς
τοὺς αἰχμαλώτους παρεσκεύασαν κόψαι ξυλὴν καὶ
ποιῆσαι γέφυραν, καὶ οὕτως ἐπέρασαν μετὰ τῆς
αἰχμαλωσίας ὄντων ὁμοῦ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ
παιδίων χιλιάδες νʹ. Λαβόντες καὶ πάντα τὰ ὑπ-
ἄρχοντα αὐτῶν, Ἀρμενιατικὰ οτραγλομαλωτάρια
καὶ νακοτάπητα ἀνώτερα καὶ ἱματισμὸν πολὺν καὶ
χαλκώματα, ἐφόρτωσαν πάντα εἰς τὰς ἀμάξας, καὶ
λαβόντες πάσας τὰς ἀγέλας αὐτῶν, βόας καὶ πρόβατα,
εἰσῆλθον εἰς Βουλγαρίαν. Καὶ ὁ ἀδίκως βασιλεύσας
κατὰ παραχώρησιν Θεοῦ οὔτε αὐτὸς ἐξῆλθεν τῆς
πόλεως πρὸς βοήθειαν τῆς αἰχμαλωσίας, οὔτε ἄλλους
ἀπέστειλεν.
ιαʹ. Λοιπὸν οὖν μετὰ ταῦτα ἀνηγγέλη αὐτῶν » λε-
γόντων, ὅτι ὁ Κροῦμος ἐστράτευσεν λαὸν πολὺν συν-
σθροίσας καὶ τοὺς Ἀβάρεις καὶ πάσα· τὰς Σνλαβι-
νίας· πρὸς δὲ τούτοις παρασκευάζει διαφόρων ἑλεπό-
λεων ὄργανά τε καὶ μηχανήματα καὶ μαγγανικὰ
παμμεγεθάστατα, τριβόλους καὶ πετροβόλους καὶ χε-
λώνας καὶ δψηλοὺς κλίμακας, σφαίρας τε καὶ μοχλοὺς
καὶ ὄρυγας, κριούς τε καὶ βελοστάσεις πυοοβόλα πα
καὶ λιθοβόλα καὶ σκορπίδια εἰς τὸ βαλέσθαι βέλη καὶ
νΔμῖΜΥιοΝΕβ.

PG109_ed_000345.txt
σφενδόνας, πάντα τὰ μηχανήματα κατὰ τῶν ἐπάλ-
ξεων πρὸς τὸ ἐλεῖν τὴν πόλιν. Ἐπὶ τὸ δυτικὸν δὲ
μέρος, φησίν, τῆς πόλεως κατὰ τοῦ τείχους τῶν Βλα-
χερνῶν ταῦτα πάντα βούλεται προσαγαγεῖν τὰ μη-
χανήματα, ἔνθα καὶ ἐτοξεύθη, σταβλίζων βόας χι-
λιάδας δέκα πρὸς τὸ βαστάξαι πάντα τὰ προλεχθέντα
ὄργανα, τεθέντα ἐπὶ ἀμαξῶν, ἃς προσέταξεν χιλιάδᾶς
εʹ σιδηροδεθέντας. Ταῦτα ἀκούσας Λέων, πέμψας τε
κατασκόπους καὶ μαθὼν τὴν ἀλήθειαν, συναθροίσας
λαὸν πολὺν καὶ τεχνίτας ἤρξατο κτίζειν ἕτερον τεῖχος
ἔξωθεν τοῦ τείχους τῶν Βλαχερνῶν, κόψας καὶ τὴν
σούδαν πλατεῖαν. Καὶ ἀρξάμενος κτίζειν, μήπω
τελέσας, ἵνα δείξῃ ὁ Θεὸς ὁ διασκεδάζων βουλὰς
ἐσνῶν ἀθετῶν λογισμοὺς λαῶν καὶ ἀθετῶν βου-
λὰς ἀρχόντων, ὅτι οὐκ ἐν τῇ μηχανίᾳ·· καὶ τῇ
ἰσχύῒ αὐτῶν οἱ ἄνθρωποι δύνανταί τι ποιῆσαι, οὔπω
τοῦ ἕαρος καταλαβόντος, ὡς φασί τινες διασωθέντες
τῆς αἰχμαλωσίας ἀπὸ Βουλγαρίας, περὶ τῇ μεγάλῃ
Πέμπτῃ τοῦ Πάσχα ὁ πρῶτος θουλγαρίας ὁ Κροῦμος,
ὁ περίφημος, ὁ τὴν πόλιν ἐλεῖν βουλόμενος, τέλει
Αi τοῦ βίου ἐχρήσατο ἀοράτως σφαγιασθείς·
ὃς καὶ ἐξήγαγεν αἱμάτων ὀχετοὺς διά τε τοῦ στόμα-
τος καὶ τῶν ῥινῶν καὶ τῶν ὦτων αὐτοῦ, καὶ οὕτως,
ἀπέῤῥηξεν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν κακοῖς.
ιρʹ. Ἐπαρθεὶς τοίνυν τῷ φρονήματι ὁ Λέων, ὅτι
αὐτὸς κατέβαλε τὸν πολέμιον, οὐχὶ Θεός, ἔπεμψεν εἰς
πάσας τὰς χώρας σάκρας, ἀναγγέλλων, ὅτι Κἶρον
τοὺς Βουλγάρους ἐγγὺς ὄντας τῆς πόλεως, καὶ
διὰ τῆς φρονήσεως καὶ ἀνδρίας καὶ διὰ τῆς ἀγω-
γῆς μου τοξεύσας τὸν πρῶτον αὐτῶν πάνταν
ἀπώλεσα· ὅστις καὶ διὰ τὴν πρόσασιν ταύτην
ἀποθνήσκει, φησὶν, ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ τούτου.
ιγʹ. Λέγεται δὲ καὶ φωνὴν οὐρανόθεν ῥαγῆναι αὐ-
θωρόν, τὴν τοῦ ἀθέου βασιλέως κατάλυσιν εὐαγγελι-
ζομένον, καὶ πολλοῖς πλέουσιν ἀκουστὴν γενέσθαι·-
ἧς τὸν καιρὸν καὶ τὴν ὥραν ἀπογραψάμενοι (ἦν γὰρ
δεκάτη ὥρα τῆς νυκτὸς) ἐσχάτως εὗρον τὴν ἀλὴ
θειαν.
ιδʹ. Ὅμως τὸν Μιχαὴλ εἰρκτὴ κεὶ δεσμὰ εἶχον·
καὶ ἐπεὶ ἐβούλετο αὐτὸν μετὰ τὴν ἑορτὴν τῶν τε
Χριστοῦ γεννῶν ἀνελεῖν, δηλοῖ ὁ Μιχαὴλ τοῖς συμ-
βούλοις, μεθ’ ὧν ἦν καὶ ὁ τοῦ παλατίου παπίας, ὡς,
ΕΕἰ μὴ σπουδάσητε ἐξελεῖν με τῆς φρουρᾶς, πάν-
τας ὑμᾶς καταμηνύω τῷ βασιλεῖ. Οἱ δὲ συναχθάν-
τες καὶ φελόνια ὡς ἱερεῖς φορέσαντες, καὶ ἔνδοθεν
τὰ ξίφη φοροῦντες, ἐπεὶ τὸ παλάτιον ἀνεήχθη καὶ ὁ
βασιλεὺς εἰς τὸν ναὸν εἰσῆλθεν, αὐτοὶ εἰσπηδήσαντες,
τοῦτον μεληδὸν κατέκοψαν καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ
Πρώτῃ νήσῳ ἔχωσαν. Καὶ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ λύουσι τῶν
δεσμῶν τὸν Μιχαὴλ, καὶ εἰσάγουσιν ἐν τῇ ἑορτῇ ἀντὶ
δεσμοφόρου στεφηφόρον. Καὶ ἐπληρώθη τὸ προφη-
τικὸν τὸ, Ἐσπέρας αὐλισθήσεται κλαυθὸς, φαὰ
εἰς τὸ πρωὶ ἀγαλλίασις. Τήν τε γαμετὴν αὐτοῦ ἐν
τῇ τῶν Δεσποτῶν μονῇ ἀπαγαγεῖν· Συμβατίῳ δο

PG109_ed_000346.txt
ΛΝΝΛiΣβ. ΜΠΛΕὺ ΒΑΡΡβ
τῷ υἱῷ τῷ κατὰ τὸ στέψιμον μετονομασθέντι Κων-
σταντῖνον, καὶ τοῖς λοιποῖς, Βασιλείῳ τε καὶ Γρηγο-
ρίῳ ἅμα Θεοδοσίῳ, ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἀποκείραντες
μοναστὰς πεποιήκασιν. Ἔνθα καὶ Κωνσταντῖνος
μετονομασθεὶς Βασίλειος, ἀφωνίᾳ συσχεθεὶς μετὰ τὸ
τὰ γόνιμα τῶν μορίων ἀφαιρεθῆναι, ἐδέετο μὲν τοῦ
Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου ἐκεῖσε ἀν-
εστηλομένου, τὴν ἑαυτοῦ λυθῆναι φωνὴν καὶ τὴν
γλῶτταν τὸ εὔηχον ἀπολαβεῖν. Ὅθεν καὶ εἰσηκού-
σθη. Κατὰ γὰρ τὴν τῶν δώτων πανήγυριν ὁρᾷ τὸν
θεῖον ἐκεῖνον χαρακτῆρα, Τὸν κηρὸν, λέγοντα, λα-
τὼν ἀνάγνωθι. Ὁ δὲ ἀδιστάκτως εἰσελθὼν ἀνέγνω
λαμπρᾷ καὶ καθαρᾶ τῇ φωνῇ· Πάλιν Ἰησοῦς ὁ
ἐμός. Ἔκτοτε οὖν τὴν ἰ πατροπαράδοτον αὐτοῦ
θδελυξάμενος αἴρεσιν τὰς τῶν ἁγίων ἰδέας ἐτίμα καὶ
περιεπτύσσετο. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον
Ῥωμαίων βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ Ἀμωραῖος καὶ
Τραυλὸς ὁ Εἰκονομάχος ἔτη ηʹ, μηνας δʹ.
.αʹ. Κόσμου ἔτος στιδ, τῆς θείας σαρ-
κώσεως ἔτος ωιδʹ, Ῥωμαίων βασιλεὺς Μιχαὴλ
Ἀμοραῖος ὁ Τραυλὸς καὶ Εἰκονομάχος ἔτη ηʹ μῆ-
νας θʹ. Οὗτος Εὐφροσύνην τὴν θυγατέρα. Κων-
σταντίνου τοῦ τυφλωθέντος, τὸν μονήρη βίον προσ-
ηκαμένην, εἰς γαμετὴν ἠγάγετο. Ὃς μικρόν τι
τῆς προκατασχούσης κακίας ὑπενδοὺς, ὅσον τοὺς
ἐν εἰρκταῖς καὶ ἐξορίαις ἐλευθερίαν καὶ ἄνεσιν
ὀνειρωδῶς φαντάζεσθαι, τὸ τοῦ προηγουμένου δυα-
σεδοῦς ὑπέθαλπε θεοστυγὲς φρόνημα· ὁμοίως γὰρ
τῷ αὐτῷ περιεπάρη τῆς δεινῆς αἰρέσεως ἀγκί-
στρῳ ἐξ ἀκροτάτης ἀλογίας καὶ ἀπαιδευσίας. Ὅθεν
ἐπὶ σελεντίου ἔφη· Οἱ μὲν πρὸ ἡμῶν ἐρευνησάμε-
νοι τὸν ἐκκλησιαστικὸν θεσμὸν τῶν δογμάτων
τὸν περὶ αὐτῶν εἰσπραχθήσονται λόγον, εἰ κα-
Ἰῶς ἢ κακῶς ἐθέσπισαν. Ἐν ᾧ τὴν Ἐκκλησίαν
εὕρομεν βαδίζυσαν, ἐν τούτῳ καὶ διαφυλάττειν
προκρίνομεν. Τὸ γὰρ τιμᾷν τὰς εἰκόνας καὶ μὴ
τιμᾷν ἀδιάφορον ἔστω κατὰ τὸ αὐτό. Κατὰ τὸν
καιρὸν τοῦτον τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης θρόνον κατ-
εἶχεν Ἀντώνιος ὁ τοῦ Συλαίου, τῆς προσκυνήσεως
τῶν ἁγίων εἰκόνων ἀλλότριος,
βʹ. Ἐπὶ τούτοις στέφει Μιχαὴλ Θεόφιλον τὸν ἐξ
Ἑὐφροσύνης υἱὸν αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ.
θωμᾶς δὲ ὁ ἀντάρτης ἐκ τῶν ἀνατολικῶν μερῶν
ἀπάρας, λαόν τε καὶ ἀγυρτώδη καὶ ἐπίμικτον ἐπι-
συρόμενος, ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἐκίνησεν, τῆς βασιλείας
παρ´ ἀξίαν ἐφιέμενος. Ῥωμαῖος γὰρ ὢν καὶ ἀφανὴς
πρὸς Συρίαν ἀφίκετο, καὶ Κωνσταντῖνον ἑαυτὸν
μετονομάσας υἱὸν Εἰρήνης τῆς βασιλίσσης ἔλεγεν·
κἀντεῦθεν πολλοὺς ἀπατήσας Βαρβάοων τε καὶ Ῥω-
μαίους, καὶ πλῆθος ἄπειρον συναθροίσας, μεγαλαυ-
νῶν τῷ πλήθει ἐπῄει τῇ Κωνσταντινουπόλει, καὶ
ταύτην ἐπὶ τρεῖς χρόνους πορθήσας, ἐπεὶ τὰς ναῦς
αὐτοῦ εἶδεν πυρὶ καυθείσας καὶ τοὺς λογάδας τῶν
πολεμίων ὑπὸ τῶν πολιτῶν ἀπολωλότας, ἀμηχανίᾳ
ληφθεὶς, τὴν πόλιν καταλιπὼν ἐπὶ τὴν[ Θρά-
κην χωρεῖ, ταύτην ληϊζόμενος. Ὁ δὲ Μιχαὴλ τῆς
πόλεως ἐξελθὼν μετὰ πλείστης δυνάμεως πρὸς αὐ-

PG109_ed_000347.txt
τὸν ἐξώομησε, καὶ δὴ παρακαθίσας βραχύν τινα και-
ρὸν τοῦτον ἀμογητὶ ἐχειρώσατο· ἀκρωτηριάσας τε
αὐτὸν χεῖρας καὶ πόδας, εἶτα καὶ ἀνασκολοπίσας,
κατέπαυσε τὸν ἐν τρισὶ χρόνοις ἐμφύλιον γενόμενον
πόλεμον.
γʹ. Ἐν τούτοις τοῦ Μιχαὴλ ἐνασχολουμένου Κρήτη.
καὶ Σικελία, καὶ αἱ Κυκλάδες νῆσοι τῆς τῶν Ῥω-
μαίων ἀρχῆς ἐξ Ἀφρικῶν τε καὶ Ἀράβων περιῃρέ-
θησαν, λαβόντος ἀρχὴν ἄρτι πρῶτον διὰ τὰς τοῦ λαοῦ
ἁμαρτίας καὶ τὴν τῶν κρατούντων δυσσέβειαν, Τῶν
δὲ πραγμάτων οὕτως ἐχόντων προσκαλεῖται ὁ βασι-
λεὺς Εἰρηναῖον τὸν μάγιστρον, καί φησι πρὸς αὐτόν·
Σιγχαρω σοι, μάγιστρε, ὅτι ἡ Σικελία ἐμούά-
τευσεν. Ὁ δὲ ἔφη· Τοῦτο ζένον χηρᾶς ἐστι, δέ-
σπστα. Καὶ στραφεὶς πρός τινα τῶν μεγάλων ἔφη·
Ἀρχὴ κακῶν γε πεσεῖται τῇ χθονί,
Ὅταν· κατάρζῃ τῆς Βαβυλῶνος δράκων
Αύσγιίωσσος ρδην καὶ φιλόχρυσος λίαν.
δʹ. Ὁ γὰρ τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγὸς Ἀπόχατ τῶ
τῆς Κρήτης ἀκρωτηρίῳ προσέβαλε καὶ προσωρμίσθῃ
τῷ Χάρακι, ὁρίσας τὸν ὑπ’ αὐτὸν λαὸν καταλιπεῖν
τὰς ναῦς αὐτῶν καὶ τὴν χώραν ληΐζεσθαι. Τοῦ δν
στρατοῦ πρὸς τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν ἀποκινήσαν-
τος προστάξας τὰς ναῦς αὐτῶν ἐπυρπόλησεν. Κατα-
γογγυζόντων δὲ αὐτῶν περὶ τούτου ἔφη πρὸς αὐ-
τοὺς, ὅτι Τῇ προτεραίᾳ κατεγογγόζετέ μου, ὦ ἄν-
ὅρες, ἠζοῦντες χώραν εἰς κατοικίαν, καὶ διὰ
τοῦτο ἤγαγον ὑμᾶς ἐνταιθοῖ, ἐν ᾧ γάλακτος καὶ
μέλιτος ἔστιν ἀποῤῥώξ. Οἱ δὲ ἀντεῖπον αὐτῷ· Καὶ
ποῦ τὰ τέκνα καὶ τὰς γυναῖκας ἡμῶν εὐούσο-
μεν; Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς· Ἱστε ὅτι αἰχμαλωσίαν·
πλείστην ἑαυτοῖς ἡνέγκατε· ἐκ ταύτης οὖν νυναῦ-
κας ὑμῖν ἁρμόσασθε. Καὶ ἤρεσεν αὐτοῖς τοῦτο καὶ
χάρακα· περιέθεντο πρὸς ὀχυρώματα· ἀο’ οὗ ὁ τό-
πος Χάραξ μέχρι τῆς δεῦρο προσονομάζεται. Μονα-
στὴς δέ τις μετέπειτα τῇ νήσῳ προσφοιτήσας ἔφη
αὐτοῖς, ὅτι Εἴπερ ἐθέλοιτε καταδυναστεῦσαι τῆς,
νήσου, ἀκολουθήσατέμοι, καὶ ὅπου ἂν στοχασά-
μενος παραδείζξω ὑμῖν ἐπιτηδειότητα κτίσεως,
ἐκεῖσε πόλιν οἰκοδομήσατε, δι’ ἧς τῆς νήσω
ἐξουσιάσητε. Καὶ ἀπήγαγεν αὐτοὺς εἰς τόπον κα-
λούμενον Χάνδακα, ἐν ᾧ ἡ πόλις τούτων καθίδρυται,
καὶ ταύτην κυκλόθεν ἑτάφρευσαν. Καὶ ἐννενήκοντα
πόλεις κρατήσαντες ἠνδραποδίσαντο, μιᾶς μόνης μὴ
ἀλωθείσης ἀλλ´ ἢ λόγῳ ἀπολιορκήτου μεινάσης, τῶν
οἰκητόρων αὐτῆς σὺν ἐλευθερίᾳ ποιεῖν τὰ Χριστια-
νῶν συγκεχωρημένων· οἳ μέχρι τοῦ νῦν ὑπολόγιοι
κέκληνται.[.ἐ] Καὶ δὴ ἂν ὑπὸ Ἀγαρηνῶν
κατεκράτηντο αἱ νῆσοι, εἰ μὴ Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς
Κρατερῷ τῷ τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν στρατηγῷ ἐνετείλα-
το πάσας τὰς ὑπ’ αὐτῷ ναῦς ἑτοιμάσαι καὶ ἀπᾶραι
εἰς Κρήτην· ὃς σὺν διακοσίαις ναυσὶ παραγενόμενος
αὐτὰς ἠλευθέρωσε, καὶ ἐν τῇ Κρήτῃ ἀπάρας τῶν
ἐκεῖσε Ἀγαρηνῶν πάντων κατεκυρίευσεν, καὶ ἀναι-
ρήσειν βεβούλευτο, εἰ μή τινες τοῦ λαοῦ κακῶς φρο-
νοῦντες τοῦτο ἑκώλυσαν, εἰρηκότες, ὡς θὐδαμῶς
ἐν νυκτὶ οὗτοι πρὸς ἡμᾶς ἀντιτάξοιντο, τῷ δὲ
προῖῒ κατάσχωμεν αὐτούς. Καὶ δὴ φρεναπατηθέν-

PG109_ed_000348.txt
ΛΥΕς. ΤοΥβ.
τες τοῖς τούτων λόγοις πρὸς τὰς σκηνὰς αὐτῶν ἐπ-
ανέλυσαν, μηδαμῶς τῆς σωτηρίας αὐτῶν πεφροντικό-
τες. Τῆς δὲ νυκτὸς ἐπελθόντες οἱ ἐχθροὶ σιδήρειον
ἅπνον τούτοις πᾶσιν ἐπήγαγον, μόνου τοῦ στρατηγοῦ
αὐτῶν ἐμπορικῷ ἐπιβάντος πλοίῳ καὶ ἀποπλεύσαν-
τος. Ὅπερ μαθὼν ὁ τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγὸς δυσὶν
ὁλκάσιν ἐπεβίβασε καὶ κατεδίωξεν ὅπισθεν, καὶ πρὸς
τὴν νῆσον τὴν Κὼ τοῦτον κατέσχεν, καὶ ἐν αὐτῇ τοῦ-
τον ἀνεσκολόπισεν. Εἶτα ὁ Ὀρύφας τὸ ἐπώνυμον
προστάξει βασιλέως συναθροίζει ναυτικὸν στρατο-
λόγημα· οἷς ἀνὰ τεσσαράκοντα χρυσίου ἐπιδοὺς νν,
ὁλκάσι τε ἐπιβάντες καὶ ἐπὶ Κρήτης στρατεύσαντες
ἄπρακτοι ἐκ τοῦ πολέμου ὑπεχώρησαν, οἱ πλείους
ἐκεῖσε κατασφαγέντες· ὧν καὶ τοὺς ἀπολειφοθέντας
Τεσσαρακονταρίους ὠνόμασαν. Ἐν ταύτη τῇ νήσω
Κύριλλος ὁ θαυματουργὸς ἐπίσκοπος Γορτύνης ταύ-
της τῆς νήσου ὑπὲρ Χριστοῦ, ἄμωμον ὡς ἱερεῖον,
ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐσφαγίαστο, οὗ τὸ τίμιον αἷμα μέχρι τῆς δεῦρο ἀναβλύζον θαύματα ἀπεργάζε-
ται.
Καὶ τοῦτον μὲν οὗτος εἶχε τὸν τρόπον· ὁ δὲ δυσ-
σεβὴς Μιχαὴλ ἐκ τῆς δυσουρίας ἀῤῥωστήσας χαλεπῶς
καὶ τῆς τῶν νεφρῶν ἀλγηδόνος κακῶς ἀπολλὰνῳ τοῦ
ζῇν. Τὸ δὲ δύστηνὸν αὐτοῦ σῶμα ἀποκομισθὲν ἀπ-
έθετο ἵ ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων· Θεόφι-
λος δὲ ὁ υἱὸς αὐτοῦ μετὰ τῆς μητρὸς· αὐτῷ Εὐφρο-
σύνης τῆς βασιλείας ἐκράτησεν.
ρωμαίων βασιλεὺς Θεόφιλος ὁ υἱὸς Πιχαὴὶ τοῦ
Ναυλοῦ Εἰκονομάχος, ἔτη βʹ.
αʹ. Κόσμου ἔτος ϛτκγʹ, τῆς θείας σαρκώσεως ἔτος
ωκγʹ, Ῥωμαίων βασιλεὺς Θεόφιλος ὁ υἱὸς Μιχαὴλ
τοῦ Τραυλοῦ, Εἰκονομάχος, ἔτη ιρʹ.. Τῆς δὲ
μητρὸς αὐτοῦ Εὐφροσύνης βουληθείσης δοῦναι αὐτῷ
γυναῖκα, ἄγει κόρας διαφόρους ἀσυγκρίτους τῷ κάλ-
λει, μεθ´ ὧν μία τις ἐξ αὐτῶν κόρη ὡραιοτάτη ὑπῆρι
χεν Εἰκασία λεγομένη καὶ ἑτέρα Θεοδώρα ὀνομαζο-
μένη. Τούτῳ δοῦσα ἡ μήτηρ χρυσοῦν μῆλον εἶπεν
δοῦναι τῇ ἀρεσάσῃ αὐτῷ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεόφιλος τῷ
κάλλει τῆς Βἰκασίας ἐκπλαγεὶς ἔφη, ὡς ἎἈρα διὰ
γυναικὸς ἐῤῥύη τὰ φαῦλα. Ἡ δὲ μετ’ αἰδοῦς πως
ἀντέφησεν· Ἀλλὰ καὶ διὰ γυναικὸς πηγάζει τὰ
κρείττονα. Ὁ δὲ τῷ λόγῳ τὴν καρδίαν πληγεὶς ταύ-
την μὲν εἴασεν, Θεοδώρᾳ δὲ τὸ μῆλον ἀπέδωκεν, οὔσῃ
ἐκ Παφλαγονίας. Καὶ στέφονται ἀμφότεροι ἐν τῷ
εὐκτηρίῳ τοῦ ἁγίου (Στεφάνου ὑπὸ Ἀντωνίου πα-
τριάρχου τῇ ἁγίᾳ Πεντηκοστῇ, κἀκεῖθεν ἔρχεται ἐν
τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, φιλοτιμησάμενος χρήμααι
πολλοῖς τόν τε πατριάρχην καὶ τὸν κλῆρον ἅμα τῇ
συγκλήτῳ. Καὶ ἡ μὲν Εἰκασία τῆς βασιλείας ἀποτυ-
χοῦσα μονὴν κατεσκεύασεν, εἰς ἣν καὶ ἀποκειραμένη
φιλοσόφῳ βίῳ καὶ Θεῷ ἀρέσκοντι διετέλεσε μέχρι
τελευτῆς αὐτῆς, πολλὰ ἴδια συγγράμματα αὐτῆς κα-
παλιποῦσα· ἡ δὲ τοῦ βασιλέως μήτηρ Εὐφροσύνη
ἑκουσίως κατελθοῦσα τοῦ παλατίου ἐν τῇ μονῇ τῶν
Ταστρίων ᾐσύχασεν-·
βʹ. Ἰππικοῦ δὲ γενομένου ἄγεται τὸ πολυκάνδηλον
τὸ ἐν τῇ σφαγῇ τοῦ Ἀρμενίου Λέοντος ξίφει διακο-

PG109_ed_000349.txt
πέν, καὶ ὑποδείκνυσιν αὐτὸ πάσῃ τῇ συγκλήτῳ ἐν τῷ
καθίσματι, καί φησιν ὡς εἰς ναὸν Κυρίου τετολμηκό-
τας ποιήσασθαι τὴν ἀναίρεσιν, τῇ δ’ ἀληθείᾳ ὡς τὸν
συναιρεσιώτην αὐτοῦ καὶ ὁμόφρονα εἰς ἀσέβειαν ἀπο-
κτείναντας. Εἴχετο γὰρ ὁ ἀλιτήριος τῆς ἐκείνου θεο-
στυγοῦς αἱρέσεως, τῶν τε ἁγίων εἰκόνων τὰς μὲν´
κατασπῶν, τὰς δὲ ἀνορύττων, καὶ τοὺς ἐπ´ εὐλαβείᾳ,
μοναχοὺς ἐξορίζων καὶ αἰκιζόμενος.
ν.Τῷ βʹ τούτου ἔτει προσέφυγε Θεόφοβος ὁ Πέρ-
σης Ῥωμαίοις, ἅμα τῷ πατρὶ αὐτοῦ μετὰ Περτῶν
χιλιάδας ιδʹ, οὓς καὶ διένειμεν ἐν τοῖς θέμασι κατα-
σκηνώσας καὶ τούρμας ἀποκαταστήσας. Αὐτὸν δὲ τὸν
θεόφοβον εἰς ἀδελφὴν Θεοδώρας Αὐγούστης γαμβρὸν
ἐποιήσατο τρόπῳ ποιῷδε· Τοῖς Πέρσαις ἔθος ἦν ἐκ
σειρᾶς βασιλικῆς ὑπέχειν ἀνάῤῥησιν· ὅθεν τοῖς ἀλλ-
επαλλήλοις πολέμοις τῆς βασιλικῆς σειρᾶς ἐκλιπού-
σης, καὶ ἐν ἀμηχανίᾳ γεγονότες, ἔγνωσαν ὡς ἐκ τῆς
βασιλικῆς συγγενείας τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων τινές,
προσεῤῥύησαν, καὶ ἐπὶ τούτῳ ἀσπαστὸν ἐλογίσαντο
τῆς οἰκείας χώρας ἀπαναστεῦσαι καὶ προσχωρῆσαι
τῇ Ῥωμαΐδι διὰ τὸν Θεόφοβον,.ἑ ὅπως τοῦ
κατὰ γένους ἀρχηγοῦ ἐπιτεύξοιντο, καὶ μάλιστα
ὅτι καὶ ὁ Περσῶν ἀρχηγὸς Βαβὲκ ἀποστάσει τῇ πρὸς
τὸν Ἀμερμουμῆν ἐπὶ πέντε ἔτεσιν ἐκεκορύφωτο. Ὧν
ἀναμεταξὺ πόλεμοι συμβεβηκότες, ἡττηθεὶς ὁ Βαβὲκ
εἰσῄει σὺν χιλιάσιν ζʹ πρὸς τὴν Ῥωμαϊκὴν ἐπικρά-
σειαν, τὸν Θεοφόβου πατέρα κατὰ τὴν πόλιν Σινώπῃτ
ἀνερευνῶν· ὃν ὁ Βαβὲκ κατειληφώς, ἐγγύας τε παρὰ
βασιλέως δεξάμενος, τὸν ὑπ’ αὐτῷ λαὸν καὶ ἑαυτὸν
τῷ βασιλεῖ ὑπήκοον τέθεικεν. Ἄλλως δέ φασιν ὅτι
ὁ τοῦ Θεοφόβου πατὴρ εἰσῄει τῷ Βυζαντίῳ πενόμε-
νος, καί τινι γυναικὶ κατὰ μισθαρνίαν καπηλεύειν
λαχούσῃ προσκεκόλληται· ὃς τῷ πρὸς αὐτὴν ἔρωτι
ἀλοὺς πρὸς ἡδονὴν συμβιβάζεται· ἐξ οὗ συνειληφυῖα
ἄῤῥενα ἐκτέτοκεν?. Οἱ οὖν Πέρσαι ἀστρονομίᾳ καὶ
μαντείᾳ ἠκριβωμένοι ἔγνωσαν τοῦ Περσῶν βασιλέως
συγγενῇ τινα ἐν Βύζαντι διάγειν. Ἐντεῦθεν πρὸς
τὸν βασιλέα εἰσελθόντες τοῦτον περὶ οὗ ἦλθον ἐρευ-
νήσασθαι ἠξίωσαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῦτο ἀκηκοὼς
καὶ ἐρευνησάμενος περὶ τούτου οὐδὲν ἥνυσεν. Ἐν
ὑστέρῳ δὲ τὸ γύναιον εὑρηκότες μεθ’ οὗ τὴν ἀνα-
στροφὴν ὁ Πέρσης ἐπεποίητο Βαβὲκ, ἔμαθον ὡς ἐκεῖ;
νος μὲν τετελεύτηκεν, ὁ δὲ ἐκ τούτου προενηνεγμέ-
νος κατὰ συζυγίαν παῖς ἔτι περίεστιν· ὃν καὶ τούτῳ
ἐπεδείκνυον δωδεκαετῆ τυγχάνοντα. Τοῦτον ὁ βασι-
λεὺς προσλαβόμενος ἀνέτρεφεν ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ
τοὺς Πέρσας ἐν τοῖς στρατιωτικοῖς κώδιξιν ἀνεγρά-
ψατο.
δʹ. Ὁ τοίνυν βασιλεὺς Θεόφιλος φιλόκοσμος ὧν
κατασκευάζει ἐξ ἀρχῆς τὸ Πενταπύργιον, καὶ τὰ δύο
μέγιστα ὄργανα ὁλόχρυσα μετὰ διαφόρων λίθων, καὶ

PG109_ed_000350.txt
ΛΝΡΒΘ. ΥΠΕΟΡiiiiᾳ
χανῆς τινος μουσικῶς ἐκελάδουν, τοῦ πνεύματος διὰ
πρυφίων πόρων εἰσπεμπομένου.
εʹ. Ἐκαινούργησε δὲ καὶ τὰς βασιλικὰς στολάς,
τούς τε λώρους καὶ τὰ λοιπά, πάντα χρυσοῦφαντα
κατασκευάσας. Καὶ τὰ τῆς πόλεως τείχη χθαμαλά-
ὄντα ἀνύψωσε. Δικαιοσύνην τε κοσμικὴν προσποιού-
μενος ὁ τὴν πίστιν καὶ τὴν εὐσέβειαν πλέον ὑπὲρ τοὺς
πρώην βασιλεύσαντας ἀδικήσας, προσελθούσης αὐτῷ
γυναικὸς χήρας ἐν Βλαχέρναις (ἔθος γὰρ αὐτῶ ἐκεῖσε
ἀπέρχεσθαι) καὶ βοησάσης ὡς ἀδικοῖτο παρὰ τοῦ τῆς
Αὐγούστης ἀδελφοῦ Πετρωνᾶ δρουγγαρίου τῆς βίγλας
ὄντος (ψοἱ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ οἰκήματα, τὰ δὲ ἐμὰ-
σκοτεῖ καὶ εἰς τὸ μηδὲν εἶναι ποιεῖ ὡς ἅτε χήρας.
καταπεφρονημένης), παρευθὺ ἀποστέλλει ἰδεῖν τὴν
ἀλήθειαν, εἰ οὕτως ἔχει· καὶ. βεβαιωθεὶς ὡς
ἀλήθειαν ἡ γυνὴ λέγει, ἐν μέσῃ τῇ ὁδῷ ἐκδύσας τὸν
δρουγγάριον τύπτει σφοδρῶς, καὶ τὰ εἰρημένα οἰκή-
ματα αὐτοῦ ἐξεδαφίσας τῇ χήρᾳ δίδωσι. Καὶ πλοίου
ποτὲ διὰ τοῦ Βουκολέοντος διερχομένου, ἐρωτήσας
τίνος ἂν εἴη τοῦτο, καὶ μαθὼν ὡς τῆς δεσποίνης
ἐστίν, Οἶμοι, ἔφη, φανερωθέντος ναυκλήρου, ἐπεί-
περ τοῦτο τῆς ἐμῆς συμβίου ἐστί. Καὶ ἀποστείλας
αὐτοῖς τοῖς ἀγωγίμοις τὴν ναῦν ἐνέπρησεν.
ϛʹ. Ἡ δὲ τοῦ Θεοφίλου μήτηρ Εὐφροσύνη ἐν τῇ,
ἰδίᾳ μονῇ τὸν Γαστρίων οἶκον ἑαυτῆς ὄντα, ὃν ἐξ-
ωνήσατο παρὰ Νικήτα πατρικίου καὶ μοναστήριον
γυναικεῖον ἐποίησεν, ἐπονομάσασα Γαστρία, μονά-
ζουσα ἦν. Τὰς τῆς Θεοδώρας θυγατέρας μετακαλου-
μένη (πέντε δὲ ἦσαν, ἤ τε Θέκλα καὶ Ἄννα, Ἀνα-
στασία τε, Μαρία καὶ Πουλχερία] ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ,
καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου καὶ τῇ προσκυνήσει τῶν ἁγίων
εἰκόνων νουθετοῦσα οὐκ ἐπαύετο. Τοῦτο τὸν Θεόολλον
οὐκ ἔλαθεν, ἀλλὰ προσκαλούμενος τὰς θυγατέρας αὐ-
τοῦ πάντα ἠρώτα. Καὶ αἱ μὲν ἄλλαι τὰς πεύσεις τού-
του, ἀγαθὰ φρονοῦσαι, ὥσπερ τινὰς λαβὰς ἐῤῥωμέ-
νως παρέτρεχον· ἡ δὲ Πουλχερία, ἅτε δὴ καὶ ἡλικίᾳ
καὶ νῶ νηπιάζουσα, τάς τε φιλοφροσύνας ἔλεγε καὶ
τὸ πλῆθος τῶν ὀπωρῶν, συναπηρίθμει δὲ καὶ τῆς τῶν
σεπτῶν εἰκόνων προσκυνήσεως, οὕτω δὲ οὐ πολλὰς
φρονοῦσα καὶ λέγουσα ὡς νινία πολλὰ εἶναι αὐτῆ κατὰ
τὸ κιβώτιον, καὶ ταῦτα τῇ κεφαλῇ τε καὶ τῷ προσ--
ὥπῳ ἡμῶν ἐπιτίθησι μετὰ τὰ φιλήματα. Ταῦτα τὸν
βασιλέα εἰς μανίαν ἦγεν· μηδὲν δὲ δρᾶσαι δυνάμενος
αὐτῇ, μόνην ἀπέτεμεν τὴν πρὸς τὴν μάμμην τῶν
τούτου θυγατέρων ἄφιξιν.
ζʹ. Τούτοις ἀδελφὰ καὶ τῇ βασιλίδι Θεοδώρᾳ συμβέ-
δηκεν. Ὑπῆρχέ τι τῷ βασιλεῖ παρακεκομμένον ἀν-
δράριον, τῷ Ὁμηρικῷ Θερσίτῃ διενηνοχὸς κατ´ οὐ-
δὲν (Δένδερις ὄνομα τούτῳ), ἄσημά τε φθεγγόμενον
καὶ γέλωτας κινοῦν καὶ θυμηδίας ἕνεκεν τοῖς βασι-
λείοις ἐνδιαιτώμενον. Οὗτος γοῦν εἰσπηδήσας ποτὲ
κατὰ τὸν τῆς Αὐγούστης κοιτωνίσκον κατέλαβεν αὐ-
τὴν θείας εἰκόνας ἐμπεριειλημμένην καὶ τοῖς ἑαυτῆς
ὄμμασι μετὰ σπουδῆς προσαγούσης. Ταύτας ὑπ’ ὄψιν
ἰδὼν οὗτος ὁ παραπαίων τί τε εἶεν ἐπυνθάνετο, καὶ

PG109_ed_000351.txt
πλησιέστερον διέβαινεν· ἡ δὲ, Τὰ καλάμου, ἔφησεν,
οὕτως νινία, καὶ ἀγαπῶ ταῦτα πολλά. Κατὰ τὴν
τράπεζαν τηνικαῦτα εἰστιᾶτο ὁ βασιλεὺς, καὶ δὴ πρὸς
αὐτὸν εὐθὺς διαβάντα ἤρετο αὐτὸν ὅποι ποτὲ ἑτύγχα.
νεν ὤν. Ὁ δὲ παρὰ τὴν μάναν, ἔφησεν εἶναι, τὴν
Θεοδώραν οὕτω λέγων, καὶ θεάσασθαι ἐν αὐτῇ καλὴ
νινία τοῦ προσκεφαλαίου ἐξαίρουσαν. Συνῆκεν οὖν
ὁ βασιλεύς, καὶ πλήρης ὀργῆς γεγονώς, ὡς ἐξανέστη
τῆς τραπέζης,[ πρὸς αὐτὴν ἀπῄει, ἄλλαις τε
πολλαῖς ὕβρεσιν αὐτὴν ἐπαντλῶν καὶ εἰδώλων λάτριν
ἀκολάστῳ γλώττῃ ταύτην ἀποκαλῶν· καὶ ἅμα δι.
εζήτει τοὺς λόγους τοῦ παραπαίοντος. Ἡ δὲ τέως τὸν
θωμὸν νατὰ στέρνων κύουσα. Οὐ τοῦτό ἐστιν, ἐξ ἑτοί-
μου ἔλεγεν, ὦ βασιλεῦ, οὐ τοῦτο, ὡς ὑπείληφας συ,
τὸ δὲ κάτοπτρόν μου ἡμην ἀτενίζουσα μετὰ τῶν
θεραπαινίδων καὶ τὰς ἐκεῖσε τικτομένας ἰδὼν ὁ
λένδεοις μορφὰς ἐλθὼν ἀπήγγειλεν ἀφρόνως τῷ
δεσπότῃ καὶ βασιλεῖ. Οὕτω μὲν οὖν ἐκείνου τέως
νατέσβεσε τὸν θυμόν· τὸν Δένδεριν δὲ μετ’ οὐ πολλὰς
ἡμέρας παιδείᾳ καθυποβαλοῦσα πέπεικε σωφρονεῖν,
οὕτω πως ἐπιλέγουσα καὶ διδάσκουσα ὡς μή ποτε
Ἰένειν περὶ τῶν καλῶν νινίων· τινί. Καί ποτε παρὰ
πότον ἐγκαυχώμενος καὶ τῆς δεσποίνης κατεπαιρό-
μενος ὁ Θεόφιλος ἠρώτα τοῦτον περὶ αὐτῆς, εἰ πάλιν
ἄρα τὰ καλὰ νινία ἡ μάνα ἀσπάζεται. Ὁ δὲ τοῖς
χείλεσι τὴν δεξιὰν χεῖρα ἐπιθείς, καὶ τῇ ἀριστερᾷ
εν μερῶν ἐπιλαβόμενος, «Σίγα, σίγα περὶ τῶν νινίων, ὦ βασιλεῦ, ἀντέφησεν ὁ παραπαίων
ϛʹ. Τῷ γʹ αὐτοῦ ἔτει, Ἀλέξιον τὸν Ἀρμένιον, ᾧ
ἐπώνυμον Μουσελέ, λίαν ἀνδρεῖον ὄντα καὶ ῥωμα-
λέον εἰσεποιήσατο γαμβρὸν εἰς Μαρίαν τὴν θυγατέρα
αὐτοῦ, καὶ πατρίκιον ἐποίησεν, εἶτα καὶ μάγιστρον,
Ἀπολήψεις δέ τινας ἐπ’ αὐτῷ σχὼν ὡς ὁρεγομένῳ,
τῆς βασιλείας, στρατηγὸν καὶ δοῦκα Βικελίας πέμ-
πει. Οἷα δὲ ὁ φθόνος ὠδίνει. Σικελοί τινες ἀνελθόντες
διέβαλον τοῦτον τῷ βασιλεῖ, ὡς «Τὰ μὲν τῶν Χρι-
στιανῶν Ἀγαρηνοῖς προδίδωσι, κατὰ δὲ τῆς βασι-
λείας σου μελετᾷ.» Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ τῆς θυγατρὸς
τοῦ βασιλέως Μαρίας τεθνηκυίας, ὁ βασιλεὺς τὴν
λάρνακα ταύτης ἐξ ἀργύρου ἑκόσμησε, καὶ τόμον
ἐλευθερίας τοῖς ἐν αὐτῷ προσφεύγουσι τέθεικεν· ὄν-
περ ἄργυρον Λέων ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτα ἀνεί-
λετο.
θʹ. Τῷ δ’ αὐτῷ ἔτει Θεόδωρον τὸν ἀρχιεπίσκοπον
τὸν λεγόμενον Κρίθινον, ἐν τῷ καιρῷ τῆς διαβολῆς
Ἀλεξίου ἐν τῇ πόλει ὄντα, δίδωσιν ὁ βασιλεὺς τὸ ἴδιον
φυλακτόν, καὶ ἀποστέλλει εἰς Σικελίαν δοῦναι λόγον
ἀπαθείας Ἀλεξίῳ καὶ ἀγαγεῖν πρὸς αὐτόν· ὃν καὶ
ἐλθόντα ὁ βασιλεὺς ὡς ἀντάρτην τύψας ἔθετο εἰς φυ-
λακὴν, τὰ αὐτοῦ πάντα δημεύσας. Θεόδωρος οὖν τοῦ-
το εἰδὼς ἤσχαλλε καὶ ἐδυσφόρει· καὶ μετ’ ὀλίγον τοῦ
βασιλέως ἐν Βλαχέρναις ἀπελθόντος προλαβὼν ἔστη
ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, τὴν ἱερατικὴν στολὴν
ἐνδεδυμένος, καὶ τοῦ βασιλέως τῇ σωλέᾳ πλησιάσαν-
τος αὐτὸς φωνῇ μεγάλῃ ἐβόησεν· Ἔντεινε, καὶ
κατευοδοῦ, καὶ βασίίευε· ἐνεκεν τίνος, ὦ βασι
Ἰεῦ· Αἰδεσθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς τὴν σύγκλητον ἔφη·
Ἕνεκεν ἀἰηθείας καὶ πραίτητος[. καὶ δι-

PG109_ed_000352.txt
ΛΝΝΑΡΕΘ. ΥΠΕοΡΠiΡiβ.
ναιοσύνης. Ὁ δὲ, Καὶ τοία δικαιοσύνη ἐν σοί,
ὅτι δοὺς ἐνυπόραφον λόγον Ἀεξίῳ δι’ ἐμοῦ
οὐκ ἐφύλαξας τοῦτον; Ὁ δὲ βασιλεὺς θυμῷ καὶ
ὀργῇ ἀκατασχέτῳ κινηθεὶς τοῦτον τοῦ θυσιαστηρίου
βιαίως ἐξήγαγε καὶ πληγὰς οὐ μετρίας ἐπιθεὶς ἐξ-
ὥρισεν, οὐ διὰ τὸ ἐλεγχθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ μόνον, ἀλλ´
ὅτι καὶ ἔμαθεν αὐτὸν σέβειν καὶ τιμᾶν τὰς ἁγίας
εἰκόνας καὶ τὴν αὐτοῦ δυσσέβειαν διαβάλλειν. Μεπ´
οὐ πολὺ δὲ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ παραγενομένου
καὶ τοῦ πατριάρχου αὐτὸν ὀνειδίσαντος, ἤγαγε τὸν
ἀρχιεπίσκοπον μετὰ παρακλήσεως. Τοῦ δὲ ἀνάξιον
ἑαυτὸν δι´ ἃ πέπονθε τῆς ἱερωσύνης κρίναντος, ὁ βα-
σιλεὺς οἰκονόμον αὐτὸν τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας πι-
ποίηκεν. Καὶ Ἀλέξιον τοῦ δεσμωτηρίου ἐκβαλὼν
ἀπέδωκεν πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν καὶ ἐν τιμῇ εἶ-
χεν. Ὁ δὲ ἀποκαρεὶς τὴν Ἀνθεμίου μονὴν ὠκοδόμη-
σεν, καὶ ἐν αὐτῇ τελειωθεὶς ἑτάφη ὁσίως.
Ι.Τῷ εʹ αὐτοῦ ἔτει ὁ ὀνομαστότατος πάσης Ἀνα-
σολῆς στρατηγὸς Μανουὴλ μεγάλως ἦν τιμώμενος.
παρὰ τῷ βασιλεῖ, καί ποτε μετὰ Μύρωνος τοῦ λογο-
θέτου τοῦ δρόμου καὶ πενθεροῦ τοῦ Πετρωνᾶ συμβα.
λὼν λόγους τινὰς διεβλήθη τῷ βασιλεῖ ὡς τῆς βασι-
μείας ὁρέγεται, καὶ ἐμελετᾶτο δεινὰ κατ´ αὐτοῦ,
Ἀέων δὲ ὁ πρωτοβεστιάριος τοῦ Μανουὴλ φροντίζων
καὶ προϊστάμενος διεβεβαιοῦτο τῷ βασιλεῖ ὡς ψευδῆ
εἰσι τὰ κατ´’ αὐτοῦ λεγόμενα. Ἃ μαθὼν Μανουὴλ καὶ
τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέως ἐκκλίνων καὶ τὰς διαβολάς,
λάθρα τῆς πόλεως ἐξελθὼν μέχρι Πυλῶν καὶ τοῖς
δημίοις ὀχήμασιν ἐπιβὰς ἀπῆλθε φυγὰς μέχρι τῶν
κλεισουρῶν Συρίας, τὰς τῶν ἴππων ἰγνύας ἐκκόπτων.
Ἑδήλωσε δὲ τοῖς[.θ] Ἀγαρηνοῖς, ὡς Βασιλέως
ὀργὴν φεύγω· καὶ εἴ γε μὴ καταναγκάσητέμε τὴν
πίστιν μου καταλιπεῖν, προσφεύγω ὑμῖν. Εἰοὕτω
καὶ ἐπὶ τούτοις προσδέχεσθέ με, λόγον ἀπαθείας
μοι ἀποστείλατε. Οἱ δὲ μετὰ χαρᾶς λόγον ἀποστεί-
λαντες προσεδέξαντο ὡς βασιλέα Ῥωμαίων. Τοῦτο
ἀκούσας ὁ βασιλεὺς ἐν πολλῇ θλίψει καὶ ἀθυμία γέ-
γονε, καὶ βουλὴν βουλεύεται καὶ ποιεῖται μετὰ Ἰωάν.
νου συγκέλλου περὶ τούτου. Ὁ δὲ εἶπεν· Εἰ προθύ-
μως βούλει τὸν Κανουὴἱ πρὸς σὲ ἐλθεῖν, ὦ βα-
σιλεῦ, αὐτὸς ἐγὼ ἔτοιμος τοῦτο ποιεῖν. Χρήματα
Παβὼν καὶ πρὸς τὸν Ἀμερμουμνῆν σταλείς, τοὺς
ἐν εἰρκταῖς δῆθεν ἐπισκεψόμενος καὶ δεσμοῖς,
ἔχων ἐνυπόγραφον λόγον παρὰ τῆς σῆς βασι-
λείας, δι’ ὧν πείσω τὸν Πανουήλ εἰς διιν ἐλ-
θεῖν, δοκῶ τοῦτο πρᾶξαι τῷ τε ἐνυπογράφῳ λότῳ
καὶ τῇ ἐμῇ πειθοῖ καὶ τῇ εὐσεβείᾳ ἐκείνου καὶ τῷ
εἰκὸς εἶναι τὴν πατρίδα αὐτοῦ ἐρᾷν. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς πάμπολλα χρήματα καὶ δῶρα δοὺς αὐτῷ ἀπ-
έστειλεν. Ὁ δὲ εἰσελθὼν καὶ τοὺς ἐν δεσμοῖς ῥογεύσας
καὶ τὸν πρωτοσύμβουλον θηρασάμενος ἡδυνήθη καὶ
λάθρα τῷ Μανουὴλ συντυχεῖν καὶ δοῦναι αὐτῷ τὸν
ἐνυπόγραφον λόγον καὶ τὸ φυλακτὸν τοῦ βασιλέως,
Ὁ μὲν οὖν ταῦτα πράξας ὑπέστρεψεν, ἀναγγείλας
τῷ βασιλεῖ πάντα. Ὁ δὲ Μανουὴλ ἐξαιτησάμενος τὸν
Ἀμερμουμνῆν μετὰ τῶν αἰχμαλώτων Ῥωμαίων τῶν
καθειργμένων ἐν φυλακαῖς, πίστιν αὐτῷ δοὺς ὑπὲρ

PG109_ed_000353.txt
τούτων ὡς οὐ φεύξονται, εἴπερ ἐξέλθωσιν, ἀλλὰ πολε-
μήσουσιν ἰσχυρῶς, ἔτυχε τῆς αἰτήσεως, καὶ λαβὼν
τὸν τοῦ Ἀμερμουμνῆ υἱὸν καὶ λαὸν πλεῖστον ἐξῆλθε
κατὰ Πεοσῶν, καὶ νίκην μεγάλην ποιήσας, ἀλλὰ καὶ
θηρῶν ἀτιθάσσων τοὺς Ἀγαρηνοὺς λυμαινομένων
τούτους ἐλευθερώσας, ἐν μείζονι μᾶλλον τότε τιμῇ ἢ
τὸ πρότερον καθίσταται, καὶ πάντα ἦν αὐτὸς παρὰ,
τῷ Ἀμερμουμνῇ δυνάμενος. Ὅθεν φροντίδα πολλὴν
ἔχων τοῦ ἐξελθεῖν εἰς Ῥωμανίαν, μετὰ καιρόν τινα
εἶπεν πρὸς τοὺς δυνάστας Συρίας, ὅτι Ἐάν μοι τὸν
αἱὸν τοῦ Ἀμερμουμνῆ παρέζητε καὶ λαὸν καὶ ἐξ-
έλθω, ὑποτάξαι ἔχω τὴν Ῥωμανίαν. Οἱ δὲ τὸν
Ἀμερμουμνῆν εἰπόντες τοῦτον ἀπέστειλαν. Ὁ δὲ Μα-
νουὴλ ἐλθὼν πλησίον τῶν θεμάτων, τῆς Ἀνατολῆς,
καὶ προσκαλεσάμενος τοὺς ὑποχειρίους αὐτῷ, ἀλλὰ
«καὶ τὸν υἱὸν τοῦ Ἀμερμουμνῆ ὡς δῆθεν διακινήσων
καὶ κυνηγήσων, πόῤῥωθεν τῶν πολεμίων γενόμενος
καὶ πεοιπλακεὶς τῶ υἱῶ τοῦ Ἀμερμουμνῆ καὶ κατα-
φιλήσας εἶπεν· Ἐγὼμὲν ἀπέρχομαι πρὸς τν βα-
σιλέα καὶ τὰ ἴδιι, μηδέν ἐν τῷ βίῳ προτιμήσας
σίστεως καὶ σιμφυλετῶν· σὐ δὲ μετὰ τῶν σῶν.
ὡς μηδὲν δεινὸν πείσεσθαι ὑποπτεύων παρ´
ἡμῶν, ἄσιθι πρὸς τοὺς σούς. Καὶ οὗτος μὲν μετὰ
δακρύων καὶ αἰσχύνης ὑπέστρεύεν, ὁ δὲ Μανουὴλ
ἐχώρει πρὸς τὸν βασιλέα, προαποστείλας αὐτοῖς 
τὸν μηνύσοντα. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν μηνυτὴν φιλοτι-
μησάμενος αὐτάρκως, καὶ τὸν Μανουὴλ ὡς ἄξιον ἦν
ὑποδεξάμενος, μάγιστρον εὐθὺς καὶ δομέστικον τῶν
σχολῶν ἐποίησε, καὶ τοὺς αὐτοῦ παῖδας ἐκ τοῦ ἁγίου
βαπτίσματος ἀνεδέξατο.
ii.Δμμο οἷε ἱωροτίὶ οοριίωο ἱωροιμιον ομ[.ιαʹ. Τῷ ζ αὐτοῦ ἔτει ἐξέρχεται ὁ βασι-
λεὺς μετὰ Μανουλλ καὶ τῆς συγκλήτου καὶ τοῦ στρα-
τοῦ παντὸς κατὰ Ἀγαρηνῶν. Καὶ εὐπετῶς τήν τε
ζάπετρον καὶ τὸν Σαμοσάτορα πλούτω κομῶντα διὰ
τὸ Ἀμερμουμνῆν ἐκεῖθεν εἶναι παραλαβὼν, ἐπανῄει τῇ
νίκῃ καὶ τοῖς λαφύροις γαυρούμενος. Καὶ ἐλθὼν μέ-
χρι τοῦ Βρύα προσέταξε παλάτιον οἰκοδομηθῆναι καὶ
παραδείσους φυτευθῆναι καὶ ὕδατα ἀγαγεῖν. Ἃ καὶ
γεγόνασιν. Ἐκεῖθέν τε εἰς τὴν πόλιν ἀφικόμενος, ἐπ-
πικὸν ποιήσας καὶ τὸ πρῶτον βαΐον παίξας, ἅρματι
λευκῷ ἐποχησάμενος καὶ τὰ λάφυρα θριαμβεύσας
ἐστεφανώθη, τῶν δήμων ἐπιβοώντων· Καλῶς ᾅλθες,
ἀσύγκριτε σακτωνάρη.
Ιʹ. Τῷ η’ τούτου ἔτει, τοῦ πατριάρχου Ἀντωνίου
τελευτήσαντος, ἀντ’ αὐτοῦ χειρότονεῖται Ἰωάννης ὁ
σύγκελλος, Ἰαννὴς δὲ μᾶλλον καὶ Ἰαμβρής, ὁ ἐπὶ
τοῦ Ἀρμενίου καὶ παραβάτου Λέοντος μνημονευθεὶς
νοαμματικός, βεβοημένος ἐπί τε μαγείαις καὶ λενα-
νομαντείαις καὶ πάσῃ ἀσεβείᾳ. Ὃς ὄργανον ἐπιτή-
δειον εὑρεθεὶς τῆς τοῦ βασιλέως ἀσεβείας σὺν αὐτῷ
πάντα τὰ πρὸς ἀπώλειαν κατειργάσατο· καὶ ὃν ὤδινεν
κατεῖχε δὲ βασιλίσκον τῆς ἀσεβείας ὁ βασιλεὺς ἐξέῤ-
ῥηξε καὶ ἀπέτεκεν, τὰς ἁγίας εἰκόνας ἀναχρίεσθαι
προστάξας ἢ ἐπαλείφεσθαι.

PG109_ed_000354.txt
ΛΝΡΛΡΚό.ΤΚμουΠ.
ινʹ. Οὗτος ὁ Ἰωάννης πρὸ τοῦ ἄστεος οἴκημα ἐκ
λίθων λαξευτῶν κατασκευάσας, ὃ Τροῦλος μέχρι τοῦ
νῦν ὀνομάζεται, διά τινων θυσιῶν ὠμίλει τοῖς δαίυοσ
καὶ τῷ βασιλεῖτὰ μέλλοντα διεσήμαινεν· ὃ καὶ ἀοίκη-
τον ἔμεινεν διὰ τὰς ἐν αὐτῷ γενομένας τότε τῶν δαι-
μόνων ἐπιφοιτήσεις.
Ιδʹ. Ἐν τούτοις Ἀγαρηνοῦ τινος γυναίου πνεῦμα
Πύθωνος ἔχοντος, ὃ αἰχμάλωτον ἔλαβεν, ἐκμαντεύε-
σθαι μαθὼν ὁ βασιλεὺς μετακαλεσάμενος ἐκπυνθά-
νεται, τίνος ἡ βασιλεία ἐν πολλοῖς διαρκέσει ἔτεαι·
καὶ ἐξεῖπεν· Ἡ τῶν Μαρτινακίων. Κατὰ πληρο-
φορίαν δὴ τῆς τοιαύτης προφάσεως τὸν μονήρη βίον
κατέκοινε Μαρτινάκιον, τὸν αὐτοῦ οἶκον ποιήσας εἰς
μονανῶν φροντοστήριον. Ἐντεῦθεν καὶ Κωνσταντίνω
τῶ Τριφυλλίῳ τὰ συμβησόμενα αὐτῷ προδεδήλωκεν,
ὅτι Ὡσαύτως καὶ σὺ καὶ τὰ τέκνα ἀποκαρήσεσθε
νληρικοὶ ἐπὶ αὐτοκράτορος Βασιλείου· ὃ καὶ
συμβέβηκεν. Ὁμοίως καὶ ἄλλοις πολλοῖς τὰ συμβησό-
μενα αὐτοῖς προὔλεγε, καὶ τὸν βασιλέα τὰ μετὰ θά-
νατον αὐτοῦ ὀφείλοντα γενέσθαι ἀκριβῶς προηγόρευ-
σεν,[] ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν εἰκόνων προσκύνησιν
καὶ τὴν τοῦ Ἰαννῆ καθαίρεσιν. Καὶ Γεωργίῳ δὲ τῷ
τὰς στρατιωτικὰς δέλτους ἐπειλημμένῳ ἐπὶ τῇ σφεν-
δόνη εἶπεν τῇ κατὰ τοῦ ἰπποδρόμου ἀποκτάνεσθαι
καὶ τὴν ὕπαρξιν αὐτοῦ τῷ βασιλείῳ ἀνειλῆφθαι τα-
μείῳ.
ιεʹ. Τῷ θ’ αὐτοῦ ἔτει Ἄραβες μετὰ δυνάμεως πολ-
λῆς κατὰ Ῥωμανίας ἐξῄεσαν, καὶ ὁ βασιλεὺς ἅμα
τοῖς πρόσφυξι Πέρσαις καὶ τοῖς τάγμασι καὶ Μα-
νουὴλ δομεστίκῳ κατ’ αὐτῶν ἐχώρει. Καὶ συμβολῆς
γενομένης ἡττηθεὶς ὁ βασιλεὺς μέσον εἰσῆλθε τῶν
Περσῶν, ὑπ’ αὐτῶν περισωθῆναι ὑπολαμβάνων,
Μανουὴλ δὲ ὡς ἔγνω περισκοπῶν ἐν μέσῳ τῶν Περ-
σῶν τὸν βασιλέα ὄντα, αὐτοὺς δὲ βουλομένους ἤδη
τοῖς Ἄραψι τοῦτον παραδοῦναι καὶ δι’ αὐτοῦ καταλ-
Ἄανῆναι αὐτοῖς, διασχίσας μέσον αὐτῶν καὶ τοῦ χα-
Δννοῦ τοῦ ἵππου τοῦ βασιλέως λαβόμενος ἐξεῖλκεν
ἄκοντα τοῦτον, αἰσχύνην ἡγούμενος οὐ καθεκτήν, εἰ
τὸν βασιλέα Ῥωμαίων Ἄραβες αἰχμάλωτον λάβω.
σιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τῷ δέει τοῦ καθεστηκότος ἑκστὰς
προσρυῆναι πάλιν τοῖς Πέρσαις ἐβούλετο. Ὁ δὲ Μα-
νουὴλ τὸ ξίφος ἀνέτεινεν ὡς πατάξων αὐτόν. Ὁ δὲ
φοβηθεὶς ἐξῆλθεν. Ἐκεῖθέν τε ἐξ αἰσχύνης ὑποστρέ-
φει ἐν τῷ ἀορυλαίῳ. Ὁ δὲ Μανουὴλ ἐν τῷ πολέμῳ
τρωθεὶς καὶ νοσήσας ἐτελεύτησεν, πολλὰς ἀνδραγα-
θίας κατὰ Ἀγαρηνῶν ποιησάμενος· τὸ δὲ σῶμα
αὐτοῦ ἀπεκομίσθη ἐν τῇ ὑπ’ αὐτοῦ κτισθείσῃ μονῇ,
τῇ σύνεγγυς κειμένῃ τῆς τοῦ Ἄσπαρος κινστέρ-
νης.
ιϛʹ.Καὶ εὐθὺς διαβολαὶ πρὸς τὸν βασιλέα κατὰ Περ-
σῶν καὶ ἀπειλαὶ κατὰ Θεοφόβου ὡς ἀντάρτου, καὶ
προδότου, καὶ δυσμενοῦς. Ταῦτα μαθὼν Θεόφοβος,
τοὺς Πέρσας καταλαβὼν κατῆλθεν ἕως Σινώπης·
ἥτις τὴν κλῆσιν εἴληφεν ἀπό τινος τῶν Ἀμαζόνων
αὐτὴν δειμαμένης, Ἄμαστρις δὲ ἡ πρὶν Κρῶμμα
ὠνομασμένη ἀπὸ Ἀμάστριδος τῆς Περσίδος, θυγα-
τρὸς Ὀξυάρτου ἀδελφοῦ Δαρείου, ἥτις συνοικήσασα
Διονυσίῳ τῷ Ἡρακλείας τυράννῳ, ὑπ´ ἐκείνῳ οὐσαν

PG109_ed_000355.txt
τὴν πόλιν ἀπὸ τῆς συζύγου ὠνομακέναι. Καὶ ταύτην
παραλαβὼν κατεῖχε τυραννικῶς· ὅπερ γνοὺς ὁ βασι-
λεὺς ἐν μεγάλῃ λύπῃ γέγονε. Φοβούμενος δὲ μὴ πα-
ραῤῥυῶσι τοῖς Ἄραψι, μέχρι Παφλαγονίας ἀπῄει,
καὶ λόγους αὐτοῖς ὡς οὐδὲν πείσονται δεδωκὼς καὶ
τὸν Θεόφοβον ἀναλαβόμενος ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει,
τῶν ἄλλων Περσῶν παραγενομένων οὔπερ ἕκαστος
κατεσκήνωσεν ἐξ ἀρχῆς· πίσπστο οεν Θεόφοθος
παρὰ τῶν πολιτῶν οὐχ ἧττον ἢ τῶν. Περσῶν ὡς
ὀρθόδοξος.
ιζʹ. Τῷ ι αὐτοῦ ἕτει γίνεται τῷ βασιλεῖ
παῖς ἐκ Θεοδώρας, ὃν ἐπωνόμασεν Μιχαήλ. Ἀπερ-
χομένῳ δὲ τῷ βασιλεῖ πρὸς Βλαχέρνας, καθὼς εἴ-
θιστο, ὑπήντησεν αὐτῷ τις λέγων. Ὁ ἴππος ᾧ
ἐποχεῖται ἡ βασιλεία σου ἐμός ἐστιν. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς τὸν κόμητα τοῦ στάβλου ἐπηρώτησεν· Τίς
νος ἐστὶν ὁ ἵππος; Ὁ δέ φησιν· Ὁ κόμης
τοῦ ὀψικίου ἀπέστειλεν αὐτὸν τῇ βασιλείῳ
σου. Τῇ δὲ ἐπαύριον τὸν κόμητα τοῦ ὀψικίου ἀγα-
γὼν (ἔτυχε γὰρ ἐν τῇ πόλει αὐτὸν εἶναιὶ ἔφη· Τίνος.
ἐστὶν ὁ ἴππος; Ὁ δὲ ἔοη· Ἠγόρασα αὐτόν. Τοῦ
δὲ ἐγκαλοῦντος ἀνθισταμένου καὶ λέγοντος μετὰ
βίας ἀφελέσθαι αὐτὸν καὶ χωρὶς τιμήματος, ὁ βασι-
λεὺς ἔφη· Διὰ τί μὴ πρότερον τὴν τιμὴν ἀπέκο-
ψας; Ὁ δὲ ἀποκριθείς· ρʹ νομίσματα ἐδίδουν
αὐτῶ· αὐτὸς δὲ ἐζίτει γενέσθαι σχολάριος, καὶ
διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν δειλὸν τούτου ἀποτυχὼν οὐδὲ
τὰ ρʹ νομίσματα ἠθέλησε λαβεῖν. Ἐπὶ τούτοις
βεβαιωθεὶς ὁ βασιλεὺς ὅτι βίᾳ, τὸν ἵππον ἀποδέδω
τεν, ὀρίσας καὶ σχολάριον αὐτὸν ποιῆσαι. Ὁ δὲ τὸν ἴππον μὴ βουληθεὶς λαβεῖν, ἔλωβεν χρυσίου λίτρα-
βʹ καὶ ἀπῆλθεν.
ιηʹ. Τῶν δὲ Σαρακηνῶν ἐπὶ τὸ Ἀμόριον ἐλθόντων
ὁ βασιλεὺς συντόμως μέχρι Καππαδοκίας ἐξήλασεν
Ὁ δὲ Ἀμερμουμνῆς νʹ χιλιάδας λαὸν ἀφορίσας, δε-
δωκὼς αὐτοῖς καὶ τὸν Γουνδεῆ ἄρχοντα ὀνομαστότα.
τον ὄντα ἐν τοῖς Ἀγαρηνοῖς, ἀπέστειλε κατὰ τοῦ
βασιλέως. Καὶ πολέμου γενομένου ἡττηθεὶς ὁ βασι-
λεὺς ἔφυγε, καὶ μετ´ αἰσχύνης ὑπέστρεψε μόλις δια-
σωθείς. Οἱ δὲ Σαρακηνοὶ περιχαρακώσαντες τὸ
Ἀμόριον καὶ πολλοὺς πολέμους ποιήσαντες, ἐπεὶ
σταθερῶς τοὺς ἔνδον ἀγωνιζομένους ἑώρων, ἠβου-
λήθησαν ὑποχωρῆσαι. Μαθητὴς δέ τις Λέοντος τοῦ
φιλοσόφου ἐν τῷ κάστρῳ ὢν μηνύει τούτους, ὅτι
Εἱ πτροσκαρτερήσετε· δύο ἡμέρας, ἐκπορθεῖτε
ἡμᾶς. Ὃ καὶ γέγονεν· προεδόθη γὰρ ὑπὸ τοῦ λεγο-
μένου Βουδίτζη καὶ τοῦ Μανικοφάνους. Κατεσχέθη-
σαν δὲ ἄνδρες ὀνομαστότατοι τῶν εὐσεβῶν, Θεόφιλες
πατρίκιος καὶ στρατηγοὶ ὅ τε Μελισσηνὸς καὶ ὁ Ἀέ-
τιος, καὶ Θεόδωρος πρωτοσπαθάριος καὶ εὐνοῦχος ὁ
Κρατερὸς, Κάλλιστος τουρμάρχης, Κωνσταντῖνος,
δρουγγάριος καὶ Βασόης ὁ δρομεὺς καί τινες ἄρχον-
τες τῶν ταγμάτων. Οὓς ἐξωνήσασθαι βουλόμενος
ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλει πρέσβεις πρὸς τὸν Ἀμερ-
μουμνῇ μετὰ κεντηναρίων διακοσίων. Ἀλλ’ οὐκ
ἔπεισεν εἰπόντα, ὅτι Κίλια κεντηνάρια ἐὰν πα-
ράσχῃς λόγῳ τοῦ συνειλεγμένου λοῦ, οὐκ
ἐἰευθερώσω οὐδένα τούτων.
ιθʹ. Τῶν αἰχμαλώτων οὖν ἐν Συρίᾳ ἀπαχθέντων,
ΙΓʹ.Δ πολλὰ παρά τοῦ πρωτοσυμβούλου ἀναγκα-

PG109_ed_000356.txt
ΛΝΝΛΙῆς. ΤΚΚοΡΠiiό.
σθέντες, ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦ Βουδίτζη, τῇ τῶν ἐπτὰ
χρόνων καθείρξει, καὶ μὴ πεισθέντες ἀρνήσασθαι
τὸν Χριστόν, ξίφει ἀπετμήθησαν, ἀντὶ τῆς προσκαί-
ρου ζωῆς τὴν αἰώνιον ἀγαπήσαντες, καὶ μετὰ μίαν
ἡμέραν ἐν τῷ ποταμῷ ἐῤῥίφησαν. Τὸ δὲ παραδοξό-
τατον, ὅτι ἑκάστη κεφαλὴ μετὰ τὴν ἐκτομὴν τῷ ἰδίῳ
σώματι ἠνώθη καὶ συνεφύη· καὶ ὥσπερ αἱ ψυχαὶ ἐν
ἐνὶ τόπῳ τοῦ παραδείσου, οὕτω καὶ τῶν ἁγίων τὰ
σώματα μιᾶς ὁσίας παρὰ τῶν πιστῶν ἔλαχον. Τούτων
τελειωθέντων ἐκέλευσεν ὁ πρωτοσύμβουλος καὶ τὸν
Πουδίτζην ἀποκεφαλισθῆναι εἰπών, ὅτι Καὶ οὗτος,
εἰ ἦν ὀρθὸς Χριστιανὸς, οὐκ εἶχε μαγαρίσαι. Καὶ
τούτου γενομένου καὶ τοῦ σώματος αὐτοῦ ῥιφέντος,.
μετὰ τῶν ἁγίων, ἔξω τῆς στοιβῆς τούτων ηὑρίσκετο.
Καὶ ἡ κεφαλὴ δὲ αὐτοῦ πόῤῥω τοῦ σώματος ἦν, καὶ
οὐχ ὡς τῶν ἁγίων συγκεκολλημένη. Καὶ εἰς τὸν πο-
ταμὸν ῥιφέντων, καὶ πάντων τῶν σωμάτων τῶν
ἁγίων βλέποντος τοῦ ὄχλου εὐπλοησάντων καὶ εἰς τὸ
πέραν ἐλθόντων, αὐτοῦ μόνον τὸ σῶμα οἱ κροκόδειλοι
διασύραντες κατέκοψαν καὶ κατέφαγον.
κʹ. Ὁ δὲ τοῦ φιλοσόφου Λέοντος μαθητής, ὁ καὶ
μηνυτὴς τῆς προδοσίας, ἠρωτήθη παρὰ τοῦ Ἀμερ-
μουμνῆ περὶ τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ, καὶ εἶπεν μαθη-
τὴς εἶναι τοῦ φιλοσόφου Λέοντος. Ἐκεῖνος δὲ μαθὼν
ὁποῖός ἐστιν ὁ Λέων, ἐπεθύμει τοῦτον ἰδεῖν καὶ δού-
τινι τῶν αἰχμαλώτων γράμματα πρὸς Λέοντα τὸν
φιλόσοφον ἀπέστειλεν ἐν Κωνσταντινουπόλει ὑπο-
σχόμενος δεύτερον αὐτὸν εἶναι ἐν τιμῇ. Ὁ δὲ Λέων
τὰ γράμματα ἀπολαβὼν ἀνήγαγε ταῦτα Θεοφίλῳ τῶ
βασιλεῖ. Ὁ δὲ γνοὺς τὰ τῆς ἑαυτοῦ ἐπιστήμης, καὶ
ὅτι τοιοῦτον σοφὸν ἄνδρα ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ ἔχει,
προσλαβόμενος αὐτὸν εἰς τὸ παλάτιον ἐν τῇ Πα-
γναύρᾳ ἔθετο, παραδοὺς αὐτῷ καὶ μαθητὰς διδάσκειν
τοὺς εὐφυεστάτους νέων, παρέχων αὐτῶ πᾶσαν
ἀπάθειαν. Οὗτος καὶ μητροπολίτης μετὰ ταῦτα
Θεσσαλονίκης γέγονεν, ὑπὸ τοῦ ἁγιωτάτου πατριάρ-
χου Μεθοδίου χειροτονηθείς··.
καʹ. Τῷ ια αὐτοῦ ἔτει κτίζει ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ,
παλατίῳ τὸ Τρίκογχον καὶ τὸ λεγόμενον Σίγμα καὶ
τὰς ἀναβάθρας τῶν δήμων, ἵστησι δὲ καὶ τὴν φιάλην
ἐν ᾗ γίνεται τὸ σαξιμοδέξιμον λεγόμενον, τῶν ἵππων
ἀμφοτέρων τῶν μερῶν διερχομένων μετὰ χρυσῶν
σαγισμάτων. Ὑπὸ δὲ τὸ Τρίκογχον κάτωθεν διὰ
μηχανῆς ἐποίησε τὸ λεγόμενον Μυστήριον, ἐν ᾧ, ἐν
τῇ μιᾷ γωνίᾳ ὃ ἐὰν εἴπῃ τις ἐν μυστηρίῳ προσκε-
κυφώς, ἐξακούεται ἐν τῇ ἑτέρᾳ φανερῶς.
κρʹ. Ἐν τούτοις μαθὼν Θεόφιλος ὁ βασιλεὺς ὅτι
θεοφάνης ὁ τῶν ἐκκλησιαστικῶν κανόνων καὶ ὕμνων
ποιητὴς. καὶ Θεόδωρος ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς
καθ´ ἑαυτοὺς ζῶντες τὴν ἀσέβειαν αὐτοῦ κωμῳδοῦσι
καὶ διελέγχουσιν, ἤγαγεν αὐτοὺς πρὸς αὐτόν, καὶ
φησι· Πόθεν ἐστέ; Οἱ δὲ εἶπον· Ἐκ Παλαιστίνης.
Καὶ ὁ Θεόφιλος· Καὶ διὰ τί τὴν γῆν ὑμῶν ἀσέντες
καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν ἐἰθόντες οὐ πειθάρχειτε
τῇ βασιλείᾳ μου; Τῶν δὲ μηδὲν ἀποκριναμένων,

PG109_ed_000357.txt
τύπτεσθαι αὐτῶν τὰς ὄψεις προστάττει σφοδρῶ-
Εἶτα καὶ βουνευρήσας μέχρις αὐτοῦ θανάτου, μετὰ
βυμοῦ πρὸς τὸν ὕπαρχον ἔφη· Ἆρον αὐτοὺς εἰς τὸ
πραιτώριον, καὶ ποιήσας στίχους ἔγγραψον αὐ-
τοὺς κολάγας εἰς τὰ πρόσωπα αὐτῶν· καὶ ἂν
οὐκ εἰσὶ καλοί, μή σει μελέτω. Τοῦτο δὲ εἶπεν διὰ
τὸ εἶναι τοὺς ὁσίους σοφωτάτους. Οἱ δὲ ἅγιοι εἶπον·
Γοάσε, γράφε, βασιλεῦ, τὸ δοκοῦν σοι, ὡς μέλ-
ζων τοῦ ἀναγνῶναι ταῦτα ἐνώπιον τοῦ δικαίου.
κριτοῦ. Ὁ δὲ ὕπαρχος εἰς τὸ πραιτώριον τοὺς ἁγίους
ἀγαγὼν γράφει οὐ μόνον ἐν τῷ προσώπῳ, ἀλλὰ καὶ
ἐν τοῖς στήθεσι τοὺς στίχους τούτους·
Νάντων· ποθούντων προστρέχειν ἐν τῇ πόλει
Ἄαου πάναννοι τοῦ Θεοῦ Λόγου πόζες
Ἔστησαν· εἰς σύστασιν τῆς οἰκουμένης,
Ἄφθησαν οὗτοι τῷ σεβασμίῳ τόπῳ
Σκεύη πονηρὰ δειφιδαίμονος πλάνης
Ἐκεισε πρλὰ λριπθι· ἐξ ἀσιπτία.
Πράξαντες αἰσχρὰ δεινὰ δισσεβορρόνως,
Ὑκεῖθεν ἡ ἰάθησαν ὡς ἀποστάται.
Τους τὴν τόλιν δὲ τοῦ κράτους πεφευγότες
οὐκ ἐξησῆκαν τὰς ἀνέσμους μωρίας·
Ὅθεν γραρέντες ὡς κακούργοι τὰς δψεις
Καταχρίνονται καὶ διώκοτα, πὸ λιι-
Εἶτα γράψας ἐξορίζει. Καὶ διερχομένων αὐτῶν μετὰ
τῶν δημοσίων ἵππων, ἔτυχεν αὐτοὺς μεῖναι εἰς
κάρτα λιμήν. Καὶ ἐπεὶ ὁ μέγας Μεθόδιος ὑπ’ αὐτοῦ
τοῦ θεοστυγοῦς Θεοφίλου ἐγκεκλεισμένος ἦν ἐν τῇ
τοῦ Ἀντιγόνου νήσῳ ἐν μνήματι μετὰ δύο ληστῶν.
γράφουσιν αὐτῷ Θεόδωρος καὶ Θεοφάνης διά τινος
πιστοτάτου ἁλιέως, ὃς καὶ ὑπούργει τῷ ὁσίῳ Μεθ-
εδίω ἐν εὐτελέσι χρείαις. Καὶ γὰρ κανδήλαν αὐτῶ διὰ
τὸ σκοτεινὸν τοῦ τάφου ἀπενεγκὼν ἑκόμιζεν αὐτῷ
ἑκάστῳ Σαββάτῳ ἔλαιον φόλλης μιᾶς, ὅπερ καὶ ἤρκει
ταῖς ἐπτὰ ἡμέραις φωτίζον τοὺς ἐγκεκλεισμένους.
Συνέβη δὲ ἐν μιᾷ ἀσθενῆσαι τὸν ἀλιέα καὶ μὴ ἀπ-
ενεγκεῖν τὸ κατὰ τύπον τοῦ Σαββάτου· τῇ δὲ ποοσ-
ευχῇ τοῦ ὁσίου τὴν λεῖψιν αὐτοῦ ὁ Θεὸς παρεμυθή-
σατο, καὶ ἡ ἀπειλοῦσα σβεσθῆναι μέχρι τοῦ ἑτέρου
Σαββάτου ἕως ἔλαιον· διήρκεσε λάμπουσα.
Διὰ τούτου οὖν τοῦ ἁλιέως γράφουσιν·
γῷ ζῶντι νεκρῷ καὶ νεκρῷ ζωηφόρῳ.
Οἰκοῦντι τὴν γῆν καὶ πολοῦντι τὸν πόλον.
Γραπτοὶ γράρουσι δέσμιοι τῷ δεσμίῳ.
Πρὸς οὓς πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ ἁλιέως ὁ ὅσιος ἀντέ-
γραψεν «
Τοῖς ταῖς βίβλοισιν οὐρανῶν κλησιγγάποις
Καὶ πρὸς μέτωπα σωσρύνως ἐστιγμένοις
Ποοσεῖπεν ὁ ζώθαπτος ὡς συνδεσμίοις.
κγʹ. Καὶ ἐν μὲν τῇ ἐξορίᾳ τελευτᾷ ὁ ἐν ἁγίοις
θεόδωρος, οὗ τὸ λείψανον ἐν τῇ Χαλκηδόνι μονῇ τοῦ
Μιναηλίτζη αὐτὸς ὁ κτίσας Μιχαὴλ ὕστερον ἀπενά-
μισεν. Ὁ δὲ ἀοίδιμος Θεοφάνης μέχρι Μιναὴλ καὶ
Θεοδώρας διήρκεσε, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐν ἁγίοις Μεθοδίου
πατριάρχου γενομένου χειροτονεῖται μητροπολίτης
Νικαίας· ὡς καί τινας ἀσχάλλοντας ἐπὶ τῇ τούτου
χειροτονίᾳ, καὶ λέγοντας ὅτι Σύρος ἐστί, καὶ τίς
οἶδεν εἰ ὀρθόδοξος ὑπάρχει, μηδενὸς αὐτοῦ μαρτυ-
ροῦντος; ἀπεκρίθη ὁ ἅγιος Μεθόδιος λέγων· Ἐγὼ

PG109_ed_000358.txt
ὑπὲρ ταύτην τὴν ματιίαν ἣν ἐπιφέρεται (δείξας
τὴν ἐν τῷ προσώπῳ γραφὴν) κρείττονα οὐ θείω.
κδʹ. Ἄξιον δὲ λοιπὸν καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ  τάφου ἀνά-
κλησιν τοῦ ὁσίου Μεθοδίου διηγήσασθαι. Ἐπὶ ἐπτὰ
γὰρ χρόνοις ἐν τῷ δεινοτάτῳ καὶ στενωτάτῳ τάφῳ.
μετὰ δύο λῃστῶν κατάκλειστος γεγονώς, ὑπὸ Θεοφί-
λου τοῦτο μετὰ δαρμῶν ἀφορήτων καὶ τὴν τῶν σια-
γόνων θλάσιν καὶ τὴν τῶν ὁδόντων ἐκρίζωσιν διὰ τὴν
τῶν ἁγίων εἰκόνων προσκύνησιν καταδικασθείς, ὁπὴν
μικρὰν μόνον ἔχοντος τοῦ μνήματος, δι´ ἧς τὴν εὐ-
τελῆ τροφήν τε καὶ τὸ ὕδωρ ἐλάμβανεν, συνέβη τῷ
δευτέρῳ ἔτει τὸν ἕνα τῶν λῃστῶν ἐκεῖσε ἀποθανεῖν.
Ὅστε δὲ πάντως οἷα δυσωδία καὶ σκωλήκων βρῶσις
τοῦ σώματος τοῦ τῆς ψυχῆς ἐξελθούσης τίκτεσθαι.
Ἐκαρτέρησαν οὖν οἱ γεννσῖοι, ὅ τε ὅσιος Μεθόδιος
καὶ ὁ ἐναπολειφθεὶς λῃστής, τὴν τοιαύτην ἀνάγκην,
Ἐπταετίας οὖν πληρωθείσης ἐξέλκεται ὁ ὅσιος τοῦ
τάφου τρόπῳ τοιῷδε· Ὁ βασιλεὺς Θεόφιλος σχολὴν
ἐν μελέταις ἔχων εὑρίσκει Θεοῦ προνοία ἐν τῇ βι-
βλιοθήκῃ τοῦ παλατίου γραφὴν ἣν νοῆσαι οὐκ ἠδύ-
νατο. Πέμπει οὖν ταύτην τῷ πατριάργη Ἰωάννῃ,
ὁμοίως δὲ καὶ τῷ φιλοσόφῳ Λέοντι ἐν τῇ Μαγναύρᾳ
τὴν φιλοσοφίαν, ὡς προείρηται, διδάσκοντι· καὶ
ἀμφότεροι ἐματαιώθησαν. Λυπεῖται ὁ βασι-
λεὺς ἀγανακτῶν περὶ τούτου, ἐπί τισιν ἡμέραι; κα-
τηφὴς καὶ ἄτροφος διάγων. θαῤῥεῖ τις τῶν κουβι-
κουλαρίων, καί φησι τῷ βασιλεῖ· Ταύτην, δέσποτά
μου, οὐδεὶς ἄλλος διασαφῆσαι δύναται τὴν γρα-
σὴν εἰ μὴ ὁ ἐν τῷ μνήματι ἀποκεκλεισμένος
Μεθόδιος. Ἀλλ’ εἰ κελεύσι τὸ κράτος σου, λαμι-
δάνω ἐγὼ τὰ ζητούμενα, καὶ πορεύομαι πρὸς αὐ-
τὸν διὰ τῆς νυκτὸς ὡς παρὰ γνώμην τῆς βασι-
Σείας σου· καὶ πάντως λαμβάνῃ τὴν τούτων
ἑρμηνείαν ἀναμφίβολον. Ὁ δὲ κατένευσε. Καὶ τοῦ
κουβικουλαοίου ἀπελθόντος πρὸς τὴν νῆσον, μακρό-
θεν ἔτι ὄντος αὐτοῦ, ἥκουεν τοῦ ὁσίου λέγοντος·
Καλῶς ἡλθες, ἀδεφὲ Ἰωάννη κουδικουλάριε.
Οὕτως γὰρ ὠνόμαστο. Οἶδαδι’ ὃ ήἶθες ἀποσταλείς,
παρὰ Θεοφίλου. Ἀλλ’ ἐπίδος μοι χάρτην καὶ μέ-
Ἵαν. Καὶ λαβὼν ἐπὶ τρισὶν λύσεσι ταῦτα ἐξέθετο.
Ἀπερ ἀναγνοὺς ὁ Θεόφιλος ἐθαύμασεν, καὶ ἀποστεί-
λας ἤνεγκεν αὐτὸν ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ ἐσκήνωσεν
εἰς τὸ λεγόμενον Σίγμα πλησίον αὐτοῦ, παραγγείλας
μηδένα ἀπὸ τῶν ἔξω εἰς αὐτὸν εἰσέρχεσθαι πλὴν τοῦ
ὑπουργοῦντος τῷ Θεοφίλῳ. Αὐτὸς δὲ καθ’ ἑκάστην
πρὸς αὐτὸν εἰσήρχετο καὶ τῶν ζητουμένων ἐποιεῖτο
τὴν ἔρευναν. Ὁ δέ γε καταλειφθεὶς ἐκεῖσε λῃστής,
καίπερ ἀφεθείς, οὐκ ἠθέλησεν ἐξελθεῖν, ἀλλὰ αὐτόθι
ἐτελεύτησεν, σημείοις καὶ τέρασι μεγάλοις κατα-
κοσμηθείς·
κεʹ. Τῷ αὐτῷ καιρῷ ἔπεσεν ἡ χρυσῆ τοῦ φανοῦ
τοῦφα ἐν τῷ Αὐγουστείῳ Ἰουστινιανοῦ, καὶ ἐδόθη
τῶ σκαλωτῇ παρὰ τοῦ βασιλέως νομίσματα ρʹ. Στέφει
δὲ Θεόφιλος Μιχαὴλ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ
ἐκκλησίᾳ, φιλοτιμησάμενος πάντας, ὡς ἔθος, ἐν τῷ
στεψίμῳ.
κϛʹ. Τῷ ιβʹ´ αὐτοῦ ἕτει πεπλήρωται ὃν κατεσκεύασε

PG109_ed_000359.txt
ξενῶνα, τὸν νῦν Θεοφίλου λεγόμενον, οἶκον μὲν τὰ
πρῶτα γεγονότα Ἰσιδώρου πατρικίου τοῦ ἀπὸ
Ῥώμης μετὰ Ὀλυβρίου ἀνελθόντος ἐπὶ Κωνσταν-
τίνου τοῦ μεγάλου, μετὰ δὲ χρόνους ἐκδοθέντα
κουοατώρια εἰς τὸ κατοικεῖν ἐκεῖσε γυναῖκας τῶν
εὐγενῶν μὴ εἰδυίας σωφρονεῖν. Ἐπὶ δὲ Λέοντος
τοῦ Ἰσαύρου ξενοδοχεῖον ὑπ’ αὐτοῦ ἐκ πορνείου
ἐχρημάτισεν. Εἶτα γέγονεν οἶκος Κωνσταντίνου τῆς
Εἰρήνης υἱοῦ μετὰ τὴν ὑπὸ τῆς μητρὸς γεγονυῖαν
εἰς αὐτὸν τύφλωσιν. Τελευτήσαντος δὲ αὐτοῦ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ μονάσασα μοναστήριον αὐτὸν κατεσκεύασεν
καὶ τὰ Μετανοίας ἑκάλεσεν. ύλον οὖν μέγιστον τοῦ
τρικλίνου ἀποκλασθὲν ἠπείλει πτῶσιν, αἱ δὲ μονά-
ζουσαι τοῦ βασιλέως.δ] διερχομένου περὶ
αὐτοῦ ἐδεήθησαν. Ἐκνεύσας οὖν καὶ τὸν οἶκον θεασά-
μενος καὶ ἀρεσθεὶς μετοικίζει μὲν τὰς μοναζούσας
ἐν ἑτέρα μονῇ, αὐτὸν δὲ κόσμω παντοίῳ καλλωπίσας
ξενῶνα πεποίηκεν, ἐπιδοὺς χρήματα καὶ προάστεια,
καὶ τὰ Θεοφίλου ἐπονομάσας.
κζʹ. Δυσεντερικῷ δὲ νοσήματι περιπαρεὶς ὁ βασι-
λεὺς θουλὴν βουλεύεται μετὰ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ
περὶ Θεοφόβου τοῦ Πέρσου. Εἰδὼς γὰρ ὅτι πολλὴν
πίστιν καὶ ἀγάπην ἔχουσιν εἰς αὐτὸν οἱ Πέρσαι καὶ
ἐκ τῶν ἐν τέλει οὐκ ὀλίγοι, ἐφοβήθη μή πως αὐτοῦ
τελευτήσαντος αὐτὸν καταστήσωσι βασιλέα, τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Πιχαὴλ ἀπωσάμενοι· καὶ ἀποστείλας ἤγαγεν
αὐτὸν ἐν τῷ παλατίῳ καὶ ἐν τηρήσει εἶχεν. Εἶτα
βαρηθεὶς ὑπὸ τῆς νόσου προστάσσει ἀποκεφαλισθῆναι
αὐτόν. Καὶ τὴν κεφαλὴν ἰδὼν ἔφη· Ἄρτι, θεόφοσε,
καὶ σὺ ἀνεπαύης καὶ ἐγὼ ἀπεφρόντισα. Καὶ
εὐθὺς τὸ πνεῦμα αὐτοῦ κακῶς καὶ ὁδυνηρῶς ἀπέῤῥη-
ξε. Τὸ δὲ σῶμα αὐτοῦ εἰς τὸν ναὸν τῶν Ἀγίων
Ἀποστόλων ἀπεκομίσθη, τὸ δὲ τοῦ Θεοφόβου ἐν τῶ
οἴκῳ αὐτοῦ πλησίον τῶν Παρσοῦ. Ἐπὶ τούτοις τῶν
Περσῶν ἐπιζητούντων τὸν θεόφοβον, τί ἄρα γέγονε,
οἱ τοῦ βασιλέως ἔπεισαν αὐτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ δι-
αιτᾶσθαι. Τούτῳ τῷ τρόπῳ διαβεβόηται παρὰ Πέρ-
σαις ἄχρι τῶν ὦδε χρόνων θανάτου μὴ γεύσασθαι
τὸν Θεόφοβον.
Φωμαίων βασιλεὺς Πιχαὴ! καὶ Θεοδόφα.
αʹ. Κόσμου ἔτος στλέ, τῆς θείας σαρκώσεως ἔτος
ωλεʹ, Ῥωμαίων βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρα ἔτη
ιδʹ, μόνος ἔτη ιβʹ, καὶ σὺν Βασιλείῳ ἔτος αἱ μῆνας
δʹ, ὁμοῦ ἔτη κζʹ μῆνας δʹ. Ἡ Θεοδώρα εὐσεβὴς
οὖσα καὶ πιστὸ καὶ ὀρθόδοξος ἔτι τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς
περιόντος λάθρα τὰς ἁγίας εἰκόνας ἐτίμα καὶ ἐσέ-
βετο· ἥτις γνώμη μὲν αὐτῆς, ὑποθήκῃ δὲ καὶ
παραινέσει Θεοκτίστου κανικλείου καὶ λογοθέτου,
ἐξελαύνει τῆς Ἐκκλησίας τὸν ἆθεον πατριάρνην
Ἰωάννην, καίπερ σύντεκνον αὐτῆς ὄντα, περιορί-
σασα τοῦτον ἐν τῷ Στενῷ εἰς τὸ καλούμενον Κλείδιον
ἔν τινι μοναστηρίῳ. Κἀκεῖ αὐτὸν τὰς τοῦ Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εἰκόνας] καὶ τῆς Θεομέ-
τορος καὶ τῶν ἀρχιστρατήγων κατορύξαντα, τοὺς
ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ ἐξορύξαι ἠβουλήθη· κωλυθεῖσα δὲ
πέμπει καὶ μαστίζει αὐτὸν διακοσίοις λώροις, εἰσ-

PG109_ed_000360.txt
ΛΝiΕό. ΜΛΕι ΚΥ Υομμ
άγει δὲ τὸν ἐν ἁγίοις Μεθόδιον. Τοὺς δὲ ὑπὸ Θεο-
ρίνου ἐξορισθέντας μοναχοὺς καὶ ἐπισκόπους ἐνώ-
σασα, τὴν ὀρθόδοξον ἐβεβαίωσε πίστιν καὶ τὴν
Ἐκκλησίαν εἰρήνευσεν τῇ πρώτῃ Κυριακῇ τῶν νη-
στειῶν. Ἐξελαύνει τοίνυν Θεοδώρα τὸν ἀλιτήριον
Ἰαννῆν τοῦ πατριαρχείου τρόπῳ τοιῷδε. Δηλοῖ γὰρ
αὐτῷ διὰ Κωνσταντίνου δρουγγαρίου τῆς βίγλης,
ὡς Πολλοὶ πολλαχόθεν συνεληλυθότες εὐλαβεῖς.
τε ἄνδρες καὶ μοναχοὶ δέησιν ἐποιήσαντο πρὸς.
τὴν βασιλείαν μου τοῦ τὰς πανπέπτους κελεῦ-
σαι ἀναστηϊωθῆναι εἰκόνας. Εἰ μὲν οὖν ὁμόλογος
εἶ τούτοις καὶ σύμφωνος, καὶ δὴ τὸν παλαιὸν κό-
σμον ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία ἀπολαμζανέτω. Εἰδ´
ἀμφίβολος καὶ τὴν γνώμην οὐκ ἔχων εὐθεῖαν, τοῦ
μἐν θρόνου ἔξω γενόμενος καὶ τῆς πόλεως κατὰ δὲ
προάστειόν σου διάσηθι,μέχρις ἂν ὁ σύλλογος τῶν
ἁγίων Πατέρων γένηται μετὰ σοῦ· οἶδε γὰρ ἔτοιμοι
διωδικάζσθαί τε καὶ διαλέγεσσαι καὶ τείειν σε
περὶ τούτων κακῶς λέγοντα. Ὁ δὲ πατριάρχης ἢ
μᾶλλον φατριάρχης κατὰ τὸν ἐν τῷ πατριαρχείῳ.
θεσσαλὸν τρίκλινον τηνικαῦτα ἀνέκειτο ἐπὶ σκίμ-
ποδος, τὰς βασιλικὰς ἀγγελίας δεχόμενος· ὃς ἅμα
τῇ ἀκοῇ τῶν λόγων βληθεὶς τὴν ψυχὴν βουλεύσασθαι
ἔφη περὶ τούτου καλῶς καὶ τὸν ἀποκομιστὴν
εὐθύ· ἀπέστειλεν, καὶ θᾶττον ἢ λόγῳ ἐγχειρίδιόν τι
λαβὼν τὰς κατὰ γαστέρα φλέβας ἀπέτεμεν, ἃς ᾔδει
δειλίαν μὲν καὶ οἶκτον ἐκ τῆς αἵματος δαψιλοῦς
ἐκνύσεως ἀποτεκεῖν τοῖς πολλοῖς, θάνατον δὲ ἤ τινα
κίνδυνον οὐδαμῶς, Θροῦς οὖν καὶ βοὴ εὐθύς τις
περιήχει τὴν Ἐκκλησίαν, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰς
βασιλικὰς ἀκοὰς προφθάνουσα τοῦ δρουγγαρίου, ὡς ἡ,
δέσποινα διὰ τοῦ δρουγγαρίουἐθ] τὸν πατριάρχην
κατέσφαξεν. Τῶν οὖν λεγομένων ἑταστὴς ἀκριβὴς
ὁ πατρίκιος Βάρδας ἀποσταλεὶς αὐτάς τε τὰς πληγὰς,
ἐκ προνοίας γενομένας ἠρέμα πως κατεφώρασεν,
καὶ τὸ δρᾶμα τὸν ἔλεγχον οὐ διέφυγεν, αὐτῶν τῶν
θεραπόντων κατειπόντων αὐτῷ καὶ τὰ τῆς τομῆς
ὄργανα (φλεβοτόμα δὲ ἦν] εἰς μέσον καθυποβαλλό-
μενα. Ἔκτοτε οὖν οὐδενὸς λόγου ἀξιωθείς, ὡς ἐπὶ
τικαύτῃ αὐτοφώρῳ αἰτίᾳ ὑπειλημμένος, τῆς
Ἐκκλησίας ἀπελαύνεται ὁ ἀλιτήριος καὶ κατά τινα
μονὴν ἐν τῷ Κλειδίῳ περιορίζεται. Ἐν ᾖ ἁγίων
εἰκόνας ξέσας, τοῦτον ἡ βασίλισσα μάστιξι διακο-
σίαις παιδεύει, καὶ κατὰ τὸ προάστειον αὐτοῦ, ὃ
λέγεται Τιχὰ, ἀποστέλλεται δὲ
βʹ. Οὗτος οὖν ὁ προῤῥηθεὶς Ἰωάννης πατριάρχης,
ὁ δι’ οἰκείαν ἀσέβειαν Ἰαννῆς παρὰ τῶν εὐσεβῶν
ὀνομασθείς, οὐκ ἔπηλύς τις καὶ ξένος αὐτόχθων δὲ
καὶ τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων βλάστημα καὶ ἐκ λίαν
εὐνενοῦς καταγόμενος σειρᾶς, τῆς οὕτω τῶν Μωρο-
καρδανίων λεγομένης, καὶ τῆς τῶν ἁγίων μαρ-
τύρων Σεργίου καὶ Βάκχου τῆς ἐν τοῖς Ὁρμίσδου
μονῆς ἡγούμενος ἄνωθεν ὢν καὶ τοῦ βασιλέως
κληρικοῖς καταριθμούμενος, διαφερόντως παρὰ
Μιχαὴλ ἠγαπᾶτο τῷ Τραυλῷ, εἴτε τῷ μόνω τούτῳ
κοινωνὸς εἶναι τῆς τούτου αἰρέσεως, εἴτε καὶ τῷ

PG109_ed_000361.txt
διαφέρειν ἐπὶ λογιότητος δόξαν τινὰ ἐσχηκώς· πλὴν
ἠγαπᾶτο, καὶ τοῦ Θεοφίλου διδάσκαλος ἐγκαθίσταται.
Καὶ οὗτος ἐπεὶ τὰς τῆς βασιλείας ἔσχεν ἡνίας, σύγκελ-
λον μὲν πρότερον τοῦτον τιμᾷ, εἶθ´ ὕστερον καὶ πα-
τριάρχην καθίστησι Κωνσταντινουπόλεως, προγνώ-
σεις τινὰς διὰ λεκανομαντείας καὶ γοητείας αὐτῷ
ἀπαγγέλλοντα. Καὶ γοητεία· τοιαύτη. Ἔθνους
ποτὲ τρισὶν ὑφ´ ἡγεμόσι στρατηγουμένου, ἀπίστου
τε καὶ σκληροῦ, τὴν τῶν Ῥωμαίων χώραν κατ-
έτρεχε καὶ ἐληΐζετο. Ὡς εἰκὸς οὖν ἀθυμοῦντος ἐπὶ
τούτῳ τοῦ Θεοφίλου καὶ τοῦ ὑπηκόου παντός, ἀπο-
σκευάσασθαί που τὴν ἀθυμίαν οὗτος συμβουλεύει,
θάρσους τε πληρωθῆναι καὶ χαρᾶς, εἴ γε μόνον τῇ
τούτου ἐπακολουθοίη βουλῇ. Ἡ δὲ ἦν τοιαύτη. Ἐν
τοῖς εἰς τὸν Εὕριπον τοῦ ἰπποδρομίου χαλκοῖς ἀν-
δριᾶσιν ἐλέγετό τις εἶναι ἀνδριὰς τρισὶ διαμορφού-
μενος κεφαλαῖς, ἃς κατά τινα στοιχείωσιν πρὸς
τοὺς τοῦ ἔθνους ἐκείνου ἀρχηγοὺς ἀνῆγεν. Σφύρας
οὖν μεγίστας σιδηρᾶς τρεῖς προσέταττεν γενέσθαι
καὶ ἀνδράσιν ἐγχειρισθῆναι ἰσχυροτάτοις τρισίν.
Πόῤῥω δὲ τῶν νυκτῶν ἐπὶ τὸν ἀνδριάντα ἦσαν
ἀμφότεροι, ὁ μὲν Ἰαννῆς διὰ λαϊκοῦ ἐνδύματος ἑαυ-
τὸν περισκέπων, οἱ δὲ ἄνδρες μετεώρους τὰς σφύρας
ἔχοντες. Καὶ αὐτὸς τοὺς στοιχειωτικοὺς λόγους
ἐπειπὼν παίειν ἕκαστον ὡς ἔχει δυνάμεως προσεῖπε
νεανικῶς τε καὶ ἰσχυρῶς. Καὶ οἱ μὲν δύο τὰς δόο
τοῦ ἀνδριάντος κεφαλὰς ἀπέκοψαν, ὁ δὲ ἕτερος μι-
κρὸν μὲν κατέκλινεν, οὐ μὴν καὶ ὅλην τοῦ σκηνώμα-
τος ἐναπέτεμεν. Τούτοις οὖν καὶ τὰ κατὰ τοὺς ἡγε.
μόνας ἐξηκολούθει· ἔριδος γὰρ κραταιᾶς αὐτοῖς
ἐπεισπεσούσης καὶ ἐμφυλίου μάχης, ὑπὸ τοῦ ἑνὸς οἱ
δύο τῶν ἡγεμόνων πίπτουσι κατὰ τὴν τῶν κεφαλῶν
κτομὴν, τοῦ τρίτου μόνου διασωθέντος, οὐχ ὑγιῶς δέ. Οὕτως εἰς τὸ μηδὲν εἶναι τὸ ἔθνος χωρῆσαν πρὸς
τὰ οἰκεῖα αὖθις μετὰ φυγῆς ἀφορμᾷ καὶ μσυμφορᾶς
γʹ. Τῆς δὲ θεοφιλοῦς, ὡς εἴρηται, Θθεοδώρας τῇ
ἐκκλησίᾳ τὸν ἑαυτῆς κόσμον δούσης (ἀπὸ γὰρ Λέον.
τος τοῦ Ἀμαληκίτου ἕως. ἰ τῆς ὀρθοδοξίας
ἐπὶ τριάκοντα χρόνους κατεῖχον οἱ εἰκονοκαῦσται τὰς,
ἐκκλησίας) αἴτησιν ποιεῖται πρὸς τοὺς παρόντας
ἀνίους Πατέρας, λέγουσα· Οἶδα ὅτι δέδωκεν ὑμῖν ὁ
Θεὸς ἐξουσίαν ἐπὶ τῆς γῆς ἀριέναι ἀμαιτίας
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Ἐπείπερ οὖν
ὁ βασιλεὺς Θεόφιλος, ὡς οἴδατε πάντες διναιο-
κρίτης μὲν εἰ καί τις ἄλλος ἦν, καὶ πάντα μα-
λῶς διοικῶν, ὡς μαρτυρεῖτε, εἶχε δὲ μόνην
ταύτην τὴν αἵρεσιν, ἣν καὶ τελευτῶν ἀπηονή-
σατο, καὶ μετὰ δακρύων κατ’ αὐτὴν τὴν ὥραν
τῆς ἐξόδου, ἐμοῦ τούτῳ ταύτας δούσης, τὰς
ἁνίας εἰκόνας κατεφίλησε, καὶ οὕτως ἐξέπνευσε,
δότε μοι καὶ αὐτοὶ χάριν ἐγχράφως ἀφεθῆναι
αὐτῶ τὴν ἁμαρτίαν ταύτην μόνην· περὶ δὲ τῶν
Ἰοιπῶν οὐ φροντίζω. Πρὸς ἣν οἱ Πατερες τὰ μὲν
πρῶτα σιγήσαντες, εἶτα καὶ δακρύσαντες τοῖς
αὐτῆς ἐπικαμπτόμενοι δάκρυσι, πρὸς δὲ καὶ τὸν
τῶν ἁγίων εἰκόνων ζητοῦντες τιμήν, κοινῇ ψήφῳ καὶ
γνώμῃ δι´’ ἐγγράφου ἀσφαλείας τὴν πίστιν τούτου
τῇ δεσποίνῃ ἐδίδοσαν. Ἐφ’ οἷς τὴν ἐκκλησίαν βε-

PG109_ed_000362.txt
ΑΝΝΛΙΣ. ΜiΑΕῃ ΕΤ Υοῦομέ.
βίως καταλαβόντες, καὶ Μεθοδίῳ τῷ ἁγιωτάτῳ τὴν
τῆς ἀρχιερωσύνης ἀποδεδωκότες τιμήν, τῇ πρώτη
τῶν ἁγίων νηστειῶν Κυριακῆ σὺν τῇ βασιλίσσῃ
πάννυχον ὑμνῳδίαν ἐν τῷ τῶν Βλαχερνῶν τῆς Θεο-
τόκου ναῷ ἀφ’ ἑσπέρας τετελεκότες, τῇ ἕωθεν μετὰ
λλιτῆς τῷ μεγάλῳ τοῦ Θεοῦ Λόγου τεμένει καταλαμ-
βάνουσι, καὶ τὸν κόσμον αὐτῆς αὖθις ἡ Ἐκκλησία
λαμβάνει τῆς θείας μυσταγωγίας τελεσθείσης ἀγνῶς,
πάντων τῶν αἱρεσιωτῶν ἐν πάσῃ τῇ ὑφ’ ἡλίῳ καθαι-
ρέσει ὑποβληθέντων μετὰ καὶ τοῦ ἀρχιερέως αὐτῶν,
ὃς ἦν ὁ προειρημένος Ἰωάννης.
δʹ Οὗτος οὖν μετὰ τῆς αὐτοῦ, ὡς εἴρηται, συμ-
μορίας τῇ καθαιρέσει ὑποβληθεὶς οὐχ εἵλετο ἡσυχῇ
διάγειν τὸν ἑαυτοῦ κατάπτυστον βίον, ἀλλ’ ἔτι ναπὰ
τῶν ἁγίων εἰκόνων ἐνεανιεύετο. Καὶ γὰρ ὑπερόριος
πάλιν ἔν τινι μονῇ γεγονώς, εἰκόνος θείας κατὰ τὸν
δροφον ἱσταμένης καὶ ἀτενῶς ἀτενιζούσης αὐτῷ, μὴ
φέρων οὗτος ὁρᾷν τὴν ἐκείνης πρὸς αὐτὸν ἐπικατ-
τοῦσαν θέαν, καθαιρεῖσθαι ταύτην διά τινος οἰκέτου
προστάττει καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς κατορύττεσθαι, τοῦ-
το μόνον ἐπιλέγων, ὡς Τὴν αὐτῆς οὐ δύναμαι
μοφὴν ἑνορᾷν. Ἥκουστο γοῦν ταῦτα τῇ δεσποίνῃ,
καὶ τοὺς ὀοθαλμοὺς αὐτοῦ ἐκείνου τοῦ Ἰαννῆ ἐκτυ-
φλοῖ. Ἀλλ’ οὐδ’ οὕτως ἦν ἀγαπητὸν αὐτῷ τῆς
ἡσυχίας ἐρᾷν, μῶμον δέ τινα ἐπειρᾶτο μετὰ]
τῶν ὁμοίων αὐτοῦ τῷ ἐν ἁγίοις Μεθοδίῳ προσάπτειν,
καὶ γυναῖκά τινα φρεναπατήσαντες κρυψιγαμίας
ἔγκλημα τούτῳ ἐπεισφέρουσιν. Ὁ δὲ μακαριώτατος
πατριάρχης, μὴ θέλων πέτρα σκανδάλου λογίζεσθαι,
τὰ κρύφια αἴσχη ἀπογυμνοῖ, καὶ εὕρητο παρὰ τὸ
εἰκὸς μεμαρασμένα. Καὶ τὸ αἴτιον ἐρωτηθεὶς εἶπεν,
ὅτι, Διάγοντός μου ἐν Ῥώμῃ, ἐπεὶ τοῖς γαργαλι-
τμοῖς ἐκινούμην, τῷ ἀποστόλῳ Πέτρῳ προσῆλ-
θον δείμενος· ὃς τῇ νικτὶ ἐπιστὰς τῇ δεξιᾷ τὰ
οἰζοῖα κατεπίασεν, ἐπισθεγξάμει ος μὴ τοῦ λοι-
ποῦ πτοεῖσθαι φιληδονίαν. Ἐγὼ δὲ σφοδρῶς
Ἄλγήσας διυπνίσθην, καὶ ἔκτοτε ἀσλαβὴς διέ-
μεινα. Ἀλλὰ μὴν τὸ γύναιον ἀσφαλῶς κρατηθὲν
πάντα ἀφηγήσατο, καὶ τὸ δοθὲν αὐτῷ χρυσίον τοῖς
ἀποδέσμοις ἔτι περιειλημμένον καὶ τῇ αὐτῶν βούλλᾳ
σεσημασμένον ὑπεδείκνυε. Καὶ αὐτοὺς μὲν τιμωρεῖν
ἐβούλοντο, τῇ δὲ τοῦ ἁγίου Πεθοδίου παρακλήσει
τοάτους εἴασαν.
τῆς ὀρθοδοξίας λεγομένην Κυριακήν, ἐν τοῖς τοῦ
Καριανοῦ παλατίοις, ἅπερ ἕνεκεν τῶν ἑαυτοῦ θυγα-
τέρων ὁ Θεόφιλος ἀνῳκοδόμησεν, ὑπὸ Μαυρικίου
τοῦ βασιλέως ὡς τὸ πρῶτον κατασκευασθέντα, ἡ
βασιλὶ; Θεοδώρα ἅπαν τὸ τῆς Ἐκκλησίας πλήρωμα
εἰστία, καὶ οὐκ ἦν ὅστις μὴ παρῆν ἐκεῖ τῶν ἱερέων
καὶ ὁμολογητῶν· μεθ’ ὧν καὶ ὁ Νικαίας Θεοφάνης,
ἦν. Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς εὐωχίας παρήκμασε καὶ τὰ τρα-
τή ματα μετὰ τῶν πλακούντων παρέκειντο, συνεχῶς
ἀτενιζούσης τῆς βασιλίδος καὶ τὰ ἐν τῷ μετώπῳ
γράμματα τοῦ ὁσίου Θεοφάνους καθορώσης καὶ στε-
ναζούσης, συνέβη καὶ τοῦτον ὡς ἐξ ὁμολόγου ἀντ-
οφθαλμῆσαι καὶ ταύτην ἐνιδεῖν ἀτενίζουσαν αὐτῷ,
μήσαντος γοῦν· Τίς ἄρα ἡ αἰτία τῆς πρὸς ἐμέ σσυ

PG109_ed_000363.txt
ἀτενοῦς άσεως; ἡ δὲ ἔφη τὴν ἐκ τῶν γραμμά-
των θαυμάζειν καρτερίαν σου καὶ τὴν τοῦ ταῦτα
δράσαντος ἀπήνειαν. Καὶ ὁ μακάριος Θεοφάνης μη-
δὲν εὐλαβηθεὶς ἢ τῶν προησφαλισμένων διανοτθεὶς
Ὑπὲρ ταύτης τῆς γραφῆς, ἔφησεν εὖ μάλα τρανῶς,
ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ ἀδεκάστῳδικαστηρίῳσσεῖςότερον
δαδικάστμαι τῷ ἀνόρί σου. Τοῦτο ἀκούσασα ἡ βα-
σίλισσα, καὶ περίλυπος γενομένη καὶ σύνδακρυς, ἔφη
ποὸς τὸν ὅτιον· Αὗται αἱδι’ ἐγμμάσων ὑπεσχέσεις
ἡμῶν καὶ ὁμσλογίαι, ὡς μὴ μόνον εὐ συγκεχω-
οοκέναι. ἀλὰ καὶ πρὸς ἀγῶνας[. ἄρειν
αὐτόν; Οὒ, φησὶν ὁ πατριάρχης αὐθωρὸν ἀνα-
στὰς καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἱερέων, βασίλιστα, οὖ·
ἀλΓ´ ἔξει βεβαίως τὰ ἡμέτερα, τῆς λιγωίας
τούτου λογιζομένης εἰς οὐδέν. Οὕτω μὲν οὖν ἐσι-
γάσθη ταῦτα, καὶ τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἔθη ἀκύμαντα
διέμεινεν.
ϛʹ. Ἀνεφάνη δέ τις καὶ ἑτέρα αἵρεσις ἡ οὕτω
τῶν Ζηλίκων λεγομένη, σὺν τῷ ἑαυτῆς ἀρχηγῷ,
Ζήλικι μὲν ὀνομαζομένῳ, φέροντι δὲ τὴν τῶν σηκρῆ-
τις ἐν πρώτοις τιμήν. Ἐθεραπεύθη δὲ καὶ πρὸς
θεοσέβειαν μετηνέχθη ἐν προόδῳ βασιλικῇ, τῆς τοῦ
μύρου μόνου μετὰ καινῶν ἐμφωτίων τε καὶ ἐσθη-
μάτων καταξιωθέντων χρίσεως τῶν ἀντιποιουμένων
αὐτῆς, καὶ τελειωθέντων λαμπρῶς.
ζʹ. Τῷ βʹ αὐτῆς ἔτει ἀπέστειλε Θεοδώρα Θεόκτι-
στον τὸν λογοθέτην κατὰ τῆς Κρήτης, καὶ κακῶς
τοῖς ὑπὸ χεῖρα χρησάμενος αὐτὸς μὲν τὴν φυγαδείαν
ἠσπάσατο, ὁ δὲ στρατὸς μαχαίρας ἔργον τοῖς ἐν
Ἐ Κρήτῃ γέγονεν.
ηʹ. Τῷ γ´ αὐτῆς ἔτει Ἄμερ κατὰ Ῥωμαίων στρατεύ-
σαντος αὐτὸν πάλιν Θεοδώρα ἀπέστειλε μετὰ πολλῆς
δυνάμεως· καὶ πολέμου ἐν τῷ Μαυροτόπω νενομένο
πάλιν ἡττᾶται, καὶ πολλῶν ἀναιρεθέντων πλείους οἱ
κρατηθέντες ἦσαν. Θεόκτιστος δὲ πρὸς τὴν βασίλισ-
σαν ἐλθὼν πάλιν τῆς αὐτῆς οἰκειότητος εἴχετο, καὶ
τῷ τῆς Αὐγούστης θεοδώρας ἀδελφῷ Βάρδᾳ εἴς τινας
λόγους ἐλθὼν τὴν ἧτταν τούτῳ προσῆπτε καὶ ἀνετί-
θετο, ὡς τῇ παραινέσει τούτου καὶ τῇ συμβουλῇ τὸ
Ῥωμαϊκὸν ἐτρώθη στρατόπεδον,
Οʹ. Τῷ ζ ἔτει τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ ἀνδρυνθέντος
καὶ τοῖς κυνηγίοις καὶ ἀκαθαρσίαις σχολάζόντος,
ἐπεὶ ἕννω Θεοδώρα συμφιλιωθῆναι· αὐτὸν Εὐδονίαν
τὴν τοῦ Ἵγγηρος, μισουμένην δι’ ἀναίδειαν τῇ Λὐ-
γούστῃ καὶ τῷ λογοθέτῃ, ζεύγνυσιν αὐτῷ Εὐδοκίαν
τὴν τοῦ Δεκαπολίτου, καὶ στεφανοῦνται ἐν τῷ ναῷ
τοῦ Ἀγίου Στεφάνου τῷ εἰς τὴν Δάφνην.
ΓΤῷ ιαὐτοῦ ἔτει ὁ τῶν βουκελλαρίων στρατηνὸς
ὄγαγε τῷ βασιλεῖ ἵππον θαυμαστὸν καὶ γενναῖον,
σκληρότατον δὲ πάνυ, ὡς μὴ δύνασθαί τινα ἰδεῖν
νἂν ἀπὸ τῶν ὁδόντων τὸν χρόνον αὐτοῦ. Ἀχθομένου
οὖν ἐπὶ τούτου τοῦ βασιλέως, παρὼν Θεοφιλίτζης
ἐκεῖνος ὁ τῶν Νουμέρων τότε καὶ τοῦ τείχους κόμης
ὢν εἶπεν τῷ βασιλεῖ· Ἐχω νεώτερον ἐγπειρότατοι·
καὶ ἀνδοεῖον εἰς τοὺς ἴππους, οἷον ἀγαπᾶ ὁ θα-
σιλεία σου, τούνομα Βασίλειον. Τοῦ δὲ βασιλέων-
κελεύσαντος παρευθὺ ἤχθη, καὶ τῇ μὲν μιᾷ χειρὶ τὸν

PG109_ed_000364.txt
ΑΝΝΑΡΕ. ΜΠΑΕῷΕΓ ΥΕοΟΟΠΑ.
χαλινὸν τοῦ ἵππου κρατήσας,[] τῇ δὲ ἑτέρᾳ τοῦ
ᾠτὸς δραξάμενος, εἰς ἡμερότητα προβάτου μετέβα-
λεν. Ἐφ’ ᾧ θεραπευθεὶς ὁ βασιλεὺς παραδέδωνεν
αὐτὸν τῷ ἑταιρειάρχῃ Ἀνδρέᾳ τοῦ εἰς τὴν ἑται-
ρείαν εἶναι καὶ τοῖς ἴπποις τοῦ βασιλέως ἐκδου-
λεύειν.
ιαʹ. Γέγονε δὲ οὗτος ὁ Βασίλειος ἐκ Μακεδονίας,
ἐκ χωρίων τῆς Ἀδριανουπόλεως. Καὶ προσεκολλήθη
τῷ στρατηγῷ Μακεδονίας τῷ Τζάντζῃ ἐκδουλεύειν·
ἦν δὲ ἑτῶν κεʹ. Καὶ μηδὲν παρ’ αὐτοῦ ὠφεληθεὶς
ἦλθεν ἐν τῇ πόλει. Καὶ εἰσελθὼν ἔνδον τῆς Χρυσῆς
πόρτης, ἐπεὶ κεκοπωμένος ἦν ἀπὸ τῆς ὁδοιπορίας,
Κυριακῆς ἡμέρας οὔσης, ἑσπέρας ἀνακλιθεὶς ἐν τῷ
πεζουλίῳ τοῦ Ἀγίου Διομήδους, ὃς τὸ πρὶν Ἡλιοὺ
ναὸς ἐχρημάτισε. Καθολικὴ γὰρ ἦν ἡ ἐκκλησία, καὶ
ὑπὸ προσμοναρίου τοὔνομα Νικολάου· ᾧ καὶ ἐφάνη
τῇ νυκτί τις φωνήσας· Ἐγερθεὶς εἰσάγαγε τὸν
βασιλέα ἔσω. Ὁ δὲ ἐγερθεὶς οὐδένα εὖρεν εἰ μὴ
τὸν Βασίλειον κείμενον ὡς πένητα, καὶ ἐπιστραφεὶς
πάλιν ἀνεκλίθη εἰς τὴν κοίτην αὐτοῦ. Ὁμοίως δὲ τοῦς
το καὶ ἐκ δευτέρου ἐγένετο. Εἰς δὲ τὸ τρίτον μετὰ,
ῥομφαίας ἔπληξε τὴν πλευρὰν αὐτοῦ, εἰπών· οὐ
βλέπεις ἔξωθεν τοῦ πυλῶνος κείμενον; αὐτός
ἐστιν ὁββασιλεύς· εἰσάγαγε αὐτόν. Ἐξελθὼν οὖν
μετὰ σπουδῆς σύντρομος, καὶ εὑρὼν τὸν Βασίλειον
μετὰ πήρας καὶ ῥάβδου, εἰσήγαγεν ἔσω. Καὶ τῇ
ἐπαύριον λούσας ἤλλαξεν αὐτὸν, καὶ ἀδελφοποιητὸν
ποιήσας συνευφραίνετο αὐτῷ. Ἦν δὲ τῷ Νικολάῳ
ἀδελφὸς ἰατρὸς δουλεύων τῷ εἰρημένῳ Θεοφιλίτζῃ,
ὃς καὶ κατὰ τύχην ἐλθὼν πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
Νικόλαον εἶδε τὸν Βασίλειον, καὶ θαυμάσας τό τε
ἀνάστημα τῆς ἠλικίας αὐτοῦ καὶ τὸ εἶδος ἠρώτα τῷ
ἀδελφῷ πόθεν ἐστίν. Ὁ δὲ πάντα εἶπε πλὴν τῆς ὁρά-
σεως. Μετ´ ὀλίγας οὖν ἡμέρας τοῦ Θεοφιλίτζη ζητοῦν.
τος ἄνθρωπον ἀνδρεῖον εἰς τοὺς ἴππους αὐτοῦ,
παρῆν ὁ ἰατρὸς καὶ τὰ περὶ τοῦ Βασιλείου διηγήσατο-·
Ἠίχθη οὖν ὁ Βασίλειος συντόμως, καὶ θεασάμενος
αὐτὸν Θεοφιλίτζης ἠράσθη. Ἐπεὶ δὲ ἐπιάγουρος ·
ἦν καὶ μεγαλοκέφαλος, καλεῖ αὐτὸν Κεφαλᾶν, καὶ
δέδωκεν αὐτῷ δουλεύειν τοὺς ἵππους αὐτοῦ. Ἐντεῦ.
θεν, ὡς εἴρηται, δίδοται τῷ βασιλεῖ Μιχαήλ. Ὁ δὲ
βασιλεὺς Μιχαὴλ εἰσαγαγὼν τὸν Πασίλειον πρὸς τὴν
μητέρα αὐτοῦ εἶπεν· Δεῦρο, ἴδε, μήτερ, ἄνθρωπον
ὃν ἐπελαβόμην νῦν. Ἡ δὲ ἐξελθοῦσα καὶ τοῦτον
ἰδοῦσα ἀπεστράφη, εἰποῦσα, Οὗτός ἐστι,τέκνοι μου,
ὁ μέλλων τὴν γενεὰν ἡμῶν ἀφανίσαι. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς οὐδαμῶς ἐπείσθη ἢ ἥκουσε τῆς μητρὸς αὐ-

PG109_ed_000365.txt
ιγʹ. Τῷ ἵγ’ ἔτει αὐτοῦ Βάρδας ὁ Καΐσαρ ἔξω τῆς
πόλεως ὢν συνεφιλιώθη Δαμιανῷ πατρικίῳ καὶ πα-
ρακοιμωμένῳ, ὃς τὸν βασιλέα κρατήσας ἔπεισεν εἰσ-
ελθεῖν ἐν τῇ πόλει τὸν Βάρδαν καὶ εἰς τὸ παλάτιον.
ἔρχεσθαι. Οἰκειωσάμενος δὲ καὶ τὸν πρωτοσπαθά-
ριον Θεοφάνην τὸν Φαλγάνην καὶ ἄλλους τινὰς ἀπο-
ντείνει τὸν Θεόκτιστον ἐν τῷ παλατίῳ, μετὰ καὶ
τῆς τοῦ βασιλέως συνειδήσεως. Τοῦτο μαθοῦσα Θεο-
δῶρα ἠγανάκτησε κατὰ τοῦ βασιλέως καὶ τῶν ἄλλων
οἳ τὸν φόνον κατειργάσαντο, καταβοωμένη αὐτῶν,
Ἀλλὰ καὶ φωνῇ βριαρᾷ καταπτοηθεῖσα θρηνωδῶς
θαλαμεύεται· τῶν ἀποστρατήγων γάρ τις, ἐκ Με-
λισσηνῶν κατάγων τὸ γένος, αὐτῇ ἀπεφθέγξατο
παλινδρομεῖν οἴκαδε, τὴν τοιαύτην ἡμέραν κρουόν-
των ἀποκαλῶν. Τοῦ δὲ Μιχσὴλ παντὶ τρόπῳ μηχα-
ἐνωμένου τὴν μητέρα ἐξιλεώσασθαι, αὐτὴ ἀπαρηγό-
ρητος ἔμεινεν· ὅθεν καὶ μεταβαλὼν ὁ βασιλεὺς
ὥσπερ τὴν ψυχὴν καὶ τὴν γνώμην, οὕτω δὴ καὶ τὸ
σχῆμα καὶ τὴν ἐνέργειαν, τοσούτοις προσώποις αὐ-
τὴν λυπεῖν κατηπείγετο ὅσοις πρὸ τούτου θεραπεύειν
ἐσχηματίζετο. Καὶ τὰς μὲν ἀδελφὰς αὐτοῦ Θέκλαν,
Ἀναστασίαν καὶ Ἄνναν εἰς τὰ Καριανοῦ μεθιστᾷ,
Πουλχερίαν δὲ ὡς ἠγαπημένην τῇ μητρὶ ἐν τῇ μονῇ,
τῶν Γαστρίων. Εἶτα μετ’ ὀλίγον καὶ πάσας ἐνώσας
ἐν τῇ μονῇ τῶν Γαστρίων ἀπέκειρεν. Τότε δὴ καὶ
ὑπὸ τῆς συγκλήτου πάσης ἀναγορεύεται καὶ αὐτο-
κρατορεῖ, καὶ τὸν Βάρδαν προβάλλεται μάγιστρον
καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν. Ἐφ’ οἷς ἡ μήτηρ αὐ-
τοῦ λυπουμένη ὡς διατασσομένη, ἀλλὰ μὴν καὶ διὰ
τὴν ἄδικον σφαγὴν Θεοκτίστου, ἔνθρα ἦν ἀναμέσον
αὐτῶν ἄσπονδος. Κατάγει τοίνυν καὶ αὐτὴν εἰς τὰ
Ταστρία· ἤτις τῇ ἀθυμίᾳ καταβαπτισθεῖσα τὸν νοῦν,
καὶ ὑπ’ ἐκπλήξεως ἀφαιρεθεῖσα καὶ τὸ φρονεῖν
ἀναξίαν ἑαυτῇ συσκευάζει κατὰ Βάρδα βουλήν,
ἐλομένη κοινωνὸν σὺν ἄλλοις πολλοῖς καὶ τὸν
τοῦ βασιλέως πρωτοστράτορα, ὅπως ὑποστρέφοντος,
τοῦ Βάρδα ἀπὸ τοῦ προαστείου αὐτοῦ τοῦ Κοσμηδίου.
ἀναιρήσουσιν αὐτόν. Τῆς δὲ μελέτης πρὸ τοῦ ἔργου
φανερωθείσης, κατ´ αὐτῶν ἐκείνων τῶν μελετησάν-
των τὸ κακὸν ἐξηνέχθη· φωραθέντες γὰρ καὶ κατα-
σχεθέντες ἐν τῇ Σφενδόνῃ τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθη-
σαν. Καὶ προβάλλεται τὸν Βασίλειον ὁ Μι-
χαὴλ ἀντὶ τοῦ τελευτήσαντος πρωτοστράτοοος·
ὁμοίως καὶ Πάρδαν τὸν θεῖον αὐτοῦ κουροπαλά-
ιδʹ. Τῷ βʹ τούτου ἔτει ἔπεσε κόνις ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
πλήρης αἱματώδης, καὶ λίθους εὕρισκον πολλοὶ ἐρυ-
θροὺς ὡς αἶμα. Ἐπιδοὺς ἑαυτὸν εἰς πᾶσαν κακίαν ὁ
Μιχαήλ, τὰ ἐν τῷ παλατίῳ χρήματα κακῶς ἀναλίσκων,
ὑπὲρ τῶν χιλίων ἐνενήκοντα κεντηναρίων ὄντα νου-
σίου, ἄργυρος δὲ πλῆθος ἀναρίθμητος, ἅπερ ἡ μήτηρ
αὐτοῦ ἐφυλάξατο. Καὶ τοὺς τῶν ἡνιόχων παῖδας ἀπὸ
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος υἱοθετησάμενος ἑκάστῳ ἐδί-
δου νομίσματα ρʹ ἢ τὸ ἐλάχιστον νʹ. Καί τινί ποτε
πατρικίῳ( Ἰμέριος οὗτος ἐκαλεῖτο ὁ Χοῖρος, διὰ τὴν
τοῦ προσώπου ἀγριότητα οὕτως κατονομαζόμενος )
ἄλλως αἰσχρολογοῦντι κατὰ τὴν τράπεζαν καὶ ψόφον
ἐκ τῆς βεβήλου αὐτοῦ γαστρὸς κατὰ πρόσωπον τοῦ

PG109_ed_000366.txt
ΑΝΛΕ. ΜΙΑΕῃ ΕΥ ΥΠΕΟυΟΠΑ.
βασιλέως καὶ τῶν συνδειπνούντων ἀφιέντι, ὡς καὶ
τὸ φατλίον τὸ τούτους φωταγωγοῦν ἐκ τοῦ τηλικού-
του ψόφου ἀποσβέσαι τῷ παραδόξῳ θαύματι, χρυ-
σίου νομίσματα δέδωκεν ρʹ.
ιεʹ. Οὕτως ἐκεῖνος εἰς οὐδὲν δέον τὰ δημόσια κατ-
ανάλισκεν. Καὶ μήπω καιροῦ παρελθόντος ἑνός,
ἐπεὶ τῆς στρατιωτικῆς ῥόγας παρῆν ὁ καιρὸς καὶ χρη-
μάτων πόρος οὐκ ἦν, τήν τε χρυσῆν ἐκείνην καὶ
πολυθρύλητον πλάτανον καὶ τοὺς δύο λέοντας καὶ
τοὺς δύο γρῦπας, ὁλοχρύσους ὄντας καὶ σφυρηλάτους,
καὶ τὸ ὀλόχρυσον ὄργανον, ἀλλὰ καὶ ἕτερα ἔργα
ὁλκὴν ἔχοντα? τῶν σʹ κεντηναρίων καὶ στολὰς ωξ´
ὁλοχρύσους καὶ χρυσοθφάντους χωνεύσας ἐχάρα-
ξε, καὶ τὴν τῶν στρατιωτῶν ῥόγαν ἐποίησεν. Ὅτε
δὲ ὁ Βασίλειος ἦλθεν, οὐδὲν ἄλλο εὖρεν εἰ μὴ κεντο-
νάρια ιγʹ καὶ μιλιαρίσια θʹ. Ἐφ´ οἷς ἀπορῶν τὸ νῦν
σενζάτον καλούμενον χαραχθῆναι ἐκέλευσε καὶ τοῦ
δημοσίου ποιήσασθαι πρόνοιαν.
ιϛʹ. Ἵνα δὲ μικρόν τι λέξας βεβαιώσω τὰ διηγού-
μενα καὶ σαφεστέρα γένηται ἢ τοῦ ἀνδρὸς, εἴ γε δὴ
καὶ ἄνδρα αὐτὸν καλεῖν δεῖ, ἀναγωγία καὶ ἄνοια, ἐφ’
ἄρματος ἱσταμένου καὶ τῆς βαλβῖδος μέλλοντος ἐκπη-
δῆσαι, ἐπαγγελίας φθασάσης ὅτι δεινῶς ὁ Ἄμερ κατα-
ληΐζεται τὸ θρακήσιον καὶ τὸ Ὀψίκιον ὑπεισελθὼν τοῖς
Μαλαγίνοις πλησιάζει καὶ προσδοκῶνται ὡς οὐδέπω
δεινὰ, καὶ ἐπὶ τούτῳ στυγνάσαντος μὲν τοῦ πρωτονο-
ταρίου, ἀπαγγείλαντος δὲ μετὰ κατηφείας τὴν ἐκ τοῦ
δομεστίκου τῶν σχολῶν ἀπόκρισιν, καὶ ἅμα ἐπὶ χεῖσας
τὰ γράμματα φέροντά τε καὶ δεικνύοντα, ἐκεῖνος,
Τί, φησὶν, ὦ οὗτος,[ τολμῃ χρησάμενος
τοιαῦτα κατὰ τὸν ἀναγκαῖον τοῦτον ἀγῶνά μου
διαλένειν ἐπιχειρεῖς, τοῦτο μόνον σπουδάζοντι,
μὴ τὸν μέσον εὐώνυμον ἰδεῖν περιτετραμμένον,
ὑπὲρ οὗ μοι πᾶς ὁ ἀγών;
ιζʹ. Ἀλλὰ καὶ τούτου ἕτερόν τι διηγήσομαι χαλε-
πώτερον, οὐ μόνον ἐκπίπτον τοῦ πρέποντος, ἀλλὰ
καὶ τῆς βασιλικῆς ἀξίας ὅτι μάλιστα ἀλλότριον· Γυ-
ναίῳ τινὶ ἧς τὸν παῖδα υἰοθετησάμενος ἦν, ἐκ βαλα-
νείου ἐρχομένην καὶ τὴν ἑαυτῆς κάλπην ἐπὶ νεῖρας
ἐχούσῃ συναντήσας τοῦ ἴππου ἀπέβη, καὶ τοὺς μὲν
ἄλλους κατὰ τὰ Σ ἀνάκτορα ἀπέστειλεν, ἀκόλαστα
δὲ καὶ μυστικὰ ἐν ἀνδράρια ἑταιρισάμενος ἀπήει
μετὰ τῆς γυναικὸς, τὴν κάλπην τῶν ἐκείνης
χειρῶν ἀναλαβών. Καὶ, Ἄγε δὴ, ὦ γύναι, θαῤῥοῦ-
σα, ἔλεξεν, ἐμὲ κατὰ τὸ σὸν οἴκημα ὑπόδεξαι.
ηωμοῦ πιτιρώδους καὶ ἀσβεστοτύρου ἐπιθυμοῦν.
τα τάχα που ἀπὸ τῶν ν’ νομισμάτων, ἅπερ δέδωκε
τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς, ὑπολαμβάνων τι κεκτῆσθαι ταύ-
την. Ἐπὶ δὲ τῷ ξένῳ τούτῳ θεάματι ἡ γυνὴ ἐκπλα-
γεῖσα, ἐπεὶ καὶ πάντων ἐν ἀπορίᾳ ἦν, αὐτὸς ὁ Μι-
χαὴλ τὸ σαβάνον αὐτῆς ἔτι διάβροχον ὂν ἀντὶ μεσ-
σαλίου τῷ σκάμνῳ ἐπέθετο (οὐ γὰρ εἶχεν τράπεζαν),
τήν τε κλεῖδα ἀφελὼν αὐτῆς ἦν τὰ πάντα ὁ βασιλεὺς,
τραπεζοποιὸς, μάγειρος, δαιτυμών. Ἐκβαλὼν δὲ
ἅπερ εἶχεν τὴς πενιχρᾶς ἐκείνης ἡ κιβωτὸς, συνει-

PG109_ed_000367.txt
ομλ Πμε ρομμε σταυί, »μα σαπΠ σρμίαμε τομ-
ιοιαώεί. μιάοάμσ τύτεις Νιαις μοο ἴρυλαιίμ εο
τυσίρίσμς αι.
Ι.Οιοά ουἰατστο ἴοπρο ἀισιίμες, Π σεἰ.
βυλο ἡμο σουνοῦσυαι, βαιγτίοὶ αμἰάμια
σουοραρε στηῃί οἱ μά ομυσι ιμιρίιμάασωῳ ος Π-
Ἀίμοιν σἵμεί; μος Πσυοίσιε αὐ μαύσμε τομοιαιίοι
Πιἱοται ὑστύ σομίσιωμίος σταί, θαισιιοιαίας
οἷε οάἰοὺεί, σαατίασισ ἱμουσεῖσ εἰῆμα ὑιοίαμς
οὐίτο σοφοὺαι. Ποταιι ριϊμοίρσι ραιτίατομαμα τοσα-
ψαί, διγίμ μοιοίασ, τοίίημοε μαάοοί ριοσίρμο-
νατ οα Πμειείωτα εσάί ισἰτορομίιας; αμἰυε
οἱαἱἰυεὸ εοσίμε μοοοάσται, μο ἰοσαια αμἰάσι μμρσιίί
ατοσιῳ ἴει εἶὺἱ οκροιομάαια Δισσὺαι. Ντίωα μαμῆμο
ειά ορίεουρυε βοἰομίουείε ἀούοοίωις αφᾷ ἴρεα
τσι εὔσταια σἴοτυίας, Πὐστο ἰαροιυ αὐ εομο σἰα-
πἰαιτί τοιἰαΐι Ἐμεα μμτοα σομμίεμμσ ἰαἰστειἰμσίο
μούυθααι, ἀοσίσφισ σἱ εἰπαρὶ τερίσηισς εοε σμἰ
δοιμιμιίσατσαι μμλμτ αάμίραμαιι Πε ἱμιοστιίο-
[σμοά ἰιοιοταιίε πγειστίίε.
Πμάούσαι. Πα Πασυσ σιγίας μιμα αἰρα ἰνεσιυε
ρμρἰσοε ρτοσοσεμε ρσταφοὺαί, σοφιο εἰίρειως σἶοτο
στευϊιαὺμοάμα οναμεηιο ἰυσάσθαι. Δοοῖαι αμιστο
αἰἰημαμάο αἱ σαῖμα ρμαια, εσοἰσεἰασιίσο τίιω
εμουΠσαιίουσ οὔομαισι, ἱσἰάστοι; τειταοίασμα
δμειία μμα σμτ εγμμτεῖῖε σομισμιμε σἱ α«ἰοσίο.
τος δομος ἱμειτμσμία σάρτευι ομεατα φφοδι ἐο
μμιιοταὺΠρμεις ριοσασἰεεϊίε ιατρίσεἰωίεημα
τστὺ]ε σἰστυι οοιρίμοῦσι, βοττίραίι εσυσιμε μοπιί-
οἷα ἱμεοίομιίαια; νεταα Π θοτμι ἡμομίμς
Τοἰούαιας; αΠείσροιίυς οἱ ἀἰγία σἰοημίε, μεἰομάίε ἰωραίεηι Ποτω ειμάεασ ἰοσιἰαωσμιίε εμμσιν,
Ι.Νοα ἀμοεί, εαυσιϊεοίωο ἰρωσιίο ραιτίοτοὺα
οθεσαῖο [αἰυοίο, σμἱμυσταιοσίε
γιείισαιι σοΐαια Μμοίίᾳ τὰς εοῦτα εἰς τἰιίορ μαφο-
ησιείας, ἰατυϊεσίμαμιο ἱιιλιαλίοιις α ὑοιμιαιυιοιίμως
σκεοσταμλεης φᾷ τίτίε Αἰνίαε Πύσισιμς, μοι
εοίμ Πο μου ἰσιουατίι αἰαυίας α αρεμτιἰεεί-.
με εὐοἰστίί, ναιμα σἰἰαιι μοίαμάἰεεί-
γ Ποωο τοιι είαιάαι ἰαρίς οοιμιιανίι, Οου
ροιιαμμίσιις, ῆ βοτάλἰείως ἂ θατιμεείωυς
μοιίαμι ἱωροιαίοι εμμε Οοἰείαϊσμαι νοσίαθει,
ἵοιο εοἶiῖοσί  ἱμείε αμοῆο σαουτάσιαίμε τοείι-
ὑμε ἀνίαίεηια σἰοηυλε ἱμάστα ἱάείείσα, μαπίιοε-
ἦμο Κμλοιμ ἰείας σάστο σἰορίίμε, Πρμάμο
μμμαμοα Πε ασοίαιαια, Μστεαί στ οο οησε
α σοτῆσς σμτεἰσερί εἱ ασοίο εμπισισαι. βιοαυσ
ομιουμοτίο υτοίαμμς μοωο υτοίοαο υιοίαμμμι οτία-
οἱμείμ ριοίασο οὐείρμεὺαί, νοσσι ειαι τίει
στιᾶτο ταύτῃ καὶ συνεδείπνει, κἀκεῖθεν βάδην αὖθις
ἀπῄει πρὸς τὰ ἀνάκτορα.
ιηʹ. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ἡ τῶν ὧν εἶχε μεθ´
ἑαυτοῦ φατρία, σατύριοί τινες οὗτοι καὶ πρὸς πᾶσαν
αἰσχρουργίαν ἀκόλαστοι, οὓς ἐκεῖνος διὰ τιμῆς ἄγων
καὶ αἰδοῦς τῶν θείων κατωλιγώρει· ἱερατικὰς ἐο´
στολὰς χρυσοϋφάντους ἐπετίθει καὶ ὠμοφόρια, καὶ
ἠνάγκαζεν ἀσχημόνως τε καὶ ἀνάγνως τελεῖν τὰ
ἁγνά. Καὶ πατριάρχην τὸν ἔξαρχον τούτων ἑκάλει,
Γρύλλον καλούμενον, τοὺς δὲ λοιποὺς ια’ μητροπολί-
τας τῶν ἐξαιρέτων θρόνων τε καὶ λαμποῶν. Οἷς εἰ
μὴ καὶ αὐτὸς ἐκοινώνει, οὐδὲ βασιλεύειν ἠξίου· καὶ
γὰρ πρωτόθρονος ὁ Κολωνείας ὤν, δωδέκατος εἰ δὲ
αὐτὸς ὁ βασιλεὺς Μιχαήλ. Καὶ τὰς ᾠδὰς ἐξεπλήοουν
διὰ κιθαρῶν· καὶ τὰ μὲν μυστικὰ μιμούμενοι λιγυ-
ρῶς ἐπήχουν, τὰς δὲ ἐκφωνήσεις ἀνέτῳ φορᾷΒ.δ]
καὶ διαπρυσίῳ. Σκεύη δὲ διάχρυσα καὶ μαργαριτῶν
συνκοίμενα εἶχον, ὅξους τε καὶ σινάπεως πληροῦν-
τες οἷς ἐβούλοντο μεταλαμβάνειν ἐδίδοσαν, τῶν
ἀχράντων οὕτω καταπαίζοντες μυστηρίων. Οὗτος οὖν
ὁ Γρύλλος καὶ ὄνῳ ἐπωχεῖτο λευκῇ, τὰς δημοσίους
ποοόδους τελῶν, καὶ τὸν τοιοῦτον θίασον συνεπόμενον
ἔνων ἠγάλλετο. Καί ποτε συνέβη μετὰ τῆς ἐκκλησια-
στικῆς λιτῆς ἐρχομένῳ τῷ μακαρίτῃ Ἰγνατίω συν-
τυχεῖν· καὶ τὸν φελόνην ἀναστείλας μετὰ τῶν αὐτοῦ
συμμυστῶν εὐτονώτερον τῶν κρουσμάτων ἦρχε, καὶ
τὸν κλῆρον μυρίοις καὶ αἰσχίστοις περιέβαλλε ῥήμα-
σιν. Ὑπὸ δὲ τοῦ ὁσίου ἐπιτιμηθείς, αὐτὸς μὲν οὐδὲν
τούτων ἐφύλαξεν, πλὴν τέως τῆς ὁδοῦ ἐξέκλινε. Τού-
τοις ἑαυτὸν γέλωτα ἄσεμνον καὶ ἀνακαγχασμὸν ὁ
ἀφρονέστατος προετίθει, οἷς ὑβρίζετο μὲν ἡ ἁγία
προσφορά, ὑβρίζετο δὲ τὰ ἅγια λόγια, τοῖς ἀῤῥήτοις
αὐτῶν καὶ ἀκαθάρτοις ἐπιτηδεύμασιν ἐπιλεγόμενα
καὶ ἐπιφωνούμενα.
ιʹ. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ τοῦ ἁγιωτάτου Ἰγνατίου τοῦ
θρόνου τῆς πατριαρχίας καταβιβασθέντος, ἐπίπρο-
σθεν τῆς βασιλικῆς τραπέζης κατενώπιον τελουμένων
Φωτίου καὶ δι’ αἰσχίστης μιμήσεως τῶν θείων παι-
ζομένων ὑπὸ τῶν καταφρονητῶν καὶ καταπτύστων·
ἀνδρῶν, τοσοῦτον ἐκεῖνος ἀπέσχεν τοῦ ἐπιτιμῆσαι καὶ
διελέγξαι καὶ τὸ ἀτοπώτατον καταργῆσαι τοῦ ἐπιτη-
δεύματος, ὅτι καὶ ἐπεκύρου μᾶλλον ὁ ἀθέμιτος τὸ
ἀθέμιτον, ἐπευξάμενος τὸν θεομισῆ Θεόφιλον ἐκεῖνου
τὸν καὶ Γρύλλον, ὃν ὁ ἀπαιδευτότατος ἄναξ ἴδιον πα-
τριάρχην ὠνόμαζεν, παίζειν εὔστοχος καὶ ἐν ἱερατι-
κοῖς ἀμφίοις καὶ λογίοις, καὶ κρότους ἀποπέμπειν
μεγίστους ἡμιόνων τρόπῳ, καὶ πιεῖν ἐξ αὐτοῦ πάν-
τας, τοῦτό γε μόνον ἄξιος αὐτοῖς ἐπιφωνεῖν, καὶ
σαρκίνων μεταλαμβάνειν μετὰ νάπυος καὶ ὄξους·
καὶ τῶ ὠμοφορίῳ αὐτοῦ ὁ ἀνίερος τῷ ἀνιέρω τὴν
ἀνιεραρχίαν ἀνιέρως ἐπεσφραγίζετο, ἐν γέλωτι ὁ
μετὰ ἀφρόνων ὁ ἄφρων τὴν φωνὴν αὐτοῦ ἀνυψῶν,

PG109_ed_000368.txt
ΛΑ!Κῇ.Πλῃ ΕΓ ΥΠΡθΟοΑ.
ἐπιγελῶν τοῦ ἀοιδίμου Ἰγνατίου ὡς μὴ ὄντος τοῖς
πράγμασι συγκαταβατικοῦ καὶ οἷον, ὡς αὐτὸς ἐνόμι-
ζε, παντὶ ἀνέμῳ εὑριπίστως φερομένου. Ἀλλὰ καὶ
ἅμιλλαν μετὰ τοῦ ἀθλίου βασιλέως Μιχαὴλ ὑπὲρ τοῦ,
τί ἂν πλέον πίῃ, ἐνστησάμενος δέκα κώθωσιν αὐτὸν
ὑπερέβαλλεν· τοῦ Μικαὴλ γὰρ ἐν τοῖς ν
πεπληρωμένου, οὗτος ὁ Φώτιος τοὺς ξʹ ἐκπεπωκὼς
ἐνεκαυχᾶτο ὡς μὴ μεμεθυκώς.
vʹ. Καί ποτε τὴν ἑαυτοῦ μητέρα ὁ Μιχαὴλ ἐν τοῖς
ἀνακτόροις διαιτουμένην, τοῦ Γρύλλου δὲ σὺν αὐτῷ
τὰ ἄθεσμα πράττοντος, πλασάμενος τοῦτον εἶναι τὸν
μακαρίτην Ἰγνάτιον, μετακαλεῖται εὐλογηθησομένην
παρ´ αὐτοῦ. Ὡς οὖν ἐκείνη ἐξῄει μετ’ εὐλαβείας καὶ
αἰδοῦς, ῥίπτει ἑαυτὴν εἰς τοὔδαφος ἐξαιτουμένη εὐ-
χήν· καὶ γὰρ ἐλάνθανεν τέως τὴν γενειάδα κρύπτων.
Καὶ ἐκ προχείρου ψόφον ἀναθορὼν ἐπαφεὶς καὶ λό-
γους ἀπρεπεῖς προστεθεικὼς καὶ τὸ, Ἡμεῖς ὅπερ
ἔνομεν, κυρὰ, παρέχομέν σοι, τὰ πάντα δυσωδίας
ἐπλήρου. Ἡ δὲ τὸ μέλλον ἀποφοιβάσασα, τῆς τοῦ
Θεοῦ προνοίας καὶ χειρὸς ἔξω γενέσθαι ὁδοῦ.
καʹ. Ἔτι τῆς Θεοδώρας τὴν βασιλείαν· κατεχού-
σης, Βόγαρις ὁ ἄρχων Βουλγαρίας, γυναῖκα τῆς τῶν
Ῥωμαίων βασιλείας ἀκούσας κρατεῖν, δηλοῖ αὐτῇ
καταλύειν τὰς συνθήκας καὶ πρὸς Ῥωμαίους ἐκ-
στρατεύειν. Ἀντιδηλοῦται οὖν αὐτῷ, ὅτι Καὶ ἐμὰ
κατὰ σοῦ εὑρήσεις ἀντιστρατεύουσαν, καὶ ἐλπί-
ζομεν κυριεῦσαί σου. Εἰ δὲ μὴ, καὶ οὕτως σου
περιέσομαι, τὴν νίκην ἀρίδηλον ἔχουσα· γυναῖ-
κα γὰρ, ἀλλ’ οὐκ ἄνδρα ἔχεις τὸν ἡττηθέντα σοι.
Διὰ τοῦτο μὲν οὖν καὶ ἐφ’ ἡσυχίας ἔμεινε καὶ τὰς
τῆς ἀγάπης ἀνενέωσεν σπονδάς.
κρʹ. Ζήτησιν οὖν αὐτὴ ποιεῖται περὶ τοῦ μοναχοῦ
Θεοδώρου τοῦ Κουφαρᾶ, πρὸ πολλοῦ αἰχμαλωτισθέν-
τος. Καὶ οὗτος δὲ ἀφορμὴν ἐκ τούτου λαβὼν περὶ
τῆς οἰκείας ἀδελφῆς αἰχμαλωτισθείσης καὶ ἐν τῇ τοῦ
βασιλέως αὐλῇ κατεχομένης δηλοῖ· ἤτις καὶ γράμ-
ματα μαθοῦσα καὶ τὴν τῶν Χριστιανῶν τάξιν καὶ
τὴν περὶ τὸ Θεῖον αἰδὼ καὶ δόξαν, ἐπεὶ τῆς ἐπανόδου
τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὸν τετύχηκεν, οὐ διέλιπεν ἐκθειά-
ζουσα καὶ παρακαλοῦσα μεταθέσθαι πρὸς τὴν ἀληθῇ
πίστιν, εἰ καὶ αὐτὸς τῇ ἀπιστία κατεσχημένος πρὸς
τὴν ἀλήθειαν ἰδεῖν τέως οὐκ ἠθέλησεν. Λιμοῦ δὲ τὴν
χώραν ἐπινεμομένου ἠναγκάσθη τὰ Ῥωμαίων ὁοία
ὑπερβαίνειν.
κγʹ. Τῷ γʹ αὐτοῦ ἔτει προβάλλεται Μιχαὴλ ὁ βα-
σιλεὺς Ἀντίγονον τὸν υἱὸν Βάρδα δομέστικον τῶν σνο.
λῶν· τὸν δὲ ἕτερον υἱὸν αὐτοῦ, δοὺς γυναῖκα, εἰς ἣν
καὶ ἐλοιδορεῖτο, προβάλλεται μονοστράτηγον τῶν Δυ-
τικῶν. Συντόμως δὲ αὐτοῦ τελευτήσαντος, τῇ δ´ τῶν
διακαινισίμων, προβάλλεται Μιχαὴλ Βάρδαν τὸν αὐ-
τοῦ [θεῖον] Καίσαρα.
Βκδʹ. Τούτῳ τῷ ἔτει ἐξῆλθεν Ἄμερ μέχρις
Σινώπης, καὶ ληϊσάμενος πάντα τὰ Ῥωμαίων ὑπ-
έστρεψεν ἀβλαβής.

PG109_ed_000369.txt
κεʹ. Τῶῷ δ’ αὐτοῦ ἔτει ἐκστρατεύει Μιχαὴν ἅμ-
Καίσαρι διά τε γῆς καὶ θαλάσσης κατὰ Γόβορι ἄρ.
χοντι Βουλγάρων. Τοῦτο μαθόντες οἱ Βούλγαροι τ
ἅμα δὲ καὶ λιμῷ τηκόμενοι, ὡς ἤχῳ βροντῆς ὑπ-
εκλίθησαν καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων καὶ τῆς μάχης περὶ
τὸν νίκην κατέγνωσαν, Χριστιανοί τε γενέσθαι καὶ
ὑποτάσσεσθαι τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων ᾐτήσαντο. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τούτους ἐν τῇ πόλει ἀγαγὼν ἐβάπτισεν πάν-
τας καὶ τὸν ἄρχοντα αὐτῶν Μιχαὴλ ἐπωνόμασεν. Ὃς
εἰς τὸ ἴδιον ὑποστρέψας διὰ ζωγράφου Μεθοδίου λε-
γομένου τὴν κρίσιν καὶ ἀνταπόδοσιν ἐν τῷ οἴκῳ αὐ-
τοῦ γραφῆναι πεποίηκεν· διὸ καὶ μᾶλλον τὴν ἐκ
παντὸς τοῦ γένους αὐτοῦ καθυφίσταται ἐπανάστασιν.
οὓς μετά τινων ὀλίγων καταπολεμήσας, τὸν τοῦ
θείου σταυροῦ τύπον ἐγκόλπιον περιάγων, πάντας
ἀναφανδὸν ἐποίησε Χριστιανούς. Δηλοῖ καὶ τῷ βααι-
λεῖ περὶ γῆς διὰ τὸ στενοῦσθαι ἐν τοῖς ἰδίοις τὸ ἑαυ-
τοῦ, πρὸς τῷ καὶ ἐν τῇ πίστει ὁμονοεῖν ἀϊδίως καὶ
τὴν ἀγάπην ἄλυτον εἰς αἰῶνας φυλάττειν. Ὁ δὲ εὐ-
μενῶς ἥκουσε, καὶ δέδωκεν ἐρήμην οὖσαν τηνικαῦτα
τὴν ἀπὸ τῆς Σιδηρᾶς, ταύτης δὴ τότε ὅριον τυγχα-
νούσης Ῥωμαίων τε καὶ αὐτῶν, ἄχρι τῆς Δεβελτόν,
ἧτις οὕτω καλεῖται Ζαγόρια παρ´ αὐτοῖς.
κϛʹ. Τῷ εʹ αὐτοῦ ἕτει τοῦ Ἄμερ πάλιν ἐπὶ Ῥω-
μανίαν ἐξελθόντος συναντῶσι Πετρωνᾶς καὶ Νάσαρ
οἱ στρατηγοὶ εἰς τὸν Λαλακαῶνα. Καὶ συμβολῆς γενο-
μένης τρέπεται ὁ Ἄμερ, καὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ καὶ
ἄλλων πολλῶν οἱ στρατηγοὶ εἰς τὴν πόλιν εἰσάγουσιν.
Ἐκ τούτου γίνεται γαλήνη μεγάλη ἐν τῇ Ἀνατολῇ,
Καὶ ἄλλων μὲν οἱ πόνοι καὶ τὰ τῶν πολέμων ἀνδρα-
γαθήματα· ἡ δὲ τοῦ βασιλέως ἀγάπη πρὸς τὸν Βα-
σίλειον ἐξεκέχυτο, καὶ τοῦτον μόνον ἐνόμιζεν εἶναι
τὸν θεραπεύοντα αὐτόν,
κζʹ. Τῷ ϛ’ αὐτοῦ ἕτει κτίζει στάβλον τῶν ἵππων
αὐτοῦ, κοσμήσας αὐτὸν μαρμάροις καὶ ὑδάτων ἐπιῤ-
ῥοαῖς παντοιοτρόπως. Τελεσθέντος δὲ ὑποδεικνύει
τὴν ἄλογον κατασκευὴν τοῦ οἴκου, βουλόμενος ἐπαι-
νεθῆναι, Πέτρῳ τινὶ λογίῳ καὶ σκωπτικῷ ἀνδρί, ὃν
καὶ[. Πτωχομάχην ἑκάλουν, καί φησιν, ὡς
«Ἀεὶ μνημονεύεσθαι ὀφείλων· διὰ τὴν τοῦ ἔργου τού-
του κατασκευήν.» Καὶ ὁ Πέτρος τῷ βασιλεῖ φησιν·
Ἰουστινιανὸς ἔκτισε τὴν Μεγάλην ἐκκλησίαν
κοσμήσας χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ μαργάροις πο-
λυτμιοις, καὶ ἡ μνήμη αὐτοῦ νῦν οὐκ ἔστι· καὶ
τὴ βασιλεῦ κοπρῶνα πριήσας χαὶ ἀλόγων ἀκά-
παυσιν λέγεις μνημονεύεσθαι διὰ τοῦτο; Ὁ δὲ
ὀργισθεὶς ὡς τοῦ ἐπαίνου ἀποτυχὼν τυπτόμενον καὶ
συρόμενον αὐτὸν ἐξήγαγεν.
κηʹ. Τῷ ζ’ αὐτοῦ ἔτει, φήμης διαθεούσης ὡς Βάρ-
δας ὁ Καΐσαρ τῇ νύμφῃ αὐτοῦ Εὐδοκίᾳ συμφθείρεται.
ὁ πατριάρχης Ἰγνάτιος πολλάκις τούτῳ παραινεῖ
ἀποσχέσθαι τοῦ κακοῦ. Ὁ δὲ μὴ πειθόμενος μᾶλλον

PG109_ed_000370.txt
ΑΝΝΑΙΕς ΚΑΕρ ΕΥ ΥΠΕοΟΟΙΑ.
ἐνεῖχε τῷ πατριάρχῃ, σωφρονεῖν αὐτὸν κατεπείγον·
τος. Καὶ δή ποτε μέλλοντος κοινωνεῖν τοῦ Βάρδα, ὁ
πατριάρχης ὡς ἀνάξιον ἀπώσατο· ὃς ὀργῆς πληγεὶς
τὴν ψυχὴν τὸν παραινέτην ὡς ἄνομον καὶ φθορέα τῆς
ἐκκλησίας ἐξέωσε, καὶ παραιτήσασθαι ἀναγκάζων
βασάνοις ἀπείροις ὑπέβαλεν. Παραδίδωσι γὰρ αὐτὸν
τῷ Θεοδοσίῳ τῷ Μωρῷ λεγομένῳ καὶ τῷ Γοργονίτῃ
Ἰωάννῃ καὶ Νικολάῳ τῷ Σκουτελόπτῃ, οἳ καὶ περι-
έκλεισαν αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ Κοπρωνύμου λάρνακι γυ-
μνὸν χειμῶνος ὥρᾳ. Ἔνθεν τῇ ἀνάγκῃ τοῦ κρύους
ἐκ τῶν κρυφίων σαρκῶν ἀποβολὴν ἐποιεῖτο σαπρίας
καὶ αἵματος. Οὕτως ἐγκαρτερῶν τοῖς δεινοῖς ὁ καρ--
τερικώτατος οὐκ ἐφθέγξατό τι πρὸς Κύριον πονηρόν.
Τοιγαροῦν διανίστησιν αὐτῷ Κύριος Κωνσταντῖνον
τὸν Ἀρμένιον παραμυθούμενον αὐτῷ· καὶ γὰρ ἀγ-
γείδιον οἵνου καὶ ἄρτον καὶ μῆλα, τοὺς κακοποιοὺς
κατὰ χώρας λανθάνων, τῷ ὁσίῳ εἰσῆγε, καὶ τῆς λάρ-
νακος αὐτὸν καταβιβάζων ἐκούφιζε τὸ πολὺ τῆς συμ-
τορᾶς μέχρι τῆς ἐκείνων ἐλεύσεως. Τούτοις ὑποβα-
λὼν Βάρδας ὁ Καΐσαρ τὸν ὅσιον, ἐπεὶ τὴν παραίτησιν
αὐτοῦ λαβεῖν οὐκ ἠδυνήθη, Φώτιον πρωτοασηκρῆτις
ἀντ’ αὐτοῦ χειροτονεῖ πατριάρχην. Ἐξώρισεν δὲ
Ἐγνάτιον ἐν τῇ νήσῳ Τερεβίνθου, ἐν ᾖ καὶ ἐταλαι-
πωρεῖτο, μυρία καθ´ ἑκάστην πρὸς τὸ παραιτήσασθαι
ὑπομένων. Εἶτα φέρουσιν αὐτὸν εἰς τὴν Ἰέρειαν
δέσμιον, καὶ κατακλείουσιν εἰς μάνδραν Αἰγῶν. Εἶτα
εἰς τὰ Προμούντου ἀγαγόντες, Λέων ὁ Λαλάκων τοῖς
ῥαπίσμασι τὰς σιαγόνας αὐτοῦ συνέθλασεν ὡς δύο
μύλους αὐτοῦ ἐκπεσεῖν. Εἶτα μοχλῷ σιδηρῷ ἀνδρο-
φόνῳ τοὺς πόδας προσηλώσαντεςΒ ἐν μικοᾷ
εοκτῇ καὶ στενῇ κατέκλεισαν, καὶ μετ’ ὀλίγας ἡμέ-
ρας εἰς τὰ Νούμερα σιδηροδέσμιον καθεῖρξαν. Ἐ-
κεῖθεν εἰς Μιτυλήνην τὴν νῆσον τοῦτον ἐξώρισαν, καὶ
τοὺς μητροπολίτας ἐν φυλακαῖς ἄλλον ἀλλαχοῦ·
Σεσνόρπισαν.
κθʹ. Ἄξιον δὲ καὶ περὶ Φωτίου ὀλίγα διαλαδεῖν.
Οὗτος ὁ θώτιος υἱὸς Σεργίου σπαθαρίου ἦν, οὔτινος
ἃ πατὰο Σαχαρίας ὠνόμαστο, ὃς πάλιν ἔσχεν υἱλυ
Λέοντα βασι.... Ὁγὰρ Σέργιος ἐθνικοῦ αἵματος
ὤν, εἰς μοναστήριον γυναικεῖον εἰσπεπηδηκὼς καὶ
μονάστριαν ἐκεῖθεν ἁρπάσας καὶ ταύτην ἀποσχημα-
τίσας ἔλαβε γυναῖκα. Μετὰ χρόνον τινὰ συνέβη τὸν
ἅγιον Μιχαὴλ τὸν Σινάδου φίλον Σεργίου ὄντα, εἰς
τὴν οἰκίαν αὐτοῦ εἰσελθεῖν, καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ
ἐνθεωρήσας ἔγκυον οὖσαν ἀπέστειλεν τὴν αὐτοῦ
ῥάβδον, πλῆξαι βουλόμενος αὐτήν, καὶ οὕτως εἶπεν·
Εἶθε ἦν τις ταύτην ἀποκτεῖναι δυνάμενος καὶ τὸ
ἔμβρυον τὸ σὺν αὐτῇ. Ὁρῶ γὰρ ἄλλην Βὐαν ὅφιν
ἐγκυμονοῦσαν, καὶ τὸ ἔμβρυον ἄρσεν. Καὶ τοῦτο
κατὰ συγχάρησιν Θεοῦ πατριάρχην ἐσόμενον
βλέπω ἐπὶ ἀθετήσει τοῦ πανσέπτου καὶ τιμίου
σταυραῦ. Καὶ αὐτὸς εἰς ἀσέβειαν ἀποκλινεῖ, καὶ
πολλοὺς εἰς σταυροπατίαν μεταστήσει, καὶ τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν πολλοὺς ταῖς πολυτρό-
ταις αὐτοῦ στερήσει μηχαναῖς. Πρὸς ὃν ὁ Σέργιος·
Καὶ εἱ τοιοῦτος ἔσεσθαι μέλλει, μετὰ τῆς μητρὸς
αὐτὸν ἀνελῶ. Πρὸς ὃν ὁ ἅγιος· Οὐ δυνήσῃ τὴν
συγχώχησιν τοῦ Θεοῦ διακωλῦσαι. Πρόσεχε οὖν
σεαυτῷ.

PG109_ed_000371.txt
λʹ. Εἶτα γεννηθέντος ἡ μήτηρ Ἰάκωβον τὸν Μαξι-
μίνης ἡγούμενον μεταπεμψαμένη ἔῤῥιψεν αὐτὸν εἰς
τοὺς πόδας αὐτοῦ κλαίουσα τοῦ βαπτισθῆναι ὑπ’ αὐ-
τοῦ Ἕλεγε γὰρ, ὅτι Ἔγκυος οὖσα εἶδον ὄναρ ὅτι
ἐσχίσθη ἡ ἐ κοιλία μου καὶ ἐξῇθε δράκων. Ἀὰ ἱὰ
καὶ ὁ ἄσιος καὶ ὁμολογητὴς Ἰλαρίων ὁ τῆς Δαλ-
μάτου εἴρηκέ μοι ὅτι Σεσωματωμένον Σατανᾶν
βαστάζεις. Λαβὼν οὖν αὐτὸν ἐβάπτισεν, Φώτιον
ὠνομακώς, Ἴσως, λέγων, παρέλθοι ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ
ἀπ´ αὐτοῦ. Σέργιος δὲ ὁ πατὴρ αὐτοῦ, ὁρῶν τινα
σημεῖα ἐν αὐτῷ, ἔλεγεν· Μὴ ἄρα ἡ παρ’ Ἐβραίοις
ἐλπιζομένη μονάστρια, ἡ τὸν Ἀντίχριστον μέλ-
Ἰουσα τίκτειν, ἡ γυνή μού ἐστιν; Ἐπεὶ δὲ φιλο-
μόναχοι ἦσαν, τοὺς μοναχοὺς προσδεχομένης, ἠξίου
εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτῶν καὶ τοῦ Φωτίου. Τοῦτόν ποτε
τὸν Φώτιον μειράκιον σκεπὶ τυγχάνοντα εἰς τὸν ἐν
ἁγίοις Ἰωαννίκιον ἐν τῷ Ὀλύμπῳ ἀνήγαγεν, καὶ
ὑπὲρ αὐτοῦ εὔξασθαι τοῦτον παρεκάλει. Ὁ δὲ ἑτοί-
μως ἀποκριθεὶς ἔφη· Φώτιος ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ
ὁδούς σου, Κήριε, εἰδέναι οὐ βούλεται.
Ὁ δὲ στενάξας εἶπεν· Τί τοῦτο ἔφης, πάτερ·
Αὗθις ὁ γέρων, ὅτι Τὰ μέλλοντα πραχθῆναι ὑπ´
αὐτοῦ δηλῶ σοι. Τότε ὁ Σέργιος κόνιν σπασάμενος
κατῆλθεν ἀπὸ τοῦ ὄρους.
λαʹ. Εἰς μαθήματα δὲ τοῦτον ἐκδοὺς, μᾶλλον ἐκεῖ-
νος πρὸς τὰ Ἑλληνικὰ φιλοτιμότερον διέκειτο ἢ τὰ
ἐκκλησιαστικά. Διὸ καὶ Ἑβραίων τινὶ μάγω συντε-
τυχώς, Τί μοι, ἔφη, δῷς, νεανία, καὶ ποιήσω σε
πᾶσαν γραφὴν Ἐλλήνικὴν ἐπὶ στόματος ἄγειν
καὶ πάντας τοὺς ἐπὶ σοφίᾳ παρευδοκιμεῖν; Ὁ δέ
φησι· Τὸ ἥμισυ τῆς οὐσίας αὐτοῦ προθύμως ὁ
ὁμὸς πατὴρ παρέξει σοι. Ὁ δέ· Οὐ χρῄζω χρήμα-
τα, ἀλλ’ οὐδὲ τὸν πατέρα σου γνῶναι τὸ δρᾶμα·
ἀλλ’ ἐλθὰ μετ’ ἐμοῦ εἰς τόνδε τὸν τόπον, καὶ ἄρ.
νησαι τὸν τύπον ἐν ᾧ Ἰησοῦν προσηλώσαμεν
καὶ δώσω σοι παράδοξον φυλακτὸν, καὶ ἔσται ἡ
ζωή σου πᾶσα ἐν εὐημερίᾳ καὶ πλούτῳ παὶ πολλῇ
σοφίᾳ καὶ χαρᾷ. Τὸν δὲ προθύμως ἀκούσαντα, καὶ
πάντα πρὸς τὴν τοῦ γόητος ἀρέσκειαν τετελεκότα,
καὶ ἔκτοτε ταῖς ἀπηγορευμέναις αὐτῶν βίβλοις τῆς
μαντικῆς καὶ ἀστρολογικῆς τερατείας οὐκ ἀποσχό-
μενος τὸν νοῦν, ἐπεὶ ἀκούων ἦν παρὰ τοῦ πατρὸς,
ὡς ὑπὸ προορατικῶν ἀνδρῶν ἀκηκοότος, ὅτι πολι-
τρόπως τὸν πατριαρχικὸν θρόνον ἐπιβήσεται, τοῦτο
ἐν ἑαυτῷ στρέφων Γρηγορίῳ τινὶ τῆς Συρακούσης,
Ἐκκλησίας γενομένῳ ἐπισκόπῳ, ὃς καὶ Ἀσβεστᾶς
ἐκαλεῖτο, καθῄρητο δὲ ὑπὸ τοῦ μεγάλου Μεθοδίου διὰ,
τε πολλὰ ἄλλα καὶ διὰ τὸ παρ’ ἐνορίαν χειροτονῆσαι
Ψαχαρίαν τὸν τοῦ πατριάρχου Μεθοδίου πρὸς Ῥω-
μαῖον ἀποσταλέντα πρεσβύτερον, φιλιάζεται σὺν
τούτῳ τε καὶ ἄλλοις τισὶν ἐπ’ ἐγκλήμασι καθῃρημέ-
νοις, ὧν ὑπῆρχεν Εὐλάμπιος ὁ Ἀπαμείας καὶ Πέ-
τρος ὁ Συλαίου καὶ ἄλλοι σὺν αὐτοῖς πλεῖστοι, οἳ εἰς
τὸν οἶκον Φωτίου συνερνόμενοι καὶ μετὰ Γρηγορίου
στρεφόμενοι κατὰ τοῦ μεγάλου Ἰγνατίου μελετῶν-
τες ἦσαν· οὓς καὶ συναθροισθεῖσα ἐν τῷ πατριαρ-
χείῳ μητροπολιτῶν καὶ ἐπισκόπων σύνοδος πάντας

PG109_ed_000372.txt
ΛΥΝΛΕ. ΜΛΕ ΕΓ ΥΠΕΟΟομΑ.
ναύλοησε καὶ ἀπεκέρυξε. Τοῦτον τὸν Φώτιον Πάρδας
ὁ Καΐσαρ, ὁ θεῖος Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως, χειροτονεῖ
πατριάρχην. Ὃς μετ’ ὀλίγας ἡμέρας ζητεῖ τὸ ἰδιό-
χειρον αὐτοῦ γράμμα, ὅπερ πρὸς τοὺς μητροπολίτας
ἐποίησεν, ἡνίκα τοῦτον εἰς χειροτονίαν ἤγαγον, ὡς
δῆθεν ἰδεῖν τι ἐν αὐτῷ βουλόμενος. Εἰσάγεται οὖν
ὁ θ χάρτης, καὶ ζητεῖται ἀσφάλειαν ἵνα μὴ διαῤόη-
χθῆναι. Οἱ δὲ τοῦ Φωτίου τὸν ἀντίχειρα τοῦ κρα-
τοῦντος αὐτὸν κλάσαντες[Β. ἐ τὸν χάρτην ἀνέσπα-
παν ὃν καὶ νειρωσάμενος Φώτιος εἰς λεπτὰ κατένο-
ψε, λέγων· Οὗτε ὑμᾶς οὔτε τὸν Ἰνάτιον ἐπίσκο-
πον ἔχω.
λθλνʹ. Τῷ βʹ ἔτει, Φωτίου τὸν τίμιον σταυρὸν εἰς
τὴν ἑορτὴν ὑψοῦντος, μοναχός τις πλησίον τοῦ θυ-
σιαστηρίου ἐστὼς διορατικὸς εἶδεν θέαμα ξένον, ὅφιν
παμμεγέθη τὰς χεῖρας τοῦ Φωτίου κρατοῦντα, τὸν
δὲ σταυρὸν τὸν τίμιον ἐφ’ ἑαυτοῦ ἀνυψούμενον, Σύν-
τρομος δὲ γεγονὼς μεγάλα ἔκραζε καὶ σύντομον τὸ,
Κύριε, ἐλέησον. Καί τινες σὺν αὐτῷ εὐλαβεῖς ἱστά-
μενοι τὸ αἴτιον ἀνηρώτων, καὶ αὐτὸς τὴν ὀπτασίαν
εἶπεν αὐτοῖς. Οἱ δὲ ἦσαν τῶν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας
πρεσβυτέρων. Οὗτοι δὲ πρὸς τὸν εὐλαβῆ καὶ διορα-
τικὸν τοῦτον μοναχὸν εἶπον, ὅτι Καὶ ἡμεῖς λει-
τουργοῦντες μετ’ αὐτοῦ οὐδέποτε ἡκούσαμεν
αὐτοῦ εὐχὴν λαλοῦντος, ἀλλὰ τῶν θύραθεν ποιη-
τῶν ὑποψιθιρίζοντος ῥήματα· τὸ δὲ χαλεπώ-
τερον, ὅτι καὶ ὑποκάτω τῆς θείας καὶ ἀνίας τρα-
πέίης ἐμεῖ δυσωδέστατον ἐμετόν.
ΛΖʹ. Καὶ διηγήσατο ἡμῖν Ἰωάννης ὁ Ἠσυχαστής.
ἀνὴρ θεοφόρος καὶ προορατικὸς ἀληθὲς, ὅτι Ἐν τῷ
σπηλαίῳ ποτὲ σφοδρῶς καθεζομένου μου, δὸ-
πινὲς ὀνούμενοι Εὐθύμιος καὶ Ἰωσὴρ ὑπὸΦωτίου
σαοδρῶς διωκόμενοι παρέβαλον πρός με· καὶ κα-
θὼς ἔδωκεν ὁ Θεύς, ἑστήριξα αὐτοὺς, καὶ τελευ-
ταῖον εἰπὼν, Ὁ ὑπομείνας εἰς τέλος, οὗτος σω-
θήσεται, ἀπέλυσα αὐτούς. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ νυκτὶ
πρὸ τοῦ ἀφυπνῶσαί μεπαρέστη μοι Αἰθίοψ μέγας.
καὶ ἀπευκτὸς καὶ ἰδεῖν φρικτός, ὃς ἤπλωσε κρατή-
σαι τοῦ λαιμοῦ μου πρὸς τὸ ἀποπνῖζαί με. Εὐθὸς
δὲ ἐγὼ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ ποιήσας καὶ θαῤῥή-
σας ἐκράτησα αὐτὸν ἀπὸ τῆς χειρὸς, καὶ, Τίς εἶς
Ἰάγων, καὶ τί τὸ ὄνομά σου, καὶ τίς ὁ ἀποστείλας σε
ἐνταῦθα, καὶ δι’ ἣν αἰτίαν; Αὐτὸν δὲ ἀποκοιθέντα
εἰπεῖν· Ἐγὼ εἶμι ὁ δυνατὸς μὲν τοῦ Βελίαρ, ὑπουο-
νὸς δὲ Φωτίου· ὄνομα δέ μοι Λεβούφας, συνεργὸς
γοήτων καὶ φαρμακῶν, ὁδηγὸς μοιχῶν καὶ λῃστῶν,
φίλος δὲ Ἐλλήνων καὶ τοῦ ἐμοῦ ἐν κρυπτῷ θε-
ράποντος Φωτίου. Ἀπέστειλε δέ με ὁ ἐξουπιάλν-
με εἰς ἐκδίκησιν αὐτοῦ διὰ τὰς χθὲς κατ’ αὐτοῦ
ἀτιμίας, τοῦ περιεργάσεσθαί σε, ὅπως μεταμε-
Σιθεὶς ἀποδέξῃ αὐτὸν καὶ ἀλλοτριωθῆς τοῦ Θεοῦ,
καθὼς καὶ ἄλλοις τοῦτο πεποίηκεν πολλοῖς.

PG109_ed_000373.txt
Ἀλλὰ σύ με τῷ ὅπλῳ τοῦ σταυροῦ ἀνίσχυρον-
ἔδειξας. Τῦτε ἐγὼ κατήργησα αὐτὸν τῷ τιμίῳ
σταυρῷ, καὶ ἄφαντος ἐγένετο.
λεʹ. Ἐν μιᾷ νυκτὶ συνέβη γενέσθαι σεισμοὶ με-
γάλοι· καὶ αὐτὸς ὁ Φώτιος ἀναβὰς ἐπὶ τοῦ ἄμβωνος
δημηγορῆσαι εἶπεν, ὅτι θἱ σεισμοὶ οὐκ ἐκ πλήθους
ἁμαρτιῶν, ἀλλ’ ἐκ πλησμονῆς ὕδατος
γίνονται, καὶ ἔκαστος ἄνθμωπος δύο ψυχὰς ἔχει,
καὶ ἡ μὲν μία ἀμσρτάνει, ἡ δὲ ἑτέρα οὐχ ἁμαρ-
τάνει. Τούτων ἀκούσας ὁ πρωτοασηκρῆτις καὶ ἀπελ-
θὼν εἶπεν τῷ βασιλεῖ, ὅτι Οἱ δοῦλοι ἡμῶν ἀναγκά-
ζουσιν ἡμᾶς, λέγοντες, ὡς Ἡμεῖς ἡλπίζομεν
μίαν ψυχὴν ἔχειν, καὶ ἐλαμβάνομεν ἑκάστῳ μηνὶ
ἀνὰ μοδίους δύο· νῦν δέ, ὡς διδάσκει ἀναφαν-
δὸν ὁ πατριέρχης, δύο ψυχὰς ἔχει ἔκαστος, καὶ
δεῖ ἄὝλουν δὰο μοδίους προσθεῖναι ἡμῖν. Καὶ ὁ
βασιλεὺς γελάσας εἶπεν· Οὕτως δογματίζει ὁ Χα-
ζαροπρόσωπος; Προσκαλεῖται οὖν εὐθὺς τὸν πα-
τριάρχην, καὶ πυνθάνεται ὡς δῆθεν θυμούμενος·
Οὕτως δογματίζεις, ὦ Παρζούκα, δύο τὸν ἄνθρω-
πον ἔχειν ψυχάς; Ὁ δὲ ταῖς πιθανολογίαις δολε-
ρῶς τοῦτον ὑπεισελθὼν ἔπεισεν ὡς περὶ ἄλλων ὑπο-
θέσεων εἰπεῖν, οὐχὶ δὲ οὕτως. Τούτῳ Γρηγόριος ὁ
Συρακούσης ἠρώτησε· Τί τὸ Μαρζούκας σημαίνει;
Ὁ δὲ εἶπεν· Τὸ μάρ, κύων· τὸ ζοὺ, σῦρε· τὸ κάς,
κάσσυμα· τουτέστι, κύων ἕλκων δέρμα,
λϛʹ. Ἐργαστηριακὸς δέ τις, ὡς οἱ ἰδόντες καὶ ἀκού-
σαντες ἐβεβαίωσαν, εἰς τὰς Σοφίας τὴν οἴκησιν ἔχων,
ἐἐπὶ πολλαῖς ταῖς ἡμέραις ψυχοῤῥαγῶν καὶ τὴν
γλῶτταν καὶ τὰ χείλη καὶ τὰς χεῖρας ἐσθίων ἀπο-
ψῦξαι οὐκ ἡδύνατο. Μικρὸν δὲ ἀνασφήλας εἶπεν·
Τνώσκετε, ἀδελφοὶ, ὅτι ὁ πατριάρχης Φώτιος
ἐδίδαξέ με μὴ κοινωνεῖν νῆστις. Διὸ καὶ ἀ βλέ-
πετε πανθάνω, καὶ ἀποθανεῖν οὐ δύναμαι. Καὶ
ταῦτα εἰπὼν ἐξέψυξεν. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ Φω-
τίου.
Ἄζʹ. Τῷ θʹ αὐτοῦ ἔτει ἐκστρατεύει ὁ βασιλεὺς
Μιχαὴλ κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν, τὸν Ὁρύφαν ὕπαρχον
ἐν τῇ πόλει καταλιπών· ὃς καὶ τὸν βασιλέα ἤδη τὸ
Μαυροπόταμον καταλαβόντα δηλοῖ τὴν τῶν Ῥὼς
ἄφιξιν, πλοίων οὖσαν διακοσίων. Ὁ δὲ βασιλεὺς
εὐθὺς ὑποστρέφει, μηδὲν ὅλως ἐργασάμενος.
ληʹ. Τῷ αὐτοῦ ἕτει οἱ Ῥὼς ἔνδοθεν τοῦ Ἱεροῦ
φθάσαντες πολὺν εἰργάσαντο φόνον. Περικυκλοῦσιν
οὖν τὴν πόλιν· καὶ τοῦ βασιλέως μόλις διαπερᾶσαι
ἰσχόσαντος, εὐθὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ τὸν ἐν
Βλαχέρναις τῆς Θεοτόκου ναὸν καταλαμβάνουσι, καὶ
μεθ´ ὑμνῳδιῶν τὸ ἅγιον τῆς Θεοτόκου ἐξαγαγόντες
μαφόριον τῇ θαλάσσῃ ἄκρως προσέβαψαν· καὶ νη-
νεμίας οὔσης εὐθὺς ἀνέμων ἐπιφοραὶ καὶ τῆς θα-
λάσσης.θ ἠρεμούσης κυμάτων ἐπαναστάσεις
ἀλλεπάλληλοι ἐγεγόνεισαν, καὶ τὰ τῶν ἀθέων Ῥὼς
πλοῖα κατεάγησαν, ὀλίγων ἐκπεφευγότων τὸν κίν-
δυνον.
Ιθʹ. Βάρδα δὲ τοῦ Καίσαρος ἐν τῇ προελεύσει δι-

PG109_ed_000374.txt
ΛΜΝΛiῆς. ΜΠΛΕ ΕἰΥομΑ
ερχομένου, καθεζόμενος ὁ πατρίκιος Δαμιανὸς ἐν τῷ
ὡρολογίῳ, ὁ καὶ παρακοιμώμενος, οὐκ ἐπηγέρθη
τιμῆσαι αὐτόν. Ὁ δὲ θυμωθεὶς τῷ βασιλεῖ κλαίων
τοῦτο ἀπήγγειλεν, καὶ, ὅτι Εἰς ὄνειδος τῆς σης
βασιλείας οὐκ ἐπηγέρθη μοι. Ὁ δὲ βασιλεὺς αὐτῇ
τῇ ὥρᾳ ἐξορίζει τὸν παρακοιμώμενον Δαμιανὸν ἐν
τῷ Ἀγίῳ Μάμαντι, καὶ προβάλλεται Βασίλειον τὸν
πρωτοστράτορα αὐτοῦ παρακοιμώμενον. Τοῦτο ὁ δὲ
Καΐσαρ ἰδὼν ἐλυπήθη λίαν, καὶ ἐζήτει ἀποκτεῖναι
Βασίλειον.
μʹ. Τῷ ιαʹ αὐτοῦ ἔτει ἐχώρισεν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ
τὸν Βασίλειον τῆς αὐτοῦ γυναικὸς Μαρίας, καὶ δέ-
δωκεν αὐτῷ γυναῖκα Εὐδοκίαν τὴν Ἰγγηρίναν, δι-
ορισάμενος αὐτῷ κυρίως αὐτὴν ἔχειν· ἦν γὰρ αὐτὴ
τοῦ βασιλέως παλλακὴ, καὶ πάνυ ἠγάπα αὐτὴν ὡς
εὐπρεπῆ. Τὴν δὲ προτέραν αὐτοῦ γυναῖκα Μαρίαν,
δοὺς χρυσίον καὶ πλοῦτον πολὺν, ἀπέστειλεν εἰς τὰ
ἴδια. Θέκλαν δὲ τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν προσήρμοσε Βα-
σιλείῳ τοῦ ἔχειν αὐτὴν ἰδίως. Ὁ μέντοι Καῖσαρ καὶ ὁ
βασίλειος ὑπεβλέποντο ἀλλήλους, ζητοῦντες πῶς ἕτε-
ρος τὸν ἕτερον ἀνέλῃ. Διὸ καὶ ἐλοιδόρει τὸν Καίσαρα,
Βασίλειος πρὸς τὸν βασιλέα ὡς κατ’ αὐτοῦ μελετῶντα,
Ὁ δὲ ταῦτα ὡς λῆρον ἥκουεν. Διὸ καὶ σπεύδων πληρο-
φορῆσαι τὸν βασιλέα συμφιλιοῦται Συμβατίῳ πατρικίῳ
καὶ λογοθέτῃ τοῦ δρόμου, γαμβρῷ τοῦ Καίσαρος· καὶ
δι´ ὅρκων βεβαιοῦσιν ἀλλήλους δ τὴν εἰς αὐτοὺς,
ὁμόνοιαν. Ἐπληροφόρει δὲ Συμβάτιον Βασίλειος
δι’ ὅρκων φρικτῶν, ὅτι Τοῦ βασιλέως πολλά σε
ἀγαπῶντος βούλεται Καίσαρα προβάλλεσθαι,
ἀλλὰ διὰ τὸν πενθερόν σου τοῦτο ποιῆσαι ἀδυ-
νατεῖ. Ἐν τούτοις ἀπατηθεὶς ὁ Συμβάτιος γέγονε
κατὰ τοῦ Καίσαρος Βάρδα τοῦ ἰδίου πενθεροῦ
καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν βασιλέα ἐξωμόσατο πλη-
ροφορήσας αὐτόν πως· Ὁ Καῖσαρ βούλεταί σε,
φησὶν, ἀνελεῖν, ἐξειπὼν καὶ τὰ τῆς βουλῆς. Ὁ
δὲ βασιλεὺς τοῖς ὅρκοις Συμβατίου πεισθεὶς καὶ τοῖς
λόγοις Βασιλείου βεβαιωθεὶς ἐνδομύχει κατὰ τοῦ
Καίσαρος. Ὁ δὲ Βασίλειος πάντα σκευασάμενος
κατὰ τοῦ Καίσαρος, ἐν δὲ τῇ πόλει μηδὲν ποιῆσαι
δυνάμενος, πείθει τὸν βασιλέα κινῆσαι στάλον κατὰ,
τῆς Κρήτης. Καὶ τούτου γινομένου Λέων ὁ φιλόσοφος
Βάρδα Καίσαρατ· παρῄνει ὑποστέλλεσθαι.
καὶ συντηρεῖν ἑαυτὸν ἀπὸ Βασιλείου. Ὁ δὲ Καῖσαρ
τὸν βασιλέα ἐπεφωνεῖτο φείδεσθαι τοῦ Βασιλείου,
Ἐπεὶ δὲ προέλευσις τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐν τοῖς Χαλ-
κοπρατείοις ἐτελεῖτο. Εὐαγγελίου τελεσθέντος ἀνῆλ-
θεν ὅ τε πατριάρχης Φώτιος καὶ ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ
Καίσαρι καὶ Βασιλείῳ παρακοιμωμένῳ ἐν τοῖς Κατ-
ηχουμένοις· καὶ τοῦ πατριάρχου ἐπὶ χεῖρας ἔχοντος
τὸ τίμιον σῶμα καὶ αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ, βάψαντες ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ Βασίλειος,
τοὺς τιμίους ὑπέγραψαν σταυροὺς, ὅρκῳ βεβαιώ-
σαντες τὸν Καίσαρα ἀφόβως συνελθεῖν αὐτοῖς ἐν τῷ,
ταξειδίῳ. Ὁ δὲ φιλόσοφος Λέων φανερῶς παρηγγύα
τῷ Βάρδᾳ μὴ ἐξελθεῖν σὺν αὐτοῖς, ἐξερχομένῳ δὲ
ἔλεγεν μὴ ὑποστρέφειν.

PG109_ed_000375.txt
μαʹ. Καὶ σημεῖα τῷ τούτου θανάτῳ παρηκολουθή-
κεσαν. Σεισμοῦ γὰρ γεγονότος ἐπεπτώκει τὸ ἄγαλμα
ὃ κατὰ τὴν Ἀγίαν Ἄνναν τὸ δεύτερον ἐπὶ κίονος
ἵστατο· ὅπερ διαγγελθὲν παρὰ Καίσαρος Λέοντι τῷ
φιλοσόφῳ διηρμήνευτο, τὸν ἐκ πρώτου ἄνακτος δει-
τερον ἐκπεσεῖσθαι διὰ θανάτου. Ἀλλὰ καὶ ἐσθὸς
αὐτῷ ἐξαποσταλεῖσα παρὰ Θεοδώρας τῆς αὐτοῦ
ἀδελφῆς τοῦ προσήκοντος μήκους ἐλλείπουσα, ᾔτινι
πέρδιξ χρυσόπαστος καθιστόρητο· ἣν προσδεξόμενος
ἐπυνθάνετο αὐτῇ τί κεκολόβωται. Ὡς οἶμαι, φησίν,
ἀμφοτέροις τὴν λύσιν προεζωγράφησε, διὰ μὲν τῆς,
πέρδικος τὸ πρὸς αὐτὸν δολερὸν, διὰ δὲ τοῦ ἐλλιποῦς,
τὸ ἐλλιπὲς τῶν ἑαυτοῦ ἡμερῶν αἰνιττόμενος. Καὶ
ὄναρ δὲ ἐθεάσατο τοιοῦτον· Ἐδόκει ἑορτασίμου ἡμέ-
ρας ὁ Καΐσαρ μετὰ τοῦ βασιλέως τῇ Ἀγίᾳ τοῦ Θεοῦ
Σοφίᾳ προσπεφοιτηκέναι καὶ συνήθους λαμπρότητος.
Ὡς δὲ πρὸς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον ἦσαν, λαμπροφόροι
τούτοις ἀνεφάνησαν ἄγγελοι, καὶ πρὸς τοὺς ἔσω
διώπτετό τις ὑπεράνω γηραιὸς θρονιζόμενος, καὶ
οὗτος Πέτρος ὁ ἀπόστολος, ᾧ Ἰγνάτιος γονυπετῶν
δάκρυσιν ὑπῆν ὑπομιμνήσκων ὑπὲρ ὧν λωβηθεὶς
ὑπομεμενήκει. Ὁ δὲ· διὰ τὸ πάθος συνδιατεθεὶς
αὐτῷ ἔφη τὴν ἐκδίκησιν ἐκ χειὸς Κυρίου ἀποίσε-
σθαι Καὶ εὐθὺς ἑνὶ τῶν ἱσταμένων αὐτῷ δύο νρυσ-
ενδύτων ὡσεὶ πραιποσίτοις μάχαιραν ἐπιδίδωσι,
καί φησιν τάχει ἐκνεύσας τὸν μὲν βασιλέα τῶ
δεξιῷ ἀφώρισενι, τὸν δὲ θεόργιστον Καίσαρα, οὔ-
τως εἰπὼν, τοῖς ἀριστεροῖς, καὶ διὰ ταύτης μεληδὸν
τιμωρήσασθαι. Οὗ δῆθεν ἐξιεμένου, καὶ πεοὶ τοῦ
Μιχαὴλ διειρήκει τὴν τομὴν ἀπεκδέχεσθαι, ἀποκαλῶν
αὐτὸν ἀσεβότεκνον.
μʹ. Μετὰ γοῦν τὸ Πάσχα ἀπάρας ὁ βασιλεὺς μετὰ
πολλοῦ στρατοῦδ] ἦλθεν ἐν τῷ θέματι τῶν
θρᾳκησίων, καὶ Βασίλειος κατὰ τοῦ Καίσαρος ἐμε-
λέτα. Ἦσαν δὲ ἐν τῇ βουλῇ Μαριανὸς ὁ ἀδελφὸς αὐ-
τοῦ καὶ Συμβάτιος ὁ γαμβρὸς τοῦ Καίσαρος καὶ
Πάρδας ὁ ἀδελφὸς Συμβατίου καὶ Πέτρος ὁ Βούλγαρος
καὶ Λέων ὁ Ἀσσύριος ἐξάδελφος αὐτοῦ, Ἰωάννης τε
ὁ Χάλδος · καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Τοξαρᾶς. Διέγνω δὲ
ταῦτα Ἰωάννης ὁ Νεατοκόμιτος, καὶ δηλοῖ διὰ Προ-
κοπίου τῷ Καίσαρι. Ὁ δὲ ἀντιδηλοῖ αὐτῷ· Νίυς εἶ
καὶ ληρεῖς ἐγείρων Κζάνια. Ἄῦπνος δὲ ὁ Καΐσαρ
διατελέσας, ὄρθρου βαθέος τὲ τοὺς αὐτοῦ πάντας,
προσκαλεσάμενος διεσάφησε τὰ λαληθέντα αὐτῷ καὶ
βουλὴν ἐζήτει. Φιλόθεος δὲ ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ
γενικὸς προσφιλὴς αὐτοῦ ὢν λέγει τῷ Καίσαρι·
Ἄθοιον, δέσποτα, περιβαλοῦ τὸν χρυσοπέμσικόν
σου χιτῶνα καὶ ὄφθητι τοῖς ἐνθροῖς σου, καὶ
ἀπὸ πεοσώπου σου φεύζονται. Τοῦ δὲ ἡλίου ἀνα-
τείλαντος ἵππῳ ἐπιβὰς παρεγένετο πρὸς τὴν κόρτην
τοῦ βασιλέως μετὰ στολῆς λαμπρᾶς, πολλῶν περι-
κυκλούντων αὐτόν. Ἐλθὼν δὲ Βασίλειος καὶ τῇ χειρὶ
κρατήσας εἰσήγαγε πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ τῷ θα-
σιλεῖ ἔφη· Τοῦ λαοῦ παντὸς, δέσποτα, συνειλε-
γμένου πρόσταττε διαπερᾶσαι ἐν τῇ Κρήτῃ. Καὶ
εὐθὺς ὁ Βασίλειος ὅπισθεν ἐστὼς δίδωσιν αὐτῷ μετὰ

PG109_ed_000376.txt
ΑΛΥβ. ΠΛΕΓ ΕΥ ΤίΚΟΟΟΚΑ.
είφους. Οἱ δὲ λοιποὶ μεληδὸν αὐτὸν κατέκοψαν, τοῦ
βασιλέως βλέποντος καὶ σιωπῶντος. Ὧν δὲ ὡσεὶ
ὥρα τρίτη. Καὶ εὐθὺς ὑποστρέφουσι πρὸς τὴν πό-
λιν. Ἑλθόντων δὲ αὐτῶν κατὰ τὸ ἐμπόριον τοῦ
Ἀκρίτα, μοναχός τις ἐφ’ ὑψηλῆς τῆς πέτρας ἐ-
πεφώνει μεγάλως τῷ βασιλεῖ· Καλὸν ταξείδιον
ἐποίησας, ὡ βασιλεῦ, τὸν ἴδιόν σου καὶ συγγενῇ
ἀνελών. Οὐαί σοι, ὅτι ταῦτα ἐποίησας! Θυμωθεὶς
δὲ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ Βασίλειος πέμπουσιν ἀνελεῖν τὸν
μοναχόν. Οἱ δὲ παρατυχόντες ἔπεισαν τὸν ἀποστα-
λέντα ἄνουν καὶ δαιμονῶντα εἶναι τὸν μοναχόν. Διὸ
καὶ μόλις παρῆλθεν ὁ μοναχὸς τῆς τιμωρίας.
μγʹ. Τῇ δὲ ἁγίᾳ Πεντηκοστῇ ἔστεψεν ὁ βασιλεὺς
Μιχαὴλ καὶ Φώτιος πατριάρχης ἐν τῇ Ἀγίᾳ Σοφίᾳ
Πασίλειον τὸν παρακοιμώμενον εἰς βασιλέα, τόμον
ἀναγνοὺς διὰ Κάστορος ἀσηκρῆτις ἔχοντα οὕτως·
βάρδας ὁ Καῖσαρ ἐσουλεύσατο ἀνελεῖν με, καὶ
διὰ τοῦτο ὑπεξήγανέ με τῆς πόλεως· καὶ εἰ μὴ
διὰ Συμβατίου καὶ Βασιλείου ἐμηνύθη μοι, οὐκ
ἐν τοῖς ζῶσιν ἥμην. Ὅθεν καὶ ἑτελεύτησεν ὑπὸ-
τῆς ἰδίας ἀμαρτίας. Θέλω δὲ Βασίλειον τὸν πα-
ρακοιμώενον, ὡς πιστὸν ὄντα καὶ φυλάττοντα
τὴν ἐμὴν βασιλείαν καὶ τοῦ ἐχθροῦ ἐλευθερώ-
σαντά με καὶ πόθον πρός μεπολὸν ἔχοντα, εἶ-
ναι[ φύλακα τῆς ἐμῆς βασιλείας καὶ προ-
νοητὴν, καὶ ὑπὸ πάντων εὑφημεῖσθαι ὡς βασι-
Τέιε. Καὶ εὐφήμησαν πάντες· Μιχαὴλ καὶ Βασι-
Ἰείου πολλὰ τὰ ἔτη Ὁ δὲ τὸν τόμον ἀναγνοὺς
Κάστωρ ὁ ἀσηκρῆτις ἐξελθὼν ἐν Νικομηδείᾳ καὶ
ἐλθὼν εἰς μονὴν ἀνδρψαν ἔμεινεν μέσον λιβαδίου.
Ἡν δὲ ἐκεῖσε φρέαρ, καὶ πεσὼν ἐν αὐτῷ ἀπεπνίγη.
μδʹ. Συμβάτιος δὲ ὁ γαμβρὸς τοῦ Καίσαρος, ἰδὼν
ὅτι ἐνεπαίχθη ὑπὸ τοῦ Βασιλείου, εἰς μῖσος αὐτοῦ
κινεῖται· καὶ συμβουλευσάμενος μετὰ Γεωργίου τοῦ
Πηγάνη αἰτεῖται στρατηγὸς προβληθῆναι, καὶ γίνε-
ται. Ἀντ’ αὐτοῦ δὲ προβάλλεται λογοθέτης τοῦ δρό-
μου ὁ Γοὔμερ. Καὶ ἐξελθόντες ἅμα ὅ τε Συμβάτιος
καὶ ὁ Πηγάνης καταστρέφουσι τὸν λαὸν καὶ πυρπο-
λοῦσι τὰς νώρας (ἦν γὰρ καιρὸς τοῦ θέρους), εὐφη-
μοῦντες Μιχαὴλ μόνον, τὸν δὲ Βασίλειον ἀποκηρύτ-
τοντες Τοῦτο μαθόντες οἱ βασιλεῖς γράφουσι τοὺς
λοιποὺς στρατηγοὺς καταπολεμῆσαι αὐτούς. Νικη-
φόρος δὲ ὁ Μαλεῖνος ἔῤῥιψεν ἔγγραφα μετὰ παντὸς
τοῦ λαοῦ, ἵνα δόλῳ τούτους κρατήσωσι καὶ μὴ εἰς
ἐμφύλιον ἐμπέσωσι πόλεμον. Κρατεῖται οὖν ὁ Πη-
γάνης, καὶ εἰσαχθεὶς ἐν τῇ πόλει ἀποτυφλοῦται, καὶ
καθίζουσιν αὐτὸν ἐν τῷ Μιλίῳ προσαιτεῖν. Κοατεῖ-
ται δὲ καὶ ὁ Συμβάτιος παρὰ τοῦ ΜΠαλεῖνου εἰς,
Κελτζινήν· καὶ εἰσαχθέντος εἰς τὸν Ἅγιον Μάμαν-
πα, φέρουσιν τὸν Πηγάνην μετὰ θυμιάματος ὀστρα-
κίνου καπνίζοντα θέαφον, καὶ ἀπαντᾷ καὶ θυμιᾷ
τὸν Συμβάτιον Ἀποτυφλοῦται δὲ καὶ αὐτὸς τὸν ἕνα
ὀεθαλμόν, καὶ ἑκκόπτουσι τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα,
καὶ καθίζουσι καὶ αὐτὸν εἰς τὰ ΤῬαύσου προσαὶτεῖν
καὶ μεθ’ ἡμέρας τρεῖς ἄγουσιν αὐτοὺς ἐν τῇ πόλει
εἰς τοὺς ἰδίους οἴκους.
μεʹ. Ἐκβάλλει οὖν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ διὰ τοῦ
μηχανικοῦ τοῦ λεγομένου Λάμαρι Κωνσταντῖνον τὸν

PG109_ed_000377.txt
Κσξαλῖνον ἐκ τοῦ τάφου, καὶ Ἰωάννην τὸν ἀσεβῆ
πατριάρχην μετὰ τοῦ ὠμοφορίου καὶ αὐτὸν ἐκ τοῦ
τάφου, καὶ κατακλείει διὰ τοῦ ὑπάρχου ἐν τῷ πραι-
τωρίῳ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ ἰππικοῦ ἀγαγὼν καὶ ἀπογο-
μνώσας ἔτυψε μαγγλάβια, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἕκαυσεν
ἐν τοῖς Μαυριανοῦ. Τὴν δὲ λάρνακα τοῦ Κοπρωνύ-
μου πράσινον οὖσαν καὶ θαυμαστὴν διαπρίσας ἐποίη-
σε στήθεα ἐν τῷ ὑπ’ αὐτοῦ κτισθέντι ναῷ ἐν τῷ
παλατίῳ τοῦ Φάρου.
μϛʹ. Τῷ δὲ Σεπτεμβρίῳ μηνὶ τῆς ιεʹ ἐπινεμή-
σεως ἐγεννήθη Κωνσταντῖνος ὁ βασιλεὺς ἐκ Μιχαὴλ
καὶ Εὐδοκίας τῆς Ἰγγηρίνης ἔτι περιόντος τοῦ Μι-
χαήλ·[ καὶ ἰππικοῦ γενομένου ἐν τῷ Ἀγίῳ
Μάμαντι ἴππευσεν ὁ βασιλεὺς βένετος, Κωνσταντῆ-
νος δὲ ὁ ἐξ Ἀρμενίων ὁ πατὴρ Θωμᾶ πατρικίου
καὶ Γενεσίου δρουγγαρίου τῆς βίγλας λευκός, πρά-
σινος δὲ Ἀγαλλιανὸς καὶ ῥούσιος ὁ Κρασσός. Νικᾷ
τὲ ὁ θασιλεύς. Καὶ τί συμβαίνει ἐντεῦθεν; καὶ τοῦ-
το γὰρ τῆς αὐτοῦ τοῦ βασιλέως τοῦ Μιχαὴλ κακίας
ἐστὶν, εἰς ὅσον τὴν τῶν Ῥωμαίων ἰσχὺν ἠλάττωσεν
Ὁ οιλόσοφος Λέων ὁ Θεσσαλονίκης γενόμενος πρό-
εδρος, τῷ βασιλεῖ Θεοφίλῳ συμβουλεύσας, ὡς ὡρο-
λόγια ἐποίησεν δύο ἐξ ἴσου κάμνοντα· καὶ τὸ μὲν
ἓν ἐπὶ τῷ φρουρίῳ τῷ κατὰ Κιλικίαν τῇ Ταρσῷ πλη-
σιάζον ἀπέθετο, τὸ δὲ ἕτερον ἐν τῷ παλατίῳ ἐφυλάτ-
τετο, ἅπερ εἶχον γεγραμμένα εἰς ἑκάστην ὥραν τὰ
ἐν Συρίᾳ γενόμενα, οἷον τὴν πρώτην ὥραν εἰ ἐκδοσ-
μὴ τῶν Σαρακηνῶν γέγονε, τὴν βʹ εἰ πόλεμος, τὴν
γ´ εἰ ἐμπρησμός, τὴν δ’ εἰ ἄλλο τι, καὶ εἰς τὰς λοι-
πὰς ὁμοίως. Ἐκ τῶν γεγραμμένων οὖν δώδεκα ὑπο-
θέσεων εἴ τι κἂν συνέβη ἐν Συρία, ἐν τῇ ὥρᾳ ἐν ᾗ
ὑπόθεσις γέγονεν, ἀνάπτων ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε φανός,
ἐπεὶ καὶ οἱ φυλάσσοντες καὶ ἀτενῶς καὶ ἀκριβῶς,
βλέποντες τὰ τετυπωμένα ἐν αὐτοῖς ἦσαν, μετεδίδοτα
εὐθὺς ὁ φανὸς ἀπὸ τοῦ φρουρίου τοῦ λεγομένου Λούλου
τοῖς κατὰ τὸν Ἀργαίαν βουνὸν καὶ αὖθις τοῖς κατὰ
τὴν Σάμον·· καὶ τοῖς κατὰ τὸ Λἴγιλον, εἶτα τοῖς κατὴ,
τὸν Μάμαντα πάλιν βουνόν, ἀφ’ οὗ ὁ Κύριζος, εἶτα
ὁ Μώκιλος, ἀφ’ οὗ ὁ τοῦ Ἀγίου Αὐξεντίου βουνὸς
τοῖς ἐν τῷ παλατίῳ κατὰ τὸν ἡλιακὸν τοῦ Φάρον
διαιταρίοις ἀφωρισμένοις ἐν βραχεῖ ἐποίει φανερόν.
Ἐππερομένῳ οὖν τῷ βασιλεῖ Μιχαήλ, ὡς εἴρηται, ὁ
φανὸς ἐσήμανεν ἐκδρομὴν τῶν Σαρακηνῶν. Αὐτός,
πρὸς τὸ μὴ τοὺς θεατὰς τοῦ ἰπποδρόμου χαλαρωτέ-
ρους τῇ αὕριον γενέσθαι, προσέταξεν μηκέτι τοιού-
τους φανοὺς ἐνεργεῖν.
μζʹ. Ὡς οὖν εἴρηται, νικήσαντος τοῦ βασιλέως,
ἐπὶ δεῖπνον καθέστη ἅμα Βασιλείῳ καὶ Εὐδοκίᾳ,
Βασιλισκιανὸς ὁ πατρίκιος ἐπῄνει τὸν βασιλέα ὡς,
εὐφυῶς ἐλάσαντα εἰς τὸ ἅρμα. Εὐθὺς οὖν κελεύει
τοῦτον ὁ βασιλεὺς ἀναστῆναι, τὰ τζάγγια δὲ αὐτοῦ
σῦραι καὶ ἑαυτῷ ὑποδῆσαι. Τοῦ δὲ ἀνανεύοντο-
καὶ πρὸς Βασίλειον βλέποντος, ἐπεὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ
θυμοῦ προσέταξεν καὶ ὁ Βασίλειος ἐπένευσεν. ὑπ-
έδησεν τὰ αὐτά. Καὶ λέγει ὁ βασιλεὺς μεθ’ ὅρκου
πρὸς Βασίλειον· Κάλλιον αὐτῷ πρέτουσιν. Καὶ

PG109_ed_000378.txt
ΛΝΛiΒα. ΜΑρ Εἴ ΥΞοΟοΑ.
κία ἔφη τῷ βασιλεῖ· Τὸ τῆς βασιλείας σου ἀξίω-
μα, δέσποτά μου, μέγα ἐστίν, ᾧ ἀναξίως καὶ
ἡμεῖς ἑτιμήθημεν· καὶ οὐ δίκαιόν ἐστι καταφρο-
νεῖσθαι αὐτό. Καὶ τῷ Βασιλείῳ ἔφη· Μὴ λυποῦ
ἐπὶ τούτῳ· καὶ τὸν Βασιλισκιανὸν βασιλέα θέλω
ποιεῖν. Καὶ πρὸς τοὺς παρόντας εἶπεν· Ἄρα οὐ
πρέπει αὐτὸν εἶναι βασιλέα;
Πρῶτον μὲν εἶδος ἄξιον τιροννίδος,
Τὸ δεύτερον δὲ πιμφυὲς πέλει στέρος,
Ἄπαντα δ’ ἀρμόζουσι πρὸς τὴν ἀξίαν.
Καὶ ὅτι πόσον οὖν κάλλιον τοῦτόν με ποιῆσαι
βασιλέα! Βασίλειος δὲ ἐν θυμῷ καὶ λύπῃ μεγάλῃ
γέγονεν.
μηʹ. Ἐξελθόντος δὲ τοῦ βασιλέως εἰς κυνήγιον,
μοναχός τις δέδωκεν αὐτῷ χαρτίον ἔχον τὴν καπ´
αὐτοῦ μελετωμένην ὑπὸ βασιλέως ἐπιβουλήν, ὡς
τινι τῶν ὑπασπιστῶν προσέταξεν ὁ βασιλεὺς τὴν
λόγχην κατὰ τοῦ Βασιλείου ῥῖψαι. Κατὰ δὲ τὸν και-
ρὸν τοῦ δείπνου, οὐ μόνον τοῦ νῦν, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἄλλων, ἀφ’ οὗ τῷ οἵνῳ ἐμεθύσθη, πέρα δεινῶν ἐν-
εκελεύετο, ἀφαιρέσεις ὦτων καὶ ῥινῶν καὶ κεφαλῶν
ποιούμενος· καὶ εἰ μή τινες οἴκτῳ κρατούμενοι τού-
των παρημέλουν καὶ πρὸς τὴν αὕριον ἔπεμπον, ἀνά-
κλησίν τινα καὶ μεταμέλειαν ἐκδεχόμενοι, ὅπερ
ἦν, ἀπώλετο ἂν σύμπας ὁ παραμένων τῷ Μιχαήλ.
Ἀλλὰ καὶ Βασίλειος οὐκ ὀλιγάκις παροινίας παί-
γνιον γεγονῶς ἑκαρτέρει καὶ ἔμενεν μετάμελόν τινα-
γενέσθαι κατὰ τὸν ἄνδρα. Ὀψὲ γοῦν τοῖς πράγμασιν
ὑποβλεπόμενος προλαμβάνειν ἐσπούδασεν μᾶλλον ἢ
ὑπ´ αὐτοῦ ἀναιρεθῆναι. Τῆς δὲ μητρὸς τοῦ Μιχαὴλ
θεοδώρας καλεσάσης τὸν βασιλέα εἰς τὰ Ἀνθεμίου,
ὁ Βασίλειος συνεσκεύαζε τὸ κατὰ Μιχσήλ. Εἶτα ἐπὶ
δεῖπνον τοῦ βασιλέως καθεσθέντος, προσεκαλέσατο
Εὐδοκίαν καὶ Βασίλειον τοῦ συνδειπνῆσαι αὐτῷ. Τοῦ
δὲ βασιλέως οἵνῳ πολλῷ χρησαμένου, ἀναστὰς Βα-
σίλειος ὡς διά τινα χρείαν, ἀπελθὼν ἐν τῷ κοιτῶν
τοῦ βασιλέως διαστρέφει τὰ κλεῖθρα τῶν θυρῶν δυ-
νατὸς ὤν, ὡς μὴ κλείεσθαι τὰς θύρας· καὶ ἀπελθὼν
πάλιν συνεδείπνει τῷ βασιλεῖ. Εἶτα ἀναστὰς ὁ βασι-
λεὺς Μιχαήλ, τῇ πολλῇ μέθῃ μὴ δυνάμενος περιπα-
τεῖν, χειροκρατούμενος ὑπὸ τοῦ Βασιλείου ἀπῆλθεν
ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ. Οὗ τὴν χεῖρα φιλήσας ἐξῆλθε
Βασίλειος. Ἔνδοθεν δὲ τοῦ κοιτῶνος ἦν Πασιλισνια-
νὸς τῇ κελεύσει τοῦ βασιλέως ὑπνώσας ἐν τῇ κλίνῃ
Ῥεντακίου τοῦ παρακοιμωμένου πρὸς παραφυλακὴν
αὐτοῦ.. Ὁ δὲ κοιτωνίτης Ἰγνάτιος ἀπελθὼν
κλεῖσαι αὐτοῦ τὴν θύραν τοῦ κοιτῶνος εὗρεν αὐτὴν
διεστραμμένην, καὶ ἀπογνοὺς ἐκαθέσθη ἐπὶ τῆς κλί-
νης τίλλων τὰς τρίχας αὐτοῦ. Τοῦ δὲ βασιλέως ἐξ
οἵνου ὕπνον θανάτῳ παραπλήσιον κοιμωμένου,
ἀθρόον ἐλθὼν Βασίλειος μετὰ καὶ ἑταίρων τὰς θύρας
ἀνέῳξε. Καὶ ἔμφοβος ἐξῆλθεν Ἰγνάτιος ἀνθιστάμε-
νος τῷ Βασιλείῳ μὴ εἰσελθεῖν. Ἐν τούτῳ ἔξυπνος
γίνεται ὁ βασιλεύς, καὶ παρευθὺ Ἰωάννης ὁ Χάλδος
κόπτει τὰς χεῖρας αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀπελάτης Ἰακωβί-
τζης τὸν Βασιλισκιανὸν ξίφει τρώσας ἔῤῥιψεν ἐνω-

PG109_ed_000379.txt
κάτω. Τῶν δὲ λοιπῶν ἱσταμένων ἔξω πρὸς παραφυ-
λακὴν, ἐπεὶ ἀμφότεροι ἡνώθησαν, Ἀσυλαίων ἔφη
πρὸς Βασίλειον· Εἰ καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐκάψνυ.
μεν, ὅμως ζῶντα αὐτὸν εἰάσαμεν. Καὶ ἐὰν ζῇ.
τί ἀπολογησόμεθα; Καὶ ὑποστρέψας πήσσει τὸ
ξίφος κατὰ τῆς καρδίας τοῦ βασιλέως καὶ διαχέει
τὰ ἔγκατα αὐτοῦ. Κλύδωνος δὲ ὄντος ἐν τῇ θαλάσσῃ
συναθροισθέντες ἦλθον μέχρι τοῦ περάματος, καὶ
ἀνελθόντες διὰ τοῦ τείχους ἦλθον ἕως τοῦ παλατίου.
Πλὰξ δὲ ἦν φράσσουσα τὸ τεῖχος· καὶ κρατήσας Βα-
σίλειος δύο τῶν μετ’ αὐτοῦ καὶ λακτίσας κατέαξε
τὴν πλάκα, καὶ εἰσῆλθεν μέχρι τῆς πύλης τοῦ πα-
λατίου. Εὐλόγιος δὲ ὁ Πέρσης συνὼν τῷ Βασιλείῳ
ἐλάλησε τῇ αὐτοῦ γλώττῃ Ἀρδαβάσδῳ ἑταιρειάρχῃ,
ὡς «Ὁ Μιχαὴλ ξίφει ἐτελεύτησεν, καὶ ἄνοιξον
τὸν Βασίλειον.» Ὁ δὲ Ἀρδάβασδος δρσμὼν πρὸς,
τὸν παπίαν, καὶ ἄρας ἀπ’ αὐτοῦ τὰς κλεῖς βιαίως,
ἥνοιξεν. Καὶ γενόμενος ἔνδον Βασίλειος ἦρε τὰς
κλεῖς τοῦ παλατίου ἐπὶ χεῖρας. Ταῦτα δὲ γέγονε
κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν ἐν τῷ ϛτξρ´ ἔτει, καὶ νυ-
κτὸς τρίτης ὥρας, ἐπινεμήσεως αʹ, καθ’ ἣν ἐπιφώ-
σκουσαν εἶχεν ἡμέραν Θέκλας τῆς πρυτομάρτυρος.
Καὶ τῇ ἕωθεν Γρηγόριον τὸν·» Φιλήμονος ἐποίησα
παπίαν· καὶ παρευθὺ ἀποστέλλει ἐν τῷ Ἀγίῳ Μά-
μαντι, καὶ εἰσάγει Εὐδοκίαν τοῦ Ἵγγηρος μετὰ δό-
ξης πολλῆς ἐν τῷ παλατίῳ. Ἀπέστειλε δὲ καὶ Ἰωάν-
νην πραιπόσιτον τοῦ ἀπαγάγαι τὴν Δεκαπολίτισσαν
πρὸς τοὺς ἰδίους γονεῖς, καὶ  Παῦλον ἐπὶ τοῦ κοι-
τῶνος τοῦ ἐνταφιάσαι τὸν Μιχαήλ· ὃς ἀπελθὼν εὔ-
ρεν αὐτὸν ἐντετυλισμένον ἐν τῷ σαγίσματι τοῦ δε-
ξιοῦ αὐτοῦ ἵππου, οὗ ἤλαυνε, καὶ τὴν μητέρα καὶ
τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ θρηνούσας καὶ ἐλεεινολογουμένας
αὐτόν. Καὶ εἰσαγαγὼν εἰς πλοιάριον διεπέρασεν ἐν
τῇ μονῇ τῆς Χρυσοπόλεως, καὶ ἔθαψεν αὐτόν,
Ῥωμαίων βασιλεὺς Βασίλειος ὀρθόδοξος ἔτη ιΘʹ.
Ι.´ Κόσμου ἔτος στερ, τῆς θείας σαρκώ-
σεως ἕτει ωξρʹ, Ῥωμαίων βασιλεὺς Βασίλειος ὀρ-
θόδοξος ἔτη ιθʹ. Ἦν δὲ οὗτος τὴν μὲν μορφὴν τοῦ
σώματος ἀνθηρότατος, εὐεκτικός, σύνοφρυς, εὐόμ-
ματος, σκυθρωπός, μελανόχρους, τὴν ἡλικίαν μέσος
τοῦ εὐμήκους, τὰ στέρνα πλατύς, κατηφής, καὶ ὡς
ἄν τις εἰκάσῃ, τῶν ἑαυτοῦ συλλογιζόμενος. Ἑρμη-
το δὲ ἀπὸ Ἀδριανουπόλεως τῆς Μακεδονίας, ἥτις
πρότερον μὲν Ὁρεστιὰς ἐκαλεῖτο ἐξ Ὀρέστου υἱοῦ
Ἀγαμέμνονος, ὃς ζήλῳ δικαίῳ διὰ τὴν πρὸς τὸν
πατέρα Κλυταιμνήστρας δολοφονίαν ταύτην σὺν
Αἰγίσθῳ ἀπεκτονηκὼς λίαν ἐκμέμηνεν, καὶ ἐν τῇ
συνελεύσει Ἔβρου Ἀρξου τε καὶ Ἀρτάβου τῶν
τριῶν ποταμῶν λουσάμενος τῆς νόσου ἀπήλλακτο·
ἔνθα ταύτην οἰκοδομήσας ἐπὶ τῷ ἰδίῳ ὀνόματι κέ-
κληκεν. Ἀδριανὸς δὲ Καΐσαρ εὐκτίστοις ἐρύμασιν
αὐτὴν μεγαλύνας πόλιν Ἀδριανοῦ μετακέκληκεν.
Αὕτη τρίτης ἡμέρας παρὰ ἀνδρὸς εὐπετοῦς ἐν διόδῳ
Τιλιππουπόλεως σταδιάζεται, ἠγκαλισμένη ορει τῷ Αἵμῳ, παρ’ ᾧ οἱ τρεῖς ποταμοὶ ἐς μισγάγκειαν οἷον
συμβάλλετον ὄμβριμον ὕδωρ.

PG109_ed_000380.txt
ΑΝΑΡΒς. ΒἀβiΡi ΜθΕΟ.
ϛ.Οὗτος ὁ βασιλεὺς προστάσσει Μαριανῷ ἐπάρχῳ
τῷ υἱῷ Πετρωνᾶ, καὶ ἀναγορεύει αὐτὸν μόνον βασι-
λέα. Ἰορύφας δὲ τοῦ πλωΐμου στρατηγὸς χρηματί-
ζων καὶ καθηγεμὼν, συνεὶς τὸ πραχθὲν παρὰ Βασι-
λείου καὶ φιλοδέσποτος ὤν, πρὸς ἐκδίκησιν Μιχαὴλ
θασιλέως κεκίνηται. Τοῦτον μετακαλεῖται ὁ αὐτοκρά-
τωρ, καὶ τὰ μὲν πρῶτα λόγοις αὐτῷ ἐφυβρίστοις
ἐπαπειλεῖ, ἔπειτα ἀποδοχῆς ἀξιοῖ ἀνθ´’ ὧν ὑπὲρ δε.
ππότου τοιαῦτα τετολμηκέναι προῄρηται. Ἀλλὰ δὴ
καὶ χρόνου προβεβηκότος ἐπ’ αὐτῷ τοσοῦτον πεπλη-
ροφόρηται ὥστε καταλιμπάνειν αὐτῷ τὴν πόλιν ἐξιὼν
κατ´ ἐχθρῶν·
γʹ. Ἀναγκαῖον δέ ἐστι καὶ παρὰ Θεοῦ γενομένην
ἐκδίκησιν εἰς τοὺς τὸν Μιχαὴλ διαχειρισαμένους
γράψαι. Ὁ μὲν οὖν Ἰακωβίτζης κυνηγῶν μετὰ τοῦ
βάσιλέως, καὶ τοῦ ξίφους αὐτοῦ ἐἑκπεσόντος, καὶ
αὐτοῦ μέλλοντος κατελθεῖν εἰς τὸ ἄραι αὐτόν, ὁ ποῦς
αὐτοῦ ἐν τῇ σκάλῃ ἐκρατήθη, καὶ θροηθεὶς ὁ ἵππος
ἔσυρεν αὐτὸν κατὰ φαράγγων καὶ κρημνῶν καὶ με-
ληδὸν κατέκοψεν. Ἰωάννης δὲ ὁ Χάλδος στρατηγὸς
Ψαλδίας γενόμενος,ἐδ?] ἐπεὶ κατὰ τοῦ βασιλέως
μελὲτᾷν ἐφωράθη, ἀνασκολοπίζεται παρὰ Ἀνδρέου
στρατηλάτου. Ὁ δὲ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως Ἀσυλαίων,
ἐξωσθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ προαστείῳ αὐτοῦ,
ἀπηνὴς ὢν καὶ ὠμὸς πρὸς τοὺς αὐτοῦ δούλους μα-
χαίραις ὑπ’ αὐτῶν ἀνῃρέθη· οὓς κρατήτας ὁ βασι-
λεὺς καὶ μεληδὸν κατακόψας ἐν τοῖς Ἀμαστοιανοῦ
ἕκαυσεν. Ὁ δὲ ἀπελάτης ὁ τοῦ Πέρσου ·ε σκωλη-
κόβρωτος γενόμενος τὴν ψυχὴν ἀπέῤῥηξεν. Κωνσταν-
τἶνος δὲ ὁ Τοξαρᾶς εἰς Κιβυῤῥαιώτας σπαθοκοπηθεὶς
τελευτᾶ, καὶ Μαριανὸς ὁ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως τὸν
πόδα συντριβεὶς καὶ ὑπὸ σκωλήκων καταβρωθεὶς τε-
λευτᾷ.
xʹ. Ἐν τῇ ἑορτῇ τῶν Χριστοῦ γέννων προελεύσεως
γενομένης βαπτίζει ὁ βασιλεὺς διὰ Φωτίου Στέφανον.
τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ,
εʹ. Τῷ γʹ αὐτοῦ ἕτει, τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Πολυεύ-
κτου, γέγονε σεισμὸς ἐπὶ μʹ ἡμέρας καὶ μʹ νύκτας,
καὶ ἐπτωήθησαν· πολλαὶ ἐκκλησίαι, μεθ’ ὧν καὶ ἡ,
ὑπεραγία Θεοτόκος ἡλεγομένη τὸ Σίγμα, ὥστε πάντας
τοὺς ψάλλοντας ἐκεῖσε τελευτῆσαι. Λέων δὲ ὁ φιλό-
σοφος τυχὼν ἐκεῖ παρῄνει πάντας ἐξελθεῖν· οἱ δὲ μὴ
πεισθέντες συνετελέσθησαν ἅπαντες. Αὐτὸς δὲ ὁ φι-
λόσοφος εἰς κίονα ὑπὸ συσταματίου σταθεὶς μετὰ καὶ
ἑτέρων δύο ἐσώθη, καὶ ἕτερυι θʹἵ μόνοι ὑποκάτω
τοῦ ἄμβωνος.
ϛʹ.Φώτιος δὲ ὁ πατριάρχη· ἐλθόντος τοῦ θασιλέω-
ἐν τῇ ἐκκλησία καὶ μέλλοντος αὐτοῦ κοινωνεῖν,
λῃστὴν καὶ φονέα ἔλεγεν καὶ ἀνάξιον τῆς θείας κοι-
νωνίας. Ὁ δὲ θυμωθεὶς ἀπέστειλεν ἐν Ῥώμῃ, καὶ
ἤγαγε τόμον μετὰ Ῥωμαίων ἐπισκόπων, καὶ τοῦτον
τοῦ θρόνου ἐξέωσεν· καὶ ἀναβιβάζει πάλιν Ἰγνάτιον
τὸν ἐν ἁγίοις πατριάρχην τὸ δεύτερον,
ζʹ. Μετὰ τὸ ἐξωσθῆναι τῆς ἐκκλησίας Φώτιον καὶ
ἐν τῇ μονῇ τῆς Σκέπης ἐξορισθῆναι ἐτροπεύσατο
πλάσμα τοιόνδε· Γενεθλιαλογήσας τὸν βασιλέα Βα-

PG109_ed_000381.txt
σίλειον, ὡς ἀπὸ Τηριδάτου τῆς μεγάλης Ἀρμενίας
ἄρχοντος τὴν γενεὰν κατάγοντος, καὶ τὸ βιβλίον
βασιλικῆ βιθλιοθήκῃ ἐνθεῖναι διὰ Θεοφάνους τοῦ λε-
γομένου Σφηνοδαίμονος, βασιλικοῦ κληρικοῦ τάτε
τυγχάνοντος καὶ τῷ Βασιλείῳ προσκειμένου διὰ σο-
φίαν καὶ πολυμαθίαν. Ἐκλαβόμενος δὲ τὰ πρῶτα
στοιχεῖα τῶν ὀνομάτων οὕτως, Βασιλείου Εὐδοκίας,
Κωνσταντίνου Λέοντος Ἀλεξάνδρου καὶ Στεφάνου, ἃ
καὶ ἀναγινωσκόμενα Κεκλὰς ὀνομάζεται Τούτωι τῶν
ἀπ´ ἀρχῆς γενεαλογίαν κατά τε χώραν καὶ πράγματα
ἀναμαθὼν, καὶ καταγραψάμενος τὸ βιβλίον καὶ σού-
τοῦ’ ἐπιτηδεύμασι παλαιότατον[ ποιήσας,
τῇ βασιλικῇ βιβλιοθήκῃ, ὡς εἴρηται, κατατίθεται
διὰ Σφηνοδαίμονος Θεοφάνους. Καί ποτε αὐτοῦ τοῦ
Ἐφηνοδαίμονος προστάξει βασιλικῇ ββλίον τι ζητοῦν-
τος, ὡς εὖρεν αὐτὸ καὶ πολυπραγμονῶν ἠπόρει, τῷ
βασιλεῖ ὑποδείκνυσι καί φησι· Τούτου ἄλλος νοῆ-
τα οὐ δύναται τὰ γεγανμένα εἰ μὴ Φώτιος. Καὶ
εὐθὺς ὁ αὐτὸς ἀποστέλλεται· καὶ ἡ πρόφασις εὐ-
χερής, ὡς Εὲ μὴ ἴδω τὸν βησιλέα, οὐ μέγω τῇ
ἐπτι τὸ βιβλίον ἢ ἡ τούτου ἐπιχαφή. Καὶ εἰσελ-
θὼν τοῦτο ἀναγινώσκει, καὶ ὡς δι’ ἀγγέλου τοῦτο με-
μάθηκεν. Τοῦτο πάλιν ἡ πρὸς τὸν βασιλέα ζυτίου
οἰκείωσις γίνεται,
ηʹ. Τῷ εʹ αὐτοῦ ἔτει τῆς κγ’ τοῦ Νοεμβρίου μηνὸς
ἐγεννήθη Ἀλέξανδρος βααιλεὺς ἀπὸ τῆς Ἵγγηρος
Εὐδοκίας, γνήσιος παῖς τοῦ Βασιλείου. Ἐκστρατεύει
δὲ ὁ βααιλεὺς κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν τῶν εἰς Ἀφρι-
κήν, καὶ πολέμους συνάψας πολλοὺς εἰς πάντας ἡτ-
τ θη καὶ πολλοὺς τῶν Ῥωμαίων ἀπεβάλετο. Μέλλον-
τα δὲ κρατηθῆναι καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα Θεοφύλα.
κτος ὁ Ἀβάστακτος διέσωσεν, ὁ πατὴρ Ῥωμανοῦ τοῦ
μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος. Ὑποστρέψαντος δὰ τοῦ
βασιλέως ἐν τῇ πόλει, ἀπέστειλε Χριστοφόρον γαμ-
βρὸν αὐτοῦ ἐν τῇ Ἀφρικῇ, καὶ νίκην ποιήσας ἐπόρ-
θησε ταύτην καταστρέψας ἕως ἐδάφους.
θʹ. τῷ ϛ’ ἔτει αὐτοῦ Ἰγνάτιος ὁ πατριάρχης τὴν
τοῦ Σατύρου ἐκκλησίαν εἰς ὄνομα τοῦ ἀρχιστρατήγου
τοῦ Ἀνατέλλοντος ἐποίησεν· εἶτα καὶ μονὴν αὐτὴν
ἀνδρψαν εἰργάσατο, ἔνθα καὶ ἑτάφη. Καὶ Σάτυρος
μὲν ὀνομάζεται, ὅτι ἐν μικρῷ διαστήματι τῆς τοι-
αύτης μονῆς ὁ παλαιὸς ὀνομάζεται Σάτυρος, ἐν ᾖ ἦν
ἱερὸν παρ’ Ἑλλήνων οἰκοδομηθὲν τῷ αὐτῷ Σατύρῳ,
οὗ καθ´ ὁμωνυμίαν διὰ τὸ πλησίον εἶναι τὴν εἰρημέ-
νην μονὴν τῷ τοιούτῳ καλεῖται ἀνόματι· ἐξ οὗ καὶ
τὸ παλάτιον τοῦ Βρύαντος κτίσας Θεόφιλος ὁ βασιλεὺς
τὴν ὕλην ἀφελόμενος ταύτην ἐδείματο. Ἀνατέλλων
δὲ καλεῖται δι’ αἰτίαν τοιαύτην· Κυνηγοῦντί ποτε
Νικηφόρῳ τῷ βασιλεῖ ἐν οἷς ἀρτίως ἐστὶν ἡ μονὴ
μέρεσιν, ἐν αὐτῷ τῷ τόπῳ χειρωθείσης ἐλάπου ἐν ᾧ
νῦν τὸ τῆς μονῆς θυσιαστήριον ἵδρυται, εὑρέθη τρά-
πεζα παλαιὰ ὑπὸ κίονος βασταζομένη γράφουσα οὔ-
τως· Τοῦτό ἐστιν τὸ ἅγιον θυσιαστύριον τοῦ
ἀρχιστρατήγου Μιχαὴλ τοῦ Ἀνατέλλοντος, ὅπερ
ἐνεθρόνισεν ὁ ἄγιος ἀπόστολος Ἀνδρέας.
ι.Τῷ ζʹ καὶ τῷ η’ αὐτοῦ ἕτει βαπτίζει ὁ Βασίλειος
πάντας τοὺς ὑπὸ χεῖρα αὐτοῦ Ἑβραίους, διδοὺς αὐ-

PG109_ed_000382.txt
ΛΚΝΑΡΕΘ. ΜΛβiΡῦς ΜΛΕῦῦ
τοῖς ἀξίας καὶ ὄῶρα πολλά. Τότε δὲ καὶ τὸν προει-
ρημένον[ Νικόλαον τὸν προσμονάριον τοῦ
ἁγίου Διομήδους ἐποίησεν οἰκονόμον καὶ σύγκελλον,
τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωάννην δρουγγάριον τῆς βί-
γλας, τὸν δὲ ἕτερον ἀδελφὸν Παῦλον ἐπὶ τῆς βασιλι-
κῆς σακέλλης, τὸν δὲ ἕτερον ἀδελφὸν Κωνσταντῖνον
γενικὸν λογοθέτην.
ιαʹ. Τῷ θ’ αὐτοῦ ἔτει ἤρξατο κτίζειν ὁ βασιλεὺς
τὴν Νίαν ἐκκλησίαν, καὶ ἡ Συράκουσα παρεδόθη
τοῖς Σαρακηνοῖς.
ιβʹ. Τῷ ἵαὐτοῦ ἔτει Νικήτας ὁ υληνίτης καὶ
ἐπὶ τῆς τραπέζης κατηγορήθη ὡς φιλούμενος παρὰ
τῆς Αὐγούστης· ὃς καὶ ἀποκείρεται καὶ μοναχὸς γί-
νεται. Πολλὰ δὲ χαλκουργήματα κατέαξεν ὁ βασιλεὺς
λόγῳ τῆς Νέας ἐκκλησίας· ἀλλὰ καὶ μάρμαρα καὶ
ψηφῖδας καὶ κίονας ἐκ πολλῶν ἐκκλησιῶν καὶ οἴκω
λόγῳ ταύτης ἀνελάβετο. Ἐν οἷς στήλη ἵσταται χαλκῇ
ἐν τῷ σενάτῳ σχῆμα ἐπισκόπου φέρουσα· ἐκράτει δὲ
ἐν τῇ χειρὶ ῥάβδον ὄφιν ἐντετυλισμένον ἔχουσαν.
Ταύτην ἤγαγον ἐν τῷ βεστιαρίῳ· καὶ ἐλθὼν ὁ βασι-
λεὺς ἔβαλε τὸν δάκτυλον αὐτοῦ εἰς τὸ στόμα τοῦ
ὄφεως· καὶ ἦν ἔσωθεν ἄλλος ὄφις ζῶν, ὃς καὶ ἔδακε
τὸν δάκτυλον τοῦ βασιλέως· καὶ μόλις δι´ ἀντιφαρμά-
κων ἰάθη. Καὶ τὴν στήλην δὲ Σολομῶντος ἐν τῇ βα-
σιλικῇ οὖσαν εἰς ὄνομα αὐτοῦ ἐκτυπώσας, τοῖς θε-
μελίοις τῆς Νέας ἐκκλησίας ὡς θυσίαν ἑαυτὸν τῷ
Θεῷ προσῆξεν·
γʹ. Τῷ αʹ αὐτοῦ ἔτει ἐκστρατεύει πάλιν κατὰ
Μελιτηνῶν, καὶ πολλοὺς πολέμους κατορθώσας καὶ
αἰχμαλωσίαν πολλὴν λαβὼν ὑπέστρεψεν,
νΖʹ. Τῷ ιβʹ αὐτοῦ ἕτει τελευτᾷ ὁ πατριάοχης Ἰγνά-
τιος, καὶ πάλιν Φώτιος ἀναβιβάζεται.
ιεʹ. Τῷ ἵγ’ αὐτοῦ ἔτει ἐκστρατεύει ὁ βασιλεὺς κατὰ
Γερμανικίαν, καὶ ταύτην αἰχμαλωτεύσας ὑπέστρε-
ψεν. Τελευτᾷ δὲ Κωνσταντῖνος υἱὸς Μιχαὴλ ὁ ἐξ Εὐ-
δοκίας, ὡς δὲ λόγος, υἱὸς Βασιλείου· ὃν πολλὰ θρη-
νήσας ἀπέθετο ἐν τοῖς τάφοις τῶν βασιλέων,
ιϛʹ. Τῷ δʹ αὐτοῦ ἔτει, μηνὶ Μαΐῳ αʹ ἐγκαινίζε-
ται καὶ ἐνθρονίζεται ἡ Νέα ἐκκλησία παρὰ Φωτίου
πατριάρχου.
ιʹ. Τῷ εʹ αὐτοῦ ἕτει Λέον ὁ Σαλιβαρᾶς συνοψίζει
ψωτίῳ πατριάρχῃ Θεόδωρον μοναχὸν τὸν Σανταβα-
ρηνόν, ὃς ὑπὸ Φωτίου μετὰ τοῦτο γέγονεν
ἀρχιεπίσκοπος Εὐχαΐτων, ὡς εὐλαβῆ καὶ ποιοῦντα
τεράστια καὶ προορατικόν. Φώτιος δὲ τοῦτον Βασι-
λείῳ βασιλεῖ μεσιτεύει· εἰς ὃν ὁ βασιλεὺς ἀρεσθείς,
(πρὸς γὰρ τὰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ διέκειτο) εἶχεν ἐν
τιμῇ πολλῇ. Ὃς ἀθυμοῦντα τὸν βασιλία περὶ τοῦ
τελευτήσαντος υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου, διὰ τὸ φἰλ-
τρον ὅπερ εἰς αὐτὸν εἶχεν, ἐπλάνα, καὶ ἐπηγγέλλετο
δεῖξαι ζῶντα. Ὃ καὶ ἐποίησεν· ἐν γὰρ λόχμῃ τινὶ,
διερχομένῳ τῷ βασιλεῖ φάντασμα συνηντήθη ἔφιπ-
πον, χρυσοθφαντον ἐνδεδυμένον, ἐν τῷ εἴδει τοῦ
Κωνσταντίνου· ὃ καὶ ὀφθαλμοῖς ἰδὼν καὶ περιπλα-
κεὶς κατεφίλησεν. Καὶ γεγονότος ἀφανοῦς, αὐτὸν

PG109_ed_000383.txt
ἰδεῖν ὑπελάμβανε, καὶ ὡς οὐ πεπλάνητο. Διὸ καὶ
μονὴν ἐκεῖσε κτίσας ἐπωνόμασεν αὐτὴν τοῦ Ἀγίου
Κωνσταντίνου.
ιηʹ. Τούτοις καὶ ἑτέροις πλείστοις ἐκ τῶν Ἀπολ-
λωνίου ἀκριβῶς μεμυημένος ὁ Σανταβαρηνὸς ἐποίησε
τὸν βασιλέα πίστιν κεκτῆσθαι εἰς ἑαυτὸν πολλήν.
Οὗτος ὁ περιώνυμος Σανταβαρηνός, ὃς ὑπ’ αὐτοῦ
τοῦ Φωτίου κατὰ δευτέραν αὐτοῦ τυραννίδα ἐπίσκο-

τὴν κεφαλικὴν τιμωρίαν διαφὐγὼν τῇ τῶν Στουδίο.
μονῇ ἐπὶ διορθώσει ἀπεδόθη· ὁ δὲ καὶ μοναχῶν
σχῆμα περιβαλόμενος οὐδ´ ὅλως τῆς κακίας ἀνένευ-
σεν. Κατὰ μέντοι τὴν πρώτην τυραννίδα Φωτίου καὶ
ἡγούμενος ἐν αὐτῇ τῇ μονῇ γίνεται· ὑφ’ οὗ· καὶ
πάντες οἱ εὐλαβεῖς τῆς μονῆς ἔφυγον, τὴν κοινωνίαν
Φωτίου μὴ καταδεχόμεναι. Τοῦ μέντοι Φωτίου τῆς
πατριαρχίας διωχθέντος καὶ ὁ Σατανώνυμος ἐκεῖνος,
τῆς μονῆς ἀπηλάθη. Εἶτα εἰσοικίζεται Φωτίῳ, καί
φησι· Χρῆσαί τινι τῶν ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος τοῦ βα-
σιλέως, καὶ λαβὼν ταῦτα τὰ ὕδατα ἄ ἐσκεύασα
Σονάτω ἐπὶ τοῦ κοιτῶνος· καὶ ὄψει αὐτίκα τὸν
βασιλέα καταδεδουλωμένον τῇ ἀγάπῃ σου. Καὶ
μετὰ ταῦτα ἀγώνισαι ὅπως ἴδω αὐτὸν ἄπαξ, καὶ
πριήσω σε ἐπανελθεῖν εἰς τὴν προτέραν σου τι-
μήν. Τούτου οὖν γενομένου, πρωῒ πρωῒ τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ εὐχῆς χάριν καὶ χρυσίον ἀπέστειλεν Φωτίῳ,
καὶ εἰς τὴν Μαγναύραν κατῴκισε, καὶ συνεχῶς
ὠμίλει, καὶ παῤῥησίας τοσαύτης μετέδωκεν ὡς καὶ
τοὺς οἰκείους αὐτῷ πάντας ἐν τῷ παλατίῳ ἐπιστῆναι
ὀφφικίοις. Ἐντεῦθεν καὶ τὸν ἀρχιμάγον Σανταβαρη-
νὸν ὡς ἅγιον καὶ εὐλαβῆ καὶ διορατικώτα-
τον συνοψίζει καὶ προσοικειοῖ
ϟΘʹ. Τῷ ιϛ’ αὐτοῦ ἔτει ἠγάγετο ὁ βαπλεὺς γυναῖκα
Λέοντι τῷ βασιλεῖ Θεοφανὼ τὴν θυγατέρα Μαρτινα-
κίου, καὶ στέψας τοὺς γάμους ἐποίησε ἐν τῇ Μαγ-
ναύρα.
κʹ. Τῷ ιζ αὐτοῦ ἔτει αἱ τῶν Σαρακηνῶν ναυστο-
λίαι’ καὶ Ἰταλίας καὶ Σικελίας καὶ τῶν λοιπῶν
χωρῶν ἐπῆλθον· ὑφ’ ὧν συνέβη τι τοιοῦτον· Σαλδα-
νὸς ὃ τῶν Ἀγαρηνῶν ἀρχηγὸς τὴν Βάρην κρατήσας.
ἧτις ἐστὶ πόλις μεγάλη τῶν Ῥαουσαίων, καὶ ἐν αὐτῇ
κατοικήσας πολλὰς ἑτέρας πόλεις καὶ χώρας κατε-
λυμήνατο. Γράφει οὖν ὁ βασιλεὺς τῷ ῥηγὶ Φραγγίας
ἐπικουρῆσαι τῷ ὑπ’ αὐτοῦ ἀποσταλέντι στόλῳ κατὰ
τῶν Ἀγαρηνῶν. Καὶ δὴ πολέμου κροτηθέντος ἀλί-
σκεται μὲν τὸ κάστρον καὶ ἡ χώρα, ἀλλὰ μὸν καὶ
αὐτὸς ὁ Σαλδανὸς καὶ ὁ ὑπ’ αὐτὸν λαός. Τοῦτον τὸν
Σαλδανὸν ὁ ῥὴξ ἐν Καπύῃ ἀπάγει, καὶ ἐπὶ διετίον τῷ
ῥηγὶ συνὼν παῤῥησίας καὶ συνδιαιτήσεως ἐπέλαχε..
Ὁ δὲ πανοῦργος ὢν ἐκ τῆς ἑτέρων διαβολῆς ἔγνω
σωτηρίαν ἑαυτῷ πραγματεύσασθαι. Τοῖς γὰρ ἄρ-
χουσι Καπύης καὶ Βενεβενδοῦ λέγει ἐν μυστηρίῳ·
Ἐούλομαι ὑμῖν εἰπεῖν ἀπίῤῥητον βούλευμα τοῦ
ψηγὸς, δέδοικα δὲ τὸν ἐκ μηνύσεως κίνδυνον.

PG109_ed_000384.txt
ΑΝΑiΘ. ΚΛεiϊθς ΜΔΟΡυο.
τῶν δὲ διομοσαμένων ἀνέκφορον ποιήσασθαι τὸ λα-
λούμενον, φησί· Πντας ὑμᾶς πρὸς τὴν ἑαυτοῦ
χῶραν Φραγγίας ὁ ῥὴξ σιδηροδεσμίους συντό-
μως ἀποστέλλει. Τῶν δὲ μὴ πιστευσάντων, ἀλλὰ
ζητούντων ἔτι σαφεστέραν κατάληψιν, αὖθις ὁ Σαλ-
δανὸς πρὸς τὸν ῥῆγά φησιν, ὡς θὐκ ἔστι σοι ἀσφα-
Πὴς ἡ τῶν κάστρων τούτων κατάσχεσις, ἔως οἱ
τούτων ἄρχοντες ἐνταῦθα ἐπιχωριάζουσιν· ἀλά´
εἰ βούλει βεβαίως δεσπόμιν αὐτὸν, πρὸς Φοαν-
γίαν τούτους δεσμίους ἀπόστειλον. Πεισθεὶς οὖν
ὁ ῥὴξ ἀλύσεις διωρίσατο συντόμως χαλκευθῆναι ὡς
ἐπὶ χρείᾳ κατεπειγούσῃ τινί. Ἰδὼν οὖν ὁ Σαλδανός,
φησὶ πρὸς τοὺς ἄρχοντας· Οὐδὲ ἔτι μοι πιστεύστες
Γνόντες οὖν οἱ ἄρχοντες ἀληθεύειν τὸν βάρβαρον,
ἐζήτουν ὅπως τὸν ῥῆγα ἀμύνωνται. Καὶ δὴ πρὸς
κυνηγέσιον ἐξελθόντος κλείουσι κατ’ αὐτοῦ τὰς πύ-
λας· ὁ δὲ πρὸς τὴν ἰδίαν χώραν ἀπαίρει λυπούμενος.
Καὶ ὁ Σαλδανὸς τὴν χάριν τῆς μηνύσεως ἀπαιτεῖ·
ἡ δὲ ἦν τὸ πρὸς τὴν οἰκείαν πατρίδα συγχωρηθῆναι
αὐτὸν ἀπελθεῖν. Τὴν οἰκείαν οὖν ἀρχὴν ἀπολαβὼν
καὶ τοῦ κακὸς εἶναι μὴ ἐκστὰς ἐκστρατεύει κατὰ
Καπύης καὶ Βενεβενδοῦ. Οἱ δὲ πρὸς τὸν ῥῆγα δια-
πρεσβεύονται. Ἀλλὰ μεθ’ ὕβρεως ἀποπέμπονται.
Στέλλουσιν οὖν πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ θᾶττον
ἐκπέμπει τὸν πρεσβευτὴν, δηλῶν προσδέ-
χεσθαι συντόμως τὴν ἐκεῖθεν βοήθειαν. Γίνεται τοῖς
πολεμίοις ἐγκρατὴς ὁ τῆς ἀγγελίας διάκονος. Λέγει
οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ Σαλδανός· Εἰ ὑπηρετήσῃς μου τῷ
βουλήματι, καὶ σωτηρίας ἀξιωθήσῃ καὶ δωρεῶν
ἀπολαύσῃ πολλῶν. Τοῦ δὲ συνθεμένου, Βούλομαι,
ἔφη, στῆναί σε τοῦ κάστρου ἐκτὸς, καὶ τοῖς ἔν-
δον εἰπεῖν, ὡς Ἐγὼ μὲν τὴν διακονίαν μου ἐξε-
πλήρωσα, ἀλλ’ ἐκ τοῦ βασιλέως βοήθειαν μὴ,
προσδένεσθε· οὐ γὰρ ἥκουσεν τῆς δεήσεως
ὑμῶν. Ὁ δὲ πλησίον τοῦ τείχους μετὰ τῶν ὑπηρε-
τῶν τοῦ Σαλδανοῦ γενόμενος καὶ τοὺς πρώτους παρα-
γενέσθαι τῆς πόλεως αἰτησάμενος ἔφη· Εἰ καὶ πρό-
δηλός μοι τυγχάνει ὁ θάνατος καὶ ἐν χερσὶν ἡ
σφαγὴ,  λ´ ὅμως οὐκ ἀποκρύψομαι τὴν ἀλήθειαν·
Πλὴν αἰτῶ καὶ ὁρκίζω ὑμᾶς ἀποδοῦναί μοι τὴν
χάριν εἰς τὰ ἐμὰ ἔκγονα καὶ τὴν σύνευνον. Ἐγὼ-
γὰρ, ὦ κύριοί μου, εἰ καὶ νῦν ταῖς τῶν πολομίων
περιεσχέθην κεοσίν, ἀλλ’ ὅμως τὴν διακονίαν
μου ἐξεπήρωσα καὶ τὴν παρ’ ὑμῶν πρεσσείαν
τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων προσήγαγον, καὶ συντό-
μως προσδέχεσθς τὴν ἐκεῖθεν βοήθειαν. Διὰ στῆαα
γενναίως καὶ μὴ δειλανδρήσητε· ἔρχεται γὰρ ὁ
δανοῦ ἀκούσαντες καὶ πρὸς τὴν ἀπάτην ἐμμανέντες εὐθὺς αὐτὸν τοῖς ξίφεσι κατακόπτουσι. Φοβηθεὶς οὖν
ὁ Σαλδανὸς τὴν ἐκ τοῦ βασιλέως προσδοκωμένην δύναμιν ἔλυσε τὴν πολιορκίαν καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν
χώραν ὑπέστρεψεν.
καʹ. Τῷ ιη αὐτοῦ ἔτει Λέων ὁ βασιλεὺς κατηγο-
ρεῖτο παρὰ τοῦ Σανταβαρηνοῦ πρὸς τὸν ἴδιον πατέρα
τρόπῳ τοιῷδε· Νουνεχὴς ὢν καὶ εὐσεβῶς τὸν θίον
διαπερῶν τὰ γινόμενα παρὰ τοῦ Σανταβαρηνοῦ κα-
τεγίνωσκε, καὶ ἐμέμφετο αὐτὸν καὶ ἀπεστρέφετο.
Ἐπεὶ ἐκεῖνος δὲ τὸ μῖσος τούτου ὑπενεγκεῖν οὐχ
ὑπέφερεν, ὑφορώμενος διαβολὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν βα-
σιλέα γενήσεσθαι, τί τεχνάζεται; Μάχαιραν μεγά.
λην, τὸ δὴ λεγόμενον παραμήριον, ποιήσας καὶ ποι-

PG109_ed_000385.txt
κίλως ἐπισκευάσας δίδωσι τῷ Λέοντι, εἰπών· Οἶδα
ὅτι πολλάκις εἰς κυνήγιον ἐμπίπτει σοι ζῶον
μόνῳ, καὶ μὴ ἔχων μάχαιραν σφάξαι αὐτὸ ἀπόλ.
λυται Βάσταίε οὖν αὐτό. Ἴσως καὶ ὁ βασιλεὺς
ὁ πατήρ σου ἐπαινέσει σοι. Πεισθεὶς οὖν τῷ ἀλά-
στορι ὁ Λέων λαμβάνει τὴν μάχαιραν. Ἀπέρχεται
οὖν ὁ δάλιος Σανταβαρηνὸς, καὶ διαβάλλει τοῦτον
πρὸς τὸν πατέρα αὐτοῦ, ὡς Ὁ Λέων ὁ υἱός σου
παραμήριον βαστάζει, καὶ ἡνίκα μοναζευθῇ μετὰ
σοῦ, ὁμμᾷν ἔχει τοῦ σφάξαι σε. Τοῦτο ἀκούσας ὁ
βασιλεὺς καὶ ἐρευνήσας καὶ εὑρὼν ἀπέκλεισεν αὐτὸν
δώτιος ὁ πατριάρχης μετ’ ἄλλων πολλῶν τῆς συγ-
κλήτου τοῦτο διεσκέδασαν.[ Τοὺς δὲ ἀνθρώ-
πους αὐτοῦ πάντας πολλὰ τιμωρήσας, ὡς οὐδὲν εὐ-
ρέθη τῆς κατηγορίας ἀληθὲς, ἐξώρισεν. Ἐποίησε δὲ
ἀπὸ ὄψεως μῆνας τρεῖς, θρηνῶν καὶ ὁδυρόμενος καὶ
δι´ ἐπιστολῶν πολλῶν δυσωπῶν τὸν βασιλέα. Καὶ
τῆς ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Ἡλιοὺ φθασάσης, ἐπεὶ πίσαον
μεγάλην ἔσχαν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν ἅγιον, ἀποσυνοψί-
ζει Λέων τῷ τρόπῳ τούτω· Ἥν τι ζῶον πτηνὸν ἐν
ταλάρῳ πλεκτῷ κατὰ τὰ βασίλεια αἰωρούμενον, μι-
μλὸν καὶ πολύφωνον, ὃ ψιττακὸς ὀνομάζεται, ὅπερ
εἴτε πρός τινων διδσχθὲν εἴτ’ ἄλλως πως πολλάκις,
Αἳαἳ, κύριε Λέων, ἐφθέγγετο. Πανδαισίας δέ ποτὰ
τελουμένης τῷ βασιλεῖ, καὶ τῶν πρώτων τῆς βουλῆς,
συνεστιωμένων αὐτῷ, καὶ τοῦ ὄρνιθος πολλάκις φθεγ-
γομένου τὸ προῤῥηθέν, ἐπιστυγνάσαντες οἱ δαιτυμόνες
καὶ τῆς εὐωχίας παυσάμενοι ἐπὶ συννοίας ἐκάθηντο.
Οἷς προσέχων ὁ βασιλεὺς τὴν αἰτίαν ἐπυνθάνετο. Οἱ
δὲ δακρύων ὑποπλησθέντες, Τίνα βρῶσιν, εἶπον,
σαγούμεθα, οὕτως ὑπὸ τῇ φωνῇ τοῦ ἀλόγου τού-
του ὀνειδιζόμενοι οἱ δοκοῦντες ἡμεῖς λογικοὶ καὶ
ριλοδέσποτοι, ὅτι αὐτὸ μὲν τὸν οἰκεῖον ἀνακα.
λεῖται δεσπότην, ἡμεῖς δὲ τρυφῶντες λήθην τοῦ
μὴ ἀδικήσαντος δεσπότου ἐλάσομεν; Εἰ μὲν γὰρ
ἐλέγχεται ἀδικῶν καὶ κατὰ τῆς πατρικῆς κεφα-
τῆς εὐτρεπίσας τὴν διξιὰν, αὐτόχειες αὐτοῦ
ἡμεῖς πάντες γενώμεθα, καὶ τοῦ αἵματος αὐτοῦ
μὴ λαβώμεθα κόρον. Μέχρι τίνος ἡ συκοφάντις
γλῶσσα κατ’ αὐτοῦ δυναμωθήσεται; Μαλαχθεὶς,
οὖν τοῖς τοιούτοις λόγοις ὁ βασιλεὺς τότε μὲν καθε-
σθῆναι τούτους προσέταξεν καὶ σκοπῆσαι περὶ τοῦ
πράγματος ἐπηγγείλατο. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ πρὸς τὴν
φύσιν ἐπανελθὼν ἐξάγει τε τῆς φρουρᾶς καὶ εἰς ὄψιν
ἄγει αὐτὸν, καὶ τὴν πένθιμον ἀμείβει πτολὴν, καὶ τὸ
περιττὸν τῆς ἐν τῇ λύπῃ τραφείσης κόμης περιαιρε-
θῆναι κελεύει, καὶ τὴν προτέραν τῆς βασιλείας τάξιν
καὶ τιμὴν ἀποδίδωσι. Καὶ τῆς προελεύσεως τοῦ
ἁγίου Ἠλιοὺ γενομένης ἰδόντες αὐτὸν οἱ λαοὶ ἐπε-
φωνοῦντο· Δόξα σοι, ὁ Θεόςί Καὶ ὁ βασιλεὺς εἴπν-
λοξάζτε τὸν Θεὸν ὑπὲρ τοῦ υἱοῦ μου. Πολλὸς
αἰύεις ὑπ’ αὐτοῦ ἔχετε ὑπομεῖναι καὶ ἐπωδύ-
νους ἡμέρας διεἰθεῖν.
ρʹ. Τῷ θ ἔτει αὐτοῦ μελετᾶται ἀνταρσία ταρὰ

PG109_ed_000386.txt
ΑΝΝΛΕ. ΒΑαiΡiΝ ΜΛΕΟΟ.
Ἰωάννου τοῦ Κουρκούα δομεστίκου ὄντος τῶν ἱκα-
νάτων, χρηματισθέντα παρὰ τοῦ ἐν Βλαχέρναις ἐγ-
κλείστου. Ἦσαν δὲ μετ’ αὐτοῦ ἄρχοντες μέχρι τῶν
ἔϛʹ, μεθ’ ὧν ὁ Μιχαὴλ ὁ ἑταιρειάρχης καὶ
Ἀ Κατούδης καὶ ὁ Μυξιάρης καὶ ὁ Βαβούτζικος.
Τούτους κρατήσας πάντας ἐν τῷ ἰπποδρομίῳ ἔτυψε.
καὶ ἑκούρευσε καὶ τὰς ὑπολειφθείσας τρίχας ἕκαυσι
καὶ πομπεύσας ἐξώρισε.
κγʹ. Τοῦ δὲ βασιλέως ἐν κυνηγίῳ ἐξελθόντος. ἔλα-
φος παμμεγέθης ἀναφανεὶς ἦρε τὸν βασιλέα ἐκ τῆς
ζώνης ἀπὸ τοῦ ἴππου μετὰ τοῦ κέρατος. Φθάσας δέ
τις καὶ τὴν ζώνην μετὰ τῆς σπάθης κόψας τοῦτον ἐῤ-
ῥύσατο. Ὃν καὶ μετὰ τὴν ὑποστροφὴν ἀπεκεφάλισεν,
εἰπών· Μὴ γύμνου κατὰ βασιλέως ξίφος. Ἐκ δὲ
τοῦ σπαραγμοῦ τοῦ ἐλάφου νοσηλευθεὶς ὁ βασιλεὺς
Βασίλειος τελευτᾷ, φάμενος τῷ υἱῷ αὐτοῦ καὶ δια-
δόχῳ Λέοντι καὶ Στυλιανῷ τῷ ἐπιτρόπῳ τῶν βασι-
λέως υἰῶν, ὅτι Φώτιος ὁ ἀνίερος καὶ ὁ συμμύστης
αὐτοῦ Σανταβαρηνὸς τοῦ Θεοῦ με μακρύναντες,
καὶ ἀλλότριον τῆς δικαίας γνώσεως ποιήσαντες,
εἰς τὴν ἴσην μετ’ αὐτῶν κόλασιν ἐπεσπάσαντο.
Καὶ ταῦτα εἰπὼν ἐξέψυξεν, καταλιπὼν Λέοντα καὶ
Στέφανον καὶ Ἀλέξανδρον.
Ῥωμαίων βωσιλεὺς Λέων ἔτη κε μῆνας θʹ
Κόσμου ἔτοςζτπη, τῆς θείας σαρκώσεως ἔτη
ὑπηʹ, Ῥωμαίων βασιλεὺς Λέων ἔτη κεὶ μῆνας θʹ.
Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς κληρικὸς ὢν καὶ σύγ-
κελλος ἦν μετὰ Φωτίου πατριάρχου, ἀνατρεφόμενος
παρ´’ αὐτοῦ καὶ παιδευόμενος. Ὁ δὲ Λέων μετὰ τὸ
αὐτοκρατορῆσαι ἀπέστειλεν Ἀνδρέαν τὸν στρατηλά-
την μετὰ κηρῶν πολλῶν κληρικῶν τε καὶ συγκλητι-
κῶν ἐν Χρυσοπόλει, καὶ ἤγαγεν μετὰ σπουδῆς πολ-
λῆς καὶ τιμῆς καὶ ὕμνων τὸ λείψανον Μιχαὴλ τοῦ
βασιλέως, καὶ ἀπέθετο ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀπο-
στόλων ἐν λάρνακι. Φώτιον δὲ τὸν πατριάοχην ἐπί-
βουλον φωραθέντα τῆς Ἐκκλησίας ἐκβάλλει, καὶ ἐν
τῇ μυνῇ τῶν Ἀρμενιακῶν τῇ λεγομένῃ τοῦ Γόρδονος
περιορίζει· ἔνθα καὶ τελευτᾷ. Χειροτονεῖ δὲ Στέσα.
νον σύγκελλον, τὸν ἴδιον αὐτοῦ ἀδελφὸν, διά τε Θεο-
φάνους τοῦ πρωτοθρόνου καὶ λοιπῶν ἀργιερέων· ἄ-
καὶ ἔζησεν ἔτη ϛ’ καὶ μῆνας εʹ, καὶ θάπτεται ἐν τῇ
μονῇ τῶν Σικεῶν. Γέγονε δὲ ἐμπρησμὸς πλησίον τῶν
Σοφιῶν καὶ τῆς Σιδηρᾶς, ἐμπρησθέντος καὶ τοῦ ναοῦ
τοῦ ἁγίου Θωμᾶ, ὃν αὐτὸς ὁ Λέων λαμπρῶς ἀνεκαί-
νισεν.[ Ἄγει δὲ Θεόδωρον τὸν Σανταβαρηνὸν
ἀπὸ Εὐχαΐτων ἐν τῇ πόλει. Ἀνδρέας δὲ ὁ δομέστι-
κος καὶ Στέφανος ὁ μάγιστεος κινοῦσι κατ’ αὐτοῦ καὶ
τοῦ Φωτίου, ὡς λοιδορηθέντος τοῦ βασιλέως Λέοντος
ὑπ’ αὐτῶν εἰς Κασίλειον τὸν βασιλέα τὸν πατέρα αὐ-
τοῦ. Καὶ τῆς συγκλήτου καταψηφισαμένης αὐτῶν,
τὸν μὲν Φώτιον εἴασαν εἰς τοῦ Γόρδονος, τὸν δὲ Σαν-
ταβαρηνὸν τύψαντες ἐξώρισαν ἐν Ἀθήναις. Εἶτα
ἀποστείλας ἐξόπισθεν ὁ βασιλεὺς ἐτύφλωσεν αὐτὸν
καὶ ἐν τῇ Ἀνατολῇ ἐξώρισεν. Μετὰ πολλοὺς δὲ χρό-
κλησίας.
κληθεὶς τοῦτον εἰσήγαγεν ἐν τῇ πόλει, καὶ
βʹ. Τῷ βʹ αὐτοῦ ἔτει τῆς Λαγουβαοδίας διαστασια-
σάσης ἀπεστάλη Κωνσταντῖνος ὁ τῆς τραπέζης σὺν

PG109_ed_000387.txt
πᾶσι τοῖς θέμασι· καὶ συμβολῆς γενομένης μόνος
αὐτὸς ὁ Κωνσταντῖνος μόλις ἠδυνήθη διαφυμεῖν
τῶν ἄλλων σφαγέντων καὶ κρατηθέντων. Γέγονε δὲ
καὶ ἔκλειώις ἡλιακή, ὡς καὶ νύκτα γενέσθαι ἐπὶ
ὥοας γʹ καὶ τοὺς ἀστέρας φαίνεσθαι. Γεγόνασι δὲ
καὶ ἄνεμοι σφοδροὶ καὶ ἀστραπαὶ καὶ βρονταὶ, ἐξ
ὧν ἑκάησαν ἐν τῷ φόρῳ ἄνθρωποι ἐπτά-
γʹ. Τῷ γʹ αὐτοῦ ἕτει ἐπολιορκήθη ἡ Σάμος τὸ κά-
στρον ὑπὸ τῶ. Ἀγαρηνῶν, καὶ αἰχμαλωτίσθη ἐ
στρατηγὸς αὐτοῦ ὁ Πασπαλᾶς. Συμφιλωθεὶς δὲ ὁ
βασιλεὺς Ζωῇ τῇ θυγατρὶ τοῦ Ζαούτζα προχειρίζεται
αὐτὸν βασιλεοπάτορα, αὐτὸς καινουργήσας τὸ ὄνομα,
Συμεὼν ὁ ἄρχων Βουλγαρίας ἐκστρατεύει κατὰ
Ῥωμαίων, καὶ πολεμηθεὶς παρὰ τῶν Τούρκων
ἡττήθη, καὶ πᾶσα αἰχμαλωσία ἠγοράσθη παρὰ τοῦ
βασιλέως. Εἶτα πάλιν τρέπει τοὺς Τούρκους, καὶ
μετὰ αἰτήσεως ἀναλαμβάνεται τοὺς αἰχμαλώτους,
καὶ ποιεῖ εἰρήνην. Καὶ μετ’ ὀλίνον ἀνατραπείσης
πάλιν τῆς εἰρήνης, γίνεται πόλεμος εἰς τὸ Βουλγαρό-
φυγον, καὶ τροπῆς δημοσίας γενομένης πάντες
ἀπώλοντο καὶ ὁ πρωτοβεστιάριος Θεόδωρος. Στε-
φάνου τελευτήσαντος πατριάρχου χειροτονεῖται·
ἀντ´ αὐτοῦ πατριάρχης Ἀντώνιος ὁ λεγόμενος
Καυλέας.
Βʹ.Τῷ ζ αὐτοῦ ἕτει ἔσφαξαν οἱ Χερσωνῖται τὸν
στρατηγὸν αὐτῶν. Παρελήφθη καὶ τὸ κάστρον τὸ
Κόρον ἐν Καππαδοκίᾳ ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν. Ὁ βα-
σιλεὺς Λέων πρόκενσον ποιήσας εἰς τὰ Δαμιανοῦ.
συνόντος καὶ τοῦ παραδυναστεύοντος Ζαούτζα καὶ
τῆς θυγατρὸς αὐτοῦ Σωῆς ἅμα τῷ βασιλεῖ (ἡ γὰρ
πρώτη αὐτοῦ γαμετὴ Θεοφανὼ ἐν τῇ Ἀγίᾳ Σορῷ τῶν
Πλαχερνῶν προσεκαρτέρει εὐχομένη), συμβούλιον
ἐἐποίησαν οἱ τοῦ Ζαούτζα συγγενεῖς, ὅ τε Τζάντζης
καὶ οἱ λοιποὶ, φονεῦσαι τὸν βασιλέα. Ἢ Ζωὴ δὲ μετὰ
τοῦ βασιλέως καθεύδουσα, ὡς ᾔσθετο τὸ
δεινόν, ἐξύπνισεν αὐτόν· καὶ παρευθὺ εἰς πλοῖον
διεπέρασαν εἰς Πηγὰς, καὶ τὸ πρωῒ τάνιον εἰσῆλθεν
εἰς τὸ παλάτιον.
εʹ. Τούτῳ τῷ ἔτει τελευτᾷ Θεοφανὼ Αὐγούστα,
βασιλεύσασα ἔτη ιβʹ· ἣν μετ’ οὐ πολλὰς ἡμέρας ἀν-
έδειξεν ὁ Θεὸς θαυματουργὸν διὰ τὸ ἀζηλότυπον αὐ-
τῆς καὶ ἀμνησίκακον καὶ ἐν ἐλεημοσύναις καὶ
προσευχαῖς ἀδιαλείπτως προσκαρτερεῖν τῷ Θεῷ.
Ἔστεψεν δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς τὴν δευτέραν αὐτοῦ
γυναῖκα Ζωὴν τὴν θυγατέρα τοῦ Ζαούτζα, καὶ εὐ-
λογεῖται μετ’ αὐτῆς παρά τινος κληρικοῦ τοῦ ἐπί-
κλην Σινεύπης. Καὶ ὁ μὲν εὐλογήσας καθῃρέθη, ἡ,
δὲ ἐβασίλευσεν ἔτος αʹ μῆνας ηʹ, καὶ ἐτελεύτησεν-
Ἐφεῦρον δὲ λάρνακα εἰς τὸ ἀποτεθῆναι τὸ σῶμα
αὐτῆς, ἔχουσαν ἔσωθεν γράμματα κεκολαμμένα
γράφοντα οὕτως· θυγάτηρ Βαβυλῶνος ἡ ταλαί-
πωρος. Πλησίον δέ, τοῦ Μαΐου μηνός, οἰκοδομήσας
ναὸν, τὴν ἁγίαν Ζωήν, κατατίθησιν αὐτήν. Καὶ
πλησίον τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ἐξωνησάμενος οἰκέ-
ματα Λέων ὁ βασιλεὺς κτίζει ἐκκλησίαν περικαλλῆ
εἰς ὄνομα Θεοφανῶ τῆς πρώτης αὐτοῦ γυναικός, καὶ
κατατίθησι καὶ ταύτην ἐκεῖ.

PG109_ed_000388.txt
ΑΚΚΛΙΕς.· ΝΕθ ΜΛβ Ρiiδ.
τῷ βασιλεῖ παρὰ τῶν συγγενῶν τοῦ Ζαούτζα, καὶ
διαγνωσθείσης, πάντας κρατήσας ἑξώρισεν, καὶ
ἐξωλόθρευσεν τὴν συγγένειαν τοῦ Ζαούτζα ἅπασαν.
ζʹ.Τῷ  αὐτοῦ ἔτει τελευτᾷ Ἀντώνιος πατρι-
ἄρχης, καὶ χειροτονεῖται Νικόλαος πατριάρχης μυ-
στικὸς τοῦ βασιλέως. Τότε καὶ ἡ Δημητριὰς παρα-
λαμβάνεται ὑπὸ Δαμιανοῦ τοῦ Ἀγαρηνοῦ. Στέφει δὲ
ὁ βασιλεὺς Ἄνναν θυγατέρα Σωῆς τῆς τοῦ Ζαούτζα,
δ ὰ τὸ μὴ δύνασθαι ποιεῖν τὰ ἐκ τύπου κλητόρια μὴ
οὔσης Αὐγούστης.
ηʹ. Τῷ ια’ ἕτει αὐτοῦ ἠγάγετο ὁ βασιλεὺς τρίτην
ἑαυτοῦ γυναῖκα τὴν ἀπὸ τοῦ Ὀψικίου Εὐδοκίαν,
στέψας αὐτὴν καὶ ἀναγορεύσας· ἤτις ἐξ αὐτοῦ ἄῤ-
ῥενα γεννήσασα παῖδα ἐτελεύτησεν. Ἀπέθανε δὲ καὶ
τὸ γεννηθὲν παιδίον.
Οʹ. Τῷ ιγʹ αὐτοῦ ἔτει κτίζει ὁ βασιλεὺς εἰς τοὺς
λεγομένους Τόπους ναὸν Ἅγιον Λάζαρον, καὶ κατα-
σκευάζει μονὴν ἀνδρψαν εὐνούχων· ἐν ᾧ καὶ τὸ τοῦ
ἁγίου Λαζάρου σῶμα καὶ Μαρίας τῆς Μαγδαληνῆς.
ἀπέθετο. Τούτῳ τῷ καιρῷ παραδίδοται Ταυρομένιον
τοῖς Ἀγαρηνοῖς.
Ρʹ.Τῷ ιεʹ ἕτει παρελήφθη ἡ νῆσος Λῆμνος ὑπὸ τῶν
Ἀγαρηνῶν.
ιαʹ. Τῷ ιϛ’ ἔτει ἐν τῇ προελεύσει τῆς
Πεντηκοστῆς· τοῦ βασιλέως εἰσοδεύοντος εἰς τὸν
ἅγιον Μώκιον, ὃν πρώην φασὶν Ἡρακλέους εἶναι
ναὸν, ἐπεὶ πλησίον τῆς σωλέας ἦλθεν, ἐξελθών τις
ἐκ τοῦ ἄμβωνος ἔδωκεν αὐτῷ κατὰ κεφαλῆς μετὰ
ῥάβδου ἰσχυρᾶς καὶ παχείας· καὶ εἰ μὴ εἰς πολυ-
κάνδηλον ἡ ῥάβδος ἐνεποδίσθη, παρεθὺ ἂν τοῦ ζῇν
αὐτὸν ἀπήλλαξεν. Τοῦ δὲ αἵματος σφοδρῶς καταῤ-
ῥέοντος ταραχὴ καὶ φυγὴ τῶν ἀρχόντων γέγονε. Διὸ-
καὶ τοῦ ἀδελφοῦ Ἀλεξάνδρου νόσον προφασισαμένου
καὶ ἐν τῇ εἰσόδῳ μὴ κατελθόντος, ὑπόληψις γέγονε
τὴν τοιαύτην ἐπιβουλὴν αὐτὸν κατεργάσασθαι. Κρα-
τηθέντος τοῦ δόντος τῷ βασιλεῖ, καὶ πολλὰς βασά-
νους καὶ τιμωρίας ὑπομεμενηκότος ἐπὶ πολλὰς ἡμέ-
ρας ἐπεὶ μηδένα καθωμολόγησεν, ἑκκόπτεται χεῖρας
καὶ πόδας καὶ ἐν τῷ σφενδόνι τοῦ Ἰππικοῦ καίεται,
Ἔκτοτε οὖν ἐξεκόπη ἡ τοιαύτη προέλευσις. Καὶ
μετά τινα καιρὸν ἀνῆλθεν Μάρκος ὁ σοφώτατος οἰκο-
νόμος τῆς αὐτῆς ἐκχλησίας, ὃς ἦν ἀναπληρώσας τὸ
τετράῳδον τοῦ κυροῦ Κοσμᾶ τῆς μεγάλης Ἑβδομά-
δος ἧτοι τοῦ μεγάλου Σαββάτου, πρὸς τὸν βασιλέα,
καὶ πυνεστιώμενος αὐτῷ ἐξελιπάρει μὴ ἐκκοπῆναι
τὴν ἑορτήν. Καὶ τοῦ βασιλέως ἀπαναινομένου ἔφη ὁ
Μάρκος ὅτι προείρηται τοῦτο παρὰ τοῦ Δαβίδ· φησὶ
γάρ· Ὅσα ἐπονηρεύσατο ὁ ἐχθρὸς ἐπὶ τῷ ἁγίῳ
τοι, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱ μισοῦντές ὡς ἐν
μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου. Καὶ δεί σε, ὦ δέσποτα, ἀπό
τοῦ νῶν αρατῆσαι τῆς βασιλείας ἔτη δέκα. Ὁ δὴ
καὶ γέγονε· τῇ γὰρ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἢ ἔλαβεν, τῇ αὐτῇ
καὶ τελευτᾷ.

PG109_ed_000389.txt
σΥΜΕονῖς Μλδΐσγαι
ιʹ. Τῷ ιζʹ ἕτει ἠγάγετο ὁ βασιλεὺς καὶ τετάρτην
γυναῖκα, Σωὴν ὀνομαζομένην τὴν Καρβουνοψίναν,
ιγʹ. Τῷ ιη ἔτει ἀνέρνεται κατὰ τῆς πόλεως ὁ
στόλος τῶν Ἀγαρηνῶν ἅμα τῷ Τριπολίτη. Τριπο-
λῖται δὲ ἐκλήθησαν διὰ τὸ τριῶν ἐκ γενεῶν συν-
αχθῆναι, ἐξ Ἀράβων καὶ Τυρίων καὶ Σιδονίων ἀπ-
οίκων. Ὡσαύτως δὲ καὶ τὸ Αἰγαῖον πέλανος τὴν
κλῆσιν ἀπείληφεν ἀπὸ τῆς τῶν ὑδάτων φορᾶς, ἀἴσ-
σούσης κατὰ τρόπον αἰγός. Ὁμοίως δὲ καὶ Στρόβη-
λος ὠνομάσθη ἀπὸ τῆς τοπικῆς θέσεως, καὶ Λάμ-
ψακος ἀπὸ φωτὸς λάμψεως, ὅπερ ἐν νυκτὶ ψωκέων
θεμελιούντων ταύτην καὶ εὐξαμένων θεόθεν ἐπ-
ἔλαμψεν, καὶ ἡ τῶν θεμελίων βάσις καλῶς κε-
κραταίωται. Καὶ Ἴμβρος ἀπὸ Ἵμβρου κέκληται υἱοῦ
α Ἀνθέος,
Οῦ γενότης Στάφυλος, Διονύσου φιλεστου οἱός.
.ὶ Καὶ Ἑλλήσποντος ἀπὸ Ἕλλης τῆς θοίεου
ἀδελφῆς, τῷ ἐκεῖσε πελάγει ῥιφείσης. Κιδύῤῥα δὲ
ὑπὸ Κιβύῤῥου ἀδελφοῦ. Ἡ δὲ Θάσος Χρυσῆ πρώην
Ἀλέγετο. Σαμοθράκη δὲ ἢ ἐν τῇ Θράκῃ χεῤῥόνησος,
ἥτις πρώην θηριοῦσα διὰ τὸ θηρίων πεπληρῶσθαι.
καὶ ἱερὰν νυμφῶν οὖσαν, ὠνομάζετο, μετέπειτα δὲ
τοῦ ῥοῦ συῤῥαγέντος εἰς νῆσον συνέστη, καὶ ὑπὸ
Σαμίων κατοίκων ἐν κατασχέσει γενομένη Σαμο-
θράκη μετωνομάσθη. Λαοδίκεια κατωνομάσθη ἀπὸ
τῆς γυναικὸς Σελεύκου τοῦ Ἀντιόνου, ὃς ἐπὶ τῷ
ὀνόματι ταύτης ἔκτισε τὴν Λαοδίκειαν. Τένεδος δὲ
ἀπὸ τοῦ Τέννου τοῦ υἱοῦ Κύκνου τοῦ Ποσειδῶνος ει
καὶ τοῦ ἐν αὐτῇ ἱεροῦ ἔδους τῆς Ἀθήνης. Μεσημβρίαᾳ
δὲ ἡ πρὶν Μεμνεβρία, ἀπὸ τοῦ Μέμνου Θρακὸ, οἱ
τοῦ ταύτην οἰκίσαντος καὶ βρία τὸ παρά τισι Θρα-
κῶν πόλισμα λεγόμενον· πρὸς δὲ τὸ εὐφραδέστερον
Μεσημβρία νῦν ὀνομάζεται. Αἶμος ἀπό τινος ἀναιρα-
θέντος ἐκεῖσε δι´ Ἡρακλέους καὶ τὸν τόπον αἱμά-
ξαντος· ἀκρωτήριον δέ ἐστι Θράκης. Μήδεια ἀπὸ
Μήδης τῆς Κἰήτου θυγατρὸς κατωνόμασται. Σηλυ-
βρία ἀπὸ Σήλυος τοῦ Θρᾳκῶν βασιλέως, ὅστις αὐτὴν
ᾤκισεν. Μακεδονία ἡ πρὶν Ἀμαθία λεγομένη ἀπὸ
ἀρχαίου τινὸς ἡγεμόνος. Ἦν δὲ καὶ πόλις Ἀμαθία
λεγομένη πρὸς τῇ θαλάσσῃ τῷ ἔθνει ἐπώνυμος. Νι-
κόπολις κατὰ τὸ ἑπώνυμος τῆς νίκης, ἣν Αὔγουστος
Σεβαστὸς κατὰ Ἀντωνίου καὶ Κλεσπάτρας εἰργά-
σατο, καὶ τὴν Αἰγυπτίων ἀρχὴν τοῖς Ῥωμαίοις ὑπ-
έκλινεν. Ἱερὸν Εὐξείνου, ὃ παρὰ τῶν τῆς Ἀργοῦς
ὁ πλωτήρων διερχομένων ἐκεῖσε ἀνίδρυται. Φάρος δὲ
ἀφιδρυμάτιον· ᾧ πυρσὸς ἐπιτίθεται εἰς ὁδηγίαν
ἀπρόσκοπτον τοῖς ἐν νυκτὶ παροδίταις. Τὡς δὲ,
οἱ καὶ ἀρομῖται, φερώνυμοι ἀπὸ Ῥώς τινος σφοδροῦ
διαδραμόντες ἀπηχήματα τῶν χρησαμένων ἐξ ὑπο-
θήκης ἢ θεοκλυτίας τινὸς καὶ ὑπερσχόντων αὐτοὺς,
ἐπικέκληνται. ἐρομῖται δὲ ἀπὸ τοῦ ὁξέως τρέχειν
αὐτοῖς προσεγένετο. Ἐκ γένους δὲ τῶν φράγγων
καθίστανται. Ὁ δὲ Τρικέφαλος βουνὸς κατὰ τὸ Ὀψἱ-
κιον ἀπὸ τοῦ τριχῆ κεφαλοῦσθαι τῷ σχήματι εἴρη-
ται, ὥσπερ καὶ Ῥαδηνὸς ἀπὸ Ῥάδης κώμης τοῦ τῶν
Ἀνατολικῶν θέματος,

PG109_ed_000390.txt
ΛΝΝΛiΚ. ΠΕυ Μλεi Ρ
ιΒʹ. Ἀποστέλλει οὖν ὁ βασιλεὺς Εὐστάθιον δρουγ-
γάριον τῶν πλωΐμων μετὰ παρόντος τοῦ στόλου καὶ
τῶν στρατιωτῶν κατ´ αὐτοῦ· οἳ καὶ μὴ δυνηθέντες,
ἀντιπαρατάξασθαι ἀπεστρόφησαν κενοί. Ἑλθόντων
δὲ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐν Ἀβύδῳ, ἠρώτησαν τοὺς ἀπ-
άγοντας αὐτοὺς, ὅτι Πάλιν ταύτην τὴν ὁδὸν θάλο-
μεν ὑποστρέψαι, ἢ ἔχομεν ἄλλην δι’´ ἧς ἀπέλθω-
μεν εἰς τὰ οἰκεῖα; Τῶν δὲ εἰπόντων, ὅτι Διὰ ταύτην
θουλόμεθα ἀποστραφῆναι, φοβηθέντες τὸ στενὸν
τῆς ὁδοῦ, οἷα τὰ κρίματα τοῦ Θεοῦ, εὐθὺς ὑποστρέ-
φουσι,[.ῦ καὶ τὴν Θεσσαλονίκην καταλαβόντες
πορθοῦσιν αὐτὴν, καὶ πολλὴν σφαγὴν καὶ αἰχμαλω-
πίαν ποιοῦσι. Βουλομένων δὲ αὐτῶν καὶ τὸν πόλιν
καταστρέψαι, Συμεὼν ὁ πρωτοασηκρῆτις εὑρεθείς,
λαβὼν πρὸς Ῥοδοφυλλίου τοῦ ἀποσταλέντος πρὸς
τοὺς Φράγγους μετὰ κανισκίου χρυσίου λίτρας ρʹ.
Ὃς καὶ δέδωκεν τό τε χρυσίον καὶ τὸ κανίσκιον
τοῖς Σαρακηνοῖς· καὶ εἴασαν τὴν πόλιν καὶ τὰ
τείχη
ιʹ.Τῷ ιθ ἔτει αὐτοῦ τοῦ Σαμῶνα φυγῇ πρὸς Συ-
ρίαν χρησαμένου, ἐπεὶ κατεδίωκον αὐτὸν ὅπισθεν,
ἦλθε δὲ καὶ εἰς τὸν Ἄλυν, συναντᾷ αὐτῷ Νικηφόρος,
θοουγγάριος ὁ Καμύτζης, μὴ ἐῶν αὐτὸν διαπερᾶσαι,
Προσφεύγει οὖν τῷ τιμίῳ σταυρῷ τοῦ Σηριχᾶ, προ-
φασισάμενος εὐχῆς χάριν ἐκεῖσε ἐληλυθέναι. Ἀνα-
λαβόμενος οὖν τοῦτον ὁ τοῦ Δουκὸς Κωνσταντῖνος
ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει. Προστάσσει οὖν ὁ βασιλεὺς
φυλάττεσθαι αὐτὸν ἐν τῇ οἰκίᾳ Βάρδα τοῦ Καίσαρος.
Ἐπεὶ δὲ ἤθελεν ὁ βασιλεὺς ἀποσυνοψισθῆναι τὸν
Σαμωνᾶν, παρήγγειλεν τῷ Δουκὶ μὴ εἰπεῖν ἐνώπιον
τῆς συγκλήτου ὅτι ἐπὶ Συρίαν ἔφυγεν ὁ Σαμωνᾶς,
ἀλλ´ ὅτι δι’ εὐχὴν ἀπῆλθεν ἐν τῷ Σηριχᾷ. Ἠρώτησεν
οὖν ὁ βασιλεὺς τὸν Κωνσταντῖνον ἐνώπιον τῆς συν.
κλήτου οὕτως, ὡς ἔχει· Τὸν Θεὸν καὶ τὴν κεφο-
Σήν μου, ἔφευγεν ὁ Σαμωνᾶς ἢ οὐχί; Ὁ δὲ, ὡς
εἰπόντος τῷ βασιλεῖ ὅτι, Ἔρευγεν, μετ’ ὀργῆς τοῦτον
ἀπεπέμψατο. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς ἐποίησεν ἐν τῷ οἴκῳ
τοῦ Βάρδα μῆνας δ
ιϛʹ. Ἐφάνη δὲ τότε καὶ κομήτης ἀστήρ, τὰς ἀκτῖ-
νας πόμπων κατ´ ἀνατολάς, καὶ φαινόμενος ἐν ἡμέ-
ραις καὶ νυξὶ τεσσαράκοντα.
ιζʹ. Τῷ κ τούτου ἔτει ἀποσανώψισε Σαμωᾶς ἐν
τῇ γέννᾳ τοῦ υἱοῦ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, τοῦ
ἀπὸ Σωῆς τέταρτον αὐτοῦ γαμετῆς οὔσης, καὶ ἐβα-
πτίσθη τὰ ἅγια Θεοφάνεια ὑπὸ Νικολάου πατρι-
ἄρχου, καὶ γέγονε καὶ πατρίκιος.
ιηʹ. Τῷ καὶ ἔτει αὐτοῦ εὐλογήθη Λέων καὶ Σωὴ
μετὰ τὴν ἑορτὴν παρὰ Θωμᾶ πρεσβυτέρου τοῦ καὶ
καθαιρεθέντος, καὶ ἀνηγόρευσε τὴν ἑαυτοῦ γαμετὴν
ζωὴν Αὐγούσταν. Ὅθεν ὁ πατριάρχης ἐκώλυσε τὸν
βασιλέα εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσέρχεσθαι. αιὸ καὶ
ἤρχετο ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ μέρους μέχρι τοῦ μιτατωρι-
κίου, μηδ´ ὅλως εἰς τὰ κατὰ συνήθειαν δερχόμενος.
ΞΘʹ. Τῷ κρ’ τούτου ἔτει προβάλλεται τὸν Σαμωνᾶν
ὁ βασιλεὺς παρακοιμώμενον διὰ τὸ εἶναι συνεργὸν

PG109_ed_000391.txt
αὐτοῦ πρὸς πᾶσαν παρανομίαν καὶ κακίαν καὶ νατὰ
τῆς Ἐκκλησίας. ἄρχονται μελετᾷν. Προσκα-
λοῦνται γὰρ Νικόλαον τὸν πατριάρχην, καὶ πολλὰ
λιπαροῦσι δεχθῆναι τὴν τετραγαμίαν. Ἐπεὶ δὲ οὐκ
ἔπεισε, διὰ τοῦ Βουκολέοντος εἰς μικρὸν πλοιάοιον
ἐμβιβάσαντες εἰς τὴν Ἰέρειαν περῶσιν, ἀφ’ ἧς πεζῇ
μέχρι Γαλακρηνῶν μόλις ἀπῄει, χιόνος ἐπικειμένης
πολλῆς. Χειροτονεῖται δὲ ἀντ’ αὐτοῦ Εὐθύμιος σύφ-
κελλος εἰς πατριαρχίαν, ἀνὴρ ἱεροπρεπής, ἐγκρατής
τε καὶ εὐλαβὴς πάνυ· ὅν φασι καταδέξασθαι τὴν τε-
τραγαμίαν ἐξ ἀποκαλύψεως θείας, ὡς τοῦ βασιλέως
βουλομένου αἴρεσιν ποιῆσαι καὶ νόμον ἐνθεῖναι τοῦ
ἔχειν ἄνδρα τρεῖς γυναῖκας ἢ τέσσαρας, πολλῶν τοῦτο
λογικωτάτων ἀνδρῶν συνεργούντων αὐτῷ.
κʹ. Τῷ Ἰουνίῳ μηνὶ γέγονεν ἄνεμος λἱῷ Τριτω-
ναῖος σφοδρὸς, ὡς συσσεῖσαι οἰκήματα καὶ ἐκκλη.
σίας, καὶ πάντας φεύγειν ἐν ὑπαίθροις καὶ λέγειν
κοσμικὴν συντέλειαν εἶναι. Ἀλλὰ τῇ τοῦ Θεοῦ φιλ-
ανθρωπίᾳ δι’ ὄμβρων ἐπαύθη.
καʹ. Τῷ κγ’ ἔτει στόλος Σαρακηνῶν κατὰ Ῥαι-
μαίων ἐξῆλθεν. Προεβάλετο δὲ ὁ βασιλεὺς Ἰμέριον τε
τὸν λογοθέτην κεφαλὴν πάντων τῶν πλωΐμων.
Γράφει δὲ καὶ Ἀνδρονίκῳ τῷ Δουκὶ συνελθεῖν τῶ
Ἡμερίῳ. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς ἀδιάλλακτος ὢν τῷ Ἀνδαο-
νίκῳ καὶ παντὶ τρόπῳ κακῶσαι αὐτὸν σπουδάζων,
πείθει τινὰ γράψαι αὐτῷ κρύφα, Μὴ εἰσέλθης εἰς
τὰ καράσια καὶ κρατηθῇς παρὰ Ἰμερίου. Πολλὰ
δὲ τὸν Ἀνδρόνικον ἀναγκάσαντος εἰσελθεῖν σὺν αὐτῷ
τῶν Ἀγαρηνῶν ἐπικειμένων οὐκ ἐπείσθη. Ἰμέριος,
δὲ μόνος ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἁγίου Θωμᾶ συμβαλὼν
πόλεμον μετὰ τῶν Ἀγαρηνῶν μεγάλην νίκην εἰργά-
σατο. Τοῦτο μαθὼν Ἀνδρόνικος καὶ ἀπογνοὺς σὺν
τοῖς συγγενέσιν αὐτοῦ καὶ ἀνθρώποις ἀποστασίαν
ἐποίησε, καὶ ἀπελθὼν ἐκράτησεν τὴν Κάβαλαν πόλιν.
ὡς εἰπεῖν Σαμωνᾶν πρὸς τὸν βασιλέα· Οὐκ ἔλεγον,
ὧ δέσποτα, ἀντάρτην εἶναι τὸν Λοῦχα;
κβʹ. Τῷ κδ’ ἔτει ἀπέστειλεν ὁ βασιλεὺς Γρηγορᾶν
τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν τὸν Ἰβηρίτζην, συμπέν-
θερον ὄντα Ἀνδρονίκου, εἰς τὸ καταπολεμῆσαι αὐ-
τὸν Μαθὼν δὲ τοῦτο Ἀνδοόνικος ἀκούσας τε ὅτι καὶ
ὁ πατριάρχης τῆς Ἐκκλησίας ἐξεώσθη, προσέφυγε
τοῖς Ἀγαρηνοῖς ἅμα συγγενέσι καὶ φίλοις. Ἐλυπήθη
δὲ Λέων εἰς τοῦτο, καὶ δὴ Σαρακηνὸν ἀπὸ τοῦ πραι-
τωρίου φιλοφρονησάμενος ἀπέστειλε πρὸς τὸν Ἀν-
δρόνικον μετὰ χρυσοβούλλιον διὰ κιναβά.
ρεος, βαλὼν αὐτὸ ἔνδοθεν φατλίου τράκτου βραχέος.
Ἐξελθόντος δὲ τοῦ Σαρακηνοῦ ἀπὸ προσώπου τοῦ
βασιλέως, προσκαλεῖται αὐτὸν ὁ Σαμωνᾶς, καί φη-
σιν· Οἶδας τί κρατεῖς; (τοῦτο εἰπὼν διὰ τὸν κηρόν]
τὴν ἀπώλειαν τῆς Συρίας. Καὶ δοὺς αὐτῷ χρήματα
παρήγγειλεν εἰς τὴν χεῖρα τοῦ Οὐζὴρ βαλεῖν αὐτό-
Ὁ δὲ τοῦτο πεποίηκεν. Κρατεῖται οὖν καὶ δεσμεῖται
Ἀνδρόνικος καὶ οἱ σὺν αὐτῷ· καὶ μαθὼν ὡς τοῦτο
γέγονεν αὐτῷ διὰ δόλου τοῦ Σαμωνᾶ, ἀναγκασθεὶς

PG109_ed_000392.txt
ΛΒΑΓΕό.Π ΜΑ ΕΠ.
ἐμαγάρισεν. Ὁ δὲ Κωνσταντίνος καὶ οἱ λοιποὶ εἰδό-
τες ὡς ἀδύνατόν ἐστι τὸν Ἀνδρόνικον ἐξελθεῖν, μετ´
οὐ πολὺ τῇ βουλῇ αὐτοῦ μόνοι φυγῇ χρησάμενοι,
ὅπερ θαύματος ἄξιον, ἐκ μέσης Συρίας εἰς Ῥωμα-
νίαν ἐξῆλθον, κατὰ χώραν πολεμούμενοι.
κγʹ. Τότε ἀπὸ Ταρσοῦ ἐλθὼν ἐν τῇ πόλει περὶ τοῦ
διαλλαγῆναι ὅ τε Ἀβαλβάκης ὁ γέρων καὶ ὁ τοῦ
Σαμωνᾶ πατήρ· οὓς καὶ δεξάμενος ὁ βασιλεὺς ὑπ-
έδειξεν τὸν τῆς ἐκκλησίας κόσμον, ὅπερ ἀνάξιόν
ἐστιν Χοιστιανικῆς καταστάσεως, τοῦ θεάσασθαι
παρὰ τῶν ἀθέων τὰ ἱερὰ σκεύη τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ τοῦ
Σαμωνᾶ πατὴρ ἤθελε συνεῖναι τῷ υἱῷ αὐτοῦ καὶ μὴ
εἶναι εἰς Συρίαν. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς παρῄνεσεν αὐτῷ,
λέγων· Κράτει τὴν πίστιν σου. Κάγὼ εἰ δυνηθῶ,
ἈΣεύσομαι μᾶλλον πρὸς σέ
νδʹ. Τῷ κε’ ἔτει αὐτοῦ, τῇ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς,
στένει Λέων ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνον τὸν υἱὸν αὐτοῦ
τὸν Πορφυρογέννητον διὰ Εὐθυμίου πατριάρνου. λέ-
δωκεν δὲ Σαμωνᾶς Κωνσταντῖνον ἄνθρωπον αὐτοῦ,
τὸν δουλεύσαντα πρότερον Βασιλείῳ μαγίστοω καὶ
ἐπὶ τοῦ κανικλείου, τοῦ δουλεύειν Ζωῇ Αὐγούστη.
Ὁς καὶ ἠγαπήθη πολλὰ παρά τε τοῦ Λέοντος τοῦ
βασιλέως καὶ τῆς Αὐγούστης. Ὅθεν καὶ πολλὰ ἐφθό-
νει Σαμωνᾶς αὐτόν, καὶ ἐλοιδόρει ὡς συνόντι τῇ Λὐ-
γούστῃ. Ὅπερ ὁ βασιλεὺς ὑπονοήσας ἀληθὲς εἶναι,
ἀπέκειρεν αὐτὸν διὰ Σαμωνᾶν ἐν τῇ μονῇ τοῦ Ἀγίου
Ταρασίου. Μετ´’ ὀλίγον δὲ ὥρισεν τὸν Σαμωνᾶν ἀνα-
λαβέσθαι αὐτὸν ἐν τῇ μονῇ τὰ Σπεῖρα, βουλόμενος
πάλιν ἀναλαβέσθαι αὐτόν. Ἀπελθὼν οὖν ὁ βασιλεὺς εἰς
πρόκενσον ἐν τῷ Δαματρὺ, καὶ ἐν τῇ μονῇ τοῦ Σα-
μωνᾶ ἀριστήσας, εἶδε τὸν Κωνσταντῖνον. Καὶ παρ-
αυθὺ ὥρισεν τὸν Σαμωνᾶν, καὶ ἐνέδυσεν αὐτὸν κο-
σμικὰ, καὶ ἐκέρασε τῷ βασιλεῖ εἰς τὸ κλητόριον.
θκαὶ ὑπέστρεψε μετὰ ταῦτα ἐν τῷ παλατίω.
Καὶ πάλιν φθονεῖται Κωνσταντῖνος ὑπὸ τοῦ Σαμωνᾶ
διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν ἀγάπην τοῦ βασιλέως, καὶ βου-
λεύεται μετὰ τοῦ Τζιρίθωνος καὶ ἄλλων τινῶν, καὶ
ποιοῦσι χάρτην πολυλοίδορον κατὰ τοῦ βασιλέως.
γράψαντος καὶ συντάξαντος αὐτὸν τοῦ Ῥοδίου, νο-
ταρίου ὄντος τοῦ Σαμωνᾶ. Ἑλθόντος δὲ τοῦ βασιλέως
ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἐν τῷ μιτα-
τωρικίῳ. Εὐρὼν οὖν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς καὶ ἀναγνοὺς ἐν
μεγάλῃ θλίψει ἦν, ζητῶν τὸν τοῦτο ποιήσαντα. Γέ-
γονε δὲ τότε ἔκλειψις σελήνης, καὶ διωρίσατο ὁ βασι-
λεὺς τοῖς τότε ἀστρονόμοις εἰπεῖν ἀποτέλεσμα. Κἰσ-
ερχόμενος δὲ ὁ Πανταλέων μητροπολίτης πρὸς τὸν
βασιλέα, ἠρώτησεν αὐτὸν Σαμωνᾶς· Εἰς τίνα ἐσεὶν
ἡ κάκωσις; Ὁ δὲ ἔφη· Εἰς σέ· καὶ ἐὰν διέλθῃ
Τουνίου ʹ, ἔκτοτε οὐσὲν πείσῃ κακόν. Τῷ δὲ
βασιλεῖ εἶπεν εἰς τὸν δεύτερον ἔχειν τὴν κάκωσιν
τῆς σελήνης. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπέλαβε τοῦτο εἰς Ἀλέ-
ξανδρον τὸν αὐτοῦ ἀδελφόν. Μετὰ τοῦτο δὲ ἰδίως
ὁ Τζιρίθων τῷ βασιλεῖ εἶπεν ὅτι ὁ Σαμωνᾶς ἐποίησε
τὸ πιττάκιον. Καὶ εὐθὺς καταβιβάζει τὸν Σαμωνᾶν
εἰ· τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ ποιεῖ μοναχόν, εἶτα ἀπάγει
εἰς τὴν μονὴν Εὐθυμίου τοῦ πατριάρχου. Καὶ πάλιν
λοιδορηθέντα ἀπάγουσιν εἰς τὴν τοῦ Μαρτινακίου

PG109_ed_000393.txt
μονήν. Καταβιβάζει οὖν τὸν Σαμωνᾶν, ποιῶν Κων-
σταντῖνον παρακοιμώμενον· καὶ κτίζει αὐτῷ μονὴν
ἐν Νοσιαῖς, καὶ ἀπελθὼν μετὰ Εὐθυμίου πατριάρ-
χου ἐγκαινίζει αὐτήν. Ἄξιον δὲ ὀλίγα εἰπεῖν, ποίν
τρόπῳ ἡ μονὴ τῶν Νοσιῶν ἔκτισται.
ιομαείστίω σοπα εἰἰ,
νεʹ. Οὗτος ὁ Κωνσταντῖνος εἶχε πατέρα γέροντα
εὐλαβῆ καὶ φοβούμενον τὸν Θεὸν, ὃς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ,
τόπῳ τῶν Νοσιῶν προαστίτζην ἐκέκτητο πρὸς τῇ
θαλάσσῃ πάνυ μικρὸν, ἐν ᾧ καὶ ὕδωρ ἐπὶ δεξαμενὴν
ἐκβαλὼν τοῖς ὁδίταις ἐποίει παραψυχήν. Ἐν τούτῳ
τῷ ὕδατι συνέβη στρατιώτην διέρχεσθαι, καὶ ἀναψύ-
ξαντα ἐκβαλεῖν ἅπερ ἐκ δικαίου πόρου εἶχεν νομι-
σμάτων, καὶ ἀριθμῆσαι αὐτά· καὶ ἦσαν εἰς λίτρας
τρεῖς ἀριθμούμενα. Εἶτα ἀναστάς, οἷα συμβαί-
νει, τῷ ἵππῳ ἐπιβὰς ᾤχετο τὴν ὁδὸν αὐτοῦ, τὸ χου-
σίον κατὰ τὸν τόπον ἀφείς. Ὡς οὖν ἔθος εἶχεν ὁ γί-
ρων, ἐξῆλθεν πρὸς τὴν δεξαμενήν, καὶ εὐρὼν τὸ
χρυσίον ἐλυπήθη τὴν τοῦ ἀπολέσαντος ἀθυμίαν· ὅμως
ἐν ἑαυτῷ φυλάττων, οὐ διέλιπεν ἀπὸ νυκτὸς εἰς νύκτα
εὐνόμενος τῷ Θεῷ τοῦτον ἐλθεῖν καὶ ἀπολαβεῖν τὸ
ἴδιον.Β. Ὁ μέντοι στρατιώτης τὰς πύλας πε-
ράσας καὶ ἐπιμνησθεὶς, ὅμως τι ποιῆσαι μὴ δυνάμε-
νος, τὴν ὁδὸν αὐτοῦ ἀπῄει λυπούμενος. Καὶ μετὰ
τρίτον ἐνιαυτὸν ἔρχεται πρὸς τὸν τόπον τῶν Νοσιῶν,
καὶ τοῦ ἴππου ἀποβὰς αὐτὸν μὲν ἐπότισεν, ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς πιὼν ἐκάθητο σύννους, καὶ στενάξας εἶπεν,
ὅτι Ἐν τούτῳ τῷ τόπῳ ἀπώλεσά μου τὴν ζωήν,
Τοῦτο ἀκούσας ὁ τίμιος γέρων ἐπηρώτησεν αὐτῷ·
Τί ἄρα τὸ συμσὰν, κύριέ μου; Ὁ δὲ εἶπεν, ὅει
Ἐνταῦθα ἀπώλεσα νομίσματα. Καὶ παρευθὺ καὶ
τὸν τόπον ὑπεδείκνυεν, καὶ τὰ σημεῖα τοῦ βαλαντίου
καὶ τὸ πόσον ἔλεγεν. Καὶ ὁ ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ εὐθὺς
ἐξέλκει τοῦτο  τοῦ κόλπου αὐτοῦ, καί φησι· Ννω-
ρίζεις τοῦτο; Ὁ δὲ ἀφασίᾳ ἐπὶ πολὺ κατασχεθεὶς
ὅμως, Ναὶ, εἶπεν, ὅπερ ἀπώλεσα, αὐτό ἐστω
Καί φησιν· Ἀπόλασε αὐτὸ, πληροφορούμενος ὡς
οὐκ ᾔνοιξα αὐτὸ, οὐδὲ εἶδον τί ἐστιν ἔσωθεν
Τοῦτο λαβὼν ὁ ἄνθρωπος, παρακαλῶν θ λαβεῖν ἐξ
αὐτοῦ ὅσα καὶ βούλεται. Ὁ δὲ οὐκ ἠθέλησεν τὸ
σύνολον. Ὅθεν ὁ στρατιώτης ἀπέρχεται τὴν ὀδὸν
αὐτοῦ, χαίρων καὶ εὐχαριστῶν τῷ Θεῷ. Τῆς οὖν νυ-
κτὸς ἐκείνης ὁρᾷ κατ’ ὄναρ τὸν Χριστὸν ἐλθόντα καὶ
εἰπόντα αὐτῷ· Ἀνθ’ ὧν οὐτως ἐποίησας εἰς τὸν
στρατιώτην, ἰδοὺ σθριον ἀκούσεις γενόμενος πα-
ρακοιμώμενον τὸν υἱόν σου, καὶ τὸ προάστεων
σου τοῦτο εἰς μονὴν μεγάλην γενησόιενον πρὸς
δοξολογίαν ἐμήν. Καὶ σὺ δὲ αὐτὸς τὸν ὑπέρ τού-
των μισθὸν κομιεῖς. Πρωΐας δὲ γενομένης τὸ μή·
νυμα ἦλθεν, καὶ μετ’ ὀλίγας ἡμέρας τῇ θελήσει τοῦ
βασιλέως καὶ τῇ ἐξόδῳ, ὡς εἴρηται, τὸ μοναστήριον
ᾠκοδομήθη καὶ ἐνεθρονίσθη,
κϛʹ. Τῷ αὐτῷ ἔτει, ἐπὶ ὀκτὼ μῆνας τοῦ ναυμαχι-
κοῦ πολέμου τῶν Σαρακηνῶν γενομένου μετὰ Ἰμε-
ρίου τοῦ λογοθέτου, στρατηγοῦ ὄντος ἐν Σάμῳ
Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος, ἠττήθη

PG109_ed_000394.txt
ΑΝΝΑiΕΘ. ΑὐΕxΑΚΟΕΒ.
Ἰμέριος καὶ μόλις διεσώθη, πάντων ἐκεῖ σνεδὸν κιν-
δυνευπάντων Μετὰ τοῦτο Λέων ὁ βασιλεῖς νοσεῖ κοι-
λιακῷ νοσήματι. Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς εἰς τὰ
καρουλάρια τῆς Πεγάλης ἐκκλησίας, καὶ ἑκάησαν
τὰ χαρτοθέσια πάντα καὶ ἡ σακέλλη. Τῇ δὲ ια’ τοῦ
Μαΐου μηνὸς τελευτᾷ Λέων ὁ βασιλεὺς, προχειρισά-
μενος Ἀλέξανδρον τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν βασιλέα· ὃν
Ἰδών, ὥς φασιν, εἰσερχόμενον πρὸς αὐτὸν ἔφη· Ἦδε
καὶ ὁ κακὸς καιρὸς μετὰ ηγ μηνῶν, πολλὰ δεηθεὶς
αὐτοῦ συλάττειν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον.
ρωμαίων βασιλεὺς Ἀλέξανδρος σὺν Κωνσταν-
τίνῳ τῷ Πορφυρογεννήτῳ ἔτος αʹ ἡμέρας κΘʹ.
Κόσμου ἔτος φυζ, τῆς θείας σαρκώσεως
ὄζʹ, Ῥωμαίων βασιλεὺς Ἀλέξανδρος σὺν Κωνσταν-
τίνῳ Πορφυρογεννήτῳ υἱῷ Λέοντος, ἐνιαυτὸν αʹ ἡμέ-
ρας κθʹ. Ὁ οὖν Ἀλέξανδρος ἀποστείλας εὐθὺς ἤγαγε
Νικόλαον ἐκ Γαλακρηνῶν καὶ ἐνεθρόνισεν αὐτὸν,
κατακανὼν Εὐθύμιον, ὃν καὶ εἰς τοῦ Ἀγαθοῦ ἐξορί-
σας μετ´ ὀλίγας ἡμέρας εἰς Μαγναῦραν ἥνεγκεν, καὶ
πελέντιον καὶ σύνοδον ἐκεῖ ποιήσας, τὴν καθαίρεσιν
αὐτοῦ ποιοῦσιν, ἀτίμως τίλλοντες τοῦ ἱεροπρεποῦς
καὶ ἀξιαγάστου ἐκείνου ἀνδρὸς τὴν γενειάδα, καὶ
ἄλλας τινὰς ὕβρεις καὶ ποινὰς αὐτῷ ἐπιφέροντες, ἃς
ἡσύχως καὶ πράως ὁ ἱερὸς ποιμὴν οὗτος ὑπέμεινε.
Καὶ πάλιν ἐπέμφθη εἰς τοῦ Ἀγαθοῦ, ἔνθα καὶ τελευ-
τήσας κατατίθεται ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ ἐν πόλει, εἰς
τὰ Ψαμαθίου. Τῷ δὲ κληρικῷ τῷ τίλαντι τὰς τρίχας,
τοῦ πατριάρχου συνέβη εὐθὺς ἐν τῷ ἐξορίζεσθαι τὸν
ἅγιον, αὐτῇ τῇ ὥρᾳ, πυρίκαυστον γενέσθαι τὴν
οἰκίαν αὐτοῦ ἐξ ἀοράτου πυρός. Ἢ δὲ θυγάτηρ αὐτοῦ
παντελεῖ ἐπιληψίᾳ ἐκρατήθη, μὴ δυναμένη χεῖρα ἢ
στόμα ἢ ἄλλο τὸ οἰονοῦν μέρος κινεῖν ἢ φωνὴν
ἀφιέναι· ἤτις καὶ κλινήρης οὖσα καὶ προσαῖτις δι-
ἥρκεσεν μέχρι Νικηφόρου βασιλέως τοῦ Νικητοῦ.
Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἀλέξανδρος μηδὲν βασιλικὸν ἔργον
δυνάμενος ποιῆσαι, τοῖς κυνηγεσίοις καὶ τοῖς πονη-
ροῖς ἔργοις ἀεὶ ἐσχόλαζε. Τὸν δὲ τοῦ Λέοντος παῖδα
πολλάκις εὐνουχίσαι βουληθεὶς διεσκεδάσθη παρὰ
τῶν ὑπὸ τοῦ Λέοντος εὐεργετηθέντων, ποτὲ μὲν ὡς
νήπιον, ποτὲ δὲ ὡς ἀσθενοῦντα ὑποβαλλόντων. Ἐπὶ
τούτου ἐφάνη ἀστὴρ κομήτης ἐκ δύσεως ἐπὶ ἡμέρας,
μʹ, ὃν ἔλεγον ξιφίαν εἶναι καὶ αἱματοχυσίαν σημαί-
νειν ἐν τῇ πόλει ἐργάσεσθαι. Οὗτος ὁ Ἀλέξανδρος
πλάνοις καὶ γόησιν ἑαυτὸν ἐκδοὺς, τοῦ συάγρου τῷ
στοιχείῳ, καθὼς αὐτὸν ἐκεῖνοι ἐδίδαξαν, τοῦ ἐν τῷ
ἐππικῷ τὴν ζωὴν αὐτοῦ] προσανακεῖσθαι
ἔφασαν, τὸν χοιρώδη βίον ἐκείνου καὶ ἀνόητον ὑπεμ-
φαίνοντες. Τούτοις πεισθεὶς αἰδοῖον καὶ ὁδόντας τῶ
χοίρῳ περιέθετο ὡς λειπομένους αὐτῷ· καὶ τῇ τού-
πων πλάνῃ πεποιθὼς ἱππικὸν ἐστόλισεν καὶ τῷ ζω-
δίῳ φωταυγίαν ἐποίησεν. Ὅθεν καὶ ἤρθη ἀπ’ αὐτοῦ
ἡ Χριστοῦ χεὶρ ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν τοῖς εἰδώλοις
προσάψαντος.
κασι]ε γεειίθυς οἰάις σμἰαίε δἴτεσιτεε Κοισείαι.
ιΝἸαία εὖ εο ὐτίειῖ παιυς, νείαι αμομότει θοο ἀσρίιαπι ἰἀοίίε σἀθίρυίεεαι.
βʹ. Τοῦ μέντοι Ἰμερίου ἐκ τῆς τὼν Ἀγαρηνῶν

PG109_ed_000395.txt
ὄντης ὑποστρέψαντος, περιώρισεν αὐτὸν Ἀλέξανδρος,
ἐν τῇ μονῇ τοῦ παλατίου τῇ λεγομένῃ Καλυπᾷ, ἀπει-
λήσας, ὡς ἐχθρὸν αὐτοῦ ὄντα ἐπὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ
Λέοντος. Ὁ δὲ ἐκ θλίψεως πολλῆς ἀῤῥωστήσας ἐτι-
λεύτησε.
γʹ. Δηλοῖ Συμεὼν ὁ ἄρχων τῆς Βουλγαρίας τὰ παρὶ
εἰρήνης τῷ Ἀλεξάνδρῳ καὶ τοῦ φιλοφρονεῖσθαι αὐ-
τὸν καὶ τιμᾶσθαι καθάπερ καὶ ἐπὶ Λέοντος τοῦ βαγ
σιλέως. Ὁ δὲ ἀνοίᾳ καὶ ἀφροσύνῃ συγκρατούμενος,
ἀτίμως τοὺς πρέσβεις ἐξέπεμψεν, ἀπιιλαῖς τὸν Συ-
μεὼν καταπλήσσων. Διὸ καὶ κατὰ Χριστιανῶν ὁ Συ-
μεὼν κινεῖται.
δʹ. Ἀλέξανδρος ἀριστήσας ἐν τοῖς ὑπὸ κύνα καί-
μασι καὶ οἰνωθεὶς κατῆλθε σφαιρίσαι· καὶ ῥομφαίᾳ,
θεηλάτῳ πληγείς, αἵματος πολλοῦ ἐκ τῶν ῥινῶν καὶ
τῶν αἰδοίων αὐτῷ φερομένου, μετὰ δύο ἡμέρας ἑτε-
λεύτησε, κατα λιπὼν Νικόλαον πατριάρχην, Στέφαν·
μάγιστρον καὶ Ἰωάννην ῥαίκτορα τὸν Ἑλλαδᾶ ἐπι-
τρόπους, τὴν δὲ βασιλείαν Κωνσταντίνῳ τῷ υἱῷ,
Λέοντος. Τελευτήσας δὲ τίθεται μετὰ Βασιλείου τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ.
Ῥωμαίων βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ὁ Ποοφυρο-
γέννητος. Ἔτη μηʹ.
Κόσμου ἔτος ζυη, τῆς θείας σαρκώσεως ὕη,
Ῥωμαίων βασιλεὺς Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυρογέννη-
τος ἔτη μηʹ. Τελευτήσαντος γὰρ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
Λέοντος ἐπταετὴς ὢν καταλιμπάνεται ὑπὸ Ἀλεξάν.
δρου θείου αὐτοῦ ὑπὸ ἐπιτρόπους τελῶν. Ἐβασίλευ-
σεν οὖν ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἐπιτρόπων σὺν τῇ μητρὶ ἔτη
ζʹ, καὶ ἅμα Ῥωμανῷ πενθερῷ αὐτοῦ ἐν ὑποταγῇ ὧν
ἔτη κϛʹ, μονοκρατορεῖ δὲ ἔτη ιε, ὡς εἶναι πάντα τὸν
χρόνον τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἕτη μη· . Λαβόμενος,
οὖν τῆς τοῦ παλατίου ἐξουσίας ὁ πατριάρχης Νικό-
λαος, ἅτε καὶ αὐτὸς ἐπίτροπος[. ὢν σὺν τοῖς
μαγίστροις Στεφάνῳ καὶ Ἰωάννῃ τῷ Ἑλλαδᾷ, τὴν
τοῦ κοινοῦ πρόνοιαν ἐποιεῖτο καὶ τὴν φροντίδα πᾶσαν
εἶχε τῶν τῆς βασιλείας ἀνηκόντων πραγμάτων
ὁσημέραι.
βʹ. Ἐν τούτοις οὖν τῆς βασιλεία; οὔσης, δηλοῦται
Κωνσταντίνῳ Δουκὶ δομεστίκῳ τυγχάνοντι τῶν σχο-
λῶν παρά τινων τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων, φιλούν-
των αὐτὸν ὡς ἀνδρεῖον καὶ νουνεχῆ καὶ καλῶς δυ-
νάμενον τὴν βασιλείαν κυβερνᾷν, εἰσελθεῖν καὶ ταύ-
της ἐγκρατής γενέσθαι ἀπονητί. Ὁ δὲ ἅτε καὶ
πρότερον αὐτῆς ἐφιέμενος, ὡς εἶχε τάχους ἅμα τῶν
ἐκκρίτων τοῦ ὑπ’ αὐτὸν στρατεύματος καταλαμβά-
νων τὴν βασιλεύουσαν, ἱκανῶν ὄντων, καὶ νυκτὸς διὰ
παραπυλίδος εἰσελθὼν τοῦ πρωτοβεστιαρίου Μιχαηλ,
οὔσης πλησίον ἀκροπόλεως, ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πενθεροῦ
αὐτοῦ Γρηγορᾶ ἄὗπνος μετὰ τῶν συνόντων αὐτῷ
διετέλεσεν. Νικήτας δὲ ἀσηκρῆτις, ὁ μετὰ ταῦτα
πρωτονοτάριος γεγονώς, τὴν Κωνσταντίνου ἄφιξιν
τῷ πατρικίῳ Κωνσταντίνῳ καὶ μοναχῷ τῷ Ἑλαδικῷ
κατεμήνυσεν. Καὶ ἄμφω τῇ αὐτῇ νυκτὶ πρὸς τὸν
λοῦκαν Κωνσταντῖνον παρεγένοντο· καὶ ἅμα πρωῒ,
οὔπω τῆς ἡμέρας καταλαβούσης, ἀλλ´, ἔτι σκοτίας
οὔσης, μετὰ λαμπάδων καὶ λαοῦ πολλοῦ καὶ ὅπλων

PG109_ed_000396.txt
ΑΝΝΛΡΕς.· ΟοεγΑηγῃῃς φρῃρῃγῆρηὴν
τὴν τοῦ ἰπποδρόμου πύλην καταλαβόντες, Κωνσταν-
τίνον εὐφήμουν βασιλέα ἐν τῷ ἰππικῷ. Ἔνθα δὴ ὁ
τούτου ἰπποκόμος λογχευθεὶς παρὰ τῶν ἔσωθεν τῶν
τοῦ ἱπποδρόμου πυλῶν ἀνῃρίθη. Μὴ δεχθεὶς οὖν
ἐκεῖσε ὁ Κωνσταντῖνος, ἀλλ’ ἀποσοβηθείς, ὥσπερ ἐκ-
βακχευθεὶς ὑπό τινος δαίμονος καὶ μὴ ἐφεστηκότα·
ἔχων τὸν λογισμὸν τῷ τῆς βασιλείας ἔρωτι, ἐν τῷ
ἐπποδρόμῳ ἀνεχώρησε στυγνός τε καὶ κατηφής, κα-
κὸν οἰωνὸν τὴν τοῦ ἰπποκόμου κρίνας σφαγήν.
Ἐκεῖθεν ἧκε μέχρι Χαλκῆς· καὶ διὰ τῆς Σιδηρᾶς
πόρτης τῆς Χαλκῆς εἰσεληλυθὼς μέχρι τῶν σκοῦτας
ρίων παρεγένετο. Ὁ οὖν μάγιστρος Ἰωάννης ὁ
Ἑλαδᾶς ἐκλογὴν τῶν τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ἄλλων δὲ
ποιούμενος, μεθ’ ὅπλων τούτους ἀπέστειλεν κατὰ
τοῦ Δουκός. Ἑλθόντων οὖν μέχρι τῆς Χαλκῆς, πολ-
λοὶ ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ἔπεσον, καὶ τοσοῦτοι
ὡς τὸν τόπον ἐνλιμνασθῆναι τῷ αἵματι. Ἀνῃρέθη
δὲ καὶ Γρηγορᾶς ὁ υἱὸς τοῦ Δουκὸς καὶ Μιχαὴλ
Ἰεάδελοος αὐτοῦ καὶ Κουρτίκης ἐκεῖνος ὁ ἐξ Ἀρμε.
νίων. Ταῦτα ὁ Λοὺξ Κωνσταντῖνος μαθὼν, ταραχῆς
ὅτι πλείστης γενομένης, τὸν ἵππον ἐξήλαυς
νεν· ὁ δὲ ταῖς ἐκεῖσε ὑπεστρωμέναις ἐνολισθήσας
πλαὶν εἰς γῆν τὸν ἐπιβάτην κατέβαλεν, καί τις αὐ-
τοῦ ξίφει τὴν κεφαλὴν ἀπέτεμεν· ἤτις τῷ βασιλεῖ
προσενήνεκτο καταφανὴς ἅπασιν τῆς ἀπάτης εἰς
τοτίε οεάακάίαυς ἰμμε ε σοἱΠοωῖε, Πορσιαιοτὶ ἀσιαι.
γʹ. Τὸ δὲ τοιοῦτον αὐτοῦ ἐγχείρημα κατά τινα
καὶ ἄλλον τρόπον ἐδεδήλωτο. Νικόλαος γάρ τις τὰ
ἐν Χαλδίᾳ τῶν δημοσίων εἰσπράξεων ποπιστευμέ-
νος εἰς Συρίαν ἀφίκετο, τῆς καθ’ ἡμᾶς εὐσεβείας
ἔξαρνος γεγονὼς, καὶ ἀστρολογίας ἢ ἀστρονομίας
οινὸς μᾶλλον μεταπεποίητο. Οὗτος ἐν μελανεμβαφεῖ
γράψας ὑφάσματι ἀπεστάλκει τοῦτο πρὸς τὸν λο-
γοθέτην Θωμᾶν· οὗ δὴ ῥιφθέντος παρὰ Μανουὴλ
τοῦ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐρμηνέως ἐν ὕδατι τὰ ἐν αὐτῷ
πεφανέρωται γράμματα, οὕτω διαγορεύοντα· Μὴ
φοβήθητι ἀπὸ τοῦ πυῤῥοῦ πετεινοῦ τοῦ Δουκός·
νεωτερισθήσεται γὰρ ἀφρόνως, καὶ εὐθὺς ὁλο-
θρευθήσσται.
Ζʹ. Τούτων οὕτω τελεσθέντων, Γρηγορᾶς τούτου
πενθερὸς μετὰ Λέοντος, ὃν Χοιροσφάκτην ὠνόμαζον,
τῇ Ἀγίᾳ τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ ἐκκλησίᾳ προσέφυγον,
οὓς καὶ βίᾳ ἐκεῖθεν ἀποσπάσαντες ἀπέκειραν ἐν
τῇ τῶν Στουδίου. Κωνσταντῖνον δὲ τὸν Ἑλλαδικὸν
βουνεύροις τύψαντες μετὰ ῥάσου καὶ ὄνου ἐθριάμ-.
φευσαν καὶ ἐν τῇ τῶν Δαλματῶν καταδίκῃ ἔγκλει-
στον πεποιήκασι. Καὶ ἄλλους μὲν τυφλώσαντες,
Ἀξώρισαν, καὶ ἑτέρους ἀπεκεφάλισαν· τοὺς δὲ τοῦ
φοσσάτου, ἀνδρείους καὶ καλοὺς ὄντας καὶ πολλοὺς,
ἀπὸ τοῦ Δαμαλίου μέχρι τοῦ Λευκατίου πάντας
ἀνεσκολόπισαν. Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους οἱ λεγόμενοι
ἐπίτροποι ἀπώλεσαν ἂν, εἰ μή τινες τῶν δικαστῶν
τούτους τῆς ἀδίκου ὁρμῆς ἀνεχαίτισαν, εἰπόντες, ὅτι
Ἠαιδὸς ὄντος τοῦ βασιλέως πῶς ἄνευ τῆς αὐτοῦ
κελεύσεως τολμᾶτε τοιαῦτα διαπράττεσθαι; Τὴν

PG109_ed_000397.txt
οὖν γυναῖκα τοῦ Δουκὸς ἀποκείραντες καὶ τὸν υἱὸν
αὐτοῦ εὐνουχίσαντες ἐν Παφλαγονίᾳ αὐτοὺς εἰς τὸν
οἶκον αὐτῶν ἀπέστειλαν
Ξʹ. Τῷ δὲ Αὐγούστῳ μηνὶ Συμεὼν ὁ Βούλγαρος
σὺν ὄχλῳ βαρεῖ κατέλαβε τὴν Κωνσταντινούπολιν,
καὶ χάρακα περιέλαβεν ἀπὸ θαλάσσης εἰς θάλασσαν.
ἐλπίσι μετέωρος ὤν· ἀπειρότητι δὲ τῇ ἐκ τοῦ πλή-
θους καὶ τῶν ὅπλων καὶ τῶν περιβόλων ἀσφαλεία
τῶν ἐλπίδων ἀποσφαλεὶς ἐν τῷ Ἐβδόμῳ ὑπέστρε.
ψεν, εἰρηνικὰς σπονδὰς αἰτησάμενος. Τῶν δὲ ἐπι-
τρόπων τὴν εἰρήνην ἀσμενέστατα ἀποδεξαμένων,
δώροις τε ἀμέτροις καὶ μεγίστοις φιλοφρονηθέντες
Συμεὼν καὶ οἱ τούτου υἱοὶ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπ-
ἐστρέψαν,
ϟʹ.iϛʹ. Τοῦ οὖν βασιλέως Κωνσταντίνου
παιδὸς ὄντος καὶ τὴν ἰδίαν μητέρα ἐπιζητοῦντος
ζδη γὰρ ταύτην κατήγαγε τοῦ παλατίου Ἀλέξαν-
δρος) ἀναβιβάζουσι πάλιν αὐτήν. Καὶ περικρατὴς
γενομένη τῆς βασιλείας ἀναβιβάζει εἰς παλάτιον
Κωνσταντῖνον τὸν παρακοιμώμενον καὶ Κωνσταν·
τῖνον καὶ Ἀναστάσιον τοὺς Γογγυλίους· καὶ τῇ
βουλῇ Ἰωάννου τοῦ Ἑλλαδᾶ καταβιβάζει τοὺς οἰ-
κείους Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως, ἤγουν Ἰωάννην
τὸν ῥαίκτορα καὶ τὸν Γαβριηλόπουλον καὶ τοὺς
λοιπούς. Προχειρίζεται δὲ Βωὴ ἡ Αὐγούστα Θεοφύ-
λακτον τὸν Δομηνίκου ἑταιρειάρχην. Ἰωάννης δὲ
μάγιστρος ὁ Ἑλλαδᾶς νοσήσας τελευτᾷ. Συμβουλῇ
δὲ Θεοφυλάκτου ἑταιρειάρχου Σωὴ καταβιβάζει
μετ’ ὀργῆς ἀπὸ τοῦ παλατίου Νικόλαον πατριάρχην,
τῆς ἰδίας ἐκκλησίας περιποιεῖσθαι καὶ φροντίζειν
εἰποῦσα. Μετ´ οὐ πολὺ δὲ Κωνσταντῖνος παρακοι-
μώμενος διαβάλλει πρὸς Ζωὴν τὸν ἑταιρειάρχην
ὡς τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον εἰς τὸν ἀδελφὸν
αὐτοῦ. Προφασιστικῶς οὖν πατρίκιον αὐτὸν ποιή-
σαντες, ἐπεὶ κατῆλθεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς ἔθος
ἐστὶ λαβεῖν εὐχὴν, οἶκοι τοῦτον μένειν παρεκελεύ-
σατο. Προεβάλετο δὲ Ζωὴ ἑταιρειάρχην Ἰωάννην τὸν Γαριδᾶν, καὶ δρουγγάριον τῆς βίγλης Δαμιανὸν
εὐνοῦχον.
ζʹ. Τοῦ δὲ Βουλγάρου Συμεὼν τὴν Θρᾴκην ληῖ-
ζομένου, ᾐτήσατο Ἰωάννης ὁ Βογᾶς πατρίκιος
γενέσθαι καὶ κατ´’ αὐτοῦ τοὺς Πατζινάκους ἀγαγεῖν·
δῶρά τε λαβὼν ἀπῆλθε, καὶ ὁμήρους ἤγαγεν ἐν τῇ
πόλει, συνθεμένων τῶν Πατζινάκων περᾶσαι καὶ
τὸν Συμεὼν καταπολεμῆσαι.
ηʹ. Παρεγένετο δὲ ἐν τῇ πόλει καὶ Ἀσώτιος, ἀνὴρ,
ἐπὶ ῥώμῃ ὀνομαστότατος, υἱὸς ὢν τοῦ ἄρχοντος
τῶν ἀρχόντων· ὅν φασι σιδηρᾶν ῥάβδον ἐκ τῶν
ἄκρων ἑκατέρων κρατοῦντα ταῖς χερσὶ τῇ ὑπερ-
βαλλούσῃ ἀλκῇ διακάμπτειν καὶ πρὸς τὸ κυκλικὸν
σχῆμα μεταγαγεῖν, τῆς ἀντιτύπου τοῦνε σιδήρου
φύσεως τῇ βίᾳ τῶν χειρῶν ὑπεικούσης. Ὃν παρα-
γενόμενον μετὰ πολλῆς τιμῆς ὑπεδέξαντο καὶ πάλιν
εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ἐξέπεμψαν,
Οʹ. Τῷ δὲ Σεπτεμβρίῳ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος γʹ,
Παγκρατοῦκας ὁ Ἀρμένιος τὴν Ἀδριανούπολιν
τῷ Συμεὼν προδέδωκεν. Μετ´ οὐ πολὺ δὲ ἀπεστάλη
Βασίλειος ὁ πατρίκιος μετὰ δώρων πολλῶν, καὶ

PG109_ed_000398.txt
ΛΥvΒε. ΟὐδίΛΥΥκῦς ΝοαΝγμοσΚι.
ἔλαβεν αὐτήν. Ἦλθε δὲ καὶ Δαμιανὸς ὁ ἀμηρᾶς
μετὰ στόλου εἰς Στρόβηλον, καὶ ταύτην παρέλαβεν
ἀν, εἰ μὴ νοσήσας ἐτελεύτησεν, καὶ ἀπεστράφησαν
οἱ Σαρακηνοὶ διακενῆς. Οἱ δὲ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν
Ἀθηνῶν οἰκήτορες συνεχῶς ἐπηρεαζόμενοι παρὰ
Χασὲ υἱοῦ τοῦ Ἰούβη,[ τὴν αὐτοῦ ἀσωτίαν
καὶ ἀπληστίαν μὴ ἐνεγκόντες, ἔνδον τοῦ ἐν Ἀθή-
ναις ναοῦ λίθοις βαλόντες ἀνεῖλον.
ιʹ.Τὴν κατὰ Χριστιανῶν ἔπαρσιν τοῦ Συμεὼν
βλέπουσα Σωὴ βουλεύεται μετὰ τῶν ἐν τέλει ἀλλά-
γιον καὶ εἰρήνην μετὰ τῶν Ἀγαρηνῶν διαπράξασθαι,
διαπερᾶσσι δὲ πάντα τὸν τῆς Ἀνατολῆς στρατὸν πρὸς
τὸ καταπολεμῆσαι τὸν Συμεών. Ἀπεστάλη οὖν ἐν
τῇ Συρίᾳ πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀλλάγιον Ἰωάννης πα-
τρίκιος ὁ Ῥαδηνὸς καὶ Μιχαὴλ ὁ Τοξαρᾶς. Τὰ θέματα
δὲ πάντα φιλοτιμησαμένη πρὸς τὴν θράκον δι-
επέρασεν, Λέοντος μαγίστρου τοῦ Φωκᾶ δομεστίκου
ευγχάνοντος, ᾧ ἀνδρία μᾶλλον ἢ ἐπιστατικὴ φρό-
νησις προσανέκειτο. Οἱ οὖν στρατηγοὶ καὶ ἄρχον-
τες πάντες τὴν εἰς ἀλλήλους ὁμόνοιαν ἐπισφίγγοντες
ἐν τοῖς τιμίοις ξύλοις ὤμοσαν καὶ τοῦ ὅρκου γενο-
μένου πανστρατεὶ ἑξώρμησαν. Ἥρχον δὲ τοῦ μὲν
τάγματος τῶν ἐξκουβίτων Ἰωάννης ὁ Γράψων, τοῦ
δὲ ἱκανάτου ὁ τοῦ Μαρούλη υἱός· Ῥωμανὸς δὲ ὁ
Ἀργυρὸς ἐστρατήγει καὶ Λέων ὁ, ἀδελφὸς αὐτοῦ
καὶ Βάρδας ὁ Φωκᾶς, οἷς συνῆν καὶ ὁ Μελίας μετὰ
τῶν Ἀρμενίων. Συνῆν δὲ καὶ Κωυσταντῖνος πατρί-
κιος ὁ Λἱῷ Λεόντιος σύμβουλος αὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς
ἀνήκουσιν ὤν. Μηνὶ δὲ Αὐγούστῳ κ’ ἐπινεμήσεως
αʹ ὁ πόλεμος μεταξὺ Βουλγάρων τε καὶ Ῥωμαίων
πρὸς τῷ Ἀχελώῳ ποταμῷ συγκεκρότηται· καὶ (οἷα
τὰ Θεοῦ κρίματᾳ!) γίνεται σφαγὴ οἷα ἐξ αἰῶνος
οὐ γέγονεν· Λέων δὲ ὁν’ ἀοὺξ ἐν Μεσημβρίᾳ δι-
εσώθη φυγὼν. Ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ
τοῦ πολέμου συμβολῇ Κωνσταντῖνος ὁ Λἱῷ καὶ Ἰωάν-
νης ὁ Γράψων καὶ ἄλλοι τῶν ἀρχόντων ἱκανοί
Ἀπεστάλη δὲ Ῥωμανὸς πατρίκιος καὶ δρουγγάριος
τῶν πλωΐμων μετὰ παντὸς τοῦ στόλου ἐν τῷ Δανου-
βίῳ ποταμῷ βοηθήσων Λέοντι τῷ Φωκᾷ· ἀλλὰ καὶ
Ἰωάννης ὁ Βογᾶς καταγαγεῖν Πατζινάκους, ὡς
εἴρηται, κελευσθέντος τοῦ δρουγγαρίου Ῥωμανοῦ
διαπερᾶσαι. Εἰς μάχας δὲ ἐλθόντων, ὁρῶντες αὐτοὺς
οἱ Πατζινάκοι στασιάζοντας ὑπεχώρησαν εἰς τὰ ἴδια·
Τοῦ δὲ πολέμου ἤδη τέλος λαβόντος,] καὶ ὑποστρέ-
ψαντος ἐν τῇ πόλει τοῦ τε Ῥωμανοῦ καὶ τοῦ Βογᾶ,
κατ’ αὐτῶν ἐκίνησεν ἡ πόλις, καὶ εἰς τοσοῦτον
κίνδυνον τὸν δρουγγάριον Ῥωμανὸν περιέστησαν
ὥστε τὴν τῶν ὀφθαλμῶν στέρησιν καταδικασθῆναι,
ὡς ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ κακουργίᾳ μὴ διαπερᾶσαι
τοὺς Πατζινάκους, μηδὲ τοὺς φεύγοντας Ῥωμαίους
ἐν τοῖς πλοίοις ὑποδέξασθαι. Καὶ τοῦτο ἂν ἐπεπόν-
θει,[ εἰ μὴ παρὰ Κωνσταντίνου πατρικίου
τοῦ Γονγύλη καὶ Στεφάνου μαγίστρου πολλὰ δυνα-
μένων παρὰ τῇ Αὐγούστῃ τὰ τῆς καταδίκης ἀν-
ετράπη.
ιαʹ Τῶν δὲ Βουλγάρων μέχρι τῆς πόλεως ἐκ-

PG109_ed_000399.txt
καὶ Νικόλαος ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ Ἰωάννης ἑταιρειάο-
χης εἰς Κατασύρτας ἅμα πλείστῳ λαῷ· καὶ τῇ
νυκτὶ ἀδοκήτως ἐπιπεσόντων αὐτοῖς τῶν Βουλγάρων
πάντες ἄρδην ἀπώλοντο.
Ξβʹ. Θεόδωρος οὖν ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
παιδαγωγὸς, ὁρῶν Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον
εἰς Λέοντα τὸν ἴδιον γαμβρὸν τὴν βασιλείαν σσε-
τεριζόμενον, ὑπέθηκε τῷ βασιλεῖ Κωνσταντίνωῳ
προσλαβέσθαι Ῥωμανὸν τὸν δρουγγάριον ὡς πα-
τρικὸν αὐτοῦ δοῦλον καὶ εὕνουν τὰ πρὸς αὐτὸν, ὡς
ἂν ᾗ σὺν αὐτῷ καὶ διαφυλάττῃ αὐτὸν, καὶ σύμμαχον
ἔχῃ καὶ βοηθὸν ἐν οἷς ἂν δέῃ. Πολλάκις γὰρ περὶ
τούτου λαληθεὶς Ῥωμανὸς ἀπείπατο. Αὐτοχείρως,
οὖν ὁ βασιλεὺς Κωνσταντῖνος γραμματεῖον ποιήσας
τῷ Ῥωμανῷ ἔπεμψε κατὰ τοῦ παρακοιμωμένου.
Τῆς φήμης οὖν ταύτης διαθεούσης, καὶ τοῦ παρα-
κοιμωμένου καταναγκάζοντος Ῥωμανὸν ἀποκινῆσαι
μετὰ τοῦ στόλου, αὐτὸς προεφασίζετο ἀδυνάτως
ἔχειν τοῦ ἀποπλεῖν, μὴ τοῦ στόλου τὴν νενομισμένην
ῥόγαν λαβόντος. Ὁ παρακοιμώμενος Κωνσταντῖνος
καταναγκάζων αὐτὸν ἐν τῇ ἐξαρτύσει ἔξεισιν. Ὁ
δὲ τοῦτον δουλικῷ τῷ σχήματι προϋπήντησεν, καὶ
πλησίον αὐτοῦ γενόμενος ἀνήρπασεν αὐτὸν, καὶ,
Ἄρατε αὐτὸν, ἐφώνησεν· καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τοῦτον
εἰς τὴν τοῦ δρουγγαρίου Ῥωμανοῦ τριήρη εἰά-
ήγαγον καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ εἶχον. Κωνσταντῖνος δὲ
ὁ βασιλεὺς τὴν ἐξουσίαν ἀπὸ τῆς μητρὸς εἰς ἑαυ-
τὸν ἐπισπώμενος, τῇ ἐπαύριον ἀπέστειλεν Ἰωάννην
τὸν Τουβάκην τὴν Αὐγούσταν Ζωὴν ἀπὸ τοῦ πα-
Ἀστίου καταβιβάσαι. Ἡ δὲ μετ’ ὁλολυγῆς καὶ δα-
κρύων τῷ ἑαυτῆς προσπλακεῖσα υἱῷ πρὸς συμπά-
θειαν μητρικὴν καὶ οἶκτον ἐκίνησεν· καὶ, Ἐάσατε,
εἴπεν, εἶναι μετ’ ἐμοῦ τὴν μητέρα. Οἱ δὲ ἅμα τῷ
λόγῳ ταύτην ἀφῆκαν. Προβάλλεται δὲ ὁ βασιλεὺς
μετὰ τῆς συμβουλῆς τοῦ πατριάρχου Ἰωάννην τὸν
Ταριδᾶν δομέστικον τῶν σχολῶν· ἐδεδίει γὰρ μὴ
εἰς ἀνταρσίαν χωρήσῃ ὁ Φωκᾶς Λέων. Ὁ δὲ οὐ
κατένευσε τοῦτο γενέσθαι, εἰ μὴ Θεόδωρον τὸν
γυναικάδελφον αὐτοῦ τὸν Ζουφινέξερον καὶ Συμεὼν
τὸν υἱὸν αὐτοῦ προεβάλοντο ἑταιρειάρχας. Εὐθὺς
οὖν ἐξῆλθεν πρὸς Ῥωμανόν, καὶ ὅρκους
βοὺς καὶ λαβὼν σύμφρων αὐτοῦ καὶ σύμπνους ἐγέ-
νετο..
ιγ. Τῇ οὖν κδʹ τοῦ Μαρτίου μηνὸς ἀποστέλλει Ῥων
μανὸς εἰς τὸ παλάτιον ἀπολογησόμενος, ὅτι Τὺν
τοῦ Φωκᾷ ἐπίθεσιν φοβούμενος, μή τι νεωτε-
ρισθείη εἰς τὸν βασιλέα, τοῦτο πεποίηκα πρὸς
τὸ τὴν φυλακὴν ποιεῖσθαι τοῦ βασιλέως. Μη-
νύεται οὖν μετὰ τοῦ στόλου παντὸς ἐλθεῖν μέχρι
τοῦ Βουκολέοντος, καὶ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ
(έμπτη δὲ ἦν) ἦλθεν ἔνοπλος ἅμα τῷ στόλῳ παντὶ
ἐν τῷ Βουκολέοντι· καὶ παρευθὺ Στέφανος μὲν
πατοίκιος ἐξῆλθεν τοῦ παλατίου, Νικήτας δὲ ὁ
συμπένθερος Ῥωμανοῦ ἀνελθὼν ἐν τῷ παλατίω
ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν τὸν πατριάρχην Νικόλαον. Καὶ
ὅρκῳ βεβαιωθέντες οἱ τοῦ παλατίου παρὰ Ῥωμανοῦ
ἀπέστειλαν πρὸς αὐτὸν τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν
σταυρόν. Καὶ προσκυνήσας, καὶ ὅρκῳ βεβαιώσας
αὐτοὺς, ἀνῆλθεν μετ’ αὐτῶν καὶ ὀλίγων τινῶν ἐν

PG109_ed_000400.txt
ΛΝΝΛiΕϛ. ΟὐΝαγΑῃΤιμῆᾳ μηαρμγμραμι.
τῷ παλατίῳ. Προσκυνήσας οὖν τὸν βασιλέα καὶ
εἰσελθὼν μετ’ αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῷ ἐν τῷ Φάρῳ,
καὶ πίστεις αὐτῷ δοὺς, παρευθὺ προχειρίζεται
μάγιστρος καὶ μέγας ἑταιρειάρχης. Αὐτίκα οὖν
γέγονε κέλευσις πρὸς Λέοντα τὸν Φωκᾶν, παρεγ-
γυωμένη μηδαμῶς στάσιν τινὰ ἐννοῆσαι, ἀλλὰ πρὸς
ὀλίγον ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἀναπαύσασθαι. Ὡσαύτως
καὶ γραφὴν ἐκελεύσθη γράψαι Κωνσταντῖνος παρα-
κοιμώμενος, τὰ ὅμοια αὐτῷ παραγγέλλοντα, καὶ
ἐν ὑποταγῇ εἶναι τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου·
ἅπερ δεξάμενος παρὰ Ἀνδρέου πριμικηρίου τοῦ
βασιλικοῦ πρωτοβεστιαρίου, ἐν Καππαδοκίᾳ ἐν τῷ
ἰδίῳ οἴκῳ ἡᾐσύχασεν, ὡς ἐντεῦθεν πεπληρῶσθαι τὸ
κατὰ ποίησιν λόγιον·
ἀὴ τότε τὸν μὲν ἀηδὸν ἄγων ἐς νῆσον ἔρημον
Κάλλιπεν οἰωνοῖσιν ἔλωρ καὶ κύρμα γενέσθαι,
Τὸν δ’ ἀετὸν ἐθέλοντα ἀνήγαγεν ὄνδε δόμονδε.
ϟΒʹ. Τῷ Ἀπριλλίῳ μηνὶ δίδοται ἀῤῥαβὼν γαμικοῦ
συναλλάγματος παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως Ἑλένῃ
τῇ θυγατρὶ Ῥωμανοῦ, καὶ τῇ τρίτῃ τῆς Γαλιλαίας
στεφανοῦνται παρὰ Νικολάου πατριάρχου. Βασιλεο-
πάτορα γὰρ Ῥωμανὸν προβαλόμενος, ἀντ’ αὐτοῦ
δὲ ἑταιρειάρχην Χριστοφόρον τὸν υἱὸν αὐτοῦ κατ-
έστησεν. Μετ´ οὐ πολὺ δὲ Λέων ὁ Φωκᾶς ἀπατηθεὶς
παρά τινων ἀρχόντων πρὸς ἀνταρσίαν κινεῖται. Καὶ
ἐποστείλας ἀνελάβετο εἶναι σὺν αὐτῷ τόν τε παρα-
κοιμώμενον Κωνσταντῖνον καὶ Κωνσταντῖνον ἀση-
πρῆτις τοῦ Μαλελίας, πληροφορῶν πάντας καὶ
βεβαιῶν ὡς ὑπὲρ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου τὴν
τυιαύτην ποιεῖται συγκίνησιν. Ῥωμανὸς
τὲ ὁ βασιλεοπάτωρ χρυσόβουλλον ποιήσας ἐνυπόγρα-
φον ὡς ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
τῆς τοιαύτης ἐπιβουλῆς ἀνατροπὴν περιέχον, Ὅσοι
τὸν ζωκᾶν καταλιμπάνοντες τῷ βασιλεοπάτορι.
δὲ προσφεύγοντες, ὑπὲρ τοῦ βασιλέως εἰσί,
βοὺς Ἄννῃ τινὶ γυναικὶ ἀναιδεῖ καὶ θρασείᾳ,
ἣν δὴ καὶ Βασιὰν· προσηγόρευον, καὶ κληρικῷ τινε
Μιχαὴλ, ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἐξέπεμψεν. Οἱ δὲ ταῦτα
διέσπειραν παντὶ τῷ στρατῷ. Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ
φωραθεὶς ἀνηλεῶς ἐτύφθη τήν τε ῥῖνα καὶ τὰ ὦτα
ὑπετμήθη, ἀλλὰ μετὰ ταῦτα παρὰ Ῥωμανοῦ τῆς,
προσηκούσης ἔτυχεν ἀμοιβῆς· ὡσαύτως καὶ ἡ σὺν
αὐτῷ σταλεῖσα γυνὴ Ἄννα. Πρῶτος οὖν ὁ υἱὸς τοῦ
Βαρυ Μιχαὴλ Κωνσταντῖνος, τοῦ τάγματος ἄρχων
τῶν ἱκανάτων, καταλιπὼν τὸν Φωκᾶν τῷ Ῥωμανῷ
προσόδραμεν, ἀρχὴ γεγονὼς αὐτῷ καταλύσεως· σὺν
αὐτῷ δὲ καὶ ὁ Βαλάντιος καὶ ὁλεγόμενος Ἄτζμωρος,
τουρμάρχων ὄντων ἀμφοτέρων. Λέων οὖν ὁ Φωκᾶς,
μετὰ λαοῦ πλείστου τὴν Χρυσόπολιν καταλαβὼν·
ἧτις ἀπὸ τοῦ Ἀλέξανδρον περιτυχόντα τῇ πόλει
τοῦ Βύζαντος κατά τινά τε ταύτης χῶρον τὸν αὐτοῦ
λαὸν στρατηγῆσαι, ἐφ’ ὅτῳ τεθεικότα περίβολον
προσονομάσαι Στρατήγιον, καὶ ἐκεῖθεν μεταναστεύ-

PG109_ed_000401.txt
τοιαύτῃ γοῦν τῇ Χρυσοπόλει καὶ ἡ τοῦ· Ἀθηναίων
στρατηγοῦ Χάρητος παράκοιτις ἐτελεύτησε, Δά-
μαλις ὀνομαζομένη, αὐτοῦ τοῦ Χάρητος Ἀθήνηθεν
πεμφθέντος ἐπαμῦναι τοῖς Βυζαντίοις· ἧς ὑπὲρ τοῦ
μνημείου δάμαλις βοῦς καθ’ ὁμωνυμίαν ἐν κίονι Δν-
εστήλωται, συμβεβλημένον καὶ ἐπίγραμμα ἔχον ὦδε,
Τναχίης οὐκ εἰμὶ βοὺς τύπος, οὐδ’ ἀπ’ ἐμεῖο
Κλῄζεται ἀντωπὸν Βοσπόριον πέλαγο.
Κείνην γὰρ τὸ πάροιθε βωρὸς χόλος ᾄλασεν Ἥοης
Ἐντάριον τόδ´ ἐγὼ Κέκροπός· εἰμι νέκυς.
Εὐνέτις ἦν δέ Χάρητος· ἔπων δ´ δτείπλεν ἐκεῖνος
Τῆδε Φιλιππείων ἀντίπαλος σκαφέων.
γὐμΒοΐδιον δὲκαλεῦμ’ ἂν ἐγὼ τότε, νῦν δὲ Χά-
Εὐν έτις ἠπείροις τέρπομαι ἀμφοτέραις,
ιεʹ. Καταλαβὼν οὖν τὴν Χρυσόπολιν, ὡς εἴρηται,
διέστησε παρατάξεις ἀπὸ τῆς Δαμάλεως μέχρι Χαλ-
κηδόνος, τοὺς ἐν τῇ πόλει φοβῶν. Ἀποστέλλεται
οὖν μετὰ δρόμωνος παρὰ Ῥωμανοῦ Συμεὼν ὁ
ἐπὶ τοῦ κανικλείου, λόγον ἐνυπόγραφον τοῦ βασι-
λέως Κωνσταντίνου ἐπιφερόμενος, Ἐγὼ σύλακα
τῆς ὁμῆς βασιλείας γρηγορώτατον· καὶ εὐνούστα-
τον καὶ πιστότατον οὐδένα τῶν ὑπὸ χεῖρα ἢ Ῥω-
μανὸν εὑρηκὼς τούτῳ τὴν ἐμὴν φυλακὴν μετά γε
Θεὸν κατεπίστευσα, καὶ ἀντὶ πατρὸς αὐτὸν ἔχειν
ἕκρινα, σπλάγχνα πατρικὰ, καὶ διάθεσιν γονικὴς
πρὸς ἐμὲ ἐνδειξάμενον. Λέοντα δὲ τοῦτον τόκῥω
κᾶν ἀεὶ τῇ ἐμῇ βασιλείᾳ ὑποπτεύων ἐπιδουλεύειν-
νῦν ἔργοις αὐτοῖς ἐπίβουλον εὔρηκα καὶ τῆς ἐμῆς
ἀρχῆς τυραννικῶς κατεξανιστάμενον· διὸ οὔτεδο-
μέστικον αὐτὸν ἀπὸ τοῦ νῦν εἶναι βούλομαι, οὔτε
δὲταύτον τὸν ἀνταοσίαν μετὰ βουλῆς ἐμῆς πεπρα-
χέναι φημὶ, ἀλλ´ εὐθαιρέτῳ γνώμῃ ταύτην ποιήσα-
σθαι τὴν ἐπίθεσιν, ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν σφε-
τεριζόμενον. Τούτων οὖν τῷ λαῷ ὑπαναγνωσθέντωυν
ἤρξαντο πάντες ὑποχωρεῖν καὶ τῷ βασιλεοπάτορι
προσρύεσθαι Ῥωμανῷ. Τοῦ δὲ Φωκᾶ εἰς ἀμηχανίαν
περιστάντος, φυγῇ τε εἰς Ἀετοὺς χρησαμένου καὶ
μὴ δεχθέντος, ἀλλ´ ἐν χωρίῳ τινὶ ὀνομαζομένῳ Γρη-
λέοντι καταντήσαντος καὶ συλληφθέντος, ἀπέστειλε
Ῥωμανὸς Ἰωάννην τὸν Τουβάκην καὶ Λέοντα τὸν
αὐτοῦ συγγενῆ ἀγαγεῖν αὐτόν. Οἱ δὲ ἐτύφλωσαν
αὐτὸν παρὰ γνώμην Ῥωμανοῦ.
ιϛʹ. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ κατεμηνύθη ἐπιβουλὴ
διὰ Κωνσταντίνου Κτηματεροῦ μελετωμένη καὶ Δα-
οἰδ Καμουλιανοῦ καὶ Πιχαὴλ κουροπαλατῶν μαν-
γάνων· οἳ καὶ τυφθέντες δημευθέντες τε καὶ πομ-
πευθέντες ἐξωρίσθησαν. Ἐφωράθη δὲ καὶ Κωὴ
ἡ Αὐγούστα ἐπιβουλεθουσα Ῥωμανῷ διὰ πεφαριπ-
γμένων βρωμάτων· καὶ ταύτην τοῦ παλατίου κα-
ταβιβάσαντες ἐν τῇ τῆς Ἀγίας Εὐφημίας μονῇ ἀπ-
ἕκειραν. Προσεκλήθη δὲ παρὰ Θεοφυλάκτου πα-

PG109_ed_000402.txt
ΑΝΜΑiΕ.·ΟΟΥΑΝΥiῃ ΝὐμΡῃΥμθσῇν.
τοικίου καὶ κόμητος τοῦ στάβλου εἰς ἄριστον
παιδαγωγὸς Κωνσταντίνου βασιλέως Θεόδωρος καὶ
Συμεὼν ὁ αὐτοῦ ἀδελφὸς, καὶ ἐσθιόντων αὐτῶν
εἰσῆλθεν Ἰωάννης δρουγγάριος τῆς βίγλας ὁ Κουρ-
κούας μετὰ πλείστου λαοῦ, καὶ τούτους ἀναρπάσας
ὡς κατὰ Ῥωμανοῦ μελετῶντας εἰς Ὀψίκιον ἐξ-
ὥρισεν.
ϟʹ.Τῇ κδ τοῦ Σεπτεμβρίου μηνὸς τιμᾶται Ῥω-
μανὸς τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ, καὶ τῇ ιζʹ τοῦ ἀε-
κεμβρίουΒ μηνὸς στέφεται παρὰ Κωνσταν-
τίνου βασιλέως καὶ Νικολάου πατριάρχου ἐν ἔτει
τῷ ζυνη, ἰνδικτιῶνος ηʹ· καὶ τῶν ἁγίων Θεοφα-
νίων στέφεται Θεοδώρα ἡ γυνὴ αὐτοῦ. Καὶ τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς τῆς εʹ· ἰνδικτιῶνος, Χριστο-
φόρος ὁ υἱὸς Ῥωμανοῦ διαγορεύεται βασιλεύς·
στέφεται δὲ τῇ Πεντηκοστῇ παρὰ τοῦ βασιλέως
Κωνσταντίνου, καὶ προέρχονται οὗτοι οἱ δύο μόνοι
ἐν τῇ προελεύσει.
τʹ. Τῷ δὲ Ἰουλίω μηνὶ τῆς αὐτῆς ἰνδικτιῶνος
γίνεται ἕνωσις τῶν ἀποσχιστῶν,
ιʹ. Τῷ δὲ Ὀκτωβρίῳ μηνὶ τῆς θʹ ἐπινεμήσεως
ὑποπτευθεὶς Στέφανος ὁ μάγιστρος ὡς τῆς βασιλείας
ἐφιμενος ἀποκείρεται ἐν τῇ τοῦ Ἀντιγόνου νήσῳ
ἅμα Θεοφάνει Τειχεώτῃ καὶ Παύλῳ Ὀρφανοτρόφῳ
ἐτοῖς ἀνθρώποις αὐτοῦ. Πάλιν υουόεται ἐπιβουλὴ
μελετᾶσθαι παρὰ Ἀρσενίου καὶ Παύλου τῶν μαγ-
γλαβιτῶν· οἳ καὶ τυφθέντες καὶ δημευθέντες ἐξ-
ωρίσθησαν.
κʹ. Ῥεντάκης ὁ Ἑλλαδικὸς πατρολοίας γενόμενος,
ἐπεὶ πάντα τὰ τοῦ πατρὸς ἐληΐσατο καὶ τῇ πόλει
προσέφυγεν, ἐκεῖθεν ψευδεῖς γραφὰς συσκευάσας
πρὸς Βουλγαρίαν ἀποφυγεῖν ἔμελλεν. Κρατηθεὶς
οὖν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορύσσεται.
καʹ. Καὶ πάλιν οἱ Βούλγαροι μέχρι Κατασυρτῶν
ἐξελαύνουσι μετὰ τὴν τοῦ Δουκὸς Ἀδραλέστου τε-
λευτήν. Προβάλλεται Πόθος δομέστικος τῶν σχολῶν
ὁ τοῦ Ἀργυροῦ, καὶ μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ τῶν
ταγμάτων ἐλθὼν ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν τοῦ Μω-
ρολὲ υἱὸν τοὺς Βουλγάρους κατασκοπήσοντα. Ὁ
δὲ ἀπροόπτως τῷ λόχῳ αὐτῶν ἐμπεσὼν πολλοὺς,
μὲν τῶν Βουλγάρων ἀνεῖλεν, καὶ αὐτὸς δὲ πληγεὶς
ἐν τῇ πόλει εἰσελθὼν ἐτελεύτησεν.
κρʹ. Πάλιν δὲ μηνύεται ἐπιβουλὴ κατὰ Ῥωμανοῦ
ὑπο Ἀναστασίου γενησομένη σακελλαρίου καὶ Θεο-
δωρήτου κοιτωνίτου καὶ Δημητρίου πρωτονοταρίου
τοῦ εἰδικοῦ καὶ ἄλλων τινῶν, ὡς δῆθεν ὑπὲρ Κων-
σταντίνου βασιλέως ἀγωνιζόμενοι. Ἐλεγχθέντες ἐτύ-
φθησαν, καὶ τὴν μέσην διελθόντες ἐξωρίσθησαν.
κγʹ. Τῆς τοιαύτης δὲ προφάσεως λαβόμενος Ῥω-
μανὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποβιβάζει καὶ
τεύτερν ἑσυτοῦ καθίστησι. Πάλιν οὖν ἐκστρατεύουσι
βούλγαροι μέχρι τῶν Μαγγλαβά. Ὅπερ μαθὼν ὁ
ἀασιλεὺς Ῥωμανὸς Ἰωάννην ῥαίκτορα ἀποστέλλει
ἅμα Λέοντι καὶ Πόθῳ τοῖς Ἀργυροῖς, ἔχοντας μεθ´
ἑαυτῶν πλῆθος ἱκανὸν ἔκ τε τῶν ταγμάτων καὶ

PG109_ed_000403.txt
ϟΥΜομίς ΠΑσῖσΥΗ.
τῶν τῆς ἑταιρείας· οἷς συνῆν καὶ Ἀλέξιος
πατοίκιος καὶ δρουγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ Μουσελὲ
μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Διατάξαντες οὖν οὗτοι τὸν
λαὸν αὐτῶν ἐν τοῖς πεδινοῖς καὶ χθαμαλωτέροις
τόποις τῶν Πηγῶν, τῶν Βουλγάρων ἄνωθεν ἀνα-
φανέντων ἐνόπλων καὶ βοῇ χρησαμένων ἀσήμῳ.
καὶ φοβερᾷ, καὶ σφοδροτάτως ἐπελασάντων κατ´
αὐτῶν εὐθὺς φεύγει ὁ ῥαίκτωρ, σφάττεται δὲ ὑπὲρ
τούτου ἀγωνιζόμενος Φωτεινὸς ὁ τοῦ Πλατύποδος,
καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μὲν ἐσφάγησαν, οἱ δὲ ἐν τῇ θαλάσσῃ
ἀπώλοντο· ἄλλοι αἰχμάλωτοι γεγόνασιν. Οἱ Ἀρ-
γυροὶ δὲ ἐν τῷ καστελλίῳ φυγόντες διεσώθησαν. Οἱ
δὲ Βούλγαροι μηδένα τὸν κωλύοντα ἔχοντες τά τα
παλάτια τῶν Πηγῶν ἐπυρπόλησαν καὶ τὸ Στενὸν
ἅπαν κατέκαυσαν.
κδʹ. Τῷ δὲ Φεβρουαρίῳ μηνὶ, τῆς  ἰνδικτιῶνος,
τῇ κʹ τοῦ μηνός, θεοδώρα ἡ σύμβιος Ῥωμανοῦ
τελευτᾷ, καὶ κατατίθεται εἰς τὸν οἶκον τοῦ βα-
σιλέως Ῥωμανοῦ τὸν ὑπ’ αὐτοῦ εἰς μοναστήριον
γενόμενον· καὶ στέφεται Σοφία ἡ τοῦ βασιλέως
Χριστοφόρου γυνή. Τότε καὶ Ἴβηρ κουροπαλάτης
ἐν τῇ πόλει παρεγένετο, καὶ πρόοδος αὐτῷ λαμπρὰ
γέγονε, καὶ μετὰ τιμῆς ὑπεδέχθη, καὶ ἡ Ἀγία Σοφία
τούτῳ κεκοσμημένη ὑπεδείχθη· εἰς ὃν ναὸν εἰσελ-
θὼν καὶ θαυμάσας πάλιν εἰς τὰ ἴδια ὑπέστρεψεν.
σεʹ Καὶ πάλιν οἱ Βούλγαροι ἐν τῷ Ἰουνίῳ μηνὶ
μέχρι τῶν τῆς Ἀγίας Θεοδώρας παλατίων ἦλθον,
καὶ ταῦτα πυρὶ δόντες τὰ ἐξῆς ἐληΐζοντο. Καὶ
πάλιν πολέμου γενομένου τρέπονται Ῥωμαῖοι. Ὁ
δὲ λεγόμενος Σακτήκης πολλὰ ἀνδραγαθήσας πολ-
λούς τε ἀνελὼν, καὶ πρὸς τὸ πλῆθος ἀντιστῆναι
μὴ δυνάμενος, καιρίαν πληγεὶς φεύγει, καὶ ἐν τῷ
ναῷ τῶν Βλαχερνῶν τεθεὶς εὐθὺς ἀποθνήσκει.
κϛʹ. Ἀνταρσίας δὲ γενομένης ἐν Χαλδίᾳ ὑτὸ
Ἀδριανοῦ Χαλδέος καὶ Τατζάτου Ἀρμενίου τῇ ὑπο-
θήκῃ Νάρδα τοῦ Βοῖλα στρατηγοῦντος ἐν Χαλδία.
καὶ τὸ Παΐπερ ὀχύρωμα ἐκρατήθη. Ὁ τῶν σχολῶν
δομέστικος Ἰωάννης ὁ Κουρκούας καταπολεμήσας
καὶ κατασχὼν τοὺς μὲν περιφανεστέρους ἀποτυφλοῖ
καὶ τὰς οὐσίας δημεύει, τοὺς δὲ πενιχροὺς καὶ ἀσή-
μους ἀθώους κελεύσας ὅποι βούλοιντο ἀπιέναι. Ὁ δὲ
Τατζάτης ἐν ἑτέρῳ ὀχυρώματι διαφυγὼν καὶ λόγον
αἰτήσας ἐν τῇ πόλει εἰσεληλύθει, καὶ μάγιστρος
γενόμενος ἐν τοῖς Μαγγάνοις τηρούμενος διῃτᾶτο·
δρᾶσαι δὲ βουλευσάμενος ἁλίσκεται καὶ τῶν ὁμμά-
των στερίσκεται. Βάρδαν δὲ τὸν[ Κΐλαν
ἀπένειοαν τοῦ θασιλέως αὐτὸν κατοικτείραντος.
κζʹ. Συμεὼν δὲ σὺν παντὶ τῷ λαῷ αὐτοῦ τὴν
Ἀδριανούπολιν παρακαθίσαντος καὶ ἰσχυρῶς πολιορ-
κοῦντος, ἐπεὶ καὶ λιμὸς αὐτοὺς ἐπίεζε κραταιὸς
καὶ οὐδαμόθεν εἶχον ἐπισιτίσασθαι, προδεδώκασιν
ἑαυτούς τε καὶ τὸν στρατηγὸν τοῖς Βουλγάροις.
Οὗτος δὲ ἦν ὁ τοῦ Μωρολέοντος υἱὸς ἢ μᾶλλον
θυμολέοντος, εἰπεῖν οἰκειοτέρως, ἀνὴρ τὰ ἄλλα
κράτιστος καὶ τὰ πολεμικὰ περιβόητος, ὃς πλεί-

PG109_ed_000404.txt
ΑΜΚΛΡΒ3. ΟΥΑiΤ. ΓοΚΡΠΥε. Εἴ ΚυΜΑΝῖ ΠΛθρεινης.
στας ἀνδραγαθίας κατὰ Βουλγάρων ἐπεδείξατο·
ὃν καὶ χειρωσάμενος ὁ Συμεὼν, μυρίαις τε αἰ-
κίαις τοῦτον τιμωρησάμενος, τελευταῖον ἀπέκτει-
νεν. Καὶ Βουλγάροις τὴν τῆς πόλεως φυλακὴν
παραδοὺς ὑπενώρησεν· οἳ τὴν κατ’ αὐτῶν τῶν
Ῥωμαίων ἔφοδον ἀκηκοότες, τὴν πόλιν καταλιπόν-
τες ἀπῆλθον, καὶ πάλιν ὑπὸ Ῥωμαίους ἐγένετο.
κηʹ. Τοῦ δὲ Τριπολίτου Λέοντος μετὰ δυνάμεως
πολλῆς τῇ νήσῳ Λήμνῳ καταλαβόντος, Ἰωάννης
ὁ πατρίκιος καὶ δρουγγάριος τῶν πλωΐμων ὁ Ῥα-
δινὸς αἰφνίδιον ἐπιπεσὼν αὐτοῖς πάντας ἀπώλεσε
μόνου αὐτοῦ τοῦ Τριπολίτου διαφυγόντος.
κθʹ. Τῷ δὲ Σεπτεμδρίῳ μηνί, τῆς βʹ ἰνδικτιῶνος,
πάλιν Συμεὼν ὁ Βούλγαρος πανστρατὶ κατὰ Κων-
σταντινουπόλεως ἐκστρατεύει, καὶ ληῖζεται μὲν
θράκην καὶ Μακεδονίαν, ἐμπυρίζει δὲ πάντα καὶ
καταστρέφει καὶ δενδροτομεῖ, μέχρι τῶν Βλαχερνῶν
παραγενόμενος, καὶ δὴ ἐπιζητῶν ἀποσταλῆναι αὐτῷ
τὸν πατριάρχην Νικόλαον καί τινας τῶν μεγιστάνων,
ὥστε περὶ εἰρήνης αὐτοῖς συντυχεῖν. Ἔλαβον οὖν
ὁμήρους ἀμφότεροι, καὶ ἐξῆλθον, ὅ τε πατριάρχης
καὶ Μιχαὴλ πατρίκιος ὁ Στυπιώτης καὶ Ἰωάννης
μυστικὸς ὁ παραδυναστεύων· ἤδη γὰρ Ἰωάννης
ὃ ῥαίκτωρ διαβληθεὶς τῷ βασιλεῖ ἀπεκάρη. Οἱ μὲν
οὖν τῷ Συμεὼν περὶ εἰρήνης διελέγοντο, αὐτὸς δὲ
τὸν βασιλία Ῥωμανὸν θεάσασθαι ἤθελεν. Ὅπερ
ἀκούσας ὁ βασιλεὺς σφόδρα ἠγαλλιάσατο· ἐπόθει
γὰρ τὴν εἰρήνην καὶ τὸ στῆναι τὴν τῶν αἱμάτων
χύσιν. Ἀποστείλας οὖν ἐν τῷ τοῦ· Κοσμιδίου αἰ-
γιαλῷ ὀχυρωτάτην κατεσκεύασεν ἐν τῇ θαλάσσῃ
ἀπόβασιν, ὥστε τὴν βασιλικὴν τριήρην διεκπλέουσαν
ἐν αὐτῷ προσορμίζεσθαι· καὶ περιφράξας αὐτὴν
πάντοθεν προσέταξε διατείχισμα μέσον γενέσθαι,
ἔνθα ἀλλήλοις ἔμελλον ὁμιλεῖν. Ἐπὶ τούτοις ἀπο-
στείλας Συμεὼν τὸν ἐν τῇ Πηγῇ τῆς ὑπεραγίας
Φεοτόκου ναὸν, ὃν Ἰουστινιανὸς ὁ βασιλεὺς ἐδομή-·
σατο, ἐνέπρησεν, καὶ τὰ περὶ αὐτὸν πάντα, δῆλος
ὢν ἐντεῦθεν μὴ τὴν εἰρήνην ἐθέλων,[Βἐ] ἀλλ´
ἐπ’ ἐλπίσι μετεώροις τὸν βασιλέα ἐξαπατῶν. Καὶ
παραγενόμενος ὁ βασιλεὺς ἅμα τῷ πατριάρχῃ ἐν
Βλαχέρναις εἰς τὴν ἁγίαν εἰσῆλθε σορὸν, καὶ τὰς
χεῖρας ἐκτείνας εἰς εὐχὴν, εἶτα καὶ πρηνὴς πεσών,
θάκρυσι τὸ ἅγιον κατέβρεχεν ἔδαφος, τὴν πανάχραν-
τον Θεοτόκον ἀντιβολῶν τὴν ἀκαμπῆ καὶ ἀμείλικτον
τοῦ ὑπερηφάνου Συμεὼν καρδίαν μαλάξαι καὶ πεῖ-
σαι τὰ πρὸς εἰρήνην συνθέσθαι. Τὸ ἅγιον οὖν μαφό-
ριον τῆς παναγίας Θεοτόκου ἐκ τῆς κιβωτοῦ ἀνελά-
μενος ἐξῄει τοῦ ναοῦ, καὶ καταλαμβάνει τὸν ὡρι-
σμένον τόπον. Ἐνάτη δὲ ἦν τοῦ Σεπτεμβρίου μηνός,
πέμπτη δὲ τῆς ἑβδομάδος ἡμέρα· καὶ τῇ τετάρτῃ
ὥρᾳ παραγίνεται Συμεὼν, πλῆθος ἄπειρον ἐπ-
αγόμενος, εἰς πολλὰς διῃρημένον τὰς παρατάξεις, τῶν
μὲν χρυσασπίδων καὶ χρυσοδοράτων, τῶν δὲ ἀργυρ-
ασπίδων καὶ ἀργυροδοράτων, τῶν δὲ πάσῃ ὅπλων
χροιᾷ κεκοσμημένων, πάντων καταπεφραγμένων σι-
δήρῳ· οἱ μέσον αὐτῶν διειληφότες τὸν Συμεὼν ὡς
βασιλέα εὐφήμουν τῇ τῶν Ῥωμαίων φωνῇ. Πάντες δὲ

PG109_ed_000405.txt
φΜΕΟΚiς ΚΛΤα!
οἳ τῆς συγκλήτου βουλὴς τοῖς τείχεσιν ἐφεστηκότες
κατεθεῶντο τὰ δρώμενα. Ἦν οὖν ἰδεῖν τότε ὑυχὴν
βασιλικὴν τῷ ὄντι καὶ μεγαλόφρονα, καὶ θαυμάσαι
τὸ τοῦ φρονήματος ἀκατάπληκτον καὶ τὸ τῆς ἀνδρίας
παράστημα, ὅτι τοσαύτην πολεμίων βλέπων ἐπιφο-
ρὰν οὐ κατεπλάγη καὶ συνεστάλη καὶ ὑπεχώρησεν,
ἀλλ´ ὥσπερ εἰς πλῆθος φίλων χωρῶν οὕτως ἀτρέμας
ἀπῄει, μόνον οὐχὶ τὴν ψυχὴν τοῖς πολεμίοις τῶν
ὑπηκόων διδοὺς ἀντίλυτρον. Πρῶτος οὖν ἐν τῇ ῥη-
θείσῃ ἀποβάθρᾳ καταλαβὼν τὸν Συμεὼν ἐξεδέχετο.
Ἐπεὶ δὲ ὅμηροι ἐξ ἀμφοτέρων ἐλήφθησαν τῶν με-
ρῶν καὶ τὴν ἀποβάθραν οἱ Βούλγαροι διηρευνήσαντο
ἀκριβῶς, μή πού τις δόλος ἢ ἐνέδρα τυγχάνει, κατ-
ἦλθε Συμεὼν τοῦ ἵππου καὶ πρὸς τὸν βασιλέα εἰσ-
ἦλθεν. Ἀσπασάμενοι οὖν ἀλλήλους εἰρήνης λόγους
ἐκίνησαν. Εἰπεῖν δὲ λέγεται τὸν βασιλέα πρὸς Συμεών.
Ἀκήκοά σε θεοσεβῆ ἄνθρωπον καὶ Χριστιανόπ-
ὑπάρχειν ἀληθινὸν, βλέπω δὲ τὰ ἔργα μηδαμῶν-
τοῖς λόγοις συμβσίνοντα. Ἴδιον μὲν γὰρ θεοσεβοῦν
ἀνθρώπου καὶ Χριστιανοῦ τὸ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν·
ἀγάπην ἀσπάζεσθαι, εἴπερ ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστί, καὶ
λέγεται, ἀσεβοῦς δὲ καὶ ἀπίστουτοῦ χαίρειν σφα-
γαῖς καὶ αἵμασιν ἀδίκως ἐκχεομένοις· εἰ μὲν οὔο-
ἀλησὴς Χριστιανὸς ὑπάρχεις, καθὼς πεπληροφο-
ρήμεθα, στῆσόν ποτε τὰς ἀδίκους σφαγὰς καὶ τάς
τῶν ἀνοσίων αἱμάτων ἐκχύσεις, καὶ σπεῖσαι μεθ´
ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν τὴν εἰρήνην, Χριστιανός
Ι.ῦῶν καὶ αὐτὸς καὶ ὀνομαζόμενος, καὶ μὴ σάλα
φολύνεσθαι Χριστιανῶν δεξιὰς αἵμασιν ὁμοπίστωφ·
Χριστιανῶν. Ἄνθρωπος εἶ καὶ αὐτὸς θάνατον ποσκ-
δοκῶν καὶ ἀνάστασιν καὶ κρίσιν καὶ ἀνταπόδο-
σιν, καὶ σήμερον μὲν ὑπάρχων, σὕριον δὲ εἰς κό-
νιν διαλυόμενος. Εἷς πυρετὸς ἅπαν κατασβέσει τὸ
φρύαγμα. Τίνα οὖν λόγον δώσεις τῷ Θεῷ ἐκεῖθαν-
ἀπελθὼν ὑπὲρ τῶν ἀδίκων σφαγῶν, ποίῳ προσπαν
τῷ φοβερῷ καὶ δικαίῳ ἐνατενίσῃς κριτῇ; Εἰπλού-
του ἐρᾷς, ἐγώ σε κατακόρως τούτου ἐμπλήσω.
Νόνον ἐπίσχες τὴν δεξιὰν, ἄσπασαι τὸν εἰρή-
νην, ἀγάπησον τὴν ὁμόνοιαν, ἵνα καὶ αὐτὸς βίον
ζσῃς εἰρηνικὸν καὶ ἀναίμακτον καὶ ἀπράγωο-
να, καὶ οἱ Χριστιανοὶ παύσωνταί πτε τῶν συμ-
φορῶν καὶ στήσωνται τὸ Χριστιανοὺς ἀναιεῦ··
οὐ γὰρ θέμις αὐτοῖς αἵρειν ὅπλα καθ´ ὁμοπί-
στων.
Δʹ. Τοσαῦτα ὁ βασιλεὺς εἰπὼν ἐσίγησεν. Ὁ ἃ πω-
μεὼν αἰδεσθεὶς τὴν τοσαύτην ταπείνωσιν καὶ τοὺς
λόγους, κατένευσε τὴν εἰρήνην ποιήσασθαι. Ἀσπα-
σάμενοι οὖν ἀλλήλους καὶ διαχωρισθέντες, δώροις
μεγαλοπρεπέσι τοῦ βασιλέως δεξιωσαμένου τὸν Συ-
μεών. Ὃ δὲ τότε συμβέβηκεν, διηγήσομαι, τεράστιῶν
τε ὂν καὶ τοῖς ταῦτα συγκρίνειν εἰδόσι παράδοξον.
λύο ασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὁμιλούντων ἄνωθεν
αὐτῶν ὑπερπτῆναι, κλάγξαι τε καὶ πρὸς ἀλλήλους
συμμῖξαι καὶ παραυτίκα διαζευχθῆναι ἀλλήλων, καὶ
τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθεῖν, τὸν δὲ ἐπὶ τὴν Θρᾴκην

PG109_ed_000406.txt
ΑΝΑΡΕΘ. ΟοόΥΑΝι. ΝοΚΡΠγΚ. Κγ ΚομΑΝ ΚΛθΡειης.
διαπτῆναι. Τοῦτο ἀκριβῶς οἱ τὰ τοιαῦτα σνοποῦν-
τες οὐ καλὸν ἔκριναν οἰωνόν· ἀσυμβάτους γὰρ ἐπὶ
τῇ εἰρήνῃ ἀμφοτέρους διαλυθήσεσθαι ἔφησαν. Συ-
μεὼν δὲ τὸ αὐτοῦ στρατόπεδον καταλαβὼν τοῖς ἑαυ.
τοῦ μεγιστᾶσι τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήγγειλε σύνεσιν
καὶ ταπείνωσιν, ἐξεθείαζέ τε αὐτοῦ τό τε εἶδος καὶ
τὴν ῥώμην καὶ τὸ ἀκατάπληκτον τοῦ φρονήματος.
αρσταιοτίς εαρίσιιίααι σἱ ιοάσειίαα ἱ ριοσστα εστῶ σουσίίίο εοτσῖο μιοεεσιίως, ἵοι
μαίᾶμς οἱ τοὺας αἱ ἱρστομίει αιαμκ Πεταίος ἰμάαγiε.
Ιαʹ. Μηνὶ Δεκεμβρίῳ κε’ ἔστεψεν Ῥωμανὸς τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, Στέφανον καὶ
Κωνσταντῖνον. Τὸν δὲ Θεοφύλακτον τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
εὐνοῦχον ὄντα, ἐποίησεν κληρικὸν ὁ Νικόλαος καὶ
σύγκελλον προχειρισάμενος, χειροτονεῖ δὲ ὑποδιά-
κονον.
Χρʹ. Τῇ δὲ ιε τοῦ Μαΐου μηνός, ἰνδιμτιῶνος γʹ έ, τε-
λευτᾷ ὁ πατριάρχης Νικόλαος, κρατήσας ἐν τῇ δευτέρᾳ
αὐτοῦ ἀναβάσει τοῦ πατριαρχείου τ ἔτη ιγʹ, καὶ θάπτε-
ται ἐν τῇ[Β.] μονῇ αὐτοῦ τῶν Γαλακρηνῶν. Τῷ δὲ
Αὐγούστῳ μηνὶ Στέφανος ὁ Ἀμασείας εὐνοῦχος ὢν
γίνεται πατριάρχης. Ἰωάννης δὲ ὁ μυστικὸς καὶ
παραδυναστεύων, ἐπεὶ κατὰ τοῦ βασιλέως φρονεῖν
ἠλέγχθη, φυγῇ χρησάμενος ἐν τῇ τῆς Μονακαστάνου
ἀποκείρεται μονῇ. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ τοῦ Βοἶλα ἐν
τῷ Ὀλύμπῳ ἀποκείρεται. Προβάλλεται δὲ ὁ βασι-
λεὺς Ῥωμανὸς Θεοφάνην πρωτοβεστιάριον παραδυ-
ναστεύοντα. Γίνεται δὲ τότε σεισμὸς φοβερὸς ἐν τῷ
τῶν Θρᾳκησίων θέματι, καὶ χάσμα γῆς μέγα καὶ κα-
ταπληκτικὸν, ὡς πολλὰ χωρία καὶ ἐκκλησίας αὐτάν-
δρους καταπτωθῆναι ἰ-.
λγʹ. Μηνὶ Μαΐῳ κζʹ, ἰνδικτιῶνος ιέ, Ἰωάννης ὁ
ἀστρονόμος εἶπεν Ῥωμανῷ τῷ βασιλεῖ ὅτι Ἡ ἱστα-
μένη στήλη ἐπάνω τῆς καμάρας τοῦ ξηρολόφου
καὶ ἐπὶ δυσμὰς βλέπουσα τοῦ Συμεών ἐστι· καὶ
εἰ ταύτης τὴν κεφαλὴν ἑκκόψεις, τῇ αὐτῇ ὥρᾳ ὁ
Συμεὼν τελευτᾷ. Ἀποστείλας οὖν ὁ βασιλεὺς τῇ
νυκτὶ τὴν κεφαλὴν τῆς στήλης ἐξέκοψε· καὶ τῇ αὐ-
τῇ ὥρᾳ ὁ Συμεὼν εἰς Βουλγαρίαν ἐτελεύτησε, Πέτρον
τὸν υἱὸν αὐτοῦ προβαλόμενος ἄρχοντα, ὃν ἐκ τῆς δευ-
τέρας αὐτοῦ γυναικὸς εἶχεν· Μιναὴλ δὲ τὸν ἐκ τῆς
προτέρας αὐτῷ γενόμενον γυναικὸς ἀπέκειρε μονα-
χόν. Ἰωάννης δὲ καὶ Βενιαμὶν οἱ τοῦ Πέτρου ἀδελ·ς, μίι σρἰειωΐσω Βαίσατίες εστίριααι αἰιωλαῖμειι
φοὶ ἐπιστολὴν ἐκομίσαντο Βουλγαρικήν.
λδʹ. Τὰ κύκλῳ οὖν ἔθνη τὴν τοῦ Συμεὼν μαθόντες
τελευτήν, οἵ τε Χροβάτοι καὶ οἱ λοιποὶ, κατὰ Βουλ--
γάρων κινεῖν ἐβούλοντο· λιμοῦ δὲ μεγίστου μετὰ
καὶ ἀκοίδων τὸν Βουλγαρίαν ἐκπιέζοντος, ἐδεδίεσαν
καὶ μᾶλλον τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐπέλευσιν. Ὅθεν καὶ
κατὰ Ῥωμανίαν ἐκστρατεύουσι καὶ τῇ Μακεδονία
καταλυμαίνονται. Οἱ δὲ Βούλγαροι τὴν πρὸς αὐτοὺς
ἐξέλευσιν τοῦ βασιλέως ἀκούσαντες περὶ εἰρήνης
φροντίζουσι, καὶ ἀποστέλλουσι μοναχόν τινα Καλο-
κῦριν ὀνομαζόμενον, Ἀρμενιακὸν τῷ γένει· ὃς
παρὰ τοῦ βασιλέως ἀσμενέστατα δεχθεὶς τὴν εἰρή-

PG109_ed_000407.txt
νην ἐβεβαίωσε, καὶ συνάλλαγμα? μετὰ τοῦ βασι-
λέως ποιῆσαι αἰτεῖται. Σύμφωνά τε ποιήσαντες εἰς
τὸ δοῦναι αὐτῷ Πέτρῳ τὴν θυγατέρα Χριστοφόρου
τοῦ βασιλέως Μαρίαν, γράφουσι τῷ Πέτρῳ ἐλθεῖν
Ἀποστέλλεται οὖν Νικήτας μάγιστρος ὁ συμπένθε-
ρος Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως ὑπαντῆσαι αὐτῷ καὶ
ἀγαγεῖν μέχρι τῆς πόλεως. Καὶ ἐλθόντες ἐν Βλαχέρ-
ναις, ὁ βασιλεὺς ἀπελθὼν κατησπάσατο αὐτόν· καὶ
τὰ εἰκότα συνομιλήσαντες ὑπέγραψαν τά τε σύμφω-
να τῆς εἰρήνης καὶ τὰ γαμικὰ συναλλάγματα, μεσό-
λαβοῦντος ἐν τούτοις τοῦ πρωτοβεστιαρίου Θεοφά-
νους·. Τῇ δὲ η’ τοῦ Ὀκτωβρίου μηνὸς στέ-
φεται Πέτρος καὶ Μαρία ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας.
Θεοτόκου τῶν Πηγῶν παρὰ Στεφόνου πατριάρχου,
Πάντων δὲ τῶν εἰθισμένων φαιδρῶς τελεσθέντων, οἱ
Βούλγαροι ἔνστασιν οὐ μικρὰν ἐπσιήσαντο τοῦ πρό-
τερον εὐφημεῖσθαι Χριστοφόρον, εἶτα Κωνσταντῖνον·
ὃ καὶ ἐπένευσεν ὁ βασιλεύς. Καὶ μετ’ ὀλίγας ἡμέ-
ρας λαμβάνει τὴν ἰδίαν γυναῖκα Παρίαν ὁ Πέτρος.
καὶ ἐπὶ Βουλγαρίαν πορεύεται.
λε. Ἔρχονται πρέσβεις ἀπὸ Μελιτηνῆς, καὶ ματ´
αὐτῶν καὶ ὁ στρατηγὸς αὐτῶν Ἀπολάσαθ. Καὶ ὀπο-
δεχθέντες παρὰ Ῥωμανοῦ μετὰ τῆς προσηκούσης.
τιμῆς, σύμφωνά τε εἰρήνης ποιήσαντες, ὑπέστρεαν
εἰς τὰ ἴδια, καὶ ἔκτοτε συνεστρατεύοντο Ῥωμαίοες
κατὰ τῶν ὁμοφύλων Σαρακηνῶν, καὶ ἐν τοῖς ἐπενις
κίοις συνήρχοντο τοῖς Ῥωμαίοις ἐν τῇ πόλει, αἰχμα-
λώτους ἄγοντες Ἀγαρηνοῦς· ὅπερ ἦν θαυμαστὸν
καὶ παράδοξον καὶ δεῖγμα τῆς τῶν ἀθέων Ἀγαρηνῶν
δυστυχίας. Τελευτήσαντος δὲ Ἀπολάσαθ ἀνδρὸς φρο-
νίμου καὶ συνετοῦ διέλυσαν τὴν εἰρήνην οἱ τὴν Βε-
λιτηνὴν κατοικοῦντες. Ἐκστρατεύσαντες οὖν κατ´
μετὰ τῶν θεμάτων καὶ ταγμάτων καὶ Μελίας μετὰ
τῶν Ἀρμενίων· οἳ καὶ εἰς τοσαύτην στένωσιν τὴν
Μελιτηνὴν κατέστησαν καὶ τὰ περὶ αὐτήν, ὡς καὶ
κουρατωρείαν ποιῆσαι ταύτην τὸν βασιλέα, καὶ πολς
λὰς χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου ἐκεῖθεν λαμβά-
νειν ἑτησίως.
λϛʹ. Κατηγορήθη δὲ Νικήτας μάγιστρος ὁ πενθε-
ρὸς Χριστοφόρου βασιλέως ὡς ὑποτιθέμενος αὐτῷ
κατὰ τοῦ ἰδίου γενέσθαι πατρὸς καὶ τῆς βασιλεῖας
αὐτὸν ἐξεῶσαι. Τοῦτον ἐξώρισαν τῆς πόλεως καὶ μο-
Ὁ ναχὸν ἐποίησαν.
λζʹ. Τῇ ιη τοῦ Ἰουνίσυ μηνὸς, τῆς ϛʹ ἰνδικτιῶνος,
τελευτᾷ Στέφανος πατριάρχης, κρατήσας ἔτη β μῆ-
νας ιαʹ. Τῇ δὲ ιδ τοῦ Δεκεμβρίου μηνὸς ἄγουσι
Τρύφωνα ἀπὸ τοῦ Ὀψικίου, ἐπ’ εὐλαβείᾳ καὶ ἀγιά-
τητι μαρτυρούμενον, καὶ χειροτονοῦσι πατριάρχαν
ἐπὶ ῥητῷ χρόνῳ. Ὅθεν αὐτοῦ μὴ ἀνεχομένου ἐτὶ
ῥητῷ χρόνῳ γενέσθαι, ἀλλὰ μέχρι τέλους τῆς ζωῆς
αὐτοῦ, δόλῳ τοῦτον πείθουσι τῷ τρόπῳ τούτῳ. Λέ-
γουσι γὰρ μὴ βουλομένῳ συγκαταθέσθαι· Οὗτος οὐκί
οἶδε γράμματα, οὐδὲ γράψαι δύναται, κοὶ ἐπὶ
τούτῳ ἀνθίσταται. Ὁ δὲ βεβαιῶσαι βουλόμενος αὐ-
τοὺς ὅτι καὶ γράφει καὶ ἀναγινώσκει,[] αἱτεῖς

PG109_ed_000408.txt
νέστην καὶ μέλαν. Παοένουσιν οὖν αὐτῷ τόμου καινὸν,
καὶ κάτωπου πρὸς τὰ τέλη ποιοῦσιν γράψαι· Τούεσων
ἐλέει Θεοῦ μοναχὸς καὶ πατριάρχης ἀρεσθεὶς καὶ
σοιχῶν τοῖς προγεγραμμένοις ἰδίᾳ χειρὶ ὑπέ-
γραψα. Τοῦτο λαβόντες χειροτονοῦσιν αὐτὸν πατρι-
ἄρχην. Γράφουσιν οὖν ἄνωθεν τῆς ὑπογραφῆς τοῦ
πατριάρχου Τρύφωνος ὅπερ αὐτοὶ ἐβούλοντο· μεθ´
ὃ καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ῥητοῦ χρόνου κα-
ταβιβάζουσιν αὐτὸν, τοῦ πατριάρχου μὴ θέλοντος,
ὅμως τῇ ἰδίᾳ ὑπογραφῇ πεισθέντα καὶ τὴν πλάνην
μὴ φέροντα. Τοῦτο δὲ γέγονεν διὰ τὸ εἰς μέτρον
φθάζειν ἡλικίας ἤδη Θεοφύλακτον τὸν τοῦ βασιλέως,
Ῥωμανοῦ υἱόν.
πλετοιας, αἰθίωρεισι.
Ξληʹ. Τῇ δὲ κε’ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς χειμὼν ἀφό-
ρητος γέγονεν, ὡς κρυσταλλωθῆναι τὴν γῆν ἐπὶ ἡμέ-
ρας ρκʹ. Ὅθεν καὶ γέγονε μέγας λιμὸς, καὶ θάνατος
ἐκ τούτου πολὺς, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας ἐκκομί-
ζειν τοὺς τεθνεῶτας. Ὅθεν βασιλεὺς Ῥωμανός, τὴν
ἀφόρητον ἐκείνην βίαν τοῦ ψύχους κατανοήσας, καὶ
τὴν τοῦ λιμοῦ παραμυθησόμενος ἔνδειαν, ἀνέφραξε
πα θυρίσι καὶ σανιδώμασι τὰς τῶν ἐμβόλων στοὰς,
ὡς μὴ τὴν χιόνα καὶ τὸ ψῦχος ἐκεῖθεν ἐπεισιέναι
τοῖς πενησι, καὶ ἄρκλας ἐν πᾶσι τοῖς ἐμβόλοις κατ-
εσκεύασεν. Ἀργύριά τε κατὰ μῆνα τοῖς ἐν ταύταις
κατακειμένοις πένησι δίδοσθαι διετάξατο, καὶ τὰ
μηνιαῖα τριμήσια τοῖς ἐν ταῖς ἐκκλησίαις πένησι δια-
νέμεσθαι, ὡς εἶναι τὰ διδόμενα καθ’ ἕκαστον μῆνα
ἀργυρίου ἐγκεχαραγμένου χιλιάδας ιβʹ. Τρεῖς δὲ αὐ-
τῷ πένητες καθ’ ἑκάστην συνήσθων, λαμβάνοντας
ἀνὰ νομίσματος ἐνός. Τῇ δὲ τετράδι καὶ τῇ παρα-
σκευῇ μοναχοὶ ὁμοίως, λαμβάνοντες ἀνὰ νομίσματος
ἐνός. Ὧν δὲ καί τις τῶν παίδων ἀναγενώσπων ἐν τῇ
τραπέζῃ αὐτοῦ. Φιλομόναχος δὲ εἰ καί τις ἄλλος ὢν,
πᾶσι τοῖς ἀρετῆς ἀντεχομένοις μοναχοῖς τὰς ἑαυτοῦ
πράξεις μετὰ δακρύων ἔλεγεν, τάς τε ἐκκλησίας
ποντοίως ἐκόσμει, καὶ τοῖς ἐν πᾶσιν ὄρεσι μοναχοῖς
ψόγας ἐξαπέστειλε, τά τε μοναστήρια περιέθαλπε,
καὶ τοῖς ἐν αὐτοῖς διὰ Θεὸν ἀποκαρεῖσιν ἢ καὶ ἐγ-
κλείστοις οὖσι ῥόγας τυπώσας οὐ διέλιπε διδόναι.
Ταῦτα ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα τῶν ἀπείρων αὐτοῦ κατ-
ορθωμάτων καὶ ἐλεημοσυνῶν διεξήλθομεν.
εσνίρεί. Εἰροὶίο μοσουιο υαιτίατσμσω ἱαμσμεσωὶ
τεμάσ ωοἰσεις ἴοττεί. ἱάσ τεῖο ἰοῖρ ἱμειτω-
Ξ. Εἰμεάοω μουεῖς ἀς νίσεείωα αμεια σάμο
φσὺσαέ, οσωειλιμία εἰἰροιιάία ριαὺοτ μοπ ροσαὺαι. Βαῦσα μοα σκ πιμείε ἂε αμαισιαὺμρας
εἶαε τίτισίμια εἰοσιοεγπατμῆο υορἷα μοτεπὶρια οὔσις
Λθʹ. Ἐπέθεντο Πέτρῳ τῷ Βουλγάρῳ Ἰωάννης ὁ ὢ
ἀβελφὸς αὐτοῦ μετὰ καὶ ἑτέρων μεγιστάνων τοῦ
Συμεών. Καὶ φωραθέντες, ὁ μὲν Ἰωάννης τύπτεται,
καὶ ἐγκλείεται ἐν τῇ φυλακῇ, οἱ δὲ λοιποὶ τιμωρίαις
ο ταῖς τυχούσαις ὑποβάλλονται. Τοῦτο μαθὼν ὁ βα-
σελεὺς ἀποστέλλει καὶ ἀναλαμβάνει τὸν Ἰωόνυον
Βʹ. Τῇ βʹ ἡμέρα τοῦ Μαρτίου μηνός, Κοσμίτης
Ἔπεσεν ἐν τῷ φόρῳ ἐκ τῶν ἐν τοῖς στοιχηδὸν ἱστα-
μἄνοις ἐκεῖσε κίοσι, καὶ ἀπέκτεινεν ἄνδρας ἕξ. Γέ-
γονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς εἰς τὸν τῆς ὑπεραγίας Θεο-
πκεου τοῦ φόρου ἔμβολον, καὶ ἑκάησαν τὰ κηρόπωλα
καὶ τὰ γουνάρια μέχρι τῶν Τιχῶν,
μαʹ. Τῷ δὲ Αὐγούστῳ μηνὶ, τῆς δʹ ἰνδικτιῶνος,
σεἰε ἱωροσι εμαεἱοκ γίος ορροεσίι. Θοσιιέ-
σμεξ.

PG109_ed_000409.txt
φΥμΣοιῖς ΜΑΞιΥῖ
τελευτᾷ Χριστοφόρος ὁ βασιλεὺς, καὶ ἑτάφη ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Κατήγαγον δὲ καὶ τὸν πα-
τριάρχην Τρύφωνα τὸν ῥητὸν χρόνον τελέσαντα, καὶ
ἐν τῇ ἰδίᾳ μονῇ τελευτᾷ. Χηρεύει δὲ ἡ Ἐκκλησία χρό-
νον αʹ μῆνας εʹ, διὰ τὸ ἀτελὲς Θεοφυλάκτου τοῦ υἱοῦ
Ῥωμανοῦ.
μβʹ. Πασίλειος δέ τις Ματεξῶν πλόνος Κωυαταν-
τῖνον Δοῦκα ἑαυτὸν εἶναι ἐπιφημίσας, πολλοὺς μεθ´
ἑαυτοῦ συνεπήγετο. Οὗτος συσχεθεὶς τῆς μιᾶς χειρὸς
ἀλλοτριοῦται. Εἶτα καιροῦ λαβόμενος καταλαμβάνει
πάλιν τὸ Ὀψίκιον, καὶ χεῖρα χαλκῆν ἀντὶ τῆς κοπεί-
σης προσαρμοσάμενος καὶ σπάθην ὑπερμεγέθη κα-
τασκευασάμενος διήρνετο πλανῶν πολλοὺς ὡς αὐτὸς
εἴη Κωνσταντῖνος ὁ Δοῦκας· καὶ φρούριον κατασχὼν
ἐὃ Πλατεῖα πέτρα κατονομάζεται, καὶ τροφὴν πολλὴν
ἀποθέμενος, μεγάλην κατὰ Ῥωμανίᾳν ἀνταρσίαν
κινεῖ, προνομεύων καὶ λεηλατῶν τοὺς παρατυγχάνον-
τας. Τοῦτον κρατήσαντες ἀνήγαγον ἐν τῇ πόλει, καὶ
ἐν τοῖς Ἀμαστριανοῦ ἕκαυσαν.
μγʹ. Τῷ δὲ Φεβρουαρίῳ μηνὶ, τῆς ϛʹ ἰνδικτιῶνος,
τῇ ἑορτῇ τῆς Ὑπαπαντῆς, χειροτονεῖται πατριάρ-
χης ὁ ῥηθεὶς τοῦ βασιλέως υἱὸς Θεοφύλακτος, τοπο-
τηρητῶν ἐκ Ῥώμης ἀνελθόντων καὶ τόμον συνοδικὸν
ἐπιφερομένων περὶ τῆς αὐτοῦ χειροτονίας διαγο-
ρεύοντα· οἳ καὶ τῷ πατριαρχικῷ θρόνῳ τοῦτον ἐνίδρυ-
σαν. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ Στεφάνῳ γυναῖκα
ἠγάγετο τὴν τοῦ Γαμαλᾶ θυγατέρα Ἄνναν, ἥτις ἅμα
τῷ νυμφικῷ στεφάνῳ καὶ τὸν τῆς βασιλείας ἐπάθετο.
μΖʹ. Μηνὶ Ἀπριλίῳ, ἰνδικτιῶνος ζʹ, γέγονε πρώτη
ἐκστρατεία τῶν Τούρκων κατὰ Ῥωμανίας· καὶ να-
τατρέχουσι μέχρι τῆς πόλεως, καὶ λεηλατοῦσι πᾶσαν
θρᾳπῷαν ψυχήν. Ἀποστέλλεται οὖν ὁ πατρίκιος
?.θ] Θεοφάνης καὶ πρωτοβεστιάριος, καὶ ποιεῖ,
καταλλαγὴν μετ’ αὐτῶν.
μεʹ. Τῇ δὲ ιδ τοῦ Ἰανουαρίου μηνὸς ἠγάγετο
Ῥωμανὸς γυναῖκα τῷ τελευταίῳ υἱῶ αὐτοῦ Κων-·
σπαντίνω, ἐκ τοῦ γένου, τῶν Ἀρμενιακῶν, τοῦνομα
Ἑλένην, τοῦ πατρικίου Ἀδριανοῦ θυγατέρα· ἧς καὶ
τελευτησάσης Φεβρουαρίῳ μηνὶ δευτέρᾳ ἑτέραν τού-
τῳ συνέζευξεν γυναῖκα, ἐκ τοῦ γένους τοῦ Μάμω.
ἐκείνου, Θεοφανὼ λεγομένην.
μϛʹ. Τῷ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ κατέπλευσαν οἱ Ῥὼς οἱ
καὶ ἀρομῖται λεγόμενοι, οἱ ἐκ γένους τῶν Φράγγων
«ὄντες, κατὰ τῆς Κωνσταντινουπόλεως, μετὰ πλοίων
χιλιάδες δέκα. Πέμπεται οὖν πρὸς αὐτοὺς ὁ πρωτο-
βεστιάριος Θεοφάνης μετὰ πλοίων. Καὶ τὸν στόλον
εὐτρεπίσας αὐτοὺς ἐξεδέχετο. Ἐπεὶ δὲ πλησίον τοῦ
ἐν τῷ Εὐξείνῳ Πόντῳ φάρου ἐγένοντο (φάρος δὲ κα-
λεῖται ἀφίδρυμά τι ᾧ πυρσὸς ἐπιτίθεται πρὸς ὁδηγίαν
τοῖς ἐν νυκτὶ παροδίταις, Εὔξεινος δὲ Πόντος κατὰ
ἀντίφρασιν καλεῖται· κακόξεινος γὰρ ἐλέγετο διὰ
τὰς συνεχεῖς τῶν ἐκεῖσε λῃστῶν πρὸς τοὺς ἐπιξενου-
μένους καταδρομὰς, οὓς φασιν ἀνελὼν Ἡρακλῆς,
ἀδείας τυχόντες οἱ παροδῖται τοῦτον Εὔξεινον ἐπωνό-
μασαν) ἐν τῷ Ἱερῶ λεγομένῳ, ὃ τὴν ἐπωνυμίαν
εἵληφε διὰ τῶν τῆς Ἀργοῦς πλωτήρων ἐκεῖσε διερ-
χομένων αὐτόθι ἀνιδρῦσαι μὲν ἱερὸν, αὐτὸς ἀθρόον

PG109_ed_000410.txt
ΑΝΛΕς.ΟὐΤΑΝΤ. ΡΚΒ
τούτοις ἐπέθετο, καὶ τὰ μὲν πλεῖστα πλοῖα κατέφλε-
ξεν, τὰ δὲ λοιπὰ εἰς φυγὴν ἑτράπησαν. Ὅθεν καὶ
τελείας τροπῆς γενομένης τὰ μὲν τῶν πλοίων αὐτῶν
αὔτανδρα κατέδυσαν, πλείστους δὲ ζῶντας συνέλα-
βον. Οἱ δὲ περιλειφθέντες εἰς τὸ τῆς Ἀνατολῆς μέ-
ρος, εἰς τὰς Ῥογὰς λεγομένας, κατέπλευσαν. Καὶ
ἐπεὶ σύνταγμα πρὸς τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη ἀπέστει-
λαν χρειῶν ἕνεκα, ἐντυγχάνει τούτοις Βάρδας ὁ Φω-
κᾶς· καὶ γὰρ ἀποσταλεὶς ἦν ἐπὶ τούτῳ μετὰ ἰππέων
ἐκκρίτων, παρατρέχων αὐτοὺς, καὶ κατέσφαξεν
ἅπαντας. Ἀλλὰ καὶ ὁ Κουρκούας μετὰ παντὸς τοῦ
τῆς Ἀνατολῆς στρατεύματος κατελθὼν τοὺς ὑπολει-
φθέντας εὑρίσκων ἀπέκτεινεν. Πολλοὺς δὲ τόπους καὶ
ναοὺς ἐνέπρησαν, καὶ τοὺς συλλαμβανομένους Ῥω-
μαίους τοὺς μὲν ἀνεσταύρουν, τοὺς δὲ τῇ γῇ προσ-
επήγνυον, τοὺς δὲ τοῦ κλήρου, ὅπισθεν τὰς χεῖρας
δεσμοῦντες, ἤλους σιδηροῦς κατὰ μέσης τῆς κεφαλῆς
αὐτῶν ἐπήγνυσαν. Χειμῶνος δὲ ἤδη καταλαμβάνον.
τος, καὶ εἰς τὰ οἰκεῖα βουλόμενοι ἀπελθεῖν, τὸν στόλον
λαθεῖν ἐσπούδαίαν. Νυκτὸς οὖν ἐκπλεύσαντας ὁ πα-
τρίκιος Θεοφάνης τούτους ὑπήντησε.[. Καὶ
εὐθὺς δευτέρα ναυμαχία συνάπτεται καὶ πλεῖστα.
πλοῖα βυθίζονται. Ὀλίγων δὲ μετὰ πλοίων περισω-
θέντων καὶ ἐν τῇ τῆς Κοίλης περιπεσόντων ἀκτῇ,
νυκτὸς ἐπελθούσης διέφυγον. Θεοφάνης δὲ μετὰ
νίκης μεγάλης ὑποστρέψας ἐντίμως καὶ μεγαλοπρε-
πῶς παρὰ τοῦ βασιλέως ὑπεδέχθη καὶ παρακοιμώμε-
νος ἐτιμήθη.
μζʹ. Τῷ δὲ Ἀπριλλίῳ μηνί, τῆς αʹ ἰνδικτιῶνος,
πάλιν ἦλθον οἱ Τοῦρκοι μετὰ πλείστης δυνάμεως· ὁ
δὲ παρακοιμώμενος ἐξελθὼν σπονδὰς εἰρηνικὰς μετ´
αὐτῶν ἐποιήσατο, ὅθεν καὶ ἐπὶ χρόνους εʹ ἡ εἰρήνη
διεφυλάχθη.
μηʹ. Τῇ δὲ βʹ ἰνδικτιῶνι, Πασχάλιος πρωτοσπαθά-
ριος καὶ στρατηγὸς Λαγουβαρδίας ἀποστέλλεται πρὸς
ῥῆγα τῶν Φράγγων, ἀγαγεῖν τὴν αὐτοῦ θυγατέρα
Ῥωμανῷ τῷ Κωνσταντίνου τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ υἱῷ
εἰς νύμφην. Ὧν καὶ μετὰ πλούτου πολλοῦ ὁ Πασχά-
λιος ἀνήγαγεν· καὶ γέγονεν ὁ γάμος Σεπτεμβρίῳ
μηνὶ, ἰνδικτιῶνος γʹ. Ἥτις καὶ ἔζησε μετὰ τοῦ ἀν-
δρὸς αὐτῆς ἔτη εʹ, καὶ ἐτελεύτησεν ἐν ταῖς ἡμέραις
τῆς αὐτοκρατορίας Κωνσταντίνου τοῦ αὐτῆς πενθε-
φοῦ.
μθʹ. Τῷ Δεκεμβρίῳ μηνὶ, τῆς δʹ ἰνδικτιῶνος,
ἀνέμου βιαίου καὶ σφοδροῦ πνεύσαντος οἱ λεγόμενον
ἐν τῷ ἰππικῷ ἐξ ἐναντίας τοῦ βασιλικοῦ θρόνου Λῆ-
μοι κατέπεσον, καὶ συνέτριψαν τὰ ὑποκάτω αὐτῶν
βάθρα καὶ στήθεα. Χρόνου δὲ διελθόντος τῷ αὐτῷ
μηνὶ τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν οἱ υἱοὶ αὐτοῦ τοῦ πα-
λατίου κατήγαγον.
νʹ. Τῆς δὲ πόλεως Ἐδέσης, ἐν ἢ τὸ τοῦ Χριστοῦ
ἅγιον ἐκμαγεῖον ἀπέκειτο, παρὰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ πο-
λιορκουμένης στρατεύματος, οἱ οἰκήτορες ταύτης
πρὸς τὸν βασιλέα διαπρεσβεύουσι Ῥωμανὸν τοῦτο
παρέχειν, εἰ τὴν πολιορκίαν λύσειεν. Ὅπερ καὶ γέ-

PG109_ed_000411.txt
γονε· καὶ χρυσόβουλλον ἐδόθη μηκέτι ὑπὸ Ῥω-
μαίων τὴν χώραν αὐτῶν ληΐζεσθαι. Τοῦ δὲ ἁγίου
ἐκμαγείου ἀποσταλέντος, ἀπήντησεν αὐτῷ Θεοφάνης
ὁ παρακοιμώμενος μετὰ λαμπρᾶς φωταγωγίας καὶ
τῆς δεούσης τιμῇς καὶ ὑμνῳδίας κατὰ τὸν Σάγγαριν
ποταμόν. Τῇ δὲ ιθ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς σὺν αὐτῷ ἐν τῇ
πόλει εἰσῆλθε. Τοῦ δὲ βασιλέως ὄντος ἐν Βλαχέρνεις
κἀνεῖθεν αὐτὸ προσκυνήσαντος, τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον
ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ οἵ τε βασιλέως δύο υἱοὶ, Στέφα-
νος καὶ Κωνσταντῖνος, καὶ ὁ γαμβρὸς αὐτοῦ Κων-
σταντῖνος σὺν τῷ πατριάρχῃ Θεοφυλάκτω καὶ τῇ
συγκλήτῳ πάσῃ, καὶ τοῦ λαοῦ προπορευομένου μετὰ
φωταγωγίας μέχρι τοῦ ναοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἀγίας
Σοφίας πεζοὶ τοῦτο διεκόμισαν, καὶ προσκυνηθὲν
ἐκεῖσε ἐν τῷ παλατίῳ τοῦτο ἀνήγαγον.
να. Ἐν ταύταις ταῖς ἡμέραις Ἀρμένιόν
τι τέρας τῇ πόλει ἐπεφοιτήκει, παῖδες συμφυεῖς
ἄῤῥενες, ἐκ μιᾶς προελθόντες γαστρός, ἄρτιοι μὲν
πάντα τὰ μέλη τοῦ σώματος· ἀπὸ δὲ τοῦ στόματος
τῆς γαστρὸς καὶ μέχρι τῶν ὑπὸ γαστέρα συμπεφυ-
κότες ἀλλήλοις ὑπῆρχον, ἀντιπρόσωποι. Οἳ ἐπὶ πλεῖ-
στον ἐν τῇ πόλει ἐνδιατρίψαντες ὑπὸ πάντων ὥ-
ἐξαίσιόν τι τέρας ἐθαυμάζοντο· ὅθεν καὶ ὡς πονηρός
τις οἰωνὸς τῆς πόλεως ἐξηλάθη. Πάλιν δὲ ἐπὶ τῆς
μονοκρατορίας τῆς βασιλείας· Κωνσταντίνου εἰσ-
ἦλθε. Καὶ ἐπειδὴ ὁ ἕτερος αὐτῶν ἐτεθνήκει, ἰατροξ
τινες ἔμπειροι τὸ συγκεκολλημένον μέρος διέτεμον
εὐφυῶς ἐλπίδι τοῦ τὸν ἕτερον ζήσεσθαι. Ἀλλὰ καὶ
οὗτος τρεῖς ἡμέρας ἐπιβιοὺς ἐτελεύτησεν.
νρʹ. Ἐν πᾶσι μὲν οὖν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, τοῖς
μοναχοῖς ὁ βασιλεὺς πίστιν ἐκέκτητο ἄμετρον, διασε-
ρόντως δὲ ἐτίμα καὶ ὑπερέσεβε Σέργιον τὸν ἐν μο-
ναχοῖς διαλάμποντα, ὃς ἀδελφὸς μὲν τοῦ μαγίστρου
ἐπεφύκει Θωμᾶ, ἀνεψιὸς δὲ τοῦ πατριάρχου Φωτίου·
ὃν πλέον τῆς σαρκικῆς εὐγενείας ἡ κατὰ ψυχὴν
ἐτίμα εὐγένεια τό τε τῆς διακρίσεως εὐθὺ καὶ τὸ τοῦ
προσώπου χαρίεν τὸ μέτριόν τε τοῦ φρονήματος καὶ
τοῦ ἤθους· τὸν μὲν γὰρ λόγον εἶχε γλυκύτερον μέ-
λιτος ἀποστάζοντα, τὸ ἦθος πάγιον καὶ σταθηρὸν
τὸ δὲ φρόνημα πολὺ φυσικὸν καὶ ταπεινόν. Τοῦτον
δὴ τὸν ἀοίδιμον ἀδιαλείπτως μεθ’ ἑαυτοῦ εἶχεν ὁ βα-
Ὁσιλεύς κανόνα, ὡς ἄν τις εἴποι, τὸν αὐτοῦ βίον ἀεὶ
ῥυθμίζοντα. Οὗτος πολλὰ παρῄνει τῷ βασιλεῖ τῶν
παίδων ἐπιμελεῖσθαι καὶ μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾷν εἰς
πονηρίαν ἐκκλίνοντας, μή ποτε καὶ αὐτὸς πάθοι τὸ
τοῦ Ἡλί, τιμωρίαν ἐκτίσας ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων
παρανομίας. Ὃ καὶ γέγονε. Καὶ γὰρ πρὸ ὀλίγων
ἡμερῶν τούτων, πάντων καθιστορούντων τὸν ἄχραν.
τον χαρακτῆρα ἐν τῷ ἁγίῳ ἐκμαγείῳ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, ἔλεγον οἱ υἱοὶ τοῦ βασιλέως μὴ βλέπειν τι ἢ
πρόσωπον μόνον, ὁ δὲ γαμβρὸς Κωνσταντῖνος ἔλεγεν
βλέπειν ὀφθαλμοὺς καὶ ὦτα. Πρὸς οὓς καὶ εἶπεν ὁ

PG109_ed_000412.txt
ΛΝΛiΕς. ΟοΥΑΝῃ. ΝομΡΙγμ Εἶ ΚοΜΑΥς Πληαρειῦς
ἀοίδιμος Σέργιος· Καλῶς ἀμρότεροι εἴδετε. Οἱ δὲ
ἀντέφησαν· Καὶ τί σημαίνει ἑκάστου τούτου ἡ
διαφορά; Ἀπεκρίθη· οὐκ ἐγὼ, ἀλλὰ Δασὶδ ὁ προ-
ρήτης λέγει· «Ὀφθαλμοὶ Κυρίου ἐπὶ δικαίους,
καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν, πρόσωπον δὲ
Νυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακὰ τοῦ ἐξολο-
θρεῖσαι ἐκ γῆς τὸ μνημόσυνον αὐτῶν.» Τότε
ἀκούσαντες ἐκεῖνοι θυμοῦ ἐπλήσθησαν καὶ κατ’ αὐτοῦ
ἐβουλεύοντο. Ὅθεν δὴ καὶ τοῦ παλατίου κατάγουσι
τὸν πατέρα αὐτῶν καὶ ἐν τῇ νήσῳ ἐξορίζουσιν. Ἀλλὰ
δὴ καὶ πάλιν αὐτὸν εἶχεν ἐκεῖ Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς
τῶν συμφορῶν παραμύθιον καὶ τῶν θλίψεων ἀκεσώ-
δυνον φάρμακον. Συνῆν τούτω καὶ Πολύευντο· ὁ ε-
λαβέστατος μοναχὸς, τὰ εἰκότα παραμυθούμενος, ὃς
τοῦ πατριάρχου Θεοφυλάκτου τελευτήσαντος αὐτὸς
πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ὑπὸ Κωνσταντίνου
τοῦ βασιλέως προχειρίζεται. Εἰσοικίζεται δὲ καὶ
οὗτος παρὰ Σεργίου τοῦ εἰρημένου εὐλαβεστάτου μο-
ναχοῦ Ῥωμανῷ τῷ βασιλεῖ τρόπῳ τοιῷδε· Τοῦ πα-
τριάρχου Θεοφυλάκτου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ συχνοτέρως
νοσοῦντος, παρεκάλει Ῥωμανὸς τὸν Σέργιον γενέσθαι
πατριάρχην. Ὁ δὲ ἀπὸ ψυχῆς τοῦτο ἀπαρνούμενος
ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἠναγκάζετο. Καί ποτέ φησιν·
Ἔχω, δέοποτα, εἰ θέλεις, πατριάρχην, ἄνδρα.
εὐλαβῇ καὶ χρησιμεύοντα, ἀλλὰ μὴν καὶ σοφὸν
εἰς τὴν τοιαύτην ἀξίαν. Ὁ δὲ, Ὡς ἴδω αὐτόν
Ἔρχεται μετὰ τοῦ Σεργίου καὶ ὁ Πολύευκτος· καὶ
ὡς εἰσῆλθον ἀμφότεροι εἰς τὸν βασιλέα, αὐτὸς μὲν ὁ
βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ τῆς κλίνης, συγκαθέζεται δὲ
αὐτῷ καὶ ὁ Σέργιος· τὸν δὲ Πολύευκτον εἰς σκάμνον
ἑκάθισαν. Ἐρωτᾷ ὁ βασιλεὺς χρήσιμόν τι Γραφικὸν
τῷ Πολυεύκτῳ, σκοπῶν ἐπὶ τὸ ἀκοῦσαι ποτῶς τὴν
λαλιὰν αὐτοῦ, ὡς ἔθος τοῖς ἀνθρώποις. Ὁ δὲ ὀξύθυ-
μος ὢν αὐστηρῶς πως καὶ ἀποφαντικῶς ἀπεκρίθη
τραχείᾳ τῇ φωνῇ· Ὁ καθεζόμενος μετὰ τῆς βα-
σιλείας σου ἐν τῇ κλίνῃ σου ἑρμηνευσάτω αὐτός.
Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς εὐθὺς τὸν λόγον ὡς φθόνου βέλος
ἐν τῇ καρδίᾳ δεξάμενος· ὁ δὲ μακαρίτης Σέργιος τῷ
φυσικῷ φρονήματι τὸν λόγον ὑπαμβλῦναι θέλων
ῥίπτει ἑαυτὸν εἰς τοὺς πόδας Πολυεύκτου, καὶ, Εὔ-
ξαι ὑπὲρ ἐμοῦ, πάτερ ἅγιε, λέγει, ὅτι τοσαύτας
ἡιέρας ἀτακτῶν οὐκ ᾐσθανόμην. Τοῦ δὲ βασιλέως
πυθομένου· Διὰ τί οὕτως ἐποίησας; ἔφη, Ὅτι οὕτως
όφειλει ποιεῖν ὁ προιστάιενος, καὶ μάλιστα Ἐκ.
κλησίας, καὶ μὴ κατὰ προσωποληψίαν τι ποιεῖν
Ἔκτοτε οὖν οὐκ ἐπείσθη ἐν τῇ κλίνῃ τοῦ βασιλέως
τὸ σύνολον καθεσθῆναι.
πιμλο εσάσιαι.
υν´ Στέφανος τοίνυν ὁ υἱὸς Ῥωμανοῦ ἐπαναστά-
τῶ πατρὶ, συμβούλοις τε χρησάμενος τῷ τε ἀπὸ μο-
ναχῶν Μαριανῷ καὶ Βασιλείῳ]. ἐέ] τῷ λεγομένῳ
πετεινῶ καὶ Μανουὴλ τῷ Κουρτίκῃ, συνειδότων αὐτῷ
καὶ τῶν λοιπῶν βασιλέων, ἐπεὶ μακρῷ γήρᾳ καὶ
νόσῳ τρυχόμενον εἶδεν, καὶ τὰ τῆς βασιλείας κατὰ
διαθήκας ἀπακριβωσάμενον (καὶ ἄνακτα ποῶτον τὸν
Πορφυρογέννητον Κωνσταντῖνον προσδιωρίσατο καὶ

PG109_ed_000413.txt
καθεξῆς ἐν δευτέρῳ καὶ τρίτῳ τους τούτου υἱοὺς),
καὶ πρὸς αὐτοὺς ῥητῶς ἐξασφαλισάμενον, ὡς εἴπερ
τῷ πρώτῳ βασιλεῖ κατά τι πταίσειαν, καθαιρεῖσθαι
παραυτίκα τῆς βασιλείας, τοῦτον τοῦ παλατίου κακῶ-
κατήγαγεν καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξορίσας ἀπέκει-
ρεν μοναχόν.
Ἀὑτοκρατορία Κωνσταντίνου τοῦ Πορφυρογεννή-
τρΙά.
σʹ Ὑπελείφθῃ οὖν αὐτοκράτωρ Κωνσταντῖνος ὁ
τούτου γαμβρὸς, μηνὶ Δεκεμβρίῳ κ, ἰνδικτιῶνος γʹ,
ἐν ἔτει φυνδʹ. Ὃς παραυτίκα Βάρδαν τὸν Φωκᾶν
μάγιστρον καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν προχειρίζε-
ται, καὶ Κωνσταντῖνον ναυμαχίας ἡἠγήτορα, καὶ
στρατιάρχας τινὰς τῶν εὐχρήστων. Τὸν δὲ Πετεινὸν
πατρίκιον καὶ κόμητα τοῦ στάβλου πεποίηκε, τὸν δὲ
Κουρτίκην πατρίκιον καὶ δρουγγάριον τῆς βίγλας.
οὔστινας ὁ Θεὸς συντόμως ἐπεξῆλθεν ὡς εἰς χειστὸν
Κυρίου παροινήσαντας· ἐπὶ καθοσιώσει γὰρ καταλη-
φθέντες, ὡς ἑκάτερος αὐτῶν οἰκτίστῳ θανάτῳ τὸν
βίον ἀπέῤῥηξαν.
βʹ. Μετὰ δὲ μʹ ἡμέρας Κωνσταντῖνος ὁ Πορφυρο-
γέννητος ὑποπτεύσας Στέφανον καὶ Κωνσταντῖνον
τοὺς αὐταδέλφους, μή ποτε καὶ κατ’ αὐτοῦ τὰ ὅμοια
διαπράξωνται (ὅπερ ἦν εἰκός, ὅτι εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς
οὐν ἐσείσαντο, πῶς αὐτοῦ φείσονται; Λέγεται γὰς
ὅτι Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ), τῶν
ὁμαιμόνων τί γίνεται; Ἐστιάσας αὐτοὺς καὶ φιλο-
φρονήσας, ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ στόματι αὐ-
τῶν, ἀνήρπασαν τούτους οἱ πρὸς τοῦτο εὐτρεπισμέ-
νοι, καὶ ἐν ταῖς πλησιαζούσαις νήσοις αὐτοὺς περι-
ὥρισαν κληρικοὺς ποιήσαντες. Μετ’ ὀλίγον δὲ τὸν
ἴδιον πατέρα αὐτῶν αἰτησάμενοι ἰδεῖν μοναχὸν ὄντα
πένθει ἀφορήτῳ κατεχόμενοι. Ὁ δὲ ὁμοίως ὀδυρόμε-
νος πρὸς αὐτοὺς ἐφθέγξατο· Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ
ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με ἡθέτησαν. Εἶθ´ οὕτως ἐξορί-
ζονται, ὁ μὲν Στέφανος εἰς Προικόνησον, εἶτα εἰς
Ῥόδον,[] ἔπειτα εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κωνσταν-
τῖνος εἰς Τένεδον, ἐκεῖθεν εἰς Σαμοθρᾴκην· ἐν ἢ καὶ
ἀνταρσίαν μελετήσας παρὰ τῶν ουλασσόντων αὐτλν
σφάζεται. Μιχαὴλ δὲ τὸν τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου
υἱὸν, τὰ βασιλικὰ πέδιλα ἀφελόμενος, κληρικὸν
ἐποίησεν Θεοφύλακτος ὁ πατριάρχης. Ὁμοίως καὶ
Θεοφάνην πατρίκιον καὶ παρακοιμώμενον ἐξώρισε,,
καὶ Γεώργιον πρωτοσπαθάριον καὶ πιγκέρναν καὶ
θωμᾶν πριμικήριον, οὓς δείρας καὶ κουρεύσας καὶ
θριαμβεύσας ἐξώρισεν διὰ τὸ φωραθῆναι αὐτοὺς και-
ροσκοπεῖν τοῦ εἰσαγαγεῖν πάλιν τὸν Ῥωμανὸν ἐν τῷ
παλατίῳ.
γʹ. Τῷ Δεκεμβρίῳ μηνί, τῆς ϛ’ ἰνδικτιῶνος, ἔπι-
βουλῆς γενομένης εἰς τὸ τὸν Στέφανον ἐκ τῆς νήσου
ἀγαγεῖν ἐν τῷ παλατίῳ, ἐπεὶ παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Δια-
βολίνου ἐμηνύθη, πάντων κρατηθέντων τῶν μὲν τὰ,
ῥῖνας καὶ τὰ ὦτα ἀπέτεμε, τοὺς δὲ δαρμῷ ἀφορήτῳ
ὑπέβαλεν καὶ ὄνοις ἐπικαθίσας καὶ θριαμβεύσα,
ἐξώρισεν.

PG109_ed_000414.txt
ΛΝΝΑΡΞ. ΟὐσΤΑΝΤ. ΡὐΚΡΠῇ,
vʹ. Τῇ δὲ ιε’ τοῦ Ἰουλίου μῆνος, τῆς ϛʹ ἰνδικτιῶ-
νος, Ῥωιμανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ νήσῳ τελευτᾷ, καὶ
τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει διακομισθὲν ἐν τῇ αὐτοῦ
ἀπετέθη μονῇ.
εʹ. Μετὰ γοῦν τὸ μόνον καταλειφθῆναι τὸν αὕτο-
κράτορα Κωνσταντῖνον, προεχειρίσατο Βασίλειον τὸν
πρωτοβεστιάριον αὐτοῦ, τὸν ἀπὸ παλλακῆς φυσικὸν
υἱὸν Ῥωμανοῦ τοῦ πρὸ αὐτοῦ βασιλέως, πατρίκιου
καὶ παρακοιμώμενον καὶ παραδυναστεύοντα τῆς,
συγκλήτου. Οὗτος δὲ ἦν ἐχέφρων καὶ λόγιος, καὶ τῷ
βασιλεῖ ἐν πᾶσιν ὑπηρετῶν αἰσίως καὶ πρεπόντως,
Τότε καὶ ὁ πατριάρχης Θεοφύλακτος ἀῤῥωστήσας
καὶ ὑπ’ αὐτῆς κυριευθεὶς ἐτελεύτησεν, κρατήσας
τῆς Ἐκκλησίας ἔτη κδʹ. Χειροτονεῖται δὲ ἀντ’ αὐτοῦ
ὁ ἀνωτέρω εἰρημένος Πολύευκτος μοναχός, τίμιος
ἀνὴρ καὶ ἀγιώτατος.
ϛʹ. Τότε καὶ ἀποστολικῶν ἐσθήτων ἀποκεκρυμ-
μένων ἔν τινι γωνίᾳ τῆς πόλεως δηλωθεισῶν τῷ βα-
σιλεῖ, μετὰ πάσης τιμῆς καὶ δοξολογίας ἀνελόμενος
αὐτάς, τῷ μεγάλῳ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ἀπεθη-
σαύρισε ναῷ. Καὶ τὰ λείψανα τοῦ Θεολόγου Γρηγο-
ρίου, ἃ καὶ μερισθέντα τὰ μὲν ἐν τῷ σηκῷ τῶν
Ἀγίων Ἀποστόλων ἐτέθησαν, τὰ δὲ ἐν τῷ ναῷ τῆς
Ἀγίας μάρτυρος Ἀναστασίας,
Ο τοίνυν βασιλεὺς διὰ τὸ τὸν μάγιστρον καὶ
δομέστικον τῶν σχολῶν, Βάρδαν τὸν Φωκᾶν λεγόμε-
νον, εἰς γῆρας ἐλάσσι καὶ ἀδυνάτως πρὸς τοὺς κό-
πους ἔχειν,. τοῦ δομεστικάτου ἀποκινεῖ, καὶ
ἀντ´ αὐτοῦ προβάλλεται δομέστικον Νικηφόρον πα-
τρίκιον καὶ στρατηγὸν τῶν Ἀνατολικῶν, τὸν υἱόν
αὐτοῦ. Ὡσαύτως καὶ πατρίκιον Λέοντα, τὸν τούτου
αὐτάδελφον, στρατηγὸν τῶν ἀυτικῶν προχειρίζεται.
Γέγονε δὲ ἐμπρησμὸς μέγας πλησίον τοῦ ναοῦ τοῦ
Ἀγίου Θωμᾶ ὡς καῆναι τὸν ἔμβολον τὸν πρὸς τὴν
Σιδηρᾶν πόρταν.
ηʹ. Ἰστέον δὲ ὅτι τῷ ιδ´ ἔτει τῆς βασιλείας Κων-
σταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου (δεκαπέντε γὰρ
ἐκράτησεν) ἐγεννήθη ὁ βασιλεὺς Βασίλειος ὁ ἔκγονος
αὐτοῦ, υἱὸς δὲ Ῥωμανοῦ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ. Ἐῶν δὲ,
Τούρκων καταδραμόντων μέχρι τῆς πόλεως ἐν τῇ
ἑορτῇ τοῦ Πάσχα, καὶ ληϊσαμένων πᾶσαν τὴν Θρά-
κην, καὶ πραῖδαν πολλὴν λαβόντες, ὁ βασιλεὺς εὐ-
θὺς τὸν πατρίκυον καὶ δομέστικον τῶν ἐξκουβίτων
εόθον τὸν Ἀργυρὸν μετὰ τοῦ τάγματος αὐτοῦ καὶ
τοῦ στρατηγοῦ τῶν βουκελαρίων καὶ τοῦ Ὀψικίου καὶ
θρᾳκησίου κατὰ πόδας αὐτῶν ἐξαπέστειλεν· οἱ καὶ
νυκτὸς ἐπιπεσόντες κατέσφαξαν αὐτοὺς, λαβόντες καὶ
τὴν πραῖδαν καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν πᾶσαν.
θʹ. Φασὶ δὲ ὅτι εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Πορφυρογεν-
νήτου λαμπρὸς ἀστὴρ ἐφάνη ἐπὶ ἡμέρας μʹ καὶ πά-
Ἀν ἐπὶ τῇ κοιμήσει καὶ ἐξόδῳ αὐτοῦ ἀστέρα φανῆ-
ναι ἀμαυρὸν ἔχοντα φῶς. Τελευτᾷ οὖν νοσήσας, πε-
ποιηκὼς βασιλέα τὸν υἱὸν αὐτοῦ Ῥωμανόν, καὶ θάς
πτεται ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων μετὰ
Λέοντος βασιλέως τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Ἦν δὲ τῇ ἰδέα
εὐμήκης τὴν ἡλικίαν, λευκὸς τὴν χροιάν, εὐόφθαλ-
μος. ναροποὺς ἔχων τοὺς ὀφθαλμοὺς, γρυπὸς
ἧτοι ἐπίριν, μακροπρόσωπος, μακροτράχηλος, εὐ-
ρὺς τοὺς ὤμους, φιλοτράπεζος, φίλοινος, ἠδὺς

PG109_ed_000415.txt
τοῖς λόγοις. Ἔζησε δὲ χρόνους νε, καὶ ἐτελεύτησε
μηνὶ Νοεμβρίῳ ιεʹ, ἰνδικτιῶνος ϛʹ, ἕτους τυνς, κα-
ταλείψας αὐτοκράτορα Ῥωμανὸν τὸν υἱὸν αὐτοῦ μεθ·
Ἑλένης τῆς μητρὸς αὐτοῦ.
Ῥωμαίων βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἔτη γ,μήνας.
γʹ, ἡμέρας εʹ.
Κόσμου ἔτος φυνς, θείας σαρκώσεως ἔτει ὃνς´,
Ῥωμαίων βασιλεὺς Ῥωμανὸς ἔτη γʹ, μῆνας γʹ, ἡμέ-
ρας εʹ. Ἦν δὲ τὴν ἡλικίαν νέος, σφριγῶν τῷ σώ-
ματι, σιτόχροος,[ εὐόφθαλμος, ἐπίριν, χα-
ροπὸς, γλυκὺς τοῖς ῥήμασιν, ὄρθιος ὡς κυπάρισσος,
εὐρὺς τοὺς ὤμους, ἤσυχος καὶ προσηνής. Καταλει-
φθεὶς δὲ αὐτοκράτωρ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ Κω-
σταντίνου τοῦ Πορφυρογεννήτου ἐτῶν ὢν καʹ, σὺν
Βασιλείῳ τῷ υἱῷ αὐτοῦ ἐνιαυσιαίῳ ὄντι καὶ τῇ
μητρὶ αὐτοῦ Ἑλένη καὶ τῇ συνεύνῳ αὐτοῦ Θεο-
φανῷ. Καὶ παρευθὺ τοὺς ἀνθρώπους τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ ἐν ἀξιώμασι μεγίστοις ὑπερανεβίβασε
καὶ δώροις καταπλουτίσας τοῦ παλατίου κατ-
ήγαγεν, ἐξελέξατο δὲ καὶ προέκρινε παραδυνα-
στεύοντας καὶ πρώτους τῆς συγκλήτου Ἰωσὴφ πα-
τρίκιον καὶ δρουγγάριον τῶν πλωΐμων, ὄντινα καὶ
μετὰ βραχὺ παρακοιμώμενον ἐποίησεν τὸν δὲ πρω-
τοσπαθάριον Ἰωάννην τὸν Χοινὸν πατρίκιον καὶ
μέγαν ἐταιρειάρχην προεβάλετο, τὸν δὲ πρωτοσπα-
θάριον Σισίνιον τὸν ἀπὸ σακελλίου ἔπαρχον πόλεως,
ἐχειροτόνησεν καὶ μετὰ βραχὺ πατρίκιον καὶ νενι-
κὸν λογοθέτην. Τὰς δὲ ἀδελφὰς αὐτοῦ, Σωὴν καὶ
«Θεοδώραν [ Ἀγάθην] καὶ Θεοφανῶ καὶ Ἄνναν, ἀπὸ
τῶν βασιλικῶν κατήγαγε δόμων, καὶ εἰς τὸν βασιλι-
κὸν οἶκον τὸν λεγόμενον Κανικλείου, ἐν ᾧ καὶ Σοφία
Αὐγοῦστα ἡ τοῦ Χριστοφόρου βασιλέως γαμετὴ ἦν
ἀποκεκαρμένη, ἐπήγαγεν, καὶ μετὰ διίππευσιν ἡμε-
ρῶν εἰς τὸ Ἀντιόχου ἐκλήρωσεν. Τὴν δὲ Ἀγάθην εἰς
τὸ ἱδρυνθὲν φροντιστήριον παρὰ Ῥωμανοῦ τοῦ βα-
σιλέως καὶ πάππου αὐτοῦ ἀπέστειλεν, καὶ διωρίσατο
χορηγεῖσθαι αὐταῖς ἃ καὶ ἐν τῷ παλατίῳ ἐδίδοντο.
Τὸν δὲ δομέστικον τῶν σχολῶν καὶ πατρίκιον Νικη-
φόρον τὸν Φωκᾶν μάγιστρον ἐτίμησεν καὶ ἐν τῇ
Ἀνατολῆ ἐξέπεμψεν. Ὡσαύτως καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐ-
τοῦ πατρίκιον Λέοντα μάγιστρον καὶ δομέστικον τῆ·
Αύσεως ἐποίησεν. Καὶ αὐτὸς ἦν εὐφραινόμενος ἐν
κυνηγίοις καὶ θήραις δι’ ὅλου ἀβροδίαιτος τυγχάνων.
Ἐγέννησε καὶ ἕτερον υἱὸν μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς
αὐτοῦ, καὶ Κωνσταντῖνον αὐτὸν ὠνόμασεν· ὃς καὶ
μετ’ οὐ πολὺ ἐστέφθη παρὰ Πολυεύκτου πατριάρ-
χου ἐν τῷ ἄμβωνι τῆς Ἀγίας Σοφίας. Ἡ δὲ Αὐγου-
στα Ἑλένη ἐν τῷ παλατίῳ συνῆν τῷ βασιλεῖ, ἔως ἀρῥωστήσασα κατὰ τὴν ιο τοῦ τεπτεμσρίου μηνς
θνηκεν· καὶ κατετέθη ἐν τῇ μονῇ τοῦ πατρὸς αὐτῆς, Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως, ἐν λάρνακι πλησίον
τοῦ πατρὸς αὐτῆς.
βʹ. Τὸν δὲ μάγιστρον καὶ δομέστικον Νικηφόον
τὸν Φωκᾶν ὁ βασιλεὺς μετὰ στρατείας πολλῆς καὶ
ἐξοπλίσεως πλοίων πολεμικῶν καὶ ὑγροῦ πυρὸς εἶ-
τὴν Κρήτην ἀπέστειλεν, ἤτις ὑπὸ Ῥωμαίους μὲν ἐν
τὸ πρότερον, ἐπὶ δὲ τῆς βασιλείας Μιχαὴλ τοῦ Τραυ-
λοῦ τοῦ πατρὸς Θεοφίλου ἐκρατήθη ὑπὸ, τῶν ἀτεὸ
Ἰσπανίας ἀνελθόντων Σαρακηνῶν διὰ τὸ τηνικαῦτα
ἀσχολεῖσθαι τὰ Ῥωμαῖν· στρατεύματα εἰς τὴν τυ-

PG109_ed_000416.txt
ΑΜΚΑΡΒΘ. ΚΑΝ οὑπετΑμγ. Νομρμγμ. Β
ραννίδα καὶ στάσιν τοῦ ἀντάρτου Μωροθωμᾶ.
τοῦ συντρόφου Μιχαὴλ, ὡς γενέσθαι τὴν ταύτης
παρὰ Νικηφόρου μαγίστρου καὶ δομεστίκου Φωκᾶι·
ἔτη ρνηʹ. Ὑπῆρχον δὲ χελάνδια μετὰ τοῦ ὑγροῦ
πυρὸςβ, δρόμωνες α, καράβια καματηρὰ σι-
τάριν ἔχοντα καὶ ὅπλα πολεμικὰ τξʹ. Ἀπάρας οὖν
τῆς βασιλίδος Νικηφόρος ὁ δομέστικος, καὶ τὰ Φύγελα
καταλαβὼν, ἐφρόντιζεν ὅπως ὁ σύμπας στόλος αὐτῷ
ἐπὶ τὸ αὐτὸ εἴη καὶ προσορμίζοιτο. Σπουδῇ οὖν τὴν
νῆσον καταλαμβάνουσιν· καὶ ἀποβάντων τῶν νεῶν
κάοακα καὶ τάφρον βαθεῖαν κατεσκεύασαν. Τούτων
οὕτως παρακαθεζομέγων τῇ νήσῳ, καὶ ἀπείρου χει-
μῶνος καὶ ὑετοῦ καὶ κρύους γενομένου, καὶ τῶν σι-
τίων δαπανηθέντων, καταναρκήσαντες οἱ τοῦ στρα-
τοῦ οἴκαδε ἠβουλήθησαν ἀναστρέψαι. Ὁ δὲ συνετώ-
τατος Νικηφόρος καὶ δοὺξ τῇ τῶν λόγων ἡδύτητι
τούτους κατέσχεν. Μαθὼν οὖν ὁ βασιλεὺς τὴν ἔνδειαν
τοῦ στρατοῦ ἐπισιτισμὸν παντοίων τροφῶν αὐτοῖς
Ἀπέστειλεν. Κατὰ δὲ τὸν Μάρτιον μῆνα πολέμου
κροτηθέντος σφοδροῦ καὶ καρτερᾶς μάχης γενομέ-
νης παρέλαβον οἱ Ῥωμαῖοι τὸ κάστρον.
γʹ. Ἐν δὲ τῷ Ὀκτωβρίῳ μηνὶ τοῦ βʹ ἕτους τῆς
βασιλείας Ῥωμανοῦ ἐγένετο σπάνη σίτου καὶ κρι-
θῆς ἐν τῇ πόλει· ἐπράθη γὰρ ὁ σῖτος τῷ νομίσματι
μόδιοι δ, ἡ δὲ κριθὴ μόδιοι ϛʹ. Οὐ πολὺς οὖν κρόνος
παρῆλθε, καὶ εὐθὺς γέγονεν ὁ σἶτος μόδιοι ηʹ, ἡ δὲ
κριθὴ μόδιοι ιΘʹ.
δʹ. Τῷ δὲ Μαρτίῳ μηνὶ κατηγορήθη Βασίλειος ὁ
Πετεινὸς ὑπότινων ὡς τῆς βασιλείας ἐφιέμενος·
ὅστις ἐν ἐξορίᾳ παρεπέμφθη, ἐν ᾗ καὶ τελευτᾷ. Ὁ
δὲ βασιλεὺς μαθὼν τὴν τῆς Κρήτης ἄλωσιν ἐδόξασε
τὸν Θεόν. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ καὶ ὁ δομέστικος τῶν σχο-
λῶν Νικηφόρος κελεύσει τοῦ βασιλέως πρὸς τὴν πόλιν
εἰσῆλθεν, καὶ μετὰ τῶν λαφύρων καὶ τῆς αἰκμαλωσίας
ἦλθε πεζῇ ἀπὸ τοῦ οἴκου αὐτοῦ εἰς τὸ ἰπποδρό-
μιον, ἅμα τῷ ἀμηρᾷ Κρήτης τοῦ λεγομένου κουρο-
παλάτου καὶ πάντων τῶν συγγενῶν αὐτοῦ, στολὰς
λευκὰς περιβεβλημένων πάντων τῶν Σαρακηνῶν,
Καὶ ὁ μὲν μάγιστρος τιμῶν καὶ γερῶν μεγάλων
ἠξιώθη παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος, ὁ ἀμηρᾶς δὲ πλεῖ-
στα δῶρα καὶ χρυσὸν καὶ ἄργυρον παρὰ τοῦ βασι-
χέως λαβὼν σὺν τοῖς τέκνοις αὐτοῦ εἰς χωρία οἰκεῖν
συνεχωρήθη. Εἰς δὲ τὴν σύγκλητον οὐκ ἀνεβιβάσθη
διὰ τὸ μὴ βούλεσθαι αὐτοὺς βαπτισθῆναι. Ὁ δὲ βασι-
Δεὺς Ῥωμανὸς Νικηφόρον τὸν μάγιστρον αὖθις κατὰ
τὴν Ἕψῴαν ἐξαπέστειλεν κατὰ τοῦ ἀλαζόνος Χαμβδᾷ
Ὁ δὲ ἀπελθὼν πρῶτον μὲν τὸ Χέλεπε κάστρον
παρέλαβε, ἐξ οὗ καὶ λαφύρων πολλὴ γίνεται συν-

PG109_ed_000417.txt
ΓἘΡΓΓΟΥ ΜΟΝ ΑΣΟΥ
ΡΙΟ ΤΓΝΕΔ ΜΛΣiΛΕv.
ΚΕΟΚ ΜΟΑ
viΤ Χ ΚΕΟΕΥΟiΠΜΡΕΚΑΤΟΚΓΒ.
ἘΑΣιΑΕιΑ Λεοῦτοκ τὸν Λρμειιογ.
[.θ]αʹ. Τῷ στι ἔτει τοῦ κόσμου, τῆς δὲ θείας
σαρκώσεως ωιʹ, ἐβασίλευσε Λέων Ἀρμένιος ὁ πατρί-
κιος, καὶ παραβάτης ὕστερον ἀναφανείς, ἔτη ζ
καὶμῆνας εʹ, στεφθεὶς ὑπὸ Νικηφόρου πατριάρχουσ··
Μετὰ γὰρ δύο χρόνους ἀποστατήσας πρὸς τὴν ἀσέ-
βειαν, καὶ τὸ ἔγγραφον ὅπερ ἐποίησε περὶ τῆς ὀρ-
θοδοξίας ἀθετήσας·, ὥσπερ Σαοὺλ· ἐξώκειλεν· καὶ
γὰρ κἀκεῖνος δύο ἔτη βασιλεύσας ἐννόμως, εἶτα
παρατραπεὶς καὶ τῆς θείας χάριτος γυμνωθεὶς καὶ
πονηρῷ πνεύματι παραδοθεὶς κατὰ τοῦ εὐεργέτου.
Ἀαβὶδ ἐξωπλίσθη καὶ τὰς τῶν ἱερίων εἰρ-
γάσατο μιαιφονίας. Ὡσαύτοις καὶ ὁ δύστηνος οὗτος
καὶ ἀντίθεος μετὰ δύο ἔτη κατὰ τῆς εὐσεβείας μα-
νεὶς καὶ λυττήσας· τὸν στέψαντα αὐτὸν θεῖον Νικη-
φόρον ἐξώρεσεν·.
βʹ. Θεόδστον δῆθεν πατριάρχην ἀντινειοοτονεῖ
ἄλογον ἄνδρα, μᾶλλον δὲ « ἀνδράποδον καὶ ἰχθύων
ἀφωνέστερον· καὶ μηδὲν πλέον τῆς ἀσεβείας ἐπιστά-
μενον· καὶ ἔκτοτεἐ· διωγμὸν ἄσπονδον κατὰ τῆς
Ἐκκλησίας ἀνεῤῥίπισεν. Εἰ οὖν χρὴ θαυμάζειν φαῦ-
λον ἐπὶ φαύλῳ μετάθεσιν, τοῦτον δεῖ·· μᾶλλον καὶ
τοὺς ἀμφ’ αὐτὸν ἢ Γαλάτας θαυμάσαι, τοὺς οὕτω
μετατιθεμένους ἀπὸ τοῦ καλέσαντος αὐτοὺς ἐν χά-
ριτι Χριστοῦ εἰς ἕτερον Εὐαγγέλιον· ὃ οὐκ ἔστεν
ἄλλο εἰ μὴ τὸ· παροργίσαι τὸν Θεὸν καὶ τὴν θείαν
ὀργὴν ἐπισπάσασθαι.
Ἐγὰρ νέος Σεναχηρεὶμ Κροῦμος, ἐπαρθεὶς τῇ
πρώην δίκῃ, καταλιπὼν τὸν ἴδιον ἀδελφὸν πολιορ-
κεῖν τὴν Ἀδριανούπολιν, μετὰ ἐξἡμέρας τῆς αὐ-
τὐκρατορίας Λέοντος ἐπελθὼν τῇ πόλει περιῄει τὰ
τείχη ἀπὸ Βλαχερνῶν ἕως τῆς Χρυσῆς πόρτης, ἐπι-

PG109_ed_000418.txt
σιγ μ ΚῆργῆργινΚ? Υμρρ.
δεικνύων τὴν περὶ αὐτὸν δύναμιν. Ἐπιτελέσας καὶ
μιαρὰς θυσίας ἐν τῷ λιβαδίῳ τῆς Χρυσῆς πόρτης
ἡτήσατο καὶ τὸν βασιλέα εἰρήνην ποιῆσαι, εἰ τὸ δόρυ
αὐτοῦ πήξει ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ. Τοῦ δὲ βασιλέως
μὴ καταδεξαμένου ὑπέστρεψεν εἰς τὴν ἰδίαν σκηνήν,
ὑπερθαυμάσας τὰ τῆς πόλεως τείχη καὶ τὴν εὔτα-
κτον τοῦ βασιλέως παράταξιν. Ἐπὶ σύμβασιν οὖν
εἰρήνης τρέπεται, πειραστικοὺς λόγους ποιούμενος.
Ζʹ. Ὁ δέ γε βασιλεὺς ἀφορμῆς δραξάμενος ἐπει-
ράθη τοῦτον λογχῆσαι· ἀλλ´ εἰς πέρας ἀγαγεῖν
τοῦτο ἐκωλύθη τῇ τῶν ὑπουργησάντων ἀφυΐᾳ, πλη-
ξάντων μὲν τοῦτον, καιρίαν δὲ μὴ ἐπαγαγόντων πλη-
γήν. Ἐπὶ τούτῳ μανεὶς ὁ ἀλάστωρ, ἀποστείλας ἴπ-
πεῖς ἐν τῷ Ἀγίῳ Μάμαντι, ἐκεῖσε ὃν παλάτιον ἐν-
έπρησεν, καὶ τὸν χαλκοῦν λέοντα τοῦ ἰππικοῦ σὺν
τῇ ἄρκτῳ καὶ τῷ δράκοντι τοῦ ὑδρίου καὶ μαρμάρων
καλλίστων ἐν ἀμάξαις φορτώσας ὑπέστρεψεν, παρα-
καθίσας τὴν ἐδριανούπολιν καὶ ταύτην ἑλών· καὶ,
μετὰ λαοῦ πλείστου διαπεράσας τῶν τε εὐνενῶν Μα-
κεδόνων, κατεσκήνωσεν ἐν τῷ Δανουβίῳ ποταμῷ. Ὁ
δὲ Λέων τὰ τῆς ἀσεβείας ἔργα διεπράττετο ἐν τῇ,
πόλει.
εʹ. Ἐφ’ οὗ ἐφάνη ἀστὴρ κομήτης ἵ ἐν σχήματι
δύο λαμπρῶν σεληνῶν ἐνουμένων καὶ πάλιν διαι-
ρουμένων’ εἰς διάφορα σχήματα, ὡς καὶ εἰς ἀκε-
φάλου διάπλασιν ἀνδρὸς τυπωθῆναι· ὅπερ τὴν ἀκέ-
ναλον· κεφαλὴν τῶν μετὰ ταῦτα στασιασάντων
.ἰ κατὰ τῶν Χριστιανῶν καὶ τὸν μάταιον
θωμᾶν κεφαλὴν καὶ ἀρχηγὸν τῆς ἐκ τῶν ἄλλων Χρι-
στιανῶν διαιρέσεως ἐσχηκότων προεμήνυσεν. Καὶ
μέντοι καὶ σεισμοὶ φοβεροί τε καὶ ἐπάλληλοι καὶ λι-
μοὶ καὶ αὐχμοὶ καὶ ἀέρος φλογώσεις γεγόνασι καὶ
στάσεις ἐμφύλιοι· κατὰ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν, ἐν
τῶν ἡμερῶν ἀρξάμεναι τοῦ θεοστυγοῦς καὶ ἀλά-
στορος· καὶμέχρι πολλοῦ τὸ δεινόν τ τῆς ἐμφυ-
λίας συμφορᾶς ἐπικρατῆσαι συμβέβηκεν.
ϛʹ. Ἐκμιμούμενος τοίνυν τὸν τῆς μυσαρᾶς ταύ-
της αἱρέσεως ἀρχηγὸν ὁμώνυμον αὐτοῦ καὶ ὁμότρο-
πον ἤρξατο τῆς αἱρέσεως. Εἶτα συμμάχους καὶ συμ-
μύστας ἐκζητήσας εὖρεν Ἰωάννην τὸν λεγόμενον
γραμματικόν, μᾶλλον δὲ Ἰαννὴν ἄλλον ἢ Σίμωνα,
ἐπί τε λεκανομαντείαις καὶ φαρμακείαις καὶ αἰ-
σχρουργίαις βεβοημένον, καὶ ἑτέρους τινὰς ὁμόφρονας
αὐτοῦ Ἰαννίτας καὶ Ἰαμβρίτας καὶ Σιμωνίτας· οὓς
δὴ καὶ παρ’ ἑαυτῷ κατέχων ἐν τῶ παλατίῳ προσ-
ναλεῖται Νικηφόρον τὸν ἀοίδιμον πατριάρχην καὶ
τοὺς σὺν αὐτῷ προὔχοντας ἐπισκόπους τε καὶ ἱερεῖς
ἐνώπιον τῆς συγκλήτου, καί οησιν· Ἴστε σαφῶς
ὡς ἀνέστησάν τινες λέγοντες μὴ δεῖν προσκυ-
σαῖσθαι τὰς εἰκόνας, οὓς εἰ βούλεσθε παραστῆναι
καὶ διακχθῆναι περὶ τούτου, καὶ ἐκδηλότερον
τὸ ἀληθὲς φανήσεται.
ζʹ. Πρὸς ὃν ὁ θεῖος Νικηφόρος οὐδὲν ἀπεκρίνατο,

PG109_ed_000419.txt
αυοφάζε. ΑΔἴινστῷ δά οτοζότητη αΛαίσιίφιῳ φατῶπαιο·
Οἰσίιε, φασεο, φκοά πο σει, κἱ σαάαι βετί βοιεει ?
ψσίρυε θάοί σοσωτίιαις τεεροσάσωιίραε, εαὐ[σσῖι
ψιτεαμ μαἐτίατομα ; Ναισαίάποι Βεοπα εἰ ζομείαφ-
τέκο ἱεακτίε ἐπερεναίοσίμε ἐπιαρίπσε σεσίάστε? Πε
μμοοίως εε εἰσ τοια ὅσος μεροτς οὐμαρουιίρωο,
Ἕνηο, εἰ Τ οππίκο εἰαθακι, ας εἰς οἰένι ρείεσίε-
γας ἰεπροσίθμε ετετί στακι. βαοά σαίπε ποπ εεί,,
πεσσμε σίας σἰφμε σοκείσιεί, φαοπιοάο ἀσίσί α σαάσεε
Ὁοίεει ;
ὮΤμω τεἰἰαυίε σοἰεοουία ἰειἰσεοαὶ αά ματεσία.
ἀνοτείοισι οὐσἰαμιωε, οοταιἰοσίωμε νίς Εμίμν-
πἶμε βαιάίωι ομίεσορμς Πὐοτα τοῦο εαωωγιεάις
θπυσία αἰι«ο ἐσ ἴεσιροτα Θσίείαε ἐπ ἴειταε θσκίέ,
πό ψσας ποείταπ σἰαίεπε, σαπι οσίίπφεπίονκηι αππο-
νδν ἴευιρονα ἀσσασνετίαε, κὐίγαε φεκείωσε βανίσις
σνοτία εῇφίεε, ἔεφαε ἐ ἰασίπε σάοταιας, βμίε Πα-
γκε εἰς μησμασία ακΔασία, φι ἰσπιὲ ἰεπροτίς αρο-
εἰυλσασαι Γαίναπισκε ἰναάιίοπει σύτοσστε ρηασανεα
κε τοκυείίενε? ρηασενεῖπι σαπε ἀοοειοίαε Πεαιθ·«Κα-
γας, (αίσε, ἰαίε, εἰ ἰσπείε ἰγαάϊεζοπες, φπμε ἀσσε-
ρίείίε, εἴσ μεν σενποπσπι, εἶνε μεν ερίειοίασ. Τεί
τἰ σπσείαε ε σαίο εναηρείίσαυσσίι νοὐίε ρησίες φμοά
σφασολείζε, κααίμεφια οἰς.
Θ.Βοσι μαω τεερουάι ει Τμεοάοιως, σαυΐαίος
Πί ἴοινουσῆς τοσία Κάσὶ ἀοίσιεος, Βιαάτ φιφία-
σἶμα, Τα ἰσημσυέ« Νσί, ἱπερεταίον, Κεσίσεία εἰαίναι
σε ἰαπφκεΠαίεσι σοπυείίετε. Οἰσίε εκέτα ἀροειοίκεε;
«Ε αίος σιλάε φοενεῖ Βεως ἐ Εσσίσεία, ρπάπιωσιι
αροσίοίος, ἀσἰπᾶς ριορήσιας, ἰονιῖο μασίστεε αἰφμε
θοσιοτει.» Κοκ αἰσίι δωρεναίονο απερος. Νασ-
εδέ φνάσιε σἰνείε ἰαπφκείας συπστεάα σεἰ ας
σπεισίιας. Ποσασι σαταπ Λαθε, αα Ερεἰσεσιν υα-
εσίθκε ας Δοσιοτῶκε, κἱ ἀοίαο εσπσίαπε εἰοφμέο
σεἰ, εἶνε; εἴκε ποίπαε μίασει αἱ οἰς ααίναι σο-
τουινιοάσε ας κοείτατι ἴσπσαε βάσηι, νεί εἰ ππσείως
ἓν σαίο ἀσεσεκάσπε ευενιστε ποε χζἢ νοίκετίι, π μεί
εἰ πος σιο σμάεκίσς σείσε, ἰαπίκτι αὐσει κε ἐυρε-
Τίοσί.
ΑΠἰε Πσυσ ἵτάμωμε αμάείε, ἵεῆια ειριο
πνικίασα σκασιιινμε, ἰεοιίσαμε  πιοτειι τωφίσεις,
ἦαῒ εἰιία σεδει, εἰοείε ομαίυε μιοσοσίθμε νατρία,
ὥσβαθημο Νἱοσμμωτυ μιὸο οκρυίευ τα εἰαίως
Ὑμοοάοτο βιωα ἰ σκαὶεωι ρυο, Τμοοάσιασι
βασείίοτα ἀκαραιματίαια, νίταμ α Πγωείς ὄβο-
μμῆ Κοπισα μάοριμ, Εοοἰείω ριποίι; Πάμα
σμ άμ εοοἰοειἰσείωμα Πο, μοιῖμε μουιίως
[ιοαίς ὑσειίαιι ριαίοτοιιε, κάνοισιε οἰειο-
ἰσ εἰαίμε Εσοἰσείαι Βεὶ μαίοτιρμε αοἰπιίε ὑσιοσ-
ημούοιως, οαημε τομσιυμίων σαρυρμαὺει, ἀομεο
Ἰσμι ἀἰνίαα μἰα [μεα σεἰ. με οτιύσὴ
ψυεεῖμ οἱ ριανλιαίο Βοοημο στοεμῶ αἰλωῦ
ρα ἰρἰσισῖσιι, θσά εἱ τίαο σπείιααι ἰυσσσιϊεσίωμι,
ἁἰοστιο ἁἰτίαυε Νίσορμοτωε συρίλαωε ε ἱταάμοσιν.
ἔρη δὲ πρὸς τοὺς παρισταμένους μεγιστάνους· Εἴς
πατέ μοι, τὸ μὴ ὃν δύναται πεσεῖν; Τῶν δὲ τὰ
ἀσφαλείᾳ τῆς πίστεως ἀποκριθέντων, ἤρετο πάλιν ὁ
πατριάρχης· Ἔπεσον ἐπὶ Λέοντος καὶ Κωνσται.
τίνου τῶν Ἰσαύρων αἱ ἅγιαι εἰκόνες; Τῶν δὲ κα-
τανευσάντων καὶ τὸ ναὶ προσειπόντων, Οὐκοῦν
ἵσταντο πάντως καὶ ἦσαν ἀρχαικὸν αὐτῶν ἔκου-
σαι τὸ ἀνάστημα. Τὸ γὰρ μὴ ὃν μηδ’ ἱστάμενον
τῶς δύναται πεσεῖν·
ηʹ. Εἶτα τῶν ἄλλων ἐπισκόπνω τοιαῦτα τοοτεινόν·
των εἰς ἀνατροπὴν τῆς αἱρέσεως, ὁ ἱερὸς ἐπίσκοπος
Σάρδης Εὐθύμιος παῤῥησιασάμενος λέγει· Πρόσενα,
ὁ βασιλεῦ, τοῖς ἐν ἐππομᾷ ῥηθησομένοις. Κο´
οῦ ἦλθε Χριστὸς ἐπὶ τῆς γῆς μέχρι νῦν ὀκτακό-
σια ἔτη παρῆλθον, καὶ πανταχοῦ στηλογραφεῖται
Χριστὸς καὶ ἐν εἰκόνι προσκυνεῖται. Ποῖος οὖν
αὐθάδης τολμήσειεν τὴν τοσούτου χρόνου ἀπο-
στολικήν τε καὶ πατρικὴν παράδοσιν ἀθετῆσαι ἢ
μετασαλεῦσαι; μάλιστα τοῦ Ἀποστάλου Πέγον-
τος, «Ἆρα οὖν, ἀδεάφοὶ, στήκετε καὶ κρατεῖτε.
τὰς παραδοσεις ἂς παρελάσετε εἴτε διὰ λόγου
.θα] εἴτε δι’ ἐπιστολῆς. Κἂν ἄγγελος ἐξ οὐ-
ρανοῦ εὐαγγελίζται ὑμῖν παρ’ ὃ παρελάβετα,
ἀνάθεμα ἔστω.»
Οʹ Μεθ´ ὃν ἀπεκρίθη καὶ Θεόδωρος ὁ ζηλωτὴς καὶ
θεομὸς τῆς ὀρθοδοξίας πρόμαχος, ὁ τῶν Στουδίου
ὑγούμενος, λέγων· Μὴ παρασάλευε, βασιλεῦ κα-
τάστασιν ἐκκλησιαστικήν. Κἴρηκεν γὰρ ὁ Ἀπό-
στολος· «Καὶ οὓς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν Ἐκκλησίᾳ,
πρῶτον ἀποστόλοις, δεύτερον προφήτας, τρίτον
ποιμένας καὶ διδασκάλους.» Οὐκ εἶπεν, βασι-
λεῖς. Σοὶ μὲν γὸρ ἡ πολιτικὴ κατάστασις ἐπι-
στεύθη καὶ τὸ στρατόπεδον. Τούτων φρόντιζ,
καὶ τὸν Ἐκκλησίαν ἔασον ποιμέσι καὶ διδασκά-
λοις κατὰ τὸν θεῖον λόγον. Εἰ δὲ μὴ βούλει
προσέχειν τούτοις καὶ εἶναι μετὰ τῆς πίστεως
ἡμῶν, κἂν ἄγγελος ἐξ οὐρανῶν κατελθὼν βουλη-
θείη παρατρέψαι ἡᾶς, οὐκ ἀκουσόμεθα αὐτοῦ,
μήτι γε βασιλέως.
Ιʹ.Ὁ οὖν τύραννος ταῦτα ἀκούσας καὶ ὑπερζέσας
τῷ θυμῷ, καὶ λεόντειον ὁ πίθηκος βρύξας, καὶ πάν-
τας μεθ’ ὕβρεως ἀπελάσας, καὶ τὸν Νικηφόρον τὸν
μέγαν τῆς πόλεως ἀπελάσας, ὡσαύτως καὶ Θεόδωρον
τῶν Στουδίου ἐξορίσας, ἀντιχειροτονεῖ τὸν ἀπὸ
σπαθαρίων Θεόδοτον τὸν Κασσιτηρᾶν καὶ τῆς θυμέ-
λης τὴν προσηγορίαν ἐπειλημμένον. Καὶ οὕτως ὁ ἀλι-
τήριος καὶ θηριότροπος μᾶλλον ἢ θηριώνυμος, ἐπαρ-
θεὶς κατὰ τῆς εὐσεβείας, μειζόνως ἐδίωκε τὴν Ἐκ-
κλησίαν τοῦ Θεοῦ καὶ ἐπόρθει σφόδρα, μέχρι τοῦτονου
ἐνδίκως ἡ θείη δίκη μετῆλθεν. Οὗ τὴν κακίστην γέ-
νεσιν καὶ μοχθηρίαν καὶ θεοστυγῆ προαίρεσιν καὶ
δυσσέβειαν, καὶ μέντοι καὶ χαλεπὴν τοῦ βίου κα-
ταστροφὴν, ὁ θεσπέσιος Νικηφόρος διαῤῥήδην στηλι-
τεύων φάσκει· Παρορᾷ Θεὸς, καὶ ἧρξεν καθ’ ἡιῶν

PG109_ed_000420.txt
vΥ ΚῦΕΝΥΙΟΚ ΠΒ.
ἄνθρωπος· οὐκ οἶδα εΓ ἄνθρωπον λέγειο χρὴ,
Ἀλλὰ μὴ θηρίον, καὶ θηρίων ἀγριώτερόν τε καὶ
πικρότερον. Τί γὰρ τῆς συμφορᾶς ταύτης ἐλεεινό-
τερον καὶ τῆς δυστυχίας ἀθλιῴτερον; Ἠλίκον κακὸν
εἰς τὴν βασιλείαν εἰσεκώμασεν ! διφυὴς μὲν τὸ
γένος καὶ μιξοβάρβαρος, πολυειδὴς δὲ τὸν τρόπον
καὶ ἀνελεύθερος καὶ τὴν γνώμην ἀστάθερος.
τοἰωΙ.
ναʹ. Τὸ μὲν οὖν προσεχῶς αὐτῷ ὑπηργμένον καὶ
πολυγνώριμον (ἐκ γὰρ τῆς Ἀρμενίων ὠρμᾶτο γῆς,
ὅθεν εἰπεῖν τὸ δύστροπον καὶ κακόηθες), τὸ δὲ ποῤ-
ῥωτάτω καὶ παλαιὸν τυγχάνον, καθὰ τῶν πρεσβυτέ-
ρων ἐξιστοροῦσί τινες, οἳ τὰ ἐκείνου καὶ τῶν ἐνείνου
πατέρων ἐκ πολλοῦ παραδοθέντα· ἴσασιν, οὐδ´ ἐντεῦ-
θεν καθαρῶς· ποθεν ἐκπεφυκέναι, εἴπερ ἐκ τῆς,
Ἀσσυρίων φυλῆς κακίστην παραφυάδα ἐκδῦναι, ἐξ,
ὧν τὸ πατρῷον ἐπεφήμιζεν αἷμα. Κστήχθη γὰρ ἐκ
τῶν Σεναχηρεὶμ παίδων, ὃς δὴ τῶν Ἀσ-
συρίων ἦρξέ ποτε καὶ ὑπὸ τῶν φύντων καιρίαν τὴν
πληγὴν ἐδέδεκτο· καὶ γὰρ οἵ γε ἐ φονίας δεξιὰς τῷ
γεννήτορι ἐπανετείναντο, τῷ πατραλῴῳ· λύθρω
ἐμμολυνόμενοι, αὐτόχειρές τε τῆς σφαγῆς τοῦ τε-
κόντος γενόμενοι αὐτίκα πρὸς τοῖς χωρίοις τῶν Ἀρ-
μενίων φυγάδες αἰχόμενοι  ἀνασώζονται. Τούτου δὲ
τοῦ πατροφόνου σπόρου κατὰ τὴν ἡμετέραν γενεὰν
πικρῶς τηρηθεὶς καὶ παραβλαστήσας  ἀνδρο-
φόνος καρπός, οὐκ οἶδ´ ὅθεν Ῥωμαίων τοῦτο κατα-
κριθὲν τὸ δεινὸν ἐκεκλήρωτο. Ὃς εἰς τόδε τὸ φῶς
οἷς οἶδεν ὁ ἀνασχόμενος κρίμασι προαχθεὶς πονηροῖς
καὶ ὀλεθρίοις ἐντρέφεται καὶ συναύξεται ἤθεσί τε
καὶ πράξεσιν εἰ
ιβʹ. Ἐκ τῆς Ἀσσυρίων γοῦν λεαίνης καὶ τῆς Ἀρ-
μενίας παρδάλεως ἑτεροθαλὲς  σύνθετόν τε καὶ ἀλ-
λόκοτον τίγριδος εἶδος ἐκ νόθου καὶ κιβδήλου ἐξέφυ
γονῆς. Ἀρμένιον ἢ ἀσσύριον εἰδεχθεστέρας, καὶ
Λέων μὲν τὴν προσηγορίαν, λέοντος δὲ τὸ μὲν´ ἀρ-
πακτικὸν εἰς τὸ ἀσφαλὲς κεκτημένος, τὸ δὲ ἐλευθέ-
ριον οὐδαμῶς προσιέμενος, χαμαιλέων δέ, ὥσπερ
οὖν τὸ εἶδος οὕτως καὶ τῆς ψυχῆς τὸ πολύμορφον,
διὰ τὸ τοῦ γένους ὑπούλόν τε καὶ ὕφαλον, ἐξ ὧν ἐμε-
γαλαύχει τῆς δυστροπίας καὶ τοῦ δόλου τὸ κεκρυμ-
μένον καὶ ἀνεξαγόρευτον. Καὶ γὰρ ἐμηχανᾶτο δὲ
λανθάνειν τὸ ἐνδομυχοῦν τῆς γνώμης σκοτεινὸν καὶ
παλίμβολον καὶ πρὸς τὸ βλάπτειν ἐπιῤῥεπές ἐςς
Καί πως ἦν ἐκπεπονημένον αὐτῷ καὶ ἐπιτετηδευμέ-
νον μή ποτε συμφωνήσειν καρδίαν τοῖς χείλεσιν,
ὡς ἕτερα μὲν μελετᾷν κατὰ νοῦν, ἄλλα δὲ προφέρειν δε
ἐν τῷ στόματι. Ἀλλ’  ἐπὶ τοσοῦτον γὰρ ἀφιλοθεΐας
καὶ πονηρίας ἐξώκειλεν ὁ βίος αὐτοῦ, ὥστε καὶ εἰ
δυσφωρότατον· καὶ δυσκατάληπτον αὐτοῦ τὴν δαι

PG109_ed_000421.txt
μονιώδη γνώμην καὶ πονηρίαν τοῖς πᾶσι γενέσθαι
κατάδηλον. Ἐπεὶ οὖν τῆς βασιλείου ἀρχῆς, μᾶλ-
λον δὲ τυραννίδος, Θεοῦ συγχωρήσει λαβόμενος κατὰ
τῆς ἀμομήτου πίστεως ὅλον ἐκχέει τὸν θυμὸν καὶ τὸν
δόλον, καὶ ἀμιλλᾶται κατὰ πάντα τὸν ποὸ αὐτοῦ δυ
σβῆ Κοποώνυμον, καὶ ὡσαύτως μιαροῖς τισι καὶ
παμπονήροις ἀνθρώποις τὸ πᾶν τῆς ζωῆς καταπι-
στεύει, ἀσελγέσι τε καὶ ἐπὶ βίου αἰσχρότητι βεβοημέ-
νοις καὶ κατεφθαρμένοις τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα,
γόησι καὶ φαρμακοῖς καὶ λαοπλάνοις, καὶ πᾶν εἶδος
κακίας ἀσκήσασι καὶ ἀπαξαπλῶς τὴν Χριστιανῶν
ἠρνημένοις θεοσέβειαν.
ινʹ Καὶ δὴ τούτους ἀσπασίως εἰσοικίζεται καὶ
περιπτύσσεται, καὶ ὑποκύπτει ταῖς ματαίοις αὐτῶν
καὶ ψυχοφθόροις διδαχαῖς καὶ μυήσεσιν, καὶ οἷα τὸ
τῆς ἁμαρτίας ἀνδράποδον ἐξανδραποδίζεται, καὶ τῷ
ἀγκίστρῳ τῆς ἀπάτης καὶ παρανομίας δελεασθεὶς ὁ
παράπαιστος· δεινῶς περιπείρεται. Τρία γὰρ αὐτῷ
προὔθηκαν τὰ ὑπεσχημένα,[θ] τῆς ἀκριβοῦς
πίστεως ἡμῶν καὶ ὀρθοδόξου τὴν ἄρνησιν, τῶν θείων
εἰκόνων τὴν καθαίρεσιν, τῶν εὐσεβούντων τὴν δίωξιν.
Καὶ οὕτως εἰς ἄκρον εὐημερίας ἐλάσεις, φησὶν, ὡς
καὶ ἐπὶ πλεῖστον καὶ μήκιστον χρόνον τὴν παροῦ-
σαν ζωήν, εἰ καί τις ἄλλος, διανύσαι
ιδʹ. Ταύταις οὖν καὶ ταῖς τοιαύταις ὀλεθρίοις φε-
νακισθεὶς ἀπάταις ὁ ματαιόφρων καὶ κτηνώδης,
καὶ καθάπερ ἦν εἰδεχθὴς καὶ δυσέντευκτος καὶ τῇ
ἰἰδέᾳ αἰσχρότερος (εἰγὰρ καὶ λεόντειον τοῦνομα,
πιθήκειον τὸ βλεπόμενον), γίνεται φαυλότερος ? τὸ
τρόπον, σοβαρώτερος τὸ ἦθος, θηριωδέστερος τὴν
γνώμην, ἀτίθασσος τὴν ὁρμήν, ἀκάθεκτος ἵ καὶ
ἀνυπόστατος καὶ ἀλογιστότερός τε καὶ ἐμβριθέ-
στερος καὶ τυραννικώτερος.
ιεʹ. Ἀναπτερωθεὶς γὰρ ὁ δείλαιος καὶ ταλαίπωρος
τῇ ψευδομαντείᾳ καὶ ἐπιβουλῇ τῶν ἀλιτηρίων ἐκεί-
νων, οὕτως ἐπανατείνεται ταχὺ τὸν πόλεμον. Καὶ
πρῶτον μὲν κινεῖ κατὰ τῶν ἱερῶν δογμάτων ἡμῶν
τὴν θεομάχον αὐτοῦ γλῶσσαν, ἔπειτα δὲ ζηλοῖ κάν.
ταῦθα τὸν δυσσεβέστατον Κοπρώνυμον Κόνωνα τε·
καὶ συναθροίσας ὁμοίως· ἐκείνῳ πονηρόν τε καὶ
ἀγυρτῶδες συνακτήριον, μᾶλλον δὲ Ἰουδαϊκὸν συν-
έδριον, ᾧ’ καὶ σύνεδρος καὶ πρόεδοος ὁ ἐξάγιστος
γενόμενος, ὁρᾶται πάλιν ἐν ναῷ Κυρίου τὸ βδέλυγμα
τῆς ἐρημώσεως, καὶ ἀνοίγεται στόμα λαλοῦν μεγάλα
κατὰ τῆς δόξης Κυρίου καὶ κατὰ τῆς θείας δ οἰκο-
νομίας μεγαλοῤῥημονοῦν καὶ ἀλαζονευόμενον. Καὶ
οὕτως ὁ δεύτερος Καϊάφας μετὰ τῆς Χριστομάχου
σπείρας ἐκείνης πολλὰ καὶ μάταια κατὰ τῆς ἀληθείας
κενολογήσας καθαιρεῖ πᾶσαν ἱερὰν τῆς Ἐκκλησίας.
ἀναστήλωσιν μίσει τῷ εἰς Χριστόν·· καὶ τοὺς αὐτοῦ
θεράποντας, ἐπειδὴ βαρὺς ἦν αὐτῷ Χριστὸς καὶ εἴ
ἐν εἰκόνι βλεπόμενος καὶ ἐπὶ μνήμης φερόμενοςς,
καὶ οἱ τούτου φίλοι τε καὶ δοῦλοι.

PG109_ed_000422.txt
vΙΤαΠΕΕΥ ΠΡΒ.
ιϛʹ. Διὸ δὴ καὶ ἀνοηταίνων κατεφλυάοει πᾶσαν
εἰκονικὴν ἀναστήλωσιν ἀπόβλητον εἶναι τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ καὶ λίαν ἀγνώριστον. Τί οὖν πρὸς ταῦτα φήσειέν··
τις; Ὅτι σοφίας Θεοῦ ἀδιεξέταστοι λόγοι, καὶ ὁ οό-
μωρὸς μωρὰ λαλήσει. Ἀμαθὴς γὰρ σφόδρα καὶ λη-
ρώδης ὑπάρχων οὐκ ᾔδει πάντως τὰ χρυσότευκτα τ
ἐκεῖνα Χερουβὶμ, ἅπερ ὁ ἱεροφάντης Μωϋσῆς Θεοῦ
προστεταχότος ἐτεκτήνατο καὶ ἡ παλαιὰ καὶ ἔννομος
σκηνὴ καθύπερθεν τῆς κιβωτοῦ ἔφερεν, ἃ δὴ οὐ παρὰ
Ἰουδαίοις μόνον δεδόξαστο, ἀλλὰ καὶ τῆς χάριτος ὁ
κῆρυξ Χερουβὶμ δόξης ἀποκαλεῖ σαφῶς ἤτοι τὰ δε-
δοξασμένα.Β] Ἔτι γε μὴν καὶ ὅσα ἡ Σολο-
μῶντος κατεσκεύασε σοφία καὶ τῷ θεσπεσίῳ Ἰεζε-
κιὴλ ὦπται, καὶ εἴ τι τοιοῦτον κατὰ τὰς ἱερὰς Βἰ-
βλους ἱστόρηται καὶ τετίμηται, ἅπερ οὐ πέφρικεν´
ὁ ἄθλιος καὶ βέβηλος ἐν εἰδώλων μοίρᾳ θεῖναι, ὡς
ἀθετεῖν μᾶλλον ἢ προσίεσθαι τὰς θεοπνεύστους θε
Γραφὰς προελόμενος· ἐξ ὧν λοιπὸν καὶ Ἰουδαίων
ἀπιστότερος καὶ ἀγνωμονέστερος εἰκότως νομισθείη
σὺν τοῖς ὁμόφροσιν αὐτοῦ. Ἄξια γὰρ ὡς ἀληθῶς
τῆς ἑαυτῶν βδελυρίας ἀπιστίας τε καὶ ἀλογίας φρο-
νήσαντες καὶ ἐκφωνήσαντες.
ιζʹ. Καὶ γὰρ τῷ Χριστῷ κἀνταῦθα προσανῶς ἀπο-
μάχονται, ὃς λαβὼν ὀθόνην λαμπρὰν καὶ τὸ ὑπέρ-
λαμπρον καὶ ὑπέρκαλον ἐναπομαξάμενος θεῖον εἶδος
ἐκπέμπει πιστῶς αἰτήσαντι τῷ τῶν Ἐδεσηνῶν
ἡγεμόνι Αὐγάρῳ. Ἐξ ἐκείνου δὲ μέχρι· καὶ τήμερον
ἀποστολικῇ παραδόσει καὶ εἰσηγήσει, γνώσεώς τε
καὶ μνήμης ἕνεκεν ὧν ὑπὲρ ἡμῶν ἔδρασέ· τε καὶ
πέπονθε Χριστὸς, καθὰ δὴ καὶ ἐν ταῖς ἱεραῖς τῶν
Εὐαγγελίων δέλτοις ἀνιστόρηται, σεβασμίως ἐκτυ-
ποῦμεν καὶ προσκυνοῦμεν, κἂν οἱ Χριστομάχοι διαῤ-
ῥήγνυνται.
ιηʹ. Καὶ μέντοι πρὸς τούτοις παράδοσις καὶ λόγος
ἐχόμενος πειθοῦς καὶ μέχρις ἡμῶν κάτεισι!, τὸν
θεῖον εὐαγγελιστὴν Λουκᾶν ἐν εἰκόνι διαγράραι τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν, πρὸς δὲ καὶ τὴν
πανάχραντον· αὐτοῦ Μητέρα, καὶ τὰς ἱεροτυπίας
ταύτας διαφυλάσσειν τὴν Ῥωμαίων πόλιν. Τί δὲ δεῖ
λέγειν περὶ τῶν λοιπῶν ὧν ἐν Ἱεροσολύμοις, ὡς
ἱστόρησάν τινες οἱ αὐτόθι γενόμενοι, ὡς πλεῖστα··
μέχρι τῆς δεῦρο πιστῶς· καὶ εὐσεβῶς ἱερογραφίας
ἐκ παλαιοῦ δι’ ἀκριβείας ἵ· ἀνεστηλωμένας σεμνῶς
περιέποντες προσκυνοῦσιν; Ὡσαύτως δὲ πάλιν ἀνα-
νέγραπται ὅτι Πέτρος καὶ Παῦλος οἱ κορυφαῖοι τῶν
ἀποστόλων τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ κηρύττοντες ἐν τῇ
Ῥώμῃ, καὶ ἃ πεποίηκεν ὁ Χριστὸς  θαύματα,
πρῶτον τὴν θείαν μεταμόρφωσιν ἐξεικονίσαντες
Ῥωμαίοις παραδεδώκασι, καθὼς καὶ ὤφθη ἐ Μωθ-
σῇ καὶ Ἠλίᾳ ἐν μέσῳ τοῖς ἁγίοις προφήταις· ἃ δὴ ι
καὶ μέχρι τοῦ νῦν σώζεται,

PG109_ed_000423.txt
κʹ. Ὅτι δὲ ἀρχαιοτάτη τούτων ἡ ποίησις καὶ παρά-
δοσις, μάρτυς μὲν καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ θεῖος
ἀνδριὰς ὃν ἔστησεν ἡ αἱμόῤῥους γυνὴ τῷ θεραπευτῇ
Χριστῷ παρὰ τῷ ἑαυτῆς· οἴκω, στήλην ἐναργε-
στάτην καὶ ἀπαράγραπτον κήρυκα τοῦ εἰς αὐτὴν
γεγονότος θαύματος, ταῖς μετέπειτα γενεαῖς τὸ
κατ´ αὐτὴν θαυματουργηθὲν παράδοξον δημοσιεύου-
σα· περὶ οὗ καὶ ὁ μέγας παρὰ τοῖς εἰκονοτύποις
διδάσκαλος Εὐσέβιος ἐν τῇ  Ἐκκλησιαστικῇ Ἰστο-
οίᾳ μνημονεύσας τὰ τελούμενα θαύματα παρὰ τῆς
ἐκεῖθεν φυομένης ἱερᾶς καὶ θεοβλάστου πόας, καὶ ὡς
ἦν ἅπασιν ἀλεξίκακον ἐπικούρημα, ἐπάγει τ φά-
σκων, ὅτι Καὶ τῶν ἀποστόλων τὰς εἰκόνας Πἑτροθ
καὶ Παύλου καὶ αὐτοῦ δὲ·ν Χριστοῦ διὰ χρωμά-
των ἐν γραφαῖς σωζομένας ἱστορήσαμεν.
καʹ. Μάρτυς δὲ καὶ ἡ ὄψις, ὃ δάσκαλος ἀψευδής.
Τό τε μῆκος· τοῦ χρόνου σαφῶς δείκνυσι καὶ τῶν
σεπτῶν ναῶν ἡ κτίσις. Ἔτι δὲ δι καὶ τῶν ἀνέκαθεν
ἱερῶν σκευῶν παρὰ τῶν εὐσεβούντων ἡ δὲ ποίησις
καὶ ἀφιέρωσις ἄπειρος τῷ πλήθει τυγχάνουσα. Οὐ
μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αὐταὶ αἱ πτυχαὶ τῶν ἁγίων Κὐαγ-
γελίων τοὺς ἱεροὺς τύπους ἔξωθεν φέρουσαι» ὑπὸ
πάντων πιστῶν σεπτῶς προσκυνουμένους, οἵ τε θεῖο
κίονες καὶ αἱ σωλαῖαι καλούμεναι, αἳ θε τὸ σεβάσμιον
τοῦ ἱεροῦ διατειχίζουσι θυσιαστηρίου. Καὶ γὰρ οὐδενὶ
ϟΘʹΠῶς οὖν ἀντιβλέψουσιν οἱ ἀπειθεῖς καὶ ἀγνώ-
μονες πρὸς τὸ μέχρι τοῦ παρόντος ᾀδόμενον καὶ
ὁρώμενον ἐν τῷ ναῷ τῆς Θεομήτορος θαῦμα, τὸ ἐν
τῇ πόλει τῇ καλουμένῃ Δύδδῃ; ὄνπερ ναὸν ἔτι
περιούσης κατὰ τὸν τῇδε· βίον οἱ ἀπόστολοι ἐδομή-
σαντο. Πολλοὶ. ὐ] γὰρ τεθέανται προσκυνούμε-
νον εὐλαβῶς  καὶ τιμώμενον τὸ ἀχειρότευκτον ἐκεῖ-
νο καὶ σεβάσμιον ἀπεικόνισμα, πλαξὶ τετυπωμένον
λαμπραῖς καὶ διαυγέσι, καὶ διὰ βάθους κεχωρηκός,
ὅλου· ὃ δὴ καί θ τινες τῶν δυσμενῶν Ἑλλήνων.
τε καὶ Ἰουδαίων ἀποξέσαι σπουδάσαντες ἐματαιώ-
θησαν ἀποτυχόντες τῆς ἀτόπου αὐτῶν ἐγχειρήσεως,
Ὅσῳ γὰρ αὐτοὶ τὸ ἐκτύπωμα ἔξεον, πλειοτέρως ἐξ.
έλαμπεν. Οὐδὲν γὰρ ἧττον ἐπὶ σχήματος ἔστηκεν ἡ
μορφὴ, εἶδός τε καὶ στολὴν καὶ τἄλλα τῆς θέας ἀνεξ-
ἄλειπτα καὶ ἀλώβητα διασώζουσα. Ἰστορεῖται 
γὰρ ὅτι οἱ ἅγιοι ἀπόστολοι ὑποσχέσει τῆς πανάγνου
Θεοτόκου ναὸν ἐπ’ ὀδόματι αὐτῆς ἀνήγειραν· καὶ
αὐτῆς εἰς θέαν τοῦ ναοῦ τῇ αἰτήσει αὐτῶν εἰσελθού-
σης καὶ εἰς ἕνα· τῶν κιόνων σταθείσης εὐρεθῆναι
ἐν τῷ κίονι τὸ ἐκτύπωμα αὐτῆς· ὃ καὶ πολλὰ βιασά-
μενοι, ὡς εἴρηται, Ἕλληνες καὶ Ἰουδαῖοι οὐκ ἴσχυ-
σαν ἀποξέσαι.

PG109_ed_000424.txt
σιγῇ ΚΚΡΕΝΥΟΡδ ΠΜΡΒ.
ἐτέρῳ λόγῳ ἢ τοῦ προσκυνεῖσθαι πάντως εἵνεκα
ἅμα τῷ συμπαρακειμένω τοῦ σταυροῦ
τύπῳ εὐσε βῶς ἀρχῆθεν ἐνταῦθα καθιστόρηνται.
κδʹ. Ἀλλ’ ὅ γε θηριώνυμος καὶ Ὁ λεοντότροπος
ταῦτα παραγραψάμενος πάντα ἔσπευδεν ὅτι μάλιστα
πᾶσαν θείαν εἰκόνα· ἀποστρέφειν καὶ λήθῃ βαθείᾳ
παραπέμπειν. Ταύτῃ τοι θεομαχῶν ἐπὶ δήμου τοιαῦ-
τα κατατολμήσας ὁ ἐμβρόντητος παῤῥησιάζεται,
λέγων· Ὥσπερ ἐκ τῶν ὄψεων ὑμῶν, ἀδελφοί,
τὰς εἰκόνας ἐξωλοθρεύσαμεν, οὕτω δὴ καὶ ἐκ τῶν
ψυχῶν ὑμῶν περιαιρήσειν ὑμεῖς ὡς Θεοῦ καὶ τοῦ
βασιλέως δοῦλοι καὶ φίλοι σπουδάσατε. Καὶ γὰρ
ὁ μωρὸς μωρὰ Ἰαλήσει, καὶ ἡ καρδία αὐτοῦ μά-
ταιανοήσει, τοῦ συντελεῖν ἄνομα καὶ λαλεῖν πρὸς
Κύριον πλάνησιν. Κἀντεῦθεν τοίνυν τοὺς εὑρισκο-
μένους ἔχοντας εἰκόνα’ Χριστοῦ ἤ τινος ἁγίου καὶ
προσκυνοῦντας  δειναῖς τιμωρίαις καὶ κολάσεσι
κατεδίκασεν ὁ ἀλάστωρ καὶ αἱμοβόρος. Καὶ οὕτω
κρεωκοπούμενοι τ· καθ’ ἑκάστην ἡμέραν καὶ  κα-
ταθοόμενοι διεφθείροντο πανταχοῦ οἱ θεοσεβεῖς· καὶ
πολλοὺς ἐνδόξους καὶ περιβλέπτους πεφόνευκε
κγ. Καὶ ταῦτα μὲν κατὰ τῶν ὀρθοδοξούντων ἀφει-
δῶς καὶ ἀπαύστως·» διεπράττετο· κατὰ δὲ τῶν ἐν
τέλει καὶ τῶν· εὐπορωτέρων ἄλλην πονηρὰν ἐπί-
«ὁ πονηρὸς καὶ παμμήκανος,
λόμενος γὰρ αὐτοὺς ἐλεεινοὺς καὶ πένητας ἀπερ-
γάσασθαι, τίε ποιεῖ; Αἰτίαις δ αὐτοὺς ἀφύκτοις καὶ
ἐγκλήμασι περιβάλλει, προφασιζόμενος προφάσεις
ἐν ἁμαρτίαις, ἵνα τῷ δέει τῶν ἐγκλημάτων πᾶσαν
αὐτῶν τὴν οὐσίαν ἀναλογήσωσιν τ ὑπὲρ τῆς ἐκεῖ-
θεν σωτηρίας. Ἔστιν τ· ὅτε δὲ καὶ συνεβίαζεν τα
καθ’ ὤντινων ἀνδρικωτέρων ἡ εὐφυεστέρων·, βα-
σκαίνων τῆς εὐανδρίας ἢ εὐφυΐας αὐτοῖς, ὡς νεωτε-
ρίσειν ὑποπτεύων. Τινῶν μὲν τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξώρυτ-
τεν, ἄλλων δὲ τὰ μέλη ἠκρωτηρίαζεν· ἑτέρους τε
δεσμοῖς κατέχων μεθ’ ἡμέρας τινὰς τῷ θανάτῳ
παρέπεμψεν. Ἐξ ὧν ὑπῆρχε Μιχαὴλ ὁ τὴν τοῦ ἐξ-
κουβίτου τάγματος ἀρχὴν διέπων· διεβλήθη γὰρ τῷ
βασιλεῖ ὡς κατ’ αὐτοῦ βουλευόμενος· ὃν εἰρκτῇ καὶ
πέδαις εἶχε τηρούμενον.
κόʹ. Τῆς δὲ γενεθλίου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡμέρας
ἐνστάσης τοῦτον ἠβουλήθη νυκτὶ ἀνελεῖν· κωλυθεὶς
δὲ παρὰ τῆς ἰδίας γυναικὸς διὰ τὴν ἑορτὴν εἴασεν
αὐτόν. Ὁ δὲ Μιχαὴλ ἐν τῇ εἰρκτῇ ὤν, τοῦτο μαθὼν,
πᾶσι τοῖς συμβούλοις τοῖς μετ’ αὐτοῦ ἐμήνυσεν, ὡς
τἱ κὰ σπουδάσητε ἐξελεῖν με τῆς φρουρᾶς, πάν-
τας ὑμᾶς καταμηνύω τῷ βασιλεῖ. Ἦν δὲ μετ’ αὐ-

PG109_ed_000425.txt
τῶν καὶ ὁ τοῦ παλατίου παπίας, συγγενὴς ὢν τοῦ
Μιχαήλ. Οὗτοι τῇ νυκτὶ ὁπλισθέντες,[Β.Οθ ἔνδο-
θεν τὰ ξίφη φοροῦντες, τοῦ παπίου ἀνοίξαντος ὡς
ἱερεῖς μετὰ φελονίων εἰσῆλθον. Τοῦ δὲ βασιλέως εἰς
τὴν ἐκκλησίαν εἰσελθόντος εἰσπηδήσαντες τὴν ἀνο-
σίαν αὐτοῦ ψυχήν,, ἐν τῷ παλατίῳ, ἐν ᾧ οὐδείς,
τῶν πρὸ αὐτοῦ βεβασιλευκότων ἀνῄρητο.
κεʹ. Αὐτῇ δὲ τῇ ὥρᾳ ἐν τῇ εἰρκτῇ ἀπελθόντες ἐξ-
ἄγουσι τὸν Μιχαὴλ καὶ εἰσάγουσιν ἐν τῇ ἑορτῇ, ἀντὶ
δεσμοφόρου στεφηφόρον, ὡς πληρωθῆναι ἐπ’ αὐτὸν
τὸ τοῦ Ψαλμῳδοῦ λόγιον, τὸ, Ἐσπέρας αὐλισθήσε-
ται κλαυθμὸς, καὶ εἰς τὸ πρωῒ ἁγαλλίασις·
Μετὰ δὲ ταῦτα ῥακίοις εὐτελέσι περιβαλόντες τὰ τοῦ
ἀλιτηρίου μέλη, καὶ εἰς ἀκάτιον ἐμβαλόντες τὸ παμ-
μίαρον αὐτοῦ σῶμα, κατὰ τὴν καλουμένην Πρώτην
νῆσον ἐκφέρουσι καὶ κατορύττουσιν, ἔνθα καὶ τοὺς
παῖδας αὐτοῦ ἀποκείραντες μονάσαι πεποιήκασιν.
οὐκ οἶδα ἀνθ’ ὅτου ταύτην κατακριθεῖσαν· τὴν
συμφορὰν τοσούτων κακῶν ὑποδέξασθαι.
κϛʹ. Προσεκτέον δὲ ὡς εἴ γε ἰσχύν τινα ἵ εἶχεν ὁ
λάνος τῶν δυσσεβῶν τούτων καὶ δυσωνύμων καὶ ἀλη-
θείας ἔμφασιν τὰ παρ’ αὐτῶν κτιζόμενα?, κἀν ταῖς
ἄλλαις ἱεραρχίαις ὑπῆρξέ που πάντως πεφυλαγμένα
καὶ γινωσκόμενα· νῦν δὲ οὐδαμόθεν ἐπιγνῶναι τοῦτο
πάρεστιν. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐώα καὶ ἐσπερία λῆξις τὸ
εὐαγγελικὸν δὴ τοῦτο καὶ ἀποστολικὸν περιέποντες
διατελοῦσι κήρυγμα· καὶ οὔποτε  ἐν ἄλλῃ ἐξουσία,
ἔνθα Χριστιανοὶ, τὸ ἔκθεσμον’ ἐκεῖνο καὶ παρά-
νομον καὶ τῆς Χριστιανῶν θεοσεβείας ἀλλότριον τὲ
παραφυὲν καταλαμβάνεται θεοστυγὲς δόγμα, οὐδὲ
ὅσον εἰς μνήμην ἀφῖχθαι τῶν πονηρῶν καὶ μυσαρῶν
συνταγμάτων, ἀλλ´ ἢ μόνον κατὰ τὴν δούλην  ταύτην
καὶ ἠνδραποδισμένην καὶ τὰ θεῖα κατ’ ἐξουσίαν παί-
ζουσαν, ἐν ᾗ τὸ ἐμπαθὲς καὶ πρόσυλον τῶν περὶ γῆν
στρεφομένων καὶ ἱλυσπωμένων γήϊνον καὶ ἀλαζο-
νικὸν καὶ ὑπερήφανον πρυτανεύει φρόνημα. Ἔνθα τὸ
φίλαυτον, τὸ φίλαρχον, τὸ φιλήδονον, τὸ φιλόδοξον,
ἡ πάντων καταθυμίων  ἀπόλαυσις τὸ πάντων
ἐθέλειν ἄρχειν καὶ μηδὲ πρὸς αὐτοῦ Θεοῦ ἄρχεσθαι,
καὶ ἡ τῆς ἀνθρωπίνης δόξης ἢ μᾶλλον εἰπεῖν αἰσχύ-
τʹ· κτῆσις καὶ περιποίησις. Ἔνθεν ἡ κατὰ τοι

PG109_ed_000426.txt
Νῇ ΠΕΕΝΤΟΠ ΠΡΒ.
Θεοῦ καὶ τῶν ἁγίων ὕβρις καὶ τῆς Ἐκκλησίας ὁ διω-
νμός. Ἐντεῦθεν κατακυριευόμενον ἢ τυραννούμενον
τὸ ὑπήκοον τοῖς ἐκείνων  δόγμασι καὶ θελήμασιν
ὑποκύπτειν ἐκβιάζεται· [. ὧν ἕνεκεν τὸ ἔμψυ-
χον κεχάλκευται καὶ ἐσχεδίασται ὅπλον, σχήματι μὲν
τοῦ σωματοφυλακεῖν ἠθροισμένον, ταῖς δὲ ἀλη-
θείσις τοῦ ἐκπορθεῖν τὴν Ἐκκλησίαν Χριστοῦ εὲ καὶ
ληΐζειν ἐπινενοημένον, προφάσει τοῦ συμπεριγρά-
φεσθαι τὴν Χριστοῦ θεότητα ἐν τῇ εἰκόνι, παραλη-
οοῦντες· ὡς εἴ τις καὶ τὸ ἡλιακὸν δὴ τοῦτο καὶ’
δισκοειδὲς σῶμα γεγραμμένον ἔν τινι τόπῳ, καθώς,
ἔν τισιν ὁρᾶται γιγνόμενον, ὑποδείξειεν, ἐδογμάτι-
σαν ἂν καὶ τὴν τοῦ φωτὸς οὐσίαν καὶ αὐγὴν συγ-
γράφεσθαι καὶ περιγράφεσθαι ἢ πάντως ἐκ τοῦ ἡλίου
τὸ φῶς ἀποτέμνεσθαι, ἢ πάλιν ἀκτῖνα ἡλίου εἴ που
δένδρῳ ε· προσβάλλουσαν ἴδοι, ἐντμηθείη δὲ τὸν
δένδρον, συνεγκοπήσεσθαι τ καὶ τὴν ἀκτῖνα παρα-
φρόνως ἐνομίσθη. Καὶ μέντοι καὶ ἐπὶ πυρὸς καὶ
ἄλλων τινῶν διανοηθήσονται, ἵνα ἐνδίκως παρὰ παί-
δων παιζόντων παιχθήσωνται φρονοῦντες ἀσυνετώ-
τερα. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν εἰρημένων οὔτε γίνεσθαι οὔτε
ὁρᾶσθαι πέφυκεν οὔτε μὴν λέγεσθαι χώραν ἔξει,
πόσῳ μᾶλλον ἐπὶ τῆς ἀποῤῥήτου καὶ θείας φύσεως ἢ
ἐπὶ τῆς ἀφράστου καὶ ἀνερμηνεύτου Χριστοῦ οἰκονο-
μίας ταῦτα λέγειν ἢ ἐννοεῖν ἀδύνατα καὶ ἀνεπιχείρητα!
Οὐδὲ γὰρ σαρκούμενος ἢ πάσχων ὑπὲρ ἡμῶν τῷ
σώματι τοῦτο πέπονθεν, ἐπεὶ οὕτω γε καὶ εἰ ἄνθρω-
πος τῶν· καθ’ ἡμᾶς εἰκονίζοιτο σώματι, ἀνάγκη
καὶ τὴν ψυχὴν συνεικονίζεσθαι, ἢ πάντως τεθνήξε-
σθαι χωριζομένων· τί γὰρ ἕτερον θάνατος ἢ χωρι-
σμὸς ψυχῆς καὶ σώματος; Ὅθεν ἐν τούτοις φαί-
νονται ποιδέλως οὐδὲν ἧττον ἀσεβοῦντες ἢ ἀμαθαί-
νοντες· οὐ γὰρ ἴσασιν ὅσον γραπτοῦ καὶ περιγραπτοῦ
τοῦ τε νοάφειν καὶ περιγράφειν τὸ ἰδιάζον καὶ διηλ-
λανμένον, καὶ διὰ τοῦτο φενακιζόμενοι ματαιολο-
γοῦσι. Ποῦ δὲ ὅλως σῶμα ἄγραφον ἢ ἀπερίγραφον
ἐκ τοῦ παντὸς αἰῶνος ἥκουσται; ἢ πῶς ὁ τοῦ σώμα-
τος ὅρος καὶ λόγος σωθήσεται, εἰ μὴ ταῦτα ἔχοι; Ὁ
τοίνυν μὴ δοξάζων γράφεσθαι ἢ περιγράφεσθαι τὸν
Χριστὸν σώματι, ἢ ὃ τί ἐστι σῶμα οὐκ ἔγνω, ἐξ οὗ
μηδὲ δόξαν ὀρθὴν κέκτηται, ἢ γνοὺς σῶμα καὶ ψυχὴν
σώζεσθαι παραιτεῖται. Ὁ γοῦν ὁμολογῶν σῶμα
τὸν Χριστὸν ἀνειληφέναι ὁποῖον τὸ ἡμέτερον, τοῦτο
δὲ γραπτὸν καὶ περιγραπτόν, ἐξ ἀνάγκης· καὶ τὸ
τοῦ Χριστοῦ σῶμα γραπτὸν καὶ περιγραπτὸν εἶναι
συνομολογήσειεν. Εἰ δὲ τὸ δεύτερον οὐ δώσει,Ὁ οὐδὲ
τὸ πρῶτον ἄρα, ὃ πάντη ἄλογον καὶ καταγέλα-
στου.
ηζʹ. Οὐ περιγράφομεν οὖν ἡμεῖς, ἀλλὰ γράφομεν.Κι-
νολογοῦσι δὲ οἱ ἄθλιοι καὶ ἄλλο ἀτοπώτερον· ὃν
νάρ φασιν ἀπερίγραπτον, οὐκ[ οἶδ´ ὅπως ὑπ´
εὐηθείας συμπεριγράφεσθαι τῇ εἰκόνι τερατεύονται·

PG109_ed_000427.txt
Εἰ δὲ δὴ μὴ χρῆναι τὸν Χριστὸν εἰκονίζεσθαι πάλιν
κενολογήσουσιν!, ἡ τῶν διδασκάλων αὐτῶν Χάου.
βδις αὐτοὺς μεγάλως· περικέχηνε, Μάνεντος, Ούα,
λεντίνου τε καὶ Μαρκίωνος. Δοκήσει γὰρ καὶ φαντα-
σίᾳ τὸν θεῖον Λόγον σεσαρκῶσθαι· δοξάζοντες οὐδὲν
ἧττον τῇ προτέρᾳ τοῦ ψεύδους βλασφημίᾳ περιπα-
ρήσονται, οἵ γε πρὸς πᾶσαν τὴν οἰκονομίαν παρατατ-
τόμενοι δυσσεβῶς οὐ· κατερυθριῶσιν. Καὶ ταῦτα
τίνες; Οἱ κατήγοροι τῶν ἐπαινουμένων, οἱ σκοτεινοὶ
περὶ τὸ φῶς, οἱ περὶ τὴν σοφίαν ἀπαίδευτοι, τὰ
ἀχάριστα κτίσματα, κατὰ τὴν θεολόγον· φωνήν,
ΑΑΥiΛΕΙΑ ΜiΑiΑ ΤῆΥ ΤΡΑΥΛθῃ.
2ʹ. Τῷ στις’ ἀπὸ τοῦ κόσμου, ἀπὸ δὲ τῆς ἐνσάρκου
οἰκονομίας ὡιςʹ, ἐβασίλευσε Μιχαὴλ ὁ Τραυλὸς ἐὁ
Ἀμοραῖος, ἔτη ηʹ μῆνας θʹ, καὶ ἀπέθανεν ἐκ δυσου-
ρίας καὶ τῆς τῶν νεφρῶν σφοδροτάτης ἀλγηδόνος··
ὃς μικρόν τι τῆς προκατασχούσης  κακίας ὑπενδοὺς,
ὅσον τοὺς ἐν εἰρκταῖς καὶ πόνοις καὶ ἐξορίαις ἐλευ-
θερίαν τε καὶ ἄνεσιν ὀνειρώδη φαντάζεσθαι, τὸ τοῦ
ποοηγησαμένου· δυσωνύμου καὶ δυσσεβοῦς ὑπέθαλπε
θεοστυγὲς φρόνημα, καὶ ὁμοίως τῷ αὐτῷ περιεπάρη
τῆς δεινῆς αἱρέσεως ἀγκίστρῳ ἐξ ἀκροτάτης ἀλογίας
καὶ ἀπαιδευσίας. Ὅθεν ἐπὶ σελεντίου ἔφη· Οἱ
μὲν πρὸ ἡμῶν ἐρευνησάμενοι τῶν δογμάτων θ
τὴν ἀκρίβειαν τὸν περὶ αὐτῶν εἰσπραχθήσονται·
λόνον, εἰ καλῶς ἢ κακῶς ἐθέσπισαν· ἡμεῖς δὲ ἑ
ᾧ εὔρομεν τὴν Ἐκκλησίαν τ βαδίζουσαν, ἐν
βʹ. Ὧν δὲ αὐτῷ παῖς ἐξ Εὐφροσύνης ὀνόματι Θεό-
φιλος, ὃν καὶ ἔστεψεν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ.
Ἐθέσπισε δὲ ὡς μὴ ἔχειν τινὰ ἐπ’ ἀδείας κινεῖν λό-
γον περὶ εἰκόνων, ἀλλ’ ἐκποδὼν γενέσθω καὶ οἰχέ-
σθω καὶ ἡ Κωνσταντίνου σύνοδος καὶ ἡ Ταρασίου
καὶ ἡ νῦν ἐπὶ Λέοντος γενομένη τε περὶ τῶν τοιού-
των ζητημάτων, καὶ σιγὴ βαθεῖα τῆς τῶν εἰκόνων
μνήμης γενέσθω.
Ι.γʹ. Ἐφ´ οὗ Θωμᾶς ὁ ἀντάρτῆς ἐκ  τῶν
ἀνατολικῶν μερῶν ἀπάρας ἤδη, καὶ λαὸν ἀγυρτώδη
καὶ ἐπίμικτον προσυλλεξάμενος το καὶ ἐπισυρόμενος.
ἐπὶ τὸ Βυζάντιον ἐκίνησεν, τῆς βασιλείας παρ´ δ
ἀξίαν ἐφιέμενος· ἐκ γὰρ τῆς Ῥωμαίων γῆς ὁρμώ-
μενος, δυσγενής τε καὶ ἀφανὴς ὢν τε, ποὸς τὰ μέρη
τῆς Συρίας ἀφίκετο, Κωνσταντῖνον ἑαυτὸν μετονο-
μάσας καὶ υἱὸν Εἰρήνης τῆς βασιλίσσης. Κἀντεῦθέν

PG109_ed_000428.txt
ΡΡΥ μῃ ΚΕ.ἘvΥΗΠΡΒ.
γέ·· τοι πολλοὺς τῶν Βαρβάρων καὶ Χριστιανῶν
Ἀπατήσας, καὶ λαὸν ἄπειρον ἐκ δαφόρων ἐθνῶν συν-
αθροίσας ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν·’ ἐπῄει ἐν ὄχλω
βαρεῖ καὶ στόλῳ μεγάλῳ, καθάπερ τι θηρίον ἀλλό-
κοτον καὶ πολύμορφον ποικίλον τε καὶ πολυκέφαλον
τὰ πολυειδῆ γένη τῶν ἐθνῶν ἀθροίσας, καὶ οἷά τις
ἄλλος Σεναχηρεὶμ κατὰ τῆς νέας Ἱερουσαλὴμ καθ-
οπλισάμενος, ἐμεγαλαύχει τῶν ἐπομένων τῷ πλήθει
καὶ κατηλαζονεύετο, μὴ πάμπαν, ὡς ἔοικε, νσή-
σας·, ὅτι θὐ σώζεται βασιλεὺς διὰ πολλὸν δή-
ναμιν, καὶ γίγας οὐ σωθήσεται ἐν πλήθει ἰσχύος
αὑτοῦ, καὶ ψευδὴς ἴππος εἰς σωτηρίαν· καὶ
Κύριος τ διασκεδάζει βουλὰς ἐθνῶν, καὶ τὰ
ἐξῆς. Εἰ γὰρ καὶ τὰ μάλιστα ἡ πόλις οὐκ εἶχεν τ
Ἐζεκίαν, εὐσεβῆ φημι καὶ ἐνάρετον βασιλέα,
ἀλλ’ οὐ παρεῖδεν ὁ τοῦ παντὸς πρύτανις καὶ φιλ-
ἄνθρωπος Κύριος πολιορκουμένην· τὴν πόλιν αὐ-
τοῦ καὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ, ἀλλ’ ἔνεκεν τῆς ταλαιπω-
ρίας τῶν πτωχῶν καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων
ἔφη καὶ τότε· Νῦν ἀναστήσομαι καὶ ὑπερασπιῶ
τῆς κόλεώς μου  καὶ τοῦ λαοῦ, οὐ δι’ ἐμὲ καὶ διὰ
λαβὶδ τὸν δοῦλόν μου, ὥσπερ τότε καὶ νῦν φησιν τά-
Ἀλλὰ δι’ ἐμὲ καὶ διὰ τὸν ἐκ σπέρματος Δαβὶδ φὐντα
υἷόν μου, καὶ διὰ τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ, ἣν ἐξελε-
ξάμην.
Ξ Καὶ νὰρ ἐπὶ τοῦ δυσσεβοῦς Ἀχαάβ, τοῦ Σύρου
πολλὰς μυοιάδας κατ’ αὐτοῦ συνειληχότος δὲ καὶ
βρενθυομένου καὶ λέγοντος, Εἰ ἐκποιήσει Σαμαρία
παστὶ· τῷ λαῷ τοῖς πεζοῖς μου, διέλυσε ῥαδίως
αὐθὺς τοῦ τρισαθλίου βασιλέως ὁ φιλοικτίρμων Θεὸς
τὸ ἐ ὄνειδος, Ἰδοὺ, λέγων, ἐγὼ δίδωμι αὐτὸν εἰς
τὰς χεράς σου, καὶ γνώσῃ· ὅτι ἐγὼ Κύριος.
Ὅπερ καὶ γέγονεν, καὶ δὴ παραυτίκα δέδειχε καὶ
τοῖς οἰκείοις καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις τὴν ἰδίαν ἰσχὺν καὶ
τὸν ἐ Δαβὶδ ἀληθεύοντα· Κύριος κραταιὸς καὶ
συνατὸς. Κύριος δυνατὸς ἐν πολέμῳ· τῆς γὰρ
συμπλοκῆς γενομένης· δυοκαίδεκα τῶν ἀντιπάλων
μυριάδας ὁ Ἰσραὴλ κατηκόντισεν. Ἵνα δὲ κἀκεῖνοι
καὶ οὗτοι μάθωσιν[ ὡς θεήλατος ἡ πληγή,
τῶν διαπεφευγόντων εἴς τινα πόλιν καταπεσὸν τὸ
τεῖνος κατέχωσε χιλιάδας εἰκοσιεπτά.
εʹ Ταύτην τοίνυν τὴν ἀλαζονείαν τοῦ Σύρου καὶ
τοῦ Ἀσσυρίου χρησάμενος καὶ ὁ ματαιόφρων Θωμᾶς
τὴν Κωνσταντινούπολιν, μᾶλλον δὲ Θεούπολιν, ἐοὶ
ἔνα χρόνον ἐπόρθει, τῶν πολιτῶν ἀνδρείως παρατατ-
τομένων καὶ τειχομαχούντων καὶ ναυμαχούντων·

PG109_ed_000429.txt
τὰς γὰρ πλείστας αὐτῶν ναῦς ἐπυρπόλησαν, καὶ
τοὺς λογάδας τῶν πολεμίων αὐτῶν ἐτροπώσαντο.
Ὁ δὲ ἀμηχανίᾳ ληφθείς, τὴν πόλιν ἀφεὶς ἐπὶ τὴν
θρᾴκην ἐχώρει, ταύτην ληϊζόμενος. Λαφυραγωγήσας
οὖν αὐτὴν μετρίως, ἀλλ’ οὐχ ὡς ἤλπιζεν, ἀλλ’ ὡς ἡ
θεία πρόνοια παρεχώρει·· διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
οὐδὲν πλέον ἤνυσεν ὧν προσεδόκησεν. Καὶ γοῦν οὐ
μόνον εἰς ἐναντίωσιν αὐτῷ περιέστη καὶ περιετράπη
καὶ ἀπέβη τὸ σπούδασμα·, ἀλλά γε καὶ ὅπερ εἴ
ἔχειν ἐδόκει καὶ κατεφαντάζετο κλέος τε ἐς καὶ
σθένος, ἀπεγυμνώθη μικροῦ δεῖν καὶ διόλωλεν.
Ξʹ. Οἱ νὰσ πολῖται, ὡς εἴρηται, γενναίως τε καὶ
σφοδρῶς ἀντιπαραταξάμενοι· τῇ ῥοπῆ καὶ συμ-
μαχίᾳ τοῦ κρείττονος, καὶ μετὰ τοιαύτης ἐλπίβος
τειχομαχοῦντες  καὶ πεζομαχοῦντες καὶ ναυμα-
χοῦντες ἀνδρικῶς καὶ καρτερῶς, ἅπαν σχεδὸν τὸ
σαθρὸν αὐτοῦ φρύαγμα κατέλυσαν. Τὰ γὰρ ἐχυρώ-
ματα ἐφ’ ὧν πεποιθὼς ἀνοήτως ἄγαν ἐναβρόνετο
καὶ κατεθρασύνετο, τὰς ναῦς αὐτοῦ λέγω, πυρπο-
λήσαντες, καὶ τοὺς λογάδας τῶν πολεμίων καὶ
στρατοπεδάρχας τροπωσάμενοι, σκοτοδινία πολλὴ
καὶ ἀμηχανία περιέσχε τὸν εὑρίπιστον καὶ κουφότα.
τον Θωμᾶν. Ναὶ μὴν τ καὶ τὰς πολυμηχάνους
αὐτοῦ καὶ πολυτρόπους ἐλεπόλεις  πάσας, ἀκατα-
μαχήτους οὔσας, ὡς ᾤετο, καὶ δυσαλώτους, διέφθει-
ραν καὶ κατέλυσαν εὐπετῶς ἄρδην. Καὶ οὕτως ὁ μὲν
οἶκος Δαβὶδ ἤγουν ἡ τοῦ Χριστοῦ πόλις ἐπορεύετο
καὶ ἐκραταιοῦτο, ὁ δὲ οἶκος Σαοὺλ, τῶν πολεμίων
τὸ στῖφος, ἐπορεύετο καὶ ἠσθένει τῷ ὄντι, καὶ Θεὸς
ἐδοξάζετο. Καὶ ἦν ἰδεῖν ἐναργῶς ὄντως ἐπ’ αὐτῷ
πληρούμενον τὸ θάτερον λόγιον ἱερόν· Καθεῖλες
πάντας τοὺς φραγμοὺς αὐτοῦ, ἔθου τὰ ὀχυρώματα
αὐτοῦ δειλίαν, καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ψαλμοῦ·. Ἔνθεν
τοι καὶ τ οἱ τῆς πόλεως ἔψαλλον· Οὗτοι ἐν ἄρμασι,
καὶ οὗτοι ἐν ἴπποις, καὶ τὰ τὲ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦς
ζʹ.Ὁ δὲ θεῖος λόγος  παρεγγυώμενος καὶ προευ-
αγγελιζόμενος αὐτοῖς εὖ μάλα τὴν ἀθρόαν καὶ ταχί-
στην κατάπτωσιν τοῦ ἐχθροῦ αὐτῶν ἀπεκρίνατο μό-
νον οὐχὶ λέγων· Θαρσεῖτε ε, τέκνα, καὶ βοήσατε
πρὸς τὸν Θεόν· ἔσται γὴρ ὑμῖν ὑπὸ τοῦ ἐπαγα-
γόντος· μνεία. Ὁ γὰρ ἐπανανὼν ἡμῖν
τὰ κακὰ ἐπάξει ὑμῖν τὴν αἰώνιον εὐφροσύνην·
μετὰ τῆς σωτηρίας ὑμῶν.
οʹ. Ἐπεὶ οὖν ἀποκαμὼν ὁ τάλας καὶ πεπλανομέ.
νος ἀνονήτως · πολεμῶν καὶ ματαιοπονῶν, καὶ μάλα

PG109_ed_000430.txt
vΤῇ ΚΜΕΤΟΗΠ ΠΡΓ
δὲ ἀπογνοὺς ὡς τοῦ σκοποῦ διαμαρτήσας ἐκ διαμέ-
τρου, καὶ τῶν πραγμάτων αὐτῷ κατόπεν προδήλως
φερομένων ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρᾳ· καὶ πρὸς τούτοις
μαθὼν ὡς ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ τοὺς Βουλγάρους εἰς
συμμαχίαν κατ´ αὐτοῦ προσεκαλέσατο, παραχρῆμα
τὴν πόλιν ἐάσας κατ´’ αὐτῶν θᾶττον ᾤχετο. Οὓς δὴ
καὶ μαχεσάμενος καὶ πολλοὺς αὐτῶν διαφθείρας εἰς
Ἀρκαδιούπολιν ἑαυτὸν ἀσφαλίζεται δῆθεν, κατὰ τὴν
πρόβασιν αὐτοῦ ἀσθένειαν καὶ ἐλάττωσιν ὑφορώ-
μενος. Ὅθεν οἱ περὶ αὐτὸν αἰσθόμενοι σαφέστερον
τήν τε δεινὴν οἰκείαν ἀπάτην καὶ τῆς κενῆς ἐλπίδος
ἀποτυχίαν καὶ τὴν ἐκείνου πλησιάζουσαν πανωλε-
θρίαν, ἤρξαντο κατὰ μικρὸν ὑποχωρεῖν καὶ ὑποῤ-
ῥέειν καὶ καταλιμπάνειν αὐτὸν ὡς μάταιον καὶ λαο-
πλάνον. Ὁ δέ γε Μιχαὴλ ταῦτα μεμαθηκὼς ὑπὸ
τῶν ἰδίων φίλων καὶ συγγενῶν προδοθέντα, αὐτίκα
τῆς πόλεως ὑπεξελθὼν μετὰ πλείστης δυνάμεως
πρὸς αὐτὸν ἐξώρμησε. Καὶ δὴ περικαθίσας βραχύν
τινα καιρὸν καὶ τοῦτον ἀμογητὶ χειρωσάμενος, καὶ
τὸν τράχηλον αὐτοῦ κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν
πεπατηκώς, καὶ ἀκρωτηριάσας αὐτοῦ χεῖρας καὶ
πόδας, καὶ οὕτως ἀνασκολοπίσας, κατέπαυσε τὸν ἐν
τοισὶν ἔτεσι δι´ αὐτὸν ε κατάρξαντα καὶ διαοκάσαντα
χαλεπὸν καὶ δύστηνον ἐμφύλιον πόλεμον.
θʹ. Ἀσχολουμένου δὲ Μιχαὴλ πρὸς τὸν ἀντάρτην
θωμᾶν, καὶ τῇ πρὸς τοῦτον φροντίδι παντὸς ἄλλου
καταφρονοῦντος, Κρήτη καὶ Σικελία καὶ δή καλού-
μεναι Κυκλάδες νῆσοι τῆς τῶν Ῥωμαίων ἀρχῆς.
περιῃρέθησαν ἐξ Ἄφρων τε καὶ Ἀράβων, λαβόντων
ἀρχὴν ἄοτι πρῶτον διὰ τὰς τοῦ λαοῦ ἁμαρτίας καὶ
τὴν τῶν κρατούντων δυσσέβειαν καὶ ταπεινοῦν
καὶ ὑπὸ χεῖρα σφῶν ἄγειν τὰ τῶν Χριστιανῶν
πράγματα.
ιʹ. Ἐν τούτοις οὖν ὄντων καὶ οὕτω τῶν πραγμά-
των διακειμένων Μιχαὴλ μὲν ἐκ δυσουρίας καὶ τῆς
τῶν νεφρῶν ἀλγηδόνος κακῶς ἀπηλλάγη τοῦ ζῇν,
διεδέξατο δὲ τὴν ἀρχὴν ἀντ’ αὐτοῦ Θεόφιλος ὁ υἱὸ-
αὐτοῦ μετὰ τῆς μητρὸς αὐτοῦ Εὐφροσύνης.
ΚΑΣΙΑΕΙΑΘΕὐφΙΑΛΟΓ.
Τῷ ἐνιαυτῷ ἀπὸ τοῦ κόσμου ἐξάκις χιλιοστῷ τρια-
κοσιοστῷ εἰκοστῷ ἕκτῳ, τῆς δὲ θείας σαρκώσεωςωκς,
ἐβασίλευσεν Θεόφιλος ἔτη ιβʹ, ὁ νέος τε
Καλτάσαρ καὶ παραβάτης καὶ θεομισὴς καὶ τῶν
ἁγίων εἰκόνων ὑβριστὴς καὶ καθαιρέτης, καὶ βέ-
βῆλος. Ἢ δὲ μήτηρ αὐτοῦ Εὐφροσύνη ἀποστείλασα
ἐν πᾶσι τοῖς θέμασιν ἤγαγε κόρας εὐπροσώπους πρὸς,
τὸ νυμφοστολῆσαι Θεόφιλον τὸν υἱὸν αὐτῆς. Ἀγα-
γοῦσα δὲ πάσας ταύτας ἐν τῷ παλατίῳ εἰς τὸ λεγό-
μενον Μαργαρίτου τρικλίνιον δέδωκε τῷ Θεοφίλῳ χρυ-
σοῦν μῆλον, εἰποῦσα· Κἰς ἣν ἀρεσθᾷς, ἐπίδος τοῦτο
αὐτῇ. Ἦν δέ τις ἐξ εὐγενῶν ἐν αὐταῖς κόρη, ὀνόματι

PG109_ed_000431.txt
Εἰκασία, ὡραιοτάτη πᾶνυ· ἣν ἰδὼν Θεόφιλος καὶ
ὑπεραγασθεὶς αὐτὴν τοῦ κάλλους ἔφη ὡς Ἆρα διά
γυναικὸς ἡδῥύη τὰ φαῦλα. Ἡ δὲ μετ’ αἰδοῦς πως
ἀντέφησεν· Ἀλλὰ καὶ διὰ γυναικὸς πηγάζει τὰ
κρείττονα. Ὁ δὲ τῷ λόγῳ τὴν καρδίαν πληγεὶς ταύ-
την μὲν εἴασεν, Θεοδώρᾳ δὲ τὸ μῆλον ἐπέδωκεν,
οὔσῃ ἐκ Παφλαγόνων. Στέφει Θεοδώραν ἐν τῷ εὐκτη-
ρίῳ τοῦ Ἀγίου Στεφάνου, στεφθεὶς καὶ αὐτὸς ἅμα
αὐτῇ ὑπὸ Ἀντωνίου πατριάρχου καὶ τῷ τοῦ γάμου
καὶ τῷ τῆς βασιλείας στέφει, τῇ ἁγία Πεντηκοστῆ.
Κἀκεῖθεν προῆλθεν ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησία,
φιλοτιμησάμενος πολλοῖς τὸν πατριάρχην ἅμα τῷ
κλήρῳ καὶ τῆς συγκλήτουʹ. Ἡ δὲ Εἰκασία τῆς
βασιλείας ἀποτυχοῦσα μονὴν κατεσκεύασεν, εἰς ἣν
καὶ ἀποκειραμένη, ἀσκοῦσα καὶ φιλοσοφοῦσα, τῷ Θεῷ
μόνῳ ζῶσα διετέλεσε μέχρι τέλους ζωῆς αὐτῆς. Ἢ
καὶ συγγράμματα αὐτῆς πλεῖστα καταλέλοιπεν, τὸ.
Κύριε, ἡ ἐν πολλαῖς ἁμαρτίαις· καὶ τοῦ μεγάλου
Σαββάτου τὸ τετραῴδιον· Ἄφρων γηραλέε, καὶ
ἄλλα τινά. Ἡ δὲ τοῦ βασιλέως μήτηρ Εὐοροσύνη
ἑκουσίως κατελθοῦσα τοῦ παλατίου ἐν τῇ μονῇ αὐτῆς,
ᾖ ἐ ἐπώνυμον τὰ Γάστρια, ᾐσύχασεν
βʹ. Ἐποίησι δὲ ἰππικὸν Θεόφιλος, καὶ προσέταξε
τῷ Χαμαιδράκοντι Λέοντι τῷ πρωτοβεστιαρίῳ αὐτοῦ
ἀγαγεῖν τὸ πολυκάνδηλον τὸ ἐν τῇ σφαγῇ τοῦ Ἀο-
μενίου Λέοντος ξίφει διακοπέν. Τοῦ ἐππικοῦ δὲ
τελεσθέντος προσεκαλέσατο πᾶσαν τὴν σύγκλητον
ἐν τῷ λεγομένῳ Καθίσματι, καὶ τὸ πολυκάνδηλον
ἐξαγαγὼν καὶ ὑποδείξας αὐτοῖς ἔφη· Ὁ εἰς ναύν
Κυρίου εἰσερχόμενος καὶ χριστὸν Κυρίου φι-
νεύων τίνος ἐστὶν ἄξιος; Τ δὲ σύγκλητος ἀπο-
κριθεῖσα ἔφη· Ἄξιος θανάτου ἐστίν, ὦ δέσποτα.
Καὶ εὐθὺς ἐκέλευσε τοὺς σὺν τῷ πατοὶ αὐτοῦ Μι-
χαὴλ τὸν Λέοντα ἀνελόντας τὸν ὕπαρχον κατασχεῖν
καὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν ἐν τῇ Σφενδόνῃ ἀποτεμεῖν,
πολλὰ προβαλλομένους καὶ λέγοντας ἄδικον εἶνα.
τὴν κρίσιν· Καὶ γὰρ εἰ μὴ τῷ πστοί σευ
συνηγωνισάμεθα, ὦ βασιλεῦ, οὐκ ἂν αὐτὸς ἠρ-
ξας. Καὶ δὴ οὕτως ἐπ’ ὄψεσι πάντων τὰς κεφαλὰς
ἀπετμήθησαν, προσχήματι μὲν ὡς εἰς ναὸν Κυρίου
τετολμηκότων ποιήσασθαι τὴν ἀναίρεσιν, τῇ ἀληθεία
δὲ ὡς τὸν συναιρεσιώτην αὐτοῦ καὶ ὁμόφρονα εἰς,
ἀσέβειαν ἀποκτείναντες. Εἴχετο γὰρ ὁ ἀλιτήριος τῆς
ἐκείνου θεοστυγοῦς αἱρέσεως, καὶ τῆς εὐσεβείας
ἀπείχετο, τῶν δὲ εἰκόνων  τὰς μὲν κατασπῶν, τὰς
δὲ ἀνορύττων, καὶ τοὺς ἐπ’ εὐλαβείᾳ μοναχοὺς ἐξ-
ορίζων καὶ αἰκιζόμενος.
γʹ. Ἐφ’ οὗ καὶ πρὸς τὴν πατρίδα καὶ πόλιν αὐτ´
τοῦ δ τοῦ ἀλιτηρίου καὶ τυράννου μετὰ πολλῆς,
δυνάμεως οἱ τ Σαρακηνοὶ παραγενόμενοι, καρτε-
ρῶς ὠχυρωμένην εὑρόντες καὶ κατησφαλισμένην
πάνυ καὶ ὑπὸ στρατηγῶν πεντήκοντα δς ορουρου-
μένην μετὰ τῶν λογάδων καὶ τῶν στρατευμάτων αὐ-
τῶν, καὶ ταύτην δι’ ἡμερῶν ιεʹ Αὐγούστω·ε μηνὶ
ἐκπορθήσαντες καὶ δορυάλωτον εἰληφότες ἠχμαλώ-

PG109_ed_000432.txt
γΙΤΚ ΚΕΕΥΟΠΗ ΠΜΡΒ.
τευσαν δ καὶ ἀπέκτειναν λαὸν ἄπειρον. Ἀλλὰ μὴν
καὶ πλήθη πλοίων αὐτῶν ἐξελθόντα τὰς Κυκλάδας σα
νήσους ἠρήμωσαν καὶ τὴν Κρήτην καὶ τὴν Σικελίαν
παρέλαβον. Καὶ ψῦχος πολὺ γέγονε, καὶ χειμὼν
ἀγριώτατος καὶ δριμύτατος, καὶ λιμὸς ἰσχυρός,
καὶ ἀέρος αὐχμοὶ καὶ δυσκρασίαι καὶ ἀνωμαλίαι,
καὶ σεισμοὶ φοβεροὶ καὶ ἐπάλληλοι, τὴν ἄμετρον
ἀπελέγχουσαι τοῦ κρατοῦντος μοχθηρίαν καὶ κα-
κουργίαν. Εἰς τοσαύτην γὰρ ἀφιλοθεΐαν καὶ ἀπόνοιαν
ἐξώκειλεν ὁ ἄθεος, ὡς·· καὶ τὴν τοῦ Κοπρωνύμου
καὶ τῶν θηριωνύμων χαλεπὴν καὶ μυσαρωτάτην
αἴρεσιν διαδεξάμενος καὶ ἀνακαινίσας, ὡς μηδὲν
ἧττον ὀφθῆναι τῆς ἐκείνων δυσσεβείας καὶ παροι-
νίας τυραννίδος τε καὶ ἐμβροντησίας ὁ πεφενακισμέ-
νος καὶ ματαιόφρων. Ἐπεὶ οὖν τῇ αὐτῇ συσχεθείς
τῶν ἀσεβῶν ἐκείνων καὶ παλαμναίων ἀπάτῃ καὶ
παραπληξίᾳ τε καὶ οἰστρηλασίᾳ, τῶν ἐκ Μανιχαϊκῆς
μανίας καὶ Ἀρειανικῆς λύσσης ὠρμημένων, πά-
λιν· διωγμὸν καὶ αὐτὸς κατὰ τῆς Ἐκκλησίας ὡσαύ-
τως ἐπανετείνετο.
δʹ. Τούτῳ· τῷ μισοθέῳ μᾶλλον εἰπεῖν ἢ Θεοφίλῳ
προσέφυγε Θεόφοβος ὁ Πέρσης ἅμα τῷ πατρὶ αὐ-
τοῦ, μετὰ Περσῶν χιλιάδες δεκατέσσαρες, οὓς δι-
ένειμεν ἐν τοῖς θέμασι κατασκηνώσας καὶ εἰς τούρ-
μας ἀποκαταστήσας, αἳ μέχρι τοῦ νῦν λέγονται
τοῦρμαι Περσῶν· αὐτὸν δὲ τὸν Θεόφοβον[Β
εἰς ἀδελφὴν Θεοδώρας Αὐγούστης γαμβρὸν ἐποιή-
σατο.
«ʹ Φιλόκοσμος δὲ ὧν ὁ αὐτὸς Θεόοιλος κατεσκεύασε
διὰ τοῦ ἄρχοντος τοῦ χρυσοχόου λογιωτάτου πάνυ
ὄντος καὶ συγγενοῦς Ἀντωνίου πατριάρχου τό τε
Πενταπύργιον καὶ τὰ δύο μέγιστα ὄργανα ὁλόχρυσα,
διαφόροις λίθοις καὶ ἑλίοις καλλύνας αὐτὰ, δένδρον
δὲ χρυσοῦν, ἐν ᾧ στρουθοὶ ἐφεζόμενοι διὰ μηχανῆς
τινος μουσικῶς ἐκελάδουν. Ἐκαινούργησε δὲ καὶ τὰς
βασιλικὰς στολὰς ὁ βασιλεὺς, ἀνανεώσας καὶ χρυ-
σοθφάντους κατασκευάσας τοὺς λεγομένους λώρους
καὶ τὰ λοιπὰ πάντα.
ϛʹ. Δικαιοσύνην τε κοσμικὴν προσποιούμενος ὁ
τὴν πίστιν καὶ τὴν εὐσέβειαν πλέον ὑπὲρ τοὺς πρώην
βασιλεύσαντας ἀδικήσας, προσελθούσης αὐτῷ γυ-
ναικὸς χήρας ἐν Βλαχέρναις (θος γὰρ ἦν αὐτῷ
ἐκεῖσε ἀπέρχεσθαι] καὶ βοησάσης ὡς ἀδικοῖτο παρὰ
τοῦ τῆς Αὐγούστης ἀδελφοῦ Πετρωνᾶ δρουγγαρίου
τῆς βίγλης ὄντος· Τυοῖ γὰρ τὰ ἑαυτοῦ οἰκήματα
τοῖς κτίσμασιν οἷς καινουργεῖ καὶ τὰ ἐμὰ σκο-
τίζει καὶ εἰς τὸ μηδὲν εἶναι ποιεῖ, ἄτε χήρας
οὔσης καταπεφρονημένης. Καὶ παρευθὺ ἀπέστει-
λεν Εὐστάθιον κυαίστορα ἐπίκλην Μοναχόν, ἐν τῇ
Ὀζείᾳ οἰκοῦντα, σὺν Λέοντι τῶ Συμβατίῳ καὶ ἀη-

PG109_ed_000433.txt
μητρίῳ τῷ Καμουλιανῷ, ἰδεῖν εἴ τὴν γυναῖκα ἀδικεῖ
τὸ καινουργηθὲν οἴκημα· οἳ καὶ ἀπελθόντες, καὶ
θεασάμενοι τὴν τοιαύτην ἀδικίαν, καὶ βεβαιωθέντες
ὡς ἀληθῆ εἰσι τὰ παρὰ τῆς γυναικὸς ῥηθέντα, ὑπο-
στρέψαντες ἀνήγγειλαν τῷ βασιλεῖ. Καὶ ἐπ’ ὄψεσι
τοῦ βασιλέως ἐλεγχθεὶς παρ’ αὐτῶν ὁ αὐτὸς Πετρω-
νᾶς, ἐκδυθεὶς ἐν τῷ μέσῳ τῆς ὁδοῦ τύπτεται τὰ νῶτα
σφοδρῶς. Ὡρίσθη δὲ ὅ τε κυαίστωρ καὶ οἱ ἀντιγρα-
φεῖς ἀπελθεῖν καὶ ἐκ θεμελίων ἐκδαφίσαι τὰ τοιαῦτα
οἰκοδομήματα καὶ τῇ γυναικὶ παραδοῦναι
ζʹ.Οὗτος Ἀλέξιον τὸν Ἀρμένιον, ᾧ ἐπίκλην Μω-
σηλὲ, ἀνδρεῖον ὄντα καὶ ῥωμαλέον εἰσεποιήσατο.
γαμβρὸν εἰς Μαρίαν τὴν ἠγαπημένην αὐτῷ θυγα-
τέρα, ποιήσας αὐτὸν πατρίκιον, μετ’ ὀλίγον δὲ καὶ
μάγιστρον. Εἶτα ὑπολήψεις τινὰς ἐπ’ αὐτῷ σχὼν ὡς
ὀρεγομένῳ τῆς βασιλείας, στρατηλάτην καὶ δοῦκαν
τῆς Σικελίας ἐξέπεμψεν. Οἷα δὲ φθόνου ὠδίνοντος,
Σικελοί τινες ἀνελθόντες διέβαλλον τοῦτον βασιλεῖ,
ὡς Τὰ μὲν τῶν Χριστιανῶν Σαρακηνοῖς προδί-
δωσι, κατὰ δὲ τῆς βασιλείας σου μελετᾷ. Ἐν δὲ
τῷ μεταξὺ τεθνηκυίας Μαρίας τῆς πεποθημένης τῷ
βασιλεῖ θυγατρός, τὴν μὲν λάρνακα[ ταύτης
ἐξ ἀργύρου ἑκόσμησε, καὶ τόμον ἐλευθερίας τοῖς
προσφεύγουσιν ἐπ´ ἐγκλήματί τινι τέθεικεν· ὄνπερ,
ἄργυρον μετὰ ταῦτα Λέων ὁ βασιλεὺς ἀνείλετο ἐκ
τοῦ τάφου.
ηʹ. Ὁ δὲ Θεόοιλος Θεόδωρον τὸν ἐπίσκοπον
τὸν λεγόμενον Κρίθινον ἐν τῶ καιρῷ τῆς διαβο-
λῆς Ἀλεξίου ἐν τῇ πόλει τυχόντα προσκαλεσά-
μενος, καὶ δοὺς τὸ ἴδιον φυλακτόν, ἀπέστειλεν εἰς
Σικελίαν δοῦναι λόγον ἀπαθείας τῷ Ἀλεξίῳ καὶ
ἀγαγεῖν ἐν τῇ πόλει πρὸς αὐτόν. Ὁ δὲ ἀπελθὼν καὶ
τῇ προσούσῃ αὐτῷ συνέσει πείσας Ἀλέξιον ἤγαγε
πρὸς τὸν βασιλέα. Ὃν ὁ βασιλεὺς ὡς ἀντάρτην τύ-
ψας ἔθετο ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ, δημεύσας πᾶσαν τὴν
περιουσίαν.· ἀνέθηκεν Ἀλεξίῳ εἰπὼν, ὅτι Λι´
ἐμοῦ πάντα πέπονθας τὰ δεινά. Καὶ τοῦ βασιλέως
κατὰ τὸ ἔθος εἰς Βλαχέρνας ἀπελθόντος προλαβὼν
ἔστη ἔνδοθεν τοῦ θυσιαστηρίου ὁ ἀρχιεπίσκοπος,
ἱερατικὴν στολὴν ἠμφιεσμένος· καὶ τοῦ βασιλέως
τῇ σωλέᾳ πλησιάσαντος ἅμα τῇ συγκλήτῳ φωνῇ
μεγάλῃ ἐφώνησεν ὁ ἁρχιεπίσκοπος· Ἔντεινε καὶ
κατευοδοῦ καὶ βασίλευε ἔνεκεν τίνος, ὦ βασι-
Ἰεῦ; Αἰδεσθεὶς οὖν ὁ βασιλεὺς τῇ συγκλήτῳ ἔφη·
Ἔνεκεν ἀληθείας καὶ πραύτητος καὶ δικαια-
σύνης. Ὁ δέ· Καὶ ποία δικαιοσύνη ἐν σοὶ, ὅτι
δοὺς ὑπόγραφον λόγον Ἀλεξίῳ δι’ ἐμοῦ οὐκ
ἐφύλαξας τοῦτο; Ὁ δὲ βασιλεὺς ὡς ἐλεγχθεὶς τοῦ-
τον τοῦ θυσιαστηρίου βιαίως ἐξήγαγεν, καὶ πληγὰς
αὐτῷ οὐ μετρίας ἐπιθεὶς ἐξώρισεν, οὐ διὰ τὸ ἐλεν-
χθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ μαθεῖν
αὐτὸν τὰς ἁγίας εἰκόνας τιμᾷν καὶ σέβεσθαι, καὶ τὴν
αὐτοῦ δυσσέβειαν διαβάλλειν. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ ἐν τῇ
Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ παραγινομένου, καὶ τοῦ πατριάρ-
χου αὐτὸν ὀνειδίσαντος, αὐτὸν τὸν ἀρχιεπίσκοπον
ἤγαγε μετὰ παρακλήσεως. Τοῦ δὲ ἀνάξιον ἑαυτόν
τῆς ἱερωσύνης κρίναντος δι´ ἂ πέπονθεν, ὁ βασιλεὺς

PG109_ed_000434.txt
ΡΙΡΚ ΚΕστΝΥΟΚΜ Πρῖ.
οἰκονόμον τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας πεποίηκεν. Καὶ
Ἀλέξιον τοῦ δεσμωτηρίου ἐξέβαλεν, ἀποδοὺς αὐτῷ
καὶ πᾶσαν τὴν περιουσίαν αὐτοῦ, ἔχων αὐτὸν ἐν
τιΗῇ-
Θʹ. Ἢν δὲ καὶ Μανουὴλ ὀνομαστότατος στρατη-
λάτης πάντων τῶν ἐν τῇ Ἀνατολῇ, τιμώμενος παρὰ
τοῦ βασιλέως. Οὗτος Μύρωνι συμβαλὼν λόγους τινάς,
λονοθέτῃ τε ὄντι τοῦ δρόμου καὶ πενθερῷ τοῦ Βε-
τρωνᾶ, διεβλήθη τῷ βασιλεῖ ὑπὸ Βασιλείου ὑποβολῇ
Μύρωνος. ὡς τῆς βασιλείας ὁρέγεται, καὶ
ἐμελετᾶτο δεινὰ κατ’ αὐτοῦ. Λέων δὲ ὁ πρωτοβε-
στιάριος ὑπὲρ τοῦ Πανουὴλ προϊστάμενος καὶ φρον-
τίζων διεβεβαιοῦτο τῷ βασιλεῖ ὡς ψευδῆ εἰσι τὰ
κατ´ αὐτοῦ λεγόμενα. Ἃ μαθὼν Μανουὴλ, καὶ τὴν
ὀργὴν τοῦ βασιλέως καὶ διαβολὰς ἐκκλίνων, λάθρα
τῆς πόλεως ἐξελθὼν μέχρι Πυλῶν καὶ τοῖς δημο-
σίοις ὀχήμασιν ἐπιβὰς ἀπῆλθε φυγὰς μέχρι τῶν
κλεισούρων Συρίας, τὰς τῶν ἴππων ἰγνύας ἐκκό-
στων. Ἐδήλωσέ τε τοῖς Ἀγαρηνοῖς ταῦτα, ὡς Βα-
σιλέως ὀργὴν ἐκφεύγω, καὶ εἴ γε μὴ κσταναγκά-
σοτέ με τὴν ἐμαυτοῦ πίστιν καταλιπεῖν, προσ-
φεύγω ὑμῖν. Εἰ οὕτω καὶ ἐπὶ τούτοις προσδέχε-
σθέ με, λόγον ἀπαθείας μοι ἀποστείλατε. Οἱ δὲ
τοῦτο μεγάλῃ χαρᾷ δεξάμενοι, λόγον ἀπαθείας ἀπο-
στείλαντες, προσεδέξαντο ὡς βασιλέα Ῥωμαίων.
vʹ. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν πολλῇ θλίψει καὶ
ἀθυμίᾳ γέγονεν, καὶ βουλὴν ἐποιεῖτο μετὰ Ἰωάννου
συγκέλλου περὶ τούτου. Ὁ δὲ εἶπεν· Εἰ προθύμως
βούλει τὸν Πανουὴλ προσειθεῖν, ὦ βασιλεῦ.
αὐτὸς ἐγὼ ἔτοιμος τοῦτο ποιῆσαι, χρήματα λα-
δὼν καὶ πρὸς τὸν Ἀμερουμνῆν σταλεὶς ὡς δῆθεν
τοὺς ἐν εἰρκτῇ καὶ δεσμοῖς ἐπισκεμόμενος, ἔχων
καὶ ἐνυπόγραφονλόγον παρὰ τῆς σῆς βασιλείας,
ᾧ πείσω τὸν Μανουὴλ εἰς ὅψιν ἐθεῖν. Δοκῶ δὰ
τοῦτο πρᾶξαι τῷ ἐνυπογράφῳ λόγῳ τῆς βασι-
Σείας σου καὶ τῇ ἐμῇ πειθοῖ καὶ τῇ ἐκείνου εὐ-
σεβείᾳ καὶ τῷ εἰκὸς εἶναι τῆς πατρίδος ἐρᾷν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς πάμπολλα χρήματα καὶ δῶρα πρὸς
τὸν Ἀμερουμνῆν δοὺς αὐτῷ ἀπέστειλεν.
ια. Ὁ δὲ εἰσελθὼν μετὰ πολλῶν χρημάτων καὶ
κόσμου παντοίου, ὥστε καὶ τοὺς Ἀγαρηνοὺς ἐπὶ τῷ
πλούτῳ αὐτοῦ ἐκπλαγῆναι, [ὃς] τὰ δεσμωτήρια
ῥογεύσας καὶ τὸν πρωτοσύμβουλον θεασάμενος ἡδυ-
νήθη καὶ λάθρα συνομιλῆσαι τῷ Μανουὴλ καὶ δοῦναι
αὐτῷ τὸν ἐνυπόγραφον λόγον καὶ τὸ φυλακτὸν τοῦ
βασιλέως. Καὶ ὁ μὲν τοῦτο πράξας ὑπέστρεψεν,
ἀναγγείλας τῷ βασιλεῖ ὅσα διεπράξατο· ὁ δὲ Μα-
νουὴλ ἐξαιτήσας τὸν Ἀμερουμνῆν τοῦ ἐξελθεῖν κατὰ
ἔθνους τινὸς πολεμίου αὐτοῖς ἔτυχε τῆς αἰτήσεως,
καὶ λαβὼν τὸν τοῦ Ἀμερουμνῆ υἱὸν καὶ λαὸν πλεῖ-
στον ἀπῆλθε καὶ νίκην μεγάλην εἰργάσατο. Καὶ
τούτῳ ἐν μείζονι τιμῇ ὑπὲρ τὸ πρῶτον καθίσταται,
καὶ πάντα ἦν αὐτὸς παρὰ τῷ Ἀμερουμνῇ δυνά-
μενος.

PG109_ed_000435.txt
Ῥωμανίᾳ, μετὰ καιρόν τινα εἶπε πρὸς τοὺς δυνάστας
τοῦ[.Ε Ἀμερουμνῆ, ὅτι Ἐάν μοι τὸν υἱὸν
τοῦ Ἀμερουμνῇ καὶ λαὸν παρέζετε, ἐξελθὼν ὑπο-
τάξω τὴν Ῥωμανίαν. Οἱ δὲ τῷ Ἀμερουμνῇ εἰπόντες,
αὐτὸν ἀπέστειλαν. Ὁ δὲ ἐλθὼν πλησίον τοῦ θέματος
τῆς Ἀνατολῆς, προσκαλεσάμενος τοὺς ὑποχειρίους
αὐτοῦ καὶ τὸν υἱὸν τοῦ Ἀμερουμνῆ ὡς δῆθεν διακι.
νήσων καὶ κυνηγήσων, πόῤῥωθεν τῶν πολεμίων γε-
νόμενος, περιπλακεὶς τῷ υἱῷ τοῦ Ἀμερουμνῆ καὶ
καταφιλήσας αὐτὸν εἶπεν, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἀπέρχο-
μαιπρὸς τὸν βασιλέα μου καὶ τὰ ἴδια, μηδὲν
τῶν ἐν τῷ βίῳ προτιμήσας πατρίδος καὶ σιμ-
φυλετῶν· σὺ δὲ μετὰ τῶν σῶν, ὡς μηδὲν δεινὸν
πείσεσθε ὑποπτεύοντες παρ’ ἡμῶν, ἄπιθι πρός
τοὺς σούς. Καὶ οὗτος μὲν οὕτω μετὰ δακρύων
καὶ αἰσνύνης ὑπέστρεψεν· ὁ δὲ Μανουὴλ ἐχώρει
πρὸς τὸν βασιλέα, προαποστείλας αὐτῷ τὸν μηνό-
σοντα.
ιγʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ τὸν μηνυτὴν ὡς μεγάλων
ἀγαθῶν ἄγγελον ἀποδεξάμενος χρήμασί τε καὶ ἀξιώ-
μασιν ἐφιλοτιμήσατο, καὶ τὸν Μανουὴλ, ὡς ἄξιον
ὃν, ὑπεδέξατο, μάγιστρον εὐθὺς καὶ δομέστικον τῶν
σχολῶν ποιησάμενος, καὶ τοὺς αὐτοῦ παῖδας ἐκ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος ἀναδεξάμενος.
ιδʹ. Τούτοις ἐπαρθεὶς ὁ βασιλεὺς ἐξῆλθε μετὰ Πα-
νουὴλ καὶ τῆς συγκλήτου καὶ τοῦ στρατοῦ παντὸς
κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν, καὶ εὐπετῶς τήν τε Κάπετρον
καὶ τὸ Σαμόσατον, πλούτῳ κομῶν καὶ δυνάμει τότε
διὰ τὸ τὸν Ἀμερουμνῆν ἐκεῖθεν εἶναι παραλαβὼν
ἐπάνεισι τῇ νίκῃ καὶ τοῖς λαφύροις γαυρούμενος,
καὶ ἐλθὼν μέχρι τοῦ Βρύαντος προσέταξεν οἰκοδο-
μῆσαι παλάτιον καὶ παραδείσους φυτεῦσαι καὶ ὕδατα
ἀγαγεῖν· ἃ καὶ γέγονεν. Ἐκεῖθεν δὲ ἀφικόμενος εἰς
τὴν πόλιν τὰ λάφυρα ἐθριάμβευσεν, ἰππικὸν ποιήσας
καὶ τὸ πρῶτον βαῖον παίξας, ἅρματι λευκῷ μὲν ἐπε-
οχησάμενος, χρώματι δὲ τῷ βενέτῳ ἀμφιασάμενος,
καὶ νικήσας ἐστεφανώθη, τῶν δήμων ἐπιβοώντων
Καλῶς ἥλθες, ἀσύγκριτε φακτονάρη.
ιεʹ. Τοῦ δὲ πατριάρχου Ἀντωνίου τελευτήσαντος
ἀντ´ αὐτοῦ χειροτονεῖται Ἰωάννης ὁ σύγκελλος. ἵν´
εἴπω ὁ νέος Ἰαννὴς καὶ Σαμβρὴς, βεβοημένος ἐπέ
τε μαγείαις καὶ λεκανομαντείαις καὶ πάσῃ ἀσεβεία·
ὃς ὄργανον ἐπιτήδειον εὑρεθὲν τῆς τοῦ βασιλέως
ἀσεβείας τε καὶ ῥοπῆς αὐτῷ πάντα πρὸς ἀπίλειαν
εἰργάζετο. Καὶ ὃν ὤδινε μὲν, κατεῖχε δὲ βασιλίσκου-
τῆς ἀσεβείας, ὁ βασιλεὺς ἐξέῤῥηξε καὶ ἀπέτεκε, τὰς
ἁγίας εἰκόνας ἀναχρίεσθαι[. προστάξας ἢ
ἀπαλείφεσθαι.
ιϛʹ. Οὗτος ὁ Ἰαννὴς πρὸ τοῦ ἄστεος οἴκημα ἐκ
λίθων λαξευτῶν κατασκευάσας, ὃ Τροῦλος μέχρι νῦν
ὀνομάζεται, διά τινων θυσιῶν ὡμίλει τοῖς δαίμοσι
καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ μέλλοντα διεσήμαινεν. Ὁ δὴ καὶ
ἀνοίκητον ἔμεινεν διὰ τὰς ἐν αὐτῷ γενομένας τότε
τῶν δαιμόνων ἐπιφοιτήσεις.
τ.Διὰ τοῦτο σύμμαχον τοῦτον καὶ συνίστορα
ἔχων Θεόφιλος τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως, ὁ δεύτερος Νε-
κτεναβῶ τὸν ῥηθέντα Ἰωάννην, μᾶλλον δὲ Ἰαννήν,

PG109_ed_000436.txt
ΡΙΥ ῆ ΠΕΟΚΜ ΠΜΡΒ
τὸν πατριάρχην ἢ μανδριάρχην, τὸν νέον ὄντως
Ἀπολλώνιον ἢ Βαλαὰμ, ἐν τοῖς καθ’ ἡμᾶς χρόνοις
κακῶς ἀναφανέντα λεκανόμαντιν καὶ πάσης θεοσαυ-
γοῦς πράξεως καὶ τερατείας δεινὸν ὑποφήτην· ὑφ’ οὗ
καὶ τὰ γράμματα παιδευθεὶς ὁ· εὑρίπιστος καὶ δά-
λιος ὑπηρέτης δόκιμος ἐχθίστων πραγμάτων! καὶ
τοῦ διαβόλου ἐπιτήδειον ὄργανον γέγονεν. Οὓς ἂν
ἐνδίκως ὁ θεῖος λόγος ἐπαράσσεται σχετλιαστικῶς,
φάσκων· Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι τῇ ὁδῷ τοῦ Κάῖν ἐπο-
ρεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλαὰμ μισθοῦ
χάριν· ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ Κορὲ
ἀπώλοντο. Οὗτοί εἰσι γογγυσταὶ καὶ· μεμψί-
μοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν πορευόμενοι
ἐν ταῖς ἀπάταις αὐτῶν. Ἐφαρμόσειεν δ´ ἂν’ αὐτῷ
μάλα εἰκότως καὶ τὰ τοῦ ὁμοτρόπου Ἰουλιανοῦ παρὰ
τῇ θεολόγῳ στηλιτευόμενα γλώσσῃ· σφόδρα γὰρ
ἐμφερὴς ἐναπέφηνε καὶ εἰς μηδὲν ἀπεοικὼς τῆς
ἐκείνου κακουργίας καὶ δυστροπίας. Ἔφη γοῦν· Πῶς
μὴ δακρύσω τὸν ἄθλιον; πῶς μὴ πλέον· τῶν δε-
διωγμένων τοὺς προσδραμόντας, πλέον δὲ τῶν
αὐτομολησάντων εἰς τὴν κακίαν θρηνήσω τὸν
συναρπάσαντα; μᾶλλον δὲ τοῖς μὲν οὐδὲν· δει-
νὸν τὸ ὑπὲρ Χριστοῦ παθεῖν, ἀλλὰ καὶ πάντων
μακαριστότατον, οὐκ ἐκεῖθεν μόνον, ἀλλὰ καὶ
διὰ τὴν ἐντεῦθεν εὐδοξίαν καὶ παῤῥησίαν, ἣν
διὰ τῶν κινδύνων ἑαυτοῖς ἐχαρίσαντο. Τοῖς δὲ
προοίμιον τῶν ἀπειλουμένων ἄπερ ἤδη πεπόν-
θοσι· καὶ βέΐτιον ἦν αὐτοῖς, εἰ ἐνταῦθα μακοό-
τερον ἑκολάσθησαν, ἢ τοῖς ἐκεῖ δικαιοκριτηρίοις
ἀταμιεύθησαν. Καὶ γὰρ ὥσπερ τὸν χαμαιλέοντα
ἱόγος παντοῖον γίνεσθαι ῥᾳδίως καὶ πάσας με-
ταβάλλειν χροιὰς πὴν μιᾶς τῆς λευκότητος,
οὕτως κάκεῖνος πάντα ἦν καὶ ἐγίνετο Χριστιανοῖς
πλὴν ἡμερότητος· καὶ ἣν λίαν ἀπάνθρωπον αὐτῷ
τὸ φιλάνθρωπον, καὶ τὸ πιθανὸν βίαιον, καὶ
ἀπολογία τῆς ἀγριότητος ἡ χρηστότης. Ὅθεν
δεκτέον πρὸς αὐτὸν, Ἐὐηθέστατε καὶ ἀπαιδευ-
τότατε τὰ μεγάλα, σὺ κατὰ τοσούτου κλήρου
καὶ τῆς οἰκουμένης ἀνέστης, σὐ κατὰ τῆς τοῦ
Χριστοῦ Ἐκκλησίας καὶ’ θυσίας τοῖς
ποῖν· μιάσμασι, σὺ κατὰ τοῦ τὸν κόσμον καθ-
αίροντος· αἵματος τοῖς σοῖς μιαροῖς αἵμασιν·
σὐ μετὰ Ἐρώδην διώκτης, καὶ μετὰ Ἰούδαν προ-
δότης, πλὴν ὅσον οὐκ ἀγχόνῃ τὴν μετάνοιαν
ἔδειξας ὥσπερ κἀκεῖνος, καὶ χριστοκτόνος μετὰ
Πλᾶτονι, καὶ μετὰ Ἰουδαίους μισόθεος, ὁ τῶν
ἁγίων ὑβοιστῆς. Ἱεροβοάμ σε εἰπεῖν οἰκειότερον,
ἢ Ἀχαᾶβ τὸν Ἰσραηλίτην, τοὺς παρανομωτά-
τους, ἢ Φαραὼ τὸν Αἰγύπτιον, ἢ Ναβουχοδο-
νόσορ τὸν Ἀσσύριον; ἢ πάντα ταῦτα συνελάντες
Ἵνα καὶ τὸν αὐτὸν ὀνομάσωμεν, ἐπεὶ καὶ τὰς
πάντων κακίας φαίνεσαι εἰς σεαυτὸν συλλε-

PG109_ed_000437.txt
ξάλενος, Ἱεροβοὰμ τὴν ἀποστασίαν, Ἀχαὰβ τὴν
μιαιφονίαν, Φαραὼ τὴν σκληρότητα, Νασουχο-
δονόσορ τὴν ἱεροσυλίαν, πάντων ὁμοῦ ἰ τὴν
ἀσέζειαν Ποῦ εἰσιν αἱ θυσίαι καὶ τελεταὶ καὶ τὰ
μυστήρια; ποῦ σφάγια φανερά τε καὶ ἀφανῇ;
ποῦ τεράστια προγνώσεως καὶ σημεῖα ἐγγαστρι-
μύθων; ποῦ αἱ κατὰ Χριστιανῶν μαντεῖαι καὶ
ἀπειλαί; Οἷχεται πάντα, διέψευσται, διεῤῥύη ιʹ.
Ὅναρ ἐφάνη τῶν ἀσεβῶν τὰ κομπάσματα. Ἔπεσε
Κά, συνετρίβη Δαγών. Οὐκέτι οὐμὴ εἴπωσι
τῷ μωρῷ ἄρχειν. Καὶ νῦν ταῦτα μικρὰ τοῖς ἀθλίοις
ἴσως. Ἔσται δὲ καιὸς ἡνίκα ὅψομαι τοὺς ἐμοὺς
βριστὰς καὶ τὸν μέγαν τούτων καθηγητὴν ἀποκλαιομένους τὴν ἑαυτῶν κακίανἵ, ὅτε πᾶσα κρι-
νεται καὶ βασανίζεται κακία  καὶ πονηρίας
ιηιθʹ. Τούτων! δὲ οὕτως πραττομένων παρά τε
τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ συμμύστου αὐτοῦ πατοιάο-
νου, Ἄραβες μετὰ δυνάμεως πολλῆς κατὰ Ῥωμα-
νίας ἐξῄεσαν, ὁ δὲ βασιλεὺς ἅμα τοῖς πρόσφυξι
Πέρσαις καὶ τοῖς τάγμασι καὶ Μανουὴλ δομεστίκῳ
κατ’ αὐτῶν ἐχώρει. Καὶ συμβολῆς γενομένης ἡττή-
θη ὁ βασιλεὺς, καὶ μέσον εἰσῆλθε τῶν Περσῶν, ὑπ´
αὐτῶν περισωθῆναι ὑπολαβών. Μανουὴλ δὲ ὡς ἔννω
περισκοπῶν μέσον τῶν Περσῶν τὸν βασιλέα ὄντα,
αὐτοὺς δὲ βουλομένους τοῖς Ἄραψι τοῦτον προδοῦνας
καὶ δι´ αὐτὸν καταλλαγῆναι αὐτοῖς, διασχίσας μέσον
αὐτῶν καὶ τοῦ ναλινοῦ τοῦ ἵππου τοῦ βασιλέως λα-
βόμενος ἐξήλασεν ἄκοντα τοῦτον ἐξάγων, αἰσχύνην
ἡγούμενος οὐ καθεκτὴν Ῥωμαίοις, εἰ τὸν βασιλέα
Ῥωμαίων Ἄραβες αἰχμάλωτον λάβωσιν. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς τῷ δέει τοῦ καθεστηκότος ἐκστὰς προσρυῆναι
πάλιν τοῖς Πέρσαις ἠβούλετο. Ὁ δὲ Μανουὴλ τὸ
είφος ἀνέτεινεν ὡς πατάξων αὐτόν. Ὁ δὲ φοβηθεὶς
καὶ ἄκων συνείπετο, μόλις διασωθείς. Κἀκεῖθεν ὑπο-
στρέφει ἐν τῷ Δορυλαίῳ μετ’ αἰσχύνης καὶ ἥττης
πολλῆς. Ὁ δὲ Μανουὴλ ἐν τῷ πολέμῳ τρωθεὶς καὶ
νοσήσας ἐτελεύτησε,Β.] πολλὰς ἀνδραγαθίας
κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐνστησάμενος. Τὸ δὲ σῶμα
αὐτοῦ ἀποκομισθὲν ἐτέθη ἐν τῇ ὑπ’ αὐτοῦ κτισθείσῃ
μονῇ τοῦ Μανουὴλ, σύνεγγυς τῆς κινστέρνης Ἀσπα-
ρος.
vʹ Καὶ εὐθὺς διαβολαὶ κατὰ Περσῶν πρὸς τὸν
βασιλέα, καὶ ἀπειλαὶ κατὰ Θεοφόβου ὡς ἀντάρτου
καὶ προδότου καὶ δυσμενοῦς. Ἃ μαθὼν Θεόφοβος
τοὺς Πέρσας ἀναλαβὼν κατῆλθεν ἕως Σινώπης, καὶ
ταύτην παραλαβὼν κατεῖχε τυραννικῶς. Ὅπερ γνοὺς
ὁ βασιλεὺς καὶ ἐν μεγάλῃ λύπῃ γενόμενος (ἐδεδίει
γὰρ μή πως παραῤῥυῶσι τοῖς Ἆραψι] καὶ μέχρι.
Παολαγονίας αὐτὸς ἀπῄει· καὶ λόγον αὐτοῖς ὡς οὐ-
δὲν δεινὸν πείσονται δεδωκώς, καὶ τὸν Θεόφοβον ἀνα-
λαβόμενος, ὑπέστρεψε μεθ’ ἑαυτοῦ ἐν τῇ πόλει, τῶν
ἄλλων Περσῶν παραγενομένων οὔπερ κατεσκηνώ-
θησαν ἐξ ἀρχῆς. Ἠγαπᾶτο δὲ Θεόφοβος παρὰ τῶν
πολιτῶν οὐχ ἧττον ἢ τῶν Περσῶν ὡς ὀρθόδοξος,

PG109_ed_000438.txt
vΙΥὮΠΕΡΝΤΟΚΡἩ ΠΟρ.
νέοναις, καθὰ εἴθιστο, ὑπάντησεν αὐτῷ τις προσελ-
θὼν καὶ λέγων ὅτι Ὁ ἴππος ᾧ ἐπαχεῖται ἡβασιλεία
σουέμόςἐστιν. Τοῦ δὲ ἴππου σκιρτῶντος διὰ τὸ-
αἰφνιδίως προσιέναι, καὶ τοῦ βασιλέως τοῦτον κατα-
σχόντος, τὸν κόμητα τοῦ στάβλου ἐπηρώτησεν ὁ βα-
σιλεὺς, Τίνος ἐστὶν ὁ ἴππος; Ὁ δὲ ἔφη· Ὁ κόμης
τοῦ ὀψικίου ἀπέστειλεν αὐτὸν τῇ βασιλείᾳ
σου. Τούτου δὲ ἐν τῇ πόλει εὑρεθέντος, τῇ ἐπαύριον
ἀγαγὼν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς καὶ τὸν προσελθόντα αὐτῶ
ἔφη· Εἰπὲ τὸ ἀλησές, τίνος ἐστὶν ὁ ἵππος; Ὁ δ´
ἀποκριθεὶς εἶπεν, ὅτι Ἐμὸς ἦν, καὶ ἀποστείλας ὁ
στρατηγὸς ἀνελάβετο αὐτὸν βιαίως ἀπ’ ὁμοῦ,
μήτε τίμημά μοι δοὺς μήτε ἀξίωμα. Εἶπε δὲ πρὸς
τὸν κόμητα ὁ βασιλεὺς, Εἰπὲ εἰ οὕτως ἔχει, καὶ διὰ
τί μὴ ἀποκόψας· περὶ τοῦ ἴππου ἀπέστειλάς
μοι αὐτόν. Ὁ δὲ ἔφη ὅτι· Ἐπεζήτει γενέσθαι
σχολάριος· ἀγὼ δὲ μὴ εἰδὼς ὅτι ἀνδρεῖός ἐστιν
παρεῖχον αὐτὸν νομίσματα ἑκατόν· ὁ δὲ οὐκ ἔλα-
σεν αὐτά. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔφη· Καὶ διὰ τί μὴ ἀπο-
ποπὴν τελείαν μετ’ αὐτοῦ ποιησάμενος ἀπ-
ἐστειλάς μοι τὸν ἴππον; Καὶ ἐρευνήσαντος τοῦ βα-
σιλέως, καὶ πληροφορηθέντος ὡς βιαίως αὐτὸν ἀφεί-
λατο, τὸν μὲν στρατηλάτην τοῖς προσήκουσι μαγ-
γλαβίοις ἐσωφρόνισε, τῷ δὲ προσελθόντι αὐτῷ ἀπ-
έστρεψε τὸν ἴππον. Ὁ δὲ τοῦτον οὐκ ἠβουλήθη λα-
βεῖν, ἔλαβε δὲ ὁπὲρ αὐτοῦ λίτρας δύο, ὁρισθέντος
καὶ τοῦ στρατηγοῦ δοκιμάσαι αὐτόν, καὶ εἰ ἀνδρεῖός
ἐστι, ποιῆσαι αὐτὸν σχολάριον. Τοῦ] δὲ εἰς
πόλεμον ἀπελθόντος, ἐν τῇ συμβολῇ ὡς δειλὸς ἐν
τοῖς φεύγουσιν εὑρεθεὶς κατεσφάγη ὑπὸ τῶν πολε--
μίων.
κρʹ. Γεγονότος δὲ τοῦ βασιλέως εἰς πρόκενσον ἐν
τῷ Βρύαντι, ἦλθεν αὐτῷ μήνυμα παρὰ τοῦ στρα-
τηγοῦ τῶν ἀνατολικῶν ὡς ὅτι ὁ πρωτοσύμβουλος.
ἐξελθὼν μετὰ πλήθους ἐκπορθήσων ἀπέρχεται τὸ
Ἀμόριον. Ὁ δὲ τὰ νενομισμένα τῷ στρατῶ καὶ
τοῖς ἄρχουσι ποιῆσαι συντόμως μέχρι Καππαδο-
κίας ἐξῆλθεν. Ὁ δὲ Ἀμερουμνῆς ἀποχωρίσας πεν-
τήκοντα χιλιάδας λαοῦ, καὶ τὸν Σουδαῆ, ὀνομαστό-
τατον ἐν τοῖς Ἀγαρηνοῖς ὄντα ἐπί τε ἀνδρίᾳ καὶ
φρονήσει, δοὺς αὐτοῖς κεφαλήν, ἀπέστειλε κατὰ τοῦ
βασιλέως. Συμβαλόντες δὲ πόλεμον, ἠττηθεὶς ὁ βασι-
λεὺς ἔφυγεν καὶ μετ’ αἰσχύνης ὑπέστρεψεν μόλις
διασωθείς. Ὁ δὲ ἀμερουμνῆς ἀπελθὼν μετὰ δυνά-
μεως πολλῆς περιεχαράκωσε τὸ Ἀμόριον, καὶ πο-
λέμους πολλοὺς ποιήσας οὐκ ἴσχυσεν αὐτὸ ἐκπορ-
θῆσαι, γενναίως καὶ σταθερῶς ἀγωνιζομένων τῶν
ἔνδοθεν. Μαθητὴς δέ τις Λέοντος τοῦ φιλοσόφου ἦν
ἐν τῷ κάστρῳ, καὶ βουληθέντος οὗ προσχωρῆσαι τῷ
Ἀμερουμνῇ, διά τινος ἐμήνυσεν αὐτῷ ὁ ἀστρονόμος,
ὅτι Εἰ προσκαρτερήσῃς δύο ἡμέρας τῷ κάστρω. ρν-
πορθεῖς ἡμᾶς. Ὃ καὶ γέγονεν· προεδόθη γὰρ ὑπό τε
τοῦ λεγομένου Βοϊδίτζῃ καὶ τοῦ Μανικοφάγου. Κατ-
εσχέθησαν τῶν ὀνομαστῶν ἄνδρες οὐκ ἀγενεῖς ἀπελ-
θόντες ἐν Συρίᾳ αἰχμάλωτοι, Θεόφιλος ὁ πατρίκιος
καὶ στρατηγός, ὅ τε Μελισσηνὸς, καὶ Ἀέτιος, καὶ
θεόδωρος πρωτοσπαθάριος, εὐνοῦχος ὁ Κρατερὸς, καὶ
γΚΙΒ ΠΚυτιΟμῆς.

PG109_ed_000439.txt
Κάλλιστος τουρμάρχης, καὶ Κωνσταντῖνος δρουγγά-
οιος, καὶ Βασόης ὁ δρομεὺς, καὶ ἄλλοι πολλοὶ καὶ
ἄρχοντες τῶν ταγμάτων· οἳ παρὰ τοῦ πρωτοσυμβούς
λου ἀναγκασθέντες ἀρνήσασθαι τὴν αὐτῶν πίστιν,
καὶ τοῦτο μὴ πεισθέντες, ξίφει τὰς κεφαλὰς ἀπ-
ετμήθησαν, ἀντὶ τῆς παρούσης ζωῆς τὴν αἰώνιον
ἀνταλλαξάμενοι.
κγʹ. Ὁ δὲ τὴν αἰσχρὰν σωτηρίαν τῆς καλλίστης
ἀνταλλαξάμενος, ὁ τοῦ φιλοσόφου Λέοντος μαθητὴς
προσφυεὶς τῷ Ἀμερουμνῇ ἠρωτήθη παρ’ αὐτοῦ περὸ
τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ. Ὁ δὲ εἶπε μαθητὴς εἶναι
τοῦ φιλοσόφου Λέοντος. Οὗτός τε, ὅστις ὁ Λέων ἐστὶ
καὶ οἷος μαθὼν αὐτὸν ἐπεθύμει ἐκεῖνον ἰδεῖν. Καὶ
δή τινι τῶν αἰχμαλώτων δοὺς γράμματα πρὸς Λέον-
τα τὸν φιλόσοφον ἀπέστειλεν ἐν Κωνσταντινουπόλει,
ὑποσχόμενος αὐτῷ, εἰ ἐξέλθῃ ὁ αὐτὸς Λέων, ἀπ´
ἐκείνου αὐτὸν εἶναι ἐν τιμῇ. Ὁ Λέων δὲ τὰ γράμ-
ματα ἀπολαβὼν, καὶ φοβηθεὶς μήπω διαγνωσθῇ,
ἀνήγαγε ταῦτα Θεοφίλῳ τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ γνοὺς τὰ
τῆς ἐπιστήμης αὐτοῦ,[. καὶ ὅτι τοιοῦτον
σοφὸν ἄνδρα ἐν τῇ πολιτείᾳ αὐτοῦ ἔχει, προσλαβό-
μενος αὐτὸν εἶχεν ἐν τῷ παλατίῳ τῷ Μαγναύρας,
παραδοὺς αὐτῷ διδάσκειν καὶ μαθητὰς, παρέχων
αὐτῷ τὰ πρὸς ὑπηρεσίαν ἅπαντα· ὃς καὶ μητροπο-
λίτης ἐν Θεσσαλονίκῃ γέγονεν.
κδʹ. Ὁ δ’ αὐτὸς κτίζει τὸ Τρίκογχον ἐν τῷ πα-
λατίῳ καὶ τὸ λεγόμενον Σίγμα, καὶ τὰς ἀναβάθρας
ἔνθα οἱ δῆμοι ἵστανται, στήσας καὶ φιάλην ἐν ἢ γί-
νεται τὸ σαξιμοδέξιμον λεγόμενον, τῶν ἴππων ἀμφο-
τέρων τῶν μερῶν διερχομένων μετὰ χρυσῶν σαγι-
σμάτων. Ὑπὸ δὲ τὸ Τρίκογχον κάτωθεν διὰ μηνα-
νῆς ἐποίησε τὸ Μυστήριον, ἐν ᾧ τῇ μιᾶ γωνία ἐὰν
εἴποι τις, ἐξακούεται ἐν τῇ ἑτέρᾳ.
κεʹ. Παθὼν δὲ αὐτὸς ὁ Θεόφιλος ὅτι Θεοφάνης τε
καὶ Θεόδωρος ὁ αὐτάδελφος αὐτοῦ, καθ’ ἑαυτοὺς
ζῶντες, τὴν ἀσέβειαν αὐτοῦ κωμῳδοῦσι καὶ διελέγ-
χουσιν, ἀποστείλας μετ’ ὀργῆς ἤγαγεν αὐτοὺς πρὸς
ἑαυτὸν, εἰπὼν τάδε· Πόθεν ἐστέ; Οἱ δὲ εἶπον· Ἐκ
Παλαιστίνης. Ὁ δὲ ἀλιτήριος· Καὶ διὰ τί τὴν γῆν
ὑμῶν ἀφέντες καὶ εἰς τὴν ἡμετέραν ἐλθόντες οὐ
πειθαρχεῖτε τῇ βασιλείᾳ ἡμῶν; Τῶν δὲ μηδὲν
ἀποκριναμένων ἐπέτρεψε παίεσθαι τὰς ὄψεις αὐτῶν
σφοδρῶς. Εἶτα μετὰ τοῦτο βουνευρήσας αὐτοὺς μέχρι
θανάτου, μετὰ θυμοῦ καὶ τραχείας φωνῆς πρὸς τὸν
ὕπαρχον ἔφη· Ἆρον αὐτοὺς εἰς τὸ πρσιτώοιον.
καὶ νοάψον τὰ πρόσωπα αὐτῶν, ἐγκολάψας τούσ-
δε τοὺς στίχους·
Πάντων ποθούντων προστρέχειν πρὸς τὴν

PG109_ed_000440.txt
γγῇ ΚΕΕii ΠΡΒ.
Τοῦτο δὲ εἶπεν εἰδὼς αὐτοὺς ὡς σοφωτάτους καὶ
ἄριστα ἠσκημένους τῶν ποιητικῶν σχημάτων τὴν
ἀκρίβειαν, εἰπόντος τινός· Οὐδὲ ἄξιοί εἰσιν οὗτοι,
ἵνα καλοὶ ὥσιν οἱ ἴαμβοι. Οἱ δὲ εἶπον· Γράφε,
οράοε, βασιλεῦ, τὸ δοκοῦν σοι, ὡς μέλλον τοῦτο
ἐναγνωσθῆναι ἑνώπιον τοῦ δικαίου καὶ φοσεροῦ
Κριτοῦ. Ὁ δὲ ὕπαρχος τούτους ἀγαγὼν εἰς τὸ πραι-
τώριον, μετὰ δύο ἡμέρας ἀπλώσας ἐν σκάμνοις καὶ
δήσας αὐτῶν χεῖρας καὶ πόδας, κατακεντήσας τε καὶ
ἐγκολάψαςΒ. ῦ] τοὺς στίχους εἰς τὰς ὄψεις αὐ-
τῶν ἐξώρισεν. Καὶ ἐν μὲν τῇ ἐξορίᾳ τελευτᾷ ὁ ἐν
ἁγίοις Θεόδωρος, ὁ δὲ ἀοίδιμος Θεοφάνης ὁ ποιητὴς
διήρκεσε μέχρι Μιχαὴλ καὶ Θεοδώρας, ἀγωνισάμενος
πλεῖστα ἐν τῇ γενομένῃ ὀρθοδοξίᾳ· ὃς καὶ μητρο-
πολίτης εἰς Νίκαιαν γέγονε, τῶν πραγμάτων ἤδη
πρὸς τὸ εὐσεβέστερον...
κϛʹ. Ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοφίλου ἦν καὶ Ἰωσὴφ ὁ
ὑμνογράφος, ὃς ἐξωρίσθη ὑπὸ Θεοδώρας τῆς βασι-
λίσσης. Παρέτεινε δὲ ἡ ζωὴ αὐτοῦ ἕως τῆς βασι-
λείας Λέοντος τοῦ σοφοῦ.
κζʹ. Ἐπ’ αὐτοῦ ἔπεσεν ἡ χρυσῆ τοῦφα Ἰουστι-
νιανοῦ τοῦ λεγομένου Αὐγουστέως. Ἀμηχανούντων
δὲ πάνοων καὶ πῶς ἀνέλθοιεν διαλογιζομένων, εὑρέ-
θη τις σκαλωτὴς τεχνίτης, καὶ ἀνελθὼν ἐν τοῖς κε-
ραμίοις τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας βέλος ἀφῆκε μετὰ
σχοινίου εἰς τὸν ἱππότην Ἰουστινιανοῦ τὸν ἐκ χαλκοῦ
συνιστάμενον, καὶ τοῦ βέλους παγέντος ἐκεῖσε αὐτὸς
διὰ τοῦ σχοινίου διαδραμὼν θάμβος μὲν τοῖς ὁρῶσι
παρέσχετο καὶ τὴν τοῦφαν προσήρμοσε καὶ τὴν τοῦ
βασιλέως ἐπεσπάσατο εὔνοιαν καὶ τῇ τέχνῃ καὶ τῇ
φύσει μέγα προσέθηκεν ὄνομα, φιλοτιμηθεὶς παρὰ
τοῦ θασιλέως νομίσματα ἑκατόν.
κηʹ. Στέφει δὲ Θεόφιλος Μιχαὴλ τὸν υἱὸν αὐτοῦ ἐν
τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, φιλοτιμησάμενος ὧν πάντας
ἐν τοῖς στεψίμοις. Κατεσκεύασε δὲ καὶ ξενῶνα, τὸν
νῦν μὲν τὰ Θεοφίλου λεγόμενον, οἶκον μὲν γεγονότα
Ἰσιδώρου πατρικίου ἀνελθόντος ἀπὸ Ῥώμης μετὰ
Ἀλλυβρίου ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ Μεγάλου, μετὰ δὲ
χρόνον ἐκδοθέντος κουράτορα, ὥστε κατοικεῖν
ἐκεῖσε γυναῖκας τῶν εὐγενῶν μὴ εἰδυίας σωφρονεῖν.
Ἐπὶ δὲ Λέοντος Ἰσαύρου ἐκ πορνείου ξενοδοχεῖον
ἐχρημάτισεν ἐπὶ αὐτοῦ. Ὕστερον δὲ γέγονεν οἶκος
Κωνσταντίνου τοῦ τῆς Εἰρήνης μετὰ τὴν ὑπὸ τῆς
μητρὸς γεγονυΐαν ἐκτύφλωσιν εἰς αὐτόν. Τελευτή-
σαντος δὲ αὐτοῦ ἡ γυνὴ αὐτοῦ τὸ μοναδικὸν σχῆμα
περιβαλομένῃ μοναστήριον κατεσκεύασε καὶ ἐνόλεςε
τὰ Μετανοίας. Τοῦ δὲ αὐτοῦ οἴκου μεγίστου τε ὄντος
καὶ θαυμαστοῦ, ξύλου ἐν τῷ τρικλίνῳ ἀποκλασθέν-
τος ἠπείλει πτῶσιν. Δἰ δὲ μονάζουσαι ἀπερχομένου
τοῦ βασιλέως ἐν Βλαχέρναις ἐδεήθησαν περὶ τούτου,
Ὁ δὲ ἐκνεύσας καὶ θεασάμενος τὸν οἶκον, ἀρεσθεὶς
εἰς αὐτὸν μετοικίζει τὰς αὐτὰς μοναζούσας ἐν ἑτέρα
μονῇ, αὐτὸν δὲ τὸν οἶκον κόσμῳ παντοίῳ καλλωπί-
σας ξενῶνα πεποίηκεν, ἐπιδοὺς αὐτῷ χρήματα πάμ-

PG109_ed_000441.txt
πολλα καὶ ἀργύριον καὶ προάστεια, ἐπονομάσας
αὐτὸν τὰ Θεοφίλου.
κθʹ. Πρὸ δὲ τῆς αὐτοῦ τελευτῆς ὁ θεομισὴς
οὗτος βασιλεὺς βουλὴν μυστικὴν ποιησάμενος μετὰ τῶν
ὁμοφρόνων αὐτοῦ περὶ Θεοφόβου τοῦ Πέρσου, ὡς ἔτι
πολλὴν ἀγάπην καὶ πίστιν ἔχουσιν εἰς αὐτὸν οἴ τε
ὑπ’ αὐτὸν Πέρσαι καὶ τῶν ἐν τέλει οὐκ ὀλίνοι, καὶ
μή πως ἐμοῦ τελευτήσαντος μελετήσωσι τυραννίδα
κατά τε τοῦ ἐμοῦ παιδὸς νηπίου ὄντος καὶ τῆς γυ-
ναικὸς, ἀνήγαγε Θεόφοβον εἰς τὸ παλάτιον καὶ εἶχε
μετ´ αὐτοῦ. Βαρηθεὶς δὲ ἐκ τῆς νόσου καθεῖρξε Θεό-
φοβον ἐν ταῖς καμάραις τοῦ Βουκολέοντος. Τῶν δὲ
Περσῶν ἐπιζητούντων αὐτὸν τί ἄρα γέγονεν, ἀπο-
στείλας ἐν τῇ νυκτὶ ὁ βασιλεὺς Πετρωνᾶν τὸν τῆς Λὐ-
γούστης ἀδελφὸν σὺν τῷ λογοθέτῃ ἀπέτεμε τὴν κε-
φαλὴν τοῦ Θεοφόβου. Ἔπεισαν δὲ οὗτοι τοὺς Πέρσας
ὡς μετὰ τοῦ βασιλέως ἐστὶν ἐν τῷ παλατίῳ. Τοῦ δὲ
βασιλέως δυσεντερίας νόσῳ τὴν ψυχὴν κακῶς ἀποῤ-
ῥήξαντος ἀπεκομίσθη τὸ δύστηνον αὐτοῦ σῶμα εἰς
τοὺς Ἀγίους Ἀποστόλους. Τὸ δὲ σῶμα τοῦ Θεοφόβου
διὰ τοῦ Βουκολέοντος ἐξαγαγόντες λαθραίως διέσω-
σαν πλησίον τὰ Ναρσοῦ, ἐν τῇ νῦν λεγομένῃ τῆς,
Θεοφοβίας, καὶ τοῦτο ἐκεῖσε κατέθηκαν.
ΞΛΣΙΛΕΙΑ ΜκΑΠΑ ΜΤὰ οολαρμκ Τίῖς μά-
ΡΡΟΣ ΑΥΤΟγ.
α.Τῷς τλθ´ ἔτει τοῦ κόσμου, ἀπὸ δὲ τῆς θείας σαρ-
κώσεως ωλθʹ, ἐβασίλευσε Μιχαὴλ ὁ υἱὸς Θεοφίλου σὺν
τῇ μητρὶ αὐτοῦ Θεοδώρᾳ, ἔτη δεκαπέντε, μόνος δὲ
ἔτη δέκα, καὶ σὺν Βασιλείῳ ἔτος ἔνʹ, Ὅστις τε τὴν
πατρῴαν βασιλείαν διαδεξάμενος, τὴν δὲ «·θεοστυγῆ
παρεισφρήσασαν τῇ Ἐκκλησίᾳ καὶ δεινῶς ἐπικωμά-
σασαν νέαν θρησκείαν εὖ μάλα γνησίως ἀποσεισά-
μενος, τὴν ἔκπαλαι θεοφιλῆ καὶ θεοβράβευτον ἰε-
ράν τε καὶ ὀρθοτάτην πίστιν ἀνεκήρυξεν. Ἡ δὲ ε
Θεοδώρα οὕτως ἦν πιστὴ καὶ ὀρθόδοξος ὡς καὶ τοῦ
ἀνδρὸς αὐτῆς ἔτι περιόντος λάθρα τὰς ἁγίας εἰκόνας
τιμᾷν καὶ προσκυνεῖν. Ἥτις γνώμῃ μὲν ἑαυτῆς,
ὑποθήκῃ δὲ καὶ παραινέσει Θεοκτίστου κανικλείου.
καὶ λογοθέτου, ἐξελαύνει τε τῆς ἐκκλησίας καὶ τῆς
πόλεως τὸν πατριάρχην Ἰωάννην σὺν τοῖς περὶ αὐ-
τὸν ὄντας, περιορίσασα τοῦτον ἐν τῷ Στενῷ εἰς τὸ
Κλειδίον οὕτως καλούμενον. Λέγεται δὲ καὶ σύν-
τεκνον αὐτῆς εἶναι. Εἰσάγει δὲ τὸν ἐν ἁγίοις Μεθ-
ὁδιονμοναχὸν ὄντα, καὶ πατριάρχην ἀποκαθιστᾷ,
Καὶ πάντας τοὺς ὑπὸ Θεοφίλου ἐξορίστους μοναχοὺς
καὶ ἐπισκόπους ἑνώσασα τὴν ὀρθόδοξον
ἐβεβαίωσε πίστιν καὶ τὴν Ἐκκλησίαν εἰρήνευσεν τῇ
πρώτῃ Κυριακῇ τῶν ἁγίων νηστειῶν. Εἰ γὰρ καὶ
νήπιος ἐτύγχανεν ὁ βασιλεύς, ἀλλ’ ὁ ἐκ στόματος
νηπίων καὶ θηλαζόντων καταρτησάμενος· αἰ-
νον, αὐτὸς καὶ τοῦτον παρεσκεύασε τὴν ἀλήθειαν

PG109_ed_000442.txt
ΡΙΤ ΚΕοΡΥΤιοαθ ΠΡρ.
τοῦ θείου δόγματος ἀνυμνῆσαι καὶ φανερῶσαι πρὸς
ῥόξαν τοῦ δι´ ἄκραν εὐσπλαγχνίαν σαρκωθέντος
Θεοῦ Λόγου καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἐπὶ γῆς ὀφθέντος
καὶ συναναστραφέντος κατὰ τὴν ἱερὰν χρησμο-
λογίαν,
βʹ. Σύνοδον γὰρ ἁγίων καὶ θεηγόρων Πατέρων·»
ἐν Κωνσταντινουπόλει συναθροίσας, ὑφ’ ὧν ἡ τῶν
κακῶν καὶ δυσυνύμων Εἰκονομάχων κάκιστος αἴρε-
σις ἀκριβῶς ἐλεγχθεῖσα καὶ τὰ βδελυρὰ ταύτης
ληρήματα διαῤῥήδην ἀνατραπέντα, φαιδρῶς ὁ τῆς
βρθοδοξίας λόγος ἀνέτειλεν·· ὥσπερ ἔκ τινων μυχαι-
ξάτων καὶ δυσδιεξοδεύτων λαβυρίνθων καὶ σκοτει-
νῶν βαράθρων [καὶ] τῆς ἐξαγίστου καὶ πεφάυλισμέ-
θης αἱρέσεως. Καὶ οὕτως ὁ μὲν ταύτης ἔξαρνός
τε· καὶ διδάσκαλος σὺν· τοῖς ὁμόφροσιν ἀὐτοῦ διώ-
σταις καὶ ὑβρισταῖς, ὡς τῆς ἀληθείας ἀντίθετοι
καὶ ψεύδους προστάται, ὡς λύσσώδεις λύκοι καὶ τῆς
μυσαρᾶς καὶ δαιμονιώδοὺς τῶν Μανιχαίων θρη-
ἀκείας, ἀφ’ ὧν καὶ τὴν ἀφορμὴν καὶ τὴν ἀρχὴν εἰλή-
φασιν, ἐκδιώκεται, ἀντεισάγεται δὲ κοινῇ ψήφῳ
καὶ θείᾳ προβολῇ τε καὶ χάριτι Μεθόθιος ὁ ἀοίδι-
μος καὶ τῆς ὀρθοτομίας καὶ ὀρθοδοξίας πρόμαχος,
ὅς γε πάσας, ὡς ἔπος εἰπεῖν, τᾶς διαβολὰς καὶ
τὴν ἐς ὁλέθριον κατὰ τῶν ἱερῶν εἰλόνων μεθοδείαν
καὶ τὴν βέβηλον κενοφωνίανι· τῶν αἱρεσιαρχῶν καὶ
φοιτητῶν τῆς ἐκείνων κακονοίας καὶ φρενοβλά-
βείας ἄριστα καὶ σαφέστατα διελέγξας· καὶ ἀνα-
τρέψας·, εἰ καί τις ἄλλος· καὶ διὰ τοῦτο πολλοὺς
προὔπέστη διωγμοὺς καὶ κινδύνους καὶ θλίψεις
πολλὰς καὶ κακάς, ἐξ ἐπιμέτρου δὲ σφόδρα· ὑπὸ
τοῦ θεηλάτου Θεοφίλου.
γʹ. Τίς γὰρ ἀριθμήσει·· τοὺς ποικίλους καὶ ἀλλ-
επαλλήλους· διωγμοὺς καὶ πειρασμοὺς καὶ τὰς ἀφέγ-
γεῖς κατακλείσεις καὶ τοὺς ζοφώδεις βόθρους καὶ
τὰς τῶν ἀναγκαίων περιστάσεις, φίλων τε καὶ ὁμο-
φρόνων στερήσεις, καὶ τὰς ἄλλας συμφορὰς ἃς ἔτλη
γενναίως καὶ προθύμως παρὰ τῶν ἀνοσίων, ἀεὶ ἐν
περιφέρων ἐθαργῶς εἰς τύπον καὶ ὑπονοσμμὲν ὑπο-
μονῆς τοῖς φερεπόνοις, καὶ φθεγγομένηεο. καὶ
σιωπῶσα παραίνέσις προδήλως γενόμενος. Καὶ οἶ-
τως ὁ θεσπέσιος τὴν Ἐκκλησίαν εὐδοκία σι Θέοῦ
παραλαβὼν, καὶ συνεργούντων τῶν θεοφόοων Πατέ-
ρων, ὁ μὲν οἶκος τοῦ Θεοῦ, τὸ σύστημα τῶν ὀρθοδό-
ξων ἐπορεύετο καὶ θείᾳ ῥώμῃ σαφῶς ἐκραταιοῦτο
καὶ διέπρεπεν ἔργῳ καὶ λόγῳ· ὁ δὲ τῶν ἀἰοετιζόντων
σύλλογος καὶ ἠι Ἰουδαϊκὴ τῷ ὄντι σπεῖρα καὶ

PG109_ed_000443.txt
συμμορία κατῇσχύνετο κομιδῇ καὶ ἠσθένει προφα-
νῶς ἐπιστομιζομένη καὶ ἀνατρεπομένη καθ’ ἑκάστην
ἡμέραν. Καὶ δὴ λοιπὸν αὐτίκα διὰ βασιλικῆς ἐπι-
τροπῆς καὶ συνεργίας· ἀνεκλήθησάν τε καὶ ἀνέθη-
σαν οἱ ἐν ἐξορίαις καὶ πικραῖς φυλακαῖς Πατέρες,
ἅμα καὶ τὰ πλήθη· τῶν μοναζόντων. Καὶ μέντοι
καὶ τῶν εὐσεβῶν κοσμικῶν οὐκ ὀλίγοι, ὧν ὁ τάλας
καὶ ἀλιτήριος τυραννικῶς·· τὰς ὑπάρξεις ἀφελόμε-
νος, καὶ τοὺς μὲν δυσθανατώσας, τοὺς δὲ μάστιει
πολυειδέσι καὶ πολυτρόποις καὶ δειναῖς τιμωρίαις·
παραδοὺς ἐξώρισεν, ὡς μὴ πειθομένους παντελῶς
μήτε ταῖς θωπείαις μήτε ταῖς ἀπειλαῖς τοῦ ἀλιτη-
ρίου Θεοφίλου εο,
Ζʹ. Ἐν γοῦν τῇ αὐτοκρατορίᾳ Μιχαὴλ καὶ Θεοδώ-
ρας τῆς αὐτοῦ μητρὸς Ἀποδείναρ ὃ Σαρακηνῶν
φύλαρχος ἐκ πολλῶν χρόνων ἐτοιμαζόμενος ἐν δυνά-
μει βαρείᾳ δρομώνων τετρακοσίων φοβερῶν καὶ
καταπλήκτων ἤρχετο κατὰ τῆς θεοφρουρήτου Τε
Κωνσταντινουπόλεως. Ἀλλὰ τοῦτον ἡ θεία δίκη
ποοωθάσασα? διώλεσε, πάντων τῶν πλοίων αὐτοῦ τῦ
αὐτάνδρων συντριβέντων ἐν τῷ? ἀκρωτηρίῳ τῶν
Κιβυῤῥαιωτῶν τῷ λεγομένω Χελιδονία, διασωθέν-
των εἰς Συρίαν ἐπτὰ καὶ μόνων  ἐξ αὐτῶν το,
Ξʹ. Τῇ δὲ  Κυριακῇ τῶν ἁγίων Νηστειῶν, μετὰ
τὸ γενέσθαι τὴν ὀρθοδοξίαν, ἀπέστειλε Θεόκτιστον
τὸν λογοθέτην ἐν Κρήτῃ. Ὃς ἀπελθὼν μετὰ πολλοῦ
πλήθους καὶ στόλου μεγάλου, σφόδρα μὲν ἐπτόησς
τοὺς Ἀγαρηνοὺς, ἐδυνατοῦντας ἔτι πρὸς τὴν στρα-
τείαν ἐκείνου ἀνταγωνίζεσθαι, σφοδρότερον δὲ καὶ
αὐτὸς ἐπεοήθη καὶ τὴν φυγαδείαν ἠσπάσατο, τὴν
Αὐγοῦσταν μαθὼν ὡς ἄλλον βασιλέα προεχειρίσατο,
ὅπερ μέθοδος Σαρακηνῶν καὶ δωροληψία τῶν μετ´
αὐτοῦ ἐκπλῆξαν αὐτὸν πέπεικε πρὸς τὴν βασιλίδα
ἐπανελθεῖν καὶ καταλιπεῖν τὸν στρατὸν μαχαίρας
ἔργον. Τοῖς τε ἐν Κρήτῃ φαῦλος φανεὶς χείρων
ἐφάνη καὶ δυστυχέστερος ἐκεῖθεν ὑποστραφείς. Ὡς
γὰρ ἐξελθὼν τότε κατὰ Ῥωμανίας ὁ Ἄμερ ἐληΐζετο
πᾶν τὸ ἐν ποσὶ καὶ κατέστρεφεν,[ τὸν αὐτὸν
πάλιν Θεόκτιστον ὡς πιστότατον καὶ οἰκειότατον
μετὰ δυνάμεως πολλῆς κατὰ τοῦ Ἄμερ Θεοδώρα καὶ
Μικαὴλ ἀπεστάλκασιν· ὃς καὶ παραγεγονὼς καὶ πό-
λεμον συνάψας τῷ Ἄμερ εἰς τὸν λεγόμενον Μαυρο-
πόταμον ἠττήθη τε καὶ ὑπέστρεψε, πολλῶν μὲν ἀναι-
ρεθέντων, τινῶν δὲ καὶ προσφυγόντων τῷ Ἄμερ
διὰ τὴν τοῦ λογοθέτου βαρύτητα καὶ ἐπάχθειαν, ὧν
εἷς ἦν καὶ Θεοφάνης ὁ ἐκ Φαργάνων, ἀνδρίᾳ τε καὶ
ῥώμῃ διαφέρων πολλοὺς, ὃς ὕστερον χρόνοις τιαὶ
λόνον ἀπαθείας λαβὼν προσφεύγει τοῖς Χριστιανοῖς.
θεόκτιστος δὲ ἐκεῖθεν ὑποστραφεὶς πρὸς τὴν πόλιν
εἴχετο τῆς αὐτῆς οἰκειότητος. Καὶ τῷ τῆς Αὐγούστης
ἀδελφῷ Βάρδᾳ εἴς τινας λόγους ἐλθὼν τὴν ἧτταν

PG109_ed_000444.txt
γιγῇ ΚεοξΥΤιθμῦμ ἵίοῦ
τοότω προσῆπτε καὶ ἀνετίθετο, ὡς τῇ παραινέσει
τούτου καὶ τῇ βουλῇ τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐτράπη στρατό-
ποιδον· καὶ τοῦτον τῆς πόλεως ἐξῶσεν βουλῇ Θεό-
βρας Αὐγούστης.
εοὐαεῖi. ἵε, κοπαμλίέ σψπι Βατα Λυφμείὼ Καιτὰ βοΠαιίε εοτμοαίρμα, οἱ σἰαάσι αεσείρεὺαι, ἀυεεὶ
ἡ[ὲ μοτιαι ἐὐ νοἰμαιαις Κοιααυε στοτοῖιμὰ ζύεύε Νφαιμέηάσ σεέσι; ἄασιῳ σἱ Ὑσδάστα Λμσμεια-
οὰ μἱ σοπεῖο ἀτῦς σἀραίι.
ϛʹ. Ὁ δὲ αὐτὸς Θεόκτιστος παραδύναστεβων ὢν
τῇ Αὐγούστῃ οἰκήματα καὶ λουτρὰ καὶ παράδεισον
ἐν τῇ νῦν καλοὐμένῃ Ἄψιδα πεποίηκεν πρὸς τὸ
πλησίον αὐτὸν εἶναι τοῦ παλατίου. Πρὸς δὲ αὐλακὴν
καὶ σωτηρίαν ἰδίαν καὶ πόρταν σἰδηρᾶν ἐν τῇ Δάφνῃ
κατεσκεύασεν, καὶ παπίαθ φυλάττειν ἐκεῖσε διωρί-
σατο. Ἤδη δὲ βασιλεὺς ἀνδρωθεὶς ἐσχόλαζε τοῖς
κυνηγίσις καὶ ταῖς τῶν ἴππῶν ἀμίλλαις ἐν τῷ
βιαύλῳ τοῦ ἐππικοῦ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀκαθαδείαις
Βουλὴν οὖν ποιήσασα Βεόδώρα Αὐγοῦστα μετὰ τοῦ
λογοθέτου Θεοκτίστου δοῦθαι γυναῖκα Μιχαὴλ τῷ
υἱῷ αὐτῆς· ἔγνω γὰρ ὡς συνεφιλιώθη Εὐδοκίᾳ τῇ
τοῦ Ἴγγερος, μισόυμένῃ τῷ λογόθέτῃ καὶ τῇ δε-
σποίνῃ σφοδρῶς δι’ ἀναίδειαν. Διὸ συζευγνύουσιν
αὐτῷ Εὐδοκίαν τὴν τοῦ ἀεκαπολίτου, μεθ’ ἧς στε-
φανοῦται ἐν τῷ Ἀγίῳ Στεφάνῳ τῷ εἰς τὴν ἀάφνην],
γεγονότος τοῦ παστοῦ μὲν εἰς τὴν Μαγναόραν, τῆς
δὲ συνκλὰτοὐ ἀναβλιθείσης ἐν τοῖς ιθ´ ἀκκουβίτοις τε;
ζʹ. Μετὰ δὲ μικρὸν ὁ τῶν βοὐκελλαρίων στρατηγὸς
ἤγαγε ἵππον τῷ βἀσιλεῖ θυμοειδῆ καὶ γενναῖον. Ὁ
δὲ τοῦτον τῷ ἰππικῷ βούλόμενος ὑποζεῦξαι ἠβοό.
λετο καταμαθεῖν τούς τε ὁδόντας, ἐξ ὧν ἡ τῶν ἐτῶν
τοσότης διαγινῶσκεται, τό τε ἦθος ποῖόν ἐστι. Τοῦ
δὲ ἵππου θρασυνομένου καὶ σκιρτῶντος ἦν ἀχθόμενος
ὃ βασιλεὺς περὶ τούτου, ὡς μηδενὸς ὄντος μτδὲ εὐ-
ποροῦντος γενναιότητι καὶ ἐπιστήμῃ τὸν ἴππον ἐξ-
ημερώσοντος ἢ μόνον κατακρατήσοντος.[ Ὡς
οὖν ἤχθετο, παρὼν ὁ Θεοφιλίτζης εἶπεν, ὅτι Δέ-
σποξα, ἔχω νεώτερον ἐμπειρότάτον καὶ ἀνδρειό-
ξατον εἰς τοὺς ἴππους, οἷον ἐπιποθεῖ ἡ βασιλεία
σου, τοῦθομα Βασίλειον. Τοῦ δὲ βασιλέως πάρ-
ευθῦ ἐλθεῖν κελεύσαντος ἀπεστάλη κοίτωνίτης ἐν τῇ
σιδηρᾷ πύλῃ, καὶ τὸν Βασίλειον εὐρὼν μετὰ σπουδῆς
ήγαγε πρὸς τὸν βασιλέα. Καὶ λελευσθεὶς τὸν ἵππον
κρατῆσαι, ὁ δὲ μιᾷ χειρὶ τὸν χαλινὸν κρατή.
σας, τῇ δὲ ἑτέρᾳ τοῦ ὠτὸς δραξάμενος τοῦ ἐπ-
που, εἰς ἡμερότητα πρὸβάτου μετέβαλεν. ᾯ ἀρε-
ἀθεὶς καὶ θεραπευθεὶς ὁ βασιλεὺς παρέδωκεν αὐτὸν
Ἀνδρέᾳ ὄντι ἑταιρειάρχῃ τοῦ εἶναι εἰς τὴν ἑτάιρείαν
καὶ δουλεύειν ἐν τοῖς ἴπποις.
ηʹ. Ἀναγκαῖον δὲ ἡγήσάμην διηγήσάσθαι περὶ
τοῦ αὐτοῦ Βασιλείου τὴν τε ἀνατροφήν, καὶ ὅθεν ἔστι
μέχρι τῆς τοιαύτης ὑποθέόεως. Ὁ αὐτὸς Βασίλειος
γεννᾶται ἓν Μακεδονίᾳ ἐν τοῖς χωρίοις Ἑδριανου-
πόλεως, ἐπὶ τῆς βαδιλείας Μιχαὴλ τοῦ Ἐάγκαβὲ,
πατρδς Ἰγνατίου πάτριάρχου, γαμβροῦ δὲ Νικηφό-
ρου τοῦ βασιλέως εἰς Προκόπίαν τὴν ἑαυτοῦ θυγα.
τέρα. Ἐπὶ τοὐτού ἐξῆλθε Κροῦμος ὁ ἄρχων Βουλ-
γαρίας κατὰ Χριστιανῶν· καὶ τράπεὶς Μιχαὴλ, καὶ
Λέων ὁ Ἀρμένιος τυραννήσας αὐτὸν καὶ βασιλεύσας;

PG109_ed_000445.txt
ἐλθὼν ὅπισθεν αὐτοῦ ὁ Κροῦμος περιεκύκλωσε τὴν
πόλιν. Λογχευθεὶς δὲ παρὰ Λέοντος τοῦ Ἀρμενίου
καὶ ὑποστρέφων ἐν Βουλγαρίᾳ ἔπεμψεν εἰς τὸν Ἅγιον
Μάμαντα ἀφελεῖν τὰ ἐκεῖσε χαλκᾷ ζώδια. Ἀπελθὼν
δὲ καὶ ἐν Ἀδριανουπόλει παρέλαβεν αὐτὴν, καὶ
μετέστησε χιλιάδας ἀνδρῶν δέκα χωρὶς γυναικῶν,
καὶ τούτους κατῴκισε πέραν τοῦ Δανουβίου. Ἐν δὲ
τεῖς ἡμέραις Θεοφίλου τοῦ βασιλέως ἦν στρατηλά-
της ἐν Μακεδονίᾳ Κορδύλης προσαγορευόμενος. Εἶνε
δὲ καὶ υἱὸν Βάρδαν ὀνόματι, ἠνδρειωμένον πάνυ, ὃν
κατέλιπεν ἀντ’ αὐτοῦ ἄρχειν τῶν Μακεδόνων τῶν ὄν-
των πέραν τοῦ ποταμοῦ Δανουβίου. Αὐτὸς δὲ μετὰ
μηχανῆς τινος εἰσῆλθε πρὸς Θεόφιλον, καθὰ ἐκεῖσε
προεγράφη. Ὃν ὑποδεξάμενος χαίρων, καὶ γνοὺς ὃ
θέλει, ἀπέστειλε πλοῖα ἀναλαβέσθαι αὐτοὺς καὶ
ἀναγαγεῖν ἐν τῇ πόλει. Ἢν δὲ ἄρχων Βουλγαρίας ὁ
Βαλδίμερ, ἔγγονος Κρούμου, πατὴρ Συμεῶνος τοῦ
μετὰ ταῦτα κρατήσαντος.
Οʹ. Ἐποίησεν οὖν βουλὴν ὁ λαὸς σὺν γυναιξὶν καὶ
τέκνοις ἐξελθεῖν ἐν Ῥωμανίᾳ. Ἐξελθόντος δὲ τοῦ
Μιχαὴλ Βουλγάρου ἐν Θεσσαλονίκῃ, ἤρξαντο διαπε-
ρᾷν σὺν ταῖς ὑποστάσεσιν αὐτῶν. Μαθὼν δὲ ὁ κόμης
τοῦτο ἀντεπέρασε πολεμήσων αὐτούς. Ἀπο-
γνόντες οὖν οἱ Μακεδόνες ἐποίησαν κεφαλὴν αὐπῶν
τόν τε Υζάντζην καὶ τὸν Κορδύλην, καὶ συμβαλόντες
πόλεμον ἀπέκτειναν πολλοὺς, τινὰς δὲ ἐκράτηπαν-
Οἱ δὲ μὴ δυνηθέντες περᾶσαι Βουλγαρίαν προσ-
εῤῥύησαν τοῖς Οὔγγροις καὶ· ἀνήγγειλαν αὐτοῖς,
πάντα τὰ τῶν Μακεδόνων. Ἦλθον δὲ καὶ τὰ πλοῖᾳ
τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ ἀναλαβέσθαι αὐτοὺς πρὸς τὴν
πόλιν. Παρευθὺ οὖν ἀνεφάνησαν θῦννοι πλῆθος ἄπει-
ρον. Οἱ δὲ ἰδόντες αὐτοὺς μετὰ δακρύων ἐβόων λέ-
γοντες· Ὁ Θεὸς τοῦ ἁγίου Ἀδριανοῦ, βοήθει
ἡμῖν, καὶ παρετάσσοντο πρὸς συμβολὴν πολέμου.
Οἱ δὲ Τοῦρκοι εἶπον πρὸς αὐτούς· Δότε ἡμῖν τὴτ
ὅπαρξιν ὑμῶν πᾶσαν, καὶ ἀπέλθετε ἔνθα καὶ
βούλεσθε. Οἱ δὲ τοῦτο δι οὐ κατεδέξαντο, ἀλλὰ
παρατεταγμένοι ὑπῆρχον ἐν τρισὶν ἡμέραις. Τῇ δὲ
τετάρτῃ ἤρξαντο εἰσέρχεσθαι εἰς τὰ πλοῖα αὐτῶν
θεασάμενοι δὲ τοῦτο οἱ Τοῦρκοι συνέβαλον πόλεμον
ἀπὸ ὥρας πέμπτης μέχρις ἑσπέρας· καὶ τραπὲν τὸ
ἔθνος, κατεδίωκον αὐτοὺς οἱ Μακεδόνες. Καὶ τῇ
ἐπιούσῃ ἡμέρα βουλομένων αὐτῶν ὑποχωρῆσαι-·
ἀνεφάνησαν πάλιν Οῦννοι πρὸς τὸ πολεμῆσαι αὐτούς,
Ἀναστὰς δὲ Μακεδόνων νεώτερος, Λέων ὀνόματι, ἐς
γένους τῶν Γωμοστῶν, ὃς μετὰ ταῦτα γέγονεν ἐται-
ρειάρχης, καὶ ἕτεροι ὀνομαστοὶ τῶν Μακεδόνων,
ἔτρεψαν αὐτοὺς καὶ ἐξήλασαν· καὶ ὑποστρέψαντες
εἰσῆλθον εἰς τὰ πλοῖα, καὶ ἀπεσώθησαν πρὸς τὸν
βασιλέα, καὶ φιλοτιμηθέντες παρ’ αὐτοῦ ὑπέστρεψαν
εἰς Μακεδονίαν, εἰς τὴν ἰδίαν χώραν αὐτῶν Ἦν δὲ
τότε Βασίλειος ὡς εἶναι τὰ ἔτη αὐτοῦ κεʹ. Ἀποκα-
τασταθεὶς δὲ ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ προσεκολλήθη δου-
λεύειν στρατηγῷ Μακεδονίας τῷ λεγομένῳ Τζάντζη.
Καὶ μηδὲν παρ’ αὐτοῦ ὠφεληθεὶς ἦλθεν ἐν τῇ πόλει
μέχρι τῆς Χρυσῆς πόρτης. Εἰσελθὼν κεκοπωμένος,
vΑΕΙ. ΟΕίΥΟοό.

PG109_ed_000446.txt
ΡΙτ Κ ΚΚΚΥΟiΗ ΠΡΒ.
ἐκ τῆς ὁδοιπορίας (υριακὴ γὰρ ἦν, καὶ ὁ ἥλιος
πρὸς δυσμὰς) ἀνεκλίθη ἐν τοῖς πεζουλίοις τοῦ Ἀγίου
Διομήδους. Καθολικὴ γὰρ ἦν τότε ἡ ἐκκλησία,
ἔχουσα προσμονάριον ὀνόματι Νικόλαον. Τῇ δὲ νυναὶ
ἐκείνῃ ἑκάλεσεν ἡ θεία φωνὴ τὸν προσμονάριον,
λέγουσα· Ἐγερθεὶς εἰσάγαγε εἰς τὸ εὐκτήριον τὸν
βασιλέα. Ὁ δὲ ἐγερθεὶς οὐδένα εὖρε πλὴν αὐτὸν
τὸν Βασίλειον κείμενον ὡς πένητα, καὶ ἐπιστραφεὶς
ἔπεσεν εἰς τὴν ἑαυτοῦ κοίτην. Πάλιν οὖν ἐκ δευτέ-
ρου ἦλθεν αὐτῷ ἡ τοιαύτη φωνή. Ὁ δὲ ἐξελθὼν καὶ
κατασκοπήσας καὶ μηδένα εὐρὼν ἐπιστραφεὶς
ἔκλεισε τὸν πυλῶνα καὶ ἀνέπεσε. Καὶ εὐθέως μετὰ
ῥομφαίας τις δέδωκεν αὐτῷ εἰς τὴν πλευράν, λέγων·
Ἐξελθὼν εἰσάγαγε ὃν βλέπεις ἔξωθεν τοῦ πυ-
λῶνος κείμενον. οὗτός ἐστιν ὁ βασιλεύς. Ἐξελ-
θὼν οὖν μετὰ σπουδῆς σύντρομος, καὶ εὐρὼν
Πασίλειον μετὰ τῆς πήρας καὶ ῥάβδου, εἰσήγαγεν
ἔσωθεν τῆς ἐκκλησίας· καὶ τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ ἀπελ-
θών μετ’ αὐτοῦ εἰς τὸ λουτρὸν ἔλουσεν αὐτὸν καὶ
ἤλλαξε, καὶ ἐλθὼν ἐν τῇ ἐκκλησία ἐποίησεν ἀδελ-
φοποίησιν, καὶ συνευφραίνοντο ἀλλήλους.
Δʹ Ὁ δὲ αὐτὸς Νικόλαος εἶχεν ἀδελφὸν ἰατρὸν, ὃς
ἐδούλευε τῷ Θεοφιλίτζῃ. Ἐλθὼν δὲ καὶ κατὰ τύχην
ὁ ἰατρὸς πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἰδὼν τὸν Βασίλειον
καὶ θαυμάσας τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἀνδρίαν αὐτοῦ, εἶπε
πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ· «Πόθεν ἐστὶν οὗτος;» Ὁ
δὲ ἀναγγέλλει αὐτῷ πάντα, καὶ παρήγγειλε φυλάξαι
τὸ μυστήριον. Καθεζομένου δὲ τοῦ ἰατροῦ ἐπὶ τρα-
πέζης μετὰ τοῦ Θεοφιλίτζη, καὶ τούτου καθ´ ἑαυτὸν
ἀναλογισαμένου καὶ εἰπόντος, ὅτι «Ἥθελον εὑρεῖν
ἄνθρωπον ἐπιτήδειον εἰς τοὺς ἐμοὺς ἴππους,» ἀνα-
στὰς ὁ ἰατρὸς εἶπεν αὐτῷ περὶ τῆς ἀνδρίας τοῦ Βα-
σιλείου καὶ ὅτι «Τοιοῦτός ἐστιν οἷον ἐπιποθεῖς καὶ
ζητεῖς.» Ἀποστείλας οὖν μετὰ σπουδῆς ἤγαγεν αὐτόν.
θεασάμενος οὖν αὐτὸν ἐπιάγουρον καὶ μεγάλην κε-
φαλὴν ἔχοντα ἐπέθηκεν αὐτὸν Κεφαλᾶν, καὶ δέδω-
κεν τοῦτον τοῦ δουλεύειν τοὺς ἴππους αὐτοῦ. Ὡς
οὖν προείρηται, διὰ τοιαύτην αἰτίαν δέδωκεν αὐτὸν ὁ
θεοφιλίτζης Μιχαὴλ τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν
αὐτὸν Βασίλειον εἰσαγαγὼν εἶπε τῇ μητρὶ αὐτοῦ ὡς
χαιρόμενος· ἀεῦρο ἴδε, μήτερ, οἷον ἄγουρον νῦν
ἐπελαβόμην. Ἡ δὲ ἐξελθοῦσα καὶ ἰδὼν αὐτὸν ἀπ-
εστράφη, εἰποῦσα τῷ υἱῷ] αὐτῆς· Οὗτός ἐστι, τέ-
κνον μου, ὁ μέλλων ἀφανίσαι τὸ γένος ἡμῶν. Ὁ
δὲ οὐδαμῶς ἐπείσθη τῇ μητρὶ αὐτοῦ ἢ ἥκουσεν αὐτῇ. Β μοτοιι χοεσίι
ιαʹ. Ἐτελεύτησε δὲ ὁ ἐν ἁγίοις πατριάρχης Μεθ-
ὁδιος, καὶ χειροτονεῖται ἀντ’ αὐτοῦ Ἰγνάτιος ὁ υἱὸς
Μιχαὴλ κουροπαλάτου. Τῶν δὲ Βουλγάρων ἐπιδρομὰς
ποιούντων ἐν Θρᾴκῃ καὶ Μακεδονίᾳ καὶ ληϊζομένων
τὰ τοιαῦτα θέματα, ἡ Θεοδώρα ταξατιῶνα ἐποίησεν,
οἳ ἐκ τῶν κάστρων ἐπιτιθέμενοι Βουλγάροις, σπο-
ράδην καὶ κατ´ ὀλίγους κουρσεύοντες, ἐφόνευον
τούτους καὶ]ᾐχμαλώτιζον, ὥστε ὑποσταλῆναι τοὺς
Βουλγάρους ἐν τῇ ἰδίᾳ χώρᾳ.
ιʹ. Βάρδας δὲ ὁ Καΐσαρ ἐφιλιώθη Δαμιανῷ πα-
τρικίῳ καὶ παρακοιμωμένῳ. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα κρα-
τήσας ἔπεισε τοῦ εἰσαγαγεῖν τὸν Βάρδαν ἐν τῇ πόλει·
ὃ· διὰ δώρων τοὺς βασιλέως οἰκείους διαδεξάμενος
ἅμα τῷ παρακοιμωμένῳ ὠρίσθη προέρχεσθαι εἰς τὸ

PG109_ed_000447.txt
παλάτιον. Οἰκειωσάμενος δὲ καὶ τὸν Θεοφάνην που-
τοβεστιάριον ὡς ἠνδρειωμένον, τὸν ἐπιλεγόμενον
] Φάργανον, βουλὴν ποιοῦσι μετὰ Δαμιανοῦ
τοῦ ἀνελεῖν Θεόκτιστον τὸν οὕτω συνήθως ἐπὶ τοῦ
κανικλείου λεγόμενον. Πεισθεὶς δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς,
ὑπὸ τοῦ Δαμιανοῦ ἐπὶ τούτῳ συνῄνεσε καὶ αὐτὸς,
γενέσθαι τοῦτο· ἔλεγε γὰρ ὁ Βάρδας Δαμιανῷ, ὅτι
Ἕως ἐστὶ Θεόκτιστος μετὰ τῆς Αὐγούστης, οὐκ
ἄρξει οὐδὲ ἐξουσιάσει ποτὲ ὁ βασιλεύς. Ὁ δὲ
βεόκτιστος ἀπελθὼν ἐν τῷ λούσματι τῶν Ἀρεοδίν-
φου, ὡς ἔθος ἦν αὐτῷ, εἶτα ἐλθὼν εἰς τὰ ἀσηκρη-
τεῖα, κρατῶν τὰς ἀναφορὰς εἰσῆλθεν εἰς τὸ Λαυσια-
κόν. Καὶ περιβλεψάμενος εἶδε Βάρδαν καθεζόμενον
ἔμπρακτον· καὶ ταραχθεὶς σφοδρῶς ἔφη, ὅτι Ἐγώ-
εἰσελθὼν εἰς τὴν Αὐγοῦσταν πάν ἐκδιώχω
αὐτόν. Εἰσελθόντος δὲ αὐτοῦ εἰς τὸ Ἀρολόγμον, προ-
ὑπήντησεν αὐτῷ Μιχαὴλ ἅμα Δαμιανῷ καὶ οὐκ εἴα-
σαν εἰσελθεῖν πρὸς θεοδώραν, ἀλλ’ ἐκελεύσθη μαῖ
ὀργῆς ἀνοῖξαι τὰς ἀναφορὰς καὶ ἀναγνῶναι ἔμπρο-
σθεν αὐτοῦ. Ἄκοντα δὲ τοῦτο πριήσαντα ἀντέστοι.
ψεν αὐτὸν εἰς τοὐπίσω ἐξελθεῖν, Ὁ δὲ πικρῶς δε-
κρύων καὶ ὀλοφυρόμενος ἐξῆλθε. Συνήντησε δὲ αὐτῇ
Βάρδας εἰς τὸ Λαυσιακόν, καὶ ἤρξατο κατὰ κόῤῥης
παίειν αὐτὸν καὶ τίλλειν τὰς τρίχας αὐτοῦ. Ἰδὼν δὲ
ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης ὁ Μανιάκης ἀναστὰς
ἀντέλεγε τῷ Βάρδᾳ· «Μὴ τύπτε τὸν λογοθέτην.» Οἱ
δὲ σφάζουσιν αὐτὸν καὶ μεληδὸν κατακόπτουσιν εἰς
τὸ Σκύθη, θηρῶν ὠμότητα καὶ ἀγριότητα ἐνδειξάς
Μενοί.
ϟγʹ. Τοῦτο μαθοῦσα παρὰ τοῦ παπίου Θεοδώρα,
ἐξελθοῦσα κατὰ τοῦ Μιχαὴλ, ὡς εἰκὸς, ἠγανάκτησε,
καὶ τῶν λοιπῷν οἳ τὸν φόνον κατειργάσαντο. Καὶ
τοῦ βασιλέως παντὶ τρόπῳ μηχανωμένου τὴν μη-
τέρα ἐξιλεώσασθαι αὐτὴ ἀπαρηγδρητος ἔμεινε, μήτε-
τὴν ὀργὴν ἀφιεμένη μήτε παραμυθουμένη τισίν, ἀλλ´
ὡς κλύδων θαλάσσιος νουθετουμένη πάρηγορεῖτο δ-
καὶ κατεπείθετο. Ὅθεν μεταβαλὼν ὁ βασιλεύς,
ὥσπερ τὴν ψυχὴν καὶ τὴν γνώμην, οὕτω δὴ καὶ τὸ
σχῆμα καὶ τὴν ἐνέργειαν, τοσούτοις τρόποις λυπεῖν
αὐτὴν κατεπείγετο ὅσοις πρὸ τοῦ θεραπεύειν ἐσχη-
ματίζετο. Καὶ δὴ τὰς μὲν ἀδελφὰς αὐτοῦ, Θέκλαν,
Ἀναστασίαν καὶ Ἄνναν, ἐξωθεῖ τοῦ παλατίου, κατ-
αγαγὼν εἰς τὰ Καριανοῦ, Πουλχερίαν δὲ ὡς ἠγα-
πημένην τῇ μητρὶ ἀπέστειλεν ἐν τῇ μονῇ τῶν Γω-
στρίων. Εἶθ´ οὕτως· μετ’ ὀλίγον ἐνώσας πάσας ἐν
τῇ μονῇ τῶν Γαστρίων ἀπέκειρεν, περιβαλὼν αὐτὰς
τὸ μοναδικὸν σχῆμα.
ΙΖʹ. Ὑπὸ δὲ τῆς συγκλήτου εὐφημισθεὶς μόνος
αὐτοκρατορεῖ, καὶ προβάλλεται Βάρδαν μάγιστρον
Ι.ὲ] καὶ δομέστικον τῶν σχολῶν. Μὴ διαλλαττο-
μένης δὲ τῆς μητρὸς αὐτοῦ δι’ ἃ ἐλύπει αὐτὴν καὶ
τὴν ἄδικον σφαγὴν Θεοκτίστου, ἔχθρα ὑπῆρχεν ἀνα-
μεταξὺ αὐτῶν ἄσπονδος. Ὁ δὲ καὶ ταύτην τοῦ πα-
λατίου καταγαγὼν εἰς τὸ μοναστήριον τὰ Γαετρία
καὶ αὐτὴν ἀποστέλλει. Ἥτις ἀθυμίᾳ μετεωρισθεῖσα

PG109_ed_000448.txt
σιγ ῇ ΚΚοΕιΤε ΠΒ
τὸν νῦῦν, καὶ ὑπὸ ἐκπλήξεως ἀφαιρεθεῖσα καὶ τὸ
φρονεῖν, ἀνάξια ἑαυτῆς κατασκευέζει, βουλὴν κατα
Μάρκα βουλευομένῃ, σὐκ πολλοῖς καὶ ἄλλοις σχοῦσα
κοινωνὸν καὶ τοῦ βασιλέως τὸν πρωτοστράτορα, ὅπως
ὑποστοέφοντα Βάρδαν ἀπὸ τοῦ προαστείου αὐτοῦ τοῦ
Κοσμιδίου ἀναιρήσωσιν αὐτόν. Ὧν ἡ μελέτη πρὸ τοῦ
ἔργου φανερωθεῖσα κατ’ ἐκείνων τῶν μελετησάντων
τὸ κακὸν ἐξενήνοχε· φωραθέντες γὰρ καὶ κατασχεθέν-
τες ἐν τῇ σφενδόνῃ τὰς κεφαλὰς ἀπετμήθησαν.
Καὶ προβάλλεται Μιχαὴλ τὸν Βασίλειον ἀντὶ τοῦ
τελευτήσαντος πρωτοστράτορα, ὁμοίως και Κάρδαν
τὸν θεῖον αὐτοῦ κουροπαλάτην,
ιεʹ. Ἔπεσε τότε κόνις ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατενενθελαα
ἐπὶ τοὺς κεράμους αἱματώδης πλήρης· καὶ πολλοὶ
εὕρισκον λίθους ἐν ταῖς ὁδοῖς ἢ κήποις ἐρυθροὺς ὡς
αἶμα. Προβάλλεται δὲ Μιχαὴλ Ἀντίγονον τὸν υἱὸν
Ὠάρδα δομέστικον τῶν σχολῶν. Τὸν δὲ ἕτερον υἱὸν αὐτοῦ
δοὺς γυναῖκα, εἰς ἣν καὶ ἐλοιδορεῖτο, προβάλλεται
μονοσράτηγον τῶν ἀυτικῶν. Συντόμως δὲ αὐτοῦ τελευ-
τήσαντος, τῇ δὲ τοῦ διακαινησίμου προβάλλεται
Μιχαὴλ Βάρδαν τὸν θεῖον αὐτοῦ Καίσαρα· ὃς ἐπὶ ἄρ-
ματος πορευθεὶς ἔδωκεν ὑπατείαν τῇ μέσῃ.
ιϛʹ. Ἐξῆλθε δὲ ὁ Ἄμερ, καὶ κατῆλθε μέχρι Σινώ-
πης, ληϊσάμενος πάντα τὰ τῶν Ῥωμαίων· καὶ ὑπ-
έστρεψε μὴ καταληφθεὶς ὑπὸ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ στρατοῦ,
Ἐκστρατεύσας δὲ Μιχαὴλ ἅμα Βάρδᾳ Καίσαρι κίνησω
πουεῖ κατὰ Μιχαὴλ ἄρχοντος Βυλγαρίας διά τε γῆς
καὶ θαλάσσης, μεθὼν τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος λιμῷ
τήκεσθαι. Οἱ δὲ Βούλγαροι τοῦτο μαθόντες ὡς ἦχον
βροντῆς ὑπεκλίθησαν καὶ πρὸ τῶν ἀγώνων καὶ τῆς
μάχης περὶ τῆς νίκης ἀπέγνωσαν, καὶ Χριστιανολ
γενέσθαι καὶ ὑποτάττεσθαι τῷ βασιλεῖ καὶ Ῥωμαίσις
ἡτήσαντο. Ὁ δὲ Μιχαὴλ τὸν μὲν ἄρχοντα αὐτῶν
βαπτίσας καὶ δεξάμενος ἐπέθηκεν αὐτὸν τὸ αὐτοῦ
ὄνομα, τοὺς δὲ μεγιστᾶνας αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει ἀγαγὼν
ἐβάπτισεν αὐτοὺς, ἔκτοτε γενομένης εἰρήνης βαθείας,
ιʹ.Τὸν δὲ Ἀμερ ἐξελθόντα κατὰ Ῥωμανίας στρατ-
ηλάτης ὢν τῆς Ἀνατολῆς Πετρωνᾶς καὶ Πάσαρ τῶν
βουκελλαρίων,[. Οῦε] λοχήσαντες τὴν τῆς ὑπο-
στροφῆς αὐτοῦ συναντῶσιν αὐτῷ εἰς τὸν Λαλακάωνα,
καὶ συμβολῆς γενομένης τρέπουσιν Ἄμερ, καὶ φυγῇ
νοκπάμενον ναταδιώνει αὐτόν τις τῶν κομήτων, καὶ
τούτου τὴν κεφαλὴν ἄρας ἤγαγε Κετρωνᾷ τῷ στρατ-
ηλάτῃ. Εἰσελθόντες δὲ οἱ στρατηγοὶ μετὰ ἐπινικίων
ἐθοιάμβευσαν ταῦτα ἐν τῷ ἰππικῷ. Καὶ ἔκτοτε
ἐγένετο εἰρήνη μεγάλη ἐν τῇ Ἀνατολῇ διὰ τὴν τοῦ-
Ἀμερ σφαγήν.
τηʹ. Καὶ ἄλλων μὲν οἱ πόνοι καὶ τὰ κατὰ τῶν
πολεμίων ἀνδραγαθήματα· ἡ δὲ τοῦ βασιλέως
ἀγάπη πρὸς τὸν Βασίλειον ἐξέχυτο, καὶ τοῦτον μό-
νον εἶναι τὸν θεραπευτὴν αὐτοῦ.
ιΘʹ. Ἔκτισε δὲ Μιχαὴλ στάβλου τοῖς ἵπποις αὐ-
τοῦ, κοσμήσας μαρμάροις καὶ ὑδάτων ἐπιῤῥοαῖς
κατασκευάσας ὡραιότατον πάνυ. Καὶ τούτου τελε-
σθέντος, ἦν τις ἐν τῇ πόλει ὀνόματι Πέτρος λόγιος
καὶ σκωπτικὸς, ὃν καὶ Πτωχομάγιστρον ἑκάλουν.
Τ οὗτον προσκαλεσάμενος Μιχαὴλ ἐν τῷ στάβλῳ ὑπ-

PG109_ed_000449.txt
εδείκουεν αὐτῷ τὴν ἄλογον τοῦ κατασκευασθέντα-
οἴκου εὐπρέπειαν, ὡς βουλόμενος ἐπαινεθῆναι παρ´
αὐτοῦ, εἰπὼν καὶ τοῦτο, ὡς «Ἀεὶ μνημονεύεσθαι μέλ-
λω διὰ τὴν τοῦ ἔργου τούτου κατασκευήν.» Ὁ δὲιἔφη
τῷ βασιλεῖ· Ἰουστιγιανὸς ἔκτισε τὴν Νεγάλην
Ἐκκλησίαν, κοσμήσας χρυσῷ καὶ ἀργύρῳ καὶ
μαρμάροις πολυτίμοις, καὶ μνήμη αὐτοῦ νῦν οὐκ
ἔστιν. Καὶ σὸ, βασιλεῦ, κοπροθέσιον ποιήσας
καὶ ἀλόγων ἀνάπαυσιν, καὶ λέγεις μνημονεψε-
σθαι διὰ τοῦτο; Ὁ δὲ ἀποτυχὼν τῶν ἐξ αὐτοῦ.
ἐπαίνων καὶ ὀργισθείς, τυπτόμενος καὶ συρόμενος
ἐξεβλήθη ὁ Πτωχομάγιστρος.
κʹ. Φήμης δὲ διαθεούσης περὶ Βάρδα Καίσαρος
ὅτι τῇ νύμφῃ αὐτοῦ συμφθείρεται, τοῦτο ἀκούσας
Ὑγνάτιος ὁ πατριάρχης πολλάκις παρῄνεσεν αὐτὸλν
ἀποσχέσθαι τοῦ τοιούτου μύσους καὶ μὴ πρόσκομμα
εἶναι πολλῶν τὸν ἀρετῆς ὑπόδειγμα εἶναι ὀφείλοντα
καὶ σώφρονος βίου. Ὁ δὲ φρονεῖν κατεπείγετοι.
Καὶ δή ποτε μέλλοντα κοινωνεῖν τὸν Βάρδαν ὁ πα-
τριάρχης ἀπώσατο ὡς μὴ πειθόμενον κανόσιν ἢ παρ-
αινέσεσιν· ὃς ὀργῇ πληγεὶς τὴν ψυχὴν τὸν παραι-
νέτην ὡς ἄνομον καὶ φθορέα τῆς ἐκκλησίας ἐξέωσε
καὶ βασάνοις ἀπείροις καὶ ἀνημέροις ὑπέβαλεν ὡς,
ποιῆσαι παραίτησιν. Τοῦ δὲ μὴ πεισθέντος Φώτιον
πατριάρχην ἀντ´ αὐτοῦ χειροτονεῖ, πρωτασηκρῆτιν
ὄντα τῷ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ καὶ λογιώτατον πάνυ.
καʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξεστράτευσε κατὰ τῶν Ἀγα-
ρηνῶν, καταλιπὼν ἐν τῇ πόλει ταύτην ουλάττειν
Ὠορύφαν ὕπαρχον ὄντα, ὅστις οὔπω τοῦ βασιλέως
μηδὲν ἐξ ὧν ἐμελέτα καὶ κατὰ νοῦν εἶχεν ἐργασα-
μένου[. τὴν τῶν ἀθέων Ῥὼς ἐμήνυσεν ἔφ-
ἐξιν, γεγενημένους ἤδη κατὰ τὸν Μαυροπότα-
μον. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς καὶ τῆς ἐκομένης
μετεσχέθη ὁδοῦ, καὶ δι’ ἣν ταύτην ἀφῆκεν,
οὐδὲν βασιλικὸν καὶ γενναῖον εἰργάσατο. Οἱ δὲ Ῥὼς
φθάσαντες ἔνδον τοῦ Ἱεροῦ γενέσθαι πολὺν εἰρ-
γάσαντο φόνον Χριστιανῶν καὶ ἀθῶον αἷμα
ἐξέχεον. Ὑπῆρχον δὲ πλοῖα διακόσια, ἃ περι-
εκύκλωσαν τὴν πόλιν καὶ πολὺν φόβον τοῖς ἔνδο-
θεν ἐνεποίησαν. Ὁ δὲ βασιλεὺς καταλαβὼν μόλις
ἴσχυσε διαπερᾶσαι. Καὶ δὴ σὺν τῷ πατριάρχῃ Φωτίῳ
εἰς τὸν ἐν Βλαχέρναις ναὸν τῆς τοῦ Θεοῦ Μητρὸς
παρεγένοντο, κἀκεῖ τὸ Θεῖον ἐξιλεοῦντο καὶ ἐξευ-
μενίζοντο. Εἶτα μεθ’ ὑμνῳδίας τὸ ἅγιον τῆς Θεοτό-
κου ἐξαγαγόντες ὠμοφόριον τῇ θαλάσσῃ ἄκρως προσ-
ἐβαψαν, καὶ νηνεμίας οὔσης εὐθὺς ἀνέμων ἐπιφο-
ραὶ καὶ τῆς θαλάσσης ἠρεμούσης κυμάτων ἐπανα-
στάσεις ἀλλεπάλληλοι ἐγένοντο, καὶ τὰ τῶν ἀθέων
Ῥὼς πλοῖα κατεάγησαν, ὀλίγων ἐκπεφευγότων τὸν
νίνδυνον.
κρʹ. Βάρδα δὲ τοῦ Καίσαρος ἐν τῇ προελεύσει διερ-
χομένου μετὰ σκαραμαγγίου ὀξέος εἰς τὸ Ἀρολόγιον
καθεζόμενος Δαμιανὸς ἐκεῖσε πατρίκιος, ὁ καὶ παρα-
κοιμώμενος, οὐκ ἐπηγέρθη τιμῆσαι αὐτόν. Τοῦτο
ἰὼν ὁ Καῖσαρ ἐθυμώθη λίαν· καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ
εἰς τὸν Χρυσοτρίκλινον καὶ συγκαθεσθέντος τῷ βασιλεῖ

PG109_ed_000450.txt
ΡΙΤΚΚΕΟΕΥΟΚi ΠΡΒ.
καὶ δακρύοντος ἀπὸ ὀργῆς καὶ θυμοῦ ἠρώτησε τὴν
αἰτίαν ὁ βασιλεύς. Ὁ δὲ ἔφη, ὅτι Δαμιανὸς δὴ ὁ
παρακοιμώμενος εἰς ὄνειδος ἐμοῦ καὶ τῆς σῆς
βασιλείας οὐκ ἐπηγέρθη μοι ἐνώπιον τῆς συγ-
κλήτου. Θυμωθεὶς δὲ ὁ βασιλεὺς Μαξιμιανόν τινα
κοιτωνίτην παρευθὺ προστάττει ἆραι Δαμιανὸν καὶ
ἐν τῷ ἐμπορίῳ τοῦ Ἀγίου Μάμαντος ἀπαγαγεῖν, καὶ
τοῦτον ἀποκεῖραι καὶ ποιῆσαι μοναχὸν, καὶ προστά-
ξαι φρουρεῖσθαι· καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ προβάλλεται
Βασίλειος ὁ πρωτοστράτωρ παρακοιμώμενος. Ἐζη-
λοτύπησε δὲ ὁ Καΐσαρ τοῦτο ἀκούσας, καὶ ἔκτοτε
ἐζήτει ἀποκτεῖναι Βασίλειον,
ννί. Ἐχώρισε Βασίλειον ὁ Μιχαὴλ τῆς ἰδίας γυναι-
κὸς Παρίας, δεδωκὼς αὐτῷ γυναῖκα Εὐδοκίαν τὴν
Ἰγγηρῖναν, διορισάμενος αὐτῷ κυρίαν αὐτὴν ἔχειν·
ἦν γὰρ αὐτὴ τοῦ βασιλέως παλλακὴ, καὶ πάνυ ἠγάπα
αὐτὴν ὡς εὐπρεπῆ. Τῇ δὲ προτέρᾳ αὐτοῦ γυναικὶ
Μαοία δοὺς χρυσίον καὶ ἄλλα τινὰ ἀπέστειλεν ἐν
Μακεδονίᾳ εἰς τὰ ἴδια. θέκλαν δὲ τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν
προσήρμοσε Κασιλείῳ τοῦ ἔχειν ἰδίως.
ζαΤὶ κδʹ. Ἔκτοτε δὲ ὑπεβλέποντο ἀλλήλους ἃ
τε Καΐσαρ καὶ ὁ Βασίλειος, ζητοῦντες πῶς ἕτερος
τὸν ἕτερον ἀνελεῖ. Ἰδίως δὲ ἐλοιδόρει Βασίλειος
βασιλεῖ τὸν Καίσαρα ὡς κατ’ αὐτοῦ μελετῶντα. Ὁ
δὲ ταῦτα ὡς λῆρον ἤκουεν. Ὁ δὲ Βασίλειος σπεύδων
πληροφορῆσαι τὸν βασιλέα συμφιλιοῦται Συμβατίῳ
πατρικίῳ καὶ λογοθέτῃ τοῦ δρόμου, γαμβρῷ δὲ
τοῦ Καίσαρος· καὶ δι’ ὅρκων ἐβεβαιώσαντο ἀλλή-
λους ἐν ὁμονοίᾳ καὶ διηνεκεῖ ἀγάπῃ εἶναι. Ἐπληρο-
φόρησε δὲ καὶ Συμβάτιον ὁ Βασίλειος δι’ ὅρκων φοι-
ντῶν, ὡς· Τοῦ βασιλέως ἀγάπην πολλὴν ἔχοντος πρὸς
σὲ, κἀμοῦ σπουδάζοντος τὰ ὑπὲρ σοῦ, μελετᾷ μὲν
προβαλέσθαι Καίσαρα, ἀλλὰ διὰ τὸν πενθερόν σου
τοῦτο ἀδυνατεῖ ποιῆσαι.» Ὁ δὲ ἀπατηθεὶς τοῖς ὅρκοις
τοῦ Βασιλείου γένονε κατὰ τοῦ Καίσαρος Βάρδα τοῦ
Ἰίου πενθεροῦ· καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν βασιλέα ἐξ-
ωμόσατο πληροφορῆσαι αὐτὸν, ὅτι «Ὁ Καῖσαρ βού-
λεταί σε ἀνελεῖν,» ἐξειπὼν καὶ τὰ τῆς βουλῆς,
Οἱος (ουἰσ ριαίοσίως ἰιΐαμε) ρτοιυ-
τειμς. Ποσ αυθλιο βᾶᾷ θαεὸι σιυἰαιοπε μοσεμ-
Οαί,
«ἰο εαἰιωαίι, Βαάοσία Γαρετίαα  ιαάια σουγυρα,
θε εο μοιωτμω Κᾶ αοά τ οἶωε ασαι σομερίτανοτίι μαςσια, εἰμαὶ σἰἰαι σματταιε ἦ σσιὲ
εοιαταιλομλεα
Ἡοἰμα σάνστεμε ὕαεστοι ἱειτμοια, ομτι δ
κεʹ Ὁ Εὲ βασιλεὺς τοῖς ὅρκοις τοῦ Συμβατίου πει-
σθεὶς καὶ τοῖς λόγοις τοῦ Βασιλείου βεβαιωθεὶς ἐν-
δομύχει κατὰ τοῦ Καίσαρος. Εἰδὼς δὲ Βασίλειος
ὅτι πάντα καλῶς κατὰ τοῦ Καίσαρος συνεσκεύασται,
ἐν τῇ πόλει μὴ δυνάμενος τοῦτο ποιῆσαι, πείθει τὸν
βασιλέα κινῆσαι στόλον καὶ στρατὸν κατὰ τῆς Κρή-
της. Τούτου δὲ γενομένου Λέων ὁ φιλόσοφος Βάρδα σι
τὸν Καίσαρα παρῄνει ὀποστέλλεσθαι καὶ τηρεῖν
ἑαυτὸν ἀπὸ Βασιλείου. Ὁ δὲ Καΐσαρ τὸν βασιλέα
πάλιν ἐπεφώνει τοῦ φείδεσθαι Βασιλείου,
κϛʹ. Γενομένης δὲ τῆς προελεύσεως εἰς τὰ Χαλκο-
πρατεῖα τῷ Εὐαγγελισμῷ, καὶ τῆς εἰσόδου γενομέ-
νης καὶ τοῦ Εὐαγγελίου τελεσθέντος, ἀνῆλθεν ὁ πα-
τριάρχης Φώτιος καὶ ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ Καίσαρι
καὶ τῷ παρακοιμωμένῳ ἐν τοῖς κατηχουμένοις, τοῦ

PG109_ed_000451.txt
πατριάρχου ἐπὶ χεῖρας ἔχοντος τὸ τίμιον αἷμα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ βάψαντες ὅ τε βασι-
λεὺς καὶ ὁ Βασίλειος τοὺς τιμίους ὑπέγραψαν σταυροὺς
ὅρκῳ βεβαιοῦντες τὸν Καίσαρα ἀφόβως συνεξελθεῖν
μετ´ αὐτῶν ἐν τῷ ταξειδίῳ. Φανερῶς γὰρ Λέων ὁ φιλό-
σοφος παρεγγυᾶτο τῷ Βάρδᾳ μὴ ἐξελθεῖν σὺν αὐ-
τοῖς· ἐξερχόμεναν γὰρ ἔλεγε μὴ ὑποστραφῆναι
κζʹ. Ἀπὸ δὲ τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα ἀπάρας ὁ βα-
σιλεὺς μετὰ πολλοῦ στρατοῦ κατέλαβεν ἐν τῷ θέματι
τῶν θρᾳκησίων. Ἀπληκευσάντων δὲ αὐτῶν εἰς Κή-
πους Βασίλειος ὁ παρακοιμώμενος. βουλὴν
ἐποιεῖτο ἀνελεῖν τὸν Καίσαρα. Ὑπῆρχε δὲ ἐν τῇ
βουλῇ Μαυριανὸς καὶ Συμβάτιος καὶ Ἀσυλαίων ὁ
ἐξάδελφος αὐτοῦ καὶ Πέτρος ὁ Βούλγαρος καὶ Ἰωάν-
νης ὁ Χάλδος καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Τοξαρᾶς. Ἰωάν-
νης δὲ ὁ Νεατοκωμήτης διέγνω ταῦτα· καὶ κατελ-
θὼν εἰς τοῦ Καίσαρος τένταν τοῦ ἡλίου δύνοντος,
καὶ συντυχὼν Προκοπίῳ πρωτοβεστιαρίῳ τοῦ Καίσα-
ρος, διεβεβαιοῦτο, ὅτι «Αὕριον μεληδὸν κατακόπτε-
και ὁ δεσπότης ὁμῶν ὁΚαΐσαρ.«Ὁ δὲ Καἴσαρ ταῦτα
ἀκούσας εἶπε Προκοπίῳ· Ἀπελθὼν εἰπὲ τῷ Νεατο-
κωμήτῃ, ὅτι Ληρεῖς. Οἶδας ὅτι νέος εἴ, καὶ οὐ
πρέπει σοι ἡ τοῦ πατριτίου ἀξία· σὺ γὰρ διὰ
τοῦτο τὰ Κζάνια αὐτὰ ἐγείρεις. Ἄῦπνος δὲ διατε-
λέσας, ὄρθρου βαθέος τοὺς αὐτοῦ πάντας προσκαλε-
σάμενος διεσάφησε τὰ λαληθέντα αὐτῷ, βουλὴν ἐπη-
ζητῶν παρ’ αὐτῶν. Φιλόθεος δὲ πρωτοαπαθάριος καὶ
γενικὸς, προσφιλὴς αὐτοῦ ὤν, εἶπε τῷ Καίσαρι ·Ἀβ-
ριον, ὦ δέσποτα, περιβαλοῦ τὸν χουσοπέοσικόν-
σου χιτῶνα, καὶ ὄφθητι τοῖς ἐχθροῖς σου, καὶ ἀπὰ
προσώπου σου φεύξονται.
κηʹ. Τοῦ ἡλίου δὲ ἀνατείλαντος ἵππῳ ἐπιβὰς παρ-
ἀγένετο πρὸς τὴν κόρτην τοῦ βασιλέως μετὰ στολῆς
λαμπρᾶς, πολλῶν περικυκλούντων αὐτὸν, ἔχων πρω-
τοστράτορα γενναῖον τὸν Ἀργυρόν. Κωνσταντῖνος,
ὁ Τοξαρᾶς τῇ Βασιλείου,,, προϋπήντησε. Προσ-
κυνήσας αὐτὸν καὶ ὑποστραφεὶς ἐμήνυσε Βασιλεύῳ.
τὴν τοῦ Καίσαρος ἄφιξιν. Βασίλειος δὲ ἐξελθὼν
προσεκύνησεν αὐτὸν, καὶ τῇ χειρὶ κρατήσας προσ-
ήγαγε πρὸς τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ Καῖσαρ συγκαθεσθεὶς τῷ
βασιλεῖ ἔφη· Τοῦ λαοῦ παντὸς, ὦ δέσποτα, συνκο-
μένου πρόσταξον διαπερᾶσαι ἐν τῇ Κρήτῃ. Ὅπις
σθεν δὲ ἐπιστὰς ἐστὼς ὁ Βααίλειος τῇ χειρὶ διηπείλει
τὸν Καίσαρα. Αἴφνης δὲ ἐπιστραφέντος τοῦ Καίσαρος
καὶ ἰδόντος αὐτὸν ἀπειλούμενον, παρευθὺ Βασίλειος
δέδωκεν αὐτῷ μετὰ τοῦ ξίφους, καὶ οἱ λοιποὶ οἱ μετ’
αὐτοῦ μεληδὸν κατέκοψαν αὐτόν, τοῦ βασιλέως βλέ-
ποντος καὶ σιωπῶντος,
κθʹ. Ὧρα δὲ ἦν τρίτη τῆς ἡμέρας. Εὐθέως δὲ ὁ
βασιλεὺς καὶ ὁ Βασίλειος ἐπὶ τὴν πόλιν ὑπέστρε-
ψαν. Ἐρχομένων δὲ κατὰ τὴν ὁδὸν, κατὰ τὸ ἐμπό-
ριον τοῦ Ἀκρίτου, λαοῦ πολλοῦ συνηγμένου ἰδεῖν τὸν
βασιλέα, εἶς τις μοναχικὸν σχῆμα περιβεβλημένος, ἐφ´
ὑψηλῆς στὰς πέτρας, ἐφώνει μεγάλως τῷ βασιλεῖ·
Καλὸν ταξείδιον ἐποίησας, ὦ βασιλεῦ, τὸν ἴδωο-
συγγενῇ καὶ τὸ πατρῷον αἶμα ζίφει ἀνελῶν. Οὐαί
σοι, οὐαίσοι ὅτι ταῦτα ἐποίησας Θυμωθεὶς δὲ ὁ βα-

PG109_ed_000452.txt
σγῃ ϛ ΝρνΥΟΚ ΠΜΡΒ.
αιλεὺς καὶ ὁ Βασίλειος ἀποστέλλουσι μαγγλαβίτην τὸν
ἢ Μωροθεόδωρον τὸν μοναχὸν ξίφει ἀνελεῖν. Οἱ δὲ λαοὶ
ἐ ἐπιδραμόντες πρὸς τὸν ἀποσταλέντα προεφασίσαν.
τοΒ ἄνουν καὶ δαιμονῶντα αὐτὸν εἶναι, καὶ
οὕτως μόλις παρῆλθε τὴν τιμωρίαν ὁ μοναχός.
λʹ. Ὀψὲ δὲ σαββάτῳ τῆς Πεντηκοστῆς ἐδήλωσε δυ-
τίῳ τῷ πατριάρχῃ ὁ βασιλεὺς, διὰ Ῥεντακίου πρωτο-
βεστιαρίου αὐτοῦ, τὴν ἀναγόρευσιν τῆς βασιλείας,
ποιῆσαι Βασιλείου. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐξῆλθον δύο σελ-
λία. Οἱ δὲ λαοὶ διεταράχθησαν πῶς ἑνὸς βασιλέως ὄντος
ξύο σελλία ἐξῆλθον. Τοῦ βασιλέως διερχομένου ἐν τῇ
τροελεύσει ὅπισθε Βασίλειος περιεπάτει, φορῶν
σκαραμάγγιον μετὰ σπαθίου, ὡς ἔθος τοῖς παρακοι-
μωμένοις Μέκοι δὲ τῶν βασιλικῶν πυλῶν εἰσελθὼν ὁ
βασιλεὺς οὐκ ἀπέθετο τὸ στέφος, καθὼς ἔθος ἐστὶ τοῖς
βασιλεῦσιν, ἀλλὰ μετ’ αὐτοῦ εἰσῆλθε μέχρι τῶν ἁγίῳν
θυρῶν. Καὶ ἀντιστραφεὶς ἀνέβη πρὸς βαθμοὺς ἐστεμ-
μένος, καὶ ὑποκάτω τοῦ βασιλέως Βασίλειος ὁ
παρακοιμώμενος, κάτωθεν δὲ Βαπιλείου Λίων ὁ Κά-
στωρ καὶ ἀσηκρῆτις, ἔχων τόμον ἐπὶ χεῖρας, καὶ
Ἡιχαὴλ πραιπόσιτος ὁ Ἀγγούρης καὶ οἱ δήμαρχοι
ἅμα τοῖς δήμοις. Ἥρξατο οὖν Λέῳν ὁ ἀσηκρῆτις ἀνα-
γινώσκειν, λέγων, ὅτι Βάρδας ὁ Καῖσαρ ἐβουλεύ-
σατο κατ´ ἐμοῦ ἀνελεῖγμε, καὶ διὰ τοῦτς ὑπεξ-
ἀγαγέ με τῆς πόλεως. Καὶ εἰ μὴ διὰ Συμβατίου
καὶ Βασιλείου ἐμηνύθην, οὐκ ἂν ἐν τοῖς ζῶσιν
ᾄμην. Ἐτελεύτησε δὲ ὑπὸ τῆς ἰδίας ἁμαρτίας.
Φέλω δὲ Βασίλειον παρακοιμώμενον, ὡς πιστὸν
ὄντα καὶ φυλάττοντα τὴν ἐμὴν βασιλείαν καὶ
τοῦ ἐχθροῦ ἐλευθερώσαντά με καὶ πόθον πολὴν
πρός με ἔχοντα, εἶναι φύλακα τῆς ἑμῆς βασι-
Ἰείας καὶ προνοητὴν, καὶ ὑπὸ πάντων εὐφημεῖ-
σθαι ὡς βασιλέα. Βασίλειος δὲ ἐπληροῦτο δακρύων.
Καὶ δέδωκεν ὁ βασιλεὺς Φωτίῳ πατριάρχῃ τὸ στέμμα,
ἄρας ἐκ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ. Ὃς εἰσαγαγὼν ἐν τῇ
ἁγίᾳ τραπέζῃ ἐποίησεν ἐπ’ αὐτῷ εὐχήν. Καὶ οἱ πραι-
πόσιτοι ἐνέγκαντες διαιτήσιον καὶ τζαγγία ἐνέδυσανος
τὸν Βασίλειον, ὅστις βαλὼν τὴν χλαμύδα ἔπεσεν εἰς
τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως. Καὶ ἐξῆλθεν ὁ πατριάρ-
χης, καὶ ἦρεν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως τὸ
πέμμα, καὶ ἐπέθηκεν αὐτὸ τῷ Βασιλείῳ. Καὶ τῶν
σκήπτρων πεσόντων. ὡς ἔθος, ἔστεψεν ὁ Μιχαὴλ
τὸν Βασίλειον, καὶ εὐφήμησαν πάντες· Μιχαὴλ καὶ
Βασιλείου πολλὰ τὰ ἔτηὮ δὲ τὸν τάμον ἐπανα-
γνοὺς Κάστωρ ἀσηκρῆτις ἐξελθὼν ἐν Νικομηδεία,
καὶ ἐλθὼν εἰς μονὴν ἀνδρείαν, ἔμεινε μέσον τοῦ
λιβαδίου. Ἦν δὲ ἐκεῖσε φρέαρ, καὶ ἐμπεσὼν ἐν αὐτῷ
ἀπεπνίγη, καὶ ἑτάφη ἐκεῖ.
λαʹ. Συμβάτιος δὲ ὁ γαμβρὸς τοῦ Καίσαρος, ἀπο-
τυχὼν τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας, ἰδὼν ὅτι ἐνεπαίχθη
ΕΟὑπὸ τοῦ Βασιλείου εἰς μἶσος τατὰ Βααι-
λείου κινεῖται. Καὶ συμβουλευσάμενος μετὰ Γεωρ-
γίου πτρατηλάτου τοῦ Πηγάνη τῇ ἐπαύριον αἰτεῖται
στρατηγὸν προβληθῆναι. Ἀντ’ αὐτοῦ δὲ προεβλήθη
λογοθέτης τοῦ δρόμου ὁ Γοὔμερ, κἀκεῖνος κόμης τοῦ
Ὠψικίου. Καὶ ἐξελθόντες ἅμα ὅ τε Συμβάτιος καὶ
ὁ Πηγάνης ἤρξαντο καταστρέφειν τὸν λαὸν καὶ πυρ

PG109_ed_000453.txt
πολεῖν τάς τε χώρας καὶ ἀμπέλους (ἦν γὰρ καιρὸς
τοῦ θέρους), εὐφημοῦντες Μιχαὴλ μόνον, τὸν δὲ Βα-
σίλειον ἀποκηρύττοντες. Ταῦτα μαθόντες οἱ βασι-
λεῖς ἐκέλευσαν τοὺς λοιποὺς στρατηλάτας τούτους
καταπολεμῆσαι. Βουλευσάμενος δὲ Νικηφόρος ὁ Μα-
λεῖνος ἔῤῥιψεν ἔγγραφον μέσον τοῦ λαοῦ, ἵνα δόλω
τούτους κρατήσωσιν καὶ μὴ τῷ φανερῶς πολεμεῖν.
εἰς ἐμφύλιον ἐμπέσωσι πόλεμον. Καὶ πάντες εἴασαν
αὐτούς. Ἐκρατήθη δὲ ὁ Πηγάνης, καὶ ἄραντες αὐ-
τὸν εἰσήγαγον ἐν τῇ πόλει, καὶ τῇ προστάξει τοῦ
βασιλέως τυφλοῖ αὐτὸν Κωνσταντῖνος ἔπαρνος ὁ
Μυάοης καὶ καθίσαντες αὐτὸν ἐν τῷ Μιλίῳ ἐπέδω-
καν αὐτῷ σκεῦος ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ ἐπέῤ-
ῥιπτον αὐτῷ πάντες οἱ διαπορευόμενοι ἐν αὐτῷ, εἴ
τι ἐκ προαιρέσεως εἶχον. Καὶ μεθ’ ἡμέρας λ’ ἐκρα-
τήθη Συμβάτιος ὁ Ἀρμένιος ὑπὸ Μαλείνου ἐν Κελ-
τζινῇ ἐν πανδοχείῳ, καὶ εἰσήγαγεν αὐτὸν πρὸς τὸυ
βασιλέα ὁ Μαλεῖνος ὄντα εἰς τὸν Ἅγιον Πάμαντα.
Καὶ προστάξει τοῦ βασιλέως ἄγουσι τὸν Πηνάνην
εἰς ἀπάντησιν Συμβατίου, δόντες εἰς χεῖρας τοῦ Πη-
γάνη θυμιατήριον ὀστράκινον μετὰ θεαφίου θυμιᾶν
αὐτὸν Καὶ ἀποτυφλοῦσι Συμβατίου τὸν ἕνα ὀφθαλ.
νἐΚὶΚΓΡῃγιΟνΒμ.
μὸν καὶ ἐκκόπτουσι καὶ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα καὶ ἐκάθισαν αὐτὸν εἰς τὰ Λαύσου, καὶ δεδώκο
σκεῦος ἐν τῷ κόλπῳ αὐτοῦ, ἵνα ὃς ἔχει προαίρεσιν ἐπιῤῥίπτῃ αὐτῷ τι. Καὶ μεθ’ ἡμέρας τρεῖς ἀπήγα-
γον αὐτοὺς ἐν τοῖς ἰδίοις οἴκοις, ἔχοντες ἐν φρουρᾶς
λβʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Μιχαὴλ μηχανικὸν ἀποστεί-
λας τὸν λεγόμενον Δαμάριον ἐξάγει Κωνσταντῆ-
νον τὸν Καβαλλῖνον ἐκ τοῦ τάφου ἂν εῆρεν ἡνιῆ σαὶ
θέλων εἰσαγαγεῖν ἐν σάκκῳ, καὶ μὴ χωρούμενον,
ἐνετύλιξεν αὐτόν. Ὡσαύτως καὶ Ἰωάννην πατρι-
άρχην ἐξήγαγεν ἐκ τοῦ τάφου ἅμα τοῦ ὠμοφορίου
αὐτοῦ Καὶ τούτους ποοστάξει τοῦ βασιλέως ἀπ-
έκλεισεν ὁ ὕπαρχος ἐν τῷ πραιτωρίῳ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ
ἐππικοῦ ἀγαγὼν αὐτοὺς καὶ ἀπογυμνώσας ἔτυψε
μαγγλάβια, καὶ τὰ ὀστᾶ αὐτῶν ἀποστείλας κατ-
έκαυσεν ἐν τοῖς Ἀμαστριανοῦ. Τὴν δὲ λάονακα τοῦ
Κοπρωνύμου πράσινον οὖσαν καὶ θαυμαστὴν δια-
πρίσας ἐποίησε στήθεα ἐν τῷ ὑπ’· αὐτοῦ κτισθέι·
ναῷ ἐν τῷ Φάρῳ.
λγʹ. Ἐγεννήθη δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς » ἐκ Μιχσὴλ
καὶ Εὐδοκίας τῆς Ἰγγηρίνης ἔτι περιόντος αὐτοῦ
Μιχαήλ. μηνὶ Σεπτεμβοίω αʹ. ἰνδιντιῶ-
νος ιεʹ. Ἐποίησε δὲ καὶ ἰππικὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
Ἁγίῳ Μάμαντι, ἱππεύσας βένετος· Κωνσταντῖνος δὲ
ὁ ἐξ Ἀρμενίων ὁ πατὴρ Θωμᾶ πατρικίου, δρουγγά-
ριος ὢν τῆς βίγλης, ἵππευσε λευκός· πράσινος δὲ
ἵππευσεν Ἀγαλιανὸς, ῥούσιος δὲ ὁ Κρυσᾶς. Νικήσαν-
τος δὲ τοῦ βασιλέως καὶ ἐπὶ δεῖπνον καθεσθέντος
ἅμα Βασιλείῳ καὶ Εὐδοκίᾳ, Βασιλισκιανὸς ὁ πατρί-
κιος ἐπῄνει τὸν βασιλέα ὡς εὐφυῶς ἐλάσαντα εἰς τὸ
ἄρμα. Τοῦτον ἀναστῆναι κελεύσας ὁ βατιλεὺς τὰ τζαγ-
γία αὐτοῦ προσέταξε σῦραι καὶ ὑποδήσασθαι Τεῦ
δὲ ἀνανεύοντος καὶ πρὸς Βασίλειον ἀποβλέποντος, ἐν
θυμῷ προσέταττεν ὁ βασιλεὺς τοῦτο ποιῆσαι. Τοῦ δὲ
Βασιλείου μὴ ἐπινεύσαντος αὐτῷ ὑπεδήσατο τὰ τζαγ-
γία. Ἔφη δὲ ὁ βασιλεὺς μεθ’ ὅρκου πρὸς Βασίλειον, ὡς
Ὑπὲρ σὲ κάλλιον αὐτῷ πρέπουσνν. Μὴ γὰρ οὐκ

PG109_ed_000454.txt
ϟΓἘ ΠΕΕΥΟμ ΠΡΓ.
ἔχω ἐξουσίαν, ὡς σὲ βοσιλέα ἐποίησα, καὶ ἄλιον
ποιῆσαι; καὶ ὠργίζετο κατὰ Βασιλείου θυμούμενος.
Δακρύουσα δὲ ἡ Εὐδοκία ἔφη τῷ βασιλεῖ· Τὸ ἐᾷς
βασιλείας ἀξίωμα, δέσποτά μου, μέγα ἐσεί, καὶ
ἀναξίως καὶ ἡμεῖς ἐτιήθημεν, καὶ οὐ δίκαιόν
ἐστιν καταφρονεῖσθαι αὐτό. Ὁ δὲ βαπιλεὺς εἶπε·
Μὴ λυποῦ ἐπὶ τούτῳ· καὶ γὰρ τὸν Βασιλισκια-
νὸν βασιλέα θέλω ποιῆσαι,
λδʹ. Βασίλειος ἐν θυμῷ καὶ λύπῃ μεγάλῃ γέγονεν.
Ἐξελθόντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ κυνηγίῳ, μονα-
χός τις ὑπαντήσας δέδωκεν αὐτῷ χαρτίον ἔχονίτα] τὴν
κατ’ αὐτοῦ μελετωμένην ἐπιβουλὴν ὑπὸ Βασιλείου.
Ὁ δὲ ἀναγνοὺς καὶ θυμωθεὶς ἐμελέτα κατὰ Βασι-
λείου. Τῆς δὲ μητρὸς αὐτοῦ Θεοδώρας καλεσάσης,
τὸν βασιλέα εἰς τὰ Ἀνθεμίου, ἀπέστειλε Ῥεντάκιον
τὸν πρωτοβεστιάριον αὐτοῦ μετὰ ἑτέρων ἀνθρώπων
οἰκείων αὐτοῦ πρὸς τὸ θηρεῦσαί τι καὶ ἀποστεῖλαι
τῇ μητρὶ αὐτοῦ. Ὁ δὲ Βασίλειος συνεσκευάζετο κατὰ
Μιχαὴλ, καὶ ἦν σκυθρωπὸς πάνυ. Ἐπὶ δεῖπνον δὲ,
τοῦ θασιλέως καθεσθέντος, προσεκαλέσατο Εὐδοκίαν
καὶ Βασίλειον συνδειπνῆσαι αὐτῷ. Τοῦ δὲ βασιλέως
ὀἴνῳ πολλῷ χρησαμένου ἀναστὰς Βασίλειος ὡς διά
τινα χρείαν, ἀπελθὼν ἐν τῷ κοιτῶνι τοῦ βασιλέως,
διαστρέψας τὰ κλεῖθρα, δυνατὸς ὤν, ὡς μηκέτι κλείε-
σθαι τὴν θύραν, καὶ ἀπελθὼν συνεδείπνει μετὰ τοῦ
βασιλέως. Τοῦ δὲ ῥασιλέως πάλιν οἰνωθέντος, τῆς
Ἰγγηρίνης, ὡς ἔθος, αὐτῷ συγχαιρούσης, ἀναστὰς
Μιχαὴλ χειροκρατούμενος παρὰ Πασιλείου ἀπῆλθεν
ἐν τῷ κοιτῶνι· οὗ τὴν χεῖρα φιλήσας Βασίλειος
ἐξῆλθεν. Ἔνδοθεν[Β. ἰκ] δὲ τοῦ κοιτῶνος ἦν Βα-
σιλισκιανός, τῇ κελεύσει τοῦ βασιλέως ἐν τῇ κλίνῃ
Ῥεντακίου ὑπνώσας πρὸς φυλακὴν αὐτοῦ. Ἰγνάτιος
δὲ κοιτωνίτης ἀπελθὼν τοῦ κλεῖσαι τὴν θύραν τοῦ
κοιτῶνος διεστραμμένην, καὶ ἀπογνοὺς ἐκαθέσθη ἐπὶ
τῆς κλίνης τίλλων τὰς τρίχας αὐτοῦ. Τοῦ δὲ βασι-
λέως ὑπὸ τοῦ οἵνου ὕπνῳ θανάτου παραπλήσιον θε
κοιμωμένου, ἀθρόως ἐλθὼν Βασίλειος μετὰ καὶ ἑτέ-
ρων τὰς θύρας ἀνέῳξεν· καὶ ἔμφοβος ἐξελθὼν Ἰγνά-
τιος ἀντέπιπτε Βασιλείῳ τοῦ μὴ εἰσελθεῖν. Πέτρος
δὲ ὁ Βούλγαρος διὰ τῆς τοῦ Βασιλείου μασχάλης διελ-
θὼν πρὸς τὴν κλίνην τοῦ βασιλέως ἐκρατεῖτο παρὰ
Τγνατίου ἀντιπίπτοντος αὐτῷ. Ἔξυπνος ἐγένετο ὁ
βασιλεύς. Ἰωάννης δὲ ὁ Χάλδος παρευθὺ μετὰ τοῦ
ξίφους δοὺς τῷ βασιλεῖ ἀπέκοψε τὰς χεῖρας αὐτοῦ.
Ὁ δὲ Ἰακωβίτζης ὁ ἀπελάτης ὁ Πέρσης τὸν Βασι-
λισκισνὸν ξίφει τρώσας ἔῤῥιψεν αὐτὸν ἄνωθεν κάτω,
Παριανὸς δὲ καὶ Βάρδας ὁ πατὴρ Βασιλείου τοῦ ῥαί-
κτορος καὶ Συμβάτιος ὁ ἀδελφὸς Βασιλείου καὶ Ἀσυ-
λαίων ἐξάσελφος Βασιλείου καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Τοξα-
ρᾶς ἴσταντο πρὸς φυλακὴν ἔξωθεν, καὶ οὐδεὶς τῶν
μετὰ Μιχαὴλ ἔγνω τὰ γινόμενα. Συναθροισθέντες οἱ
μετὰ Βασιλείου συνεβουλεύοντο. Ἀσυλαίων δὲ ἔφη
πρὸς· Βασίλειον, ὅτι Εἰ καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἑκό-
Ἕαμεν, ἀλλὰ ζῶντα αὐτὸν εἰάσαμεν· καὶ ἐὰν ζ,
τί ἀπολογησόμεθα; καὶ χαριζόμενος Βασιλείῳ ὑπο-
στρέψας εὗρε Μιχαὴλ χεῖρας μὲν μὴ ἴχοντα, ἐπὶ
τῆς κλίνης δὲ κείμενον, ἐλεεινολογούμενον κατὰ Βα-

PG109_ed_000455.txt
μυσιω Πα εἰτίασσμε σἰαιέιαι ἐα ἰωρσιαιοιίε ριασοι.
εία, ἰωααίθος οἶμε ἀἰοἰεεἰς τἰεθατίρμε, ἀάσείι.
Κονετειεαυο ἀμεὶ μοὐi μισρμοηὰς ραιταίο Βρίμοτο
αά Βαείσα σἰοτίαραιας.
Κφᾷ δῦ. Ματί νειο ριοσοὶία (ἀοιαιο εὐ σείμοευ,
σοιρτοραίί μυοῆισ οφιλεσ ἀά ἵοιωτα υσηπα ἀσευσι-
άστμαι; ὁοῆυο ευροταῖο κά Εαίοφί Βετεσ φάσα
νστμμῒ, ἡμὸ μεειμρίο Δά Ματίμα νοῦσιῦ Βάσα.
Εται αμισιιι μθεος μιμται μμμίσιια, οταίιμιιθίεημς
παεὶὶίως ἔμοτμαι ἀμοὺμε, ὑαἱοῦ Κείίιος μαμοσία,
μεβόιοι ἱσσίι, οἱ αά αίαι μεάμσ ἴοιρα οσιγασίι.
Ἐμἰοσίμε γεῖο Βστεὰ ἰοσαιμε σδι εα Πσμα Ατιο-
ψαιάὁ βάσταίοτμμ οὐμμί, Μἰσμασίσια σἰάάίο εαμἰα-
ἕεσεο, οἱ ἱἰωραταιότὶ αροιίτοι. θαττσμεημο
ΑἰιΑυαεάμε σά ραμμμα, εἰασ οἰανίμς νί αἱ
αὐἰαιίε, σὐσταῖὶ ἱωροιμιότί. Πασιεσέμεσς Βαεῖμὰ
ΡΔλΔμ σἰανσε μαε ι οῦ μωμε Κιεξοιίιιι,
Ομὶ ΒΠαουίε μοασι, μαρίααι οομειδιαι. Βοιζο-
εαι τοτο άΘ Μαιαμιία αίι, ες Κμάορίμα ί-
φοτίμαι ομμρμὰ βυιῶρα θῦ Ποιότ ἵμαίοπ
Ἰάμαίι ὅοά ει ἴοαπσι ριπροσίιμωι μιἰδίί, μι ιοί-
ἰστσαι Βοοοροίλίεεαια σἱ αάμαισυιοε ἔμφὲ αὐιμρύ-
τομι, Μἰείι νετο σἶαι Βαμίσμ σμρἰυλατίωια, μἱ
Κἰομιασίε ἵμμδ υοαιρομσισί, γσμίεμσσις ἀστιτὶ σμί
σημ, αυσαι εἴσθαι, εἰταρυῖο ἰνοίμιμ, νίεσσταῆυς
οἶμε στιτα μσμάστα, Πνοαίι. ὅσά σἱ Π ἰσεμιυε
Ρἰαμσιμς ἐεοιιίοῦ Παίῖσια Βετίίει ἑοτοισεαις
οΤυαᾶι; ἱμμυεμεημα σαάαναι ἰ ματίσωίωια ἐα
πουασϊωτίσν, ἥιοά σει τγεοφοίί, μοἱ Νσστομιθε
Ἀμμιαταιι, ἰτείοσίι.
ΠΕμι ΜΛσῖ ΜΛσευομῖς.
αφ!Λσαο μιυμάὶ θσ, Δἰνίμσ αμίσιω ἱσος·
μαιλουία Κ ἱαυάτανίι Βαεὶλίμς σμω Μἰσμσσία αἰς
μμ ἐ, μουεοε ἐ, εοἰμε νεῖο σμυος ἐθ. Βιωυσυ
αμίσι θιαίασιο Ματίαμο Βσίτοια Κἰο αἱ οὐσωμάσῃς
Τ ἵοιμαι, οἶμὲ αάμμοὶο ρορμο, δοἶμι ἱρείλεαι διαι-
Οβιαἰοιοία τεμΠίαται.
Θ.Πορεσσατίωι μοτιῳ ἀμαὶ Αἰψίασι ἵα οοα σκεί-
ρἶα οομείσωσιο βαμέρίασ μἰίσασια, ααὶ Μἰομεσίδι
μεσῖ ἱγαάϊάστμαι; αὗ πμ σοτμι εἰασαῖς Πἰτατκι
Ἰσιμυοιέρας μιαία ἱαζομσιζι. Τασουλίασε σωτ ἰοσ-
τοιοῖς ! ΕὐΠοραιῖο τειεωε, ἀσίαρεο ἱροὶ φἰεαίο,
Ἕιι ἴρεμκ ἰονείμτμε οκ σηυο ἀσεοοκαι, ὕου ἀο-
μσσο αάττααι μηωο μοάσ, εσά σἱ αἰιστυ ι ὁσαία
ροισῖ ἀσίουιο, ἰσιτίιο σημο θει τανα νοτασίμμν
Ἰυσαημ ἀεῦσια ευ εστοὺσε ἀἰαιταμσμῖς μφιωταιἐίι
Πἰεοστριμα εεἰ. Ἰοααοε νοιο Βαἰάωε, οκετολλως
ύσιοι ἰ Εαίαία, Δορτεμσπεε τεε μοτος ποίεὶ
σάνστειε ἱπιρσταίοτοι, οἱμεάσαι ἱεεὰ αὐ Κμάτασ
έμου σκατοίΐως ραὶ εΠαμὰ σεί. Λεγίευ ἰαιρρτειστία
ρωτισίία εὖ ἵρεο Πραταϊοιθ ἱ εαὐαιθέμμια εὐμτα
σκρμίεμε, σαἱ βματιορίιγίαοίσ ποπο, ἰαμήμαιαι Κω-
τiε δενμεάμο ἔοῖτος ευος εὖ οἷε πογίω
βιαάε οσεις σει; ἧμος ἰωροιαίος σομίοε μισιαρτα-
σιλείου. Ὁ δὲ τὸ ξίφος γυμνώσας ἀνηλεῶς ἔπηξε κατὰ
τῆς καρδίας τοῦ βασιλέως, διασχίσας τὰ ἔγκατα αὐ-
τοῦ. Καὶ στραφεὶς ἐνεκαυχᾶτο πρὸς Βασίλειον ὡς
ἀὐδραγάθημὰ μέγα πεποιηκώς.
λεʹ. Κλὕδωνος δὲ ὄντος ἐν τῇ θαλάσσῃ, συναθροι.
ἀθέντες κατῆλθον μέχρι καὶ τοῦ περάματος καὶ δισ-
περάσαντες ἦλθον εἰς τὸν οἶκον Εὐλογίου τοῦ Πέρσου,
καὶ τοῦτον ἄραντες ἦλθον εἰς τὰ Μαρίνης. Πλᾶς δὲ
ἦν περιφράσσθυσα τὸ τεῖχος, καὶ Χρατήσας Βασίλειος
ούο τῶν μετ’ αὐτοῦ ὄύτων καὶ λάκτίσας κατέαξε τὴν
πλάκα, καὶ εἰσῆλθον μέχρι τῆς πύλης τοῦ παλατίοο,
Ἑυλόγιος δὲ ὁ Πέρσης ἐλάλησε τῇ αὐτοῦ γλώττῃ Ἀρτα-
βάσδῳ ἑταιρειάρχῃ, ὡς«Ὁ Μιχαὴλ ξἴφει ἐτελεύτηδε,
καὶ ἄνοιξον τῷ βασιλεῖ.! Καὶ ὁ Ἀρτάβασδος εἶσδρα.
μὼν πρὸς τὸν παπίαν, καὶ ἄρας ἀπ’ αὐτοῦ τὰς κλεῖς
βιαίως, διήνοιξε τῷ βασιλεῖ. Καὶ γενόμενος ἔνδοθεν
Βασίλειος ἦρε τὰς κλεῖς τοῦ πάλατίου ἐπὶ χεῖρας, καὶ
τῇ ἕωθεν Γῥηγόριον τὸν ἐπὶλεγόμενὸν τοῦ Φιλήμονος
ἐποίησε παπίάν. Παρευθὺ δὲ ἀποστέλλει ἓν τῷ Ἀγίῳ
Μάμάντι, καὶ εἰδήγαγεν Εὐδοκίαν[ τὴν τοῦ
ἐστειλε δὲ καὶ Ἰωάννὴν πραιπόσίτον τοῦ ἄραι τὸν
Δεκαπολίτισσαν καὶ πρὸς τοὺς ἰδίους γονεῖς ἀπ-
αγαγεῖν. Ἀπέστειλε δὲ καὶ Παῦλον κοιτωνίτην τοῦ
ἐνταφιάσαι Μιχαήλ. Καὶ ἀπελθὼν εὗρεν αὐτὸν ἐντε-
Συλιγμένον ἐν τῷ σαγίσματὶ τοῦ δεξιοῦ ἴππου οὗ
ἥλαυνεν, καὶ τὰ ἔγκατὰ αὐτοῦ ἔξωθεν ἐκκρεμάμενα.
Εῦρε δὲ ἐκεῖ θρηνούσας καὶ ἐλεεινολογουμένας ἐπ’
αὐτῷ τήν τε μητέρα καὶ τὰς ἀδελφὰς αὐτοῦ· καὶ εἰσ-
«αγαγὼν εἰς πλοιάριον διεπέρασαν ἐὐ τῇ μονῇ τῆς
Χρυσοπόλεως, κἀκεῖ αὐτὸν ἐνταφιάσασαι τ ἔθα-
ψαν.
ῥιΞίΑΕιΑ Βετιμείοι ΠάμξάθιοΣ.
Αʹ. Τῷςτξς ἔτει τοῦ κόσμου, τῆς δὲ θείας ἀαρκώ-
σεως ωξζʹ, ἐβασίλευσε Βασίλειος ὁ Μακεδῶν, μετὰ
Μιχαὴλ ἔτος ἓν καὶ μῆνας δʹ, καὶ μόνος ἔτη ιθʹ,
Προσέτάξε δὲ τῷ ὑπάρχῳ Μαριανῷ υἱῷ Πετρωνᾶ ἀν-
ἐλθεῖν ἐν τῷ φόρῳ καὶ ἀναγορεῦσαι αὐτὸν μετὰ παν-
τὸς τοῦ λαοῦ μόνον βασιλέα.
βʹ. Ἀναγκαῖον δὲ ἠγησάμην γράψαι τὴν παρὰ τοῦ
Θεοῦ γενομένην ἐκδίκησιν εἰς τοὺς τὸν Πιχαὴλ δια-
χειρισαμένους, καὶ ἃ πέπονθὲν ἕκαστος αὐτῶν ἐν
διαφόροις καιροῖς. Ὁ μὲν οὖν Ἰακωβίτζης κυνηγῶν
μετὰ τοῦ βασίλέως ἐν τῷ Φιλοπατίῳ, τοῦ ξἴφους αὐ-
τῷ ἐκπεσόντὸς ἀατελθὼν τοῦ ἵππου, ἄρας αὐτὸ τοῦ
πδδὸς αὐτοῦ μὴ φθάσαντος τῇ γῇ ἐπιβῆναι, ἀλλὰ καὶ
τοῦ ἑτέρου κρατηθέντος ἐν τῇ σκάλά, θροηθεὶς ὁ
ἵππος διέσυρεν αὐτὸν καὶ φάραγγάς καὶ βοθύνους
διελθὼν τοῦτον μεληδὸν διέσπασεν. Ἰωάννης δὲ ὃ
Χάλδος στρατηλάτης γεγονὼς ἐν Χαλδίᾳ, καὶ φωοα-
θεὶς κατὰ βασιλέως μελετᾷν, προστάξει τοῦ βασι-
λέως ἀνεσκολοπίσθη παρὰ Ἀνδρέου στρατηλάτου. Ὁ
δὲ ἐξάδελφος τοῦ βάσιλέως Ἀσυλαίων ἐξωσθεὶς
παρ´ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ προαστείῳ αὐτοῦ ὦ
ἐπώνυμον τοῦ Χαρτοφύλακος, ὡς ἀπηνὴς καὶ ὡμὸς
εἰς τοὺς δούλους αὐτοῦ ὤν, μαχαίραις παρ´ αὐτῶν ἐν

PG109_ed_000456.txt
 ΠΕὐΕΥΥΟΠΡΜ ΠΡΓν.
νυκτὶ ἀνῃρέθη· οὓς ὁ βασιλεὺς κρατήσας καὶ μελη-
δὸν κατακόψας κατέκαυσεν ἐν τοῖς Ἀμαστριανοῦ.
Ὁ δὲ ἀπελάτης ὁ τοῦ Πέρσου σκωληκόβρωτος γενό-
μενος τοῦ ζῇν ἀπηλλάγη. Κωνσταντῖνος δὲ ὁ Τοξα-
ρᾶς εἰς Κιβυῤῥαιώτας σπαθοκοπηθεὶς τελευτᾷ. Καὶ
Μαριανὸς ὁ ἀδελφὸς τοῦ βασιλέως τὸν πόδα συντρι-
βεὶς καὶ ὑπὸ σκωλήκων καταβρωθεὶς τελευτᾷ.
γʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς προελθὼν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
τῶν Χριστοῦ γενεθλίων ἐν τῇ προελεύσει εἰς τὴν Με-
γάλην Ἐκκλησίαν ἐβάπτισε Στέφανον τὸν υἱὸν αὐτοῦ.
Ἀγαγὼν δὲ ἴππους λευκοὺς μετὰ ἀρμάτων ἐκάθισεν
ἅμα τῇ Αὐγούστῃ. Καὶ ὁ πραιπόσιτος Βαάνης σὺν
αὐτοῖς βαστάζων τὸ παιδίον μέχρι τοῦ παλατίου, τοῦ
βασιλέως ῥίπτοντος ὑπατείαν ἐν τῇ ὁδῷ.
δʹ. Ἐγένετο δὲ σεισμὸς τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Πολο-
εύκτου μέγιστος, ὥστε τὴν γῆν σείεσθαι ἐπὶ ἡμέρας
τεσσαράκοντα. Ἔπεσε δὲ τότε καὶ ἡ σφαῖρα τοῦ
ζώδου τοῦ φόρου, καὶ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ἡ ἐκ-
κλησία ἢ λέγεται τὸ δΣίγμα, ὥστε πάντας τοὺς ψάλ-
λοντας ἐκεῖσε τελευτῆσαι. Λέων δὲ ὁ φιλόδοφος τυχών
ἐκεῖσε ἔλεγε τοῖς ψάλλουσι καὶ πᾶδι τοῖς οὖσιν ἐκεῖσε
ἐξελθεῖν τῆς ἐκκλησίας· οἱ δὲ μὴ πεισθέντες συν-
ετελέσθησαν ἅπαντες. Αὐτὸς δὲ ὁ φιλόσοφος εἰς,
κίονα ὑπὸ συστημάτων σταθεὶς μετὰ ἑτέρων δύο
ἐσώθη, καὶ ἕτεροι πέντε μόνοι ὑποκάτω τοῦ ἄμβω-
νος,
τ´ ὥώτιος δὲ ὁ πατριάρνης ἐλθόντος τοῦ βάσιλεως
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ μέλλοντος αὐτοῦ κοινωνεῖν, τοῦ-
τον λῃστὴν καὶ φονέα ἔλεγε καὶ ἀνάξιον τῆς θείας
κοινωνίας. Ὁ δὲ θυμωθεὶς ἀπέστειλεν ἐν Ῥώμῃ,
καὶ ἤγαγε τόμὸν μετὰ Ῥωμαίων ἐπισκόπων, καὶ
τοῦτον τοῦ θρόνου ἐξέωσεν, καὶ προεχειρίσατο
Ὑγνάτιον τὸν ἐν ἁγίοις πατριάρχην τὸ δεύτερονι
Ἐγεννήθη δὲ Ἀλέξανδρος ὁ βασιλεὺς ἐκ τῆς τοῦ
Ἵγγηρος Εὐδοκίας, οὗτος παῖς γνήσιος ὧὢν Βασι-
λείου.
ϛʹ. Ἐστράτευσε δὲ ὁ βασιλεὺς κατὰ τῶν Ἀγαρη-
νῶν τῶν εἰς Τεφρικὴν?, καὶ πολέμους συνάψας ἡτ-
τήθη, καὶ πολλάκις συμβαλὼν Ἀγαρηνοῖ πολλοὺς,
τῶν Ῥωμαίων ἀπεβάλετο. Ἐν δὲ τῇ τοιαύτῃ φυγῇ
τοῦ βασιλέως Θεοφύλακτος ὁ Ἀβάστακτος, ὁ πατὴρ
Ῥωμανοῦ τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος, διέσωσε
τὸν βασιλέα παρὰ μικρὸν ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν κρα-
τούμενον. Ὃν ἐπιζητήσας ὁ βασιλεὺς μετὰ ταῦτὰ καὶ
εὑρὼν καὶ γνωρίσας (πολλοὶ γὰρ ἔλεγον τῷ βασιλεῖ,
ὅτι «Ἐγὼ εἶμι. ὁ δὲ τὴν τιμὴν ἀφεὶς τόπονβασιλι-
κὸν ᾐτήσατο, οὗ καὶ τετύχηκεν. Ὑποστρέψας δὲ ὁ
βασιλεὺς ἐν τῇ πόλει ἀπέστειλε Χριστοφόρον γαμ-
βρὸν αὐτοῦ ἐν Τεφρικῇ, καὶ νίκην ἐποίησε μεγί-
στην, καὶ ἐπόρθησε ταύτην καταστρέψας ἕως ἐδά-
φους.
ϛʹ. Ἰγνάτιος δὲ ὃ πατριάρχης ᾠκοδόμησεν ἐκκλη-
αἷαν εἰς τὸ ἐμπόριον Σατύρου περικαλλῆ,
ἐπ’ ὀνόματι τοῦ ἀρχιστρατήγου τοῦ Ἀνατέλλοντος,
καὶ μονὴν πεποίηκεν ἀνδρείαν, ἔνθα καὶ τὸ σῶμα

PG109_ed_000457.txt
νʹ Θίκλας δὲ τῆς ἀδελφῆς τοῦ βασιλέως ἀποστει-
λάσης πρὸς τὸν βασιλέα δι’ ὑπόμνησίν τινα μέτριον
ὄντα αὐτῆς τὸν ἄνθρωπον, ἠρώτησεν ὁ βασιλεὺς, ὅτι
Τίς ἔχει τὴν κυρίαν σου; Ὁ δὲ εἶπεν· Ὁ Νεατο-
κωυοτης. Παρευθὺς δὲ ὁ βασιλεὺς ἀποστείλας ἤγα-
γεν αὐτὸν καὶ τύψας ἀπέκειρε καὶ τὸ μοναχικὸν σχῆ-
μα ἐνέδυσε αὐτόν. Ὡσαύτως δὲ καὶ Προκόπιον τὸν
ποωτοβεστιάριον αὐτοῦ ἀποστείλας ἔτυψε τὴν Θέκλαν·
ὃς καὶ ἄρας πάντα τὰ χρήματα αὐτῆς εἰσεκόμισε τῷ
βασιλεῖ. Τὸν δὲ Νεατοκωμήτην μιτὰ ταῦτα ἐποίησεν
οἰκονόμον ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ,
Οʹ. Ὁ δὲ αὐτὸς βασιλεὺς ἐβάπτισε τοὺς Ἑβραίους
πάντας ὅσοι τότε τῷ χρόνῳ ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ
ὑπῆρχον, ἀναδεξαμένων πάντων τῶν ἐν ταῖς ἀξίαις,
φιλοφρονησαμένου τοῦ βασιλέως πάντας τοὺς Ἑ-
«βραίους, καὶ ἀντιλήψεις καὶ δῶρα πολλὰ παρασχόντος
αὐτοῖς.
Ιʹ. Τὸν δὲ προειρημένον Νικόλαον τὸν Ἀνδροσα-
λίτην τὸν καὶ προσμονάριον τοῦ Ἀγίου ἀιομήδους, ᾧ-
σινι ὁ μάρτυς ἐπεφάνη, ὡς προείρηται, περὶ τοῦ
βασιλέως, ἑτίμησεν αὐτὸν σύγκελλον καὶ οἰκονόμον,
τὸν δὲ ἕτερον ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἰωάννην δρουγγάριον
τῆς βίγλης, καὶ τὸν ἕτερον ἀδελφὸν αὐτῶν Παῦλον
τοῦ σακελλίου, τὸν δὲ ἕτερον Κωνσταντῖνον γενικὸν
λογοθέτην. Τελευτήσαντος δὲ Νικολάου τοῦ συγκέλ-
λου, θάπτουσιν αὐτὸν εἰς Ἀρκαδιανὰς τὸν ἑαυτοῦ οἶ-
κον, ἔνθα ἐστὶ νῦν τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου τὸ μετ-
όχιον
ιʹ.Ἥρξατο δὲ ὁ βασιλεὺς ἐκχοΐζειν πλησίον τοῦ
παλατίου πρὸς τὸ κτίσαι τὴν Νέαν, οἰκήματα πάμ-
πολλα ἐξωνησάμενος. Ἐμηνύθη δὲ τῷ βασιλεῖ ὡς ἡ
Συράκουσα παρὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἐκπορθεῖται. Ἀσχο-
λουμένων δὲ τῶν πλωΐμων ἐν τοῖς κτίσμασι τῆς Νέας
ἐκκλησίας ἐγένετο βραδύτης τοῦ στόλου καὶ τοῦ λαοῦ,
καὶ παρεδόθη ἡ αὐτὴ Συράκουσα πρὸ ὀλίγου πρὶν ἢ
φθάσαι τὸν στόλον, τοῦ βασιλέως πολλὰ θρηνήσαντος
καὶ ἀποδυραμένου.
ϟʹ.Νικήτα δὲ τοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ ξυλινίπον
κατηγορηθέντος ὡς φιλουμένου παρὰ τῆς Αὐγούστης,
τοῦτον ὁ βασιλεὺς ἀποκείρας μοναχὸν ἐποίησεν· ἐς
ἐπὶ βασιλεία Λέοντος γέγονεν οἰκονόμος τῆς Πεγά-
λης Ἐκκλησίας, καὶ τελευτήσας τίθεται ἐν τῇ μονῇ
ἦν αὐτὸς κατεσκεύασε, καὶ ἀπέκειρε τὰς αὐτοῦ
τ ἀδελφάς.
ʹ.]ιγʹ. Πολλὰ δὲ χαλκουργήματα κατέαξεν ὁ
βασιλεὺς λόγῳ τῆς Νέας Ἐκκλησίας. Ἀλλὰ καὶ μάο-
μαρὰ καὶ ὑηεῖδας καὶ κίόνας ἐκ πολλῶν ἐκκλησιῶν
καὶ οἴκων ἀνέλαβεν εἰς κατασκευὴν αὐτῆς. Ἐν οἷ,
στήλη ἵστατο χαλκῆ σχῆμα ἔχουσα ἐπισκόπου· ἑκρά-
τει δὲ ἡ αὐτὴ στήλη ἐν τῇ χειρὶ ῥάβδον ἔχουσαν
ὄφιν ἐντετυλιγμένον. Ταύτην καταγαγόντες ἀπέθηκαν
ἐν τῶ θεστιαρίω. Κατελθόντος δὲ τοῦ βασιλέως καὶ
ἀπελθόντος ἔνθα ἵστατο ἡ στήλη ὀρθὴ, ἐνέβαλε τοὺς
δακτύλους αὐτοῦ ἐπὶ τὸ στόμα τοῦ ὄφεως, ὢν δὲ ἔν-
βον ζῶν ὄφις ἔδακνε τοῦ βασιλέως τὸν δάκτυλον· ἅ-
μόλις δι´ ἀντιφαρμάκων ἰάθη, θαυμασάντων ἐπὶ τού-

PG109_ed_000458.txt
νίηχ ΠεοτμΤιοΚΡ ΠΡ.
ϟΖʹ. Ἀκλὰ καὶ τὴν στήλην Σολομῶντος ἐν τῇ βασι-
λικῇ οὖσαν μεγίστην κατεάξας προσέταξεν ἐν ὀνό-
αατι αὐτοῦ ἐκτυπωθῆναι καὶ τεθῆναι κάτωθεν ἐν
τοῖς θεμελίοιςτῆς αὐτῆς Νέας ἐκκλησίας, ὡς θυσίαν
Ἰευτὸν τῷ τοιούτῳ κτίσματι τῷ Θεῷ προσάγων.
Μʹ Ἐπεστράτευσε δὲ πάλιν ὁ βασιλεὺς κατὰ Με-
λιτηνῆς, καὶ αἰχμαλωσίαν ποιησάμενος καὶ πολλοὺς
πολέμους κατορθώσας ὑπέστρεψεν.
ιϛʹ. Τελευτᾷ δὲ Ἰγνάτιος ὁ πατριάρχης, καὶ ἀντ´
αὐτοῦ πάλιν ἀναβιβάζει Φώτιον πατριάρχην τὸ δεύ-
τερον αὐτοῦ ὁ βασιλεύς. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐν ἐξορίᾳ
τιλευτήσαντος Φωτίου πατριάρχου ἀπετέθη τὸ σῶμα
αὐτοῦ ἐν μονῇ τῇ λεγομένῃ τοῦ Ἱερεμίου ἐν τῷ
Μαρδοσαγάρῃ, οὔσης πρότερον καθολικῆς ἐκκλησίας,
αὐτὸς δὲ ζώτιος ἐποίησεν αὐτὴν μονὴν γυναικείαν
ιζʹ. Πάλιν δὲ ἑκστρατευει ὁ βασιλεὺς εἰς Γερμανι-
κίαν καὶ ταύτην ἐκπορθήσας καὶ αἰχμαλωτίσας ὑπ-
έστρεψε.
ιηʹ. Τελευτᾷ δὲ Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς Μιχαὴλ βα-
σιλέως ἐξ Εὐδοκίας, ὡς δὲ λόγος, υἱὸς Βασιλείου· ὃν
πολλὰ ἐθρήνησε Βασίλειος, πολλὰ στέργων αὐτόν,
Καὶ ἀπετέθη τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τοῖς τάφοις τῶν βασι-
λέων,
νʹ. Μαΐῳ αʹ ἐγκαινίζεται καὶ ἐνθρονίζεται ἡ Νέα
Ἰκκλησία, ἣν ἔκτισεν ὁ βασιλεὺς καὶ ἑκαλλώπισε
κόσμῳ πολλῷ, παρὰ βωτίου πατριάρχου, τοῦ βα-
σιλέως λῶρον φορέσαντος καὶ χρήματα πολλὰ δόντος
καὶ Νέαν αὐτὴν ἐπονομάσαντος.
νʹ. Ἀπεστάλη δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως Προκόπιος
πρωτοβεστιάριος μετὰ πάντων τῶν δυτικῶν θεμάτων,
ὄντος Εὐπραξίου στρατηλάτου εἰς Σικελίαν, καὶ
εἰς Κεφαληνίαν τοῦ Μουσουλίκη, εἰς δὲ τὸ ἀυῤῥά-
χιον τοῦ Ῥαβδούχου καὶ ἐν τῇ Πελοποννήσῳ τοῦ
Ὀνιάτου καὶ τοῦ Ἀποστύππου· ὅστις Προκόπιος
πολλὰς πράξεις καὶ ἀνδραγαθίας ἐργασάμενος ἐσχά-
τως πολέμου γεγονότος καὶ προδοθέντος,
ὑπὸ τοῦ Ἀποστύππης ἐσφάγη.
καʹ. Λέων δὲ ὁ Σαλιβαρᾶς συνοψίζει θωτίῳ πα-
τριάρχῃ Θεόδωρον μοναχὸν, ἀρχιεπίσκοπον Εὐχαῖ-
τῶν, ὡς εὐλαβῆ καὶ ποιοῦντα τεράστια καὶ προορα-
τικόν. Φώτιος δὲ τοῦτον τῷ βασιλεῖ μεσιτεύει καὶ
συνοψίζει. Εἰς ὃν ὁ βασιλεὺς ἀρεσθεὶς (πρὸς γὰρ
τὰς ἐπιθυμίας αὐτοῦ διέκειτο) εἶχεν οὖν αὐτὸν ἐν
τιμῇ πολλῇ. Ὃς ἀθυμοῦντα τὸν βασιλέα περὶ τοῦ
τελευτήσαντος υἱοῦ αὐτοῦ Κωνσταντίνου, διὰ τὸ
φίλτρον ὅπερ εἰς αὐτὸν εἶχεν, ἐπλάνα, καὶ ἐπηγ-
γέλλετο δεῖξαι ζῶντα τῷ βασιλεῖ· ὃ καὶ ἐποίησεν·
Ἐν γὰρ λόχμῃ τινὶ διερχομένῳ τῷ βασιλεῖ φάντασμα
συνήντησεν ἔφιππον, χρυσοθφαντον ἐνδεδυμένον,
ἐν εἴδει τοῦ Κωνσταντίνου. Ὃ καὶ ὀφθαλμοῖς εἶδεν
καὶ περιπλακεὶς κατεφίλησε. Καὶ γεγονότος ἀφα-
νοῦς. αὐτὸν ἰδεῖν ὑπελάμβανε, καὶ ὡς οὐ πεπλά-
νηται. Διὸ καὶ μονὴν ἐκεῖσε κτίσας ἐφωνόμασεν
αὐτὴν τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου.
Μἷε πἰῖο θειυ οὐτερείσσε. Ομαιοοὺτει οἰἰαι σοπει-
εἱ Ἀροσέγρρο; φαὶεεημο ρταδίειο οα ΒεΠος ἰοτιί-
ἐμάλ βοειῖε, ᾅμεω Ποεύσω, Βτοσορίμε, εά στιτα-
μωα δομεοτια μαᾷα ἐροείγῃμε ριοάίοτε οφεμς

PG109_ed_000459.txt
κρʹ. Τούτοις καὶ ἑτέροις πλείστοις, ὡς ἐκ τῶν
Ἀπολλωνίου ἀκριβῶς μεμυημένος, ὁ λεγάνενο-
Σανταβαρηνὸς ἐποίησε τὸν βασιλέα πίστιν πολλὴν
κεκτῆσθαι πρὸς αὐτόν.
κγʹ. Ἠγάγετο δὲ ὁ βασιλεὺς Λέοντι τῷ βασιλεῖ
θυγατέρα Παρτινακίου, ἣν καὶ ἔστεψεν, ποιήσας
τοὺς γάμους ἐν τῇ Μαγναύρᾳ καὶ ἐν τοῖς ιθ ἀκου-
βίτοις.
κδʹ. Ἐκατηγορήθη δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς παρὰ
Σανταβαρὴνοῦ εἰς τὸν πατέρα αὐτοῦ ὡς ὅτι Μαχαί-
ριον ἐπιφέρεται βουλόμενος ἀνελεῖν σε μετ’ αὐτοῦ·
ὅπερ αὐτὸς μαχαίριον διὰ δολίας συμβουλῆς ἐποίησε
τὸν Λέοντα κατασκευάσαι καὶ φορεῖν ἐν τῷ του-
βίῳ, εἰπὼν αὐτῷ ὅτι Παλλάκις τοῦ πατρός σου
ἐπιζητοῦντος μαχαίριον διὰ χρείαν τινὰ, ἵνα τίμὴ
δίδως αὐτῷς Καὶ τοῦτο κατασκευάσας Λέων ὁ βασι-
λεὺς, καὶ διαβληθείς, ὡς εἴρηται, καὶ φωραθεὶς ἐν
τῷ τουβίῳ τοῦτο βαστάζων, πολλὰ περὶ τούτου
ἀπολογούμενος οὐκ ἠκούετο. Ἐτυπτήθη οὖν Νική-
τας ὁ Ἑλλαδικὸς ὁ πρωτοβεστιάρος αὐτοῦ, ὃς γέγονς
παπίας ἐπὶ Ῥωμανοῦ βασιλέως, καὶ ἄλλοι μετ´
αὐτοῦ πολλὰ δεινὰ πεπονθότες ἐξωρίσθησαν. Ὁ δὲ
βασιλεὺς Λέοντα καθείρξας ἐν τῷ τρικλίνῳ
τῷ Μαργαρίτου ἐβούλετο ἐκτυφλῶσαι αὐτὸν, εἰ μὴ
Φώτιος πατριάρχης διὰ πολλῶν παρακλήσεων τοῦτο
διεσκέδασεν, ἅμα Ζαούτζᾳ Στυλιανῷ μικρῷ ἑταιρει-
ἄρχῃ τότε ὄντι. Ἐποίησε δὲ ὑπὸ· ὄψεως μῆνας
τρεῖς, θρηνῶν καὶ ὀδυρόμενος, καὶ δι’ ἐπιστολῆς
πολλὰ δυσώπει τὸν βασιλέα. Μεγάλην δὲ πίστιν τοῦ
βασιλέως ἔχοντος εἰς τὸν ἅγιον Ἠλίαν ἀποσυνούζζει
λέων ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν ἅγιον Ἠλίαν ἐν τῇ μνήμῃ
αὐτοῦ. Τῆς δὲ ἐλεύσεως· γενομένης ἰδόντες αὐτὸν
οἱ λαοὶ ἐπεφώνησαν τὸ, όξα σοι, ὁ Θεός(Ὁ δὲ
βασιλεὺς ἀναστραφεὶς ἀπελογήσατο αὐτοῖς· ἀρξά-
ἵετε περὶ τοῦ υἱοῦ μου τὸν Θεόν; πολλὰς θτί-
θεις ὑπ’ αὐτοῦ ἔχετε ὑπομεῖναι καὶ ἐπωδύνους
ἡμέρας διελθεῖν.
«κεʹ. Ἐατηγορηθεὶς δὲ Ἀνδρέας δομέστικος τῶν
σχολῶν παρὰ Σανταβαρηνοῦ ὡς τὰ Λέοντος φρονῶν
διεδέχθη παρὰ τοῦ βασιλέως. Ἀντ´αὐτοῦ δὲ προ-
εὔλήθη δομέστικος ὁ Στυπιώτης· καὶ ἀπελθὼν μετὰ
λαοῦ ἐν Ταρσῷ ἡπτήθη καὶ πάντας ἀπώλεσε. Καὶ
πάλιν προχειρίζεται Ἀνδρέας παρὰ τοῦ βασιλέως
Ὦ δομέστικος.
κϛʹ. Ἐγένετο δὲ συσκευὴ κατὰ τοῦ βασιλέως παρὶ
Ἰωάννου τοῦ Κροκδα δομεστίκου ὄντος τῶν ἱκανά-
των, χρηματισθέντος παρὰ τοῦ ὄντος ἐν Βλαχέρναις
ἐγκλείστου. Κθρέθησαν δὲ πολλοὶ τῶν συγκλητικῶν
καὶ ἀφχόντων, μέχρι τῶν ἐξήκοντα ἔξ. Ὧν γὰρ
Μιχαὴλ ὁ ἐταιρειάρχης ὁ Κατουδάρης καὶ ὁ Μύ.
ξαρις καὶ ὀΒαβούτζικος καὶ οἱ λοιποῖ. Τῆς γοῦν
τοαύτης ἐπιβουλῆς μηνωθείσης τῷ βασιλεῖ παρὰ
πρυτοβεστιαρίου τοῦ Κορκόα, κρατηθέντων τε πάν-

PG109_ed_000460.txt
ΡΙγ ΜΕρίΥΚ ἵρρ
Ξξα Π Παμαίί, εοιμ [αω σαπσαῳ, σαα-
τιε νοιρειίρμε εσὐζεσιίε ἐα ἀειουεία, ἢμὶ τείίησι
δεσοσί σοτυι μῖοε οοαρμεεῖi. Εἰο ἀσϊμάο ἑοἰοιιας
Μοι ἐπυπαιαιοπ σωμα ιοσεσεμ, ἀυεσ τὰ
δοι]αταιίοασα στααὲ σπρίοιατi. Δπθαίεθαιι Π
τοῖτο σαπιμμ τίασιὶ σάμσφαο ἴοια, με οἰς οὐει-
εεἰίασται. Τααι σοταπι ραυΠοαις μομῖε συοίος σκ-
ΜἶΠο Γοἰορατίι.
ο. Βρτοσεῦ ααἱοι ἰωραταῖοτα αά τοπαμάμω,
σοιτο πτα εσαιαάεῖς κασοῖο ἁμᾶς μιοάουαιο,
Ἦμ ὑσειῖαια ἰωρσιαιοι ἱμεσημαι, σοαταίεας σει-
νηα ἰωροιοΐοτειι ὁ κομα εαρἰαΐαι εαυο σασσμσσῖε.
Ἕερεμαι ἡμερία οοσαραμε, Κβαιὸ σπὲβ σοῖεσι,
βουα,ἰωρσταίοιοι Πσατίι. Βσεισα γοιό σμαι τεγσι-
θωε σεεεί, οἱ α κομαια εσοαταῖ, σαραῒ αἰρμΐατῇ
ῥικοορίε, Κοο αιο σεἰωῖαί, ημοά ἵοὐι βἰαάωια
μμάασεσι ὕαπααο ἵε πμία σκσασατσῖ, αἱ ἀαὶ οἰιιεσε-
Ἰιῖε σευτα το ἀρφτεεσμς οσσος, Μἰο ἴσωσι σροῖκα
Τεσῖς. Ἔρτοίαπε νοιῦ Βασίiαε σα σοτγί Πα εασεμβ-
εἴοις ποτίιας, τεΠοιῖε ἰορσιαιοτίρυε ὕσους εἰ
Πἰεκεμάτο.
ἐκρεεῖῦμ Μοῖς Βάσιρ ΡΙμi.
μοο παμάὶ δῦθ, ἀἰτίσσἰασαϊμαείυωῖε θββ, παιρε-
ιασίι ἵαρ Κασεῖ? Μἶίμα σημοε δὗ, μισμεεε δ βἰευμαίαα
νοτο οἶμεἵαίοι, ασἱ οἰοτίους σταιΚῆφας εγασεῖῖμα,
σνα ΒΛοιῖο πσταύαιας, ἤῦσα ἱε σάασαθαι εα ἀἰε-
οἰρΙαίε ἰμειλμσθαι. Κσο Παφιδ οἱ τάτα ἔμμμαι

οστοῖς εεμαΐμᾷυα Νοαμομεία βμιγεοροίι πιίσεσ,
Μἰομασμίε σοτρως σάμτίι εἰμμίο, μοσμετμαίηις τα,
Ἰοσμῖο ογρτσεεῖπο, ἰωροῦοαῖος εαμάαρΠα οἱ ομα-
Τἰσμίοε; τερίθηισ σμῖν μοασείανίος, σὐκα σαμείσία
νυλιαάο ροίρα ἂ μοποτο, ἰείε ἀποᾷις εἶμε
παιτίρως ἵωμε ἀσάμοσμιίρμε, ἱμάσ αάβαασίοε ἀρο-
εἰοίοε αἀάαποτααι αἰφα ἰα πτμα ροσμστααί.
xὉσεῖοα πἰεῖι ἰωροιαῖοι Δμάτεαι ἰφίφμμλὲ
ἀδασειίουα σμτι ἴοσαμε Παφίοροίία, νίτο στμάί-
Πεείωο, εἱ ἦαραρσί σμτεμε ἰοφοίμαια· σοσ-
εσομεοσμε εοοἰσεῖα εθουο, ἰοσίίε Νμοιῖ ραιτίοι-
οἶα στϊίασια σαριίρως, ὁτοεο ἀοίσσστμαι οἱ
αά Διωσιαμότυ μομαειοιίμια, ἡμοά Βοτάσαῖς
γνοσααῒ, τοίσραιμαί.
σΒιαίοοίι νειο Κρειαιος βινΠούυω Σουιπαπα
μαβίειίασ ασ ραυΠοί ομτεμε ἰοφοίμεισι. Κεάυκί
νστο βἰορμααμ εγωρεῖω Καιτοίναμς εμμ 
φάσε οοιτίστομαῖσε; σε εαιο ὕτίειῒ πεἰαίσιω ρα-
ἁἰοτομο οτάίαιως α Τμοορήααὁ υτία εφάίε ερί-
ὅοορο ασ τεἰλαμίε ερἰεοορίε. βοκαμο εαμοε εἰ πευ-
σεε αυμᾶμε εφωο μιρίε εασετάοιίο ρομς ἀἴσια.
οοι, οἱ ἵ ὄγοοοτααι μοισειστίο Καωρίαῖ.
i.Βεοηίε ἰσιροῖσ μιοάΐευι σει φιφείάίωιι σμέ
μοωσω Πχρεσίς, εἰ σὖ ᾐφατειῖε σσρίμια, ευὺ [
τοἰεει ῒ τ ευ σσι μανστείε. Στει Κ
νοτο εἰαιο ἵωρουε ἰσσυάωια, Καμά ριοσαί α βο-
ρμἰαμίε, ἤπσ σἱὑσαιὶ Τμοι εισοσπεα εσοἰσεία σοῖς
σαιι ἵρος μεο σρίουάϊάσ ἰειεμτατίι.
καθεσθεις ἐκεῖσε καὶ ἀνακρίνας τὰ κατ’ αὐτοὺς,
πάντας τύψας καὶ κουρεύσας τὰς περιλειφθείσας
πρίχας κατέκαυσε. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐξῆλθεν ἐν τῇ
προιλεύσει τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, ὅτε καὶ τὴν ἐπιβου-
τὴν ἵμελλον ποιῆσαι. Περιεπάτουν δὲ ὅπισθεν κὐ-
τοῦ γυμνοὶ μέχρι τοῦ φόρου δεδεμένοι, καθὼς δι-
υρίσατο. Εἶθ´ οὕτως πάντας δημεύσας ἐξώρισεν,
μίʹ. Τοῦ δὲ βασιλέως ἐξελθόντος πρὸς τὸ κυνηγῆ-
σαι, ἐλάφου ποθὲν ἀναφανέντος παμμεγέθους, ὡς
αὐτὸν βασιλεὺς κατεδίωκεν, ἐπιστραφεὶς ὁ ἕλαφος
ἦρε τὸν βασιλέα ἐν τῆς ζώνης ἀπὸ τοῦ ἵππου. Φθέ-
σας δέ τις καὶ τὴν σπάθην γυμνώσας, τὴν ζώνην
ἐκκόψας τὸν βασιλέα ἐῤῥύσατο. Μετὰ δὲ τοῦ ἀπο-
σφαφῆναι ἐκέλευσε τὸν τὴν ζώνην αὐτοῦ ἀποτεμόντα
ἀποτμηθῆναι τὴν κεφαλὴν ὡς γυμνώσαντα
τὸ ξίφος κατ’ αὐτοῦ, πολλὰ ἀπολογουμένου ὡς ὑπὲρ
τῆς σωτηρίας αὐτοῦ τοῦτο πεποιηκέναι· ἀλλ´ οὐδὲν
Ἐφέλησεν. Ἐκ δὲ τοῦ σπαραγμοῦ τῆς ἐλάφου νοση-
Σευθεὶς Βασίλειος τελευτᾷ, καταλιπὼν Λέοντα αὐτο-
πράτορα καὶ Ἀλέξανδρον,
αἰπιμΕιὰ ᾐβυμτὸκ ΥίοΥ Βικάπιον.
Τῷ  ετπϛ’ ἕτει τοῦ κόσμου, τῆς δὲ θείας σαρκώ-
φους ωπς, ἐβασίλευσεν Λέων ὁ υἱὸς Βασιλείου ἔτη
τλωσιπέντε μῆναα ἀατά. Στέφανος δὲ ὁ αὐτοῦ ἀδελ-
γὸς κληρικὸς ὢν καὶ σὐγκέλλος ἦν μετὰ Φωτίου πα-
τριάρχου, ἀνατρεφόμενος παρ’ αὐτοῦ καὶ παιδευό-
μεύος. Ὁ δὲ αὐτὸς Λέων μετὰ τὸ αὐτοκρατορῆσαὶ
ἀπάστειλεν Ἀνδρέαν στρατηλάτην μετὰ κηρῶν ποά-
λῶν κληρικῶν τε καὶ συγκλητικῶν ἐν Χρυσοπόλει,
καὶ ἐξήγαγεν Μιχαὴλ ἐα τοῦ τάφου, καὶ ἔβαλεν ἐν
γλωσσοπόμῳ κυπαρισσίνῳ· καὶ ἐπὶ κραβάτου θέν-
τὸς καὶ σκεπάσαντες βασιλικῶς τε τιμήσαντες,
αἐθ’ ὄμνων καὶ τιμῆς πολλῆς, ἑπομένων ἐκεῖσε
καὶ τῶν ἀδελφῶν, αὐτοῦ, ἤγαγεν τἰς τοὺς Ἀγίους
Ἀποστόλους καὶ ἀπέθετο ἐν λἀρνάκε,
βʹ. Μετὰ ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλεν Ἀνδρέαν
ρομέσεικον τῶν σχολῶν ἅμα·. Ἰωάννῃ Ἀγιοπολίτῃ
σοφωτάτω καὶ γεγονότι λσγοθέτῃ τοῦ δρόμου· καὶ
ἐν τῷ ἄμβωνι τῆς ἐκκληαίας ἀνελθόντες, τὰς τοῖ
πατριάρχου δωτίου αἰτίας ἀναγνόντες, τοῦτον
τοῦ θράνου κατήγαγον, καὶ περιώρισαν ἐν τῇ μονῇ
τῶν Ἀρμενιανῶν τῇ ἐπιλεγομένῃ τοῦ Βόρδονος.
νʹ. Προεβάλετο δὲ ὁ βασιλεὺς Στυλιανὸν Ζαούτζαν
μάγιστρον· καὶ λογοθέτην τοῦ δρόμου. Ἀνήγαγε
τ Στέφανον τὸν δύγκελλον καὶ ἀδελφὸν αὐτοῦ ἐν
τῷ πατριαρχείῳ· καὶ πρὸ τῶν Χριστοῦ γεννῶν χει.
βὐτοναῖται· πτριάρχης ὑπὸ Θεσφάνους τοῦ πρωτα-
θρόνοῦ καὶ λοιπῶν ἀρχιερέων· καὶ ποιήσας ἐν τῷ
πετροκρχείῳ ἕτη ἓξ καὶ μῆνας πέντε ἐτελεύτησε,
παῖ Θάξεταται ἐν τῇ μονῇ τῶν Συκέων.
Β. Ἐφ’ οὗ Λἱοντος προεδόθη τὸ κάστρον Ὑψηλὴ,
καὶ ἐκρατήθη ὑπὸ τῶν Ἀγαρηνῶν, αἰχμαλωτι-
σθέντωσν πάντων τῶν ὄντων[Β. ἐκεῖσε. Γέγονε
δὲ ἐμπρησμὸς μέγας πλησίον τῶν Σοφιανῶν, ἐμ-
πρησθεέσης καὶ τῆς ἐνκλησίας τοῦ ἁγίου ἀποστό-
λου Θωμᾶ, ἣν ὁ αὐτὸς Λέων λαμπρῶς ἀνεκαίνισεν.

PG109_ed_000461.txt
ἃ Μἰριίς ἰωιοσιαίος Βμομελία ερρατίιοτίρως εά-
ἀυκίι ἰα πρεν Τὐεοάοεμ βοαισώστομμα. Λυ-
θεος εμε ἀοωοοίους οἱ διερμααμε ωαρίείαι
Θαἰοωοτία, ἢμὶ εα ΒαεΠίο ἱωραιαίοτο α βααιαρε-
τοαο ωαλε ἴαστεαι εοσασαεί, ἀολμι εωμοτεσμίας.
Ἰυυφιείοισιαι οομιωοομστααῒ δομεὶλίαιω Καρμῖσσς
Φομωια ραιείσισμαια αἱ Τμσοάοτωι βαμίαρατσυμσα.
σἱοκ Νμοιi ριορίμσωε ἰωροταίοτσια ριαθσστεμι.
Ἰωεσέὶ ναιο ἱαρσισίος αἀάμσὶ Βμοιίωια ρεἰτίστομαια
αἱ Τμσσάοτωκα Καμισύατεμαια αά Βοσατμπ οαἰοιία.
ρορῆμο δοοτεῖ ἵ σατοεῖσ εἰοφιλοε ἀσιίωστὶ σοιι-
οΗιαii. Μεεί ροιτο εμααὖ Ἰωρεταίοιο βισυμαμως
Ἰσσίεθες αἱ Λμάτσος ἀοιεσέίσας Βιαίσιμα εἱ ραιεί-
εἱως Βμωοι, οἱ ἔοευασε ΠοᾳίοροΠια, αἱ Ποῦμι
θουσαι σαοωἱμαμάσια. Πμάασιοσαα ραιείαισίιᾳ οἱ ἐε
οσάσ σμωια μομοιο σοΠλοσσιο, ἱοσίε αμοσυσ εσάσωιίρως.
ἀἰαίι Λάτσαε ἀομεειίσμε; Νοεῖῖ, ἀοικε, αὐθαίατα
Ὑεοάοται? Κεεροσά Παι Αὐὐαίεια Γμεοάοτμσ
φσα μουί. Εἰ Λμάτααςι Αὐθαίεπι Τμεοάοτασι βαμία-
ὑστενασι μοπ κοεί? Λά ἡμεματίαταμαι Νοφέ
νιοπασμενι Τἱεοονανι, φαί ατειρρίετορκε Εασμαίια-
γα.
Β Βμαστμμί γετο σἰἶαμι εά τος βμμιαύμτειμια, αἰι-
ζισάσωι Λμάισας ἀοισείίσμε; Ναμάαι Πδίἔπιοστα.
ἱος, κὐί εμκέ ορες εἰ ρέσκοτα πεα πιαζεειαιδε ῇ
Οὶ αἰι« ε ἀάδ ἔπρεναιος· πμασ νετο εἰ μαε
γεηκέσει, Πσεῖ εἰ αἱα πεείρίαι. Λά σασι Λμάτεαε·
Οίς, σασεο, φμεπκατε νοίεθας ἐπερεταίοσει (εε,
σατι βαίτί σοπεμίεσες κἱ πιε οσμίε σπσατει, ραίγίας-
σΛα ρτορίασκμιι, αα ἴκαι ? Κεερομάι Πα εὐ Δαίις
Νρεσίο ρνοπεκε άεφκο ἰοσμαιείαί, πιὶμί σνίκασ ἔαι-
ρίπσεκίσε. Δἰι στρο ἰαασίειαι βιερμαμμε αά σα«
Εί σκα τετο γαίίομε πίμ εἰσαίσαειί ἱπιρεναίονί, κε
οἶμε Γεὶ ποφίαε φαίνίατσμαι τοασσμενεσι » βααἰαθα-
τειμε τετι, σοιοειῖ [ασ σά ραϊτίατσμα οσ-
ἄσε εἷι; Δάατο ἴε ρεν Βεασι, ἀοφίκε, κἰ πεσσαι
ὑτίαε εροείιίομει (ίαε, ας ἴκας πα εασενᾶοεο
πμάμοι ἰαλάμασι πιαίεμσαπι ραπίε εκὐγεσίαπε.
Νοπ σπίσι ἰειίμεπιοί πενι εἰραίξεσυί ἐππρεταιοσί.
ψυιτο ραιτίατοια ἵσείμ τομερεσίῳ αἷι«Βες
είκίειι αμίισ πιεσ, ἀοπιίπε Γεοάοτε, ατσμίε-
ρίέσορμε τε, ἴανι ἐι μος εσσμίο ἴι ἐ(ο. ἵ μίε
Ἵα σοσσμεμε Λμάτσας· Νμπφμίά πο, Καμ, αὐθα,
ψεν τις ἰπιρεγαίοτί ἀσκμκίαειί ( αἱμαίνίατεμαπα
έίκτε τεκτ ἐσείστίς μετασετεε ? Δι Πο οὐ φωάσμαιο
εεἶτε ρότμσσαραι. Κενετεὶ Πασμε, ομα Πὲ ἰοσμεῖ
τεβουί, ἱιρστοιστί σμασία τουμΠασι. ἰωροισμ]
τειο ἴε ἱα μιοτσῆμε σοττορίυς, αμοά άνοιεμς
ραἰνίαισμαι αἰο σεἰαϊαίε ἀσρτομεσάασαι, ἰοεεσ
Πσίοιο ἀυτίς νειυσιίας βεμέσύαισμμιῳ εΚσαῖι αἰαμα
Αίμοπας τεἰυρατίι; ἵμβοει Παιω οϊιΐσιε, ἵρετο
Ἰωμιίαίρως σασανί εἱ ἵ Λείσα οκευΐσω σκρωί.
ψυει σαμοε συἴ ρίατεε ρἰασαιμε ἰωρετείοι Κξα
ἵρεμι μἴθεια τεάυπίι, εἰῆμο σα Νοτα Βσσίοσία
αιοῦτε σσσίρστα [.Μοτιμμε νεῖο σει βομια-
οἱς
εʹ. Ἀπέστειλε δὲ ὁ βασιλεὺς εἰς Εὐχάῖτα, καὶ ἤνα-
γε Θεόδωρον τὸν Σανταβαρηνὸν ἐν τῇ πόλει. Ἀς.
δρέας δὲ ὁ δομέστικος καὶ Στέφανος ὁ μάγιστρος ὁ
τῆς Καλομαρίας, οἱ πολλὰ λοιδορηθέντες ἐπὶ Βασι-
λείου παρὰ Σανταβαρηνοῦ, ὑπέθηκαν τῷ βασιλεῖ
συσκευὴν ποιησάμενοι, ὡς ὅτι θώτιος ὁ πατριάρχης,
καὶ Θεόδωρος ὁ Σανταβανηρὸς βουλὴν εἶχον ποιήσα-
σθαι βασιλέα ἐκ τῶν ἰδίων Φωτίου πατριάρχου,
Προσέταξε δὲ ὁ βασιλεὺς ἀγαγεῖν ζώτιον πατριάρχην
καὶ Θεόδωρον τὸν Σανταβαρηνὸν ἐν τοῖς παλατίοις
τῶν Πηγῶν, καὶ ἰδίως αὐτοὺς φρουρεῖσθαι διωρίσατο.
Ἀπεστάλησαν δὲ παρὰ τοῦ βασιλέως Στέφανος μά-
γιστρος καὶ «Ἀνδρέας δομέστικος ὁ Κρατερὸς καὶ
ὁ πατρίκιος Γοῦμερ καὶ Ἰωάννης ὁ Ἀγιοπολίτης ἐπὰ
τὸ ἐξετάσαι τὰ κατ’ αὐτῶν. Καὶ ἀγαγόντες τὸν
πατριάρχην καὶ καθίσαντες ἐπὶ θρόνου ἐν τιμῇς,
καὶ αὐτοὶ καθεσθέντες, ἔφη πρὸς τὸν πατριάρχην
Ἀνδρέας ὁ δομέστικος· Γνωρίζεις, ὦ δέσποτα,
τὸν ἀσβῶν Θεόδωρον; Ὁ δὲ ἀπεκρίθη· Ἀββᾶν
θεόδωρον οὐ γνωρίζω. Καὶ ὁ Ἀνδρέας· Τὸν ἀβ-
σᾶν θεόδωρον τὸν Σανταβαρηνὸν οὐ γνωοίζοις;
Καὶ ὁ πατριάρχης· Γινώσκω τὸν μοναχὸν Θεόδει-
ρον ἀρχιεπίσκοπον ὄντα Εὐχαῖτων.
ϛʹ. Ἥγαγον δὲ καὶ τὸν Σανταβαρηνὸν πρὸς αὐ-
τοὺς, καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν Ἀνδρέας ὁ δομάστεκος·
Ὁ βασιλεύς σοι δηλοῖ, ποῦ εἰσι τὰ χρρσει
καὶ πράγματα τῆς ἐμᾶς βασιλείας; Ὁ δὲ ἔφη·
Ὅπου δέδωκεν αὐτὰ ὁ βασιλεύς· νῦν δὲ ἐπαὶ
ἀναζτεῖ αὐτὰ, ἐξουσίαν ἔχει ἀνκλαβέσθαι αὐτά.
Καὶ ὁ Ἀνδρέας ἔφη πρὸς αὐτόν· Εἰπὲ τίνα ᾠβού-
λου ποιῆσαι βασιλέα, ὑποθέμονος τῷ ἑωῶ πα-
τρὶ διὰ συσκευῆς σου τυφλῶσαί με; τοῦ πατο-
ἀρχου ἴδιον ἢ σόν; Ὁ δὲ ἀποκριθεὶς εἶπεν· Οὐ
γινώσφω τὸ σύνολον περὶ ὧν λέγατε ωαφγο-
ροῦντές με. Λέγει οὖν Στέφανος ὁ μάγιστρος πρὸς
αὐτόν· Καὶ πῶς ἐμήνυσας τῷ βοσιλεῖῖνα ἐλέγε..
τὸν πατριάρχην πεοὶ τούτου; Ὁ δὲ Σανταβαρη-
νὸς παρευθὺ πεσῶν εἰς τοὺς πόδας τοῦ πατριάρχου
εἶπεν· Ὁρκίζω σε κατὰ τοῦ Θεοῦ, δέσποτα, ἵνκα
πρῶτον ποισῃς τὴν ἐμὴν καθαίοεσιν, καὴ
τότε γυμνὸν ὄτα τῆς ἱερωσύνης κολαζωσαν·
ὡς κακοῦργον· οὐ γὰρ τοιαῦτα ἐδήλωσα τῷ
βασιλεῖ. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐνώπιν πάντων ἔφη·
Σὰ τὴν σωτηοίαν τῆς ἐμᾷῆς ψυχῆς, κῦρι Φεί-
δωρε, ἀρχωπίσκοπος εἷς καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶσυ
καὶ ἐν τῷ μέλλοντι. θυμωθεὶς οὖν Ἀνδρέας ἐπὶ
τούτοις ἔφη· Οὐκ ἐμήνυσας, ἀσσᾶ, τῷ βασιλεῖ
δι’ ἐμοῦ ὅτι ἵα ἐλέγξω τὸν πατριάοχην εἰς
τοῦτο; Ὁ δὲ ἀπηρνεῖτο μὴ εἰδέναι τι. Ὑποστρέ-
ψαντες οὖν ἀνήγγειλαν· τῷ βασιλεῖ ἅπαντα τὰ
λαληθέντα.Ε] παρ’ αὐτῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς,
θυμῷ τε καὶ ὀργῇ ἀκατασχέτῳ· ληφβεὶς ὡς μὴ εὐ-
ρὼν αἰτίαν κατὰ τοῦ πατριάρχον, ἀποστείλας ἔτυ-
ψεν τὸν Σανταβαρηνὸν σφοδρῶς, καὶ τοῦτον ἐξρισεν
ἐν Ἀθήναις. Ὅπισθεν δὲ αὐτοῦ ἀποστείλας ἐτύφλω-
σεν αὐτὸν καὶ ἐξώρισεν εἰς Ἀνατολήν. Μετὰ δν

PG109_ed_000462.txt
vΙΤΚ ΚΕῦΕΝΥΟῦΗ ΠΡρ.
ἔτη πολλὰ παρακληθεὶς ὁ βασιλεὺς τοῦτον ἀνήγαγε.
ἐν τῇ πόλει, καὶ προσέταξε λαμβάνειν αὐτὸν ἀν-
νώνας ἐκ τῆς Νίας ἐκκλησίας. Ἐτελεύτησε δὲ ὁ Σανταβαρηνὸς ἐπὶ Κωυσταντίνου καῖ Ζωῆς τῆς αὐ-
τοῦ μητρός.
ζʹηʹ. Ἐπὶ τῆς βασιλείας οὖν Λέοντος Ἀγίων·
ὁ Λογγιβαρδίας ἔξαρχος καὶ δοὺξ, γαμβρὸς δὲ γε-
γονῶς τοῦ ῥηγὸς Φραγγίας, ἀντῆρε τῷ βασιλεῖ,
πᾶσαν τὴν χώραν εἰς ἑαυτὸν δουλώσαντος. Τοῦτο
γνοῦς ὁ βασιλεὺς ἀπέστειλε Κωνσταντῖνον τὸν τῆς
τραπέζης σὺν πᾶσι τοῖς θέμασι τῆς δύσεως πρὸς τὸ
καταπολεμῆσαι Ἀγίωνα. Καὶ συμβολῆς γενομένης
ἠττήθησαν οἱ μετὰ Κωνσταντίνου καὶ κατεσφάγη-
σαν, μόλις αὐτοῦ διασωθέντος,
Θʹ. Γέγονε δὲ ἔκλειψις ἡλίου, ὥστε νύκτα γενέ-
σθαι ὥρᾳ ἔντῃ καὶ τοὺς ἀστέρας φαίνεσθαι. Ἀλλὰ
βρονταὶ καὶ συνοχαὶ ἀνέμων καὶ ἀστραπαὶ γεγόνα-
σιν, ὥστε καῆναι ἐν τοῖς ἀναβαθμοῖς τοῦ φόρου ἀν-
θρώπους ἐπτά-
ιʹ. Καὶ ἐπολιορκήθη ὑπὸ τῶν Ἀχαρηνῶν ἡ Σάμος
τὸ κάστρον, αἰχμαλωτισθέντος καὶ τοῦ στρατηγοῦ
αὐτῶν τοῦ Πασπαλᾶ. Προεχειρίσατο δὲ Λέων ὁ βα-
σλεὺς Ζαούτζαν εἰς βασιλεοπάτορα, συμφιλιωθεὶς
ἤδη Σωῇ τῇ αὐτοῦ θυγατρὶ, φαρμάκῳ τινὶ τελευ-
τήσαντος τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς Θεοδώρου τοῦ Γαουα-
νιάτου. Στεφάνου δὲ πατριάρχου τῶν τῇδε μεταστάν-
τος χεῖροτονεῖται ἀντ’ αὐτοῦ Ἀντώνιος ὁ λεγόμενος.
Καυλέας.
ιαʹ. Ἢλθε δὲ καὶ ἀγγελία παρὰ τοῦ στρατηγοῦ
Πακεδονίας ὡς ὁ ἄρχων Βουλγαρίας Συμεὼν βούλεται
ἑκστρατεῦσαι κατὰ Ῥωμαίων. Ἢ δὲ αἰτία ἦν ὠρ-
γζετο Συμεὼν ἦν αὕτη· Σαούτζας ὃ βασιλεοπάτωρ,
εἶχε δοῦλον εὐνοῦχον ὀνόματι Μουσικόν. Οὗτος
ἐφιλιώση Σταυρακίῳ καὶ Κοσμᾷ Ἑλλαδικοῖς φιλο-
χρύσοις καὶ πραγματευταῖς, οἴτινες πρὸς αἰσχρο-
περδίαν ἀφορῶντες μεσιτείᾳ καὶ δυνάμει τοῦ Μου-
σικοῦ διέστησαν τὴν ἐν τῇ πόλει πραγματείαν τῶν
Βουλγάρων ἐν Θεσσαλονίκῃ, κακῶς τοὺς Βουλγά-
ρους διοικοῦντες ἐν τῷ κομμερκεύειν. Οἱ δὲ Βούλ-
γαροι τῷ Συμεὼν ταῦτα ἀπήγγειλαν. Ὁ δὲ δῆλα
πεποίηκε ταῦτα τῷ βασιλεῖ Λέοντι. Ὁ δὲ βασιλεὺς
ὑπὸ τοῦ βασιλεοπάτορος κωλυόμενος,[Εα] προσ-
παθοῦντος τῷ Μουσικῷ, πάντα ὡς λῆρον ἤκουεν.
ιβʹ. Πανεὶς οὖν ὁ Βούλγαρος ἐκστρατεύει κατὰ
Ῥωμαίων. Καὶ μαθὼν ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλει
πὸν Κρηνήτην στρατηλάτην κατὰ Βουλγάρων μετὰ
ὅπλων καὶ ἀρχόντων πολλῶν τῆς πόλεως κατὰ Συ-
μεών. Καὶ συμβολῆς γενομένης ἐν Μακεδονίᾳ τρέ-
πονται οἱ Ῥωμαῖοι, σφαγέντος τοῦ τε Κρηνήτου
καῒ τοῦ Ἀρμένη τοῦ Κουρτικίου καὶ τῶν λοιπῶν
πάντων. Ἐκ δὲ τῶν Χαζάρων, οἳ ἦσαν εἰς τὴν
Σταιρείαν Λέοντος, κρατηθέντες καὶ τὰς ῥῖνας αὐ-
τῶν κοπέντες εἰς αἰσχύνην Ῥωμαίων ἐν τῇ πόλει
παρὰ Συμεὼν ἀπεστάλησαν. Οὓς ἰδὼν ὁ βασιλεὺς
καὶ θυμωθεὶς ἀπέστειλε Νικήταν τὸν ἐπιλεγόμενον
Σκληρὸν μετὰ δρομώνων ἐν τῷ ποταμῷ Δανουβίῳ
δοῦναι δῶρα τοῖς Τούρκοις καὶ πόλεμον κινῆσαι,

PG109_ed_000463.txt
ΞΕΟΚi ΚοΑ
οἰ
κατὰ Συμεών. Ὁ δὲ ἀπελθῶν καὶ αυντυχὼν ταῖς
κεφαλαῖς αὐτῶν Ἀρπάδη καὶ Κουρσάνη, καὶ συν-
θεμένων πολεμῆσαι, λαβὼν ὄψιδας ἦλθε πρὸς τὸν
βασιλέα. Ὁ δὲ βασιλεὺς πάλιν διὰ τῆς θαλάσση-
ἀπέστειλεν Εὐστάθιον πατρίκιον καὶ δρουγγάριον
τοῦ πλωΐμου. Νικηφόρον δὲ πατρίκιον τὸν Φωκᾶν
καὶ δομέστικον μετὰ τῶν θεμάτων ἀπέστειλεν διὰ,
γῆς, καὶ εἰσῆλθε μέχρι Βουλγάρων. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς τὴν εἰρήνην ἀσπαζόμενος μετὰ τοῦτο ἀπέστειλα
Κωνσταντινιάκην κυαίστωρα πρὸς Συμεὼν, τὰ
περὶ εἰρήνης συμβουλεύοντα. Συμεὼν δὲ τὴν κατ´
αὐτοῦ κίνησιν διά τε γῆς καὶ θαλάσσης μαθὼν ἐν
φρουρᾷ κατακλείει τὸν κυαίστωρα ὡς ἐπὶ δόλῳ
ἐλθόντα. Περάσαντες οὖν οἱ Τοῦρκοι, τοῦ Συμεὼν
ἐπὶ τὸ στράτευμα Φωκᾶ ἀσχολουμένου, ᾐχμαλώ.
τευσαν πᾶσαν τὴν Βουλγαρίαν. Ταῦτα μαθὼν
Συμεὼν κινεῖται κατὰ Τούρκων. Οἱ δὲ ἀντιπεράσαν-
τες συμβάλλουσι πόλεμον μετὰ Βουλγάρων, καὶ
τρέπεται Συμεών, μόλις διασωθεὶς ἐν τῇ Δἴστρᾳ,
Οἱ δὲ Τοῦρκοι ᾐτήσαντο τὸν βασιλέα ἀποστεῖλαι καὶ
ἀγοράσαι τὴν αἰχμαλωσίαν τῶν Βουλγάρων· ὃ δὴ
καὶ πεποίηκεν ὁ βασιλεύς, τοὺς πολίτας ἀποστείς
λας ἐπαγοράσαι αὐτούς.
ιγʹ. Ὁ δὲ Συμεὼν δι’ Εὐσταθίου δρουγγαρίου
ἐδεήθη περὶ εἰρήνης. Πρὸς ἣν ὑπεῖξεν ὁ βασιλεὺς,
καὶ ἀπέστειλε Λέοντα τὸν Χοιροσφάκτην πρὸς τὸ
γενέσθαι εἰρήνην. Ἐδέξατο δὲ Νικηφόρος ὑποστρά-
ψαι μετὰ λαοῦ, καὶ ὁ δρουγγάριος τῆς Βίγλης
Εὐστάθιος ὁμοίως..]Λέοντα οὐδὲ λόγου
ἠξίωσε Συμεὼν, ἀλλ’ ἠσφαλίσατο εἰρκτῇ. Ἐκατρα-
τεύσας δὲ κατὰ τῶν Τούρκων, ἐκείνων ὀχύρωμα
βοηθείας μὴ ἐχόντων παρὰ Ῥωμαίων, ἀλλ’ ἀπρο-
νοήτως ἐαθέντων, πάντας κατέσφαξεν, αὐξήσας τὴν
μεγαλαυχίαν αὐτοῦ. Καὶ ὑποστρέψας εὗρε Λέοντα
ἐν τῇ Μουδάγρᾳ, καὶ εἶπεν πρὸς αὐτόν· Οὐ ποιῶ
εἰρήνην, ἐὰν μὴ πᾶσαν τὴν αἰχμαλωσίαν λάβω,
Διωρίσατο οὖν ὁ βασιλεὺς ταύτην ἀποδοῦναι, καὶ
ἦλθε μετὰ Λέοντος Βούλγαρος οἰκεῖος τοῦ Συμεών,
καὶ παρέλαβεν αὐτούς.
ιδʹ. Νικηφόρου δὲ τοῦ Φωκᾶ τελευτήσαντος, ἀφορ-
μὰς ἐζήτει Συμεὼν τὴν εἰρήνην διαλῦσαι· ἐπιζητῶν
γὰρ καὶ ἄλλους αἰχμαλώτους εἰσέρχεται κατὰ Ῥω-
μαίων. Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς δομέστικον τῶν σχολῶν
προβάλλεται Λέοντα Κατακαλόν, ἐν τῇ Ῥάβδῳ τὴν
οἴκησιν ἔχοντα, καὶ ματ’ αὐτοῦ ἀποστέλλει Θεοδόσιαν
πατρίκιον καὶ πρωτοβεστιάριον. Καὶ περάσας ὅλα τὰ
θέματα καὶ τὰ τάγματα, καὶ γενομένης συμβολῆς,
μετὰ Συμεὼν εἰς τὸ Βουλγαρόφυγον, ἐγένετο τροπὴ
δημοσία καὶ πάντες ἀπώλοντο καὶ ὁ πρωτοβεστιάμος
θεοδόσιος, δι´ ὃν ὁ βασιλεὺς οὐ μετρίως ἠνιάθη ἐπὶ
τούτου.
ιεʹ. Ἔσφαξαν καὶ ἐν Χερσῶνι οἱ τοῦ κάστρου τὸν
στρατηγὸν αὐτῶν Συμεὼν τὸν υἱὸν Ἰωάννου. Καὶ
παρελήφθη τὸ κάστρον τὸ Κόρον ἐν Καππαδοκίᾳ ὑπὸ
τῶν Ἀγαρηνῶν.
ιϛʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς πρόκενσον ἐποίει εἰς τὰ Δο-
μιανοῦ, συνόντος καὶ Ζαούτζα τοῦ βασιλεοπάτφφος

PG109_ed_000464.txt
γγῇ ΜΚΕΥΙΟΚΓμ ΠΡΒ.
καὶ παραδυναστεύοντος καὶ τῆς θυγατρὸς αὐτῆς Τωῆς
ἅμα τῷ βασιλεῖ· Θεοφανὼ δὲ ἡ γαμετὴ αὐτοῦ οὐ παρ-
ἦν ἐκεῖ, ἀλλ´ ἐν Βλαχέρναις ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ προ-
σχομένη. Δόξαντος οὖν τοῦ βασιλέως μεῖναι ἐκεῖ.
συμβοθλιον ποιήσαντες οἱ τοῦ Ζαούτζα συγγενεῖς, ὃ
τε υἱὸς αὐτοῦ ὁ Τζαούτζης καὶ οἱ λοιποὶ, ἠβούλοντο
τῇ νυκτὶ φονεῦσαι τὸν βασιλέα. Ἡ Σωὴ δὲ μετὰ τοῦ
βασιλέως καθεύδουσα καὶ τὴν ταραχὴν ἀκοόσασα,
διὰ τῆς θυρίδος προβλεψαμένη· αὐτοὺς κατεσίγασεν,
Ὡς δὲ τὸ δεινὸν ἔγνω τῆς ἐπιβουλῆς ἧς ἐμελέτησαν,
ἐξύπνισε τὸν βασιλέα, ὃς παρευθὺ εἰσελθῶν εἰς πλοῖον
διεπέρασεν εἰς Πηγάς, ἐάσας Ζαούτζαν καὶ πάντας
ἐκεῖσε. Καὶ πρωῒ ταχίων εἰσῆλθεν εἰς τὸ παλάτιον,
Ἐξεώσας Ἰωάννην δρουγγάριον τῆς βίγλης, καὶ προ-
θαλόμενος Πάρδον υἱὸν Νικολάου ἑταιρειάρχην ἀντ´
αὐτοῦ· ὁ γὰρ Κικόλαος συμφικιωθεὶς τῷ βασιλεῖ
κατάδῆλα ἐποίει αὐτῷ πάντα[ τὰ τοῦ Ζαούτ-
ξη., ἕως ἂν Λέων ὁ μάγιστρος ὁ Θεοδοτάκης
διήλλαξεν αὐτούς.
ιζʹ. Τελαυτᾷ δὲ Θεοφανὼ Αὐγούστα, βασιλεύσασα
ἕτη δώδεκα· ἣν οὐ μετὰ πολλὰς ἡμέρας ἀνέδειξεν ὁ
βοὸς θαυματουργὸν διὰ τὸ ἀζηλότυπον αὐτῆς καὶ διὰ
τ ἐν ἐλεημοσύνάις καὶ προσευχαῖς ἀδιαλείπτως
προσκαρτερεῖν τῷ Θεῷ καὶ ταῖς ἁγίαις ἐκκλη-
σίαις.
ιηʹ. Στέφει δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς τωὴν τὴν θυγατέρα
Καούτζά. Ὅτι· διὰ τὸ κατηγορηθῆναι τὴν Σωὴν μετὰ
σοῦ βασιλέως ἐν τῇ ζωῇ τῆς Θεοφανὼ οὐκ εὐλογήθη
παρὰ τοῦ πατριάρχου ὡς παράνομος ὁ γάμος· καὶ ἀ
ἱερεὺς· ὁ εὐλογήσας αὐτὸν, εἰ καὶ βασιλεὺς ὑπῆρ-
χεν, ἀλλὰ γε ἐκαθῃρέθη ὑπὸ συνόδου. Καὶ εὐκογεῖται
μετ’ αὐτῆς παρὰ κληρικοῦ τοῦ παλατίου ᾧ ἐπίκλην
κενάπης. Καὶ ὁ μὲν εὐλογήσας καθῃρέθη, ἡ δὲ ἐβασί-
καυσεν ἔτος ἓν μῆνας ὀκτώ. Τελευτησάσης δὲ τῆς
Κωῆς λάρνακα ἐφεῦρον εἰς τὸ ἀποτεθῆναι τὸ σῶμα
αὐτῆς, ἔχουσαν ἔνδοθεν γράμματα κεκολαμμένα,
γράφοντα οὕτως· Θυγάτηρ Βασυλῶνος ἡ ταλαί-
φῶρος.
τΔιεβλήθησαν δὲ τῷ βασιλεῖ Λέοντι ὅ τε Μου-
ποὸς καὶ ὁ Σταυράκιος ὡς ὅτι παρὰ τῶν στρατηγῶν.
καὶ ὀφφικιαλίων λομβάνοντες δῶρα καὶ μεσιτεύοντες
πρὸς τὸν βασιλεοπάτορα. Καί ποτε εἰσελθόντος τοῦ
Σταυρακίου μετὰ γραμμάτων τινὸς τῶν στρατηγῶν
πρὸς τὸν Ζαούτζαν, ὡς εἶδεν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἑστὼς
Ἐν τῷ ἡλιακῷ, ἦλθεν ὅπισθεν αὐτοῦ, καὶ κρατήσας
ἐσε τοῦ τένοντος ἐξήγαγεν ἔξω ὡς δῆθεν ἐρωτήσων
περὶ τῶν στρατηγῶν· καὶ εἰς τὸ Πονόθυρον ἀγαγὼν,
καὶ τὰ γράμματα ἄρας καὶ ἀποσφενδονήσας, παρα-
Ἕδωκο τοῖς ἐπιτυχοῦσιν ἐξαγαγεῖν τοῦ παλατίου,
Ῥορισάμενος ἀποκεῖραι αὐτόν. Μαθὼν δὲ τοῦτο ὁ
Πουσικὸς ἐπ´ ἀπογνώσει γέγονεν. Εἰσελθὼν δὲ ὃ βαι-
σιλεὺς ἔνθα ἵστατο ἀΒουσικὸς παροστὼς τῷ Ζαοῦτζα,
τοῦτον ἐπὶ τράχηλον ὠθήσας ἐξήγαγε, παραδοὺς,
Χριστοφόρῳ κοιτωνίτῃ ἐν τοῖς Στουδίου ἀπαγαγεῖν
καὶ μοναχὸν ποιῆσαι. Μετ´ ὀλίγον δὲ τελευτᾷ Βαού-

PG109_ed_000465.txt
τῆας ἐν τῷ παλατίω καὶ τοῦτον διὰ τοῦ Βουκολέον-
τος καταγαγόντες ἀπήγαγον ἐν τῇ μονῇ τοῦ Καυλέα,
ἐκεῖσε αὐτὸν θάψαντες.
κʹ. Μετὰ δὲ τὴν τελευτὴν Ζαούτζα Βασίλειος Ἐπ-
εἰκτης, υἱὸς Νικολάου ἑταιρειάρχου, συνεφιλιώθη
Σαμωνᾷ κουβικουλαρίῳ τῷ ἐξ Ἀγαρηνῶν, ὁρεγόμε-
νος τοῦ τῆς βασιλείας ἀξιώματος. Ἐθάῤῥησε δὲ τῷ
Σαμωνᾷ, ὅτι Τῆς θείας ἡμῶν Σωῆς τελευτησάσης
ὁβασιλεὺς λαβεῖν ἔχει ἑέραν γυναῖκα.
καὶ ἡμᾶς πάντας ἔχει ἀφονίσαι. Ἀλλὰ δός μοι
λόγον, ἵνα σοι σαῤῥήσω πάντα τὰ βουλευόμενα.
Καὶ δόντος αὐτοῦ λόγον τῷ Βασιλείῳ, ἐθάῤῥησεν αὐ-
τῷ πάντα. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς εἰσελθὼν εἰς τὸν βασιλέα
εἴπεν αὐτῷ, ὅτι Δέσποτά μου, θέλω σοι επεῖν τι
ἰδίως, ὅπερ ἐὰν μὲν εἴπω, ἀποθνήσκω, εἰ δὲ μὴ
εἴπω, ἀποθνήσκεις σύ. Καὶ διεξῆλθε πρὸς τὸν βα-
σιλέα πᾶσαν τὴν ἐπεβουλὴν τοῦ Βασιλείου. Ἀπιστή-
σαντος δὲ τοῦ βασιλέως τοῖς λαληθεῖσι παρ’ αὐτοῦ,
καὶ εἰρηκότος· Μή τίς σοι ὑπέσαλς ταῦτά μοι εἰ-
πεῖν, καὶ ἐκ δωροδοκίας τοῦτο ἐποίησας; Ὁ δὲ
εἶπεν· Ἀπόστειλον πιστοὺς ἀνθρόπους, οὓς
κελεύεις, ἐν τῷ ἡμῷ κελλίῳ, δέσποτά μου, καὶ
Ἵνα εἰσὶν  ἐγκεκρυμμένοι, καὶ εἴ τι ἂν ἀπούουσι
παοὰ Βασιλείου καὶ παρ’ ἐμοῦ, γοάσωσι ταῦτα.
Παρευθὺ δὲ ὁ βασιλεὺς ἀποστέλλει Χριστοφόρον πρω-
τοβεστιάοιον ἅμα Καλοκύρῳ κοιτωνίτῃ, καὶ ἀνελθάν-
τες ἐκρύβησαν ἐν τῷ κελλίῳ αὐτοῦ. Βασίλειος οὖν
δελεασθεὶς καὶ λαβὼν λόγον ἵνορκον παρὰ Σαμωνᾷ
εἰς τὸ προσευχάδιον αὐτοῦ ἐξεῖπεν αὐτῷ πάντα τὰ
τῆς βουλῆς καὶ τοὺς συμβουλευομένους. Ἀριστώντων
δὲ αὐτῶν κατελθόντες Χριστοφόρος καὶ Καλοκῦρος
διὰ γραφῆς ἀνέγνωσαν πάντα τῷ βασιλεῖ. Καὶ παρ-
ευθὺ μὲν Βασίλειον προσκαλεσάμενος δάδωκε μιλια-
ρήσια χιλιάδας εἰκοσιτέσσαρας ὡς δῆθεν ψυχικὰ τῆς
αὐτοῦ θείας Σωῆς, ὡς ὁρισθέντα παρ’ αὐτῆς οὕτως,
κα ἀπέστειλεν ἐν Μακεδονίᾳ. Καὶ τὸν μὲν Βασίλειον
οὕτως τῆς πόλεως ἐξήγαγε, τοὺς δὲ λοιποὺς τοὺς τῆς
αὐτῆς βουλῆς μετεσχηκότας καὶ κοινωνήσαντας, Πάρ-
δον μὲν δρουγγάριον τῆς βίγλης ἀποστέλλει πρὸς τὸν
Στυπιώτην δῆθεν ἀγαγεῖν αὐτὸν, προμηνυθέντος ἐκαῖ-
νου διὰ βασιλικοῦ πιττακίου τοῦτον δεσμῆσαι. Πρα-
φασισάμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπιλθεῖν καὶ δειπνῆσαι
εἰς τὸν ἅγιον Λάζαρον, εἰς τὸ καταβάσιον τοῦ τζυκα-
νιστηρίου, ἔστησεν Ἰωάννην Γαριδᾶν ματὰ καὶ τῶν
ἐλοιπῶν τῆς ἑταιρείας ἐν τῷ κουβουκλίῳ· καὶ ἐν τῷ
κατέρχεσθαι τὸν βασιλέα κρατήσαντες οἱ μετὰ Ἰωάν-
νου Νικόλαον ἑταιρειάρχην ἐξήγαγον τῆς πόλεως.
Ἀγαγὼν δὲ ἐκ Μακοδονίας Βασίλειον καὶ ἀνακρίνας
καὶ τύψας, καὶ τὰς τρίχας αὐτοῦ καταφλέξας, καὶ ἐν
τῇ μέσῃ θριαμβεύσας, ἐξώρισεν ἐν Ἀθήναις· καὶ
κακῶς ἐκεῖ τελαυτᾷ Ἐπαύτως καὶ Νιφάλπαυ ἐπαε-
ραιάρχην καὶ Στυλιανὸν καὶ Ἰωάννην καὶ συγγάνειζῳ
πᾶσαν Σαούτζα τοὺς μὲν ἀπέκειρε, τοὺς δὲ ἐξώρισα,
δημεύσας τὰς οὐσίας αὐτῶν πάσας. Καὶ οὕτως πᾶσα
ἡ συγγέναια Σαούτζα ἐβωλοθρεύθη διὰ Σαμωνά. Πάσ-
τας δὲ τοὺς μαγίστρους καὶ τοὺς ἐν τέλει προσμα-
λεσάμενος ὁ[. βασιλεὺς ἀνέγνω κατενώπιν

PG109_ed_000466.txt
vΙΤΚ ΚξκιΚ ΠΓΒ.
αὐτῶν τὰ μηνυθέντα παρὰ Σαμωνᾶ· καὶ εἰρήκασιν
ἄξιον εἶναι τιμῆς μεγάλης. Ὁ δὲ παρευθὺ τοῦτον τῇ
τοῦ πρωτοσπαθαρίου ἀξίᾳ τετίμηκεν, καὶ προσῳ-
καιώσατο ἑαυτοῦ.
καὶ κρʹ. Ἐτελεύτησε δὲ Ἀντώνιος ὁ πατριάρχης,
καὶ ἀντ´ αὐτοῦ χειροτονεῖται Νικόλαος μυστικὸς ὢν
τοῦ βασιλέως. Παρελήφθη δὲ καὶ τὸ κάστρον ἡ Δη-
μητριὰς ἐν τῷ θέματι τῆς Ἑλλάδος ὑπὸ Δαμιανοῦ
τοῦ Ἀγαρηνοῦ.
κγʹ. Λέων δὲ ὁ βασιλεὺς στέφει Ἄνναν θυγατέρα
Σωῆς τῆς. ἀπὸ τοῦ Ζαούτζα, διὰ τὸ μὴ δύνασθαι
ποιεῖν τὰ ἐκ τύπου κλητόρια μὴ οὔσης Αὐγούστης.
κδʹ. Ἠγάγετο δὲ ὁ βασιλεὺς κόρην ἐκ τοῦ θέματος
Ὀψικίου, ὡραιοτάτην πάνυ, ὀνόματι Εὐδοκίαν, στέ-
ψας καὶ ἀναγορεύσας καὶ γήμας αὐτήν· ἐξ ἧς παι-
δίον ποιήσας ἄῤῥενα, ἐφ´ ᾧ τετελεύτηκε καὶ αὐτὴ καὶ
τὸ γεννηθέν.
καʹ. Ἐξωνήσατο δὲ οἰκήματα ὁ βασιλεὺς Λέων
πλησίον τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων, καὶ ἔκτισεν ἐκεῖἐκ·
κλησίαν περιφανῆ ἐπ’ ὀνόματι τῆς προτέρας αὐτοῦ
γυναικὸς τῆς ἁγίας Θεοφανῶ.
κϛʹ. Ὡσαύτως ἔκτισεν ἐκκλησίαν εἰς τοὺς λεγο-
μένους Τόπους, τὸν ἅγιον Λάζαρον, κατασκευάσας
αὐτὴν μονὴν ἀνδρείαν εὐνούχων. Ἔνθα καὶ τὸ τοῦ
ἁγίου Λαζάρου σῶμα ἐκ Κύπρου καὶ Μαρίας τῆς
Μαγδαληνῆς ἀπὸ Ἐφέσου ἀνακομίσας ἀπέθετο, ποιή-
σας καὶ τὰ ἐγκαίνια τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας. Ἀσχο-
λουμένου δὲ τοῦ στόλου εἰς τὰ κτίσματα τῶν τοιού-
των ἐκκλησιῶν παρελήφθη ἐν Σικελίᾳ τὸ ΤΨαυρομέ-
νιον ὑπὸ τῶν Ἄφρων, τῇ ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ προδοσίᾳ,
Εὐσταθίου δρουγγαρίου τῶν πλωΐμων, καὶ Καραμά-
λου ἐκεῖσε ὄντος καὶ Μιχαὴλ τοῦ Χαράκτου, γενομά-
νης πολλῆς σφαγῆς τῶν Ῥωμαίων. Ἀνελθόντων δὲ,
αὐτῶν ἐν τῇ πόλει παρά τε στοῦ βασιλέως καὶ τοῦ
πατριάρχου· ἐλεγχθέντων παρὰ Μιχαὴλ τοῦ Χαρά-
κτου ὡς προδοτῶν, κατεκρίθησαν θανάτῳ. Παρακλη-
θέντος δὲ τοῦ βασιλέως παρὰ Νικολάου τοῦ πατριάο-
χου, τὸν θάνατον συνεχωρήθησαν, μοναχοὶ ὁ μὲν
Καράμαλος εἰς τὰ Πικριδίου, ὁ δὲ Εὐστάθιος εἰς τῶν
τῶν Ἀγαρηνῶν, αἰχμαλωσίαν πολλὴν πεποιηκότες.
κζʹ. Ἐν τῇ προελεύσει δὲ τῆς μεσοπεντηκοστῆς,
τοῦ βασιλέως Λέοντος ἀνελθόντος εἰς τὸν ἅγιον Μώ-
κιον καὶ εἰσοδεύοντος, ὅτε ἦλθε πλησίον σωλέας,
ἐξελθών τις ἐκ τοῦ ἄμβωνος δέδωκεν αὐτῷ μετὰ
ῥάβδου ἰσχυρᾶς καὶ παχείας· καὶ εἰ μὴ ἡ τ φορὰ τῆς
ῥάβδου εἰς πολυκάνδηλον ἐμποδισθεῖσα διεχαυνώθα.
παρευθὺ ἂν τοῦτον ἀπήλλαξε τοῦ ζῇν. Τοῦ δὲ αἵμα-
τος σφοδρῶς[Ε καταῤῥέοντος ἐκ τῆς τοῦ βα-
σιλέως κεφαλῆς, ταραχή τε καὶ φυγὴ τῶν ἀρχόντων
γέγονεν, καὶ πολλοὶ ἐν ταύτῃ ἀπώλοντο. Ὁ δὲ ἀδελ-
φὸς αὐτοῦ Ἀλέξανδρος προεφασίσατο νοσηλευθείς καὶ
οὐ κατῆλθεν ἐν τῇ εἰσόδω. ὡς ἐκ τούτου ἅποπτον αὐ-
τὸν γενέσθαι τὴν τοιαύτην ἐπιβουλὴν κατασκευάσαι.
Οὔτε ὁ Σαμωνᾶς παρῆν ἐκεῖ, ἀλλ’ ἦν ἀπελθὼν ἀγα-
γεῖν Ζωὴν ἐν τῷ παλατίῳ πρὸς τὸ συνεῖναι τῷ βασι-
λεῖ Κρατηθέντος δὲ τοῦ δόντος τὸν βασιλέα καὶ ἐἔ-
ετασθέντος, καὶ πολλὰς θασάνους καὶ τιμωρίας ὑπο-
τΛαιΚ Οξ
στουδίου. Παρελήφθη δὲ καὶ Λῆμνος ἡ νῆσος ὑπὸ

PG109_ed_000467.txt
ζὃ ἐκίτδωμια μιδπρυς ρεαϊδμεημ σκεἰεῖς ἕω
Ετεί βαμωε σοπιρασίωσ σειΓα τκ σιρσιῦ αὐοϊ-
ἵμε ἰειϊωσιωο μοσεσεις εεἰ
xε. Αἰίάσο ἀμισπι ἰπιστζσσιο ἰοφοῖο ἐσσεμάμ
Πεισιε σαρϊσυιεείιυε ὥσομθιυε οἰμεᾶσιι σεοἰσσία
ΤεΠἰιαίτμια μοωωρίονίι ἰειιασάϊαα Παραὶ βαΐν-
θειί, α ἀοωίαυ ὕθεωα σοιροείϊ], ἀὸ σαται ἱαυε-
ταίοτο οιοσ κοσμαομε σκ οὐ σΠαρίιαθαι μο
δκοσίπάστειας ἴσειο ἀοὶ εοἰσαιαίιαε. Αὐμασμίᾳ Π-
ρδτείσιν εἰ Μάιους· ΟΠαι ζατι « Βαυίάε εστέμέμπι
σναικαι, Εἰ, ἀομίας, ἐά Π ἐυομίμγαμ σεεῦ ὁ
ρνορίακανζί παπιγκε, οἴσεπε· ᾐμαπία πιαίσπαιμεσει
Φωιδεως  ἑαπσῖο ἴκο, εἰ ἀἰοτίαιέ σκαε σὰὶ οάεγμκὶ
τὲ Β φιεάῖο εοίεπιπεταιῖε τσ! θροσισι εὐίνι ἴε, ἀο-
Ἐίις, αὐμίπε αὐπος ἀσεενι ἐπιρενίωνι ἴεκεγε. Ομοά σὲ
οομε σοάσι στι ἰ μο ἴείτα, ἀεθορσιαί, εἱ
τΟΓίπς ετ.
ΞΘ. Ζοο φύετια Βεομῖα υκοι ποπ σται σοτοΠΠε
εσριαε ἀδμαΐα. ἵωρσταίοτο εοἰσμαὶ θορα οἱσ-
γοοιίετi σαῖ πιοπασιστίαια ἀσάϊσυμάμ, τομῖι μαυ-
Πωο, ἀρατεισται οἰασεσια ἀλοίοις Τεϊροίια εἀτειί-
θαὁ Εροῖῖπι παθεμάσιο. Μιιῖ Παηωα ἱωροιαίοι Κυδίω
εαῖωκαι ματαῖίατι ἀτλπρατία συι ομμῒ σἴαεες σἱ
εἰοείε ἐ οἩοαίθας μάτετευς Τιϊρομιαι·ιμ
οσι μισα Ποαίσσει ασίοι αάτειεαιὰ [ετα, ἱιαλέ,
Ξὐμαί τεάΐεις.
Ο. Τοῦῖι ἰασας Ττίροἱϊία, σἱ ἱαρτεεειε σαι ἰφιία
Κὐγάα, Βατῖμτι πεῆμο. Οωο συφοΐιο Πρενειοι ἐὰ
μασμαιι ᾷ νυαῖς αὐἴω ἀσοσιίοπσι ἐο αμειἰο-
πι. Μiiίίαμς Εἰπετίωιι ἀ εσστοιῖε μείωωι οἰσσεῖε.
Εαοσια ἐ δαραῒ σάτειτας Τιἱροίαια, αμῒ μιοτεις
πο αμεὶ εκαῒ μομίε οἰασεοπι ἐφαΐομοιμ Δάεα.
Οω δαίσα Βεἱ  σῒ, πμίαο σοπεῖίίν ἱάσι
Ἕοο Ττἱροία τοῖα οὐνοτιομε Τυοεσαἰουίσαια φιο--
ζοοιυς θει. Ουετα οἱ οαρυρπενῖι, οορίιημο οατν
ὤσοιο βὐαιαΠαοῖο οταια ριφίοιο οὐ ἀωσα, φοσαὰ
Ἄοία εἰνίωια εἶτοςο παἰεεφυο, ὡὐάμσιε σαριϊνία.
Ποάορυγίίως ευἰεπι φυἱερίαια ομοἰσμλατίωε μεσοσ-
οαία ἀκαάσαι σ πδα τ βἰομίιω μίεευς, μαροες
ρσῶα ἄατὶ Πριαῦ θεαθαια, δι Ἰςῖο ἴτιαμα ἐ
νίε σφωοίεκε Τὐοσεαἰοπίουωῳ ε μταιος Κιρισεεμε
δεροὶ, σἱ κὲ τίτοῦ τοοίρπιοι, σορίωε αὕεοωο αξ.
Ἕ νετο μες θερευς ὄγωσοῦ α σεοιαιίᾳ, στέ ροσθας
φαϊίσίωο ρτίωαεηνε » σεσισίε Καίι, ἐει σαταδ το-
οσρῖς μ Βμαστα, φαίραε Κοδορμγμμε ἐ τίε ισ-
Πειῖς, πιμεῖς θκατυείκευς Ἰονισιεῖε οκειίασιμς σεὐ.
Ἔαασο Ττἱρομια οουειια εεσεὶ οἱ μιὺσι-
σγοϊιοισι, ΠιϊοΠλφοεις ὄγοσα οἱρωιαι οἱ σἱ αυτωι
τυοῖρίαι οἱ στροιι ἴωμο οἶπδε, ἀκοά σι μαιωτ
οσί.
Ε. βαπιοπὲς ἀμοι οἰουίαίο οομεὶΠα ἐκειμ Κ
τωοῦἀτιετ ίατει ουάπ, αμοά βρῖτα ὥἰσαμι σὲ  Βο-
ττὶ οὔταιω οσὲ, ἴυρα ἐὰ ὄγτίαια μευς οοἱ σὐκὰ ρα-
δαε οἱ οφαῖα εαἷς, μοὐλίος, οφπος μοι εἰσρμίσς
οκιὲ τοῦ εσὔπσττευει αο οὐφόδο· ἰορειτιος ροσὲ
μεμενηκότος ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας, ἐπεὶ μηδένα κα-
θωμολόγει, τέλος ἐκκοπεὶς αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας
ἑκάη ἐν τῇ τοῦ ἐππικοῦ σφενδόνῃ, καὶ ἔκτοτε ἐξεκόπη
ἢ τοιαύτη προέλευσις.
κηʹ. Μετὰ δέ τινα καιρὸν ἀνῆλθε Πάρκος ὁ σοφώ-
τατος οἰκονόμος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, ὃς ἦν ἀναπλη-
ρώσας τοῦ μεγάλου Σαββάτου τὸ τετραῷδιον τοῦ κυ-
ρίου Κοσμᾶ· καὶ ἐν τῇ τραπέζη τῶ βασιλεῖ συν-
ἐστιώμενος ἐξελιπάρει τὸν βασιλέα μὴ ἐκκοπῆνα.
τὴν ἑορτήν. Τοῦ δὲ βασιλέως ἀπανανομένου ἔφη ὁ
Πάρκος, ὅτι Προγεγρααένον ἦν παρὰ τοῦ προφή-
τοῦ Δαβὶδ τὸ παθεῖν σε, δέσποτα. Προεφήτευσα
γὸρ εἰπόν´ Ὅσα ἐπονηρεύσοτο ὁ ἐχθρὸς ἐπ τῷ
ἁγίῳ σου, καὶ ἐνεκαυχήσαντο οἱμισοῦντές σε ἐν
μέσῳ τῆς ἑορτῆς σου! Καὶ δεῖ σε, ὦ δέσποτα
ἀπὸ τοῦ νῦν κρατῆσαι τὴν βασιλείαν ἔτη δέκα.
Ὁ δὴ καὶ γέγονε· τῇ γὰρ αὐτῇ ἡμέρα ἐν ᾗ καὶ ἔλα
βεν, ἐν αὐτῇ καὶ τελευτᾷ.
κθʹ. Ἢν δὲ Ζωὴ ἢ τετάρτη γυνὴ τοῦ βασιλέως,
ἄστεπτος. Τοῦ δὲ βασιλέως πρόκενσον ποιησαμένου
εἰς τὸ ἐμπόριον τοῦ Βουτίου πρὸς τὸ ἐγκαινίσαι τὴν
μονὴν Χριστθφόρου τοῦ πρωτοβεστιαρίου αὐτοῦ, ἤλ-
θεν ἀγγελία ὡς ὅτι ὁ στόλος τῶν Ἀγαρηνῶν ἅμα τῷ
Τριπολίτῃ ἀνέρχεται κατὰ Κωνσταντινουπόλεως.
Ἀποστέλλει οὖν ὁ βασιλεὺς Εὐστάθιον δρουγγάριον
τοῦ πλωΐμου μετὰ παντὸς στόλου καὶ τῶν στρατηγῶν
κατὰ τοῦ Τριπολίτου· οἳ μὴ δυνηθέντες ἀντιπαρα-
τάξασθαι ἀπεστράφησαν· κενοί.
λʹ. Ἦλθεν οὖν ὁ Τριπολίτης, καὶ εἰσῆλθεν ἔνδοθεν
τῆς Ἀδύδου μέχρι Παρίου. Τοῦτο μαθὼν ὁ βασιλεὺς
ἐν μεγάλῃ ἀθυμίᾳ καὶ περιστάσει γέγονεν, καὶ ἀπο-
στέλλει Ἰμέριον πρωτασηκρῆτιν κεφαλὴν τοῦ στόλου.
κατὰ τοῦ Τριπολίτου, μὴ τολμώντων κἂν ὅλως πλη-
κάσαι τῷ στόλῳ τῶν Ἀγαρηνῶν. Τοῖς δὲ τοῦ Θεοῦ
πρίμασιν ἀντεστράφη ὁ αὐτὸς Λέων ὁ Τριπολίτης
καὶ ἀπῆλθεν ἐν Θεσσαλονίκῃ καὶ ταύτην ἐπολιόρκησε
καὶ παρέλαβεν ἅμα τῷ στρατηγῷ αὐτῶν Λέοντι τῷ
Σατζιλακίῳ, ποιήσας πολλὴν σφαγὴν καὶ αἰχμαλω-
σίαν.[.Ε Τόδόφυλλος δέ τις κουβικουλάριος ἦν
ἀποσταλεὶς ἐν Σικελίᾳ διὰ χρείαν τινὰ, ἔχων μεθ´
ἑαυτοῦ χρυσίου λίτρας ἑκατόν. Νοσήσας δὲ κατὰ
τύχην ἐν τῇ ὁδῷ εἰσῆλθεν ἐν Θεσσαλονίκῃ πρὸς τὸ
λαύσασθαι καὶ ἀνακτήσασθαν ἑαυτὸν, ἐκρατήθῃ τ
παρὰ Λέοντος. Διερχομένου δὲ Συμεὼν ἀσηκρῆ-
σις, ὁ μετὰ ταῦτα γεγονὼς πατρίκιος καὶ πρωτα-
σηκρῆτις, ἀνελάβετο τό τε χρυσίον καὶ τὰ δῶρα,
ὅπερ εἴασεν ὁ Ῥοδόφυλλος ἐν τῇ ὁδῷ καὶ πολλὰ βα-
σανισθεὶς ἐτελεύτησε. Τοῦ δὲ Τριπολίτου βουλομένου
τὴν πόλιν καταστρέψαι, μαθὼν ὁ Συμεὼν δηλοῖ αὐ-
τῷ χρυσίον λαβεῖν καὶ ταύτην ἐᾶσαι· ὃ δὴ καὶ γέγο-
νεν.
λεʹ. Σαμωνᾶς δὲ προφασισάμενος ἐπὶ τὴν μονὴν
αὐτοῦ τὰ Σπεῖρα ἐξελθεῖν, τὴν ἐν τῷ Δαματρὶ οὔσαν,
φογῇ ἐχρήσατο ἅμα χρήμασι καὶ Ἐπποις αὐτοῦ, τοὺς
ἵπους τοὺς δημοσίους κατὰ ἀπολλαγὴν ἀγκυλοκο-
πήσας. Τοῦτο μάβὼν ὃ βασιλεῦς ἀποστέλλει ὄπισθεν

PG109_ed_000468.txt
vΙΤΚ ΚὐειΤΟμῦ Πρρ
αὐτοῦ Βασίλειον ἑταιρειάρχην τὸν Καματηρὸν καὶ
Γεώργιον τὸν Κρηνήτην τοῦ κατακαβεῖν αὐτόν. Τοῦ
δὲ Σαμωνᾶ τὸν Ἄλυν βουλομένου διαπερᾶσαι, κατ-
ἔλαβεν αὐτὸν Νικηφόρος δρουγγάριος ὁ λεγόμενος
Καμινᾶς, οὐκ ἐῶν αὐτὸν διαπερᾶσαι. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ
ὁ Σαμωνᾶς ὑπισχνεῖτο καὶ οὐκ ἔπειθεν, προσέφυγεν
εἰς τὸ Σιριχᾶ εἰς τὸν τίμιον σταυρόν, προφασισάμες
νος ὡς διὰ πίστιν τοῦ σταυροῦ ἐληλύθει. Καταλαβὼν
οῦν Κωνσταντῖνος ὁ τοῦ Δουκὸς, καὶ τοῦτον ἀναλα-
βόμενος, ὑπέστρεψεν ἐν τῇ πόλει. Προσέταξε δὲ ὁ
βασιλεὺς αὐτὸν μὲν φυλάττεσθαι ἐν τῇ οἰκία Βάρδα
τοῦ Καίσαρος, ἠρώτησε δὲ Κωνσταντῖνον τοῦ Δουκὸς
περὶ αὐτοῦ, καὶ μαθὼν ὡς ἀληθῶς ἐν Συρίᾳ ἔφυγε,
παρεγγύησε τῷ ἀουκὶ μὴ εἰπεῖν τοῦτο ἐνώπιον τῆς
συγκλήτου, ὅτε  παρ’ αὐτοῦ ἐρωτηθῇ, ἀλλ´ ὅτι δι´
εὐχὴν ἀπῆλθεν ἓν τῷ Σιριχᾶ· ἤθελε γὰρ ὁ βασιλεὺς
συναὺισθῆναι αὐτῷ. Προσκαλεσάμενος οὖν Κωνσταυ-
εἶνον τοῦ Δουκὸς ἔμπροσθεν τῶν ἐν τέλει ἔρη· Ο-
τως ἔχεις Θεὸν καὶ τὴν κεφαλήν μου, ἔφυγεν ὁ
Σαμωνᾶς ἢ οὖ; Ὁ δὲ ὡς εἰπὼν πρότερον τῷ βασιλεῖ
μὴ ὁρκισθῆναι καὶ τὸ κελευόμενον εἰπεῖν, ἀκούσας
τοὺς ὅρκους ἐξεῖπεν ἐνώπιον πάντων, ὅτι Εἰ. Συ-
ρίαν ἔφευγεν. Μετ’ ὀργῆς δὲ τοῦ βασιλέως τοῦτον
ἀποπεμψαμένου, ἐποίησε Σαμωνᾶς μῆνας τέσσαρας
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Βάρδα. Ἀπεσυνόψισε δὲ ἐν τῇ αὐτο-
κρατορίᾳ τοῦ βασιλέως.
Βλβʹ. Ἐφάνη δὲ τότε καὶ κομήτης ἀστήρ,
τὰς ἀκτῖνας ἐπὶ Ἀνατολῆς πέμπων, φαινόμενος ἐν
ἡμέραις καὶ νυξὶ τεσσαράκοντα. Γέγονε δὲ Σαμωνᾶς,
πατρίκιος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φυγῆς. Ἐγέννησε δὲ υἱὸν
ἀπὸ Ζωῆς τῆς τετάρτης αὐτοῦ γυναικός.» Ἐβα-
πτίσθη δὲ τὰ ἅγια Φῶτα ὑπὸ Νικολάου πατριάρχου
ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, δεξαμένων αὐτὸν Ἀλεξάν-
δρου βασιλέως καὶ Σαμωνᾶ πατρικίου καὶ τῶν ἐν
τέλει πάντων·
Ἄγʹ. Γέγονε δὲ καὶ ἡ Κύφη τότε γηροκομεῖον, δι-
ωχθεισῶν τῶν ἑταιρίδων.
λδʹ. Εὐλογήθη δὲ ὁ Λέων βασιλεὺς μετὰ ωῆς
μετὰ τὴν ἑορτὴν παρὰ Θωμᾶ πρεσβυτέρῳ, ὃς καθ-
Ἀρέθη. Ἀνηγόρευπε δὲ τὴν αὐτὴν Ζωὴν Αὐγούσταν,
καὶ διὰ τοῦτο τὸν βασιλέα ὁ πατριάρχης ἑκώλυσεν
εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσέρχεσθαι. Ὅθεν διήρχετο ἀπὸ
τοῦ δεξιοῦ μέρους μέχρι τοῦ μιτατωρίου, μηδ´ ὅλως
εἰς τὰ κατὰ συνήθειαν διερχόμενος.
Κεʹ. Προεβλήθη δὲ Σαμωνᾶς παρακοιμώμενος διὰ
τὸ εἶναι τῷ βασιλεῖ συνεργὸς πρὸς πᾶσαν παρανο-
μίαν καὶ κακίαν. Καὶ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας ἤρξαντο
μελετᾷν. Προσκαλεσάμενοι γὰρ Νικόλαον πατριάρ-
χην Φεβρουαρίῳ μηνὶ πρώτῃ, καὶ πολλὰ λιπαρήσαν-
τες δεχθῆναι τὴν πολυγαμίαν, ἐπεὶ πεῖσαι οὐκ ἡδυ-
νήθησαν, ἀπὸ τοῦ κλητορίου διὰ τοῦ Βουκολέοντος ἓν
πλοίῳ μικρῷ τοῦτον ἐμβιβάσαντες διεπέρασαν ἐν τῇ
ΡΛΜικΜΒατιθεεε.

PG109_ed_000469.txt
Ἠρίᾳ, ἀφ´ » ἧς τεζῇ μέκοι Γαλακρηνῶν μόλις
ἀπῄει, χιόνος ἐπικειμένης πολλῆς. Χειροτονεῖται, δὲ
ἀντ´’ αὐτοῦ Εὐθύμιος σύγκελλος εἰς πατριάρχην,
ἀνὴρ ἱεροπρεπὴς, ἐγκρατής τε καὶ εὐλαβὴς πάνυ·
ὄν φασιν καταδέξασθαι τοῦτο ἐξ ἀποκαλύψεως θείας,
ὡς τοῦ βασιλέως βουλευομένου αἴρεσιν καὶ νόμον
ἐκθεῖναι τοῦ ἔχειν ἄνδρα γυναῖκας τρεῖς ἢ καὶ τέσ-
σαρας, πολλῶν εἰς τοῦτο λογιωτάτων ἀνδρῶν συνερ-
γούντων αὐτῷ.
λϛʹ. Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ προσεκλήθη Λέων ὃ βασιλεὺς,
παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ Λιβὸς ἐν τῇ μονῇ τῇ οὔσῃ
ἐν τῷ Μαρδοσαγγάρη τοῦ ποιῆσαι τὰ ἐγκαίνια καὶ
ἀριστῆσαι. Καὶ γέγονεν ἄνεμος ὁ λεγόμενος Υἱψ ἕως
τρίτου σφοδρῶς φυσήσας, συσσείσας τε καὶ δονήσας
οἰκήματα καὶ ἐκκλησίας, ὥστε πάντας φεύγειν ἓν
ὑπαίθροις τόποις, λέγοντας συντέλειαν κοσμικὴν,
εἶναι, εἰ μὴ ἡ Θεοῦ φιλανθρωπία δι’ ὄμβρων ἔπαυσ-
τὴν τοιαύτην θραῦσιν,
ϟλζʹ. Προεβάλετο δὲ ὁ βασιλεὺς Ἰμέριον τε
λογοθέτην τοῦ δρόμου κεφαλὴν πάντων τῶν πλωῖ-
μων, ἐξελθόντος τοῦ στόλου τῶν Ἀγαρηνῶν κατὰ
Ῥωμαίων. Ἐδέξατο δὲ καὶ Ἀνδρόνικος ὁ ἑοὺξ διὰ
κελεύσεως συνελθεῖν Ἰμερίῳ λογοθέτῃ ἐν τοῖς πλοίοις
καὶ καταπολεμῆσαι τοὺς Ἀγαρηνούς. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς,
ἦν ἀδιάλλακτος ἐχθρὸς Ἀνδρονίκῳ, καὶ πολλὰ κατ´
αὐτοῦ διηνεκῶς συνεσκεύασε καὶ ἐμηχανᾶτο, κακῶ-
σαι τὸν Ἀνδρόνικον παντὶ τρόπῳ καὶ πάσῃ σπουδῇῇ
δαμηχανώμενος ἀπὸ τῆς αὐτοῦ φυγῆς. Ὑπέβαλε ἐὲ
τινι γράψαι τῷ Ἀνδρονίκῳ κρύφα· Μὴ εἰσέλθοι εἰς
τὰ καράβια καὶ κρατηθῇ παρὰ Ἱμερίου· ὁ γὰρ
Σημωνᾶς ὑπέθηκε τῷ βασιλεῖ τοῦ κρατηθῆννί
σε καὶ τυφλωθῆναι παρ’ αὐτοῦ. Πολλὰ δὲ προτρε-
πόμενου Ἰμερίου Ἀνδρόνικον εἰσελθεῖν ἐν τοῖς
πλοίοις κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ἀπεσκίρτησε. Τῶν
Ἀγαρηνῶν δὲ ἐπικειμένων Ἰμέριος μόνος ἐν ἡμέρᾳ
τοῦ ἁγίου Θωμᾶ συμβαλὼν πόλεμον μετὰ τῶν Ἀγα-
ρηνῶν μεγάλην νίκῃν εἴργάσατο. Τοῦτο μαθὼν Ἀν-
δρόνικος, ἀπογνοὺς, ἅμα συγγενέσιν αὐτοῦ καὶ τέ-
κνοις αὐτοῦ καὶ ἀνθρώποις αὐτοῦ ἀπελθὼν ἐκράτησε
κάστρον τὴν Καβάλαν, εἰς τελείαν ἀποστασίαν ἐλθὼν
ὡς εἰπεῖν καὶ Σαμωνᾶν πρὸς τὸν βασιλέα· Οὐκ Πλε-
γόν σοι, ὦ δέσποτα, ἀντάρτην εἶναι τὸν ἑοῦκας
δομέστικον τῶν σχολῶν τὸν Ἰβηρίτζην, συμπένθερον
ὄντα τοῦ Ἀνδρονίκου, καταπολεμῆσαι αὐτόν. Μαθὼν
δὲ τοῦτο Ἀνδρόνικος, καὶ ὡς ὁ πατριάρχης Νικόλαος,
ἐξεώσθη, προσέφυγε τοῖς Ἀγαρηνοῖς ἅμα τοῖς συγ-
γενέσι καὶ φίλοις αὐτοῦ καὶ τέκνοις, ἐξεληλυθόσι
τότε κατὰ Ῥωμαίων, καὶ ἀπεδέχθη παρὰ τῷ ἀμι-
ρουμνῆ μεγάλως,
λθʹ. Ἑλυπεῖτο δὲ Λέων ὁ βασιλεὺς διὰ τὸν Ἀνδρά-
νικον, καὶ πολλάκις ἐβούλετο ἀποστεῖλαι αὐτῷ λόγον
ἐνυπόγραφον, δ καὶ Θοόφιλος διὰ τὸν Μανουὴλ
ἐποίησε. Συνεβουλεύσαντο δέ τινες τῷ βασιλεῖ φιλο-
φρονηθῆναί τινα τῶν τοῦ πραιτωρίου Σαρακηνῶν καὶ
ΡΛiΕΠΕῦΥiε.

PG109_ed_000470.txt
ΡΙγΚ ΚΕΝΥΟΚΗ Πρρ
ἀποσταλῆναι ἐν Συρίᾳ μετὰ λόγου ἐνυπογράφου.
Τοῦτο δὴ καὶ πεποίηκεν ὁ βασιλεύς, γράψας διὰ κιν-
ναβάρεως καὶ ἀποστείλας μετὰ χρυσοβούλλου ἔνδοθεν
φατλίου βραχέος τράκτου. Ἐξελθόντος δὲ τοῦ Ἀγα-
οηνοῦ ἀπὸ τοῦ βασιλέως, προσκαλεσάμενος αὐτὸν
Σαμωνᾶς εἶπεν αὐτῷ· Οἶδας τί κρατεῖς; τοῦτο εἰπὼν
διὰ τὸν κηρόν. Τὴν ἀπώλειαν τῆς Συρίας βαστά-
ζεις. Καὶ δοὺς αὐτῷ παρήγγειλε τοῦτο βαλεῖν εἰς
τὰς χεῖρας τοῦ Ἀζήρ·. Ὁ δὲ ἀπελθὼν τοῦτο πε-
ποίηκεν. Ἐκρατήθη δὲ Ἀνδρόνικος καὶ
ἐδεσμήθη μετὰ πάντων τῶν συγγενῶν αὐτοῦ. Καὶ
μαθὼν ὡς διὰ δόλου τοῦ Σαμωνᾶ ταῦτα αὐτῷ γέγος
νεν, ἀναγκασθεὶς ἐμαγάρισεν αὐτός τε καὶ οἱ σὺν
αὐτῷ. Ἔκτοτε δὲ Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς αὐτοῦ καὶ οἱ
λοιποὶ ἰδόντες ὅτι ἀδύνατόν ἐστιν Ἀνδρόνικον ἐξελ-
θεῖν, βουλῇ αὐτοῦ μετ´ οὐ πολὺ φυγῇ χρησάμενοι.
ζαυμαστὸν ὄντως) ἐκ μέσης Συρίας πρὸς Ῥωμανίαν
ἐξῆλθον, καὶ καταπολεμούμενοι κατὰ χώρας μόλις
ὀλίγοι διεσώθησαν μετὰ Κωνσταντίνου υἱοῦ αὐτοῦ.
μʹ. Ἐκ δὲ Ταρσοῦ εἰσῆλθον ἐν τῇ πόλει περὶ ἄλλα-
γίου ὅ τε Ἀβαλβάκης ὁ γέρων καὶ ὁ τοῦ Σαμωνᾷ
πατήρ· καὶ τούτους ἐθεάσατο τ’ ὁ βασιλεὺς μετὰ
κοσμήσεως καὶ τιμῆς καὶ δόξης ἐν τῇ Μαγναύρᾳ.
Ἐκαλλώπισαν δὲ καὶ τὴν Μεγάλην ἐκκλησίαν ἐν
κόσμῳ πολὐτελεῖ, καὶ ὑπέδειξαν ἅπαντα τὰ τίμια
σκεύη τοῖς Ἀγαρηνοῖς, ὅπερ ἀνάξιον ἦν βασιλείας
καὶ Χριστιανικῆς καταστάσεως, τοῦ θεαθῆναι παρὰ
τῶν ἐθνῶν τὰ ἱερὰ σκεύη τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ τοῦ Σα-
μωνᾶ πατὴρ ἔθελε συνεῖναι τῷ υἱῷ αὐτοῦ καὶ μεῖναι.
εἰς Ῥωμανίαν. Ὁ δὲ Σαμωνᾶς παρήνεσεν αὐτῷ
λέγων· Κράτει τὴν πίστιν ἣν ἔχεις· κἀγὼ, εἰ
συναθῶ, ἐλεύσομαι πρὸς σὲ μᾶλλον.
μαʹ. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ τῆς Πεντηκοστῆς στέφει Λέων ὁ
βασιλεὺς τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖνον δι’ Εὐθυμίου
πατριάρχου. Δέδωκε δὲ Σαμωνᾶς Κωνσταντῖνον ἄν-
θρωπὸν αὐτοῦ, τὸν δουλεύσαντα πρότερον Βασιλείῳ
μαγἱστρῳ καὶ ἐπὶ τοῦ κανικλείου, δουλεύειν Σωῇ
Αὐγούστῃ· ὃς ἠγαπήθη παρὰ τοῦ βασιλέως Λέοντος
καὶ τῆς Αδγούστης. Διὰ τοῦτο πολλὰ ἐφθόνησε Σα-
μωνᾶς αὐτῷ, καὶ ἐλοιδόρει ὡς συνόντι τῇ Λὐγούστῃ·
ἅπερ ὁ βασιλεὺς νοήσας ἀληθῆ εἶναι, ἀπέστειλε καὶ
ἀπέκειρεν ἀὐτὸν μοναχὸν ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Ταρα-
σίου διὰ τοῦ Σαμωνᾶ. Μετ’ ὀλίγον δὲ ὥρισε Σαμωνᾶν
ἀναλαβέσθαι αὐτὸν ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ Σπεῖρα, βουλό-
μενῆς πάλιν ἀναλαβέσθαι αὐτάν. Ἀπελθὼν οὖν εἰς
πρόκενσον ἐν τῷ Δαματρῦ, καὶ ἐν τῇ μονῇ τοῦ Σα-
μωνᾶ ἀοιστόσας, εἶδε Κωνσταντῖνον, καὶ παρευθὺ
ὥρισε Σαμωνᾶν, καὶ ἔνδυσεν αὐτὸν κοσμικὰ, καὶ
ἐκέρασε τὸν βασιλέα εἰς τὸ κλητόριον, καὶ ὑπέστοεὼς
μετ’ αὐτοῦ ἐν τῷ παλατίῳ,.
μρʹ. Ὁρῶν δὲ Σαμωνᾶς αὐξανομένην τὴν ἀγάπην
τοῦ βασιλέως ἐπ’ αὐτὸν βουλεύεται μετὰ μεγίστου
κοιτωνίτου καὶ Πιχαὴλ Τζηρίθωνος, καὶ ποιοῦσι,
χαρτίον πολυλοίδορον κατὰ τοῦ βασιλέως, γράψαντος
καὶ συντάξαντος[.ὐα] αὐτὸν τοῦ Ῥοδίου νοταρίου

PG109_ed_000471.txt
ὄντος τοῦ Σαμωνᾶ. Ἑλθὼν δὲ ὃ βασιλεὺς ἐν τῇ Με-
γάλῃ ἐκκλησίᾳ εὗρεν αὐτὸν ἐν ὦ ηὔχετο τόπῳ
εἰς τὸ μιτατώριον, καὶ ἦρεν αὐτόν, καὶ ἀναγνοὺς ἐν
μεγάλῃ θλίψει ἦν, ζητῶν τὸν τοῦτο ποιήσαντα. Τέ-
γονε δὲ καὶ ἔκλειψις σελήνης, καὶ διωρίαατο ὁ Βασι-
λεὺς τοῖς οὖσι τότε ἀστρονόμοις εἰπεῖν τὸ ἀποτέλε-
σμα. Εἰσερχομένου δὲ πρὸς τὸν βασιλέα Παντολέοντο-
μητροπολίτου, φίλου ὄντος τῷ Σαμωνᾷ, ἠρώτησεν
αὐτὸν ὁ Σαμωνᾶς· Εἰς τίνα ἐστὶν ἡ κάκωσις; Ἔφη
αὐτῷ ὁ μητροπολίτης· Εἰς σέ· καὶ ἐὰν διάλοῃς Ἰου-
νίου τὰς ιγʹ, ἔκτοτε οὐδὲν πείσῃ κακόν. Τὸν δὲ
βασιλέα εἶπεν εἰς τὸν δεύτερον ἔχειν κάκωσιν τὴν
σελήνην· ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπέλαβε τοῦτο εἰς Ἀλέξαν-
δρον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ. Μετὰ τοῦτο ἰδίως Τζηρίθων
τῶ θασιλεῖ ἐξεῖπεν, «Ὁ Σαμωνᾶς τὸ πιττάκιον ἐποίη-
σει» Καὶ παρευθὺ καταβιβάζει Σαμωνᾶν εἰς τὸν
οἶκον αὐτοῦ καὶ ἀποκείρει μοναχὸν καὶ ἀπάγει εἰς
τὴν μονὴν Εὐθυμίου πατριάρχου. Καὶ μετὰ ταῦτα
πάλιν λοιδορηθέντος, ἀπήγαγεν εἰς τὴν τοῦ Ἡαρτι-
νάκη μονήν. Ἐποίησε δὲ Κωνσταντῖνον παρακοιμώ-
μενον, καὶ ἔκτισεν αὐτῷ μονὴν ἐν Νωσιαῖς, καὶ
ἀπῆλθεν ἅμα Εὐθυμίῳ πατριάρχῃ καὶ ἐγκαινίασα
ταύτην.
σσμυίιοτεω νοταυι), οἷαμε ἵα Πορῖε πομᾶειετίμω οομάλαι
μγʹ. Ὀκτωβρίῳ δὲ μηνὶ γέγονε πόλεμος ναυμαχι-
κὸς Ἡμερίου λογοθέτου μετὰ Δαμιανοῦ καὶ Λέοντος
τοῦ Ἀγαρηνοῦ, στρατηγοῦ ὄντος ἐν Σἀμῷ Ῥωμανοῦ
τοῦ μετὰ ταῦτα βασιλεύσαντος. Ἠττήθη δὲ Ἰμέριος.
καὶ μόλις διεσώθη, σχεδὸν πάντὼν ἐκεῖ κινδυνευσάν-
μδʹ. Ἥρξατο δὲ νοσηλεύεσθαι Λέων ὃ Βασιλεὺς
κοιλιακῷ νοσήματι, ὥστε μὴ δυνηθῆναι ἐξελθεῖν ἐν
τῇ Μαγναύρᾳ τὴν δημηγορίαν λαλῆσαι ἐν τῇ ἀρχῇ
τῶν νηστειῶν. Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς εἰς τὰ κη-
ρουλάρια τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας, καέντῶν τῶν
χαρησίων πάντων καὶ τῆς σακέλλης. Μαΐῳ δὲ μηνὶ
τελευτᾷ Λέων, προχειρισάμενος. Ἀλέξανδρον τὸν
ἀδελφὸν αὐτοῦ βασιλέα· ὃν ἰδών, ὥς φᾶσινῷ ἐρχόμες
νον πρὸς αὐτὸν ἔφη· Ὕδε ὁ κακὸς καὶ χρόνος μετὰ
τοὺς δεκατρεῖς, μήνας,, πολλὰ ἐκλιπαρήτας καὶ
δεηθεὶς αὐτοῦ φυλάττειν τὸν υἱὸν αὐτοῦ Κωνσταντῖ-
νον. Καὶ ὁ λόγος τοῦ βασιλέως ἐγένετο· ἀληθῶς γὰρ
μετὰ δεκατρεῖς μῆνας ἐτελεύτησε.
ΞΛκΛΑ ΛΛΡαΑΝλΡοΡ Υκ ΒλκελξιαΥ.
αʹ. Τῷ ζυιρʹ´ ἔτει τοῦ κόσμου, τῆς δὲ θείας
σαρκώσεως Κιρʹ, ἐβασίλευσεν Ἀλέξανδρος ὃ υἱὸς
Κασιλείου, ἕτος ἓν ἡμέρας κθʹ, σὺν Κωνσταντίνω υἱῶ
Ἰέοντος. Ἀποστεῖλας δὲ ἤγαγεν Νικόλαον ἐκ Γαλα-
κρηνῶν, καταγαγὼν Εὐθύμιον πατριάρχην, καὶ ἐν-
εθρόνισε τὸ δεύτερον τὸν αὐτὸν Νικόλαον πατριάρχην.
Ἐποίησε δὲ σελίντιον καὶ σύνόδον Ἀλέξανδρος ἐν τῇ
Καγναύρᾳ, ἀγαγὼν Εὐθύμιον ἐκ τοῦ Στενοῦ ἀπὸ
τῶν· Ἀγαθοῦ· καὶ συγκαθίσας ἅμα Νικολάω πα-
τριάρχῃ ἐποιήσαντο τὴν κατ´ αὐτοῦ καθαίρεσιν,
ἁτίμως ἀποτίλλοντες τοῦ ἱεροπρεποῦς καὶ ἀξιαγά-

PG109_ed_000472.txt
γιΤαΚΚεΥθμΗ ΠΡΒ.
στου ἀνδρὸς τὴν τιμίαν αὐτοῦ γενειάδα, καὶ ἄλλας
τινὰς ὕβρεις καὶ ποινὰς αὐτῷ ἐπιφέροντες, ἃς ᾐσύ-
χως καὶ πράως ὑπέμεινεν ὁ τίμιος καὶ ἱερὸς ἀνήρ.
Καὶ ὑπερωρίσθη πάλιν εἰς τὰ Ἀγαθοῦ, ἔνθα καὶ
τελευτήσας κατατίθεται ἐν τῇ αὐτῇ μονῇ ἐν τῇ πόλει
εἰς τὰ Ψαμαθίου.
βʹ. Οὗτος Ἀλέξανδρος διὰ τὰς ὑπονοίας ἃς ὁ ἀδελ-
οὸς αὐτοῦ Λέων ἔτι ζῶν εἶχε κατ’ αὐτοῦ, ἀεὶ τοῖς
κυνηγεσίοις καὶ τοῖς ἔξω παλατίου ἐσχόλαζεν, μηδὲν
βασιλέως ἔργον πραττόμενος, ἀλλὰ διάγων ἐν τρυ-
ραῖς καὶ ἀσελγείαις καὶ μέθαις, καὶ περὶ ταῦτα ἀεὶ
δἰακείμενος. Ὅθεν ἄρξας αὐτὸς οὐδὲν γενναῖον εἰρ-
γάσατο, ἀλλὰ παρευθὺ Ἰαννὴν τὸν παπᾶν, τὸν ἐπί-
πλον Λαζάρην, ῥαίκτωρα πεποίηκεν, ὃς καὶ κακῶς
τὸ ζῇν ἐπέῤῥηξεν μετὰ θάνατον Ἀλεξάνδρου, ἐν τῷ
Ἐβδόμῳ σφαιρίζων. Ὡσαύτως καὶ Γαβριηλόπουλον
καὶ Βασιλίτζην· ἀπὸ Σκλαβηνῶν ἔθνους σφοδρῶς
κατεπλούτισεν ἐκ τῶν τοῦ παλατίου χρημάτων. Ὡς
φασιν δὲ, τὸν αὐτὸν Βασίλειον καὶ βασιλέα ἠβούλετο
ποιῆσαι ὡς ἅπαις ὤν, καὶ Κωνσταντῖνον υἱὸν Λέου-
τος εὐνουχίσαι· καὶ ὁ πολλάκις βουληθείς, διεσκε-
δάσθη παρὰ τῶν ὑπὸ τοῦ Λέοντος εὐεργετηθέντων,
ποτὲ μὲν ὡς νηπίου ὀποβάλλοντα?, ποτὲ δὲ ὡς ἀσθε-
νοῦντος.
εΠΗνν ἰσείραιμω σει σομω οὔστα φοὲ σο υεησμοῖῖε ὀομστμίεεοι, σῶ Η φοάο ἱμωσω εμω σεσα
3.Αἰοκαιιάτο ἱροταίοιο υρροτμλὶ οοιωοία ὁμοςιές
ὡμε θοαίλουμε Δεε ακἰαάσομα, ἀμστ ὰεἰαάὲ θαως
κἱρρίασ νοσατὶ αἷούοι, σἱ ἱᾳ υὺο μιφειλέωτμφ
θεοστμμι, οἱ οἵμεάιο νίίω εριατί μὰἘ σμάμο τε-
σά θαὶ ὥσυυε, ἰσῖτοο ἡμοά Βοἱ μομοτσια μά-
ὕ.Πἰπσιῖο Ἰοφοιμοια οκ ἐρστομοτμμι ριαίῖο θε-
σσρια σἰσάσ τενστεὸ τοϊλίεμε Αἰσκαμάσι νίτμμ τεῖα.
Τἱιʹ
τσάο ὥστα νοϊσιμάλυ αάμιομσίειί.
ϟΒγʹ. Ἐπὶ τούτου ἐφάνη ἀστὴρ κομήτης ἐν
λύσεως ἐπὶ ἡμέρας δεκαπέντε, ὃν ἔλεγον ξιοίαν καὶ
λεῖσθαι καὶ αἱματοχυσίαν ἐν τῇ πόλει ἐργάσεσθαι,
δʹ. Οὗτος πλάνοις καὶ γόησιν ἑαυτὸν ἐξέδοτο, οἳ
καὶ πεποιήκασιν αὐτοῦ συάγρου θτοιχεῖον, σοὶ καὶ
τῇ σῇ ζωῇ προσανάκειται, χοιρόδιον τὸν ἀνδητον
ὑποφαίνοντες. Ὁ δὲ τούτοις ἀπατηθεὶς αἰδοῖα καὶ
ὁδόντας· τῷ χοίρῳ προσανενέωσεν ὡς λειπομένους
αὐτῷ. Καὶ τῇ αὐτῇ πλάνῃ πεποιθὼς ἰππικὸν ποιής´
σας, τὰς τῶν ἐκκλὴσιῶν ἐνδυτὰς καὶ πολυκάνδῆλα·
ἄρας, τὸ ἰππικὸν ἐστόλισεν καὶ τοῖς ζψδοις φωτάγω-
γίαν [γἀρ] ἐτόοίησεν ἔν, Διὰ τοῦτο ἤρθη ἀπ´αὐτοῦ·
ἡ τοῦ Θεοῦ χεὶρ ὡς τὴν τοῦ Θεοῦ τιμὴν τοῖς εἰδώλοις
προσάψαντος.·
τʹ. Πυεοίου δὲ λογοθέτου ἐκ τῆς τῶν Ἀγαριγνῶν.
ἥττης ὑποστράψαντος, ἀποστείλας· Ἀκέξανδρος πα-
ριώριεν ἐν τῇ φονῇ τοῦ παλατίου τῇ κγομένῃ
Καλυπτᾷ ἐπαπειλήκας ὡς ἐχθρὸν αὐταῦ ἐπὶ τοῦ ἀδελ-
φοῦ αὐτοῦ Λέοντος. Ὁ δὐ ἐκ θλίψεως πολλῆς ἀῤῥω-
στήσας, περιωρισμένος ὢν ἐπὶ μῆνας ἕξ, ἐτελεύτη-
σεν..
ϛʹ. Ἀπέστειλε δὲ Ευμεὼν δ´ ἔρχων Βουλγαρίας
μηνύων Ἀλεξάνδρῳ τὰ πρὸς εἰρήνην, καὶ τοῦ φιλο-
φρφυεῖσθαι αὐτὸν καὶ τιμῶσθαι καθώσπερ ἐπὶ τοῦ
λέοντος. Ὁ δὲ ἀνοίᾳ καὶ ἀφροσύνῃ κρατηθεὶς τοὺς
πρέσβεις ἀτίμως ἐξέπεμψεν, ἀπειλαῖς τὸν Συμεὼν

PG109_ed_000473.txt
ζʹ.Ἀλέξανδρος δὲ ἀριστήσας καὶ ῥομφαίᾳ θεηλάτῳ
πλονεὶς ἀνελθὼν, αἵματος πολλοῦ ἐκ τῶν ῥινῶν καὶ
τῶν αἰδοίων ἐκφερομένου μετὰ δύο ἡμέρας ἐτελεύ-
τησε, καταλιπὼν ἐπιτρόπους Νικόλαον πατριάρχην,
Στέφανον μάγιστρον καὶ Ἰωάννην Ἑλαδᾶ καὶ Ἰωάν-
νην ῥαίκτορα καὶ Εὐθύμιον καὶ τὸν Βασιλίτζην καὶ
τὸν Γαβριηλόπουλον, ἐάσας τὴν βασιλείαν Κωνσταν-
τίνῳ ἀνεψιῷ αὐτοῦ, υἱῷ Λέοντος τοῦ βασιλέως. Ἀπ-
έθεντο δὲ Ἀλέξανδρον ἐν τοῖς τάφοις μετὰ τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ,
ἀΑκΛΕι ΚαΣιΑΝτιΚοΥ Υοΐ Λξοῖητος.
.αʹ. Κωνσταντῖνος δὲ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ
τελαυτήσαντος παῖς ἔτι τυγχάνων (δδομον γὰρ εἶχε
τῆς ἡλικίας ἔτος) ὑπ’ Ἀλεξάνδρου τοῦ θείου αὐτοῦ
ἐν τῇ βασιλείᾳ καταλέλειπτο, ὑπὸ ἐπιτρόπων τελῶν.
Ἐβασίλευσεν οὖν ἐπὶ τῶν αὐτοῦ ἐπιτρόπων σὺν τῇ
μητρὶ ἕτερα ἔτη ἐπτὰ, ἅμα δὲ Ῥωμανῷ πενθερῶ
αὐτοῦ ἐν ὑποταγῇ ὢν ἕτερα ἔτη εἴκοσι ἓξ, μονοκρά-
τωρ δὲ ἔτη δεκαπέντε, ὡς εἶναι τὸν πάντα χρόνον
τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἔτη νεʹ. Λαβόμενος οὖν τῆς τοῦ
παλατίου ἐξουσίας ὁ πατριάρχης Νικόλαος, ἅτε ἐπί
τροπος καὶ αὐτὸς ὢν σὺν τῷ μαγίστρῳ Στεφάνῳ καὶ
τῷ Ἑλαδᾷ Ἰωάννῃ, καὶ αὐτῷ μαγίστρῳ, τὴν τοῦ
κοινοῦ πρόνοιαν ἐποιεῖτο καὶ τὴν φροντίδα εἶχεν τῶν
τῇ βασιλείᾳ ἀνηκόντων πραγμάτων ὁσημέραι.
Ρʹ.Ἐν τούτοις οὖν τῆς βασιλείας οὔσης δηλοῦται
Κωνσταντίνῳ τῷ Δουκὶ, δομεστίκῳ ὑπάρχοντι τῶν
σχολῶν, παρά τινων τῶν ἐν τῇ πόλει μεγιστάνων.
φιλούντων αὐτὸν ὡς ἀνδρεῖον καὶ νουνεχῆ καὶ καλῶς
δυνάμενον τὴν βασιλείαν διακυβερνᾷν, εἰσελθεῖν καὶ
ταύτης ἐγκρατῆ γενάσθαι ἐπονητί. Ὁ δὲ ἅτε καὶ
πρότερον αὐτὴν ὀνειροπολῶν καὶ τοῦ στέφους ἀεὶ
ἐφιέμενος, ὡς εἶχε τάχους, τὴν βασιλεύουσαν κατ-
ἔλαβεν ἕμα τοῖς σὺν αὐτῷ ἐγκρίτοις ἰκανοῖς οὖσι.
Καὶ νυντὸς διὰ παραπυλίος εἰσελθὼν τοῦ πρωοτοβε-
στιαρίου Μιχαὴλ, οὔσης πλησίον ἀκροπάλεως, ἐν τῷ
οἴκῳ τοῦ πενθεροῦ αὐτοῦ Γρηγορᾷ ἄθπνος μετὰ τῶν
συνόντων αὐτῷ διετέλεσεν. Νικήτας δὲ ἀσηκρῆτις,
ὁ μετὰ ταῦτα πρωτονοτάριος γεγονὼς, τὴν Κων-
στοντίνου ἄφιξιν· τῷ πατρικίῳ Κωνσταντίνῳ καὶ
μοναχῷ τῷ Ἑλεδικῷ κατεμήνυσεν· καὶ ἔμφον τῇ
αὐτῇ νυκτὶ πρὸς τὸν Δοῦκα Κωνσταντῖνον παρεγέ-
νοντο· καὶ βουλὴν ποιησάμενοι, οὔπω τῆς ἡμέρας,
καταλαβούσης, ἀλλ’ ὅτι σκοτίας οὔσης ἡμετὰ λαμπά-
δων καὶ τοῦ λαοῦ πολλοῦ καὶ ὅπλων τὴν τοῦ ἐπποδρό-
μου πύλον καταλαμβάνούσι, Κωὐσταντῖνον εὐφη-
μοῦντες ὡς βασιλάα. Ἔνθα δὲ ὁ τούτου ἱπποκόμος,
λογχευθεὶς παρὰ τῶν ἐντὸς τῶν τοῦ ἱπποδρόμου πυ-
λῶν ἀνῃρέθη.
γʹ. Μὴδεχθεὶς οὖν Κωνσταντῖνος, ἀλλ’ ἀποσοβηθείς,
ὥσπερ ὑπό τινος ἐκβακχευόμενος δαίμονος καὶ μὴ
ἐφεστηκότα ἔχων τὸν λογισμὸν τῷ τῆς βασιλείας
ἔρωτι, ἐν τῷ ἱπποδρόμῳ ὑπεχώρησεν στυγνός τε καὶ
κατηφὴς, κακὸν οἰωνὸν τὴν τοῦ ἰπεποκόμον κοίνας

PG109_ed_000474.txt
γιγῇ ΚΕυΕΥΟΠ ΠΜΡρ
σφαγήν. Ἐκεῖθεν οὖν εὐφημούμενος ἦλθε μέχρι
τῆς λεγομένης Χαλκῆς, καὶ διὰ τῆς Σιδηρᾶς πόρτης
τῆς αὐτῆς Χαλκῆς εἰσεληλυθὼς μέχρι τῶν ἐξκουβίτων.
παρεγένετο. Ὁ οὖν μάγιστρος Ἰοάννης ὁ Ἑλαδᾶς
ἐνλογὴνΒ τῶν τε τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ἐλα-
τῶν ποιοσάμενος μεθ’ ὅπλων τούτους ἀπέστειλε κατὰ
τοῦ Δουκός. Ἑλθόντων οὖν μέχρι τῆς Χαλκῆς καὶ
πολέμου συστάντος πολλοὶ ἐξ ἀμφοτέρων ἔπεσον τῶν
μερῶν, καὶ τοσοῦτον ὥστε τὸν τόπον ἐκλιμνασθῆναι
τῷ αἵματι ποταμηδὸν καταῤῥέοντι. Ἀνῃρέθη δὲ καὶ
Γρηγορᾶς ὁ υἱὸς τοῦ Δουκὸς καὶ Μιχαὴλ ἐξάδελφος
αὐτοῦ καὶ Κουρτίκης ἐκεῖνος ὁ ἐξ Ἀρμενίων
δʹ Ταῦτα ὁ Λοὺξ Κωνσταντῖνος μαθὼν, ταραχῆς ὅτι
πλείστης γενομένης, τὸν ἵππον ἐξήλαυνεν. Ὁ δὲ ταῖς
ἐκεῖσε ὑπεστρωμέναις ἐνολισθήσας πλαξὶν εἰς γῆν τὸν
ἐπιβάτην κατέβαλεν. Ἐπεὶ δέ τις αὐτὸν κατὰ γῆς ἐῤ-
ῥιμμένον κατέλαβεν (ογὰρ ἄλλοι διεσκεδάσθησαν
ἅπαντες), ξίφει τὴν τούτου ἀπέτεμε κεφαλήν.
εʹ. Τούτων οὕτως τελεσθέντων Γρηγορᾶς μάγι-
στρος ὁ τούτου πενθερὸς, μετὰ Λέοντος ὃν Χοιρο-
σφάκτην ὠνόμαζονι, τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Μεγάλῃ ἐκ.
κλησίᾳ προσέφυγον, οὓς καὶ βίᾳ ἐκεῖθεν ἀποσπά-
σαντες ἀπέκειραν μοναχοὺς ἐν τῇ τῶν Στουδίου μονῇ,
Κωνσταντῖνον δὲ τὸν Ἐλαδικὸν βουνεύροις τύψαντες,
δάκη τε περιβαλόντες καὶ ὄνῳ ἐπικαθίσαντες, διὰ
μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμβευσαν, καὶ ἐν τῇ τοῦ
Δαλμάτου ἀπαγαγόντες μονῇ ἐγκατάκλειστον τῇ λε-
γομένῃ Καταδίκῃ πεποιήκασι. Λέοντα δὲ τὸν Κατα-
καλίτζην καὶ Ἀβεσαλὼν τὸν τοῦ Ἀρωτρᾷ ἐκτυφλώ-
σαντες ἐξορίᾳ παρέπεμψαν. Κωνσταντῖνον δὲ τοῦ τε
Κὐλαμπίου υἱὸν καὶ ἑτέρους σὺν αὐτῷ Θεόοιλος ὁ
ὕπαρχος ὁ τοῦ Λαμπύδου ἐν τῇ τοῦ ἰππικοῦ σφεν.
δόνῃ ξίφει ἀπέτεμεν. Οὐ μικρῶς δὲ διερευνησάμενοι
περὶ Νικήτα ἀσηκρήτου καὶ Κωνσταντίνου τοῦ]Λιβὸς
οὐχ εὗρον αὐτοὺς ὡς χρησαμένους φυγῇ. Τὸν δὲ
Αἰγίδην ἐκεῖνον καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ἀνδρείους ὄντας
καὶ πολλοὺς, ἀπό τε τῆς ἐν Χρυσοπόλει δαμάλεως
καὶ μέχρι τοῦ Λευκάτου διδύμοις ξύλοις πάντας
ἐνεσκολόπισαν. Καὶ πολλοὺς ἂν τῶν ἐν τέλει τότε
ἀνηλεῶς καὶ ἀναιτίως οἱ λεγόμενοι οὗτοι ἐπίτροποι
ἀπέκτειναν, εἰ μή τινες τῶν δικαστῶν τούτους τῆς
ἀδίκου ὁρμῆς ἀνεχαίτισαν, εἰπόντες αὐτοῖς, ὡς Πω-
δὸς ὄντος τοῦ βασιλέως, πῶς ἄνευ τῆς κελεύ-
σεως αὐτοῦ το ϊμᾶτε τοιαῦτα διαπράττεσθαι; Τὴν
τοῦ Δουκὸς οὖν γυναῖκα ἀποκείροντες εἰς τὸν ἐν ΠἸα-
φλαγονίᾳ οἶκον ἑαυτῆς ἐξαπέστειλαν, εὐνουχίσαντες,
καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς Στέφανον.
ϛζʹ. Αὐγούστω δὲ μηνὶ Συμεὼν ὁ Βούλγαρος ἐα
ἄρχων, ἐκστρατεύσας κατὰ Ῥωμαίων σὺν ὄχλῳ
πολλῷ καὶ βαρεῖ, κατέλαβεν τὴν Κωνσταντινούπο-
λιν, καὶ δὴ περικαθίσας αὐτὴν χάρακα περιέβαλεν
ἀπὸ Βλαχερνῶν καὶ μέχρι τῆς λεγομένης Χρυσῆς.
πόρτης, ἐλπίσι μετέωρος ὢν ἀπονητὶ ταύτην πάντως,
ἐλεῖν. Ἐπεὶ δὲ τήν τε τῶν τοίχων[ κατέμα-
θεν ὀχυρότητα τήν τε ἐκ τοῦ πλήθους καὶ τῶν πε-
τρυβόλων ἀσφάλειαν, τῶν ἐλπίδων σφαλεὶς ἐν τῷ

PG109_ed_000475.txt
ικσλεις ασυεεῖνιι. Ταίέ τεῦ ἰνιοείρως μεαιλοσίας;
τοίευς ὄσονε, ουἱ ἐμεε οοΠοᾳκετοίας,
Τὐσοάυσυε οσίειοι. Δσευπρίο αμἰοι Πἰσοίαμα
ρειτίοτοὺα εἰ βἰερύσουε οσ Σουοωσε ωσβίειτι Πωθο-
τοιοτο, ε Εχῇ Παομστωσε υεφυσ ριοίυσιί, σἰορος
βγαιεουίε θίοε ἰιτοάυκοιο οε ουω ἰωροτοίοτο ἐ
ροἰσεῖο εραλε εκοσροτο. Πἰσοίαο νοιο ραιτίατσμα
νὰ ὄναοοποι οφιοσεο, Πο οἱ ορυι ποάσειο ἰποΠι-
φοτίι; ἴωεσῆμε εὖροι οὖω βεθοο, μοἰτίοτομα εἰσια-
ροιίε οσο εαἱ οσρίεε υροτίωεμίμ οἷυε οορίεῖ, αἱ
οἰουι, ἰζεσίι. Δωρλεεϊποίε ἰαφυο ἰωουείεαμα σα-
φεριὶ υμετίθως ὄγεοι με Πυτί, σμι ἀε ριαά-
εἷε ρεοο δίος τοε ὦοι δοεὲς οοπτεολεεσί, ἰα τερίο-
νεων εὖσω Γεάοτε.
Ὦ.θοφεἰουιαο ἔρίιως ἰωροαίοτο, τείμι ωμος
μεοοί, Εοίτει εὐθιω Μοαιλσω τσᾳιοσιο [
τοίω Αἰοκαυάυς ἱροταίος, μεἱ ἀἰσιμ σει απία
οἰοσσται] σαα τάτευε ἵμαἰαιίωι τονοσαιί. Καιμια
ἱρσμο μοιλα αο εἶΥΠία αἀποϊαλειταιίομαι μασία,
ζοσεισφείωμαι οοσυρίιοτσ εἱ βοφειοπίλαμα Λμο-
εἰααίμωσμο βοοφυλίοε, εἰς μυνουραῖοε, ἐι ρολαίίωι
ρσειιαεί; ἴοαι μίθααα Εἰαά σομαίμο Αἰοκοαάτι ἱιρσ-
τολοτίε οοσίας, Τοσουοω τοοίοτσιο, οἱ φπστ Βα-
Ἐίσλοφοἶμ νυβομί, οἱ Βαεὶιασι ἂὐ τολίαμοε, Πίο
ἀοδοιi. Βωθεὶι νοτο Σος Λυφμεια Τὐσορμγίασιμαι
μος ουίσινῳ ἰωάστοιοτωια σοπιοα. Τοῦμωσε μοῖτο
τες αἰδίος Κμάαο πιατὺο σοττοριμε, «οάείε εολωλο
ἀοφροφία, σ ροἰαεο οκοοάσηε, οὐτα σ Εἰαούοτυσα
τςπθσοι, ἳ γονοεροαῖς φοτὺο μεἰί σομοσεείι. Βο-
φυοολεὶ ψοικίοτοὺα β σοσεῖο Ζοε Νἰοοίαμκα
μεισίασφιοπ ουι σεροσΠα, οὐτα ἶτα, αμα οἰτοίί,
τμα ἰρείκε [μρσας σατατο σσοἰσείααι.
Ο.Νο μμίιο ὅοει Βομελασιίωμε οοσμίίιος ὕοπο-
νλσωτ μειατίστομμω ουμὰ Λμσμείαια ἱμσίααίαι,
φυεὶ ααἱ τοιμ εμμε [ Καίτοι ἱταμείοιτα
συρίωτει. βἰαιμαῖσ Παάυο ραιτίσιὶ Δἰσαλαίο οτυαα-
Ἵοε, σ α οοσίσείαι ευἰσαμῖ τίια θιασίρας σοιω-·
σμομάμε ἀσεοομάλεεοί, ἵρεμα ἀοαὶ πααστο ἱμε-
εὐτμαί. Εἶμε ἶοσο υιωίοσίι Ζοσ ἴαάσταιοτωι ιιοίε
Ἰοσωυσια Βαιλαι, Βαμίααμ νετο σμμάσμωι σισα-
τίὲ στομρλίοτωαι ἁτμμσασίμ. Βοσμλομε ἴωεῖπο
ἵρευε ἂ ἡμἰείίαμς εο ἀοπιμα τεσορίι.
Ιοιοτμιει ὄγιωσοιο Βμίφατο Ποτμκα ΤΚτασίσι
[ζοειαπία, Δμαμεία ριοοστίμσαμο ααἰαὶ αμκίίε,
ἡἰαμάσιι ἰοιο μοικαἰε σττοσαμιαια σοιρσεῦσις
Ποσισι, τοσατί ἴοαυμοε Βοερεε μἱρσἰτἱοίμε οιαι
ψαιαίασας σάνοτεμς σμι δς οομάμσιμτω υοΠοί.
Ις. Τοιί Παᾶο σοροε οιμε, κοσορίίεαυο μιω-
φσξίραα, σά σὐα ξίας τομισαα ἀν τοτω ἰπία Νφάσες
Ἰάσαμα σοοσριίᾳ οὐεἰάίρμε σοα ἐι μτρσαι σάάμκίί.
σμ βοἶμει σεσοαι Βαιαίωασει ἱταιεαίεοο Πείιο ὄγ-
μβοῦσμι εὐ ἀσροΠϊαίωτος σσερ.
ii.Τοαίι γειο εἰἰα  μτρο Λεοιμε νίς το.
ψοτίε Κια υοιοσιεείωυε, βἰωοίρίε ρείασίοιιια
λεγομένῳ Ἐβδόμῳ ὑπάστρεψεν, εἰρηνικὰς σπονδὰς
αἰτησάμενος. Τῶν δὲ ἐπιτρόπων τὴν εἰρήνην ἀσμε-
νάστατα ἀποδεξαμένων, ἀποστέλλει Συμεὼν Θεόδω-
ρον μάγιστρον τοῦ συλλαλῆσαι τὰ τῆς εἰρήνης. Ἀνα-
λαβόμενοι δὲ ὅ τε πατριάρχης Νικόλαος καὶ Στέφανος
καὶ Ἰωάννης οἱ μάγιστροι τὸν βασιλέα ἦλθον μέχρι
τῶν Βλαχερνῶν, καὶ εἰσήγαγον τοὺς δύο υἱοὺς Συ-
μεὼν, καὶ συνεστιάθησαν τῷ βασιλεῖ ἐν τοῖς παλα-
τίοις. Νικόλαος δὲ ὁ πατριάρχης ἐξῆλθε πρὸς Συμεών·
ᾤτινι τὴν κεφαλὴν ὑπέκλινε Συμεών. Εὐχὴν οὖν ὁ
πατριάρχης ποιήσας ἀντὶ στέμματος, ὥς φασι, τὸ ἴδιον
ἐπιῤῥιπτάριον τῇ αὐτοῦ ἐπέθηκε κεφαλῇ. Δώροις οὖν
ἀμέτροις τε καὶ μεγίστοις φιλοφρονηθέντες ὅ τε Συ-
μεὼν καὶ οἱ τούτου υἱοὶ εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ὑπέστρε-
ψαν, ἀσύμφωνοι ἐπὶ τῇ εἰρημένῃ εἰρήνῃ διαλυθέντες.
ηʹ. Τοῦ βασιλέως οὖν Κωνσταντίνου, ἅτε παιδὸς
ἄντος καὶ τὴν ἰδίαν μητέρα ἐπιζητοῦντος· ἤδη γὰρ
αὐτὴν κατήγαγε τοῦ παλατίου, ὡς εἴρηται, Ἀλέξαν-
δρος ὁ βασιλεύς· ἣν καὶ ἀναβιβάζουσιν πάλιν. Αὕτη
οὖν περικρατὴς γενομένη τῆς βασιλείας ἀναβιβάζει
εἰς τὸ παλάτιον Κωνσταντῖνον τὸν παρακοιμώμενον
καὶ Κωνσταντῖνον καὶ Ἀναστάσιον τοὺς Γογγυλίους,
λεγομένους, καὶ τῇ βουλῇ Ἰωάννου Ἑλαδᾶ καταβι-
βάζει τοὺς οἰκείους Ἀλεξάνδρου τοῦ βασιλέως, Ἰωάν-
νην τὸν ῥαίκτωρα καὶ τὸν λεγόμενον Γαβριηλόπου-
λου καὶ Βασιλίτζην καὶ τοὺς λοιπούς. Προχειρίζεται
δὲ Σωὴ Αὐγούστα Θεοφύλακτον ἀσμήνικον ἑταιρειάρ-
χην. Ἰωάννης δὲ μάγιστρος ὁ Ἑλαδᾶς νόσῳ περιπε-
σὼν καὶ ἀπαγορευθεὶς παρὰ τῶν ἰατρῶν, κατελθὼν
ἐκ τοῦ παλατίου καὶ ἐν ταῖς Βλαχέρναις παραγενό-
μενος καὶ ὑπὸ τῆς νόσου βαρηθεὶς τελευτᾷ. Συμβουλῇ
δομηνίκου ἐταιρειάρχου καταβιβάζει Ζωὴ Νικόλαον
πατριάρχην ἅμα τοῖς σὺν αὐτῷ μετ´’ ὀργῆς, τὰ
τῆς ἰδίας ἐκκλησίας περιποιούμενον· καὶ φροντίζειν
εἰποῦσα.
Οʹ.] μετ’ οὐ πολὺ δὲ Κωνσταντῖνος παρακαι-
μώμονος διαβάλλει τῇ Αὐγούστῃ ἀομήνικον ἑταιρειάρ-
νην ὡς τὴν βασιλείαν σφετεριζόμενον εἰς τὸν αὐτοῦ
ἀδελφόν. Τοῦτον προφάσει πατρίκιον ποιήσαντες,
κατελθόντος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὡς ἔθος εὐχὴν λαβεῖν,
οἶκοι μένειν παρεκελεύσαντο. Προεβάλετο δὲ Χωὴ
Ἰωάννην Γαριδᾶν ἑταιρειάρχην καὶ Δαμιανὸν εὐνοῦ.
χον τῆς βίγλης δρουγγάριον. ἀσμήνικος δὲ ἀπῆλθεν
ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ ἀνόνητα ὁλοφυρόμενος.
.Γʹ. Τοῦ δὲ Βουλγάρου Συμεὼν τὴν θράκην
πάλιν ληϊζομένου, ἐν φροντίδι οὔσης τῆς Αὐγούστης
καὶ τῶν ἐν τέλει ὅπως αὐτὸν τῆς ἀλαζονείας παύσω-
σιν, ᾐτήσστο Ἰωάννης ὁ Βογᾶς γενέσθαι πατρίκιος,
ὑποσχόμενος ἀγαγεῖν κατ’ αὐτοῦ Πατζίνακας. Τῆς
αἰτήσεως δὲ τυχὼν δῶρά τε λαβὼν εἰς τὴν τῶν Πα-
τζινάκων χώραν ἀπῄει, καὶ δὴ σπεισάμενος ὁμήρους
ἐκεῖθεν λαβὼν ἤγαγεν ἐν τῇ πόλει, συνθεμένων
τῶν Πατζινάκων διαπερᾶσαι καὶ τὸν βυμεὼν κατα-
πολεμῆσαι.
ιαʹ, Παρεγένετο δὲ ἐν τῇ πόλει καὶ Ἀσώτιος, ἀνὴρ
ἐπὶ ῥώμης ὀνομαστότατος, υἱὸς ὢν τοῦ ἄρχοντος τῶν

PG109_ed_000476.txt
σγγ ξ ΚΕίΚΝΥΙΟμiμΠΡΒ.
ἀρχόντων· ὅν φασι σιδηρᾶν ῥάβδον ἐκ τῶν ἄκρων
ἑκατέραις χερσὶ κρατοῦντα τῇ ὑπερβαλλούσῃ ἀλκῇ
διακάμπτειν καὶ πρὸς τὸ κυκλικὸν σχῆμα μετάγειν,
τῆς ἀντιτύπου τοῦ σιδήρου φύσεως τῇ βίᾳ τῶν χειρῶν
ὑπεικούσης. Ὃν παραγενόμενον μετὰ πολλῆς
τιμῆς ὑπεδέξαντο καὶ πάλιν εἰς τὴν ἰδίαν χώραν ἐξ-
ἔπεμψαν.
ιʹ. Σεπτεμβρίῳ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος γʹ, Παγκρα-
τούκας ὁ Ἀρμένιος τὴν Ἀδριανούπολιν τῷ Συμεὼν
παρέδωκεν. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ ἀπεστάλη Βασίλειος
πατρίκιος καὶ κανίκλειος καὶ Νικήτας πρωτοσπαθά-
ριος Ἐλαδικὸς παρὰ Σωῆς μετὰ δώρων πολλῶν, καὶ
ἀντιπαρέλαβεν αὐτὴν πάλιν,
ιγʹ. Ἦλθε δὲ καὶ ἀμερᾶς ὁ Δαμιανὸς εἰς Στρόβιλον
μετὰ πλοίων τοῦ πολεμῆσαι αὐτὴν μετὰ πολλῆς τῆς
δυνάμεως, καὶ ταύτην παρέλαβεν ἂν, εἰ μὴ νοσή-
σας ἐτελεύτησεν, ὑποστρεψάντων διακενῆς τῶν Ἀγα-
ρηνῶν.
Ιδʹ. Οἱ δὲ τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν Ἀθηνῶν οἰκήτορες,
συνεχῶς ἐπηρεαζόμενοι παρὰ Χασὲ υἱοῦ τοῦ Ἰούβη,
τὴν αὐτοῦ ἀσωτείαν μὴ ἐνεγκόντες. λίθοις τοῦτον
ἀνεῖλον κακῶς ἔνδοθεν τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἐν
Ἀθήναις ναοῦ.
ιε. Βλέπουσα δὲ ἡ Αὐγούστα Ζωὴ τὴν ἔπαρσιν
Συμεὼν καὶ τὴν κατὰ τῶν Χριστιανῶν αὐτοῦ ἐπί-
θεσιν, βουλὴν μετὰ τῶν ἐν τέλει βουλεύεται ἀλλάγιον
καὶ εἰρήνην μετὰ τῶν Ἀγαρηνῶν διαπράξασθαι,
διαπερᾶσαι δὲ πάντα τὸν τῆς ἀνατολῆς στρατὸν πρὸς,
τὸ πολεμῆσαι καὶ ἀφανίσαι τὸν Συμεών. Ἀπεστάλη
οὖν ἐν Συρίᾳ πρὸς τὸ ποιῆσαι ἀλλάγιον Ἰωάννης
πατρίκιος ὁ Ῥαδινὸς καὶ Μιχαὴλ ὁ Τοξαρᾶς. Οὗ γε-
γονότος τὴν συνήθη τῆς ῥόγας διανομὴν ποιησάμενοι
ἐν τοῖς τάγμασι, ταῦτα ἀναλαβόμενοι σὺν τοῖς θέμασι
πρὸς τὰ Θρᾳκῷα μέρη διεπέρασαν, Λέοντος μαγί-
στρου τοῦ Φωκᾶ δομεστίκου τῶν σχολῶν τυγχάνοντος,
ᾧ ἀνδρία μᾶλλον ἢ ἐπιστατικὴ φρόνησις προσαν-
έκειτο. Ἐξαγαγόντων οὖν τὰ σεβάσμια καὶ ζωοποιὰ
ξύλα Κωνσταντίνου[ πρωτοπαπᾶ τοῦ παλα-
τίου, τοῦ Κεφαλᾶ λεγομένου, καὶ Κωνσταντίνου τοῦ
Καλελία ἐν τῇ Θράκῃ, ἅπαντες προσκυνήσαντες καὶ
ἐπομοσάμενοι συναποθνήσκειν ἀλλήλοις πανστρατὶ
κατὰ Βουλγάρων ἐξώρμησαν. Ἥρχον δὲ τοῦ μὲν
τάγματος τῶν ἐξκουβίτων Ἰωάννης ὁ Γράψων, τοῦ
τὲ ἱκανάτου ὁ τοῦ Μαρούλη υἱός. Ῥωμανὸς δὲ ὁ
Ἀργυρὸς ἐστρατήγει καὶ Λέων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ καὶ
Φάρδας ὁ Φωκᾶς· οἷς συνῆν καὶ ὁ Μελίας μετὰ τῶν
Ἀρμενίων καὶ οἱ ἄλλοι πάντες στρατηγοὶ τῶν θεμά-
των Συνῆν δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ Κωνσταντῖνος
πατρίκιος ὁ Λἱῷ, Λέοντι δομεστίκῳ σύμβουλος ὢν
αὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἀνήκουσι.
ιζʹ. Μηνὶ δὲ ἐὐγούστῳ κʹ, ἰνδικτιῶνος εʹ, ὁ πόλέ-
μος μετάξὺ Βουλγάρων τε καὶ Ῥωμαίων πρὸς τῷ,
Ἀχελῴῳ συγκεκρότητο ποταμῷ· καὶ (οα τὰ τοῦ
Θεοῦ κρίματα! ὡς ἀνερεύνητα καὶ ἀνεξιχνίαστα!]
τρέπονται οἱ Ῥωμαῖοι πανστρατὶ, καὶ γέγονε φυγὴ
παντελὴς καὶ φρικώδης ὁλολυγή, τῶν μὲν ὑπ´ ἀλλή-

PG109_ed_000477.txt
λων συμπατουμένων, τῶν δὲ ὑπὸ τῶν πολεμίων ἀναι-
ρουμένων, αἵματός τε χύσις οἵα ἐξ αἰῶνος οὐκ ἐγέ-
νετο. Λέων ὁ δομέστικος ἐν Μεσημβρίᾳ διεσώθη
ουγών. Ἐσφάγη δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐν τῇ τοῦ πο-
λέμου συμβολῇ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Λἱῷ καὶ Ἰωάν-
νης ὁ Γράψων καὶ ἄλλοι τῶν ἀρχόντων ἱκανοῖ,
ιζʹ. Ἀπεστάλη δὲ τότε καὶ Ῥωμανὸς πατρίκιος
καὶ δοουνγάριος ὢν τῶν πλωΐμων μετὰ παντὸς τοῦ
στόλου ἐν τῷ Δανουβίῳ ποταμῷ βοηθήσων Λέοντι τῷ
Φωκᾷ· ἀλλὰ καὶ Ἰωάννης ὁ Βογᾶς καταγαγεῖν Πα-
τζίνακας, ὡς προείρηται, κελευσθέντος τοῦ δρουγ-
γαρίου Ῥωμανοῦ διαπερᾶσαι τούτους κατὰ Βουλγά-
ρων, ὥστε συμμαχῆσαι Λέοντι Φωκᾷ. Ῥωμανοῦ δὲ
καὶ Ἰωάννου τοῦ Βονᾶ εἰς ἔριδας καὶ λογομαχίας
ἐλθόντες, ὁρῶντες αὐτοὺς οἱ Πατζίνακοι πρὸς ἀλλή-
λους διαμαχομένους καὶ στασιάζοντας ὑπεχώρησαν
εἰς τὰ ἴδια.
ιηʹ. Τοῦ πολέμου δὲ ἤδη τέλος λαβόντος καὶ ὑπο-
στρεψάντων ἐν τῇ πόλει τοῦ τε Ῥωμανοῦ καὶ τοῦ
Θογᾶ, τὰ κατ’ αὐτῶν ἐκινήθησαν καὶ εἰ· τοσοῦτον
κίνδυνον τὸν δρουγγάριον Ῥωμανὸν περιέστησαν
ὥστε καταδικάζουσαν ψῆφον ἀνήνεγκαν, τῶν ὀφθαλ-
μῶν στερηθῆναι ὡς ἀμελείᾳ, μᾶλλον δὲ κακουργίᾳ
μὴ διαπεράσαντα τοὺς Πατζίνακας, ἀλλ’ ὑποχωρή-
σαντα τάνιον καὶ μηδὲ τοὺς φεύγοντας Ῥωμαίων ἐν
τοῖς πλοίοις ὑποδεξάμενον. Καὶ τοῦτο ἂν ἐπεπόν-
θει, εἰ μὴ παρὰ Κωνσταντίνου Γογγύλου καὶ Στεφά-
νου τοῦ μαγίστρου, ὡς δυναμένων παρὰ τῇ Αὐγού-
στῃ πολλὰ, τὰ τῆς καταδίκης ἀνετράπη.
.ιθʹ. Τῶν δὲ Βουλγάρων τηνικάδε τῇ νίκῃ
ἡ κατεπαρθέντων καὶ ἐκστρατευσάντων μέχρι τῆς πό-
λεως, ἐξῆλθεν Λέων ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν καὶ
Ἰωάννης ἑταιρειάρχης καὶ Νικόλαος ὁ υἱὸς τοῦ Δου-
κὸς εἰς χῶρον Θρᾳκῷον οὕτω λεγόμενον Κατασύρτας
ἅμα πλείστῳ λαῷ κατὰ Βουλγάρων. Τῇ δὲ νυκτὶ
ἀδοκήτως ἐπιπεσόντων αὐτοῖς τῶν Βουλγάρων καὶ
τοῦ δομεστίκου φυγόντος ἐσφάγη Νικόλαος ὁ υἱὸς
ποῦ ἀουκὸς καὶ πολλοὶ ἕτεροι μετ’ αὐτοῦ.
κʹ Θεόδωρος οὖν ὁ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου
παιδαγωγὸς ὁρῶν Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον
εἰς Λέοντα τὸν ἴδιον γαμβρὸν τὴν βασιλείαν σφετε-
ριζόμενον, ὑπέθηκε Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ Ῥωμανὸν
δρουγγάριον προβαλέσθαι ὡς πατρικὸν αὐτοῦ δοῦλον
καὶ εὔνουν τὰ πρὸς αὐτὸν, ὡς ἂν ἢ σὺν αὐτῷ, καὶ
διαφυλάττειν αὐτὸν, καὶ ἐν οἷς ἂν δέοιτο σύμμαχον
ἔχειν καὶ βοηθόν. Πολλάκις οὖν περὶ τούτου λαλη-
θεὶς Ῥωμανὸς ἀπείπατο. Γραμματεῖον οὖν ὁ βασι-
λεὺς Κωνσταντῖνος αὐτοχείρῳ διαχαράξας γραφῇ
καὶ ὑπογραφῇ διασφαλισάμενος ἀπέστειλεν αὐτῶ.
Ὅπερ οὗτος ἐπὶ χεῖρας λαβὼν ὑπέσχετο τὴν κατὰ
τοῦ παρακοιμωμένου Κωνσταντίνου καὶ τῶν συγγε-
νῶν αὐτοῦ ἐπίθεσιν ὦδε ποιήσασθαι.
καʹ. Τῆς φήμης οὖν ταύτης διαθεούσης, καὶ τοῦ
παρακοιμωμένου Κωνσταντίνου καταναγκάζοντο.
Ῥωμανὸν ἀποκινῆσαι μετὰ τοῦ στόλου, αὐτὸς ποοε.
φασίζετο ἀδυνάτως ἔχειν τοῦ ἀποπλεῖν μὴ τοῦ στόλοι

PG109_ed_000478.txt
ΡΙΤῇ ΠΕΚΚΥΟΚ ΠΡρ.
τὴν νενομισμένην ῥόγαν λαβόντος. Ἐν τῇ ἐξαρτύσει
δὲ ὄντος τοῦ Ῥωμανοῦ καὶ τὰ πλοῖα εὐτρεπίζοντος,
ἐξῆλθε Κωνσταντῖνος παρακοιμώμενος ἐπισπου-
δάσων αὐτὸν τοῦ ἐκπλεῦσαι. Ὁ δὲ τούτῳ δουλικῷ,
τῷ σχήματι προσυπήντησεν, καὶ προθύμως ποιήσειν
τὸ κελευόμενον ἐπηγγέλλετο. Ὑποστρέψαι δὲ βου-
λομένου τοῦ παρακοιμωμένου, καὶ εἰ ἔχοι ἄνδρας
εὐειδεῖς καὶ γενναίους τὴν βασιλικὴν ἐρέττειν τριή-
ρην εἰπόντος πρὸς Ῥωμανὸν, οὗτος εὐθὺς ἔνευσεν
αὐτοῖς τῇ χειρὶ ἑτοίμοις οὖσι πλησίον ἐλθεῖν. Οἱ δὲ
τὰ τῆς βουλῆς εἰδότες, ἔγγιστα ἤδη τοῦ δρόμωνος,
Ῥωμανοῦ γεγονότες, ἐπειδὴ οὗτος ὁπίσω τοῦ παρα-
κοιμωμένου Κωνσταντίνου περιπατῶν, Ἀναρπά-
σατε αὐτὸν ταῖς χερσὶ καὶ ἄρατε αὐτὸν, ἐπεφώ-
νησε, παραχρῆμα οὗτοι τοῦτον ἁρπάσαντες εἰς τὴν
τοῦ δρουγγάρίου Ῥωμανοῦ τριήρην εἰσήγαγον καὶ
ἐν ἀσφαλείᾳ κατεῖχον. Οὐδεὶς οὖν ὁ ὑπερασπίζων
ἣν ἢ κατοικτείρων τὸν ἄνθρωπον, πάντων τῶν συν,
ὄντων αὐτῷ χρησαμένων φυγῇ,
κβʹ. Ταῦτα Σωὴ Αὐγούστα μαθοῦσα προσκαλεῖται
τὸν πατριάρχην Νικόλαον καὶ τοὺς αὐτῆς μεγιστᾶ-
νας καὶ ἀποστέλλει πρὸς Ῥωμανὸν, τὸ νε-
γονὸς βουλομένη μαθεῖν. Τούτων δὲ διαπερασάντων,
λίθοις ὁ λαὸς ἐξήλασαν βαλόντες. Ἔωθεν οὖν ἐξελ-
θοῦσα Ζωὴ ἐν τῷ τοῦ Βουκολέοντος ἡλιακῷ ἐπεφώνει
τῷ υἱῷ καὶ πᾶσι· Πῶς ἄρα γέγονεν ἡ ἀνταρσία
αὕτη; Ἔφησε δὲ πρὸς αὐτὴν ὁ παιδαγωγὸς τοῦ
βασιλέως Κωνσταντίνου Θεόδωρος, ὅτι Διὰ τὸ ἀπο-
Πέσαι Λέοντα τὸν Φῳκᾶν τοὺς Ῥωμαίους καὶ
Κωνσταντῖνον παρακοιμώμενον τὸ παλάτιον
ταῦτα γεγόνασι.
κγʹ. Προσελάβετο δὲ ὁ βασιλεὺς Νικόλαον πατριάρ-
χην καὶ Στέφανον μάγιστρον συνεῖναι αὐτῷ ἐν τῷ
παλατίῳ, τὴν ἐξουσίαν εἰς ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς μητρὸς
ἐπισπώμενος. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἀπέστειλεν Ἰωάννην
τὸν Τουβάκην Ζωὴν Αὐγούσταν τοῦ παλατίου κατα-
βιβάσαι. Ἢ δὲ μετ’ ὁλολυγῆς καὶ δακρύων τῷ ἑαυ-
τῆς προσπλακεῖσα υἱῷ πρὸς συμπάθειαν μητρικὴν
καὶ οἶκτον ἐκίνησεν, ὡς τὸν βασιλέα εἰπεῖν· Ἐάσατε
εἶναι μετ’ ἐμοῦ τὴν μητέρα μου. Οἱ δὲ ταύτην
ἅμα τῷ λόγῳ ἀφῆκαν.
κδʹ. Προσκαλεσάμενοι δὲ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πα-
τριάρχης Ἰωάννην τὸν Γαριδᾶ προεβάλοντο· δομέ-
στικον τῶν σχολῶν, δεδιότες μὴ εἰς ἀνταρσίαν χω-
ρήσῃ ὁ Φωκᾶς Λέων. Ὁ δὲ οὐ κατένευσε τοῦτο γενέ-
σθαι, εἰ μὴ Θεόδωρον γυναικάδελφον αὐτοῦ τὸν
ζουφινέζερ καὶ Συμεῶνα τὸν υἱὸν αὐτοῦ προεβά-
λοντο ἑταιρειάρχην. Ὅρκοις βεβαιωθεὶς ὑπ´ αὐτῶν
κατῆλθεν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Οἱ δὲ παραυτίκα τοὺς
συγγενεῖς αὐτοῦ τοῦ παλατίου καταβιβάζουσι. Τού-
των οὖν πρὸς αὐτὸν παραγεγονότων, ὡς ἐθεά-
σατο αὐτοὺς, τρόμος ἔλαβεν αὐτὸν καὶ φρίκη καὶ
φρενῶν ἔκστασις. Εὐθὺς οὖν ἐξῆλθε πρὸς Ῥωμανόν,
καὶ διηγήσατο αὐτῷ οἷα πέπονθε· συμφιλιωθεὶς οὖν
αὐτῷ, καὶ ὅρκους δοὺς καὶ λαβὼν ὥστε μίαν ἔχειν

PG109_ed_000479.txt
ἀμφστέρων ψυχὴν, σύμφρων αὐτοῦ καὶ σύμπνους
ἐγένετο, ὥστε καὶ γαμικὸν συνάλλαγμα ποιήσασθαι
συνεφώνησαν, πλέον ἐκ τούτου τὸν τῆς ἀγάπης δε-
σμὸν ἐπισφίγγοντες,
κεʹ. Τῇ εἰκοστῇ τετάρτῃ οὖν τοῦ Μαρτίου μηνὸς
ἐποστέλλει Ῥωμανὸς Ἰωάννην πρεσβύτερον οἰνεῖον
αὐτῷ καὶ πιστότατον ὄντα, καὶ θεόδωρον τὸν Μα-
στζούσιν λεγόμενον εἰς τὸ παλάτιον ὑπεραπολογησο-
μένους, ὡς Οὐκ ἀνταοσία γέγονε τὸ παρ´ ἐμοὶ
διαπραχθέν· ἀλλὰ τὴν τοῦ Φωκᾷ ἐπίθεσιν ὑφο-
ρώμενος, καὶ δεδιὼς μή τι νεωτερισθῇ παρ´ αὐτοῦ
εἰς τὸν βασιλέα, τούτου ἔνεκεν ἀνελθεῖν ἐν τῷ
παλατίω θεβούλευμαι καὶ τὴν φυλακὴν ποιῖ.
σθαι τοῦ βασιλέως. Μὴ συνευδοκοῦντος οὖν Νικολάου
τοῦ πατριάρχου τούτοις, ἐμηνύθη Ῥωμανῷ παρὰ
τοῦ ῥηθέντος παιδαγωγοῦ τοῦ ἐλθεῖν μετὰ στόλου
παντὸς μέχρι τοῦ Βουκολέοντος. Ὃς μετὰ
τῶν σὺν αὐτῷ βουλευσάμενος (τὸ γὰρ ἄγον ἦγεν αὐ-
τὸν]) τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπεραγίας.
θεοτόκου (ε δὲ ἦν] ἦλθεν ἔνοπλος ἅμα τῷ στόλω
παντὶ ἐν τῷ Βουκολέοντι. Καὶ παρευθὺ Στέφανας
μὲν μάγιστρος ἐξῆλθε τοῦ παλατίου, Νικήτας δὲ ὁ
πατρίκιος ὁ συμπένθερος Ῥωμανοῦ ἀνελθὼν ἐν τῷ
παλατίῳ ἐξήγαγεν ἐκεῖθεν Νικόλαον τὸν πατριάρχην,
Ὅρκοις οὖν βεβαιωθέντες οἱ τοῦ παλατίου παρὰ
Φωμανοῦ ἀπέστειλαν αὐτῷ τὸν τίμιον σταυράν·
καὶ προσκυνήσας αὐτὸν καὶ ὄρκοις βεβαιώσας αὐ-
τοὺς ἀνῆλθε μετ’ αὐτῶν ἐν τῷ παλατίῳ καὶ ὀλίγων
τινῶν. Προσκυνήσας τὸν βασιλέα καὶ εἰσελθὼν μετ´
ξαὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ τῷ ἐν τῷ φόρω, καὶ πίστεις
αὐτῷ δοὺς, παρευθὺ προχειρίζεται παρ’ αὐτοῦ
μάγιστρος καὶ μέγας ἐταιρειάρχης.
κϛʹ. Αὐτίκα οὖν γέγονε θεία κέλευσις πρὸς Λέουτα
τὸν Φωκᾶν παρεγγυωμένη μηδαμῶς στάσιν τινὰ
ἐννοῆσαι, ἀλλὰ πρὸς ὀλίγον ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἀνα-
παύεσθαι. Ὡσαύτως καὶ γράμματα ἐκελεύσθη Κων-
σταντίνῳ παρακοιμωμένω γράψαι, τὰ ὅμοια αὐτῷ
παραγγέλλοντα, τοῦ μηδὲν ἐναντίον βουλεύσασθαι.
ἀλλ´ ἐν ὑποτανῇ εἶναι τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου.
Ἀναλαβόμενος οὖν ταῦτα Ἀνδρέας πριμικήριος τοῦ
βασιλικοῦ βεστιαρίου ἀπεκόμισεν αὐτῷ ταῦτα ἐν
Καππαδοκίᾳ ὄντι· καὶ ἀναδεξάμενος ταῦτα καὶ
ἀναγνοὺς, ἀπελθὼν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ ἠσύχασεν.
κζʹ. Τῇ ἑβδομάδι εἰν τῶν ἁγίων Νηστειῶν δίδοται
ἀῤῥαβὼν γαμικῶν συναλλαγμάτων παρὰ Κωνσταν-
τίνου βασιλέως Ἑλένῃ τῇ θυγατρὶ Ῥωμανοῦ, καὶ
τῇ τρίτῃ τοῦ Πάσχα τῇ λεγομένῃ τῆς Γαλιλαίας
εὐλογεῖται καὶ στεφανοῦται ἅμα αὐτῇ παρὰ Νικο-
λάου πατριάρχου.
κηʹ. Ῥωμανὸν βασιλεοπάτορα προχειρισάμενος,
ἀντ´ αὐτοῦ Χριστοφόρον υἱὸν αὐτοῦ ἑταιρειάρχην
νατέστησεν. Μετ’ οὐ πολὺ δὲ Λέων ὁ Φωκᾶς ἀπατη-
θεὶς παρά τέ τινων ἀρχόντων καὶ τῶν αὐτοῦ ταγμά-
των πρὸς ἀνταρσίαν κινεῖται· καὶ ἀποστείλας ἀνελά-
βετο εἶναι σὺν αὐτῷ τόν τε παρακοιμώμενον Κων-
σταυτῖνον καὶ Κωνσταντῖνον καὶ Ἀναστάσιον Γογ

PG109_ed_000480.txt
vΙΤκ ΚΞυΕΚΥiΗ ΠΡΒ.
ρυλίους τοὺς αὐταδέλφους καὶ Κωνσταντῖνον πρωτα-
σηκρῆτις τὸν Μαλελίαν, πληροφορῶν ἅπαντας καὶ
βεβαιῶν ὡς ὑπὲρ τοῦ βασιλέως· Κωνσταντίνου τὴν
τοιαύτην ποιεῖται συγκίνησιν. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασι-
λεοπάτωρ χρυσοβούλλια ποιήσας ἐνυπόγραφα ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου, τῆς τοιαύτης
ἐπιβουλῆς ἀνατροπὴν περιέχοντα, καὶ ὡς οἱ τὸν
θωκᾶν καταλιμπάνοντες, τῷ βασιλεῖ δὲ προσφεύγον-
τες. ὑπὲρ τοῦ βασιλέως εἰσίν, δοὺς Ἄννῃ
τινὶ γυναικὶ ἀναιδεῖ καὶ θρασείᾳ καὶ κληρικῷ τινι
Μικαὴλ ἐν τῷ αὐτοῦ στρατοπέδῳ ἐξέπεμψεν. Οἱ δὲ
ταῦτα ἀναλαβόμενοι διέσπειραν παντὶ τῷ στρατῷ.
Καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ φωραθεὶς παρὰ τοῦ Φωκᾶ καὶ
ἀνηλεῶς τυφθεὶς τήν τε ῥῖνα καὶ τὰ ὦτα ἀπετμήθη·
ὃς μετὰ ταῦτα παρὰ Ῥωμανοῦ τῆς προσηκούσης ἔτυ-
χεν ἀμοιβῆς· ὡσαύτως καὶ ἡ σὺν αὐτῷ σταλεῖσα
γυνῆ.
Ξθʹ. Πρῶτος οὖν ὁ υἱὸς τοῦ Βαρέως Μιχαὴλ Κων-
σταντῖνος  καταλιπὼν τὸν Φωκᾶν τῷ Ῥωμανῷ
προσέδραμεν, ἀρχὴ γεγονὼς καταλύσεως τῆς τοιαύ-
της ἀνταρσίας καὶ τυραννίδος. Σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ
μαλάντιος καὶ ὁ λεγόμενος Ἄτζμωρος, τουρμάρχοι
ὄντες ἀμφότεροι. Λέων οὖν ὁ Φωκᾶς μετὰ λαοῦ πλεί-
στου ἰσχυρῶς καθωπλισμένου ἐν Χρυσοπόλει κατα-
λαβὼν διέστησε παρατάξεις ἀπὸ τῆς λιθίνης δαμά-
λεως μέχρι Χαλκηδόνος, τοὺς ἐν τῇ πόλει φοβῶν,
Ἀποστέλλεται οὖν μετὰ δρόμωνος παρὰ Ῥωμανοῦ
Συμεὼν ὁ τοῦ κανικλείου, λόγον ἐνυπόγραφον τοῦ
βασιλέως Κωνσταντίνου ἐπιφερόμενος τάδε διαγο-
ρεύοντα.
λʹ. Ὡς Ἐγὼ φύλακα τῆς ἑμῆς βασιλείας ἐχρη-
κοοοώτατον καὶ εὐνούστατον καὶ πιστότατον οὐ-
δένα τῶν ὑπὸ χεῖρα ἢ Ῥωμανὸν εὑρηκὼς τούτῳ
τὴν ἐμὴν φυλακὴν μετὰ Θεὸν κατεσίστευσα, καὶ
ἀντὶ πατρὸς αὐτὸν ἔχειν ἔκρινα, σπλάγχνα πα-
τρικὰ καὶ διάθεσιν γονικὴν πρὸς ἐμὲ ἐνδειξά-
μενον. Λέοντα δὲ τοῦτον τὸν Φωκᾷν ἀεὶ τῇ ἐμῇ
βασιλείᾳ ὑποπτεύων ἐπιβουλεύειν νῦν ἔργοις.
αὐτοῖς ἐπίσουλον εὕρηκα καὶ τῆς ἑμῆς ἀρχῆς
τυραννικῶς ἐξανιστάμενον. Διὸ οὔτε δομέστικον
αὐτὸν ἀπὸ τοῦ νῦν εἶναι βούλομαι, οὔτε δὲ ταύ-
την τὴν ἀνταρσίαν μετὰ βουλῆς ἐμῆς πεπραχέναι.
ρημί, ἀλλ’ αὐθαιρέτῳ γνώμῃ ταύτην ποιήσασαα.
τὴν ἐπίθεσιν, ἑαυτῷ τὴν βασιλείαν σφετεριζό-
μενον. Τούτων οὖν τῷ λαῷ ὑπαναγνωσθέντων ἤρ-
ξαντο πάντες ὑποχωρεῖν καὶ τῷ βασιλεοπάτορι
προσρύεσθαι Ῥωμανῷ. Τοῦ δὲ Φωκᾶ εἰς ἀμήχανον
πεοιστάντος καὶ ἀπογνόντος ὡς πάσης ἐλπίδος ἦστο.
χηκότος, καὶ φυγῇ χρησαμένου καὶ πρὸς τὸ κάστρον
Ἀτεοῦς παραγενομένου καὶ μὴ δεχθέντος, ἀπέστειλε
Ῥωμανὸς ἰωάννην Τουβάκην καὶ Λέοντα τὸν αὐτοῦ
συγγενῆ ὥστε εἰσαγαγεῖν αὐτὸν ἐν τῇ πόλει. Οἱ δὲ
τοῦτον κρατήσαντες ἀπετύφλωσαν, καίτοι μηδεμίαν
περὶ τούτου δεξάμενοι ἐντολὴν, ἀλλ’ αὐθαιρέτῳ

PG109_ed_000481.txt
γνώμῃ τοῦτο πεποιηκότες, ὡς ἀγανακτῆσαι ἐπὶ
τούτῳ καὶ τὸν βασιλεοπάτωρα Ῥωμανόν.
λαʹ. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ κατεμηνύθη τὰ
τῆς ἐπιβουλῆς Κωνσταντίνου τοῦ Κτηματινοῦ καὶ
λαβὶδ Καμουλιανοῦ καὶ Μιχαὴλ κουράτωρος τῶν
μαγγάνων· καὶ τυφθέντες οὗτοι καὶ δημευθέντες
διὰ μέσης διῆλθον τῆς πόλεως καὶ ἐξορία παρεπέμ-
φθησαν. Ἥγαγον δὲ καὶ Λέοντα μάγιστρον καὶ δο-
μέστικον τῶν σχολῶν ἐν τῇ πόλει, καὶ διῆλθεν ἐν
μέσῃ τῇ ἀγορᾷ ἡμιόνῳ ἐφεζόμενος.
λρ λγʹ. Ἐφωράθη δὲ καὶ Ζωὴ Αὐγούστα ἐπιβου-
λεύουσα Ῥωμανῷ διὰ πεφαρμαγμένων βρωμάτων
ὑπὸ θεοκλήτου νοταρίου τῆς ὑπουργίας σκευασθέν-
των Καὶ ταύτην τοῦ παλατίου καταβιβάζουσιν καὶ
εἰς τὸ Πετρίον ἀπάγουσι, τῇ τῆς ἁγίας Εὐφημίας
μονῇ ἀποκείραντες.
λδʹ. Προσεκλήθη δὲ παρὰ Θεοφυλάκτου πατρικίου
καὶ κόμητος τοῦ στάβλου εἰς ἄριστον ὁ παιδαγωγὸς
Κωνσταντίνου βασιλέως Θεόδωρος καὶ Συμελνὁ αὐταῦ
ἀδελφός. Ἐσθιόντων οὖν εἰσῆλθεν Ἰωάννης δρουγ-
γάριος τῆς βίγλης ὁ Κουρκούας λεγόμενος μετὸ
πλείστου λαοῦ, καὶ τούτους ἀναρπάσας εἰς τὸ Ὀψί-
κιον ἐξώρισεν ἐν τοῖς αὐτῶν προαστείοις ὡς κατὰ
τοῦ Ῥωμανοῦ μελετῶντας.
λεʹ. Εἰκοστῇ τετάρτῃ τοῦ Σεπτεμβρίου μηνὸς τι-
μᾶται Ῥωμανὸς τῇ τοῦ Καίσαρος ἀξίᾳ, καὶ Δεκεμ-
βρίῳ μηνὶ δεκάτῃ ἐβδόμῃ τῇ τῶν Πατέρων Κυριακῇ
τῷ τῆς βασιλείας στέφεται διαδήματι παρὰ βασιλέως
Κωνσταντίνου γαμβροῦ αὐτοῦ καὶ Νικολάου πατριάρ-
νου, καὶ Ἰανουαρίου ϛʹ, τῇ τῶν ἁγίων Φώ-
των ἡμέρᾳ, στέφει Θεοδώραν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ.
Μαΐῳ δὲ μηνὶ ιζʹ, ἰνδικτιῶνος εʹ, Χριστοφόρος ὁ υἱὸς
Ῥωμανοῦ ἀναγορεύεται βασιλεὺς, στέφεται δὲ τῇ
κδ´ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς παρὰ Κωνσταντίνου βασιλέως,
τῇ τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς ἡμέρᾳ· καὶ μόνοι οὗτοι
οἱ δύο ἐν ταύτῃ τῇ προελεύσει προῆλθον.
αβʹ. Ἰουνίῳ δὲ μηνί, ἰνδικτιῶνος η, ἡμέρα Κυ-
ριακῇ, ἡ τῆς Ἐκκλησίας γέγονεν ἕνωσις παρὰ Ῥω-
μανοῦ, ἁπάντων ἐνωθέντων, μητροπολιτῶν τε καὶ
κληρικῶν, τῶν ἀπὸ Νικολάου πατριάρχου καὶ Εὐθυ-
μίου διεσχισμένων.
γʹ. Ὀγδόῃ δε θεβρουαρίῳ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος θʹ
ἀποστείλας Ῥωμανὸς. ὑπερορίζει τὸν μά-
γιστρον Στέφανον τὸν τῆς Καλομαρίας εἰς τὴν Ἀν-
τιγόνου νῆσον ὡς τῆς βασιλείας ἐφίεσθαι κατηγορη-
θέντα, μοναχὸν αὐτὸν ἀποκείρας ἅμα Θεοφάνει
Τειχιώτῃ καὶ Παύλῳ Ὀρφανοτρόφῳ, ἀνθρώποις
αὐτοῦ.
Σʹ. Ἐποίησε δὲ Ῥωμανὸς βασιλεὺς ἐν τῷ τριβου-
ναλίῳ πρόκενσον, συνηγμένων ἁπάντων ἐκεῖσε μεθ´
ὅπλων. Τοῦ ἀδνουμίου δὲ γενομένου αἰφνίδιον Ῥω-
μανὸς καὶ Κωνσταντῖνος τάχει πολλῷ εἰς τὸ παλά-
τιον ὑποστρέφουσιν· ἐμηνύθη γὰρ παρὰ Λέοντος
ἀνθρώπου τοῦ Ἀρσενίου ἡ αὐτοῦ τοῦ Ἀρσενίου
ἐπιβουλὴ καὶ Παύλου μαγκλαβίτου, οἳ καὶ τυφθέν-
τες καὶ δημευθέντες ἐξωρίσθησαν. Ἦν δὲ τότε παρα-
δυναστεύων ὁ ποεσβύτερος Ἰωάννης ὁ ῥαίκτωρ, ὃς

PG109_ed_000482.txt
γίγᾷ ΠΕγῖ Πἱρρ
Λέοντα τὸν τοῦ Ἀρσενίου ἐποίησεν ἑβδομαδάοιον τῷ
βασιλεῖ τοῦτον προσοικειώσας.
εʹ. Ἐγένετο δέ τις Ῥεντάκιος ἐν Ἑλλάδι, συγγε-
νὴς ὢν Νικήτα πατρικίου, ἀπαίδευτός τε καὶ πατρα-
λοίας, ὃς τὸν ἑαυτοῦ πατέρα καταδιώκων φονεῦσαι,
ἐπειδήπερ ἐκεῖνος φεύγων αὐτοῦ τὴν ἐπίθεσιν ἐν
πλοίῳ εἰσελθὼν ἐξέπλει καὶ παρὰ τῶν Κρητῶν κατ-
εσχέθη, οὗτος ὁ Ῥεντάκιος ἄδειαν εὑρὼν πάντα τὰ
τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἐληΐσατο, καὶ ἐν τῇ πόλει ἀνελθὼν
τῇ Μεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίᾳ προσέφυγεν. Ῥω-
μανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὰς αὐτοῦ ἀταξίας καὶ λεηλασίας
καταμαθὼν τοῦτον τῆς ἐκκλησίας ἐξαγαγεῖν ἐβου-
λεύσατο καὶ παιδεῦσαι. Ὁ δὲ ψευδεῖς ἐπιστολὰς πρὸς
Βουλγάρους πλασάμενος πρὸς αὐτοὺς αὐτομολῆσαι
ἐβουλεύσατο. Κρατηθεὶς δὲ καὶ ἐλεγχθεὶς τοὺς ὀφθαλ-
μοὺς ἀποστερεῖται,
ϛʹ. Τῶν δὲ Βουλγάρων πάλιν ἐξελασάντων μένοι
Κατασυρτῶν, μετὰ δὲ τὴν δομεστίκου Ἀδοελαστοῦ
τελευτήν, προεβλήθη Πόθος ὁ τοῦ Ἀργυροῦ δομέ-
στικος τῶν σχολῶν, καὶ μέχρι Θερμοπόλεως μετὰ
τῶν ταγμάτων ἐξελθὼν ἀπέστειλε Μιχαὴλ τὸν Μωρο-
λέοντος υἱὸν τοποτηρητὴν ὄντα τοὺς Βουλγάρους
κατασκοπήσοντα. Ὁ δὲ ἀπροόπτως τῷ λόχῳ αὐτῶν
εἰσελθὼν ἔσω πολλοὺς μὲν τῶν Βουλγάρων ἀνεῖλεν,
πληγεὶς δὲ καὶ αὐτὸς εἰσελθὼν ἐν τῇ πόλει ἐτελεύ-
τησεν.
ζʹ.Ἐμηνύθη δὲ τότε διὰ Θεοκλήτου νοταρίου τῆς
ὑπουργίας ἡ κατὰ Ῥωμανοῦ τοῦ βασίλέως ἐπιβουλὴ
Ἀναστασίου σακελλαρίου καὶ ἄρχοντος τοῦ χρυσο-
χοείου, καὶ Θεοδωρήτου κοιτωνίτου, καὶ Δημητρίου
βασιλικοῦ νοταρίου τοῦ εἰδικοῦ, καὶ Νικολάου τοῦ
Κουβάτζη, καὶ Θεοδότου πρωτοκαράβου, οἳ καὶ ὑπὲρ
Κωνσταντίνου βασιλέως δῆθεν ἐσπούδαζον· καὶ δὴ
Ἀλεγχθέντες ἐτύφθησαν καὶ ἐν τῇ μέσῃ διῆλθον καὶ
ὑπερόριοι κατέστησαν. Ὁ δὲ ΘεοδώρητοςΒ. ἰδίᾳ
ἐν τῷ λεγομένῳ Τρικόγχῳ τοῦ παλατίου τυφθεὶς
καὶ αὐτὸς ἐξωρίσθη. Τὸν δὲ σακελλάριον Ἀναστά-
σιον ἀπέκειραν ἐν τῇ μονῇ τῶν Ἐλεγμῶν, ἔνθα καὶ
τελευτᾶ. Τῆς τοιαύτης δὲ προφάσεως λαβόμενος Ῥω-
μανὸς τὸν βασιλέα Κωνσταντῖνον ὑποβιβάζει καὶ
δεύτερον καθίστησιν, αὐτὸν δὲ προάγει εἰς τὸ ἔμ-
προσθεν,
ηΘʹ. Ἐκστρατεύει δὲ πάλιν Συμεὼν κατὰ Ῥωμαίων,
καὶ πλήθη Βουλγάρων ἀποστείλας ἅμα Καυκάνω καὶ
Μηνικῷ καὶ ἑτέροις, ἐκέλευσε κατὰ τῆς πόλεως ὅτι
τάνιστα ἐξελαύνειν. Διελθόντες οὖν οὗτοι διὰ τῶν
ὁρῶν ἦλθον μέχρι τῶν Μαγγλαβᾶ. Τὴν αὐτῶν δὲ
ἔφοδον μαθὼν ὁ βασιλεὺς Ῥωμανός, λογισάμενος μὴ
τὰ τῶν Πηγῶν παλάτια καὶ τὸ Στενὸν κατελθόντες
ἐμπρήσωσιν, Ἰωάννην ῥαίκτωρα ἀποστέλλει ἅμα
λέοντι καὶ Πόθῳ τοῖς Ἀργυροῖς λεγομένοις, ἔχοντας
μεθ’ ἑαυτῶν πλῆθος ἱκανὸν ἔκ τε τῶν βασιλικῶν καὶ
τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν ταγμάτων. Οἷς συνῆν καὶ
Ἀλέξιος ὁ πατρίκιος καὶ δρουγγάριος τῶν πλωΐμων
ὁ Μωσηλὲ  μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ. Ἦν δὲ εʹ εῶν
Νηστειῶν ἑβδομάς. Διατάξαντες οὖν τὸν λαὸν ἐν τοῖς

PG109_ed_000483.txt
πεδινοῖς καὶ χθαμαλωτέροις τόποις τῶν Πηγῶν, τῶν
Βουλγάρων ἄνωθεν ἀναφανέντων ἐνόπλων καὶ βῇ
χρησαμένων ἀσήμῳ καὶ φοβερᾷ καὶ σφοδροτάτως
ἐπελασάντων κατ’ αὐτῶν φεύγει μὲν παρευθὺ Ἰωάν
νης ὁ ῥαίκτωρ, σφάττεται δὲ ὑπὲρ τούτου ἀγωνζί
μενος ὁ τοῦ Πλατύποδος υἱὸς Φωτεινὸς καὶ πολλα
ἕτεροι. Μόλις οὖν διασωθεὶς εἰσῆλθεν εἰς τὸν δρόμωνα
Ἦλθε δὲ σεύγων ἔνοπλος μετὰ δρόμωνος καὶ Ἀλὰ
ξιος δρουγγάριος ὁ Μουσηλέ· καὶ μὴ ἰσχύσας ἀνελθεῖ
ἐπὶ τὴν τοῦ δρόμωνος ἀναβάθραν, πεσὼν ἐν τῇ θα
λάσσῃ σὺν τῷ αὐτοῦ πρωτομανδάτωρι ἀπεπνίγῃ. Οἱ
Ἀργυροὶ δὲ ἐν τῷ καστελλίῳ φυγόντες διεσώθησαν.
Πλώϊμοι δὲ καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν πλῆθος, οἱ μὲν τὰς
τῶν πολεμίων χεῖρας φεύγοντες ἐν τῇ θαλάσσῃ ἀπ-
επνίγησαν, οἱ δὲ σιδήρου γεγόνασι παρανάλωμα, οἱ
δὲ χερσὶ Βουλγαρικαῖς αἰχμάλωτοι συνελήφθησαν. Οἱ
δὲ Βούλγαροι μηδένα τὸν κωλύσντα ἔχοντες τά τε
παλάτια τῶν Πηγῶν ἐπυρπόλησαν καὶ τὸ Στενὸν
ἅπαν κατέκαυσαν. Οὕτως ἄρα δεινὸν ἀβουλία καὶ
ἀπειρία θρασύτητα σύμμαχον ἔχουσα.
ι.Εἰκάδι δὲ Φεβρουαρίῳ μηνὶ κʹ, ἵνδεκτυνος
ιʹ, Θθεοδώρα σύμβιος Ῥωμανοῦ τελευτᾷ· καὶ κατ-
ετέθη τὸ σῶμα αὐτῆς ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τοῦ βασι-
λέως Ῥωμανοῦ, τῷ ὑπ’ αὐτοῦ εἰς μοναστήριον ἀμει-
φθέντι.
Γʹ.ιαʹ. Τῷ δ’ αὐτῷ μηνὶ στέφεται Σοφία ἡ
τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου γυνή. Τηνικαῦτα δὲ καὶ
κουροπαλάτης Ἰβηρ ἐν τῇ πόλει παρεγένετο, καὶ διὰ
μέσης τῆς ἀγορᾶς διελθὼν κεκοσμημένης λαμπρῶς
μετὰ δόξης πολλῆς καὶ τιμῆς ὑπεδέχθη· ὃν καὶ ἂν
τῇ Ἀγίᾳ τοῦ Θεοῦ Σοφίᾳ εἰσήγαγον, τὸ κάλλος αὐτῆς
καὶ τὸ μέγεθος θεασόμενον καὶ τὸν πολυτελῇ κόσμον.
Καλλωπίσαντες γὰρ αὐτὴν καὶ περιστείλαντες πά-
πλοις χρυσοϋφέσι καὶ κόσμῳ παντοίῳ, οὕτω εἰσέγα-
γον ἐν αὐτῷ. Ὁ δὲ τὸ θαυμαστὸν καὶ ὑπερμέγεθες
τοῦ ναοῦ ἔργον καταπλαγεὶς καὶ τὸν πολυτελῆ κόσμσν
ὑπερθαυμάσας, καὶ ἀληθῶς Θεοῦ κατοικίαν εἶ-
ναι τὸν χῶρον τοῦτον εἰπὼν, αὖθις ὑπέστρεψεν εἰς τὰ
οἰκεῖα.
ιβʹ. Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ τῶν Βουλγάρων πάλιν ἐκστραταυ-
πάντων καὶ μέχρι τῶν τῆς ἁγίας Θεοδώρας παλατίων
ἐλθόντων καὶ ταῦτα πυρὶ παραδόντων, εἰς ἄριστον
ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς τοὺς τῶν ταγμάτων ἄρχοντας
συνεκάλεσε, συνόντος αὐτοῖς καὶ τοῦ λεγομένου Σα-
κτίκη, καὶ παρῄνει τούτοις καὶ προετρέπετο καπὰ
τῶν ἐναντίων ἐξελθεῖν καὶ τῆς πατρίδος ὑπεραγω-
νίσασθαι. Οἱ δὲ συνέθεντο ἑτοίμως τῆς αὐτοῦ βασι-
λείας καὶ τῶν Χριστιανῶν ὑπεραποθνήσκειν. Τῇ οὖν
ἐπαύριον καθοπλισθεὶς παρὰ τοῦ βασιλέως ὁ εἰρη-
μένος Σακτίκης ἀληθῆ οὖσαν τὴν ἑαυτοῦ πέστιν τε
καὶ ἀνδρίαν ἀπέδειξεν· ὅπισθεν γὰρ τῶν Βουλγάρων
γενόμενος καὶ εἰς τὸ στρατόπεδον αὐτῶν ἐμπεσὼν
πάντας τοὺς ἐκεῖ εὐρεθέντας κατέσφαξεν. Μαθόντες
οὖν οἱ Βούλγαροι τὸ γεγονὸς ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ
στρατοπέδῳ, καὶ πολέμου συγκροτηθέντος τρέπουση
τὸν Σακτίκην σὺν ὀλίγοις ὑπάρχοντα. Ὁ δὲ ἐπειδὴ

PG109_ed_000484.txt
ΡΙγΚᾷ ΚΕΥΥΟμμ Πρρ
γενναίως ἀγωνισάμενος πολλοὺς ἀνελὼν οὐκέτι ἀντέ-
χειν ἠδόνατο πρὸς τὸ πλῆθος τῶν πολεμίων, μεθίησι
τοῦ ἴππου τὸν χαλινὸν καὶ εἰς φυγὴν ἤλαυνεν. Πο-
ταμὸν δέ τινα ἐκεῖσε παραῤῥέοντα διαπερῶν, τοῦ
ἵππου αὐτοῦ ἐν τῇ Πλθι ἐμπαγέντος, τιτρώσκεται κατὰ
τῆς ἔδρας καὶ τοῦ μηροῦ. Μόλις οὖν τοῦ ἵππου ἐκ
τῆς ἰλύος ἀνασπασθέντος, συνεργούντων τῶν ὑπὸ
χεῖρα, διασώζεται μέχρι τῶν Βλανερνῶν, καὶ τίθεται
ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ. Καιρίας τῆς πληγῆς οὔσης τῇς
νυκτὶ ἐτελεύτησε.
ιγʹ. Τηνικαῦτα δὲ καὶ Πετρωνᾶς αἰδεσιμώτατος,
προστάξει Ῥωμανοῦ βασιλέως, ἤγαγε λάρνακα ἔν-
ζωδον καὶ ἕτερα δύο γλυφῆς ἀμοιροῦντα ἐκ τῆς τοῦ
Ἀγίου Μάμαντος μονῆς ἀνδρείας, τῆς πλησίον οὔσης
τῆς Ευλοκέρκου λεγομένης πόρτης, ἐν οἷς φασιν
ἐναποκεῖσθαι Μαυρίκιον σὺν τοῖς αὐτοῦ
παισίν· ἃ καὶ ἀπετέθη ἐν τῇ τοῦ βασιλέως μονῇ ἤτοι
εἰς τὸ Μυρέλαιον.
ιΖʹ. Ἀδριᾳνὸς δέ τις Χάλδος, πρὸς δὲ καὶ Τζάν-
τζης ἐ· Ἀρμένιος πλούσιος πάν, τῇ ὑποθήκῃ καὶ
συμβουλῇ Βάρδα τοῦ Βόιλα στρατηγοῦντος ἐν
Χαλδίᾳ, τυραννίδα καὶ ἀνταρσίαν κατὰ Ῥωμανοῦ
βασιλέως συσκευάζουσι, τὸ Παΐπερτε λεγόμενον»ς
ὀχύρωμα κατασχόντες· οὓς ὁ τῶν σχολῶν δομέστικος,
Ἰωάννης ὁ Κροκόας καταπολεμήσας τοὺς μὲν
κατέσχεν, ὧν τοὺς περιφανεστέρους ἀποτυφλοῖ, τὰς
οὐσίας αὐτῶν δημεύσας, τοὺς δὲ πενιχροὺς καὶ ἀσή-
μους ἀθώους κελεύσας ὅποι βούλοιντο ἀπιέναι. Τζάν
τζης δὲ ἐν ἑτέρῳ ὀχυρωτάτῳ καστελλίῳ διαφυγὼν
καὶ λόγον ἀπαθείας δεξάμενος ἐν τῇ πόλει εἰσεληλύ-
θει, καὶ τῇ τοῦ μαγγλαβίτου ἀξίᾳ τιμηθεὶς ἐν τῷ οἴκῳ
τῶν μαγγάνων διῃτᾶτο τηρούμενος, δρασμὸν δὲ βου-
λευσάμενος ἁλίσκεται καὶ τῶν ὁοθαλμῶν πτεοίσνε-
ται. Βάρδαν τὸν Βδϊλαν ἀπέκειραν! μοναχὸν, τοῦ-
βασιλέως οἰκτείραντος φίλον τυγχάνοντα
ιεʹ. Τοῦ δὲ πατρικίου τοῦ ἐπονομαζομένου Μωρο-
λέοντος Ἀδριανούπολιν στρατηγοῦντος, κρατίστου
πολλὰ καὶ δεξιοῦ τυγχάνοντος, ὃς πλείστας κατὰ
βουλγάρων ἀνδραγαθίας ἐπεδείξατος, καὶ πάλιν ὁ
βούλγαρος Συμεὼν σὺν παντὶ τῷ στρατεύματι αὐτοῦ
τὴν εἰρημένην πόλιν περιεκύκλωσαν. Ἐπεὶ δὲ ὅ τε
σἶτος τοὺς ἐν τῇ πόλει ἐπιλελοίπει καὶ λιμὸς ἐπίεζε.
χαλεπὸς (οὐδαμόθεν γὰρ εἶχεν ἐπισιτίσασθαι), τῇ
ἐνδείᾳ πιεζόμενοι προδεδώκασιν ἑαυτούς τε καὶ τὸν
στρατηγὸν τοῖς Βουλγάροις· ὃν χειρωσάμενος Συμεὼν
καὶ δεσμὰ καθ’ ὅλου τοῦ σώματος περιβαλὼν, καὶ
μυρίαις αἰκίαις τοῦτον τιμωρησάμενος, τελευταῖον
ἀπέκτεινε θανάτῳ πικρῷ, ἀξίῳ τῆς ἑαυτοῦ ἀπηνε-
στάτης καὶ ὠμοτάτης ψυχῆς. Βουλγάροις οὖν τὴν τῆς
πόλεως φυλακὴν παραδοὺς ὑπεχώρησεν· οἳ τὴν κατ´
αὐτῶν τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ἔφοδον ἀκηκοότες,
ταύτην καταλελοιπότες, ἀπῆλθον, καὶ πάλιν ὑπὸ Ῥω-
μαίους αὐτὴ ἐγένετο.
ιϛʹ. Λέοντος δὲ τοῦ Τριπολίτου μετὰ δυνάμεως
πολλῆς καὶ πλοίων πολεμικῶν κατὰ Ῥωμαίων ἐξελ-
θόντος καὶ ἐν τῇ νήσῳ Λήμνῳ καταλαβόντος, Ἰωάν-
vΛΜiΣΡΕὐΥΟΝΕΒ.

PG109_ed_000485.txt
νης πατρίκιος καὶ δρουγγάριος τοῦ πλωΐμου, ὁ Ῥα-
δινὸς κατονομαζόμενος, αἰονιδίως ἐπέθετο αὐτῷ καὶ
τὴν νῆσον κατέλαβεν· καὶ πολέμου γεγονότος, Θεοῦ
συνεργίᾳ οἱ ὑπ’ αὐτὸν τρέπονται Ἀγαρηνοὶ, μόνο
δὲ ὁ Τριπολίτης φυγῇ διασώζεται.
ιζʹ. Σεπτεμβρίῳ δὲ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος βʹ, Συμεὼ
δὲὁ ἄρχων. Βουλγαρίας πανστρατὶ κατὸ
Κωνσταντινουπόλεως ἑκστρατεύει, καὶ ληΐζεται μὲν
θρᾴκην τε καὶ Μακεδονίαν, ἐμπυρίζει δὲ πάντα καὶ
καταστρέφει καὶ δενδροτομεῖ. Μέχρι Βλαχερνῶν πα-
ραγενόμενος ἐπεζήτησεν αὐτῷ ἀποσταλῆναι τὸν
πατριάρχην Νικόλαον καί τινας τῶν μεγιστάνων ὥστε
περὶ εἰρήνης αὐτοῖς συντυχεῖν. ἝἜλαβον οὖν ὁμήρους
παρ´ ἀλλήλων ἀμφότεροι, καὶ ἐξῆλθον πρότερον μὲν
ὁ πατριάρχης, εἶτα Μιχαὴλ πατρίκιος ὁ προσαγο-
ρευόμενος Στυπιώτης, καὶ Ἰωάννης μυστικός τε καὶ
παραδυναστεύων· ἤδη γὰρ Ἰωάννης ὁ ῥαίκτωρ διαβλη-
θεὶς πρὸς τὸν βασιλέα, ἀσθένειαν προφασισάμενος τοῦ
παλατίου κατεληλύθει καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ μονῇ πλησίον
Γαλακρηνῶν ἀπεκάρη.
ιηʹ. Οἱ μὲν οὖν μετὰ Συμεὼν περὶ εἰρήνης διελέ-
γοντο, ὁ δὲ αὐτοὺς ἀπεπέμψατο, αὐτὸν δὲ τὸν βασι-
λέα Ῥωμανὸν ἐζήτει θεάσασθαι. Παρὰ πολλῶν δὲ
πεπληροφόρητο περί τε τῆς αὐτοῦ φρονήσεως καὶ
ἀνδρίας καὶ τῆς συνέσεως. Ὁ τοίνυν βασιλεὺς ἐπὴ
τούτου σφόδρα ἠγαλλιάσατο· ἐπόθει γὰρ τὴν εἰρήνην
καὶ τὸ στῆναι τὰς καθ’ ἑκάστην ἐγγινομένας τῶν
αἱμότων ἐκχύσεις. Ἀποστείλας οὖν ἐν τῷ Κοσμιδίου
αἰγιαλῷ κατεσκεύασεν ἐν τῇ θαλάσσῃ ὀχυρωτάτην
ἀπόβασιν, ὥστε τὴν βασιλικὴν τριήρην διεκπλέουσαν
ἐν αὐτῇ προσορμίζεσθαι. Περιφράξας οὖν αὐτὴν
πάντοθεν διατείχισμα μέσον γενέσθαι προσέταξεν, ἐν
ᾧ ἀλλήλοις ἔμελλον ὁμιλεῖν. Ἀποστείλας οὖν Συμεὼν
τὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ναὸν τὸν ἐν τῇ Πηγῇ
ἐνέπρησεν καὶ τὰ πέριξ αὐτοῦ σύμπαντα, δῆλος ὢν
ἐντεῦθεν μὴ τὴν εἰρήνην ἐθέλων, ἀλλ’ ἐλπίσι μετεώ-
ροις τοῦτον ἐξαπατῶν.
ιθʹ. Παραγενόμενος δὲ ἐν Βλαχέρναις ὁ βασιλεὺς
ἅμα Νικολάῳ τῷ πατριάρχῃ ἐν τῇ ἁγία σορῷ εἰσ-
ἦλθε καὶ τὰς χεῖρας ἐξέτεινεν εἰς εὐχήν, εἶτα πρηνὴς
πεσὼν τὸ ἅγιον ἔδαφος ἐκεῖνο τοῖς δάκρυσι κατ-
έβρεχε, τὴν πανάχραντον θεοτόκον ἀντιβολῶν τὴν
ἀκαμπῆ καὶ ἀμείλικτον τοῦ τυράννου καὶ ὑπερηφά-
νου Συμεὼν καρδίαν μαλάξαι τὰ πρὸς εἰρήνην συν-
θέσθαι. Τὸ ἅγιον οὖν κιβώτιον διανοίξαντες, ἔνθα τὸ
σεπτὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τεθησαύρισται ὠμο-
φόριον, καὶ τοῦτο ἐκεῖθεν ὁ βασιλεὺς ἀνελόμενος καὶ
ὥσπερ τινὰ θώρακα ἀδιάῤῥηκτον περιβαλόμενος, καὶ
τὴν πίστιν τὴν εἰς τὴν ἄμωμον Θεοτόκον οἷα περι-
κεφαλαίαν τινὰ περιθέμενος, ἔξεισι τοῦ ναοῦ ὅπλοις
ἀσφαλέσι περιφραξάμενος.[. Τὸν σὺν αὐτῷ
οὖν στόλον ἀσπίσι τε καὶ ὅπλοις ἀσφαλέσι κατακο-
σμήσας τὸν ὠὡρισμένον τόπον κατέλαβε συνομιλῆσα-
τῷ Συμεών.
Πέμπτη οὖν ἡμέρα ἦν ὅτε ταῦτα ἐγένετο, ιθ τοῦ
Νοεμβρίου μηνὸς, δʹ δὲ τῆς ἡμέρας ὥρα. Παρεγίνετο

PG109_ed_000486.txt
γγΚ ΚΞΕΝΥΟΚΜ ΠΡΒ.
Συμεὼν πλῆθος ἄπειρον ἐπαγόμενος, εἰς πολλὰς
διῃρημένον παρατάξεις, τῶν μὲν χρυσασπίδὼν καὶ χρυ-
σοδοράτων, τῶν δὲ ἀργυροασπίδων καὶ ἀργυροδοράτων.
τῶν δὲ πάσῃ ὅπλων χροιᾷ κεκοσμημένων, πάντων πε-
φραγμένων σιδήρῳ, οἳ μέσον αὐτῶν διειληφότες τὸν
Συμεὼν ὡς βασιλέα ἐὐφήμουν τῇ τῶν Ῥωμαίων φωνῇ.
Πάντες δὲ οἱ τῆς συγκλήτου βουλῆς τοῖς τείχεσιν ἐφ-
εστῶτες ἐθεώρουν τὰ δρώμενα. Ἦν οὖν ἰδεῖν τὴν ψυχὴν
βασιλικὴν τῷ ὄντι καὶ μεγαλόφρονα, καὶ θαυμάσαι τὸ
τοῦ φρονήματος ἀκατάπληκτον καὶ τὸ τῆς ἀνδρίας
παράστημα, ὅπως τοσαύτην πολεμίων ὁρῶν ἐπιφο--
ρὰν οὐ κατεπλάγη καὶ ὑπεχώρησεν, ἀλλ´ ὥσπερ εἰς
φίλιον χωρῶν πλῆθος τὴν ψυχὴν οὕτως ἀτρεμὴς
ἀπῄει, μόνον οὐχὶ τοῖς πολεμίοις τῶν ὑπηκόων δι-
δοὺς ἀντίλυτρον.
καʹ. Πρῶτος οὖν ἐν τῇ ῥηθείσῃ ἀναβάθρᾳ καταλα-
βὼν τὸν Συμεὼν ἐξεδέχετο. Ἐπεὶ δὲ ὅμηρα ἐξ ἀμ-
ροτέρων ἐλήφθησαν τῶν μερῶν, καὶ τὴν ἀποβάθραν
οἱ Βούλγαροι διηρευνήσαντο ἀκριβῶς, μήπω τις
δόλος ἢ ἐνέδρα τυγχάνει, κατῆλθε Συμεὼν τοῦ ἵππου
καὶ πρὸς τὸν βασιλέα εἰσῆλθεν. Ἀσπασάμενοι δὲ
ἀλλήλους εἰρήνης λόγους ἐκίνησαν. Εἰπεῖν δὲ λέγεται
τὸν βασιλέα πρὸς Συμεών· Ἀκήκοά σε θεοσεβῆ,
ἄνθρωπον ὄντα καὶ Χριστιανὸν ὑπάρχειν ἀληθι-
νύν, βλέπω δὲ τὰ ἔργα μηδαμῶς τοῖς λόγοις
συμβαίνοντα. Ἴδιον μὲν γὰρ θεοσεβοῦς ἀνδρὸς,
καὶ Χριστιανοῦ τὸ τὴν εἰρήνην ἀγαπᾷν καὶ τὴν
ἀγάπην ἀσπάζεσθαι, εἴπερ ὁ Θεὸς ἀγάπη καὶ ἔσπιν
καὶ λέγεται, ἀσεβοῦς δὲ καὶ ἀπίστου τὸ χαίρειν
σφαγαῖς καὶ αἵμασιν ἀδίκως ἐκχεομένοις. Εἰ μὲν
οῦν ἀληθὴς Χριστιανὸς ὑπάρχεις, καθὼς πεπλη-
ροφορήμεθα, στῆσόν ποτε τὰς ἀδίκους σφαγὰς
καὶ τὰς τῶν ἀνοσίων αἰἱμάτων ἐκχόσεις, καὶ
σπεῖσαι μεθ’ ἡμῶν Χριστιανῶν εἰρήνην Χοιστια-
νὸς καὶ αὐτὸς ὧν καὶ ὀνομαζόμενος, καὶ μὴ θέὰς
μολύνεσθαι Χριστιανῶν δεξιὰν αἵμασιν ὁμοπί-
στων Χριστιανῶν. Ἄνθρωπος εἶ καὶ αὐτὸς θάνα-
τον προσδοκῶν καὶ ἀνάστασιν καὶ ἀνταπόδοσιν.
Σήμερον ὑπάρχεις, καὶ αὗριον εἰς κόνιν διαλυ-
θήσῃ. Εἷς πυρετὸς ἄπαν κατασβέσει τὸ φρύαγμα.
Τίνα οὖν λόγον δώσεις τῷ Θεῷ ἐκεῖ ἀπελθὼν
ὑπὲρ τῶν ἀδίκων σφαγῶν; ποίῳ προσώπῳ τῷ
φοσερῷ καὶ δικαίῳ ἐνατενίσεις κριτῇ; Εἰ πλού-
του ἐρῶν ταῦτα ποιεῖς,Ε ἐγώ νε κα-
τακόρως τοῦ ἐπιθιμουμένου ἐμπλήσω· μόνον
ἐπίσχες τὴν δεξιάν σου. Ἄσπασαι τὴν εἰρή-
νην. Ἀγάπησον τὴν ὁμόνοιαν, ἵνα καὶ αὐτὸς,
βίον ζσῃς εἰρηνικὸν καὶ ἀναίμακτον καὶ ἀπρά-
γμονα, καὶ οἱ Χριστιανοὶ παύσονταί ποτε τῶν-
συριφορῶν, καὶ παύσονται τοὺς Χριστιανοὺς ἀναι-
μεῖν· ὐ θέμις γὰρ αὐτοῖς αἴρειν ὅπλα κατὰ
ὁμοπίστων. Τοσαῦτα οὖν εἰπὼν ὁ βασιλεὺς ἐσίγησεν.
Ἃἰδεσθεὶς οὖν Συμεὼν τὴν τούτου ταπείνωσιν καὶ
τοὺς λόγους αὐτοῦ κατένευσε τὴν εἰρήνην ποιήσα-
σθαι. Ἀσπασάμενοι οὖν ἀλλήλους διεχωρίσθησαν, δώροις μεγσλοπρεπέσι τοῦ βασιλέως δεξιωσαμένοι
τὸν Συμεών.

PG109_ed_000487.txt
τι καὶ τοῖς τὰ τοιαῦτα συγκρίνειν εἰδόσι παράδοξον.
λύο φασὶν ἀετοὺς τῶν βασιλέων ὁμιλούντων ἄνωθεν
αὐτῶν ὑπερπτῆναι κλάγξαι τε καὶ πρὸς ἀλλήλους
συμμῖξαι, καὶ παραυτίκα διαζευχθῆναι ἀλλήλων, καὶ
τὸν μὲν ἐπὶ τὴν πόλιν διελθεῖν, τὸν δὲ ἐπὶ τὴν Θρά-
κην διαπτῆναι. Τοῦτο οἱ ἀκριβῶς τὰ τοιαῦτα σκο-
ποῦντες οὐ καλὸν ἔκριναν οἰωνόν· ἀσυμβάτους γὰρ
ἐπὶ τὴν εἰρήνην ἀμφοτέρους διαλυθήσεσθαι ἔφασαν.
Συμεὼν δὲ τὸ αὐτοῦ στρατόπεδον καταλαβὼν τοῖς
ἑαυτοῦ μεγιστᾶσιν τὴν τοῦ βασιλέως ἀπήγγειλε σύν-
εσιν καὶ ταπείνωσιν, ἐξεθείαζέ τε αὐτοῦ τὸ εἶδος τὴν
τε ῥώμην καὶ τὸ ἀκατάπληκτον τοῦ φρονήματος,
κνʹ. Δεκεμβρίῳ δὲ μηνὶ κε’ ἔστεψε Ῥωμανὸς τοὺς
υἱοὺς αὐτοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, Στέφανόν τε
καὶ Κωνσταντῖνον· ἀλλὰ καὶ Θεοφύλακτον εὐνοῦχον.
υἱὸν αὐτοῦ ὁ πατριάρχης Νικόλαος ἀπέκειρε κληρι-
κὸν, χειροτονήσας ὑποδιάκονον σύγκελλόν τε προχει-
ρισάμενος, διελθόντα πρότερον ἐν τῷ τῶν ὑποδια-
κόνων τάγματι εἰς τὰ ἅγια.
κδʹ. Ἀπριλλίῳ δὲ μηνὶ ιθʹ ἐτίμησε Ῥωμανὸς
Ἰωάννην μυστικὸν καὶ παραδυναστεύοντα πατρίκιον
καὶ ἀνθύπατον, ὥστε δι’ αὐτὸ τοῦτο φθόνον κινηθῆ-
ναι αὐτῷ καὶ κατηγορηθῆναι αὐτὸν ὑπό τινων,
κεʹ. Μαΐῳ δὲ μηνὶ ιε, ἰνδικτιῶνος ιγʹ, τελευτᾷ τὸν
βίον ὁ πατριάρχης Νικόλαος, κρατήσας ἐν τῇ βʹ αὐ-
τοῦ ἀναβάσει τοῦ πατοιαρνείου ἔτη ιγʹ. Καὶ ἀπετέθη
τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ ὑπ’ αὐτοῦ κτισθείση μονῆ τῶν
Γαλακρηνῶν. Αὐγούστῳ δὲ μηνὶ πατριάρχης καθί-
σταται Στέφανος ὁ Ἀμασείας μητροπολίτης εὐνοῦχος
ὑπάρνων,
κϛʹ. Ὀκτωβρίῳ δὲ μηνὶ κατηγορηθεὶς ὁ μυστικὸς
Ἰωάννης καὶ παραδυναστεύων ὡς τῆς βασιλείας
ἐφιέμενος ὑποθήκῃ τοῦ πατρικίου Κοσμᾶ καὶ λογο-
θέτου τοῦ δρόμου,[. ] διδόντος εἰς γυναῖκα τὴν
θυγατέρα αὐτῷ. Τούτου ἕνεκεν καταβιβάζεται μὲν
τοῦ παλατίου, συγχωρεῖται δὲ προέρχεσθαι καὶ τῶ
βασιλεῖ ἐξυπηρετεῖν καὶ σὺν αὐτῷ τὸ ἀνῆκον διοικεῖν·
στοργὴν γὰρ ὅτι πλείστην ἔκέκτητο πρὸς αὐτὸν ὁ
βασιλεὺς Ῥωμανὸς ὡς ἐν πᾶσιν αὐτὸν θεραπεύειν
δυνάμενον, καὶ τελέως τοῦτον ἀπώσασθαι οὐκ ἡβού-
λετο. Τῶν κατηγόρων οὖν ἐπειγόντων τὸν βασιλία
καὶ σαφῆ ἀποδεικνύντων τὰ κατηγορημένα, ἐρευνή-
σας ὁ βασιλεὺς καὶ ἀληθῇ ταῦτα εἶναι μαθῶν ἔμελλε
ττοῦτον κατασχὼν ἀνετάζειν. Ὁ δὲ τοῦτο προγνοὺς
χρῆται φυγῇ, καὶ τὴν Μονοκάστανυν λεγομένην κα-
ταλαβὼν ἀποκείρεται μοναχός. Πέφευγε δὲ καὶ Κω-
σταντῖνος ὁ τοῦ Βοῖλα ὁ τῆς τραπέζης, οἰκεῖος καὶ
φίλος ὢν αὐτῷ, καὶ τὸν Ὄλυμπον καταλαβὼν τὸ
μοναχικὸν καὶ αὐτὸς ἅτε συμμύστης ὑπάρχων τοῦ
μυστικοῦ καὶ τῶν ἀποῤῥήτων αὐτοῦ νοινωνός. Τὸν
δὲ πατρίκιον Κοσμᾶν ἐν τῷ ὠρολογίῳ τοῦ παλατίου
τύψας ὁ βασιλεὺς διεδέξατο. Προβάλλεται δὲ ἀντὶ τοῦ
μυστικοῦ Ἰωάννου Θεοφάνην παραδυναστεύοντα.

PG109_ed_000488.txt
νιγᾷ ΜυμῷΥΙΟΚϊμ Ποῦ.
κζʹ. Ἐγένετο δὲ τηνικαῦτα καὶ σεισμὸς φοβερὸς
ἐν τῷ τῶν Θρᾳκησίων θέματι, καὶ χάσμα γῆς μέγα
καταπληκτικὸν, ὥστε πολλὰ χωρία καὶ ἐκκλησίας
ναταποθῆναι.
κηʹ. Μαΐῳ δὲ μηνὶ κζʹ, ἰνδικτιῶνος ιεʹ, Συμεὼν ὁ
ἔρχων Βουλγαρίας ἐτελεύτησεν, Πέτρον υἱὸν αὐτοῦ
προβαλόμενος ἄρχοντα, ὃν ἐκ τῆς δευτέρας αὐτοῦ
ἔσχε γυναικὸς, τῆς ἀδελφῆς Γεωργίου τοῦ Σουρσου-
βούλη, ὃν καὶ ἐπίτροπον τοῖς ἑαυτοῦ παισὶν ὁ Συμεὼν
καταλέλοιπεν. Μιχαὴλ δὲ ἐκ τῆς προτέρας αὐτοῦ
γενόμενον γυναικὸς ἀπέκειρε μοναχόν. Ἰωάννης δλ
καὶ Βενιαμὶν οἱ τοῦ Πέτρου ἀδελφοὶ ἔτι στολῇ ἐκο-
σμοῦντο Βουλγαρικῇ.
κθʹ. Τὰ κύκλῳ οὖν ἔθνη τὴν τοῦ Συμεὼν μαθόντες
τελευτήν, οἵ τε Χρωβάτοι καὶ οἱ λοιποὶ, ἐκστρα-
τεύειν κατὰ Βουλγάρων ἐβούλοντο. Λιμοῦ δὲ σὺν
ἀκρίσι τὸ Βουλγαρικὸν ἔθνος ἰσχυρῶς ἐκπιέζοντος,
ἐδεδίεσαν μὲν καὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν τὴν ἔφοδον, ἐδο-
δίεσαν δὲ πλέον καὶ τὴν τῶν Ῥωμαίων ἐπέλευσιν.
Βουλὴν οὖν ποιησάμενοι κατὰ Ῥωμαίων ἐκστρα-
τεύουσιν, καὶ ἐν Μακεδονίᾳ καταλαμβάνουσιν. Φόβον
οὖν, ὡς εἰκός, τοῖς Ῥωμαίοις ἐμποιήσοντες, ἔπειτα
μαθόντες ὅτι μέλλει κατ’ αὐτῶν ἐκστρατεύειν ὁ βα-
σιλεὺς, ἀποστέλλουσι Πέτρος τε καὶ Γεώργιος κρυ-
φίως τινὰ μοναχὸν Καλοκῦριν ὀνομαζόμενον, τῷ γέ-
νει Ἀρμενιακόν, χρυσοβούλλιονΒ.Ε] ἐπιφερόμε-
νον. Διηγόρευε δὲ τὰ ἐν αὐτῷ ὡς τὴν μετὰ Ῥω-
μαίων εἰρήνην ἀσπάζονται καὶ πρόθυμοι ταύτῃ συν-
θέσθαι εἰσίν, οὐ μόνον δὲ ἀλλ´, εἴ γε βούλονται, καὶ
γαμικὸν ποιῆσαι συνάλλογμα-.
λʹ. Τὸν τοιοῦτον οὖν μοναγὸν ἀ βασιλεὺς ἀποδεξά-
μενος ἀσμενέστατα, παρευθὺ ἀπέστειλε μετὰ δρόμω-
νος ἐν Μεσημβρίᾳ τἂν μοναχὸν Θεοδόσιον τὸν Ἀβού-
κην καὶ Κωνσταντῖνον βασιλικὸν κληρικὸν τὸν Ῥό-
διον, τὰ εἰς εἰρήνην συλλαλῆσαι τοῖς Βουλγάροις,
Οἱ δὲ παραγενόμενοι καὶ τὰ εἰκότα συλλαλήσαντες
ἐξῆλθον ἅμα Στεφάνῳ Βουλγάρῳ διὰ ξηρᾶς. Ὁπι-
σθεν δὲ αὐτῶν κατέλαβε καὶ Γεώργιος ὁ Σουρσούβου-
λος. Καὶ παραγενόμενοι ἐν Κωνσταντινουπόλει τὴν
εἰρήνην ἐποιήσαντο, καὶ συνάλλαγμα μετὰ τοῦ βασι-
λέως ποιῆσαι ᾐτήσαντο. Θεασάμενοι δὲ τὴν θυγατέρα
Χριστοφόρου Μαρίαν καὶ μεγάλως ἐπ´ αὐτῇ ἀρεσθέντες
ἔγραψαν τῷ Πέτρῳ διὰ τάχους παραγενέσθαι, σύμοωνα
ποιήσαντες πρότερον περὶ τῆς γεγονυίας εἰρήνης,
λαʹ. Ἀπεστάλη δὲ Νικήτας μάγιστρος ὁ συμπέν-
θερος Ῥωμανοῦ βασιλέως ὑπαντῆσαι καὶ ἀγαγεῖν.
Πέτρον μέχρι τῆς πόλεως. Τοῦ Βουλγάρου οὖν Κέ-
τρου καταλαβόντος, τριήρους ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς
ἐπιβὰς ἐν Βλαχέρναις παρεγένετο καὶ τὸν Πέτρον ὡς
αὐτὸν ἀφικόμενον ἐθεάσατό τε καὶ κατησπάσατα-.
Ἐπεὶ δὲ ἀλλήλοις τὰ εἰκότα συνωμίλησαν, ὑπογρά-
φονται τά τε σύμφωνα τῆς εἰρήνης καὶ τὰ γαμικά-
συναλλάγματα, μεσολαβοῦντος ἐν τούτοις καὶ συυ-
εχῶς διευθατοῦντος τὰ μεταξὺ Ῥωμαίων τε καὶ
Βουλγάρων τοῦ πρωτοβεστιαρίου Θεοφάνους.
λρʹ. Ὀγδόῃ δὲ τοῦ Ὀκτωβρίου μηνὸς ἐξῆλθεν ὁ

PG109_ed_000489.txt
πατριάρχης Στέφανος ἅμα Θεοφάνει  πρωτοβεστια-
ρίῳ καὶ Μαρίᾳ τῇ τοῦ Χριστοφόρου θυγατοὶ καὶ
πάσῃ τῇ συγκλήτῳ εἰς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας Θεο-
τόκου τὸν τῆς Πηγῆς, καὶ εὐλόγησαν Πέτρον τε καὶ
Μαρίαν, καὶ τοὺς νυμφικοὺς στεφάνους ταῖς αὐτῶν
ἐπέθηκαν κεφαλαῖς, παρανυμφεύοντος Θεοφάνους
πρωτοβεστιαρίου καὶ Γεωργίου Σουρσουβούλου. Λαμ-
πρᾶς δὲ καὶ πολυτελοῦς γεγονυίας τραπέζης, καὶ
πάντων τῶν εἰθισμένων τοῖς γάμοις φαιδρῶς ἐπιτε-
λεσθέντων, εἰσῆλθεν Θεοφάνης πρωτοβεστιάριος ἅμα
Μαρίᾳ τῇ θυγατρὶ τοῦ βασιλέως Χριστοφόρου ἐν τῇ
πόλει. Τῇ δʹ´ δὲ τοῦ γάμου ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς εὐωχίαν λαμπρὰν ἐν τῇ τῶν Πηγῶν ἀπο-
βάθρᾳ τοῦ βασιλικοῦ δρόμωνος, περικοσμήσας αὐτὴν
ὑφάσμασι σηρικοῖς. Ἔνθα συνειστιάθη Ῥωμανὸς ὃ
βασιλεὺς Πέτρῳ Βουλγάρῳ ἅμα Κωνσταντίνῳ γαμ-
βρῷ καὶ Χριστοφόρῳ υἱῷ. Τῶν δὲ Βουλγά-
ρων ἔνστασιν οὐ μικρὰν ποιησαμένων πρότερον εὐ-
φημισθῆναι Χριστοφόρον, εἶθ´’ οὕτως Κωνσταντῖνον,
ὑπεῖξε τῇ ἐνστάσει τούτων ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς, καὶ
γέγονεν ὅπερ ᾐτήσαντο.·
λγʹ λδʹ. Ἐπειδὴ δὲ πάντα τὰ ἐπὶ τοῖς γάμοις συν-
ετελέσθησαν, ἔμελλε δὲ Μαρία ἤδη τὴν πρὸς Κουλ-
γαρίαν σὺν τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς Πέτρῳ ὁδὸν ὁδεύειν, οἱ
ταύτης γονεῖς μέχρι τοῦ Ἑβδόμου συνεξῆλθον αὐτῇ,
ἄμα Θεοφάνει πρωτοβεστιαρίῳ, καὶ συνεστιαθέντες
ἐκεῖσε Πέτρῳ, ἐπειδὴ ἔμελλεν ἀπαίρειν, περινυθέν-
τες τῇ θυγατρὶ καὶ πολλὰ καταχέαντες δάκρυα καὶ
ὅσα εἰκὸς ἐπὶ στερήσει σπλάγχνου περιποθήτου.
τόν τε αὐτων γαμβρὸν ἀσπασάμενοι καὶ ταύτην ταῖς,
αὐτοῦ χερσὶ παραθέμενοι ἐν τοῖς βασιλείοις ὑπέστρε-
ψαν. Μαρία δὲ Βουλγαρικαῖς παραδοθεῖσα χερσὶ τὴν
ἐπὶ Βουλγαρίαν ἀπῄει, χαίρουσά τε ἅμα καὶ λυπου-
μένη, λυπουμένη μὲν ἐφ’ οἷς γονέων φιλτάτων
ἑστέρηται καὶ βασιλείων οἴκων καὶ συνηθείας τῶν
γένει προσοικούντων, χαίρουσα δὲ ὡς βασιλεῖ προσ-
ηρμόσθη ἀνδρὶ καὶ δέσποινα Βουλγάρων προσηγο-
ρεύθη. Ἀπῄει τοίνυν πλοῦτον ἐπικομιζομένη λαμ-
πρὸν καὶ παντοδαπῆ καὶ σκευὴν ἀναρίθμητον.
λεʹ. Τότε δὲ καὶ πρέσβεις πρὸς τὸν βασιλέα Ῥω-
μανὸν ἐκ τῆς Μελιτηνῆς παρεγένοντο, εἰρηνικὰς
σπονδὰς ἐπὶ τὸ ποιῆσαι πάκτα παρέγοντες. Μετ’ οὐ
πολὺ δὲ καὶ Ἀπόχαψ ὁ τοῦ Ἄμερ ἔγγονος, ἀμηρᾶς
ὢν Μελιτηνῆς, καὶ ὁ Ἀποσαλὰθ στρατηγὸς, εὐγενέ-
στατος καὶ πλούσιος ὤν, ἐκ Μελιτηνῆς παρεγένοντο.
Ἀποδεχθέντες οὖν μεγάλως μετὰ τῆς προσηκούσης
τιμῆς παρὰ Ῥωμανοῦ καὶ σύμφωνα εἰρήνης πο-
ήσαντες ὑπέστρεψαν εἰς τὰ ἴδια. Ἔκτοτε δὲ συνεῖ-
εστράτευον τοῖς Ῥωμαίοις κατὰ τῶν ὁμοφύλων Ἀγα-
ρηνῶν, ἔν τε τοῖς ἐπινικίοις συνεισήρχοντο τοῖς Ῥωο-
μαίοις ἐν τῇ πόλει, αἰχμαλώτους ἄγοντες Ἀγαρη-
νούς· ὅπερ ἦν θαυμαστὸν καὶ παράδοξον δεῖγμα τῆς
τῶν ἀθέων Ἀγαρηνῶν δυστυχίας. Τελευτήσαντος δὲ
τοῦ Ἀπόνα, ἀνδρὸς φρονίμου καὶ συνετοῦ καὶ δυνα-
τοῦ, διέλυσαν τὴν εἰρήνην οἱ τὴν Μελιτηνὴν κατοι-
κοῦντες. Ἐκστρατεύουσιν οὖν κατ’ αὐτῶν πάλιν ὃ
ΡΑΗΓΓΕιΤΟ Κ.

PG109_ed_000490.txt
γιγᾷ ΜΚΕΥιΟΜ Πρρ
τε δομέστικος τῶν σχολῶν Ἰωάννης ὁ Κροκόας ? μετὰ
τῶν θεμάτων καὶ τῶν ταγμάτων καὶ ὁ Μηλίας μετὰ
τῶν Ἀρμενίων, καὶ πολλὰς προνομὰς καθ’ ἑκάστην
ποιούμενοι, καὶ ταῖς συνεχέσιν ἐπιδρομαῖς αἰχμαλω-
τίζοντες τούτους καὶ ληΐζοντες, εἰς τοσαύτην στένωσιν
τὴν Μελιτηνὴν περιέστησανδ] ὥστε αὐτὴν
συντομώτατα ἐκπορθῆσαι καὶ ἕως ἐδάφους καταστρέ-
ψαι, οὐ μόνον δὲ ταύτην, ἀλλὰ καὶ τὰς ὁμόρους αὐτῇ
πόλεις καὶ χώρας πολυφόρους τε οὔσας καὶ πιοτάτας.
καὶ ἄλλας πολλὰς παρέχειν προσόδους. Ταύτην οὖν
τὴν·· Μελιτηνὴν εἰς κουρατωρίαν ἀποκαταστήσας
ὁ βασιλεὺς πολλὰς χιλιάδας χρυσίου καὶ ἀργυρίου
ἐκεῖθεν δασμοφορεῖσθαι ἐτησίως πεποίηκεν.
λϛʹ. Κατηγορήθη δὲ Νικήτας μάγιστρος καὶ
πενθερὸς Χριστοφόρου βασιλέως ὡς οὐποτιθέμενος
αὐτῷ κατὰ τοῦ ἰδίου γενέσθαι πατρὸς καὶ τῆς βασι-
λείας αὐτὸν ἐξεῶσαι. Τοῦτον οὖν ἐξαγαγόντες τῆς
πόλεως ἀπέκειραν μοναχὸν, ὑπερορίσαντες ἐν τῷ αὐ-
τοῦ προαστείῳ.
λζʹ. Μηνὶ δὲ Ἰουλίῳ ιη, ἰνδικτιῶνος ϛʹ, Στέφανος
ὁ πατριάρχης τελευτᾷ, ποιήσας ἔτη βʹ καὶ μῆνας
ιαʹ. ἀεκεμβρίῳ δὲ μηνὶ ιδ’ ἄγουσι Τρύφωνα μοναχὸν
ἐν τῷ Ὀψικίῳ μονάζοντα, ἐπ’ εὐλαβείᾳ καὶ ἁγιότητι
μαρτυρούμενον, καὶ χειροτονοῦσι πατριάρχην ἐπὶ
χρόνῳ ῥητῷ, μέχρις ἂν εἰς μέτρον ἡλικίας φθάσῃ
θεοφύλακτος ὁ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ υἱός, ὃν
ἔμελλον πατριάρχην χειροτονεῖν Κωνσταντινουπό-
λεως.
λη. Εἰκάδι δὲ πέμπτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς χειμὼν
Ἀφόρητος γέγονεν, ὥστε κρυσταλλωθῆναι τὴν γῆν
ἐπὶ ἡμέρας ρκʹ. Ὅθεν καὶ γέγονε μέγας λιμὸς τοὺς
πώποτε γενομένους ὑπερβαλλόμενος, καὶ θάνατος ἐκ
τοῦδε πολὺς, ὡς μὴ δύνασθαι τοὺς ζῶντας ἐκκομίζειν
τοὺς τεθνεῶτας. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ῥωμανὸς τὴν ἀπόῤ-
ῥητον ἐκείνην βίαν κατανοήσας, ἀξίαν τῆς αὐτοῦ
συμπαθοῦς καὶ ἐλεήμονος φύσεως πρόνοιαν ἐποιή-
σατο, πολλαῖς ἐλεημοσύναις τὴν ἐκ τοῦ λιμοῦ παρα-
μυθησάμενος ἔνδειαν· ἀνέφραξέ τε θυρίσι καὶ σανι-
δώμασι τὰς τῶν ἐμβόλων στοάς, ὡς μὴ τὴν χιόνα
καὶ τὸ ψῦχος ἐκεῖθεν ἐπεισιέναι τοῖς πένησι. Τότε
καὶ τὰς λεγομένας ἄρκλας ἐν πᾶσι κἀτεσκεύασε τοῖς
ἐμβόλοις, ἄργυρόν τε κατὰ μῆνα τοῖς ἐν ταύταις
κατακειμένοις πένησι δίδόσθαι διετάξατο, καὶ τὰ
μηνιαῖα τριμίσια ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἀργύρου ἐγκε-
χαραγμένου χιλιάδας ιβʹ. Οὐ μόνα δὲ ταῦτα ἡ συμ-
παθὸς ἐκείνη ψυχὴ διετυπώσατο τῶν πενήτων προ-
νοουμένη, ἀλλὰ καὶ καθ’ ἡμέραν τρεῖς αὐτῷ συνεσ-
θίειν πένητας διετάξατο, οἳ καὶ ἀνὰ ἓν ἐλάμβανον
νόμισμα. Τετράδι δὲ καὶ παρασκευῇ τρεῖς πένητες
μοναχοὶ συνήσθιον, τὸ τετυπωμένον λαμβάνοντες
νόμισμα ἕκαστος.ὕ] Ὅπερ δὲ ἐν τοῖς μονα-
στηρίοις εἰώθει γίνεσθαι, ὥστε ἓν τῷ καιρῷ τῆς
ἐστιάσεως ἀνάννωσιν γίνεσθαι, τοῦτο καὶ αὐτὸς ἐποίει.
διπλῆν ἑαυτῷ καὶ τοῖς δαιτυμόσι τὴν τράπεζαν πα-

PG109_ed_000491.txt
ρατιθείς, ὥστε τὸ μὲν σῶμα τρέφεσθαι τῇ συνήθαι
τροφῇ, τὴν δὲ ψυχὴν τῇ καταλλήλῳ τῶν λόγων
ἐπεντρυφᾷν ἡδονῇ, οἷς ἐκεῖνος ἐπιμελῶς προσέχων
τὸν νοῦν κατενύσσετο τὴν ψυχὴν καὶ πολλὰς δα-
κρύων ἠφίει πηγάς.
λθʹ. Τὴν δὲ πίστιν ἣν ἐκέκτητο πρὸς πάντας μὲν
μοναχοὺς, μάλιστα δὲ τοὺς ἐπὶ ἀγιωσύνῃ διαβοήτους
καὶ εὐλαβείᾳ τίς ἂν διηγήσαιτο; Οὐκ ἐθεάσατο
γάρ ποτε μοναχὸν ἀρετῆς ἀντεχόμενον, ᾤτινι τὰς
ἑαυτοῦ πράξεις σὺν πολλοῖς οὐκ ἐξηγόρευσε δάκρυ-
σιν. Πιστότατος δὲ ὢν καὶ ὀρθοδοξότατος πάσας τὰς
τῆς πόλεως ἐκκλησίας πέπλοις διαφανέσι καὶ φωτα-
γωγίαις λαμπραῖς κατεκόσμει καὶ κατεφαίδρυνεν.
Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐν τοῖς ὄρεσι μοναχοῖς, τῷ τε Ὀλύμ-
πῳ καὶ τῷ Κυμηνᾶ·· καὶ τῇ Χρυσῇ κατονομαζο-
μένῃ πέτρᾳ καὶ τῷ τοῦ Βαραχέος·· ὅρει, οὐ διέλει-
πεν ἐτοσίους ὁόγας ἐξαποστέλλων , καὶ φροντίζων
τούτων καὶ προνοούμενος, καὶ τοὺς ὀνομαστοὺς ἐπὶ
πράξει καὶ θεωρίᾳ μετακαλούμενος ὡς αὐτὸν, καὶ
τῶν εὐχῶν αὐτῶν τὰς εὐλογίας τρυγῶν. Οὐ μόνον δὲ,
ἀλλὰ καὶ τοῖς διὰ τὸν Θεὸν ἐγκλείστοις καὶ ἑαυτοὺς
ἐν στενωτάτοις οἴκοις καθείρξασι καὶ πᾶσι τοῖς μο-
ναστηρίοις τὰς ἑτησίους ῥόγας, ἃς διετύπωσεν, οὐ-
διέλειπεν ἐπιχορηγῶν. Ταῦτα ὡς ἐκ πολλῶν ὀλίγα
τῶν ἀπείρων αὐτοῦ κατορθωμάτων καὶ ἐλεημοσυνῶν
διεξήλθομεν.
μʹ. Πέτρῳ δὲ τῷ Βουλγάρῳ ἐπέθετο Ἰωάννης ὁ
ἀδελφὸς αὐτοῦ μετὰ καὶ ἑτέρων μεγιστάνων τοῦ
Συμεών· καὶ φωραθέντων αὐτῶν ὁ μὲν Ἰωάννης
τύπτεται καὶ ἐγκλείεται φυλακῇ, οἱ δὲ λοιποὶ τιμω-
ρίαις οὐ ταῖς τυχούσαις ὑποβάλλονται. Ταῦτα δῆλα
ποιήσαντος Πέτρου τῷ βασιλεῖ Ῥωμανῷ, ἀπέστειλεν
ὁ βασιλεὺς τὸν μοναχὸν Ἰωάννην, ὃς ἐγεγόνει ῥαί-
κτωρ, προφάσει μὲν ὡς ποιήσασθαι ἀλλάγιον τῶν
κρατουμένων αἰχμαλώτων, τῇ δὲ ἀληθείᾳ κατασχεῖν
Ἰωάννην καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἀγαγεῖν. Εἰσελ-
θὼν γὰρ ἅμα τῷ Ἰωάννῃ ἐν πλοίῳ ἀπὸ Μεσημβρίας
ἦλθεν ἐν τῇ πόλει· καὶ μετ’ οὐ πολὺ τούτου τὸ μο-
ναχικὸν σχῆμα ἀποῤῥίψαντος καὶ γυναῖκα ἐπιζητή-
σαντος, δέδωκεν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς οἶκον καὶ κτήματα
πάμπολλα καὶ γυναῖκα ἐκ τῆς αὐτοῦ πατρίδος τῆς
τῶν Ἀρμενιακῶν ὁρμωμένην, γάμον τε λαμπρὸν ἐν-
τῇ τοῦ Καίσαρος οἰκίᾳ πεποίηκεν, Χριστοφόρου βα-
νσιλέως καὶ Ἰωάννου μοναχοῦ, τοῦ γεγονότος ῥαί-
κτορος, παρανυμφευσάντων.
Εμαʹ. Μαρτίῳ δὲ μηνὶ ἡμέρᾳ βʹ κοσμήτος
ἔπεσεν ἐν τῷ φόρῳ ἐκ τῶν στοιχηδὸν ἱσταμένων ἐε
ἐκεῖσε κίοσιν ἐπικειμένων, καὶ ἀπέκτεινεν ἄνδραςϛʹ
Γέγονε δὲ καὶ ἐμπρησμὸς μέγας καὶ φοβερὸς εἰς τὸν
τοῦ οόρου ἔμβολον, πλησίον τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου, ὥστε κατακαῆναι τά τε κηροπωλεῖα ναὶ
τὰ γουνάρια τοῦ φόρου μέχρι τῶν Τιχῶν.
μβʹ. Ἐτελεύτησε δὲ Χριστοφόρος ὁ βασιλεὺς μη-
νὸς Αὐγούστου, ἰνδικτιῶνος δʹ, πολλὰ κοψαμένου

PG109_ed_000492.txt
γΤΚ ΚΕυΥΙΟΚμ ΠΡρ
αὐτὸν τοῦ πατρὸς, ὡς ἤδη εἰς γῆρας αὐτοῦ ἐληλα-
κότος καὶ τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἔτι νηπίων ὄντων. Καὶ
ἑτέθη τὸ λείψανον αὐτοῦ ἐν τῇ ῥηθείσῃ μονῇ τοῦ
πατρὸς αὐτοῦ.
μγʹ. Κατήγαγον δὲ καὶ Τρύφωνα πατριάρνον Αὐ-
γούστῳ μηνί, τὸν ῥητὸν χρόνον τελέσαντα, ἰνδικτιῶ-
νος γʹ. Καὶ ἀπελθὼν ἐν τῇ ἰδία μονῇ τελευτᾷ, χη-
ρευσάσης τῆς Ἐκκλησίας χρόνον ἕνα καὶ μῆνας εʹ
διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς Θεοφυλάκτου υἱοῦ Ῥωμα-
νοῦ βασιλέως· αὐτὸν γὰρ, ὡς εἴρηται, ἔμελλε πα-
τριάρχην ἀποκαθιστᾷν.
μΖʹ. Βασίλειος δέ τις Μακεδὼν πλάνος, Κωνσταν-
πἶνον Δοῦκα ἑαυτὸν εἶναι ἐπιφημίσας, πολλοὺς μεθ´
ἑαυτοῦ συνεπήγετο. Οὗτος κρατηθεὶς ὑπὸ Ἐλεφαν-
τίνου τουρμάρχου ἐκ τοῦ Ὀψικίου ὄντος ἦνθη ἐν
Κωνσταντινουπόλει, καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπάρχου τῆς μιᾶς
ἀλλοτριοῦται χειρός. Εἶτα καιροῦ λαβόμενος κατα-
λαμβάνει πάλιν τὸ Ὀψίκιον, καὶ χεῖρα χαλκῆν ἀντὶ
τῆς κοπείσης προσαρμοσάμενος καὶ σπάθην ὑπερ-
μεγέθη κατασκευασάμενος ᾤχετο πλανῶν αὖθις τῶν
ἀγυρτευόντων πολλοὺς, ὡς αὐτὸς εἵη Κωνσταντῖνος
ὁ τοῦ Δουκός· οὓς καὶ συνεφελκόμενος μεγάλην κατὰ
Ῥωμανίας ἀνταρσίαν κινεῖ. Καὶ φρούριον κατα-
σχὼν ὃ Πλατεῖα πέτρα κατονομάζεται, πᾶν εἶδος
ἐδωδίμων ἐν τούτῳ ἀπέθετο· ἀφ’ οὗ ἐξορμῶν ἐλεηλά-
τει καὶ τοὺς παρατυχόντας προενόμευεν. Ἀποστεί-
λας οὖν ὁ βασιλεὺς στρατὸν κατ’ αὐτοῦ αὐτόν τε
συνέλαβεν καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ. Ὃν καὶ ἀγαγόντες ἐν
τῇ πόλει ἀνέκρινάν τε καὶ πολλὰς πληγὰς ἐπετίθε-
σαν, τοῦ τοὺς στασιώτας, εἴ τινες εἶεν, εἰπεῖν. Ὁ
δὲ πολλοὺς τῶν ἐν τέλει ἐσυκοφάντει ψευδῶς ὡς συν-
ὄντας αὐτῷ. Μηδὲν δὲ ἀληθῆ κατ’ αὐτῶν λέγειν ἐξ-
ελεγχθεὶς ἐν τοῖς Ἀμαστριανοῦ πυρὸς παρανάλωμα
γίνεται.
μεʹ. Χειροτονεῖται δὲ πατριάρχης ὁ πολλάκις
ῥηθεὶς τοῦ βασιλέως υἱὸς Θεοφύλακτος, Φεβρουαρίου
βʹ, ἰνδικτιῶνος ϛʹ, τοποτηρητῶν[] ἐκ Ῥώμης
ἐλθόντων καὶ τόμον συνοδικὸν ἐπιφερομένων περὶ
τῆς αὐτοῦ χειροτονίας διαγορεύοντα· οἳ καὶ τῷ πα-
τριαρχικῷ θρόνω τοῦτον ἐνίδουσαν.
μϛʹ. Ἡ δὲ εἰρημένη τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐγ-
γόνη Μαρία, ἡ γυνὴ Πέτρου βασιλέως Βουλγαρίας,
ἐν τῇ πόλει εἰσῆλθε τοῦ τὸν ἴδιον πατέρα καὶ τὸν
πάππον αὐτῆς ἐπισκέψασθαι. Τελευταῖον δὲ μετὰ
παίδων εἰσῆλθε τριῶν, ἤδη τοῦ πατρὸς αὐτῆς Χρι-
στοφόρου τελευτήσαντος. Πλοῦτον οὖν παρὰ τοῦ
πάππου λαβοῦσα πολὺν καὶ ἔντιμον ἐντίμως ὑπ-
έστρεψε.
μζʹ. Ῥωμανὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ υἱῷ Στεφάνῳ
γυναῖκα ἠγάγετο, θυγατέρα οὖσαν Γαβριηλίου, ἐγγό-
νην δὲ Κατακύλα, Ἄνναν ὀνόματι. Ἅμα δὲ τῷ νυμ-
φικῷ στεφάνῳ καὶ ὁ τῆς βασιλείας αὐτῷ στέφανος
ἀπετέθη.
μηʹ. Ἐγένετο δὲ ἐκστρατεία πρώτη τῶν Τούρκων
κατὰ Ῥωμαίων ἰνδικτιῶνος ζʹ, Ἀπριλλίῳ μηνί· οἳ

PG109_ed_000493.txt
πᾶσαν Θρᾳκῴαν ψυχήν. Ἀπεστάλη οὖν ὁ πατρίκιος
Θεοφάνης ὁ πρωτοβεστιάριος καὶ παραδυναστεύων
μετ’ αὐτῶν ποιῆσαι ἀλλάγιον, ὃς καὶ θαυμασίως
καὶ συνετῶς αὐτοὺς μετελθὼν ὅσαπερ ἡβούλετο ναπ-
επράξατο, πολλὰ παρ’ αὐτῶν ἐπὶ τῇ φρονήσει καὶ
εὐβουλίᾳ ἐπαινεθείς τε καὶ θαυμασθείς· ὅτε καὶ τὸ
μεγαλόψυχον αὐτοῦ καὶ φιλάνθρωπον ὁ βασιλεὺς
Ῥωμανὸς ἐπεδείξατο, μηδενὸς φεισάμενος χρήματος
πρὸς τὴν τῶν αἰχμαλώτων ἀνάῤῥυσιν.
μθʹ. Ἠγάγετο δὲ γυναῖκα ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς
τῷ τελευταίῳ αὐτοῦ υἱῷ Κωνσταντίνῳ ἐκ γένους
τῶν Ἀρμενιακῶν, τοὔνομα Ἑλένην, τοῦ πατρικίου
Ἀδριανοῦ θυγατέρα· ἧς καὶ τελευτησάσης Φε-
βρουαρίῳ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος βʹ, ἑτέραν τούτῳ συν-
έζευξε.
νʹ. Ἰουνίῳ δὲ μηνὶ ιαʹ, ἰνδικτιῶνος ιεʹ, κατέπλευ-
σαν οἱ Ῥὼς κατὰ Κωνσταντινουπόλεως μετὰ πλοίων
χιλιάδων δέκα. Ἀπεστάλη δὲ κατ’ αὐτῶν μετὰ
τριηρῶν καὶ δρομώνωνν, ὅσα καὶ ἔτύχον ἐν τῇ πόλει,
ὁ πατρίκιος Θεοφάνης ὁ παραδυναστεύων καὶ πρω-
τοβεστιάριος· καὶ τόν τε στόλον προευτρεπίσας τε-
καὶ ἑτοιμασάμενος, καὶ νηστείᾳ καὶ δάκρυσιν ἑαυτὸν
κατοχυρώσας ὡς μάλιστα, τοὺς Ῥὼς προσεδέχετο,
καταναυμαχῆσαι αὐτοὺς μέλλων. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι
κατέλαβον καὶ πλησίον τοῦ Φάρου ἐγένοντο, οὗτος
πρὸς τῷ τοῦ Εὐξείνου πόντου στόματι παρεδρεύων
ἐν τῷ Ἱερῷ λεγομένῳ ἆθρόον τούτοις ἐπέθετο. Καὶ
δὴ πρῶτος τῷ οἰκείῳ δρόμωνι διεκπλεύσαςΒ
τήν τε σύνταξιν τῶν Ῥωσιακῶν πλοίων διέλυσεν καὶ
τῶ ἐσκευασμένῳ πυρὶ πλεῖστα κατέφλεξεν, τὰ δὲ
λοιπὰ ἑτρέψατο εἰς φυγήν, ὡς ἀκολούθως καὶ οἱ λοι-
ποὶ δρόμωνες καὶ αἱ τριήρεις ἐπεκδραμοῦσαι τελείαν
εἰργάσαντο τὴν τροπὴν, καὶ πολλὰ μὲν πλοῖα πατ-
έδυσαν αὕτανδρα, πολλοὺς δὲ κατέτρωσαν, πλείστους
δὲ ζῶντας συνέλαβον. Οἱ περιλειφθέντες οὖν εἰς τὸ
τῆς Ἀνατολῆς μέρος εἰς τὰ Σγῶρα λεγόμενα κα-
ταπλέουσιν. Ἀπεστάλη δὲ τότε καὶ Βάρδας ὁ Φωκᾶς
διὰ γῆς μετὰ ἰππέων ἐγκρίτων παρατρέχειν αὐτούς.
Καὶ δὴ τούτων σύνταγμα ἱκανὸν ἀποστειλάντων πρὸς
τὰ τῆς Βιθυνίας μέρη ὥστε τὰ πρὸς τροφὴν καὶ τὴν
ἄλλην χρείαν αὐτοῖς πορίσασθαι, περιτυχὼν τῷ τοιού-
τῳῷ συντάγματι ὁ εἰρημένος Βάρδας ὁ Φωκᾶς κακῶς
τούτους διέθηκεν, τρεψάμενος καὶ κατασσάξας αὐ-
τούς. Κατῆλθε δὲ τηνικαῦτα καὶ Ἰωάννης μάγιστοος
καὶ δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ Κροκόας τ μετὰ παν-
τὸς τοῦ τῆς Ἀνατολῆς στρατεύματος, καὶ τούτων
πολλοὺς διέφθειρεν, ἀποσπάδας τῇδε κἀκεῖσε κατα-
λαμβάνων, ὥστε συσταλέντας αὐτοὺς δέει τῆς αὐτοῦ
ἐπιθέσεως μένειν ἀθρόως ἐπὶ τὰ οἰκεῖα πλοῖα καὶ
μηδαμοῦ διατρέχειν κατατολμᾷν.
ναʹ. Πολλὰ δὲ καὶ μέγιστα κακὰ οὗτοι διεπρά-
ξαντο πρὸ τοῦ τὸ Ῥωμαϊκὸν στράτευμα καπελθεῖν
Τό τε γὰρ Στενὸν λεγόμενον ἅπαν ἐνέπρησαν, καὶ
οὓς συνελάμβανον αἰχμαλώτους τοὺς μὲν ἀνεσταύ-

PG109_ed_000494.txt
νγγΚ ΚκιΚμγΙΟΚΡΗi. ΠΡΒ.
ρουν, τοὺς δὲ τῇ γῇ προσεπαττάλευον, τοὺς δὲ
ὥσπερ σκοποὺς ἱστῶντες βέλεσι κατετόξευον·
ὅσους δὲ τοῦ ἱερατικοῦ τ κλήρου συνελάμβανον·
ὅπισθεν τὰς χεῖρας δεσμοῦντες ἤλους [σιδηρους
κατὰ μέσης τῆς κεφαλῆς αὐτῶν κατεπήγνυον·
πολλούς τε ἁγίους ναοὺς τῷ πυρὶ παραδεδώκασι
Χειμῶνος δὲ ἤδη ἐνισταμένου, καὶ τροφῆς ἀπ-
οροῦντες, τό τε ἐπελθὸν στράτευμα δεδιότες τάς
τε ναυμαχοῦντας τριήρεις, ἐβουλεύσαντο τὰ οἰκεῖα
καταλαβεῖν. Καὶ δὴ λαθεῖν τὸν στόλον σπουδάζοντες,
Σεπτεμβρίῳ μηνί, ιεʹ ἰνδικτιῶνος ἀντιπλεῦσαι ὠρ-
μηκότες ἐπὶ τὰ Θρᾳκῷα μέρη παρὰ Θεοφάνους
πατρικίου ὑπηντήθησαν· οὐ γὰρ ἔλαθον τὴν αὐτοῦ
ἐγρηγορωτάτην καὶ γενναίαν ψυχήν. Εὐθὺς οὖν δευ-
τέρα ναυμαχία συνάπτεται, καὶ πλεῖστα πλοῖα ἐπόν-
τωσεν καὶ πολλοὺς τούτων ἀπέκτεινεν ὁ εἰρημένος
ἀνήρ. Ὀλίγοι δὲ μετὰ τῶν πλοίων περισωθέντες καὶ
ἐν τῇ τῆς Κοίλης περιπεσόντες ἀκτῇ νυκτὸς ἐπελ-
θούσης ἔφυγον. Θεοφάνης δὲ ὁ πατρίκιος μετὰ νίκης
λαμπρᾶς καὶ τῶν μεγίστων ὑπέστρεψεν τροπαίων,
καὶ ἐντίμως καὶ μεγαλοπρεπῶς ὑπεδέχθη καὶ παρα-
κοιμώμενος ἐτιμήθη.
νρʹ. Ἐπεὶ δὲ ὁ ῥηθεὶς Ἰωάννης μάγι-
στρος ὁ Κροκόας ἄριστός τις ἐγένετο τὰ πολεμικά,,
πολλά τε καὶ μεγάλα ἀνέστησε τρόπαια, καὶ τὰ Ῥω-
μαϊκὰ ἐπλάτυνεν ὅρια, πλείστας τε πόλεις ἐπόρθη-
σεν τῶν Ἀγαρηνῶν· διὰ δὲ τὸ περιφανὲς τῆς τοῦ
ἀνδρὸς ἀρετῆς ἠβουλήθη ὃὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς εἰς
τὸν ἑαυτοῦ ἔγγονον Ῥωμανόν, τὸν ἐκ τοῦ Κωνσταν-
τίνου τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ, τὴν τούτου θυγατέρα ἀναλα-
βεῖν. ὕθόνου δὲ αὐτῷ τῆς τοιαύτης ἕνεκεν ὑποθέσεως,
παρὰ τῶν λοιπῶν βασιλέων κινηθέντος ἐκπίπτει τῆς
ἀρχῆς, δομέστικος δὲ ἀντικαθίσταται ὁ πατρίκιος
Πανθήριος, συγγενὴς ὢν τοῦ βασιλέως Ῥωμα-
νοῦ.
νγʹ. Ἰνδικτιῶνος αʹ. Ἀπριλλίῳ μηνί, ἐπῆλθον
πάλιν οἱ Τοῦρκοι μετὰ πλείστης δυνάμεως. Ὁ δὲ
πατρίκιος Θεοφάνης ὁ παρακοιμώμενος ἐξελθὼν
σπονδὰς εἰρηνικὰς ἐποίησε μετ’ αὐτῶν, ὁμήρους τῶν
ἐμφανῶν ἀναλαβόμενος· ἐξ οὗ καὶ συνέβη ἐπὶ χρό-
νοις εʹ τὴν εἰρήνην διαφυλαχθῆναι.
νδʹ. Δευτέρας δὲ ἰνδικτιῶνος ὁ βασιλεὺς Ῥωμανὸς
Πασχάλιον πρωτοσπαθάριον καὶ στρατηγὸν Λογγι-
βαρδίας πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγγίας Οὔγουνα·· ἐξ-
απέστειλε, τὴν αὐτοῦ θυγατέρα ἐπιζητῶν εἰς νύμ-
φην Ῥωμανῷ τῷ υἱῷ τοῦ γαμβροῦ αὐτοῦ Κωνσταν-
τίνου· ἦν’ καὶ ἀναλαβὼν ὁ εἰρημένος Πασχάλιος
μετὰ πλούτου πολλοῦ ἐν τῇ πόλει ἀνήγαγεν. Γέγονε
δὲ ὁ γάμος Σεπτεμβρίῳ μηνὶ ἰνδικτιῶνος γʹ. Σήσα-
σα ἔτη εʹ, ἐτελεύτησεν ἐν ταῖς ἡμέραις τῆς αὐτοκρα-
τορίας Κωνσταντίνου τοῦ αὐτῆς πενθεροῦ.
νεʹ. Ἀνέμου δὲ βιαίου σφόδρα καταπνεύσαντος
Δεκεμβρίῳ μηνί, οἱ λεγόμενοι ἐν τῷ ἰππικῷ δῆμοι

PG109_ed_000495.txt
κατέπεσον, οἳ ἀπεναντίας τοῦ βασιλικοῦ θρόνου ἑτύς.
χανον, καὶ συνέτριψαν τά τε ὑποκάτωθεν αὐτῶν
βάθρα καὶ τὰ στήθεα λεγόμενα. Χρόνου δὲ περικυ-
κλεύσαντος τῷ αὐτῷ μηνὶ τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν οἱ
υἶοὶ αὐτοῦ τοῦ παλατίου κατήγαγον,
νςʹ. Τῆς δὲ πόλεως Ἐδέσης, ἐν ᾗ τὸ τοῦ Χριστοῦ
τίμιον ἐκμαγεῖον ἀπέκειτο, παρὰ τοῦ Ῥωμαϊκοῦ
πολιορκουμένης στρατεύματος καὶ εἰς ἀνάγκον με-
γίστην περιισταμένης, ἀπέστειλαν οἱ ταύτης οἰκή-
τορες πρὸς τὸν βασιλέα Ῥωμανὸν διαπρεσβευόμενοι
τὴν πολιορκίαν λυθῆναι, τὸ τοῦ Χριστοῦ ἅγιον ἐκμα-
γεῖον παρέχειν ἐπαγγειλάμενοι. Ὑπὲρ τῆς τοιαύτης
δὲ χάριτος δεσμίους ᾐτήσαντο τῶν ἐμφανῶν ἀπολα-
βεῖν, χρυσόβουλλά τε λαβεῖν ὥστε τὴν τούτων χώραν
μηκέτι παρὰ τοῦ Ῥωμαίων στρατοῦ ληΐζεσθαι· ὃ
δὴ καὶ γέγονεν. Τοῦ δὲ ἁγίου ἐκμαγείου
ἀποσταλέντος καὶ ἤδη τῇ Κωνσταντινουπόλει πλησιά-
σαντος, Θεοφάνης ὁ πατρίκιος καὶ παρακοιμώμενος
ἐν τῷ ποταμῷ Σαγγάρω ἐξελθὼν ὑπήντησεν αὐτῷ
μετὰ φωταγωγίας καὶ τῆς δεούσης τιμῆς καὶ ὑμν-
ᾠδίας. Καὶ τῇ ιεʹ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς σὺν αὐτῷ ἐν
τῇ πόλει εἰσῆλθον, τοῦ βασιλέως ἐν Βλαχέρναις ὄντος
κἀκεῖ αὐτὸ προσκυνήσαντος. Τῇ δὲ ἐπαύριον ἐξῆλ-
θον ἐν τῇ Χρυσῇ πόρτῃ οἵ τε τοῦ βασιλέως δύο υἱοὶ
τ»τε πο· ποι-·»« γαμρρὸς αὐτοῦ
Κωνσταντῖνος σὺν τῷ πατριάρχῃ Θεοφυλάκτῳ· καὶ
μετὰ τῆς δεούσης τοῦτο ἀναλαβόντες τιμῆς, τῆς
συγκλήτου πάσης προπορευομένης καὶ φωταγωγίας
μεγίστης προαγούσης, μέχρι τοῦ ἁγίω ναοῦ τῆς
Ἀγίας τοῦ Θεοῦ Σοφίας πεζῇ διεκόμισαν, καὶ προσ-
κυνηθὲν ἐκεῖσε ἐν τῷ παλατίῳ ἀνήγαγον.
νζʹ. Ἐν ταύταις δὲ ταῖς ἡμέραις Ἀρμένιόν τε
τέρας τῇ πόλει ἐπεδήμησεν, παῖδες συμφυεῖς ἄῤῥε-

τος τῆς γαστρὸς καὶ μέχρι τῶν ὑπογαστρίων συμ-
πεφυκότες καὶ ἀλλήλοις ὑπάρχοντες ἀντιπρόσωποι
Οἳ ἐπὶ πλεῖστον τῇ πόλει ἐνδιατρίψαντες, καὶ ὑπὸ
πάντων ὡς ἐξαίσιόν τι τέρας ὁρώμενοι, τῆς πόλεως
ὡς πονηρός τις οἰωνος ἐξηλάθησαν. Ἐπὶ δὲ τῆς μο-
νοκρατορίας Κωνσταντίνου πάλιν εἰσήλθοσαν· ἐπεὶ
δὲ ὁ ἕτερος αὐτῶν ἐτεθνήκει, ἰατροί τινες ἔμπειροι
τὸ συγκεκολλημένον μέρος διέτεμον εὐφυῶς, ἐλπίδι
τοῦ τὸν ἕτερον ζήσεσθαι, ὃς τρεῖς ἡμέρας ἐπιβιοὺς
ἐτελεύτησεν.
νη. Ὁ δὲ Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς, ὡς ἀνωτέρω εἴ-
ρηται, ἐν πᾶσιν μοναχοῖς πίστιν ἐκέκτητο ἄμετρον,
διαφερόντως δὲ ἐτίμα καὶ ὑπερεσέβετο Σέργιον τὸν ἐν
μονασταῖς διαλάμποντα, ὃς ἀδελφὸς μὲν τοῦ μαγί-
στρου ὑπῆρχε Κοσμᾶ, ἀνεψιὸς δὲ τοῦ πατριάρχου
Φωτίου· ὃν πλέον τῆς σαρκικῆς εὐσυγγενείας ·· ἡ
κατὰ ψυχὴν ἐτίμα εὐγένεια. Ἀρετῆς γὰρ εἰς ἄκρον
ποτέρῳ μᾶλλον ἐπλεονέκτει· οὕτως εἰς ἄκρον ἑκατέ-
ραν ἐξήσκησεν. Ἐπήνθει τε αὐτῷ πρὸς τοῖς ἄλλοις
καὶ τὸ τῆς διακρίσεως χάρισμα καὶ τὸ χάριεν τοῦ

PG109_ed_000496.txt
vΙΤΚ ΠΕΝΥΟΠΕΗ Πρρ.
ἤθους καὶ τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος. Οὐ γὰρ ἀνέσπα
τὰς ὀφρῦς ὡς οἱ νῦν σοφοὶ, οὐδὲ ἀλαζών τις ἐζόκει
καὶ ὑπερήφανος, ἀλλὰ τὸν λόγον μὲν εἶχε γλυκύτερον
μέλιτος ἀποστάζοντα, τὸ ἦθος δὲ πάγιον καὶ σταθε-
ρὸν,[.] ταπεινὸν δὲ τὸ φρόνημα. Τοῦτον δὴ τὸν
ἀοίδιμον ἀδιαλείπτως μεθ´’ ἑαυτοῦ εἶχεν ὁ βασιλεύς,
κανόνα ὄντως καὶ στάθμην τὸν αὐτοῦ βίον ἀεὶ ῥυθμί-
ζοντα. Ὃς πολλὰ παρῄνει τῷ βασιλεῖ τῶν παίδων
ἐπιμελεῖσθαι καὶ μὴ ἀπαιδεύτους ἐᾷν εἰς πονηρίαν
ἐκκλίνοντας, μή ποτε αὐτοὺς πάθοι τὸ τοῦ Ἡλί, τι-
μωρίαν ἐκ τῆς τῶν παίδων παρανομίας ἐκτίσας,
ΟΒʹ. Ἐπειδὴ δὲ τοῦ παλατίου τοῦτον οἱ παΐδες
κατήγαγον καὶ ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ ἐξώρισαν, πάλιν
τοῦτον εἶχε τῶν συμφορῶν παραμύθιον καὶ τῶν θλί-
ψεων ἀκεσώδυνον φάρμακον. Ὦ συνῆν τότε καὶ Πο-
λύευκτος μοναχὸς εὐλαβέστατος, καὶ αὐτὸς τὰ εἰκότα
παραμυθούμενος· ὃς τοῦ πατριάρχου Θεοφυλάκτου
τελευτήσαντος πατριάρχης ἐπὶ τοῦ βασιλέως Κων-
σταντίνου προχειρίζεται Κωνσταντινουπόλεως.
ξʹ. Ἐπεὶ δὲ πολλοῖς τρόποις βούλεται ὁ Θεὸς σώ-
ζειν τὸν ἄνθρωπον, συνεχώρησε καὶ τὸν βασιλέα Ῥω-
μανὸν ἀδοκήτῳ περιπεσεῖν συμφορᾷ, ἵνα δι’ αὐτῆς
σωφρονισθεὶς καὶ τῶν οἰκείων ἐν συναισθήσει παρα-
πτωμάτων γενόμενος σωτηρίας ἀξιωθῇ. Συνεχώρησε
γὰρ ἐπαναστῆναι αὐτῷ τὸν υἱὸν αὐτοῦ Στέφανον
ὥσπερ ποτὲ Ἀβεσαλὼν ἐπανέστη τῷ οἰκείῳ πατρὶ
τῷ Δαβίδ. Συμβούλοις οὖν οὗτος πρὸς τοῦτο χρησά-
μενος τῷ τε ἀπὸ μοναχῶν Μαριανῷ καὶ Βασιλείῳ τῷ
πρωτοσπαθαρίῳ τῷ Πετεινάκῃ καὶ Μανουὴλ τῷ
Κουρτίκῃ, συνειδότων αὐτῷ καὶ τῶν ἄλλων θασιλέων
τοῦτον τοῦ παλατίου κακῶς κατήγαγε καὶ ἐν τῇ
Πρώτῃ νήσῳ ἐξορίσας ἔκειρε μοναχόν.
αʹ. Ὑπελείφθη οὖν αὐτοκράτωρ Κωνσταντῖνος ὁ
τούτου γαμβρός· ὃς παραυτίκα Βάρδαν τὸν τοῦ Φωκᾶ
τῇ τοῦ μαγίστρου ἀξίᾳ τιμήσας, χρόνῳ πολλῷ τὴν
ἐν πολέμοις ἀνδραγαθίαν ἐπιδειξάμενον, δομέστικον
τῶν σχολῶν προχειρίζεται, εἶτα Βασίλειον, ᾧ ἐπίκλην
Πετεινάκης, πατρίκιον καὶ μέγαν ἑταιρειάρχην. Τῷ,
δὲ τοῦ γένους τῶν Ἀργυρῶν Παριανῷ τὰ μοναχικὰ
ἀποδύσας πατρίκιον καὶ κόμητα τοῦ στάβλου πεποίη-
κεν, ὡσαύτως καὶ Μανουὴλ τὸν λεγόμενον Κουρτίκην
πατρίκιον καὶ δρουγγάριον τῆς βίγλης· οὔστινας
τρεῖς οὐ μετὰ πολὺν χρόνον ἡ τοῦ Θεοῦ δικαία κρί-
σις,[. ὡς εἰς Χριστὸν Κυρίου παροινήσαντας
καὶ χεῖρας ἀδίκως ἐπιβαλόντας, τῆς βασιλείας ὁρεγο-
μένους, μετῆλθεν· ἐπὶ καθοσιώσει γὰρ καταληθέν-
τες ἑκάτερος αὐτῶν οἰκτίστῳ θανάτῳ τὸ ζῇν ἀπέῤ-
ῥηξαν. Τὰ δὲ περὶ αὐτῶν πλατύτερά τε καὶ ἐπεξερ-
γαστικώτερα ἐν τῇ προηγουμένῃ ἐξηγήσει ἐκθήσο-
μαι.
βʹ. Μετὰ δὲ μʹ ἡμέρας, τῇ κζʹ τοῦ Ἰανουαρίου
μηνὸς, ὑποπτεύσας Κωνσταντῖνος τὸν τότε βασιλέα
Στέφανον καὶ Κωνσταντῖνον τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μή
ποτε κατ’ αὐτοῦ τὰ ὅμοια πράξωνται, καὶ λογισάμε-
νος, ὅπερ ἦν εἰκὸς, ὅτι εἰ τοῦ ἰδίου πατρὸς οὐκ ἐφεί-

PG109_ed_000497.txt
ΠΚΟΒΚi ΜοΑiv ΚΕΝΥΙΟΠ Πρρ
ισαντο, πῶς αὐτοῦ φείσονται, ἐστιάσας αὐτοὺς, ἤδα
ἐν τῇ τραπέζῃ καθεζομένους, ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης
ἐν τῶ στόματι αὐτῶν, ἀνήρπασαν τούτους οἵ τε λε-
γόμενοι Τορνίκιοι καὶ ὁ πατρίκιος Μαριανὸς καὶ οἱ
λοιποὶ οἱ πρὸς τοῦτο ἡτοιμασμένοι, καὶ τοῦ παλατίου
καταγαγόντες καὶ ἐν ταῖς πλησιαζούσαις νήσοις.
αὐτοὺς περιορίσαντες κληρικοὺς ἀπέκειραν,
γʹ. Μετ´ ὀλίγον οὖν αἰτησάμενοι τὸν ἴδιον πατέρα
θεάσασθαι ἐν τῇ Πρώτῃ νήση παρεγένοντο, καὶ τοῦ-
τον ἐν τῷ μοναχικῷ σχήματι θεασάμενοι πένθει
κατεσχέθησαν ἀφορήτῳ. Οἷς ἐπιδακρύσας ὁ πατὴρ
ἔφη· Υἱοὺς εγέννησα καὶ ὕψωσα, αὐτοὶ δέ με
ἠθέτησαν. Εἶθ´ οὕτως ἐξωρίσθησαν, ὁ μὲν Στέφανος
εἰς Προικόνησον, ἀπὸ δὲ Προικονήσου εἰς Ῥόδον, ἀπὸ
δὲ Ῥόδου εἰς Μιτυλήνην, ὁ δὲ Κωνσταντῖνος εἰς Τέ-
νεδον, ἐκεῖθεν εἰς Σαμοθράκην, ἐν ᾗ καὶ ἀνταρσίαν
μελετήσας παρὰ τῶν αὐτὸν φυλασσόντων ἐσφάγη.
Μιχαὴλ δὲ τὸν τοῦ Χριστοφόρου υἱὸν τὰ βασιλικὰ
πέδιλα ἀφελόμενος κληρικὸν πεποίηκεν.
δʹ. Ὅντος δὲ τοῦ βασιλέως Ῥωμανοῦ ἐν τῇ νήσῳ,
ὁ πατριάρχης Θεοφύλακτος καὶ Θεοφάνης ὁ πατρίκιος
καὶ παρακοιμώμενος βουλὴν ἐβουλεύσαντο ὥστε πά-
λιν ἐν τῷ παλατίῳ τοῦτον ἀγαγεῖν· ἣν καὶ αὐτῷ
ἀνακοινωνησάμενοι καὶ παραπείσαντες τοῦτον, ἐκαι-
ροσκόπουν πότε πέρας τῇ τοιαύτῃ βουλῇ ἐπιθῶσιν
Ἐπεὶ δὲ τὰ τῆς βουλῆς ἐφωράθη καὶ κατεμηνύθη
Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ, τοὺς συνεργοὺς ταύτης ἡμύ-
νετο· τὸν μὲν γὰρ πατρίκιον Θεοφάνην ἐξώρισεν,
τὸν δὲ πρωτοσπαθάριον καὶ πιγκέρνην Γεώργιον καὶ
θωμᾶν πριμικήριον δείρας καὶ κουρεύσας καὶ μέσον
τῆς πόλεως θριαμβεύσας οὕτως ὑπερορίᾳ παρέπεμψε.
εʹ. Δεκεμβρίῳ δὲ μηνὶ, ἰνδικτιῶνος ϛʹ, ἐπιβουλήν
τινες κατὰ τοῦ βασιλέως Κωνσταντίνου ἐμελέτησαν,
βουλόμενοι τὸν βασιλέα Στέφανον ἐν τῷ παλατίω ἐκ
τῆς νήσου ἀγαγεῖν.[. Ταύτης οὖν μηνυθείσης,
τῆς ἐπιβουλῆς Κωνσταντίνῳ διὰ Μιχαὴλ τοῦ Διαβο-
λίνου λεγομένου, τοὺς ἐπιβούλους κρατήσας ὁ βασι-
λεὺς τῶν μὲν τὰς ῥῖνας καὶ τὰ ὦτα ἀπέτεμεν, τοὺς
δὲ δαρμῷ ἀφορήτῳ ὑπέβαλε, καὶ ὄνοις ἐπικαθίσας
διὰ μέσης τῆς πόλεως ἐθριάμβευσε καὶ ἐξορίᾳ παρ-
έπεμψε.
ϛʹ. Πεντεκαιδεκάτῃ Ἰουλίῳ μηνί, ἰνδικτιῶνος ϛʹ,
Ῥωμανὸς ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ Πρώτῃ νήσῳ τελευτᾷ·
καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ ἐν τῇ πόλει διακομισθὲν ἐν τῇ
αὐτοῦ ἀπετέθη μονῇ,

PG109_ed_000498.txt
ϟΟΕΟΙςΕΕi.
ΝΥἪΑ

PG109_ed_000501.txt
ξΟζΕρΙi
ΚσγΟΚΗΑ
ῷΜΜΒῖς ΟὐμΥΑΝΥΚΟΡΟΡiΥΑΚi.
ΡΑΣΙΛΕ Α.
ιΓΤΟΥ Εε ΑΗΑΑΗΚ ΛΕΟΕΤὉ Ζ.
ΚΕΓΜ ΕiΕΒἓ
ΝΕΓΕ ΑΜΑiΕiΑ.
Τὴν ἐξ ἱστορίας τελέσας βίβλον ὡς ἐκάλευσας,
Αὐτοκράτος, μελέταις καὶ καμάτοις μεγάλοις,
Ἐν σοὶ δῶρον ἔθηκα, ὅπως ἐγνωσμένον εἶ
Ἐν αλοδασποτίας· συντεθὲν ἔκ τε πόθου,
Ἡ τῶν πάλαι πεπονημένων διάληψις · μεγίστην
ὄντως ὠφέλειαν παριστῶσα τοὺς ἐπειλημμένους·
αὐτῆς πρὸς γραφὴν αὐτῶν διανίστησιν. Ὅθεν κἀγὼ
νῦν τὴν περὶ τούτων γραφικὴν σπουδὴν πολυτρόπως
ἀνῃρημένος, ἔκ τε τῶν τότε βεβιωκότων καὶ ἀμωσγέ-
πως· εἰδότων ἔκ τε φήμης δῆθεν δραμούσης ἠκου-
τισμένος, εἰς τόνδε τὸν ἀγῶνα παρώρμημαι, τὸ μὲν
εἴ πως πρός τι λυσιτελὴς τοῖς μετέπειτα διοφθείην.
τὸ δὲ καὶ ἐμαυτῷ· τοῦτο καρπώσοιμι, ἅτε ταῦτά
γε καὶ διαιτῆσαι προστεταγμένος πρὸς Κωνσταντίνοι.
τοῦ αὐτοκράτορος, ἄλλως τε φιλοκάλου τὴν ούσιν
καὶ τὴν προαίρεσιν, καὶ τῶν πώποτε βασιλέων λο-
γιωτάτου, υἱοῦ Λέοντος τοῦ πανσόφου ἀειμνήστου
ἄνακτος, ὡς ἂν τὰ μὴ παραδεδομένα βίβλῳ τῇ ἱστο-
ρούσῃ ἀπὸ τῆς κατὰ δυσσέβειαν φρενοβλαβοῦς Λέον-
τος βασιλείας τοῦ ἐξ Ἀμαλὴκ καὶ καθεξῆς ἀναγρά-
ψωμαι,
Ἐν ἕτει βʹ βασιλείας Μιχαὺλ γαμβροῦ Νικηφόρου
τοῦ βασιλέως, κοσμικῆς δὲ κτίσεως ϛτκβʹ, ἰνδι-
κτιῶνι ζʹ, ἐπὶ συμβάσης!· ἤττης Ῥωμαίοις παρὰ
Κρούμμου τοῦ ἀρχηγοῦ Βουλγάρων, Δέοντός γει
τηνικαῦτα στρατηγοῦντος τῶν Ἀνατολικῶν, μὴ τῇ
συμπλοκῇ τοῦ πολέμου περιτυχόντος, ἀλλὰ σκαιο-
βούλως ὑποχωρήσαντος σὺν τῷ ὑπ’ αὐτὸν τάγματι
καιροφυλακοῦντος· τὴν τῆς βασιλείας ἐπίθεσιν,
φυγὰς ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἐντεῦθεν καθίσταται σὺν
τῷ περιλειφθέντι αὐτῷ λαῷ.

PG109_ed_000502.txt
Ὡς δέ τινες ἔφησαν, ὅτι μόνος ὁ Λέων καθ’
ἔν τι μέρος προσβαλὼν Βουλγάροις γενναίως κατ-
ηγωνίζετο, ὡς ἐνθένδε μεγίστην ἀποίσασθαι εὔ-
κλειάν· ὁ δὲ βασιλεὺς τὴν πρὸς ὑποστροφὴν τρίβον
ἐστήριξεν, τῶν ὑπηκόων πλεῖστα καταιτιώμενος, ὡς
μὴ πεφροντικότων τῶν ἐγγράφων ὅρκων αὐτῶν,
ἀλλὰ προσχωρούντων εἰς διαστάσεις, ἐξ ὥνπερ ἧτται
συμβαίνουσιν, προστάξας τῷ Λέοντι μετὰ τοῦ ὑπ´
αὐτὸν στρατεύματος ἔξω προσεδρεύειν τῆς πόλεως
διὰ τὴν μερικὴν αὐτοῦ πρὸς Βουλγάρους καθυπερτέ-
ρησιν, εἰς τὸ μὴ τούτους ὀλιγανδρίας καὶ φυγαδείας
Ῥωμαϊκῆς τοσοῦτον λοιπὸν ὑφορᾶσθαι. Ἀφ’ ὧν ὁ
στρατιωτικὸς σύλλογος κατελοιδόρει τοῦ βασιλέως
ἀφέλειαν, καὶ ἔκλυτον τοῦτον ἐπεψηφίζετο, καὶ τὸν
στρατηγὸν Λέοντα συμφώνως εἰς βασιλείαν προέκρι-
νεν. Τοῦ δὲ ἀχλυώδει ἀγωνίᾳ καὶ πολλῇ συμπεσόν-
τος πρὸς λόγον τῆς ἀναῤῥήσεως, καθώς ποτε
κατὰ γέφυραν Γαΐου τοῦ Καίσαρος. Μιχαὴλ ὁ ἐξ
Ἀμορίου ἀναιρήσειν τοῦτον διεμαρτύρατο, εἰ μὴ
ταύτῃ κατάθοιτο. Καὶ τὴν μὲν κατάθεσιν αὐτοῦ
μόνον ἀπῄτει, τὴν δὲ μέχρι τῆς πόλεως καὶ αὐτῶν
ὧν βασιλείων εἴσοδον ποιῆσαι ῥᾳδίαν ὑπέσχετο, ἤτις εἰς ἔργον παρ’ αὐτοῦ τοῦ στρατεύματος τετε
λείωτο.
Πρὸι· δέ γε τούτων, γενομένῳ τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ
πλησίον τῆς πόλεως, συναντᾷ τούτῳ ἀνήρ τις
τῶν ἐπισήμων, τὴν τῶν τειχῶν κηδεμονίαν πεπι-
στευμένος, τῶν Ἐξαβουλίων ἐκ γένους, ἀφοσιῶν τὰ
ἔθιμα βασιλεῖ, καὶ τῇ δυστυχίᾳ συναλγυνόμενος
ἐπυνθάνετό γε· «Τίς ἂν εἴη, ὦ δέσποτα, τῶν
στρατηγούντων ἐαθεὶς ἐν τῷ ἐπιλοίπῳ στρατῷ;»
Ὁ δέ φησι· «Λέων ὁ τοῦ αʹ θέματος ἐξηγούμε-
νος, ἀνὴρ ἀγχίνους καὶ εὐθύτητος ἐξεχόμενος.»
Ὁ δὲ ἀντέφη ἀλυσιτελὲς εἶναι εἰ μόνος τοῦ τοιού-
του καθηγοῖτο, «δίἶχα τινὸς τῶν σῶν οἰκείων ὑπ-
ηρετῶν.» Τοῦ δὲ βασιλέως οὐδὲν τῶν ἐναντίων
ὑφορωμένουις, ἀπολογισμοί τινες παρ’ αὐτοῦ τῷ
Ἐξαβουλίῳ προὐτίθεντο, ὡς μὴ τυραννήσειν ποτὲ
βουληθησομένου τοῦ μέσντος. Ἀπῄει τοιγαροῦν ὁ
αὐτοκράτωρ πρὸς τὰ βασίλεια οὐ μετὰ πολὺ,
καὶ ἡ τοῦ τυράννου Λέοντος ἀνάῤῥησις διηγγέλλετο.
Πρὸς τοῦτο τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ δυσχεραίνοντος.
παρῄνουν τινὲς αὐτῷ πᾶσι τρόποις τῷ τυράννω
στεῤῥῶς ἀντπάξασθαι· ὁ δὲ γαλήνιος ὢν τῇ γνώμῃ
καὶ οὐν αἱμοχαρὴς τὴν προαίρεσιν, ἀπεῖργε πάντας
μιαιφονίας, τῷ τοῦ Θεοῦ προστάγματι εὐγνωμόνως
ἐπικλινόμενος, καὶ τοσοῦτον ὥστε καί τινα τῆς κατ-
οικιδίου θεραπείας αὐτοῦ, τὸν Ἐξάρχοντα, στεῖ-

PG109_ed_000503.txt
λαι πρὸς Λέοντα μετὰ καὶ βασιλικῶν συμβό-
λων, προτρέψαι τε καὶ τὴν σύγκλητον ἀπιέναι ποὸ-
τὴν τούτου ἀπάντησιν, ὡς μή τινα ῥανίδα Χριστια-
νικοῦ αἵματος ἐκχεθῆναι αὐτοῦ ἕνεκα. Ἐφ’ ὅτῳ τὴν
ἑαυτοῦ γαμετὴν Προκοπίαν ζηλοτυπήσασαν
τοιοῦτον εἰπεῖν· «Δεινόν γε δεινὸν, ἐὰν ἡ τοῦ τυράννου σύζυγος Λέοντος περιβάλοι τὸν μοδίολον,»
Βάρκαν αὐτὴν ὀνομάσασα. Ὁ δὲ ταύτην φρονίμοις λόγοις ἀποκρουσάμενος εἴρηκεν· «Καλὸν τῇ
τοῦ Κυρίου δοκήσει συνέπεσθαι τὰ γινόμενα.»
Τοῦ δὲ τυράννου καταλαβόντος διὰ τῆς Χρυ-
σῆς πύλης τὸν τοῦ Προδρόμου ναὸν ὃν ἐδείματο·ε·
Στούδιος, πολλοὶ τῆς γερουσίας ἢ καὶ σχεδὸν ἅπαν-
τες προσῄεσαν· αὐτῷ, ὃν καὶ δορυφοροῦντες μετὰ
τοῦ συνεπομένου ὄχλου τοῖς βασιλείοις ἀπήγαγον.
Καὶ δὴ εἰσιὼν καὶ πρὸ τῶν χαλκηλάτων ἐπιστὰς
πυλῶν, ἐπὶ τῷ κατ’ ἐπιφάνειαν κυκλικῷ τε
καὶ περιπορφύρῳ μαρμάρῳ, εὐχὴν χαριστήριον.
ἀποδώσων τῷ ἐκεῖσε Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ εἰκονίσματι,
εἴτε ἀληθείᾳ εἴτε προσχήματι, ἐκδιδύσκεται τὴν
ἐσθῆτα ἦν ἐπεβέβλητο ἐν δυσὶ ῥοδοειδέσι χροιαῖς
ἀετίζουσαν, ἣν κολόβιον τῇ ἐγχωρίῳ ῥήσει
προσονομάζουσιν, καὶ ταύτην ἀνειμένην ζωστῆρος,
κατὰ τὸ ἔκπαλαι τηρηθὲν ἔθος τοῖς στοατολάται-
καὶ Μιχαὴλ τῶν αὐτοῦ ἰπποκόμων πρωτάρχῳ περι-
φανῶς ἐπιδίδωσιν. Τοῦ δὲ ταύτην ἐξαυτῆς ἀναβαλ-
λομένου εἰς οἰωνὸν μετὰ Λέοντα βασιλικῆς ἐπιβά-
σεως τοῖς εἰδόσι λελόγιστο. Περὶ δέ τινα τοῦ παλας
τίου χῶρον οὖ ἐπώνυμον τὰ Σκῦλαιε, ὁ Μιχαὴλ τῆς
ἐσθῆτος τοῦ Λέοντος τὸ ἄκρον ἐπιβάσει καθύβρι
σεν, εἴτε ἐκ προπετείας τοῦτο καταπραξάμενος,
εἴτε τῆς ἄνω Προνοίας τὸ μέλλον προχαραττούσης. Ἐν συναισθήσει δὲ τούτου Λέων γενόμενος νεωτε-
ρισμόν τινα παρ´ αὐτοῦ ἔσεσθαι ἑαυτὸν· οἰωνίσατο.
Καὶ δὴ τοῖς εἴσω τῶν βασιλείων χωρήσαντος
λέοντος, εὐθέως τὰς τρίχας κειράμενοι Μιχαήλ τε
ὁ βασιλεὺς καὶ ἡ τούτου γε σύνευνος σὺν παιδίν,
ἱκέται ἐλεεινοὶ τῷ εὐκτηρίῳ οἴκῳ τῆς ὑπερ-
αγίας θεοτόκου ὃς Φάρος κατονομάζεται δείκνυν-
ται, εὐμενείας· τινὸς ἀξιοῦντες τυχεῖν. Ὁ δὲ
τῇ δυσωπήσει ἐπιπειθὴς γεγονὼς ἄνεσιν ζωῆς αὐ-
τοῖς ἐδικαίωσεν, πέμπει τε τὸν Μιχαὴλ ἔν τινι,
φροντιστηρίῳ διατελεῖν τῷ μονήρει βίῳ συμφρασσό

PG109_ed_000504.txt
μενον·, ᾧ κατ’ ἔτος χρυσοῦ δωρεὰν κατά τινα
προθεσμίαν ἐδαψιλεύετο· τὴν δὲ γαμετὴν καὶ τὰ
τέκνα τούτου διέστησεν, ἐξ ὧν τὸν Ἰγνάτεον εὐνουχία
κατέκρινεν.
Ὡς δὲ τῶν βασιλείας ἡνιῶν ὁ Λέων ἐδράξατο,
τὰ μεμυημένα Βαρδανίῳ τῷ πατρικίῳ, ᾧ Τοῦρκος,
ἐπίκλησις, περὶ αὐτοῦ εἰς φῶς διανέκυπτεν,
Οὗτος γοῦν ὁ Βαρδάνιος, ὅτε τοῦ τῆς Ἀνατολῆς
ἐξηγεῖτο θέματος, βασιλειῶν ἄγαν διὰ οροντί-
δος ἐν ἑαυτῷ εἶχεν ἐπίθεσιν ὥστε τῆς βασιλείας
ἐπιλαμβάνεσθαι· ὅθεν ταύτην μοναχῷ τῶν ἐπειλημ--
μένων προγνώσεως περιεσκεμμένως προσανετί-
θει, τὴν διατριβὴν ποιουμένῳ πρός τινα χῶρον τοῦ
βιλομηλίου, συνίστορα τοῦ τοιούτου βουλεύματος
κεκτημένος τὸν Λέοντα, ἄνδρα πολλοῖς ἐμπρέ-
ραντα γενναιότητος προτερήμασιν, ἀνδρικὸν τὴν
ὄψιν καὶ βλοσυρωπὸν τὸ κατάστημα, μεσήλικα καὶ
εὐάμιλλον, ἐκτραφέντα τε τοῦ αὐτοῦ θέματος,
ἐπί τινι τόπω Πίδρᾳ προσονομαζομένῳ, σὺν
αὐτῷ δὲ καὶ Μιχαὴλ τὸν ἐξ Ἀμορίου τυγχάνοντα, ᾧ
τὸ τῆς γλώττης παράσημον ἐγεγένητο, μεθ´ ὧν
καὶ Θωμᾶν τὸν ἀπὸ λίμνης Γαζουροῦ, καὶ αὐτὸν ἐξ,
Ἀρμενίων τὸ γένος κατάγοντα, ἀλλὰ μὴν καὶ ἀν-
δρεῖον καὶ πολυπραγμονέστατον. Τοῦ οὖν Βαρδανίου
προσιόντος γε τῷ μονάζοντι, πάντα πρὸς αὐτοῦ,
τὰτῆς διανοίας ἀνακαλύπτεσθαι βουλήματα λέγε-
ται, καὶ τοσοῦτον ὥστε προαγγελθῆναι αὐτῷ,
καὶ τὴν περιουσίας ἀφαίρεσιν καὶ τὴν ὀφθαλμῶν
πήρωσιν. Τούτου δὲ ἐπὶ τοῖς προρηθεῖσιν ὡς
οὐ θυμήρεσιν ἐπασχάλλοντος, ὅμως τὰ συνήθη τῆς
εὐχῆς ἀπολειψαμένου, τὰ τῆς ὑποχωρήσεως αὐτῷ
παρευτρέπιστο. Προσκομισαμένων δὲ τῶν
ἐξυπηρετουμένων ἴππους αὐτῷ, τούτους ὁ μοναχὸς
ἀπιδὼν μετὰ πλείστης ἐπείξεως ὑπονοστεῖν παραινει
τὸν Βἀρδάνιον. Τῷ δὲ μετὰ περιχαρίας ἀνα-
κάμψαντι, ὡς προσδοκῶντι τῶν καταθυμίων αὐτῷ τι
οἰωνισθῆναι, τοὐναντίον αὐτοῦ τῶν ἐλπίδων πάλιν
φησὶν ὁ θεοπρόπος ἀνήρ· «Μηδέν σοι περὶ τοῦ
σκαιωρήματος, ὃ τῇ σῇ διανοίᾳ καλῶς μὴ ἐν-

PG109_ed_000505.txt
έσκηψε, πεφροντισμένον ἔστω. Τῶν γὰρ σῶν, ὡς
ἔοθην εἰπών σοι, ὁμμάτων καὶ τῆς ὑπάρξεως ὑπο-
στήσῃ τὴν ἀλλοτρίωσιν· οἱ δὲ τοὺς ἵππους σοι
πρὸς ὑπηρεσίαν ἐπικομίσαντες ἄνδρες, τούτων ὁ
πρῶτος καὶ ὁ μέτ’ αὐτὸν διαδηματοφορήσει, καὶ ὁ
τρίτος ἐπιτυχὼν ἀναῤῥήσεως ταχέως θανάτῳ πατα-
στραφήσεται.» Ὁ οὖν Βαρδάνιος πρὸς ταῦτα χαλε-
πῶς ἀνοιμώξας τὰ τοῦ λογισμοῦ αὐτοῦ τῷ τε Λέοντι.
καὶ Μιχαὴλ καὶ Θωμᾷ, τοῖς ὑπὸ χεῖρα τούτῳ, μετὰ
καί τινος ἐπὶ τοῦ μοναχοῦ ὑβριστικῆς προσοχθήσεως παρεδήλου, φάσκων τοιάδε· «Σὺ μὲν, ὦ
λέων, βασιλεύσας καὶ Θωμᾷ ἀνεῤῥηθεὶς παρὰ Μιχαὴλ φονευθήσεσθε, αὐτοῦ τε διαφυλαχθησομένου
ἐν τῇ βασιλείᾳ πάντως ἀπήμονος.»
Ἐντεῦθεν Βαρδάνιος κατὰ ψυχὴν χαλεπήνας καὶ
εἰς τὸ ἐγκεχειρισμένον αὐτῷ θέμα ἐπανιὼν σὺν τοῖς
ὑπ´ αὐτῷ στρατοπέδοις καί τισιν ἄλλοις ὁμόφροσι τῆς
ἀλαζονείας αὐτοῦ κατὰ τοῦ τηνικαῦτα Νικηφόρου
βασιλέως ματαιοφρόνως ἐν Βιθυνίᾳ στρατοπεδεύε-
ται. Περὶ τούτων ὁ βασιλεὺς διακηκοὼς καὶ συνθεὶς
στρατιὰν ἀξιόλογον αὐτῷ ἐπαφίησιν. Ὁ δὲ τῇ ἐκ-
στρατείᾳ καταπλαγεὶς, ὑποκλινὴς τῷ βασιλεῖ γίνεται
ἐξαιτῶν ἐγγύην ἀφέσεως, καὶ δὴ ταύτης ἀξιοῦται
ῥᾳδίως τῷ σταυρικῷ συμβόλῳ τὸ ἀσφαλὲς ἐν-
εγκάμενος, καὶ πειθαρχεῖ ἑαυτὸν κατακρίνων τῶ
δράματι παραπεμφθῆναι ἐν νήσῳ τῇ Πρώτη εἰς
τὸν παρ’ αὐτοῦ ἐκεῖσε φιλοπονηθέντα ἀγρόν. Οὔπω
δὲ πολλοῦ χρόνου διεληλυθότος, τῶν ἐκ Λυκαονίας οὐ
τινὲς, εἴτε ἀπαυθαδιαζόμενοι, εἴτε βασιλείῳ
συνευδοκήσει, εἴτε καὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ Νικη-
φόρῳ ἀρέσαι βουλόμενοι, τῷ Καρδανίῳ αἰφνιδίως
ἐπιτίθενται καὶ πηροῦσιν αὐτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς,
καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ προσῄεσαν ἀξιοῦντες συγχώρη-
σιν,
ὑπηνίκα δὲ τὰ τῆς στάσεως παρὰ τοῦ Βαρδανίου
ἐπερυσίοτο, Λέων ὁ ἐξ Ἀρμενίων καὶ Ἀσευ-
ρίων τῷ βασιλεῖ προσεῤῥύη, εἶτα καὶ Μιχαὴλ ὁ ἐξ
Ἀμορίου, ὧν· ὁ μὲν τὴν τῶν· φοιδερά-
των, ὁ δὲ τὴν κόμητος κόρτης ἀρχὴν ἐγχειρίζεται·
βωμᾶς δὲ καὶ μέχρι κινδύνων τῷ ἰδίῳ δεσπότῃ ἀφ-
οσιοῖ τὰ τῆς πίστεως. Προϊόντος δέ τινος χρόνου,
λέων χρηματίσας τῶν Ἀνατολικῶν ὑποστράτηγος
κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν μεγάλως ἀνδραγαθίζεται,
καὶ πρὸς τοῦ βασιλέως Μιχαὴλ τοῦ μετὰ Σταυρά-
κιον τιμᾶται τῷ τῶν πατρικίων μεγαλοπρεπεῖ ἀξιώ-
ματι,
Οῦτος δὲ Μιχαὴλ παιδίσκην ἐκέκτητο κατοικί-

PG109_ed_000506.txt
πὰς διενήργητο. Ἢτις ὁξέως ἐν χωοίωιν λι-
θίνω, ὃ Βουκολέων προσαγορεύεται, προσχω-
ροῦσα διαπρυσίως φωνὴν ἐκεκράγει πρὸς βασιλέα·
«Κάτελθε, κάτελθε, ὑποχώρει τῶν ἀλλοτρίων.»
Τοῦ γοῦν τοιούτου προσφωνήματος πολλάκις ἐκλα-
ληθέντος ὁ βασιλεὺς εἰκότως καταπλαγεὶς καὶ οὐκ
ἔλαττον ὑποπτήξας, κοινολογεῖται περὶ τούτου
Θεοδότῳ σπαθαροκανδιδάτῳ καὶ οἰκείῳ γνωστῷ,
τῷ υἱῷ Μιχαὴλ πατρικίου τοῦ πρὸς γένους Μελισση-
νοῦ, οὗ τὸ εὔφημον Κασσιτηρᾶς διηκούετο, ὡς εἴπερ
ἐγκάτοχον γένηται τὸ κοράσιον, ἔν τινι κατα-
σχεῖν πάντως οἰκίᾳ καὶ διερευνᾶσθαι καὶ φρά-
ζιιν τίνος αὕτη ὑπάρχει ἡ οἰκία καὶ τούτου ὁποῖον
τὸ γνώριμον. Τῆς δὲ ἀνακαλυψάσης τὴν ἐπι-
ζητουμένην κλῆσιν καὶ χαρακτῆρα, προτρέψασθαί
γε αὐτῷ εὐκαίρως κατὰ τὴν ἀκρόπολιν ἀφ-
ἵχθαι, καθ’ ἣν συγκυρῆσαι δύο ἄνδρας, ἐξ ὧν
ἡμιόνου ὁ ἐπιβάτης τῷ βασιλικῷ θρόνῳ ὀχηματί-
σειεν. Καὶ τὰ μὲν τῆς ἐξεστηκυίας τοιαῦτα, τὰ δὲ
τῆς τοῦ βασιλέως ἀκριβείας κατὰ τὸ εἰκὸς ἐπ-
εξεργαστικώτερα, οἷα περὶ τῆς αὐτοῦ βασιλείας
ἐμμεριμνῶντος. Ἀκριβολογηθεὶς γὰρ παρ´
αὐτοῦ ὁ Θεόδοτος ἀπηνήνατο μὴ ἐγνωκέναι μηδὲν
τῶν παρὰ τῆς Πυθωνίας· φληναφουμένων· ἀπιὼν
δὲ πρὸς τὸν διωρισμένον χῶρον ὡς προδιήνγελτο
ἐθεάσατο, καὶ τὸν ἄνδρα προσλαβόμενος ἅμα
αὐτῷ ἄπεισιν ἐν τῷ ναῷ Παύλου τοῦ ἀποστόλου, ἐν
ᾧπερ ὀρφανῶν τὰ πρὸς ἀποτροφὴν τεταμίευται·
Καὶ ἐκεῖσε συνθήκαις ἀλλήλους κατεγγυησάμενοι,
ὩΔΛεῖ πρὸ τὴν Λέρυαα ἡ Θεύδατος φοισμφα
μτ·ὁφσοῦτος οταῦι ἐρεῖν, ὡς «Ἐκ θείας ὁράσεως περὶ σοῦ μοι
διέγνωσται μέγιστά τε καὶ ἀποβησόμενα, δι’ ὧν τῆς Ῥωμαίων πάντως ἡγεμονίας » μεταποιή-
σειας.»
Συμβεβηκότος δὲ πολέμου μεταξὺ Ῥωμαίων
καὶ Βουλγάρων, καὶ τοῦ μὲν αὐτῶν ἀρχηγοῦ Κρούυ-
μου φάσκοντος ἀναδίδοσθαι τοὺς προσφυγόν-
τας Βουλγάρων, ὡσαύτως δὲ καὶ Ῥμμσίων ἐπὶ τοῖ-
τοις ὁ βασιλεὺς συμβαίνων ἦν, κἀν τοῖς πολλοῖς
τῶν μεγιστάνων ἡ τοιαύτη γνῶσις λίαν ἐστασιάζετο.
οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ Θεοκτίστῳ μαγίστρῳ· παρ’ ὧν
ἀσυμφωνίας συντελεσθείσης πρὸς ἐναντιότητα χώ-
ροῦσιν ἀμφότεροι. Ἐκστρατεύουσι τοιγαροῦν Ῥω-
μαῖοί τε καὶ Βούλγαροι κατ´ ἀλλήλων, καὶ πολεμικῆς

PG109_ed_000507.txt
συμβολῆς καθεστώσῆς ἀνὰ κράτος ἠττᾶται τὸ Ῥω-
μαϊκὸν στράτευμα, ὡς ἔοικεν ἑτέρως τῆς ἄνω
Προνοίας μελλούσης τὰ καθ’ ἡμᾶς διεξάγειν, κατα-
λήψεως λόγω ἐν κρείττονι.
Ἀλλ’ ὅθεν διέστημεν, αὖθις νῦν ἐπανίω-
μενΓ.
Ἀναῤῥηθεὶς δὴ τ’ δημοσίᾳ Λέων ὃ βασιλεὺς Θω-
μᾶν τὸν ἑαυτοῦ ἡλικιώτην τουρμάρχην εἰς φὸδερά-
τους τ· ἐπέστησεν, καὶ Μιχαὴλ, οὗ τὸν παῖδα
πνευματικῆς ἐκ κολυμβήθρας υἱοποιήσατο, τῇ
πατρικίῳ καὶ ἐκσκουβίτου τιμῇ διεσέμνυνεν.
Τῶν οὖν δυσμενῶν Βουλγάρων τῇ προτέρᾳ νίκῃ
κατεπαρθέντων, οὐχ ἡ τυχοῦσα παρ´ αὐτοῖς ἐν
πολλαῖς χώραις καὶ κατοικίαις διά τε πυρπολήσεως
καὶ αἰχμαλωτεύσεως παρηκολούθει ἐρήμωσις,
ὥστε πρὸς αὐτὸν τὸν Βούλγαρον πεμφθῆναι
παρὰ τοῦ βασιλέως εὔλογον ἦν, πρὸς τὸ εἰρη-
νικὸν ἀπονεόοντος, σπονδὰς ἐπεργάσασθαι. Τοῦ δὲ
κρατοῦντος Βουλγάρου μὴ πρὸς τοῦτο καταθε-
μένου, ἅτε βαρβαρικοῦ τὸν τρόπον καὶ καταλαζο-
νευομένου, Λέων ὁ βασιλεὺς κατ’ αὐτῶν ἐκστοατεύειν
ἐπείγεται. Καὶ μάχης κραταιᾶς κροτηθείσης,
βασιλικῷ διατάγματι ὁ καθ’ ἡμᾶς λαὸς τροπῇ ὑπο-
βάλλεται, ὥστε καὶ αὐτοῦ τοῦ βασιλέως  συντρέ-
πεσθαι. Ἀμέλει τῶν Βουλγάρων τῇ διώξει ἐπι-
κειμένων, ἐξ ὑποστροφῆς μετὰ τοῦ περιόντος λαοῦ
ἀντικαθίσταται ὁ βασιλεὺς καὶ τούτοις παρεμβαλὼν
ἀριστεὺς κατ’ αὐτῶν ὅλοτελῶς ἀναδείκνυνται.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ κατισχῦσαι Βουλγάρων τοῦ
ἀρχηγοῦ, καὶ τούτων τὰ ἔκγονα τὰ μὲν προσαρά-
αι ταῖς πέτραις, τὰ δὲ ἐν ἄλωνι χαλεπῶς τιμωρήσασθαι, ὡς ἐντεῦθεν ἐν τούτοις πεπερατῶσθαι
παλίντιτα ἔργα, κατὰ τὴν ποίησιν
Εἶτα εἰς λογισμὸν ἧκεν ὁ βασιλεὺς περὶ τοῦ ἐν τῷ
Φιλομηλίῳ μονάζοντος, καὶ στέλλει αὐτῷ τὰ
πρὸς χρείαν κατ’ εὐχὴν ἀναθῆματα, ἅτε χρη-
σμῳδῷ ἀληθεῖ τῶν ἀποβαινόντων ἀναφανάντι. Ἐν δὲ
τῷ μεταξὺ χρόνῳ ἐτετελευτήκει ὁ αὐτὸς μοναστής,
καὶ συνέβη ἀντ’ αὐτοῦ ἕτερον Σαβδάτιον μοψα-
χὸν τῷ σκηνίδίῳ αὐτοῦ ὑπεισδῦναι, ὅστις τῇ

PG109_ed_000508.txt
προσκυνήσει τῶν σεβασμίων εἰκόνων κρυφίως ἀντι-
καθίστατο. Θεασάμενός δὲ τὸν παρὰ βασιλέως ἀπ-
εσταλμένον ἀπόπεμπτον ἐποιεῖτο, τὸν πέμψαντα
κρίνας ἀπεοικότα τῇ ἀλουργίδι, ὡς εἰδώλοις
προσανέχοντα, ταῖς παρὰ τῆς σεβαστῆς Εἰρήνης
σεβομέναις εἰκόσι καὶ Ταρασίου τοῦ ἀοιδίμου πα-
τριάρχου, Παρτὼ· ταύτην καὶ Θυάδα καὶ Τα-
ράξιον τὸν ἐρχιερέα τοῦ Θεοῦ ἀφρόνως ἐξυβρίζων ὁ
ἄθλιος· ἀνθ´ ὧν καταστρέψαι Κύριον τὴν αὐτοῦ
βασιλείαν καὶ ἐπιστέλλων προήγγειλεν, εἴπερ
ταύτας οὐ καταστρέψειεν. Τούτοις καταβροντηθεὶς ὁ
παραπλὴξ βασιλεὺς μετακαλεῖται Θεόδοτον καὶ
παραδείκνυσιν αὐτῷ τὰ ἐπεσταλμένα παρὰ τοῦ
μονάζοντος. Τότε δὴ, τότε ὁ Θεόδοτος δραξάμενος τοῦ
τοιούτου σκοποῦ καὶ ἀναθαῤῥήσας λέγει τῷ βασιλεῖ,
τῷ κακῷ κακὸν ἐπιπλερνάζων, παράθ τινος
μοναστοῦ διενεργεῖσθαι παράδοξα, τὴν οἴκησιν κε-
κτημένου ἐν τοῖς τοῦ Μαυριανοῦ, οἷς γειπνιάζειν
τὸν Δαγιστέα διεσαφήνιζεν, ἕτερον τοῦτον ἐπι-
φημίζων μέγαν Ἀντώνιον· «Καὶ ὅπερ ἐρεῖν τῇ σῇ
βασιλείᾳ προέλοιτο, τοῦτο καὶ διαπράξασθαι προθυ-
μήθητι.» Ταῦτα σκαιῶς οὕτως τῷ βασιλεῖ
ὑποθέμενος ἄπεισι πρὸς τὸν μοναστὴν καὶ πεπλαστουρ-
γημένως τάδε φησίν, ὡς «Τῇ ἐπιούσῃ νυκτί,
ὤοα διωρισμένῃ, τὸν βασιλέα ἐν εὐτελεῖ καταστή-
ματι προσοίσω σοι διηγησόμενον περί τε πίστεως καί
τινων ποαγμάτων ἀξιολόγων· ὃν ἐπαρᾶσθαι καὶ
τάχιον τοῦ βίου παρελθεῖν ἐξειπεῖν σοι βουλεύο-
μαι, εἰ μήπω Λέοντος τοῦ Ἰσαυρίαθεν ὠρμη-
μένου στοιχειοῖτο τῷ δόγματι, καὶ ὡς εἶγε τοῦτα
παραφυλάξοιτο, ἐν δυσὶν ἔτεσι καὶ οἱ τῆς βασι-
λείας ἐνδυναστεύων ἐλάσειεν·» ὡς δῆθεν τῇ
φιλοζωΐᾳ καὶ φιλοδοξία τοῦτον πρὸς το οἰκεῖον
θηράσασθαι θέλημα· ταύταις γὰο ἐφετικῶς ἐκε-
κράτητο, καὶ μάλιστά γε νεότητι κουφιζόμενος.

PG109_ed_000509.txt
Ταῦτα παρά τε Θεοδότου καὶ τοῦ ἐν Μαυριανοῖς
ἡμαυρωμένου μονάζοντος διεσκεμμένως τῷ βασιλεῖ
κατεσκεύαστο, οἷάπερ αἱρεσιάρχαις ὑπάρχουσιν,
Εἰσιὼν οὖν ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ Κασσιτερᾷ πρὸς τὸν
μανανὸν καί τινας λόγους εἰς αὐτὸν προοιμιασάμενος
ἀποῤῥαπίζεται παρ’ αὐτοῦ, ὡς προεγνωκότος τὸ
αὐτοῦ πρόσχημα, οὕτω λέγοντος, μὴ «δεῖν ἐν
Ἰδιωτικῇ καταστάσει βασιλέα σε ὄντα οὑτωσὶ ὑπο-
κρίνεσθαι καὶ ἀγνοεῖσθαί πως οἴεσθαι.» Δι’ ὥνπερ
καταπλαγεὶς ὁ βασιλεὺς τῆς μηχανοραφηθείσης προ-
γνώσεως εὐπειθὴς τούτῳ καθίσταται. Τοῦτο γὰρ ἐκ προνοίας τῷ Θεοδότῳ ἐφετὸν ὑπάρχον προετε-
τέχναστο, ὡς καὶ παρὰ τοῦ μακαρίτου Θεοφάνους καὶ ὁμολογητοῦ ταῦτα δι’ ἐμμέτρου ποιήσεως
Ἀστηλίτευτο.
Δι’ ὃ τῶν σεβασμίων εἰκόνων ἐκ βασιλέως καθ-
αίρεσις θριαμβεύεται. Πρὸς ἣν καὶ τὸν ἀρχιερέα
Νικηφόρον ὑποσημήνασθαι κατηνάγκαζεν, καὶ μη-
δαμῶς πειθαρχήσαντα ἀλογίστως εὐθύνει ἐξδριστον
ζτινι τὸ διάδημα περιτιθέντι κατὰ τὴν τοῦ Λέοντος
κεφαλὴν ἐδόκει ὡς ἀκανθῶν καὶ τριβόλων προσ-
τρίψεσιν ὀδύνης ἐπαίσθεσθαι. Ἀπαγομένῳ δὲ
αὐτῷ ὁ ὁμολογητὴς Θεοφάνης ὁ Ἀγρόθεν · κατὰ
τινα τῶν αἰγιαλῶν ἤνωτο ἀπονέμων σεβασμιό-
τητας κηροῖς τε ἅμα καὶ θυμιάμασιν, κἀκεῖθεν
εὐλογίας ἀντιλαμβάνων ταυτὸ δὴ τοῦτο τοῖς αὐτοῦ
φοιτηταῖς, ἐπεὶ τάδ´ ἀκηκόασι, ποιεῖν προσετίθετο
τῆς Προποντίδος ἀπαίροντι. Οὓς ὁ πατριάρχης ἰδὼν
καὶ τὸν ἑαυτοῦ αὐχένα συγκύψας τάς τε χεῖρας,
μετεωρίσας’ ἀνεκαλεῖτο ἐσχάτῃ τῇ προσκυνήσει
τὰς εὐπροσδέκτους ἐντεύξεις τοῦ πανευσεβοῦς Θεο-
φάνους. Περὶ οὗ οἱ συμπαρόντες ἠρεύνουν, ὅτε-
περ τὰς χεῖρας ἦρε· μεταρσίους, «Ὦ δέσποτα,,
πρὸς τίνα ἐπιτρεπτικῶς ἑαυτοῦ διενενόησο ἐπὶ μα-
κρῷ ἀσπασμὸν ἐπαφεῖναι τ τὸν ὕστατον;» Ὁ δέ,
φησι· «Τῷ ὁσίῳ Πατρὶ καὶ ἐμολογητῇ Θεοφάνει
μονάστῃ· τοῦ Ἀγροῦ, τῷ λαμπάσι καὶ λιβα-
νωτοῖς ἡμᾶς δεξιωσαμένῳ.» Καὶ τὸ προφητευθὲν,
εἰς πρᾶξιν ἐξῄει· οὐ μετὰ πολὺ γὰρ αὐτὸς μετὰ πολ-
λῶν ἄλλων ἀφορισθεὶς· τῆς Ἐκκλησίας σὺν
ἀπείροις κακώσεσι τὸν τῆς ὁμολογίας ἐταινιώσατο
στέφανον, τὸν πατριάρχην μηκέτι κατὰ τὸ προῤῥη-

PG109_ed_000510.txt
θὲν θεασάμενος. Ὁ οὖν Θεόδοτος, τὸν πατριαρ-
χικὸν θρόνον παρ’ ἀξίαν ἀπειληφὼς ἐν ἡμέρᾳ τῆς
ἀδείας τῆς αἱρέσεως εἴχετο καὶ πολλοῖς ταύτης οἷα
λήμης ἐπεκοινώνει.
Τοίνυν ὁ βασιλεὺς Λέων, κατά τε Βουλγάρων καὶ
Ἀγαρηνῶν νεανιευσάμενος καὶ ἀηττήτῳ οἰήσει κατα-
σχεθεὶς, ἀλαζονικώτερος ἅπασι κατεφαίνετο, ὡς ἐν-
τεῦθεν καὶ ἀποκλίνειν πρὸς τὸ ὠμότερον. Καὶ
γὰρ ἦν φοβερὸς τῷ τε καταστήματι καὶ τοῖς πρά-
γμασι, μηδὲν παραθραύων τῆς ἐνούσης αὐτῷ αὐ-
στηρίας βασκανίας τε καὶ ἱταμέτητος, καὶ τοσ-
οῦτον ὥστε πολλοῖς καὶ τῶν ἐπὶ μικροῖς ἑαλωκότων
ἐγκλήμασιν ὤν μὲν χεῖρας ὧν δὲ πόδας καί τινα
τῶν καιρίων μελῶν ἐν ταῖς λεωφόροις τῆς πόλεως,
συνεχῶς ἐγκρεμάννυσθαι, ὡς ἐκ τούτων μι--
σητὸν καθεστάναι πᾶσι τοῖς ὑπὸ χεῖρα. Χρόνου δὲ
προϊόντος οὐ μέχρι τούτων ἐνέμενε χαλεπὸς ὤν, ἀλλ´
ἑκορυβαντία καὶ κατὰ τῆς εὐσεβοῦς πίστεως. Ἐὗρα
γὰρ καί τινα συνεργὸν τῆς ἐνδομυχούσης αὐτῷ μο-
χθηρίας, ἄνδρα πανοῦργον, ὃς ἐπιστατῶν? τοῦ
ἱεροῦ τάγματος ἐν τοῖς ἀνακτόροις ἐτύγχανε καὶ τὴν
ἔξω φαινομένην εἶχεν εὐσέβειαν. Ὑποτοπάσας 
γοῦν καιρὸν καθ’ ὃν εἰς ἐπήκοον ἦν τὸ τοῦ Ἡσαΐου
φάσκον διάγγελμα, «Τίνι ὠμοιώσατε Κύριον,
καὶ τίνι ὁμοιώματι ὠμοιώσατε αὐτόν; Μὴ εἰκόνα
ἐποίησε τέκτων, ἢ χρυσοχόος χωνεύσας χρυσίον πε-
ριεχρύσωσεν αὐτὸν, ἢ ὁμοίωμα κατεσκεύασεν αὐ-
τόν·» καὶ τὰ ἑξῆς, ἐν παραβύστῳ λέγει τῷ βασιλεῖ-
«Σύνες τοῖς λεγομένοις, ὦ βασιλεῦ, καὶ γνῶθι
τὸ ἀληθὲς ὅπερ ὁ προφήτης ἡμῖν διεσάφησεν, καὶ
τοιαύτης ἔχου λατρείας, καὶ μὴ τοῖς ἐξ ὁμοιωμάτων
καταβεβρόντησο? πάνυ σεβάσμασιν.» Τοιαῦτα εἰπὼν
λῷ πλέον ἱὸν τῆς αἱρέσεως,
μασιν, ἐξ ὧν τοὺς μὴ πειθαρχοῦντας ἀφειδῶς κατηκ
Οὗτος δὲ Λίων ὁ βασιλεὺς, κἂν δυσσεβὴς, ἀλλὰ
τῶν δημοσίων πραγμάτων ἦν ἀντιληπτικώτατος,
ὡς μηδὲν τῶν ὀνησιφόρων παραλιμπάνειν ἀποδοπτον
ὡς καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν Νικηφόρον τὸν πα-
τριάρχην τοιαῦτα ἐρεῖν, ὡς ἄρα ἡ πολιτεία
Ῥωμαίων κἂν δυσσεβῆ, ἀλλ’ οὖν γε μέγαν προμη-
θευτὴν ἀπολώλεκεν. Πρὸς τούτοις καὶ τοῖς

PG109_ed_000511.txt
ἀδικοῦσι δικαίως ἐπαχθὴς ἦν, ὥστε κατά τινα
νενομισμένον καιρὸν τούτου ἐξιόντος τοῦ παλατίου,
ἀνήρ τις προσῄει τ’ αὐτῷ ἔγκλησιν ἐνστησάμενος ὡς
τούτου τὸ γύναιον ἀρπαγῇ συγκεκύρηκε παρά
τινος τῶν συγκλητικῶν, ὅστις εἴληχε τοσαύτης ἐλευ-
θερίας ὡς κατασχεῖν αὐτὴν ἀδεῶς ἐπὶ χρόνον πο-
λύν· «Ἐμοῦ δὲ περί γε τούτου καὶ τῷ ἐπάρχῳ
διεγκαλέσαντος, οὐδέν μοι τῶν πρὸς ἐκδίκησιν ἐπερά-
νατο.» Ὁ γοῦν βασιλεὺς τούτων ἐνωτισθεὶς τινὶ πῶω
θεραπόντων ὀξέως προσέταξεν ἐν τῇ ἐπανόδῳ τὸν
ἐγκαλούμενον σὺν ἅμα τῷ ἐπάρχῳ κατὰ πρόσωπον
αὐτοῦ παραστήσασθαι. Τοῦ οὖν αὐτοκράτορος ἐνδη-
μήσαντος τὸ κελευθὲν εἰς πρᾶξιν παρίστατο. Καὶ τῷ
τὴν ἔγκλησιν ποιησαμένω ἑτοίμως φησί· «Τί
τὸ κατὰ σὲ δραματούργημα;» Καὶ ὁ μὲν ταῖς αὐ-
ταῖς ἐκέχρητο ῥήσεσιν, ὁ δὲ ἐγκληματιζόμενος ἀν-
ωμολόγει τὸ ἔγκλημα ὡς ἀναμφισβήτητον, καὶ ὁ ἑτα-
στὴς τῇ καταθέσει συνεμαρτύρει, εἰ καὶ μὴ τὴν
ὑπεξέλευσιν κατὰ τοῦ κακακοίτου πεποῖττο Αὐτίνα
τὸν μὲν δικαστὴν ὡς ἀφερέπονον τοῦ δικαίου διέστησε
τῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ τῇ μοιχείᾳ ἑαλωκότα κατὰ νόμους
ἐτιμωρήσατο. Τὰ πλείω δὲ τῶν διοικημάτων ἐν ε· τῷ
λαυσιακῶ χρηματίζων διήνυεν, ὑπογραφέας
προσκαλούμενος τῶν ἀρίστων, οἷς γραφὴν τῶν ἐκδά-
σεων ἐπετέτραπτο, προσεποιεῖτό τε στρατηλάτας
καὶ ἄρχοντας τῶν ἀξιολόγων, ἄλλως τε τοὺς
ἀδωρίαν ἐξησκημένους, αὐτὸς οὐχ ἤττων χρημά-
των καθεστηκώς, κἂν ἐπὶ τὸ μᾶλλον αἱρέσεως αἴ-
τιος, ὡς καὶ πλείστους τῶν ὀρθοδόξων ποινηλατεῖν
ἐν ὠμότητι. Ἦν δὲ φιλότιμος πάνυ, κἂν σο-
βαρὸν ἐμβοῶν καὶ κακόρυθμος. Ὁ·· καὶ κατὰ
τὸν τοῦ Φάρου ναὸν καὶ τόδε γνώριμον διεφαίνετο τοῖς
ἐπελευσομένοις αὐτῷ ψαλμῳδῶς λαρυγγίζοντι.
Ἐξῆρχε γὰρ τῶν ψαλλόντων ἐνίοτε, καὶ μάλιστα
τότε, φωνῶν·
Τῷ παντάνακτος ἐξεφαύλισαν πόθῳ·
οὔγε διολισθήσας ἄρα τὴν θείαν δίκην περιφανῶς
ἐπασπάσατο τῷ ὕμνῳ, προφητείας ταύτῃ συν-
τελεσθείσης.
Τούτων δὲ χρόνου τινὸς προδεδραμηκότος Με-
χαὴλ ὁ ἐξ Ἀμορίου τοῖς κατ’ ἀνδρείαν προκόπτων
ἐν προτερήμασι, παρ’ ὅ·· καὶ τὸ τῶν ἐξκουβίτων
πεπίστευτο σύνταγμα, διαβολῇ καθοσιώσεως ἐπισκή-
ΡΛΗ ΓΕτχομμα.
τπιι άπωμκι τμον, τπαι των τὶ τηῦς πῶὶ
δΒ, παρ’ ᾧ Β
ΞΤἜρΙ. ΜμΕαὶ Νυγᾖ.

PG109_ed_000512.txt
πτεται· ὃς ταύτην πολυτρόπως ἀποσεισάμενος,
ἐκπέμπεται παρὰ βασιλέως διακυβερνᾷν τὸ ἐν αὐ-
τῷ στρατολόγημα. Ὃν βασκαίνων, καθάπερ
τινὲς ἔφασκον, θανατῶσαι βεβούλητο, εἰ μὴ Θεὸς, οἷς
τρόποις εὐδόκει, παραδόξως φυλάξας τῇ βασιλείᾳ
τοῦτον ἀφώρισεν. Εἰ δ καὶ τοῦτό τινες ἐξειλή-
φασιν, ὅτι τῷ Μιχαὴλ παρῆν καὶ τολμηρία
γλώσσης μείζων τῆς κατὰ γενναιότητα πάντῃ
θρασύτητος, λαλούσης παράσημα καὶ ἀπειλού-
σης τῷ κρατοῦντι ὅλως καθαίρεσιν, αὐτοῦ τε τὴν
γαμετὴν ἀνοσίοις γάμοις ἐγκαθυβρίσαι. Ἐν-
ηχεῖτο τούτοις ὁ Λέων, καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἐπειρᾶτο
εὑμηχάνως κατευνάσαι ῥοπὴν (δει γὰρ αὐτὸν
γλωσσηματίαν καὶ αἴσχιστον, κἂν ἀνδρεῖον
ἐνόμιζεν), ἀλλ’ οὐ πείθει τοῖς λόγοις ἢ παραινῶν
πάντως ἢ ἐμβριμώμενος· εἴνετο γὰρ ὡσαύτως ὁ
Εδεχαὴλ τῆς τοιαύτης αἰσχροτολμίας. Καθίστησι
ποίνυν ὁ βασιλεὺς ἀκροατὰς τῶν αὐτοῦ τολμη-
μάτων, τὸ μὲν δῆθεν καταπιέζων αὐτὸν τοῦ ὸ
θράσους καὶ γλωσσαλγίας, τὸ δὲ καὶ ὠτακουστεῖν τὰ
περὶ τοῦτον αἱρούμενος. Ἦν γὰρ καὶ τῷ Ἐξαβουλλίῳ
περιεσκεμμένως εἰσηγησάμενος, ἅτε νουνεχεῖ
ὄντι καὶ πολωπείρῳ ἀνδρὶ, πρὸς δὲ καὶ γνωστῷ αὐτοῦ
τῶων οἰκείων, μὴ παραχωρεῖν αὐτῷ ἀθυροστομεῖν
σπεύδοντι, ἀλλὰ σιωπὴν ἄγειν, ἐξ ἀναγκαίου
τῶν κατὰ βασιλέως ἄγαν εὐλαβουμένῳ. Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν οὐδὲν αὐτῷ πρὸς καταρτισμὸν διενήργητο, ἐξ
ἀπαιδευσίας ἀκρατῶς φερομένῳ· ἐπεὶ δὲ ἅπαξ καὶ
δις καὶ πολλάκις παρὶ αὐτῶν ἐηλοῦτο τῷ βασιλεῖ,
αὐτὸς δὲ δυσίατος ἢ ἀνίατος εὕρητο, διὰ χειρογράφου
κατεγγυᾶται τὸν Ἐξαβούλλιον ὡς μηδὲν αὐτοῦ τὸ
παράπαν τοῦ λοιποῦ δαπαρασιωπῆσαι τῶν ληρη-
μάτων, ἀλλὰ πάντα προῦπτα θέσθαι ἑαυτῷ. Ὡς
δὲ οὐκ ἐνεδίδου γλωσσηματίζων ὁ ἀλαζὼν, αὐτίκα
τοῦτον κατάξηλον τίθησι βασιλεῖ τῆς αὐτῆς
ἀναιδείας μεταποιούμενον. Καὶ δὴ ῥητῇ ὑμέρα τῶν
πρὸ τῆς Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατὰ σάρκα
γεννήσεως, εἰς τοὐμφανὲς τῶν κατ’ αὐτοῦ κινου-
μένον οἱ ἔλεγχοι παρεισέθεον, περὶ τὸν τῶν ἀσηκρη-
τίων χῶρον τοῦ βασιλέως τὰ ἐπὶ τούτῳ κατὰ
δοκιμασίαν πολλὴν ἀνετάζοντος. Οὐκοῦν ἐλέγχεται
Μικαὴλ τυραννίδα, κατατίθεται φανερῶς ἐναρ-
γείᾳ τῶν κατηγόρων νυττόμενος, καί τισι τῶν

PG109_ed_000513.txt
ὑπασπιστῶν ὁ θασιλεὺς ἐγκελεύεται αὐτὸν ταῖν κε-
ροῖν λαβέσθαι καὶ ἀπαγαγεῖν εἰς τὸ τοῦ παλατίου
λουτρὸν, πιθήκιόν τε δεσμῆσαι, ἐνεῖραί τε πρὸς
κοντὸν καὶ τῷ καμινιαίῳ πυρὶ παρατιθέναι ἀνά-
λωμα.
Τοῦ δὲ βασιλικοῦ διατάγματος οὕτω προβιβα-
σθέντος. θεάσασθαι τὸ τελεσθησόμενον προτεθύμητο
βασιλεύς. Συνηντήκει δὲ αὐτῷ ἡ Αὐγοῦστα Θεοδοσία
ἀσάμβαλος, τὸ τοῦ Ἀρσαβὴρ πατρικίου καὶ
κοιαίστωρος θυγάτριον, τοῦ βασιλέως κατηγορῆ-
σον μιαιφονίαν καὶ βαρβαρότητα, καὶ μηδ’ ὅλως
τὸ τοῦ Θεοῦ δέος τοῦτον ἔχειν ἐγκάρδιον, καὶ κατὰ
μηδὲν ἠρυθριακότα ἡμέραν τὴν ἑορτάσιμον, καθ´ ἦν
κεχραμένας τὰς χεῖρας ᾑρῆσθαι τὴν θείαν
νοινωνίαν εἰσδέξασθαι, συμβουλευσόμενόν τε τὸν Μι-
χαὴλ τηρηθῆναι κατάκλειστον, εἶθ’ οὕτως τὰ κατ´
αὐτὸν πλείονος τυχεῖν ἀνετάσεως, καὶ τοὺς κεκοιν-
νηκότας’ αὐτῷ τοῦ συνθήματος, καὶ τηνικαῦτα τι-
μωρίαις ὑπάγεσθαι. Τῶν οὖν τοιούτων λόγων ἐπῃσθη-
μένος ὁ βασιλεὺς προσέταξε τὸν ὑπεύθυνον ἐλευθε-
ριάσαι τῆς αὐθώρουε ὑπεξελεύσεως, καὶ
τοιαῦτα τῇ γαμετῇ προσφωνεῖ· «Ὦ γύναι, τὴν
μὲν ἐμὴν ψυχὴν τῆς ἐκεῖθεν σήμερον δίκης ἀπήλλα-
ξας, καὶ τῆς ζωῆς με συντόμως ἴσως στερήσεις· σὺ
δὲ καὶ τὰ τέκνα ἡμῶν θεάσεσθε· τὸ ἀποβησόμενον,»
Καὶ ἐν τούτῳ τὸ μέλλον ἀπέφησεν·. Ὧν γὰρ
αὐτῷ ἔκ τινος συμβολικῆς βίβλου ὁ ἀναιρέσιμος χρόνος
μεμυημένος, αἰνιγματιζούσης μεταξὺ τοῦ τε χ καὶ φ
τῶν στοιχείων τὴν κατακλεῖδα λέοντος θηρὸς ξἴφει
διαπερονηθεῖσαν, ἤτοι μεταξὺ Χριστοῦ τῆς γεννή-
σεως καὶ τῶν Φώτων αὐτὸν ἀναιρεθῆναι τὸν θηριά-
τροπον Λέοντα· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ κλῆσις τοῦ
ἀναιρήσοντος ἐκ θεοπέμπτου ὀνείρατος (ωράκει γοῦν
πρὸ μικροῦ τὸν πατριάρχην Ταράσιον δυσφη-
μοῦντα μετὰ παῤῥησίας τῆς κακίας αὐτοῦ τὰ ἐπί-
χειρα, πρός τινά τε Μιχαὴλ αὐστηρῶς παρακελευό-
μενον ἀναλῶσαι αὐτὸν, ὃς τῷ προστάττοντι εὐπειθή-
σας γε ἔπληξεν, ἡμιθανῆ τε κρημνίσας κατέλιπεν,
Ἔξυπνος δὴ γεγονὼς καὶ πολλῷ συσχεθεὶς δείματι
τὸ ὀραθὲν τῇ ἰδίᾳ γαμετῇ παρεδήλωσεν), ὡσαύτως
δὲ καὶ ἐκ τοῦ ῥηθέντος αὐτῷ διὰ τοῦ πατρικίου
Βαρδανίου παρὰ τοῦ ἐν τῷ Φιλομηλίῳ μονάζοντος,
ἔκ τε τῆς μεταμφιάσεως καὶ ἐπιβάσεως τῶν ἐσθήτων.

PG109_ed_000514.txt
ὕμως μετακαλεσάμενος τὸν παπίαν, τοῦτον
ἀσφαλῶς τηρεῖν πρός τι οἴκημα τῶν τὸ παλάτιον
σαρούντων ἐκδέδωκε, σιδηροπέδαις ἀσφαλισάμε-·
νος, ὧν τὴν κλεῖδα ἐν τῷ ὑπενδύτῃ αὐτοῦ ἀπόθετον διεφρούρει, τῶν ἄλλων μηδενὶ ταύτην πεπι-
στευκώς.
Περὶ γοῦν νυκτερινὴν ὥραν ἀπαναστὰς τοῦ
κοιτῶνος ὁ βασιλεὺς τὰς ἀπαγούσας πρὸς τὴν τοῦ
παπίου σκηνὴν πάσας θύρας εὐσθενῶς κατηδάφισεν·
ἦν γὰρ εὐσθενὴς πάνυ καὶ θρασυκάρδιος. Καὶ εἰσιὼν
γε καταλαμβάνει τὸν Μιχαὴλ εἰς τὴν τοῦ παπίαυ
κλίνην καθεύδοντα, χαμαὶ δὲ τὸν παπίαν παρευναζό-
μενον. Καὶ περὶ τὸν Μιχαὴλ κόψας παλάμῃ τὰ στήθη
αὐτοῦ διηκρίβαζεν, ὁποίαν ἀφίησι ῥοπήν, μεριμνη-
τικήν ἢ ἀμέριμνον. Ὡς δὲ τοῦτον τῆς ἀφῆς μὴ
ἐπῃσθημένον· συνέγνω, πάνυ ἐτεθαυμάκει ἐπὶ
τῇ ἀφρόντιδι αὐτοῦ ἀφυπνώσει, διανεύων τὴν
ἑαυτοῦ κεφαλὴν καὶ χαλεπὰ τεκμαιρόμενος, καὶ
διεξιὼν μεγάλως τῇ χειρὶ κατὰ τοῦ παπίου τὸν
θυμὸν συμβολαιωσάμενος ἀμφοτέροις τὴν ἀπειλὴν
ἐπεῤῥίπιζεν. Ταῦτα προσεδρεῦον· τῷ Μιχαὴλ
εὐνουχικὸν παιδάριον κρύφα τεθέατο, ὅπερ τὸν
εἰσιόντα βασιλέα οὐκ ἄλλοθεν ἢ ἀπὸ τῶν βασιλι-
τῶν ἐκ κόκκου πεδίλων· διέγνωκεν ὑπὸ τὴν
κλίνην ὑφέρπον· (ἐκεῖ γὰρ τῷ βασιλεῖ διεκέκρυπτο)·
μετὰ γοῦν τὴν ἄφιξιν τοῦ βασιλέως τῷ τε ἰδίῳ
βεσπότη Μιχαὴλ, ἀλλὰ μὴν καὶ τῷ παπίᾳ, ἅπαντα
ιὰ συμβεβηκότα διέλεξεν. Τούτων κατήκοος γεγονὼς
«παπίας καὶ ἀμέτρῳ κατασχεθεὶς δείματι σὺν
εὐτῷ Μιχαὴλ βουλὴν δοκίμην ἐπισκευάζουσιν. Προ-
ασίζεται ὁ Μιχαὴλ τῶν κατὰ ψυχὴν ὀφλημά-
τυν· ἄγαν κεκτῆσθαι διὰ φροντίδος, ὡς ἄν τινι τῶν
ὡαγῶν ταύτας ἀνάθοιτο διά τινος τῶν ὑπ-
ρρετουμένων αὐτῷ πιστοτάτου Θεοκτίστου, ὃς μετά
αῦτα τῷ τοῦ πατρικίου περιβλέπτῳ τετίμητο ἀξιώ-
ιατι καὶ τὴν ἐπὶ τοῦ βασιλικοῦ καλάμου ἐγκεχείριστο
τρόνοιαν, δι’ οὗ κανίκλειος ἐδοξάζετο, ἐφ’ ᾧ καὶ
Ἀ τῆς ἐπιτροπίας τοῦ Μιχαὴλ ὡς εὐγνώμονι ἐβε-
κίωτο. Τότε δὲ τὸ κατὰ τὴν αἴτησιν τῆς προ-
άσεως πέρας ἀπήρτητο βασιλικῆς ἐκ διατάξεως, καὶ
νσκαιώρημα εἰς ἔργον προέβαινεν. Ἀκριβολο-
ησάμενος γὰρ τῷ Θεοκτίστῳ ὁ Μιχαὴλ τὰ τῆς ἐπιθέσεως, καὶ δι

PG109_ed_000515.txt
κοινωνηκόσιν αὐτῷ τῆς ἐνέδρας βαθεῖαν διάσνεν ἐ
τῷ ἄνακτι, εἴπερ καταμελήσειαν ἄρτι τῆς ἐγχειρήσεω
Ἐντεῦθεν κοινὴν βουλὴν ἐπισκευᾳσάμενοι τοιῶσδε
τὸ ἐγχείρημα συντιθέασιν, παρεισεῦναι νύκτωρ
διὰ τῆς ἐλεφαντίνης πύλης, καθ’ ὃ τὰ τῆς δοξολογίας
Θεῷ ἀφιέρωτο, ὡς ἱερεῖς ὑποκρθησόμενοι τοῖς ἐπεν-
δύμασι ξίφη τε λαθραίως· χειρισόμενοι, εἶθ´
οὕτως πρὸς μέρος τὸ δεξιὸν ποιήσασθαι τὴν ἀπόνευ-
σιν καὶ ἐπιθέσθαι τῷ βασιλεῖ. Παλαιὸς γάρ τις
τύπος διεδεδραμήκει, ἐκτὸς τῶν βασιλείων τοὺς ἱερεῖς
νυκτὶ διακαρτερεῖν μέχρι τῆς πρὸς ὄρθρον διωρισμέ-
νης αὐτοῖς εἰσελεύσεως. Ὡς ἱερεῖς ὅθεν οἱ στασιῶ-
ται εἰσῄεσαν?, τοῖς ἀληθέσιν ἐπόμενοι· καὶ οἱ μὲν
ἱερεῖς εἰσήλθοσαν τῷ εὐκτηρίῳ ναῷ, οἱ δὲ πε-
ριλειφθέντες ζοφώδει χώρῳ λεληθότως» προσ-
ήδρευον, ὡς ἂν εὐκαίρως ἐπίθωνται τῷ βασιλεῖς
Τοῦ δὲ ὀρθρίου ὕμνου ἐνστάντος, πρὸς τὸ εἰωθὸς
καταίρει βασιλεὺς τῷ ναῷ. Ἢ ὥρα τῇ ἕῳ παρέθηγε
τὸν λόχον δημοσιεύουσα, εἰ μὴ τόλμα τῶν ἐπιτι-
θεμένων τὸν θρίαμβον ἀνεῤῥίπισεν. Αὐτίκα γὰρ
ζέοντι καὶ τομῷ θάρσει ξιφήρεις παρὰ τὸν σκοπὸν
ἐναυτομολήσαντες κατὰ τοῦ τῶν ἱερέων ἐξάρχου
τὰ ξίφη προέτειναν, τὸν βασιλέα τοῦτον ὑπάρχειν
εἰκάσαντες ἐκ τοῦ τότε προσπεσόντος σχήματος ἀπο-
πλανηθέντες· χειμῶνος γὰρ δριμυτάτου καθεστη-
κότος ὁ μὲν βασιλεὺς κατὰ τὴν κεφαλὴν ἐκέχρητο
διανεστηκότι καλύμματι, τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ
ἃ τοῦ τῶν ἱερέων καταλόγου προηγούμενος· ἐξ οὗ
συνέβαινεν ὄντως τοῖς στασιώταις ἵ· κατ’ αὐτοῦ τὴν
ἐγχείρησιν ἐπιδείξασθαι. Ὃς τῇ ἀθρῥᾳ φορᾶ τῶν
ἐπιτιθεμένων καταπλαγεὶς σφοδρὸν ἀνεβόησεν, ἔτες
ρον εἶναι τὸν βασιλέα, πρὸς ὃν τὴν ὁρμὴν ἀπῃώ-
ρησαν. Διὸ καὶ τὴν κεφαλὴν ἀπεγύμνωσεν οἷα
καταφανὲς γνώρισμα (φαλάκρωμα γὰρ αὐτῷ περι-
ἱστατο), ἵνα μὴ τὴν τομὴν ἐκ τοῦ παρείκοντος ἐπο-
σπάσοιτο. Οὐκοῦν ὁ βασιλεὺς εἰσῄει τῷ ἱλαστη-
ρίῳ περιτυχὼν, καὶ τούτου τὸν σταυρὸν ἢ κατά
τινας τὴν τοῦ θυμιατηρίου κρεμάθραν δραξάμενος,
ἐξαπορῶν τινος ἀμυντηρίου ὀργάνου, ἀντιτάξα-
σθαι ἔμελλεν. Ὅμως καταφανὴς  γενόμενος
τοῖς αὐτὸν διαχειρισομένοις, αὐθωρὸν τοῖς ξίφε-
σιν ἐκερμάτιζον σταυρὸν ἐν χερσὶ κατέχοντα, ὥστε
τούτῳ γε τὴν τομὴν ἀποπέμψασθαι. Ἦς χά-

PG109_ed_000516.txt
κεν· οἳ συμβαλόντες τὴν ἀκοὴν τήν τε νύκτα μετὰ τοῦτο καὶ ὥραν καθ’ ἑαυτοὺς ἐννοήσαντες τὸ
ἀληθὲς διειλήφασιν.
Κτείναντες δὲ τοῦτον οἱ φονευταὶ ἀνηλεῶς ἐν σὐ-
λοειδέσι χώροις τοῖς πρὸς τὸ δέξιμον ἀπαγαγόντες
κατέθεσαν, ὅπως ἐπὶ βραχὺ ἐκεῖσε προσμένοιεν·
εἴχσντο γὰρ χρειωδεστέρων φροντίδων οἱ τῷ Μιχαὴλ
συναράμενοι, ὥστε τοῦτον μὲν τῆς εἰρκτῆς ἐξελέσθαι.
καὶ ἀναῤῥῆσαι πᾶσιν αὐτοκράτορα βασιλέα. ὃς διαι-
τήσοι τὰ πρὸς τὸν καιρὸν κατεπείγοντα, ἀσφαλείας
δεούσης (ἀπαιτουμένης, ἣν ταχέως εἰργάσατο.
Καὶ διὰ τῶν Σκύλων ἑλκυσμῷ τὸ σῶμα λυγρῶς
καταικίσαντες καὶ τῷ ἱπποδρόμῳ παραγυμνώσαντες
καὶ ὑποζυγίῳ μετεωρίσαντες ἐπὶ πάσης τῆς λεωφό-
ρου προήνεγκαν, εἶτα ἐμβαλόντες αὐτὸ ἐνὶ πλοίῳ,
καὶ τὴν σύμβιον σὺν τοῖς τέσσαρσι τούτων
παισὶ, Συμβατίῳ τῷ καὶ μετονομασθέντι ἐς
Κωνσταντίνῳ κατὰ τὸ στέψιμον, Βασιλείῳ καὶ Γρη-
γορίῳ ἅμα Θεοδοσίῳ, περὶ τὴν Πρώτην νῆσον
παρέπεμψαν. Κἀκεῖσε τῶν παίδων καταθλαδίαν ποι-
γν περιστοιχουμένων, ὁ Θεοδόσιος τῆς ζωῆς ἀπεζεύ-
ἔατο καὶ ἀμφοτέρους τῆς προσηκούσης κηδείας
ἠξίωσαν,
Οὗτος δὲ, ὡς φασί τινες, καὶ πρὸ τοῦ τῆς βασιλείας,
πιλαβέσθαι τῆς δυσσεβοῦς αἰρέσεως εἴχετο. Διὸ καὶ
κατὰ τὸ ἔθιμον τῆς καθ´ ἡμᾶς εὐσεβοῦς πίστεως
ττείλαντος πρὸς αὐτὸν Νικηφόρου τοῦ πατριάρχου
ὅμον διά τινων ἀρχιερέων ἐγγρόψασθαι τὴν εὐσέ-
ζειαν, καταπράξασθαι τοῦτο διανοβάλετο  θως
ὧν αὐτῷ ἡ τῆς βασιλείας ἐπέλθοι διὰ στέφους μεγα-
νπρέπεια· καὶ καθ´ ἡμέραν γε τὴν δευτέραν τῆς,
αὐτοῦ βασιλείας ἐνσυνεχόμενος τῷ ὀρθοδόξῳ τόμω
Ἰασημήνασθαι ἀναντιῤῥήτως ἀπείπατο μηδ´ ὅλως τῷ,
σιν πρός τινα τῶν μιαιφόνων, ὑπερμεγέθη ἄνδρα, ᾧ
τὸ ἓν καὶ ἥμισυ κατὰ τὸ γιγάντειον προσωνο-
μάζετο μέγεθος, ἐπεφθέγξατο ὄρκῳ περιδεσμῶν οὗ
ἐπελάβετο. Ἀλλ’ ἀμείλικτον ὅπα κατὰ τοὺς Ἀντιμά-
χου παῖδας διήκουσεν, ἀντειπόντα ἐνόρκως αὐτῷ
μηκέτι βισεσθαι. Καὶ εὐθέως τῇ κατακλεῖδι
τὴν σπάθην καθεὶς τὴν χεῖρα διέσπασεν, ὥστε καὶ τὸ
σταυρικὸν σχεδόν τι κέρας διακοπῆναι· εἶθ´ οὕτως
αὐτὸν καὶ τῆς κεφαλῆς ἀπετείχισεν. Κατ´ αὐτὴν
δὲ τὴν ὥραν φωνή τις ἀερόθεν ἐνήλατο ποντοποροῦσι
ναυτίλοις Ν, ὡς Λίων ὁ βασιλεὺς τῇδε διαπεφώνη-

PG109_ed_000517.txt
τοιούτω συνθέσθαι βουλήματι. Ὅθεν καὶ τοὺς τῆς
αἱρέσεως αὐτῷ συνεργοὺς ἐν τῷ παλατίῳ ἀποκατ-
έστησεν, δίαιταν πρὸς τρυφὴν ἰδιαζόντωις τούτοις δα-
ψιλευσάμενος. Μεθ´ ὧν καὶ συνέριθον τῆς αὐτοῦ
διδασκαλίας εὐρὼν τὸν γραμματικὸν Ἰωάννην, τὸν
καὶ Ἰαννῆν διὰ τὸ τῆς ἀληθείας ἀντίῤῥοπον, τούτοις
συνέταξεν. Οἷς νεαροπρεπῆ πίστιν νηπιόφρων ὁ ἀπο-
στάτης προστάττει συγγράψασθαι. Καὶ μετὰ δύω
χρόνους τῆς βασιλείας ἀναίδην ἀποστατήσας,
καθάπερ ὁ υἱὸς τοῦ Κἰς, τῆς τῶν σεβαστῶν εἰκό-
νων μετεποιήσατο καθαιρέσεως, ἐντεῦθεν καὶ γρά-
θας παντὶ ἐπισκόπῳ καταίρειν ἐν Βυζαντίῳ τῶ ὑπὸ
Μεγαρέων κτισθέντι καὶ Βύζαντος, κατ’ Εὐρώ-
πην συνελθόντων ἐν τῇ τούτου πολίσει· Καρυστίων,
Μυκηναίων καὶ Κορινθίων ἄλλων τε πολλῶν, φιλοσό-
φοις ἅμα καὶ ῥήτορσι. Καὶ δὴ ὅτε οἱ ἐπίσκοποι τοῖς
κατὰ πέραν προσήγγιζον, οὐ κατὰ τὸ εἰθισμέ-
νον προσεντυγχάνειν τῷ πατριάρχῃ ἠρίεντο, ἀλλὰ
πρὸς αὐτὸν ἤγοντο καὶ ἄκοντες συνευδοκεῖν τῷ κακο-
δόξῳ φρονήματι ἐβιάζοντο. Ὧν τοὺς πειθαρ-
χοῦντας αὐτῷ προσηκούσης ἠξίου φιλοφρονήσεως,
τοὺς δὲ μὴ πειθομένους αἰκίσεσι παντοδαπαῖς
διημείβετο, τὰ Χριστιανῶν παρ’ οὐδὲν θεσπίσματα
λογιζόμενος, ὡς δῆθεν καὶ ταῖς πρὸς τοὺς Οῦν
νους εἰρηναίαις συμβάσεσι ταῦτα συνέχεεν, ἐκείνοις
μὲν ἀναθεὶς ἐργάσασθαι τὰ ἡμέτερα εἰωθότα, ἑαυτῷ
δὲ καὶ τοῖς ὑπ’ αὐτὸν τὰ ἐκείνων θρησκεύματα. Δι´
ὧν τάκα σεισμοὶ φρικωδέστατοι λοιμοί τε καὶ
αὐχ μηρίαι καὶ ἐκφλογώσεις ἀέρος, πρὸς τούτοις καὶ
ἐμφύλιοι στάσεις κατὰ πόλιν καὶ χώραν πᾶσαν, ἀρ-
χῆθεν τῆς θεομισοῦς βασιλείας αὐτοῦ μέχρε πολλῶν
χρόνων διήρκεσαν, καὶ αὐτῶν τῶν στοιχείων δυσ.
ανασχετούντων οἷον τούτου τοῖς κακουργήμασιν. Τοι-
αῦτα τὰ κατὰ δυσσέβειαν αὐτοῦ ἐννοήματα καὶ τε-
χνάσματα, καὶ τούτοις τὸ ἐπανθὲς ἐγχρονίζονιʹ.
Ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶν εἴ τι λυσιτελούντων δι-
έγνωστο, φιλοπονίας οὐκ ἕληγεν· δι’ ἧς κατά γε
θρᾴκην Μακεδονίαν τε πᾶσαν καὶ ἕως τῶν ὁρίων τῆς
Σκυθῶν νῆς πόλεις ἀνενεώσατο, αὐτὸς ἐπελθὼν σὖν
στρατιώτισι φάλαγξιν, ὅπως τάς τε πολεμίω
ἐφόδους ἐκτρέποιτο καὶ ταῖς τούτων ἐπισκευαῖς παρ
έχοι τὸ εὐπεράτωτον.

PG109_ed_000518.txt
Ἦν δὲ τῷ γένει κατὰ συζυγίαν ἐξ Ἀσσυρίων καὶ
Ἀρμενίων ἀναφυεὶς, τῶν ἰδίων γεννητόρων
ἐπεξαναστάντων αὐτούς τε μιαιφονησαμένων καὶ
πρὸς τοῖς τῶν Ἀρμενίων χωρίοις κατὰ φυγα-
δείαν ἐνσκηνωσάντων, κἀκεῖσε τὸν ἀνήμερον
θῆρα τεκεῖν·· ἐξ ὧν ἑτερογενές τι τεράστιον
κεχρημάτικεν. Ἀρμενίους δέ φασιν ἐξ Ἀρμένου
κληθῆναι τοῦ ἀπὸ Ἀρμενίου πόλεως Θετταλίας, ὃς,
Ἰάσονι συνεστράτευσεν. Ἐκεκρατήκει  δὲ Λέων
τῆς βασιλείας ζ ἔτεσι καὶ μησὶ εʹ κατὰ Θεοῦ ὑψίστου
ἐμμανῶς αὐχησάμενος.
ΡΑΣΙΛΕΟΓ Βʹ.
ΠΕΓ Τὸγ ἧς ΛμΟΡΥ ΜΑΠ
ΚΕΜ ΕΠΕΗi.
ΟΕ ΠΟiΑΕΡΕ ΛΟiΕΝοi.
Ὁ δὲ Μιχαὴλ ἐν ἕτει ϛτκθ´, ἰνδικτιῶνι ιδʹ, Ο
παρ´ ἐλπίδα ἐξ εἰρκτῆς αὐτοκράτωρ (ὢ τοῦ θαύ-
ματος!) ἀνηγόρευτο, τῷ τε βασιλικῷ θρόνῳ καθίδρυ-
ται ἔτι ταῖς σιδηροπέδαις ἐπιδεσμούμενος· ᾧ προσίασι
πάντες οἱ ἐντυχόντες, καὶ τὸ σέβας προσκυνητὸν
ἀπονέμουσιν. Παμπόλλης οὖν ὥρας παρῳχηκυίας,
καὶ τῆς κλειδὸς ἀπούσης μὴ τούτων ἀνεπτυγμέ-
νων, Ἰωάννης ὁ ἐκ γένους Ἐξαβουλίων καὶ τοῦ δρό-
μου τοὺς λόγους τηνικαῦτα τιθεὶς τοῖς παροῦσι
ταύτην ἐμυστολέκτει τεταμιεῦσθαι ἐσθῆτι τῇ ἐνδο-
τάτω τοῦ φονευθέντος, δι´ ἧς αἱ πέδαι ἀποδεδέ-
σμηνται. Ἐβδόμης δὲ ὥρας διατελούσης ἄπεισι»
Μιχαὴλ βασιλεὺς τῷ μεγίστῳ ναῷ σὺν ἅμα τοῖς
δεδρακόσι τὸ τόλμημα, τῆς θείας τελεταρχίας ἀξιωθῆ-
ναι, μηδ´ ὅλως μήτε τῷ δήμῳ δειματωθεὶς μήτε τῷ
δείματι τοῦ Θεοῦ κατερυθριάσας, ἀλλὰ τεθαῤ-
ῥηκὼς μάλιστα ἐπί τε τοῖς λοιποῖς συναντήμασι καὶ

PG109_ed_000519.txt
ἐν τούτῳ τὸ παρ’ ἀξίαυ αὐτῶν λσγιζόμονοι, καὶ μάλιστα Μιχαὴλ διὰ τὸ ἐκ πενεστάτων προῆχθαι
καὶ τὴν τύχην ἀνεπιφάντων, ἀλλ’ ὅμως πειθαρχοῦσιν ἐγκελαυόμενοι.
Ἀκῃκοὼς δὲ, ὥς φασιν, ὁ Θωμᾶς τὸν Πιχαὴλ
βασιλεύσαντα, ταχέως [κατ’ αὐτοῦ] νεωτερισμὸν
πολυάνθρωπον ἐντυρεύεται κατ’ αὐτοῦ Ἀνένα-
θεν γὰρ ἀλλήλοις ἀντιπεπονθότως διίσταντο·
καὶ ὁ μὲν Μιχαὴλ παραπαντὸς τοῦ τῶν Ἀνατολι-
κῶν στρατεύματος ἐτύγχανε στρατηγός, οὐχ ἧττον
δὲ καὶ ἐπίμωμος ἀπό τε τῆς πατρίδος αὐτοῦ Ἀθιγ-
γάνων πληθὺν ἐκτρεφούσης, ὡς ἔοικε, καὶ
διὰ τὸ τῆς γλώττης ἐλάττωμα καὶ τὸ μὴ ἱκανῶς
ἔχειν τισὶ πρὸς ἀνδρείαν νομίζεσθαι, ὁ δὲ Θωμᾶ-
πᾶσι σιλοστοργούμενος διά τε τὸ ἀνδρειόφρον οὐκ
ἔλαττον καὶ ἀστεῖον καὶ εὐπροσήγορον, καὶ
τῶν βελτίστων οὐκ ἐλαττούμενος Λέοντος, εἰ
καὶ Σκυθίζων τῷ γένει, πρὸς δὲ καὶ γηραιὸς ὤν, τὸν
πόδα πεπήρωτο. Οὗτος οὖν κατασχὼν τοὺς τῶν
δημοσίων φόρων πάντας ἀπαιτητὰς ἐγγράφως τὰς
νενομισμένας ἀπεκληροῦτο τἰσπράξεις, ἐξ ὧν δια-
νομὰς ἐν λαοῖς ποιησάμενος πρατηγεσίας κατὰ τοῦ
vΛῶ ΓΕΥ.
(

;


(

(




μ




ἡ
(



π

PG109_ed_000520.txt
Μιχαὴλ ἐγκρατῶς διστίθησιν. Οὐδεὶς δὲ τῶν ἐξ
Ἀνατολῆς ὡρμημένων ἀπελιμπάνετο, οὐδὲ τῆς Ἐσπέ-
ρας αὐτῆς, οὓ τῶν ἐξ ἐθνῶν ἐπηλύδων, οὐκ αὐτο-
χθόνων, οὐ γειτονούντων, οὐ τῆς δουλικῆς μοίρας
ὅσον παρῆν μισοδέσποτον, οὐχ ὁλοκλήρων ἐθνῶν,
κατὰ διαφόρους καιροὺς οἱ οὔκ αὐτῷ προσεῤῥύησαν
καὶ συνείποντο, οἱ μὲν κατὰ γῆν, οἱ δὲ κατὰ θάλασ-
σαν, νέῳ Κέρξῃ κὰν ὁμοπίστοις ἀναφανέντι, ὡς
ἐντεῦθεν καὶ πάντα τὰ θέματα σὺυ τοῖς στρατηγιῖς
σπέσδεσθαι τούτῳ συψέβαινεν, Ὀλβιανοῦ μόνου,
τοῦ τῶν Ἀρμενιακῶν στρατηγοῦντος, τούτους περι-
νοίαις ἐπιπειθεῖς ἄγοντος, καὶ Κατάκυλα τοῦ
Ὀψικίου τῷ βασιλεῖ Μιχαήλ γε προσκειμένων. Καὶ
τοσοῦτον ἐπολυπλασίαζε τὸ πλῆθος κατὰ τῶν ὁμο-
φύλων, ὥστε καὶ τοὺς Σαρακηνοὺς ἐπ’ ἀδείας
λαβέσθαι καὶ πάσας νήσους καὶ χώρας καταληΐζε-
σθαι, καὶ καθέξειν ὅλως αὐτὰς, εἰ μή μετὰ
ταῦτα τούτοις διὰ πολλῆς φήμης ἀνανταγώνιστος ὁ
θωμᾶς ἀνεδέδεκτο. Δι’ ὃ καὶ πειρᾶται πρὸς αὐ-
τοὺς κηρυκεύεσθαι τρόπῳ τοιῷδε, πανούργως
ἐνδελεάσας ὅπερ αὐτοῖς βουλητὸν ἡσμενίζετο τῇ
ἐκείνου παμπληθεῖ δυνάμει καταπλαγεῖσιν. Διαπέμ-
πεται οὖν πρὸς αὐτοὺς εἰρήνην ἀνακαλούμενος, πολλῷ
δὲ μᾶλλον συνασπισμὸν, τῆς βασιλικῆς ἀοθάξε-
σθαι ἀποπτώσεως. Ποιεῖτοι τοίνυν σπονδὰς μετ´
Ἀγαρηνῶν, εἰδήσει τοῦ αὐτῶν ἀρχηγοῦ, ἀναδεῖ-
ται στέφος βασίλειον παρὰ τοῦ ἀρχιερίως Ἀν-
τιοχείας Ἰὼβ, εἶτα μετ´ Ἀγαρηνῶν, Ἰνδῶν,
Αἰγυπτίων, Ἀσσυρίων, Μήδων, Ἀβασίων, Σηχῶν,
Ἰβήρων, Καβείρων, Σκλάβων, Οὕννων, Βανδήλων,
Γετῶν, καὶ ὅσοι τῆς Μάνεντος βδελυρίας μετεῖχον,
Λαζῶν τε καὶ Ἀλανῶν, Χάλδων τε καὶ Ἀρμενίων, καὶ
Ἀτέρων παντοίων ἐθνῶν πολυθρύλλητον τανστρα-
τιὰν στρατοπεδευσάμενος, ἀπάσης τῆς Ἀνατολῆς,
ἐκυρίευσεν, τελευταῖον μέρεσι τοῖς κατὰ Θρᾴ-
μην προσεμπελάσας ἐλεπολεῖν τὸ Βυζάντιον
ἐκβιάζεται ἰππεῦσιν εὐόπλοις καὶ πετροβολισταῖς,
τοῖς ὑπὸ χεῖρα πεζοῖς, ἔτι καὶ σφενδο-
νισταῖς γε καὶ πελτασταῖς ἀμέτροις ἐπιρωννύμενος,
προσέτι μὴν καὶ πολιορκητικοῖς οὐκ ὀλίγοις τεχνά-
σμασι κρατυνόμενος. Μέθ´ ὧν πολλάκις τοῖς κατ´
ἥπειρον τείχεσι προσβαλὼν ἄπρακτος ἀποκρούε-
παι, τοῦ βαθιλικοῦ παιδὸς Θεοφίλου αὐτοῖς
ἐπιόντος καὶ διαγωνιζομένου τὰ μάλιστα, ἀλλὰ
μὴν καὶ τοῦ πατρὸς Μιχαὴλ ἔσθ´ ὅτε ὑπεξιόντος καὶ
τοῖς ὑπεναντίοις ἐποτιθεμένου αὐτόχειρος. Ὅθεν
ἀμηχανῶν ὁ Θωμᾶς καὶ ἐπὶ ναυμαχίαν προέρχεται,

PG109_ed_000521.txt
πολλὴν ὀλκάδων σωρείαν ὁ ἐπαγόμενος, κἀκεῖας
παραπλησίως ἐνδυστυχεῖ. Αὗται γὰρ τῷ πολε-
μικῷ πυρὶ κατανάλωντο, τῆς περὶ τούτου παρὰ
βραχὺ τὸ πρὶν διολλυμένης εἰδήσεως, τηνικαῦτα δὲ
οὕτως ἀνευρεθείσης· Καλλίνικός τις, τῶν ἐξ
Αἰγύπτου, ἀνὴρ ἐχέφρων καὶ αὐτὸς μόνος εἰδήμων
τόδε, παῤῥησιασάμενος ἔφη τῷ βασιλεῖ κατὰ βωμᾶ συμπονήσειν αὐτῷ παρὰ θάλασσαν, εἴπερ
προέλοιτο. Ὃς τεχνικῶς τόδε συνθεὶς τοῖς ναυάρχαις ἐπεχορήγη-
Ἐπὶ τρισὶ δὲ ὁ δείλαιος ἐνεωτερίσατο ἕτεσιν,
Οὕτινος νεωτερισμοῦ ἐπὶ βασιλείας Λέοντος τέρα-
τῶν ἀποφράδων ὦδε προδέδεικται· Ἑράθη κομή-
της κατ’ οὐρανὸν ἐν σχήματι σεληνῶν  βʹ
λαμπρῶς συνιουσῶν καὶ αὖθις διαιρεθεισῶν κατὰ
διαφόρους συστάσεις, ἐξ ὧν ἐκτύπωμά τι ἀκέφαλον
ἐπλάσθη ἀνδρὸς, δηλοῦν πως τῶν μετὰ ταῦτα πα-
ρεισαγαγόντων κατὰ Χριστιανῶν τὸ ἀκέφαλον
δόγμα τῆς στασιώδους αἱρέσεως, ἢ καὶ Θωμᾶν
τὸν ἀλάστορα, ὡς ἔοικε, κεφαλὴν καὶ ἀρχηγὸν μα-
ταιάζοντα τῆς ἐξ ἑτέρων διαστάσεως κεκτημένων
πως προεφήτευσεν. Ἠνδραγαθήκεσαν δὲ ἐν
τούτῳ ὅ τε Ὀλβιανὸς, καὶ Χριστοφόρος, τηνικαῦτα
μάγιστρος γεγονὼς, οὗ οἱ υἱοὶ Βαρσάκιός τε καὶ
Νάσαρ πατρίκιοι, καὶ Κατάκυλας αὐτοῦ Μιχαὴλ
βασιλέως ἐξάδελφος καὶ πατρίκιος, περὶ ὧν
προδεδήλωται· δι´ ων τοῦ στασιώτου τὰ φάρμακα
διεσκέδαστο.
Καὶ οὕτω φασὶ τὰ κατὰ Θωμᾶν ἀκριβέστερον
διεξιστορεῖσθαι. Οὗτος γοῦν ὁ μουλτίων,
ἐκ πατρίδος οἰκτρᾶς καὶ τύχης ἀφανοῦς γεγονώς,
τῶν ἀναγκαίων εἰς τὸ ζῇν χάριν εἰς τὴν Κωνσταν-
είνου καὶ βασιλεύουσαν πόλιν εἰσῆλθεν, καὶ κολλη-
θείς τινι τῶν πατρικίων (αρδάνης οὗτος ἦν ὁ
λεχθεὶς] ἐγκλήματι μὲν μοιχείας παρὰ τούτου τοῖ

PG109_ed_000522.txt
ἀνδρὸς ἐάλω, ἣν ὑπέθετο καταπρόξασθαι τούτω
Νικηφόρος ὁ τηνικαῦτα τὸ βασιλεύειν λαχὼν, τῷ
Βαρδάνῃ βασκαίνων διὰ τὴν προσοῦσαν καλοκαγα-
θίαν αὐτῷ· φεύγων δὲ τὴν ἐπὶ τῇ μοιχείᾳ δίκην,
ἣν καταπράξασθαι μὲν ἐπειράθη, οὐκ εἰς ἔργον δὲ
προέβη, εἰς Συρίαν ἀπέδρα. Καὶ πρῶτον μὲν
τὴν εἰς Χριστὸν ἐξήρνηται πίστιν, καὶ χρόνον συ-
χνὸν ἐν αὐτοῖς διατρίψας, ὡσεὶ εʹ καὶ κʹ παρελ-
κυσθῆναι ἐνιαυτοὺς, ψευδῆ φήμην ἑαυτῶ πεοιποιεῖ-
ται Κωνσταντῖνον εἶναι αὐτὸν εἰσηγούμενος τὸν
λέοντος καὶ Εἰρήνης. Οὗτος δὲ ἄρα διὰ τὴν
μοχθηρίαν τῶν τρόπων μετὰ τῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῆς
βασιλείας ἑστέρηται καὶ ἐξ ἀνθρώπων ἠφάνισται
μετὰ βραχὺ τῆς ἐκπτώσεως, καὶ ὁ τοῦδε νεκρὸς ἓν
τινι κατετέθη σορῷ τότε τῶν ἐν τῇ βασιλευούσῃ
σεμνείων. Ἀλλ´ ὅγε παλαμναῖος οὗτος ἀνὴρ μετὰ
Σαρακηνῶν διαζῶν, ὑποσχέσεσι τούτους ἐπαί-
ρει·· λαμπραῖς, ὡς ὑποτελῆ ποιήσειν αὐτοῖς τὴν
Ῥωμαίων ἀρχήν, εἰ καὶ χρήματα ἱκανὰ καὶ στρα-
τὸν ἀξιόχρεων δοῖεν πρὸς τὸ ἔργον αὐτῷ. Καὶ δὴ
τῶν αἰτουμένων τυχὼν ἐκστρατεύει κατὰ Ῥωμαίων.
εὐθὺς, ποιεῖται δὲ καὶ διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἐγχει-
ρουμένων υἱὸν ἀνθρώπιόν τι μιξοβάρβαρον εὑρηκὼς,
μετὰ τῆς ψυχικῆς φαυλότητος καὶ ἀνοίας ἔτι
δὴ καὶ δυσμορφίαν σώματος δυστυχοῦν καὶ τἄλλα τῶν
τούτου· ὃ δὴ· καὶ Κωνστάντιον ἐπιτρέπει καλεῖσθαι,
ἀπόμοιράν τε τούτῳ Σαρακηνῶν στρατεύματος δοὺς
σὺν αὐτῷ εἰς τὰ Ῥωμαίων εἰσβάλλει ἤθη. Λέων δὲ
πότε καιροῦ τούτων ἦν βασιλεὺς, ὁ Βάρδα μὲν τοῦ
πατρικίου υἱὸς, ἐξ Ἀρμενίων δὲ κατάγων τὸ γένος·
οὐ πολυωρίας δὲ ἀξιώσας τὸ ἐπιφυὲν Ῥωμαίοις
κακὸν, σχεδιάσας δὲ πλῆθος στρατεύματος
βραχὺ· καὶ καθηγεμόνα στρατιώτην μᾶλλον ἢ στρατ-
ηγὸν ἐπιστήσας κατὰ Θωμᾶ ἀποστέλλει. Καὶ δὴ
τῶν στρατευμάτων ἀμφοτέρων συμπεσόντων ἀλλή-
λοις κατά τι τῶν ἐν τῇ ἕῳ χωρίων, πταίει μὲν ὁ τοῦ
βασιλέως στρατὸς καὶ εἰς φυγὴν τρέπεται· ἐπ´
ἀδείας δὲ ὁ ἀποστάτης γενόμενος πάντα πρὸς
ἀνίσχοντα ἥλιον ἐπιτρέχει καὶ πρὸς θίαν τὰ ἑαυτοῦ
ποιεῖται φρονεῖν,
Οὐ πολὺ δὲ τὸ ἐν μέσῳ, καὶ Μιχαὴλ Λέοντα
φονεύει καὶ τὴν βασιλείαν ἐκδέχεται. Ὁ δέ γε στα-
σιάρχης Θωμᾶς, ὡς μὴ ἀρκούσης αὐτῷ τῆς κατὰ
γῆν ἐπικρατείας σχεδὸν ἀπάσης, ἤδη τὸ ναυτικὸν
ἅπαν τὸ ὑπὸ Ῥωμαίους ὃν, πλὴν τοῦ βασιλικοῦ
κληθέντος, ὑποποιεῖται, καὶ ναῦς πλείστας ναυ-
πηγήσας ἑτέρας σίτου τε παραπομποὺς καὶ ἴππων
τάς τε πολεμιστηρίους, ταύτας κατὰ Λέσβον κελεύει,

PG109_ed_000523.txt
μένειν αὐτόν· ὁ δὲ ἅμα μυρίῳ δή τινι στρατῷ,
καταλαμβάνει τὸν μεταξὺ Σηστοῦ καὶ Ἀβύδου
ποοθμὸν, κατὰ νώτου δὲ λιπὼν ἑαυτοῦ τὸν ψευ-
δοκωνστάντιον καὶ ποιηθέντα υἱὸν ἅμα μεγίστῃ
δυναστείᾳ τῶν προκατειλημμένων αὐτῷ τὰ λοιπά,
καταδραμεῖν ἐπιτρέπει. Δαιμόνων δὲ εἰσηγήσεσιν
οὗτος καὶ μαντείαις ἡγμένος χρόνου ἡμέραν τοῖς,
συμπόταις προλέγει καθ´ ὃν τῇ βασιλευούσῃ προέλ-
θοι πόλει ἐν ἀῤῥήτῳ δόξῃ τινί· ἤδη δὲ τῆς κυρίας,
ἐνστάσης αὐτῆς τῷ ὑπὸ τὸν Ὀλβιανὸν περιπίπτει
στρατῷ, οὗ πρὸς βραχὺ μὴ ἐνεγκὼν τὴν ὁρμὴν
φεύγει τε καὶ εὐθέως ἁλίσκεται. Καὶ τὴν κεφαλὴν
αὐτοῦ ὁ γενναῖος Ὀλβιανὸς ἐκτεμὼν πέμπει τῷ,
βασιλεῖ Μιχαήλ· ὁ δὲ τῷ στασιώτῃ ταύτην καὶ ψευ-
δωνύμῳ ἀποστέλλει πατρί. Ἀλλ’ οὗτος μὲν οὐδέν
τι τῆς ἀπονοίας ἠφίετο, ἀλλ’ ἅμα τῷ νηΐτῃ Λέσβο-
θεν ἥκοντι στόλῳ, καὶ αὐτὸς ναυσὶν ἱππαγωγοῖς
κεχρημένος, νύκτα διασκοπήσας ἀσέληνον, ἐκ παρά-
λου τοπίου τινὸς ὃ δὴ πρὸς τῶν ἐγχωρίων καλεῖται
ὑρκόσιον, πολλαχοῦ περαιοῦται τῆς θράκης λαθὼν,
εὑρὼν δὴ πάντας Θρᾷκας κατηκόους αὐτῷ, καίτοι
τοῦ θασιλέως, ὅτε δὴ φήμῃ περιηγγέλη ὡ-
διαβαίνει ναυσὶν ὁ ἀποστάτης τὸν κατὰ τὴν Ἄβυδον
τῆς θαλάττης πορθμόν, ἐνστρατεύσαντός τε κατ´
αὐτοῦ ὀλιγίστῳ στρατῷ καὶ ἐκ πασῶν πόλεων
θρᾳκικῶν ὡς συμμαχήσουσι βασιλεῖ πίστεις λαβόν-.
τος· ὅμως ταύτας ἁπάσας παρ’ οὐδὲν θεμένων
αὐτῶν, πολὺς ὁ τύραννος ἐγεγόνει, καὶ τούτων
προσρυέντων αὐτῷ. Παραχρῆμα ὁ βασιλεὺς πρὸς,
τὴν πόλιν ὑπονοστεῖ, καὶ ὡς ἐνῆν τὰ κατ´
αὐτὴν ἀσφαλέστατα διαθεὶς, πεζὸν ἅμα καὶ ναυτι-
κὸν δ συναθροίζει στρατὸν ἐκ τῶν κατ’ ἀνατολὴν
ἤδη τοῦ ἀποστάτου ὑποχωρήσαντος πρός γε βραχὺν
χρόνον τῆς τυραννίδος ἀπηλλαγμένων. Ἐνίησι
δὲ βασιλεὺς καὶ πῦρ πολεμιστήριον ταῖς ναυσὶ,
καὶ τὴν σιδηρᾶν σχοῖνον ἀπ’ ἀκροπόλεως μέχρι τοῦ
πέραθεν φρουρίου διέτεινεν, ὡς ἂν τὸ κατὰ τὴν
πόλιν καλούμενον Κέρας μὴ ἐκ τοῦ στόλου τῶν
ἀντιπάλων πημαίνοιτο. Γρηγόριον δὲ, πάλαι μὲν
χρηματίσαντα στρατηγόν, δι’ αἰτίας δὲ θασιλεῖ
γεγονότα καὶ διὰ τοῦτο εἰς Σκῦρον, μίαν τῶν
Κυκλάδων νήσων, φυγαδευθέντα, λαβὼν ὁ ἀποστάτης,
ἅτε δὴ προσχωρήσαντα αὐτῷ, χειροτονεῖ στρατεύμα-
τος ἡγεμόνα μυρίων ἀνδρῶν, καὶ τοῦτον πρόδρο-
μον αὐτοῦ κατὰ τῆς βασιλευούσης προπέμπει,
ἀλλὰ δὴ καὶ στόλον ναυτίλων ἀνδρῶν, ἵνα δὴ ἄμφω
κατὰ ταυτὸν  ἐν τῇ Κωνσταντίνου γένοιντο πόλει,
Καὶ δὴ γέγονε τοῦτο ταχέως, συνελθόντες

PG109_ed_000524.txt
ἀλλήλοις ἀπό τε γῆς καὶ θαλάττης κατὰ τὰς Βαρ-
δύσου τοῦ ποταμοῦ ἐκβολάς, οὐδὲ τῆς σιδηρέας
ἐξαρκεσάσης σειρᾶς κωλῦσαι τὴν τῶν πολεμίων
ἔφοδον πλοίων. Μετ´ οὐ πολὺ δὲ καὶ αὐτὸς σὺν
πʹ χιλιάσιν ἐπιστατεῖ τῇ πόλει, ἐπὶ δὲ τῷ προ-
τέρως ποιηθέντι υἱῷ καὶ ἕτερον ἀναδείκνυσιν,
Ἀναστάσιον ὄνομα, πάλαι μὲν εἰς τοὺς καλουμένους
τελέσαντα μοναχοὺς, εἰς κοσμικῶν δὲ τρόπων φαυ-
λότητι τάξιν ἐληλυθότα, αἰσχρὸν τὸ εἶδος, ὥστε
δοκεῖν ἐξ οἰνοποσίας Ἰνδογενὴς εἶναι, μοχθηρό-
τερον τῇ ψυχῇ ὑπὸ ἐμπληξίας ἐσχάτης. Μετὰ τούτου
οὖν καὶ παντὸς τοῦ στρατοῦ προσβάλλει τῇ πόλει,
ἅμα τῷ φανῆναι οἰόμενος ἀνοιγῆναι τὰς πύλας
αὐτῷ. Ἐπεὶ δὲ τῆς ἐλπίδος διαμαρτάνει, τῶν
πολιτῶν μεθ’ ὕβρεων ἀποπεμψάντων αὐτόν, σκηνοῦ-
ται κατὰ τῶν σεβασμίων Ἀναργύρων νεών,
καὶ πάντας ἔσχεν ὑπηκόους τοὺς κατὰ τὸν ὑράκιον.
ονοῦντας Βοόσπορον. Εἶτα πόλεμον μετὰ τῆς
πόλεως συγκροτεῖ τοξεύμασιν ἀφάτοις καὶ τοῖς
ἐκ τῶν πετροβόλων λίθοις ὀργάνων, μάλα δὴ κατὰ
μέρος τῶν Βλαχερνῶν ἐλπίζων ταύτην ἐλεῖν. Ὅθεν
δὴ καὶ ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ ἀναβὰς ἐπὶ τῆς ὁρο-
φῆς τοῦ τῆς Θεστόκου ναοῦ τὸ πολεμικὸν σημεῖον
πήγνυσι, κελεύει δὲ καὶ Θεόφιλον τὸν υἱὸν λαβεῖν
γε τὸ νικοποιὸν τοῦ σταυροῦ ξύλον καὶ τὴν σεβαστὴν
ἐσθῆτα τῆς Θεομήτορος, καὶ περιελθεῖν τὸν τοῦ Βυ-
ζαντίου τείχους περίβολον μετὰ λιτανείας, σὺν ἅμα
τῷ ἱερῷ κλήρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις πολίταις, τῆς θείας
ἐπικουρίας δεόμενον. Παρατάττεται δὴ παντοίῳ πο-
λέμου εἴδει ὁ ἀποστάτης καὶ μηχαναῖς· ἀλλ´
Ἀε ὑπερδεξίου οἱ τοῦ βασιλέως ταῖς τε θολαῖ· καὶ
τοῖς ἀντιμηχανήμασι κεχρημένοι διωθοῦνται τοὺς.
ἐναντίους, ὥστε καὶ κλίμακας καὶ χελώνας κριούς
τε καὶ πᾶν εἴ τι τοιοῦτον ὄργανον λιπόντας ὑπὸ τὰς ἰδίας διαδρᾶναι σκηνάς. Ἀλλὰ καὶ ὁ ναυτι-
κὸς τοῦ ἀποστάτου στρατὸς καὶ αὐτὸς τῷ ὑγρῷ κεχρημένος πυρὶ, κυκλοῖ τὴν πόλιν τούτῳ τε
καὶ τοξεύμασιν ἀριθμοῦ πλείοσι, πρὸς δὲ καὶ τετρασκελέσιν ἐλεπόλεσι καλουμέναις, πνεύσαντι ἐναν-
τίῳ πνεύματι ἀποκρούεται, ὅτε δὴ καὶ χειμερίου τῆς ὥρας οὔσης.
Ἠδη δὲ τοῦ ἡλίου ταῖς ἀρκτῴοις οἰκήσεσιν
ἐπιθέοντος διά τε τοῦ πεζικοῦ καὶ τοῦ ναυτικοῦ
στρατοῦ προσβάλλει τῇ πόλει κατ’ ἐκεῖνο μάλα·
γΛΚΙῇ ΝγΙΟΚι.
νἐπίσταται ὤ. φαυλότητα Β. « λειπόντας Βε  κυκλῶν σοιί. Β. »»μάλα] ἴοτι, πάλιν
ττερι. Βπαὶ Καῖ ΝΤᾶ.

PG109_ed_000525.txt
τὸ μέρος ὃ δὴ Κέρας τὸ σχῆμα καλεῖται, τε-
τρασκελεῖς ἐλεπόλεις κατασκευάσας καὶ ἐκ τῶν
πεμπομένων δι’ αὐτῶν ἀπὸ τῶν νεῶν λίθων κατα-
σείειν τὸ τεῖχος οἰόμενος. Ὁ δέ γε βασιλεὺς τισὶ
τῶν ἐναντίων διὰ τοῦ τείχους εἰς λόγους ἦλθεν
ἀμνηστίαν τῶν εἰργασμένων αὐτοῖς ἕξειν, εἰ
μεταμεληθεῖεν, παρεγγυῶν· οὐ πείθει δὲ τού-
τους, ἀλλὰ στρατόν τινα καθοπλίσας ὀλίγιστον,
ἀθρόον τῆς πόλεως ἔξεισι καὶ τοὺς ὑπαντήσαντας
αὐτῷ κατὰ κράτος νικᾷ, καὶ κατὰ θάλατταν δὲ
τοσοῦτον ὥστε τὰ πλοῖα πρὸς γῆν διοκείλαντας δε
συνδεδεμένα πρὸς τοὺς ἐκ τῆς χέρσου μαχομένους
ἀναφυγεῖν καὶ τὸν ἐκ θαλάττης ἀπαγορεύσασθαι.
πόλεμον, ἑκόντας τε πολλοὺς τῶν πολεμίων
προσχωρῆσαι τῷ βασιλεῖ. Ἐν οἷς καὶ Γρηγόριος
συνελκύσας ἑαυτῷ καί τινα μοῖραν βραχεῖαν στρα-
τοῦ καὶ κατὰ νύκτα τινὰ λαβόμενος εὐκαιρίας,
φεύγει πρὸς τὴν Θράκην καὶ κατὰ νώτου·· γί-
νεται τοῦ τυράννου. Ἀλλ´ ὅγε στασιάρχης ἅμα τῷ εἰ
τοῦτο μαθεῖν στρατεύει κατὰ Γρηγορίου, καὶ τοῦτον
καταλαβὼν ἀναιρεῖ, καὶ πάλιν εἰς τὴν πόλιν ἐλθὼν
τῆς ἐξ ἀρχῆς ἔχεται προσεδρείας, γράμμασί τε
πεπλασμένοις, ὡς κατά τε γῆν καὶ θάλασσαν
εἴη νενικηκώς, τῷ, κατά τε τὴν Ἑλλάδα καὶ
τὰς νήσους ἀπάσας ναυτικῷ ἐξαπατήσας ἀναχθῆναι
κελεύει καὶ τῷ βασιλεῖ διαμάχεσθαι. Καὶ δῆ-
τα πλοῖα σιταγωγὰ τοῖς πολεμιστηρίοις προσ-
καθοπλίσαντες πανθυμαδὸν ἀναπλέουσι, προσορμί-
ζονταί τε τῇ τῶν καλουμένων Βυρίδων ἀκτῇ,
τῶν προτέρων οὐκ ἐλάττους οὖσαι τὸ πλῆθος· καὶ
γὰρ εἰς νʹ καὶ τ’ ὁ τούτων ηὔξητο ἀριθμός.
Ἐμελλε δὲ ἄρα ἔκ τε νοτίου μέρους καὶ βορείου
τῆς πόλεως αὐτῇ προσβαλεῖν·· ταῖς ναυσίν. Βασιλεὺς δὲ προφθάσας ἀποστέλλει πυρφόρους ναῦς
αἳ δὴ ταῖς τῶν ἐναντίων ναυσὶ κατὰ τὸν εἰρημενον ἐπιθέμεναι χῶρον, ἃς μὲν ὁλοκαυτοῦσιν αὐτῶν·
ἃς δὲ σκεδαννύουσιν, τὰς πλείους δὲ τούτων αὐτῶν συλλαμβάνουσιν ἀνδράσιν αὐτοῖς καὶ τῷ βασιλε
προσάγουσιν.
Ἀκηκοὼς δὲ Μορτάγων ὁ κύριος Βουλγαρίας
ὅσα τε καὶ οἷα κατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν συνηνέχθη
γενέσθαι, διαπρεσβεύεται (πρὸς βασιλέα καὶ συμ-
μαχεῖν αἰτεῖται αὐτῷ· αἱ γὰρ ὑπὸ Λέοντος τοῦ βα-
σιλέως πρὸς αὐτοὺς τριακοντούτεις σπονδαι

PG109_ed_000526.txt
ἤδη τὴν πρώτην δεκαετηρίδα συνεπλήρουν σχε-
δόν. Ἀποδοχῆς δὲ μεγάλης ὁ βασιλεὺς τὴν
γνώμην αὐτῶν ἀξίαν κρίνας ἀπολογεῖται μὴ
χρῆναι τοὺς ἐπὶ τοσοῦτον χρόνον ὠμολογηκότας.
Χριστιανικῶν αἱμάτων ἀφέξεσθαι ἐπὶ τῷ τῶν στα-
σιωτῶν πολέμω τὰ καλῶς δόξαντα καταλύειν· ιλο-
φρονησάμενος δὲ αὐτοὺς τῆς προθυμίας ἀξίως πρὸς,
τὴν ἑαυτῶν ἀποστέλλει. Ἀλλ’ οὗτοι μὲν κατ’ οὐδὲν
τῶν τοῦ βασιλέως φροντίσαντες λόγων κατά τε τοῦ
τυράννου στρατεύουσι καὶ εἰς τὰ Ῥωμαίων εἰσβα-
λόντες ἤθη κατὰ τὸν Κηδούκτου καλούμενον
στρατοπεδεύονται χῶρον. Μαθὼν δὲ ὁ ἀποστάτης
τὴν κατ’ αὐτοῦ τῶν Βουλγάρων ἔφρδον, τοῦ κατα-
λειφθέντος αὐτῷ ναυτικοῦ λόγον οὐδένα ποιεῖται,
ὅθεν δὴ τοῦτο πᾶν τῷ βασιλεῖ προσχωρεῖ·
ὅλος δὲ τοῦ πεζοῦ στρατοῦ γεγονὼς ἀπαίρει μὲν τοῦ
προσεδρεύειν τῇ πόλει, κατὰ δὲ τὸ εἰρημένον χωρίον
προσβαλὼν τοῖς Βουλγάροις κατὰ κράτος ἡττᾶ-
ται. Καὶ πλεῖστοι μὲν τῶν αὐτοῦ κτείνονται
καὶ πυρπολοῦνται πρὸς τούτων· οἱ δὲ περι-
λειφθέντες ὡς εἶχον σθένους σκεδάννυνταί
που. Δείαν δὲ πολλὴν τῶν πολεμίων οἱ Βούλγαροι συμφορήσαντες πρὸς τὴν ἑαυτῶν ὑποστρέφου-
σῖν.
Οὐκ ἀπολήγει δὲ καὶ οὕτως πράξας κακῶς τῆς
ἀπονοίας ὁ τύραννος, ἀλλὰ τοὺς σκεδασθέντας συλ-
λέξας [καὶ] πρὸς τὴν καλουμένην Διάβασιν,
ἅτε δὴ πρὸς τὸ στρατοπεδεῦσαι πάντα οὖσαν ἐπι-
τηδείαν, διά τε τὴν τῶν ἵππων νομὴν καὶ πρὸς,
τὴν ἄλλην χρείαν τῶν ἀνθρώπων ἀφθονωτέραν
τυγχάνουσαν, ἐκεῖσε σκηνοῦται τῷ τέλματι τοῦ χω-
ρίου θαῤῥήσας, ἐκεῖθέν τε ὥσπερ ἐξ ἀκροπό-
λεως, ὄντως τύραννος ὤν, συχνὰς ποιεῖται κα-
ταδρομὰς καὶ τὰς πλησιαζούσας πυρπολεῖ κώμας.
Ὅπερ δὴ μαθὼν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ, ὡς εἶχε δυνά-
μεως, εὐαρίθμητον σχεδιάζει στρατὸν καὶ κατὰ
τοῦ τυράννου πρὸς τὸν εἰρημένον ἔρχεται χῶρον
σὺν κόσμῳ στρατηγεσίας παντί, λόγοις καὶ ταῖς
ἄλλαις ὑποσχέσεσι τοὺς συνόντας ἐπιρωννύς. Ὁ δὲ
τύραννος πλήθει πολλῷ δὴ μάλα ὑπαντιάζει τῷ βα-
σιλεῖ, σχηματίζεταί τε φυγήν, ὥστε τὸν
τοῦ βασιλέως στρατοῦ διαλυθῆναι συνασπισμόν·
διαμαρτάνει δὲ τοῦ σκοποῦ, μήτε τὴν τάξιν τοῦ βα-
σιλικοῦ διαλύσας στρατοῦ, μήτε τοῖς ἑαυτοῦ συναφ-

PG109_ed_000527.txt
θῆναι οἷδε τε’ γεγονώς, ἀλλὰ τῶν ἐναντίων μὴ
ἐνεγκὼν τὴν ὁρμήν, ὡς εἶχε τάχους, χρῆται φυγῇ
καὶ πρὸς τὴν Ἀρκαδιούπολιν σύν τισι τῶν ἑαυ-
τοῦ διασώζεται. Ὁμολογήσάντας δὲ αὐτῷ τοὺς
πλείστους τῶν στασιωτῶν ὁ βασιλεὺς εἰληφὼς
ἐπέρχεται τῇ πόλει αὐτῇ καθ’ ἣν ὁ τύραννος διεσώ-
ζετο, χάρακά τε περιβάλλει αὐτῇ καρτερὸν ες κύκλῳ,
Ὀλιγίστους δὲ ὁ ἀποστάτης ἔχων ἔνδον τῆς πόλεως
Ἰππότας, πολλάκις, ὅτε δὴ πεφυρμένους διήθρει·
τοὺς ἐναντίους, ἠφίει κατ’ αὐτῶν τούτους· ἀλλ’ οὖν
γε καὶ ταύτῃ μᾶλλον ἐπάνθανον ἢ ἔδρων οἱ δεί-
λαιοιʹ. Ὁ δέ γε βασιλεὺς ἐλέπολιν μὲν οὗ
προσῆγε τῇ πόλει, φειδοῖ μήτε τινὰ τοῦ λοιποῦ τῶν
ὁμοδόξων ξίφεσιν ἀναιρεῖσθαι, μήτε μὴν δειχθῆ-
ναι τοῖς Σκύθαις ὡς δυνατὸν μηχαναῖς τὰς ὑπὸ
Ῥωμαίων ἀλῶναι πόλεις· λιμῷ δὲ καὶ προσεδρεῖα
περιγενέσθαι τοῦ τυράννου διέγνω. Καὶ δῆτα πολλοῦ
χρόνου διαδραμόντος τοσοῦτον ἐνδεῖται τῶν πρὸς τὸ
ζῇν ὁ τύραννος ἀναγκαίων, ὥστε πρῶτον μὲν
πᾶσαν ἄχρηστον ἡλικίαν καὶ φύσιν ἐκκενοῖ τῆς πό-
λεως, εἶτα τῶν ἵππων αὐτῶν διὰ τὴν λιμὸν
ἀποφθαρέντων, τῶν κρεῶν αὐτῶν, καὶ ταῦτα ἀδω-
δότων, γεύσασθαι πείθει· προῆλθον δὲ εἰς τὸ κώδιά
τε καὶ τἄλλα σκύτη φαγεῖν. Καὶ τέλος οἱ μὲν
αὐτῶν διὰ τῶν πυλῶν λανθάνοντες, οἱ δὲ καὶ διὰ
τῶν τειχῶν καθάπτοντες κάλους, ἄλλοι δὲ καὶ ἑαυ-
τοὺς ῥιπτοῦντες κατὰ τὸ ἔδαφος καὶ τὰ μέλη
συνθλώμενοι, ἀνωμολόγουν τῷ βασιλεῖ, καὶ συγγνώ-
μης τυγχάνοντες καὶ ἀδείας Ἀναστασίῳ τῶ
ψευδωνύμῳ τοῦ τυράννου συνήπτοντο υἱῷ, τοῦ
μζης ἐπειλημμένῳ πολίσματος, ἐκ τούτου ἐν αὐ-
τοῖς διαπολεμεῖν τῷ βασιλεῖ ᾑρημένῳ Τί, ἵνα
δὴ παράσχοι τῷ ἀποστάτῃ ἐν τῷ μάχεσθαι ῥᾳστώ-
νην φυγῆς. Εἰς δὲ λόγους ὁ βασιλεὺς τοῖς ἐν
τῇ πόλει ἐλθὼν καὶ τῶν εἰς αὐτὸν ἁμαρτημάτων
λήθην μεθ’ ὅρκων ὑποσχόμενος ἕξειν, κατὰ τοῦ
τυράννου συνίστανται καὶ συσχόντες αὐτὸν
προσάγουσι βασιλεῖ· ὁ δὲ γηθομένῳ ποδὶ κατ’ αὐ-
χένα πατήσας αὐτὸν χειρῶν ἄμφω καὶ ποδῶν
στερηθῆναι κελεύει, ἐπὶ κοντοῦ τε ἀναρτᾶσθαι
πρὸς τούτῳ?. Ποινηλατούμενος δὲ ὁ δείλαιος οὕτως

PG109_ed_000528.txt
γὰαίΚ ΚΕἘγίρνῆι
ἐβόα μέγα, «Ἑλέησόν με, ἀληθῶς βασιλεῦ»
Ἐρομένου δὲ τοῦ βασιλέως αὐτὸν εἴ τινες εἶεν κρυ-
φίως συνεγνωκότες τῆς ἀπονοίας αὐτῷ, τάχα ἂν
πολλῶν κατεῖπε ψευδῶς τῶν βασιλικῶν φίλων· ἀλλ´
Ἰωάννης ἀνὴρ ἐπίκλησιν Ἐξαβούλλιος, ἐν πα-
ρήσας τῷ βασιλεῖ ὡς οὐ δέον κατὰ φίλων πιστεύειν
ἐχθροῖς. Ἀλλ´ ὁ μὲν τύραννος οὕτως δυστυχῶς καταστρέφει τὸν βίον μηνὸς Ὀκτωβρίου με-
σοῦντος ἤδη· εὐθὺς δὲ καὶ Ἀναστάσιον οἱ ἐκ Εύζης, ἐπειδὴ τὸν ἀποστάτην ἔμαθον ἀνῃρῆσθαι,
πεδήσαντες χεῖρας καὶ πόδας πρὸς βασιλέα κομίζουσιν, ὄντινα δὲ τῇ αὐτῇ τοῦ ψευδωνύμου πατρὸς
καταδικάζει ποινῇ.
Ἐπεὶ δέ τινες τῶν τοῦ τυράννου τὴν καλου-
μένην Πάνιον κατασχόντες πόλιν, ἄρτι μὲν τούτου
ἀπεφθορότος, εἰς τὸ πολεμεῖν βασιλεῖ διέγνωσαν κα-
ταστῆναι, πρὸς ἣν ἐλθὼν ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ καὶ
λόγους εἰρηνικοὺς προτεινόμενος οὐδαμῶς πείθει
καταθέσθαι τὰ ὅπλα, γίνεται δή τι θεόθεν σημεῖον
αὐτοῖς· σεισμὸς γὰρ σφοδρὸς τό τε τεῖχος κατ-
έβαλε καὶ τοῖς τοῦ βασιλέως τὴν εἰς πόλιν δέδωκε
πάροδον· ὃ τοῖς σεισμοσκόποις σημεῖον ἥττης, ὅθεν
γεγένηται τοῦτο. Ἀλλὰ δὴ καὶ Ἡράκλεια
ἡ πάλαι Πέρινθος καλουμένη, τὰ τοῦ τυράννου λίαν
νοσοῦσα, πρὸς (τὴν διὰ τῶν τοῦ βασιλέως λόγων
θεραπείαν ἀντέσχεν· ὅθεν δὴ τῆς ἐκ τοῦ θαλαστίου
μέρους τοῦ τείχους ἐπιδρομῆς τῶν βασιλικῶν πειρα-
θεῖσα στρατιωτῶν ἀλίσκεταί τε καὶ τῆς τυραννικῆς
ἀπαλλάττεται νόσου ἀναιμωτὶ καθάπαξ ὑπὸ τῶν
ἐναντίων ληφθεῖσαʹ. Ἐντεῦθεν δὴ βασιλεὺς πάντα
κατήκοα λαβὼν ἑαυτοῦ πρὸς τὴν βασιλίδα πόλιν
ὑπονοστεῖ, καὶ ἰππικὴν ἐπιτελέσας ἀμίλλησιν οὐδὲν
ἀνήκεστον τοῖς στασιώταις ποιεῖται, πλὴν τοῦ
διὰ μέσης τῆς ἰπποδρομίας εἰς τὰ ὀπίσω δεδεμένους
τὰς χεῖρας ἰέναι, καί τινας εὐθὺς φυγαδεῦσαι αὐτῶν
Καὶ οὕτω θριαμβεύει τὴν νίκην.
Ἐπὶ χρόνου δὲ ἐν ᾧ ἀποστασία προβεβή-
κει ἡ Θωμᾶ, ἀδεῶς ἀπὸ Ἰσπανίας Ἀγαρηνοὶ ἐδψουν
τὴν Ῥωμαῖτιδα γῆν σὺν δέκα περικαμπέσι ναυσί,
κατὰ δέ τινας κʹ, τρόπῳ τοιῷδε· Προσώχθισαν τῇ
χώρᾳ αὐτῶν διὰ τὸ μὴ πιοτάτην ὑπάρχειν καὶ εὔ-
φορον, καὶ πρὸς τὸν ἀρχηγὸν αὐτῶν εἶπον
ἀπόχαψιν. «Ἆρον ἡμᾶς τῶν ἐντεῦθεν καὶ
ἁπάγαγε εἰς εὔγειον τόπον, καὶ εὐζωῶμεν ἐκεῖσε»
Ἐν τοῖς λόγοις παρακληθεὶς γενναίων ἀνδρῶν καὶ
εὐόπλων στόλον εὐτρέπισεν, ἐξ ὧν πασῶν νήσων

PG109_ed_000529.txt
ἐκράτησεν, ὥστε καὶ τῆς Κρήτης αὐτῆς· ταύτην
γὰρ λαῷ εὐζώνῳ ἐπηρεάσας ἐξῃχμαλώτισε καὶ πολ-
λὴν λαφυραγωγίαν εἰσεποιήσατο, καὶ ἀκριβῶς ἀνα-
μεμαθηκὼς τὸν χῶρον ἐπαλινόστησεν. Τῷ δὲ ἐπιόντι
καιρῷ μʹ ναῦς ὁ Ἀπόχαψ ἐπισκευασάμενος ἐν ταύτῃ
κατῆρε, καὶ τῷ ἀκρωτηρίῳ ταύτης προσ-
έβαλε καὶ προσωρμίσθη τῷ Χάρακι. Διωρίσατο δὲ,
τῷ ὑπ’ αὐτὸν λαῷ ὅπως ἕκαστος τῶν πλοίων ἀνὰ
εἴκοσι ἀνδρῶν καταλίποιειν οἱ δὲ πάντες
ἄλλοι εἰς τὸ τὴν νῆσον ληΐζεσθαι προχωρήσειαν ε·
ἐπὶ ἡμέρας γε ιβʹ. Ἀποκινήσαντος δὲ τοῦ λαοῦ πρὸς
τὴν τοιαύτην ἐγχείρησιν, ταύταις ἐνέβαλε πῦρ
καὶ ὀλικῶς ἐπυρπόλησεν. Ἐφευρηκότες δὲ ταύτας,
ἠθαλωμένας στασιάζειν κατὰ τοῦ ἀρχηγοῦ αὐτῶν
τετολμήκασιν. Καὶ ἀπολελόγητο πρὸς αὐτοὺς, ὅτι
Τῇ προτεραίᾳ κατεγογγύζετέ μου, ὦ ἄνδρες ὁμό-
φυλοι, μὴ μεταναστεύειν· ὑμᾶς πρὸς εὐζωΐαν βε-
βουλημένου· καὶ διὰ τοῦτο ἤγαγον ὑμᾶς ἐνταυθοῖ,
ἐν ᾧ γάλακτος καὶ μέλιτός ἐστιν ἀποῤῥώξ.
Οἱ δὲ ἀντεῖπον αὐτῷ· «Καὶ ποῦ δὴ τέκνα ἡμῶν
καὶ γυναῖκας εὑρήσομεν;» Ὁ δὲ πρὸς αὐτούς·
«Ἱστε ὅτι αἰχμαλωσίαν ἑαυτοῖς πλείστην ἠνέγκατε·
ἐκ ταύτης οὖν ὑμῖν γυναῖκας ἁρμόσασθε.» Καὶ οὔ-
τος ὁ λόγος ἀρεστὸς ἐφάνη αὐτοῖς, καὶ τοῦ στασια-
σμοῦ κατευνάσθησαν, καὶ πυκνοῖς σκόλοψι χάρακα
περιέθεντο πρὸς ὀχυρότητα ἑαυτῶν διαρ-
κεῖν ἐν αὐτῷ· ἀφ’ οὗ ὁ τόπος μέχρι τῆς δεῦρο Κά-
ραξ προσονομάζεται. Μοναστὴς δέ τις μετ-
έπειτα προσφοιτήσας τῇ νήσῳ ἔφη αὐτοῖς, ὅτι «Ἐἴπερ
ἐθέλοιτε καταδυναστεῦσαι τῆς νήσου, ἀκολουθήσατέ
μοι· καὶ ὅποι στοχασάμενος παραδείξωὑμῖν ἐπιτη-
δειότητα κτίσεως, ἐκεῖσε πόλιν οἰκοδομήσατε, δι’ ἧς
τῆς νήσου ἐξουσιάσοιτε.» Καὶ ἀπήνεγκεν αὐτοὺς εἰς
τόπον καλούμενον Χάνδακα, ἐν ᾧ ἡ πόλις τούτον
καθίδρυται· καὶ ταύτην πέριξ ἑτάφρωσαν. Ὡς ὃ
Ἀπόχαψ καθηγεμόνευσεν, καὶ θʹ καὶ κʹ Κρήσσας
πόλεις ἠνδραποδίσατο, μιᾶς μόνης μὴ ἀλωθείσης
ἀλλ´ ἢ λόγῳ, ἀπολιορκήτου μεινάσης ἕως ἄρτι, ὃ
καὶ κεκλῆσθαι ταύτῃ συνέδραμεν, ἐχόντων·

PG109_ed_000530.txt
τῶν οἰκητόρων αὐτῆς σὺν ἐλευθερίᾳ ποιεῖν τὰ Χρι-
στιανῶν εἰθισμένα. Ὦὐ τῆς ἐπιδρομῆς ὁ Θωμᾶς
καὶ ἀλώσεως αἴτιος, Ἀπόχαψις δὲ, οὗ παῖς
μὲν Σαΐπης ἐτύγχανε, Σαΐπου δὲ Βάβδελ, ὃς ἐν Πε-
λοποννήσῳ· κατά τι θαλάσσης κλυδώνιον πρὸς γῆν
σὺν νηῒ τῇ ἑαυτοῦ προσπαρείς, ἐν ἡμέραις τοῦ μα-
καρίτου Λέοντος βασιλέως, τηνικαῦτα δὲ στρατηγοῦν-
τος Κωνσταντίνου τοῦ συνετόφρονος, ἐκεκράτητο, ᾧ
τεσσαρακοντάπηχυς τὸ ἐπώνυμον· οὔτινος
Βάβδελ ἐτέλει ὁ Ζερκουνῆς σύγγονος, ὁ πρὸ τοῦ νῦν
ἀρχηγοῦ τῆς Κρήτης καθηγησάμενος.
Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ νήσῳ Κύριλλος ὁ θαυμάσιος,
ὁ Γορτύνης·· ἐπισκοπήσας τῆς πόλεως, ὑπὲρ Χρι-
στοῦ ὡς ἱερεῖον ἄμωμον ἐσφαγίαστο. Οὗ τὸ τίμιον
αἶμα μέχρι τῆς δεῦρο κατά τινα χῶρον, καθώς τινές
φασιν, ἀνεξάλειπτον συντετήρηται· καθ´ ὃν οἱ εὐσε-
βεῖς φοιτῶντες καὶ τοῦτο σπόγγῳ ἐναπομάττοντες
δι’ αὐτοῦ γε θεῖον μύρον ὑδρεύονται καὶ κατ’ οὐδὲν
ἀλλοιοῦσι τὸ χρῶμα τοῦ αἵματος. Ἔτι δὲ καὶ ἡ τῶν
τροφίμων σεβαστῶν παίδων αὐτῆς ἑβδομὰς,
μετὰ πολλῶν ἄλλων ταφῇ ἀφιέρωται, ἀναιρεθέντων
ὑπὲρ τῆς εἰς Χριστὸν ἀδιστάκτου καὶ εἰλικρινοῦς
πίστεως.
Καὶ δὴ ἔκτοτε κατακεκράτηντο ἂν παρ’ Ἀγα-
ρηνῶν αἱ νῆσοι, εἰ μὴ βασιλεὺς Μιχαὴλ ὁ ἐξ Ἀμο-
ρίου ἔσχε φιλονεικότερον ἐλευθεριάσειν αὐτὰς· καὶ
δὴ πολυωρήσας ἐνδελεχῶς Κρατερῷ τῷ στρατηγέτη
Κυβερεωτῶν ἐνετείλατο πάσας τὰς ὑπ’ αὐτὸν
ναῦς παρετοιμάσασθαι καὶ ἀπᾶραι εἰς Κρήτην καὶ
σπουδῇ πάσῃ τοὺς ταύτης οἰκήτορας Σαρακηνοὺς;
ὀλοθρεῦσαι. Ὃς ἐκεῖσε παραγενόμενος σὺν ναυ-
σὶν οʹ κατ’ αὐτῶν πόλεμον ἦρεν ἐξ ἀνατολῆς ἡλίου
μέχρι τῆς δύσεως, καὶ κατὰ τοσοῦτον αὐτῶν
ἑκυρίευσεν ὥστε πάντας καὶ ἀναιρήσειν βεβού-
λητο. Ἀλλὰ κακοὶ ἀρχηγοὶ συνόντες αὐτῷ οὐκ
εὐβούλως ἀνέστειλαν εἰρηκότες· «Ἡμεῖς γε πάντας
ὑππιέσαντες, οὐκ ἔτι πάντως οὗτοι τολμήσειαν
τοῦ λοιποῦ πρὸς ἡμᾶς ἀντιτάξασθαι. Ἤδη νὺξ τε-
Πέθει, κατὰ τὸν ποιητήν, ἀγαθὸν καὶ νυκτὶ πι-
θέσθαι·, ἀυσπεφόρηκε γὰρ ὁ λαός. Ἄγωμεν
εἰς τὰς ἡμετέρας σκηνάς, καὶ πρωΐας ἐπιλαμπούσης
ἀφιξώμεθα καὶ κατάσχωμεν αὐτούς.» Καὶ δὴ τοῖς

PG109_ed_000531.txt
δήμασιν αὐτῶν φρεναπατηθεὶς πρὸς τὰς σκηνὰς αὐ-
τῶν σὺν αὐτοῖς ἐπανέλυσεν. Μηδαμῶς δὲ ππεορονπι-
κότες τῶν πρὸς σωτηρίαν ἀσφαλειῶν, ἀλλ´ ὑπτιά-
σαντες δυστυχῶς πολλῷ τε κόπῳ κατευνασθέντες καὶ
θανάτου ὕπνον ὑπνώσαντες, ἐπελθόντες νυκτὸ-
οἱ ἐχθροὶ σιδήρειον· ὕπνον τούτοις ἐπήγα-
γον· οὐδ´ εἷς τῶν ἐκεῖσε παρόντων τουρμαρ-
χῶν ἢ ἀρχόντων πολεμικοῦ ἐπιβῆναι πλοίου δεδύνητο.
μόνου τοῦ στρατηγοῦ αὐτοῦ ἐμπορικῷ ἐπιβάντος καὶ
ἀποπλεύσαντος. Περὶ οὗ μεμαθηκὼς ὁ τῶν Ἀγα-
ρηνῶν ἀρχηγὸς δυσὶν ὁλκάσι λαβὼν ἐπεβίβασε
καὶ αὐτοῦ κατεδίωξεν ὅπισθεν, καὶ πρὸς νῆσον τὴν
Κῶ τοῦτον κατέσχεν (φεῦ συμφορᾶς! καὶ ἐν αὐτῇ
ὕλῳ κρεμάννυσιν. Ὅθεν ἀνέκαθεν καὶ μέχρι τῆς σήμερον ἡ τῆς Κρήτης νῆσος κεκράτηται παρὰ
τῶν Ἀγαρηνῶν, ἐξ ἧς τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ὅροις ἐπισυῤῥέουσιν
Εἶτα εὑρίσκεταί τις πολύφρων ἀνὴρ ᾤτινι θε Υο-
ρυφᾶς τὸ ἐπώνυμον, καὶ προστάξει βασιλικῇ διὰ
τῆς αὐτοῦ· εἰσηγήσεως ἀθροίζεται ναυτικὸν στοστο-
λόγημα γενναιότατον, οἷς ἀνὰ μʹ χρυσοῦ ἐπιδί-
δοται νομίσματα, καὶ, «Οὐκ ἄλλως γένοιτο τόδε,»
εἰ μὴ ταῦτα κομίσοιντο, διηγόρευον. Οἱ ὁλκάσιν εὐ-
ζώνως ἐπιβατεύσαντες καὶ ναύαρχον αὐτὸν κεκτη-
μένοι τὴν ἐλευθερίαν πολλαῖς ἐχορήγησανε
οὓς τεσσαρακονταρίους τὸ ληφθὲν προσωνόμασεν,
Μιχαὴλ δὲ ὁ βασιλεὺς κατὰ τὴν ἀρχὴν τῆς αὐτοῦ
βασιλείας παντελεῖ ἀγροικίᾳ ἢ τῇ σκηπτουχίᾳ
καλλωπιζόμενος περὶ τῶν θείων εἰκόνων ἐδημηγό-
ρησε τὸ ἑκάστῳ δοκοῦν ἀπεργάζεσθαι· ἀλογι-
στεύων δὲ μετὰ ταῦτα πρὸς διπλόην ἀποτραπείς,
Ἐὐοροσύνην. Κωνσταντίνου τὴν θυγατέρα τοῦ κατα-
κριθέντος τυφλότητι, μονήρη βίον προσηκαμέ-
νην, πρὸς τὰ ἀνάκτορα εἰς γαμετὴν μετηγάγετο,
καὶ τὸν εὐαγῆ Μεθόδιον ἀδίκως τιμωρησάμενος καθ´
εἰρκτὴν ἐφυλάκισε περὶ τὴν νῆσον Ἀνδρέου τοῦ
ἀποστόλου, καθ´ ἣν ὁ Ἀκρίτας ἐγγειτονῶν ἐμφανί-
ζεται, οὗ ἀντικρὺ καταπρῆσαι τοῦτον οἰόμε-
νος. Εὐθύμιον τὸν μητροπόλεως Σαρδιανῶν
ἐξηγούμενον Θεόφιλος βουνεύροις χαλεπῶς ἐθα-
νάτωσεν.

PG109_ed_000532.txt
Ἐπεβίω μὲν Μιχαὴλ τῇ βασιλείᾳ ἔτη ηʹ πρὸς ἐν-
νέα μησὶν, ἐπεβίω δὲ τῷ δυσουρίας νοσήματι
ἐμπεσὼν ἐκ νεφρίτιδος ἐπιθέσεως.
ΡΑΣΙΛΕΟς Γ
ΠῦΟι οκοοιλοΥ Υίθν ΜκΛΗΑ,
ΚΕΜi ΜiΒ. Πi
ΟΕ ΥΠΟρΠΓὉ ΜιημΑΕί σ
Ὁ δὲ Θεόφιλος τὴν πατρῷαν ἀρχὴν κληρωσάμενος
ἐν ἔτει ϛτλη, ἰνδικτιῶνος ηʹ, ποιεῖται κατὰ
Μαγναύραν σελλέντιον, πάντας ἐκεῖσε χωρεῖν
ὁμοθυμαδὸν προτρεψάμενος, καὶ στὰς εἰς μέσον ἐδη-
μηγόρησεν· «Ἐπειδὴ ὁ ἐμὸς πατὴρ καὶ ὑμῶν βα-
σιλεὺς, ὦ ἱερὰ σύγκλητος, ὅρκοις με διεβεβαιώ-
κει φρικτοῖς ἀποιχόμενος, τοῖς συνηγωνισμένοις,
αὐτῷ εἰς τὸ κατὰ Λέοντος νεανίευμα τῆς ἀγωνίας
παρασχεῖν ἄξια, οὐ μεθήσειν τῆς ἐντολῆς οὐδαμῶς
προτεθύμημαι.» Τούτων παῤῥησιασαμένων τῷ βα-
σιλεῖ καὶ τῇ παρεστώσῃ συγκλήτῳ, διαῤῥήδην
αὐτὸς ἐγκελεύεται τῷ ἐπάρχῳ, «Ὅπερ ὁ νόμος
θεσπίζει ἐπὶ τοῖς ἀνθρωπίνου φόνου μὴ εὐλαβουμέ-
νοις, τοῦτο δρᾷν διανάστηθι, ἄλλως τε πρὸς αὐ-
τὸν βασιλέα, ᾧ χρῆσις· παρὰ Θεοῦ τῆς βασι-
λείας ἐπιβραβεύεται.» Καὶ τὸ θεσπισθὲν ἐτοίμως
ἐξείργασται.
Ἐγκρατὴς δὲ τῶν σκήπτρων Θεόφιλος γεγονὼς
ὅλως· αὐτὸς κατ’ Ἀγαρηνῶν ἐκστρατεύειν ἐπείγε-
ται, πολυανδρίᾳ θαῤῥῶν καὶ ἀριστέων ἀνδρῶν

PG109_ed_000533.txt
ἐπισυλλογῇ. Καὶ γὰρ εἶχε μεθ’ ἑαυτοῦ καὶ Μα-
νουὴλ τὸν γεννάδαν· τῶν Ἀρμενίων, οὗ κλέο-
τῆς ἀνδρείας κατὰ πᾶσαν Συρίαν καὶ Ῥωμαϊκὴν
ἐπικράτειαν, πολλῷ δὲ μεῖζον καὶ εὐσεβείας, καθ’ ἃ
ἡ τῶν πραγμάτων παραδηλώσει ἀλήθεια, σὺν αὐτῷ
καὶ τὸν ἐκ Περσίδος Θεόφοβον, ἄνδρα θεοσεβῆ
καὶ πολλῆς ἐχόμενον ἀῤῥενωποῦ καὶ παλαιᾶς λογιό-
τητος, ὡς πάλαι Μωυσῆς Ἰησοῦν τοῦ Ναυὴ· καὶ
Χάλεβ τοὺς γενναιόφρονας, καὶ τούτοις τῇς
καθ´ ἡμᾶς εὐσεβείᾳ οὐ θεοφιλῶς ἐπεκέχρητο· δι´
ὧν ποτὲ μὲν τῶν ἐξ Ἄγαρ κατίσχυε, ποτὲ δὲ
τῶν δυστυχημάτων ἀντείχετο, ἀφράστοις Θεοῦ προ-
μηθεύσεσι τοῦ πάντα σοφῶς διιθύνοντος. Ὅθεν τῶν
Ἀγαρηνῶν ποτε περιγεγονότων τοῦ βασιλέως, ἐπεί-
περ νίκη Θεοῦ ἐν γούνασι κεῖται, καθάπερ ὁ ποιητὴς
ἀπεφήνατο, μόλις παρ’´ αὐτῶν διασέσωστο, εἰ καὶ
πολλῶν· τῶν Περσῶν διά γε τὰς ἧττας τοῖς Ἀγα-
ρηνοῖς προσετίθεντο, κἂν ἐπαλινόστουν τῷ ἄνα-
κτι, αὐτὸς ὁπηνίκα πρὸς ἀντιπάλους ἐξῄει, οὐχ
ἥκιστα τῷ στέργειν αὐτοὺς τὸν Θεόφοβον
Τοιαύτη δὲ ἡ κατὰ τοῦτον ἀπὸ διαφόρων κατὰ
διαδοχὴν διάφορος κατά τι πάντως ἀπομνημόνευσις,
ὡς τοῖς ἱστοροῦσι πρὸς ἀκριβολογίαν ἐξείθιστο.
Ἐπειδὴ τὰ ἐγκόσμια πάντως κατὰ ῥοὴν καὶ ἀποῤῥοὴν
καθεστήκεσαν, καὶ διαφθοραὶ· φύλων αἰτίαις τισὶ
κατὰ διασπορὰς παρυφίστανται, ὅθεν καὶ τοῦ Περ-
σικοῦ ἔθνους, πάλαι μὲν τὸν σκηνίτην βίον περιπε-
ποιημένου καὶ δέρεσι· κατὰ περιστολὴν τὴν ἀπορίαν
ἢ τὸ γενναῖον ἐπιδεικνυμένου, ἔτι δὲ ταῖς ἀνδραγα-
θίαις πολλῶν ἐθνῶν κυριεύσαντος, καὶ εἰς παροι-
νίαν ἐξ εὐτυχίας ἀρθέντος, καὶ μετὰ τοῦτο τὰ μέγι-
στα δυστυχήσαντος καὶ διανεμηθέντος, οἷα τοῖς
Ἰουδαίοις καὶ ἑτέροις συμβέβηκεν ἔθνεσιν. Ἐξείθι-
πτο δὲ τοῖς Πέρσαις τοὺς ἑαυτῶν βασιλέας ἐκ θασι-
λείου φυλῆς ὑπέχειν ἀνάῤῥησιν· ἀλλὰ πολέμοις
ἐν ἐπαλλήλοις καὶ ταῖς τῶν ἐξ ὁμογενῶν ἄλλαις
ἐπαγωγαῖς κατὰ τὴν πατρίδα παντελῶς τῆς βασιλι-
κῆς σειρᾶς ἐκλιπούσης, ἐν ἀμηχανίᾳ τε περὶ
τούτου διατιθεμένων καὶ δι´ ἐρεύνης ἐμμερι-
μνώντων, παρά τινος ἐδηλοποιήθη αὐτοῖς τῶν ποτε
ὑπηρετησαμένων τινὶ τῶν κατὰ βασιλικοῦ
τΑi ϛΓΥΟΝΕ.
«γεννάδα ὤ.«ναυῒΒ.ἴοτι, κἂν τούτων τῇ Βειξίοτιε σκριεεεῖι ἡ· εὐσέβεια, πσείτα τεισίο, ὁποά.
οἶi τῷ στέργειν Β, τὸ στέργειν ὤ, διαφθοραὶ Β, διαφοραὶ ὤ.δέῤῥεσι Β. ἴ κυριευσάντων, ος
εαμτα ὧν εοιίρίω, Βς
ΡΓΕΡii. ΒσίΚαὶΝοΥᾶ.

PG109_ed_000534.txt
γένους συνάφειαν πολλαχῶς εἰς πρεσβείαν ἡκόντων
Κωνσταντίνου τῇ πόλει, ἐκεῖσέ γε τὸν εἰς
ζήτησιν εὑρηκέναι, εἰ καὶ μὴ ἐκ νομίμων γάμων,
ἀλλ´ ὅμως γεννηθέντα τοῦ πρέσβεως. Ὅθεν παρεισ-
δύντων αὐτῇ τῶν περὶ τούτου διατεταγμένων κρύφα
καταστοχάσασθαι, καὶ ἀναγνωρισάντων τὸν νεανίαν
[συγκατῴκει γὰρ τῇ τεκούσῃ ἐν ταῖ, κατὰ τὴν
Ὀξεῖαν διατριβαῖς, αἳ τοῦ Βοοσπόρου καὶ τοῦ
Κέρως Βύζης θυγατρὸς Βύζαντος ἀντικρὺ τούτου
καὶ ἄνωθεν καθεστήκασιν), οὐκ ἐκ τῶν ἐκτὸς μόνον
κατὰ συμβεβηκὸς εἰκασμάτων, ἀλλὰ μὴν καὶ ἐξ αὐ-
τῶν τῶν ἐπουσιωδῶν ἰνδαλμάτων καὶ ορενῶν καὶ
ψυχῆς ἕξεώς τε καὶ καταστάσεως, τὸ κατ’ εὐ-
γένειαν βασιλικόν τε καὶ εὐπρεπὲς συνῳδὰ παρ-
ιστώντων, καὶ τῆς κατὰ γειτονίαν ἐπιμαρτυρούσης
τὸ ἀληθὲς ὁμιλίας, ἐπειδὴ τὰ κατ’ αὐτὸν εὐθέως
καὶ μέχρι τῶν δεσποτικῶν ἀκοῶν ἐληλῦθει, εὐδόκη-
σάν τε χάριν τῆς τοιαύτης γε σκήψεως [καὶ ὑποτε-
τάχθαι αὐτοὺς τοῖς Ῥωμαίοις ἐπικηρυκεύεσθαι
ἔθνος τὸ Περσικὸν ἀναγκαίως, καὶ ὑποτετάχθαι αὐ-
τοῖς εἰς σπονδὰς ἧκον εἰρηνικῆς τελειότητος.
Ἄνπερ ἠκουτισμένων τοῖς ἐν Περσίδι ἔκ τε τῶν εἰς
ἀποστολὴν προσηκόντων καὶ τῶν διὰ τὸν Θεόοοβον
δῆθεν βασιλεῖ γε συναξιούντων, ἀσπαστὸν ἐλο-
γίσαντο τῆς οἰκείας χώρας ἀπαναστεῦσαι καὶ προσ-
χωρήσειν τῇ Ῥωμαῖδι, ὅπως τοῦ κατὰ γέ-
νος ἀρχηγοῦ ἐπιτεύξοιντο, καὶ μάλιστα ὅτι
καὶ ὁ Περσῶν ἀρχηγὸς Βάβεκ ἀποστάσει τῇ πρὸς τὸν
Ἀμεραμνουνῆ ἐπὶ εʹ ἔτεσι κεκορύφωτο, ὧν ἀναμεταξὺ
μέγιστοι πόλεμοι συμβεβηκότες καὶ ἡττηθεὶς ὁ Βά-
βεκ εἰσῄει ἐν χιλιάσιν ἐπτὰ πρὸς τὴν Ῥωμαῖ-
κὴν ἐπικράτειαν, κατὰ πόλιν Σινώπην ἀνερευνῶν
τὸν Θεοφόβου πατέρα, παρὰ Πέρσαις πάνυ τιμώμε-
νον, Ῥωμαίων ὄντα τοῖς ἐ καταλόγοις· ὃν ὁ Βά-
βεκ κατειληφὼς ἐγγύας τε παρὰ βασιλέως δεξά-
μενος τὸν ὑπ’ αὐτόν γε λαὸν καὶ ἑαυτὸν τῷ βασιλεῖ
ὑπήκοον τέθεικεν. Ὁ δὲ βασιλεὺς Θεόφιλος τὸν μὲν
εὐγενῆ νεανίαν Θεόφοβον καταγεραίρει πατρικιότητι
καὶ τὴν ἑαυτοῦ ἀδελφὴν τούτῳ πρὸς γάμον ἐκδίδωσιν, τῷ τε Ῥωμαϊκῷ πολιτεύματι τοὺς
νΑμιΣ ΜΕτιΝΕβ.

PG109_ed_000535.txt
Πέρσας συναριθμήσας ἀξιωμάτων τε βαθμοῖς
μοις ἁρμόζεται, εἰ καὶ τὸν Θεόφοβον ἀναιρεῖ
«στρατείας πρὸς ἀγχιστείαν τε Ῥωμαίων ἐν γά-
ετὰ ταῦτα δολιωσάμενος.
Ὡς δέ τινες, καὶ ἄλλως τὰ κατὰ Θεόφοβον διιστό-
ρηται, ἃ τῶν λεχθέντων τελοῦσι παρόμοια, ἀπαρ-
ἄλλακτα δὲοὐδαμῶς, κατὰ τὸ διάφορον τῶν ταῦτα
διεξιόντων τῆς τε αὐτοψίας καὶ τῆς πρὸς ἑτέρους ἐν
διηγήσει μετοχετεύσεως. Ἐκ Περσῶν τοίνυν ἀπ-
αναστὰς ὁ πατὴρ Θεοφόβου βασιλικοῦ αἵματος προενη-
νεγμένος εἰσῄει τῷ Βυζαντίῳ πενόμενος, καὶ
κατὰ μισθαρνίαν ἐξυπηρέτει τινὶ γυναικὶ ᾖ τὸ
καπηλεύειν εἰς ἐργασίαν παρῆν. Ἐπὶ μακοὸν δὲ
καθυπουργήσας αὐτῇ, ἔρωτι τούτου περικατάληπτος
γίνεται, καὶ πρὸς ἡδονὴν συμβιβάζονται· ἐξ
οὗ συνειληφυῖα ἐγγάστριον ἄῤῥεν ἑκτέτοκεν,
Τῶν οὖν ἐκ Περσίδος κατὰ διαφόρους χώρας μεμε-
ρισμένων, τούτων τινὲς ἀστρονομίαν μετῄεσαν·
αὕτη γὰρ τούτοις τῶν ἄλλων τεχνῶν καὶ ἐπιστημῶν
προτετίμηται εἰς τὸ ἀκριβὲς ἐκπεπονημένη·· καὶ
ἄλλαι τυχὸν μαντικαί τε καὶ προγνωστικαὶ  μέθ-
ὅδοι· δι’ ὧν ἴσως διεγνώκεσαν περιεῖναι ἕ Κων-
σταντίνου τῇ πόλει Θεόφοβον. Ἐνθένδε προσιόντες τῷ
τηνικαῦτα διέποντι Θεοφίλῳ τὸ βασίλειον κράτος,
συνεχῶς ἐδεδέηντο τοῦ ἐρεύνης τυχεῖν ἐν αὐτῇ
φανερῶς μὴ διάγοντα, καὶ τούτοις εἰς βασιλέα.
φανερωθήσεσθαι. Ὡς οὖν ἀσμένως τοῦτο διηκήκόει ὁ
βασιλεὺς, διὰ πάσης ἠκριβολογεῖτο τῆς πόλεως.
Τῆς δὲ περὶ τούτου φήμης πανταχόσε διαδεδραμη-
κυίας ἐπὶ παρεκτάσει πολλῶν ἡμερῶν, καὶ εἰς ἀμη-
χανίαν τοῦ ἐρευνωμένου συνεστηκότων, τῶν κατὰ
γειτονίαν· τις τῷ ῥηθέντι γυναίῳ συνὼν, ὅτῳ
συνειληφέναι παρὰ τοῦ Πέρσου διετετράνωτο καθ´
ὁμιλίαν τε πολλαχῶς αὐτῷ συνελθεῖν τὰ πρὸς ὑπηρε-
σίαν διενεργοῦντι, πυθέσθατ τε καὶ σαφῶς ἔεχυῶνα·
ὅτιπερ ἐκ Περσῶν εἴη, βασιλικοῦ δὲ πέφυκεν αἵμα-
τος· καὶ τοῖς ἐρευνῶσι τὰ περὶ τούτου κατασημήνα-
σθαι. Τῶν δὲ τὸ μὲν γύναιον κατασχόντων, μεθ’ οὗ
ὁ Πέρσης τὴν ἀναστροφὴν ἐπεποίητο, καὶ ἐνδελε-
νέστερον ἀσφαλῶς διεξετασάντων τὴν τοῦ ἐρευνωμέ-
νου διαγωγὴν, τὸν μὲν τῇ γυναικὶ συνελθόντα
προτετελευτηκέναι διεμαρτύρατο, τὸν δὲ ἐκ τούτου
προενηνεγμένον κατὰ συζυγίαν ἄόδενα παῖδα τούτοις

PG109_ed_000536.txt
ἐδείκνυεν ἐπὶ δυσὶ καὶ καθ’ ἡλικίαν χρονίζοντα
ἔτεσιν. Ὅνπερ κατ’ ὄψιν ἰόντα μετὰ καὶ τῶν
πυνόντων αὐτοῖς κατειληφότες Νερσῶν, ἐπείπεο δε
αὐτὸν ἔκ τε τοῦ βασιλικοῦ ὁμοιώματος ἔκ τε τῆς
κατὰ Κῦρον γρυπότητος συμβολαιωσάμενοι καὶ
ἐξ ἄλλων τινῶν τῶν ἐφωμαρτηκότων  αὐτῷ, τοῖς
τούτου ποσὶ προσεκύνησαν καὶ ἀνῃρημένοι πρὸς βα-
πιλέα ἠγάγοντο. Ὅστις θεασάμενος αὐτὸν, καὶ τὴν
τεκοῦσαν προσηκάμενος, πεπυσμένος τε, ὁ πρὸς γά-
μον Πέρσης οὐτῇ συνιὼν τίς ἄρα ὑπάρχοι καὶ πόθεν
ἐκτέθραπτο, ταύτης παρεδηλοῦτο ὡς ἀπὸ Περσῶν
εἴη τῆς γενεᾶς, εὐγενείας τε βασιλίδος ἐξέχεσθαι.
Τούτοις κατ’ εὐθυμίαν ὁ αὐτοκράτωρ διατεθεὶς τὸν
μὲν Θεόφοβον ἐν τοῖς βασιλείοις ἐσκήνωσεν ἀνα-
τροφῆς τε προσηκούσης καὶ τῆς κατὰ μαθητείαν
ἠξίου παιδεύσεως· ὁ δὲ φύσεως εὐκληρία οὐν ἧττον
δὲ καὶ μεγαλοπρεπείᾳ συνδιαιτώμενος, εἰς ἄκρον
ἧκεν ἐλλογίμου παιδεύσεως, ὡς ἐντεῦθεν παρὰ τῷ
βασιλεῖ πλεῖστα στεργόμενος εὑμοιρῆσαι πατρικιό-
τητα, δορυφορίας τε καὶ σεβασμιότητος περι-
δόξων, ἀλλὰ μὴν καὶ τῆς κατὰ θεραπείαν πολυ-
τελοῦς καὶ ἱκανοτάτης, ἐφάψασθαι, Διά τοι τοῦτο ὁ
μὲν βασιλεὺς τοὺς Πέρσας ἐκ τούτου ὡς νεανικοὺς ἐν
πολέμοις καὶ μεγαλόφρονας ἐπιστάμενος τοῖς στρατιωτικοῖς ἀναγράφεται κώδιξιν, καὶ τούτοις Πεὶ
σικὸν σύλλογον ἐγκατέστησε, καὶ αὐτοὺς ταῖς Ῥωμαϊκαῖς στρατοπεδαρχίαις συνηριθμῆσθαι προσίταξε
Οὗ κατὰ τῶν Ἰσμαηλιτῶν πολλαχῶς ἐφοδεύον-
τος, τοῦ Θεοφόβου αὐτῷ συμπαρόντος, ἐπὶ
τοσοῦτον τῷ ἵ πρὸς αὐτὸν πόθῳ τοὺς Πέρσας θαῤ-
ῥύνεσθαι καὶ θυμηδίᾳ διακεχύσθαι, ὡς μόνους τὸν ἐνἱ
κατὰ τῶν Ἀγαρηνῶν ᾑρῆσθαι πόλεμον, τρέπειν τε
τούτους ἐξ ἀηττήτου δυνάμεως· ἐφ´ οἷς μεγα-
λοψυχήσας ὁ ἄναξ καὶ τῇ ἀληθείᾳ τῶν ἀποβάντων
τεθαῤῥηκὼς ἡγεμονεύειν ἐν Πέρσαις τὸν Θεόφοβον
προτεθύμητο. Τοῦ οὖν βασιλέως κατά τινα πρό-
φασιν διεσπουδακυίᾳ ἀναγκαίως πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν ἀναλύσαντος, τῷ δὲ Θεοφόβῳ τὰ τῶν
Περσῶν ἐγκεχειρικότος διαθέσθαι στρατηγικῶς τὰ
στοατεύματα, εἶτα πρὸς τὴν βασιλίδα τοῦτον ἐπ-
ανιέναι κελεύσαντος, εἰς ἀτοπίαν οἱ Πέρσαι προκε-
χωρήκεσαν ἐκ στασιόφρονος διαθέσεως, καὶ μὴ
ἑκόντα περιστοιχίσαντες· ἐν μέρεσι παραλίοις τῆς
Παφλαγονίας ἤτις ἀπὸ Παφλαγόνος υἱοῦ φινέως

PG109_ed_000537.txt
τῆ· τοιαύτης γῆς ἐγκρατήσαντος ἀγορεύεται ἐν
κατασχέσει τε Σινώπης τῆς πόλεως ἢ κατά τινας
Ἀμάστριδος γεγονότες βασιλέα κηρύττουσιν.
ὡς ἐκ τούτου καὶ τὰ Περσῶν καινίζεσθαι ἔθιμα.
Αὐτὸς δὲ δυσφόρως ἔχων πρὸς τὸ ἐγχείρημς,
οἷα μὴ κατὰ γνώμην αὐτῷ πεπραγμένον, αἰτίαν
αὐτοῖς προσέπλεκε τοῦ τολμήματος, δεινῶς ἀπολοου-
ρόμενος διὰ τοῦτο, κατεδυσώπει αὐτοῖς.
ἱκέτευέ τε καὶ ἐβιάζετο τὸ εὐμενὲς βασιλέως
ἐξιλεοῦσθαι, καὶ ὥσπερ ἔχοι τὸ ἀληθὲς, μὴ αὐτῷ ἐπι-
γράφειν τοῦ τελεσθέντος αἰτίαν. Οἳ ταῦτα διηκου-
πιαμένοι ἀπογνώσει τε συσχεθέντες οὐκ ἕλαττον
καὶ μανιώδει φορᾷ συνειλούμενοι, οὐδαμῶς τῷ συμ-
βουλεύματι πείθονται, καὶ κατὰ τὸ ἀρέσκον αὐτοῖς
εὐτρεπίζονται. Τοῦ δὲ Θεοφόβου λαθραίως διαπεμ-
ψαμένου πρὸς βασιλέα, ἐγγράφοις τε καὶ ὅρκοις
καὶ οοικωδεστάτοις ἐπισχυριζομένου ὡς οὐ τῷ τολ-
μηθέντι πάντως αὐτὸς κατῃτίωτο, παρὰ δὲ τῆς
τῶν Περσῶν εὐηθείας ἢ φιλευνοίας τοῦτο πεπρᾶχθαι.
ριλανθρώπως ὁ βασιλεὺς εὐμενίζεται καὶ ἐπωμότοις
αὐτῷ τε καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ κατεγγυᾶται πιστώσεσιν
ἄφεσιν· οἷς πεπληροφορημένοι καὶ τῶν ἐσφαλ-
μένων προσδεξάμενοι λύτρωσιν τῆς Σινώπιδος
πόλεως ἢ Ἀμάστριδός ἐξεδήμησαν. Ὧν τὴν μὲν
κλῆσιν ἐξειληφέναι Σινώπης ἀπό τινος τῶν Ἀμαζά-
νων, αὐτῆς δειμαμένης, τὴν δὲ τὸ πρὶν Κρῶμναν
ὠνομασμένην ἕκ τινος Περσίδος Ἀμάστριδος θυνα-
ρὸς Ὀξυάρτου ἀδελφοῦ Δαρείου, ἤτις συνοικήσασα Διονυσίῳ τῷ Ἡρακλείας τυράννῳ, ὑπ’ ἐκείνῳ οὖσαν
τὴν πόλιν ἀπὸ τῆς συζύγου ὠνομακέναι.
Ἀο Τμσορμουμε ηυλάσω τάτεμε Καρεταιοτὶ οου-  Καὶ ὁ μὲν Θεόφοβος τῷ βασιλεῖ αὖθις ἱλεωθεὶς ἐν
τοῖς βασιλείοις κατῴκιστο καὶ τῆς πάλαι προσ-
ούσης αὐτῷ παρὰ βασιλεῖ φιλοστοργίας καὶ εὐπαθείας
ἀπέλαυεν. Περσῶν δὲ πληθὺν, διὰ τὸ προϊέναι μέχοι
μυριάδων γʹ, οὐ ταύτην ἐλευθεριάζειν συμφέρον εἶ-
ναι ἐ καὶ ἐπ’ ἀδείας διάγειν τῷ βασιλεῖ κατεφαίνε-
το· ἐντεῦθεν τοῖς Ῥωμαϊκοῖς θέμασι χιλιάσιν ἐπὶ
δυσὶ Περσικὸς ἀριθμὸς ἀπεστέλλετο ὑπὸ χεῖρα τελεῖν

PG109_ed_000538.txt
τῶν κατὰ στρατηγεσίαν καιροῖς τεταγμένων, ἐφ´
ὧν καὶ τουρμάρχαι τ τούτων ἐπιστατεῖν διωρί-
ζοντο. Ἀμέλει καὶ ἕως τῶν ἐνταυθοῖ χρόνων τὴν
προσηγορίαν Περσῶν αἱ τῶν θεμάτων τοῦρμαι
κεκλήρωνται, ἐφ’ οἷς διεσπάρησαν
Τοιούτου δὴ πέρατος τὰ τῶν Περσῶν ὅλως τετύχη-
κε μετὰ τὴν στασιῶτιν κακόνοιαν οὕτω δια-
νεμηθέντων καὶ σχεδὸν εἰς ἀφανισμὸν χωρησάντων·
Τοῦ οὖν βασιλέως θανατηφόρῳ νόσῳ περιπεσόντος
ὑπεσμύχετό τις σκοπὸς, ἐκ ματαίας διαβολῆς χαιοε-
κάκων, μετὰ τὴν τελευτὴν αὐτοῦ ἐπιθέσεως παρὰ
θεοφόβου σὺν ἅμα Πέρσαις κατὰ τῶν αὐτοῦ κληρο-
νόμων καὶ τῶν κατ´ ἐπιτροπείαν ἐκριπισθῆναι.
Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ταῖς ἐσχάταις ἤδη πύλαις τοῦ
θανάτου παρεστηκὼς καθειργνύει κευθμῶσιν
ἑκπέμψας τοῦ Βουκολέοντος τὸν Θεόφοβον, καὶ
νυκτὶ τὴν διὰ κεφαλικῆς τιμωρίας περιτίθησιν αὐτῷ
ὑπεξέλευσιν, ἆθλον ἀπανθρωπίας ἐντάφιον ὁ δείλαιος,
ἐνστησάμενος. Διὰ τὸ οὖν λαθραίαν γεγονέναι τὴν
αὐτοῦ τελευτὴν διαβεβόηται παρὰ Πέρσαις ἄχρι τῶν ὦδε χρόνων θανάτου μὴ γεύσασθαι τὸν Θεόφο-
βον.
Εἰ καὶ ἄλλως τινὲς διειλήφασιν, ὅτι τοῦ Θεο-
φίλου κατά τινα περιπέτειαν δυστυχήσαντος ἐν πο-
λέμῳ εἰρήκει αὐτὸνἐ» ὁ Θεόφοβος συνθέσθαι μό-
νον μετὰ Περσῶν νυκτοπόλεμον καὶ συμμαχίᾳ,
Θεοῦ τῶν ἐχθρῶν καταδυναστεῦσαι. Ὡς οὖν ἐπέπωστο
περὶ τούτου ὁ βασιλεὺς, ἐσείσθη τὸν λογισμὸν καὶ τῷ
πνεύματι ἑτετάρακτο, ὀνειροπολῶν μή τι νεωτερίσα-
σθαι βούλοιτο· οὕτω γὰρ αὐτὸν φιλοβάσκανοί τινες,
ἀνεχαίτισαν καὶ πρὸς ὑπόνοιαν ἄλογον ἐξεκύλισαν,
φάσκοντες μὴ πεισθῆναι τῷ Θεοφόβῳ ἐφ’ ὧν λυσι-
τελῶς ἐβεβούλητο, καθοσιώσει δῆθεν ἐνείρον-
τες. Ὃς ζήλῳ θείῳ πυρποληθεὶς καθὼς Ἡλιοὺ
ὁ Θεσβίτης, θεοφίλως τοῦ βασιλέως κατεμβριθεύεται
καὶ ἄλλος Φινεὲς ζηλωτὴς ἀναδείκνυται, τέμνων
ὡς σειρομάστῃ τῷ λόγῳ τὴν αὐτοῦ ἄδικον ὑπόληψιν,
καὶ τοῦτό φησιν ἐμφανῶς, ὡς τὴν ὁοειλὴν ὑφ-
ἐξει τοῦ Χριστιανικοῦ τροπαίου, ἣν μὴ Θεὸς
συγχωρήσειεν, ἐπὶ τούτοις τοῦ βασιλέως ἀμετρίᾳ,
θυμοῦ χαλεπήναντος (ἦν· γὰρ] ὑποκεκινημένος
ὀργίλῃ τῇ ζέσει, οἷα τὸν τοῦν ταῖς σωματικαῖς καχ-
εξίαις ἐμπαθαινόμενος), καὶ τῶν συκοφαντῶν ἐε
ἐς τὸ ἀληθὲς ἐποικοδομούντων παρὰ φύσιν λη-

PG109_ed_000539.txt
ρήματα· καὶ πτόησις οὐκ ὀλίγη περιεστοίχι-
σε» τὸν Θεόφοβον. Καὶ συλλέξας μεθ’ ἑαυτοῦ τινὰς
ἐκκρίτους ἀποδιδράσκει πρὸς Ἄμαστριν πόλιν κά-
κεῖσε χρονοτριβεῖ. Διὸ στέλλεται πρὸς αὐτὸν ναύμα-
χος στόλος πρὸς βάσιλέως, ὡς ἔν γε τὴν πόλιν
κἀκεῖνον κατάσχωσιν· αὐτὸς δὲ φιλόθεος ὢν
κατὰ θεόφοβον τρόπον φιλευσεβῶς ἐδεδίει πρὸς Χρι-
στιανῶν αἱματεκχυσίας χωρεῖν, ὅθεν ὑπείκει· τῷ
θεομισεῖ βασιλεῖ ἐγγύησιν σταυρικὴν ἐπιπέμπαν-
τι, καὶ δυστυχῶς ἀνακέκληται τῶν συμπεφωνη-
μένων ἀλλοιωθέντων. Τομῆς γὰρ ἔργον κεφαλικῆς,
ὡς μέν τινες, παραυτίκα ὑπὸ Ἰορυφᾶ τηνικαῦτα
τῆς βασιλικῆς βίγλης ἐπικρατοῦντος καθίσταται·
ὡς δὲ ἄλλοι, καθ´ ἦν ὥραν ἀποβεβιώκει ὁ ἄναξ,
τινὶ τῶν οἰκείων εὐνούχων διὰ νυκτὸς τῷ ἐν τοῖς τοῦ
πελαγίου τόπῳ ἀπαγαγόντι τοῦτον ἀποτυμπανισθῆναι
προήγγελτο.
Προσπεσόντων δὲ ἀλλήλοις τῶν στρατοπέδων
ἄλλοτε καὶ τῶν ἐξ Ἰσμαὴλ ὑπερσνόντων ει, τοῦ βα-
σιλέως τε παρ’ αὐτῶν κυκλωθέντος, τὰ πρὸς
κατάληψιν διηπείλητο, καὶ δὴ παρὰ μικρὸν ἦν
δορυάλωτος καὶ πᾶσιν ἐπίχαρτος γενησόμενος,
εἰ μὴ τοὺς σὺν αὐτῷ Μανουὴλ ὡσεὶ τοιοῦτον φήσας.
ἐθαρσαλέωσεν·
«Ἀνέρες ἐστέ, φίλοι, καὶ ἄλκιμον ᾀτορἔλεσθε,
τὰς μελίσσας αἰδούμενοι, αἳ τοῦ βασιλέως αὐτῶν
θανάτου ἕως ἀνέχονται.» Μεθ’ ὧν τὴν φάλαγγα δια-
τεμὼν τῶν Ἀγαρηνῶν, πεπαλαγμένος λύθρῳ πολλῷ,
τε καὶ αἵματι, τοῦτον ἐξείλκυσεν. Τρὶς γὰρ
τοῦτο διαπραξάμενος τῆς ἐμπερισχέσεως αὐτῷ προσ-
ελθὼν ἐξελύτρου· ἐσκοτοδινία· γὰρ ἐφεστη-
κότι τῷ Μανουὴλ εἰς ἀνάῤῥυσιν, κἂν παρόδου-
εὑρείας ἐτύγχανεν. Διὸ τοῦτο· μέχρι τρίτου συμ-
βέβηκε, κἂν τάχα τῷ χαλινῶ τοῦ βασιλικοῦ
ἵππου ἐπιδεθέντος ἱμάντος καὶ προσαναρτηθέντος τινί
γε τοῦ Μανουὴλ, ὃν δὲ καθ’ ἵππον ἀμπίσχετο·
ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἐξῄει, ἕως τὸ τέταρτον αὐτῷ προσιέ-

PG109_ed_000540.txt
ναι καὶ ξίφει θανεῖν ἀποφήνασθαι, εἰ οὐ τούτῳ τε
συνέώοιτο καὶ μὴ πανωλεθρίαν· ἐκ τούτου διά-
θοιτο, ἕως ἐξήγαγεν. Τούτου σωτὴρ μέγας
ἐπεμφανίζεται, καὶ τῇ βασιλίδι παλιμπετὲς με-
τατίθεται, καὶ τοῦτον τιμαῖς καὶ προσηκούσαις δω-
ρεαῖς ἐπαμείβεται, τὸν εὔνουν ἀποδενόμενος.
Ἡ δὲ τοῦ φθόνου πρὸ τούτου παράταξις κατ’ αὐτοῦ
παροπλίζεται διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἐναντίων, καὶ ἐπι-
λοιδοροῦσι ψευδῶς καθοσίωσιν στρατηγεύοντι·
ἧς, ἐνηχηθεὶς οὗτος τὰ πρὸς ἀποστασίαν ἐπι-
τετόλμηται καὶ φυγαδείᾳ πρὸς Ἀγαρηνοὺς μετοι-
κίζεται, καὶ δόξαις περιφανέσι πρὸς αὐ-

PG109_ed_000541.txt
θείσης, ὁ βασιλεὺς γενναίζειν κατὰ πολεμίον
πολλὴν ἐπεποίητο μέριμναν, ὡς μηδ´ ὅλως ἐλάπτων
γενέσθαι τῆς πατρικῆς γενναιότητος· καὶ κατὰ τῶν
Ἰσμαηλιτῶν τὴν χώραν σὺν πλήθει πολλῷ προχω-
ρεῖ·· καὶ αἰχμαλωσίαν παντοδαπῆ παρυφίστησιν, ὡς
καὶ παρεμβαθῦναι τοῖς ἐσωτέροις μέρεσι ταύτης αὐτῇ
τε τῇ πατρίδι προσεμπελάσαι τοῦ τότε κρατοῦντος
ἀμεραμνουνῆ, ἥτις Ὀζοπέτρα προσηγόρευται
καὶ ταύτην πολιορκῆσαι πρὸς ὕβριν αὐτοῦ. Ἀλλὰ
τοῦτο μὲν οὐ κατὰ σκοπόν πως λυσιτελῆ διαβέβηκε
τοσοῦτον ἐκ ταύτης τῆς ὠφελείας ἐπισυμβάσης,
ἢ μεγίστῃ ἀνθρώπων ἀπωλείᾳ. Διανίσταται
γὰρ ἐντεῦθεν εὐθαρσῶς ὁ ἀμεραμνουνῆς, τὴν ὕβριν
μὴ ἐνεγκὼν ἦν ἐπὶ τῇ αὐτοῦ πατρίδι συμβεβηκυῖαν
ἑώρα, καὶ θεσμοθετεῖ παντὶ τῷ τὸ φλάμουρον περι-
φέροντι γραφὴν ἐνδηλοῦντος τοῦ Ἀμορίου τε
συζήτησιν, καὶ κατ’ αὐτοῦ σὺν στρατιᾷ σοβαρᾷ δυ-
νάμεως ἐμφορήτῳ ἐπέρχεται, ταύτῃ τοῦ βασι-
λέως ἀνθεστηκέναι μὴ ἐξισχύοντος, ἀλλὰ προσχω-
ροῦντος τοῖς ὅπισθεν καὶ καταλαβόντος τὴν βασιλίδα.
τῶν πόλεων σὺν λαουραγωγίᾳ πολυπληθεῖ·, καὶ τὰ
τῆς πόλεως Ἀμορίου κατά το ἐνδεχόμενον διαμερι-
μνῆσαι ἕκ τε διοχυρώσεως καὶ ἄλλων τῶν
ἐπαρκούντων εἰς διατήρησιν. Ὃς τέως δοκιμὴν μὲν
ποιεῖται, κἂν ματαιόβουλον, τὴν τοῦ ἀμεραμνουνῆ
ἀναστεῖλαι ὀργὴν διὰ πρέσβεων δώροις τιμίοις
καὶ ὑποσχέσεσι μεγαλοδωρεῶν ἐκδυσωπούντων
αὐτόν· ἀλλ’ οὐ πείθουσι ζηλοτυποῦντα τὴν ὁμοίαν
ἐνδείξασθαι ἀνταπόδοσιν. Ἐξουθένει γὰρ αὐτοὺς
τῆς πρεσβείας, τῆς ἀποστολῆς διεκωμῴδει,
ρῆς δειλίας κατελοιδόρει, καὶ διὰ μέσου χρόνου κα-
ταλιμπάνει μετεωρίζεσθαι, καὶ τῇ πατρίδι τοῦ
βασιλέως περιτίθησι· πολέμιον χάρακα, πολυ-
μερῶς ἐλέσθαι βουλόμενος. Εἶχε μὲν οὖν, εἶχεν
αὕτη κἂν δυστυχῶς ὑπερμαχοῦντας ἐντὸς τοὺς ἐκ
βασιλέως σταλέντας, περιφανεῖς φρονήσει τε
καὶ ἀνδρείᾳ καὶ πολυπειρίᾳ διηχουμένους, κἂν δι
ἑνὸς τῶν κακούργων τῆς ὑπερμαχίας διέσφαλτο, τὴν
προδοσίαν ἐπισκευάσαντος, ᾧ βοὸς ὑποκορι-
ζόντως ὄνομα κατ’ ἀλογιστίαν προσεκέκλητο, ἔκ τινος
τηνικαῦτα στασιώτιδος ἀνὰ μέσον Χριστιανῶν τε καὶ

PG109_ed_000542.txt
Ἰουδαίων συμβεβηκυίας προφάσεως. Αἱρεῖται
τοιγαροῦν μετὰ πολλὰς ἐπιβριθεῖς προσβολὰς τὸ
Ἀμόριον, τοῦ νέου Σεναχηρὶμ παραχωρήσει θείᾳ,
ἢ εὐδοκίᾳ κατὰ τὴν τῶν κριμάτων Θεοῦ ἄβυσσον εὐ-
τυχήσαντος, οἵ τε πρέσβεις ἐφύβοιστοι ἀποπέπονται
(κατείχοντο γὰρ παρὰ τῶν ἐχθρῶν μεσολαβούσης τῆς
ἐγχειρήσεως, καὶ ἀπαγγέλλονται δι’ αὐτῶν τῷ
βασιλεῖ ὀνειδισμοὶ σφοδροὶ καὶ ἐξουδενώσεως προαγ-
γέλματα. Τίς δὲ λογισμὸς ἀκριβὴς ἀναγράψειε τὰ
ἐκεῖσε πραχθέντα κατὰ τὴν ἄλωσιν; Τίς λόγος
ἀσφαλῶς διηγήσεται οἷα καὶ ὅσα συγκεκύρηκεν
ἀνιαρὰ δυστυχήματα; Πάντες ἀρχηγοὶ λαῶν
ἄρδην αἰχμάλωτοι πρὸς Συρίαν ἀπήγοντο, μεθ´ ὧν
τατρίκιοί τε καὶ οἱ διαφόροις ἐν ἀξιώμασι καὶ αὐτοὶ τὴν ἴσην δυστυχίαν διεκαρτέρουν· τινὲς δὲ ἐξ
αὐτῶν τῆς διὰ ξιφῶν τομῆς ὑπῆρξαν ἐγχείρημα καὶ πτῶμα θρήνων ἐπάξιον,
Ἀλλὰ τί τὰ τῆς πόλεώς μοι ἐκτραγῳδεῖν, ὡς ἄλλῳτι. [
νὶ Ἱερεμίᾳ καὶ Βαροὺχ καὶ Ζαχαρίᾳ τὰτῆς Ἱερουσαλήμ,
ἢ προαίρεσις ἐγκελεύεται; ἵνα μὴ ἐπὶ πλεῖστον ἡ συμ-
φορὰ μεγεθύνηται. Καὶ περὶ αὐτῶν αὖθις ἀφίησι
πρέσβεις ὁ βασιλεὺς πρὸς ἀμεραμνουνῆ, ἀναδοῦναι
πάντας αὐτῷ αἰχμαλώτους τῆς πόλεως, ὧν ἀπογυ-
μνῶσαι αὐτὴν πολλῶν βουλευομένων ἠπείθησεν, καὶ
μάλιστα τοὺς πρὸς γένος αὐτῷ πλησιάζοντας ὑπο-
στοατήγους αὐτοῦ οἷς ἐπωχύρωτο, καὶ τοὺς ἐπὶ συμ-
μαχίαν προσπεφοιτηκότας, καὶ μὴν τοὺς ἐπὶ τὴν
θεραπείαν αὐτοῦ μεγιστᾶνας, ἐπὶ κεντηναρίοις σ’ σὺν
αʹ ἑκατοντάδων πραγματευόμενος τὴν ἀνάῤῥυ-
σιν· ἀλλ’ οὐκ ἔπεισεν εἰπόντα κεντηνάρια χίλια
παρὰ μικρὸν λόγῳ τοῦ συνειλεγμένου λαοῦ ἐν ἐξ-
ὁδου μοίρᾳ καταναλῶσαι.
ἐκστρατεῦσαι Θεόφιλον σὺν Πέρσαις καὶ τὴν κατ´
Ἀγαρηνῶν νίκην ἐργάσασθαι καὶ αὖθις ἐξιέναι μετὰ
Περσῶν καὶ Ὀζοπέτραν πόλιν τὴν μαιευσαμένην
τὸν ἀμεραμνουνῆ ἐκπορθῆσαι, ὡς ἐντεῦθεν κεχολῶ-
σθαι τοῦτον συμβέβηκεν. Διὸ στρατιὰν ἐξ Αἰγύ-
πτου καὶ Παλαιστίνης συλλεξάμενος διάφορον,

PG109_ed_000543.txt
καὶ ποὶς τὸ  Ταρσοῦ τῆς Κίλικος, ἤτις ὠνό-
μασται τῇ πτώσει Βελλεροφόντου ἐκεῖσε φοιτήσαντος
καὶ κατὰ τὸν ταρσὸν πεπονθότος· ἢ Τερσὸς ἀπὸ
τοῦ Ταῦρον τὸ ὄρος Τερσίαν κεκλῆσθαι τὸ πρὶν,
διὰ τὸ πρῶτον ἀνικμωθῆναι αὐτὸ κατακλυσμοῦ ἐξ-
υδατωθείσης γῆς· τέρσαι γὰρ τὸ ἀναξηρᾶναι
λέγεται. Ὑπάρχει δὲ αὕτη παράδυτος, τῷ ἐμφανῆ
εἶναι τὸν Ταῦρον καὶ τούτου τοῖς γηλόφοις εἴργεσθαι,
ταύτης δὲ διὰ μέσου Κύδνον τὸν ποταμὸν ὁδεύοντα
εὔφορον χρηματίζειν τὴν χώραν. Καὶ μὴν ὑπὸ Ἑρι-
χθονίου κτίσεως ἐτετεύχει, κατεσχέθη δὲ παρὰ
Ὁρσάνου ἑνὸς τῶν Τιτάνων καὶ ἐπικτίσεως εἴληχεν.
Ἦν δὲ πάλαι Κύδνῳ τῷ ποταμῷ νῆσος, ἤτις ὑπ´
αὐτοῦ περικλυζομένη εἰς τὴν νῦν θέσιν ἐλήλυθεν.
Εἴτε παρὰ Σεμιράμεως ἐπισκευῆς καὶ οἰκισμοῦ
μείζονος εὐτύχησεν, αὐτῆς τε εἰκόνα ἐκεῖσέ φα-
σιν ἀφωσιῶσθαι τ τῷ Ἡρακλεῖ, παρισταμένην Νίνῳ
τῷ ταύτης ἀνδρί· μετὰ δὲ τοῦτο ἐρειπιωθεῖσατ ταῖς
μετοικήσεσι παρὰ Σαρδαναπάλου ἐκ βάθρων σὺν
Ἀγχιάλῃ ἀνέκτισται, ἐφ’ αἷς ἐπιγέγραπται· Νι-
νευὸς βασιλεὺς Ἀνοκυνδοράζου παῖς ἐν μιῇ ἡμέρα
Ταρσόν τε καὶ Ἀγχιάλην ἔδειμεν ε. Τὸν δὲ
ἴδιον υἱὸν ὁ ἀμερουμνὶμ προεξέπεμψε κατὰ τὸ
πρὸς ἀνατολὴν σὺν τοῖς ἀνατολικωτάτοις τῶν ἀνδρι-
κῶν Τούρκων, καὶ αὐτοῖς γειτνιάζουσιν, ἄχρι
χιλιάδων ἵ, μετὰ πάσης τῆς ἐξ Ἀρμενίων στρα-
τιᾶς, τοῦ τε Βεσπαρακανίτου, καὶ αὐτοῦ τοῦ
ἄρχοντος τῶν ἀρχόντων, καὶ Ἄμερ τηνικαῦτα
τὴν Μελιτηνὴν τἱ διέποντος, οἳ κατὰ τὸν Δαξιμῶ-
νατ συνήχθησαν στρατοπεδευσάμενοι. Οὕτω,
πιιεννωννον
τὸ σωτήριον.»
Ταῦτα Θεόφιλος διακηκοὺς ἔκ τε τῶν ἀνατολῆς
ἀγηγερμένων ο· καὶ δύσεὼς καὶ Περσῶν ἐπαγείρει
στρατόπεδον· ἦν δὲ ἀπὸ Συρίας ὁ Μανουὴλ νεωστὶ
ἐξεληλυθὼς καὶ τῆς πρὸ τῆς φυγῆς στρατηγήσεως
τότε τῶν σχολῶν προστασίας μεταποιούμενος.
Προϊόντος οὖν τοῦ στρατοπέδου κατὰ τὸν Ἀνζὴν,
οὕτω χωρίον καλούμενον, προῃρέθη ὁ βασιλεὺς τὸ
τῶν ἐναντίων θεάσασθαι στράτευμα· ὃν κατὰ
vΛΕαΓΕΥΙΟΝΕε.
πιφίφυν τα τεα καατι τεῖα, ππεῦρν τελων τ πατείσανται μ πάιασσαι
ν ἐῤῥιπώθεῖσα Β. ἔδημεν Β. μελιτίνην ὤ. δοξημῶνα ρ, Δαζηρῶνα v.» ἀγειγερμένων Κ
ΡΡΕΡi. ΜΕΚΓΕΗΝΟΤx.

PG109_ed_000544.txt
τινα τῶν ὑπερκείμένων τόπων τοῦ Μανουὴλ προβι-
βάσαντος, στοχαστικῶς κατεῖδε στρατὸν τὸν Βα-
ρακηνικὸν τῶν Ῥωμαίων ἐλάττονα. Πρὸς ὃν στο-
χασμὸν συντίθεται Μανουὴλ, ἀλλ’ ὅμως αὐτῷ ἀντει-
ρήκει· «Ὦ δέσποτα, τὸν  ἐπ’ ἀμφοῖν ἐκ δοράτων
καλαμῶνα στοχάσθητι, ἐξ οὗ γνώσῃ τὸ καρτερώτε-
ρον.» Συμβεβουλευκότες οὖν ὅ τε Θεόφιλος καὶ
οἱ περὶ αὐτὸν μεγιστᾶνες, ὃ μὲν Μανουὴλ καὶ ὁ
Θεόφοβος ὑπετίθοντο συνιστᾷν ἐν νυκτὶ πόλε-
μον, κατὰ τὴν ἡμέραν δὲ ἕτεροι· οἳ μᾶλλον καὶ
προτετίμηνται. Κατὰ γοῦν τὸ πρὸς αὕριον
γεγονυίας προσβολῆς οἱ Ἰσμαηλῖται τροπῇ συν-
εσχέθησαν, ὅθεν οἱ Τοῦρκοι ἐπιμόνως τοξείᾳ
χρησάμενοι τοὺς Ἰσμαηλίτας θαρσαλεότητος· καὶ
ἰσχύος ἐπλήρωσαν, τοὺς δὲ Ῥωμαίους πρὸς φυγα-
δείαν ἐτρέψαντο· καὶ μόνοι τῷ βασιλεῖ οἱ ἀρχηγοὶ
τῶν ταγμάτων προσεκαρτέρησαν μετὰ Μανουὴλ
καὶ Περσῶν, οὓς κύκλῳ περιστοιχίσαντες οἱ ἐξ
Ἄγαρ βιαίως συνεῖχον, κἂν οἱ Τοῦρκοι τὸ τοξά-
ζειν κεκώλυντο ὑετοῦ γε συμβάντος τῶν τε νευρῶν
τῶν τόξων χαυνωθεισῶν τῇ ὑγρότητι. Ἀμέλει τῶν
Ῥωμαϊκῶν στρατευμάτων πημαινομένων ὁ Μανουὴλ
διηκούτιστο τῇ Σαρακηνικῇ γλώττῃ πρὸς αὐ-
τοὺς τῶν Περσῶν καθ’ ὁμιλίαν οἱονεὶ σπενδομένων,
καὶ τῷ Θεοφίλῳ φησίν· «Οἶμαι, ὦ βασιλεῦ, ὅτι ἡ
Ῥωμαϊκὴ νῦν δοσφορία τῷ ἀμεραμνουνῇ τοὺς Πέρσας
περιποιήσεται εἰς τὸ προδοῦναί σε αὐτῷ, τὸ πρὶν ἀπο-
στάντας αὐτοῦ. Οὐκοῦν καλῶς συμβουλευομένῳ μοι
σύνθοιο. Συναγερῶ ἐκ τοῦ καθ’ ἡμᾶς στρατεύματος τὸ
κατ´ ἐκλογὴν σύστημα. δι´ οὗ τὸ σὸν κράτος ἐκ,
τῶν πολεμίων ἐξοίσομαι.» Ὁ δὲ βασιλεύς·
«Καὶ τούτου γινομένου, ὦ Μανουήλ, τῷ λαῷ τί
συμβήσεται;» «Ὦ βασιλεῦ, σοὶ μὲν θεόθεν
παρέσται τὸ σώζεσθαι, ὃ δὲ λαὸς καὶ αὐτὸς
ὑψόθεν, οἶμαι, προνοηθήσεται.» Τοῦ γοῦν βα-
σιλέως μόγις τῶν πολεμίων ἑκστάντος, κατὰ δὲ
τὸν Χιλιόκωμον παραγεναμένου, οἱ τῶν στρατ-
ηγετῶν τὸ συνειδὸς λιποταξίᾳ· πιέζοντες
ἐκεῖσε τῷ Θεοφίλῳ γονυπετοῦσι καὶ τὰς σπάθας

PG109_ed_000545.txt
αὐτῶν ἀποθέμενοι ἑαυτοὺς θανάτῳ ψηοίζονται·
πρὸς οὓς ὁ βασιλεὺς φιλοικτιρμόνως διατεθεὶς ἐν
ὁδυρμῷ δικαίῳ ἀπολελόγητο· «Ἐπεὶ ἐγὼ, ὦ ἄν-
ὅρες, κἂν λιποταξίας ἐγκλίνεσθαι παρὰ Θεοῦ τοῦ
οἰκτίρμονος ἠλέημαι, καὶ ὑμᾶς οἰκτερῶ. »
Ὦ οὖν ποωτοσύμβουλος τὸ κατὰ Ῥωμαίων μαθὼν
ἀνδραγάθημα εὐθέως κατὰ τοῦ Ἀμορίου συντί-
θεται· ὁ δὲ βασιλεὺς πρός τε Νίκαιαν καὶ τὸ
ἀορύλαον διεκαρτέρει, τῇ αὐτοῦ πατρίδι τὸ
μέλλον ἀπεκδεχόμενος· τὰ γὰρ δύο στρατόπεδα
τοῦ τε ἀμεραμνουνῆ καὶ τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ κατὰ τὸ
Ἀμόριον ἤνωντο. Ὡς δὲ τὸ περὶ ταύτης δυστύχημα διενώτιστο, ἐγκαρδίῳ φλογώσει κάτοχος
γίνεται, ὥστε ταὕτῃ τοῦ χιονώδους ὕδατος προσιόντος χλιαρὸν τοῦτο λογίζεσθαι· οὖγε
ἐκ τῆς πόσεῳς ἀφορμὴ τοῦ δυσεντεριάσαι αὐτῷ γέγονεν.
Ἀγαρηνὸν δέ τι γύναιον πνεύματι Πύθωνος ἐγ-
κατάληπτον, ὃ μετὰ λείας ποτὲ Ἀγαρηνῆς συλλη-
φθὲν ἀναμαθὼν ὁ βασιλεὺς ἐκμαντεύεσθαι, μετακα-
λεσάμενος αὐτὸ, ἐκπυνθάνεται, ἡ βασιλεία τίνος
ἐν πολλοῖς διαρκέσειεν·· ἔτεσιν, ἐξεῖπεν· «Ἢ
τῶν Μαρτηνακίων.» Καὶ διὰ τοῦτο διερευνᾶτο οὐ
κάκωσιν ἐπαγαγεῖν τῷ Μαρτηνακίῳ ὁ βασιλεὺς (ν
γὰρ αὐτῷ δραστηρίως τὰ τῆς βασιλείας ὡς
οὐκ ἄλλῳ τινὶ τῶν πώποτε βασιλέων ἐξεταζόμενά
τε καὶ πολυπραγμονούμενα) καὶ αὐτῶν τῶν ἀγχι-
στευόντων κατεπιτίθεσθαι. Ἀλλὰ τῆς θείας προνοίας
οὗτος ἀπέσφαλτο, κἂν ἐν λεκανομαντείᾳ τῇ διὰ τοῦ
Ἰωάννου τὸν αὐτοῦ τῆς βασιλείας διάδοχον ἑωρά-
κει Βασίλειον. Κατὰ πληροφορίαν δὴ τῆς τοιαύτης
προφάσεως ἐν αὐτῷ σημανθείσης, τῷ μονήρει βίῳ τὸν
ἐκ τοῦ γένους ἄνδρα κατέκρινε Παρτηνάκιον,
τὸν αὐτοῦ οἶκον μεταποιήσας εἰς μοναχῶν
φροντιστήριον. Ἐντεῦθεν διαδιδράσκει τὴν
ἐκ βασιλέως ἐπιτεινομένην ἐπήρειαν. Πολλοῖς δὲ
στόμασι τοῦ γυναίου διαλαλουμένου καὶ ἀποθεια-
ζομένου ἐν ἅπασι, Κωνσταντῖνος Τριφύλλιος ὁ τὴν

PG109_ed_000546.txt
νλῆσιν ἐπευμοιρῶν καὶ ταῖς ἐκ βασιλέως κατὰ
πρεσβείαν τιμαῖς ἀβρυνόμενος, προσφθέγγεται τῷ
γυναίῳ ἐρεῖν καὶ αὐτῷ τὰ ἐσόμενα. Τὸ δὲ διαπρυ-
σίως τὸ μέλλον ἀποφοιβάζεται, ὅτιπερ «Αὐτὸς σὺ
καὶ τὰ σὰ τέκνα ἀποκαρήσεσθε ἱερωθησόμενοι
κληρικῶν καταστήματι ἐπὶ αὐτοκράτορος Βασιλείου.»
Ὃ καὶ πάντως ἐκβέβηκεν· προσοχθίσεως γὰρ βασι-
λικῆς αὐτῷ προστριψάσης τὰ τῆς προφητείας
σὺν τῇ τοῦ βίου τελευτῇ πεπεράτωτο. Παραπλησίως
οὖν καὶ Νικήτᾳ υἱῷ τοῦ αὐτοῦ, ἐπὶ τοῦ εἰδικοῦ
σεκρέτου καθηγουμένων·, τοῦ βασιλέως ἐπι-
γογγύσαντος. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Γεωργίω τῷ τὰς
στρατιωτικὰς δέλτους πεπιστευμένῳ, ἐξ ὧν
ἀπεντάνθαι τῷ ξίφει ἐπὶ σφενδόνῃ τῇ κατὰ τοῦ
ἐππικοῦ ἀγωνίσματος καὶ πᾶσαν αὐτοῦ ὕπαρξιν
ταμείῳ τῷ βασιλικῷ ἀνειλῆφθαι. Πρὸς τούτοις
ἐπειπεῖν τὸ γύναιον τῷ Θεοφίλῳ ἀποβιοῦντι τὴν
βασιλείαν τὸν αὐτοῦ υἱὸν κατὰ διαμοιβὴν σὺν τῇ
τεκούσῃ προσδέξασθαι, τά τε παρ’ αὐτοῦ χυ-
δαιούμενα τῶν εἰκόνων σεβάσματα δόξης μεγαλο-
πρεποῦς εὐτυχῆσαι, αὐτόν τε τὸν πατριάρχην καθ-
αιρέσει διυβρισθῆναι. Ὁ οὖν βασιλεὺς τοῖς προ-
ενθεῖσι καὶ ἐν τούτῳ πιστούμενος! κατηγγυάσατο διορκώσει τήν τε αὐτοῦ γαμετὴν καὶ τὸν λογοθέ-
την Θεόκτιστον τοῦ μηδὲν ἑτεροιῶσαι τετολμηκέναι μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν τῶν παρ´ αὐτοῦ ἐκ
τεθεσπισμένων τὸ σύνολον, καὶ μήτε τὸν Ἰωάννη
Οὐκ ἠρεμεῖν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐκεκρίκει ἐπὶ τῇ τοῦ
Ἀμορίου καταστροφῇ χαλεπῶς ἀνιώμενος· διὸ καὶ
στέλλει πρὸς τὸν ῥῆγα Φραγγίας τὸν πατρίκιον Θεο-
δόσιον τὸν ἐκ Βαβουτζίκων  φυέντα καὶ αὐτοῦ
ἀγχιστέα, τοῦ κατ´ ἐπικουρίαν συνθέσθαι αὐτῷ,
πολυάνθρωπον στράτευμα, καί τινας ὑποστρατήγων
αὐτοῦ χωρῶν τε καὶ πόλεὼν τινὰς Σαρακηνικῶν
τῶν μεταξὺ Λιβύης καὶ Ἀσίας καταληΐσασθαι.
Τῇ δὲ προτεραίᾳ κατὰ Συρίαν διατρίβων
ὁ Μανουὴλ ἔν τε λόγων πολυπείρων συνέσει καὶ
πράξεων περὶ πολλοῦ ἐπεπόθητο τῷ τε ἀρχηγῷ τῶν
Ἀγαρηνῶν καὶ τοῖς αὐτῷ παραδυναστεύουσι, καὶ
πλείστας ἀνδραγαθίας, καθ’ ὅσον χρόνον ἐκεῖσε
διῆγε, κατὰ τῶν ἀντιμαχούντων αὐτοῖς πλησιοχώρων
τε καὶ τῶν πόῤῥω διῳκισμένων εἰργάσατο,
ὧν τὰ πλείω μετὰ τῶν κατὰ φυλακὴν αἰχμαλώ-

PG109_ed_000547.txt
των Ῥωμαίων δι’ ἑαυτοῦ συστρατεῦσαι αὐτῷ ἐξ-
αιτηθέντων· ὥστε καὶ τὸ Χωρῶσαν κατα-
σχεῖν καὶ ὑπὸ χεῖρα τῷ ἀμεραμνουνῇ καταπράξα-
σθαι. Ἀλλὰ δὴ καὶ κατὰ θηρῶν ἀτιθάσσων τὴν
ἐκεῖσε χώραν αὐτούς τε τοὺς κατοικοῦντας διαλυ-
μαινομένων ἠρίστευσεν, ὥστε θαυμαστὸν κατ´ ἄμφω
τοῖς Ἰσμαηλίταις νομίζεσθαι. Διὰ ταῦτα φι-
λοῦσιν αὐτὸν ἐξαιρέτως καὶ μᾶλλον αὐτῷ προα-
φκείωνται, ἐπειδὰν αὐτῶ οἰκονομικῶς ἀποστάντι,
κἂν ἐν σχήματι τῆς καθ’ ἡμᾶς εὐσεβείας διέγνω-
σαν, καὶ αὐτῷ ἐγχειρίζουσι τὰ τῶν πολεμίων·
συστήματα ἐκστρατεύειν καθ’ ὅσον ἔχει βουλήσεως
καὶ δυνάμεως. Ἐν μέσῳ δὲ χρόνων πολλὰς ἀριστείας
καταπραξάμενος ἐξιέναι κατὰ Ῥωμαίων σὺν τῷ
υἱῷ αὐτοῦ παρὰ τοῦ ἀμεραμνουνῆ κατηνάγκαστο,
ἢ τοῦτο προσεκεποίητο. Καὶ δὴ γεννάδας ὑπασπιστὰς
σὺν χρήμασιν αὐτοῦ ἱκανοῖς ἐπεπόμφει πρὸς πολί-
χνην ἢ Γέρων ἐκέκλητο, προσημηνάμενος λάθρα
καὶ τοῖς ναέταις τῆς πόλεως τὴν δέουσαν ἐπιθεῖ-
ναι ὀχύρωσιν διὰ τὴν τῶν Σαρακηνῶν ἐσομένην ἔφοδον,
Τῶν οὖν ἑκατέρων μερῶν στρατοπεδευσάντων ἔξ,
εισιν· ὥσπερ ἀγωνιστὴς τολμητίας, καὶ τὸ δόρυ
εἰς τοὐπίσω προτείνας τοῖς Χριστιανοῖς ὅλως συν-
τέτακτο πρὸς τὴν ῥηθεῖσαν πολίχνην καταφυγών,
τῷ τε υἱῷ τοῦ ἐμεραμνουνῆ χαριστήρια δι-
επέμπετο οὗ πρὸς αὐτὸν χάριν εὐμενῶς διετέθησαν,
καὶ τῇ πόλει χαρμονικῶς ἐπεδήμησεν, καὶ τῷ ἐν
Βλαχέρναις τῆς Θεοτόκου εἰσῄει ναῷ, ὡς ἐν
τούτῳ πλέον εἰδὼς τὸν Θεόφιλον ἀπονέμειν
σέβας αἰδέσιμον· ὑφ’ οὗ καὶ πληροφορίαν συμ-
παθείας ἐδέδεκτο καὶ ἐπὶ πλεῖστον πεφιλοτίμητο,
σεβασμιωθεὶς μαγιστρότητι,
Τοῦ δὲ βασιλέως διαπρακτήσαντος ἐπὶ τῇ
κατὰ Ἰσμαηλιτῶν θραγγικῇ ἐκστρατείᾳ, διὰ τὸ
τὸν ἐσταλμένον πρὸς αὐτοὺς Θεοδόστον μεταξὺ ἀπ-
αλλάξαι τὸν βίον, πᾶς τις ἠθύμει, μάλιστά γε
πρὸς τελευτὴν ἤδη τοῦ βασιλέως ἀπονεύοντος, ἅτε
φθινάδι· νόσῳ καὶ γαστρὸς δυσεντερικῇ διαῤ-
ῥοίᾳ περιπεσόντος. Ὡς δὲ ταύτη τῇ ἀῤῥωστίᾳ,
συντέτηπτο καὶ πρὸς τὰς ἐσγατιὰς τοῦ θανάτου
προέκυπτεν, ἐπὶ κλίνης αἱρόμενος πρὸς τὴν
Μαγναύραν ἀπῄει, κἀκεῖσε πάντας ἐκκλησιάσας
δημηγορίαν οἰκτρὰν κατὰ τὸ εἰκὸς ἀποφθέγγεται,
καθὼς ὁ λόγος ταύτην ὦδε μορφώσειεν· «Ἐμὲ

PG109_ed_000548.txt
θρηνησάτω ὁ ἐμὸς ἅπας λαὸς, ἐπολοφυρέτω
με σύγκλητος καὶ σύμπαν τὸ πρὸς θεραπείαν οἰ-
κεῖον ἄθροισμα διολολυξάτω, ὅτιπερ κομῶν τῇ
νεότητι σὺν εὐδαιμονίᾳ τοσαύτῃ ἄρτι τούτων ἐκ-
τειχισθήσομαι, πολλῷ δὲ μᾶλλον γυναικὸς νεαζού-
σης καὶ παιδὸς ἀνήβου, ὧν τὴν στέρησιν πάντως
καὶ πρὸ τελευτῆς ἀποκλαίομαι, οὐχ ἦττον δὲ
τὴν αὐτῶν ἐρημίαν· μετά γε τὴν αὐτοῦ· ἀπο-
βίωσιν. Διά τοι ταῦτα μέμνησθέ μου, πα-
ρακαλῶ, τῶν τοιούτων τελευταίων ῥημάτων καὶ
τῆς ἡμετέρας πρὸς ὑμᾶς προμηθείας καὶ γαλη-
νότητος· ὧν ἀντίδοτέ μοι τὴν μετὰ θάνατον
εὔνοιαν πρὸς αὐτοὺς, ὥσπερ καὶ ἐπ’ ἐμοὶ τὰ
τῆς εὐγνώμονος καὶ ὀρθῆς διαθέσεως διανοούμενοι
καὶ καταπραττόμενοι. Οὐκ ἔτι γὰρ ὑμᾶς θεάσομαι.
τοῦ λοιποῦ, οὐ τοιούτοις παρακαλέσομαι ῥήμασιν,
οὐ τοσαύταις δυσωπήσομαι παραινέσεσιν, οὐχ ἰκετεύσω σὺν δάκρυσιν. (Τοιαῦτα προσειπόντος
τοῦ βασιλέως πολὺς ὁδυρμὸς στεναγμός τε καὶ κωκυτὸς παρὰ πάντων ἀνεπέμπετο.
Συγκυκῶν δὲ Θεόφιλος τὸ τῆς εὐσεβείας ἄκλυ-
στον πέλαγος τοὺς ἐν αὐτῷ πλέοντας ἀκυμάν-
τως δεινῶς ἐκλυδώνιζεν· ἐν οἷς καὶ τὸν σύγκελ-
λον Μιχαὴλ τῆς Ἱεροσολυμίτιδος· ὁμηγύρεως
σὺν ἅμα πολλοῖς ἀσκηταῖς φυλακαῖς ἐναπέκλει-
σεν, μεθ’ ὧν Θεοφάνην τε καὶ Θεόδωρον τοὺς
τῆς ὀρθοδοξίας συνασπιστὰς Σκυθικῶς ἐπι-
προσωπείοις διεγράψατο κεντήμασιν. Τοιαῦται δὴ
καὶ τοσαῦται αἱ κατὰ τῆς εὐσεβείας αὐτοῦ θύελλαι
διενέσκηπτον. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ χειμῶνες πολλοὶ
κατ’ ἀέρος, δυσφορίαι τε καὶ αὐχμηρίαι καὶ ατο-
δεῖαι ἐκ δυσκρασίας, παλμοί τε καὶ ἀναβρασμοὶ
γῆς καθ´ ἡμέραν τῆς αὐτοῦ βασιλείας γεγό-
νασιν, καὶ φυγὴ καθόλου παρῆν εὐσεβῶν ἐν χειμῶν
τῆς αὐτοῦ ἀσεβείας, κατὰ τὸ λόγιον, καὶ οὐδενὶ
παντὸς Σαββάτου ἀνάπαυσις ἐξ ἀπανθρωπίας αὐτοῦ
θυελλιζούσης Χριστιανῶν γαληναῖον κατάστημα. Καὶ
γὰρ ἐν τοῖς τοιούτοις αὐτοῦ κακοτεχνήμασι τὸν
Ἰαννῆν πατριάρχην καθίστησι, συμμύστην
καὶ λειτουργὸν τῆς κακίστης αἱρέσεως.
Ὅστις Θεόφιλος μετὰ πλειόνων ἐλαττωμάτων ὑπ-
έροφρυς ἦν, κἂν ἔν τισι τῶν καλῶν εἴτε ἑκὼν

PG109_ed_000549.txt
εἴτε ἄκων πεφιλοτίμητο πλεονεκτήμασι φύσεως.
Καὶ γὰρ τῶν τειχῶν Βυζαντίδος τῆς πόλεως χθα-
μαλῶν ὄντων καὶ τοῖς πολεμίοις ἐντεῦθεν ἐμπαρ-
εχόντων τὸ εὐεπίβατον, οὗτος ὑψώσας ἀνενεώσατο.
τούτοις καθεὶς γραφὴν τοῦ ἰδίου ὀνόματος. Πρὸς
ἔπαινον δὲ καὶ τοῦτο τὸ φιλότιμον· ἐντεθείσθω,
ὃ καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἴσως ἔστω ἀπόδεκτον τὸ
φιλοκερδὲς ἀποσειομένοις ἢ μᾶλλον κακοκερδές,
κἂν ἐξ ὑπεροψίας εἰπεῖν οἰκειότερον. Ποτὲ γὰρ
πλοίου διεονομένου κατὰ τὴν ἄλα τοῦ Βουκολέοντος,
περί γε τούτου ὁ βασιλεὺς ἐπυνθάνετο τίνος ἂν
εἴη. Οἱ παρεστῶτες ἀπολελόγηντο· «Τῆς δεσποίνης.»
Ὦ δὲ δυσφόρως διατεθεὶς ἐπὶ τούτῳ προσκαλεῖται
ταύτην, καὶ παρ’ αὐτῆς τὸ ἀληθὲς ἐγνωκώς, «Οἴ-
μοι, ἔφη, φανερωθὲν· ναυκλήρῳ, ἐπείπερ
τοῦτο τῆς ἐμῆς συμβίου καθέστηκεν,» καὶ ἅμα
τῷ λόγῳ παρεκελεύετο πυρποληθῆναι τὴν ναῦν
σὺν τοῖς ἀγωγίμοις πολλοῖς καὶ τιμίοις κατὰ πραγ-
ματείαν ὑπάρχουσιν, μὴ τούτων ὅλως φεισάμενος
εἰς ἔπαινον βασιλικῆς τιμιότητος δημοκηδίᾳ
μᾶλλον ἢ δημοβορίᾳ συνιστώσης ἐπίκτησιν.
Πολυπράγμων δὲ περὶ ζητημάτων τῶν ἀποκρύ-
φων ἐτύγχανε λίαν Θθεόφιλος· ὧν χάριν καὶ
Μεθόδιον τὸν ὅσιον, ἅτε σοφὸν ὄντα καὶ περὶ τά-
λύσεις αὐτῶν ἱκανῶς ἔχοντα, τῆς φυλακῆς ἀνεῤῥύ-
σατο συνδιάγειν αὐτῷ κατὰ τὸ παλάτιον αἱρησά-
μενος, κἂν διὰ τὸ ὀρθὸν δόγμα πως αὐτὸν ἐμυ-
σάττετο.
Ὃς τὴν τῆς βασιλείας ἀρχὴν διαιτέσας
ἐπὶ ιβʹ ἔτεσι μησί τε τρισὶν κατὰ τὴν προῤῥη-
θεῖσαν νόσον τὸ κοινὸν ἀνέπλησεν ὄφλημα, μετὰ
Ἰαννοῦ Κὰ ἀφρόνως τῆς ὀρθοδόξου πλεῖστα κατ-
αλαζονευσάμενος πίστεως.

PG109_ed_000550.txt

ΠΚiΠiΒ. Γv.
Ο
ΡΛΣΙΑΕΟ Δʹ
ΠΕΒΓ ΜixΛΗΑ ΤΥ ΘυοίΑΟΥ.
ΚΕΕiΜΝiΒ. Π
ὉΕΠ ΥἩΕΟΡiiΕ .
ἐ’ Βασιλειῶν δʹ οα. Κ κοδεμουείαις ἵ. ἐεφήσζνι
Τὰ δὲ πατρῷα σκῆπτρα ἐν ἕτει ϛτμ, ἰνδι-
κτιῶνι εʹ, διιθύνειν καταλιμπάνεται Μιχαὴλ
σὺν μητρὶ Θεοδώὼρᾳ θεόφρονι, αὐτοῦ τε τὰ τῆς ἐπι-
τροπείας ὅ τε πατρίκιος Θεόκτιστος καὶ Μανουὴλ ὁ
πρωτομάγιστρος ἠξίωται, ᾧ καὶ διὰ μερίμνης ἐνῆν
τὸ φιλοδεσποτεῖν καὶ λόγοις πρὸς τοῦτο καὶ πράξεσι
διατίθεσθαι. Οὐκοῦν ἔξεισι κατὰ τὸν ἱππόδρομον,
καὶ πάντα τὸν ὑπασπιστὴν λαὸν συναγείρας καὶ οἷς
πληροφορίαν ἐκέκτητο στρατιώταις τὰ πρὸς εὐπεί-
θειαν αὐτῶ συντηρῆσαι, προοίμιον οὕτω τοῦ λόγου
προδιατίθησιν· «Οἴδατε πάντες, ὦ ἄνδρες, ὁποῖα τὰ
πρὸς ὑμᾶς τῆς ἀγάπης γνωρίσματα, ἕν τε κηδεμο-
νίαις ἔν τε προστασίαις φιλόφροσι, σὺν ἅμα ταύ-
ταις καὶ εὐεργεσίαις, μηδ´ ὅλως ἐξισταμένων ἡμῶν.
Καὶ διὰ τοῦτο χρεὼν ὑμᾶς ἡμῖν ἀποδοῦναι τὰς ἀν-
τιχάριτας, ἔἕν τε λόγων πειθοῖ καὶ τῶν ἔργων· καὶ
ὅπερ ἂν ἡμῖν αἱρετὸν διακέκριται, τοῦτο ἐλέ-
σθαι σπουδάζοιτε, καὶ ὃ ἐὰν ἀρέσκον, κατὰ
σπουδὴν καὶ προαίρεσιν τὸ εὐπειθὲς αὐτῷ μέχρι καὶ
κινδύνου παντὸς ἐπιδείξασθαι.» Τούτοις οὖν αὐτοὺς
παραινέσας, παραχρῆμα ἅπαντες τὰ τῆς ἀρε-
σκείας αὐτῷ καὶ ὑπακοῆς δι’ ὅρκων συχνῶν παρετί-
θεντο· ἠλπίκεσαν γὰρ κατὰ νοῦν ὄρεξιν ἔχειν τῆς βα-
σιλείας τὸν Μανουὴλ καὶ διὰ τοῦτο τοιαῦτα κατεπ-
ᾄδειν αὐτῶν, εἰ καὶ τὰ ὑπεναντία τούτοις παα´
αὐτοῦ διηγόρευτο. Ἐκεκράγει γὰρ διαῤῥήδην· «Μι-
χαήλ τε καὶ Θεοδώρας τὰ ἔτη πρὸς πλεῖστον ὁδεύ-
σειεν.» Ὡς δὲ ταύτης τῆς ἀναῤῥήσεως διενήχηντο,
ἐπλήσθησαν ἀθυμίας καὶ πολυειδοῦς ἐνεφορήθησαν
θλίψεως, ἀλλ´ ὅμως τὸ προσταγὲν ἐξεπλήρουν· καὶ τὰ
τῆς αὐτοκρατορίας διετετράνωτο,
Καὶ τὰ τῆς ὀρθοδοξίας ἀνακαλύπτεται καιροῦ
λαβόμενα εὐαγοῦς καὶ θεοφιλίας ἀνδρῶν εὐπροθέτων,
τῆς στυγητῆς αἱρέσεως τῶν εἰκονομάχων διασυ-
ρείσης ἀπὸ βασιλείας Λέοντος τοῦ Ἀμαληκίτου μέχρι
χρόνων λʹ. Εἴχοντο δὲ τοῦ εὐθέος σκοποῦ ὅ τε
Θεόκτιστος, ἄλλως τε καὶ αὐτὸς Μανουὴλ, εἰ καὶ διὰ
γΑμεῖπ Κμ
σμνσεισιν ὦς αὕτῶν αὐτὸν Βς τ´ θεοφιλείας Β.
ΟΤΕΡii. ΒΕΚαῦται Νογᾷ.

PG109_ed_000551.txt
μέσου τινὸς παρεμπεσόντος διώκλασεν. Ἀλλὰ
περιπίπτε, τινὶ ἀῤῥωστίᾳ, δι´ σπερ ἀπέγνωστο·
καθ’ ἣν Θεὸς παραδοξοποιῶν ὡς ἐπὶ τοῦ Ἐζεκίου
δηλαδὴ καταφαίνεται. Συνείχετο τοίνυν τῇ νόσῳ καὶ
χαλεπῶς ἐτετρύχωτο καὶ ἐγκατόχῳ κάρῳ νενέκρωτο,
ὡς ἐντεῦθεν ἐδόκει πᾶσι τεθνάναι, εἰ καὶ βραχύ τι
πνεῦμα ἐν αὐτῷ ἐσπινθήριζεν ἀμυδρά τε φωνὴ δια-
στηματικῶς ἐξ αὐτοῦ διηκούετο. Πρὸς ταῦτα τί γίς
νεται, καὶ τί τὸ περὶ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ μηχανούργη-
μα; Διανίστησι μοναχοὺς τῶν Στουδίου, ἄνδρας
τῷ ὄντι Θεῷ γνωστοὺς, ἐπισκεψαμένους κατὰ τὴν
ὑστεραίαν αὐτόν. Ἐξήκουστο γὰρ ὅτιπερ ἀπ-
εβίω, καὶ συνεπεφοιτήκεσαν ὅπως ἐπικηδείους αὐτῷ
ὕμνους προσοίσειαν· ὃ τέως ἐπεποιήκεσαν, ὀλιγοδρα-
νέοντι κατὰ ποίησιν. Καὶ προσελθόντες τῇ κλίνη
τῶν μοναζόντων τινὲς, περὶ ὧν ἤδη ἀνωτέρω
μνείαν πεποιήμεθα, τεθαῤῥηκότες Θεῷ καὶ τῇ
τῆς ἀρετῆς τελειότητι ἀναθαῤῥοῦσι τὸν ὡς νεκρὸν ἢ
μετ’ ὀλίγον ἐσόμενον, λέγοντες τοῦτον ἀναῤῥωσθήσε-
σθαι. Τοῦ δὲ ἐκ βάθους ἐστενωμένης ψυχῆς μι-
κρόν τι ἀνενεγκόντος καὶ διαπορήσαντος εἰ τοῦτο
ἔσται αὐτῷ κατ’ ἐλπίδα, ἐπεβόησαν, ὡς «Εἴπερ
ἐν ὑποσχέσει ἔστι σοι πρὸς Θεὸν τὰς θείας εἰκόνας
κατὰ τὸ ἀρχαῖον ἀνανεώσασθαι, τὴν ζωὴν εὐαγγελι-
ζόμεθα βεβαιούμενοι.» Ἀπήεσανι, καὶ τὸ εὐαγγε-
λισθὲν συντόμως ἐπεπραγμάτευτο, καὶ παραδόξως
ὡς ἐξ ᾅδου ἀνέδυ τοῦ θανάτου ἀπαλλαγείς. Ὡς οὖν
ἑαυτὸν διέγνωκε παρ’ ἐλπίδα τῆς ἀσθενείας ἀπο-
ραΐσαντα, πρὸς βασίλισσαν Θεοδώραν ὀρθοδόξως,
διαγωνίζεται, φράζων αὐτῇ τὰς σεβαστὰς ἀνα-
καινίζειν εἰκόνας κατὰ τὸ πρότερον, καθὼς περὶ
τούτου τάχα καὶ ταύτῃ συνήρεσκε θεοφιλίας· γνη-
σίας ἐξεχομένη, συνεπιλαμβανομένης, ὡς φασι,
καὶ πατρικίας τῆς ταύτης μητρὸς καὶ τῶν αὐταδέλ-
φων αὐτῆς πατρικίων. Ἀλλ’ ἀντέπιπτεν αὕτη τού-
τοις καὶ τῷ Μανουὴλ ἐπὶ μᾶλλον, εἴτε διὰ τὴν
τοῦ τηλικούτου μετάθεσιν πράγματος, εἴτε διὰ φιλ-
ανδρίαν ἴσως παράλογον, προτιμωμένην
τοῦ Θεοῦ τὰ ἀνθρώπινα. Εἰρήκει γὰρ πρὸς Μανουὴλ,
ὡς «Ὁ ἐμὸς ἀνήρ τε καὶ βασιλεὺς μακαρίτης
σοφίας ἀρκούντως ἐξεῖχετο, καὶ οὐδὲν τῶν δεόντων
αὐτῶ ἐλελήθει· καὶ πῶς τῶν ἐκείνου διαταγμάτων

PG109_ed_000552.txt
ἀμνημονήσαντες εἰς ἑτέραν διαγωγὴν ἐκτραπείημεν;.
Ταῦτα εἰπούσης κατηπείλησε σωφρόνως ὁ Μανουὴλ,
ὡς «Εἴπερ τῶν εἰκόνων μὴ φροντίσειας ἀναμορφῆς,
τε καὶ προσκυνήσεως, ἑτέρως τὰ τῆς εὐνοίας
ἢ αὐτῆς τῆς βασιλείας, Θεοῦ εὐδοκοῦντος, διατεθή-
σεται.» Τούτοις τῷ φαινομένῳ καταπεσοῦσα ἡ βασι-
λὶς, τῷ δὲ νοουμένῳ καὶ μάλα χαρεῖσα, τὸ δο-
νοῦν αὐτοῖς ἐπαοίησι καὶ σὺν αὐτοῖς διανίσταται
καὶ τοὺς ὁὀρθοδόξους τοῖς τοῦ κανικλείου ἐνδιαιτήμασιν
ἀγείρεσθαι διεθεσμοθέτησεν, πἀκεῖσε πρὸς ἀλ-
λήλους γυμνάζειν τὰ περὶ ὀρθοδοξίας προβλήματά τε
καὶ δόγματα.
Καὶ ταχέως μετὰ προσηκούσης τῆς διασκέψεως
αἴ τε θεῖαι εἰκόνες ἀνεμορφοῦντο καὶ τὰ τῆς Ἐκκλη-
σίας πρὸς τὸ ὀρθοτομοῦν μετεκλίνετο, τῶν ἐν αὐτῇ
ἱερέων, πρὸς δὲ καὶ ἀργιερέων, τῶν μὲν με-
ταστοιχειούμένων τῆς δυσσεβείας, τῶν δὲ ἀνθεστη-
κότων τῷ εὐσεβεῖ δόγματι καὶ δικαίως ἐξωθουμένων,
καὶ πρό γε πάντων Ἰαννοῦ τοῦ δυσσεβοῦς πατριάρ-
χου τοῦ ἀρχιερατικοῦ θρόνου καθαιρουμένου. Τοιγα-
ροῦν ἀποστέλλουσι πρὸς αὐτὸν ἄνδρας ἀξιολά-
γους τῶν ἐπὶ τῆς φυλακῆς βασιλέως, τοῦ πατριαρ-
χείου καταγαγεῖν· οἷς οὐκ ἐνεδίδου πρὸς κάθοδον
Οἱ δὲ καὶ βουλόμενοι τοῦτον καταβιβάσαι ὅμως οὐ
πείθουσι, παρ’ αὐτοῦ κακοτρόπως μεταπεισθέντες
τοῦτον τέως ἐᾶσαι· διὸ περί γε τούτου τοῖς ἀποστεί-
λασιν ἀπαγγέλλουσι, καὶ κατ’ αὐτοῦ πλείονα τὴν
ὁρμὴν διεξάπτουσιν. Εἰσῄει οὖν πρὸς αὐτὸν ὁ πα-
τρίκιος Βάρδας, πευσόμενος ὅτου χάριν τοῦ πα-
τριαρχείου οὐκ ἀπανίσταται· καὶ τὴν ἀπολογίαν
ἐμεθοδεύκει δεικνὺς τὴν ἑαυτοῦ γαστέρα δι´
ἀβελίσκων κατάστικτον αὐτῷ, ἐπειπὼν ὅτι παρὰ
τῶν ἐκπεμφθέντων ὡς ἐθνικῶν ἐπεπόνθει τοιαύτην
ἀναιτίως ποινὴν, «Δι’ ἧς χαλεπῶς ἄγαν ἔχων,
εἰ οἷόν τε, τὸ παρὸν συγχωρηθείην τῆς καταβάσεως·
ἐπεπόνθειν δὲ μάλιστα παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ
ἐξ Ἀρμενίων καὶ τῷ τῶν ἐξκουβίτων ἐμπρέποντος
τάγματι.» Τοῦτον δέ φησιν, ὦ ἀκροαταὶ, ὁ βδελυ-
κτὸς καὶ παμβέβηλος, τὸν κεχρηματικότα ἀπά-
γονον Ἀρμενίων, ἐξ ἀρχηγῶν καὶ συναυταδέλφων
σταλέντα πρὸς βασιλέα Θοόφιλον ἐπικηρυκεύσεως
ὅμηρον, ὃς οὐ μετὰ μακρὸν χρόνον διά τε τὴν αὐτοῦ
ψυχῆς τε καὶ σώματος εὐκοσμίαν καὶ τὴν ἄλλην περὶ
τὰ βέλτιστα φιλόκαλονι· πρόθεσιν δρουγγάριος τοῦ
ἀριθμοῦ ἤτοι τῆς βασιλικῆς βίγλης καθίσταται,
ἐντεῦθεν πατρίκιός τε καὶ λογοθέτης τοῦ δρόμον

PG109_ed_000553.txt
γεραίρεται. Τοῦ οὖν δραματουργήματος κατὰ
κακόφρονα γνώμην ἀπελεγχθέντος, εἰς θυμὸν
μᾶλλον ἐξῆγεν τὸν ἑταστὴν ἔμφρονα, δι’ οὗ καὶ
τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἐπικρατείας ἐνδίκως ἐκπέπτω-
κεν, τῷ κατηγορηθέντι μᾶλλον, κἂν μὴ ἐθέλων,
δωρησάμενος ἀπαρέγγραπτον ἔπαινον. Καὶ εὐσε-
βὸς ἀντεισάγεται πατριάρχης Μεθόδιος, ἐν ἑαυ-
τῷ πλεῖστα τὰ ὑπὲρ εὐσεβείας στίγματα καὶ τὴν δι´
εἰρκτῆς σαπρώσης τῶν τριχῶν ψίλωσιν οἶα τιναγέσα
προκομιζόμενος. Τούτῳ τὰς ἀρχιερατικὰς ἀγ-
κύρας ἐπέδοσαν σὺν ἀποδοχῇ πάσῃ θεοφόρων ἀπάν-
των ἀνδρῶν, τῶν τε τῇ βασιλίδι περινοστοόντων
καὶ τῶν πανταχόθεν πρὸς ταύτην ἐληλυθότων. Καὶ
γὰρ κατὰ διωρισμένην ἡμέραν τῆς αὐτῶν συνελεύ-
σεως, καθ´ ἦν ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία τὴν ἑαυτῆς
εὐποέπειαν ἀμφεβάλλετο, κατίασιν ἐκ τοῦ περιωνύ-
μου ὄρους Ὀλύμπου Ἄθω τε καὶ τῆς Ἰδης, ἀλλὰ
μὴν καὶ τοῦ κατὰ Κυμινᾶν συμπληρώματος,
περιφανῶς τὴν ὀρθοδοξίαν κηρύσσοντες, βασιλικαῖς,
τε διαμοιβαῖς καὶ σεβασμίοις αἰσίοις ἱκανωθέντες
πρὸς τὰς ἰδίας σκηνὰς ὑπεχώρησαν· ὧν ἔκτοτε καὶ
μέχρι δεῦρο οἱ τῆς ὀρθοδοξίας λιμένες Σοιστοῦ
δυνάμει φρουρούμενοι διατηροῦσιν ἀχείμωνες.
Ταῦτα μὲν ἐν πρώτοις Μιχαήλ τε καὶ Θεοδώρας, τῶν
εὐσεβῶν βασιλέων, τὰ κατορθώματα. Ὁ δὲ Ἰαννῆς
τινὶ μοναστηρίῳ ἐγκαθειρχθεὶς καὶ ἐν μέρει τοῦ
κατ´ ἐκεῖνο ναοῦ κατιδὼν ι’ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν σαρκικὸν χαρακτῆρα, οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ τῆς Θεομήτορος καὶ τῶν στρατιαρχῶν, διωρί-
σατο τῷ ἑαυτοῦ ὑπηρέτῃ διανιόντι τῶν σεβασμίων
εἰκόνων ἀνορύξαι τὰ ὄμματα, φάσκων ἀμηνανεῖν
πρὸς ταῦτα τὴν ὁρατικὴν προτείνασθαι αἴσθησιν.
εἰκονιστὴς ἐκ νεότητος ὁ τρισκατάρατος καθεστὼς
καὶ μονῆς τῶν ἀθλοφόρων Σεργίου καὶ Βάκχου τῆς
βασιλεῦσιν ἀφωρισμένης προβάθμιος. Ὡς
οὖν ἐπύθετο ταῦτα ἡ θεοσεβεστάτη δέσποινα Θεο-
δώρα, ζήλῳ τῆς πρὸς Χριστὸν ἀγαπήσεως δισκαῶς
ἐκεκίνητο, καὶ τοὺς αὐτοῦ μισητοὺς ὀφθαλμοὺς ἐκ-
μοχλεύειν προτεθύμητο, κἂν δεήσεσι παράτινων
ἐκεκώλυτο· ὅθεν τινὰς τῶν δορυφόρων ἐκπέμψασα
πρὸς αὐτὸν σʹ λώροις ἐμάστιξεν.

PG109_ed_000554.txt
Οἱ οὖν αἱρετικοὶ τοῖς προσαχθεῖσι προπετῶς
διαπληκτιζόμενοι, χρήμασιν ἱκανοῖς φρεναπατήσαν-
τες κόρην πρὸς τὰ δημόσια ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας
κατηγορῆσαι τοῦ πατριάρχου, σὺν τῷ ἐξ αὐτῆς
τεχθέντι υἱῷ Μητροφάνῃ, τῷ κατὰ καιρούς
τινας προέδρῳ τῶν Σμυρναίων  πόλεως χρηματί-
σαντι, κρυψιγαμίας ἔγκλημα θριαμβεύουσαν, ἐν-
τεῦθεν πλεῖστος παρὰ τῶν κακοδόξων ἐπισυνίσταται
τάραχος ἐπισχετλιαζόντων ἡμῖν καὶ ἀμέτρως ἐπεν-
γελώντων. Οὗ χάριν τῷ πατριαρχείῳ προσίασιν
ὃ πρῶτα φέρων Μανουὴλ ἐν μαγίστροις, καὶ ὁ
πατρίκιος καὶ ἐπὶ τοῦ κανικλίου καὶ λογοθέτης τοῦ
δρόμου Θεόκτιστος, σὺν ἑτέροις συγκλητικοῖς, κατ-
ηφιῶντες ἐπὶ τοῖς ἀναίδην ἐνωτισμένοις. Οὓς ὁ
ἀρχιερεὺς ἐπιδὼν καὶ τῆς κατὰ βάθος ἀνίας τῶν
συνεληλυθότων εὐσεβῶν ἐπαισθόμενος, μηδαμῶς
τε πρὸς ὀρθοδόξους [ἑαυτὸν] θέλων πέτρα σκανδά-
λου τίθεσθαι καὶ λίθος προσκόμματος, τὰ κρύφια
αἴσχη ἀπογυμνοῖ ὁ αἰδέσιμος πάντων ἐπ´ ὄψεσιν,
καὶ εὕρητο παρὰ τὸ εἰκὸς μαρασμῷ τῆς ούσεως
ἐσκληκώς, οὗ ματαίως εὐθύνετο, καὶ τὸ αἴτιον ἐρεῖν
διανίστατο, ὅτι περ «Ἐν Ῥώμῃ διάγων, ἀπο-
σταλεὶς πρὸς τὸν ἀρχιερέα ταύτης διὰ τὰς ἐπὶ Νι-
κηφόρῳ τῷ πατριάρχῃ αἰτιαθείσας ἐπαγωγὰς, πλεῖ-
στα ἐπισινιάσαι με γαργαλισμοῖς τὸν Σατανᾶν,
ἱκανῶς τε περὶ τούτου Πέτρῳ τῷ ἀποστόλῳ ἐπεντυ-
χεῖν, ἀλλοτριῶσαι τῆς ἐνσωματούσης κινήσεως.
Καὶ δὴ ἐμοῦ νύκτωρ ἐν τῷ ἀποστολίῳ εὐναζο-
μένου, ἐπιστάντα τὸν κορυφαῖον δεξιᾷ τῇ χειρὶ
τὰ αἰδοῖα καταπιέσαι καὶ ἐπιφθέγξασθαι μὴ τοῦ
λοιποῦ πτοεῖσθαι τὴν φιλήδονον ἔφεσιν μήτε τὴν
ἐκ ταύτης εἰς τὸ ἑξῆς ὑφωρᾶσθαι ζωπύρησιν. Ἐγὼ
δὲ διϋπνισθεὶς μετὰ σφοδρᾶς ἀλγηδόνος περιῆλθον
ἐν σαρκικῇ τοιαύτῃ, καθὼς ὁρᾶτε, νεκρότητι.»
Τοιαῦτα τοῦ πατριάρχου ταπεινοφρόνως εἰπόντος
πανάληθες, τῆς κατηφείας οἱ συμπαρόντες διίσταντο.

PG109_ed_000555.txt
Ἐξ ὧν Μανουὴλ πρὸς ἀνέτασιν τῆς γυναικὸς
ἀνωνίζεται διασαφῆσαι τὸ ἀκριβὲς, τὸ ξίφος ἐπανα-
τείνων καὶ παρὰ τίνος ὑποβεβλῆσθαι αὐτὴν ἀνετά-
ζων. Ἢ δὲ τοῖς κατ’ ἀπειλὴν λόγοις ἐκ τῆς ξιφήρους
ἐκτάσεως  τὴν ἀλήθειαν παρεδήλου, διὰ τῶν
πρὸς τοῦτο συσκευασθέντων καὶ ποσὸν ὅσον χρήμα-
τος καταβαλομένων, καὶ τῷ· εἴς τι ἀγγείδιον
τοῦτο εἶναι ἀπόθετον καὶ ὑποκεκρύφθαι κατά τι κι-
βώτιον σίτου ὑπάρχον κατάπλεον. Καὶ καθὼς ἀνωμο-
λόγητο ταύτῃ, οὕτως τὰ τῆς εὑρέσεως ἐμφανῶς
ἐγνωρίζετο, καὶ οἱ αἱρετικοὶ τηνικαῦτα ἄχλυσιν
αἰσχύνης ἠμαύρωντο· οἷς ὁ θεοφιλὴς πατριάρχης τῶν
εἰς αὐτὸν ἐπταισμένων παρέσχε συμπάθειαν,
τοῦ οζ’ συγχωροῦντος Χριστοῦ τῷ νόμῳ πειθόμενος,
Διὸ καὶ παρὰ τῶν ἐπιστατούντων τοιούτου ἐλέγχου
κατὰ τῶν ἐλεγχθέντων ἔκτοτε διώρισται αὐτοῖς πρὸς
ἀντέκτισιν, κἂν ὠφελείας ἀντεχομένην,
ὅπως κατὰ τὸ τῆς ὀρθοδοξοποιοῦ ἡμέρας γενέθλιον
ἀπὸ τοῦ ἐν Βλαχέρναις τῆς Θεοτόκου τιμωμένου ναοῖ
τῆς λιτανείας μετὰ λαμπάδων προάγοιεν. Βλα-
χέρναις. Ἀπό τινος ἀρχηγοῦ Σκύθου Βλαχέρνου
ζιιεντι παὶ πεῦπαι, κα ν τοτν πωι πν τον μαισιπεν, ἀπεμεει-
ρούντων δῆλον ὅτι τῶν ἀλλοδόξων ἐν τῇ κατὰ τὸν μέγαν ναὸν ἐπισυναγωγῇ καὶ τὸν ἴδιον ἀναθεματι-
σμὸν διενηχουμένων ἐπὶ θριάμβῳ τῆς παντομισοῦς αὐτῶν ἀποστάσεως.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ ἡ τῶν Ζηκίκων αἵρεσις
ἀνεφάνη σὺν τῷ ἀρχηγῷ αὐτῶν Ζήλικι, ὄντι τῶν
βασιλικῶν ἐν πρώτοις ὑπογραφέων, ὃς ἐν εὐσήμῳ·
ἡμέρᾳ καὶ, βασιλείῳ προόδῳ ἐν τῇ μεγίστῃ ἐκκλησία
Θεοῦ τὰ τῆς αἱρέσεως κατάδηλα τεκτηνάμενος μετὰ
τῶν ὁμοφρόνων ἐμφωτίοις ἐσθῆσιν ἠμφιάσατο
χρισθεὶς τῷ μύρῳ τῆς τελειότητος.
Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ χρόνῳ καλῶς τὰ τῆς πολιτείας
ἐκεκυβέρνητο παρά τε βασιλέως Μιχαὴλ καὶ· Θεο-
δώρας τῆς τούτου μητρὸς, μεσιτευόντων τῶν προδη-
λωθέντων ἀνδρῶν. Ὁ δὲ ἀρχηγὸς Βουλγαρίας
ζοἷς τὸ γένος ἐξ Ἀβάρων τε καὶ Χαζάρων, ἀπὸ
Βουλγάρου κυρίου ὀνόματος, ὃς παρὰ Ῥωμαίων ἐν
κατοικήσει ἀορυστόλου καὶ τῆς Μυσίας γεγένητο),
ἐπαχθῆ προΐησι ῥήματα ἐπιδρομὴν Ῥωμαίοις ἐπ-
απειλῶν. Ἡ δὲ βασίλισσα τούτῳ ἀνδρειοφρόνως
μετὰ τοῦ ἑαυτῆς στρατοπέδου ἄχρι Βουλγαρικῆς νῆς

PG109_ed_000556.txt
αὖθις ἐπαναστεύειν ἐμεγαλαύχησεν· «Καὶ εἰ
μὲν γυναῖκα ἡττήσειας, οὐδέν σοι πρὸς νῖκος τὸ καύ-
χημα· Οἰ δὲ καὶ ὑπὸ ταύτης ἐκνικηθείης, πᾶσι
τὸ σὸν ἥττημα καταγέλαστονι» Ταῦτα ὁ Σκύθης.
συνεὶς ἠρεμεῖν κατὰ τὴν ἰδίαν χῶραν διέγνωκεν.
Οὐ πολὺς δὲ χρόνος προεβεβήκει, καὶ ἡ τῶν
λεχθέντων ἀνδρῶν πρὸς ἀλλήλους ὁμόνοια διαφθείρε-
ται, καὶ ἐξάπτεταί τις ἔρις χαιρέκακος παρὰ Θεοκτί-
στου πρὸς Μανουὴλ, εἰς ἀποικίαν αὐτὸν διωθήσασα··
Τῷ παλατίῳ γὰρ μετ’ αὐτοῦ γε συνῴκιστο, καὶ
ἄμφω τὰ τοῦ κοινοῦ διεπραγματεύοντο· καὶ καθ-
οσίωσιν ὑποσμύχουσαν διεσυκοφάντει, ἀλλ´ ἐν παρα-
δύστῳ τῇ περισκέψει· ἧς ἐντέχνως καταστοχασά-
μενος ὁ Μανουὴλ οἶκαδεχωρεῖν καθ’ ἑαυτὸν τίθεται, κἀ-
κεῖθεν τοῖς βασιλείοις ἐπιδημεῖν καὶ συμπράττειν τὰ
δέοντα. Κατῴκει δὲ τοῖς κατὰ τὴν κιστέρναν χώ-
ρσις τοῦ Ἄσπαρος, ἣν ἔκεῖνος ἱδρύσατο, δι´ οὗ
καὶ τὴν προσηγορίαν αὕτη ἀπείληφεν· καὶ ἐπὶ μακρὸν
χρόνον βιώσας ἐνδόξως ἀποβεβιώκει, ἀποκαταστή-
σας τὸν ἑαυτοῦ οἶκον μονασταῖς καταγώγιον, ἐν
ᾧ καὶ κεκήδευτο·
Μετὰ δὲ τὴν ἐκ τοῦ παλατίου αὐτοῦ ἀποικίαν
φθόνῳ τῷ πρὸς τὸν Θεόκτιστον διεγείρεται Βάρδας,
αὐτὸν ἀφαντῶσαι, καὶ τρόπῳ τοιούτῳ τεχνάζεται·
Παρεντίθησι βασιλεῖ Μιχαὴλ τὴν μητέρα φρονεῖν
ἑαυτῇ γάμον ἢ ἐν μιᾷ τῶν αὐτῆς θυγατέρων ἐπι-
σκευάσασθαι, δι´ οὗ τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ποιήσειεν
ἔκδοτον, τοῦτόν τε καθαιρήσειν αὐτῆς καὶ ἀπομμα-
τῶσαι. Ὡς δὲ τοῖς τοιούτοις λόγοις ἐκεκλυδώ-
νιστο Μιχαὴλ, ἐπεῖπε τὸν Θεόκτιστον τούτων αἴτιον
ἔσεσθαι. Καὶ ἐμμεριμνῶσιν ἀμφότεροι περὶ τῆς
κατ’ αὐτοῦ ἐπιθέσεως, δολοφονῆσαι ἢ μᾶλλον
ὑπερορίσαι· τοῦτον, εἶγε δυνήσονται· καὶ ἐπὶ
ταύτῃ τῇ συσκευῇ προσλαμβάνουσιν ὑποστρατήγους,
τινὰς τῆς οἰκείας περιῃρημένους ἀρχῆς, ὅπως αὐ-
τοῖς συνεργήσαιεν, ἀλλὰ μὴν καὶ Θεοδώρας τὴν σύγ-
γονον, ἐφ´ ᾗ Καλὴ Μαρία τὸ εὔσημον, ὡς
ἂν καὶ αὕτη τὰ κατὰ δολοφονίαν τοῦ Θεοκτίστου
συμπράξει τῷ βασιλεῖ κρυφίως, ἐξ ὑπερτέρου τετρη-

PG109_ed_000557.txt
μένου οἰκίσκου διόπτειραν καταστήσαντες, ἐντεῦθεν
κατασημῆναι τῷ βασιλεῖ ὁπόταν τὸν Βάρδαν ἴδοι
Θεοκτίστῳ ἐπιτιθέμενον. Ὡς οὖν ταῦτα περὶ τούτου
διεσκοπήκει ὁ Βάρδας, ταῖς πρὸς τὸν Λαυσιακὸν
καθέδοαις προσεποιεῖτο διαναπαύσασθαι τοῖς πραι-
ποσίτοις συνεδριάζων καὶ δὴ τὰ λογοθέτου
τοῦ δρόμου πραγματικῶς Θεοκτίστου δὲ διευθετοῦν-
τος, πάνυ τετηρημένως ἔσχεν ὁ Βάρδας ἐκ βασιλέως
ἀπανιόντα ἢ πρὸς τοῦτον ἐπανιόντα ἐνεδρεύειν
ὡς λέων ἐν ἀποκρύφῳ ἀθρόως τε προσπηδῆσαι κατ-
ακολουθῆσαί τε καὶ ἐνστῆναι· ἢ καὶ μᾶλλον ὑποσκε-
λίσαι καταπρηνῆ. Συνεῖχε μὲν αὐτόν, συνεῖχε πολὺς
ὁ ἀγὼν, καὶ ἐπιθέσθαι πολλάκις διώρμητο, καὶ τῆς
ὁρμῆς ἀνεκόπτετο· ἀλλ’ ὅμως εἰ καὶ βραδέως
τῆς καθέδρας ἀνίσταται καὶ καταδραμὼν φθάνει, καὶ
«ἵνα λεχθείη ποιητικῶς,
Κόμ’ ὅπιθεν κώληπα τυχὼν, ὑκέλυσε δὲ
καταπρηνίξας αὐτόνΘ. Καὶ εὐθέως ἐπιδίδοται
σὺν κουλεῷ σπάθη ἐπώμιος, ἣν πρὸς ἀποτροπὴν
ἐναντίων ἐγύμνωσεν. Τῆς ἔδρας οἱ ἀποστράτηγοι
διανίστανται θαρσαλέως ἀπαμυνοῦντες τῷ ἐγχειρῆ-
ματι. Καὶ τῇ σκοπῷ γυναικὶ κατασημαίνεται βασι-
λεὺς πρὸς ἐξέλευσιν τὴν διὰ χαλκηλάτων πυλῶν
Τιβερίου τοῦ ἄνακτος· καὶ στὰς ἐκεῖσε τὸν Θεόντι-
στον βασιλικῇ ψήφῳ προστέταχεν αἴρεσθαι. Καὶ
ἐλκύεται χαμαὶ δι’ ὑπασπιστῶν μέχρι τῶν ἔξω περὶ
τὰ Σκῦλα, κἀκεῖσε συνέχεται πρός τινος βασιλι
κῆς ἀποφάσοως τελέσων ἐνέργημα. Ὡς δὲ
περὶ τούτου ἡ δέσποινα διεμεμαθήκει, ἐξῄει πρὸς,
τὸν Λαυσιακὸν αὐτοσχέδιος, ἐπιζητοῦσα τὸν ταύ-
της θεράποντα καὶ ἀπεκτονέναι· μὴ συγχω-
ροῦσα· ἀλλ´ ἀπρακτὶ, κἂν τότε τολμηρὸν ἐπεβόα.
Ἔπειτα δὲ φωνῇ βριαρᾷ καταπτοηθεῖσα, θρηνω-
δῶς θαλαμεύεται· τῶν ἀποστρατήγων γάρ τις, ἐκ
Μελισσηνῶν κατάγων τὸ γένος, αὐτῇ ἐπεφθέγξατο
παλινδρομεῖν οἴκαδε, τὴν αὐτὴν ἡμέραν κρουόντως·
ἀποκαλῶν.
Ὡς οὖν ἐπὶ πολὺ κατὰ τὰ Σκῦλα ὁ Θεόκτιστος
ἐκεκράτητο, τῶν ἐξ Ἀρμενίων Κωνσταντῖνος,
οὗ προμεμνήμεθα, δυσωπεῖ ἀντιλαβέσθαι αὐτοῦ.
Οὗτος δὴ δ χρηστότητος τρόποις φερόμενος τὰς πρὸς

PG109_ed_000558.txt
τὸν Ἰουστινιανοῦ  τρίκλινον φερούσας πύλας συν-
ἐπτυξεν, τὴν δι’ αὐτῶν ἀπείργων φορὰν στρατιωτι-
κὴν τέως ἀκρατῶς ἐρχομένην, ἕως ἂν τὰ πρὸς ἐξορίαν
οὐτοῦ διορίσειαν, καὶ μὴ κεχράνθαι Χριστιανικῷ,
τινας αἵματι. Τοῦτο γὰρ καὶ Βάρδᾳ πολυμερῶς,
ἐπεφρόντιστο, εἴγε ῥᾳδίως τὰ πραττόμενα διεξάγοιτο.
Ἀλλὰ τὸν βασιλέα παρορμῶσί τινες συμβουλεύοντες.
ὡς εἴπερ μὴ διὰ τάχους ἀναιρεθείη Θεόκτιστος,
ἐπανάστασις ἔσται παρὰ δεσποίνης δυσφόρητος,
Τοὺς ἐκ Ταυρικῆς καθ´ ἑταιρείαν Σκύθας βασι-
λεὺς ῥαγδαίῳ προστάγματι διαρώννυσιν ἐπελθεῖν
κατ’ αὐτοῦ καὶ συντόμως διαχειρίσασθαι. Οἱ δὲ
ἐπῄεσαν ὁμοθυμαδόν· ὡς δὲ τὰς πύλας εὔρον συν-
ἐπτυγμένας, ἐπείπερ ὁ Κωνσταντῖνος ἐντὸς ἐφεστή-
κει, κακῷ μετρίῳ τὸ ἄμετρον τῶν κακῶν ἐξιώμενος.
ὑπεξίσταται, εἰ καὶ γενναῖος τήν τε φρόνησιν
καὶ τὴν ψυχὴν καθεστήκει· καὶ ὅσον ἐνῆν αὐτῷ σθέ-
νους ἔν τε λόγοις καὶ ἔργοις, κατευνάζειν ἐπεχείρει
τοὺς ἐπιόντας κατὰ Θεοκτίστου, κατὰ τὸ μᾶλλον
ἐκστευόμενος. Ὡς δὲ τὰ τῆς σωτηρίας Θεοκτί-
στῳ ἐν τῇ δυνάμει τοῦ βοηθοῦ διητόνει, τῆς ἀνάγκης
κορυφουμένης, ἐπείπερ δύναμις
καὶ,,
Ἀνάγκης ἐγγύθι ναίευ,
Π τῆς ἀνάγνης ἔστ’ ἀδήριτον σθένος
κατὰ τὰ Χόγια, ἐξίσταται τῶν πυλῶν, καὶ τῶν εἴσω
ῥύδην προσκεχωρήκεσαν. Καί τις αὐτῶν ὑπεισέρ-
χεται τῇ καθέδρᾳ καθ´ ἣν ὁ Θεόκτιστος ὑποκέ-
κρυπται, καὶ ἐκεῖσε τὴν διὰ ξίφους τεκευταίαν τομὴν
αὐτῷ ἐγγαστρίζεται. Ἐντεῦθεν εἰπεῖν τῷ Βάρδᾳ
τὸν Μανουὴλ σιβυλλαίγοντα.
Σπάθην γυμνώσας, Βάρδα, τοῖς ἀνακτόροις,
Σαυτῷ γυμνώσεις εἰς τομὴν τοῦ σαρκίου.
Καὶ μετὰ βραχὺ τὰ κατὰ τὴν δέσποιναν ἐκταράτ-
τεται· διὸ σὺν ταῖς ἑαυτῆς θυγατράσι τῆς πρὸς τὸν
υἱὸν ὁμοτιμίας ἐκπεπτωκυῖα τοῦ παλατίου ἐξοστρα-
κίζεται καὶ τῇ τῶν Γαστρίων προσονομαζομένῃ,
μονῇ κατοικίζεται, καὶ τῷ μοναχικῷ μεταμείβονται
σχήματι. Ὅτε δὲ αὕτη προέγνω τὰ κατ’ αὐτὴν
συμβησόμενα, προσκαλεσαμένη τὴν σύγκλητον καὶ
τὸ ἐν τῷ ταμείῳ χρῆμα κατεμφανίσασα τὸ τού-
του· ποσὸν διωρίζετο α κεντηναρίων πρὸς
τοῖς Κʹ διὰ χαράγματος τοῦ χρυσοῦ, ὡσαύτως

PG109_ed_000559.txt
καὶ ἀργυρίου ὡσεὶ κεντηναρίων τριῶν· ὧν
τὸ μὲν κατὰ διαθήκας παρῆκεν ὁ ταύτης ἀνὴρ, τὸ
δὲ κατὰ προσθήκην, ὃ αὕτη συνέλεξεν. Ἐπὶ τῇ
καταβάσει δὲ δυσχεραίνουσα τῷ υἱῷ προσενείρει
τὸ ἐξ ἀπαιδευσίας πολυανάλωτον ἔπι δὲ καὶ ἐν τος
τοῦ τὸν ἄφυκτον ὄλεθρον.
Αἰ δὲ αὐτοκρατορικαὶ ἠνίαι μόνῳ τῷ Πιχαὴλ προσ-
ανήρτηνται, καὶ ἐξ ἑτοίμου ὁ Βάρδας, οἷα ποὸς
γένους τῷ βαφιλεῖ ὤν, προσωκείωτο, οὐχ ἧττον » δὲ
καὶ ἐκ τοιούτου τολμήματος. Διὰ ταῦτα καὶ τὴν τοῦ
Καίσαρος δόξαν προσπορίσασθαι ἑαυτῷ κατεφαίνετο
εὔλογον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν αὐτοῦ ἀσφάλειαν προσ--
εχέστερον, εἰ καὶ ταύτης διήμερτεν· οὕτως γὰρ αὐτῷ
νιλόθεός τις τῶν αὐτοῦ λίαν γνωστὸς καὶ τὴν τοῦ
πρωτοσπαθαρίου ὑπέχων τιμὴν ἐβεβούλευτο, Ὁ
κὲ Βάρδας τὴν Καίσαρος εὔκλειαν εἰληφὼς πολλοῖς
ἐδεδραστηρίωτο κατορθώμασιν, ὡς ἐντεῦθεν αὐτῷ
σὰ τῆς Καισαρείας ἐπαύξοιτο, κἀκεῖθεν, ὡς φασι,
τῆς βασιλείας ἐπαναβήσουτο.
τῶν δὲ δυσσεβῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐπηρεαζόντων Ῥω-
μαίους, ἐξηγουμένου αὐτῶν κατὰ Μελιτηνὴν ἕο
ἐβεβούλητο, ἀνδρικῆς ἐμπράκτου μεταποιούμε-
νος καταστάσεως. Διὸ καὶ εἰς τὰ Σαμόσατα τ
πολεμικῶς προβιβάζεται, πόλιν Ἰσμαηλίνιδος. Καθ-
ἣν προσεδρεύσας ἐπὶ ὑμέραις τρισὶ μέχρι τε τῆς
κυρίας ἐλθὼν παρ’ αὐτῇ τὰ κατὰ λειτουργίαν
Χριστιανῶν ἀνατίθησι, μετασχεῖν μέλλων τῆς
ἀναιμάκτου πληρότητος. Καὶ κατ’ αὐτήν γε τὴν ὥραν
ἐξαίφνης τὰς πύλας οἱ Ἀγαρηνοὶ ἀκεψξαντες
ἐξεληλύθεσαν, καὶ εὐχερῶς εἰς τροπὴν τὸν ἄνακτα
διεκρούσαντο, καὶ τοσοῦτον ἀπήλασαν ὡς καὶ τὰς
ικηνὰς αὐτοῦ καὶ πᾶν ἄλλο τι τῶν πρὸς χρείαν σκευῶν σφετερίσασθαι, τοῦ βασιλέως μόλις
ἀνασωθέντος.
Εἶτα χρόνων δύο παριππευσάντων Ἄμερ σὺν
μυριάσι τρισὶν αὐθαδῶς ἐκστρατεύεται. Καὶ
Μιναὸλ ἐν πρώτοις Θρᾷκας καὶ Μακεδάνας σὺν λοι-
ποῖς θεμάτων, στρατεύμασι μέχρι τετράδος δεκαδι-
κῆς χιλιάδος συλλεξάμενος διεξῄει, καὶ
καταλαβών τινα χῶρον ᾧ ἐπώνυμον Δαξιμών Β
ἐκεῖσε σκηνοῦται εἴς τι λιβάδιον κατωνομασμέ-
vΛΟΕΥιΟΝβ.
νε τριῶν] ίωο τρισχιλίων. ὕττων Β. καταμελιτινὴν ὤ.ί Σαμώσατα Β. δεκατικῆς χιλιάδας
Β. Τε δόξυμον Β,
ΞΤΕΡii. Μμσρεαὶ ΝοΥΒ.

PG109_ed_000560.txt
τον Κελλάριον. Ὁ δὲ Ἀμερ στρατηγικῶς
παρεκβατικώτερον διελθὼν τῆς ἀπαγούσης ὁδοῦ πρὸς
τὴν Σέλισαν, ἀπῄει πρὸς τὸ Χωνάριον, ἐν τούτω
τε πόλεμον πρὸς Ῥωμαίους ἀράμενος, αὐτίκα πρὸς
αὐτοῦ τροποῦται ὁ βασιλεὺς φυγαδείας ἐπιλαβόμενος
μιλίων ἕως ἓξ. Ἐντεῦθεν τοῦ δρόμου τῶν βασιλικῶν
ἵππων ἀτονησάντων καὶ τοῦ συμφυγαδευομένου λαοῦ,
καὶ μάλιστα διὰ τὸ παρεῖναι δυσφόρητον καύσετον
ἐκ τῆς καιρικῆς διαθέσεως, λυσιτελείας ἠγοῦν-
παι σκοπὸν ἀναβεβηκέναι πρός τι ὄρος πέτραις
τραχέσιν ἀντίτυπον καὶ παρόδῳ δύσβατον, ὃ Ἀνζῆς,
κατωνόμασται. Τοῦτο δήπερ ὁ βασιλεὺς καταλαβὼν
ἐναυλίζεται· ὁ δὲ Ἄμερ γυρώσας αὐτὸν παρεντίθε-
ται. Καὶ διὰ τοῦτο μάχης σφοδρᾶς ἐκ τοῦ σύνεγ-
γυς ἀμφοτέρων συγκροτηθείσης, ἡ τῶν ἐναντίων,
ἰσχὺς τῆς βασιλικῆς ἂν περιγέγονε σοβαρευο-
μένη πανωλεθρίαν (τοσοῦτον γὰρ ἐκρατύνετο)
εἰ μὴ ἔκ τε τοῦ τόπου καὶ τῆς τῶν συμπαρόντων τῷ
βασιλεῖ ἀνδρειόφρονος συλλογῆς, πολλῷ δὲ μᾶλλον
ἐκ τῆς ἄνω συμμαχίας, ἀντέπιπτεν. Ὅθεν οὗτος,
συνεγνωκὼς τὴν ἀπειλουμένην ἀπώλειαν τῷ μαγί-
στρῳ Μανουὴλ τὰ περὶ σωτηρίας κεκοινολόγητο,
τοιαῦτα εἰπών·« Τί δρῶμεν, ὦ Μανουὴλ μάγιστρε·
ἀπολλύμεθα γάρʹ.» Καὶ οὗτος ἀντέφη αὐτῷ· «Τὰ
μὲν φοινικίζοντα πέδιλα, δέσποτα, ἃ τὴν βασι-
λικὴν περιφάνειαν δηλοῦσιν, ἀπαμφιάσθητι, μελαμ-
βαφῆ δὲ περίβαλε, ὡσαύτως καὶ τὴν λοιπὴν βασι-
λικὴν πανοπλίαν. Ἐγὼ δὲ λογάδας ἀνδρῶν φ’ γεν-
ναίους συλλάβοιμι· καὶ δι´ αὐτῶν γε πρὸς ἓν μέρος
των πολεμίων χωρήσομεν καὶ ῥᾳδίως διελευσόμεθα.»
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀντειρήκει· «Ὁ δὲ λαὸς ἐν τούτων
τί πείσεται;» Καὶ ὁ Μανουὴλ ἀπεκρίνατο, ὅτι
«Ἡ μὲν βασιλεία σου πάντως ἐξ ἀναγκαίου
διασωθήτω, ὥστε μὴ κατασχεθῆναί σε τοῖς πολε-
μίοις· τοῦτο γὰρ εἶγε συμβήσεται, ἐλεεινὸν ἔσται
ΧΧριστιανοῖς. Περὶ δὲ τοῦ λαοῦ ὅπερ τὸ θεῖον κράτος
κελεύσειεν εὐσεβῶς διακαρτερήσομεν,» Φʹ οὖν ἄνδρας
γενναίους ἀφορίσας ὁ Μανουὴλ παρεγένετο εἴς τι
μέρος Σαρακηνικοῦ τάγματος, καὶ, «Τὸ Σωτῆρος
νενίκηκεν» ἀνακεκραγὼς αὐτὸς μετὰ τῶν κατ’ ἐκλο-
γὴν αὐτῷ προσβαλὼν ἀνδρείως διέκοψε καὶ ἐξέθο-
ρενθς· ὁ δὲ βασιλεὺς δειλίᾳ κατασχεθεὶς ὑπ-
εστράφη. Ὁ δὲ μάγιστρος βραχύ τι διαδραμὼν καὶ
τὸν βασιλέα μὴ ἐκβεβηκότα πυθόμενος·  αὖθις ἀπῄειθό-
πρὸς ἕτερον μέρος, καὶ αὐτὸ διασχίσας εἰσέδυ ἔνθα
ὁ ἄναξ διέτριβεν. Βραδείας δὲ ὥρας γενομένης
ἐπὶ ταῖς τοιαύταις παρεμβολαῖς καὶ πολλῶν ἐν ταύ-
ταις ἀναιρεθέντων Σαρακηνῶν, ἔτι δὲ καὶ διὰ τὸ

PG109_ed_000561.txt
σπανίζειν τὸν τόπον ὕδατος, ἀλλὰ μὴν καὶ νομῆς,
ὑπεχώρησεν ὁ Ἄμερ μετὰ τοῦ ἰδίου στρατεύ-
ματος, καὶ παραγενόμενος εἴς τι λιβάδιον ὅπερ Δρα
Σατονομάζεται, εὐθέως προσανεπαύσατο. Ἀδείας οὖν ἐντεῦθεν ὁ ἄναξ λαβόμενος τὰς τῶν ἐχθρῶν
μιαιφόνους χεῖρας διέδρασεν ὅλην ἡμέραν τῇ φυγῇ προστιθέμενος, καὶ τοιούτῳ τρόπῳ διεσέ-
σωστο.
Ἐτῶν δὲ δύο διαβεβηκότων πάλιν ὁ αὐτὸς Ἄμερ,
τοῖς Ῥωμαϊκοῖς ὁρίοις ἐφάλλεται, ἐπὶ μʹ χι-
λιάσι μεγαλειούμενος, ἐξ ὧν τὸ τῶν Ἀρμε-
νιακῶν θέμα παντάπασι διωλόθρευσε, παρεμβαθύνα-
μέχρι τῆς πρὸς θάλασσαν Ἀμινσοῦ. Καὶ τὴν
πολυάνθρωπον τεθεαμένος αἰχμαλωσίαν καὶ λαφυ-
ραγωγίαν πολλὴν ὧν γέγονεν ἐγκρατής, ὅλος καθ-
έστηκεν ἐκμανής, τῇ θαλάσσῃ περισχεθεὶς τῆς ἀπλή-
στου φορᾶς, καὶ τῷ ἰδίῳ λαῷ ὀξέως διενιτείλατο
κοπείσαις ῥάβδοις τύψαι τὴν θάλασσαν (καθὼς ὁ
Ξέρξης κατὰ τὸ πρὸς Ἑλλήσποντον ζεῦγμα σιδη-
ροῖς ταύτην ἐμάστιξεν), ἐπειπών· «Ἵνα τί
αὐτὴν εὔρομεν ἐνθάδε; καὶ ἵνα τί μὴ περαιτέρω
λεηλατοῦντες τοὺς ἐγχωρίους προέβημεν;» Περὶ δὲ
τῆς πλείστης αἰχμαλωσίας πεπυσμένος ὁ βασιλεὺς,
δυσφορήτως εἶχε καὶ ἠνιᾶτο, καὶ τοῖς ὑποχειρίοις
ἐντραπεζούμενος τοιαῦτά φησιν· «Οἵμοι οἵμοι, οὐχ
εὕρηταί τις ἀνθρώπων ὃς πρὸς τὴν βασιλείαν ἡμῶν
καὶ πρὸς Χριστιανοὺς ἀγάπην εἰλικρινῆ διασώσειεν,
ὡς ἐνθένδε προθυμοποιηθεὶς ἀπέλθοι καὶ τῷ ἀσεβεῖ
πολεμήσειεν Ἄμερ.» Οὕτως τοῦ βασιλέως διατε-
θέντος ἀνέστη Βετρωνᾶς ὁ Θεοδώρας καὶ Βάρδα
αὐτάδελφος, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα φησίν, ὅτι
«Ὑπηκόους μὲν πολλοὺς τῇ σῇ μεγαλοδόξῳ βασιλείᾳ
δέδωκεν ὁ Θεὸς, οἴτινες πλεϊστάσε στέργουσι, δέσποτα,
προτεθόμηνται δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς σῆς ἀγάπης τεθνάναι·
πλὴν τοῖς πολέμοις ποτὲ μὲν εὐτυχίαι, ποτὲ δὲ δυστυ-
χίας συμβαίνουσιν· τὴν δὲ νίκην ἀνενδοίαστον οὐδεὶς
ἀνθρώπων ἐπίσταται, εἰ μὴ μόνῳ αὕτη Θεῷ ποοδι-
ἔγνωσται.» Διὸ πρὸς ταῦτα ὁ βασιλεὺς ἀπεκρίνατο·
εΛοιπὸν, ὦ Πετρωνᾶ, προαιρῇ ἀπιέναι καὶ προσβαλεῖν
τῷ ἐχθρῷ, καὶ τῶν Χριστιανῶν καὶ τῆς ἐμῆς βασι-
λείας προκινδυνεῦσαι;» Ὑπολαβὼν δὲ αὐτῷ φησιν,
ὅτι περ «Ἐν ἑτοιμότητι, βασιλεῦ, χρηματίζω τὴν
ἐνοῦσάν μοι αἵματος δράκα εἴς τε τὴν σὴν βασι-
λείαν καὶ ὑπὲρ τῶν ὁμοπίστων ἀποκενῶσαι.»
Τούτοις δὴ τοῖς προθύμοις λόγοις ὁ ἄναξ ἐγγυηθείς,
προχειρίζεται τοῦτον ἡγεῖσθαι τοῦ τάγματος
ιάι Πἰσίαυσ: «Νυΐα εἰι ερί, ἀιοοι, Βείτομας Πα ὦ τῶν σχολῶν· ὃς τῷ λόγῳ τῆς προβολῆς σπου

PG109_ed_000562.txt
σαίως διατεθεὶς τὸ ἔργον ἐπήγαγεν, εὐθυβολήσας
πρὸς τὸν πολέμιον σὺν ἐπιλέκτοις καὶ οὐ πλήθει τοσ-
ούτῳ μεστούμενος. Ὁ οὐκ ἐλελήθει τὸν Ἄμερι·
φυγὰς γάρ τις Ῥωμαίων πρὸς αὐτὸν ἄπεισι καὶ
φησι· «Γνωστὸν ἔστω σοι, Ἄμερ, Πετρωνᾶς ἐκεῖνος
ὁ πρὸς γένους τοῦ βασιλέως τὸ αἰδέσιμον ἔχων
ἐπηύχησε περιθέσθαι σοι πόλεμον· ὅθεν αὐτὸν ἀπά-
σης τῆς στρατιᾶς ἡγεμονεύειν προσέταξεν. Παρ´ ᾧ
συνήθροισται πᾶς ὁ τῶν θεμάτων στρατὸς καὶ ἐξ-
ὥπλισται, τὴν κατὰ σοῦ μάχην πραγματευόμενος.»
Τότε Ἄμερ τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ταξιάρχαις τὸ ἀκουσθὲν
παρεγύμνου, τί δρᾷν χρὴ πρὸς τοῦτο διερευνώμενος.
Οἱ δὲ πρὸς αὐτὸν ὁμοφρόνως εἶπον· «Τὸ παρ’ ἡμῶν
γεγονός, ὦ Ἄμερ, κατὰ τῆς ἐπικρατείας Ῥω-
μαίων ἀνδραγάθημα οὐδεὶς τῶν πρὸ ἡμῶν ἐξειργά-
σατο. Οὐ χρείων ἔχει πλείονος ἐργασίας, ἀλλ’ ἢ
παρεῖναι ὁδὸν τὴν πρὸς τὴν χώραν ἡμῶν, δι´ ἧς
ἀφιξώμεθα. Καὶ εἰ μὲν ὁ Πετρωνᾶς διώκων ἡμᾶς
καταλάβοι, τηνικαῦτα τούτῳ παραταξόμεθα· εἰ δὲ
τοῦτο μὴ συναντήσοι, ἐν τοῖς ἰδίοις πάντως ἀπελευ-
σόμεθα.» Αὐτὸς δὲ ὁ Ἄμερ ὡς εἴ τις ἄλλος οἰηματίας
τελῶν καὶ ὑπέροπλος ἔφη· «Οὐδαμῶς τὸ παρ´
ὑμῶν βουλευθὲν διαπράξομαι, ὡς ἂν μὴ ἐκεῖνος ἐμοὶ
δειλίαν καὶ δρασμὸν ἐπιγράψοιτο· διὸ ἄπειμι πρὸς
ἀντιπαράταξιν αὐτοῦ.» Διοδεύσας δὲ ἀπὸ Ἀμινσοῦ
ὡσεὶ μίλια φʹ τῷ Ἀβυσιανῷ καταντᾷ, κατὰ
συνορίαν τελοῦντι τῆς τε Παφλαγονίας καὶ τοῦ Ἀρ-
μενιακῶν θέματος, εἰς τὸν χῶρον ὃς κατωνόμασται
Πόρσοντα, ἐν ᾧ ὅρος καθέστηκε, καθ´ ὃ ὁ Ἄμερ
ἐσκήνισεν, ἤτοι τοῦ ὄρους ἐκεῖθεν, καὶ ὁ Κε-
τρωνᾶς ἔνθεν. Νυκτὸς δὲ καταλαβούσης στρατηγοὺς
ἐκπέμπει τῶν εὐδοκίμων, ἐπαναβεβηκέναι τοῦ ὄρους
καὶ ἐγκρατῆσαι αὐτοῦ, ἵνα μὴ τούτου ἐν κατασχέσει
γένωνται οἱ πολέμιοι. Ταὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ ὁ Ἄμερ
εἰργάσατο. Πρὸς τῇ ἀναβάσει δὲ τοῦ ὄρους συν-
ηντηκότων ἀλλήλοις, ὑπερίσχυσεν ὁ Θεὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ καὶ τοὺς ἀναβεβηκότας εὐθαρσῶς κατεβί-
βασεν· ἐφ´ ὃ καὶ ὁ Πετρωνᾶς μετὰ τοῦ ὑπ’ αὐτὸν
παντὸς λαοῦ ἀναβέβηκεν. Συμβολῆς δὲ γενομένης
τῶν ἑκατέρων μερῶν, ὁ ἐπιβλέπων Θεὸς ἐπὶ ταπεινὸν
καὶ πρᾶον καὶ τοὺς αὐτοῦ τρέμοντα λόγους, ὁ τοῖς
ὑπερηφάνοις ἀντιτασσόμενος, τὸν μὲν ἐκραταίωσε,,
τὸν δὲ ἐσάθρωσεν· καὶ παραυτίκα ὁ Ἄμερ μα-
χαίρᾳ πεποινηλάτητο, οὔπερ ἀναιρεθέντος ὁ ὑπ´
αὐτὸν ἅπας λαὸς διεσκέδαστο καὶ ξίφους ἐγχείρημα ᾖ σὐ θειτομασ μ

PG109_ed_000563.txt
νέγονε, καὶ σνεδὸν ἅπας ἀπώλετο, δίχα τοῦ τού-
του υἱοῦ μετὰ ἑκατοντάδος ἀνδρῶν διαπε-
ραιωσαμένου Ἄλυν τὸν ποταμόν· οὗ κατὰ συν-
ἀ τησιν καθεστὼς ἐν τῷ Χαρσιανοῦ θέματι μεράρχης ὁ Μαχαιρᾶς οὕτω καλούμενος κατέσχεν αὐτὸν
καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ, ὥστε παρὸ μικρὸν τοῦ Θεοῦ θαυματουργήσαντος ὑψηλῷ ἐν βραχίονι, μὴ περι-
λειφθῆναί τινα ἐξ αὐτῶν καὶ περὶ τῶν συμβεβηκότων ἀπαγγεῖλαι τοῖς κατὰ τὴν πόλιν αὐτῶν περιοῦσι
Σαρακηνοῖς. Περὶ τούτου διαγγελθέντος τῷ βασιλεῖ κατὰ τὴν πολιτείαν χαρμονὴ δαψιλὴς διακέχυται,
καὶ ὁ Πετρωνᾶς τῇ τῶν μαγίστρων εὐκλείᾳ σεμνύνεται. Ὡς δέ τινες, ὅτι καὶ Βάρδας σὺν τῷ ὁμαίμον
τοὺς ἐχθροὺς τροπωσάμενος τὴν τοῦ Καίσαρος τότε κληροῦται ἀνάῤῥησιν, ἐν ἡμέραις τοῦ Πάσχα, ἰνδικτιῶνιι
Ὁ οὖν καθηγεμὼν Βουλγάρων περὶ τούτου ἐπεγνω-
κὼς καὶ τῷ τοιούτῳ κατατροπωθεὶς εὐτυχήματα
πρὸς εἰρηναίαν κατάστασιν ὑποκλίνεται, εἰ καὶ πρὶν
ἐθρασύνετο, ἀλλὰ μὴν καὶ λιμῷ οἱ περὶ αὐτὸν
πιεζόμενοι (ὅθεν καὶ τὸ Ὁμηρικὸν καθ´ ἑαυτοὺς
ὡς εἰκὸς διενενόητο· λόγιον,
Πάντες μὲν στυγεροὶ· θάνατοι δειλοῖσι βροτοῖσι,
Ἀμῷ δ´ οἴκτιστον θανέειν καὶ πότμον ἐπισπεῖν),
καὶ τοσοῦτον ὥστε καὶ τοῦ Χριστιανῶν εὐπειθῶς
καταξιωθῆναι βαπτίσματος ἅπαντας, τὸν δὲ αὐτῶν
ἀρχηγὸν αἱρετίσασθαι Μιχαὴλ ὠνομάσθαι ἐπὶ τῷ
βασιλέως ὀνόματι, ἐκπεμφθέντων ἐκεῖσε ἀρχιε-
ρέων τινῶν ἐλλογίμων τὰ τῆς Χριστιανικῆς πίστεως
ἐγκρατύνασθαι
Περὶ πολλοῦ δὲ τῷ Καίσαρι Βάρδᾳ ἡ σοφία πε-
φιλοτίμητο, κἂν τῶν πολλῶν πρὸς ἐπίδειξιν ἐμε-
μέλητο. Συναθροίζει σοφοὺς κατὰ τὴν Μαγναύραν,
ὡς τοὺς μὲν φιλοσοφίας, γεωμετρίας, τοὺς δὲ ἑτέρους
ἀστρονομίας, ἄλλους γραμματικῆς ἀντιποιουμένους
ἐγκαταστήσας προῖκα διδάσκειν τοὺς προσιόντας.
Καὶ τοσοῦτον αὐτῷ τὰ τῆς ἐπιμελείας ἐν τούτῳ δι-
είργαστο, ὡς Λέοντα τὸν πάνυ φιλόσοφον κατὰ τὴν
φιλοσοφίαν ἐντάξαι διδάσκαλον, καὶ τὸν αὐτοῦ
φοιτητὴν ἐν γεωμετρίᾳ Θεόδωρον, καὶ ἐν ἀστρο-
νομίᾳ θεοδήγιον, ἕν τε γραμματικοῖς Κομητᾶν
καὶ τούτους ταῖς βασιλικαῖς δωρεαῖς ἐπαρκεῖν·
ἐφ´ οἷς ἐκ φιλοπονίας ἐπιχωριάζων συχνῶς καὶ τῶν
μαθητιώντων ἑκάστου τὸ ἐπιτήδειον ἐννοῶν χρησταῖς
ἐλπίσιν ὑπέτρεφεν, αὐτῶν τε τοὺς καθηγουμένους
ἐμμελεστέρους πρὸς τούτους ταῖς εὐεργεσίαις πε-
ποίητο, ὥστε τοῦ λόγου τὰ σπέρματα ἔκτοτε καὶ
μέχρι τῆς δεῦρο διαυξηθέντα ἐπὶ πλέον τελεσφορεῖν
εἰς ἐκείνου μνήμην ἀνάγραπτον. Πρὸς ἐπὶ τού-
τοις τῷ ἀδωροδοκήτῳ, κἂν ἐπιπλάστως, ἐκέχρητο

PG109_ed_000564.txt
Ἐπεσιλοχρηματήκει γὰρ ἀφειδῶς πολλῶν κτη-
μάτων καὶ μὴν τιμαλφῶν ἐφιέμενος, ὧν τὴν κτῆσιν ἐξ
ἀναγκαίου προσελαμβάνετο· ἐπεφιλοτίμητο γὰρ ποο-
πομπαῖς εἰς ἄκρον καὶ σεβασμιότησι, τὸ αὔθαδες καὶ
Ἄλαζονικὸν ἐπισπώμενος, εἰ καὶ μετὰ σκηνικευο-
μένης φρονήσεως καὶ ἀρχικῆς καταστάσεως ἥττων ε
ἣν τῶν ἐξ ἀληθείας βελτιωμάτων. Ἐξ ὧν ἀσχέτως
ἐβασιλεία, Μιχαὴλ ἐπαυχενίζων τοῦ βασιλέως,
ᾧʹ· παρορᾶσθαι μὲν πολλάκις ἔκ τε τῶν συγκλη-
τικῶν ἐξεγένετο, τάχα δὲ καὶ διὰ τὸ ἁλίσκεσθαι
φιλοθεάμονι καὶ φιλιπποδρόμῳ προθέσει τὸν ἄνακτα
δι’ ἀπροσεξίαν τῶν ἀμεινόνων, ἢ τυχὸν καὶ ἡλικίᾳ
τῇ νεαζούσῃ παραριπίζεσθαι.
Οὐ μὴν δὲ Βάρδας μόνης τῆς βασιλείας ἐρῶν ἐτυρ-
βάζετο, ἀλλὰ καὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἐγκρατεῖν οὐκ
ἐπαύετο, ὥστε καθελεῖν τοῦ ἀρχιερατικοῦ θρό-
νου τὸν σεμνὸν Ἰγνάτιον διασκέψασθαι, τῷ ἀπεῖρ-
χθαί ποτε κοινωνίας αὐτὸν κατά τι τῶν ἀπευκταίων.
ἐλάτέωμα, ὃ πρὸς ὑπόνοιαν παρενέσκηπτεν, εἰ καὶ
παρ’ αὐτοῦ πολλάκις ἐν ταύτῃ δεχθεὶς νουθετικαῖς,
τε συμβουλαῖς μὴ πεισθεὶς ἑαυτὸν δοκιμάζειν
καθ’ ἃ τῷ Παύλῳ νενομοθέτηται, ἀνευλαβῶς τῷ
ἁγιάζοντι πρόσεισι καὶ πολλάκις· διὸ ἐν μιᾷ
τῆς ἀδιαφόρου τόλμης ἀποῤῥαπίζεται, καὶ
ἀπειλεῖ κατ’ αὐτοῦ μεθ’ ὕβρεων χαλεπῶν τῆς ἀρ-
χιερωσύνης αὐτὸν καθαιρήσειν, προσεπιθησόμενος τε
αἰκισμούς. Ὃς μετ’ ὀλίγον τὸν τοιοῦτον ἄνδρα
τῆς ἀρετῆς ματαιώσας τοῖς κατ´ αὐτοῦ σκευασθεῖσι
τῆς ἐκκλησίας καθίστησιν ἔκβλητον, τὸν μετὰ
τὴν τετραετῆ τοῦ θρόνου κατάσχεσιν καὶ τελευταίαν ?
τοῦ τρισμάκαρος Μεθοδίου κατ´ ἐκλογὴν προκριθέντα,
σὺν εὐλαβείᾳ τῷ μεγίστῳ τῶν ἐκ πατρὸς ὀρθο-
δόξων συστάσεων ? τῶν μεγάλων τῇ ἀρετῇ Βασιλείου
καὶ Γρηγορίου, τῶν υἱῶν Λέοντος βασιλέως, κἂν τῇ
τοῦ πατρὸς ἐπιψόγῳ αἱρέσει σμικρυνομένων, ὡς
ἐντεῦθεν λοιπὸν κληροῦσθαι Τε ἓν τὸ μέγιστον τῶν σι
μεγάλων ἐπαναβέβηκεν. Ἀντεισάγει δὲ Φώτιον
πατριάρχην, κατά τι μὲν τῶν βελτιόνων· ὑρερτε-
ροῦντα, κατά τι δὲ χθαμαλούμενον. Ἐφ’ ὧν καθ-
ὅδω καὶ τῇ ἀνόδῳ πολλῶν προσκληθέντων τῆς γε-
ρουσίου βουλῆς καὶ ταύταις ἐπισφραγισαμένων,
Κωνσταντῖνος μόνος ὁ εἰρημένος οὐ κατατίθεται,
ἐξειπὼν μὴ ἐξεῖναί τινι τῶν λαϊκοῖς καταλόγοις συν-
ειλεγμένων περὶ τοιούτων ἐγγράφεσθαι. Οὐ μένοι
τούτου τὰ κατ’ αὐτόν· ἀλλὰ πολλαῖς τιμωρίαις ἐμ-
μεθοδεύεται θν παρὰ μικρὸν τῆς ζωῆς ἀπηλλάχθαι,

PG109_ed_000565.txt
καὶ τοσοῦτον ὥστε χαμαιριφῆ σταυροειδῶς δι-
ηπλῶσθαι τὰ χεῖρε καὶ τὼ πόδε· κατάδεσμον καὶ ἀλ
γηδόσιν· ἐντεῦθεν κακύνεσθαι. Οὐ μέχρι δὲ τού
του τὰ τῶν αἰκισμῶν διεκόπτετο, ἀλλ’ ἐπὶ τὸ χεῖρον
προέκοπτεν. Ἐκδίδοται παρὰ Καίραρος Θεοδώρω τῶ
Μωρῷ κατὰ κτῆσιν τῶν ὠμοτάτων, πρὸς δὲ καὶ
Γοργονίτῃ Ἰωάννῃ καὶ Νικολάῳ τῷ Σκουτέλλοπι,
καὶ ἐν τῷ τῶν ἀποστόλων περιβοήτῳ ναῷ, ἐν
ήρψῳ τῶν βασιλέων, ἐφ’ ὅτῳ·· ἐγκέκλειστο λιμῶ καὶ
δίψει τρυχόμενον, καὶ πολλῷ πλέον ταῖς
κατὰ σῶμα κακώσεσιν· οἶτινες λάρνακι Κωνσταν
τίνου τοῦ Κοπρωνύμου περισκελίσαντες· κατὰ
γύμνωσιν εἴασαν. Χειμῶνος δὲ ἦν ὥρα, καὶ
μάλα·· τῶν ἐπαχθῶν· τῷ λίθῳ ἐπαυχένιος ἡ ὀξύτης,
καὶ δι’ ὅλου κατὰ τὴν ἀφὴν λίαν ψυχρὸς· ἔκ τε
καιροῦ καὶ τῆς ἑαυτοῦ φύσεως. Ἐνθένδε ὁ ἀθ-
λητὴς τῶν κρυφίων σαρκῶν ἀποβολὴν ἐποιεῖτο σα-
πρίας καὶ αἵματος. Καὶ ἡ ὀδύνη ὁποία, ἴστε
πάντως τινὲς οἳ δυσεντερίας καὶ μᾶλλον ἐκ ψύ-
χους πεπείρασθε. Κρύους γὰρ καὶ φλέγματος δήξει
τοῦ ἐντέρου πημαινομένου εὐθὲς μὲν περιοδυνᾶται καὶ
διατείνεται ὁ τούτων· αἰσθόμενος, εἶτα σφοδρῶς
ὑχριᾷ καὶ τῇ πυκνώσει τοῦ περιέχοντος ὁδυνηρῶς
φρικιᾷ θρομβουμένου τοῦ αἵματος κατ´ ἐπιφάνειαν
ἐξ οὗ ἡ διαφόρησις οἴχεται· ἀλλὰ μὴν καὶ κατὰ βάν
θος τοῦ ἐγκαρδίου πνεύματος πυκνουμένου τῇ συμπι-
λήσει τοῦ ἔξω παχυνομένου, εἶτα τῷ τραυματιῶντι
μέοει πλέον δριμύσσεται, συνελαυνομένης ἐκεῖσε πά--
σης τῆς χαλεπότητος. Οὕτως ἐγκαρτερῶν τοῖς
δεινοῖς ὁ πανόλβιος, εἰ καὶ εὐνουχίᾳ καὶ γήρειὸ
πολυειδῶς μεμαλάκιστο, οὐκ ἐφθέγξατο πρὸς τὸν Κύ-
ριον πονηρὸν ὑπὲρ ὧν ἐπεπόνθει, οὐκ ἐκείνοις ἐνδόσιμον, οὐκ ἀμφίβολον, οὐ κατὰ τοὺς ἑταίρους τοῦ
ἐξ Ἰάκης ουνέκρινεν

PG109_ed_000566.txt
ἵαττον ἡ πάλη πρὸς σάρκα καὶ αἷμα τῆς πρὸς τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας τοῦ σκότους τοῦ αἰῶνος τού-
του, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν κατὰ τὸ μέγιστον, ἴσος ὁ ἀγὼν
ἐπ´ ἀμφότερα. Τοιγαροῦν τινα διανίστησινο·
τῶν συνόντων τῷ μακαρίῳ κατὰ φρουρὰν, οὐ πρὸς,
πήμανσιν, ἀλλὰ παρηγορίαν, ὡς δι’ αὐτὸν κινδυ-
νεύοντι. Κωνσταντῖνος ἦν ὁ Ἀρμένιος, οὗ πολ-
λόκις κατὰ μνείαν κατέστην. Οὗτος πάνυ κρύφα
βαστάζων τι ἀγγείδιον ἐξ ὑέλου ἔμπλεον οἴνου, πρὸς
ἐπὶ τούτῳ καὶ ἄρτον, ἔστιν ὅτε καὶ μῆλα τῶν να-
νοποιῶν ἀνδρῶν τὴν ὑποχώρησιν πρὸς μικρὸν ἐμεθ-
όδευεν, καὶ τῷ ὁσίῳ εἰσῄει, καὶ τοῦ λάρνακος·
αὐτὸν κατεβίβαζεν, καὶ παρεῖχε τὸν ἔλεον, ἀποκου-
φίζων κἂν ἐπ’ ὀλίγον τῆς συμφορᾶς, μέχρι τῆς ἐκεί-
νων ἐλεύσεως. ᾯ πολλὴν τὴν εὐχαριστίαν ἠμεί-
βετο μετὰ τὴν τῶν κακῶν λύτρωσιν· οὐ γὰρ ὡς,
Καίσαρος ὢν, εἰ καὶ τῶν οἰκείων, τοῖς αὐτοῦ κακοῖς
Ἀνεδίδου, εἰδὼς ἀπονέμειν Θεῷ τὰ Θεοῦ καὶ τὰ Καί-
σαρος Καίσαρι, ὥστε μὴ παροξῦναι τὸν Ὕψιστον,
Τὰ δὲ πρὸς ἰπποδρομίαν τῷ βασιλεῖ Μιχαὴλ
διεσπούδαστο ἐν τοῖς κατὰ Προποντίδα παλατίοις,
περιφανέσιν, ἔνθα ναὸς τοῦ μεγαλομάρτυρος Μά-
μαντος ἤδρασται· ἐκεῖσε τὰς ἀμίλλας συνεχεῖς
ἐποιεῖτο, αὐτὸς ἰππάζων ἐφ’ ἅρματος, τῶν εἰωθό-
των πάντων κατὰ τὴν βασιλίδα πόλιν περὶ τὸν ἀγῶνα
συντιθεμένων· καθ´ ὃν τῆς Θεομήτορος τιμία εἰκὼν
ἐπὶ τῆς βασιλικῆς ἱδρύσεως ἵστατο, ἐξ ἧς τοὺς νικη-
τικοὺς ἐπάθλους ὁ βασιλεὺς ἀνεδέχετο. Καὶ τοσοῦτον
αὐτῷ τὰ τῆς ἰπποδρομικῆς ἔριδος ἐπεφιλοτέχναστο,
ὥστε ποτὲ συνηνιοχοῦντι Κωνσταντίνῳ τῷ δη-
λωθέντι ἐκ περιτροπῆς ἀκουσίου τοῦτον ἀνεσκευά-
σθαι, καὶ παρὰ μικρὸν διολέσθαι τῇ περιπτώσει
τοῦ ἅρματος. Ὅθεν προσεπετίθεντο τὰ τῆς εὑτε-
λείας αὐτῷ, καὶ πολλῷ πλέον τὰ τῆς ἐξουδενώ-
σεως ἐκ τοῦ ψευδοφανοῦς πατριάρχου καὶ συνεπαγο-
μένου αὐτῷ αἰσχίστου κλήρου, καὶ τῷ ἀληθεῖ πα-
τριάρχῃ κακὴν ἄμιλλαν διαμιλλωμένων καὶ δυσωνύ-
μοις ἐνθρονιζομένων κακῶς μητροπόλεσι καὶ μετα-
ποιούντων ἐναγέσι θυσίαις τὰ ἅγια, ὡς·« ἐντεῦθεν
καὶ βεβηλοῦσθαι αὐτὸν παρὰ παντός [τε] Χριστιανι-
κοῦ γε πληρώματος καὶ κατεύχεσθαι τῆς βασιλείας
διάῤῥηξιν, ἧτις οὐκ ἐπὶ χρόνον μακρὸν ἀποβέβηκεν,
προηγησαμένης τῆς Καίσαρος ἀναιρέσεως, ὥς φασι,
συνεγνωκότος αὐτὴν Μικαὴλ βασιλέως ἐξ ἀστατούσης τῆς διαθέσεως· καθ’ ἣν καὶ τὴν ἐσχάτην δίκην αὐτὸς
ἐκληρώσατο, ὡς ὦδε λεχθήσεται

PG109_ed_000567.txt
Εὐτρεπισμὸν ναυστολίας κατὰ Κρήτης ἄμφω
συντίθενται, καὶ πάντα στρατὸν συννινᾶσι πα-
ὅπειοόν τε καὶ θάλασσαν, καὶ αὐτοὶ ἐφικέσθαι 
προῄρηντο. Ὡς δὲ τοῖς πρὸς τὸ ὄνομα Κήποις προσ-
κενωρήκεσαν, εὐθέως τὰ κατὰ Πάρδα τοῦ Καίσα-
ρος χώραν λαμβάνει. Ἐνταῦθα γὰρ προμεμηχανούρ-
γητο ταῦτα ἔκ τε Θεοῦ καὶ βασιλικῆς ἐπινεύσεως.
ὡς καὶ αὐτῷ τῷ Βάρδᾳ γνωσθῆναι, περὶ οὗ ἡ ἐπίθε-
σις. Μιᾷ γὰρ τῶν ἡμερῶν πρὸ τῆς ἐξελεύσεως Βάρ-
δας προσφοιτήσας κατὰ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον καὶ τοὺς
γνωστοὺς μετακαλεσάμενος, τὴν ἐσχάτην αὐτοῖς,
ἀνετίθει δεξίωσιν, καὶ συμποσιάσας τοῖς οἰκειοτάτοι-
τῶν φίλων λεγάτα παρέσχετο, τὴν ἰδίαν καταστρο-
φὴν τεκμῃράμενος. Ἄπεισι πρὸς μονὴν λοιπὸν
γείτονα, ἤπερ Ὁδηγοὶ κατωνόμασται. Ὡς δὲ
παρεστήκει τοῖς τοῦ ἱλαστηρίου προθύροις λαμπα-
δουχῶν ἀφιερῶν τε προπεμπτηρίους φωνάς, τεονι.
καῦτα ἡ τούτου χλαμὺς τῶν ὤμων ἀποσπασθεῖσα
μφανῶς συγκεχάλακεν· ἧς ἐν] ἐπαισθήσει γενόμενος ἀπωλοφύρετο δάκρυσι πρὶ
πον δον εὐκεκος ἀνατεῖπον τῆς τον ἐπέομίνον λοτούσεος
Οὐ μόνον δὲ ἐν τούτοις αὐτῷ τὰ τῆς προδηλώσεως,
ἀλλὰ καὶ ἕτερόν τι συμβόλαιον προηγήσατο.
Ἐδοξεν ὄναρ ὁρᾷν γε τῷ Καίσαρι· τὸ δὲ τοιοῦτον
διεμόρφωτο, ὡς ἐν ἑορτασίμῳ ἡμέρᾳ ὅ τε βασιλεὺς
καὶ ὁ Καΐσαρ ἐπῄει τῷ Σοφίας Θεοῦ ἱερῷ μετὰ τῆς
συνήθους λαμπρότητος. Ὡς δὲ προσπεφοιτήκεσαν
οἷα θυρίσι, ταύταις εἰκονισμένοι λαμπροφο-
ροῦντες! τούτοις ἀνεφάνησαν ἄγγελοι, καὶ πρὸς
τοῖς ἔσω διώπτετό τις ὑπεράνω γηραιὸς θρονιζόμε-
νος· τίς οὗτος; Πέτρος ὁ ἀποστόλων προβάθμιος.
αὐτῷ τε γονυπετῶν δάκρυσιν ὁ Ἰγνάτιος ὑπὲρ ὧν
λωβηθεὶς ὑπομεμενήκει. Ὁ δὲ τῷ πάθει συν-
διατεθεὶς αὐτῷ ἔφη τὴν ἐκδίκησιν ἐκ χειρὸς Κυρίου
ἀποίσασθαι, καὶ ἅμα τῷ λόγῳ ἐνὶ δύο τινῶν παρ’
αὐτῷ ἱσταμένων ὡσεὶ πραιποσίτων χρυσοενδύτων
βραχεῖαν ἐπιδίδωσι μάχαιραν, καὶ προσετετάχει
ἐννεύσας, τὸν μὲν βασιλέα τοῖς δεξιοῖς ἀφορίσαι,,
τὸν δὲ θεόργιστον Καίσαρα, οὕτως εἰπών, τοῖς
ἀριστεροῖς, καὶ διὰ ταύτης μεληδὸν τιμωρήσασθαι.
Οὗ δῆθεν ἐξιεμένου καὶ περὶ τοῦ Μιχαὴλ διειρήκει
τὴν τομὴν ἀπεκδέχεσθαι, ἀποκαλῶν αὐτὸν ἀσεβό-
τεκνον.

PG109_ed_000568.txt
Καὶ ἄλλο τι σημεῖον ἐπὶ τῷ θανάτῳ παρηκολουθή-
κει τοῦ Καίσαρος. Ἐξαπεστάλῃ κατὰ Κἐπουδάνοντ,
παρὰ Θεοδώρας τῆς αὐτοῦ ἀδελφῆς ἐσθὴς τοῦ
προσήκοντος μήκους ἐλλείπουσα·, ᾔτινι πέρδιξχρυσά-
παστος καθιστόρητο· ἣν προσδεξάμενος ἐπυνθάνετο
«Αὕτη τί κεκολόβωται; καὶ ὁ ἐν ταύτῃ πέρδιξ εί
δηλῶν ἀναγέγραπται;» ἀμφοτέρων τὴν λύσιν δι-
εζωγράφει, διὰ μὲν τοῦ πέρδικος τὸ πρὸς αὐτὸν δο-
λερὸν, ὡς ἔοικε, τῆς στειλάσης διὰ τὴν ἐπὶ τῷ ἀναιρε-
θέντι Θεοκτίστῳ ἀντέκτισιν, διὰ δὲ τοῦ ἐλλιποῦς τὸ
ἐλλιπὲς τῶν ἑαυτοῦ ἡμερῶν αἰνιττόμενος. Ὅθεν
καὶ Ἀντιγόνῳ τῷ πατρικίῳ καὶ καθηγεμονεύ-
οντι τῶν σχολῶν, τῷ υἱῷ αὐτοῦ, πρυσετετάχει
τὸν ὑπ’ αὐτὸν λαὸν ἅπαντα συντελεῖν καὶ τῇ βασιλίδι,
κατευθῦναι τὴν ἄφιξιν. Ὁ δὲ πρὸς τὴν τοιαύτην
δυσανασχετεῖ βούλησιν. Καὶ πλέον τὰ κατὰ Μι-
χαὴλ βασιλέως ἐπεφανέρωτο παρὰ Καίσαρι,
Πρὸ δέ τινος χρόνου σεισμοῦ γεγονότος τῶν πώποτε
μνημονευομένων φρικωδεστέρου, ἐπεπτώκει τὸ
ἄγαλμα ὃ κατὰ τὴν ἁγίαν Ἄνναν, ἢ« ἐπώνυμον
τὸ Δεύτερον, κατὰ κίονα διεστήλωτο· ὅπερ διαγ-
γελθὲν παρὰ Καίσαρος Λέοντι φιλοσόφω σαφῶς
διναμήνευτο, τὸν ἐκ πρώτου ἄνακτος δεύτε-
ρον ἐκπεσεῖσθαι διὰ θανάτου, τῷ τε Καίσαρι
Πάρδᾳ τὸν διαδεξόμενον δακτυλοδεικτεῖσθαι
Πασίλειον· ὃν ἔκτοτε οὗτος βασκάνως ἐπέβλεπεν.
Καὶ ταῦτα κατὰ προφητείαν συνωμαρτίκεσαν
Καίσαρι. Ἐπὶ Κήπους γὰρ ἐφεστηκότων αὐτῶν,
τὸ μὲν βασιλεὺς τὰ τῆς βασιλείας ἐνήργει πρακτέα,
ὁ δὲ Καΐσαρ τὰ τῆς φιλαρχίας πλέον ἐπετηδεύετο,
καὶ πολὺς ἦν, ὑπεραίρων τοῦ βασιλέως καὶ ἑτέρων
τῶν κατὰ θεραπείαν ᾠκειωμένων αὐτῷ. Ὡς δὲ πρὸς,
τοῦτο δυσφορήτως διέκειντο, ἐμηχανῶντο κατ’ αὐτοῦ
βουλὴν δολεράν, ὅπως μιαιφονήσειαν· ἀλλὰ τὴν
ἑταιρειῶτιν τούτου πληθὺν ἐδεδοίκεσαν, ἵνα μὴ παρ´
αὐτῆς καταδυναστεύοιντο. Πρὸς ἀμιλλητήριον
δρόμον ἴππων συμφύρονται σὺν Ἀντιγόνῳ τῷ τούτου
υἰῷ, ταὶ αὐτὸν πόῤῥω τῆς βασιλικῆς σκηνῆς διορί-
ζουσιν, καὶ Καίσαρος τοὺς πρωτανωνιστὰς ἐπὶ τούτω
συνέλκουσιν, ὡς ἂν ἐνησχολημένων αὐτῶν ἀφυλάκτως
τῷ Καίσαρι ἐπίθωνταί τινες καὶ διαχειρίσωνται,
Σαββατίου δὲ γαμβροῦ ἐπὶ θυγατρὶ Καίσαρος

PG109_ed_000569.txt
τιμῆς τε πατρικίων ἠξιωμένου καὶ τὰ τοῦ δρόμου δι-
έπειν διειληχότος, εἰσιόντος τῷ βασιλεῖ συμπαρόντι ὃ
Καίσαρι τάς τε δημοσίους ἀνεγνωκότος ἀναφορὰς,
ἀπιόντος δὲ κατὰ τὰ· πρόσθεν τύπῳ σταυρικῷ σχημα-
τισαμένου ἅτε καθηγουμένου τῆς συσκευῆς, οἱ ἐν
παραβύστῳ σκηνῆς ἐνεδρεύοντες ξιφηφόροι ἐπῄεσαν,
καὶ πρὸς ἐνώπιον βασιλέως ἀνηλεῶς ἀποκτέννον-
τες κατακερματίζουσι Καίσαρα, μηνὶ Ἀπριλλία
κα, ἰνδικτιῶνι ιδʹ· μεθ’ ὧν Χάλδος τις παρ-
εύρητο, ᾧ Τζιφιναρίτης ἐπώνυμον. Τῆς οὖν στασιώ-
τιδος ἐπηρείας ἀθρόως ἐπισυστάσης τοῦ τε βασιλέως
ἐνθροηθέντος καὶ τῷ πτώματι ἀκουσίως ἐγκρη-
μνισθέντος, ὁ ἐπὶ τῆς βασιλικῆς βίγλης ὑπερασπίζων
ἦν βασιλεῖ Κωνσταντῖνος δρουγγάριος, τὸ μὴ συμ-
πεφονεῦσθαι αὐτὸν, οἷα πιστὸς ὑπερασπιστὴς καὶ
μέχρι ψυχῆς τὸ εὔνουν ἐπιδεικνύμενος. Καὶ τάχα
ἂν ἀμφότεροι διεφθάρησαν, εἰ μὴ αὐτὸς ἐκεῖνος
εὐφημίαις ἐπιδημίοις καὶ αὐταῖς παλάμαις
ἐπήμυνε θαρσοποιήσας τὸν ἄνακτα καὶ τῶν μιαι-
φόνων ἐξήνεγκε, καλοκάγαθίᾳ γνώμης καὶ εὐτολμίᾳ
φραττόμενος. Ὡς οὖν οἱ μιαιφόνοι τὸ λείψανον πολ-
λοῖς τμήμασι διενείμαντο, τὰ τούτου αἰδοῖα κοντῷ ·
διαρτήσαντες ἐθριάμβευον· οὕτως γὰρ καὶ μετὰ
θάνατον αἰκίζειν ἐξέμηναν·. Ὑπὲρ Καίσαρος
δὲ οὐκ ὀλίγος ὄχλος ἐπέτρεχεν· καὶ προσετεχωρήκει
ἂν πόλεμος κατ’ ἀλλήλων, εἰ μὴ παρὰ τοῦ αὐτοῦ
Κωνσταντίνου πάσῃ δυνάμει ἀνέσταλτο. Δι’ οὗ τινα
τῶν κακῶν ἀνεκεχαίτιστο·, τὰ πλείω δὲ ἐκυμαίνετο
μεῖζον ἢ τὸ Ἰκάριον πέλαγος Κὕρου δεινοῦ ἐπι-
πνέοντος· οὐδείς τε τῶν κατὰ πολεμίων ἐπιχειρή-
σεων ἢ καθ’ ἑαυτὸν ἕκαστος ἔμφροντις ἦν, τοῦ μὲν
ὑπὲρ βασιλέως γε νήφοντος, τοῦ δὲ ὑπὲρ Καίσαρος, ἑτέρου δὲ ὑπὲρ Βασιλείου τοῦ μεγαλόφρονος, διὰ τὸ
πεφιλοστοργῆσθαι· λίαν παρὰ τοῦ αὐτοκράτορος. Καὶ εὐθέως περὶ τὴν βασιλεύουσαν ἀναζεύγνυ-
σιν.

PG109_ed_000570.txt
ταύρῳ, παρ’ αὐτῶν τοῖς ἀνδρικοῖς ἐγεγύμνάστο φρο-
νήμασί τε καὶ πράγμασιν, καὶ πᾶσι μὲν
κατ’ ἄμφω ἐξάκουστος διετέλει καὶ φίλιος. Καὶ
δὴ παραδόξως διὰ τῶν Χρυσέων πυλῶν εἰσῄει τῇ
βασιλευούσῃ τῶν πόλεων, κατὰ μονήν γε τὴν
ἔναγχος προσαναπαυσόμενος, ἤτις νῦν μὲν ἱερὸν Διο-
μήδους τοῦ μάρτυρος, Ἡλίου ἐε δὲ τὸ ποὶν
καχρημάτικεν. Εἰσῄει δὲ τὴν τεκοῦσαν ἐκβιασάμε-
νος· καὶ δὴ ἂν ἐκεκράτητο παρ’ αὐτῆς, εἰ μὴ τὸ
θεαθὲν αὐτῇ ὄναρ τινὸς ἔτύχεν ἐπικρίσεως παρὰ
τῶν ἐν τούτοις ἐσπουδακότων. Ἐωράκει γὰρ
φυτὸν μέγιστον ἐκφυῆναι, καθώς ποτε ἡ Ἀνδά-
μη, καὶ ἄνθεσιν ἐγκομᾷν κατὰ τὸν οἶκον αὐτῆς
χρυσῷ τε τὸ γῆθεν μέγα στέλεχος καὶ τὰ πρέμνα
διηρέφθαι καὶ φύλλα, καὶ ἐντεῦθεν ἀπομεμαντεῦ-
σθαι σὺν ὅρκῳ ταύτῃ τῷτ ἐξ αὐτῆς τὴν τῆς
βασιλείας ἐπίτευξιν καὶ ταύτης μεγαλειότητα καὶ
τὴν ἐπὶ μῆκος διάτασιν συγγόνοις τε καὶ ἀπογόνοις
ἐνβήσεσθαι, καὶ αὐτάρκη πλοῦτον τῇ κατ’ αὐ-
τὸν´ νώρα μεθήσειν ἐξ ἧς ἐγεγέννητο· σὺν τούτοις
καὶ προεισηγηθῆναι αὐτῇ παρά τινος ῥῆσιν εὐάγγε-
λον, ὡς τοῦ παιδὸς κατὰ παιγνίαν τῶν ὁμηλίκων ἓν
Σχολάζοντος δὲ τοῦ Βασιλείου κατὰ τὴν εἰρημένην
μονήν, τινὶ μοναχῷ, ἢ ὡς ἔνιοι, αὐτῷ τῷ ταύτης
καθηγουμένῳ, καθ´ ὕπνον ὁ μάρτυς ἐπιφανεὶς ἐξιέναι
κελεύει περὶ πυλῶνα καὶ τὸν ἐκεῖσε προσμεμενη-
κότα εἰσαγαγεῖν, βασιλέα ἐσόμενον, ὃν περιποιή-
σασθαι δέον ἐπί τε σκέπῃ καὶ τοῖς ἐνδόμασιν, οἷα
τήνδε μονὴν ἀνοικοδομῇ συστησόμενον. Τῷ δὲ
ἐξιόντι καὶ τὸν νεανίαν τεθεαμένῳ κατεσκληκότα
ῥυπῶντά τε καὶ ἀπρονόητον ἐξ ἐνδεοῦς περιστάσεως,
ὑφωρᾶτόι· τι κατὰ φαντασίαν εἴδωλον ἐμπαρεῖναι,
τινι λίμνῃ ἀετὸν ἐπιπτῆσαι τῇ κεφαλῇ, σκέπειν τε ταύτην πτερύσσοντα· καί ποτε γηραιὸν ἄνδρα, οὗ
διὰ στόματος πῦρ ἐξαπέπνει, τὸν Ἠλιοῦ τε ἑαυτὸν ταύτῃ παραδηλοῦντα, τὴν βασιλείαν προσήκα
σθαι τὸ τεκνίον ἐμήνυεν ιε.

PG109_ed_000571.txt
πρὸς ἵαὐτὴν τὰ τῆς εἰσόδου μήνυστο, δι´’ ἧς ἐν
τῇ καταλήψει τῆς βασιλείας ἐπιμνησθῆναι ταύτης
εἰσπράττεσθαι. Ὁ καὶ παρεφυλάξατο· μετὰ γὰρ
τὴν τῆς ἀλουργίδος ἀμφίασιν πολλά τε καὶ πάνυ
λαμπρὰ ἀναθήματα τῷ σεβαστῷ μάρτυρι προσενή-
νοχεν, ἔτι μὴν τὴν μονὴν καὶ κτήμασιν ἱκανοῖς κατ-
ελάμπρυνε καὶ οἰκοδομίαις ἐνεοποίησεν.
Τότε δέ τινι προσκεκόλληται τῶν πρὸς γένους
βασιλικοῦ μεγιστάνων διὰ τοῦ προστατοῦντος τῶν μο-
ναχῶν, φιλίως κατὰ τὴν αὐτὴν μονὴν προσφοιτῶντε,
ᾧ τῆς ἐπάνδρου καὶ νεανικῆς συλλογῆς ἐπεαρόν-
πιστο, προσευρηκότι καὶ ἄλλους τοὺς καθ’ ἡλι-
κίαν αὐτῷ, ἀλλ’ ἑλάττονας (πολὺ γὰρ τὸ μεῖζον ἐν
τούτοις Βασίλειος ἐπεκέκτητο), καὶ τούτοις ἐμεγα-
λαύχει σοβαρευόμενος. Θεοφιλίσκος οὗτος ἐξ-
ήκουστο· πρὸς ὃν παρὰ βασιλέως ἀνθαμίλλησις
ἐκεκίνητο εὐθεάτων καὶ ἀνδρείων νεανιῶν ἕνεκα.
Καὶ παρὰ μὲν Καίσαρος Ἀντίγονος ὁ τούτο.
φίλτατος ἐκπέμπεται πρὸς αὐτὸν δεξιωθησόμενος.
σὺν αὐτῷ δὲ καὶ ὁ ἐπὶ συχνῷ ῥηθεὶς Κωνσταντῖ-
νος. Ἐμπεφορημένῳ· δὲ τῆς εὐωχίας αὐτῷ
καὶ τὰ πρὸς χαρμοσύνην διεγείρεται φιλοπαίγμονα.
προσκαλεσαμένῳ τῶν οἴκοι διατριβόντων τοὺς
εἰς πάλην ἐπιτηδείους, καὶ δὴ κατ’ αὐτὴν ἀνὼν δι-
ανίσταται. Καὶ δὴ πάντες παλαιστρικοὶ θασιλέως καὶ
Καίσαρος ἠττῶσι τοὺς ἄλλους, ἄνευθε Βασιλείου μὴ
τῇ παλαίστρᾳ παρόντος. Προσκέκληται διὸ καὶ αὐ-
ἄγεται· καθ´ ὃν τὰ πρὸς φιλίαν ἐξ ἀγχιστείας ὁ Κων-
σταντῖνος καλῶς διακείμενος προστάττει τὸ ἔδαφος
ἀχύρῳ περιραντίζεσθαι, ἵνα μή πως διολισθαίνοι
βασίλειος. Συνῆλθον οὖν, συνῆλθον κατὰ παλαίστραν
ἀμφότεροι· ὧν ὁ μὲν μετεωρίζειν πειρᾶται Βασί-
λειον, ὁ δὲ μὴ ἐνεγκὼν τὴν Βασιλείου ἀντίβααιν
μετεωρίζεται παραυτὰ γενναιότατα καὶ πριστρέ-
φεται ταχίστῳ κινήματι, καὶ τῇ κατὰ πόδρεῖαν
προσπλοκῇ, ὡς ὁ ἐγχώριος λόγος, πρὸς γῆν κατα-
φέρεται, ὑποστὰς πτῶσιν ἀλάθητον, ὡς καὶ παρα-
ψυχὴν τοῖς πᾶσιν εἶναι λογίζεσθαι, εἰ καὶ μετὰ
πολὺν χρόνον ὕδασι πολλοῖς καταραντισθεὶς μᾶλις
ἀνέσφηλεν. Ὡς οὖν ὁ Ἀντίγονος μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ,
ἐπανῆκε πρὸς Καίσαρα, φησὶ περὶ τῶν δεδραμένων
αὐτῷ· δι’ οὗ καὶ ὁ βασιλεὺς Μιχαὴλ τούτων ἐγεγόνει
κατήκοος, καὶ ἀνακαλεῖται τοῦτον σὺν ἑτέροις ἥλιξι

PG109_ed_000572.txt
δύο. Ὡς δὲ τούτους τεθέατο, ἠγάσθη τῆς ὄψεως,
ἐπῄνεσε τὴν ἡλικιῶτιν, καὶ τῶν δύο πολλῷ πλέον
ἐτεθαμβήκει Βασίλειον, καὶ διαφόροις βαθμοῖς κατα-
λέγει καὶ πρὸς μείζονας εὐποιίας ἀῤῥαβωνίζεται.
Οὓς γὰρ ὁ Θεὸς εἰς βασιλέας διέγνωκε, τούτους
ποοώρισε καὶ τὰ πρὸς αὐτὴν πάντως προδιατίθησι
σύμβολα. Οὓς ἡ βασίλισσα Θεοδώρα θεασαμένη τῶν
μὲν δύο ἐμεμελήκει κατὰ μηδὲν, τοῦ δὲ ἑνὸς ἐν
φροντίδι ὅλως καθίστατο, ἀπὸ βάθους ψυχῆς κεκρα-
γυῖα, ὡς«Εἶθε, ὦ τέκνον, τοῦτον σήμερον μὴ
ἑωράκειν, ἄνδρα τοιοῦτον τῆς ἡμετέρας βασιλείας
ὑπερτερήσοντα, καθὼς ὁ ἐμὸς ἐν λήξει μακάρων
ἀνὴρ περιὼν ἀπεφοίβασεν.» Πρωτοστάτην οὖν
αὐτοῦ τῶν ἰπποκόμων καθίστησι τὸν Βασίλειον,
καὶ ἵππον αὐτῷ δυσήνιον ἐπιδίδωσι διοχήσασθαι,
ὃν ἐπεφιλήκει τὰ μάλιστα. Οὗτος αὐτοῦ ἐφαλ-
λόμενος ὡς εἴ τις ἄλλου Βουκεφάλου Ἀλέξανδρος,
ὡς Βελλεροφόντης Πηγάσῳ γενναίως ἱππάζεται,
θάμβος λιπὼν ἀπάσαις ἐν ὄψεσιν εὐκατάπλη-
κτον. Ἐντεῦθεν καὶ κρεῖττον αὐτῷ τῆς δεσποτικῆς,
ἀγάπης τὰ πρακτέα διηύξητο, ὡς καὶ τῇ τῶν πα-
τρικίων εὐκλείᾳ συντόμως προσεμπελάσαι, γαμετῇ
τε συναρμοσθῆναι κοσμιωτάτῃ τῶν εὐγενίδων ἐξ.
Ἵγγερος, υἱόν τε θετὸν ἐπὶ πᾶσι βασιλέως
ὀνομασθῆναι, εἶτα μάγιστρον, καὶ παρὰ τῷ κοι-
ὧνι τῶν προσυπνούντων φυλάκων προτιμηθῆναι κατά τινας, καὶ μετὰ βραχὺ τὴν βασίλειον
εὐδοξίαν κληρώσασθαι.
Ὡς οὖν περί τινα χρόνον παρῆν ὁ ἄναξ
τοῖς περὶ τὸν καλλίνικον Μάμαντα μάρτυρα βα-
σιλείοις, ἐπεφύη τούτῳ σκοπὸς κἂν γελοῖος , ὃν
τῶν πρὸς αὐτὸν οὐ πᾶσιν ἐγνώρισεν. Ἐγκε-
λεύεται δυσὶ τῶν οἰκείων, οἷς τὰ κατὰ ψυχὴν ἐπ-
εθάῤῥει περὶ τοῦ προκειμένου γε δράματος, καὶ κατὰ
τὴν βασιλίδα πόλιν περιχωρεῖ, πρὸς ἕω τε τὴν ῥητὴν
ἑορτῆς διαγελῶσαν Πεντηκοστὴν ἡμέραν τινὶ
κοιτώνων ἐγκλείσας Βασίλειον τοῖς σὺν αὐτῷ προσ-
τάττει ἐν νεύματι ἀπογυμνοῦν τοῦτον τὼ χεῖρέ τε
διατεῖναι. Τούτου δὲ γινομένου κατὰ τὸ προσταχθέν,
ὁ Βασίλειος καταπλήττεται, ἀλλ’ ὅμως νεανικὸς ὢν

PG109_ed_000573.txt
τῆς ἐκπλήξεως ἀνακτᾶται, ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ βασι.
λέως καθίσταται, καὶ μαστίζεται παρ’ αὐτοῦ διπλοῖς
ἐν φραγελλίοις λʹ, μνήμην ἔχειν τοῦτον ἀνά-
γραπτον τῆς πρὸς αὐτὸν φιλοστόργου προθέσεως.
Καὶ τῷ μεγίστῳ ναῷ ἐπελθὼν πρωΐας αὐτῆς
στεφηφόρον ἄνακτα λαοῖς ἀναδείκνυσι, μηνὶ Μαΐῳ
κϛ, ἰνδικτιῶνι ιδʹ, καὶ τῆς κατὰ δευτερείαν οα
αὐτῷ βασιλείας τὰ πρόσφορα δίδωσιν. ᾯ καὶ πολὺ
φίλτρον ἐπιδιδοὺς, καὶ τὰ ἴσα, πρὸς δὲ καὶ τὰ καθ´
ὑπεροχὴν ἐμπαρέχεται.
Τοσοῦτον τὰ τῆς πληροφορίας ὀλικῶς διεξήπλωτο,
καὶ φθόνος ἐκ τούτου δαψιλὴς παρὰ πολλῶν ἐξεκέ-
χυτο, οἳ καὶ τὰ πρὸς διάλυσιν τῆς αὐτῶν ὁμονοούσης
ἀγάπης ἐντεχνιτεύουσι, τρόπῳ παντὶ τὰ κατ’ αὐτῶν
ἀλλήλων ἐκμηχανώμενοι, εἰρηναῖον οἶκον Κυρίου
κλεῖσαι τῇ ἔριδι, ποτὲ μὲν λογίοις δολίοις, ποτὲ
δὲ γραφαῖς δολοῦντες τὰς αὐτῶν φρένας κακό-
φρονες. Συμπείθουσι γὰρ ἐκ τούτων βιαίως τὸν
Μιχαὴλ παρὰ Βασιλείου ἀναίρεσιν πείσεσθαι, ταυτὸ
δὲ· τοῦτο αὐτὸν ὑποστήσεσθαι παρὰ Μιχαὴλ ἐξ
ἀστάτου φρονήματος, οἰνοφλυγίαν καλοῦντες
καὶ ματαιόφρονα. Καὶ καθὼς φασί τινες, βουλὴν
ἔσχεν ὁ Πιχαὴλ ἀναγκαίως ἀναιρήσειν Βασίλειον·
μάλιστα δὲ κατὰ κυνηγέσιον σὺν αὐτῷ ἐξελθόντα
ἐπαφεῖναι λόγχην τινὶ διετάξατο. Ὡς θʹ ἕτε-
ροι, οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τὰ πρὸς αὐτὸν εὐνοϊκῶς
διακεῖσθαι, κἂν παρά τινων ἐσεσάλευτο. Ὅθεν

φόνον ἐκίνουν τοῦ αὐτοκράτορος· ὡς δ’ οὐκ ἔπει-
θον τῆς πρὸς αὐτὸν εὐνοίας μηδ’ ὅλως ἐκτετραμ-
φονήματος τῆς οἰκείας εὐχρη-
μένον ἢ καὶ πρὸς μιαιφονίαν ἰλιγγιῶντα, αὐτόχειρες γίνονται τῆς σφαγῆς τ, ἵνα μὴ σὺν αὐτῷ δι-
απάλοιντο.
στίας ἀντεχόμενος, καὶ τὴν βασιλείαν ὡς ᾔδει εὐ
θεόθεν δοθεῖσαν αὐτῷ, καὶ οὐχ ὡς τὸ πρότερον, τὰς
πρὸς Θεὸν εὐχαριστίας ἀποδιδοὺς προσεγκαινίζει
τῶν Ἀρχιστρατήγων τῶν ἀθλων ταγμάτων ναὸν και-
νουργήσας, μεγέθει τε καὶ κάλλει καὶ πολυτε-
λείᾳ τῶν συντεθέντων λίαν ὡραῖον καὶ ἀξιάγαστον·
οὗ τελεσιουργηθέντος σὺν πόθῳ καὶ πίστει τοῦ αὐ-
τοκράτορος, καὶ τῶν ἐν αὐτῷ ἱερῶς ἀφορισθέντων
συντελεσμάτων, πνευματικῆς τε θυμηδίας συναθροι-
σθείσης, ἐν ταύτῃ τὸ αὐτοκρατορικὸν στέμμα χειρῶν

PG109_ed_000574.txt
ΠΕΚΜΒ. Γʹ.
ἀρχιερέων ἐκδέχεται, ἄλλην ἀρχὴν καθιστῶν
ἑαυτῷ βασιλείας ἣν συμμαχίᾳ τῶν ἀρχαγγέλων κε-
κλήρωτο, υἱέσι τε τρισὶν ἑαυτοῦ, Κωνσταντίνω
Λέοντι καὶ Ἀλεξάνδρῳ, τὴν ὁμοίαν στεφοδυξίαν με-
τὰ καὶ τῆς βασιλικῆς ἐντίθησιν, τὸν δὲ Στέφανον
ἱερώσας τῷ πατριαρχικῷ θρόνῳ πρὸς τὸ μέλλον
ἀφώρισεν. Καὶ περὶ μὲν τὸν πρῶτον μετά τινα χρό-
νον διηλλαχότα τὸν βίον δυστυχεῖ παρ’ ἐλπίδα·
τούτῳ γὰρ μᾶλλον προσετετήκει τῶν ἄλλων θαῤῥῶν
κατὰ τὴν τῆς βασιλείας διαδοχὴν, κἂν τοῦ ἐφετοῦ
οὐκ εὐστόχησεν. Λέοντι γὰρ τῷ περιωνύμῳ καὶ παν-
ευκλεεῖ βασιλεῖ τὸ τῆς βασιλείας συνετετήρητο
μόνιμον, τῷ μετ’ αὐτὸν  ὁμαίμονι Ἀλεξάνδρῳ δια-
δόχῳ γενησομένῳ κατὰ πατρικὴν θεσμοθέτησιν.
Φθείρουσι δὲ κἀν τούτῳ τὰ φυσικὰ σπλάγχνα οἱ πο-
νηροὶ, τῆς πατρῴου φιλοστοργίας κατά τι παρα-
θραυσθείσης ἐπὶ τῷ Λέοντι μικρὸν ὅσον. Καὶ
τὰ τῆς πονηρίας νεῦρα διακοπέντα, ἐπείπερ αὐτῇ,
οὐδὲν τῶν ἰσχυρῶν παρυφίσταται, καὶ οἱ συκοφάνται
κακῶς ἀπελήλανται, καὶ Λέων τῆς βασιλείας ἐγκάτοχος γίνεται καὶ τὰ πατρόθεν διωρισμένα ἀπο-
πληροῖ καλοκἀγαθίᾳ καὶ ἀγχινοίᾳ νευρούμενος. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὄστερον μετὰ τὴν τελευτὴν τοῦ γεννή-
τορος.
Ἐπεὶ δὲ διὰ μέσου χρόνου τινὸς τὰ τῶν πο-
λέμων ἔργα κατωλιγώρουν, οἷάπερ σκανδάλων
παρεμπεσόντων τῷ πολιτεύματι ὧν προμεμνήμεθα,
δι´ ὧν ἡ Ἰσμαηλῖτις ὀφρὺς ἐκορύσσετο καὶ με-
γίστην ἐπεποίητο τὴν ἐπίθεσιν, ὥστε μέχρι τῶν Μα-
λαγηνῶν ἐλάσαι στρατὸν κἀκεῖθεν τὴν βασιλέως
ἐππότιν συναγωγὴν ἀνιμήσασθαι, εἰς ἑαυτῶν μὲν
στρατηγίαν ἀείμνηστον, ἡμῶν δὲ καταστρατηγίαν
σιωπῆς ἄξιον. Ὡς δὲ περὶ τούτων τῷ θεοστεφεῖ
ἄνακτι διέγνωστο, διοκλάζειν αὐτῷ οὐ παρῇν ἐπὶ
τηλικούτῳ τῷ ἀτοπήματι, ἀλλὰ σπουδαίως ἐπαναι-
ρεῖσθαι ὄντως ἐκδίκησιν τῶν οὕτως ἐνηνεγμένων.
Ἀνδρέαν γάρ τινα στοχασάμενος, ἄνδρα πολύ-
φρονα καὶ πολυπειρίας μεταδιώκοντα, οὐχ ἧττον δὲ
καὶ ἀνδρείας, κἂν ἐπεκέκρυπτο, καθὼς ἡ τῶν πρα-
γμάτων ἀλήθεια παρεδήλωσεν] (οὗτος Σκυθῶν ἐσπε-
ρίων ἐξώρμητο) ὑποστράτηγον τοῦτον τοῦ κατὰ
τὸ Ὀψίκιον προτίθησι θέματος. Ὃς τὸν ὑπ’ αὐτὸν
στρατὸν στρατηγικῶς διαθεὶς καὶ τοῖς πολεμίοις παρ-
εμβαλὼν μεγίστην ἀπηνέγκατο νίκην καὶ καταβε-
βλήκει τέως τὴν τούτων ἀλαζονείαν, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ ταῖς συχναῖς αὐτοῦ εὐανδρείαις μετά γε πατρι-
κιότητα τῆς τῶν σχολῶν εὐμοιρεῖ κυριότητος.
Καὶ πολλῷ κρείττων κατὰ τῶν ἐχθρῶν διανίστα-
το καὶ κατ’ αὐτῶν ἄγαν ἠρίστευσεν, καὶ μετὰ
τοῦτο ἐπείληπτο μαγιστρότητος οὐ μετὰ πολλοῦ χρό-

PG109_ed_000575.txt
Καὶ τὰ ἐκ τῆς Τεφρικῆς κακὰ καθ’ ἡμῶν
ἐβοενθύετο, χώραν λαβόντων τῶν ἐκεῖσε κακούργων
τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐπιθέσεως, ἀπησχολημένους Ἄγα-
ρηνῶν ἐν πολέμοις ἐπί τε γῆς καὶ θαλάσσης. Ἀλλ´
ὅμως περιγίνεται τῶν ἀλαζόνων αὐτοκράτωρ ὑπερ-
μαχήσει θείᾳ καὶ στρατηγετῶν ἐμπειρίᾳ κατευοδού-
μενος· μεθ´ οὓς καὶ κατὰ Γερμανικείας δς ἐα-
στρατεύσας καὶ Σαμοσάτων, ἐκπρεπεῖς πόλεις
Ψαρακηνῶν καὶ χώρας, ἀλλὰ μὴν καὶ Μελιτη-
νὴν στενώσας ἐξ ἐπιδρομῆς συνεχοῦς, κατ’ αὐτῶν
ἴστησι τρόπαια, καὶ μετὰ νίκης εὐσήμου πρὸς τὴν
βασιλίδα πόλιν ἐπάνεισιν,
Οὐδὲ τὰ κατὰ τὴν ἅλα διὰ Ἀφρικῶν καθ’ ἡμῶν
στρατεύματα ναύμαχα δι’ ἠρεμίας ἐτύγχανεν,
δι’ ὧν Ἐσπέρα πᾶσα καταδεδούλωτο, ἐν πόλεσι τῆς
τε Σικελίας, ἔτι μὴν καὶ Λογγιβαρδίας πολυ-
αριθμήτοις ἐπὶ ν τε καὶ ρ, τοῦ Γαλλεριανοῦ χω-
ρίς. Ὧν· τὴν ἀνάῤῥυσιν ὁ αὐτοκράτωρ Βασίλειος
ἀπειονάσατο Νάσαρ καὶ Προκοπίου κατ´ ἐνεῖυνο
καιροῦ στρατηγίας ἀντεχομένων. Καὶ τὸ μὲν ὄνομα
Ὑταλία ἐφεῦρεν ἀπὸ Ἰταλοῦ τοῦ Σικελοῦ γενετῆρος,
τοῦ μὲν πατρὸς τῆς Ἰταλίας χώρας, τοῦ δὲ υἱοῦ Σι-
κανίας ἢ Τρινακρίας ἐγκρατῶν γεγονότων. Ἰπαλία
δὲ καὶ οὕτως, ἀπό τινος περαιωσαμένης βοὸς,
ἦν ἀθρόαν ἰδόντες ἐγχώριοι ἐκ γῆς ἑτέρας τὸν ἀπό-
πλουν πρὸς αὐτοὺς ποιουμένην διωκομένην τε παρὰ
τῶν κτητόρων αὐτῆς ἐβόησαν· «Ἰταλὸς, ἱταλὸς,» ἃ θε
τῇ ἑαυτῶν διαλέκτῳ ἑρμηνεύεται βοῦς, ἢ ἀπό τινος
ληστοῦ Ἰταλοῦ δι’ Ἡρακλέους ἐκεῖσε ἀναιρεθέντος,
τὴν κλῆστν ἠγάγετο. Λογγιβαρβία δὲ ἀπό τινος Λογγιβάρβου τοῦ πρώτως κατασχόντος» τὴν χώ-
αν, ἐφ´ ὅτῳ καὶ μέγα ἐξήνθιστο γένειον· λόγγη γὰρ παρὰ Λογγιβάρβοις τὸ μέγα, βάρβα δὲ τὸ γέ-
νειον.
Τὰ δὲ κατὰ Συράκουσαν διεμεσολάβει χρόνων τι-
ινῶν δυστυχήματα· ἐπεπολιόρκητο γὰρ παρὰ
τῶν Ἰσμαηλιτῶν. Καθ’ ἦν ἐξεπεπόμφει ὃ αὐτοκρά-
τωρ Ἀδριανὸν ἄνδρα γενναῖον σὺν ναυτικῷ πολμάν.
ὅρῳ πρὸς τὴν αὐτῆς ἀπολύτρωσιν. Ὃς κατιὼν
μέχρι Πελσποννήσου, Ἰέρακι οὕτω κατονομαζο-
μένῳ λιμένι προσλιμενεύεται, παρεμποδισθεὶς
ἐκεῖσε δυσπλοία χαλεπωτάτῃ ἐπὶ ἡμέρας νʹ·καὶ
κατὰ τοῦτον αὐτοῦ δυσοορία πιεζομένου διὰ τὴν ἐξ
ἀνέμων ἐγκάθειρξιν, προσεδεδημήκει τις τῶν χρησί-
μων ἀγγελίαν ἐπικομιζόμενος δυσαχθῆ, ὡς κατὰ εʹ
ὧοαν πρὸς τὸ χθὲς τὰς Συρακούσας ἠλῶσθαι. Αἷς
ὄνομα ἀπό τινων κτισασῶν ταύτας Ἀρχίου θυγατρῶν
vΛΚiΡΕὐΥΝΕβ.

PG109_ed_000576.txt
Σύρας καὶ Κόσσης, ἢ ἀπό τινος ἐκεῖσε λίμνης, ἢ ἀπὸ
τῆς πρὶν μὲν κρήνης Συρακοῦς, νῦν δὲ Ἀρεθούσης,
Τοῦ δὲ τὸ ἀληθὲς πολυπραγμονοῦντος καὶ ὀπό-
θεν ἐπίστασθαι τοῦτο διερευνῶντος, αὐτὸς ἀπ-
εκρίνατο, ὅτιπερ «Ἐν χώρῳ ὃς Ἕλος ὠνόμα-
σται, ἀγρὸς πάρεστί μοι ὡς ἀπὸ μιλίων η πρὸς
διάστημα. Καὶ κατὰ τὴν παριοῦσαν ἑσπέραν καθ´
ὃν μοι περιπολεύοντι προσίασί τινες ποιμαι-
νόντων, καὶ ἔφασκον ὡς ἐκ τῶν ἐπιχωριαζόντων δαι-
μόνων διακηκοέναι φραζόντων γενέσθαι τὴν
Συράκουσαν δοριάλωτον, ἐν ταύτῃ τε παρεῖναι
αὐτοὺς, ὅθεν καὶ διατρανοῦσθαι ἀλήθειαν.» Αὐτὸς
δὲ πρὸς τοῦτο μὴ κατανεύων εἰς ἀπιστίαν ἐχώρει,
τὴν αὐτηκοΐαν σφετεριζόμενος. Καθ’ ἦν ἐν κα-
ταλήψει γενόμενος τοῦ ἀγροῦ πρώτην καθ´ ὥραν
καὶ ποιμέσι συγκατειλήφει τὸν ὠρισμένον χῶρον
ἐφ´ ᾧ τὰ ἀέρια τὴν διατριβὴν ἐπεποίηντο. Ὧν
τὴν διαγωγὴν πυνθανομένω τινὶ τῶν ποιμένων ἐδ
προσαπεκρίναντο κατὰ πόλιν Συράκουσαν εἶναι,
τοῦ περιλειφθέντος Χριστιανικοῦ αἵματος ἐμφορεῖ-
σθαι· τὸν δὲ περὶ τῶν τοιούτων εἰδέναι διερευνώμε-
νον τὸ πραχθὲν γινώσκειν, τό τε ὄνομα καὶ τὸν
ἀρχικὸν βαθμὸν ἐξεπίστασθαι. Οἷς ὁ Ἀδριανὸς μὴ
πιστεύων δ ἔτι ὑπελογίζετο ἕωλα. Καὶ μετὰ ιεῖ
ἐπιοῦσαν ἡμέραν τὰ παρ’ αὐτῶν ὡς ψευδῆ νομιζό-
μενα παρὰ τῶν ἐκεῖθεν μόλις ἐληλυθότων ἀληθῆ
κατεφαίνετο. Τῶν οὖν ἐγχωρίων πνευμάτων ἡ
τοιαύτη πρόγνωσις, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἡ ἐπὶ τῶν πρατ-
τομένων γνῶσις, τοῖς κατὰ τὴν αὐτὴν χώραν ἄχρι
βασιλείας τοῦ εὐσεβεστάτου, ὥς φασι, Λέοντος προσμε-
Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ ἐφεστηκότι καιρῷ οἱ ἀπὸ
Καρχηδόνος Ἄφροι Σαρακηνοὶ σὺν ὁλκάσι παμμε-
γέθεσιν ξ, αἷς χώρησις σʹ ἀνδρῶν διηρίθμητο, κα-
ταστρατεύουσι καὶ διικνοῦνται Κεφαληνίας μέχρι
καὶ Ζακύνθου, ἤτις πρὸς ἄνεμον Ζέφυρον κατὰ
τὸν καλούμενον Ἰχθὺν ἀπονένευκεν, ἔκ τε Ζακύνθου
τοῦ Μέροπος τῆς προσηγορίας τετύχηκεν. Περὶ
ὧν ὁ βασιλεὺς διαγνοὺς τὸν πατρίκιον Νάσαρ ἐκ-
πέμπει σὺν ναυστολίᾳ, ἄνδρα πολύπειρον, ταύτης
καθηγησόμενον. Τοῦ δὲ κατὰ Μεθώνην τὴν πρὶν
Πήδασον καλουμένην ἐπιδημήσαντος, οἱ
πλεῖστοι στρατιωτῶν τῶν πλοίων ἀπέδρασαν κατα-
μένηκεν. Τότε δὴ στρατὸν τὸν ὑπ´ αὐτὸν ναύμαχον συναγείρας τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐπιδημεῖ, καὶ
ἑκέτος ἔν τινι ἱερῷ παραγίνεται ἐξαιτῶν συγκεχωρῆσθαι τοῦ σφάλματος. Ἀλλὰ τῶν δεόντῶν
ὀλιγωρήσας, καὶ οὐχὶ δυσπλοίᾳ πλέον, ὡς ἔφασκεν, συγγνώμης οὐκ ἔτυχεν,

PG109_ed_000577.txt
λελοιπότες αὐτόν. Ὁ διαγινώσκεται ταχέως τῷ
θασιλεῖ, καὶ σὺν κατεπείξει σφοδρᾷ παρ´ αὐτοῦ
τις ἀποσταλεὶς διατέτακται περὶ τὸν τόπον ἀνασκο-
λοπισμὸν ἱδρύσασθαι ξυλουργήματος καὶ τοὺς δρα-
πέτας ἐν αὐτοῖς ἀνασκολοπίσαι, οὕτως τὴν πρόστα-
ξιν κατὰ τὸ ἐμφανὲς μηχανώμενος· κρυφίως
γὰρ ἐν νυκτὶ τῶν ἀπὸ τῆς φυλακῆς Ἀγαρηνοὺς λ
προσλαβόμενος δρουγγαρίῳ τῷ κατὰ τὴν αὐτοῦ
ορουρὰν προεστῶτι ἐκδέδωκε, διασφαλισάμενος μη-
δενὶ ἔκφορον ποιήσασθαι τὸ συντεθησόμενον,
ἵνα μὴ ποινῇ ἀφορήτῳ καθυποβάλοιτο· ἐκεκέλευστο
γὰρ αὐτῷ τῶν λʹ Ἰσμαηλιτῶν πυρὶ καὶ πίσσῃ τὰς
γενειάδας, ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς κατὰ κεφαλὴν τρίχας,
ἐναποφλέξαι, τάς τε ὄψεις αὐτῶν ἀσβόλῃ ἐμπε-
ριχρῖσαι καὶ πέδαις διπλαῖς τοὺς πόδας ἐμπιέζεσθαι,
καί τινι ὥρᾳ διωρισμένης ἡμέρας μεμαστιγῶσθαι
αὐτοὺς ὡς λειποτάκτας πλευσίμους ἐν φραγελλίοις.
δεινοῖς κατὰ τὸν ἰππόδρομον, καὶ διασυρμοὺς
δραπετῶν] κατηγόροις ἐν λόγοις ὑφισταμένους δι-
ελεύσεσθαι γυμνητεύοντας καὶ ὀχουμένους ἐπ’ ὄνων
ἕως πυλῶν χρυσωνύμων βασιλίδος τῆς πόλεως, πα-
ραφυλάξασθαι δὲ μηδένα τῶν συνόντων αὐτοῖς ἐμπε-
λάσαντα ὁμιλῆσαι. Τούτων ταύτῃ προχωρη-
σάντων κατὰ Μεθώνην προΐησιν ἀνεσκολοπίσθαι.
τούτους ὡς δραπέτας πολέμων ἀνάλκιδας, καὶ μή
τινα τῶν ἐγχωρίων ἀρχηγετῶν εἴτε λαοῦ τῆς κοινό-
τητος, ἀλλὰ μήτε αὐτὸν προηγέτην στρατοῦ, τῶν
ὁμοίων τῆς ἐχεμυθίας ἀπολιμπάνεσθαι· καὶ δεσμῶ-
ται πάντες ἀνήρτηντο σκόλοψιν. Ἐνθένδε θρῆνος οὐχ
ὁ τυχὼν τῷ πατρικίῳ Νάσαρ καὶ ὑπ’ αὐτὸν ἄρ-
χουσιν ἐπεγίνετο, μέμψιν ἑαυτοῖς ἐπιτρίβουσι τῆς
περὶ τούτους  λειποταξίας, τοῦ ἐκ βασιλέως διαβε-
βαιουμένου αὐτοῖς τάς τε συνεύνους καὶ παῖδας
δραπετευσάντων, ἔτι μὴν καὶ γεννήτορας, τὸν
αὐτοκράτοροα πάντας ἄρδην ξίφει διολοθρεῦσαι.
Ὡς ἐκ τοῦδε τοῦ καλλίστου σκευάσματος δι’ εὐαρ-
θμήτων κατακρίτων Ἀγαρηνῶν τὸν οἰκεῖον λαὸν
ἀνασώσασθαι. Περιδεεῖς οὖν γεγονότες ὅ τε
ναύαρχος αὐτῶν Νάσαρ καὶ οἱ ὑπ’ αὐτὸν ἀρχηγοὶ ὃ´
τε σύμπας λαὸς, τὸ τοιοῦτον μήποτε καὶ αὐτοὶ ὑπυ-
στήσωνται, ἀναγκαίως τοῖς πολεμίοις ἀντικαθ-
ἴστανται, νίκῃ τῇ πρὶν μεγαλειουμένοις·· βαρ-
βαρικώτατα καὶ Σάκυνθον προσεδρεύουσιν. Οὐκοῦν
ἐπιτίθεται τούτοις Νάσαρ παρεμβαλὼν, καὶ παν-
ωλεθρίαν· θείᾳ ἰσχύῒ καὶ βασιλέως ἐντεύξει κατ´ αὐ-
τῶν τίθεται. Τοῦ δὲ καθ’ ἡμᾶς πλοΐμου στρατοῦ τῶν
Ἀγαρηνῶν κατισχύοντος, ἔναρθρός τις βοὴ κοιλά-
δος· ἠφίετο τοῖς πρόσω φοιτᾷν ἐγκελευομένη.

PG109_ed_000578.txt
Ὅθεν οὗτοι Σικελίαν πᾶσαν καὶ Ἀφρικὴν, πρὸς
δὲ καὶ Λογγιβαρβίαν, διαδραμόντες πολεμικῷ πυρὶ
καὶ παντοδαπεῖ ξίφει τοὺς ἐν τοῖς πλοίοις Ἀγαρηνοὺς
καταφλέξαντές τε καὶ δηϊωσάμενοι, καὶ ἑτέρας
τὰς πρὸς ἐμπορίαν κατέσχον, ὧν ἀριθμὸν συνθέσθαι
πάντως οὐ ῥᾴδιον, ἐπιφορτιζομένων εἴδη παντοῖα,
τρὸς ἐπὶ τούτοις καὶ δαψιλέστατον ἕλαιον, καὶ τοσ-
οῦτον ὡς ἐν ἐκείναις ταῖς ἡμέραις τὴν κατὰ
λίτραν ὁλκὴν ὁβολοῦ πρίασθαι καὶ κατὰ θαυμασιό-
τητα πᾶσι τὰ τότε πραχθέντα φημίζεσθαι. Καὶ
μάλιστά γε ἐκ τῶν κατὰ τὴν Τεφρικὴν συνηλύδων,
τοῦ τε Παύλου Σαμοσατέως, σὺν αὐτῷ Κούβρηκός
τε καὶ Μοντανοῦ, καὶ ἄλλων αἱρεσιαρχῶν διαφόρων,
κατοφρυωσάντων τὸ πρότερον, καὶ καταδυναστευ-
τ ἐπαλλήλοις τοῦ αὐτοκρά-
τορος. Ὃς ἅπαξ καὶ δὶς κατ’ αὐτῶν» ἐπιὼν
καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἀπάσας χώρας ἐν αἰχμαλωσίαις
καὶ πυρπολήσεσιν ἐρειπιώσας·, κατὰ Τεφρικῆς ἀγω-
νίζεται, τινὶ χρόνῳ ἐνδιαρκέσας. Ὡς ἀπρακτήσας
ἐπάνεισι πρὸς τὴν βασιλεύουσαν, καὶ τῷ ναῷ
τῶν Ἀρχιστρατήγων εἰσδὺς, ὃς παρ’ αὐτοῦ κατ-
εσκεύαστο, αὐτοὺς ἰκετεύει ἐν συντριβῇ καρδίας καὶ
στεναγμοῖς, μὴ πρὶν θεάσασθαι θάνατον πρὶν ἂν διὰ
Ἐτγεοομίτο ἱ ἰοιτοίοω οοιοσιο.
ζωῆς σχοίη· τὸν κατὰ Τεφρικὴν ὄλεθρον· καὶ αὖθις κατ’ αὐτῶν ἔξεισι σὺν πολυπληθέσι σερα-
τεύμασιν, ἐρημίαν πολλὴν αὐτοῖς ἐπαγόμενος. Αὐτῆς δὲ διειργασμένης ἐν τῷ μεταξὺ οὐρανόθεν βρόμος
τν φρικωδεστάτων προσπίπτει αὐτοῖς, ὡς ἐκ τούτου τὰς τῆς Τεφρικῆς ἱδρύσεις ἐκδεδινῆσθαι, καὶ τοῦ
σοιούτου γε δείματος τοὺς ταύτης οἰκήτορας χάριν αὐτῶν θεόθεν τελεσθέντος καούπειληφένα, τεὶ
μιὰ τοῦτο οἱ μὲν αὐτῶν τῷ βασιλεῖ προσεχώρουν ἐλέους δεόμενοι, οἱ δὲ πρὸς τὰ ἔνδον δυρίας μετανα-
τεύοντο, ὡς παρὰ μικρὸν ἐξ ἀμφοῖν τὴν πόλιν αὐτῶν· ἐρήμην λαοῦ γέγονενς,π
τα ὑτης προστατοῦντος καταπτοηθέντος Χρυσόχειρος
Οὗτος γὰρ ὁ ἀλαζὼν σὺν Καρβαίᾳ καὶ Καλλί-(
στῳ πλεῖστα κακὰ Χριστιανοῖς τεκτηνάμενος. ὡ-
καὶ ὁ τούτου πατὴρ, καὶ μέχρι Νικομηδείας καὶ Νι-
καίας αὐτῆς διελθὼν, ἀλλὰ μὴν καὶ εἰς τὸ τῶν Θρᾳ-
κησίων θέμα διαδραμὼν, μέχρις Ἰωάννου τοῦ Θεολό-
γου τῆς ἐπαρχίας κατήντησεν, οὔτινος τῷ ναῷ οἱ
σὺν αὐτῷ ἐντυχόντες εἰσήγαγον τά τε ἄλογα αὐ-
τῶν καὶ λοιπὴν ἀποσκευήν, δυσμενῶς ἐνυβρίζοντες.
Πρὸς οὖν τὸν Χρυσόχειρα γράφει ὁ βασιλεὺς εἰρήνην
συνθέσθαι, οἷα τὸν τρόπον εἰρηνικὸς ὑπάρχων καὶ
εὔσπλαγχνος ὄντως, κατὰ τὸ λόγιον τὸ φάσκον· Γί-
νεσθε πρὸς ἀλλήλους χρηστοὶ καὶ εὔσπλαγχνοι,

PG109_ed_000579.txt
Ἀεπόνητο, εἰληφέναι τε παρ’ αὐτοῦ χρυσέν τε καὶ
ἄργυρον καὶ ἐσθῆτας, καὶ αἰχμαλωτίζειν κατασφάτ-
τειν Χριστιανοὺς ἀνακόψαι. Ἀλλ’ ὁ θρασύφρων καὶ
ἄπιστος τοῖς εἰρηναίοις μόγοις οὐ πείθεται· δεὸ καὶ
ἀντιγράφει τῷ βασιλεῖ, ὡς «Εἴπερ ἐθέλοις, ὦ βασι-
λεῦ, μεθ’ ἡμῶν εἰρήνην ἐπιτελέσαι, ἀπόστηθι τῆς
νατ´ ἀνατολὴν ἐουσίας σου, τῆς δὲ πρὸς δύσιν ἀντ-
ἔχου, καὶ εἰρηνεύσομεν μετὰ σοῦ· εἰ δὲ μὴ, σπεύσα-
λυσὶ δὲ χρόνοις παρελκυσθεῖσιν ὁ Χρυσόχειρ ἐξῆλο-
σὺν τοῖς ἰδίοις στρατεύμασι μέχρις Ἀγκύρας τῆς
πόλεως καὶ αὐτῶν τῶν κομμάτων, λαφυραγωγίαν
ἑαυτῷ πολλὴν προσηκάμενος, καὶ ἐπάνεισιν. Ὁ δὲ
καθηγεμὼν τῶν σχολῶν διαστηματίζων μίλιον ἓν τὴν
παραδρομὴν ἐσκευάζετο· ἐδεδοίκει γὰρ πλησιο-
φανῆ τὴν παραδρομὴν παραδείκνυσθαι. Ὁ δὲ Χρυσό-
χειρ κατηντηκὼς τῷ τοῦ Χαρσιανοῦ θέματι εἰς Ἀγρά-
νας ἐσκήνωται, εἰς τὸ Σίβορον δὲ ὁ δομέπικος· καὶ
τοῖς στρατηγέταις τῶν τε Ἀρμενιακῶν καὶ τοῦ Χαρ-
πανοῦ προστέταχε διειπών· «Ἄρατε τοὺς ὑπὸ
χεῖρα τελοῦντας ὑμῶν ἄρχοντας, καὶ καλλίππους
τινὰς, καὶ δαπάνας ὡς ἡμερῶν ιβʹ, καὶ παρατρέχοιτε
τὸν Χρυσόχειρα μέχρι τοῦ Βαθυρόακος· καὶ εἰ μὲν
διαιρήσας λαὸν εὔπληκτον παραπέμψοι τῷ τῶν Ἀρ-
μενιακῶν ἢ τῷ τοῦ Χαρσιανοῦ θέματι, κατάδη-
λον ἡμῖν τοῦτο ποιήσατε· ὅτε δὲ ἀποκινήσοι τοῦ
Βαθυρύακος, ὑποστραφέντες ἤκετε ποὸς ἡμᾶς.»
Ἀπελθὼν τοίνυν ἑσπέρας ὁ Χρυσόχειρ ἐσκήνωσε
νάτω οἱ δὲ στρατηλάται εἰς τὸν ζυγὸν προσανέβη-
σαν καὶ ηὐλίσθησαν εἴς τινα τόπον κατονομαζόμενον
δωγολόηνον· οὗτος γάρ ἐστιν ἐκ πετρώδους
συμπήξεως δυσανάβατος, ἐν ᾧ ὕλη πολύδενδρος πέ-
φυκεν. Τῶν οὖν εἰρημένων στρατηλατῶν ἐκεῖσε δε-
αναπαυσαμένων, φιλονεικία τις ἀνέκυψεν ἀνδρικὴ τῶν
ἀρχόντων ἀλλήλοις ἀντεριζόντων τίνες ἂν εἶεν
κρείττους, πότερον οἱ ἀπὸ τοῦ τῶν Ἀρμενιακῶν
θέματος ἢ τοῦ Χαρσιανοῦ ὠρμημένοι. Τῶν οὖν Χαρ-
σιανιτῶν φιλονεικούντων τὰ πρεσβεῖα ἑαυτοῖς τῆς
ἀνδρείας ἐπιδοῦναι ἢ τοῖς ἑτέροις, οἱ Ἀρμε-
νιακοὶ εἶπον πρὸς αὐτούς· «Τί φιλονεικεῖν ἔτι περὶ
ἀνδρείας ἐκ λόγων βουλόμεθα; Πρακτικῶς τοῖς πολε-
μίοις παρεμβάλωμεν ἄμφω· καὶ τότε φανερω-
θείη ἕκαστος ἡμῶν, ὁποῖος ἑτέρου καθέστηκεν ἀνδραιό-
τερος.» Οἱ δὲ στρατηγέται διακηκοότες περὶ τῆς
ἀμίλλης αὐτῶν, δι’ αὐτῶν δὲ καὶ τῆς τοῦ λαοῦ προ-
θυμίας συνευδοκούσης αὐτοῖς, ἤγαγον καὶ εἰρήκεσαν·
μεν ? ὅλως ἵνα σε καὶ τῆς βασιλείας ἐξοστρακίσωμεν.» Τῆς οὖν ἀπονοίας αὐτοῦ ὁ βασιλεὺς διαισθό.
μενος ἐφιλοσόφησε σιωπὴν, μηδὲν ἔτι αὐτῷ ἀντιγεγραφὼς

PG109_ed_000580.txt
«Ποοθυμεῖσθε, ὦ ἄνδρες ἀνθάμιλλοι, ἵκα τοῖς πολει-
μίοις, Θεοῦ συνεργοῦντος, προσβάλωμεν. «Πρὸς οὓς
γενναιοφρόνως ἐξεῖπον· «Ναί. Καὶ διὰ τοῦτο δοκω
μεγίστῳ τῆς βασιλικῆς κεφαλῆς περιδεσμοῦμεν
ὑμᾶς, ὅπως συμπλακῶμεν αὐτοῖς. Ὁ γὰρ τότος
ἂν ᾧ ἐρηρείσμεθα, τῶν ὀχυρωτάτων· ἐξ οὗ εἴπερ
τι κατ’ αὐτῶν γανναῖον καταπραξαίμεθα, τοῦτο ἡμῖν
ἐστιν εἰς τρόπαιον· εἰ δὲ μὴ, κατ´ οὐδὲν παρ’ αὐτῶν
πημανθείημεν.» Τότε δὴ, τότε οἱ δύο στρατ-
ηγέται διεῖλον ἄνδρας μέχρι ἕκτης ἑκατοντάδος, τοὺς
δὲ λοιποὺς παρῆκαν ἐν ταῖς σκηναῖς τῶν ἀρχηγῶν
αὐτῶν σὺν φλαμούλλοις, καὶ τούτοις διησφαλί-
σαντο ἐπειπόντες· «Ἡμεῖς μὲν τῷ φωσάτῳ παρεμ-
πελάσομεν ἐπιτρέχοντες, καὶ ὅταν τὴν ἄφιξιν
πρὸς ἡμᾶς ἀπευθύνωσι, παρεμβαλοῦμεν αὐτοῖς·
καὶ εἰ μὲν ὁρμήσουσι κατέναντι ἡμῶν, ἐξέλθετε,
ἄντικρυς καὶ μεγάλως κεκράξατε, πλείστου λαοῦ
βοὴν ἐνσημαίνοντες, ὅπως ἐκ ταύτης εἰκά-
σειαν τὸν  τῶν σχολῶν ἐξηγούμενον μετὰ τῶν
θαμάτων ἐφεστηκέναι.» Τῇ οὖν ὑφηγήσει ταύτῃ κε-
κινηκότων τῶν στρατηγῶν καὶ παρεμπεπτωκότων
ἐκ τοῦ σύνεγγυς τοῖς ἐχθροῖς κρὸ τοῦ τὴν ἡμέραν
τρανῶς ἐπιλάμψαι τοῖς τῶν τυμπάνων κρούμα-
σιν ἐπεκίνησαν. Ἀλλ´ οἱ μὲν αὐτῶν μετὰ τοῦ Χρυ-
σόνειρος., οἱ δὲ τὰ φορτία τοῖς ὑποζυγίοις
ἐκούοιζον. Τούτων οὕτως μεριζομένων οἱ στρατηγέται σὺν τοῖς ὑπ’ αὐτὸν ἄρχουσιν ἐπέθεντο κατ´
αὐτῶν, καὶ φωνῇ βριαρᾷ· Σταυρὸς νονίκηκεν, οἷον πολεμικῶς ἐτυμπάνισαν. Οὗτοι δὲ τῇ ἀθρόᾳ
προσβολῇ καταπτήξαντες ἀμεταστρεπτὶ τῆς φυγῆς εἴχοντο, μηδὲ ὁρᾷν καὶ πολυπραγμονεῖν ἀνεχό-
μενοι τίνες διῶκται τούτων ὑπάρχοιεν, ἀπὸ τοῦ Βαθυρύακος διωκόμενοι ἐπὶ μιλίοις λ ἕως τοῦ
κατωνομασμένου Κωνσταντίνου βουνοῦ, χαλεπῶς συγκοπτόμενοι.

προσλαβόμενος φυγαδείαν ἠσπάσατο. Ἐπιφθάνει
τοίνυν αὐτὸν ὁ Πουλλάδης, ᾧ τοῦτο παρῆν ὄνομα
περιβόητον, πῖλον ἐνδεδυμένος· προεκεκράτητο δὲ
κατὰ Τεφρικὴν καὶ κατὰ χαριεντισμὸν τῷ Χρυσό-
χειρι προσῳκείωτο. Ὡς οὖν ἑωράκει τοῦτον,
ἐπέγνω καὶ ἐκεκράγει διαπρυσίως· «Ὧδε οἱ στρατ-
ηγέται, ὦδε ὁ τῶν σχολῶν ἐξηγούμενος ἴτω ε,
Ἄπεισιν ὁ Χρυσόχειρ, καὶ πρὸς τὸν Πουλλάδην ἐφώ-
νησεν· «Ἄθλιε ὦ Πουλλάδη, τί σοι φαῦλον
ἐνεδειξάμην; μᾶλλον μέντοιγε πλεῖστά σοι χρη-
στὰ εἰργασάμην. Ἄπελθε, καὶ μή μοι πρόσκομμα
εἴης.» Ὁ δὲ ἀντέφη αὐτῷ· «Ἐγὼ γινώσκω, Χρυ-
σόνειρ, ὅτι πλεῖστα καλά μοι πεποίηκας, καὶ εὐελ-

PG109_ed_000581.txt
πιστῶ τῷ Σωτῆρίίμου Θεῷ κατ´ αὐτήν γε τὴν ἡμέραν
ἀποδοῦναί σοι τὰ χαριστήρια.» Ἰππάζων δὲ ὁ Χρυ-
σόχειρ εὑρίσκει τάφρον πρὸς τοῖς ἐνωπίοις αὐτοῦ,
ἣν ὁ ἵππος αὐτοῦ ὑπαρπηδᾷν,,«,« τούτου διώκλα-
ζιν. Ὅθεν ὁ μὲν Χρυσόχειρ τοῦ λοιποῦ ὁρᾷν τὸν
Πουλλάδην οὐδ´ ὅλως ἐφρόντιζεν, ἑώρα δὲ μᾶλλον
κατέναντι αὐτοῦ, ἵνα μὴ τῷ τῆς τάφρου περιπά-
σειεν πτώματι· καὶ λαθραίως αὐτὸν ὁ Πουλλά-
δης κατὰ τὴν μασχάλην τιτρώσκει κοντῷ· οὗ τῇ
πληγῇ ταραχθέντος ὁ ἵππος παρέσφηλέ τε καὶ αὐτὸν
ἀπεκοήμνισεν. Καταβὰς οὖν ὁ τῶν πρὸς θεραπείαν
αὐτοῦ οἰκειότατος, ᾧ Διακονίτζης τὸ φημιζόμε-
νον (ν Λέων ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς ἀλλοιωθέντα
τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον ἀλλοίωσιν ἐκ τῆς μυσαρᾶς θρη-
σκείας τῶν Παυλιανιστῶν, προεχειρίσατο μηνσουρά-
δ τωρα, ὅπερ φωνῇ Ῥωμαίων οὕτω προσαγορεύα-
ται), καὶ τούτου τὴν κεφαλὴν βαστάξας ἠξίωσε κομιδῆς ταύτην ἐνθεὶς τοῖς αὐτοῦ γόνασιν· ὃν εὑρηκότες
οἱ στρατηλάται κατέσχον καὶ διατεμόντες αὐτὴν σπουδαίως τῷ θεοστέπτῳ ἄνακτι Βασιλείῳ ὡς δῶρο
ἀνέπεμψαν.
Περὶ δὲ τὰς κοινωφελεῖς πράξεις τοιοῦτος ὑπῆρχε
ωεοινηματικώτατος ὁ βασιλεὺς, μετά γε πλεί-
στων τῶν παρ´ αὐτοῦ· διαπεπραγμένων, ὥστε κατὰ
τὸν ἐγκρατείας καιρὸν ἐπὶ ἐβδομάσιν αὐτῆς, ματὰ
τὴν συγκλητικὴν τῶν βασιλείων ἀπαναχώρησιν,
εἰσίεσθαι τῷ σεκρέτῳ, ἔνθα αἱ εἰστράξεις τῶν θημο-
σίων πεφορολόγηνται, κἀκεῖσε τὰς συμπιπτού-
σας ἀμφισβητήσεις πραγματικῶς διαλύεσθαι.
Ἐν δὲ ταῖς κατὰ κυνηγεσίαν καὶ σφαιρισμὸν
ἀχθοφορίαν τε καὶ πρὸς ἅλματα γενναιότησι πάνυ
περιδέξιος ἦν ὁ ἄναξ Βασίλειος, ὥστε κατὰ κωυνηγε-
σίαν μεν καθυπερτερεῖν τῶν Κενταύρων, κατὰ
δὲ σφαιρισμὸν Ἀλκινόου τοῦ βασιλέως ὑπερβάλλειν
τοὺς σφαιριστὰς, κατὰ πάλην Ἀρισταίου καὶ Αἰακοῦ
ἀλκιμώτερος καὶ αὐτοῦ ἨἩρακλέους» ἐφάμιλλος,
ὑπεραναβεβηκέναι δὲ τοῖς πηδήμασιν Ἀχιλλέως,
κατά τε τὸ φέρειν ἄχθη ῥᾳδίως χερσὶ πολλῷ
ιενηνοχέναι τοῦ Ἔκτορος, ὡς καὶ ἐπ´ αὐτῷ, καὶ δίχα τοῦ ἀγκυλομήτου Διὸς ἐν τῇ ἄρσει τὸ ἄχθ
κουφίζοντος, τὸ ποιητικὸν ἔπος προσαρμοσθήσεται·
Τὐ δ’ οὗ κε δύ’ ἀνέρε δήμου ὁρίστω.
Ῥηϊδίως ἐπ’ ἄμαξαν ἀπ’ οὗδεος ὀχίσσείαν·
Οἷοἱ νῶν βοοτδί εἰσ´· ὁ δέ μιν ῥέα πάλλε καὶ οἷος·
ἐν δὲ τῷ δισκεύειν Ἀλιμήδου καὶ Ὁδυσσέως ὑπέρτε.
ρος, Ἐρεχθέως δὲ καὶ Κέλμητος καθ’ ἱππασίαν
τεχνημονέστερος, Εὐρυμέδοντός τε καὶ Ἄλκμονος κα-
τὰ πυγμαχίαν στεῤῥότερος, περί τε δρόμον Ἀρι-
στομέδοντος Δικναίου τε καὶ Πριάσου ὠκύτερος,
καὶ ἐν τῷ τοξάζεσθαι Ὑμεναίου καὶ Ἀστερίου
πολλῷ εὐστοχώτερος. Ἐξ ὧν ὀλίγιστα διαγράψομαι.

PG109_ed_000582.txt
Τῷ βασιλεῖ ποτε περὶ θήραν ἐνδιατρίβοντι ἐξ ὕλης
τις παμμεγέθης ἔλαφος εἰς μέσον πεφοίτηκεν, οὗ
τῶν ὁπισθίων ποδῶν ἐπαφεὶς κορύνην ὁ βασιλεὺς
καὶ κατευτυχήσας τούτους διέθλασεν. Τὸ αὐτὸ δὴ
τοῦτο καὶ ἐπὶ λύκῳ κατεπεπράχει. Σφαιριζόν-
των δὲ κατὰ τὸ πρὸς τὰ βασίλεια μέσαυλον ἢ κατά-
χῶρον· ἵππων ἀμιλλητήριον, οὐδέποτε τῆς σφαί-
ρας ἀποτετύχει, καίτοι πολλῶν διαμιλλωμένων
καὶ ἐπεμβαινόντων τῇ παιδιᾷ· καὶ τοσοῦτον ἐπιτυ-
χῶς καὶ γενναίως τὰ τῆς σοαίρας αὐτῷ.
ὥστε πολλάκις τυπτήσαντι ταύτην ἀπ’ ἄκρας αὐλῶ-
νος διαβιβασθῆναι ἔξω κατὰ πολύ γε τοῦ τέρματος,
ὡς μὴ ταύτην ὁρᾶσθαι τὸ σύνολον. Ἐμεγαληγορεῖτο
δὲ καὶ τῷ ἀρχηγῷ Βουλγάρων παλαιστρικὸς, ὃς κατὰ
παλαίστραν ἐκέκτητο τὸ ἀήττητον· τοῦτον πρὸς τὴν
βασιλίδα θαῤῥούντως ἐκπέπομφε ἵ πειρασθῆναι δυ-
ναστεύοντος. Ἐπὶ τούτῳ δυσφόρως εἶχεν ὁ βασιλεὺς.
ἀλλὰ τὴν δυσφορίαν εἰς τὸ εὔφορον μετερύθμισεν,
ἑαυτὸν καθεὶς τῇ παλαίστρᾳ, πλὴν μετὰ προσηκούσης
τῆς ἐπικρύψεως· μετασχηματισθεὶς γὰρ τῶν βασι-
λικῶν ἐσθήτων τῷ παλαίοντι πρόσεισι. Καὶ ὁ μὲν
Σκύθης τὸν Μακεδόνα μετεωρίσαι μὴ ἐνδεδωκότα τῇ
ἄρσει διήμαρτεν· ὁ δὲ τοῦτον χερσὶ γενναίαις ἐτοί-
μως διάρας σφοδρῶς τε περιδινήσας ἐπαγκυλίζεται,
καὶ κατὰ γῆν πτῶμα ῥίπτει παμμέγεθες, ὥστε
πλείστοις μὲν ὕδασι, δαψιλέσι δὲ οἶνοις, πρὸς δὲ ταῖς
ῥόδων σταγόσιν ἐγκατομβρούμενον μόλις που τῆς νεκρώσεως ἀπηλλάν
σντος αἵματος· ὡς ἐνθένδε κατὰ πολὺ θαυμάσαι τοὺς παρόντας τὸ γεγονὸς, ὁ καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐκτε-
θρύλληται.
γῶν πλουσίως τὸν ἔλεον, νοσοκομείων γηροκομείων
τε καὶ πτωχστροφείων πολυειδῶν ἐγκαινίσμασιν. Οὐ
μὴν δὲ τούτοις μόνοις ἐνέμενεν, ἀλλὰ καὶ θείους
ναοὺς σαθρωθέντας τῇ παλαιότητι πρὸς νεότη-
τος μετηλλοιώκει στεῤῥότητα, ἐπιθεὶς κοσμιότητα.
Ὥστε οὐ μόνον τῶν κατὰ σῶμα τῆς ἐπιμελείας διὰ
φροντίδος ἔχειν αὐτὸν, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ ψυχὴν
ἐπισπεύδειν. Καὶ γὰρ οὐχ ἡγεῖτο συμφέρον, κατὰ τὴν
ἀγορὰν ἢ φόρος προσαγορεύεται Κωνσταντίνου, περι-
ιόντος λαοῦ, σύρμασιν ὕλης τοῦτον ὅλως ἐνίσχε-
σθαι καὶ τῶν περὶ Θεοῦ ἐκλελῆσθαι· δι’ ὃ καὶ ναὸν
ἐν ταὐτι ποοστήγνυσιν, ἐφ´ ὑπερ ἡ θεομήτωρ δημοσίᾳ τετίμηται, μετρίῳ μεγέδει καὶ ἀμέτοῳ κάλλει
διουγασμένον,
Τοιοῦτος ὁ μεγαλουργὸς ἄναξ Βασίλειος, καὶ τοσ.
αῦτα τὰ ἐκείνου μεγαλουργήματα. Ἀλλὰ προκατα-
σχεθεὶς τηκεδόνι τῇ ἐκ διαροίας γαστρὸς, κατ´
ἄγραν ἔκ τινος περιπτώσεως, ἔπειτα πυρετοῦ καυ-
σώδους ἀναφλεγέντος αὐτῷ ἀνικμῶντος ζωτικὴν
vΛΜΜΙουΕΘ.
μη τατακῶρον ὤ· Ἰἰκπέπομφαι Β. περιόντος λαοῦ συρμᾶσιν Β. Τ ἐκλελύσθαι Β ν τῇ ἐκδια-

PG109_ed_000583.txt
ἐΚυῆκ ΚῇΞαὶΥΑγίς.
πᾶσαν ὑγρότητα τῶν πρὸς φύσιν ἐνόντων, δια·
πεφώνηκεν, συμβασιλεύσας μὲν τῷ Μιχαὴλ
ἔτος ἓν, αὐτοκράτωρ δὲ βιοὺς ιθ ἔτεσιν.
Πx ΚΞiΥΑΤίβ
Πς
ΟΚΓΡΤΟΚΕῦ ΡΟΤ ΥΠΕΟΡΠΑΝΕΗi.

PG109_ed_000586.txt
παιδεία, θἳ, διὰ σκυτάλης, Πὖθ
πάκτα, ἐέ, ἰθ.
παλατῖνος, Π.
παλινζωτα. ὃ.
παμμεγιθέστατος, δ, δἰΥ
παυπόθητος, Οοδ, Βμ
παμπολλαπλασίονα, ῦ.
πανένδοξος, ἑὐθ, δθα, Εἰ.
πανευαγής, Εἰθ.
πανευπρεπής, ῦδ, Εἰθ.
πάντερπνος, βδδ.
παπᾶς, δΙ, ΕΙῦ.
παοαβόσκημα πυρός, ὅΕ,
παραδυναστεύων, ἑθθ, ἐἰθ, ἐΗέ,
ιος, λού, ἰδ, Εδδ, ὐί, τῆς συγ-
κλήτου, ἑἰα.
παραμήριον, Οθἷ.
παραῤῥύέντατὰ] τῷ χρόνῳ, ὃ,
Ις.
παρασαλευθείς, ΙΒ.
παρεμβολὴ πολέμου, Πί,
παροιμίαι· ἀπὸ γραμμῆς, Εἷ.
κὰν μύρμηκι χολή, αἰ, εἰς πίθον
τετρημένον, Εἱ, μηδὲ πυρφόρον
διασωθῆναι, Τὺ, ὑπέρου γυμνότε-
ρος, Νέ, ψῆλαι κενήν, ἐδ, ὑπὲρ
ψυχῆς θέοντας, Ο.
παοουσιάζειν, Οὺδ
πράσιος, ὅδά, οδδ, οῦἱ.
κατὰ πρανοῦς φερόμενοι, ἐ.
προαστίτζην, Τίῦ,
προδιόπτης, θν.
πρόκενσος, Σὲ, ὅθδ, Τθὰ.
πρόκοιτοι, ὅδ, Σἱθ.
πατρικάτα, θθ.
πάτρων, ΣΤρ.
πεζούλιον, Οὗβ, ἰ.
πεντακούβουκλον, ὅδῦ.
πεπλαστουργημένως, ΟΟῦς
πεποίηθησις, ἰ, Πἰβ, ἰδέ, ὅῦβ,
περιᾶραι τὴν αἰδὼ τῆς δύεως.
περιδράσσεται τοῖς οἰκείοις σο-
φίσμασιν, δῦ.
περικαθισμός, ὕἰ.
περιόδευμα, Οῦδ.
περιούσιος λαός, βαῦ.
περιχαράκωμα, Δί.
πηδαλιούχησις, ἐβἰ.
πιασθῆναι, Εἰ.
εἰς πικρίαν ψυχῆς τινι ἀφικέ-
σθαι, Εἴ,οἱ δθ.
πιπεράτος λίθος,Γθ.
πλειοτέρως, Τ.
πληγῶσαι, ἰΒ.
πλουτοκράτωρ, δἱβ.
πλουτοχόρηγος, ὅδί.
πλώϊμον [τὸ τὸ ἀποστατικόν, θ
τλώϊμοι, !,ἢ. ναῦται, ἐθα,
ποζεῖν μῆνας δʹ, δ, ὕθ,Τῦ,
ἡμέρας τινάς, θἰ, θἱδ
πόλις Ἀμαντίας, δίς, δἰξ
Ἠρακλείας, Οἱέ, Σαμοσάτων, ἐθἰ,
ἡ χώρα τῆς Φραγγίας, Σὐδ, τὸ κά-
πολιτευόμενοι νόμοι, ἱᾅ κύ-
ριοι ἀὐᾳ.
πολιτική, εσοτῖμι, ἐῆθ.
πολλά, σάν., θἱ, βΔθ.
πολυκάνδηλον, Μἱ, ὅΟῦ, Οῦ,
πολύς,ν ὀλίγος,
πόρτα νοί πόρτη, ὅδδ, ὅδδ, ἐέ,
ευΔ.
πραῖδα, ἑἰβ, ἐθὰ, ἐθδ.
ἵτιοι. θι. Εἰ.
ϟ.
προκοιτοῦντες στρατιῶται, δδ
προσευχάδιον, Εῦ.
προσκολληθῆναι γυναικί, Οοὐ,
οδδ, δουλεύειν στρατηγῷ, είθ
προσμονάριος, Οθ, Σἰθ.
προρεύεσθαι, ἱἢ προσρεῖν,
σθῦ, δοὐ.
τὸ νεάζον πρόσωπον ἅπαν, ΕΔί.
προφασιστικῶς, ΣὮ,
πρωῒ πρωῒ. Κλὲ
πρωτεύων τοῦ Χερσῶνος;
ΙΘΘ.
πρωτοκαγκελλάριος, ἑξβ.
πρωτοκάραβος, ἑθὐ, δθὰ.
πρωτομανδάτωρ, Τὐθ, ἐθί,
πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου, Τθῦ, δευσαι, Νδ.
πρωτονοτάριοι, ἀόθ.
πρωτοπαπᾶς τοῦ παλατίου, ὅθθ,
πρωτοσπαθαράτα, θ.
πρωτοσύμβουλος, δα, ἐδο, ἐδέ,
οῦ, Οοθ.
πτέρναν ἐπάρας κατ’ αὐτοῦ
ἐπάτει βένετος,θθ, (π- Π,
πευσεν. ὕμί.
ούν, ΕΤί.
πτωνομάγιστρος, Οῦ, θὒ.
πυρπολούμενος τὴν ψυχήν, ἐἰΖ.
πυρφόρος στόλος, θές
ῥάσον, Ταθ.
ῥέκα, ἑδὺ.
δέκτωρ, δΟθ, ἐθἰ, θ.
ῥιπίδες, μαχαίρας, οδῦ.
ῥιπίσεις αἱ διὰ τῶν ξιφῶν, Εἰῦ.
ῥόγα, ῦθ, Σβῆ, ὅθο, δθί, ἑθ.
ῥογεύειν, ἐδθ, ἐΤβ.
ῥοδινοπρόσωπος, ἐἶδ
ῥοδοποίκιλοι κίονες, ἱέδ.
ῥυάκια, ἐΤθ.
σάβανον, Οθ, Οβί
σάκελλα, δ, Οθί, Τίβ.
σακελλάριος, ἐἐβ, Τῦ.
ἀπὸ σακελλίου, γθ, Τῖ.
σάκρας, ἔπεμψεν, Οἱδ.
σακτοῦραι, Τθὐ, σατοῦραι,Πθβ,
σαξιμοδέξιμον, ὕεθ, δθθ.
Σατανωνυμος, Οθέ,
σελέμνια, ἐδῦ.
σελέντιον ποιῆσαι, ὅῖο, Τίβ, ἐπὶ
σελεντίου, βαθ.
σελλίον, ὃθ..
σεμνοπρέπεια, Οβ.
σένδες, διθ.
σενζάτον, ΠΤ, ὅθο.
σιδηροδεθείς, δἰi.
σιδηροκόπος, Τθ,
σιδηροπέδη, ῦ.
σιτάριν, Τὸβ.
σκάλα, Ο, ὄβ.
σκαλωτής, θἰβ, δὺβ,
σκάμνον, ΠὋ, δαἰ,
σκαραμάγγιον, θοῖ, δκ.
σκιαστής, Οθὔ.
σκιάστριαι, δίΒ,
Ἀκλαβογενής, Εὐ
σκοτόμαινα, Οῦ.
γαί.
οθἐ.
Τῦ.
ιού.