PG112_ed_000045.txt
γζηγῃΝγ ΡΠΡγΚΟΕΗ
τῶν ἄλλων ἁπάντων οἰκειότερον, ἅτε διὰ τῆς ἐπαι-
νετῆς τάξεως τῆς βασιλείου ἀρχῆς δεικνυμένης
κοσμιωτέρας καὶ πρὸς τὸ εὐσχημονέστερον ἀνατρε-
νούσης καὶ διὰ τοῦτο θαυμαστῆς οὔσης ἔθνεσί τε καὶ
ἡμετέροις. Πολλὰ γὰρ οἶδε· τῷ μακρῷ χρόνῳ
συναπολήγειν, ὡς ἐν αὐτῷ πραχθέντα καὶ ὑπ’ αὐτοῦ
δαπανώμενα, μεθ’ ὧν καὶ τὸ μέγα χρῆμα καὶ τίμιον,
ἡ τῆς βασιλείου τάξεως ἔκθεσίς τε καὶ ὑποτύ-

PG112_ed_000046.txt
ΝΒΓΠΟ ΛΕ ΜΥΖΔΝΡ ΕΕΒ. i.
πωσις, ης παροραθείσης καὶ, οἷον εἰπεῖν, ἀπονεκρω-
θείσης, ἀκαλλώπιστον τῷ ὄντι καὶ δυσειδῆ τὴν
βασιλείαν ἦν καθορᾷν. Ὥσπερ γὰρ σώματος μὴ
εὐσχημόνως διαπεπλασμένου, ἀλλὰ σύρδου καὶ
οὐκ εὐαρμόστως τῶν μελῶν αὐτῷ συγκειμένων,
ἀταξίαν ἄν τις τὸ τοιοῦτον προσείποι· οὕτω καὶ
τοῦ βασιλικοῦ πολιτεύματος μὴ τάξει ἀνομένου·
καὶ κυβερνωμένου, κατ’ οὐδὲν διοίσει τῆς ἰδιωτικῆς
καὶ ἀνελευθέρου διαγωγῆς. Ἵν’ οὖν μὴ τοῦτο γένηται
καὶ δόξωμεν ἀτάκτως φερόμενοι, τὴν βασιλικὴν καθ-
υβρίζειν μεγαλειότητα, δεῖν ᾠήθημεν, ὅσα τε παρὰ
τῶν παλαιοτέρων ἐφευρέθη καὶ παρὰ τῶν ἑωρακό-
των διηγγέλθη καὶ παρ’ ἡμῶν αὐτῶν ἐθεάθη καὶ ἐν
ἡμῖν ἐνηργήθη, ταῦτα φιλοπόνῳ μελέτῃ ἐκ πολλῶν
ἐρανίσασθαι καὶ πρὸς εὐσύνοπτον κατάληψιν τῷ παρ-
όντι ἐκθέσθαι φιλοτεχνήματι, καὶ πατρίων ἐθῶν
παρεωραμένων παράδοσιν τοῖς μεθ´ ἡμᾶς ἐνσημήνα-
σθαι, κοὶ ὥσπερ τινὰ ἄνθη ἐκ λειμώνων δρεψαμένους
εἰς ἀσύγκριτον εὑπρέπειαν τῇ βασιλικῇ παραθέσθαι
λαμπρότητι, καὶ οἷόν τι κάτοπτρον διαυγὲς καὶ νεό-
σμηκτον ἐν μέσοις τοῖς ἀνακτόροις ἱδρύσασθαι, ἐν ᾧ
καὶ τὰ τῇ βασιλείῳ ἀρχῇ πρέποντα καὶ τὰ τῷ,
συγκλητικῷ συστήματι ἄξια κατοπτευόμενα, ἐν τά-
ξει καὶ κόσμῳ αἱ τοῦ κράτους ἡνίαι διεξάγοιντο. Ὡς
ἂν δὲ σαφῆ καὶ εὐδιάγνωστα εἶεν τὰ γεγραμμένα,
καὶ καθωμιλημένῃ καὶ ἀπλουστέρᾳ φράσει κε-
χρήμεθα καὶ λέξεσι ταῖς αὐταῖς καὶ ὀνόμασι τοῖς ἐφ’
ἑκάστῳ πράγματι πάλαι προσαρμοσθεῖσι καὶ λεγομέ-
νοις, ὑφ’ ὧν τοῦ βασιλείου κράτους ῥυθμῷ καὶ τάξει
φερομένου, εἰκονίζοιμεν τοῦ Δημιουργοῦ τὴν περὶ
τόδε· τὸ πᾶν ἀρμονίαν καὶ κίνησιν, καθορῷτο· δὲ

PG112_ed_000048.txt
ΝΒΝΚΗΝμΟνῃίς ΑΛ Κ ΝΝΝΚΠ. Γι

PG112_ed_000049.txt
ΟὐΝγΔΝΤ! ΝὐΠΡΠγμΟμῆΥΥΤῇ

PG112_ed_000050.txt
ΡΠΟΥί ΑῇΚγῇΝΝΥ Γi Γ.

PG112_ed_000051.txt
ζΥΝΥΝΕΤΤ

PG112_ed_000052.txt
ΟΚΝiiΟi ΛΠΕ ΜΥΡ ΜΒ.i

PG112_ed_000053.txt
ΡΟρΥΑΝΥΙ ΡοΠΡΥΕ
τὴν αὔριον πρόκενσον ἦτοι προέλευσιν. Οἱ δὲ ἐξερ-
χόμενοι ὁρίζουσι πᾶσιν τοῖς τοῦ κουβουκλείου,
ὁμοίως καὶ τῷ κατεπάνω καὶ τῷ δομεστίκῳ τῶν

PG112_ed_000054.txt
Οῦ ΟΕΠονί Αὐ ἐγηιμτιν ΚΠ. Τ
βασιλικῶν, σὺν τούτοις δὲ καὶ τοῖς δυσὶ δημάρ-
χοις· ἀποστέλλουσι δὲ καὶ μανδάτα τῷ τε δο-

PG112_ed_000055.txt
ΡὐΥΥΝΥΓΥΠΕΤ

PG112_ed_000056.txt
ΟΕΟΟ. Η ΝΓ ΚΠ ?
τὰ μὲν ἐς τὸν καρπὸν ξυνῄει σφίσιν ἐν στενῷ μάλιστα
δή, τὰ δ´ ἐνθένδε μέχρις ἐς ὦμον ἑκάτερον ἐς ἄφα·
τόν τι εὔρους διεκέχυτο χρῆμα, ὁσάκις τε ἡ γεὶρ
αὐτοῖς σείοιτο, ἀναβοῶσιν ἐν τοῖς θεάτροις τε καὶ
ἐπποδρομίοις, ἢ ἐγκελευομένοις, ᾗπερ εἰώθει, ἐπῆρ-
το εἰς ὕψος αὐτοῖς αἱ ἐπωλίδεῖ δὲ καὶ ἀναξυρίδες
καὶ τῶν ὑποδημάτων τὰ πλεῖστα ἐς τῶν Οὔννων τότε
ὄνομα καὶ τὸν τρόπον ἀπεκέκριτό σφισιν. Ἐσιδη-
ροφόρουν δέ, νύκτωρ μὲν τὰ πρῶτα ἐκ τοῦ ἐμφανοῦς
σχεδὸν ἅπαντες, ἐν δέ γε ἡμέρᾳ ξιφίδια περὶ τὸν
μηρὸν δίστομα ὑπὸ τῷ ἱματίῳ ἀποκρυψάμενοι,
ξυνιστάμενοί τε κατὰ ξυμμορίας ἐλωποδύτουν, οἰς
Οοει Πεσιυοιμ γυείι, ευσίστα, τμυί-
μος εὔυΠαοιισς υσσιττομίν, τφίιεηις, μσιευ-
μιαῬιοουρίμε,  μία οιίο ὑιατίιοῖε σἰιάο.
Κιά αἱίιαν ἰοῶμμι μιφιοιίτῳ μομ Οησειιιι. Παμαι
μμῖ εἰυ. Οθ οάΔυς.«Οἱ δῆμοι ἐν πόλε,
ἑκάστῃ ἐς βενέτους ἐκ παλαιοῦ καὶ πρασίνους δι
ψοτντό. οὐ πολὺς δὲ χρόνος ἐξ οὗ τούτων τε τῶν ὀνο-
μάτων καὶ τῶν βαφῶν ἕνεκα· τά τε χρήματα δα
πανῶσι καὶ τὰ σώματα αἰκισμοῖς πικροτάτοι.
προΐενται, καὶ θνήσκειν οὐκ ἀπαξιοῦσι θανάτῳ σγ
σχίστῳ. Μάχονται δὲ πρὸς τοὺς ἀντικαθισταμένου.
οὔτε εἰδότες ὅτου αὐτοῖς ἕνεκα ὁ κίνδυνός ἐστι,
ἐξεπιστάμενοί τε ὡς, ἣν καὶ περιέσονται τῶν δυσμε-
νῶν τῇ μάχῃ, λελείψεται αὐτοῖς ἀπαχθῆναι μὲν αὐ.
τίκα εἰς τὸ δεσμωτήριον, αἰκιζομένοις δὲ τὰ ἔσχατα
εἶτα ἀπολωλέναι. Φύεται μὲν οὖν αὐτοῖς τὸ ἐς τοὺς
πέλας ἔχθος αἰτίαν οὐκ ἔχον, μένει ὃ ἀτερευτῆτον
εἰς τὸν πάντα αἰῶνα, οὐδὲ συγγενείᾳ, οὐδὲ φιλίας
δεσμῷ εἶκον, ἣν καὶ ἀδελφὸς, ἢ ἄλλο τι τοιοῦτό γε οἱ
εἰς τὰ χρώμάτα ταῦτα φιλοστοργοῦντες, διάτοροι
εἶεν. Μέλει δὲ αὐτοῖς οὔτε θείων, οὔτε ἀνθρωπείων
πραγμάτων παρὰ τὸ ἐν τούτοις νικᾷν· καὶ τῶν
ἐπιτηδείων σπανίζοντες ἴσως οὗ προσφο οῦγται,
ἦν γε αὐτοῖς κεῖσθαι τὸ μέρος τοῦτο ἐν καλῷ μέλλῃ,
Οὕτω γὰρ τοὺς στασιώτας καλοῦσι. Μεταλαγχανουσι,
δὲ τοῦ ἄγους τούτου καὶ γυναῖκες αὐτοῖς, οὗ τοῖς
ἀνδράσιν ἐπόμεναι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦτοις, ἂν οὔ.
τω τύχοι, ἀντιστατοῦσαι, καίπερ οὐδὲ ἐς τὰ θέατρα
τὸ παράπαν ἰοῦσαι, οὔτε τω ἄλλῳ αἰτίῳ ἡγμέναι·
ὥστε οὐκ ἔχω ἔγωγε ἄλλο τι εἰπεῖν ἢ ψυχῆς νό-
σημα. Πιίο, μἰεἶ,είίΠ· [μς υσ,
σι ἱπεαμ Ν οῦ
εἰ υομίοιυμε σ ρεά μιε ν
εστίωιοτίρς, εουτοῖ σιισ ἵυτσι είος
γ ἱτμιιείίσιο, τἱ ἰαι σιἱι μί Νει ἰ-
με Πς δισεῖτος οιιμ, Πεὶ οε
τὸῦ ἃ Βιαυσε Λἰ μ μι μιυμιμιίθι.
εἶσας. Ου μιιίοιίως «εἱ ιιειμμίε ἰυε εμι
Λμισίίσα!. Πστιρί. Πυι. Παί.Θ. μύν·
Ὅγε οὐιαὶ Βονιλιίσο, νεί αροειοίονινι αἷε Πανσμμνῶκος
σίνρε μρῳ εοίαμι Πμείνυς εὐά σίανι ἄἰσγεω αἰαίις
«βοεί τοσίίοησι ρεν ἄἰιοισαε μονίας ἡφγογαίε
σανεάίενίος σά ρμκαν μνοσσύνι, ἀσίιί σἰ ἰεαμλ
δμακάο εἰε ταπσα μοτιίες εμθγινί σἱμυ-
Τς ἵτοισ ἱν μοινιμε μειιί, Οιασίιιι
μΔμίσις Τίαίμωμείε εὐμμον εμαὶ κινεἰω
σαε συμιμ μρμαί· ἢ μμίομι α μμοιία μαίίμε
σθοίίωμι αρτσαμίαν εἰμσμίίε σμς Λαμλμίσίε αἰαμρ
ψεΝεσκεάαι εὔεσιατμία (ασίἣ θαιιαίίοία,
σιά Καίίας τομυσμίσμίίας ὑείίσμία μμμεμμαμίαν. Οέ.
υἰάμαι σηζαι εἰνζιαίσμ ἐανίσε ἄμακ αμακων συπ-
σμᾶσας φιμίίαε ἑοσίσίαίες εἰυε σολοτιτε Καθεί. Νμηκαί
αμίει αά ἐνίζεωι Πακείε αγφιίε, οἷσ. Πμμσί εμοιου-
εἰσοο Κίε ἱμάίε εωμο σἴμεμιιε μοοίτις εοσἰαιαίσς
οἱ σκειυίελα εοφιιιτίοιμω (ειαει βουιῳαμίον),
εἰ μοσίιαε
ὕυπεε νιτοναπι ταὶ ναία στηρε-
Τμ μιωιιρε, Πσμι μαιρμς ρεῖ μιαμί σκαμ-
λυυιλῦυςν τοῖς τεχεχθτρνσιι· νύ ὅυοι· εὐ

PG112_ed_000057.txt
ΡυΥΡΛΥΓ! ΟΟΠΟΕΠ?
ψύεμαιι, φιμίτῖσ νελω μαρίε οινῦ μείμοι, » ξεσιμ καὶ πᾶσι τοῖς σεκρέτοις καταμηνύσυσι

PG112_ed_000058.txt
ΡΚΗΠΜ ΛΠΥΖΑΝΥΙΝᾧΡΒ.Γ
περὶ τῆς τοιαύτης προελεύσεως, ἵνα ἑκάστη τάξις
καὶ ἕκαστον σέκρετον κατὰ τὴν ἰδίαν τάξιν καὶ κατὰ
τὸν ἴδιον τοῦ σεκρέτου τύπον τὰ αὐτοῖς ἀρμόζον.
τα προευτρεπίσωσι. Καὶ μὴν καὶ τῷ ὑπάρχῳ
τῆς πόλεως γνωρίζουσι τοῦ εὐτρεπίσαι καὶ ἀνα-
ναθᾶραι τὴν βασιλικὴν ἔξοδον, ἐν ᾗ μέλλουσιν οἱ
δεσπόται προελθεῖν, καὶ πάσας τὰς ἐκεῖσε εἰσφερούσας λεωφόρους ὁδοὺς, ἐν αἷς μέλλουσι διέρχεσθαι οἱ
δεσπόται, διὰ τοῦ πυξίνου πρίσματος καὶ τῆς ἐκ κισσοῦ καὶ δάφνης μυῤῥίνης τε καὶ δενδρολιβάνου
ταύτην κατακοσμεῖν καὶ ἄλλοις, ὅσα· ὁ τότε φέρει καιρός, εὐώδεσί τε καὶ ποικίλοις ἄνθεσι,
Βʹ. Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς
ἑορτῆς, ἕωθεν πρωΐας εἰσέρχονται οἱ πραιπόσι-
τοι μετὰ πάσης τῆς τάξεως τοῦ κουβουκλείου εἰς τὸν
καβαλλάριον, καὶ καθέζονται ἐκεῖσε. Τοῦ δὲ

PG112_ed_000059.txt
γῆιγΛΝΡΝΥ ΠΟΗ
μεγάλου καὶ οἰκειακοῦ παππίου ἀγοίγοντο. εἰσ-
έρχονται, καὶ καθέζονται ἐν τῷ βέλῳ τοῦ παν.
θέου, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχονται οἱ βεστήτο-
ρες, καὶ αἴρουσι τὴν Μωσαϊκὴν ῥάβδον ἀπὸ

PG112_ed_000060.txt
ΝΒΝΚΗΟ Αx ΚγαΑΝΥ Β.Π
τοῦ εὐκτηρίου τοῦ Ἀγίου Θεοδώρου τοῦ ὄντος,
ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ οἱ τῶν ἀλλαξίμων τοῦ
κουβουκλείου, μετὰ καὶ τῶν τῇ τάξει αὐτῶν διαιτα-
ρίων, αἴρουσι τὸ ταβλίον, ἐν ᾧ ἀπόκει-
ται ἡ βασιλέως ἐσθὴς, καὶ τὰ κορνίκλια, ἅπερ

PG112_ed_000062.txt
ΟΟΕΚiΜοΚi ΛΡΡ ΜαΑΝΤiΚα ΡΙΒ.Π
καὶ οἱ βασιλικοὶ σπαθάριοι τὰ βασιλικὰ αἴρου-
σιν ἄρματά τε καὶ σκουτάρια καὶ τὰ δόρατα,
καὶ ἡ μὲν τῶν ἀλλαξίμων τάξις φέρει τὴν βασίλειου
στολὴν, καὶ ἀποτίθησιν ἐν τῷ ὀκταγώνῳ κουβου-
κλείῳ τῷ ὄντι ἐν τῷ παλατίῳ τῆς Δάφνης,

PG112_ed_000063.txt
γϛγΑΝΤί ΟμΡiΥΚΟΟΕΤ
ἤγουν πρὸ τοῦ ναοῦ τοῦ Ἀγίου πρωτομάρτυρος Στε-
φάνου. Οἱ δὲ τὰ ἅρματα φέροντες σπαθάριοι
ἵστανται μετ’ αὐτῶν ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, καὶ δὴ τῶν
δεσποτῶν ἀπὸ σκαραμαγγίων ἐξιόντων τοῦ λε-
ροῦ κοιτῶνος, καὶ τὴν συνήθη εὐχὴν ἐν τῇ
κόγχῃ τοῦ χρυσοτρικλίνου, ἐν ᾖ ἱστόρηται ἡ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ θεοείκελος ἁγία εἰκὼν ἐπὶ
θρόνου καθεζομένη, τῷ Θεῷ ἀποδιδόντων, εἰσέρχον-
σαι οἱ πραιπόσιτοι ἀπὸ τοῦ βήλου τοῦ πανθέου, καὶ προσκυνοῦσι τοὺς δεσπότας, καὶ εἶθ’ οὕτως

PG112_ed_000064.txt
ΡΚΚΕΗΝΜΟii ΛΒῇ ΕΥΑΝΥi  ΕΙΒ.Γ
δάλλουσιν οἱ δεσπόται τὰ ἑαυτῶν χρυσοπερίκλειστα σαγία, καὶ ἐξίασι διὰ τοῦ φύλακος,
Ἐν δὲ τῷ σίγματι ἐκδέχεται αὐτοὺς τό τε μαγλάβιον καὶ ἡ ἑταιρεία καὶ ὁ λογοθέτης,

PG112_ed_000065.txt
ΟΟΥΑΝΥΙ ΡΟΠΡΚΥΠΟΕ

PG112_ed_000066.txt
οΚ ΝΚμγμγίίᾳ Αγί, ἂ Κγχήμγι ΚΓ Γ
Γʹ. Καὶ ἀπαρχόμενοι δεσπόται ἐν τῷ πρωτοκτί-
στῳ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου, λαμβάνουσι
κηροὺς παρὰ τῶν πραιποσίτων, δηλονότι ὑπὸ κου-
βικουλαρίου διδομένων τοὺς πραιποσίτους, καὶ
διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυ-
νήσεω ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ. Καὶ εἶθ´ οὕτως
ἐν τῷ κατεκτίνῳ ἤτοι μετεκείνῳ εὐκτηρίῳ τῆς Ἀγίας
Τριάδος, κἀκεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν
προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ εἶθ´

PG112_ed_000067.txt
ΡΡΑΝγ ΟιΠΒΥΚΟΚΕΤ
οὕτως εἰσέρχονται ἐν τοῖς ἐκεῖσε ἀποκειμένοις ἐν τῷ
στενακίῳ λειψάνοις, κἀκεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ
τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχεριστοῦσι τῷ Θεῷ.
Εἶτα ἐξέρχονται εἰς τὸν βαπτιστῆρα, ἐν ᾧ ἵστανται
οἱ τρεῖς εὐμεγέθεις καὶ περικαλλεῖς σταυροὶ, καὶ διὰ
νεύματος τοῦ πραιποσίτουι· πηγνύουσιν ἐκεῖσε οἱ
κουβικουλάριοι οὓς κατέχουσι κηρούς ι· οἱ δεσπόται
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται διὰ τοῦ τρικλίνου τοῦ Αὐ-
γουστέως, ἐν ᾧ ἐκδέχονται οἵ τε τοῦ χρυσοτρικλί-
νοῦ καὶ οἱ βασιλικοὶ ἄνθρωποι· κἀκεῖσε γὰρ ἐπεύ-
χονται σὺν τοῖς μαγλαβίταις καὶ τοῖς ἑταιρειώταις
τοὺς δεσπότας. Οἱ δὲ δεσπόται μετὰ τοῦ κουβου-
κλείου μόνου καὶ τῶν κοιτωνιτῶν εἰσέρχονται ἕως,
τοῦ ὀκταγώνου κουβουκλείου τοῦ ὄντος πρὸ τοῦ
ἐἁγίου Στεφάνου, ἐν ᾧ καὶ ἡ βασίλειος ἀπόκειται στο-
λή, καὶ ἐκεῖσε ἵστανται οἱ τοῦ κουβουκλείου ἐπευχόμενοι τοὺς δεσπότας. Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε εἰσέρχονται
οἱ δεσπόται σὺν τοῖς πραιποσίτοις ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου, καὶ διὰ τῆς τρισ-
σῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ εἶθ´ οὕτως προσκυνοῦσι τὸν μέγαν καὶ
περικαλλῆ καὶ πολυτίμητον τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου σταυρ
Δʹ. Καὶ μετὰ τὸ τελέσαι ταῦτα εἰσέρχονται ἐν τῷ
κοιτῶνι τῆς Δάφννης, ἐκδεχόμενοι τὸν καιρὸν, ἤγουν
τὸν ῥεφερενδάριον, φέροντα τὸ μανδάτον

PG112_ed_000068.txt
ΟΕ ΟῆμΟςiς Λῇ ΜΥχΑΝΥΙΝΡΒ. Γ
ἀπὸ τοῦ πατριάρχου περὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς κατα-
στάσεως, καὶ δὴ εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι, καὶ
τὴν εἴδησιν τούτων διδοῦσι τοῖς δεσπόταις. Ἐξιόντες
δὲ οἱ δεσπόται ἐν τῷ ὀκταγώνῳ κουβουκλείῳ, κρά-
ζει φωνῇ μεγάλῃ ὁ πραιπόσιτος, λέγων· Βεστήτο-
ρες! καὶ δὴ εἰσέρχονται οἱ βεστήτορες καὶ περιτι-
θέασι τοῖς δεσπόταις τὰς τούτων λαμπρὰς χλανίδας,
καὶ εὐθέως ἐξέρχονται· οἱ δὲ πραιπόσιτοι στέφουσιν
τοὺς δεσπότας, δηλονότι τοῦ κουβουκλείου παντὸς
παρισταμένου κἀκεῖσε, ὅτε ταῦτα τελοῦνται, καὶ
μετὰ τὸ στεφθῆναι τοὺς δεσπότας ἐξέρχονται διὰ τοῦ
τρικλίνου τοῦ αὐγουστέως· ἐκεῖσε γὰρ ἵσταται ὁ λο-
γοθέτης τοῦ δρόμου καὶ ὁ τοῦ κανικλείου καὶ ὁ κατ-
επάνω τῶν βασιλικῶν καὶ τὸ μαγλάβιον καὶ ἡ ἑται-
ρεία. Ἔνδοθεν γὰρ τῆς μεγάλης πύλης τοῦ αὐ-
γουστέως ἴστανται οἱ νιψηστιάριοι, βαστάζοντες
τὰ χρυσᾶ καὶ ἐκ λίθων τιμίων κατεσκευασμένα
χερνιβόξεστα, καὶ ἵστανται οἱ δεσπόται εἰς τὴν
χρυσῆν χεῖρα, ἤγουν εἰς τὸν πόρτηκα τοῦ αὐγουστέως
ἔξωθεν τῆς μεγάλης πύλης· κἀκεῖσε γὰρ καὶ οἱ τοῦ
χρυσοτρικλίνου παρίστανται. Καὶ δὴ διὰ νεύμα-
τος τοῦ δεσπότου ὁ πραιπόσιτος τὴν κεφαλὴν
vΛΚΙΣΠΕΥΟΕς.
«ΣΟΑ. Ἰστέον, ὅτι διὰ τοιούτου σχήματας εἰ
του ὁ ποαιπόσιτος νεύει τοῖς ὀφείλουσιν] εἰσάξαι, εἴτε τὰ κατὰ τύπον εἰσαγόμενα βῆλα ἐν ταῖς δοναῖς
εἴτε ἐθνικῶν εἴσοδος ὀφείλει γενέσθαι, εἴτε ξεναλίων ἐξ ἀλλοέθνων μελλόντων εἰσιέναι. Ἰαίσῦτμι μοσ εἰυ-
Που, ἵ ος υαίσεμ, βιαὺτι Β, ἵα σμμοί.

PG112_ed_000069.txt
γΟνΥΑΥμΡΟΒΤ
ὑποκλίνας τοῖς δεσπόταις, διὰ τῆς οἰκείας χλανίδος
νεύει τῷ ὀστιαρίῳ τῷ τὴν χρυσῆν βέργαν

PG112_ed_000070.txt
ΟΚΟῇΚΟΑἢ ΚγῆιΝΤίν Κ;ῇ Τ
κατέχοντι· τέσσαρες γὰρ ὁστιάριοι τὰς χρυσᾶς ἐκ
ϟίθων τιμίων ἠμφιεσμένας βαστάζουσι βέργας. Καὶ
εξέρχεται, καὶ εἰσάγει τούς τε μαγίστρους ἀνθ-

PG112_ed_000071.txt
ΡΟΡΑΝ ΟΟiΠΥΠΟΕ Τί

PG112_ed_000072.txt
ΟΡΕΚΜΟΥiiς ΛΡᾷ ΜΥῆΑΝΤΙ ΠΒ. Π
καὶ τούτων κατὰ τὸ εἰωθὸς προσκυνούντων τοὺς δε-

PG112_ed_000073.txt
μἰστιωι !α πεὶο σομειλινιοι σὰ Κωυεταιοτίε γαιο ᾖ σπότας καὶ κατὰ τὰς οἰκείας ἱσταμένων τάξεις,

PG112_ed_000074.txt
ΞΕμiΜοiῖ ΑΡΡᾳ ΕΥαΑΝΥΙ ΠΒ. Τ.
εὐήνως πως καὶ ἐναρμονίως, Κελεύσατε. Καὶ ἀἰτουει «εις.»
δὴ τούτων ἐξιόντων, δηλονότι μετὰ καὶ τῶν δεσποτῶν, πάλιν ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, ἔνθα ὁ τῆς βίγλης δρουννα-
ριος καὶ τοῦ πλωΐμου ἵστανται, μετὰ καὶ τῶν βασιλικῶν σπαθαοίων τῶν θαστσζόντων τὰ βα-
σιλικὰ ἅρματα, πίπτουσι κἀκεῖσε οἵ τε μάγιστροι καὶ οἱ λοιποὶ, καὶ ἀπευχαριστοῦσι τοὺς δεσπότας,
δηλονότι τοῦ τῆς καταστάσεως ἐν τῷ μέσῳ ἑστῶτος, καὶ διὰ νεύματος τοῦ βασιλέως κατὰ τὸ
εἰωθὸς νεύει ὁ πραιπόσιτος διὰ τῆς αὐτοῦ χλανίδος τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει· Κελεύσατε.

PG112_ed_000075.txt
ΟΟvΥΑΝι ΟΟΠΥΠΥiΟσΕΝ
Εʹ. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε συνεξίασι τοῖς δεσπόταις
οἴ τε μάγιστροι καὶ οἱ λοιποὶ ἕως τοῦ μεγάλου κον-
σιστωρίου, ἐν ᾧ ἵστανται ὅ τε τοῦ ἁγίου Κων-
σταντίνου σταυρὸς καὶ ἡ τοῦ Μωσέως ῥάβδος· καὶ
μὴν ὅ τε πρωτοασηκρήτις καὶ ὁ πρωτονοτάριος,
μετὰ τῶν ἀσηκρήτων καὶ βασιλικῶν νοταρίων καὶ
λοιπῶν σεκρετικῶν νοταρίων  τε καὶ χαρτουλαρίων
καὶ δὴ πάντων ἐκεῖσε ἀθροιζομένων καὶ τῶν δεσπη
τῶν ἱσταμένων ἄνωθεν τοῦ πουλπίτου ἔμπροσθεν
τοῦ καμελαυκίου, πάλιν διὰ νεύματος τοῦ βασιλέως
κατὰ τὸ εἰωθὸς νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ σιλεντια-
ρίῳ (ἐκεῖσε γὰρ ἐν τῷ μέσῳ τοῦ κονσιστωρίου
ἵστανται οἱ σιλεντιάριοι), καὶ λέγει μεγάλως· «Κε-
λεύσατε.» Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται οἱ δεσπό-
ται ἕως τοῦ τρικλίνου τῶν κανδιδάτων (ἐκεῖσε
γὰρ ὁ τοῦ Κυρίου ἵσταται κλῆρος), καὶ ἀσπάζον-

PG112_ed_000076.txt
ΟΒΟΝiΛΗii ΜΔΝΥιὢ ΠΒ. Γ
ται οἱ δεσπόται τὸν σταυρὸν τοῦ Κυρίου, δηλον-
ὅτι ὑπὸ τοῦ σκευοφύλακος τῆς αὐτῆς ἐκκλη-
σίας προσφερομένου  τοῖς δεσπόταις. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε διέρχονται οἱ δεσπόται ἀπερχόμενοι ἐν τῷ
ὀκτακιόνῳ θόλῳ, ἤγουν εἰς τὴν πρώτην σχολήν, ὄνπερ
τὴν παλαιὰν καλοῦσι χαραγήν, ἐν ᾧ ἴδρυται ὁ ἱ ἐξ
ἀργύρου κατεσκευασμένος περικαλλὴς σταυρός, καὶ
διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως
ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ. Καὶ πάλιν ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε
διέρχονται διὰ τοῦ τρικλίνου τῶν ἐκσκουβίτων· ἐκεῖ-
σε γὰρ ἴστανται στιχηδὸν δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ κατὰ τὰ,

PG112_ed_000077.txt
ΡΟϛγΥΑΝΥΙ ΡΟΚΡΠγΚΟαΕiΤ
Ῥωμαϊκὰ σκῆπτρα τὰ λεγόμενα βῆλα, ὁμοίως καὶ τὰ ἕτερα εὐτύχια καὶ τὰ ἕτερα σκῆπτρα, πρὸς
τοὔτοις τὰ σκεύη τῶν προτικτόρων καὶ σινατόρων, καὶ τὰ σκεύη τῶν δρακοναρίων, λάβουρά τε
καὶ καμπηδηκτόρια, μετὰ καὶ τῶν βάνδων, τοῦ συμπορεύεσθαι τοῖς δεσπόταις
ΓΑΝ. ΠΑ ΠΕΗΟΟΠΠΡῃγΑμς.

PG112_ed_000078.txt
ΟΒΝαΥΝi ΑΠα ΕΥΑΝΥΙΝα ΡΒ.Π
ϛʹ. Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ τῶν ἐκσκουβιτων ἐν
τῷ εὐωνύμῳ μέρει ἴστανται ἐπὶ μακρῷ σκάμνῳ
ποώτη τάξις, οἱ τοῦ κοιαίστωρος καγκελλάριοι το,
μετὰ καὶ τοῦ αὐτῶν δομεστίκου Ῥωμαῖζον.
τες τὰ τῇ ἑορτῇ ἀομόζοντα· δευτέρα τάξις,
ἵτανται καὶ αὐτοὶ ἐπὶ μακροσκάμνῳ οἱ λες
γόμενοι διπανῖται, καὶ αὐτοὶ τὰ εἰωθότα εὐφημοῦν·
τες. Καὶ τρίτη τάξις, ἵστανται ἐπὶ μακροσκάμνῳ
οἱ νομικοὶ, καὶ αὐτοὶ τὰ εἰωθότα ἐπευχόμενοι
τοὺς δεσπότας. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀπέρχονται εἰς
τοὺς λύχνους, ἐν ᾧ ἴδρυται ὁ ἐξ ἀργύρου ἕτερος
κατεσκευασμένος σταυρὸς, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ
τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ,
καὶ γίνεται ἐκεῖσε ἐν τῷ τριβουναλίω πρώτη,
δον· ἤγουν εἰς τοὺς λύχνους, δηλονότι εἰς τὴν

PG112_ed_000079.txt
ΡΟποΥΑΝΥΙ! ΝΟμΡΠΥΠΟΕΤ
καμάραν, ἱσταμένων τῶν βασιλέων, δέχεται
ἐκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέ-
στικος τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ
δήμου τῶν Βενέτων, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δημοκρά-
τῆς, ἤγουν ὁ δομέστικος, τὸ λιβελλάριον τὸν
δεσπότην, ἀφικόμενος δηλονότι ὑπὸ τοῦ τῆς κα-
ταστάσεως πρὸς τὸν βασιλέα, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπιδί-
δωσι τοῦτο τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἀκτολογοῦσιν,

PG112_ed_000080.txt
Ο ΟΕΠΜΟiΛ ΜλΑΡiΡΒ.i
ἐκεῖ οἱ τοῦ μερους, ἤγουν ὁ δῆμος, κατὰ τὸ
εἰωθὸς τοὺς δεσπότας, ἐν δὲ τῷ ἀκτολογεῖν τὸν δῆμον
ὁ δομέστικος κατασφραγίζει τοὺς δεσπότας

PG112_ed_000081.txt
ζομεγΑμγι ρημρμγΚθμμμιγῃ
καὶ ἀονύοοποάται διά τε θλατίων καὶ λοιπῶν ἐντίμων ἀπλωμάτων τε καὶ πέπλων, καὶ μὴν
διά τε χρυσῶν καὶ ἀργυρῶν παντοίων σκευῶν τοῦτο καταγλαΐζουσιν· ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ τριβουναλίῳ δεξιᾷ
καὶ ἀριστερᾷ ἵστανται πλησίον τῶν λύχνων ἀπὸ τῶν δήμων, καὶ ἐπέκεινα οἱ κατα τὸν τότε καιρὸν
ΠΑΠ ΚΕίῆμ ΟμῃΕΝΥΑμi.
ἱος ημηάο  Παιθίεαιο νοί οΠ ροριί εἶρασ
ατισίς εἰραατο τσίίοι, ἰασὺαι μωμθείϊμς ετοε
Ἰσϊαί νοειίε ῥωσθέλιον, υοσαίίατοιι εἰσμι σἰἰαμσμν
ηρεὶ ἱε εὺει, μἱ ροριίιν εἰμιιετοι.
Μενί Π ἵος ἰπιρστμίῳγμμ σκ Π νοιστὶ ἐμαι-
εἰσΓμ ΠιαιιΟτμιι, α Βιιι Πσομτειν οειε-
ψιιτε ειὰ γβμσταρεμίν. Νἰαμαι ζομεμίαι Παμα-
τΙ Τί;
γεφία ζίεί.·
βοιπίσενι γταάίαε ιεπεταίας μπρατα υμίρωε.
Ῥοεείι ηισηισ πος τιεῖσ τειιιίε αἴσημι σποπωυσιὶ
σμις οὐ μεες στο ἀ ποιεί, μιαίνς εα-
σιτάηισς. Πσσμιαι μααι μιε στμοῖς εἰσιο αἰίστμια
εἴσυατι. Κομσὶίαι σμίσια ? μως υαιιίιισμα, μμία
τ σαίτιμιο ματρίαο στεταί, μ σιείίιε
ΠiΜίουοσι ἡσίμσσρς μιωσία, οἱ Πονίε μἰμμίε οἰ-
Π Βοι σοιμοι σκατοίι τεί, αἱ Ββεί δΠ
εομοίία μμε ζυισίε, Πίσοιια ἰε  ἴε,
ἰὰ μσίμ, μἱἰγρῖε μοι εαἰίε σοσιιτοῖς αά Πίοων
πισιωρταματιιι ὑμιοιεί. β σ ἀσρει
τοει; Ἰστέον, ὅτι κατασοραγίζει ὁ δομέστι-
κος τῶν σχολῶν μετὰ τὸ ἄκρον τῆς αὐτοῦ χλανίοος
πρὸς τὸν βασιλέα τρίτον. Καὶ πάλιν, τῶν κρακτῶν
λεγόντων, ἵσταται δεδεμέναις ταῖς χερσί. Καὶ πάλιν
τοῦ λαοῦ λέγοντος, οις. Βσωσείίεας εελοίανανι ἰαεί-
Ὅἶα ἱμέτα ε ἐιρεταίογσνι ἱσν εἶσκαι, σἱ πινεμε
[στία σκα] ἀομεθμε, Π σει νίστε εμας οἰσιιίρυε,
ὑτσοκίθμς μισαπίονίθμε, εἰαὶ παίμε ἰαίε, ἱῷ
θεἰ ἀεσμεταιένι μεσίονί ἰιροσίεία, μα μαίι τοται
Τομίίιε Βυνείω σι ἀτιειίε. σίιι οῦταιι ἱιραταίο-
τίριιε βῬιειίε ριιισισς εἰαια, οἷιι ος σιαί, Πθάο
Φάσ ς σει [ αε Τιτεῖος, ε σῶσα
θα μιμίιίε εἰε ἰαμεειμιρείi. Υίά, α, Πἰ-
σοὐα Νίι ἰιοιίοῦ ἐ μου εὐἰοίίο ἰὡ τῶν
Χρακτῶν, σἰανιαίοτμι, Κος σεἱ Νιαοοιμμὶ, οὶ ·
Ἰοτ βοινοιιία αιοαιιιοῶο σἰμιαίυισε Π
σ μεαίε, ειροιΐσ σμσαπομαισίιίε, ὦ μμίτ
ἵιε ἴαιισιι Πιστεί ειΒεαίια σσ
εἰίσοτ, οἱ μοριίο ἵσσὶρείίε μνωυοα
εαἶτθε Οίαι; οτησία μοι σταιιῒ ὑτιμ εοιἱ
ἰαiεἱ βοριιί τοία ριισίραμί, εσιι ἰανε, ἡ αμ
ψοριιίς τυται ἱμςτις, σαἱοὔτε Πιίι
θκίιοια, ομἱε ἰσωίηα τοιτοιίσιίος εἰε
Ἰοτιιίς ουις εαὐίουτει; σἱ οἱ κανονάρχαι,
ηα προέλεγου τοὺς θείους ὕμνους τοῖς ψαλλου-
σιν, μἱγιοο Τσειαἰοιοσιείε. Ειομειιι ἰ
οοιει υαμῶσε Βαμιασιασιε υ. ἱοῦ, Γι οεαά-
Τίοωο τσιίιομίαιι ευι οὐιομαοι εἴμσίς οἱ
ψείιος μιυ Πάσ μαύοιε. Ἐξ ἑκατέρων τῶν τοῦ
ναοῦ μερῶν ἐπὶ ξυλίνων ἀναβάθρων εἰς αὐτὸ τοῦτο
πεποιημένων οἱ πρωτοψάλται [κανονάρχαι
ἱστάμενοι, οἱ καὶ δομέστικοι [ρ Βσμί
λεγόμενοι καὶ ἕτεροι τῆς ἐκκλησιαστικῆς τάξεως
ἄδειν εἰδότες, οὓς ἐπὶ τῆς τοιαύτης τελετῆς κράκτας
ὀνομάζειν ἔθος ἐστί, μέλη τινὰ ᾄδουσιν, Ουἱμως
στ μου ἰοο τοὺς κράκτας εἰ τοὺς ψάλτας ουειίσ
Ἰεια, ετῷ μμιμεες μοιΐὰ υιο Πνυτεο ἵμωσιλω-
σμιΤαίίοιια, κράκτας φάσ πρροίίαιος  ουεί·
μσαλε πεομσίε μὲ ἱῳ σοίομαιλομίμας ἰιοσταίοιιιι,
Ὃι Ετοο, ἴπ ρτοοοεείοοίρμε ο σοοτείσε, ψάλ-

PG112_ed_000082.txt
ΝῇΝΚῇγμηΣῖγα Αῇ ΕγχΑηΥΡΒ Γ
ὀφφικιάλιοι, μετὰ καὶ τοῦ συμπόνου καὶ τοῦ λογοθέτου τοῦ πραιτ
Ζʹ. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἀπὸ τῶν ἐκεῖοε διέρχονται οἱ Αvii. ἵι
δεσπόται ἕως τοῦ τρικλίνου τῶν σχολῶν, καὶ ἐν τῷ,
προπυλαίῳ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων διὰ τῆς τρισσῆς
μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ
Θεῷ· καὶ γίνεται ἐκεῖσε δευτέρα δοχὴ, καὶ δέχεται
ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ἐκσκούβιτος
μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ αὐτοῦ δήμου τῶν Πρασίνων,
καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, καθὼ, προείρηται ἐν τῇ,
πρώτῃ δοχῇ. Καὶ εἶθ´ οὕτως γίνεται τρίτη δοχὴ ἔν-
δοθεν τῆς χαλκῆς, ἤγουν εἰς τὴν πύλην τῶν
σχολῶν τὴν εἰσφέρουσαν εἰς τὸν θόλον τῆς Χαλκῆς,
καὶ δέχεται κἀκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων,
ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ πε-
ρατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖ-
ται, καθὼς προείρηται· καὶ τὰ· ἔνδοθεν τῆς χαλκῆς
πύλης εἰς τὸν μέγαν θόλον δεξιᾷ μὲν ἴσταται τὸ Ε
Ἰατρεῖον ἐπευχόμενον τοῖς δεσπόταις, ἀριστερᾷ δὲ οἱ τῆς παλαίστρας, καὶ αὐτοὶ εὐφημοῦντες τοὺς
σπότας, «Εἰς πολλοὺς χρόνους καὶ ἀγαθοὺς Θεὸς ἀγάγοι,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Πʹ. Καὶ ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν εἰς τὴν χαλκῆν
πύλην· ἐκεῖσε γὰρ ἵστανται δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ οἱ
ὀργανάριοι, εὐφημοῦντες κατὰ τύπον τοὺς δε-
σπότας. Καὶ εἶθ’ οὕτως γίνεται δοχὴ τετάρτη ἔξω
τοῦ καγκέλλου τῆς χαλκῆς, καὶ δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμ-
αρχος τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ,
δηλονότι ὅπισθεν τοῦ δημάρχου ἱσταμένου καὶ τοῦς
δευτερεύοντος αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, καθὼς
προείρηται. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε γίνεται πέμπτῃ
δοχὴ πρὸ τῆς μεγάλης πύλης τῆς εἰσφερούσης εἰς
τὸν αὐγουστεῶνα, καὶ δέχεται κἀκεῖσε ὁ δήμαρχος; κἀείαιιο, σμπς
vΛΗ ΝΕυΥίΟμεε
ε τὰ ο, οάς  δεξιᾷ μὲν ο, εά «ἀγάγει τού.
τάά, Κ.

PG112_ed_000083.txt
γονατάπγῃς; ΡομρμΥΚΟιΡ
τῶν Πρασίνων μετὰ καὶ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου
δηλονότι ὅπισθεν τοῦ δημάρχου ἱσταμένου καὶ τοῦ
δευτερεύοντος αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, καθὼς
εἴρηται. Καὶ μετὰ ταύτην γίνεται ἕκτη δοχὴ εἰς τὸ
ὡοολόγιον τῆς Ἀγίας Σοφίας, καὶ δέχεται
κἀκεῖσε ὁ δήμαοχος τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ
λευκοῦ, καὶ τὰ ἐξῆς ἐπιτελεῖται, καθὼς προείρηται,
Θʹ. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε εἰσέρχονται οἱ δεσπόται
ερμς «υαροσίιίε ἰοῖτα νοίῳ !σμσιεσ διὰ τῆς ὡραίας πόλης, καὶ ἀποστέφονται

PG112_ed_000084.txt
ηΚ ΝΚΠαινίίᾳ μιῇ ΚγχΑΝΥίΚΚΒ.
ὑπὸ τῶν πραιποσίτων ἔνδον τοῦ βήλου τοῦ κρεμα-
μένου εἰς τὴν καμάραν, ἤγουν εἰς τὸ προπύλαιον
τοῦ Νάρθηκος. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐκδέχεται εἰς τὴν

PG112_ed_000085.txt
τονεΥΑΝΤι! ΡοΚΡΠΥΚθσΚμιτι
πύλην τοῦ Νάρθηκος μετὰ τῆς συνήθους αὐτοῦ ὑπ-
ηρεσίας καὶ τάξεως, καὶ μετὰ τὸ ἀποστεφθῆναι τοὺς

PG112_ed_000086.txt
ΟΕΝΒiΜΟΠ ΛΠΜΥΖΑΝΥiἃ ΚiΒ.Π
δεσπότας εἰσέρχονται πρὸς τὸν πατριάρχην, καὶ ἐν
πρώτοις μὲν προσκυνοῦσι τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον
βασταζόμενον ὑπὸ τοῦ ἀρχιδιακόνου, καὶ εἶθ´ οὕτως
χαιρετίζουσι τὸν πατριάρχην, καὶ ἀσπάζονται
αὐτὸν, καὶ ἀπέρχονται ἕως τῶν Βασιλικῶν πυ-
λῶν, κἀκεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν
προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ τῆς
εὐχῆς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου τελουμένης, γίνεται ἡ
εἴσοδος. Τὰ δὲ σκῆπτρα καὶ πάντα τὰ προγε-
γραμμένα σκεύη εἰσέρχονται, καὶ ἵστανται εἰς τὴν
ἐκκλησίαν δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ εἰς τοὺς

PG112_ed_000087.txt
ΡΟΡΑγΙ μΥΠΟΕ
ἰδίους τόπους· τὰ δὲ Ῥωμαῖα βῆλα καὶ τὰ πτυ-
γία ἵστανται ἔνθεν κἀκεῖθεν τῆς σωλέας, ὁ δὲ

PG112_ed_000088.txt
ΟΟΚΜΟΝ Λ ΜΥΑΝΥΝᾶ ΡΙΒ. i
καὶ οἱ λοιποὶ συγκλητικοί, μετὰ καὶ τῶν βασιλικῶν ἀνθρώπων, ἵστανται καὶ αὐτοὶ εἰς τὸ δεξιὸν μέρος
εῆς ἐκκλησίας εἰς τοὺς ἰδίους τόπους, ἔνθα καὶ οἱ
Γ.Καὶ ὅτε φθάσουσιν οἱ δεσπόται εἰς τὰ ἅγια
θύρια εἰς τὸ πορφυροῦν ὀμφάλιον, εἰσέρ-
χεται μόνος ὁ πατριάρχης ἔνδοθεν τῶν κιγκλίδων,
κρατῶν τὸ εὐώνυμον ἅγιον θυρίον. Καὶ διὰ τῆς
τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευγαοι-
στήσαντες τῷ Θεῷ οἱ δεσπόται, εἰσέρχονται

PG112_ed_000089.txt
τοογΑΝΥ ΡομΡΠΥμυαξαΥ
προσκυνοῦντες τὴν ὑπὸ τοῦ πατριάρχου κεαίοῦ
μένην ἁγίαν θύραν, καὶ ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης
γενόμενοι, ἀσπάζονται τὸ ταβλίον τῆς ἁγίας ἐνδυ-
τῆς, δηλονότι ὑπὸ τοῦ πατριάρχου τοῦτο ση-
κούμενον, καὶ τοῖς δεσπόταις πρὸς ἀσπασμὸν προσ-
αγόμενον, καὶ εἶθ’ οὕτως ἀπλοῦσιν ἐπάνω τῆς ἁγίας
τραπέζης τοὺς δύο κατὰ τὸ εἰωθὸς λευκοὺς ἀέ-
ρας, καὶ προσκυνοῦσι διὰ χειρὸς τοῦ πατριάρ-

PG112_ed_000090.txt
Ο ΟΠΟΝi ΑΠΡα ΕΥΖΑΝΥίΧΡΒ. ἵ
χτυ τὰ ἐπιδιδόμενα αὐτοῖς δύο ἅγια ποτήρια καὶ
τοὺς δύο ἁγίους δίσκους καὶ τὰ ἅγια σπάργανα.
Καὶ εἶθ´ οὕτως διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ αὐτοῦ
ἁγίου βήματος εἰσέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ
πατριάρχου εἰς τὸ κυκλὶν, ἐν ᾧ Ἴδρυται ἡ
διάχρυσος ἁγία σταύρωσις, καὶ πάλιν ἐκεῖσε κατὰ τὸ
εἰωθὸς διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκὐνή-
σεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ πα-
τοιάρχης τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ τὸν θυμιατὸν, καὶ
θυμιᾷ τὴν αὐτὴν ἁγίαν σταύρωσιν, καὶ ἀσπαζόμενοι τὸν πατριάρχην ἀποχαιρετίζουσιν αὐτὸν, καὶ
ρχονται ἐν τῷ πρὸ τοῦ μητατωρίου ὄντι εὐκτηρίῳ, κἀκεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν
ΔΗ.Δβ. ΚΕ ΟὐΜΜΕτΑΠ

PG112_ed_000091.txt
ΡΥΑΝΝΠΠΟΕΠ
προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ ἀσπαζόμενοι τὸν τίμιον σταυρόν, ἐν ὦ πάντα τὰ σύμβοχα
Ἐνιωλο τραι ἐπαταπταινοῦ ωντον
ΙΔʹ. Ὅτε δὲ μέλλουσι τὰ ἅγια δῶρα τῇ ἁγίᾳ,
τραπέζῃ προσαχθῆναι, εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι,
καὶ ὑπομμενήσκουσι τοὺς δεσπότας, καὶ περιτιθέα-
σιν αὐτοὺς τὰς ἑαυτῶν χλαμμύδας, καὶ ἐξέρχονται
οἱ δεσπόται μετὰ τῶν χλαμύδων αὐτῶν ἀποσκέπα-
στοι, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας μετὰ τοῦ κουβουκλείου καὶ τῆς
συγκλήτου, ὀψικευόμενοι ὑπὸ τῶν σκήπτρων καὶ τῶν
λοιπῶν σκευῶν, καὶ ἀπέρχονται ὅπισθεν τοῦ ἄμβω.
νος· ἐκεῖσε γὰρ τὰ ἅγια σκεύη ἴστανται
ἐκδενόμενα, καὶ αἱ τῶν δεσποτῶν λαμπάδες ἐκεῖσε
οὕτως ἵστανται ἅπτουσαι. Καὶ δὴ παραγενομένων
ἐκεῖ τῶν δεσποτῶν, αἴρουσιν οἱ πραιπόσιτοι τὰς
λαμπάδας, καὶ ἐπιδιδοῦσιν ἐν ταῖς χερσὶ τῶν δε-
σποτῶν, καὶ ὀψικεύουσιν οἱ δεσπόται μετὰ τῶν λαμ-
πάδων τὰ ἅγια, μετὰ καὶ τῆς συγκλήτου καὶ τοῦ
κουβουκλείου. Καὶ τὰ σκῆπτρα καὶ τὰ λοιπὰ σκεύη
ἵἴστανται ἐν ταῖς οἰκείαις τάξεσι, καὶ οἱ δεσπάται
ἀπερχόμενοι διὰ τῆς σωλέας, ἵστανται ἔξω τῶν
ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πρῶτος δεσπότης δεξιᾷ, ὁ δὲ
δεύτερος ἀριστερᾷ, τιθέντες τὰς τούτων λαμπάδας
ἐν τοῖς στήθεσι τῶν ἁγίων θυρῶν. Τὰ δὲ ἅγια

PG112_ed_000092.txt
ΟΒ ΝεμΠοΝiς Αὐ Μγλλντιν ἃ Κῦἢ
εἰσερχόμενα εἰς τὴν σωλέαν ἵστανται, καὶ ἔρχεται,
ὁ ἀρχιδιάκονος, καὶ θυμιᾷ τοὺς δεσπότας, καὶ εἶθ´ οὕτως
τὸν πατριάρχην, καὶ μετὰ τούτων τὴν ἁγίαν τράπε-
ζαν· καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχονται πάντα τὰ ἅγια, καὶ
μετὰ τὸ εἰσελθεῖν πάντα ἀποχαιρετίζουσι οἱ δεσπόται
τὸν πατριάρχην, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ δεξιοῦ μέ-
ρους τοῦ βήματος ἔξωθεν, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷς
μητατωρίῳ, καὶ μετὰ τοῦτο ἐξέρχονται πάλιν οἱ
δεσπόται ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι εἰς τὴν ἀγάπην,
καὶ ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ βήματος πρὸς τὸ μητα-
τώριον ἵσταται ὁ πατριάρχης ἔνδον τῶν κιγκλίδων,
καὶ ἐν πρώτοις οἱ δεσπόται ἀσπάζονται τὸν πατριάρχην ἱστάμενον ἔξω τῶν κιγκλίδων, καὶ
μετ´ ἐκεῖνον τόν τε σύγκελον καὶ τοὺς μητροπολίτας καὶ ἀρχιεπισκόπους καὶ τὸν πρωτοπαπ-
πᾶν τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας καὶ τοὺς ἄρχοντας τοῦ πατριάρχου· εἰσάγονται δὲ οὗτοι πάντες οἱ τοὺς

PG112_ed_000093.txt
ΡΟιμϛγΑΝιΝΥΠΟςΕΤ
δεσπότας ἀσπαζόμενοι διὰ χειρὸς τοῦ ῥεφερενδαρίου, καὶ εἶθ´ οὕτως ἀσπάζονται πάλιν τὸν πα-

τες γὰρ οὗτοι διὰ χειρὸς τοῦ τῆς καταστάσεως εἰσάγονται· καὶ ἀποχαιρετίζοντες οἱ δεσπόται τὸν πα-
τριάρχην, εἰσέρχονται ἐν τῷ μητατωρίῳ.
ΙΒʹ.Ὅτε δὲ φθάσει ἡ κοινωνία, πάλιν ἐξέρ-
χονται οἱ δεσπόται ἐν τῷ προειρημένῳ σχήματι, καὶ
ἀπέρχονται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ βήματος, καὶ
δέχονται κἀκεῖσε τὴν ἁγίαν κοινωνίαν, καὶ ἀσπαζά-
μενοι κατὰ τὸ εἰωθὸς τὸν πατριάρχην, εἰσέρχονται
ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ κραματίζουσιν ἐκεῖσε
μετὰ τῶν μεγιστάνων καὶ οἰκειοτέρων ἀνθρώπων τῆς
συγκλήτου· καὶ μετὰ τὸ κραματίσαι τοὺς δεσπότας
εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι μετὰ καὶ τῶν ἐπὶ τῶν
ἀλλαξίμων, καὶ ἐπιτιθέασι τοῖς δεσπόταις τὰς ἑαυ-
τῶν χλανίδας, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσάγουσιν οἱ αὐτοὶ
πραιπόσιτοι τὸν πατριάρχην, καὶ ἀσπάζεται τοὺς
δεσπότας, καὶ συνέξεισιν αὐτοῖς ἕως τῆς μικρᾶς
θύρας τῆς εἰσφερούσης πρὸς τὸ ἅγιον φρέαρ.
Ἐν γὰρ τῇ φλιᾷ τῆς αὐτῆς θύρας ἵστανται οἴ τε δε-
σπόται καὶ ὁ πατριάρχης, ὁ δὲ πραιπόσιτος καὶ ὁ
ἄργυρος ἵστανται ἔξω τῆς αὐτῆς θύρας· καὶ δὴ

PG112_ed_000094.txt
ΟΚΝμηΟΙ ΑΠΕῇ ΜἰxΛΝΤίς  ᾖίμΙ
διὰ νειρὸς τοῦ ἀργύρου λαμβάνει ὁ πραιπόσιτος τὰ
νουσᾶ βαλάντια καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ βα-
σιλεὺς δίδωσι τοῖς μέλλουσι ταῦτα λαμβάνειν, κρά-
ζοντος δηλονότι τοῦ ἀργύρου· Τῷ ὁ δεῖνα δεσπόται
ἀγαθοί· εἰσὶ δὲ οἱ λαμβάνοντες ταύτην τὴν
εὐεργεσίαν διὰ χειρὸς τοῦ δεσπότου ὅ τε ἀρχιδιάκο-
νος καὶ οἱ ὁστιάριοι καὶ οἱ ψάλται καὶ οἱ
πένητες καὶ οἱ προσμονάριοι. Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐξέρχονται ἐν τῷ βήλῳ τῷ κρεμαμένῳ εἰς τὸ ἅγιον
φρέαρ, καὶ στέφει αὐτοὺς ὁ πατριάρχης. Καὶ μετὰ τὸ στεφθῆναι αὐτοὺς λαμβάνουσιν ἐκ χειρὸ
ϟΟΛΗ. ΤΑς. ΚΕίΚ ΟΟΚΕΥΑμι

PG112_ed_000095.txt
γναγΑΝΤί ΟημΡῇΥΚΟμΕ

PG112_ed_000096.txt
ΟΚΝΚΟΥi ΛΡῇ ΜΥΛμΥΙ ΚΠΒ ἱ
τῶν τὰ ἀποκόμβια· καὶ ἀσπάζονται οἱ δεσπότα.
γίνεται πρώτη δοχὴ ἔξω τοῦ ἁγίου φρέατος.
ΠΓʹ. Καὶ δένεται κἀκεῖσε τὸ μέρος τῶν Βενέτων
μετὰ καὶ τοῦ ἑαυτῶν δημάρχου, καὶ ἀκτολογοῦσι
τοὺς δεσπότας κατὰ τὸ εἰωθός· λιβελλάρια γὰρ οὐ
δίδονται ἐν τῇ ὑποστροφῇ τῶν δεσποτῶν καθὼς καὶ
ἐν τῇ ἀφίξει αὐτῶν· τὰ δὲ λοιπὰ τῆς δοχῆς ἐπιτελεῖ-
ται καθὼς προείρηται. Καὶ πάλιν γίνεται δευτέρα
δοχὴ εἰς τὴν ἔξω τοῦ χυτοῦ τῆς χαλκῆς τοῦ
ἐκεῖσε φορνικοῦ καμάραν εἰς τὴν σιδηρᾶν πύλην,
καὶ δέχεται κἀκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ
καὶ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου· τὰ δὲ λοιπὰ τῆς δοχῆς

PG112_ed_000097.txt
ΡΟνοΥΑΝΥι! ΟοΠΡΥμΕ!
ἐπιτελεῖται καθὼς προείρηται. Καὶ εἶθ´ οὕτως γίνε-
ται τρίτη δοχὴ ἔνδοθεν τῆς χαλκῆς πρὸς τὴν πύλην
τὴν εἰσφέρουσαν εἰς τὰς σχολὰς, καὶ δέχεται κἀκεῖσε
ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ αὐτοῦ δήμου τοῦ
λευκοῦ· τὰ δὲ λοιπὰ τῆς δοχῆς ἐπιτελεῖται καθὼ-
προείρηται. Καὶ μετὰ ταύτην γίνεται τετάρτη δοχὴ
εἰς τὸ προπύλαιον τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων.
ἤγουν εἰς τὰς σχολὰς, καὶ δέχεται κἀκεῖσε ὁ δημο-
κράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐκσκούβιτος, μετὰ
τοῦ περατικοῦ αὐτοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου· τὰ δὲ,
λοιπὰ τῆς δοχῆς ἐπιτελεῖται καθὼς προείρηται. Καὶ
τελευταία δοχὴ γίνεται εἰς τὸ τριβουνάλιον, ἤγουν πρὸ τῶν λύχνων, καὶ δέχεται κἀκεῖ ὁ δημοκράτης
ὧν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ αὐτοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ· τὰ δὲ λοιπὰ τῆς
δοχῆς ἐπιτελεῖται καθὼς προείρηται.
ΙΔʹ. Καὶ δὴ μετὰ ταύτην τὴν δοχὴν διέρχονται οἱ
δεσπόται διά τε τῶν λύχνων καὶ τοῦ τρικλίνου τῶν
ἐκσκουβίτων, ἐν δὲ τοῖς αὐτοῖς ἐκσκουβίτοις πάλιν
εὑφημοῦσι τὰς εὐφημίας οἵ τε νομικοὶ καὶ οἱ διπα-
οἶται καὶ οἱ τοῦ κοιαίστωρος καγκελλάριοι καθὼς
καὶ προείρηται, δηλονότι ἐν τοῖς οἰκείοις τόποις
ἱστάμενοι. Τῶν δὲ δεσποτῶν διερχομένων διὰ τοῦ
τρικλίνου τῶν κανδιδάτων ἐν τῇ θύρᾳ τοῦ αὐτοῦ τρι-
κλίνου τῇ ἐξαγούσῃ ἐπὶ τὸ ἐξάερον τῶν δεκαεν-
νέα ἀκκουβίτων, Ἴστανται δύο βουκάλιοι, τὰ
συνήθη τῆς ἑορτῆς λέγοντες τοῖς δεσπόταις· καὶ ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε εἰσέρχονται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, κἀκεῖσε
δηλονότι ἐναπομενόντων καὶ ἐπευχομένων τοῖς δε.
σπόταις, ὅ τε πρωτοασηκρήτης καὶ ὁ πρωτονυτάριος
μετὰ τῶν ἀσηκρητῶν καὶ λοιπῶν ὀφφικίων, τούς τε
νοταρίους καὶ χαρτουλαρίους καὶ λοιπούς· ἐν δὲ τῷ
ὀνοποδίῳ πάλιν ἵστανται οἱ βασιλικοὶ ἄνθρωποι, μετὰ
καὶ τοῦ δομεστίκου αὐτῶν· οἱ δὲ μάγιστροι καὶ ἀνθ-
ὑπατοι καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι ἅμα τοῦ τῆς καταστάσεως εἰσέρχονται ἐν τῷ στενακίῳ τῆς χρυσῆς
χειρὸς, καὶ ἵστανται δεξιᾷ μὲν οὗτοι, ἀριστερᾷ δὲ οἱ τοῦ χρυσοτρικλίνου
Ιʹ. Καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν διερχομένων μετά τε
τοῦ μαγλαβίου καὶ τῆς μεγάλης ἑταιρείας ἐπεύ-
χονται πάντες οἱ κἀκεῖσε ἱστάμενοι καὶ οἱ τοῖς δε-
σπόταις συνιόντες. Τῶν δὲ δεσποτῶν μόνων εἰσερνο-
μένων ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ αὐγουστέως (κἀκεῖσε γὰρ
οἱ τοῦ κουβουκλείου προπορευόμενοι μετὰ τῶν πραι-
ποσίτων), καὶ αὐτοὶ κἀκεῖσε στιχηδὸν ἐπὶ ἀκκουβίτων
ἵστανται, καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν μετὰ τῶν κοιτωνιτῶν
καὶ μόνον εἰσιόντων, κλείονται μὲν αἱ τοῦ αὐ-
γουστέως θύραι διὰ τῶν κουβικουλαρίων, ὁ δὲ πραι-

PG112_ed_000098.txt
ΟΣ ΟΠΠομi ΑὐκειαλντινΒ Κῦ.Κ
πόσιτος λέγει ταύτην Ῥωμαϊκὴν λέξιν· Εἰς..
Καὶ δέχεται ὁ τοῦ κουβουκλείου φωνοβόλος, καὶ
λέγει εὐήχως πως καὶ ἐναρμονίως· Καλῶς. Καὶ
ἀποκρίνονται οἱ τοῦ κουβουκλείου πάντες καὶ λέγου-
σιν· Καλῶς ᾔλθετε αἱ μουλτούσανοι· ἐν δὲ τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Κυριακῇ, ἤγουν τοῦ
γίου Πάσχα, καὶ μόνον προστιθέασι καὶ ταύτην τὴν Ῥωμαίαυ λέξιν· Ἄνω, φιλλικήσιμε·.
Ιϛʹ. Καὶ μετὰ ταῦτα εἰσέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ,
τοῦ κουβουκλείου ἐν τῷ ὀκταγώνῳ κουβουκλείῳ
τῷ πρὸ τοῦ Ἀγίου Στεφάνου, καὶ ἐκεῖσε ἀποστέφονται,
ἐκβάλλοντες καὶ τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας, καὶ εἰσέρχονται
ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς Δάφνης ἀπὸ διβητησίων, κἀ-
κεῖσε σκεπαζίμενοι καὶ τἀ χρυσοπερίκλειστα ἀμφιεν-
νύμενοι σαγία, εἰσέρχονται εἰς τὸ ἱερὸν παλάτιον, δη-
λονότι προπορευομένων τῶν πραιποσίτων μετὰ τοῦ
νουβουκλείου. Καὶ δὴ ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ εἰσιόντος
τοῦ κουβουκλείου μετὰ τῶν πραιποσίτων, ἴστανται
στιχηδὸν ἐπ´ εὗρος τοῦ αὐτοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ
τῶν δεσποτῶν διερχομένων, ἐπεύχονται τὸ, Εἰς

PG112_ed_000099.txt
γΟναγΝγ ΝΗΡγΚΟ
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους ὁ Θεὸς ἀγάγοι τὸν
θασιλείαν ὑμῶν. Τῶν δὲ τοῦ κουβουκλείου μετὰ
τῶν πραιποσίτων ἐξιόντων, ὑποστρέφουσιν οἱ δεσπό-
ται, καὶ τῷ Θεῷ ἀπευχαριστοῦσιν, εὐχὴν ἀποδιδόντες
ἐν τῇ κόγχῃ τοῦ αὐτοῦ χρυσοτρικλίνου, ἐν ᾧ ἱστό-
ρηται ἡ τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ θεανδρίκελος
ἁγία εἰκὼν ἐπὶ θρόνου καθεζομένη, καὶ εἶθ’ οὕτως
εἰσέρχονται ἐν τῷ ἱερῷ αὐτῶν κοιτῶνι. Χρὴ δὲ εἰδέ-
ναι, ὅτι κατὰ τὴν τάξιν ταύτην καὶ τὸν τύπον ἐπιτε-
λεῖται ἤ τε ἁγία καὶ μεγάλη Κυριακὴ τοῦ Πάσχα καὶ ἡ ἁγία Πεντηκοστὴ καὶ ἡ θεολαμπὴς Μεταμόρ-
ρωσις ἤ τε ἁγία καὶ γενέθλιος τοῦ Κυρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ ἑορτὴ καὶ ἡ ἁγία ὑπέρλαμπρος τῶν
δώτων ἡμέρα.
ΙΖʹ. Χρὴ γινώσκειν, ὅτι τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλη Κυ-
ριακῇ ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν κατὰ τὸν προειρημέ-
νον τύπον καὶ ἀλλασσόντων τὰ ἑαυτῶν διβητήσια
ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς Δάφνης, ὅτε ἀποσυναχθῶσι
πάντες οἱ τῆς συγκλήτου ἐν τῷ πόρτηκι τοῦ μεγάλου
τρικλίνου τῶν ιθʹ ἀκκουβίτων καὶ ἐν τῷ ὀνοποδίῳ,
εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι, καὶ ὑπομιμνήσκουσι
τοὺς δεσπότας, καὶ βάλλουσιν οἱ δεσπόται τὰ ἑαυτῶν
τζιτζάκια·, καὶ ἐξέρχονται διὰ τοῦ μεγάλου
ἀκκουβίτου τῶν ιθ ἀκκουβίτων, ὀψικευόμενοι
ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν μαγλαβιτῶν καὶ τῆς
ἑταιρείας, ἱσταμένων δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ τοῦ τοιού-
του τρικλίνου, ἐν δὲ τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ τρι-
κλίνου καθέζονται ἐν τοῖς χρυσοῖς καὶ διαλίθοις
σελλίοις. Καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχεται ὅ τε ῥαίκτωρ
καὶ οἱ πραιπόσιτοι καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου, καὶ
ἀσπάζονται τοὺς δεσπότας, καὶ μετὰ τοῦτο διὰ νεύ-
ματος τοῦ δεσπότου νεύει διὰ τῆς ἑαυτοῦ χλανίδος τῷ
ὁστιαρίῳ τῷ τὴν  χρυσῆν βέργαν κατέχοντι, καὶ
ἐξέρχεται τοῦ εἰσάξαι ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ? μέρους στι-
χηδὸν τόν τε κατεπάνω ἐ τῶν βασιλικῶν, μετὰ καὶ
τοῦ δομεστίκου καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου
τοῦ τε τῆς καταστάσεως καὶ τῶν σιλεντιαρίων καὶ
τοῦ ἀδμηνσουναλίου. Καὶ εἰσερχόμενος ὁ ὁστιά-
ΝΛΚΡΕΤΟΝΕβ.
ἐν ἡμῶν Θεοῦ καὶ ἁγία εύ. »ΣΟΑ. Ἰστέον, ὅτι τὰ τζιτζάκια ἐκ τῆς χαζάρικος φορέουσι, ἄτινα ἀπ
ἧς χαζάρικος τῆς αὐγούστης ὑπεδείχθησαν ἐν ταύτῃ τῇ βασιλίδι θεοφυλάκτῳ πόλει.καὶ τὴν εἱ
ἐε ἀπὸ δεῖ, σὐ, τ κατ’ ἐπάνω σάς, καπετάνω οοι], Βοίσίι
ΔΑ, ΚΕἰΚi ΟΜΠηγΑμ.

PG112_ed_000100.txt
ΟΚΟΒiΚΟΚii ΛΡᾶ ΚΥΖΑΝΥιΝΒ.!
ριος ἔνδοθεν τοῦ θήλου, ἵσταται, καὶ λαμβάνει νεῦμα ᾖ
ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ δεσπότου, καὶ διὰ τῆς οἰ- Π
κείας χλανίδος νεύει τῷ ὁστιαρίῳ, καὶ δὴ ὁ ὁστιάριος σχηματοειδῶς πως προσκυνῶν τοὺς δεσπότας,
μετὰ τῆς δεξιᾶς χειρὸς ὀπισθίως κρούει τὸ βῆλον, καὶ διὰ τοῦ βήλου ὁπὸ τῶν σιλεντιαρίων συρο-
μένου εἰσάγονται οἱ προειρημένοι, καὶ ἀσπάζονται καὶ αὐτοὶ, καὶ πάλιν ἐξίασιν εἷς καθ’ εἷς δ,
ἧς ἦλθον ὁδοῦ.
Ηʹ. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνίστανται οἱ δεσπόται, καὶ
αἴρουσιν οἱ κουβικουλάριοι τὰ σελλία, καὶ ἰστῶσιν
αὐτὰ εἰς τὴν ἐκ κισσοῦ καὶ μυῤῥίνης καὶ δενδρολι-
βάνου κατεσκευασμένην ἐν εἴδει τοῦ ταῦ στοιχείου
φῖναν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου. Καὶ
εἶθ´ οὕτως λαμβάνει πάλιν νεῦμα ὃ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ δεσπότου, καὶ εἰσέρχεται μέσον τῆς αὐτῆς
φίνας, καὶ προσκυνεῖ σχηματοειδῶς πως, καὶ ἐξέρ-
χεται τοῦ εἰσαγαγεῖν τὰ βῆλα. Καὶ συνεξίασιν αὐτῷ
καὶ οἱ δύο ὁστιάριοι, καὶ ἵστανται ἔνδοθεν τοῦ βήλου,
καὶ ὁ εἷς ἐξ αὐτῶν, ἤγουν ὁ δεξιὸς, προσκυνῶν καὶ
αὐτὸς σχηματοειδῶς πως τοὺς δεσπότας, καὶ οὕτως,
μετὰ τῆς δεξιᾶς χειρὸς ὀπισθίως κρούει τὰ δύα
βῆλα. Οἱ δὲ σιλεντιάριοι σύρουσι διχῶς τὰ βῆλα,
οἷον δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ, καὶ εἰσέρχεται ὁ πραιπό-
σιτος, προπορευόμενος τῇ τάξει τῶν τε´ μαγίστρων
καὶ ἀνθυπάτων, ἤγουν τῶν φορούντων τοὺς δώδεκα
χρυσοθφάντους λώρους. Καὶ ὁ μὲν πραιπόσιτος
ἵσταται εἰς τὸν ἴδιον τόπον, ὁμοίως καὶ οἱ ὁστιάριοι
ἵστανται εἰς τοὺς ἰδίους τόπους, οἱ δὲ μάγιστροι καὶ οἱ λοιποὶ ἀσπάζονται κατὰ τύπον τοῖς δεσπόταις·
πρῶτον μὲν τοῖς αὐτῶν γόνασι, ἔπειτα καὶ ταῖς χερσὶν, καὶ εἶθ´ οὕτως τῷ στόματι, καὶ ἵστανται
δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ κατὰ τὰς οἰκείας τάξεις.
ΙΘʹ. Καὶ πάλιν ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος ἐν τῷ
αὐτῷ σχήματι μετὰ τῶν αὐτῶν ὁστιαρίων, καὶ εἰσ-
έρχονται πάλιν οἱ δύο ὁστιάριοι καθὼς προείρηται,
καὶ ἐνεργεῖ ὁ ἀριστερᾷ ἱστάμενος ὁστιάριος καθὼς
καὶ ὁ εἰς τὰ δεξιὰ, ἤγουν ὡς προγέγραπται. Καὶ

PG112_ed_000101.txt
ΡΟζΥΑΝΥΙ ΡὐΚΡiΥΚΟαΕ
εἰσάγονται κατὰ τὸ πρῶτον σχῆμα δεύτερον βῆλον,
οἴ τε ἀνθύπατοι καὶ πατρίκιοι μετὰ τῶν ἑαυτῶν κα-
μησίων καὶ τῶν λευκῶν χρυσοτάβλων χλανιδίων δε,
καὶ ἀσπάζονται καὶ αὐτοὶ τοὺς δεσπότας, καὶ ἵσταν-
ται δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ ὑποκάτω τῶν φορούντων τοὺς
χρυσοῦς λώρους. Καὶ πάλιν ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος
ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι καθὼς καὶ προείρηται, καὶ εἰσ-
άγει γʹ βῆλον, τοὺς πρωτοσπαθαρίους καὶ ὀφφι-
κιαλίους καὶ ἀσπάζονται καὶ αὐτοὶ τοὺς δεσπότας,
καὶ ἵστανται καὶ αὐτοὶ δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ ὑποκάτω
τοῦ δευτέρου βήλου, καὶ πάλιν μετὰ τοῦτο ἐξέρχεται
ἐν τῷ αὐτῷ σχήματι ὁ πραιπόσιτος καθὼς καὶ προ-
γέγραπται, καὶ εἰσάγει δ´ βῆλον, τοὺς ἀσηκρήτας καὶ νοταρίους τῶν σεκρέτων, καὶ ἀσπάζονται καὶ
ὑτοὶ τοὺς δεσπότας, καὶ ἵστανται καὶ αὐτοὶ δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ ὑποκάτω τῆς τάξεως τοῦ τρίτου βή
λου.
xʹ. Καὶ πάντων στάντων εἰς τοὺς ἰδίους τόπους.,
λέγει διὰ νεύματος τοῦ δεσπότου ὁ πραιπόσιτος
εὐήχως πως καὶ ἐναρμονίως· «Κελεύσατε.» Καὶ
μετὰ τοῦτο ἐπεύχονται πάντες· «Εἰς πολλοὺς χρό-
νους καὶ ἀγαθοὺς ὁ Θεὸς ἀγάγοι τὴν δικαίαν ὑμῶν
βασιλείανί» Καὶ μετὰ τὸ ἐκβῆναι πάντας ἀνίστανται
οἱ δεσπόται, καὶ ἀνέρχονται ἐν τῷ μεγάλω ἀκκου-
βίτῳ μετὰ τῶν πραιποσίτων καὶ τῶν κοιτωνιτῶν
καὶ μόνων· ἐν τοῖς γὰρ ἀργυροῖς κίοσι τοῦ αὐτοῦ
ἀκκουβίτου κρέμανται βῆλα πρὸς τὸ μὴ ὁρᾶσθαι
τοὺς δεσπότας, ὅτε ἐνδιδύσκονται τοὺς λώρους· ἐν
γὰρ τῷ αὐτῷ ἀκκουβίτῳ ἐνδύουσι τοὺς δεσπότας
τοὺς λώρους οἵ τε τῶν ἀλλαξίμων τοῦ κουβουκλείου
καὶ οἱ βεστήτορες, μετὰ τῶν πραιποσίτων καὶ τοῦ
vΛἰΡστιΟνς.
« χλανιδίων ἵ, σκ εστ, συί χλανι ευροιεστριο δι, χλανίδων σά. ἐἀσηκρήτους νοταρ. ελέγει ὃ
διὰ σάς

PG112_ed_000102.txt
ΟΚΝΚμιλιi ΛκΜΥαλμΥΙ ἃ Πν.ἱ
δευτέρου καὶ τῶν κοιτωνιτῶν. Καὶ μετὰ τὸ ἐνδυ-
θῆναι τοὺς λώρους τοὺς δεσπότας καὶ ὑπὸ τῶν
πραιποσίτων στεφθῆναι λαμβάνουσιν ἐν μὲν τῇ δεξιᾶ
χειρὶ τὴν ἀκακίαν, ἐν δὲ τῇ εὐωνύμῳ τοὺς ἐν
λίθων καὶ μαργάρων ἠμφιεσμένους χρυσοῦς σταυ-
ροὺς, καὶ ὅτε κατέλθωσι τὰ βάθρα τοῦ αὐτοῦ ἀκκου-
βίτου ἐπεύχονται αὐτοῖς οἵ τε τοῦ μαγλαβίου καὶ οἱ
τῆς ἑταιρείας. Οἱ δὲ δεσπόται ἐξέρχονται τὴν μέσην τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου, ὀψικευόμενοι ὑπὸ τοῦ κ
κλείου· εἰς τὸν πόρτηκα, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀπέρχονται ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, καὶ γίνεται αἱ δοχὴ
ἐκεῖ, οἵ τε μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι οἱ φοροῦντες τοὺς λώρους καὶ οἱ λοιποὶ μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξίμων, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε κατέρχονται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται καθὼς καὶ ἀνωτέρῳ εἴρηται
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι.
ΚΑʹ. Καὶ τοῦτο δεῖ εἰδέναι, ὅτι ἡ ἁγία καὶ
μεγάλη Κυριακὴ, εἰς τὰ ἅγια καὶ εἰς τὸν ἀσπα-
σμὸν καὶ εἰς τὴν ἁγίαν κοινωνίαν μετὰ τῶν
χλανιδίων ἐξέρχονται οἱ δεσπόται καθὼς καὶ ἐν
ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι, καὶ οὐ μετὰ τῶν
λώρων, ἀπὸ δὲ τοῦ κράματος ἀμφιέννυνται τοὺς λώ-
ρους, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται καθὼς καὶ ἐν ταῖς
λοιπαῖς προελεύσεσι. Χρὴ γινώσκειν ε, ὅτι τῇ ἑορτῇ
τοῦ γενεσίου τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου οὐ στέφονται
οἱ δεσπόται καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσιν,
ἀλλὰ πάντων τελουμένων καθὼς προείρηται, ἐξέρ-
χονται οἱ δεσπόται ἀπὸ διβητησίου ἀπὸ τοῦ κοιτῶ-
νος τῆς Δάφνης, καὶ ἐν τῷ ὀκταγώνῳ κουβουκλείῳ
βάλλουσι τὰς ἑαυτῶν χλανίδας κατὰ τὸν τύπον τῶν
προλεχθεισῶν προελεύσεων, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται
καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι· πλὴν δοχαὶ
παρὰ τῶν δήμων οὐ γίνονται, ἀλλ´ ἐν τοῖς
τόποις, ἐν οἷς αἱ δοχαὶ γίνονται, οἱ τῶν δύο μερῶν
νοτάριοι καὶ μαΐστωρες Ῥωμαΐζουσι τοὺς δεσπότας
τὰ τῇ ἑορτῇ ἀρμόζοντα, ἀπὸ μὲν τῆς δοχῆς τῶν
λύχνων ὁ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων νοτάριος, καὶ
δεῖ αὐτὸν περιπατεῖν ὅπισθεν τῶν δεσποτῶν πλη-
σίον καὶ λέγειν τοὺς κατὰ τύπον ἰάμβους ἕως τῶν
πυλῶν τῶν ἀγόντων εἰς τὰς σχολάς. Ἀπὸ γὰρ τῶν
ἐκεῖσε εἰσφερόντων μεγάλων πυλῶν, ἤγουν ἀπὸ τοῦς
προπυλαίου τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων, ἄρχεται ἰαμβί-
ζειν ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων μαΐστωρ ἕως τῆς
μεγάλης πύλης τῶν σχολῶν τῆς ἐξαγούσης ἐπὶ τὸν
τῆς χαλκῆς θόλον. Ἔνδοθεν γὰρ τῆς αὐτῆς πύλης
ἵσταται ὁ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων μαΐστωρ, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἄρχεται καὶ αὐτὸς ἰαμβίζειν ἕως
τοῦ στενακίου τοῦ ἐξάγοντος πρὸς τὸν ἔμβολον τοῦ ἁγίου φρέσ

PG112_ed_000103.txt
ηΟΝύΥΑΝΥ! ΡΟμΡΠΥΚΟαΕΤ
αὐτοῦ στενακίου, ἐν ᾧ τὸ εἴλημά ἐστιν, ἵσταται ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων νοτάριος, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε ἄρχεται καὶ αὐτὸς ἰαμβίζειν ἕως τοῦ ἁγίου φρέατος
ΚΒʹ. Καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν εἰσερχομένων ἐν τῷ
ἁγίῳ φρέατι, διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσ-
κυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ προσκυνή-
σαντες τὸ ἅγιον φρέαρ, εἰσέρχονται διὰ τῆς εἰσ-
αγούσης πύλης ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε εἰς τὴν ἐκκλησίαν·
ἐκεῖσε γὰρ ἵσταται ὁ πατριάρχης μητὰ τῆς συνήθους
αὐτῷ ὑπηρεσίας καὶ τάξεως. Καὶ δὴ τοῦ πατριάρνου
θυμιῶντος κατὰ τὸν τύπον τοὺς δεσπότας, ἀσπάζον-
ται αὐτὸν οἱ δεσπόται, καὶ εἶθ’ οὕτως εἰσέρχονται διὰ
τῆς ἐκεῖσε εἰσφερούσης πύλης πρὸς τὸ δεξιὸν μέρος
τοῦ βήματος· ἐκεῖσε γὰρ οἱ τῆς συγκλήτου πάντες
ἵστανται ἐπευχόμενοι τοὺς δεσπότας. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε εἰσέρχονται εἰς τὰ ἅγια θύρια, καὶ διὰ τῆς
τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαρι-
στοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ τὰ ἑξῆς κατὰ τύπον τελοῦσι. Καὶ
εἶθ´ οὕτως λαμβάνει ἀπὸ χειρῶν τοῦ καστρησίου
ὁ πατριάρχης τὸν θυμιατὸν, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ
βασιλεῖ, καὶ θυμιᾷ ὁ βασιλεὺς πέριξ τῆς ἁγίας τρα-
πέζος, καὶ μετὰ τὸ θυμιᾶσαι ἵσταται καὶ ὁ πατριάρ-

PG112_ed_000104.txt
ΟΚΟμϊυμi ΛΡi ΡΡxιΥιΚΡ!
γενομένης τῆς τε εὐχῆς παρὰ τοῦ πατριάρχου τελουμένης, καὶ τὰ ἑξῆς τῆς ἐκκλησιαστικῆς καταστάσεως
γενομένης πάσης, ἐξέρχονται οἱ δεσπόται ἅμα τῷ πατριάρχῃ, προπορευομένων αὐτῶν τοῦ τε σταυροῦ
καὶ τοῦ Εὐαγγελίου.
Ὃε διερχομ, οὐ. ἀποκρίνουσι εάς
vΛα Ούγίοτε
ΚΓʹ. Καὶ δὴ ἐρχομένων  αὐτῶν ὅπισθεν τοῦ ἄμ-
βωνος, ἤγουν πρὸ τῶν μεγάλων πυλῶν, ἵστανται
ἐκεῖσε οἵ τε δεσπόται καὶ ὁ πατριάρχης μετά τε τοῦ
σταυροῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ δὴ ἐρχομένων αὐ-
τῶν, γίνεται κἀκεῖσε εὐχὴ κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν
ἀκολουθίαν, καὶ εἶθ´ οὕτως συνεξέρχεται ὁ πατριάρ-
χης τοῖς δεσπόταις τὰς βασιλικὰς πύλας, καὶ ἀσπά-
ζεται αὐτοὺς κἀκεῖσε, καὶ οἱ μὲν δεσπόται εἰσέρχον-
ται ἐν τῷ βήλῳ τῷ κρεμαμένῳ ἐν τῷ νάρθηκι, καὶ
ἐκεῖσε σκεπαζόμενοι, πάλιν ἐξέρχονται, καὶ ἀσπά-
ζονται τὸν πατριάρχην, καὶ ἀποκινοῦσι?· μετὰ τῆς
οἰκείας λιτῆς, καὶ ἀπέρχονται ἕως τοῦ πορφυροῦ με-
γάλου κίονος τοῦ φόρου, καὶ οἱ μὲν δεσπόται
ἵστανται ἐν ταῖς τοῦ πορφυροῦ μεγάλου κίονος ἀνα-
βάθραις, οἱ δὲ μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι καὶ πατρί-
κιοι καὶ λοιποὶ συγκλητικοὶ ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι
πρὸ τῆς τῶν δεσποτῶν στάσεως ἴστανται, ὄνουν ἔυ-
δοθεν τῆς κιονοστασίας τοῦ φόρου, οἱ δὲ τοῦ κου-
βουκλείου ἐν ταῖς δεξιαῖς ἀναβάθραις τοῦ αὐτοῦ κίο-
νος, οἱ δὲ δῆμοι τῶν δύο μερῶν ἵστανται ἐν ταῖς ἐκεῖσε μικραῖς ἀναβάθραις ἀντικρὺ τῶν δεσποτῶ
δηλονότι ἔξω τῆς κιονοστασίας τοῦ δεξιοῦ μέρους, ἐν ᾧ οἱ τῆς συγκλήτου ἵστανται.

PG112_ed_000105.txt
ΡοησΑΝ! ΡὐΠΡΠΥΟΤί
ΚΔʹ. Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου ἀνερχομίνου μετὰ
τῆς υἰκείας λτῆς, προεισέρχονται μὲν ἓ δοθεν τῆς
κιονοστασίας οἱ ἔκδικοι μετὰ τὰς ἑαυτῶν θα-
κτηρίας πρὸ τῆς πρώτης ἀναβάσεως τῆς δεσποτικῆς
ἀνόδου τοῦ κίονος καὶ εἰσέρχονται οἱ μητροπολῖται
καὶ ἀονιεπίσκοποι, καὶ τὴν κατὰ τύπον ἀποτελοῦσι
προσκύνησιν, δηλονότι διὰ τοῦ τῆς καταστάσεω· καὶ
τοῦ ῥεφερενδαρίου προσαγομένους καὶ τοὺς δεσπότα-
προσκυνοῦντας, καὶ ἴστανται μὲν οὗτοι ἐν τῷ εὐ-
ωνύμῳ μέρει τῶν ἀναβάθρων τοῦ κίονος. Καὶ μετὰ
ταῦτα εἰσέρχονται οἱ προπορευόμενοι τῆς ἐκκλησια.
στικῆς λιτῆς καὶ ψάλλοντες, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρ-
χεται ὁ πατριάρχης μετά τε τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ
Εὐαγγελίου, παρακρατούμενος ὑπὸ τῶν πρώτων
καὶ οἰκείων αὐτοῦ· καὶ ὅτε τῆς πρώτης βαθμί-
δος τῆς δεσποτικῆς ἀναβάσεως ἔλθοι, ἐπιδίδουσι τοῖς
δεσπόταις οἱ πραιπόσιτοι τοὺς συνήθεις κηροὺς κατὰ
τὸ εἰωθὸς, καὶ προσκυνοῦσι τὸν σεβάσμιον τύπον τοῦ
ζωοποιοῦ σταυροῦ, ἀσπαζόμενοι τό τε ἅγιον
Εὐαγγέλιον καὶ αὐτὸν τὸν τίμιον σταυρόν, ἔπειτα τὸν
πατριάρχην. Καὶ οἱ μὲν δεσπόται ἵστανται ἐν ᾧ τόπῳ
καὶ προΐσταντο, ὁ δὲ σταυρὸς ἵσταται ἐν τῇ ἐφιδρυ-
μένῃ βάσει ταῖς αὐταῖς ἀναβάθραις, ὁ δὲ πατριάρχης,
μετὰ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν οἰκείων διακόνων καὶ
ψαλτῶν ἀνέρχεται ἐν τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ αὐτοῦ κίονος.
ἤγουν τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου, καὶ διὰ νεύματος
τοῦ πραιποσίτου ἄρχονται ψάλλειν τὰ δύο μέρῃ τὴν
τῆς ἑορτῆς καταβασίαν. Καὶ τούτου τρισσῶς ἀδομέ-
νου, γίνεται ἡ συνήθης ἐκτενὴ παρὰ τοῦ διακό-
νου, δηλονότι προκύπτοντος διὰ τῶν θυρίδων
τοῦ εὐωνύμου μέρους τοῦ αὐτοῦ εὐκτηρίου. Καὶ δὴ
τῆς ἐκτενῆς τελεσθείσης, μετὰ τὴν τοῦ πατριάρχου

PG112_ed_000106.txt
ΡΕiiΚΟ ΑΡῶ ΕΥΖΑΝΥΙ Τ Τ
ἐκφώνησιν τ ἀποχαιρετίζουσι τοῦτον οἱ δεσπόται ἐν Αἱ
οἷς ἴστανται τόποις καὶ μετὰ τῆς οἰκείας λιτῆς σμσἵμτο εἰ Ειειρεῖίο ἐσσυῳ,·
κατέρχεται ἕως τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τῶν χαλκοπρατείων, καὶ καθέζονται ἐν τῷ νάρ-
θηκι ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, τῆς βασιλικῆς τάξεως ἐκεῖσε παρισταμένης, ἤγουν τοῦ κουβουκλείου καὶ
τῶν ἀσηκρητῶν χρυσοτρικλινιτῶν τε καὶ βασιλικῶν ἀνθρώπων. Καὶ δὴ τῶν μητροπολιτῶν διερχομένων
ποιοῦσι πάλιν προσκύνησιν κατὰ τὸν εἰρημένον ἄνωθεν τύπον τῆς προσκυνήσεως, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρ-
χονται καὶ οἱ τῆς λιτῆς τοῦ πατριάρχου προπορευόμενοι καὶ ψάλλοντες, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσέρχεται ὁ
πατριάρχης μετὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου.
ΚΕʹ. Καὶ ἀνίστανται οἱ δεσπόται, καὶ ὑπαντῶσιν
αὐτῷ καὶ ἀσπάζονται, καὶ ἵστανται ἀμφότεροι ἐπὶ
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, καὶ τῆς συνήθους εὐχῆς τε-
λουμένης ὑπὸ τοῦ πατριάρχου καθὼς ἀνωτέρω εἴρη-
ται, γίνεται ἡ εἴσοδος, καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν εἰσερχο-
μένων ἐν τῷ βήματι καὶ τὸ ἀποκόμβιον ἐπὶ τῆς
ἁγίας τραπέζης ἀποτιθεμένων, ἐξέρχονται διὰ τοῦ
ἀριστεροῦ μέρους τοῦ αὐτοῦ θυσιαστηρίου, καὶ διέρ-
χονται διὰ τοῦ γυναικίτου τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας.
Ἐν δὲ τῷ γυναικίτῃ ἐναπομένει πᾶσα ἡ σύγκλητος,
ἐπευχόμενοι τοῖς δεσπόταις, καὶ εἰσέρχονται οἱ
δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου καὶ τοῦ κουβουκλείου
διὰ τῆς τροπικῆς εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν τῆς
ἁγίας σοροῦ, καὶ πάλιν διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ
τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ,
ἀποτιθέασιν ἕτερον ἀποκόμβιον ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ,
καὶ εἶθ´ οὕτως ἐν τῷ εὐωνύμῳ εὐκτηρίῳ τῆς αὐτῆς
ἐκκλησίας μετὰ τῶν κηρῶν εὐχόμενοι, ἀποτιθέασιν
ἕτερον ἀποκόμβιον ἐν τῇ ἁγίᾳ σορῷ. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε εἰσέρχονται ἐν τῇ τροπικῇ τῆς ἁγίας σοροῦ,
καὶ ἀσπαζόμενοι ἀποχαιρετίζουσι τὸν πατριάρχην,
καὶ ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ χρυσοκέντητα τού-
των πορφυρᾶ σκαραμάγγια, καὶ μετὰ τὴν τοῦ
Ἐὐαγγελίου ἀπόλυσιν καὶ τῆς ἐκτενῆς πάλιν εἰσέρ-
Τεται ὁ πατριάρχης ἐν τῇ αὐτῇ τροπικῇ, καὶ στέφει τοὺς δεσπότας, καὶ τὰς συνήθεις δίδωσιν εὐλογίας,

PG112_ed_000107.txt
ΟυΥΑΝγΙ ΡὐΚΡΠΥΚΟςΕ?.
ττοι ται τοραφορας καὶ τὰ ἀἄλειπτα, καὶ ἀντιαμσάνει παρὰ τῶν σεσποτῶν τὰ ἀποκόμσια· ταῦτα ει
πάντα ἐπιτελεῖται κατὰ τὸν προειρημένον τύπον. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀσπαζόμενοι τοῦτον ἀποχαιρετίζουσι,
καὶ προίξεισι τῶν δεσποτῶν ὁ πατριάρχης,
ΑΗiΑ. ΠΕίσα ΟὐΚΠΝΥΑμΙία.

PG112_ed_000108.txt
ΟΝΒΟi Λ ΕΥλΑΝΤι ἢ Κ. ἢ
Κϛʹ. Καὶ εἶθ’ οὕτως ἐξέρχονται οἱ δεσπόται, καὶ
γίνεται δοχὴ ἐν αὐτῷ τῷ γυναικίτῃ τῆς ἐκκλησίας
παρά τε τῶν μαγίστρων ἀνθυπάτων τε καὶ πατρι-
κίων καὶ λοιπῶν ὀφφικιαλίων, καὶ διὰ νεύματος τοῦ
πραιποσίτου λέγει ὁ τῆς καταστάσεως τό· «Κελεύ-
σατε.» Καὶ δὴ τῶν συγκλητικῶν ἐξιόντων, συνεξέρ-
νονται καὶ οἱ δεσπόται, καὶ καββαλικεύουσι ἐν τῷ
ἐμβόλῳ, καὶ γίνεται πρώτη δοχὴ εἰς τὸ μίλιον
εἰς τ τὴν καμάραν, καὶ δέχεται κἀκεῖσε ὁ δήμαρχος
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, δηλονότι
τῆς συνήθους τάξεως τελουμένης κατὰ τὸν τύπον τῆς
δοχῆς. Καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν δέχεται ὁ δήμαρνος
τῶν Πρασίνων μετὰ καὶ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου, καὶ
τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται κατὰ τὸν τύπον τῆς δοχῆς. Πάλιν
μετὰ μικρὸν δέχεται ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων,
ἤγουν ὁ ἐκσκούβιτος, μετὰ καὶ τοῦ πεοατικοῦ δήμοῦ
τῶν Πρασίνων, καὶ τὰ ἐξῆς ἐπιτελεῖται κατὰ τὸν
τύπον τῆς δοχῆς. Καὶ πάλιν μετὰ μικρόν, ἤγουν εἰς
τὸ κάγκελον τὸ εἰσάγον εἰς τὴν χαλκῆν, δέχεται ὁ
δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων,
καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται κατὰ τὸν τύπον τῆς δοχῆς,
Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται οἱ δεσπόται, καὶ ἀπο-
καταβαίνουσι πρὸ τῆς μεγάλης πύλης τοῦ τρικλίνου
τῶν κανδιδάτων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται ἐν
τῷ νάρθηκι τῆς τοῦ Κυρίου ἐκκλησίας, καὶ

PG112_ed_000109.txt
ΝγγΑΝΡ ΟημΒΚΟΕΝΤ
οἱ δεσπόται, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυρίου, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως
ἀπευναριστοῦσι τῶ Θεῶ. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε εἰσέρχονται εἰς τὸ ἱερὸν παλάτιον, συνεισιόντος αὐτοῖ
καὶ τοῦ κουβουκλείου, καὶ ἐπὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου εὐφ
ΚΖʹ. Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι κατὰ τὸν τύπον ταύτης τῆς
προελεύσεως ἐπιτελεῖται καὶ ἡ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ
προέλευσις κατὰ πάντα ὁμοίως. Εἰ γὰρ φθάσῃ εἴτε
ἐν Σαββάτῳ εἴτε ἐν Κυριακῇ, καὶ αἱ δοχαὶ παρὰ τῶν
δήμων γίνονται, καὶ τὰ ὄργανα ἐν ταῖς τέσσαο-.
σιν αὐλοῦσι δοχαῖς· εἰ δὲ  τύχῃ ἄλλη ἡμέρα, ἵσταν-
ται μὲν τὰ μέρη, ἤτοι οἱ δῆμοι, ἐν τοῖς προειρημέ-
νοις αὐτῶν τῆς τάξεως τόποις, καὶ δὴ διερχομένων
τῶν δεσποτῶν μετὰ τῆς συνήθους τάξεως τῆς προ-
ελεύσεως, ἐπεύχονται μὲν ἐν οἷς ἵστανται τόποις,
κατασωρανίζοντες αὐτοὺς, μηδὲν ἀκτολογοῦντες. Χρὴ
δὲ εἰδέναι, ὅτι κατὰ τὸν τύπον ταύτης τῆς προελεύ-
σεως τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐπιτελεῖται καὶ ἡ προέλευσις
τοῦ ἁγίου καὶ μεγάλου Σαββάτου· ἀλλασσόντων γὰρ
τῶν δεσποτῶν τὰ λεγόμενα παγανὰ ἐν τῷ κοι-

PG112_ed_000110.txt
ρΚ οΕαιμΟΛΕΥΖΑΝΤi ΕΠΒ Γ.
τῶνι τῆς Δάφνης, καὶ ἐξερχομένων ἐν τῷ ὀκταγώνῳ-
κουβουκλείῳ, καὶ βαλόντων τὰς παγανὰς χλαμμύδας,
ἐξέρχονται διὰ τοῦ αὐγουστίωνος. Ἔνδον γὰρ τῆς
μεγάλης πύλης τοῦ αὐτοῦ αὐγουστίωνος ἵσταται κου-
βικουλάριος, ἐπώμιον φόρτωμα τὸ κεντινάριον φέ-
ρων καὶ περιπατῶν ὅπισθεν πλησίον τῶν δεσπο-
τῶν. Καὶ δὴ τῆς συνήθους τάξεως τελουμένης ἐν ταῖς
δυχαῖς κατὰ τὴν συνήθειαν τῆς προελεύσεως τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ, ἰαμβίζουσι καὶ οἱ τῶν μερῶν νοτά-
ριοι καὶ οἱ μαΐστορες ἐν τοῖς οἰκείοις αὐτῶν, καθὼς
προείρηται ἐν τῷ Εὐαγγελισμῷ τόποις, καὶ δὴ διὰ

PG112_ed_000111.txt
τοῦ ἁγίου φρέατος τῶν δεσποτῶν τ διερχομένων, κα-
θὼς προείρηται, καὶ ἐπὶ τοῦ βήματος εἰσερχομένων
καθὼς εἴπομεν, καὶ τῆς ἐνδυτῆς κατὰ τὴν ἐκκλησια-.
στικὴν κατάστασιν ὑπαλλαττομένης, λαμβάνει ὁ
πραιπόσιτος ἐκ χειρὸς τοῦ κουβικουλαρίου τὸ κεντι-
νάριον, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπο-
τίησι τοῦτο ἐν τῷ πεζουλίω τοῦ θαλασσιδίου τῆς αὐτῆς ἁγίας τραπέζης. Καὶ εἶθ’ οὕτως θυμιῶν-
τος τοῦ δεσπότου κατὰ τὸν προειρημένον τύπον τοῦ εὐαγγελισμοῦ, διέρχονται διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους
τοῦ αὐτοῦ βήματος, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ σκευοφυλακίῳ, κἀκεῖσε θυμιῶντος τοῦ δεσπότου τὰ ἱερὰ
σκεύη, καθέζονται ἐν τοῖς χρυσεῖς τούτων σελλίοις, ὁ δὲ πατριάρχης ἐπὶ τοῦ ἐκεῖσε ἱσταμένου
θρόνου.
ΚΗʹ. Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου ἐπιδιδοντος τοῖς δε-
σπόταις τό τε νάρδον καὶ τὰ τριψίδια, καὶ μετὰ
ταῦτα προσκυνεῖ ὁ τοῦ σκευοφυλακίου χαρτουλάριος,
καὶ λαμβάνει εὐχὴν παρὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ ἐξερ-
χόμενος ποιεῖ τὴν διανομὴν τοῦ νάρδου εἰς τοὺς τῆς
συγκλήτου, καὶ μετὰ τὸ τελειωθῆναι τὴν τοιαύτην
διανομήν, ἐξέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρ,
χου, καὶ διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τοῦ βήματος καὶ
τοῦ ἁγίου Νικολάου διερχόμενοι, ἐξέρχονται πρὸς
τὴν μεγάλην πύλην τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὸ ἅγιον
φρέαρ. Ἔνδοθεν γὰρ ταύτης τῆς πύλης ἱσταμίνου
τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν δεσποτῶν, ἐπιδίδωσιν ὁ πα-
τριάρχης τὰς εὐλογίας, ἤτοι τὰς προσφοράς, τοῖς
δεσπόταις, κἀκεῖσε δὲ τοῦτον ἀσπαζόμενοι οἱ δεσπό-
ται ἀποχαιρετίζουσι, καὶ διὰ τοῦ ἁγίου φρέατος διέρ.
χονται. Ἐξιόντων δὲ τῶν δεσποτῶν τὴν ἔξω πύλην

PG112_ed_000112.txt
ΟΟΕΗiΟΥii ΛΠῶ ΕΥΖΑΝΥΙΡ.Γ
τοῦ ἁγίου φρέατος, ἵστανται κἀκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν
Βενέτων μετὰ καὶ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ κατασφρα-
γίζοντες· διερχομένων τῶν δεσποτῶν καθὼς προείρη-
ται, ἀκτολογοῦσι  τὰ μέρη] καὶ ἀκτολογοῦντες
τὰ τῇ ἑορτῇ προσήκοντα. Οὐ γὰρ ἵστανται οἱ δεσπό-
ται, κατὰ τὸ εἰωθός, ἐν τῷ ἀκτολογεῖν τὰ μέρη, ἀλλὰ
διερχομένων τῶν δεσποτῶν, καθὼς προείρηται, ἀκτολογοῦσι τὰ μέρη. Ὁ δὲ τῶν Πρασίνων δήμαρχος ἴστα-
Ὃαι μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου εἰς τὴν σιδηρᾶν πύλην, καὶ τῶν δεσποτῶν διερχομένων, καὶ αὐτοὶ ἀκτο-
λογοῦσι τὰ τῇ ἑορτῇ προσήκοντα. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται οἱ δεσπόται διά τε τῆς χαλκῆς καὶ τ
ων καὶ τῶν ἐκσκουβίτων, καὶ εἰσέρχονται διὰ τοῦ Κυρίου ἐν τῷ ἱερῷ παλατίω
ΚΕΦΑΑ. Βʹ
ϟΛρῃγ [
Ἀκτα τῆς ἑορτῇ, τῶν Χριστουγέννων.
Αʹ. Ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν ἀπὸ τοῦ παλατίου εἰς
τὴν προέλευσιν καὶ τῆς εἰωθυίας πάσης τάξεως ἐπ-
ἀκολουθούσης, γίνεται πρώτη δοχὴ εἰς τὸ τριβουνά-
λιον, ἤγουν εἰς τοὺς λύχνους, καὶ δέχεται κἀκεῖσε ὁ
δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων,
καὶ μήπω τῶν δεσποτῶν φθασάντων ἐκεῖσε, λέγουσιν
ρἱ κράκται τὴν φωνὴν ἤχ.γʹ· «Ἀστὴρ τὸν ἥλιον
προμηνύει ἐν Βηθλεὲμ Χριστὸν ἀνατείλαντα ἐκ παρ-
θένου.» Δοχὴ αʹ. Καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν ἐρχομένων
καὶ ἱσταμένων εἰς τὸν εἰωθότα τόπον τῆς αὐτῶν στά-
σεως, ἤγουν εἰς τὴν καμάραν, λέγουσιν οἱ κρά-
νται· «Πολλὰ, πολλὰ, πολλά·» ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη
εἰς πολλά.» Καὶ πάλιν οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι ἡ ἔνθεος βασιλεία.» Φθογγεῖ καὶ
ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κρά-
κται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυ-
ρίου.» Οθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥωμαίων·» φθογγεῖ καὶ ὁ
λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται.
τῶν Ῥωμαίων.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν Ναίαι
χρόνοι σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἅπαξ· «Πολυχρονιον
ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτη.»

PG112_ed_000113.txt
ΡμυγΑΝΥΙ; ΟυΠΕΥΠΟΕ
Βʹ. Δοχὴ βʹ’ πρὸ τῶν πυλῶν τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων
ἤγουν εἰς τὰς σχολάς. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δημοκοάτο-
τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐκσκούβιτος, μετὰ τοῦ
περατικοῦ δήμου τῶν Πρασίνων, καὶ μήπω τῶν
δεσποτῶν φθασάντων ἐκεῖσε, λέγουσιν οἱ κρά-
κται τὴν φωνὴν ἤχ. γʹ· «Ὁ ἀμήτωρ
ἐν οὐρανοῖς, ἀπάτωρ τίκτεται ἐπὶ τῆς γῆς.»
Ἄλλο· «Ὁ φυτουργὸς τῶν ἀνθρώπων φιλάνθρωπος,
καταδέχεται ἄνθρωπος γεννηθῆναι.» Καὶ δὴ τῶν
δεσποτῶν ἐρχομένων καὶ ἱσταμένων εἰς τὸν εἰωθότα
τόπον τῆς αὐτῶν στάσεως, ἤγουν εἰς τὴν καμάραν,
λέγουσιν οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλὰ, πολλά·» ὁ
λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱκοάνται·»Πολλο
ὑμῖν χρόνοι, ἡ ἐκλογὴ τῆς Τριάδος. ὑθογγεῖ καὶ ὁ
λαὸς ἐκ γʹ, «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρό-
νοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτωρ Ῥωμαίων·»
Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου·«Ἅγιε.» Οἱ κράκται·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου,»
ὠθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ «Ἅγιε,» Οἱ κράχται·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται
τῶν Ῥωμαίων. Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ·«Ἅγιε,»
Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, δεσπόται, σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς προφυρογεννήτοις.» θο
καὶ ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτη.»
Γʹ. Δοχὴ γʹ ἔνδοθεν τῆς χαλκῆς· δέχεται ἐκεῖσε,
ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν, μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων,
καὶ μήπω τῶν δεσποτῶν φθασάντων ἐκεῖσε, λέγου-
σιν οἱ κράκται τὴν φωνὴν ἦχ. γʹ· «Σειρὰς ῥηγνύων
τῆς ἁμαρτίας σπαργανοῦται Θεὸς ἐν φάτνῃ·» τὰ δὲ
 τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν
καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ
δ´ ἔξωθεν τῆς χαλκῆς· δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, καὶ λένου-
σιν οἱ κράκται τὴν φωνὴν ἤχ. γʹ· «Ἀστὴρ προτρέ-
χει καὶ λάμπει ἐν σπηλαίῳ, τὸν Δεσπότην τοῦ ἡλίου
τοῖς Μάγοις καταμηνῦσαι· βρέφος γὰρ ὤφθη, καὶ
σὰρξ ἐκ τῆς Παρθένου τὴν παλαιὰν παρακοὴν τοῦ
Ἀδὰμ ἐξηφάνιζεν. Αὐτὸς τὸ? κράτος ὑμῶν, δε-
σπόται, εἰς μῆκος χρόνων φυλάξει εἰς ἀνέγερσιν
Ῥωμαίων.» Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄᾅδονται παρά-
τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ α
δοχῇ εἴρηται.
Δʹ. Δοχὴ εʹ εἰς τὸν λεγόμενον Ἀχιλλία πλησίον
τῆς μεγάλης πύλης τῆς Μελετίου· δέχεται

PG112_ed_000114.txt
ΟΚΞΚϊΜοΝi ΑΡΡ ΕιΣΑΝΥιΚΡΒ. Π
ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ δήμου
τοῦ ῥουσίου, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται τὴν φωνὴν
ἧχ. αʹ·«Ὁ ἀμήτωρ ἐν οὐρανοῖς, ἁπάτωρ τίκτεται
ἐπὶ τῆς γῆς.» Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται
παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν
ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. ἀοχὴ ϛ’ εἰς τὸ ὠρολόγιον τῆς
Ἀγίας Σοφίας· δέχονται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Βε-
νέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, καὶ λέγουσιν οἱ
κράκται τὴν φωνὴν ἧχ. γʹ· «Τὸν ἐν Ἐδὲμ παράδει-
σον ἠνέῳξεν ἐν Βηθλεὲμ ἡ παρθένος, ἐξ ἧς ὁ Χρι-
στὸς καὶ Θεὸς ἡμῶν εὐδόκησε τεχθῆναι· σαρκωθεὶς
γὰρ ἐξ αὐτῆς φιλανθρώπως τῆς πικρᾶς ἠλευθέρωσεν
ἡμᾶς γεύσεως τῆς ἁμαρτίας· τὸν γλυκασμὸν τῆς
ἀφάτου αὐτοῦ μεγάλης ἐξουσίας καὶ τὴν ἐν κρυοίω
τρυφὴν ἐξ αὐτῆς σωτῆρα ἡμῶν εὑρηκότες,
σύμφοιτοι γεγόναμεν τῆς θείας αὐτοῦ κληρονομίας.»
Καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν ἐρχομένων καὶ ἱσταμένων εἰς
τὸν εἰωθότα τόπον τῆς αὐτῶν στάσεως, ἤγουν εἰς τὸ
ὡρολόγιον, λέγουσιν οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλὰ, πολ-
λά·» ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται,
«Ὁ τῶν πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης.» Φθοννεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ τεχθεὶς
ἐκ Παρθένου ἁγίας.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Τοὺς χρόνους ὑμῶν
πληθυνεῖ σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις·» ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν
ἁγίαν βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτη,»
Ὑποστροφὴ τῶν δεσποτῶν ἀπὸ τῆς Ἀγ
ροίας πρὸς τὸ παλάτιον.
Βʹ. Τῶν δεσποτῶν στεφομένων ὑπὸ τοῦ πατριάρ-
χου ἐν τῷ εἰωθότι τόπῳ τοῦ ἁγίου φρέατος ἔνδον τοῦ
βήλου, λέγουσιν οἱ κράκται τὴν φωνὴν ἤχ. γʹʹ «Ἀστὴρ
τὸν ἥλιον προμηνύει,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ δὴ τῶν δε-
σποτῶν ἐξιόντων καὶ ἱσταμένων, λέγουσιν οἱ κρά-
κται· «Καλῶς ἤλθετε, τὸ πρόβλημα τῆς Τριά-
δος.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Καλῶς ἦλθει»
Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρα-
κτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς,
προείρηται· τὸ δὲ τελευταῖον ἄκτον λέγουσιν οἶς
κράκται· «Προσκυνήσαντες τοῦ τεχθέντος Χριστοῦ
τὴν δόξαν·» καὶ ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ
Θεὸς τὴν ἁγίαν.» Δοχὴ δευτέρα· ἔξω τοῦ θόλου τῆς
σιδηρᾶς πύλης δέχεται ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων
δήμαρχος μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, καὶ λέγουσιν
οἱ κράκται τὴν φωνὴν ἤχ. γʹ· «Ὁ οὐρανὸς τὸν

PG112_ed_000115.txt
σηγναγινγί μμρῃΥμθςΕΤ
νήσει, ἡ νῆ τὸ σπήλαιον εὐτρεπίζει ὑποδέξασθαι τὸν
τῶν ὅλων ποιητήν· ἀλλ’´ αὐτὸς ὁ τὴν ἡμετέραν προσ-
λαβόμενος σάρκα ἐκ τῆς Παρθένου, τὴν ὑμῶν  θεό-
στεπτον βασιλείαν φυλάξει ἐν τῇ πορφύρᾳ.» Τὰ δὲ
τῆς· εὐφημίας ἄκτα ᾅδονται παρὰ τῶν κρακτῶν
καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ πρώτῃ δοχῇ τῆς ὑπο-
στροφῆς εἴρηται. Δοχὴ τρίτη ἔνδοθεν τῆς χαλκῆς·
δέχεται κἀκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν
ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ
δήμου τῶν Βενέτων, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται τὸν ἀπελατικὸν ἦχ. γʹ· «Τὸν Ἐδὲμ παράδεισον
ἠνέῳξεν ἐν Βηθλεὲμ ἡ Παρθένος», καὶ τὰ ἐξῆς. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν
καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ πρώτῃ δοχῇ τῆς ὑποστροφῆς εἴρητα
ϛʹ. Δοχὴ τετάρτη εἰς τοὺς ἁγίους ἀποστόλους,
ἤγουν εἰς τὰς σχολάς· δέχεται κἀκεῖσε ὁ δημοκρά-
της τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐκσκούβιτος μετὰ καὶ τοῦ
περατικοῦ δήμου τῶν Πρασίνων. Καὶ λέγουσιν οἱ
κράκται τοῦ περατικοῦ τὴν φωνὴν ἦχ. γʹ· «Ὁ πά-
σης κτίσεως πληρωτὴς καὶ δεσπότης ἀκενώτω κενώ-
σει τῆς πρὸς ἡμᾶς ἐκκενοῦται, ἵνα τὸν ἄνω πληρώσῃ
κόσμον ἐκ τοῦ ἡμῶν κατωτάτου γένους· ὁ ζωοδότης
αὐτὸς τὸ κέρας ὑμῶν, δεσπόται, ἀνυψώσει ἐν πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ, τὰ ἔθνη πάντα δουλώσει τοῦ προσφέ-
ρειν, ὡς οἱ μάγοι, τὰ δῶρα τῇ ὑμῶν βασιλείᾳ·» τὰ
δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρα-
κτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ δοχῆ εἶ-
ρηται. Δοχὴ πέμπτη εἰς τὸ τοιβουνάλιον, ἤγουν δὲ
εἰς τοὺς λύχνους· δέχεται ἐκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν
Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ
τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων, καὶ λέγουσιν οἱ
κράκται τὸ ἀπελατικὸν ἐς ἦχ. γʹ· «Ἀστὴρ προτρέ-
χει καὶ λάμπει ἐν σπηλαίῳ,» καὶ τὰ ἐξῆς. Τὰ δὲ
τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾅδονται παρά τε τῶν κρακτῶν
καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν τῇ πρώτῃ δοχῇ εἴρηται.
Εἰδέναι δὲ χρὴ, ὅτι κατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν τάξιν
ταύτης τῆς ἑορτῆς γίνονται αἱ δοχαὶ καὶ εὐφημία.
τῆς τε ἑορτῆς τῶν φώτων καὶ τῆς ἑορτῆς τοῦ ἁγίου Πάσχα καὶ τῆς ἑορτῆς τῆς ἁγίας Πεντηκο-
στῆς καὶ τῆς ἑορτῆς τῆς μεταμορφώσεως, καὶ ἀπιόντων ἐν τῇ ἁγίᾳ Σοφίᾳ τῶν δεσποτῶν καὶ πάλιν
ἀπ´ αὐτῆς ὑποστρεφόντων ἐν τῷ παλατίῳ.
ΡΕῷ!! Γʹ.
Ἐοτὴ τῶν Φώτων. Ἄκτα τῶν δύο
Πρωμ.
λοχὴ πρώτη, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἦχ πλαγδ´«Σήμε
ρον ὁ συντρίψας ἐν ὕδασι τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων
ΝΛΗΕΡΟΕΒ.
τὰ τὲ τῆς οά. Ὁ καὶ εἴρ ἐν τῇ δ, ὃ. σἱ.  ἥτουν σού. ΒΓοἱ μαεεία. δ ἀπελάτιον
ού. μἰ μἱοἱοΠρ μυμμμήμαι ὃ τῆς δὲ σ Πεντεκοστῆς οἱ,

PG112_ed_000116.txt
ΟΕ ΟΕΚΥΟμΙΙς ΑΠῇ ΕγῆΑΝγῃᾳ ΝΤ
τὴν κεφαλὴν ὑποκλίνει τῷ προδρόμῳ φιλανθρώπως.»
Δοχὴ βʹ, τῶν Πρασίνων, φωνὴ πλαγ. δ´· «Χριστὸς
ἁγνίζει λουτρῷ ἁγίῳ τὴν ἐξ ἐθνῶν αὐτοῦ Ἐκκλησίαν.»
Δοχὴ γʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἤχ. πλαγ. αʹ· «Πυρὶ
θεότητος ἐν Ἰορδάνῃ ες φλόγα σβεννύει τῆς
ἁμαρτίας.» Δοχὴ δʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ πλαγ. δʹ·
«Ὃ συνάναρχος τῷ Πατρὶ Θεὸς Λόγος· ἐν Ἰορ-
δάνῃ σήμερον προῆλθε βαπτισθῆναι, καὶ τὴν κάραν
ὑποκλίνει· δουλικῶς τῷ προδρόμῳ, ὃν οὐρανῶν αἱ
δυνάμεις τρέμουσι καθορῶσαι· ἀλλ’ ὁ τὸν κόσμον
φωτίσας τῇ αὐτοῦ ἐπιφανείᾳ ὑψώσει καὶ μεγαλυνεῖ
τὸ κράτος τῆς ὑμῶν βασιλείας εἰς εὐτυχίαν καὶ δό-
ξαν Ῥωμαίων.» Δοχή εʹ, τῶν Πρασίνων, ἦχ, πλαγ.
Βʹ· «Χριστὸς ἐνδύεται ῥεῖθρα φιλανθρώπως τοῦ Ἰορ-
δάνου.» Δοχή ϛʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἤχ, πλαγ. αʹ·
«Πυρὶ τῆς θεότητος Ἰορδάνου» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἀκ-
τολογία τῆς ϛʹ δοχῆς· λέγουσιν οἱ κράκται·«Ὁ
βαπτισθεὶς ἐν ὕδασιν Ἰορδάνου.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς
ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται·
«Καὶ τὴν κάραν ὑποκλίνας δουλικῶς τῷ προ-
δρόμῳ.» ὑθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Τοὺς χρόνους ὑμῶν.
πληθυνεῖ σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεν-
νήτοις·» ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν
ἁγίαν βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτη.»
Ὑποστροφὴ τῶν δεσποτῶν τῇ αὐτῇ ἑορτῇ.
Ἀοχὴ αʹ, τῶν Βενέτων, ἀπελατικὸν ἤχ. πλαγ´ αʹ·
«Ὁ συνάναρχος τῷ Πατρὶ Θεὸς Λόγος» καὶ τὰ
ἐξῆς. Δοχὴ βʹ, τῶν Πρασίνων, ἀπελατικὸν ἦχ. γʹ·
«Ὁ φωτίζων ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ ἐβαπτίσθη
ὕδατι ἐπιγείῳ, καὶ τὸ φῶς τοῦ βαπτίσματος ἐδωρή-
σατο ἀνθρώποις· ἀλλ’ ὁ ταῦτα τελέσας Χριστὸς φιλ-
ανθρωπίᾳ τὸ ὑμέτερον βασίλειον κράτος κατὰ σει-
ρὰν ἀδιάδοχον κελεύει εὐτυχεῖν Ῥωμαίοις ν καὶ
βασιλεύειν.» Δοχὴ γʹ, τῶν Βενέτων, ἀπελατικὸν ἦχ,
πλαγ. αʹ· «Ὁ κεφαλὰς τῶν δρακόντων, εὐεργέται,
ἐν Ἰορδάνου τοῖς ῥεύμασι συντρίψας, πρὸ ποδῶν
ὑμῶν συντρίψει τὰς κεφαλὰς τῶν Βαρβάρων· θεό-
στεπτοι εὐεργέται, ἡ Τριὰς ἡ τρισάγιος τὰς νίκας
ὑμῶν πληθυνεῖ· ὁ βαπτισθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν κατὰ σάρκα
καὶ ἁγιάσας τὴν φύσιν τῶν ὑδάτων.» Δοχὴ δʹ, τῶν
Πρασίνων, ἀπελατικὸν ἧχ. δʹ· «Ὁ τῇ παλάμῃ βα-
πτισθεὶς σήμερον τοῦ Προδρόμου τῇ φρικτῇ αὐτοῦ
παλάμῃ βασιλεῖς ὑμᾶς κηρύττει, θεόστεπτοι

PG112_ed_000117.txt
ΡΟΥΤ ΟημΡΥ ΠζνΤΤ
εὐεονέται, καὶ Χριστοὺς ὑμᾶς δεικνύει πάσῃ
τῇ οἰκουμένῃ. Τῷ λουτρῷ γὰρ ἁγιάσας, τῆς ἀφθαρ-
σίας τῷ ἐλαίῳ βαπτίζει τὴν βασιλείαν, σωτηρίαν
δωρούμενος τοῖς Ῥωμαίοις καὶ ἀντίληψιν με-
γίστην καὶ δόξαν τῆς βασιλείας.» Δοχὴ εʹ, τῶν Βε-
νέτων, ἀπελατικὸν ἦχ, πλαγ. δ´· «Τὸ φῶς ἐπέφα-
νεν ὑλικῶς ἐν σώματι, ἵνα φῶς γενόμενοι Θεοῦ φωτὶ
μιγῶμεν. Πάρεστιν ὕδατι πλύνων καὶ τελειῶν τῷ
πνεύματι, συγκατέλθωμεν τούτῳ, ἵνα συνανυψωθῶ-
μεν. Σημειωθῶμεν μυστικῶς τοῦ μυστηρίου τὴν
ἱἰσνὺν ἐννωκότες, ἀναλάβωμεν οἱ πάντες τὸν δεύτε-
ρον μὴ τὸν πρῶτον Ἀδὰμ ὡς ἀναγεννηθέντες.» Τὰ
δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν
καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Τὸ
δὲ τελευταῖον ἄκτον λέγουσιν οἱ κράκται· «Προσ-
κυνήσαντες τοῦ ἐπιφανέντος Χριστοῦ τὴν δόξαν·»
ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν»
xΖ ΕΑΡΕΓ.
ΞΕΦΑΑ. Δʹ.
Ἄκτα τῇ ἑορτᾷ τοῦἁγίου Βάσχα.
ῥοχὴ πρώτη, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἦχ. αʹ· «Θεϊκῆς
ἐγέρσεως δυναστείᾳ ὁ τοῦ θανάτου πόλεμος διελύθῳ»
Ἀοχὴ βʹ, τῶν Πρασίνων, φωνὴ ἦχ, αʹ· «Φωτὸς
ἀπροσίτου λαμπηδόνες νεκροῖς ἐπέλαμψαν τοῖς ἐν
σκότει. Χριστὸς γὰρ ὤφθη νεκρὸς ἐν τάφῳ, θανάτῳ
θάνατον θανατώσας, συνανέστησε τοὺς δεσμίους τῇ
τριημέρῳ αὐτοῦ ἐγέρσει· αὐτὸς τὴν δόξαν ὑμῶν,
δεσπόται, εἰς μῆκος χρόνων φυλάξει ἐν τῇ πορφύρᾳ.»
ἀοχὴ γʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἤχ. γʹ· «Πάσχα Κυ-
ρίου σήμερον καθορῶντες μελῳδικῶς κραυγάζομεν
καὶ ὁμοφρόνως.» Δοχὴ δʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἦχ,
αʹ· «Θεϊκῆς ἐγέρσεως δυναστείᾳ,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Ἀοχὴ εʹ, τῶν Πρασίνων, φωνὴ ἦχ. αʹ·» Ὁ ἀχρόνως
τῷ Πατρὶ συμβασιλεύων ἐπ’ ἐσχάτων τοῖς ἀνθρώποις
χρονικῶς συνανεστράφη, καὶ ἐν τῷ σταυρῷ τὸν
ᾄδην καὶ θάνατον αἰχμαλωτίσας, τριημέρῳ αὐτοῦ
ἐγέρσει τοῖς νεκροῖς τὴν ἀνάστασιν ἐγκαινίζων·
αὐτὸς τὸ κέρας ὑμῶν, δεσπόται, ἀνυψώσει ταῖς νί-
καις κατὰ Βαρβάρων.» Δοχή ϛʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ
ἧχ. γʹ· «Φωτὸς ἀπροσίτου λαμπηδόνες» καὶ τὰ
ἐξῆς. Ἀκτολογία τῆς ϛ’ δοχῆς. Λέγουσιν οἱ κράκται·
«Ὁ τῶν πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης.» ὑθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κρά-

PG112_ed_000118.txt
ΟΚΜῆΠiΠΟμiς ΛΡΚῇ ΜΥαΑμΥΙ Ρ.!
κται· «Ὁ ἀναστὰς παραδόξως ἐκ τάφου.» Φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται·
«Καὶ τὸ χαῖρε δεδωκὼς μυροφόροις. «Φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ
κράκται· «Τοὺς χρόνους ὑμῶν πληθυνεῖ σὺν ταῖς
αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις.» Ὁ λαός·
«Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν
σας εἰς πολλὰ ἔτη.»
Ὑποστροφὴ τῶν δεσποτῶν τῇ αὐτῇ ἑορτῇ.
Ἀοχὴ αʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἦχ. αʹ· «Τὸ μέγα
καὶ σεβάσμιον τῆς ἀναστάσεως μυστήριον λαμπρυ-
νομένη σήμερον ἡ κτίσις ἑορτάζει· ὁ γὰρ τῆς δόξης
Κύριος τὸ σκυθρωπὸν ἀφανίσας τοῦ θανάτου καὶ τὰ
τοῦ ᾅδου σκυλεύσας βασίλεια, συνανέστησε τοὺς
πάλαι τεθνεῶτας, χαρὰν ἀνεκλάλητον καὶ θεῖον
Πάσχα. Τελεῖται παραδόξως, μεγαλύνεται τὸ κρά-
τος ὑμῶν, δεσπόται, εἰς δόξαν, εἰς καύχησιν, εἰς
ἀνέγερσιν τῶν Ῥωμαίων.» Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας
ἄκτα ᾄδονται παρὰ τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Τὸ δὲ τελευταῖον ἄκτον
λέγουσιν οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθον οἱ δεσπό-
ται σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς προφυρογεννή-
τοις.» Ὁ λαός· «Καλῶς ἤλθετε.» Οἱ κράκται·
«Προσκυνήσαντες τοῦ ἀναστάντος Χριστοῦ τὴν δό-
ξαν.» Ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεός.»
Ἀοχὴ βʹ, τῶν Πρασίνων, ἀπελατικὸν ἤχ. αʹ· «Σή-
μερον τὸ τοῖς ἀγγέλοις ἀπόῤῥητον ἐκτελεῖται τῆς
ἀναστάσεως μυστήριον. Ὁ γὰρ ἐμπιμπλῶν πᾶν ζῶν
εὐδοκίας σαρκὶ θανατοῦται ὡς ἄνθρωπος, καὶ τὴν
ἄπληστον τοῦ ᾅδου τυραννίδα αἰχμαλωτεύει, νεκρώ-
σας τὸν νεκρωτήν· νῦν ἠφανίσθη τὸ πρὸ αἰώνων
αἷσχος, νῦν ἐξήνθησεν ἡ χαρὰ τῶν περάτων. Ὁ
παντάναξ δὲ Θεὸς καὶ ζωοδότης, τοὺς δεσπότας φύ-
λαττε ἐν τῇ πορφύρᾳ.» Δοχὴ γʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ
ἦχ. αʹ· «Σταυρὸν καὶ θάνατον ὑπομείνας Χριστός,
κατῆλθεν ἑκὼν ἐν τάφῳ, καὶ τὰς τοῦ ᾅδου συντρίψας
πύλας τῇ θεϊκῇ αὐτοῦ ἐξουσίᾳ, πᾶσιν ἀνάστασιν
ἐγκαινίζει τοῖς ἀπ’ αἰῶνος νενεκρωμένοις. Ἢ κτίσις
σήμερον ἑορτάζει διπλοῦν τὸ Πάσχα τῆς σωτηρίας,
ὁρῶσα τὸ σκῆπτρον ὑμῶν, δεσπόται, τῇ ἀναστάσει
ζριστοῦ συνανατέλλον.» Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα
ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Τὸ δὲ τελευταῖον λέγουσιν
οἱ κράκται. «Προσκυνήσαντες τοῦ ἀναστάντος Χρι-
στοῦ τὴν δόξαν.» Ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ
Θεὸς τὴν» κατ. λ. Δοχὴ δὲ τετάρτη, τῶν Πρασίνων,
φωνὴ ἦχ. γʹ· «Πάσχα Κυρίου σήμερον καθορῶντες»
καὶ τὰ ἐξῆς. Δοχὴ εʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἦχ, αʹ.
«Ἐγκαινίζεται σήμερον τῶν ἀνθρώπων ἡ φύσις,
παραδόξως ἐκ φθορᾶς μεταπλαττομένη πρὸς ἀφθαρ-
σίαν, στολίζεται τὴν στολὴν τῆς προτέρας δόξης,
μηκέτι τῷ θανάτῳ κατεχομένη. Ὁ γὰρ ἔχων τὸ

PG112_ed_000119.txt
ΡΟΚΥΑΝγ ΡρῃΥΠΟΕ
κράτος τοῦ θανάτου, ὁ τοῦ Πατρὸς συνάναρχος καὶ
συναΐδιος λόγος, σκυλεύσας τὰ βασίλεια τοῦ ᾅδου,
ἔλυσε τὸν δεσμὸν τῶν αἰχμαλώτων, πᾶσι δωρησάμε-
νος ἐλευθερίαν. Ὃς καὶ φυλάξει τὸ κράτος τῆς βα-
σιλείας εἰς δόξαν, εἰς καύχημα, εἰς ἀνέγερσιν Ῥω-
μαίων.» Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς
δοχαῖς. Τὸ δὲ τελευταῖον ἄκτον λέγουσιν οἱ κράκται· «Προσκυνήσαντες τοῦ ἀναστάντος Χριστοῦ τὴν
δόξαν.» Ὁ λαός· «Πολυχοόνιον,»
ΚΕΟΑΑ. Εʹ.
Ἀκτα τῇ ἑορτῇ τῇ δειτέρᾳ τῆς διακαινησί-
μου
Μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐκκλησίας, ὅτε ἀκουμβί-
σωσιν οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης, αὐλεῖ τὸὄρ-
γανον τῶν Βενέτων, καὶ λέγει ὁ λαός· «Ἀγιαχὰς,»
«Καὶ ὅτε παύσῃ τὸ ὄργανον, λέγουσιν οἱ κράκται·
«Τρισάγιε, συμβασίλευσον τοὺς δεσπότας.» ὑθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Τρισάγιε.» Οἱ κράκται·
«Καὶ σὺ αὐτοὺς θεράπευσον ἐπὶ πᾶσιν.» Φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹʹ «Τρισάγιε.» Οἱ κράκται· «Πλεον-
άζων τῆς ζωῆς αὐτῶν χρόνους.» Φθογγεῖ καὶ ὁ
λαὸς ἐκ γʹ· «Τρισάγιε.» Οἱ κράκται· «Εἰς τελείαν
χαρμονὴν τῶν Ῥωμαίων.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ
γʹ· «Τρισάγιε.» Οἱ κράκται· «Σὺν αὐγούσταις εὐ-
σεβέσι φιλοθέοις.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ« Τρισ-
ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Καὶ τοῖς τιμίοις πορφυρο-
γεννήτοις ἐν τῇ πορφύρᾳ.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ-
τρίτου· «Τρισάγιε.» Οἱ κράκται· «Καὶ Βενέτων τῶν
γνησίων ὑμῶν δούλων.» ὑθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ
«Τρισάγιε.» Οἱ κοάκται· «Ἐς, ὁ ἀναστὰς Θεὸς
ἡμῶν, τοὺς δεσπότας φύλαττε.» Καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως
ἐκ τρίτου·» Οἱ ἐς, ὁ ἀναστὰς Θεὸς ἡμῶν, τοὺς
δεσπότας φύλαττε.» Οἱ κράκται· «Πνεῦμα τὸ παν-
ἅγιον τὰς αὐγούστας σκέπασον.» Καὶ ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·«Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν,
φύλαττε τὰ πορφυρογέννητα.» Καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ. Οἱ

PG112_ed_000120.txt
ΡιΒΝἘΚΥμΟΝΤς Α?ῇ ΕγχΑΝγίΝΗΒ.Γ
κράκται· «Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν.»
Φωνὴ ἧχ. αʹ· «Ἐξανοιγέσθωσαν τάφοι, καὶ
νεκροὶ ἐξαναστήτωσαν· ὁ γὰρ Κύριος ἐκ τάφου
σήμερον ἐξανέστη. Εὐφραινέσθωσαν οἱ ζῶντες καὶ
ζωῆς ἐντρυφάτωσαν· τοῦ γὰρ θανάτου τὸ κέν-
τρον σήμερον ἠφανίσθη. Ἀευχειμονείτω ἡ κτίσις τὸν
κτίστην ἀνευφημοῦσα· ἡ τυραννὶς γὰρ τῆς ἁμαρτίας
σήμερον καθῃρέθη. Ἀγαλλιάσθω μεγάλως ἡ πόλις
ὑμῶν, δεσπόται, θεότητι τῇ ἐν Τριάδι σήμερον προσ-
κυνοῦσα, εἰς κατάπτωσιν Βαρβάρων καὶ ἀνέγερσιν
Ῥωμαίων.» Καὶ ἀπὸ φωνῆς λέγουσιν ἀπελα-
τικὸν ἦχ. αʹ·» Τὸ μέγα καὶ σεβάσμιον μυστήριον
τῆς ἀναστάσεως» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ μετὰ τὸ τελειῶ-
σαι τὸν δῆμον τῶν Βενέτων ἀκτολογεῖ ὁμοίως καὶ ὁ
δῆμος τῶν Πρασίνων, καὶ λέγει ἀπελατικὸν ἧχ, αʹ·
«Σήμερον τὸ τοῖς ἀγγέλοις ἀπόῤῥητον» καὶ τὰ ἐξῆς,
Καὶ μετὰ τὸ τελειῶσαι τὸν δῆμον τῶν Πρασίνων
λέγουσιν οἱ κράκται τῶν Βενέτων· «Κύριε, σῶσον
τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ
γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον
τοὺς ἐκ σοῦ ἐστεμμένους·» ὠθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
«Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς
δεσπότας σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεν-
νήτοις.» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον·»
Οἱ κράκται· «Ἐς ὁ ἀναστὰς Θεὸς ἡμῶν τοὺς δεσπό-
τας φύλαττε.» ὑθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Οἱ
εἰς, ὁ ἀναστὰς Θεὸς ἡμῶν, τοὺς δεσπότας ούλαττε»
Οἱ κράκται· «Πνεῦμα τὸ πανάγιον τὰς Αὐγούστας
σκέπασον.» ὑθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ
κράκται· «Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, φύλαττε τὰ πορ-
φυρογέννητα!» Φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν
ὑθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Καὶ εὐθέως ῥίπτει ἄνωθεν ἀπὸ τῆς θυρίδος ὁ ἀρτοκλίνης τὰ δύο
μέρη τὰ ἀποκόμβια, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις, καὶ ἀναχωροῦσι
Ὑποστροφὴ τῶν δεστοτῶν δείλης · ἀπὸ·
τοὺς Ἀνίους Ἀποστόλους» πρὸς τὸ παλλά-
ΤΙΟρʹ.
Δʹ. Δοχὴ αʹ εἰς τοὺς Λέοντας. Δέχεται ἐκεῖτε ὁ
δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν

PG112_ed_000121.txt
ΝὐσγΑῃγίν; ΡὐΠΡiΥΚΟΡΕΤ
σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων,
καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Καὶ ῶς ἦλθεν ἡ ἔνθεος
βασιλεία.» ὠθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Καλῶς
ἤλθετεʹ.» Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε
τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθώς· καὶ ἐν ταῖς λοι-
παῖς δοχαῖς, καὶ μετὰ τὸ ὀποκινῆσαι τοὺς δεσπότας
λέγει ὁ δῆμος τὰ δρομικά· «Χαίροις, κραταιό-
τατε αὐτόκρατορ, χαρὰ τῆς οἰκουμένης, τοῦ Θεοῦ ὁ
θεράπων, Ῥωμαίων εὐτυχία, ἀγαλλίασις Βενέτων,
εὐφροσύνη καὶ κοσμιότης, σὲ ἡ θεότης ἐπὶ χρόνους,
ἐκατὸν ἀξιώσῃ τὴν ἑαυτοῦ διέπειν πολιτείαν.» Ἄλλο·
«Χαρὰ ὦδε σήμερον, γαλήνη καὶ πραότης μεγάλη·
οἱ γὰρ δεσπόται χαρὰν ἠμφιεσμένοι ὡς ἑωσφόροι
ἐκλάμπουσιν ἐν τῷ κράτει, καὶ δεξιοῦται τῷ κόσμῳ
εὐτυχία. Αὐτὴ γὰρ χαρὰ ἡμῶν καὶ ἀγαλλίασις κό-
σμου.» Ἄλλυ· «Ἐποίησε δύναμιν ἡ δεξιὰ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, δεσπόται, ἀντελάβετο εἰρήνη τῆς ἰδίας πολι-
τείας, καὶ ἐν αὐτῷ ἐν τῇ πίστει ὕψωσε πρὸς εὐμέ-
νειαν. Ἀγάλλεσθε οὑράνιαι στρατιαὶ τῶν ἀσωμάτων,
συναγάλλου στρατόπεδον τῶν Ῥωμαίων, καὶ ἐπ-
αγάλλεσθε· πάντες Χριστιανοὶ ἑορτάζειν Κυρίῳ.»
Ἰστέον, ὅτι ταῦτα τὰ δρομικὰ μέγονται καὶ ἐν ταῖς
λοι παῖς προελεύσεσι.
Βʹ. Δοχὴ βʹ εἰς τὸν ἅγιον Πολύευκτον. Δέχεται,
ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ
λευκοῦ, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθεν ἡ
ἔνθεος βασιλεία.» Τὰ δὲ τῆς εὐφημία, ἄκτα ᾄδονται
παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν
ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ γ’ʹ εἰς τὴν ἁγίαν εὐφημίαν
τοῦ Ὀλυβρίου. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν
Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐκσκούβιτος μετὰ καὶ τοῦ περατι-
κοῦ δήμου τῶν Πρασίνων, καὶ λέγει δρομικὰ ἦχ, αʹ·
«Ὁ ἀχρόνως τῷ Πατρὶ» καὶ τὰ ἐξῆς. Τὰ δὲ τῆς
εὐρημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ
τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ δ´
εἰς τὸ Φιλαδέλφιον. Δέχεται κἀκεῖσε ὁ δημοκράτης
τῶν Βενέτων, ἤγουν· ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ
καὶ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων. Τὰ δὲ τῆς
εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ
τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ εʹ
εἰς τὸν Ταῦρον. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Πρα-
σίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου. Τὰ δὲ τῆς εὐφη-
μίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ
ὁ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχή ϛ’ ἐν
τῷ φουρνικῷ τῶν ἀρτοπωλῶν. Ὑποστρεφόμενος
αὐτὸς δήμαρχος μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου, ποιοῦ-
σιν· ἐκεῖ δοχήν. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα
ἄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Δοχὴ ζ´ ἐν τῷ φόρῳ. Δέ-
χεται ἐκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ

PG112_ed_000122.txt
Οῇ ΟμΠοΝΙ ΛΡi ΕΥΑΝΥ ᾧΝΒ. Π
ἐκσνούβιτος, μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Πρασί-
νων. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾅδονται παρά τε τῶν
κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς
δοχαῖς Δοχὴ η’ ἐν τῷ πραιτωρίῳ. Δέχεται ἐκεῖσε
ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων, μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευ-
κοῦ. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν
κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς
δοχαῖς. Ἐν δὲ τῷ τελευταίῳ ἄκτῳ λέγουσιν οἱ κράκται·
«αλῶς ἦλθεν ἡ ἀναίρεσις τῶν τῆς Ἄγαρ.»
Ὁ λαός· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν
βασιλείαν σας εἰς πολλὰ ἔτηʹ.» Δοχὴ θʹ ἐν τῶ φουρ-
νικῷ τοῦ Μιλίου. Ὑποστρεφόμενος ὁ αὐτὸς δήμαρ-
χος τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, ποιεῖ
ἐκεῖσε δοχήν. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά-
τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς
λοιπαῖς δοχαῖς. Καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν τῆς τοιαύτης
νων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν ἐκσκουβίτων. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας
ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς. Καὶ πάλιν μετὰ
μικρὸν τῆς τοιαύτης δοχῆς δέχεται ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, εἰς τὸ
κάνκελλον τῆς χαλκῆς. Τὰ δὲ τῆς εὐφημίας ἄκτα ᾄδονται παρά τε τῶν κρακτῶν καὶ τοῦ λαοῦ, καθὼς
καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς.
ΞΕΟΑΑ. ϛʹ.
Ἄκτα τῇ ἑορτῇ τῇ Κυριακῇ τοῦ Ἀντίπασχα.
Ἰστέον, ὅτι τῇ Κυριακῇ τοῦ Ἀντίπασχα, ὅτε
ἀκουμβίσωσιν οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἡ αὐτὴ
τάξις καὶ ἀκολουθία γίνεται τῆς δευτέρας τῆς δια-
καινησίμου, δηλονότι καὶ αἱ ἀκτολογίαι τῶν δύο με-
ρῶν, καὶ πάντα, καθὼς προείρηται· πλὴν οἱ μὲν
Βένετοι λέγουσιν ἀπελατικὸν ἦχ, πλαγ. δʹ· «Ἀνα-
καινίζου ἡ κτίσις, Χριστὸς ἀνέστη, ἑόρταζε τῷ Κυ-
ρίῳ τὰς ἑορτάς σου. Ἐσφραγισμένου γὰρ τοῦ τά-
φου, ὁ τῆς ζωῆς ἥλιος ἀνατείλας, καὶ ὀφθεὶς ἀπο-
στόλοις τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
δι´ αὐτοῦ ἐγκαινίζει, καὶ εἰρήνην χαρίζεται πάσῃ τῇ
οἰκουμένῃ, καὶ τὸ βασιλεῦον κράτος ἀστέρος ἀνα-
τολὴ τοῦ ἀδύτου νεουργεῖ καὶ μεγαλύνει, ὡς,
λαμπρὸς ἥλιος, προερχόμενος σήμερον εἰς δόξαν,
εἰς καύχημα, εἰς ἀνέγερσιν Ῥωμαίων.» Οἱ δὲ Πρά-
σινοι τόνδε· «Ἀποβαλόντες σύμβολα λυπηοᾶ· κατ-
ηφείας οἱ ἀπόστολοι, χαίροντες προῆλθον εἰς Γαλι-
λαίαν καὶ εἶδον ὂν ἐπόθουν ἐκ νεκρῶν ἐγηγερμένον.
Ἀπόῤῥητον ἐδέξαντο παρ’ αὐτοῦ μυσταγωγίαν, καὶ
ὡς ἀκτῖνες διαδραμόντες τὸν κόσμον φαιδρόμορφον
ἐκήρυξαν τῆς ἀναστάσεως τὴν ἡμέραν. Αὐτῶν ἡ προσ-
τασία τῇ θεϊκῇ παντευχία ὑμᾶς διαφυλάξει,
δεσπόται, εἰς εὐτυχίαν Ῥωμαίων.» Ἰστέον, ὅτι
ὑποστρεφόντων τῶν δεσποτῶν δείλης ἀπὸ τοὺς Ἀνίους
Ἀποστόλους εἰς τὸ παλάτιον ταύτῃ τῇ ἑορτῇ, ἡμ
αὐτὴ τάξις καὶ ἀκολουθία γίνεται τῆς δευτέρας τῆς
διακαινησίμου, δηλονότι καὶ αἱ δοχαὶ ἐν τοῖς προει--

PG112_ed_000123.txt
ΝΝγΑΝΥΤ; ΡημΡῃγΠΟμΕγῃγ;
οημένοις τόποις καὶ αἱ ἀκτολογίαι, καθὼς προείρη-
ται. Πλὴν λέγουσιν οἱ Βένετοι ἀπελατικὸν ἦχ, πλαν
δʹ· «Ἀνακαινίζου ἡ κτίσις» καὶ τὰ ἑξῆς. Οἱ δὲ
Πράσινοι ἧχ πλαγ. δʹ· Ἀποβαλόντες τὰ σύμβολα λυπηρᾶς κατηφείας» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἄλλο ἦχ. αί´
«Ὁ ἀχρόνως τῷ Πατρὶ» καὶ τὰ ἐξῆς.
ΚΕψΑΑ. Ζʹ.
Τῷ ἑορτῇ τῆς Μεσοπεντηκοστῆς.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι καὶ τῇ προελεύσει ταύτῃ τῆς Με.
σοπεντηκοστῆς, καὶ ἀπιόντων τῶν δεσποτῶν καὶ
πάλιν ὑποστοερόντων, καὶ αἱ δοχαὶ καὶ αἱ ἀκτολογίαι
ὅμοιαι γίνονται τῆς δευτέρας τῆς διακαινησίμου. Πλὴν
οἱ μὲνἵ· Βένετοι λέγουσιν ἀπὸ φωνῆς ἀπελατικὸν
ἧχ. αʹ· «Πνεῦμα μέγα καὶ σεβάσμιον, ὁ ἄνω δοξαζό.
μενος σὺν τῷ Πατρὶ ὡς πάντων Κύριος, ἐν ἱερῷ
συνόμιλος ὢν Ἐβραίοις διδάσκει Σοφίας βρύειν νά.
ματα, ὑπερφυῶς ἡ Σοφία τοῦ Ὑψίστου ἀναφω-
νῶν· Οἱ διψῶντες προσέρχεσθε, καὶ δροσίζεσθε ιε
σοῦ Πνεύματος τὴν πόσιν, ἐκεῖνο τὸ ἀείζωον πόμα,
Τὰ πλήθη ἀγάλλονται πίνοντα, καὶ γεραίρουσι τὸ
κράτος ὑμῶν, δεσπόται, εἰς δόξαν, εἰς καύχημα,
εἰς ἀνύψωσιν Ῥωμαίων.» Οἱ δὲ Πράσινοι λέγουσι
τόνδε!· ἦχ, αʹ·«Ὁ μεσίτης ὢν πλάσματος, καὶ Πα-
τρὸς τοῦ ἰδίου, θεῖε Λόγε, τοῦ ναοῦ ἑορτῆς ἐν μέσῳ,
παῤῥησιάζει· ὁ μέλλων ἐκ τῆς πλευρᾶς τῆς
ἀχράντου ῥεῖθρα προχέειν ἀφθαρσίας·» ὅλῳ τῷ
κόσμω, νῦν διψῶντας ποτίζεις ἐκ χειλέων διδασκα-
λίας νάματα, καὶ ὁ ἀσύνετος δῆμος θαυμάζει μέν, οὐ
βούλεται δὲ γνῶναι, ὅτι σῆ ἐξείργασται σοφίᾳ
πάντα καὶ συνέχεται σῇ κυβερνήσει. Σὺ οὖν δοξάσας
τῷ στέφει, θεέ, δεσπότας παλάμῃ σου, φύλαττε εἰς
ἀνέγερσιν Ῥωμαίων.» Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ταύτῃ τῇ
ἑορτῇ τῆς Μεσοπεντηκοστῆς, ἐπὶ τῆς τραπέζης τῶν
δεσποτῶν καθεζομένων, ἡ αὐτὴ τάξις καὶ ἀκολουθία
γίνεται, καθὼς καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῆς διακαινησί-
μου.
ΚΡΛΑ. Βʹ.
Τῇ ἑορτῇ τῆς Ἀναωληύμμου.
iʹ. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Ἀναληψίμου, ὅτε
ἀκουμβίσωσιν οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἡ αὐτὴ
τάξις καὶ ἀκολουθία γίνεται τῆς δευτέρας τῆς διε-
καινησίμου, δηλονότι καὶ αἱ ἀκτολογίαι τῶν δύο
μερῶν καὶ πάντα, καθὼς προείρηται. Πλὴν οἱ μὲν
Βένετοι λέγουσι τὴν φωνὴν ἤχ, πλαγ. αʹ· «Ὡς ἀεί-
ζωον ῥεῖθρον, πηγὴν ἁγίαν Χριστιανοὶ εὑρηκότες
Οἰωμε. Τομοιυωις ἰ ἰμυο Βείρυτοω, σἱ οὐιο- ᾖ μόνην σέ, τὴν πανάγιον τοῦ Θεοῦ Μητέρα, δυσωπου·

PG112_ed_000124.txt
ΝΚΚiΡΜΟΝi ΛΠ ΜΖΑΥΙ Η ΡΙΒ.Π
μεν ὡς Θεοτόκον, καὶ ἐξαιτοῦμεν στόματι ἀσιγήτῳ·
πέρυξι τῆς σῆς πρεσβείας ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα περι-
φύλαττε μέχρι τέλους.» Ὁ ἀπελατικὸς ἦχ. δʹ· «Σέ,
τὴν παστάδα τοῦ Χριστοῦ, δι’ ἧς ἔλαμψε Χριστὸς
κατὰ σάρκα τοῖς βροτοῖς, αἰνοῦμεν λαοὶ ἐπαξίως·
Θεοτόκε, τοὺς δεσπότας ὡς φωστῆρας περίσωζε εἰς
ἀνέγερσιν τοῦ κόσμου, καὶ Βενέτων ἀεί σε κεκτημέ-
νων κοαταίωμα βοηθείας.» Οἱ δὲ Πράσινοι λέγουσι
τὴν φωνὴν πλαγ. δʹ· «Ἡ πηγὴ τῆς ζωῆς Ῥωμαίων,
Παρθένε, Μήτηρ Θεοῦ τοῦ Λόγου, συστρατήγησον
μόνη τοῖς δεσπόταις ἐν τῇ πορφύρᾳ, τοῖς λαβοῦσιν ἐκ
σοῦ τὸ στέφος, ὅτὶ αὐτοί σε κέκτηνται κατὰ πάντα
θυρεὸν ἀπροσμάχητον ἐν τῇ πορφύρα.» Ἄλλο ἦχ. δι-
«Καταφυγῆς ἐλπίδα καὶ σωτηρίας καὶ ἀντιλήψεως.
κλέος σὲ τὴν πάναγνον  Χριστιανοὶ κεκτημένοι,
ἐξαιτοῦμεν ὡς σκέπην, πρεσβευτικαῖς περίεπε πτέ-
ρυξι· τὲ γὰρ κέκτηνται ἰσχὺν κατ’ ἐχθρῶν τροπαιο-
φόρον.»
Βʹ. Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἑορτῇ γίνονται αἱ δοχαὶ
οὕτως· δοχὴ αʹ ἔξωθεν τῆς καμάρας τοῦ ἐμβόλου, ἐν ὦ
καὶ ὁ κίων ἵσταται. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δημοκράτης
τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ,
τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων. Δοχὴ βʹ εἰς τὸν
ἀγωγόν, ἐν ᾧ τὸ ὕδωρ ἐκρεῖ. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δημο-
κράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐκσκούβιτος. Δοχὴ γʹ
εἰς τὸν ἅγιον Μώκιον. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος,
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ. Δοχὴ δʹ ἐν
τῷ Ἐξακιονίῳ. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Πρα.
σίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου. Δοχὴ εʹ εἰς τὸν
ξασάλοφον ἀντικρὺ τοῦ εὐκτηρίου τοῦ ἁγίου Καλλινί-
κου. Δέχεται κἀκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων μετὰ
καὶ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ. Δοχή ϛ’ εἰς τὸν Βοῦν.
Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ
δομέστικος τῶν ἑκσκουβίτων. Δοχή ζ´ εἰς τὰ’ Ἀμα-
στριανοῦ. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δημοκράτης τῶν Βε-
νέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν. Δοχὴ η εἰς
τὸ Φιλαδέλφιον. Ὑποστρεφόμενος ὁ δήμαρχος τῶν
θενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, ποιεῖ ἐκεῖσε
δοχήν. Δοχὴ θ´ εἰς τὸν Ταῦρον. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμ-
ἄρχος τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου,
Δοχὴ ιἐν τῶ φουρνικῷ τῶν ἀρτοπωλῶν. Ὑπο-
στρεφόμενος ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ
δήμου τοῦ ῥουσίου, ποιεῖ ἐκεῖσε δοχήν. Δοχὴ ια’ ἐν τῷ
φόοω. Ὑποστρεφόμενος ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων
μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου ποιεῖ ἐκεῖσε δοχήν. Δοχὴ
ιβʹ ἐν τῷ πραιτωρίῳ. Δέχεται ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος τῶν
Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ. Δοχὴ ιγʹ ἐν τῷς
φουρνικῷ τοῦ Μιλίου. Ὑποστρεφόμενος ὁ δήμαρχος
τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, ποιεῖ ἐκεῖσε
δοχήν. Καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν τῆς τοιαύτης δοχῆς
δέχεται ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ ἐκσκούβιτος, μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Πρασίνων·
Καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν ὑποστρεφόμενος ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου, ποιοῦσι,
ἐκεῖσε δοχὴν ἀντικρὺ τοῦ Ἀχιλλέως πρὸς τὴν πύλην τῆς Μελέτης, καὶ πάλιν μετὰ μικρὸν τῆς τοιαύτης

PG112_ed_000125.txt
γγΑΝ ΝΟΠΡiΥΟΕζΓγί
δοχῆς δέχεται ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμο
τῶν Βενέτων εἰς τὸ κάγκελλον τῆς χαλκῆς,
Γʹ.Χρὴ εἰδέναι, ὅτι αἱ ἀκτολογίαι τῶν δοχῶν γί.
νονται καθὼς καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ τῆς διακαινησίμον
Αἰφωναὶ τῶν Βενέτων, ἃς λέγουσι δρομικῶς·
«Χαίροις, κραταιότατε αὐτόκρατορ,» καὶ τὰ ἐξῆς,
Οἱἀπελατικοί· «Προστασίαν ἀκαθαίρετον καὶ σκέ-
πην τὴν ἀνύμφευτον λαβόντες, θεόστεπτοι εὐεργέται,
καὶ ταῖς αὐτῆς ἐγκαυχόμενοι παναχράντοις πρε-
σβείαις, ἀκαταμάχητοι ὄντες ἔθνεσιν ὑπεναντίοις,
Αὐτὴ γὰρ ἐπισκιάζει ἐν ἡμέρᾳ πολέμου ταῖς κορυ-
ραῖς ὑμῶν, καὶ ταῖς νίκαις ὑμᾶς  δεικνύει στεφα-
νίτας εἰς εὐτυχίαν καὶ δόξαν τῶν Ῥωμαίων.» Ἀλλο
ἤχ. γʹ· «Εὐλόγηται τὸ ὅρος Ἑλαιῶν· ἐν αὐτῶ γὰρ
εὐλόνηται ἡ χορεία τῶν ἀποστόλων, καὶ εἶδον δόξαν
Ὑψίστου, ἐκεῖθεν πρὸς οὐρανὸν σαρκὶ ἀναφερόμενον
Θεὸν καὶ πύλας αἰωνίους ἀνοιγομένας καὶ τὸν Δεσπό-
την προσδεχομένας. Στρατιαὶ δὲ τῶν ἀγγέλων ὑμνο-
λογοῦσι καὶ τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱὸν εἰπόντα· Κά-
θου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως ἄν σοι κλίνῃ πᾶν ποιημάτων
γόνυ.» Ἄλλο ἦχ, πλαν. δʹ· «Ἐπέστη Χριστὸς τοῖς
ἀποστόλοις καὶ ὤφθη αὐτοῖς εἰρήνην λέγων, καὶ τὰς
ῥήσεις τῶν προφητῶν αὐτοῖς ἐρμηνεύων, πρὸς τὸ
ὅρος τῶν Ἑλαιῶν πάντας ἐξήγαγεν· ἄρδην, καὶ τὰς
χεῖρας εἰς ὕψος ἄρας, εὐλογήσας αὐτοὺς Ν, εἰς οὐ-
ρανοὺ, ἀνελήφθη, ἐπαγγειλάμενος αὐτοῖς καὶ τὴν τοῦ
ἀνίου Πνεύματος παρουσίαν, χαρᾶς αὐτοὺς ἐμπλή-
σας. Διὸ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, εὐεργέται, εὐλογήσει
ὑμᾶς ἐν πᾶσι, καὶ χαρᾶς ἐμπλήσει τὴν ὑμῶν βασι-
λείαν.» Αἰ φωναὶ τῶν Πρασίνων, ἃς λέγουσιν ἦχ. δʹ
«Καταφυγῆς ἐλπίδα καὶ σωτηρίας,» καὶ τὰ ἐξῆς,
Ἄλλο ἧχ. γʹ· «Προσκυνήσαντες πάντες «εοἱ ἀπό-
στολοι ὁμοῦ Χριστὸν εἰς οὐρανοὺς ἀναληφθέντα, κατ-
έλαβον τὴν Ἱερουσαλὴμ μετὰ χαρᾶς, ὅτι εὔρο-
σαν Χριστὸν Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὃν
ἔγραψε Μωσῆς καὶ οἱ λοιποὶ τῶν προφητῶν, καὶ
ἐθεάσαντο τὴν δόξαν αὐτοῦ μετὰ σταυροῦ ἐκ δεξιῶν
καθημένου τοῦ Πατρός· αὐτὸς ὑμᾶς φυλάξει, εὐεργέ-
ται, εἰς εὐτυχίαν Ῥωμαίων.» Ἄλλο ἦχ, βαρ, »ο

PG112_ed_000126.txt
ΟΚΝΕΠμον ΛΡΡ ΜΥΑΝΥ ΡΒ. Γ
«Εένον θαῦμα! ὡς γὰρ ὑετὸς ἐπὶ πόκον, λόγο
τοῦ Πατρός· καὶ νῦν ὁρᾶτε, εἰς οὐρανοὺς ἀνιὼν σαρ-
κοφόρος, ὅτι ἐπλήρωσε τὸ θέλημα τοῦ Πατρός, συγ-
καλέσας τὰ ἔθνη πάντα τῇ ἀληθεία λατρεύειν, ὅθεν
καὶ πληρώσας τὴν καθ´ ἡμᾶς οἰκονομίαν, ἐκ
δεξιῶν ἑκάθισε τῆς δυνάμεως Κυρίου. Αὐτὸς ὑμᾶς
φυλάξει, εὐεργέται, εἰς εὐτυχίαν Ῥωμαίων.
ΚΕΦΑΑ. Οʹ
Τ ἑορτῇ τῆς Πεντηκοστῆς.
Λʹ. Τῶν Βενέτων φωνὴ ἦχ. πλαγ. δʹ· «Ἡ τοῦ
θείου Πνεύματος παρουσία τοῖς ἐν γῇ ἐπέλαμώε
θεογνωσίᾳ.» Ἄλλο, ἦχος ὁ αὐτός· «Ὁ Πα.
ράκλητος σήμερον οὐρανόθεν, ὡς ἐν πυρίναις γλώσ-
σαις ἐπιφοιτήσας τοῖς ἀποστόλοις, ἐδίδασκεν
κηρύττειν τὴν ὁμοούσιον πίστιν τῆς Τριάδος, τὰ
ἔθνη ἐφώτισεν, τὴν πλάνην κατέφλεξε, τοὺς εὐεργέ-
τας ταῖς νίκαις ὡραΐζει, καὶ τῷ βραχίονι αὐτῶν
Φαρβάρους καθυποτάσσει· ἀγαλλιάσθω πᾶσα ἡ οἰνου.
μένη, ὅτι νίκη βασιλεύει καὶ χαρὰ ἐν τοῖς Ῥωμαίοις.»
λοχὴ βʹ, τῶν Πρασίνων, φωνὴ ἧχ. δί· «Τῇ τετραπλῇ
τριάδι ἀποστόλων ἡ τῆς Τριάδος ὥφθη πυρσοφαΐα.»
Ἄλλο, ἀπελατικὸς πλαγ. δʹ· «Ὁ ἐν πυρίναις
γλώσσαις Χριστὸς τὰ ἔθνη εἰς ἐπίγνωσιν ἀγαγὼν
ἀληθείας, αὐτὸς ὑμᾶς, θεόστεπτοι εὐσεβεῖς
εὐεργέται, ἐν τῇ τοῦ Πνεύματος ἐπιφοιτήσει ἡγιασμέ-
νον στέφανον ἐπέθηκεν οὐρανόθεν ταῖς τιμίαις κορυ-
φαῖς ὑμῶν· διὸ αὐτὸν δυσωποῦμεν ἐκ καρδίας
ἀπαύστως. Κύριε, ὁ αἰωνίως βασιλεύων, τούτους ἡμῖν
χάρισον εἰς χαρὰν καὶ ἀνέγερσιν τῶν Ῥωμαίων·
Δοχὴ γʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἤχ. δʹ· «Πυρὸς ἐν εἴδει
τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις ἐπέστῃ σήμερον οὑὐρανό-
θεν» Ἄλλο, ἦχος ὁ αὐτός· «Ὁ γλωττομόρφοις
Θεὸς πυρσοφαΐαις τὰς τῶν ἐθνῶν ἐκμειώσας ἀθείας,
δ’ ὑμῶν, ἀνδρειότατοι δεσπόται, ἐκπολεμῆσαι ἐπαγ-
γέλλεται καὶ ἐκμειῶσαι τὰς τῶν ἐθνῶν ἀθεΐας, καὶ
ὁμογλώττους ἐν πίστει τοὺς ἀλλογλώσσους ἐλκύσει·
ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, ἡ χαρὰ καὶ ἀνέγερσις τῶν Ῥω-
μαίων,»
Εʹ. Δοχὴ τετάρτη, τῶν Βενέτων, φωνὴ πλαγ. δʹ·
«Ἡ τοῦ θείου Πνεύματος παρουσία,» καὶ τὰ ἐξῆς.

PG112_ed_000127.txt
ἀομέΤΑμΥ ΟΚΡΠΥΟΟΕΤ
Ἄλλο ἥχ. δʹ·«Ἡ ὑπεράρχιος Τριὰς, ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα θεόστεπτοι, ἀδιαιρέτως ἐν τῷ στέφει
ὑμῶν δείκνυται εὐδοκοῦσα· ἐν ταύτη γὰρ τῇ ἡμέρᾳ
Πατὴρ τὰς πλάκας Μωσῇ παρέχει, Υἱὸς τὸ Πνεῦμα
ποῖς μαθηταῖς δωρεῖται, αὐτὸ τὸ Πνεῦμα πυρίναις
γλώσσαις τυπούμενον φανεροῦται· τριπλασιαζομένης.
δὲ τῆς ἑορτῆς ὑμῶν, θεολογεῖται σήμερον ἡ
ὁμοούσιος Τριὰς ἡ στέφουσα ὑμᾶς.» Δοχὴ εʹ, τῶν
Πρασίνων, φωνὴ ἦχ. γʹ· «Λιμὴν τῶν θείων διδαγμά-
των, ἡ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις.» Ἀπελατι-
κός· «Τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἐστέφθητε, οἱ δεσπόται
τῶν Ῥωμαίων, καὶ ἐν αὐτῷ ὁδηγεῖτε τὸν λαὸν ὑμῶν
ἐν πάσῃ προσκυνεῖν ἀληθείᾳ τὸ τρισυπέρθεον κρά-
τος.» Δοχή ϛʹ, τῶν Βενέτων, φωνὴ ἤχ. δʹ· «Πυρὸς
ἐν εἴδει τὸ Πνεῦμα» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἄλλο πλαγ. δʹ·
«Θεὸς τὸ Πνεῦμα, σήμερον ἐγνωρίσθη τοῖς ἀποστά-
λοις ἐν γλώσσαις πυριμόρφοις, καὶ ὁμᾶς, θεόστεπτοι
εὐεργέται, τῇ ἀλουργίδι καὶ τῷ στέφει δοξάσας, ἐδι-
καίωσεν βουλήσει θεοκρίτῳ βασιλεύειν ἐπαξίως Ῥω-
μαίων. ἀόξα Θεῷ τῷ στέψαντι ὑμᾶς εἰς ἀνέγερσιν
Ῥωμαίων.» Ἀκτολογία τῆς ἔκτης δοχῆς. Λέγουσιν
οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλὰ, πολλά.» Ὁ λαός· «Εἰς
πολλὰ ἔτη, εἰς πολλά.» Οἱ κράκται· «Ὁ τῶν πάν.
των Ποιητὴς καὶ Δεσπότης.» Οθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ
τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Ὁ τὸ
πασάκλητον καὶ ἅγιον Πνεῦμα.» ὀθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς
ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Κα-
ταπέμψας ἐν γλώσσαις τῶν ἀποστόλων.» Φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ
κράκται· «Τοὺς χρόνους ὑμῶν πληθυνεῖ σὺν ταῖς
αὐνούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις.» Φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν
ἁγίαν βασιλείαν σας.» Τριλέξια εἰς τὴν αὐτὴν
ἑορτήν, πλαγ. δʹ· «Δέξαι δούλους, Δέσποτα, τοῦ
ὑμνεῖν τὸ εὐσεβές σου· ὁ Θεὸς ὁ στέψας αὐτοχείρως
τὴν κορυφὴν ὑμῶν ἀξιώσει.

PG112_ed_000128.txt
οῆ ΟΕμϊμομΙῖς ΛΡΡᾶ ΕΥΖΑΝΥiα ΚiΒ. Γ.
Γʹ. Ἔνθεν κἀκεῖθεν τὰ βῆλα οἱ σιλεντιάριοι, καὶ
εἰσάγει ὁ πραιπόσιτος βῆλον αʹ, μαγίστρους· καὶ ὁ
μὲν πραιπόσιτος ἀνέρχεται, καὶ ἵσταται ἐν τῇ τάξει
αὐτοῦ. Οἱ δὲ μάγιστροι καὶ οἱ μέλλοντες καθεξῆς
εἰσέρχεσθαι, ἐν ἑκάστῳ βήλῳ τ εἰσερχόμενοι οὐ πί-
πτουσι, καὶ ἀπελθόντες ἵστανται ἀπὸ τῶν ἀρχόντων
τοῦ κουβουκλείου ἔνθεν κἀκεῖθεν, κατὰ τὰς αὐτῶν
τάξεις καὶ στάσεις. Εἶθ´ οὕτως λαβὼν πάλιν νεῦμα ὁ
πραιπόσιτος, ἐξέρχεται μετὰ τῶν δύο ὁστιαρίων καὶ
εἰσάγει βῆλον δεύτερον, πατρικίους τοὺς καὶ ἀνθ-
ὑπάτους. Βῆλον γʹ· πατρικίους καὶ στρατηγοός. Βῆ-
λον τέταρτον· τὸν ὕπαρνον τῶν πραιτωρίων, τὸν
νουαίστωρα, ἀνθυπάτους τῶν θεμάτων καὶ ἐπάρ-
χους. Βῆλον εʹ· τὸν λογοθέτην τοῦ στρατιωτι-
κοῦ, τὸν δομέστικον τῶν ἱκανάτων, τὸν δο-

PG112_ed_000129.txt
γυνηΡΑΝι ΟὐΚΡμγΚΟςΚΤ
μέστικον τῶν νουμέρων, τὸν δομέστικον τῶν ὁπτιμά-
των, τὸν δομέστικον τῶν τειχέων, τὸν σακελλά-
ριον τὸν τοῦ σακελλίου, τὸν τοῦ εἰδικοῦ, τοὺς
δημάρχους τῶν δύο μερῶν, τὸν κουράτορα τὸν μέ-
γαν, τὸν τοποτηριτὴν τῶν σχολῶν καὶ δυσυπά-

PG112_ed_000130.txt
ΝΕΓΕiΝiiς ΛΓi ΚΥΑΝΥ ΕiΒ.Γ
τους, σπαθαρίους, συγκλητικοὺς καὶ ὑπάτους.
μῆλονϛʹ· κόμητας τῶν σχολῶν. Βῆλονζʹ· βασιλικοὺς
κανδιδάτους. Βῆλον ηʹ· δομεστίκους τῶν σχολῶν,
βῆλον θʹ· τοὺς ἀπὸ ἐπάρνων. Εἰ τύχωσι δὲ καὶ
πρέσβεις μεγάλου ἔθνους, εἰσέρχονται ἀπὸ κελεύσεως, καὶ προσκυνήσαντες τὸν βασιλέα καὶ ἀσπασάμενοι
ἐξέρχονται, μηδὲν ἕτερον πράττοντες,
Δʹ. Καὶ εἶθ’ οὕτως λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει μεγάλως τὸ, «Κελεύσατε,»
Ἄπαντες δὲ ἀνταποκρίνονται· «Εἰς πολλοὺς καὶ
ἀγαθοὺς χρόνους ὁ Θεὸς ἀγάγοι τὴν βασιλείαν ὑμῶν.»
Καὶ ἐξέρχονται ὅθεν εἰσῆλθον, βασταζομένου τοῦ
βήλου, τοῦ ὄντος κάτω ἐν τοῖς κίοσιν, ὑπὸ τῶν προει-
ρημένων δύο σιλεντιαρίων. Καὶ πάντων ἐξελθόντων,
ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ ἀπέρχεται ὅπισθεν τῶν ιθ´
ἀκουβίτων πρὸς τὸ ὑπαλλάξαι τὸν λῶρον διὰ τῶν.
βεστητόρων, καὶ ἡνίκα ὑπαλλάξει, ἐξέρχονται οἱ
βεστήτορες, καὶ μένει ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ κουβου-
κλείου μόνου, καὶ στέφεται ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου, καὶ
ἐξέρχεται, κρατῶν ἐν μὲν τῇ δεξιᾷ χειρὶ ἀνεξικα-
κίαν, ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ σκηπίωνα ἐπικείμενον τῷ
ὤμῳ αὐτοῦ, καὶ διέρχεται μέσον διὰ τοῦ μεγάλου

PG112_ed_000131.txt
ΟΟζόΥΑΝΥΙ ΟυμΡiΥμΟα.Τ
ρικήίνου καὶ τῶν δύο κιόνων, ἔνθα τὸ θῆλον κρίμς.
ται. Ἐξερχομένου δὲ τοῦ βασιλέως ἀπὸ τοῦ βήλου,

PG112_ed_000132.txt
ΟΕ ΟΕΠΟi ΛΠ ΜΥΖ i Τ
ἵσταται ἐξ ἀριστερᾶς ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλας καὶ
πρωτοσπαθάριοι βαρβάτοι, καὶ δηριγευόμενος ὁ
βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, διέρ-
χεται διὰ τοῦ πόρτηκος τοῦ μεγάλου τρικλίνου, ἔνθα
ἡ ἔκθεσις τῶν ιθ ἀκουβίτων τίθεται, καὶ ἀπελ-
θὼν ἵσταται ἐν μέσῳ τῶν δύο κιόνων. Καὶ δέχονται
αὐτὸν ἐκεῖσε εἰς τὸν ὀνόποδα πατρίκιοί τε καὶ στρατ-
ηγοὶ, καὶ προσκυνήσαντες τὸν βασιλέα μὴ πεσόντες,
κάτω νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως, κά-
κεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ τὸ, «Εἰς πολ-
λοὺς χρόνους καὶ ἀγαθούς.» Ἐν δὲ ταύτῃ τῇ δοχῇ
ἴστανται σπαθαροκανδιδάτοι καὶ οἱ σπαθάριοι ἔνθεν
ἅτωρα εαὰ Ποὐτοίσκ σαὶ Λτιώῖσφ οεἰσίμία Γη
σνοσίίίαμ νοκ σρυή δυάος ποιλεείωι, αυὰ εὰ Θμιί-
εἰἰπμιος ἐτθασii.
Ὅμα τοιο ἰασ αι ἰσμοὺαμ εἱ φοιεὺομ
ξηθαιοίορος ἀσμσίαμι Κοά ἵτινα πιοῳ εἰμἰσινο
Ναίίμε οαἱο τσιιιια στε οι εετταύοινις
εσά μειε οταὶ αἰριιίο. Ἄριι! Κυεῖτιοι β. Τ Πἰ-
σἶῒ Νροιμίος στίτι μεἰιἰεῖιῳ
στμσσμ, ἴιτε, σἱρ. ὃθηστίι ἱρ, μὐσκίσιισίαιιι κιια,
Ἐςἰμα μιιαιστο εἰεείτιν Πιοιίσι Πμίις
νσιυ β. ἐὲβ ἱοσυ ρμιίῳ σμ σΠμο γοιεὸ μοιίῳ
Ὥετιτα σασαι εἰμἰείτι ασίβοί Οἰς σιοαιι
ζομειαιίμε Μ. ἵΜυιοίορίο Βαεὶαμοi.Τ, μ,
iΓ οἰυσίίς εἰμίείι μοι ομμνοίαιμει
φοτους. Οῷ Μ ομΐου ριίιμε, εἰ τουῖσ υὐεοινινί,
ἵμμιμί σοιιιν, εσο-
τιμί, ἵι μο  πριά Βα Θαυσίμι Γαια.
βνα.Β. Τί, ἵσ αἰ πισροσίί νοίμοιι
ἀύκιις, ἴἴισιιν εἰιἰεῖτῳ μσίι. Βατί υυεὶν Νίονως !
μπατυ εΒι Θαιαίμυ. ὧου ἱεομιε ο
ΙΖ, Τεμεσίς Λποσίιςοουε οινοίαν
τορίο σρι ὕεμί ἀἰσε. ἐ μμιμιὶς ἰαρ. ἱειἰ-
θἶμσειι σμτιισιαι. Οιῶσιεσι θΓιί, Πi,
σσρ σ εἰἰσισάι ἐσεί  εἱείτε
ἐομσί Εἰ εἰς μμοπια Πτίγα σἴιτσιιι, εἰμἰεῖι τομιι-
νησε ἱσκαὶ Γωμειαμιίμς Νσσς  μμιμιο μραι Βιι
Ῥαπρίατι Ευν.. Π, Μαιυσὶ Βοιώοῦμε. Β,
Ἰεαισμις Λιρείιιςυ. Οθἱ, Ὑμοοιίοτιις Βαεουτίε Θ.
Ξἰ, Μἰουμοὶ Βυἰωοίοσιερ. οῦῦ, Μαιμσὶ Νωἰαυ-
Ἰοαιερ. Μδ, 
παιὶ ς μἰωε μεμε Πματσσιμε, ἀσιοι-
εἱναμιι μαμὰ διθαῖσεί, γείσιυς μομις Κιιος
ἵη ομμίσι οτοισάσυιος εἰἰαναῖια τσμι αἰἰημ,
ΞεΓΠι, μας τυ]μει Πσιιιριμμμσεμιι Π-
ζοττο συμεισνίεες. ΕΗ μιοίοιὶο Νυαισμιλιε οου-
ορίεῖι τοιισιίε μανισιίρας, ἀμεἰαλείτα
ΤιαΠμαί ἰσιισιιίος, μαρραι Πἰοάι
εἰιiε σεί, ἰἰσνάμα σἰατο μσιιτομοω σὐινομ-
ευν οκμίραι. Δσρίος μ μἰοσορίιν μριιὶ Μομί-
ἴαπταιι. , Π Διί. Βαρίίσαι., «ί,Νς. Θ, Πσαὶ
ιαρίας v, Τί Γιιαι.i Ν, Οθ. ἵεισβοιειμη-
ΠαἰΕ οἱ Τίωοιίοείί μἴσιηις ἰρστηῖος ἰσὶ τοιμ-
ίιπι ἐσμιίης [ [ι· φμίᾳ μίίΟΡμ Πμεί-
ΠρΒΒαιί σχιια ἵαμι  γίς ἰειμεὶ ίοσίι μμαῶν
Νἰαιρίαας.ἱΠοαια. Τυίσι. υκαιρσί, ορις ειυ-
φιαιἘ ἱμδιμίιομα νείστίᾳ μωτίᾳ αι
μάμιις Γοιε ἰαίσ σαισίο, Ποῦ μισι σμί, Γε
μιμμσοι, μοι μαῖί. ἵμᾷῷ Πἰριγσμα Βοείαιε
ἄραι Μομιίαισου.!.ιαὺ. Χxvί, συμερίσἰσιιάμ
νζσὺσι ἱἰ ραί, οά τυσί φσιίί, τοῦυιιι,
Ἐνουοίω μἱμ σοιμμίσιι Νσκίτα μιιιίρμμιν
ναὶ Πιμρμαιω, μι αἰἰείια εσἰρίοισιιι ὑὐιτιισμ, αὶ
σ ἴσμιμι στιισίε ἄσιαἱ
Ποιμι σμι εαυσιυοεῖίο υοιο υταίνιι Πω-
μἰεις [ εΟ ἱμμάμια μιημιιιισιιίία α στ μα!
Ἰάμδε σεε ομανιἰς μισιιιριαμιαισίς αἱΓυ
ρουνοἱίε σιἱά ἴσιας μμουι δυΝιισείίε, μὶ
ταυοιίε ἀροσμισιιμε, σαὶ Ἰσιίαμο μιρωρμε
ἰαα οκἰομε οτὰε σοοιμΠἰυε οἱ μισοοιι-

PG112_ed_000133.txt
γζΡΑΝ ΒὐΚΡiγΚΟΕ
κἀκεῖσε, καὶ οἱ μὲν σπαθαροκανδιδάτοι καὶ οἱ σπα-
θάριοι κατέρχονται τὰ γραδήλια τοῦ κονσιστωρίου,
οἱ μὲν ἐκ δεξιῶν, οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων τῶν πυλῶν. Οἱ δὲ
πατρίκιοι καὶ οἱ στρατηγοὶ διέρχονται τὴν μέσην
πύλην καὶ εὐθέως οἱ μὲν ἀπὸ δεξιᾶς πατρίκιοι καὶ
στρατηγοὶ κατέρχονται τὰ γραδήλια τῆς ἀρι-
στερᾶς πύλης· Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου, κατέρχεται τὸ πούλπιτον, καὶ δ ἵσταται
ὑπὸ τὸ καμελαύκιον ἐν τῷ πορφυρῷ λίθῳ, καὶ (δέχονται αὐτὸν ἐκεῖσε πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ μετὰ
τῆς συγκλήτου. Καὶ προσκυνησάντων τὸν βασιλέα μὴ πεσόντων κάτω, νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ
κελεύσεως τῷ σιλεντιαρίῳ, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε.
Εʹ. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς,
ὑπ’ αὐτῶν πάντων, διέρχεται διὰ τῶν ἐκσκουβίτων
καὶ τῶν σχολῶν, καὶ ἐξέρχεται τὴν μεγάλην πύλην,
καὶ διερχόμενος διὰ μέσου τοῦ μιλίου καὶ τοῦ αὐ-
γουστέως, εἰσέρχεται ἐν τῇ πύλῃ τοῦ ὠρολογίου τῆς
Μεγάλης Ἐκκλησίας. Ἰστέον δὲ, ὅτι ἐν τῇ διόδῳ τοῦ
βασιλέως τελοῦνται ἅπαντα τὰ αἴσια ἀκολούθως,
ὃν τρόπον ἀνωτέρω ἐν τῇ καθόλου προελεύσει
τῆς Χριστοῦ γεννήσεως ἐξεθέμεθα. Καὶ εἰσελθόντος
τοῦ βασιλέως ἐν τῇ προειρημένῃ πύλῃ τοῦ ὠρολογίου,
δέχονται αὐτὸν οἱ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων ἐκεῖσε,
οὐκ ἐπιδίδωσι δὲ ἐκεῖσε ὁ δήμαρχος λιβελλάριον, εἰ

PG112_ed_000134.txt
ΟΝΠΥΜΟi Αῇ ΜγχΑμγίς ἢ ῇ ἢ
μὴ μόνον ἀκτολογ, μὴ πράττων ἕτερόν τι.
Καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς ἔνδον τοῦ βήλου
τοῦ κρεμαμένου ὅπισθεν τῆς πύλης τοῦ νάρθηκος ἐν
τῷ μητατωρίῳ, καὶ λαβὼν ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, εἰσέρχονται ἐν τῷ νάρθηκι.
καὶ ἀπαντᾷ αὐτὸν ὁ πατριάρχης, ὁ δὲ βασιλεὺς ἀσπά-
Τεται τό τε Εὐαγγέλιον καὶ τὸν σταυρόν. Καὶ εἶθ´
οὕτως προσκυνήσαντες ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης, καὶ ἀσπασάμενοι ἀπέρχονται μέχρι τῶν
βασιλικῶν πυλῶν. Καὶ ὁ μὲν πατριάρχης ἄρχεται
τελεῖν τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας,
Ὁ δὲ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου λαβὼν κηρία,
εὔχεται. Καὶ ἀποδόντων ἀμφοτέρων τὰς εὐχὰς αὐτῶν
τῷ Κυρίῳ, ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς τοὺς κηροὺς τῷ
πραιποσίτῳ, καὶ αὐτὸς τῷ τῆς καταστάσεως. Ὁ δὲ
βασιλεὺς προσκυνεῖ τὸν τίμιον σταυρὸν καὶ τὸ ἄχραν-
τον Εὐαγγέλιον καὶ διέρχεται μετὰ τοῦ πατριάρχου
μέσον τοῦ ναοῦ, καὶ διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἄμβωνος
εἰσέρχονται ἐν τῇ σωλέᾳ, καὶ πλησιάσαντες ταῖς,
ἁγίαις θύραις, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον, ὁ δὲ βασιλεὺς ἄψας κηροὺς καὶ εὐξά-
μενος ἐπιδίδωσι τοὺς κηροὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ
εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον· μέλλοντος δὲ
σαιέναι τὲ ἵστανται μητοοπολῖται κατέχοντες τὰ ἅγια θύρια, καὶ ἐπινευσάντων αὐτὰ πρὸς τὸν βασιλέα
μικρὸν, φιλεῖ ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπ’ αὐταῖς πεπαρμένους σταυρούς, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον,
καὶ εὐξάμενος ἔμπροσθεν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐφαπλοῖ ἐν αὐτῇ εἰλητὰ δύο, καὶ ἐπιτίθησι τὰ προσεν-
εχθέντα, δίσκους δύο καὶ ποτήρια δύο, εἶτα ἀσπάζεται τὰ ἅγια σπάργανα, καὶ εἶθ´ οὕτως λαβὼν ἀπι
χόμδιον παρὰ τοῦ πραιποσίτου, τίθησι καὶ αὐτὸ ἐν τῇ ἁγία τραπέζῃ.

PG112_ed_000135.txt
ΡΡΑΝΥi ΟμΡμΥΟΕ
ϛʹ. Καὶ προσκυνήσαντες ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς
καὶ ὁ πατριάρχης, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ θυ-
ἅπτων ἐκεῖσε κηροὺς καὶ εὐξάνενος, ὑπαλλάσσει
τὸν λῶρον καὶ τῆς θείας λειτουργίας τελεσθείσης,
ἡνίκα μέλλουσι διέρχεσθαι τὰ Ἅγια, περιβάλλε
ται ὁ βασιλεὺς χλανίδα, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἐξ ἔθους, ἀπέρχεται ἐν τῷ τόπω, ἐν ᾧ ἵσταται τὸ κη-
ρίον, ἤγουν ἡ λαμπὰς, ἥνπερ μέλλει βαστάσαι,
καὶ στάντων πάντων τῶν πατρικίων ἔνθευ κἀνεῖς.
διέρχεται ὁ βασιλεὺς μέσον αὐτῶν. Ὁ δὲ πραιπόσι-
τος λαβὼν τὸ κηρίον, ἐπιδίδωσιν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ, ὁ
δὲ βασιλεὺς διέρχεται ὁρικεύων τὰ Ἅγια, καὶ
εἰτελθὼν ἔνδον τῆς σωλέας, καὶ πλησίον τῶν ἁγίων
θυρῶν γενόμενος, ἐπιδίδωσι τὸ κηρίον τῷ πραιποσί-
τῳ, κἀκεῖνος ἐπιτίθησιν αὐτὸ ἐπάνω τῆς σωλέας πλη-
σίον τῶν ἁγίων θυρῶν, ἐν τῷ δεξιῷ μέρει, ὁ δὲ βα-
σιλεὺς ἴσταται πλησίον τοῦ αὐτοῦ κηρίου, ὡὡς ἂν
διέλθωσι τὰ Ἅγια. Καὶ ἡνίκα διέλθωσι τὰ Ἅγια,
προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ
ὁ πατριάρχης, καὶ ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς δηριγευόμε-
νος ὑπὸ τῶν κατὰ συνήθειαν διὰ τῶν ἔξω τοῦ θυσια-
στηρίου ἐν τῷ μητατωρίῳ. Καὶ τοῦ καιροῦ τῆς θείας
ἀνάπης ἐγγίσαντος, δηλοῖ ὁ τῆς καταστάσεως τῷ
πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξ.
έρχεται, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων,
τουτέστι τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, πατρικίων
τε καὶ στρατηγῶν, μετὰ καὶ τῆς συγκλήτου ἐπέρχε-
ται, καὶ ἴσταται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ θυσιαστηρίου·
ἐπακουμβίζων τῷ καγκέλλῳ ἐν τῷ ἀντιμισίῳ
τῆς πλαγίας, καὶ ἐκεῖσε δίδωσιν ὁ βασιλεὺς ἀγάπην
τῷ τε πατριάρχῃ μητροπολίταις τε καὶ ἐπισκόποις.
ἄρχουσί τε τῆς ἐκκλησίας, καὶ πᾶσι τοῖς ἐξ ἔθους,
καὶ εἶθ´ οὕτως προσκυνήσαντες ἀλλήλους ὅ τε ἀσαι-
λεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, κατέρχεται ὁ βασιλεὺς καὶ

PG112_ed_000136.txt
ΟϛΚῇΟ Αῇ ΝΑΝΤίς.ΕΠiΒ.Π
ἵσταται, ἔνθα εἴθισται αὐτὸν διδόναι τὴν ἀγάπην καθ´
ἐνάστην προέλευσιν. Καὶ εἰσέρχονται ἐν ἑνὶ βήλω
μἀνιστροί τε καὶ πατρίκιοι καὶ στρατηγοί, μετὰ καὶ δο-
μεστίκων, καὶ οἱ τὰ πρῶτα ὀφφίκια κατέχοντες δήμαο-
χοί τε καὶ ὁ τῆς καταστάσεως, ἅπαντες δὲ οἱ προειρημέ-
νοι εἰσερχόμενοι πρὸς τὸ ἀσπάσασθαι τὸν βασιλέα προσ-
κυνοῦσι, μὴ πίπτοντες διὰ τὴν ἀνάστασιν, ἀλλ´´
ἀπεοχόμενος ἕκαστος κατὰ τάξιν, δίδωσι τὴν ἀγάπην
φῷ θασιλεῖ Καὶ εἶθ’ οὕτως ἅπαντες ἵστανται ἐν ταῖς
τάξεσιν αὐτῶν, καὶ προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους
ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ ἀπέρχεται ὁ βα-
σιλεὺς ἐν τῷ μητατωρίῳ. Καὶ τῆς θείας κοινωνίας ἐγγιζούσης, εἰσέρχεται ὁ τῆς καταστάσεως καὶ δηλοῖ
τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξέρχεται καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ποοειοημένων
πάντων, ἀπέρχεταί καὶ ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου. ἐν τῷ βασιλικῷ ἀντιμισίῳ, καὶ εὐξάμενος
ἐκεῖσε ἀνέρχεται, καὶ κοινωνεῖ ἐκ τῶν τοῦ πατριάρχου χειρῶν ὃν τρόπον ἐν τῇ προλαβούσῃ ἑορτῇ τῆς
Χριστοῦ Γεννήσεως εἴρηται, καὶ μετὰ τὸ κοινωνῆσαι τὸν βασιλέα προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ ἐξελθὼν ἐν τῷ τρικλίνῳ
κοαματίζει μετὰ φίλων, ὧν ἂν κελεύει.
Ζʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ἡνίκα δ ἄρξηται ἡ θεία ᾖ
λειτουργία, εὐθέως ἀνέρχονται οἱ τοῦ κουβουκλείου
ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, καὶ ἐξέρχεται ἡ Λὐγοῦ-

PG112_ed_000137.txt
ϟὐΤ ΡΟΠΡΠΥΠΟαΕ.!Τ
στα ἐκ τοῦ μητατωρίου ἐτοῦ ὄντος ἐν τοῖς,
κατηχουμενίοις, καὶ καθέζεται ἐπὶ σελλίου, καὶ
ἵστανται οἱ τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες ἔνθεν νἀνεῖσε
οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἵστανται ὅπισθεν τῆς,
Αὐγούστης, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τῆς
Αὐγούστης, ἐξέρχεται μετὰ δύο ὁστιαρίων βασταζόν-
των βεργία, καὶ εἰσάγει βῆλον αʹ, πατρικίας ζω-
στὰς· βῆλον βʹ, μαγιστρίσας· βῆλον γʹ, πατρι-
κίας καὶ ἀνθυπάτους· βῆλον δʹ, πατροικίας καὶ
στρατηγίσας· βῆλον εʹ, ἐπαρχίσας καὶ κουαι-
στωοίσας· βῆλον ςʹ, ἐπαρχίσας θεματικὰς ἀνθυσα-
τίσσας, τὴν δρουγγαρίαν τῆς βίγλης, πρωτοσπαθα-
ρίας, σπαθαροκανδιδατίσας, τουρμαρχίσας τοπο-
τφοπτίσας, σπαθαρίας ὑπατίσας, καὶ στρατωρίσας·
βήλον ζʹ, κομητίσας τῶν σχολῶν, κανδιδατίσας, σκρι-
βωνίσας, δομεστικίσας τῶν ταγμάτων, βεστι-
τωρίσας, σιλεντιαρίσας, κομητίσας τοῦ ἀριθμοῦ,
κομητίσας τῶν ἱκανάτων. Καὶ μετὰ τὸ δοῦναι πάσαις
τὴν ἀγάπην τὴν Αὐγοῦσταν νεύει τῷ πραιποσίτῳ,
κἀνεῖνο· λένει· «Κελεύσατε.» Αὗται δὲ τὸ, «Εἰς
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ ἐξέρχοντει.
Ἀναστᾶσα δὲ ἡ Αὐγοῦστα, εἰσέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ μετὰ τῶν οἰκειακῶν αὐτῆς κουβικουλαρίων
οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ κουβουκλείου κατέρχονται εἰς τὸν βασιλέα.
iʹ. Καὶ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ κράματος,
περιβάλλεται τὸν λῶρον διὰ τῶν βεστιτάοων καὶ νε.
λεύσας τῷ πραιποσίτῳ, προσκαλεῖται ὁ τὸν πατοιάο-
νην, καὶ τοῦ πατριάρχου ἐλθόντος, προσκυνοῦσιν
ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς» καὶ ὁ πατριάρ-
ἐἐκ τοῦ μητατωρίου Β., ἐν τῷ μητατωρίῳ σο, οἱ σ.  τῷ ὄντι σου Βοἶσίι. Ε ἀσπαθαρίας οὐ-
ἐε προσκαλεῖ οὐ, ἐν ὁ δὲ βασ, σὐ,

PG112_ed_000138.txt
ΡΚΝΒΜΟΠ Λᾶ ΜΥλΑΝΤ ἂΡΒ.ἱ
χης, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ τρικλίνου, ἐν ᾧ ἐκραμά-
τισε, καὶ μελλόντων ἐξέρχεσθαι ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι,
ἵσταται ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ πύλῃ μετὰ τοῦ πατριάρχου,
ὁ δὲ πραιπόσιτος καὶ ὁ ἄργυρος ἵστανται ἔξω τῆς
αὐτῆς θύρας, καὶ δὴ διὰ χειρὸς τοῦ ἀργύρου λαμ-
βάνει ὁ πραιπόσιτος τὰ χρυσᾶ βαλαντίδια, καὶ ἐπι-
δίδωσι τῷ βασιλεῖ, καὶ ὁ βασιλεὺς δίδωσι τοῖς μέλ
λουσι ταῦτα λαμβάνειν, κράζοντος δηλονότι τοῦ ἀρ-
γύρου· «Τῷ ὁ ἵν δεῖνα δεσπόται ἀγαθοί.» Εἰσὶν δὲ
οἱ λαμβάνοντες ταύτην τὴν εὐεργεσίαν ὅ τε ἀρχιδιά-
κονος καὶ οἱ ὁστιάριοι καὶ οἱ ψάλται καὶ οἱ προσμο-
νάριοι, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχονται ἔνδον τῆς κορτίνας
τῆς κρεμαμένης ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι. Ὁ δὲ πρσιπό-
σιτος λαβὼν τὸ στέμμα, ἐπιδίδωσι τῷ πατριάρχῃ, καὶ
στέφει ὁ πατριάρχης τὸν βασιλέα, καὶ ἐπιδίδοντος τοῦ πατριάρχου τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ εὐλογίας,
ὁμοίως καὶ τῷ μικρῷ, λαβὼν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀποκόμβιον, ἀντιδιδοῖ τῷ πατριάρχη, ὁ
ἐ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ ἀλειπτὰ, ὁμοίως καὶ ὁ ἕτερος βασιλεὺς τὸ αὐτὸ ποιεῖ,
Οʹ Ποοσκυνήσαντες δὲ ἀμφότεροι ἀλλήλους καὶ
σπασάμενοι οἵ τε βασιλεῖς καὶ ὁ πατριάρχης, ἐξέρ-
εται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, καὶ διέρχεται διὰ
τῆς μέσης, καὶ εἰσέρχεται τὴν μεγάλῃν πύλην
τὴν χαλκῆν, ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε διά τε τῶν σχο-
λῶν καὶ τῶν ἐκσκουβίτων, ἐκτελούντων τῶν περατι·
κῶν μερῶν ἀκολούθως καὶ τῶν πολιτικῶν ἅπαντα
τὰ  κατὰ συνήθειαν. Καταλαβούσης δὲ τῆς συγκλή-
του ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, μένει ἐκεῖσε ὑπερευχομένη,
τὸν βασιλέα· κατελθὼν δὲ τὰ γραδήλια ὁ βασιλεὺς,
μένει ἐκεῖ, καὶ ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ σιλεντια-
ρίων καὶ βεστητόρων, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα τὸ,
«Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Ὁ δὲ βασιλεὺς
βηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου
καὶ τῶν πατρικίων, διέρχεται μέχρι τοῦ στενοῦ,

PG112_ed_000139.txt
ζηεΡηηγίς;ΕΝΤί
καὶ μένουσιν οἱ πατρίκιοι, καὶ αὐτοὶ ὑπεμευχόμενοι
τὸν βασιλέα. Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ τρικλίνῳ
τοῦ αὐγουστέως, παραυτίκα ἀσφαλίζουσι τὰς θύρας
κουβικουλάριοι, ὁ δὲ βασιλεὺς νεύει τῷ ποαιποπίτω
καὶ λέγει Ῥωμαϊστί· «Βιτ·» καὶ ἀποκοιθεὶς εἷς
τῶν κουβικουλαρίων λέγει· «Καλῶς.«Ὦἰ δὲ λοιπλ
πάντες τοῦ κουβουκλείου, στάντες ἐ· δίκην τοῦ Ἡ
στοιχείου, λέγουσιν καὶ αὐτοὶ Ῥωμαῖστί· «Ἠλθεσ ἡ
μούλτος ἄννος, φιλικήσιμε.» Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς
ἐν τῷ ὀκταγώνῳ, λαβόντος τοῦ πραιποσίτου τὸ στέμ-
μα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως, εἰσέρχονται οἱ βεστήτορες καὶ ἀπαλλάσσουσι τὸν λῶρον, καὶ ἐξίρ.
χονται. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιβολλόμενος σαγίον χρυτοῦν, ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, δηριγευόμενος ὑπό τε τοῦ κου-
βουκλείου πρωτοσπαθαρίων τε καὶ λοιπῶν οἰκειακῶν, διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως καὶ τῆς ἁψίδ
καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ θεοφυλάκτῳ παλατίῳ.
ΝΚαταλαβούσης δὲ τῆς ὥρας, καθέζεται ἐπὶ τῆς
τραπέζης, ἡ δὲ τράπεζά ἐστιν ἀποκοπτὴ, καὶ εἶθ´
οὕτως εἰσέρχονται οἱ τοῦ κουβουκλείου καὶ παιίσταν.
ται καθὼς καὶ ἡ τάξις ἔχει ἔνθεν κἀκεῖσε τοῦ κλητω-
ρίου· εἰσέρχονται δὲ καὶ οἱ φίλοι ἐν τῷ κλητωρίῳ,
φοροῦντες οἱ μὲν πατρίκιοι τὰ χλανίδια αὐτῶν, καὶ
πάλιν, ἡνίκα εἰσέλθῃ τὸ δούλκιον δς περιβάλλουτα·
αὐτά. Ἰστέον δέ, ὅτι οἱ ἄρχοντες τοῦ κωβουκλείου δι´
ὅλης τῆς διακαινησίμου ἐν τῇ αὐτῇ τραπέζῃ, ἤγουν

PG112_ed_000140.txt
ϟΚῆμΥΥΟνΛΜμΝγΙΒΠΒ.
τῇ χρυσῇ, τελοῦσι διπλοῦν παραστάσιμον. Χρὶ
δὲ εἰδέναι, ὅτι εἰ μὲν τύχωσι πρέσβεις μεγάλων ἐθνῶν,
καὶ κελεύσει ὁ βασιλεὺς τούτους καλέσαι, ἵσταται ἡ
χρυσῇ μικρὰ τράπεζα ἄνω ἔνθα τὸ πενταπύργιον
ἵσταται, καὶ καθέζεται ἐκεῖ ὁ βασιλεὺς, οἱ δὲ πρέ-
σβεις καθέζονται ἐν τῇ μεγάλῃ χρυσῇ τραπέζῃ. Ἀρι-
στερᾷ δὲ τοῦ πενταπυργίου ἵσταται σκάμνον,
ἔχον βάθρα, καὶ ἀνέρχεται δι’ αὐτοῦ ὁ τῆς τραπέ-
ζης, καὶ ἵσταται ἄνω καθυπουργῶν τῷ βασιλεῖ,
οἱ δὲ ἐγγιστιάριοιδ´ ἵστανται πάντες κάτω, ἴσ-
τανται δὲ ὁμοίως καὶ ἐξ ἀριστερῶν τοῦ αὐτοῦ πεν-
ταπυργίου, ἔχοντος καὶ αὐτοῦ βάθρα, καὶ ἀνέρχεται
δι’ αὐτοῦ ὁ ἐπιγκέρνης. Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο.
ὅτι ἵστανται ἐν τῇ καμάρα τοῦ χρυσοτρικλίνου τῇ
ἐξαγούσῃ πρὸς τὸν τριπέτωνα παρατράπεζα
δύο, εἰ δὲ κελεύει ὁ βασιλεὺς γενέσθαι κατὰ προσθή-
κην ἕτερα δύο παρατράπεζα, ἵσταται τὸ ἓν δὲ ἐν τῇ
ἀριστερᾷ καμάρᾳ, τὸ δὲ ἕτερον ἐν τῇ δεξιᾷ. Γνω-

PG112_ed_000141.txt
γνΡΝΥ; ΡὐΠΡΠΥμΟσΚ.
στέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι εἰ μὲν τύχῃ ἡ ἑορτὴ τοῦ Εὐογ.
γελισμοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα, τελεῖται οὕτως,
Ἐξέρχεται μετὰ λιτῆς ἐκ τοῦ θεοφυλάκτου αὐτοῦ
παλατίου, ἀπὸ τῆς παναγίας θεοτόκου τοῦ Φάρου,
καὶ διέρχεται διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν ἁγίων μʹ
καὶ τῆς ἀψίδος, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τῆς Παναγίας Θεοτόκου ἐν τῇ Λάφνῃ, ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε
ἀπέρχεται εἰς τὸν ναὸν τοῦ Ἀγίου Στεφάνου, καὶ τελέσαντος τὰ συνήθη, οἱ μὲν ἱερεῖς ἀπὸ ἑῶν ἐκεῖ.
τ««« βασιλεὺς εἰσέρχεται ἐν τῷ ἐκεῖσε ὄντι κοιτῶνι τοῦ
σχα, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.
τΡΦΑΑΓʹ
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τῇ.
Σιακαινήσίμου.
Αʹ. Προέρχονται τάχιον ἅπαντες οἱ ἄρχοντες
ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων ἐν τῇ ἀψίδι, ἀλλάσσουσι δὲ
ἱοἱ μὲν πατρίκιοι χλανίδια χρυσόταβλα, οἱ δὲ λοιποὶ
ἕκαστος κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν τε καὶ ἀξίαν, τοῦ δὲ
κουβουκλείου οἱ μὲν πραιπόσιτοι καὶ ὁστιαροπριμι-
κήριοι περιβέβληνται χλανίδια χρυσόταβλα, οἱ δὲ
σπαθαροκουβικουλάριοι τὰ σπαθία αὐτῶν. Ἀνοίεαν
τος δὲ τοῦ παλατίου, οἱ μὲν τοῦ κουβουκλείου
ἅπαντες εἰσέρχονται διὰ τῶν διαβατικῶν δὲ τῶν
ἁγίων μʹ, ἐκδεχόμενοι ἐκεῖσε τὸν βασιλέα, οἱ δὲ πα
τρίκιοι καὶ στρατηγοὶ ἅμα τῶν δομεστίκων ἴστανται
ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τοῦ τρικόγχου, ὡς εἴθισται αὐτοῖς.

PG112_ed_000142.txt
ΟΕμΜΟ ΑΛΗῇ ΜΥῇΛΝΥΙ ΚΠ. Π
νοῦ τῆς χρυσῆς χειρὸς, ἀνέρχεται ἐν τῇ χαλκῇ πύλῃ τοῦ ὀνόποδος, καὶ δέχονται αὐτὸν πατρίκιοι καὶ στρατ-
ηγοί· προσκυνησάντων δὲ τῷ βασιλεῖ, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως ἀπὸ κελεύσεως, καὶ
vΑΚδΓΕΥΟΕς.
Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν τοῦ κουβου-
κλείου, φορῶν σαγίον χρυσοῦν, ἐξέρχεται διὰ τῆς
γανωτῆς πύλης τοῦ τρικόγχου, καὶ δέχονται
αὐτὸν ἐκεῖσε πατρίκιοί δ· τε καὶ στρατηγοὶ ἅμα δο-
μεστίκοις, καὶ δηριγευόμενος ἀπό τε τῶν τοῦ κου-
βουκλείου πρωτοσπαθαρίων  βαρβάτων, μαγλαβι-
τῶν, καὶ λοιπῶν οἰκειακῶν, διέρχεται διὰ τῆς Δάφνης,
ἅπτων ὡς ἐξ ἔθους ἐν τοῖς εὐκτηρίοις κηρία, καὶ
εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι τοῦ αὐγουστέως, ἐκδεχόμε-
νος τὸν καιρόν. Καταλαβόντος δὲ τοῦ καιροῦ, περι-
βάλλεται χλανίδα διὰ τῶν βεστητόρων λευκὴν χρυσο-
φεγγῆ, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου, διέρνεται διὰ τοῦ αὐγουστέως, ἵσταν-
ται δὲ ἔξω τῆς πύλης, ἔνθα τὸ βῆλον κρέμαται που
τοσπαθάριοι βαρβάτοι, ἠλλαγμένοι, βαστάζοντες σπα-

PG112_ed_000143.txt
ΡνηΡΠΥΠΟ
έγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται, «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Οἱ δὲ σπαθαροκαν
διδάτοι καὶ σπαθάριοι ἵστανται ἔνθεν κἀκεῖθεν βαστάζοντες τὰ διστράλια αὐτῶν.-
Βʹ. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε δηριγευομένου τοῦ βασι-
λέως, οἱ μὲν σπαθαροκανδιδάτοι καὶ σπαθάριοι κατ.
έρχονται τὰ γραδήλια τοῦ κονσιστωρίου, οἱ μὲν τὴν
δεξιὰν πύλην, οἱ δὲ τὴν ἀριστεράν, οἱ δὲ πατρίκιοι
ἐξέρχονται τὴν μέσην πύλην, καὶ οἱ μὲν ἐκ δεξιῶν
κατέρχονται τὰ γραδήλια τῆς δεξιᾶς πύλης, καὶ οἱ
ἐξ ἀριστερῶν κατέρχονται τὰ γραδήλια τῆς ἀριστερᾶς
πύλης. Ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ τοῦ κουβουκλείου κατέο-
χεται τὸ πούλπιτον, καὶ ἵσταται ὑπὸ τὸ καμελαύ-
κιον ἐν τῷ πορφυρῷ λίθῳ, καὶ δέχονται αὐτὸν

PG112_ed_000144.txt
ΟΚ ΟΒμιοηΠ ΛΡᾷ ΜαΑΝΡΙμ ΚΒ, ἢ
πάλιν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ πατρίκιοι καὶ στρατ-
ηγοὶ ἅμα τῇ συγκλήτῳ, καὶ προσκυνήσαντες, νεύον-
τος τοῦ πραιποσίτου τῷ σιλεντιαρίῳ ἀπὸ κελεύσεως,
λέγει· «Κελεύσατε·» Αὐτοὶ δὲ τό· «Εἰς πολλοὺς,
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε δηριγευό-
μενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν προειρημένων, λέγοντος
τοῦ τῆς καταστάσεως κατὰ βάθρον· «Καπτάτε,

PG112_ed_000145.txt
ΡΟινΡΑΝΟΟμΡΠΥΚΟμΕ
δόμηνι,» διέρχεται διὰ τῶν ἐκσκουβίτων καὶ τῶν
σχολῶν καὶ τῆς χαλκῆς, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ ἁγίῳ
φρέατι, τὰ δὲ μέρη δέχονται τὸν βασιλέα εἰς τὰς
συνήθεις στάσεις σφραγίζοντες, μηδὲν ἕτερον ποιοῦν-
τες, λέγουσιν δὲ οἱ νοτάριοι καὶ οἱ μαΐστορες τοὺς
κατὰ τύπον ἰάμβους, ἐν οἷς τόποις εἴθισται αὐτοῖς.
Ἄψας δὲ κηροὺς ὁ βασιλεὺς καὶ εὐξάμενος, ἐπιδί-
δωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πατριάρχης ἐξελ-
θὼν ἀπαντᾷ τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι, προσ-
κυνήσαντες δὲ καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους ὅ τῷ
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, εἰσέρχονται εἰς τὴν ἐκ-
κλησίαν, ἀπελθόντων δὲ αὐτῶν ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων
θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται ἐν τῷ θυσια-
στηρίῳ, ὁ δὲ βασιλεὺς ἔμπροσθεν ἐστὼς τῶν ἁγίων
θυρῶν, εὔχεται κρατῶν κηροὺς, καὶ εὐξάμενος ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον, καὶ εὐξάμενος προσκυνεῖ τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ διέρχεται διὰ τῆς σωλέας· μέλλων δὲ
ἐξέρχεσθαι τὴν σωλέαν, λαμβάνει παρὰ τοῦ πραιποσίτου κηριολιτανίκην, καὶ εὐθέως ἄρχονται οἱ ψάλται
ἐν τῷ ἄμβωνι τό· «Χριστὸς ἀνέστῃ.»
Γʹ. Καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ πάντων τῶν
κατὰ συνήθειαν, διέρχεται μέσον τοῦ ναοῦ, καὶ διέρ-
χεται διὰ τῶν βασιλικῶν πυλῶν, καὶ διελθὼν τὸν
νάρθηκα καὶ τὸν λουτῆρα, κατέρχεται τὰ γραδήλια
τοῦ ἀθύρος, καὶ διέρχεται διὰ τοῦ μιλίου καὶ

PG112_ed_000146.txt
ΝΝΚμΜηΙα Αῇ ΜΥῆΑΝΥΝ ΓΒ. Γ
τὴν μέσην, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸν φόρον, καὶ μέχρι
τοῦ κίονος ἀπελθὼν, ἔνθα καθίδρυται ὁ ναὸς τοῦ
Ἀγίου Κωνσταντίνου, ἀνέρχεται ὁ βασιλεὺς τὰ ἔμ-
προσθεν γραδήλιᾳ τοῦ ναοῦ, καὶ ἵσταται ἐκεῖσε,
ἐπακουμβίζων τῷ καγκέλλῳ ἐν τῷ δεξιῷ μέρει, καὶ
ἡνίκα μέλλει ἀνέρχεσθαι τὰ αὐτὰ γραδήλια ὁ βασι-
λεὺς, δίδωσι τὸ κηρίον αὐτοῦ τῷ πραιποσίτῳ. Οἱ δὲ
πατρίκιοι καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες ἵσταται κάτω,
ἕκαστος αὐτῶν κατὰ τὴν αὐτῶν τάξιν τε καὶ στάσιν,
ὡς προείρηται, καὶ καταλαβόντος τοῦ πατριάρχου
μετὰ τῆς λιτῆς, διέρχεται μέσων αὐτῶν, καὶ μέλλυν-
τος τοῦ σταυροῦ ἀνέρχεσθαι τὰ γραδήλια, ἔνθα ὁ βα-
σιλεὺς ἵσταται, ἅπτει κηροὺς ὁ βασιλεὺς, καὶ προσκυ-
νεῖ τὸν τίμιον σταυρὸν, καὶ προσκυνήσας ἐπιδίδωσι
τοὺς κηροὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ τῆς κατα-
στάσεως, καὶ πήγνυσιν αὐτοὺς ὁ τῆς καταστάσεως
ἐν τοῖς τῆς λιτῆς μανουαλίοις· ὁ δὲ σταυρὸς
ἀνέρχεται καὶ ἵσταται ἐν τῇ βάσει ὅπισθεν τοῦ βα-
σιλέως ἔμπροσθεν τῆς πύλης τοῦ ναοῦ. Ὁ δὲ πα-
τριάρχης ἀνέρχεται ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ μετὰ τῶν κατὰ
συνήθειαν ἀνερχομένων μετ´ αὐτοῦ καθ’ ἑκάστην·
καὶ ὁ κλῆρος ἵσταται κάτω μετὰ τοῦ κοινοῦ λαοῦ ἐξ
ἀριστερᾶς τοῦ βασιλέως, καὶ τῆς ἐκτενοῦς τελουμέ-
νης, λαμβάνει ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου κηρία,
καὶ προσεύχεται, καὶ πάλιν δίδωσιν αὐτὰ τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως, αὐτὸς
δὲ πήγνυσιν αὐτὰ ἐν τοῖς τῆς λιτῆς μανουαλίοις. Καὶ παραυτίκα ὁ τῆς καταστάσεως διευθετεῖ τούς τε πα-
τρικίους καὶ λοιποὺς ἄρχοντας, τοὺς μέλλοντας δηριγεύειν τὸν βασιλέα, καὶ προσκυνήσαντες ἀλλήλους δὲ
ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἄρχονται ψάλλειν τὸ τροπάριον οἱ ψάλται· «Χριστὸς ἀνέστη.»
Δʹ. Κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημέ-
νων, διέρχεται τὴν μέσην λιτανεύων, τὸ δὲ τροπά-
ριον ἐν τῇ τῆς λιτῆς περιόδῳ ἄρχεται ὁ τῆς κατα-
στάσεως, καὶ ἀνθ’ ὧν τὴν μέσην διέρχεται. Διά μαε νρτο ρἰείοτμω ἴοϊμωφις ἰ ἀξιοσεμς, ὅθασ

PG112_ed_000147.txt
γγηγΑηγίνί μημρῃγμΟμ
τε τῶν ἀρτοπωλίων τ καὶ τοῦ ταύρου, καταλαβὼν
τὸν ναὸν τῆς παναγίας Θεοτόκου τῶν διακονίσσης,
ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς τὸ λιτανίκιον, καὶ μέγοι τοῦ
φιλαδελφίου διελθὼν, ἐκκλίνει τὸ δεξιὸν μέρος,
καὶ διέρχεται διά τε τῶν Ὀλυβρίου καὶ τῶν Κων.
σταντιανῶν μέχρι τοῦ ἁγίου Πολυεύκτου, ὑπαλλάξας
δὲ κἀκεῖσε κηρίον, καὶ λαβὼν ἕτερον κηρίον παρὰ
τοῦ πραιποσίτου, διέρχεται τὴν μέσην μέχρι τῶν
Ἀγίων Ἀποστόλων, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν νάρθηκα,
καθέζεται ἐπὶ σελλίου προσμένων τὸν πατριάρχην,
Καὶ τοῦ πατριάρχου καταλαβόντος μετὰ τῆς λιτῆς, οἱ
μὲν κοινοὶ κληρικοὶ καὶ οἱ πολιτικοὶ εἰσέρχον.
ται εἰς τὸν ναὸν διὰ τῆς πλησίον οὔσης τῶν βασιλι-
κῶν πυλῶν δεξιᾶς πύλης, τὰ δὲ ὀρφανὰ εἰσέρ,
χονται διὰ τῆς μέσης πύλης· ὡσαύτως καὶ οἱ μητρο-
πολῖται καὶ οἱ ἐπίσκοποι εἰσερχόμενοι διὰ τῶν
βασιλικῶν πυλῶν, προσκυνοῦσι τῷ βασιλεῖ, μὴ πί-
πτοντες κάτω. Πλησιάζοντος δὲ τοῦ πατριάρχου,
ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ προσκυνήσαντες ἀμφόσε-
ροι ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι, ἀπέρχονται μέχρι
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, καὶ ὁ μὲν πατριάρνης ἄρχε-
ται τελεῖν τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτοῦρ-
γίας. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἄψας κηροὺς τ καὶ εὐξάμενος
ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ αὐτὸς τῷ τῆς
καταστάσεως, καὶ τοῦ πατριάρχου τελέσαντος τὴν
εὐχήν, προσκυνεῖ ὁ βασιλεὺς τὸ ἄχραντον Εὐαγγέ-
λλιον καὶ τὸν τίμιον σεσυοὸυ καὶ διέοχεται μέσον
τοῦ ναοῦ διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἄμβωνος, ἔρχεται εἰς τὴν σωλέαν, καὶ ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ-
θυσιαστήριον. Ὁ δὲ βασιλεὺς εὐξάμενος, ὡς εἴθισται αὐτῷ, ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον, καὶ προσκυνήσας τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ λαβὼν παρὰ τοῦ θπραιποσίτου ἀποκόμβιον, τί-
θησιν αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ,
Εʹ. Εὐξάμενος δὲ εἰς τὸν τάφον τοῦ τε πατρὸς ἡμῶν
Χρυσοστόμου καὶ τοῦ θεολόγου τοῦ ἁγίου Γρη-
γορίου, καὶ ἄψαντες κηροὺς, ἐξέρχονται ἀμφότεροι
ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης διὰ τῆς ἀριστερᾶς
πλαγίας τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἀπέρχονται ἐν τῇ
σορῷ τοῦ Ἀγίου Κωνσταντίνου, κἀκεῖσε εὐξάμενοι,
καὶ ἄψαντες κηρούς, ἐξέρχονται, καὶ ἀπέρχονται ἐν
τοῖς τάφοις τῶν ἁγιωτάτων πατριαρχῶν Νικηφόρου
καὶ Μεθοδίου· ἄψας δὲ κἀκεῖσε κηροὺς ὁ βασιλεὺς καὶ
εὐξάμενος, εἰσέρχαται ἐν τοῖς τάφοις τῶν βασιλέων.
καὶ ἄψας κἀκεῖσε κηρούς, ἐξέρχονται. Καὶ διέρχονται
ἀμφότεροι ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης διὰ τοῦ
ἀριστεροῦ μέρους τοῦ ναοῦ, ἤγουν τοῦ γυναικίτου-
ἄντικρυ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ποοσκυνήσαντες ἀμ·
φότεροι ἀλλήλους ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ὑπο-
vΓΟΥΙΟζΕς.
αὐτοῦ πρ, σά,
ΡΑΝ.Α ΚΒίμ ΠμμμγΑμιις.

PG112_ed_000148.txt
ΟΝiΜΟΝ Α ΜΥΛΝΥΠΒ. Τ
στρέφει πρὸς τὸ ἐκτελέσαι τὴν θείαν λειτουρ-
γίαν, ὁ δὲ βασιλεὺς διέρνεται διὰ τοῦ νυναινίτω καὶ
ἐξέρχεται εἰς τὸν νάρθηκα, καὶ ἐκκλίνας πρὸς τὸ ἐξ
ἀριστερᾶς μέρος τοῦ λουτῆρος, οἱ μὲν πατρίκιοι
ἵστανται ἔξωθεν τῆς πύλης τοῦ κοχλιοῦ τ, ὑπερευ-
κόμενοι τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος
ὑπὸ τῶν ἀονόντων τοῦ κουβουκλείου, σπαθαροκανδι-
δάτων καὶ ἐπὶ τῶν οἰκειακῶν καὶ τῶν ἐπὶ τοῦ
μαγλαβίου καὶ λοιπῶν, ἀνέρχεται διὰ τοῦ αὐτοῦ
ἀριστεροῦ κοχλιοῦ ἐν τοῖς σεπτοῖς κατηχουμε-
νείοις, τὰ δὲ βῆλα τὰ κρεμαμένα ἐν τοῖς κατηχου-
μενείοις σιλεντιάριοι ποιοῦσι, καὶ ἀπελθὼν
ἵσταται ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι, ἔνθα εἴθισται αὐτῷ
καθ’ ἑκάστην προέλευσιν ἴστασθαι, καὶ τελεῖ τὴν
θείαν λειτουργίαν, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ οἱ στρατηγοὶ
ἔρχονται ὅπισθεν τοῦ βασιλέως διὰ τοῦ αὐτοῦ κοχλιοῦ, καὶ ἵστανται ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου, ἓν
καὶ τὸ βασιλικὸν ἀντιμίσιον πρόκειται, ἐν ᾧ καὶ κοινωνεῖ ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς τοιαύταις προελεύσεσιν,
ϛʹ. Καταλαβόντος δὲ τοῦ καιροῦ τῆς θείας κοινω-
νίας, ἀπέρχονται σιλεντιάριοι δύο ἀπὸ κελεύσεως, καὶ
προσκαλοῦνται τὸν πατριάρχην, καὶ ὁ πατριάρχης,
παρακρατούμενος ὑπ’ αὐτῶν, ἀνέρχεται, καὶ ἀπαν-
τῶσιν αὐτὸν ἐν τῷ τοῦ κοχλιοῦ πληρώματι,
ἡνίκα μέλλει εἰσέρχεσθαι ἐν τοῖς σεπτοῖς κατηχου-
μενείοις, οἱ τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντες. Καὶ εἰσελθὼν
ἐν τοῖς κατηχουμενείοις ὁ πατριάρχης, προτίθησιν »»
τὰ δῶρα ἐν τῷ βασιλικῷ ἀντιμισίῳ, ὁ δὲ πραιπόσι-
τος ἀπελθὼν μετὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου,
προσκαλεῖται τὸν βασιλέα, καὶ ὑπ’ αὐτῶν δηριγευό-
μενος ὁ βασιλεὺς, ἀπέρχεται, καὶ κοινωνεῖ ἐκ τῶν
τοῦ πατριάρχου χειρῶν, εἶτα εἰσέρχεται ἕνδον τοῦ
δεξιοῦ βήλου, καὶ καθέζεται ἐκεῖσε ἐπὶ σελλίου, μέ-
χρις ἂν κοινωνήσωσιν ἐκ τῶν τοῦ πατριάρχου χειρῶν
πατρίκιοί τε καὶ στρατηγοὶ μετὰ τῶν λοιπῶν τῶν ἐξ
ἔθους. Εἶθ´ οὕτως ἐξέρχεται ὁ βασιλεύς, καὶ προσ-
κυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης, ὁ μὲν βασιλεὺς ἀπέρχεται ἐν ᾧ τόπω
ἐκτελεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν, ὡς προέφημεν, ὁ δὲ
πατριάρχης κατέρχεται πληρῶσαι τὴν θείαν λειτουρ-
κίαν καὶ διασώζουσιν αὐτὸν οἱ τοῦ κουβουκλείου
ἄρχοντες μέχρι τοῦ τόπου, ἐν ᾧ καὶ ἀπήντησαν αὐ-

PG112_ed_000149.txt
ΡΟΡΥΑΝΥΟΟΠΡμγμμΕΤ
τὸν, ἐν τῷ ἀνέρχεσθαι αὐτὸν, κἀκεῖθεν διασώζουσιν
αὐτὸν σιλεντιάριοι δύο μέχρι τοῦ ναοῦ. Καὶ τῆς θείας
λειτουργίας τελεσθείσης, διέρχεται ὁ βασιλεὺς διὰ
τῶν ἔμπροσθεν κατηχουμενείων, καὶ διὰ τῶν
ἔνδον ἀπέρχεται ἐν τῷ θεοφυλάκτῳ παλατίῳ, ἤγουν
τῷ ὄντι ἐκεῖσε, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ,
Καὶ κατέρχονται δύο σιλεντιάριοι ἀπὸ κελεύσεως καὶ
προσκαλοῦνται τὸν πατριάρχην, καὶ τούτου ἀνελθόν-
τος καὶ πλησιάσαντος, δέχονται αὐτὸν ἄρχοντες τοῦ
κουβουκλείου, καὶ ἐλθὼν καθέζεται μικρὸν, καὶ εἰσ.
ελθὼν ὁ πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς
κελεύει τῷ πραιποσίτῳ προσκαλέσασθαι τὸν πατριάρ
χην, καὶ ἐνωθέντες ἀμφότεροι ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης ἐν τῷ τρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἵσταται ἡ τράπεζα,
προσκαλεῖται τοὺς ἱερεῖς, καὶ ποιοῦσι τὸν στίχον,
καὶ εὐλογήσας τὴν τράπεζαν ὁ πατριάρχης,
ὑπαλλάσσει τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ, καὶ λαβόντες

PG112_ed_000150.txt
ΟΚΟΕΚiΟΝi Λ ΜΥΖΑΝΥΠ Γ
αὐτὸ οἱ ἱερεῖς ἐξέρχονται, καὶ εἶθ´ οὕτως καθέζονται
ἀμοότεροι ἐν τῇ τραπέζῃ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πα-
τριάρχης· οἱ δὲ τοῦ Τί κουβουκλείου παρίστανται ἐν
τῇ τραπέζῃ ἔνθεν κἀκεῖσε, ὡς εἴρηται. Καὶ πιόντων
προσάπαξ τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ πατριάρχου,
νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως, καὶ εἰσέρχον.
ται οἱ τῆς ὑπουργίας, ὁ δὲ τῆς τραπέζης εἰσελθὼν
ἵσταται ἐν τῇ κάτω πύλῃ ἔμπροσθεν τοῦ βήλου, καὶ
νεύει αὐτὸν πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως, καὶ νύσσει

PG112_ed_000151.txt
γΟΡΑΤΡυΚΡΠΥΚΟΕ
εἰατοία ἱμάμι, εἰἰοίωι μοίωυι, ἰσίμάσ μους ὑο- ᾗ τὸ βῆλον μετὰ τῆς χειρὸς, καὶ αἴρουσιν αὐτὸ ὕπερθεν
ἐγγιστιάριοι, καὶ εἰσέρχονται οἱ φίλοι, καὶ τε-
λεῖται ἅπασα ἡ τῆς τραπέζης ἀκολουθία. Καὶ ἀνίστανται ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα, καὶ ἐξέρχονται, καὶ
ὁ μὲν βασιλεὺς μένει μετὰ μόνου τοῦ πατριάρχου, καὶ τοῦ κουβουκλείου παρισταμένου, καὶ πιόντες
προσάπαξ ἀνίστανται, καὶ προσκληθέντες οἱ ἱερεῖς ἀπὸ κελεύσεως εἰσέονονται, καὶ πεοιβαλλόμενος
τατριάρχης τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ, ποιοῦσι τὸν στίχον, καὶ ἐπιδοὺς ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ εὐλογίας, ἐξέρ-
χονται οἱ ἱερεῖς.
Ζʹ. Καὶ εἶθ’ οὕτως προσκυνήσαντες ἀλλήλους, καὶ
ἀσπασάμενοι ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἀπέρ-
χεται μὲν ὁ πατριάρχης καὶ διασώζουσιν αὐτὸν οἱ,
τοῦ κουβουκλείου μέχρι τῶν κατηχουμένων, ὁ δὲ βα-
πιλεὺς ἀναπαύεται μικρὸν ἐκεῖσε, καὶ καταλαβούσης
τῆς ὥρας περιβάλλεται ὁ βασιλεὺς κολόβιον τρι-
βλάτιον χρυσοσωληνοκέντητον, διὰ λίθων

PG112_ed_000152.txt
ΟΕΟἘΟ Λῃῇ Νγηηγιν ἢ««
καὶ μαργάρων ἠμφιεσμένον, ὃ καὶ βότρυς καλεῖ-
ται, καὶ σπαθίον ὁμοίως χρυσοῦν διὰ λίθων καὶ μαρ-
γάρων ἠμφιεσμένον, καὶ εἶθ´ οὕτως ἐπιτίθησιν ὁ
πραιπόσιτος τὴν τόγα, ἤγουν τὴν τιάραν, ἐπὶ
τῆς τοῦ βασιλεως τιμίας κεφαλῆς. Καὶ ἐξέρχεται ὁ
βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κου-
βουκλείου, φορούντων αὐτῶν σαγία ἀληθινὰ, καὶ
διέρχεται διὰ τῶν κατηχουμενείων τοῦ νάρθηκος, τὰ

PG112_ed_000153.txt
οΟσΑΝΥ ΟοΚῦiΥΠΤ
δὲ βῆλα τὰ ὄντα ἐκεῖσε κουβικουλάριοι βαστάζουσι,
καὶ διέρχεται διὰ τοῦ ἀριστεροῦ κοχλιοῦ, δι’ οὗ καὶ
ἀνῆλθεν, καὶ δέχονται αὐτὸν οἵ τε μάγιστροι καὶ
πατρίκιοι ἔξωθεν τοῦ αὐτοῦ κοχλιοῦ εἰς τὸν λουτῆρα,
ἔνθα καὶ τὸ πρωῒ ἀνερχομένου τοῦ βασιλέως ἔμειναν,
ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεύς,
ἐππεύει ἐν τῇ πύλῃ, ἐν ᾗ εἴθισται αὐτῷ καθ
ἑκάστην προέλευσιν τοῦτο ποιεῖν, ὁ δὲ ἴππος ἔστρω.
ται σελλοχάλινον χρυσοῦν διάλιθον, ἠμφιεσμένον ἀπὸ
μαργάρων, ἐν δὲ τῇ οὐρᾷ τοῦ αὐτοῦ ἵππου καὶ τοῖς
τέσσαοσι ποσὶν ἀποκοέμανται πέτασοι πράνδιοι
ἐππεύουσι δὲ εὐθὺς ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε οἵ τε ἄρχοντες,
τοῦ κουβουκλείου μάγιστροι, πατρίκιοι καὶ πᾶσα ἡ
σύγκλητος ἐφ’ ἴππων ἐστολισμένων ὑπὸ καταφρά-
κτων, ἅπαντες δὲ αὐτῶν ἀπὸ σαγίων ἀληθινῶν,
Ἐππεύουσι δὲ ὡσαύτως καὶ οἱ σπαθαροκανδιδάται
ἅμα τοῖς σπαθαρίοις, ἰππεύουσι δὲ ἐφ’ ἵππων ἑστο-
λισμένων ὡς προείρηται, περιβεβλημένοι σπαθία
κρατοῦντες σκουτάριά τε καὶ διστράλια, ἀλλ’ οἱ μὲνν
σπαθαροκανδιδάτοι φοροῦσι καὶ μανιάκια, διέρ,
χονται δὲ ἀμφότεροι αὐτῶν ἐν τοῖς πλαγίοις τῶν πα-
τοικίων ἔνθεν κἀκεῖσε. Οἱ δὲ σπαθαροκουβικουλλοια
ἀπὸ καμισίου φοροῦντες τὰ σπαθία, κατέγουσιν ἐν
ταῖς χερσὶ διστράλια καὶ διέρχονται καὶ αὐτοὶ ἔφις.
ποι πλησίον τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου ἔνθεν
κἀκεῖσε Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἀπὸ σαγίου ἀληθινοῦ
διέρχεται ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως πεζὸς μετὰ καὶ
σιλεντιαρίων πεζῶν, ὁμοίως καὶ αὐτοὶ ἀπὸ σαγίων
ἀληθινῶν, βαστάζοντες καὶ βεργία χρυσᾶ διάλιθα, ὁ
δὲ πρωτοστράτωρ καὶ ὁ κόμης τοῦ στάβλου ἔνθεν
κἀκεῖσε τοῦ βασιλέως, οἱ δὲ στράτορες πέριξ, ἀμφό-
τεροι δὲ αὐτῶν πεζοί. Κανδιδάτοι δὲ καὶ σκρί-
βονες καὶ μανδάτορες βασιλικοὶ δηριγεύουσιν ἔμ-
προσθεν τοῦ βασιλέως ἠλλαγμένοι πεζοὶ κατὰ τὴν
αὐτῶν τάξιν, οἱ δὲ κούρσορες καὶ δεκανοὶ δηρι-

PG112_ed_000154.txt
ΟΚΝΚΠιμΟΥi ΛΡῇ ΜΥαΑΝΥιΝΡΒ.ἱ
νεύουσιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως πεζοὶ κατὰ τάξιν
ψηριγεύουσι δὲ καὶ στράτορες πεζοὶ μετὰ
σκουταρίων, κατέχοντες ἐν ταῖς χερσὶ κλάδους δα-
φνον, καὶ οὗτοι μὲν δηριγεύουσιν ἔμπροσθεν ὅπισθεν
δὲ διέρχονται ἔφιπποι πρωτοσπαθάριοι εὐνοῦχοι,
περιβεβλημένοι σπέκια ἀληθινὰ χρυσόκλαβα καὶ
σπαθία, κατέχουσι δὲ καὶ τὰ σπαθοβάκλια αὐτῶν,
ἐπικείμενα τοῖς αὐτῶν ὤμοις· οἱ δὲ ἵπποι αὐτῶν ἐστολισμένοι ἀπὸ καταφράκτων. Πλησίον δὲ τῶν αὐ-
τῶν πρωτοσπαθαρίων εὐνούχων ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου, περιβεβλημένος σαγίον ἀληθινὸν ἐο’ ἵππω
ἐστολισμένου, ἀπὸ δὲ αὐτῶν πρωτοσπαθάριοι βαρβάτοι, περιβεβλημένοι σπέκια, κατέχοντες σπα-
θοβάκλια ἐπικείμενα τοῖς ὤμοις αὐτῶν, ὁμοίως καὶ αὐτοὶ ἐφ’ ἴππων ἐστολισμένων· εἶθ’ οὕτως κουβικου.
λάριοι ἔφιπποι, ὁ δὲ δρουγγάριος τῆς βίγλης καὶ οἱ μαγλαβίται μετὰ τῶν λοιπῶν [οἰκειακῶν τῶν μὴ
πεζευόντων, τοποτηριτῶν τῶν ταγμάτων καὶ κομήτων, διέρχονται ἀπὸ διαστήματο,, κρατοῦντες
τῶν ὅπισθεν προέλευσιν κατὰ τὴν αὐτῶν τάξιν, ὅπισθεν δὲ αὐτοῦ ὁ τοποτηρητὴς τοῦ ἀριθμοῦ, κρατῶν
τὰ πλήθῆ τῶν λαῶν πρὸς τὸ μὴ συγχυθῆναι αὐτοὺς ἐν τῇ προελεύσει.
Ηʹ. Δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων πάντων
ὁ βασιλεὺς, διέρχεται μέχρι τῶν μαρμαρίνων λεόν-
των, καὶ δέχεται αὐτὸν ὁ δημοκράτης τῶν Βενέτων,
ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ καὶ τοῦ περα-
τικοῦ δήμου τῶν Βενέτων, αὐτὸς δὲ ὁ δημοκράτης
κρατούμενος ὑπὸ τοῦ τῆς καταστάσεως ἀπέρχεται,
καὶ προσκυνήσας τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως ἀσπάζε-
ται αὐτοὺς, ὁ δὲ βασιλεὺς δεξαμενος αὐτὸν ἐπιδίδω-
σιν αὐτὸν τῷ κόμητι τοῦ στάβλου, ὁ δὲ δημοκράτης,
στὰς πάλιν ἐν τῇ αὐτῇ στάσει, τοῦ μέρους ἀκτολο-
γοῦντος, κατασφραγίζει τὸν βασιλέα. Τελέσαντος δὲ

PG112_ed_000155.txt
γνΡΑΝΡΟΟΠΡΥΠΟΕΝ
τὰ ἐξ ἔθους τοῦ μέρους, ἀποκινεῖ μὲν ὁ βασιλεὺς,
αὐτοὶ δὲ οἱ τοῦ μέρους προπορεύονται ἔμπροσθε
τοῦ βασιλέως, λέγοντες δρομικά, εἰ δὲ κελεύει ὁ βα-
σιλεὺς καὶ ἀπελατικά, ἀποσώζοντες τὸν βασιλέα
μέχρι τοῦ ἁγίου Χριστοφόρου. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι οἱ
δημοκράται τῶν δύο μερῶν τῶν περατικῶν καὶ οἱ
δήμαρχοι τῆς πολιτικῆς, ἕκαστος αὐτῶν κατὰ τὸ
μέρος αὐτῶν, ἐν τῇ αʹ δοχῇ ἐπιδιδόασι λιβελλάριον,
ἐν δὲ ταῖς λοιπαῖς δοχαῖς λιβελλάρια οὐκ ἐπιδιδόααι·
πρὸς ἅπαξ γὰρ τοῦτο καὶ μόνον. Ἡ δὲ πολιτικὴ τοῦ
μέρους τῶν Βενέτων μετὰ καὶ τοῦ δημάρχου δέχον.
ται τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἁγίῳ Χριστοφόρῳ, καὶ ἐπιδί.
δωσιν ὁ δήμαρχος τῷ βασιλεῖ λιβελλάριον, τελέσαντες
δὲ τὰ ἄκτα, ἀποκινεῖ ὁ βασιλεὺς, τὸ δὲ μέρος διασώ-
ζει τὸν βασιλέα, λέγοντες ἔμπροσθεν δρομικὰ, εἰ
κελεύει, καὶ ἀπελατικά· τοῦτο δὲ τελεῖ ἓν ἕκαστον
μέρος ἐν τῇ αὐτοῦ δοχῇ?. Διασώζοντες τὸν βασιλέα,
δέχονται ἐκεῖσε τῶν περατικῶν μερῶν Πρασίνων ὁ
λαὸς τὸν βασιλέα ἐν τοῖς τοῦ Ὀλυβρίου, καὶ ἐπιδί-
δωσιν ὁ δημοκράτης τῷ βασιλεῖ λιβελλάριον, καὶ
δδιασώζουσι τὸν βασιλέα μέχρι τοῦ φιλαδελφίου τῶν
περατικῶν μερῶν τῶν Βενέτων. Καὶ δέχεται ὁ περα-
τικὸς δῆμος τῶν Βενέτων τὸν βασιλέα ἐν τῷ Φιλαδελ-
ρίῳ, διασώζουσι δὲ ἕως τῶν Πρασίνων τῆς πολιτι-
κῆς τοῦ μοδίου, καὶ δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ
μοδίῳ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δήμαρχος λιβελλάριον τῷ,
βασιλεῖ, καὶ τελέσαντες ἅπαντα, ὡς προείρηται, δια-
σώζουσι τὸν βασιλέα μέχρι τοῦ ταύρου τῆς πολιτικῆς
τοῦ μέρους τῶν Βενέτων. Καὶ δέχονται τὸν βασιλέα,
ἐν τῶ ταύρῳ καὶ διασώζουσιν ἕως τῶν ἀρτοπολίων
τῆς πολιτικῆς τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων, καὶ δέ-
χονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ φόρῳ τῶν περατικῶν Πρα.
σίνων, ἐν τῷ πλακωτῷ τοῦ μιλίου τῆς πολιτι-
κῆς μέρους τῶν Πρασίνων, δέξωνται τὸν βασιλέα ἐν
τῷ ζευξίππῳ τῶν περατικῶν μερῶν Βενέτων, δέχον-
ται τὸν βασιλέα ἐν τῇ χαλκῇ. Καὶ εὐθέως πεζεύου-
σιν ἅπαντες, καὶ μένει ἔφιππος μόνος ὁ βασι
λεύς· κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων, ὡς προεῖ.
ρηται, διέρχεται διὰ τῶν κορτίνων μέχρι τῆς ἔνδον
μεγάλης πύλης τῶν ἐκσκουβίτων, ἐν ἢ γίνεται ἡ τῶν
σκριβόνων προβολὴ, καὶ πεζεύει ἐκεῖσε καὶ διέρχεται
διὰ τῶν ἐκσκουβίτων ἔμπροσθεν τῶν τριῶν πυλῶν
τοῦ κονσιστωρίου, μένουσι δὲ ἐκεῖ οἱ τῆς συγκλήτου
ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα, καὶ εἰσέρχεται ὁ βασι-
Ὁ λεὺς τὴν μέσην πύλην τὴν εἰσάγουσαν  πρὸς τὴν
σιλέα. Καὶ εἰσελθόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὴν χαλκῆν πύλην τοῦ Κυρίου, κλείουσιν εὐθέως τὰς θύρας οἱ
vΛΠΙ ΜΕῦΥΟΝΕβ.
Τ ἔμπρωσθεν οὐ, Τε δοχῇ, διασι τι βασιλέα. Δέχονται σὐ

PG112_ed_000156.txt
ΟΟΕμiΜοΝiς Λὐα ΒΥῆιΝγιΝ Κ ΜΒ. Π
τοῦ κουβουκλείου καὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα, καὶ λαβόντος τοῦ πραιποσίτου τὴν τόγα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς
τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς καὶ ἵσταται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ ἄψας κηρούς, εὔ-
χεται ἐκεῖσε, καὶ εὐξάμενος διέρχεται διὰ τῶν διαβατικῶν τοῦ Κυρίου καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ
τοῦ τρικόγχου, καὶ διελθὼν διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν ἁγίων τεσσαράκοντα, εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνω.
καὶ στάντες οἱ τοῦ κουβουκλείου πάντες ἐν τῷ αὐτῷ τ τρικλίνῳ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα· «Εἰς πολλοὺς
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ ἐξέρχονται.
Θʹ. Ἰστέον δὲ, ὅτι εἰ μὲν τύχῃ τῇ αὐτῇ προελεύσει, ᾗ
ἤγουν τῇ δευτέρᾳ τῆς διακαινησίμου, ἡ ἑορτὴ τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ τελεῖται οὕτως· Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς
Ἄλλανένος τὴν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ στολήν, καὶ ἀνέρ-
χεται ἐν τῷ φόρῳ, τῇ τάξει καὶ προελεύσει τῆς τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ ἑορτῆς, καὶ ἀνελθὼν ἐν τῷ φόρῳ καὶ
τελέσας ἅπαντα κατὰ συνήθειαν, ἃ εἴωθεν ἐν τῇ τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ ἑορτῇ τελεῖν, διέρχεται τὴν μέσην
λιτανεύων, ἀρξαμένου τοῦ τῆς καταστάσεως τὸ τῆς
ἑορτῆς τροπάριον· «Σήμερον τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ
κεφάλαιον,» καὶ ἀπέρχεται μέχρι τῆς Παναγίας
θεοτόκου τῶν διακονίσσης. Καταλαβὼν δὲ ἐκεῖσες
εἰσέρχεται ἐν τῷ ναῷ καὶ τελεῖ τὸ προκείμενον,
τὸν Ἀπόστολον καὶ τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον, καὶ
μετὰ τὴν ἐκτενῆ ἀπαλλάσσει ὁ βασιλεὺς τὴν στολήν,
ἣν φορεῖ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, καὶ περιβάλλεται τὴν
τῆς αὐτῆς ἡμέρας στολὴν, ἤγουν δευτέρας τῆς δια-
καινησίμου, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Καὶ ἀρξαμένων
ἐν τῷ ἄμβωνι τῶν ψαλτῶν, «Χριστὸς ἀνέστη,»
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, καὶ ἀπέρχεται
λιτανεύων, ἀρχομένου τοῦ τῆς καταστάσεως τὸ τρο-
πάριον ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων, καὶ ἐκ-
πελοῦνται τὰ τῆς προελεύσεως δευτέρας τῆς διακαι-
νησίμου ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο,
ὅτι ἐπὶ Λέοντος τοῦ τῆς θείας λήξεως ἐγένετο ἡ

PG112_ed_000157.txt
ΡομςΥΑΝΤι! ΡΡΚγμθσΕΤ
χρυσοθφάντου ἐστεμμένος, καὶ οὕτως ἀπέρχεται εἰς
μιʹ Φ μῇ ὦς
τοὺς Ἀγίους Ἀποστόλους, καὶ πάλιν ὑποστρέφων ἔφιππος περισακπεται ποκωσιον· τον κεγομενονροτρυν-
καὶ στέφεται τὸ ἄσπρον στέμμα καὶ οὕτως ὁποστρέφει, καὶ τελεῖται οὕτως ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.
ΞΛΡΥ Κἰ
ΚΕθΛΑ. Πʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ γʹ διακαινησίμου εἰς
τὸν Ἅγιον Σόργιον.
Δʹ. Προέρχονται ἅπαντες οἱ ἄρχοντες ἠλλαγμένοι
ἀπὸ λευκῶν κλανιδίων, ἕκαστος κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν
καὶ τὴν αὐτοῦ στολήν, καὶ εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἐν
τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ. Περὶ δὲ ὥραν τρίτην γί-
νεται ἀπὸ κελεύσεως μεταστάσιμον, καὶ περι-

PG112_ed_000158.txt
ΟΚ οκαιμοΚiε Ακ ΕΥαΑΡΥΝ ΡΒ. Π
βαλλόμενος ὁ βασιλεὺς διβητίσιον λευκὸν καὶ τζιτζά-
κιον, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβου-
κλείου, διέρχεται διὰ τοῦ χρυσοτρικλίνου καὶ τοῦ
τριπέτωνος καὶ ἵσταται ἐν τῇ ἐξαγούσῃ πύλῃ τοῦ
τριπέτωνος πρὸς τὸν λαυσιακὸν, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ
στρατηγοὶ ἵστανται εἰς τὴν αὐτὴν πύλην μέχρι τῆς
ἐξαγούσης πύλης εἰς τὸν Ἰουστινιανὸν ἔνθεν κἀκεῖσε·
Προσκυνησάντων δὲ πάντων, τῷ βασιλεῖ,· νεύει ὁ
πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς καταστάσεως καὶ
λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται τῷ
βασιλεῖ· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Καὶ
δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων αὐτῶν, ἐξέρχεται τῷ
τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ καὶ ἵσταται τ ἐν
τῷ πρώτῳ ὀμφαλίῳ τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου. Ἐνωθέντες
δὲ οἱ πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ ἐκεῖσε καὶ ἡ λοιπὴ
σύγκλητος καὶ πεσόντες, νεύοντος τοῦ πραιποσίτου
ἀπὸ κελεύσεως σιλεντιαρίῳ τῷ ἑστῶτι ἐν μέσῳ τῆς
δοχῆς, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ
ὑπερεύχονται τῷ βασιλεῖ· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγα-
θοὺς χρόνους.» Οἱ δὲ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ οἱ σπα-
θάριοι ἵστανται ὅπισθεν τῶν πατρικίων, καὶ ἄρχοντες
τοῦ κουβουκλείου ἔνθεν κἀκεῖθεν ὡς εἴθισται αὐτοῖς
ἐν ἑκάστῃ προελεύσει τοῦτο τελεῖν. Δηφιγευόμενος δὲ
ὑπ´ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, διέρχεται ἐπὶ τὰ σκῦλα,
ἐν δὲ τῷ ἰπποδρομίῳ ἵστανται κανδιδάτοι, σκρίβωνες
καὶ βασιλικοὶ μανδάτορες ὡς μέλλοντες δηριγεύειν

PG112_ed_000159.txt
ΡΟΚΥΑΝΥΙ ΕοΠΡμγΚΟΚ.
τὸν βασιλέα, ἡνίκᾳ ἐξέλθῃ τῷ ἰπποδρόμῳ. Καὶ ἐξελ-
θὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ, δηριγευόμενος ὑπ´
αὐτῶν πάντων καὶ τῶν προειρημένων, διέρχεται διὰ
τοῦ ἰπποδρόμου, τὰ δὲ πλήθη τῶν ὄχλων ἵστανται ἐν
τῷ ἰπποδρόμῳ ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Καὶ διελ-
θὼν ὁ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων, διὰ τῶν
παλαιῶν ἀσηκρητειῶν ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τοῦ.
Ἀγίου Σεργίου. Μέλλοντος δὲ τοῦ βασιλέως εἰσέρχε-
σθαι ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, μένουσιν ἔξω τῆς πύ-
λης πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ, ὁ δὲ ἡγούμενος τοῦ
αὐτοῦ ναοῦ δέχεται ἐκεῖσε τὸν βασιλέα ἀπὸ τῆς πύλης, βαστάζων θυμιατὸν καὶ θυμιῶν ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλέως. Ὁ δὲ βασιλεὺς, εἰσελθὼν ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, ἅπτει κηροὺς ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου
τ«·ϛ· σοχογο· σποισς· εὐξάμενος δὲ ἐν τῷ ὄντι τῶν κατηχουμενίων
εὐκτηρίῳ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου, ἄψας δὲ κἀκεῖσε κηροὺς καὶ εὐξάμενος ἐξέρχεται, καὶ ἵσταται ἐν τῇ
παρακυμπτικῷ τοῦ θυσιαστηρίου, ἐν ᾧ εἴθισται αὐτῷ καθ’ ἑκάστην προέλευσιν ἵστασθαι καὶ ἐκτι-
λεῖν τὴν θείαν λειτουργίαν, ἅπτει δὲ κἀκεῖσε κηρούς,
Βʹ. Τῷ δὲ καιρῷ τῆς θείας κοινωνίας ἀνέρχεται ὁ
ἱερεὺς μετὰ καὶ λοιπῶν ἱερέων, προσφέρων τὸ τίμιον
δῶρον, καὶ εἰσελθόντος τοῦ ἱερέως μετὰ τοῦ τιμίου
δώρου, κοινωνεῖ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ εὐκτηρίῳ, καὶ
ἐξελθὼν εἰσέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ. Κοινωνήσαν-
τες δὲ καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες, ἀπέρχονται
οἱ ἱερεῖς καὶ προτιθέασι τὸ τίμιον δῶρον ἐν τῷ ἀντι-
μισίῳ τῷ ὄντι ἀπέναντι τοῦ θυσιαστηρίου ὕπερθεν
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, καὶ προσκληθέντες οἱ πατρί-
κιοι, στρατηγοί τε καὶ ἡ σύγκλητος παρὰ τοῦ τῆς
καταστάσεως, κοινωνοῦσι, καὶ εἶθ´ οὕτως κατέρχον-
ται οἱ ἱερεῖς πρὸς τὸ ἐκτελέσαι τὴν θείαν λειτουρ-
γίαν. Καὶ τῆς θείας λειτουργίας τελεσθείσης, διέρ-
χεται ὁ βασιλεὺς διὰ τῶν κατηχουμενίων, καὶ κατελ-
θὼν ἐν τῷ τρικλίνῳ, καθέζεται ἐπὶ τῆς αὐτοῦ τιμίας
τραπέζης μετὰ καὶ φίλων, ὧν ἂν κελευῃ καλέσαι.
Κραματίσας δὲ καὶ ἀναστὰς, περιβάλλεται τὸ τζι-
τζάκιον, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου, μαγλαβιτῶν τε καὶ λοιπῶν οἰκειανῶν,
διέρχεται διὰ τῶν κατηχουμενίων. Ὁ δὲ ἡγούμενος
θυμιᾷ ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως μέχρι τῆς ἐξαγού-
σης πύλης τῶν κατηχουμενίων ε, Ἐξελθόντος δὲ
τοῦ βασιλέως τὴν αὐτὴν πύλην, δέχονται αὐτὸν πα-
τρίκιοι καὶ στρατηγοὶ] ἐν τῇ αὐτῇ πύλῃ, ἐν ᾖ καὶ
ἔμειναν ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ βασιλέως, καὶ δηριγευόμε-
νος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν προειρημένων κατὰ τὴν αὐ-
τὴν τάξιν, διέρχεται διὰ τῶν παλαιῶν ἀσηκρητειῶν
καὶ τοῦ ἰπποδρόμου, οἱ δὲ πατρίκιοι μένουσιν εἰς τὰ
σκῦλα, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
τοῦ κουβουκλείου καὶ τοῦ τῆς καταστάσεις, μετὰ

PG112_ed_000160.txt
νΡΕΚiΚΟΝiiΛα ΜΥΑΝΥiΝΡiΒ. Γ.
τῶν σιλεντιαρίων διέρχεται διὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ᾖ
σιλεντιαρίων ἐν τῇ πύλῃ τοῦ λαυσιακοῦ, ὑπερευχόμενοι καὶ αὐτοὶ τὸν βασιλέα, κἀκεῖθει δηριγευόμενοῦ
ὑτὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, εἰσέρχεται διὰ τοῦ τριπέτωνος ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἀπαλλάξας
τὸ τζιτζάκιον, καθέζεται ἐπὶ τῆς αὐτοῦ τιμίας καὶ χροσῆς τραπέζης μετὰ καὶ φίλων, οὓς ἐκέλευσε τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ καλέσαι. Χρὴ δὲ  εἰδέναι καὶ τοῦτο, ὅτι ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης ἐν Μλαχέρ-
ναις μετὰ λιτῆς, καὶ ἓν τούτῳ οὐχ εὑρίσκεται εἰς τὴν προάλευσιν ταύτην.
ΞΕΑΑ. Πʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ δ’ τῆς διακαινησίμου,
καὶ ὅσα ἐν αὐτῇ τελεῖται.
Προέρχονται πάντες ἠλλαγμένοι ἀπὸ λευκῶν χλα-
νιδίων, ὡς ἀνωτέρω προείρηται, καὶ εἰσέρχεται ἡ
προέλευσις ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ. Ὁ δὲ θα.
σιλεὺς περιβάλλεται διβητήσιον καὶ τζιτζάκιον καὶ
ἴσταται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ ἐν τῇ ἐξαγούσῃ καμάρᾳ
ἐν τῷ τριπέτωνι· τὸ δὲ τῶν ἀργυρῶν πυλῶν βῆλον
αἴρεται ὑπὸ σιλεντιαρίου, καὶ ἐξελθὼν ἀπὸ κελεύσεως
ὁστιάριος, εἰσάγει τὸν ὀρφανοτρόφον ἠλλαγμέ-
νον, καὶ σὺν αὐτῷ εἰσέρχονται φωτίσματα ἓξ,
καὶ ἐκ τῶν ὀρφανῶν ὀρφανὰ ἓξ, παρακρατοῦντα

PG112_ed_000161.txt
φογΥΑΝΥί ΟυΚΡΠΥΚοΕ
φωτίσματα, καὶ ἑκμάσσουσι θ τὰ τούτων μέτωπα
ὅ τε πρεσβύτερος· καὶ ὀρφανοτρόφος, καὶ ἀσπάζεται
ὁ βασιλεὺς τὸ αὐτὸ φώτισμα ἐν τῷ μετώπῳ. Τελε-
σθέντων δὲ τούτων καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς πέντε φωτί-
σμασι καὶ ἀσπασαμένου αὐτὰ τοῦ βασιλέως, εὐθέως
φωνοβολοῦσι τὰ ὄρφανα ὡς εἴθισται αὐτοῖς, καὶ εἰ-
ληφότα ἀποκόμβια παρὰ τοῦ βασιλέως ἐξέρχονται,
καὶ στοιχηθέντος τοῦ κλητωρίου, γίνονται μίνσαι, καὶ καθέζεται ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ τιμίᾳ χρυσῇ
ΚΕΦΑΑ. Πʹ.
Περὶ τῆς τοῦ πατριάρχου προσκλήσεως.
Χρὴ τὸν πραιπόσιτοντῇ ἡμέρᾳ τῆς τετράδος ὥρᾳ
πρώτῃ εἰσελθεῖν πρὸς τὸν βασιλέα καὶ ὑπομνῆσαι,
εἰ ἄρα κελεύσει προσκληθῆναι τὸν πατριάρχην, ὅπως
ἐλθὼν τῇ ἐπαΰριον ὁ πατριάρχης μετὰ πάντων τῶν
εἰωθότων αὐτῷ ἱερέων πρὸς τὸ δοῦναι ἀγάπην τῷ
βασιλεῖ καὶ ἀριστῆσαι ἐν τῇ τιμίᾳ χρυσῇ τραπέζῃ
μετὰ τοῦ βασιλέως κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς καὶ ἄνωθεν
παραδεδομένην ἀκρίβειαν. Τοῦτο δὲ τελεῖται ἐν οἷᾳ
δ´ ἂν ἡμέρᾳ κελεύσῃ ὁ βασιλεὺς ἀριστῆσαι μετ´ αὐ-
τοῦ τὸν πατριάρχην. Πρὸ γὰρ μιᾶς ἡμέρας γίνεται
ἡ πρόσκλησις ἀπὸ κελεύσεως, καὶ ἀποστέλλει ὁ πραι-
πόσιτος κουβικουλάριον καὶ σιλεντιάριον καὶ προσ-
καλοῦνται τὸν πατριάονην μετὰ τῶν σὺν αὐτῷ
προειρημένων.
ΚΕΦΑΑ. ΠΔʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ εʹ τῆς διακαινησίμου
τοῦ ἀσπασμοῦ τελοιμένου ἐπὶ τοῦ χρυσοτρε-
κλίνου.
Λʹ. Προέρχονται πάντες ἠλλαγμένοι ἀπὸ λευκῶν
χλανιδίων, ἕκαστος μετὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν, ὡς
ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἐν τῷ
Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ. Ἀποστέλλεται δὲ ἀπὸ κελεύ-
σεως διὰ τοῦ πραιποσίτου κουβικουλάριος καὶ σιλευ-
τιάριος, καὶ προσκαλοῦνται τὸν πατριάρχην· καταλα-
βόντος δὲ τοῦ πατριάρχου, εἰσέρχεται διὰ τῆς ἀψί-
δος, καὶ διελθὼν διὰ τῶν διαβατικῶν τοῦ τρικόγχου,
εἰσέρχεται διὰ τοῦ μονοθύρου τοῦ εἰδικοῦ καὶ κατ-
έρχεται τὰ βασμίδια, καὶ μέλλοντος αὐτοῦ κατέρχε-
σθαι τὰ σκαλία τοῦ λαυσιακοῦ, δέχονται αὐτὸν οἱ
τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες, καὶ διελθόντες μέσον διὰ
τοῦ λαυσιακοῦ εἰσάγουσιν αὐτὸν οἱ τοῦ κουβουκλείου
ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ ὠρολο-
vΛΚί ΡευΥιοΚες.
παρακρατοῦντα φωτίσματα σου]. Κοἶοίι, παρακρατῶν φώτισμα σο, οἱ σά. ἐκμάσσωσιν οὐά. θ´ ὁ
δὲ πρεσβ, θά. κελεύσῃ σά.  καὶ δέχονται σοι
ϟΑΒ.ΝΔς. ΠΕἰΚ οοΜθΕιντΑμ.

PG112_ed_000162.txt
ΝΚΝξΒΚΟΥii ΛiΕ ΕΥΣΑΝΥi ΡΒ.Γ
νίου. Ἴσταται δὲ σκάμνον ἐκεῖ, καὶ ἤπλωται ἐπ’
αὐτὸ σκαμνάλιον, καὶ εἰσελθὼν καθέζεται ἐπ’ αὐτοῦ
Ὦ δὲ πραιπόσιτος εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ
εὐθέως ὁ βασιλεὺς φορῶν τὸ διβητήσιον αὐτοῦ, περι-
βάλλεται τζιτζάκιον, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέρχεται καὶ προσκαλεῖται τὸν
πατριάρχην ὁ δὲ πατριάρχης, ἐπακουμβίζων τῇ τοῦ
πραιποσίτου χειρὶ, εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ.
καὶ δέχεται αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ αὐτοῦ
τρικλίνου, καὶ προσκυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους
καὶ ἀσπασάμενοι, ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης
καθέζονται ὁμοῦ ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ. Καταλαβούσης
δὲ τῆς ὥρας πρὸς τὸ δοῦναι τὴν ἀγάπην, εἰσέρνονται
οἱ τοῦ κουβουκλείου ἀπὸ κελεύσεως. Καὶ οἱ μὲν ἄρ-
γοντες τοῦ κουβουκλείου ἵστανται ἔνθεν κἀκεῖσε θὲ
τῆς χρυσῆς τραπέζης πλησίον τῶν χρυσῶν σκευῶν,
οἱ δὲ σπαθαροκουβικουλάριοι καὶ κουβικουλάριοι
ἴστανται ὅπισθεν τῶν ἑστώτων ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ
σκευῶν ἔνθεν κἀκεῖσε, διὰ τὸ χωρηθῆναι τοὺς
μέλλοντας εἰσιέναι ἐν τῇ ἀγάπῃ ἱερεῖς. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ σελλίου χρυσοῦ ἔμπροσθεν
τοῦ πενταπυργίου, ὁ δὲ πατριάρχης ὁμοίως καὶ αὐτὸς καθέζεται ἐπὶ σελλίου ἐξ ἀριστερᾶς τοῦ βασιλέως
οὐ μέντοι ἐπίσης· οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἵστανται ὅπισθεν τοῦ βασιλέως κατὰ τὴν τάξιν
αὐτῶν. Δαβὼν δὲ νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ ὁστιαρίῳ, κἀκεῖνος ἐξέρχεται κατ-
vΛμΙαΡτιΟΚῦβ.
θε κἀκεῖσε , ε« εστίοι, το, κἀκεῖσαι, κἀκεῖθεν ο.ἀσπαθάριοι τοιί, εἰ σὐ
ΟΜΜΕΝΥΑΚΘ.

PG112_ed_000163.txt
γῃιμαγΑμγῃ βηΚΡῃγΚΟ.
έχων ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ βεργίον χρυσοῦν διάλιθον, καὶ ἑτοιμάσας βῆλον α μητροπολίτας, εἰσέρνε
καὶ ἵσταται ἐν τῷ οὐδῷ· τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ χρυσοτρικλίνου.
Βʹ. Καὶ λαβὼν αὖθις νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ
τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ ὁστιαρίῳ, κἀκεῖνος νύσσει τὸ
βῆλον μετὰ τῆς χειρὸς, καὶ αἴρουσιν αὐτὸ ὕπερθεν
σιλεντιάριοι. Καὶ εἰσέρχεται διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέ-
ρους τοῦ χρυσοτρικλίνου βῆλον αʹ, μητροπολῖται καὶ
ἐπίσκοποι, καὶ στάντος τοῦ ὁστιαρίου ὑπὸ τὸ εἰρη-
μένον βῆλον, πίπτουσιν οἱ αὐτοὶ, καὶ ἀναστάντες
διέρχονται μέχρι τῆς μέσης τοῦ τρικλίνου. Ὁ δὲ
ὁστιάριος προπορεύεται αὐτῶν, καὶ ἐστὼς ἀπέναντι
τοῦ πολυελαίου τοῦ κρεμαμένου ἐν τῷ μέσῳ τῆς
χρυσῆς τραπέζης, πιπτόντων τὸ δεύτερον ἐκεῖσε
καὶ ἀναστάντων, ἀπέρχονται καὶ ἵστανται ἐπὶ τῆς
χρυσῆς τραπέζης, καὶ στάντος τοῦ πρώτου αὐτῶν
ἔμπροσθεν τῆς χρυσῆς τραπέζης, πίπτουσι πάντες,
λαβόντες δὲ ὅ τε τῆς καταστάσεως καὶ ὁ ῥεφε-
ρενδάριος τὸν πρῶτον αὐτῶν, ἀποφέρουσιν αὐτὸν
πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ προσκυνήσας τὰ γόνατα καὶ
τὰς χεῖρας τοῦ βασιλέως, ἀσπάζεται αὐτόν, καὶ διελ-
θὼν διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους ἵσταται ἀπὸ τῶν ἀρχόν.
των τοῦ κουβουκλείου. Ἀσπασάμενοι δὲ καὶ οἱ εἰσελ-
θόντες μετὰ ταῦτα ἅπαντες τῇ τάξει ταύτῃ, ἀπέρ-
νονται καὶ ἵστανται ἀπ’ αὐτοῦ ἐπ’ εὐθείας ἅπαντες
ἐν τῷ δεξιῷ μέρει, ὡς προείρηται. Καὶ αὖθις ἐξελ-
θθὼν ὁ ὁστιάριος ἀπὸ κελεύσεως, εἰσάγει διὰ τοῦ δε-
ξιοῦ μέρους βῆλον βʹ, τὸν κλῆρον τῆς Μεγάλης Ἐκ-
κλησίας· προσκυνήσαντες δὲ καὶ αὐτοὶ ὁμοίως τῇ

PG112_ed_000164.txt
ΟΚΠΜi Α ΚγῆΑΝΥΙΧΒΠ
προειρημένῃ τάξει καὶ ἀσπασάμενοι τὸν βασιλέα,
ἀπέρχονται καὶ ἵστανται ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τοῦ
αὐτοῦ τρικλίνου, καὶ αὐτοὶ ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου. Καὶ ἐξελθὼν πάλιν ὁ ὁστιάριος ἀπὸ
κελεύσεως διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου, εἰσάγει
διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους βῆλον γʹ, ἡγουμένους· εἰσελθόντες δὲ καὶ αὐτοὶ καὶ προσκυνήσαντες ἐκιγʹ,
ἀσπάζονται τὸν βασιλέα ὃν τρόπον καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν, καὶ διελθόντες διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους, ἵστανται ἀπὸ
τῶν μητροπολιτῶν καὶ ἐπισκόπων·
Γʹ. Καὶ εἶθ´ οὕτως λαβὼν ὁ τῆς καταστάσεως τὸν
ῥεφερενδάριον, ῥίπτει αὐτὸν πρὸς τοὺς πόδας τοῦ
βασιλέως· ἀσπασάμενος δὲ τούς τε πόδας καὶ τὰ
γόνατα αὐτοῦ, ἀναστὰς ἀσπάζεται τὸν βασιλέα, καὶ
ἀπελθὼν, ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει ἵσταται μετὰ τοῦ
κλήρου τῆς ἐκκλησίας ἐν τῷ αὐτοῦ βαθμῶ καὶ εὐ-
θέως ὁ τῆς καταστάσεως ἐξέρχεται· νεύων δὲ ὁ βα-
σιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, λέγει· «Κελεύσατε.» Καὶ
ἀπελθόντες πάντες οἱ εἰσελθόντες διὰ τῶν τριῶν
βήλων, ἵστανται ὁμαδὸν ἐν τῷ κατωτέρῳ μέρει τῆς
χρυσῆς τραπέζης. Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης
ἀναστάντες, ἵστανται ἐν τῷ ἀνωτέρῳ μέρει τῆς αὐ-
τῆς χρυσῆς τραπέζης, βλέποντες πρὸς ἀνατολάς,
καὶ ποιεῖ ὁ πατριάρχης εὐχὴν συναπτὴν, καὶ
τελεσθείσης τῆς εὐχῆς, λέγει ὁ πραιπόσιτος· «Κε-
λεύσατε.» Καὶ ἐξέρχονται ἅπαντες οἱ ἱερεῖς τε καὶ
ἡγούμενοι, καὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου εἰσέρχονται! εἰς τὸν
ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ φάρου, κἀκεῖσε
τελοῦσι τὴν θείαν λειτουργίαν, καὶ στοιχηθέντος τοῦ
κλητωρίου, γίνονται μίνσαι, καὶ οἱ μὲν κληθέντες,
Ἱερεῖς τε καὶ ἡγούμενοι μένουσιν ἐν τῷ παλατίῳ· οἱ
δὲ λοιποὶ εἰληφότες χρήματα ἀναχωροῦσι καὶ αὐτοὶ
ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Τελεσθείσης δὲ τῆς θείας
λειτουργίας, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῆς ἐκκλη-
σίας μετὰ τοῦ πατριάρχου καὶ εἰσέρχεται ἐν τῶ
χρυσοτρικλίνῳ· εἰσέρχονται δὲ καὶ οἱ κατὰ συνήθειαν
ἱερεῖς ἀπὸ κελεὔσεως καὶ ποιοῦσι τὸν στίχον, καὶ εὐλογήσας τὴν τράπεζαν ὁ πατριάρχης, ἀπέρχεται
καὶ ἵσταται ἔνδον τοῦ βήλου ἐν τῇ καμάρᾳ τῇ οὔσῃ ἐκ δεξιῶν τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ χρυσοτρι-
κλίνου, καὶ ἐκβάλλει τὸ ὠμοφόριον· αὐτοῦ, καὶ λαβόντες οἱ ἱερεῖς, ἤγουν οἱ κουβουκλείσιοι, ἐξέρ
χονταί.
Δʹ. Ἐκβαλόντος δὲ τοῦ βασιλέως τὸ σαγίον, ὅπερ
ροοεῖ, καθέζονται ἀμφότεροι ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης ἐν τῇ ἀποκοπτῇ τραπέζῃ, εἰσενεγκάν-

PG112_ed_000165.txt
ΝΟμΥΑμγ ΡΟΚΡΠΥΚθαΚΥΤί
των δὲ τῶν κουβικουλαρίων τὰ κουκουμάρια,
πίνουσι πρὸς ἅπαξ. Τῇ γὰρ τάξει ταύτῃ εἰσέρχονται
τὰ κουκουμάρια διὰ τῶν κουβικουλαρίων, ἡνίκα ὁ
βασιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου ἀριστᾷ. Καὶ εἶθ´ οὔ-
τως, ὡς προείρηται, εἰσέρχεται ὁ τῆς τραπέζης,
καὶ ἵσταται ἐν τῷ οὐδῷ· τῶν ἀργυρῶν πυλῶν. Εἶτα
νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ τῆς
τραπέζης. Τοῦ δὲ τῆς τραπέζης νύξαντος τὸ βῆλον
μετὰ τῆς χειρός, αἴρουσιν αὐτὸ σιλεντιάριοι ὕπερ-
θεν, καὶ εἰσέρχονται οἱ φίλοι· διὰ γὰρ τῆς ἑβδομάδος,
ἐν ἑκάστῃ εἰσόδῳ καὶ ἐξόδῳ τοῦ αὐτοῦ βήλου ὑπὸ δύο
σιλεντιαρίων βαστάζεται. Εἰσελθόντες δὲ οἱ φίλοι,
καθέζονται ἐν τῇ τιμίᾳ χρυσῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως,
ὡσαύτως καὶ ἐν τοῖς παρατραπεζίοις, ὡσαύτως καὶ
ἐν ταῖς τῶν κλητωρίων εἰσοδιεξόδοις μίνσων τε καὶ
λοιπῶν χρειῶν· ἐν δὲ τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἑνὸς ἑκά-
στου μίνσου ἐν τῇ τραπέζῃ ἀξιοῖ ὁ βασιλεὺς τὸν
πατριάρχην πρὸς τὸ εὐλογῆσαι. Ὁ δὲ πατριάρχης
προτρέπεται κατὰ μίνσον ἐνὶ ἑκάστῳ μητροπολίτῃ
κατὰ τὴν ἑαυτοῦ προκαθεδρίαν καὶ εὐλογεῖ, καὶ πά-
σης τῆς τοῦ τραπεζίου ἀκολουθίας τελεσθείσης, ἀν-
ἴστανται, καὶ ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα ἐξέρχονται,
καὶ μένει ὁ βασιλεὺς μετὰ μόνου τοῦ πατριάρχου ἐν
τῇ τραπέζῃ. Πιόντες δὲ πάλιν πρὸς ἅπαξ ἀνίσταν-
ται, καὶ εὐθέως ὁ βασιλεὺς περιβάλλεται τὸ σαγίον
αὐτοῦ, προσκληθέντες δὲ καὶ οἱ ἱερεῖς εἰσέρχονται,
καὶ περιβαλλόμενος ὁ πατριάρχης τὸ ὠμοφόριον αὐ-
τοῦ ἐν τῇ προλεχθείσῃ καμάρᾳ διὰ τῶν ἱερέων, ἐξ-
ἔρχεται. Καὶ ποιοῦσι τὸν στίχον, καὶ μετὰ τὸν στί-
χον ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ εὐλογίας,
«ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης καὶ
ἀσπασάμενοι, ὁ μὲν βασιλεὺς εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ, τὸν δὲ πατριάρνην λαβόντες οἱ ἄρχοντες
τοῦ κουβουκλείου καὶ οἱ κουβικουλάριοι, διασώζουσιν αὐτὸν μέχρι τῆς πύλης τοῦ σπαθαρικίου,
ΚΕΦΑΑ. Ηʹ.
Ὅσα δεῖ παραρυλάττειν τῇ παρασκευῇ τῆς
διακαινησίμου.
Προέρχονται ἅπαντες ἐν τῷ παλατίῳ ἠλλαγμένοι
ἀπὸ λευκῶν κλανιδίων, ὡς προείρηται· ἀνοίξαντος
δὲ τοῦ παλατίου εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἐν τῷ νέῳ
τοικλίνω τῷ καλουμένῳ Ἰουστινιανῷ. Καταλαβούσης
δὲ τῆς ὥρας, στοιχεῖται· τὸ κλητώριον, εἶθ´ οὕτως
γίνονται μίνσαι. Καὶ οἱ μὲν κληθέντες φίλοι μένου-
σιν, οἱ δὲ λοιποὶ ἅπαντες ἀπέρχονται ἐν τοῖς οἴκοις
αὐτῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν καθέζεται ἐπὶ τῆς
χρυσῆς τραπέζης ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ μετὰ τῶν φί-
λων, ὧν ἐκέλευσε κληθῆναι, καὶ πάσης τῆς τοῦ τρα-
πεζίου ἀκολουθίας τελεσθείσης, ἀνίστανται καὶ ἀπ-
ἔρχονται ἕκαστος ἐν τοῖς οἴκοις· αὐτῶν. Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι ἡ αὐτὴ τάξις παρακολουθεῖ καὶ ἐπ
τῇ αὕριον, ἤγουν τὸ Σάββατον τῆς αὐτῆς ἑβδομάδος.

PG112_ed_000166.txt
ΚΚΑΔ ἴϛʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ Κυριακᾷ τοῦ ἀντίπα-
σχα, ἀπιόντος τοῦ βασιλέως ἐν τῇ Ἀγίᾳ Σο-
φίᾳ.
Εἰσέρχεται ἡ προέλευσις ἀπὸ ἀλλαξίμων εἰς τὸ ἢ
Ἰουστινιανὸν, καὶ περὶ ὥραν τρίτην δίδονται μίν-
σαι, καὶ γίνεται μεταστάσιμον ἐν τῷ κονσιστω-
ρίῳ, καὶ ἀπέρχονται οἱ δεσπόται εἰς τὸν αὐγουστέα,
καὶ ἀλλάσσουσι τὰ διβητήσια καὶ τὰς χλαμύδας καὶ
ἐξέρχονται. Καὶ γίνεται ἡ πρώτη δοχὴ, τῶν πατρι-
κίων ἐν τῷ ὀνοποδίῳ· καὶ λέγει ὁ τῆς καταστάσεως·
«Κελεύσατε·» καὶ ἐπεύνονται· «Εἰς πολλοὺς χρό-
νους.» Καὶ ἐξέρχονται ἕως τοῦ μεγάλου κονσι-
στωρίου, ἔνθα ἵστανται ὕπατοι κονσιστώριον 
καὶ οἱ λοιποὶ συγκλητικοὶ, καὶ στάντων τῶν δεσπο-
τῶν εἰς τὸ κιβώριον ἐπάνω τῶν προφυρῶν γρα-
δηλίων, πίπτουσιν οἱ συγκλητικοὶ πάντες ἅμα τοῖς
πατρικίοις, καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, λαμβάνει ὁ σιλεν-
τιάριος νεῦμα διὰ, τοῦ πραιποσίτου καὶ λέγει·
«Κελεύσατε·» οἱ δέ· «Εἰς πολλοὺς χρόνους,» καὶ
ἀπέρχονται διὰ τῶν σχολῶν. Τὰ δὲ μέρη ἵστανται
κατασφραγίζοντα καὶ μόνον, οἱ δὲ νοτάριοι καὶ οἱ
μαΐστορες λέγουσι τοὺς ἰάμβους. Καὶ διὰ τοῦ χυτοῦ
ἀπέρχονται εἰς τὰ κατηχούμενα οἱ δεσπόται καὶ μό-
νον ἅμα τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν σιλεντιαρίων τ
καὶ λειτουργοῦσιν ἐκεῖσε καὶ ἀριστοῦσι· μετὰ τοῦ
πατριάρχου, καὶ ὑποστρέφοντες φοροῦσι τὰ διβητή-
τια οἱ δεσπόται καὶ τζιτζάκια, καὶ ὑποστρέφουσιν ὀψικευόμενοι ὑπὸ τῶν πατρικίων καὶ σιλεντιαρίων
ρορούντων σαγία ἀληθινὰ, καὶ εἰσέρχονται διὰ τοῦ Κυρίου τῆς ἐκκλησίας
ΚΕΦΑΑ. ΙΖ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ τετράδι τῆς μεσοπεν-
τηκοστῆς καὶ τῆς ἐν τῷ ναῷ τοῦ Ἀγίοῦ Μωκίου ;
Χροελεύσεως,
Δʹ. Ποοέονονται ἅπαντες οἱ ἄρχοντες ἐννύχιοι ἠλ-
λαγμένοι ἐν τῷ παλατίῳ, ἤγουν ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυ-

PG112_ed_000167.txt
ΟΟΝΥΑΝΥι ΡομΡΠΥΡ!Τ
ρίου, φοροῦντες σαγία ἀληθινὰ, πατρίκιοί τε καὶ
στρατηγοὶ, πραιπόσιτοί τε καὶ ὁστιάριοι καὶ πρι-
μικήριοι· οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι
σπέκια ἀληθινὰ, ὁμοίως δὲ καὶ οἱ βαρβάτοι πρω-
τοσπαθάριοι, οἱ δὲ σπαθαροκουβικουλάριοι καὶ οἱ
κουβικουλάριοι ἀπὸ καμινσίων, βαστάζοντες οἱ σπα-
θαοοκουβικουλάριοι καὶ τὰ διστράλια αὐτῶν, οἱ δὲ
κανδιδάτοι καὶ μανδάτορες, ὡσαύτως καὶ οἱ σκρίβω-
νες, τὰς ἑαυτῶν στολὰς, ὡς εἴθισται αὐτοῖς· ἀνοίξαν.
τος δὲ τοῦ παλατίου ἐπὶ τοῦ Κυρίου, φορῶν ὁ
βασιλεὺς σκαραμάγγιον δίασπρον χρυσόκλαβον
καὶ στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου, ἑξέρνεται ἔξω
τῆς πύλης τοῦ Κυρίου, καὶ δέχονται αὐτὸν ἐκεῖσε
πατρίκιοι καὶ στρατηγοί. Καὶ δηριγευόμενος ὑπ´
αὐτῶν πάντων, ἐξέρχεται μέχρι τῆς μεγάλης πύλης
τῶν ἐκσκουβίτων, ἐν ᾖ καὶ οἱ σκρίβωνες προβάλλον-
ται· ἰππεύει δὲ ἐκεῖσε ὁ βασιλεὺς ἐφ’ ἴππου ἐστρω-
μένου ἀπὸ σελοχαλίνου χρυσοῦ διαλίθου χειμευτοῦ,

PG112_ed_000168.txt
ΟΚΝΕΚiΜΟνiς ΑΝiῇ ΕΥλΑΝΥΙ ΡΙΒ. ἢ
ἠμφιεσμένου ἀπὸ μαργάρων· ἐν δὲ τοῖς τέσσαρσι ποσὶ
τοῦ αὐτοῦ ἴππου καὶ τῇ οὐρᾷ πράνδιοι πέτασοι
ἀποκρέμανται, καὶ διέρχεται διὰ τῶν κορτίνων καὶ
τῆς χαλκῆς. Οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ καὶ ἄρ-

PG112_ed_000169.txt
ΡΟΥΑΝΤi ΟυΠΡΚΥΠΟΕ
χοντες τοῦ κουβουκλείου μετὰ πάσης τῆς συγκλή-
του, φοροῦντες σαγία ἀληθινά, ἰππεύουσιν ἔξω τῶν
κορτίνων, καὶ οὗτοι μὲν ἐφ’ ἵππων δηριγεύοντες τὸν
βασιλέα μετὰ σιλεντιαρίων καὶ ἀποεπάρχων καὶ τοῦ
τῆς καταστάσεως διερχομένου ἐν τῷ μέσῳ καὶ ἱστῶντος τὴν προέλευσιν, οἱ δὲ πεζοὶ οἱ δηριγεύοντες τὸν
βασιλέα εἰσὶν οὗτοι· σπαθάριοι βαστάζοντες διστράλια, φοροῦντες καὶ τὰ σκουτάρια αὐτῶν, κανδιδάτον
βαστάζοντες ὁμοίως, σκρίβωνες καὶ μανδάτορες βαστάζοντες τὰ βεργία αὐτῶν, πάντες δὲ οὗτοι ἔνθεν·
κἀκεῖσε δηριγεύουσι τὸν βασιλέα, ἐν δὲ τῷ μέσῳ αὐτῶν σιλεντιάριοι τέσσαρες, βαστάζοντες χρυσᾷ διά
λιθα βεργία, φοροῦντες σαγία ἀληθινά.
Βʹ. Δηριγευόμενος δὲ ὑπ’ αὐτῶν πάντων ὁ βασι·
λεὺς ὑπό τε πεζῶν καὶ ἐφίππων, διέρχεται διά τε τοῦ
φόρου καὶ τοῦ ταύρου, τοῦ φιλαδελφίου, τοῦ βοός,
τοῦ ξηρολόφου καὶ τοῦ ἐξακιονίου. Καταλαβὼν δὲ ἐν
τῇ τριόδῳ, ἔνθα ὁ ναὸς τοῦ Ἀγίου Ἀποστόλου Ὀνη-
σίμου, ἐκνεύει δεξιᾷ καὶ διέρχεται διὰ τοῦ Ἀγίου
Ἰακώβου τοῦ Πέρσου· ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε εἰσέρχεται
ἐν τῷ σεπτῷ ναῷ τοῦ Ἀγίου μάρτυρος Μωκίου. Εἰσ-
ελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ λουτῆρι καὶ διελθὼν μέ-
χρι τῶν γραδηλίων τῶν ἀνερχομένων ἐν τῷ νάρθηκι,
κἀκεῖσε νιψάμενος, διέρχεται διὰ τοῦ νάρθηκος,
στάντες δὲ οἱ πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ μετὰ της
συγκλήτου πλησίον τῆς εἰσαγούσης πύλης εἰς τὸν
κοχλίαν, ἐπεύχονται τὸν βασιλέα, ἕκαστος αὐτῶν ὡς
προείρηται. Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν
ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου καὶ βασιλικῶν οἰκειακῶν,
τοῦ τῆς καταστάσεώς τε καὶ σιλεντιαρίων, ἀνέρχεται
διὰ τοῦ κοχλίου, καὶ μικρὸν ἐκκλίνας ἀριστερὸν,
διέρχεται διὰ τῶν κατηχουμενίων τοῦ νάρθηκος καὶ
εἰσέρχεται εἰς τὸν κοιτῶνα αὐτοῦ, καὶ εἰσελθὼν
ἀπαλλάσσει διβητήσιον ἄσπρον, οἱ δὲ εὐνοῦχοι παω-
τοσπαθάριοι !· ὑπαλλάσσουσι διβητήσια ἄσπρα καὶ
σαβάνια, βαστάζοντες καὶ τὰ σπαθοβάκλια αὐ-

PG112_ed_000170.txt
ΡΚ ΝΚΚΤινiς Λ ΒΥΖΑΝΥΙΚ ΝΗΒ.Π
τῶν, φοροῦντες καὶ τὰ σπαθία αὐτῶν, διέρχονται
ὅπισθεν τοῦ βασιλέως, ὡς εἴθισται αὐτοῖς. Ὁ δὲ τῆς
καταστάσεως εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ πραιποσίτω, ὡς ὅτι
ἥγγισεν ὁ καιρὸς τῆς λιτῆς μετὰ τοῦ πατριάρχου,
ὁ δὲ πραιπόσιτος εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ. Τοῦ δὲ
βασιλέως ἐξελθόντος ἐκ τοῦ κοιτῶνος αὐτοῦ ἐν τοῖς
κατηχουμενίοις ὕπερθεν τῶν βασιλικῶν πυλῶν, εἰσ-
έρχονται οἱ βεστήτορες καὶ ὑπαλλάσσουσι τὴν χλα-
νίδα τὸν βασιλέα, τὰ δὲ ἐκεῖσε κρεμάμενα βῆλα ἐν
τοῖς κατονουμενίοις κουβικουλάριοι ποιοῦσιν. Ἐξελ-
θόντα δὲ τὸν βασιλέα ἐκ τῶν βήλων καὶ δηριγευόμε-
νοντ ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, δένονται
ἐκεῖσε ἔξω τοῦ βήλου πατρίκιοί τε καὶ στρατηγοὶ,
καὶ πεσόντες προσκυνοῦσι, καὶ νεύει ὁ πραιπόσιτος
ἀτὸ κελεύσεως τὸν τῆς καταστάσεως, κἀκεῖνος λέγει·
«Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται τὸ, «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους. «Καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ
πάντων φορούντων τὰ χρυσόταβλα αὐτῶν χλανίδια, κατέρχεται τὸν κοχλιάν, καὶ δέχονται αὐτὸν πάλιν ἐκεῖ-
σε, ἤγουν ἐν τῷ πληρώματι τοῦ κοχλιοῦ, πατρίκιοί τε καὶ στρατηγοὶ σὺν πάσῃ τῇ συγκλήτῳ, κα
των πεσόντων, νεύοι ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ σιλεντιαρίῳ, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ
δὲ ὑπερεύχονται ὁμοίως· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»
Γʹ. Δηριγευόμενος δὲ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, Κ
διέρχεται διὰ τοῦ νάρθηκος, καὶ ἐξελθὼν τὴν οὖσαν
ἄντικρυ τῶν βασιλικῶν πυλῶν τοῦ μεγάλου ναοῦ
πύλην, κατέρχεται τὰ γραδήλια, καὶ ἐκκλίνας ἐξ
ἀριστερᾶς, ἐξέρχεται τὴν πύλην, δι´ ἧς εἴθισται αὐτῷ
καθ´ ἑκάστην προέλευσιν διέρχεσθαι, καὶ ἀπαντᾷ τὴν
λιτὴν ἐν τῇ μέσῃ, καὶ ἄψας κηροὺς καὶ εὐξάμενος,
προσκυνεῖ τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν σταυρὸν καὶ τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, εἶτα προσκυνήσαντες ἀμφότε-
ροι, ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, διέρχεται ἔμ-
προσθεν τῆς λιτῆς, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν κατὰ
συνήθειαν, διὰ τοῦ λουτῆρος, καὶ ἀνελθὼν τὰ εἰσ-
άγοντα γραδήλια ἐν τῷ νάρθηκι, εἰσέρχεται εἰς τὸν
αὐτὸν νάρθηκα καὶ καθέζεται ἐπὶ σελλίου χρυσοῦ ἐξ
ἀριστερᾶς τῆς εἰσαγούσης ἀπὸ τῶν βάθρων μέσης
πύλης, ἐκδεχόμενος μέχρις ἂν καταλάβῃ ὁ πατριάρ-
χης μετὰ λιτῆς. Καὶ τούτου γινομένου καὶ μέλλοντος
τοῦ τιμίου σταυροῦ εἰσέρχεσθαι τὴν εὐώνυμον τῶν
γραδηλίων πύλην, ἀνίσταται ὁ βασιλεύς, καὶ ἀνελ-
θόντος τοῦ πατριάρχου τὰ γραδήλια, ἀπέρχεται ὁ βα-
σιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ· ἵστανται ἀμφό-
τεροι ἐν τῷ οὐδῷ ἐε τῶν βασιλικῶν πυλῶν, καὶ ὁ μὲν
βασιλεὺς ἄψας κηροὺς εὔχεται, ὁ δὲ πατριάρχης τελεῖ
τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας, καὶ
εὐξάμενος ὁ βασιλεὺς ἐπιδίδωσι τὰ κηρία τῷ πραιπο-
σίτῳ· τελεσθείσης δὲ καὶ τῆς εὐχῆς, προσκυνεῖ τὸ
ἄνραντον Εὐαγγέλιον καὶ τὸν τίμιον σταυρόν´ Καὶ
ἐπιλαβομένου τοῦ βασιλέως τῆς χειρὸς τοῦ πατριάρ-
χου, διέρχονται μέσον τοῦ ναοῦ καὶ διὰ τῆς δεξιᾶς
πλανίας τοῦ ἄμβωνος εἰσέρχονται ἐν τῇ σωλέᾳ, καὶ
ἀπελθόντων μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρ-

PG112_ed_000171.txt
γμναγΑγ; ΟΟΡΠΥΚΟοΕΤ
νης εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, ὁ δὲ βασιλεὺς,
εὐξάμενος καὶ ἐπιδοὺς τῷ πραιποσίτῳ τοὺς κηροὺς
εἰσέρχεται. Ἠνίκα δὲ μέλλει εἰσέρχεσθαι εἰς τὸ θυ-
σιαστήριον, ἐπιῤῥέπουσιν οἱ μητροπολῖται κατὰ τὸ
ἔθος τὰ ἅγια θύρια πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ προσκυνή-
σας ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπ’ αὐταῖς πεπαρμένους σταυ-
ροὺς, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ εὐξάμενος
ὑπαλλάξας τὴν ἁγίαν τράπεζαν, ὡς εἴθισται αὐτῷ,
τίθησιν ἐπ’ αὐτῇ ἀποκόμβιον καὶ διέρχεται μετὰ τοῦ
πατριάρχου διὰ τῆς πλαγίας τοῦ θυσιαστηρίου ἐκ δεξιῶν μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν τοῦ βήματος. Καὶ ὁ
μὲν πατριάρχης μένει ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ πρὸς τὸ ἐκτελέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελ-
νὼν ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου διέρχεται διὰ τῆς πλαγίας τοῦ γυναικίτου, οἱ δὲ πατρίκιοι ἵστανται ἔξωθεν τῆς
πύλης τῆς εἰσαγούσης εἰς τὸν κοχλιὰν μετὰ στρατηγῶν, τῆς καταστάσεώς τε καὶ σιλεντιαρίων, μετὰ τῇ
συγκλήτου ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα.
Δʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς, δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν βασιλικῶν οἰκεια-
κῶν, ἀνέρχεται διὰ τοῦ μυστικοῦ κοχλιοῦ καὶ εἰσέρ,
χεται εἰς τὸ παρακυπτικὸν, ἔνθα καὶ τὴν θείαν
λειτουργίαν τελεῖ· καὶ εἰ μὲν κελεύει ὁ βασιλεὺς,
ἐκδέχεται ἐκεῖσε τὸν πατριάρχην, μέχρις ἂν κατα-
λάβῃ τοῦ ἀκουμβίσαι αὐτὸν ἐν τῇ τραπέζῃ, εἰ δὲ
μή γε, διέρχεται διὰ τῶν κατηχουμενίων, δηριγευόμε-
νος ὑπὸ τῶν προειρημένων, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ
κοιτῶνι αὐτοῦ. Ἠνίκα δὲ καταλάβῃ ὁ τοῦ κλητωρίου
καιρὸς, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος αὐ-
τοῦ, δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν, καὶ ἀπέρχεται ἐν τοῖς
κατηχουμενίοις, ἐν οἷς καὶ ἡ τιμία τράπεζα ἵσταται
αὐτοῦ. Καὶ δὴ καταλαβόντος τοῦ πατριάρχου ἀπὸ
προσκλήσεως, δέχονται αὐτὸν ἄρχοντες τοῦ κουβου-
κλείου μετὰ κουβικουλαρίων· ἀπὸ κελεύσεως ἐν τῷ
κοχλιᾷ, δι’ οὗ ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν πρώτοις πρὸ
τοῦ καταλαβεῖν τὴν λιτήν, καὶ ἀποφέρουσιν αὐτὸν
διὰ τῶν κατηχουμένων, καὶ εἰσελθὼν ἐνοῦται τῷ βα-
σιλεῖ. Εἰσέρχονται δὲ καὶ οἱ ἱερεῖς καὶ ποιοῦσι τὸν
στίχον, καὶ λαβόντες οἱ αὐτοὶ ἱερεῖς τοῦ πατριάρχου
τὸ ὠμοφόριον, ἐξέρχονται, καὶ καθέζονται ἀμφότεροι,
ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἐν τῇ τραπέζη.
Πιόντων δὲ ὡς εἴθισται αὐτοῖς πρὸς ἅπαξ, εἰσέρχον-
ται οἱ φίλοι, καὶ πάσης τῆς τοῦ τραττζίου ἀκολου-
θίας τελεσθείσης, ἀνίστανται καὶ ἐξέρχονται, καὶ
μένει ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ πατριάρχου ἐν τῷ κλητω-
ρίῳ, πιόντες δὲ πάλιν ἀμφότεροι πρὸς ἅπαξ, ἀνίσταν-
ται. Εἶτα προσκυνήσαντες ἀλλήλους ὅ τε ιε βασιλεὺς
καὶ ὁ πατριάρχης, ὁ μὲν πατριάρχης ἐξέρχεται, δια-
σώζουσι δὲ αὐτὸν ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου μέχρι
τοῦ προειρημένου κοχλιοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευό-
μενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου καὶ θασι-
λικῶν οἰκειακῶν, ἀπέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ,

PG112_ed_000172.txt
ΟΚΝΚΒΟΙς Λῇ ΜΥΑΝγΙ Ε ΡΒ. ἢ
ἐκδεχόμενος τὸν καιρόν, Καταλαβόντος δὲ τοῦ κὶ
ἐν τοῖς κατηχουμενίοις ὕπερθεν τῆς τῶν βασιλικῶν πυλῶν καὶ ὑπαλλάσσει τὴν στολήν, ἣν εἴθισται αὐτῷ
ἐν ταύτῃ τῇ ἑορτῇ περιβεβλῆσθαι. Καὶ λαβὼν ὁ πραιπόσιτος τὴν τιάραν, ἐπιτίθησιν αὐτὴν ἐπὶ
κεφαλὴν τοῦ βασιλέως, καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου, κατέρχεται ὑπὸ τοῦ ποο-
ειρημένου δυτικοῦ κοχλιοῦ, ἅπαντες δὲ αὐτῶν ἀπὸ σαγίων ἀληθινῶν, καὶ δέχονται αὐτὸν ἐν τῷ νάσθηκι
ἔξωθεν τῆς πύλης τοῦ αὐτοῦ κοχλιοῦ ὡσαύτως καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντες. Καὶ λαβών νε
Εʹ. Καὶ δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς ἐξέρ.
χεται τὴν οὖσαν πρὸς τὰ γραδήλια μέσην πύλην τοῦ
νάρθηκος καὶ ἰππεύει ἐκεῖσε ἐφ’ ἴππου λευκοῦ ἐστρω-
μένου ὑπὸ σελοχαλίνου χρυσοῦ διαλίθου χειμευτοῦ,
ἠμφιεσμένου ἀπὸ μαργάρων, οἱ δὲ λοιποὶ ἄρχοντες.
ἐππεύουσιν ἔξω τῆς πύλης. Ἐν δὲ τῇ περιόδω τοῦ
βασιλέως τελεῖται ἡ τῆς προελεύσεως τάξις ὑπό τε
τῶν ἐφίππων καὶ πεζῶν ὡσαύτως καὶ τῶν μερῶν,
ὃν τρόπον ἀνωτέρω τῇ δευτέρᾳ τῆς διακαινησίμου
τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ἐπὶ λεπτῷ ἐξεθέμεθα. Ἐξελ-
θόντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πύλῃ, ἐν ᾖ διέρχεται
ἐν ἑκάστῃ προελεύσει, ἤγουν τῇ οὔσῃ πρὸς ἄρκτον,
δέχονται αὐτὸν ἐκεῖσε ἐν πρώτοις ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων,
ἐπιδίδωσι δὲ λιβελλάριον τῷ βασιλεῖ, φορῶν χλανί-
διον! Κένετον χρυσοὔφαντον, καὶ διασώζει τὸν βασι-
λέα τὸ αὐτὸ μέρος μέχρι τοῦ ἐξακιονίου. Ὁ δὲ δομέ-
στικος τῶν ἐκσκουβίτων μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμου
τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἐξακιονίῳ,
καὶ ἐπιδιδόντος τοῦ δημοκράτου λιβελλάριον, διασώ-
ζουσιν αὐτὸν μέχρι τῆς μονήτας· φορεῖ δὲ καὶ ὁ δη-
μοκράτης χλανίδα Πράσινον χρυσοῦφαντον κατὰ τὴν
ἀναλογίαν τοῦ μέρους· αὐτοῦ. Καὶ τῆς πολιτι-
κῆς τὸ μέρος τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν
τῇ μονήτῃ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δήμαρχος τῷ βασιλεῖ
λιβελλάριον καὶ διασώζει τὸν βασιλέα τὸ αὐτὸ μέρος.
μέχρι τῆς πρώτης καμάρας τοῦ ξηρολόφου, φοροῦν-
τος τοῦ δημάρχου χλανίδα Πράσινον. Καὶ τῆς πολιτι-
κῆς τὸ μέρος τῶν Βενέτων δέχονται τὸν βασιλέα,
ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ ξηρολόφου, φοροῦντος τοῦ δη-
μάρχον χλανίδα Βένετον, ἐπιδίδωσι δὲ τῷ βασιλεῖ
λιβελλάριον, καὶ διασώζουσιν οἱ τοῦ μέρους τὸν βασι-
λέα μέχρι τῆς μέσης τοῦ ξηρολόφου· τῆς πολιτικῆς
τὸ μέρος· τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῇ
μέσῃ τοῦ ξηρολόφου καὶ διασώζουσιν αὐτὸν μέχρι
τοῦ θοός. Τῆς πολιτικῆς τὸ μέρος τῶν Βενέτων δέχον-
ται τὸν βασιλέα ἐν τῷ βοῖ καὶ διασώζουσι μέχρι τοῦ
ἀμαστριανοῦ, καὶ δέχεται ἐκεῖσε ὁ ἐκσκούβιτος μετὰ
τοῦ περατικοῦ μέρους τῶν Πρασίνων, καὶ διασώζου-
σιν αὐτὸν μέχρι τοῦ φιλαδελφίου· τῶν περατικῶν
μερῶν· Βενέτων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ οιλ-
αδελφίῳ καὶ διασώζουσι μέχρι τοῦ μοδίου· τῆς πο-
λιτικῆς τὸ μέρος τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα

PG112_ed_000173.txt
γνηγμγί ρηῃρΥΠΟζ.
ἐν τῷ μοδίῳ καὶ διασώζουσι μέχρι τοῦ ταύρου, κά-
κεῖθεν τὸ μέρος τῆς πολιτικῆς τῶν Βενέτων διασώζεῳ
μέχρι τῶν ἀρτοπολίων. Εἶθ´ οὕτως τὸ μερος τῶν
Πρασίνων διασώζει μέχρι τοῦ φόρου· εἶθ´ οὕτως τὸ
μέρος τῶν Βενέτων τῆς πολιτικῆς μέχρι τοῦ πραι-
τωρίου καὶ πάλιν μέχρι τοῦ μιλίου· μέρος Βενέτων τῆς πολιτικῆς μέχρι τῆς καμάρας τοῦ μιλίου· τῆς
πολιτικῆς τὸ μέρος τῶν Βενέτων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ μιλίῳ, ἤγουν ἐν τῇ καμάρᾳ, καὶ διασώς
ἱρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ μαρμαρωτῷ
καὶ διασώζουσι μέχρι τοῦ ζευξίππου· τῆς πολιτικῆς τὸ μέρος τῶν Πρασίνων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ
Τευξίππω καὶ διασώζουσι μέχρι τῆς χαλκῆς, τῶν περατικῶν μερῶν Βενέτων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν
ναλνῇ καὶ εἶθ’ οὕτως πεζεύουσιν ἅπαντες, καὶ μένει
ϛʹ. Ἰστέον δέ, ὅτι ἓν ἕκαστον μέρος ἐν ἑκάστῃ
αὐτῶν δοχῇ λέγει τὰ κατὰ συνήθειαν ἄκτα, ἐν δὲ τῇ
προπομπῇ λέγει ἔμπροσθεν δρομικά, εἰ τύχῃ ἀπὸ
κελεύσεως, λέγει καὶ ἀπελατικούς. Κἀκεῖθεν δυοι-
γευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ πάντων, ὡς προείρηται,
διέρχεται διὰ τῶν κορτινῶν μέχρι τῆς ἔνδον πύλης
τῶν ἐκσκουβίτων, ἐν ᾗ γίνεται ἡ τῶν σκριβώνων
ποοβολὴ, ἐν δὲ τῇ αὐτῇ πύλῃ πεζεύει ὁ βασιλεὺς,
διελθὼν μέχρι τῶν τριῶν πυλῶν τοῦ κονσιστωρίου·
μένουσι δὲ ἐκεῖσε οἱ τῆς συγκλήτου, ὑπερευχόμενοι
τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσέρχεται τὴν μέσην
πύλην πρὸς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου, καὶ μένουσιν ἐκεῖ
πατρίκιοι καὶ στρατηγοί, ὑπερευχόμενοι καὶ αὐτοὶ
ὁμοίως. Τοῦ δὲ βασιλέως εἰσελθόντος τὴν ναλνῆν
πύλην τοῦ Κυρίου, εὐθίως κλείουσι τὰς θύρας οἱ τοῦ
κουβουκλείου καὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα, καὶ λα-
βόντος τοῦ πραιποσίτου τὴν τιάρανΣ’ ἀπὸ τῆς κετα-
λῆς τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς καὶ ἴστατα.
ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, ἄψας δὲ κηροὺς καὶ
εὐξάμενος, διέρχεται διὰ τῶν διαβατικῶν τοῦ Κυρίου
καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τοῦ τρικόγχου.
Ἀιελθὺν δὲ διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν ἁγίων μʹ, εἰσέρ-
χεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ στάντες οἱ τοῦ κου-
βουκλείου ἅπαντες ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ ὑπερεύχονται] τὸν βασιλέα· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους
ὁ Θεὸς ἀγάγοι τὴν βασιλείαν ὑμῶν,» καὶ ἐξέρχονται
Ζʹ. Δεῖ εἰδέναι καὶ τοῦτο, ἀνὰ πόσων δοχῶν δέχον-
ται τὰ μέρη ἐν ταύτῃ τῇ προελεύσει. Ὁ δημοκράτης
τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, μετὰ
τοῦ περατικοῦ αὐτοῦ δήμου τῶν Βενέτων δέχεται δο-
χὰς τρεῖς· ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ
ἐκσκούβιτος, μετὰ τοῦ περατικοῦ αὐτοῦ δήμου δέχε-
ταιδοχὰς δύο. Ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων μετὰ τοῦ
δήμου τοῦ λευκοῦ δέχεται δοχὰς ἐπτά. Ὁ δήμαρχος
τῶν Πρασίνων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ ῥουσίου δέχεται
δοχὰς εʹ. Ὁμοῦ δοχῶν ιζʹ,
ΚΕὐΔΑ. ΠΓʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάστειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεισει
τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἀναλήμεως.
Δʹ. Προέρχονται ἅπαντες οἱ ἄρχοντες ἐννύχιοι ἐν
τῷ παλατίῳ ἀπὸ σκαραμαγγίων, καὶ εἰ κελεύει ὁ βα-
σιλεὺς ἀπελθεῖν διὰ τοῦ πλοὸς κατὰ συνήθειαν,
ΙΛΒ.ΝΑθ. ΚΕἰδ οοΜΛ.

PG112_ed_000174.txt
ΟΕΟΕiΟζ ΛΠῶ ΒΥΖΛΝΤ ἘΕΒ. Γ
εἰσέρχεται τάχιον εἰς τὸ χελάνδιον μεθ’ ὧν ἦν
κελεύει, καὶ ἀπέρχεται μέχρι τοῦ βραχιαλίου τῆς
χρυσῆς πόρτης, κἀκεῖσε ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ χελανδίου
αὐτοῦ, δίδοται σιλέντιον διὰ τοῦ πραιποσίτοι ἀπὸ
κελεύσεως τοῖς ἐκεῖσε ἄρχουσι, καὶ ὑπεξελθόντες
μικρὸν ἵστανται οἱ ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου, φο--
ροῦντες σαγία ἀληθινὰ, κυκλικῷ τῷ σχήματι· καὶ
εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς μέσον τ αὐτῶν καὶ στέφεται
ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου διὰ τὸ ὅλως, ὡς ἀνωτέρω εἴρη-
ται, ἔμπροσθε βαρβάτων μὴ στέφεσθαι· ἕνεκα
γὰρ ταύτης τῆς αἰτίας τὴν κυκλικὴν στάσιν ἐκτελοῦ-
σιν οἱ προῤῥηθέντες ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου. Καὶ
εἶθ´ οὕτως ἰππεύει ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀπὸ σκαραμαγγίου
χρυσοκλάβου καὶ διέρχεται διὰ τοῦ ἐκεῖσε ὄντος λει-
μῶνος καὶ τοῦ παρατειχίου, καὶ ἀπέρχεται μέ-
χρι τῆς ἐξαγούσης πόρτης ἀπέναντι τῆς πηγῆς, καὶ
δέχεται αὐτὸν ἐκεῖσε ἔξυ τῆς αὐτῆς πόρτης ὁ δομέ-
στικος τῶν νουμέρων, φορῶν σαγίον ἀληθινόν, βα-
στάζων καὶ θυμιατόν. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀπέρχε-
ται μέχρι τῆς Παναγίας Θεοτόκου τῆς Πηγῆς,
καὶ πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν τὸν βασιλέα τὴν ἔξω πύλην
πεζεύουσιν οἴ τε πατρίκιοι καὶ ἡ σύγκλητος ἅπασα,
καὶ δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς, ἔφιππος,
αὐτὸς μόνος, εἰσέρχεται μέχρι τοῦ λουτῆρος, καὶ
κατελθὼν ἐκεῖσε τοῦ ἴππου, εἰσέρχεται διὰ τῆς εἰσ-
αγούσης πύλης δεξιᾶς τοῦ λουτῆρος, καὶ μένουσιν ἐκεῖσε πατρίκιοι ἔξω τῆς πύλης τοῦ κοχλιοῦ. Ὁ δὲ βασι-
εὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, ἀνέρχεται διὰ τοῦ αὐτοῦ κοχλιοῦ, καὶ διελθὼν
διὰ τοῦ στενοῦ τρικλίνου, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἄριστον τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τελεῖται, καὶ διὰ τοῦ μητατωρικίου,
εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι.
Βʹ. Ἀπαλλάξας δὲ τὸ στέμμα διὰ τοῦ πραιποσίτου,
μένει ἐκεῖσε τὸν καιρὸν προσμένων, ἀλλάσσει δὲ τ
λευκὸν διβητήσιον. Καταλαβόντος δὲ τοῦ καιροῦ,
καὶ δηλωθεὶς ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ τῆς καταστά-
σεως, αὐτὸς εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ δοθέντος
σιλεντίου ἀπὸ κελεύσεως διὰ τοῦ τῆς καταστάσεως,
ἀνέρχονται οἱ πατρίκιοι διὰ τοῦ αὐτοῦ κονλιοῦ καὶ
εἰσέρχονται ἐν τῷ προειρημένῳ στενῷ τρικλίνῳ. Ὁ
δὲ βασιλεὺς περιβαλλόμενος χλανίδα, ὡς εἴθισται
αὐτῶ, ἐξέρχεται ἐκ τοῦ κοιτῶνος, καὶ δηριγευόμενος
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου. ἀπέρχεται
μέχρι τῆς πύλης τοῦ προλεχθέντος στενοῦ τρικλίνου,

PG112_ed_000175.txt
γΟνΤ γγίς;ΓΕ;
καὶ δέχονται αὐνὸν ἐκεῖσε οἵ τε πατρίκιοι καὶ στρατ
σνοὶ ἀπὸ χρυσοτάβλων χλανιδίων, καὶ πεσόντε-
νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς καταστὰ
σεως καὶ λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερεθχον-
ται· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Καὶ δη-
ριγευόμενος ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου καὶ τῆς συγκλήτου, κατέρνεται δι´ οὗ
καὶ ἀνῆλθε κοχλιοῦ, καὶ δέχονται πάλιν ἐν τῷ πλη-
ρώματι τοῦ κοχλιοῦ οἵ τε πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ
ἅμα τῇ συγκλήτῳ, καὶ πάλιν λαβὼν νεῦμα ὁ πρα.
πόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ σιλεντιαρίῳ,
κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερεύνον
ται τὸν βασιλέα· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρό-
νους.» Καὶ δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς,
ἐξέρχεται τὴν πύλην τοῦ λουτῆρος, φωνοῦντος κατὰ
τὸ σύνηθες τοῦ τῆς καταστάσεως τὸ, «Καπλάτε. Λό-
μηνι,» καὶ δέχεται εὐθέως ὁ δημοκράτης τῶν Βενέ-
των, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, καὶ ἐπιδίδωσι
τῷ βασιλεῖ, κρατούμενος τ ὑπὸ τοῦ ι’ τῆς καταστά-
σεως, σταυροὺς ῥοδοπλόκους, καὶ μετ’ ὀλίγον δέχεται
ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων, κρατούμενος δὲ καὶ αὐτὸς
ὑπὸ τοῦ τῆς καταστάσεως, ἐπιδίδωσι τῶ βασιλεῖ
τταυροὺς καὶ ὀσφράδια, ὡς προείρηται, καὶ εὐθέως ἄρχεται ὁ νοτάριος τοῦ αὐτοῦ μέρους λέγειν
τοὺς ἰάμβους τῆς ἑορτῆς. Ἐν δὲ τῇ ἔξω πύλῃ δέχεται ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων, ἤγουν ὁ δομέστικος
τῶν ἐκσκουβίτων, ἐπιδίδωσι δὲ καὶ αὐτὸς τῷ βασιλεῖ κρατούμενος ὑπὸ τοῦ τῆς καταστάσεως, σταυροὺς
δοδοπλόκους καὶ ὀσφράδια. Εἶτα δέχεται ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων, ἐπιδίδωσι δὲ καὶ αὐτὸς τῷ βασιλείως
καὶ οἱ πρὸ αὐτοῦ.
Νʹ. Καὶ μικρὸν ὑπεξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῆς δο-
χῆς τῶν Πρασίνων, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀνωτέρω
εἰρημένων, δέχεται τὴν λιτὴν, καὶ ἄψας κηρούς,
εὔχεται ἐν τῷ τιμίῳ σταυρῷ καὶ προσκυνεῖ τό τε
ἄχραντον Εὐαγγέλιον καὶ αὐτὸν τὸν τίμιον σταυρόν.
Καὶ εἶθ´ οὕτως προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους,
καὶ ἀσπασάμενοι, ὑποστρέφει ὁ βασιλεὺς, καὶ δηρι-
γευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, πα-
τρικίων τε καὶ στρατηγῶν καὶ τῆς συγκλήτου, διέρ-
χεται ἔμπροσθεν τῆς λιτῆς, καὶ εἰσελθὼν διὰ τῆς
μέσης πύλης τοῦ λουτῆρος, εἰσέρχεται ἐν τῷ νάρθηκι.
καὶ καθέζεται ἐπὶ σελλίου προσμένων, μέχρις ἂν
καταλάβῃ ἡ λιτὴ μετὰ τοῦ πατριάρχου. Καὶ καταλα-

PG112_ed_000176.txt
ΟΕ ΟΕΠΑΟ. ΛΡᾷ ΜΥχΝΥιΒ.ἵ
βούσης τῆς λιτῆς, ἀνίσταται ὁ βασιλεύς, καὶ προσ-
κυνήσαντες ἀμφότεροι καὶ ἀσπασάμενοι ἀπέρχονται
καὶ ἵστανται ἐν τῷ οὐδῷ» τῶν βασιλικῶν πυλῶν.
καὶ λαβὼν κηροὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου ὁ βασιλεὺς,
εὔχεται ἐκεῖσε, ὁ δὲ πατριάρχης ἐκτελεῖ τὴν εὐνὴν
τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας. Εὐξάμενος δὲ ὁ
βασιλεὺς, ἐπιδίδωσι τοὺς κηροὺς τῷ πραιποσίτῳ,
κἀκεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ τελέσαντος τοῦ
πατριάρχου τὴν εὐχήν, προσκυνεῖ ὁ βασιλεὺς τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον καὶ τὸν τίμιον σταυοόν, καὶ
ἐπιλαβόμενος τῆς χειρὸς τοῦ πατριάρχου καὶ δηρι-
γευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων πάντων, διέρχον-
ται ἀμφότεροι μέσον διὰ τοῦ ναοῦ καὶ διὰ τῆς δεξιᾶς
πλαγίας τοῦ ἄμβωνος, εἰσέρχονται ἀμφότεροι, ὅ τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἐν τῇ σωλέᾳ καὶ οἱ ἄρ-
νοντες τοῦ κουβουκλείου, οἱ δὲ λοιποὶ μένουσιν ἔξω
τῆς σωλέας ἐστῶτες ἔνθεν κἀκεῖσε. Ἑλθόντες δὲ
μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχε-
ται εἰς τὸ θυσιαστήριον, ὅ τε βασιλεὺς ἵσταται ἑω-
προσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ ἄψας κηροὺς εὔχεται.
καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ προσκυ-
νήσας τὰς ἁγίας θύρας, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον καὶ προσκυνεῖ τὴν ἁγίαν τράπεζαν καὶ ἐπιτίθη.
σιν ἐπ’ αὐτῇ ἀποκόμβιον, καὶ ἐξελθὼν ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου, δηοιγευόμενος ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, διέρχεται
διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ ναοῦ καὶ ἀνέρχεται διὰ τοῦ προειρημένου κοχλιοῦ ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, καὶ
ἀπελθὼν τελεῖ ἐν τῷ εἰθισμένῳ τόπῳ τὴν θείαν λειτουονία.
Αʹ. Καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς θείας κοινωνίας ἀποστέλ-
λει ὁ πραιπόσιτος ἐπὸ κελεύσεως σιλεντιαρίους, καὶ
προσκαλοῦνται τὸν πατριάρχην, καὶ ἀνέρχεται διὰ
τοῦ αὐτοῦ κονλιοῦ, καὶ διελθὼν διὰ τῶν κατηχουμε-
νίων, ἀπέρχεται ἐν τῷ συνήθει τόπῳ, ἔνθα καὶ τὸ
ἀντιμίσιον, καὶ κοινωνεῖ ὁ βασιλεὺς ἐκ τῶν τοῦ πας
τριάρχου χειρῶν, καὶ εἶθ´ οὕτως ἀπέρχεται ὁ πατρι-
ἀοχης, καὶ ἵστανται  ἐν τῷ ἀντιμισίῳ τῷ ὄντι ἀπ-
έναντι τῆς πύλης, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
ὁ δασιλεὺς, καὶ κοινωνοῦσιν ἐκεῖσε οἱ συνήθεις ἄο-
χοντες, καὶ εἶθ´ οὕτως κατέρχεται ὁ πατριάρχης δὲ
ποὸς τὸ ἐκτελέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν. Ὁ δὲ βα-
σιλεὺς ἀπέρχεται διὰ τοῦ τρικλίνου, ἐν ᾧ ἀριστᾷ,
καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ. Τελεσθείσης δὲ
τῆς (θείας λειτουργίας, ἀποστέλλονται σιλεντιάριοι
παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀπὸ κελεύσεως, καὶ προσκα-
λοῦνται τὸν πατριάρχην. Ὁ δὲ πατριάρχης ἀνέρχε-
ται, κρατούμενος ὑπὸ τῶν σιλεντιαρίων, διὰ τοῦ
ποοειρημένου κοχλιοῦ καὶ εἰσέρχεται ἐν τοῖς κατ-
ηχουμενίοις, κἀκεῖσε μικρὸν προσμείναντος, εἰσέρχε-
ται ὁ πραιπόσιτος καὶ δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ λαβὼν
νεῦμα παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέρχεται μετὰ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ κουβουκλείου, καὶ προσκαλοῦνται τὸν
πατριάρχην, καὶ ἐνοῦται τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ τρικλίνῳ,
ἐν ᾧ καὶ τὸ κλητώριον ἠτοίμασται, καὶ εἰπόντων τὸν
στίχον, ὑπεξέρχεται μικρὸν ὁ πατριάρχης καὶ ἐκβάλ-
λει τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ, ὡσαύτως καὶ ὁ βασιλεὺς
ἐκβάλλει τὸ σαγίον αὐτοῦ. Καὶ καθέζονται ἀμφότε-

PG112_ed_000177.txt
γνγΑΝΥΙΡΟμΡiΥΠΟΟΕ
ροι ἐν τῷ κλητωρίῳ, καὶ πιόντων πρὸς ἅπαξ, εἰσέο-
χονται οἱ φίλοι, καὶ εἶθ’ οὕτως εἰσέρχονται καὶ οἱ
τῶν ἀμφοτέρων μερῶν δημόται κάτω ἐν τῷ λουτῆρι,
καὶ ἀριστῶντος τοῦ βασιλέως, αὐτοὶ ἐκτελοῦσι τὰς
συνήθεις ἀκτολογίας, καὶ ἡνίκα εἰσέλθῃ τὸ δούλκιον,
ἀποστέλλει ὁ βασιλεὺς ἀποκόμβια, καὶ λαβόντες αὐτὰ,
ὑπερεύχονται καὶ ἀνίστανται, καὶ μένει ὁ βασιλεὺς
καὶ ὁ πατριάρχης. Καὶ πιόντων πρὸς ἅπαξ, ἀνίστανται, καὶ περιβάλλεται ὁ βασιλεὺς τὸ σαγίον αὐτοῦ, ὁ
δὲ πατριάρχης τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ, εἶτα λέγουσι τὸν στίχον καὶ προσκυνοῦσιν ἀλλήλους, καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς
ἀπέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ, ὁ δὲ πατριάρχης, ὅπου βούλεται..
ΚΕΦΑΑ. ΙΘ.
Ὅσα δεῖπαραφυλάττειν τῇ παραμονῇ τοῦ Ἀγίου
Ἡλιοῦ, καὶ τῇ αὐτῇ ἑορτῇ·
Δʹ. Δείλης περὶ ὥραν ἑβδόμην προέρχεται ἡ σύγ-
κλητος ἀπὸ σκαραμαγγίων εἰς τὸν ἰππόδρομον, καὶ
ἀνοίγοντος τοῦ παπία, εἰσέρχεται ἡ σύγκλητος δι ὁ
τῶν σκύλων καὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ καὶ τοῦ λαυσιανοῦ
εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον, κἀκεῖθεν διέρχεται, καὶ εἰς.
έρχεται εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ
Φάρου. Ὁ δὲ παπίας ἵσταται εἰς τὰς ἀνατολικὰς 
εἰς τὸ πορφυροῦν μάρμαρον, μετὰ διαιταρίων βαστα-
ζόντων τὰ βασιλικὰ, καὶ τῆς συγκλήτου διερχο-

PG112_ed_000178.txt
ονΚΡΚΚΟνϟ ΕγχΑΥίς Κ Πiῇ.«
μένης ἐκεῖσε, δίδωσιν ὁ παπίας ἑνὶ ἑκάστῳ ἀνὰ βασι-
λικοῦ. Καὶ δὴ τῆς συγκλήτου εἰσερχομένης ἐν
τῷ ναῷ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου, ἀπάρχεται ἡ ἀκο-
λουθία τοῦ λυχνικοῦ, καὶ ταύτης τελουμένης,
περὶ τὴν ἀπόλυσιν λέγεται ἀπολυτίκιον πρὸς τὸ,
«Συνταφέντες σοι,» ὅπερ ἐποίησε Λέων ὁ σο-

PG112_ed_000179.txt
ΟΟμοΥΑΝΤΙ! ΝομΡiΥοΤῖ
φώτατος καὶ ἀγαθὸς βασιλεύς. Ἀντιφώνως δὲ τούτου
ψαλλομένου ὑπό τε τοῦ κουβουκλείου καὶ τοῦ βασιλι-
κοῦ κλήρου, μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς τοιαύτης ψαλμ-
ᾠδίας ἐπιδίδοται τοῖς τε μαγίστροις, πραιποσίτοις,
ἀνθυπάτοις, πατρικίοις τε καὶ ὀφφικιαλίοις παρὰ
τοῦ βασιλέως ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ μικροῦ σταυροῦ·
μηνύεται δὲ ὁ πατριάρχης, ἵνα ἐλθὼν ἐπὶ τὴν αὕριον
ἐπιτελέσῃ τὴν θείαν λειτουργίαν. Τῇ δὲ ἕωθεν
ἀλλάσσει πᾶσα ἡ σύγκλητος ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων·
οἱ δὲ δεσπόται ἀλλάσσουσι τὰ πορφυρᾶ διβητήσια,
καὶ περὶ ὥραν δευτέραν κελεύουσιν οἱ δεσπόται εἰσ-
ελθεῖν τοὺς πραιποσίτους, καὶ εἰσελθόντων, ἀνίσταν-
ται οἱ δεσπόται καὶ εἰσέρχονται ἐν τῇ καμάρα τοῦ
Ἀνίου Θεοδώρου, κἀκεῖσε περιβάλλονται τὰς ἑαυτῶν
χλανίδας. Καὶ ἐξερχόμενοι καθέζονται, ὁ μὲν μέγας
βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ θρόνου, οἱ δὲ μικροὶ ἔνθεν κἀκεῖθεν
ἐν νουσοῖς σελλίοις, τοῦ δὲ κουβουκλείου εἰσελθόντος
κατὰ τὸν τύπον τῆς βαϊοφόρου, καὶ εἰς τὴν οἰκείαν τάξιν στάντος, ἤγουν δεξιὰ καὶ ἀριστερά, ὅ τε τοῦ
σακελλίου καὶ οἱ ξενοδόχοι καὶ γηροκόμιοι, προσάγοντες τῷ βασιλεῖ τοὺς κατὰ τύπον χρυσοστοι-
βάστους σταυρούς. Καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσάγεται στοιχηδὸν πᾶσα ἡ τάξις τῶν τε μαγίστρων, ἀνθ-
ὑπάτων, πατρικίων καὶ ὀφφικιαλίων καὶ ἄλλων, ὧν ἂν κελεύσωσιν οἱ δεσπόται, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς
ἐνὶ ἑκάστῳ τούτων ἀνὰ ἑνὸς σταυροῦ·
Βʹ. Καὶ γίνεται μεταστάσιμον, καὶ κατέρχονται
πάντες ἐν τῷ νάρθηκι τῆς Μεγάλης Νέας Ἐκκλησίας,
οἱ δὲ δεσπόται ἀνιστάμενοι ἐκδέχονται τὸν πατριάρ-
χην. Οἱ οὖν πραιπόσιτοι μετὰ ὀλίγων τοῦ κουβου-
κλείου ἅμα τοῦ παπίου καὶ τοῦ ἑταιρειάρχου ἀπέρ-
χονται καὶ εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην μετὰ καὶ τῶν
μητροπολιτῶν καὶ τῆς λοιπῆς αὐτοῦ τάξεως. Καὶ τοῦ
πατριάρχου εἰσερχομένου διὰ τῶν διαβατικῶν τοῦ
τρικόγχου, ἔρχεται καὶ κάθηται ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ
χρυσοτρικλίνου τῇ οὔση πρὸς τὸ πάνθεον ἐο, οἱ δὲ
πραιπόσιτοι εἰσερχόμενοι ἀναγγέλλουσι τοῖς δεσπό-
ταις τὴν τοῦ πατριάρχου ἄφιξιν, καὶ κελεύουσιν οἱ
δεσπόται εἰσαχθῆναι τὸν πατριάρχην. Οἱ δὲ πραιπό-
vΛΠΤιΟμς.
γηροκόμοι Κ σκ σοωρευάο σοις, γηροκόμητες οὐ. τῶν δὲ μαγ.υΣθΛ. Ἰστίον, ὅτι τοῦ-
πατριάρχου μέλλοντος εἰσελθεῖν εἰς παλάτίον, ὁ ῥεφερενδάριος δηλοῖ τῷ παπίᾳ, κἀκεῖνος ὑπομιμνήσκει τῷ
δασιλεῖ, καὶ εἶθ´ οὕτως κελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσελθεῖν τοὺς πραιποσίτους, καὶ ἀπελθόντας εἰσαγαγεῖν τὸν πα-
τριάρχην.
ΡΛΝ. ΠΔ. ΠΕἰ ὐΜΕΥΑμ.

PG112_ed_000180.txt
ΠΟΕΗΟ [ Αἴῇ Κγχγί i Γ
σιτοι ἐξερχόμενοι εἰσάγουσιν αὐτόν, καὶ δὴ τοῦτον οἱ
δεσπόται κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀσπαζόμενοι, εἰσέρχονται
μετ´ αὐτοῦ μυστικῶς διὰ τοῦ μάκρωνος τοῦ κοιτῶνος,
εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ Φάρου, κἀ-
κεῖθεν ἀπέρχονται ἐν τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ Ἀγίου Ἡλιοῦ,
καὶ οἱ μὲν δεσπόται ἵστανται ἐν τῷ νάρθηκι, ὁ δὲν
πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ τῆς,
εἰωθυίας εὐχῆς τελουμένης, ἀπάρχονται οἱ ὠάλται
τὸ τροπάριον. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐξερχόμενος ἀπὸ
τοῦ θυσιαστηρίου, βαστάζων τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον,
ἔρχεται εἰς τὰς βασιλικὰς πύλας τοῦ αὐτοῦ εὐκτηρίου, δηλονότι καὶ τοῦ ὑποδιακόνου βαστάζοντος τὸ
λιτανικὸν σταυρόν. Οἱ δὲ δεσπόται λαμβάνουσι παρὰ τοῦ πραιποσίτου κηροὺς, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ
τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ καὶ ἀσπάζονται τὸ Εὐαγγέλιον καὶ τὸν σταυρὸν. θυ-
μιώμενοι ὑπὸ τοῦ διακόνου,
Γʹ. Καὶ παρακρατούμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ πα-
τριάρχου, ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, καὶ διερ-
χομένου αὐτοῦ μέσον τοῦ ναοῦ τοῦ φάρου, καὶ ἐξιόντος
τὴν πύλην τὴν ἐξάγουσαν ἐπὶ τὸν ἡλιακὸν,
λαμβάνουσιν οἱ δεσπόται παρὰ τῶν πραιποσίτων
κηρία λιτανίκια καὶ διέρχονται λιτανεύοντες διὰ μέ-
σου τοῦ ἡλιακοῦ καὶ τοῦ στενωποῦ τοῦ μονοθύρου,
κατέρχονται τὸ καταβάσιον τοῦ βουκολέοντος, καὶ
ἐκνεύοντες δεξιᾷ, κατέρχονται πρὸς τὸν νάρθηκα τῆς
Νέας Μεγάλης Ἐκκλησίας (ἐκεῖσε γὰο ἵστανται

PG112_ed_000181.txt
ϟΟΥΑΡΟΠΡΙΥΟΟΕ!Τ
ἅπαντες οἱ τῆς συγκλήτου), καὶ γίνεται ἡ εἰωθυῖα
ἐκκλησιαστικὴ ἀκολουθία τῆς εἰσόδου. Τῶν δὲ δεσπο-
τῶν κατὰ τὸ εἰωθὸς εἰσιόντων μετὰ τοῦ πατριάρχου
εἰς τὸ θυσιαστήριον τοῦ εὐκτηρίου τοῦ Ἀγίου
Ἡλιοῦ τῆς αὐτῆς Νέας Ἐκκλησίας, ὁ μὲν πατοιάο-
χης προεισέρχεται, οἱ δὲ δεσπόται, ἱστάμενοι ἔξωθεν
τῶν ἁγίων θυρῶν, λαμβάνουσι κηροὺς ἀπὸ τῶν πραι
ποσίτων, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς προσκυνήσεως ἀπευ-
χαριστοῦσι τῷ Θεῷ. Εἶτα εἰσερχόμενοι ἐν τῷ θυσια-
στηρίῳ, ἐν πρώτοις μὲν ἀσπάζονται τὰ ἅγια θύρια.
εἶτα τὴν τῆς ἁγίας τραπέζης ἐνδυτὴν καὶ τὴν ἐκεῖσε
ἀποκειμένην τοῦ ἁγίου προφήτου μηλοντήν, καὶ τι-
θέντες ἀποκόμβιον ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης, διέρχον-
ται διὰ τῶν βημάτων, ἅπτοντες κηροὺς καθ´ ἓν
ἕκαστον βῆμα, ἀσπαζόμενοι κατὰ τὸ εἰωθὸς τὰς ἐν-
δυτάς. Καὶ διερχόμενοι διὰ τοῦ αὐτοῦ γυναικίτου,
ἅπτουσι κηροὺς εἰς τὴν εἰκόνα Βασιλείου τοῦ
φιλοχρίστου Δεσπότου, καὶ εὐθέως ἀποχαιρετίζοντες
τὸν πατριάρχην, εἰσέρχονται ἐν τῷ ἐκεῖσε προσευχα-
δίω  κἀνεῖθεν ἐκβαίνοντες εἰς τὸν πρὸς τὴν θά-
λασσαν νάρθηκα, ἐν ᾧ καὶ τὰ σελλία ἵστανται
καὶ τὸ βῆλον κρέμαται, ἀπαλλάσσουσι τὰς ἑαυτῶν
χλανιδας, καὶ ἵστανται ἐκδεχόμενοι τὴν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν, εἶθ’ οὕτως λαμβάνοντες κη-
ροὺς παρὰ τῶν πραιποσίτων, ἀκούουσι τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου. Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσὶν τῆς ἐκτενοῦς
καθέζονται, καὶ εἰσάγει ὁ τῆς τραπέζης μετὰ καὶ
τῶν ἀρτοκλινῶν τὸ κλητώριον, καὶ στοιχεῖ αὐτὸ ὁ μέγας βασιλεὺς, καὶ εἶθ’ οὕτως οἱ δεσπόται διέρχον-
ται μυστικῶς διὰ τοῦ αὐτοῦ νάρθηκος καὶ τοῦ ἐκεῖσε μυστικοῦ ἀναβασίου, καὶ διὰ τοῦ ἀνωτάτου ἡλιακοῦ
τοῦ αὐτοῦ νάρθηκος εἰσέρχονται οἱ δεσπόται εἰς τὸ παλάτιον. Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἑορτῇ μετὰ τῶν
ἀλλαξίμων καθέζονται οἱ δεσπόται ἐπὶ τῆς τραπέζης
ΚΚῷλΔ. Κʹ.
μονὶ Μαίω σ τὰ ἐνκαίνια τῆς Νίας, ὅσα δεῖ πα-
ραρυλάττειν τῇ ἑορτῇ τῶν ἐγκαινίων τῆς
νέας» Κεγάλης Ἐκκλησίαςιο·
Δʹ. Ποὸ μιᾶς ἡμέρας κελεύουσιν οἱ δεσπόται τοῖς
πραιποσίτοις, προελθεῖν ἐπὶ τῇ αὕριον μετὰ ἀλλαξί-
μων πᾶσαν τὴν σύγκλητον, καὶ τῇ ἕωθεν περὶ ὥραν
δευτέραν κελεύουσιν οἱ δεσπόται εἰσελθεῖν τοὺς πραι-
ποσίτους, καὶ δὴ τούτων εἰσελθόντων μετὰ καὶ ὀλίγων
τοῦ κουβουκλείου, ἀπέρχονται ἅμα τοῦ παπία καὶ
τοῦ ἑταιρειάρχου, καὶ εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην

PG112_ed_000182.txt
ΟΚΡμiΜΟΝΡί ΑΡᾷΕΥΖΔΝΡἢΡΒ. Π
μετὰ καὶ τῶν μητροπολιτῶν καὶ τῆς λοιπῆς αὐτοῦ
τάξεως. Καὶ τοῦ πατριάρχου εἰσερχομένου διὰ τῶν
διαβατικῶν τοῦ τρικόγχου, ἔρχεται καὶ κάθηται ἐν
τῇ καμάρᾳ τοῦ Ἀγίου Θεοδώρου, κἀκεῖσε πε-
ριβάλλονται τὰς ἑαυτῶν χλανίδας, καὶ ἐξερνόμενοι
ἔξωθεν τοῦ βήλου τῆς αὐτῆς καμάρας ἵστανται. Οἱ δὲ
πραιπόσιτοι ἐξερχόμενοι εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην,
οἱ δὲ δεσπόται τοῦτον κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀαπαζόμενοι
καθέζονται μετ’ αὐτοῦ ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ μικρόν
τι, καὶ εὐθέως γίνεται μεταστάσιμον, καὶ οἱ μὲν
μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι καὶ πατρίκιοι καὶ λοιποὶ
συγκλητικοὶ κατέρχονται ἐν τῷ νάρθηκι τῆς Νέας,
Πεγάλης Ἐκκλησίας, οἱ δὲ τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες
διέρχονται διὰ τοῦ ὠρολογίου καὶ τ τοῦ χρυσοτρι-
κλίνου καὶ τῆς καμάρας τοῦ πανθέου καὶ τοῦ οὐλα-
κος, καὶ ἐκβαίνοντες τὸ μονόθυρον, ἀπίασιν ἐν τῷ
ναῶ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ φάρου, καὶ οἱ μὲν
δεσπόται ἀνιστάμενοι εἰσέρχονται μετὰ τοῦ πατριάρ-
χου μυστικῶς διὰ τοῦ μάκρωνος τοῦ κοιτῶνος εἰς
τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ φάρου, καὶ οἱ
δεσπόται ἵστανται ἐν τῷ νάρθηκι, ὁ δὲ πατριάρχης,
εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ τῆς εἰωθυίας
εὐχῆς τελουμένης, ἀπάρχονται οἱ ψάλται τὸ τροπά-
ριον· ὁ δὲ πατριάρχης ἐξερχόμενος ἀπὸ τοῦ θυσια-
στηρίου. βαστάζων τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ἔρχεται εἰς τὰς βασιλικὰς πύλας, δηλονότι τοῦ ὑποδιακόνου βα-
στάζοντος τὸν λιτανικὸν σταυρὸν, οἱ δὲ δεσπόται λαμβάνουσι παρὰ τῶν πραιποσίτων κηροὺς, καὶ διὰ τῆς
τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ ἀσπάζονται τό τε Εὐαγγέλιον
καὶ τὸν σταυρόν, θυμιώμενοι ὑπὸ τοῦ διακόνου
Βʹ. Καὶ παρακρατούμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ πα- ἢ Π.Πω
τριάρχου ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, καὶ ἐξιόντων
τὴν πύλην τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὸν ἡλιακόν, λαμβά-
νουσιν οἱ δεσπόται παρὰ τῶν πραιποσίτων κηρία λι-
τανίκια?, καὶ διέρχονται λιτανεύοντες διὰ μέσου
τοῦ ἡλιακοῦ καὶ τοῦ στενωποῦ τοῦ μονοθύρου, καὶ
κατέρχονται τὸ καταβάσιον τοῦ βουκολέοντος, καὶ
ἐκνεύοντες δεξιᾷ, κατέρχονται πρὸς τὸν νάρθηκα τῆς
Νέας Ἐκκλησίας (ἐκεῖσε γὰρ ἵστανται οἱ τῆς συγ-
κλήτου), καὶ γίνεται ἡ ἀκολουθία τῆς εἰσόδου τῶν
ἐγκαινίων. Τῶν δὲ δεσποτῶν κατὰ τὸ εἰωθὸς εἰσιόν-
των μετὰ τοῦ πατριάρχου εἰς τὸ θυσιαστήριον, ὁ μὲν
πατριάρχης προεισέρχεται, οἱ δὲ δεσπόται, ἱστάμενοι
ἔξωθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, λαμβάνουσι τοὺς κηροὺς,
παρὰ τῶν πραιποσίτων καὶ διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ
τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ·
εἶτα εἰσερχόμενοι ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, ἐν πρώτοις.
μὲν ἀσπάζονται τὰ ἅγια θύρια, εἶτα τὴν τῆς ἁγίας
τραπέζης ἐνδυτήν, καὶ τιθέντες ἀποκόμβιον ἐπὶ τῆς
ἁγίας τραπέζης, διέρχονται διὰ τῶν βημάτων,
ἅπτοντες κηροὺς καθ´ ἕνα ἕκαστον βῆμα, ἀσπα-
ζόμενοι κατὰ τὸ εἰωθὸς τὰς ἐνδυτάς, καὶ διερχόμενοι
διὰ τοῦ γυναικίτου, ἅπτουσι κηροὺς εἰς τὴν εἰκότα
vΛΚΦ ΝΕσΤιΟΥΕρ.
πίᾳ τὴν τοῦ πατριάρχου ἄφιξιν. καμάρᾳ. Βἰωτρ
οΓενο λεῦ ομιΗ., ἡμῶ ἐΔ ἰαιιας, ἰνριει , τοῦ χρυσοτρικλίνού μεῆα ε, ἐν τῇ
καμάρα. καὶ αὐτοῦ χρυσοτρικλίνου ἰσἰομάμ σεευ μμι, Π· τὸ ἡλιυάδ λιτανικὰ υά.

PG112_ed_000183.txt
ΟΟΝΥΑΝΤΙ ΡοΠΡΠΥΟμΕΤ
Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου, καὶ εὐθέως
ἀποχαιρετίζοντες τὸν πατριάρχην, εἰσέρχονται ἐν
τῶ ἐκεῖσε προσευχαδίω, κἀκεῖθεν ἐκβαίνοντες εἰς τὸν
πρὸς τὴν θάλασσαν νάρθηκα, ἐν ᾧ καὶ τὰ σελλία
ἴτανται καὶ τὸ βῆλον κρέμαται, καὶ ἀπαλλάσσουσι
τὰς ἑαυτῶν χλανίδας, καὶ ἴστανται ἐκδεχόμενοι τὴν
τοῦ ἀνίου Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν· εἶθ’ οὕτως λαμβά-
νοντες κηροὺς παρὰ τῶν πραιποσίτων, ἀκούουσι τοῦ
ἀνίου Εὐαγγελίου. Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐκτε-
νοῦς εὐχῆς καθέζονται, καὶ εἰσάγει ὁ τῆς τραπέζης
μετὰ καὶ τῶν ἀοτοκλινῶν τὸ κλητώριον, καὶ στοιχεῖ
αὐτὸ ὁ μέγας βασιλεύς. Καὶ εἶθ’ οὕτως οἱ δεσπόται
διέρχονται μυστικῶς διὰ τοῦ αὐτοῦ νάρθηκος καὶ τοῦ μυστικοῦ ἀναβασίου, καὶ διὰ τοῦ ἀνωτάτου ἡλιακοῦ
καὶ τὸν τύπον ἐπιτελεῖται καὶ ἡ ἑορτὴ τοῦ ἀρχιστρατήγου μηνὶ Νοεμβρίῳ η. Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι
ταύτῃ τῇ ἑορτῇ τοῦ ἀρχιστρατήγου ἐν τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ ναοῦ, ἤγουν τοῦ ἀρχιστρατήγου, ἐπιτελεῖται ἡ
τοιαύτη ἑορτή.
ΚΕΛ. ΚΑι
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύ-
σει τοῦ Ἀγίου Δημητρίου.
Δʹ. Πρὸ μιᾶς ἡμέρας κελεύουσιν οἱ δεσπόται τοῖς
ποαιποσίτοις τοῦ προελθεῖν ἐπὶ τὴν αὕριον μετὰ
ἀλλαξίμων τὴν σύγκλητον πᾶσαν, καὶ τῇ ἔωθεν περὶ
ὥοαν δευτέραν κελεύουσιν οἱ δεσπόται εἰσελθεῖν τοὺς
πραιποσίτους, καὶ δὴ τούτων εἰσελθόντων, μετὰ ὀλί-
γων τοῦ κουβουκλείου ἀπέρχονται, ἅμα τοῦ παπία
καὶ τοῦ ἑταιρειάρχου, καὶ εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην
μετὰ καὶ τῶν μητροπολιτῶν καὶ τῆς λοιπῆς ἐὁ αὐτοῦ
τάξεως. Καὶ τοῦ πατοιάρχου εἰσερχομένου, διὰ τῶν
διαβατικῶν τοῦ τρικόγχου εἰσέρχεται, καὶ κάθηται
ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ χρυσοτρικλίνου τῇ οὔσῃ πρὸς τὸ
πάνθεον. Οἱ δὲ πραιπόσιτοι εἰσερχόμενοι ἀναγγέλ-
λουσι τοῖς δεσπόταις τὴν τοῦ πατριάρχου ἄφιξιν,
καὶ εὐθέως ἀνίστανται οἱ δεσπόται καὶ εἰσέρνονται
ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ Ἀγίου Θεοδώρου, κἀκεῖσε περιβάλ-
λονται τὰς ἑαυτῶν χλανίδας, καὶ ἐξερχόμενοι ἔξωθεν
τοῦ βήλου τῆς αὐτῆς καμάρας ἵστανται. Οἱ δὲ πραι-
πόσιτοι ἐξερχόμενοι εἰσάγουσι τὸν πατριάρχην· οἱ δὲ
δεσπόται τοῦτον κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀσπαζόμενοι, καθ-
έζονται μετ’ αὐτοῦ ἐπὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου μικρόν τι,
καὶ ὅτε πάντα καλῶς εὐτοεπισθῶσιν, εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι δηλοῦντες τοῖς δεσπόταις, καὶ εὐθέως ἀντ
ἵστανται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ ἐξερχόμενοι κατὰ τὸν εἰωθότα τούτοις τύπον, διέρχονται διὰ
τοῦ τριπέτωνος καὶ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ καὶ τῶν σκύλων καὶ τῶν ἔξω διαβατικῶν τοῦ
Μαρκιανοῦ, καὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ ἐκεῖσε εὐκτηρίῳ τοῦ Ἀγίου Ἀποστόλου Πέτρου.
Βʹ. Ἰστέον, ὅτι, τῶν δεσποτῶν ἐξερχομένων ἀπὸ
τοῦ χρυσοτρικλίνου μετὰ καὶ τοῦ πατριάρχου, ἵσταν-
ται ἀντικρὺ τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ χρυσοτρικλίνου
οἱ εὐνοῦκοι πρωτοσπαθάριοι, ὅ τε λογοθέτης· τοῦ

PG112_ed_000184.txt
ΟΕΕμiΜΟΝi ΛΠx ΕΥΑΝΥiΝα ΡiΒ. Γ.
δρόμου μετὰ καὶ τοῦ πρώτοασηκρήτης καὶ τοῦ πρω-
τονοταρίου, ἐπὶ δὲ τὸ μέρος τοῦ ὠρολογίου οἱ τοῦ
χρυσοτρικλίνου. Ἰστέον, ὅτι ἐξιόντων τῶν δεσποτῶν
τὰς χαλκᾶς πύλας πρὸς τὸν λαυσιακόν, δέχονται
οἱ τοῦ μαγλαβίου  καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες,
κἀκεῖθεν δηριγεύουσι τοὺς δεσπότας. Ἰστέον, ὅτι ἔν-
δον τῶν σκύλων, ἤγουν εἰς τὴν ἄκραν τοῦ Ἰουστι-
νιανοῦ, ἵστανται οἵ τε μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι καὶ
οἱ ὀφφικιάλιοι, καὶ τῶν δεσποτῶν διερχομένων, πί-
πτουσιν ἐπ´ ἐδάφους, τούτους προσκυνοῦντες. Οἱ δὲ
δεσπόται, καθὼς προείρηται, διέρχονται μέχρι τοῦ
Ἀγίου Ἀποστόλου Πέτρου, ὁ δὲ πατριάρχης εἰσέρχεται
εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ τῆς εἰωθυίας εὐνῆς τελου-
μένης, ἀπάρχονται οἱ ψάλται τὸ τροπάριον. Ὁ δὲ
πατριάρχης ἐξερχόμενος ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, βα-
στάζων τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, ἔρχεται εἰς τὰς βασιλι-
κὰς πύλας τοῦ αὐτοῦ εὐκτηρίου, δηλονότι καὶ τοῦ
ὑποδιάκονος  βαστάζοντος τὸν λιτανικὸν σταυ-
ρόν. Οἱ δὲ δεσπόται λαμβάνουσι παρὰ τῶν πραιπο-
σίτων κηροὺς καὶ διὰ τῆς τρισσῆς προσκυνήσεως
ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ ἀσπάζονται τό τε Εὐαγ-
γέλιον καὶ τὸν σταυρόν, θυμιώμενοι ὑπὸ τοῦ διάκονος.
καὶ παρακρατούμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ πατριάρ-
χου, ἐξέρχεται ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας. Ἰστέον, ὅτι, ἀπὸ
μὲν τοῦ Ἀγίου Πέτρου ἐξερχομένης τῆς λιτῆς, λέγου-
σιν οἱ ψάλται τὸ τροπάριον τοῦ μάρτυρος πρὸς τὸ.
«Λαθὼν ἐτέχθης,» ὅπερ ἐποίησε Λέων ὁ σοφώτατος
καὶ ἀγαθὸς βασιλεύς, εἰσερχομένης δὲ τῆς λιτῆς εἰς
τὸ χρυσοτρίκλινον, ἀπάρχονται τὸ τροπάριον τῶν
ἐγκαινίων, ἤγουν τὸ, «Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ἀπο-
στόλων καύχημα.» Καὶ διερχόμενος, ὅθεν κἀκεῖσε
ἀπῄει, διέρχεται διὰ μέσου τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ
Ἀξέρνεται μετὰ τῆς λιτῆς τὰς ἀνατολικὰς πύλας, καὶ
οἱ μὲν μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι καὶ πατρίκιοι καὶ
ὀφφικιάλιοι ἵστανται ἀντικρὺ τοῦ ναοῦ τοῦ Ἀγίου
λημητρίου, ἤγουν τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, οἱ δὲ τοῦ
κουβουκλείου κατὰ ἀνατολικὰς τοῦ ἡλιακοῦ, οἱ δὲ δε-
σπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου ἐν τῷ προπυλαίῳ τῆς

PG112_ed_000185.txt
γῃ.ΡΑνΤινι ΡοΚΡΙΥΙΟαΕ!Τ
ἐκκλησίας, καὶ τῆς εἰωθυίας ἀκολουθίας τελεσθεί-
σης, ἤγουν τῶν ἐγκαινίων, γίνεται ἡ εἴεοδος. Καὶ ὁ
μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, οἳ
δὲ δεσπόται, διερχόμενοι μέσον τῆς ἐκκλησίας, ἐξέρχονται καὶ ἴστανται ἐν τῷ ἐκεῖσε τετρασέρῳ,
ἐκδεχόμενοι τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν, ἐξερχόμενοι τὰς ἀρ-
γυρᾶς τοῦ μάκρονος πύλας, ἀπαλλάσσουσι τὰς τούτων χλαμύδας, καὶ εἰσερνόμενοι καθέζονται ἐπὶ τοῦ
χρυσοτρικλίνου, καθὼς εἴθισται αὐτοῖς, καὶ μετὰ μικρὸν δίδονται μίνσαι. Τῇ αὐτῇ δὲ ἡμέρᾳ συνεστιῶν-
ται τῷ πατριάρχῃ καὶ τοῖς μητροπολίταις καὶ τῇ συγκλήτῳ, οἷς ἂν κελεύσωσιν,
ΚΕῷ!Α. ΚΒʹ.
Ὁσα δεῖ παραρυλάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύσεε
τῆς Ὑψώσεως τῶν τιμίων ζύλων.
Αʹ. Προέρχονταζ οἱ τοῦ κουβουκλείου, πατρίκιοί τε
καὶ δομέστικοι καὶ οἱ λοιποὶ ἅπαντες ἄρχοντες ἀπὸ
σκαραμαγγίων ἐν τῷ σπαθαρικίῳ ὥραν ἐννάτην ἢ
καὶ δεκάτην νυκτός· καὶ μέλλοντος τοῦ βασιλέως
ἐξέρχεσθαι, ἀνοίγεται ἡ πύλη τοῦ σπαθαρικίου, καὶ
τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου εἰσελθόντων καὶ τὰ
σαγία αὐτῶν φορούντων, προσκυνοῦσι τὸν βασιλέα-
ὁ δὲ βασιλεὺς, δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν, ἐξέρχεται.
Ὦἱδὲ πατοίκιοι ἅμα τῶν δομεστίκων ἐκδέχονται τὸν
βασιλέα ἔξω τῆς πύλης τοῦ σπαθαρικίου, ὡσαύτως
καὶ οἱ βασιλικοὶ προσκυνήσαντες διέρχονται ἔμπρο-
σθεν τοῦ βασιλέως· ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπό
τε τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν βασιλικῶν, διέρχεται
διὰ τῆς μανναύρας καὶ τῶν ἀνωτέρων αὐτῆς,
διαβατικῶν, καὶ διὰ τῆς ξυλίνης σκάλας ἀνελθὼν,
εἰσέρχεται ἐν τοῖς κατηχουμενίοις τῆς Μεγάλης Ἐκ-
κλησίας, εἶθ´ οὕτως ἄψας κηροὺς καὶ εὐξάμενος,
παρακύπτει ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσιν. Ἔπειτα ἀλλάσ-
σοῦσιν οἱ τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντες, οἱ δὲ κουβικοι-
λάριοι τὰ καμίσια αὐτῶν καὶ μόνον, οἱ δὲ πατρίκιοι
χλανίδια λιτὰ, εἶτα κελεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσί-
τῳ, καὶ προσκαλεῖται ὁ πατριάρχης, καὶ ὀλίγον μετὰ

PG112_ed_000186.txt
Οῦ ΟΕαΟi ΛΡ ΒγΖΑΝΡiΕ Τ
τοῦ βασιλέως καθεσθεὶς ἐξέρχεται, καὶ ἄπεισιν ἐν τῷ
μικρῷ σεκρέτῳ, ἔνθα πρόκεινται τὰ τίμια ξύλα, ἐκ-
δεχόμενος τὸν βασιλέα. Ἀρχομένης δὲ τῆς ἐκκλησίας
τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,» ἀπέρχεται ὁ βασιλεύς,
δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου [εἰς προσκύνησιν
τῶν τιμίων ξύλων, καὶ προσκυνήσας τὰ τίμια ξύλα,
ἐξέρχεται ἐν τῷ μεγάλῳ σεκρέτω, καὶ ἐπιδ δωσιν
αὐτῷ ὁ πατριάρχης κηρίον λιτανίκιον ἄνευ
φιαλίου. Ἐν δὲ τῷ αὐτῷ σεκρέτῳ δέχονται τὸν βασι-
λέα οἱ πατρίκιοι ἅμα τῇ συγκλήτῳ, βαστάζοντες κη-
ρία ἄνευ φιαλίων, οὐ πίπτουσι δέ· εἶτα ὁ βασιλεὺς
μετὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου καὶ πατρικίων
καὶ πάσης τῆς συγκλήτου, ὀψικεύων τὰ τίμια ξύλα.
κατέρχεται διὰ τοῦ μεγάλου κοχλιοῦ, καὶ ἐκκλίνας τὸ
εὐώνυμον μέρος, διέρχεται διὰ τοῦ διδασκσλείου,
ἔνθα ἐπιγέγραπται τὰ πασχάλια, καὶ τὰ βάθρα

PG112_ed_000187.txt
σΟvγΑΝγί! ΟΟμΠΥΟΚ. ΠΤῇ
κατελθών, εἰσέρχεται διὰ τῆς μεγάλης πύλης τοῦ
νάρθηκος, καὶ τὰς βασιλικὰς πύλας καταλαξὼν ἴπτα.
και ἕτερα παρ’ αὐτοῦ λαβὼν καὶ εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν αὐτὰ τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ τῆς
καταστάσεως. Ἔπειτα λαμβάνει τὸ λιτανίκιον αὐτοῦ πάλιν παρὰ τοῦ πραιποσίτου, καὶ προσκυνήσας τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, διέρχεται μετὰ τοῦ πατριάρχου μέσον τοῦ ναοῦ, καὶ ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τοῦ
ἄμβωνος εἰσέρχεται διὰ τῆς σωλέας, τῶν πατρικίων ἑστώτων εἰς τὴν σωλέαν, καὶ βασταζόντων τὰ αὐτῷ
κηρία,
Βʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν
ἐστώς, ἐπιδίδωσι τῷ πραιποσίτῳ τὸ ἴδιον κηρίον, καὶ
ἕτερα παρ’ αὐτοῦ λαβὼν καὶ εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν
αὐτὰ αὐτῷ, καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσελθών, καὶ τὰ
τίμια ξύλα προσκυνήσας, ἐξέρχεται, εἶθ’´ οὕτως ὑπο-
στρέψας διὰ τῆς σωλέας, ἀνέρχεται τρίτον βάθρον
τοῦ ἄμβωνος ἢ καὶ τέταρτον, καὶ ἵσταται ἐκεῖσε,
κρατῶν τὸ κηρίον· οἱ δὲ τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντες
ἵστανται ἐν τῇ σωλέᾳ ἐνώπιον τοῦ βασιλέως, οἱ δὲ
εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἐξ εὐωνύμου τοῦ ἄμβωνος.
εἰς τὸ σκάμνον, οἱ δὲ τοῦ μαγλαβίου ὁπίσω τῶν εὐ
νούχων πρωτοσπαθαρίων, ἴσον τοῦ ἀριστεροῦ μέρους
τοῦ ἄμβωνος, διὰ τὸ μὴ διοδεύειν τινὰ ἐνώπιον τοῦ
βασιλέως. Τοῦ δὲ πατριάρχου ἀνελθόντος μετὰ τῶν
τιμίων ξύλων εἰς τὸν ἄμβωνα, ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς
τὸ λιτανίκιον αὐτοῦ κηρίον τῷ πραιποσίτω καὶ λα-
βὼν ἕτερα τῆς προσευχῆς, ἴσταται μετ’ αὐτῶν, ἕως
ἂν ὑψώσῃ ἐν τοῖς τέσσαρσι μέρεσι τοῦ ἄμβωνος. Κἶτα
ἐπιδοὺς ὁ βασιλεὺς τοὺς κηροὺς τῷ πραιποσίτῳ, κατ-
έρχονται ἀμφότεροι διὰ τῆς σωλέας, ὅ τε βασιλεὺς
καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸ θυσιαστή-
ριον, προτιθεμένων τῶν τιμίων ξύλων, καὶ τοῦ βα-
σιλέως εὐξαμένου καὶ προσκυνήσαντος τὰ τίμια ξύλα,
ἐξέρχεται διὰ τοῦ πλαγίου τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ
διασώζει αὐτὸν ὁ πατριάρχης μέχρι τοῦ ἁγίου φρέα-
τος. Κἀκεῖσε ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ὁ μὲν βασιλεὺς
μετὰ τῆς προελεύσεως εἰσέρχεται διὰ τῆς μικρᾶς.
πύλης τῆς χαλκῆς, ἐν ᾖ ἵσταται μέρος τῶν Πρασίνων
καὶ κατασφραγίζει τὸν βασιλέα, ἕως ἂν διέλθῃ, καὶ
οὐδὲν ἕτερον ποιεῖ. Τοῦ δὲ τ βασιλέως εἰσελθόντος
εἰς τὴν χαλκῆν, δέχεται αὐτὸν μέρος τῶν Βενέτων ἐν
τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ τρικλίνου, καὶ κατασφρα-
νίζει τὸν βασιλέα, ὃν τρόπον καὶ οἱ Πράσινοι· τὰς δὲ
σχολὰς καὶ τὰ ἐκσκούβιτα διελθών, ἀπέρχεται διὰ τοῦ
κονσιστωρίου, καὶ μένει ἡ σύγκλητος ἐκεῖσε, ὑπερ-
ευχομένη τὸν βασιλέα· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς
χρόνους,» διελθόντα δὲ τὸν ὀνόποδα, δέχεται αὐτὸν
ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ τῶν σιλεντιαρίων, καὶ αὐτοὶ ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα, οἱ δὲ πατρίκιοι εἰς τὸ
στενὸν καὶ αὐτοὶ ὁμοίως ποιοῦσι. Καὶ διελθὼν διὰ τοῦ αὐγουστέως εἰσέρχεται εἰς τὸ παλάτιον, καὶ εὐθέω
ἐπαλλάσσουσιν οἱ ἄρχοντες πάντες, καὶ μένουσιν ἀπὸ σκαραμαγγίων. Χρὴ δὲ·· εἰδέναι, ὅτι τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ προέλευσις οὐκ εἰσέρχεται.
ΚΕΟΑΛΑ. Κν
Ὅπα δεῖ παραφιλάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύσει
τῆς ἁγίας Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν κατὰ σάρκα
Γενήσεως,
Αʹ. Προέρχονται ἅπαντες ἠλλαγμένοι ἐν τῷ ἡμι-
κυκλίῳ τῆς ἀψίδος, φοροῦντες οἱ πατρίκιοι καὶ οἱ

PG112_ed_000188.txt
ΟΕΟΕΗiΜΟμiς ΛΕΥΑΝΥ ΚΒ.Π
τοῦ κουβουκλείου καὶ οἱ τὰ πρῶτα ὀφφίκια κατέχον-
τες χλανίδια, οἱ μὲν τύρεα καὶ μηλινοκάθρυπτα,
ὁμοίως καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου τύρεα, οἱ δὲ ταῶ-
νας κογχευτοὺς, ἕτεροι δὲ μαρζαύλιᾳ· καθ-
ὑπουργοῦσι δὲ οἱ αὐτοὶ μετὰ τῶν αὐτῶν χλανιδίων
μέχρι τῆς πρὸ μιᾶς ἡμερῶν παραμονῆς τῶν φώτων.
Τοῦ δὲ παλατίου ἀνοίξαντος, οἵ τε πατρίκιοι καὶ
στρατηγοὶ καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου εἰσέρχονται εἰς τὸ
ἡμικύκλιον τῆς ἀψίδος, ὡσαύτως καὶ οἱ ἐξ ἔθους
εἰσερχόμενοι, καὶ πάντων ἐν τῷ παλατίῳ εἰσελθόντων,
οἱ μὲν πατρίκιοι ἅμα τῶν στρατηγῶν τε καὶ δομε-
στίκων δέχονται τὸν βασιλέα ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τῆς ἀψί-
δος, ἤγουν τοῦ τρικόγχου· οἱ δὲ τοῦ κουβουκλείου
ἅπαντες εἰσερχόμενοι διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν
Ἁγίων μʹ. Κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν ὁ βα-
σιλεὺς διέρχεται διὰ τῆς δάφνης εἰς τὴν Ἀγίαν
Τριάδα, κἀκεῖσε κηροὺς ἄψας, ἐξέρχεται διὰ τῆς
πλαγίας τοῦ βήματος καὶ εἰσέρχεται, ἔνθα τὰ λεί-
ψανα τῶν ἁγίων ἀπόκεινται, ἅπτων ἐκεῖσε κηροὺς,
ὡσαύτως ἅπτει κηροὺς καὶ εἰς τὸν βαπτιστῆρα ἔξω

PG112_ed_000189.txt
ΟΟΚΤΑΝΤ ΡΟμΡΠΥΚΟαΕΝΤ
εἰς τοὺς σταυρούς. Διοδεύων δὲ διὰ τοῦ αὐγουστέως
εἰσέονεται εἰς τὸν Ἅγιον·· Στέφανον, ἄψας δὲ κἀκεῖσε
κηροὺς καὶ εὐξάμενος, ἐξέρχεται, καὶ εἰσέρνεται ἐν
τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ, ἐκδεχόμενος τὸν καιρόν. Τοῦ δὲ
τῆς καταστάσεως εἰσελθόντος καὶ ἐνέγκαντος ἀπόκρι-
σιν τῷ πραιποσίτῳ, ὅτι ἤγγικεν ἡ ὥρα, εἰσέρ-
χεται ὁ πραιπόσιτος, καὶ λέγει τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξ-
έρχεται ἀπὸ κοιτῶνος αὐτοῦ, καὶ τὴν χλανίδα αὐτοῦ
περιβαλλόμενος διὰ τῶν βεστητόρων, καὶ ἐξελθόν-
των αὐτῶν, στέφεται ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου καὶ ἐξέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως εἰς τὸ στενόν, ἑστώτων
τρωτοσπαθαρίων βαρβάτων ἔξω τῆς πύλης ἐξ εὐωνύμων εἰς τὸ βῆλον, καὶ τοῦ βασιλέως ἐκεῖσε μετὰ τῶν
εἰς τὸ βῆλον κάτω, καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι εἰς τὸ στενὸν μετὰ τῶν
τὸν βασιλέα, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει·» Κελεύσατε,»
i.Εἷο ἰωροιοιος «ουοἰειίο, μαιτίοία σἱ ειτα- ἢ Βʹ. Εἶθ´ οὕτως δηριγεύεται ὁ βασιλεὺς ὑπό τε τοῦ
κουβουκλείου, πατρικίων τε καὶ στρατηγῶν, ὡσαύ-
τως καὶ οἱ βεστήτορες, βαστάζοντες τὸν σταυρόν,
διέρχονται ἐνώπιον τῶν πατρικίων καὶ τῆς συγκλή-
του δι’ ὅλης τῆς προελεύσεως· τοῦ δὲ βασιλέως ἐξελ-
θόντος τὴν τοῦ πουλπίτου πύλην, ἤγουν εἰς τὸν
ὀνόποδα καὶ στάντος αὐτοῦ ἐκεῖσε, αὖθις πεσόντες
οἱ πατρίκιοι καὶ οἱ λοιποὶ, ἱσταμένου τοῦ τῆς κατα-
στάσεως ἔμπροσθεν, λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ
λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ κατέρχονται πάντες εἰς τὸ
κονσιστώριον, καὶ στάντος τοῦ βασιλέως ὑποκάτω τοῦ
καμελαυκίου εἰς τὸν πορφυροῦν λίθον, προσκυνοῦσι
πάντες οἱ προειρημένοι μετὰ πάσης τῆς συγκλήτου,
ἑστῶτος καὶ σιλεντιαρίου ἔμπροσθεν τῆς πύλης· εἶτα
νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ.
σιλεντιαρίῳ, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε.» Τὸ δὲ
βασιλικὸν ἅρμα βαστάζοντες σπαθάριοι βασιλικοὶ
διοδεύουσιν ὅὄπισθεν τῶν βαρβάτων πρωτοσπαθαοίων
ἐν ἑκάστῃ προελεύσει οὕτως, καὶ διέρχονται ἅπαντες
διὰ τῶν ἐκσκουβίτων. Ἔμπροσθεν δὲ τῶν τριῶν πυ-
λῶν τοῦ κονσιστωρίου ἀντικρὺ ἵσταται ὁ κλῆρος τοῦ
Κυρίου, βαστάζων σταυρὸν καὶ θυμιατὸν, καὶ προσ-
κυνήσας τὸν σταυρὸν ὁ βασιλεὺς, ὡς εἴθισται αὐτῷ
κατὰ προέλευσιν ποιεῖν, διέρχεται διὰ τῶν ἐκσκουβί-
των, ὀψικευόμενος ὑπό τε τῆς συγκλήτου καὶ τῶν
σκευῶν κατὰ τάξιν ἔμπροσθεν τοῦ μεγάλου σταυροῦ
ἔνθεν κἀκεῖσε. Τοῦ δὲ βασιλέως μέλλοντος τὴν μεγά-
λην πύλην τῶν ἐκσκουβίτων διελθεῖν, εἰ μέν εἰσι

PG112_ed_000190.txt
ΟΚΕΚΜΟν ΑὐμΒ ΜΥΖΑΝΥίν ᾖ Κί«
σκρίβωνες μέλλοντες προβληθῆναι·’ τῇ τάξει ταύτῃ.
στάντος τοῦ βασιλέως μέσον τῆς πύλης, εἰσάγει ὁ
δομέστικος τῶν ἐκσκουβίτων καὶ ὁ τῆς καταστάσεως.
κρατοῦντες τὸν σκρίβωνα. Καὶ λαβὼν ὁ βασιλεὺς
παρὰ τοῦ πραιποσίτου τὸ βεργίον, ἐπιδίδωσι τῷ
ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ. Καὶ κατελθὼν τὸ μέγα
πούλπιτον ὁ βασιλεὺς καὶ εἰς τὰς σχολὰς εἰσελθὼν ἔνδον τῆς πύλης εἰς τὸ στρογγύλον, ἔνθα ὁ σταυρὸς
ἵσταται καὶ οἱ τοῦ λογοθεσίου, ἅπτει κἀκεῖσε κηροὺς, καὶ στὰς ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ στρογγύλου, εἰ μέν εἰσι
κόμητες οἱ μέλλοντες προβληθῆναι, προβάλλονται οὕτως,
Γʹ. Κρατοῦσιν ὅ τε δομέστικος τῶν σχολῶν καὶ ὁ
τῆς καταστάσεως τὸν μέλλοντα προβληθῆναι κόμητα,
καὶ ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα· ὁ δὲ βασιλεὺς
Ἀαβὼν παρὰ τοῦ πραιποσίτου ὡρατίωνα, ἐπιδί-
δωσιν αὐτῷ, ἀπέρχεται καὶ ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐ-
τοῦ· ὁμοίως δὲ ἐὰν εἰσι καὶ δομέστικοι ἢ καὶ ποοτή-
κτωρες μέλλοντες προβληθῆναι, κρατούμενοι ὑπό τε
τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν καὶ τοῦ τῆς καταστάσεως,
ἄγονται πρὸς τὸν βασιλέα, ὁ δὲ βασιλεὺς λαβὼν παρὰ
τοῦ κανικλείου τὰ τ χαρτία, οἷα τῶν ὑπάτων, ἐπι-
δίδωσι τοῖς προβαλλομένοις, καὶ ἀπελθόντες ἴστανται
ἐν τῇ τάξει αὐτῶνιʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς διέρχεται διὰ
τῶν σχολῶν, καὶ ἐν τῇ πέμπτῃ σχολῇ ἐλθὼν, ἅπτει
ἐκεῖσε εἰς τὸν σταυρὸν κηροὺς, καὶ στάντος αὐτοῦ
ἐν τῇ τῆς πέμπτης σχολῆς πύλῃ, δέχεται αὐτὸν ὁ
περατικὸς δῆμος τῶν σχολῶν καὶ ἐπιδίδωσι τῷ
βασιλεῖ ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν λιβελλάριον, ὁ δὲ
βασιλεὺς δίδωσι τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος
κουβικουλαρίῳ, καὶ τοῦ δομεστίκου καὶ τοῦ τῆς κα-
ταστάσεως στάντων ἐν τῷ τόπῳ αὐτῶν, εὐφημοῦντος,
καὶ τοῦ δήμου τὸν βασιλέα, ὁ δομέστικος τῶν σχο-
λλῶν κατασφραγίζει μετὰ τῆς χροακῆς αὐτοῦ ἧς
φορεῖ χλανίδος. Καὶ τοῦ δήμου ἐκτελέσαντος τὰς ἐξ
ἔθους εὐφημίας, διέρχεται διὰ τῶν σχολῶν καὶ ἐξ-
έρχεται τὴν μεγάλην πύλην τῆς χαλκῆς, εἶτα δι-
οδεύων διὰ τῆς μέσης, εἰσέρχεται διὰ τοῦ αὐγου-
στίωνος. Αἰ δὲ λοιπαὶ δοχαὶ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Πρασίνων καὶ δήμου τῶν Βενέτων καὶ αὐτοὶ εὐφη-
οὖσι, καὶ ἐπιδιδόντες τὰ λιβελλάρια, ποιοῦντες καὶ σταυρία, ὁ δημοκράτης τῶν Πρασίνων καὶ οἱ δύο δήμ-
αρχοι τῶν μερῶν ἐκτελοῦσιν ἅπαντα ἀκολούθως, ὃν τρόπον καὶ ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν ἐξετέλεσεν.
Δʹ. Καὶ εἰσελθόντος τοῦ βασιλέως πρὸ τοῦ νάρθηκος
ἔνδον τοῦ βήλου, λαμβάνει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῷ νάρθηκι, καὶ δέχεται αὐτὸν ὁ πατριάρχης,
εἶτα προσκυνήσαντες ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι,
κρατήσαντες ἀλλήλων τὰς χεῖρας, διέρχονται μέχρι
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, κἀκεῖσε στὰς ὁ βασιλεὺς
ἄπτει κηρούς, καὶ τοῦ πατριάρχου ἐκτελέσαντος τὴν
εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας, ἐπιδίδωσιν
ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ τοὺς κηροὺς, καὶ ὁ πραι-
πόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως. Καὶ ἀσπασάμενος ὁ

PG112_ed_000191.txt
ΡϛςΥιῇΡΙ ΝμΡΠΥΠΟΕ. !Τ
βασιλεὺς τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον, εἰσέρχεται μέσον
διὰ τοῦ ναοῦ, καὶ διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἄμβωνος καὶ
τῆς σωλαίας διελθὼν, ἵσταται ἐνώπιον τῶν ἁγίων
θυρῶν, καὶ λαβὼν κηρία ἀπὸ τοῦ πραιποσίτου καὶ
εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν αὐτὰ πάλιν τῷ πραιποσίτω
καὶ εἰσέρχεται ἔνδον εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ ὑυ-
απλοῖἐν τῇ ἁγία τραπέζῃ δύο εἰλιτὰ, ἀσπαζόμενος δύο
Ἱερὰ ποτήρια καὶ δύο ἱεροὺς εἰ δίσκους καὶ τὰ σπάρ-
γανα τοῦ Κυρίου· εἶτα λαβὼν ἀπὸ τοῦ πραιποσίτου
ἀποκόμβιον ὁ θασιλεὺς, τίθησιν αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τρα-
πέζῃ καὶ ἐξέρχεται διὰ τῆς πλαγίας τοῦ βήματος, καὶ
εἰσέονεται εἰς τὸ μητατώρίον, ἅπτων κἀκεῖσε κη-
ρούς. Τελουμένης δὲ τῆς θείας λειτουργίας, ἡνίκα
μέλλουσι τὰ ἅγια διέρχεσθαι, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς,
δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν πατρικίων καὶ λοιπῶν ἀρ-
χόντων, καὶ κατέρχεται διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ναοῦ
καὶ ἀπέρχεται, ἔνθα ἵσταται τὸ κηρίον, ὅπερ μέλλεε
βαστάξαι, καὶ πλησιάσαντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸν
τόπον, ἐν ᾧ ἵσταται τὸ κηρίον αὐτοῦ, ἵσταται ἡ
σύγκλητος ἔνθεν κἀκεῖθεν, καὶ διέρχεται μέσον αὐ
τῶν. Καὶ πλησιάσαντος τῇ λαμπάδι αὐτοῦ, ἤγουν τῷ κηρίῳ, λαμβάνει αὐτὸ ὁ πραιπόσιτος καὶ ἐπιδίδωσι
τῷ βασιλεῖ, καὶ λαβὼν αὐτὸ, αὖθις ὑποστρέφει, ὁψικευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, καὶ διέρχεται ὁπισθεν
δίδωσι τὸ κηρίον τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τίθησιν αὐτὸ ἐπάνω τῆς σωλαίας, πλησίον τῶν
ἁγίων θυρῶν, καὶ πλησίον αὐτοῦ ἐστὼς ὁ βασιλεὺς, ἐκδέχεται ἐκεῖσε, ἕως ἂν διέλθωσι τὰ ἅγια, καὶ προσ-
κυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους, ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης.
Εʹ. Ἀπέρνεται πάλιν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μητατώ-
ριον· ἡνίκα δὲ ἐγγίσει ὁ ἀσπασμός, ἐξέρχεται πάλιν,
καὶ ἀπελθὼν ἀσπάζεται τὸν πατριάρχην, μητροπο-
λίτας τε καὶ ἐπισκόπους ἄρχοντάς τε τῆς Ἐκκλησίας
καὶ κληρικοὺς τοὺς ἐξ ἔθους ἀσπαζομένους τὸν βασι-
λέα ὁμοίως καὶ τρία φωτίσματα, καὶ στάντος τοῦ
βασιλέως ἐν τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ εἴθισται αὐτὸν πάντοτε
δδόναι τὴν· ἀγάπην τοῖς ἄρχουσιν, εἰσέρχονται οἱ
πατρίκιοι, στρατηγοί τε καὶ δομέστικοι, καὶ οἱ τὰ
πρῶτα ὀφφίκια κατέχοντες, οἱ δήμαρχοι καὶ ὁ τῆς
καταστάσεως, ἅπαντες δὲ οὗτοι κατὰ τὰς ἰδίας αὐτῶν
τάξεις προσκυνοῦντες, ἀσπάζονται καὶ ἵστανται εἰς
τὰς ἰδίας αὐτῶν τάξεις τε καὶ στάσεις ἔνθεν κἀκεῖ-
σε, καὶ μετὰ τὸ ἀσπάσασθαι τὸν βασιλέα πάντας τοὺς
προῤῥηθέντας, προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους ἂ
τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης. Πάλιν ἀπέρχεται ὁ
βασιλεὺς εἰς τὸ μητατώριον, καὶ τῆς θείας κοινωνίας
καταλαβούσυς ὁ τῆς καταστάσεως δηλοῖ τῷ πραιπο-
σίτῳ, καὶ ὁ πραιπόσιτος τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξέρχεται
δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων, καὶ πλησίον
τοῦ πατοιάρχου γενόμενος πρὸς τὸ κοινωνῆσαι τοῦ
ἀχράντου σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, κρατοῦσι δύο ὁστιάριοι δουμνι-
κάλιον ἡπλωμένον, καὶ δεξάμενος τὸ τίμιον δῶ-

PG112_ed_000192.txt
Οπ ἡεμἵμκώμτία ΚἰΡκ ΑΥαΑμγίῇ μΒ. Π
ρον ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, ἀσπάζεται τὸν πατριάρ· ᾗοτειι.Ὁ
χην, καὶ τὸ πούλπιτον κατελθὼν καὶ σφραγίσας
ἐκ τρίτου, κοινωνεῖ τὸ ἅγιον δῶρον. Εἶθ’ οὕτως ἀνέρ-
χεται τὸ αὐτὸ πούλπιτον, καὶ ὑφαπλοῦσιν οἱ ὁστιά-
ριοι τὸ δουμνικάλιον ὑποκάτω, καὶ λαβὼν τὸ νᾶ-
μα παρά τοῦ πατριάρχου, κατέρχεται, καὶ
εὐξάμενος προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι ἀλλήλους, εἶτα
ὑποστρέψας εἰσέρχεται εἰς τὸ μητατώριον καὶ κρα-
ματίζει μετὰ τῶν πατρικίων καὶ λοιπῶν ἀρχόντων.
οὓς ἂν κελεύσῃ. Εἶτα περιβάλλεται διὰ τῶν βεστη-
τόρων τὴν χλανίδα αὐτοῦ, καὶ κελεύει τῷ πραιποσί-
τῷ προσκαλέσασθαι τὸν πατριάρχην, καὶ διέρχεται
μετὰ τοῦ βασιλέως ἕως τοῦ Ἀγίου Φρέατος, κἀκεῖτε-
στάντος τοῦ βασιλέως, κράζει ὁ ἄργυρος τοὺς εἰωθά-
τας λαμβάνειν τὰ χρυσᾶ βαλαντίδια. Ὁ οὖν πραιπόσιτος, λαμβάνων ἐκ τοῦ ἀργύρου τὰ βαλαντίδια, ἐπι-
δίδωσι τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς δίδωσιν, οὓς κράζει ὁ ἄργυρος, καὶ εἰσελθὼν ἔνδον τοῦ βήλου μετὰ τῶν·
τοῦ κουβουκλείον ἀρχόντων, ἐπιδίδωσιν ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα τῷ πατριάρχῃ, κἀκεῖνος στέφει τὸν
βασιλέα, καὶ εἶθ´ οὕτως ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχης εὐλογίας τῷ βασιλεῖ, εἶτα λαβὼν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ
πρσιποσίτου ἀποκόμβιον, ἀντιδίδωσι τῷ πατριάρχῃ, ὁ δὲ πατριὰρ
ϛʹ. Καὶ ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ἐξέρχεται ὁ βασι-
λεὺς καὶ ἵσταται ἔξω τῆς πύλης τοῦ Ἀγίου Φρέατος
τῆς ἐξαγούσης εἰς τὸν ἔμβολον, κἀκεῖσε δέχεται αὐ-
τὸν τὸ μέρος τῶν Βενέτων, φοροῦντος τοῦ δημάρχου
χλανίδα Βένετον, καὶ ἀκτολογοῦσιν, ὡς εἴθισται αὐ-
τοῖς, εὐφημοῦντες τὸν βασιλέα, ὁμοίως καὶ οἱ τοῦ
περατικοῦ δήμου δημοκράται καὶ ὁ δήμαρχος τῶν
Πρασίνων τοῦτο ἐκτελοῦσι κατὰ τὴν τάξιν αὐτῶν.
Καὶ αὖθις διέρνεται διά τε τῶν σχολῶν καὶ τῶν ἐκσ-
κουβίτων, κἀκεῖσε ἵσταται ἡ σύγκλητος ἐν τῷ κον-
σιστωρίῳ, λέγουσα. «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρό-
νους,» καὶ μένουσιν ἐκεῖσε, εἰς δὲ τὸν ὀνόποδα μένει
ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίων ὑπερευχόμε-.
νοι καὶ αὐτοὶ τὸν βασιλέα. Οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ οἱ
στρατηγοὶ ἵστανται εἰς τὸ στενόν, ὁμοίως ὑπερευχό-
μενοι, ὥσπερ ἡ σύγκλητος, καὶ μένουσιν ἐκεῖσε,
Τῶν δὲ τοῦ κουβουκλείου εἰσελθόντων εἰς τὸν αὐγου-
στέα καὶ στάντων δίκην τοῦ Π στοιχείου, καὶ τοῦ
βασιλέως εἰσελθόντος, εὐθέως αἱ μενάλαι πύλαι τοῦ
αὐγουστέως ἀσφαλίζονται, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραι-
πόσιτος, λέγει Ῥωμαϊκῇ διαλέκτῳ· «Είτ·» ἀπο-
κριθεὶς δὲ τῶν τοῦ κουβουκλείου εἷς λέγει· «Καλῶς,»
καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου ἀποκριθέντες λέγουσι Ῥω-
μαῖστί· «Ἠλθέσῃ· μούλτους ἄννους φιλληκήσιμε.»
Εἶθ´ οὕτως εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ὁκτάγωνον,
καὶ λαβόντος τοῦ πραιποσίτου τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς
κεφαλῆς τοῦ βασιλέως, εἰσέρχονται οἱ βεστήτορες
καὶ ἀπαλλάσσουσι τὴν χλανίδα αὐτοῦ. Εἶθ’ οὕτως εἰσέρχεται εἰς τὸν κοιτῶνα αὐτοῦ. «Εἶτα ἐξελθὼν
ἀκουμβίζει, καὶ ἀναστὰς περιβάλλεται τὸ σαγίον αὐτοῦ, καὶ δηριγευόμενος ὑπό τε τοῦ μαγλαβίου καὶ
τῶν τοῦ κουβουκλείου, εἰσέρχεται εἰς τὸ παλάτιον· οἱ δὲ τοῦ κουβουκλείου, στάντες ἐν τῷ χρυσοτ
νῳ, λέγουσι τό· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ ἀναχωρεῖ ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ,

PG112_ed_000193.txt
ΚΕΦΑΑ. ΚΔʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ α Ἰαννουαρίου μη-
νὸς, τοῦ ἁγίου Βασιλείου
Δʹ. Τῆς συνήθους καὶ καθημερινῆς προελεύσεως
γινομένης ἐν τῷ ἱερῷ παλατίῳ, καὶ πάντων μετὰ
ἀλλαξίμων προερχομένων διὰ τὰς τῆς δωδεκαημέ-
ρου ἑορτασίμους ἡμέρας, περὶ ὥραν δευτέραν
ζητοῦσιν οἱ δεσπόται τὸν πραιπόσιτον, καὶ εἰσερχό-
μενος μετὰ καὶ τῶν ἐπὶ τῶν ἀλλαξίμων, ἐνδύουσι
τοὺς δεσπότας τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας, καὶ εἰσέρχον-
ται οἰκειακῶς οἱ δεσπόται διὰ τοῦ μάκρωνος τοῦ
κοιτῶνος εἰς τὸν νάρθηκα τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ
Φάρου. Οἱ δὲ μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ λοιποὶ
συγκλητικοὶ μετὰ καὶ τοῦ κουβουκλείου, εἰ μὲν ἔστιν
εὐδία, ἵστανται ἐν τῷ τοῦ χρυσοτρικλίνου ἡλιακῷ,
εἰ δὲ οὐκ ἔστιν εὐδία, ἵστανται ἔνδον τοῦ χρυσοτρι-
κλίνου. Καὶ εἶθ’ οὕτως ἐπαίρουσιν οἱ δεσπόται τὴν
λιτὴν ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου, καὶ
ἀπέρχονται λιτανεύοντες εἰς τὸν ναὸν τοῦ Ἀγίου Πα-
σιλείου, κἀκεῖσε ἀποδιδόντες τὴν λιτὴν ἵστανται
μέχρι τῆς ἀπολύσεως τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου, καὶ με-
τὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐκτενοῦς εἰσέρνονται πάλιν οἱ-
κειακῶς ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ. Συνέβη δὲ καὶ τοῦτο
γενέσθαι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἰνδικτιῶνι γʹ, τῆς λιτῆς τε-
λεσθείσης, καθὼς προείρηται, μετὰ τὴν τῆς λειτουρ-
γίας ἀπόλυσιν ἐγένετο μεταστάσιμον καὶ ἀπῆλθον
πάντες οἱ ἄρχοντες ἐν τῇ Μαναύρᾳ. Οἱ δὲ φιλόχρι-
στοι βασιλεῖς ἀπήλθοσαν, ἀπὸ διβητησίων περιβε-
βλημένοι καὶ τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, καθίσαν-·
τες ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς Μαναύρας, καὶ δὴ πάσης τῆς
καταστάσεως τῆς δοχῆς τελεσθείσης, περιβάλλονται
τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας καὶ τὰ τούτων στέμματα, καὶ
ἀνελθόντες ἑκάθισαν ἐν τῷ νεοκατασκευάστῳ σέν.
ζῳ τῷ ἱσταμένῳ ἐν τῶ τοιούτῳ τῆς Μαναύρας τρικλίνῳ· ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἔξωθεν διίστησι τὰ
βῆλα, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει, μαγίστρους, πατρικίους καὶ λοιποὺς συγκλητικοὺς, καὶ ὅτε πάντα καλῶς
εὐτρεπισθῶσιν, ὑπομιμνήσκεται ὁ βασιλεὺς, καὶ περιβάλλονται τὰς χλαμύδας καὶ τὰ στέμματα,
καὶ ἀνιόντες καθέζονται ἐπὶ τῶν ἑαυτῶν θρόνων.

PG112_ed_000194.txt
ΟΕΟμiΟΝi Λᾶ ΕΥΑΝΥΙ ϟΒ.Γ
Βʹ. Καὶ εὐθέως διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου εἰσ-
ἔρχεται τὸ κουβούκλειον, καὶ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν τὸ
κουβούκλειον καὶ σταθῆναι δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ, καθ-
ὡς ἡ συνήθεια τῶν δοχῶν ἔχει, νεύει ὁ πραιπόσιτος,
τῷ ὁστιαρίῳ τῷ τὴν χρυσῆν ῥάβδον κατέχοντι, καὶ
ἐξερχόμενος ὁ ὁστιάριος, εἰσάγει βῆλον αʹ, τοὺς μα-
γίστρους· βῆλον βʹ, τοὺς πατρικίους· βῆλον γʹ, τοὺς
συγκλητικοὺς, καὶ ἀπλῶς ὅσα ἂν βῆλα ἔχει ἡ συν-
ήθεια καὶ ἡ τάξις τῶν δοχῶν. Καὶ μετὰ τὸ σταθῆναι
πάντας νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ ὁστιαρίῳ τῷ τὴν χρυ-
σῆν βέργαν κατέχοντι, καὶ εἰσελθὼν εἰσάγει βῆλον αʹ,
τὸν μάγιστρον καὶ ἄρχοντα τοῦ ταρῶ. Καὶ δὴ
τούτου εἰσελθόντος, ὑπὸ τοῦ κατεπάνω τῶν βασιλικῶν
κρατουμένου καὶ τοῦ λογοθέτου τοῦ δρόμου, καὶ πε-
σόντος καὶ προσκυνήσαντος τοὺς δεσπότας, φέρουσιν
αὐτὸν ὡς ἀπὸ ὀλίγου διαστήματος τοῦ βασιλικοῦ θρό-
νου. Καὶ ὑπὸ τοῦ λογοθέτου ἐρωτώμενος τὰς
συνήθεις ἐρωτήσεις, εἰσάγει ὁ πρωτονοτάριος τοῦ
δρόμου τὸ τούτου κανίσκιον, καὶ δὴ μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν τοῦ κανισκίου πάλιν ἐπὶ τῆς γῆς πε-
σὼν, προσκυνήσας ἐξέρχεται. Καὶ πάλιν διὰ νεύμα-
τος τοῦ πραιποσίτου κατέρχεται ὁ ὁστιάριος ὁ τὴν
χρυσῆν βέργαν κατέχων, καὶ εἰσάγει βῆλον βʹ, τοὺς
φίλους Βουλγάρους τοὺς κατὰ τύπον ἐρχομένους,

PG112_ed_000195.txt
ΡηΤΑγγί ΟμΡμΥμvΤ;
συνεορτάσοντας τοῖς φιλοχρίστοις δεσπόταις καὶ ἐπὸ
τούτων τῆς προῤῥηθείσης τάξεως ἐπακολουθησάσης
ἐξέρχονται καὶ αὐτοί. Καὶ πάλιν διὰ νεύματος τοῦ
πραιποσίτου κατέρχεται ὁ ἕτερος ὁστιάριος ὁ τὴν χρυ-
σῆν βέργαν κατέχων, καὶ εἰσάγει βῆλον γʹ, τοὺς
προκρίτους ἀνθρώπους τοῦ μαγίστρου καὶ ἄρνοντος
τοῦ ταρῶ, καὶ ἐπ’ αὐτῶν τῆς προῤῥηθείσης τάξεως
ἐπακολουθησάσης, ἐξέρχονται καὶ αὐτοί. Καὶ τούτων
οὕτως τελεσθέντων, καὶ τοῦ πραιποσίτου εἰπόντος.
«Κελεύσατε,» πάντων ἐπευξαμένων τό· «Εἰς πολ-
λοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» ἐξέρχονται οἵ τε μάγι-
στροι καὶ πατρίκιοι καὶ συγκλητικοὶ καὶ οἱ λοιποὶ
πάντες, καὶ εἶθ´ οὕτω πάλιν τοῦ πραιποσίτου εἰπόν-
τος τό, «Κελεύσατε,» ἐπεύχονται οἱ τοῦ κουβου-
κλείου, καθὼς προείρηται, καὶ ἐξέρχονται καὶ αὖ
τοί. Καὶ εὐθέως κατιᾶσιν  οἱ δεσπόται ἀπὸ τῶν θρόνων, καὶ τὰ τούτων ἐκβάλλοντες στέμματα καὶ
χλανίδια, καὶ περιβαλλόμενοι τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, εἰσέρχονται ἐν τῷ θεοφυλάκτῳ αὐτῶν παλα-
τίῳ. Ὁ δὲ μάγιστρος ὁ ταρωνίτης καὶ οἱ φίλοι Βούλγαροι ἐν τοῖς ἰδίοις ἀπέρχονται ἀπλήκτοις, αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ μὴ συνεστιώμενοι τοῖς βασιλεῦσιν.
ΚΕὐΛΑ. ΚΒʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ παρομονῇ τῶν
Ἀγίων Φώτων
Λʹ. Εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος ὥραν δευτέραν τῆς
αὐτῆς ἡμέρας ἢ καὶ τρίτην, ἤγουν τῆς παραμονῆς
τῶν Φώτων, εἰς τὸν βασιλέα, ὑπομιμνήσκων αὐτὸν
περὶ τοῦ πατριάρχου, ὅπως ἐσπέρας εἰς τὸν ἁγια-
σμὸν ἔλθῃ, καὶ ὁποίαν ὥραν κελεύει παραγενέ-
σθαι αὐτόν, ἢ πρῶτον ἁγιάσας εἰς τὴν ἐκκλησίαν τὴν
Μεγάλην, εἶθ´ οὕτως εἰσέλθῃ, ἁγιάσων εἰς τὸν ναὸν
τοῦ Ἀγίου Στεφάνου, ἢ πρῶτον ἁγιάσει εἰς τὸν Ἄγιον
Στέφανον καὶ εἶθ’ οὕτως ὑποστρέψας ἁγιάσει εἰς
τὴν Μεγάλην ἐκκλησίαν, καὶ καθὼς κελεύσει τ ὁ
βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ἀποστέλλει κουβικουλάριον
καὶ σιλεντιάριον, προσκαλέσασθαι τὸν πατριάρχην
εἰς τὸν ἁγιασμόν, ἐν ἢ ὥρα κελεύει ὁ βασιλεύς,
Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι διὰ τῶν αὐτῶν καὶ τῇ ἐξῆς,
προσκαλεῖται εἰς τὸ κλητώριον ὁ πατριάρχης· τὸ
δὲ πρωῒ τῇ παραμονῇ ἀλλάξιμα οὐ γίνεται, ἕως ὥρανθʹ
ἀλλάσσει τὸ κουβούκλειον μόνον, καὶ ὅτε λέγει ἡ
Μεγάλη ἐκκλησία ἀνάγνωσμα τέταρτον ἢ καὶ 
πέμπτον, ἐλθὼν σιλεντιάριος μηνύει τῷ τῆς κατα-
στάσεως, κἀκεῖνος τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ βα-
σιλεῖ? Ὁ δὲ βασιλεὺς διέρχεται διὰ τῶν διαβατικῶν
τοῦ· παλατίου, καὶ διὰ τῆς δάφνης καὶ τοῦ αὐγου-
στέως εἰσέρχεται εἰς τὸν κοιτῶνα τῆς δάφνης, πλη-
σίον τοῦ ναοῦ τοῦ Ἀγίου Στεφάνου, κἀκεῖσε λαβὼν

PG112_ed_000196.txt
vΕμΟΝi ΛΚ ΕΥΖΑΝΥivΡΒ.i
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος, λέγει τοῖς ἱερεῦσιν, ὅπως ἄρ-
ξωνται τῆς θείας λειτουργίας εἰς τὸν ναὸν τοῦ Ἀγίου
Στεφάνου, ἐν ᾧ ὁ ἁγιασμὸς τελεῖται. Εἰς δὲ τὸν αὐγουστέα καὶ εἰς τὸ κονσιστώριον ἀλλάσσουσιν οἱ
πατρίκιοι καὶ μόνον· τῇ γὰρ ἑσπέρᾳ ἐκείνῃ ἄλλο ὀφφίκιον οὐκ ἀλλάσσει, εἰ μὴ οἱ πατρίκιοι καὶ τὸ
νωιδούκλειον.
Βʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς φορῶν τὸ διβητήσιον αὐτοῦ καὶ
τὸ τζιτζάκιον, ἵσταται εἰς τὸ ὁκτάγωνον, ἐκτελῶν τὴν
θείαν λειτουργίαν· τελεσθείσης δὲ τῆς θείας λει-
τουργίας, εἰσέρχεται ὁ πατριάρχης εἰς τὸν ναὸν τοῦ
Ἀγίου Στεφάνου, καὶ ἀρξαμένου αὐτοῦ ἐκτελεῖν
τὴν μεγάλην εὐχὴν τοῦ ἁγιασμοῦ, ἐπιδίδωσιν εὐθέως
ὁ πραιπόσιτος τῷ βασιλεῖ κηρία, καὶ ἵσταται ὁ βα-
σιλεὺς ὅπισθεν τῆς κολυμβήθρας, ἕως ἂν ἐκτελέσῃ ὁ
πατριάρχης ἅπασαν τὴν εὐχὴν, οἱ δὲ πρωτοσπαθά-
ριοι οἱ εὐνοῦχοι ὅπισθεν τοῦ βασιλέως ἵστανται ἠλ-
λαγμένοι, ὡσαύτως καὶ οἱ πατρίκιοι ἴστανται, κρα-
τοῦντες κηροὺς βασιλικούς. Τελεσθείσης δὲ τῆς εὐ-
χῆς, ἐπιδίδωσιν ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ ἅπερ
κατέχει κηρία, ὁ δὲ πραιπόσιτος τοῖς ἱερεῦσι, καὶ
λαβὼν ὁ πατριάρχης ἁγίασμα, ἐπιχέει ἐν ταῖς χερ-
σἱ τοῦ βασιλέως, ὁ δὲ βασιλεὺς νιψάμενος τὰς χεῖ-
ρας καὶ τὴν κεφαλὴν ἀλείψας καὶ τὸ πρόσωπον, καὶ
εἰ θέλει, πιὼν ἐξ αὐτοῦ, προσκυνήσαντες ἀμφότεροι
ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἀπέρχε-
ται μὲν ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν κοιτῶνα αὐτοῦ κἀκεῖσε
ἔνδον τοῦ βήλου ἑστὼς ἐκδέχεται τὸν πατριάρχην,
ἕως ἂν τὴν διακονίαν, ἤγουν τοῦ ἐπιχέειν τὸ ἁγία-
σμα, ἐκπληρώσῃ, εἴς τε τοὺς πατρικίους, καὶ τοῦ
κουβουκλείου, στρατηγούς τε καὶ δομεστίκους,
Εἶθ´ οὕτω μηνύει ὁ πραιπόσιτος τῷ βασιλεῖ, καὶ
δίδωσι νεῦμα τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος ἐξελθὼν προσκαλεῖται τὸν πατριάρχην ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ
ἐνοῦνται ἀμφότεροι ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης ἐν τῷ ὀκταγώνῳ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχη, τῷ
βασιλεῖ εὐλογίας, ὁ δὲ βασιλεύς, λαβὼν παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀποκόμβιον, ἐπιδίδωσι τῷ πατριάρχῃ.
Γ.Εἶτα κρατήσαντες ἀλλήλων τὰς χεῖρας ὅ τε ἢ Κᾶii.μαε ἰνίσσια μαμμε, ἰωρειοίο
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἐξέρχονται μέχρι τοῦ
αὐγουστέως, καὶ προσκυνήσαντες ἀλλήλους καὶ
ἀσπασάμενοι, ὁ μὲν πατριάρχης ἀπέρχεται ἐν τῇχ
Ἀἰεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, διασώζουσι δὲ αὐτὸν δύο ἄρχον-
τες τοῦ κουβουκλείου καὶ ὁ τῆς καταστάσεως καὶ
σιλεντιάριοι δύο μέχρι τοῦ ὀνόποδος ἢ καὶ τοῦ κον-
σιστωρίου. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπέρχεται ἐν τῷ θεοφυ-
λάκτῳ αὐτοῦ παλατίῳ, καὶ ἐκβαλών, τό τε τζιτζά·
κίον καὶ τὸ διβητήσιον, περιβάλλεται σκαραμάγγιον
δίασπρον χρυσόκλαβον, καὶ εἶθ´ οὕτω καθέζεται ἐπὶ
τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης. Ὡσαύτως ἀπαλλάσσουσι
καὶ οἱ πατρίκιοι, καὶ ἐνδυσάμενοι τὰ σκαραμάγγια
αὐτῶν εἰσέρχονται οἱ κληθέντες εἰς τὸ κλητώριον·
ἀπὸ γὰρ τῆς Ἐκκλησίας ἀλλάξιμα οὔκ εἰσιν, οἱ δὲ
τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες παραστάσιμον οὐ ποιοῦ· Ὁ αἰσὶε στί, μαιτίοἶοε σμἴσιιοἰίι
σιν. Ἰστέον δὲ, ὅτι τῇ ἐσπέρᾳ ἐκείνῃ, ἤγουν τῇ,
παραμονῇ τῶν φώτων, τὰ ἀλλάξιμα διὰ λευκῶν χλα-
νιδίων τελοῦνται, οἱ δὲ πατρίκιοι τῇ ἐσπέρᾳ ἐκείνῃ
οὐ φοροῦσι χλανίδια χρυσόταβλα, ἀλλὰ χλανίδια

PG112_ed_000197.txt
ΡΟΝσΥΑμΥί ΟΟΚρμγΚΟί
ἔχοντα ταβλία ἀπὸ ὁξέουο· διὰ γὰρ τὴν ἑορτὴν
τῶν φώτων ὅ τε βασιλεὺς καὶ ἡ σύγκλητος λευκὰ
ἀλλάσσουσιν· οἱ δὲ ὁστιάριοι φοροῦσι τὰ παρα-
γάβδια αὐτῶν, βαστάζοντες καὶ τὰ βεργία αὐτῶν. Οἱ δὲ πρωτοσπαθάριοι οἱ Τ εὐνοῦχοι φοροῦντες τὰ
διβητήσια καὶ τὰ σπαθία, ὀψικεύουσιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, ἡνίκα ἐξέρχεται ἐκ τοῦ παλατίου· ὑπο-
στρέφοντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τῷ παλατίῳ, ἐπειδὴ ἠλλαγμένος ὑποστρέφει, καὶ αὐτοὶ ἠλλαγμένοι ὑπο-
στρέφουσιν.
ΚΕὐΛΑ. Κϛʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύ-
σει τῶν Φώτων.
Αʹ Ποοέρχονται ἅπαντες ἐννύχιοι οἱ ἐξ ἔθους προ.
ερχόμενοι ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τῆς ἀψίδος, ἠλλαγμένοι
ἀπὸ λευκῶν καὶ ἀνοίξαντος τοῦ παλατίου, εἰσέρχον-
ται καὶ δέχονται τὸν βασιλέα εἰς τὴν τάξιν αὐτῶν,
ὡς εἴθισται αὐτοῖς. Καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς
ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, διέρχεται διὰ τῆς δάφνης, καὶ
ἅπτει κηροὺς εἰς τὰ εὐκτήρια, ὡς εἴθισται αὐτῷ,,
καὶ ἀπέρχονται μέχρι τοῦ αὐγουστέως, ἐκδεχόμε-
νος τὸν καιρόν. Καὶ τοῦ καιροῦ ἐγγίσαντος, δηλοῖ ὁ
τῆς καταστάσεως τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος
τῶ βασιλεῖ, καὶ ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος αὐτοῦ
εἰς τὸ ὀκτάγωνον, περιβάλλεται τὴν χλανίδα αὐτοῦ.
καὶ στεφθεὶς διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως καὶ τοῦ
στενοῦ καὶ τοῦ ὀνόποδος, τὴν δὲ δοχὴν καὶ προσκύ-
νησιν ἐκτελοῦσιν οἱ ἐξ ἔθους, ὃν τρόπον ἐδηλώσαμεν
ἐν τῇ προελεύσει τῆς Χριστοῦ Γεννήσεως ἐν τῇ κάτω
πύλῃ τῇ οὔσῃ ἔμπροσθεν τοῦ κονσιστωρίου. Καὶ εἰ
μὲν κελεύει ὁ βασιλεὺς ποιῆσαι μαγίστρους, νεύει
τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἀπελθὼν πρὸς αὐτὸν ὁ πραιπό-
σιτος, λέγει αὐτῷ τὸ ὄνομα τοῦ μέλλοντος προβλη
θῆναι, ὁ δὲ πραιπόσιτος λέγει τὸ τῆς καταστάσεως,
κἀκεῖνος λαμβάνει αὐτὸν ἀπὸ τῆς στάσεως αὐτοῦ
μετὰ σιλεντιαρίου, καὶ ἴστησιν αὐτὸν κάτωθεν τοῦ
πουλπίτου ἔμπροσθεν τῶν πατρικίων, καὶ εὐθέως
ἐπιδίδωσιν ὁ πραιπόσιτος τῷ βασιλεῖ στιχάριν
καὶ βαλτίδιον, ὁ δὲ τῆς καταστάσεως, κρατήσας τὸν
μέλλοντα προβληθῆναι, ἄγει αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα,
καὶ προσκυνήσας τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως καὶ
ἀσπασάμενος αὐτοὺς, ἀνίσταται. Εἶτα, λαβὼν τὸ στι-
χάριν μετὰ τοῦ βαλτιδίου ἐκ τῶν χειρῶν τοῦ βασι-
λέως, φιλεῖ τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, λαβὼν δὲ αὐ-

PG112_ed_000198.txt
ΟΕΟΚiΜΟΝi Αὺ ΕΥΑΝΡiα ΡΒ.i
τὸν πάλιν ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίου,
εἰσφέρει αὐτὸν εἰς τὸ ἔνδον κονσιστώριον, καὶ
ἐνδύσας αὐτὸν τὸ στιχάριον, περιζώσας αὐτὸν καὶ τὸ
βαλτίδιον, ἐξάγει αὐτὸν καὶ ἵστησιν ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλέως κάτωθεν τοῦ πουλπίτου· καὶ πάντες εἰσ-
ελ θόντες προσκυνοῦτιν, ὃν τρόπον καὶ ἐν τῇ προβολῇ
τῶν πατρικίων, καὶ ἄγει αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ προσκυνήσας καὶ ἀσπασάμε-
νος τοὺς πόδας αὐτοῦ, ἀνίσταται, ὑπερευξάμενος τὸν βασιλέα, κρατήσας δὲ αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως,
εἰσάγει αὐτὸν ὁπισθοφανῶς καὶ ἵστησιν αὐτὸν
τῇ ἐφαρμοζούσῃ αὐτῷ τάξει τε καὶ στάσει,
Νʹ Εἶθ’ οὕτως λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ
τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ σιλεντιαρίῳ τῷ ἑστῶτι ἐν
τῇ πύλῃ, καὶ λέγει· «Κελεύσατε.» Εἶθ’ οὕτως δι-
έρχεται διὰ τῶν ἐκσκουβίτων καὶ τῶν σχολῶν μέχρι
τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας, καὶ δοχῇ καὶ τάξει, καθ´
ὃν τρόπον ἐδηλώθη ἡμῖν· ἐν τῇ προελεύσει τῆς
Χριστοῦ Γεννήσεως, καὶ εἰς τὸν νάρθηκα εἰσελθών,
εἰσέρχεται ἔνδον τοῦ βήλου. Καὶ λαβὼν ὁ πραιπό-
σιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως,
εἰσέρχεται διὰ τοῦ νάρθηκος, καὶ δέχεται αὐτὸν
ἐκεῖσε ὁ πατριάρχης, καὶ ἀσπασάμενοι ἀλλήλους,
εἰσέρχονται καὶ ἵστανται ἔμπροσθεν τῶν μεγάλων
πυλῶν. Καὶ ἄψας ἐκεῖσε κηροὺς, δίδωσιν αὐτοὺς τῷ,
πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως,
καὶ προσκυνήσας τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον, εἰσέονεται
εἰς τὴν ἐκκλησίαν, καὶ διελθὼν διὰ τῆς σωλαίας,
ἴσταται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ λαβὼν παρὰ
τοῦ πραιποσίτου κηρία καὶ εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν
αὐτὰ τῷ πραιποσίτω. Καὶ εἶθ’ οὕτως εἰσελθὼν εἰς τὸ
θυσιαστήριον, ὑφαπλοῖ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζη εἰλιτὰ
δύο, ἀσπαζόμενος δύο ἱερὰ ποτήρια καὶ δύο ἱεροὺς
δίσκους καὶ τὰ σπάργανα τοῦ κυρίου, καὶ λαβὼν
ἀποκόμβιον παρὰ τοῦ πραιποσίτου, τίθησιν αὐτὸ ἐν
τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, καὶ ἐξελθὼν διὰ τῆς πλαγίας τοῦ
θυσιαστηρίου, εἰσέρχεται εἰς τὸ μητατώριον, εἰς δὲ
τὰ ἅγια, καὶ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν κοινωνίαν ἐκτελεῖ,
νεΡία εμιιανεί ιυηίμΙί,
ὡς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ μετὰ τὸ κραματίσαι καὶ ἐξελθεῖν τοῦ Ἀγίου Φρέατος, εἰσέρχεται ἔνδον τοῦ βή-
λου μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ στέφεται παρ´ αὐτοῦ, καὶ εἶθ’ οὕτως ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάρχης εὐλογίας τῷ
βασιλεῖ· εἶτα λαβὼν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀποκόμβιον, ἀντιδίσωσι τῷ πατριάρχῃ, ὁ δὲ πα-
τριάρχης ἀντιδιδοῖ τῷ βασιλεῖ ἀλειπτά,
Γʹ. Καὶ ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ὁ μὲν βασιλεὺς,
διοδεύων τὴν μέσην, εἰσέρχεται διὰ τῆς μεγάλης
πύλης τῆς χαλκῆς· αἱ δὲ δοχαὶ τῶν περατικῶν με-
ρῶν καὶ τῶν πολιτικῶν τελοῦνται ἐν τῇ τάξει καὶ
στάσει, ὃν τρόπον ἐτελέσθησαν ἐν τῇ προελεύσει τῆς
Χριστοῦ Γεννήσεως. Καὶ τὰς σχολὰς καὶ τὰ ἐκσκού-
ξιτα διελθὼν καὶ τοῦ κονσιστωρίου καὶ τοῦ στενοῦ,
εἰσέρχεται εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ οἱ τοῦ κουβου-
κλείου, τελέσαντες τὴν συνήθειαν, εἰσέρχονται εἰ-
τλ ἀντάνωνον καὶ λαμβάνει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως, καὶ εἰσελθόντες οἱ
βεστήτορες ἀπαλλάσσουσι τὴν χλανίδα αὐτοῦ. Εἶτα

PG112_ed_000199.txt
σοΟΚοΥΑΝΤΙΝ ΡυμΡΠΥμΟοΕιiΤ
εἰσελθὼν ὁ πατριάρχης εἰς τὸν Ἄγιον Στέφανον, καὶ
τοῦ βασιλέως μέλλοντος ἀκουμβίσαι εἰς τὰ ιθ´ ἀκού-
βιται νεύει τῷ πραιποσίτῳ, καὶ προσκαλεῖται τὸν
πατριάρχην, καὶ τούτου γενομένου, προσκυνοῦσιν
ἀλλήλους, καὶ εἰσέρχονται οἱ ἱερεῖς, καὶ τὸν στίχον
ποιήσαντες, εἰσέρχεται πάλιν ὁ πατριάρχης εἰς τὸν
Ἀγιον Στέφανον καὶ ἐκβάλλει τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ,
Ὁμοίως καὶ ὁ βασιλεὺς ἐκβάλλει τὸ σαγίοναὐτοῦ
καὶ ἑνοῦνται πάλιν, καὶ εἶθ´ οὕτως ἐξέρχονται, ὀψι-
κευόμενοι ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου, καὶ ἀκουμβίζουσιν οἱ δύο ἐξ ἴσου ἐν τῷ ἀκουβίτῳ καὶ πίνουσι πρὸς
ἅπαξ. Καὶ εἶθ´ οὕτω λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τὴν ὑπουργίαν καὶ εἰσ-
ἔρχεται, τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν φίλων.
τῶν οίλων ἐξελθόντων, μένουσιν οἱ τοῦ ἄνω ἀκουαι
του φίλοι, οἱ μητροπολῖται καὶ ὅσοι εἰσὶν εἰς τοὺς
πρώτους ἀκουβίτους, ἤγουν εἰς τὸν δεξιὸν καὶ εὐ-
ονυμον, ἐπίσκοποι· πίνουσι δὲ πάλιν πρὸς ἅπαξ ὅ τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης καὶ οἱ ἐναπομείναντες
φίλοι, καὶ εἶθ’ οὕτως λαβόντες νεῦμα παρὰ τοῦ
πραιποσίτου, ἐξέρχονται καὶ αὐτοὶ, καὶ εἶθ´ οὕτως
λαβὼν νεῦμα ὁ πρωτοσπαθάριος, ἐξέρχεται καὶ αὖ-
θις ἡ ὑπουργία. Καὶ πάντων ἐξελθόντων, μένει ὁ
βασιλεὺς μετὰ μόνου τοῦ πατριάρχου καὶ τοῦ κου-
βουκλείου. Καὶ πιόντες πάλιν ἀμφότεροι πρὸς ἅπαξ,
ἀνίστανται, καὶ ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης εἰς τὸν
Ἄνιον Στέφανον καὶ βάλλει τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ, ὁ
δὲ βασιλεὺς τὸ σαγίον αὐτοῦ, καὶ ἑνοῦνται πάλιν εἰς
τὸ ὀντάνωνον, καὶ ποιοῦσι τὸν στίχον. Εἶτα λαβὼν
ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πατριάρχου εὐλογίας, ἐξέρχεται
μέχρι τοῦ αὐγουστέως, καὶ προσκυνήσαντες ἀλλή-
λους καὶ ἀσπασάμενοι, τὸν μὲν πατριάρχην λαμβά-
νουσι δύο κουβικουλάριοι, καὶ διασώζουσιν αὐτὸν
μέχρι τοῦ στενοῦ ἢ καὶ τοῦ ὀνόποδος. Ὁ δὲ βασιλεὺς,
δηριγευόμενος ὑπό τε τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν
μαγλαβιτῶν, εἰσέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ· ἑστώτων
δὲ τῶν τοῦ κουβουκλείου ἁπάντων ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα τό· «Εἰς πολλοὺς
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Γίνεται δὲ ἡ εὐχὴ αὕτη, ἐπειδὴ πληροῦται τὸ δωδεκαήμερον.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύ-
σει τῆς Ὑπαπαντῆς.
Δʹ. Εἰ κελεύει ἀπελθεῖν ὁ βασιλεὺς καὶ παννυχεῦ-
σαι ἐν Βλαχέρναις, ἀπέρχεται τῇ πρὸ μιᾶς τῆς
ἑορτῆς ἡμέρᾳ, καὶ ἐκτελεῖ τὴν πάννυχον. Τῇ δὲ θε´
ἑξῆς ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς ἀλλάσσουσιν ἅπαντες ἀπὸ
λευκῶν χλανιδίων· οἱ δὲ κουβικουλάριοι ἀλλάσσουσι
καμίσια καὶ μόνον, ὡσαύτως καὶ οἱ σπαθαροκουβι-
ΥΛΠΟΕΥΟΕ.
θ Οει εἶτα σ, καί. Τ ὑπαπάντης i., ἵπαπαν ειραιευιίμίυτ σού, ὑπαπαντήσεως οὐ.τῆς πρὸ μιᾶ
τοι.· δὲ οσά,
ΠΑΝ.ΠΑ. ΠΕΟοΜεΕμγΛμε

PG112_ed_000200.txt
ΟῇΝΕΗΓΟ Α?Κ ΚγῆΑΥΡί Κἢῇἢ
κουλάριοι. Οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι φοροῦσι
τὰ ἀλλάξιμα αὐτῶν πλήρεις, βαστάζοντες καὶ
σπαθοβάκλια, οἱ δὲ βαρβάτοι πρωτοσπαθάριοι φο-
ροῦσι τὰ σπέκια αὐτῶν καὶ σπαθία, οὐ βαστάζουσι
δὲ σπαθοβάκλια. Οἱ δὲ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ σπα-
θάριοι καὶ οἱ τοῦ μαγλαβίου καὶ οἱ λοιποὶ οἰκειακοὶ
σπαθάριοι περιπατοῦσιν ἔνθεν κἀκεῖθεν, ὅπισθεν τῆς
προελεύσεως, εἰς τὰ πλάγια· τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου καὶ τῶν πατρικίων, τοῦτο τελοῦντες
καθ´’ ἑκάστην προέλευσιν· ἐν δὲ ταῖς μεγάλαις προ-
ελεύσεσι φοροῦσι τὰ μανιάκια αὐτῶν, βαστάζοντες καὶ τὰ σπαθοβάκλια αὐτῶν. Οἱ δὲ σπαθαροκανδιδάτοι τ
μανιάκια αὐτῶν καὶ σκουτάρια καὶ διστράλια μονοπέλυκα· οἱ δὲ σπαθάριοι σκουτάρια καὶ διστρά-
λια, ἀπὸ σκαραμαγγίων δὲ ἀμφότεροι
Βʹ. Τοῦ δὲ τῆς καταστάσεως ἐλθόντος καὶ μηνυ-
σαντος τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι ὁ καιρὸς ἤγγικεν,
εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος καὶ μηνύει τὸν βασιλέα,
ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν ἐν τῷ τρικλίνῳ τῷ καλου-
μένῳ Ἀναστασιακῷ, φορῶν τὸ δηβητήσιον αὐτοῦ,
ἵσταται ἐκεῖσε, καὶ ἵστανται οἱ ἄρνοντες τοῦ νο-
βουκλείου ἔνθεν καὶ ἔνθεν, οἱ δὲ σπαθαροκουβικου-
λάριοι καὶ οἱ κουβικουλάριοι ὅπισθεν αὐτῶν, οἱ δὲ
πρωτοσπαθᾶριοι οἱ εὐνοῦχοι ἴστανται ὅπισθεν τοῦ
βασιλέως. Προσκαλεῖται δὲ ὁ πραιπόσιτος τοὺς βε-
στήτορας, καὶ ὑπαλλάξας ὁ βασιλεὺς τὴν χλανίδα αὐ-
τοῦ δι´ αὐτῶν, εἶτα κατελθὼν ὁστιάριος, ἵσταται ἐν
τῷ βήλῳ, καὶ νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ ε
πραιπόσιτος τῷ κουβικουλαρίῳ τῷ αἴροντι τὸ βῆλον,
καὶ εἰσάγονται πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ, καὶ εἰσ-
ελθόντες πίπτουσι. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, λαβὼν
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει·
«Κελεύσατε.» Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπό τε
τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, πατρικίων τε καὶ
στρατηγῶν, ἐξέρχεται ἐν τῷ τρικλίνῳ τῷ καλουμένῳ
Δανουβίῳ· ἵστανται δὲ οἵ τε βαρβάτοι πρωτοσπαθά-
ριοι καὶ ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης ἔνθεν καὶ ἔνθεν πλησίον τῆς θύρας. Οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ
μετὰ τῆς συνκλήτου πίπτουσι, καὶ λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως καὶ νεύει τῶ τῆς
αταστάσεως, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» καὶ αὐτοὶ ὑπερεύχονται· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»
Γʹ. Καὶ ὑπ’ αὐτῶν δηριγευόμενος, διέρνεται ὁ
δὲ τῆς καταστάσεως ἐν· τῷ μέσῳ, καὶ κατὰ βάθρον
ἐπιστρεφόμενος πρὸς τὸν βασιλέα, ἐφαπλῶν δὲ καὶ
τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἔνδοθεν τοῦ χλανιδίου αὐτοῦ, λέγει
πρὸς τὸν βασιλέα· «Καπλάτε Λόμηνι·» τοῦτοἐκτελῶν.
ὅπως ἐν τῇ διόδῳ τοῦ βασιλέως μὴ τύχη βάθρον σε. Καὶ
ἔξω τῆς πύλης ἐξελθὼν τῆς ἐξαγούσης πρὸς τὸν ἔμβο-
λον, διέρχεται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ ἐμβόλου, οἱ δὲ
πατρίκιοι τῆς αὐτῆς πύλης ἔξω λαμβάνουσι τὰ κηρία

PG112_ed_000201.txt
ϟΟΚογΑ? ΡΟΚΡΠΥΚοςμΥ.
αὐτῶν, λεγόντων τῶν δύο μερῶν ἰαμβικά?, ἕκαστος
αὐτῶν διερχόμενος ἀπὸ τῆς στάσεως αὐτοῦ· πλη-
ροῦντος γὰρ θ τοῦ ἑνός, ἄρχεται ὁ ἕτερος· διελθὼν
δὲ ὁ βασιλεὺς πλησίον τοῦ κίονος τοῦ κειμένου ἐγ-
καρσίως ἐν τῷ πληρώματι τοῦ ἐμβόλου, δέχεται
ἐκεῖσε τὸν πατριάρχην μετὰ τῆς λιτῆς, λαβὼν δὲ
κνρία παρὰ τοῦ πραιποσίτου καὶ εὐξάμενος, ἐπιδί-
δωσιν αὐτὰ πάλιν τῶ πραιποσίτῳ, καὶ προσκυνήσας
τὸ ἄνραντον Εὐαγγέλιον καὶ τὸν τίμιον σταυρὸν καὶ
πάλιν προσκυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους, ὅ τε
βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ ἀσπασάμενοι, λαμ-
βάνει ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου κηρίον λιτα.
νίκιον, καὶ ὑποστρέψας, διέρχεται διὰ τοῦ αὐτοῦ
ἐμβόλου. Ἄρχεται δὲ ὁ τῆς καταστάσεως· «Χαῖρε,
κεχαριτωμένη Θεοτόκε Παρθένε·» ψάλλοντες δὲ τὸ
αὐτὸ τροπάριον οἱ τῆς προελεύσεως ἅπαντες, εἰσ-
έρχονται ἐν τῷ νάρθηκι τοῦ Μεγάλου ναοῦ, καὶ ὁ μὲν
βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ σελλίου ἐν τῷ νάρθηκι, προσ-
μένων μέχρις ἂν καταλάβῃ ὁ πατριάρχης μετὰ τῆς λιτῆς, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ ἡ σύγκλητος εἰσέρχονται καὶ
ἵστανται ἐν τῷ ναῷ, ὡς δὲ εἴθισται αὐτοῖς, προσμένοντες τὸν βασιλέα.
Δʹ. Καταλαβόντος δὲ τοῦ πατριάρχου μετὰ τῆς
λιτῆς, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ προσκυνήσαντε-
ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρ-
χης, ἀπέρχονται ἀμφότεροι καὶ ἵστανται ἐν τῇ πύλῃ
τοῦ Μεγάλου ναοῦ· καὶ ἀρξάμενος ὁ πατριάρ-
χης τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου τῆς θείας λειτουργίας.
λαβὼν ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου κηρία τῆς
προσευχῆς, καὶ εὐξάμενος δίδωσιν αὐτὰ πάλιν τῷ
πραιποσίτῳ, καὶ αὐτὸς τῷ τῆς καταστάσεως. Καὶ
προσκυνήσας ὁ βασιλεὺς τὸ ἄχραντον Εὐαγγέλιον,
διέρχεται μέσον διὰ τοῦ ναοῦ μετὰ τοῦ πατριάρχου,
καὶ διὰ τῆς πλαγίας τοῦ ἄμβωνος εἰσέρχεται ἐν τῇ
σωλαίᾳ, καὶ στὰς ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν καὶ
ἄψας κηροὺς καὶ εὐξάμενος, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσια-
στήριον. Ἀσπασάμενος δὲ τὴν ἁγίαν ἐνδυτήν, λα-
βὼν ἀποκόμβιον παρὰ τοῦ πραιποσίτου, τίθησιν
αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ καὶ ἐξέρνεται, καὶ διδοῦσιν
αὐτῷ εὐλογίας οἱ ἱερεῖς·, διὰ μέσης τοῦ ναοῦ. Μέλ-
λοντος δὲ τοῦ βασιλέως ἐξέρχεσθαι ἐν τῷ νάρθηκι,
ἵστανται ὀρφανὰ ἐπάνω τῶν σκάμνων ἀπ’ ἀριστερᾶς
τῆς μεγάλης πύλης, καὶ φωνοβολοῦντες ὑπερεύχον-
ται τὸν θασιλέα ὡς ἡ σύνήθεια ἔχει. Ἑλθόντες δὲ
ἐξ ἴσου ἐν τῷ στυρακίῳ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης, προσκυνήσαντες καὶ ἀσπασάμενοι ἀλ-
λήλους, ὁ μὲν πατριάρχης ἀπέρχεται ἐν τῷ μεγάλῳ
ναῷ τοῦ ἐκτελέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν, ὁ δὲ βασι
λεύς, διὰ τοῦ στυρακίου ἀνελθὼν ἐν τῷ εὐκτηρίῳ ἅπτει ἐκεῖσε κηρούς, ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν τοῖς κατηνου-
μεσίοις, εἰς τὸν σταυρόν, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ εὐκτηρίῳ, ἵσταται ἐκεῖσε, ἐκτελῶν τὴν θείαν λειτουρ
γίαν, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ οἱ λοιποὶ ἄρχοντες ἅπαντες ἵστανται ἔξω ἐν τοῖς κατηχουμενίοις.
ΠΑ ΡΕῦΥΟῦ.

PG112_ed_000202.txt
ΟΚ ΝΥαΜοΙίς Α ἢ ΜγΑΝγι Τι ἢ
Βʹ. Τῆς δὲ θείας κοινωνίας ἐγγιζούσης, προστάσ-
σει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς καταστά-
σεως, καὶ ἀποστέλλει σιλεντιαρίους δύο πρὸς πὸ
προσκαλέσασθαι τὸν πατριάρχην, καὶ ἀνάγουσιν αὐ-
τὸν διὰ τοῦ στυρακίου ἐν τῷ εὐκτηρίῳ, ἐν ᾧ ἵσταται
ὁ βασιλεύς. Κοινωνήσαντος δὲ τοῦ βασιλέως παρὰ
τοῦ πατριάρχου τοῦ ἀχράντου σώματος καὶ αἵματος
τοῦ Κυρίου, εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι, καὶ εἶθ´’ οὕτως
εἰσελθόντος πατρίκιοί τε καὶ στρατηγοὶ καὶ δομέστι-
κοι καὶ οἱ τὰ πρῶτα ὀφφίκια κατέχοντες, κοινωνοῦσι
κκαὶ αὐτοὶ ἐκ τῶν χειρῶν τοῦ πατριάρχου· καὶ πάν-
των ἐξελθόντων καὶ τοῦ πατριάρχου μέλλοντος κατ--
έρχεσθαι, ἑστῶτος τοῦ βασιλέως ἔμπροσθεν τῆς θύ-
ρας τοῦ κοιτῶνος αὐτοῦ, προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι
ἀλλήλους, καὶ ἀπελθὼν ὁ πατριάρχης ἐκτελεῖ τὴν
θείαν λειτουργίαν ἅπασαν. Τελεσθείσης δὲ τῆς θείας
λειτουργίας, διέρχεται ὁ βασιλεὺς ἠλλαγμένος διὰ
τοῦ τρικλίνου τῆς Ἀγίας Σοροῦ, βασταζόντων τῶν
κουβικουλαρίων τὰ ἐκεῖσε ὄντα βῆλά τε καὶ κορτί-
νας, καὶ ἀνέρχεται ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ βισαλωτοῦ
καὶ τοῦ κοχλιοῦ, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ Δανουβίῳ
τρικλίνῳ, καὶ ἵσταται ἡ τιμία αὐτοῦ τράπεζο
ἀτοι, σπαθαροκανδιδάτοι καὶ οἱ ἐπὶ τοῦ μαγλαβίου καὶ
λοιποὶ ἅπαντες οἰκειακοὶ, καὶ τότε οἱ μὲν κληθέντες ἐξ αὐτῶν ἐκδέχονται ἐκεῖσε, οἱ δὲ λοιποὶ ἄρχοντες
ἕκαστος ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ θο-
ζʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀνελθὼν ἐν τῷ Ἀναστασιακῷ
τρικλίνῳ καὶ ἀπαλλάξας, μένει μετὰ τὸ διβητήσιον
αὐτοῦ· οἱ δὲ σιλεντιάριοι, προσκαλεσάμενοι τὸν πα-
τριάρχην, ἀναφέρουσιν αὐτὸν μέχρι τοῦ κοχλιοῦ, καὶ
καθίσας ἐκεῖσε πλησίον τῆς εἰσαγούσης πύλης ἐν
τῷ τρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἡ τράπεζα ἵσταται, μηνύει τῷ
βασιλεῖ ὁ πραιπόσιτος, ὁ δὲ βασιλεὺς κελεύει τῷ
πραιποσίτῳ προσκαλέσασθαι τὸν πατριάρχην, καὶ
ἵσταται ὁ βασιλεὺς, φορῶν τὸ σαγίον αὐτοῦ, ἐν τῇ,
τραπέζῃ, ἐκδεχόμενος τὸν πατριάρχην, καὶ καταλα-
βόντος τοῦ πατριάρχου, προσκαλοῦνται παρὰ τοῦ
πατριάρχου οἱ ἱερεῖς καὶ ποιοῦσι τὸν στίχον. Καὶ,
εἶθ´ οὕτως ὁ μὲν βασιλεὺς ἐκβάλλει τὸ σαγίον αὐτοῦ,
ὁ δὲ πατριάρχης τὸ ὠμοφόριον αὐτοῦ, καὶ λαβόντες,.
αὐτὸ οἱ ἱερεῖς, ἐξέρχονται. Καὶ καθίσαντες ἐν τῇ
τραπέζῃ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, εἰσφέρουσι
τὰ κουκουμάρια κουβικουλάριοι δύο, καὶ πίνουσι πρὸς
ἅπαξ, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχονται οἱ φίλοι, καὶ ἐπιτε-
λεῖται ἡ συνήθεια πᾶσα τοῦ τραπεζίου· καὶ ἀναστάντων
τῶν φίλων καὶ ἐξελθόντων, μένει ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ
πατριάρχης, καὶ εἰσφέρουσι πάλιν οἱ κουβικουλάριοι
τὰ κουκουμάρια, καὶ πιόντες πάλιν πρὸς ἅπαξ ἀνίσταν·
ται, καὶ ὁ μὲν πατριάρχης μικρὸν ὑπεξελθὼν, βάλλει
τὸν ὠμοφόριον αὐτοῦ, ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ σαγίον αὐτοῦ,
καὶ εἰπόντες τὸν στίχον, ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ ὁ πα-
τριάρχης εὐλογίας, καὶ ἐξέρχονται οἱ ἱερεῖς. Καθ-
έζεται δὲ ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης μικρόν,
ὁμιλοῦντες πρὸς ἀλλήλους, εἶτα προσκυνήσαντες ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι, ἐξέρχονται, καὶ ὁ μὲν πα-
vΛΚ ΟστίθΝιβ.
ΤΓτο ἄρχοντες· αὐτοῦ Κ, σουῒ ἄρχ, ἀπίασιν ἕκαστος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.

PG112_ed_000203.txt
τῃύγμΝΥ ΡΠΡΠΥΚΕΥΤ
τὰ ταῦτα, ὡς δ’ ἂν κελεύῃ καὶ βούληται,
Ζʹ. Ἰστέον ὅτι, εἰ μὲν οὐ κελεύει ὁ βασιλεὺς ποιῆ-
σαι τὴν προέλευσιν ἀπὸ τοῦ ἄνω παλατίου, ἤγουν
ἀπὸ τὸν Ἀναστασιακὸν τρίκλινον, τελεῖται
οὕτως. Ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος τῆς
Ἀγίας Σοροῦ ἠλλαγμένος, ἵσταται ἐν τῷ τῆς Ἀγίας
Σοροῦ τρικλίνῳ, ἔνθα τὰ βῆλα κρέμανται, ἐστώτων
καὶ ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, καὶ ὅπισθεν αὐτοῦ
ἵστανται σπαθαοοκουβικουλάριοι καὶ κουβικουλάριοι,
καὶ δέχεται ἐκεῖσε τούς τε πατρικίους καὶ στρατο-
γούς, καὶ προσκυνήσαντες τὸν βασιλέα, ἀνίστανται·
λαβὼν δὲ νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως,
λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ τό·«Εἰς πολλοὺς καὶ
ἀγαθούς.» Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν,
διέρχεται διὰ τῶν βαθμίδων τῶν κατερχομένων ἀπὸ
τὸ βανιάριν, καὶ ἐλθὼν εἰς τὰ βάθρα τῆς
κάτω προελεύσεως, ἔνθα, προκένσου γινομένου ἐν
τοῖς ἐκεῖσε, ἵσταται ἡ προέλευσις, ἴσταται ὁ θασιλεῖ-
οἱ δὲ πατρίκιοι ἐνωθέντες τῇ συγκλήτῳ ἀπάσῃ, πί-
πτουσι πάλιν μετ’ αὐτῶν, ὃ δὲ πραιπόσιτος δίδωσι
νεῦμα τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε»
ἀποκριθέντες δὲ ἅπαντες λέγουσιν· «Εἰς πολλοὺς χρόνους·» ὁ δὲ τῆς καταστάσεως κατὰ βάθρον λέ
γει· «Καπλάτε Δόμηνι·» ἐκτελοῦσι δὲ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε τὴν ἅπασαν τάξιν τῆς προελεύσεως, ὡς ἀνω-
τέρω εἰρήκαμεν.
Ὅσα δεῖ παραρυλάττειν, εἰ τύχῃ ἡ ἑορτὴ τῆς
Ἄπαντης τῇ βʹ τῆς αʹἑσδομάδος,
Αʹ. Δίδοται μεταστάσιμον ὥρα α τῆς αὐτῆς ἡμέ-
ρας ἐν τῷ λαυσιακῷ τρικλίνῳ, καὶ ἐξελθὼν ὁ βασις
λεὺς ἀπὸ σαγίου, ἀνέρχεται ἐν τῇ Μαναύρᾳ, καὶ
στὰς ἄνωθεν τῶν γραδηλίων ἐν τῷ Πρασίνῳ λίθῳ,
διαλαλεῖ ἐκεῖσε τὸν λαόν, τὸ ἐν ἀγνείᾳ καὶ φόβῳ
vΛΗi ΟΕΤ Εὐ
ν´ τῶν ἀρχόντων Π τοῦ ἄρχοντος σ.
ναρίου συι Οσιοὶ. προειρήκαμεν οά.· ὑπαντήσεως εὐ τί. .
ϟϟΓ. ΝΑθ. ΚΕιεΚὶ ΟΠΜΕ ΤΑς

PG112_ed_000204.txt
ϟΕΝΕΟΤΙ ΑΓΚΜγχΑΝΥΙ. ΚΠiὮ. Γ.
Θεοῦ ἐκτελέσαι τὴν πανσέβαστον καὶ ἁγίαν Τετταρα-
κοστήν. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἐπιτρέπει ἀσηκρήτῃ καὶ
ἐπαναγινώσκει τὸ ἐπαναγνωστικὸν, τελεσθείσης
δὲ τῆς ἀναγνώσεως, εὐφημεῖ πᾶς ὁ λαὸς τὸν βασιλέα·
μετὰ δὲ τὴν εὐφημίαν τοῦ λαοῦ ἀποκινεῖ ὁ βασι-
λεὺς καὶ διέρχεται διὰ τοῦ εὐωνύμου μέρους τῆς
μανναύρας, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου
καὶ τῶν λοιπῶν τοῦ χουβουνλείου ναὶ ποωτοσοθς
ρίων, καὶ διερχόμενος·· διὰ τῶν ἐκσκουβίτων καὶ
τῶν σχολῶν, διὰ τῆς μικρᾶς πύλης τῆς χαλκῆς, εἰσέρ-
χεται ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι καὶ ἅπτει κηρούς· ὁ δὲ
τύλῃ τῇ εἰσαγούσῃ ἔνδον τοῦ ναοῦ, καὶ εἰσέρχονται ἀμφότεροι μέχρι τῶν ἁγίων θυρῶν.
Βʹ. Ἄψας δὲ κηροὺς ὁ βασιλεὺς καὶ εὐξάμενος,
ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ. Καὶ προσκυνή-
σαντες ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης,
ἀπέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ· τῇ γὰρ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ
ὁ βασιλεὺς οὐκ εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ
τελέσας τὴν τριτοέκτην, ἐξέρχεται ἐκ τοῦ μητα-
τωρίου. Καὶ προσκυνήσαντες ἀλλήλους καὶ ἀσπασά-
μενοι, διέρχεται μὲν ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ δεξιοῦ μέ-
ρους τοῦ ναοῦ, τοῦ νάρθηκος καὶ τοῦ ὠρολογίου, καὶ
ἐξέρχεται ἐν τῇ πρὸς δύσιν οὔσῃ μεγάλῃ πύλῃ τῇ
ἐξαγούσῃ ἐπὶ τὸν ἀθύραν. Ἰππεύσας δὲ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε, διέρχεται διὰ τοῦ μιλίου, φόρου τε καὶ τοῦ
μακροῦ ἐμβόλου τοῦ Μαυριανοῦ καὶ τοῦ Πετρίου.
καὶ ἀπέρχεται μέχρι τῆς Παναγίας Θεοτόκου ἐν Πλας
χέρναις. Κἀκεῖσε καταλαβὼν, κατέρχεται ἀπὸ τοῦ
ἵππου καὶ ἀνέρχεται ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, εὐξά-
μενος δὲ ἅπτει κηροὺς ἕν τε τῷ παρακυπτικῷ τῆς
Ἀγίας Σοροῦ, ἐν τῷ εὐκτηρίῳ καὶ ἐν τῷ ἔξω σταυρῷ
τῶν κατηχουμενίων· ἐξελθὼν ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, ἀπέρ-
χεται ἐν τῷ Ἀναστασιακῷ τρικλίνῳ, καὶ εἶθ´ οὕτως
ἐκτελεῖ ἅπαντα, οἷον τά τε ἀλλάξιμα καὶ αἱ δοχαί. Ἥ τε τῆς λιτῆς ὑπάντησις καὶ ἡ τῆς θείας λειτουρ-
γίας εἴσοδός τε καὶ προσευχή, ὃν τρόπον ἀνωτέρω ἐν τῇ πρώτῃ καταστάσει τῆς αὐτῆς ἑορτῆς ἐξεθέ-
μεθα.
ΚΕΟΑΑ. Κι
Ὅσα δεῖ παραφυλάπτειν τῇ ἑορτῇ τῆς Ὁρθοδο.
ξίας.
Αʹ. Ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης ὀψὲ τοῦ Σαββάτου
ἐν τῷ ναῷ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐν Βλαχέρναις,
ΝΛiΡΕῦΥΙΟΕβ.
νε τετταρακοστὴν Β σκ εἰμία σού., ἑορτὴν σάς
σο, καὶ οα,σάς
ἀποκρίνει ο.καὶ διερχόμενος Βα, καὶ διέρχεται
ΡΛΝ. ΝΛβ ΚειοΚί οομκΕιγΔΚθς.

PG112_ed_000205.txt
ΝϛγΑηΥΙ; ΡὐΠΡΙΥΚΟΕ
συναπέρχονται δὲ αὐτῷ μητροπολῖται, ἀρνιεπίσνο.
ποι καὶ ἐπίσκοποι, ὅσοι δ´ ἂν τύχωσιν ὄντες τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ ἐν τῇ πόλει, ὁμοίως καὶ οἱ κληρικοὶ τῆς Με-
γάλης Ἐκκλησίας καὶ οἱ τῶν ἔξω ἐκκλησιῶν,
καὶ ὅσοι δ´ ἂν ἐν πᾶσι τοῖς μοναστηρίοις τὸν μονήρη
βίον ἀσκοῦσιν ἐν ταύτῃ τῇ θεοφυλάκτῳ πόλει, καὶ
ἐκτελοῦσιν ἅπαντες παννύχιον ὕμνον ἐν τῷ σεπτῷ
ναῷ. Τῇ δὲ ἑξῆς, ἤτις ἐστὶ κυρία τῶν ἡμερῶν, ἐξ-
ἔρχεται ὁ πατριάρχης μετὰ τῶν προῤῥηθέντων
ἁπάντων ἐκ τοῦ ναοῦ μετὰ τῆς λιτῆς, καὶ διέρχονται
διὰ τοῦ δημοσίου ἐμβόλου. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν
ἀπὸ τοῦ παλατίου, φορῶν σαγίον, διὰ τῆς πύλης τοῦ
σπαθασικίου, καὶ δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν τοῦ
κουβουκλείου φορούντων τὰ σαγία αὐτῶν, διέρχεται
διὰ τῆς μανναύρας καὶ τῶν διαβατικῶν αὐτῆς τῶν
ἀνωτέρων, καὶ διὰ τῆς ξυλίνης σκάλας εἰσέρχεται
ἐν τοῖς κατηχουμενίοις τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας, καὶ
εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τοῖς κατηχουμενίοις καὶ
εὐξάμενος ἅπτων κηροὺς, ὑπαλλάσσει, ὡσαύτως καὶ
πάντες τὰ κατὰ τὴν ἰδίαν τάξιν, ἀλλαξίματα αὐτῶν
τὰ ἄσπρα. Τῆς δὲ λιτῆς ἐγγιζούσης, δίδοται σιλέν-
τιον, καὶ ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ μητατωρίου
τῶν κατηνουμενίων, καὶ δέχονται αὐτὸν οἱ πατρίκιοι ἐν
τῆς συγκλήτου καὶ πίπτουσιν. Εἶτα λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, δίδωσι τῷ τῆς
καταστάσεως καὶ λέγει· «Κελεύσατε·» καὶ αὐτοὶ ὑπερεύχονται· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»
Βʹ. Κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ πάν-
των βασταζόντων κηρία ὑποφίαλα, κατέρχεται διὰ
τοῦ μεγάλου κοχλιοῦ καὶ διὰ τοῦ διδασκαλείου, ἔνθα
τὰ πασχάλια, καὶ κατελθὼν τὰ γραδήλια, οὐκ εἰσ-
έρχεται ἐν τῷ μεγάλῳ νάρθηκι, ἀλλ’ ἐκνεύσας ἀρι-
στερὸν ἐπὶ τὸ μητάτον ἀπὸ τοῦ τριγώνου, λέγων ὁ
τῆς καταστάσεως κατὰ βάθρον· «Καπλάτε, Δόμηνι··
καὶ κατέρχεται τὰ γραδήλια τοῦ ἀθύρα, καὶ δέχεται
ἐκεῖσε τὴν λιτήν. Ἄψας δὲ κηροὺς καὶ εὐξάμενος,
προσκυνεῖ τὸν τίμιον σταυρὸν καὶ τὸ ἄχραντον
Εὐαγγέλιον, ὡσαύτως καὶ ἀσπάζεται τὸν πατριάρ-
χην, καὶ διέρχεται ἔμπροσθεν τῆς λιτῆς. Ὁ δὲ τῆς
καταστάσεως ἄρχεται τὸ τροπάριον, «Τὴν τῶν ἀλη-
θινῶν δογμάτων,» τὸ αὐτὸ ψαλλόντων καὶ πάντων
τῆς προελεύσεως. Ὁ δὲ βασιλεύς, εἰσελθὼν ἐν τῷ
νάρθηκι, καθέζεται, μέχρις ἂν καταλάβῃ ὁ πατριάρ-
χης μετὰ τῆς λιτῆς. Καὶ τοῦ πατριάρχου καταλα-
βόντος, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ ἵστανται ἀμφό-
τεροι ἔμπροσθεν τῶν βασιλικῶν πυλῶν, καὶ ὁ μὲν
βασιλεὺς ἄψας κηροὺς εὔχεται, ὁ δὲ πατριάρχης
τελεῖ τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου, καὶ εὐξάμενος ὁ βασι-
λεὺς ἐπιδίδωσι τὰ κηρία τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος,
τῷ τῆς καταστάσεως. Τοῦ δὲ πατριάρχου τὴν εὐχὴν
τελέσαντος καὶ προσκυνήσαντος τοῦ βασιλέως τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, κρατήσαντες ἀλλήλων τὰς
χεῖρας, διέρχονται μέσον τοῦ ναοῦ, καὶ διὰ τῆς πλα-
γίας τοῦ ἄμβωνος ἐκνεύσαντες, εἰσέρχονται ἐν τῇ
σωλαίᾳ καὶ ἵστανται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν,

PG112_ed_000206.txt
ΟΕΟΚiοΚii Λῦα ΒαΑΝγιᾶ Νιρ. ἢ
δίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ. Καὶ ἀλλήλους προσ- ἵτεαῖο ὕοῦ τοίοι,
κυνήσαντες ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον πρὸς τὸ τὴν θείαν λειτουρ-
γίαν ἐκτελέσαι, καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπέρχεται εἰς τὸ μητατώριον, ἐκτελῶν ἐκεῖσε τὴν θείαν λειτουργίαν,
ἐν· ταύτῃ γὰρ τῇ ἡμέρᾳ εἰς τὸ θυσιαστήριον ὁ βασιλεὺς οὐκ εἰσέρχεται.
Γʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἐν μὲν τῇ προσόδῳ τῶν
ἁγίων καὶ ἐν τῇ ἀγάπῃ τῶν θυρῶν οὐκ ἐξέρχε-
ται, ἐν δὲ τῇ κοινωνίᾳ ἐξέρχεται καὶ κοινωνεῖ, καὶ
τῆς θείας λειτουργίας τελεσθείσης, ἐξέρχεται ὁ βα-
σιλεὺς ἀπὸ τοῦ μητατωρίου καὶ ἐνοῦται τῷ πατριάο-
χῇ, καὶ διέρχονται ἀμφότεροι μέχρι τοῦ ἁγίου
φρέατος, προσκυνήσαντες δὲ ἀλλήλους καὶ ἀσπασά-
μενοι, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐνεῖσε καὶ διὰ
τοῦ χυτοῦ τῆς μικρᾶς πύλης τῆς χαλκῆς εἰσελθὼν,
διά τε τῶν σχολῶν καὶ τῶν ἐκσκουβίτων διερχόμενος,
λέγοντος τοῦ τῆς καταστάσεως· «Καπλάτε, Δόμηνι.·
Καὶ καταλαβόντος ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, μένει μὲν
ἐκεῖσε ἡ σύγκλητος, ὑπερευχομένη τὸν βασιλέα, ὁ
δὲ τῆς καταστάσεως καὶ οἱ σιλεντιάριοι μένουσιν
εἰς τὸν ὀνόποδα, ὑπερευχόμενοι καὶ αὐτοὶ ὁμοίως,
Ὁ δὲ βασιλεὺς διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως, καὶ
εἰσέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ, τοῦ δὲ κλητωρίου στοι-
χηθέντος, γίνονται μίνσαι, καὶ εὐθέως ἀπαλλάστου-
σιν ἅπαντες. Ὁ δὲ βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης ἀπὸ σκαραμαγγίου, καὶ οὓς
ἐκέλευσε καλέσαι, καὶ αὐτοὶ ἀπὸ σκαραμαγγίων, οἱ δὲ τοῦ κουβουκλείου ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ παραστά-·
σιμον οὐ ποιοῦσιν.
Δʹ. Ἰστέον, ὅτι τὸ παλαιὸν ὁ τοιοῦτος τύπος ἦν·
νῦν δὲ ὁ βασιλεὺς τὰ ἄλλα πάντα ἐκτελεῖ μέχρι τῆς
εἰσόδου, καθὼς εἴρηται. Εἰς δὲ τὴν εἴσοδον εἰσ-
έρχεται εἰς τὸ βῆμα ἔνδον, καὶ προσκυνοῦσι τὴν
ἁγίαν τράπεζαν καὶ τὴν ἐνδυτήν, καὶ διὰ πλαγίας
τοῦ θυσιαστηρίου καὶ τοῦ κοχλιοῦ τοῦ ὄπισθεν τῆς
κόγχης ἀνελθὼν εἰς τὰ κατηχουμένια, εἰσέρχονται
εἰς τὸ μητατώριον, καὶ ἀπαλλάσσουσι τὰς ἑαυτῶν
χλαμύδας καὶ μόνον, καὶ ἀκούουσι τοῦ θείου Εὐαγ-
γελίου καὶ τῆς ἐκτενοῦς, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσέρχε-
ται ὁ τῆς τραπέζης μετὰ τῶν ἀρτοκλίνων καὶ στοι-
χεῖ τὸ κλητώριον. Καὶ ἐξέρχονται οἱ δεσπόται καὶ
ἀπέρχονται εἰς τὸ μητατώριον τοῦ πατριάρχου, καὶ
εὐθὺς δίδονται μίνσαι, ἐκδυόμενοι τὰ διβητήσια αὐ-
τῶν, καὶ ἐκδέχονται τοῦ τελειωθῆναι τὴν θείαν λει-
τουργίαν καὶ ἀνελθεῖν τὸν πατριάρχην. Οἱ δὲ πραι-
πόσιτοι ἀπέρχονται, καὶ καθέζονται εἰς τὴν ἄνοδον,
δι´ ἧς ὁ πατριάρχης ἀνέρχεται, καὶ τὸ ἀνελθεῖν
αὐτὸν κρατοῦσι τὰς χεῖρας αὐτοῦ, ἀσπαζόμενοι αὐ-
τὰς, καὶ ἀπελθόντες εἰσάγουσιν αὐτὸν πρὸς τοὺς
δεσπότας. Καὶ ἐκβαλὼν ὁ πατριάρχης τὰ ἀλλαξί-
ματα αὐτοῦ, λαβὼν τοὺς δεσπότας ἐξελθὼν ἀνουμ-
δίζει μετὰ τῶν· τῆς τραπέζης, καὶ εἰσέρχονται
οἱ κληθέντες καὶ ἀριστοῦσι μετ’ αὐτῶν, καὶ τὸ ἀνα-
στῆναι αὐτοὺς, ἀπέρχονται πάλιν οἱ δεσπόται διὰ
ΡΛΚΙΟΕΥβ.
vθΑ. Τοῦτο ἔσχατον ἐτυπώθη. μετὰ τῶν Β, μετ´ αὐτῶν σοά, ειοά,

PG112_ed_000207.txt
ΝΤΑΝΤς ΜΛΚΡΚΥΚΟαΚῃ.
 τῶν διαβατικῶν εἰς τὸ παλάτιον. Ἰστέον δέ, ὅτι καὶ
κηρία ἐκ τοῦ οἰκονομίου λαμβάνουσιν οἵ τε
μάγιστροι καὶ πραιπόσιτοι καὶ πατρίκιοι, ἐπὶ δὲ τοῦ κυρίου Θεοφυλόντου καὶ θυμιάματα εὔοσμα,
ἀλλ’ οὖν καὶ δούλκιον ἐποίει ὁ κύριος Θεοφύλακτος ὁ πατριάρχης ἐπὶ τὸ μερος τοῦ εὐκτηρίου τοῦ
Ἀνίου Θεοφυλάκτου, καὶ οἱ δεσπόται ἀπήλαυον τοῦ δουλκίου μετὰ τῶν μαγίστρων καὶ τῶν πραιποσίτων
καὶ λοιπῶν, ὧν ἐκέλευσαν.
ΚΡΑΑ. ΚΘʹ
Ὁσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ Κυριακῇ τῆς μέσης
ἐβδομάδος τῶν νηστειῶν, ἡνίκα τὸ τίμιον
καὶ ζωοποιὸν ζύλον τοῦ σταυροῦ προσκυ-
νεῖται.
Προέρχονται ἐννύχιοι ἐν τῷ παλατίῳ οἵ τε πα-
τρίκιοι, πρωτοσπαθάριοί τε καὶ δομέστικοι καὶ οἱ
τοποτηρηταὶ καὶ οἱ οἰκειακοὶ ἅπαντες, καὶ ἀνοίγει
τὸ παλάτιον τάχιον, καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι
φοροῦντες τὰ σαγία αὐτῶν ἀπὸ σκαραμαγγίων,
οἱ δὲ λοιποὶ ἀπὸ σκαραμαγγίων, καὶ διέρχονται διὰ
τοῦ μεγάλου τρικλίνου, καὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ ναῷ
τῆς Παναγίας Θεοτόκου ἐν τῷ Φάρῳ, καὶ προσκυνή-
σαντες τὰ τίμια ξύλα, ἐξέρχονται πάλιν καὶ καθ-
έζονται ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ· καὶ τῆς ὥρας ἐγγιζούσης
πρὸς τὸ εἰσελθεῖν αὐτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ, εἰσέρχον-
ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῆς προελεύσεως, καὶ ἀνίκα
ἐγγίσῃ ἡ ὥρα καὶ στοιχηθῇ τὸ κλητώριον, γίνονται
μίνσαι, καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἀκουμβίζει ἐπὶ τε-
τιμίας αὐτοῦ τραπέζης ἐν τῶ αὐτῷ τρικλίνῳ τῆς
προελεύσεως. Ἰστέον, ὅτι ἐν τοῖς παλαιοῖς χρό-
νοις τῇ ἑορτῇ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἥλασσον οἱ ἀξιω-
ματικοὶ εἰς τὸ κονσιστώριον χλανίδια λευκά,
καὶ ἡνίκα κατέλαβεν ὁ καιρὸς, ἐξήρχοντο οἱ δεσπό-
ται καὶ ἐδέχοντο αὐτοὺς οἱ πατρίκιοι εἰς τὸν ὀνόπο-
β δα, οὐχὶ δὲ ἔνδον τοῦ πορτικοῦ, εἰς τὸν αὐγουστέα,
καὶ εἰ μὲν οὐκ ἦν Κυριακὴ, ἔπιπτον κάτω, προσκυνοῦντες τοὺς δεσπότας, καὶ οὕτως κατήοχοντο εἰς
τὸ κονσιστώριον. Εἰ δὲ ἦν Κυριακή, οὐκ ἔπιπτον κάτω προσκυνοῦντες, ἀλλὰ μέχρι τῶν γονάτων
ἐποίουν τὸ σέβας τῆς προσκυνήσεως.

PG112_ed_000208.txt
οεiαοΝiῖ ΛΡiᾷ ΜΥλΑΝγιν ἃ Πἱ
ΚΑΔ. Λʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, εἰ τύχῃ ἡ ἑορτὴ τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ τῆς Ὑπεραγίας θεοτόκου τῇ
Κυρίακῇ τῆς μέσης ἐβδομάδος.
Λʹ. Ἰστέον δὴ καὶ τοῦτο, ὅτι, εἰ μὲν τύχῃ ἡ αὐτή·
ἡμέρα τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῇ Κυριακῇ τῆς μέσης
ἐβδομάδος τῶν νηστειῶν, τελεῖται οὕτως. Προέρχον-
ται ἅπαντες ἐννύχιοι ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ ἀλλάσσου-
σιν οἱ μὲν πατρίκιοι χλανίδια λευκὰ, ἔχοντα ταβλία
ἀπὸ ὀξέων (ἐν γὰρ ταύτῃ τῇ ἑορτῇ οὐ φοροῦσι τὰ
ὑποχρυσοκλάβων ταβλίων χλανίδια), ὡσαύτως καὶ
ἡ σύγκλητος ἅπασα ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων, οἱ δὲ
πραιπόσιτοι ἀλλάσσουσι μετὰ τοῦ κουβουκλείου, ὡς
εἴθισται αὐτοῖς. Ἀνοίξαντος δὲ τοῦ παλατίου, τά-
χιον ἀπὸ κελεύσεως εἰσέρχονται ἅπαντες, καὶ διελ-
θόντες διὰ τοῦ χρυσοτρικλίνου, εἰσέρχονται εἰς τὸν
ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ Φάρου, καὶ προσ-
κυνήσαντες τὰ τίμια ξύλα, ἐξέρχονται, καὶ εὐθέως
ἀσὸ κελεύσεως δίδοται μεταστάσιμον. Μεσούσης δὲ
τῆς δευτέρας ὥρας, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς καὶ διέρ-
χεται διὰ τῆς δάφνης, ἅπτων ἐν τοῖς εὐκτηρίοις
κηροὺς, ὡς εἴθισται αὐτῷ, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ κοι.
τῶνι τοῦ αὐγουστέως, καὶ ὑπαλλάξας τὸ διβητήσιον
αὐτοῦ, ἐκδέχεται τὸν καιρόν. Καὶ τοῦ καιροῦ κατα-
λαβόντος, δηλωθεὶς ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ τῆς κα-
παστάσεως, εἰσελθὼν δηλοῖ τῷ βασιλεῖ. Καὶ περι-
βαλλόμενος ὁ βασιλεὺς τὴν χλανίδα αὐτοῦ, καθὼς ἡ
συνήθεια ἔχει, ἐξέρχεται καὶ διέρχεται διὰ τοῦ αὐ-
γουστέως, εἶθ´ οὕτως δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται διὰ τοῦ στενοῦ
τῆς χρυσῆς χειρὸς, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸν ὀνόποδα,
καὶ στάντος αὐτοῦ ἐν τῇ πύλῃ τῇ χαλκῇ, δέχονται
αὐτὸν ἐκεῖσε πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ, καὶ ἵσταται
μέσον αὐτῶν ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ πάντων προσ-
κυνησάντων, νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ
τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει. «Κελεύσατε,» καὶ εἶς
οὕτως κατέρχονται οἱ αὐτοὶ ἐν τῷ κονσιστωρίῳ,
ἐνούμενοι τῇ συγκλήτῳ ἀπάσῃ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἵσταται ὑποκάτω τοῦ καμελαυκίου ἐν τῷ πορφυρῷ
λίθῳ, καὶ πεσόντων τῶν πατρικίων μετὰ τῆς συγκλήτου, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ σιλεντιαρίῳ
ἀπὸ νελεύσεως τῷ ἐστῶτι κάτω, κἀκεῖνος λέγει·»
Ξʹ. Καὶ δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς,
βιέρχεται διὰ τῶν ἐκσκουβίτων καὶ τῶν σχολῶν, καὶ
ἐξέρχεται τὴν μεγάλην πύλην τῆς χαλκῆς, τὰ δὲ
μέρη ἵστανται ἐν ταῖς στάσεσιν αὐτῶν, σφραγίζοντα
τὸν βασιλέα καὶ μόνον, λέγουσι δὲ καὶ οἱ νοτάριοι
τοὺς ἰάμβους. Καὶ εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ πύλῃ
τοῦ ἁγίου φρέατος, ἅπτει κηροὺς καὶ εὔχεται· ὁ δὲ
πατριάρχης δέχεται τὸν βασιλέα εἰς τὴν πύλην τὴν
εἰσάνουσαν ἀπὸ τοῦ ἁγίου φρέατος εἰς τὸν ναόν, καὶ
προσκυνήσαντες ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι, εἰσέρ-
χονται εἰς τὸν ναόν. Ὁ δὲ βασιλεύς, ἅπτων κηροὺς,
εὔχεται ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ εὐξάμενος
εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ προσκυνήσας
τὴν ἁγίαν τράπεζαν καὶ εὐξάμενος, ἐξέρχεται ἀπὸ

PG112_ed_000209.txt
γηνςγΑμγ μῃρΚγΚΟΚΕῃ
τοῦ ῥήμστος καὶ διέρχεται διὰ τῆς σωλαίας. Μέλ-
λοντι δὲ ἐξέρχεσθαι τὴν σωλαίαν, ἐπιδίδωσιν αὐτῷ
ὁ πραιπόσιτος κηρίον λιτανίκιον, καὶ εὐθέως ἄρχον-
ται τὸ τροπάριον τῆς ἑορτῆς· «Σήμερον τῆς σωτη-
ρίας ἡμῶν τὸ κεφάλαιον,» κρατοῦσι δὲ κηρία ἅπαν-
τες. Καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων ὁ βασιλεὺς,
διέρχεται μέσον τοῦ ναοῦ καὶ ἐξέρχεται διὰ τῶν
βασιλικῶν πυλῶν, διερχόμενος διά τε τοῦ νάρθηκος
τοῦ λουτῆρος καὶ τοῦ ἀθύρα, ἐξέρχεται ἐν τῷ μιλίῳ,
κἀκεῖθεν διέρνεται τὴν μέσην καὶ ἀνέρχεται ἐν τῷ
ρόρῳ, καὶ ἀπελθὼν μέχρι τοῦ κίονος, ἔνθα καθίδρυ-
ται ὁ ναὸς τοῦ Ἀγίου Κωνσταντίνου, ἀνέρχεται τὰ
ἔμπροσθεν γραδήλια τοῦ ναοῦ, καὶ ἵσταται ἐκεῖσε,
ἐπακουμβίζων τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ καγκέλλου. Ἠνίκα δὲ μέλλει ἀνέρχεσθαι τὰ αὐτὰ βάθρα, δίδωσι
κιόνων, ὁμοίως καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ταγμάτων ἵστανται ἐν τῇ μέσῃ τοῦ φόρου ἔνθεν κἀκεῖσε. Οἱ δὲ πρω-
τοσπαθάριοι καὶ οἱ λοιποὶ βασιλικοὶ ἵστανται ἐκ δεξιῶν τοῦ βασιλέως ἐν τῇ μέσῃ τοῦ φόρου, ὡσαύτως
καὶ ἐξ ἀριστερᾶς,
Γʹ.Καταλαβὼν δὲ ὁ πατριάρχης μετὰ τῆς λιτῆς,
διέρχεται μέσον αὐτῶν, τὸ δὲ πολίτευμα ἵστα-
ται ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τῆς προελεύσεως πρὸς τὸ
σινᾶτον, τὰ δὲ ὀρφανὰ ἵστανται ἐν τῇ μέσῃ τῶν
ἀξιωματικῶν. Καὶ τοῦ σταυροῦ μέλλοντος ἀνέρχε-
σθαι τὰ γραδήλια, ἔνθα ὁ βασιλεὺς ἴσταται, ἅπτει
κηοοὺς ὁ βασιλεὺς καὶ προσκυνεῖ τὸν σταυρόν, καὶ
αὖθις ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ αὐτὸς
τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ πήγνυσιν αὐτὰ ἐν τοῖς
μανουαλίοις τῆς λιτῆς. Ὁ δὲ σταυρὸς ἵσταται ἐν τῇ
μέσῃ ὅπισθεν τοῦ βασιλέως πλησίον τῆς πύλης τοῦ
ναοῦ, ὁ δὲ πατριάρχης ἀνέρχεται ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ.
μετὰ τῶν κατὰ συνήθειαν συνερχομένων αὐτῷ· οἱ δὲ
λοιποὶ κληρικοὶ ἵστανται κάτω εἰς τὸ κοινὸν τοῦ
λαοῦ ἐξ ἀριστερᾶς τοῦ βασιλέως. Καὶ τελουμένης
τῆς ἐκτενοῦς, ἅπτει ὁ βασιλεὺς κηροὺς καὶ προσ-
εύχεται, καὶ πάλιν ἐπιδίδωσιν αὐτὰ τῷ πραιποσίτω,
κἀκεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ πήγνυσιν αὐτὰ
ἐν τοῖς τῆς λιτῆς μανουαλίοις. Ὁ δὲ βασιλεὺς κατέρ,
χεται διὰ τῶν βάθρων, καὶ λαμβάνει παρὰ τοῦ
πραιποσίτου κηρίον λιτανίκιον καὶ διέρχεται, δηρι-
γευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων ἁπάντων, διὰ τοῦ
ἀντιφόρου, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ ἐμβόλῳ πλη-
σίον τοῦ λαύσου, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀπέρχεται εἰς
τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τῶν Χαλκοπρα-
τείων, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ νάρθηκι, καθέζεται προσ-
μένῶν τὸν πατριάρχην. Καταλαβόντος δὲ τοῦ πα-

PG112_ed_000210.txt
ΟΒΟΕΠΠΠΟΒi ΑΠiαΜΥΣΑΝΡίΝ ΠΒ.i
τριάρχου μετὰ τῆς λιτῆς, τὸ μὲν πολίτευμα καὶ τὸ
κοινὸν τοῦ κλήρου εἰσέρχεται διὰ τῆς δεξιᾶς πύλης
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, τὰ δὲ ὀρφανὰ καὶ οἱ μητρο-
πολῖται καὶ οἱ ἐπίσκοποι διέρχονται ἔμπροσθεν
τοῦ βασιλέως, προσκυνοῦντες αὐτὸν, καὶ εἰσ-
ἔρχονται ἐν τῷ ναῷ διὰ τῶν βασιλικῶν πυλῶν. Καταλαβόντος δὲ τοῦ πατριάρχου, ἀνίσταται
βασιλεὺς, καὶ προσκυνήσαντες ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι, ἀπέρχονται καὶ ἵστανται ἔμπροσθεν τῶν
Τασιλικῶν πυλῶν. Καὶ ὁ μὲν πατριάρχης ἐκτελεῖ τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου, ὁ δὲ βασιλεὺς, λαβὼν παρὰ τοῦ
πραιποσίτου κηροὺς, εὔχεται καὶ πάλιν ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ τῆς καταστά-
σεως.
Δʹ. Τοῦ δὲ [πατριάρχου τὴν εὐχὴν τελέσαντος,
προσκυνεῖ ὁ βασιλεὺς τὸν τίμιον σταυρὸν καὶ τὸ
ἄχραντον Εὐαγγέλιον, καὶ κρατήσαντες ἀλλήλων τὰς
χεῖρας, διέρχονται μέσον τοῦ ναοῦ καὶ εἰσέρχονται
ἐν τῇ σωλαίᾳ, καὶ ἀπέρχονται μέχρι τῶν ἁγίων θυ-
ρῶν. Ἄπτων δὲ κἀκεῖσε κηροὺς καὶ εὐξάμενος,
ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσέρχεται
εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ προσκυνήσας τὴν ἁγίαν
τράπεζαν καὶ λαβὼν ἀποκόμβιον παρὰ τοῦ πραι-
ποσίτου, τίθησιν αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, καὶ διὰ
τῆς πλαγίας τοῦ ἀριστεροῦ μέρους ἐξελθὼν, εἰσέρ-
χεται εἰς τὴν Ἀγίαν Σορὸν, καὶ στὰς ἔμπροοσθεν τῶν
ἁγίων θυρῶν, ἅπτει κηροὺς, καὶ εὐξάμενος εἰσέρχε-
ται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ προσκυνήσας τὴν ἁγίαν
τράπεζαν, τίθησιν ἐπ’ αὐτῆ ἀποκόμβιον, καὶ θυ-
μιάσας αὐτὴν κυκλόθεν, ἐξέρχεται. Ὡσαύτως καὴ
ἐν τῷ ἐξ ἀριστερᾶς ὄντι εὐκτηρίῳ εὐξάμενος, τίθη-
σιν ἀποκόμβιον ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, καὶ ἐξέρχεται
καὶ ἀνέρχεται διὰ τῆς ξυλίνης σκάλας ἐν τοῖς κατ-
ηχουμενίοις, κἀκεῖσε τελεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν.
Καὶ ἐν τῶ καιρῷ τῆς θείας κοινωνίας κατέρχονται
δύο σιλεντιάριοι, καὶ προσκαλοῦνται· τὸν πατριάο-
χην, καὶ ἀνελθὼν δίδωσι τῷ βασιλεῖ τοῦ ἁγίου σώμα-
τος καὶ τοῦ τιμίου αἵματος. Καὶ κοινωνήσας ὁ βασι-
λεὺς εἰσέρχεται εἰς τὸ μητατώριον, καὶ λαβὼν νεῦμα
ὁ τῆς καταστάσεως παρὰ τοῦ πραιποσίτου, προσ-
καλεῖται πάντας τοὺς τῆς συγκλήτου, καὶ κοινωνοῦ-
σιν ἐκ τῶν τοῦ πατριάρχου χειρῶν. Καὶ εἶθ’ οὕτως
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ μητατωρίου, καὶ προσ-
κυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ
ὁ πατριάρχης, ὁ μὲν πατριάρχης κατέρχεται ἐκτε-
λέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν, ὁ δὲ βασιλεὺς ὑπαλλάσ-
σει σκαραμάγγιον χρυσόκλαβον καὶ σπαθίον διάλιθον, ἠμφιεσμένον ἀπὸ μαργάρων, οἱ δὲ πατρίκιοι
καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου σαγία ἀληθινά. Καὶ τῆς θείας λειτουργίας τελεσθείσης, ἀνέρχεται ὁ
πατριάρχης, καὶ προσκυνήσαντες ἀλλήλους ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, ἐπιδίδωσι τῷ βασι
εὐλονίας ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν αὐτῷ ἀποκόμβιον, ὁ δὲ
Εʹ. Καὶ στεφθεὶς ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τοῦ πατριάρχου,
κατέρχεται διὰ τῆς ξυλίνης σκάλας τοῦ γυναικίτου
τοῦ ἀοιστεροῦ μέρους, καὶ κατελθὼν τὰ γραδήλια
τῆς κόγχης ἐν τῷ διδασκαλείῳ, καὶ πρὸς τὴν ἐξ.
άγουσαν ἐπὶ τὸν ἔμβολον πύλην ἐξελθὼν ἰππεύλει
ἐκεῖσε, ὡσαύτως καὶ οἱ πραιπόσιτοι καὶ οἱ ὁστιά-
ριοι καὶ οἱ λοιποὶ πάντες. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεω-
φορῶν σαγίον ἀληθινὸν, δηριγεύει ἔμπροσθεν τοῦ
βασιλέως πεζὸς, καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ σιλεντιάριοι
τέτταρες, φοροῦντες σαγία ἀληθινά, βαστάζοντες

PG112_ed_000211.txt
οΟνοΥΑΤ ΡοΚΡΙΥΚΟΟΕΤ
βεργία χουσά διάλιθα. Καὶ καταλαβόντος τοῦ θασι-
λέως ἐν τῷ μιλίῳ, δέχονται αὐτὸν οἱ τοῦ μέρους τῶν
πενέτων, λέγοντες τὰ κατὰ συνήθειαν αὐτοῖς ἄκτα· ὁ
δὲ δήμαρχος, κρατούμενος ὑπὸ τοῦ τῆς καταστάσεως,
ἀπέρνεται ποὸς τὸν βασιλία καὶ ἀσπασάμενος τοὺς
πόδα· αὐτοῦ ἐπιδίδωσιν αὐτῷ λιβελλάριον. Καὶ τε-
λέσαντος τοῦ μέρους τὰ κατὰ συνήθειαν, διέρχεται
ὁ βασιλεὺς μικρόν, καὶ δέχονται αὐτὸν οἱ τοῦ περα-
τικοῦ δήμου τῶν Πρασίνων, καὶ αὐτοὶ τὰ ὅμοια τε.
λέσαντες, ἐπιδιδόντος καὶ τοῦ δημοκράτου λιβελλά-
ριον τῷ βασιλεῖ, διέρχεται, καὶ δέχονται αὐτὸν εἰς
τὸν αὐγουστέα οἱ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων, καὶ
αὐτῶν τὰ ὅμοια ποιησάντων, διέοχεται ἀπ’ αὐτῶν ὁ
βασιλεὺς, καὶ δέχεται αὐτὸν ἐν τῇ χαλκῇ ὁ δημο-
κράτης τῶν Βενέτων, ἤγουν ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν μετὰ τοῦ περατικοῦ αὐτοῦ δήμου. Τελέσαντες δὲ καὶ
αὐτοὶ πάντα, αὐλοῦντος καὶ τοῦ ὀργάνου ὡς καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν τριῶν δοχῶν, διέρχεται διὰ τῶν κορτινῶν.
«ϛʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ἠνίκα μέλλει δέξασθαι ὁ
δομέστικος τῶν σχολῶν τὸν βασιλέα, πεζεύουσιν
ἅπαντες, καὶ μένει ἔφιππος μόνος ἱ ὁ βασιλεὺς, καὶ
ἀπὸ τῆς χαλκῆς, δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων αὐτῶν,
ἀπέρχεται μέγρι τοῦ Κυρίου, καὶ μένει ἐκεῖσε ἡ
σύγκλητος ἔμπροσθεν τῶν τριῶν πυλῶν τοῦ κονσι-
στωοίου, ὑπερευχομένη τὸν βασιλέα· «Εἰς πολλοὺς
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους·» οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ στρατ-
ηγοὶ μένουσιν ἔξω τῆς πύλης τοῦ Κυρίου, ὑπερ-
ευνάμενοι καὶ αὐτοὶ τὸν βασιλέα. Τοῦ δὲ βασιλέως
εἰσελθόντος ἔνδον τῆς πύλης, ἀσφαλίζουσιν οἱ κου-
βικουλάριοι τὴν πύλην, ὑπερευχόμενοι καὶ αὐτοί·
«Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Καὶ λαβὼν ὁ
πραιπόσιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασι-
λέως, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ναῷ τοῦ Κυρίου.
καὶ λαβὼν κηροὺς καὶ εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν αὐτοὺς
τῷ πραιποσίτῳ, διέρχεται διὰ τῶν διαβατικῶν τοῦ
Κυρίου, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ τρικόγχῳ. Εἶθ´ οὕτως
διέρχεται τὰ διαβατικὰ τῶν ἁγίων μʹ, καὶ εἰσέρ-
χεται εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον!, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ
οἱ λοιποὶ εἰσέρχονται διὰ τοῦ ὄντος εἰς τὸ ἰδικὸν
μονοθύρου ἐν τῷ λαυσιακῷ. Καὶ τοῦ καιροῦ ἐγγί-
σαντος, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς
τιμίας αὐτοῦ τραπέζης μετὰ τῶν ἀρχόντων, οὓς
ἐκέλευσε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καλέσαι. Ἰστέον δέ, ὅτι οἱ
μὲν πατρίκιοι καὶ οἱ κληθέντες ἅπαντες ἠλλαγμένοι
εἰσέρχονται εἰς τὸ κλητώριον ἄνευ χλανιδίων, οἱ δὲ
τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντες, φοροῦντες ἀληθινὰ σα-
γία, τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τελοῦσι διπλοῦν παραστάσιμον.
Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, εἰ μὲν τύχῃ τῇ αὐτῇ ἡμέρα ἀὴρ,
Ὁ διοδεύουσι διὰ τοῦ ἐμβόλου, καὶ ἀνέρχονται ἐν τῷ τοῦ
τόρου σινάτῳ, καὶ ἵσταται ἀντιμίσιον ἀνὰ μεταξὺ
τοῦ σινάτου, καὶ τελεῖ τὰ ἅπαντα ’ ἐχεῖσε. ὧν ἀνο-
λούθως εἰρήκαμεν, καὶ πάλιν διὰ τοῦ αὐτοῦ ἐμβόλου
κατέρχεται καὶ τοῦ λαύσου, καὶ ἀριστερὸν ἐκκλίνας,
ἀπέρχεται εἰς τὰ Χαλκοπράτεια. Ἰστέον, ὅτι ταῦτα
πάντα τελεῖται, πλὴν ὁ βασιλεὺς οὐκ ἀνέρχεται νυνὶ ἐν τοῖς κατηχουμενίοις, ἀλλ´ εἰς τὴν τροπικὴν ἐστῶς
τῆς Ἀγίας Σοροῦ, ἐκεῖσε τελεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν, καὶ πάλιν εἰς τὸ παλάτιον εἰσελθώὼν, χωρὶς τῶν ἀλλα-
τίμων ἀπὸ ἱματίου καθέζεται ἐπὶ τῆς τραπέζης· ἀλλ´ οὔτε δὲ τὸ κουβούκλειον παραστάσιμον ποιεῖ-

PG112_ed_000212.txt
ΞΕΦΑΑ.ΛΑʹ.
Ὅσα δει παραφυλάττειν τῇ παραμονῇ τῆς Βαιο-
φόρου.
Τῷ Σαββάτῳ τοῦ Λαζάρου δείλης ἀνοιγομένου
τοῦ παλατίου, εἰσέρχεται πᾶσα ἡ σύγκλητος, μά-
γιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείον
ἀπὸ σκαραμαγγίων καὶ μόνον, ὁ δὲ βασιλεὺς ἵσταται
ἐν τῷ ναῷ τοῦ Ἀγίου Δημητρίου πρὸ τῆς χειμευτῆς
εἰκόνος τῆς Θεοτόκου πρὸς τὴν ἐξάγουσαν θύραν εἰς
τὸ ἡλιακόν. Καὶ τῶν συγκλητικῶν ἐξιόντων τὰς ἀρ-
γυρᾶς ἀνατολικὰς πύλας, σημαίνει ἡ Ἐκκλησία,

PG112_ed_000213.txt
ΡΟΥΑΝΥ ΟΥΠΥΚοΟΕαiΤ
καὶ εἰσέρχονται οἱ τῆς συγκλήτου στιχηδόν, εἷς καθ´
εἷς, εἰς τὸν ναὸν τοῦ Ἀγίου Δημητρίου, καὶ λαμβά-
νουσιν ἐκ χειρὸς τοῦ βασιλέως ἀνὰ θαΐου
ἑνὸς, ἔχοντος φοινικόφυλλα καὶ σάμψυχα καὶ
ἕτερα εὐώδη ἄνθη, οἷα ὁ τότε παρέχει καιρός. Καὶ οἱ
μὲν μάγιστροι καὶ πραιπόσιτοι ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ
σταυροῦ μεγάλου, οἱ δὲ ὀφφικιάλιοι καὶ οἱ λοιποὶ
πάντες ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ σταυροῦ μικροῦ, οἱ δὲ
ἀνθύπατοι καὶ πατοίκιοι ἀνὰ ἑνὸς ἀργυροῦ σταυροῦ
μεγάλου· εἰ δέ εἰσι κατὰ περισσείαν σταυρία
ἀργυρᾶ μικρά, δίδοται καὶ τοῖς πρωτοσπαθαρίοις
εὐνούχοις. Καὶ διὰ τῆς ἑτέρας πύλης τοῦ Ἀγίου
Δημητρίου εἰσέρχονται εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας
θεοτόκου τοῦ Φάρου, καὶ εὐθέως ἄρχεται τὸ λυχνι-
κόν, καὶ εἰς τὴν ἀπόλυσιν τοῦ λυχνικοῦ ψάλλουσιν·
i«Ὑπὸ ἔρην συνταφέντες σοι·» μίαν τὸ κου-
βούκλειον καὶ μίαν οἱ βασιλικοὶ κληρικοί. Οἱ δὲ πραιπόσιτοι λαμβάνουσι φοίνικας μεγάλας, καὶ ἐξ
ἰδίων χειρῶν διανέμουσι τὸ κουβούκλειον, καὶ τῆς Ἐκκλησίας τὸ λυχνικὸν τελεσάσης, ἑξέρνονται
ἅπαντες διὰ τῆς ἐλεφαντίνης.
ΚΕΑΑ. ΛΒʹ.
Ὅσα δεὶ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύσει
τῶν ΒΝαίων
Αʹ. Προέρχονται πάντες ἐν τῷ παλατίῳ διὰ τοῦ
ἐπποδρόμου, καὶ ἀνοίξαντος τοῦ παπίου, εἰσέρχονται
οἱ πραιπόσιτοι, ἠλλαγμένοι ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων,

PG112_ed_000214.txt
ΟΚΝΚΑiΑΟΥΑ ΜΥΖΑΝΤιΡΒΓ
ὁμοίως καὶ οἱ πατρίκιοι καὶ τὸ κοσβοθκλειοῦ. Καὶ εἰς.
ελθόντων αὐτῶν γίνεται ἡ προέλευσις ἐν τῷ Ἰουστι-
νιανοῦ τρικλίνῳ, καὶ εἰσελθὼν ὁ ὀρφανοτρόφος ἐν τῇ
προελεύσει, ἐπιδίδωσι τὰ σύμβολα τοῖς ἐξ ἔθους,
λαμβάνουσι καὶ ἐξέρχεται. Εἶθ´ οὕτως εἰσέρχονται οἱ
δήμαρχοι καὶ ἐπιδιδοῦσι τοὺς προῤῥηθέντας πάντας,
μαγίστρους, πραιποσίτους καὶ πατρικίους καὶ λοι-
ποὺς τοὺς τιμίους σταυροὺς, ὁποίους ἡ τῆς ἑορτῆς
τάξις ἀπαιτεῖ. Καταλαβούσης δὲ τῆς ὥρας, ὑπαλ-
λάσσει ὁ βασιλεὺς διβητήσιον καὶ νλανίδα καὶ ναθ-
έζεται ἐπὶ τοῦ σένζου εἰς τὸ χρυσοτρίκλινον, οἱ δὲ
τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες ἵστανται ἔνθεν κἀκεῖσε ὡς
εἴθισται αὐτοῖς. Καὶ λαβὼν νεῦμα ὁστιάριος ἀπὸ
κελεύσεως παρὰ τοῦ πραιποσίτου, ἐξέρχεται, κρα-
τῶν βεργίον χρυσοῦν διάλιθον, καὶ εἰσάγει βῆλον αἱ
τὸν ὀρφανοτρόφον, κόμίζοντα τῷ βασιλεῖ τὸ τῆς,
πίστεως σύμβολον, καὶ εἰσελθὼν προσκυνεῖ τὸν βα-
σιλέα μὴ τελέως πίπτων κάτω, ἀνθ’ ὧν βαστά-
ζει τὰ σύμβολα. Τοῦ δὲ συρτοῦ βήλου συρομένου καὶ
τοῦ ὀρφανοτρόφου ἐμφανιζομένου τῷ βασιλεῖ, ἀνε
ἵσταται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ θρόνου, ἐκδεχόμενος
δέξασθαι τὸ τῆς πίστεως σύμβολον, καὶ τοῦτο δεξά-
μενος καὶ ἀσπασάμενος, ἐπιδίδωσι τῷ πραιποσίτῳ,
καὶ τελέσας τὰς ἐξ ἔθους τρεῖς προσκυνήσεις,
ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ τὰ σύμβολα, ἀσπαζόμενος τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἀπελθὼν ὀπισθοφανῶς, ἵσταται ἐν
ἀτω, καὶ ὑπερευξάμενος αὐτὸν, ἐξέρχεται.
τῷ μέσῳ, καὶ προσκυνήσας τὸν βασιλέα, πίπτει
Βʹ. Εἶθ’ οὕτως λαμβάνει νεῦμα ὁ ὁστιάριος καὶ
εἰσάγει βῆλον βʹ, τὸν σακελλάριον τῆς Ἀγίας Σοφίας,
προσφέροντα τῷ βασιλεῖ σταυροὺς, ἐπικειμένους τῷ
ἀριστερῷ αὐτοῦ ὤμῳ, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ χειρὶ κρατοῦντα
σταυρὸν ἕνα, καὶ εἰσελθὼν προσκυνεῖ καὶ αὐτὸς τρί-
τον, ὡς ἡ τάξις ἔχει, καὶ ἐπιδίδωσιν ἐν πρώτοις τῶ
βασιλεῖ τὸν σταυρὸν, ὃν κατέχει ἐν τῇ δεξιᾷ χειρί,
ἀσπαζόμενος τὴν χεῖρα αὐτοῦ. Ὁ δὲ βασιλεὺς δεξά-
μενος τὸν σταυρὸν, ἀσπάζεται αὐτὸν, καὶ ἐπιδίδωσιν
αὐτὸν τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἶθ´ οὕτως ἐπιδίδωσι τῷ βα-
σιλεῖ καὶ τοὺς λοιποὺς σταυροὺς, καὶ δεξάμενος αὐτοὺ-
ἀσπάζεται, καὶ ἐπιδίδωσι καὶ αὐτοὺς τῷ πραιποσίτῳ.
Καὶ ἀπελθὼν ὁ αὐτὸς σακελλάριος ἵσταται ἐν τῷ
μέσῳ, καὶ πεσὼν κάτω προσκυνεῖ τὸν βασιλέα, καὶ
ὑπερευξάμενος αὐτὸν, ἐξέρχεται· τοῦτο δὲ ποιοῦσι καὶ
οἱ λοιποὶ ἅπαντες, εἰσερχόμενοι μετὰ σταυροῦ καθ´
ἕνα ἐ· ἕκαστον βῆλον. Καὶ ἐξελθὼν πάλιν ὁ ὁστιά-
οος εἰσάνει ἀπὸ κελεύσεως βῆλον γʹ, τὸν σκευοφύ-
λακα τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τῶν Βλαχερνῶν μετὰ

PG112_ed_000215.txt
ΡυνγΑΝΤ ΡΟΚΡΠΥΚΟΕΤ.
τοῦ χαρτουλαρίου τῆς Ἀγίας Σοροῦ· βῆλον δ, τὸν
ξενοδόχον τῶν Θεοφίλου· βῆλον εʹ, τοὺς δημο-
κράτας τῶν περατικῶν δήμων· βῆλον ϛʹ, τὸν ξενε-
δόχον τῶν Σαμψῶν· βῆλον ζ, τὸν ἔενοδόχον τῶν Εὺς
βούλου· βῆλον ηʹ, τὸν ξενοδόχον τῶν Εἰρήνης· βῆλονθʹ
τὸν ξενοδόχον τῶν Ναρσοῦ· βῆλον ι,τὸν ξενοδόχον τῶν τῆς Ἀγίας Εἰρήνης· βῆλον ια, τοὺς δημάρχους τῆς
πολιτικῆς. Ἄπαντες δὲ οὗτοι εἰσερχόμενοι, βαστάζοντες σταυρούς, τελοῦσιν ἅπαντα, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.
Γʹ. Εἶθ´ οὕτως κελεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ.
κἀκεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως, ὅπως τοὺς ἐξ ἔθους
εἰσερχομένους καὶ λαμβάνοντας σταυροὺς ἐκ τῶν
χειρῶν τοῦ βασιλέως διευθετήσῃ, ὅπως ἕκαστος
αὐτῶν κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν καὶ τιμὴν εἰσέλθωσι.
Καὶ εἰσέρχονται πατρίκιοι, εἰ τύχωσι, καὶ στρατηγοὶ
καὶ οἱ ἄρνοντες τοῦ κουβουκλείου, δομέστικοί τε καὶ
οἱ τὰ πρῶτα ὀφφίκια κατέχοντες καὶ τοποτηρηταί,
οἱ συνήθως εἰσερχόμενοι πάντες ἐν ἑνὶ βήλῳ στιχηδόν.
Πεσόντων δὲ καὶ προσκυνησάντων τὸν βασιλέα, ἐπι-
δίδωσιν ἑνὶ ἑκάστῳ ὁ βασιλεὺς ἀνὰ σταυρὸν ἕνα,
καὶ ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα, ἐξέρχονται, καὶ
εἶθ´ οὕτως δίδοται ἀπὸ κελεύσεως μεταστάσιμον ἐν
τῷ λαυσιακῷ. Καὶ ἀπέρχονται ἅπαντες διὰ τοῦ μο-
νοθύρου τοῦ ὄντος ἐπὶ τὸν  εἰδικὸν ἐν τῇ μυστικῇ
φιάλῃ τοῦ τρικόγχου, βαστάζοντες ἅπαντες αὐτῶν
κηρία τῆς λιτῆς, ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξέρχεται ἐν τῷ χρυ-
σοτρικλίνῳ, ἐξέρχονται δὲ καὶ οἱ ἱερεῖς ἀπὸ τῆς
ἐκκλησίας τοῦ Φάρου, βαστάζοντες τὸν σταυρὰν
τῆς ἐκκλησίας, καὶ παρ’ αὐτὰ ἄρχονται τὸ τροπά-
ριον τῆς λιτῆς, «Τὴν κοινὴν ἀνάστασιν.» Καὶ δηρι-
γευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν τοῦ κουβουκλείου
ἁπάντων, διέρχεται ὅπισθεν τῆς λιτῆς καὶ ἐξέρχεται
ἐν τῶ ἡμικυκλίῳ φιάλης τοῦ τρικόγχου, καὶ δέχονται
αὐτὸν ἐκεῖσε πατρίκιοι καὶ σύγκλητος καὶ πᾶσα ἡ
προέλευσις, κἀκεῖθεν ἀπέρχεται λιτανεύων ἐν τῇ δά-
φνῃ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεε-
τόκου, καὶ ἄψας κηροὺς καὶ εὐξάμενος, τελεῖ ἐκεῖσε
τὴν ἐκτενῆ, καὶ ἀπέρχεται εἰς τοὺς σταυρούς, καὶ
εὐξάμενος διέρχεται διὰ τοῦ τρικλίνου τοῦ αὐγουστέως, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν ναὸν τοῦ Ἀγίου πρωτομάρτυ·
ρος Στεφάνου, κἀκεῖ εὐξάμενος τελεῖ ἐκεῖσε τὴν ἐκτενῆ, καὶ δηριγευόμενος δι’ αὐτῶν, διέρχεται διὰ τοῦ
αὐγουστέως καὶ τῆς ἀψίδος τοῦ τρικόγχου, καὶ μένουσιν οἱ βασιλικοὶ ἐν τῇ αὐτῇ ἀψίδι τοῦ τρικόγχου·
ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα-·
Δʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόν-
των τοῦ κουβουκλείου, πατρικίων τε καὶ πρωτοσπα-
θαρίων καὶ τῆς συγκλήτου, σπαθαροκανδιδάτων τε
καὶ ἐπὶ τοῦ μαγλαβίου καὶ λοιπῶν οἰκειακῶν, δι-
έρχεται διὰ τοῦ μονοθύρου τοῦ ἐπὶ τὸν! εἰδικόν,
καὶ κατέρχεται τὰ βαθμίδια τοῦ λαυσιακοῦ. Οἱ δὲ
τῆς συγκλήτου, σπαθαροκανδιδάτοι καὶ οἱ τοῦ μα-
νλαβίου καὶ λοιποὶ οἰκειακοὶ μένουσιν ἐν τῷ λαυ-
σιακῷ ἔνθεν κἀκεῖσε, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα·
καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, εἰσ-
έρχεται ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ μένουσιν ἐκεῖσε οἱ
πρωτοσπαθάριοι ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ

PG112_ed_000216.txt
μῇ Νῆῃμ ΛΡ ΜΑΝΥ ἢΡΒ. Π
βασιλεὺς εἰσέρχεται μετὰ τοῦ κουβουκλείου καὶ πα-
τρικίων ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἀπελθὼν ὁ βασι-
λεὺς ἴσταται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ χρυσοτρικλίνου
πλησίον ὡς πρὸς τὴν καμάραν τὴν εἰσάγουσαν πρὸς.
τὸν κοιτῶνα, οἱ δὲ πατρίκιοι ἵστανται ἐν τῷ ἀρι-
στερῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ ἵστανται
ἔμπροσθεν τοῦ σένζου, βαστάζοντες τά τε λιτανίκια
αὐτῶν κηρία καὶ τοὺς σταυροὺς, οἱ δὲ ἱερεῖς ἀνέρ-
χονται μέσον διὰ τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ ἵστανται
πλησίον τοῦ σένζου. Ὁ δὲ διάκονος τίθησι τὸ Εὐαγ-
γέλιον ἐν τῷ βασιλικῷζθρόνῳ, καὶ γίνεται ἡ συνήθης
ἐκτενὴ, καὶ ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ κουβου-
κλείου καὶ τῶν ἱερέων εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας
θεοτόκου ἐν τῷ Ψάρῳ, οἱ δὲ πατρίκιοι ὑπερευξά-
μενοι τὸν βασιλέα ἐξέρχονται. Καὶ εἶθ´ οὕτως, εἰ
κελεύει ὁ βασιλεὺς, προσκαλοῦνται τοὺς πατρικίους
καὶ συλλειτουργοῦσι τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ ναῷ τῆς Ὑπερ-
αγίας Θεοτόκου, ἢ καὶ οὐχί, λειτουργοῦσιν ἔξω εἰς τὸν Ἅγιον Στέφάνον τοῦ ἰπποδρόμου. Στοιχηθέντος
δὲ τοῦ κλητωρίου, γίνονται μίνσαι, καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς θείας λειτουργίας ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς
καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ ἀπὸ σκαραμαγγίου, ὡσαύτω
καὶ οἱ κληθέντες· ἀπὸ γὰρ τῆς λιτῆς πάντες ἀλλάσσουσιν.
Εʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, εἰ μὲν τύχῃ ἐν ταύτῃ τῇ
ἑορτῇ ὁ Εὐαγγελισμὸς τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου, τε-
λεῖται οὕτως· Λιτανεύει ὁ βασιλεὺς, ὡς ἀνωτέρω εἴ-
ρηται, ἐκτελῶν ἅπαντα ἀκολούθως ἐν τοῖς εὐκτηρίοις
τῆς δάφνης, τελέσας δὲ ἅπαντα, ὡς εἴθισται αὐτῷ
τῇ τῶν Βαΐων ἡμέρᾳ τελεῖν. Οἱ μὲν ἱερεῖς, μετὰ τὸς
ἐκτελέσαι πάντα ἀκολούθως ἐν τῷ Ἀγίῳ Στεφάνῳ,
ἀπέρχονται αὐτοὶ μόνον ἐν τῷ παλατίῳ λιτανεύοντες,
ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτωνι αὐτοῦ, ἐν-
δεχόμενος τὸν καιρόν. Καταλαβόντος δὲ τοῦ καιροῦ,
μηνύει ὁ τῆς καταστάσεως τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραι-
πόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς
ἐν τῷ ὀκταγώνῳ, περιβάλλεται τὴν χλανίδα αὐτοῦ
διὰ τῶν θεστητόρων, καθὼς εἴθισται, καὶ δηριγευό-
μενος ὑπὸ τῶν τοῦ κουβουκλείου ἀρχόντων, ἐξέρχε-
ται διὰ τοῦ αὐγουστέως, καὶ διελθὼν τὸ στενὸν
ἤγουν τὴν χρυσῆν χεῖρα, ἀνέρχεται εἰς τὸν ὀνόποδα,
καὶ στὰς ἐν τῇ χαλκῇ πύλῃ τοῦ ὀνόποδος, δέχονται
αὐτὸν ἐκεῖσε οἱ πατρίκιοι καὶ στρατηνοί· πεσόν-
των δὲ καὶ προσκυνησάντων, νεύει ὁ πραιπόσιτος
τῷ τῆς καταστάσεως ἀπὸ κελεύσεως, κἀκεῖνος λέγει·
«Κελεύσατε.» Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖ διέρχεται, τελῶν
ἅπαν ἀκολούθως, ὃν τρόπον ἀνωτέρω ἐν τῇ προελεύ-
σει τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐπὶ λεπτῷ ἐξεθέμεθα. Ἰστέον,
ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τῶν Βαΐων καὶ ἡ Αὐγοῦστα δέχεται τὰ βῆλα ὁμοίως τῷ βασιλεῖ, καὶ τοὺς
ταυροὺς λαμβάνει ἐκ τῶν κατὰ τύπον εἰσερχομένων ἐπὶ τοῦ βασιλέυς οὕτως καὶ ἐπ’ αὐτῆς.
ΚΕΟΛΑ.ΛΓʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγαῃ,.
εʹ καὶ ἐπὶ τῆς τοῦ βασιλέως περιόδου ἐν τοῖς
γηροκιμείοις.
Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ παλατίου ὥρᾳ
πρώτῃ ἢ καὶ δευτέρᾳ ἐν τῷ ἰπποδρομίῳ. Ἰππεύσας
δὲ ἐκεῖσε, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν κατὰ συνήθειαν,

PG112_ed_000217.txt
γαναγάηγμ βρῃρΥμθεΚ
ἀπέρνεται ἐν τοῖς γηροκομείοις, ἐκπληρῶν τὴν παρὶ
τοῦ προφήτου, μᾶλλον δὲ τοῦ Κυρίου, εἰρημένην
φωνήν· «Ἐσκόρπισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν, ἡ
δικαιοσύνη αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·
πλουτοποιῶν ἅπαντας καὶ παραμυθούμενος ἐκ τῶν
παρὰ Θεῷ δεδωρημένων αὐτῷ ἀνεξαντλήτων θη-
σαυρῶν.» Ἐκτελέσας δὲ ἅπαντα τὰ κατὰ συνήθειαν
ἐν ἑκάστῳ γηροκομείῳ, ὑποστρέφει ἐν τῷ παλατίῳ,
καὶ στοιχηθέντος τοῦ κλητωρίου, γίνονται μίνσαι,
καὶ οἱ μὲν κληθέντες φίλοι μένουσιν, οἱ δὲ λοιποὶ
ἀπέρχονται ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτῶν τόποις. Καταλαβού-
σης δὲ τῆς ὥρας τῆς θείας λειτουργίας, εἰσέρχεται
ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ναῷ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ
Φάρου πρὸς τὸ ἐκτελέσαι τὴν θείαν λειτουργίαν· καὶ
εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς, προσκαλοῦνται οἱ πατρίκιοι,
καὶ συλλειτουργοῦντες’ αὐτῷ, εἰ δὲ μήγε, ἐξέονον-
ται ἐνίτῷ ναῷ τοῦ Ἀγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου,
ἐκεῖσε τελοῦντες· τὴν θείαν λειτουργίαν, καὶ εἰ
κελεύει ὁ βασιλεύς, προσκαλοῦνται οἱ πατρίκιοι.
Τῆς δὲ θείας λειτουργίας τελεσθείσης, καθέζεται ἐν
τῷ νάρθηκι τοῦ αὐτοῦ ναοῦ ἐν τῷ σκάμνῳ, καὶ εἰσ-
ελθόντες οἵ τε μάγιστροι καὶ πατρίκιοι, πραιπόσι-
τοι καὶ λοιποὶ, λαμβάνουσι διὰ χειρὸς τοῦ βασιλέως
ἀνὰ μήλων δύο καὶ ἑνὸς κινναμώμου. Εἰ δὲ» οὐ
κελεύει ὁ βασιλεὺς καθεστάναι ἐν τοῖς ἐκεῖσε, ἀπέρ-
χεται ἐν τῇ βασιλικῇ καμάρᾳ τοῦ χρυσοτρικλίνου,
καὶ καθέζεται ἐν τῷ ἐκεῖσε ὄντι σκάμνῳ ἐπιτελῶν
πᾶσαν τὴν προῤῥηθεῖσαν διανομήν. Αὐτοὶ δὲ ἀσπα-
ζόμενοι τὰς τοῦ βασιλέως χεῖρας, ἐξέρχονται ὑπερευχόμενοι αὐτόν, καὶ μετὰ ταῦτα ἐξέρχεται ὁ βασι-
λεὺς καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης μετὰ φίλων, οὓς ἂν ἐκέλευσε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ καλέ-
σαι. Ἰστέον δέ, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ ἀλλάξιμα οὐκ εἰσίν
ΚΦΑΑ. ΛΔΑʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ μεγάλῃ Παρασκευῇ,
καὶ ὅσα ἐν αὐτῇ τελειται.
Περὶ ὥραν δευτέραν ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
ἰπποδρομίῳ, ἰππεύει ἐκεῖσε καὶ ἀπέρχεται ἐν Βλα-
χέρναις, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ ναῷ, ἀπέρχεται μέ-
χρι τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ ἄψας κηροὺς καὶ εὐξάμε-
νος, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ λαβὼν θυ-
μιατόν, θυμιᾷ κυκλόθεν, καὶ ὑπαλλάξας τὴν ἁγίαν
τράπεζαν, τίθησιν ἐν αὐτῇ ἀποκόμβιον, καὶ ἐξελθὼν
διὰ τῆς πλαγίας, εἰσέρχεται εἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀγίας
Σοροῦ, καὶ ἄψας κηροὺς εἰς τὸν αὐτὸν ναὸν ἐν τῇ
ποοσευνῇ αὐτοῦ, ὡς εἴθισται αὐτῷ, ἔμπροσθεν

PG112_ed_000218.txt
ΟΚΝμῃηγῃ ΛΝ ΜΝγίν ΚΠ. Γ
τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸ θυσιαστήριον,
λαβὼν θυμιατόν, θυμιᾷ τὴν ἁγίαν τράπεζαν κυκλό-
θεν, καὶ λαβὼν ἀποκόμβιον, τίθησιν αὐτὸ ἐν τῇ,
ἁγίᾳ τραπέζη, καὶ εἶθ’ οὕτως ὑποστρέψας εἰσέρχε-
ται ἐν τῷ παλατίῳ, εἴτε ἔφιππος, εἴτε τοῦ πλοός.
Καὶ περὶ ὥραν τρίτην ἢ καὶ τετάρτην τῆς αὐτῆς
ἡμέρας ἀπέρχονται οἱ πατρίκιοι ἀπὸ κελεύσεως ἐν
τῷ ναῷ τῆς Ἀγίας Εἰρήνης, ὅπως, τελοῦντος τοῦ
πατριάρχου τὰς θείας κατηχήσεις ἐν τῷ αὐτῷ
ναῷ, τύχωσιν ἐκεῖσε. Ἰστέον δὲ, ὅτι, εἰ μὲν πρὸ
τῆς τριτοέκτης ὑποστρέψει ὁ βασιλεὺς ἀπὸ Βλαχέρ-
νας, εἰσέρχεται πρῶτον ἐν τῷ βεστιαρίῳ, καὶ
ἐκβάλλει τήν τε χρυσῆν τράπεζαν μετὰ τῶν
λοιπῶν χρυσῶν σχευῶν τῶν μελλόντων καθυπουρ-
γῆσαι τῇ διακαινησίμῳ ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, ἱκαὶ
εἶθ´ οὕτως τελοῦσι τὴν τριτοέκτην, καὶ προσκυ-
νεῖ τὴν τιμίαν λόγχην. Ὁμοίως εἰσέρχονται
καὶ οἱ πατρίκιοι ἀπὸ κελεύσεως μετὰ τοῦ κουβου-
κλείου, πρωτοσπαθάριοί τε καὶ οἱ ἐπὶ τῶν οἰκεια-
κῶν, προσκυνήσαντες καὶ αὐτοὶ τὴν τιμίαν λόγχην,
καὶ ὑπερευξάμενοι τὸν βασιλέα, ἐξέρχονται. Εἰ δὲ

PG112_ed_000219.txt
ΞοΚϛΤΑΝΤΙ; ΓΟΚθΚγμθσΚγῃγ.
μετὰ τῆς τριτοέκτης ὑποστρέψει ἀπὸ Βλαχέρνας, ὡς
εφετφευινία εχρῦτα σὖίτε, σα τοσίε σαυ ἀοιίε τελέσας ἐκεῖσε πρῶτον τὴν τριτοέκτην, προσκυνεῖ-
τὴν τιμίαν λόγχην μετὰ τῶν ἀνωτέρω εἰρημένων
ἐν τῶ Φάρῳ, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχεται ἐν τῷ βεστιαρίῳ, καὶ ἐκβάλλει τὰ σκεύη, ὡς προείρηται
ἱστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι καὶ πλοὸς ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐν Βλαχέρναις, ἀλλ’ οὖν καὶ φιλοκαλεῖ εὐ
ἅγιον βῆμα τῆς Ἀγίας Σοροῦ, καὶ ὑποστρέψας ἀπὸ ἱματίου, εἰσέρχεται εἰς τὰ γηροκομεῖα τῶν κύφης,
καὶ ῥογεύει τοὺς γέροντας καὶ λωβοὺς καὶ ὑποστρέφει εἰς τὸ παλάτιον,
ΚΕαΑΑ. ΛΒʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῷ ἁγίῳ καὶ μεγάλῳ
ταββάτῳ.
Λʹ. Περὶ ὥραν τρίτην ἀλλάσσει τὸ κουβούκλειον.
καὶ δίδοται ἀπὸ κελεύσεως μεταστάσιμον διὰ
τοῦ τῆς καταστάσεως ἐν τῷ λαυσιακῷ, καὶ οἱ μὲν
βαρβάτοι ἄρχοντες διέρχονται διὰ τοῦ μονοθύρου τοῦ
ὄντος ἐπὶ τὸν εἰδικόν, καὶ ἐξέρχονται ἐν τῷ ἡμι-
κυκλίῳ τῆς μυστικῆς φιάλης τοῦ τρικόγχου. Ὁ δὲ
βασιλεὺς δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν τοῦ κουβουκλείου,
ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ διέρχεται
διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν ἁγίων μʹ, φορῶν σαγίον,
καὶ ἐξέρχεται ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τῆς μυστικῆς φιά-
λης τοῦ τρικόγχου, εἶθ´ οὕτως διέρχεται, δηριγευό-
μενος ὑπὸ πάντων, διά τε τῆς ἀψίδος καὶ τῆς δά-
φνης, ἅπτων ἐν τοῖς ἐκεῖσε οὖσιν εὐκτηρίοις κηρία.
καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι τοῦ αὐγουστέως. Καὶ
ἀλλάσσουσιν οἵ τε πατρίκιοι, δομέστικοί τε καὶ ἡ
σύγκλητος ἅπασα ἀτραβατικὰ χλανίδια, ὁμοίως
καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντες περιβέβληνται
χλανίδια τόρεα, οἱ δὲ πραιπόσιτοι λεοντάρια

PG112_ed_000220.txt
ΟΕΕΚiαοΥi ΛΡ ΕΥΖΑΝΡι ΡΒ. Κ
χρυσόταβλα. Καὶ καταλαβόντος τοῦ καιροῦ, περιβαλ-
λόμενος ὁ βασιλεὺς διβητήσιον τὸ παγανὸν καὶ
χλανίδα τὸν ὀψίμαρον, καὶ δηριγευόμενος ὑπό
τε τῶν πραιποσίτων καὶ λοιπῶν ἀρνόντων τοῦ νου-
βουκλείου, διέρχεται διά τε τοῦ αὐγουστέως καὶ τοῦ
στενοῦ, ἤγουν τῆς χρυσῆς χειρός, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸν ὀνόποδα, καὶ στάντος αὐτοῦ ἐν τῇ χαλκῇ
πύλῃ τοῦ ὀνόποδος, δέχονται αὐτὸν ἐκεῖσε πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ, καὶ πεσόντων νεύει ὁ πραιπόσιτος
τῷ τῆς καταστάσευς ἀπὸ κελεύσεως, καὶ λέγει, «Κελεύσατε·» καὶ αὐτοὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα
«Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»
Βʹ. Καὶ δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν πάντων, ἐξέρ-
χεται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ στάντος ἐν τῷ κα-
μελαυκίῳ ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ λίθου, πίπτουσιν αὖθις
οἱ πατρίκιοι καὶ ἡ σύγκλητος, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ
πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ σιλεντια-
ρίῳ, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερ-
εύχονται τὸν βασιλέα· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς
χρόνους.» Κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων αὐ-
τῶν, διέρχεται διά τε τῶν ἐξκουβίτων καὶ τῶν
σχολῶν, καὶ ἐξέρχεται διὰ τῇς μικρᾶς πύλης τῆς,
χαλκῆς τοῦ χυτοῦ, καὶ ἀπέρχεται μέχρι τοῦ ἁγίου
φρέατος. Τὰ δὲ μέρη δέχονται τὸν βασιλέα ἐν ταῖς,
στάσεσιν αὐτῶν, σφραγίζοντα τὸν βασιλέα καὶ μό-
νον, λέγουσι δὲ καὶ οἱ νοτάριοι καὶ οἱ μαΐστορες, ὡς
εἴθισται αὐτοῖς, τοὺς ἰάμβους. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελ-
θὼν ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι καὶ ἄψας κηρούς, δέχεται·
παρὰ τοῦ πατριάρχου ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι, καὶ προσ-
κυνήσαντες ἀμφότεροι ἀλλήλους καὶ ἀσπασάμενοι,
εἰσέρχονται εἰς τὸν ναόν, καὶ ἀπελθόντες μέχρι τῶν
ἁγίων θυρῶν, ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρχεται εἰς τὸ
θυσιαστήριον, ὁ δὲ βασιλεύς, στὰς ἔμπροσθεν τῶν
ἁγίων θυρῶν, καὶ ἅψας κηροὺς καὶ εὐξάμενος, εἰσ-
έρχεται εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ μετὰ τὸ ὑπαλλά-
ξαι τὴν ἁγίαν τράπεζαν τὰς αὐτῆς ἐνδυτάς, λαμβά-
νει παρὰ τοῦ πραιποσίτου χρυσίου λίτρας ρʹ, καὶ
τίθησιν αὐτὰς εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν ἐν τῷ βασμι-
δίῳ, ἐν ᾧ ὁ βασιλεὺς ἵσταται, καὶ ἡνίκα ὑπαλλάξῃ
τὴν ἁγίαν τράπεζαν, λαβὼν ἀποκόμβιον ἕτερον,
ἔχον καὶ αὐτὸ χρήματα πάμπολλα παρὰ τοῦ πραι-
ποσίτου, τίθησιν αὐτὸ εἰς τὴν ἁγίαν τράπεζαν, εἶτα
λαβὼν παρὰ τοῦ πατριάρχου θυμιατόν, θυμιᾷ ἐκ
τρίτου τὸ θυσιαστήριον κυκλόθεν, καὶ ἐξέρχεται
διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τῆς πλαγίας, καὶ ἀπέρχε-
ται εἰς τὸ σκευοφυλάκιον. Εἰσελθὼν δὲ καὶ ἄψας κη-
ροὺς εὔχεται, καὶ εὐξάμενος θυμιᾷ τὰ σκεύη ἀπαν- Ὁ οἱ
τα καὶ καθέζεται μικρὸν μετὰ τοῦ πατριάρχου. Εἶθ’ οὕτως εἰσέρχονται οἱ τοῦ κουβουκλείου καὶ
λοιποὶ ἄρχοντες οἱ κατὰ συνήθειαν εἰσιόντες, λαμβάνουσι παρὰ τοῦ σκευοφύλακος νάρδον, καὶ εἶθ´
ἡ»·
θηκος, ἐν ᾧ καὶ τὴν συνήθη στάσιν κέκτηνται αἱ τῆς αὐτῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας διακόνισσαι, καὶ

PG112_ed_000221.txt
σησΤΑΝῃι ΡοΚΡΠΥΠΟσΚΤ
Γʹ. Καὶ διελθόντες ἀμφότεροι διὰ τοῦ ὅπισθεν
τοῦ βήματος στενοῦ διαβατικοῦ τοῦ Ἀγίου Νικολάου
ἀπέρχονται μέχρι τοῦ ἁγίου φρέατος, καὶ αὖθις ἐπι-
δοὺς ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ εὐλογίας, καὶ ἀμφό-
τεροι ἀλλήλους ἀσπασάμενοι, ἐξέρχεται μὲν ὁ βασι-
λεὺς, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων πάντων,
καὶ εἰσέρχεται διὰ τῆς μικρᾶς πύλης τῆς χαλκῆς,
καὶ μέχρι τοῦ κονσιστωρίου ἐλθών, μένουσιν ἐκεῖσε
οἱ τῆς συγκλήτου, ὑπερευχόμενοι τὸν βασιλέα. Καὶ
καταλαβόντος αὐτοῦ τὸ στενόν, μένουσιν ἐκεῖσε οἱ
πατρίκιοι, ὑπερευχόμενοι καὶ αὐτοὶ, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ παλάτιον, καὶ
στοινηθέντος τοῦ κλητωρίου, γίνονται μίνσαι, καὶ
ἀπαλλάσσουσιν ἅπαντες, καὶ οἱ μὲν κληθέντες φί-
λοι μένουσιν, οἱ δὲ ἀπέρχονται ἕκαστος αὐτῶν εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ. Καὶ περὶ ὥραν θʹ ἀλλάσσει τὸ κου-
βούκλειον, καὶ καταλαβούσης τῆς ὥρας τῆς θείας
λειτουργίας, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸ ἐκτελέ-
σαι τὴν θείαν μυσταγωγίαν ἐν τῷ φάρῳ, καὶ εἰ μὲν
κελεύσει, εἰσέρχονται καὶ πατρίκιοι καὶ συλλειτουρ-
γοῦνται αὐτῷ, εἰ δὲ μήγε, ἐξέρχονται εἰς τὸν ἱπ-
πόδρομον, καὶ λειτουργοῦσιν ἐκεῖσε ἐν τῷ ναῷ τοῦ
ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφάνου. Καὶ μέλλοντες τοῆ
ψάλτου ἄρξασθαι τὸ, «Ἀνάστα ὁ Θεός,» ἵστανται,
κουβικουλάριοι, κρατοῦντες τὰ ἔξωθεν τῶν χρυσῶν
βήλων κρεμάμενα βῆλα, καὶ ἡνίκα ἄρξηται τὸ
«Ἀνάστα ὁ Θεός,» παρευθὺ τανύσαντες ἐξ ἴσου,
αἵρουσι τὰ ἔξωθεν βῆλα, καὶ μένουσι τὰ χρυσᾷ
βῆλα καὶ μόνον. Καὶ τῆς θείας λειτουργίας τελε-
σθείσν· καὶ ἀνακράξαντες οἱ ἐν τοῖς ἐκεῖσε· «Στε-
ρεώσει ὁ Θεὸς τὸν βασιλέα ἡμῶν!» εὐθὺς αὐλεῖ τὸ
ὄργανον, ὃ ἵσταται ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ ἐξελθὼν ὁ
βασιλεὺς καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης, φορῶν σκαραμάγγιον δίασπρον χρυσόκλαβον, καθ-
ἔζονται καὶ οἱ κληθέντες φίλοι, οἱ μὲν ἀπὸ σκαραμαγγίων λευκῶν, οἱ δὲ χροακῶν, εὐθέως δὲ οἱ μὲν
ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου ἀπαλλάξαντες ἀναχωροῦσι, οἱ δὲ σπαθαρακουβικουλάριοι καὶ κοοβικου-
λάοιοι ἀπαλλάξαντες, παρίστανται ἀπὸ σκαρομαγγίων.
Δʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, εἰ μὲν τύχῃ ἡ ἑορτὴ τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἁγίου Σαββάτου,
ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν Ἀγίαν Σοφίαν, καὶ
ἐκτελεῖ ἅπαντα τὰ τοῦ μεγάλου Σαβθάτου, ὡς ἀνω-
τέρω εἴρηται· καὶ ἐν τῇ ὑπαλλαγῇ τῆς ἁγίας τρα-
πέζης καὶ ἐν τῇ θυμιάσει τοῦ θυσιαστηρίου καὶ ἐν
τῇ εἰσκομιδῇ τοῦ χρυσίου, καὶ ἐξελθώὼν, ὡς εἴθισται
αὐτῶ, ἀπέρχεται ἐν τῷ σκευοφυλακίῳ. Καὶ τελέσας,
ἐκεῖσε ἅπαντα, ὡς προείρηται, ἐξέρχεται διὰ τῆς
ἀνωτέρω εἰρημένης πύλης· καὶ λαβὼν ἐκεῖσε παρὰ
τοῦ πατριάρχου εὐλογίας, διὰ τοῦ στενοῦ τοῦ Ἀγίου
Νικολάου διαβατικοῦ ἀπέρχεται ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι,
καὶ λαβὼν παρὰ τοῦ πατριάρχου εὐλογίας, οὐκ ἐξέρ-
χεται ἐν τῇ μέσῃ πρὸς τὸ ἀπελθεῖν αὐτὸν ἐν τῷ πα-

PG112_ed_000222.txt
ΟΟΕiiΜΟμi ΛΡΡα ΕΥΖΑΝΝΝΜΒ.Π
λατίῳ διὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ, ἀλλ’ ὑπο-
στρέψας εἰσέρχεται ἐν τῇ μικρᾷ πύλῃ τῇ οὔσῃ ἐν
τῷ φρέατι, ἐν ᾖ ἵσταται ἐν ταῖς μεγάλαις προ-
ελεύσεσιν, ἐπιδοὺς τοῖς ψάλταις καὶ λοιποῖς τὰς
πλουσίας αὐτοῦ δωρεὰς ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ κράζειν
τὸν ἄργυρον. Καὶ ἐκεῖθεν διέρχεται διὰ τοῦ τρικλί-
νου, ἐν ᾧ κραματίζει ὁ βασιλεὺς ἐν ταῖς μεγάλαις
προελεύσεσι, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ
ἀπαλλάξας τὴν στολὴν, ἣν φορεῖ τοῦ ἁγίου Σαββά-
του, ὑπαλλάσσει τὴν τοῦ Εὐαγγελισμοῦ στολήν.
Ἐξελθὼν δὲ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἠλλαγμένος, ἀπέρχεται
ἔμπροσθεν τῶν θυρῶν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ εὐξά-
μενος, κρατῶν καὶ κηρούς, εἰσέρχεται εἰς τὸ θυσια-
στήριον, καὶ προσκυνήσας τὴν ἁγίαν τράπεζαν,
ἐξέρχεται καὶ διέρχεται διὰ τῆς σωλαίας, καὶ μέλ-
λοντος αὐτοῦ διέρχεσθαι διὰ τῆς σωλαίας, λαμβάνει
ἀπὸ τοῦ πραιποσίτου κηρίον λιτανίκιον, καὶ παρ´
αὐτὰ ἄρχονται τὸ τροπάριον τῆς ἑορτῆς τὸ, «Σήμε-
ρον τῆς σωτηρίας ἡμῶν τὸ κεφάλαιον.» Καὶ δηρι-
γευόμενος ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου,
πατρικίων τε καὶ στρατηγῶν καὶ τῆς συγκλήτου,
διέρχεται διὰ τοῦ ναοῦ, καὶ ἐξέρχεται διά τε τοῦ
νάρθηκος καὶ τοῦ λουτῆρος. Κατελθὼν δὲ τὰ γραδή-
λια τοῦ ἀθύρα, ἐξέρχεται ἐπὶ τὸ μίλιον, καὶ διοδεύων
τὴν μέσην, ἀνέρχεται ἐν τῷ φόρῳ καὶ τελεῖ ἐκεῖσε
ἅπαντα ἀκολούθως, ὃν τρόπον ἀνωτέρω ἐδηλώθη,
Καὶ κατελθὼν εἰς τὸν ναὸν τῆς Ὑπεραγίας Θεοτό-
κου ἐν τοῖς χαλκοπρατείοις, τελεῖ ἐκεῖσε τὴν θείαν
λειτουργίαν μέχρι τοῦ Εὐαγγελίου. Καὶ ἀπὸ τοῦ Εὐ-
διὰ τῆς ξυλίνης σκάλας, καὶ
ξέρχεται, τελεσθείσης τῆς ἐκτενοῦς· ἐν ταύτῃ γὰρ
τῇ ἡμέρᾳ ἡ θεία λειτουργία οὐ τελεῖται ἅπασα, ἀλλ’ ἕως τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῆς ἐκτενοῦς. Καὶ
ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ ἐμβόλῳ, ὡς εἴρηται, ἰππεύει ἐκεῖσε μετὰ τῶν κατὰ συνήθειαν, καὶ ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε δηριγευόμενος ἀπέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ, ἐκτελῶν ἅπαντα ἐν τῇ διόδῳ, στάσει τε καὶ
δοχῇ, ὃν τρόπον ἀνωτέρω ἐν τῇ καθόλου προελεύσει τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἐπὶ λεπτῷ ἐξεθέμεθα. Καὶ εἰσελ-
θὼν εἰς τὸ παλάτιον, τελεῖ τὰ τοῦ ἁγίου Σαββάτου ἅπαντα
ΚΕΦΑΑ. Λαʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προελεύσει ἑνώσεως
Ἐκκλησίας.
Ἰστέον, ὅτι καὶ ἡ προέλευσις τῆς ἑνώσεως τῆς
Ἐκκλησίας ὡς καὶ αἱ λοιπαὶ προελεύσεις ἐπιτελεῖ-
ται· καὶ γὰρ ἐμπράττως ὁ βασιλεὺς ἄπεισιλ
καὶ αἱ δοχαὶ κατὰ τύπον γίνονται, δηλονότι καὶ τῶν
δήμων κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀκτολογούντων ἐν τοῖς τόποις
αὐτῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀπερχόμενος ἕως τοῦ ἁγίου
ροέατος, ἀποστέφεται ἐκεῖσε, εἶτα δεξαμένου αὐτὸν
τοῦ πατριάρχου, ἀπέρχονται ἀμφότεροι εἰς τὸν ναὸν
τῆς Ἀγίας Εἰρήνης. Καὶ δὴ τῆς ἐκκλησιαστικῆς
πάσης τάξεως τελουμένης, ἐπαίρουσιν ἀπ’ αὐτοῦ
τοῦ ναοῦ τῆς Ἀγίας Εἰρήνης τὴν λιτήν, καὶ ὑπο-
στρέφουσιν εἰς τὸν ναὸν τῆς Ἀγίας Σοφίας λια-
νεύοντες, καὶ εἰσέρχονται διὰ τοῦ γυναικείου μέρους Ὁ ἰίατιμα σμι

PG112_ed_000223.txt
ΟΟύΥνΥ ΡοΚΡΠΥμυσῆγιγ
τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας καὶ τοῦ νάρθηκος, καὶ ἀποδόν.
τες ἐκεῖσε τὴν τῆς λιτῆς ἀκολουθίαν, νίνεται ὁ εἴς.
οδος, καὶ εἰσοδεύει ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης μετὰ καὶ πάντων τῶν ἱερέων. Τὰ δὲ τῆς ὑποστου--
μῆς ἐπιτελεῖται καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι,
ΟΛΓΥ Ακαvi.
ϟΡῷι Α ΛΖʹ.
Τι ὡ εἰδέναι, πῶς ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται ἐν
ταῖς ἑορταῖς καὶ προελεύσεσν
Αʹ. Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Κυριακῇ τοῦ Πάσχα ἐξέο-
γονται οἱ δεσπόται ἀπὸ τοῦ παλατίου μετὰ ὀξέων
σκαραμαγγίων καὶ χρυσοπερικλείστων σαγίων, καὶ
ἐἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσουσι τὰ θωράκια,
περιβάλλονται δὲ καὶ τὰ τζιτζάκια, καὶ γίνεται ὁ
ἀσπασμὸς ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῶν ιθʹ ἀκ-
νουβίτων, καὶ μετὰ τὸν ἀσπασμὸν ἐκβάλλουσι τὸ
τζιτζάκια καὶ περιβάλλονται τοὺς λώρους καὶ στέμ.
ματα, εἰ κελεύουσι, λευκὰ εἴτε ῥούσια, καὶ ἐν μὲν
τῇ εὐωνύμῳ χειρὶ κρατοῦσι σκηπίονας χρυσοῦς ἐκ
ἐλίθων καὶ μαργάρων ἠμφιεσμένους, ἐν δὲ τῇ δεξιᾷ
χειρὶ τὴν ἀνεξικακίαν· τὰ δὲ τῆς προελεύσεως ἐπι-
τελεῖται, καθὼς εἰρήκαμεν. Ἰστέον, ὅτι, τῶν δεσπο-
τῶν εἰσοδευσάντων κατὰ τὸ εἰωθὸς καὶ εἰσελθόντων
ἐν τῷ μητατωρίῳ, ἐκβάλλουσι τοὺς λώρους, καὶ δὴ
ἐκβαίνοντες εἰς τὰ ἅγια καὶ εἰς τὴν ἀγάπην καὶ
εἰς τὴν κοινωνίαν, οὐ περιβάλλονται τοὺς λώρους,
ἀλλὰ χλαμύδας· ἐν δὲ τῷ ὑποστρέφειν αὐτοὺς ἐν τῷ
παλατίω, περιβάλλονται τοὺς λώρους καὶ στέμματα,
εἰ μὲν ἐν τῷ πρωῒ λευκά, ἐν τῇ ὑποστροφῇ ῥούσια,
εἰ δὲ τῷ πρωῒ ῥούσια, ἐν τῇ ὑποστροφῇ λευκά.
Ἰστέον, ὅτι, τῶν δεσποτῶν τῇ δευτέρᾳ τῆς διακαινη-
σίμου ἀπὸ τοῦ παλατίου ἐξερχομένων, περιβάλλονται
τὰ λευκὰ χρυσᾶ σκαραμάγγια καὶ τὰ διάλιθα τούτων
σπαθία. Ἐν δὲ τῇ τοῦ Κυρίου ἐκκλησία περιβάλ-
λονται στέμματα πράσινα, καὶ ἀπέρχονται ἐν τῇ
ἐκκλησίᾳ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων, καὶ περιβάλλοντα,
τὰ ἑαυτῶν λευκὰ διβητήσια καὶ τὰ χλανίδια καὶ
εἰσεδεύουσι, δείλης δὲ ἐν τῇ ὑποστροφῇ περιβάλλονται
τὰ κολώβια, ἤγουν τοὺς κριοὺς, καὶ τὰ διάλιθα
ζωστίκια σπαθίακαὶ στέμματα λευκὰ, εἰδὲ βουληθῶσι
βάλλειν τὰς τιάρας, ἤγουν τὰς τούφας, περιβάλλονται
αὐτάς. Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἐβδομάδι τῆς διακαι-
νησίμου φοροῦσιν οἱ δεσπόται τὰ ἄσπρα διβητήσια,,
εἰ δὲ βουληθῶσι ποιῆσαι ἢ πρόκενσον ἐν ἐκκλησίᾳ,
εἴτε λιτὴν εἴτε δοχὴν ἐν τῷ παλατίῳ, περιβάλλονται
τὰ τζιτζάκια. Ἰστέον, ὅτι τῇ καινῇ Κυριακῇ,

PG112_ed_000224.txt
ρσμο ΛΡΥΖΔμΡίΠΒ. Π
ἤγουν τῶν θυρῶν κεκλεισμένων, ὁμοίως ἐπιτελεῖται·
πολλάκις δέ, εἰ κελεύουσιν οἱ δεσπόται, ταύτῃ τῇ
ἑορτῇ ἀντὶ τῶν λευκῶν χρυσῶν σκασαμαννίωνπιοαλ.
λονται τὰ πορφυφᾶ χρυσᾶ σκαραμάγγια. Ἰστέον, ὅτι τῇ
ἑορτῇ τῆς Μεσοπεντηκοστῆς ὁμοίως ἀλλάσσουσιν οἱ
δεσπόται. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Ἀναλήψεως
ἀπὸ μὲν τοῦ παλαίοῦ ἐξέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ
τριβλατίων σκαραμαγγίων, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν
δρόμωνα καὶ ἀπέρχονται μέχρι τῆς χρυσῆς πόρτης, ἐκεῖσε δὲ βάλλοντες τὰ αὐτῶν χρυσᾷ διάλιθα σπαθία
καὶ καβαλικεύοντες τὰ χιώματα, ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τῆς πηγῆς, κά-
κεῖσε ἀλλάσσουσι τὰ ἑαυτῶν λευκὰ διβητήσια, καὶ εἰσοδεύουσιν· ἡ δὲ ὑποστροφὴ τελεῖται καθὼς καὶ τῇ
εευτέρᾳ τῆς διακαινησίμου. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Νέας Μεγάλης Ἐκκλησίας ἀλλάσσουσιν οἱ δε-
σπόται διβητήσια πορφυρᾶ καὶ τας τούτων χλαμύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς πεντηκοστῆς ἀλάσα
βεσπόται ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφνης λευκὰ διβητήσια καὶ τὰς τούτων χλαμύδας καὶ στέμματα ῥούσια, ἐν
δὲ τῇ ὑποστροφῇ στέμματα λευκά.
Βʹ. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῶν Ἀγίων Πάντων,
περιβάλλονται οἱ δεσπόται χρυσᾶ σκαραμάγγια, οἷα
κελεύουσι, καὶ στέμματα ὁμοίως. Ἰστέον, ὅτι καὶ ἡ
ἑορτὴ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων ὁμοίως τελεῖται. Ἰστέον.
ὅτι τῇ ἑορτῆ τοῦ ἁγίου Ἡλίου ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται
διβητήσια  πορφυρᾶ καὶ τὰς τούτων χλαμύδας,
Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Μεταμορφώσεως ἐν τῶ
κοιτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται λευκὰ
διβητήσια· καὶ τὰς τούτων χλαμύδας καὶ στέμματα
πράσινα, ἐν δὲ τῇ ὑποστροφῇ στέμματα λευκά,
Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Κοιμήσεως τῆς ὑπερ-
ραγίας θεοτόκου ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται ἀπὸ τοῦ
παλατίου τὰ ὀξέα τούτων σκαραμάγγια, καὶ εἰσερ-
γόμενοι εἰς τὸν δρόμωνα, ἀπέρχονται ἐν τῷ ναῷ τῆς
ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐν Πλαχέρναις, ἐν δὲ τῷ ἐκεῖσε
κοιτῶνι ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορφυρᾷ διβῃ
τήσια καὶ τὰς τούτων χλαμύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορ-
τῇ τοῦ Γενεσίου τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐν τῷ
κοιτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται διβητή-
σια πορφυρᾶ καὶ τὰς τούτων χλαμύδας, καὶ ἀνέρ-
χονται μετὰ τῆς λιτῆς ἕως τοῦ φόρου, καὶ ἀπὸ τῆς
ἐκτενοῦς κατέρχονται μετὰ τῆς λιτῆς ἕως τοῦ ναοῦ
τῆς Ὑπεραγίας θεοτόκου τῶν χαλκοπρατείων, κά-
κεῖσε ἀλλάσσουσι τὰ πορφυρᾶ χρυσᾶ σκαραμάγγια,
περιβαλλόμενοι καὶ τὰ τούτων σπαθία καὶ στέμματα,

PG112_ed_000225.txt
οοΝοΤΑμΤῃμ ΡὐΚΡΠΥΚθαΕ
οἷα κελεύουσι, καὶ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ὑποστρέφου-
σιν ἔφιπποι μετὰ τῶν χιωμάτων. Ἰστέον, ὅτι τῇ
ἑορτῇ τῆς Ὑψώσεως ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορ-
φυρᾶ διβητήσια καὶ τὰς τούτων χλαμύδας. Ἰστέον,
ὅτι τῇ ἑορτῇ τοῦ ἁγίου Δημητρίου ἀλλάσσουσιν οἱ
δεσπόται τὰ πορφυρᾶ διβητήσια καὶ τὰς τούτων χλα-
μύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τοῦ Ἀρχιστρατήγου
ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορφυρᾶ διβητήσια καὶ
τὰς τούτων χλαμύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῶν
Χριστουγέννων ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσου.
σιν οἱ δεσπόται τὰ πορφυρᾶ διβητήσια καὶ τὰς τού-
των χλαμύδας καὶ στέμματα πράσινα, ἐν δὲ τῇ ὑπο-
στροφῇ στέμματα λευκά. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ
θότου ἐν τῷ ἰπποδρομίῳ ἀλλάσσουσιν οἱ
δεσπόται τὰ παγανὰ, καὶ οἱ ἄρχοντες τὰ ἀτραβατικὰ
χλανίδια. Ἰστέον, ὅτι ἐν τοῖς ἰππικοῖς πᾶσιν ἰππο-
δρομίοις ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ πορφυρᾷ
διβητήσια καὶ τὰς τούτων χλαμύδας καὶ στέμματα,
οἷα κελεύουσιν. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῶν ἁγίων
Φώτων ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσουσιν οἱ
δεσπόται τὰ πορφυρᾶ διβητήσια καὶ τὰς τούτων
χλαμύδας καὶ στέμματα βένετα, ἐν δὲ τῇ ὑποστροφῇ
στέμματα λευκά. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τῆς Ὑπαπαν-
τῆς ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται ἀπὸ τοῦ παλατίου
τὰ ὀξέα αὐτῶν σκαραμάγγια, καὶ εἰσερχόμενοι εἰς
τὸν δρόμωνα, ἀπέρχονται ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐν Βλαχέρναις, ἐν δὲ τῷ ἐκεῖσε κοιτῶνι
ἀλλάσσουσι τὰ πορφυρᾶ διβητήσια καὶ τὰς τούτων χλαμύδας. Ἰστέον, ὅτι τῇ Κυριακῇ τῆς Ὀρθοδοξίαξ
ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται ἀπὸ τοῦ παλατίου τὰ ὀξέα τούτων σκαραμάγγια καὶ τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία,
ταὶ ἀγέρκονται ἐν τοῖς κατηχουμενείοις τῆς Ἀγίας Σοφίας, κἀκεῖσε ἀλλάσσουσι τὰ πορφυρᾶ διβητήσια
τούτων χλαμύδας, καὶ λιτανεύοντες εἰσοδεύουσιν. Εἶθ´ οὕτως ἀνερχόμενοι ἐν τοῖς κατηχου-
μενείοις, ἀκούουσι τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου καὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ πατριαρχείῳ. Ἰστέον, ὅτι τῇ ἑορτῇ τοῦ
Εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπεραγίας θεοτόκου ἐν τῷ κοιτῶνι τῆς δάφνης ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται διβητήσια
πορφυρᾶ καὶ τὰς τούτων χλαμύδας, καὶ ἀνέρχονται μετὰ τῆς λιτῆς ἕως τοῦ φόρου, καὶ ἀπὸ τῆς ἐκτενοῦς
κατέρχονται μετὰ τῆς λιτῆς ἕως τοῦ ναοῦ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τῶν χαλκοπρατείων, κἀκεῖσε ἀλλάσ.
σουσι τὰ πορφυρᾶ χρυσᾶ σκαραμάγγια, περιβαλλόμενοι καὶ τὰ τούτων σπαθία καὶ στέμματα, οἷα κελεύουσι·
καὶ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ὑποστρέφουσιν ἔφιπποι μετὰ τῶν χιωμάτων.
ΚΡΦΑΑ.ΛΗΓʹ.
Ὅσα δεῖ παρασυλάττειν ἐπὶ στείμμῳ βασιλέως,
Αʹ. Προέρχονται πάντες μετὰ ἀλλαξίμων, καὶ
ἀλλάσσει πᾶσα ἡ σύγκλητος καὶ τὰ ἀξιώματα τῶν
σχολῶν καὶ τῶν λοιπῶν ταγμάτων, καὶ προλαμβά-
νουσι τὰ σκεύη πρὸς τὸ ὀψικεῦσαι τοὺς δεσπότας.
Καὶ ὅτε πάντα ἐτοιμασθῶσιν, ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐν
τοῦ αὐγουστέως, φορῶν τὸ σκαραμάγγιον αὐτοῦ καὶ

PG112_ed_000226.txt
ΡιΕ ΝῆΗΜΟτῃς Α? ΚΥΥΑΝΥΜΒ.Π
σαγίον πορφυροῦν, ὀψικευόμενος ὑπὸ τοῦ κουβου-
κλείου, καὶ ἐξέρχεται μέχρι τοῦ ὀνόποδος, καὶ γίνε-
ται ἡ πρώτη δοχὴ τῶν πατρικίων ἐν τῷ ὀνοποδίῳ,
καὶ λέγει ὁ τῆς καταστάσεως, «Κελεύσατε·»καὶ
ἐπεύχονται, «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους»
Καὶ κατέρχονται μέχρι τοῦ μεγάλου κονσιστωρίου,
ἔνθα ἴστανται οἱ ὕπατοι κονσιστώριον καὶ οἱ λοιποὶ
συνκλητικοὶ, καὶ ἵστανται οἱ δεσπόται εἰς τὸ κιβώ-
ριον, καὶ πίπτουσιν οἱ συγκλητικοὶ πάντες ἅμα
τοῖς πατρικίοις. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύουσιν οἱ
δε σπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ λέγει ὁ σιλεντιάσιος,
«Κελεύσατε·» καὶ ἐπεύχονται, «Εἰς πολλοὺς καὶ
ἀναθοὺς χρόνους.» Καὶ ἀποκινοῦσιν εἰς τὴν ἐκκλησίαν διὰ τῶν σχολῶν, τὰ δὲ μέρη ἵστανται ἐν τοῖς
τόποις αὐτῶν ἠλλαγμένα, σφραγίζοντες καὶ μόνον
Βʹ. Καὶ ὅτε εἰσέλθῃ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ὠὡρολόγιον,
σηκοῦται τὸ βῆλον, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ
καὶ ἀλλάσσει τὸ διβητήσιον καὶ τὸ τζιτζάκιον, καὶ
βάλλει ἐπάνω τὸ σαγίον καὶ εἰσοδεύει μετὰ τοῦ πα-
τριάρχου, καὶ ἅπτει κηροὺς εἰς τὰς ἀργυρᾶς πύλας
καὶ εἰσοδεύει ἐν τῷ ναῷ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὴν
σωλαίαν καὶ εὔχεται εἰς τὰ ἅγια θυρία, ἄψας κηροὺς,
καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸν ἄμβωνα ἅμα τοῦ πατριάρχου.
Καὶ ποιεῖ τὴν εὐχὴν ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῆς χλαμύ-
δος, καὶ ὅταν πληρώσῃ τὴν εὐχήν, ἐπαίρουσιν αὐτὴν
οἱ τοῦ κουβουκλείου καὶ ἐνδύουσι τῷ δεσπότῃ. Καὶ
πάλιν ποιεῖ εὐχὴν ἐπὶ τοῦ στέμματος αὐτοῦ, καὶ
πληρώσας λαμβάνει αὐτὸς ὁ πατριάρχης τὸ στέμμα,
καὶ τίθησιν αὐτὸ εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ δεσπότου, καὶ
εὐθέως ἀνακράζει ὁ λαός· «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος

PG112_ed_000227.txt
γνςτΑΝγΙ; ΡυμΡiΥΚΟΕ
λόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη!» τρίτον·
εἶτα· «Ὁ δεῖνα μεγάλου βασιλέως καὶ αὐτοκράτοοος
πολλὰ τὰ ἔτη,» καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ φορῶν τὸ στέμμα.
κατέρχεται καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ καθ-
έζεται εἰς τὸ σελλίον καὶ εἰσέρχονται τὰ ἀξιώματα πί-
πτοντες καὶ φιλοῦντες τὰ δύο γόνατα αὐτοῦ. Βῆλον αʹ, οἱ
μάγιστροι· βῆλον βʹ, οἱ πατρίκιοι καὶ στρατηγοί. Τρί-
τον βῆλον, πρωτοσπαθάριοι· τέταρτον, ὁ τοῦ στρατιω-
τικοῦ ὁ τῶν ἐἔχουβίτων τῶν ἱκανάτων καὶ
τῶν νουμέρων, σπαθάριοι, συγκλητικοὶ καὶ ὕπατοι·
πέμπτον, σπαθάριοι· ἔκτον, στράτορες· ἔβδομον, κό-
μητες τῶν σχολῶν· ηʹ, κανδιδάτοι καβιλλαρικοῦ· θʹ
σκρίβωνες καὶ δομέστικοι· ἵ, ἀσηκρῆται, βεστήτορες
καὶ σιλεντιάριοι· ιαʹ, μανδάτορες βασιλικοὶ καὶ
κανδιδάτοι πεζοί· ιβʹ, κόμητες τοῦ ἀριθμοῦ τῶν
α ἱκανάτων, τριβοῦνοι κόμητες τοῦ πλοΐμου. Καὶ
λέγει ὁ πραιπόσιτος, «Κελεύσατε·» καὶ ἐπεύνονται
τὸ, «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ ἐξέρχονται. Εἰς δὲ τὴν ἀγάπην καὶ τὴν κοινωνίαν, ὡς
ἔχει ἡ συνήθεια τῶν ἑορτῶν, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα πληροῦνται, καθώς ἐστιν ἡ συνήθεια.
ΡΛΗ ΓΕηγίνω

PG112_ed_000228.txt
ΟΚΟὐμΟ Λ Πῆνγί ΚΝ«
Ἀκτολοντα τῶν δήμων ἐτὶ στεύμῳ θισι· 
λέως.
τυνήθους ἑορτῆς τελουμένης, καὶ τῶν δεσποτῶν
ἐν τῇ ἁγίᾳ ἐκκλησίᾳ προέλευσιν ποιουμένων καὶ
πάντα τὰ συνήθη ταῖς προελεύσεσιν ἐπιτελουμένων
τῶν δεσποτῶν δὲ ἀνιόντων μετὰ τοῦ πατριάρχου εἰς
τὸν ἄμβωνα (ἐκεῖτε γὰρ ἵσταται ἀντιμίσιον, ἐν ᾧ
ἀπόκειται ἤ τε χλαμὺς καὶ τὰ στέμματα), εἶτα τ
ποιεῖ εὐχὴν ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῆς χλαμύδος, καὶ
μετὰ τῆν εὐχὴν ἐπιδίδωσι· ὁ πατριάρχης τὴν χλα-
μύδα τῷ μεγάλῳ βασιλεῖ. Καὶ ὁ βασιλεὺς μετὰ τῶν
πραιποσίτων ἐνδύουσι τὴν χλάνίδα τὸν νεοχειροτόνη.
τον βασιλέα, καὶ πάλιν ποιεῖ εὐχὴν ἐπὶ τῶν
στεμμάτων, καὶ πρῶτον μὲν ἰδίαις χερσὶ στέφει ὁ
πατριάρχης τὸν μέγαν βασιλέα, εἶτα ἐπιδίδωσι τῷ
μεγάλῳ βασιλεῖ τὸ στέμνα, καὶ στέφει ὁ βασιλεὺς ᾖ μαίε, Ν  σιεἰμίείη

PG112_ed_000229.txt
ΡῃΑΤ ρημρμΥμΟμΕΤ
τὸν νεοχειοοτόνητον βασιλέα, καὶ εὐθέως ἀνακρά-
ζουσι τὰ δύο μέρη καὶ λέγουσιν· «Ἄξιος.«Καὶ
προσκυνοῦσι τὰ σκῆπτρα καὶ τὰ λοιπὰ σκεύη μετὰ τῶν βάνδων, ἐστῶτα δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ ἔνθεν
κἀκεῖθεν, οἱ δὲ τῆς συγκλήτου πάντες καὶ τὰ μέρη ἴστανται ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν δεξιῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ
ἄμβωνος.
Βʹ.Καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκγʹ. Οἱ
κράκται· «Ἐν ἀνθρώποις Χριστιανῶν εὐδοκία·»ὁ
λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ὅτι ἠλέησεν ὁ
Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ
κράκται· «Αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη·» ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Αὕτη ἡ ἡμέρα τῆς ζωῆς
τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·
ἱ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ἐν ᾗ τὸ στέφος τῆς βασι-
λείας·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Τῆς κορυφῆς
σου ἀξίως περιετέθη·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ
κράκται·» Δόξα Θεῷ τῷ’ Δεσπότῃ πάντων·» ὁ λαὸς
ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Δόξα Θεῷ τῶ στέψαντι τὴν
κορυφήν σου·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Δόξα
Θεῷ τῷ ἀναδείξαντί σε βασιλέα·» ὁ λαὸς ὁμοίως,
Οἱκράκται· «Δόξα Θεῷ τῷ δοξάσαντί σε οὕτως·»
ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Δόξα Θεῷ τῷ εὐδο-
κήσαντι οὕτως·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται·
«Ἀλλ’ ὁ στέψας σε, ὁ δεῖνα βασιλέα, αὐτοχείρως·»
ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Φυλάξει σε εἰς πλήθη »
χρόνων ἐν τῇ πορφύρᾳ·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ
κράκται· «Σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορουοο-
γεννήτοις·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Εἰς
δόξαν καὶ ἀνέγερσιν τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ὁμοίως.
Οἱ κράκται· «Εἰσακούσῃ ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ ὑμῶν·»
ὁ λαὸς ὁμοίως.

PG112_ed_000230.txt
Ρ ΟΕΓιμΟ ΑΝiῆ ΜΥχΑΝΤΙΝΑ ΚiΒ.Π
Γʹ. Οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλά, πολλά·» ὁ λαὸς,
«Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥω-
μαίων·» ὁ λαός, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·»
ὁ λαός, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν
Ῥωμαίων·» ὁ λαός, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ
κράκται· ΠΠολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, τῶν σκήπτρων ἡ
εὐτυχία·» ὁ λαός, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κρά-
κται· «Πολλοί σου χρόνοι, ὁ δεῖνα βασιλεῦ τῶν Ῥω-
μαίων·» ὁ λαὸς, «Πολλοί σου χρόνοι.» Οἱ κράκται·
«Πολλοί σου χρόνοι, θεόστεπτε ὁ δεῖνα·» ὁ λαὸς.
«Πολλοί σου χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρό-
νοι, δεσπόται, σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορου-
ρογεννήτοις·» ὁ λαίς, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κρά-
κται· «Ἀλλ´ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης·» ὁἱ
λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ὁ στέψας ὑμᾶς τῇ
αὐτοῦ παλάμῃ·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Τοὺς
χρόνους ὑμῶν πληθύνει σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς
πορφυρογεννήτοις·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Εἰς.
τελείαν σύστασιν τῶν Ῥωμαίων.» Καὶ ἀπὸ τούτων
εὐφημοῦσι τὰ βʹ μέρη καὶ λέγουσι· «Πολλὰ τὰ ἔτη
τῶν βασιλέων,» καὶ τὰ ἑξῆς τῆς εὐφημίας, καὶ ἐπεύ-
χονται καὶ ἐξίασιν.
ΚΕΛΑ.Λ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ στεφανώματι βασι-
Πέως.
Αʹ. Τῆς συνήθους ἐκκλησιαστικῆς τάξεως τελουμέ-
νης ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου πρωτομάρτυρος Στεφά-

PG112_ed_000231.txt
νου τοῦ ἐν τῷ παλατίῳ τῆς δάφνης, καὶ τῶν νεονύμρων
στεφανουμένων, ἐξέρχονται διὰ τοῦ ὀκταγώνου καὶ
τοῦ αὐνουστέως καὶ τῆς χρυσῆς χειρός, καὶ δέχον.
ται αὐτὸν οἵ τε μάγιστροι καὶ πατρίκιοι ἐν τῷ ἐνο.
ποδίῳ, καὶ τὸ στῆναι τοὺς νεονύμφους, γίνετα,
ἡ συνήθης ἀκολουθία. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ὀψικευο-
μένων τῶν νεονύμφων ὑπό τε μαγίστρων καὶ παται.
κίων καὶ τῆς λοιπῆς πάσης τάξεως, ἔρχονται μέχρι
τοῦ σεκρέτου τῶν ὑπάτων, καὶ δέχονται ἐκεῖσε πάν-
τες οἱ συγκλητικοὶ ἅμα μαγίστρων καὶ πατοικίων,
καὶ τὸ στῆναι τοὺς νεονύμφους, γίνεται ἡ συνήθη-
Ἀκολουθία. Τὰ δὲ μέρη ἵστανται ἐν τῷ τρικλίνῳ τῶν
κανδιδάτων ἔνθεν κἀκεῖθιν πλησίον τῶν γραδολίαν
τῆς μανναύρας, καὶ δὴ τῶν νεονύμφων ἐξιόντων τὰς
πύλας τοῦ κονσιστωρίου, αὐλοῦσι τῶν δύο μερῶν
τὰ ὄργανα, δηλονότι ἱσταμένων ἐν τῷ ἀριστερῷ μέ-
ρει τῆς ἀναβάσεως τῶν αὐτῶν γραδηλίων.
Βʹ. Καὶ εὐθέως λέγουσιν οἱ κράκται τῶν δύο με.
ρῶν ἡνωμένοι · ἄμφω, «Πολλὰ, πολλὰ, πολλὰ!»
ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται· «Ὁ
Σωτὴρ ἡμῶν, τοὺς δεσπότας φύλαξον! Πνεῦμα τὸ
πανάγιον, τὰς Αὐγούστας σκέπασον! Κύριε, ζωὲν
αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν! βασιλεῦ νεόνυμφε, Θεὸς
διαουλάξει σε!Ἔντιμε, ἐνάρετεἐν, Τριὰς καταχο-
σμήσει σε, καὶ χαρὰν παρίξει σοι Θεὸς ὁ ἐπουράνιςς,
εὐλογῶν τὸν γάμον σου, ὡς μόνος ὑπεράγαθος· ἧς
ἐἐν Κανᾷ τὸ πρότερον τῷ γάμῳ παρεγένετο καὶ ἐν
αὐτῷ εὐλόγησε τὸ ὕδωρ ὡς φιλάνθρωπος, καὶ οἶνον
ἀπετέλεσεν ἀνθρώποις εἰς ἀπόλαυσιν, οὗτος εὐλογῆ-
σει σε μετὰ τῆς συζύγου σου, καὶ τέκνα σοι δωρή.
σεται Θεὺς πορφυρογέννητα! Αὕτη ἡ ἡμέρα τῆς χαρᾶς
τῶν Ῥωμαίων, ἐν ἢ ἐνυμφεύθης ὁ δεῖνα ἄναξ ὁ δεῖνᾳ
τῇ εὐτυχεστάτῃ Αὐγούστῃ!»
Γʹ. Καὶ ἀποκινούντων τῶν νεονύμφων, εἰσέρχον.
ται τὰ μέρη εἰς τὸν παστὸν, καὶ ἱσταμένων
τῶν νεονύμφων ἐν τῷ παστῷ ἐστεφανωμένων, ἀκτος
λονοῦσι τῶν δύο μερῶν οἱ κράκται, ἠνωμένοι ἄμφω,
σιίΣΓγιΟς.
vΣΟΑ. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐστεμμένος στεφανοῦται. ( οὐι σάσ]
ν ἑνώμενοι σ.Ν.σἱΠ, ἐνώμενοι σοι. ΤὉ ἐνάριστε σιἱ,

PG112_ed_000232.txt
ΟΚΡΚΠοηi ΛΡi ΕιλΑΝγΙς ἢΠΙ. Γ
«Πολλὰ πολλὰ πολλά!» ὁ λαός, «Πολλὰ ἔτη εἰς
πολλά!» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες, ὁ δεσπότης τῶν
Ῥωμαίων!» Ὁ λαίς, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱκράκται·
«Καλῶς ἦλθες, ὁ δεσπότης, σὺν τῇ Αὐγούστῃ!» ὁ
λαλ· «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται. «Καλῶς ἤλθες,
θεοεπίλεκτε Αὐγοῦστα!» ὁ λαός, «Καλῶς ἦλθες!»
Οἱκράκται· «Καλῶς ἦλθες, θεοσκέπαστε Αὐγοῦστα!»
ὁ λαός, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες,
ὁ δεῖνα χαρὰ Ῥωμαίων !»ὁ λαὸ·, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ
καάκται· «Καλῶς ἦλθες, ἡ εὐγένειασο τῆς πορούρας]»
ὁλαίς, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἤλθες,
ἡ ποθουμένη παρὰ πάντας!» ὁ λαίς, «Καλῶς ἦλ-
θες!» Οἱ κράκται· «Σὺ ἐκ θείας ὑήφου προεχει-
ρίσθης εἰς σύστασιν καὶ ἀνέγερσιν τοῦ κόσμου, σὺ
ἐνυμφεύλης ἐκ Θεοῦ τῇ πορφύρᾳ, σὲ εὐλόγησεν ὁ
Θεὸς ὁ παντοκράτωρ, στεφανώσας σε τῇ αὐτοῦ πα-
λάμῃ ! ἀλλ’ ὁ εἰς ταύτην καλέσας σε τὴν ἀξίαν καὶ
συζεύξας σε ὁ δεῖνα τῷ δεσπότῃ, τοὺς χρόνους σου
πληθύνει ἐν τῇ πορφύρᾳ· εἰσακούσει ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ
ὑμῶν!»
Δʹ. Χρὴ γινώσκειν, ὅτι μετὰ τὴν ἀκτολογίαν τοῦ
δήμου, τῶν δεσποτῶν ἀνιόντων πρὸς τὴν κόγχην τοῦ
παστοῦ πρὸς τὸ ἀποθέσθαι τὰ στέμματα καὶ τοὺ-
ἡνωμένοι ἄμφω, ἔσ· «Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὸν
γάμον ἐπευλόγησον!» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου τὸ αὐτὸ. Οἱ
κράκται· «Ὁ ἐν Καν! Χριστὸς εὐλογήσας τὸν γά-
μον·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Εὐ-
λογήσει τὸ στεφάνωμά σου, ὁ δεῖνα αὐτικράτωρ!»
ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ἔσ· «Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὸν γά-
μον ἐπευλόγητον!» Οἱ κράκται· «Μετὰ συζύγου
σου τῆς ὁ δεῖνα!» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ἔσ· «Πνεῦμα
τὸ πανάγιον!» Οἱ κράκται, «Εἰς ἡμέρας καὶ και-
ροὺς καὶ χρόνους!» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ἔσ· «Πνεῦμα
τὸ πανάγιον!» Οἱ κράκται· «Ἕως ἄκρου γήρως
ὁμῶν ἐν βίῳ!» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ἔσ· «Πνεῦμα τὸ
πανάγιον!» Οἱ κράκται· «Εἰς δόξαν αὐτοῦ καὶ εἰς
σύστασιν τῶν Ῥωμαίων!» ὁ λαὸς ἔσ· «Πνεῦμα τὸ
πανάγιον!» Οἱ κράκται· «Εἰσακούσει ὁ Θεὸς τοῦ
λαοῦ ὑμῶν!» ὁ λαὸς ἔσ, «Πνεῦμα τὸ πανάγιον!» Οἱ
νοάκται· «Πολλὰ, πολλά, πολλὰ!» ὁ λαός, «Πολ-
λὰ ἔτη εἰς πολλά!» Οἱ κράκται ἔσ·»Κύριε ὁ
τούτους συζεύξας, σὺ αὐτοὺς περίσωζε!» ὁ λαὸς
ἔσ· «Πνεῦμα τὸ πανάγιον!» Οἱ κράκται ἔσ· «Ὁ
Θεὸς ἅγως, δὸς αὐτοῖς ὁμόνοιαν·» ὁ λαὸς ἔσ, «Πνεῦ-
μα τὸ πανάγιον!» Οἱ κράκται ἔσ· «Τοῦτο τὸ βασί-
λειον, Κύριε, στερέωσον!» ὁ λαὸς ἔσ· «Πνεῦμα τὸ
πανάγιον!» Οἱ κράκται ἔσ· «Πνεῦμα τὸ πανάγιον,
τὸν γάμον ἐπευλόγησον!» ὁ λαός, «Πολυχρόνιον!»
καὶ ἐξέρχονται. Καὶ μετὰ ταῦτα ἀπέρχονται οἱ νεό-
νυμφοι ἐστεφανωμένοι εἰς τὴν κόγχην τοῦ παστοῦ,
ἔνθα ἴσταται ὁ βασιλικὸς χρυσοῦς κράβαττος, καὶ

PG112_ed_000233.txt
γνςγάμγῃ; ΡομΡαγΚθαΚιΤ.
ἀποτιθοῦσι τ τὰ μὲν στέμματα ἐν τῷ αὐτῷ κραβάτ.
τῳ, τὰ δὲ στεφάνια κρεμῶσιν οἱ τῆς τάξεως τοῦ
κουβουκλείου ἐν τῷ πενταπυργίῳ, ἐν ᾧ ἵσταται ὁ βασιλικὸς κράβαττος· καὶ εὐθέως ἀπέρχονται οἱ
δεσπόται διὰ τῶν διαβατικῶν ὡς ἐπὶ τὸν ἔρωτα, εἰς τὰ ιθ ἀκούβιτα, καὶ ἀκουμβίζουσιν ἐπὶ τῆς
τραπέζης.
Ἀκτολογία εἰς τὴν Αὐγοῦσταν
Εʹ. «Εὐφημήσωμεν κατὰ χρέως τὴν χαρὰν ἡμῶν
τὴν Αὐγοῦσταν!» Οἱ κράκται· «Πολλοί σου χρόνοι,
θεοπρόβλητε Αὐγοῦστα!» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου, «Πολ-
λοί σου χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοί σου χρόνοι,
εὐτυχεστάτη Αὐγοῦστα!» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου, «Πολ-
λοί σου χρόνοι!» Οἱ κράκται· «Πολλοί σου χρόνοι,
ἡ σύζυγος τοῦ δεσπότου!» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου, «Πολ-
λοί σου χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Σὺ ἐκ θείας ὑή-
φου προεχειρίσθης·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως.
Οἱκράκται· «Εὐλόγησεν ὁ Θεὸς ὁ παντοκρά-.
τωρ·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Σὺ
ἐνυμφεύθης· ἐκ Θεοῦ τῇ πορφύρα·» ὁ λαὸς ἐχ
τρίτου ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Στεφανώσας σε τῇ ἰδία
παλάμῃ·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ κράκται·
«Ἀλλ’ ὁ εἰς ταύτην καλέσας σε τὴν ἀξίαν·» ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ κράκται· «Καὶ συζεύξας σε ὁ
δεῖνα τῷ δεσπότῃ·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·
«Τοὺς χρόνους σου πληθύνει σὺν τῷ δεσπότῃ·» ὁ
λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Εἰσακούσει ὁ
Θεὸς τοῦ λαοῦ ὑμῶν·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ
κράκται· «Ὁ δεῖνα τῆς εὐσεβεστάτης Αὐγούστης
πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς, «Πολυχρόνιον.»
ϛʹ. Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι λέγεται·· καὶ τοῦτο γεγο-
νέναι’ ποτέ, ὅτι μετὰ τὸ πληρῶσαι τὰ μέρη τὴν
προῤῥηθεῖσαν ἀκτολογίαν πρὸ τῶν γραδηλίων τῆς
ἀναβάσεως τῆς μαναύρας προανέρχονται τὰ δύο-
μέρη, καὶ οἱ μὲν Βένετοι ἀνέρχονται εἰς τὰ σκάμνα
τὰ ἱστάμενα ἐν τῷ τῆς μαναύρας ἀναδενδραδίω
ἔνθεν κἀκεῖθεν, καὶ ἀπόκρισιν μὴ δεχόμενοι, λέγουσιν
οἱ κράκται κατάλεγμα, «Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βα-
σιλέων ]» καὶ ὁ λαὸς ἀποκρίνεται τὰ ὀφειλόμενα
τοῦ καταλέγματος. Καὶ μετὰ τὸ στῆναι τοὺς νεο-
νύμφους γίνεται δοχὴ αʹ, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται
καὶ ὁ λαὸς τὰς προῤῥηθείσας ἀκτολογίας. Καὶ πάλιν
μετὰ μικρὸν τῆς τοιαύτης δοχῆς, γίνεται δονὴ θ´ καὶ
δέχονται οἱ Πράσινοι ἀπὸ μικροῦ διαστήματος ἐν τῷ
αὐτῷ ἀναδενδραδίῳ, καὶ τῶν νεονύμφων ἱσταμένων,
λέγουσιν οἱ κράκται καὶ ὁ λαὸς τὰς προῤῥηθείσας

PG112_ed_000234.txt
ΟῇΝἘΠΠΟiΑ ΕγῆΑΝΥ Π. Τ
ἀκτολογίας, καὶ μετὰ ταῦτα ἐπακολουθεῖ ἡ τάξις,
καθὼς προείρηται. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ἐν τοῖς δε
ἐσχάτοις καιροῖς ἐκαινουργήθη τοῦ γίνεσθαι τὸ
στεράνωμα τοῦ βασιλέως ἐν τῷ ναῷ τοῦ παλατίου
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ Φάρου· καὶ δὴ τῶν
νεονύμφων ἐξιόντων διὰ τοῦ χρυσοτρικλίνου, δηλονότι
ὀψικευομένων ὑπό τε τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν
μαγίστρων καὶ πατρικίων, μελλόντων αὐτῶν ἐξιέναι
τὰς ἀργυρᾶς τοῦ χρυσοτοικλίνου πύλας, αὐλεῖ τὸ χρυσοῦν ὄργανον, καὶ τὰ μέρη ἀκτολογοῦσι, καθὼς
προείρηται.
ΚΕΦΑΑ. ΜΓʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ στεψίμῳ Αὐγού-
στης δᾶ.
Αʹ. Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν αὐγουστέα, φο-
ρῶν τὴν χλαμύδα ἐστεμμένος, καὶ ποιεῖ προαγω-
γάς, καὶ περὶ ὥραν τρίτην καθέζεται μέσον τοῦ
τρικλίνου. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως εὐτρεπίζει τὰ
βῆλα, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καὶ νεύουσιν οἱ δεσπόται
τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται μετὰ ὁστιαρίων καὶ
βεργίων, καὶ προσκαλεῖται βῆλον αʹ, τοὺς μαγί-
στρους· βʹ, πατρικίους· τρίτον, τοὺς συγκλητικοὺς,
ὑπάτους, κόμητας, κανδιδάτους, ἀπὸ ἐπάρχων καὶ
στρατηλάτας, βῆλα βῆλα. Ὁ δὲ πατριάρχης
ἔρχεται διὰ τῆς δάφνης, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν Ἅγιον
Στέφανον καὶ ἐκδέχεται τοὺς δεσπότας, καὶ ὅτε εἰσ-
έλθωσι τὰ βῆλα πάντα καὶ πληρωθῶσι, νεύουσιν οἱ
δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἀπέρχεται καὶ προσ-
καλεῖται τὸν πατριάρχην, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν
αὐγουστέα. Καὶ ἐξέρχεται ἡ βουλομένη στεφθῆναι,
ὀψικευομένη ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου, καὶ ἐγείρονται
οἱ δεσπόται καὶ ἀπέρχονται ἔνθα ἴσταται τὸ ἀντι-
μίσιον ἅμα τοῦ πατριάρχου, καὶ τῆς Αὐγούστης φο-
ρούσης μαφόριον, ποιεῖ ὁ πατριάρχης τὰς συνήθεις
εὐχάς. Καὶ ὅτε πληρώσῃ τὴν εὐχήν, ἐκδύουσι τὴν
Αὐγοῦσταν τὸ μαφόριον, καὶ ἐνδύουσιν αὐτὴν οἱ
δεσπόται τὴν χλαμύδα, καὶ αὖθις ποιεῖ εὐχὴν ὁ πα-
τριάρχης ἐπὶ τοῦ στέμματος, καὶ μετὰ τὴν πλήρω-
σιν τῆς εὐχῆς λαμβάνει ὁ πατριάρχης τὸ στέμμα καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, κἀκεῖνος τίθησιν αὐτὸ εἰς
τὴν κεφαλὴν τῆς Αὐγούστης, καὶ συντάσσεται ὁ πατριάρχης τοῖς δεσπόταις, καὶ ἐξέρνεται διὰ τοῦ
ὀκταγώνου κοιτῶνος, καὶ καθέζονται οἱ δεσπόται καὶ ἡ Αὐγοῦστα ἐπὶ σελλίων εἰς τὸ δεξιὸν μέρος, ἡ δὲ Αὐ-
γοῦστα ἐπὶ τὸ εὐώνυμον· μέρος τοῦ Ἀγίου Στεφάνο
Βʹ. Καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι καὶ οἱ λοιποὶ
πάντες, κρατούμενοι ὑπὸ σιλεντιαρίων πίπτοντες
καὶ φιλοῦντες τὰ δύο γόνατα αὐτῶν, καὶ ἀπευχαρι-
vΑΗῖ Σ ΓΕὺΥiΟΕ.
δ τοῖς ο, σά τὸ γίνεσθαι σἰ, σε τῆς αὐγ, σά,  προσαγορὰς σὐ, »ἡ οα, σά.στρατηλάτων
ε. εὐώνυμον ἀσσει οὐ

PG112_ed_000235.txt
φηχῆγηηγί; ΡομρΙΥΟ.
στοῦντες, καὶ ὅτε πληρωθῇ δ ἡ εὐχαριστία, νεύου-
σιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος λέγει,
ἐΚελεύσατε·» καὶ ἐπεύχονται πάντες, «Εἰς πολλοὺς
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ ἐξέρχονται. Καὶ εὐθέως
εἰσέρχεται τὸ σέκρετον τῶν γυναικῶν, βῆλον αʹ, αἱ
ζωσταί· βῆλον βʹ, αἱ πατρίκιαι· βῆλον γʹ, αἱ πρω-
τοσπαθάριαι καὶ σπαθάριαι· βῆλον δʹ, ὑπάτισσαι·
βῆλον εʹ, στρατώρισσαι· βῆλον ϛʹ, κομήτισσαι, καν-
διδάτισσαι· βῆλον ζʹ, σκριβώνισσαι, δομεστίκισ.
σαι· βῆλον ηʹ, σιλεντιάρισσαι· βῆλον θʹ, μανδατό-
οιτσαι βασιλικαί, κομήτισσαι τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἱνα-
νάτων· βῆλον ι, τριβούνισσαι· κομήτισσαι
πλοΐμων· βῆλον ιαʹ, πρωτικτόρισσαι, κεντάρχισσαι.
Εἰσέρχονται κατὰ τάξιν, προσκυνοῦσαι τὰ δύο γό
νατα τῶν δεσποτῶν ὁμοίως καὶ τῆς Αὐγούστης, καὶ
ἵστανται δὲ κονσιστώριον, καὶ νεύουσιν οἱ δεσπόται
τῶ πραιποσίτῳ, καὶ λέγει, «Κελεύσατε,» καὶ ἐξέρ,
χονται. Τὸ δὲ λοιπὸν τοῦ λαοῦ τῆς πόλεως καὶ τῶν
ταγμάτων καὶ τῶν νουμέρων καὶ τὰ σκεύη πάντα
ἐτοιμάζονται εἰς τὸ τοιβουνάλιον τῶν ιθ’ ἀκουβίτων.
Καὶ ἵστανται οἱ πατρίκιοι ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, οἱ δὲ
συγκλητικοὶ εἰς τὸν πόρτικα τῶν ἵθ ἀκουβίτων. Καὶ
ἐἐξέρχεται ἡ Αὐγοῦστα, ὀψικευομένη ὑπὸ τοῦ κου-
βουκλείου, καὶ συνεξέρχονται δὲ αὐτῇ καὶ οἱ δεσπό-
ται μένοι τῆς χρυσῆς χειρός, καὶ ὑποστρέφουσι.
ΚΚαὶ ἐζελθούσης αὐτῆς εἰς τὸ ὀνοπόδιον, πίπτουσιν
οἱ πατρίκιοι μετὰ τῶν λοιπῶν συγκλητικῶν, καὶ
λυαστάντων αὐτῶν, νεύουσι τῷ τῆς καταστάσεω,
καὶ λέγει, «Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχονται, «Εἰς πολ-
λοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ ὀψικεύουσιν αὐτὴν
μέχρι τοῦ ἡλιακοῦ τοῦ τριβουναλίου. Καὶ κατέρχον-
ται οἱ ὕπατοι καὶ οἱ λοιποὶ συγκλητικοί, οἱ δὲ πα-
τρίκιοι ἵστανται εἰς τὰ βάθρα ἔνθεν κἀκεῖθεν, καὶ
δεικνυούσης αὐτῆς· τὴν ὄψιν, ἀνακράζουσι τὰ
μέρη· ἵἍγιος, ἅγιος, ἅγιος. Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη.» Καὶ ἀκτολογοῦσι τὰ μέρη τὰ
τῷ στεψίμῳ ἀρμόζοντα, καὶ λαμβάνει ἡ  Αὐγοζ-
στα κηρούς, καὶ ἅπτει πρὸς τὸν τίμιον σταυρόν, καὶ εὐφημεῖ ὁ λαὸς τοὺς δεσπότας, εὐφημεῖ καὶ τὴν Λὐ-
γοῦσταν, καὶ ὅτε πληρωθῇ ἡ εὐφημία, προσκυνεῖ ᾖ Αὐγοῦστα ἔνθεν κἀκεῖθεν, καὶ ὑποστρέφει διὰ τοῦ
αὐγουστέως ὀψικευομένη· οἱ δὲ ὕπατοι ἵστανται εἰς τὸν πόρτικα, οἱ δὲ πατρίκιοι μέχρι τῆς χρυσῆς χει-
ρός, καὶ δίδονται μίνσαι.
ΡΛΠ ΟΕΕΓΟΝΕ.
τα τριβούνισσαι, κομήτισσαι ούἵσταται σ.
μένην ού. τ ἡ υεε
νυ σκριβώνισσαι· βῆλον ηʹ, μαρυι βεστητόρισσαι, ηʹ
ααὐτῆς τὴν ὄψιν Νς, αὐτὴν ὄψιν ουάς, αὐτὴν ὀψικευο,

PG112_ed_000236.txt
ΟΚΝΚιοΝi ΛΡᾳ ΜΥΑΝΥΝΝΡΒ. Γ
Ἀκτολογία τῶν δήμων ἐπὶ στεψίιῳ Αὐγούστης.
Τῆς συνήθους πάσης τάξεως τελουμένης τοῦ στε-
ψίμου ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ αὐγουστέως, καὶ ἀπὸ τῶν
Ἀνεῖσὲ κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον ὀψικευομένης τῆ-
Αὐγούστης ὑπὸ πάσης τῆς συγκλήτου, οἱ μὲν τῆς
συγκλήτου ἐξέρχονται διὰ τοῦ μεγάλου πυλῶνος τοῦ
τριβουναλίου, οἱ δὲ τῶν ταγμάτων ἄρχοντες ἵσταν-
ται ἐν τῷ αὐτῷ τριβουναλίῳ, ἔνθα ἵσταται ὁ σταυρός,
τά τε σκῆπτρα καὶ τὰ λοιπὰ σκεύη μετὰ καὶ τῶν
λαβούρων, τὰ δὲ δύο μέρη ἅμα ἵστανται ἔμπροσθεν
τῶν σκήπτρων καὶ σκευῶν καὶ βάνδων. Καὶ δὴ τῆς
Αὐγούστης ὀψικευομένης ὑπό τε τοῦ πραιποσίτου
καὶ τῆς λοιπῆς τάξεως τοῦ κουβουκλείου, καὶ τὸ ἐξ-
ελθεῖν αὐτὴν καὶ στῆναι ἐπὶ τοῦ ἡλιακοῦ, κράζουσι
τὰ δύο μέρη· «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος·» καὶ εὐθέως
προσκυνοῦσι τά τε σκῆπτρα καὶ σκεύη μετὰ τῶν.
βάνδων. Καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως,
Οἱκράκται· «Ἐν ἀνθρώποις Χριστιανῶν εὐδοκία·»
ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ κράκται· «Ὅτι ἠλέησεν
ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ
κράκται· «Αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου ἡ μεγάλη·» ὁ λαὸς,
ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Αὕτη ἡ ἡμέρα τῆς ζωῆς
τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ κρά-
κται· «Αὕτη ἡ χαρὰ καὶ ἡ δόξα τοῦ κόσμου·» ὁἱ
λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ἐν ᾖ τὸ στέφος
τῆς βασιλείας τῇ κορυφῇ σου ἀξίως περιετέθη·» ὁ
λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Δόξα Θεῷ τῷ,
Δεσπότῃ πάντων·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ
κράκται· «Δόξα τῷ Θεῷ τῷ ἀναδείξαντί σε βασί-
λισσαν·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ κράκται·
«Δόξα τῷ Θεῷ τῷ στέψαντι τὴν κορυφήν σου·» ὁ
λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ κράκται· «Δόξα Θεῷ τῷ
εὐδοκήσαντι οὕτως·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ
κράκται· «Ἀλλ’ ὁ στέψας σε ὁ δεῖνα αὐτοχείοως·»
ὁ λαὸς ἐκ τοίτου ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Φυλάξει σε εἰς πλήθη χρόνων ἐν τῇ πορφύρᾳ·» ὁ λαὸς ἐκ τρί-
του ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Εἰς δόξαν καὶ ἀνέγερσιν τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·
«Εἰσακούσει ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ ὑμῶν·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου.
Ἀκτολυνία εἰς τοὺς βασιλέας οὐ
Οἱκράκται· «Πολλά, πολλά, πολλά·» ὁ λαός·
«Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥωμαίων·»
ὁ λαός· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ λαός·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρό-
νοι, τῶν σκήπτρων ἡ εὐτυχία·» ὁ λαός· «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοί σου χρόνοι, ὁ
δεῖνα θασιλεὺς τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαός· «Πολλοί
σου χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, δε-
σπόται, σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορουοονεν-
νήτοις·» ὁ λαός· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κρά-
νται· «Ἀλλ’ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης·» ὁ
λαὸς ἐκ τρίτου. Οἱ κράκται· «Ὁ στέψας ὑμᾶς τῇ
αὐτοῦ παλάμῃ·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Τοὺς
χρόνους ὑμῶν πληθύνει σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ
τοῖς πορφυρογεννήτοις·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κοά-

PG112_ed_000237.txt
οονυΤΑΝΥΙ ΡὐΚΡΚΥμθσΕΚΤ
κται· «Εἰς τελείαν συστασιν τῶν Ῥωμαίων.» Καὶ
ἀπὸ τούτων εὐφημοῦσι τὰ δύο μέρη, καὶ λέγουσι·
«Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων·» καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ
καταλέγματος. Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπεύχονται καὶ ἐξ-
ιοῦσιν.
ΚΡΦΑΑ. ΜΑ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ στεύμμῳ Αὐγού.
στης καὶ στεφανώματος.
Λʹ. Ποὸ μιᾶς δίδοται ἀπόκρισις ἀλλαξίμων,
καὶ τῇ ἑξῆς τάχιον προέρχονται πάντες οἱ συγκλη-
τικοὶ, καὶ ἀλλάσσουσιν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ ὅτι
κελεύουσιν οἱ δεσπόται, ἀνέρχονται οἱ πατρίκιοι καὶ
οἱ λδποὶ τοῦ σεκρέτου εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα, καὶ
τιθέασι σελλία εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ καθέζονται οἱ
δεσπόται ἐστεμμένοι, καὶ δέχονται τὸ σέκρετον βῆλα,
βῆλαʹ, καθὼς ἔχει ἡ συνήθεια. Καὶ μετὰ τὸ στῆναι
τὸ σέκρετον ὅλον, συνεισέρχεται ὁ τῆς καταστάσεως
μετὰ καὶ ἄλλων πέντε σιλεντιαρίων ὅπισθεν τοῦ σε-
κρέτου ἔνθεν κἀκεῖθεν, καὶ νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ
πραιποσίτῳ, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν Ἅγιον Στέφα-
νον, καὶ προσκαλεῖται τὸν πατριάρχην, καὶ ἐξέρχε-
ται εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν τὸν
πατριάρχην ἐγείρονται οἱ δεσπόται καὶ δέχονται αἰ-
τόν. Καὶ ὅπισθεν τῶν βασιλικῶν σελλίων ἵσταται
ἀντιμίσιον, ἔνθα κεῖται ἡ βασιλικὴ χλαμύς, καὶ
στάντος τοῦ πατριάρχου εἰς τὸ ἀντιμίσιον, νεύει ὁ
βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσέρχονται οἱ ἐπίσκο-
ποι καὶ ὁ κλῆρος τοῦ σεκρέτου τοῦ πατριάρχου, καὶ
ἵστανται ὅπισθεν τοῦ θασιλικοῦ σεκρέτου ἐπὶ τὸ τῆς
ἀψίδος μέρος. Καὶ εὐθέως νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ
πραιποσίτῳ, καὶ εἰσάγει τὴν Αὐγούσταν ἀπὸ μαφο-
διαβατικοῦ τοῦ Ἀγίου Στεφάνου εἰς τὸν αὐγουστέα, οὔσης αὐτῆς εἰς τὸν κοιτῶνα ἔνδον τοῦ ὀκταγώνο
πρὸς τοὺς δεσπότας, καὶ εὐθέως ἄρχεται ὁ πατριάρχης τὴν εὐχὴν εἰς τὴν χλαμύδα.
Βʹ. Καὶ ὅτε ἡ εὐχὴ παρὰ τοῦ πατριάρχου τελεῖται,
λαμβάνει ἡ Αὐγούστα κηροὺς, καὶ πληρωθείσης τῆς
εὐχῆς, ἐπιδίδωσι τοὺς κηροὺς τῷ πριμικηρίω εἴτε
τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ ἀποσκεπάζοοσιν οἱ δεσπόται τὸ
μαφόριον τῆς Αὐγούστης, καὶ λαμβάνουσιν αὐτὸ αἱ
κουβικουλάριοι ἀπλοῦντες αὐτὸ γύροθεν αὐτῆς.
Καὶ λαμβάνει ὁ πατριάρχης τὴν χλαμύδα καὶ ἐπι-
δίδωσι τοῖς δεσπόταις, καὶ εὐθέως περιτιθέασιν οἱ
δεσπόται τὴν χλαμύδα τῇ Αὐγούστῃ, καὶ φιβλώνου-
σιν αὐτὴν οἱ αὐτοί, καὶ πάλιν ποιεῖ εὐχὴν ἐπὶ τοῦ
στέμματος καὶ τῶν πρεπενδουλίων, καὶ ὅτε πλη-

PG112_ed_000238.txt
ΝΚΝΚΒΥΥΝνiiς ΛΡῇ ΕΥΥΑΝγιῇ ΜΒ. Γ
ρώσῃ τὴν εὐχὴν ὁ πατριάρχης, ἐπιδίδωσι τὸ στέμμα
τοῖς δεσπόταις, καὶ οἱ δεσπόται ἐπιτιθέασιν
αὐτὸ εἰς τὴν κεφαλὴν τῆς Αὐγούστης. Ὁμοίως ἐπι-
δίδωσιν ὁ πατριάρχης καὶ τὰ πρεπενδούλια τοῖς,
δεσπόταις, καὶ κρεμῶσιν αὐτὰ οἱ δεσπόται ἐν τῷ
στέμματι τῆς Αὐγούστης, καὶ εὐθέως εἰσέρχεται ὁἱ
πατριάρχης εἰς τὸν Ἅγιον Στέφανον καὶ οἱ ἐπίσκο-
ποι καὶ τὸ σέκρετον τοῦ πατριάρχου, καὶ τίθεται
σελλίον ἄλλο λόγῳ τῆς Αὐγούστης, καὶ εὐθέως καθ-
έζονται οἱ δεσπόται καὶ ἡ ἀὐγούστα. Καὶ μετὰ τοῦτο
εἰσάγονται παρὰ τοῦ τῆς καταστάσεως πάντες,
προσκυνοῦντες τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν καὶ τῆς Αὐ-
γούστης, καὶ μετὰ τὸ προσκυνῆσαι πάντας τοῦ σε-
κρέτου, ἵστανται καὶ οἱ σιλεντιάριοι, καὶ εἰσάγει
αὐτοὺς ὁ τοποτηρητὴς τῷ κόμητι τῶν ἀδμησιόνων,
καὶ προσκυνοῦσι καὶ ἵστανται ὅπισθεν, καὶ προσκυ-
νεῖ καὶ ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ εὐθέως λαμβάνει
νεῦμα παρὰ τῶν δεσποτῶν ὁ πραιπόσιτος καὶ λέγει·
«Κελεύσατε,» καὶ ἐξέρχονται ἐπευχόμενοι, καὶ
ἀπέρχονται οἱ πατρίκιοι εἰς τὸ ὀνοπόδιον, καὶ οἱ ὕπα-
τοι εἰς τὸν πόρτηκα τῶν ιθʹ ἀκουβίτων, καὶ ἵσταν-
ται κονσιστώριον εἰς τὸ σχιστὸν βῆλον, οἱ δὲ κόμητες
καὶ οἱ κανδιδάτοι καὶ οἱ δομέστικοι καὶ οἱ λοιποὶ,
ἀπέρχονται ἐν τῷ τριβουναλίῳ, καὶ ἴστανται ἔμπροσ-
θεν τῶν σκευῶν. Καὶ ἐξελθόντος τοῦ σεκρέτου ἀπὸ
τοῦ πόρτηκος τοῦ αὐγουστέως, εὐθέως εἰσάγει ὁ τῆς
καταστάσεως μετὰ καὶ ἑτέρου σιλεντιαρίου, κρα-
τοῦντες τὴν πρώτην τῶν συγκλητικῶν, καὶ ὅπισθεν
αἱ λοιπαὶ ἀκολουθοῦσαι, ἔμπροσθεν δὲ ὁστιάριος
μετὰ βεργίου, καὶ ἔνθα νεύσει, προσκυνοῦσι τρίτον. Καὶ εἰσάγονται αἱ προῤῥηθεῖσαι ὑπὸ σιλεντιαρίων
κρατούμεναι, καὶ προσκυνοῦσι τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν, ὁμοίως καὶ τῆς Αὐγούστης, καὶ ὅτε πληρώ-
σουσιν αἱ συγκλητικαὶ τὴν προσκύνησιν, ἐξέρχονται αὖται εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα καὶ ἴσταν
κορτίνας. Καὶ τῆς Αὐγούστης ἐξελθούσης εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα, εἰσέρχονται ὅπισθεν αὐτῆς αἱ πατρί-
κιαι καὶ αἱ λοιπαὶ συγκλητικαί, καὶ ἐξέρχεται ἡ Αὐγούστα ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, ὀψικευομένη ὑπὸ τοῦ
κουβουκλείου, καὶ ἵστανται οἱ πατρίπιοι κονσιστώριον εἰς τὸ αὐτὸ ὀνοπόδιον, καὶ στάσης αὐτῆς, πί-
πτουσιν οἱ πατρίκιοι. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει·
«Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχονται· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀναθοὺς νρόνους

PG112_ed_000239.txt
ζομεΤΑΝγι ΡομΡΠΥΚθσε
Αὐγούστα εἰς τὸ δικιόνιον, καὶ πίπτουσιν οἱ συν-
κλητικοὶ ἅμα τοῖς πατρικίοις, καὶ ἀναστάντων αὐ-
τῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ σιλεντιαρίω, καὶ λένει·
«Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχονται. Καὶ ἀποκινεῖ ἡ
σύγκλητος, καὶ ἐξέρχεται διὰ τοῦ μέσου πυλῶνος
τοῦ τριβουναλίου ἔνθεν κἀκεῖθεν εἰς τὴν κεφαλὴν τῶν
βάθρων, καθὼς ὀψικεύουσιν· οἱ δὲ λοιποὶ ἄρχοντες
τῶν ταγμάτων κατέρχονται ἐν τῷ αὐτῷ τριβουναλίῳ,
ἔνθα ἵσταται ὁ σταυρὸς καὶ τὰ σκῆπτρα, λάβουρά τε
ἅμα καὶ τῶν λοιπῶν σκευῶν, τὰ δὲ δύο μέοο ἐν
τῷ ἅμα, καὶ τὸ λοιπὸν ἅπαν τοῦ λαοῦ καὶ οἱ ἄρχον-
τες τῶν ταγμάτων ἵστανται ἔμπροσθεν τῶν σκευῶν
εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν. Καὶ ὅτε ἐξέλθῃ ἡ σύγκλητος
ἅμα τοῖς πατρικίοις καὶ στῶσιν, ἀναφαίνει ἡ
Αὐγούστα, ὁδηγουμένη ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου καὶ
πριμικηρίου, καὶ στάσης αὐτῆς εἰς τὴν μέσην τοῦ
ἡλιακοῦ, ἀνακράζουσι τὰ μέρη καὶ ἅπαν τοῦ λαοῦ·
«Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος· δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ
ἐπὶ γῆς εἰρήνη,» καὶ ἀκτολογοῦσι τὰ μέρη τὰ τῷ
στεψίμῳ ἀρμόζοντα. Καὶ ἀποκινεῖ ἡ Αὐγούστα ἀπὸ
τήν μέσην τοῦ ἡλιακοῦ, καὶ ὅτε ἀπέλθῃ εἰς τὸ
μέσον κάγκελον, ἵσταται, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ ὁστιά-
τος ζυγὴν κηροὺς, καὶ λαβοῦσα τοὺς κηροὺς ποιεῖ προσκύνησιν ἐπὶ τὸν σταυρόν, καὶ εὐθέως πίπουσιν
οἱ ἄρχοντες καὶ προσκυνοῦσιν αὐτὴν καὶ τὰ σκεύη πάντα, σκῆπτρα, λάβουρα καὶ τὰ λοιπά
Δʹ. Καὶ ὅτε πληρώσουσιν τὰ μέρη τὰ ἄκτα τῆς ἀνα-
γορεύσεως, καὶ εἴπωσι· «Τοῦτο τὸ βασίλειον,
Κύριε, στερέωσον, »εὐθέως εἰσέρχεται ἡ σύγκλητος
εἰς τὸν πόρτηκα τῶν ιθ´ ἀκουβίτων, καὶ ἴστανται νου-
σιστώριον μέχρι τοῦ δικιονίου καὶ ὀνοποδίου, αἱ δὲ συγ-
κλητικαὶ γυναῖκες ἀκολουθοῦσαι, ὅτε ἀποκινήσει ἡ
σύνκλητος τὴν ἔσω, μεθίστανταιαἰ γυναῖκες καὶ ἀπέρ-
νονται ἐπὶ τοὺς ἐλεφαντίνους πυλῶνας τοῦ καστρη-
σιάκου, καὶ ἐκδέχονται ἐκεῖσε, μέχρις ἂν εἰσέλθῃ ἡ
Αὐγούστα εἰς τὸν αὐγουστέα. Ἡ δὲ σύγκλητος ἵστα-
ται, μέχρις ἂν πληρώσωσι τὰ μέρη· «Πολλἀτὰἔτητ,»
καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ ὅτε πληρώσωσι τὴν εὐφημίαν τὰ
μέρη, προσκυνεῖ ἡ Αὐγούστα ἔνθεν κἀκεῖσε πρὸς τὰ
δύο μέρη, καὶ ἀποκινεῖ τὴν ἔσω, καὶ λέγουσι τὰ δύο
μέρη· «Περισώσει ὁ Θεὸς τὴν Αὐγούσταν·» αἱὲ
πατρίκιαι ἴστανται ἔνδον τῆς πύλης τοῦ τριβουνα.
λίου, καὶ ὅτε εἰσέλθῃ ἡ Αὐγούστα ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ.
ἀποκινοῦσιν οἱ πατρίκιοι μέχρι τῆς χρυσῆς χειρὸς
ὀψικεύοντες· τὸ δὲ σέκρετον τῶν ὑπάτων ἵσταται
μέχρι τοῦ δικιονίου, καὶ ὅτε μεσάσῃ ἡ Αὐγούστα εἰς
τὴν μέσην τῶν ὑπάτων, ἐπεύχονται τό·«Εἰς πολ-
λοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Ὁμοίως καὶ οἱ πατοί-
κιοι εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα, καὶ διέρχεται ἡ Αὐγούστα,
καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ ἵσταται τὸ

PG112_ed_000240.txt
ΡΚΜΟΥ ΑΛiΚ ΕΥΥΑΝΥΙ ΙΒ.Γ
πᾶν τοῦ κουβουκλείου εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ Ῥω-
μαΐζουσι· «Βαῖνε, βαῖνε, ἡ Αὐγούστα· καλῶς,
ἦλθες, ἡ Αὐγούστα.» Καὶ εἰσέρχεται ἡ Αὐγούστα εἰς
τὸ ὀκτάγωνον τὸ ἔξω τοῦ Ἀγίου Στεφάνου, καὶ εἰσέρ-
χεται ὁ βασιλεὺς καὶ ἡ Αὐγούστα εἰς τὸν Ἀγιον Στέφανον, καὶ γίνεται τὸ μνῆστρον, καὶ ἑξέρχονται
τῆς ἐκκλησίας. Καὶ λειτουργεῖ ὁ πατριάρχης, καὶ ὅτε ἀπολύσει ἡ λειτουργία, εἰσέρχονται οἱ δεσπόται
καὶ ἡ Αὐγούστα, καὶ γίνεται τὸ στεφάνωμα,
Εʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ὁ βασιλεὺς ἐστεμμένος στε-
φανοῦται, καὶ ἐξέρχονται ἐστεφανωμένοι ἐπὶ τὴν
χρυσῆν χεῖρα, καὶ δέχονται οἱ πατρίκιοι ἐν τῷ ὀνο-
ποδίῳ, καὶ στάντων τῶν δεσποτῶν, πίπτουσιν οἱ
αὐτοί. Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος
τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε,»
καὶ ἐπεύχονται· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,»
καὶ ἀποκινοῦσιν, ὀψικεύοντες μέχρι τοῦ σεκρέτου
τῶν ὑπάτων, καὶ στάντων τῶν δεσποτῶν, πίπτουσιν
οἱ συγκλητικοὶ πάντες ἅμα τοῖς πατρικίοις, καὶ
ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ σιλεν-
τιαρίῳ, καὶ λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ ἀποκινοῦσιν·
ὀψικεύοντες μέχρι τοῦ παστοῦ. Τὰ δὲ μέρη δέχοντας
εἰς τὸν τρίκλινον· τῶν κανδιδάτων ἔνθεν κἀκεῖθεν
πλησίον τῶν γραδηλίων τῆς Μαναύρας, οἱ δὲ κράκται
τῶν δύο μερῶν ἡνωμένοι λέγουσιν οἱ ἀμφότεροι ὁμοῦ
τὰς ἀναφωνήσεις, τὰ δὲ ὄργανα αὐλοῦσιν ἐπὶ τὸ μέ-
ρος τῶν Πρασίνων. Καὶ ὅτε διέλθῃ τὸ στεφάνωμα,
εἰσέρχονται τὰ μέρη εἰς τὸν παστὸν, καὶ ἵστανται οἱ
βασιλεῖς ἐστεμμένοι εἰς τὸν παστὸν, καὶ ἀκτολογοῦσι
τὰ μέρη τὰ κατὰ συνήθειαν. Καὶ ἀπέρχονται οἱ δε-
σπόται ἐστεφανωμένοι εἰς τὴν κόγχην τοῦ παστοῦ,
ἔνθα ἵσταται ὁ βασιλικὸς κράβαττος, καὶ τιθέασι τὰ
στέμματα ἐπὶ τὸν κράβαττον, καὶ εὐθέως ἀπέρχον·
ἔρωτα, εἰς τὰ ιθ´ ἀκούβιτα, καὶ ἀκουμβίζουσι, καὶ ὅτε ἀναστῶσιν, ὁρίζει, οὓς κελεύει φίλους, καὶ
εἰσέρχονται εἰς τὸν παστόν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια
ϛʹ. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι οὐ καθέζονται οἱ δεσπό-
ται μετὰ χλανίδια εἰς τὸν παστὸν μετὰ τῶν φίλων,
ἀλλ’ ἵν ὁ μέγας βασιλεὺς φορῶν σαγίον χρυσοῦν, ὁ
δὲ μικρὸς βασιλεὺς φορῶν τζιτζάκιον, οἱ δὲ φίλοι,
καθὼς ἀκουμβίζουσιν. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι, ἐὰν
ἐξέλθῃ ἡ Αὐγούστα ἐστεμμένη ἐν τῷ τρικλίνῳ, οἱ
σπαθάριοι μετὰ (διστράλια ὀψικεύουσιν, τὸ δὲ ἅρμα
οὐκ ἀκολουθεῖ· εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ιθ δι ἀκουβίτων, οὐκ
ὀψικεύουσιν οἱ σπαθάριοι τὸ σύνολον. Αἰ δὲ συγκλη-
τικαὶ, ἀφ’ οὗ εἰσέλθῃ ἡ Αὐγούστα ἀπὸ τοῦ τριβουνα-
λίου εἰς τὸν αὐγουστέα, εἰσέρχονται καὶ αἱ γυναῖκες
διὰ τοῦ τρικλίνου τῶν ιθ’ ἀκουβίτων διὰ τῆς εἰσόδου τοῦ
βασιλικοῦ ἀκουβίτου, καὶ ἀπέρχονται εἰς τὸν πόρ-
τηκα τοῦ αὐγουστέως, ἔνθα κρέμαται ἡ κορτίνα.
Καὶ ὅτε διέλθῃ τὸ στεφάνωμα εἰς τὴν χρυσῆν χεῖρα,

PG112_ed_000241.txt
ΡιναΡΑΝΥ! ΡὐΚΡΠΥΚΟαΕ
εἰσέρχονται αἱ πατρίκιαι καὶ αἱ λοιπαὶ ὅπισθεν τῆς
Αὐγούστης μέχρι τῆς γεφύρας, καὶ αἱ κλητωρευθεῖ-
σαι ἀπέρχονται ἐπὶ τὸν κοχλιὰν τῆς ἁγίας Χριστίνης,
καὶ αἱ λοιπαὶ ἀναχωροῦσιν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι οὐ
φοροῦσιν αἱ πατρίκιαι εἰς τὸ στεφάνωμα τῆς Αὐγού-
στης προπόλωμα. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι τε ὁρί-
ζει ὁ βασιλεὺς ἐκ τὰς πατρικίας, οἵας θέλει, ἵνα
εἰσέλθωσιν εἰς τὸν αὐγουστέα διὰ τοῦ ὀκταγώνου,
καὶ ἴδωσι τὸ στέψιμον τῆς Αὐγούστης. Ὁμοίως καὶ
εἰς τὸ στεφάνωμα ὁρίζει ὁ βασιλεὺς, ἵνα εἰσέλθῃ ὁ
ταράνυμφος, καὶ πατρικίους, οὓς κελεύει, καὶ ὅτε πληρωθῇ τὸ στεφάνωμα, ἐξέρχονται οἱ αὐτοὶ πα-
τρίκιοι καὶ ἵστανται εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν μετὰ καὶ τοὺς λοιποὺς πατρικίους.
Ζʹ. Χρὴ δὲ γινώσκευν, ὅτι τῇ τρίτῃ τοῦ λουτροῦ
ὅπως ὀφείλει γενέσθαι ἡ ἀκολουθία ἴσεσται τὸ
μέρος τῶν Βενέτων εἰς τὸν δεξιὸν ἔμβολον τῆς Πα-
ναύρας, ὃς ἐστιν ἡ πύλη τοῦ αὐγουστέως, τὰ
ἴσα τοῦ πίνσου, ὁμοίως καὶ οἱ Πράσινοι εἰς τὸ ἀντι-
κρὺ μέρος πλησίον τοῦ στάβλου, τὸ δὲ ὄργανον εἰς
τὸ ἀναδενδράδιον, καὶ τὸ ἕτερον εἰς τὴν εἴσοδον τοῦ
στάβλου, ὀλίγον ἀπὸ ε διαστήματος, καὶ ἄλλο ὄργα-
νον ἐκεῖθεν τοῦ πουλπίτου τοῦ καταβασίου τοῦ
λουτροῦ. Καὶ ὅτε ἐξέλθωσιν τὰ σάβανα, ἡ μυρο-
θκη τὰ σκεινία καὶ τὰ σικλότρουλλα, ὀψικεύουσιν
αὐτὰ ὕπατοι μέχρι τοῦ καταβασίου τοῦ λουτροῦ, τὰ
θυμελικὰ πάντα ὀψικεύουσιν, ὡς ἔχει ἡ συν-
ήθεια, καὶ ἀποσωθέντων τῶν σαβάνων, ἔρχον-
ται οἱ ὕπατοι, καὶ ἵστανται εἰς τὴν πόδωσιν τῆ,

PG112_ed_000242.txt
ΝΝΕΗΠΚΟνvi Λ ΕΥΣΑΝΥiΝ ΠΒ.Γ
νεούρας κονσιστώριον· οἱ δὲ πατρίκιοι ἵστανται εἰς
τὴν τράπεζαν τῆς γεφύρας. Καὶ ὅτε ἐξέλθῃ ἡ Λὐ-
νούστα ἀπὸ τοῦ παστοῦ, ἀποκινοῦσιν οἱ πατρίκιοι
ὀψικεύοντες ἐπὶ τὸ καταβάσιον τῆς γεφύρας τὸ
μέρος τοῦ ὠάτου, καὶ ἀποκινοῦσιν οἱ ὕπατοι ὀψικεύ-
οντες μέχρι τοῦ καταβασίου τῆς ἁγίας Χριστίνης,
Καὶ δέχεται πρῶτον τὸ μέρος τῶν Βενέτων, ὅτε
ἀναφανῇ ἡ Αὐγούστα, καὶ ἀκτολογοῦσιν, ὡς ἔχει ἡ
συνήθεια. Αὐλοῦσιν· καὶ τὰ ὄργανα, καὶ ὅτε μεσά-
σειδ’ ἡ Αὐγούστα εἰς τὸ ἀναδενδράδιον, ἄρχονται
ἀκτολογεῖν καὶ οἱ Πράσινοι ὁμοίως. Καὶ εἰσέρχεται
ἡ Αὐγούστα εἰς τὸ λουτρὸν, καὶ ὅτε ἐξέλθη, ὁμοίως
γίνεται ἡ ἀκολουθία τοῦ ὀθικίου τῆς συγκλήτου, καὶ
εἰσέρχονται ὀψικεύοντες μέχρι τοῦ παστοῦ, καὶ
ἵστανται κονσιστώριον, ἕως οὗ εἰσέλθῃ ἡ Αὐγούστα
εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τῆς κόγχης. Τὰ δὲ μέρη ἔρχονται καὶ αὐτὰ ὅπισθεν ἀκτολογοῦντα ἕως τοῦ παστοῦ, αἱ
δὲ κληθεῖσαι γυναῖκες ἀπέρχονται ὅπισθεν τοῦ ὠάτου. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι περιπατοῦσι τρεῖς ῥοδιῶ-
νες διάλιθοι πορφυροῖ, τὸ μὲν ἐν βαστάζει ἡ παρακαθίστρια ὅπισθεν τῆς Αὐγούστης, καὶ ἄλλοι
δύο ἔνθεν κἀκεῖθεν.
ΚΕὐΑΑ. ΜΒʹ.
Ἀκτολογία τῶν δήμων, ὅταν τεχθῇ παιδίον πορ-
φυρογέννητον,
Δʹ. Ἀνιόντων τῶν δύο μερῶν ἐν τῇ φιάλῃ τοῦ σίγ-
ματος, λέγουσιν οἱ κράκται· «Τοῖς δεσπόταις θ·» ὁ
λαός· «Νίκαις καλὴ ἡμέρα.» Οἱ κράκται· «Καὶ
τί πρὸς αὐτούς;» ὁ λαός· «Καὶ ἐνίσχυσον αὐτοὺς, ναὶ,
Κύριε, σὺ αὐτοὺς σῶσον, ναὶ, Κύριε, νίκαις καλὴ
ἡμέρα.» Οἱ κράκται· «Ταῖς Αὐγούσταις·» ὁ λαός·
«Νίκαις καλὴ ἡμέρα.» Οἱ κράκται· «Καὶ τί πρὸς
αὐτάς;» ὁ λαός· «Καὶ ἐνίσχυσον αὐτάς, ναί, Κύριε.
σὺ αὐτὰς σῶσον, ναὶ, Κύριε, νίκαις καλὴ ἡμέρα.» Οἱ
κράκται· «Τῇ συγκλήτῳ·» ὁ λαός· «Νίκαις καλὴ
ἡμέρα.» Οἱ κράκται· «Καὶ τί πρὸς αὐτήν;» ὁ
λαός· «Καὶ ἐνίσχυσον αὐτήν, ναὶ, Κύριε, σὺ αὐτὴν
σῶσον, ναὶ, Κύριε, νίκαις καλὴ ἡμέρα.» Οἱ κράκται·
«Τῷ στρατοπέδῳ··» ὁ λαός· «Νίκαις καλὴ ἡμέ-
ρα.» Οἱ κράκται· «Καὶ τί πρὸς αὐτούς;» ὁ λαίς·

PG112_ed_000243.txt
γγυνεγΑγγγῃς; ΡΟΚΡΠΥμΒʹ. ΠΤί
«Καὶ ἐνίσχυσον αὐτοὺς, ναὶ, Κύριε, σὺ αὐτοὺς σῶ-
σον, ναὶ, Κύριε, νίκαις καλὴ ἡμέρα.»
Βʹ.Οἱκράκται δὲ λέγουσιν ἀπὸ τούτων ἕτερα ἄκτα-
«Καλὰς ἡμέρας καὶ ἀγαθὰς ὁ Θεὸς παράσχῃ τοῖς
ὀρθοδόξοις δεσπόταις·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκγʹ. Οἱ κρά-
κται· «Ὁ Θεὸς καλαῖς ἡμέραις πλεονάσει τὴν βασι-
λείαν·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ὁ Θεὸς
καλὰς ἡμέρας καταπέμψει τοῖς δεσπόταις,» ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ὁ Θεὸς καλὰς ἡμέ-
ρας καταπέμψει ταῖς Αὐγούσταις σὺν τοῖς ποο-
φυρογεννήτοις·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·
«Τελείας νίκας ὁ Θεὸς χορηγήσει ὁ δεῖνα καὶ ὁ
δεῖνα·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ὁ
Θεὸς καλὰς ἡμέρας καὶ καλὰ γενέθλια παράσχη τῷ
τεχθέντι ὑμῖν ὁ δεῖνα τῷ πορφυρογεννήτῳ·» ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Πνεῦμα τὸ πανάγιον,
τὰς Αὐγούστας σκέπασον·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Μ
κράκται· «Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, φύλαττε τὰ πορ-
φυρογέννητα·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·
«Ὁ Θεὸς ὁ ἅγιοςί, τοὺς δεσπότας φύλαττε·» ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ
ζωὴν ἡμῶν·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Καὶ λέγουσι πάν
τες· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεός.»
ΚΒφΑΑ μιν
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ χειροτονίᾳ Καίσαρος.
Δʹ. Αἴτησις γίνεται τῆς συγκλήτου καὶ πάντων
τῶν στρατευμάτων, καὶ ὅτε κελεύουσιν οἱ δεσπόται,
τῆς ὑποσχέσεως γενομένης τῇ ἁγίᾳ Κυριακῇ τῆς
ἁγίας ἀναστάσεως, γίνεται οὕτως. Τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
προέρχονται τάχιον πάντες οἱ ἄρχοντες καὶ στρα-
τεύματα εἰς τὸ τριβουνάλιον τῆς ἀραίας ἔξωθεν
τῶν ιθʹ ἀκουβίτων, καὶ εὐφημοῦσι τοὺς βασιλεῖς
κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. Καὶ αἰτοῦνται διὰ τὸν Καί-
σαρα, καὶ συντόμως λαμβάνουσιν ἀπόκρισιν, εἴτε
αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἐξερχομένου, εἴτε δηλοποιοῦντος
αὐτοῖς, καὶ σιωπῶσιν. Καθέζονται δὲ οἱ δεσπόται ἐν
τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῶν ιθʹ ἀκουβίτων, καὶ εἰσέρ-
χεται ὁ πατριάρχης τάχιον, καὶ ἐκδέχεται εἰς τὸν
Ἄγιον Στέφανον, καὶ καθεσθέντων τῶν δεσποτῶν,
δέχονται τὸ σέκρετον, βῆλον αʹ, τοὺς μαγίστρους, καὶ
τὰ λοιπὰ βῆλα κατὰ τάξιν, ὡς ἔχει συνήθεια, καὶ
ὅτε εἰσέλθωσι τὰ βῆλα καὶ πληρωθῶσι κελεύουσιν
οἱ δεσπόται λαλῆσαι αὐτοῖς τὰ περὶ τοῦ Καίσαρος,
φοροῦντες καὶ τὰ διβητήσια καὶ τὰς χλαμύδας καὶ
τὰ στέμματα αὐτῶν, καὶ πάντων συναινούντων
ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ τοῦ Καίσαρος, νεύουσιν οἱ δεσπό-
ται τῷ πραιποσίτῳ καὶ λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ
ἐπεύχονται. Καὶ ἐξέρχεται τὸ σέκρετον, καὶ ἵσταν-
ται οἱ πατρίκιοι κονσιστώριον εἰς τὸν πόρτηκα τῶν
ιθʹ ἀκουβίτων, οἱ δὲ λοιποὶ συγκλητικοὶ ἐξέρχονται

PG112_ed_000244.txt
ΟΕοΚiΜοiς Λ ΕΥΣΑΥΙΒ ΚΒ.Π
καὶ ἵστανται εἰς τὰ γραδήλια τῆς ἀραίας ἔνθεν κά-
κεῖθεν τοῦ ἡλιακοῦ, τὰ δὲ σκῆπτρα καὶ τὰ λάβουρα καὶ
οιγν ιν ἵο·»·ος· τα ᾖ Πἰγίοε ομπ Κὐυλε οἱ οαυίιίε οτιιοισιίς.
σωσιτίεῖα Δοιμις, ἰωυροσίία σμεέ.
πάντα τὰ σκεύη καὶ ὁ σταυρὸς ἵστανται ἐν τῷ τριβουναλίῳ καὶ πᾶς ὁ λαὸς, καὶ τιθέασιν ἀντιμίσιον ἐν τῷ τρ βου-
αλίῳ, ἐν ᾧ κεῖνται αἱ χλαμύδες μετὰ τῶν φιβλῶν καὶ τῶν περικεφαλαίων, ἤἦτοι τὰ λεγόμενα καισαρί
Εʹ. Καὶ ἐξέρχονται οἱ δεσπόται ἅμα τοῦ πατριάρ-
χου, καὶ δέχονται οἱ πατρίκιοι ἐν τῷ πόρτηκι, καὶ
ὀψικεύοντες τοὺς δεσπότας ἐξέρχονται ἐν τῷ τριβου-
ναλίῳ, καὶ ἵστανται οἱ πατρίκιοι εἰς τὰ γραδήλια
ἔνθεν κἀκεῖθεν, οἱ δὲ δεσπόται ἀνέρχονται ἐν τῷ
ἡλιακῷ μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ εὐθέως ὁ βασι-
λεὺς προσομιλεῖ τῷ λαῷ, εἴ τι βούλεται, καὶ εἴ τι
ἔχουσιν ἀποκριθῆναι ὁ λαός, ἀποκρίνονται. Καὶ ἐπι-
τρέπει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ καὶ τῷ μαγίστρῷ,
καὶ ἀπέρχονται καὶ φέρουσι τοὺς ὀφείλοντας χειρο-
τονηθῆναι ἀπὸ διβητησίων καὶ καμποτούβων,
Τὰ γὰρ χλανίδια καὶ τὰ φιβλία ἐπάνω τῶν χλανιδίων
καὶ τὰ καισαρίκια εἰς πλάγια τῶν χλανιδίων, καὶ ´
ἐπίκεινται εἰς τὸ ἀντιμίσιον, καὶ ὁ μὲν πα-
τριάρχης ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ ἀντιμισίου, οἱ δὲ
δεσπόται ἔνθε κἀκεῖθεν αὐτοῦ, καὶ ὅπισθεν τοῦ
πατριάρχου ὁ διάκονος, καὶ οἱ ὀφείλοντες χειροτονη-
θῆναι Καίσαρες ἵστανται ὅπισθεν τοῦ διάκονος,
Καὶ λαμβάνουσιν οἱ δεσπόται καὶ οἱ Καίσαρες κηροὺς
καὶ ἅπτουσι, καὶ λέγει ὁ διάκονος· «Ἐν εἰρήνῃ τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν·» στρέφεται οὖν ὁ βασιλεὺς κατὰ
ἀνατολὰς καὶ ἀποκρίνεται· «Κύριε, ἐλέησον.» Καὶ
μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν διάκονον τὴν λιτανείαν καὶ
ἀποκριθῆναι τὸν λαόν· «Σὺ, Κύριε,» ἀπάρχεται ὁ

PG112_ed_000245.txt
ΝΥΑΝΤί ΡομΡΠγΚΟΕ;
πατριάρχης τῆς εὐχῆς τό· «Δέσποτα Κύριε·» καὶ ὅτε πληρώσῃ τὴν εὐχὴν μέχρι τοῦ, «Νῦν καὶ ἀεί,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων,» καὶ ἀποκριθῆναι τὸν λαόν· «Ἀμήν,» ἐπαίρει ὁ πατριάρχης τὸ χλα-
νίδιον ἐπικείμενον· εἰς αὐτὸ τὸ φιβλίον καὶ ἐπιδίδωσι τοὺς βεστήτορας, εὐθέως ἀπλοῦσιν αὐτὸ ος
βεστήτοοες κρατοῦντες αὐτὸ ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν.
Γʹ.Καὶ φέρει ὁ πραιπόσιτος καὶ ὁ μάγιστρος τοὺς
προβληθέντας, καὶ παριστῶσιν αὐτοὺς τοῖς δεσπά-
ταις, καὶ ἐφαπλοῦσιν οἱ δεσπόται τὰς χεῖρας, καὶ
κρατοῦσι τὴν χλαμύδα, καὶ περιβάλλουσι τοὺς Καί-
σαρας καὶ φιλοῦσιν αὐτοὺς, καὶ ἀποκρίνεται ὁ
λαός, ἤτοι οἱ κράκται, λέγοντες· «Εὐτυχῶς, εὐτυχῶς·»
καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου τὸ αὐτό. Καὶ εὐθέως ὁ πατριάρ-
χῆς κατασφραγίζει πρὸς τὸν λαὸν τρίτον τὰ κατὰ
συνήθειαν τρία σταυρία καὶ λέγει· «Εἰρήνη πᾶσιν·»
καὶ ἀποκρίνεται ὁ λαός· «Καὶ τῷ πνεύματί σου.»
Καὶ λένει ὁ διάκονος· «Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυ-
ρίῳ κλίνωμεν·» καὶ ὁ λαός· «Σὺ Κύριε.» Καὶ
κύπτοντος τοῦ λαοῦ μικρὸν μέρος, καὶ ὁ πατριάρ-
χης κύψας καὶ οἱ βασιλεῖς καὶ οἱ Καίσαρες, λέγει ὁ
πατριάρχης τὴν δευτέραν εὐχήν. Καὶ ὅτε πληρώσῃ
τὴν εὐχήν, καὶ ἀποκριθῇ· ὁ λαὸς τό· «Ἀμὴν,»
ἐπαίρει ὁ πατριάρχης τὰ καισαρίκια, φιλῶν αὐτά,
καὶ ἐπιδίδωσι τοῖς δεσπόταις, καὶ λαμβάνοντες οἱ
δεσπόται, φιλοῦσιν αὐτὰ καὶ ποιοῦσι φιλῆσαι καὶ
τοὺς Καίσαρας. Καὶ εὐθέως κατασφραγίζουσιν οἱ
δεσπόται μετ´’ αὐτῶν ἐπάνω τῆς κεφαλῆς αὐτῶν,
κατονομάζοντες·· τὸ ὄνομα τῆς ἁγίας Τριάδος, βάλ-
ουσιν αὐτὰ· εἰς τὴν κεφαλὴν· τοῦ χειροτονουμένα
Καίσαρος, καὶ εὐθέως ἀνακράζουσι τὰ μέρη καὶ πᾶς ὁ λαὸς, οἱ κράκται· «Φιλλικήσιμε, φιλ-
λικήσιμε, φιλλικήσιμε·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Φιλλικήσιμε.» Οἱ κράκται· «Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν
δασιλέων, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη, θεοπροβλήτων βασιλέων,» καὶ τὰ ἑξῆς
Δʹ. Καὶ ὅτε πληρωθῇ ἡ εὐφημία καὶ ἀναγόρευσις
τῶν Καισάρων, εἰσέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ
πατριάρχου καὶ τῶν Καισάρων εἰς τὸν» τρίκλινον
τῶν θʹ ἀκουβίτων καὶ καθέζονται ἐν σελλίοις, καὶ
οἱ Καίσαρες ἔνθεν κἀκεῖθεν. Καὶ εὐθέως τὰ σκεύη
καὶ τὰ μέρη καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἀπέρχονται καὶ ἵστανται
εἰς· τοὺς τόπους αὐτῶν, καὶ καθεσθέντων τῶν δε-
σποτῶν, εἰσέρχονται οἱ διδόντες τὴν ἀγάπην ἀπὸ
πλαγίου, καὶ προσκυνοῦσι τὰ δύο γόνατα τοῦ μεγά-
λου βασιλέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ προσκυ-
νοῦσιν ἓν νόνατον · τοῦ Καίσαρος τοῦ ἐκ δεξιῶν καὶ
ἓν τοῦ ἐξ εὐωνύμων, καὶ προσκονοῦντες δίδωσι καὶ
τὴν ἀγάπην. Καὶ ὅτε πληρώσουσι τὰ ἀπὸ πλαγίου,
εἰσέρχεται τὸ σέκρετον ὅλον, βῆλον αʹ, οἱ μάγιστροι,
καὶ τὰ λοιπὰ βῆλα κατὰ τάξιν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια,
καὶ προσκυνοῦσα ἡ σύγκλητος δίδωσι τὴν ἀγάπην, καὶ
πληρωσάσης, λέγει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τό-
ἐελεύσατε.» Καὶ ἐξέρνονται καὶ ἀλλάστουσιν οἱ δεσ-ν
ται τοὺς λώρους καὶ τὰ στέμματα, ὁμοίως καὶ οἱ Καίσα.
ρες τοὺς λώρους καὶ τὰ καισαρίκια, καὶ ἐξέρχονται,
καὶ πληροῦται πᾶσα ἡ ἀκολουθία τῆς ἑορτῆς, ὡς ἦν

PG112_ed_000246.txt
ΟΕΝΕΠiμΟii Α ΕΥλΑΝΝα ΜΒ. i
καὶ«εἰσίρχονται ὁμοῦ ἐν τῷ μητατωρίῳ, καὶ πληροῦνται παντα κατα τὰειν τῆς τοστῆς, ὡς ἦν τοτι-
πόν.
Ἀκτολογία τῶν δήμων ἐπὶ χειροτον ίᾳ Καίσωρος.
Αʹ. Τῶν δεσποτῶν διερχομένων μετὰ καὶ τοῦ
πατριάρχου διὰ τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῶν ιθʹ ἀκουβί-
των, μήπω φθασάντων ἐν τῷ ἡλιακῷ τοῦ τριβουνα-
λίου, ἐν ᾧ προαποτίθεται ἀντιμίσιον, εἰς ὃ πρόκειν-
ται ἤ τε χλαμὺς καὶ ὁ στέφανος, ἤγουν τὰ καισαρί-
κια, λέγουσιν οἱ κράκται· «Ἀνάτειλόν, ἡ ἔνθεος
βασιλεία·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κρά-
κται· «Ἀνάτειλον ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες,
Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κρά-
κται· «Ἀνάτειλον οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ
λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κράκται· «Ἀνάτει-
λον ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ῥωμαίων·»
ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κράκται·
«Ἀνάτειλον οἱ δεσπόται σὺν ταῖς Αὐγούσταις·» ὁ λαὸς
ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Καὶ δὴ ἐξερχομένων τῶν δε-
σποτῶν καὶ ἱσταμένων ἐπὶ τοῦ ἡλιακοῦ τοῦ αὐτοῦ
τριβουναλίου, τοῦ πατριάρχου ἱσταμένου ἐν τῷ ἀν-
τιμισίῳ καὶ τοῦ διακόνου ὅπισθεν αὐτοῦ, κατασφρα-
γίζουσιν οἱ δεσπόται τὸν λσὸν ἐκ τρίτου, καὶ εἶθ´ οὔ-
τως λέγουσι τὰ δύο μέρη. «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος.»
καὶ αἰτοῦνται ἀπὸ φθογγῆς, λέγοντες· «Δεσπόται
τῆς οἰκουμένης, δέξασθε τοὺς δούλους ὑμῶν παρα-
καλοῦντας, ὡς δοῦλοι τολμῶμεν παρακαλέσαι, μετὰ
φόβου· δυσωποῦμεν τοὺς δεσπότας, καὶ ἀνεξικάκως
παρακλήθητε, ὦ εὐεργέται, εἰς τὴν δέησιν τοῦ λαοῦ
ὑμῦν, δεσπόται, χαροποιήσατε τοὺς δούλους ὑμῶν,
δεσπόται, ὑπὲρ εὐφροσύνης τῆς πόλεως ὑμῶν δυσ-
ιρ, παρακαλοῦμεν οἱ δοῦλοι ὑμῶν, δεσπόται, εἰς δόξαν
μεγίστην τῆς συγκλήτου, εἰς εὐτυχίαν μεγίστην τῶν στρατοπέδων, εἰς χαρμοσύνην τῶν ὑμῶν, εὐεργέ-
ζᾶς. Ὁ
Βʹ. Καὶ ὅτε γένηται τὸ νεῦμα παρὰ τοῦ πραιποσί-
του τοῦ σιγῆσαι τὰ μέρη εἰς τὸ λαλῆσαι τὸν βασιλέα
πρὸς τὸν λαὸν καὶ εἰς τὸ τέλος δῶσαι εὐχήν, ἀνα-
κράζουσιν οἱ κράκται καὶ λέγουσι· «Τῆς δεήσεως
ἡμῶν εἰσήκουσαν οἱ στεφοδόται, εὐφράναντες τὸν
λαὸν αὐτῶν μεγάλως, χαροποιήσαντες τὴν πολιτείαν
οἱ δεσπόται, εἰς πλάτος καὶ αὔξησιν τῶν Ῥωμαίων,
εὐδοκίᾳ· τοῦ στέψαντος ὑμᾶς, εὐεργέται· ἀλλ’ ὁ
πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης τοὺς χρόνους ὑμῶν
πληθύνει σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ σὺν τῷ Καίσαρι,
τὸ κράτος ὑμῶν φυλάξει εἰς πλήθη χρόνων ἐν τῇ
πορφύρᾳ, εἰσακούσει ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ ὑμῶν, ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα φιλόχριστοι ἐν Θεῷ, νικᾶτε.» Καὶ δὴ
τοῦ μέλλοντος γενέσθαι Καίσαρος ἱσταμένου ὅπισθεν

PG112_ed_000247.txt
ΟΝΥΑΝΤῃγ ΡυΚΡΠΥΚΟΕΤ.
τοῦ διακονου, λαμβάνουσι τοὺς κηροὺς παρὰ τοῦ
ποαιποσίτου οἴ τε δεσπόται καὶ αὐτὸς ὁ μέλλων νε-
νέσθαι Καΐσαρ, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς προσκυνήσεως
ἀπευχαριστοῦσι τῷ Θεῷ, καὶ στρέφεται ἅπας ὁ λαὸς
κατὰ ἀνατολάς, εἰσαγομένου τοῦ μέλλοντος γίνεσθα·
Καίσαρος παρά τε τοῦ πραιποσίτου καὶ τοῦ πρώτο·
μαγίστρου, καὶ λέγει ὁ διάκονος· «Ἐν εἰρήνῃ τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν·» καὶ ὁ λαός· «Κύριε ἐλέησον··
καὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν διάκονον ἀπάρχεται»
πατριάρχης τὴν εὐχήν, καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου τὴ,
εἰωθυῖαν πληροῦντος εὐχήν, καὶ τοῦ λαοῦ ἀποκρινο-
μένου τὸ, «Ἀμήν,» αἵρει ὁ πατριάρχης τὴν χλα-
μύδα καὶ ἐπιδίδωσι τοῖς βεστήτορσι, οἱ δὲ βεστήτο-
ρες ἀπλοῦσιν αὐτὴν ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν, καὶ
φέρει ὁ πραιπόσιτος καὶ ὁ πρῶτος μάγιστρος τὸν
ειροτονούμενον Καίσαρα, καὶ εὐθέως ἀπλοῦσιν οἱ δεσπόται τὰς χεῖρας καὶ κρατοῦσι τὴν χλαμύδα, καὶ
τεριτιθέασι τῷ Καίσαρι, καὶ φιλοῦσιν αὐτὸν καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Εὐτυχῶς, εὐτυχῶς, εὐτυχῶς·»
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ τὸ αὐτό.
Γʹ. Καὶ εὐθέως ὁ πατριάρχης κατασφραγίζει πρὸξ
τὸν λαὸν τοίτον, καὶ λέγει· «Εἰρήνη πᾶσιν·» ὁ λαός·
«Καὶ τῷ πνεύματί σου.» Εἶτα λέγει ὁ διάκονος·
«Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ κλίνωμεν.» Καὶ τῆς
συνήθους τάξεως τῆς κεφαλοκλισίας τελουμένης,
δηλονότι κεφαλοκλινούντων καὶ τῶν βασιλέων καὶ τοῦ
Καίσαρος, καὶ μετὰ τὴν τελείωσιν τῆς εὐχῆς αἴρει ὁ
πατριάρχης τὸν στέφανον, ἤτοι τὸ καισαρίκιον, φιλῶν
αὐτὸ, καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτὸ τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ βασι-
λεὺς ἀσπάζεται αὐτό, καὶ ποιεῖ φιλῆσαι αὐτὸ καὶ
τὸν Καίσαρα, καὶ εὐθέως κατασφραγίζει ἐπάνω τῆς
κεφαλῆς αὐτοῦ λέγων· «Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος ἁγίου.» Καὶ εἶθ’ οὕτως
περιτίθησι τὸν στέφανον εἰς τὴν κορυφὴν τοῦ χειρο-
τονουμένου Καίσαρος, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Φιλ-
λικήσιμε, φιλλικήσιμε, φιλλικήσιμε,» καὶ ὁ λαὸς ἐκ
τρίτου· «Φιλλικήσιμε,» καὶ εἶθ´ οὕτως γίνεται ἡ
εὑφημία· «Πολλὰ τὰ ἔτη,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἐν δὲ τῷ
τελευτᾷν· «Πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ εὐτυχεστάτου Καίσας
ρος.» Εἶτα·«Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν βασιλέων, ἡμεῖς δοῦ-
λοι τοῦ Καίσαρος. Τἱὲ Θεοῦ, ζωὴν αὐτοῖς, Υἱὲ Θεοῦ, νίκην αὐτοῖς.» Καὶ ὅτε πληρωθῇ ἡ εὐφημία, εἰσέρ-
χονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου καὶ τοῦ Καίσαρος εἰς τὸν τρικλίνιον τῶν ιθ ἀκουβίτων, καὶ καθέζον,
ται, καὶ ἐπιτελεῖται ἡ προσκύνησις.
ΚΡΑΑ Κίι
Ὅσα δεῖ ταραφυλάττειν ἐπὶ χειροτονίᾳ Νωβελη-
σμιου.
Αʹ. Πρὸ μιᾶς δίδοται ἀπόκρισις εἰς ἑορτὴν τοῖς
δημάρχοις καὶ τῷ ῥεφερενδαρίῳ, καὶ μηνύεται πᾶσα
ὁ σύνκλητος ἵνα πρωῒ ἔλθωσι μετὰ ἀλλαξίμων, καὶ
τὸ πρωῒ ἀλλάσσει πᾶσα ἡ σύγκλητος καὶ τὰ ἀξιώμα.
τα τῶν σχολῶν καὶ τῶν λοιπῶν ταγμάτων, καὶ πα-
ραλαμβάνουσι τὰ σκεύη πρὸς τὸ ὀψικεῦσαι τοὺς
δεσπότας. Καὶ πάντων εὐτρεπισθέντων, ἔρνεται ὁ
πατοιάονης καὶ εἰσέρχεται διὰ τῆς δάφνης εἰς τὸν

PG112_ed_000248.txt
ΝΝΚΚΥΜΟi Αἴ ΜΥΖΑΝΥὦΡΗ. Π
Ἄνιον Στέφανον, καὶ ἐκδέχεται τοὺς δεσπότας, καὶ
ἐξέρχονται τὰ σκεύη πάντα καὶ ὁ σταυρὶς ἐν τῷ τρι-
βουναλίῳ τῶν ιθʹ ἀκουβίτων, ὁμοίως καὶ τὰ μέρη καὶ
οἱ τῆς πόλεως καὶ τὰ στρατεύματα· ὁ δὲ τῆς κατα-
στάσεως εὐτρεπίζει τὰ βῆλα εἰς τὸν πόρτηκα τῶν
ιθʹ ἀκουβίτων, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καὶ καθέζονται
οἱ δεσπόται εἰς τὸν αὐτὸν τρίκλινον ἐν σελλίοις, φο-
ροῦντες τὰ διβητήσια καὶ τὰς χλαμύδας καὶ τὰ στέμ-
ματα, καὶ εἷς Καῖσαρ καθέζεται ἐκ δεξιῶν καὶ εἷς ἐξ
εὐωνύμων, καὶ νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτω,
καὶ ἐξέρχεται μετὰ ὁστιαρίων καὶ προσκαλεῖται βῆ-
λον α, τὸν κουροπαλάτηνι· δεύτερον, μαγί-
στρους· γʹ, τοὺς πατρικίους, καὶ τὰ λοιπὰ βῆλα
κατὰ τάξιν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια. Καὶ ὅτε πληρωθῇ πάντα τὰ βῆλα καὶ σταθῇ τὸ σέκρετον ὅλον, κελε
σιν οἱ δεσπόται λαλῆσαι αὐτοὺς τὰ περὶ τοῦ νωβελησίμου, καὶ εἴ τι βούλονται, ἀνταποκρίνονται.
λέγει, «Κελεύσατε·» καὶ ἐπευχόμενοι ἐξέρχονται,
καὶ ἐξέρχεται ἡ σύγκλητος καὶ ἵσταται εἰς τὰ γρα-
δήλια τοῦ τριβουναλίου ἔνθεν κἀκεῖθεν τοῦ ἡλιακοῦς
Οἱδὲ πατρίκιοι ἵστανται εἰς τὸν πόρτηκα τῶν ιθʹ
ἀκουβίτων κονσιστώριον, καὶ εὐθέως ἐξέρχονται οἱ
δεσπόται ἅμα τῶν καισάρων καὶ τοῦ πατριάρχου,
καὶ δέχονται αὐτὸν οἱ πατρίκιοι ἐν τῷ πορτήκῳ, καὶ
εὐθέως πίπτουσι, καὶ λέγει ὁ τῆς καταστάσεως·
«Κελεύσατε.» Καὶ ἐξέρχονται καὶ ἴστανται εἰς τὰ
γραδήλια τοῦ τριβουναλίου ἔνθεν κἀκεῖθεν· οἱ δὲ δε-
σπόται ἐξέρχονται διὰ τῶν μέσων πυλῶν ἐν τῷ ἡλια-
κῷ, καὶ εὐθέως κελεύουσι λαλῆσαι τοῖς λαοῖς τὰ περὶ
τοῦ νωβελησίμου, καὶ εἴ τι ἂν θέλωσιν, ἀποκρίνον-
ται, καὶ τίθεται ἀντιμίσιον, ἔνθα κεῖται ἤ τε χλαμὺς
καὶ ἡ φίβλα. Ἡ μὲν χλαμύς ἐστι Πράσινος,
ἔχουσα ῥόδα χρυσᾶ καὶ ταβλία χρυσᾶ. Καὶ νεύουσιν
οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ καὶ τῷ μαγίστρῳ, καὶ
ἀπέρχονται καὶ φέρουσι τὸν ὀφείλοντα προχειρίζεσθαι
νωβελήσιμον, φοροῦντα διβητήσιον ῥούσιον καὶ καμ-
πότουβα καὶ καμπάγια· καὶ ἵσταται ὁ πατριάρ-
χῆς ἔμπροσθεν τοῦ ἀντιμισίου, οἱ δὲ δεσπόται εἰς τὸ
πλάγιον τοῦ πατριάρχου ἔνθεν κἀκεῖθεν καὶ ὅπισθεν
τῶν δεσποτῶν οἱ Καίσαρες, καὶ οὕτως ὁ νωβελήσι-
μος. Καὶ λαμβάνουσιν οἱ δεσπόται καὶ οἱ Καίσαρες

PG112_ed_000249.txt
ΟΟΕΥΑΝΤΙῖ ΡὐΚΡΠΥΚθΕi
καὶ ὁ νωβελήσιμος κηροὺς, καὶ ἅπτουσι, καὶ ὅτε λέ-
γει ὁ διάκονος τὴν λιτανίαν, κύπτει ὁ πατριάρχης
καὶ ποιεῖ τὴν εὐχήν, καὶ ὅτε πληρώσῃ τὴν εὐχήν,
λαμβάνει τὴν χλαμύδα καὶ ἐπιδίδωσι τοῖς βεστήτορ.
σι, καὶ οἱ βεστήτορες ἐφαπλοῦσιν αὐτὴν, καὶ εὐθέως
προσφέρει ὁ πραιπόσιτος καὶ ὁ μάγιστρος τὸν ὀσεί-
λοντα προχειρίζεσθαι νωβελήσιμον ἔμπροσθεν τῶν
δεσποτῶν, καὶ λαμβάνουσιν οἱ δεσπόται τὴν χλαμύδα καὶ περιβάλλουσιν αὐτῷ, καὶ φιλοῦσιν αὐτόν, καὶ
εὐθέως ἀνακράζουσι τὰ μέρη καὶ πᾶς ὁ λαός· «Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων· ὁ δεῖνα καὶ δεῖνα με-
γάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη· ὁ δεῖνα τῆς εὐσεβεστάτης Αὐγούστης πολλὰ τὰ ἔτη· ὁ
δεῖνα εὐτυχεστάτου Καίσαρος πολλὰ τὰ ἔτη· ὁ δεῖνα ἐπιφανεστάτου νωβελησίμου πολλὰ τὰ ἔτη.»
Γʹ. Καὶ ἐν τῇ συμπληρώσει τῆς εὐφημίας εἰσέρ-
χονται οἱ δεσπόται καὶ οἱ Καίσαρες καὶ ὁ νωβελήσι.
μος, καὶ καθέζονται ἐν τῷ τρικλίνῳ τῶν ιθʹ ἀκουβί-
των, καὶ εἷς Καΐσαρ καθέζεται ἐν τῷ δεξιῷ μέρει καὶ
εἷς ἐξ ἀριστερᾶς, καὶ ἵσταται ὁ νωβελήσιμος εἰς τὸ
δεξιὸν μέρος, καὶ εἰσέρχεται τὸ σέκρετον, βῆλα βῆλα,
ὥς ἐστιν ἡ συνήθεια. Εἰ μὲν ἔστιν ἡ ἁγία καὶ μεγάλη
Κυριακὴ, προσκυνοῦσα ἡ σύγκλητος δίδωσι τὴν ἀγά-
πην, εἰ δὲ ἄλλη ἑορτὴ, τὴν προσκύνησιν καὶ μόνον,
καὶ προσκυνοῦσι τοὺς πόδας καὶ τὰ δύο γόνατα τοῦ
μεγάλου δεσπότου, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ προσ-
κυνοῦσιν ἓν γόνατον τοῦ ἐκ δεξιοῦ! Καίσαρος, καὶ
ἓν τοῦ ἐξ εὐωνύμου, τοῦ δὲ ἑστῶτος νωβελησίμου φι-
λοῦσι τὴν χεῖρα, καὶ προσκυνοῦντες ἴστανται κονσι-
στώριον. Καὶ ὅτε πληρώσῃ ἡ σύγκλητος τὴν εὐχαρι-
στίαν, νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτω καὶ
λλένει· «Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχονται, καὶ ἐξέρνεται τὸ
σέκρετον, καὶ πληροῦται πᾶσα ἡ ἀκολουθία τῆς ἑορ-
τῆς, ὡς ἦν τυπικόν. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι εἰς τὴν
ἀγάπην καὶ εἰς τὴν κοινωνίαν οἱ Καίσαρες καὶ ὁ νωβελήσιμος μετὰ τῶν δεσποτῶν κοινωνοῦσιν ὁμοίως
καὶ εἰς τὴν ἀγάπην.
;Ἀκτολογία τῶν δήμων ἐπὶ χειροτονίᾳ Νωβελη.
σίμου.
Χοὴ νινώσκειν, ὅτι, ἐὰν βασιλεὺς θελήσῃ ποιῆσαι
νωβελήσιμον, ἡ πᾶσα τάξις καὶ ἀκολουθία τελεῖται,
ὡς ἐπὶ τοῦ Καίσαρος, ὁμοίως καὶ αἱ ἀκτολογίαι τῶν
δήμων, ἡ δὲ χλαμὺς ἡ τούτῳ περιτιθεμένη οὐκ ἔστι
πορφυρᾶ, οἵα τοῦ Καίσαρος, ἀλλὰ κόκκινος· στέφανον
δὲ οὐ περιτίθεται, οὔτε μὴν προσκυνεῖται, ὡς ὁ Καῖ-
σαρ, ὑπὸ τῶν ἀρχόντων.
ΚΕΑΑ. Μϛʹ
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ Κουροπα-
Ἰάτου
Λʹ. Ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ διβητήσια καὶ τὰς
τούτων χλαμύδας καὶ τὰ στέμματα αὐτῶν, καὶ καθ-
έζονται εἰς τὸ σένζον· ὁ δὲ τῆς καταστόσεως ἔξω
ἐστὼς εὐτρεπίζει τὰ βῆλα, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καὶ
νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται
μετὰ ὁστιαρίων καὶ βεργίων, καὶ προσκαλεῖται βῆ-
λα αʹ, τῶν μαγίστρων· βʹ, τοὺς πατρικίους· συνεισ-
Ὀὐεειγαμάμῳ σει, εἰ ἱωρσταιος μορΠεείωμω
στοστα νοίωστίι, οἵασι τίιμαι οα οΠοίω Πάσια,
ημοἵ θαευτίε μιοινοιοπσ, οὐιίμστα, ἀσσἰαμα-
Ποασε εθαυο ζοσιίουανα εἰιιίος, ἰαμΐμω ἐμμίσαι.
ἧ ἰάμας, μοω βμΐρωτσσι, εἱ βκεαιίε, εσά οὐυ-
εἰμουιω οσεο. ὕοτοῦα τετο ἱρεί μοι ἰωρουῖίας,
μῆμε, οἰουῒ ὕαεει, «ριοσοτίριε σάοτείυς.
ΟΛΡΙΤ ΧΓγ.
Ὀὐεεινακάα ἐρνοποιίοκε βατομαίαία.
i.Βοπιλα ἀἰὐσιοεία, ιμωῖσας σοτομασῆισ εὐσε μι-
ιμυ ἵτυιο οουείάοιι. θοτἰωσαατίως ἴοτία
νεία οτάμαι, οἱοε σει; ἀοιοῖἱ ριωροεῖιο εἰσμμκν
σκεί, ἴεαμς σμτ θεμαῖίί οἱ νίιρίε μιοῦτοεεις, νείε
θάτοσαι, τίιυ, ἰαρίεῖτος; εοσιμάμω, μαιτίοῖος
συα ἀυμε ἰ, μἱ στοραίαιοε στὶ ομρίι, ἱμαιυ-
μιως; τοίμω ἰοτιί, εουαίοτοε; ἀσ τοία εουευ-

PG112_ed_000250.txt
ΝΒʹ ΝΚΥΜΟν ΛΠ ΕΥΛΝΥ ἩΡiΒ. ἵ
έρχεται·· δὲ καὶ ὁ βουλόμενος γενέσθαι κουρο-
παλάτης· βῆλον γʹ, τοὺς συγκλητικοὺς, ὑπάτους,
κόμητας, κανδιδάτους, ἀπὸ ἐπάρχων καὶ στρατη-
λάτας. βῆλα βῆλα· συνεισέρχονται καὶ σιλεντιάριοι
εἰς τὴν συμπλήρωσιν τῶν βήλων, καὶ ἵστανται, καὶ
ὅτε εἰσέλθωσι τὰ βῆλα πάντα καὶ πληρωθῶσι, νεύου-
σιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐπαίρει τὸν
ὀφείλοντα προβληθῆναι, καὶ ἵστησιν αὐτὸν μέσον τοῦ
σεκρέτου, καὶ πίπτει, καὶ πάλιν προσφέρει αὐτὸν,
καὶ πίπτει καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα τοῦ
μεγάλου βασιλέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ ἀνα-
στὰς ἀπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ λαμβάνει παρὰ τῶν δε-
σποτῶν διβητήσιον ἀληθινὸν, καὶ οιλεῖ τὰς χεῖρας
αὐτῶν. Καὶ ἐπαίρει αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος, καὶ ἐξέρ-
νεται εἰς ἐπισκοπὴν τῶν πατρικίων, καὶ ἐκβάλ-
λει τὸ ἴδιον αὐτοῦ χλανίδιον καὶ ἐνδύει αὐτὸν τὸ
διβητήσιον, καὶ προσφέρει αὐτῷ πάλιν ἡ
πραιπόσιτος, καὶ πίπτει ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν,
καὶ λαμβάνουσιν οἱ πριμικήριοι καὶ οἱ ὁστιάριοι τὴν
χλαμύδα, καὶ βάλλουσιν αὐτὴν αὐτῷ οἱ δεσπόται καὶ ἵστανται αὐτοὶ ὀρθοὶ, καὶ φιβλοῦσιν αὐτὴν
δδίαις χερσὶ, καὶ ὀπισθοποδεῖ αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος, καὶ ἵσταται εἰς τὸ μέσον, καὶ εἰσέρχονται πάντες,
κρατούμενοι ὑπὸ σιλεντιαρίων, πίπτοντες καὶ ἀπευχαριστοῦντες.
Βʹ. Καὶ ὅτε πληρώσῃ ἡ σύγκλητος τὴν εὐχαριστίαν,
νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ προσφέρει
αὐτὸν καὶ λέγει· «Κελεύσατε·» καὶ ἐπεύχονται τό·
«Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Καὶ ἐξέρχεται
τὸ σέκρετον, συνεξέρχεται καὶ ὁ προβληθεὶς, καὶ ἵσταν-
ται πατρίκιοι, ὕπατοι, σιλεντιάριοι κονσιστώοιον ναὶ
δύο σιλεντιάριοι βαστάζοντες βεργία. Οἱ πατρίκιοι
ὀψικεύουσιν αὐτὸν ὀλίγον τόπον, οἱ δὲ ὕπατοι καὶ
σιλεντιάριοι συνεισέρχονται μετ’ αὐτοῦ μέχρι τῆς
ἐκκλησίας τοῦ Κυρίου, καὶ ἅπτει κηροὺς καὶ
ἐξέρχεται ὀψικευόμενος ὑπὸ τῶν ὑπάτων καὶ σιλεν-
τιαρίων μέχρι τῆς ῥηγίας, καὶ ἀναχωροῦσιν οἱ
δὲ ἀξιωματικοὶ καὶ κόμητες τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τὰ

PG112_ed_000251.txt
γηναγΑΝγίΟΚρῇγΚΟΚΕΤῇ
σκουτάρια τοῦ ἀριθμοῦ καὶ κούρσωρες καὶ οἱ διαιτά-
ριοι τῶν ὅλων διαιτῶν καὶ οἱ δεκανοὶ διὰ τῶν σχολῶν.
Δέχονται τὰ μέρη εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν, λαμβά-
νει καὶ λιβελλάρια παρὰ τῶν δημάρνων, καὶ
ἀκτολογοῦσιν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια καὶ ἐπὶ τῶν πα-
τρικίων. Καὶ εἰσέρχεται διὰ τοῦ χυτοῦ τῆς χαλκῆς
εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ, καὶ ἅπτει κηροὺς, καὶ ἐξέρ-
χεται ὁ πατριάρχης καὶ ποιεῖ εὐχήν, καὶ κοινωνεῖ,
καὶ ὑποστρέφει εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὀψικευόμενος ὑπὸ τῶν αὐτῶν, καὶ δύο σιλεντιάριοι βαστάζον-
τες τὰ βεργία αὐτῶν μέχρι τριῶν ἡμερῶν, φοροῦντος αὐτοῦ σαγίον ἀληθινόν· οὕτως προέρχεται
ὀψικευόμενος ὁμοίως καὶ εἰς τὴν ἀναχώρησιν αὐτοῦ
Περὶ προαγωγῆς Κουροπαλάτου
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι, γινομένου κουροπαλάτου, οὐ
γίνεται σιλέντιον, ἀλλ’ ὁ βασιλεὺς λαμβάνων
ἐν τῷ ἰδίῳ τὸν μέλλοντα γενέσθαι κουροπαλάτην,
ἐπαίρει βεργίον ἐξ ἑνὸς τῶν βασιλικῶν ὁστιαρίων,
καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτῷ, καὶ γίνεται ἡ προαγωγὴ αὐ-
τοῦ,
ΚΕΦΑΑ. Μσὶ
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ Καγί-
στρου, εἰ κελεύει αὐτὸν ποιῆσαι ἐν προ-
κένσῳ τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας ὁ βασιλεύς.
Δʹ. Ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ αὐγουστέως
ἐστεμμένος, φορῶν τὴν χλαμύδα, καὶ ἵσταται εἰς
τὴν χρυσῆν χεῖρα ἀπέναντι τοῦ ῥήλου τοῦ ταγηνα-
ρίου, καὶ νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ ὀστιαρίῳ τῷ κρα-
τοῦντι τὸ βῆλον τοῦ μαρμαρινοῦ πουλπίτου τοῦ
ἐξερχομένου εἰς τὸ ὀνοπόδιον. Καὶ ὅταν λάβῃ τὸ
νεῦμα, εἰσάγουσι τοὺς πατρικίους, καθὼς ἔχει ἡ
συνήθεια τῶν ἑορτῶν· συνεισέρχεται δὲ καὶ ὁ βου-
λόμενος γενέσθαι μάγιστρος, καὶ πίπτουσιν εἰς τὸ
στενάκιον τῆς χρυσῆς χειρός, ἔνθα ἵστανται οἱ δε-
σπόται Καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύουσιν οἱ δεσπό-
ται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ
ἐξέρχονται ὀψικεύοντες τοὺς δεσπότας μέχρι τοῦ
ὀνόποδος, ἔνθα ἵσταται ὁ τῆς καταστάσεως καὶ τὰ τὲ
ἄρματα καὶ οἱ σπαθάριοι βαστάζοντες τὰ ὅπλα αὐ-
τῶν, καὶ πίπτουσιν οἱ αὐτοὶ πατρίκιοι κατὰ συνή-
θειαν, καὶ νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστά-
σεως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχονται οἱ
πατρίκιοι, ὀψικεύοντες τοὺς δεσπότας μέχρι τοῦ
μεγάλου κονσιστωρίου, ἕνθα ἵστανται οἱ ὕπατοι κονσιστώριον καὶ οἱ λοιποὶ συγκλητικοὶ, καὶ στάν-
των τῶν δεσποτῶν εἰς τὸ κιβώριον ἐπάνω τῶν πορφυρῶν γραδηλίων, πίπτουσιν οἱ συγκλητικοὶ πάν-
τες.

PG112_ed_000252.txt
γῷ μῇμιμηίᾳ ΔἢΠΑΝΥΠ Γ
Βʹ. Καὶ εἶθ´’ οὕτως νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραι-
ποσίτῳ, καὶ εἰσάγει τὸν ὀφείλοντα προβληθῆναι
μάγιστρον εἰς τοὺς πόδας τῶν δεσποτῶν, καὶ πίπτει
εἰς τὸ πρῶτον γραδήλιον· ὁ προβαλλόμενος, καὶ
ἀναφέρει αὐτὸν εἰς τὸ τρίτον γραδήλιον, καὶ προσ-
κυνῶν φιλεῖ τοὺς πόδας τῶν δεσποτῶν, ἐστώτων
αὐτῶν καὶ οὐ καθεζομένων, διότι εἰς ἑορτὴν προ-
βάλλεται ἐν προκένσῳ τῆς ἐκκλησίας. Καὶ ἀσπασά-
μενος τοὺς πόδας ὁ προβληθεὶς, ἀνίσταται, καὶ ὁ
ἕτερος πραιπόσιτος παρέχει τοῖς δεσπόταις τὸ στι.
γάριον καὶ τὸ βαλτίδιον, καὶ οἱ δεσπόται ἐπιδιδοῦσι
τῷ προβαλλομένῳ μαγίστρῳ, καὶ φιλεῖ τὰς χεῖρας
τῶν δεσποτῶν ὁ προβληθεὶς, λαμβάνων τὸ στιχάριον
καὶ τὸ βαλτίδιον, καὶ λαμβάνει αὐτὰ ὁ αὐτὸς πραι-
πόσιτος, εἰσάγων αὐτὸν ἐν τῷ χειμερινῷ κονσιστω-
ρίῳ, καὶ ἐνδύει αὐτὸν τὸ στιχάριον καὶ ζώννυσιν
αὐτὸν τὸ βαλτίδιον, καὶ φορεῖ τὸ χλανίδιον αὐτοῦ τὸ
ἴδιον ἐπάνω τοῦ στιχαρίου. Καὶ ἐπαίρει αὐτὸν ὁ αὐ-
τὸς πραιπόσιτος, καὶ εἰσάγει αὐτὸν εἰς τὸ κιβώ-
ριον, ἔνθα ἵστανται οἱ δεσπόται, καὶ πίπτει εἰς τὸ
πρῶτον γραδήλιον καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας τῶν δεσπο-
τῶν, καὶ ἀναστὰς ἀπευχαριστεῖ, καὶ ἵστησιν αὐ-
τὸν ὁ πραιπόσιτος εἰς κεφαλὴν τοῦ σεκρέτου ἐπάνω
πάντων τῶν πατρικίων, καὶ εὐθέως οἱ σιλεντιάριοι
ὕπισθεν τοῦ σεκρέτου ἔνθεν κἀκεῖθεν εἰσάγουσι κατὰ
τιμὴν ἕκαστον, καὶ πίπτουσιν ἔμπροσθεν τῶν δεσπο-
τῶν ἀπευχαριστοῦντες, ὡς λαβόντες κεφαλὴν σεκρέτου, ὁμοίως καὶ ὑπάτους μέχρι τοῦ ἐσ
τῶν συγκλητικῶν. Εἶθ´ οὕτως νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος νεύει διὰ τῆς κλανίδος
αὐτοῦ τὸν σιλεντιάριον τὸν ἑστῶτα μέσον τοῦ σεκρέτου, καὶ λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχεται πᾶσα ἡ σύγ-
κλητος· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ  ἀποκινεῖ ἐν τῷ προκένσῳ τῆς ἐκκλησίας ἅμα τοῖς δεσπόταις.
στρου, οἰ κελεύει αὐτὸν ποιῆσαι εἰς κυριακὴν
παγανήν.
Δʹ. Πρὸ μιᾶς τῇ αὐτῇ ἑσπέρᾳ ἀσφαλίζονται οἱ
τρεῖς πυλῶνες οἱ ἐλεφάντινοι τοῦ κοντιστωρίου, καὶ
νἱ ἐξερχόμενοι εἰς τὸν μάκρωνα τῶν κανδιδάτων καὶ
κοεμῶσι βῆλα εἰς τοὺς τρεῖς πυλῶνας, ἀσφαλίζε-
ται καὶ τὸ τρίθυρον τοῦ ὀνοποδίου, ὁμοίως καὶ αἱ
θύραι τοῦ δέλφακος, καὶ ἵσταται τὸ σένζον εἰς τὸ
κιβώριον τοῦ κονσιστωρίου, καὶ τῇ ἐσπέρα ουλάττε-
ται ὑπὸ σιλεντιαρίων καὶ χοσβαϊτῶν, καὶ οὐδεὶς
διέρχεται τῇ ἐσπέρᾳ ἐκείνη ἐν τῷ κονσιστωρίῳ,
ἱσταμένου τοῦ σένζου. Καὶ μηνύεται ἀφ’ ἑσπέρας
πᾶσα ἡ σύγκλητος, ἵνα προέλθωσιν ἐπὶ προελεύσει,
καὶ τὸ πρωῒ ἀλλάσσει ἡ σύγκλητος ἐν τῷ
μάκρωνι τῶν κανδιδάτων, καὶ οἱ πατρίκιοι ἀλλάσ-
σουσιν εἰς τοὺς Ἰνδούς, μὴ ἔχοντες ἄδειαν εἰσιέναι
ἐν τῶ κονσιστωρίῳ, ἱσταμένου τοῦ σένζου. Καὶ ὅτε
κελεύουσιν οἱ δεσπόται καθίσαι εἰς τὸ σένζον ἐξέρ-
χονται ἐκ τοῦ αὐγουστέως ἐστεμμένοι, φοροῦντες
καὶ τὰς χλαμύδας, καὶ μυστικῶς ὀψικευόμενοι ὑπὸ
τοῦ κουβουκλείου, καθέζονται εἰς τὸ σένζον, ὁ· δὲ
τῆς καταστάσεως ἔξωθεν τῶν ἐλεφαντίνων πυλῶν εἰς τὸν μάκρωνα τῶν κανδιδάτων, ἔνθα καὶ ἡ προ-
ευσις, εὐτρεπίζει τὰ βῆλα ἀπό τε μαγίστρων, πατρικίων καὶ λοιπῶν συγκλητικῶν.
γΓΕΥνΡ
νυος παὰ ππααασν τὸ λπτ
ΙΔΒ. ΝΑς. ΚΕιει ΟὐΜλΕινΤΔμιθς

PG112_ed_000253.txt
ζΟνϛγΑΝγΙ ΟηΠΡῃΥμΟΚ
Οʹ Λαμβάνει νεῦμα παρὰ τῶν δεσποτῶν ὁ πραι-
πόσιτος καὶ ἐξέρχεται ἔξω διὰ τοῦ μέσου πυλῶνος
τοῦ κονσιστωρίου, ὀψικευόμενος ὑπὸ δύο ὁστιαρίων,
καὶ εἰσάγει βῆλον αʹ, μαγίστρους·· βῆλον βʹ, πατρις
κίους· βῆλον γʹ, τοὺς ὑπάτους· βῆλον δʹ, τοὺς κό-
μητας σεκόρων· βῆλον εʹ, τοὺς ἀπὸ ἐπάρ-
χων καὶ στρατηλάτας. Καὶ ἀφ’ οὗ πληρωθῶσι ἐο
τὰ βῆλα καὶ εἰσέλθωσιν ἔνδον τοῦ κονσιστωρίου,
νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσάγει
τὸν ὀφείλοντα προβληθῆναι μάγιστρον ἐκ τῆς τάξεως
τῶν πατρικίων, καὶ φέρει αὐτὸν μέσον τῶν πορφυ-
ρῶν γραδηλίων ἔμπροσθεν τοῦ κιβωρίου, καὶ ἀνα-
φέρει αὐτὸν εἰς τὸ τρίτον γρσδήλιον, καὶ πίπτει
ἔμπροσθεν τοῦ ὑποποδίου τοῦ σένζου, καὶ φιλεῖ τοὺς
πόδας τοῦ μεγάλου δεσπότου καὶ τὰ δύο γόνατα,
ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ ἀναστὰς ἀπλοῖ τὰς
χεῖρας καὶ λαμβάνει παρὰ τῶν δεσποτῶν τὸ στιχά-
ριον καὶ τὸ βαλτίδιον. Καὶ εἰσάγει αὐτὸν ὁ πραι-
πόσιτος ἐν τῶ νειμερινῶ κονσιστωρίῳ, καὶ ἐνδύει
αὐτὸν τὸ στιχάριον καὶ ζώννυσιν αὐτὸν τὸ βαλτίδιον,
καὶ εἶθ´ οὕτως προσφέρει αὐτὸν πρὸς τοὺς πόδας
τῶν δεσποτῶν, καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας, ὡς τὸ πρότε-
ρον ἀπευχαριστῶν τοὺς δεσπότας. Καὶ λαβὼν αὐ-
τὸν ὁ πραιπόσιτος ἴστησιν αὐτὸν εἰς κεφαλὴν τοῦ
σεκρέτου τῶν πατρικίων, καὶ εἰσάγονται ἀπό τε
πατρικίων μέχρι τῶν ἐσχάτων, κρατούμενοι ὑπὸ σι-
λεντιαρίων, καὶ ἀπευχαριστοῦσιν, ὡς λαβόντες κε-
φαλὴν σεκρέτου. Ὁ δὲ σιλεντιάριος, ἐστὼς μέσον
τοῦ σεκρέτου, λαμβάνει νεῦμα παρὰ τοῦ πραιποσί-
του καὶ λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ ἐπεύχεται ἡ σύγκλη-
τος· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ ἐξέρ-
νονται ἐν τῷ μάκρωνι τῶν κανδιδάτων, καὶ δίδονται
μίνσαι παρὰ τοῦ σιλεντιαρίου. Ὁ δὲ προβληθεὶς
μάγιστρος ἐξέρχεται εἰς τοὺς Ἰνδούς, καὶ ἀλλάσσει σαγίον ἀληθινὸν ἐπάνω τοῦ στιχαρίου αὐτοῦ, καὶ
ἀναχωρεῖ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, καὶ εἰ μὲν ἔστι πλησιάζων τῷ παλατίῳ ὁ οἶκος αὐτοῦ, ὀψικεύεται ὑτὸ
ἀξιωματικῶν καὶ δομεστίκων πεδίτου καὶ σχολαρίων πεθίτου καὶ σκουταρίων τοῦ ἀριθμοῦ καὶ δι-
ταρίων καὶ δεκάνῶν· εἰ δέ ἐστι μηκόθεν, οἱ αὐτοὶ ἄνευ τῶν ἀξιωματικῶν. Χρὴ δὲ γινώσκειν,
ΚΡΦΛΑ.ΜΖʹ.
Ὁσα δεῖ παραριλάστειν ἐπὶ προαγωγῇ πα-
τρικίου συγκλητικοῦ καὶ στρατηνοῦν-
τος.
Λʹ. Πρὸ μιᾶς δίδοται ἀπόκρισις, καὶ μηνύεται
πᾶσα ἡ σύγκλητος, ἵνα προέλθῃ μετὰ ἀλλαξίμων,

PG112_ed_000254.txt
ΟΚΚαμiΟi ΑΗῇ ΕΥΑΝΤτ ΚΤμ Γ.
καὶ τὸ πρωῒ ἀλλάσσει ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ, καὶ εἰσέρ-
χεται ἡ προέλευσις εἰς τὸ τρίκλινον τοῦ Ἰουστινια-
νοῦ καὶ πᾶς ὁ λαός, καθὼς ἔχει ἡ συνήθεια τῆς Κυ-
ριακῆς. Καὶ ὅτε κελεύουσιν οἱ δεσπόται δέξασθαι
τὸ σέκρετον, λέγουσι τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται
ὁ πραιπόσιτος καὶ λέγει τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ
προσκαλεῖται ὁ τῆς καταστάσεως τοὺς πατρικίους
καὶ τὴν σύγκλητον. Καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν τριπέ-
τωνα, καὶ εὐτρεπίζει τὰ βῆλα εἰς τὸν αὐτὸν τριπέ-
τωνα, καὶ ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ διβητήσια
καὶ τὰς χλαμύδας καὶ τὰ στέμματα αὐτῶν, καὶ καθ-
έζονται ἐν τῷ σένζῳ. Καὶ εὐθέως εἰσέρχονται οἱ
κουβικουλάριοι μυστικῶς ἀπὸ πλαγίου ἔνθεν κἀκεῖ-
θεν, καὶ ἵστανται κονσιστώριον, καὶ νεύουσιν οἱ δε-
σπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται μετὰ ὁστια-
ρίων, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καὶ προσκαλεῖται βῆλον αʹ, τῶν μαγίστρων· βῆλον

λον ϛʹ, τοὺς δομεστίκους σεκόρων· βῆλον ζʹ, ἀπὸ ἐπάρχων, τοὺς στρατηλάτας,
βʹ. Ὁ δὲ ῥεφερενδάριος εἰσέρχεται ἀπὸ πλαγίου, ὅτε
εἰσῆλθε τὸ βῆλον τῶν πατρικίων, καὶ ἵσταται ὄπι-
σθεν αὐτῶν· οἱ δὲ ἀσηκρῆται οἱ μὴ ὄντες ὕπατοι
εἰσέρχονται ἀμηνυτί, ὅτε εἰσέλθῃ τὸ βῆλον τῶν
ὑπάτων, καὶ ἵστανται ὅπισθεν τῶν ὑπάτων· ὁμοίως
εἰσέρχονται οἱ σιλεντιάριοι εἰς τὴν συμπλήρωσιν
τῶν ζʹ βήλων, καὶ ἵστανται ὅπισθεν ἔνθεν κἀκεῖθεν.
Τῷ δὲ τῆς καταστάσεως κελεύουσιν οἱ δεσπόται λα-
λῆσαι πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὰ βῆλα τῷ ὀφείλοντι προβλη-
θῆναι, καὶ ὅτε θέλει εἰσάξαι τὰ βῆλα, λέγει πρὸς τὰ
μέρη τὸ ὄνομα μυστικῶς, καὶ ἀπέρχονται τὰ μέρη,
καὶ ποιοῦσι τὰ ποιήματα τοῦ προβαλλομένου
κατὰ τὸ ὄνομα. Καὶ ἀφ’ οὗ σταθῇ τὸ σέκρετον
κοισιστώριον, καὶ σταθῶσιν οἱ σιλεντιάριοι ἔνθεν

PG112_ed_000255.txt
χἀκεῖθεν. νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ
ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάτεως, καὶ ἐπαίρει
ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ τοῦ σεκουνδηκηρίου τὸν
προβαλλόμενον πατρίκιον, καὶ ἵσταται μέσον τοῦ
σεκρέτου, κρατούμενος ὑπὸ τοῦ τῆς καταστάσεως καὶ
τοῦ ἑτέρου σιλεντιαρίου· κἄν τε εἷς ἐστι, κἄν τε
δύο, κἄν τε τρεῖς, καὶ αὐτοὶ συνεισέρχονται ὑπὸ σι-
λεντιαοίου κοατούμενοι, καὶ πίπτουσιν οἱ προβαλ-
λόμενοι καὶ μόνον, καὶ εἰσάγουσι τὸν πρῶτον αὐτῶ,
ἐμπροσθεν τοῦ ὑποποδίου τῶν δεσποτῶν, καὶ πίπτει καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ δύο γόνατα τοῦ με-
γάλου βασιλέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ ἐγερθεὶς ἀπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ λαμβάνει τὰ κωδικελλια
παρὰ τῶν δεσποτῶν καὶ φιλεῖ τὰς χεῖρας αὐτῶν.
Γʹ.Καὶ ἵστησιν αὐτόν, ὅπου ἵστανται οἱ λοιποί,
καὶ εἰσάγει τὸν δεύτερον, καὶ προσφέρει κἀκεῖνον ἐν
τῷ ὑποποδίῳ, καὶ πίπτει καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας
ὁμοίως καὶ τὰ γόνατα τῶν δύο δεσποτῶν, καὶ λαβὼν
τὰ κωδικέλλια φιλεῖ τὰς χεῖρας, καὶ ὑπισθοποδεῖ
κἀκεῖνος, ὁμοίῶς καὶ οἱ λοιποὶ, ὅσοι ἐάν εἰσι, ποιοῦ-
σιν οὕτως, κἄν τε τρεῖς, κἄν τε τέσσαρες. Καὶ ὅτε
λάβωσιν οἱ ἀμφότεροι τὰ κωδικέλλια καὶ σταθῶσιν,
εἰσάγονται ἀπό τε τοῦ μαγίστρου μέχρι τῶν ἐσχάτων
συγκλητικῶν ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν, κρατούμενοι.
ὑπὸ σιλεντιαρίων, ἀπευχαριστοῦντες. Καὶ ὅτε πλη-
ρώσῃ ἡ σύγκλητος τὴν εὐχαριστίαν, προσφέρει πάλιν
ὁ τῆς καταστάσεως τὸν προβληθέντα πρῶτον, καὶ
πίπτει ἐν τῷ ὑποποδίῳ καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ
κόνατα τοῦ μεγάλου δεσπότου, ὁμοίως καὶ τοῦ μι-
κοοῦ καὶ εὔνεται τοὺς δεσπότας, ὡς τιμηθείς. Καὶ
ἴστησιν αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως ἔνθα ἐστὶν ἡ τιμὴ
αὐτοῦ, κἂν στρατηγὸς ἔμπρατος, κἄν τε ἄπρα-
τος, ὁμοίως καὶ τοῖς λοιποῖς ποιεῖ οὕτως, πίπτουσι,
κἀκεῖνοι καὶ οιλοῦσι τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα, καὶ
ἵστησιν αὐτοὺς, ἕκαστον κατὰ τὴν τιμὴν αὐτοῦ, καὶ
ὅτε συμπληρώσουσιν ἀμφότεροι οἱ προβληθέντες,

PG112_ed_000256.txt
ΟΣΝΕμὶμΟνi Α ΜγαΑμγι ΠΙΒΓ
νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτω καὶ λέγει·« Κε-
λεύσατε» καὶ εὔνονται τό· «Εἰς πολλοὺς χρόνους.»
Καὶ ἐξέρχεται ἡ σύγκλητος μετὰ τῶν προῤῥηθέντων,
καὶ λαμβάνουσιν οἱ σιλεντιάριοι τὰ κωδικέλλια αὐτῶν, καὶ ἕκαστος σιλεντιάριος ὀψικεύει τὸν ἴδιον αὐτοῦ
θαστάζοντες τὰ κωδικέλλια αὐτῶν.
Λʹ. Καὶ ἐξέρχονται διὰ τῆς προελεύσεως, καὶ ἀπέο-
χονται εἰς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ ἰπποδρόμου, καὶ
ἅπτουσι κηροὺς, ὀψικευόμενοι ὑπὸ ἀξιωματικῶν,
καὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ ἅπτουσι
κἀκεῖσε κηροὺς, ὁμοίως καὶ εἰς τοῦ Κυρίου. Καὶ
ἵστανται οἱ ἀξιωματικοὶ καὶ τὰ σκουτάρια τοῦ
ἀριθμοῦ καὶ (οἱ διαιτάριοι τῶν ὅλων διαιτῶν καὶ οἱ
δεκανοὶ εἰς τὸν μάκρωνα τῶν κανδιδάτων, καὶ ἀπέρ-
χονται οἱ αὐτοὶ πατρίκιοι ὀψικευόμενοι μέχρι τῶν
χαλκῶν πυλῶν τῶν κορτινῶν, καὶ λέγει ὁ ἀδμηνσυυ-
νάλιος, ἅπερ φωνοβολεῖ ὁ νουμεράριος· καὶ λέγει
«Στήτω·» καὶ κρατεῖ ὁ νουμεράριος τὸ βῆλον, καὶ
πάλιν λέγει ὁ ἀδμηνσουνάλιος, ἅπερ φωνοβολεῖ ὁ
νουμεράριος· «Λεβὰ, πατρίκιε στρατηγέ, λώκ,» καὶ
ἐξέρχεται ὁ πρῶτος πατρίκιος, καὶ πάλιν λέγει·
«Στήτω,» εἰς τὸν δεύτερον, καὶ λέγει, ἅπερ φωνο-
βολεῖ ὁ νουμεράριος, εἰ μέν ἐστιν ἔπαρχος, εἴτε
λογοθέτης, εἴτε κυαίστωρ, λέγει· «Λεβὰ, πατρίκιε
ἔπαρχε, λώκ·» εἰ δέ ἐστι πατρίκιος μόνον, «Λεβὰ,
πατρίκιε.» Καὶ ἐξέρχεται κἀκεῖνος εἰς τὴν πύλην,
καὶ ἀπέρχονται οἱ αὐτοὶ πατρίκιοι ὀψικευόμενοι διὸ.
τῶν σχολῶν, καὶ δέχονται τὰ μέρη ἕκαστος εἰς τοὺς
ἰδίους τόπους, καὶ ἀκτολογοῦσιν ἕνα ἕνα πατρίκιον,
ἕκαστον κατὰ τὴν τιμὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπιδίδωσι τὸ
λιβελλάριον ὁ δήμαρχος τῷ πρώτῳ ὡς πρώτῳ, τῷ δευ-
τέοω ὡς δευτέρῳ, ὁμοίως καὶ τοῖς λοιποῖς λένων καὶ

PG112_ed_000257.txt
γορΡΑΝΥῃ ΡΟαΡμγΚΟαΚ
τὰ ποιήματα αὐτῶν. Ὅτε δὲ λέγει τὸ ὄνομα καὶ τὴν
ἀξίαν, προσκυνεῖ πρὸς τὸν δήμαρχον καὶ τὸν δῆμον,
καὶ ὁ δήμαρχος πρὸς αὐτὸν ποιῶν τὸ σέβας,
ὁμοίως ἀκτολογοῦσι καὶ τοὺς λοιποὺς, ὁμοίως καὶ ὁ
δῆμος τοῦ Βενέτου. Καὶ ἀπέρχονται οἱ προβλτθίν-
τες διὰ τοῦ χυτοῦ τῆς χαλκῆς εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ,
καὶ ἅπτουσι κηροὺς καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ ναῷ, καὶ
ἵστανται εἰς τὸ σκάμνον τῶν πατρικίων, καὶ ὅτε ἐστὶν
ὁ καιρὸς γενέσθαι τὴν εὐχὴν τῶν πατρικίων παρὰ
τοῦ πατριάρχου, ἔρχεται ὁ ῥεφερενδάριος καὶ προσ-
καλεῖται αὐτοὺς, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν ναὸν εἰς τὴν
σωλαίαν, ἔνθα ἵσταται τὸ ἀντιμίσιον. Καὶ ἐξέρχεται
ὁ πατριάρχης ἐκ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ λαμβάνει τὰ
κωδικέλλια ἐξ αὐτῶν, καὶ τίθησιν αὐτὰ ἐν τῷ ἀντι-
μισίῳ, καὶ ποιεῖ τὴν εὐχήν, καὶ εἶθ’ οὕτως ἐπιδίδω-
σιν ἐνὶ ἑκάστῳ πατρικίῳ τὰ κωδικέλλια αὐτῶν, καὶ
ἕκαστος πατρίκιος τίθησι τὸ ἀποκόμβιον αὐτοῦ ἐν τῷ
ἀντιμισίῳ, ὁ στρατηγὸς νομίσματα οβʹ, ὁ ἔμ-
πραττος νομίσματα νʹ, ὁ ἄπραττος νομίσματα λςʹ.
Καὶ ἀπέρχεται ὁ πατριάρχης ἐν τῷ ἀντιμισίω, ἔνθα
μεταδίδει, καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι καὶ
κοινωνοῦσιν, εἶθ´ οὕτως ἀπέρχονται εἰς τὸ σκάμνον
τῶν πατρικίων, καὶ φοροῦσι σαγία ἀληθινὰ ἀμφότεροι
καὶ διαμερίζεται τὸ ὀψίκιον εἰς τοὺς προβληθέντας, καὶ ἀναχωροῦσιν εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν ὁψι-
κευόμενοι. Καὶ οἱ σιλεντιάριοι φοροῦντες σαγία ῥοῆς καβαλλάριοι, βαστάζοντες τὰ κωδικέλλια αὐτῶν,
καὶ ἀπέρχονται μέχρι τῶν οἴκων αὐτῶν ὀψικεύοντες. Εἰ μὲν ἔχει γυναῖκα ὁ προβληθεὶς πατρίκιος, ἐπιδί·
δωσιν ὁ σιλεντιάριος τὰ κωδικέλλια τῇ πατρικίᾳ, καὶ λαμβάνει ἐξ αὐτῆς νομίσματα ιʹ· εἰ δὲ οὐκ ἔχει
γυναῖκα, τίθησιν αὐτὰ εἰς τὸν κράβαττον αὐτοῦ, καὶ λαμβάνει τὰ ιβʹ νομίσματα ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἀριστᾷ
μετ’ αὐτοῦ, καὶ οὕτως ἀναχωρεῖ εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.
Εʹ. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ἐν ἑορτῇ προβολὴ πα-
τρικίου οὐ γίνεται, τὴν δωδεκαήμερον τῶν
ἑἑορτῶν γίνεται καὶ τὴν ἐἑξαήμερον τῆς διακαινησί-
μου, καὶ τὴν ἡμέραν τῶν Βαΐων καὶ ἐν παγανῇ Κυ-
ριακῇ, καὶ τὸ ἅγιον Σάββατον μηνύεται ἡ σύγκλη-
τος, ἵνα βαστάζωσι τὰ ἄσπρα χλανίδια μετὰ τῶν
ἀτραβατικῶν, καὶ πρὸ τοῦ ἀπελθεῖν τοὺς δεσπότας
εἰς τὴν ἐκκλησίαν δέχεται σέκρετον μετὰ λευκῶν
χλανιδίων εἰς τὸ χρυσοτρίκλινον, καὶ γίνεται ἡ προ-
βολὴ τῆς πατριότητος, καὶ δίδοται μεταστάσιμον ἐν
τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ ἀλλάσσει πᾶσα ἡ σύγκλητος
ἀτραβατικὰ χλανίδια κατὰ τὴν συνήθειαν τῆς ἡμέρας
τοῦ ἁγίου Σαββάτου, ὁμοίως καὶ οἱ προβληθέντες

PG112_ed_000258.txt
ἵηΕμϊμΟνi ΛΠῇ ΜγηΔΥΙ ΜΡΒ. ἢ
πατρίκιοι τὰ ἀτραβατικά, εἰ μέν ἐστι στρατηγός,
φορεῖ σαγίον ἀληθινόν, βαστάζων καὶ τὰ κωδικέλλια
αὐτοῦ ἔμπροσθεν τῶν δεσποτῶν. Καὶ ἀπέρχονται
μέχρι τῆς ἐκκλησίας, καὶ ὅτε ἀλλάξουσιν οἱ δεσπόται
τὰς ἐνδυτὰς τῆς ἐκκλησίας, ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ,
παλατίῳ καὶ ἀλλάσσουσιν οἱ προβληθέντες πατοίκιο
τὰ ἄσπρα χλανίδια, καὶ ἐπαίρουσιν οἱ σιλεντιάριοι
τὰ κωδικέλλια αὐτῶν. Οἱ μὲν στρατηγοὶ μετὰ σαγίων
ἀληθινῶν ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καθὼς τὰ
προῤῥηθέντα, διὰ τῶν σχολῶν καὶ τὰς δοχὰς τῶν
μερῶν, καὶ ἐξέρχεται ὁ πατριάρχης ἐκ τοῦ θυσια-
στηρίου, καὶ ποιεῖ τὴν εὐχήν, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια,
καὶ ἀναχωροῦσιν εἰς τοὺς οἴκους αὐτῶν, καθὼς
ἀνωτέρω εἴρηται. Ἐν ἡμέρᾳ παρακυπτικοῦ φιά-
λης γίνεται, καὶ παρακύπτει μετὰ τὸ κωδικέλ-
λιον, καὶ ἐν τῇ συμπληρώσει τοῦ παρακυπτίκοῦ
τῆς φιάλης τῶν Βενέτων ἀπέρχονται τὰ μέρη εἰς,
τοὺς τόπους αὐτῶν εἰς τὰς σχολάς, ὁμοίως καὶ οἱ
προβληθέντες πατρίκιοι ὀψικευόμενοι ἀπέρχονται
εἰς τὰς σχολὰς, καὶ δέχονται αὐτοὺς τὰ μέρη, καὶ
ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ πληροῦται πᾶσα ἡ
ἀκολουθία, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καθὼς ἀνωτέρω.
εἴρηται. Εἰ δὲ οὐκ ἔστι συγκλητικὸς ὁ προβληθεὶς,
πατρίκιος, ἀλλ’ ἔστιν ἀπὸ σπαθίου, οὐκ εἰσέρχεται
ἓν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, ἀλλ’ ἐνδύει αὐτὸν ὁ τῆς κατα-
στάσεως σαγίον ῥοῆς. Καὶ ὅτε εἰσέλθωσι τὰ βῆλα

PG112_ed_000259.txt
γηΥΑΝγγῇ; ΒμΡμΥΚΟΕi
ὅλα κατὰ τὴν συνήθειαν ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ καὶ στα-
θῶσι κονσιστώριον, κρατεῖ ὁ τῆς καταστάσεως τὸν
ὀφείλοντα προβληθῆναι εἰς τὸ πούλπιτον τῶν ἀργυρῶν
πυλῶν μετὰ ἄλλου σιλεντιαρίου, καὶ ἔρχεται ὁ ε ὁστιά-
ριος μόνος, καὶ ἵσταται εἰς τὸ βῆλον ἔσωθεν, καὶ ὅτε
λάβῃ τὸ νεῦμα παρὰ τοῦ πραιποσίτου, κρούει τὸ βῆλον,
καὶ ἐπαίρει αὐτὸ ὁ σιλεντιάριος, καὶ εἰσέρχεται ὁ προ-
βληθεὶς πατρίκιος ἀπὸ σαγίου ῥοῆς, κρατούμενος ὑπὸ
τοῦ τῆς καταστάσεως καὶ ἑτέρου σιλεντιαρίου, καὶ πί-
πτει μετὰ τῶν σιλεντιαρίων ὁ προβληθεὶς τὸ πρῶτον,
τὸ δεύτερον πίπτει εἰς τὴν μέσην τοῦ τρικλίνου, τὸ
τοίτον πίπτει ἀπὸ διαστήματος τοῦ σένζου. Καὶ φέ-
ρουσιν αὐτὸν, καὶ πίπτει ἔμπροσθεν τοῦ ὑποποδίου,
καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας τοῦ μεγάλου βασιλέως καὶ τὰ
δύο αὐτοῦ νόνατα, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ ἀπλοῖ
«τὰς χεῖρας καὶ λαμβάνει παρὰ τῶν δεσποτῶν τὰ
κωδικέλλια, καὶ φιλεῖ τὰς χεῖρας τῶν δεσποτῶν, καὶ
ὁπισθοποδεῖ αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως, ἔνθα τὸ τρίτον προσεκύνησε, καὶ εἰσέρχονται οἱ πατρίκιοι
εσπόταις πατρίκιοι καὶ μόνον· οἱ δὲ λοιποὶ συγκλητικοὶ οὐ πίπτουσιν, ὡς μὴ γενομένου συγκλητικοῦ.
Καὶ ἀπέρχεται ὀψικευόμενος ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ οὕτως ἀπέρχονται ἐν τῇ ἐκκλησία, καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα πληροῦται, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν, καὶ ὅτε ἀναχωρεῖ ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, φορεῖ
κκαὶ αὐτὸς σαγίον ἀληθινὸν,ι»
ΚΕὐΑΑ. ΜiΓʹ.
Ὅσα δεῖ ποραφυλάττειν ἐπὶ προβολῇ πατρικίων.
Αʹ. Εἰσελθὼν ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν καμάραν τὴν
οὖσαν πρὸς τὸν ναὸν τοῦ Ἀγίου Θεοδώρου ἔνδον τοῦ
βήλου ποοσκαλεῖται ὁ πραιπόσιτος τοὺς βεστήτορας,
καὶ περιβάλλουσι τὴν χλανίδα τὸν βασιλέα, καὶ
τούτων ἐξελθόντων, στέφεται ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου,
ἔπειτα ἐξέρχεται ἐκ τῆς καμάρας, ἐν ᾗ ἐστέφθη,
καὶ ἀνελθὼν καθίζεται ἐπὶ τοῦ σένζου αὐτοῦ τοῦ
ἱσταμένου εἰς τὸ χρυσοτρίκλινον. Στάντων· δὲ τῶν
ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου ἔνθεν κἀκεῖθεν, οἱ κου-
βικουλάριοι καὶ οἱ σπαθοκουβικουλάριοι ἴσταντα.
ὁπίσω κύκλῳ τοῦ σένζου, καθώς ἐστι τὸ ἡμικύκλιον,
διὰ τὸ χωρηθῆναι τοὺς μέλλοντας εἰσελθεῖν διὰ τῶν
ὀκτὼ βήλων· οἱ δὲ πρωτοσπαθάριοι εὐνοῦχοι ἵστανται
πλησίον τοῦ σένζου. Εἶτα λαβὼν τὸν θυμιατὸν ὁ
μινσουράτωρ ἢ καὶ ὁ παπίας τοῦ παλατίου τοῦ με-
γάλου, θυμιᾷ ἀπὸ τοῦ αἰρομένου βήλου τοῦ χρυσο-
τρικλίνου, καὶ ἀνέρχεται θυμιῶν τὸν βασιλέα, καὶ
τοῦτο ποιῶν ἐκ τρίτου ὑποχωρεῖ. Καὶ λαβὼν νεῦμα
ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, ἀπέρχεται καὶ
ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως μέσον τῶν ἀρχόντων
τοῦ κουβουκλείου, καὶ ἐφαπλώσας τὰς χεῖρας αὐτοῦ
μετὰ τοῦ χλανιδίου αὐτοῦ, προσκυνεῖ τὸν βασιλέα,
μὴ κλίνας τὰ γόνατα, εἰ μὴ μόνον τὸ σχῆμα τῆς
προσκυνήσειος, ὃν τρόπον ἡ τῆς ἡμέρας τάξις ἀπαι-
τεῖ Καὶ εἶθ´ οὕτως ἐξέρχεται μετὰ δύο ὁστιαρίων
ἔμπροσθεν αὐτοῦ βασταζόντων καὶ τὰ βεργία αὐτῶν
ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ εὑρίσκει τοὺς μαγίστρους ἠτοι-
μασθέντας παρὰ τοῦ τῆς καταστάσεως, καὶ προσ-
κολεῖται αὐτοὺς ὁ πραιπόσιτος· καὶ ἵστανται ἔξω
τοῦ βήλου τῆς πύλης τοῦ χρυσοτρικλίνου δύο σιλεν-
τιάριοι, καὶ ἡνίκα προσκληθῶσιν οἱ μάγιστροι παρὰ

PG112_ed_000260.txt
ΟΚΝΚiκοΝii ΛΡΙᾷ ΡΥxΑΝΥΙΝ Π. Γ
τοῦ πραιποσίτου, αἴρεται ὕπερθεν τὸ βῆλον ὑπὸ σι
λεντιαρίων, καὶ εἰσέρχονται οἱ μάγιστροι μετὰ τοῦ
πραιποσίτου, τὸ πρῶτον βῆλον, καὶ στὰς ὁ πραιπό-
σιτος πλησίον τοῦ αὐτοῦ βήλου, οἱ δὲ μάγιστροι ὀπίσω αὐτοῦ, νεύει ὁ πραιπόσιτος τοὺς ὀστιαρίους·
ἔνδον πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέῳ· δίδωαι νεῦμα
τῷ μινσουράτωρι ἢ τῷ κουβικουλαρίῳ τῷ αἴροντι τὸ βῆλονἐ, καὶ εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος καὶ ἀνέρ-
χεται ἐν τῇ στάσει αὐτοῦ· οἱ δὲ μάγιστροι εἰσελθόντες ἔνδον τοῦ βήλου, πίπτουσι, καὶ ἀναστάντε
ἵστανταί ἐν τῇ τάξει αὐτῶν ἀπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου ἔνθεν κἀκεῖθεν
Βʹ. Καὶ αὖθις λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ
τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται εἰς τὸ μέσον, καὶ προσκυ-
νήσας, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ἐξέρχεται μετὰ δύο
ὁστιαρίων ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ προσκαλεσάμενος
τοὺς ἀνθυπάτους, εἰσάγει αὐτοὺς, βῆλον βʹ· προσ-
κυνήσαντες δὲ καὶ αὐτοὶ, ἵστανται ἀπὸ τῶν μαγί-
στρων ἔνθεν κἀκεῖθεν, ὁ δὲ πραιπόσιτος ἀνέρνεται
ἐν τῇ στάσει αὐτοῦ, τοῦτο δὲ ποιεῖ κατὰ εἴσοδον
ἑκάστου βήλου. Καὶ αὖθις λαβὼν νεῦμα, ἐξέρχεται,
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ προσκα-
λεῖτάι πατρικίους καὶ στρατηγοὺς, καὶ εἰσάγει αὐ-
τοὺς, βῆλον γʹ· ἐκτελούντων καὶ αὐτῶν προσκύνησιν
καὶ στάσιν, ὡς καὶ οἱ πρώην. Ἰστέον δέ, ὅτι, εἰ μὲν
οὐκ ἔστιν ὁ ὕπαρχος πατρίκιος, ἐν τῷ τρίτῳ βήλῳ
τῶν πατρικίων εἰσέρχεται ἐν τῇ δοχῇ, ἐὰν δὲ κυαί-
στωρ ἢ λογοθέτης ἢ γενικὸς ἢ ἐκ τῶν τὰ
πρῶτα ὀφφίκια κατεχόντων, οὐκ εἰσὶ πατρίκιοι,
οὐδεὶς εἰσέρχεται μετὰ τῶν πατρικίων, ἀλλ’ εἰσέρ-
χονται μετὰ τῆς συγκλήτου. Καὶ λαβὼν πάλιν νεῦμα
ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται εἰς
τὸ μέσον, καὶ προσκυνήσας καὶ ἐκτελέσας πάντα, ἃ
ἐν τῷ πρώτῳ βήλῳ ἐξετέλεσεν, ἐξέρχεται μετὰ δύο
ὁστιαρίων ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ εἰσάγει τὴν σύγ-
κλητον, δʹ’ βῆλον· ἐκτελοῦσι δὲ καὶ αὐτοὶ
ὁμοίως. Συνεισέρχονται αὐτοῖς διὰ τῆς πλαγίας
αὐτῶν ἐν μὲν τῷ δεξιῷ μέρει οἱ βεστήτορες, ἐν δὲ
τῷ εὐωνύμῳ ὁ λογοθέτης μετὰ τῶν ἀσηκρητῶν καὶ
ὁ ῥεφερενδάριος μετ’ αὐτῶν φορῶν οελώνην τε
ἄσπρον. Ἰστέον δὲ ὅτι οἱ μὲν ἀσηκρῆται καὶ οἱ
vΛΗΡοΥΟ.
ὑΣολ. Ἰστέον, ὅτι, εἰ ἔστιν εὐνοῦχος ὁ μινσουράτωρ, αἵρει τὸ βῆλον, εἰ δὲ μὴ, κουβικουλάριος.τ ὃ
βῆλα ουύ. ἵ ἄσπραν σι.

PG112_ed_000261.txt
ϟΟΝΥΔΥ ΡΚΡiΥΚΟΕΝ ΠΤ
βεστήτορες καὶ ὁ λογοθέτης καὶ ὁ δεκανὸς εἰσιόντε-
οὐ πίπτουσιν, ἀλλ’ ἵστανται ὄπισθεν τοῦ σεκρέτου
ἔνθεν κἀκεῖθεν, ἡ δὲ σύγκλητος, ὡς προείρηται
ἐπελθοῦσα ἐκτελεῖ ἅπαντα, ὡς καὶ οἱ πρότερον. Εἶτα
ἀνελθὼν·· πάλιν ὁ πραιπόσιτος, ἵσταται ἐν τῇ τάξει
αὐτοῦ, καὶ λαβὼν παρὰ τοῦ βασιλέως νεῦμα, εἰσ-
έρχεται μέσον, καὶ προσκυνήσας ἐξέρχεται μετὰ
ὁστιαρίων καὶ βεργίων ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ εἰσάγει
τοὺς κόμητας τῶν σχολῶν εἰς τὸ ε βῆλον· ἐκτελοῦσι
δὲ καὶ αὐτοὶ ὁμοίως. Ὁ δὲ πραιπόσιτος ἀνέρχεται
καὶ ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ, καὶ αὖθις λαβὼν
νεῦμα εἰσέρχεται εἰς τὸ μέσον καὶ προσκυνεῖ, καὶ
ἐξελθὼν εἰσάγει κανδιδάτους, βῆλον ϛʹ, καὶ αὐτοὶ,
ὡς προείρηται, τὰ συνήθη ἐκτελέσαντες, ἵστανται ἐν τῇ τάξει αὐτῶν. Καὶ ὁ πραιπόσιτος εἰσελθὼν πά-
λιν καὶ προσκυνήσας, εἰσάγει δομεστίκους, βῆλον ζʹ· καὶ αὐτοὶ ἐκτελοῦσιν ὁμοίως. Εἶτα εἰσάγει τοὺς ἀπὸ
ἐπάρχων, βῆλον ηʹ.
Γʹ. Καὶ τελεσθέντων τῶν ἢἱ βήλων, συνεισέρχονται
μετὰ τοῦ ὀγδόου βήλου ὁ τῆς καταστάσεως καὶ οἱ
σιλεντιάριοι ἔνθεν κἀκεῖθεν ὅπισθεν τοῦ σεκρέτου,
καὶ εἰ μὲν εἰσῆλθεν ὁ μέλλων γίνεσθαι πατοίκιος ἐν
ἐνὶ τῶν βήλων, καὶ ἵσταται ἐν τῇ δοχῇ τοῦ σεκρέτου,
προσκαλεῖται ὁ βασιλεὺς τὸν πραιπόσιτον, καὶ ὂν ἂν
κελεύῃ· προβαλέσθαι πατρίκιον, λέγει τὸ ὄνομα
αὐτοῦ τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος λέγει τῷ τῆς κατα-
στάσεως, κἀκεῖνος λαβὼν μετ’ αὐτοῦ σιλεντιάριον
καὶ τὸν μέλλοντα ποοβληθῆναι, ἐξαίφνης ἄγουσι
καὶ ἱστᾶσι· μέσον ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως. Εἰ δὲ
ἔξω ἔμεινεν, ὡς μὴ ἀξίας οὔσης τῆς τάζεως αὐτοῦ
εἰσελθεῖν μετὰ τῶν η βήλων, μένει μετ’ αὐτοῦ ὁ τῆς
καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίου ἑνός, ὁ δὲ βασιλεὺς
προσκαλεῖται τὸν πραιπόσιτον καὶ γνωρίζει τὸ ὄνομα
τοῦ μέλλοντος προβληθῆναι, ὁ δὲ πραιπόσιτος ἵστα-
ται μέσον τοῦ σεκρέτου, καὶ προσκυνήσας, ἐξελθὼν
μετὰ δύο ὁστιαρίων, προσκαλεῖται αὐτόν, καὶ εἰσ-
ἄγει, φοροῦντα σαγίον ῥοῆς. Κρατοῦσι δὲ αὐτὸν ὅτε
τῆς καταστάσεως καὶ σιλεντιάριος, καὶ ἰστᾶσιν»
αὐτὸν μέσον τοῦ σεκρέτου ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέω,
ὁ δὲ πραιπόσιτος εἰσελθὼν ἐν τῇ καμάρᾳ καὶ τὰς
πλάκας παρὰ τοῦ δευτέρου λαβῶν, ἐπιδίδωσιν
αὐτὰς τῷ βασιλεῖ. Ἄγουσι δὲ τὸν μέλλοντα προβλη-
θῆναι ὁ τῆς καταστάσεως καὶ ὁ σιλεντιάριος, καὶ
ῥίπτουσιν αὐτὸν εἰς τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, καὶ
προσκυνήσας ἀσπάζεται αὐτοὺς, εἶτα τὰ  γόνατα
αὐτοῦ, εἶτα λαβὼν τὰς πλάκας ἀπὸ τοῦ βασιλέως,
φιλεῖ καὶ τὰς χεῖρας αὐτοῦ. Καὶ λαβόντες αὐτὸν
ἀποφέρουσιν ὀπισθοφανῶς, καὶ ἰστῶσιν αὐτὸν μέσον
τοῦ σεκρέτου ἀναμεταξὺ τῶν τοῦ κουβουκλείου ἀρ-
χόντων, διάμερίζονται δὲ οἱ σιλεντιάριοι, οἱ μὲν ἐκ
δεξιῶν, οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων, καὶ λαβὺν ὁ δεξιὸς τὸν
πρῶτον μάγιστρον, ἄγει αὐτὸν καὶ ἴστησιν ἐν τῷ

PG112_ed_000262.txt
ἵΚ Νηαιμηγί Αᾶ ΚγῆΑΝγΙΑ ΠΒ Τ
δεξιῷ μέρει τοῦ προβληθέντος πατρικίου, κἀκεῖνος
προσκυνήσας, ὑπερεύχονται ἐ τὸν βασιλέα, καὶ εἶθ´
οὕτως ἀπέρχεται ἐν τῇ αὐτοῦ στάσει τε καὶ τάξει.
Καὶ ἡνίκα τελέσῃ τὴν εὐχὴν καὶ εὐχαριστίαν ὁ πρῶ-
τος μάγιστρος, εὐθέως καταλαμβάνει ὁ εὐώνυμος
σιλεντιάριος, εἰσάγων μάγιστρον ἐκ τοῦ ἑτέρου μέ-
ρους, καὶ ἵστησιν αὐτὸν ἐξ εὐωνύμων τοῦ προβλη-
θέντος πατρικίου, καὶ αὐτὸς ὑπερεύχεται τὸν βασι-
λέα ἀπευχαριστῶν· ἡνίκα δὲ μέλλει ἐξελθεῖν ὁ αὐ-
τὸς μάγιστρος, καταλαμβάνει· ὁ ἐκ δεξιῶν τὰ αὐτὰ
ποιῶν. Ἰστέον δὲ, ὅτι πάντες οἱ εἰσελθόντος διὰ τῶν
δκτὼ βήλων χωρὶς τῶν ἀσηκρητῶν καὶ τῶν βεστη-
τόρων καὶ τοῦ ῥεφερενδαρίου, ἕκαστος αὐτῶν κατὰ
τὴν ἰδίαν τάξιν, εἰσέρχεται, κρατούμενος ὑπὸ σιλεν-
τιαρίου, πλησίον τοῦ προβληθέντος πατρικίου, οἱ
μὲν ἐκ δεξιῶν, οἱ δὲ ἐξ ἀριστερῶν, ἐκτελοῦσι δὲ καὶ
αὐτοὶ πάντα ἀκολούθως, ὃν τρόπον ὁ ἐκ δεξιῶν μά-
γιστρος καὶ ὁ ἐξ ἀριστερῶν ἐξετέλεσαν. Καὶ πάντων τ
οσκυνησάντων καὶ ἀπευχαριστησάντων τὸν βασι-
καταστάσεως καὶ ὁ σιλεντιάριος, ἄγουσιν αὐτὸν πρὸς
τὸν βασιλέα, καὶ πεσὼν φιλεῖ τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, εἶτα τὰ γόνατα αὐτοῦ, καὶ εὐξάμενος καὶ
ἐπευχαριστήσας τὸν βασιλέα, ἀπελθὼν ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ, εἶτα λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρ-
τοῦ βασιλέως λέγει· «Κελεύσατε,»
Δʹ. Καὶ πάντες ὑπερευξάμενοι ἐξέρχονται, ὁ δὲ
βασιλεὺς ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ σένζου αὐτοῦ, εἰσέρνεται
ἓν τῇ καμάρᾳ τοῦ Ἀγίου Θεοδώρου, καὶ λαβὼν ὁ
πραιπόσιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασι.
λέως, προσκαλεῖται τοὺς βεστήτορας, καὶ ἀπαλλάσ-
σουσιν αὐτοὶ τὴν χλανίδα αὐτοῦ. Ὁ δὲ προβληθείς,
πατοίκιος ἐξέρχεται διὰ τῶν σκύλων ἐν τῷ ἱππο-
δρόμῳ, καὶ περιπατεῖ ἔμπροσθεν αὐτοῦ σιλεντιάριος
βαστάζων τὰς πλάκας, καὶ εἰσελθὼν εἰς τὸν ναὸν
τοῦ Ἀγίου Στεφάνου, ἅπτει κηροὺς, καὶ εὐξάμενος
ἐξέρχεται ἐκεῖθεν, καὶ δηριγευόμενος ὑπό τε ἀξιω-
ματικῶν, σκευοφόρων, στρατιωτῶν ταγμάτων εἰ
δεκανῶν καὶ διαιταρίων, διέρχεται διὰ τοῦ ἰπποδρό-
μου καὶ τῆς θερμάστρας, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ
κονσιστωρίῳ, καὶ ἄψας κηροὺς ἐξέρχεται, καὶ ὑπὸ
τῶν αὐτῶν δηριγευόμενος, ἐξέρχεται διά τε τῶν
ἐξκουβίτων καὶ τῶν σχολῶν. Δέχονται αὐτὸν οἱ τοῦ
μέρους τῶν Βενέτων, ἐν ᾧ ἀπτεὶ κηροὺς ὁ βασιλεὺς
ἐν τῇ τρίτῃ τάξει, ὅτε προέρχεται ἔξωθεν δὲ τῶν με-
γάλων πυλῶν, ἀκτολογοῦσι δὲ αὐτὸν, καθὼς τελοῦσιν
ἐν ταῖς προβολαῖς τῶν πατρικίων, λέγοντες καὶ τόν
«Ὁ δεῖνα,» καί· «Εἶσε πατρίκιος» καὶ ἐπιδίβωσιν
ΡΛΗὦ ΡΕῦΥίΟΝΕῇ
ἐ ὑπερεύχεται σοι]. Β. »ν ἐξελθεῖν, ὁ αὐτὸς μάγιστρος καταλ, σ δ τὸν οὐι, σ δἱἀξιωματικί
σκευοφόρων, στρατιωτῶν, ταγμάτων ε. δ τῶν οαδὲ υισ
ϟΟΛΗ.Δς. ΠίσΚυνλατΑις.

PG112_ed_000263.txt
γΟιΒςγΑΝγΡ; ΒΡΙΥΚΟΚΚΗ
αὐτῷ ὁ δήμαρχος λιβελλάριον. Καὶ ἀνελθὼν ἐν τῇ πύλῃ
πλησίον τῆς ναλκῆς, δέγεται αὐτὸν τὸ μέρος τῶν Πρα-
σίνων, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ δήμαρχος τὸ λιβελλάριον,
καὶ ἵσταται μέσον, ὡς εἴθισται αὐτῷ πάντοτε ἐν ταῖς
δοχαῖς γίνεσθαι. Εἶτα τελεσάντων τῶν δύο μερῶν,
ἐξέρχεται διὰ τῆς χαλκῆς, καὶ διελθὼν μέχρι τοῦ
ἁγίου φρέατος, ἅπτει ἐκεῖσε κηροὺς, καὶ εἶθ’ οὔτω-
εἰσέρχεται εἰς τὴν Μεγάλην ἐκκλησίαν, καὶ ἔμπρο-
σθεν τῶν ἁγίων θυρῶν ἐστώς, εὔχεται, καὶ προσκα-
λεσάμενος αὐτὸν ὁ πατριάρχης, κλίνει τὴν αὐτοῦ
κεφαλήν, λέγων εὐχήν, εἶθ´  οὕτως κοινωνεῖ τοῦ
ἀχράντου σώματος καὶ αἵματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ παρὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ ἀσπα-
σάμενος αὐτὸν ὁ πατριάρχης, ἀποπέμπει αὐτόν. Ὁ
δὲ πατρίκιος τὴν ἐξ ἔθους τῇ ἐκκλησίᾳ διδομένην
συνήθειαν δεδωκώς, ἐξέρχεται διὰ μέσου τοῦ ναοῦ εἰς
τὸν νάρθηκα, κἀκεῖσε ἀπαλλάξας βάλλει τὸ σκαρα-
μάγγιον αὐτοῦ καὶ σαγίον ἀληθινὸν, καὶ εἶθ´ οὕτως,
ἐξελθὼν ἀπέρχεται ἔφιππος αὐτὸς, καὶ ὁ σιλεντιάριος
ἔμπροσθεν αὐτοῦ, βαστάζων τὰς πλάκας, φορῶν
σαγίον ἀληθινὸν, οἱ δὲ λοιποί, οὓς ἀνωτέρω εἰρή-
καμεν, δηριγούουσιν αὐτὸν μέχοι τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Ἰστέον δὲ, ὅτι οὓς ἀνωτέρω εἴπομεν, πεζοὶ δηρι-
γεύουσι, καταλαβὼν δὲ ὁ πατρίκιος τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὑποδέχεται πάντας, ἡ δὲ ἐν τῇ τραπέζῃ καθέδρα
τοῦ σιλεντιαρίου πλησίον τοῦ πατρικίου εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος ἰσοτίμως καθέζεται· ἡ γὰρ τάξις
οὕτως παρέχει· λαμβάνουσι δὲ καὶ αὐτοὶ παρὰ τοῦ πατρικίου οἵ τε σιλεντιάριοι καὶ οἱ στρατιῶται τὰς
ἐξ ἔθους διδομένας αὐτοῖς συνηθείας, καὶ ἀπέρχεται ἕκαστος εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, εὐχαριστοῦντες
τὸν Θεὸν καὶ ὑπερευχόμενοι τὸν πλουτοποιὸν ἡμῶν βασιλέα.
Ἀκτολογία τῶν δήμων ἐπὶ προαγωγῇ Πατρικίου.
Λʹ. Τῆς συνήθους τάξεως τελουμένης ἐν τῷ παλα-
τίῳ ἐπὶ τῇ τοῦ πατρικίου προαγωγῇ, ἐξέρχεται διὰ
τῆς προελεύσεως, ὀψικευόμενος ὑπὸ σιλεντιαρίου.
δαλονότι τοῦ σιλεντιαρίου βαστάζοντος τὸν τούτοι
κωδίκελλον, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὴν ἐκκλησίαν τοῦ
ἰπποδρόμου εἰς τὸν Ἅγιον Στέφανον, καὶ ἅπτει
ἐκεῖσε κηρούς. Καὶ ὁψικευόμενος ὑπὸ ἀξιωματικῶν,
ἀπέρχεται ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ ἅπτει ἐκεῖσα
κηρούς, ὁμοίως καὶ εἰς τὴν τοῦ Κυρίου ἐκκλησίαν,

PG112_ed_000264.txt
ιΒΝῆμΟῃ ΜΝΡ ὦ ΜΒ. Γ
καὶ ἵστανται οἴ τε ἀξιωματικοὶ καὶ τὰ σκουτάρια
τοῦ ἀριθμοῦ καὶ οἱ διαιτάριοι τῶν ὅλων διαιτῶν καὶ
οἱ δεκανοὶ εἰς τὸν μάκρωνα τῶν κανδιδάτων. Καὶ
ἀπέρχεται ὁ αὐτὸς πατρίκιος, ὀψικευόμενος ὑπ´
αὐτῶν, ἕως τῶν χαλκῶν πυλῶν τῶν πορτινῶν, καὶ
λέγει ὁ ἀδμηνσουνάλιος· «Στήτω,» καὶ κρατεῖ ὁ
νουμεράριος τὸ βῆλον καὶ λέγει· «Δεβὰ, πατρίκιε,
ἐλώκ.» Καὶ πάλιν λέγει ὁ ἀδμηνσουνάλιος, ἅπερ
φωνοβολεῖ ὁ νουμεράριος, καὶ ἐξέρχεται ὁ πατρί-
πιος, καὶ διέρχεται διὰ τῶν σχολῶν, ὀψικευόμενος
δηλονότι ὑπὸ τῶν προειρημένων. Τὸ δὲ μέρος τῶν
Ποασίνων ἵσταται εἰς τοὺς Ἀγίους Ἀποστόλους εἰς
τὰς σχολάς, ἐκδεχόμενον τὸν πατρίκιον, καὶ
μετὰ τὸ στῆναι τὸν πατρίκιον εἰς τὸν εἰωθότα τό-
πον, λέγει ὁ δῆμος· «Πρὸ πάντων εὐφημήσωμεν
τοὺς δεσπότας τῆς οἰκουμένης·» οἱ κράκται· «Ὁ δεῖ-
να καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρατό-
ρων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ
κράκται· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα εὐσεβεστάτων δὐ
αὐγουστῶν πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρί-
τοῦ. Οἱ κράκται· «Τῶν πορφυρογεννήτων πολλὰ τὰ
ἔτη·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οὕτως οἱ κρά-
κται· καὶ εἶτα λέγουσιν ἄκτα ἀπὸ φθογγῆς· «Τίς
οὐκ ἔχει ἐπὶ πλεῖον δοξάσαι τὸν μόνον ἀθάνατον
βασιλέα,» ἐκ γʹ· «καὶ προβιβάζοντα ἀξίαν τοῖς
ἀξίοις,» ἐκ γʹ, «καὶ σὲ ὁ δεῖνα ἐτίμησαν παραδό-
ξως,» ἐκ γʹ· «τὴν τοῦ πατρικίου περίδοξον
ἀξίαν,» ἐκ γʹ· «ἀλλ’ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπό.
τως τοὺς χρόνους αὐτῶν πληθύνει σὺν ταῖς αὐγού-
σταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις.» Καὶ μετὰ ταῦτα
ἐπιδίδωσι τὸ τ λιβελλάριον ὁ δήμαρχος τῷ πατρι-

PG112_ed_000265.txt
ΟΟΥΑΝΤ ΟΟΚΡΙΥΟμΕ
κίῳ, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Εἶσε ὁ δεῖνα, εἶσε ὁ
δεῖνα εἶσε ὁ δεῖνα·» καὶ ὁ λαός ἐκ γʹ·» Εἶσε πα-
τρίκιος, εἶσε.» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες, προ-
βολὴ τῶν εὐεργετῶν·» ὁ λαός· «Καλῶς ἦλθες οὐ,
Οἱ κράκται· «Καλῶς ἤλθες, ποθητὲ τῶν ἀνάντων··
ὁ λαός· «Καλῶς ἤλθες.» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθεν ὁ εὐγενὴς ἐκ προγόνων·» ὁ λαὸς, «Καλῶς ἦλθεν.» Οἱ
κράκται· «Καλῶς ἦλθες, ὁ δεῖνα πατρίκιε τῶν
νωμαίων·» ὁ λαός· «Καλῶς ἦλθες δι.»Οἱ κρά-
κται· «Καλῶς ἦλθες εἰς φιλοῦντά σε δῆμον·» ὁ λαός· «Καλῶς ἤλθες.» Οἱ κράκται· «Ἀείω.
ἐπάξιον·» ὁ λαός· «Καλῶς ἦλθες.» Οἱ κράκται·
ἈἈλλ’ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης·» ὁ λαός· «Καλῶς ἦλθεν.» Οἱ κράκται· «Φυλάξει σε, πατρί-
κε, εἰς πλήθη χρόνων ς,«
Βʹ. Καὶ ἀποκινοῦντος τοῦ πατρικίου, ὀψικεύει ἔμ-
προσθεν αὐτοῦ ὁ δῆμος, λέγων ἀπελατικὸν ἦχ. δʹ·
«Οἰἐκ τῆς ἄνω Προνοίας ἐστεμμένοι ἀξιοδότως εἰ
πάνσοφοι εὐεργέται σε, ὡς προσφιλέστατον δοῦλον, ὁ
δεῖνα, ἐτίμησαν ἐν ὑπερτέραις ἀξίαις, πρωτοσπαθά-
ριον ἔντιμον καὶ εὐγενῆ ἐκ προγόνων, καὶ εἰς ὑπέρ-
τιμον δόξαν, τὴν πατρικίου ἀνύψωσαν ἀξίαν.» Καὶ
ἀπάγουσιν αὐτὸν ὀψικεύοντες ἕως τῆς δοχῆς τῶν
Βενέτων (μέχρι γὰρ ἐκεῖσε πληροῦται τὸ ποίτ-
μα), καὶ μετὰ τὸ πληρωθῆναι λέγουσιν οἱ κράκται
ἓσ θʹ«Ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, σῶσον τὸν πατρίκιον·»
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ ἔσ· «Ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος·» καὶ δέχε-
ται αὐτὸν τὸ μέρος τῶν Νενέτων εἰς τὴν χαλκῆν,
καὶ γίνεται ἡ ἀκολουθία καὶ ἡ τάξις τῆς δοχῆς, κα-
θὼς καὶ πρώην ἐπὶ τῆς δοχῆς τῶν Πρασίνων· πλὴν
λέγει τ ἀπελατικὸν ἦχ. δʹ· «Οἱἐκ Θεοῦ κρατούμε-
νοι,» ὡς προεγράφη. Καὶ διέρχεται διὰ τοῦ χύτου τῆς,
χαλκῆς, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ καὶ ἅπτει
κηροὺς, καὶ μετὰ τοῦτο εἰσέρχεται εἰς τὴν σωλέαν,
ἔνθα ἵσταται τὸ ἀντιμίσιον. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐξέρ-
χεται ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ λαμβάνει τὸν κ-
δίκελλον αὐτοῦ, καὶ τίθησιν αὐτὸν ἐν τῷ ἀντιμισίῳ,
εἶτα ποιεῖ τὴν εὐγὴν εʹ, καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἐπιδί-
δωσι τὸν κωδίκελλον τῷ πατρικίῳ, καὶ μετὰ τὸ λα-
βεῖν θ τὸν κωδίκελλον, τιθεῖ ὁ πατρίκιος τὸ ἀπο-
κόμβιον ἐν τῷ ἀντιμισίῳ. Ὁ δὲ πατριάρχης εἰτέρχε-
ται ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ ἀντιμι-
σίῳ, ἔνθα καὶ τοῖς δεσπόταις ταῖς ἑορταῖς μεταδίδωσι
καὶ μεταδίδωσι τῷ πατρικίῳ· μετὰ δὲ τὴν μετάλη-
ψιν ἀπέρχεται ὁ πατρίκιος εἰς τὸ σκάμνον τῶν πατρι-
κίων, καὶ περιβάλλεται ἀληθινὸν σαγίον, καὶ ἐξέρχε-
ται ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, καὶ καββαλικεύει, καὶ ἀπέρχεται
ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ὀψικευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων
καὶ ὑπὸ τῶν δύο δήμων, καὶ λέγει ἕκαστος αὐτῶν τὸ
ἴδιον ἀπελατικόν· ὁ δὲ σιλεντιάριος φορῶν σαγίον.
ῥοῆς, καὶ αὐτὸς καβαλλάριος, ὀψικεύει τὸν πατρί-
κιον, βαστάζων τὸν τούτου κωδίκελλον. Καὶ μετὰ τὸ
ϟ. Ἐὸ εζ, σον ττ πατήενκ κοτε ττει ω ττ ο ναν
δῆμοι, συνεστιῶνται δὲ τῷ πατρικίῳ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ οἱ πραιπόσιτοι καὶ ἕτεροι πα-

PG112_ed_000266.txt
ΟΚΝῆμiΜοΝi ΛΡΗ ΜΥΖιΝΥί ΒΡΒ.i
ΚΕὐΑΑ. ΜΘʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προβολῇ ἀσθυπά-
σΘʹ.
Λʹ. Καθέζεται ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ σένζου ἐστεμ-
μένος, φορῶν τὴν χλανίδα αὐτοῦ, καὶ ἵστανται οἱ
τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντες ἐν τῇ τάξει αὐτῶν· οἱ δὲ
σπαθαροκουβικουλάριοι καὶ οἱ κουβικουλάριοι ἴσταν-
ται ὅπισθεν τοῦ βασιλέως κύκλοθεν τοῦ ἡμικυ-
κλίου, οἱ δὲ πρωτοσπαθάριοι οἱ εὐνοῦχοι ἵστανται
πλησίον τοῦ σένζου, φοροῦντες τὰ σαβάνια αὐτων,
βαστάζοντες καὶ τὰ σπαθοβάκλια αὐτῶν. Καὶ λαβὼν
θυμιατὸν ὁ παπίας, θυμιᾷ ὁμοίως, ὡς ἐπὶ προβὐλῇ
πατρικίων, καὶ ὑποχωρεῖ. Εἶτα λαβὼν νεῦμα ὁ πραι-
πόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, εἰσέρχεται καὶ ἴσταται
μέσον ἀναμεταξὺ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου,
καὶ προσκυνήσας, ἐξέρχεται ἐν τῷ τριπέτωνι μετὰ
δύο ὀστιαρίων, καὶ ἐκτελεῖ πάντα, ὃν τρόπον ἀνω-
τέρω εἰρήκαμεν ἐν τῇ προβολῇ τῶν πατρικίων. Καὶ
εἰσάγει βῆλον αʹ, μαγίστρους, καὶ ἐκτελοῦσι πάντα,
ὡς ἡ συνήθεια ἔχει, ὁμοίως πάλιν ἐξελθὼν εἰσάγει
βῆλον βʹ, πατρικίους καὶ στρατηγοὺς, καὶ ἁπλῶς τὰ
λοιπὰ βῆλα, τούς τε δημάρχους καὶ τὸν τοποτηρητὴν
τῶν σχολῶν. Καὶ εἰ μὴ εἰσῆλθεν ἐν τῇ δοχῇ ὁ μέλ-
λων γενέσθαι ἀνθύπατος, προσκαλεσάμενος ὁ βασι-
λεὺς τὸν πραιπόσιτον, λέγει τὸ ὄνομα τοῦ μέλλοντος
προβληθῆναι, κἀκεῖνος λέγει τῷ τῆς καταστάσεως,
κἀκεῖνος λαβὼν αὐτὸν, ὡς ἐπὶ πατρικίου, ἵστησιν
αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου.

PG112_ed_000267.txt
οΟαυΥΑΝΥΙ ΟΚΡiΥουΕ!
καὶ λαβὼν ὁ Ἑδαιπόσιτος πορφυροῦν τετράδιον,
ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ· ὁ δὲ τῆς καταστάσεως μετὰ
σιλεντιαρίου, ἐνέγκαντες αὐτὸν πλησίον τοῦ βασι-
λέως, ποιοῦσι προσκυνῆσαι καὶ φιλῆσαι τοὺς πόδας
τοῦ βασιλέως, εἶθ’ οὕτως τὰ γόνατα αὐτοῦ. Εἶτα
λαβὼν τὸ πορφυροῦν τετράδιον παρὰ τοῦ βασιλέως, ἤγουν τὸ ἀνθυπατίκιον, φιλεῖ καὶ τὰς χεῖρας αὐτ
τοῦ, καὶ εἶθ’ οὕτως ἀπαγαγόντεςἵ αὐτὸν ὀπισθοφανῶς, ἱστᾶσιν αὐτὸν μέσον· ἅπαντες δὲ οἱ ἐν τῇ
δοχῇ εἰσελθόντες ἐκτελοῦσι τὴν προσκύνησιν, ὃν τρόπον ἀνωτέρω εἴρηται ἐν τῇ προβολῇ τῶν πατρι-
κίων.
Βʹ. Εἰ δὲ οὐκ εἰσῆλθεν ἐν τῇ δοχῇ ὁ μέλλων προ-
βληθῆναι, ἀλλ’ ἐναπέμεινεν ἔξω, ὡς μὴ ἐνδέχεσθαι
τὴν ἀξίαν αὐτοῦ εἰσέρχεσθαι ἐν ταῖς δοχαῖς, ἢ κατὰ
ὑστέρησιν ἐναπέμεινεν ἔξω, ἐξέρχεται ὁ πραι-
πόσιτος καὶ εἰσάγει αὐτόν, τελεῖται δὲ μέχρις ἂν
καταλάβῃ τὸ ἀνθυπατίκιον παρὰ τοῦ βασιλέως,
ὡς ἀνωτέρω ἐν τῇ καταστάσει τῶν πατρικίων ἐδη-
ἐλώσαμεν. Τελέσαντες δὲ πάντες ἐν τῇ δοχῇ τὴν συν-
ὁθη προσκύνησιν καὶ εὐχαριστήσαντες, λαμβάνουσι
τὸν προβληθέντα ἀνθύπατον ὁ τῆς καταστάσεως μετὰ.
σιλεντιαρίου, καὶ ἀπάγουσιν αὐτὸν πρὸς τὸν βασιλέα,
καὶ προσκυνήσας τὸν βασιλέα ὑποστρέφει, καὶ ἵστα-
ται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πεαιπό-
σιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει· «Κελεύσατε,»
ΚΕὐΑΑ. Νι
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ ζωστῆς
πατρικίας.
Λʹ. Ἀλλάσσουσιν οἱ δεσπόται τὰ διβητήσια καὶ
τὰς χλαμύδας, καὶ ἵστανται εἰς τὰς πύλας τοῦ φά-
ρου, βλέποντες ἐπὶ τὸν μέσον πυλῶνα, τὰ νῶτα
ἔχοντες πρὸς ἀνατολὴν, στέμματα δὲ οὐ φοροῦσιν οἱ
δεσπόται. Καὶ ὅτε λάβῃ ὁ πραιπόσιτος τὸ νεῦμα
παρὰ τῶν δεσποτῶν, εἰσάγει τοὺς πατρικίους καὶ
μέρος τῶν ὑπάτων καὶ μέρος τῶν σιλεντιαρίων πρὸς
τὴν χώρησιν τῆς ἐκκλησίας, καὶ ἵστανται κον-
σιστώριον εἰς τὴν ἐκκλησίαν οἱ εἰσελθόντες ἔνθεν
κἀκεῖθεν. Καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τῶν
δεσποτῶν, ἐξέρχεται εἰς τὸν παρανάρθηκα, καὶ ἐπαί-
ρει τὴν βουλομένην ἀπὸ τοῦ φύλακος, ἔνθα εἰσὶν
οἱ γανωτοὶ πυλῶνες οἱ ἀντίπεπτοι, καὶ εἰσάγει
αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος ἔνδον τῶν μέσων πυλῶν, καὶ
πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτὴ καὶ μόνον, καὶ
ἀναστάσης αὐτῆς, ἀποφέρει αὐτὴν πρὸς τοὺς δε-
σπότας, καὶ πίπτει πρὸς τοὺς πόδας αὐτῶν, καὶ
ἀναστᾶσα ἀπλοῖ τὰς χεῖρας καὶ λαμβάνει παρὰ τῶν
ΡΙΗ ΝγιΟμῃῇ
τ ἀνθυπατίκιον Β., ἀνθυπατικὸν σοι, σἱσ,
πάγοντες εά.Βοσι βουλομένην ἀσσεες σομεοῖ
ψσίσί προβάλλεσθαι οιεἰημ εἰίς. ’ ἀντιπεπτοὶ υυά.

PG112_ed_000268.txt
Οῇ ΝῆΚιμΟγi ΑΠῇ ΚγχΑΥΙ ἢ ΥΤῇ Υ
δεσποτῶν τὸ δελματίκιον καὶ τὸ θωράκιον καὶ μα-
φόριον ἄσπρον, καὶ φιλεῖ τὰς χεῖρας τῶν δεσποτῶν.
Καὶ ἀποφέρει αὐτὴν εἰς τοῦ φύλακα, ὅθεν ἐξῆλθε,
καὶ ἐνδύει αὐτὴν τὸ δελματίκιον, καὶ φορεῖ τὸ μα-
φόριον τὸ ἄσπρον, καὶ πάλιν εἰσάγει αὐτὴν εἰς τὸν
φάρον εἰς τὴν ἐκκλησίαν, ἔνθα ἵστανται οἱ δεσπόται
καὶ οἱ συγκλητικοί. Εἶθ’ οὕτως φιλεῖ τοὺς πόδας
τῶν δεσποτῶν, καὶ ἐξέρχεται ἀπευχαριστοῦσα, καὶ
ἀπέρχεται εἰς τὸ πάνθεον, καὶ μετὰ μικρὸν λαμβάνει
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος, καὶ λέγει· «Κελεύσατε.» Καὶ ἐξέρχεται ἡ σύγκλητος ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας, καὶ
ἀπέρχονται ἐν τῷ τριπέτωνι, καὶ ὁ τῆς καταστάσεως εὐτρεπίζει τὰ βῆλα ἀπό τε τῶν πατρικίων καὶ
τῶν λοιπῶν συγκλητικῶν εἰς τὸν αὐτὸν τριπέτωνα, καὶ ὅτε ἀπέλθῃ ἡ ζωστὴ πατρικία εἰς τὸ πάνθεον,
ἐνδύεται τὸ θωράκιον ἐπάνω τοῦ δελματικοῦ, καὶ φορεῖ καὶ λῶρον καὶ τὸ προπόλωμα,-
Βʹ. Καὶ εἶθ´ οὕτως φοροῦσιν οἱ δεσπόται τὰ στέμ- [
ματα, καὶ καθέζονται ἐν τῷ σένζῳ, καὶ νεύουσι
τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται μετὰ ὁστιαρίων καὶ
βεργίων, καὶ προσκαλεῖται βῆλον αʹ, μαγίστρους·
βῆλον βʹ, πατρικίους· βῆλον γʹ, συγκλητικοὺς, ὑπά-
τους κόμητας, κανδιδάτους, δομεστίκους, ἀπὸ ἐπ-
ἄρχων καὶ στρατηλάτας· συνεισέρχονται δὲ καὶ οἱ
σιλεντιάριοι ὅπισθεν τῆς συγκλήτου ἔνθεν κἀκεῖθεν.
Καὶ ὅτε πληρωθῇ τὰ βῆλα καὶ σταθῇ τὸ σέκρετον
ὅλον, νεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρ-
χεται διὰ τῆς πληρώσεως τῆς τάξεως τῶν πα-
τρικίων τὸ μέρος τοῦ πανθέου, καὶ ἀπέρχεται εἰς,
τὸ πάνθεον, ἔνθα ἐστὶν ἡ προβληθεῖσα ζωστὴ πα-
τρικία, καὶ εἰσάγει αὐτὴν, κρατῶν αὐτὴν ἀπὸ τῶν
ὥμων, καὶ διέρχεται εἰς τὴν πλήρωσιν τῆς τάξεως
τῶν πατρικίων, καὶ ἵστησιν αὐτὴν μέσον τοῦ σε-
κρέτου τῶν πατρικίων, φοροῦσαν τὸν λῶρον· καὶ
τὸ προπόλωμα. Καὶ προσκυνεῖ μικρὸν, ὡς μὴ δυνα-
μένης αὐτῆς πεσεῖν διὰ τὸν λῶρον καὶ τὸ προ-
πόλωμα, καὶ πάλιν ἀποφέρει αὐτὴν ὀλίγα βήματα,
καὶ προσκυνεῖ ὁμοίως, καὶ εἰς τὸ τρίτον.Προσ-
φίρει αὐτὴν εἰς τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν, καὶ
φιλεῖ τὰ δύο γόνατα τοῦ μεγάλου δεσπότου, ὁμοίως
καὶ τοῦ μικροῦ, πόδας δὲ οὐ φιλεῖ, ὡς μὴ δυναμένης
αὐτῆς πεσεῖν. Εἶθ´ οὕτως ἀπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ λαμ-
βάνει τὰς πλάκας μετὰ τῶν κωδικέλλων, καὶ φιλεῖ
τὰς χεῖρας τῶν δεσποτῶν, καὶ ὑποχωρεῖ ὀλίγον κρα-
τουμένη παρὰ τοῦ πραιποσίτου, καὶ εἰσάγονται ὑπὸ
σιλεντιαρίων κρατούμενοι ἀπό τε μαγίστρου μέχρι.
τῶν στρατηλατῶν ἀπευχαριστοῦντες διὰ τὴν τιμη-

PG112_ed_000269.txt
μωνηιμνιί! ΡΠΥΚ
τὰ γόνατα τῶν δεσποτῶν, καὶ ἀπευχαριστεῖ τοῖς δεσπόταις. Καὶ νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ τῷ
ἐστῶτι εἰς τὸ πλαγίον τοῦ σέντζου, κἄν τε πριμικήριος τύχῃ, ἄνευ τοῦ κρατοῦντος τὴν ζωστήν, καὶ
λέγει· «Κελεύσατε,»
Γʹ. Καὶ ἐπεύχεται ἡ σύγκλητος καὶ ἐξίρχεται,
συνεξέρχεται δὲ καὶ ἡ ζωσθεῖσα, καὶ λαμβάνει τὰς
πλάκας αὐτῆς σιλεντιάριος, καὶ ἐξέρχεται εἰς τὸ
λαυσιακόν, ὀψικευομένη ὑπὸ σιλεντιαρίων καὶ κου-
βικουλαρίων φορούντων χλανίδια λευκά, καὶ ἀπέρ-
χεται ἐπὶ τὴν τροπικὴν τοῦ λαυσιακοῦ, καὶ οὐκ
ἐξέρχεται, ἔνθα ἐστὶν ἡ προέλευσις, ἀλλ’ ἐπὶ τὸν
ἔρωτα, καὶ ἐκβαίνει ἐπὶ τὸ πλαγίον τῆς μαναύς
ρας, καὶ ἐπὶ τὸν μάκρωνα τῶν κανδιδάτων εἰς τὰ
ἐξκούβιτα καὶ διὰ τῶν σχολῶν, καὶ δέχονται τὰ μέ-
ρη, ὡς ἐπὶ τῶν πατρικίων, λαμβάνει καὶ λιβελλά-
ριον παρὰ τῶν δημάρχων, καὶ ἀκτολογοῦσι τὰ μέρη,
ὡς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ ἀπέρχεται διὰ τοῦ χυτοῦ
τῆς χαλκῆς εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ, καὶ εἰσέρχεται ἐν
τῷ ναῷ εἰς τὰ ἅγια θυρία, ἔνθα πρόκειται τὸ ἀντι-
μίσιον, καὶ ἐκβαίνει ὁ πατριάρχης ἀπὸ τοῦ θυσια-
στηρίου, καὶ λαμβάνει τὰς πλάκας αὐτῆς, καὶ τί-
θησιν αὐτὰς εἰς τὸ ἀντιμίσιον, καὶ ποιεῖ εὐχήν. ὡς
ἐπὶ τῶν πατρικίων. Συνοψικεύουσι δὲ αὐτὴν μένο
τῆς ἐκκλησίας καὶ οἱ ἀξιωματικοὶ καὶ οἱ λοιποὶ τῶν
ἀξιωράτων, καὶ ὅταν συμπληρώσῃ τὴν εὐχὴν ὁ
πατριάρχης, ἐπαίρουσιν αὐτὴν οἱ κουβικουλάριοι
καὶ οἱ σιλεντιάριοι, καὶ ἀναφέρουσιν αὐτὴν εἰς τὴ
μητατώριον ἐπὶ τὸν Θωμαΐτην, καὶ τὰ διαβα
τικὰ ἀναχωροῦντες ἔσωθεν ἰστᾶσιν. Οἱ δὲ ἀξιωνα-
τικοὶ καὶ οἱ λοιποὶ ἀναχωροῦσιν ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας,
αἱ δὲ πατρίκιαι καὶ αἱ στρατήγισσαι ἴστανται κον.
σιστώριον εἰς τὸν τρίκλινον τε τῆς μανναύρας, ἐκδε-
χόμεναι τὴν ζωσθεῖσαν. Καὶ ὅτε φθάσῃ, ἵσταται
κατὰ κεφαλῆς ἀνὰ μέσον τῶν πατρικίων, καὶ
ἀπέρχεται μία μία προσκυνοῦσα καὶ λαμβάνουσα
σπόρτυλον παρ’ αὐτῆς, ἔχοντα ἀνὰ νομίσματα ϛʹ.
Ὁμοίως καὶ αἱ στρατήγισσαι προσκυνοῦσιν αὐτήν,
καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις, καὶ τὴν προβληθεῖ-
σαν. Καὶ ἀναγωροῦσιν αἱ πατοίκιαι καὶ ἐπαίοουισιν
αὐτὴν οἱ κουβικουλάριοι καὶ οἱ σιλεντιάριοι, καὶ εἰσφέρουσιν αὐτὴν ἐν τῷ παλατίῳ διὰ τοῦ ἔρωτος
καὶ τῶν διαβατικῶν τῶν Ἀγίων μʹ, καὶ ἐπικόπτει τὸ ἡλιακὸν τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν
φάρον, εὐχομένη τοῖς δεσπόταις, καὶ τιθεῖ σπόρτυλον νομίσματα ιρ´ εἰς τὸ ἀντιμίσιον, καὶ ἅπτει κηρ
καὶ ἑξέρχεται εἰς τὸ κελλίον αὐτῆς. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι ἐν ἑορτῇ οὐ γίνεται, εἰ μὴ ἐν Κυριακῇ
παγανῇ-
ΚΡΑΑ.Νʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ πραιπο-
σίτου.
iΒ ἀσ πμισιϊουίε νεειῖωα, ημσμο ἰοωλ εα. Αʹ. Ἐν ἡμέρᾳ ἀλλαξίμων, ὅτε κελεύουσιν οἱ δεσπόται
δέξασθαι σέκρετον ἐπὶ προελεύσει, ἁλλάσσουσιν οἱ

PG112_ed_000270.txt
ΟΒΟΕΚiΜΟΝi Λ ΜΥΖΑΝΥΙΝΡΒ. Γ
δεσπόται τὰ διβητήσια αὐτῶν καὶ τὰς χλαμύδας καὶ
τὰ στέμματα, καὶ καθέζονται ἐν τῷ σένζῳ εἰς τὸν ου
χρυσοτρίκλινον, καὶ εἰσέρχονται οἱ τοῦ κουβουκλείου
ἀπὸ πλαγίου, ὡς ἔστιν ἡ συνήθεια, καὶ ἵστανται,
κονσιστώριον. Καὶ νεύουσιν οἱ δεσπόται, κἄν τε,
πραιπόσιτος ἕτερός ἐστι, κἂν πριμικήριος, καὶ ἐπαί-
ρει τὸν ὀφείλοντα προβληθῆναι πραιπόσιτον, καὶ
εἰσάγει αὐτὸν κατὰ παντὸς μέσον τοῦ σεκρέτου
τοῦ κονσιστωρίου τοῦ κουβουκλείου. Καὶ πίπτει.
καὶ εἰσάγει αὐτὸν ἔμπροσθεν τοῦ ὑποποδίου τῶν δε-
σποτῶν, καὶ πίπτει καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ ε
γόνατα τοῦ μεγάλου δεσπότου, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ,
οἱ δὲ τοῦ κουβουκλείου ἴστανται ὥσπερ Π. Καὶ ἀναστὰ-
ἐφαπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ λαμβάνει παρὰ τῶν δεσπο-
τῶν πλάκας ἄνευ κωδικελλίων, καὶ φιλεῖ τὰς χεῖρας
αὐτῶν, καὶ ὀπισθοποδεῖ μικρὸν ἀπὸ τοῦ σένζου, καὶ
εὐθἕως ἀπευχαριστοῦσι πάντες οἱ τοῦ κουβουκλείου.
Καὶ πάλιν προσφέρει αὐτὸν ἔμπροσθεν τῶν δεσπο-
τῶν, καὶ πίπτει καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα
τῶν δεσποτῶν, καὶ ἀπευχαριστεῖ, καὶ ἐπαίρουσιν
αὐτὸν οἱ κουβικουλάριοι καὶ οἱ ὁστιάριοι, καὶ ἐξέρ-
νονται ὀψικεύοντες αὐτὸν μέχρι τοῦ τριπέτωνος.
ἔνθα ἵστανται οἱ πατρίκιοι καὶ οἱ λοιποὶ συγκλητικοὶ, καὶ προσκυνεῖ τοὺς πατρικίους καὶ οὓς βούλεται, βαστά-
ζων καὶ τὰς πλάκας αὐτοῦ, καὶ πάλιν εἰσέρχεται ὁ αὐτὸς πραιπόσιτος μετὰ τοῦ κουβουκλείου, καὶ ἵστα-
ται εἰς τὴν καθέδραν τῶν δεσποτῶν, βαστάζων καὶ τὰς πλάκας
Ξʹ. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως εὐτρεπίζει τὰ βῆλα εἰς
τὸν τριπέτωνα, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια, καὶ ὅτε κελεύ-
σωσιν οἱ δεσπόται εἰσελθεῖν τὰ βῆλα τοῦ σεκρέτου,
νεύουσι τῷ προβληθέντι πραιποσίτῳ, καὶ ἐξέρχεται
μετὰ δύο ὁστιαρίων καὶ βεργίων, βαστάζων καὶ τὰς
πλάκας. Καὶ εἰσάγει βῆλον αʹ, τοὺς μαγίστρους, καὶ
τὰ λοιπὰ βῆλα, ὡς ἔχει ἡ συνήθεια. Καὶ ὅταν ἔλθω-
σιν ὅλα τὰ βῆλα, νέύουσιν οἱ δεσπόται τῷ προβλη-
θέντι πραιποσίτῳ, καὶ λέγει· «Κελεύσατε,» καὶ
ἐπεύχονται· «Εἰς πολλοὺς χρόνους καὶ ἀγαθοὺς,»
καὶ ἐξέρχονται, καὶ πληροῖ πάντα τὰ νούμερα
ὁ προβληθεὶς πραιπόσιτος. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι
καὶ πατρίκιον εἰ κελεύωσιν· αὐτὸν ποιῆσαι, ἄλλας
πλάκας λαμβάνει μετὰ τῶν κωδικέλλων, καὶ πληροῦται τότε ἡ ἀκολουθία, ὡς καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν πατρικίω
ΚΕΑΑ.Ν
ΟΑΡΒΥ Ε.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ ὑπάρχου.
Δʹ. Προσκαλεῖται ὁ βασιλεύς, ὃν ἂν βούλεται πρη-
βαλέσθαι’ ὕπαρχον, προσκαλεῖται καὶ τὸν πραι

PG112_ed_000271.txt
γΟναγμνγγ! μῃῃριγμθῆΚΤ
αὐτὸν ὕπαοχον πόλεως.» Παραλαβὼν δὲ αὐτὸν ὁ
πραιπόσιτος, περιβάλλει αὐτὸν σαγίον ῥοῆς, καὶ εὐ·
θέως ἀποστέλλει σιλεντιάριον, προσκαλέσασθαι τὴν
πολιτικὴν κατάστασιν ἅπασαν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ,
καὶ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος μετὰ τοῦ ὑπάρχου διὰ
τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τῶν σκαλίων, καὶ ἐξέρχεται διὰ
τοῦ μονοθύσου τοῦ ὄντος εἰς τὸ εἰδικόν, καὶ ἐκεῖθεν
δηριγευόμενος, διοδεύων διὰ τῶν διαβατικῶν καὶ τῆς
ἀώίδος, καὶ εἰσέρχεται·· μέχρι τοῦ αὐγουστέως, καὶ
καθέζονται ἀμφότεροι ἐκεῖσε, ἐκδεχόμενοι μέχρις ἂν
καταλάβη τὸ πολίτευμα. Τῶν δὲ σιλεντιαρίων ἐλθάν-
σων καὶ ἀπαγγειλάντων, ὡς ὅτι πάρεστι τὸ πολί-
τευμα ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, λαμβάνουσι πάλιν οἱ αὐτοὶ
σιλεντιάριοι πρόσταξιν παρὰ τοῦ πραιποσίτου ποὸς
Ὢ τὸ ἀπαγαγεῖν τὸ πολίτευμα εἰς τὸν ὀνόποδα. Τότε
λαβὼν ὁ πραιπόσιτος τὸν ὕπαρχον, καὶ ἐξελθὼν ἀπὸ τοῦ αὐγουστέως, διέρχεται διὰ τοὺ στενοῦ καὶ μένει
ὁ ὕπαρχος ἕνδον τῆς πύλης τῆς ἐξαγούσης πρὸς τὸν ὀνόποδα, ἐξέρχεται μόνος, ἔνθα ἵσταται τὸ πολί-
ςλέγειν  νουθεσίας ἕνεκα καὶ νομίμων διακράτησι.,
Βʹ. Μετὰ δὲ τὴν διαλαλίαν κελεύει ὁ πραιπόσιτος
τῷ τῆς καταστάσεως ἀνοιγῆναι τὸ βῆλον, καὶ προσ-
καλεῖται τὸν ὕπαρχον, κἀκείνου ἐξελθόντος, παρα-
δίδωσιν αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος τῇ πολιτείᾳ ὕπαρχον.
καὶ πατέρα πόλεως, καὶ εἶθ´ οὕτως ἀπὸ τοῦ ὀνόποδος
ὑποστρέφει ὁ πραιπόσιτος ἐν τῷ παλατίῳ, ὁ δὲ τῆς
καταστάσεως μετὰ τῶν σιλεντιαρίων λαμβάνει τὸν
ὕπαρχον, καὶ εἰσάγει αὐτὸν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ
ὑπαλλάσσει αὐτὸν τὴν τοῦ ὑπάρχου στολήν, ἤγουν τὸ
καμήσιον καὶ τὸ πελώνιον καὶ τὸν λῶρον τν, καὶ ὑποδύει
αὐτὸν καὶ τὸ καλίγιον. Καὶ εἶθ´ οὕτως ὁ τῆς κατα-
στάσεως μετὰ τοῦ πολιτεύματος καὶ τῶν δημο-
τῶν τῶν δύο μερῶν, ὀλίγον ὀψικεύοντες αὐτὸν διέρχον-
ται διάτε τῶν ἐξκουβίτων καὶ τῶν σχολῶν, ἀκτολογου-
μένου· ὑπ’ αὐτῶν, λεγόντων αὐτῶν· «Ὁ δεῖνα
εἶσε ὕπαρχος·» ἐὰν δέ ἐστιν πατρίκιος, ἀκτολογεῖ ο
κιος» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ εἶθ’ οὕτως εἰσέρχεται ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ διὰ τοῦ ἁγίου φρίατος, καὶ
ἅρας κηροὺς καὶ εὐξάμενος, ὑποστρέφει εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ.
ΚΕΦΑΑ. ΝΓʹ.
Ἀκτολογία τῶν δήμων ἐπὶ τῆς ὑπάρχου προ-
αγωγῆς.
Λʹ. Τῆς συνήθους τάξεως τελουμένης ἐν τῷ πα-
λατίῳ ἐπὶ τῇ τοῦ ὑπάρχου προαγωγῇ, καὶ τοῦ πραι.
ποσίτου τοῦτον ἐξάγοντος διὰ τοῦ τρικόγχου καὶ τῆς
ἀψίδος εἰς τὸν αὐγουστέα, ἀπέρχονται ἐν τῷ ὀνοπο-
δίῳ, καὶ δὴ πάσης τῆς τάξεως τοῦ πραιποσίτου ἐν
τῷ ὀνοποδίῳ ἀνερχομένης, παραδίδωσιν ὁ πραιπόσι-
τος πατέρα πόλεως τὸν προβληθέντα ὕπαρχον. Εἶτα
ἐπαίρει αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ εἰσφέρει αὐ-
τὸν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ τῷ χειμερινῷ, καὶ ἐνδύει
αὐτὸν τὸ καμήσιον καὶ τὸν λῶρον, καὶ ὑποδύεται
καλήγιον, καὶ ἔρχεται ἐπὶ τὸν μάκρωνα τῶν κανδι-.
δάτων, ὀψικευόμενος ὑπὸ πάσης τῆς τάξεως τοῦ
πραιτωρίου ἕως τῶν χαλκῶν πυλῶν τῶν κορτινῶν,
Καὶ λέγει ὁ ἀδμηνσουνάλιος· «Στήτω·» καὶ κρντὰ
νουμεράριος τὸ βῆλον, καὶ λέγει· «Δεβὰ, ὕπαρχε προφέκτωρ, λώκ,» καὶ πάλιν λέγει ὁ ἀδμηνσου-
vΛμίΣ ΟΕσΥιΟΝβ.

PG112_ed_000272.txt
ΟΘμιΟῃ ΑΛΡῇ ἘγχΑγγμν Κ ἐ[ἢ
κευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων.
Βʹ. Τὸ δὲ μέρος τῶν Βενέτων ἵσταται εἰς τοὺς λύ-
χνους, ἐκδεχόμενος· τὸν ὕπαρχον, καὶ πρὸ τοῦ φθάσαι
αὐτὸν εἰς τὸν τοῦ Βενέτου δῆμον λέγει ὁ δῆμος ποίη.
μα δρομικὸν ἤχ. δʹ· «Οἱ ἐκ Θεοῦ κραταιούμενοι ταῖ,
νίκαις, κοσμοπόθητοι δεσπόται τῶν Ῥωμαίων, σε,,
ὡς γνησιοπόθητον καὶ πιστότατον δοῦλον, προ-
εβίβασαν ἀξίως ἐν ὑπερτέραις ἀξίσις, πρωτοσπαθά-
ριον ἔντιμον καὶ εὐγενῆ ἐκ προγόνων, καὶ εἰς ὑπέρ-
τιμον δόξαν τῇ τοῦ ὑπάρχου ἀνύψωσαν ἀξία. «Καὶ
μετὰ τὸ στῆναι τὸν ὕπαρχον εἰς τὸν εἰωθότα τόπον
τῆς αὐτοῦ στάσεως λέγει ὁ δῆμος· «Πρὸ πάντων
εὐφημήσωμεν τοὺς δεσπότας τῆς οἰκουμένη··» οἱ
κράκται· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων
καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς ὁμοίως
ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα τῶν εὐσε-
δεστάτων αὐγουστῶν πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς ὁμοίως
ἐκ γʹ. Καὶ εἶθ´ οὕτω λέγει ἅκτα ἀπὸ φθογγῆς·
«Τίς οὐκ ἔχει ἐπὶ πλεῖον δοξάσαι;» ἐκ γʹ· «Τὸν
μόνον ἀθάνατον βασιλέα,» ἐκ γʹ· «τὸν τοιούτους δε-
δωκότα ὑμῖν δεσπότας,» ἐκ γʹ· «προνοούμενος ἑκάστῳ
τὴν σωτηρίαν,» ἐκ γʹ· «καὶ προβιβάζων ἀξίαν
τοῖς ἀξίοις,» ἐκ γʹ· «καὶ σὲ ὁ δεῖνα ἐτίμησαν παραδόξως,» ἐκ γʹ· «τῇ τοῦ ὑπάρχου περιδόξῳ ἀξίᾳ,»
κγʹ· «ἀλλ’ ὁ πάντων ποιητὴς καὶ δεσπότης τοὺς χρόνους αὐτῶν πληθύνει σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖ
πορφυρογεννήτοις.»
Γʹ. Εἶτα λέγουσιν οἱ κράκται· «Εὐφημήσωμεν
κατὰ χρέως τὸν ὕπαρχον Ῥωμαίων. Εἶσε ὁ δεῖνα, εἶσε
ὁ δεῖνα, εἶσε ὁ δεῖνα, εἶσε ὕπαρχος, εἶσε.» Καὶ
εἶθ´ οὕτως λέγουσιν οἱ κράκται· «Καλῶς ἤλθες,
θεοστέπτων· ὁ δοῦλος·» ὁ λαός· «Καλῶς ἤλθες.»
Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες, προβολὴ εὐεργετῶν·»
Ἄλαός· «Καλῶς ἦλθες.» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλ.
θες, ὁ εὐγενὴς ἐκ προγόνων·» ὁ λαός· «Καλῶς
ἦλθες.» Οἱ κράκται· «Καλὼς ἦλθες, ὁ δεῖνα ὕπαρχε
τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαός· «Καλῶς ἦλθες,» Οἱ
κράκται· «Ἀλλ’ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης
ρυλάξει σε, ὕπαρχε, εἰς πλήθη χρόνων.» Καὶ μετὰ
ταῦτα ἐπιδίδωσι λιβελλάριον ὁ δήμαρχος τῷ ὑπάρχω.
καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες, ποθητὲ
τῶν ἀνάκτων·» ὁ λαός· Καλῶς ἦλθες.» Οἱ κράκται·
«Καλῶς ἦλθες, ὁ δεῖνα ὕπαρχε τῶν Ῥωμαίων·» ὁ
λαός· «Καλῶς ἦλθες.» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες
εἰς φιλοῦντά σε δῆμον·» ὁ λαός· «Καλῶς ἥλθες,»
Οἱκράκται· Ἀξίως σε ἠγάπησαν οἱ δεσπόται·» ὁ
λαά-· «Καλῶς ἦλθες.» Οἱ κράκται· «Ὡς ὄντα κα-
θαρὸν καὶ ἐπάξιον·» ὁ λαός· «Καλῶς ἦλθες.» Οἱ
κράκται· «Ἀλλ´’ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης φυλάξει σε, ὕπαρχε, εἰς πλήθη χρόνων.»
γΛi ΠΕΤιοΚδ.
μένους οἱ προβιβάζοντας εοη]. Β. ο Τασιίωων εἴσε
ἀδιναρο.·θεόστεπτος ε. Σκολ. Ἰστέον, ὅτι, τοῦ δήμου λέγοντος· Καλῶς ἤλθες, ὁδεῖνα ὕπαρκειι

PG112_ed_000273.txt
ΝΝΥΑvγ; ΡΟΚΡiiΥΠΕΝ
Λʹ. Καὶ ἀποκινοῦντος τοῦ ὑπάρχου, ὀψικεύει ἔμ-
προσθεν αὐτοῦ ὁ δῆμος, λέγων τὸ δρομικὸν ποίημα
ἧχ. δʹ· «Οἱἐκ Θεοῦ κραταιούμενοι ταῖς νίκαις.»
Προεγράφη. Καὶ ἀπάγουσιν αὐτὸν ἕως τῆς δοχῆς
τῶν Πρασίνων (μέχρι γὰρ τῶν ἐκεῖσε πληροῦται τὸ
ποίομαί, καὶ πληρωθέντος λέγουσιν οἱ κράκται· «Ὁ
Θεὸς ὁ ἅγιος, σῶσον τὸν ὕπαρχον·» ὁ λαὸς ὁμοίως
ἐκγʹ. Καὶ δέχεται τοῦτον τὸ μέρος τῶν Πρασίνων
εἰς τὰς σχολάς, καὶ γίνεται ἡ ἀκολουθία καὶ ἡ τάξις
τῆς δοχῆς, καθὼς καὶ ἐπὶ τῶν Βενέτων, καὶ διέρχε-
σαι διὰ τοῦ χυτοῦ τῆς χαλκῆς, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ
ἅγιον φρέαρ, καὶ ἅπτει κηρούς. Ἰστέον, ὅτι ὁ πατριάρ-
νης εὐχὴν τοῦ ὑπάρχου ποιεῖ κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον
τῶν πατοικίων. Καὶ μετὰ τοῦτο εἰσέρχεται εἰς τὸ σκά-
μνον τῶν πατρικίων, καὶ ἐκεῖ ἐνδύει αὐτὸν ὁ τῆς κατα-
στάσεως τόν τελῶρον καὶ τὸ πελώνιον, καὶ ἐξέρχεται διὰ
τῆς πλαγίας τοῦ ναοῦ, ὡς ἐπὶ τὸ τοῦ μητατωρίου μέρος,
εἰς τὸ ὡρολόγιον, ἔνθα ἵσταται ὁ λευκὸς ἵππος μετὰ
τοῦ χιώματος·· καὶ τὸ καλαμάριον καὶ οἱ τα-
ξαιῶται μετὰ τῶν πελωνίων αὐτῶν, καὶ καβαλί-
κεύει ὁ ὕπαρχος καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ πραιτωρίῳ,
καὶ αὐτοῦ ἀνελθόντος καὶ καθεσθέντος ἐπὶ τοῦ ἑαυ-
τοῦ θρόνου, λέγουσιν οἱ τῆς τάξεως καὶ τῆς πόλεως· «Ἄξιος, ἄξιος, ἄξιος, πολλὰ τὰ ἔτη τῶν
βασιλέων· καὶ τὰ ἑξῆς τῆς εὐφημίας· ἐν δὲ τῇ τελευταία εὑφημία λέγουσι· «Καὶ τοῦ προβληθέν-
τος.» Καὶ εἶθ´ οὕτως πάλιν καβαλικεύει τὸ χίωμα, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸν οἶκον αὐτοῦ, ὁψι·
κευόμενος ὑπὸ τῶν προῤῥηθέντων.

PG112_ed_000274.txt
ΚΕΦΑΔ. ΝΔʹ.
Ὅ«δεὶ παραφυ ἰίττειν ἐπὶ προάγωγῇ κοιαίστω.
ρος
Κελεύουσιν οἱ δεσπόται ζητῆσαι τὸν ὀφείλοντα
προβληθῆναι κοιαίστωρα, καὶ ἐὰν εὑρεθῇ, ζητοῦσι
τὸν πραιπόσιτον μετὰ τοῦ προβαλλομένου, καὶ
παραλαμβάνει αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος παρὰ τῶν δε-
ατοτῶν, ἵνα ἀπελθὼν προβάλληται αὐτὸν κοιαίστωσα·
Καὶ ἐξέρχεται ἀ πραιπόσιτος, ὀψικευόμενος, ὑπὸ
κουβικουλαρίων καὶ σιλεντιαρίων, ἢ ἐν τῷ ἡμικυ--
κλίῳ, ἢ ἐν τῇ θερμάστρᾳ, καὶ ζητεῖ τοὺς ἀντιγρα-
φέας καὶ καγκελλαρίους, καὶ παραδίδωσιν αὐτοῖς,
τὸν κοιαίστωρα, καὶ ἐπεύχονται τοὺς δεσπότας καὶ
ἀναχωροῦσι. Καὶ εὐθέως ὁ προβληθεὶς ἀποστέλλει
ἄνθρωπον αὐτοῦ μετά τε τοῦ χωσβαΐτου τοῦ βε-

PG112_ed_000275.txt
κΚΦΑΑ. ΝΒʹ.
Ὅσαδεῖπαραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ δημάονου
Λʹ. Πρὸ μιᾶς ἡμέρας λαμβάνει ἀπόκρισιν ὁ πραι-
πόσιτος παρὰ τῶν δεσποτῶν περὶ τοῦ βουλομένου
προβληθῆναι δημάρχου, καὶ λέγει τῷ τῆς καταστά-
σεως, κἀκεῖνος ἀποστέλλει ἀδμηνσουνάλιον, ἵνα μη-
νύσῃ τοῖς τοῦ μέρους, τουτέστι τῷ δευτερεύοντι,
τῷ γειτονιάρχῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ἄρνουσι τοῦ
μέρους, καὶ τὰ πρωτεῖα αὐτῶν, ὅπως τῇ
ἑξῆς ἔλθωσιν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ μετὰ σαγίων. Καὶ
τὸ πρωῒ, ὅτε συμφθάσωσι καὶ ἔλθωσιν οἱ τῶν μερῶν
ἐν τῷ κονσιστωρίῳ μετὰ σαγία· αὐτῶν, μηνύεται ὁ
πραιπόσιτος παρὰ τοῦ τῆς καταστάσεως, καὶ ἀν-
αγάγει· τοῖς δεσπόταις, καὶ παραλαμβάνει ὁ πραι-
πόσιτος παρὰ τῶν δεσποτῶν, ὃν βούλεται προβάλλε-
σθαι δήμαρχον. Καὶ εὐθέως ἐξέρχεται ὀψικευόμενος
ὑπὸ κουβικουλαρίου, καὶ αὐτὸς ὁ προβληθεὶς μετ´
αὐτοῦ, καὶ ἀνέρχεται διὰ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τοῦ
ἔρωτος καὶ τῆς δάφνης εἰς τὸν αὐγουστέα, καὶ
καθέζεται ἐκεῖσε. Καὶ ἀπέρχεται σιλεντιάριος,
καὶ προσκαλεῖται τὸ μέρος, καὶ ἀπέρχονται πάν-
τες ἐν τῷ ὀνοποδίῳ, φοροῦντες τὰ σαγία, καὶ
ἵστανται ἐκεῖσε. Καὶ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος καὶ
τῆς καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίων τῶν ὄντων ἐβδομαρίων, φοροῦντες ἀμφότεροι σαγία ῥοῆς·
ιοίως καὶ κουβικουλάριος, ὀψικεύων τὸν πραιπόσιτον, ὁμοίως καὶ ὁ προβληθεὶς, φορῶν σαγίον ῥοῆς,
ἀκολουθεῖ ὀπίσω τοῦ πραιποσίτου, τὸ δὲ σαγίον φορεῖ εἰς τὸν αὐγουστέα
Βʹ. Καὶ ἀνέρχεται ὁ πραιπόσιτος ἐν τῷ ὀνοποδίῳ,
καὶ καθὼς ἔχει ἡ συνήθεια, παραδίδωσι τὸν προβλν-
θέντα δήμαρχον, λέγων τῷ μέρει· «Κελεύουσιν οἱ
δεσπόται, παραλάβετε αὐτὸν δήμαρχον,» καὶ ἐπεύ-

PG112_ed_000276.txt
ΟΕΝΕΗΜηγνγί Λῇ ΜγχιΝΥί ἢΚΗΗ.
χονται οἱ τῶν μερῶν τοὺς δεσπότας, καὶ λαμβάνουσι
τον προβληθέντα δήμαρχον, ὀψικεύοντες αὐτὸν μέχρι
τοῦ κονσιστωρίου. Καὶ εἰσέρχεται ὁ προβληθεὶς, καὶ
ἅπτει κηροὺς ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὴν
τοῦ Κυρίου ἐκκλησίαν, καὶ ἅπτει κἀκεῖσε κηροὺς,
καὶ ἀπέρχεται ὀψικευόμενος διὰ τῶν κορτινῶν, καὶ
εὑφημοῦσιν αὐτὸν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ ἀπὸ τῆς χαλ--
κῆς μέχρι τοῦ μηλίου. Καὶ καβαλικεύει ὁ προβληθεὶς
ἀπὸ σαγίου, καὶ ὀψικεύεται ὑπὸ τοῦ μέρους, φορούν-
των κἀκείνων σαγία ῥοῆς καὶ σκαραμάγγια. Καὶ
ἀπέρχεται οὕτω μέχρι τοῦ στάβλου τοῦ μέρους,
καὶ θεωρεῖ τοὺς ἴππους αὐτοῦ, καὶ καβαλικεύει,
καὶ ἀπέρχεται ὀψικευόμενος μέχρι τοῦ οἴκου αὐτοῦ,,
ἀκολουθούντων καβαλλαρίων τοῦ δευτερεύοντος καὶ
τοῦ γειτονιάρχου καὶ τοῦ νοταρίου, φορούντων σκα-
ραμάγγια. Χρὴ δὲ γινώσκειν, ὅτι προλαμβάνουσιν
εἰς τὸν οἶκον τοῦ προβληθέντος ὁ αὐτὸς γειτονάρχης
καὶ ὁ νοτάριος καὶ οἱ λοιποὶ καὶ ἵατανται μετὸ τοῦ
μέρους· εουνθοοντες·τὰ τοντεις χοὶ ει
γινώσκειν, ὅτι ἡ αὐτὴ ἀκολουθία γίνεται καὶ ἐπὶ τοῦ ἑτέρου μέρους.
Ὅσα δεῖ παοαφυλάττειν, εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς
προζαλέσθαι· δύο δημρχους ἐν τῷ ἅμα.
Μηνύονται καὶ ἀνέρχονται τὰ δύο μέρη ἐν τῷ ὀνο-
ποδίῳ, καὶ παραδίδωσιν ὁ πραιπόσιτος τὸν ποῶτον
δήμαρχον εἰς τὸ μέρος αὐτοῦ, ὁμοίως καὶ τὸν ἕτερον
εἰς τὸ μέρος αὐτοῦ· τὰ δὲ λοιπὰ πάντα τελεῖται.
καθὼς ἀνωτέρω εἴρηται. Τὰ μὲν χλανίδια ἐπαίρου-
σιν οἱ δήμαρχοι ἀπὸ τῶν διαδεδεγμένων· δημ-
ἄρχων, ὁ θένετος θένετον καὶ Τύρεον, καὶ ὁ Πράσι-
νπς ὁμοίως, ἐπειδὴ βασιλικά εἰσιν
ΚΚΦΑΑ. Νʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ δευτε-
ρεύοντος.
Κελεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ περὶ προ-
βολῆς δευτερεύοντος, καὶ ἀποστέλλει ὁ πραιπόσιτος
σιλεντιάριον, καὶ ζητεῖ τὸν δήμαρχον, καὶ ἐὰν εὐ-
ρεθῇ, δίδωσιν ἀπόκρισιν τοῖς δεσπόταις, καὶ οἱ δε-
απόται παραδιδοῦσι τῷ πραιποσίτῳ ὃν βούλονται
προβαλέσθαι· δευτερεύοντα. Καὶ ἐξέρχεται ὀψικευό-
μενος ὑπὸ κουβικουλαρίων καὶ σιλεντιαρίων τῶν ὄν.
των ἑβδομαρίων, καὶ παραδίδωσι τὸν δευτερεύοντα,
τῷ δημάρχῳ, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις. Προ-
βάλλεται δὲ ἢ ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ, ἢ ἐν τῇ θερμάστρα,
εἰ δὲ ἀσθενεῖ ὁ δήμαρχος, ἐπαίρει αὐτὸν ὁ ἑβδομά-
ριος σιλεντιάριος παρὰ τοῦ πραιποσίτου, καὶ ἀπ-
ἔρχεται ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ δημάρχου, καὶ παραδίδωσι
τῷ δημάρχῳ τὸν δευτερεύοντα. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι,
ὅτε ὁ πραιπόσιτος παραδίδωσι τῷ σιλεντισρίῳ τὸν
δευτερεύοντα, εὑρίσκονται καὶ οἱ τοῦ μέρους, ὁ γει-
τονιάρχης, ὁ νοτάριος, ἤτοι ὁ χαρτουλάριος, ὁ ποιη-
θθεενυακάα, εἰ ικρεταίοτί ἄκος Φειατεέσε κῆα
σοιειζίμετε μἰασμειi.
Ὅμα Καίιαυσε σιιωαίια ἵ ομουομωω ματεμάμι.
οἱ βιαρυσίιμερείωμ ἰτίρμαυα ἰασιίοιί σιια, ρυτίιες
αἱαἰστμι σιια, ιαιι ζπίατα μωοία αἱ εμωτο Παιωων
ρεί, ροτάρμμς. Τμμίοσε νστο εσεἱρίμοι οὖ σκαι.
οἰοταιίε Πτρωσίε. Τεμσιε Τεμσίσι σἱ Τγτίαυι, Κε
οἱ Βιαείωμα, ἡιομίει θα ἰωρσταιοτῖα ομμί.
ϟ δλρυτιί,
θθεετυαμάα ἐα υιοιοίίοκε εετωμαίεσι
θοιωίο ριαροεῖο ἰε ριοιποιίοασ εοσυμασετι
τυνυκίοι σαιεἰμ φιαυοείϊμς εἰἰσαιίατίμει,
μἱἰτίρμμῳ αταΐ; σι τοροτιο, τεεμομεμι μά
ἀοιεοε μοτίοτι, Οἰ ριαροείιο, φμσια εσσυαϊασιίωι
σουείλιμοτο τοίμαι, ἰτεύμαι. ἱρεε εστεύιας, ἃ τα-
Ὀἰαυλαιείε οἱ εἰἰευιλονίίε, ηἱ σα εἰφίίωουα Π
τμορῖα ζμμαμυίως, εἰἰροιμς, μἰ εοσμιιστίυι ἰεί-
ὑμο ἰτούμαι, ἀοποίσηια ἴαμεια αρριοσαμίες. Θιυ-
Γοτειας αμἰσω νοί ἵ μαωἰογοίίο νεί ἐ σειΐο. Εἰ
σμοα Νμομε ωοτὺο ἰεύοται, εἰἰσμιίαιίμε 
θοι Παια εαρεϊαματι οἷοὶο ἴωμρίιως, σμιν ε ρυφ-
ροσΐιο εμεσῖρίι, σἱ εὐἰσις οἱ ἱτῒ σε, ἵμεί εσ-
αοασίμω ι Οὐεσιταμαι τειο σεί, μμ
μβιαροσίίας σοσιμψίοσιίια εἰἰσιιἰατίῳ ἱαιιω-
τυς υσί, Βσιίοαὶε φἰοσἰατοὺν, μοιοτῖμε εσι τμαι-
Ἰμἰασίς, μυσία, ἰυείομε οἱ μαρίειος, μἰἱρεὶ αμο-
ξιο σμ«ριαροσίιο μτυιμίααι, εἰείει. θαίστμτι

PG112_ed_000277.txt
ΟοηςΥΑΝΥ ΡοΚΡΠΥΚΟΕ
τής, ὁ μελιστὴς καὶ ὁ μαίστωρ, ἵνα καὶ αὐτοῦ
παραλάβωσιν αὐτὸν παρὰ τοῦ πραιποσίτου Χρὴ δὲ
εἰδέναι, ὅτι οἱ δύο δευτερεύοντες τὴν αὐτὴν ἀκολου-
θίαν ἔχουσι, τοῦ Βενέτου καὶ Πρασίνου,
ΚΕὐΔ. ΝΖʹ.
Ὅσα δεῖ παρασωλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ συμ-
πόνων καὶ ἰογοθετῶνν.
ζελεύουσιν οἱ δεσπόται προβάλλεσθαι αὐτού· τὸ
πραιποσίτῳ, καὶ ὁ πραιποσιτος οὐκ ἐξέρχεται, ἀλλ´
ἀποστέλλει σιλεντιάριον τὸν ἔχοντα ἑβδομάδα ἐν τῇ
ποοελεύσει τοῦ ἰπποδρόμου, ἵνα ἴδῃ, ἐάν ἐστιν ὁ ὕπ-
ἄρχος ἐκεῖσε. Καὶ εἰ μέν ἐστιν, εἰσέρχεται ὁ σιλεν-
τιάριος, καὶ δίδωσιν ἀπόκρισιν τῷ πραιποσίτω, καὶ
ὁ ποαιπόσιτος ἀναγάγει· τοῖς δεσπόταις, καὶ παρα-
λαμβάνει παρὰ τῶν δεσποτῶν τὸν ὀφείλοντα προ-
βληθῆναι σύμπονον. Καὶ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος
ὀψικευόμενος ὑπὸ κουβικουλαρίων καὶ σιλεντιαρίων,
καὶ ζητοῦσι τὸν ὕπαρχον ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τῶν σκύ-
λων, καὶ παραδιδοῦσινι· αὐτῷ σύμπονον, καὶ ἐπ-
εύχονται τοῖς δεσπόταις, καὶ ἐξέρχονται. Ἐὰν δὲ οὐχ
εὑρεθῇ ὁ ὕπαρχος ἐν τῇ προελεύσει, ζητεῖται παρὰ
τοῦ διατρέχοντος, καὶ εἰ μὲν ἔλθῃ πρὸ τοῦ
ἀκουμβίσαι τοὺς δεσπότας, ἀναγγένλει ὁ πραιπόσι-
τος τοῖς δεσπόταις, καὶ γίνεται ἡ ἀκολουθία, καθὼς
ἀνωτέρω εἴρηται, παραδιδοὺς αὐτὸν ἐν τῇ θερμά-
στρᾳ. Εἰ δὲ συμβῇ ἀσθενεῖν τὸν ὕπαρχον, παραδι-
δοῦσιν οἱ δεσπόται τὸν σύμπόνον τῷ πραιποσίτῳ,
καὶ ἐξελθὼν ὁ πραιπόσιτος ζητεῖ, ἐάν ἐστι λογοθέτης
ἢ καὶ ἕτερος σύμπονος, καὶ παραδίδωσιν αὐτὸν
ἐνώπιον αὐτῶν τῷ σιλεντιαρίῳ τῷ ὄντι ἐβδομαρίῳ.
ὅπως ἀπελθὼν ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ ὑπάρχου, παραδῷ αὐτῷ σύμπονον· ὁμοίως καὶ ὁ λογ
τωρίου οὕτως προβάλλεται, μὴ ἔχων ἀκολουθίαν ἢ τάξιν πλείω ἢ ἐλάσσω
vΛΗΙΣ ΡΕὐτιονῶβ.

PG112_ed_000278.txt
ΚΚΡΑΔ.Νʹ.
Ἐπὶ προαγωγῇ ἀντιγραφέως.
Κελεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ἐξ-
έρχεται καὶ ζητεῖ σιλεντιάριον, καὶ ἀποστέλλει, ἵνα
ἴδῃ. ἐὰν προῆλθεν ὁ κοιαίστωρ, καὶ ἐὰν εὐρεθῇ,
λαμβάνει ἀπόκρισιν ὁ πραιπόσιτος, καὶ ἀνανγέλλει
τοῖς δεσπόταις, καὶ παραλαμβάνει παρὰ τῶν δεσπο-
τῶν τὸν ὀφείλοντα προβληθῆναι ἀντιγραφέα, καὶ
ἐξέρχεται ὀψικευόμενος, καθὼς ἀνωτέρω εἴρηται,
καὶ ζητεῖ τὸν κοιαίστωρα ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ, καὶ
παραδίδωσι τὸν ἀντιγραφέα, κἄν τε εἴς ἐστι, κἄν τε
δύο, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις, καὶ ἐξέρχονται
ἐν τῇ προελεύσει. Εἰ δὲ συμβῇ μὴ εὑρεθῆναι
τὸν κοιαίστωρα ἐν ταύτῃ τῇ προελεύσει, ζητεῖται
παρὰ τοῦ διατρέχοντος, πεμπομένου αὐτοῦ παρὰ
τοῦ πραιποσίτου, καὶ εἰ μὲν ἔλθῃ πρὸ τοῦ ἀκουμβί-
σαι, ἀναγγέλλει ὁ πραιπόσιτος τοῖς δεσπόταις, καὶ
λαμβάνει τὸν ὀφείλοντα προβληθῆναι, καὶ ζητεῖ τὸν
κοιαίστωρα ἐν τῇ θερμάστρᾳ, καὶ παραδίδωσιν αὐτῷ,
τὸν ἀντιγραφέα, καὶ ἐπεύχονται τοῖς δεσπόταις καὶ
ἀναχωροῦσιν. Εἰ δὲ συμβῇ ἐν ἀσθενείᾳ εἶναι τὸν κοιαίστωρα, καὶ θελήσουσιν οἱ δεσπόται προβαλέσθαι
ἀντιγραφέα, γίνεται πᾶσα ἡ ἀκολουθία, καθὼς ἀνωτέρω εἴρηται ἐπὶ συμπόνῳ.,
ΚΕὐΛΑ. ΝΘʹ.
Ὁσα δεῖ παραφυλάττειν, σπαθαροκανδιδάτου
μάλλοντος γίνεσθαι πρωτοσπαθαρίου.
Κελεύουσιν οἱ δεσπόται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ εἰσ-
έρχεται ὁ μέλλων γίνεσθαι πρωτοσπαθάριος ἀπὸ
σκαραμαγγίου καὶ σπαθίου, εἰσαγόμενος ὑπὸ ὁστια-
ρίου, κρατούμενος ὑπὸ πρωτοσπαθαρίου εὐνούχου,
Καὶ πίπτων οιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα τῶν δε
σποτῶν, καὶ βάλλουσιν οἱ δεσπόται τὸ μανιάκιον
εἰς τὸν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ ἐξέρχεται.
ΚΕΑΑ. Εʹ.
Ἐπιτάφιος βασιλέων.
Ἐξέρχεται τὸ λείψανον διὰ τοῦ καβαλλαρίου,
καὶ τίθεται εἰς τὰ ιθʹ ἀκούβιτα ἡ χρυσῆ κλίνη
ἡ ἐπονομαζομένη λύπης, καὶ πρόκειται ἐκεῖσε τὸ
αὐτὸ λείψανον, ἐστεμμένον μετὰ διβητησίου καὶ
ΟΛΡΟΥ Πix.
Ὀὐεενισαάα, γμακᾶσ εὔαιμστοταπαάαικε σά ριοίο-
εραίμστιί Φἰμζίαίσμι ρνοισμεκάμε ευί.
Μαιαιο »λοιλαε μτωμοεῖιο Δμίο, ἵωιτιε ριυ-
ἰοσραιματίις σ εσαταιωαμρίο εἱ αἰαΠο ἰῖται, αὐ
οεἰἰτίο αἰοίιε, α ριοιοεραιματίο συμασίυ εμε-
Ἰσιείις, Βτοσυωθειε μμιιί, μοιτε εἰ φεμια ἀο-
μἴπυτιιι οεσιίαΐς, σἱ, μοείημα ἰοτήυσιε ουἱίο
σίας ἱροεισττῒ, οστοάϊίυι.
ΟΛΡῦΥ Ρx.
Ὀεάμσιίο Νμμσγίε ἐριμεγαίογίε.
βοιριε σταυίωσ ροι οαμαίίσίωι εἴἴστιμι, τε-
οοείιοσις !Χί υοιιριριε σετεο ἴεειο, Δἴειο
Ποἰοτίε, ἰἰσοίοσαιαι, ἢφῇ σὔτοιια, Αἰριισείθε, αμται
ἱιίσι οἱ ταυριφίίε οτισι, σἱβαμτιω Βορίίε

PG112_ed_000279.txt
ΡΟαΤΑΝΤ ΡοΚΡΠγΚΟαΕ;Τ
χρυσῆς νλαμύδος καὶ καμπαγίων, καὶ εἰσέρχονται οἱ
τῆς Ἀγίας Σοφίας γήλωνες καὶ ἐκλῆρος, ὡσαύ-
τως καὶ πᾶσα ἡ σύγκλητος ἀπὸ σκαραμαγγίων, καὶ
ψάλλουσι κατὰ ἀκολουθίαν. Εἶθ’ οὕτω νεύει ὁ πραι-
πόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει ἐκεῖσε-
«Ἔξελθε, βασιλεῦ, καλεῖ σε ὁ ἱ Πασιλεὺς τῶν βασι-
λευόντων καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων·» τοῦτο λέ-
γει τρίτον, καὶ παραυτίκα αἵρεται τὸ λείψανον παρὰ-
τῶν βασιλικῶν, καὶ πάλιν εἰσφέρουσιν αὐτὸ ἔνδον
τῆς χαλκῆς, καὶ τιθέασιν αὐτὸ ἐκεῖσε, καὶ ποιοῦσι
τὰ ἐξ ἔθους. Καὶ ὅτε ὀφείλει ἀρθῆναι τὸ λείψανον,
νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ ἄρχε-
ται λέγειν ἐκ τρίτου τὸ, «Ἔξελθε, βασιλεῦ,» καὶ
τὰ ἐξῆς, καὶ εἶθ´ οὕτως ἐξέρχεται τὸ λείψανον ἀπὸ
τῆς χαλκῆς, βασταζόμενον ὑπὸ βασιλικῶν πρωτο-
σπαθαρίων, καὶ διέρχεται διὰ τῆς μέσης, καὶ τὸν
τόπον καταλαβόντων ιέ, ἐν ᾧ μέλλει κηδευθῆναι, γί-
νεται ἡ ἀκολουθία τῆς ψαλμῳδίας καὶ τὰ συνήθη.
Εἶτα νεύει πάλιν ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστά-
σεως, καὶ ποιεῖται τὴν ἀναφώνησιν οὕτως· «Εἴσ-
ελθε, βασιλεῦ, καλεῖ σε ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευά-
των καὶ Κύοιος τῶν κυριευόντων,» ἐκ τρίτου. Εἶθ´
οὕτως· «Ἀπόθου τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς σου·»
καὶ εὐθέως αἴρεται παρὰ τοῦ πραιποσίτου, καὶ τί-
θεται σημεντέῖνον· μετὰ πορφυρᾶς λιτῆς,
καὶ τίθεται ἐν τῷ μνημείῳ. Ἰστέον, ὅτι ὁ αὐτὸς τύπος καὶ ἡ αὐτὴ τάξις καὶ ἀκολουθία γίνεται καὶ εἰς
τὴν τῆς αὐγούστης κηδείαν. Χρὴ δὲ τὸν τῆς καταστάσεως ἐπὶ τῇ ἐξόδῳ τῆς αὐγούστης λέγειν· «Ἐξ
ελθε, βασίλισσα, καλεῖ σε ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόντων καὶ Κύριος τῶν κυριευόντων,»
ΚΕΑΑ. ΞΑʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, τῆς αἰτήσεως τε-
λουμένης γενεθλίων ἡμέρᾳ τοῦ βασιάεως.
Λʹ. Προσέρχονται ἅπαντες οἱ ἄρχοντες ἠλλαγμέ-
νοι, καὶ ἵσταται ἡ προέλευσις ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ,
καὶ τρίτης ὥρας καταλαβούσης, στοιχεῖται τὸ κλη-
τώριον, ἡ δὲ τράπεζα ἵσταται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ
τρικλίνῳ. Καὶ ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς περιβεβλημένος
διβητήσιον προφυροῦν, καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς τι-
μίας αὐτοῦ τραπέζης, καὶ εἰσέρχονται οἱ κληθέντες
ἀπό τε μαγίστρων, πατρικίων καὶ λοιπῶν συγκλη-
τικῶν. ἌἍπαντες δὲ αὐτῶν εἰσέρχονται ἠλλαγμένοι,

PG112_ed_000280.txt
ΟΕΝΕiΜΟi Αἰά ΜΥΣΛΝΥ ΚΓΒ.Τ
καθὼς εἴθισται, οἱ μὲν πατρίκιοι τὰ χρυσόταβλα
αὐτῶν χλανίδια, οἱ δὲ στρατηγοὶ τὰ σαγία αὐτῶν, οἱ
δὲ πρωτοσπαθάριοι καὶ οἱ λοιποὶ ἄρχοντες, ἕκαστος κατὰ τὸ ἴδιον ἀξίωμα, φοροῦσι καὶ τὰς στολάς, καὶ
καθέζονται ἐν τῷ κλητωρίῳ ἠλλαγμένοι.
Βʹ. Καὶ πάντων καθεσθέντων τῶν προειρημένων
ἀρχόντων ἐν τῷ κλητωρίῳ, δηλοποιεῖ ὁ βασιλεύς,
τοῖς πατρικίοις διὰ τοῦ τῆς τραπέζης, ὡς ὅτι «Ἐκ-
βάλλετε τὰ χλανίδια ὑμῶν,» καὶ ἀναστάντες οἱ πα-
τρίκιοι καὶ οἱ στρατηγοὶ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα,
καὶ ἀπαλλάσσουσιν οἱ μὲν πατρίκιοι τὰ νλανίδια
αὐτῶν, οἱ δὲ στρατηγοὶ τὰ σαγία αὐτῶν, ἀπολαμ-
βάνουσι δὲ τὰς αὐτῶν στολὰς ἐγγιστιάριοι βασιλικοὶ
αἱ παριστάμενοι ἐν τῇ κάτω τραπέζη, καὶ ἐπιδιδοῆσι
αὐτὰ τοῖς ὑπουργοῖς αὐτῶν εἰς τὰ σκύλα. Οἱ δὲ ἄο-
νοντες τοῦ κουβουκλείου ἠλλαγμένοι ὄντες ἐκτελοῦσι
διπλοῦν παραστάσιμον, εἰ τύχῃ ἐν Κυριακῆς· οὐ γὰρ ἐνδέχεται ταύτῃ ἡμέρᾳ γενέσθαι δέξιμον, καὶ
διὰ τοῦτο ἀλλάσσει πᾶσα ἡ σύγκλητος,
ΚΦΛΑ. ΞΒ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν παραμονῇ δεξί.
μου.
Δʹ. Εἰσέρχονται τὰ δύο μέρη εἰς τὸ σῖγμα, καὶ
αἰτοῦνται, λέγοντες οἱ κράκται· «Πολλά, πολλά,
πολλά·» ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ
κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, τὸ πρόβλημα τῆς
Τριάδος· «φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥωμαίων·» φθογγεῖ καὶ
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·»
σθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρό-
νοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ῥωμαίων·» φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κρά-
κται· «Ὡς δοῦλοι τολμῶμεν παρακαλέσαι·» φθογ-
γεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἳ κράκται·» Μετὰ
φόβου δυσωποῦμεν τοὺς δεσπότας·» φθογγεῖ καὶ ὁ
λαὰς ἐκ γ’ʹ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ἀνεξικάκως παρα-
κλήθητε, ὦ εὐεργέται·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οὴ
κράκται· «Εἰς τὴν δέησιν τῶν δούλων ὑμῶν Βενέ
των·» ὁ λαὸς ἐκ γ´ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Τὴν

PG112_ed_000281.txt
ΝΝϛΥΑΝγ; ΡὐΚΡΚΥΚΟΟΕΝΤ
αὐτοκοατοοίαν σου αἰτούμεθα ἑορτάσαι·»
φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Κύ-
ριε, σῶσον τοὺς δεσπότας τῶν Ῥωμαίων·» οθογνεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κοάς
κται· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς Αὐ-
γούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις.»
Βʹ. Καὶ δείλης εἰσέρχονται τὰ μέρη τὰ δύο εἰς τὸ
σἶγμα μετὰ φατλία, καὶ γίνεται ἡ λεγομένη φακλα-
ρέα, καὶ λέγουσι τὸν ἀπελατικὸν χορεύοντες,
ἦχ. βαρύς· «Χαίρετε, δεσπόται τῶν Ῥωμαίων· χαί-
ρετε, ὁ πόθος τῆς ὅλης οἰκουμένης· χαίρετε, ἄνακτες
ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, οὓς ἡ Τριὰς ἀνηγόρευσεν νικητὰς
καὶ κόσμου εὐεργέτας.» Καὶ μετὰ ταῦτα ἀνέρχονται
εἰς τὰ βάθρα, καὶ λέγουσιν ἀπελατικὸν ἤχ, πλ, δʹ·
«Χαίρει ὁ κόσμος ὁρῶν σε αὐτοκράτορα δεσπότην,
καὶ ἡ πόλις σου τέρπεται, θεόστεπτε ὁ δεῖνα· ὡραῖ-
ζεται ἡ τάξις σε βλέπουσα ταξιάρχην, καὶ εὐ-
τυχοῦσι τὰ σκῆπτρα· σκηπτοῦνόν σε κεκτημένα-
Κατακοσμεῖς γὰρ τὸν θρόνον τῆς πατρῴας βασιλείας,
σὺν τῇ Αὐγούστῃ προπέμπων μαρμαρυγὰς εὐταξίας,
ὅθεν εὐημεροῦσα διὰ σοῦ ἡ πολιτεία, τῆς σῆς αὐτο-
κρατορίας ἑορτάζει τὴν ἡμέραν.» Καὶ λέγουσιν οἱ
κράκται τὰ ἄκτα· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας
Ῥωμαίων·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε σῶσονυ»
Οἱκράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς ἐκ σοῦ ἐστεμμέ-
νους·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.ι
ἐ κρέκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις.»
ΟΛΡΟΥΠi
ΚΕΦΑΑ. Εἰʹ.
Ὅσα δεῖ ι’ φυλάττειν τῇ ἐπαύριον εἰς τὸ δέξιον.
Δʹ. Ποὸ τοῦ ἀνιέναι τους δεσπότας ἐπι τοῦ σεν-
θεος βασιλεία·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκγʹ·
«Ἀνάτειλον,» καὶ τὰ ἑξῆς τῶν ἄκτων. Καὶ ὅτε ἀν-
έλθωσιν οἱ δεσπόται ἐπὶ τοῦ σένζου, κατασφραγί-
ζουσι πρῶτον, καὶ λέγει ὁ λαός· «Ἅγιος, ἅγιος,
ἅγιος.» Οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλά, πολλά·» ὁ
λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Καὶ εἶθ’ οὕτω λέ-

PG112_ed_000282.txt
ΟΕΕiμΟζiiς ΑΛΒi. ΠΥΛΝΥΙ Ἡ ΡΒΠ
γουσι τὰ ἄκτα οἱ κράκται· «Λόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,
καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου ὁμοίως. Οἱ
κράνται· «Ἐν ἀνθρώποις Χριστιανῶν εὐδοκία·»
φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ὅτι
ἠλέησεν ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Δόξα Θεῷ τῷ δεσπότη
πάντων·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἱ
κράκται· «Πολλά, πολλά, πολλά.» Τριλέξιον
α, ἧχ. δʹ· «ὉΘεὸς ὁ δεσπόζων ἀοράτων καὶ ὁρωμένων
ἀξιώσει ὑμᾶς, δεσπόται, ἑκατὸν ἐν εἰρήνῃ χρόνους βασιλεύειν Ῥωμαίων, καὶ τὴν παροῦσαν ἡμέραν τῆς
αὐτοκρατορίας ἑορτάζειν.»
Ηʹ. Ἄκτον αʹ· λέγουσιν οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, ἡ ἔνθεος βασιλεία·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ
γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,» καὶ τὰ ἐξῆς τῶν ἄκτων·
Τριλέξιον βʹ· «Ἀσύγκριτοι στρατιῶται, οἰκου-
μένης οἱ πρόμαχοι, στεφηφόροι, οἱ ἐκ Θεοῦ ὑψω-
θέντες ἐπὶ θρόνου τῆς βασιλείας, διεσκορπίσατε
ἔθνη ὅπλοις ἐνθέοις τῆς εὐσεβείας· ἀλλ’ ὁ Θεὸς ὁ
στέψας ὑμᾶς καὶ πάντων κτίστης ἐπὶ πλεῖον πλεο-
νάσει ὑμῶν τὰς ἡμέρας.» Ἅκτον βʹ· λέγουσιν οἱ
κράκται· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων
καὶ αὐτοκρατήρων πολλὰ τὰ ἔτη· ὡς τὰ αἴσια ἅπαντα
εἰς τὰ πέρατα ἐκφωνεῖσθαι. Εὐφημήσωμεν Βένετοι
κατὰ χρέως· εὐσεβεῖς, πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι· νικηταί,
πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι· ἐκλογὴ τῆς Τριάδος, πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι.» Τριλέξιον γʹ· «Παρὰ Θεοῦ φιλανθρώ-
που ὑμεῖς ἐστέφθητε, Αὐγοῦσται, νοητῷ δὲ ἐλαίω
ἐπευλογήθητε οὐρανόθεν εἰς χαρμοσύνην τοῦ λαοῦ
ὑμῶν, θεοπρόβλητοι Αὐγοῦσται, καὶ εἰς κατάπτωσιν
πάντων ἐναντίων.» Ἄκτον γʹ· λέγουσιν οἱ κράκται·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται
τῶν Ῥωμαίων·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλά, πολλά·,
ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά·»καὶ αὐλεῖ τὸ ὄρ-
γανον. Καὶ λέγουσιν· «Ἅγιαχας.» Καὶ ὅτε πλη-
ρώσῃ, λέγουσιν οἱ κράκται φωνὴν ἦχ. π, δʹ· «Τὸ
ἰχάδιν ἅγια·» καὶ ὁ λαός· «Ἀνδρίζεται ἡ πόλις ἡ
τῶν Ῥωμαίων, δεξαμένη ἐκ τοῦ ἰδίου θρέμματος
τὴν σωτηρίαν· καὶ δοξάζεται τὸ σκῆπτρον τῆς ἐξ-
ουσίας· ἀπανάγια, ὅτι ἐπεσκέψατο αὐτῷ ἀνατολὴ
ἐε βώους διὰ σοῦ, ὁ δεῖνα ἄναξ, τοῦ ἀγαπήσαντος
ικσιοσύνην καὶ χρισθέντος ἐν ἐλαίῳ ἁγίῳ παρὰ Κυρίου, ἐβραβεύθη εἰρήνη τῇ πολιτείᾳ τῷ ῥυσαμένῳ··
ἐξ ἐχθρῶν τοὺς αἰχμαλώτους.»
Γʹ. Ἀπελατικὸν ἀπὸ φωνῆς ἦχ, π. δʹ· «Χαίρει ὁ
κόσμος ὁρῶν σε αὐτοκράτορα δεσπότην, καὶ ἡ πόλις
σου τέρπεται, θεόστεπτε ὁ δεῖνα· ὠὡραίζεται ἡ τάξις.
σὲ βλέπουσα ταξιάρχην, καὶ εὐτυχοῦσι τὰ σκῆπτρα,
σκηπτοῦχόν σε κεκτημένα. Κατακοσμεῖς γὰρ τὸν
θρόνον τῆς πατρῴας βασιλείας σὺν τῇ Αὐγούστῃ,
προπέμπων μαρμαρυγὰς εὐταξίας, ὅθεν εὐημεροῦσα
διὰ σοῦ ἡ πολιτεία τῆς σῆς αὐτοκρατορίας ἑορτάζει
τὴν ἡμέραν.» Καὶ ἀπὸ τούτου λέγουσιν οἱ κράκται·

PG112_ed_000283.txt
ΡεΥΑμΤiΝ ΡΟΚΡΠΥΙΟΕΤ.
«Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων·» ὁ λαό-
ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶ-
σον τοὺς ἐκ σοῦ ἐστεμμένους·» ὁ λαὸς ἐκ γ-
«Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον
τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυ-
ρογεννήτοις·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.»
Αʹ. Καὶ ἀπὸ τούτων δέχονται οἱ Πράσινοι, καὶ
μετὰ τὸ πληρῶσαι τοὺς Πρασίνους λέγουσιν οἱ κρά-
κται τῶν δύο μερῶν ἔσ· «Τοῦτο τὸ βασίλειον, Κύ-
ριε, στερέωσον·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·
«Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς Αὐγούστας σκέπασον·»
ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Μήτηρ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν, φύλαττε τὰ πορουρογέννητα·» ὁ λαὸς
ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Κὐριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν
ζωὴν ἡμῶν·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Καὶ ἀνισταμέ-
νων τῶν βασιλέων ἀπὸ τοῦ σένζου, λέγει ὁ κράκτης
φθογγῇ·» Νανά´.» Καὶ ἄρχονται λέγειν τὰ
δύο μέρη· «Περισώσει ὁ Θεὸς τοὺς δεσπότας·» ὃ
λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλὰ,
πολλά·» ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Καὶ
σιωπῶσι τὰ δύο μέρη, καὶ προκύπτει διὰ τῶν χαλ-
κῶν καγκέλλων ἔμπροσθεν τοῦ σέντζου ὁ τοῦ
κουβουκλείου οωνοβόλος, κατέχων τὸν τόμον τ,
καὶ λέγει τὰ ἐκεῖ ἐγγεγραμμένα, ἅπερ εἰσὶ ταῦτα· «Ὁ
παντοδύναμος καὶ πολυέλεος ἡμῶν Θεὸς ὁ στέψας
τὴν ὑμετέραν γαλήνην διὰ πρεσβειῶν τῆς παναχράντου αὐτοῦ Μητρὸς ἀξιώσει ἡμᾶς ἅμα τοῖς
φιλοχρίστοις ὑμῖν, ἐπὶ πολλοὺς χρόνους εἰρηνικῶς τὰς αἰσίας ταύτας ἡμέρας ἐπιτελεῖν.»
Ξʹ. Καὶ εἶθ’ οὕτως ἐκτείνει ὁ αὐτὸς τωνοβόλος

PG112_ed_000284.txt
ΝΚΟΕμiΚΟΙiε ΛΠ ΜγχΑΝγτ Κ ΝΙ Γ
ακτινοειδῶ, διαστέλλων, καὶ πάλιν βοτρυδὸν ἐπι-
συστέλλων. Καὶ λέγουσι τὰ δυο μέρη ἔσ· οἱ
κράκται· «Νανά·» καὶ ὁ λαός· «Εἰσακούσει ὁ
Θεὸς τῆς φωνῆς ἡμῶν.» Οἱ κράκται· «Πολλά,
πολλὰ, πολλά·» ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.»
Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, τὸ πρόβλημα τῆς
Τριάδος·» καὶ ὁ λαός· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,» καὶ
τὰ ἑξῆς τῶν ἄκτων. Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι κατὰ τὸν τύ-
πον καὶ τὴν τάξιν τῆς ἐπιτελουμένης ἀκολουθίας,
τῇ παραμονῇ τοῦ δεξίμου, ὁμοίως καὶ δείλης ἐν τῇ
φακλαρέᾳ, καὶ πάλιν ἐπὶ τῇ αὔριον εἰς αὐτὸ τὸ δέξι-
μον ἐπιτελοῦνται πάντα τὰ δέξιμα, πλὴν οἱ ἀπελατι-
κοὶ καὶ τὰ τριλέξια καὶ τὰ τετράλεκτα ὀφείλωσι λέ-
γεσθαι, περὶ οἵας ὑποθέσεώς ἐστι τὸ δέξιμον τε, ἐν
μὲν τῇ αὐτοκρατορίᾳ τὰ τῆς αὐτοκρατορίας, ἐν δὲ
τῷ χρυσῷ ἰπποδρομίῳ τὰ τοῦ Πάσχα, ἐν δὲ τῷ λα-
χανικῷ τὰ τοῦ γενεθλίου, ἐν δὲ τῇ Πεντηκοστῇ

PG112_ed_000285.txt
οομστΑῃΥι ΡοΚΡiΥΡοΕ!
τὰ τῆς Πεντηκοστῆς, καὶ ἀπλῶς περὶ οἵας ὑποθσεώ·
ἐστι τὸ δέξιμον, ὀφείλουσι λέγεσθαι οἵ τε ἀπελατικοι
καὶ τὰ τριλέξια καὶ τὰ τετράλεκτα.
ΚΕΦΛΑ. ΞΔʹ
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν εἰς τὸ δέξιον τοῦ
χρυσοῦ ἰπποδρομίου δευτέρᾳ ἡμέρᾳ μετὰ τὸ
ἀντίπασχα.
Λʹ. Δἴδοται τὸ πέρατονἵ ἀπὸ κελεύσεως διὰ
τοῦ πραιποσίτου τῇ Κυριακῇ ἐσπέρας, ἡνίκα ὑπο-
στρέψει ὁ βασιλεὺς τῆς τοῦ ἁγίου Μωκίου προελεύ-
σεως, καὶ ἐκτελοῦσι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τὰ δύο
μέρη, ἕκαστον ἐν τῇ ἰδίᾳ φιάλῃ, τὴν αὐτοῦ φακλα-
ρέαν, ὡς εἴθισται αὐτοῖς ἐν ἑκάστῃ τοῦτο τελεῖν. Τῇ
δὲ ἐπιούσῃ, ἤγουν τῇ δευτέρᾳ, προέρχονται ἅπαντες
ὀλλαγμένοι ἀπὸ λευκῶν χλαθιδίων, οἱ μὲν πατρίκιοι
διὰ χρυσοτάβλων χλανιδίων, οἱ δὲ λοιποὶ, ἕκαστος
κατὰ τὴν αὐτοῦ τάξιν. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἐλθὼν
δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι οἱ δήμαρχοι ἥνεγκαν τὰ
λιβελλάρια αὐτῶν· καὶ ἵστανται ἐν τῷ Ἰουστι-
νιανῷ τρικλίνῳ ἅπαντες αὐτῶν, οἱ δὲ πραιπόσιτοι
εἰσελθόντες ἐν τῷ τριπέτωνι, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται·
μετὰ τῶν [τοῦ] κουβουκλείου ἁπάντων, βασταζόντων
τῶν ὁστιαρίων τὰ αὐτῶν βεργία. Καὶ δηριγευόμενος τε
ὑπ´ αὐτῶν πάντων ἐξέρχονται ἐκ τοῦ τριπέτωνος.
καὶ διελθόντες διὰ τοῦ λαυσιακοῦ, εἰσέρχονται ἐν τῷ
Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ. Καὶ οἱ μὲν τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες καὶ ὁ τῆς καταστάσεως καὶ σιλεντιάοιοι
ἵστανται ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ ἔνθεν κἀκεῖσε κατὰ τὰς αὐτὼν τάξεις· οἱ δὲ πραιπόσιτοι ἵστανται ἐν τῇ
μέσῃ αὐτῶν πρὸς τῇ κεφαλῇ.
Βʹ. Καὶ ἐλθόντες οἱ δήμαρχοι πλησίον τῶν σιλεν-
τιαρίων, προσκυνοῦσι τοῖς πραιποσίτοις, εἶτα διελ-
θόντες μέσον τῶν τοῦ κουβουκλείου, ἐπιδιδοῦσι τὰ
λιβελλάρια τοῖς πραιποσίτοις, αὐτοὶ δὲ δεξάμενοι αὐτὰ
ἀντιδιδοῦσι ἀπὸ κελεύσεως τὸ πέρατον, καὶ εἶθ´
οὕτω· ὑποστρέώαντες ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε οἱ πραιπόσι
τοι, δηριγευόμενοι ὑπὸ τῶν προειρημένων, εἰσέρ-
χονται διὰ τοῦ λαυσιακοῦ ἐν τῷ τριπέτωνι· ὁμοίως
καὶ οἱ δήμαρχοι κατέρχονται, ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῇ
ἰδίᾳ φιάλῃ, προευτρεπίζοντες τὰ τοῦ δεξίμου· ἡνίκα

PG112_ed_000286.txt
γῃ ΝημικηνΙ ΑΙΡῇ ΜΥλΛΝΥΙ ΡΒ. Γ
δὲ εὐτρεπισθῶσι τὰ μέρη, ἐξέλθωσι δὲ καὶ τὰ σκεύη,
καὶ ἀπλῶς ἅπαντες οἱ καθυπουργοῦντες ἐν τῷ
δεξίμῳ, εἰ τύχωσι δὲ καὶ ἀποκρισιάριοι, καὶ ἵσταν-
ται» κάτω ἐν τῇ φιάλῃ, καὶ τότε εἰσέρχεται ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅει
ἅπαντα ἕτοιμά ἐστιν.
Γʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελθὼν ἐν τῇ τοῦ ἁγίου Θεο-
δώρου καμάρᾳ καὶ στεφθείς, διέρχεται διὰ τοῦ χρυ-
σοτρικλίνου, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου, ὅπισθεν δὲ τοῦ βασιλέως εὐνοῦνοι που-
τοσπαθάριοι, φοροῦντες τὰ τε στιχάρια αὐτῶν καὶ
σαβάνια, βαστάζοντες καὶ τὰ σπαθοβάκλια αὐτῶν,
καὶ ἐξελθόντες ἐν τῷ τριπέτωνι, ἵστανται ἐν τῇ ὁδῷ
τῆς ἐξαγούσης πύλης ἀπὸ τοῦ τριπέτωνος ἐν τῷ
λαυσιακῷ, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ ἵστανται
ἔνθεν κἀκεῖσε ἐν τῷ λαυσιακῷ μέχρι τῆς εἰσαγούσης
πύλης ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ. Ἔμπροσθεν δὲ τῆς αὐτῆς
πύλης τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἵσταται ὁ τῆς καταστάσεως,
καὶ πεσόντων τῶν προειρημένων πατρικίων τε καὶ
στρατηγῶν, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ τῆς καταστά-
σεως ἀπὸ κελεύσεως, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, πατρικίων τε καὶ στρατ-
ηγῶν, ἐξέρχεται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ τῆς
προελεύσεως. Καὶ στάντων ἁπάντων ἐν τῷ αὐτῷ
τρικλίνῳ ἔνθεν κἀκεῖσε τῶν προειρημένων πατρικίων
τε καὶ στρατηγῶν μετὰ πάσης τῆς συγκλήτου,
ἴσταται ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ πρώτῳ ὀμφαλίῳ. Ἑλθόν-
ες δὲ ἅπαντες οἱ προλελεγμένοι προσκυνοῦσι, καὶ ἀναστάντες, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ σιλεντιαρίῳ τῷ
στῶτι ἐν τῷ κατωτέρῳ μέρει τῆς αὐτῆς δοχῆς ἀπὸ κελεύσεως, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ
ἐπερεύχονται τὸν βασιλέσ, «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»
Αʹ Καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπ’ αὐτῶν πάν-
των ἅμα σπαθαροκανδιδάτων, φορούντων μανιάκια
καὶ σπαθία, βασταζόντων καὶ σκουτάρια καὶ διστρά-
λια, διέρχεται, καὶ μελλόντων αὐτῶν ἐξέρχεσθαι τὴν
ἐξάγουσαν ἀπὸ τοῦ Ἰουστινιανοῦ πρὸς τὸ ἡλιακὸν
πύλην, εὐθέως ἐφαπλοῖ τὸ παρακυπτικὸν ἔμ-
προσθεν τοῦ σέντζου ἐπάνω τοῦ στηθέου τοῦ καγκέλ-
λου νουβικουλάριος ὁ φωνοβόλος· ὁ δὲ τῆς κατα-
στάσεως λαβὼν τὸ ἄκρον τῆς τοῦ βασιλέως χλανί-

PG112_ed_000287.txt
σαιαγΑμγι ΡὐΚρμγμθμῃΤι
δος, ποιεῖ τὸ ῥωσθέλιον, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασι-
λεῖ· ὁ δὲ θασιλεὺς ἀνελθὼν ἵσταται ἔμπροσθεν
τοῦ σέντζου, καὶ σφραγίζει τὸν λαὸν ἐκ τρίτου, καὶ
παντὸς τοῦ λαοῦ ἀναφωνήσαντος. «Ἅγιος,» καθέζα-
ται ἐπὶ τοῦ σέντζου αὐτοῦ. Οἱ δὲ ἄρχοντες τοῦ κου-
βουκλείου ἵστανται ἔνθεν κἀκείσε. εἶθ’ οὕτως ἴαταν·
ται πατρίκιοι ὁμοίως ἔνθεν κἀκεῖσε ἅμα τοῖς δομε-
στίκοις καὶ τῆς συγκλήτου πλησίον τῶν παρακυ-
πτικῶν τοῦ καγκέλλου, μὴ ἐπερειδόμενοι ἐπ’ αὐτοῖς,
ἀλλ´’ ἵστανται ὄρθιοι, καὶ μετὰ τὸ ἀνεκράξαι τὸν
δῆμον τὸ, «Ἅγιος,» αὐλοῦντος καὶ τοῦ ὀργάνου
ἐν τῇ φιάλῃ, λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ-
τοῦ θασιλέως, καὶ νεύει διὰ τῆς χειρὸς ἐκ τρίτου.
καὶ λήγει τὸ ὄργανον, καὶ εἶθ´ οὕτως ἄρχονται οἱ τοῦ
μέρους ἐκτελεῖν τὰ συνήθη ἅπαντα, εὐφημήσαντος
δὲ τοῦ ξήμου καὶ ἐκφωνήσαντος, αὐλεῖ τὸ ὄργανον,
καὶ παύσαντος αὐτοῦ, ἄρχεται ὁ δῆμος τὸν ὁπελατι-
κόν. Καὶ ἡνίκα ἄρξηται ὁ δῆμος τὸν ἀπελατικόν,
νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς κατα-
στάσεως, ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἀπελθὼν νεύει τοῖς
μεγάλοις δομεστίκοις τῶν ταγμάτων κατὰ συνήθειαν,
καὶ κατέρχονται κάτω ἐν τῇ φιάλῃ, καὶ ἵστανται ἐν
τῇ αὐτῶν τάξει. Καὶ πληρουμένου τοῦ ἀπελατικοῦ,
αὐλεῖ τὸ ὄργανον, καὶ παύσαντος αὐτοῦ, λέγουσιν οἱ
τοῦ μέρους, ὡς εἴθισται αὐτοῖς, τὰ τετράλεκτα, καὶ
ἀκτολογοῦσι· λέγουσι δὲ καὶ αὐγουστιακὰ, καὶ τελε-
σθέντων τούτων, ἄρχονται τὴν φωνήν. Ἠνίκα δὲ
ἄοξονται τὴν φωνήν, λαμβάνει νεῦμα ὁ τῆς καταστάσεως παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἀπὸ κελεύσεως καὶ
νεύει τοῖς ὑπατικοῖς, οἱ δὲ ἀπέρχονται καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ, καὶ ἵστανται ἐν τῇ αὐτῶν
Τάξει ἔνθεν κἀκεῖθεν, καὶ τῆς φωνῆς τελεσθείσης, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ εὐθέως πάλιν αὐλεῖ τὸ ὄρ-
ριοι· ἠλλαγμένοι· οἱ δὲ ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου, πατρίκιοί τε καὶ στρατηγοὶ ἵστανται ἔνθεν
ἀκεῖθεν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως μέχρι τῆς εἰσαγούσής πύλης ἀπὸ πλαγίας ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ.
Εʹ. Καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βα-
σιλέως, νεύει κουβικουλαρίῳ τῷ φωνοβόλῳ, κἀκεῖνος
παρακύψας νεύει ἐκ τρίτου τῷ λαῷ, καὶ παύει τὸ
ὄργανον καὶ σὺν αὐτῷ οἱ τοῦ μέρους, καὶ εὐθέως
ἄρχεται ὁ φωνοβόλος λέγειν· «Ὁ παντοδύναμος καὶ
πολυέλεος Θεός,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ τελέσαντος αὐτοῦ,
ἄρχονται τὰς συνήθεις αἰτήσεις αἰτεῖσθαι καὶ ἐνά-
στης αἰτήσεως τελεσθείσης, νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ

PG112_ed_000288.txt
ΟΚΝμiΚi Αα ΜγΣΑΝΤῃΝΠ Τ
τωνοβόλῳ, κἀκεῖνος συντίθεται διὰ τῆς νειρὸ-
ἐν ν’ʹ καθ´’ ἑκάστην, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Καὶ πάν-
των τελεσθέντων, διέρχεται ὁ βασιλεὺς, δηριγευό-
μενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, πατρι-
κίων τε καὶ στρατηγῶν, διὰ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρι-
κλίνου, ἡ δὲ σύγκλητος ἅμα σπαθαροκανδιδάτων καὶ
σπαθαρίων ἴστανται ἔνθεν κἀκεῖσε, ὡσαύτως καὶ τὸ
ἅρμα ἵσταται ἐξ ἀριστερᾶς τῆς ἐξαγούσης πύλης
ἀπὸ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐν τῷ λαυσιακῷ, ἐν ᾖ καὶ τὸ
σκάμνον ἵσταται τοῦ κουροπαλάτου. Διερχόμε-
νος δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς προείρηται, μέσον τῆς συν-
κλήτου, οὗτοι ἅπαντες ὑπερεύχονται· «Εἰς πολλοὺς
καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται διὰ
τοῦ τριπέτωνος, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ,
καὶ εἰσελθὼν ἔνδον τοῦ βήλου ἐν τῇ καμάρᾳ τοῦ
ἁγίου Θεοδώρου, λαμβάνει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς τοῦ βασιλέως, καὶ εἶθ’ οὕτως εἰσ-
ελθόντες οἱ βεστήτορες ἀπὸ κελεύσεως, λαμβάνουσι
τὴν χλανίδα τοῦ βασιλέως·· καὶ ἐξέρχονται. Ὁ δὲ
βασιλεὺς καθέζεται, μέχρις ἂν ἡ παρασκευὴ ἅπασα
τοῦ δεξίμου ὁμοιοτρόπως τῆς φιάλης τῶν Πρασίνων
μετέλθῃ ἐν τῇ φιάλῃ τῶν Βενέτων τουτέστι τά τε
σκεύη καὶ τὸ πολίτευμα, εἰ τύχωσιν, ὡς προείρη-
ται, καὶ πρέσβεις ἐθνῶν, καὶ εἶθ´ οὕτως μετὰ τὸ
πάντας εὐτρεπισθῆναι τοὺς μέλλοντας καθυπουργεῖν ἐν τῷ δεξίμῳ φιάλης τῶν Βενέτων, εἰσέρχεται ὁ τ
καταστάσεως, καὶ δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι ἕτοιμά ἐστι πάντα, καὶ ὁ πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βα-
σιλεῖ, ἃ παρὰ τοῦ τῆς καταστάσεως ἐδιδάχθη, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ τῆς καταστάσεως παρὰ τοῦ πραιπο-
σίτου ἀπὸ κελεύσεως, δίδωσι μεταστάσιμον ἐν τῷ λαυσιακῷ.
ϛʹ. Καὶ διέρχονται οἵ τε πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ
μετὰ τῶν συγκλητικῶν καὶ ὑπατικῶν τῆς θερμά-
στρας, καὶ ἀνελθόντες τὰ γραδήλια, εἰσέρχονται
διὰ τῆς διαιταρικίου πύλης, ἐλθόντες δὲ διὰ τῆς κα-
μάρας ἔμπροσθεν τοῦ πανθέου, ἐξέρχονται διὰ τοῦ
μονοθύρου ἐν τῷ ἡλιακῷ, καὶ πάντες οἱ προειρομένου
ἐν τῶ ἡλιακῷ ἵστανται ἔνθεν κἀκεῖσε ἀπὸ τῆς ἐξ.
αγούσης πύλης τοῦ χρισοτρικλίνου ἐν τῷ προειρη-
μένῳ ἡλιακῷ μέχρι τοῦ καμελαυκίου, ἐν ᾧ καὶ τὸ
σέντζον ἵσταται. Ὁ δὲ βασιλεὺς εἰσελθὼν ἔμπροσθεν
τοῦ εἰρημένου βήλου, περιβάλλεται τὴν χλανίδα αὐ-
τοῦ διὰ τῶν βεστητόρων, καὶ τῶν βεστητόρων ἐξελ-
βόντων, στέφει ὁ πραιπόσιτος τὸν βασιλέα, καὶ δηρι-
γευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβου-
κλείου, ἀπέρχεται μέχρι τῆς καμάρας τῆς οὔσης
πρὸς ἀνατολὰς τοῦ χρυσοτρικλίνου, ἑστώτων ἔνθεν
κἀκεῖσε ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου· αἱ δὲ λοιπαὶ
πύλαι τοῦ χρυσοτρικλίνου αἱ ἐξάγουσαι πρὸς τὸ
ἡλιακόν εἰσι κεκλεισμέναι. Καὶ ἵστανται δύο κουβι-
κουλάριοι, εἷς ἐκ δεξιῶν, ὁ δὲ ἕτερος ἐξ ἀριστερᾶς,
κατέχοντες ἀνὰ μίαν πύλην, λαβόντες δὲ νεῦμα οἱ
αὐτοὶ κουβικουλάριοι ἐξανοίγουσιν αὐτὰς ἄφνω, καὶ

PG112_ed_000289.txt
γισαγΑΝ βμΡΠΥΚΟΕΤ
δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν προῤῥηθέντων
ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, ἐξέρχεται ἐν τῶ ἡλιακῶ
καὶ ἵσταται ἐν τῷ πορφυρῷ λίθῳ, καὶ παραυτίκα
οἴ τε πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ καὶ ἡ σύγκλητος πᾶσα
πίπτουσι, καὶ ὅπισθεν αὐτῶν ἵστανται πρωτοσπαθά-
ριοι, σπαθαροκανδιδάτοι καὶ σπαθάριοι, οἱ μὲν πρωτοσπαθάριοι φοροῦντες τὰ μανιάκια αὐτῶν, βαστά-
ζοντες καὶ τὰ σπαθοβάκλια αὐτῶν, οἱ δὲ σπαθαροκανδιδάτοι τὰ μανιάκια αὐτῶν, βαστάζουσι δὲ καὶ
σκουτάρια, ὡσαύτως καὶ οἱ σπαθάριοι σκουτάρια καὶ διστράλια. Ἴσταται δὲ ὁ τῆς καταστάσεως εἰς τὴν
ιέσην τῆς δοχῆς, καὶ δὴ, ὡς προείρηται, προσκυνησάντων πάντων καὶ ἀναστάντων, νεύει ὁ πραιπόσιτος
ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς καταστάσεως, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε.
Ζʹ. Καὶ οἱ μὲν πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ μετὰ τῆς
συγκλήτου καὶ τῶν ὑπατικῶν ἀπέρχονται, καὶ ἴσταν-
ται, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, ἐν τῇ αὐτῶν στάσει· ὁ δὲ
τῆς καταστάσεως ποιήσας τὸ ῥωσθέλιον, ὡς εἴθισται
αὐτῷ, ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, καὶ παραυτίκα ὁ φω-
νοβόλος κουβικουλάριος ἐφαπλοῖ τὸ παρακυπτικὸν
ὕπερθεν τοῦ ὄντος ὑπὸ τοῦ καμελαυκίου στηθέου
ἔμπροσθεν τοῦ σέντζου, καὶ κατασφραγίζει ὁ βασι-
λεὺς τὸν λαὸν ἐκ τρίτου, ὡς εἴθισται αὐτῷ, καὶ καθ-
έζεται ἐπὶ τοῦ σέντζου, καὶ εὐθέως ὁ δήμαρχος.
αὐλοῦντος καὶ τοῦ ὀργάνου, ἀνακράζει μεγάλως τὸ,
ΓἌγιος.» Λαβὼν δὲ νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ
βασιλέως καὶ παρακύψας, νεύει διὰ τῆς χειρὸς ἐν
τοίτου, καὶ παύει τὸ ὄργανον. Παύσαντος δὲ τοῦ ὀρ-
γάνου, ἄρχονται οἱ τοῦ μέρους ἐκτελεῖν τὰ συνήθη
ἅπαντα. Εὐφημήσαντος δὲ τοῦ μέρους καὶ ἐκφωνή-
σαντος, αὐλεῖ τὸ ὄργανον, καὶ παύσαντος αὐτοῦ, ἄρ-
χεται ὁ δῆμος τὸν ἀπελατικόν. Καὶ εὐθέως λαμβάνει
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ νεύει
τῷ τῆς καταστάσεως, κἀκεῖνος τοῖς τέσσαρσι
δομεστίκοις τῶν ταγμάτων, ὡς κατὰ συνήθειαν, καὶ
κατελθόντες ἵστανται κάτω ἐν τῇ φιάλῃ ἐν τῇ τάξει
αὐτῶν. Τελεσθέντων δὲ τῶν ἀπελατικῶν, αὐλεῖ τὸ
ὄργανον, καὶ παύσαντος αὐτοῦ, λέγουσιν οἱ τοῦ μέ-
ρους τὰ τετράλεκτα ἀκτολογοῦντες, λέγουσι δὲ καὶ
αὐγουστιακά, καὶ τούτων τελεσθέντων, ἄρχονται οἱ
αὐτοὶ τὴν φωνήν. Ἠνίκα δὲ ἄρξηται, λαμβάνει νεῦμα
ὁ τῆς καταστάσεως παρὰ τοῦ πραιποσίτου, καὶ νεύει
τοῖς ὑπατικοῖς, αὐτοὶ δὲ ἀπελθόντες εἰσέρχονται ἐν
τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἵστανται ἐκεῖσε ἐν ταῖς αὐτῶν
τάξεσι· τελεσθείσης δὲ τῆς φωνῆς, ἀνίσταται ὁ βα-
σιλεύς, καὶ αὐλεῖ τὸ ὄργανον, καὶ ἵσταται ὁ βασιλεὺς
ὅπισθεν τοῦ σέντζου, καὶ ὁπίσω αὐτοῦ ἵστανται εὐ-
νοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἠλλαγμένοι, καὶ ἔμπροσθεν
αὐτοῦ ἵστανται ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου ἔνθεν κὰ
κεῖσε μετὰ πατρικίων τε καὶ στρατηγῶν μέχρι τῆς
εἰσαγούσης πύλης ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ. Καὶ λαβὼν
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, δίδωσι νεῦμα κουβικουλαρίῳ τῷ φωνοβόλῳ, κἀκεῖνος πα-
ρακύψας, νεύει ἐκ τρίτου τῷ λαῷ διὰ τῆς χειρός, καὶ παύει τὸ ὄργανον, σὺν αὐτῷ καὶ οἱ τοῦ μέρους,
καὶ ὁ φωνοβόλος λέγει· «Ὁ παντοδύναμος καὶ πολυέλεος Θεός,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ τελέσαντος αἱ
ὁ βασιλεὺς τῷραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ φωνοβόλῳ, κἀκεῖνος συντίθεται διὰ τῆς χειρός, ἐκ τρίτου τοῦτο
εελῶν καθ´ ἑκάστην αἴτησιν, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται.

PG112_ed_000290.txt
ΟΡεαiΜοΥiῖς ΛΡΡᾶ ΕΥλΛΝΥΜΒ. i
iʹ. Εἶθ’ οὕτως διέρχεται ὁ βασιλεὺς διὰ τοῦ αὐτοῦ
ἡλιακοῦ, δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου, πατρικίων τε καὶ στρατηγῶν, καὶ
εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἵσταται ἔμπρο-
σθεν τοῦ σέντζου, οἱ δὲ προειρημένοι πάντες ἴσταν-
ται ἔνθεν κἀκεῖσε. Καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, λέγει· «Κελεύσατε·» οἱ δὲ
ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα· «Εἰς πολλοὺς χρόνους,»
καὶ ἐξέρχονται. Τοῦ δὲ βασιλέως εἰσελθόντος, λαμβά-
νει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐ-
τοῦ, καὶ εἰσελθόντες οἱ βεστήτορες λαμβάνουσι καὶ
αὐτοὶ τὴν χλαμύδα, καὶ ἐξέρχονται, ὁ δὲ βασιλεὺς,
εἰ κελεύει, προβάλλεται προβολὰς ἀξιωμάτων, ἀπό
τε ἀπὸ ἐπάρχων προαναβιβάζων μέχρι πατρικίων,
καὶ εἶθ´ οὕτως, στοιχηθέντος τοῦ κλητωρίου, γίνον.
ται μίνσαι. Ἰστέον, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ, σάξιμα Β ἰοῦτο
ἐν τῷ κλητωρίῳ οὐκ εἰσέρχονται, ἀριστῶσι δὲ οἱ δήμαρχοι κὶ
στος ἐν τῇ ἰδίᾳ φιάλῃ μετὰ καὶ τοὺς τῶν μερῶν προὔχοντας,-
ΚΕΦΑΑ. ΞΒʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν εἰς τὸ σάξιμον ,
ἤγουν εἰς τὸ κλητώοιοντ
Δʹ. Μετὰ τὴν τοῦ δεξίμου ἀπόλυσιν δίδονται μίν-
σαι, καὶ γίνεται κλητώριον ἀποκοπτὸν ἐν τῷ
εὑπρεπεστάτῳ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, καὶ τῶν
δεσποτῶν ἀκουμβιζόντων ἐπὶ τῆς τραπέζης, ἐπιτε-
λεῖται ἡ συνήθης τάξις τοῦ κλητωρίου, καὶ ἀπὸ τοῦ
ὁπτομίνσου ἐξέρχονται οἱ ἀρτοκλῖναι, καὶ εἰσ-
ἄγουσι τοὺς ὀφείλοντας χορεῦσαι ἐν τῷ σαξίμῳ.
ἤγουν τὸν δομέστικον τῶν σχολῶν καὶ τὸν νούμερον
καὶ τὸν δήμαρχον τῶν Βενέτων μετὰ καὶ τοῦ ἰδίου
μέρους, τούς τε τριβούνους καὶ βικαρίους. Καὶ δὴ
τούτων εἰσερχομένων ἔνδοθεν τοῦ βήλου, ἐπεύχον-
ται τοὺς δεσπότας πολυχρόνιον, καὶ εὐθέως κρατεῖ
τὸ λιβελλάριον τῇ δεξιᾷ χειρὶ ὁ δομέστικος τῶν σχο-
λῶν. Εἶτα κατέρχεται ὁ τῆς τραπέζης, καὶ αἴρει

PG112_ed_000291.txt
γυνςγΥΤίι ΡομΡΙΥΚοαΕΤ
αὐτὸ, καὶ ἀναφέρει, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ νιψιστιαρίω.
καὶ λέγουσιν οἱ τοῦ μέρους ἀπελατικὸν ἦχ. αʹ· «Ἐν
ταῖς χερσί σου σήμερον παραθέμενος τὸ κράτος.
θεός σε ἐπεκύρωσεν αὐτοκράτορα δεσπότην, καὶ
προελθὼν οὐρανόθεν ἀρχιστράτηγος ὁ μέγας, πρὸ
προσώπου σου ἤνοιξε τὰς πύλας τῆς βασιλείας·.
ὅθεν ὁ κόσμος προσπίπτει τῷ σκήπτρῳ τῆς δεξιᾶς
σου, εὐχαριστῶν τῷ Κυρίῳ τῷ εὐδοκήσαντι οὕτως.
Σὲ γὰρ ἔχειν ἐπεπόθει τὸν εὐσεβῆ βασιλέα, δεσπότην
τε καὶ ποιμένα, ὁ δεῖνα αὐτόκράτωρ.» Καὶ εἶθ´ οὔ-
τως στρέφεται ὁ τῆς τραπέζης, καὶ ἐκτείνει τὴν
δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα, καὶ τοὺς δακτύλους ἀκτινοειδῶς
διαστέλλων καὶ πάλιν βοτρυδὸν ἐπισυστέλλων, ἄρχε-
ται χορεύειν, ὅ τε δομέστικος τῶν σχολῶν μετὰ καὶ
τοῦ νουμέρου καὶ τοῦ δημάρχου καὶ τῶν τριβούνων
καὶ βικαρίων καὶ τῶν δημοτῶν, περιερχόμενοι γυρόθεν τῆς τραπέζης τρίτον. Χρὴ δὲ γινώσκειν·
ὅτι οἱ τριβοῦνοι καὶ οἱ βικάριοι περιβέβληνται τὰ χρυσοσήμεντα διακοπτὰ κοντομάνικα Βένετά τε
καὶ λευκά, καὶ ἐν τοῖς ποσὶ τὰ ποδόψελλα, βαστάζοντες ἐν ταῖς χερσὶ τὰ λεγόμενα φεγγία.
Βʹ. Καὶ μετὰ τὸ χορεῦσαι τρίτον κατέρχονται
πάντες, καὶ ἵστανται κάτωθεν τῆς τραπέζης ἀντικρὺ
τῶν δεσποτῶν. Καὶ λέγουσιν οἱ κράκται ἔσ· «Τοῦτο
τὸ βασίλειον, Κύριε, στερέωσον·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γὰ
οἱ ἔσ· «Τοῦτο τὸ βασίλειον, Κύριε, στερέωσον.» Οἱ
κράκται· «Κύριεἐ, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν
ἡμῶν·» καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Καὶ εἶθ’ οὕτως κατ-
έρχεται ὁ τῆς τραπέζης μετὰ τοῦ ἀποκομβίου, δηλον-
ὅτι ὑπὸ ἀρτοκλίνου βασταζόμενον, καὶ ἐπιδί-
δωσι τῷ δομεστίκῳ, καὶ τούτων προσκυνούντων, λέ-
γουσιν οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλά, πολλά·» ὃ
λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Καὶ λέγουσι τὸν
χορευτικόν· «Λάμπουσιν οἱ δεσπόται, χαίρεται
ὁ κόσμος· λάμπουσιν αἱ Αὐγοῦσται, χαίρεται ὁ κό-
σμος· καὶ τὰ πορφυρογέννητα, χαίρεται ὁ κόσμος·
ἀγάλλεται ἡ σύγκλητος καὶ ὅλον τὸ παλάτιον, χαίρε-
ται ὁ κόσμος, ἀγάλλεται ἡ πόλις καὶ ὅλη ἡ Ῥωμα-
νία, χαίρεται ὁ κόσμος· Αὐγοῦσται, χαρὰ καὶ
ὁ πλοῦτος ἡμῶν, ναὶ, Κύριε, πολλὰ τῶν τὰ ἔτη.»
τες Εψαθέοιζμ δο δαροζέρούνΚ ςυψζονο
ζωὴν Κ., καὶ οά. τ βασταζομένου σά.

PG112_ed_000292.txt
Ο;Κηοιῖ ΛΡῇ ΜΥλΑΝΤi ΠΒ. i
Οἱκράκται·«Τῶν βασιλέων·» ὁ λαός· «Πολλὰ
τὰ ἔτη.» Οἱ κράκται· «Καλὰ τὰ ἔτη τῶν βασι-
λέων·» ὁ λαός· «Ναὶ Κύριε, πολλὰ καὶ καλά τῶν
τὰ ἔτη.» Οἱ κράκται· «Καὶ τῶν Αὐγουστῶν·» ὁ
λαός· «Πολλὰ τὰ ἔτη.» Οἱ κράκται· «Καλά των τὰ
ἔτη·» ὁ λαός· «Ναὶ Κύριε, πολλὰ καὶ καλά τῶν
τὰ ἔτη.» Οἱ κράκται· «Τῶν πορφυρογεννήτων·»
ὁ λαός· «Πολλὰ τὰ ἔτη.» Οἱ κράκται· «Καλά
των τὰ ἔτη·» ὁ λαός·«Ναὶ Κύριε, πολλὰ καὶ
καλά τῶν τὰ ἔτη.» Καὶ εἶθ´ οὕτως ἐπεύχονται πάν-
τες πολυχρόνιον. Σάξιμον βʹ. Εἰσέρχεται τὸ μέρος
τῶν Πρασίνων κατὰ τὸν προῤῥηθέντα τύπον μετὰ
καὶ τοῦ δομεστίκου τῶν ἐξκουβίτων καὶ τοῦ τειχεώ-
τοῦ καὶ τοῦ δημάρχου καὶ τῶν τριβούνων καὶ βικα-
ρίων καὶ τῶν δημοτῶν τοῦ μέρους. Χρὴ δὲ εἰδέναι,
ὅτι κατὰ τὸν προειρημένον τύπον ἐπιτελεῖται καὶ
τοῦτο τὸ σάξιμον ἀπαραλλάκτως, πλὴν οἱ τριβοῦνοι
καὶ οἱ βικάριοι περιβέβληνται τὰ χρυσοσήμεντα δια-
κοπτὰ κοντομάνικα Πράσινά τε καὶ ῥούσια. Ἰστέον, ὅτι αὕτη ἡ τάξις ἅπασα ἐπιτελεῖται καὶ ἐπὶ τοῦ αὐ-
γουστιανοῦ κλητωρίου.
ΚΕΟΑΔ εϛʹ
Ὁσα δεῖ παραφυλάττειν, δεξίμου γινομένου ἐν
τῇ μυστικῇ φιάλῃ τοῦ τρικόγχου, χειμῶνος
ὄντος καὶ βιαίων ἀνέμων, καὶ μὴ συγχω-
ρούντων γενέσθαι ἐν ταῖς ἐξ ἔθους φιάλεσι.
Δʹ. Προέρχονται τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐννύχιοι πατρί-
κιοι καὶ στρατηγοὶ καὶ πᾶσα ἡ σύγκλητος, καὶ ἕκα-
στος αὐτῶν ἀλλάσσει τὴν ἰδίαν στολὴν, ὁ δὲ τῆς κα-
παστάσεως λέγει τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι τὰ μέρη
ἑτοιμά εἰσιν, οἱ δήμαρχοι ἥνεγκαν τὰ λιβελλάρια
αὐτῶν, καὶ ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ εἰς τὰ τῶν
ὑπάτων σκάμνα ἐκδέχονται. Καὶ ὁ πραιπόσιτος εἰσ-
ελθὼν ἐν τῷ τριπέτωνι μετὰ πάντων τοῦ κουβου-
κλείου, προστάσσει τοὺς ὁστιαρίους λαβεῖν τὰ βερ-
γία αὐτῶν, καὶ δηριγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν, ἐξέρχεται
εἰς τὸ λαυσιακόν, κἀκεῖσε δέχεται αὐτὸν ὁ τῆς κα-
παστάσεως μετὰ τῶν σιλεντιαρίων, εἶτα ἐκεῖθεν δη-
ριγευόμενος ὑπὸ τῶν τοῦ κουβουκλείου καὶ τοῦ τῆς
καταστάσεως, ἀλλὰ μὴν καὶ τῶν σιλεντιαρίων καὶ
τῶν ὁστιαρίων βασταζόντων τὰ βεργία αὐτῶν, ἐξέρᾳ
χεται ἐν τῷ Ἰουστινιανῷ τρικλίνῳ. Χρὴ δὲ εἰδέναι,
ὅτι, τοῦ πραιποσίτου δηριγευομένου διὰ τοῦ λαυσια-
κοῦ, ἀνίστανται πάντες· τῇ γὰρ ἡμέρα ἐκείνη ὡς
ἐκ προσώπου τοῦ βασιλέως διέρχεται, καὶ διὰ τοῦτο
φυλάττεται ἡ τάξις καὶ ἡ τιμὴ οὕτως. Οἱ δὲ τοῦ κου-
βουκλείου ἄρχοντες ἵστανται ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνω
ἔνθεν καὶ ἔνθεν, καὶ ὁ πραιπόσιτος μέσον αὐτῶν,
Εἶτα ἔρχονται οἱ δήμαρχοι βαστάζοντες λιβελλάρια,
καὶ διερχόμενοι μέσον τοῦ κουβουκλείου, πλησιά-
ζουσι τῷ πραιποσίτῳ, καὶ προσκυνοῦσιν αὐτῷ· καὶ

PG112_ed_000293.txt
γΟναγΑΝγι; ρηῃρῃγῃΟΕΤ
αὐτὸς μικρόν τι ἐπροσκυνήσας αὐτοῖς, δέχεται τὰ
λιβελλάρια αὐτῶν, κρατοῦσι δὲ οἱ δύο δήμαρχοι ἀνὰ
δἷο λιβελλαοίων, ἐν μὲν λόγῳ τοῦ βασιλέως, τὸ
δὲ ἕτερον λόγῳ τοῦ πραιποσίτου. Καὶ ὑποστρέψας ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε ὁ αὐτὸς πραιπόσιτος καὶ δηριγευόμενος
ὑπὸ τῶν προειρημένων, εἰσέρχεται ἐν τῷ τριπέτωνι,
κἀκεῖσε μικρὸν ἐστὼς ἐξέρχεται, καὶ καθέζονταιεἰς
τὰς τάξεις αὐτῶν ἅπαντες. Τῶν δὲ μερῶν ἑτοιμα-
σθέντων καὶ τῶν σκευῶν ἐξελθόντων, καὶ ἀπλῶς
πάντων τῶν καθυπουργεῖν βουλομένων ἐν τῷ δεξίμῳ, εἰ τύχωσι δὲ καὶ ἀποκρισιάριοι, ἵστανται
καὶ αὐτοὶ εἰς τὴν φιάλην. Εἶτα εἰσέρχεται ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει τῷ πραιποσίτῳ, ὅτι πάντα
ἡτοίμασται, καὶ ὁ πραιπόσιτος εἰσελθὼν μηνύει τῷ βασιλεῖ, καὶ εἶθ’ οὕτως δίδοται μεταστάσιμον Οἱ δὲ
πατρίκιοι καὶ πάντες οἱ βαρβάτοι ἄρχοντες διέρχονται διὰ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τῶν ἐκεῖσε βαθμίδων, καὶ
ἃ τοῦ μονοθύρου τοῦ ὄντος εἰς τὸν εἰδικὸν εἰσέρχονται ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τῆς μυστικῆς φιάλης τοῦ
τρικόγχου.
ἩΚἀκεῖσε πάντων τῶν προειρημένων στάντων
ἐνώπιον τοῦ ναοῦ τοῦ Ἀγίου Ἰωάννου καὶ ἐκδεχο-
μένων τὸν βασιλέα, ὁ βασιλεὺς, δηριγευόμενος ὑπὸ
τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν
Ἀγίων μʹ, καὶ ἐξέρχεται διὰ τοῦ γανωτοῦ μονο-
θύρου τοῦ ἡμικυκλίου, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸ τρί-
κογχον. Εἶθ´ οὕτως προσκαλεῖται ὁ πραιπόσιτος τοὺς
βεστήτορας, καὶ περιβάλλουσιν αὐτὸν τὴν χλανίδα
αὐτοῦ, καὶ παραυτίκα ἐξέρχονται πάντες· ὁ δὲ βα-
σιλεὺς στέφεται παρὰ τοῦ πραιποσίτου τοῦ κουβου-
κλείου ἐκεῖσε παρισταμένου. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἐν-
ὥπιον βαρβάτων ὁ βασιλεὺς οὐδέποτε στέφεται, ἐξ
αὐτῆς τῆς ἀρχῆς ταύτης τῆς παραδόσεως φυ-

PG112_ed_000294.txt
οΚΝΚμιμομιί Αῃᾷ ΜγχΥι ΠΒ. Γ
λαττομένης· ἑστώτων δὲ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβου-
κλείου ἔνθεν κἀκεῖσε, οἱ σπαθαροκουβικουλάριοι, καὶ
οἱ κουβικουλάριοι ἵστανται ὅπισθεν τῶν ἀρχόντων
τοῦ κουβουκλείου, οἱ μὲν ἐν τῇ κόγχῃ ἄνωθεν εἰς τὸ
βαθμίδιον, οἱ δὲ ἐξ εὐωνύμων, καὶ αὐτοὶ ὁμοίως εἰς
τὸ βαθμίδιον. Καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ
τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ ὁστιαρίῳ τῷ ἐστῶτι εἰς τὸ
βῆλον, καὶ εἰσάγει πατρικίους καὶ στρατηγοὺς, καὶ
εἰσελθόντων αὐτῶν ἐν τῷ τρικλίνῳ καὶ στάντων,
κουβουκλείου, καὶ λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος εἰπεῖν μειζόνως τό· «Κελεύσατε·» οἱ δὲ ὑπερεύ
Γʹ. Εἶτα ἐξέρχονται ἔξω τῶν ἀργυρῶν πυλῶν
ἔνθα ἵσταται τὸ σέντζον, κἀκεῖσε ἵστανται, καὶ
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν ἀργυρᾶν πύλην, καὶ
προσκυνοῦσιν αὐτὸν πάντες οἱ προειρημένοι. Εἶτα
λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως,
νεύει τῷ τῆς καταστάσεως, κἀκεῖνος λέγει· «Κε-
λεύσατε,» καὶ ἀπέρχεται ἕκαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ
τάξει τε καὶ στάσει. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ποιή-
σας τὸ ῥωσθέλιον, ὡς εἴθισται αὐτῷ, ἐπιδίδωσι τῷ
βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς ἀνελθὼν ἐν τῷ σέντζω νατα-
σφραγίζει τὸν λαὸν ἐκ τρίτου, καὶ καθέζεται. Καὶ ὁ
πραιπόσιτος λαβὼν νεῦμα παρὰ τοῦ βασιλέως, παρα-
κύψας νεύει τῷ λαῷ ἐκ γʹ διὰ τῆς χειρὸς, καὶ ἡσυ-
χάζουσι τὰ ὄργανα, τὰ δὲ δύο μέρη τὰς συνήθεις φω-
νὰς καὶ εὐφημίας ἐκτελοῦσι, καὶ τούτων παυσαμένων,
αὐλεῖ τὸ ὄργανον μέρους Βενέτων, καὶ τούτου αὐλή-
σαντος καὶ παυσαμένου, ἄρχεται ὁ δῆμος τῶν Βενέτων
τὸν ἀπελατικόν, καὶ τούτου τελεσθέντος, ἄρχεται τὴν
φωνήν. Εἶθ´ οὕτως λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, κἀκεῖνος ἀπελθὼν, λαμβάνειτοὺς
δομεστίκους τοὺς μεγάλους, ὡς ἡ συνήθεια ἔχει, καὶ
κατελθόντες, ἵστανται εἰς τὰς τάξειξ αὐτῶν· τὸ
αὐτὸ δὲ ποιοῦσι καὶ οἱ Πράσινοι, λέγοντες τὰ ἄντα
αὐτῶν, καὶ τοῦ ὀργάνου αὐλήσαντος, λέγουσι τὸν
ἀπελατικόν, εἶθ’ οὕτως τὴν φωνήν. Καὶ ἀνίσταται τ
ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ σέντζου αὐτοῦ, καὶ αὐλοῦσι τὰ
βογανα, ὁ δὲ βασιλεὺς ἵσταται εἰς τὸ σέντζον, οἱ δὲ
πατρίκιοι καὶ οἱ στρατηγοὶ ἵστανται εἰς τὸ τρίκογ-
χον ἔνθεν κἀκεῖσε, εἶτα λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπό-
σιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ νεύει τῷ φωνοβόλῳ
κουβικουλαρίῳ τῷ λέγοντι· «Ὁ παντοδύναμος καὶ
πολυέλεος Θεὸς,» καὶ τὰ ἐξῆς, ὁ δὲ κουβικουλάοιος
νεύει ἀπὸ τοῦ παρακυπτικοῦ, καὶ παύουσι τὰ ὄργανα,
καὶ ἄρχονται τὰ μέρη αἰτεῖσθαι τὰς τέσσαρας αἰτήσεις, καὶ ἑκάστης πέρας εἰληφυίας, λαμβάνει νεῦμ
ὁ πραιπόσιτος, καὶ νεύει τῷ φωνοβόλῳ, κἀκεῖνος συντίθεται τῷ λαῷ ἐκ τρίτου διὰ τῆς χειρὸς κατὰ τὰς
αἰτήσεις αὐτῶν. Καὶ συνταξάμενος αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, εἰσέρχεται εἰς τὸ τρίκογχον, εἶτα στὰς
ἵμπροσθεν τῆς βαθμίδος τῆς κόγχης τοῦ τρικλίνου ὁ βασιλεὺς, νεύει τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος
λέγει· «Κελεύσατε.

PG112_ed_000295.txt
γηναγΑμγῃ βηῃρῇγμαΕ
Λʹ.Καὶ πάντων τῶν ἀρχόντων ἐξελθόντων, μένει
ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ κουβουκλείου μόνου, ὁ δὲ πραι-
πόσιτος, λαβὼν ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ τὸ στέμμα
προσκαλεῖται τοὺς βεστήτορας, καὶ ἀπαλλάσσουσι
τὴν χλανίδα τοῦ βασιλέως. Εἶθ´ οὕτως ἐξέρχεται ὁ
βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ τρικόγχου, καὶ διέρχεται πάλιν
διὰ τῶν αὐτῶν διαβατικῶν, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸν·
χρυσοτρίκλινον, καὶ ὁ πραιπόσιτος, λαβὼν ἀποκόμ-
βιον τῶν δύο μερῶν, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρ-
χόντων τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται διὰ τῶν διαβα.
τικῶν, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ φιάλης τοῦ
τρικόγχου, καὶ παρακύπτει κάτωθεν, οἱ δὲ τοῦ μέ-
ρους τῶν Βενέτων κρατοῦσιν ἠπλωμένην τὴν χλα-
νίδα τοῦ δημάρχου αὐτῶν, εἰς ἣν δέχονται τὸ
ἀποκόμβιον τὸ διὰ τοῦ πραιποσίτου παρὰ τοῦ βασι-
λέως πεμφθὲν αὐτοῖς. Ὁμοίως δὲ καὶ οἱ Πράσινοι
τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν. Εἶτα ὑποστρέφει ὁ πραιπόσιτος
μετὰ τοῦ κουβουχλείου καὶ τοῦ βασιλέω καθεσθέν.
τος ἐπὶ τοῦ σέντζου, φοροῦντος καὶ τὸ σαγίον αὐτοῦ,
καὶ τοῦ κουβουκλείου εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον ἑστῶ-
τος, κελεύει εἰσαχθῆναι τὰς προβολὰς ἀξιωμάτων
πολλῶν, ἀπό τε μανδατώρων προαναβιβάζων καθ´
ἑκάστην τάξιν ἕως πρωτοσπαθαρίων, εἰ κελεύει δέ,
ποοβάλλεται καὶ πατρικίους. Καὶ τούτων τελεσθέν-
των, καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης εἰς
τὸν Ἰουστινιανοῦ τρίκλινον, καὶ κελεύει εἰπ-
βδες· τατης· καὶ εισαγεται ποστον ταειμον τὸ κουσούκειον· καὶ τῇ σεντῖρα τατει εἰσερχονται οἱ
πατρίκιοι ἅμα τῶν πρωτοσπαθαρίων καὶ λοιπῶν βασιλικῶν· τῇ τοίτη δὲ καταστάσει εἰσέρχεται ὁ
δομέστικος τῶν σχολῶν μετὰ τοῦ περατικοῦ δήμου τῶν Βενέτων, τῇ δὲ τετάρτῃ καταστάσει εἰσέρ-
χεται ὁ ἐξκούβιτος μετὰ τοῦ περατικοῦ τῶν Πρασίνων δήμου· τῇ δὲ πέμπτῃ καταστάσει εἰσέρχονται
οἱ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων· τῇ δὲ ἔκτῃ καταστάσει οἱ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων. Καὶ ἑκάστη αὐτων τά-
ξις λαβοῦσα ἀποκόμβιον, ἔχον χρήματα ἱκανὰ, ἐξέρχεται, εὐχαριστοῦσα τὸν Θεὸν καὶ εὐφημοῦσα
καὶ ὑπερευχομένη αὐτῷ.
ΚΡΟΛΑ. ΞΖʹ.
Ἱερὶ τῆς τῶν ἀπάντων ἀρχόντων τάξεώς τε καὶ
παραστάσεως ἐν ἑκάστῳ δεξίμῳ ἐπιτελουμέ-
νῷ ἐν ταῖς μεγάλαις φιάλεσι,
Λʹ. Ἰστέον ὅτι, μετὰ τὸ καθεσθῆναι τὸν βασιλέα
ἐν τῷ σέντζῳ τῇ τάξει ᾖ ἀνωτέρω εἰρήκαμεν,
ἵστανται εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ὅπισθεν τοῦ
βασιλέως πλησίον τοῦ σέντζου, ἠλλαγμένοι τὰ
τε στιχάρια αὐτῶν καὶ τὰ σαβάνια, φοροῦσι δὲ
καὶ τὰ μανιάκια, καὶ ἐπὶ ὤμων βαστάζουσι
τὰ σπαθοδάκλια αὐτῶν, ὅπισθεν δὲ τῶν αὐτῶν
πρωτοσπαθαρίων ἵστανται μέσον τοῦ ἡλιακοῦ πρω-
τοσπαθάριοι βαρβάτοι ἠλλαγμένοι τά τε σπέκια
αὐτῶν καὶ τὰ μανιάκια. Τὸ δὲ ἄρμα, ἤγουν τὸ σκους
τάριον, βαστάζουσι σπαθάριοι δύο καθ’ ἕνα ἕκαστος
αὐτῶν, καὶ ἵστανται μετὰ τῶν αὐτῶν βαρβάτων
πρωτοσπαθαρίων· οἱ δὲ σπαθαροκουβικουλάριοι

PG112_ed_000296.txt
ΟΚΝΕΠiΟΝi Λii ΜΥΑ.Ρί.Ε ΕΙΒ.i
καὶ οἱ κουβικουλάριοι ἵστανται ἐπ’ εὐθείας ἅπαντες
ἔθεν κἀκεῖσε τῶν αὐτῶν βαρβάτων πρωτοσπαθα.
μίων. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἵσταται ἔμπροσθεν τῶν
κουβικουλαρίων μικρὸν πρὸς τὸ λαμβάνειν αὐτὸν ἀπὸ
νελεύεεως ἐκ τοῦ πραιποσίτου τὰ νεύματα. Οἱ δὲ
σπαθαροκανδιδάτοι ἵστανται ὅπισθεν τῶν προειρη-
μένων βαρβάτων πρωτοσπαθαρίων σπαθαρούουβι.
κουλαρίων τε καὶ κουβικουλαρίων ν βαστάζοντες τὰ
σκουτάρια αὐτῶν, φοροῦντες καὶ τὰ μανιάκια καὶ
τὰ σπαθία αὐτῶν, ὡσαύτως καὶ οἱ σπαθάριοι φοροῦντες τά τε σπαθία αὐτῶν καὶ σκουτάρια, βαστά-
τῶν σπαθαροκανδιδάτων, ὁμοίως εἰ τύχωσι καὶ
σπαθάριοι διὰ πόλεως. Οἱ δὲ σιλεντιάριοι ἵστανται ἐν τῷ κρεμαμένῳ βήλῳ πύλης τοῦ ἡλιακοῦ ἐν
τῷ μαρμαρίνῳ πουλπίτῳ· ἄρχοντες δὲ τοῦ κουβουκλείου καὶ πατρίκιοι ἵστανται ἔνθεν κἀκεῖσε ἐν τοῖς
παρακυπτικοῖς καγκέλλοις ὄρθιοι, ἐπερειδόμενοι ἐπ´ αὐτοῖς.
Βʹ. Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι, εἰ τύχοι γενέσθαι τὸ ᾖ
δέξιμον ἐν τῇ μυστικῇ φιάλῃ τοῦ τρικόγχου, τελεῖ-
ται ἡ τῆς παραστάσεως τάξις οὕτως· Καθέζεται ὁ
βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ σέντζου, ὡς εἴθισται αὐτῷ, καὶ
ἵστανται ἐνώπιον αὐτοῦ ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου,
οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ ἵστανται ἅπαντες ἔν-
θεν κἀκεῖσε ἀπὸ τοῦ πουλπίτου ἐν ταῖς θυρίσι·
οἱ δὲ συγκλητικοὶ ὑπατικοὶ ἵστανται ἀπ’ αὐτῶν
ὁμοίως καὶ αὐτοὶ ἐν ταῖς θυρίαιν. Ὡσαύτως καὶ οἱ
εὐνοῦχοι πρωτοσπαθάριοι ἴστανται ὅτισθεν τοῦ βα-
σιλέως πλησίον τοῦ σέντζου ἠλλαγμένοι· οἱ δὲ βαρ-
βάτοι πρωτοσπαθάριοι καὶ οἱ τὸ ἄρμα κατέχοντες,
ὡς προείρηται, ἵστανται ἔμπροσθεν τῶν πυλῶν τοῦ
τρικόγχου. Ὅπισθεν τῶν προῤῥηθέντων εὐνού-
χων πρωτοσπαθαρίων σπαθαροκουβικουλάριοί τε
καὶ κουβικουλάριοι ἵστανται ἐν τῇ τρίτῃ πύλῃ τοῦ  κειουι.
τ»πος· ὁ δὲ τῆς καταστάσεως ἴσταται ἔμπροσθεν τῶν προειρημένων σπαθαροκαν-
διδάτων τε καὶ σπαθαρίων, ὅπισθεν δὲ τοῦ τῆς καταστάσεως ἵστανται σιλεντιαριοι.-
ΚΕΟΑΑ. ΞΙΓʹ.
Περὶ τοῦ χρυσοῦ ἰπποδρομίου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ
τελουμένων.
Δʹ. Προέρχονται ἅπαντες ἐννύχιοι, ἠλλαγμένοι
ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων, οἱ μὲν ἐν τῇ θερμάστρᾳ, οἱ
δὲ ἐν τῇ ἀψίδι· καὶ λαβὼν κομβίναν ὁ πραιπό-

PG112_ed_000297.txt
σημηγῃΥγίς!ΟρΥ ΠῇΥγ
σιτος παρὰ σιλεντιαρίου, εἰσέρχεται καὶ ἐπιδίδωσιν
αὐτὴν τῶ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς κελεύει τῷ πραιπο-
σίτῳ δοθῆναι τὸ πέρατον, καὶ ἐξελθὼν μετὰ τῶν τοῦ
κουβουκλείου ἁπάντων, διέρχεται διὰ τῶν διαβατικῶν
τῶν Ἀγίων Τεσσαράκοντα. Εἶτα ἐλθόντα ἐν τῷ ἡμι-
κυκλίῳ τοῦ τρικόγχου δέχεται αὐτὸν ἐκεῖσε ὁ τῆς
καταστάσεως μετὰ σιλεντιαρίων ἁπάντων, καὶ διέρ-
χεται μετ´ αὐτῶν ὁ πραιπόσιτος διά τε τῆς ἀψίδος
καὶ τῆς δάφνης. Ἀπελθὼν δὲ μέχρι τοῦ αὐγου-
στέως, ἐξέρχεται εἰς τὸ στενὸν ἐν τῇ χρυσῇ χειρί,
καὶ εὑρίσκει ἐκεῖσε ἑστῶτας τοὺς κούρσωρας μετὰ
τῶν δεκανῶν ἔνθεν κἀκεῖσε. Διελθόντες δὲ μέσὸν
αὐτῶν οἴ τε δήμαρχοι· καὶ ὁ ἀκτουάριος καὶ πλη-
σιάσαντες τῷ πραιποσίτῳ, προσκυνοῦσιν αὐτῷ, καὶ εἶθ´ οὕτως δίδωσιν αὐτοῖς ὁ πραιπόσιτος τὸ πέρα-
ον, εἶτα ὑποστρέψας ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, δηριγευόμεμος ὑπὸ τῶν προειρημένων, εἰσέρχεται ἐν τῷ πα-
λατίῳ,
Βʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιβαλλόμενος τὸ χρυσοπερί-
κλειστον αὐτοῦ σαγίον καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται διὰ τῶν δια.
βατικῶν τοῦ τρικόγχου, ἀψίδος τε καὶ τῆς δάφνης,
ἅπτων κηροὺς ἐν τοῖς εὐκτηρίοις, ὡς εἴθισται αὐτῷ,
Καὶ διελθὼν διὰ τοῦ αὐγουστέως, εἰσέρχεται εἰς τὸν
Ἀγιον Στέφανον, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀνέρχεται διὰ
τοῦ μυστικοῦ κοχλιοῦ ἐν τῷ κοιτῶνι τοῦ καθ-
ἵσματος, καὶ ἐκεῖσε παρακύπτει, μέχρις ἂν

PG112_ed_000298.txt
ΟῦΚΜον ΛὺΣ ΕιλὰΝ Τίν ἃ ΚιΒ i
ἅπαντα εὐτρεπισθῶσι. Τοῦ δὲ τῆς καταστάσεως ἐλ-
θόντος καὶ δηλώσαντος τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι πάντα
ἔτοιμά ἐστι τὰ σκεύη, ἐξελθόντες οἱ ἡνίοχοι ἐποίη-
σαν τὰ ἀποδιαλύσιμα αὐτῶν, καὶ ἵστανται ἐν
τοῖς ἰδίοις τόποις μετὰ τῶν ἁρμάτων αὐτῶν, οἱ δὲ
δημοκράται καὶ οἱ δήμαρχοι ἀνῆλθον ἐν ταῖς ἐξ
ἔθους καθέδραις ὅπισθεν τῶν δήμων, ἐκδενό-
μενοι τὴν ἀνατολὴν τοῦ δεσπότου, ὅπως ἀνέλ-
θωσιν ἕκαστος ἐν τῷ αὐτοῦ δήμῳ, ἅπαντες οἱ ἵπποι
τῶν ἀρμάτων ἀνῆλθον, ὁ στρατὸς μετὰ τῶν φλαμού-
λων ἵσταται ἐν ταῖς τάξεσιν αὐτῶν, ὁ κοινὸς λαὸς
ἀνῆλθον καὶ ἐπληρώθησαν τὰ βάθρα· τότε εἰσελθὼν
ὁ πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ, ὡς ὅτι ἅπαντα
ἕτοιμά ἐστιν· ὁ δὲ βασιλεὺς κατέρχεται διὰ τῆς λι-
θίνης σκάλας, κατερχόμενος δὲ λέγει τῷ πραιπο-
σίτῳ· «Δὸς μεταστάσιμον·» κἀκεῖνος λέγει
μεγάλως· «Μεταστάσιμον·» εἰσέρχεται δὲ ὁ βα-
σιλεὺς ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ, καὶ προσκαλεσάμενος
ὁ πραιπόσιτος τοὺς βεστήτορας, εἰσέρχονται καὶ
περιβάλλουσι τὴν χλανίδα τῷ βασιλεῖ, εἰπόντος δὲ τοῦ πραιποσίτου· «Κελεύσατε,» ἐξέρχονται οἱ βε-
δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, στὰς δὲ εἰς τὸ στενὸν νεύει τῷ πραιποσίτω, ὁ δὲ πραιπό-
σιτος τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ ὁ ὁστιάριος εἰσάγει τοὺς πατρικίους, τὸ δὲ βῆλον τῆς πύλης ἐκείνης σιλεντιάριος ποιεῖ.
Γʹ. Εἰσελθόντες δὲ ἔσω οἱ πατοίκιοι μστὰ καὶ τῶν
στρατηγῶν, πίπτουσι, καὶ ἀναστάντων αὐτῶν, νεύει
ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτω, καὶ λέγει μενάλως· «Κε-
λεύσατε.» Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε δηριγευόμενος ὁ βα-
σιλεὺς, ἐλθὼν, ἵσταται ἐν τῷ τρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ
τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, καὶ εἰσελθόντες · σιλεντιάριοι τρεῖς
ἢ καὶ τέσσαρες, οἱ μὲν τρεῖς διέρχονται ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει τῆς δοχῆς ὅπισθεν, ὁ δὲ ἕτερος ἵσταται ἐν τῷ
μέσῳ. Λαβὼν δὲ νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ
βασιλέως, δίδωσιν νεῦμα τῷ σιλεντιαρίω ὁ δὲ σιλευ-
τιάριος ἀπέρχεται ἐν τῷ βήλῳ, καὶ λέγει μεγάλως·
«Λεβά·» καὶ εἰσάγει τὸν τῆς καταστάσεως, καὶ
ἵσταται μέσον τῆς δοχῆς, λαβὼν δὲ πάλιν νεῦμα ὁ

PG112_ed_000299.txt
ζΟΝδΥΑΝΥΙΝΟΚΡiΥΟΚΕΝΤί
πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ μαγίστρῳ,
μὴ ὄντος δὲ μαγίστρου, νεύει τῷ κοιαίστωρι. Ἰστίου
δὲ ὅτι, εἰ μὲν ὁ ὕπαρχος τοῦ πραιτωρίου καὶ ὁ
κοιαίστωρ οὐκ εἰσὶ πατρίκιοι, πρὸ τῆς συγκλήτου
ἴδιον βῆλον εἰσέρχονται· λαβὼν γὰρ νεῦμα ὁ μάγε-
στρος, νεύει λέγων τῷ τῆς καταστάσεως· «Κόμη-
τες,» κἀκεῖνος ἀπελθὼν λέγει· «Λεβά.» Καὶ εἰσ-
έρχονται οἱ τῆς συγκλήτου, προσκυνήσαντες δὲ
ἵστανται ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῇ τάξει αὐτῶν· εἶτα
νεύει πάλιν ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσι-
τος τῷ μαγίστρῳ, ὁ δὲ μάγιστρος νεύει τὸ δεύτερον
τῷ τῆς καταστάσεως· λέγων· «Προφέκτωρ· »
κἀκεῖνος εἰς τὸ βῆλον ἀπελθὼν λέγει· «Λεβὰ,»
καὶ εἰσέρχεται ὁ ἀπὸ ἐπάρχων· προσκυνήσας δὲ καὶ αὐτός, ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ. Εἶτα νεύει ὁ βασι-
λεὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται·
«Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.»
Δ. Καὶ εὐθέως κατασχὼν ὁ τῆς καταστάσεως τὸ
ἄκρον τῆς χλανίδος τοῦ βασιλέως καὶ ποιήσας ῥωσθέ-
λιον, ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ, ὅπως ἀνελθὼν ἐν τῷ
σέντζω, σφραγίσῃ μετ’ αὐτοῦ τὸν λαὸν κατὰ συν-
ᾔθειαν. Δηριγευόμενος δὲ, ὡς προείρηται, ὑπ’ αὐτῶν
πάντων ὁ βασιλεὺς, ἐξέρχεται καὶ ἀνέρχεται ἐν τῷ
καθίσματι, καὶ στὰς ἔμπροσθεν τοῦ σέντζου, σφρα-
γίζει τὸν λαὸν ἐκ γʹ, πρῶτον μὲν μέσον, δεύτε-
ρον τὸν τοῦ Βενέτου δῆμον, τρίτον τοῦ Πρασίνου καὶ
καθέζεται ἐπὶ τοῦ σέντζου. Μετὰ δὲ τὴν συμπλήσωσιν
τῆς εὐφημίας τοῦ δήμου καὶ τῶν στρατευμάτων νεύει
ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ· ὁ δὲ πραιπόσιτος ἐξελθὼν
ἔξω τοῦ καθίσματος, ἵσταται ἐπάνω τῶν βάθρων, καὶ
προσκαλεῖται τούς τε πατρικίους τοὺς κατὰ συν-
ήθειαν ἐκτελοῦντας προσκύνησιν, καὶ εἰσελθόντες κατὰ
τὴν τάξιν αὐτῶν ἐν τῷ καθίσματι, προσκυνοῦσι τῷ
βασιλεῖ, καὶ ἐξέρχονται ὑπερευχόμενοι, καὶ ἵστανται
ὑποκάτω τῶν βάθρων ἔμπροσθεν τῆς μεγάλης πύλης,
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν πάντων λαβὼν νεῦμα ὁ
πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξελθὼν ἵσταται
πάλιν ἐπάνω τῶν βάθρων, καὶ νεύει τοῖς τὴν προσ-
κύνησιν τελέσασιν, ὅπως ἀπέλθωσι  ἐν ταῖς αὐτῶν
τάξεσιν ἐν τοῖς σκαμνίοις. Τελεσθέντων δὲ τῶν δ´

PG112_ed_000300.txt
μῇΝΕμΟγi Λ ΜΡΜΑΝΥiΚ Π.Π
ρατυν, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ σέντζου οἱ
δὲ πατρίκιοι καὶ οἱ στρατηγοὶ ἵστανται ἐν τῷ τρι.
κλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ ὁ βασιλεύς, ἔνθεν
κἀκεῖσε, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
νωβουκλείου, διέρχεται, αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται·
«Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Καὶ εἰσελ-
θόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸν κοιτῶνα αὐτοῦ λαυβάνει
ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ εἰσελθόντες οἱ βεστήτορες ἀπὸ κελεύσεως, λαμ-
βάνουσι τὴν χλανίδα, καὶ ἐξέρχονται· εἶθ´ οὕτως ἐξέρχεται ὁ βασιλεύς, καὶ καθέζεται ἐπὶ τῆς τιμίας
αὐτοῦ τραπέζης μετὰ καὶ φίλων, ὧν κελεύει, καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ κλητωρίου ὁ βασιλεὺς καὶ μικρὸν
ἀναπαύσας ἐκδέχεται, μέχρι, ἂν τὰ πάντα ἐτοιμασθῶσιν ἐν τῷ ἰππικῷ,
Περὶ τοῦ δειλινοῦ ἰπποδρομίου
Αʹ. Εἶτα εἰσελθὼν ὁ τῆς καταστάσεως δηλοῖ τῷ
ποαιποσίτῳ, ὡς ὅτι ἅπαντα ἕτοιμά ἐστι, καὶ ὁ πραι-
πόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ· ὁ δὲ βασιλεὺς διέρχεται
διὰ τῆς λιθίνης σκάλας, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ κοι-
τῶνι αὐτοῦ, καὶ περιβάλλεται τὴν χλανίδα αὐτοῦ
καὶ τὸ στέμμα κατὰ τὸ εἰωθός, καὶ δηριγευόμενος
ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται
διὰ τοῦ στενοῦ τρικλίνου. Καὶ ἐξέρχεται ἐν τῷ με-
γάλῳ τρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ, καὶ στὰς ἐκεῖσε ἅμα τῶν
ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, νεύει τῷ πραιποσίτωῳ,
κἀκεῖνος τῷ ὀστιαρίῳ, καὶ εἰσάγει πατρικίους καὶ
στρατηγοὺς, καὶ προσκυνησάντων τὸν βασιλέα, λαμ-
βάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ
λένει· «Κελεύσατε,» καὶ εὐθέως ἐξελθόντες ἔξω τῆς
πύλης οἵ τε πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ μετὰ τῆς συν-
κλήτου, ἵστανται ἔνθεν κ κεῖσε. Καὶ τοῦ βασιλέως
ἐστῶτος ἐν τῇ πύλῃ, πίπτουσιν οἱ προειρημένοι
ἅπαντες, καὶ ἀναστάντων, λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ νεύει τῷ
ητάσεως, κἀκεῖνος λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα.
Βʹ. Ἀπὶ δὲ τῶν ἐκεῖσε δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς
ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, πατρικίων
τε καὶ στρατηγῶν, ἀνέρχεται ἐν τῷ καθίσματι μετὰ
τῶν τοῦ κουβουκλείου ἀρχόντων καὶ δύο μαγλαβι-
τῶν, σπαθαρίων βασταζόντων  τὰ διστράλια,

PG112_ed_000301.txt
τηνσγΛΝΥι ΡΚΡΥΟΕ!
φορούντων καὶ τὰ σπαθία αὐτῶν ὡς ἐν ἑχάστω ἰπ-
ποδρομίῳ εἰώθασι ποιεῖν. Καὶ ἀνελθὼν ἐν τῷ σέντζω
ὁ βασιλεὺς καὶ σφραγίσας τὸν λαὸν ἐκ τρίτου καθ.
έζεται, καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς εὐφημίας τοῦ
λαοῦ ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως, καὶ
νεύει τοῖς πατρικίοις καὶ στρατηγοῖς, καὶ ἀπέρχετει
ἕκαστος ἐν τῇ αὐτοῦ τάξει τε καὶ καθέδρᾳ· δείλης
γὰρ ἐν τῇ τοιαύτῃ τάξει ἐξέρχεται ὁ βασιλεύς, καὶ
οὐχὶ ὡς τὸ πρωῒ. Τελεσθέντων δὲ τῶν τεσσάρων
βαΐων, ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ σέντζου, τῶν
πατρικίων καὶ στρατηγῶν ἐστώτων ἐν τῷ τρικλίνῳ,
ἐν ᾧ ἀριστᾷ, ἔνθεν κἀκεῖσε, καὶ δηριγευόμενος ὁ
βασιλεὺς ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου,
διέρχεται μέσον αὐτῶν· αὐτοὶ ὑπερεύχονται· «Εἰς
πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» καὶ διελθὼν διὰ τοῦ
στενοῦ τρικλίνου, εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ,
ἀπαλλάξας τήν τε χλανίδα καὶ τὸ στέμμα κατὰ τὸ
σύνηθες, περιβόλλεται σαγίον, καὶ κατέρχεται διὰ
τοῦ μυστικοῦ κοχλιοῦ, καὶ διέρχεται διὰ τοῦ αὐγου-
στέως καὶ τῆς ἀψῖδος καὶ τοῦ τρικόγχου. Δηριγεύε-
ται δὲ ὑπὸ πάντων τοῦ κουβουκλείου, ἑστώτων τῶν
τε πρωτοσπαθαρίων καὶ τῶν μαγλαβιτῶν ἐν τῷ ἡμι-
κυκλίῳ τοῦ τρικόγχου ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου Ἰωάννου. Καὶ διέρχεται ὁ βασιλεὺς, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
προειρημένων, διὰ τοῦ αὐτοῦ’ ἡμικυκλίου, αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα, καὶ διελθὼν διὰ τῆς
γανωτῆς πύλης τοῦ μονοθύρου καὶ διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν Ἀγίων μʹ, εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ,
καὶ ὑπερευξάμενοι μεγάλως οἱ τοῦ κουβουκλείου ἅπαντες τὸ, «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,»
ἐείονονται, καὶ ἀπέονονται ἕκαστος αὐτῶν ἐν τῷ ἰδίῳ αὐτοῦ οἴκῳ,
ΞΕΟΑΑτΘ.
Ὅσαδεῖ παραφυλάττειν, ἰππικοῦ ἀγομένου τοῦ
καταλόγου.
Αʹ. Προσκαλοῦνται οἱ δεσπόται τοῖς πραιποσίτοις,
κελεύοντες δοθῆναι τὸ βηλάριον, ἤτοι κοεμάσαι τὸ
πάνιον. Ὁ δὲ πραιπόσιτος ἐξελθὼν, λέγει τῷ θεσ-
σαρίῳ· «Ἄπελθε, βάλε ἄνω.» Ὁ δὲ ἑξερ-
χόμενος ἔρχεται εἰς τὸ στάμα, ἤγουν εἰς τὸ Π,
καὶ κατασφραγίζων, ποιεῖ τρεῖς σταυροὺς, καὶ ἀπὸ
ιοΑΒ. ΤΑῇ ΚΕύαῃ ΟὐΜΜΕΤΑμ

PG112_ed_000302.txt
ΟΕΝΕΒiΜΟΝii ΛΡ ΜΥχΑΝΥΙΝΠΒ. Γ
τῶν ἐκεῖσε ἀπέρχεται εἰς τὸ δεύτερον κριτάριον,
κἀκεῖσε ὁμοίως κατασφραγίζει τρίτον ἐπὶ τὰς θύρας,
καὶ λέγει τρίτον μεγάλῃ φωνῇ· «Ἄπελθε, βάλε ἄνω,»
καὶ εὐθέως ὁ κουστωδιάριος κρεμᾷ τὸ βῆλον ἄνω,
καὶ ὁ μαγγανάριος ἱστᾷ τὰ κάγκελλα. Ὁ δὲ
θεσσάριος ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε κατερχόμενος ἀπέρχεται.
εἰς τὸν σταῦλον, καὶ ἵσταται εἰς τὴν φλιὰν τοῦ
μεγάλου πυλῶνος, καὶ λέγει μικρᾷ τῇ φωνῇ· «Δεῦτε
ἔμπροσθεν, παιδία, χαίρετε, ἄγετεσί·» καὶ ἀνταποκρί-
νονται λέγοντες μεγάλῃ φωνῇ πάντες οἱ σταβλησιανοί·

PG112_ed_000303.txt
ΡΟΝΥΑΝΥ ΝοΠΟΕΤ.
ιαίρετε.» «Εἶτα λέγει ὁ θεωρητής· «Θεοῦ
τὴν νίκην ἔχει·» εἶτα οἱ σταβλησιανοί· «Τὸ πρόσ-
ωπόν σου, οὐράνιε» οἱ Πράσινοι· «Ὀλύμπιε»
Ὁμοίως εὐφημοῦσι τὸν τοῦ λευκοῦ, οἱ δὲ Πράσινοι
τὸν τοῦ ῥουσίου. Καὶ πάλιν λέγει ὁ θεωρητὴς φωνῇ
μεγάλῃ· «Ἅγιε, τρισάγιε·» καὶ ἀποκρίνοντα,
πάντες καὶ λέγουσι· «Νίίκῃ εἰς τὸ Βένετον·» οἱ
Πράσινοι·» Εἰς τὸ Πράσινον.» Ὁ θεωρητής· «Δέ-
σποινα Θεοτόκε·» ὁ λαός· «Νίκη εἰς τὸ Πένετον·»
οἱ Πράσινοι· «Εἰς τὸ Πράσινον.» Ὁ θεωρητής·
«Τοῦ σταυροῦ ἡ δύναμις·» ὁ λαός· «Νίκη εἰς τὸ
Πένετον·» οἱ Πράσινοι· «Εἰς τὸ Πράσινον.» Ὁ θεωρητής· «Θεοῦ τὴν νίκην ἔχει τὸ πρόσωπόν σου,
οὐράνιε·» οἱ Πράσινοι· «Ὀλύμπιε.» Ὁμοίως τοῦ φακτιοναρίου εὐφημοῦσι καὶ τὸν μικροπα-
νίτην.
Δυεἰμιουσ θηίιο, ἰοσεοτιτίωα εσσει, οἱ ἢ Βʹ. Μετὰ δὲ τὸ πληρωθῆναι τὰς εὐφημίας εἰσερ-
ο συντθείας Β,, συνη ειροτεστίριυ ἵ θ οοά. συνήθει σ κριθῆς Πυίει, σκ σο, εοιρομάο, κοι-
θάοι υά.

PG112_ed_000305.txt
ζζαγη ΝΗΡγΠΚί
ριος »ν ἀνοίνει πάντα, ἐπείγοντος δὲ τοῦ τριβούνου, κατέρχονται οἵ τε ἡνίοχοι καὶ οἱ βηγάριοι καὶ οἱ θεω-
Περὶ τῆς ὄρνας, πῶς δεῖ κυλειν-
αʹ.Ἰστέον, ὅτι ἡ ὄρνα ἵσταται ἐν τῷ μέσῳ τοῦ
τριβουναλίου, καὶ ὁ φακτιονάριος τιθεῖ εἰς τὸ φα-
τνίον τῆς ὄρνας τὰ δύο σφαιρία τοῦ μέρους αὐ-
τοῦ ἐπὶ τὸν τόπον τὸν ἴδιον, ἔνθα καὶ κάθηται,
ὁμοίως τοῦτο ποιεῖ καὶ ὁ τοῦ ἑτέρου μέρους σακτιο-
νάριος· εἰς δὲ τὸ μέσον καθέζεται ἐκ προσώπου
τοῦ πραιποσίτου σιλεντιάριος, δεύτερος μετ’ ἐκεῖνον
ὁὁ τριβοῦνος, τρίτος ὁ κούρσωρ, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ
ἀκτουαρίου, τέταρτος ὁ βασιλικὸς κομβηνογράφος,
καὶ ὅπισθεν τῆς ὄρνας δύω κομβηνογράφοι, εἷς Βέ-
νέτου καὶ εἷς Πρασίνου, ὅπισθεν δὲ τῶν τοιούτων κομ-
βηνογράφων παρίστανται οἱ ὀφφικιάλιοι. Οἱ δὲ
ἡνίοχοι ἐκ πλαγίων καθέζονται, δύο ἔνθεν καὶ δύο,
ἐνεῖθεν καὶ μετ´ αὐτῶν οἱ ἐπιστάται. Εἶτα φέρου-
σιν ἀμφότεροι θεωρητὴν ἕνα, οἷον μέρος ἔχει προ-
τίμησιν, ἵνα κυλίσῃ, τοῦ δὲ ἱσταμένου ἐν τῷ μέσῳ,
λαμβάνει γνώμην τῶν δʹ, καὶ λέγει· «Πῶς κε-
λεύετε, ἱππάρια τὰ προζεύξαντα καὶ γνωριζό-
μενα ἕως ὅτου ἔχετε, καὶ ἔχομεν.» Καὶ συνταξάμενος
ὁ θεωρητής, λέγει πρὸς τοὺς ἠνιόχους· «Πῶς κε-
λεύετε,» καὶ εὐθέως αἵρει τὰ σφαιρία ἀπὸ τοῦ φα-
τνίου, καὶ βάλλει αὐτὰ εἰς τὴν ὄρναν καὶ κυλίει τρί-
τον, καὶ οἷον ἂν χαλάσῃ σφαιρίον, ἐξέρχεται,
καὶ εὐθέως ὀρίζουσι, καὶ ὀνομάζουσιν ἀμφότεροι

PG112_ed_000306.txt
ΟΒἘΗiΟγ Λῇ Κγχιγγιν ᾖ«ῇ ἢ
τοὺς ἀριστεροὺς τῶν δʹ βαΐων, καὶ στοιχοῦντες
ἐκβαίνουσι, καὶ ἀνέρχονται εἰς τὸ ἁρματούριον,
καὶ ἀντιβάλλοντες πρὸς ἀλλήλους στοιχοῦσι τὰς τρίγας, τῶν θεωρητῶν· ἀμφοτέρων ἀπερχομένων
καὶ ἐρχομένων, μετὰ τοῦ βασιλικοῦ κομβηνογράφου ἀποστοιχοῦσι τὰ βαῖα ὅλα.
Βʹ. Καὶ τῇ ἕωθεν ἀνέρχονται οἱ δήμαρχοι ἐν τῷ
μεγάλῳ τρικλίνῳ τοῦ κυαιστωρίου, καὶ δίδοται ἐκεῖσε
τὸ πέρατον, καὶ εἰ ἔχουσί τι πρὸς ἀλλήλους οἱ δήμ-
ἄρχοι, λαμβάνουσιν ἐκεῖσε δίκην κατενώπιον
τῶν πραιποσίτων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε κατέρνοντοι οἱ
δύο δήμαρχοι, ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίαν διασφαγὴν,
καὶ σφραγίζει ἕκαστος τὸν ἴδιον δῆμον ἀνὰ τριῶν
σταυρῶν. Καὶ λέγει ὁ λαὸς ἀπὸ τοῦ δήμου ἔσ· ἃ οἱ
εσ κυρι· «Χαῖρε ὅλη ἡμέρα σήμερον, καλή σου-
ἡμέρα γίνεται.» Καὶ εὐθέως λέγουσιν οἱ κράκται
ἑκάστου δήμου ἀπὸ φθογγῆς· «Καλῶς ἦλθε θεο-
στέπτων ὁ δοῦλος· καλῶς ἦλθε προβολὴ εὐεργετῶν·
καλῶς ἦλθεν ὁ πρωτοσπαθάριος τῶν δεσποτῶν ὁ δε´
ὑπήκοος.» Τῶν δὲ δημάρχων ἀνερχομένων πρὸς,
τοὺς ἰδίους δήμους, ἀπάρχεται ὁ λαὸς ἑκάστου δήμου
ἀπελατικὸν ἦχ. π. δʹ· «Οἱ τὴν ἀξίαν θεόθεν ἀβιο-
δότως λαβόντες, θεοστεφεῖς· εὐεργέται, ὡς προσφι-
λέστατον καὶ οἰκειοπόθητον δοῦλόν σε ἐδόξασαν
σήμερον ἐν ὑπερτέραις ἀξίαις πρωτοσπαθάριον ἔντι-
μον καὶ δήμαρχον ἐπαξίως, ὅπως σὺ εὐτυχήσῃς
νικητικῶς, ὁ δεῖνα ἠγαπημένεί, τὸν χρυσιοβένετον
δῆμον,» οἱ Πράσινοι· «Χρυσιοπράσινον.» Καὶ ὅτε
ἀνέλθῃ ἕκαστος τῶν δημάρχων εἰς τὸν ἴδιον
δῆμον, λέγουσιν οἱ κράκται ἑκάστου δήμου· «Καλὴν

PG112_ed_000307.txt
ἡμέραν ποιήσωμεν οἱ θένετοι μετὰ τοῦ δημάρχου·»
οἱ Πράσινοι ὁμοίως· καὶ εὐθέως λέγουσιν τριαδικόν-
«Τριάσα ὑμνήσωμεν οἱ Βένετοι (οΠράσινοι), τὸν
Ἀεσπότην τοῦ παντὸς καὶ Θεὸν ἡμῶν, μίαν ἀδιαίρετον
Θεότητα, τὴν τρισυπόστατον ἐξουσίαν, καὶ δύναμιν
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ὑπάρχουσαν, καὶ εἰς πάν-
τας τοὺς αἰῶνας διαμένουσαν· φῶς ὑπάρχει τρισ-
ἥλιον, δι’ οὗ καὶ ὁ κόσμος φωτίζεται, Θεὸν ἐπουρά-
νιον δοξάζωμεν τὸν ἐκ τῆς Παρθένου ἡμῖν ἀνατεί-
λαντα· φύσει γὰρ ὑπάρχων φιλάνθρωπος, ἄνθρω-
πος γενέσθαι κατηξίωσε, τὸν προπάτορα ῥυσά-
μενος τοῦ ἀρχαίου παραπτώματος, καὶ κόσμον ὅλον
ἠλέησε. Δόξα τῇ αὐτοῦ ἀγαθότητι,»
Γʹ. Καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον ὁ
δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα τοὺς βασιλεῖς τῶν Ῥωμαίων· «ὁ
λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Τὰς
Αὐγούστας βοήθησον, ὁ ἐν Τριάδι ὑμνούμενος·» ὁ
λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Τοὺς
πορφυρογεννήτους φύλαξον, ὃ ἐν οὐρανοῖς δοξαζόμε.
νος·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράνται·
«Λὔξει τὸ βασίλειον, αὔξει καὶ τὸ Βένετον·» ὁ
λαὶς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Καὶ τρισαγιάζοντος τοῦ
ὀργάνου, λέγουσιν οἱ κράκται· «Τρισάγιε, βοήθησον
τοὺς δεσπότας·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Τρισάγιε.» Οἱ
κράκται· «Καὶ σὺ αὐτοὺς θεράπευσον ἐπὶ πᾶσι·»
καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. «Πλεονάζων τῆς ζωῆς
αὐτῶν χρόνους·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου. Οἱ κρά-
κται· «Σν Αὐγούσταις εὐσεβέσι φιλοθέοις·» ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Καὶ Βενέτων τῶν γνη-
σίων ὑμῶν τῶν δούλων·» καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹς
Οἱ κράκται ἔσ· «Ἅγιε, τρισάριε, τοὺς δεσπότας
φύλαξον·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται·
«Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς Αὐγούστας σκέπασον·»
ὁ λαὸς οἱ ἔσ· «Πνεῦμα τὸ πανάγιον.» Οἱ κράκται·
«Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοὺς πορφυρογεννήτους
φύλαξον·» ὁ λαὸς οἱ ἔσ· «Μήτηρ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν.»
Οἱκράκται· «Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν
ζεἰοίισισι!» ροραίμειεν ««Βοιἶμε, εετνα!» Τμμα
ἡμῶν·» ὁ λαὸς οἱ ἔσ· «Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν.»
Δʹ τῶν δὲ δεσποτῶν τὰ εἰωθότα τῆς τάξεως πρατ-
τόντων καὶ μελλόντων ἀνιέναι ἐπὶ τοῦ καθίσυστος
ποιεῖ ὁ ἀκτουάριος τὸ αἴσιον, καὶ εἰ μὲν ἔχει ὁ
Βένετος προτίμησιν, λέγουσιν οἱ τούτων κρά-
κται· «Ἀνάτειλον, ἡ ἔνθεος βασιλεία·» εἰ δὲ οἱ
Πράσινοι, λέγουσιν· «Ἀνάτειλον, ἡ ἐκλογὴ τῆς
Τριάδος·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κράκται·
«Ἀνάτειλον ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ῥως
μαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κράκται·
«Ἀνάτειλον οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ λαὸς ἐκ
γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κοάκται· «Ἀνάτειλον οἱ θεό-

PG112_ed_000308.txt
ΝΚΕΗΠΥΟΥi ΛΠΡ ΜΥΖΑΝΥ ΡΒ.Γ
στεπτοι δεσπόται σὺν ταῖς Αὐγούσταις·» ὁ λαὸς ἐκ
γʹ· «Ἀνάτειλον.«Καὶ εἶθ´ οὕτως λέγουσιν ἀπελα-
τικὸν δρομικὸν ἦχ. π.αʹ· «Τὸ θεοπρόβλητον κράτος
τῆς ὑμετέρας δυάδος, ὁ δεῖνα αὐτοκράτωρ καὶ ὁ
δεῖνα ἡ δόξα τῆς πορφύρας, ἐκλάμψατε ἐπὶ δούλους
γνησίους, εὐφραίνοντες, δεσπόται, τὸν λαὸν ὑμῶν,»
Καὶ πάλιν λέγουσιν οἱ κράκται· «Ἀνάτειλον, τὸ ὀρ-
θόδοξον κράτος·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ
κράκται· «Ἀνάτειλον, τῶν Ῥωμαίων ὁ πόθος·» ὁ
λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.» Οἱ κράκται, «Ἀνάτειλον
ἡ χαρὰ ἡμῶν καὶ δόξα·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀνάτειλον.
τοκράτορες Ῥωμαίων·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
Εʹ. Τῶν δὲ δεσποτῶν ἀνιόντων ἐπὶ τοῦ καθίσματος
καὶ ἱσταμένων ἔμπροσθεν τοῦ σέντζου, κατασφρα-
γίζουσι μετὰ· τὸ ἄκρον τῶν χλανιδίων αὐτῶν, πρῶ-
τον μὲν μέσον, ἤγουν τὸ μεσοδίμην, ἔπειτα
τὸν τοῦ Βενέτου δῆμον· εἶθ´ οὕτως τὸν τοῦ Πρασί-
νου, καὶ δὴ τῶν δεσποτῶν σφραγιζόντων. λένουσιν
οἱ δῆμοι· «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος.» Οἱ κράκται,
«Πολλὰ, πολλὰ, πολλά·» ὁ λαός, «Πολλὰ ἔτη εἰς
πολλά.» Οἱ κράκται· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα φιλό-
χριστοι, ἐν Θεῷ νικᾶτε·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως,
Καὶ οἷον μέρος ἔχει προτίμησιν, λέγουσιν, «Οὐρά-
νιε·» καὶ ὁ ἀντίς, «Στέψον νίκαις τοὺς βασιλεῖς
ἡμῶν.» Καὶ ὁ ἀντίς, «Τούτους συμβασίλευσον·»
καὶ ὁ ἀντίς, «Ἡ ἐξουσία ἡ ἄνω.» Καὶ ὁ ἀντίς,
«Κοσμοπόθητοι·» καὶ ὁ ἀντίς, «Μιμήσασθε Θεοῦ
φιλανθρωπίαν.» Οἱ Πράσινοι, «Τὴν ἄνωθεν ἐξου-
σίαν·» καὶ ὁ ἀντίς, «Ἡμεῖς δέ, ὦ στρατοπεδα,
πῶς τροπώσωμεν πολεμίους;» οἱ Πράσινοι· «Τοῦ
στέψαντος τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων Θεοῦ φυλάττον-
τας  τὴν πίστιν, καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην δεσπο-
τῶν.» Καὶ λέγουσιν οἱ κράκται, «Πολλὰ, πολλά,
πολλά·» ὁ λαὸς, «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κρά-
κται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, τὸ πρόβλημα τῆς Τριά-
δος·» οἱ Πράσινοι· «Ἡ ἐκλογὴ τῆς Τριάδος·» ὁ
λαὸε ἐκ γʹ, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι·» οἱ Πράσινοι·
«Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥωμαίων· ὁ λαὸς ἐκ γʹ,
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ,
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Καὶ πάλιν λέγουσιν οἱ κρά-
κται· «Πόσην χαρὰν ἔχει ἡ πολιτεία, ὅτι βλέπει
τοὺς ἰδίους δεσπότας·» φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
«Πολλὴν ἔχει χαρὰν ἡ πολιτεία.» Οἱ κράκται·
«Ὑμεῖς ὑπάρχετε ἡ χαρὰ τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς
ἐκ γʹ, «Ἅγιε,» Οἱ κράκται· «Ὑμεῖς ὑπάρχετε ὁ
τόθος τῶν Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «ἍγιεΝ.»
Καὶ οἷον μέρος ἔχει προτίμησιν, λέγουσιν οἱ τούτου
κράκται· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα φιλόχριστοι, ἐν
Θεῷ νικᾶτε·»καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ, τὸ αὐτὸ δὲ λέγει καὶ

PG112_ed_000309.txt
ΟΟνοΥΑνΥ ΡυΠΡΠΥΚσΕΥΤ.
ὁ ἀντὶς δῆμος, ὁμοίως καὶ ὁ τοῦ λευκοῦ καὶ ὁ τοῦ
ῥουσίου, καὶ ἀποκρίνονται ἀμφότεροι οἱ δῆμοι καὶ
λένουσιν· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὕγουστοι τούμξς.
κας.» Καὶ εἰ μὲν ἔχει ὁ Βένετος προτίμησιν, λέγου-
σιν οἱ τούτου κράκται· «Οἱ τῆς συγκλήτου, ἐγείρε-
σθε· τοὺς δεσπότας εὐξώμεθα·» καὶ ὁ λαὸς
ὁμοίως ἐκ γʹ· εἰ δὲ ἔχει ὁ Πράσινος τὴν προτίμησιν,
λέγουσιν οἱ τούτου κράκται· «Οἱ τῶν πεδατουρῶν, ἐγείρεσθε· τοὺς δεσπότας εὐξώμεθα·» καὶ ὁ λαὸς
μοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται ἔσ· «Τῶν φιλούντων ἡμᾶς πολλὰ τὰ ἔτη·» καὶ πάλιν· «Τῶν δὲ μισουντω
ἡμᾶς κακὰ τὰ ἔτη·»καὶ ὁ λαὸς ὁμοιως ἐκ γʹ.
ζʹ. Ταῦτα δὲ λέγουσιν καὶ οἱ λοιποὶ δῆμοι, καὶ
ἀποκρίνονται πάντες, καὶ λέγουσιν· «Ἀπάγξεται
ὡς ὁ Ἰουδᾶς ὁ μὴ φιλῶν τοὺς ἰδίους δεσπότας·»
καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ τρίτου, καὶ εὐθέως αὐλεῖ τὸ
ὄργανον, καὶ οἷον μέρος ἔχει προτίμησιν, λέγει φω-
νὴν ἀπὸ κρακτῶνἐ ἤχ. πλ. αʹ· «Εὐχαριστοῦμέν σοι,
Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, τῷ διασκεδάζοντι βουλὰς ἐθνῶν
καὶ συντρίβοντι πολεμίους, ὅτι ἐμεγάλυνας τὰ θαυ-
μάσιά σου ἐπὶ τὸν λαόν σου, δυνατέ. Τοὺς γὰρ ἐχ
θροὺς ἡμῶν ὑποτάξας ἐν τῇ δυνάμει σου, ὕψωσας
τὸ κέρας τῶν πιστῶν βασιλέων ἡμῶν πρεσβείαις
τῆς τεκούσης σε, ὡς μόνος πολυέλεος.» Καὶ εἶθ
οὕτως λέγουσιν οἱ κράκται τὸ ἰχάδιον, «Νανάῖα ει·»
ὁ λαός· «Δοξάζομέν σε, Χριστέ.» Οἱ κράκται, «ἵα-
νά·» ὁ λαός· «Βασιλεῦ τῶν αἰώνων.» δἱ
κράκται, «Νανά·» ὁ λαός· Μονογενῇ Λόγε τοῦ
Πατρός. «Οἱ κράκται, «Ἀνανάΐα·» ὁ λαός, «Ὅτι
ἐπεσκέψω καὶ ἑοώτισας.» Οἱ κράκται, «Πανά·» ὁ
λαός· «Τὸν λαόν σου,» Οἱ κράκται, «Ἀγία·» ὁ
λαός· «Καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου ἀπήλλαξας ἡμᾶς.»
Οἱκράκται· «Νανάΐα·» ὁ λαός· «Καὶ προσήγαγες
ἡμᾶς.» Οἱ κράκται· «Νανάΐα·» ὁ λαός· «Τῷ
Θεῷ καὶ Πατρί.» Οἱ κράκται, «Ἀνανάῖα·» ὁ λαός·
«Πεσιτεῖα.» Οἱ κράκται, «Ἀνανάΐα·»ὁ
λαός· «Ὡς μόνος παντοδύναμος.» Καὶ εἶθ’ οὕτως
λέγει ὁ λαὸς ἅπας· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς
τὴν ἁγίαν βασιλείαν.» Ἰστέον, ὅτι τὰ αὐτὰ λέγει
καὶ ὁ ἀντὶς δῆμος. Καὶ πάλιν ὁ ἔχων προτίμησιν
λέγει, «Υίέ·» καὶ ὁ ἀντίς, «Θεοῦ.» Καὶ ὁ ἀντίς,
«Νίκη» γʹ· καὶ εἶθ´ οὕτως λέγουσιν οἱ κρόκται·
«Ἄγιε, τρισάγιε, ζωὴν καὶ δήξαν δὺς αὐτοῖς.» Καὶ

PG112_ed_000310.txt
ΡΚΝΚΚΟ Αἴ Κ ΠγΑΝγΙiΠ Γ
πάλιν ὁ ἔχων προτίμησιν λέγει· «Ὁ βοηθῶν τοὺ-
δεσπότας·» καὶ ὁ ἀντίς, «Εἷς ὁ Θεός.«»Καὶ ὁ ἀν-
τίς, «Σὺ αὐτοὺς σῶσον·» καὶ ἄλλος, «Ναὶ Κύριε,»
Ὠμοίως καὶ οἱ μικροὶ δῆμοι τὰ αὐτὰ λέγουσι, καὶ
ἀποκρίνονται οἱ τῶν μεγάλων δήμων, καὶ λέγουσιν
ἐκ γʹʹ «Τοὺς χρόνους αὐτῶν πλήθυνον.» Εἶθ’ οὕτως
λέγονται τὰ τριλέξια καὶ τὰ τετράλεκτα τὰ τῇ ἑορτῇ
ἁρμόζοντα, δι´ ἣν καὶ τὸ ἰπποδρόμιον ἐγεγόνει.
Ἀκτα ἐπὶ νίκῃ τῶν ἡνιόχων.
Αʹ. Λέγουσιν οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλὰ, πολλά!,
ὁ λαός· «Πολλὰ ἕτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται· «Κα-
λῶς ἤλθετε, θεοστέπτων οἱ δοῦλοι!» καὶ ὁ λαὸς γʹ·
«Καλῶς ἤλθετε.» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἤλθετε,
προβολὴ εὐεργετῶν!» καὶ ὁ λαὸς γʹ· «Καλῶς ἤλ-
θετε.»Οἱκράκται· «Καλῶς ἤλθες, οὐράνιε, μετὰ
νίκης!» οἱ Πρασίνοι· «Ὀλύμπιε!» καὶ ὁ λαὸς γʹ·
«Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες,
ἱκάσιε νικήσας·» οἱ Πράσινοι· «Ἀνατέλλων·» ὁ
λαὸς γʹ· «Καλῶς ἤλθες.» Οἱ κράκται· «Τὰ ἴσα,
αἰτούμεθα τῆς ἐκ Θεοῦ νίκης ὑμῶν!» οἱ Πράσινοι·
«Τοῦτό ἐστιν ἐκ Θεοῦ νικῆσαι·» ὁ λαὸς γʹ· «Καλῶς
ἦλθες.» Οἱ κράκται· «Πολλὰ, πολλά, πολλά!» ὁ
λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά!» Καὶ ὅτε λαμβάνου.
σιν οἱ ἡνίοχοι τὰ ἔπαθλα· λέγουσιν οἱ κρά-

PG112_ed_000311.txt
ΡΟνΡΑ ΟΟμΡΥΟαΕi
νται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ἡ ἔνθεος βασιλεία!» οἱ
Πράσινοι· «Ἡ ἐκλογὴ τῆς Τριάδος!» ὁ λαὸς ἐκ γʹ
«Ἅγιε!» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι οἱ
θεράποντες τοῦ Κυρίου!» ὁ λαὸς γʹ· «Ἅγιε!»οἱ
Πράσινοι· «Ἅγιε!» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ῥυ-
μαίων!» καὶ ὁ λαὸς γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι!» οἱ
Πράσινοι· «Ἅγιε!» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, οἱ δεσπόται, σὸν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς
πορουρογεννήτοις!» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι!» οἱ Πράσινοι· «Ἅγιε!» Οἱ κράκται·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι! Τὰ τρία τῷ Οὐρανίω·»
ζοἱΠράσινοι· «τῷ Ὀλυμπίῳ·»] καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι!» Οἱ κράκται· «Κύριε, σὐ-
σον τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων!» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύ-
ριε, σῶσον!» Οἱ κράκται· «Τὰ ἴσα, δεσπόται, τῆς
νίκης ὑμῶν!» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον!» Οἱ
κράκται· «Κύρις, σῶσον τοὺς ἐκ σοῦ ἐστεμμένους]»
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον!» Οἱ κράκται· «Κύ.
ριε, σῶσον τὸ πλοῦτος’ τῶν ὑπηκόων!» ὁ λαὸς ἐχ
γʹ· «Κύριε, σῶσον!» Οἱ κράκται· «Τὰ ἴσα, δεσπό-
ται, τὰ τῆς συγκλήτου!» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ
κράκται· «Τὰς νίκας ὑμῶν πληθύνει ὁ θεῖος Λόγος·»
ὁ λαὸς ἐκ γ’ ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ἡ σύγκλητος
φιλεῖ ὑμᾶς ἐν ὁμονοίᾳ·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε,ι-
Οἱκράκται· «Τὰ ἴσα, δεσπόται, τῆς νίκης ὑμῶν
κατὰ βαρβάρων!» ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως· «Ἅγιει»
οἱ Πράσινοι· «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Οἱἐχθροὶ
ὑμῶν ἀπολοῦνται θεοκρίτως·» ὁλαὸς ἐκγʹ· «Ἀγιεὶ»
ΟἱΠράσινοι· «Ἅγιε!» Οἱ κράκται· «Τὰ ἴσα, δε-
σπόται, τῶν στρατοπέδων!» ὁλαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιεμι-
ΟἱΠράσινοι· «Ἅγιε!» Οἱ κράκται· «Καὶ σὺναύ-
τοῖς ὁ Θεὸς ὑμᾶς συνεργήσει!» ὁ λαὸς ἐκγ·
«Ἅγιε!» οἱ Πράσινοι· «Ἅγιε!» Οἱ κράκται· «Τὰ
Τσα, δεσπόται, τοῦ λαοῦ ὑμῶν!» ὁ λαὸς ἐκ νʹ·
«Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Ἀπέλθατε ἢκαὶ εὔξασθειέ
τοὺς ἰδίους δεσπότας·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιείι
Βʹ. Καὶ μετὰ τὸ ἀπευχαριστῆσαι τοὺς δεσπότας
ἀναβαίνουσιν οἱ ἡνίοχοι εἰς τὸ ὄχημα, καὶ λέγουσιν
οἱ κράκται ἀπὸ φθογγῆς· «Πολλά, πολλά, πολλά!
ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά!» Καὶ εἶθ’ οὕτως
λέγουσι τὸν χορευτικὸν ἧχ. δʹ· «Δόξα τῷ Θεῷ ἡμῶν,
ὅτι δεδόξασται· μόνω τῷ ποιητῇ τῶν ἁπάντων
καὶ χορηγῷ τοῦ ἐλέους· ἁγιάζωμεν τὰ χείλη. ὑμᾶς
ἀνευφημοῦντες, μέγιστοι εὐεργέται, αὐτοκράτορες

PG112_ed_000312.txt
ΟΟΓΟΥ ΑῇΠΥηΝΤΙ ἢ?Η ἢ
Ῥωμαίων. Ἀληθῶς γὰρ ἐν ὑμῖν οἱ πισ εύοντες τὰ
ἀγαθὰ καθορῶσιν.» Ἄλλος· «Τίς ἔσχεν εὐεργέ-
τας, ἀγαθοποιοὺς τοιούτους, φυλάττοντας πᾶσι τὸ
δίκαιον ἀνθρώποις καὶ ἀνεγείραντας Βενέτων εὐτυ-
χίαν; Δαβὶδ´’ σὲ ἔχομεν, ἠγαπημένε, οὗ οὐχ εὑρήσει
τὸν ὅμοιόν σου μετὰ σὲ ἡ πολιτεία,» Ἄλλος· «Τ
χαρὰ εἰς τὸ Βένετον ἐπιλάμπει, ὅτε ἀνατέλλει τὸ θεο-
πρόβλητον ἄνθος, ὡς οἰκείους περιθάλπον τοὺς Βενέ-
τους· τοῦτο γὰρ κέκτηται ἡ πολιτεία εἰς εὐτυχίαν
καὶ δόξαν τῆς βασιλείας.» Ἄλλος· «Ὅτε νικᾷ ὁ
δῆμος οὗτος, ὁ βασιλεὺς ἐν πολέμοις σὺν τῷ στρατῷ
εὐτυχεῖ ταῖς νίκαις, καὶ ἐν τῇ πόλει Ῥωμαίων ὑπερ-
αύξει ἡ εὐθηνία. Διὸ αἰτοῦμεν τὸ Θεῖον, εἰς τοὺς
αἰῶνας ἔχειν τοῖς Βενέτοις νίκας καὶ δόξαν.»
Γʹ. Ἰστέον, ὅτι ἀπὸ τοῦ δευτέρου βαίου λέγουσιν
οἱ κράκται· «Νικᾷ ἡ πίστις τῶν βασιλέων·» ὁ
λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Τῶν Αὐγουστῶν·»
ὁ λαός·«Νικᾷ ἡ πίστις τῶν Λὐγουστῶν.» Οἱ κρά-
κται· «Τῆς πόλεως.» ὁ λαός· «Νικᾷ ἡ πίστις,
τῆς πόλεως.» Οἱ κράκται· «Τῶν Βενέτων·» (ο
Πράσινοι· «τῶν Πρασίνων·») ὁ λαός· «Νικᾷ ἡ
πίστις τῶν Βενέτων·» (οΠράσινοι· «Τῶν Πρασί-
νων.») καὶ μετὰ ταῦτα λέγεται ἀπελατικὸν ἤχ. «Ἡ
τοῦ στέφους ὑμῶν ἑορτὴ ἐλευθερίαν μηνύει ἀπὸ οὐ-
ρανῶν τοῖς ἀνθρώποις,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἄλλος
ἦχ. αʹ· «Κἂν θέλω σιγῆσαι, τῶν τρόπων σου ἡ χρη-
στότης οὐκ ἐᾶ με. Ὁ γὰρ πόθος τὸν φόβον ἐκνική-
τας, βιάζεταί με εἰς τὴν σὴν εὐφημίαν· αἱ γὰρ κατ´
ἐναντίων σοῦ εὐτυχίαι ὡς βροντὴ ἐξηχοῦνται εἰς τὰ
πέρατα τῆς οἰκουμένης.«Καὶ μετὰ ταῦτα λέγουσι
οἱ κράκται ἰχάδιον· «Ἀνανά·» ὁ λαός· «Ὅλος ὁ
πόθος ὁ τῶν Ῥωμαίων.» Οἱ κράκται· «Νανά·» ὁ
λαός· «Εἰς ὑμᾶς ὁρᾶται, τοὺς εὐεργέτας.» Οἱ
κράκται· «Νανά·» ὁ λαός· «Τοῦ κόσμου´ γὰρ-
εὐσεβείᾳ δεσπόζετε τ ὅλως.» Οἱ κράκται· «Νανά·»
ὁ λαός· «Εἰς δικαίωμα πρῶτον τὸ φιλάγαθον, κρά-
τος ὑμῶν, δεσπόται.» Καὶ μετὰ ταῦτα λέγουσιν οἱ
κράκται· «Δοῦλοι·» ὁ λαός· «Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν
βασιλέων,» ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ἰδὲ δοῦλοι ἀγαθῶν
βασιλέων·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ἰδὲ
δοῦλοι ἡμεῖς φιλοῦντες ἀξίως·» ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ,
Οἱ κράκται· «Δοῦλοι·» ὁ λαός· «Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν βασιλέων·» ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ἡμεῖς·» ὁ
λαός· «Τῶν βασιλέων.»
Δʹ. Ἰστέον, ὅτι οἱ σταυροφόροι ἀπὸ τῶν δι´
δήμων κατέρχονται, καὶ οἱ μὲν τοῦ Βενέτου καὶ τοῦ
λευκοῦ διὰ τοῦ καμπτοῦ τοῦ Βενέτου κάμπτοντες,
εἰσέρχονται εἰς τὸ στάμα, οἱ δὲ τοῦ Πρασίνου καὶ
τοῦ ῥουσίου διὰ τοῦ καμπτοῦ τοῦ Πρασίνου κάμπτον-

PG112_ed_000313.txt
ΡΟΚΥΑΝΥΙ! ΟΟΠΡΠΥΠΟΕ. ΠΤ
τες εἰσίρχονται εἰς τὸ στάμα. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι τῇ
ἡμέρᾳ τῶν βοτῶν ἀπὸ τοῦ δευτέρου βαΐου κατέρ-
χονται ἀπὸ τῶν δ´ δήμων οἱ σταυροφόροι, βαστάζον-
τες τοὺς ἐξ ἀνθέων πεπλεγμένους σταυροὺς, καὶ
ἵστανται εἰς τὸ στάμα. Οἱ δὲ κούρσωρες αἵροντε-
τοὺς σταυροὺς, ἀναφέρουσι πρὸς τοὺς δεσπότας, καὶ
εὐθέως λέγουσι τὰ ἄκτα. Οἱ κράκται· «Ὁ ζωο-
ποιὸς σταυρὸς, βοήθησον τοὺς δεσπότας!» φθογγεῖ
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε!» Οἱ κράκται· «Ἐν
τούτῳ ἐστέφθητε, εὐεργέται·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε!·
Οἱ κράκται· «Ἐν τούτῳ βασιλεύετε καὶ νικᾶτε·»
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Ἐν τούτῳ
βασιλεύσετε τὰ ἔθνη πάντα· «ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἀγιε!»
Τοῦ δὲ ὀργάνου τρισαγιάζοντος, λέγουσιν οἱ κράκται·
«Τρισάγιε, βοήθησον τοὺς δεσπότας·» καὶ ὁ λαὸς
γʹ ὁμοίως. Ἰστέον, ὅτι, εἰ μὲν οὐκ ἔστι δείλης.
δίδονται τὸ πρωῒ, εἰ δέ ἐστι δείλης, δίδονται δείλης.
Ὅσα δεῖ τελεῖν εἰς τὸ δειλινὸν ἰπποδρόμιον.
Αʹ. Ἀνιόντων τῶν δεσποτῶν κατὰ τὸν τύπον καὶ
τὴν ἀκολουθίαν τὴν πρωϊνὴν ἐπὶ τοῦ καθίσματος
καὶ ἱσταμένων ἔμπροσθεν τοῦ σέντζου, κατασφραγί-
ζουσι μετὰ τὸ ἄκρον τῶν χλανιδίων αὐτῶν τρίτον,
καθὼς ἐν τῷ πρωῒ προειρήκαμεν. Καὶ δὴ τῶν δεσπο-
τῶν σφραγιζόντων, λέγουσιν οἱ δῆμοι· «Ἅγιος,
ἅγιος, ἅγιος!»φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιος.»
Οἱκράκται· «Πολλὰ, πολλά, πολλά·» ὁ λαός· «Πολλὰ
ἔτη εἰς πολλά,» καὶ τὰ λοιπά, καθὼς καὶ ἐν τῷ πριοῖ
εἴρηται. Καὶ εἰ μὲν ἔχουσιν οἱ Βένετοι προτίμησιν,
λέγουσιν οἱ κράκται φωνήν ἧχ. δʹ´ ἰχάδιον· «Ἀνα-
νά·» ὁ λαός· «Δοξάζομέν σε, Χριστέ.» Οἱ κρά-
κται· «Νανά·» ὁ λαός· «Βασιλεῦ τῶν αἰώνων.»
Οἱ κράκται· «Νανά·» ὁ λαός· «Μονογενῆ Λόγε
τοῦ Πατρός.» Οἱ κράκται· «Ἀνανάγια·» ὁ λαός·
«Ὅτι ἐπεσκέψω καὶ ἑφώτισας.» Οἱ κράκται·
«Νανά·» ὁ λαός· «Τὸν λαόν σου.» Οἱ κράκται·
«Ἀγία·» καὶ ὁ λαός· «Καὶ ἐν τῇ δυνάμει σου
ἀπήλλαξας ἡμᾶς.» Οἱ κράκται· «Ἀνάνια·» ὁ λαός-
«Καὶ προσήγαγες ἡμᾶς.» Οἱ κράκται· «Ἀνανάθα-·
ὁ λαός· «τῷ Θεῷ καὶ Πατρί.» Οἱ κράκται· «Ἄνα

PG112_ed_000314.txt
ΟΗΝΕΓς Αi ΚΥΖΑΥΡi Ἐ ΠΗΗ Γ
νάΐα·» ὁ λαός· «Μεσιτεῖα.» Οἱ κράκται· «Ἀνα-
νάΐα·» ὁ λαός· «Τῶν πιστῶν βασιλέων ἡμῶν.»
Οἱκράκται· «Ἀνανάΐα·» ὁ λαός· «Ὡς μόνος,
παντοδύναμος.» Καὶ πάλιν λέγουσιν οἱ κράκται ἰχά-
διον ἦχ. π. δʹ· «Νανά·» ὁ λαός· «Ὅλος ὁ πόθος,
τῶν Ῥωμαίων.» Οἱ κράκται· «Ἀγία·» ὁ λαό-·
«Εἰς ὑμᾶς ὁρᾶται, τοὺς εὐεργέτας.» Οἱ κράκται·
«Νανά·» ὁ λαός· «Τοῦ κόσμου γὰρ εὐσεβείᾳ δε-
σπόζετε! ὅλως, εἰς φιλάγαθον κράτος ὑμῶν, δεσπό-
ται.» Ἄλλος ἤχ. δʹ· «Κἂν θέλω σιγῆσαι, τῶν τρό-
πων σου ἡ χρηστότης οὐκ ἐᾷ με,» καὶ τὰ ἐξῆς,
Εἰ δὲ ἔχει ὁ Πράσινος προτίμησιν, λέγει φωνὴν· ἧχ.
π, δʹ· «Εὐχαριστοῦμέν σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν,
τῷ διασκεδάζοντι βουλὰς ἐθνῶν,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ
πάλιν λέγουσι τροπάριον, ἦχ, ὁ αὐτός· «Πληρο-
φορῶ τὸ Θεῖον ἐν πᾶσιν ὄντως καὶ τὸ εὐσε-
βὲς ὑμῶν, εὐεργέται· οὐκ ἔχει ἄλλην ἡ ψυχὴ
ἡμῶν θεραπείαν, εἰ μὴ τὸ βλέπειν ὑμᾶς, τοὺς δε-
σπότας τῆς οἰκουμένης.» Ἄλλος ἤχ. δʹ· «Τὸ ὑμέ-
τερον κράτος, φιλόχριστοι, θεοπρόβλητοι εὐεργέται,
ἐκ Θεοῦ καταλάμπεται ἀληθῶς καὶ οὐκ ἐξ ἀνθοώπων
ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα ἀγαλλίαμα τῶν Βενέτων.» Εἶθ´
οὕτως λέγουσιν οἱ κράκται· «Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν
βασιλέων·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ἰδὲ δοῦ-
λοι εὐσεβῶν βασιλέων·» ὁ λαὸς ὁμοίως. Οἱ κράκται·
«Δοῦλοι·» ὁ λαός· «Τῶν βασιλέων.» Οἱ κράκται·
«Δοῦλοι·» ὁ λαός· «Τῶν βασιλέων.»
Βʹ. Ἰστέον, ὅτι ἀπὸ νίκης λέγονται τὰ προῤῥηθέντα
ἄκτα τῆς νίκης τῶν ἡνιόχων πρωῒ. Χρὴ δὲ εἰδέναι,
ὅτι ἀπὸ τοῦ δευτέρου βαΐου κατέρχονται ἀπὸ τῶν δʹ
δήμων οἱ σταυροφόροι, βαστάζοντες τοὺς ἐξ ἀνθέων
πεπλεγμένους σταυροὺς, καὶ ἵστανται εἰς τὸ στάμα
οἱ κούρσωρες, αἵροντες τοὺς τοιούτους σταυροὺς
ἀνασίύουσι πρὸς τοὺς δεσπότας, καὶ εὐθέως λέγουσι
τὰ ἄκτα. Οἱ κράκται· «Ὁ θεῖος τύπος, βοή-
θῆσον τοὺς δεσπότας·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Οἱ
κράκται· «Ἐν τούτῳ ἐστέφθητε, οἱ εὐεργέται·» ὁ
λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Ἐν τούτῳ βασι-
λεύετε καὶ νικᾶτε·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γ´ ὁμοίως. Οἱ
κράκται· «Ἐν τούτῳ ὁλέσετε τὰ ἔθνη πάντα·» καὶ
ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Τοῦ δὲ ὀργάνου τρισαγιάζοντος,

PG112_ed_000315.txt
γαμαγΑΝγΙ; ΟΟῇΥΠΟΕ.Τί
λέγουσιν οἱ κράκται· «Τρισάγιε, βοήθησον τοὺς δε-
σπότας·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ ὁμοίως. Ἰστέον, ἔτι
πάντα τὰ ἱπποδρόμια, τά τε πρωῒ καὶ δείλης, τοῦτον
τὸν τύπον καὶ ταύτην ἔχουσι τὴν τάξιν. Τὰ γὰρ αὐτὰ
ἀκολουθίαι αἱ προῤῥηθεῖσαι φυλάττονται.
Ὅσα δεῖτελεῖσθαι, μικροπανίτου μέλλοιτος γί-
νεσθαι φακτιονηρίοπι.
Αʹ. Ἰππικοῦ ἀγομένου, καὶ ἀνδραγαθοῦντος τὸ
πρῶτον βαῖον μικροπανίτου ἡνιόχου, δηλοῖ ὁ βασιλεὺς
τῷ δήμῳ, ὡς ὅτι «Αἰτήσασθε· τὸν ὁ δεῖνα εἰς φα-
κτιονάριον,» καὶ εὐθέως λέγουσι οἱ κράκται· «Δισπό.
ται τῆς οἰκουμένης, δέξασθε Βενέτους παρακαλοῦν
τας·»φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκ τρίτου· «Ἅγιε.» Οἱ
κράκται· «Ὦ, δοῦλοι τολμῶμεν παρακαλέσαι·» καὶ
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Μετὰ φόβου
δυσωποῦμεν τοὺς δεσπότας·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ´
«Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Ἀνεξικάκως παρακλήθητε, οἱ
εὐεργέται· «φθογγεῖ καὶ ὁ λαὸς ἐκγʹ· «Ἅγιε·»Οἱ
κράκται· «Εἰς τὴν δέησιν τῶν δούλων ὑμῶν Βενέτων·»
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιει» Οἱ κράκται· «Τὸν δεύτερον
αἰτούμεθα εἰς φακτιονάριον·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
«γιε.» Οἱ κράκται· «Κύοιε, σῶσον τοὺς δεσπό-
τας Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον,»
Ὦκοάκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς ἐκ σοῦ ἐστεμμέ-
νους·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται·
«Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γ´
«Κύριε, σῶσον.» Καὶ εἶθ´ οὕτως λέγουσιν οἱ κράκται· «Ἄλλην μίαν αἴτησιν ἔχομεν οἱ δοῦλοι ὑμῶν·»
λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Φακτίονα δεσπόται, τῷ ὁ δεῖνα·» ὁ λαὸς ἐκ
γʹ· «Κύριε, σῶσον»
Οʹ. Τοῦ δὲ βασιλέως παρασχόντος τὴν χρυσῆν βούλ-
λαν, ἤγουν τὸν φακτίονα, νεύει ὁ ἀκτουάοιο-
μετὰ τῆς χειρὸς τῷ δήμῳ· οἱ δὲ νοοῦσιν, ὅτι παρ-
έσχε τὸν φακτίονα ὁ βασιλεύς. Ὁ δὲ ἀκτουάριος
ὀψικευόμενος ὑπὸ τῶν κουρσώρων, δηλονότι ἑνὸς
κούρσωρος ἔμπροσθεν τοῦ ἀκτουαρίου περιπατοῦντος
καὶ ἐπηομένη κειρὶ τὴν βούλλαν βαστάζοντος. Ὁ δὲ
ἀκτουάριος ταύτην αἴρων ἀπὸ τοῦ κούρσωρος, ἐπιδί-
δει αὐτὴν τῷ μέλλοντι γίνεσθαι φακτιοναρίῳ. Ὁ δὲ
ταύτην ἀσπαζόμενος καὶ τοῖς ὄμμασιν ἐπιθεὶς,

PG112_ed_000316.txt
ϟΚ Νμγγηνi ΑΝ Κ ΚγχΑΝγῃ ΚΓ
ἐπιδίδει πάλιν τῷ ἀκτουαρίῳ. Ὁ δὲ ἀκτουάριος
ταύτην ἐπὶ τὸ ψύας’ αὐτοῦ ἐπιδένει·, καὶ εὐ-
θέως ἀπὸ τοῦ δήμου λέγουσιν οἱ κράκται· «Τὰ τρία,
δεσπόται, τοῦ φακτίονος·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύ-
ριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον.
Τὴν ἀντίληψιν· τῶν Βενέτων·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
«Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον. Τὴν
ἀνακαίνησιν τῶν αἰτησίων·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου·
«Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται. Καὶ ὅτε λάβῃ ὁ βουλλωθεὶς φακτιονάριος τὰ ἔπαθλα, λέγει ὁ δῆμος·
«Ἀπέλθατε· καὶ εὔξασθε τοὺς ἰδίους δεσπότας,» καὶ εὐθέως ἀνέρχεται εἰς τὸ ἴδιον ἅρμα, καὶ
σάσσει κατὰ τὸν τύπον, ἤτοι χορεύει καθὼς εἴθισται ἀπὸ νίκης
ΡΛΚ ΟΕῦΥΙΟς.

PG112_ed_000317.txt
σρισαγμμγγς; φῃῃΡΚγΚΟαΚ
ἐκτα, μέλλοντος γίνεσθαι δευτέρου ἡνιόχου.
Ἀέγουσιν οἱ κράκται· «Δεσπόται τῆς οἰκουμένης,
δέξασθε Βενέτους παρακαλοῦντας·» φθογγεῖ καὶ ὁ
λαὸς ἐκ γʹʹ «Ἅγιε,» καὶ τὰ ἑξῆς, καθὼς καὶ ἐν τῷ
φακτιοναρίῳ προείρηται· πλὴν ἀντὶ τοῦ· «Τὰ τρία,
δεσπόται, τοῦ φακτίονος,» λέγουσι, «Τὰ τρία, δε-
σπόται, τὰ τοῦ δευτέρου.» Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι, ἐὰν
μή ἐστιν ὁ ἡνίοχος βουλλωμένος, εἰς σκεῦος
οὐκ ἀνέρχεται, ἵνα σάξῃ ἀπὸ τοῦ βαΐου.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, βηγαρίου ζωννυμέ-
Δʹ. Ἀγομένου τοῦ ἰππικοῦ καὶ ἐπιτυγχάνοντος
τοῦ ἡνιόχου οἰουδήποτε μέρους τῷ πρώτῳ βαΐῳ ι
ὡς εἰσέρχεται λαβεῖν τὰ ἔπαθλα, μηνύει διὰ τοῦ
κούρσωρος τὸν ἀκτουάριον, λέγων «Ἠνίοχον θέλω
κελεύοντος τοῦ δεσπότου ζωσθῆναι τὸν βηγάριον,
εἰσέρχεται ὁ μέλλων γίνεσθαι βηγάριος, καὶ πίπτων
ἐπὶ τῆς γῆς, κρατεῖ τοὺς πόδας τοῦ πρώτου ἡνιόχου·
οἱ δὲ ἡνίοχοι λαμβάνοντες τὰ ἔπαθλα, ἐξέρχονται καὶ
ἵστανται κατέναντι τοῦ δήμου, κατασφραγίζοντες
τοὺς δεσπότας. Κράζοντος δὲ τοῦ δήμου πρὸς τὸν
βασιλέα τὰ ἄκτα τῶν ἐπάθλων τῆς νίκης, ἀποστέλ.
λουσιν οἱ δεσπόται τὰ ἔπαθλα τοῖς ἡνιόχοις, δηλονότι
ἔξωθεν αὐτῶν ἱσταμένων ἀντικρὺ τῶν δήμων. Καὶ
εἶθ´ οὕτως λέγει ὁ δῆμος πρὸς τοὺς ἡνιόχους· «Ἀπ-
ἔλθατε ’ καὶ εὔξασθε τοὺς δεσπότας.» Καὶ ἀπερχο-
μένων αὐτῶν πάλιν εἰς τὸ στάμα, εἰσέρχεται μετ´
αὐτῶν ὁ βηγάριος, καὶ πιπτόντων τῶν ἡνιόχων. πί-
πτει καὶ ὁ βηγάριος, καὶ κρατῶν τὸν πόδα τοῦ φαντιο-
ναρίου μετὰ τὴν ἀριστερὰν χεῖρα, μετὰ τῆς
δεξιᾶς κατασφραγίζει··, ὁ δὲ ἐπιστάτης ἵσταται εἰς
τὰ δεξιὰ τοῦ φακτιοναρίου. Ἀπολύει δὲ ὁ βασιλεὺς
τοὺς ἡνιόχους, καὶ ἀναβαίνουσιν εἰς τὸ ἅρμα, καὶ
σάσσοντες ἤτοι χορεύοντες κάμπτουσιν, καὶ ἀπερχόμενοι πρὸς τὸν ἴδιον δῆμον, κατασφραγίζουσι καὶ ἀνα-
χωροῦσιν, ἀπιόντες πρὸς τὰ κάγκελλα. Μένει δὲ ὁ ἐπιστάτης μετὰ τοῦ βηγαρίου εἰς τὸ στάμα, ἱστάμενοι
δοθοὶ καὶ κατασφραγίζοντες,
Βʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς κελεύει δοθῆναι αὐριγάριον τὸ
λεγόμενον δημόσιον καὶ κασσίδιον ἀργυροῦν
σεμνὸν καὶ τὸ ζωστόν. Κατερχομένου δὲ τοῦ ἀκτουα-
ρίου καὶ ὀψικευομένου ὑπὸ πάντων τῶν κουρσώρων,
δηλονότι τριῶν κουρσώρων, βασταζόντων, τοῦ μὲν
τὸ αὐοιγάριον, ὅπερ ἐστὶ τὸ δημόσιον, τοῦ δὲ κασ-
ζει σά.
vΛ ΡΥΟΕ.
ΑΗ. Πθ. ΚιΚi ΟὐΠησιΤμμιθς

PG112_ed_000318.txt
ΟΚΟiΜΟΚi ΛΡx ΕΣΑΝΥiα ΡΒ. Γ
σίδιον, τοῦ δὲ τὸ ζωστόν. Εἶτα ἐπιδίδει ἵ ὁ ἀκτουά-
ριος τὸ μὲν αὐριγάριον εἰς τὰς χεῖρας αὐτοῦ· τὸ δὲ
κασσίδιον ἐπιτίθησιν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ τὸ
ζωστὸν ζωννύει εἰς τὰ μέσα αὐτοῦ, καὶ εἶθ´ οὕτως
λέγει ὁ δῆμος τὰ ἄκτα· «Πολλά, πολλὰ, πολλά·»
ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται· «Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι, ἡ ἐκλογὴ τῆς Τριάδος·» φθογγεῖ καὶ
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
«Ἅγιε·» οἱ Βένετοι· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ
κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα
αὐτοκράτορες Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,
δεσπόται σὺν ταῖς Αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεν-
νήτοις·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ
κράκται· «Ὁ δεῖνα σὺ εὐτυχεῖς εἰς τὸν δῆμον τοῦ-
τον·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε,» Οἱ κοάκται· «Στε-
φάνιον, δεσπόται, τῷ βηγαρίῳ.» Καὶ εἶθ´ οὕτως
ἀποστέλλουσιν αὐτῷ στεφάνιον καὶ ἱμάτιον, καὶ πάλιν
λέγουσιν οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας
Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται·
«Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς Αὐγούσταις
καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε,
σῶσον.» Εἶτα λέγουσι πάντες ὁμοῦ πολυχρόνιον. Ὁ
δὲ βηγάριος κατασφραγίζει τρίτον τοὺς δεσπότας,
καὶ προσκυνῶν ἀπευχαριστεῖ, καὶ ἐξέρχεται μετι
τοῦ ἐπιστάτου ἕως τῆς δάφνης, εἶτα ὁ βηγάριος ἀπέρχετα
τὸν δῆμον, ἀνέρχεται εἰς τὰ κάγκελλα, καὶ προσκυνεῖ τὸν φακτιονάριον καὶ ὅλους τοὺς ἡνιόχους τῶν
δύο μερῶν καὶ τὸν τριβοῦνον.
ἐπποδρομίου.
«Δόξα Θεῷ τῷ Δεσπότῃ· πάντων, δόξα τῷ Κτι- ῇ «Θἰοτίο ὕεο, οὐοίυω Βοωίο, φἰοτίς θιοφι
στῃ καὶ δημιουργῷ τῶν ὅλων. Δόξα Θεῷ τῷ θριαμ-
βεύσαντι τοὺς τῆς Ἄγαρ. Δόξα Θεῷ τῷ παμβασιλεῖ
τῶν αἰώνων. ἀόξα Θεῷ τῷ ἐνισχύσαντι βασιλεῖς τοὺς
ὀρθοδόξους. Δόξα Θεῷ τῷ ἐπιβλέψαντι ἐφ´ ἡμῖν
φιλανθρώπως. Δόξα Θεῷ τῷ πατάξαντι Ἰσμαηλίτας
τοὺς Χριστομάχους. Δόξα Θεῷ τῷ ῥυσαμένῳ ἐξ
ἐχθρῶν τοὺς αἰχμαλώτους. Δόξα Θεῷ τῷ πορθήσαντι
τὰς πόλεις τῶν Ἀράβων. Δόξα Θεῷ τῷ καταβάλλοντι
τοὺς ἀρνητὰς τῆς Τριάδος. Δόξα Θεῷ τῷ ἀπολέσαντι
τοὺς ἀρνητὰς τῆς Θεοτόκου. Δόξα Θεῷ τῷ καταισχύ-
ναντι τὸ φρύαγμα ὁ δεῖνα τοῦ Χριστομάχου. Δόξα Θεῷ
τῷ εὐδοκήσαντι οὕτως. Κύριε, τίς οὐ δοξάσει τὴν
βουλήν σου; Κύριε, τίς οὐχ ὑμνήσει τὰ ἔργα τῶν
χειρῶν σου; Κύριε, εὐχαριστοῦμέν σοι περὶ πάντων,
ὅτι ἠλέησας τὸν λαόν σου μεγάλως ἐκ τοιούτου
ββασιλεύεσθαι κράτους.» Καὶ ὅτε πέσωσιν οἱ δέσμιοι
πρηνεῖς ἐπὶ τῆς γῆς, νεύει ὁ ἀκτουάριος, καὶ λέγου-
σιν οἱ κράκται· «Ἔπεσον οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν θεοκρί-
τως·» καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως γ.

PG112_ed_000319.txt
ϟΟΥΑΝΥΙ ΟΟμΡΠΥΠΟΕ.Τ
άσια, χρ εμε δαιύανονενα μνίκεερε θείίο Α κτα ἐπὶ μενιστώω Δωρᾷ ἐν τοίέμῳ ἥτεη
«Δἶξα Θεῷ τῷ συντρίβοντι πολεμίους. Δόξα Θεῷ,
τῷ καθελόντι τοὺς ἀθέους. Δόξα Θεῷ τῷ αἰτίῳ τῆς,
νίκης. Δόξα Θεῷ τῷ στέψαντί σε, γεοῦχε· χαίροις,
ἄναξ, Ῥωμαίων ἡ εὐτυχία· χαίροις, ἄναξ, τοῦ στρα-
τοῦ σου ἡ ἀνδρία· χαίροις, ἄναξ, δι’ οὗ ὁ δεῖνα κατ.
ἐπτώθη· χαίροις, ἄναξ ὁ δεῖνα καθαιρέτα. ὉΘεός,
σε φυλάξει ἐν τῇ πορφύρᾳ εἰς τιμὴν καὶ ἀνέγερσιν
τῶν Ῥωμαίων σὺν ταῖς τιμίαις Αὐγούσταις ἐν τῇ
ποοφύοα· εἰσακούσει ὁ Θεὸς τοῦ λαοῦ ὑμῶν.»
Περὶ ἴππου παραγωνιζομένου τοῦ α βαῖου,
καὶ πῶν ῥεῖ αὐτὸν ὑπαλλάσσεσθαι.
Ἰστέον, ὅτι, ἐὰν συμβῇ διὰ τῆς νυκτὸς ἐκ τοῦ
ποώτου βαΐου ἴππον παραγωνίσασθαι, ἔστιν ὁ τύπος
τοῦτον ὑπαλλάσσεσθαι οὕτως εἱ· Εὑρίσκονται οἱ
δύο μαΐστωρες τοῦ μέρους τοῦ ἀντὶς καὶ οἱ δύο θεω-
ρηταὶ καὶ ὁ ἐπιστάτης, καὶ ἀπέρχονται ὅπου ἵσταται
ὁ ἵππος, καὶ ἐκβάλλουσιν αὐτὸν εἰς τὸ μέσον, καὶ
τοῦτον θεωροῦσι μετὰ ἀκριβείας, καὶ εἰ ἔστιν ἐν
ἀληθείᾳ ἄβλητος», ἐπαίρουσιν ἐκ τοῦ τρίτου
βαΐου ἀντίσηκον ἵππον, καὶ τρέχει εἰς τὸν τόπον τοῦ
κακωθέντος, εἰς οἷον ἂν χαλινάριον λάχῃ. Καὶ
πάλιν τὸν αὐτὸν ἵππον δεῖ ἀγωνίζεσθαι εἰς τὸ ἴδιον
βαῖον, ἤγουν εἰς τὸ τρίτον, εἰ δὲ λάχῃ, καὶ εἰς δεύ-
τερον καὶ εἰς τέταρτον, ὁμοίως γίνονται, καθὼς
προείρηται. Ὁμοίως καὶ δείλης ἡ ἀκολουθία
πᾶσα ὁμοία τῆς πρωϊνῆς γίνεται δίχα τοῦ σφαιρίου
τοῦ παραβάτου καὶ τῆς συμφορᾶς τοῦ ἵππου τοῦ-
κακῶς ἔχοντος. Οἱ δὲ ἡνίοχοι στινήσαντες πάντα,
τάς τε κομβίνας καὶ τὰ κάγκελλα, μένουσιν ἐν τῷ
ἁρματουρίῳ. Τοῦ δὲ ξύλου σημαίνοντος τῆς ἁγίας
ἐκκλησίας, ἐγείρονται καὶ ἀπέρχονται εἰς τὴν ἐκκλη-
vΛ ΡΥΙΟΕο.
Ὁ χαίροις ὁ ἄν, τά.’ οὗτος οά. οὐκ ἄβλητος σάι τ παραβατοῦ σού,

PG112_ed_000320.txt
γΚΝῆμηΟΥΙ ΑΡiῇ ΜΥαΑΝΥ ΠΒ.Γ
σίαν, καὶ ἅπτουσι τὰ κηρία αὐτῶν, καὶ μεταλαμβά
νοντες ὑποστρέφουσι, καὶ ἐμβαίνοντες εἰς τὸ στι
Περὶ τοποτηρητοῦ.
Δʹ. Ἰστέον εἰδέναι, ὅτι, ἐὰν λάχῃ ἀσθενῆσαι
φακτιονάριον ἢ μικροπανίτην, ἐὰν ἔχει ὁ τοποτηρού-
μενος ἐκ τοῦ ἰδίου μέρους ἡνίοχον εἰς τὸ τοποτηρῆ-
σαι αὐτὸν, καὶ εἰ ἔστι τὸ ἰππικὸν παγανὸν, καὶ
εἰ δι’ ὅλου ἐππικοῦ τοποτηρήσει αὐτόν, καθ’ ἕκαστον
στεφάνιον παρέχει αὐτῷ νόμισμα δωδέκατον· εἰ δὲ
ἐν μέρει νικήσῃ, ἡ διάκρισις ἐνέγκῃ τοῦ τοπο-
τηρουμένου, εἰ δὲ καὶ ἀστοχήσει, μηδὲν
νεοδαίνων κοπιᾶ· καὶ ἐάν, μηδὲν ποιοῦντος τοῦ
τοποτηρουμένου, ἕτερος εἰσέλθῃ καὶ ἐπιτύχῃ τῶν
ἐκ τῆς δείλης διδομένων ἐπάθλων, ὡς προείρηται,
λαμβάνει· ἐὰν δὲ δείξῃ ὁ τοποτηρῶν ἆθλόν τί
ποτε, καὶ κελεύσῃ ὁ βασιλεὺς φιλοτιμήσασθαι αὐτὸν
τῇ τύχῃ τοῦ τοποτηροῦντος, οὐκ ἔχει ἄδειαν
ὁ τοποτηρούμενος λαμβάνειν τί ποτε· εἰς ἀπολύσι-
μον δὲ ἱππικοῦ ἐὰν τοποτηρήσῃ, καὶ τὰ κατα-
τρέχοντα τοῦ ἀπολυσίμου ἔπαθλα κατέλθωσι,
καὶ ἐπιτύχῃ ὁ τοποτηρῶν, λαμβάνει τρία δι’ ὅλης τῆς
ἡμέρας. Εἰ δέ, ὡς προείρηται, ἆθλον δείξῃ, τὸ
κατερχόμενον περισσὸν ἔπαθλον τοῦ τοποτη-
ροῦντος τυγχάνει.
Βʹ. Καὶ ἐπὶ χρόνον, ἐὰν συμβῇ τοποτηρεῖσθαι ὁ
ἔχων τὴν βούλλαν ἡνίοχος, οὕτως ἡ συνήθεια κρατεῖ,
καὶ τὰ ἔπαθλα καὶ τὰ παῦστα τῷ τοποτηρου-
μένῳ ἀρμόζουσιν. Εἰ δὲ ἴδιον σκεῦος ἔχει ὁ τοποτη-
ρῶν καὶ οὐ πατεῖ τὸ τοῦ τοποτηρουμένου, κομίζεται·
ὑπὲρ τοῦ σκεύους αὐτοῦ δι’ ὅλης τῆς ἡμέρας νομί-

PG112_ed_000321.txt
ΟΟΝΥΑΝΥι ΡὐΚΡiΥμοαΕΤ
σματα ις ἐκ τῶν παύστων, καὶ τὰ κατατρέ-
χοντα αὐτῷ ἐκ τῶν συμβηγαρίων αὐτοῦ πρὸς συν-
ήθειαν, ἐξ οἵου μέρους ἐστί. Τοῦ δὲ Θεοῦ παρέχον-
ἀναβαίνει χορεῦσαι, εἰ μὴ ὁ ἔχων τὴν βούλλαν καὶ εε
φακτιονάριός ἐστι καὶ μικροπανίτης· καὶ ἐὰν τοπο-
τηρῇ φακτιονάριον, εἰς τόπον αὐτοῦ περιπατεῖ ἐκ
δεξιῶν τοῦ μικροπενίτου, ὁμοίως καὶ ἐὰν τοποτηρῇ
τὸν μικροπανίτην, εἰς τὰ ἀριστερὰ τοῦ φακτιονα-
ρίου. Εἰ δὲ συμβῇ ἀστοχῆσαι ἐκ τῶν ἐχόντων τὰν
βούλλαν ἡνιόχων, ἢ ἀπολείψει παντελῶς διὰ οἰασδή-
ποτε προφάσεως, ἐπαίρεται ὁ πέμπτος ἡνίοχος ἢ
καὶ ἐκ τῶν λοιπῶν βηγαρίων οἷος χρησιμώτερός
ἐστιν· ἐὰν δὲ καὶ ἐξ ἑτέρου μέρους ἐστὶν ὁ ἐπι-
λεχθεὶς βηγάριος, καὶ θέλουσιν αὐτὸν οἱ ἴδιοι αὐτοῦ
κρατῆσαι εἰς τὸ μέρος αὐτῶν, ἀποδώσουσι τὸν μι-
κροπανίτην, καὶ προβιβάζουσι τὸν βηγάριον εἰς τὸν
τόπον τοῦ ἀναχωροῦντος. Ὁ δὲ τοποτηρῶν ἐάν ἐστιν
ἐκ τοῦ ἐναντίου μέρους, ὡς φορεῖ, οὕτως ἐπαί-
ρεται καὶ ἡνιοχεῖ, καὶ βάλλει πανίον σημεῖον τὸ λε-
γόμενον ἀλλπανίσιον πρὸς ἕνα ἰππικόν. Ἐὰν δὲ μετασταθῇ εἰς τὸ μέρος, ἔνθα τοποτηρεῖ, φορεῖ καὶ
γυμναστίκιον κατὰ τὸ μέρος..
Περὶ δισερσίου.
Ἀείλης κελεύοντος τοῦ βασιλέως γενέσθαι τὸ δι.
βέρσιον, κατέρχεται ὁ ἀκτουάριος, καὶ φέρει τοὺς δ
ὀνιόχους καὶ τῶν δύο μερῶν τοὺς ἐπιστάτας καὶ τοὺς
θεωρητὰς εἰς τὸ πρῶτον σημεῖον, καὶ ἐπιτοέπει αὐ-
τοῖς ποιῆσαι τὸ διβέρσιον καὶ ἀνταλλάξαι τοὺς ἵππους.
Καὶ φέρουσιν οἱ ἡνίοχοι τοὺς ἀφέτας, τὰ ἱππά-
ρια, τοὺς θυρανοίκτας καὶ τοὺς θεωρητὰς, καὶ
παραδιδοῦσι ἀλλήλοις τὰ ἅρματα, μὴ ἀναλύοντες
τὴν κομβίναν τῆς πρωϊνῆς τοῦ αʹ βαΐου μηδὲ τὰ κάγ-
κελλα, ἀλλ´, ὡς εἴρηται, ἀντιπαραδιδοῦσι τοὺς ἴππους
καὶ τοὺς ὑπουργοῦντας, ὡς γνωρίζοντας τάς τε
ἕξεις καὶ τὰ κατάθηκα αὐτῶν. Τὰ δὲ σκεύη οὐκ
ἀντικαταλλάσσονται, ἀλλ’ ἕκαστος εἰς τὸ ἴδιον σκεῦος
πατεῖ, καὶ πληροροροῦσιν ἀλλήλους, μὴ προδοῦναι
ἅρμα ἀτάκτως προφάσει δόλου, φοροῦσι δὲ πανία
σημεῖα, μηνύοντα ὁ τοῦ Βενέτου Πράσινον, ὁ τοῦ
Πρασίνου Βένετον, ὁ τοῦ λευκοῦ ῥούσιον, ὁ τοῦ ῥου-
σἰουλευκόν. Καὶ οἱ νικωντες ἀπέρχονται εἰς τὸν δῆ-
μον ὅθεν εἰσὶν οἱ ἵπποι, καὶ μετὰ τὸ λαβεῖν τὰ ἐπ-
αθλα, στεφομένων αὐτῶν ἐκ τοῦ βασιλέως, ἀπέρχονται
εἰς τὸν αὐτῶν δῆμον. Λέγουσιν » αὐτοὶ ἄκτα. Ἐὰν
δὲ ἀντιπαραδιδόντες οἱ τέσσαρες ἡνίοχοι τὰ ἅρματα,

PG112_ed_000322.txt
ΝΚΕΗΜΟνiς. ΑΚ ΜγῆΑΝΥ ΚΕΙΒ. Γ
πὴ ἀντιπαραδώσουσι τοὺς ἀφετοθυρανοίκτας,
μτδὲ τοὺς θεωρητὰς εἰς τὰ κάθηκα, καὶ οἱ νικῶντες
ἡνίοχοι εἰς τὸν ἴδιον δῆμον ἀπέρχονται μετὰ τῶν
ἀντικαταλλαγέντων ἴππων, καὶ ἐκεῖ κράζοντος τοῦ
δήμου τὰ ἴδια ἄκτα, λαμβάνουσι τὰ ἔπαθλα, ἐπειδὴ
οἱ θεωρηταὶ πρὸς συνήθειαν κατὰ ἰπποδρομίας παρ-
ἔστανται, καὶ τὰ κάθηκα ἀλλήλων τηροῦσι διὰ καιρὸν
πιβεοσίου Ἐὸν δὲ νινήσωσιν δὲ οἱ λειπόμενοι ἴπποι
δι´ ἐπιμελείας καὶ μόχθου τῶν μετελθόντων ἡνιόχων, εἰς τὸν δῆμον τὸν ἴδιον ἔρχονται, ἤγουν, ὧν τὰ ἰπ-
πάρια ὑπάρχουσι, καὶ ἐκεῖ λαμβάνουσι τὰ ἔπαθλα.
Περὶ μερίδων.
Κατέρνονται εἰς τὸν ἱππόδρομον τοῦ ἁγίου Σεργίου
οἱ δύο δήμαρχοι καὶ οἱ δύο φακτιονάριοι καὶ οἱ δύο
μικοοπανῖται καὶ οἱ ἐπιστάται καὶ οἱ θεωρηταὶ καὶ
οἱ θπγάριοι καὶ τὰ πρωτεῖα. Αὐτῶν δὲ τῶν πρω-
τείων μὴ τολμώντων λαλῆσαι ῥῆμα ἕν, ὁρίζουσιν
ἕνα ἐκ τῶν δ ἡνιόχων, καὶ ὀμνύει ἐπὶ πάντων,
ὅτι οὐχ ἑτερομερήσει. Καὶ ἐξ οἵου μέρους ὁρισθῇ ὁ
ἡνίοχος, ἐκ τοῦ ἑτέρου μέρους ὁ θεωρητὴς καὶ οἱ
δύο ἐπιστάται ἐκβάλλουσι τοὺς ἴππους ἐκ τοῦ στά-
βλου, καὶ ὡς δοκεῖ τῷ ὁμόσαντι, στοιβάζει ἀπὸ
Πενέτου ἵππον ἕνα, ἀπὸ Πρασίνου ἴππον ἕνα, ἀπὸ λευ-
κοῦ ἴππον αʹ, ἀπὸ ῥουσίου ἴππον ἕνα, καὶ τὲ ἀποτελοῦ-
σιν ἅρμα πρωτοβαίτας δʹ, δευτεροβαίτας δʹ,
τριτοβαίτας δʹ, εἰς τὸ τετράδρομον δʹ. Καὶ ὅτε
κατασταθῶσι τὰ ις’ ἅρματα, λαγχάνουσιν οἱ τρεῖς,
οἱ μὴ ὁμόσαντες, καὶ κατὰ τὸν ὄρδινον τοῦ λαχμοῦ
ἐπαίρει ὁ πρῶτος οἷον θέλει, καὶ τὴν περισσείαν
ἐπαίρει ὁ μερίσας. Εἰ δὲ καὶ οὐ θέλουσι τὰ ιϛ´ ἄρ-
ματα μερίσαι, εἰ μὴ μόνον τὰ δʹ´ μερίζει λόγῳ
πρώτου βαΐου, καὶ μερίζονται, ὡς γέγραπται,
καὶ τὰ λοιπὰ ἐκβαίνουσιν εἰς τοὺς ἰδίους τό-
πους.
Ὅσα δεῖπαραφυλάττειν ἡνίοχον, ἀγομένου τοῦ
βαίου.
Ἠνίοχος φακτιονάριος ἢ μικροπανίτης, τοῦ βαΐου
ἀγομένου, ἐὰν ἐμπέσῃ εἰς τὰς τάβλας, οὐκ
ἔχει ἐξουσίαν ἐκβάλαι τὸ κασσίδιον αὐτοῦ, ἀλλὰ μετὰ
τοῦ κασσιδίου πεζεύει, καὶ κατέρχεται ἕως τῶν θυ-
ρῶν. Ἐὰν δὲ λάχῃ ἐπὶ τὴν βασιλικὴν τάβλαν πεσεῖν
αὐτὸν, οὐκ ἔχει ἐξουσίαν εἰς τὸ Π, ὅπου οἱ παλαι-
στρῖται παλαίουσιν, ἔμπροσθεν τοῦ καθίσματος ἐπι-
κίψαι, ἀλλὰ ἢ ἔσωθεν ἐπὶ τὸν τοῖχον, ἢ ἔξωθεν ἐπὶ
τὸν εὔριπον μετὰ τοῦ αὐτοῦ κασσιδίου καταβαίνει
εἰς τὰς θύρας· ἐὰν δὲ πέσῃ βηγάριος, καὶ λάχῃ αὐ-
τὸν πεζεῦσαι, τὸ κασσίδιον ἐκβάλλει, καὶ οὕτως
ἀκασσίδοτος καταβαίνει ἕως τῶν θυρῶν. Ἥνίοχος,

PG112_ed_000323.txt
ΟὐύΡΑΥ! ΡοΚΡΠΥμΟιΕΝi
ἐὰν λάβη ῥάξιν εἰς τὸν καμπτὸν τοῦ Βενέτου, καὶ
ἀπέλθη ἕως τοῦ σχοινίου, ἤγουν τῆς δευτέρας λευ-
νῆς, καὶ πατήσῃ ὁ ἀριστερὸς αὐτοῦ τὴν αὐ-
τὴν δευτέραν λευκήν, ἔπαυσε. Ἠνίοχος, ἀγομένου
τοῦ βαΐου, ἐὰν ζυγώσῃ μετὰ τοῦ ἐναντίου αὐτοῦ.
καὶ δυνηθῇ ἀπλῶσαι τὴν χεῖρα αὐτοῦ καὶ ἀπονσσ-
σιδῶσαι αὐτὸν, κἂν ὁπισθότεσάς ἐστιν ἐνίνησε καὶ
ἀ ἀποκασσιδωθεὶς ἐλείφθη. Ἠνίοχος, ἀγομένου
τοῦ βαΐου, εὰν ἐκπέση τὸ κασσίδιον αὐτοῦ ἐὰν
ἡμαν τα τασαππαπσαν παὶ τ
παύσει,
Περὶ τοῦ κρεμάσαι καὶ ἀποκρεμιάσαι.
Εἰδέναι δεῖ, ὅτι, ἐὰν κρεμάσῃ, καὶ τὴν ἡμέραν
τοῦ ἰππικοῦ συμβῇ γενέσθαι ἀέρα, καὶ οὐκ ἀχθῇ τὸ
ἐππικόν, κἂν τὰ ὄργανα κατέλθωσιν ἀπὸ τῆς ἰδίας
αὐτῶν στάσεως, τὸ δὲ βηλάριον κρέμαται, ἡ κομβί-
να τῶν ἱππαρίων καὶ τὰ κάγκελλα αἵρων-
ται κατὰ τὴν κυλίστραν, ὁσασδήποτε ἡμέρας
μείνει τὸ βηλάριον κρεμάμενον, εἰ δὲ ἐπαρθῇ τὸ βη-
λάριον, κἂν τάχα τὰ ὄργανα ἵστανται, ἡ κομβίνα καὶ
τὰ κάγκελλα ἀναλύονται.
Περὶ ἴππου ἀπολύοντος,
Ἵππος ἐὰν ἀπολύση, χρὴ ἀπελθεῖν τῶν δύο με-
οῶν τοὺς μαΐστωρας, καὶ ἐὰν ἔχει σωτηρίαν, κατέρ-
χεται ἐπὶ τὸ διίππιον εἰς τὸν στάβλον, δεδε-
μένης τῆς οὐρᾶς αὐτοῦ. Εἰ δὲ καὶ πληροφορηθῶσιν,
ὅτι τελείαν ἀπέλυσε, λύοντες τὴν οὐρὰν αὐτοῦ καὶ
τὰ καλάβρικα ἐκ τῶν ποδῶν αὐτοῦ, ἐκβάλλου-
σιν αὐτὸν τὴν μικράν.
Ἐεοὶ πρόβας.
Ἠνίοχος φακτιονάριος ἢ μικροπανίτης εἰς τὴν
ποόβαν αὐτοῦ ἐὸν ἐκβάλλει τὸ κασσίδιον αὐτοῦ,
οὐκ ἔτι ἔχει ἐξουσίαν ἄλλο ζεῦξαι, ἐὰν δέ ἐστι
βηγάριος, καθὼς κατέλθῃ ἐκ τοῦ σκεύους, τὸ κασαί-
διον ἐκβάλλει, καὶ ὅσα ἐπιτραπῇ παρὰ τοῖς πρώτοις
ἡνιόχοις ζευγνύει.
Ὃς ιείζε εμευεπάσμίς τε τοΠἰεμαίε.
Εί, τείίᾳ εμευομείς, Πς ἀσσατείουίε οας ἰατθμίας
οίις, οἱ σαιοεῖτο οστιαιου ριομίστσα μοι ἱμειί-
Τως, σἰἰοισί οτραμα «εμ εἰμιουο ρτοἰαίο, γοίωμ
διεθομεμι, τοιμίι σαυθιμ δἱ σαιοαί] αι πτασια
σαραι εἰαι, τοίμ μος Πεε οἰαμοι ευερσμεμα
μιαυοι· βξ εἶ νετο ἰοίίίως, εἰἴσα οἰχασίε τοω-
οΠιμείε, σοιρίας οἱ εαυσο σμονυαίας.
Θεὅανο Παθικασι μασεα.
Ἕῆαυε εἰ ἀαιω μαιίωυς, μορίειτὶ ἀμοτμτν
ἰσιοευω αὐσεεί, οἱ εἰ ἰασοἰωμῖε σει, ε ἀρρίμι
Τεἰαρωίπ αὐί, σαμία εοἰλασία. δἱ νειο μἱ οστίο
θορογατίῒ, ομτ οἰωμο παίμ σεεο μμεειι,
νεμάσι εἰε ὠεεοίνωαι, οἱ, ἀσιτασιῖε ὡο μορυε
ζειίία, μαυΐερος αὐύμουαι.
Ὃε ροὺσ.
Ἀμτίσα Κσιίοματίμ σμι μἰσιουαμΐος, εἰ ἱε οτίμιο
ΚΓἰε δημοοίτίε εροι ομ βιοία σμεείσιι δεε
ψυται, μοι βοίει σἰεἰτυ, εἰ τυιῦ ὑραιίμε
ιεἰ, ἡμομάο ἀσ συττυ ἀσεσεαι, σαεείσι ἀομοιίι,
ΡΔῆιιο, ῆ μίε μοτωλἰμας, εἰὺ]
μύλωιςίι.

PG112_ed_000324.txt
Οῇ μiΜΟiς ΛΡΡ ΜΥΖΑΝΥi ΕiΒ. Π
ΚΕΑΑ. Οʹ.
Κίηκὶ Καίω μ τελεῖται τὸ ἰππικὸν τοῦ γενε-
ἡίζου ταύτης τῆς θεοφυλάκτου καὶ βασι-
Ἦίδος πόλεως οὕτως·
Δʹ. Εἰτέρχεται τῇ πρὸ μιᾶς τοῦ αὐτοῦ ἰππικοῦ ὁ
πραιπόσιτος πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ δηλοῖ αὐτὸν, εἰ
κελεύει ἀχθῆναι τὸ ἰππικόν. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως
εἰσάγει τὸν θεσσάριον, καὶ ἴστησιν αὐτὸν ἔνδον τῆς
εἰσαγούσης πύλης ἀπὸ τῆς θερμάστρας εἰς τὸ λαυ-
σιακόν. Ὁ δὲ πραιπόσιτος, λαβὼν τὴν συγκατάθεσιν
παρὰ τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ ἄγεσθαι τὸ ἰππικόν,
ἐξέρχεται καὶ ἀπέρχεται πρὸς τὸν θεσσάριον, καὶ
δίδωσιν αὐτῷ τὸ πέρατον, καὶ παραυτίκα ἐξελθὼν ὁ
θεσσάριος τελεῖ ἅπαντα, ὡς εἴθισται αὐτῷ ἐν ἑκά-
στῳ ἰππικῷ τελεῖν. Δείλης δὲ ἀνοίγουσι τοὺς
ἵππους οἱ τῶν δύο μερῶν, φοροῦντας χρυσοσήμεντα
σαγίσματα, μανιάκιά τε καὶ καπιστράκια, ὁμοίως
ἕκαστον μέρος ἐν τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ φιάλῃ, καὶ δημεύου-
σιν αὐτοὺς, εὐφημήσαντες τὸν βασιλέα. Ἀπο-
φέρουσι δὲ τοὺς ἴππους ἀμφότερα τὰ μέρη ἐν τῷ
ἐππικῶ, καὶ εἰσάγουσιν αὐτοὺς διά τε τοῦ δὥιτείοι.
καὶ τοῦ πρωτοθύρου, καὶ δημεύουσιν αὐτοὺς λέ-
γοντες τὰς συνήθεις φωνάς, μέχρι τῆς σφενδόνης,
καὶ ἐν τῇ στάσει αὐτῶν ἐλθόντες, εὐφημοῦσι τὸν βα-
σιλέα ἐκεῖσε, πρῶτον μὲν οἱ τῶν Πρασίνων, καὶ
εἶθ’ οὕτως οἱ τῶν Βενέτων. Ὁ δὲ ὕπαρχος καθέζε-
ται ἐπὶ σελλίου ἐν τῷ καθίσματι, ἔνθα ὁ ἀκτουάριος,
ἵσταται Μετὰ δὲ τῆς εὐφημίας τῶν δύο μερῶν εὐ-
φημοῦσιν οἱ τοῦ λογίου, καὶ ἀπαναχωροῦσιν οἱ
ἵπποι, εἶτα κατέρχεται ὁ ὕπαρχος, καὶ ἵσταται ἡ
τέντα αὐτοῦ εἰς τὰ κριτάρια ἀπέναντι τοῦ τεταρτο-
θύρου, καὶ προσκαλεσάμενος ἐκεῖσε τὰ ἀμφότερα μέρη, εἰσφέρει ἀναμεταξὺ αὐτῶν τὴν ὄρναν καὶ
βλέπονται παρὰ τῶν ἀμφοτέρων μερῶν τὰ ἐν αὐτῇ βόλια ἀκριβῶς, καὶ ἀσφαλισάμενος αὐτὰ ἐπὶ
πάντων ὁ ὕπαρχος, παραδίδωσι σιλεντιαρίῳ τῷ μέλλοντι τῇ ἑξῆς κυλίσαι.
Βʹ. Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἰππικοῦ,
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ θεοφυλάκτου κοιτῶνος,
καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, διέρχεται διὰ
τῶν διαβατικῶν τοῦ τρικόγχου, ἀψίδος τε καὶ τῆς
δάφνης, καὶ ἀνέρχεται διὰ τοῦ μυστικοῦ κοχλιοῦ
ἄνω ἐν τοῖς παρακυπτικοῖς τοῦ καθίσματος. Ἡνίκα
δὲ γένηται ἡ ἅπασα παρετοιμασία ἐν τῷ ἱππικῷ,
δηλοῖ ὁ τῆς καταστάσεως τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος
τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς κατέρχεται διὰ τῆς λι-
θίνης σκάλας καὶ λέγει τῷ πραιποσίτῳ· «Δὸς μετα-
στάσιμον·» κἀκεῖνος λέγει μεγάλως· «Μεταστάσι-
μον.» Καὶ εἰσελθόντος τοῦ βασιλέως ἐν τῷ κοιτῶνι

PG112_ed_000325.txt
ΡΟΝΥΑΝΤιΝ ΡοΚΡΠΥΚΟΕi.
αὐτοῦ, προσκαλεῖται ὁ πραιπόσιτος τοὺς βεστήτορας,
καὶ εἰσελθόντες περιβάλλουσι τὴν χλανίδα τὸν βασι-
λέα, εἶθ’ οὕτως στέφεται ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου, καὶ
ἐξέρχεται ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος, δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν
ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, καὶ ἑστὼς ἐν τῷ μέσῳ
τοῦ στενοῦ, νεύει τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ ὁστια-
ρίῳ, κἀκεῖνος εἰσάγει τοὺς πατρικίους· τὸ δὲ βῆλον
τῆς πύλης, δι’ ἧς εἰσέρχονται, σιλεντιάριος αἴρει,
Εἰσελθόντες δὲ οἱ πατρίκιοι μετὰ τῶν στρατηγῶν
πίπτουσι, καὶ ἀναστάντων, νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ
πραιποσίτῳ, καὶ λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ
ὑπερεύχονται τό· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς νρό-
νους.» Καὶ ἐκεῖθεν δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπό
τε τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, πατρικίων τε
καὶ στρατηγῶν, διέρχεται μέχρι τοῦ τρικλίνου, ἐν
ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, καὶ ἵσταται ἐνεῖσε· εἰσελ-
θόντες δὲ σιλεντιάριοι τρεῖς ἢ τέσσαρες, οἱ μὲν
τρεῖς διέρχονται ὅπισθεν τῆς δοχῆς ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει, ὁ δὲ ἕτερος ἵσταται μέσον, καὶ λαβὼν νεῦμα
ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, νεύει τῷ ἐστῶτι
μέσον τῆς δοχῆς σιλεντιαρίῳ, κἀκεῖνος ἀπελθὼν ἐν
τῷ βήλῳ, λέγει μεγάλως· «Λεβά·» καὶ εἰσάγει τὸν
τῆς καταστάσεως, καὶ ἵσταται μέσον τῆς δοχῆς. Καὶ
λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως,
νεύει τῷ μαγίστρῳ, μὴ παρόντος δὲ μαγίστρου.
νεύει τῶ κοιαίστωρι, καὶ νεύει μάγιστρος τῷ τῆς
καταστάσεως, λέγων· «Κόμητες.» Κἀκεῖνος λέγει
εἰς τὸ βῆλον· «Λεβά·» καὶ εἰσέρχονται οἱ τῆς συγ´
τγας ωννννυνν.
ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ μαγίστρῳ, κἀκεῖνος τῷ τῆς καταστάσεως λέγων· «Πρεμφέκτωρ·» ἀπελθὼν
δὲ ὁ τῆς καταστάσεως εἰς τὸ βῆλον, λέγει· «Λεβά·» καὶ εἰσέρχεται ὁ ἀπὸ ἐπάρχων, καὶ προσκυνήσας
καὶ αὐτὸς, ἵσταται ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ,
ΒΒʹ. Εἶτα νεύει ὁ βασιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖ-
νος τῶ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε·»
αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς
χρόνους.» Καὶ εἶθ´ οὕτως κατασχὼν τὸ ἄκρον τῆς
χλανίδος τοῦ βασιλέως ὁ τῆς καταστάσεως καὶ ποιή-
σας ῥωσθέλιον, ἐπιδιδοῖ τῷ βασιλεῖ, ὁ δὲ βασιλεὺς
ἀνέρχεται ἐν τῷ καθίσματι· ἀνέρχεται δὲ καὶ ὁ
προῤῥηθεὶς σιλεντιάριος ἐν τῷ τοῦ Πρασίνου καμ-
πτῷ, συναναφέρων ἑαυτῷ καὶ τὴν ὄρναν, συνανέρ-
χονται δὲ αὐτῷ καὶ οἱ κατὰ συνήθειαν ἀνερχόμενοι·
σὺν αὐτῷ τῶν μερῶν· ὑποδείξας δὲ τοῖς συνανελ-
θοῦσιν αὐτῷ ἅπασιν τὴν τοῦ ὑπάρχου βούλλαν, κυ-
λίει, καὶ εἶθ´ οὕτως κατέρχονται ἅμα τῷ σιλεντια-
ρίῳ οἱ συνανελθόντες αὐτῷ πάντες, καὶ στοιβάζου-
σιν ἐν τῷ αὐτῷ καμπτῷ λάχανα, καὶ

PG112_ed_000326.txt
ΟΕΝΕΗiΜΟΑΠα ΕΑΝΥix ΜΒ.ἵ
ὕπερθεν αὐτῶν πλακοῦντας. Ἐν δὲ τῷ ἑτέρῳ καμ-
πτῷ καὶ ἐν διαφόροις τόποις τοῦ εὑρίπου προστοι-
δάτωσιν ὁμοίως λάχανά τε καὶ πλακοῦντας, ἤγουν
τῇ πρὸ μιᾶς τοῦ ἰππικοῦ· οὗτος δὲ ὁ καμπτὸς τῶν
Πρασίνων ἕνεκα τοῦ κυλίσαι παραφυλάττεται.
Ἰστανται δὲ καὶ αἱ βῆγαι ἐν τοῖς κριταρίοις, μετὰ
δὲ τὸ ἐξελθεῖν τὸν βασιλέα ἐν τῷ καθίσματι καὶ
σφραγίσαι τὸν λαὸν καὶ καθίσαι αὐτὸν ἐν τῷ σέντζῳ,
τελεσθείσης τῆς προσκυνήσεως τῶν πατρικίων, εἰ
τύχωσι, καὶ στρατηγοὶ, ἔρχονται τὰ πρωτεῖα τῶν
μερῶν μετὰ καὶ σταυρῶν ῥοδοπλόκων, καὶ ἴστανται
ἐν ταῖς διασφαναῖς, καὶ εἶθ’ οὕτως δίδωσι νεῦμα ὁ
ἀκτουάριος ἀπὸ κελεύσεως, καὶ ἀπολύονται αἱ βῆ-
γες. Ἠνίκα δὲ καταλάβωσιν ἐν τῇ βασιλικῇ τάβλᾳ
ἐν τῷ καθίσματι, ἐπεύχονται τὸν βασιλέα· εἶθ´ οὔ-
τως νεύει ὁ ἀκτουάριος ἀπὸ κελεύσεως, καὶ αὐλεῖ τὸ βασιλικὸν ὄργανον, αὐτοὶ δὲ κατέρχονται τῶν βηγῷ
αὐτῶν ἐπὶ τὰ μέρη καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ στάματι, καὶ λαβόντες τοὺς στεφάνους ἀμφότεροι αὐτῶν,
ἀπαναχωροῦσι. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἐξέρχονται οἱ προειρημένοι τῶν μερῶν, καὶ ἐπιδιδόασι τοὺς σταυροὺς
ἐπευξάμενοι δὲ τῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτοὶ ἀναχωροῦσι,
Αʹ. Καὶ εἶθ´ οὕτως τελεῖται τὸ πρῶτον βαῖον, καὶ ᾖ
λαμβάνουσιν οἱ νικηταὶ ἡνίοχοι τὰ ἔπαθλα αὐτῶν
διπλασίως, καὶ ἐξ αἰτήσεως τοῦ μέρους δίδοται τὰ
δημόσια, καὶ λαβόντες αὐτὰ χοσβαῖται, ἀνάγου-
σιν αὐτὰ μέσον τοῦ ἰππικοῦ ἐν τῷ ἁρματουρίω τῶν
νικητῶν ἡνιόχων. Καὶ τελεσθέντων τῶν δʹ βαΐων,
πράττουσιν οἱ τοῦ λογίου τὰ κατὰ συνήθειαν
ἅπαντα, ἀλλάξαντες δὲ οἱ ἡνί χοι τῆς νίκης τὰ δη-

PG112_ed_000327.txt
ΝΟΝςΡΑΝΥΡ βηΚΡΙΥΚΟζΕΤ
καὶ κατελθόντες οἱ τοῦ νικήσαντος μέρους δημόται,
αἴρουσι δάφνας ἐκ τοῦ λογίου, καὶ δέχονται τοὺς
ὀνιόχους ἐπιδιφρίους ἔμπροσθεν τοῦ αὐτοῦ δήμου,
καὶ σάξαντες μέχρι τοῦ ἀντικάμπτου, ἀνέρχονται
ἐν τῷ στάματι. Ἀνερχομένων δὲ αὐτῶν, δίδοται
νεῦμα τοῖς ἄρχουσι τῶν ταγμάτων, καὶ κατελθόντες
ἵστανται ἐν τοῖς καμπτῆρσι καὶ ἐν τοῖς προειρημέ-
νοις λοιποῖς τόποις τοῦ εὑρίπου, ἔνθα αἱ στοιβαὶ τῶν
λαχάνων καὶ τῶν πλακούντων εἰσίν. Ἑλθόντες δὲ οἱ
ἡνίοχοι μετὰ τῶν δημοτῶν τοῦ μέρους ἐν τῶ στά-
ματι, ἵστανται ἐκεῖσε ἐπιδίφριοι, καὶ ἀκτολογοῦσι
μετ´ εὐφημίας οἱ τοῦ μέρους τῷ βασιλεῖ, καὶ μετὰ
τὴν συμπλήρωσιν τῆς εὐφημίας ἀποστέλλει αὐτοῖς
τοῖς νικηταῖς ἡνιόχοις ὁ βασιλεὺς στεφάνους διὰ
ἱτοῦ ἀκτουαρίου καὶ τοῦ δευτέρου, καὶ κατελθόντες
στέφουσι τοὺς ἡνιόχους, καὶ ἀνέρχονται πάλιν ἐν τῷ
καθίσματι. Καὶ εὐθέως ἄρχεται τὸ μέρος αἰτεῖσθαι
τοῦ ἐξελθεῖν καὶ χορεῦσαι εἰς τὴν πλατεῖαν, καὶ λα-
βόντες τὴν αἴτησιν παρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέοχονται
ἐν τῇ μέσῃ. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ μετὰ τὸ ἀναστῆναι τὸν βασιλέα κατέρχεται τὸ
φέρουσι χέλανδον φερόμενον ἐπὶ ἀμάξης πλῆθος ἰχθύων, καὶ ῥίπτουσιν αὐτὰ· ἐπὶ ἐδάφους ἐν τιῷ
ἐππικῷ· αἴρουσι δὲ καὶ ταῦτα τὸ πλῆθος τοῦ λαου.
Βʹ. Ὁ δὲ βασιλεὺς, ὡς προείρηται, ἀναστὰς
ἀτὸ τοῦ σέντζου καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχόν-
των τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται μέσον τῶν τε πα-
τρικίων· καὶ στρατηγῶν, ἐστώτων αὐτῶν ἐν τῷ
τρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῆ ἡμέρᾳ, αὐτοὶ εὲ
ὑπερεύχονται τό· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρό-
νους.» Καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶνι, λαβόντος δὲ
τοῦ πραιποσίτου τὸ στέμμα ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ,
εἰσέρχονται οἱ βεστήτορες, καὶ ἀπαλλάξαντες τὴν
χλανίδα, ἐξέρχονται. Καὶ ἐξελθὼν ὁ βασιλεὺς καθ-
έζεται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης μετὰ καὶ
οίλων, ὧν ἂν κελεύει, καὶ ἀναστὰς ἀπὸ τοῦ κλη-
τωρίου καὶ μικρὸν ἀναπαυσάμενος, ἐκδέχεται, μέ-
χρις ἂν τὰ πάντα ἐτοιμασθῶσιν ἐν τῷ ἰππικῶ.
Ἑλθόντος δὲ τοῦ τῆς καταστάσεως καὶ γνωρίσαντος
τῷ πραιποσίτῳ, ὡς ὅτι ἕτοιμά ἐστι πάντα, ὁ
πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ· ὁ δὲ βασιλεὺς κατ-
έρχεται διὰ τῆς λιθίνης σκάλας, καὶ εἰσέρχεται
ἐν τῷ κοιτῶνι, καὶ περιβάλλεται τὴν χλανίδα καὶ
τὸ στέμμα κατὰ συνήθειαν. Καὶ δηριγευόμενος,
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου διέρχεται διὰ
τοῦ στενοῦ τρικλίνου, καὶ ἐξέρχεται ἐν τῷ μεγάλω
τρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῆ ἡμέρᾳ, κἀκεῖ-
σε ἐστὼς ἅμα τοῖς ἄρχουσι τοῦ κουβουκλείου, νεύει
τῷ πραιποσίτῳ, κἀκεῖνος τῷ ὁστιαρίῳ, καὶ εἰσάγει
πατρικίους καὶ στρατηγοὺς, καὶ προσκυνησάντων
τῷ βασιλεῖ, λέγει ὁ πραιπόσιτος· «Κελεύσατε.»

PG112_ed_000328.txt
ΟΕμΟ Λ? Κ ΚγαΑΝΡη ἢ ? Τ
νεῖσε· στάντος δε καὶ τοῦ βασιλέως ἐν τῇ πύλῃ, πίπτουσιν οἱ προειρημένοι ἅπαντες, καὶ ἀνασ
των, νεύει ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως τῷ τῆς καταστάσεως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε·» αὐτοὶ δὲ
ὑπερεύχονται· «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους
ϛʹ. Καὶ εἶθ’ οὕτως κατασχὼν τὸ ἄκρον τῆς
χλανίδος τοῦ βασιλέως ὁ τῆς καταστάσεως καὶ ποιή-
σας ῥωσθέλιον, ἐπιδιδοῖ τῷ βασιλεῖ. Εἶτα ἐκεῖ-
θεν δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων
τοῦ κουβουκλείου, πατρικίων τε καὶ στρατηγῶν,
ἀνέρχεται ἐν τῷ καθίσματι μετὰ μόνων τῶν τοῦ
κουβουκλείου ἀρχόντων καὶ δύο μαγλαβιτῶν καὶ
σπαθαρίων βασταζόντων διστράλια, φορούντων καὶ
τὰ σπαθία αὐτῶν, ὡς ἐν ἑκάστῳ ἰππικῷ. Ἀνελ-
θὼν δὲ ἐν τῷ σέντζῳ ὁ βασιλεὺς καὶ σφραγίσας τὸν
λαὸν ἐκ τρίτου, καθέζεται, καὶ μετὰ τὴν συμπλή-
ρωσιν τῆς εὐφημίας ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ
κελεύσεως, καὶ νεύει τοῖς τε πατρικίοις καὶ στρατ-
ηγοῖς, ἀπελθεῖν ἕκαστον ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ καὶ
καθέδρᾳ· τελεσθέντων δὲ τῶν δʹ βαΐων, ἀνίσταται
ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ καθίσματος, καὶ ἱσταμένων τῶν
πατρικίων ἐν ᾧ ἀριστᾷ ὁ βασιλεὺς τρικλίνῳ, καὶ τέ
δοιγευόμενος ὑπὸ τῶν ἀρχοντων τοῦ κουβουκλείου,
διέονεται μέσον αὐτῶν, αὐτοὶ δὲ ὑπερεύχονται·
«Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους.» Καὶ διελθὼν
διὰ τοῦ στενοῦ τρικλίνου, εἰσέρχεται ἐν τῷ κοιτῶ-
νι, καὶ ἀπαλλάξας τό τε στέμμα καὶ τὴν χλανίδα
αὐτοῦ, περιβάλλεται σαγίον, καὶ κατέρχεται διὰ τοῦ
μυστικοῦ κοχλιοῦ, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ πάντων
τοῦ κουβουκλείου, διέρχεται διὰ τοῦ αὐγουστέως, ἀψίδος τε καὶ τοῦ τρικόγχου, διὰ τοῦ μονοθύρου
καὶ τῶν διαβατικῶν τῶν Ἀγίων μʹ, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ· στάντες δὲ οἱ τοῦ κουβου-
κλείου καὶ ὑπερευξάμενοι τὸν θασιλέα, «Εἰς πολλοὺς καὶ ἀγαθοὺς χρόνους,» ἐξέρχονται καὶ ἀπέρ-
χονται οἴκαδε.
σσα δεῖ τελεῖσθαι τῇ παραμονῇ τοῦ λαχανικοῦ
ἐπποδρομίου, ἡγουν τοῦ γενεθλίου ταύτης
τῆς θεοφυλάκτου καὶ βασιλίδος πόλεως.
Ἰστέον εἰδέναι, ὅτι οἱ τῶν δύο μερῶν δήμαρχοι
μετά τε τῶν δευτερευόντων καὶ τῶν λοιπῶν ἀρχόν-
των τῶν μερῶν καὶ τῶν δημοτῶν ἀπίασι τὸ δειλινόν,
ἕκαστος εἰς τὸ ἴδιον στάβλον, καὶ εὐθέως ὁ θεωρητὴς
ἑκάστου μέρους ταβρίζει τὸ τρίπλοκον, καὶ λέγει ὁ
λαὸς ἐκ γʹ· «Νίκα, Βένετε·» ὁμοίως καὶ οἱ Πρά-
σινοι, «Πράσινε.» Καὶ δέχεται ὁ φωνοβόλος λέγων
μεγάλῃ τῇ φωνῇ· «Ἔχεται ὁ βοηθῶν ἡμῖν Ἰη-
σοῦς·» ὁ λαός· «Ἀεὶ νίκα.» Οἱ κράκται·
«Εἷς· ὁ Θεὸς, σὺ αὐτοὺς σῶσον·» ὁ λαός·«Ναὶ,
Κύριε.» Καὶ ὅτε ἐξέλθωσιν ἐπὶ τὸ ἐξάερον, κρούει
ὁ θεωρητὴς τὴν ταβραίαν γʹ, καὶ λέγει ὁ λαός·
«Νικᾷ ἡ πίστις τῶν βασιλέων, νικᾷ ἡ πίστις τῶν
Αὐγουστῶν, νικᾷ ἡ πίστις τῆς πόλεως καὶ τῶν
μενέτων» (οΠράσινοι, «Πρασίνων»). Καὶ λέ-
γουσιν οἱ κράκται· «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων
βασιλέων, ναὶ εἰπὲ ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων θα-
σιλέων·» καὶ ὁ λαός· «Κύριε, βοήθει.» Οἱ κρά-
νται· «Εἷς Θεὸς, σὺ αὐτοὺς σῶσον·» ὁ λαός· «Ναί,
Κύριε.» Καὶ εἶθ´ οὕτως λέγεται τὸ δρομικὸν ποίη-
μα ἔμπροσθεν τοῦ ἱπποδρομίου· «Οἱ τῶν ἀγώνων
σὲ δυσωποῦμεν τὸν Θεὸν ἡμῶν καὶ Σωτῆρα· νίκας

PG112_ed_000329.txt
σομοΥΑμΤι ΡὐμΡμγαΟαΚιζiΤ
τοῖς Βενέτοις βοήθει» (οΠράσινοι, «Πρασῖνοις»),
«καὶ χορήγησον τῷ θὐρανίῳ (ο Πράσινοι· «Τῷ
Ὁλυμπίων), «ἵνα καὶ πάλιν χορεύσωμεν »μετὰ
Ἵκος.»Ἄλλος εἰς τὸ λευκόν· «Ὡς κραταιὰ σκέπη
πὶ ω διαπρέπον ἐ· ταῖς νίκαις σὺν αὐτῷ εἰς τὸν ἀγῶνα
καὶ ἡμᾶς εὐφρανθῆναι.»
ΚΒΑΑ. ΟΑʹ
Ὅσα δεῖ πιραφυλάττειν, τῆς φακλαρέας
τελουμένης.
Δʹ. Δείλης εἰσέρχονται τὰ δύο μέρη ἐν τῇ μυστιαῇ
φιάλῃ τοῦ τρικόγχου μετὰ φατλίων, καὶ γίνεται ἡ
λεγομένη φακλαρέα, καὶ λέγουσι τὸν ἀπελατικὸν
χορεύοντες ἤχ. π. δʹ´ «Κραταιωθήτω ἡ χείρ σου,
ὀψωθήτω ἡ δεξιά σου, ὁ δεῖνα αὐτοκράτωρ. Ἰδοὺ
γὰρ, ἡ πόλις σου φιλόπολιν βλέπει σε βασιλέα, καὶ
ταῖς σαῖς ἐγκαινίζεται κατ’ ἐχθρῶν ἀνδραγαθίαις,
καὶ πολιτεύεται νάρις ἐν μέσῳ τῆς βασιλείας, ὅτι
ὤφθη τὸ πολίτευμά σου, πόλις τοῦ μεγάλου βασι-
λέως, ὅθεν καθοπλίζονται τὰ ὅπλα σου δυναστεία,
καὶ περιβάλλονται ἐχθροὶ τὴν ἔχθραν τοῦ στέψαντός
σε τῇ γενεθλίῳ δόξῃ τῆς πόλεώς σου.» Καὶ μετὰ
ταῦτα ἀνέρνονται εἰς τὰ βάθρα, καὶ ἱσταμένου ἐνά-
στου εἰς τὸ ἴδιον μέρος, λέγουσιν οἱ κράκται τὴν
ἀνευφημίαν· «Ὁ βοηθῶν τοὺς δεσπότας·» ὁ λαός·
«Εἷς ὁ Θεός.» Οἱ κράκται· «Σὺ αὐτοὺς σῶσον»
ὁ λαός· «Ναὶ, Κύριε.» Οἱ κράκται· «Ὁ βοηθῶν
ταῖς Αὐγούσταις·» ὁ λαός· «Εἷς ὁ Θεός.» Οἱ κρά-
νται· «Σὺ αὐτὰς σῶσον·» ὁ λαός· «Ναὶ, Κύριε.»
Οἱκράκται· «Ὁ βοηθῶν τοῖς πορφυρογεννήτοις·»
ὁ λαός· «Εἷς ὁ Θεός.» Οἱ κράκται· «Σὺ αὐτοὺς σῶ-
τον·»ὁ λαός· «Ναὶ, Κύριε.» Οἱ κράκται· «Ὁ βοη-
θῶν τῇ πόλει·» ὁ λαός· «Εἷς ὁ Θεός.» Οἱ κράκται·
«Σὺ αὐτὴν σῶσον·» ὁ λαός· «Ναὶ, Κύριε.» Οἱ κρά-
κται· «Ὁ βοηθῶν τῷ ἐπάρχῳ·» ὁ λαός· «Εἷς ὁ
Θεός.» Οἱ κράνται· «Σὐ αὐτὸν σῶσονν·» ὁ λαός·
εΝαὶ, Κύριε.» Οἱ κράκται· «Ὁ βοηθῶν τῷ Οὐρα-
νίῳν (οἱ Πράσινοι· «Τῷ Ὀλυμπίῳι)· ὁ λαός· «Εἷς ὁ
Θεός.» Οἱ κράκται· «Σὺ αὐτὸν σῶσον·» ὁ λαός· «Ναὶ,
Κύριε.» Οἱ κράκται· «Ὁ βοηθῶν τῷ Εἰκασίῳ»
[οἱΠράσινοι· «Τῷ Ἀνατέλλοντι»)· ὁ λαός· «Εἷς ὁ
θεός.» Οἱ κράκται· «Σὺ αὐτὸν σῶσον·» ὁ λαός· «Ναὶ,
Κύριε.»
Εʹ. Εἶτα εἰσέρχεται ἕτερος κράκτης καὶ λέγει
τὴν συνάφειαν· «Ὁ βοηθῶν τοὺς δεσπότας, ταῖς
Αὐγούσταις, τοῖς πορφυρογεννήτοις, τῇ πόλει, τῷ
ἐπάρχῳ, τῷ Οὐρανίῳ» (οἱ Πράσινοι· «Τῷ Ὀλυμει-
πίων), «τῷ Εἰκασίῳ» (οΠράσινοι· «Τῷ Ἀνατέλ-
λοντιν)· ὁ λαός· «Εἷς ὁ Θεός.» Οἱ κράκται· «Σὺ αὐ-
τοὺς σῶσον·» ὁ λαός· «Ναὶ, Κύριε.» Οἱ κράκται· «Ὁ
δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρα-
τόρων·» ὁ λαός· «Κύριε, βοήθει.» Εἶτα εἰσέρχεται
ἕτερος κράκτης, καὶ λέγει· «Ἰοὺς ἀεί, ἀεί,» Ο
κράκται· «Προτόνου καὶ νικᾷς·» ὁ λαός· «Εἰς Δεὶ,
εὐδόκιμε.» Οἱ κράκται· «Ἅγιε, τρισάγιε, νίκη εἰς τὸ
θένετον» οἱ Πράσινοι· «Εἰς τὸ Πράσινον») Οἱ

PG112_ed_000330.txt
γΚΝῆαΜΟΝΙς ΛΡα ΜΥαΑμΥίι  ΡΒ.?
κράκται· «Δέσποινα Θεοτόκε·» ὁ λαός· «Ναὶ, Δέσποινα
Θεοτόκε, νίκη εἰς τὸ Βένετον» (οἱ Πράσινοι· «Εἰς τὸ
Ποάσινον»]. Οἱ κράκται· «Τοῦ σταυροῦ ἡ δύνα-
μις·» ὁ λαός· «Ναὶ τοῦ σταυροῦ ἡ δύναμις, νίκη δὲ
ἔχει τὸ Βένετον» (οἱ Πράσινοι· «Ἔχει δε τὸ Πράσι-
νον). Οἱ κράκται· «Θεοῦ τὴν νίκην ἔχεις· τὸ
πρόσωπόν σου, Οὑὐράνιε» (οἱ Πράσινοι· «Ὀλύμ-
πιε»]. Οἱ κράκται· «Ὅλη δείλης σήμερον·» ὁ λαὸς
ἔσ· «Ὅλη δείλης σήμερον· καλή σου δείλης γίνε-
ται.» Οἱ κράκται· «Κύριοι, πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι·» ὁ
λαός· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι» (ο Πράσινοι· «Ἅγιει).
Καὶ εἰσέρχεται ἕτερος κράκτης καὶ λέγει· «Ὁ δεῖνα
καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων·»
ὁ λαός· «Θεοτόκε, βοήθει.» Οἱ κράκται· «Εἷς ὁ
Θεὸς, σὺ αὐτοὺς σῶσον·» ὁ λαός· «Ναὶ, Κύριε.»
Εἶτα λέγει ὁ κράκτης· «Ναὶ εἰπὲ καὶ ποίει τὸ ἀνω-
γεῖν τῷ Οὐρανίῳν (οἱ Πράσινοι· «Τῷ Ὀλυμπίῳν)·
«ναὶ εἰπὲ καὶ ποίει τὸ ἀγωγεῖν τῷ Εἰκασίῳ» (οἱ
Πράσινοι· «Τῷ Ἀνατέλλοντιν· ὁ λαός· «Καλὸν ἀγῶ-
να.» Οἱ κράκται· «Εἷς ὁ Θεὸς, σὺ αὐτοὺς σῶσον··
ὁ λαός· «Ναὶ, Κύριε.» Ἰστέον, ὅτι τὰ αὐτὰ ἄκτα
καὶ ἡ αὐτὴ εὐφημία λέγονται καὶ ἐπὶ τοῦ ἴπποδρο-
μίου εἰς τὸ στάμα, ἤγουν εἰς τὸ Πς, δηλονότι τοῦ
ὑπάρχου καθεζομένου εἰς τὸ κάθισμα, ἔνθα ὁ καὶ εε
ἀκτουάριος ἵσταται.
Περὶ τοῦ αὐτοῦ ἰπποδρομίου, πῶς δεῖ κυλίειν.
Πρὸ τοῦ ἰππικοῦ γίνεται ἡ πομπη τῶν ἵππων.
καὶ τῷ πρωῒ τίθεται ἡ ὄρνα εἰς τὸν καμπτὸν τοῦ
Βενέτου, καὶ κατέρχονται οἱ τῶν δύο μερῶν ἡνίοχοι
ἅμα τῶν κομβινογράφων, φορούντων αὐτῶν τῶν
κομβινογράφων ἁρμελαύσια Βένετον καὶ λευκὸν
καὶ τὰ μασσία, ὄντων αὐτῶν καὶ ἀνυποδήτων,
βαστάζοντες καὶ χαρτοκαλαμάρια, καὶ κυλιούσης
τῆς ὄρνας, οἷον ἐκβάλλει σφαιρίον, ὀνομάζει τὸν μεσ-
αρίστερον. Καὶ ὅτε πληρώσωσι τὰ δʹ βαΐα, ἀπέρ-
χονται εἰς τὰ ὀρνατούρια, καὶ ποιοῦσι τὸ πέρας τῆς
κομβίνας, καὶ ἀνερχομένου τοῦ βασιλέως, ἀπολύουσι
τὰ διίππια, καὶ ἵσταται ὁ μαξιλλάριος εἰς τὸν τόπον
αὐτοῦ καὶ οἱ δύο θεωρηταί, εἷς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ,
καὶ εἷς ἐξ εὐωνύμων, βαστάζοντες τὰ καλαμάρια,
ἕως οὗ πετάσῃ. Καὶ τοῦ Θεοῦ παρασχόντος τὴν
νίκην, μετὰ τὸ λαβεῖν τὰ ἔπαθλα ἀπέρχονται εἰς
τὰς θύρας, καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν δʹ βαΐων
ἐκβαίνουσι τὰ ἅρματα τῶν νικησάντων, φορούντων

PG112_ed_000331.txt
ουμοΤΑμΤι; ΡυΠΡΠΥΚοσΥι
τῶν ἐνιόχων τὰ δημόσια, καὶ κάμπτουσι καμπτὸν
Πρασίνου καὶ Βενέτου, καὶ ἔρχονται εἰς τὸν ἴδιον
δῆμον, καὶ ἐπαίρουσι τοὺς δημότας, καὶ σάσσοντες
κάιπτουσιν, ὡς προείρηται, καμπτὸν Πρασίνου,
Καὶ ἔρχονται εἰς τὸ στάμα, καὶ κατέρχεται ὁ
ἀκτουάριος, καὶ ἀπολύει αὐτοὺς, καὶ ἀπέρχονται
χορεύοντες εἰς τὸ δημόσιον.
Περὶ τῶν βηγῶν, πῶς δεῖ αὐτὰς τελεῖσθαι,
Ἀππικοῦ ἀγομένου προσκυνησίμου, αἱ βῆγες
ἵστανται εἰς τὸ πρῶτον κριτάριον, καὶ οἱ βηγάριοι
ἐπάνω τῶν ἀρμάτων, καὶ ἀνερχομένου τοῦ βασιλέως,
ἐμβαίνουσιν οἱ δ´ ἡνίοχοι καὶ λαμβάνουσι τὰ χρυσᾶ.
πισσία· καὶ στρέφονται, καὶ ἵστανται εἰς τὰς ἰδίας
διασφαγάς. Καὶ εἶθ’ οὕτως νεύει ὁ ἀκτουάριος,
καὶ πάλιν εἰσέονονται καὶ λαμβάνουσιν ἀπὸ ψελ-
λίου χρυσοῦ, καὶ ὑποστρέφοντες ἐκφωτίζου-
σιν ἐπὶ τοὺς δήμους, καὶ ἐκβαίνουσιν αἱ βῆγες,
Φοροῦσι δὲ οἱ βηγάριοι ἱμάτια, ὁ μὲν εἷς Βένετον, ὁ
δὲ ἕτερος Πράσινον, ἔχοντα ὥσπερ πτερὰ, ἀπὸ κεν-
τούκλων ἐῤῥαμμένα, ὅπισθεν εἰς τὰς ψύας αὐτῶν, ἀντὶ δὲ κασσιδίων φοοοῦσι καμελαύκια κεντουκλέῖ·
ναθ.
Ἄκτα ἀπὸ νίκης εἰς τὸ αὐτὸ θν ἰπποδρόμιον.
Αʹ. Ἀπὸ τοῦ δευτέρου βαΐου λέγουσιν οἱ κράκται·
«Πολλὰ, πολλὰ, πολλά·»ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς
πολλά.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ἡ ἔνθεος
βασιλεία» (οἱ Πράσινοι· «Τὸ πρόβλημα τῆς Τριέ-
δδος·»] καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι» (ε
Πράσινοι· «Ἅγιε»] Οἱ κράκται·» Πολλοὶ ὑμῖν χρό-
νοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥωμαίων·»
καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι» (οἱ Πράσι-
νοι· «Ἅγιε»). Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ
θεράποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν
χρόνοι» (Πράσινοι· «Ἅγιε»]. Οἱ κράκται· «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα Αὐγοῦσται τῶν Ῥω-
μαίων·» καὶ ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι»
ζοἱΠράσινοι· «Ἅγιε»]. Οἱ κράκται· «Δεσπόται τῆς
οἰκουμένης, δέξασθε Βενέτους παρακαλοῦντας» [
Πράσινοι· «Πρασίνους»)· καὶ ὁ λαὸς ἐκγʹ· «Ἅγιε.»
Οἱ κράκται· «Ὡς δοῦλοι τολμῶμεν παρακαλέσαι·»
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε·» οἱ Πράσινοι ὁμοίως. Οἱ
κράκται· «Μετὰ φόβου δυσωποῦμεν τοὺς δεσπά-
τας·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε·» οἱ Πράσινοι ὁμοίως.
Οἱ κράκται· «Ἀνεξικάκως παρακλήθητε εὐεργέ-
ται·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε·» οἱ Πράσινοι ὁμοίως,
Οἱκράκται· «Εἰς τὴν δέησιν τῶν δούλων ὑμῶν Βε-
νέτων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Ἅγιε·» οἱ Πράσινοι ὁμοίως.
Οἱκράκται· «Δημόσια τοῖς δούλοις ὑμῶν, εἰ κε-
λεύετε·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ·«Ἅγιε·» οἱ Πράσινοι ὁμοίως.
Ὦκοάκται· «Κύοιε, σῶσον τοὺς δεσπότας τῶν Ῥω-
μαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται·
«Κύριε, σῶσον τοὺς ἐκ σοῦ ἐστεμμένους·» ὁ λαὸς
ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶ-
σον τοὺς δεσπότας τῆς οἰκουμένης·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ·
«Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Καὶ σὺν αὐτοῖς ὁ

PG112_ed_000332.txt
Ο ΝΚϊῃμῃί Λἢ ΕΥΑΝΥΙΝΓ. ἢ
Θεὸς ἡμᾶς συνεργήσει·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Κύριε,
σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπό-
τας σὺν ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννή-
τοις·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.»
Βʹ. Καὶ ἀπὸ τοῦ τετάρτου βαΐου κατέρχεται ὁ μαΐ-
στωρ μετὰ τοῦ λαοῦ, καὶ ἵσταται ἔμπροσθεν τοῦ
δήμου. Ὁ δὲ δήμαρχος ἀπομένει μετὰ τῶν πρω-
τείων ἄνω εἰς τὸν δῆμον. Εἶτα λέγουσιν οἱ κάτω
ἱστάμενοι κράκται· «Εἴ τι ὁ Θεὸς ὠνόμασε·»
καὶ ἀποκρίνονται ἄνω εἰς τὸν δῆμον· «Τίμιον τὸ Βέ-
νετον» (ο Πράσινοι, «τὸ Πράσινον).» Οἱ κράκται·
«Ὁ βοηθῶν τοὺς δεσπότας·» «Εἷς ὁ Θεὸς,» ὁ
λαὸς, καὶ τὰ λοιπά. Εἶτα ἀνέρχονται οἱ ἠνίοχοι ἐν
τοῖς ἅρμασι, φοροῦντες τὰ δημόσια, καὶ σάσσουσι,
καὶ ὁ δῆμος ἔμπροσθεν αὐτῶν λεγόντων τὸ δρομι-
κόν· «Ἀγάλλου, θένετε, οἱ δεσπόται ἐνίκησαν ἡ
(οΠράσινοι «Πράσινε).» Καὶ ὅτε ἔλθωσιν εἰς τὸ
Ὦ, ἔμπροσθεν τῶν βασιλέων ἵστανται καὶ λέγουσιν
οἱ κράκται, «Πολλά, πολλὰ, πολλά·» ὁ λαὸς, «Πολλὰ
ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,
ἡ ἔνθεος βασιλεία,» (οΠράσινοι, «ἡ ἐκλογὴ τῆς
τοιάδος).» Ὁ λαὸς ἐκ τρίτου, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,»
ζοἱ Πράσ νοι. Ἅγιε).»θἰ κράκται· «Πολοὶ ὑμῖν χρόνοι,
ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς
ἐκ τρίτου, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,» (οἱ Πράσινοι,
«Ἅγιε).» Οἱ κράκται· «Πολοὶ ὑμῖν χρόνοι, οἱ θερά-
ποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου, «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,
ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐγοῦσται τῶν Ῥωμαίων·» ὁ
λαὸς γʹ, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,» (οἱ Πράσινοι, «Ἅγιε),
Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, δεσπόται, σὺν
ταῖς αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις·»ὁ
λαὸς γʹ, «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,» (οἱ Πράσινοι,
Ἄγιε).» Οἱ κράκται, «Πολλὰ, πολλὰ, πολλά·»
ὁ λαός, «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κρά-
κται· «Δεσπόται τῆς οἰκουμένης, δέξασθε Βενέ-
τους παρακαλοῦντας,» (οἱ Πράσινοι, «Πρασί-
νους)·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Ὡς
δοῦλοι τολμῶμεν παρακαλέσαι·» ὁ λαὸς γʹ, «Ἅγιε,»
Οἱκράκται· «Μετὰ φόβου δυσωποῦμεν, τοὺς δε-
σπότας·» ὁ λαὸς γʹ, «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Ἀνε-
ζικάκως παρακλήθητε, εὐεργέται·» ὁ λαὸς γʹ,
«Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Εἰς τὴν δέησιν τῶν δούλων
ὑμῶν Βενέτων, (Πράσινοι, «Πρασίνων)·» ὁ λαὸς,
νʹ. «Ἅγιε.» Οἱ κράκται· «Στεφανώσατε τοὺς δού-
λους ὑμῶν, εἰ κελεθετε·» ὁ λαὸς ἐκ τρίτου, «Ἅγιει»
οἱ Πράσινοι ὁμοίως.
Γʹ.Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας
Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Κύριε, σῶσον.»
Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς ἐκ σοῦ ἐστεμ-
μένους·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Κύριε, σῶσον.» Οἱ
κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς

PG112_ed_000333.txt
γηγςεγΑγ ΟῃῇρiΥΚΟΕ
αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις·» ὁ λαὸς ἐκ
γʹ, «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Ἔτι μίαν αἴτη-
σιν ἔχομεν οἱ δοῦλοι ὑμῶν·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Ἅγιε·»
οἱ Πράσινοι ὁμοίως. Οἱ κράκται· «Ἀπέλθωμεν χο-
ρεῦσαι, δεσπόται, εἰ κελεύετε·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, ἵἍγιει»
Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας Ῥως
μαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κρά-
κται· «Κύριε, σῶσον τοὺς τὲ ἐκ σοῦ ἐστεμμένου,»
ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Κύριε, σῶσον.» Εἶτα κατέρχεται ὁ
ἀκτουάριος, καὶ στέφει τοὺς ἡνιόχους, καὶ λέγει
αὐτοῖς. «Εὐτάκτως χορεύσατε.» Οἱ κράκται· «Εὐ-
πάκτως νορεύσομεν ἐν τῇ ζωῇ ὑμῶν, δεσπόται»
Καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι μεταστάσιμον καὶ ἀναστῆναι
τοὺς δεσπότας ἀπὸ τοῦ σέντζου, ὀψικεύει ἅπας ὁ
δῆμος τοὺς ἡνιόχους, λεγόντων τὸ ποίημα· «Ἀγάλ-
λου, Βένετε, οἱ δεσπόται ἐνίκησαν·» (οἱ Πράσινοι,
«Πράσινε).» Καὶ ὅτε ἔλθωσιν εἰς τὰ κάγκελλα λέ-
γουσιν οἱ κράκται ἔς· «Αὔξει τ’ τὸ βασίλειον, αὔξει
καὶ τὸ Βένετον.» Καὶ εἶθ´ οὕτως ὀψικεύουσι τοῖς
ἡνιόχοις ἕως τῆς Ἐκκλησίας, ἤγουν οἱ μὲν Βένετοι
γῇ ασματπταιεν πατεν πωτωςποῦὶ να
τε,» [οΠράσινοι, Πράσινε,) «οἱ δεσπόται ἐνίκησαν.
Ὥκτα, ὅτε τρέχουσιν οἱ δρομεῖς τοῦ ἑνὸς μέρους
ἀπὸ δρόμου ἀπτεκεῖ.
Λέγει ὁ φωνοβόλος· «Ἔχετε βοηθοῦντα ὑμῖν Ἰη-
σοῦν·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Ἀεὶ νικᾷ.» Ὁ φωνοβόλος,
«Νίκας δείξει·» ὁ λαὸς, «Ἐσαίουτα.» Ὁ φω-
νοβόλος, «Αὔξει νίκην·» ὁ λαὸς, «Τῶν βαΐων.» Ὁ
φωνοβόλος. «Σωτὴρ τοῦ κόσμου·» ὁ λαός, «Βοήθη-
σον ἡμᾶς.»
Ἄκτα εἰς τὸν ἀπολακτισμὸν τῶν δρομέων.
Ἀπολακτίζουσιν οἱ δρομεῖς, καὶ ἔρχονται ἔμπροσ-
θεν τοῦ ἰδίου δήμου, καὶ λέγουσιν οἱ κράκται· «Ὁλους
τούτους, Κύριε, βοήθησον, τοὺς πρώτους βοήθησον,
ὁ ἐν Τριάδι, νικήσουσι πρεσβείαις σου, Θεοτόκε, νι-
κήσουσι χαροποιοῦντες τὴν βασιλείαν, τὴν πολι-
τείαν, νικήσουσι χαροποιοῦντες τοὺς Βενέτους·
ἔς· ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, νίκην αὐτοῖς παράσχου·» Ἰστέον,
ὅτι ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου ὁ Βαμβα-
λούδης ὁ τῶν Πρασίνων δρομεὺς εἰς τὰ ζυγιασι·
μὰ καὶ εἰς τὰς πρόβας οὐκ ἦν· ἐκρατεῖτο
γὰρ ὑπὸ τοῦ πατρικίου Πετρωνᾶ, τῇ δὲ τοῦ
βοτοῦ ἡμέρᾳ, τελεσθείσης τῆς κυλίστρας καὶ παρα-
βάντων Βενέτων, μετὰ ταῦτα ἦλθεν ὁ Βαμβα-
λούδης, καὶ ἐξ αἰτήσεως τοῦ δήμου τῶν Πρασίνων
ἔδραμεν ἀπὸ κελεύσεως εἰς τὸ τέταρτον βαῖον, καὶ
ἐνίκησεν.

PG112_ed_000334.txt
ΟΚΝΕΒΜΟi Α ΜΥΖΑΝΥ ΡiΒ.i
Ἄκτα εἰς τὴν κυλίστραν τῶν πεζῶν.
«Εἰς ἐκείνας τὰς θύρας ἀπέλθωμεν, Θεὲ καὶ Κύ-
ριε τῶν ἁπάντων, ὅπου ἔσται ἐν Θεοῦνινῆτα. Τοῦτὰ
ἐστιν ἐκ Θεοῦ νικῆσαι. Καὶ δυσωποῦμέν σε, Θεοτόκε·
νίκας λάβῃ ὁ δῆμος οὗτος.»
Ἄκτα κάμνοντος τοῦ μαπαρίου εἰς τὸ πεζύν.
«Νανά. Δ, Ἀνανάΐα·» ὁ λαός, «Ἐπέστη ἡ ἡμέ-
ρα.» Οἱ κράκται, «Νανά·» ὁ λαός, Ἀγία Θεοτό-
κε.» Οἱ κράκται, «Νανά·» ὁ λαός, «Ἡ νίκη τῶν
βενέτων, (οἱ Πράσινοι, τῶν Πρασίνων). Οἱ κρά-
κται, «Νανά·» ὁ λαός, «Χαρεῖ ἡ πολιτεία.» Οἱ
κράκται, «Νανά·» ὁ λαὸς, «Ἀγία Θεοτόκε.» Καὶ
ὅταν ὑψώσῃ τὰς χεῖρας ὁ μαπάριος, λέγουσιν· «Ἄρτι
καὶ ἄρτι, Κύριε, βοήθησον.»
Ἀκτα, μέλλοντος λαμβάνειν τὰ ἔποθλα τοῦ συν-
περέστου καὶ τοῦ δευτέρου.
«Στεφάνιον, δεσπόται, τῷ συμπερέστῃ· Κύριε,
σῶτον τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων. Κύριε, σῶσον τοὺς
ἐκ σοῦ ἐστεμμένους· Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας
σὺν τοῖς Βενέτοις» (οΠράσινοι, «σὺν τοῖς Πρασί-
νοις). Τὰ δύο, δεσπόται, τῷ συμπερέστῃ· τὸ
ἓν, δεσπόται, τῷ δευτέρῳ. Κύριε, σῶσον τὸ ὀρθό-
δοξον κράτος· Κύριε, σῶσον τοὺς δεσπότας σὺν ταῖς
αὐγούσταις Ῥωμαίων·»
ΚΕΑΝ
Περὶ τοῦ βοτοῦ, ὅπως δεῖ τελεῖσθαι
Αʹ. Ἰστέον, ὅτι τὸ πέρατον οὐ δίδοται τὸ πρωῒ,,
ὥσπερ τὸ ἱππικὸν, ἀλλὰ λαμβάνει τῇ πρὸ μιᾶς,
ἡμέρας τοῦ βοτοῦ ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως,
ἀπόκρισιν, καὶ δίδωσι διάταξιν τῷ τῆς καταστά-
σεως, ὥστε τῇ ἑξῆς ἄγεσθαι. Καὶ ἑσπέρας ὥραν θʹ
ἢ ι τὰ μέρη Βενέτων καὶ Πρασίνων ἀνέρχονται εἰς
τοὺς δήμους αὐτῶν· οἱ δὲ δήμαρχοι ἵστανται κάτω,
λέγοντες σκαπτικὰ πρὸς ἀλλήλους, καὶ ὅσα δεῖ

PG112_ed_000335.txt
γγναγΑ γί βυμρΟμῇΤ
ἐκτελεῖν τῇ ἐσπέρα ἐκείνῃ, ἀπολακτίζουσι δὲ οἱ δρο-
μεῖς, καὶ καθέζεται ὁ ὕπαρχος εἰς τὰ σημεῖα, ἐκτε-
λῶν πάντα, ἃ δεῖ αὐτὸν ἐκτελεῖν. Τῇ δὲ ἑξῆς προέρ-
χονται ἅπαντες ἐννύχιοι ἐν τῷ ἡμικυκλίῳ τῆς ἀψί-
δος, φοροῦντες οἱ ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου χλανί.
δια τύρεα, οἱ δὲ πατρίκιοι καὶ ὁ τῆς καταστάσεως
καὶ ἡ σύγκλητος φοροῦσι χλανίδια ἀτραβατικά, καὶ
ἀνοίξαντος τοῦ παλατίου, εἰσέρχονται, καὶ ἵστανται
ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίαν τάξιν, ὡς ἐν ἡμέρᾳ ἰππικοῦ,
καθὼς ποοείρηται. Καὶ δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπ´
αὐτῶν, διέρχεται διὰ τῆς ἀψίδος καὶ τοῦ αὐγουστέως
καὶ τοῦ μυστικοῦ κοχλιοῦ, καὶ ἀνέρχεται ἐν τῷ καθίσ-
ματι εἰς τὸ κλούβιον, καὶ ὁ σιλεντιάριος κατέονεται
μετὰ τῆς κυλίστρας εἰς τὸ στάμα, καὶ τῶν δύο με-
οῶν ἐκεῖσε ἐστώτων, κυλίει ὁ σιλεντιάριος ἐκ γʹ, καὶ
ἴδιον μέρος εὐτρεπίζει, οἱ μὲν πρωτόθυρον, οἱ δὲ τὸ
δένατον Ὦ δὲ βασιλεὺς ποοσκαλεῖται εἰς τὸ κλούβιον
πατρικίους καὶ στρατηγοὺς καὶ τοὺς τοῦ κουβουκλείου ἄρχοντας καὶ τοὺς τὰ πρῶτα ὀφφίκια κατέ-
χοντας, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς σφραγῖδας διανεῖμαι τοῖς πτωχοῖς, ὅπως ἀνακλιθῶσι·· μετ´ αὐτοῦ εἰς τὰ
ιθʹ ἀκούβιτα κατὰ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν.
Βʹ. Τοῦ δὲ τῆς καταστάσεως δηλοποιήσαντος τῷ
πραιποσίτῳ, ὡς τ ὅτι ἠτοιμάσθησαν ἅπαντα, ὁ
πραιπόσιτος δηλοῖ τῷ βασιλεῖ Ὁ δὲ βασιλεὺς κατέρ-
χεται διὰ τῆς λιθίνης σκάλας, καὶ λέγει τῷ πραιπο-
σίτῳ· «Δὸς μεταστάσιμον,» κἀκεῖνος λέγει μεγάλως.
«Πεταστάσιμον.» Καὶ εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς
τὸν κοιτῶνα, καὶ περιβάλλεται τὴν χλανίδα αὐτοῦ
Σὰ τῶν βεστητόρων, καὶ στεφθεὶς ὑπὸ τοῦ πραιπο-
σίτου. ἐξέρχεται διὰ τοῦ στενοῦ, καὶ λαβόντος νου-
βικουλαρίου τὸ βῆλον, εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ
μεγάλῳ τρικλίνω, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ,
κἀκεῖσε ἵστανται οἱ ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου. Ὁ
δὲ ὁστιάριος ἵσταται εἰς τὸ βῆλον κάτω, καὶ λαβὼν
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, δίδωσε,
νεῦμα τῷ ὁστιαρίω τῷ κρατοῦντι τὸ βῆλον, καὶ
εἰσάνει τοὺς πατοικίους, καθάπερ καὶ ἐπὶ τοῦ ἱππι-
κοῦ καὶ πίπτουσιν οἱ πατρίκιοι, καὶ στάντων αὐτῶν
εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν, λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπό-
σιτος, καὶ λέγει κατ’ ἰδίαν· «Κελεύσατε.»Καὶ
ἐξέρχονται ὀψικεύοντες, καὶ πάλιν ἔξω τοῦ βήλου

PG112_ed_000336.txt
ΟικΝῇῃῃ Αἢ ΜγῆΑΝΥΠ. Γ
πίπτουσιν οἱ πατρίκιοι, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπό-
σιτος, νεύει τῷ τῆς καταστάσεως κἀκεῖνος λένει·
«Κελεύσατε,» καὶ ἐξέρχονται ὀψικεύοντες τὸν βα-
σιλέα μέχρι τῆς πύλης εἰς τὰ βάθρα, καὶ ἀνέρχεται ὁ
βασιλεὺς ἐπὶ τοῦ σέντζου αὐτοῦ, τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου ἑστώτων καὶ δύο σπαθαρίων ἔνθεν
κἀκεῖσε, βασταζόντων τὰ διστράλια αὐτῶν· οἱ δὲ
εὐνοῦνοι πρωτοσπαθάριοι ἵστανται ἐπάνω τοῦ σκά-
μνου ὅπισθεν τοῦ σέντζου, καὶ τὸν λαὸν ἐκ τρίτου
εὐφημίας, λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος καὶ ἐξελθὼν, εὑρίσκει ἐν τῇ μεγάλῃ πύλῃ ἑστῶτας τοὺς πατρικίους
καὶ στρατηγοὺς, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς νεῦμα, καὶ ἀπέρχεται ἕκαστος εἰς τὰς τάξεις αὐτῶν,
Γʹ. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Βοτοῦ οὐκ
εἰσέρχονται ἐν τῷ καθίσματι εἰς προσκύνησιν τοῦ
βασιλέως, ἀλλὰ τελεῖται, ὡς προείρηται· καὶ τῶν
δ βαΐων τελεσθέντων, ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ
σέντζου, διέρχεται διὰ τοῦ τρικλίνου, οὗ εἴθισται
Χριστᾷν, τῶν πατρικίων ἑστώτων ἔνθεν κἀκεῖσε, καὶ
δηριγευόμενος ὁ βασιλεὺς ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ
κουβουκλείου, εἰσέρχεται διὰ τοῦ μέσου αὐτῶν, αὐτοὶ
δὲ ὑπερεύχονται τὸν βασιλέα. Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ
εἰς τὸν κοιτῶνα, λαμβάνει ὁ πραιπόσιτος τὸ στέμμα
ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ εἰσέρχονται οἱ βεστή-
τορες, καὶ ἀπαλλάσσουσι τὴν χλανίδα αὐτοῦ, καὶ
περιβαλλόμενος τὸ σαγίον αὐτοῦ, κατέρχεται διὰ τοῦ
μυστικοῦ κοχλιοῦ, καὶ εἰσέρχεται εἰς τὸν κοιτῶνατοῦ
οκταγώνου πλησίον τοῦ ἁγίου Στεφάνου, καὶ ἐξελθὼν
εἰς τὰ ιθ´ ἀκούβιτα, ἀκουμβίζει ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ
τοαπέζης μετὰ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, τὸν
τοῦ σακελλίου, τὸν τῆς καταστάσεως καὶ τὸν ἀκτου-
ἄριον, εἰς δὲ τοὺς κάτω ἀκουβίτους καθέζονται οἱ
διὰ Χριστὸν ἡμῶν ἀδελφοί. Καὶ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς καὶ ἐξελθὼν ἔμπροσθεν τοῦ κοιτῶνος τῆς δάφνης,
περιβάλλεται τὸ τούτου σαγίον, καὶ δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου καὶ λοιπῶν τῶν ἐξ ἔθους ὀψι-
κευόντων αὐτὸν, ἔρχεται ἐν τῷ θεοφυλάκτῳ αὐτοῦ παλατίῳ,
Δʹ. Χρὴ δὲ τὸν πραιπόσιτον παραγγελίαν καὶ ἢ
ἀσφάλειαν ποιῆσαι πρὸς πάντας τοὺς τὰς συνήθεις
ἐν τῷ ἰπποδρομίῳ ἐκτελοῦντας δουλείας, τοὺς μὲν
μαγγαναρίους μὴ τολμῆσαι ἐξ ἑκατέρου μέρους δῶρα
λαβεῖν καὶ ποιῆσαι δόλον, τοὺς δὲ κούρσωρας τοὺς
μέλλοντας ἑστάναι καὶ κρατῆσαι τοὺς συμπερέστας
πρὸς τὸ κατέχειν αὐτοὺς ἐν ἀσφαλείᾳ, ὅπως μὴ γέ-
νηταί τι σφάλμα δι’ αὐτῶν· ὁμοίως καὶ τοὺς λοιποὺς
κούρσωρας τοὺς τὸν εὔριπον κατέχοντας πρὸς
τὸ μὴ ἐᾶσαί τινα κατελθεῖν καὶ ποιῆσαι ἄτακτόν τι·
ὡσαύτως δὲ καὶ τοὺς δεκανοὺς τοῦ ἔχειν πᾶσαν
ἀσφάλειαν εἴς τε τὰς διασφαγὰς καὶ τὰς θύρας τὰς
ἐξαγούσας ἀπὸ τῆς κύφης, ὅπως μὴ, ἀγομένου τοῦ
πράγματος, ἐξελθών τις παρεμποδίσῃ τινὰ τῶν δρο-
μέων· τοὺς δὲ τὰ ὄργανα φυσῶντας Σκλάβους μὴ
ἐᾷν ἵστασθαι ἐκεῖσε, ἀλλ’ ἀνάγειν αὐτοὺς εἰς τὰ σκα-
λία, εἰς δὲ τὰς παρασκευὰς, ἵνα ἵστανται κούρσωρες
δύο, ὅπως μὴ ἐξελθών τις ποιήσῃ ἐμπόδιόν τι· τοὺς
δὲ δημότας καὶ τοὺς βαστάζοντας τὰ ἱμάτια τῶν
δρομέων, μη ἐᾷν αὐτοὺς κατέρχεσθαι εἰς τὰς παρα-
σκευὰς, ἀλλὰ μένειν αὐτοὺς ἄνω· τῶν δε τεσσάρων
ταγράτων τοὺς ἄρχοντας τοὺς κατερχομένους

PG112_ed_000337.txt
γνηγΑΝγί ΡυΠΡΠΥΚΟμΕΤῇ
εἰς τὰς διασφαγὰς τοῦ Εὐρίπου πρὸς τὸ μὴ ποιῆσαι
ἄτακτόν τι εἰς τοὺς δρομεῖς ἕνεκα προσπαθείας, ἀλλὰ
μᾶλλον μετὰ πολλοῦ φόβου ἴστασθαι καὶ ἐντελεῖν τὰ
αὐτοῖς προστεταγμένα. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἡ αἴτησις
τοῦ δήμου πρὸς τὸ κρεμασθῆναι τὸ, βῆλον ἀπὸ
ρὸ τριῦν καὶ τεσσάρων ἡμερῶν προστάξαι τὸν σιλενς,
τιάριον τὸν μέλλοντα κυλίειν, ἆραι τὴν κυλίστραν ἀπὸ τὸ βεστιάριον καὶ προμελετῆσαι αὐτήν, ὅπως
μὴ ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ γένηται δι’ ἀπειρίαν σφάλμα τι,
ΚΕΦΑΑ. ΟΓʹ.
Περί τοῦ μακελλαρικοῦ ἰπποδρομίου τοῦ λεγο-
μένου Λουπέρκαλ.
Λʹ. Εἰσέρχεται πρὸ μιᾶς ἡμέρας τοῦ αὐτοῦ ἰππο-
δρομίου ὁ πραιπόσιτος πρὸς τὸν βασιλέα, ὑπομιμνή-
σκων αὐτὸν, εἰ κελεύει ἀχθῆναι τὸ αὐτὸ ἱπποδρόμιον,
καὶ λαβὼν παρὰ τοῦ βασιλέως συγκατάθεσιν πρὸς
τὸ ἄγεσθαι αὐτὸ, ἐξέρχεται, καὶ προσκαλεσάμενος,
τὸν τῆς καταστάσεως, ἀποστέλλει αὐτὸν πρὸς τοὺς
δημάρχους καὶ τὸ πολίτευμα, εἰπεῖν πρὸς αὐτοὺς,
ὡς ὅτι ἄγεται ἰπποδρόμιον. Εἰσέρχεται δὲ καὶ ὁ θεσ-
σάριος, καὶ προστάσσεται παρὰ τοῦ πραιποσίτου
ἀπὸ κελεύσεως, ὅπως κρεμάσῃ. Καὶ τῇ ἑξῆς ἐξέρ-
χεται ὁ βασιλεὺς ἀπὸ τοῦ παλατίου, δηριγευόμενος
ὑπὸ τῶν ἐξ ἔθους, καὶ διέρχεται διά τε τοῦ αὐγου-
στέως καὶ τοῦ μυστικοῦ κοχλιοῦ, καὶ ἀνέρχεται ἐν
τῷ παλατίῳ τοῦ καθίσματος, ἤγουν εἰς τὰ παρακυ-
πτικὰ, ἐκδεχόμενος, μέχρις ἂν συμοθάσωσιν ἅπαν-
τες. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως δηλοῖ τῷ πραιποσίτῳ,
ὡς ὅτι πάντα ἕτοιμά ἐστι, κἀκεῖνος εἰσέρχεται πρὸς
τὸν βασιλέα, καὶ εὐθέως κατέρχεται διὰ τῆς λιθίνης
σκάλας πρὸς τὸ ὑπαλλάξαι ἐν τῷ κοιτῶνι αὐτοῦ, εἶθ´
οὕτως ἐξερχόμενος λέγει τῷ πραιποσίτῳ· «Δὸς
μεταστάσιμον·» κἀκεῖνος λέγει· «Μεταστάσιμον.»
Ὁ δὴ βασιλεὺς εἰσελθὼν ἐν τῷ ἐκεῖσε μετατωρίῳ.
καὶ περιδαλλόμενος τὴν χλανίδα αὐτοῦ καὶ στεφθείς,
ὡς ἡ συνήθεια ἔχει, ἐξέρχεται, καὶ δηριγευόμενος
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων τοῦ κουβουκλείου, ἐξέρχεται καὶ
ἵσταται ἐν τῷ τρικλίνῳ, ἐν ᾧ ἀριστᾷ τῇ ἡμέρᾳ
ἐκείνῃ. Καὶ δέχονται αὐτὸν ἐκεῖσε οἵ τε πατρίκιοι καὶ
στρατηγοὶ, καὶ τούτων προσκυνησάντων. λαμβάνει
νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε.» Καὶ ἐξελθόντες πάντες οἴ τε πατοί-
κιοι καὶ στρατηγοὶ, ἔξω τῆς πύλης ἵπτανται μετὰ τῆς συγκλήτου· ὁ δὲ βασιλεὺς ἵσταται ἐν τῇ οὐδῷ
τῆς πύλης καὶ πάντων προσκυνησάντων, δίδωσιν ὁ πραιπόσιτος ἀπὸ κελεύσεως νεῦμα τῷ τῆς καταστά-
σεως καὶ λέγει· «Κελεύσατε.»
Βʹ. Κἀκεῖθεν δηοιγευόμενος ὑπ’ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς
ἀνέρχεται ἐν τῷ καθίσματι μετὰ τῶν τοῦ κουβου-
κλείου ἀρχόντων, καὶ ἡνίκα ἀποκινήσει, λαβὼν ὁ τῆς
καταστάσεως τὸ ἄκρον τῆς χλανίδος αὐτοῦ, ποιεῖ ῥω-
σθέλιον καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ

PG112_ed_000338.txt
ιΚ ΝΚῆΟνίς ΑΚ ΚμῆΑΝΥΙΝ ΚΡiΒ.Γ.
πρὸς τὸ σφραγίσαι τὸν λαόν. Καὶ ἀνελθόντος τοῦ
βασιλέως ἐν τῷ καθίσματι, φωνοῦσιν οἱ δῆμοι, ὡς
εἴθισται αὐτοῖς, καὶ λαβὼν νεῦμα ὁ πραιπόσιτος πα-
ρὰ τοῦ βασιλέως, ἐξέρχεται, καὶ νεύει τοὺς πατρι-
κίους, καὶ ἀπέρχεται ἕκαστος ἐν τῇ αὐτοῦ καθέδρᾳ,
Ἰστέον δὲ, ὅτι τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ οὐκ εἰσὶν οἱ πατρίκιοι
ἐν τῷ καθίσματι εἰς προσκύνησιν διὰ τὸ εἶναι τὸ ἱπ-
πικὸν παγανὸν, καὶ τελεῖται πάντα τὰ κατὰ συν-
ήθειαν· καὶ ἀχθέντων τῶν τριῶν βαΐων, ἀπὸ τοῦ
τρίτου βαΐου νεύει ὁ ἀκτουάριος ἀπὸ κελεύσεως με-
τὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ, κρατῶν ἐγχείριον τὸ πο-
λίτευμα, καὶ ἀποκινεῖ ἐκ τοῦ διϊππίου διὰ δύο-
Ἑλθόντος δὲ ἕως τὰ κριτάρια, ἄρχονται λέγειν ἀν-
τιφωνικῶς, τὸ μὲν ἓν μέρος· «Ἴδε τὸ ἔαρ τὸ καλὸν
πάλιν ἐπανατέλλει·» τὸ δὲ ἕτερον μέρος· «Φέρον
ὑγίειαν καὶ χαρὰν καὶ τὴν εὐημερίαν,» καὶ τὰ λοι-
πά, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ κατελθόντες μέχρι
τῶν Πρασίνων καμπτοῦ, ἐνοῦνται ἀμφότεροι, καὶ
λέγουσιν ἀπελατικοὺς τρεῖς μέχρι τοῦ καθίσματος·
κατέρχεται δὲ καὶ ὁ ὕπαρχος πόλεως ἀπὸ κελεύσεως,
καὶ ἐνοῦται τῷ πολιτεύματι εἰς τὸν χαλκὸν, συνεισ-
ερχόμενος αὐτοῖς μέχρι τοῦ στάματος, καὶ ποιοῦσι
προσκύνησιν ἅπαντες ἐν τῷ στάματι. Καὶ εἶθ´ οὕτως
γσταται ὁ νεανίσκος ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ ὑπάρ-
χου, εὐφημῶν καὶ λέγων οὕτως·«Ὁ βοηθῶν τοὺς
δεσπότας·» ὁ λαός· «Εἷς ὁ Θεός,» καὶ τὰ ἐξῆς,
καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ ἀνέρχονται ἐπὶ τὰς θύ-
ρας εὐφημοῦντες τὸν βασιλέα, λέγοντες καὶ τοῦτο·
«Ναὶ Κύριε, πολλὰ αὐτῶν τὰ ἔτη,» καὶ ἐξέρχονται,
Ὁ δὲ ὕπαρχος λαβὼν νεῦμα ἀπὸ κελεύσεως παρὰ
τοῦ ἀκτουαρίου, εὐθέως ἀπὸ τοῦ στάματος ἀπέρ-
χεται, ὅθεν κατῆλθε, καὶ μετὰ ταῦτα τελεῖται τὸ
τέταρτον βαῖον. Καὶ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς καθέζεται
ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτοῦ τραπέζης, καὶ πάλιν ἐξέρχε-
ται ἐν τῷ καθίσματι, ὡς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ ἀχ-
θέντων τῶν τριῶν βαΐων, ἐν τῷ τετάρτῳ βαΐῳ ἀπὸ-
πέμπτης τάβλας κατέρχονται οἱ δ´ ἡνίοχοι ἐν τῷ τοῦς
Πρασίνου καμπτῷ, καὶ τρέχουσιν ἡνιοχοῦντες ἀλλή-
λους μέχρι τοῦ στάματος, καὶ λαμβάνουσι τὰ
ἔπαθλα, ὡς ἐπὶ πρώτου βαΐου τῆς δειλινῆς. Τοῦτο
δὲ τὸ αἰτήσιον γίνεται, ἤγουν τοῦ τρέχειν αὐτοὺς
πεζοὺς, διὰ τὸ συγκλεῖσαι τὰ ἰπποδρόμια τοῦ χρόνου. Ἰστέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι διὰ τὸ εἶναι τὸ
ἰπποδρόμιον παγανὸν οὐκ ἀνέρχονται οἱ μεγάλοι δομέστικοι εἰς τοὺς δήμους, ὁ δὲ βασιλεὺς μετὰ τὸ δοῦ-
ναι τὰ ἔπαθλα ἀνίσταται, καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸ παλάτιον.
Ἀκτολογία τῶν δήμων εἰς τὸ Κακελλαρικὸνἵ
Ἰποδρόμιον.
Ἀπὸ τοῦ τετάρτου βαΐου κατέρχονται οἱ τῶν δύο
μερῶν δημῶται ἀπὸ τῶν οἰκείων δήμων, καὶ ἵσταν-
ται ἔμπροσθεν τοῦ συμπόνου, καὶ τῆς πολιτικῆς ἱστα-
μένης εἰς τὰ σημεῖα, ὀψικεύοντες οἱ δημῶται τὴν

PG112_ed_000339.txt
ψοΚοΑητηΝ! ΡοΚΡΚΥΚΟσΕΤ.
πολιτικόν. λέγουσι τὸν χορευτικὸν ἦχ. αʹ.Λέγουσιν
οἱ κράκται, καὶ ἀποκρίνεται ὁ λαός· «Ἴδε τὸ ἔαρ τὸ
γλυκὺ πάλιν ἐπανατέλλει, χαράν, ὑγίειαν καὶ ζωὴν
καὶ τὴν εὐημερίαν, ἀνδραγαθίαν ἐκ Θεοῦ τοῖς βασι-
λεῦσι Ῥωμαίων, καὶ νίκην θεοδωρητὸν κατὰ τῶν
πολεμίων.» Καὶ ὅτε ἔλθωσιν εἰς τὸν καμπτὸν τοῦ
Πρασίνου καὶ κάμψουσι, λέγουσι τὸν ἀπελατικὸν ἦν.
βαρύς· «Ἀναθάλλουσα ἡ πόλις σου, ὁ δεῖνα αὐτοκρά-
τωρ ἐπεύχεται καταχρέως, τὴν γὰρ πραότητά σου
ὁρῶσα, ἄλλον Δαβίδί σε ὀνομάζει. Τὸν τῆς
πίστεως κήρυκα σοφώτατον, Παῦλον ἀπόστολον τὸν
ἐνθωρακισάμενον Χριστόν, βλέπει ἀποστρέ-
φοντα τῶν ἀλλοφύλων τὰ βέλη, διὰ τοῦτο ἰσχύ-
εις καὶ βασιλεύεις, ὡς χρισθεὶς παρὰ Κυρίου.» Καὶ
ὅτε ἔλθωσιν εἰς τὸ Π ἔμπροσθεν τῶν βασιλέων,
ἴστανται, καὶ λέγουσι οἱ κράκται· «Πολλά, πολλά,
πολλά·» ὁ λαός· «Πολλὰ ἔτη εἰς πολλά.» Οἱ κράκται
«Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι, ἡ ἔνθεος βασιλεία·» ὁ λαός· «Πολ-
λοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι,
ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐτοκράτορες Ῥωμαίων·» ὁ
λαός· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ
ὑμῖν χρόνοι, οἱ θεράποντες τοῦ Κυρίου·» ὁ λαὸς ἐν
τρίτου· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι.» Οἱ κράκται· «Πολλοὶ
ψμῖν χρόνοι, ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὐγοῦσται τῶν Ῥω-
μίων·» ὁ λαός· «Πολλοὶ ὑμῖν χρόνοι·» Οἱ κράκται-
«Πολλοὶ σου χρόνοι. Τὰ τρία τῷ ὑπάρχῳ·» ὁ λαός-
«Πολλοὶ σου χρόνοι·» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον
τοὺς δεσπότας Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε,
σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον τοὺς ἐκ σοῦ
ἐστεμμένους·» ὁ λάγος ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.»
Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶσον ὀρθόδοξον κράτος·»
ὁ λαὸς ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κά-
οιε, σῶσυν τὴν ἀνακαίνησιν τῶν αἰτησίων·» ὁ λαὸς
ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Κύριε, σῶ-
σον τὸν πλοῦτον τῶν ὑπηκόων·» ὁ λαὸς ἐκ γʹ· Κά-
ριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Ἀλλ’ ὁ πάντων Ποιητὴς
καὶ Δεσπότης τοὺς χρόνους ὑμῶν πληθύνει σὺν ταῖς
αὐγούσταις καὶ τοῖς πορφυρογεννήτοις·» ὁ λαὸς
ἐκ γʹ· «Κύριε, σῶσον.» Οἱ κράκται· «Εἰσακού-
μμος, καττωφουνωυνων νν ον
χρόνιον ποίημα.
ΚΕΦΔΑ.ΟΔʹ.
γὰ ὑπὸ τῶν καγκελλαρίων τοῦ κοιαίστωος
ἐν ταῖς προελεύσεσι τῶν δεσποτῶν ἐν τῇ Πε.
νάλη Ἐκκλησία Ῥωμαῖστὶ ἀδόμενα
Εἰς τὰ Χριστοῦ γέννα· «Δὲ. Μαρίε. Βέργηνε.
Νάτους. ἐτ. Μάγια, δωριεντεκοὺμ, μούνερα. ἀδο-
ράντες.» Ἐρμηνεύεται· «Ἐκ Μαρίας τῆς παρ-
θένου ἐγεννήθη, καὶ Μάγοι ἐξ ἀνατολῶν μετὰ δώ-
ρων προσκυνοῦσιν.» Ἀπόκριμα· «Κρίστους. Δέους.
Νόστερ, κοὺμ, σέρβετ, ἡμπέριουμ. βέστρουμ, πέρ.

PG112_ed_000340.txt
ΟΚΟΚiiΜΟii ΑΡx ΜΥΣΑΝΥiΝΡΒ. i
μουλτουσάννος ἐτι βόνος.» Ἑρμηνεύεται· «Χριστὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν φυλάξει τὴν βασιλείαν ὑμῶν ἐπὶ πολ-
λοῖς ἔτεσι καὶ καλοῖς.» Εἰς τὰ Φῶτα· «Ἰῶαννες.
ἐν Ἰορδάνε. βαπτίζατ. Δόμηνουμ, σεκούνδουμ. ἵλ-
λουμ. βόκοτ δέ, τέ, βόλο.» Ἐρμηνεύεται· «Ἰωάννης
ἐν Ἰορδάνῃ βαπτίζει τὸν Κύριον· ἀκολούθως αὐτὸν
φωνεῖ· ὑπὸ σοῦ θέλω βαπτισθῆναι·» ἄλλως· «Ἰω-
ννης ἐν Ἰορδάνῃ βαπτίζει τὸν Κύριον· ἐκ δευτέρου αὐτὸν ἐφώνησε· ὑπὸ σοῦ θέλω βαπτισθῆναι.»
Ἀπόκριμα· «Κρίστους. Δέους, νόστερ, κοὺμ. Σέρβετι ἠμπέριουμ, βέστρουμ, πὲρ, μούλτος. ἄννος. ἐτ,
βόνος.» Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ κυριακῇ τῆς Ἀναστάσεως· Κοὺμ «κρουκηφίξους, ἐστι ἐτι σεπούλτους ἐτ,
ἄλλως· «Ὁ σταυρωθεὶς καὶ ταφεὶς καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστάς.» Ἀπόκριμα· «Κρίστους. Δέους.
νόστερ, κοὺμ.» Καὶ τὰ ἐξῆς. Εἰς τὴν ἁγίαν Πεντηκοστήν· εΚούμ μανδαβίτ. Σ πηρίτους, σάκτουμ,
σούπερ, τούος, ἀπόστολος.» Ἑρμηνεύεται· «Ὁ καταπέμψας τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἐπὶ τοὺς σοὺς ἀπο-
στόλους.» Ἀπόκριμα· «Κρίστους. Δέους. νόστερ, κοὺμ, σέρβετ, ἡμπέριουμ. βέστρουμ, πέρ, μούλτος.
ἄννος, ἐτ, βόνος.» Εἰς τὴν Μεταμόρφωσιν· «Κοὺν τρανεφιγγουράτους ἐστ ἱν μώνεεμ.» Ἐρμηνεύεται.
Ὁ μεταμορφωθεὶς ἐν τῷ ὄρει.» Ἀπόκριμα· «Κρίστους. Δέους. νόστερ, κοὺμ, σέρβετ,» κα
τὰ ἐξῆς.
ΚΕΦΛΑ. ΟΒʹ.
Ἔκθεσις τῶν λεγομένων ὑπὸ τῶν βουκαλίων
ἐπὶ τῆς τραπέζὴς τῶν ιθʹ ἀκουβίτων.
Τοῦ βασιλέως ἀκουμβίζοντος ἐπὶ τῆς τραπέζης,
καὶ τῆς συνήθους τάξεως πάσης τελουμένης, ἐπει-
δὰν διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου ὀφείλωσι καθ-
εσθῆναι οἱ κεκλημένοι φίλοι, λέγουσιν οἱ πέντε
βουκάλιοι· «Κονσέρβετ. Δέους. ἠμπέριουμ,
βέστρουμ.» ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον· «Φυλάξει
ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν ὑμῶν.» Εἶτα δέχεται ὁ εʹ καὶ
λέγει· «Βόνα τοῦα, σέμπερ,» ὅ ἐστι μεθερμη-
νευόμενον· «Τὰ ἀγαθά σου διηνεκῶς.» Καὶ πάλιν
λέγει ὁ τέταρτος· «Βίκτωρ σῆς σέμπερ,» ὅ ἐστι
μεθερμηνευόμενον· «Τροπαιοῦχος ἔσῃ ἀεί.» Καὶ
εἶθ’ οὕτως λέγει ὁ γʹ· «Μούλτους ἄννους φικίδια
τε Θ Λέους,» ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον· «Νικο-
ποιόν σε ποιήσει πάντοτε.» Καὶ εἶθ’ οὕτως λέγει
ὁ βʹ· «Βίκτωρ, οατζίας σέμπερ,» ὅ ἐστι μεθερ-
μηνευόμενον· «Νικοποιὸς ἧς πάντοτε.» Καὶ τε-
λευταῖον λέγει ὁ αʹ· «Δέους, πρένστεθ,» ὅ ἐστι
μεθερμηνευόμενον· «Ὁ Θεὸς παρέξοι!».
Κατὰ δὲ κερασίαν πιόντος τοῦ βασιλέως, λέ-
γουσιν οἱ βουκάλιοι· «Βήβητε, δόμηνι ἡμ-

PG112_ed_000341.txt
ΝγΑΝΤῃμ Βηῃρμγμθηρμγ;
περατόρες· ἦν· μούλτος· ἄννος Δέους ὀμνήποτενς·
πρέστεθ,» ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον· «Πἴετε,
κύριοι βασιλεῖς, ἐν πολλοῖς ἔτεσιν, ὁ Θεὸς παντο-
δύναμος παράσχοι.» Εἶτα δέχεται ὁ βʹ, καὶ λέγει· «Ζήσατε καλὴν ζωήν, δεσπόται.» Καὶ μετὰ τοῦτο
λέγει ὁ αʹ· «Δέους, πρένστεθ,» ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον· «Ὁ Θεὸς παράσχοι.» Εἰς τὸ κράμμα
λέγει ὁ αʹ· «Ἡν γαυδίῳ πρανδεῖτε, δόμηνι,» ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον. «Ἐν χαρμοσύνῃ
ἀριστήσατε, Κύριοι.» Καὶ εἶθ´ οὕτως λέγει ὁ βʹ· «Ἐν χαρᾷ ἀριστήσατε, δεσπόται.» Εἰς τὸ ὁπτό-
μισον λέγει ὁ αʹ«Εὐχαριστοῦντες τῷ Θεῷ ἀπυλαύετε, δεσπόται.» Κατὰ μίσσον ἐὐ δὲ λέγει ὁ αʹ·«Τῶν
δωρεῶν τοῦ Θεοῦ ἀπολαύετε.» Τοῦ δὲ βασιλέως ἀποτιθεμένου τὸ μανδήλιον αὐτοῦ ἐπὶ τῆς τραπέζης,
καὶ τῶν φίλων ἀνισταμένων, λέγουσιν οἱ εʹ· «όνω δόμνω σέμπερ,» ὅ ἐστι μεθερμηνευόμενον· «
καλῷ Κυρίῳ ἡ τιμὴ πάντοτε!»
ΚΕΛΑ. θϛʹ.
Εὐφημία ἅμα πρωῒ ὑπὸ τοῦ στρστοπέδου
ἐκβοωμένη,
«Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα αὔγουστοι, τούμβηκας!»
ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Οἱ κράκται· «Βασιλεῦ οὐρά-
νιε!» ὁ λαός· «Στέψον νίκαις τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν»
γʹ· «ὙΤίὲ Θεοῦ, τούτοις τἰ συμβασίλευσον!» ὁ λαός·
ὁμοίως γʹ. Οἱ κράκται· «Θεοπρόβλητοι·» ὁ λαός,
«Μιμήσασθε Θεοῦ φιλανθρωπίαν.» Οἱ κράκται·
«Ἡμεῖς, ὦ στρατόπεδα, πῶς τροπώσομεν πολεμί.
ους;» ὁ λαός· «Θεοῦ φυλάσσοντες τὴν πίστιν,
καὶ τὴν εὐγνωμοσύνην δεσποτῶν,» γʹ. Καὶ πάλιν
ὁ λαὸς λέγει· «Στερεώσει ὁ Θεὸς τοὺς βασιλεῖς ἡ-
μῶν!ναὶ, Κύριε, εἰς πολλὰ ἔτη.»
ΚΕὐΑΑ. ΟΖʹ.
εὐφημία λεγομένη ὑπὸ τοῦ στρατοπέδου, ἡνίκα
κατὰ πολεμίων ἐπινίκια ἄγει ὁ αὐτοκράτωρ,
ἢ σιτηρέσιον δοθείη τῷ στρατοπέδῳ, εἴτε
τις ἄλλη βασίλειος διανομήῆ· τὰ αὐτὰ δὲ λέ-
νεται καὶ σιλεντίου ἁγυμένου.
«Πολλὰ ἔτη τῶν βασιλέων!» γʹ. «Ὁ δεῖνα καὶ
ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ
τὰ ἔτη!»γʹ. «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα δὲ τῶν εὐσεβε-
στάτων αὐγούστων πολλὰ τὰ ἔτη!»γʹ. «Τῶν πορ-
φυρογεννήτων πολλὰ τὰ ἔτη!» γʹ. «Θεοπροβλήτων
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη!» γʹ. «Θεοκυβερνή-

PG112_ed_000342.txt
ΝΚΝΚΚΠνῃγς ΛηΡα ΕΥΑΝΥΙΝαΡΒΠ
των βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη!»γʹ. «Κοσμοσυστά-
των βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη!»γʹ. «Κοσμσπο-
θήτων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη!» γʹ. «Ἀνδρειοτάτων
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη!» γʹ. «Νικητῶν βασιλέων
πολλὰ τὰ ἔτη!» γʹ. «Ἐχθρολετῶν βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη!» γʹ. Τροπαιούχων βασιλέων πολλὰ τὰ
ἔτη !» γʹ. «Εἰρηνοποιῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη!»
γʹ. «Πλουτονοποιῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη !»γʹ,
«Ὀρθοδόξων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη!» γʹ. «Τίὰ
Θεοῦ, ζωὴν αὐτῶν!» γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, συμβασίλευ-
σον αὐτοῖς!» γʹ. «Υὲ Θεοῦ, χάρισαι δὲ ἡμῖν αὐ-
τούς!» γʹ. «Υίὲ Θεοῦ, τοὺς χρόνους αὐτῶν πλή-
θυνε!» νʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, ἐπάκουσον ἡμῶν!»γʹ.
«Αὔξει ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν!»γʹ. «Ἡμεῖς,
δοῦλοι τῶν βασιλέων!» γʹ. «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖ-
ΚΕΦΑΑ. Ομ.
οσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ τρυγη-
τοῦ ἐν προκένσῳ τῆς Ἱερείας.
Δέον εἰδέναι, ὅτι ἔξωθεν τοῦ παλατίου τῆς Ἰε- βμαμάο σκιτα ραίαιίωα Πἰστία ἴα σαρο σσι ὑιαίο

PG112_ed_000343.txt
ΡΟΝρΥΑῃγῃ; ΡΟΚΡῃΥμΟΚΤί
ρείας εἰς τὸ πεδίον, ἤγοον εἰς τὸ Λιβάδιον,
γίνεται φρινζάτον, περικαλλεῖ τε καὶ ὠὡραῖον.
καὶ ἵστανται οἵ τε μάγιστροι καὶ ποαιπόσιτοι ἀνθ
πατοί τε καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι καὶ λοιποὶ
συγκλητικοὶ ἀντικρὺ τοῦ τοιούτου φρινζάτου καὶ
τῆς ἀμπέλου, καὶ μετὰ τούτους οἱ τῶν δύο μερῶν
δῆμοι μετὰ καὶ τῶν δημάρχων. Ὁ δὲ βασιλεὺς κάτει-
σι μετὰ τοῦ πατριάρχου ἀπὸ κολοβίου, φορῶν καὶ τὸ
χρυσοπερίκλειστον σαγίον, ὁ δὴ πατριάρχης ἀπὸ φε-
λωνίου καὶ ὠμοφορίου, καὶ δὴ τούτων εἰσερχομένων
ἐν τῷ πρὸ τῆς ἀμπέλου ἀναδενδραδίῳ, (ἐκεῖσε γὰρ
ἵσταται τράπεζα μαρμάρινος, ἐν ᾖ ἀπόκεινται αἱ
σταφυλαὶ μετὰ κανισκίων), καὶ εἶθ´ οὕτως πλησιά-
ζζουσιν οἵ τε μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ συγκλητι-
κοὶ καὶ οἱ τῶν δύο μερῶν δήμαρχοι μετὰ καὶ τῶν
δημοτῶν· καὶ δὴ τοῦ κουράτωρος προσφέροντος τὴν
βούτην μετὰ τῶν σταφυλῶν, ποιεῖ ἐκεῖσε εὐχὴν
ὁ πατριάρχης κατὰ τὴν τῆς Ἐκκλησίας ἀκολουθίαν,
Καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν λαμβάνει ἓν βοτρύδιον ὁ πατρι-
ἄρχης, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ βασιλεῖ· ὁμοίως καὶ ὁ βα-
σιλεὺς πάλιν δίδωσι τῷ πατριάρχη, καὶ εἶθ´ οὕτως
εἰσέρχονται κατὰ τάξιν οἱ τῆς συγκλήτου ἄρχοντες,
οἴ τε μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφ-
φικιάλιοι καὶ οἱ δήμαρχοι καὶ ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ
δίδωσιν ἑνὶ ἑκάστῳ αὐτῶν ὁ βασιλεὺς ἀνὰ μιᾶς στα.
φυλῆς. Ὅτε δὲ τῷ πρώτῳ μαγίστρῳ ἐπιδοθῇ παρὰ
τοῦ βασιλέως ἡ σταφυλὴ, λέγουσιν τὰ δύο μέρη ἡνω-
μένοι ἀπελατικὸν ἦχος αʹ· «Ἐκ τοῦ λειμῶνος

PG112_ed_000345.txt
οομαγΑΝΥι ΡομΡμΥΚΟςΕΤ
κατευφραίνονται αἱ σχολαὶ καὶ ἡ σύγκλητος, τρυγητικὴν ἀπόλαυσιν ἐκτελοῦντες ἐν τοῖς ἐρείας
μασιν. Διὸ πάντες κραυγάζομεν· «Χαρὰ ἀνεκλάλητος ἐπεδήμησεν τῷ κόσμῳ.» Καὶ μετα τὸ πληρῶσαι τοὺς
δεσπότας τὴν διανομὴν τῶν βοτρύων ἐν τοῖς ἄρχουσι, καὶ λαμβάνουσι τὰ δύο μέρη ἀνὰ νομισμάτων ἐξ εὐ-
εργεσίαν διὰ ἀποκομβίων καὶ ἐπεύχονται τοὺς δεσπότας, καὶ ἐξιοῦσιν. Οἱ δὲ δεσπόται ἀνέρχονται μετὰ τοῦ
νχου ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ συνεστιώμενοι εὐφραίνονται ἅμα καὶ ἡ σύγκλητος.
ΚΕΦΛΔ. ΟΘʹ.
ἀκτα ἀδύμενα τῷ ὑπάρχῳ τῇ κυριακῇ τῆς
Βαιοφόρου ἁπιόντι ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου μάρ-
τυρος Ῥωμανοῦ.
Δέχονται οἱ τοῦ μέρους τῶν Βενέτων ἐν τῇ κα-
μάρᾳ τοῦ μιλίου, καὶ τοῦ ὑπάρχου διερχομένου,
ἀκτολογοῦσι ταῦτα, δηλονότι ἔμπροσθεν αὐτοῦ προ-
πορευόμενοι· «Ὑπαρχε πρωτοσπαθάριε, καλή σου
ἡμέρα, καὶ καλή σου ἡμέρα, καὶ καλὴ ἑορτή σου-
Ὁ ἐγείρας Λάζαρον ἐκ τάφου τετραήμερον
σώσει καὶ κατευοδώσει καὶ ἐνδυναμώσει σε, καὶ εἰ-
τοὺς δεσπότας πλείονά σοι παράθεται τὴν αὐτῶν
εὑμένειαν. Θεὸς ἐπισφραγίσει σοι, τοῦ δεσπότου
γνήσιε. Τὸ Θεῖον περισώσει σε, ὅτι παντοφίλητος
ὑπάρχεις καὶ ἐνάρετος, καὶ εὐχὰς κομίζεσαι ἐν
τῶν ἀγαπώντων σε. Μείνεις ἀδιάδοχος ἐν ζωῇ τῶν
δεσποτῶν ἡμῶν· Βένετοι ἀξίως σοι εὐχόμεθα, ὅτι τὸν
Θεὸν ἡμῶν ἔχεις ἐν καρδίᾳ σου· καὶ ὡς ἀγαπῶντά
σοι πάντοτε τὸ δίκαιον· ὅπου γὰρ τὸ δίκαιον ὁ ὕπαρ-
χος φυλάττει, ἐκεῖ καὶ ὁ Θεὸς ἡμῶν ὑμνεῖται καὶ
δυξάζεται. Ἔσ· ὁ Θεὸς ὁ ἐγείρας Λάζαρον, φύλαττε
τὸν ὕπαρχον.» Καὶ εἶθ’ οὕτως δέχεται τὸ μέρος τῶν
Πρασίνων εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸν θεολόγον, καὶ
ἀκτολογοῦσι τὰ ὅμοια, δηλονότι ἔμπροσθεν αὐτοῦ καὶ
αὐτοὶ προπορευόμενοι. Καὶ πάλιν δέχεται τὸ μέρος
τῶν Βενέτων ἐν τῷ πραιτωρίῳ, καὶ ἀκτολογοῦσι τὰ ὅμοια, δηλονότι καὶ αὐτοὶ προπορευόμενοι ἔμπροσθεν
Ἐ τονοι, οὐ ποὶὶ τὸ σαναμτνν.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Ὅσα δεῖ παρασυλάττειν εἰς τὴν τοῦ δημάρχου
καλημέριν τῇ τρίτῃ τῆς Γαλιλαίας,
Ἀπιόντος τοῦ δήμου μετὰ καὶ τοῦ ὀργάνου εἰς τὴν
αὐλὴν τοῦ δημάρχου, καὶ αὐτοῦ κατιόντος ἐμπρά-
τως, ἤτοι μετὰ τοῦ χλανιδίου, καὶ καβαλικεύοντος καὶ
ἱσταμένου, ἄρχονται οἱ τοῦ μέρους ἀκτολογεῖν αὐτῷ

PG112_ed_000346.txt
ΟΕΟΕΚiΜΟΥi ΛΡᾶ ΕΥΑΝΥ ΕiΒ. Γ
ταῦτα· «Γὴν καλὴν ἡμέραν ποιήσωμεν μετὰ τοῦ
δημάρχου τῶν Βενέτων·· ! Τρισάγιε, βοήθησον τοὺς
δεσπότας, καὶ σὺ αὐτοὺς θεράπευσον ἐπὶ πᾶσιν,
πλεονάζων τῆς ζωῆς αὐτῶν χρόνους, σὺν ταῖς τιμίαις
αὐγούσταις ἐν τῇ πορφύρᾳ εἰς τελείαν χαρμονὴν
τῶν Ῥωμαίων καὶ Βενέτων τῶν γνησίων ὑμῶν
δούλων. Ἔσ· Ἅγιε, τρισάγιε, τοὺς δεσπότας φύλαττε,
Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς αὐγούστας σκέπασον!
Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν ! ἔσ, ἃ, οἳ ἓα
Κύριε, χαῖρε, καλή σου ἡμέρα! ὅλη ἡμέρα σήμερον
καλή σου ἡμέρα γίνεται! ὁ δεῖνα πρωτοσπαθάριε
καὶ δήμαρχε, πολλοί σου χρόνοι· ὁ ἀναστὰς Θεὸς,
ἡμῶν ζωήν, ὑγείαν δώσει σοι. Τοῦ δεσπότου γνήσιε,
τὸ θεῖον περισώσει σε, καὶ πλείονα δωρήσηται Θεὸς
ὁ ἐπουράνιος, ἵνα εὐτυχοῦντός σου ὁρῶμεν καὶ χαι-
ρώμεθα! τοῦτο πάντως γίνεται προνοίᾳ τοῦ Θεοῦ
ἡμῶν. Ἀξίως σοι εὐχόμεθα Βένετοι, παγκόσμιε, ὅτι
ὑπερβάλλουσαν ἔχεις καλοθέλειαν, καὶ εὐχὰς κομί-
ζεσαι ἐκ τῶν ἀγαπώντων σε· ὡς γὰρ ἀγαπῶμέν σοι,
ἀξίως σε εὐχόμεθα, ἵνα ἀδιάδοχος μείνῃς διοικῶν
ἡμᾶς. ἔσ· Ὁ ἀναστὰς Θεὸς ἡμῶν, φύλαττε τὸν δή-
μαρχον.» Ἰστέον, ὅτι καὶ οἱ τοῦ μέρους τῶν Πρα-
σίνων τὴν ὁμοίαν τάξιν καὶ ἀκολουθίαν ποιῶσιν τῷ,
ἰδίῳ δημάρχῳ, καὶ τὰ αὐτὰ ἄκτα ἀκτολογοῦσιν αὐτῷ,
Χρὴ γινώσκειν, ὅτι, τῆς προῤῥηθείσης τάξεως καὶ
ἀκολουθίας τελεσθείσης ἐν τῷ τοῦ δημάρχου οἴκῳ,
ὀψικεύει ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε αὐτὸν ὁ δῆμος ἕως τοῦ ἰππο-
δρομίου, δηλονότι αὐτοῦ ἱσταμένου ἐν τῷ δεκάτω κα-
γκέλλῳ. Καὶ τούτου ἐκεῖσε ἱσταμένου, πάλιν ἵσταται
ὁ δῆμος ἀκτολογῶν αὐτῷ ταῦτα! Οἱ κράκται· «Κα-
λῶς ἤλθες, θεοστέπτων ὁ δοῦλος!» ὁ λαός, «Κα-
λῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «καλῶς ἦλθες, προβολὴ
εὐεργετῶν!» ὁ λαός· «Καλῶς ἤλθες!» Οἱ κρά-
κται· «Καλῶς ἦλθες, ὁ εὐγενὴς ἐκ προγόνων!»
ὁ λαός· «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «Καλῶς
ἦλθες, ὁ δεῖνα πρωτοσπαθάριε καὶ δήμαρχε τῶν
Βενέτων!» Ὁ λαὸς, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται·
«Ἀλλ’ ὁ πάντων Ποιητὴς καὶ Δεσπότης!· Ὁ λαὸς
«Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «Ὁ ἀναστὰς παρα-
δόξως ἐκ τἀφουί» Ὁ λαὸς, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κρά-
κται· «Καὶ τὸ χαῖρε δεδωκὼς μυροφόροις!» Ὁ
λαός, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «Τοὺς χρόνους
σου πληθύνει εἰ, μήκη χρόνων!» Ὁ λαός, «Καλῶς ἤλ-
θες! Οἱ κράκται· «Ἔσ· «ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, φύλαττε
τὸν δήμαρχον·» καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως ἐκ γʹ. Ἰστέον,
ὅτι καὶ οἱ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων τὴν ὁμοίαν τάξιν καὶ ἀκολουθίαν ποιῶσιν τῷ ἰδίῳ δημάρχῳ, καὶ τὰ
αὐτὰ ἄκτα ἀκτολογοῦσιν αὐτῷ καὶ ἐν τῷ αὐτῷ τόπῳ.
ΚΕΦΑΑ. ΠΑʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ νυμφαγωγίῳ.
Τῇ ἑσπέρᾳ ἀπέρχονται τὰ δύο μέρη μετὰ καὶ τῶν

PG112_ed_000347.txt
ΡΟηοΥΑΝ ΟυΚΡΠΥΚΟΕΥ
ἰδίων ὀργάνων, καὶ τῆς νύμφης κατιούσης καὶ
ὀψικευομένης ὑπὸ πληθίων καὶ χειροκυμβάλων, μετὰ
τὸ καβαλικεῦσαι αὐτὴν ἵσταται, καὶ ἀκτολογοῦσι τὰ
δύο μέρη ταῦτα· «Καλῶς ἤλθες, θεοστέπτων ἡ
δούλη ε!» Ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Καλῶς ἤλθες!» Οἱκρά-
νται· «Καλῶς ἦλθες, προβολὴ εὐεργετῶν!» Ὁ λαὸς
ἐκ γʹ, «Καλῶς ἦλθες!» Οἱ κράκται· «Καλῶς ἦλθες,
ἡ εὐγενὴς ἐκ προγόνων!» Ὁ λαὸς ἐκ γʹ, «Κα-
λῶς ἦλθες. Οἱ κράκται. «Ἔς· Ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος.
τοὺς νεονύμφους φύλαξον· Πνεῦμα τὸ πανάγιον,
τοὺς συμπενθεροὺς φύλαξον! Ἅγιε, τρισάγιε,
τοὺς παρανύμφους φύλαξον.» Καὶ λέγουσι τὴν φω-
νὴν ἦχ. αʹ· «Ἄνθη ἐσώρευσα τοῦ ἀγροῦ, καὶ εἰς
τὴν παστάδα εἰσῆκα σπουδῇ· ζευγόνυμφον
ἥλιον εἶδον εἰς χρυσέντιμον κλίνην· ἄλληλα ἠγκαλί-
ζοντο ποθητὴν ἐπιθυμίαν· χαρὰ εἰς τὰ κάλλη αὐ-
τῶν τὰ ἐγγλυκοθέατα, καὶ ῥόδα τὰ ῥοδοεύμορφα·
χαρὰ εἰς τὸ ζεῦγος τὸ χρυσόν.»
ΚΕΦΛΑ. ΠΒʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν εἰς στεφάνωμα,
Τῶν νεονύμοων ἐξιόντων ἀπὸ τῆς ἐκκλησίας μετὰ
καὶ τῶν παρανύμφων, δέχονται τούτους τά τε πλη-
θία καὶ τὰ χειροκύμβᾳλα, καὶ ἀκτολογοῦσι τὰ δύο
μέρη ταῦτα· «Ὁ Σωτὴρ Θεὸς ἡμῶν, τοὺς δεσπότας
φύλαττε. Ἅγιε, τρισάγιε, ζωήν, ὑγείαν δὸς αὐ-
τοῖ·· Πνεῦμα τὸ πανάγιον, τὰς αὐγούστας σκέπασον.
Κύριε, ζωὴν αὐτῶν διὰ τὴν ζωὴν ἡμῶν! Ἔσ· Τοῦτο
τὸ βασίλειον, Κύριε, στερέωσον]» Καὶ ὅτε πλησιά-
σωσιν τῇ παστάδι, λέγουσιν ἀπὸ κρακτῶν ἀπελατι-
κὸν ἦχ. αʹ· «Δι’ ἡμᾶς ἐμετρίασας ἐν Κανᾷ τῆς
ΓΓαλιλαίας τὴν ἔννομον συνάφειαν, ὡς Θεὸς ἐπισφρα-
γίζων· ἐκ μητρικῆς γὰρ παστάδος ὡς ἄνθρωπος
προεκλίθης, καὶ ὡς ηὐλόγησας τοὺς ἐκεῖ νυμ-
φευομένους, οὔσως καὶ νῦν εὐλόγησον δυάδα στεφα-
νουμένην, κατακοσμῶν εὐτεκνίᾳ καὶ εἰρηναία θιώ-
σει!» Καὶ λέγουσιν ἀπὸ κρακτῶν· «Εὐγενεῖς νεό-
νυμφοι, Θεὸς διαφυλάξει σας· ἔντιμοι, ἐνάρετοι,
Τριὰς κατευοδώσει σας, εὐλογῶν τὸν γάμον σα-
Ὡς μόνος ὑπεράγαθος, ὃς ἐν Κανᾷ τὸ πρότερον τῷ
γάμῳ παρεγένετο, καὶ ἐν αὐτῷ ηὐλόγησεν τὸ ὕδωρ,
ὡς φιλάνθρωπος, καὶ οἶνον μετεσκεύασεν ἀν-
ΡʹΣκΟΑ Ἰστέον ὅτι ἐν τῷ κατιέναι αὐτὴν καὶ ἐν τῶ ἀκτολογεῖν τὰ μέρη αὐλοῦσι τὰ ὄργανα.

PG112_ed_000348.txt
ΟΕΟiiΟΝiς ΛὐΡᾶ ΕΥΑΝΥΙΝΡiΒ.!
θούπων εἰς ἀπόλαυσιν, οὕτως εὐλογήσει σε μετὰ ᾗ ἴείϊοιν
καὶ τῆς συζύγου σου! Ἔς· ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, τοὺς εἰο]
νεονύμφους φύλαττε!»
ΚΕοΑΑ. ΠΓʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῶ δείπνω τῶν
ιʹ ἀκουβίτων εἰς τὸ λεγόμενον Γοτθι-
κόν.
Τῇ ἐννάτῃ ἡμέρᾳ τῆς δωδεκαημέρου, τῶν
δεσποτῶν ἐπὶ τοῦ δείπνου καθεζομένων, ὃ καὶ τρυ- Ἡστιν, ηαἰεῖο υαιίνίιοιῖε θἰιτίσιἱ ἱε ριοκίε

PG112_ed_000349.txt
γμαγΝΥ ΡῃγΡγ γιΚγ;
γητικὸν προσαγορεύεται, ἐν ταῖς δυσὶν εἰσόδοις
τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῶν ιθ ἀκουβίτων ἵστανται

PG112_ed_000350.txt
ΟΚΟΕΜΟ.i ΛῇΒΥΥΝΥΡΒ. i
οἱ μέλλοντες παῖξαι τὸ Γοτθικὸν οὕτως δε,
Ἐν μὲν τῷ ἀριστερῷ μέρει, ἐν ᾧ καὶ ὁ δρουγγάριος
τοῦ πλοΐμου παρίσταται, ἵσταται ὁ τοῦ μέρους τῶν
Βενέτων μαΐστωρ μετὰ καὶ ὀλίγων δημοτῶν καὶ τῶν
πανδουριστῶν μετὰ τῶν πανδούρων, καὶ ὅπι-
σθεν αὐτοῦ οἱ δύο Γότθοι φοροῦντες γούνας ἐξ
ἀντιστοόοου καὶ πρόσωπα διαφόρων εἰδέων,
βαστάζοντες ἐν μὲν τῇ ἀριστερᾷ χειρὶ σκουτάρια,
vΛΗΚΠΥΟΕι
« πέξαι τοιί, εἰ ε. ΣΧθΑ. Ἰστέον, ὅτι οἱ τὸ Γοτθικὸν παίζοντες, ἀπὸ τῶν δύο μερῶν τῶν δήμων
εἰσίν.Γ ΣκθΑ. Ἰστέον, ὅτι τὰ σκουτάρια ἀπὸ τῶν σχολῶν αἴρουσιν

PG112_ed_000351.txt
ΝνγγΙ;ΝΙΓΥΙιΕγ;
ἐν δὲ τῇ δεξιὰ θεργία. Τ ιοως καὶ ἐν τῷ δεξιῷ
μέρει, ἐν ᾧ καὶ ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης παοίστα.
ται, ἵσταται ὁ τοῦ μέρους τῶν Πρασίνων μαΐστωρ
μετὰ καὶ ὀλίγων δημοτῶν μετὰ καὶ τῶν πανδουρι-
στῶν μετὰ τῶν πανδούρων, καὶ ὅπισθεν αὐτοῦ οἱ
δ´ο Γότθοι φοοοῦντες γούνας ἐξ ἀντιστρόφου καὶ
πρόσωπα διαφόρων εἰδέων, βαστάζοντε, ἐν ἐν τῇ
ἀριστερᾷ χειρὶ σκουτάρια, ἐν δὲ τῇ δεξιᾶ βεονία.
Καὶ δὴ μετὰ τὴν τοῦ σφαιροδρομίου ἔξοδον, τοῦ
δεσπότου κελεύοντος τὸν τῆς τραπέζης τούτους εἰσ-
ἄγεσθαι, εὐθὺς ὁρίζει ὁ τῆς τραπέζης τῷ ἄρχοντι
τῆς θυμέλης, καὶ αὐτὸς ἐξερχόμενος προτρέπε-

PG112_ed_000352.txt
ΟΕΕΗΠΜΟΥi ΛΕi ΜΥΛΝΡ ΠΒ. Γ
ται τούτους εἰσελθεῖν. Οἱ δὲ τρέχοντες καὶ τὰ σκου-
τάρια ὑπὸ τῶν ὑπ’ αὐτῶν βασταζομένων βεργίων
τύπτοντες καὶ κτύπον ἀποτελοῦντες, λέγουσιν «τοὺλ
τούλ·. Καὶ τοῦτο συνεχῶς λέγοντες ἀνέρχονται·
πλησίον τῆς βασιλικῆς τραπέζης, ὡς ἀπὸ ὀλίγου
διαστήματος, κἀκεῖσε μιγνύμενοι ἀμφότεροι ποιῶσι
κυκλοφερῆ παραταγήν, οἱ μὲν ἔσω τοῦ κύκλου ἀπο-
κλειόμενοι, οἱ δὲ ἔξωθεν περικυκλοῦντες. Καὶ τοῦτο
τρισσῶς ποιοῦντες διαχωρίζονται, καὶ ἵστανται εἰς,
τοὺς ἰδίους τόπους, οἱ μὲν τῶν Βενέτων εἰς τὰ ἀρι-
στερά, οἱ δὲ τῶν Πρασίνων εἰς τὰ δεξιὰ μετὰ καὶ
τῶν ἑτέρων δημοτῶν, καὶ λέγουσιν ἄμφω τὰ· γοτθι-
κά, ἄτινά εἰσι ταῦτα, δηλονότι καὶ τῶν πανδούρων
τὸ οἰκεῖον μέλος ἀποπληρούντων· «γαύζας· βόνας·
βηκηδίας· ἅγια· γαυδέντες· ἐλκηβόνιδες· ἐνκέρτυς·
ἅγια· βόνα· ὦρα· τούτου· βάντες· βόνα ἀμόρε·
ἐπισκύαντες· ἰδεσαλβάτους· νανά· δέους· δέους· σε-
βακιβά νανά· δευμονογυγγύβελε· γυβίλους· γυβέλα-
ρες· νανά· γυβίλους· γυβέλαρες· νανά· τοῦ γεγδεμα·
δὲ τούλβελε· νικάτω τοῦλδο· νανά· ὁ Ἐζεκίας ἐν
τοῖς πολέμοις καθοπλισάμενος Ἀσσυρίοις· ἀνανά·
τὴν ἐλπίδα καὶ μόνην ἔχων Θεοῦ τοῦ φιλανθρώπου·
νανά· πάντα ὑπέταξεν ἔθνη καὶ ἀθέων τὴν τυραν-
νίδα· ἅγια· ὁ σωτήρ, ἀγαθοὶ δεσπόται· νανά· πάντα
ἐχθρόν σας δουλώσει πρὸ τῶν ποδῶν σας. Ἰβερ·
ἰβερίεμ· τοῦ ίγγερουα· γεργερεθρῷ· νανά· σικαδιασε
περέτουρες.» Καὶ εἶθ’ οὕτως λέγουσιν οἱ μαΐστω-
ρες μετὰ καὶ τῶν δημοτῶν τὸ ἀλφαβητάριν· «Ἀνανά.
Ἀηττήτῳ Θεοῦ παλάμῃ ἐστέφθητε, δεσπόται οὐρανό-
θεν. Βραβεῖον νίκης ὤφθητε, κοσμοπόθητοι εὐεργέται.
Γενναῖοι ὤφθητε τοῖς ἐναντίοις, δωρούμενοι τοῖς Ῥω-
μαίοις ζωηφόρους εὐεργεσίας.» Καὶ εἶθ´ οὕτως πάλιν
λέγουσιν οἱ μαΐστωρες· «Ἀγίας τα· ἀνα τε ἀνετανε-
Ἐντολαί σας ὑπὲρ τὰ ὅπλα ἰσχύουσι κατ’ ἐχθρῶν
ἁπάντων. Σωὴ Ῥωμαίων καὶ πλοῦτος, ἀλλοφύλων
κατάπτωσις ὄντως. Πὑρέθητε τεῖχος τῆς πολιτείας.
Θεός σοι ἔδωκεν κλάδους συνομόθρονας, εὐερ-

PG112_ed_000353.txt
γηγσγιγιγ; βρῃρμγῃηΚν.
νέτα. Καὶ μετὰ ταῦτα λέγοντες οἱ μαΐστωρες πρὸς
τοὺς Γότθους «Ἀμπαατῶ,» διὰ νεύματος τῶν αὐτῶν
μαϊστώρων κυκλεθουσιν οἱ Γότθοι, καὶ ταῖς βέργαις
τὰ σκουτάρια τύπτοντες καὶ λέγοντες «Τοὺλ τοὺλ,»
περικλείουσιν ἔνδοθεν τοὺς τῶν δύο μερῶν μαΐστω-
ρας, καὶ πάλιν ἀποχωριζόμενοι ἵστανται εἰς τοὺς
οἰκείους τόπους, καὶ ἄρχονται πάλιν λέγειν οἱ μαΐ-
στωρες· «Γ Κ· Λʹ. Μʹ. Καὶ πάλιν τε-
λεῖται, καθὼς προείρηται, καὶ χωριζομένων τῶν
Τότθων καὶ εἰς τοὺς ἰδίους τόπους ἱσταμένων, λέ-
γουσιν οἱ μαΐστωρες· «Ν Εʹ, Ο. Πʹ.»
Καὶ πάλιν τελεῖται, καθὼς προείρηται, καὶ χωριζο-
μένων τῶν Γότθων καὶ εἰς τοὺς ἰδίους τόπους ἱστα-
μένων, λέγουσιν οἱ μαΐστωρες· «Βʹ. Ῥʹʹ. Τʹʹ·
Νʹʹ.» Καὶ πάλιν τελεῖται, καθὼς προείρηται, καὶ
χωριζομένων τῶν Γότθων καὶ ἱσταμένων εἰς τοὺς
ἰδίους τόπους, λέγουσιν οἱ μαΐστωρες· Φῶς ἀνέτει-
λεν ἐν τῷ κράτει ἡλίου δίκην αἱ ἀρεταί σας.
Χριστὸς συνέστω ἑκάστῳ περιέπων τὰς κορυφάς
σας, Τηφίσματι αὐτῶν κυριεύοντες, Ὡς κύριοι
καὶ δεσπόται τῶν περάτων τῆς ἐξουσίας.» Καὶ μετὰ
τὴν συμπλήρωσιν τοῦ ἀλφαβηταρίου λέγουσιν·
«Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν
σας.» Οἱ δὲ Γότθοι τύπτοντες μετὰ τῶν βεργίων τὰ

PG112_ed_000354.txt
ΟΒΕiΟΝi Λὐ ΜΥλΛΡΙ ΚΒ. ἵ
σκουτάρια καὶ λέγοντες συνεχῶς «Τοὺλ τοὺλ,» τρέ-
νοντες ἐξέρχονται, οἱ μὲν τῶν Βενέτων ἀπὸ τοῦ
ἀριστεροῦ μέρους, οἱ δὲ τῶν Πρασίνων ἀπὸ τοῦ
σεξιοῦ.
Κᾶ Ἐτέρα ἐρμηνεία τῶν προειρηιένων ἱέξεων
Ταύζας ὁ εὐπρεπής.
βίκη. τεχνιτης.
ἅγια, φύλαττε,
ΞΕΑΑ. ΠΔʹ.
Ῥωμ.
Ἕβραι.
Ἐκ τῶν τοῦ Ναγστρου Πέτρου. Ὅσα δεὶ
πσραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ κόμητος ἀδμιν-
σιόνων καὶ κόμητος σχολῆς καὶ κωροπαλά-
τΟΓ.
Ὁ κόμης τῶν ἀδμηνσιόνων ἐπὶ σιλεντίου γίνεται,
καὶ καθημένου τοῦ βασιλέως ἐν κονσιστωρίῳ· πολ-
λάκις δὲ καὶ εἰς ἐππικὸν ἀνιὼν, ποιεῖ αὐτὸν ἐν τῷ
μεγάλῳ τρικλίνω, ἐν ὦ τόπῳ δέχεταν τοὺς ἄρχον-
τας. Γίνεται δὲ οὕτως· μετὰ τὸ κιτεῦσαι τὸν μά-
γιστρον καὶ εἰσελθεῖν τὸν μάγιστρον καὶ πάντας
τοὺς ἄρχοντας ἐπιτρέπει τῷ κόμητι τῶν ἀδμηνσιό-
νων τῷ μέλλοντι παύεσθαι ἐνεγκεῖν τὸν πρῶτον ἅ-
κουοίωνα. λέγων αὐτῷ, ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων ἀρχόν-
των, τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀπελθὼν φέρει αὐτόν,
καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς τὰ κωδικέλλια τοῦ
κόμητος τῶν ἀδμηνσιόνων (ἐπιτρέπει ἐνεγκεῖν],

PG112_ed_000355.txt
γημαγΝγι φὐῃρμγμησῃαιΤί
καὶ λαβὼν φιλεῖ τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἴσταται ἔμ.
προσθεν αὐτοῦ. Αὐτῷ οὖν τῷ δεξαμένῳ τὰ κωδικέλ-
λια τοῦ κόμητος τῶν ἀδμηνσιόνων ἐπιτρέπει ἐνεγ-
κεῖν τὸν παυόμενον, τουτέστιν· τὸν ἀπὸ κομήτων
ἀδμηνσιόνων, καὶ λαβὼν αὐτὸν ὁ γενόμενος κόμης
ποοσάνει αὐτῷ καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτῷ ὁ βασιλεὺς κω.
δικέλλιν ἱλλουστρίου, καὶ δεξάμενος αὐτὸς φιλεῖ
τοὺς πόδας αὐτοῦ κάτω. Καὶ λαβὼν αὐτὸν ὁ κόμης
τῶν ἀδμηνσιόνων ἀπάγει καὶ ἴστησιν αὐτὸν ἐν τῷ
τόπῳ αὐτοῦ μετὰ τοὺς ἀγέντες νἱ ποὸ πάντων ὧν
ὀνοραρίων ἱλλουστρίων. Τοῦτο γὰρ τὸ προνόμιον
δίδωσιν αὐτοῖς, ὡς εἴρηται, ἡ διάταξις. Τοὺς δὲ κό-
μητας σχολῶν ἢ κουροπαλάτας ἐὰν βουληθῇ ἐν κον.
σιστωρίῳ προαγαγεῖν, ὡς ἐπὶ τῶν ἄλλων προαγω-
νῶν καὶ τούτους ποιεῖ. Ὡς ἐπὶ πολὺ δὲ κατέσχεν ἔθος
ἰδίᾳ ἐν τῷ κουβουκλείῳ γίνεσθαι αὐτοὺς καὶ πρὸ ἀρί-
στοῦ καὶ δείλης, ὡς ἂν δόξῃ τῷ βασιλεῖ.
ΚΕὐΛΑ. ΠΕʹ.
Τοῦ αὐτοῦ Πέτρου. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν
ὅτε νένηται αὐγοιστάλιος ἢ ἀνθύπατος.
Τὰ μανδάτα δίδεται τῇ πρὸ μιᾶς σιλεντίου,
καὶ τὸν αὐνουστάλιον Ἀλεξανδρείας ἔπαυσεν. Καὶ
μετὰ τὸ γενέσθαι πάντα ἐξ ἔθους δίδωσιν αὐτῷ κωδι.
κέλλια. Οὐκ εὐχαριστεῖται δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς ἐπὶ
τῶν ἄλλων ἀρχόντων. Κόμης γὰρ κονσιστωριανὸς,
γίνεται, ἐὰν μὴ ἔχει ἄλλο ἀξίωμα, καὶ εἰς τὰς μίν-
σας μετὰ τῶν κομήτων ἵσταται. Συνεξέρχεται δὲ
τοῖς ἐπάρχοις, καὶ οὐ κράζουσιν αὐτῷ τὰ σκρινία.
Ἐπὰν δὲ συνεξέλθῃ μίχρι τῆς ῥιγίας, φορῶν
τὸ ἀτραβατικόν, οὕτως, ὡς ἔχει, συγκάθηται τῷ ἐπ-
ἄρχῳ τῶν πραιτορίων εἰς τὸ ὄχημα αὐτοῦ, καὶ

PG112_ed_000356.txt
ΟΕμiΟΝii ΛΡ ΜΥλΑΥ ΡiΒ.
ἀπέρνεται μέχρι τοῦ πραιτωρίου, καὶ ἐκεῖ κατέρχε-
ται, καὶ συνεισέρχεται εἰς τὸ σέκρετον αὐτοῦ, καὶ
συντάττεται αὐτῷ καὶ ἀναχωρεῖ. Τὸ αὐτὸ δὲ σχῆμα
γίνεται καὶ ἐν τῷ Ἠλυρικῷ, καὶ συγκάθηται ὁ ἀνθ-
ὑπατος τοῖς ἐπάρχοις.
Ἐρὶ δικεορᾶς στρμτειῶν, καὶ πόθεν αὖται
δίδονται, καὶ τί ρμόζει ἑκάστῳ σκρινίῳ, ὅσα
αὐοεῖν ἡδυνήθημεν.
Ὁ νινόμενος σιλεντιάριος εἰσάγεται διὰ τοῦ ποαι-
ποσίτου πρὸς τὸν δεσπότην, φορῶν ἀτραβατικὸν χλα-
νίδιν, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ ὁστιάριος τῷ δεσπότῃ τὸ
χρυσέον βεργήν. Καὶ ὁ βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν αὐτὸ
τῷ· γινομένῳ σιλεντιαρίῳ, καὶ τοῦτό ἐστιν ἡ στρα-
τεία αὐτοῦ· λαμβάνει δὲ τὸ καλούμενον, νι-

PG112_ed_000357.txt
ζΟΤΑΝΥΙ ΡυΚΡΠΥΚοΡΕi.
οεγιάτον, ἤγουν Ῥωμαιστι νηβενσιατόν, τους-
ἐστιν καθ’ ἡμᾶς τύπον γινόμενον ἐν τῷ σκρινίῳ τοῦ
βενεφικίου τοῦ λατερκούλου. Ἔξωθεν δὲ ποιοῦ-
σιν προσσυμβόλαια πρὸς ἀλλήλους μετὰ τοῦ πιπρά-
σκοντος ὁ ἀγοράζων. Εἰ δὲ εἰς τόπον ἔτι στρατευμέ-
νου γίνεται, χρὴ πραγματικὸν τύπον κατα-
πεμφθῆναι τῷ μαγίστρῳ τὸν παρέχοντα τῷ στρα-
τευομένῳ ταύτην τὴν ἄδειαν ὥστε ἐξεῖναι αὐτῷ
τίρονα βαλεῖν εἰς τὸν ἴδιον αὐτοῦ τόπον, καὶ
ἔτι στρατεύεσθαι. Ὁ δὲ βαλόμενος σοὔπερ νούμερος ο·
οὐ λαμβάνει ἐκ τοῦ δημοσίου ἀνώνας, μέχρι οὗ

PG112_ed_000358.txt
ινΝΕμΜΥii Λ ΕΥχΑΝΥiΡi. i
οθάσῃ εἰς βαθμόν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι τῷ μέρει τῆς
δεσποίνης ἐκ τοῦ κοινοῦ καταλόγου ἀπονενεμη-

PG112_ed_000359.txt
ζομσΥΑΝΥί ΡὐΠΡΠΥΕΝΤ
μένοι εἰσὶν δ’ σιλεντιάριοι ἐξ ὑπολήψεως χρη-
στῆς καὶ βίου μεμαρτυρημένοι σεμνου.
Καὶ οὓς ἂν ἐπιλέξηται ἡ δέσποινα, εἰσάγονται παρ’
αὐτῇ. Αὐτὴ δὲ λαμβάνουσα τὸ βεργίον τὸ χρυ-
σοῦν παρὰ τοῦ ὀστιαρίου, ἐπιδίδωσιν τῷ σιλεντια-
ρίῳ, καίτοι ἔχοντι ἤδη τὴν στρατείαν, καὶ
προσεδρεύουσιν εἰ δʹ οὗτοι εἰς μέρος αὐτῆς Ῥεφερεν-
δάριος· δὲ γίνεται ἀπὸ ψιλῶν μανδάτων διδομέ-
νων αὐτῷ παρὰ τοῦ πραιποσίτου· δεῖ δὲ αὐτὸν εἶναι
τριβοῦνον νοταρίων. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι καὶ ἡ δέ-
σποινα ἔχει ἕνα ῥεφερενδάριον, καὶ αὐτὸς ὁμοίως
τοῖς ἄλλοις γίνεται. Καὶ ὅτε, τελευτησάσης τῆς,
θείας τὴν λῆξιν Θεοδώρας, ὁ εὐσεβὴς δεσπότης
ἐκέλευσεν τὸν ῥεφερενδάριον αὐτῆς αὐτῷ ὑπηρετεῖν
διὰ τὸ σχολάζειν αὐτόν, οἷα μὴ οὔσης Αὐγούοτης.
Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι δύο μόνοι τοῦ δεσπότου ἀννω-
νεύονται καὶ ὁ τῆς ΑΛὐγούστης. Οἱ γὰρ ἄλλοι πάντες
δίχα ἀννωναρίων εἰσὶν, ἀλλ’ ὡς τριβοῦνοι νοτάοιοι
πραιτωριανοὶ πουνκτάριοι τὰς ῥόγας λαμβά-
νουσιν. Βεστήτορες δὲ γίνονται ἀπὸ πετιτωρίου
γραφομένου μὲν παρὰ τοῦ χαρτουλαρίου τῆς κατ’ αὐ-
τὸν σχολῆς, ὑπογραφομένου παρὰ τοῦ δεσπότου, Δο-
μέστικοι δὲ καὶ προτίκτορες οὕτως. Πάλαι μὲν ἀπὸ
προσκυνήσεως μόνης ἦν ἡ στρατεία αὐτῶν·
νῦν δὲ προβατωρείαν· ποιεῖ ὁ (δεσπότης, καὶ

PG112_ed_000360.txt
ΟΚΜΟi ΑΠΒ ΠΡχΑγΡΠΠ
προσάγει αὐτὸν ὁ δηκουρίων ἀτραβατικὸν φοοοῦντα
χλανίδιν, ἢ ἐν κονσιστωρίῳ μετὰ τὸ πάντα πραχθῆ-
ναι, ἢ ἀνιόντος αὐτοῦ εἰς τὸ ἰππικὸν ἵσταται ἐμπρὸς
τοῦ δέλφακος, καὶ λέγει ἐπὶ μὲν τῶν προτικτόρων·
«Ἀδοκάτορ προτέκτορ!·» ἐπὶ δὲ τῶν δομε-
στίκων· «Ἀδοράτορ προτέκτορ δομεστίκους·.»
Καὶ λαμβάνει τὴν προβατωρίαν παρὰ τοῦ δεσπότου,
καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας, καὶ ἐξέρχεται. Πάντων δὲ τῶν
ἀνοραζόντων τόπους καὶ συμβόλαια ἔξωθεν παρὰ
τῶν πιπρασκόντων γίνεται πρὸς τούτοις καὶ σύμβο.
λα γίνεται. Νῦν δὲ καὶ ἐν φερίαις πολλάκις ὁ εὐσε-
βὸς δεσπότης ἡμῶν ποιεῖ. Οἱ δὲ κανδιδάτοι γίνονται
οὕτως. Ἀνιόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸ ἰππικὸν, ἢ προ-
Τόντος εἰς οἰονδήποτε πρόκενσον, χρὴ τὸν μάγιστρον
προευτρεπίσαι τὸν κόμητα τῆς ἔκτης ἢ ἑβδόμης
σχολῆς καὶ τοὺς πριμικηρίους τῶν κανδιδάτων καὶ
μανιάκιν. Καὶ αὐτὸν τὸν μέλλοντα γίνεσθαι κανδιδά-
τον, φοροῦντα ῥούσεον πεκτοράριν καὶ λευκὸν
χλανίδιν, ἀνιόντος τοῦ βασιλέως εἰς τὸ ἰππικόν, δεῖ
στῆναι ἐμπρὸς τῆς θύρας τῆς μετὰ τὰ πούλπιτά πατε·
νῦν δὲ εἰληματικῆς γενομένης σκάλης παρὰ τοῦ εὐ-
σεβοῦς ἡμῶν δεσπότου Ἰουστινιανοῦ, τὸν μέλλοντα
ποοάγεσθαι ἔνθα ἵστανται οἱ βάρβαροι καὶ προσκυ-
νοῦσιν. Καὶ ἅμα εἰσέλθῃ ὁ βασιλεύς, ὁ κόμης τῆς
σχολῆς, ἐὰν παρῇ, εἰ δὲ μὴ πάρεστιν, ὁ πριμική-
οιος, ἐπιδίδωσιν τῷ μαγίστρῳ τὸ μανιάκιν· καὶ ὁ
μάγιστρος, ἑστὼς ἐκ τῶν δεξ ὧν τοῦ βασιλέως, κρα-
τεῖ ταῖς δύο χερσὶν, καὶ προσφέρει τῶ βασιλεῖ καὶ
ὁ βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν αὐτῷ τῷ κανδιδάτῳ, καὶ οιλεῖ
τοὺς πόδας αὐτοῦ καὶ ἀνίσταται. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι
Τἀλαμβάνων τὸ μανιάκιν τοῦ κανδιδάτου πάντως καὶ
πραισεντάλιος γίνεται. Ἐὰν δὲ ἐναοίθμιός ἐστιν
vΛί ΝσΤιΟΚΕβ
«ΣθΑ προσιυκτέος ὑπερασπιστής.· ΣαθΑ, προσκυνητέος ὑπερασπιστὴς οἰκειακός.· ΣΧθά, στηθάτον,
ΓΙ ΚῆίῇΟμμΕΝΥΑΠς.

PG112_ed_000361.txt
ουμσΤΑμΤι ΡυΚΡΠΥμοοΕΤ.
εἰς τοὺς μʹ, προτάττεται καὶ τῶν σουπερνουμέ-
ρων πάντων σχολαρίων, καὶ ἐνάννωνος τάττεται
Καὶ ὅταν μέλλοι πληροῖν ὁ πριμικήριος τῶν καν.
διδάτων ποὸ μιᾶς ἢ δευτέρας ἡμέρας τῶν καλάνδων
Μαΐων, εἰσφέρει αὐτοὺς ὁ μάγιστρος λευχειμονοῦντας
παρὰ τῷ δεσπότῃ, καὶ προσκυνοῦσιν οἱ πληρώσαντες
καὶ οἱ μέλλοντες ἐπιβαίνειν τῷ πριμικηράτῳ. Καὶ οἱ
ἄλλοι εὐχαριστοῦσιν. Προσφέρεται δὲ κανδιδάτος καὶ
ἐν τῷ ἄρματι, ἔνθα ἵστανται οἱ κανδιδάτοι, καὶ οὐ
μόνον ἐν τῷ ἐνταῦθα παλατίῳ, καὶ ἐν τοῖς προκέν-
σοις, καὶ ἔνθα ἄν ἐστιν ὁ βασιλεύς. Πάντως δὲ εἰς
ἐκεῖνον τὸν τόπον δεῖ προσενεχθῆναι τὸν κανδιδάτον,
ἔνθα οἱ κανδιδάτοι καὶ ἐἔκουβεύουσιν καὶ ἵστανται,
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ συνήθεια. Ὁ μέντοι εὐσεβὴς ἡμῶν
δεσπότης πολλάκις καὶ ἐν φερίαις· καὶ ἔσω
ἐ καθήμενος ἐκέλευσεν γενέσθαι πάσας ταύτας τὰς
στρατίας καὶ δίχα σιλεντίου.

PG112_ed_000362.txt
ΟΚΝΕΚiΜΟΝi Λi ΕΥΖΑΝΡΙΠΒ.i.
πέμψαι καὶ εἰς ἀπάντησιν αὐτῶν, καὶ εἰσανανεῖν
ἕκαστον εἰς τὸ ἴδιον μητάτον, προευτρεπίζονται δὲ ἰνίιστε αἰἰάμεω, ἱσρραίίσμιμε οσσωσταις,

PG112_ed_000363.txt
ρομοΥΑμγ ΡυμΡΙΥμΟΚΤ
και στρώματα καὶ ἀναλώματα αὐτοῖς. Καὶ κατα-
λύουσιν ἐν τοῖς μητάτοις αὐτῶν, καὶ μετὰ μίαν ἢ
δύο ἡμέρας ὁρῶσι τὸν μάγιστρον. Ὁ δὲ δεχόμενος,
παρασκευάζει ἕκαστον αὐτῶν καθίσαι πρὸς τὰ ἀ-
ξιώματα αὐτῶν, καὶ διαλέγεται αὐτοῖς, ὅσα χρὴ,
καὶ ἀπολύει αὐτούς. Αἰτοῦσιν δὲ αὐτὸν ἐφ’ ᾧ μη-
ουθῆναι τῷ βασιλεῖ, καὶ ὑπισχνεῖται ὁ μάγιστρος
τοῦτο ποιεῖν καὶ μηνύειν αὐτούς. Καὶ ὅτε κελεύ-
σωσιν προελθεῖν, ἀπὸ ὀψὲ ὅ δοται μανδάτα σι-
λέντιον, καὶ τοὺς πρέσβεις τοὺς ἀπὸ Ἰτάλίας
δέχεται· καὶ ἐὰν ἔπαρχος ἢ ἔπαρνοι εἶεν οἱ
πρέσβεις, ὁ πρώξιμος· τῶν ἀδμηνσιόνων ἀπέρχεται
πρὸς αὐτοὺς, καὶ μεταστέλλεται· αὐτούς. Ἐὰν

PG112_ed_000364.txt
ΟΟΟΥί Λ?Κ Κγχ ΥΥ ϛΓ Τ
δὲ μάγιστρος εἴη, ὁ βοηθὸς τοῦ μαγίστρου ἀπ-
έρχεται, καὶ φέρει αὐτὸν εἰς τὸ παλάτιν. Ἐὰν δὲ
κόμης λαργιτιόνων·, ἢ ἄλλην ἔχων ἱλλουστρίαν
ἀρχήν, ἀδμισσιονάλιος ἀπέρχεται καὶ φέρει αὐτόν.
Οὔτε δὲ σιλεντιάριος ἀπαντᾷ τῷ ἐπάρχῳ τῶν πραι-
τωρίων ἢ τῷ τῆς πόλεως, οὔτε ἄλλο τί ποτε τῶν
εἰωθότων ἐπὶ ταῖς ἐνταῦθα ἀρχαῖς γίνεται, ἀλλ´
εἰσέρχονται πάντες οἱ πρεσβευταὶ εἰς τὴν σχολὴν
τοῦ μαγίστρου, καὶ ἐκεῖ περιμένουσιν. Καὶ ὅτε
καιρὸς, ἀπέρχεται ἀδμισσιονάλιος καὶ· ἀναφέρει
αὐτοὺς, καὶ εἰσερχόμενοι προσαγορεύουσιν τοὺς καν-
διδάτους κατὰ μίμησιν τῶν ἄλλων ἀρχόντων, καὶ
δέχονται ἀπὸ τοῦ πραιποσίτου ἀσπαζόμενοι αὐτὸν
ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει, καὶ εἰσέρχονται καὶ ἀλλάσσουσιν
τὰ ἀτραβατικά. Ἀρμάτοι δὲ ἐπὶ τοῦ βασιλέως οὐκ
εἰσέρχονται διὰ τὸ μὴ εἶναι βαρβάρους τοὺς πρε-
σβευτάς. Καὶ ἐπὰν καθίσῃ ὁ βασιλεὺς μεθὸ δεχθῶσιν
οἱ ἄρχοντες, ὁ κόμης τῶν ἀδμισσιόνων λέγει·
«Λεβὰ·,» κιτατίονος μὴ γινομένης ὡς ἐπὶ
ἄλλων πρεσβεύων!, καὶ εἰσέρχονται καὶ φιλοῦσιν
τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, καὶ ἴστανται ἐν τῷ μέσῳ,
καὶ λέγουσιν τὴν πρεσβείαν, καὶ ἐξέρχονται. Ἔστιν
δὲ ὅτε δοκεῖ τῷ βασιλεῖ καὶ παρασκευάζει καὶ λι-
βελλησίους παραστῆναι καὶ ἐκλαβεῖν τὴν πρεσβείαν,
καὶ διαλαλεῖ ἃ βούλεται. Ἐὰν δὲ βεβαιώσει·
vΑΠΠΕΥΟΒ.
«ΣΧθΑ, δαψιλιῶν.«Σγθ λαμπρότητα.’ ΣθΔ, ἆρον. πρεσβέων ευἱπρεσβευτῶν ἰορεμά. τί-
Πυία; Β.
ΙΔʹ. ΤΑῦ. ΚΕἰοii ΟὐΜΕ ΥΑΠ.

PG112_ed_000365.txt
ΝηγΑΝΥΡΟΚΡΠΥΠΟΟΕ
τὴν βασιλείαν, καὶ ὁ ἔπαρχος τῶν πραιτωρίῶν καὶ
ὁ ἔπαρχος τῆς πόλεως, λοιπὸν οὕτως δέχονται ὡς
ἐνταῦθα ὄντες ἔπαρχοι, καὶ τὸ περσίκην αὐ-
τοῖς ἀπαντᾷ, καὶ ὁ μάγιστρος μετὰ τὸν μάγιστρον

PG112_ed_000366.txt
ΟΒὐΙΟΥi ΛΡ ΕΥΣΛΝΡiΡΒ.
εὸν ἐνταῦθα περιπατεῖ, καὶ ἀπλῶς ἡ τάξις ἐπὶ τῶν
ἀξιωμάτων φυλάττεται. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι ἐπὶ τοῦ
τῆς θείας λήξεως Λέοντος ἐπέμφθη Ἡλιοκράτης,
παρὰ Ῥωμαίων, τὰ λαυρεάτα Ἀνθεμίου
τοῦ βασιλέως ἔχων καὶ γράμματα αὐτοῦ, καὶ ἐδέ-
χθησαν οἱ πρέσβεις ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, Ἠλιοκράτης
καὶ ἡ εἰκὼν Ἀνθεμίου εἰσενέχθη, καὶ ἐδέξαντο αὐτὴν
οἱ σιλεντιάριοι, καὶ Διαφερέντιος, ἔπαρχος ὢν
Κωνσταντινουπόλεως, εἶπεν ἐγκώμια εἰς ἀμφο-
τέρους τοὺς βασιλεῖς καὶ Διοσκόριος, ἀπὸ ἐπάρχων
πόλεως, καὶ διελάλησεν ὁ βασιλεὺς, ὥστε πεμφθῆναι
τὰ λαυρεάτα εἰς πᾶσαν τὴν πολιτείαν, καὶ τὰς εἰ-
κόνας κοινῇ ἀνατίθεσθαι ἀμφοτέροις τοῖς βασιλεζειν
Ἔστιν δὲ ἡ διαλαλία οὕτως· «Αὐτοκράτωο Παῖσαο
εὐτυχὴς Λέων νικητὴς ἀεισέβαστος εἶπεν· Τοῦ πραο-
τάτου ἄρχοντος Ἀνθεμίου τὸν χαρακτῆρα ἐπὶ
πολὺ ἐκδεξάμενοι νῦν ἀποδοθέντα, μεγάλην ἡμῖν
εὐφροσύνην ἐνεποίησεν. Διὰ τοῦτο θείᾳ νεύσει
τὸν αὐτὸν χαρακτῆρα τιμίως πρὸς χαρμονὴν πάν-
των τῶν λαῶν ταῖς ἡμετέραις εἰκόσιν κοινωνεῖν
προστάσσομεν, ὡς ἂν πᾶσαι αἱ πόλεις ἐν εὐφροσύνῃ
διαγνώσονται κοινωνούσας ἑκατέρων μερῶν
τὰς ἐξουσίας, τῇ τε αὐτοῦ ἡμερότητι ἡμᾶς συν-
ηνῶσθαι.» Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι καὶ Λίβερ, ὁ πατρίκιος
καὶ ἔπαρχος Γαλλιῶν, ἐπέμφθη ἐνταῦθα παρὰ Θευδᾷ
τοῦ ῥηγὸς Γότθων καὶ τῆς συγκλήτου Ῥω-

PG112_ed_000367.txt
γναγΑι ΝΟμΡΠΥΟαΕΥ
μαίων, καὶ δεξάμενος αὐτὸν ὁ εὐσεβὴς βασιλεὺς ἡμῶν
Ἰουστινιανός, ἐκέλευσεν αὐτὸν ὡς ἔπαρχον πραιτω-
ρίων καὶ προϊέναι καὶ ἀναχωρεῖν, καὶ πάντα
οὕτως ἐπὶ αὐτοῦ ἐπράττετο, ὡς ἐπὶ τῶν ἐπάρχων
Ἀνατολῆς.
ΚΕΦΑΑ. ΠΗʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττεσθαι. ὅτε μέλλει δένεσθα.
τοὺς αὐτοὺς ποέσβεις, καὶ βεβαιοῖ  τὴν
βασιλείαν καὶ ἀπολύειν αὐτούς.
Πρὸ μιᾶς δίδοται μανδάτα σιλέντιον, καὶ τοὺς
ἀπὸ Ἰταλίας πρέσβεις δέχεται. Καὶ μετὰ τὸ καθ-
[σαι αὐτὸν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ καὶ εἰσελθεῖν κατὰ τὸ
ἔθος πάντας γίνεται αὐτοῖς ἴδιον βῆλον, καὶ εἰσέρ-
χονται, καὶ αἰτοῦσιν πάλιν περὶ τῶν αὐτῶν, καὶ
βεβαιοῖ ὁ βασιλεὺς ἢ ἐγγράφως ἢ ἀγράφως, ὑπ-
ισχνούμενος ἐπιστολὰς πέμπειν περὶ τούτου πρὸς
αὐτόν. Καὶ λοιπόν, ὡς εἴρηται, ἐν τοῖς σιλεντίοις
προέρχονται ὡς ἄρχοντες τοῦ βασιλέως, καὶ ἐὰν
ὥσιν ἔπαρχοι ἢ ἔπαρχος, προσκυνοῦνται παρὰ τῶχ
δομεστίκων καὶ προτηκτόρων, καὶ τὸ Περσίκην αὐ-
τοῖς ἀπαντᾷ, καὶ πάντα κατὰ τὸ εἰωθὸς γίνεται,
Ἐπὰν δὲ θέλῃ ἀπολῦσαι αὐτοὺς, δεῖ τὸν μάγιστοου
ποιῆσαι γνῶσιν κατὰ γνώμην τοῦ βασιλέως,
τί ἕκαστος ὀφείλῃ λαβεῖν, καὶ πάντων τῶν ἀνθρώ-
πων αὐτῶν τί ἕκαστος λαμβάνει, καὶ δοῦναι τῷ
κόμητι τῶν λαργιτιόνων. Καὶ ἐπὰν κακεῖνος εὐτρε-
πισθῇ, δίδωσι σιλέντιον ὁ βασιλεύς. Καὶ τῇ ἐξῆς
πάντα γίνεται ὡς ἐν σιλεντίῳ, καὶ ἔρχονται οἱ πρέ-
σβεις οὐκέτι πάντες ὁμοῦ,ἀλλ’ εἰς τοὺς τόπους

PG112_ed_000368.txt
ΝΚΝΕγΟΥ Α Κ ΒγηΑΝγίῇΠΙΒ. Γ
αὐτῶν μετὰ τῶν Κωνσταντινουπόλεως ἀρχόντων
ἀναμεμιγμένοι, καὶ κελεύοντος τοῦ βασιλέως, εἰσ-
ἄγει ὁ δικουρίων τοὺς ἀνθρώπους αὐτῶν κατὰ τάγμα
τάγμα, καὶ μηνύει ὁ δικουρίων· «Κόμητες φυλῶν,
διδασκαλικοὶ, λευκοφόροι, δρομεῖς, δεκανοὶ,» καὶ
ἀπλῶς πάντας τοὺς μετ’ αὐτῶν ἐλθόντας, καὶ δίδω.
σιν ἕκαστον τὴν ῥόγαν ὁ βασιλεύς. Καὶ μετὰ
τὸ ἐξελθεῖν τοὺς ἀνθρώπους αὐτῶν τότε καὶ αὐτοῖς,
τοῖς πρεσβευταῖς δίδωσιν ὅσα ἐκέλευσεν εὐτρεπι-
σθῆναι εἰς λόγον αὐτῶν, καὶ δένονται αὐτὸν οἱ σιλευ-

PG112_ed_000369.txt
ζΟΚσγΑζΥ ΡυΠΡiiΥiΟΕ
τιάοιοι, καὶ ἐγείρεται ὁ βασιλεὺς, καὶ ἐὰν μὴ ὥσιν
πατρίκιοι, προσκυνοῦσιν αὐτόν, καὶ συντάττονται,
εἰ μὲν ἐν τῶ μικρῷ κάθηται κονσιστωρίῳ, ἐμπρὸς
τῶν πορφυρῶν βάθρων ἐν τῷ θερινῷ κονσιστωρίῳ·
εἰ δὲ ἐν τῷ μεγάλῳ κονσιστωρίῳ κάθηται, ἄνω
πρὸ τῆς θύρας τῶν δευτέρων, καὶ κατέρχονται,
καὶ μίσας ποιοῦσι. Τὰ δὲ γράμματα τοῦ βασιλέως
λαιβάνει ὁ μάγιστρος, καὶ ἔρχονται καὶ συντάττονται
αὐτῷ, καὶ δίδωσιν αὐτά,
ΚΕΦΑΔ.ΠΘʹ.
Ὅσα δεῖ παραρυλάττειν, πρεσβευτοῦ μεγάλου
ἐρχομένου Περσῶν.
Δεῖ, μηνυομένου μεγάλου πρεσβευτοῦ, τὸν μάγι.
στρον πέμψαι εἰς τὰ μεθόρια ἕνα ἄρχοντα ἱλλούστριον
ἢ σιλεντιάριον ἢ τριβοῦνον ἢ καὶ ἕνα τῶν ἐπισή-
μων, ἵἢ μαγιστριανῶν, ἢ ὃν ἂν συνίδῃ πρὸς
τιμὴν τοῦ ἐρχομένου προσώπου πέμψῃ, ἵνα δέξηται
καὶ διασώσει αὐτόν. Ὁ δὲ πεμπόμενος εἰσέρχε-
ται εἰς τὸ Νησίβιος, καὶ ἀσπάζεται αὐτόν, καὶ ἐὰν
ἔχει γράμματα τοῦ βασιλέως, ἀποδίδωσιν· (εἰ δὲ
μὴ, τοῦ μαγίστρου] προτρέποντα αὐτόν. Ἴσως
δὲ οὐδὲ ὁ μάγιστρος γράφει, ἀλλ’ ἐκ μανδάτων μόνον
ὁ προτροπὴ γίνεται, ἐφ’ ᾧ αὐτὸν ἐλθεῖν μετὰ εὐθυ-
μίας καὶ θεραπείας· καὶ ἐξέρχεται σὺν αὐτί·

PG112_ed_000370.txt
ϟΠΡΥi ΑΝ ΚγχΑγιΝΒ. Π
αὐτῷ μετὰ τῶν στρατιωτῶν ἐν τοῖς μεθοοίοις καὶ
δέξασθαι τὸν πρεσβευτὴν καὶ τοὺς ἀνθρώπους αὐτοῦ,
Καὶ εἰ μέν ἐστιν τι ὀφεῖλον λαληθῆναι ἐν τοῖς μεθο-
ρίοις, λαλεῖται, τοῦ ἄρχοντος τοῦ Νησίβιος μέχρι τῶν
μεθορίων μετὰ πλήθους Περσῶν συνερχομένου αὐτοῦ.
Εἰ δὲ μὴ λαλεῖταί τί ποτε, καὶ οὕτως δεῖ πάντως
συνελθεῖν αὐτὸν μετὰ πλήθους, καὶ τῶν Ῥωμαίων
αὐτὸν παραλαμβανόντων καὶ τοὺς συνόντας αὐτῷ,
δεῖ τοὺς λοιποὺς ἀπομεῖναι τῶν Περσῶν ἐν τοῖς,
Περσικοῖς τόποις, καὶ αὐτὸν μόνον μετὰ τῶν συν-
όντων εἰσελθεῖν εἰς τὸ ἀάρας καὶ θεραπευθῆναι.
Προσήκει δὲ τοὺς ἄρχοντας τοῦ Δάρας πολλὴν ἀγρυ-
πνίαν καὶ πρόνοιαν ποιεῖσθαι, ὥστε μὴ προφάσει
τοῦ πρεσβευτοῦ πλῆθος Περσῶν συνεισελθεῖν,
κατὰ μέρος ἐπακολουθῆσαι, καὶ δόλῳ κρατῆσαι τὴν
πόλιν. Ἀλλὰ τούτου τοῦ μέρους πολλὴν πρόνοιαν οἱ
ἄρχοντες ὤφελον ποιεῖσθαι, καὶ ἐκ τοῦ ἀσυμφα-
νοῦς ἐγρηγορέναι, καὶ φυλάττειν τὸ σχῆμα τοῦτο
Οἱ δουκικοὶ δὲ κατὰ τὸ εἰωθὸς τὸ δαπάνημα τῆς ὁδοῦ
μέχρι τῶν ἐνταῦθα ἡμερῶν ργʹ ἐπιδιδόασιν-
Τοσαῦται γὰρ ἐξ ἀρχῆς ὠρίσθησαν ἀρκεῖν τῷ πρεσ-
βευτῇ ἀνιόντι, καὶ τοσαῦται ἀπιόντι. Ἔστιν δὲ ὅτε
βραδύνῃ ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ κελεύει ὁ βασιλεὺς, καὶ προσ-
θήκη αὐτῷ γίνεται. Ἡ δὲ γνῶσις τῶν ἐπιδεδομένων
αὐτῷ σώζεται ἐν τῷ σκρινίῳ τῶν βαρβάρων.
Καὶ βέρεδα δὲ κατὰ τὰ πάκτα, ἐπὶ Κων-
σταντίνου ἐπάρχου πραιτωρίων γενομένου ἀπενεμήθη
αὐτῷ πέντε, καὶ ζῶα λʹ. Ὁ δὲ βασιλεύς, ἐὰν θέλῃ
θεραπεῦσαι αὐτὸν, πολὺ πλέον αὐτῷ ἐπιδοθῆναι
κελεύει. Εἰ δὲ θέλει καὶ τιμῆσαι αὐτόν, χρὴ πέμψαι
καὶ δέξασθαι αὐτὸν διά τινος τῶν εὐϋπολήμπτων ἐπὶ
Γαλατίαν καὶ Καππαδοκίαν καὶ θρέψαι· ὁμοίως δὲ
πέμψαι καὶ εἰς Νίκαιαν καὶ θρέψαι καὶ θεραπεῦσαι
Ἀτῖ δὲ καὶ τὸν μάγιστρον, ἐρχομένου αὐτοῦ περὶ
Ἀντιόχειαν, πέμψαι μαγιστριανὸν ὀφείλοντα ἀπαν-
τῆσαι καὶ ἀσπάσασθαι αὐτόν, καὶ μαθεῖν, πῶς δια-

PG112_ed_000371.txt
ΡΡΑΥΤί; ΟΟμΡγγΠΟεΕ
σώζεται. Εἰ δὲ θέλει ὁ βασιλεύς, καὶ ἅπαξ, καὶ δε-
τερον τοῦτο ποιεῖ, καὶ γράφει καὶ ἀσπάζεται, κοὶ,
ἐοωτᾷ αὐτὸν, πῶς διασώζεται. Χρὴ δὲ αὐτῷ καὶ Νῶα
εὐτρεπισθῆναι ἐν Ἑλενοπόλει, καὶ δρόμονας,
ἵνα, εἴτε βούλεται, πεζῇ ἀπέλθῃ ἐπὶ Νικομήδιαν,
εἴτε βούλεται, δρόμωσιν ἀντιπεράσῃ, καὶ ἐνδακιδίζῃ
δι· πάντως χρὴ εὐτρεπισθῆναι καὶ ἵππους καὶ
ζῶα, ἵνα δέξωνται αὐτὸν καὶ ἀγάγωσιν μέχρι
Ἐαλχηδόνος· ἐν δὲ Καλχηδόνι τὸν μάγιστρον
ἐτοιμάσαι μητάτα καὶ αὐτῷ καὶ τοῖς ἀνθρώποις
αὐτοῦ, καὶ πέμψαι τὸν ὀπτίονα τῶν βαρβάρων
καὶ ἀπρθέσθαι αὐτῷ ἀναλώματα ἕτοιμα τῆς ἡμέρας,
ἢ καὶ τῶν ἡμερῶν, ὧν ἔχει ποιῆσαι ἐν Χαλκη-
δόνι. Καὶ ξένια δὲ πέμπει αὐτῷ, Προσήκει δὲ τὸν
μάγιστρον πέμψαι εὐθὺς εἰς ἀσπασμὸν αὐτοῦ, καὶ
ἐρωτῆσαι αὐτὸν, πῶς ἦλθε, καὶ μὴ ἐσιάνθη τί
ποτε, καὶ ἁπλῶς κατὰ τὸ ἐγχωροῦν θεραπεῦσαι
αὐτόν. Χρὴ δὲ ἐν τῇ πόλει προετοιμασθῆναι τὸ μη-
τάτον αὐτοῦ πρὸς τὴν ἀξίαν τοῦ ἀνθρώπου καὶ τὸ
πλῆθος, ὅπερ ἐπιφέρεται, καὶ εὐτρεπίσαι ἐν αὐτῷ
κραββάτια καὶ στρώμματα καὶ κλιβάνια καὶ ἀρούλ-

PG112_ed_000372.txt
ΟῇοΕιϊμονι Λὐῇ ΜΥαΑηΤάΝ ΡΒ.Π
λας καὶ τραπεζας καὶ ὁπέρας, ὥστε ὑδροφορεῖν
καὶ τὰς ἄλλας ῥυπαρὰς ὑπηρεσίας ὑπουργεῖν. Ἀλλὰ
τὰ μὲν στρώμματα ὁ κόμης τῶν πριβάτων,

PG112_ed_000373.txt
σριαγΑγγγ; ΡημρῃγμΟΟμ
κατὰ πιττάκιον τοῦ μαγίστρου ἀπολύει, ἤτοι ὁ
σακκελλάριος τοῦ βασιλέως· (νῦν γὰρ εἰς αὐτὸν μετ-
ηνέχθη ἡ χρεία·) τὰ δὲ κραββάτια καὶ σκύφια καὶ
τραπέζια καὶ κλιβάνια καὶ χύτρας ὁ ἔπαρχος τῆς
πόλεως ἀπολύει, πάλιν κατὰ πιττάκιον τοῦ μαγί-
στρου. Τὰς δὲ ἀρούλλας οἱ τῶν φαβρίκων παρέχου-
σιν. Ἀπονέμονται δὲ αὐτῷ παρὰ τοῦ ἐπάρχου
καὶ ὅπερες ἐκ τῶν καπηλείων. Καὶ δεῖ τὸ βαλα-
νεῖον τοῦ οἴκου ἐκείνου, ἐν ᾧ μέλλει οἰκεῖν,
ἐτοιμασθῆναι, ἢ τὸ πλησίον αὐτοῦ, ἵνα, ὅτε βούλεται,
καὶ αὐτὸς καὶ οἱ μετ´’ αὐτοῦ λούονται, καὶ αὐτοῖς
μόνοις σχολάζει τὸ βαλανεῖον. Καὶ ἐπὰν καταπλεύσῃ,
δεῖ τὸν μάνιστρον πέμψαι βασιλικοὺς ἴππους· (δίδωσι
δὲ αὐτοὺς ὁ σπαθάριος τοῦ βασιλέως·) καὶ δέχονται
αὐτὸν ἐκ τῶν δρομόνων, καὶ ἀποφέρουσιν εἰς τὸν
οἶκον αὐτοῦ. Καὶ εὐθὺς πέμπει ὁ μάγιστρος καὶ
ἀσπάζεται αὐτόν, καὶ πάλιν ἐρωτᾷ αὐτόν, πῶς διε-
σώθη. Πέμπει δὲ αὐτῷ καὶ ξένια διὰ τοῦ ὁπτίο-
νος, ἃ βούλεται· ὡς ἐπὶ πολὺ δὲ καὶ ὁ πρέ-
σβεις πέμπει, καὶ ἀντασπάζεται τὸν μάγιστοον
Καὶ χρὴ τὸν μάγιστρον δέξασθαι ἠπίως τὸν
ἐρχόμενον καὶ δοῦναι ἀνταπόκρισιν ἀρμοδίαν τῷ
ἀσπασμῷ. Δηλοῖ δὲ αὐτῷ διὰ τοῦ οἰκείου ἀνθρώπου
ὁ μάγιστρος, ὅτι «Ἀνάκτησαι σαυτόν, καὶ ὅτε συν-
ορᾷς, ἀσπάζομαί σε.» Κἀκεῖνος τῇ ἑξῆς ἢ
μετὰ μίαν προμηνύει, καὶ ἔρχεται καὶ ἀσπάζεται τὸν
μάγιστρον, καὶ δέχεται αὐτὸν ἀπὸ στόματος, καὶ
ἐρωτᾷ αὐτὸν ὁ μάγιστρος πρὸ πάντων περὶ τῆς ὑ-
γείας τοῦ βασιλέως αὐτοῦ, ἔπειτα καὶ περὶ
τῶν τέκνων τοῦ βασιλέως αὐτοῦ καὶ περὶ τῶν ἀρ-
χόντων καὶ περὶ τῆς αὐτοῦ καὶ τοῦ οἴκου αὐτοῦ
ὑγείας, καὶ πῶς ἦσθε, μή τί ποτε ἐν τῇ ὁδῷ ἐσιάν-

PG112_ed_000374.txt
ΟΚΝΚiηΟi Λ ΕΥΖΛΝΥῃΝΜΒ. Γ.
θη, μὴ τί ποτε παρελείφθη, καὶ λέγει ὅτι «Ἐκε-
λεύσθημεν παρὰ τοῦ εὐσεβοῦς ἡμῶν δεσπότου πάντα
εἷς θεραπείαν σου ποιῆσαι· ἐὰν οὖν τί ποτε παρε--
Ἰείφθη, τοῦτο ἡμέτερόν ἐστιν πταῖσμα. Καὶ πα-
ρακαλοῦμεν ὑμᾶς μήτε λυπηθῆναι μηδὲ
σιωπῆσαι, ἀλλὰ εἰπεῖν ἡμῖν, ἵνα διόρθωσις γένηται.»
Προσκυνοῦσιν δὲ τὸν μάγιστρον καὶ οἱ μετ’ αὐτοῦ
ὄντες πάντες, ῥίπτοντες ἑαυτοὺς ἐπὶ τοῦ ἐδάφους.
Καὶ ὅτε δόξῃ τῷ βασιλεῖ δέξασθαι αὐτὸν, πέμπει ὁ
μάγιστρος καὶ δηλοῖ αὐτῶ ὅτι «Ἐκέλευσέν σε ὁ
δεσπότης εἰσελθεῖν.» Χρὴ δὲ καὶ τὸν δεσπότην ἐν
Χαλκηδόνι, καὶ ἐνταῦθα ἐρχομένου αὐτοῦ, πέμψαι
δηκουρίωνα καὶ ἀσπάσασθαι αὐτὸν καὶ ἐρωτῆσαι
περὶ τῆς ὑγείας τοῦ βασιλέως αὐτοῦ, καὶ πῶς αὐτὸς
διεσώθη. Ἐπὰν δὲ δέχηται αὐτόν, πέμπει ἀπὸ ὀψὲ
ὁ μάγιστρος σουβαδίουβαν, καὶ δηλοῖ αὐτῷ,
ὅτι «Ἐκέλευσέν σε ὁ βασιλεὺς προελθεῖν, καὶ
πρόελθε.» Καὶ ὁ βασιλεὺς ὁμοίως πέμπει δικου-
ρίωνα, καὶ ἀσπάζεται αὐτὸν, καὶ δηλοῖ αὐτῷ ὅτι
«Τῇ ἑξῆς δεχόμεθά σε, καὶ πρόελθε.» Δίδοται οὖν
μανδάτα ἀπὸ ὀψὲ σιλέντιον, καὶ τὸν πρεσβευτὴν
τῶν Περσῶν δέχεται. Καὶ χρὴ τὸν ἀδμισσιονάλιον
ἐλθεῖν καὶ ἐρωτῆσαι τὸν μάγιστρον περὶ τῶν λαβα-
ρησίων, καὶ δίδοται μανδάτα, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἀπαν-
τήσωσιν, καὶ δεῖ στῆναι αὐτοὺς εἰς τοὺς τόπους
ὑτῶν μετὰ τοῦ ἄρματος. Προέρχονται δὲ πάντες
«ἄρχοντες ἀπὸ ὁλοσηρίκων, καὶ εἰσέρχεται ὁ πρέσ-
Ἰεις διὰ τῆς ῥιγίας, καὶ δέχεται αὐτὸν ὁ μάγιστρος
ν τῇ σχολῇ αὐτοῦ, καὶ ἐρωτᾷ αὐτόν, εἰ ξένια ἔχει
τοῦ βασιλέως, καὶ χρὴ αὐτὸν ἰδεῖν πάντα, πρὶν
εἰσέλθωσιν, καὶ λαβεῖν τὴν γνῶσιν αὐτῶν. Καὶ
εἰσέρχεται πρὸς τὸν βασιλέα ὁ μάγιστρος, καὶ ἀνα-
φέρει αὐτῷ τὰ περὶ τῶν ξενίων, ἐπιδίδωσι δὲ αὐτῷ,
καὶ τὴν γνῶσιν. Ὁ δὲ πρέσβης ἀναμένει ἐν τῇ
σχολῇ τοῦ μαγίστρου. Καὶ μεθὸ δεχθῶσιν οἱ ἄρ-
χοντες καὶ εἰσέλθωσιν εἰς τὸ κονσιστώριον, δεῖ τὸν
ἀδμισσιονάλιον καὶ τοὺς χαρτουλαρίους τῶν βαρ-
βάρων καὶ τοὺς ἐρμηνευτὰς ἀναγαγεῖν τὸν πρέσ-
βην, καὶ καθίσαι αὐτὸν ἐν τῷ ἀντικονσιστωρίῳ,
δοῦναι δὲ τοὺς χαρτουλαρίους καὶ ἐρμηνευτὰς κιτα-
τώριν τοῦ μαγίστρου τοῖς ἀδμισσιοναλίοις, καὶ τὰ
ἄλλα γίνονται ὡς ἐν σιλεντίῳ. Χρὴ δὲ τὸν μάγιστρον
ἑτοιμάσαι κανδιδάτους· ἀρμάτους καὶ πούε-

PG112_ed_000375.txt
γναγΑΝγί βῃμρῃγΚΟΕΤ
ρας  εὐσχήμους τοὺς ἀκουλουθοῦντας αὐτοῖς. Καὶ
ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς ἐκ τοῦ κουμβουκλείου, δη-
ριγευόμενος ὑπὸ τοῦ πατρικίουἰ, καὶ κάθηται
εἰς τὸ μέγα κονσιστώριον, καὶ οἱ ἄρχοντες εἰσέρ-
νονται, δηλονότι μετὰ ἀτραβαττικῶν κατὰ τὸ ἔθος.
Ἐν τοσούτω δὲ δεῖ τὸν ἀδμισσιονάλιον ἀγαγεῖν τὸν
πρέσβην καὶ παραστῆσαι αὐτὸν εἰς τὸν τοῖχον ἀντὶς
τοῦ βήλου τοῦ μεγάλου θερινοῦ κονσιστωρίου. Ἀνοί-
γονται δὲ αἱ τρεῖς θύραι τοῦ κονσιστωρίου, ἐὰν ἔχῃ
ἵππους εἰς τὰ ξένια. Καὶ τρία βῆλα πάντως
κρέμανται ὁλοσήρικα. Καὶ μεθὸ δεχθῶσιν πάντες
οἱ ἄρχοντες, κιτεύει (ὡς ἐν ὑποθέσει ὁ μά-
γιστρος οὕτως· «Κληθήτω Ἰέσδεκος ὁ πρέσ-
βης Χοσρόου τοῦ βασιλέως Περσῶν καὶ οἱ σὺν αὐτῷ
Ἀλθόντες, καὶ ἐπάγει ἀρμάτους.» Ταύτην δὲ

PG112_ed_000376.txt
ΟΚΟΠιΟΚ Λῇ ΜΛΝΥΠΓ
τὴν κιτατίονα χρὴ τοὺς τῶν βαρβάρων·, ὡς
εἴσηται, δοῦναι τοῖς ἀδμισσιοναλίοις, καὶ οἱ ἀδμισ-
σιονάλιοι ποιοῦσι δύο χαρτία, ἓν μὲν μεγάλοις
γράμμασιν γεγραμμένον, καὶ διδόασιν τῷ σιλεντια-
ρίῳ, κἀκεῖνος τῷ ὁστιαρίῳ, καὶ προαναγινώσκεται
διὰ τοῦ χαρτουλαρίου ἐν τῷ κουβουκλείῳ τῷ βασι-
λεῖ, ἕτερον δὲ πιττάκιον ἐπιδίδωσιν τῷ μαγίστρῳ
πρὸς ἀνάμνησιν αὐτοῦ. Λαμβάνει δὲ καὶ ὁ τερτιο-
κήριος τὸ ἴσον τῆς κιτατίονος, καὶ στήκει ὀπί-
σω τοῦ μαγίστρου, καὶ ὑπομνήσκει αὐτόν. Μετὰ
οὖν τὴν κιτατίονα τοῦ μαγίστρου εἰσέρχεται ὁ δηκου-
ρίων εἰς τὸ μικρὸν κονσιστώριον, καὶ λαμβάνει
τοὺς ἀρμάτους κανδιδάτους, καὶ ἐκβάλλει αὐτοὺς,
καὶ ἴστησιν αὐτοὺς δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ ἐμπρὸς τῶν
ἀρχόντων μετὰ τοὺς ὑπατικοὺς, καὶ τηνικαῦτα ἐξέρ-
χεται ἔξω, καὶ ἐὰν ἴδῃ ὅτι ἕτοιμός ἐστιν ὁ πρεσβευ-
τὴς, κράζει ὁ δικουρίων «Λεβάνς. Καὶ ἐπαι-
ρομένου τοῦ βήλου, ῥίπτει ἑαυτὸν ἔξω ὁ πρέσβης
ἐπὶ τοῦ ἐδάφους, ἔνθα τὸ πορφυροῦν μάρμαρον, καὶ
προσκυνεῖ, καὶ ἀνίσταται. Καὶ μεθὸ εἰσέλθῃ τὸν πυλῶ-
να πάλιν ὁιπτει ἑαυτὸν, καὶ προσκυνεῖ ἐπὶ τοῦ ἐδά-
φους, καὶ ἀνίσταται. Καὶ πάλιν ἐν τῷ μέσω τοῦ κον-
αιστωρίου ὁμοίως προσκυνεῖ, καὶ τάτε ἔρχεται καὶ
φιλεῖ τοὺς πόδας, καὶ ἵσταται ἐν τῷ μέσῳ, καὶ ἐπι-
δίδωσι τὰ γράμματα, καὶ λέγει τὸν ἀσπασμὸν τοῦ
βασιλέως αὐτοῦ. Χρὴ οὖν ἐρωτῆσαι τὸν βασιλέα·
«Πῶς ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν σὺν Θεῷ ὑγιαίνει; χαί-
ρομεν ἐπὶ τῇ ὑγείᾳ αὐτοῦ,» καὶ ὅσα θέλει ἐνδιάθετα
ῥήματα, λέγει πρὸς τὸν πρεσβευτήν. Μετὰ
ταῦτα λέγει ὁ] πρέσβης ὅτι «Ὁ ἀδελφός σου ἔπεμ-
ψέν σοι δῶρα, καὶ παρακαλῶ δεχθῆναι αὐτά.» Καὶ
ἐπιτρέπει τοῦτο ὁ βασιλεύς. Καὶ ἐξέρχεται ὁ πρεσ-
βευτής, καὶ μετὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ βαστάζει
τὰ δῶρα, καὶ εἰσέρχεται βαστάζων, αὐτὸς μὲν ἢ,

PG112_ed_000377.txt
σονογΑγγί ΝομΡΠΥΚοσΕΤί
πάλλιν ἢ κοσμίδιν ἢ ὁτιδήποτε, ἐάν ἐστιν
τίριον, τῶν δὲ ἄλλων ἕκαστος ἓν εἶδος βαστάζει.
Χρὴ δὲ προετοιμασθῆναι αὐτοὺς διὰ τῶν ἐρμηνευ-
τῶν ἐν τῷ ἀντιχονσιστωρίω, καὶ βαστάζοντας πάντας
ἐλθεῖν. Καὶ αὐτοὶ δὲ πάντες εἰς τὸν ἀντικρὺ τῆς
σέλλης τοῖχον ἔξω τοῦ βήλου ἵστανται, καὶ ἐπαιρο-
μένου τοῦ βήλου, ῥίπτουσιν ἑαυτοὺς ἐπὶ τοῦ ἐδάφους,
καὶ πάλιν εἰσέρχονται τὴν θύραν, καὶ ῥίπτουσιν
ἑαυτοὺς, καὶ τρίτον τοῦτο ποιοῦσιν. Καὶ τότε δέ-
νονται οἱ σιλεντιάριοι πάντα τὰ δῶρα, καὶ κίνδυνον
ἔχουσιν καταγαγεῖν αὐτὰ κατὰ τὴν γνῶσιν τοῦ
μαγίστρου εἰς τὴν βεστοσάκραν καὶ παραδοῦναι

PG112_ed_000378.txt
ΟΚ ΟΚεΠομiς Αὐῇ ΜγαλΝΥΙ ΚΒ.Π.
καὶ γίνεται αὐτῶν διατίμησις, καὶ δεῖ τοὺς βεστο-
σακράνους τὴν διατίμησιν τῶν δώρων εὐθέως,
ἀγαγεῖν τῷ μαγίστρῳ, ὥστε εἰδέναι αὐτόν, τί ἐστιν
τὸ προσενεχθέν, καὶ ἐν καιρῷ ἀντιδώρων ὑπομνῆσαι
τὸν βασιλέα, τί χρὴ αὐτὸν ἀντιπέμψαι διὰ ἰδίων
πρεσβευτῶν. Τῶν δώρων οὖν προσενεχθέντων, λέγει
ὁ βασιλεὺς τῷ πρέσβῃ· «Ἀνάκτησαι σαυτὸν ὀλίγας
ἡμέρας, καὶ εἴ τι ἔχομεν λαλῆσαι, λαλοῦμεν, καὶ
μετὰ καλοῦ ἀπολύομέν σε πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἡμῶν.»
Καὶ εὐχαριστεῖ ὁ πρέσβης καὶ προσκυνεῖ, καὶ πάλιν
προσκυνεῖ εἰς τοὺς αὐτοὺς τόπους, καὶ ἀναχωρεῖ.
Καὶ ἐπὰν χαλασθῇ τὸ βῆλον, ἵσταται ὁ δικουρίων,
καὶ κιττεύει ὁ μάγιστρος «Στρανφερτ,» καὶ
λαμβάνει τοὺς ἀρμάτους κανδιδάτους ὁ δικουρίων,
καὶ ἐκβάλλει εἰς τὸ μικρὸν κονσιστώριον. Καὶ
τότε ἀνίσταται ὁ βασιλεὺς, καὶ τὰ λοιπὰ πάντα
γίνεται κατὰ τὸ ἔθος. Χρὴ δὲ τὸν πρεσβευτὴν κάτω
ἀναμεῖναι εἰς τὴν σχολὴν τοῦ μαγίστρου, καὶ τὸν
μάγιστρον κατελθεῖν καὶ συντάξασθαι αὐτῷ καὶ
ἀπολῦσαι.
ΚΕὐΛΑ. ʹ.
Ὅσα δεῖ ἐν ταῖς ἄλλαις ἡμέραις ἐπὶ τοῦ πρε-
σβευτοῦ παρηφυλττεσθαι.
ντυχὼν τοῖς γράμμασιν ὁ βασιλεύς, ὅτε βούλε-
ται, ἐπιτρέπει τῷ μαγίστρῳ δηλῶσαι τῷ πρεσβευ-

PG112_ed_000379.txt
ϟΟοΤΑΝΥ ΟυμΡΥΟΟΕ.Τ
τῇ, ἵνα τῇ ἑξῆς προέλθῃ εἰς τὸ παλάτιον· δηλοῖ δὲ
καὶ αὐτός, ἐὰν βούληται, διὰ σιλεντιαρίου αὐτῷ, ἵνα
προέλθῃ, καὶ γίνεται σιλέντιον, καὶ τὸ ἅρμα κρα-
τεῖται, καὶ οἱ λαβαρήσιοι ἵστανται, καὶ ἐπὰν προ-
έλθῃ, δέχεται αὐτὸν ὁ μάγιστρος εἰς τὴν σχολὴν τὴν
ἑαυτοῦ, καὶ ἐᾷ καθήμενον αὐτὸν καὶ ἀνέρχεται, καὶ
μηνύει τῷ βασιλεῖ, καὶ δέχεται αὐτὸν ἔσω, εἴτε ἐν
τῷ πορτίκῳ, εἴτε ἐν τῷ αὐτῷ αὐγουσταίῳ. Εἰ δὲ ἔχει
δῶρα ἴδια ὁ πρέσβης, πρὸ μιᾶς παρακαλεῖ διὰ τοῦ
μαγίστρου, ἵνα δεχθῶσι, καὶ ἐὰν ἐπιτρέψῃ ὁ δεσπό-
της, δείκνυσιν αὐτὰ τῷ μαγίστρῳ ἐν τῇ σχολῇ, καὶ
γίνεται αὐτῷ γνῶσις. Καὶ χρὴ τὸν μάγιστρον προ-
αναγαγεῖν τῷ βασιλεῖ, ἐπιδείξαι δὲ αὐτῷ καὶ τὴν
γνῶσιν τῶν δώρων. Καὶ ὁ πρέσβης, ἐὰν θέλῃ δέξα-
σθαι, εἰσερχόμενος παρακαλεῖ τὸν δεσπότην, ἵνα δε-
χθῇ τὰ δῶρα αὐτοῦ· καὶ ἐὰν ἐπιτρέψῃ ὁ δεσπότης,
εἰσέρχονται οἱ ἄνθρωποι αὐτοῦ βαστάζοντες τὰ δῶρα
αὐτοῦ, καὶ κατὰ τὸ ὅμοιον σχῆμα γίνεται ὡς ἐπὶ τῶν
βασιλικῶν δώρων, καὶ γίνεται συντυχία. Χρὴ δὲ
τὸν βασιλέα πάλιν καὶ συνεχῶς καὶ καλῶς μεμνῆσθαι
τοῦ βασιλέως τῶν Περσῶν καὶ τῆς διαθέσεως αὐτοῦ,
καὶ ἐάν ἐστιν εἰρήνη, καὶ τοιαῦτά τινα λαλοῦσιν, καὶ
ἀπολύει αὐτὸν ὁ βασιλεύς, καὶ ἀναμένει τὸν μάγιστρον
ἔξω, καὶ ἐξέρχεται ὁ μάγιστρος καὶ συντάττεται αὐ-
τῶ ἄνω, καὶ ἀπολύει αὐτὸν καὶ αὐτός. Ἐν δὲ ταῖς
ἄλλαις ἡμέραις μεταστέλλεται αὐτόν, καὶ λαλεῖ τὰ
περὶ τοῦ πράγματος. Καὶ ἐὰν συνίδῃ, ἐπιτρέπει τῷ
μαγίστρῳ ἢ καὶ ἄλλοις ἄρχουσι σὺν αὐτῷ ἔξω λα-
λῆσαι μετὰ τοῦ πρεσβευτοῦ. Ἐὰν δὲ εἴη τελε α
φιλία μεταξὺ τῶν πολιτειῶν, δεῖ τὸν βασιλέα πέμ-
πειν καὶ συνεχῶς αὐτὸν ἐπισκέπτεσθαι καὶ μανθά-
νεῖν, πῶς ἔμεινεν, καὶ πέμπειν αὐτῷ καὶ μέ-

PG112_ed_000380.txt
ΟΕ ΕΕiiΟΚi Λ ΕΥΖΑΝΥi ΕΒ. i
ρη, καὶ ἐν ταις ἑορταῖς ταῖς ἡμετέραις
καὶ ταῖς αὐτοῦ ταῖς ἐπισήμοις ξένια, καὶ πολυτρόπως
αὐτὸν θεραπεύειν.
ΚΕΔΑΑ. ϟΑʹ.
Ἀναγόρευσις Λέοντος βασιλέως τοῦ τῆς
θείας λήξεως.
Τελευτήσαντος Μαρκιανοῦ τοῦ τῆς θείας λήξεως,.
καὶ τοῦ ψηφίσματος εἰς Λέοντα τὸν τῆς εὐσεβοῦς λή-
ξεως γινομένου παρὰ τῆς συγκλήτου, συνῆλθον πάν-
τες ἐν τῷ Κάμπῳ, τοῦτο μὲν οἱ ἄρχοντες καὶ αἱ

PG112_ed_000381.txt
ρυναγμμφί ρημρῃγγιΟςἧΝ
σνολαὶ καὶ οἱ στρατιῶται, τοῦτο δὲ καὶ Ἀνατόλιας
 π, Μαρτισλίοι
ὄντος μαγίστρου· καὶ τῶν λαβάρων καὶ τῶν σίγνων
ἐπ´ ἐδάσους κειμένων, ἤρξαντο πάντες κράζειν
οὕτως· «Εἰσάκουσον, ὁ Θεὸς, σὲ παρακαλοῦμεν,
Ἐπάκουσον, ὁ Θεός· Λέοντι ζωή. Εἰσάκουσον, ὁΘεός·
λέων βασιλεύσει. Θεὲ φιλάνθρωπε, Λέοντα βασιλέα
τὸ πρᾶγμα τὸ δημόσιον αἰτεῖ· ὁ στρατὸς Λέοντα βα-
σιλέα αἰτεῖ· Λέοντα οἱ νόμοι ἐκδέχονται· Λέοντα τὸ
παλάτιον ἐκδέχεται· αὗται εὖχαὶ τοῦ παλατίου· αὔ-
ται ἐντεύξεις τοῦ στρατοπέδου· αὗται εὐχαὶ τῆς
συγκλήτου· αὗται εὐχαὶ τοῦ λαοῦ· Λέοντα ὁ κόσμος
ἀναμένει· Λέοντα ὁ στρατὸς ἐκδέχεται· τὸ κοινὸν
καλὸν, Δέων, ἐλθέτω· τὸ κοινὸν ἀγαθόν, Λέων,
βασιλεύσει· εἰσάκουσον, ὁ Θεὸς, σὲ παρακαλοῦμεν.»
Καὶ παραχρῆμα Λέων, κόμης ὢν καὶ τριβοῦνος τῶν
ματτιαρίων, ἠνέχθη, καὶ ἀνελθόντος αὐτοῦ εἰς
τὸ τριβουνάλιον, Βούσαλγος καμπιδούκτωρ’ ἐπέ--
θηκεν τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ τὸν μανιάκιν, καὶ ἄλλος

PG112_ed_000382.txt
ϟῇΓΕΓἩΝγi ΑΤi Κ ΠΥῆγγίς ἢΠΙΒ.Π
μανιάκις ἀπὸ Ὀλυμπίου, ὁμοίως καμπιδούκτορος, ἐν
τῇ δεξιᾷ αὐτῷ ἐπεδόθη· καὶ τὰ λάβαρα εὐθέως ἀνορ-
θώθη, καὶ ἐκράγη παρὰ πάντων· «Λέων Λὔγουστε,
τὺ νικᾷς, σὺ εὐσεβής, σὺ σεβαστός· ὁ Θεός σε ἔδω-
κεν, ὁ Θεός σε φυλάξει· τὸν Χριστὸν σεβόμενος ἀεὶ
νικᾷς· πολλοὺς χρόνους Λέων βασιλεύσει· Χριστια-
νὸν βασίλειον ὁ Θεὸς περιφρουρήσει.» Καὶ παρα-
χρῆμα σκεπαστὸς ἀπὸ χελῶνος ἐν τῷ τοιβουνα-
λίῳ παρὰ τῶν κανδιδάτων καὶ τὴν βασιλικὴν ἐνδυ-
σάμενος ἐσθῆτα καὶ τὸ διάδημα φορέσας καὶ
οὕτω φανεὶς τῷ δήμῳ, παρὰ πάντων τῶν ἀρχόντων
κατὰ τάξιν προσεκυνήθη, καὶ τὸ σκουτάριν καὶ
τὴν λαγκίαν ἐκράτησεν, καὶ ὁμοίως εὐφημήθη
παρὰ πάντων οὕτως· εΚαὶ δυνατὸς καὶ νικητής, καὶ

PG112_ed_000383.txt
γοαγμμγί ΡθηΡΠΥΚΟσΕ.
σεβαστὸς εὐτυχῶς, εὐτυχῶς· πολλοὺς χρόνους, Λέων
Αὔγουστε, βασιλεύσεις· τοῦτο τὸ βασίλειον ὁ Θεὸς
ρυλάξει· Χριστιανὸν βασίλειον ὁ Θεὸς φυλάξει,»
καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Καὶ διελάλησεν διὰ τοῦ λιβελλα-
ρίυ οὕτως· «Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λέων νικη-
τὴς ἀεὶ σεβαστός· ὁ Θεὸς ὁ παντοδύναμος καὶ ἡ κρί-
σις ἡ ὑμετέρα, ἰσχυρώτατοι συστρατιῶται, αὐ-
τοκράτορά με τῶν τῶν Ῥωμαίων δημοσίων πραγμά-
των εὐτυχῶς ἐξελέξατο.» Παρὰ πάντων ἐκράγη·
«Λέων Λὔγουστε, σὺ νικᾷς· ὃ σὲ ἐκλεξάμενο· σὲ δα-
φυλάξει· τὴν ἐκλογὴν ἑαυτοῦ ὁ Θεὸς περιφρουρήσει.
Εὐσεβὲς βασίλειον ὁ Θεὸς φυλάξει. Καὶ εὐσε-
βὴς καὶ δυνατός.» Ἀπόκρισις. Αὐτοκράτωρ Καΐσαρ
Αὔγουστος· «Ἔξετέ με ἐξουσιαστὴν ἄρχοντα τῶν
κόπων συστρατιώτην, ὧν μεθ’ ὑμῶν ἔτι στρα-
τευόμενος ἔμαθον ὑπομένειν.» Παρὰ πάντων εβο-
ήθη· «Εὐτυχῶς· ὁ στρατός σε βασιλεύοντα, νικητά-
ὁ στρατός σε βασιλεύοντα, εὐτυχῆ· σὲ ποθοῦμεν
πάντες.» Ὁ Λὔγουστος· «Καὶ ἔγνων, ὁποῖα ὀφείλῳ
δώματα παρασχεῖν ταῖς δυνάμεσιν.»Ὑπὸ
πάντων ἐκράγη· «Καὶ εὐσεβὴς καὶ δινατὸς καὶ λο-
γιώτατος.» Ὁ Αὔγουστος· «Ὑπὲρ ἐντεύξεως τῆς
ἁγίας καὶ εὐτυχοῦς βασιλείας μου ἀνὰ εʹ νομισμά-

PG112_ed_000384.txt
ΝῇΝΗΙΝγΙ?ἢ ΚΥὴΝΥ ἢ ΕΙΒ. Γ
των καὶ λίτραν ἀργύρου καταβουκοῦλον
δύσω.» Παρὰ πάντων ἐβοήθη· «Καὶ εὐσεβὴς καὶ·
δαψιλής. Διὰ σοῦ τιμαί, διὰ σοῦ οὐσίαι. Χρυσέους
αἰῶνας βασιλεύουσα εὐτυχὴς εἴη ἡμῖν ἡ βασιλεία
σου.» Αὐτοκράτωρ Καΐσαρ Λὔγουστος· «Ὁ Θεὸς
μεθ’ ὑμῶν.» Καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὴν πόλιν, καὶ τὰ
λοιπὰ ἐγένετο κατὰ τάξιν. Μετὰ οὖν τὴν ἀνά-
γνωσιν τοῦ λιβελλαρίου εἰσέρχεται εἰς τὸ μουτατώ-
ριον, καὶ οἱ πατρίκιοι ἐγγὺς αὐτοῦ, καὶ οἱ δύο ἔπαο-
χοι, καὶ ὁ μάγιστρος, καὶ εἰσέρχονται τρεῖς κατὰ
σχολήν, καὶ δίδωσιν αὐτοῖς λιγατούρας, καὶ
μετὰ ταῦτα λογάρια γίνεται, καὶ ἀναπληροῦνται.
Ταῦτα δὲ πράξας, ἐξελθὼν ἀπῆλθε πεζεύων εἰς τὸν
παπιλεῶνα, τὴν ἐκκλησίαν, μὴ ὄντος ἐκεῖ τοῦ
ἐπισκόπου· ὁ γὰρ ἐπίσκοπος καὶ ὁ κλῆρος αὐτοῦ

PG112_ed_000385.txt
ζηγηγήσγίς ΡιίρiΥΚτΕ Τ
προέλαβεν εἰς τὴν Πεγάλην ἐκκλησίαν· πρεσβύτεροι
δὲ εὐοίσκονται ἐν τῶ παπιλιῶνι.(Ἢδὲ τοῦ παπιλιῶ-
νος προσηγορία Ῥωμαϊκή ἐστι Βαρίi. Ὁ γὰρ λέ-
γεται, ὃ καλοῦσιν οἱ Ἕλληνες ψυχάριον τὸ πε-
τάμενον περὶ τὰς κράμβας καὶ τὰ λοιπὰ λάχανα·
ἐπειδὴ οὖν τὰ παραπετάσματα τοῦ παπιλιῶνο. ἕωνεν
τοῖς πτεροῖς τοῦ ζωθφίου τούτου, διὰ τοῦτο οἱ Ῥω-
μαῖοι παπιλιῶνα αὐτὸν καλοῦσιν. Καὶ ἀποθέμενος ὁ
βασιλεὺς ἐν τῷ μουτατωρίῳ τὸν στέφανον, εἰσέρχε-
ται καὶ εὔχεται, καὶ πάλιν ἐξερχόμενος φορεῖ, καὶ
κάθηται λευκῷ ἵππῳ, καὶ ἐπιτρέπει τοῖς ἄρχου-
σιν καθίσαι, καὶ ὀψικευόμενος ἔρχεται εἰς τὸν Ἅγιον
Ἰωάννον τὸν Βαπτιστὴν, καὶ ἐν τῷ μουτατωρίῳ
τῷ εὐτρεπισθέντι ἐπαίρει τὸν στέφανον, καὶ δίδωσιν
αὐτὸν τῷ πραιποσίτῳ· ὁ δὲ πραίπόσιτος ὑποκάτω
βαστάζει αὐτόν, καὶ ὅτε εἰσέλθῃ εἰς τὴν τράπεζαν,
ἐπιδίδωσιν αὐτῷ τὸν στέφανον, καὶ ἐπιτίθησιν αὐτὸν
ἐπὶ τὴν ἁγίαν τράπεζαν, καὶ ἐπαίρει πάλιν καὶ δί-
δωσιν αὐτὸν τῷ πραιποσίτῳ, καὶ προσφέρει κειμή-
λια, οἷα βούλεται, ὑπουργοῦντος τοῦ κόμητος τῶν
πριβάτων. Καὶ εἰσερχόμενος εἰς τὸ μουτατώριεν
φορεῖ τὸν στέφανον, καὶ κάθηται τῶ ἵππῳ ἄχρε
Ἐλενιανῶν καὶ κατέρνεται ἐκεῖ, καὶ ἀπαντᾷ αὐτῷ
ὁ ούλαξ τοῦ παλατίου, καὶ προσκυνεῖ, ἐὰν μὴ εἴη
Κυοιακὴ, μετὰ τὸ εἰσελθεῖν αὐτὸν τὴν θύραν
τοῦ παλατίου. Καὶ ἐὰν εἴη ἀξιωματικὸός, δέχεται αὐ-
τὸν ἀπὸ στόματος· ἐκεῖ δὲ αὐτῷ ἀπαντᾷ καὶ ὁ σταυ-
ρὸς ἐκ δεξιῶν αὐτοῦ ἱστάμενος ἐπ’ ἐδάφους καὶ κρα-

PG112_ed_000386.txt
ΟΚΟἘiiϟΟν Λiῇ ΕΥχΑΝΥΙ αΠΒΓ
τούμενος ὑπὸ τῶν βεστητόρων. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀλλάσ.
σει εἰς τὸ μουτατώριον, καὶ βάλλει καμπαῖα

PG112_ed_000387.txt
ΝΝΝΡΝΙ ΒῃῇΓγΚΟςΕΝΓΤῇ
καὶ λευκὸν αὐρόκλαβον διβητήσιον καὶ τὴν πορ-
φυρᾶν χλαμύδα, καὶ ἐκεῖθεν ὡς ἐν Μαρτίῳ πᾶσα ἡ

PG112_ed_000388.txt
μῇ ἡμμγμιλγί μᾳ μγχινγίν ἢ!
οιρεκτιὼν τ γίνεται, καὶ κάθηται εἰς τὴν καρούχαν,
προηγουμένου τοῦ σταυροῦ καὶ τῶν περσικίων.
Συγκάθηται δὲ αὐτῷ καὶ ὁ πρῶτος πατρίκιος, ἢ
ὃν ἂν ἐπιτρέψῃ, φιλῶν αὐτοῦ τὰς χεῖρας· οἱ γὰρ

PG112_ed_000389.txt
γζηγΑΝΤί; ΡΟμΡμΥΚΟςΕ
φόρον Κωνσταντίνου, κατέρχεται ἐκ τῆς καρούχας,
καὶ δέχεται τὸν ὕπαρχον τῆς πόλεως καὶ τὴν σύγ-
κλητον. Προσφέρει δὲ αὐτῷ ὁ πρῶτος τῶν συγκλητι-
κῶν μετὰ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως μοδίολον χρυ-
σοῦν. Καὶ μετὰ τὸ δέξασθαι πάντας ἀπὸ στόμα.
τος, ἀνέρχεται εἰς τὴν καρούχαν, καὶ μόνος κάθηται-
ἀηριγεύεται δὲ ὑπὸ τῶν συγκλητικῶν καὶ τῶν ἀρ-
χόντων, καὶ ἔρχεται εἰς τὴν ἐκκλησίαν παριὼν διὰ
τοῦ αὐγουσταίου ἀντικρὸ τοῦ ὠρολογίου, καὶ εἰσέρ-
χεται διὰ τοῦ μεγάλου πυλῶνος ἐπὶ τὸ μέσαυλον. Ἐν
δὲ τῷ νάρθηκι γίνεται μουτατώριον, καὶ ἀποτίθεται
πὸν στέφανον, καὶ πάλιν λαμβάνει αὐτὸν ὁ πραιπό-
σιτος, καὶ ἐπιδίδωσιν, καὶ ἀποτίθεται αὐτὸν ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ, καὶ προσφέρει κειμήλια,
ἅπερ βουληθείη, καὶ χρυσίον δωρεῖται (διαφά-
ροις γὰρ οἱ βασιλεῖς δωρεαῖς φαίνονται πρὸς τοῦτα
χρησάμενοι), καὶ ἐξέρχεται καὶ ἵσταται ὀλίγον
ἐμπρὸς τοῦ καγκέλλου, καὶ μετὰ ταῦτα εἰσέρχεται
εἰς τὸ παρατίκλιν, καὶ ἀκούει τοῦ Εὐαγγελίου·

PG112_ed_000390.txt
ΤΚΚῆΗΜΟΙΛΓΗΠΥΔΥΡἃΠΒΓ.
ἐὰν δὲ θέλει, καὶ συνάγεται, καὶ ἀναχωρεῖ, ἐπι-
τιθέντος αὐτῷ τὸν στέφανον τοῦ ἐπισκόπου,
κατὰ τὸ ἔθος τῶν προκέσσων τῆς ἐκκλησίας ῥογεύει
τοῖς κληρικοῖς, καὶ ἔρχεται ἐπὶ τὸ παλάτιον, καὶ
ἀπαντῶσιν αὐτῷ πάντες οἱ συγκλητικοὶ ἔσω τῆς ῥη-
γίας· ἀπαντῶσι δὲ αὐτῷ καὶ οἱ κόμητες τῶν σχολῶν
οἱ συλάξαντες τὴν πόλιν καὶ τὸ παλάτιον (δεῖ γάρ
τινας αὐτῶν ἀπομεῖναι καὶ φυλάξαι τὸ παλάτιου
μέχρι οὗ ὑποστρέψῃ ὁ γενόμενος βασιλεὺς), προσ-
κυνοῦσιν αὐτόν, ἐὰν μὴ εἵη Κυριακή, καὶ φιλοῦσιν
τοὺς πόδας, καὶ δέχεται αὐτοὺς ἀπὸ στόματος· καὶ
μετὰ ταῦτα προσφέρουσιν αὐτῷ οἱ συγκλητικοὶ ἅμα
τῷ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως πιττάκιον τρισχιλίων λιτρῶν
ἀργύρου, καὶ μεθὸ δέξηται, ἀντιχαρίζεται αὐτοῖς τὸ
πιττάκιον, καὶ οὕτως εἰσέρχεται δηριγευόμενος ὑπὸ
πάντων, καὶ συντάσσονται οἱ ἔπαρχοι καὶ ὁ ἔπαρ-
χος ἐν τῷ κονσιστωρίῳ κατὰ τὸ ἔθος. Οἱ δὲ
συγκλητικοὶ καὶ πάντες οἱ ἄρχοντες ἵστανται, καὶ
εἰσέρχεται εἰς τὸ κουβούκλειον μετὰ τῶν πατρικίων,
καὶ ἐκεῖ συντάττονται οἱ πατρίκιοι καὶ ἐξέρχονται,
καὶ δίδονται μίσσαι. Δεῖ δὲ εἰδέναι, ὅτι ὅρκον οἱ ἄρ-
χοντες τοῦ παλατίου παρέχουσιν, ὡς οὐκ ἐπιβουλεύου-
σιν αὐτῶ ἢ τῇ πολιτεία, καὶ τὸ περὶ τούτου ὁρκο-
σκοπικὸν φυλάττεται παρὰ τῷ βασιλεῖ· ἐὰν δὲ

PG112_ed_000391.txt
γίναγΑγγί; ΡΟῃΡῇΥΟΡΕ;!ΤἪ
εἶο Ἀύνουστα ἐν τῶ παλατίῳ, ἀπαντᾷ τῷ βασιλεῖ ἐν
τῷ παλατίῳ, ἤτοι ἐν τῷ αὐγουσταίω ἔσω καὶ ὁ
βασιλεὺς φιλεῖ τὴν κεφαλὴν αὐτῆς· καὶ τρέ-
φει ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ, ἐν μὲν
τῶ ἰδίῳ αὐτοῦ ἀκουβίτῳ τοὺς πραιποσίτους καὶ πα-
τρικίους, οὓς βούλεται, καὶ τοὺς ἐπάρχους καὶ τὸν
μάγιστρον, ἐν δὲ τοῖς ἄλλοις ἀκουβίτοις τοὺς στρα-
τιώτας, οὓς ἂν κελεύσει, ἢ ἄρχοντας στρατιωτικούς.
Εἰσέρχονται δὲ καὶ παίγνια ἐν τῷ ἀρίστῳ, ἐὰν συν-
ἴδῃ· ὁ βασιλεύς. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἀπὸ Ἐλενιανῶν
ἕως τῆς πόρτης δύο κόμητες σχολῶν κρατοῦσι τὰ
μῆλα τῆς καρούχας, ἀπὸ δὲ τῆς πόρτης ἕως τοῦ
φόρου δύο κόμητες δομεστίκων, ἀπὸ δὲ τοῦ φόρου
ἕως τοῦ παλατίου δύο ἀπὸ ὑπάτων στρατιωτικοὶ
κατὰ τὸ σχῆμα τὸ λεχθησόμενον ἐν τοῖς περὶ τοῦ
Μαοτίου γεγραμμένοις. Εἰ δὲ βούλεται ὁ βασι-
λεὺς, ἀνανωοῶν ἐκ τῆς ἐκκλησίας ποιεῖ κονσιστώ-

PG112_ed_000392.txt
ΟΚΝῆμΥηΟΙ Λἴiῇ ΜγχΑΥΙΠ
ριον, καὶ δέχεται πάντας ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων
καὶ τζαγγίων διὰ τὸ ὡς ἀπὸ προκένσου ἐλθεῖν,
καίτοι τοῦ βασιλέως καμπάγια φοροῦντος, καὶ κι-
τεύονται οἱ ἄρχοντες, καὶ ποιεῖ προαγωγὰς, ἃς βού-
λεται. Δεῖ δὲ ἐν τῷ ἀρίστῳ πάντας καμπάγια φορέ-
σαι καὶ λευκὰ νλανίδια, καὶ οὕτως συναριστῆσαι αὐ-
τῷ. Τῇ δὲ ἑξῆς ἰππικὸν ἐπιτελεῖται, ἐὰν ἡ ἡμέρα μὴ
κωλύει, πάντων ὁμοίως λευκὰ χλανίδια καὶ καμπάγια
φορούντων, καὶ πάλιν τρέφει, ἐὰν ἀρέσκει αὐτῷ.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ ἀρχαιότης. Νῦν δὲ ἐπενοήθη
καὶ ἐν τῷ ἰππικῷ τὰς ἀναγορεύσεις γίνεσθαι.
Ἀναγκαῖον δὲ ἐνομίσαμεν καὶ ἑτέρων βασιλέων ἀνα-
γορεύσεις ἐν ἐπιτόμῳ γράψαι, ἵνα ἕκαστος τὸ εὐτα-
κτότερον καὶ ἀρέσκον αὐτῷ, καιροῦ γινομένου (περ
βραδέως ὁ Θεὸς ποιήσει), ἐπιλέξηται.
ΚΕΑΑ. ΡΒʹ.
Ἀναγόρευσις ἸἸπαστασίου βασιλέως τοῦ τῆς
θείας λήξεως.
Ὁ τῆς εὐσεβοῦς λήξεως Ἀναστάσιος ἐν τῷ

PG112_ed_000393.txt
γῆγιγῖς; ΡΟΠΡiΥΟΕΤ.
ἐππικῷ ἀνηγορεύθη οὕτως. Ἀποθανόντος Σήνωνος
τοῦ τῆς θείας λήξεως, ἐν τῇ νυκτὶ τῇ ἐξῆς συνήχθη-
σαν οἱ ἄρχοντες καὶ οἱ συγκλητικοὶ καὶ ὁ ἐπί-
σκοπος ἐν τῷ πορτίκῳ τῷ πρὸ τοῦ μεγάλου τρικλί-
νου, ὁ δὲ δῆμος ἐν τῷ ἰππικῷ ἐν τοῖς ἰδίοις μέρεσιν,
οἱ δὲ στρατιῶται καὶ αὐτοὶ ἐν τῷ ἐππικῷ ἐν τῷ στά-
ματι. Καὶ πάντες συναχθέντες ἐξεβόων, τοῦ λειψά-
νοῦ ἔτι ἔσω κειμένου. Συνεῖδον οὖν οἱ ἄρχοντες Ἀριά-
ὄνην τὴν τῆς θείας λήξεως Αὐγούσταν ἀνελθεῖν εἰς τὸ
ἰππικὸν καὶ προσφωνῆσαι τῷ δήμῳ. Καὶ δὴ ἀνῆλθεν
φορέσασα τὴν χλαμύδα, καὶ συνεισῆλθον αὐτῇ οἱ δύο
πραιπόσιτοι καὶ ὁ μάγιστρος, καὶ ὁ καστρήσιος,
καὶ ὁ κυαίστωρ, καὶ οἱ ἄλλοι πάντες, ὅσοι ἔθος ἔχου-
σιν συνθεωρεῖν τῷ βασιλεῖ ἐν ταῖς ἰπποδρομίαις.
Συνεισῆλθον δὲ ἐν τῷ ἰππικῷ καὶ κουβουκλάριοι ὀλί-
γοι τοῦ μέρους αὐτῆς, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ὁ ἀρχιεπί-
σκοπος Κωνσταντινουπόλεως, Εὐφήμιος. Οἱ δὲ ἄλλοι
ἄρχοντες ἐμπρὸς ἔστησαν, ἔνθα οἱ κούρσωρες ἐν τῷ
καγκέλλῳ, καὶ ἐν τοῖς βάθροις κατὰ τάξιν, οἱ μὲν
χαρτουλαρικοὶ ἐκ τῶν δεξιῶν, οἱ δὲ στρατιωτικοὶ ἐν
τῶν ἀριστερῶν. Καὶ ὡς ἔστη ἡ Αὐγούστα καὶ ἐφάνη
τῷ δήμῳ, πάντες ἕκραξαν· «Ἀριάδνη Αὐγούστα, σὺ
νικᾷς· εὐσεβῆ Κύριε, ζωὴν αὐτῇ.» Καὶ πολλάκις
τὸ «Κύριε, ἐλέησον,» εἶπον· «Πολλὰ τὰ ἔτη
τῆς Αὐγούστης· ὀρθόδοξον βασιλέα τῇ οἰκουμέ-
νῃ.» Ἡ δὲ Αὐγούστα προσεφώνησεν αὐτοῖς διὰ
λιβελλησίων ἐξ αὐτῶν τῶν βάθρων. Ὁ γὰρ λιβελλή-
σιος ἐν αὐτοῖς τοῖς βάθροις ἱστάμενος ἐν τῷ καγκέλ-
λῳ ἐμπρὸς τῆς σέλλης, ἔνθα ἵστανται οἱ κούρσωρες,
ἀνέγνω οὕτως· «Ἡ ὑμετέρα] γενναιότης τὰ

PG112_ed_000394.txt
ΟΚΝαΟ Α ΒγαΑΝΡιΝαΡ.ἵ
ποίποντα καὶ νῦν τῇ καθοσιώσει συνήθως ἐπ-
ιδείξατο καὶ τὴν εὐταξίαν ἐβεβαίωσεν, τὰ ὀφειλόμενα
τῇ βασιλείᾳ φυλάξασα!· Παρὰ πάντων ἐβοήθη·
«Ἡμεῖς δοῦλοι τῆς Αὐγούστης· εὐσεβῆ Κύριε, ζωὸν
αὐτῇ· πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστης! Ἀριάδνη Λὐ-
γούστα, σὺ νικᾷς· Ῥωμαίων βασιλέα τῇ οἰκου-
μένῃ!» Ἀπόκοισις· «Ὅτι καὶ πρὸ τῶν ὑμετέρων
αἰτήσεων ἐκελεύσαμεν τοῖς ἐνδοξοτάτοις ἄρχουσι καὶ
τῇ ἱερᾷ συγκλήτῳ μετὰ κοινῆς τῶν γενναιοτάτων
δοκιμασίας ἄνδρα ἐπιλέξασθαι Χριστιανόν, Ῥωμαῖον,
καὶ πάσης γέμοντα βασιλικῆς ἀρετῆς, ὥστε μήτε
χρημάτων, μήτε ἄλλῳ τινί, ὅσον τό γε ἐν ἀνθρώποις,
ἀνθρωπίνῳ πάθει ὑποκεῖσθαι!» Ὑπὸ πάντων ἐκρά-
γη· «Πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστης! Ἀριάδνη Αὐ-
γούστα, σὺ νικᾷς! Τῆς φιλοχρίστου βασιλίδος πολλὰ
τὰ ἔτη! Κύριε, ἐλέησον. Βασιλεῦ οὐράνιε, δὸς ἡμῖν
ἐπίγειον ἀφιλάργυρον βασιλέα τῇ οἰκουμένῃ!» Ἀπό-
κρισις· «Ὅστε δὲ καθαρὰν καὶ τῷ Δεσπότῃ Θεῷ
ἀρέσκουσαν τὴν κρίσιν γενέσθαι, ἐκελεύσαμεν τοὺς
ἐνδοξστάτους ἄρχοντας καὶ τὴν ἱερὰν σύγκλητον,
συντρεχούσης καὶ τῆς τῶν γενναιοτάτων ἐξερκί-

PG112_ed_000395.txt
γμαγΑΝγιῇ ΒρμρῃγμμΤῇ
των ψήφου, προκειμένων καὶ τῶν ἁγίων Εὐαγγε-
λίων, παρόντος τοῦ ὁσιωτάτου καὶ ἁγιωτάτου τῆς
βασιλίδος ταύτης πόλεως πατριάρχου, καὶ προκειμέ-
νων, ὡς εἴρηται, τῶν ἁγίων λογίων, γενέσθαι τὴν
ἐπιλογὴν, ἐφ´ ᾤτε μηδένα μηδὲ φιλίας, μηδὲ ἔχθρας,
μηδὲ σκοποῦ, μηδὲ συγγενίας, μηδὲ ἄλλου τινὸς
ἰδίου μεμνημένον, ἀλλ’ ἔχοντα καθαρὸν τὸ συνειδὸς,
καὶ ὅλον πρὸς τὸν Δεσπότην Θεὸν νενευκός, οὕτως
ποιήσασθαι τὴν ἐπιλογήν. Ἐπειδὴ οὖν, ὡς καὶ ἡ
ὑμετέρα καθορᾷ καθοσίωσις, τὸ πρᾶγμα μέγα καὶ
περὶ κοσμικῆς πρόκειται σωτηρίας, προσήκει τὴν
ὑμετέραν καθοσίωσιν μικρὸν ἐνδοῦναι, ὥστε καὶ τὴν
κηδείαν τοῦ τῆς θείας λήξεως Ζήνωνος προβῆναι
δεόντως, καὶ μὴ ἐκ προπετοῦς ἐπιλογῆς γενέσθαι τι
μεταμελείας ἄξιον.» Ὑπὸ πάντων ἐκράγη· «Καλὰ
Πάσχα τῇ οἰκουμένῃ, εὐταξίαν καὶ εὐθηνίαν τῇ
πόλει. Πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστας. Ἔξω βάλε τὸν
κλέπτην ἔπαρχον τῇ πόλει· πολλὰ τὰ ἔτη
τῆς βασιλίσσης. Κύριε, ζωὴν αὐτῇ· ὅλα τὰ καλὰ ἐπὶ
σοῦ γένηται, Ῥωμαία, εἰ οὐδὲν ξένον αὔξει τὸ γένος
τῶν Ῥωμαίων. Τὸ βασίλειον σόν ἐστιν, Ἀριάδνη
Αὐγούστα. Σὺ νικᾷς.» Ἀπόκρισις· «Εὐχαριστοῦμεν
τῦ ἀεσπότῃ Θεῷ, ὅτι πάντα, ὅσα ὑμῖν ἐστιν καὶ συμ-
φέροντα καὶ καταθύμια, ταῦτα καὶ πρὸ τῶν ὑμετέ-
ρων αἰτήσεων εἰς τὸν νοῦν τὸν ἡμέτερον ἔρχεται καὶ
πληροῦται. Καὶ γὰρ πρὸ τῆς ἐνταῦθα ἀνόδου συνιδόν-
τες χρῄζείν τὴν ὑμετέραν καθοσίωσιν ἀνδρὸς ἔμφρο-
νος καὶ τῆς ὑμετέρας εὐζωΐας προνοοῦντος, φθάσαν-
τες καὶ προλαβόντες τὰς ὑμετέρας αἰτήσεις, τὸν ἐν-
δοξότατον Ἰουλιανὸν εἰς τὴν ὕπαρχον ἀρχήν, τοῦ Δε-
σπότου Θεοῦ ἐπινεύσαντος, προβαλλόμεθα.» Ὑπὸ
πάντων ἐκράγη· «Ταύτη καλὴ ἀρχή. Πολλὰ τὰ
ἔτη τῆς ἀὐγούστας, πολλὰ τὰ ἔτη τῶν ἀρχόντων·
Ἀπόκρισις· «Τῆς οὖν ὑμετέρας ἐστὶν καθοσιώσεως

PG112_ed_000396.txt
ΟΕ ΝΚΠΜοΚῖς Λἶμα ΜγαΑΝγιᾶ ΚΒ. ἵ
ταξίαν. Τῆς γὰρ ὑμετέρας εὐζωΐας καὶ πάντων τῶν
συμφερόντων ὑμῖν πρῶτον μὲν ὁ Δεσπότης Θεός,
ἔπειτα δὲ καὶ ἡμεῖς ἱκανῶς προενοήσαμεν, καὶ εὐ-
θέως βουλευόμενοι μετὰ τῶν ἐνδόξων ἀρχόντων καὶ
τῆς ἱερᾶς συγκλήτου, συντρεχούσης καὶ τῆς τῶν
γενναιοτάτων ἐξερκίτων συναινέσεως, προβαλού-
μεθα ἄνδρα εἰς τὴν βασιλείαν καὶ ὀρθόδοξον καὶ
ἁγνόν. Ἀπέστω δὲ φθόνος τῆς καλλίστης ταύτης
συμβουλίας καὶ πολιτείας.» Ταύτης οὖν τῆς προσφω-
νήσεως παρ’ αὐτῆς γενομένης, κατῆλθεν ἡ Αὐγούστα
καὶ οἱ ἄρχοντες ὀψικεύοντες αὐτήν. Καὶ ἡ μὲν Αὐγούστα,
εἰσῆλθεν εἰς τὸν αὐγουσταῖον· οἱ δὲ ἄρχοντες, τεθέντων
σκαμνίων πρὸ τοῦ δέλφακος, ἑκάθισαν, καὶ ἤρξαντο-
βουλεύεσθαι περὶ τοῦ ὀφείλοντος γενέσθαι, καὶ πολλὴ
φιλονεικεία μεταξὺ αὐτῶν ἐκινήθη. Ὁ δὲ πραιπόσι-
τος Οὑὐρβίκιος εὐφυέστερον ἐδήλωσεν αὐτοῖς, ὅτι «Κά-
λῶς ποιεῖτε τῇ Αὐγούστῃ παρέχοντες τὴν αὐθεντείαν
,ἵνα αὐτὴ ἐπιλέξηται, ὃν ἂν βουληθείη.» Ἥτη-
σεν οὖν ἢ σύγχλητος τὸν ἐπίσκοπον εἰσελθεῖν καὶ πα-
ρακαλέσαι αὐτήν, ἵνα αὐτή, ὃν βούλεται, ἐπιλέξηται·
αὕτη οὖν ἐπελέξατο Ἀναστάσιον τὸν σιλεντιάριον, καὶ
μαθόντες οἱ ἄρχοντες πάντες ἠράσθησαν, καὶ παρα-
χρῆμα ἐπέμφθησαν εἰς τὸν οἶκον Ἀναστασίου παρὰ-
τοῦ μαγίστρου κόμητες προτηκτόρων καὶ δομεστί-
κων, καὶ ἤγαγον αὐτὸν εἰς τὸ παλάτιον, καὶ ἐν τῷ
κονσιστωρίῳ ἐφυλάττετο, καὶ οὕτως ἐγένετο ἡ κη-
δεία Σήνωνος τοῦ τῆς θείας λήξεως. Ἐν αὐτῇ οὖν τῇ
ἡμέρᾳ οἱ βεστοσακράνοι καὶ οἱ ζωγράφοι καὶ οἱ μο-
νητάριοι τὰ συνήθη ἔπραξαν, καθὰ εἴρηται, καὶ
ὀψὲ ἐδόθη τὰ μανδάτα σιλέντιον καὶ κομέντον»,
καὶ τῇ ἑξῆς προῆλθον πάντες ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων,
καὶ ἐδέχθησαν ἐν τῷ κονσιστωρίῳ, καὶ ἐκεῖ προσ-
ηγορεύθησαν, οὐ μὴν ἐν τῷ ἄρματι. Προῆλθεν δὲ καὶ
ὁ ἀρχιεπίσκοπος κατὰ τὸ σύνηθες εἰσελθὼν διὰ τῆς
βαλνιαρίας, καὶ μετὰ τὸ δεχθῆναι πάντας κατὰ τὸ
ἔθος, ἀνῆλθεν Ἀναστάσιος ἐν τῷ πορτίκῳ τῷ πρὸ
τοῦ μεγάλου τρικλίνου, καὶ ἔστη ἐν τῷ μέσῳ τοῦ
πορτίκου, καὶ εἰσῆλθον πάντες οἱ ἄρχοντες καὶ
οἱ συγκλητικοὶ πρὸς αὐτόν, καὶ ἀπῄτησαν αὐτὸν
ὅρκον δοῦναι πᾶσιν, ὡς οὐδενὶ, πρὸς ὄν

PG112_ed_000397.txt
ζοσγΑΝΥίΡοΟΙΡiΥΟΕΤ
ἔσχεν πρᾶγμα, φυλάττει λύπην, καὶ ὅτι
μετὰ ὀρθοῦ συνειδότος τῇ πολιτείᾳ χρήσεται. Καὶ
ὑποτελεσθέντος τοῦ ὅρκου τούτου, ἀνῆλθεν
εἰς τὸ ἰππικόν, καὶ εἰσελθὼν ἐν τῷ τρικλί-
νῳ, ἔνθα καθ’ ἰππικὸν ἔθος ἐστὶν προσκυνεῖν
τοὺς συγκλητικοὺς, ἐφόρεσεν στιχάριν διβητήσιν
αὐρόκλαβον καὶ ζωνάριν καὶ τουβία καὶ καμ-

PG112_ed_000398.txt
ΝΚΝΕΚΜΟi Λiῦ ΕΥχΑΝΥΙ Κ ΡΒ.Γ
πάγια βασιλικά, καὶ εἰσῆλθεν εἰς τὸ κάθισμα γυ.
μνός· τὰ δὲ στρατεύματα κάτω ἴσταντο ἐν τῷ στά.
ματι, καὶ τὰς ἄστας καὶ τὰ σίγνα ἐπὶ τοῦ ἐδάφους
εἶχον κεκλιμένα. Ὁ δὲ δῆμος ἵστατο ἐν τοῖς βό-
θροις καὶ εὐφήμει. Ἐσηκώθη οὖν ἐπάνω τοῦ σκου-
ταρίου ἱστάμενος, καὶ ἀνελθὼν τῶν λαγκιαρίων
καμπιδούκτωρ τὸ ἴδιον μανιάκιν ἐπέθηκεν εἰς τὴν
κεφαλὴν αὐτοῦ. Καὶ εὐθέως τὰ σίγνα ὀρθώθη, καὶ
εὐφημήθη παρὰ τῶν στρατιωτῶν καὶ τῶν δημοτῶν.
Καὶ μετὰ τοῦτο κατῆλθεν ἐκ τοῦ σκουταρίου, καὶ
εἰσῆλθεν πάλιν ἐν τῷ τρικλίνῳ, ἔνθα ἐφόρεσεν τὰ
βασιλικὰ καὶ ἐκεῖ ὁ ἐπίσκοπος ἐποίησεν εὐχήν,

PG112_ed_000399.txt
ΡΟΝῦΥΑΝΥΙ ΡΟΠΡΠΥΚΟΕ
καὶ τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» ἐλέχθη, καὶ περιέθηκεν
αὐτῷ τὴν χλαμύδα τὴν βασιλικήν, καὶ τὸν στέφανον
τὸν διάλιθον, καὶ ὑποστρέψας αὖθις ἀνῆλθεν ἐν τῷ
καθίσματι, καὶ ἠσπάσατο τὸν δῆμον, καὶ ἔκραξαν
πάντες «Λνουστι, σεβαστέ» Καὶ προσεφώνησε
τοῖς στρατιώταις καὶ τῷ δήμῳ. Ἐπεδόθη γὰρ αὐτῷ
λιβελλάριν, καὶ αὐτὸς ἐπιδέδωκεν τῷ λιβελλησίω.
καὶ ἐκεῖνος ἐστὼς ἐν τῷ τριβουναλίῳ προσεφώνησεν
αὐτοῖς, καὶ ὑπέσχετο διδόναι αὐγουστιάτικα ἀνὰ
νομισμάτων εʹ καὶ λίτραν ἀργύρου. Ἔνει δὲ καὶ ἡ
προσφώνησις οὕτως. Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λὔγουστος·
«Δῆλόν ἐστιν τὸ ἀνθρώπινον κράτος τῆς ἀνωτάτω
δόξης τῷ νεύματι ἀπαρτίζειν.» Παρὰ πάντων
ἐβοήθη· «Ἄφθονα τῇ οἰκουμένῃ· ὡς ἔζησας, οὕτως
θασίλευσον. Ἀγνοὺς ἄρχοντας τῇ οἰκουμένῃ,»

PG112_ed_000400.txt
ΝΒἘΗΤηΟνi Αiῇ ΜΥΑΝΥ Ρiμ.Γ
καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λὔγουστος·
«Ἐπειδὴ τοίνυν ἐμέ, εἰ καὶ ἄκοντα καὶ ἀναβαλλό-
μενον, ἡ γαληνωτάτη Αὐγούστα Ἀριάδνη τῇ δια-
κρίσει τῶν ὑπερφυεστάτων πρωτευόντων καὶ
τῆς ἐνδοξοτάτης συγκλήτου ἡ ἐκλογὴ καὶ τῶν δυνα-
τῶν στρατοπέδων, τοῦ τε καθοσιωμένου λαοῦ ἡ
συναίνεσις πρὸς τὸ ἀναδέξασθαι τῆς βασιλείας τῶν
Ῥωμαίων τὴν φροντίδα, προηγουμένως τῆς ἐπιει-
κείας τῆς θείας Τριάδος, προεχώρησεν.» Ὑπὸ
πάντων ἐκράγη· «Κύριε, ἐλέησον· Υἱὲ Θεοῦ, σὺ
αὐτὸν ἐλέησον. Ἀναστάσιε Λὔγουστε, τούμβηκας·
εὐσεβῆ βασιλέα ὁ Θεὸς φυλάξει· ὁ Θεός σε ἔδωκεν, ὁ
Θεός σε φυλάξει,» καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Αὐτοκράτωρ
Καΐσαρ Λὔγουστος· «Ὁπόσον μοι βάρος ὑπὲρ τῆς
κοινῆς πάντων σωτηρίας ἐπετέθη, οὐκ ἀγνοῶ·
Παρὰ πάντων ἐβοήθη· «Ἄξιε τῆς βασιλείας, ἄξιε τῆς
Τριάδος, ἄξιε τῆς πόλεως. Τοὺς δηλάτορας ἔξω βάλε,»
καὶ ἄλλα τοιαῦτα. Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Αὔγουστος·
«Ἀλλὰ τὸν Θεὸν τὸν παντοκράτορα δυσωπῶ, ὅπως
οἷόν μεἐν ταύτῃ τῇ κοινῇ ἐκλογῇ γενέσθαι ἠλπίσατε,
τοιοῦτον τῇ τῶν πραγμάτων ἐργασίᾳ κατανοήσητε.»
Παρὰ πάντων ἐκράγη· «Εἰς ὃν πιστεύεις, αὐτός σε
σώσει. Ὡς ἔζησας, οὕτω βασίλευσον Εὐσεβως
ἔζησας, εὐσεβῶς βασίλευσον. Ἀριάδνη, σὺ νικᾷς.
Πολλὰ τὰ ἔτη τῆς Αὐγούστης. Τὸ ἐξέρκιτον σὺ ἔγει-
ρον, τὰς στρατείας σὺ ἔγειρον, τοὺς δούλους σου
ἐλέησον. Ὡς Μαρκιανός, οὕτως βασίλευσον,» καὶ
ἄλλα τοιαῦτα πολλά. Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Λὔνουστος·
«Ὑπὲρ τῆς ἑορτῆς τῆς εὐτυχοῦς ἡμῶν βασιλείας
ἀνὰ εʹ νομισμάτων καὶ λίτραν ἀργύρου ὑμῖν κατα-
δούκολον δώσω.» Παρὰ πάντων ἐβοήθη· «Χριστια-
νὸν βασιλέα ὁ Θιὸς διαφυλάξει. Αῦται κοιναὶ εὐχαί·
αὗται αἱ εὐχαὶ τῆς οἰκουμένης· τὸν εὐσεβῆ,
Κύριε, φύλαξον· ἅγιε Κύριε, ἔγειρον τὸν κόσμον
σου. Νικᾷ ἡ τύχη τῶν Ῥωμαίων. Ἀναστάσιε Λθ-
γουστε, σὺ νικᾷς· Ἀριάδνη Αὐγούστα, σὺ νικᾷς. Ὁ
Θεὸς ὑμᾶς δέδωκεν, ὁ Θεὸς ὑμᾶς φυλάξει.» Αὐτοκρά-
τωρ ἐὔγουστος· «Ὁ Θεὸς μεθ’ ὑμῶν.» Καὶ μετὰ τὸ
προσφωνηθῆναι αὐτοῖς κατῆλθεν δηριγευόμενος, καὶ
ἀπῆλθεν εἰς τὴν ἐκκλησίαν, καὶ εἰσῆλθεν διὰ τοῦ
νάρθηκος, τὸν στέφανον πρότερον ἀποθέμενος ἐν τῷ

PG112_ed_000401.txt
γηηαγμηγγν! ΡομΡΠΥΟσΕΤ.
μουτατωρίῳ, καὶ λαβὼν αὐτὸν ὁ πραιπόσιτος ἐπέδω.
κεν αὐτῷ, καὶ ἀπέθετο αὐτὸν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ,
καὶ προσήνεγκεν ὁ βασιλεὺς τὰ δῶρα, καὶ εἰσελθὼν
εἰς τὸ μουτατώριον ἐφόρεσεν τὸν στέφανον, καὶ ὑπ-
έστρεψεν, καὶ εἰσελθὼν ἐποίησεν τὴν προαγωγὴν τοῦ
ὑπάρχου, καὶ ἔδωκεν μίσσας, καὶ ἔθρεψεν τοὺς ἄρ-
χοντας.
ΚΕΦΛΑ. ΝΓʹ.
Ἀναγόρευσις βασιλέως Ἰουστίνου τοῦ τῆς θείας
λήξεως.
Ἐν τῇ ἀναγορεύσει Ἰουστίνου τοῦ τῆς εὐσεβοῦς
θείας λήξεως ἀταξία τις ἐγένετο, οἷα μηδὲ Αὐγού-
στης οὔσης μηδὲ βασιλέως τοῦ χειροτονοῦντος, ἀλλὰ
ἀπρονοήτων σχεδὸν ὄντων τῶν πραγμάτων. Ἀπο-
θανόντος γὰρ Ἀναστασίου τοῦ τῆς θείας λήξεως ἐν
τῇ νυκτί, ἐδηλώθη παρὰ τῶν σιλεντιαρίων,
τῷ μαγίστρῳ καὶ τῶ κόμητι τῶν ἐξκουβιτόρων.
ἀπαντῆσαι εἰς τὸ παλάτιον. Παρεγένετο οὖν Κέλεο
μάγιστρος, καὶ Ἰουστῖνος ὁ τῆς θείας λήξεως, κό-
μης ὢν ἐξκουβιτόρων τηνικαῦτα. Καὶ παρα-
χρῆμα ὁ μάγιστρος ἐδήλωσεν εἰς τὰς σχολὰς.
ἵνα καὶ οἱ κανιδάτοι καὶ οἱ ἄλλοι σχολάριοι ἀπαν-
τήσωσιν. Ἐδήλωσεν δὲ καὶ ὁ τῆς θείας λήξεως
Ἰουστῖνος τοῖς στρατιώταις καὶ τριβούνοις καὶ βικα-
ρίοις ἀπαντῆσαι καὶ τοὺς πρώτους τῶν ἐξκουβιτό-
ρων, καὶ εἶπεν αὐτοῖς, ὅτι «Ὁ δεσπότης ἡμῶν, ὡς
ἄνθοωπος, ἐτελεύτησεν· δεῖ οὖν ἡμᾶς πάντας
κοινῇ βουλεύσασθαι, καὶ τὸν τῷ Θεῷ ἀρέσκοντα καὶ
τῇ πολιτείᾳ συμφέροντα ἐπιλέξασθαι.» Τὸν αὐτὸν
τρόπον διελέχθη καὶ ὁ μάγιστρος τοῖς κανδιδάτοις
καὶ τοῖς πρώτοις τῶν σχολαρίων. Ὅρθρου οὖν προ-
ῆλθον οἱ ἄρχοντες, τινὲς μὲν μύῖνα φοροῦντες,

PG112_ed_000402.txt
ΟΕ ΡΕμiΜΟΥii ΛΡ ΜΥχΑΝΤ ΚΡΗ. Γ.
τινὲς δὲ καὶ διάφορα. Συνήχθη δὲ καὶ ὁ δήμος ἐν
τῇ ἰπποδρομίᾳ, καὶ εὐφήμουν τὴν σύγκλητον κρά-
ζοντες· «Πολλὰ τὰ ἔτη τῆς συγκλήτου. Σύγκλητε
Ῥωμαίων, σὺ νικᾷς. Τὸν ἐκ Θεοῦ βασιλέα τῷ ἐξερ-
κίτῳ. Τὸν ἐκ Θεοῦ βασιλέα τῇ οἰκουμένῃ,» καὶ
πολλὰ τοιαῦτα. Καὶ τεθέντων σκαμνίων ἐν τῷ πορ-
τίκῳ τῷ πρὸ τοῦ μεγάλου τρικλίνου, ἐκάθισαν
πάντες οἱ ἄρχοντες καὶ ὁ ἀρχιιπίσκοπος, καὶ ἤρ-
ξαντο πρὸς ἀλλήλους φιλονεικεῖν περὶ τῆς προβολῆς
τοῦ βασιλέως· ἄλλος γὰρ ἄλλῳ ἐσπούδαζεν· ὡς δὲ
χρόνος διετρίβετα, λέγει αὐτοῖς Κέλερ ὁ μάγιστρος,
ὅτι «Ἐν ὅσῳ ἔξεστιν ἡμῖν, βουλευσόμεθα καὶ πρά-
ξομεν. Ἐὰν γὰρ ταχέως ὀνομάσωμεν τὸν ὀφείλοντα
νενέσθαι, πάντες ἡμῖν ἀκολουθήσωσιν καὶ ἡσυχά-
ζουσιν. Ἐπεὶ μετ’ ὀλίγον οὐ γινόμεθα κύριοι τῆς
βουλῆς, ἀλλ’ ἡμεῖς ἑτέροις ἔχομεν ἀκολουθεῖν.«Ὡς
δὲ καὶ μετὰ ταῦτα ἡ φιλονεικία ἐπέμενεν, οἱ ἐξκου-
βίτορες ἄνω ἐν τῷ ἰππικῷ ἀναγορεύουσιν βασιλέα
Ἰωάννην τινὰ τριβοῦνον, οἰκειούμενον τῷ τῆς θείας
λήξεως Ἰουστίνῳ, ὃς μετὰ ταῦτα ἐπίσκοπος Ἡρα-
κλείας ἐγένετο, καὶ ἀνήγαγον αὐτὸν εἰς τὸ σκουτά-
ριον. Ἀπηρέσθησαν δ δὲ οἱ Βένετοι, καὶ ἐλίθασαν,
καί τινες καὶ ἐτοξεύθησαν ὑπὸ τῶν ἐξκουβιτόρων.
Πάλιν δὲ σχολάριοι ὁρμήσαντες κατέσχον πατρίκιον,
ὄντα στρατηλάτην, καὶ ἀνήγαγον εἰς τὸν μέσον ἀκ-
κούβιτον, καὶ ἔστησαν, ὀφείλοντες αὐτὸν στέψαι.
Ἀπηρέσθησαν δὲ οἱ ἐξκουβίτορες, καὶ ἐπελθόντες,
κατέσπασαν αὐτὸν, καὶ ἔμελλον μὲν καὶ ἀναιρεῖν,
εὑρεθεὶς δὲ ὁ εὐσεβέστατος δεσπότης Ἰουστι-
νιανὸς, τηνικαῦτα κανδιδάτος ὤν, ἐῤῥύσατο αὐτὸν.
καὶ παρεσκεύασεν αὐτὸν πεμφθῆναι εἰς τὸ ἐξκούβιτον
καὶ φυλαχθῆναι. Ἠνάγκαζον δὲ πάντες οἱ ἐξκουβί-
τορες αὐτὸν Ἰουστινιανὸν τὸν εὐσεβῆ γενέσθαι
βασιλέα. Ὁ δὲ παρῃτήσατο· καθ’ ἕκαστον δὲ τῶν
ὀνομαζομένων ἕκρουον εἰς τὰς θύρας τὰς ἐλεφαντί-
νους, ζητοῦντες παρὰ τῶν κουβικουλαρίων τὸ σχῆ-
μα τοῦ βασιλέως· οἱ δὲ, ἀκούοντες τὰ ὀνόματα
τῶν προβαλλομένων, οὐκ ἐπέδοσαν. Τελευταῖον οὖν
οἱ συγκλητικοὶ πάντες αἱροῦνται τὸν τῆς θείας
λήξεως Ἰουστῖνον, καὶ τρόπον τινὰ ἠνάγκασαν αὐτὸν
ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ σχῆμα. Ἐχολάριοι δέ τινες ἀπαοεσθέν-
τες ἐπῆλθον αὐτῷ, ὥστε καὶ ἕνα δοῦναι αὐτῷ γρόν-
θον καὶ σχίσαι τὸ χεῖλος αὐτοῦ. Πλὴν ἐκράτησεν
ἡ γνώμη πάντων, καὶ συγκλητικῶν καὶ στρατιω-
τῶν καὶ δημοτῶν, καὶ ἀνηνέχθη εἰς τὸ ἰππικόν, καὶ
συνῄνεσαν ἐπ’ αὐτῷ καὶ Βένετοι καὶ Πράσινοι, καὶ
οἱ κουβικουλάριοι εὐθέως τὸ σχῆμα ἔπεμψαν. Εἰσ.
ἦλθεν οὖν εἰς τὸ κάθισμα, συνόντος αὐτῷ τοῦ ἀρχιε-

PG112_ed_000403.txt
ΡΟόγΥΥίΡΙΡiΥΟΕ.?
πισκόπου Ἰωάννου καὶ τῶν λοιπῶν ἀρχόντων τῶν
εἰωθότων εἰσέρχεσθαι εἰς τὸ κάθισμα, καὶ οἱ ἄλλοι
ἄρχοντες κάτω ἵσταντο, καὶ ἐν τῷ σκουταρίῳ ἐφό-
ρεσεν τὸν μανιάκιν ἐπιτεθέντα αὐτῷ παρὰ Γωδίλα
τοῦ καμπιδούκτορος τῶν λαγκιαρίων, καὶ ὠρθώθη
παραχρῆμα τὰ σίγνα κείμενα ἐπ’ ἐδάφους κάτω,
ἐπὶ τῶν τοιούτων ἀναγορεύσεων εἰθισμένον. Οὐκ
εἰσῆλθεν δὲ εἰς τὸὺ τρίκλινον, καὶ ἤλλαξεν, ἀλλὰ
ἐποίησαν χελώνην οἱ στρατιῶται, καὶ ἐκεῖ ενεδύσατο,
καὶ τὸν στέφανον ἐπέθηκεν αὐτῷ ὁ ἐπίσκοπος,
καὶ ἐκράτησε λανκίδιν καὶ σκουτάριν, καὶ ἀνῆλθεν,
καὶ ἕκραξαν πάντες· «Ἰουστῖνε Αὔγουστε, σὺ νικᾷς.»
Καὶ προσεφώνησεν τῷ δήμῳ, ἐπιδοθέντος αὐτῶ τοῦ
λιβελλαρίου, ἔνθα καὶ ὑπέσχετο αὐτοῖς κατασκουτά-
ριν πέντε νομίσματα καὶ λίτραν ἀργύρου. Τὸ δὲ
λιβελλάριον ἀνεγνώσθη παρὰ λιβελλησίων, ἐπειδὴ
οὔτε κυαίστωρ εὑρέθη, καὶ ὁ μάγιστρος Κέλερ
διὰ τὴν γενομένην ταραχὴν διὰ τοὺς πόδας αὐτοῦ
οὐκ ἡδυνήθη εὐρεθῆναι, ἀλλὰ πρὸς τὴν ὥραν ἀπ-
ελείφθη. Ἔχει δὲ ἡ προσφώνησις οὕτως. Αὐτοκράτωρ
Καῖσαρ Ἰουστῖνος νικητὴς ἀεὶ σεβαστός· «Τῇ τοῦ
παντοδυνάμου Θεοῦ κρίσει, τῇ τε ὑμετέρᾳ κοινῇ
ἐκλογῇ πρὸς τὴν βασιλείαν χωρήσαντες, τὴν οὐράνιον
πρόνοιαν ἐπικαλούμεθα·» Παρὰ πάντων ἐβοήθη·
«Ἄφθονα τῇ οἰκουμένῃ· ὡς ἔζησας, οὕτω βασίλευσον·
ἄφθονα τῇ πολιτεία· Βασιλεῦ οὐράνιε, σῶσον τὸν
ἐπίγειον. Ἰουστῖνε Λὔγουστε, σὺ νικᾷς· τοῦ νέου
Κωνσταντίνου πολλὰ τὰ ἔτη. Ἡμεῖς δοῦλοι τοῦ βα-
σιλέως.» Αὐτοκράτωρ Καῖσαρ Αὔγουστος· «Ὡς ἂν διὰ
τὴν οἰκείαν φιλανθρωπίαν ἐνισχύσει ἡμᾶς, ἅπαντα τὰ
ὑμῖν τε καὶ τῷ δημοσίῳ ἐπωφελῆ ὄντα τελέσαι.» Παρὰ
πάντων ἐκράγη· «Υἱὲ Θεοῦ, σὺ αὐτὸν ἐλέησον· σὺ αὐ-
τὸν ἐπελέξω· σὺ αὐτὸν ἐλέησον· Ἰουστῖνε Λὔγουστε,
σὺ νικᾷς,» καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ὁ αὐτοκράτωρ Καῖ-
σαρ Αὔγουστος· «Ἡμετέρα καὶ γὰρ φροντίς ἐσσιν
ἐν πάσῃ εὐοδώσει ὑμᾶς θείᾳ προνοίᾳ καθιστᾷν, καὶ
μετὰ πάσης εὐφροσύνης καὶ περιθάλψεως καὶ ἀμερι-
μνίας ἕνα ἕκαστον ὑμῶν διαφυλάττειν.» Παρὰ πάν-
των ἐβοήθη· «Ἄξιε τῆς βασιλείας, ἄξιε τῆς Τριάδος,
ἄξιε τῆς πόλεως· πολλὰ τὰ ἔτη τοῦ βασιλέως. Ἀγνοὺς
ἄρχοντας τῇ οἰκουμένῃ,» καὶ πολλὰ τοιαῦτα. Ὁ
αὐτοκράτωρ· «Ὑπὲρ τῆς ἑορτῆς τῆς ἡμετέρας εὐ-

PG112_ed_000404.txt
ΟΚ Μμιμομιᾳ Αὐμα ΜγΑΝΥαΡΒ.ἱ
υχοῦς βασιλείας ἀνὰ εʹ νομισμάτων καὶ λίτραν
ἀργύρου ὑμῖν καταχάσμα δωρήσομαι.» Παρὰ πάν-
κων ἐκράγη· «Χριστιανὸν βασιλέα ὁ Θεὸς φυλάξει·
αὗται κοιναὶ εὐχαὶ τῆς οἰκουμένης,» καὶ πολλὰ τοι-
αῦτα. Ὁ αὐτοκράτωρ· «Ὁ Θεὸς μεθ’ ὑμῶν.» Καὶ
τὰ λοιπὰ ἀκολούθως γέγονεν κατὰ τὸ σχῆμα Ἀνα-
σπασίου τοῦ τῆς θείας λήξεως.

PG112_ed_000405.txt
τΟμσΥΑΝΥ ΡὐΚΡΚΥμΟΕiΤ
τὸν θκσιλέκ καὶ διαλαλιαὶ πολλαὶ περὶ τούτου, ὑπο-
σχομένου αὐτοῦ τοῦτο ποιεῖν. Εἶτα ἕκραζον ὥστε τὸν
μάγιστρον πέμψαι καὶ πατρικίους καὶ ἀγαγεῖν τὸν
Καίσαοα. Καὶ ἐπέτρεψεν τῷ μαγίστρῳ καί τισιν πα-
τοικίοις ἀπελθεῖν καὶ ἀγαγεῖν αὐτόν. Καὶ ἐξελθόν-
τες ἤγαγον τὸν Καίσαρα, καὶ ἔστησαν εἰς τὰ ἀρι-
στεοὰ τοῦ βασιλέως, καὶ τὸν ἐπίσκοπον σὺν αὐτῷ,
καὶ ἔστη εἰς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ βασιλέως ὁ ἐπίσκο-
πος, καὶ εὐχὴν ἐποίησεν, καὶ ὑπήχησαν πάντες τὸ.
«Ἀμήν.» Καὶ ὁ πραιπόσιτος ἐπέδωκεν τῷ βασιλεῖ
στέφανον, καὶ ἐπιτέθεικεν εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ Καί-
σαρος, «Εὐτυχῶς, εὐτυχῶς, εὐτυχῶς,» καὶ ἀν-
εχώρησεν ὁ ἐπίσκοπος, καὶ ἑκάθισεν ὁ βασιλεὺς Λέων,
Καὶ ὁ μικρὸς Λέων ἠσπάσατο τὸν δῆμον, καὶ
ἔκραξαν πάντες· «Αὔγουστε.» Καὶ τότε ἦλθεν ὁ ἔπαρ-
χος τῆς πόλεως ἐξ ἀριστερῶν καὶ ἡ σύγκλητος, καὶ
προσήγαγον αὐτῷ μοδίολον, ἤτοι στέφανον, χρυσοῦν
κατὰ τὸ ἔθος, καὶ διελάλησεν ὁ βασιλεὺς ἀποδεχόμε-
νος τοὺς στρατιώτας, καὶ ὑπέσνετο ἑκάστῳ
διδόναι κατὰ τὸ ἔθος πρὸς πέντε νομίαματα καὶ
λίτραν ἀργύρου ὑπὲρ αὐγουστιακῶν.
ΚΕθΑΑ.ΚΒʹ.
Ἀναγόρευσις τοῦ εὐσεβεστάτου ἡμῶν δεσπότου
ζουστινιανοῦ.
Ὁ τῆς θείας λήξεως Ἰουστῖνος τὸν εὐσεβέστατον
ἡμῶν δεσπότην Ἰουστινιανὸν ἐποίησεν ἐν τῷ μεγά-
λῳ τρικλίνῳ. Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐν νόσῳ μεγάλῃ κατ-
ἔκειτο, καὶ παρεκαλεῖτο ἀπὸ τῆς συγκλήτου εἰς τὸ
ποιῆσαι αὐτὸν βασιλέα. Τῇ οὖν τετάρτῃ τοῦ Ἀπρι-
λίου μηνὸς ἵνδ εʹ, μαγίστρου ὄντος Τατιανοῦ,
ἐκέλευσεν σιλέντιον καὶ κομέντον, καὶ τὰς σχολὰς καὶ
τὰ στρατεύματα πάντα παραγενέσθαι ἐν τῷ δέλρακι
Καὶ παρεγένετο ὁ ἐπίσκοπος, καὶ εὐχὴν ἐποίησεν,
καὶ ἔστεψεν αὐτόν, καὶ πάντα κατὰ τὸ ὅμοιον σχῆμα
ἐγένετο, οὐ μέντοι ἐν τῷ ἰππικῷ ἄνω, ἀλλὰ ἐν τῷ
δέλφακι.
ΙΟϟΗ. ΠΛθ. ΚΕίδΔΕΛ β.

PG112_ed_000406.txt
ΚΕαΑΑ. μϛʹ.
Ἀναγόρευσις Νικηφόρου βασιλέως τοῦ γε-
γονότος δομεστίκου τῶν σχολῶν τῆς Ἀνατο.
Ἰῆς, τοῦ φιλοχρίστου καὶ ἀνδρειοτάτου·
Τελευτήσαντος Ῥωμανοῦ βασιλέως τοῦ νέου,
ολοῦ Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου καὶ Πορφυρογεννή-
του βασιλέως Ῥωμαίων τοῦ Μακεδόνος, εἰς μῆνα
Μάρτιον ιεʹ, ἰνδ. ϛʹ, ἔτους ζυοα, τῇ Τεσσαρα-
κοστῇ τῶν Νηστειῶν, κατέλιπεν τὴν ἑαυτοῦ βασι-
λείαν Βασιλείῳ καὶ Κωνσταντίνῳ, τοὺς νηπίους υἱοὺς
αὐτοῦ καὶ τὴν ἰδίαν γαμετὴν καὶ Αὐγούσταν Θεοφανῶ
βασιλεύειν τῆς Ῥωμαίων ἀρχῆς. Κατέλιπεν δὲ καὶ
τὸν παρακοιμώμενον Ἰωσὴφ οἰκονομοῦντα

PG112_ed_000407.txt
ΡΟμϛγΑΝγΙ ΟΟΚΡΥΟεΕ.Τῇ
τὰ τοῦ κοινοῦ πράγματα. Ἐκράτησεν δὲ ἡ τῶν
ῥηθέντων προσώπων ἐξουσία ἀπὸ πεντεκαιδεκάτην
μηνὸς Μαρτίου, ἐνδι ϛʹ, μέχρι Αὐγούστου πεντεκαι-
δεκάτης, ἰνδ, τῆς αὐτῆς. Ἰουλίου δὲ μηνὸς δευτέρᾳ,
ἓνδ, ὁμοίως, ἀνηγορεύθη ἐν τοῖς τῆς Ἀνατολῆς μέ-
ρεσιν ὁ εὐσεβὴς καὶ φιλόχριστος βασιλεὺς ἡμῶν
Νικηφόρος παρὰ τοῦ ἰδίου στρατοπέδου βασιλεὺς
Ῥωμαίων. Ἐν Καισαρεία γὰρ τῇ νῦν τῆς Καππα-
δοκῶν ἐπαρχίας ἐν τῷ κάμπῳ, μαγίστρου αὐτοῦ
ὄντος καὶ δομεστίκου τῶν σχολῶν, συναχθέντες πάν-
τες οἱ στρατηγοὶ καὶ τὰ τάγματα, ἀνηγόρευσαν αὐ-
τὸν βασιλέα. Τοῦ δὲ μὴ βουλομένου, ἀλλὰ πρὸς τὸν
πόλεμον τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἐπισπεύδοντος καὶ τὸν
λαὸν εἰς τοῦτο προτρεπομένου, αὐτοὶ μᾶλλον σπεύ-
σαντες βίᾳ καὶ μὴ βουλόμενον ἐκ τῆς τέντης ὑψώ-
σαντες ἀνηγόρευσαν αὐτὸν βασιλέα. Οὐ μὴν δὲ ἐφό-
ρεσεν στέμμα ἢ ἄλλην τινὰ βασίλειον ἐσθῆτα, εἰ μὴ
μόνον τὰ ὑποδήματα ἐναλλάξας ῥούσεα, ἤτοι
νόνκινα. Ἀκουστὸν δὲ γεγονὸς τοῦτο ἐν τῇ πόλει,
ἑταράχθη ὁ παρακοιμώμενος Ἰωσήφ, καὶ ἀνταί-
ρων ἐφιλονείκει, καὶ παρεσκευάζετο αντιπαρα-
τάξασθαι τῷ ἄνακτι. Ὁ δέ γε βασιλεὺς Νικηφόρος,
γράμμασιν ἡμέροις χρώμενος πρὸς αὐτόν, ἐξέπεμ-
πεν, τὴν αὐτὴν δόξαν αὐτῷ ἔχειν ὑπισχνούμενος καὶ
τιμὰς πλείους. Καὶ τὴν σύγκλητον τῷ ὁμοίῳ τρόπῳ
ἐδηλοποίει. Ὁ δὲ πολλάκις τοῖς τοιούτοις ἐνσγμσυ-
θεὶς, οὐκ ἠνέσχετο, καὶ δὴ εὑρών τινας τῶν
ἀπὸ τῆς συγκλήτου συναγωνιζομένους αὐτῷ, ἀνταί-
ρειν ἐφιλονείκει πρὸς τὸν Λὔγουστον. Τήν τε πόλιν
Ι ΚΕΗΝηηγ.

PG112_ed_000408.txt
ΟῇΥ ΛΠΡ ΠγλΑΥΙΒ.Π
κατασφαλισάμενος, καὶ τὰς πόρτας ἀνακτίσας,
καὶ πρὸς τὸ πολίτευμα σκληρῶς φερόμενος, ἀναθέ-
ματι καθυπέβαλε τὸν ἄνακτα. Οὐ τοῦτο δὲ μό-
νον, ἀλλά γε καὶ μυστικῶς, ἤτοι κρυφίως, τοὺς,
συγγενεῖς τοῦ ἄνακτος Νικηφόρου, τόν τε πατέρα

PG112_ed_000409.txt
ζΟμργΑγῃ ΟΟμΡμγμΟαΕζ?Τ
καὶ τὸν ἀδελφόν, ἀπομματῶσαι ἐβούλετο. Ὅπερ
γνόντες φυγάδες ᾤχοντο, ὁ μὲν πατὴρ Βάρδας καὶ
μάγιστρος ἐν τῇ Μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ, ὁ δέ γε μάγι-
στρος Λέων καὶ ἀδελφὸς τοῦ ἄνακτος εἰς τὸ ἐξπε-
δίτον, τοῦ στρατοῦ ἤδη φθάσοντος ἐν τῇ Χρυσο-
πόλει. Τὸ δὲ πλῆθος τοῦ λαοῦ ζήλῳ θείῳ τρωθὲν
προσεῤῥύη τῇ ἐκκλησία φυλάξαι τὸν μάγιστρον
ἀλώβητον τῆς τῶν ἐναντίων ἐπιβουλῆς. Πολλάκις
γὰρ ἐπεχείρησαν ὅ τε πατρίκιος Μαριανὸς ὁ Ἄπαμ-
βας καὶ ὁ Τορνίκης Νικόλαος καὶ ὁ ἀπὸ
στρατηγῶν Πασχάλιος ἐξεῶσαι αὐτὸν τῆς ἐκκλησίας
τῇ βίᾳ. Ὁ δὲ λαὸς μετὰ ὠθισμῶν καὶ ὕβρεων τού-
τους κακοὺς κακῶς ἐξέβαλον. Κυριακῆς δὲ οὔσης
Οʹ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς τῇ ἑωθινῇ ὥρᾳ, λεγομένου
τοῦ θείου Εὐαγγελίου τῆς ἁγίας Ἀναστάσεως,
εἰσέδυ ὁ παρακοιμώμενος Ἰωσὴφ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ
ἀνελθὼν ἐν τῷ πατριαρχείῳ, προσειπῶν τινα τῷ
κλήρῳ, κατελθὼν αὖθις προσηπείλησε πολλὰ τῷ
ὄχλῳ καὶ τὸν διὰ λιμοῦ θάνατον, καὶ ἰππεύσας καὶ
διελθὼν διὰ τοῦ μιλίου τοῖς ἀρτοποιοῖς παρήγγειλεν,
ἄρτους μήτε ποιεῖν, μήτε εἰς ἀγορὰν προτίθεσθαι,
Ἀνελθὼν δὲ ἐν τῷ παλατίῳ καὶ τοὺς παῖδας Ῥωμα-
νοῦ τοῦ βασιλέως μεθ’ ἑαυτοῦ λαβὼν, διὰ τῶν ἄνω
διαβατικῶν κατῆλθεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ὥρᾳ ἀρίστου,
μὴ ὄντος τοῦ λαοῦ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ παρακαλέσας
τὸν μάγιστρον ἦρεν τῆς ἐκκλησίας, καὶ ἀπέστειλεν
ἐν τῶ οἴκω αὐτοῦ. Τοῦ δὲ λαοῦ τὸ δειλινὸν ἐλθόντος
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ τὸν μάγιστρον μὴ εὑρόντων,
ταραχθέντες, μᾶλλον δὲ μανέντες, ἀτίμοις φωναῖς
πρὸς τὸν πατριάρχην καὶ τὸ ἱερατεῖον ἐχρῶντο, ὡς

PG112_ed_000410.txt
ΡΚΝΕΒΥΜΟΥi Λ ΠΥΛΝΡΝ.Γ
τοὺς τοῦ κλήρου. Ὁ δὲ πατριάρχης ἐδηλοποίησεν
τὸν μάνιστρον, ἐλθεῖν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ εἰρηνεῦ-
σαι τὸν λαόν. Ὁ δὲ ἐδηλοποίησεν τοῦτο τὸν πα-
ρακοιμώμενον· ὁ δὲ οὐκ ἐπέτρεψεν τοῦτο. Γνοὺς δὲ
τοῦτο ὁ λαὸς, ζήλῳ, ὡς εἴπωμεν, θείῳ φερόμενοι, οἱ
μὲν πρὸς τὸν οἶκον τοῦ πανευφήμου μαγίστρου ἀπίε-
σαν φυλάξαι τοῦτον ἀνεπιβούλευτον· οἱ δὲ πλείους
ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐναπομείναντες, πάντα τὰ ἐν τῇ,
ἐκκλησίᾳ ἐκ ξύλων σκεύη ὅπλα χρησάμενοι, ἐξῆλθον
τῆς ἐκκλησίας, καὶ τοῖς ἀνταίρουσιν προσβάλλοντες,
παρατεταγμένοις οὖσιν ἐν ὅπλοις Μακεδόσιν καὶ
αἰχμαλώτοις τῶν Ἀγάρων καὶ τοῖς ῥηθεῖσιν
προσώποις, Μαριανῷ καὶ λοιποῖς, τρέψαντες φυγάδας
ἐποίησαν, καὶ τὴν νίκην ἀράμενοι πολλοὺς τοῦ κοινοῦ
λαοῦ καὶ στρατοῦ ἀπέκτειναν. Κατέστρεψαν δὲ τοὺς
οἴκους τῶν παραταττομένων τῷ ἄνακτι μέχρις ἐδά-
φους, τὰ αὐτῶν πάντα διαρπάσαντες καὶ τὰς πόρτας
ἀνοίξαντες, τῷ φουσάτῳ ἐνωθέντες, τῷ βασιλεῖ
κατεμήνυσαν σπεῦσαι ἐν τῇ πόλει. Τῇ αὐτῇ δὲ νυκτί,
δεκάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς, φοβηθεὶς ὁ παρακοι-
μώμενος Ἰωσὴφ τὸν λαόν, ὡς πρὸς ἀπερχόμενον εἰς,
τὸν οἶκον αὐτοῦ, φυγὼν τὴν βίαν, εἰς τὴν ἐκκλησίαν
εἰσῆλθεν. Καὶ ὁ λαὸς τὰ αὐτοῦ πάντα ἁρπάσαντες,
τὸν οἶκον αὐτοῦ κατηδάφισαν, πολλούς τε ἄλλους τῶν
τῆς συγκλήτου ἀναιτίους αἰχμαλωτεύσαντες, ἀρπά-
σαντες τὰ αὐτῶν πάντα καὶ τοὺς οἴκους αὐτῶν κατα-

PG112_ed_000411.txt
ϟΟαγΑΝγί ΡομΡΙΥςἀΚΥι
σκάώαντες. Τρισὶν γὰρ ἡμέραις τοῦτο ἐποίουν ὁ λαὸς
Οἱ οὖν εὐνούστατοι τῶν ἀρχόντων τὸν μάγιστρον
καὶ πατέρα τοῦ ἄνακτος Νικηφόρου ἐν τῷ παλατίῳ
ἀνήγαγον, καὶ μένειν ἐκεῖσε ἐποίησαν μέχρι τῆς,
ἐλεύσεως τοῦ βασιλέως· τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τῆς
τοῦ πράγματος τελετῆς εἰσῆλθεν καὶ ὁ μάγιστρος,
λέων ἐκ τοῦ φοσσάτου ἐν τῇ πόλει. Τῇ δὲ πεντεκαι-
δεκάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς ἐδηλοποίησεν ὁ βασι.
λεὺς τὸν παρακοιμώμενον Βασίλειον καὶ τὸν
πραιπόσιτον Ἰωάννην, ὥστε ἐξελθεῖν μεθ’ ὧν αὐτοῖς
ἔγραψεν ἀρχόντων ἐν τοῖς Ἱερείας παλατίοις καὶ
ὑπαντῆσαι αὐτῷ· ὅπερ καὶ ἐποίησαν. Καὶ τῇ ἐπαύ-
ριον, ἐξκαιδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ Αὐγούστου μηνός, ἰνδ,
ϛʹ, ἡμέρᾳ Κυριακῇ πρωῒ ἐμβὰς εἰς τὸ βασιλικὸν
δρομόνιον προσέβαλεν ἐν τῇ χρυσῇ πόρτῃ. Κἀκεῖ-
προσυπήντησεν αὐτῷ πᾶσα ἡ πόλις, μικροί τε καὶ
μεγάλοι, μετὰ λαμπάδων καὶ θυμιαμάτων. Κατελίὼν
δὲ ἀπὸ τοῦ δρόμονος καὶ ἰππεύσας διῆλθεν διὰ τοῦ
ἔξω παρατειχίου, καὶ διὰ τῆς πλακωτῆς στραφείς
εἰσῆλθεν εἰς τὴν μονὴν τῶν Ἀβραμιτῶν τὴν
λεγομένην Ἀχειροποίητον τῆς Θεοτόκου, καὶ ὥραν
τρίτην βαλὼν σκαραμάγγιον καστώριον

PG112_ed_000412.txt
ΡΗΠΟii Λἵ ΜΥΥΑΝΥΠ. Π
καὶ καββαλικεύσας, ἦλθεν εἰς τὴν μεγάλην χρυσῆν
πόρταν, καὶ στὰς ἔφιππος ἐν τῇ αὐτῇ πόρτη ἔνδον
τῶν δύο μερῶν τοῦ δήμου ἱσταμένων, εὐφημίσθη
οὕτως· «Καλῶς ἤλθες, Νικηφόρε, αὐτοκράτωρ Ῥω-
μαίων· καλῶς ἦλθες, Νικηφόρε, ἄναξ μέγιστε
Ῥωμαίων· καλῶς ἦλθες, Νικηφόρε, ὁ τροπωσάμενος
φάλαγγας πολεμίων· καλῶς ἦλθες, Νικηφόρε, ὁ
πορθήσας πόλεις ἐναντίων· καλῶς ἦλθες, ἀνδριώτατε
νικητὰ, ἀεισέβαστε· καλῶς ἤλθες, δι’ οὗ ὑπετάγησαν
ἔθνη. Διὰ σοῦ Ἰσμαὴλ ἡττηθεὶς κατεπτώθη· διὰ σοῦ
τὰ σκῆπτρα Ῥωμαίων κρατύνονται· ἕντεινε
οὖν καὶ κατευοδοῦ καὶ βασίλευε. Ἠλέησεν ὁ Θεὸς τὸν
λαὸν αὐτοῦ, ἀναδείξας σε, Νικηφόρε, βασιλέα αὐτο-
κράτορα Ῥωμαίων. Εὐφραίνου τοίνυν, πόλις ἡ τῶν
Ῥωμαίων. Ὑπόδεξαι τὸν θεόστεπτον Νικηφόρον,
Ἦλθεν γὰρ ὄντως λάμπων τὴν ὑούλιον πᾶσαν»
Εἶθ´ οὕτως εἰσῆλθε τὴν πόρταν, περιπατῶν ἔφιπ-
πος τὴν μέσην μέχρι τοῦ φόρου, κἀκεῖ κατελθὼν ἐκ
τοῦ ἴππου εἰσῆλθεν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῆς Παναγίας
θεοτόκου ἐν τῷ φόρῳ, καὶ λαβὼν φατλία ἐποίη-
σεν προσκύνησιν, καὶ ἐφόρεσεν τὸ διβητήσιον καὶ
καμπάγια καὶ καμπότουβα. Καὶ ἀπὸ τοῦ φόρου
πεζοπορῶν εἰσῆλθεν εἰς τὴν Ἀγίαν Σοφίαν μετὰ λιτῆς
καὶ τοῦ τιμίου σταυροῦ, καὶ στὰς εἰς τὸ ὡρολόγιον
εὐφημίσθη παρὰ τῶν δύο μερῶν οὕτως· «Νικη-
φόρον βασιλέα τὸ πρᾶγμα τὸ δημόσιον αἰτεῖ. Νι-
κηφόρον οἱ νόμοι ἐκδέχονται. Νικηφόρον τὸ πα-
λάτιον ἐκδέχεται· αὖται εὐχαὶ τοῦ παλατίου· αὗται
ἐντεύξεις τοῦ στρατοπέδου· αὗται εὐχαὶ τῆς
συγκλήτου· αἷται εὐχαὶ τοῦ λαοῦ· Νικηφόρον ὁ

PG112_ed_000413.txt
γΟμΡΥΑΝΥΙ ΡμΡΠΥΚΟΕ
κόσμος ἀναμένει. Νικηφόρον ὁ στρατὸς ἐκδέχεται· τὸ
κοινὸν καλὸν Νικηφόρον ἐκδέχεται· τὸ κοινὸν ἀγαθόν,
Νικηφόρος, βασιλεύσει· εἰσάκουσον, ὁ Θεός, σε πα-
ρακαλοῦμεν· ἐπάκουσον, ὁ Θεὸς, Νικηφόρω ζωή.
Νικηφόρε Αὔγουστε, σὺ εὐσεβής, σὺ σεβαστός· ὁ
θεός σε ἔδωκεν, ὁ Θεός σε φυλάξει· τὸν Χριστὸν
σεβόμενος ἀεὶ νικᾷς· πολλοὺς χρόνους Νικηφόρος
βασιλεύσει· Χριστιανὸν βασίλειον ὁ Θεὸς περιφρου-
ρήσει.» Μετὰ ταῦτα εἰσελθὼν ἔνδον τῆς ὠὡραίας πύ-
λης εἰς τὸ μητατώριον ἤλλαξεν τὸ τζιτζάκιον, καὶ
εἰσῆλθεν ἐν τῷ νάρθηκι καὶ εἰς τὰς βασιλικὰς με-
γάλας πύλας λαβὼν φατλία παρὰ τοῦ πραιποσίτου
ἐποίησεν προσκύνησιν, καὶ ἀποσκεπασθεὶς εἰσόδευ-
σεν μετὰ τοῦ πατριάρχου διὰ μέσου τοῦ ναοῦ καὶ διὰ
τῆς δεξιᾶς τοῦ ἄμβωνος καὶ τῆς σωλαίας ἐλθὼν εἰς
τὰ ἅγια θύρια, κἀκεῖ λαβὼν φατλία παρὰ τοῦ πραι-
ποσίτου, ἐποίησεν προσκύνησιν, καὶ στραφεὶς ἅμα τοῦ
πατριάρχου ἀνῆλθεν ἀπὸ τῶν ἔμπροσθεν τοῦ βήματος
εἰς τὸν ἄμβωνα, καὶ ποιήσας τὴν εὐχὴν ὁ πατριάρ-
νης ἐπὶ τῆς κλαμύδος καὶ ἐπιδοὺς τοῖς τοῦ κουβου-
κλείου, ἐνέδυσαν αὐτὴν τῷ βασιλεῖ· ὁμοίως θ....

PG112_ed_000414.txt
ΡΕΝΚΜΟ ΛΣ ΒΥΖΑΝΥΙΝ ΜΒ. i
καὶ ζώνην διάλιθον ἀλουργῆ χλαμύδα διάλευκον
περιορνευμένην ἐκ διαχρυσοθέτων καὶ ταβλίων

PG112_ed_000415.txt
γναγΑΝγΙ; ΝιΡμΥΚΟΕ
δο χρυσοπάστων καὶ κισσοφύλλων μικρῶν
Παρὰ τοῦ βασιλέως δίδονται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ

PG112_ed_000416.txt
Οῦ Ομονι ΛὐΡῇ ΜΥκΑΝΥΙΚ. Γ
τῷ τιμωμένῳ, ἃ καὶ λαβὼν πίπτει καὶ κατασπά-
νεται τοὺς βασιλικοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα, καὶ
ἀνιστάμενος ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τοῦ ἁγίου Θεοδώ.
ρου ἐν αὐτῷ τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἐνδύεται ταῦτα
παρὰ τοῦ τῆς καταστάσεως, παρόντος καὶ τοῦ πραι-
ποσίτου (τῶν καὶ προσαγόντων αὐτὸν πρότερον πρὸς
τὸν βασιλέα ἀπὸ σκαραμαγγίου καὶ μάνικος καὶ κα-
τακοιλίου διὰ τοῦ βήλου τῶν ἀργυρῶν πύλων,.
τῆς συγκλήτου ἱσταμένης ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ μετὰ
ἀλλαξιμάτων, ἐστεμμένου ὄντος τοῦ βασιλέως), καὶ
σετὰ τὸ ἐνδυθῆναι ἐξάγεται παρ’ αὐτῶν, καὶ πάλιν
κατασπάδεορι τοὺς πόδας τοῦ δεσπότου καὶ τὰ γό-
νατα, καὶ εὐχαριστῶν ἵσταται ἐν τῶ μέσω. Καὶ
προσέρχεται καὶ ἡ σύγκλητος, εὐχαριστοῦσα
τῷ δεσπότῃ, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῇ ἰδίᾳ τάξει. Καὶ
εἶθ´ οὕτως ἀναβιβάζεται ὁ τιμηθεὶς διὰ τοῦ πραιπο-
σίτου ἄνωθεν τῶν μαγίστρων, καὶ δίδοται τὸ νεῦμα,,
καὶ ἐξέρχεται σὺν τῇ συγκλήτῳ, καὶ κατασπάζεται
ὑπ’ αὐτῆς, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῇ Ἀγίᾳ Σοφίᾳ
φορῶν ταῦτα. Καὶ ὀψικευόμενος παρά τε τοῦ τῆς
καταστάσεως καὶ τοῦ πριμικηρίου τοῦ κουβουκλείου
καὶ τῶν σιλεντιαρίων, διερχόμενος διὰ τῆς χαλκῆς
καὶ ἀκτολογούμενος παρὰ τῶν δύο μερῶν, ὥσπερ οἱ
πατρίκιοι, καὶ δεχόμενος εὐχὴν παρὰ τοῦ πατριάρ-

PG112_ed_000417.txt
γηνγΑΝγίς ρήμρῇγΚΟμῇ;
χου, ἀπέρχεται ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, εὐφημούμενος
παρὰ τῶν δήμων. Ἐφέπονται δὲ τούτῳ μάγιστροι
καὶ πατρίκιοι ὅσοι βούλονται, καὶ συνεστιώμενοι
ἀναχωροῦσι. Καὶ ἐκ τότε ἐν μὲν ταῖς κοιναῖς ἡμέ-
ραις προερχόμενος ἐνδύεται εἰς τὸν Ἄγιον Στέφανον
τοῦ ἱπποδρόμου σκαραμάγγιον ὀξὺν πρασινοτρίβλατ-
τον καὶ κατακοίλιον καὶ ῥοήσιον ἔχον ἐξαβού-
λιν χρυσᾶ περιορνευμένη διὰ χρυσῶν θετῶν καὶ
κισσοφύλλων μικρῶν. Καὶ ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι αὐτόν,
ὀψικευόμενος παρὰ τοῦ ἀκολούθου, πρῶτον

PG112_ed_000418.txt
ΟΚΝΕμομίς Αμα ΜγῆΑΝιΝ ΠΒ. Κ
μὲν προσυπαντᾷ αὐτῷ ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης καὶ οἱ
μάγιστροι καὶ οἱ κριταὶ οἱ ἐν τῷ ἰπποδρομίῳ καθεζό-
μενοι, καὶ χαιρετίζουσιν αὐτὸν, καὶ ἀντιχαιρετίζονται
παρ’ αὐτοῦ. Εἶτα εἰσέρχεται διὰ τῶν σκύλων, προσ-
ὑπαντᾶται  ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνου
παρὰ τῶν σιλεντιαρίων καὶ τοῦ ἀδμινσουναλίου.
κἀκεῖθεν παρὰ τῶν τοῦ κουβουκλείου, εἶτα ἐν τῷ
μέσῳ τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου παρὰ τῶν πρωτοσπαθα-
ρίων καὶ σπαθαροκανδιδάτων καὶ λοιπῶν, καὶ χαιρε-
τίζεται παρ’ αὐτῶν, καὶ ἀντιχαιρετίζει αὐτούς. Εἶτα
εἰσέρχεται εἰς τὸν λαυσιακὸν, προσυπαντᾶται παρὰ
τοῦ πραιποσίτουἐ· καὶ τοῦ ἑταιρειάρχου καὶ λοιπῶν
συγκλητικῶν.(Τὸ αὐτὸ ποιεῖ καὶ ὅτε προσυπαντᾶται
παρὰ τοῦ πραιποσίτου τοῦ πατριάρχου. Ὁμοίως τὸ
αὐτὸ ποιεῖ καὶ ὁ ποιμικήριος τοῦ κουβουκλείου μετὰ
τῶν πριμικηρίων ὁστιαρίων. Καὶ προκάθηται τῶν
μαγίστρων καὶ πραιποσίτων, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα
εἰσερχόμενος, ὥσπερ τὸ παλαιὸν ὁ πραιπόσιτος, ἀμέ-
σως εἰσέρχεται, τιμώμενος ὑπὸ πάντων. Ἐν δὲ ταῖς
ἑορταῖς φορῶν ἅπερ ἔλαβεν ἀλλάξιμα σὺν καμπαγίοις.
καὶ ἀλουργέσι καμποτούβοις προπορεύεται ἔμπροσθεν
τοῦ βασιλέως. Ἐν δὲ ταῖς ἰππικαῖς προελεύσεσι τὰ
δίροδα διάχρυσα στιχάριον καὶ σαγίον, συμπο-

PG112_ed_000419.txt
σῃγαγήγγγ; ΟῃΡμΥΚΟΕ
ρεύεται τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ὁπηνίκα μέλλει στέφε-
σθαι ὁ βασιλεὺς ἢ ἀποστέφεσθαι, σύνεστι τούτῳ. Αἰ
ἀκτολογίαι τῶν μερῶν· «Πολλὰ ἔτη τοῦ βασιλέως·
ὁ δεῖνα βασιλέως αὐτοκράτορος πολλὰ τὰ ἔτη· ὁ δεῖνα
τοῦ εὐτυχεστάτου Καίσαρος πολλὰ τὰ ἔτη· Καλῶς
ἦλθες, λαμπρότατε πρόεδρε τῆς συγκλήτου· καλῶς
ἦλθες, ὁ πιστὸς δοῦλος καὶ φίλος τοῦ βασιλέως ἀνα-
φανείς· καλῶς ἦλθες, ἠγαπημένε τῷ θεοστέπτῳ βα-
σιλεῖ· καλῶς ἦλθες, ἠγαπημένε τῷ εὐτυχεστάτῳ
Καίσαρι· καλῶς ἦλθες, ἠγαπημένε τῇ συγκλήτω·
καλῶς ἦλθες, ἠγαπημένε τῷ δήμῳ παντί. Δόξα Θεῷ
τῷ δοξάσαντι τὸν δεσπότην· δόξα Θεῷ τῷ μεγαλύ-
ναντι τὸν εὐτυχέστατον Καίσαρα· δόξα Θεῶ τῷ
τιμήσαντί σε πρόεδρον τῆς συγκλήτου· δόξα Θεῷ τῷ
μόνῳ βασιλεῖ τῷ προβιβάζοντι ἀξίως τοὺς ἀξίους καὶ
σὲ, ὁ δεῖνα, τιμήσαντι τῇ τοῦ προέδρου λαμπροτάτῃ
ἀξίᾳ. Καλῶς ἤλθες, προβολὴ εὐεργέτου· καλῶς ἤλ-
θες, ὁ εὐγενὴς ἐκ προγόνων· καλῶς ἦλθες εἰς φι-
λοῦντά σε δῆμον· ἀξίως σε ἠγάπησεν ὁ δεσπότης,
ὡς ὄντα καθαρὸν καὶ ἐπάξιον. Ἀλλ’ ὁ πάντων Ποιη-
τὴς καὶ Δεσπότης φυλάξῃ σε, λαμπρότατε πρόεδρε
τῆς συγκλήτου, εἰς πλήθη χρόνων. Πολυχρόνιον ποιή-
σει ὁ Θεὸς τὸν αὐθέντην, τοὺς ἀπελτ.., ὁμοίως
τοῖς πατρικίοις.»

PG112_ed_000420.txt
ΝΤΑΝ ΒίiΡiΥΚΟΕi.
ΡΚΞοΕΡΤΑ
γφἐγμῇ; ΚῃηΑ ΚΚΡ?Υ ΚΟῆΡΡΑ,
Α δΑσταΑ ΝεισΕΝτι, Κ ΟΛβΚῖς ΛθεΝΤι, Π ΠοστΙουθ ΝτΚΝΤι,
σι Νῦς οὐ γίστομλι Π σπρῦκ ΚευθυΚΤῖ,
ΟσηῃγΑ Α
Γεοι ἀε ἱρείας σοπίιαίῳ, εεἰἰανίίε, σαμπιανίίε, σἶθο, ροί, εαρεῖίεσιείε σεείίανία σἰ ειίμανε,
υἰσΝίς σαεινοπείθις, σοησίανίίε, αἰἰίς, εσροεῖίίο
Λὗ ΚοΠΑΚθκ ΠΒ. ΝοαΡιγιοσΡηίΤν Υμίσμ
εσις τῶν βασιλμκῶν ταξειδίων καὶ ΑΒπροσΐζο Ὡε παιίοπε θείίεασμι, σμαε (είαι θμε
ὑπόμνησις τῶν ἀπλήκτων.
γινα, δεύτερον τὸ Δορύλειον, τρίτον εἰς τὸ Καβόρ-
κιν, τέταρτον εἰς Κολώνιαν, πέμπτον εἰς Καισά-
Ὅτε ὁ στρατηγὸς τῶν θρακησίων καὶ ὁ στρατηνὸς
τῶν Ἀνατολικῶν ὀφείλουσιν ὑπαντᾷν τῷ βασιλεῖ εἰς
τὰ Μαλάνινα. Ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν καὶ ὁ στρατ-
ηγὸς τῶν Ἀνατολικῶν καὶ ὁ στρατηγὸς Σελευκείας
ὀφείλουσιν ὑπαντᾷν τῷ βασιλεῖ εἰς τὸ Καβόρκιν. Ὅτε
εἰ μέν ἐστι τὸ ταξείδιον εἰς Ταρσόν, τὰ λοιπὰ θέ-
ματα ὀφείλουσιν ἀποσωρεύεσθαι εἰς Κολώνιαν, εἰ δὲ
πρὸς τὰ μέρη τῆς Ἀνατολῆς, ὀφείλουσιν ὑπαντᾷν
γμίθτος, σαμσάγίομμμα, εί τομιφισμιαναίζο εἰαίζοκμκα.
ἵιφμίας φισίατί τοίσνι.
ΞΕ Ἀρίίοιο, ναὶ ουρίουία, ἰάσεισιαίουσε σἱ παυείο-
Παμείῳ [εὶ σκίιιι σα μτὺσ αιισιείᾳ ἱταϊσσιιιιμαμο
Βοεροτυω] σει ἴΜυἰασίῳίε; εοσμοά α ὕοιγίομια;
Ἰτι οά βαυοισίμ; ἤματια [οἰουία; ημεῖα 
βωσατοι; εοκία ἵ ἰμυασις Ατωωομίοσοτμαι σρωά
Ῥοεωουσω Ειαμάσ αΜαίσαῖια ἰεὖσιι ἰωμα-
Ταίοτί οοσμττοῖο εἰτείσρμς Τίτασσείοτμω σἱ εἰτο-
Ἰοσωε ΛμαιοΠουται; οά βεροτσίωπ αμἰεεὐσιι
Τοεὶ οσούττοιο ἰοηοείίοις εσἰοίατμει σἱ εἰταίεσιις
Πισείατίοτμι σἱ εἰταίσρυε βοἰομσία. ἱ υκυσιιίο
ἰειιυλυς αάνοτειε Τμτεμι, Δουσαί οπαία ιμαιωσιν

PG112_ed_000421.txt
γοναγμγγγί ΡημρῃγΚΟμΚ
τῷ βασιλεῖ ὁ μὲν Καππάδοξ καὶ ὁ Χαρσιανίτης καὶ
ὁ βουκελλάρις εἰς Κολώνιαν, ὁ δὲ Ἀρμενιακός, καὶ ὁ
Παφλαγὼν, καὶ ὁ Σεβαστείας εἰς Καισάρειαν. Ὅτετὰ
Ἀρμενιακὰ θέματα ὀφείλουσιν ἀποσωρεύεσθαι εἰς
Τεορικὴν εἰς τὸν Βαθὺν Ῥύακα.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, βασιλέως μέλλοντος
ταζειδεύειν.
Κωνσταντῖνος ὁ Μέγας, μέλλων ταξειδεύειν, ἐβου-
λεύετο τοῖς ἔχουσι τὴν πεῖραν τῶν ἐρωτωμένων, ποῦ
δεῖ ταξειδεῦσαι καὶ πότε. Ἐκ δὲ τῆς βουλῆς ταύτης
εὑρὼν τὸν τόπον καὶ τὸν καιρόν, ἠρεύνα καὶ, τίνες
ἄλλοι γινώσκουσι ταῦτα, καὶ μάλιστα πρὸ ὀλίγου
χρόνου, καὶ μαθὼν καὶ εἴ τινες ἄλλοι ἔμπειροι τού-
των εἰσί, συνῆγε καὶ αὐτοὺς, καὶ ἠρώτα ἰδίως καὶ
ἰδίως ἕκαστον, πόση ἐστὶν ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα
ἀπὸ τὰ οἰκούμενα εἰς τήνδε τὴν χώραν καὶ πο-
δαπὴ, καὶ εἰ μία ὁδός ἐστιν ἢ πολλαὶ αἱ εἰσάγουσαι
εἰς αὐτήν· καὶ εἰ ἄνυδρά εἰσι τὰ κατὰ τὴν ὁδὸν χω-
ρία ἢ ἔνυδρα, εἶτα ποία ὁδός ἐστι, στενόχωρος, καὶ
κρημνώδης, καὶ ἐπικίνδυνος, καὶ ποία πλατεῖα καὶ
εὐδιάβατος, καὶ εἴ τίς ἐστι κατὰ τὴν ὁδὸν ποταμὸς
μέγας καὶ μὴ δεχόμενος πόρον. Εἶτα ἠρώτα περὶ
αὐτῆς τῆς χώρας, πόσα κάστρα ἔχει, καὶ ποῖα τού-
των εἰσὶν ὀχυρὰ καὶ ποῖα ἀνόχυρα, καὶ ποῖα πολυάν-

PG112_ed_000422.txt
ΟΣΡΕμοΝῖ Λ ΕΥχιΝγιΝΒΠ ἐρρῆνῃ.
ὕοωπα καὶ ποῖα ὀλιγάνθρωπα, καὶ ἀπὸ πόσου δια-
στήματος ἀλλήλων εἰσὶ, καὶ ποδαπά εἰσι τὰ χωρία
τὰ παρακείμενα αὐτοῖς, μεγάλα ἢ μικρά, καὶ οἱ
τόποι ὁμαλοὶ ἢ ἀνώμαλοι, βοτανηφόροι ἢ ξηροί-
Ταῦτα δὲ ἠρώτα διὰ τὴν χρείαν τῶν ἴππων. Εἶτα
ἠρώτα, ποῖος λαὸς παράκειται ὁ δυνάμενος βοηθεῖν
τοῖς κάστροις ἐκείνοις ἐν καιρῷ πολέμου, καὶ ἀπὸ
πόσου διαστήματός εἰσιν αὐτῶν, καὶ πότε εἰσὶν
ἔτοιμοι εἰς ταξείδιον, καὶ πότε διεσπαρμένοι καὶ
ἐπαναπαυόμενοι εἰς τὰ ἴδια καὶ πρὸς πόλεμον ἀσύμ.
φθαστοι, καὶ εἰς ποίους τόπους ταξειδεύουσι καὶ
πότε, ἢ οὐδέποτε ταξειδεύουσιν, ἀλλ’ ἐπὶ τῆς ἰδίας
χώρας εἰσὶ πάμποτε. Τὰ δὲ αὐτὰ ἠρώτα καὶ περὶ ἄλ-
λων χωρῶν, ἵνα ὡρισμένως μηδεὶς οἶδεν, εἰς ποίαν
χώραν βούλεται ταξειδεύειν. Πολλάκις γὰρ ὑπὸ τῶν
τοιούτων μηνυθέντες οἱ ἐναντίοι ἠσφαλίσαντο τὰ Νδια
ἢ καὶ πρὸς παράταξιν εὐτρεπίσθησαν. Ταῦτα δὲ πάντα
ἐρωτήσας καὶ μαθὼν, ἐπέτρεπεν αὐτοῖς ἐγγράφως
δοῦναι αὐτῷ τὰ ἄπληκτα καὶ τὰ διαστήματα αὐτῶν, καὶ
πόσου λαοῦ ἐστιν ἡ χώρησις αὐτῶν. Ἐκ δὲ τούτων ἀπα-
σῶν τῶν ἀποκρίσεων μαθὼν, ὅτι ἀκίνδυνός ἐστιν ἡ ὁδός,
καὶ ὅτι δυνατή ἐστιν ἡ ἔκβασις τοῦ ταξειδίου, καὶ
ὅτι ἔνδοξόν ἐστι τὸ ταξείδιον καὶ βασιλέως παρου-
σίας ἄξιον, καὶ ὅτι συμμαχίαν ὁ τόπος οὐ δέχεται,
ἢ δέχεται μέν, κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον οὐ δέχεται,
καθ´ ὃν μέλλουσι ταξειδεύειν, αὐτοὺς μὲν τοὺς ταῦτα
διδάσκοντας εἶχε μεθ’ ἑαυτοῦ ἐπαναμιμνήσκοντας
καὶ διδάσκοντας τὰ λείποντα· ἐπελαμβάνετο δὲ τῆς
φροντίδος τοῦ ταξειδίου, καὶ πρῶτα μὲν ἐπέτρεπε
τοῖς στρατηγοῖς κεφάλαια ταῦτα· πρῶτον μὲν ἀμ-
φιᾶσαι καὶ ἀσφαλίσασθαι τὰ κάστρα· δεύτερον δέ,
ἐπιστῆσαι ἄνδρας ἐπιτηδείους εἰς τὴν χώραν, ἵνα,
εἰ συμβῇ ἐλθεῖν κατὰ τὴν χώραν ἐχθροὺς, αὐτοὶ
ἐκσπηλεύσωσι τὸν λαὸν καὶ ἀπάγουσιν εἰς τὰ
ὀχυρώματα· τρίτον, ἀμφιᾶσαι τὸν στρατὸν τὰ δέοντα
καὶ δυνατὰ περί τε ὅπλα καὶ ἴππους· τέταρτον,
ἀσφαλίσασθαι τὰς βίγλας τοῦ σπουδάζειν μανθάνειν
τὰ τῶν ἐχθρῶν καὶ ἀναφέρειν αὐτά· πέμπτον, εὐτρε-
πίζεσθαι καὶ πρὸς γεφύρας, ἔνθα ὁ στρατὸς μέλλει
διαβιβάζεσθαι, καὶ ἔνθα πόρον ὁ ποταμὸς οὐκ ἔχει·
ἔκτον, παραγγέλλειν τοῖς πολιτικοῖς ἄρχουσιν, ἵνα
τοὺς ἀπομένοντας τῶν στρατιωτῶν καταβάγειαν,
ἕως τινὸς μὲν χρόνου ἐλαύνωσιν εἰς τὸ ταξείδιον,
μετὰ δὲ τὸ ἀποβαλεῖν τὸν λαόν, ἵνα κρύπτωσιν

PG112_ed_000423.txt
ΟοογΑΝΤΙ ΡοΚΡiΥΟΕiΤ
αὐτοὺς δεσμίους. Αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς τὸν χρόνον
τοῦ ταξειδίου καθ’ ἑαυτὸν ὁρίσας καὶ πρὸς τὸν χρό-
νον ἐπιλογισάμενος τὸ χρῆμα καὶ τὴν ἄλλην βασι-
λικὴν χρείαν, ἐπέτρεπε τῷ τε σακελλαρίῳ καὶ τῷ
πρωτοβεστιαρίῳ καὶ τῷ μινσουράτωρι καὶ τῷ
δομεστίκῳ τῆς ὑπουργίας, ἕκαστον κατὰ τὴν
ἰδίαν ὑπηρεσίαν κατὰ τὸν ὁρισθέντα χρόνον ἀπαρι-
θμῆσαι τὰ φορτώματα, πόσων σαγμαρίων εἰσί,
καὶ τούτων τὸν ἀριθμὸν ἀναδιδάξαι. Λαβὼν δὲ τὸν
ἀοιθμὸν τῶν σαγμαρίων καὶ προσλαβὼν καὶ ἄλλην
ποοσθήκην διά τε τὰ χωλευόμενα καὶ τὰ κονδριζό-
μενα αὐτῶν, ἐπέτρεπε τῷ τε κόμητι τοῦ στά-
βλου καὶ τῷ λογοθέτῃ τῶν ἀγελῶν συστῆσαι τὸν
ἀριθμὸν τῶν σαγμαρίων, ἔτι δὲ καὶ τῶν βασιλι-
κῶν ἱππαρίων καὶ ἄλλων τινῶν ἴππων, ὅσα ἂν
ἐβουλήθη εἰς τὸ κίνημα δοῦναι οἷς αὐτὸς ἐκέλευεν,.
ὁμοίως καὶ κατὰ τὴν ὁδόν, οἷον στρατιώταις,
πρόσφυξι, ἄρχουσι καὶ τοῖς ὁμοίοις. Καὶ ταῦτα
δὲ πάντα διοικήσας, ὥριζε τὸν ἐκ προσώπου αὐ-
τοῦ ἐν τῇ πόλει, καὶ ἐδίδου αὐτῷ διατάξεις ταύ-

PG112_ed_000424.txt
ΟΚΕΙιονι ΛΚ ΝΥλΛΥΡίΚΠΒ.Π ΛΡμνῦ
τας· ἀπαριθμῆσαι τὸν λαόν, ὅσοι τε ὑπὸ τὰ τἀγματά
εἰσι τῆς πόλεως καὶ ὅσοι ὑπὸ τὸν ὕπαοχον, καὶ
τούτους προορίζειν καθ’ ἑαυτόν, ἐν ποίῳ μέρει
ἕκαστον τούτων τῶν συστημάτων φυλάξει τὴν πόλιν
ἐν καιρῷ ἐπιδημίας ἐχθρῶν· ἀνορθοῦν δὲ καὶ τὰ
τῶν τειχῶν κλάσματα καὶ τὰ μὲν ἐκ δύσεως ἐρχό-
μενα μανδάτα καταμηνύειν, ἕως ἂν αὐτὸς ὁ βασι-
λεὺς τὰ οἰκούμενα παρέλθῃ· μετὰ δὲ ταῦτα τὰ μὲν
σπουδαῖα καὶ κίνδυνον σύντομον ἀπειλοῦντα διοι-
κεῖν αὐτόν, καθὼς ἂν νομίσῃ συμφέρον εἶναι, βου-
λευόμενον μετὰ τῶν χρησιμωτέρων τῆς πόλεῶς· τὰ
δὲ μηδεμίαν σπουδὴν ἔχοντα, ἀλλ´ εὐτελῆ ὄντα καὶ
φανερά, διοικεῖν, τὰ δὲ μεγάλης φροντίδος δεόμενα
ὑποκρατεῖν μέχρι τῆς ὑποστροφῆς τοῦ βασιλέως·
προσέχειν δὲ μάλιστα περὶ αἰφνιδίου ἐπιδημίας
ἐχθρῶν, καὶ διὰ τοῦτο μάλιστα γράφειν τε συνεχῶς
καὶ δέχεσθαι ἐκ τῶν ἄκρων θεμάτων, καὶ κατασκο-
πεῖν τὰ τῶν γειτόνων ἐχθρῶν, καὶ μανθάνειν καὶ
ἀναδιδάσκειν· ἔτι γε μὴν καθ´’ ἑαυτὸν φροντίζειν
περὶ ὅπλων, ὅθεν ἔξει αὐτὰ ἐν καιρῷ χρείας· ταῦτα
δὲ λογίζεσθαι καθ’ ἑαυτὸν καὶ ἑτοιμάζεσθαι χωρὶς
ταραχῆς, ἵνα μὴ φόβον ἐμβάλλῃ τῇ πόλει, καὶ πολυ-
τιμότερον καταστήσῃ τὸν σῖτον καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
εἰδῶν· κατασιγᾷν δὲ τὰς ἀλόγους φήμας
καὶ τὰς ταραχάς, ποτὲ μὲν σωφρονίζοντα τοὺς τὰς
φήμας γεννῶντας, ποτὲ δὲ ἐπιλαλεῖν τοῖς πολίταις
τὰν τοῦ βασιλέως καὶ τοῦ λαοῦ σωτηρίαν· ἔστιν ὅτε
καὶ πλάττειν ἀγαθὰς φήμας, ὡς κελεύσεως ἐλθού-
σης πλὴν ἀορίστως, ἢ καὶ ἄλλως ἀπό τινος τοῦ
λαοῦ ἐλθόντων, τῶν μὲν τὴν ῥᾳθυμίαν, τῶν
δὲ τὰς ταραχὰς παύοντα.

PG112_ed_000425.txt
γΝΥΑγί! ΡΟΚΡΙΥΟΚ
Οὕτω δὲ καὶ περὶ τούτων τῷ ἐκ προσώπου διατα-
ξάμενος ὁ Ἰούλιος Καῖσαρ, ὀλίγους τῆς τάξεως
ὑποκρατήσας λόγῳ τῆς ἰδίας ἐξόδου, τοὺς λοιποὺς
ἀπέστελλεν ἔνθα τὰ τάγματα τὸν βασιλία ἐξεδὲ
χοντο, ἔτι δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὰ πλεῖστα τῶν βα-
σιλικῶν ἀλόγων καὶ φορτωμάτων καὶ τὰς μεγίστας
σκηνάς. Αὐτὸς δὲ τοὺς γνωστοὺς τῶν ἁγίων συν-
αγαγὼν περὶ καθάρσεως ᾐτεῖτο ψυχικῆς, εἶτα
ἐλεημοσύνας ἐποίει κατά τε τὴν πόλιν καὶ τὰ πλη-
σιάζοντα αὐτῇ. Καὶ τελευταῖον ἀπερχόμενος
πρὸς τοὺς ναοὺς χάριν εὐχῆς, ἐν οἷς ἐποιεῖτο μά-
λιστα τὰς προελεύσεις, καὶ ὑποστρέφων ἐπὶ τὸ πα-
λάτιον, ἐκεῖθεν τῆς πόλεως ἐξήρχετο, καὶ πολλοῦ
λαοῦ, τῶν τε ὑπὸ τὸν ὕπαρχον καὶ τοῦ τῆς πόλεω-
στρατοῦ παρόντων ἐκεῖ καὶ εὐχομένων τὸν βασιλέα.
Τελευταῖον δὲ μετὰ τὸ εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ πλοῖον
οἱ μὲν παριστάμενοι πάντες ἔπιπτον, αὐτὸς δὲ, τοί-
τον σφραγίσας τὴν πόλιν, ἐκίνει. Ἠρίστα δὲ, ἄχρι
τοῦ συνοψισθῆναι τὸν λαόν, διὰ τριῶν,
ἐδείπνει δὲ διὰ δύο πλὴν τῆς Κυριακῆς· Ἀκίνητος δὲ
ἔμενεν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ. Φθάνοντα δὲ αὐτὸν ποὸς
τάξεως καὶ τὰ τάγματα ἐπὶ τῷ ἄκρῳ τοῦ ἀπλήκτου,
καὶ μετὰ τοῦ βασιλέως οὕτω συνείποντο ἄχρι τες
κορτῖνος. Ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐκάλει τοὺς

PG112_ed_000426.txt
οΝΕῃΟνι Λῇ ΜΥχΑΥΥΠ. Π ΛρρΚΝρ.
ἄσνοντας, καὶ ἐδίδου αὐτοῖς ἀποκόμβιον, καὶ
μαϊουμᾶν τοῖς στρατιώταις. Ἐκεῖθεν δὲ μετὰ
τοῦ λαοῦ κινοῦντα τὸν βασιλέα κατὰ τὴν ὁδὸν τοῦ
ταξειδίου, ἕκαστον θέμα ὑπήντα αὐτῷ κατὰ τὸ πλη-
σιάζον μέρος τῆς ὁδοῦ, ἵνα μὴ κοπιᾷ ὁ λαός· ἐν δὲ
τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ, καθ’ ἣν ἐδένετο αὐτὸν τὸ θέμα,
ἐκάλει τοὺς ἄρχοντας τοῦ αὐτοῦ θέματος. Τὴν δὲ
χρείαν τῆς βασιλικῆς ὑπηρεσίας, τουτέστι σφακτὰ
τε καὶ ἀρνία, καὶ τὰ τοιαῦτα καὶ τὸ ψωμίον τῆς

PG112_ed_000427.txt
ζΟμσΥΑΝΥι ΝΡΥΟΟΕ
φιλοτιμίας καὶ τὸν λοιπὸν μαϊουμᾶν ἐχορήγει
ἕκαστος πρωτονοτάριος ἐν τῷ ἰδίῳ θέματι διερχόμε-
νον τὸν βασιλέα ἐκ τοῦ ἀερίου λόγου καὶ τῶν
συνονῶν· ἢ καὶ μὴ ἔχων, λαμβάνων ἐκ τοῦ εἰδικοῦ,
αὐτὸς διῴκει ταῦτα, μάλιστα δὲ τοὺς μαϊουμάδας
ἐδίδου τοῖς ἐκ τῶν μακροτέρων τόπων ἐρχομένοις
θέμασιν. Ἡ δὲ προέλευσις τοῦ βασιλέως καὶ ἡ τάξις,
τῶν ταγμάτων καὶ τῶν θεμάτων ἦν οὕτως·
Περιεπάτουν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως ὡς ἀπὸ μιλίου
ἵπποι μετὰ ἀληθινῶν βορκαδίων διὰ στίχων
δύο, δεξιὰ καὶ ἀριστερά· μετ’ ἐκείνους δὲ οἱ βασιλι-
κοὶ ἄρχοντες· εἶτα οἱ στράτωρες μετὰ σελλαρίων
καὶ ἡ λοιπὴ μυστικωτέρα τάξις· ἔπειτα ὁ βασιλεύς·
ὅπισθεν δὲ τούτου ὡς ἀπὸ σαγιττοβόλων τριῶν
ὥσπερ κατὰ μίαν εὐθεῖαν τὰ στρατεύματα. Καὶ
μέσον μὲν τὰ τάγματα, καὶ τούτων τὰ τιμιώτερα
ἐπὶ τὸν μέσον τόπον, παρ’ ἑκότερα δὲ τῶν ταγμά-
των τὰ θέματα, καὶ τούτων πλησιέστερα τοῖς τά-
γμασι τὰ ἐνδοξότερα τῶν θεμάτων. Οἱ δὲ τὰ ἄπληκτα
καὶ τὰς ὁδοὺς τῆς ἡμετέρας γῆς κατέχοντες καὶ
γινώσκοντες οἱ μὲν προελάμβανον μὲτὰ τῆς κόρτης
καὶ τῆς ὑπουργίας, οἱ δὲ ἔμπροσθεν τῶν θεμάτων
προέτρεχον ὑποδεικνύοντες τοὺς τῶν ποταμῶν πό-
ρους καὶ τὰς εὐθείας ὁδούς. Τοὺς δὲ ὁδηγοὺς καθ´
ἔκαστον θέμα κατεῖχεν ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλη;·
ὑπῆρχον δὲ ὑπ’ αὐτῷ καὶ αἱ παραμοναὶ τῶν στρατ-
ηγῶν πρὸς τὸ δι´ αὐτοῦ μηνύειν τοῖς στρατηγοῖς
τὰ κελευόμενα αὐτοῖς. Ἡ δὲ πρώτη δοχὴ ἑκάστου
θέματος ἦν οὕτως· ἀπὸ δύο καὶ τριῶν σαγιττοβόλων

PG112_ed_000428.txt
ΟΚΚαΠομiῖς ΛΡΡ ΕΖΛΥΤί ? ΠiΒΠ ΛρΡΕνθ,
τῆς ὁδοῦ τοῦ βασιλέως ἵστατο παρατεταγμένον τὸ
θέμα· ἐπειδὰν δὲ εἶδον τὸν βασιλέα πλησιάζοντα,
ὁ μὲν στρατὸς ἐκάθητο ἐπὶ τῶν ἴππων, οἱ δὲ ἄρχον-
τες, καταβάντες πάντες, ἐπὶ γῆς ἴσως ἔπιπτον,
εἶτα ἀναστάντες μετὰ παντὸς τοῦ στρατοῦ εὐφήμουν
τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς ἐξένευε, καὶ ὅπως
ἔχουσιν ἠρώτα, καὶ οὕτως πάλιν ὑπέστρεφεν ἐπὶ
τὴν ὁδόν· αὕτη δὲ ἡ κατάστασις ἦν αὐτῷ ἄχρι τῶν
οἰκουμένων. Μέλλων δὲ καὶ πρὸς τὰ ἀνίκητα εἰσ-
ἔρχεσθαι, ἀπεβάλλετο τό τε περισσότερον χρῆμα καὶ
τὰ φορτώματα καὶ τοὺς τοῦ λαοῦ ἀσθενεστέρους
καὶ τὰ τῶν ἀλόγων χωλὰ καὶ τετραυματισμένα.
Ἑδίδου δὲ αὐτοῖς κεφαλὴν καὶ μέρος ὀλίγον στρα-
τοῦ εἰς φυλακήν, ἐκέλευέ τε πλησιάζειν καθ´ ἓν τῶν
ἀσφαλεστέρων κάστρων, ὅπερ πλησιέστερόν ἐστι
ποὸς τὴν μέλλουσαν ἔξοδον τοῦ λαοῦ γίνεσθαι. Καὶ
μετὰ ταῦτα ὥριζεν ἀπὸ τῶν θεμάτων μοίρας τινάς,
τοὺς μὲν προπορεύεσθαι ἔμπροσθεν τοῦ φοσσάτου
πρὸς φυλακὴν αὐτοῦ, τοὺς δὲ ὅπισθεν ἐπακολου.
θεῖν, οὓς καλοῦσι νωτοφύλακας· οἱ δὲ αὐτοὶ ὑπῆρχον
καὶ θηρευταὶ τῶν διὰ δειλίαν ἢ ῥᾳθυμίαν στρεφο-
μένων· οἱ δὲ παρ’ ἑκάτερα περιεπάτουν, οὓς
ἑκάλουν πλαγιοφύλακας· οἱ δὲ αὐτοὶ μάλιστα,
ἐσκόπουν τοὺς μέλλοντας προσφεύγειν εἰς τοὺς
ἐχθρούς. Περιεπάτουν δὲ πάντες τοσοῦτον ἀπέχοντες
τοῦ φοσσάτου, ὥστε μὴ ἀποκρύπτεσθαι ἐξ αὐτῶν
διὰ τὰς ἐπιβουλὰς τῶν ἐχθρῶν, καὶ ὅσον δυνατόν ἐστι
προευτρεπισθῆναι τὸ φοσσάτον εἰς ἀπάντησιν τῶν
ἐνθοῶν ὑπὸ τούτων μηνυθέντας. Οἱ δὲ τοῦ βασιλέως
προέχοντες ἐκείνου μᾶλλον ὑπῆρχον τοῦ θέματος,
οἳ ἐπλησίαζον τῇ τῶν ἐχθρῶν γῇ διὰ τὸ καὶ πεῖραν
ἔχειν αὐτοὺς τῶν τε ὁδῶν καὶ τῶν λοιπῶν τόπων
τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἔτι τὴν πεῖραν τῶν ἐνεδρευμάτων
καὶ τῶν πολέμων αὐτῶν. Αὐτοὺς δὲ καὶ τοὺς ὁπισθο.

PG112_ed_000429.txt
ΝΥγΑΥ ΡΟΚΡΠΥΜΟΕΤ
φύλακας ἐνήλλαττον διὰ τὸν πλεῖστον κόπον. Οὐ γὰρ
τὴν εὐθεῖαν περιεπάτουν αὐτοὶ, ἀλλὰ τὴν τραχυ-
τέραν καὶ δυσεπίβατον· οὕτω δὲ κινούμενοι, τὰς
νύκτας περιχαρακωθέντες καὶ τὴν ἄλλην ἀσφά-
λειαν ποιήσαντες διὰ τοὺς νυκτοπολέμους, ἀν-

PG112_ed_000430.txt
ϟΚΝΓΟΥi Αῇ ΜγῇΥΡίΗ.ΚΗΗ.Π Λμῃί.
ἀλλ’ οὐ φύσει τῆς ἀρετῆς εἰσοίσεις διδάγματα, εἰ μὴ
παρὰ πατρὸς ἀκούσαις τὰ ἄριστα,. Γνησίους γὰρ παρ’
αὐτοῦ καὶ ἀληθεῖς τῷ ὄντι τοὺς λόγους ὑποδεξάμε-
νος, ὥσπερ τινὰ κλῆρον ἕξεις πατρῷον, τὴν σωτη-
ρίαν ἀεὶ προξενοῦντά σοι· οἱ μὲν γὰρ ἐξ ἄλλων κατὰ
χάριν λεγόμενοι τῆς ἀληθείας πολλάκις ἐναποδέου
ται· οἱ δὲ ἐκ πατρικῆς ψυχῆς μετὰ τῆς ἀληθείας
ἀφικνούμενοι πολλὴν χαρίζονται τοῖς υἱοῖς διαπαν-
τὸς τὴν ὠφέλειαν. Ἄκουε τοίνυν, υἱὲ, παρὰ πατρὸς,
ἃ μὴ καλόν ἐστιν ἀγνοεῖν· εἰ γὰρ ἄγνοια κακὸν, ἡ
τῶν ποαγμάτων γνῶσις δῆλον ὅτι καλὸν, καὶ μά-
λιστὰ τῶν ἀναγκαίων καὶ ὧν πολλὴ καθέστηκεν ἡ
φροντίς. Ἀναγκαιότερον δὲ τί ἄλλο γένοιτο πολεμι-
κῆς εὐτολμίας καὶ τῆς τῶν προγόνων παλαιᾶς εὐ-
ταξίας, ἣν ἐν πολέμοις εἶχον τὸ πρότερον βασιλι-
κοῖς ταξειδίοις κατάστασιν; Ταύτην γὰρ πάλαι
φημιζομένην καὶ μέχρι τοῦ νῦν παρὰ πολλοῖς θρυλ-
λουμένην μὴ καὶ ἐγγράφως ἔχειν, οὐ δίκαιον, οὐδὲ
καλὸν ἡγησάμεθα. Λυσιτελὴς γάρ σοι, θεόστεπτε
Ῥωμανέ, μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἡ τούτων γενήσεται
συγγραφή, Ῥωμαϊκὴν δηλοῦσα μεγαλειότητα. Ὅθεν
πολλὰ περὶ τούτων ἀνερευνήσαντες καὶ μηδεμίαν
ὑπόμνησιν ἐναποκειμένην τῷ παλατίῳ εὑρίσκοντες,
ὀψὲ καὶ μόλις ποτὲ περὶ τούτων ὑπόμνημα ἐν τῇ
μονῇ τῇ καλουμένῃ Σιγριανῆς εὑρεῖν ἡδυνήθημεν,
ἐν ᾗ Λέων ὁ μάγιστρος, ᾧ Κατάκυλας ἦν ἐπώνυμον,
τὸν μονήρη βίον ἠσπάσατο. Οὗτος γὰρ ὁ μάγιστρος
περὶ τούτων ἐγγράφως διέθετο ἐκ προστάξεως
Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου καὶ σοφωτάτου βασιλέως
Ῥωμαίων, τοῦ καὶ πατρὸς ἡμῶν καὶ σοῦ πάππου·
ἀλλ’ ἐπεὶ μουσικῆς Ἑλληνικῆς ἀμέτοχος ὁ
μάγιστρος ἦν, πολλὰ βάρβαρά τε καὶ σόλοικα καὶ
ἀσυνταξίας ἡ τούτου συγγραφὴ περιεῖχεν, εἰ καὶ ὁ
ἄνθρωπος θεοσεβὴς καὶ ἀνὴρ ἐπιθυμιῶν ἦν τῶν τοῦ
πνεύματος, ὡς ἔδειξεν ὁ αὐτοῦ βίος. Ἀλλ’ ἐν τῷ
ἀμοιρεῖν αὐτόν, ὡς ἔφαμεν, παιδείας Ἑλληνικῆς, καὶ
ἡ τούτου συγγραφὴ μᾶλλον ὑπῆρχεν ἐπισφαλὴς
καὶ ἐπιλήψιμος, ὅμως ἐπαινετὴ καὶ ἀληθὴς τῷ
θεοσεβῇ εἶναι τὸν ἄνδρα καὶ ἐνάρετον. Ταύτην ἡμεῖς
εὑρόντες παρημελημένην τῷ λόγω, καὶ ὡς ἐν ἴχνει
σκιᾶς ἀμυδρῶς πως τὰ πράγματα διαγέλλουσαν,
καὶ μηδὲ τὸ τοῦ τρίτου μέρους τῶν, ὥσπερ ἡμεῖς
ποὸς τὸ σαφέστερόν τε καὶ πλατικώτερον μετ-
ηγάγομεν, ἔχουσαν, συνεγραψάμεθά σοι τοῦ κατα-
λιπεῖν εἰς ὑπόμνησιν. Ἢ τοίνυν τοιαύτη τῶν βασι-
λικῶν ταξειδίων τάξις τε καὶ ἀκολουθία ἐφυλάττετο
καὶ ἐνηργεῖτο ἕως Μιχαὴλ τοῦ φιλοχρίστου δε-

PG112_ed_000431.txt
γΟγεγΑΝΤί ΓῇΥΠζΕ
σπότου καὶ Βάρδα τοῦ εὐτυχεστάτου Καίσαρος καὶ
θείου αὐτοῦ, ἀπὸ τῶν παλαιοτέρων βασιλέων ἡ
τοιαύτη δηλονότι παράδοσις πρὸς αὐτοὺς καταχθεῖσα,
Θεοφίλου τε καὶ Μιχαὴλ τοῦ πατρὸς καὶ πάππου
τοῦ αὐτοῦ Μιχαὴλ τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου·
ὡσαύτως δὲ κἀκείνοις ἐκ τῶν προτέρων βασιλέων
φημὶ τὴν τοιαύτην παράδοσιν κατελθεῖν. Παλαιοτέ-
ρους δέ φημι τοὺς Ἰσαύρους ἐκείνους καὶ περὶ τὴν
ὀρθόδοξον πίστιν τὰ μέγιστα πλημμελήσαντας· οὐ
γὰρ, παλαιοτέρους εἰπὼν, τὸν μέγαν ἐκεῖνον λέγω
καὶ ἀοίδιμον καὶ ἅγιον Κωνσταντῖνον, οὔτε Κων-
στάντιον τὸν υἱὸν αὐτοῦ, οὔτε τὸν δυσσεβέστατον
Ἰουλιανόν, οὔτε μὴν Θεοδόσιον τὸν μέγαν καὶ τοὺς
μετ’ ἐκεῖνον. Ἦν δὲ καὶ πάλιν ἐπὶ Βασιλείου τοῦ
ἀνδρικωτάτου καὶ εὐσεβεστάτου βασιλέως, τοῦ καὶ
πάππου, ἡ τοιαύτη τάξις ἐνεργουμένη καὶ τὰ μά-
λιστα τηρουμένη, καθὼς ἐγγράφως ἡμεῖς ἐκθέσθαι
ὡς οἷόν τε πειρασόμεθα. Ὁ μέγας καὶ ὑψηλὸς αὐτο-
κράτωρ μέλλων φυσσατεύειν καὶ κατ’ ἐχθρῶν ὅπλα
κινεῖν καὶ στρατεύματα, εὐθὺς προστάσσει τοῦ
κρεμασθῆναι ἐν τῇ χαλκῇ ἔξωθεν τῶν πυλῶν λωρί-
κιον καὶ σπαθίον καὶ σκουτάριον. Ἐκ τούτων οὖν
τοῖς πᾶσι γίνεται δήλη ἡ τοῦ βασιλικοῦ φοσσάτου
εὑτρέπισις, καὶ ἐκ τότε ἕκαστος ἄρχων καὶ ἀρχό-
μενος τὰ ἑαυτῶν ὅπλα καὶ ὅσα ἐπιτήδεια καὶ ἀρμό-
ζοντα στρατιώτῃ, παρασκευάζειν ἀπάρχεται· εἶτα
μετὰ ταῦτα καὶ τῷ τῶν ἀγελῶν λογοθέτῃ προσ-
τάσσει τοῦ δικαίαν διανομήν τε καὶ ἔκθεσιν
μετὰ φόβου Θεοῦ ποιεῖσθαι καὶ πάσης εὐσεβείας
καὶ ἀληθείας τοῖς τῆς Ἀσίας καὶ Φρυγίας μητάτοις

PG112_ed_000432.txt
ΟΚΝΟνΤ ΛΚ ΚΥχγγίς ΕΝΓ ἀρρβρ.
κατὰ τὴν ἰσχύν τε καὶ δύναμιν ἑνὸς ἑκάστου μη-
τάτου, ὡς ἡ τάξις τῶν προκειμένων ἑκάστου τόν
ὁσειλόμενον ἀριθμὸν ὠρισμένως ἔχουσα πᾶσι καθ-
ἴσταται πρόδηλος. Διὰ τῆς Ἀσίας καὶ Φρυγίας μωλά-
ρια σʹ ἀνὰ νομισμάτων ιεʹ, ἱππάρια σ’ ἀνὰ νομι-
σμάτων ιβʹ, ὁμοῦ νομίσματα εὐκδ, γινόμενα χρυσοῦ
λίτραι ος.
σιμικῶν στάβλων τῶν ἐν τῇ πόλει καὶ τῶν ἔξω
ἐν τοῖς στάβλοις.
λιὰ τοῦ κόμητος τοῦ στάβλου μιυλάρια δ καὶ ἰπ-
πάρια δʹ· διὰ τοῦ χαρτουλαρίου καὶ τοῦ ἐπεί-
κτου μωλάρια δʹ καὶ ἱππάρια δʹ· διὰ τοῦ ἔξω
χαρτουλαρίου μωλάρια βʹ καὶ ἱππάρια βʹ· διὰ τῶν
σαφραμέντων μωλάριον αʹ καὶ ἱππάριον αʹ· διὰ

PG112_ed_000433.txt
γνηγάγί ΡΟμΡμΥμΟσΡ
τῶν τεσσάρων κομήτων μωλάριον αʹ· ὁμοῦ διὰ
τῶν ἀρχόντων νομίσματα τκδ, γινόμενα λίτραι
δʹ, νομίσματα κϛʹ. Καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν λίτραι πικϛὶ
Καὶ τὰ μὲν μωλάρια τὰ σʹ, ὡσαύτως καὶ τὰ ἱππάρια
τὰ σʹ, καταβιβάζει ταῦτα ὁ λογοθέτης τῶν ἀγελῶν
εἰς τὰ Μαλάγινα, καὶ παραλαμβάνει αὐτὰ ὁ χό-
μης τοῦ στάβλου καὶ ὁ ἔσω χαρτούλάριος τοῦ
στάβλου πενταέτια, ἐξαέτια καὶ ἐπταέτια, μὴ ἔχον.
τα σπηλώματα εἰς τὴν ψύαν. Καὶ σφραγίζονται
τὰ τετρακόσια εἰς τὰ δύο μέρη τῆς καπούλας
βασιλικὴν βοῦλλαν. Ἔτι δὲ καὶ εἰς τὸν ἐπερχόμενον
χρόνον γίνεται ἡ αὐτὴ ἔκθεσις καὶ βούλλωσις. Λαβι-
δοῦνται πάντα τὰ ἱππάρια καὶ γίνονται εὐνοῦχα,
καὶ διὰ τοῦ φοσσάτου γίνεται προσθήκη. Καὶ φέρει
ὁ λογοθέτης σεσαγματωμένα τὰ σ’ σαγμάρια ἔχοντα
ἐνδύματα ἐν ταῖς στρατούραις κέντουκλα μετὰ σω-
καρίων φορτωμάτων, κεκαλιγωμένα, ἐπιφερόμε.
να καὶ σελιναῖα. ἅμα καὶ τῶν καπιστρίων αὐτῶν,
Καὶ οὐδὲ ὡσαύτως ἐπαρκοῦσιν εἰς τὴν βασιλικὴν
ὑτηρεσίαν· ἐν γὰρ τῶ καιρῷ τοῦ φοσσάτου προσ-
ἀπαξ δίδουσιν οἱ στρατηγοὶ μωλάρια τῷ βασιλεῖ οὔ-
τως· ὁ Ἀνατολικὸς μωλάρια γʹ, ὁ Ἀρμενιακὸς μω-
λάρια γʹ, ὁ θράκσιος μωλάρια γʹ, ὁ Ὀψικιάνος

PG112_ed_000434.txt
ΜΚΟΕiiΚΟii ΛΠxΕΥΥΑΝΥΙΝ ΡΒ.i ΛρΡΕρ.
μωλάρια γʹ, ὁ Βουκελλάριος μωλάρια γʹ, καὶ οἱ λοιποὶ
στρατηγοὶ ἀνὰ μωλαρίων βʹ τῆς τε Ἀνατολῆς καὶ
Αύσεως· ὁ Σελευκείας μωλάριον αʹ, ὁ δομέστικος τῶν
σχολῶν μωλάρια γʹ, ὁ δρουγγάριος τοῦ πλοΐμου μω-
λάρια γʹ, ὁ ἐξκούβιτος μωλάριον αʹ, ὁ ἱκανάτος μω-
λάριον αʹ, ὁ νούμερος καὶ ὁ τειχειώτης καὶ ὁ δομέ-
στικος τῶν ὁπτιμάτων ἀνὰ μωλαρίου αʹ· ὁμου μω-
λάρια νηʹ,
Ὁ ὕπαρχος μωλάριον αʹ, ὁ σακελλάριος δύο, ὁ γενι-
κὸς μωλάρια βʹ, ὁ κυαίστωρ μωλάριον αʹ, ὁ τοῦ σακελ-
λίου μωλάριον αʹ, ὁ τοῦ βεστιαρίου μωλάριον αʹ,
οἱ δύο κουράτωρες καὶ ὁ κτημάτινος ἀνὰ μωλαρίου
ἐνός, οἱ δύο πρωτονοτάριοι τῶν δύο κουρατωρι-
κίων μωλάριον αʹ, ὁ ζυγοστάτης μωλάριον αʹ,

PG112_ed_000435.txt
ΡΟΥΑΝΥ ΡυμΡΠΥΚΟυΕ
εἰδικὸς μωλάριον αʹ, ὁ παραθαλασσίτης καὶ ὁ βάρ-
βαρος ἀνὰ μωλαρίου αʹ, ὁ σύμπονος καὶ ὁ λογοθέτης
τοῦ πραιτωρίου μωλάριον αʹ, τὸ σέκρετον τοῦ γενικοῦ,
μωλάρια γʹ, τὸ σέκρετον τοῦ σακελλίου μωλάρια βʹ,,
τὸ σέκρετον τοῦ βεστιαρίου μωλάρια βʹ· ὁμοῦ μω-
λάρια κεὶ· ὁμοῦ διὰ τῶν ἀμφοτέρων μωλαρίων
ξενάλια πγʹ. Διὰ τῶν μητροπολιτῶν καὶ ἀρχι-
επισκόπων, μωλάρια σεσαγματωμένα τῶν μητροπο-
λιτῶν νρʹ· μωλάρια νρ’ τῶν πεντηκονταδύο ἀρχιεπι-
σκόπων· τὰ ρδʹ σεσαγματωμένα μετὰ καὶ τῶν φορ-
τωμάτων αὐτῶν καὶ κεκαλιγωμένα· παραλαμβάνει
δὲ αὐτὰ ὁ κόμης τοῦ στάβλου ἅμα τῷ τοῦ ἔσω στά-
βλου χαρτουλαρίῳ, καὶ βουλλοῖ αὐτὰ μετὰ καὶ τῆς
λοιπῆς προμοσέλλας. Ὁμοῦ μωλάρια ρδʹ· καὶ
ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τῶν ἀμφοτέρων, τῶν τε μητά-
των τοῦ λογοθέτου τῶν ἀγελῶν καὶ τῶν ξεναλίων,
μωλάρια φπεʹ. Διὰ τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων ἱππάρια
ρ’ τὰ παρασυρόμενα ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως
δεξιὰ καὶ εὐώνυμα, Ὀφείλουσι δὲ λαβιδοῦσθαι καὶ
εὐνουχίζεσθαι. Οὐ σφραγίζονται δὲ, διότι, ὅτε κελεύει
ὁ βασιλεὺς τοῦ ποιῆσαι ἔξοδον, ἐξ αὐτῶν ἐξοδιάζον-

PG112_ed_000436.txt
ΟΚ ΟΕΚΓηΟνiς ΛΚ ΒΥΥΥΥΙᾳΡiΒ. ΠΛΡΡ
ται ὅπου κελεύει. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐκ τῶν ξεναλίων (
τῶν ποοσφερομένων τῷ βασιλεῖ ἐν καιρῷ τοῦ φοσ-
σάτου. Λαμβάνει ὁ κόμης τοῦ στάβλου ἅμα τῷ χαρ-
τουλαρίῳ τοῦ στάβλου ἐκ τοῦ εἰδικοῦ εἰς ἔξοδον λί-
τρας γʹ. Καὶ θεωρεῖ ὁ κόμης τοῦ στάβλου ἅμα τῷ
χαρτουλαρίῳ εἰς τὸ κελλάριον τὸ βασιλικὸν, ὁπόσας
στρατούρας ἔχει βασιλικὰς καὶ καβαλλοκιλίκια ἀπὸ
Λυδίας ἐκ τῆς κουρατωρείας τῶν Τρυχίνων. Καὶ λαμ-
βάνει τὰ σʹ σαγματοπασμαγάδια προσάπαξ ἐν
τῷ καιρῷ τοῦ φοσσάτου τὰ μητατινά. Ὁμοίως καὶ
τὰ ρδʹ σαγματοπασμαγάδια προσάπαξ· ὁμοῦ σαγμα-
τοπασμαγάδια τδʹ. Καὶ πρὸς ἀναπλήρωσιν τῶν φπε´
σαγματοπασμαγαδίων ἀγοράζει, ἤγουν τὰ ὀφειλόμε-
να ἀγορασθῆναι καὶ συσταθῆναι στρατοῦραι καὶ σάγ-
ματα σπαʹ. Δέον δὲ ἀγοράζειν ῥασικὰ ἀμάλια

PG112_ed_000437.txt
γηναγμγγί;βΟμΡῃΥΠΟΕ!
καὶ θάπτειν ἀληθινὰ, καὶ ποιεῖν σαγίσματα καὶ βορ-
κάδια ονʹ. Καὶ τὰ μὲν ρʹ λόγῳ τῶν παρασυρομένων
ἐππαρίων ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως· τὰ δὲ λʹ´ λόγῳ
τῶν βασιλικῶν σελλαρίων, καὶ τὰ κ’ λόγῳ τῶν διὰ
ξεναλίων διδομένων ἱππαρίων. Καὶ τάγιστρα ἐκ
τοῦ κελλαρίου τοῦ βασιλικοῦ ἀποθέτου τοῦ στά-
βλου ρν´· ὁμοίως καὶ βυρσάρια διὰ τὸ γενέσθαι κα-
πίστρια ρπʹ· καὶ ἐξακάνθηλα λόγῳ κεδραίας,

PG112_ed_000438.txt
Ο Οiονί ΛΣΑΝΤιΚ. ΠΒ. Γ ἀρρμμρ
καὶ ἀσκία εἰς οἶνον καὶ ὅξος λόγω τῶν περιοδίων
τῶν ἀλόγων, ἀξινορύγια, καὶ πλατυλίσκιαν,
καὶ πτυάρια στιβαρὰ διὰ τοὺς πότζους. Ἐκ δὲ
τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου ὀφείλει λαμβάνειν σίδηρον
νʹ λίτρας λόγῳ σελιναίων, καὶ ἐξ αὐτῶν ποιῆσαι καὶ
μασσήματα ἐλαφράρν. Καὶ ὀφείλει λαβεῖν ῥέτινα
καὶ καπιτζάλια ἀπλᾶ ἀπὸ τῶν βυρσαρίων. Ἀπὸ δὲ

PG112_ed_000439.txt
ϟΥΑγΓΓΟΟΚΓΡΠΟΚΕ
ἧς κανάβεως ἣν λαμβάνει ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ βασιλικοῦ
βεστιαρίου, ὀφείλει καμεῖν σωκάρια
λιὰ τῆς βασιλικῆς ὑπουρογίας.
νίας καὶ ὁ οἰκειακὸς βασιλικὸς κελλάριος σαγμάρις
πʹ τὰ μέλλοντα βαστάζειν τὴν βασιλικὴν ὑπουργίαν
καὶ τὸ ἀσήμιον τῆς βασιλικῆς τραπέζης. Λαμ-
βάνουσι δὲ ὁ τῆς τραπέζης καὶ ὁ δομέστικος τῆς,
ὑπουργίας λογάριον ἀπὸ τοῦ εἰδικοῦ εἰς ἔξοδον λόγευ
ἀρτυσίας. Οἰνάριν δεσποτικὸόν, μαγίστρων καὶ πα-
τρικίων χορηγεῖ ὁ ἀποθηκάριος· τὸ μὲν βασιλικὸν
μη’ μέτρα, ζυγοφλάσκια τριμετραῖα ζυγὰς ηʹ·
καὶ ὑπὲρ τῶν μαγίστρων καὶ πατρικίων ἀσκία πεν-
ταμετραῖα ζυγὰς ιʹ. Σκορτζίδια λόγῳ τοῦ δεσποτικοῦ
ἐλαίου φασούλιν ὁρύζιν, πιστάκιν, ἀμύγδαλον, φα-
κὴν παρεῖχον πάλαι τὰ δύο κουρατωρίκια, ὁμοίως
καὶ τὸ ἔλαιον· τὰ δὲ λοιπὰ βρώσιμα, ἤγουν λαρδήν,
ἀπόκτιν, τυρὶν, ὀψάρια παστὰ, στακτὰ, πρόβατα
ὕπαρνα, ἀγελάδια ὑπόμοσχα καὶ οἶνον ἐγχώριον
χορηγοῦσιν οἱ πρωτονοτάριοι. Βερτζίτικον δὲ
καὶ νεῦρον ὀφείλει ἀγοράζειν ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης
καὶ ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας. Ἀρίθμια δὲ καὶ
κυπρίνους ὀφείλει ἔχειν ἀπὸ τῶν βασιλικῶν κουοα-
τωρειῶν. Καὶ ἐν ᾧ δαπανᾶται ἡ βασιλικὴ ὑπουογία.
ὅπου εὔρῃ καλὸν οἶνον καὶ ἔλαιον καὶ ὄσπρια, ἵνα
ἐπιβάλλει ἐν τοῖς ἀγγείοις αὐτοῦ, καὶ ὅσα ξενάλια
φέρουσί τινες τῷ βασιλεῖ, τὰ μὲν βρώσιμα λαμβάνει,
ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας
καὶ ὁ οἰκειακὸς καὶ βασιλικὸς κελλάριος, καὶ ὅπου
προστάξει ὁ βασιλεὺς, διανέμουσιν αὐτά. Χρὴ δὲ γι-
νώσκειν τὸν ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ ἔχειν σούρνους δ´
πρὸς τὴν ἀποβολὴν τῆς Συρίας, καὶ δίκτυα

PG112_ed_000440.txt
πρὸς τὸ ἀποκλείειν τὰ ὄρνεα, καὶ καυκοπινάκια, ὁ
ἵωα πίνωσι. Καὶ ὅτε κελεύει ὁ βασιλεὺς ἀποβαλεῖν
ἐν Συρίᾳ, ὀφείλουσιν φορτίζειν τὰ π’ σαγμάρια τῆς
κομπίνας αὐτῶν, καὶ ὅσα σαγμάρια στρέψει ὁ μιν-
σουράτωρ, ἵνα κἀκεῖνα φορτώσῃ ὁ τῆς τραπέζης καὶ
ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας καὶ ὁ οἰκειακὸς βασιλι-
κὸς κελλάριος, ἵνα καθ’ οἰονδήποτε τρόπον μὴ λεί-
ψῃ τι εἰς τὴν βασιλικὴν ὑπουργίαν.
Διὰ τοῦμινσουράτωρος, ἤγουν τῆς βασιλικῆς
κόρτης, σαγμάριανʹ.
Χρὴ ἐπιφέρεσθαι τὸν μινσουράτωρα δύυ κόρτας καὶ
ἀνάδιπλα τὰς βασιλικὰς τέντας· ἐπειδή, ἕως μέν
ἐστιν ὁ βασιλεὺς εἰς Ῥωμανίαν, ἡ μία ζυγὴ ἀπέρ-
χεται ἔμπροσθεν μετὰ τῆς ἡμισείας ὑπουργίας, καὶ
προευτρεπίζεται τὸ βασιλικὸν ἄπληκτον, καὶ εὑρίσκει
ὁ βασιλεὺς πάντα εὐτρεπισμένα καὶ ἕτοιμα· δέον δὲ,
τὸν μινσουράτωρα ἔχειν σκαμνία συστελτὰ ἵνα να-
θέζονται εἰς ἓν ἕκαστον σκαμνίον ἄνδρες γʹ. Ὁμοίως
τοῦ μήκους αὐτῶν καὶ τραπέζια συστελτὰ, μεσάλια
καὶ μανδίλια τὰ ἀρκοῦντα τῇ βασιλικῇ τρα-
πέζῃ· ἐπεύχια φούντατα τὰ εἰς χαμόκουμβα

PG112_ed_000441.txt
ΝΡῃΝ ΝΙΡΙΥΚΟΟΕΤ
 ἐνεργοῦντα· ταῦτα δὲ οὐκ ἐπιζέρεται ὁ μινσου-
ράτωρ, ἀλλὰ χορηγεῖ αὐτὰ ὁ πρωτοβεστιάριο, τοῦ

PG112_ed_000442.txt
ΟΚ ΠiΜοΚi ΑΡ ΕλΑΝΡΙΝΣ ΠΒ.i Λρῃ
θασιλέως ἀπὸ τῆς φορτώσεως τοῦ οἰκειακοῦ θασιλικοῦ
βεστιαρίου. Πιλωτὰ διβλάττια παχέα καὶ πτενὰ
διὰ τὰ χαμόκουμβα· δίδονται δὲ καὶ αὐτὰ ὁμοίως
ἀπὸ τῆς φορτώσεως τοῦ οἰκειακοῦ βεστιαρίου· ἕτερα
πιλωτὰ λινοβένετα ἔχοντα μαλὸν κτενιστὸν ἀνὰ
λιτρῶν λ´ διὰ τοὺς κλητωρευομένους φίλους· κιλίκια
δὰ τὰ χαμόκουμβα πρὸς τὸ ποσὸν τῶν κλητωρευο-
μένων φίλων. Ἆφ’ οὗ γὰρ ἀποβάλῃ ὁ βασιλεὺς ἐπὶ
Συρίαν, τὰ σκαμνία καὶ τὰ τραπέζια καὶ τὰς περιτ-

PG112_ed_000443.txt
γωναγΑνγῃ! ΝιΠΡῃΥμΟμῇ
τὰς τέντας καὶ τὴν μίαν κόρτην παραλαμβάνει ὁ
κατὰ τὸν τόπον πρωτονοτάριος, καὶ ὅπου προστάξει
ὁ βασιλεὺς, ἀποτίθησιν αὐτά. Λουτρὸν Τούρκικον
,ἤγουν Σκυθικὸν τζεργά, μετὰ κινστέρνης δερ-
ματίνης ἀπὸ ἀδημίου· κουκούμια τριμετραῖα ιΘʹ
πυρομάχια λόγω τοῦ λουτροῦ ιβʹ· βίσαλα εἰς
τὸ καμίνιον, κραββάτια συστελτά· ἐκκλησίαν βασι-
λικὴν μετὰ ἱερῶν. Ἰστέον δὲ, ὅτι τὰ ἱερὰ ὀφείλει
βαστάζειν ὁ πριμικήριος τοῦ βεστιαρίου.

PG112_ed_000444.txt
Ο ΚiΜοΝiiς ΛΡx ΜΥxΑΝΥιΠ ΠἌρρεῃ
Διὰ τοῦ οἰκειακοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου καὶ τῶν
ἀπό τοῦ κοιτῶνος διδομένων εἰς φόρτωσιν
τοῦ αὐτοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου σαγμάρια Σʹ.
Ἡ βασιλικὴ πᾶσα ἀμφίασις καὶ ἡ λοιπὴ ἐξόπλισις
ἐν σκευαρίοις ἐνδεδυμένοις δι’ ἀληθινῶν τομαρίων
καὶ σιδήρων γανωτῶν μετὰ καὶ χαρταλαμίων

PG112_ed_000445.txt
ιν!ΝΤΓΚΡῇγΚΟΚΕΤ.
ὁμοίως γανωτῶν διὰ τὸ εἰς τὰ σαγμάρια βαστὰ
ζεσθαι. Τυχριστάρια ἀργυρᾶ μετὰ ἐνδυμάτων εἰ-
οἰνάνθην καὶ εἰς ῥοδόσταγμα καὶ εἰς νερὸν ηʹ-·
ἐξ αὐτῶν εἰς οἰνάνθην ἄοπρον μικρὸν αʹ, εἰς ῥοδόστα-
γμα μεγάλα δύο, εἰς νερὸν μεγάλα δʹ. Βεδούρια
ἀργυρᾷ εἰς νερὸν βʹ. Ἀσκοδάβλαι διάφοροι
μικραὶ καὶ μεγάλαι. Ἔτερα ψυχριστάρια δίκην μαγα-
ρικῶν χαλκᾶ γανωτὰ εἰς νερὸν μεγάλα δʹ. Βετού-
ρια χαλκᾶ γανωτὰ βʹ. Ἱερὰ τῆς ἐκκλησίας, ἣν
ἐπιφέρεται ὁ μινσουράτωρ. Βιβλία· ἡ ἀκολουθία
τῆς Ἐκκλησίας, βιβλία στρατηγικά, βιβλία μηχανεκά,
ἐλεπόλεις ἔχοντα, καὶ βελοποιικὰ καὶ ἕτερα ἀρμόδια
τῇ ὑποθέσει, ἤγουν πρὸς πολέμους καὶ καστρομα-
χίας· βιβλία ἱστορικά, ἐξαιρέτως δὲ τὸν Πολύαι-
νον καὶ τὸν Συριανόν· βιβλίον τὸν ὀνειροκρί-

PG112_ed_000446.txt
Ο ΚiΜοΝii ΛΡΡᾷ ΜΥΥΑΝΥῆ ΚΠΒΓΛΡρῆνῇ
την· βιβλίον συναντηματικόν· βιβλίον τὸ περι-
έχον περὶ εὐδείας καὶ χειμῶνος καὶ ζάλης, ὑετοῦ
τε καὶ ἀστραπῶν καὶ βροντῶν καὶ ἀνέμων ἐπιφορᾶς·
πρὸς τούτοις βροντολόγιον καὶ σεισμολόγιον,
καὶ ἕτερα, ὅσα παρατηροῦνται οἱ πλευστικοί·
ἱστέον δὲ, ὅτι τοιοῦτον βιβλίον ἐφιλοπονήθη καὶ ἐκ-
πολλῶν βιβλίων ἠρανίσθη παρ’ ἐμοῦ Κωνσταν-
τίνου ἐν Χριστῷ βασιλεῖ αἰωνίῳ βασιλέως Ῥωμαίων.
Ἐπεύγια φουνδάτα εἰς τὰ χαμόκουμβα, ἵνα ἀναπαύων-
ται οἱ φίλοι, ἅπερ καὶ προείρηνται εἰς τὴν ἔκθεσιν τοῦ
μινσουράτωρος, ὅτι δίδονται ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ βε-
στιαρίου· θηριάκην, ἡνίτζιν, ἕτερα ἀντιφάρμακα

PG112_ed_000447.txt
ρημαγγι ρρμρμγαΟμΚΤ
σκευαστὰ καὶ μονοειδῇ διὰ τοὺς φαρμακευομένους.
Πανδέκται μετὰ παντοίων ἐλαίων καὶ βοηθημάτων
καὶ παντοίων ἐμπλάστρων καὶ ἀλοιφῶν καὶ ἀλειμμά-
των καὶ λοιπῶν ἰατρικῶν εἰδῶν, βοτανῶν καὶ λοι-
τῶν τῶν εἰς θεραπείαν ἀνθρώπων καὶ κτηνῶν τυγ-
χανόντων. Σιτλολέκανα ἀργυρᾶ καὶ ἐπιχυτάρια
μετὰ ἐνδυμάτων λόγῳ τοῦ βασιλέως, καὶ ἕτερα ἀσπρό-
χαλκα καὶ γανωτὰ λόγῳ ἀρχόντων καὶ εὐγενῶν
προσφύγων. Πιλωτὰ διβλάττια παχέα καὶ πτενὰ
λόγῳ τοῦ βασιλέως διὰ τὰ χαμόκουμβα· σελλία δύο
τῆς προελεύσεως, σελλία τοῦ κουκουμιλίου ὁλό-
κανα διάχρυσα κοπτά, ἐπιστρώματα ἔχοντα,
καὶ ἕτερα ἐπιστρώματα ἄνωθεν συγκαλύπτοντα τὴν
κοπὴν τῆς χρείας· καὶ λόγῳ τῶν εὐγενῶν προσ-
φύγων ἕτερα τοιαῦτα ἀργυροκατάκλειστα δύο·

PG112_ed_000448.txt
ΟΒ οΚαϊμοκiα ΑΡὰ ἐγαμγιμᾷ Πθ.Π ΛρρΕιθ.
καυκία βασιλικὰ χαλίνζια λόγῳ τῶν φίλων τῶν
μετὰ τοῦ βασιλέως κλητωρευομένων· σπαθία βασιλικὴ.
δύο, ἓν τῆς προελεύσεως, καὶ ἓν τῆς ὁδοῦ. Παραμή,
ριον ἕν. Ἀλειπτὰ, καπνίσματα διάφορα, θυμίαμα,
μαστίχην, λίβανον, σάχαρ, κρόκον, μόσχον, ἄμπαρ,
ξυλαλοὴν ὑγρὰν καὶ ξηράν, κιννάμωμον ἀληθινὸν
πρῶτον καὶ δεύτερον, καὶ ξυλοκιννάμωμον, μυρί-
σματα λοιπά. Σενδὲς, λινωμαλωτάρια, σά-
βανα, σινδόνια, βραναῖαι κατωτικαί, μαν-
δίλια κατωτικά.

PG112_ed_000449.txt
ΟΟηΥΛΥ! ΟΟμρμγμρμμνίηι

PG112_ed_000450.txt
ΟΚΟῇΚΠΟμi ΑΝῇ ΚγῆΠΒ.ΓΛΡΡΕζΒ.
σκαραμάγγια δίασπρα, δικίτρινα, διβένετα, κο- Αἰνεισύτωω σοἰοτμα σἱ Πίνετευι

PG112_ed_000451.txt
ΝιυνςγΑγγί; ΡΟΚΡμΥΚΟμΕι
ἐσωφόρια μεσόζηλα ἐκ τῶν κατ’ οἴκους, ἐσω-
ρόρια λεπτόζηλα ἐκ τῶν κατ´ οἴκους, ἐσωφόρια
λεπτόζηλα διαφόρων χροιῶν καὶ ἐξεμπλίων ἐκ

PG112_ed_000452.txt
ΟΒΟΚκυi Αῦκ θνκλτιΝ. Π Αρρῆμῃ.
τῶν κατ´ οἴκους, ἀοπρυμύναια, διυγαντάρια
ἄσπρα καὶ ἰαστὰ, λωρωτὰ τρίμιτα καὶ ὁλόβηρα
Ἰαστὰ καὶ ἀναλεκτὰ διαφόρων χροιῶν. Ἰστέον
δὲ, ὅτι ταῦτα πάντα ἐν σκευαρίοις ἐνδεδυμένοις δι´
ἀληθινῶν τομαρίων καὶ σιδήρων γανωτῶν μετὰ χαρ-
παλαμίων ὁμοίως γανωτῶν βαστάζονται.
Διὰ τῶν ἐῤῥαμμένων.
Ἡμάτια ἐῤῥαμμένα δίσχιστα μανιακάτα

PG112_ed_000453.txt
ζοΚεγΑμγίη; φοῃρῃγμρμηγῃγῃ
τὸ σκαραμαγγίων διαφόρων χροιῶν καὶ
μειίοτο ευἰσι σἱ ὑοτεῦ,] μαυίατειο [ μει ιοι ἐξεμπλίων ἀμφιεσμένα ἀπὸ διβλαττίων. Πρὸς τούτοις
ϟΛΗ.ΠΔί, ΚΕίῆμ Ομμίῶςγι μῆ
γρειι κιτίατα μαμίμμα σμοί ααναιμτίουα εο-.
Ἰαί γες ἴαι εἰς τορμτεια εἰιμνασία
εαιίε σἶατα εἰσιααι] μεηισαί, μεὶ οὐταιι ἀσιε
Ποωουείτειες. Με εστιαο αὐμνιΐοτος ἀς
νσειίμα ιομίειίε εσι εὐἰείε νεὶ ἰσείε. Οια ἴ τὰ
μσιια Πείιμιισιιι εἰσίτιιιιι ἰσιιιμωτε, εἱ νεξίος
ηιίς, ᾳ α ἰσαμμίμν Αἰμ συλσει Βεεμνο
ρα, εἰα ἰμίσ. Οα οα υίμω Πναι ΒαΠίωω
σίσειιαι νειστι ᾤτοοτιι εσνίε
οάοψ εἰιῖα μαο Βτιισοται. Εμ νοιστίε
Ἐποὶ ἱμαπίμσιι, δμσ μαίαιιε  εἰς μοὺίε
Πσ ὕΛοιτδι ζει τωὺίς οματμίε εαρασιίαίμω μο-
μιοτιμ, βσειε μἰ, εἰ μμαυιας ουρυία ιειιία
μρμα ἱμᾳ μεμιις αιμμμσιμ ον μίτωμο ἰισιυ
εείεια σἱ ἱ εμμιο σἶτσι σωί συα, σιι συιι
[ιίοι αισιε, σεὶ νυίστιι μαιίτμμιιν.
Ῥουεισίαι υμω ὄιαρμω ἵμμρις νυμιμε, μια
μια, εἰίστα μυαιίαμ. Ομαὶ μω ω σἱω σμμιμοι
αἰαίο· οΠἰσσίσιι, μρυίοραιαι. Ο
οοινοσμανὶ Ποσιαῒ ἱμμτίις. Πος εἰε σιρε ἀνέ-
βαλλοῦ τουίουμι, τομοἰσθαι, εἰσ μἱριτε, φ
ρiν μιοιμίεεν μείος ἰσμκοιοι, [ιμοῖ μιιασιίὰ
τοσμωρανσι μμμπερόναις, υσιιε, οΠσύμιες,
ομπόοπη. θύμί ἱεστι, ἥτιμτυιατ. Οιαμο μἰμυ-
τοι μἱμαμταί νομίια εὐίτετει, ἀκσιμίε εσι ταῖ
Ἰκαι Πρμί εἰμσρεαι εἴ ἀόιειιι αιίεια. ὕεο-
οιονοα μεειί εἰωσιίε συριίε σιἰἰί μαιι,
ηας μιἀσᾳ σμιιασίμι αωαν μιωυσί-
ειις ἱιελισμιος [μισμαμι μἰετοναίμινα
ειτεμι, τείίματαιι Πὰς Πασίμίας πτέρυγας αμιυίία-
ψαιί Γ ιίνστειν μ σεεσῖ Ν. Πα τοσιομα
εἶμί πτέρυξ ἱ υίατι ἱμεσισιιῳ, ἰμαίοὶ ἐκ
Ἀσἰειομμίε ἰοσο υμμ Βυίίοε vii. ἐὰ
Τὴν πτέρυγα παραλύσασα τοῦ χιτωνίου
Καὶ τὸν ἐπίδεσμον οἷς ἐνῆν τὰ τιτθία.
Ταίίε μ ἰωρίωναι μοι μσιί νίσις.
Τσισ μονὶ ὕτωυὶ εο μἰριαι. Νμ οἰγε σο-
τιαι σταῒ μ δίσχιστον, εἰ μονόσχιστον·
Πιαίαμιας μμιμαὐ Νσμυμιίς Εμμ, μισ ν]
ρμί, Ειυμοὶ σἱ Παi. Βινονείιοι ἵιευἴεεα
ὑτμμῒμαιμιιλιιειλευιιτι ἰαἰτειῦ μσια,
μιίεἰ μί, μἰερμὶ ἴιοτίε μσ υομιμου-
μμΛσμεὐίειγα (Ἰτιίς μοτιιισοὺμμ
Π Πiὶ ἱ ὄγ εις ε
Ἵνείε ναιμαιίε υσίε. Βεὶ μωσ ἰαιεἰεοίζεα
μγεί τμειίε τοιμμμα μμωσνὶ σνεοτούνμια·
μει Ν αἰἰστα νετο με μἰ εὐίεσα με σοι-
μοίο; ἀοἰοραί σμ σκαστιτο τείίαι
ραί μἰἰοίίοιο σἱ Πώταισ μ.Β 
μματωιμν μἵμε σἷία εοἴεεμι ἰἰσεστίμί Ἰοαιιος
Μιιμε Ν· Δἰσία ἰκααφισμία εἰσ σαγία [ σεὶ νιίο
σμσι] εμίαἰἰᾳμαπία ρίαε ἴοφα σεγείτυ εἰ ὡ
ακίσα, γμανι ᾶ μαίοπο. Βἰανίε μάο Μυιμσίαιια
ἐμιααἱρμείς εἰε τεμε σσεί Θιο Μ. Π οὒ; είί.
ωαι Λμθiμε σανμμ [μμζοτιι] εγαμαι σαμμι
[υ.] »σί ταρυμίνίαμι, φμαάνανᾳμίνι,
Πμίας [ διπλωτόν, μρι μ
τιμιε Νίοταιι], εἰς ζονπιαίμπι, εἴσκδρολσισ-
ἵν Λαμισμί, αμίς ρί τείγο υσᾶσς ἰαμασναι ὡς ἰαἰσνλας
νοτο θφεμμα τομίσςστεί. Ο Π αιει θ
v. Ονι Θῆρα εοανρ. ἱ, αΟἱ εωυίε οἰτιε
βιουμιὶἰ (Βομιΐισμισιμοιίιις αἴοκη νιαμίσί
ζνε ἀπσοίς. Ταίσ μ υει μιοιιοεσίιοιι, εἱ
ευμομως σιται «γιίίε ἴιφοι. Γσυ
[μομμτς μἰ ιωμμεσίίειιι Βτμισλμ -
σεεί, Πθ Πε  μ μα μιιιιινιιιιν
ΡΟθσταί, οἱ διμας Πσω Ο Πρι μά ε
εμιγίε, ὑοειίσμιι θ, θαιίσι μεἰϊίιμυιμίιν, εἰ
ΤΠσδτὰ[γει· μιγ
ειἰμ ί· καὶ εἴιμς [γαιμ]ᾳ ἱμς; μι
μιαιι Βίμμφίοῳ μιοιιοεσμιεῖο  σσμ Πί
ααὮ Βευσμιοισί, μίου α οἰμγι ἔσισιῖς Γυ οἱ

PG112_ed_000454.txt
ΡἘΕΚiΜΟi Λ ΒγχΑτίιν ἢ ΠΒΓἀρρμιρ.
καὶ μεσόζηλα δίσχιστά μανιακάτα ἀμφιεσμένα ἀπὸ
διβλαττίων· ἕτερα κολόβια ἐκ τῶν κατ’ οἴκους μεσό-
ζηλα δίσχιστα μανιακάτα λιτά. Ἰστέον, ὅτι
ταῦτα πάντα ἐν σκευαρίοις ἐνδεδυμένοις μετ’ ἀλη-
θινῶν τομαρίων καὶ σιδήρων γανωτῶν μετὰ καὶ ναο-
ταλαμίων ὁμοίως γανωτῶν βαστάζονται. Τουβία ἐκ
τούτων πάντων, τὰ μὲν προκριτώτερα ἀπὸ διβλατ-

PG112_ed_000455.txt
ΝνγΑγί; ΡὐμΡῃγΚΟαΚῃΠΤι
ίων ἀετῶν καὶ βασιλικίων ἀμαιεσμένα τὰ δν
δεύτερα τούτων ἀπὸ βδελλίων· σφιγκτούρια,

PG112_ed_000456.txt
ΟΚΚiοΥi ΑΡx ΜΥΣΑΝΥΙα Π.iΠ ΛρΡΕιῃ.

PG112_ed_000457.txt
γοιναγιμγῇ; βηῃρμΥμοφΕΤί
τὰ δὲ καὶ λιτά. Ὑποκαμισοβράκια διατόρων ποιο-
τήτων. Ἐπιῤῥιπτάρια, ὀξέα πρῶτα καὶ δεύτε
ρα καὶ τρίτα, ζωστρία ὀξέα διάφορα καὶ ψευδοξέα
ἀνὰ νομίσματος ἑνὸς καὶ μιλιαρησίων δʹ. Καὶ ἕτεος
ψευδοξέα ἀνὰ νομίσματος αʹ, καὶ ἕτερα ἀνὰ μιλια-
ρησίων ηʹ. Ὑποδήματα ἀδήμινα ζυγαὶ διάφοροι
Ἰστέον, ὅτι ταῦτα πάντα ἐν βουλγιδίοις ἢ καὶ ἐν δι-
σακκίοις ὀφείλουσι βαστάζεσθαι. Ταῦτα δὲ διὰ τοὺς
εὐγενεῖς πρόσφυγας τυγχάνουσι καὶ διὰ τὸ εἰς
εὐγενεῖς καὶ μεγάλους ἐθνικοὺς ἀποστέλλεσθαι,
Ἡμάτια λεπτόζηλα ἐκ τῶν κατ’ οἴκους πρόκριτα καὶ
καθαοὰ ἀμσιεσμένα ἀπὸ τριβλαττίων καὶ διβλαττίων
ὀξέων καὶ διβλαττίων ἀετῶν καὶ βασιλικίων καὶ
βδελλίων, ἀμφότερα δίσχιστα μετὰ περσικίων διὰ
τοὺς στρατηγοὺς καὶ κλεισουράρχας. Ἔτερα ἱμάτια
ἐκ τῶν κατ’ οἴκους λεπτόζηλα δεύτερα λιτὰ δίσνιστα
μανιακάτα διὰ τοὺς θεματικοὺς τουρμάρχας καὶ
λοιποὺς πρόσφυγάς τε καὶ ἄρχοντας. Ἰστέον, ὅτι
ταῦτα πάντα ἐν σκευαρίοις ἐνδεδυμένοις δι’ ἀλτ-
θινῶν τομαρίων καὶ σιδήρων γανωτῶν· μετὰ καὶ
χαρταλαμίων ὁμοίως γανωτῶν βαστάζονται. Σφιν-
κτούρια, θάλασσαι καὶ ἀβδία πλατύλωρα καὶ μασου-
ρωτὰ, τὰ μὲν ἀμφιεσμένα ἀπὸ διβλαττίων, τὰ δ,
λιτά. Ἐπιὸδιπτάρια ὀξέα διάφορα, ἱπποκαμισοβοάνια

PG112_ed_000458.txt
ΟΕΝΚiΜΟii ΑΡ ΕΥΖΑΝΡiΚΡΒ. Π ΛΡΡΚ.
διαφόρων ποιοτήτων. Ἰστέον, ὅτι ταῦτα πάντα ἐν
βουλγιδίοις ἢ καὶ ἐν δισακκίοις ὀφείλουσι βαστά-
ζεσθαι. Λογάριον εἰς ἔξοδον τοῦ φοσσάτου εἰς φιλο-
φρόνησιν τῶν ἀγωνιζομένων ἐν πολέμοις καὶ τῶν
ἀρχόντων καὶ εἰς λοιπὰς ἐξόδους, κεντινάρια,
μιλιαρήσια, σακκία εἰς τὸ διδόναι τοῖς φυλάσ-
σουσι σχολαρίοις εἰς τὴν βασιλικὴν φῖναν, τοῖς
τε βασιλικοῖς ἀγούροις καὶ τοῖς ἐπὶ τῆς βασι-
λικῆς ἑταιρείας καὶ ἄλλοις, οἷς ἂν κελεύει ὁ βασιλεὺς
εὐσέβειαν διδόναι, εἴτε καθ’ ἐβδομάδα ἅπαξ,

PG112_ed_000459.txt
ταλνσΥΑΝΤ ΡομΡΚγΚοσΕΥι
εἴτε κατὰ δύο, καὶ εἰς λοιπὰς ἐβόδους. Παρκλαυβάναι
δὲ ταῦτα ὅ τε σακελλάριος καὶ ὁ εἰδικός, καὶ βαστά.
ζουσιν εἰς τὰς φορτώσεις αὐτῶν πυρέκβολον μετὰ
ἴσκας καὶ κανδήλας ἀργυρᾶς γʹ, καὶ χαλκᾶς γʹ,
μἰα μὲν εἰς τὸν κοιτῶνα, μία δὲ εἰς τὸ κουκουμίλιν,
ἑτέρα δὲ εἰς τὸ παρακοιτωνάριον. Ὀφείλει δὲ γίνεσθαι
λάκκος ἔχων βάθος σπιθαμὰς δύο, καὶ ἵνα σκε-
πάζονται ἐπάνω τῆς γῆς ὑπὸ πετάλων χαλκῶν κο--
σκινωτῶν, καὶ συμπαράκεινται αὐταῖς πρὸς ἓν
τοία κηρούλια, φανάρια χαλκᾶ κοσκινωτὰ,
καὶ ὠρολόγιον μικρὸν ἀργυροῦν διὰ τὰ νυκτε-
ρεύματα, ὅπερ ὀφείλει ἴστασθαι εἰς τὸν κοιτῶνα,
καὶ ἕτεοον ναλκοῦν, ὅπερ ὀφείλει ἵστασθαι ἔνθα οἱ
κοιτωνῖται μένουσι. Πρὸς τούτοις σκουτέλλια
ὀλόχρυσα δʹ, μινσουράκια ὁλόχρυσα βʹ ὀρθομί-

PG112_ed_000460.txt
ΟῇΝΚΠΟΝΙ Αὐῇ ΜxΑΝΝἢΡ. ἵ´ Λρῃῇ
λια ὀλόχρυσα δύο. Ἰστέον ὅτι ταῦτα ἐν τῷ συν-
εστιᾶσθαι ἐθνικοὺς τῶ βασιλεῖὀφείλουσιν ἐνεργεῖν. Διὰ
τοῦτο γὰρ καὶ ἐν ταῖς φορτώσεσι τοῦ βασιλικοῦ βεστια-
ρίου τυγχάνουσιν, ὡς μὴ καθ’ ἑκάστην ἐνεργοῦντα εἰς
τὸ βασιλικὸν τραπέζιον. Τὸ δὲ ἀσῆμιν τῆς βασιλικῆς,
ὑπουργίας ὀφείλει βαστάζειν ἡ ὑπουργία εἰς τὴν
ρόρτωσιν τῶν π’ σαγμαρίων τῆς βασιλικῆς ὑπουρ-
γίας· ἀφ’ οὗ δὲ ἀποκινήσει ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς ἐρή-
μους, δύο φῖναι ὀφείλουσι γίνεσθαι, καὶ καθ’ ἐβδο-
μάδα ὀφείλουσι λαμβάνειν μιλιαρήσια. Ὁμοίως καὶ
οἱ βασιλικοὶ ἄγουροι μαϊουμᾶν καὶ μιλιαρήσια. Οἱ
δὲ μάγιστροι καὶ οἱ πατρίκιοι καὶ οἱ ὀφοικιάλιοι συν-
εστιῶνται τῷ βασιλεῖ εἰς τοὺς ἀκλήτους σὺν τοῖς
πραιποσίτοις.

PG112_ed_000461.txt
ΡΟΝῦΥΑΝΥΙΚῖ ΡυΠΥiΥΚΟΞΕ
Διὰ τοῦ εἰδικοῦ σαγμάρια μϛʹ.
Λαμβάνει ὁ εἰδικὸς ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος σακκία χά-
οαγμα κεντηνάρια καὶ μιλιαρήσια σακκία λόγῳ τῆς
βασιλικῆς ἑταιρείας καὶ τῶν βασιλικῶν ἀγούρων
καὶ τῶν σχολαρίων καὶ τῶν παραμενόντων τῷ βασι-
λεῖ εἰς τὴν φῖναν· ἱμάτια ἐξ ἀγορᾶς ἀπὸ τοῦ φόρου
δεκάλια, ἐννάλια, ὀκτάλια, ἐπτάλια, ἐξάλια.
λωοωτὰ μεταξωτὰ Αἰγύπτικα· ἀληθινὰ ἐνθάδια-

PG112_ed_000462.txt
ΟΚΟΚΠλο ΛΡΡῇ ΜΤηλμγινῇ ΡΠΛρραιρ
ταῦτα πάντα διὰ τὸ ἀποστέλλεσθαι εἰς ἐθνικοὺς λόγῳ
ξενίων. Ἰμάτια ἐξ ἀγορᾶς ἀπὸ τοῦ φόρου, ἐῤῥαμμένα
δίσχιστα μανιακάτα, δεκάλια, ἐννάλια, ὁκτάλια,
ἐπτάλια καὶ ἐξάλια, λωρωτὰ μεταξωτὰ Αἰγύπτικα,
ἀληθινὰ ἐνθάδια, βαμβακερὰ ἀληθινὰ ἐνθάδια
καὶ πράσινα· ζωστρία διαφόρων τιμῶν καὶ ποιοτή-
των· σφιγκτούρια ἑκάστου ἱματίου πρὸς ἀναλογίαν·
ὑποκαμισοβράκια διαφόρων τιμῶν καὶ ποιοτήτων·
ἐπιῤῥιπτάρια διαφόρων τιμῶν καὶ ποιοτήτων· τουβία-
ἑκάστου ἱματίου πρὸς ἀναλογίαν· ὑποδήματα δια-
φόρων τιμῶν καὶ ποιοτήτων· σάβανα μετὰ τῶν
ἀκολουθιῶν αὐτῶν πρῶτα, δεύτερα καὶ τρίτα. Ἰστέον,
ὅτι τὰ μὲν βλαττία τά τε ἀράφια καὶ τὰ ἐῤῥαμμένα
ἐν σκευαρίοις ὀφείλουσι βαστάζεσθαι, τὰ δὲ λοιπὰ
πάντα, οἷον λωρωτὰ ἀληθινὰ ἐνθάδια ἐῤῥαμμένα
τε καὶ ἀράφια ἐν βουλγιδίοις ἢ καὶ δισακκίοις· πυρ-
έκβολα μετὰ ἴσκας, φανάρια χαλκᾶ κοσκινωτὰ βʹ,,
κανδῆλαι χαλκαῖ εἰς τὰ βασιλικὰ πεντζιμέντα δύο·
πέταλα χαλκᾶ κοσκινῳτὰ διὰ τὸ ἐπισκεπάζεσθαι.
τοὺς λάκκους, ἔνθα αἱ κανδῆλαι ἅπτουσιν. Ὀφείλει
δὲ γίγνεσθαι λάκκος ἔχων σπιθαμὰς δύο καὶ σκεπά-
ζεσθαι μετὰ πετάλων χαλκῶν κοσκινωτῶν διὰ τὸν
ἄνεμον καὶ τὸν καπνὸν, καὶ ἵνα συμπαράκεινται
καὶ ταῖς κανδήλαις φατλία δύο καὶ κηρούλια δύο καὶ
φανάριον χαλκοῦν διὰ τὰς ἀνακυπτούσας χρείας τῇ
νυκτί. Κηρούλια διόγκια τ, φατλία λίτραι τ, ἐπειδὴ
ὁ δρουγγάριος καθ’ ἐσπέραν εἰς τὸ κέρκετον λαμβά-
νει ἓν, καὶ ἀφ’ οὗ ἐνωθῇ τοῖς θέμασι, καὶ δύο καὶ
τρία, ἐὰν ᾖ βία τοῦ ἀνέμου· χαρτία τομάρια πι-
Ἰστέον, ὅτι, ὅτε κελεύει ὁ βασιλεὺς περάσαι εἰς
Πύλας, ὁρίζει τὸν κόμητα τοῦ στάβλου, καὶ καταβι-
βάζει τὴν προμοσέλλαν εἰς Πύλας. Ὁμοίως καὶ
τὸν δομέστικον τῶν ὁπτιμάτων, ἵνα κἀκεῖνος εὑρεθῇ
μετὰ πάντων τῶν ὁπτιμάτων εἰς Πύλας, καὶ παρ-
έχει κατὰ σαγμάριον ὁπτιμάτον. Καὶ ἵνα προαπο-
στέλλη δύο βασιλικοὺς, τὸν μὲν ἕνα εἰς Πύλας τοῦ
διαπεράσαι τὸν λαὸν, ὡσαύτως καὶ εἰς τὸν Λευκάτιν
τοῦ ἐξελαύνειν τὰ καράβια πρὸς τὸν Λευκάτην,
τὸν δὲ ἕτερον εἰς Σάγγαρον καὶ εἰς τὸν ἅγιον
Σαβῖνοθ. Προαποστέλλει δὲ τοὺς βασιλικοὺς καὶ πάν-
τας, ἵνα ὑπαντήσωσι τῇ βασιλείᾳ αὐτοῦ εἰς Πύλας,
καὶ μαγίστρους καὶ πατρικίους καὶ ἄλλους, οὓς κε-
λεύει, ἅμα καὶ τοῖς πραιποσίτοις ἀναλαμβάνεται,
μετ´ αὐτοῦ εἰς τὰ δρομώνια, καὶ ἀπὸ ἱκανοῦ δια-
στήματος τοῦ βασιλείου ὄρμου γενόμενος, ὥστε
αὐτὸν ἐπισκοπεῖν τὴν πόλιν, ἐγείρεται ἀπὸ τοῦ

PG112_ed_000463.txt
γηζγΑΝγί ΝΠΡΠΥΚΟΕΤ
κραββάτου, καὶ ἵσταται κατ’ ἀνατολὰς τὰς
χεῖρας πρὸς τὸν οὐρανὸν αἴρων, καὶ τρίτον τῇ χειρὶ
τὴν πόλιν κατασφραγίσας, εὔχεται τῷ Θεῷ λέγων
οὕτως!· «Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, ὁ Θεός μου, εἰς
χεῖράς σου παρατίθημι ταύτην τὴν πόλιν σου. ού-
λαξον αὐτὴν ἀπὸ πάντων τῶν ἐπερχομένων ἐν αὐτῇ
ἐναντίων καὶ δυσχερῶν, ἐμφυλίου τε πολέμου καὶ
εθνῶν ἐπιδρομῆς. Ἀνάλωτον αὐτὴν τήρησον καὶ
ἀπόρθητον, ὅτι ἐν σοὶ τὰς ἐλπίδας ἡμῶν ἀνεθέμεθα.
καὶ σὺ εἴ Κύριος τοῦ ἐλέους καὶ Πατὴρ τῶν οἰκτιρμῶν
καὶ Θεὸς πάσης παρακλήσεως, καὶ σόν ἐστι τὸ
ἐλεεῖν καὶ σώζειν καὶ ῥύεσθαι ἐκ πειρασμῶν καὶ
κινδύνων νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.» Καὶ μετὰ τὸ διαπεράσαι τὸν βασι-
λέα θεωρεῖ τὴν προμοσέλλαν τά τε παρίππια
καὶ τὰ μωλάρια, καὶ διατάσσεται τῷ τοῦ στάβλου
κόμητι καὶ τῷ χαρτουλαρίῳ, ἵνα, καθὼς κατωτέρω
ῥηθήσεται, κομπινεύσῃ τά τε σαγμάρια καὶ τὰ παρ-
ἵππια. Καὶ κατὰ σαγμάριον ὀφείλει παρέχειν ὁ τῶν
ὁπτιμάτων δομέστικος ὁπτιμάτον, ἐν καταγραφῇ
ποιούμενος τό τε ὄνομα καὶ τὸ χωρίον· καὶ εἰ μὲν
ἀπόληται, ζημιοῦται αὐτὸ ὁ ὁπτιμάτος· εἰ δὲ
ἀποθάνῃ, ἀποκομίζει τὰς σφραγῖδας εἴς τε
τὸν κόμητα καὶ τὸν χαρτουλάριον. Παρέχει δὲ
καὶ ὁ κόμης τοῦ στάβλου εἰς τὰς φορτώσεις

PG112_ed_000464.txt
ΟΚΝΚμiνζίγ Λ? ΜΥxΑΝῃΝῇ ΚiΒ.i. ΛΡΡΕ
κατὰ δίκα σαγμάρια σύντροφον τῶν Μαλα-
γίνων, ἵνα οἱ ὁπτιμάτοι σύρωσι τὰ σαγμάρια,
καὶ οἱ σόντροφοι ἀκολουθοῦσιν αὐτοὺς, καὶ διορθοῦν-
ται τὰ γομάρια. Καὶ ὅτε ἀποφορτώσουσιν εἰς τὸ
ἄπληκτον τὰ σαγμάρια, ἀναλαμβάνει ταῦτα ὁ χαρ-
τουλάριος τῶν Μαλαγίνων καὶ ὁ σαφραμεντάριος
μετὰ τῶν κομήτων καὶ τῶν συντρόοων καὶ τῶν
ὁπτιμάτων, καὶ ἐκβάλλουσιν εἰς τὴν βοσκήν·
ὁμοίως καὶ εἰς τὰ παρίππια τῶν φορτώσεων
κατὰ κ’ παρίππια σύντροφος εἷς. Καὶ ὅτε δώ-
σει τὸ βούκινον, πάλιν φέρουσιν αὐτὰ, καὶ
παραδιδόασι, καθὼς ἐκομπινεύθησαν. Τὴν δὲ
κριθὴν ὅλην, τῶν τε σαγμαρίων καὶ παριππίων
καὶ σελλαρίων, ἐν οἷς ἐκομπινεύθησαν, παραλαμβά-
νει ὁ χαρτουλάριος τοῦ στάβλου ἅμα τῷ κελλαρίῳ.
τὴν κριθήν, ἧτοι τὰς ταγὰς αὐτῶν ἐκ τοῦ πρωτονο-
ταρίου τοῦ θέματος, καὶ χορηγοῦσιν ἑκάστου ἀλόνου
ταγήν. Ὁ δὲ πρωτονοτάριος λαμβάνει διάταξιν παρὰ
τοῦ βασιλέως περὶ τῶν ἀπλήκτων, καὶ ἀποτίθησιν
ἐκεῖ τὴν κριθὴν καὶ πᾶσαν ἑτέραν χρείαν βασιλικήν.
Τὰ δὲ ξενάλια τὰ τῷ βασιλεῖ φερόμενα διὰ κριθῆς
παραλαμβάνει ὁ τοῦ στάβλου κόμης, ἐν καταγραφῇ,
ποιούμενος τὴν ποσότητα, ἅμα τῷ εἰδικῷ καὶ τοῖς
νοταρίοις, ποιουμένων κἀκείνων ταῦτα ἐν κατα-
γραφῇ, ἵνα μετὰ τὸ γενέσθαι καταστόλιον λογα-
ριάζηται ὁ πρωτονοτάριος καὶ ὁ χαρτουλάριος
εἰς τὸ σέκρετον τοῦ εἰδικοῦ, ἵνα ὑπεξαίρων-
ται αἱ ἡμέραι τῆς χορηγίας τῶν πρωτονοτα-
ρίων. Καὶ μετὰ τὸ περάσαι τὸν βασιλέα καὶ
ἰδεῖν τὴν προμοσέλλαν διατάσσεται τῷ κόμητι, καὶ
διανέμει αὐτὴν, καθὼς κατωτέρω ῥηθήσεται. Διὰ
τοῦ κόμητος τῶν ὁπτιμάτων τῆς ὑπουργίας ἄνδρες
σʹ· καὶ τοὺς μὲν ρʹ ὀφείλει ἀναλαμβάνεσθαι ὁ κόμης
τοῦ στάβλου καὶ ὁ χαρτουλάριος ἐν καταγραφῇ,
λόγῳ τῶν ρʹ ἱππαρίων τῶν παρασυρομένων. Καὶ
τὸν κόμητα μετὰ τῶν ἑτέρων ρʹ ἀναλαμβάνεται ὁ
ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας
καὶ ὁ οἰκειακὸς βασιλικὸς κελλάριος· καὶ οἱ μὲν π´
σύρουσι τὰ π’ σαγμάρια, οἱ δὲ κ´ ἀκολουθοῦσι. Καὶ
ὅτε καταβῇ ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ ἄπληκτον, ἐπαίρουσιν
οἱ σύντροφοι καὶ οἱ ὁπτιμάτοι τὰ παρίππια τῶν
ὑπουργῶν, καὶ ἀπάγουσιν εἰς τὴν βοσκὴν πρὸς τὸν
χαρτουλάριον τῶν Μαλαγίνων. Τὸ αὐτὸ δὲ καὶ πᾶται
αἱ φορτωσίαι καὶ πάντες οἱ κομπινευθέντες βασιλικὰ
ἄλογα, ἤγουν κατὰ σαγμάριον ὁπτιμάτος, καθὼς
ἀνωτέρω εἴρηται,

PG112_ed_000465.txt
γσγΑγγί; ὑρμρμγμωμῇμηγῃ;

PG112_ed_000466.txt
ΟΚΕΗΡΟηνi Λ?ῇ ΜγχΑΝγίΚΠiΒ.Γ ΛρΒ.
καιρῷ τῆς ἀποβολῆς τῆς Συρίας εἰς ταγὴν κριθῆς,
σαγμάρια ρʹ. Ὁμοῦ τὸ πᾶν σαγμάρια φπρʹ. Καὶ
τὰ παρίππια τὰ κομπινευθέντα υʹ. Ἰππάρια καὶ
παρασυρτὰ τὰ ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως περιπατοῦντα
δεξιὰ καὶ εὐώνυμα, ὁμοῦ τὸ πᾶν ἱππάρια μωλάρια
απςʹ. Καὶ ἐστρωμένα σελλάρια λʹ. Καὶ ὅσα ἂν ἐξ.
έλθωσιν ἀπὸ τῆς πόλεως καὶ ὅσα ἂν λάβῃ ἐπὶ φοσ-
σάτου ὁ βασιλεὺς, τούτων πάντων τῶν ἀλόγων τὰς
ταγὰς παραλαμβάνει ἐκ τοῦ πρωτονοταρίου ὁ κόμης.
τοῦ στάβλου καὶ ὃ χαρτουλάριος καὶ ὁ κελλάριος,
καὶ χορηγοῦσιν εἰς πάντα τὰ κομπινευθέντα ἄλογα,
Ταγίζονται δὲ τὰ μὲν παρίππια καὶ τὰ μωλάρια δι-
τάγιον, τὰ δὲ σελλάρια τριτάγιον. Ὁ δὲ ἐπείκτης παρ-
ἵσταται εἰς τὰς ταγὰς τῶν ἴππων καὶ εἰς τὰ καλιγώ-
ματα καὶ εἰς τὰ καπίστρια καὶ εἰς τὰ σαγίσματα καὶ εἰς
τὸν ποτόν. Θέσπισμα δὲ ἀρχαῖον τυγχάνει βασιλι-
κὸν, ἵνα μηδεὶς λαμβάνῃ χαριστικὴν, μήτε μωλά-
ριον, μήτε παρίππιον, ἔχον βασιλικὴν σφραγῖδα, ἵνα
μὴ κατακοινωθῇ ἡ προμοσέλλα καὶ ἀπόληται. Ἐὰν δέ
τις εὑρεθῇ τοιοῦτον ἔχων, ὡς κλέπτης καταδικάζεται·
ἐκ δὲ τῶν μὴ ὄντων ἀλόγων ἐσφραγισμένων ὅπου
κελεύει ὁ βασιλεὺς, δίδωσιν, εἴτε ἐθνικοῖς, εἴτε πρόσ-
φυξιν, εἴτε ἄλλοις τισίν, οἷς κελεύει καὶ βούλεται,
Ἐσφραγισμένον γὰρ ἱππάριον ἢ μωλάριον βασιλικῇ
βούφλῃ οὐδενὶ δίδοται εἰς χαριστικήν· ἐπειδὴ γὰρ,
ὅτε γηράσει καὶ ἀνενέργητον πρὸς ὁδοιπορίαν γένη-
ται ταξειδίου, ἀλλάσσει αὐτὸ εἰς τὴν βασιλικὴν προ-
μοσέλλαν. Ὀφείλει δὲ ὁ κόμης τοῦ στάβλου καὶ
ὁ χαρτουλάριος μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν παρίστα·
πθαι εἰς τὰς βασιλικὰς φορτώσεις, ἵνα ἕκαστον πα-
γμάριον βαστάζῃ μοδίων ηʹ γομάριον· καὶ ἂν εὕρωσι
κατὰ τὴν ὁδὸν ἐπιφορτώματα, τύπτουσι τοὺς τε-
θεικότας τὰ τοιαῦτα, καὶ ῥίπτουσιν αὐτά. Καὶ
μετὰ τὸ ἀποκατασταθῆναι τὴν κομπῖναν, τότε, ἐὰν
κελεύει ὁ βασιλεὺς περιπατεῖν τὴν μίαν κόρτην
καὶ τὰς ἡμισείας τέντας, ἅμα καὶ τῆς ἡμισείας,
ὑπουονίας καὶ προευτρεπίζειν τὰ βασιλικὰ ἄπληκτα,
γίνεται οὕτως. Καὶ ἕως οὗ ἐνωθῇ τοῖς θέμασιν, ἡ,
αὐτὸ ἀκολουθία γίνεται, καὶ ἡ τάξις τῆς περιπατήσεως
ἐν τῇ ὁδῷ φυλάττεται κατὰ τὸν τύπον τοῦ διακινή-
Περὶ τῶν κερκέτων.
Ἰστέον, ὅτι, ὅτε κερκετεύει ὁ δρουγγάριος τῆς
αίνλης τὰς ἑσπέρας, λαμβάνει φατλίον ἀπὸ τοῦ
εἰδικοῦ, καὶ οἱ ρ´ σχολάριοι, οὓς ἔχει, ποιοῦσι τὴν

PG112_ed_000467.txt
σομεΐμγινι ΟὐμΡμΥμουε.
φῖναν τὴν ἔξω, καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ἑταιρείας κρατοῦσι
φἶναν ἔσω μετὰ τοῦ ἑταιρειάρχου πλησίον ἔξω τῆς
κόρτης, ὅπου εἰσὶ δεδεμένα τὰ σχοινία αὐτῆς, καὶ
λαυβένει σίννον ἀπὸ τοῦ θασιλέως μυστικῶς, εἴτε τὸν
Σωτῆρα, εἴτε τὴν Θεοτόκον, εἴτε τὸν ἐρχιστράτηγον,
εἴτε τῶν ἁγίων μαρτύρων τῶν στρατηλατῶν,
εἴτε ἄλλο τι, ὃ κελεύει ὁ βασιλεύς. Καὶ ὑπαλλάσσει
ἐκάστης ἑσπέρας τὸ σίγνον, καὶ ἴστησιν ἐπιστά-
τας, καὶ περιγυρεύουσι δι’ ὅλης νυκτὸς τὴν
φἶναν. Τὸ αὐτὸ καὶ ὁ ἑταιρειάρχης μετὰ καὶ τῆς
ἑταιρείας. Καὶ ἀφ’ οὗ κερκετεύσει ὁ δρουγγάριος,
οὔτε κοιτωνίτης ἐπ’ ἐξουσίας ἔχει ἔξω τῶν σκου-
ταρίων εἰσελθεῖν, οὔτε τῶν ἐπὶ τῆς ἑταιρείας,
οὔτε ἄλλος τις μέγας ἢ μικρὸς, ὑπερέχων ἢ ὑπο-
βεβηκὼς, ἐὰν μὴ λάβῃ τὸ σίγνον ἀπὸ τοῦ βασιλέως,
καὶ ἔλθῃ εἰς τὸν δρουγγάριον. Εἰ δὲ δοκιμάσει,
τις ἐξελθεῖν ἄνευ σίγνου, δεσμοῦσιν αὐτὸν καὶ
ἀπάγουσιν εἰς τὸν δρουγγάριον, καὶ ὑπομιμνήσκεται
περὶ τούτου ὁ βασιλεὺς, καὶ εἴ τι κελεύει ἡ βασιλεία
αὐτοῦ. Εἰ δὲ λάβοι σίγνον παρὰ τοῦ βασιλέως,
ἀπόθεν αὐτὸν ἐκβάλλει ὁ δρουγγάριος, ἐκεῖθεν καὶ
πάλιν εἰσάγει, καὶ ἀλλαχόθεν οὐκ ἔξεστιν αὐτὸν
εἰσελθεῖν, ἐπεὶ παρὰ τῶν πεδητούρων δεσμεῖται,
καὶ τὸ πρωῒ τῷ βασιλεῖ παράδίδοται. Τοῦτο δὲ φυλάτ.
τεται μέχρι τοῦ καταστολίου. Ὅτε δὲ ἐνωθῇ τοῖς θέ-
μασιν ὁ βασιλεὺς, γίνεται προσθήκη ἄλλης μιᾶς φίνας
πλησίον τῶν ἐπὶ τῆς ἑταιρείας, ἤγουν ἔξω τῆς ἑται-
ρείας καὶ ἔσω τῶν τοῦ δρουγγαρίου σχολαρίων. Διερχο-
μένου δὲ τοῦ βασιλέως ἐν τοῖς θέμασιν, ὑπαντᾶται
παρ´ ἑκάστου θέματος, δηλονότι παρατεταγμένου ὄν-
τος τοῦ θέματος. Καὶ δὴ τοῦ βασιλέως διερχομένον, ὡς
ἀπὸ διαστήματος ἱκανοῦ πρὸ τοῦ τὸν βασιλέα καταλα-
βεῖν, ἀποβαίνουσι τῶν ἵππων ὅ τε στρατηγὸς καὶ

PG112_ed_000468.txt
ΟΝΚοΥi ΛρΕΜΡΑιΥΡίΚ Π Γ Λρρμινὶ
ὁ πρωτονοτάριος τοῦ θέματος καὶ οἱ τουρμάρχαι καὶ
οἱ δρουγγαροκόμητες καὶ ὁ μεράρχης καὶ ὁ κόμης
τῆς κόρτης καὶ ὁ χαρτουλάριος καὶ ὁ δομέστικος τοῦ
θέματος, καὶ ποιοῦσι δέξιμον. Καὶ τοῦ βασιλέως
διεονομένου, πίπτουσι πάντες οἱ προειρημένοι ἐπὶ
γῆς, προσκυνοῦντες τὸν βασιλέα· οἱ δὲ στρα-
τιῶται πάντες ἵστανται καβαλλάριοι. Καὶ μετὰ τὸ
προσκυνῆσαι τοὺς στρατηγοὺς σὺν τοῖς προλεχθεῖσιν
ἄρχουσιν ἐκνεύει ὁ βασιλεὺς ὀλίγον τῆς ὁδοῦ, λέγων
πρὸς αὐτούς· «Καλῶς εὕρομεν.» Εἶτα ἐρωτᾷ
αὐτούς· «Πῶς ἔχετε, παιδία μου; Πῶς,
ἔχουσιν αἱ γυναῖκες ὑμῶν, αἱ νύμφαι μου, καὶ τὰ
παιδία;» Κἀκεῖνοι λέγουσιν, ὅτι «Ἐν τῇ ζωῇ,
τῆς βασιλείας σου καὶ ἡμεῖς οἱ δοῦλοί σου ὑγιαί-
νομεν.» Καὶ πάλιν ὁ βασιλεὺς ἀποκρίνεται· «Ζά.
ρις τῷ ἁγίῳ Θεῷ τῶ ἐν ὑγείᾳ διατηροῦντι ἡμᾶς.»
Καὶ πάντων τῷ βασιλεῖ ἐπευχομένων, ὁρίζει ὁ
βασιλεὺς τὸν στρατηγὸν καὶ πάντας τοὺς προειρη-
μένους ἄρχοντας καβαλλικεῦσαι καὶ μετὰ τοῦ στρα-
τοῦ αὐτῶν ἀπελθεῖν εἰς τὴν ἰδίαν καὶ ὠρισμένην
αὐτοῖς τάξιν. Εἰ δὲ μᾶλλον κελεύει ὁ βασιλεὺς ἀπο-
σωρευθῆναι τά τε τάγματα καὶ τὰ θέματα, εἴτε
ἐν τῷ θέματι τῶν Ἀρμενιακῶν εἰς τὸν Δαζιμῶνα,
εἴτε ἐν τῷ θέματι τοῦ Χαρσιανοῦ εἰς Καισάρειαν.
εἴτε ἐν ἑτέρῳ θέματι πρὸς τὸν τόπον, ἐν ὦ μέλλει
φοσσατεῦσαι, ἐπιτηδείου τυγχάνοντος· καὶ ὅτε ἔλθῃ
ἔγγιστα πρὸς τὸ ἄπληκτον ἀπὸ τριῶν μιλίων, ποο-
ὑπαντῶσι τά τε τάγματα καὶ τὰ θέματα ἐπευχό-
μενοι τῷ βασιλεῖ, καὶ πρὸς ἓν ἕκαστον τάγμα καὶ
θέμα λέγει ὁ βασιλεὺς, ἐκνεύων πρὸς αὐτὸ, οὕτως·
«Καλῶς ὑμᾶς εὕρομεν. Πῶς ἔχετε; πῶς ἔνουσιν
αἱ νύμφαι μου, αἱ γυναῖκες ὑμῶν, καὶ τὰ παιδία·
Πῶς ὑμῖν τὰ ἐν τῇ ὁδῷ διηνύσθη; Ἀγωνίσασθε,
τοῦ Χριστοῦ στρατιῶται καὶ παιδί’ ἐμά, ἵνα ἐν
ναιρῷ δέοντι ἐπιδείξησθε τὴν γενναιότητα καὶ τὴν
ἀνδρείαν ὑμῶν καὶ τὴν πρὸς Θεὸν καὶ βασιλείαν
ἡμῶν πίστιν ὀρθὴν καὶ ἀγάπην, ἵνα ἡ βασιλεία
ἡμῶν ἀξίως τῆς ἀνδρείας καὶ γενναιότητος ὑμῶν
καὶ ὀρθῆς πίστεως καὶ ἀγάπης εὔνοιαν ἀποδεξα-

PG112_ed_000469.txt
ΡΟΝΥΑΝΥ ΡυΠΡΠΥΚΟΕΝ
μένη ἀνταμείψηται καὶ εὐεργετήσῃ, καὶ τιμαῖς
διαφόροις τιμήσῃ, καὶ ἐξ ἀναξίων ἀξίους δείξῃ,
καὶ μυρία καλὰ εἰς ὑμᾶς ἐνδείξηται.»Καὶ μετὰ
τὸ λαλῆσαι πρὸς αὐτοὺς ταῦτα ἔρχονται ὅπισθεν τοῦ
δρουγγαρίου καὶ τῶν ἐπὶ τῆς ἑταιρείας, καὶ περι-
πατοῦσι παρατεταγμένοι. Καὶ ὅτε εὑρεθῇ στένωμα
ἢ ποταμός, εἴτε καὶ γέφυρα, διαπερῶσι τὰ τάγματα
ἔμπροσθεν· πρῶτον μὲν αἱ σνολαί, δεύτερον τὰ
ἐξκούβιτα, τρίτον ὁ ἀριθμὸς, τέταρτον ὁ ἱκανάτος·
ὁμοίως καὶ τὰ θέματα. Καὶ καθὼς ὃ τύπος ἔνει.
περιπατοῦσιν οἱ μάγιστροι καὶ οἱ πατρίκιοι καὶ
οἱ κοιτωνῖται καὶ οἱ βασιλικοὶ εὐνοῦχοι· ὁ δὲ βα-
σιλεὺς εὐθὺς καὶ παρ’ αὐτὰ προσκαλεῖται τοὺς
μαγίστρους καὶ πατρικίους, καὶ ᾤτινι ἂν κελεύη,
συντυγχάνει, καὶ εἰς μὲν τὴν τάξιν τῶν πατρικίων
περιπατοῦσιν οἱ κοιτωνῖται, ὅπισθεν δὲ ὀλίγον πε-
ριπατεῖ ὁ πρωτοβεστιάριος καὶ ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης,
καὶ ὅπισθεν αὐτῶν ὡς λίθου βολὴν περιπατοῦσιν
οἱ εὐνοῦχοι καὶ πατρίκιοι καὶ πρωτοσπαθάριοι·
ἔμπροσθεν δὲ τοῦ βασιλέως περιπατοῦσιν οἱ πραι-
πόσιτοι καὶ τὸ κουβούκλειον, καὶ μέσον τῶν πραι-
ποσίτων περιπατεῖ κουβικουλάριος βαστάζων τὰ
τίμια καὶ ζωοποιὰ ξύλα μετὰ τῆς θήκης ἐπὶ
τοῦ τραχήλου· ἔμπροσθεν δὲ τοῦ κουβουκλείου πε-
ριπατοῦσιν οἱ βασιλικοὶ, καὶ μέσον τούτων περι-
πατεῖ σιγνοφόρος βαστάζων σταυρὸν χρυσοῦν διά-
λιθον. Ἔμπροσθεν δὲ τῶν βασιλικῶν περιπατοῦσιν
ἀπὸ δύο σαγιττοβόλων παρασυρτὰ βασιλικὰ ἱππάρια
ρʹ μετὰ σαγισμάτων ἀληθινῶν καὶ βορκαδίων δεξιὰ
καὶ εὐώνυμα. Καὶ δύο κανδιδάτοι, εἴτε καὶ σπαθά-
ριοι, δεξιὰ καὶ εὐώνυμα τοῦ βασιλέως περιπατοῦσι
ναβαλλάριοι ὡς ἀπὸ διαστήματος μετὰ σκουταρίων.
καὶ τοὺς προσερχομένους ἐπαίρουσι καὶ εἰσάγουσι
πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ ἐπερωτῶνται παρ’ αὐτοῦ, ὅ τι
ἂν δέονται, καὶ ἀναλαμβάνονται τὰ δεητικὰ αὐτῶν καὶ
ἀποδίδουσιν αὐτὰ εἰς τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων. Καὶ
ὅτε καταλάβῃ ὁ βασιλεὺς τὸ ἄπληκτον, ἔνθα ἡ βασι-
λικὴ ἵσταται κόρτη, καλεῖ τοὺς μαγίστρους, τὸν
δομέστικον τῶν σχολῶν καὶ πραιποσίτους, τοὺς ἀνθ-
ὑπατοπατρικίους καὶ στρατηγοὺς καὶ τοὺς ὀφφικια-
λίους καὶ κλεισουράρχας, καὶ συνευφραίνεται ἐπὶ
τῆς τραπέζης. Ἰστέον, ὅτι εἰς τὸ ἄπληκτον, εἰ κε-
λεύει ὁ βασιλεὺς καθὼς πολλάκις Βασίλειος ὁ ἀοί-
διμος βασιλεὺς ἐποίησε, δίδωσι τῷ μὲν στρατηγῷ

PG112_ed_000470.txt
ΟΚῆΒΡΟνΛΜΥαΑΝΥΙ ΚΜΒΓΛρῃμῃ
μμάτιον ἐῤῥαμμένον μετὰ τριβλατίων, τοῖς τουρμ-
ἄρχαις ἀνὰ ἱματίου ἐῤῥαμμένου μετὰ διβλατίων βδελ-
λίων, τῷ μεράρχῃ, τῷ κόμητί τῆς κόρτης, τῷ χαρ-
τουλαρίῳ καὶ τῷ δομεστίκῳ τοῦ θέματος δίδωσιν
ἀνὰ ἱματίου ἑνὸς ἐῤῥαμμένου λιτοῦ· καὶ ταῦτα μὲν
ἐν τοῖς μὲγάλοις καὶ Ῥωμαϊκοῖς θέμασι τελεῖται.
Τῶν δὲ Ἀρμενιακῶν θεμάτων τοῖς στρατηγοῖς
καὶ κλεισσυράρχαις δίδωσιν, εἰ κελεύει, ἀνὰ ἱματίου
ἐῤῥαμμένου μετὰ διβλατίων, ἀετῶν ἢ καὶ βασιλι-
κίου, τοῖς δὲ μεγάλοις τούτων τουρμάρχαις λιτὰ ἐπι-
δίδωσιν ἱμάτια, τῷ δὲ μεράρχῃ καὶ τοῖς λοιποῖς ἀνὰ
ἱματίου ἐῤῥαμμένου λιτοῦ δεκαλίου ἐπιδίδωσιν ἐκ´
τῶν ἀπὸ τοῦ φόρου ἀγοραζομένων. Ἰστέον, ὅτι,
ὅτε ἀποκινήσει ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς ἐρήμους πρὸς τὴν
Συρίαν, καταλιμπάνει τοῦλδον καὶ τὴν μίαν κόρτην
καὶ τὰς περισσὰς τέντας καὶ τὰ συστελτὰ τοαπέδια
καὶ ἄλλη ὅση ἂν ᾖ ἀποσκευή, καὶ τὰ πτωχὰ
ἄλογα καὶ τὰ χωλὰ, καὶ παραλαμβάνει αὐτὰ
ὁ πρωτονοτάριος τοῦ θέματος, ὅθεν ἀποβάλῃ ὁ βασι-
λεὺς πρὸς τὴν Συρίαν μετὰ καὶ ἀρχόντων τῶν στά-
βλων τῶν Μαλαγίνων, καὶ ἐκ τῶν σελλαρίων σταβλο-
κομήτων μετὰ τῶν συντρόφων, καὶ εἰς οἷόν ἂν θέμα
μέλλῃ ὁ βασιλεὺς ἐξελθεῖν ἀπὸ Συρίας, ἀντιπαραδί-
δωσι ταῦτα ὁ πρωτονοτάριος τῷ πρωτονοταρίῳ τοῦ
θέματος ἐκείνου, καὶ σωμασκεῖ τὰ ἄλογα τὰ βασι-
λικὰ, ἵνα, ὅταν ἐξέλθῃ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ Συρίας, εὑρή-
σει αὐτὰ ἀναπεπαυμένα καὶ ἐσταβλισμένα, καὶ ἔχει
πᾶσαν χρείαν βασιλικὴν ἑτοίμην. Καὶ πάντες οἱ ἄρ-
χοντες οἱ λσιποὶ οἱ παρακάτω ποιοῦσιν ἀποβολὴν καὶ
συνακολουθοῦσι τῷ τούλδῳ τῷ βασιλικῷ· ὁ δὲ μιν-
σουράτωρ ἔχει πιλωτὰ κεντουκλένα ἐνδεδυμένα
λινοβένετα, καθὼς προείρηται, καὶ γίνεται ἡ βασιλικὴ
τράπεζα χαμόκουμβα. Τὰ δὲ πρόφαγα ποιοῦσιν οἱ
βασιλικοὶ μάγειροι τῇ ἑσπέρᾳ. Οἱ δὲ ὀγδοήκοντα

PG112_ed_000471.txt
ζήΤΙ ΟυμΡΠΥΚΟΕ
ὁπτιμάτοι σύρουσι τὰ σαγμάρια τὰ βασιλικὰ καὶ οἱ
κ’ ἀκολουθοῦσιν εἰς διόρθωσιν τῶν σαγμαρίων. Ὁμοίως
καὶ οἱ μάγειροι καὶ οἱ σύντροφοι τῶν Μαλαγίνων,
καὶ ὅτε εὕρωσι ξύλα ἢ δένδρα εἰς ἐρήμους τόπους κεί-
μενα, κόπτουσιν οἱ σύντροφοι καὶ οἱ μαγειροι, καὶ
ἐπαίρουσι πρὸς ἓν ξύλον, καὶ ἀποκομίζουσι
πρὸς τὸ βασιλικὸν μαγειρεῖον. Εἰς δὲ τὴν ἀποκί-
νησιν τοῦ τούλδου ὀφείλει ὁ τῆς τραπέζης φορτῶσαι
τὰ πʹ´ βασιλικὰ σαγμάρια πᾶσαν χρείαν βασιλικόν,
καὶ ὀφείλει λαβεῖν ἐκ τοῦ πρωτονοταρίου εἰς χρείαν
τῆς βασιλικῆς τραπέζης καὶ εἰς τοὺς μαϊουμάδας
πρόβατα ὕπαρνα ρʹ, κριάρια φʹ, ἀγελάδιαν, ὄρνιθας
σʹ, γηνάρια ρʹ. Ὅτε δέ ἐστιν ὁ βασιλεὺς εἰς Ῥω-
μανίαν, λαμβάνουσι μαϊουμάδα ἐκ τῶν ξεναλίων
οἱ βασιλικοὶ ἄγουροι καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ἑταιρείας καὶ οἱ
κορτινάριοι καὶ οἱ ἑβδομάριοι τοῦ εἰδικοῦ καὶ
οἱ σύντροφοι τῶν σελλαρίων, ὁμοίως καὶ οἱ μάγειροι
Καὶ ὅτε ἀποβάλῃ ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς ἐρήμους, λαμ-
βάνουσι καθ’ ἑκάστην Κυριακὴν μαϊουμᾶν καὶ
ἀνὰ μιλιαρησίου. Λαμβάνουσι δὲ καὶ οἱ τῆς φίνας
τῶν σχολαρίων τῆς ἔσω καὶ τῆς ἔξω καὶ αὐτοὶ,
ὁμοίως ἀνὰ μιλιαρησίου· ἐπειδὴ, ἀφ’ οὗ ἀποκινήσει
πρὸς Συρίαν ὁ βασιλεὺς, δύο φῖναι κυκλοῦσι τὴν θασι-
λικὴν κόρτην. Καὶ ὅσοι ἄρχοντες παραμένουσι τῷ
βασιλεῖ. λαμβάνουσιν, εἰ κελεύει πολλάκις ὁ βασιλεὺς
τούτους εὐεργετεῖν, διὰ μιλιαρησίων, εἰ μέν εἰσιν ἄο-
χοντες μεγάλοι τῶν ταγμάτων, εἴτε καὶ θεμάτων, ὀ-
φείλουσι λαμβάνειν ἀνὰ μιλιαρησίων δύο ἢ τριῶν,
εἴτε καὶ δʹ, πρὸς τὴν ποιότητα τοῦ προσώπου· εἰς δὲ
τὴν ἀποβολὴν τοῦ τούλδου, ὅσοι καβαλλικεύουσι βασι-
λικὰ ἄλογα καὶ ἔχουσι σαγμάρια βασιλικὰ, καὶ αὐτὰ τὰ
ἄλογα τὰ βασιλικὰ ὀφείλουσι λαμβάνειν κριθάριον ἀνὰ
μοδίων δ´ εἰς ταγὴν αὐτῶν· ὁμοίως καὶ ὅσα εἰσὶ σελ-
λάρια γυμνὰ, βαστάζουσιν ὑποκάτω τῶν σαγισμάτων
ἀνὰ μοδίων ηʹ. Καὶ ὅσα παρίππια ἔχει ὁ κόμης τοῦ
στάβλου βασιλικὰ καὶ σαγμάρια φοοτοῖ αὐτὰ ἀνὸ δὲνς
μοδίων κριθῆς· ὁ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης ὀφείλει ἔχειν
ἐξκουσσάτους ἐκ τοῦ θέματος τοῦ ὀψικίου ἐκ τοῦ
νωρίου τοῦ Τέμβρη μετὰ καὶ δικτύων, ἵνα κρατῶσιν
ὀψάρια εἰς τοὺς ποταμοὺς τῆς ἐρήμου. Ὅτε δέ ἐστιν
ὁ βασιλεὺς εἰς Ῥωμανίαν, καθ’ ἐν ἕκαστον θέμα
ὑπηρετοῦσιν οἱ πρωτονοτάριοι, ὁμοίως καὶ οἱ κό-

PG112_ed_000472.txt
ΡΕΟαὶΜοΝiβ ΛὐΡᾳΜΥκΑΝΥῃ Π Π Λρρμμρ
μητες τῆς κόρτης, καὶ παρέχουσιν ἀγγαρίδια τῷ
δρουγγαρίῳ τῆς βίγλης εἰς τὰς βασιλικὰς δουλείας.
Ὅτε δὲ ὑπάρχει ὁ δρουγγάριος εἰς βασιλικὴν δου-
λείαν, ἐκπροσωπεῖ αὐτὸν ὁ ἱκανάτος. Ὅτε δὲ ἀπο-´
βάλῃ ὁ βασιλεὺς εἰς τὰς ἐρήμους, οὔτε ἡ κόρτη
προλαμβάνει, οὔτε τὰ βασιλικὰ πράγματα, οὔτε
ἄλλου τινὸς οἰονδήποτε πρᾶγμα, πλὴν οὓς ἔχει ὁρί-
σειν ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης ἀπὸ προστάξεως τοῦ
βασιλέως ἐκ τῶν θεμάτων, προφυλάΐτουσι καὶ πε-
ριπατοῦσιν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως ὡς ἀπὸ μιλίων
δύο ἀκρίται φʹ, ἄνδρες ἐξωπλισμένοι, καὶ ἕτερον
θέμα οἷον ὁρίσει, ἵνα ὦσι πλαγιοούλακες ὡς ἀπὸ
διαστήματος τοῦ βασιλέως μιλίων δύο, καὶ ἕτερα
δύο θέματα, οἷα ὀρίσει ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης
ἐκ ποοστάξεως τοῦ βασιλέως, ἵνα ὦσιν ὀπισθοφύ-
λακες. Καὶ ὑπαλλάσσει τοὺς ἀμφοτέρους ἑκάστῃ
ἡμέρᾳ. Καὶ παραλαμβάνει ὁ δρουγγάριος τοὺς
κόμητας τῆς κόρτης τῶν θεμάτων, καὶ ἔχει αὐτοὺς
εἰς παραμονὴν τοῦ βασιλέως εἰς τὸ θεῖναι τὴν κόρτην
καὶ εἰς τὸ ῥίψαι μετὰ τῶν κορτιναρίων. Διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ καλοῦνται κόμητες τῆς κόρτης. Καὶ ὅτε θέλει
κερκετεῦσαι ὁ δρουγγάριος τὰ θέματα, ἤγοὺν κατὰ
ούκτα, ἔχει μεθ´’ ἑαυτοῦ τοὺς αὐτοὺς κόμητας τῆς
κόρτης τῶν θεμάτων καὶ μανδάτορας καὶ δύο φα-
πλία ἀπὸ τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου, καὶ περιγυ-
ρεύει τὰ θέματα, καὶ θεωρεῖ τὰς πεδητούρας καὶ
τὰ ἐξωβίγλια, καὶ ἂν εὕρῃ τινὰς τῶν ἀρχόντων
ἀμελοῦντας ἐκ τῶν μενόντων εἰς τὴν πεδητούραν καὶ
εἰς τὰ ἐξωβίγλια, καὶ ἀπὸ μὲν τουρμαρχῶν καὶ κα-
τωτέρω τύπτει αὐτοὺς ἰσχυρῶς, καὶ καθὼς εὕρῃ,
ἀναγγέλλει τῶ βασιλεῖ. Ὁ δὲ πρωτοστράτωρ τοῦ
βασιλέως μετὰ καὶ στρατόρων τριῶν βασιλικῶν
ἅμα τῷ κόμητι τοῦ στάβλου καὶ τρισὶν ἱππαρίοις,
ἐστρωμένοις ποιοῦσι παραμόνιμα ὅπισθεν τοῦ βα-
σιλικοῦ πύργου, ἕως οὖ ἐκβῇ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ
Συρίας. Τὰ δὲ ἱππάρια τὰ σεσαγισμένα καὶ παρα-
συρόμενα οὐκέτι ποριπατοῦσιν ἔμπροσθεν, ἀλλ’ ὅπου
ἐστὶν ἡ προμοσέλλα ἡ βασιλική, ἐκεῖ βόσκονται
μετὰ τῶν λοιπῶν, καὶ ἐπιτηρεῖ αὐτὰ ὁ βασιλικὸς
σταβλοκόμης, ποιῶν τὴν πρόνοιαν αὐτῶν, Ὅτε δὲ
ἀπόληται ἐκ τοῦ λαοῦ οἰονδήποτε πρᾶγμα, ὁ
εὐρηκὼς φέρει αὐτὸ, καὶ δίδωσι τῷ δρουγγαρίῳ τῆς
βίγλης, καὶ ὁ ἀπολέσας ἔρχεται πρὸς τὸν δρουγγά-
ριον, καὶ λαμβάνει τὸ ἴδιον εὐχερῶς. Εἰ δὲ ὁ εὑρη-
κὼς τὸ πρᾶγμα ἀποκρύψει αὐτὸ καὶ ἐπ’ ἐσχάτων
εὑρεθῇ, ὡς κλέπτης καταδικάζεται. Ἰστέον, ὅτι,
τοῦ θασιλέως ἐν Συρίᾳ ὄντος, λαμβάνουσιν οἱ μά-
γιστροι καὶ οἱ πατρίκιοι καὶ οἱ πρωτοσπαθάριοι
ὀφφικιάλιοι μαϊουμᾶν· οἱ μὲν μάγιστροι ἀνὰ δύο
σφακτῶν, οἱ δὲ πατρίκιοι ἀνὰ σφακτοῦ ἑνὸ, οἱ δὲ
πρωτοσπαθάριοι ὀφφικιάλιοι σὺν δύο τὸ σφακτὸν
ἑκάστῃ Κυριακῇ, τὸ δὲ χῦμα τοῦ λαοῦ, ἤγουν οἱ
βασιλικοὶ ἄγουροι καὶ οἱ ἐπὶ τῆς ἑταιρείας καὶ οἱ
λοιποὶ σὺν δέκα τὸ σφακτόν· οἱ δὲ ἐθνικοὶ σὺν λ’ τὸ

PG112_ed_000473.txt
γομεγΛῃΙ ΝΟΡΤΥΚΟΟΕ.Τ
ἀγελάδιον τὸ αʹ. Ὅτε δέ ἐστιν εἰς Ῥωμανίαν ὁ
βασιλεὺς, λαμβάνουσιν μαϊουμᾶν οἱ προειρημένοι
ἐκ τῶν ξεναλίων. Εἰ δὲ ξενάλια οὐκ εἰσὶ, χορηγοῦ-
σιν οἱ πρωτονοτάριοι. Ὁ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης καὶ
ὁ δομέστικος τῆς ὑπουργίας ὀφείλουσι βαστάζειν
ὑπηρεσίαν βασιλικὴν τραπεζίου, δηλονότι τοῦ βασι-
λέως ἐν Συρίᾳ ὄντος, εἰς ἀσκοὺς οἶνυν Νικαινὸν πα-
λαιὸν μέτρα ρʹ, καὶ ἔλαιον Νικαινὸν μέτραλ, καὶ ὁ τοῦ
βασιλέως οἰνοχόος οἶνον δεσποτικὸν τὸν ἀρκοῦντα·
τὰ δὲ λοιπὰ πάντα ὀφείλουσιν ἀναλαμβάνεσθαι ἀπὸ
τῆς χορηγίας τῶν πρωτονοταρίων, ἤγουν ἀπὸ Ῥω-
μανίας. Ὅτι τὰ ἱππάρια τὰ ἐστρωμένα, ὅτε εἰσὶν
ἐν Συρίᾳ, περιπατοῦσιν ἔμπροσθεν μετὰ τῶν θασι-
λικῶν σελλαρίων, καὶ βόσκονται ἔσωθεν τῆς φίνας.
Ἔτι καὶ ταῦτα πρὸς τοῖς εἰρημένοις, υἱὲ πολυέραστε,
«καλὸν εἰς γνῶσιν ἀνήκειν τὴν σήν. Ἢ γὰρ τῆς
πλείονος γνώσεως πεῖρα, εἰωθυῖα τεχνοῦν τὴν διά-
νοιαν τῶν ἐχόντων διὰ σπουδῆς τῶν προσηκόντων
μηδὲν ἀγνοεῖν, ὕστερον αὐτοὺς πρὸς τοὺς ἀγῶνας
εὐτολμοτέρους ἐργάζεται πολλῷ καὶ ἀσφαλε-
στέρους.
Ἐπεὶ οὖν τὴν πρὸ ἡμῶν σοι προεκτεθεῖσαν θασι-
λικῶν ταξειδίων ἔκθεσιν, πατρὶ κατὰ πάντα πειθό-
μενος, ἀνέγνως καλῶς, προσῆκον ἄρα σοι καὶ τὰ
πρὸ τῶν ταξειδίων γινόμενα διελθεῖν τε καὶ ἐκμα-
θεῖν, ὅπως διὰ φανῶν τινων καὶ λαμπάδων τῶν

PG112_ed_000474.txt
ΟΚΟμΠλομi ΛΡ ΒΥxΛΝΡι ΠiΠ· ΛρΡηζθ
ἐκ διαδοχῆς πρὶν ἀνημμένων ὁ βασιλεὺς ἐν μιᾷ ὥρᾳ,
τὴν τῶν ἐχθρῶν εὐθὺς κατεμάνθανεν ἔφοδον. Ἀλλ´
ἐκ τῶν προκειμένων σοι κεφαλαίων ταῦτα τρανώτε-
ρον δηλωθήσεται. Ἰστέον, ὅτι τὸ παλαιὸν ἀπὸς
Ταραοῦ Σαρακηνῶν κατὰ Ῥωμαίων ἐξερχομένων,
εὐθέως τὸ κάστρον τὸ λεγόμενον Λοῦλον ἐν περι-
όπτῳ προσκείμενον ἐξῆπτε φανὸν, ὃν ἐκ διαδοχῆς,
ὁ καλούμενος Ἀργέας βουνὸς διεδέχετο, καὶ ἧπτε
δὲ καὶ αὐτός. Καὶ εἶθ’ οὕτως ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ὁ
βουνὸς ὁ Σάμος ἀνῆπτε. Καὶ μετὰ τοῦτο ἐδέχετο
τὸ κάστρον τὸ Αἴγιλον, καὶ ἧπτε καὶ αὐτό. Καὶ ἀπ´
αὐτὸ ἐδέχετο ὁ βουνὸς ὁ Ὄλυμπος, καὶ ἧπτεν ἐν
κορυφῇ. Καὶ μετ´ ἐκεῖνον ἐδέχετο ὁ βουνὸς ὁ Κύ-
ριζος, καὶ ἧπτε καὶ αὐτός. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἐδέχετο
ὁ βουνὸς ὁ Μούκιλος ἐπάνω τῶν Πυλῶν, καὶ ἧπτε
καὶ αὐτός. Καὶ μετὰ τοῦτον ἐδέχετα ὁ τοῦ Ἀγίου
Αὐξεντίου βουνὸς ὁ σκοπὸς προσαγορευόμενος,
καὶ ἧπτε καὶ αὐτός. Καὶ μετ’ αὐτὸν ἐδέχετο ὁ ἐν
τῷ παλατίῳ τοῦ Φάρου ἡλιακὸς, καὶ ἧπτε καὶ αὐτός,
Διαιτάριοι γὰρ ἐκεῖσε βίγλας ἀεὶ καὶ πάντοτε
κρατοῦντες πρὸς τὸ μὴ λαθεῖν αὐτοὺς, ἀκριβῶς,
ἀπεσκόπουν πρὸς τὸν βουνὸν τοῦ Ἀγίου Αὐξεντίου-
Ἰστέον, ὅτι, τῶν φανῶν τούτων πάντων ἀψάντων,
εὐθὺς οἱ χαρτουλάριοι τῶν ἔξω στάβλων καὶ σαφρα-
μεντάριοι ἐκαλίγουν τὰ βασιλικὰ ἄλογα, καὶ τὰ
βασιλικὰ σαγμάρια εὐτρεπίσαντες εὐθὺς ἐκίνουν,
καὶ κατήρχοντο εἰς τὴν τοῦ βασιλέως ἀπάντησιν ἐν
Πύλαις. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξήρχετο μέχρι τῶν Πυλῶν,
τὰ δὲ βασιλικὰ σελλάρια καὶ οἱ ἄρχοντες καὶ οἱ λοι-
ποὶ οἱ ἀπὸ τῆς πόλεως ἐξερχόμενοι τῆς ξηρᾶς, προ-
ελάμβανον τὸν βασιλέα εἰς Πύλας, καὶ ὅτε τὸ τῶν
Σαρακηνῶν φοσσάτον ὤφθη τισὶ πρὸς τὰ τῆς Ῥω-
μανίας συστάμενα, ἦν ὁ βασιλεὺς εὐθὺς εἰς ἀπ-
ἄντησιν αὐτοῦ. Ἰστέον, ὅτι οἱ προῤῥηθέντες φανοὶ
διεκράτουν μέχρι τῶν ἡμερῶν Μιχαὴλ βασιλέως
τοῦ ἐκ Θεοφίλου. Ὅντος δὲ αὐτοῦ ποτε ἐν τῷ τοῦ
Ἀγίου Μάμαντος προκένσῳ καὶ μέλλοντος ποιῆσαι
ἐπποδρόμιον, ἐν ᾧ καὶ ἀντὶ βασιλέως ἡνίοχος ἐγνω-
ρίζετο (αὶ γὰρ ἐν ταῖς ἰππηλασίαις ἀντὶ ἡνιόχου
ἐππηλάτει), συνέβη τοὺς συνήθεις ἄψαι φανοὺς, καὶ
εἶπε τοῦτο διαλογισάμενος, ὅτι «Εἰ κατάδηλος γέ-
νηται ἡ ἔξοδος τῶν Σαρακηνῶν, λυπηθήσονται οἷς
πολῖται, καὶ οὐ μὴ ἐξέλθωσιν εἰς τὸ ἱπποδρόμιον
πρ´ς τὸ τὴν ἐμὴν ἰππηλασίαν θεάσασθαι.» Καὶ ἐκ

PG112_ed_000475.txt
τηνεγΑμΥιμ! ΝοΠΡΠΥμοσΞΤι
τότε διέτάξατο μὴ ἅπτειν τοὺς φανούς. Ἰστέον,
ὅτι τὸ παλαιὸν τύπος ἦν, τὰ θέματα ῥογεύεσθαι κα-
τὰ τέσσαρα ἔτη, οἰονεὶ τῷ καιρῷ τούτῳ ὁ Ἀνατο-
λικὸς, ὁ Ἀρμενιακὸς, ὁ Θρᾳκήσιος· τῷ δὲ ἑτέρῳ
χρόνῳ ὁ Ὀψικιανός, ὁ Βουκελλάριος, ὁ Καππάδοξ,
Παφλαγωνίας· καὶ πάλιν τῶ ἑτέρῳ ὁ τῆς θράκης,
ὁ Μακεδονίας, ὁ Χαλδίας. Καὶ τῶν δ χρόνων διελ-
θόντων, πάλιν ἐῤῥογεύοντο τὰ ῥογευθέντα θέματε
τῷ πρώτῳ χρόνῳ. Δέον, πάντας τοὺς στρατηγοὺς
ποιεῖν τε παραγγελίαν εἰς τοὺς τουρμάρχας αὐτῶν,
κἀκεῖνοι εἰς τοὺς δρουγγαροκόμητας, ἵα ἑνὶ ἑκά-
στῳ βάντῳ ἔχωσι τὸν κομοδρόμον αὐτῶν, ὁμοίως
καὶ τζαγγάριον· καὶ κατὰ βάντον ἔχωσι πρὸς ἕνα
ἀσκὸν βόειον, καὶ ἀνὰ δύο ἀσκῶν ἀπισίων πρὸς τὸ
εὐκόλως διαπερᾷν αὐτοὺς τοὺς βαθεῖς καὶ δυσνά-
λους ποταμούς· ἔχωσι δὲ καὶ τὰ ἐργαλεῖα αὐτῶν
ἀνελλιπῶς, ἤγουν ἀξινάριον ἓν, σκεπάριον αʹ, σμι-
λάριον α μετὰ τοῦ ξυλοσούρου αὐτοῦ· τὴν αὐτὴν
παραγγελίαν ποιεῖν καὶ ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν
καὶ εἰς τὸν τοποτηρητὴν τῶν σχολῶν, ἵνα καὶ οἱ
κόμητες κατὰ μίαν σχολὴν τὴν αὐτὴν ἀκολουθίον
ἔχωσιν. Ὁμοίως καὶ ὁ ἐξκούβιτος εἰς τοὺς σκρίβω-
νας αὐτοῦ ποιήσει τὴν αὐτὴν παραγγελίαν, καὶ ὁ´
δρουγγάριος τῆς βίγλης εἰς τοὺς κόμητας τοῦ ἀρι-
Θμοῦ, καὶ ὁ ἱκανάτος εἰς τοὺς κόμητας αὐτοῦ ἐχέ-
τω τὰ αὐτὰ ἐργαλεῖα,
πορίας ἐπανέρχεται ὁ βασιλεύς.
Ἐπανερχομένου τοῦ βασιλέως, τὰ αὐτὰ πάντα
γίνεται κατὰ τὴν ὁδόν, ὅσα ἐν τῷ ἀπιέναι αὐτὸν εἰρξ-
καμεν. Γινομένου αὐτοῦ περὶ Κωνσταντινούπολιν,
οἱ ἀπομείναντες ἄρχοντες ἀπαντοῦσιν ἐν τῷ Ῥηγίῳ·
ἀλλ´ ὁ μὲν τριβοῦνος πραισεντάλιος ὁ ἀπομείνας ες
παραφυλακὴν τῆς πόλεως ἀπαντᾷ μετὰ μαντίου,
ἧτοι σαγίου ῥουσέου, εὐθὺς μετὰ τὸ κατάβα
τοῦ Ῥηγίου, καὶ καθήμενος ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν ἴππον

PG112_ed_000476.txt
ΟΒ ΠΟi Λ ΜχΛΝΡΙ ΠΠτΛΡΡΕ
δέχεται αὐτόν. Ὁ δὲ προσκυνεῖ μετὰ τοῦ σαγίου
μόνον, καὶ ὀψικεύει αὐτό. Οἱ δὲ κόμφτεσνονσιστω-
ριανοὶ καὶ τριβοῦνοι πάντες λευχειμονοῦντες κατὰ
τὸ αὐτὸ σχῆμα προσκυνοῦσιν καὶ ὀψικεύουσιν. Παρ-
ἵσταται δὲ αὐτοῖς σιλεντιάριος καὶ λέγει· «Φύλαρχος
παρουσίας, κόμητες συστατήριοι, φύλαρχοι πραιτω-
ρίου.»Ὁ δὲ ἔπαρχος τῆς πόλεως καὶ οἱ ὑπατικοὶ
καὶ, ἐὰν εὑρεθῇ, καὶ πατρίκιος ἐμπρὸς τοῦ παλατίου
ἵστανται, καὶ ὡς κατέλθῃ τοῦ ἴππου, προσκυνοῦσιν, καὶ
δέχεται αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς ἀπὸ στόματος· ἐὰν δὲ βού-
λονταί τινες τῶν ἀρχόντων καὶ εἰς Ἱράκλειαν ἀπελθεῖν
κἀκεῖ δέξασθαι τὸν βασιλέα, καὶ τοῦτο ἔξεστιν αὐτοῖς.
Οἱ δὲ συγκλητικοὶ, ἐὰν πεζῇ ἔρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς,
τὸ Ἔβδομον, ἀπαντοῦσιν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ τῶν Νηπίων
ἐἐμπρὸς τοῦ μαρτυρίου, καὶ κατέρχεται ὁ δεσπότης,
καὶ δέχεται αὐτοὺς ἀπὸ στόματος, καὶ εἰσέρχεται εἰς
τὸ μαρτύριον καὶ εὔχεται. Καὶ ὁ μὲν δεσπότης ἀπέρ-
χεται εἰς τὸ Ἔβδομον, οἱ δὲ συγκλητικοὶ, ὅπου βού-
λονται. Εἰ δὲ πλόῳ ἔρχεται ὁ δεσπότης, ἵστανται
πρὸς τῷ αἰγιαλῷ, καὶ ἐξιόντα αὐτὸν τοῦ δρόμονος
προσκυνοῦσιν ὡς ἐν Κωνσταντινουπόλει ὁ ἀπομονεὺς,
καὶ δέχεται αὐτοὺς ἀπὸ στόματος, καὶ ὀψικεύουσιν
μέχρι τῆς πόρτης, καὶ ἐκεῖ μετὰ τῶν ἄλλων ἀρχόντων
ἀφίστανται. Ἀλλὰ ταῦτα, ἐὰν ἀπὸ ἐξπεδίτου ἔρχεται
ἢ μακρᾶς ὁδοιπορίας· ἐπεὶ, ἐὰν ἀπέλθη ἕως Σαλαι-
βρίας, ἢ ἩἹρακλείας, ἢ ὀλίγῳ ποῤῥωτέρω, καὶ ὀλίγας
ἡμέρας ποιήσῃ, καὶ εὐθὺς ὑποστρέψῃ, ὅπου συνετά-
ξαντο οἱ ἄρχοντες, ἐκεῖ καὶ δέχονται αὐτόν. Εἰ γὰρ ὁ
βασιλεὺς ἐκ τοῦ Ἑβδόμου ἐξῆλθεν καὶ εἰς τὸ Ἐβδομον
ὑποστρέφει, ἐκεῖ ἀπαντοῦσιν· εἰ δὲ καὶ βούλεται
δοθοποδῆσαι εἰς τὴν πόλιν, ἐκεῖ πάλιν ἀπαντοῦσιν
αὐτῷ, οἱ δὲ συγκλητικοὶ προλαμβάνουσι. Καὶ ἐὰν
πεζῇ εἰσέρχεται ὁ βασιλεὺς, ἀπαντοῦσιν αὐτῷ ἐν τῷ
φόρῳ Θεοδυσίου τῷ καλουμένῳ ταύρῳ, καὶ προσφέ-
ρουσιν αὐτῷ στεφάνους, ἕνα μὲν χρυσοῦν, ἄλλους δὲ
ἀπὸ δαφνῶν· ὁ δὲ βασιλεὺς ἀντιδίδωσιν αὐτοῖς νομί-
σματα ὑπὲρ τοῦ χρυσοῦ στεφάνου, ὥστε μὴ ζημίαναὐ-
τοὺς ὑπομεῖναι. Ἐὰν δὲ ἀπὸ Ἀσίας, ἢ Πιθυνίας, ἢ Περ-
σικοῦ πολέμου ἐπανέρχεται ὁ βασιλεὺς, ὁ ἔπαρχος τῆς
πόλεως ἀπαντᾷ ἔνθα ἂν συνίδῃ ὁ βασιλεὺς μεσάλλαγον
ποιῆσαι εἴτε ἐν τῷ Σατύοω εἴτε ἐν τῷ Πολεατικῷ ἢ ἐν
Ῥοφηνιαναῖς, ἢ ἐν τῇ Ἱερεία· εἰ δὲ θελήσει ὁ βα-
σιλεὺς διὰ τοῦστρατηγίου ἀνελθεῖν, προλαμβάνουσιν
οἱ συγκλητικοὶ εἰς τὸν φόρον τοῦ στρατηγίου, κἀκεῖ
τοὺς στεφάνους προσφέρουσιν. Εἰ δὲ πλόῳ βούλεται
ὀρθοποδῆσαι εἰς τὸ παλάτιον, ἵσταται ἐμπρὸς τῆς
σκάλης, καὶ ἔνθα δέχεται κατὰ τὸ ἔθος τὸν ἔπαρχον

PG112_ed_000477.txt
ΡΟμοΥΑμΥΙ ΟΟΚΡΠΥΚΟαΕiΤ
τῆς πόλεως καὶ τὸν ἀπομονέα, καὶ τοὺς στεφάνους
προσφέρουσιν αὐτῷ. Ἐνδεκάτῃ τοίνυν τοῦ Αὐγούστου,
μηνός, ἡμέρᾳ βʹ, ἕτους ζλγʹ, εἰσῆλθεν ὁ εὐσε-
βὴς βασιλεὺς Ἰουστινιανὸς εἰς Κωνσταντινούπολιν
περὶ ὥραν αʹ διὰ τῆς πόρτης τῶν Χαρισίου,
τῶν συγκλητικῶν καὶ τοῦ ἐπάρχου τῆς πόλεως ἐκεῖσε,
ἀπαντησάντων δίχα στεφάνων, καὶ ἐλθὼν ἐπὶ τὸ δεύ-
τερον ηὔξατο ἐν τοῖς Ἀποστόλοις, καὶ ἦψεν κηροὺς,
εἰς τὸ μνῆμα τῆς Δεσποίνης, καὶ κατῆλθεν ἐπὶ τὸ
καπετώλιον. Ὡς δὲ εἰσῆλθεν εἰς τὴν μέσην, ὑπήν-
τῆσαν δομέστικοι πρωτίκτωρες, αἱ ἐπτὰ σχολαὶ καὶ
μετ’ αὐτοὺς τριβοῦνοι καὶ κόμητες, πάντες μετὰ
λευκῶν χλανιδίων καὶ κηρῶν δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ
ἱστάμενοι, καὶ μετ’ αὐτοὺς μαγιστριανοί, φαβρική-
σιοι, τάξις τῶν ἐπάρχων καὶ τοῦ ἐπάρχου, ἀργυ-
ροπρᾶται καὶ πάντες πραγματευταὶ, καὶ πᾶν
σύστημα, καὶ ἁπλῶς ἀπὸ τοῦ καπιτωλίου μέχρι τῆς
χαλκῆς τοῦ παλατίου πάντα ἐπεπλήρωτο, ὥστε μόλις
προβαίνειν τὸν ἵππον τοῦ βασιλέως. Ὡς δὲ εἰσῄει τὸν
χαλκῆν ὁ βασιλεὺς, ἔστη ὁ ἀδμισσιωνάλιος, ἔχων
τὸν πρωτίκτωρα καὶ τὸν θριαμβευτήν, καὶ ἔκραξεν
τὸ θριαμβευτάλιον. Οὕτω γὰρ συνεῖδεν γενέσθαι ἐ
μάγιστρος διὰ τὸ μὴ εἰσέρχεσθαι τὸν βασιλέα διὰ
τῆς χρυσῆς πόρτης. Πάντες δὲ οἱ ἄρχοντες καὶ πα-
τρίκιοι πεζεύοντες ἀπὸ τῶν Ἀποστόλων ἐδηρίγευσαν,
καὶ οἱ κουβικουλάριοι πεζεύοντες ἠκολούθησαν.

PG112_ed_000478.txt
Τ ἀπὸ τοῦ φοσσάτου μετὰ νίκης ἑπάνοδος.
Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου βασιλέως ἀπὸ Τε-
φρικῆς καὶ Γερμανικίας.
Τοῦ βασιλέως ἐπανελθόντος μετὰ νίκης ἀπὸ τοῦ πο-
λέμου Τεφρικῆς καὶ Γερμανικίας, διεπέρασεν ἐπὶ τὰ
Ἠρία ἐν τῷ Ἑβδόμῳ, ὑπαντησάσης αὐτῶ ἐνεῖσ-
ἁπάσης ἡλικίας τῶν τῆς πόλεως μετὰ στεφάνων τῶν ἐξ
Ἀθέων καὶ ὁόδων κατεσκευασμένων. Ὡσαύτως καὶ ἡ
σύγκλητος πᾶσα ἡ ἐν τῇ πόλει ἐκεῖσε αὐτὸν ἐδέξατο,
καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπὸ στόματος αὐτοὺς ἐδέξατο Εἰσελθὼν
δὲ καὶ εὐξάμενος ἐν τῷ τοῦ Προδρόμου ναῷ τῷ ἐν τῷ
Ἐβδόμῳ, ἄψας κηροὺς ἐξῆλθεν, καὶ βαλὼν σκαρα-
μάγγιον τριβλάτιον, ἅμα υἱῷ Κωνσταντίνῳ τῷ νέῳ,

PG112_ed_000479.txt
Ν.ΡΤΑΝΥΠΟΕ
ἐππεύσαντες ἦλθον ἐν τίσναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεοτό-
κου τῶν Ἀβραμιτῶν, προηγουμένης πάσης τῆς
συγκλήτου καὶ τοῦ λαοῦ τῆς πόλεως ἅμα καὶ φλα-
μούλων τινῶν λιτῶν, καὶ καταβάντες τῶν ἵππων
εἰσῆλθον εἰς τὸν ναὸν τῆς Θεοτόκου. Εὐξάμενοι καὶ
ἄψαντες κηροὺς, ἐκαθέσθησαν μικρόν· ὁ δὲ ἔπαρχος
τῆς πόλεως προητοιμάσατο καταστέψας τὴν πόλιν
ἀπὸ τῆς Χρυσῆς πόρτης μέχρι τῆς Χαλκῆς ἀπὸ
δάφνης καὶ δενδρολιβάνου καὶ μερσύνης καὶ
ῥόδων καὶ λοιπῶν ἀνθέων, ἀλλά γε καὶ ἀπὸ σκαρα-

PG112_ed_000480.txt
ΟΕ ΟὗΟΥi Λῇ ΝΥχμΥΙΒΡΒ.Π ΛΡΡἘΒ.
μαγγίων διαφόρων καὶ σενδὲς καὶ πολυκανδήλων·
ὡσαύτως καὶ ἡ γῆ πᾶσα φιλοκαληθεῖσα κατέστρωτο
ἄνθεσιν·· ἐν δὲ τῷ λιβαδίῳ τῷ ἔξω τῆς Χρυσῆς πόρ-
τῆς ἐπήγησαν τένται, καὶ διεπέρασαν ἀπὸ Ἱερείας
ἐκεῖσε τοὺς εὐγενεῖς καὶ ἐμφανεῖς τῶν αἰκμαλώτων
Ἀγαρηνῶν καὶ τὰ ἐξαίρετα τῶν λαφύρων τοῦ πολέ-
μου, φλαμούλων τε καὶ ἀρμάτων, καὶ ἐν ταῖς,
τέντεσιν ἔνδον ἀποτεθέντα διῃρέθησαν, καὶ διῆλθον
ἐν τῇ μέσῃ θριαμβευόμενα ἀπὸ τῆς χρυσῆς πόρτης
ξως τῆς χαλκῆς τοῦ παλατίου, ἀνοιγείσης τότε τῆς,
μέσης καὶ μεγάλης Χρυσῆς πόρτης. Μετὰ δὲ τὸ τὰ

PG112_ed_000481.txt
γηγηγήγνγῃς] βΙΡῃΥΚΟῇ;
λάφυρα διελθεῖν ἀναστάντες οἱ δεεπόται καὶ
ἐκβαλόντες τὰ σκαραμάγγια, ἐφόρεσαν ὁ μὲν αὐτο-
κράτωρ καὶ μέγας βασιλεὺς ἱμάτιον ἐπιλώρικον
χρυσοῦφαντον διόλου καγκελωτὸν διὰ μαργαριτῶν
καὶ ἐν ταῖς ὄρναις ἠμφιεσμένον διὰ μαργαριτῶν
τελείων, ζωσάμενος καὶ σπαθίον ζωστίκιον, φορέσας
καὶ διάδημα ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ καισαρίκιον·
ὁ δὲ υἱὸς αὐτοῦ Κωνσταντῖνος ἐφόρεσε κλιβάνια»
χρυσοῦν καὶ, σπαθίον ζωστίκιον, ποδόψελά τε
χρυσᾶ, καὶ ἐν τῇ χειρὶ ἔλαβε λόγχην χρυσᾶν διὰ
μαργαριτῶν ἠμφιεσμένην. Ἐπὶ δὲ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ
ἐφόρεσεν φακιόλιον δίκην προπολώματος,

PG112_ed_000482.txt
ΟΚΝΕΗ ΑΛΓΚ ΠΥΑΥΡίΚ ΝΒ. Π ΑΝΡΕΝ
λευκὸν νρυσσθφαντον, ἔχων ἐπὶ τοῦ μετώπου ὁμοίωμα
στεφάνου χρυσοθφάντου. Ἐπέβησαν δὲ ἀμφά-
τεροι ἰππεύσαντες ἐν ἴπποις λευκοῖς ἐστρωμμένοις
νιώμασιν διαλίθοις. Ἐν ᾧ ἔστησαν ἔφιπποι δεξά-
μενοι τοὺς δημάρχους καὶ τὰ δύο μέρη, φορούντων
τῶν δημοτῶν καμίσια καὶ στεφάνια σημεντεῖνα.
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῶ, ἐν δὲ τοῖς τραχήλοις αὐτῶν
ἕτερα στεφάνια ἀπὸ ῥόδων καὶ ἀνθέων κατεσκευα-
σμένα, ταῖς δὲ χερσὶν ἐγχείρια βασταζόντων·
τῶν δὲ δημάρχων φορούντων τὰ νικητικὰ αὐτῶν σα-
γία, καὶ τῶν ἀρχόντων αὐτῶν καμίσια καὶ χλα-
νίδια. Ἐν οἷς ἐξεφωνήθη ἐν πρώτοις οὕτως· «Δόξα
Θεῷ τῷ ἀποδόντι ἡμῖν μετὰ νίκης τοὺς ἰδίους δεσπό-
τας· δόξα Θεῷ τῷ μεγαλύναντι ὑμᾶς, αὐτοκράτορες,
Ῥωμαίων· δόξα σοι, παναγία Τριάς, ὅτι εἴδομεν
νικήσαντας τοὺς ἰδίους δεσπότας· καλῶς ἤλθετε νι-
κήσαντες, ἀνδρειότατοι δεσπόται» Κρὶ λωαὸ ἐπωυ-
φημήσθησαν νικητικά, καὶ ἀπελατικοὶ στρατηγι-
κοὶ ἐλέχθησαν, ἔμπροσθεν περιπατούντων τῶν
δύο μερῶν. Ἀπὸ δὲ τῶν Ἀβραμιτῶν ἐλθόντες ἐν τῇ
Χρυσῇ πόρτῃ, ὡς εἴπομεν, ἀνοιγείσης αὐτοῖς,

PG112_ed_000483.txt
ΡΟἘΥΑζΡΙΝΠ Ε.Τί
ἔστησαν πρὸ τῆς εἰσόδου αὐτῆς εὐφημησθέντες
ὁμοίως. Δεξάμενοι ἐκεῖσε τὸν ἔπαρχον τῆς πόλεως
καὶ τὸν ἀπομονέα, οἴτινες πεσόντες προσεκύνησαν,
καὶ προσήνεγκαν τῷ αὐτοκράτορι στέφανον χρυ-
σοῦν κατὰ τὸν παλαιὸν τύπον, καὶ ἑτέρους ἀπὸ
δαφνῶν, ὡς τῆς νίκης σύμβολα· ἔλαβον δὲ οἱ
αὐτοὶ παρὰ τοῦ βασιλέως νομίσματα χάραγμα τὴν
τιμὴν, καὶ πλείω, τοῦ χρυσοῦ στεφάνου. Τῶν δὲ
μερῶν πληρωσάντων, εἰσῆλθον τὴν Χρυσῆν μεγάλην
πόρταν δηριγευόμενοι, καὶ ἦλθον ἐν τῷ σίγματι, καὶ
δι ὰ τῶν ἀριστερῶν ἐν τῷ ἐξακιονίῳ καὶ ξηρολόφω,
αὐτίκα τὸν βοῦν καὶ τὸ καπετώλιον, φιλαδελφίῳ τε
καὶ ταύρῳ, ἀρτοπουλίω τε καὶ τῷ φόρῳ. Ἐπὶ δὲ
τοῦ φόρου ἐλθόντες κατέβησαν τῶν ἴππων, καὶ
εἰσῆλθον εἰς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου, προσ-
απαντήσαντος αὐτοὺς ἐκεῖσε τοῦ πατριάρχου μετὰ
λιτῆς τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας. Ἐν ᾧ λαβόντες
κτοοὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου καὶ εὐξάμενοι, ἐξ-
ελθόντες καὶ ἐκβαλόντες τὰ στρατηγικά, ἐφόρεσαν
διβητήσια τριβλάτια καὶ χλαμύδας χρυσοθφάντους
τΠΥΟΝΕβ.
ΡΣΟίλi. Ἰστέον, ὅτι ἐν τοῖς ἐξονομασθεῖσι τόποις δοχαὶ τῶν μερῶν καὶ εὐφημίαι γινονται-
Τνν Γῆί Πμμ ζΥ

PG112_ed_000484.txt
ΟΝΕειΥΟΥΛΡΡῇ ΜΖΡίνΕΝ Π ρη
καὶ καμπάγια, καὶ στεφθέντες διῆλθον τὴν μέσην
τοῦ φόρου, ἱσταμένων καὶ προπορευομένων ἔμπροσ-
θεν αὐτῶν τῶν σκευῶν, λαβούρων, σίγνων καὶ θάν-
θων καὶ τῶν μεγάλων σκήπτρων καὶ τῶν χρυσῶν
φλαμούλων καὶ τοῦ τιμίου σταυροῦ τοῦ μεγάλου τε
καὶ διαλίθου, καὶ διελθόντες τὴν μέσην ἕως τοῦ μ-
λίου εἰσῆλθον διὰ τοῦ ἐμβόλου τοῦ μιλίου εἰς τὸ
ὡρολόγιον, καὶ ἀπέθεντο τὰ στέμματα ἐν τῷ ἔνδον
τῆς Ἀραίας πύλης μητατωρίῳ, καὶ εἰσῆλθον ἐν τῷ
νάρθηκι εὐξάμενοι μετὰ κηρῶν εἰς τὴν μέσην ἁγίαν
πύλην, εἰσοδεύσαντες μετὰ τοῦ πατριάρχου, καὶ τὰ
λοιπὰ τῆς θείας λειτουργίας, καὶ ἡ εἴσοδος ἡ πρὸς τὸ
παλάτιον ἐτελέσθησαν καθ´ ὂν τρόπον ἐν ταῖς ἐμπράτα
τοις προελεύσεσιν· προετέθη δὲ καὶ κλητώριον μέ-
γιστον ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνω, καὶ εὐφοαν-
θέντες δεδώκασιν πᾶσιν τοῖς τῆς συγκλήτου βεστο-
μιλιαρήσια. Ἰστέον δέ, ὅτι τὴν μὲν κατάστασιν
τῆς πόλεως καὶ φιλοκαλίαν ἡτοιμάσατο ὁ ἔπαρνος.
τὴν δὲ τῆς προελεύσεως τάξιν καὶ ἀπαντὴν τῆς συγ-
κλήτου καὶ τῶν μερῶν τὰς ἐπινικίους φωνὰς καὶ
προόδους καὶ τῶν δοχῶν τὰς τοποθεσίας ὁ ποαιπό-
σιτος διωρίσατο, ὑπουργούντων αὐτῷ τοῦ τε τῆς
καταστάσεως καὶ τῶν σιλεντιαρίων καὶ τοῦ νουξου.
ολείου παντός. Ὁ τοίνυν ἐναπομείνας μετὰ τοῦ μα-
γίστρου καὶ τοῦ ἐπάρχου, ὁ καὶ διέπων τὴν ἐκ προσ-
ώτου τοῦ βασιλέως δουλείας ἀρχὴν Βαάνης ἦν, ὁ
πατρίκιος πραιπόσιτος καὶ σακελλάριος, καθὼς τὸ
παλαιὸν ἐκράτει τοῖς βασιλεῦσιν ἔθος, ἐξερχομένου
τοῦ βασιλέως ἐπὶ φοσσάτου τὸν πραιπόσιτον παρεᾷν
τὴν ἑαυτοῦ ἀρχῆς ἐπικράτειαν, καὶ τῷ μαγίστρῳ
καὶ τῷ ἐπάρχῳ τὴν τῆς πολιτείας καὶ τοῦ κοινοῦ
τὴν διοίκησιν. Ἐπανιόντι τοίνυν τῷ βασιλεῖ ἀπὸ τοῦ
φοσσάτου ἀντιλήψεις πλεῖσται καὶ δωρεῶν παροχαὶ

PG112_ed_000485.txt
ΡΟμρΥΑΥ! ΡὐΠΡΠΥΠΟΕΤ
τστείς ουυὰ μσθίμι εοστοτμῳ θοτίατιι, ἱίτμμμι ὁ πᾶσιν κατὰ τὸ δυνατὸν τοῖς τε μετ’ αὐτοῦ καὶ τοῖς
ασα- ὦ Ἡ ἀπὸ τοῦ φοσσάτου ἐπάνοδος Θεοσίάνι
θασιλέως, ὅτε ἐνίκησεν κατὰ κράτος τοὺς ἀπὸ
Τλικίας στρατοπεδεύσαντας κατ’ αὐτοῦ Ταρ-
σίτας, Μομψοιεστίτας, Ἀδανίτας, Εἰρηνου-
πολίτας, Ἀκαζαρβήτας καὶ λοιπούς, κι-
Πιάδας νʹ.
Ἐπανελθόντος τοίνυν Θεοφίλου τοῦ βασιλέως ἀπὸ
τοῦ πολέμου τῶν ἀπὸ Κιλικίας κατ’ αὐτοῦ στρατο-
πεδευσάντων Ἀγαρηνῶν, ἐγένετο ἡ πρὸς τὴν βασι-
λεύουσαν πόλιν εἴσοδος αὐτοῦ τοιαύτη, Φθάσαντος
αὐτοῦ ἐν τῇ Ἱερείᾳ, ἐξῆλθεν ἡ Αὐγούστα ἀπὸ τῆς
πόλεως καὶ ὁ διέπων σὺν τῷ μαγίστρῳ καὶ τῷ ἐπ-
ἄρχῳ τῆς πόλεως, καὶ ἡ ἐν τῇ πόλει σύγκλητος
ἅπασα, παρεάσαντες τοὺς τῶν ταγμάτων ἐξάρχους
εἰς φυλακὴν τῆς πόλεως. Καὶ ἡ μὲν σύγκλητος
ὑπήντησαν τῷ βασιλεῖ ὡς ἀπὸ διαστήματος μικροῦ
πρὸ τοῦ φθάσαι εἰς τὸ παλάτιον, καὶ πεσόντες προσ-
ενύυνσαν Ἡ δὲ Αὐνούστα ἔνδον τοῦ καγκέλλου τοῦ
χαμαιτρικλίνου τοῦτον ὑπήντησεν ἀποβάντι τοῦ
ἵππου, καὶ προσκυνήσασα τοῦτον ἠσπάσατο· ὁ δὲ
βασιλεὺς διωρίσατο ὡς ἐπὶ προκένσου τὴν σύγκλη-
τον διάγειν σὺν αὐτῷ ἐν τῇ Ἱερείᾳ μέχρις ἡμερῶν
ἐπτά, ὅπως καὶ οἱ δέσμιοι τῶν αἰχμαλώτων Ἀγαρηνῶν
φθάσωσιν. Ἐκέλευσε δὲ καὶ τὰς γυναῖκας τῶν συγ-
κλητικῶν ἐξελθούσας τῆς πόλεως διάγειν σὺν τῇ
Αὐγούστῃ ἐκεῖσε. Μετὰ δὲ τὴν ἑβδόμην ἡμέραν ἀπο-
πλεύσας τῶν ἐκεῖσε ἦλθεν εἰς τὸν Ἅγιον Μάμαντα,
καὶ ἐποίησεν ἅμα τῇ συγκλήτῳ ἡμέρας γʹ. Ἀπὸ δὲ
τῶν ἐκεῖσε διαπλεύσας ἔφθασεν ἐν Βλαχέρναις, καὶ
ἐξελθὼν τοῦ δρόμονος ἐπιβὰς ἵππῳ διὰ τοῦ ἔξω τεί.
χους ἦλθεν εἰς τὴν προετοιμασθεῖσαν κόρτην ἐν τῷ

PG112_ed_000486.txt
ΡΚΕΚΡϟΟΙ Αἴ Κ ΚγΑίΚΓi. Γ.ΛΡΡΕ.
λιβαδίῳ τοῦ κομβινοστασίου. Ἔφθασαν δὲ τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ καὶ οἱ τοὺς δεσμίους φέροντες ἐν Χρυσοπόλει,
καὶ βαλόντες αὐτοὺς εἰς πλοῖα, διεπέρασαν αὐτοὺς
ἔνθα καὶ ὁ βασιλεὺς παρῆν· ὁ δὲ τῆς πόλεως ἔπαρχος
ἦν προετοιμάσας καὶ καταστέψας τὴν πόλιν δίκην
νυμφικῶν παστάδων ἀπὸ σκαραμαγγίων διαφό-
ρων καὶ σενδὲς καὶ ἀργύρου πολυφότων τε καὶ ἀν-
θέων καὶ ῥόδων ποικίλων ἀπὸ τῆς Χρυσῆς πόρτης
μέχρι τῆς Χαλκῆς, καὶ διελόντες οἱ τῶν τάξεων
ἰδίᾳ καὶ χωρὶς κατὰ τάξιν τοὺς δεσμίους, τὰ λάφυρα,
τὰ ἄοματα, ἐθριάμβευσαν μέσον τῆς πόλεως. Μετὰ
ταῦτα δὲ ἀναστὰς ὁ βασιλεὺς ἐφόρεσεν χιτῶνα χρυ-
σοὔφαντον ἐπιλώρικον τὸν ῥοδόβοτρυν, ζωσάμενος
καὶ σπαθίον, βαλὼν καὶ τιάραν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
αὐτοῦ. Ἐπέβη δὲ ἵππῳ λευκῷ ἐστρωμμένῳ χιώματι
διαλίθῳ, λαβὼν ἐν τῇ δεξιᾷ χειρὶ σκῆπτρον. Ὁ δὲ

PG112_ed_000487.txt
ΡΟΚοΤΑΝΥ ΓυΠΡΥΠΟΟΕ!ΤἪ
Καῖσαρ ἐφόρεσεν χρυσοῦν κλιβάνιον σὺν μανικελλίων
καὶ ποδοὐέλλων καὶ αὐτῶν χρυσῶν, βαλὼν ἐπὶ τῆ-
κεφαλῆς αὐτοῦ καὶ κασίδα σὺν περικεφαλαία χρυσῆ,
ζωσάμενος καὶ σπαθίον, ἐπιβὰς καὶ αὐτὸς ἵππω
ὁμοίὼς λευκῷ σὺν χιώματι διαλίθου. Ἔλαβεν δὲ καὶ
τῇ χειρὶ λόγχην χρυσᾶν· μικρὸν δὲ τῆς πόρτης
περθακὼς κατέβη τοῦ ἴππου ὁ βασιλεύς, καὶ
ἔπεσεν πρὸς ἀνατολὰς προσκυνήσας τρίτον. Εἶθ´ οὔ-
τως ἀναστὰς ἐπέβη τῷ ἵππῳ. Καὶ εἰσερχομένῳ αὐτῷ
τὴν μεγάλην Χρυσῆν πόρταν, προσήνεγκαν αὐτῷ ὁ
μάγιστρος καὶ ὁ διέπων καὶ ὁ ἔπαρχος τῆς πόλεω-
νουσοῦν στένανον κατεσκευασμένον ἐκ λίθων τιμίων
καὶ μαργάρων πολυτίμων, ὃν καὶ λαβόμενος ὁ βασι.
λεύς, ἐφόρεσεν αὐτὸν ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ βραχίονος, καὶ
εὐθὺς τὰ μέρη αὐτὸν ὑπήντηταν ἐμπράττως, ὡς ἐτὶ
ἑορτασίμου προκένσου, εὐφημοῦντες ἐπινίκια. Καὶ
διοδεύσας ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διὰ τοῦ σίγματος καὶ τῆ-
πρὸς τὸν Ἅγιον Μώκιον μέχρι τοῦ μιλίου. Ἐν ᾧ μι-
λίω ἀπέβησαν τῶν ἴππων οἱ τῆς συγκλήτου καὶ πε-
ζεύοντες δηρίγευσαν ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως ἕως
τοῦ φρέατος τῆς Ἀγίας Σοφίας. Πλὴν οὖν οἱ ἀπὸ τῶν
ἔξω συνεισελθόντες τῷ βασιλεῖ ἐν τῇ πόλει, μετὰ
χρυσῶν κλιβανίων καὶ σπαθίων καὶ κονταρίων εἰσ-
ῆλθον ἔφιπποι, τάξις ἑκάστη ἰδία καὶ χωρίς· ἔμπροσ-
θεν τοῦ βασιλέως οἱ πραιπόσιτοι καὶ τὸ κουβούκλειον.
χρυσοκλίβανοι· ὅπισθεν δὲ ὡς ἀπὸ ὀργυιῶν πέντε
πρωτοσπαθάριοι εὐνοῦχοι μετὰ χρυσῶν κλιβανίων
καὶ σπαθοβακλίων. Ἐν δὲ τῇ χαλκῇ τοῦ παλατίου
ἔστη ἔμπροσθεν τῆς πύλης πούλπιτον, καὶ εἰ-
τὸ ἓν μέρος τὸ χρυσοῦν ὄργανον τὸ λεγόμενον πρω-
τόθαυμα, εἰς δὲ τὸ ἕτερον μέρος σέντζον χρυσοῦν καὶ
διάλιθον, μέσον δὲ τούτων ὁ χρυσοῦς σταυρὸς καὶ
μιάλιθος ὁ μένας. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἀποβὰς τοῦ ἴππου
εἰσῆλθεν διὰ τοῦ φρίατος εἰς τὴν Ἀγίαν Σοφίαν, καὶ
εὐξάμενος ἐξῆλθεν πάλιν διὰ τῆς αὐτῆς πύλης, καὶ
πεζεύων ἦλθεν ἐν τῇ Χαλκῇ, καὶ ἀνελθὼν
κατεσφραγίσατο ἐπὶ τοῦ σέντζου, καὶ ἕκραξαν τὰ
μέρη· «Εἷς ἅγιος.» Καὶ καθίσας, προσήνεγ.
καν αὐτῷ τὸ πολίτευμα τῆς πόλεως χρυσοῦς βρα-
χιόλους, καὶ λαβὼν τούτους ὁ βασιλεὺς ἐφόρεσεν ἐπὶ
τῶν βραχιόνων αὐτοῦ, καὶ ἀπεδέξατο αὐτοὺς εὐχα-
ριστῶν, δημηγορήσας ἀφ’ ἑαυτοῦ τὰ περὶ τῆς ἐπι-
τυχίας τοῦ πολέμου. Καὶ πάντες ἐπινικίως αὐτὸν
εὐφήμησαν· ἀναστὰς δὲ τοῦ σέντζου ἐπέβη τῷ ἵππῳν,
καὶ διῆλθε διά τε τῶν διαβατικῶν τοῦ Ἀχιλλέως καὶ

PG112_ed_000488.txt
ΟΝΕiυν Λ ΜΥαΑΝΥιΝαΠiΛΝἘθ.
των πλαγίων τοῦ Σευείππου καὶ ἐἔῆλθεν εἰς τὸν ἀσκέ.
παστον ἱππόδρομον, καὶ ὑποκάτω τοῦ καθίσωατο-
εἰσελθὼν κατέβη διὰ τῆς δάφνης εἰς τὸν κάτω σκεπα-
στὸν ἱππόδρομον, καὶ καταβὰς τοῦ ἴππου εἰσῆλθεν εἰς
τὰ σκῦλα ἐν τῷ παλατίῳ, καὶ ἐγένετο αἴτησις δεξί-
μου. Καὶ τῇ ἐπαύριον ἐτελέσθη τὸ δέξιμον, καὶ
προετέθησαν ἀντιλήψεις πλεῖσται ἀναβιβαζόμεναι
ἀπὸ τῆς τῶν βασιλικῶν μανδατόρων ἀξίας μέχρι τῆς
κυριωνύμου πατρικιότητος, καὶ δωρεαὶ πλεῖ-
σται τοῖς πολιτάρχαις, καὶ τὸ πολίτευμα παρὰ τοῦ
βασιλέως ἐδόθησαν, καὶ Ἰππικὰ ἐτελέσθησαν, κἀκεῖ
πάλιν τοὺς δεσμίους καὶ τὰ λάφυρα ἐθριάμβευσαν,
ἐφ’ ἱκανὰς δὲ ἡμέρας ἐκράτησεν ἡ δεξίωσις τῶν δω-
ρεῶν διὰ χειρῶν τοῦ βασιλέως διδομένων. Ἰστέον δὲ
καὶ τοῦτο, ὅτι πάλιν ἐκ δευτέρου ἐξελθόντος
τοῦ αὐτοῦ Θεοφίλου ἐπὶ φοσσάτον, ἐν τῷ ὑποστρέφειν Β Γσίῳ σματταὺαι ριμίτα ο

PG112_ed_000489.txt
φοῃσΥΑΝγί βοΚρμγμρςενγ.
αὐτὸν καὶ μέλλειν τὴν πόλιν εἰσέρχεσθαι ποοσέταξεν
τοὺς τῆς πόλεως παῖδας ἐξελθεῖν πάντας εἰς ἀπάν-
τησιν αὐτοῦ μετὰ τῶν ἐξ ἀνθέων κατεσκευασαένων
στεφάνων, εἰσελθὼν ὁμοίως τοῦ προτέρου σχήματος.
ΠΛΣγίΟΕ
ΤΟΥʹ ΛΕΥΡΕΡΟΥ ΕΑΠΟΥ.
iΝΟΕx ΟΑΡΓΤ Μ
ΓΚΓΕ?Οi.
αʹ. Ὅσα δεῖ φυλάττειν, παθ´ ἑκάστην ἡμέραν
ἀνοίγοντος τοῦ παλατίου, καὶ τῆς καθημερί-
νῆς ἱσταμένης προελεύσεως.
βʹ. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ προελεύσει
τῇ καθεκάστῃ Κυριακῇ τελουμένῃ.

PG112_ed_000490.txt
ΟΟΠΠμοΚi ΛΡΡα ΚΥαλΝγΙΝ ΡἱΒ. Πί
στρατηγοὺς, ἢ δρουγγάριον τῶν πλοίμων, ἢ
σακελλάριον, ἢ τοῦ σακελλίου, ἢ λοιποὺς
ὀφφικιαλίους.
ὍὍσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ ῥαί-
κτωρος.
ιʹ. Ὅσα δεῖ πιραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγᾷ συ-
νκέλου.
v.Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, ὡς τὰ νῦν ἐπιτε-
Ἰῖται ἡ τοῦ ἁγίου καὶ μεγάλου Κωνσταντί-
νου ἑτήσιος μνήήμη, καὶ τὰ ἐγκαίνιᾳ τῶν
ἰδρυνθέντων τιμίων σταυῶν ἐν τῷ νέῳ πα-
Ἰατίῳ τοῦ Βόνου,
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ ἑοστῇ καὶ
προελεύσει τῶν ἁγίων πάντων.
ἌὍσα δεῖ παραφιλάττειν τῇ πρώτῃ τοῦ Αὐ-
γούστου μηνὸς, τοῦ τμίου καὶ ζωοποιοῦ
σταυροῦ ἐξερκομένου.
Ὅσα δεῖ παραφυἰάττειν τῇ ἑορτῇ τῆς κοιμή-
σεως τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου ἐν Βἰαχέρναις
μηνὶ Αὐγούστῳ ιεʹ.
ἌὍσα δεῖ παρααυλάστειν τῇ δευτέρᾳ τῆς
πρώτης ἐβδιμάδος, τοῦ βασιλέως δημηγο-
ροῦντος ἐπὶ τοῦ σιλεντίου τῆς μανναύ-
ρᾶς.
Δʹ. Ὅσα δεῖ παραφιλάττειν, τῶν τιμίων σταυ-
ρῶν μελλόντων ἐξιέναι τῇ μέσῃ ἑβδομάδι τῆς,
ἁγίας μʹ.
θʹ. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, τῶν δεσπστῶν
ἀπιόντων λούσασθαι ἐν Βλαχέρναις.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ παγανῇ Κυρια.
κῇ, ἢ ἐν ἄλλῃ κοινῇ ἡμέρᾳ, μελλόντων τῶν
δεσποτῶν ἀπιέναι εἰς τοὺς Ἀγίους Ἀποστό-
λους εἴτε εἰς ἔτερον ναὸν εὔξασθαι.
Ὅπα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ χεφοτονίᾳ πα-
τριάρχου Κωνσταντινουπόλεως.
ιʹ. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, δοχῆς γινομέ-
νης ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῆς μανναύρας,
τῶν δεσποτῶν καθεζομένων ἐπὶ τοῦ Σολο-
μωντείου θρόνου. Περὶ τῆς δυχῆς τῆς γενο-
μένης ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίῳ ἐπὶ Κωνστοντί.
νου καὶ Ῥωμανοῦ ἐπὶ τῇ παρουσίᾳ τῶν παρὰ
τοῦ ἀμερμινῇ ἀπὸ Ταρσοῦ ἐλθόντων πρέ-
σβεων περὶ τοῦ ἀλλαγίου καὶ τῆς εἰρήνης.
μηνί Καίῳ λα’ ἡμέρᾳ αΝδικτιῶνι δʹ. Ἐν
ᾧ καὶ περὶ τῆς τῶν Ἰσπανῶν δονῆς καὶ
περὶ τοῦ γεγονότος τότε ἰππυδρομίου. Ἀσαύ-
τως καὶ περὶ τῆς ἑοοτῆς τῆς τοῦ Κυρίου
μεταμορφώσεως καὶ τῆς τοῦ Δελεμίκη δο-
χῆς. Ἔτι τῆς ἡγεμιόνος καὶ τῆς ἐρχοντίσης
Ἐλγας τῶν Ῥῶς. Ὁποίως ταῦτα πάντα
ἀτελέσθησαν.

Θ. Οὐεετισμάα ἐ σκμα, σμαίε πακε ρετάγίίαν, τε-
Τὐιαίίοις μεμοιία εακσί εἰ πασκί θομείαα αἱ
ἐ εὐσαιδίε εαλτίασαμ σνατία ἴ πουο μαίαίῳ
βονί ᾔανμρι.
v.Οὐσεσταπψα ἴμείο εἶγκε αααπεία ριοσεεείοπιε
εσπίογι ονιλ-
Τε εἰ υἰυίᾷσα τιασ μνοαίι.
ν. Οὐεεισανία !(είο Δονωθζονίε σακειεείωα Θεἰ-
ψατα πἙἰασλενμίε νιεμείς Δμρμεῖί σἷε ἀσείωυ-
γμἰπίο.
Ι. Οὐενισνάα ἐ( εἰσωνάς εεριίισκα μίνις
[ισία αάγαφεείμ), σκαπᾶθ ἱρεναίος ἐμ εἰ-
[οετι συκνεμί ρτοτειισι ἐ ασπαατα θετθα
Τσσίί.
iΘθεεισνάα, σνακᾶο εαπεί σἵσεε ἐι μιτάία
τεμίίνακα ἴεστανατοεῖσ ἔει φμαισαφεείωις σἰνεινι-
γενάα δ μαίεο εακ
Ι.Οὐεντιακί γσν Βοιε ἴοίασι αΒίασμεισαι
ΡΜΝί.
i.Οὐεσνανάν ἐμασανα θονάνίες [εεἰ ἵ
γαν πάραποσσεείο εοἰεσινίε κοι.
ἵσίαίι,] ουε ε μνομείο, τοίεμε οκἰκία σιἱ
βιπείοε ἀροειοίοε σἰνε ἱενιμία ειοιζοπίε σια-
μίν ί.
iiὈὐεενυακάα ἐεἰειγίοκε ραίνίιτεία βομειακα.
ΜΟΣΟίίασι.
Κβ ἰ. θὐεενιανόα ἐ σπεερίζονε νεί σασἰεκίία,
γα αίν ἵ πασισ ἰτίσίίαλο μασαιτα, ἀοιιληία.
ἵνονο βοίονιοπεσ ἰπείνκιθας. Κκ εμετίε ἔκειρ.
ἵομε Πία, σαν βοπειακίλαπε εἰ Κοπαπμε ἰεφαίος
Ἀμισνίκα, φι Τανεσ μσιπμίαπάστανι σαρίίνστασε
εἰ σομείλίμεπῆα ρασίε φταίία ἵ ατεπι σάνεμετακι,
Ἦἰε Ματί ινἰφειίνια υτίο, (ίνια εὐκ δἷς μ-
να, ἰκαίσίίοε φμανία σσσύρενκί. Βοάενι ταρίίε
γοσμε ἄσίαν ὡεαἀπρείοκε Πίεραπνταα εἰ σάλια
ἵᾶ εφαεεῖνί σαταί; ἵεφι ἄς μεῖο ἰσακεῇσατα-
Ποπίε οπίαίς πες κοκ εσάίεσίοτε Βείειίεί;·
ἰαπίει ειἀετεσεριίονε Εἶρα, τας [Λεσειιοκ
ἐει πείεσα εἰ ὑσἰασίμίεεα ἵμεεοτασι, ἣμα οὐπεε
σ σοίίοφαίανι ἰνιρεταίοτίε σάνζεείοπει, εσροπίαν,
φίθε τμ σετίνιον Πε τοπιίρενίνιι,

PG112_ed_000491.txt
γυνῦτινίίΚΡιιΥΠιοΡ
Ὅσα δεῖ παραρυλάττειν, προς χηένων
τῶν ἀρχόντων· τῶν δ’ ταμάτων εἰς τὸν ἰππό-
δρομον.
«Ἀναγόρευσις Ῥωμανοῦ τοῦ Πορφυρογεν.
νήτου υἱοῦ Βωνσταντίνου βασιλέως.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, βρουμαλίου ἐπιε-
Ἰουμένου, εἴτε τοῦ μεγάλου βασιλέως εἶτε
τοῦ μικροῦ, εἴτε τῆς Αὐχούστης.
Ὅσα δεῖγενέσθαι, θράμζου ἐπινικίων
τελουμένου ἐν τῷ φόῳ μετὰ λιτῆς, μέλλο.
τος τοῦ βασιλέως πατῆσαι Ἀγηρηνῶν μεγι-.
στάνον.
νʹὍσα δεῖ παραφυλάττειν, θριάμβου τεἰουμέ-
νου ἐπινικίων ἐν τῷ ἰσποδρομίῳ.
αʹ. Ὅσα δεῖ παραφυλάστειν, ὅταν τεχθῇ ἄγεν
παιδίον τῷ βασιλεῖ,
Ιʹ. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ βαπτισμῷ ὀῤ-
ῥενος παιδὸς βασιλέως,
γʹ. Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ κοιρυύματι παι-
δὺὸς βασιλέως.
«Ἐπὶ προαγωγῇ κουβικουλαρέος.
ιε. Ἐπὶ προαγωγῇ κουβικουλαρίου
«Ποὶ τῶν κατὰ διαφόρους καιροὺς συμβίν.
τῶν γενέσθαι περὶ τῆς παιλαιᾶς συνηθείας
τῆς τελουμένης ἐν τῦ Βεγάλῃ Ἐκκλησίι
τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας ἀιήχθη εἰς τὸ σχη-
μα τῆς βασιλείας, καὶ πῶς Δασιδ, ὁ ἀλείρὸς
αὐτοῦ, γέγονε Καίσαρ.
γʹ. Περὶ προκίντου ἐν τῇ Πεγάλῃ Ἐκκλησῷ,
ιθʹ. Πῶς ἐν ἡμέρᾳ ἰπποδρομίου ἐδέξατο Ἑρέ-
κλειος τοὺς τῆς συγκλήτου, παρόντος καὶ
τοῦ πατριάρχου.
λʹ. Πεοὶ κηδείας πατριάρχου.
λσʹ Πῶς δεῖ προσφέρειν τὸν βασιλέα ἐν τῇ Βε-
γάλ Ἐκκλησίᾳ ἀναθήματα.
λʹ. Περὶ αἰτήσεως δεξίου τῶν δύο μερῶν, ἑορεῆς
παρούσης.
«Περὶ προαγωγῆς ἀξιωμάτων ἐν ἡμέρᾳ αἰτησίῳ
αὐτοκρατορίας καὶ στεψίμου καὶ νενεθλίου
καὶ στεφανώματος.
«Βερὶ προαγωγῆς ἀξιωμάτων ἐν ἡιέρᾳ αἰτη-
σίῳ γεννήσεως καὶ ἑτέρων τοιούτων,
λεʹ. Περὶ σαξίμου.
iΠερὶ εἰσαγωγῆς ἀπὸ ἐπάρχων ἐν ἡμέναλασο.
ὁρομίου προβληθέντος ἐν τῷ δεξίμῳ τοῦ σὐ-
τοῦ ἰπποδρομίου.
«.Περί τινῶν ἀποσταιησάντων καὶ πάλιν δυ-
Ἰωθέντων, πῶς ἐδέχθησαν σασὰ τοῦ βασι-
Ἰέως.
ϟΒ.Οὐσενιακια, ἡμαμάο μιαφίειναίμς φμαμον ισωια-
ἵανι ἐλ εἴἴεμμ ιμλν
iv. Θε ἰαιρααιίονε Πουιανί Βοιμλμσοφεκ, μ
ζομειαμα ἐμιροιαίιοσίε.
ΙΟὐεενυανάμ τείσύναίίοκς ὑνασιαίίνι ἰαμισοναιι,
μμρεναίον εενλον, φμανι φμααλίον, εἰ ἰακάσωι,
γκα Λμμμεία, σμκί.
Ο.Οὐεειναμᾶα σασμόο ἴαμομμε ἁς Λρεμνελουέν-
Ἐἰ ἐ ( σνι εοίις υνοσεκείοκε ινίσύναιως αἱ
Πνιμεταιον σιιυίσεε μιγμαιίε ἀμανεμονμρ εαίσαί.
ΟΘ. Οὐεσυαμα ἐσείεὐταιίονε ἰίανα ἐενεο.
Ξἰ. θὐεστιαία, γμακάο ἐνιρεναιονέ βίς καεσίἐαν
ον θεσινουλα ἐ δμμίίειιο ξί ἐμοιαίονίε.
23. οὐεσνιακάα ἐν ἰονείοκε σωλίονκνι Ὦ ἰιμενα-
Τορίε.
i. Ος ριοπρίίους σκθἰαμἰατὶς
Οὐ. Ὃς μνονιοιίοκε σαθίεκίανίί,
οὐ. ὡς ε, σμα ἰστείε ἰσμοτεθε σοπιησανκης, νιλ-
Ἰαιλωλλμε συμαμ τομεμσιμάε [ μομο-
νασί Πασια Νσσίσεία σἰίσι τοίί ειὐω.
Οἳ, βμοιοόο Πενασίλας αἐπο μαίνε αἀμνήηίε θα-
τανίε α εοάρμα εσμ σὐμαίαμι ἰυιυσιίαίοιι ουουία.
σιφιοκοάο θαιλά, μαεν ἡε, ὕωσαν οὐταίκα
Ρριί.
σκ. Οε μοσιεείοις ἐΠαρμανι Βετίσείσια,
ΟΟ. Οπομιοᾶο εἷε σμοίαρι ἱ Πενασίε εο-
ναίονεε, μπσεεμίσ ἥμοσε μαιγίνεία, εττεμσσίί.
τω Βε εαυμίανα μαινίατεμα.
οί. βαίόμεσσι τίίθς ἰνιμεναίος οκανία Παμκα
Ἐτίασία οψεναί,
δο ᾐμονιοάσ, ἱειακίε σἷε μείο, ανθα (σἰίονες
μεσίμανι, εἰνε εαίαιαίπ Βοικμοι σάν,
Τορεαί.
ἀΘξ. Βερνονιυλλονῶὐκε κά Νἰσκταίσε, γαω βααὶ
ἀλνὐμε αμμμίε. σλθμε καιαίε, σαἱεμεεομῖ υνίωμαι
ἰνιμεσίί, ααἱσονοπαιλομίς, ααἱκαἰίομαιίε, ααὶκ-
Παγανι ἐιμειαιοτίε σείούναίαν.
δi. ὡε μνονοιλονίόμε, φεω βνι, ὠεὐκε καιαίθμε
αίλευς ἰαίμε αμμαίι τεεμτισλίθμς.
αα ὡς εασίνιο ἔει μιηνμίεθα.
οθ. Οε ἰινοάμειοα εσρνγεσι! σε ωνωε
εἰσεσυσίε, φμί σιναιμε[είνο εἰμείενι ἰ
δ Ομονιοίο αστεμιὶ αὐ ἰνιμεναίοις (νεὐείες
γαίάανι, φιάσσινα, στά ἐονιεῳ (εν
Νσια.

PG112_ed_000492.txt
ΙΗiΜΟΝi ΑΡ ΜΥλΑΝΡi ΡΙΒ. Π.
τάτου πατριάρχοι.
λθʹ. Περὶ τοῦ πατριάρχου, ὅτι τὸ παλαιν ἴδιον
εἶχε πραιπόσιτον
μʹ. Περὶ τοῦ τίνι τρόπῳ τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Κυ-
ριακῇ τοῦ Πάσχα περιβάλλονται τοὺς λώρους
ὅ τε βασιλεὺς καὶ οἱ μάγιστροι καὶ ἀνθύπα-
τοι καὶ πατρίκιοι-
Γʹʹ. Τὰ ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θθεοτόκου τοῦ
δήρου κείμενα σκεύη καὶ λοιπὰ, καὶ τὰ εἰς
τὸν ἄγιον Στέφανον ἐν τῇ ἀάφνῃ
αʹ. Ὅσα εἴδη τῶν ἀλλαξίμων
θʹ. Ὑπόμνημα ἐν συντόμῳ τῶν βασιλευ-
σάντων βασιλέων ἐν τῇδε τῇ μεγάλῃ καὶ
εὐτυκεστάτῃ Κωνσταντινουπόλει ἀπὸ τοῦ
μεγάλου καὶ εὐσεβεστάτου καὶ ἁγίου Κων-
σαντίνους
iΠερὶ τῶν τάφων τῶν βασιλέων τῶν ὄν.-
των ἐν τῷ ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ἐν
τῷ ἠρῴῳ τοῦ ἁγίου καὶ μεγάλου Κωνσταντί-
νου· ἠρῷον τοῦ μεγάλου Ἰοιστινιανοῦ. Εὐ-
φημία ὑπὸ τῶν στρατοπέδων, νίκης καὶ
θριάμβων ἀγομένων.( στέον δέ, ὅτι ἡ αὐτὴ
εὑρημία ᾄδεται καὶ παρὰ τοῦ λοιποῦ στρα-
τοπέδου, ἡνίκα φιλοτιμία τις, ἢ μαϊουμᾶς
παρὰ τοῦ βασιλέως αὐτοῖς παρασχεθῇ. Ἡ
παρὰ τῶν Σάρδων ἀδομένη εὑφημία τοῖς φα-
σιλεῦσιν.
Ἡγενομένη ἐξόπλισις καὶ ἔξοδος καὶ τὸ πο-
σὸν τῆς ῥόγας καὶ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀποσταλέν-
τος κατὰ τῆς θεολέστου Κρήτης μετὰ τοῦ
πατρικίου Ἡμερίου καὶ λογοθέτου τοῦ δρό-
μου ἐαὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου δεσπό-
του.
iἩ κατὰ τῆς αὐτῆς θεολέστου Κρήτης γενο-
μένη ἐκστρατεία καὶ ἔξοδος ἐπὶ Κωνσταντί-
νου καὶ Ῥωμανοῦ τῶν Πορφυρογεννήτων εἰς,
ἐνδικτίονα ζ
γʹ. Οἷς ὀφείλει ὁ βασιλεὺς ὀνόμασι τιμᾷν τοῖς
μεγιστᾶσιν καὶ πρώτοις τῶν ἐθνῶν.
Οἱτῶν ἀπὸ διαφόρων ἐθνῶν ἐρχομένων πρέ-
σβεων πρὸς τὸν βασιλέα χαιρετισμοί.
ηʹ. Τὰ ἄκτα τῶν εἰς τοὺς ἐθνικοὺς γενομένων
ἐπιγρσφῶν.
θʹ. Εἰσὶν τὰ ἐκτεθέντα δίδοσθαι παρὰ τῶν ὀφει.
λόντων τιμᾶσθαι ἔν τε ἀξιώμασι καὶ
ὀφφικίοις. Καθὼς ὑπῆρχον ἐπὶ Λέοντος τοῦ
φιλοχρίστου δεσπότου.
Εἰσίν αἱ κατὰ τύπον ῥόγαι τῶν στρατηγῶν·
καὶ κλεισουραρχῶν, καθὼς ἐῤῥογεύοντο ἐπὶ
λέοντος τοῦ σιλοχρίστου δεσπότου.

PG112_ed_000493.txt
οοΝῦΥΑΝΤι ΡομΡΠΥΠΟυΕΤ.
«Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, ὅταν ἐν ὀχήμαιι
προέλθῃ ὁ βασιλεὺς θεωρεῖν τὸ ἡῤῥία ταῦ
στρατηγίου.
Ἀκριβολογία τῆς τῶν βασιλινῶν κλη,
τωρίων καταστάστως, καὶ ἑκάστου τῶν ἀξω-
μάτων πρόσκλησις καὶ τιμὴ, συνταχθεῖσα
ἐξ ἀρχαίων κλητωρολογίων ἐπὶ Λέοντος τοῦ
φιλοχρίστου δεσπότου. Ἐν ᾧ καὶ περὶ συν-
ηθείας παντὸς ἀζιώματος καὶ πατρικίων κει-
μένων εἰς τὸ δεύτερον φῦλον τῶν κλητό,
ρωνʹ.
vΠερὶ διανομῶν τῶν εὐσεβιῶν τοῦ βασιλέο,
ἔν τε τοῖς βρουμαλίοις καὶ στεψίμοις καὶ
αὐτοκρατηρίαις.
Ἐπιφινίου, ἐπισκόπου Κύπρου, ἔκθεσις
πρωτοκλησιῶν πατριαρχῶν τε καὶ μητροσο.
Τιτῶν καὶ ἀρχιεπισκόπων καὶ ἐπισκόπων
«ερὶ τῆς διανομῆς τῶν κομβίων τῶν σιν-
ηθειῶν τῶν πατρικίων· περὶ τῶν συνηθειῶν
τῶν πραιποσίτων, ὧν λαμβάνουσιν ἐν τοῖς
τάγμασι τοῦ ἰπποδρομίου.
«Είος Ἀλεξάνδρου τοῦ Κακεδόνος, κατ´
Ἰτορίαν ἔχων φάκτα Κδʹ
«Τοῦ Φυσιολόγου ἡ τῶν ἑκάστου θηρίου θαυ-
μαστικὴ ἔξις, πρός τε Θεὶν ἀναγωγὴ,
καὶ τῶν ἐν βίῳ εὐαρεστούντον λόγοι ν.
ἰ. θὐεειυάμάα, σμακο ἱιματαίον ἐκ σασνα μνοσεάιι
μοπτεα εἰγαιερί οἰείιαιμωι.
Ο3. ἐτεμναία ἐπροείιο εομείμίίοπίε εαστοιαμ σομ-
οἰίοτανι, εἰ σταίε εεσαπάπρι φασι κπασασαμε
εἰσαλίσε ἰκίτουοταίας εἰ σταάκυι ρτα αἰἰετα Λαθει;
τοίίοσία σπ αυἰαμίε τἰεἰστοίοσίίς τεμ Πτίς τειίμιο-
μίας τομοίυαίες εἰ μομισπείαίμτατασι οτάίμσφι σαυο-
μεπίας ἰσιμοῖς Βεοκίε ΓΑσίείασι αμαπίίε Βοφιέαί.
Είνιαί εἰἰαπι αρίίαν ἀς σοπεμειμάίκε εεμ ἵνίαο
οφινίε ὠδαιίε πάζοσίε εἰ μαιτίσίοτωι, ἀί α
ἐσσμμάαι σίαεεσωι τομυλυαταλι μοσιλμσμι
Ο3. Οε ταιίονε ρίας ἰαποίίοκεε ἐνιμεταιοτίε ρει ὑγι-
νιαίία εἰ ἀἰεὐμε αφμμίε, σαίθμς κισιιοιία ἱαισμνα-
Πομίς εἰ τοτομαιδομζε τείσμταίαν σἰεινελμσαό,
ΟΔ. Ερίμμαπί, εὔἰεσορὶ βυρτί, εαροείζο υησιεσείοκανι
ψαιτίατείατανι, νιειτοροίίασμ, ατσζεμίσσυμονωπι
εἱ ερίετομοτωσες
ΡΒ. θε Φἰεισίθμιίοπε εοπρίοται, ἣμα τοκεμειμαίί-
ὑπιε υαιτίείονανι τοῦξααί; Πενι  τοκεκειααϊκεθμε
σκας ρταφοεῖτ ατοὴμίακί αἰασιαιε ἐμοάτοιιι,
εεκ μεΝίᾳ τἶνες.
Ξ Νίία Αἰεσακάνι Ματεάσαίε, Μείονίσε επαποία
μεν (τία μοκασίμια σμαίκος
ΚΣ Βἰμελοίομῒ ἱατίαίμε ᾶς σάμίταπάα ταίμεσις αμί-
πιαίε ἰποίε, ὅατεανισάενι τονάίε εἰσισίίο. Βε
κιοπίθμε ἐκ μπανα να φναιίε εἰ ἰεσοσίε. Βεννιοκί-
θκε φαλασμασίνια.

PG112_ed_000494.txt
ΡΕΟΕΗΜΟΗi ΛΓ ΒΥΖΑΝΥ Ἐ
iΕΗΕΓΝΜ.
ΠΡΟΟiμΙΟης.
Ὁ περὶ τῆς βασιλικῆς καὶ συγκλητικῆς τάξεως
λόγος, ἐπείπερ πολυσχεδής τίς ἐστιν καὶ μὴ ῥᾳδίως
τοῖς πολλοῖς καταλαμβανόμενος, μεταπιπτόντων
πάντως καὶ μεταβαλλομένων ταῖς ιατὰ καιροὺς τῶν
πραγμάτων μεταποιήσεσι καὶ τῶν τάξεων· ὅσα μὲν
αὐτῶν συγγραφῆς παρά τισιν ἔτυχεν, οὐκ ἐμμελῶς
οὐδὲ κεκριμένως, ἀλλὰ χύδην τε καὶ σποράδην ἐκτε-
θειμένα, ἐξίτηλά τε ὄντα ἤδη καὶ τῷ γέροντι χρόνῳ
συγγεγηρακότα, καὶ ὅσον οὔπω πρὸς ἀνυπαρξίαν
περιστήσεσθαι μέλλοντα, ἡμετέραις ἐπιμελείαις φι-
λοπόνως συναθροισθέντα ἐν τῇ πρὸ τῆσδε βίβλῳ
εἰομῷ τινι καὶ τάξει λελογισμένῃ περιελήφθη τε καὶ
συντέτακται. Ὅσα δὲ ἡ παροῦσα βίβλος ἐμπεριέχει,
ἔτυχεν μὲν συγγραφῆς ὑπό τινος οὐδαμῶς, εἴτε
ἀμελείᾳ τῶν πάλαι, εἴτ´ ἴσως καὶ τῷ μὴ ἐπιτηδείως,
ἔχειν πρὸς τὰ τοιαῦτα. Ταῖς μνήμαις μέντοι διασω-
ζόμενα καὶ παρὰ τῶν πρεσβυτέρων ἀκολούθως τοῖς,
νεωτέροις παραπεμπόμενα τὸν φθόνον ἤδη δια-
φυγόντα μέχρις ἡμῶν ἴσχυσε καταντῆσαι. Οὐ δίκαιον
οὖν ᾠήθημεν κόσμον τοσοῦτον τάξεων ἀσύντακτον
παοιδεῖν, καὶ οσον δήπου τὸ ἐφ’ ἡμῖν, τὰ τῆς βασι-
λικῆς δόξης καταλιπεῖν ἀκρωτηριάζεσθαι καίρια,
Ὡς γάρ, ἐν σώματί τινι τῆς κεφαλῆς πονηρῶς ἐχού-
σης, ὅ γε μὴ τὰ πρὸς θεραπείαν πάντα προσαγαγὼν
κατὰ τοῦ παντὸς ἔτυχε τὸν κίνδυνον ἐπιφέρων, οὕτως
οἶμαι καὶ ὁ τοῦ κοινοῦ τοῦδε τῆς καθ’ ἡμᾶς πολι-
τείας σώματος τῷ μεγαλειοτέρῳ μέρει καὶ ὑπερέχοντι
κακῶς ἔχοντι μὴ τὰ πρὸς θεραπείαν τε καὶ ὁλοκλη-
ρίαν προσενεγκὼν καὶ τὰ παρὰ τὴν ἀταξίαν κάμνοντα
συνάγων καὶ συγκροτῶν τοῦ τε δήμου κοινῇ καὶ τῆς
πολιτείας ἡμεληκὼς ἔσται καὶ τὸ σύμπαν ἅμα καθ-
ηρηκώς. Διὰ ταῦτα δὴ καὶ πρὸς τὴν παροῦσαν συλ-
λογὴν ταύτην καὶ μή τισι πονηθεῖσαν ἄλλοις τῆς τα-
κτικῆς διανέστημεν μεθόδου, τὴν μὲν βασιλείαν

PG112_ed_000495.txt
γηζηγγγίς; ΟΥΠΟΒΓΤ]
ταύτη βασιλικωτέραν καὶ φοβερωτέραν ἀποδεικνύν.
τες· τῷ δὲ συγκλητικῷ πληρώματι καὶ παντὶ τῷ
ὑπηκόῳ τὸν μετὰ τῆς εὐταξίας βίον καὶ τὴν διαγω-
γὴν νέμοντες, ὑφ´ ἧς σεμνότεροί τε καὶ κοσμιώτεροι
καθιστάμενοι εἶναι ἂν καὶ βασιλεῦσιν ἐπέραστοι, αἱ
δέσιμοί τε ἀλλήλοις καὶ παντὶ ἔθνει θαυμαστοὶ καὶ
περίδοξοι.
ΚΕῷΑΑΑί Προτμτ·
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν καθ’ ἑκάστην ἡμέραν,
ἀνοίγοντος τοῦ παλατίου καὶ τῆς καθημερινῆς
ἱσταμένης προελεύσεως.
Μετὰ τὴν τοῦ ὄρθρου ἀπόλυσιν κατέρνεται ὁ έται.
ρειάρχης μετὰ τῶν ἀρχόντων τῆς ἑταιρείας καὶ τῶν
τῆς ἑταιρείας ἑβδομαρίων, ὁμοίως καὶ ὁ παπίας μετὰ
τῶν ἑβδομαρίων διαιταρίων καὶ τοῦ πριμικηρίου
αὐτῶν, καὶ ἀνοίγουσιν τὴν ἐλεφαντίνην, καὶ εἰσέρ-
χονται οἱ παρεβδομάριοι τῆς ἑταιρείας, καὶ ἀνέρχον.
ται διὰ τοῦ κοχλιοῦ, καὶ κατέρχονται τοῦ κοχλιοῦ τοῦ
κατάγοντος εἰς τὴν γανωτὴν πύλην τὴν εἰσάγουσαν
εἰς τὸν λαυσιακὸν, καὶ δι’ αὐτῆς τῆς πύλης εἰσέρ-
χονται εἰς τὸν λαυσιακόν. Ὁ δὲ ἑταιρειάρχης μετὰ
τοῦ παπίου ἀλλάσσουσιν τὰ ἑαυτῶν σκαραμάγγια,
καὶ μετὰ διαιταρίων διέρχονται διὰ τοῦ χρυσοτρικλί-
νου καὶ τοῦ ὠρολογίου, καὶ ἀνοίγουσιν τὴν ἐξάγουσιν
πύλην ἀπὸ τοῦ ὠρολογίου εἰς τὸν λαυσιακόν. Εἶθ´
οὕτως μετὰ τῶν μαγλαβιτῶν καὶ τῶν παρεβδομα-
ρίων τῆς ἑταιρείας ἀνοίγουσι τὸν Ἰουστινιανοῦ τρί-
κλινον καὶ τὰ σκύλα καὶ τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὸν ἱππό-
δρομον πύλην, καὶ οἱ μὲν τῆς μέσης ἑταιρείας ἐῶντει-
καθέζεσθαι εἰς τὰ σκύλα?. Ὁ δὲ ἑταιρειάρχης καὶ
ὁ παπίας καὶ οἱ τῆς μεγάλης ἑταιρείας μετὰ τῶν
διαιταρίων ὑποστρέφουσιν, καὶ ὁ μὲν ἑταιρειάρχης
ἐρχόμενος καθέζεται εἰς τὸν λαυσιακὸν πρὸ τῆς χαλ-
κῆς πύλης τῆς ἀνοιγούσης εἰς τὸ μαγειρεῖον. Ὁ ἱὲ
παπίας εἰσέρχεται εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον, καὶ τίθησι
τὰ κλειδία εἰς τὸ σκάμνον τὸ ἱστάμενον ἔνδον τοῦ
βήλου τῆς πρὸς δύσιν ἀοιστερᾶς καμάρας. Δύο δὲ
διαιτάριοι μετὰ μαγλαβίτου ἀπέρχονται, καὶ ἀνοί-
γοῦσιν τά τε ἀσηκρητεῖα καὶ τὴν ἐξάγουσαν εἰς τὸ
εἰδικὸν πύλην· οἱ δὲ τοῦ κοιτῶνος ἑβδομάριοι αἴρου-
σιν ἀπὸ τοῦ βεστιαρίου τὸ τοῦ βασιλέως σκαραμάγ-
γιον, καὶ ἀποφέροντες τιθέασιν αὐτὸ εἰς τὸ σκάμνον
τὸ ἔξω τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ κοιτῶνος ἱστάμενον.
δηλονότι τῶν ἐξαγόντων εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον,
Καὶ τῆς πρώτης ὥρας πληρουμένης, ἔρχεται ὁ τῶν

PG112_ed_000496.txt
ΟΚ ΝΕμiποΥiῖς ΑὕΡᾷ ΜΥΖΑΝΥΙῇΡΒ. Π.
διαιταρίων πριμικήριος, καὶ κρατῶν τὸ τοῦ ῥωμανη-
σίου κλεῖθρον κρούει τρίτον ἐπὶ τῆς ἀργυρᾶς
ἐκείνης θύρας, καὶ εὐθέως, κελεύοντος τοῦ βασιλέως,
εἰσάγουσιν οἱ κοιτωνῖται τὸ σκαραμάγγιον καὶ περι-
βάλλεται τοῦτο ὁ βασιλεύς, καὶ ἐξερχόμενος εἰσέρ-
χεται εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον, καὶ ἵσταται ἐν τῇ κατὰ
ἀνατολὰς κόγχῃ, ἐν ᾖ καὶ ἡ θεανδρείκελος τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν καὶ Θεοῦ ἐστηλογράφηται εἰκὼν, καὶ
τῷ Θεῷ τὰς συνήθεις εὐχὰς ἀποδοὺς καὶ μετάνοιαν,
βαλών, τὸ δουλικὸν πρὸς Θεὸν δείκνυσι σέβας, καὶ
εἶθ´ οὕτως καθέζεται ἐν τῷ ἐκεῖτε ἱσταμένῳ χρυσῷ
σελλίῳ, καὶ λέγει πρὸς τὸν παπίαν, αὐτοῦ δηλονότι
τοῦ παπίου καὶ τοῦ δευτέρου ἱσταμένων εἰς τὸ πρὸς,
δύσιν δεξιὸν βῆλον, πλησίον τοῦ συρτοῦ βήλου, «Τὸν
λογοθέτην.» Καὶ εὐθέως ἐξερχόμενος ὁ παπίας εἰς
τὸν λαυσιακόν, ἔνθα οἱ μαγλαβῖται ἵστανται, λέγει
τὸν ἀδμινσουνάλιον ἀπελθόντα εἰσάξαι τὸν λογοθέ-
την. Ὁ δὲ ἀπερχόμενος εἰς τὰ ἀσηκρητεῖα εἰσάγει
τὸν λογοθέτην προπορευόμενος αὐτοῦ. Ὁ δὲ παπίας
ἀνιστάμενος ἀπὸ τοῦ τῶν μαγλαβιτῶν σκάμνου, ἀνα-
λαμβάνεται τὸν λογοθέτην προπορευόμενος αὐτοῦ.
καὶ εἰσάγει αὐτὸν εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον. Καὶ δὴ τοῦ
vΛΗiΟΕΥΟΕ
vθΑ. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ κήγχῃ, ἐν ἢ ὁ βασιλικὸς ἴδρυται θρόνος, δεξιᾷ, μὲν πρὸς ἀνατολὰς ἴσταται
ται τὰ τούτων σελλία. Ἰστέον, ὅτι καὶ τῷ ἀριστερῷ μέρει τοῦ αὐτοῦ θρόνου ἴσταται ἑτεροὺ σελλίόν θλστ-
τόστρωτον. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ αὐτῇ κόγχῃ εἰς τὸ πρὸς ἀνατολὴν δεξιὸν μέρος τοῦ ἡμικυκλίου ἵστανται ὀλό-
χρυσα σελλία καὶ ἕτερα βλαττόστοωτα.
ΙΔ.ΑΘ. Π ὐΜΠΕΥΑμις.

PG112_ed_000497.txt
ζΟυγΡμΥί! ΟΠΥοσΕαΤί
λογοθέτου εἰσελθόντος ἔνδον τοῦ βήλου, πίπτει ἐπ
ἐδάφους προσκυνῶν, καὶ εὐθέως ἀνέρχεται πρὸς τὸν
βασιλέα. Ἰστέον, ὅτι, τοῦ λογοθέτου ἐξερχομένου καὶ
πάλιν εἰσερχομένου, οὐ προσκυνεῖ. Ἰστέον, ὅτι οἷόν
τινα ἄονοντα ἢ συγκλητικὸν κελεύει ὁ βασιλεὺς θεά-
σασθαι, εἰσερχόμενος ὁ τοιοῦτος πίπτει καὶ προσκυ-
νεῖ καὶ ἐξέρχεται. Εἰ δὲ πάλιν βουληθῇ τοῦτον θεά-
σασθαι ὁ βασιλεὺς, ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι τοῦτον οὐ προσ-
κυνεῖ. Ἰστέον, ὅτι ἐν ταῖς μεγάλαις ἡμέραις, εἰοὺν
ἔστιν ἡ ἐπείγουσα καὶ συνέχουσα δουλεία εἰς τὴν τῶν
δημοσίων πραγμάτων ἀντίληψιν, δίδονται μίνσαι,
ὥρας τρίτης πληρουμένης. Ἰστέον, ὅτι, τῆς ὥρας
καταλαβούσης, ὅτε μέλλουσιν γίνεσθαι μίνσαι, λένει
ὁ βασιλεὺς πρὸς τὸν παπίαν· «Ἄπελθε, ποίησον
μίνσας.» Καὶ εὐθέως αἴρων ὁ παπίας ἀπὸ τοῦ σνά-
μνου τὰ κλειδία, ἐξερχόμενος ταῦτα διασείει, ὥστε
τῇ τούτων διασείσει κτύπον ἀποτελεῖσθαι, ἵνα διὰ
τοῦ κτύπου γνῶσι πάντες, ἐξέρχεσθαι τὸν παπίαν
ποιῆσαι μίνσας. Ἰστέον, ὅτι ταῖς καθημεριναῖς ὁ βα-
σιλεὺς ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὰς δεξιῷ μέρει τοῦ θρόνου
ἐν τῷ ἐκεῖσε ἱσταμένῳ χρυσῷ σελλίῳ καθέζεται ἀπὸ
σκαραμαγγίου ἄνευ τοῦ χρυσοπερικλείστου σαγίου·
ἐν δὲ ταῖς Κυριακαῖς ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει τοῦ αὐ-
τοῦ θρόνου ἐν τῷ ἐκεῖσε ἱσταμένῳ βλαττοστρώτῳ
καθέζεται σελλίω, περιβεβλημένος καὶ τὸ χρυσοπε-
οίνλειστον σαγίον. Καὶ πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν τὸν λουο-
θέτην εἰσέρχονται οἱ τοῦ χρυσοτρικλίνου· εἰσάγει δὲ
τούτου· ὁ παπίας, καὶ ἴστανται ἔνδον τοῦ συρτοῦ
πρὸς δύσιν βήλου. Ἰστίον ὅτι, εἰ βουληθῇ θεάσα-
«σθαι ὁ βασιλεὺς ἐθνικούς τινας, ἐν τῷ αὐτῷ ἀριστε-
ρῷ μέρει τοῦ θρόνου καθέζεται, περιβεβλημένο· καὶ
τὸ χρυσοπερίκλειστον σαγίον, καὶ προεισέρχονται·
ὁμοίως οἱ τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ ἵστανται, ὡς εἴ-
ρηται. Ἰστέον ὅτι ταῖς Κυριακαῖς οἵ τε μάγιστροι
καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι μετὰ σαγίων ῥοῆ· εἰσ-
έρχονται εἰς τὴν προέλευσιν, ταῖς δὲ καθημερινλῖς
ἀπὸ σκαραμαγγίων. Ἰστέον ὅτι, εἰ βουληθῇ ὁ βασι-
λεὺς ταῖς καθημεριναῖς ἡμέραις τούς τε μαγίστρους
καὶ πατρικίους θεάσασθαι, μετὰ σαγίων ῥοῆς εἰσέο·
χονται εἰς τὸν βασιλέα. Οἱ δὲ ὀφφικιάλιοι τοῖς μὲν
Κυριακαῖς μετὰ τῶν αὐτῶν ῥοῆς σαγίων, ταῖς δὲ
καθημεριναῖς ἀπὸ σκαραμαγγίων. Ἰετέον ὅτι, δο-
χῆς ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ γινομένης πρὸς τὸ θεάσα-
σθαι τὸν βασιλὲκ ἐθνικούς τινας, εἰ οὐ βουληθῇ στε-
φθῆναι, περιβάλλεται ἐν τῇ κεφαλῇ τὸν στέφανον
τὸ λεγόμενον καισαρίκιον καὶ τὸ δι’ ὅλου χρυσοῦσαν-
τον σαγίον τὸ ἀπὸ μαογάρων ἠμφιεσμένον ἐν ταίς
ὄρναις. Ἰστίον ὅτι καὶ εἰδικώτερον εἰ βουληθῇ συν´
τυχεῖν ὁ βασιλεὺς Σαρακηνοὺς μεγιστᾶνας, τῷ αὐτω
σνήματι τούτους ὀρᾶ. Ἰστέον ὅτι κατὰ τύπον καὶ
τὴν τάξιν τῆς προϊνῆς γίνεται ἡ ἀχολουθία καὶ δεί-
λης, ἀνοίγοντος τοῦ παλατίου. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι τὸ
μὲν πρωῒ πάντες πρνέρχονται ἀπὸ σκαραμαγγίων,

PG112_ed_000498.txt
ΟΚ ὑπαϊμομτῖς ΑΝΡα ΜΥΥΑΝΥΥx ΡΙΒ. Τί.
δείλης δὲ ἀπὸ ἐσωφοροκολοβίων. Ἰστέον, ὅτι μά-
γιστρος, ἢ πατρίκιος, ἢ στρατηγὸς, εἴτε εἰς ταξείδιον
ἢ βασιλικὴν δουλείαν, εἴτε καὶ εἰς ἰδίαν αὐτοῦ ὑπάρ-
χων, ἐν τῷ ἀποσυνοψίζεσθαι τοὺς δεσπότας οὐκ
εἰσέρχεται μετὰ σαγίου, ἀλλ’ ἀπὸ σκαραμαγγίου καὶ
μόνον.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Ὁσα δεῖ παραφυλάττειν ἐν τῇ προελεύσει τῇ,
καθεκάστῃ Κυριακῇ τελουμένῃ,
Ἐπομιμνήσκει ὁ τῆς καταστάσεως τῷ πραιποσί-
τω, εἰ ἄρα κελεύει ὁ βασιλεὺς στῆναι προέλευσιν
Ὁ δὲ πραιπόσιτος λέγει τῷ κατὰ τὴν ἡμέραν παρα-
δυναστεύοντι. Ὁ δὲ ὑπομιμνήσκει τὸν βασιλέα,
καὶ εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς στῆναι τὴν προέλευσιν.
ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος καὶ ὁρίζει τὸν τῆς κατα-
στάσεως περὶ τούτου. Καὶ μετὰ τὸ ἀπολῦσαι τὴν

PG112_ed_000499.txt
ΡΙίΣΡΑΝ ΟΟΠΟΚΕ
θείαν λειτουργίαν ἐν τῷ λαυσιακῷ, ὅσου· του-
τοσπαθαρίους κλητωρεύσει ὁ κατὰ τὴν ἡμέραν κλη-
τωρεύων ἀρτοκλίνης, εἰσέρχονται καὶ καθέζονται ἐν
τῷ λαυσιακῷ· οἱ δὲ λοιποὶ καθέζονται ἐν τῷ Ἰουστι-
νιανοῦ. Ἐξέρχεται δὲ σιλεντιάριος ἐν τῷ Ἰουστινα-
νοῦ τρικλίνῳ, καὶ λέγει μεγάλως· «Κελεύσατε,»
καὶ ἐξέρχονται πάντες οἱ βασιλικοὶ, καὶ ἀπέρχονται
ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια. Οἱ δὲ μάγιστροι καὶ πατρίκιο
καὶ ὀφφικιάλιοι καθέζονται εἰς τὰ σκύλα ἅμα τοῦ
δρουγγαρίου τῆς βίγλης, ὁ δὲ ἀκόλουθος ἵσταται ἀπο-
βλέπων πρὸς τὴν πύλην τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνου,
ἐν ᾧ κρέμαται τὸ ταγηνάριον βῆλον, εἰ ἄρα συν-
έφθασεν ὁ τῆς καταστάσεως ἅμα τῶν σιλεντιαρίων
τοῦ στῆναι ἔξω τοῦ αὐτοῦ βήλου κονσιστώριον. Ὁ δὲ
τῆς καταστάσεως μετὰ τοῦ ὁστιαοίου, φοροῦντες
καμίσιον καὶ παραγαύδιον, προσκυνοῦσιν ἀμφότεροι
τῷ πραιποσίτῳ, καὶ ὁ μὲν ὁστιάριος μετὰ τὸ εἰσελ-
θεῖν αὐτὸν ἐν τῷ ταγηναρίῳ βήλῳ ἵσταται ἔνδοθεν,,
δεικνύων τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ πρὸς τὸν δρουγγάριον
τῆς βίγλης. Ὁ δὲ τῆς καταστάσεως καὶ ὁ σιλεντιά-
ριος ἵστανται, καθὼς ἔχει ὁ τύπος, νεύοντες τῷ ἀκο-
λούθῳ τοῦ εἰσελθεῖν. Ὁ δὲ δρουγγάριος εἰσέρχεται
φορῶν τὸ ἑαυτοῦ σπαθίον, καὶ τῇ δεξιᾷ χειρὶ κρατῶν
τό τε μαγλάβιον καὶ τὸ τζικούριον ἐπικεί-

PG112_ed_000500.txt
ΝΚΝΚΡῃΟν Α ΚΥΑΥΚ ΚΒ.i
μενον τῷ δεξιῷ αὐτοῦ ὤμῳ. Ἠνίκα δὲ ἔλθῃ ἐν τῷ
μεγάλῳ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, προσκυνεῖ εἰς ἓν
ἕκαστον τῶν μεγάλων ὀμφαλίων τόν τε τῆς κα-
ταστάσεως καὶ τοὺς σιλεντιαρίους, καὶ ἵσταται ἄνω
ἀποβλέπων πρὸς τὸ δυτικὸν μέρος, ἤγουν πρὸς τὰ
σκύλα, καὶ παραυτίκα λαμβάνει νεῦμα ὁ ἀκόλουθος
καὶ λέγει τοῖς μαγίστροις· «Κελεύσατε·» οἱ μάγι-
στροι καὶ πατρίκιοι, προσκυνοῦντες τόν τε δρουγγά-
ριον καὶ τὸν τῆς καταστάσεως ἅμα τῶν αιλευτιαοίων
καὶ καθέζονται εἰς τὰ σκάμνα. Καὶ πάλιν λαυβάνει
νεῦμα ὁ ἀκόλουθος παρὰ τοῦ τῆς καταστάσεως, καὶ
λέγει· «Κελεύσατε, σεκρετικοί.» Καὶ εἰσέρχονται
οἱ χαρτουλάριοι τοῦ γενικοῦ καὶ τοῦ στρατιωτικοῦ
καὶ οἱ ἀντιγραφεῖς, φοροῦντες σαγία ῥοῆς, προσκυ-
νοῦντες καὶ αὐτοὶ κάτω ἐν τῷ τυμπανέῳ τοῦ Ἰουστι-
νιανοῦ, καὶ καθέζονται καὶ αὐτοὶ εἰς τὰ σκάμνα. Καὶ
πάλιν λαμβάνει νεῦμα ὁ ἀκόλουθος παρὰ τοῦ τῆς,
καταστάσεως, καὶ προσκαλεῖται τοὺς δʹ τῶν ταγμά-
των τοποτηρητάς, χαοτουλαρίους, κόμητας τῶν σχο-
λῶν, σκρίβωνάς τε καὶ λοιποὺς μεγάλους ἄρχοντας,
καὶ τῶν νουμέρων καὶ τειχέων. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὅτι,
τῶν δʹ ταγματων ἐν τῇ πόλει μὴ ὄντων, προσκαλεῖται
τοὺς τοποτηρητὰς καὶ χαρτουλαρίους τῶν νουμέρων
καὶ τειχέων καὶ τοὺς ἄρχοντας τοῦ ἀριθμοῦ καὶ εἰσ-
έρχονται ἀπὸ σκαραμαγγίων, φοροῦντες τὰ ἑαυτῶν
σπαθία, καὶ ἵστανται ἐπ’ εὗρος τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου,
καὶ τὰς χεῖρας δεδεμένας ἔχοντες καὶ σιωπῇ

PG112_ed_000501.txt
ΟΟοΚςγΑΝγΙ ΡυΚΡΠΥΚοσΕΤ
χρώμενοι. Καὶ ὅτε πάντα ταῦτα τελεσθῶσιν, ἐξέρ-
χεται ὁ ἀρτοκλίνης φορῶν σπαθίον μετὰ τοῦ τῆς κα-
ταστάσεως καὶ τοῦ ὀστιαρίου, καὶ ἔρχονται ἀμφότε-
ροι εἰς τὸν πραιπόσιτον, ὑπομιμνήσκοντες αὐτῶ τοῦ
γενέσθαι μίνσαι. Ὁ δὲ αὐτὸς ἀρτοκλίνης μέλλωι
ἐξέρχεσθαι, προσκυνεῖ τὸν δρουγγάριον τῆς βίγλης,
εἶτα κράζει ἐν τῷ τοῦ κλητωρίου τομαρίω κατ´ ὄνο!
μα οὓς ὀφείλει κλητωρεῦσαι, καὶ παρ’ αὐτὰ ἐκβάλ-
λει ὁ δρουγγάριος τὸ σπαθίον αὐτοῦ, ἐξέρχεται δὲ
καὶ ὁ παπίας τῇ χειρὶ σείων τὰς κλεῖς, καὶ εὐθέως
λέγει ὁ σιλεντιάριος τὸ, «Κελεύσατε,» καὶ λύεται ἡ
προέλευσις, καὶ ἀπέρχεται ἕκαστος οἴκαδε.
ΚΕὐΛΑ. Γʹ
Ὅπα δεῖ παραρυλάττειν, τοῦ βασιλέως προσαλ-
Σομένου δομεστίκους τῶν σχολῶν ἢ στρατ-
ηγοὺς ἢ δρουγγήριον τῶν πἰομιων ἢ γενικὸν ἢ
σακελλάριον ἢ τοῦ σακελλίου ἢ λοιποὺς ὀφφι-
μἰαλίους.
Κελεύει ὁ βασιλεὺς τὸν λογοθέτην εἰσάξαι τὸν ὁφει-
λόμενον προβληθῆναι. Ὁ δὲ λογοθέτης ἐξερχόμενος
εἰσάγει αὐτον ἀπὸ σκαραμαγγίου. Εἰ δέ ἐστιν ἡμέρα
ἀλλαξίμων, ἐὰν ἄρα καὶ ἔστιν ὀφφικιάλιος, εἰσάγει
αὐτὸν μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξίμων. Καὶ γενόμενος ἔν-
δον τοῦ συρτοῦ βήλου τοῦ χρυσοτρικλίνου πίστει
ἐπ´ ἐδάφους, προσκυνῶν τὸν βασιλέα, εἶτα ἀνιστάμε-
νος καὶ τούτου προπορευόμενος ὁ λογοθέτης, ἔρχεται
καὶ ἴσταται ἀπὸ ὀλίγου διαστήματος τοῦ βασιλέως.
Ὁ δὲ βασιλεὺς παραινεῖ αὐτὸν τοῦ μετὰ φόβου Θεοῦ

PG112_ed_000502.txt
ψΚΝαΥΟΥῃ Α ΠγηιΝΥΥΙ  ΠΒ. Π.
καὶ ἀληθείας καὶ δικαιοσύνης τὴν ἐμπιστευομένην
αὐτῷ διέπειν καὶ ἰθύνειν δουλείαν, καὶ τὸ ἀδωροδό-
κητον καὶ ἀπροσωπόληπτον ἔχειν εἰς τοὺς ὑπηκόους,
καὶ ἄλλα, ὅσα ἀρμόζει τοῖς τοιαύτας ἐπιστασίας
ἐμπιστευομένοις. Εἰ δὲ τύχῃ εἶναι ἢ δομέστικον τῶν
σχολῶν ἢ στρατηγόν· ἢ ἕτερόν τινα τῶν ἐν τοῖς
στρατιωτικοῖς καταλεγομένων τάγμασιν, τὰ πρὸς ἀν-
δρείαν καὶ γενναιότητα ἐπαλείφοντα καὶ διεγεί-
ροντα παραινεῖ. Τοῦ δὲ πρὸς ταῦτα προσαπολονου-
μένου τὰ δέοντα, λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεύς· «Ἐπὶ
ὀνόματι τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, προβάλλεταί σε ἡ ἐκ Θεοῦ βασιλεία μου
τουνἐπτινον τῶν θεοφυλάκτων σχολῶν.» Καὶ εὐθέως
πίπτει ἐπ’ ἐδάφους καὶ προσκυνεῖ, εἶτα φιλεῖ τοὺς
πόδας τοῦ μεγάλου βασιλέως, καὶ εἶθ´ οὕτω· τοῦ υι-
κοοῦ, καὶ ἐξάγεται ὑπὸ τοῦ λογοθέτου εἰς τὸ ὠρολό-
γιον, ἤτοι εἰς τὸν πόρτικα τοῦ χρυσοτρικλίνου. Καὶ
παραδίδωσιν αὐτὸν ὁ λογοθέτης τοῖς πραιποσίτοις
λέγων· «Οἱ βασιλεῖς ἡμῶν οἱ ἅγιοι θεόθεν ὁδηγη-
θέντες προεβάλοντο τοῦτον δομέστικον τῶν σχολῶν.»
Καὶ ἐπεύχονται οἱ πραιπόσιτοι κατὰ τὸ εἰωθὸς τοὺς
δεσπότας, καὶ ἀναλαμβάνονται αὐτόν, καὶ ἐξάγουσιν
ἐν τῷ λαυσιακῷ, καὶ λέγει πρὸς πάντας ὁ πρωτο-
πραιπόσιτος· «Οἱβασιλεῖς ἡμῶν οἱ ἅγιοι θεόθεν
ὁδηγηθέντες προεβάλλοντο τοῦτον δομέστικον τῶν
σχολῶν.«Καὶ πάντες ἐπεύχονται τὸ πολυχρόνιον,
Ἰστέον, ὅτι καὶ εἰς στρατηγῶν προβολὴν καὶ εἰς
σεκοετικῶν καὶ λοιπῶν ἡ αὐτὴ τάξις καὶ ἀκολουθία
φυλάττεται, πλὴν ἐπὶ μὲν τῷ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν
καὶ τῷ δρουγγαρίῳ τῶν πλοΐμων λέγει ὁ βασιλεύς·
«Ἐν ὀνόματι Πατρός, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος·»
Ἐπὶ δὲ στρατηγῶν καὶ σεκρετικῶν καὶ λοιπῶν λέ-
γει· «Ἐπὶ ὀνόματι Κυρίου.» Εἶθ´ οὕτως ἀναλαμβά-
νεται αὐτὸν ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ ἐξάγει αὐτὸν εἰς,
τὸν ἰππόδρομον λέγων· «Οἱ βασιλεῖς ἡμῶν οἱ ἅγιοι,»
καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν δομεστίκων καὶ
στρατηγῶν· ἐπὶ δὲ τῶν σεκρετικῶν ἡ αὐτὴ τάξις
συλάττεται, πλὴν ἀπὸ τοῦ ἰπποδρόμου ἀναλαμβάνε-
ται τὸν προβληθέντα ὁ τῆς καταστάσεως, καὶ ἀποφέ-

PG112_ed_000503.txt
τΟΤΑΝΥ ΡομΡΠΥΚοσΕΤ
ρει αὐτὸν ἐν τῷ ἰδίῳ σεκρέτῳ. Αὕτη ἡ τάξις καὶ ἐπὶ
δομεστίκων καὶ στρατηγῶν καὶ σεκρετικῶν ουλάπ.
τεται, καθὼς εἴρηται, πλὴν τοῦ ὑπάρχου. Τὸν γὰρ
ὕπαρχον ὁ πραιπόσιτος ἐξάγει εἰς τὸν ὀνόποδα, καὶ
παραδίδωσιν αὐτὸν τῇ πολιτείᾳ ὕπαρχον καὶ πατέρα
πόλεως.
ΚΕΛΑ. Δʹ.
Ὅσι δεῖ παραφυάττειν ἐπὶ προαγωγῇ ῥαίκτω·
ρΟς.
Ἐν ἡμέρᾳ ἀλλαξίμων προσκαλεῖται ὁ βασιλεὺς
τοὺς πραιποσίτους, καὶ κελεύει τοῦ εἰσάξαι τὸν ὀφεί-
λοντα ποοβληθῆναι ὁαίκτωρα. Ἰστέον, ὅτι, εἰ οὐκ
ἔστιν ἡμέρα ἀλλαξίμων, καὶ θέλει ὁ βασιλεὺς ποοβα-
λέσθαι ῥαίκτωρα, ἀφ’ ἑσπέρας, μηνύεται ὁ πραιπόσι-
τος, καὶ προέρχεται πᾶσα ἡ σύγκλητος μετὰ ἀλλα-
ξίμων. Τούτου δὲ εἰσαγομένου παρὰ τῶν πραιποσί-
των καὶ πλησίον τοῦ βασιλέως ἑστῶτος, λέγει πρὸς
αὐτὸν ὁ βασιλεύς· «Ἐν ὀνόματι Πατρός, καὶ Υἱοῦ,
καὶ ἁγίου Πνεύματος, προβάλλεταί σε ᾖἡ ἐκ Θεοῦ βα-
αιλεία ἡμῶν ῥαίκτωρα·» Καὶ ἐπιδίδει αὐτὸν ὁ
βασιλεὺς ἱμάτιον τὸ καλούμενον ῥαικτωρίκιον. Ἰστέον,
ὅτι ὁ πραιπόσιτος ἐπιδίδωσι τὸν βασιλέα τὸ ἱμάτιον.
Ἔστιν δὲ τὸ τοιοῦτον δίασπρον, ἔχον φιάλιον σε-

PG112_ed_000504.txt
ΟΚϟΚΚΡηΟ Λῇ ΜΖιΝΤί Κ ΝiΒ. Π.
μνὸν χρυσοθφαντον, πλάτος ἔχον ὡσεὶ δακτύλων δʹ,
καὶ μικρόν τι ἐπὶ τοῖς ὤμοις ἐπεκτεινόμενον μετὰ
καὶ ἀκρομανίκων χρυσοῦφάντων σεμνῶν καὶ ὄρνας
χρυσοθφάντους. Γονάτεια δὲ οὐκ ἔχει, καθὼς καὶ τὰ
τῶν εὐνούχων πρωτοσπαθαρίων καὶ τὰ τῶν μαγί-
στρων στιχάρια. Καὶ τοῦτο ἐκ χειρὸς τοῦ βασιλέως
δεξάμενος ἐπὶ τῆς γῆς προσκυνεῖ, καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας
τοῦ βασιλέως καὶ τὰ γόνατα, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ
βασιλέω,· καὶ μετὰ ταῦτα ἐξάγουσιν αὐτὸν οἱ πραι-
πόσιτοι εἰς τὸ βῆλον τὸ πρὸς τὸ ἀριστητήριον,
ἤγουν ἔμπροσθεν τοῦ κοιτῶνος, κἀκεῖσε ἐνδύουσιν
αὐτὸν τὸ τοιοῦτον ἱμάτιον, καὶ πάλιν εἰσάγουσιν αὐ-
τὸν εἰς τὸν βασιλέα, καὶ πίπτων προσκυνεῖ καὶ φιλεῖ
τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα τοῦ μεγάλου βασιλέως,
ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ ἐπιδίδει αὐτὸν ὁ βασι-
λεὺς τὸ χρυσοπερίκλειστον μαντίον, καὶ περιβάλλε-
ται αὐτὸ παρὰ τοῦ πραιποσίτου, καὶ πάλιν πίπτων
προσκυνεῖ καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα τοῦ
μεγάλου βασιλέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ. Εἶτα ἐπι-
δίδωσιν αὐτὸν ὁ βασιλεὺς μαφόριον ὀξὺν πορφυ-
ροῦν, ἔχον δι´ ὅλου χρυσοκέντητα ῥόδα δίκην λουπη-
ναρίων. Ἰστέον, ὅτι καὶ τὸ μαντίον καὶ τὸ μαφόριον
ὁ πραιπόσιτος ἐπιδίδει τὸν βασιλέα. Τὸ δὲ τοιοῦτον
μαφόριον ἐν τῇ προβολῇ πρὸς ἅπαξ καὶ μόνον. Οὐ
περιβάλλεται δὲ οὔτε ἐν τῇ προελεύσει, οὔτε ἐν ἄλλῃ
ἥτινι ἂν· οὖν ἡμέρᾳ. Καὶ περιβάλλεται τὸ τοιοῦτο
μαφόριον παρὰ τῶν πραιποσίτων ἀπὸ τῆς κεφαλῆς,
ὥστε τὸ πᾶν αὐτοῦ σῶμα συγκαλύπτεσθαι ὑπὸ τοῦ
ποιούτου μαφορίου. Καὶ πάλιν πίπτων προσκυνεῖ καὶ
φιλεῖ τοὺς πόδας καὶ τὰ γόνατα τοῦ μεγάλου θασι-
λέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ εἶθ´ οὕτως ἐξάγου-
σιν αὐτὸν οἱ πραιπόσιτοι διὰ τοῦ ὠρολογίου εἰς τὸν
λαυσιακὸν, καὶ ἀπευχαριστεῖ πᾶσα ἡ σύγκλητος τὸν
βασιλέα, καὶ ἀσπάζεται αὐτόν, καὶ συγκαθέζεσθαι
δεῖ αὐτὸν ἐν τῷ λαυσιακῷ τοῖς πραιποσίτοις ἐν τῇ
ἰδίᾳ αὐτοῦ τάξει. Ἰστέον, ὅτι ἀεὶ ὁ ῥαίκτωρ τοῖς
πραιποσίτοις συγκαθέζεται ἐν τῇ προελεύσει τοῦ λαυ-
σιακοῦ καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσι
ΝΛΚΙΟστίΟντό.
εσάσ σι οτάο ριαρουῖεε ἵ ἰεῖσσο σεείάσι. βειηρ
ΚΕΦΛΑ. Βʹ.
Ὅσα δεϊπαραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ συγκέλλου.
Κελεύει ὁ βασιλεὺς τῷ παραδυναστεύοντι, καὶ
εἰσάγει τὸν ὀφειλόμενον προβληθῆναι σύγκελλον,

PG112_ed_000505.txt
σηνογιΥΥίΟΠΥΟΡ ΠΤ
καὶ ἅμα τῷ εἰσιέναι αὐτὸν προσκυνεῖ τὸν βασιλε-
εἶτα πλησιάζει τῷ βασιλεῖ, καὶ λέγει πρὸς αὐτὸν ὁ
βασιλεύς, ὅσα καὶ βούλεται. Καὶ εἶθ´ οὕτως λέγει·
«Ἐπὶ ὀνόματος Πατρός, Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος
ποοβάλλεταί σε ἡ ἐκ Θεοῦ βασιλεία ἡμῶν σύγκελλον.»
Ὁ δὲ πίπτει, καὶ φιλεῖ τοὺς πόδας τοῦ μεγάλου βα-
σιλέως, ὁμοίως καὶ τοῦ μικροῦ, καὶ παραδίδωσιν αὐ-
τὸν ὁ βασιλεὺς κοιτωνίταις, καὶ ἀποστέλλει αὐτὸν
ποὸς τὸν πατριάρχην, καὶ δηλοῖ αὐτόν, ὡς ὅτι «Ἡ
βασιλεία ἡμῶν προεβάλετο τοῦτον σύγκελλον.»Τ
δὲ πατριάρχης κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀπευχαριστεῖ τὸν βα.
σιλέα, καὶ εὐθέως σφραγίζει τὸν προβληθέντα σύν-
κελλον, καὶ προσκαλεῖται τοὺς μητροπολίτας καὶ
ἀρχιεπισκόπους τοὺς κατὰ τὸν τότε καιρὸν ἐνδημοῦν.
τας τῇ πόλει, καὶ λέγει πρὸς αὐτούς· «Ὁ βασιλεὺς
ἡμῶν ὁ ἅγιος θεόθεν ὁδηγηθεὶς τοῦτον προεβάλετο
σύγκελλον.» Καὶ ἀπευχαριστοῦσι πάντες [καὶ ἐξέρ.
χονται. Εἶτα κελεύει ὁ πατριάρχης τεθῆναι’ σκα-
μνίον μικρὸν εἰς τὸ εὐώνυμον αὐτοῦ μέρος ἀποκο--
πτὸν τῶν σκάμνων τῶν μητροπολιτῶν. Εἰ δὲ
τύχῃ εἶναι ἕτερον σύγκελλον, τίθεται τὸ τοιοῦτον σχα.
μνίον εἰς τὸ δεξιὸν μέρος ἀποκοπτόν. Ἀεὶ γὰρ ο
σύγκελλοι προεισέρχονται τῶν μητροπολιτῶν εἰς
τὸ πατριαρχεῖον καὶ καθέζονται ἀποκοπτοί. Ἰστέον,
ὅτι ἐν ταῖς μεγάλαις προελεύσεσιν οὐκ εἰς μικρὰ
σκαμνία καθέζονται οἱ σύγκελλοι, ἀλλ’ ἐν τοῖς ἰδίοις
σελλίοις, δηλονότι ἐν τοῖς τοῦ πατριάρχου σεκρέτοις,
οὐχὶ δὲ τοῦ βασιλέως παρόντος. Ἐπὶ γὰρ παρουσίᾳ
βασιλέως κάτωθεν τῶν μαγίστρων καθέζονται ἐν
τοῖς μακροσκαμνίοις. Καὶ ἐν τῷ μέλλειν εἰσιέναι
τοὺς μητροπολίτας τὴν τοῦ σεκρέτου πύλην, ἀνίσταυ-
ται τῶν σκάμνων οἱ σύγκελλοι, καὶ τῶν μητροπολι-
τῶν εἰσερχομένων, εὑρίσκουσιν αὐτοὺς ἐκεῖσε, καὶ
κελεύει ὁ πατριάρχης καθεσθῆναι τοὺς συγκέλλους,
Καὶ πάλιν εἰσέρχονται οἱ μητροπολῖται καὶ οἱ ἀρχιε-

PG112_ed_000506.txt
ΟῦΟΕiiοΥ Λ ΜΥΛΝΥiΠΒ. Π.
πίσκοποι κατὰ τὸ εἰωθὺς τῇ ἐκκλησιαστικῇ καταστά-
τει. Τῶν δὲ μητροπολιτῶν τὴν πύλην τοῦ σεκρέτου
μελλόντων εἰσιέναι, ἀνίστανται ἀπὸ τῶν σκάμνων
οἱ σύγκελλοι, καὶ ἵστανται· καὶ εἰσέρχονται πάντες,
καὶ κελεύσει τοῦ πατριάρχου καθέζονται οἵ τε σύγ-
κελλοι καὶ οἱ μητροπολῖται, καὶ περί τινων ἐκκλησια-
στικῶν ὑποθέσεων συναίρει λόγον ὁ πατριάρχης μετ´
αὐτῶν, οἷα καὶ ὅσα βούλονται, καὶ μετὰ μικρὸν κε-
λεύσει τοῦ πατριάρχου ἀνίστανται καὶ ἐξέρχονται
πάντες.
ΚοΑΑ.ϛʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάστειν, ὡς τανῦν ἐπιτελεῖται ἡ
τοῦ ἀγύου καὶ μεγάλου Κωνσταντίνου ἑτήσιο.
μνήμη καὶ τὰ ἐγκαίνια τῶν ἰδρυθέν-
των τιμίων σταυρῶν ἐν τῷ νέῳ παλατίῳ
τοῦ Βόνου.
Πρὸ ἡμερῶν, ὅσων ἂν κελεύσωσιν οἱ δεσπόται,
γίνεται πρόκενσον ἐν τῷ νέῳ παλατίῳ τῷ τοῦ Βόνου,
καὶ τῇ παραμονῇ τελεῖται οἰκειακῶς ἡ παννυ-
χὶς εἰς τοὺς τιμίους καὶ ἁγίους σταυρούς. Καὶ
αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ περὶ ὥραν βʹ περιβάλλονται οἱ δεσπό-
ται τὰ ὀξέα τούτων σκαραμάγγια καὶ τὰ τούτων σπα-
Οία, καὶ ἐππεύουσιν ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε καὶ ἀπέρνουςο,
εἰς τοὺς Ἀγίους Ἀποστόλους διὰ τῆς ἀπαγούσης
ὁδοῦ εἰς τὸν ἅγιον Ἰωάννην τὸ ξηροκήπιον, κἀ-

PG112_ed_000507.txt
ρηζογΑμγι] ΟΟρῃγΟη!Τ
κεῖσε τῶν ἴππων ἀποβάντες εἰσέρχονται διὰ τῆς με.
γάλης πύλης τοῦ λουτροῦ ἐν τῷ νάρθηκι, καὶ ἐκνεύ-
ουσιν ἀριστερὰ πρὸς ἀνατολὴν τοῦ αὐτοῦ νάρθηκος ἐν
τῷ ἐκεῖσε κρεμαμένῳ βήλῳ. Ἐκεῖσε γὰρ καὶ τὰ θα-
σιλικὰ ἵστανται σελλία καὶ τὰ τούτων ηὐτρέπισται
ἀλλάξιμα, καὶ ἀλλάσσουσιν τά τε διβητήσια αὐτῶν
καὶ τὰς χλαμύδας, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ ναῷ τῶν
Ἀγίων Ἀποστόλων, καὶ πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν διὰ
τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευ-
χαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ ἐκνεύουσιν ἀριστερᾶ πρὸς
ἀνατολὴν τοῦ αὐτοῦ βήματος, καὶ ἀπέρχονται ποὸς
τοὺς τάφους, ἤγουν εἰς τὸν Ἅγιον Κωνσταντῖνον.
Κἀκεῖσε ἔνδον τῆς εἰσαγούσης πύλης δέχεται τούτους
ὁ πατριάρχης, καὶ πάλιν ἐν τῷ ἐκεῖσε βήματι διὰ
τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευ-
χαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ πατριάοχης
θυμιατὸν τῷ πρώτῳ βασιλεῖ, καὶ θυμιᾶ εἴς τε τὸ
ἅγιον βῆμα καὶ τὸν τάφον Λέοντος τοῦ ὀρθοδόξου
δεσπότου καὶ τῆς ἁγίας καὶ βασιλίδος Θεοφανοῦς καὶ
Βασιλείου τοῦ ὀρθοδόξου καὶ ἀγαθοῦ βασιλέως,
καὶ εἶθ’ οὕτως εἰς τοῦ πρώτου καὶ μεγάλου
Κωνσταντίνου τοῦ ἁγίου καὶ ἐνδόξου βασιλέως.
Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέφει ὁ βασιλεὺς μετὰ
τοῦ πατριάρχου, καὶ ὁ μὲν πατριάρχης εἰσέρ-
χεται ἐν τῷ βήματι ποιῶν τὴν εὐχήν, καὶ ἀπάρ-
χονται οἱ ψάλται τὸ τροπάριον· «Τοῦ σταυροῦ
σου τὸν τύπον ἐν οὐρανῷ θεασάμενος.» Ὁ δὲ βασι-
λεὺς ἀποχαιρετίσας τὸν πατριάρχην, τοῦτον ἀσπάζε-
ται, καὶ λιτανεύουσιν μετά τε τῶν μαγίστρων καὶ
πατρικίων καὶ τῶν λοιπῶν τῆς συγκλήτου διέονε-
ται διὰ τοῦ ἐξαέρου τῆς κόγχης τῶν Ἀγίων Πάντων
καὶ τῆς ἐκεῖσε ἀπαγούσης ὁδοῦ, καὶ εἰσέρχεται εἰς
τὴν αὐλὴν τῶν παλατίων, καὶ σελλίων τιθεμένων τῶν
ὑπὸ τῶν ἀρχοντογεννημάτων βασταζομένων,
καθέζονται, μέχρις ἂν ὁ πατριάρχης μετὰ τῆς ἐκ-
κλησιαστικῆς λιτῆς καταλάβοι. Ἰστέον, ὅτι ἡ λιτί,
μέχρις ἂν εἰσέλθῃ τὴν πύλην τῆς αὐλῆς τῶν παλα-
τίων. ὑάλλει τὸ τροπάριον· «Τοῦ σταυροῦ σου τὸν
τύπον ἐν οὐρανῷ θεασάμενος·» καὶ μετὰ τὸ εἰσελ-

PG112_ed_000508.txt
ΟΟΕΚiμΟi Λ ΜΥΣΛΝΤινἂΠΒ Π.
θεῖν τὴν πύλην αρχεται ψάλλειν τῶν ἐγκαινίων,
ἥγουν τὸ, «Δόξα σοὶ, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ἀποστόλων
καύχημα.» Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου πλησιάσαντος ἐν
τῷ τόπῳ, ἐν ᾧ καθέζονται οἱ δεσπόται, ἀνιστάμενοι
οἱ δεσπόται δέχονται τοῦτον. Καὶ εὐθέως τελεῖται ἡ
ἀκολουθία τῶν ἐγκαινίων, καθὼς εἴθισται τῇ ἐκ-
κλησιαστικῇ καταστάσει, καὶ τῶν ἀνοίξεων τελε-
σθέντων, εἰσέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρ-
χου, καὶ ἀπέρχονται ἐν τῷ βήματι τοῦ ἁγίου Κων-
σταντίνου· (τὰ γὰρ ἐκεῖσε βήματα, τὸ μὲν ἓν
τῆς ἁγίας Ἑλένης ὑπάρχει, τὸ δὲ ἕτερον, ἐν ᾧ καὶ
τὸ ἀργυροῦν κιβώριον, τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου τυγ-
χάνει·] κἀκεῖσε διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν
προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ ὑπο-
στρέφοντες ἐξ ἀριστερᾶς ἀνέρχονται τὰ βάθρα, καὶ
ἵστανται ἔμπροσθεν τοῦ μεγάλου σταυροῦ τοῦ ἁγίου
Κωνσταντίνου, ἐκδεχόμενοι τὴν τοῦ ἁγίου Εὐαγγε-
λίου ἀνάγνωσιν, καὶ τὴν τῆς ἐκτενοῦς ἀπόλυσιν,
ἀνέρχονται ἐν τῷ ἐκεῖσε παλατίῳ, καὶ μετὰ τὴν τῆς,
λειτουργίας ἀπόλυσιν συνεστιῶνται τῷ πατριάρχῃ καὶ
τῇ συγκλήτῳ καὶ μητροπολίταις, οἷς ἂν κελεύσωσιν.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ καὶ προελεύσει.
τῶν Ἀγίων πάντων.
Ἰστέον, ὅτι ἡ προέλευσις τῶν Ἀνίων πάντων ἐπι-
τελεῖται κατὰ τὸν τύπον τῆς μεσονηστίμου, καὶ
ὡς τὰ νῦν ἐπιτελεῖται ἤ τε δευτέρα τῆς διακαινησί-

PG112_ed_000509.txt
ΡΟΚοΥΑΚΤΙ ΡΟΚΡiiΥΚΟΕii.
μου καὶ ἡ Κυριακὴ τοῦ Ἀντίπασχα. Κατέρχονται δὲ
οἱ δεσπόται ἀπὸ τῶν ἴππων ἐν τῇ πύλῃ τῶν Ἀνίων
Ἀποστόλων τῇ εἰσαγούσῃ πρὸς τὸ ὠρολόγιον τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας, κἀκεῖθεν δηριγευόμενος ὑπὸ
τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν ἐξ ἔθους ἀρχόντων ἐκνεύ-
ουσι δεξιὰ, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ νάρθηκος τῶν
Ἀγίων πάντων, καὶ ἀνέρχονται ἐν τοῖς κατηχουμε-
νίοις τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, καὶ εἰσέρχονται ἔνδον τοῦ
ἐκεῖσε κρεμαμένου βήλου, καὶ τὰ ἐξῆς ἐπιτελεῖται κα-
θὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς προελεύσεσιν, ἐν αἷς ἀπέρχυν-
ται οἱ δεσπόται ἔφιπποι εἰς τοὺς Ἀγίους Ἀποστόλους.
Ὦ δὲ πατριάρχης μετὰ τῆς λιτῆς καταλαβὼν ἵσταται
ἔνδον τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων ἔξω τῶν κιγκλίδων τοῦ
θυσιαστηρίου, καὶ τοῦ καιροῦ καταλαβόντος, εἰσέρχον-
ται οἱ πραιπόσιτοι καὶ περιβάλλουσι τοὺς δεσπότας τὰς
ἑαυτῶν χλανίδας· ἐξερχομένων δὲ τῶν δεσποτῶν τοῦ
βήλου δένονται τούτους οἵ τε μάγιστροι καὶ πατρίκιοι,
καὶ γίνεται ἐκεῖσε δοχὴ, καὶ ἀπὸ νεύματος τοῦ πραιπο
σίτου λέγει ὁ τῆς καταστάσεως· «Κελεύσατε.»Καὶ κατ-
έρχονται διά τε τοῦ κοχλιοῦ καὶ τοῦ νάρθηκος, καὶ ἐκ-
Καινόντων τὸν νάρθηκα τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων,
δέχεται τούτους ὁ περατικὸς δῆμος τῶν Βενέτων μετὰ
καὶ τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν, καὶ ἐπιδίδωσιν ὁ
δομέστικος τῶν σχολῶν τοῖς δεσπόταις τὰ ῥοδόπλακα
ὀσφράδια. Καὶ μετ’ ὀλίγον πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν εἰς τὸ
ὡρολόγιον δέχεται εἰς τὸ ἐξάερον ὁ δήμαρχος τῶν
Βενέτων μετὰ τοῦ δήμου τοῦ λευκοῦ, καὶ αὐτὸς ἐπι-
διδοὺς ὁμοίως τοῖς δεσπόταις. Καὶ εἰσιόντων τῶν δε.
σποτῶν εἰς τὴν θύραν ὡς πρὸς τὸ ὠρολόγιον τῶν
Ἀγίων Ἀποστόλων, δέχεται ὁ ἐξκούβιτος μετὰ τοῦ
περατικοῦ δήμου τῶν Πρασίνων, καὶ ἐπιδίδωσι καὶ
αὐτὸς ὁμοίως. Καὶ πάλιν εἰσιόντων τῶν δεσποτῶν
εἰς τὴν θύραν τοῦ γυναικίτου τῶν Ἀγίων Ἀποστό-
λων, δέχεται ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων μετὰ καὶ τοῖ
δήμου τοῦ ῥουσίου, καὶ ἐπιδίδωσι καὶ αὐτὸς ὁμοίως.
Καὶ εἶθ´ οὕτως ἀπέρχονται οἱ δεσπόται, καὶ δέχεται
τούτους ὁ πατριάρχης ἔξω τῶν κιγκλίδων τοῦ ἁγίοι.
βήματος, καὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους, καὶ εἰσέρχονται
ἅμα εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἀσπάζονται οἱ δεσπόται
τὴν ἐνδυτὴν καὶ τὸ ἅγιον Εὐαγγέλιον, δηλονότι ὑπὸ
τοῦ πατριάρχου προσφερόμενα, καὶ αἴρουσιν ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε τὴν λιτήν, ψάλλοντος τοῦ κλήρου τὸ, «Δδὲ-
σοὶ, Χριστὲ ὁ Θεός.» Τῶν δὲ δεσποτῶν ἐξερχομένων
τὸ βῆμα. λαμβάνουσι παρὰ τῶν πραιποσίτων κηρία
λιτανίκια, καὶ ἅμα τοῦ πατριάρχου λιτανεύουσι μέ-
χρι τῶν Ἀγίων πάντων, καὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν
ἀνοίξεων τελεσθείσης, ἤγουν τῶν ἐγκαινίων, εἰσ-
οδεύουσι καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ βήματι, καθὼς ἡ
συνήθεια ἔχει, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διὰ τοῦ πρὸς ἀνα-
τολὴν δεξιοῦ μέρους εἰσέρχονται ἐν τῷ εὐκτηρίῳ
τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας τοῦ ἁγίου μάρτυρος Λέοντος,
κἀκεῖσε διὰ τῆς τρίσσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνή-
σεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ, καὶ εὐθέως ἀποχαι-
ρετίζουσι τὸν πατριάρχην, τοῦτον ἀσπαζόμενοι. Καὶ

PG112_ed_000510.txt
ΟΕΟΚiΜΟ ΛΡΡ ΜΥλΑΝΥ ἃ ΡΙΒ. Πi.
ὁ μὲν πατριάρχης ἀπέρχεται εἰς τοὺς Ἀγίους πάν.
τας. Οἱ δὲ δεσπόται διὰ τοῦ ἔνδον τοῦ βήματος κυ-
κλίου ἀπέρχονται εἰς τὸ εὐκτήριον τῆς ἁγίας καὶ
βασιλίδος Θεοφανοῦς. Κἀκεῖσε ἐπαλλάσσουσι τὰ χλα-
νίδια, καὶ καθέζονται ἐκδεχόμενοι τὴν τοῦ ἁγίου
Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν. Τοῦ δὲ ἁγίου Εὐαγγελίου
μέλλοντος ἀναγινώσκεσθαι, ἐξέρχονται ἔξω τοῦ αὐτοῦ
εὐντηοίου καὶ ἵστανται ἕνδον τοῦ ἐκεῖσε ἀπο-
κρεμαμένου βήλου ὡς πρὸς τὸ βῆμα, καὶ ποιοῦνται
τὴν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου ἀκρόασιν, καὶ μετὰ τὴν
τελείωσιν τοῦ ἁγίου Εὐαγγελίου εἰσέρχονται πάλιν ἐν
τῷ αὐτῷ εὐκτηρίῳ τῆς ἁγίας θεοφανοῦς, καὶ καθ-
εζόμενοι στοιχοῦσι τὸ κλητώριον, καὶ εἶθ´ οὕτως πε-
ριβάλλονται τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, καὶ διέρχον-
ται διὰ τοῦ νάρθηκος τοῦ εὐκτηρίου τοῦ Ἀγίου
Ἀ πατίου καὶ τοῦ ἐκεῖσε ἐξάγοντος ἐξαέρου, καὶ ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε ἀνέρχονται διὰ τῆς ξυλίνης σκάλας τῆς
ἐξαγούσης ἔξω τοῦ Ἀγίου Κωνσταντίνου τῆς ἀνανού-
σης εἰς τὰ κατηχούμενα τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων,
κᾶὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται διὰ τῶν κατηχουμε-
νίων τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων, καὶ εἰσέρχονται εἰς
τὰ παλάτια. Κἀκεῖσε ηὑτρέπισται ἡ τιμία αὐτῶν
τράπεζα. Τὰ δὲ ἐπὶ τῆς τραπέζης τελούμενα καὶ τὰ
τῆς δειλινῆς προελεύσεως, καθὼς προείρηται, ὁμοίως
τῆς δευτέρας τῆς διακαινησίμου καὶ τῆς νέας Κυ-
ριακῆς, καθὼς τὰ νῦν ἐπιτελοῦνται.
α Βιεσίαιε μειυ], εἱ μονῶ Βομιίο [ε,σὐἵ αἰρίε Ποίως, ] σαροσμίμε.
ΚΕὐΑΑ. Γʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ πρώτῃ τοῦ Αὐγού-
στου μηνὸς, τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυροῦ
ἐξερχομένου-.
Ἰστέον, ὅτι, εἰ μὲν λάχῃ ἡ πρώτη τοῦ Αὐγούστου
ἐν Κυριακῇ, ὀφείλει ἐξέρχεσθαι ἀπὸ τοῦ σκευοφυλα-
κίου τοῦ μεγάλου παλατίου ὁ τίμιος σταυρὸς τῇ
ὅπισθεν Κυριακῇ, ἤγουν πρὸ ἐπτὰ ἡμερῶν τῆς πρώ-
της τοῦ Αὐγούστου. Ἐξέρχεται δὲ ψάλλοντος τοῦ ὄρ-
θρου περὶ τρίτην ἢ καὶ ἕκτην ᾠδήν, καὶ ἀποτίθεται
ἐν τῷ σκευοφυλακίῳ, καὶ ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα βαλ-
σαμιζόμενος προτίθεται ἐν τῇ ἐκκλησία εἰς
προσκύνησιν πάντων. Καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ
δοθρου παρίσταται ἅπας ὁ βασίλειος κλῆρος ψάλλων
τὰ συνήθη σταυρώσιμα, καὶ ὅτε κελεύσουσιν οἱ δε-
σπόται, εἰσέρχονται καὶ ἀσπάζονται αὐτὸν, καὶ
ἀπερχόμενοι καθέζονται ἐπὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου εἰς

PG112_ed_000511.txt
ΝΟΡΑΝ ΟΟΡiγΠΟΕΤῇ
τὴν συνήθη καὶ καθημερινὴν προέλευσιν. Καὶ εἶθ´
οὕτως αἵοων ὁ παπίας τὸν τίμιον σταυρὸν ἐπὶ τῆς
κεφαλῆς, δηλονότι φοροῦντος αὐτοῦ σκαραμάγγιον
καὶ σαγίον ἀληθινόν, ὀψικευόμενος ὑπὸ τοῦ βασιλείου
κλήρου καὶ τοῦ πρωτοπάπα τῆς Δάφνης τοῦ Ἀγίου
Στεφάνου καὶ διαιταρίων τοῦ Ἀγίου Στεφάνου καὶ
τοῦ παλατίου, πάντων κηροὺς βασταζόντων, διέρνε-
ται διά τε τοῦ ἡλιακοῦ καὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ
ἀπαγόμενος προτίθεται εἰς προσκύνησιν πάσης τῆς
συγκλήτου ἐν τῷ λαυσιακῶ ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει
πρὸ τῆς πύλης τοῦ εὐκτηρίου τοῦ Ἀγίου Βασιλείου.
Καὶ μετὰ τὴν προσκύνησιν πάλιν βαστάζεται παρὰ
τοῦ παπίου, δηλονότι ὀψικευόμενος ὑπὸ τῶν προει.-
ρημένων, καὶ ἀποτίθεται ἐν τῷ παλατίῳ τῆς Δάονης
ἐν τῷ ναῷ τοῦ Ἀγίου Πρωτομάρτυρος Στεφάνου. Τῇ
δὲ κη τοῦ Ἰουλίου μηνὸς ἄρχεται περιπολεύειν
καὶ ἁγιάζειν πάντα τόπον καὶ πᾶσαν οἰκίαν ταύτης
τῆς θεοφυλάκτου καὶ βασιλίδος πόλεως, ἀλλὰ μὲν
καὶ αὐτὰ τὰ τείχη, ὡς ἂν καὶ αὐτὴ ἡ πόλις καὶ τὰ
περὶ αὐτὴν πάντα τῆς χάριτος καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ
πληρωθῶσιν, μέχρι τῆς ιγʹ τοῦ Αὐγούστου μηνός.
Ἐν αὐτῇ γὰρ τῇ ιγʹ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς πρωῒ εἰσέρνε-
ται ἐν τῷ ἱερῷ παλατίῳ καὶ προτίθεται ἐπάνω τοῦ
σέντζου τοῦ ἱσταμένου ἐν τῷ χρυσοτρικλίνω. Οἱ δὲ
διαιτάριοι ψάλλουσι τὰ συνήθη σταυρωσίματι, καὶ
ἐκτενοῦς γινομένης ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα τῆς Λάφνης,
ἀποδιδοῦσιν τὴν εὐχήν, στερεοῦντες κατὰ τὸ
εἰωθός. Καὶ εὐθέως αἱρόμενος ὁ σταυρὸς πάλιν ὑπὸ
τοῦ παπίου καὶ ὀψικευόμενος ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα
τῆς Δάφνης καὶ τῶν διαιταρίων περιέρχεται ἁγιάζων
τούς τε κοιτῶνας καὶ ἅπαν τὸ παλάτιον. Καὶ εἶθ´´
οὕτως ἀποτίθεται ἐν τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ Ἀγίου Θιοδώ-
ρου, καὶ τῇ ἐσπέρᾳ εἰσφέρει αὐτὸν ὁ παπίας καὶ ὁ
δεύτερος εἰς τὸν Φάρον, παραδιδόντες αὐτὸν τῷ
σκευοφύλακι, καὶ τῇ ἕωθεν, ψάλλοντος τοῦ ὄρθρου
τρίτην ἢ καὶ ἕκτην ᾠδήν, ἐκμασσομένου παρά τε τοῦ
πρωτοπάπα καὶ τοῦ σκευοφύλακος, ἀποτίθεται ἐν
τῷ ἱερῷ σκευοφυλακίῳ. Εἰ δὲ ἐν δευτέρας λάχῃ
ἡ πρώτη τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει ἐξέρχεσθαι τῇ ὄπι-
σθεν Κυριακῇ, ἤγουν πρὸ η’ ἡμερῶν τῆς α τοῦ Αὐ-
γούστου. Εἰ δὲ ἐν τρίτῃ λάχῃ ἡ πρώτη τοῦ· Αὐγού-

PG112_ed_000512.txt
ΟΚΕΗiΠΟΗi Λ ΜΥΣΑΝΥιΝΡ Π.
στοῦ, ὀφείλει ἐζέρχεσθαι αὐτῇ τῇ Κυριακῇ τῆς τρί-
της, ἤγουν πρὸ δύο ἡμερῶν τῆς αʹ τοῦ Αὐγούστου.
Εἰ δὲ ἐν δʹ λάχη ἡ πρώτη τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει
ἐξίρχεσθαι αὐτῇ τῇ Κυριακῇ τῆς τετράδος, ἤγουν
πρὸ τριῶν ἡμερῶν τῆς πρώτης τοῦ Αὐγούστού. Εἰ
δὲ ἐν εʹ λάχῃ ἡ πρωτη τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει ἐξέρ-
χεσθαι αὐτῇ τῇ Κυριακῇ τῆς εʹ, ἤγουν πρὸ δ´ ἡμερῶν
τῆς πρώτης τοῦ Αὐγούστου. Εἰ δὲ ἐν Παρασκευῆς λάχῃ
ἡ πρώτη τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει ἐξέρχεσθαι αὐτῇ τῇ
Κυριακῇ τῆς Παρασκευῆς, ἤγουν πρὸ εʹ ἡμερῶν τῆς,
α τοῦ Αὐγούστου. Εἰ δὲ ἐν Σαββάτῳ λάχῃ ἡ πρώτη
τοῦ Αὐγούστου, ὀφείλει ἐξέρχεσθαι αὐτῇ τῇ Κυριακῇ,
τοῦ Βαββάτου, ἤγουν πρὸ ἓξ ἡμερῶν τῆς αʹ τοῦ Αὐ-
γούστου,
ΚΕὐΑΔ. Θʹ.
Οσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ ἑορτῇ τῆς κοιμιῆ-
σεως τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου μηνὶ Αὐγού-
στῶ με.
Εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς ἀπελθεῖν καὶ παννυχεῦσαι
ἐν βλαχέρναις, ἀπέρχεται τῇ πρὸ μιᾶς ἡμερῶν, καὶ
ἐκτελεῖ τὴν παννυχίδα. Τῇ δὲ ἐπαύριον, ἤγουν τῇ
ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς, προέρχονται ἅπαντες ἐννύχιοι
μετὰ ἀλλαξίμων, οἵ τε μάγιστροι καὶ πραιπόσιτοι,
πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι· οἱ δὲ εὐνοῦχοι πρωτοσπα-
θάριοι μετὰ τῶν ἀλλαξίμων αὐτῶν, βαστάζοντες καὶ
τὰ σπαθοβάκλια· οἱ δὲ οἰκειακοὶ πρωτοσπαθάριοι
μετὰ σπεκίων· οἱ δὲ λοιποὶ ἅπαντες μετὰ σκα-
ραμαγγίων ἄνευ τῶν σεκρετικῶν. Προέρχονται δὲ
ἅπαντες ἐν τῷ τρικλίνῳ τῷ λεγομένῳ Δανουβίῳ, καὶ
καθέζονται ἐκεῖσε. Εἰ δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς οὐ θελήσει
ἀπελθεῖν καὶ παννυχεῦσαι, τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἑορτῆς
ἀλλάσσει τὸ σκαραμάγγιον αὐτοῦ, καὶ εἰ μὲν οὐκ
ἔστιν εὐδία, ἰππεύει, καὶ ἀπέρχεται ἀπὸ σκαραμαν-
γίου· εἰ δὲ ἔστιν εὐδία, ἀπέρχεται διὰ τοῦ πλοός.
Καθέζεται δὲ ἡ σύγκλητος ἅπασα ἀπὸ σκαραμαγγίου
ἔξωθεν τῆς κοιλιωμένης πόρτης, ἐν τῷ αἰγιαλῷ

PG112_ed_000513.txt
γοινηγΑγγῇ; ΡὐμΡμΥΚΟΞΕΤ
ἐκδενόμενοι τὸν βασιλία. Τοῦ δὲ βασιλέως ἐξιόντο-
ἀπὸ τοῦ δρόμονος, δέχονται αὐτὸν οἱ πραιπόσιτοι·
παρακατιὼν δὲ, δέχονται αὐτὸν μάγιστροι καὶ
πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι προσκυνοῦντες αὐτόν, καὶ
ἀναφέρουσιν αὐτὸν ἐν τῷ κοχλιᾷ τῷ εἰσφέροντι εἰς
τὰ κατηχουμένια τοῦ μεγάλου ναοῦ. Καὶ διέρχεται
διὰ τοῦ τρικλίνου τῆς ἁγίας σοροῦ, καὶ ἀνέρχεται·
διὰ τοῦ βισαλωτοῦ καὶ τοῦ κοχλιοῦ, διακόπτων τὸν
τρίκλινον τὸν καλούμενον Δανούβιον. Καὶ ἐξέρχονται
εἰς τὸν πόρτικα τὸν λεγόμενον Ἰωσηφιακόν, καὶ
ἀναφέρουσιν αὐτὸν οἱ πραιπόσιτοι ἕως τοῦ κοιτῶνος,
Οἱδὲ μάγιστροι καὶ ἡ σύγκλητος ἅπασα καθέζον-
ται ἐν τῷ Δανουβίῳ, καὶ ἀλλάσσουσιν τὰ ἀλλάξιμα
αὐτῶν, καὶ καθέζονται ἐκεῖσε ἐκδεχόμενοι τὴν ἔλευ-
σιν τοῦ καιροῦ. Ἑλθόντος δὲ τοῦ τῆς καταστάσεως,
καὶ μηνύσαντος τοῖς πραιποσίτοις, ὡς ὅτι ὁ καιρὸς
ἔφθασεν, εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι δηλοποιοῦντες,
τὸν βασιλέα. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξελθὼν ἐκ τοῦ κοιτῶ-
νος αὐτοῦ εἰσέρχεται ἐν τῷ ἀἈναστασιακῷ τρικλίνῳ,
φορῶν τὸ διβητήσιον αὐτοῦ καὶ στὰς ἐκεῖσε, ἵσταν-
ται οἱ ἄρχοντες τοῦ κουβουκλείου ἔνθεν κἀκεῖθεν. Οὲ
δὲ σπαθαροκουβικουλάριοι ἵστανται ὅπισθεν αὐτῶν,
Οἱδὲ πρωτοσπαθάριοι εὐνοῦχοι ἵστανται ὅπισθεν
τοῦ βασιλέως. Προσκαλεῖται δὲ ὁ πραιπόσιτος τοὺς
βεστήτορας, καὶ περιβαλλόμενος ὁ βασιλεὺς τὴν χλα-
μύδα αὐτοῦ δι’´ αὐτῶν, ἐξέρχονται. Εἶτα κατελθὼν
ὁστιάριος ἵσταται ἐν τῷ βήλῳ, καὶ διστησι ἅμα τοῦ
τῆς καταστάσεως μαγίστρους καὶ πατρικίους καὶ
στρατηγοὺς καὶ ὀφφικιαλίους. Καὶ εἰσερχόμενος ὁ
ὁστιάριος ἵσταται κάτω ἐν τῷ βήλῳ, νεύσας δὲ ὁ βα-
σιλεὺς τῷ πραιποσίτῳ, ὁ δὲ πραιπόσιτος τῷ ὁστια-
οίω, εἰσάγει μαγίστρους καὶ πατρικίους καὶ στρα-
τηγοὺς, καὶ εἰσελθόντες πίπτουσιν. Ἀναστάντων δὲ
αὐτῶν, λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος παρὰ τοῦ βα-
σιλέως, καὶ λέγει ἐκεῖσε, «Κελεύσατε.» Ὁ δὲ βασι-
λεὺς δηριγευόμενος ὑπό τε τῶν ἀρχόντων τοῦ κου-
βουκλείου, πατρικίων τε καὶ στρατηγῶν, ἐξέονεται
ἐν τῷ Δανουβίῳ τρικλίνῳ. Ἴστανται δὲ οἴ τε βαρ-
βάτοι πρωτοσπαθάριοι καὶ ὁ δρουγγάριος τῆς βίγλης
ἔυθεν καὶ ἔνθεν πλησίαν τῆς θύρας. Οἱ δὲ πατρίκιοι
καὶ στρατηγοὶ ἅμα τῇ συγκλήτῳ πίπτουσιν. Ἀνα-
στάντων δὲ αὐτῶν, λαμβάνει νεῦμα ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βασιλέως, καὶ αὐτὸς δίδωσι τὸν τῆς κατα-
στάσεως, καὶ λέγει· «Κελεύσατε.» Δηριγευόμενος
δὲ ὁ βασιλεὺς ὑπ’ αὐτῶν διέρχεται ἕως πλησίον τοῦ
κιονίου τοῦ κειμένου ἐγκαρσίως ἐν τῷ πληρώματι
τοῦ ἐμβόλου, καὶ δέχεται ἐκεῖσε τὸν πατριάρχην

PG112_ed_000514.txt
ΝΚ ΝΚμιΜηνΙ ῇ ΕΥῆΑΝΡΙΚ ΡΒ.Γ
μετὰ καὶ τῆς λιτῆς. Λαβὼν δὲ κηρία παρὰ τοῦ πραι-
τοσίτου καὶ εὐξάμενος, ἐπιδίδωσιν αὐτὰ πάλιν τῷ
πραιποσίτῳ, προσκυνήσας δὲ τὸ ἄχραντον Εὐαγγέ-
λιον καὶ τὸν ζωοποιὸν σταυρὸν, προσκυνοῦσιν ἀμφό-
τεροι ἀλλήλους, ὅ τε βασιλεὺς καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ
ἀσπασάμενοι, λαμβάνει ὁ βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραι-
ποσίτου κηρίον λιτανίκιον, καὶ ὑποστρέψας διέρχε-
ται διὰ τοῦ αὐτοῦ ἐμβόλου. Ἄρχεται δὲ ὁ τῆς κατα-
στάσεως τροπάριον· «Ἐν τῇ γεννήτει τὴν παρθε-
νίαν ἐφύλαξας.» Τάλλοντες δὲ τὸ αὐτὸ τροπάριον
οἱ τῆς προελεύσεως ἅπαντες, εἰσέρχονται ἐν τῷ νάρ-
θηκι τοῦ Μεγάλου ναοῦ. Τὰ δὲ λοιπὰ πάντα τῆς
τάξεως φυλάττονται ἐν τῇ αὐτῇ ἑορτῇ, καθὼς καὶ τῇ
ὑπαπαντῇ. Ἰστέον, ὅτι ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου καὶ
ὁ ῥαίκτωρ καὶ ὁ πρωτοασηκρήτης καὶ ὁ μυστικὸς
μετὰ τῶν χρυσοτρικλινιτῶν πρωτοσπαθαρίων ἵσταν-
ται ἐν τῷ Ἰωσηφιακῷ πόρτικι.
ΚΕΑΑ.Β.
θσα δεῖ παραφυλάττειν τῇ Θʹ τῆς πρώτης ἐβδο-
μάδος, τοῦ βασιλέως δημηγοροῦντος ἐπὶ
τοῦ σιλεντίου τῆς μανναύρας.
Περὶ ὥρν τρίτην δίδοται μεταστάσιμον, καὶ ἀπέρ-
χεται ἅπασα ἡ σύγκλητος, καὶ ἴστανται κάτω τῶν
γραδηλίων τῆς μανναύρας οἵ τε μάγιστροι, καὶ πα-
τρίκιοι καὶ οἱ βασιλικοὶ πάντες ἄνθρωποι καὶ πᾶς ὁ
πολιτικὸς ὄχλος, ὅ τε δρουγγάριος τῆς βίγλης μετὰ
καὶ τοῦ τάγματος αὐτοῦ καὶ τῆς βασιλικῆς περιου-
σίας, καὶ ὁ δρουγγάριος τοῦ πλοΐμου μετὰ καὶ
τῶν ὑπ’ αὐτῷ πάντων. Οἱ δὲ δεσπόται ἐξέρχονται
ἀπὸ σκαραμαγγίων, φοροῦντας καὶ τὰ χρυσοπερί-
κλειστα αὐτῶν σαγία, καὶ διέρχονται διά τε τῶν δια-
βατικῶν τῶν ἁγίων μʹ καὶ τοῦ σίγματος καὶ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐκκλησίας, καὶ ἅπτουσιν ἐκεῖσε κηροὺς, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται διά τε τῆς σακέλλης καὶ
τοῦ ὠάτου καὶ τοῦ ἀνάγοντος στενωποῦ εἰς τὸν τῆς
μανναύρας ἡλιακὸν, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ μεγάλῳ,
τρικλίνῳ, δηλονότι δηριγευόμενοι ὑπό τε τοῦ κου-
βουκλείου καὶ τῶν μαγλαβιτῶν καὶ τῆς ἑταιρείας,
Ἐκεῖσε γὰρ ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ κάτωθεν τῆς,
πλαγίας καμάρας τῆς δεξιᾶς πρὸς ἀνατολὴν ἵσταν-
ται τῶν δεσποτῶν χρυσᾶ σελλία. Κἀκεῖσε μικοόν τι
καθεζόμενοι, ἕως ἂν ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου πάντα κα
λῶς εὐτρεπισθῶσιν (ἐκνικᾷ· γὰρ τὸ καθῖσαι τοὺς

PG112_ed_000515.txt
ΟΟηΡΑΝΤΙ; ΡΟΠΡiΥΚΕ Τ
δεσπότας), ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος μετὰ καὶ τοῦ
τῆς καταστάσεως πρὸς τὸ εὐτρεπίσαι τούς τε ἀση-
κοήτας καὶ πάντα, ὅσα ἡ συνήθεια ἔχει. Ἄνω
γὰρ τῶν γραδηλίων μέχρι τοῦ τελευταίου τίθεται
ἐπεύχιον, ἐν ᾧ ἵστανται οἱ δεσπόται· ἔνθεν δὲ κά-
κεῖσε, ἤγουν δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ, ἤγουν ἀπὸ τοῦ πρώ-
του γραδηλίου μέχρι τοῦ τελευταίου, ἵστανται στι-
χηδὸν οἵ τε ἀσηκρῆται καὶ νοτάριοι μέλλοντες ἐκλα-
βέσθαι τὰ ὑπὸ τοῦ βασιλέως δημηγορούμενα. Ἄνω
δὲ εἰς τὸ πρῶτον γραδήλιον ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὰς
δεξιῷ μέρει ἵστανται ὅ τε λογοθέτης καὶ πρῶτος
ἀσηκρήτης καὶ ὁ πρωτονοτάριος. Ἰστέον, ὅτι, τῶν
δεσποτῶν καθεζομένων, παρίστανται οἵ τε τοῦ κου-
βουκλείου πάντες καὶ οἱ τοῦ μαγλαβίου καὶ τῆς ἑται-
ρείας ἅμα καὶ τῶν χρυσοτρικλινιτῶν. Ὅτε δὲ πάντα,
καλῶς εὐτρεπισθῶσιν, εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος, καὶ
προσκυνεῖ, σχηματοειδῶς πως τὴν κεφαλὴν ὑποκλί-
νων καὶ ταῖς νερσὶ μετρίως κουφίζων τὸ ἑαυτοῦ
σανίον καὶ εὐθέως ἀνίστανται οἱ δεσπόται, καὶ ἐξερ-
χόμενοι ἔξω τοῦ καγκέλλου ἵστανται ἄνω εἰς τὸ
πρῶτον γραδήλιον, ἐν ᾧ καὶ τὸ ἐπεύχιον ἤπλωται,
καὶ εὐθέως διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου λέγει
ἅπας ὁ λαὸς πολυχρόνιον. Καὶ μετὰ τὸ σιγῆσα·
πάντας ἄρχεται δημηγορεῖν ὁ βασιλεύς. Ἰστέον, ὅτι
τοῦ βασιλέως δημηγοροῦντος, κατὰ τελείαν, ἦτοι
στάσιν, τῆς αὐτῆς δημηγορίας σιγᾷ μὲν ὁ βασιλεύς,
ὁ δὲ λαὸς διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου λέγει· «Πο-
λυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν βασιλείαν ὑμῶνιο,»
Καὶ μετὰ τὸ πληρῶσαι τὸν λαὸν κατασφραγίζει τρί-
τον ὁ βασιλεύς, μέσον, δεξιὰ καὶ ἀριστερά. Καὶ εἶθ´
οὕτως ὑποστρέψαντες οἱ δεσπόται καθέζονται ἐν τοῖς
χρυσοῖς τούτων σελλίοις, ὅπου καὶ πρότερον, καὶ
εὐθέως ἄρχονται εὐσημεῖν οἱ τοῦ ἀριθμοῦ τὰ ἐξ
ἔθους, καὶ ὁ πραιπόσιτος ἐξερχόμενος εὐτρεπίζει
πάντα καλῶς· οἱ γὰρ μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ
συγκλητικοὶ ἵστανται διὰ τοῦ πλαγίου ἐμβόλου τοῦ
πρὸς δύσιν ἀριστεροῦ μέρους, ἐκδεχόμενοι τὴν τῶν
δεσποτῶν ἄφιξιν. Καὶ ὅτε πάντα καλῶς εὐτρεπι-
σθῶσιν, εἰσέρχεται ὁ πραιπόσιτος, καὶ προσκυνήσας
τῷ προειρημένῳ σχήματι, εὐθέως ἀνίστανται οἱ δε-
σπόται, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους
τῶν γραδηλίων καὶ τοῦ ἐμβόλου, ἐν ᾧ ἵστανται οἴ τε
μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ συγκλητικοὶ, καὶ ἐξέρ-
χονται διὰ τῆς ἐξαγούσης πύλης εἰς τὸν τρίκλινον
τῶν κανδιδάτων, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διέρχονται διά
τε τῶν ἐξκουβίτων καὶ τῶν σχολῶν καὶ τοῦ χυτοῦ
τῆς χαλκῆς, καὶ ἀπέρχονται μέχρι τοῦ ἁγίου φρέα-
τος. Κἀκεῖσε ἅπτοντες κηροὺς καὶ ἀσπαζόμενοι τὸ
ἅγιον φρέαρ, ὑπαντᾷ τούτους ὁ πατριάρχης εἰς τὴν
πύλην τὴν μεγάλην τὴν εἰσάγουσαν ἀπὸ τοῦ ἁγίου
ορέατος, ἐν ᾧ τόπῳ εἰς προσκύνησιν τίθεται ὁ τί-

PG112_ed_000516.txt
ϟΚΝΚΗηΟν ΛΠῇ ΕΥχΑΝΥΙ Κi. Π
μιος σταυρός. Καὶ δὴ τοῦ πατριάρχου θυμιῶντος
κατὰ τὸν τύπον τοὺς δεσπότας, ἀσπάζονται αὐτὸν
κὰὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχονται διὰ τῆς ἐκεῖσε εἰσφερού-
σης πύλης πρὸς τὸ δεξιὸν μέρος τοῦ βήματος,
Ἐκεῖσε γὰρ οἱ τῆς συγκλήτου πάντες ἵστανται μετὰ
καὶ τῶν βασιλικῶν καὶ τοῦ κουβουκλείου, ἐπευχόμε-
νοι τοὺς δεσπότας. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε εἰσέρνονται
εἰς τὰ ἅγια θύρια, καὶ ἅπτουσιν κηροὺς κατὰ τὸ
εἰωθὸς, καὶ τὰ ἑξῆς κατὰ τὸν τύπον τελοῦσιν. Καὶ
εἶθ´ οὕτως παραλαμβάνει ἀπὸ χειρὸς τοῦ καστρησίου
ὁ πατριάρχης τὸν θυμιατὸν, καὶ ἐπιδίδωσι τῷ
βασιλεῖ, καὶ θυμιᾷ ὁ βασιλεὺς πέριξ τῆς ἁγίας τρα-
πέζης, καὶ εἶθ´ οὕτως διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ βή-
ματος ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε μικρῶν ἁγίων θυρῶν ἐξέρχον-
ται οἱ δεσπόται ἅμα τοῦ πατριάρχου ἕως τῶν πορ-
φυρῶν κιόνων, καὶ ἐκεῖσε ἀποχαιρετίζουσι τὸν
πατριάρχην, τοῦτον ἀσπαζόμενοι. Καὶ ὁ μὲν πατριάρ·
χης εἰσέρχεται εἰς τὸ βῆμα ἐκτελέσων τὴν τριτοέκ-
την· οἱ δὲ δεσπόται εἰσέρχονται ἐν τῷ μητατωρίῳ,
καὶ μετὰ τὴν τῆς τριτοέκτης ἀπόλυσιν ἀνέρχονται
μυστικῶς διὰ τοῦ ἐκεῖσε τοῦ μητατωρικίου κοχλιοῦ
εἰς τὰ κατηχούμενα, καὶ διὰ τῶν διαβατικῶν εἰσέρ-
χονται μυστικῶς δηριγευόμενοι ὑπό τε τῶν μαγλα-
Ειτῶν καὶ τῆς ἑταιρείας εἰς τὸ θεοφύλακτον παλά-
τιον· οἱ δὲ τῆς συγκλήτου πάντες καὶ οἱ τοῦ κου-
βουκλείου καὶ οἱ βασιλικοὶ ἄνθρωποι μετὰ τὴν τῆς
τριτοέκτης ἀπόλυσιν ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, ἤγουν ἀπὸ τῆς
ἁγίας Σοφίας, ἀπέρχεται ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια. Διὰ
γὰρ τὸ εἶναι τὴν ἡμέραν ταύτην παγανὴν εἰς τὴν
ὑποστροφὴν οὐ δηριγεύουσιν οὗτοι τοὺς δεσπότας.
ΚΕΦΑΑ. ΙΔʹ,
Ὅσα δεῖ πηραφυλάττειν, τῶν τιίων σταυρῶν
μελλύντων ἐξιέναι τῇ μέσῃ ἐβδομάδι τῆς ἁγίας
τεσσαρακοστῆς-
Ἰστέον, ὅτι τῇ τρίτῃ Κυριακῇ τῆς ἁγίας μʹ, ἤγουν
ἀπὸ τῆς ὀρθοδοξίας, μετὰ τρίτην ἢ καὶ ἔκτην ᾠδὴν
τοῦ ὄρθρου, ἐξάγονται οἱ τίμιοι καὶ ζωοποιοὶ τρεῖς,
σταυροὶ, καὶ ἀποτίθενται ἐν τῷ σκευοφυλακίῳ, καὶ
εἵθ´ οὕτως ὑπὸ τοῦ πρωτοπάπα βαλσαμιζόμενοι προ-
τίθενται ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ εἰς προσκύνησιν πάντων,
καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρου ἀνοίγει τὸ τῆς
νέας ἀναβάσιον, καὶ ἀνέρχεται ὁ τῆς νέας κλῆρος,
καὶ ἅμα τοῦ βασιλείου κλήρου τοῦ παλατίου παρ-
ἵστανται ψάλλοντες τὰ συνήθη σταυρώσιμα. Καὶ ὅτε
κελεύουσιν οἱ δεσπόται, εἰσέρχονται καὶ ἀσπάζονται.
τοὺς τιμίους καὶ ζωοποιοὺς σταυρούς. Εἶθ’ οὕτως
ἀπερχόμενοι καθέζονται ἐπὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου εἰς,
τὴν συνήθη καὶ καθημερινὴν προέλευσιν. Καὶ ὁ μὲν
εἷς αἱρόμενος ὑπὸ τοῦ διάκονος τῆς νέας καὶ ὀψι-
κευόμενος ὑπὸ τοῦ ταύτης κλήρου, κατέρχεται καὶ
προτίθεται ἐν τῇ αὐτῇ Νέᾳ ἐκκλησία. Ὁ δὲ ἕτερος
αἱρόμενος καὶ βασταζόμενος ὑπὸ τοῦ παπίου τοῦ
Μεγάλου παλατίου, φοροῦντος αὐτοῦ σκαραμάγγιον
καὶ σαγίον ἀληθινὸν, ὀψικευόμενος ὑπὸ τοῦ βασιλείου
κλήρου καὶ τοῦ πρωτοπάπα τῆς Λάφνης τοῦ Ἀγίου

PG112_ed_000517.txt
ραγμΑμγι ΡομΡΠγμυαΕ.
Στεράνου καὶ διαιταρίων τοῦ παλατίου, πάντων κη-
ροὺς βασταζόντων, διέρχεται διά τε τοῦ ἡλιακοῦ καὶ
τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ ἀπαγόμενος προτίθεται εἰς
προσκύνησιν πάσης τῆς συγκλήτου ἐν τῷ λαυσιακῷ
ἐν τῷ ἀριστερῷ μέρει πρὸ τῆς πύλης τοῦ εὐκτηρίου
τοῦ Ἀνίου Βασιλείου, καὶ μετὰ τὴν προσκύνησιν
πάλιν βαστάζεται παρὰ τοῦ παπίου, δηλονότι ὀψι-
κευόμενος ὑπὸ τῶν προειρημένων, καὶ ἀποτίθεται
ἐν τῷ παλατίῳ τῆς Λάονης ἐν τῷ ναῶ τοῦ Ἀγίοι
Πρωτομάρτυρος Στεφάνου. Καὶ τῇ δευτέρᾳ τῆς αὐτῆς
ἑβδομάδος μετὰ τὸ γενέσθαι μίνσας ἐξέρχεται ὁ πα-
πίας, καὶ αἴρει τὸν σταυρὸν ἀπὸ τοῦ Ἀγίου Στεφά-
νου, καὶ ἀποφέρει αὐτὸν ἐν τῇ μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ τῆς
Ἀγίας Σοφίας. Ὁ δὲ ἕτερος σταυρὸς ἐναπομένει ἐν
τῷ ἱερῷ παλατίῳ. Ἰστέον, ὅτι τῇ παρασκευῇ τῆς
αὐτῆς μέσης ἑβδομάδος τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς,
μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς ἐνάτης εἰσάγει ὁ παπίας τὸν
τίμιον σταυρὸν ἐν τῷ ἱερῷ παλατίῳ. Ὁμοίως καὶ οἱ
τῆς νέας κληρικοὶ εἰσάγουσιν καὶ αὐτοὶ τῇ αὐτῇ
ἡμέρᾳ τὸν ἕτερον σταυρὸν μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς
ἐνάτης. Καὶ τῇ Κυριακῇ μετὰ τρίτην εἴτε καὶ ἕκτην
ᾠδὴν τοῦ ὄρθρου ὑπὸ τοῦ ποωτοπάπα καὶ τοῦ
σκευοφύλακος ἑκμασσόμενοι κατατίθενται ἐν τῷ
αὐτῷ σκευοφυλακίῳ.
ΚΕΦΑΑ.Ιʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, τῶν δεσποτῶν ἀπιόν-
των λούσασθαι ἐν Βλαχέρναις.
Τῇ παρασκευῇ ἕωθεν προέρχεται ἅπασα ἡ σύγκλη-
τος ἀπὸ σκαραμαγγίων ἐν βλαχέρναις ἔξω τῆς πόρ-
τας, ἐν ᾧ τόπῳ ὁρμῶσιν οἱ δεσπόται· οἱ δὲ δεσπόται
εἰσέρχονται ἀπὸ σκαραμαγγίων εἰς τὸν δρόμονα
μετὰ τῆς οἰκείας αὐτῶν θεραπείας, τοῦ τε λογοθέ-
του τοῦ δρόμου καὶ τοῦ πρωτοασηκρήτου καὶ τεῦ
ἐπὶ τῶν δεήσεων μετὰ τοῦ ἑταιρειάρχου καὶ τοῦ
δρουγγαρίου τῆς βίγλας. Ὁρμῶσιν δὲ εἰς τὴν πόρ-
σαν ἔνθα ἡ σύγκλητος τούτους ἐκδέχεται. Οἱ δὲ
μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι ἔξω τῆς
πόρτης τῷ δεξιῷ μέρει τῆς βασιλικῆς διόδου δένον.
ται τοὺς δεσπότας, ἐν δὲ τῷ ἀριστερῷ ἵστανται τὰ
βασιλικὰ σελλάρια. Καὶ ἐν τῷ πλησιάσαι πρὸς αὐ-
τοὺς τοὺς δεσπότας πίπτουσι προσκυνοῦντες. Οἱ δὲ
δεσπόται δηριγευόμενοι ὑπό τε τῶν πραιποσίτων τοῦ
κουβουκλείου καὶ τῶν μαγλαβιτῶν, βασιλικῶν τε καὶ
τῶν τῆς ἑταιρείας, ἀπέρχονται διὰ τῆς ἀπαγούσης
ὁδοῦ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν. Ἰστέον, ὅτι, τῶν δεσπο-
τῶν εἰσιόντων τὴν πόρταν, κατακολουθοῦσιν ὅπισθεν
οἴ τε μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι. Ἐν
δὲ τῷ προπυλαίῳ τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας δένεται αὐ-

PG112_ed_000518.txt
ο ΝΕμμΟνιί ΛΡx ΜΥΥΑΝΡ ΡiΒ. Π.
τοὺς ὁ σκευοφύλαξ μετὰ θυμιατοῦ καὶ ὁ τῆς ἐκκλη-
σίας κλῆρος, ὀψικεύοντες αὐτούς. Καὶ δὴ τῶν δε-
σποτῶν εἰσιόντων εἰς τὸν νάρθηκα, περιβάλλονται
τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, καὶ ἅπτουσιν κηρούς,
καὶ διέρχονται διὰ μέσης τῆς ἐκκλησίας καὶ τῆ-
σωλαίας, καὶ πάλιν ἅπτουσιν κηροὺς ἔξω τῶν ἁγίων
θυρῶν, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον,
καὶ ἀσπάζονται τὴν ἁγίαν ἐνδυτήν. Ἰστέον, ὅτι, τῶν
δεσποτῶν εὐχομένων εἰς τὸ ἅγιον βῆμα, ἡ σύγκλη-
τος καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου καὶ οἱ βασιλικοὶ διέρ-
χονται καὶ ἴστανται εἰς τὸν νάρθηκα τῆς ἁγίας σο-
ροῦ. Εἶθ´ οὕτως διέρχονται διὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὴν
δεξιοῦ μέρους τοῦ βήματος καὶ τοῦ σκευοφυλακίου,
καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν νάρθηκα τῆς ἁγίας σοροῦ,
καὶ οἱ μὲν βασιλικοὶ ἵστανται ἀριστερᾷ τῆς βασιλι-
κῆς πρυόδου, οἱ δὲ μάγιστροι καὶ πατρίκιοι δεξιᾷ,
ὡς πρὸς τὰς πύλας. Οἱ δὲ δεσπόται ἅπτουσιν κηροὺς
κατὰ τὸ εἰωθὸς εἰς τὰς βασιλικὰς πύλας τῆς ἁγίας.
σοροῦ, καὶ εἰσέρχονται, καὶ εὐθέως κλείουσιν τὰς
αὐτῶν πύλας κουβικουλάριοι· (βαρβάτοι γὰρ ἐκεῖσε
οὐκ εἰσέρχονται, εἰ μὴ οἱ τοῦ κουβουκλείου μόνοι· ἢ
οἱ δὲ δεσπόται πάλιν κατὰ τὸ εἰωθὸς ἅπτουσιν κη-
ροὺς ἔμπροσθεν τοῦ ἁγίου βήματος, καὶ εἰσέρχονται.
καὶ ἀσπάζονται τὴν ἁγίαν ἐνδυτήν, καὶ λαμβάνει ὁ
πρῶτος βασιλεὺς θυμιατὸν παρὰ τοῦ πραιποσίτου,
καὶ θυμιᾷ πέριξ τῆς ἁγίας τραπέζης. Εἶτα ἐκβὰλς
λουσι τὰ τούτων σαγία, καὶ λαμβάνει ὁ πρῶτος
βασιλεὺς παρὰ τοῦ πραιποσίτου τὸ ἀπὸ ταωνοπτέ-
ρων ῥιπίδιαν, καὶ φιλοκαλεῖ πέριξ τῆς ἁγίας
τραπέζης, καὶ ἐξέρχονται τοῦ βήματος, καὶ ἀπέρ-
χονται ἀπὸ δεξιᾶς εἰς τὴν ἐπίσκεψιν, καὶ ἅπτουσιν
κἀκεῖσε κηροὺς καὶ προσκυνοῦσιν. Καὶ ἀπὸ τῶν
ἐκεῖσε ἀπέρχονται ἔξω τοῦ μητατωρικίου, ἐν ᾧ ἡ
εἰκὼν τῆς Θεοτόκου καὶ ὁ ἀργυροῦς ἴδρυται σταυρός,
καὶ ἅπτουσιν κἀκεῖσε κηροὺς, καὶ εἰσέρχονται εἰς
τὸ μητατώριον, καὶ, εἰ κελεύουσι, σκεπάζονται.

PG112_ed_000519.txt
γΟγΝγγ; ΟΠΡΥμΟΕ
ηστέον, ὅτι ἐν ᾧ τόπῳ ἵστανται οἱ βασιλεῖς ἐπευχό-
μενοι, ἵστανται οἱ τῆς μέσης ἑταιρείας, καὶ αὐτοὶ
ἐπευχόμενοι. Καὶ ἐξιόντες διέρχονται διὰ τοῦ νάρ-
θηκος, καὶ πάλιν δέχονται τούτους οἵἴ τε μάγιστροι
καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι, καὶ ἀνίασιν οἱ δε-
σπόται διὰ τοῦ κοχλιοῦ καὶ ἀπέρχονται. Οἱ δὲ βασι-
λικοὶ προαπερχόμενοι ἵστανται δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ,
ἔξω τῶν εἰσαγόντων παραπτέρων εἰς τὰ ἀποδυτά,.
Καὶ τῶν δεσποτῶν διερχομένων, ἐπεύχονται καὶ,
αὐτοί. Οἱ δὲ δεσπόται δηριγευόμενοι ὑπό τε τοῦ
κουβουκλείου καὶ τῶν μαγλαβιτῶν καὶ τῆς μεγάλης,
ἑταιρείας, εἰσέρχονται εἰς τὰ ἀπάγοντα παράπτερα
εἰς τὰ ἀποδυτά. Καὶ οἱ μὲν τῆς μεγάλης ἑταιρείας
ἵστανται εὐθὺς μετὰ ὀλίγων ἐπευχόμενοι, καὶ μετ´
ἐκείνους οἱ μαγλαβῖται ἵστανται, καὶ αὐτοὶ ἐπευχό-
μενοι, καὶ μετ´ αὐτοὺς οἱ τοῦ κουβουκλείου, καὶ
αὐτοὶ ἐπευχόμενοι εἰς τὸ εἰσάγον ἐνδότερον μονό-
θυρον, καὶ ἔξωθεν τοῦ μονοθύρου ἵστανται οἱ πραι-
πόσιτοι καὶ αὐτοὶ ἐπευχόμενοι. Οἱ δὲ δεσπόται
ἀπέρχονται ἐν τοῖς ἀποδυτοῖς, καὶ ἀποδυόμενοι,
περιβάλλονται τὰ χρυσᾶ τούτων λέντια, καὶ

PG112_ed_000520.txt
ΟῦΝΕΙνςΛ ΜιλαΡ Β ΜΙi. Π
εἰσέρχονται εἰς τὸ ἅγιον λοῦσμα. Ἰστέον, ὅτι προ-
εισέχονται τῶν δεσποτῶν οἱ πραιπόσιτοι μετὰ καί
τινων τοῦ κουβουκλείου καὶ κουβικουλαρίων βαστα-
ζόντων τὰ φατλία, ἅπερ ἅπτουσιν οἱ δεσπόται εὐχό-
μενοι. Καὶ πρὸ τοῦ κολύμβου πλησίον τῆς εἰσαγού-
σης θύρας τῷ δεξιῷ μέρει ἵστανται οἱ πραιπόσιτοι.
καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου μετὰ τῆς μυστικῆς θερα-
πείας τῶν δεσποτῶν, τοῦ τε βαλνιαρίτου καὶ τοῦ
πρωτεμβαταρίου· οἱ δὲ λοιποὶ λοῦσται τῶν
βλαχερνῶν ἀριστερὰ τῶν δεσποτῶν ἵστανται. Καὶ
τῶν δεσποτῶν εἰσιόντων, λαμβάνουσιν κηροὺς παρὰ
τῶν πραιποσίτων καὶ ἅπτουσιν, καὶ προσκυνοῦντες
τὰς ἀργυρᾶς ἁγίας εἰκόνας τὰς ἐν τῷ κολύμβῳ,
διέρχονται τῷ δεξιῷ μέρει τοῦ κολύμβου. Ἐν δὲ τῷ
αὐτῷ δεξιῷ μέρει τοῦ κολύμβου ἵστανται δύο κα-
πνιστήρια, ἐν οἷς διερχόμενος ὁ βασιλεὺς, παρὰ
τοῦ πραιποσίτου λαμβάνων ἀλειπτὰ ἰδίαις χερσὶ
τοῖς καπνιστηρίοις ἐντίθησι. Εἶτα ἅπτουσιν οἱ δε-
σπόται κηροὺς εἰς τὴν πρὸς ἀνατολὴν κόγχην, ἐν
ᾗ καὶ ἡ ἀργυρᾶ εἰκὼν τῆς Θεοτόκου ἐπὶ τῆς· φιάλης
ἵσταται. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀπέρχονται ἀριστερά,
ἐν ᾧ ἡ τῆς χειρὸς τῆς Θεοτόκου ἐκτύπωσις ἐν τῷ
μαρμάρῳ ἐκτετύπωται, καὶ διὰ ἀργυρᾶς περιφε-
ρείας περικέκλεισται, καὶ ἅπτουσιν κἀκεῖσε
κηροὺς, καὶ οἰκείᾳ χειρὶ εἰς τὸ ἐκεῖσε καπνιστή-
ριον ὁ πρῶτος βασιλεὺς ἐντίθησιν ἀλειπτόν, ἐκ τοῦ
πραιποσίτου τοῦτο δεχόμενος. Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε
ὑποστρέφοντες οἱ δεσπόται, εἰσέρχονται εἰς τὸν
ἅγιον Φωτεινὸν εἰς τὸν ἐνδότερον θόλον, καὶ ἀπερ-

PG112_ed_000521.txt
γηϛΡΑΥ; ΒΗΡγΚΟΚΕΝΤ
χόμενοι ἅπτουσιν κηροὺς ἔμπροσθεν τῆς μαρμαρίθης
εἰκόνος τῆς Θεοτόκου, ἤτις ἐκ τῶν τῆς αὐτῆς ἁγίων
χειρῶν προχεῖ τὸ ἁγίασμα. Καὶ μετὰ τὸ ἄψαι τοὺς
κηροὺς λαμβάνει τὴν ἁγίαν στακτὴν ὁ πραιπόσιτος
παρὰ τοῦ βαλνιαρίτου, καὶ ἐπιδίδωσι τοῖς δεστεόταις.
Οἱ δὲ δεσπόται οἰκείαις χερσὶν ἑαυτοὺς ἐπισφραγί-
ζουσιν, καὶ ἐξιόντες λούονται. Καὶ μετὰ τὸ λούσα-
σθαι ἐξέρχονται εἰς τὸν ἐξώτερον μικρὸν θόλον, καὶ
ἀλλάσσοντες τὰ τούτων λέντια περιβάλλονται ἕτερα
χρυσοθφαντα. Ὁ δὲ προτεμβατάριος ἱστάμενος,
πρὸ τοῦ κολύμβου, λέγει τὴν εὐχήν. Ἰστέον, ὅτι,
τῆς εὐχῆς λεγομένης, οἱ λοῦσται εἰσάγουσιν τὰ ιβʹ
βαστακτὰ ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους τοῦ κο-
λύμβου, καὶ διέρχονται πρὸ τῆς κάτω · ἀνατολι-
κῆς κόγχης, καὶ ἵστανται εἰς τὸ δεξιὸν μέρος
τοῦ κολύμβου. Οἱ δὲ δεσπόται εἰσιόντες ἴστανται,
καὶ ὃ πρῶτος βασιλεὺς ἐπιδίδωσιν ἑκάστῳ τῶν Βα-
στακτῶν ἀνὰ νομίσματος ἑνός. Χρὴ δὲ τὸν πραι-
πόσιτον τὴν χεῖρα τοῦ βαστακτοῦ προευτρεπί-
ζειν πρὸς τὴν τῆς βασιλικῆς δωρεᾶς ὑποδοχήν,
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς διανομῆς ἁγιάζει
μετὰ τοῦ σταυροῦ ὁ πρωτεμβατάριος τὸν κόλυμβον.
ἐπιδιδοὺς τοῖς δεσπόταις ἀπὸ τοῦ κολύμβου ἁγίασμα
μετὰ τοῦ αὐτοῦ σταυροῦ. Οἱ δὲ λαμβάνοντες
τὸ ἁγίασμα εἰσέρχονται εἰς τὸν κόλυμβον, καὶ τῆς
ἐκτενοῦς γινομένης, καταδύουσι τρίτον, καὶ ἐξερχό-
μενοι ἀνέρχονται ἐν τῷ ἀποδύτῳ, καὶ ἀμφιασθέντες
κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐξέρχονται μετὰ τῆς μυστικῆς αὐτῶν
τάξεως. Ἰστέον, ὅτι ἔξω τοῦ μονοθύρου, ἐν ᾧ ἴσταν-
ται οἱ πραιπόσιτοι ἐπευχόμενοι τοὺς δεσπότας, ἵστα-
ται ὁ τῶν Εὐγενίου γηρωκομος, ἐπιδιδοὺς τοῖς δε-
σπόταις διερχομένοις τὰς εὐλογίας. Τῶν δὲ δεσπο-
τῶν διερχομένων, συγκινοῦσι προπορευόμενοι τῶν
δεσποτῶν, ἀφ’ ὧν τόπων ἵστανται, οἱ τοῦ κουβου-
κλείου καὶ οἱ μαγλαβῖται καὶ τῆς ἑταιρείας. Οἱ δὲ
δεσπόται εἰ μὲν κελεύουσιν ἰππεῦσαι καὶ ἀπελθεῖν
εἴτε ἐν τῇ πηγῇ, εἴτε ἀλλαχοῦ, τοῦτο ποιοῦσιν· εἰ
δὲ μήγε, εἰσερχόμενοι εἰς τὸν δρόμονα εἰσέρχονται
εἰς τὸ παλάτιον, ἢ καὶ ἀλλαχοῦ, ὅπου βούλονται,
ἀπέρχονται.
ταιοιυμμιίθως ουἰορίσε εσι ὑσαοαειίοαοε. Βσιωίαίε
σιυς, ἱοὶμίῒ Ε ἐ ἄμοῆια εἰ ουπιμονοι σἱ οὔταια αὐσωιιρας ψομωῖε υιασεάσις οὐ κ ἱος-
vΛΚΡσγιΟΝΕς.

PG112_ed_000522.txt
γΚμνiῖ ΛΡᾷ ΜΝΖΑΝΡ ΡiΒ. ii.
Ὅσα δεῖ παραφυλάπτειν ἐν παγανῇ Κυριακῇ,
ἢ ἐν ἄλλῃ κοινῇ ἡμέρᾳ, μελλόντων τῶν
δεσποτῶν ἀπιέναι εἴτε εἰς τοὺς Ἀγίους
Ἀποστόλους, εἴτε εἰς ἕτερον ναὸν εὔξασθαι.
Πρὸ μιᾶς ἡμέρας δίδοται μανδάτα τῷ πραιποσίτῳ.
καὶ τῷ κατεπάνω τῶν βασιλικῶν, τῇ ἕωθεν ἐλθεῖν
ἅπαντας ἀπὸ σκαραμαγγίων, ὁπόθεν ἂν κελεύσωαιν
οἱ δεσπόται ἰππεῦσαι. Καὶ τῇ ἕωθεν προέρχονται
ἅπαντες ἀπὸ σκαραμαγγίων, καὶ εἰσέρχονται οἱ
πραιπόσιτοι μετὰ τοῦ κουβουκλείου, εἴτε ἀπὸ τὸν
καβαλλάριον, εἴτε ἀπὸ τὴν τοῦ Κυρίου ἐκκλησίαν,
εἴτε ἀπὸ τὸν ἱππόδρομον, εἴτε ἀπὸ τὸ τζουκανισδήοιον
εἴτε ἀπὸ τῆς Δάφνης. Ἀπὸ τούτων γὰρ τῶν εἰσόδων
εἰώθασιν ἀεὶ ἰππεύειν οἱ δεσπόταιι. Οἱ δὲ δεσπόται
ἐξέρχονται ἀπὸ σκαραμαγγίων φοροῦντες καὶ τὰ
τούτων σπαθία, καὶ δηριγευόμενοι ὑπό τε τῶν πραι-
ποσίτων καὶ τοῦ κουβουκλείου ἰππεύουσιν. Οἱ δὲ
πραιπόσιτοι καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου καὶ αὐτοὶ ἐπ-
πεύοντες προπορεύονται τῶν δεσποτῶν. Οἱ δὲ μαγλα-
δῖται καὶ οἱ βασιλικοὶ πάντες ἄνθρωποι μετὰ σκαρα-
μαγγίων καὶ σπαθίων εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἕκαστος προ-
πορ εύεται τάξιν. Οἱ δὲ μάγιστροι καὶ ἀνθύπατοι καὶ
πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι ὅπισθεν τοῦ ἄρματος μετὰ
τοῦ δρουγγαρίου τῆς βίγλης καὶ τοῦ δρουγγαρίου
τῶν πλοΐμων, ἐπακολουθοῦσι τοῖς δεσπόταις. Καὶ δὴ
τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων εἰς τὸν ναὸν καὶ τῶν ἵππων
ἀποβαινόντων, τίθενται σελλία, δηλονότι τὰ ὑπὸς
τῶν ἀρχοντογεννημάτων βασταζόμενα, εἴτε ἐν τῷ
προπυλαίῳ τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, εἴτε ἐν τῷ νάρ-
θηκι, καὶ ἐν τούτοις καθέζονται οἱ δεσπόται, καὶ
Ἐπὸ τῆς μυστικωτέρας τῶν κοιτωνιτῶν τάξεως
κυκλευόμενοι πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως τῶν πολλῶν ὁὀρᾶ-
σθαι, ἀλλάσσουσιν ἅπερ φοροῦσιν ὑποδήματα, περι-
βαλλόμενοι στρίκτα. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ νάρθηκι τῆς
ἐκκλησίας καὶ οἱ πραιπόσιτοι περιβάλλονται τὰ
αὐτῶν σαγία. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἀνιστάμενοι καὶ τὰ
ἑαυτῶν χρυσσπερίκλειστα περιβαλλόμενοι σαγία,
ἔρχονται πρὸς τὰς βασιλικὰς πύλας, καὶ ὑπὸ τῶν
πραιποσίτων λαμβάνουσι κηροὺς, καὶ ἀπευχαρι-
στοῦσιν τῷ Θεῷ διὰ τῆς τρισσῆς μετ´ αὐτῶν προσ-
κυνήσεως. Καὶ εἶθ’ οὕτως εἰσέρχονται, καὶ διέρ-
χονται διὰ μέσου τοῦ ναοῦ καὶ τῆς σωλαίας, καὶ
ἱστάμενοι ἔξω τῶν ἁγίων τοῦ βήματος θυρῶν πάλιν
λαμβάνουσιν ἑτέρους κηροὺς παρὰ τῶν πραιποσίτων
καὶ ὁμοίως ποιοῦσιν. Εἶτα εἰσερχόμενοι εἰς τὸ ἅγιον
θυσιαστήριον ἀσπάζονται τὴν ἁγίαν ἐνδυτήν. Εἶθ´
οὕτως λαμβάνει ὁ πρῶτος βασιλεὺς ἐκ χειρὸς τοῦ
πραιποσίτου τὸν θυμιατὸν καὶ ἀλειπτὰ, καὶ οἰκείᾳ,
χειρὶ ἐπιτιθεὶς τῇ ἀνθρακιᾷ θυμιᾷ πέριξ τῆς
vΛΕα ΝΕηγιῶνες
ΣθΑ. Ἰστέον, ὅτι ὁ βασιλεὺς ἄνευ σκαραμαγγίου καὶ χιώματος πρωῒ ἐν ἐκκλησίᾳ ἀποστόλων οὐχ
ἐππεύει.  ὑπὸ τῶν τύ. τ ἄνθραξ τοά μιυ ἀνθρακιᾷ.
Δ.ΠΔθ. ΠΕίδε οὐΜΜεῖΥΑμθ.

PG112_ed_000523.txt
ΟΟνϛγΑ ΡομΡiΥΚΟμΕ
ἁγίας τραπέζης, εἶτα ἐπιδίδωσι τῷ πραιποσίτῳ τὸν
θυμιατόν. Διέρχεται δι’ οἵου μέρους ἀρμόζει τοῦτον
ἐξιέναι. Καὶ εἰ μὲν κελεύσωσιν οἱ δεσπόται ἐκεῖσε,
γεύσασθαι, γίνεται τοῦτο καθὼς βούλονται. Εἰ
δὲ μήγε, ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἰππεύοντες ὑποστρέφουσιν
κατὰ τὴν προειρημένην, ὡς ἔφαμεν, τῆς προόδου-
τάξιν εἰς τὸ παλάτιον. Ἰστέον, ὅτι, εἰ ἐν τεσσαρα.
κοστῇ κελεύτωσιν ἀπιέναι οἱ δεσπόται ἐν ἐκκλησίᾳ,
ἀπὸ τῆς ψαλλομένης τριτοέκτης ἐν τῷ λαυσιακῷ ἐν
τῷ εὐκτηρίῳ τοῦ ἁγίου Βασιλείου, γίνεται μεταστά-
σιμον, καὶ ἀπέρχονται πάντες, ὅπου δεῖ τοὺς δεσπό-
τας ἰππεῦσαι. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἰππεύουσιν οἱ δεσπό-
ται καὶ ἀπέρχονται. Μηνὶ Μαρτίῳ θʹ ἱστέον, ὅτι
κατὰ τὸν προῤῥηθέντα τύπον τῆς ἀφίξεως τῶν δε-
σποτῶν ἐν ταῖς ἁγίαις ἐκκλησίαις ταῖς ἐν ταῖς πό-
λεσι ἐπιτελεῖται καὶ ἡ μνήμη τῶν ἁγίων μʹ Μάρ-
τύρων, τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτῶν
ναῷ. Μηνὶ Ἰουλίῳ αʹ.Ἰστέον, ὅτι ὁμοίως ἐπιτε-
λεῖται καὶ ἡ μνήμη τῶν ἁγίων Ἀναργύρων.
Τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων εἰς τὸν σεβάσμιον αὐτῶν
ναὸν εἰς τὰ Παυλίνου, ἀπέρχονται οἱ δεσπόται
κελεύουσιν ἔφιπποι, κελεύουσιν πλοῖ. Τὰ δὲ ἑξῆς,
τῆς προελεύσεως ἐπιτελεῖται, καθὼς προείρηται,
Ἰστέον, ὅτι οἱ δεσπόται ἀπιόντες εἰς τὰ Παυλίνου
καὶ πλοῖ καὶ ἔφιπποι μετὰ σκαραμαγγίων ἀπέρχον-
ται. Ἰστέον, ὅτι μετὰ τὸ εὔξασθαι μετὰ τῶν κηρῶν
τοὺς δεσπότας ἔμπροσθεν τῶν ἁγίων θυρῶν, εἶθ´
οὕτως προσκυνοῦσιν τὰ ἅγια λείψανα, ἅπτοντες
κηροὺς, καὶ ἐξερχόμενοι ἔξω εἰς τὸ ἐξάερον, ἐκεῖθεν
ἐππεύουσιν, καὶ ὑποστρέφουσιν ἐν τῷ παλατίῳ,
κελεύουσιν ἔφιπποι, κελεύουσιν πλοῖ. Πολλάκις δὲ
συνεστιῶνται τοῖς ἄρχουσιν ἐν τῷ παλατίῳ τῶν
βλαχερνῶν, καὶ δείλης εἰσέρχονται εἰς τὸ παλάτιον.
Ἰστέον, ὅτι ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ οὐκ εἰσέρχονται οἱ
δεσπόται εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον. Μηνὶ Ἰουλίῳ
κζʹ, ἱστέον, ὅτι ὁμοίως ἐπιτελεῖται καὶ ἡ μνήμη τοῦ
ἁγίου Παντελεήμονος, τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων
εἰς τὸν σεβάσμιον τούτου ναὸν εἰς τὰ Ναρσοῦ. Εἰ
δὲ βουληθῇ ὁ βασιλεὺς ἀπελθεῖν πλοῖ, γίνεται ἡ
ἀκολουθία καὶ ἡ τάξις οὕτως. Πρωῒ προέρνεται
πᾶσα ἡ σύγκλητος καὶ τὸ κουβούκλειον ἀπὸ σκαρα-
μαγγίων εἰς τὰ Κανικλείου, καὶ ὁ βασιλεὺς εἰσέρχε-
ται ἀπὸ τὸ παλάτιον εἰς τὸν βασίλειον δρόμονα μετὰ
τῆς οἰκείας αὐτοῦ θεραπείας καὶ τοῦ λογοθέτου καὶ
τοῦ πρωτοασηκρήτου καὶ τοῦ ἐπὶ τῶν δεήσεων καὶ
τοῦ ἐταιρειάρχου καὶ τοῦ δρουγγαρίου τῆς βίγλας,

PG112_ed_000524.txt
ϟΚΝΗΜΟΙΠΗ ΝΑΝίΚΙΗ. Πί
καὶ ἐξέρχονται οἱ δεσπόται εἰς τὰ Κανικλείου,
Ὁρμώντων δὲ τῶν δεσποτῶν ἰ, δέχονται τούτους οἳ
τε μαγλαβῖται καὶ οἱ τῆς ἑταιρείας ἅμα τῶν πραι-
ποσίτων καὶ τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν ἀρχοντογεν-
νημάτων. Καὶ ἐξερχόμενοι ἀπὸ τοῦ δρόμονος, δι-
έρχονται καὶ ἀπίασιν εἰς τὴν αὐλὴν, καὶ ἐκεῖσε
δέχονται τοὕτους οἱ βασιλικοὶ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε
ἐππεύουσιν οἱ δεσπόται καὶ ἀπέρχονται μέχρι τοῦ
ἔξω προπυλαίου τοῦ εἰς τὸν ἔμβολον, καὶ τῶν ἵππων
ἐκεῖσε ἀποβάντες, ἀνέρχονται τὰ σκαλία, καὶ διέρ-
χονται διὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὴν δεξιοῦ μέρους τοῦ λουτῆ-
ρος. Ἐκεῖσε γὰρ ἵστανται καὶ δένονται τοὺς δεσπότας
οἴ τε μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ οἱ λοιποὶ συγκλητικοὶ
καὶ βασιλικοὶ ἄνθρωποι, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε εἰσέρ-
χονται οἱ δεσπόται εἰς τὸν νάρθηκα, καὶ περιβαλλό-
μενοι τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, ἅπτοῦσιν κηροὺς
εἰς τὰς βασιλικὰς πύλας. Καὶ εὐθέως εἰσέρχονται
καὶ διέρχονται διὰ μέσου τοῦ ναοῦ καὶ τῆς σωλαίας,
καὶ πάλιν ἅπτουσιν ἔξω κηροὺς τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ
εἰσέρχονται εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, καὶ ἀσπά-
ζονται τὴν ἐνδντὴν καὶ τὴν τοῦ μάρτυρος ἁγίαν
κάραν, καὶ διέρχονται διὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὰς
τοῦ θόματος ἀριστεροῦ μέρους, καὶ ἐν τῷ ἐκεῖσε
τετρασέρῳ εἰσέρχονται, καὶ πάλιν ὑπὸ τῶν ἱερέων
προσφέρεται ἡ ἁγία κάρα, καὶ πάλιν μετὰ κηρῶν
ὑπὸ τῶν δεσποτῶν προσκυνεῖται, καὶ ἀπ’ αὐτῆς
λαμβάνουσιν ἅγιον ἀπομύρισμα, καὶ ἐξέρχονται
εἰς τὸ ἐξάερον εἰς τὸ ἐκεῖσε ἀναδενδράδιον, κἀκεῖσε
σκεπαζόμενοι ἐκβάλλουσι τὰ σκαραμάγγια, καὶ
κολόβια πεοιβαλλόμενοι ὑποστρέφουσιν, κελεύουσιν
ἔφιπποι, μέχρι τοῦ παλατίου, κελεύουσι πλοῖ, ὃν
vΛΗα ΝΕστιονΕ.
«κοΑ. Ἰστέον, ὅτι καὶ οἱ μαγλαβῖται ἴδιον ἔχουσι χελάνδιον, καὶ αὐτοὶ προπορεύονται τῷ βασιλεῖ
ἀπιόντι εἰς τὸν δρόμονα.

PG112_ed_000525.txt
γηγΑΝγΙ; ΟΟΡΙΥΟΕ;
τρόπον εἰρήκαμεν τὴν τούτων ἄφιξιν. Ἰστέον, ὅτι,
πλοῖ ὑποστρεφόντων τῶν δεσποτῶν, ὅσους ἂν κε-
λεύσωσιν συνεστιαθῆναι τῶν ἀρχόντων, τῇ τούτων
κελεύσει συνεισέρχονται αὐτοῖς εἰς τὸν δρόμονα
Μηνὶ Σεπτεμβρίῳ κϛ’ ἱστέον, ὅτι ὁμοίως ἐπιτε-
λεῖται καὶ ἡ μνήμη τοῦ ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Θεολό-
γου, τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων ἐν τῷ σεβασμίῳ αὐτοῦ
ναῷ τῷ ἐν τῷ διιππίω. Μηνὶ Νοεμβρίῳ αʹ ἱστέον,
ὅτι ὁμοίως ἐπιτελεῖται καὶ ἡ μνήμη τῶν ἁγίων
Ἀναργύρων, τῶν δεσποτῶν ἀπιόντων εἰς τὸν ἅγιον
αὐτῶν ναὸν εἰς τὰ Βασιλίσκου. Μηνὶ Αὐγούστῳ κθ´
ἱστέον, ὅτι ὁμοίως ἐπιτελεῖται καὶ ἡ Ἀποτομὴ τοῦ
ἁγίου Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου, τῶν δεσποτῶν
ἀπιόντων ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ναῷ εἰς τὰ Στουδίου
κατὰ τὸν ποοῤῥηθέντα τύπον ἐν τῇ μνήμῃ τοῦ
ἁγίου Παντελεήμονος. Τῇ ἕωθεν γὰρ προέρχεται
πᾶσα ἡ σύγκλητος ἀπὸ σκαραμαγγίων εἰς τὰ Στου-
δίου. Καὶ οἱ μὲν μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ ὀφφι-
κιάλιοι ἵστανται ἔξω τῆς πρὸς θάλασσαν πόρτης· οἷ
δὲ τοῦ κουβουκλείου καὶ οἱ βασιλικοὶ καὶ οἱ τοῦ
μαγλαβίου καὶ τῆς ἑταιρείας καὶ τὰ ἀρχοντογεννή-
μάτα εἰς τὸν ὄρμον, ἔνθα ὁ δρόμων ὁρμᾷ. Ἰστέον,
ὅτι οἱ τῆς μονῆς ἀββάδες ἀπὸ τῆς πόρτης ἕως τοῦ
ὅρμου ἵστανται στιχηδὸν δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ. Τῶν δὸ
δεσποτῶν πλοῖ ἐρχομένων κατὰ τὸν προῤῥηθέντα
τύπον τοῦ ἁγίου Παντελεήμονος καὶ τῆς νηὸς ἐκβάν-
των, δηριγεύονται ὑπό τε τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν
μαγλαβιτῶν καὶ τῶν τῆς ἑταιρείας, δηλονότι τοῦ
ἡγουμένου προπορευομένου μετὰ θυμιατοῦ καὶ ἀβ-
βάδων μετὰ κηρῶν. Τῶν δὲ δεσποτῶν πλησιασάν-
των τῇ πόρτῃ, ἔνθα ἵστανται οἴ τε μάγιστροι καὶ
πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάλιοι, πίπτουσιν οἱ αὐτοὶ προσ-
κυνοῦντες τοὺς δεσπότας, καὶ ἀνιστάμενοι συν-
ακολουθοῦσιν ὅπισθεν αὐτῶν. Οἱ δὲ δεσπόται πριπο-
ρευόμενοι διὰ τοῦ ἐξαέρου ἀνέρχονται, καὶ διὰ τῶν
ἐκεῖσε διαβατικῶν εἰσέρχονται διὰ τοῦ πρὸς ἀνατο-
λὴν δεξιοῦ μέρους τοῦ νάρθηκος, κἀκεῖσε περιβαλλό-
μενοι τὰ ἑαυτῶν χρυσοπερίκλειστα σαγία, ἅπτουσιν
κηροὺς, καὶ εἰσοδεύουσιν μετὰ τῶν ἱερέων, καὶ
πάλιν ἅπτουσιν κηρούς. Ἰστέον, ὅτι εὐθέως γίνεται
ἡ εἴσοδος τῆς λειτουργίας, καὶ ὑπὸ τοῦ πραιποσίτου
λαβὼν ὁ πρῶτος βασιλεὺς θυμιατόν, θυμιᾷ, καὶ
δεξιᾷ τοῦ βήματος ἐρχόμενοι (κἀκεῖσε γὰρ ποόκει-
ται ἡ τοῦ Προδρόμου ἁγία κάρα), ἅπτουσιν ἐκεῖσε
κηροὺς, καὶ ταύτην ἀσπάζονται, καὶ ἐξερχόμενοι
εἰσέρχονται εἰς τὸ ἐκεῖσε μητατώριον καὶ ἐνξάλ-
λουσιν τὰ σκαραμάγγια, καὶ περιβαλλόμενοι κολήβια
εἰσερχόμενοι ἵστανται εἰς τὸν γυναικίτην εἰς τὸ
δεξιὸν πρὸς ἀνατολὰς μέρος τοῦ βήματος, καὶ
ἅπτουσιν κηροὺς εἰς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀκρόασιν
Εἶθ’ οὕτως ἐξερχόμενοι εἰς τὸ ἐκεῖσε ἀναδενδράδιον
κραματίζουσι μεθ´ ὧν ἂν κελεύσωσιν ἀρχόντων,

PG112_ed_000526.txt
ΟΕ ΟΗiΠΟi Αὐ ΜΥλΑνΥΠΒ Π
δὰ τοῦ κράματος ἀνιστάμενοι ἀπέρχονται δι´ ἧς
διῆλθον ὁδοῦ εἰς τὸν δρόμονα, δηριγευόμενοι καθὼς
εἰρήκαμεν.

PG112_ed_000527.txt
γοιαγΑγγῃ! ΡΡΠΥΚΟσΚηγΙ
ΚΒοΑΑ. ΤΔʹ
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν ἐπὶ χειρστονίᾳ πατοιάρ-
χου Κωνσταντινουπόλεως.
Τελευτῶντος τοῦ πατριάρχου, δηλοῖ ὁ βασιλεὺε

PG112_ed_000528.txt
ϟΗΓ!Λ ΚΠΝΓΕΠΗΗ.Π
τοῖς θεοφιλεστάτοις μητροπολίταις ψηφίσασθαι
τρεῖς, οἳ καὶ αὐτοῖς ἵ δόξουσιν εἶναι ἄξιοι εἰς πα-
τριάρχην. Καὶ δὴ τούτων συναθροισθέντων ἐν τοῖς
κατηχουμενίοις τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης ἐκκλη-
σίας, καὶ ψηφισάμενοι οὓς ἂν βουληθῶσι, ἀντι-
δτλοῦσι τῷ βασιλεῖ τούτους, καὶ κελεύει ὁ βασιλεὺς
εἰσελθεῖν τούτους εἰς τὸ παλάτιον. Καὶ δὴ τού-
σων εἰσελθόντων καὶ στάντων ἐνώπιον τοῦ βασιλέως.
διδοῦσιν ἐγγράφους οὔστινας ἐψηφίσαντο. Ὁ δὲ
βασιλεὺς εἰ μὲν συγκατατίθεται καὶ ἀρεσθῇ εἰς ὃν
ἂν εὐδοκήσῃ· εἰ δὲ καὶ μήγε, λέγει· «Ἐγὼ

PG112_ed_000529.txt
ΡυϟΕΥ.ΥΥ ΟυΠΡΥΟΟΕ!Τί
τὸν ὁ δεῖνα θέλω γενέσθαι.» Καὶ τῶν μητροπολιτῶν
ἐπὶ τούτω συγκαταθεμένων καὶ τῇ βασιλικῇ προστά-
ξει καὶ κρίσει κατὰ τὸ δίκαιον ὑπεικόντων, εἰ ἄρα
ἄξιος εἴη, γίνεται μεταστάσιμον, καὶ ἀπέρχεται ἐν
τῇ μανναύρᾳ πᾶσα ἡ σύγκλητος καὶ οἱ μητροπολῖ-
ται πάντες καὶ πάντες οἱ τῆς Ἐκκλησίας ἄρχοντες καὶ
πρεσβύτεροι καὶ λοιποὶ ἱερεῖς. Καὶ ἐξέρχεται ὁ βασι-
λεὺς ἀπὸ σκαραμαγγίου, φορῶν καὶ τὸ χρυσοπερί-
νλειστον σαγίον, καὶ ἴσταται, καὶ λέγει πρός τε τὴν
σύγκλητον καὶ τοὺς μητροπολίτας· «Ἡ θεία χά-
ρις καὶ ἡ ἐξ αὐτῆς βασιλεία ἡμῶν προβάλλεται
τὸν εὐλαβέστατον τοῦτον πατριάρχην Κωνσταν.
τινουπόλεως.» Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐκεῖσε πάρεστιν ὁ
μέλλων χειροτονηθῆναι. Καὶ πάντων ἀποδεξαμένων,
ἐπεύχονται τὸν βασιλέα, καὶ ἄλλα, ὅσα βούλονται,
λέγουσι πρὸς αὐτόν. Εἶθ’ οὕτως ὁ βασιλεὺς παραδί-
δωσιν αὐτὸν τῷ πραιποσίτῳ καὶ ἄρχουσι τοῖς τοῦ
κουβουκλείου καὶ σιλεντιαρίοις, καὶ ὑπὸ τοῦ πραι-
ποσίτου καὶ σιλεντιαρίου παρακρατούμενος καὶ

PG112_ed_000530.txt
ΟῇΟΕΚΜΟi ΛΡΡ ΜΥΖΑΝΥΙ. Ε ΜΙΒ. Πi.
ὑπὸ τῶν ἐκκλησιαστικῶν δηριγευόμενος, ἀπέρχεται
ἐν τῷ πατριαρχείῳ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὑποστρέφει καὶ
εἰσέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ. Καὶ ἑορτῆς ἐνισταμένης
ἢ Κυριακῆς, γίνεται πρόκενσον ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκ-
κλησίᾳ, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει, καὶ δέχεται τούτους
ἃ ὑποψήφιος μετὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πάσης
τάξεως. Καὶ δὴ κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον εἰσοδεύσαν-
τες, καὶ τῶν ἑξῆς ἐπιτελεσθέντων κατὰ τὰς λοιπὰς
προελεύσεις, ἀπάρχονται οἱ θεοφιλεῖς μητροπολῖται
τῆς τιμίας χειροτονίας. Οἱ δὲ φιλόχριστοι βασιλεῖς
μικρόν τι ὀπισθοποδοῦσιν, ἕως ἂν τελεσθῇ παρὰ
τῶν μητροπολιτῶν τὰ τῆς χειροτονίας, καὶ εἶθ´ οὔ-
τως διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ βήματος καὶ τοῦ χυ-
κλίου εἰσέρχονται ἐν τῷ εὐκτηρίῳ, ἐν ᾧ καὶ ἡ ἀρ-
γυρᾷ ἴδρυται σταύρωσις, καὶ διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ
τῶν κτρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαριστοῦσιν τῷ Θεῷ,
καὶ τὸν πατριάρχην ἀποχαιρετίσαντες, ἐξελθόντες,
εἰ μὲν ἔστιν μεγάλη Κυριακὴ ἢ Πεντηκοστὸ εἴτε
ἄλλη ἑορτή, ἐν αἷς ἀπέρχονται οἱ δεσπόται ἐν τῇ
Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, εἰσέρχονται ἐν τῷ μητατωρίῳ,
καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται, καθὼς καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς,
προελεύσεσιν. Εἰ δὲ ἄλλη ἑορτή, ἐν ᾖ οὐκ ἀπέρχεται
ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, ἢ παγανὴ Κυ-
ριακὴ, ἀνέρχονται διὰ τοῦ κοχλιοῦ τοῦ πρὸς τὸ μέ-
ρος τοῦ ἁγίου βρέατος ἐν τοῖς πρὸς ἀνατολὴν δεξιοῖς

PG112_ed_000531.txt
ΝγΤΓΥΠΟςν
Τσίμ  μέρεσιν τῶν κατηχουμενίων, ἐκδεχόμενοι τὴν το
γίου Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν.
ΚΚΦΑΑ. ΙΒʹ.
Ὅσα δεῖ παραφυλάττειν, δοχῆς γενομένης ἐν
τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῆς μανναύρας, τῶν δε-
σποτῶν καθεζομένων ἐπὶτρῷ Σολομωντείοκ θοά-
νου.
Ἰστέον, ὅτι δοχῆς μελλούσης γίνεσθαι ἐν τῇ μαν-
ναύρᾳ, οὐκ ἀνοίγει τὸ παλάτιον πρὸς τὸ πρωῒ στῆναι
τὸν καθημερινὴν προέλευσιν, ἀλλὰ προέονεται πᾶτα
ἡ σύγκλητος πρωῒ ἐν τῇ μανναύρᾳ, καὶ ἀλλασσει ἐκεῖας
τὰ ἀλλάξιμα. Καὶ περὶ πλήρωμα τῆς δευτέρας ὥρας,
ὅταν πάντα ἐτοιμασθῶσιν, εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι
καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου πάντες διὰ τῆς τοῦ Κυοίου
ἐκκλησίας, καὶ περιβαλλόμενοι οἱ δεσπόται τὰ δι.
βητήσια καὶ τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, ἐξέρχονται
διὰ τῶν διαβατικῶν τῶν Ἀγίων Μʹ καὶ τοῦ σίγμα-
τος, δηριγευόμενοι ὑπό τε τοῦ κουβουκλείου καὶ τῶν
μαγλαβιτῶν καὶ τῆς ἑταιρείας, καὶ ἐξέρχονται εἰς
τοῦ Κυρίου, καὶ ἅπτουσιν κηροὺς, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖ-
σε διέρχεται διὰ τῆς σακέλλης καὶ τοῦ ὠάτου καὶ
διὰ τοῦ ἀνιόντος στενωποῦ πρὸς τὸ τῆς μανναύρας
ἡλιακόν. Καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν μέγαν τρίκλινον,
ἐν ᾧ καὶ ὁ Σολομώντειος ἴδρυται θρόνος. Κἰκεῖσε
γὰρ εἰς τὸ πρὸς ἀνατολὴν δεξιὸν μέρος κάτωθεν τῆς
κόγχης ἵστανται τὰ χρυσᾶ σελλία, καὶ ἀπόκεινται αἵ
τε χλαμύδες καὶ τὰ στέμματα, καὶ οἱ μὲν δεσπόται

PG112_ed_000532.txt
ΡΚΞΕΓΟς ΛίῇΕΛΝΥΙ ὦΡΙΗ. Πί
εἰσέονονται ἐν τῷ ἐκεῖσε ἐξ ἀριστερᾶς κοιτῶνι. Καὶ
ὅτε πάντα καλῶς εὐτρεπισθῶσιν ὑπό τε τοῦ τῆς κα-
ταστάσεως καὶ τῶν πραιποσίτων καὶ τοῦ λογοθέτου
τοῦ δρόμου, εἰσέρχονται οἱ πραιπόσιτοι καὶ ὑπομι-
μνήσκουσι τοὺς δεσμώτας. Καὶ εὐθέως ἐξέρχονται οἱ
δεσπόται καὶ ἀπέρχονται ἔνθα αἱ χλαμύδες καὶ τὰ
στέμματα ἀπόκεινται, καὶ περιβαλλόμενοι τὰ αὐτὰ
ὑπὸ τῶν πραιποσίτων, ἀνέρχονται καὶ καθέζονται
ἐπὶ τῶν θρόνων, καὶ ὁ λαὸς, ἔξω ἐστὼς τῶν δύο πρὸς
δύσιν συρτῶν βήλων, λέγει μεγάλως τὸ πολυχρόνιον.
Καὶ εἶθ´ οὕτως ἐξερχόμενοι οἱ πραιπάσιτοι εἰσ-
ἄγουσι τοῖς τοῦ κουβουκλείου διὰ τῶν δύο με-
ρῶν δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει. Καὶ
ἐν τῷ τούτους στῆναι νεύει ὁ πραιπόσιτος τῷ ὁστια-
ρίῳ τῷ τὴν χρυσῆν βέργαν κατέχοντι, καὶ ἐξέρχεται
καὶ εἰσάγει βῆλον αʹ, τοὺς μαγίστρους. Καὶ πάλιν
δι ὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου ἐξέρχεται ἕτερος ὁστι-
ἄριος, καὶ εἰσάγει τῷ αὐτῷ σχήματι βῆλον βʹ, τοὺς
πατρικίους. Καὶ πάλιν διὰ νεύματος τοῦ πραιποσί-
του ἐξέρχεται ὁ ἕτερος ὁστιάριος, καὶ εἰσάγει τῷ
αὕτῷ σχήματι βῆλον γʹ, τοὺς συγκλητικοὺς, καὶ
ἀ τλῶς ὅσα ἂν βῆλα ἔχει ἡ συνήθεια καὶ ἡ τάξις τῶν
δοχῶν. Καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχεται ὁ κατεπάνω μετὰ
καὶ τοῦ δομεστίκου καὶ τῶν χρυσοτρικλινιτῶν, καὶ
ἵστανται δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ πρὸ τῶν δύο πρὸς δύσιν
συοτῶν βήλων, καὶ μετὰ τὸ στῆναι αὐτοὺς νεύει ὁ
πραιπόσιτος τῷ ὁστιαρίῳ τῷ τὴν χρυσῆν βέργαν κατ-
ἔχοντι, καὶ εἰσάγει τὸν ἐθνικόν, δηλονότι κρατού-
μενον ὑπὸ τοῦ κατεπάνω τῶν βασιλικῶν ἢ καὶ ὑπὸ
τοῦ κόμητος τοῦ σταύλου ἢ καὶ ὑπὸ τοῦ ποωτοστρά-
τωοος, συνόντος αὐτοῖς καὶ τοῦ ἐρμηνευτοῦ, προ-
πορευομένου δηλονότι καὶ τοῦ λογοθέτου τοῦ δρό-
μου. Καὶ δὴ τούτου εἰσελθόντος, πίπτει ἐπ’ ἐδάφους
προσκυνῶν τοὺς δεσπότας, καὶ εὐθέως αὐλοῦσι τὰ
ὄργανα· εἶτα εἰσέρχεται καὶ ἵσταται ἀπὸ διαστή-
ματος τοῦ βασιλικοῦ θρόνου, καὶ εὐθέως παίουσι τὰ
ὄργανα. Ἰστέον, ὅτι, τοῦ φίλου ἀποκινοῦντος πρὸς
τὸν βασιλέα, εἰσέρχονται οἱ προκριτώτεροι τούτου
ἄνθρωποι, καὶ προσκυνοῦντες ἵστανται ἔνδον τῶν
δύο συρτῶν βήλων. Καὶ ποιοῦντος τοῦ λογοθέτου
τὰς συνήθεις ἐρωτήσεις εἰς αὐτόν, ἄρχονται βρυχᾶ-
σθαι οἱ λέοντες καὶ τὰ ὄρνεα τὰ ἐν τῷ σέντζῳ,

PG112_ed_000533.txt
ΟΟΥΥΤ ΟυΠΡiΥΠΕΤ
ὁμοίως καὶ τὰ ἐν τοῖς δένδρεσι, ᾅδειν ἐναρμονίως·
τὰ δὲ ζῶα τὰ ἐν τῷ θρόνῳ ἀπὸ τῶν ἰδίων βαθμῶν
ἀνορθοῦνται. Καὶ ἐν τῷ ταῦτα οὕτως τελεῖσθαι εἰσ-
ἄγεται τὸ τοῦ ἐθνικοῦ κανίσκιον ὑπὸ τοῦ πρωτονοτας
ρίου τοῦ δρόμου, καὶ πάλιν μετ’ ὀλίγον παίουσι τὰ θρ-
γανα, καὶ οἱ λέοντες ἠρεμοῦσι, καὶ τὰ ὄρνεα τοῦ ᾄδειν
παύονται, τά τε θηρία τοῖς ἰδίοις τόποις ἐγκαθέζονται.
Καὶ δὴ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τοῦ κανισκίου ὑπὸ
τοῦ λογοθέτου προτραπεὶς ὁ ἐθνικὸς προσκυνήσας,
ἐξέρχεται, καὶ ἐν τῷ τοῦτον ἀποκινῆσαι ἐξελθεῖν
τά τε ὄργανα αὐλοῦσιν καὶ οἱ λέοντες καὶ τὰ ὄρνεα τὴν
ἰδίαν ἕκαστον ἀποπληροῦσι φωνήν, καὶ τὰ θηρία πάν-
τα τῶν ἰδίων βαθμίδων διανίστανται. Καὶ ἐν τῷ ἐξιέ-
ναι τὸν ἐθνικὸν τοῦ βήλου παίουσι τά τε ὄργανα, καὶ
τὰ ὄρνεα καὶ τὰ θηρία ταῖς ἰδίοις τόποις ἐγκαθέ-
ζονται. Εἰ δὲ καὶ ἔστιν ἕτερος φίλος καὶ κελευοῦσιν
οἱ δεσπόται τοῦτον εἰσελθεῖν, πάλιν ἐν τῷ εἰσέρνε-
σθαι αὐτὸν καὶ ἐξέρχεσθαι ἡ αὐτὴ τάξις καὶ ἀκολου-
θία φυλάττεται, ὃν τρόπον εἰρήκαμεν, καὶ ἀπλῶς
ὅτοι ἂν θέλωσιν φίλοι, ἐφ’ ἑνὶ ἑκάστῳ τελεῖται,
ὡς προείρηται. Ἰστέον, ὅτι, τῶν φίλων ἐξελθόντων,
λέγει ὁ πραιπόσιτος μεγάλως· «Κελεύσατε.» Καὶ
ἐξέρχονται οἵ τε μάγιστροι καὶ πατρίκιοι καὶ συγ-
κλητικοὶ ἐπευχόμενοι τὸ, «Εἰς πολλοὺς χρόνους. «

PG112_ed_000534.txt
ΟΕΟΕΗΠΟνi Λἢ ΜΥλΛΝΥΡΒ. Π.
Καὶ μετὰ τὸ τούτους ἐξελθεῖν πάλιν λέγει ὁ πραιπό-
σιτος· «Κελεύσατε.» Καὶ ἐξέρχονται οἴ τε χρυσο-
τρικλινῖται καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου, ἐπευχόμενοι·
«Εἰς πολλοὺς χρόνους.» Καὶ πάντων ἐξελθόντων, κατ-
ίασιν οἱ δεσπόται ἀπὸ τῶν θρόνων, καὶ τὰ τούτων
ἐν βάλλοντες στέμματά τε καὶ χλανίδια, περιβάλλον.
ται τὰ χρυσοπερίκλειστα αὐτῶν σαγία. Καὶ εἰσέρ.
χονται μυστικῶς ἐν τῷ θεοφυλάκτῳ παλατίῳ δι’ ἧς
καὶ ἀνῆλθον ὁδοῦ, δηριγευόμενοι ὑπὸ τοῦ κουβου-
κλείου· τοῦ δὲ κουβουκλείου στάντος ἐν τῷ χρυσο-
τρικλίνῳ, ἐν τῷ διέρχεσθαι τὸν βασιλέα ἐπεύχονται·
«Εἰς πολλοὺς χρόνους,» καὶ τὰ ἐξῆς,

PG112_ed_000535.txt
σεγΑμγῃΟμγΚυΚΕΤ.
ἀλυσίδια ἀσπρόχαλκα τῆς μονῆς τῶν ἁγίων Σερ-
γίου καὶ Βάκχου τῶν Ὁρμίσδου, ζ εἰς τὸ δεξιὸν μέ-
ρος καὶ ἐπτὰ εἰς τὸ εὐώνυμον, καὶ εἰς τὰ ὃ

PG112_ed_000536.txt
ΡΙΕΝΕμiΜΟΥ ΛΡΡ ΜΥαΛΝΥiΝΡΒ. Π
μεγάλα κιόνια απὸ τῆς αὐτῆς μονῆς δʹ, καὶ
ἔξω τοῦ τρικλίνου εἰς τὴν μεγάλην τροπικὴν
ἀπὸ τῆς αὐτῆς μονῆς ἓν· καὶ ἐν τούτοις ἀλυσι-
δίους ἐκρεμάσθησαν τὰ τῆς Νέας μεγάλα ἀργυρᾷ
πολυκάνδηλα. Ἔστησαν δὲ ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ τῆς,
μανναύρας ἐν μὲν τῷ δεξιῷ μέρει μέσον τῶν μεγά-
λων κιόνων τὸ χρυσοῦν ὄργανον ἔξω τῶν ἐκεῖσε χρε-
μαμένων βήλων, καὶ ἄνωθεν αὐτοῦ ὡς πρὸς ἀνατο-
λὴν τὸ τοῦ Βενέτου ἀργυροῦν ὄργανον, ὁμοίως καὶ ἐν
τῷ εὐωνύμῳ μέρει τὸ τοῦ Πρασίνου ἀργυροῦν ὄργα-
νον. Ἰστέον, ὅτι τὸ ἀναδενδράδιον ὅλον ἐποίησαν οἱ
παστοποιοὶ δίκην τροπικῆς ἀπὸ σενδές· ἔνθεν δὲ
κἀκτῖσε τῶν κιονίων ἀπὸ τῶν σενδὲς μέχρι τοῦ ἐδά-
φους ἐκρεμάσθησαν σκαραμάγγια μεγάλα τὰ καὶ δο-
θέντα ἀπὸ τοῦ παλατίου. Ἰστέον, ὅτι, τῶν Ἰσπα-
νῶν ἐλθόντων, γέγονεν δοχὴ κατὰ πάντα ὁμοία ? εΠοτιανοτωοι αὐ

PG112_ed_000537.txt
τηηνηγΑγγίς; ΟρΚΡμΥμθΕ
ταύτης, πλὴν τὸ ἀναδενδράδιον τῆς μανναύρας οὐ κατ-
εκοσμήθη ἀπὸ σενδὲς, ἀλλ’ ὅλον διὰ σκαραμαγγίων,
μενάλων καὶ ἐκρεμάσθησαν ἐν αὐτῷ καὶ τὰ χειμευτὰ
ἔργα τοῦ φύλακος. Γέγονε δὲ ἡ τῶν Ἰσπανῶν
δοχὴ μηνὶ Ὀκτωβρίῳ κδʹ. Ἰστέον, ὅτι ἐν ταύτῃ τῇ
τροπικῇ τῇ ἀπὸ τῶν σενδὲς κατασκευασθείσῃ ἐκρε-
μάσθησαν ἀλυσίδια ἀσπρόχαλκα ιγ’ ἀπὸ τῶν Ὁρμί-
σδου καὶ πολυκάνδηλα ἀργυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας ἐκκλη-
σίας. Καὶ εἰς τὸ φουρνικὸν τὸ ἐξάγον εἰς τὸν τοίκλινον
τῶν κανδιδάτων ἕτερον ἀλυσίδιον ακαὶ πολυκάνδη-
λον αʹ. Ἰστέον, ὅτι ὁ τρίκλινος τῶν κανδιδάτων
ἐξωπλίσθη παρὰ τοῦ σακελλαρίου ἀπὸ βλαττίων
σκαραμαγγίων μεγάλων καὶ ἀπὸ βασιλικῶν διαφό-
ρων ἀργυρῶν ἔργων, καὶ ἐκρεμάσθησαν ἐν αὐτῷ
ἀλυσίδια ε καὶ πολυκάνδηλα ἀργυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας
ἐκκλησίας εʹ. Ἰστέον, ὅτι τὸ ἔξω τοῦ σταύλου τῶν
ἡμιόνων καὶ τὴν πρώτην σχολὴν ἐξώπλισεν ὁ ὕπαρ-
χος ἔνθεν κἀκεῖθεν ἀπὸ βλαττίων καὶ ἀπλωμάτων
καὶ σενδὲς, καὶ ἀπὸ τῶν ἐναποκειμένων ἀναγλύσων
ἀσημίων ἐν τοῖς ζενῶσι καὶ γηροκομείοις καὶ ταῖς
ἐκκλητίαι· Ἐκρεμάσθησαν δὲ ἀλυσίδια ἔξωθε μὲν
τοῦ σταύλου τῶν ἡμιόνων εʹ, ἐν δὲ τῇ πρώτῃ σχολῇ
μέσον τοῦ τρούλλου αʹ· ἐν δὲ τῷ τρικλίνῳ τῶν ἐξ.
κουβίτων ἐκρεμάσθησαν ἀλυσίδια ς, καὶ ἐν τούτοις
ἐκρεμάσθησαν πολυκάνδηλα ἀργυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας
ἐκκλησίας. Ἰστέον, ὅτι τὸ τριβουνάλιον ἐξώπλισεν ὁ
ὕπαρχος κατὰ τὸ εἰωθὸς τῆς προελεύσεως ἀπό τε
βλαττίων ἀπλωμάτων καὶ σενδὲς καὶ ἀπὸ ἔργων χρυ-
σῶν καὶ χειμευτῶν καὶ ἀναγλύφων ἀργυρῶν, δηλον-
ὅτι τῶν ἀργυροπρατῶν ταῦτα παρεχόντων. Ἐκρε-
μάσθησαν δὲ ἀλυσίδια ιʹ καὶ πολυκάνδηλα ἀρ-
γυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας ἐκκλησίας δώδεκα. Ἰστέον.
ὅτι τὸν τρίκλινον τῶν σχολῶν ἐξώπλισεν ὁ ὕπαρ-
χος ἔνθεν κἀκεῖθεν ἀπὸ βλαττίων καὶ ἀπλωμά-
των καὶ σενδὲς καὶ ἀπὸ τῶν ἐναποκειμένων ἀσημίων
ἔν τε τοῖς ξενῶσι καὶ γηροκομείοις καὶ ταῖς ἐκκλη-
σίαις· ἐκρεμάσθησαν δὲ ἀλυσίδια «καὶ πολυκάνδηλα
ἀργυρᾶ ἀπὸ τῆς Νέας ἐκκλησίας ἵʹ.Ἰστέον, ὅτ,
ἔσωθεν τῆς χαλκῆς πύλης οὐδὲν ἀπὸ βλαττίου ἢ
ἁπλώματος ἢ σενδὲς γέγονεν ἐξόπλισις, ἀλλ’ ἢ μόνον
ἐκρεμάσθησαν ἀλυσίδια βʹ καὶ πολυκάνδηλα ἀργυρᾶ
ἀπὸ τῆς Νέας ἐκκλησίας δύο. Ἰστέον, ὅτι, ἔξω τῆς
χαλκῆς πύλης ἐξώπλισεν ὁ ὕπαρχος ἔνθεν κἀκεῖθεν

PG112_ed_000538.txt
ΟΚΕΟΥ ΛΒi ΜΥΣΑΡ ΡΗ. Π
ἔμι· τοῦ ἐξάγοντος ἐκεῖσε καγκέλλου ἀπὸ βλαττίων
καὶ ἀπλωμάτων καὶ σενδές, ἐκρεμάσθη δὲ ἀλυσίδιον
ἐν καὶ τὸ μέγα πολυκάνδηλον τὸ ἀργυροῦν τῶν Βλα-
χερνῶν. Ἰστέον, ὅτι ὁ τρίκλινος, ἐν ᾧ καὶ τὸ καμε-
λαύκιον ἵσταται καὶ οἱ μάγιστροι γίνονται, καὶ
τὸ λεγόμενον ὀνοπόδιον ἐξωπλίσθη παρὰ τοῦ σακελ-
λαρίου ἀπὸ βλαττίων καὶ ἀπὸ βήλων τοῦ χρυσοτρικλί-
νου. Ἰστέον, ὅτι ὁ πόρτηξ τοῦ αὐγουστέως, ἤγουν ἡ
χρυσῆ χεὶρ, ἐξωπλίσθη παρὰ τῶν ὀξέων βήλων τοῦ
χρυσοτρικλίνου. Ἰστέον, ὅτι τὰ ἀπὸ τοῦ αὐγουστέως
διαβατικὰ ὡς πρὸς τὴν ἀψίδα ἐξωπλίσθησαν ἀπὸ δια-
φόρων βήλων κεντητῶν. Ἰστέον, ὅτι ὁ ἰππίδρομος
ἐξωπλίσθη παρὰ τοῦ ὑπάρχου ἀπὸ βλαττίων καὶ
ἀπὸ βασιλικῶν διαφόρων βήλων. Ἰστέον, ὅτι ἐγρα-
μἴσθησαν ἀπὸ δαφνῶν κατὰ τὸ εἰωθὸς τῶν προελεύ-
σεων, οἷον σταυρία καὶ στεφάνια τὰ λεγόμενα
σκιαστὰ, δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ ἐν τοῖς τοίχοις ὑπὸ
καγκέλλων τῶν λεγομένων ποταμίων, καὶ τῶν ὁρ-
θίως ἱσταμένων τῶν λεγομένων δένδρων, ἀλλὰ καὶ
λοι πῶν ἀνθῶν, ὧν ὁ τότε καιρὸς παρεῖχεν· ἀλλὰ καὶ
τὰ τούτων ἐδάφη κατεράνθησαν κισσοῦ τε καὶ δά-
φνης, τὰ δὲ οἰκειότερα ἀπὸ μυῤῥίνης καὶ δενδρολιβά.
νου. Ἰστέον, ὅτι, μετὰ τὸ εἰσελθεῖν τὰ βῆλα ἐν τῷ
μεγάλῳ τρικλίνῳ τῆς μανναύρας, κατεράνθη ὅλος ὁ
τρίκλινος ἀπὸ ῥόδου. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ ὅλῳ ἐδάφει
τοῦ ἀναδενδραδίου καὶ τοῦ ἀνάγοντος πουλπίτου εἰς
τὸν μεγατρίκλινον ἠπλώθησαν ἀπλώματα πέρσικα
πολύτιμα. Ἰστέον, ὅτι οἱ μάγιστροι καὶ οἱ εὐειδέ-
στεροι τῶν ἀνθυπάτων ἐφόρεσαν τοὺς λώρους·

PG112_ed_000539.txt
ζζΟγΑΝΥΝΠΡΥΟΕ
σκεπεῶνας δὲ ἢ ἀνεξικακίας οὐκ ἐβάστοξαν. Ο
λοιποὶ ἀνθύπατοι καὶ πατρίκιοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν

PG112_ed_000540.txt
ΟΕ ΝΠiΜΟΝi Αi ΜΥΣΑΝΥΙ ΡΙΒ.Π
καμίσια καὶ τὰ χρυσόταβλα χλανίδια. Οἱ δ’ εὐνοῦχοι
πρωτοσπαθάριοι μετὰ τὰ ἑαυτῶν στιχάρια καὶ σα-
βάνια καὶ χρυσᾶ μανιάκια ἐβάστασαν τὰ χρυσᾶ διά-
λιθα σπαθοβάκλια. Οἱ λοιποὶ εὐνοῦχοι πρωτοσπαθά-
ριοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν στιχάρια καὶ μανιάκια. Οἱ
πριμικήριοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν στιχάρια ἄνευ χλα-
νιδίων Οἱ μάγιστροι, ὡς φορέσαντες τοὺς λώρους,
δεδώκασι τὰ ἑαυτῶν στιχάρια τοῖς μὴ ἔχουσι πρι-
μικηρίοις ἴδια στιχάρια. Οἱ ὁστιάριοι ἐπάνω τῶν
καμισίων ἐφόρεσαν τὰ χρυσᾶ παραγαύδια καὶ ἐβά-
στασαν τὰ χρυσᾶ διάλιθα βεργία. Οἱ λοιποὶ ὁστιά-
ριοι οἱ μὴ ἔχοντες χρυσᾶ παραγαύδια ἐφόρεσαν ἐπ-
ἄνω τῶν καμισίων τὰ ἑαυτῶν χλανίδια. Οἱ σπαθαρο-

PG112_ed_000541.txt
γηγϛγΑγΙ; ΡΟΚΡiΥΚΟΕΤ
κουβικουλάριοι ἐφάρεσαν ἐπάνω των καμισίων αὐτῶν
χρυσᾶ παραγαύδια καὶ τὰ χρυσόκανα σπαθία τῶν ἀξιω-
μάτων. λοιποὶ σπαθαροκουβικουλάριοι οἱ μὴ ἔχοντες
χρυσᾶ παραγαύδια ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν καμίσια καὶ
σπαθία. Οἱ κουβικουλάριοι πάντες ἐφόρεσαν τὰ ἑαυ-
τῶν καμίσια. Καὶ οἱ μὲν ἐξ αὐτῶν ἐφόρεσαν τῶν ἑορ-
τῶν τὰ χρυσόταβλα χλανίδια τὰ φουνδάτα, ἤγουν τῶν
πατρικίων· οἱ δὲ τὰ ἐξαργυροκέντητα χλανίδια καὶ τὰ
ἀργυροκέντητα κοντομάνικα καὶ τὰ ὀξέα νοντομάνινα.
Οἱπρωτοσπαθάριοι οἱ ὀφφικιάλιοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν
καμίσια καὶ τὰ φουνδάτα τῶν ἑορτῶν χλανίδια. ὕνουν
τῶν μαγίστρων. Οἱ τοῦ χρυσοτρικλίνου πρωτοσπα-
θάριοι ἐφόρεσαν τὰ χρυσᾶ σπέκια καὶ χρυσᾶ μανιά-
κια· ὅσοι δὲ σπέκια οὐκ εἶχον, ἐφόρεσαν σκαραμάγ-
για καὶ σαγία ῥοῆς. Οἱ τῶν σεκρέτων χαρτουλάριοι
καὶ νοτάριοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν καμίσια καὶ σαγία
ἀληθινά. Οἱ ἀσηκρῆται καὶ οἱ νοτάριοι τῶν ἀσηκρη-
τειῶν καὶ λοιποὶ σεκρετικοὶ ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν κα-
μίσια καὶ τὰ φουνδάτα χλανίδια τῶν ἑορτῶν, ἤγουν
τὰ ἔχοντα ὀξέα ταβλία. Πλησίον τοῦ βασιλικοῦ θρό-
νου ἔνθεν κἀκεῖθεν, ἤτοι δεξιὰ καὶ ἀριστερά, ἔστη-
σαν τὰ Ῥωμαϊκὰ σκῆπτρα καὶ πτυχία καὶ

PG112_ed_000542.txt
ΟΝΚΒμΟi Λῇ ΜΥΛΥιν ΓΒ.Γ
λοιπὰ χρυσᾶ σκῆπτρα, κρατούμενα ὑπὸ τῶν κανδι-
δάτων, δηλονότι φορούντων σκαραμάγγια καὶ τὰ ἴοταμσε. Ουἱ σμἴμοτιι μοῦ υούσιουι εὐεσίο

PG112_ed_000543.txt
ουνογΑΝΤί; ΟοΚρμγαθαμτι
κανδιδατίκια. Τὰ λοιπὰ σκεύη, τά τε καμπιζ.
κτόρια, καὶ λάβουρα, καὶ σίγνα, ἔστησαν
ὑποκατιῶν τῶν προῤῥήθέντων σκευῶν, δηλονότι
καὶ αὐτὰ κρατούμενα ὑπὸ τῶν ἐλατῶν τοῦ πρώτου
δρομονίου. Οἱ δὲ αὐτοὶ ἐλάται ἐφόρεσαν τῶν ταγμας
τικῶν τὰ φουνδάτα ἀλλάξιμα. Ἔξωθεν τῶν βήλων
ἄνωθεν τῶν ἀναβάθρων ἔστησαν οἱ μαγλαβῖται φο-
ροῦντες σκαραμάγγια καὶ τὰ ἑαυτῶν σπαθία. Καὶ
μετὰ τοὺς μαγλαβίτας εὐθὺς ἔστησαν οἱ τῆς μεγάλης,
ἑταιρείας Μακεδόνες ἀπὸ ἐσωφορίων, φοροῦντες σπα-
θία ζωστίκια καὶ ἀργυρᾶ μετὰ καὶ λωρίων διαχρύ-
σῶν καὶ ἀργυρῶν, βαστάζοντες καὶ σκουτάρια χρυσᾶ
καὶ χαλκόχρυσα καὶ σιδηρᾶ καὶ μονοπέλυκα καὶ
τζικούρια. Κάτωθεν δὲ τῶν αὐτῶν ἀναβάθρων ἔστη
ἡ μεγάλη ἑταιρεία, ὁμοίως καὶ ἡ μεσαία, μετὰ καὶ
ἐ τῶν Φαργάνων καὶ Χαζάρων, πάντων φο-

PG112_ed_000544.txt
ΟΕΟΚiΜΟΥi ΛΒΡ ΕΥΥΡiΡΒ.Π
ρούντων σπαθία καὶ βασταζόντων σκουτάρια. Ο οἰ-
κειακοὶ πρωτοσπαθάριοι ἔστησαν εἰς τὴν σωλαίαν
ἔνθεν κἀκεῖθεν φοροῦντες σκαραμάγγια πρασινορό-
δινα καὶ σπαθία. Καὶ μετ’ αὐτοὺς ἔστησαν οἱ
σπαθαροκανδιδάτοι φοροῦντες σκαραμάγγια πολύ-
χροα καὶ σπαθία καὶ τὰ σπαθαροκανδιδατίκια. Καὶ
μετ’ αὐτοὺς ἔστησαν οἱ σπαθάριοι φοροῦντες καὶ
αὐτοὶ πολύχροα σκαραμάγγια καὶ τὰ ἑαυτῶν σπαθία,
βαστάζοντες καὶ διστράλια. Καὶ μετ’ αὐτοὺς ἔστη-
σαν οἱ στράτωρες φοροῦντες σκαραμάγγια λευκο-·
λέοντας, καὶ ἑτέρων χροιῶν καὶ ἐξεμπλίων,
βαστάζοντες καὶ τὰ στρατωρίκια. Δεξιὰ δὲ πρὸς
δύσιν εἰς τὴν σύμπηξιν τῶν δύο βήλων ἔξωθεν ἄνω-
θεν τῶν ἀναβάθρων τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῆς μαν-
ναύρας ἔστη τῆς μεγάλης ἑταιρείας βαστάζων
τὸ χρυσοῦφαντον σενδὲς βασιλικὸν φλάμουλλον. Ἔν-
θεν δὲ κἀκεῖθεν τῶν αὐτῶν ἀναβάθρων τοῦ αὐτοῦ
μεγάλου τρικλίνου τῆς μανναύρας ἔξωθεν τῶν αὐτῶν

PG112_ed_000545.txt
ΡΟμΡΑΥΙ ΝΟiΡiΥΠΟΕΤ
βήλων ἔστησαν οἱ δύο πρωτοελάται βαστάζοντες τὰ
νουσᾷ βασιλικὰ φλάμουλλα. Καὶ εἶθ’ οὕτω καθεῖῆς
τῶν δύο πρωτοελατῶν δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ ἔστησαν
πάντα τὰ χρυσᾷ αὐρόκλαβα καὶ σενδὲς καὶ λοιπὰ
βασιλικὰ φλάμουλλα, ὑπὸ τῶν ἐλατῶν τοῦ βασιλικοῦ
δρομονίου βασταζόμενα, δηλονότι φορούντων αὐτῶν
τῶν ἐλατῶν τῶν ταγματικῶν τῶν δ χροιῶν τὰ
ἀλλάξιμα. Οἱ δὲ δημόται τῶν δύο μερῶν καὶ οἱ
ἀποστολῖται ὑάλται, ὁμοίως καὶ οἱ ἁγιοσοφῖ-
ται, ἔστησαν ἐπὶ σκάμνων ὑψηλῶν ἔνθεν κἀκεῖθεν
τῶν αὐτῶν ἀναβάθρων εὐφημοῦντες καὶ ᾄδοντες βα.
σιλίκια. Καὶ οἱ μὲν δημόται ἐφόρεσαν τὰ

PG112_ed_000546.txt
τς σσμγιρῆνῃί Λ ΡΥΣΑΝΥΙᾳΡΒ. Π
Ἰαυτῶν ἀλλάξιμα καὶ χρυσᾷ στεφάνια, βαστάζοντες;
καὶ τὰ ἑαυτῶν ἐγχείρια. Οἱ δὲ ἀποστολῖται καὶ
ἀνιοσοφῖται ἐφόρεσαν τῶν ταγματικῶν τὰ φουνδάτα
ἀλλάξιμα καὶ τοῦ σκέπτου τὰ ὀλόβλαττα καὶ
ὑπὸ φιάλιον καμίσια, καὶ τῶν ὑπουργούντων
εἰς τὰς καμάρας τῶν ιθʹ Ἀκουβίτων. Ἰστέον, ὅτι ὁ
λογοθέτης τῇ ἡμέρᾳ τῆς δοχῆς καὶ αὐτὸς ἐφόρεσεν
λῶρον. Ἰστέον, ὅτι εἰς τὴν ἐξάγουσαν πύλην ἐν τῷ
τοικλίνῳ τῶν κανδιδάτων ἔστησαν ἔσωθεν καὶ ἔξω-
θεν οἱ τοῦ ἀριθμοῦ ἄρχοντες, καὶ αὐτοὶ μετὰ σκα-
ραμαγγίων, φοροῦντες καὶ τὰ ἑαυτῶν σπαθία, βα-
στάζοντες καὶ σκουτάρια. Ἰστέον, ὅτι, αὐτῇ τῇ
ἡμέρᾳ τῆς δοχῆς πάντες οἱ προῤῥηθέντες ἀπό τε
πρωτοσπαθαρίων καὶ ἕως ἐσχάτου ἀνθρώπου τοῦ
φοροῦντος σκαραμάγγιον ἔστησαν ἕκαστος πρὸς τὸ
ἴδιον τῆς χροιᾶς καὶ τοῦ ἐξεμπλίου σκαραμάγγιον,
ἤγουν οἱ τοὺς πρασινοροδίνους ἀετοὺς φοροῦν-
τες ἔνθεν κἀκεῖθεν, οἱ τοὺς βόφους καὶ τοὺς
πολυγύρους ἀετους, ὁμοίως οἱ τὰς θαλάσσας,
καὶ τοὺς λευκολέοντας ὁμοίως. Καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν,
καθὼς εἴρηται, ἕκαστος πρὸς τὸ ἴδιον σκαραμάγγιον
ἔστη. Οἱ δὲ κανδιδάτοι ἔστησαν ἐν τῷ ἰδίῳ τρικλίνῳ
ευθεν κἀκεῖθεν μετὰ τῶν ἰδίων σκαραμαγγίων, φο-
ροῦντες τὰ κανδιδατίκια, καὶ ὅπισθεν τῶν αὐτῶν
κανδιδάτων ἔστησαν ἔνθεν κἀκεῖθεν οἱ τοῦ ἀριθμοῦ
μανδάτορες μετὰ σπαθίων καὶ σκουταρίων. Οἱ δὲ
ἐλ ἀται τῶν βασιλικῶν δρομονίων ἔστησαν ἔνθεν κά-
κεῖθεν ἐν τῶ αὐτῷ τρικλίνῳ τῶν κανδιδάτων ὡς πρὸς
τὸ μέρος τῆς Ἐκκλησίας τοῦ Κυρίου καὶ εἰς τὸν
τρίκλινον, ἐν ᾧ τὸ καμελαύκιον ἵσταται καὶ οἱ μά-
γιστροι γίνονται, καὶ εἰς τὸν ὀνόποδα. Καὶ μετὰ
τούτους εἰς τὸν πόρτηκα τοῦ αὐγουστέως, ἤγουν εἰς
τὴν χρυσῆν χεῖρα, ἔστησαν ἔνθεν κἀκεῖθεν τὰ ἀρ-
χοντογεννήματα καὶ οἱ σαπωνισταὶ τοῦ βεστια-

PG112_ed_000547.txt
γηγΑΝγί ΟῃΠΡῃΥΚΟΕ
ρίου καὶ οἱ τοῦ τραπεζίου, φοροῦντες τὰ μὲν ἀρχον-
τογεννήματα τὰ ἑαυτῶν σκαραμάγγια καὶ σπαθία,
οἱ δὲ σαπωνισταὶ βεστιαρῖται τὰ ἀτραβατικὰ χλανί.
δια, οἱ δὲ τοῦ τραπεζίου τὰ ψευδοξέα κοντομάνικα.
Ἔξωθεν δὲ τῆς Χαλκῆς πύλης τοῦ τρικλίνου τῶν καν-
διδάτων ἔστη ἔνθεν κἀκεῖθεν ἡ τοῦ δρουγγαρίου τῶν
πλοΐμων οὐσία καὶ ὁ μέγας πάμφυλος, βα-
στάζοντες δόρκας καὶ τὰ ἑαυτῶν φοροῦντες σπα-
θία. Ἐν δὲ τῇ πρώτῃ σχολῇ καὶ τῷ τρικλίνω τῶν
ἐκσκουβίτων ἕως τοῦ αὐτοῦ τριβουναλίου ἔστησαν
ἔνθεν κἀκεῖθεν αἱ οὐσίαι τῶν παμφύλων, βαστάζον-
τες δόρκας καὶ τὰ ἑαυτῶν φοροῦντες σπαθία. Οἱ δὲ
ἄρχοντες τῶν πλοΐμων ἔστησαν καὶ αὐτοὶ ἔνθεν κέ-
κεῖθεν, ἕκαστος εἰς τὴν ἰδίαν οὐσίαν. Ἐν δὲ τῷ τοι-
βουναλίῳ ἔστη ἔνθεν κἀκεῖθεν ἡ πολιτικὴ μέτὰ τῶν
συστημάτων καὶ τῶν ἰδίων ἀρχόντων, φορούν.
των τῶν μὲν ἀρχόντων τὰ ἓξ χλανίδια τῶν σεκοετι.
κῶν τὰ πλατώνια, οἱ δὲ λοιποὶ πάντες τὰ λευνὰ
χλανίδια τῶν ταγματικῶν. Καὶ ὅπισθεν αὐτῶν πλόῖς
μοι βαστάζοντες δόρκας, φοροῦντες καὶ τὰ ἑαυτῶν
σπαθία. Εἰς δὲ τὸν τρίκλινον τῶν σχολῶν ἔνθεν κά-
κεῖθεν ἔστησαν πλόϊμοι βαστάζοντες δόρκας, φοροῦν-

PG112_ed_000548.txt
ΟΕΟΕΚΟΥΠ Λi ΚΥιvΡ ἢi i.
τες καὶ τὰ ἑαυτῶν σπαθία. Ἔσωθεν δὲ τῆς Χαλκῆς
πύλης ἔστησαν ἔνθεν κἀκεῖθεν οἱ Τουλμάτζοι
μετὰ ολαμούλλων, βαστάζοντες δόρκας, φοροῦντες τὰ
ἑαυτῶν σπαθία καὶ τοξοφάρετρα. Ἔξωθεν δὲ τοῦ
καγκέλλου τῆς χαλκῆς ἔστησαν πάχωμα, οἱ μὲν
πρὸς τὸ μέρος τῶν νουμέρων, οἱ δὲ πρὸς τὴν καμά-
σαν τοῦ μιλίου. Οἱ λοιποὶ πλόϊμοι καὶ οἱ περισσοὶ
τῶν Ταλματζίων καὶ οἱ βαπτισμένοι Ῥῶς μετὰ φλα-
μούλλων, βαστάζοντες σκουτάρια, φοροῦντες καὶ τὰ
ἑαυτῶν σπαθία. Ἰστέον, ὅτι ὁ τρίκλινος Ἰουστινια-
νὸς καὶ ὁ λαυσιακὸς οὐδὲν ἕτερον ἐξωπλίσθησαν, εἰ
μὴ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἐκρεμάσθησαν ὁλόφωτα, καὶ
ἀνελλιπῆ τὰ τούτων πολυκάνδηλα. Ἐν δὲ τῷ πόρτηκι
τοῦ χρυσοτρικλίνου, ἤτοι ἐν τῷ ὡρολογίῳ, ἔστησαν
τὰ δύο χρυσᾶ ὄργανα τὰ βασιλικὰ καὶ τὰ δύο ἀρ-
γυρᾶ ὄργανα τῶν μερῶν. Ὁ δὲ χρυσοτρίκλινος ἐξ-
ωπλίσθη, καθὼς εἴωθε τὸ Πάσχα ἐξοπλίζεσθαι, ἤγουν
δι ὰ τοῦ πενταπυρνίου καὶ τῶν βασιλείων θρόνων,

PG112_ed_000549.txt
γίνγὶ Νγί; ΟΚΡΙΥΚΟΕ
τῶν κραβάττων τε καὶ τῆς χρυσῆς τραπέζης καὶ τῶν
λοπῶν μεθ’ ὧν τὸ Πάσχα κοσμεῖται. (Ἰστέον, ὅτι ὁ
χρυσοτρίκλινος ἐν τῇ ἐλεύσει τῶν Ἰσπανῶν οὐ κατ-
εκοσμήθη, ἐπειδὴ οὐ συνεστιάθησαν τοῖς βασιλεῦσι,
τῇ ἡμέρᾳ τῆς δοχῆς οἱ ἀπὸ Ἰσπανίαν ἐλθόντες πρέ-
σβεις, καὶ τῷ τρόπῳ τούτῳ τὰ τοῦ φύλακος χειμευτὰ
ἔργα ἐκρεμάσθησαν ἐν τῷ ἀναδενδραδίῳ τῆς μαν-
ναύρας ἐν τῇ τροπικῇ τῇ παρὰ τῶν παστοποιῶν διὰ
μεγάλων σκαραμαγγίων γεγονυίᾳ. Εἰς δὲ τὰς ὀκτὼ
καμάρας τοῦ χρυσοτρικλίνου ἐκρεμάσθησαν τὰ τοῦ
ναοῦ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ Φάρου στέμματα
καὶ τῶν ἑτέρων ἐκκλησιῶν τοῦ παλατίου, καὶ ἔογα
διάφορα χειμευτὰ ἀπὸ τοῦ φύλακος, καὶ τὰ βασιλικὰ
καὶ αὐγουστιακὰ χλανίδια οὕτω· τοῦ Ἀγίου Πέτρου
τὸ ὀλόχρυσον καὶ διὰ μαργαριτῶν πλατάνιον· τοῦ
ἁγίου Θεοδώρου τὸ χοροσαγχόριον μετὰ τοῦ γρυ-
πολέοντος καὶ τοῦ γρυπαρίου τοῦ ἀριστητηρίου·
τὸ πλατάνιον τὸ τριβλάττιον τοῦ πανθέου ὁ καβαλ
λάριος, τὸ αὐγουστιακὸν ἠπλησίον τῆς καμάρας τοῦ
ἀριστητηρίου· ὁ τάων, τὸ αὐγουστιακὸν μανδίον τοῦ
διαιταρικίου· ὁ καβαλλάριος, τὸ καισαρίκιον τῶν πρὸς
δύσιν ἀργυρῶν πυλῶν· τὸ ταώνιον καὶ ὅπισθεν αὐτοῦ
τὸ ἀετάριον. Ἄνω δὲ τῶν ἀργυρῶν πυλῶν τοῦ αὐ-
τοῦ χρυσοτρικλίνου ἐκρεμάσθη τὸ χρυσοῦν σαγίον τὸ
λεγόμενον καισαρίκιον. Ἰστέον, ὅτι τὰ στέμματα καὶ
τὰ χειμευτὰ ἔργα ἓν παρ´ ἓν ἐκρέμαντο, ἤγουν μέσον
στέμμα καὶ ἔνθεν κἀκεῖθεν ἔργα χειμευτά· ἐν δὲ τῇ
ἀνατολικῇ καμάρᾳ οὐκ ἐκρεμάσθη ἔργα χειμευτὰ,
ἀλλ´ ὅλη ἀπὸ στεμμάτων ἦν κεκαλλωπισμένη,
Ἰστέον, ὅτι εἰς τὰς ζʹ καμάρας τοῦ χρυσοτρικλίνου
πολυκάνδηλα ἀργυρᾶ μετὰ ἀλυσιδίων ἀργυρῶν ἀπὸ

PG112_ed_000550.txt
ΟΚΝΕΒΠΜΟΝνiiς Λi ΕΑΝΥΝ ΡΒ. Π
τοῦ ναοῦ τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ Φάρου ἐκρε-
μάσθησαν. Εἰς δὲ τὴν ἀνατολικὴν κόγχην ἀντὶ τῶν
τριῶν κανδήλων ἐκρεμάσθησαν τρία στέμματα·
ἔμπροσθεν μὲν τὸ πράσινον στέμμα τῶν ἁγίων καὶ
Ἀνδόξων Ἀποστόλων μετὰ καὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς
περιστερᾶς αὐτοῦ· δεξιᾷ δὲ τὸ βένετον στέμμα
τῆς Ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ Φάρου μετὰ καὶ τοῦ
σταυροῦ καὶ τῆς περιστερᾶς αὐτοῦ· ἀριστερᾷ δὲ τὸ
βένετον στέμμα τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Δημη-
τρίου μετὰ καὶ τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς περιστερᾶς,
αὐτοῦ. Ἰστέον, ὅτι ταῦτα τὰ τρία στέμματα παρὰ
Κωνσταντίνου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου κατεσκευά-
σθησαν. Ἰστέον, ὅτι ἐν τοῖς τέσσαρσι μεσοκαρδίοις
τοῦ μεσοπυργίου τοῦ πενταπυργίου καὶ εἰς τὸ ἔμ-
προσθεν μεσοκάρδιον τοῦ ἔμπροσθεν πυργίου καὶ
εἰς τοῦ δεξιοῦ καὶ ἀριστεροῦ πυργίου τὰ ἔμπροσθεν
μεσοκάρδια ἐκρεμάσθησαν διάφορα ἐργομούκια
ἀπὸ τοῦ ναοῦ τοῦ Ἀγίου μεγαλομάρτυρος Δημητρίου
καὶ ἐκ τῶν ἐναποκειμένων εἰς τὸν φύλακα. Ἐν δὲ
τοῖς ξυλίνοις ἐκδέταις τοῖς ἀπὸ τὸ πενταπύργιον ἐν
τοῖς τοίχοις ἐκδεδεμένοις συνεδέθησαν τὰ νυμφικὰ
ζωνάρια τὰ ἐκ λίθων καὶ μαργάρων ἠμφιεσμέ-

PG112_ed_000551.txt
ΡΟΥΑΝΥΙ ΡΟμΡiΥΚοσΕΤ.
να καὶ τὰ ἐναποκείμενα ἐν τῷ φύλακι. Ἰστέον, ὅτι
εἰς τὸ μέσον πολυκάνδηλον τοῦ χρυσοτρικλίνου ἐκοι-
μάσθησαν τὰ δύο αὐγουστιακὰ στηθοκαράκαλα
καὶ αἱ δύο διακοπταὶ, μία ἡ νυμφικὴ καὶ ἑτέρα
ἡ ἐν τῷ φύλακι ἀποκειμένη, καὶ τὰ δύο αὐγοῦστια
κὰ κατασειστὰ καὶ τὰ δύο αὐγουστιακὰ πνικτά.

PG112_ed_000552.txt
Οῇ ΝἘμγῃΟγΙς Λ ΠΡΑΥΙΚΠ.Π
ρια· ἐν δὲ τῷ μεγάλῳ κοσμήτῃ τοῦ αὐτοῦ
χρυσοτρικλίνου εἰς τοὺς ἐκεῖσε δαυγίτας ἐκρε-
μάσθησαν μινσούρια καὶ μεσοσκούτελλα ἀργυρᾶ
μεγάλα ἀνάγλυφα ἐκ τῶν ἐναποκειμένων ἐν τῷ
θεστιαρίῳ τοῦ Καριανοῦ. Ἄνωθεν δὲ εἰς τὰς ιϛ’ φωτ-
αγωγοὺς καμάρας τοῦ τρούλλου τοῦ αὐτοῦ χρυσο-
τρικλίνου ἐκρεμάσθησαν τὰ μικρὰ σκουτέλλια τῶν
προειρημένων μινσουρίων καὶ μεσοσκουτέλλων νατὸ
καμάραν ζ, καὶ αὐτὰ ὄντα ἀνάγλυφα.

PG112_ed_000553.txt
γζΡΑΝΥΙΟΟΠΡiΥΚΟΕi
ιατίοτε μεαυο εμιστίοτίε εστίμ εἰ αμι
πιοραῒ ατιγτίε θειειτίi, εἰ οἰε «ρὐγίμος ρτοωμια. Ει Πωείε μακὶ iς  φετίειραε οαυιαυστα
σωίευιίρυε συσιύσρευι αἰίρωι εμουευίία τουατία, οπίε εἱ ποτφατίιε Πειίωσια, ὁ ρὐγίαοα Π-
ψιοιορια. Ε μεύο ρυἰγουεύεί οἰιγεοιειομι σροάσρειι ἀυο ευσμειίασα εἰσιμοσατασαία εσμ τατα-
σοἰα σμου ρεσιοταίσε εἰ Δα Δασορῖα εσι νσεισε ταμεια, μεσ ερυμεαίίε, αἰιστα ἐω οὐτίοτο
Περυείι, οἱ Δυο ευφμιίοι σσιαευίεια [α πατρατίίατυσι, ἡιοία εοἰσαί εε μιτοσις τορίιίε ἰε-
ἰστε ἵμωστοε ἀερειάσιυ], οι Διο ουᾳμειίατα μμσιοτίε [σωσίίωτωιῳ εἰτίειοτία]. ίω πορμο
σοεσιι [ερειοιοτίο] οἰυείοι εὐτγεοιτισία  ἴουοειτίε ἀουσμάεύαυι μἰεεοτία εἰ ετμἰείία μιεμει-
ἴε, στριῖσα μαμῆα ευορίγμίω ὁ νοσιατίο βοτίαοῒ ἀρτοωρια. βυροτίμε ε εσισσίιω ἴοτοἰείρωε ἴειε-
εἰτειε ια εί ευροία σἰτγεοιτίεία ρεμάορυαι πιίοτος εσιισίία ε  ποάο παιμοτεια πιλεοτία
εἱ ιωσσίυς εοείε μοτιίωννιος, σἰἰοιινύμεα οφορίγρυσε εου ἔσυτίε υκειωμιίρμε ριοιαυσταμιεε,
Περὶ τῆς δοχῆς.
Τοῦ βασιλέως ἀπὸ τοῦ παλατίου ἐξελθόντος καὶ
ἐν τῷ μητατωρίῳ τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῆς μαν-
ναύρας εἰσελθόντος, ἐδηλώθησαν οἱ Σαρακηνοὶ τοῦ
ἐλθεῖν καὶ τὸν βασιλέα θεάσασθαι. Οἱ δὲ αὐτοὶ φίλοι
Φαρακηνοὶ τὸν χρυσιῶνα ἐξελθόντες, κατῆλθον
τὸν κοχλιὰν ὡς πρὸς τὸν αὐγουστιακὸν στάβλον καὶ
τὴν καμάραν τὴν λεγομένην τὸν Ἀνηθᾶν, καὶ ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε διῆλθον διὰ τοῦ Ἀγίου Φρέατος, καὶ ἔξω.
θεν τοῦ καγκέλλου τῆς χαλκῆς τῶν ἵἴππων ἀποβάν.
τες διῆλθον διά τε τῆς χαλκῆς καὶ τοῦ τρικλίνου τῶν
σχολῶν καὶ τοῦ τριβουναλίου, καὶ ἐκνεύσαντες δε-
ξιὸν (τὸ ἐκεῖσε γὰρ φουρνικὸν διὰ βλαττίων ἦν
ἐξωπλισμένον καὶ περιπεφραγμένον), ἐκαθέσθησαν
ἐνεῖσε ἕως ἂν συνέφθασεν ὁ βασιλεὺς καὶ πάντα τὰ
τῆς δοχῆς. Ἰστέον, ὅτι, τοῦ βασιλέως ἀπὸ τοῦ παλα-
τίου ἐλθόντος εἰς τὸ μητατώριον τῆς μανναύρας
καὶ εἰσελθόντος ἐκεῖσε, ἤρξαντο οἱ ψάλται μετὰ τῶν
δημοτῶν ᾅδειν τὰ βασιλίκια. Ἰστέον, ὅτι ὁ βασιλεὺς
περιβαλλόμενος τὸ ὀκξάγωνον χλανίδιον καὶ τὸ
μέγα λευκὸν στέμμα, ἀνῆλθεν ἐν τῷ Σολομωντείω
θοόνῳ, καὶ ἐκαθέσθη. Καὶ μετὰ τὸ καθεσθῆναι πάν-
τες ἐπηύξαντο πολυχρόνιον. Οἱ δὲ ψάλται, οἵ τι
ἀποστολῖται καὶ οἱ ἁγιοσοφῖται, ἤρξαντο ἄδειν τὰ
βασιλίκια καὶ εἰσήνθησαν κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον
τὰ βῆλα, καὶ τελευταῖον οἱ φίλοι Σαρακηνοὶ κρατού-
μενοι παρά τε τοῦ κατεπάνω τῶν βασιλικῶν καὶ τοῦ

PG112_ed_000554.txt
ΟΕ ΟΕαiμΟiς ΛΡῇ ΜΥῆΛΝΥΙΡiΒ. Πi.
κόμητος τοῦ στάβλου. Ἐφόρεσαν δὲ καὶ αὐτοὶ σπέ-
κια, οὐ τὰ ἑαυτῶν, ἀλλ´ ἕτερα κάλλιστα καὶ ἀναγ-
καῖα, καὶ μανιάκια ἠμφιεσμένα ἀπὸ λίθων τι-
μίων καὶ μαργαριτῶν μεγάλων. Οὐκ ἔστιν δὲ τύπος,
βαρβάτον περιβάλλεσθαι τοιοῦτον μανιάκιον ἢ μετὰ
μαργαριτῶν ἢ καὶ λίθων τιμίων, ἀλλὰ δι’ ἔνδειξιν
καὶ μόνον τότε ὡρίσθησαν παρὰ Κωνσταντίνου τοῦ
φιλοχρίστου δεσπότου τοῦ ταῦτα περιβάλλεσθαι. Καὶ
τῆς εἰωθυίας τάξεως τελεσθείσης, οἱ μὲν Σαρακηνοὶ
ἐξελθόντες διῆλθον διὰ τοῦ ἀναδενδραδίου καὶ τοῦ
τρικλίνου τῶν κανδιδάτων καὶ τοῦ τρικλίνου ἐν ᾧ τὸ
καμελαύκιον ἴσταται καὶ οἱ μάγιστροι γίνονται, καὶ
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διὰ τοῦ ὀνόποδος καὶ τοῦ πόρτηκος
τοῦ αὐγουστέως, ἤτοι τῆς χρυσῆς χειρός, εἰσῆλθον
ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ αὐγουστέως, καὶ ἐκαθέσθησαν
ἐκεῖσε, ἕως οὗ εἰσῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ παλατίῳ·
μετὰ δὲ τὸ εἰσελθεῖν τὸν βασιλέα ἐν τῷ παλατίῳ.
προσεκλήθησαν μετά τινα ὥραν καὶ οἱ φίλοι Σαρα-
κηνοὶ ἀπὸ τοῦ αὐγουστέως καὶ διῆλθον διὰ τῶν ἔν-
δοθεν διαβατικῶν τοῦ αὐγουστέως καὶ τῆς ἀψίδος,
εἰς τὸν ἱππόδρομον, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε διῆλθον μέ-
χρι τῶν σκυλῶν, καὶ εἰσελθόντες ἐκαθέσθησαν ἐν τῷ
δυτικῷ μέρει τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνου ἐν τοῖς
ἐκεῖσε σκαμνίοις. Καὶ εἶθ´ οὕτως ἀπεστάλη αὐτοῖς
παρὰ τοῦ βασιλέως διὰ κοιτωνίτου ἱμάτια ἐῤῥαμ-
μένα καὶ λοιπὰ ἀλλάξιμα αὐτῶν. Ἰστέον, ὅτι ἔστη-
σαν ἔνθεν κἀκεῖθεν, ἤγουν δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ, τὰ
χρυσᾷ Ῥωμαῖα σκῆπτρα καὶ τὰ πτυχία καὶ τὰ
ἕτερα χρυσᾶ σκῆπτρα, δηλονότι ὑπὸ τῶν κανδιδάτων
κρατούμενα, φορούντων σκαραμάγγια καὶ τὰ ἴδια
κανδιδατίκια. Διήρκεσαν δὲ δι’ ὅλου τοῦ κλητω-
ρίου ἱστάμενα. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ κλητωρίῳ οἱ
μάγιστροι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν μαγιστράτα στιχά-
ρια καὶ βαλτίδια καὶ χλανίδια κατὰ τὸν τύπον τοῦ
Πάσχα. Ὁ δὲ παρακοιμώμενος ἐφόρεσεν σπέκιον,
ὁμοίως καὶ ὁ λογοθέτης καὶ οἱ λοιποὶ πατρίκιοι ἐφό-

PG112_ed_000555.txt
ϟηϛΡΑΝΡ; ΝΡΠΥμΚ
ρεσαν σπέκια. Τῶν δὲ φίλων Σαρακηνῶν συνεστιω-
μένων τοῖς δεσπόταις, ἔστησαν οἱ ψάλται ἀποστολῖ-
ται ἔσωθεν τοῦ βήλου εἰς τὴν καμάραν τὴν πρὸς τὸν
βασιλικὸν κοιτῶνα· οἱ δὲ ἁγιοσοφῖται ἔστησαν ἔσωθεν
τοῦ βήλου ἐν τῇ καμάρα τῇ πρὸς τὸ πάνθεον, δι´
ὅλου τοῦ κλητωρίου ᾄδοντες βασιλίκια, μόνον εἰς
τὰς εἰσόδους τῶν μινσῶν ἠρεμοῦντες διὰ τὸ τὰ ὄργανα
αὐλεῖν. Ἰστέον, ὅτι μετὰ τὸ ἀναστῆναι τῆς τραπέζης
τὸν βασιλέα πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν τοὺς φίλους διὰ τοῦ
τῆς τραπέζης ἐδόθησαν ἐν χρυσοῖς διαλίθοις σκου-
τελλίοις, τοῖς μὲν δυσὶ φίλοις ἀνὰ μιλιαρησίον
πεντακοσίων, τοῖς δὲ λοιποῖς ἀνθρώποις αὐτῶν μι-
λιαρήσιαγ. Ἐξελθόντες δὲ οἱ αὐτοὶ φίλοι ἑκαθ-
έσθησαν ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ ἐν τῷ ἀνατο-
λικῷ μέρει τῷ πρὸς τὸ μεσοκήπιον, ἐν τοῖς ἐκεῖ-
σε σκάμνοις, καὶ ἀπέστειλεν αὐτοῖς ὁ βασιλεὺς διὸ
κοιτωνίτου οἰνάνθια καὶ ῥοδοστάγματα, γάλαιά τε καὶ
λοιπὰ μυριστικά. Καὶ διὰ τῶν προευτρεπισθέντων
ἐκεῖσε ἀναγλύφων χερνιβοξέστων νιψάμενοι καὶ

PG112_ed_000556.txt
Οῦ ΟΚiΟμ Λἴ ΜγΖΑΝΥΝΝῃ Π Τi.
διὰ πολυτίμων χειρομάκτων ἀπομαξάμενοι καὶ
τῶν μυριπνόων καὶ εὐώδων σταγμάτων καὶ ἀλη-
μάτων ἀφθόνως ἐμπλησθέντες, πάλιν διὰ τοῦ λαυσια-
κοῦ καὶ τοῦ ὡρολογίου καὶ τοῦ χρυσοτρικλίνου ἐξίε-
σαν τὰς ἀνατολικὰς πύλας τοῦ χρυσοτρικλίνου, καὶ
διὰ τοῦ ἡλιακοῦ τοῦ Φάρου ἐξελθόντες, κατῆλθον
διὰ τοῦ ἡλιακοῦ τῆς νέας καὶ τοῦ μεγάλου τρικλίνου
εἰς τὸ τζυκανιστήριον· ἐκεῖσε οὖν ἰππεύσαντες ἀπ-
ἦλθον ἐν τῷ ἰδίῳ ἀπλήκτῳ, ἤτοι εἰς τὸν χρυσίωνα,
Ἰστέον, ὅτι ἀνάγλυφα μινσούρια καὶ σκουτέλλια ἐν
τῷ μεγάλῳ κοσμήτῃ τοῦ χρυσοτρικλίνου ἀκμὴν ἐκρέ-
μαντο, καὶ τὰ μικρὰ ἀνάγλυφα σκουτέλλια ἐν ταῖς,
φωταγωγοῖς καμάραις τοῦ τρούλλου ἐκρέμαντο-
Ἰστέον, ὅτι, ἡμερῶν διελθουσῶν οὐκ ὀλίγων, ᾐτή-
σαντο οἱ φίλοι Σαρακηνοὶ θεάσασθαι καὶ συντυχεῖν
τὸν βασιλέα, καὶ ἐπεὶ ὁ χρυσοτρίκλινος ἀπεγραμίσθῃ
τῆς προῤῥηθείσης γραμμῆς, ἐν τῷ ἀδιαλείπτῳ
καὶ καθ’ ἑκάστην ἱσταμένω ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ
πυργίῳ ἐκρεμάσθησαν, ἐν τοῖς τοῦ αὐτοῦ πυργίου
μεσοκαρδίοις, τὰ τρία στέμματα· πρὸς ἀνατολὴν
μὲν τὸ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων πράσινον στέμμα,
δεξιᾷ δὲ τὸ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου τοῦ Φάρου βέ-
νετον στέμμα, ἀριστερᾶ δὲ τὸ τοῦ ἁγίου μεγαλο--
μάρτυρος Δημητρίου βένετον στέμμα μετὰ καὶ τῶν
σταυρῶν αὐτῶν. Αἰ δὲ τῶν τριῶν στεμμάτων τρεῖς,
περιστεραὶ ἐκρεμάσθησαν ἐν τῷ πρὸς δύσιν
μιεσοκαρδίῳ τοῦ αὐτοῦ πυργίου. Ἔνθεν δὲ κἀκεῖσε
τοῦ αὐτοῦ πυργίου ἔστησαν θρόνοι δύο· δεξιὰ μὲν
πρὸς ἀνατολὴν ὁ τοῦ Ἀρκαδίου, ἐν ᾧ ἐκαθέσθῃ Ῥω-
μανὸς ὁ Πορφυρογέννητος καὶ θεόστεπτος βασιλεύς·
εὐώνυμα δὲ ὁ τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου θρόνος. Ἐν-
μεν δὲ κἀκεῖθεν, ἤτοι δεξιὰ καὶ ἀριστερὰ τοῦ χρυσο-
ποικλίνου, ἔστησαν οἱ λοιποὶ βασίλειοι θρόνοι καὶ τὰ
δύο χρυσᾶ κραβάττια καὶ τὰ δύο ἀργυρᾶ ἱστοπόδια,
ἐν οἷς καὶ τὸ δυτικὸν αἴρεται βῆλον· ἔστησαν δὲ

PG112_ed_000557.txt
γΟνϛΡΑΝγί; ΡΟΚρΙΥΚΟΕ
κάτωθεν τοῦ αὐτοῦ βήλου τὰ τρία μεγάλα μινσούρια.
Ἐκρεμάσθη δὲ καὶ τὰ χρυσᾶ τοῦ Πάσχα βῆλα ἐν τῷ
αὐτῶ χρυσοτρικλίνῳ. Κατεράνθη δὲ καὶ τὸ τούτου
ἔδαφος ἀπὸ μυῤῥίνης καὶ δενδρολιβάνου καὶ ῥόδου.
Ἦ δὲ χρυσῆ τράπεζα οὐκ ἔστι. Οἱ δὲ μάγιστροι, καὶ
ἀνθύπατοι, καὶ πατρίκιοι ἐφόρεσαν τὰ ἑαυτῶν ἐκ
σύπου ἀλλάξιμα, ὁμοίως καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου,
Οἱδὲ τοῦ χρυσοτρικλίνου πάντες ἐφόρεσαν σαγία
ῥοῆς. Οἱ δὲ τῶν σεκρέτων πάντες ἐφόρεσαν τὰ ἀλη-
θινὰ σαγία. Οἱ δὲ πραιπόσιτοι ἔστησαν ἐν τῇ ἰδία
στάσει. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιβαλλόμενος τὸν ἀετὸν,
τὸ χλανίδιον καὶ τὸ ἄσπρον μέγα στέμμα, ἐκαθέσθη.
Οἱδὲ νοιτωνῖται καὶ ὁ κατεπάνω καὶ ὁ μυστικὸς
μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξίμων ἔστησαν ἐν τῷ ἰδίῳ τοῦ
χρυσοτρικλίνου βήλῳ· οἱ δὲ Σαρακηνοὶ εἰσῆλθον διὰ
τοῦ ἰπποδρόμου καὶ τῶν σκύλων, καὶ διελθόντες διὰ
τοῦ Ἰουστινιανοῦ καὶ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ παρὰ τοῦ
λογοθέτου εἰσαχθέντες κατὰ τὸ εἰωθὸς πρὸς τὸν θα-
σιλέα καὶ πλησίον τοῦ βασιλείου θρόνου γενόμενοι,
συνέτυνον μετὰ τοῦ βασιλέως ὅσα ἐβούλοντο. Οἱ δὲ
ἄνθρωποι αὐτῶν εἰσαχθέντες ἔστησαν ἐν τῷ πρὸς
δύσιν τόπῳ τῷ ἐν τοῖς δυσὶν ἱστοποδίοις αἱρομένῳ,
δηλονότι ὅπισθεν τῶν τριῶν μεγάλων χρυσῶν μιν-
σουρίων, καρτερήσαντες ἐκεῖσε, μέχρις ἂν καὶ οἱ
ρίλοι ἀποναιρετίσαντες τὸν βασιλέα ἐξίεσαν. Τῶν δὲ
φίλων πρὸς τὴν μέσην τοῦ χρυσοτρικλίνου γενομέ-
νων, εὐφημήσαντες οἱ τούτων ἄνθρωποι συνεξίασιν
αὐτοῖς, καὶ πάλιν διὰ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τοῦ Ἰουστι-
νιανοῦ, τῶν τε σκύλων καὶ τοῦ ἱπποδρόμου καὶ
τῆς ἀψίδος ἀπῆλθον ἐν τῷ ἰδίῳ τοῦ χρυσίωνος
Πεοὶ τοῦ γενονότον ἰπποδρομίου ἐαὶ τῇ ἐλεησει
τῶν φίλων Σαμακηνῶν, διὰ τὴν εἰρήνην καὶ
τὸ ἀλλάγιον, εἰς ἰδι δ´ ἐπὶ Κωλσταντίνου καὶ
Ῥωμανοῦ τῶν Πορφυμογεννήτων βασιλέων.
Εἰς τὸν δῆμον τοῦ Βενέτου ἔστη ὁ νούμερος ἀντὶ
τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν, φορῶν τὸ χρυσοῦν Πέ-
νετον χλανίδιον τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν· εἰς
τὸν δῆμον τοῦ πρασίνου ἔστη ὁ δομέστικος τοῦ τείς
χους, φορῶν τὸ χρυσοῦν Πράσινον χλανίδιον τοῦ δο-
μεστίκου τῶν ἐξσκουβίτων!. Εἰς τὸν δῆμον τοῦ Λευ-
κοῦ ἔστη ὁ δήμαρχος τῶν Βενέτων· εἰς τὸν δῆμον
τοῦ Ῥουσίου ἔστη ὁ δήμαρχος τῶν Πρασίνων. Εἰς,
δὲ τοῦ Βενέτου τὸν δῆμον καὶ εἰς τὸν τοῦ Πρασίνου
ἐκρεμάσθησαν τὰ ἀπὸ σημέντων διακοπτῶν ἠμφιε-
σμένα διρόδινα βῆλα, κατὰ δῆμον ἀνὰ τριῶν. Εἰς δὲ
τὸν τοῦ Λευκοῦ δῆμον καὶ εἰς τὸν τοῦ Ῥουσίου δῆ-
μον ἐκρεμάσθησαν τὰ ὀξέα βῆλα τοῦ χρυσοτρικλίνου,
οἱ γρυπόναγροι· οἱ δὲ δημῶται πάντες καὶ οἱ ψάλ-
ται, οἵ τε ἀποστολῖται καὶ ἁγιοσοφῖται, ἔστησαν εἰς
τοὺς δ´ δήμους· καὶ οἱ μὲν δημῶται φοροῦντες τὰ

PG112_ed_000558.txt
ΟΚΡΚiΜΟμi ΛΡ ΜΥαΛΝΡi ΡiΒ. ii.
ἑαυτῶν καμίσια καὶ τὰ ἀπὸ σημέντων στεφάνια,
βαστάζοντες καὶ τὰ ἴδιᾳ ἐγχείρια· οἱ δὲ ἀποστολῖται
καὶ ἁγιοσοφῖται ἐφόρεσαν τὰ ὁλόβλαττα καμίσια τοῦ
σκεπτοῦ καὶ τὰ ὑπὸ φιαλίον καὶ τὰ ἕτερᾳ τῶν ὑπ-
ουργούντων εἰς τὰς καμάρας τῶν ιθ ἀκουβίτων. Οἱ
δὲ δημῶται οἱ στάντες εἰς τοὺς δύο μεγάλους δήμους
τοῦ τε Βενέτου καὶ τοῦ Πρασίνου ἐβάστασαν τοῦ σα-
ξίμου τὰ φεγγία. Οἱ δὲ δʹ´ ἡνίοχοι ἐφόρεσαν τὰ
χρυσᾶ δημόσια τοῦ χρυσοῦ ἰπποδρομίου· τὰ δὲ
ἕτερα δημόσια ἐφόρεσαν δ´ βιγάριοι. Οἱ δὲ λοιποὶ
βιγάριοι ἐφόρεσαν γυμναστίκια. Οἱ δὲ δ´ εἰκασταὶ
καὶ οἱ ἐργάται πάντες ἐφόρεσαν τὰ χρυσᾶ ὁλοσή-
μεντα κοντομάνικα. Ἡ δὲ πολιτικὴ ἐφόρεσεν τὰ
λευκὰ χλανίδια τῶν δ ταγμάτων. Τοῦ δὲ Βενέτου
μέρους νικήσαντος, ἐγένετο σάξιμον κατὰ τὸν τύπον
τοῦ λαχανικοῦ ἰπποδρομίου, δηλονότι ὀψικευθέντων
τῶν νικησάντων ὑπὸ τῶν δ εἰκαστῶν καὶ ὅλων τῶν
ἐργατῶν τῶν δύο μερῶν τῶν φορεσάντων τὰ ὁλοσή-
μεντα κοντομάνικα, καὶ τῶν δημωτῶν τῶν δύο με-
ρῶν βασταζόντων καὶ τὰ τοῦ σαξίμου φεγγία. Ὁ δὲ
δήμαρχος τῶν Βενέτων, ὡς νικήσας, κατὰ τὸν τύπον
τοῦ λαχανικοῦ ἱπποδρομίου ἐφόρεσεν τὸ ἀληθινὸν σα-
γίον, καὶ ὀψίκευσεν καὶ αὐτός. Διὰ γὰρ ἔνδειξιν
τῶν φίλων Σαρακηνῶν ὡρίσθη, ὀψικεῦσαι καὶ τοῦ
ἑτέρου μέρους τοὺς δημώτας καὶ τοὺς εἰκαστὰς καὶ
τοὺς ἐργάτας. Ὁ γὰρ παλαιὸς τύπος τοῦτο οὐκ ἔχει.
εἰ μὴ μόνον τοὺς δημώτας καὶ εἰκαστὰς καὶ ἐργάτας
τοῦ νικήσαντος μέρους ὀψικεύειν. Οἱ δὲ ἡνίοχοι καὶ
ὁ δήμαρχος καὶ οἱ δημῶται καὶ εἰκασταὶ καὶ ἐργά-
ται σάξαντες κατὰ τύπον, εἰς τὸ Ἡ στάντες καὶ εὐ-
φημήσαντες, διῆλθον τὴν μέσην, καὶ ἀπῆλθον εἰς τὴν
ἰἰδίαν αὐτῶν ἐκκλησίαν εἰς τὴν ὑπεραγίαν Θεοτόκον
εἰς τὰ διακονίσσης κατὰ τὸν, τύπον τοῦ λαγανικοῦ
ἱπποδρομίου. Τῇ δὲ ϛʹ τοῦ Αὐγούστου μηνός, ἤγουν
τῇ ἑορτῇ τῆς λαμπρᾶς μεταμορφώσεως τοῦ Κυρίου
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐτελέσθη ᾖ ἑορτὴ κατὰ τὸν ἐξ ἀρ-

PG112_ed_000559.txt
ϟΟηϛγΑΝΥ; ΟΠΡiΥΚΟμ!Τ
ναίων χρόνων παρακολουθήσαντα τύπον αὐτῆς,
πλὸν διὰ τοὺς οίλους Σαρακηνοὺς ἐφόρεσαν οἱ βασι-
λεῖς τοὺς λώρους, βαστάσαντες καὶ τοὺς σταυροὺς
καὶ τὰς ἀκακίας. Οἱ δὲ μάγιστροι, καὶ ἀνθύπατοι, καὶ
πατρίκιοι ἐφόρεσαν καὶ αὐτοὶ τοὺς λώρους, οὐ μέν-
σοι δὲ σκεπεῶνας ἢ ἀκακίας ἐβάστασαν. Ἐξῆλθον
δὲ καὶ πάντα τὰ σκεύη καὶ ὀψίκευσαν κατὰ τὸ εἰω-
θὸς, ἤτοι ὁ μέγας σταυρός, ἡ τοῦ Μωσέως ῥάβδος,
τὰ Ῥωμαῖα σκῆπτρα, τὰ πτυχία καὶ ὅσα ἕτερα ἐν
τῷ τοῦ Κυρίου ἀπόκεινται ναῷ. Ἀλλὰ καὶ οἱ ψάλ-
ται, ἀποστολῖται καὶ ἁγιοσοφῖται, συνῆσαν τοῖς δή-
μοις ἐν ταῖς δοχαῖς εὐφημοῦντες, δηλονότι τὰ προῤ-
ῥηθέντα ἐν τῇ δοχῇ φοροῦντες ἀλλάξιμα. Τὸ δὲ τρι-
βουνάλιον, ἐν ᾧ κατὰ τύπον ἵστανται οἱ φίλοι καὶ
θεωροῦσιν τὸν βασιλέα, ἀπιόντος ἐν τῷ προκένσῳ
τῆς ἐκκλησίας καὶ πάλιν ὑποστρέφοντος, ἐξωπλίσθη
κατὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν τῆς δοχῆς ἐξόπλισιν. Ὁ δὲ
τῆς ἁγίας Σοφίας μέγας ναὸς ἐξωπλίσθη κατὰ τὸ
εἰωθὸς τοῦ Πάσχα. Εἰς δὲ τὰ κατηχούμενα, ἤγουν
ἄνωθεν τῶν βασιλικῶν πυλῶν, ἐκρεμάσθησαν τὰ
χρυσᾶ βῆλα τῶν κιόνων τοῦ κιβωρίου καὶ ἕτερα
βῆλα καὶ ἐνδυταὶ ἀπό τε τῆς ἁγίας Σοφίας καὶ τῆς,
Νέας ἐκκλησίας· ἀλλὰ καὶ ἀλυσίδια πλεῖστα ἀπὸ δια-
φόρων ἐκκλησιῶν, καὶ τὰ τῆς Νέας πάντα μεγάλα
πολυκάνδηλα· ἀλλὰ καὶ στέμματα καὶ διάφορα ἐρ-
γομούκια, σταυροί τε χρυσοῖ διάλιθοι καὶ πτυχία Εὐ-
αγγελίων ἐκεῖσε ἱδρύνθησαν. Τὰ δὲ ἑξῆς τῆς προ-
ελεύσεως ἐτελέσθη κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον. Τῇ δὲ
ἐννάτῃ τοῦ Αὐγούστου μηνός, ἡμέρᾳ Κυριακῇ, ἐγέ-
νετο κλητώριον ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ,
ἐξῆλθεν δὲ τὸ ἀνάγλυφον ἀσήμιον·· τὸ ἐναποκείμε-
νον ἐν τῷ βεστιαρίῳ τοῦ Καριανοῦ, καὶ δι’ αὐτοῦ
γέγονεν ἡ πᾶσα ὑπηρεσία τοῦ τραπεζίου· ἔπαιξαν
δὲ καὶ τὰ θυμελικὰ πάντα παίγνια. Ἔφαγον δὲ ἐν
τῷ αὐτῷ κλητωρίῳ οἱ δύο φίλοι Ταρσῖται καὶ οἱ ἄν-
θρωποι αὐτῶν, καὶ δέσμιοι ἀπὸ τοῦ πραιτωρίου
Ταρσῖται μʹ. Ἕλαβον δὲ ἐν χρυσοῖς σκουτελλίοις οἱ
μὲν δύο φίλοι ἀνὰ μιλιαρησίων φʹ, οἱ δὲ λοιποὶ ἄν-
θρωποι αὐτῶν μιλ,γ, οἱ δὲ μʹ δέσμιοι μιλ, α. Ἀπ-
εστάλησαν δὲ καὶ τοῖς ἐν τῷ πραιτωρίῳ ἐναπομεί-
νασιν δεσμίοις μιλ. Τοῦ δὲ βασιλέως ἀναστάντος,
ἐκαθέσθησαν πάλιν οἱ αὐτοὶ φίλοι ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
τοῦ αὐτοῦ τρικλίνου, καθ’ ὃν προείρηται τρόπον.
Καὶ ἀπεστάλησαν πάλιν αὐτοῖς διὰ κοιτωνιτῶν μυ-
ριστικά, στάγματά τε καὶ ἀλείμματα εὐώδη, καὶ
νιψάμενοι καὶ εὐωδιασθέντες διῆλθον πάλιν ἂιὰ τοῦ
χρυσοτρικλίνου καὶ τῶν ἀνατολικῶν πυλῶν, καθ´ ὃν
τρόπον προειρήκαμεν.

PG112_ed_000560.txt
ΟΚμομΙ Λῇ ΡγαΑΡΥιΡ. Τί.
Ἀοχὴ ἑτέρα τοῦ Δελεμίκη
Ἰστέον, ὅτι τῇ λ’ τοῦ Αὐγούστου μηνός, ἡμέρα
Κυριακῇ, ἐπὶ τῇ ἐλεύσει τοῦ Δελεμίκη τοῦ Ἀμηρᾶ
τοῦ Ἔμετ καὶ ἀποκρισιαρίου τοῦ Ἀποχαβδᾶ ἐγέ-
νετο δοχὴ κατὰ τὴν προειρημένην δοχὴν κατὰ πάντα
ὅμοια. Καὶ ἔστησαν μέσον τοῦ μεγάλου τρικλίνου τῆς
μανναύρας σελλία χρυσᾶ, ἐν οἷς ἐκαθέσθησαν οἱ θα-
σιλεῖς, οἱ τοῦ κουβουκλείου δὲ οὐκ εἰσῆλθον παραστῆ-
ναι. Παρέστησαν δὲ οἱ κοιτωνῖται μόνοι καὶ ἑβδομά-
ριοι πάντες μετὰ τῶν ἰδίων ἀλλαξίμων. Ἴσταντο δὲ

PG112_ed_000561.txt
γυσγμμΤι ρομψαγμραΚίγι
καὶ οἱ κανδιδάτοι δεξιᾷ καὶ ἀριστερᾷ τοῦ αὐτοῦ τει-
κλίνου μετὰ σκαραμαγγίων καὶ τῶν κανδιδατικίων,
κρατοῦντες τά τε Ῥωμαῖα σκῆπτρα καὶ τὰ πτυχία
καὶ λοιπὰ σκεύη, καὶ εἰσήγαγεν ὁ λογοθέτης τοὺς
φίλους Ταρσίτας Σαρακηνοὺς, καὶ ἐθεάσαντο τὸν
βασιλέα, καὶ ὅσα ἐβούλοντο εἰπεῖν ἐλάλοτον ναὶ
ἀποχαιρετίσαντες ἐξίεσαν, καὶ ἀπελθόντες ἐκαθέσθη-
σαν ἐν τῷ τρικλίνῳ τοῦ τρούλλου, τὸν παρὰ πολλοῖς
κἀκῶς ὠάτον λεγόμενον· ὡάτος γὰρ τὸ ἐκεῖσε χαρ-
τοθεσίον τῆς σακέλλης ὀνομάζεται. Καὶ εἶθ´ οὕτως
περιβαλλόμενος ὁ βασιλεὺς τὸ ὁκτάγωνον γλανίδιον
καὶ τὸ ἄσπρον μέγα στέμμα, ἐκαθέσθη ἐπὶ τοῦ Βο-
λομωντείου θρόνου, καὶ πάντα τὰ τῆς δοχῆς γέγονεν
κατὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν δοχὴν τῶν φίλων Ταρσιτῶν
Τούτου δὲ ἐξελθόντος, ἐκαθέσθη καὶ αὐτὸς ἔξω τῆς
τοῦ Κυρίου ἐκκλησίας ἐν ᾧ τόπῳ στέφονται οἱ βα-
σιλεῖς, μέλλοντες ἀπιέναι ἔφιπποι ἐν τῶ ναῷ τῶν
Ἀγίων Ἀποστόλων, τῇ δευτέρᾳ τῆς διακαινησίμου
καὶ τῇ καινῇ Κυριακῇ. Τῇ δὲ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐγένετο
κλητώριον ἐν τῷ μεγάλῳ τρικλίνῳ τῶν ιθ ἀκουβί-
των κατὰ τὸν τύπον καὶ τὴν τάξιν τῆς δωδεκαημέ-
ρου. Παρέστησαν γὰρ ὅ τε τοῦ σακελλίου καὶ ὁ τοῦ
βεστιαρίου καὶ ὁ εἰδικὸς μετὰ τῶν ἰδίων νοταρίων,
ὁμοίως καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου, πάντες μετὰ ἀλλα-
ξίμων κατὰ τὸν τύπον τῆς δωδεκαημέρου. Ἐν δὲ τῶ
δεξιῷ πρὸς δύσιν μέρει ἔστη παρατραπέζιον στρογ-
γύλον διὰ τὸ μὴ δόξαι τοὺς φίλους Σαρακηνοὺς ἕτε-
ρος τοῦ ἑτέρου προκαθέζεσθαι. Ἐκαθέσθησαν δὲ ἐν
αὐτῷ τῷ παρατραπεζίῳ ὁ μάγιστρος Κοσμᾶς καὶ ὁ
παρακοιμώμενος καὶ οἱ δύο Ταρσῖται φίλοι καὶ ὁ τοῦ
Ἀποχάμβδᾶν ἀποκρισιάριος.
Ἐτέρα δοχὴ τῆς Ἐίγας τῆς Ῥωσένης.
Μηνὶ Σεπτεμβρίῳ θʹ, ἡμέρα δʹ, ἐγένετο δοχὴ κατὰ
πάντα ὁμοία τῆς προῤῥηθείσης δοχῆς ἐπὶ τῇ ἐφόδῳ,
Ἕλγας τῆς ἀρχοντίσσης Ῥωσίας, καὶ εἰσῆλθεν αὐτὴ
ἡ ἀρχόντισσα μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῆς συγγενῶν ἀρ-
χοντισσῶν καὶ προκρειτοτέρων θεραπαινῶν, ἐκείνη
μὲν προηγουμένη πασῶν τῶν ἄλλων γυναικῶν, ἐκεῖ-
ναι δὲ ἐνορδίνως ἑτέρα τὴν ἑτέραν ἀκολουθυΐαι, καὶ
ἔστη ἐν ᾧ τόπῳ εἴωθεν ὁ λογοθέτης τὰς ἐρωτήσεις
ποιεῖσθαι. Ὅπισθεν δὲ αὐτῆς εἰσῆλθον οἱ τῶν ἀρχόν-
των Ῥωσίας ἀποκρισιάριοι καὶ πραγματευταί, καὶ
ἔστησαν κάτωθεν εἰς τὰ βῆλα, καὶ τὰ ἑξῆς ἐτελέσθη
κατὰ τὴν προῤῥηθεῖσαν δοχήν. Καὶ ἐξελθοῦσα πάλιν
διὰ τοῦ ἀναδενδοαδίου καὶ τοῦ τρικλίνου τῶν κανδι-
δάτων, τοῦ τε τρικλίνου, ἐν ᾧ τὸ καμελαύκιον ἴστα.
ται καὶ οἱ μάγιστροι γίνονται, διῆλθεν διὰ τοῦ ὀνό-
ποδος καὶ τῆς χρυσῆς χειρός, ἤτοι τοῦ πόρτηκος τοῦ
αὐγουστέως, καὶ ἑκαθέσθη ἐκεῖσε. Τοῦ δὲ βασιλέως
κατὰ τὴν εἰωθυΐαν τάξιν εἰσελθόντος ἐν τῷ παλατίῳ,
γέγονεν ἑτέρα δοχὴ τρόπῳ τοιῷδε. Ἐν τῷ τρικλίνῳ
τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἔστη πούλπιτον ἀπὸ ὀξέων δινι-
σίων βλαττίων ἐσκεπασμένον, καὶ ἐν αὐτῷ ἔστη

PG112_ed_000562.txt
ΟΚΟΕμΟΥ Λῇ ΒΥΖΑΝΤί ΚΠὮ Τί
ὁ μέγας θρόνος Θεοφίλου τοῦ βασιλέως, καὶ ἐκ πλα-
γίου σελλίον χρυσοῦν βασιλικόν. Τὰ δὲ δύο ἀργυρᾶ·
ὄργανα τῶν δύο μερῶν ἔστησαν κάτωθεν, ἔσωθεν τῶν
δύο βήλων. Τὰ γὰρ αὐλοῦντα ἔξω τῶν βήλων ἔστη-
σαν. Καὶ προσκληθεῖσα ἡ ἀρχόντισσα ἀπὸ τοῦ αὐ-
γουστέως, τῆς τε ἀψίδος καὶ τοῦ ἰπποδρόμου τῶν
ἐνδοτέρων διαβατικῶν τοῦ αὐτοῦ αὐγουστέως διῆλθεν
καὶ ἐλθοῦσα ἐκαθέσθη εἰς τὰ σκύλα. Ἡ δὲ δέσποινα
ἐκαθέσθη ἐν τῷ προῤῥηθέντι θρόνῳ, καὶ ἡ νύμφη
αὐτῆς ἐν τῷ σελλίῳ, καὶ εἰσῆλθεν τὸ κουβούκλειον
ἅπαν, καὶ διὰ τοῦ πραιποσίτου καὶ τῶν ὁστιαρίων
εἰσήχθησαν βῆλα· βῆλον α, αἱ ζωσταί· βῆλον βʹ, αἱ
μαγίστρισσαι· βῆλον γʹ, αἱ πατρίκιαι· βῆλον δʹ, αἱ
ὀφφικιαλέαι πρωτοσπαθαρέαι· βῆλον εʹ, αἱ λοιπαὶ
πρωτοσπαθαρέαι· βῆλονϛʹ, αἱ σπαθαροκανδιδάτισ-
σαι· βῆλον ζʹ, αἱ σπαθαρέαι καὶ στρατώρισσαι καὶ
κανδιδάτισσαι. Εἶθ´ οὕτως εἰσῆλθεν ἡ ἀρχόντισσα διὰ
τοῦ πραιποσίτου καὶ τῶν δύο ὀστιαρίων, αὐτὴ μέν
προηγουμένη, ἐπακολουθοῦσαι δέ, καθὰ προείρηται-
αἴ τε συγγενεῖς αὐτῆς ἀρχόντισσαι καὶ αἱ προ-
κρειτότεραι τῶν θεραπαινῶν αὐτῆς. Καὶ γέγονεν
παρὰ τοῦ πραιποσίτου ἐρώτησις πρὸς αὐτήν, ὡς ἐκ
τῆς Αὐγούστης, καὶ ἐξελθοῦσα ἐκαθέσθη εἰς τὰ σκύλα.
Ἡ δὲ δέσποινα ἀναστᾶσα ἀπὸ τοῦ θρόνου διῆλθεν
διὰ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τοῦ τριπέτωνος, καὶ εἰσῆλθεν
εἰς τὸν καινούργιον, καὶ δι´ αὐτοῦ εἰς τὸν ἑαυ-
τῆς κοιτῶνα, καὶ εἶθ´ οὕτως ἡ ἀρχόντισσα μετὰ τῶν
συγγενῶν αὐτῆς καὶ θεραπαινῶν, εἰσῆλθεν διὰ τοῦ
Ἰουστινιανοῦ καὶ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τοῦ τριπέτωνος
εἰς τὸν καινούργιον, καὶ ἀνεπαύσατο. Εἶτα καθεσθεὶς
ὁ βασιλεὺς μετὰ τῆς Αὐγούστης καὶ τῶν πορφυρι-
γεννήτων αὐτοῦ τέκνων, προσεκλήθη ἡ ἀρχόντισσσ
ἀπὸ τοῦ καινουργίου τρικλίνου, καὶ κελεύσει τοῦ
βασιλέως καθεσθεῖσα, ἐλάλησεν, ὅσα ἐβούλετο, πρὸ-
τὸν βασιλέα. Τῇ δὲ αὐτῇ ἡμέρᾳ γέγονεν κλητώριον
ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ. Ἐκαθέσθη
ἐν τῷ προῤῥηθέντι θρόνῳ ἡ δέσποινα καὶ ἡ νύμφη
αὐτῆς, ἡ δὲ ἀρχόντισσα ἐκ πλαγίου ἔστη· ὑπὸ
δὲ τοῦ τῆς τραπέζης κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον εἰσελ-

PG112_ed_000563.txt
ΡΟἘΡγΑΝΥΙ ΡΟμΡΠΥΠΟΟΕΗ
θουσῶν τῶν ἀρχοντισσῶν καὶ προσκυνησάντων. ὁ
ἀρχόντισσα τὴν κεφαλὴν μικρὸν ὑποκλίνασα, ἐν ᾧ
τόπῳ ἵστατο, ἐκαθέσθη εἰς τὸ ἀποκοπτὸν μετὰ τῶν
ζωστῶν κατὰ τὸν τύπον. Ἰστέον, ὅτι οἱ ἀποστολῖται,
ψάλται καὶ οἱ ἁγιοσοφῖται παρῆσαν ἐν τῶ αὐτῷ
κλητωρίῳ ᾄδοντες τὰ βασιλίκια. Ἔπαιξαν δὲ καὶ τὰ
θυμελικὰ πάντα παίγνια. Ἐν δὲ τῷ χρυσοτρικλίνῳ
γέγονεν ἕτερον κλητώριον, καὶ ἔφαγον πάντες ὁἱ
ἀποκρισιάριοι τῶν ἀρχόντων Ῥωσίας καὶ οἱ ἄνθρυ.
ποι καὶ συγγενεῖς τῆς ἀρχοντίσσης καὶ οἱ πραγμα-
σευταί, καὶ ἔλαβον ὁ μὲν ἀνεψιὸς αὐτῆς μιλ. λʹ, οἱ
ηʹ ἴδιοι αὐτῆς ἀνὰ μιλ, κʹ, οἱ κ’ ἀποκρισιάριοι
ἀνὰ μιλ. ιβʹ, οἱ μγ’ πραγματευταὶ ἀνὰ μιλ. ιβʹ, ὁ
παπᾶς Γρηγόριος μιλ, η, οἱ δύο ἐρμηνευταὶ
ἀνὰ μιλ. ιβʹ, οἱ ἄνθρωποι τοῦ Σφενδοσθλάβου ἀνὰ
μιλ. εʹ, οἱ ϛ’ ἄνθρωποι τῶν ἀποκρισιαρίων ἀνὰ μι-
γʹ, ὁ ἐρμηνεὺς τῆς ἀρχοντίσσης μιλ. ιεʹ. Μετὰ δὲ·
τὸ ἀναστῆναι τὸν βασιλέα ἀπὸ τοῦ κλητωρίου ἐγένετο
δούλκιον ἐν τῷ ἀριστητηρίῳ, καὶ ἔστη ἡ χρυσῆ μι-
κρὰ τράπεζα ἡ ἐν τῷ πενταπυργίῳ ἱσταμένη καὶ
ἐτέθη ἐν αὐτῇ δούλκιον διὰ χειμευτῶν καὶ διαλίθων
σκουτελλίων, καὶ ἐκαθέσθη ὁ βασιλεὺς καὶ Ῥωμα-
νὸς ὁ Πορφυρογέννητος βασιλεὺς καὶ τὰ πορουρο-
γέννητα τούτων τέκνα καὶ ἡ νύμφῃ καὶ ἡ ἀοχόν
τισσα, καὶ ἐδόθη τῇ ἀρχοντίσσῃ ἐν χρυσῷ διαλίθῳ
σκουτελλίῳ μιλ, φʹ, καὶ ταῖς ἓξ ἰδίαις αὐτῆς ἀνὰ
μιλ. κʹ, καὶ ταῖς ιη’ θεραπαίναις αὐτῆς ἀνὰ μιλ´ ηʹ.
Μηνὶ Ὀκτωβρίῳ ιη, ἡμέρᾳ Κυριακῇ, ἐγένετο κλη-
τώριον ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ ἐκαθέσθη ὁ βασι-
λεὺς μετὰ τῶν Τῶς. Καὶ πάλιν γέγονεν ἕτεοον
κλητώριον ἐν τῷ πεντακουβουκλείῳ τοῦ Ἀγίου Παύ-
λου, καὶ ἐκαθέσθη ἡ δέσποινα μετὰ τῶν πορφυρο-
γεννήτων αὐτῆς τέκνων καὶ τῆς νύμφης καὶ τῆς ἀο-
χοντίσσης, καὶ ἐδόθη τῇ μὲν ἀρχοντίσσῃ μιλ, σʹ, τῷ
δὲ ἀνεψιῷ αὐτῆς μιλ. κʹ, τῷ παπᾷ Γρηγορίῳ μιλ. ηʹ,
ταῖς ιϛʹ ἰδίαις αὐτῆς ἀνὰ μιλ. ιβʹ, ταῖς ιη δούλαις
αὐτῆς ἀνὰ μιλ. ϛʹ, τοῖς κρ’ ἀποκρισιαρίοις ἀνὰ μιλ.
ιβʹ, τοῖς μδʹ πραγματευταῖς ἀνὰ μιλ ϛʹ, τοῖς δύο
ἐρμηνευταῖς ἀνὰ μιλ. ιβʹ.
τείίσιια ριωσίραίε εαισμλοίε ἴειοίμα σιομασεσιι ἱι-
ἰωσυιΠίσρῃι· ἴρεα ἰοίησουε αἰσμοιιίεει, σαμίιίς αἰἰ-
μιαί ἱσαιίοιό εὐσι μεῖ εμμιϊεείοιισιι ἰσείαια.
μαιεϊιϊσἶιαι ἱ σὐ ἰοσα μ εἰαμαι μά μομεαία ει
οἰηείσ αὐ ἱωροσῖαί ὠειαυιίωι μοείαια υσ
κοσίίε, ρομι υε σει. Π τουνίνίο αάσταυὶ ρεαίία
προειοiία οἱ μαμίοεορυία, σμμομίος τατιιιίαι ἵ
Ἰομοε τερία Ππι. μούσιι ἡοηιο ἰμάουος
ἐγισίαἰ ιοτίε ομιιίε. Εἰσμαι σοισι, ἰσιροισ 
οἰτγεσιτίοἰωῖο αἰσουνίνίμω, ἡι σκαίρίορμμιω
θυσε εροστίεατι ρεἰασίριι Πμεεία σι μοιαίωσς αἱ
Κριεί οτσίιομἰίεεῳ οἱ μεμοιαίοτος σἶιε. Βοεὶ ουιίες
Δοοίρίεθαι! Π μμετα; τρίσια αμσοια εΠατωεία
ατμισυλμε αἰσἰιουίεεω; οσίο αμἰσιοἶμε πίαὶ στί-
Ταίί οι σουθάσωιοε μοσίμίούσυι εἰηραὶ νίσσια αἰα-
Τοεῖα; τίμίι σἶμε αμουτίείαι οισμα; αματαρίμια
Ἵνοε υοσοιιονος ούσιο ματίιας; ραραε θιυσοτίιε
μΟοἱρίοὺαι οσίο; αιὺο ἱιστρισῖσε Ποάουᾳ; Κοωί-
τεβρμομιοειρ [ Είρα· Πίίε Κμεσῖς ἵμι ἰμι-
ψοεθαί, φα; εὐκ μοισς ουυσείεϊατίοτμῳι
ίστι; ἱμιστρτες στοίοιιίεεα ἰμάσι μμάσαίαι αυ-
Τρἱοὺαι ΟΠατσεῖι. Ει ειιοτσται ἱπροταίος ὁ τοη-
νίτίο, Τοὺαι ἀυἰσίμι, Γσει αρροισύμμιας μἰασειιῖ
εἰὑσίἰατία ἵιαμεοσίο ειρει ἱοείιω ραινα μιτεα
σομει, αια ἱ μοιἰαυγιαίῳ εἰμῖσ εοἰαί, ἐ εεμιοίᾳ
φοιμοίε οἱ εἰμίιιε. Εἰ ιομεϊισραι ἱροιμιος
Ἰουειαυιε] σἱ Κοιώσμιε Νυνργιοςσιίιως ἰωρο-
τυίος, σἱ αμροτια Πστί μοιμμγτοςσμζί οἱ μνμε
ἢηραταἰοτίε αἱ ετσμομιεει Πίς πτο πιμοοτο ο
ὑιαῒ! σισα φαιιί εομιοῖία μαισεία συυ-
ητιία. ὄυκ υς ἰιίε αἰἰαὺυς ἀσίμμις τίσους
κΠαιοιίι, οἱ οὐιοίοσίιι εἶμε ἰαιιίαὺμε υσίοι.
Πσυεῖε θσιοὺτίε ἁἰσ ἀυοίωωυ σἱ οσίενυ σοάνιηιο
Ῥοωΐωίου Ποὺμι αἰἰατοινίνία  σἰτγευιτίσίῳο,
Τιο ἰρυταίοτ! Κμεεὶ οοιτίναραμας, ἱ τιτειια
ευσιιασιρϊσμο βαισιὶ Βμμί, ἵαἡο σευοια
τοὶ ἰρσιοιτίπ σμ μοιρίγιορουϊίε εὐἰε Ποτίε σἱ
μιτὰ εὐὰ οἱ σιομομμίεες σαανίναϊαίας Λφλωαμαι
μισίουιεεα ἱσουια πἰατοεῖα, οἶμε ἀνιμσιιίας
ζοιΐε οὐίο; ἐσιασίιῳ οἷμε ἵαα ἰαιΠατος Διοιίοιι; οσίοιοσίιι οιε Νμιμία εσιια; νίσίμι ἀο εμὐο-
σἰω Δμούευα; ἀμετοφίωια φυαιυοι υοροιϊοίοιος εσυυ, ει εοα θἶωα ουὺο ἵνιεμιοιας
ἀῆαΛΡθΥ Χγί.
ΚΕΛΑ. Ιʹ.
Ὅσα δεῖ πιραφυλάττειν, προερχομένων τῶν ὠ-
χόντων τῶν τεσσάρων ταγμάτων εἰς τὸν ἰσσώό-
δρομον.
Ἰστέον, ὅτι, τῶν ταγμάτων ὄντων ἐν τῇ θεοσυλά-
κτῷ πόλει, καθ´ ἡμέραν προέρχονται εἰς τὸν ἰππό-
δρομον οἱ τῶν δʹ ταγμάτων ἄρχοντες καὶ ὁ μὲν δο-
μέστικος τῶν σχολῶν καὶ ὁ ἐξκούβιτος καὶ ὁ ἱκα-
νάτας εἰσέρχονται, ἔνθα καὶ οἱ μάγιστροι καὶ πατρί-
κιοι, καὶ πρῶτα μὲν χαιρετίζουσιν τὸν δρουγγάριον
τῆς βίγλας, καὶ εὐθίως καθέζονται εἰς τὰς τάξεις αὐ-

PG112_ed_000564.txt
Οῇ Νεμϊμομτῖς ΛΡῷ ΡΥόΑΝγῃᾳ ΡΠ
τῶν, καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχεται ἐκ πλαγίου ὁ τοποτη,
ρητὴς τῶν σχολῶν, φορῶν σκαραμάγγιον καὶ σπα-
θίον, καὶ μετ’ αὐτοῦ οἱ πρῶτοι καὶ δεύτεροι ἄρχοντες
τῶν σχολῶν, ἤγουν κόμητες καὶ δομέστικοι, φοροῦν-
τες καὶ αὐτοὶ σκαραμάγγια καὶ σπαθία. Καὶ ὁ μὲν
τοποτηρητὴς ἵσταται ἀποκοπτὸς ὡς ἀπὸ ὀργυίας
μιᾶς· οἱ δὲ κόμητες καὶ δομέστικοι στιχηδὸν ἀπὸ
ἄκραν ἕως ἄκραν, καὶ μέχρι τῶν γονάτων προσκυ-
νοῦντες χαιρετίζουσι τὸν δρουγγάριον τῆς βίγλας.Ὁ
δὲ ἀντιχαιρετίζων αὐτοῖς λέγει· «Καλὴ ἡμέρα ὑμῖν·
ἄρχοντες.» Καὶ μετὰ ταῦτα ἵσταται ὁ πρόξιμος
μέσον τῆς προελεύσεως, καὶ λαμβάνει νεῦμα παρὰ
τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν καὶ διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ
νεύει ὑπαναχωρεῖν. Οἱ δὲ πάλιν προσκυνοῦντες κατὰ
τὸ εἰρημένον σχῆμα ἐξέρχονται. Καὶ κατὰ πόδας,
εὐθέως εἰσέρχεται ὁ τοποτηρητὴς τῶν ἐξκουβίτων
μετὰ σκρίβωνας καὶ δρακοναρίους, φοροῦντες καὶ
αὐτοὶ σκαραμάγγια καὶ σπαθία, καὶ χαιρετίζουσιν
καὶ αὐτοὶ καθὼς καὶ οἱ τῶν σχολῶν ἄρχοντες, καὶ
νευόμενος ὁ πρωτομανδάτωρ τοῦ ἐξκουβίτου παρὰ
τοῦ ἐξκουβίτου, καὶ αὐτοὶ διὰ χειρὸς τοῦ πρωτο-
μανδάτωρος νευόμενοι ἐξέρχονται. Καὶ μετὰ τούτων
εἰσέρχεται ὁ τοποτηρητὴς τοῦ ἀριθμοῦ μετὰ κομή-
των καὶ κεντάρχωνΣ,, βίου καὶ τῆς ἑταιρείας
παρεβδομάριοι προέρχονται καὶ ἀνέρχονται διὰ τῆς
ἐλεφαντίνης, καὶ κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον ἀνοιγείσης.
τῆς προελεύσεως, εἰσέρχονται, καὶ ἕκαστος καθέζε-
σαι ἐν τῇ ἰδία τάξει, καὶ εἶθ´ οὕτως κατέρχονται καὶ
εἰσέρχονται ἐν τῇ τοῦ τρικόγχου μυστικῇ φιάλῃ.
Εἶτα ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς, καὶ τοῦ παρακυπτικοῦ
κρεμαμένου ἐν τῷ τοῦ προκύμματος μέσῳ, ἐν ᾧ
τόπῳ εἴθισται τοῖς βασιλεῦσιν ἐπὶ θρόνου καθέζε-
σθαι, τελουμένου δεξίμου ἅπτουσι κηροὺς, δηλονότι
παρὰ τοῦ εἰδικοῦ τούτους λαμβάνοντες, πάντες οἱ
προῤῥηθέντες τῆς συγκλήτου ἀπό τε μαγίστρων καὶ
ἕως ἐσχάτου ἀνθρώπου, καὶ γυρόθεν τοῦ σίγματος.
σάσσωσι χορεύοντες καὶ ᾄδοντες, οἱ μὲν μάγιστροι
καὶ οἱ ἀνθύπατοι καὶ πατρίκιοι καὶ οἱ ὀφφικιάλιοι
καὶ οἱ λοι ποὶ τῆς συγκλήτου μετὰ τῶν βασιλικῶν
ἀνθρώπων, ἴδια βασιλίκια τοῦ βρουμαλίου· οἱ δὲ τοῦ
κουβουκλείου ἅμα τῶν ἐπὶ τῆς τραπέζης εὐνούχων
ᾄδουσιν καὶ αὐτοὶ ἴδια βασιλίκια τοῦ βρουμαλίου.
Ἰστέον, ὅτι, ἡνίκα ἄρξονται οἱ τῆς συγκλήτου καὶ
τοῦ κουβουκλείου ᾅδειν τὰ τοῦ βρουμαλίου βασιλίκια
καὶ χορεύειν, καθὼς προείρηται, κατέρνεται διὰ τῶν
βάθρων εἷς ἐκ τῶν βασιλικῶν ἐν τῇ φιάλῃ καὶ ὀρ-
χεῖται· ἀμφότεροι δὲ, οἵ τε μάγιστροι καὶ λοιποὶ καὶ
οἱ τοῦ κουβουκλείου μετὰ τῶν ἐπὶ τῆς τραπέζης εὐ-
νούχων ἐκ τρίτου, καθὼς προείρηται, κυκλεύσαντες
ἐν τῷ τῆς φιάλης περιπάτῳ, ἵστανται κατὰ τὸ πρὸς

PG112_ed_000565.txt
γηναγμγί φοῃρργαρμῃᾳ
ὥρος αὐτῇ μέρος, καὶ ἐπευφημοῦσι ε τὸν βα-
σιλέα· καὶ εὐθέως κατέρχεται ἀπὸ τοῦ σίγματος διὰ
τοῦ ξυλίνου στυρακίου ὁ τοῦ βασιλέως πρωτοβεστιά-
οιος μετὰ τοῦ ἀποκομβίου, καὶ ἡνίκα πλησίον αὐτῶν
γένηται, προσκυνοῦσι πάντες, καὶ τούτων ἀνιστα-
μένων, ὁ αἱ μάγιστρος λαμβάνει ἐκ χειρὸς τοῦ πρω-
τοβεστιαρίου τὸ ἀποκόμβιον λίτρας κʹ, εἰς δὲ τὸ τοῦ
μικροῦ βασιλέως βρουμάλιον λίτρας ι,εἰς δὲ τὸ

PG112_ed_000566.txt
ΡΝΕμίκηγίία Αγῇ ΚγηΑμγίΖΠῇ. Τί.
τῆς Αὐγούστης βρουμάλιον λίτρας ηʹ. Και μετὰ τ
λεμβάνειν τὸ ἀποκόμοιον ἐπεὔχονται ἅπαντες τοὺς ἱπραταιοτίε ριοιοτοειϊατίυε σαια εροσοπρῖο; φι

PG112_ed_000567.txt
γαμαγμγγι ΡΟμρΠγμομΕΤι
δεσπότας, καὶ ἐξέρχονται διὰ τῆς θερμάστρας, καὶ
ἀπέρχεται ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια. Οἱ δὲ ἐλάται τῆς πε-
ριουσίας, ἤτοι τῶν βασιλικῶν δρομονίων, κατέρ-
χονται ἐν τῷ βουκολέοντι, καὶ ἵστανται ἔνθα τὸ βα-
σιλικὸν δρομόνιον ἵσταται, εὐφημοῦντες καὶ αὐτοὶ
καὶ ἄδοντες βασιλίκια τοῦ βρουμαλίου. Ἐίπτεται δὲ
αὐτοῖς ἄνωθεν ἀποκόμβιον μιλ. σʹ. Ἐπὶ δὲ Κωνσταν-
τίνου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου προσετέθη ἕτερα μιλ.
τʹ, ὁμοῦ φʹ. Προσετέθη δὲ παρὰ τοῦ αὐτοῦ φιλοχρί-
στου δεσπότου, κατέρχεσθαι καὶ τοὺς τῶν ἀγρα-
ρίων ἐλατὰς καὶ ἄδειν καὶ αὐτοὺς ὁμοίως, καὶ
ῥίπτεσθαι αὐτοῖς ἀποκόμβιον μιλ. σʹ. Ἰστέον, ὅτι
ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου καὶ ἀειμνήστου βασιλέως
οὐκ ἤνοιγε δείλης τὸ παλάτιον· ἀλλ’ οἱ προῤῥηθέντες
ὥρᾳ τῆς ἡμέρας θʹ εἰσήρχοντο διὰ τῆς θερμάστρας
ἱἐν τῇ τοῦ σίγματος μυστικῇ φιάλῃ, καὶ ἐτελεῖτο
πάντα, καθὼς προείρηται. Τῇ δὲ ἐσπέρᾳ, ὥρᾳ τῆς
ἡμέρας ιαʹ, ἵσταται τραπίζιον ἐν τῷ ἀριστητηρίω,
καὶ συνεστιῶνται τῷ βασιλεῖ οἱ κατὰ συνήθειαν συν-
εστιώμενοι, μάγιστροι, πραιπόσιτοι πατρίκιοι, ὁο-
οδνιάλιοι εἰ τύνωσιν δὲ καὶ στρατηγοὶ, καὶ λοιποί,
μᾶλλον δὲ οἱ πρὸς συγγένειαν ὄντες τοῦ βασιλέως.
Εὐοημοῦσι δὲ πάντες οἱ παριστάμενοι, ᾄδοντες βα-

PG112_ed_000568.txt
μῇ ΝΚμμρΝί Λ?Κ ΚΥῆΑΝγ xΥὮ Τί.
σιλίκια τὰ τῷ βρουμαλίῳ ἁρμόζοντα, ὁμοίως δὲ καὶ
οἱ καθεζόμενοι, ᾄδουσιν καὶ αὐτοὶ ὁμοίως. Τοῦ δὲ
δουλκίου εἰσερχομένου ὀλίγοι τινὲς τῶν ἐπὶ τῆς τρα-
τέτος καταλέγουσιν τό· «Πολλὰ τὰ ἔτη,» καὶ ἀπο-
κρίνονται οἵ τε καθεζόμενοι εἰς τὴν τράπεζαν οἶλοι
καὶ οἱ παριστάμενοι λοιποὶ τοῦ τραπεζίου, καὶ πρὸ
τοῦ τὸν βασιλέα ἐπονομάσαι· «Εἰς τὴν πρεσβείαν
τῆς ὑπεραγίας Θεοτόκου,» λαμβάνουσι πάντες οἱ
καθεζόμενοι παρὰ τῶν τοῦ βασιλέως χειρῶν μιλ..
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῆς ἐπιδόσεως τῶν μι-
λιαρησίων εὐφημοῦσιν οἱ παριστάμενοι, ὁμοίως καὶ
οἱ καθεζόμενοι, τὸν βασιλέα, καὶ εὐθὺς ὀνομάζει ὁ
βασιλεύς· «Εἰς τὴν πρεσβείαν τῆς ὑπεραγίας Θεοτό-
κου,» καὶ πάντων κατὰ τὸ εἰωθὸς πινόντων, λαμ-
βάνουσι πάντες οἱ καθεζόμενοι διὰ χειρὸς τοῦ τῆς
τραπέζης ἀνὰ φατλίου αʹ, δηλονότι παρὰ ἀρτοκλίνου
ταῦτα λαμβάνων. Καὶ ἀνίστανται τῆς τραπέζης καὶ

PG112_ed_000569.txt
ΝιΥνγΑΝγΙί; ΡΟΠΡΠΥΚΟαΕζiΤ
ἐξερχόμενοι διὰ τῆς ἐλεφαντίνης, ἀπέρχετα,
ἔναστος εἰς τὰ ἴδια. Καὶ μετὰ ταῦτα πάλιν ἵσταται
ἑτέρα τράπεζα ἐν τῷ αὐτῷ ἀριστητηρίῳ, μυστικως
τέρα τῆς πρώτης, καὶ καθέζεται ὁ μέγας βασι-
λεὺς καὶ ὁ μικρὸς καὶ ἡ Αὐγούστα μετὰ καὶ τῶν
πορφυρογεννήτων καὶ τῶν ἰδίων καὶ μάλιστα οἰκειος
τέρων ἀρχόντων καὶ οἰκείων ἀνθρώπων, ἤγουν τοῦ
παρακοιμωμένου, τοῦ πρωτοβεστιαρίου καὶ ἄλλων.
ὧν ὁ βασιλεὺς κελεύει, πάντων εὐφραινομένων καὶ
ἀγαλλομένων καὶ εὐφημούντων τὸν βασιλέα καὶ τὴν
Αὐγούσταν. Τῇ δὲ ἐπαύριον τοῦ βρουμαλίου ἵσταται
τράπεζα ἐν τῷ περιβλέπτῳ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινια-
νοῦ διὰ ιϛ’ καὶ τὰ ἐγγὺς ἀποκοπτὸν, ἐν ᾖ κα-
θέζονται οἱ δεσπόται μετὰ τῶν μαγίστρων ἀνθυπάς
των, πατρικίων, ὀφφικιαλίων πρωτοσπαθαρίων, κας
θὼς τὸ τακτικὸν κλητωρολόγιον διαγορεύει. Καὶ
γίνεται κατὰ τὸν περιεχόμενον τύπον εἰς τὸ τακτι
κὸν τὸ σάξιμον, καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ σαξίμῳ οἴ τε
μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι, ὀφφικιάλιοι, πρω-
τοσπαθάριοι, καὶ σάσσουσιν, καθὼς ἔχει ὁ
τύπος. Εἰ δέ τινες ἐξ αὐτῶν καθέζονται ἐν τῷ κλη-
τωρίῳ, ἀνιστάμενοι ἀποπληροῦσι τὸ σάξιμον, καὶ
πάλιν κελεύσει τοῦ βασιλέως καθέζονται ἐν τῇ ἰδίᾳ.
τάξει ἕκαστος. Ἰστέον, ὅτι τῷ σαξίμῳ οἱ προειρη-
μένοι ἅπαντες ὁμοῦ εἰσέρχονται, ἐν δὲ τοῖς ποιήμα-
σιν, ἤγουν τοῖς τοῦ βρουμαλίου βασιλικίοις ᾀδομένοις
ἀντιφώνως, διέρχονται. Πληρούντων γὰρ τῶν μαγί-
στρων μετὰ τῆς αὐτῶν τάξεως, ἄρχονται οἱ τοῦ
κουβουκλείου, Εἶτα τῶν τοῦ κουβουκλείου πληρούν-
των μετὰ τῆς αὐτῶν τάξεως, ἄρχονται οἱ ἀνθύπατοι,
πατρίκιοι τὰ ἴδια αὐτῶν τοῦ βρουμαλίου βασιλίκια καὶ
αὐτοὶ πληροῦσιν, ὡς προείρηται, μετὰ τῆς αὐτῶν τά-
ξεως. Ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ τάξει εἰσέρχονται οἱ τῶν ταγ-
μάτων ἄρχοντες· τῶν σχολῶν, τοῦ ἀριθμοῦ, τῶν νουμέ-
ρων ἐν μιᾷ τάξει· οἱ δὲ τῶν ἐξκουβίτων, οἱ ἱκανάτοι
καὶ οἱ τοῦ βασιλικοῦ πλοΐμου ἐν ἑτέρᾳ τάξει. Οὗτοι δὲ
πάντες ἐν τῷ σαξίμῳ λαμβάνουσιν παρὰ τοῦ ἐπὶ τῆς
τραπέζης ἀποκόμβια, εὐφημοῦντες καὶ ἐπευχόμενοι·

PG112_ed_000570.txt
ϟΝΚΜΟΠ Λ ΕΥῆΑΝΥΙΚ ΡiΒ. Π
τὸν βασιλέα καὶ τὴν τοῦ βρουμαλίου αὐτοῦ αἰσίαν
ἡμέραν. Ἰστέον, ὅτι ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου ἐτυπώθη οὕτως· Τῇ ἐπαύριον τοῦ βρουμα-
λίου ἵστατο μία τράπεζα ἐν τῷ ἀριστητηρίῳ οἰκειο-
τέρα διὰ τριῶν καὶ τὰ ἐγγὺς, ἐν ᾗ συνηστίων τῷ
μεγάλῳ βασιλεῖ οἱ συνήθως αὐτῷ συνεστιώμενοι, μά-
Ἄιστα οἰκεῖοι καὶ συγγενεῖς τοῦ βασιλέως, μάγιστροι,
πραιπόσιτοι, ἀνθύπατοι πατρίκιοι καὶ οἰκεῖοι πρω-
τοσπαθάριοι καὶ ἄλλοι τινὲς γνωστοὶ τοῦ βασιλέως,
Ἐν δὲ τῷ περιβλέπτῳ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ.
ἵστατο ἑτέρα τράπεζα διὰ ἓξ καὶ τὰ ἐγγὺς ἀποκο-
πτὸν, ἐν ᾖ ἐκαθέζετο ὁ μικρὸς βασιλεὺς καὶ οἱ λοιποὶ,
μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι, ὀφφικιάλιοι καὶ
πρωτοσπαθάριοι, καθὼς καὶ τὸ τακτικὸν κλητωρο-
λόνιον διαγορεύει. Ἰστέον, ὅτι ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ φιλο-
χρίστου δεσπότου τοῦ υἱοῦ Θεοφίλου, χειμῶνος γε-
γονότος μεγάλου, βιαίων τε ἀνέμων ἐμπνευσάντων
καὶ πολλῆς χιόνος κατενεχθείσης, ἄβατος ἡ τοῦ τρι-
κόγχου μυστικὴ φιάλη γέγονεν, καὶ οὐ κατῆλ-
θον οἵ τε μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι τῆς συγ-
κλήτου τε καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου πάντες τὰ εἰθῶτα
τῷ βρουμαλίῳ πανηγυρίσαι, ἀλλὰ πάντων ἐν τῷ
τοῦ λαυσιακοῦ τοικλίνω εἰσελθόντων, ἐξῆλθεν ὁ πραι-
πόσιτος, καὶ προσεκαλέσατο τοὺς προῤῥηθέντας
πάντας, καὶ ἵστησι πρὸ τῆς πύλης τοῦ λαυσιακοῦ τρι-
κλίνου τῆς εἰσαγούσης ἐν τῷ τοῦ χρυσοτρικλίνου
πόρτηκι, ἤγουν ἐν τῷ ὡρολογίῳ, καὶ ἐξῆλθεν ὁ
πρωτοβεστιάριος, καὶ ἐπιδέδωκε τῷ πρώτῳ μαγίστρῳ
τὸ κατὰ τύπον ἀποκόμβιον, καὶ εὐφημήσαντες τὰς,
ἐξ ἔθους τοῖς βασιλεῦσιν εὐφημίας (ἦσαν δὲ καὶ τὰ
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ βρουμαλίου ἀρμόζοντα ποιήματα), καὶ
ἐξῆλθον μὴ ἄψαντες κηρούς. Ὁ δὲ δομέστικος τῶν
σχολῶν καὶ ὁ δομέστικος τῶν ἐξκουβίτων καὶ ὁ δο-
μέστικος τῶν ἱκανάτων ἅμα τῶν ταγματικῶν κατῆλ-
θον ἐν τῇ θερμάστρα. Ὁ γὰρ δρουγγάριος τῆς βί-
γλας ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ ἦν φυλάττων τὴν ἑαυτοῦ
τάξιν· ὁ δὲ σακελλάριος κατῆλθεν ἐν τῇ αὐτῇ θερμά-
στρᾳ, καὶ ἐπιδέδωκεν τῷ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν τὸ
ἀποκόμβιον, καὶ εὐφήμησαν ὅ τε δομέστικος καὶ πάν-
τες οἱ τῶν ταγμάτων τὰς ἐξ ἔθους τοῖς βασιλεῦσιν
εὐφημίας, ᾄδοντες καὶ τὰ τῇ ἡμέρᾳ τοῦ βρουμαλίου
ἁρμόζοντα ποιήματα. Εἶθ´ οὕτως ἀπίεσαν οἵ τε μά-
γίστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι καὶ συγκλητικοὶ ἅπαν-
τες, καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου, ἕκαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ,
αὐτοῦ οἰκίᾳ, οἱ δὲ τῶν ταγμάτων ἕκαστος ἐν τῇ ἰδίᾳ
αὐτοῦ τάξει. Ἰστέον, ὅτι ἡ τῶν βρουμαλίων αὕτη
τάξις ἠλλοιώθῃ καὶ εἰς τὸ μηκέτι εἶναι παρήχθη ἐπὶ
τῆς βασιλείας Ῥωμανοῦ δεσπότου. Οὗτος γὰρ προ-
σχήματι’ εὐλαβείας, καὶ οὐχὶ δίκαιον εἶναι κατὰ
τὰ παλαιὰ ἐθήματα Αὐσόνων Ῥωμαίοις βρου-

PG112_ed_000571.txt
ΡΝΥΑΝγῃ; ΟΟΚΡῇγΚΟΚῇΤ
μαλίζειν νομίσας, ταῦτα σχολάζειν ἐκέλευσεν, οὐ
νατὰ νοῦν λαβὼν τοὺς μεγάλους ἐκείνους καὶ Δοιδί-
μους βασιλεῖς, οἷον οὐ τὸν μέγαν ἐκεῖνον καὶ ἀοίδι-
μον Κωνσταντῖνον, οὐ Θεοδόσιον, οὐ Μαρκιανὸν, οὐ
λέοντα τὸν Λεομακέλλην οὐκ Ἰουστινιανόν, οὔτε τοὺς
ἄλλους φιλοχρίστους, οὓς καὶ ἡμιθέους εἴποιμι ἄν,
ἀλλ´ ὅπερ ἔδοξεν αὐτῷ, νόμος καὶ κανὼν καὶ εὐθύ-
της καὶ εὐλάβεια νενόμιστο. Ἐπὶ δὲ Κωνσταντίνου
τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου τὴν παλιμβίωσιν ἡ τῶν
βρουμαλίων εὔρατο τάξις. Διὸ ἐν μὲν τῷ τοῦ μεγάλου
βασιλέως βρουμαλίῳ ἐδίδοτο τὸ παλαιὸν ἀποκόμβιον.
λίτραι κʹ, ἐν δὲ τῷ τοῦ μικροῦ βασιλέως λίτραι ιʹ,
ἐν δὲ τῷ τῆς Αὐγούστης λιτ. ηʹ. Οὗτος δὲ Κωνσταν-
τἶνος ὁ φιλόχριστος βασιλεὺς ἐτύπωσεν δίδοσθαι ἀντὶ
πάντων τούτων τῶν βρουμαλίων ἐν τῷ τοῦ μεγάλου
βασιλέως βρουμαλίῳ ἀποκόμβιον χάραγμα λίτρας νʹ,
Ἐπὶ δὲ τῆς τραπέζης διὰ τῆς οἰκείας χειρὸς τοῖς
συνεστιωμένοις αὐτῷ φίλοις οὕτως, ἤγουν ἀνὰ δι-
πλατὰ μιλιαρήσια· τοῖς μὲν μαγίστροις ἀνὰ
μιλ, ρξʹ, καὶ ἀνὰ χασδίου βηλαρίου ἐνός· τοῖς

PG112_ed_000572.txt
ΡΕΜΟ. ΑΠ ΜΡχΑΝΥΙΕΝiΒ. Π.
ἀνθυπάτοις καὶ πατρικίοις ἀνὰ μιλ, ρμʹ, καὶ ἀνὰ
ἐσωφορίου λωρωτοῦ Σαρακηνικοῦ, εἴτε καὶ ὀλο-
βήρου ἐνός· τοῖς πρωτοσπαθαρίοις ἀνὰ μιλ, ρκ’ καὶ
ἵε νοῦῦ βηλαοίου μρί, εἰιεσ θομισι ὑτορείμιν,
το συυείίμμνμ. Πσα τίοεο σἱυ, μοι
«νείο ἰστίνιμάα. βαυο χασδίον νίίσιιιι σεἱ ευτίσιιει
ευν σταωοίμι, οἱ ἱουἰξιοία Βμείi Μμσσιομίε οίο
Ἰμι Βυιίαμς ἱμίττρτοε υΠανία μναείκμνι τει
ἡμ τείίμε οἱ νείίστοεαε, νευῖι. Δι σμἰο-
σμτ μω ἰιίασ νοτισιυιι, υἴαιο ἵισ ορἰνίουσ,
ραιιι ειτίσμι εἰαμίαιι!  υα Πμοὰ Βείατί
μμι Βαίονί, μἱεσ εἶτα μμμευεῖ-
σμτ ἱμιί μυτιυις, εἶνυ μοιὶίμοῦ μμιμε  Πσισί.
ζειιο μ, ι νεσί μμμαμμώσμι μο-
ια σκ θτἰσιια μσιστα. Ομμισιϊυείσσίμιω μμα-
σιι ἰείω μιί εἰσμοιο Π υί σἱ άς
ιαμείαία ἰστίι, ἱιίίῳ βοιμοιμμῒ οῶτιι ἱείε μίε μο
νιΐεια σατι οεἰα Πρωως σἱ οιες
μφείγας ἱμάτασευ. Βαμί μοεὶ μωμοίωε νωουῶν
Λἰαυλνουμὰτ ἀγιμίτω μαμμ οιἰση. Κιτῷ .
ὑφρειμε Δινίσια σ Υἱωία, Ἐμγμιὶ υυ, ψι.Οα-
συττιμι σσευς λωρωτὰ Σαρακηνικά, μμμαισι,
σαμ ἵε θμ ἵίσες ἴσύσαιι
νασκοτθμίεες θοιιείαμίμμ Ῥυιυμγιομυμήαιιι, [
ἀταίμι Νμισι σἱ ἱά Οὶσκ σον μιμ Πίιι
ρ.οΟὐ οισιιτίὶ ἵιμυ ἱσοιίμιίομ Πνμιυι,
Εἰς τὸν ὑπερέχοντα κυριεύοντα τῆς Ἰνδίας οἱ Εἰ τὸν
κυριεύοντα τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας. Βαίσι [μυ-
μμω υκοομιμιιοσ Ἐμνομμεμίε βομείαιι.υ. Σοί,
ζμμα ἰουμΠσιυμ υσῖσι μωσ ὕμροικιιι.
τῆστιαι ἱ μιμιὶ Διῖα( τ αυμία
Λσμεομσῶιι Βομειμι μμολμ οως Ἀασ-
ιος ει Ποιὰ οὐιμίεια. Γυιεία ομ Λιίιωι,
δωλελίαταω σἰμαμιμι, ἰῒ, ω οευ,
εἰιμλιμίριε συραωλς, καὶ ὁ αὐτοκράτωρ ὄψιδας πρὸς
αὐτὸν ἐκπέμπει, οἵτινες πρὸς τὴν κατάξηρον γῆν
ἐκείνην ἀφικόμενοι τοῦ ἀποστόλου Θωμᾶ τὸν τάσον
προσκυνήσαντες καὶ κατασπασάμενοι, καὶ τὰς βασι-
Ἃικὰς κατασταλείσας λαμπάδας ὑπανάψαντες καὶ ἐμ-
πορευσάμενοι λίθων τιμίων καὶ μαργαριτῶν ἐπαν-
ψεσαν, « τυς, μιὶμί εἰμ Πγίιμιις ἐ
ψουυ ἰοιίαι, ο τὴν κατάξηρον
ρἂν Νμειτμ εὐμαι. Ανάαι ἴοναν Πι σεοῦ.
φμουι μυἰοί.
Πωισίμμι [ἰς εἰμμίασατίωμε, μμυστα
μμμωεία εἱσε οιυοιμι μΠγμειιέιε.
αὖ Γιροιμιοιίριε ίρυ ούις ἰεί υι Π-
εἶἰε μιὑμμμρυε, ἵυσιυ υμνιμ Θιίσι Βι-
εσίιμμ ἱίεο εσ Ουε μοιμί μιιιμμνμῶν
ρυισίοισε μμε, τομιε ψισις, ἱμεῖς ἵίευο μωνιί
ἐν μμιιιε υμί ἰ μυίίοσις εοίμς δἱυιο-
ζαιε. ΟὮαἰμ λαμιι. Πυρει, ηυεμιοριυς
Ῥωαίε Εἰομιίαι εσμαιίν εμσιιῳ
π ἐδ, τὸν χρυσοχίτωνα μμμοίi Ουί μσίειιε
ταιΝ ωυς μιι.υμοε θουιυωίμίυς ἡμυι-
μμιὶς σίῳ μ ὁἰἰσι σμμε Πρωιμίίωιε ἐμιμς
αΗιἰαίνε εμυς Δισιτιριοειι, ἰὰ υσι ῦνῶς ιυίς.
μ Νονόν ἰολιε, νοου ιε ὡμίρως
ν. Οα Θαωρυ ν. Οὐεναιίο. Γσι ν.Μαμίμνι»
Τταιπιμίίου ἡμοαι υιυτίσ ὦτί μ
γστεμι οἶαί·
ἐὲἀάλ ἐ ὑγμμια π νιανίσίίι εἰκα μίμνια.
ψα Πσσισ αμμ μιαμ μοι μμμιμ ἐ
Κταποσμρμε ἀμουμίοιμ, μι
ρἰμμί μνίμ Πνειοίουίογίρμς μ σἵΤωί-
σί νυειτε ἴμστιύμμ, μἰ ἴου υκυιιμί ὡο.
σωμειτο Μαμανίι Π με μμάι. Νυσίινισε
σιμι υαίι ὁ εἱ μιμίτας ( μευτιια-
μἰίω ἐμεί, μιεγοσύειι Πμίλιιιι ἐ αἶτεν ἵμειμι μω-
ειήίαιε Βυσίει! ὠσ ευἰτυμί, σμι μιε νυειί-
κισιίονμῶ μοἰοιυμμουυ ες·
μιιν ἵμμ μυιε ἵμιτίμιι Πω-
είαυς μμυλνοι i. Εο ἰά ἰσωρω-

PG112_ed_000573.txt
ΡΤΑΝΥΓ ΒΟΠιΡiγΟΚγ
ἀνὰ μολχαμίου βηλαρίου αʹ, εἴτε καὶ ἀβδίου·
τοῖς σπαθαροκανδιδάτοις ἀνὰ μιλ, πʹ’ καὶ ἀνὰ μολ-
χαμίου, εἴτε καὶ ἀβδίου ἑνός. Τὰ διδόμενα παρὰ τοῦ
κρατοῦντος τὴν ἔξοδον, τοῖς μαγλαβίταις μιλ. τ, τῇ
μεγάλῃ ἑταιρείᾳ μιλ, φʹ, τῇ μέσῃ ἑταιρείᾳ μιλ, σ,
τοῖς Φαῤγάνοις μιλιαρήσια σʹ.

PG112_ed_000574.txt
ΝΒζῆiιΠζ i Λ ΠΥΛΝΡ ΡΒ. Π
παλατίου μετὰ σκαραμαγγίου καὶ τοῦ χρυσοπερι-
κλείστου σαγίου μετὰ τῆς συνήθους αὐτῷ προελεύ-
σεως, δηριγευόμενος ὑπὸ τοῦ κουβουκλείου, καὶ
εἰσέρχεται ἐν τῷ τῆς Δάφνης κοιτῶνι, κἀκεῖσε ἀπαλ-
λάσσει τὸ σκαραμάγγιον, καὶ ἀλλάσσει διβητήσιον.
καὶ περιβάλλεται τὴν χλαμύδα, καὶ δέγονται οἵ τε
μάγιστροι καὶ πατρίκιοι ἐν τῶ ὀνοποδίῳ κακεῖσε
προσκυνοῦσιν, καὶ διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου
λέγει ὁ τῆς καταστάσεως τὸ, «Κελεύσατε.» Καὶ ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε κατέρχονται εἰς τὸ μέγα κονσιστώριον.
καὶ δένονται πάλιν οἱ προῤδηθέντες ἅπαντες μετὰ
καὶ τῶν σεκρετικῶν, ἤτοι χαρτουλαρίων καὶ νοτα-
ρίν καὶ ἀτηκρητῶν, καὶ πάλιν προσκυνοῦσι τοὺς
δεσπότας, καὶ διὰ νεύματος τοῦ πραιποσίτου λέγει ὁ
σιλεντιάριος τὸ, «Κελεύσατε.» Ἐν δὲ τῷ μέσω τοῦ
κονσιστωρίου ἵσταται ὁ τοῦ βασιλέως πρωτοστράτωρ,
βαστάζων τὸ βασιλικὸν δόρυ σὺν τῷ φλαμούλλω
ἄνωθεν τὸν τίμιον καὶ ζωοποιὸν καὶ νικοποιὸν σταυ-
οʹν ἔχοντι, καὶ προπορεύεται πλησίον τοῦ βασιλέως.
Εἶτα διέρχεται ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ὁ βασιλεὺς τὰ διαθα-
τικά, ἤγουν τὰ ἐξσκούβιτα, τὰς σχολάς, τὴν χαλκῆν,
καὶ ἀπὸ τοῦ ἔξω καγκέλλου τῆς χαλκῆς ἐκνεύει δεξιὰ
ὁ βασιλεὺς σὺν τῇ προελεύσει καὶ ἀπέρχεται εἰς τὸ
ἅγιον Φρέαρ. Κἀκεῖσε κατὰ τὸ εἰωθὸς ἅπτει κηροὺς,

PG112_ed_000575.txt
γιγναγηηγίς; ΡΟῃρΥΠΟμΕ.Τ
καὶ δέχεται αὐτὸν ἐκεῖσε ὁ πατριάρχης σὺν πάση,
τῇ ἐκκλησιαστικῇ καταστάσει, καὶ θυμιᾷ τὸν βα-
σιλέα, καὶ ἀσπάζονται ἀλλήλους. Εἶτα εἰσέρχε.
ται ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ ἐν τῷ θείῳ
βήματι, καὶ θυμιᾷ πέριξ τῆς ἁγίας τραπέζης. Ὁ
δὲ διάκονος ποιεῖ εὐχὴν συναπτήν. Οἱ δὲ ψάλται,
ἄνωθεν ἐν τῷ ἄμβωνι ψάλλουσιν θεοτόκια πρόσφοσα
καὶ τῇ ὑποθέσει τῶν ἐπινικίων ἀρμόζοντα, οἷον τό·
«Προστασία φοβερά,» καὶ τό· Ἐπὶ σοὶ χαίρει,»καὶ
τό· «Τεῖχος ἀκαταμάνητον,» καὶ τό· «Τῇ ὑπερ.
μάχῳ στρατηγῷ τὰ νικητήρια» καὶ τὰ τούτοις
ὅμοια. Πολλάκις δὲ καί, εἰ νέα τύχῃ γενέσθαι τρο-
πάρια τῇ ὑποθέσει ἁρμόζοντα, ψάλλουσιν καὶ αὐαλ
ὁμοίως. Καὶ, ὡς εἴρηται, τοῦ πρωτοστοάτοοος σ
τῷ βασιλικῷ φλαμούλλῳ τοῦ βασιλέως ἔγγιστα
ἐν τῷ φόρῳ, καὶ ἄνεισι πρὸς τὰς ἀναβάθρας,
ἔνθα καὶ ἡ μαρμάρινος τοῦ σταυροῦ ἴδρυται βάσις,
καὶ ἵσταται ἐκεῖσε, εἶτα κατόπιν ἀνέρχεται καὶ ὁ πα.
τριάρχης μετὰ τῆς ἰδίας λιτῆς, καὶ ἄνεισι καὶ αὐτὸς
ὁ πατοιάοχης ταῖς προῤῥηθεῖσι τοῦ κίονος ἀναβά-
θραιςἱ, καὶ εἰσέρχεται ἔνδον τοῦ ἁγίου Κωνσταντί-

PG112_ed_000576.txt
ΡΟμiΚΟΥ ΛΡῇ ΜΥχμΥι ΡΒ. Π
νου ἐν τῷ μέσω, καὶ ἵσταται. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἵσταται
ἔξωθεν· οἱ δὲ δέσμιοι ἵστανται ἐν τῷ πραιτωρίῳ, ἢ
καὶ ἐν τῷ σεννάτῳ, χειροκρατούμενοι παρὰ τῶν
ἐπινικισρίων. Τὰ δὲ δόρατα καὶ τὰ φλάμουλλα αὐτῶν
βαστάζονται παρὰ τῶν ταξεωτῶν. Εἶτα ἀπέρχε-
ται ὁ πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου, καὶ αἵρει αὐτοὺς
ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε, καὶ ἄγει ἐν τῷ μέσῳ τοῦ φόρου καὶ
ἴστησιν αὐτοὺς μονοειδῶς κατὰ τὴν τοῦ τόπου θέσιν.
Καὶ εὐθέως ἄρχεται ὁ ψάλτης μετὰ μέλους τὴν ἐπι-
νίκιον ᾅδειν ᾠδήν· «Ἄσωμεν τῶ Κυρίῳ. Ἐν-
δόξως γὰρ δεδόξασται. Ἵππον καὶ ἀναβάτην ἔῤῥιψεν
εἰς θάλασσαν.» Τῶν δὲ λοιπῶν ψαλτῶν καὶ τοῦ λαοῦ
παντὸς ἀποκρινομένου, καὶ τῆς ᾠδῆς πάσης ἀπο-
πληρουμένης, εὐθὺς αἴρει ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου
τοὺς μεγιστᾶνας τῶν Σαρακηνῶν μετὰ καὶ τοῦ δο-
μεστίκου τῶν σχολῶν καὶ τῶν τυχόντων στρατηγῶν
εἰς τὸ ταξείδιον, εἴτε τοῦ δρουγγαρίου τῶν πλοΐμων
καὶ τῶν πλοΐμων στρατηγῶν καὶ τῶν μεγάλων ἀρ-
χόντων τοῦ πλοΐμου, εἴτε καὶ στρατηγῶν, δηλονότι
τῶν τὸ ταξείδιον ποιησάντων, μετὰ τῶν τουρμαρχῶν
καὶ μεγάλων ἀρχόντων τῶν θεμάτων αὐτῶν, καὶ
ἄγει ἔμπροσθεν τοῦ βασιλέως, ἤγουν ἐπὶ τῶν τοῦ
κίονος ἀναβάθρων, καὶ αἴρει ὁ λογοθέτης μετὰ τοῦ
δομεστίκου τῶν σχολῶν, εἴπερ αὐτὸς ἦν ὁ τὸ ταξεί-
διον ποιήσας, τὴν κεφαλήν, ἤγουν τὸν πρῶτον Ἀμη-
ρᾶν, καὶ τίθησιν ὑπὸ τῶν τοῦ βασιλέως ποδῶν, καὶ
πατεῖ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῷ

PG112_ed_000577.txt
ΝΟΟΡΑ ΡοΚΡΠΥΚΟΕΝ! ί
δεξιῷ ποδί. Ὁ δὲ πρωτοστράτωρ ἐπὶ τοῦ τραχήλου
αὐτοῦ ἐπίστησι τὸ βασιλικὸν δόρυ, κρατοῦντος δηλον-
ὅτι τοῦ βασιλέως τῇ δεξιᾷ χειρὶ τὸ αὐτὸ δόου.
Καὶ εὐθέως πίπτουσι πάντες οἱ δέσμιοι πρηνεῖς
ἐπὶ τῆς γῆς· τὰ δὲ τούτων δόρατα μετὰ τῶν φλα-

PG112_ed_000578.txt
ΟΕ ΟΚΚiΜΟΝiΛΡὰ ΕΥχΔΝ Ρ Τ
μούλλων ἐξ ἀντιστρόφου τιθέασιν οἱ κατένοντες
αὐτὰ ταξεῶται. Καὶ εὐθὺς προκύπτει ὁ άλτης καὶ
λέγει προκείμενον· «Τίς Θεὸς μέγας, ὡς ὁ Θεός,
ἡμῶν; Σὺ εἶ ὁ Θεὸς ὁ ποιῶν θαυμάσια,» Εἶθ’ οὕτως
γίνεται ἡ μεγάλη ἐκτενὴ ἕως τοῦ· «Ὑποτάξαι ὑπὸ
τοὺς πόδας αὐτῶν πάντα ἐχθρὸν καὶ πολέμιον,» κρά-
ζοντος τοῦ λαοῦ μʹ τό· «Κύριε, ἐλέησον,» καὶ
αὖθις κεφαλοκλισίας γενομένης καὶ τοῦ πατριάρχου
λέγοντος, «Ὅτι ἐλεήμων καὶ φιλάνθρωπος Θεὸς ὑπάρ-
χεις,» καὶ τὰ ἑξῆς, ἀνίστανται οἱ δέσμιοι καὶ ὃν πατεῖ ὁ
βασιλεὺς, καὶ ὀπισθοφανῶς ἀπάγουσιν αὐτοὺς καὶ
ἱστῶσιν ἐν ᾧ τόπῳ ἵσταντο. Οἱ δὲ δημῶται τῶν δύο
μερῶν, καὶ οἱ τοῦ ἀριθμοῦ, καὶ οἱ τῆς βασιλικῆς οὐ-
σίας ἐλάται, καὶ οἱ ψάλται ἵστανται κατὰ τύπον ἀν-
τικρὺ τῶν δεσποτῶν, δηλονότι ἔξωθεν τῆς κιονοσπα-
σίας τοῦ δεξιοῦ μέρους τῶν δεσποτῶν, ἐπὶ ταῖς,
ἐκεῖσε λιθίναις μικραῖς ἀναβάθραις, καὶ διὰ νεύμα-
τος τοῦ πραιποσίτου ἄρχονται εὐφημεῖν οὕτως·
«Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων,» γʹ. «Ὁ δεῖνα καὶ
ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ
τὰ ἔτη,» γʹ. «Θεοπροβλήτων βασιλέων πολλὰ τὰ
ἔτη,» γʹ. «Θεοκυβερνήτων βασιλέων πολλὰτὰ ἔτη» γʹ.
Κοσμοσυστάτων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη,»γʹ. «Κο-
σμοποθήτων βασιλέων,» γʹ. «Ἀνδρειοτάτων βασι-
λέων πολλὰ τὰ ἔτη,»γʹ. «Νικητῶν βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη.» γʹ. «Ἐχθρελέγκτων βασιλέων πολλὰ τὰ
ἔτη.» γʹ. «Πλουτοποιῶν βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη,» γʹ,
«Ὀρθοδόξων βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη, γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ,
ζωὴν αὐτοῖς,» γʹ. «Τίὲ Θεοῦ, συμβασίλευσον αὐτοῖς»
γʹ. «Υίὲ Θεοῦ, χάρισαι ἡμῖν αὐτοῖς,» γʹ. «Υἱὲ
Θεοῦ, τοὺς χρόνους αὐτῶν πλήθυνε,» γʹ.« Υίὲ Θεοῦ,
ἐπάκουσον ἡμῶν,» γʹ. «Δὔξει ἡ πίστις τῶν Χριστια-
νῶν,» γʹ. «Λὔξει ἡ βασιλεία τῶν Ῥωμαίων,» γʹ.
«Αὔξει ἡ νίκη καὶ εὐτυχία τῶν Ῥωμαίων,» γʹ.
«Αὔξει ἡ ἀνδρεία τοῦ λαοῦ Κυρίου,»γʹ. «Ἡμεῖς
δοῦλοι τῶν βασιλέων, γʹ. «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα

PG112_ed_000579.txt
ΟΟϛΥΑΝΥ ΟμΡiΥμΟαΕγ
μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ τὰ ἔτο;
Καὶ μετὰ τὸ τελειῶσαι αὐτοῖς τὴν εὐφημίαν λέγου-
σιν· «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν θασι-
λείαν ὑμῶν εἰς πολλὰ ἔτη.» Καὶ εἶθ´’ οὕτως ὁ μὲν
βασιλεὺς ἀπέρχεται ἐν τῷ ναῷ τῆς ὑπεραγίας Θεο-
τόκου ἐν τῷ φόρῳ, κἀκεῖ ἀπαλλάξας τὴν στολὴν ἐπ-
πεύει, καὶ ἀπέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ· ὁ δὲ πατριάρ-
χης τῷ πώλῳ ἐπιβὰς ἅπεισιν ἐν τῷ πατριαρχείῳ.
ΚΡΦΛΔ. Κʹ.
Ὅσα δεῖ παρασυϊάττειν, θριάμβου ἐπιτεϊσιμέ-
νου ἐπμικίων ἐν τῷ ἰπποθρομίω.
Ἐππικοῦ ἀγομένου, εἴτε καὶ βοτοῦ, ἄγουσιν οἱ
ἐπινικιάριοι τοὺς δεσμίους καὶ οἱ ταξεῶται τὰ σκύλα
καὶ λάφυρα καὶ ἄρματα καὶ τὰ δόρατα μετὰ τῶν
φλαμούλλων, καὶ ἀνέρχονται πάντες ἐν τῷ ἰπποδρο.
μίῳ. Εἶτα ἀνερχόμενος ὁ πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου-
ἴστησι πάντας στιχηδόν, ἤγουν ἀπὸ τοῦ μαγγάνου
μέχρι τοῦ καμπτοῦ τοῦ Βενέτου, ἐν πρώτοις πλτ-
σίον τοῦ καμπτοῦ τὰ ἄρματα, ὅπιθεν δὲ τῶν ἀρμά-
σων τὰ σκύλα καὶ λάφυρα· ὅπιθεν δὲ τούτων τὰ δό-
ρατα μετὰ τῶν φλαμούλλων καὶ τοὺς δεσμίους. Καὶ
εἰ μέν εἰσιν ἵπποι ἢ καὶ κάμηλοι, ἵστανται ὅπισθεν
τῶν δεσμίων, καὶ εἰ ἔστιν λαὸς πολὺς οἱ δέσμιοι καὶ
πολλὰ τά τετκύλα, καὶ λάρυρα, καὶ ἄρματα καὶ
τὰ δόρατα μετὰ τῶν φλαμούλλων, ἵστανται διὰ δύν
στίχων. Εἰ δὲ οὔκ εἰσιν εἰς πλῆθος ταῦτα, ἵστανται
δι´ ἑνὸς στίχου, καθὼς εἴρηται, ἀπὸ τοῦ μαγγάνου
μέχρι τοῦ καμπτοῦ τοῦ Βενέτου. Καὶ μετὰ τὸ ἀνελ-
θεῖν τὸν βασιλέα εἰς τὸ προκυπτικὸν κλουβίον, κατ,
έρχεται ὁ δομέστικος τῶν σχολῶν, εἰ ἄρα αὐτὸς ἦν
ὁ ποιήσας τὸ ταξείδιον, μετὰ καὶ τῶν στρατηγῶν καὶ
κλεισουραρχῶν· εἴτε ὁ δρουγγάριος τοῦ τλεΐμου
μετὰ τῶν πλοΐμων στρατηγῶν καὶ τῶν μεγάλων ἀρ-

PG112_ed_000580.txt
ϟΚῆμΠηνΙ Αί ἢ ΜΥχΑΥΥί ἢ ΠίΒ. Π.
χόντων τοῦ πλοΐμου, καὶ εἴ τι ἂν εὕρωσιν ἐλλειπὲς
τῆς τοῦ πρωτονσταρίου τοῦ δρόμου στάσεως,
ἐπιδιορθοῦνται, καὶ ποιῶσιν τὴν προσήκουσαν κατά-
στασιν τῶν δεσμίων, καὶ σκύλων, καὶ λαφύρων, καὶ
ἀομάτων, καὶ τῶν δοράτων μετὰ τῶν φλαμούλλων
αὐτῶν Καὶ πάντων καλῶς διευθυνθέντων, ἀναφέρει
ὁ πραιπόσιτος τῷ βασιλεῖ, καὶ προστάξει τοῦ πραιπο-
σίτου κρούει τρίτον τὸ σκουτάριον, καὶ κατέρχεται ὁ
βασιλεὺς κατὰ τὸν ἐπικρατήσαντα τύπον τῶν ἱππο-
δρομίων, καὶ στέφεται, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελοῦνται.
καθὼς ἔχει ἡ τάξις τῶν ἰπποδρομίων. Τοῦ δὲ βασι-
λίως ἀνιόντος εἰς τὸ κάθισμα καὶ τὸν λαὸν κατὰ τὸ
εἰωθὸς κατασφραγίζοντος, ἀκτολογοῦσιν οἱ δήμοι
τὰ εἰθῦτα αὐτοῖς, καὶ τοῦ βασιλέως καθεσθέντος
ἐπὶ τοῦ βασιλείου θρόνου, διὰ νεύματος τοῦ ἀκτουα-
οίου ἀποκινῶσιν πρῶτον μὲν τὰ ἄρματα, ἔπειτα τὰ
σαύλα καὶ λάφυρα, καὶ ἀκολούθως τούτων τὰ δόρατα
μετὰ τῶν φλαμούλλων, ὅπισθεν δὲ τούτων οἱ δέσμιοι.
καὶ διέρχονται τὸ μέρος τῶν δήμων, καὶ κάμπτουσιν
τὸν τοῦ Πρασίνου καμπτόν, καὶ ἀνέρχονται μέχρι
τῆς φίνας, ἤγουν τοῦ ii. Καὶ εἰ ἔστιν λαὸς πολὺς οἱ
δέσμιοι, ἀνέρχονται μέχρι τοῦ καμπτοῦ τοῦ Βενέτου,
Τὰ δὲ σκύλα, καὶ λάφυρα, καὶ ἄρματα τιθῶσιν οἱ τα-
ξεῶται ἐπὶ διφθερῶν καὶ κιλικίων πρὸς τὸ μὴ μο-
λυνθῆναι, εἴτε ἀπὸ τοῦ κονιορτοῦ, εἴτε ἀπὸ τοῦ πηλοῦ
Οἱδὲ δημῶται τῶν δύο μερῶν καὶ οἱ τοῦ ἀριθμοῦ
καὶ οἱ τῆς βασιλικῆς οὐσίας ἐλάται
κι οἱ ψάλται ἵστανται κατέναντι τοῦ ὀργά-
νου τοῦ Πρασίνου, καὶ διὰ νεύματος τοῦ ἀκτουαρίου
ἄρχονται εὐφημεῖν τὴν προῤῥηθεῖσαν μεγάλην εὐφη-
μίαν τοῦ ἐν τῷ φόρῳ μετὰ τῆς λιτῆς τελουμένου
θριάμβου τῶν ἐπινικίων. Ἠνίκα δὲ ἄρξονται εὐση-
μεῖν, πίπτουσι πάντες οἱ δέσμιοι πρηνεῖς ἐπὶ τῆς
γῆς, τὰ δὲ τούτων δόρατα μετὰ τῶν φλαμούλλων ἐξ
ἀντιστρόφου τιθῶσιν οἱ κατέχοντες αὐτὰ ταξεῶται,
μέχρις ἂν ἡ αὐτὴ εὐφημία τελειωθῇ. Καὶ ταύτης
τελειουμένης, ἀνίστανται οἱ δέσμιοι, ὁμοίως καὶ τὰ
πάρατα μετὰ τῶν φλαμούλλων, καὶ εἰ μὲν κελεύει ὁ
ρασιλεὺς θεάσασθαι τοὺς δεσμίους τὸ ἰπποδοόυιον
ἀνέρχονται εἰς τὰ τοῦ ἰπποδρομίου βάθρα κάτω-
μευ τοῦ δήμου τῶν Πρασίνων, ἐν ᾧ τόπῳ εἰώθασιν οἱ
δέσμιοι ἴστασθαι καὶ θεάσασθαι τὸ ἰπποδρόμιον. Εί
δὲ οὐ κελεύει ὁ βασιλεὺς ἐνωθῆναι τούτους τοῖς πρὶν
δεσμίοις τοῦ πραιτωρίου, ἵστανται εἴτε κάτω-

PG112_ed_000581.txt
ΟΟΝοΥΑμΥ ΟυΠΡiΥΠΟΕ
θεν τοῦ δήμου τῶν Βενέτων, εἴτε ἀλλαχοῦ. Τὰ δὲ
σκύλα, καὶ λάφυρα, καὶ ἄρματα, καὶ τὰ δόρατα μετὰ
τῶν φλαμούλλων αἴρονται παρὰ τῶν ταξεωτῶν, καὶ
εἰσκομίζονται, καὶ τὰ ἑξῆς ἐπιτελεῖται ἡ συνήθης
ἀκολουθία τοῦ ἰπποδρομίου,
ΚΕΦΑΑ ΚΑʹ.
Ὅσα δεῖ παραφιλάττειν, ὅταν τεχθῇ ἄῤῥεν παι-
δίον τῷ βασιλεῖ..
Ἀίδονται μανδάτα εἰς ὅλην τὴν σύγκλητον ἀλλαεί.
μων, καὶ τῇ ἑξῆς προέρχονται πάντες οἱ συγκλητικοὶ
καὶ ἀλλάσσωσιν. Εἶτα ἔρχεται ὁ ῥαιφερενδάριος τοῦ
πατριάρχου, καὶ ἐρωτᾷ, εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσ-
ελθεῖν τὸν πατριάρχην. Ὁ δὲ ῥαιφερενδάριος ἀπιὼν
προσκαλεῖται τὸν πατριάρχην, καὶ εἰσέρχεται ὁ πα-
τριάρχης ἐν τῷ παλατίῳ μετὰ τοῦ σεκρέτου αὐτοῦ
καὶ μητροπολιτῶν καὶ ἀρχιεπισκόπων, καὶ ἐν τῷ
χρυσοτρικλίνῳ ποιεῖ τὴν εὐχήν, παρόντος καὶ τοῦ
σεκρέτου, αὐτοῦ κατὰ τὸν τύπον τῆς εʹ ἡμέρας τῆς
διακαινησίμου ἑβδομάδος. Καὶ μετὰ τὸ ποιῆσαι
τὴν εὐχὴν τὸν πατριάρχην συντάσσεται τοῖς δεσπό-
ταις, καὶ ἄπεισιν ἐν τῷ πατριαρχείῳ ὑπὸ δύο σιλεν-
τιαρίων παρακρατούμενος. Μετὰ δὲ τὸ ἐξελθεῖν τὸν
πατριάρχην εἰσέρχεται τὸ σέκρετον τῶν συγκλητι--
κῶν, καὶ ἀπευχαριστοῦσιν τῷ βασιλεῖ, καὶ
ἐπεύχονται αὐτῷ διὰ τὸ τεχθὲν πορφυρογέννητον παι-
δίον, λέγοντες θεάσασθαι παῖδας τῶν παίδων τοῦ πορ-
οουρογεννήτου, καὶ τοῦτον ἰδεῖν γηραιὸν καὶ προβεβη-
νότα χρόνων πολλὴν περίοδον, εἶτα κληρονόμον
γενέσθαι τῆς πατρικῆς ἐξουσίας καὶ βασιλείας, ὡς
ἂν ἡ τῶν Ῥωμαίων καλῶς διευθύνοιτο καὶ διεξάγοιτο
βασιλεία τε καὶ πολιτεία. Ἰστέον, ὅτι καὶ τοῦτο γέ-
γονεν ἐν τοῖς ἀρχαιοτέροις χρόνοις. Τῷ βασιλεῖ
τεχθὲν ἄῤῥεν παιδίον, ὁ πατριάρχης οὐκ εἰσῆλθεν ἐν
τῷ παλατίῳ ποιῆσαι τὴν εὐχήν, ἀλλ’ ἐν πρώτοις
ἐδέξατο ὁ βασιλεὺς τὸ σέκρετον τῶν συγκλητικῶν ἐν
τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ, καθὼς προείρηται, καὶ
ἀπὶ τῶν ἐνεῖσε ἐδήθησαν μίνσαι, καὶ ἐξῆλθον πάντες
ἐπὶ τὸν καβαλλάριον, καὶ γέγονεν πρόκενσον ἐν τῇ
Πεγάλῃ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησία κατὰ τὸν τύπον τῶν με-
γάλων προελεύσεων. Ἰστέον, ὅτι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
τῆς γεννήσεως ὀφειλόμενόν ἐστιν γενέσθαι δύο δέ-

PG112_ed_000582.txt
ΟΕΟΕΚΜΟi ΛΝ ΚγχιΤί ΚiΡ ΤΓ
ξιμα εἰς τὰς δύο φιάλας. Ἐπεὶ δὲ πρόπαλαι αὖται
παρεστάλησαν, ὀφείλει γενέσθαι τὸ τοιοῦτο δέξιμον
εἰς τὴν μυστικὴν φιάλην τοῦ τρικόγχου τοῦ σίγμα-
τος, καὶ τῶν δήμων ἐξαιτουμένων κατὰ τὸ σύνηθες
ἀχθῆναι ἰππικὸν ἰπποδρόμιον, κελεύσει τοῦ βασι-
λέως δίδοται τὸ βηλάριον καὶ κρεμμᾶται, καὶ τῇ
ἑξῆς ἡμέρᾳ τελεῖται ἰππικὸς ἀγών. Ἰστέον, ὅτι τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ τῆς ἰπποδρομίας δίδοται μανδάτα, συν-
αθροισθῆναι πάντας ἐν τῷ ἰπποδρόμῳ, καὶ κελεύσει
τοῦ βασιλέως ἐξερχόμενος ὁ πραιπόσιτος ἐκλέγεται
ἀπὸ μὲν τῶν ταγμάτων νʹ· ἀπὸ δὲ τῶν δύο μερῶν
τῶν δημωτῶν ἀνὰ νʹ καὶ ἀπὸ τῶν πολιτῶν νʹ, καὶ
τούτων ἱσταμένων ἔνθεν κἀκεῖθεν, λέγει πρὸς αὐ-
τοὺς ὁ πραιπόσιτος, ὅτι «Κελεύει ὁ βασιλεὺς ἡμῶν
ὁ ἅγιος, ἵνα κατὰ τὸν κρατήσαντα παλαιὸν τύπον-
καὶ τὴν ἀρχαίαν συνήθειαν ἀθροισθῆτε τῇ ἕωθεν
ζγουν τῇ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τῆς τοῦ παιδὸς γεν-
νήσεως), καὶ ἐκφωνήσητε τόδε ὄνομα τῷ τενθέντι
πορφυρογεννήτῳ.» Τῇ δὲ ἔωθεν, ἤγουν τῇ εʹ ἡμέρᾳ,
συναθροίζονται ἐν τῷ αὐτῷ ἰπποδρόμῳ, καὶ λέγου-
σιν οἱ τῶν δήμων ἄκτα, καὶ εὐφημοῦσιν τοὺς δεσπό-
τας καὶ τὰς Αὐγούστας καὶ τὸ τεχθὲν πορφυρογέννη-
τον ἐξ ὀνόματος. Ἰστέον, ὅτι τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ καλλω-
πίζεται ὁ τῆς Αὐγούστης κοιτὼν μετὰ τῶν χρυσο-
θφάντων βήλων τοῦ χρυσοτρικλίνου καὶ πολυκανδή-
λων. Καὶ μετὰ τὸ γενέσθαι παρὰ τοῦ ἱερέως τὴν
εὐχὴν ἐν τῷ προπυλαίῳ τῆς ἐκκλησίας καὶ
ἐπιτεθῆναι τὸ παρὰ τῶν δήμων ἐκφωνηθὲν ὄνομα.
αὐτῷ καὶ τὸ ἱμάτιον ἐνδυθῆναι, πάλιν ἀποφέρεται
τὸ παιδίον, καὶ τίθεται εἰς τὸ κουνίον, καὶ ἐπισκε-
πάζονται ἤ τε Αὐγούστα καὶ τὸ παιδίον ἐφαπλώ-
ματα χρυσοῦφαντα. Εἶτα διὰ τοῦ τῆς τραπέζης τῆς
Αὐγούστης προσκαλοῦνται οἱ πραιπόσιτοι, καὶ διὰ

PG112_ed_000583.txt
ϟΟαγΤ ΝυμΡΠΥΠΟΕΤ
τῶν ποαιποσίτων, εἰσάγονται οἱ ἄρχοντες τοῦ κουβου-
νλείου καὶ οἱ τοῦ κουβουκλείου πάντες, καὶ καθ.
εξῆς εἰσάγονται ἀπὸ τοῦ καινουργίου τρικλίνου αἱ
ζωσταὶ καὶ αἱ μαγίστρισσαι, ἀνθυπάτισσαί τε
καὶ πατρίκιαι καὶ πρωτοσπαθαρέαι ὀφφικιαλαίαι
καὶ αἱ λοιπαὶ συγκλητικαί, εἶθ’ οὕτως αἱ τῶν ποοό-
ῥηθέντων ἀξιωμάτων ἀπαξιωματικαὶ χῆραι, καὶ
ἐπεύχονται ἀπευχαριστοῦσαι καὶ εὐφημοῦσαι τὴν
Αὐγούσταν, καὶ τὸ προσῆκον ἀπονέμουσι σέβας,
μία ἑκάστη εἰσάγουσα ξένιον, ὅπερ κατὰ προαίρε-
σιν ἔχει. Μετὰ δὲ τὸ τῶν γυναικῶν σέκρετον εἰσ-
Ἄγονται ἀπὸ τοῦ λαυσιαχοῦ διὰ τοῦ ψρολονίου καὶ εεῇ
χρυσοτρικλίνου οἱ τῆς συκγλήτου ἅπαντες, μάγι-
στροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι καὶ ὀεφικιάλιοι, καὶ
ἐπεύχονται ἀπευχαριστοῦντες τῇ Αὐγούστη, καὶ τὸ
ποοσῆκον ἀποδίδουσι σέβας δι’ εὐχῶν καὶ εὐφημιῶν
τῷ πορφυρογεννήτῳ, καθὼς καὶ ἐν τῇ πρὸς τὸν
βασιλέα ἀπευχαριστείᾳ καὶ εὐχῇ εἴρηται. Ἰστέον,
ὅτι ἀπὸ τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ τῆς γεννήσεως τοῦ πορφυ-
ρογεννήτου παιδὸς ὀφειλόμενόν ἐστι γίνεσθαι, ὃ ἡ
κοινὴ συνήθεια λοχόζεμα καλεῖ, εἰς τὸν πόρτηκα
τῶν ιθ ἀκουβίτων καὶ εἰς τὰ τριόδια τῆς λεωφόρου
τῆς πόλεως, ἤγουν ἀπὸ τῆς χαλκῆς μέχρι τοῦ βοός,
Καὶ ὀφείλουσιν ἐν μὲν τῷ πόρτηκι τῶν ιθʹ ἀκουβί-.
των συνέρχεσθαι οἱ ἄρχοντες τῶν ταγμάτων μετὰ.
τῶν σχολσρίων, ὁμοίως καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ πλοΐμου-
μετὰ τοῦ πλοΐμου στρατοῦ. Πρὸς τούτοις τῶν δύο
μερῶν οἱ δημῶται καὶ τὸ πολιτικὸν μετὰ τῶν τῆς
πόλεως συστημάτων, καὶ ἐπτὰ ἡμέρας πίνουσιν
ἐκεῖσε τὸ προῤῥηθὲν λοχόζεμα. Ὁμοίως καὶ ἐν τοῖς
προῤῥηθεῖσι τῆς λεωφόρου τριόδοις ὀφείλουσιν συνέρ-
χεσθαι οἱ ἐνΧριστῷ ἡμῶν ἀδελφοὶ οἱ πένητες καὶ
πίνειν ἐπὶ ἐπτὰ ἡμέρας τὸ προῤῥηθὲν λοχόζεμα.
ΝΚ!!. Κῇʹ.
Ὅσα δεῖ παρασυλάττειν· ἐπὶ βαπτισμῷ
Ἄόόενος παιδὸς βασιλέως.
Κελεύσει τοῦ βασιλέως ὁρίζονται μάνιστοοι ἀνθ-
ύπατοι, πατρίκιοι, στρατηγοί, στρατάρχαι, τουρμάρ·

PG112_ed_000584.txt
ΟῇΟΕΗΟ Αῇ ΚγχΥΥζ iΠΠ i
χαι, οἱ ἄρχοντες τῶν ταγμάτων, οἱ ὀφφικιάλιοι καὶ
πᾶσα ἡ σύγκλητος, καὶ εἰσέρχονται εἰς τὸν μέγαν
βαπτιστῆρα τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας. Οἱ δὲ δεσπόται
προέρχονται μετὰ τῶν ἀλλαξίμων, καθὼς ἔχει ἡ
συνήθεια τῶν μεγάλων ἑορτῶν. Τὰ δὲ σκῆπτρα καὶ
τὰ λοιπὰ σκεύη μένουσιν ἐν τῷ ναῷ τῆς Μεγάλης
ἐνκλησίας, καθὼς καὶ ἐν ταῖς μεγάλαις προελεύσε-
σιν, καὶ οἱ λοιποὶ ἀξιωματικοὶ καὶ συγκλητικοί. Οἱ
δὲ δεσπόται μετὰ τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν ὁρισθέν-
των γενέσθαι ἀναδόχων εἰσέρχονται εἰς τὸν βα-
πτιστῆρα, καὶ τῆς εὐχῆς γενομένης καὶ τῆς εἰω-
θυίας ἐκκλησιαστικῆς τάξεως τελουμένης καὶ τοῦ
παιδὸς βαπτιζομένου, δέχονται οἱ ἀνάδοχυι, καὶ ἀπὸ
τῶν ἐκεῖσε κατέρχονται οἱ δεσπόται μετὰ τοῦ
πατριάρχου καὶ τοῦ φωτίσματος, καὶ γίνεται ἡ
εἰωθυῖα εἴσοδος εἰς τὸ θυσιαστήριον. Εἶτα εἰσέρχεται
ὁ βασιλεὺς εἰς τὸ μητατώριον, καὶ τὰ ἑξῆς τελεῖται,
καθὼς καὶ ἐν ταῖς μεγάλαις προελεύσεσιν. Οἱ δὲ
δῆμοι ἐν τῷ ὑποστρέφειν τὸν βασιλέα αἰτοῦνται,
ἀχθῆναι ἰππικὸν ἰπποδρόμιον. Τοῦ δὲ βασιλέως συν-
τασσομένου, τελεῖται τῇ ἐπαύριον ἰπποδρόμιον ἀπο-
λύσιμον καὶ προσκυνήσιμον.
ΚΚοΛΑ. ΚΓʹ.
Ὅσα δεῖ παραρυλάττειν ἐπὶ κουρεύματι
παιδὸς βφιλέως
λἴδονται μανδάτα εἰς ὅλην τὴν σύγκλητον ἀλλα-
ξίμων, καὶ τῇ ἑξῆς προέρχονται πάντες οἱ συγκλη-
τικοί, εἶτα ἔρχεται ὁ ῥαιφερενδάριος τοῦ πατριάρ-

PG112_ed_000585.txt
γηναιινΝΟΒρΥΟΕν
χου, καὶ ἐρωτᾷ, εἰ κελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσελθεῖν τὸν
πατριάρχην. Τοῦ δὲ βασιλέως ὑπομιμνησκομένου
παρὰ τοῦ πραιποσίτου καὶ κελεύοντος εἰσελθεῖν τὸν,
πατριάρχην, ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος λέγων τῷ ῥαι-
φερενδαρίῳ, ὅτι κελεύει ὁ βασιλεὺς εἰσελθεῖν τὸν
πατριάρχην. Ὁ δὲ ἀπιὼν προσκαλεῖται τὸν πατριάρ-
χην, καὶ εἰσέρχεται ἐν τῷ παλατίῳ, καθὼς εἴθισται
αὐτῷ, μετὰ τοῦ σεκρέτου αὐτοῦ καὶ τῶν μητροπολι-
τῶν καὶ ἀρχιεπισκόπων, καὶ ὑπαντᾷ αὐτὸν ὁ βασι-
λεὺς ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ. Καὶ εἰς οἷον ἂν ναὸν
κελεύῃ ὁ βασιλεὺς γενέσθαι τὸ κούρευμα, ἄπεισιν
μετὰ τοῦ πατριάρχου. Καὶ εἶθ´ οὕτως εἰσέρχονται οἱ
τοῦ κουβουκλείου καὶ οἱ ἄρχοντες τοῦ πατριάρχου
καὶ κουβουκλείσιοι, πρὸς τούτοις μητροπολῖται καὶ
ἀρχιεπίσκοποι. Εἶτα κελεύσει τοῦ βασιλέως ἔρκονται
καὶ οἱ τῆς συγκλήτου καὶ ὅσοι μέλλουσι γίνεσθαι.
ἀνάδοχοι τῶν τριχῶν τοῦ βασιλικοῦ παιδός. Εἶτα
φέρει ὁ πραιπόσιτος τὰ διὰ ῥαφῆς συνημμένα πρὸς,
ἄλληλα ἐγχείρια, καὶ ἐπιδίδωσι ταῦτα τῷ πατριάρχῃ,
ὁ δὲ πατριάρχης τοῖς μέλλουσι γίνεσθαι ἀναδόχοις,
καὶ ἑξῆς γίνεται ἡ τῆς ἐκκλησίας ἀκόλουθος τοῦ
κουρεύματος τάξις. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον χρυσοῦν
ἐγχείριον, ἐν ᾧ καὶ αἱ ἀποκαρεῖσαι τρίχες τοῦ παιδός,
ἔγκεινται, ἐπιδίδοται τῷ πραιποσίτῳ, τὰ δὲ
λοιπὰ ἐννείοια διαρπαζόμενα παρὰ τῶν ἀναδό-

PG112_ed_000586.txt
νΚΚῆiΟγΙ ΜγαΑΝΡιἢ ΡΒ. Τί
χων μερίζονται. Ἐπὶ δὲ βασιλείου τοῦ ἀοιδίμου βασι-
λέως γέγονε τὸ κούρευμα Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου καὶ υἱοῦ αὐτοῦ οὕτως· Τῆς προῤῥηθείσης
τάξεως πάσης τελεσθείσης, γέγονεν ἡ ἐκκλησιαστικὴ
πᾶσα ἀκολουθία τοῦ κουρεύματος ἐν τῷ εὐκτηρίῳ
τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου τοῦ ἐν τῷ πρὸς
ἀνατολὴν ἀριστερῷ μέρει τοῦ χρυσοτρικλίνου. Ἀνά-
δοχοι δὲ τῶν τριχῶν τοῦ βασιλικοῦ παιδὸς γεγόνασιν
ὅ τε πατρίκιος Λέων καὶ στρατηγὸς τῶν Ἀνατολι-
κῶν ὁ κρατερὸς, καὶ ὁ στρατηγὸς Καππαδοκίας, καὶ
οἱ τουρμάρχαι καὶ μεράρχαι, καὶ οἱ λοιποὶ πάντες
θεματικοὶ ἄρχοντες τῶν αὐτῶν θεμάτων μετὰ καὶ
τῶν δρουγγαροκομήτων. Ἀπὸ γὰρ τῶν κιγκλίδων
τοῦ βήματος τοῦ αὐτοῦ εὐκτηρίου μέχρι τοῦ πόρτη-
κος τοῦ χρυσοτρικλίνου, ἐν ᾧ καὶ τὸ ὠρολόγιον ἵστα-
ται, συνεκράτει ἡ τῶν ἐγχειρίων ἄλλο πρὸς τὸ ἄλλο
συῤῥαφὴ καὶ συνάρμοσις, ὥστε πάντας τοὺς θεμα-
τικοὺς ἄρχοντας Ἀνατολικοὺς καὶ Καππάδοκας ἀνα-
δόχους γενέσθαι τῶν τριχῶν τοῦ βασιλικοῦ παιδός.
ΚΕΑΑ. ΚΔʹ
Ἐπὶ προαγωγῇ κουβικουλαραίως.
Τῆς καθημερινῆς προελεύσεως ἱσταμένης, καὶ
τοῦ βασιλέως καθεζομένου ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ καὶ
κελεύοντος γενέσθαι κουβικουλαραίαν, δηλοῖ τοῖς,
πραιποσίτοις, καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀναλαμβά-
νονται μεθ’ ἑαυτῶν δύο κουβικουλαρίους καὶ δύο
σπαθαροκουβικουλαρίους καὶ ὁστιάριον καὶ πριμι-
κήριον. Εἷς δὲ ἐκ τούτων ὀφείλει εἶναι καὶ ὁ πριμι-
κήριος τοῦ κουβουκλείου. Καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷς
χρυσοτρικλίνῳ. Καὶ οἱ μὲν πραιπόσιτοι εἰσερχόμενοι
τὸ πρὸς δύσιν βῆλον τοῦ χρυσοτρικλίνου προσκυ-
νοῦσι τὸν βασιλέα. Τοῦ δὲ δευτέρου ἀνοίγοντος τὸ
εὐκτήριον τοῦ ἁγίου μεγαλομάρτυρος Θεοδώρου τὸ
ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ, εἰσέρχονται πάντες ἐκεῖσε, καὶ
ἀποκρεμμῶσι τὸ χρυσοῦν ἱμάτιον τὸ δίκην παραγαυ-
δίου ὂν εἰς τὰς κιγκλίδας τοῦ βήματος, ἤτοι εἰς τὰ
ἅγια θύρια. Ὁμοίως τιθοῦσιν ἐκεῖσε καὶ τὸ προπό-
λωμα καὶ τὸ ἄσπρον μαφώριον καὶ τὸ λευκὸν χαρ-
ζάνιον, καὶ εἶθ´ οὕτως ἐξέρχονται οἱ πραιπόσι-

PG112_ed_000587.txt
ΡΟΥΥΟΟΠΠΟΟΕ
τοι, καὶ ἀπίασιν διὰ τοῦ πρὸς ἀνατολὴν δεξιοῦ βίλου
τοῦ χρυσοτρικλίνου εἰς τὸν κοιτῶνα τῆς Αὐγούστης,
καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀναλαμβάνονται τὴν μέλλουσαν
κενέσθαι κουβικουλαραίαν, καὶ ἀπάγουσιν αὐτὴν διὰ
τοῦ χρυσοτρικλίνου εἰς τὸ εὐκτήριον τοῦ ἁγίου μεγα-
λομάρτυρος Θεοδώρου, καὶ λέγει πρὸς αὐτὴν ὁ πρῶ-
τος πραιπόσιτος· «Ὅρα, πόθεν ἀναλαμβάνεσαι τὸ
ἀξίωμα. Πάντως πρόδηλον ἐκ τῶν ἁγίων θυρῶν. Καὶ
εἰς τοῦτο ἀφορῶσα, ὅτι ἐκ χειρὸς Κυρίου τοῦτο λαμ-
βάνεις, πρόσεχε σεαυτὴν τὸν τοῦ Κυρίου φόβον
ἔχουσα ἐν τῇ καρδία, καὶ πρὸς τὸν βασιλέα καὶ τὸν
Αὐκούσταν ἀλῃθῇ πίστιν καὶ ἀκίβδηλον εὐγνωμοσ.
νην φυλάττουσα.» Ταῦτα πρὸς αὐτὴν εἰπὼν ὁ πραι-
πόσιτος, κελεύει αὐτὴν τρίτον ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς ἀνα-
τολὰς προσκυνῆσαι καὶ τῷ Θεῷ ἀπευχασιστῆσαι.
Ρἶθ´ʹ οὕτως ἀναλαμβάνεται ὁ πρῶτος πραιπόσιτος τὸ
χρυσοῦν ἱμάτιον τὸ δίκην παραγαυδίου ὂν ἀπὸ τῶν
ἁγίων θυρῶν, καὶ ἐπενδύουσιν αὐτὴν οἱ πραιπόσιτοι
καὶ ζωννύουσιν αὐτήν. Ἔπειτα ἐπιτιθοῦσιν ἐπ’ αὐτῇ
τὸ ἄσπρον μαφόριον καὶ τὸ λευκὸν χαρζάνιον, εἶτα
τὸ προπόλωμα, καὶ εὐθὺς ἀσπάζονται αὐτὴν οἱ ποσι-
πόσιτοι καὶ οἱ λοιποὶ, καὶ ἐξάγουσιν αὐτὴν διὰ τοῦ
βήλου τοῦ ἁγίου Θεοδώρου ἐν τῷ μέσῳ τοῦ χρυσοτρι-
νλίυοι νητέναυτι τοῦ μεταιτήτου πελυκανδήλου, καὶ
προσκυνεῖ, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε μέχρις ἂν καταλάβη
τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, προσκυνεῖ ἐκ δευτέρου, ὡς
τρισσὴν εἶναι τὴν ταύτης προσκύνησιν. Καὶ εἶθ´
οὕτως πίπτουσα φιλεῖ τοὺς πόδας · τοῦ βασιλέως,
καὶ ἐξάγεται παρὰ τῶν πραιποσίτων καὶ τῶν λοιπῶν
τοῦ κουβουκλείου εἰς τὸν λαυσιακόν, καὶ ἀσπάζοντας
αὐτὴν οἱ τοῦ κουβουκλείου, καὶ ἀπὸ τῶν ἐκεῖσε ἀναλαμθάνονται αὐτὴν οἱ πραιπόσιτοι καὶ ἀπάγουσιν
εἰς τὸν κειτῶνα τῆς Αὐγούστης, καὶ ἀπευχαριστεῖ τὴν Αὐγούσταν. Οἱ δὲ πραιπόσιτοι ταύτην ἐκεῖτε
καταλείποντες ἀπέρχονται ἐν τῶ λαυσιακῶ.
ΚΚΔιι. ΚΚʹ.
ὅσα δεῖ ταραφυλάττειν ἐπὶ προαγωγῇ κουβικου-
Ἱριοι.
Τῆς καθημεοινῆς προελεύσεως ἱσταμένης, καὶ τοῦ
βασιλέως καθεζομένου ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ καὶ κε.
λεύοντος γενέσθαι κουβικουλάριον, δηλοῖ τοῖς πραι-
ποσίτοι· καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἀναλαμβάνονται
μεθ’ ἑαυτῶν δύο κουβικουλαρίους καὶ δύο σπαθαρ.
κουβικουλαρίους καὶ ὁστιάριον καὶ πριμικήριον Εἴ-
δὲ ἐκ τούτων ὀφείλει εἶναι καὶ ὁ πριμικήριος τοῦ

PG112_ed_000588.txt
οικ ΝεαῖΚΟνi Αῇ ΕΥΑΥΠΒ. Π.
κουβουκλείου. Καὶ εἰσέρχονται ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ,
καὶ οἱ μὲν πραιπόσιτοι εἰσερχόμενοι τὸ πρὸς δύσιν
βῆλον τοῦ χρυσοτρικλίνου προσκυνοῦσι τὸν βασιλέα·
οἱ δὲ λοιποὶ τοῦ κουβουκλείου οὐ προσκυνοῦσιν. Τοῦ
δὲ δευτέρου ἀνοίγοντος τὸ εὐκτήριον τοῦ ἁγίου μενα-
λομάρτυρος Θεοδώρου, εἰσέρχονται πάντες ἐκεῖσε καὶ
ἀποκρεμμῶσι τὸ χρυσοῦν παραγαύδιον εἰς τὰς κιγ-
κλίδας τοῦ βήματος, ἤγουν εἰς τὰ ἅγια θύρια, καὶ
εἶθ´ οὕτως ἐξέρχεται ὁ πραιπόσιτος, καὶ εἰσάγει ἀπὸ
τοῦ πανθέου, εἴτε καὶ ἀπὸ τοῦ ὠρολογίου, τὸν ὀφεί-
λοντα γενέσθαι κουβικουλάριον, καὶ ἔξωθεν τοῦ εὐ-
κτηρίου, ἤγουν εἰς τὸ βῆλον τοῦ ἁγίου Θεοδώρου,
κελεύσει τῶν πραιποσίτων ἐνδύουσιν οἱ κουβικουλά-
ροι καμίσιον τὸν μέλλοντα τιμηθῆναι, καὶ ἀποσκε-
πάζουσιν αὐτὸν, καὶ εἶθ’ οὕτως εἰσάγουσιν αὐτὸν ἐν
τῷ εὐκτηρίῳ, καὶ ἱστῶσιν αὐτὸν πρὸ τῶν ἁγίων θυ-
ρῶν. Εἶτα ὁ πρῶτος πραιπόσιτος ποιεῖ εἰς αὐτὸν τὴν
εἰωθυῖαν παραίνεσιν, νουθετῶν καὶ ἐξασφαλιζόμενος
αὐτὸν τοῦ μὴ δῆσαι χεῖρας εἰς ἕτερον βαρβά-
τον ἄνευ τοῦ βασιλέως, καὶ τοῦ μὴ εἶναι μέθυσον
καὶ πέρπερον καὶ περισσοπραξίας ἐργάζεσθαι,
καὶ τοῦ μὴ συνδυάζειν ἢ συμφιλιοῦσθαι ἐξωλεστάτοις
καὶ νεωτερισταῖς ἀνθρώποις· πρὸς τούτοις καὶ τοῦ
μὴ ἐξάγειν μυστήριον βασιλέως, τιμᾷν δὲ πάντας
τοὺς ἐν ἀξιώμασι προβαθμίους καὶ ἰσοβαθμίους αὐ-
τοῦ καὶ πᾶσαν τὴν σύγκλητον, μάλιστα δὲ τοὺς αὐ-
τοῦ πραιποσίτους. Ταῦτα ἐξασφαλισάμενος ὁ πραι-
πόσιτος τὸν μέλλοντα τιμηθῆναι κουβικουλάριον,
λέγει πρὸς αὐτόν· «Ὅρα, πόθεν ἀναλαμβάνει
τὸ ἀξίωμα. Πάντως πρόδηλον ἐκ τῶν ἁγίων θυρῶν.
Καὶ εἰς τοῦτο ἀφορῶν, ὅτι ἐκ χειρὸς Κυρίου τοῦτο
λαμβάνεις, πρόσεχε σεαύτῷ, ὅπως μέχρι τέλους
Τωῆς σου ταῦτα πάντα φυλάξῃς, καὶ ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ σου διαθέμενος καὶ ταῖς κρείττοσιν
ἀρεταῖς κοσμούμενος, ταῖς μείζοσι τῶν βαθμῶν ἀξίαις

PG112_ed_000589.txt
γμμηγμμγγ; ΟημΡμΥΚΟμΤ;
παρὰ τοῦ πλουτοδότου καὶ θείου ἡμῶν αὐτοκράτοος·
ἐπιτύχῃς καὶ ἔνδοξος ἐν τῷ ἱερῷ κουβουκλείῳ γε-.
νήσῃ.» Ταῦτα πρὸς αὐτὸν εἰπὼν ὁ πραιπόσιτος
κελεύει αὐτὸν τρίτον ἐπὶ τῆς γῆς πρὸς ἀνατολὰς
προσκυνῆσαι καὶ τῷ Θεῷ ἀπευχαριστῆσαι. Εἶθ’ οὔ-
τως ἀναλαμβάνεται τὸ χρυσοῦν παραγαύδιον ὁ πραι-
πόσιτος ἀπὸ τῶν ἁγίων θυρῶν, καὶ ἐπενδύει αὐτὸν,
καὶ ἀσπάζονται αὐτὸν οἱ πραιπόσιτοι καὶ οἱ λοιποί,
καὶ ἐξάγουσιν αὐτὸν ἀπὸ τοῦ βήλου. Καὶ ἡνίκα ἐξέλθῃ,
πίπτει ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ προσκυνεῖ τὸν βασιλέα, καὶ
εἴθ´ οὕτως ἐξάγεται παρὰ τῶν πραιποσίτων καὶ τῶν
τοῦ κουβουκλείου εἰς τὸν λαυτιακόν, καὶ ἀσπάζονται αὐτὸν πάντες οἱ τῆς συγκλήτου, καὶ πρὸ πάντων οἱ
οῦ κουβουκλείου. Καὶ εἶθ’ οὕτως σκεπάζεται καὶ καθέζεται εἰς τὴν ἰδίαν αὐτοῦ τάξιν, καὶ τῶ
μινσῶν γινομένων, ἀπέρχεται ἔμπρατος ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ
ΚΕΦΑΑ. Κϛι.
Περὶ τῶν κατὰ διαφόρους καιροὺς συμβάντων γε-
νέσθαι περὶ τῆς παλαιᾶς συνηθείας τῆς τελου.
μένης ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ.
Ἰστέον ὅτι τὸ παλαιὸν μετὰ τὸ προσενενκεῖν τὰ δῶον
τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ τὸν βασιλέα ἔμενεν ἔνδον τοῦ
ἁγίου θυσιαστηρίου ἕως τῆς μεταλήψεως τῶν θείων
μυστηρίων· ἐπὶ δὲ Θεοδοσίου τοῦ ὀρθοδόξου βασι-
λέως τοῦτο ἀπεκόπη δι’ αἰτίαν, ἢ ἐν τῷ Βίω ἀναγέ-
γραπται τοῦ ἁγίου καὶ ἀοιδίμου Ἀμβροσίου, ἐπισκό-

PG112_ed_000590.txt
ΓἘΚΗμΟΛΜΖΑΝΥΙ ΠΙΒ. Πi.
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
Ὅπως Ἐράκίειος ὑπὸ τοῦ ἰδίου πατρὸς ἀπὸ
τῆς τοῦ Καίσαρος ἀξίας ἀνήχθη εἰς τὸ σχῆμα.
τῆς βασιλείας, καὶ πῶς ἀαβίὸ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
γέγονε Καΐσαρ.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι κατὰ τὴν τεταρτην τοῦ Ἰουλίοι
μηνὸς, ίνδ, ιαʹ, ὁ αὐτοκράτωρ καὶ μέγας βασιλεὺς
θελήσας ἀναγορεῦσαι Ἡράκλειον τὸν τούτου
υἱὸν ἀπὸ τῆς ἀξίας τοῦ Καίσαρος εἰς τὸ σνῆμα τῆς
βασιλείας, ἐποίησεν οὕτως· Μετεστάλη ὁ πατριάρ-
χης καὶ οἱ τῆς συγκλήτου πάντες, Καὶ ὁ μὲν
πατριάρχης εἰσῆλθε πρὸς τὸν βασιλέα, παρόντος
καὶ Κωνσταντίνου δεσπότου, τοῦ αὐτοῦ γνησίου ἀδελ-
φοῦ. Ἡ δὲ εὐχὴ ἐγένετο ἐν τῷ Ἀγίῳ Στεφάνῳ
τῆς Δάφνης, καὶ ἐπήρθη, ὅπερ ἐφόρει καμελαύ-
κιον ὁ Καΐσαρ, ἀπὸ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, καὶ περι-
ετέθη αὐτῷ ὁ βασιλικὸς στέφανος, Δαβὶδ δὲ τῷ δε-
σπότῃ ἑτέρας εὐχῆς γενομένης, ἀνήγαγεν εἰς τὴν
τοῦ Καίσαρος ἀξίαν, ἐπιθεὶς αὐτῷ τὸ αὐτὸ καμελαύ-
κιον. Εἶθ´ οὕτως μετεστάλησαν κατὰ τὸ ἔθος οἱ ἐνδο-
ξότατοι πατρίκιοι, καὶ εἰσῆλθον ἐν τῷ αὐγουστέᾳ,
καὶ ἐδέξαντο τόν τε μέγαν βασιλέα, ὁμοίως καὶ τοὺς
αὐτοῦ υἱοὺς, παρόντος καὶ τοῦ Καίσαρος. Ἡνίκα οὖν
ἐξῆλθον πάντες οἱ ἀπὸ ὑπάτων καὶ ἕως τῶν ἱλ
λουστρίων, ἔστησαν εἰς τὰ γραδήλια τῆς ἀρέας.
Πνοίχθησαν δὲ καὶ αἱ πύλαι τοῦ ἄρματος καὶ εἰσῆλ.

PG112_ed_000591.txt
οομοΤΑΥΥ ΝΥΟσΕ
θον πάντα τὰ σίγνα, καὶ αἱ σχολαὶ καὶ οἱ δῆμοι. Συν.
εξῆλθεν δὲ αὐτοῖς καὶ ὁ πατριάρχης, καὶ πάντων
εὐφημησάντων, εὐθέως ἀπῄει ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγά-
λῃ ἐκκλησίᾳ μετὰ τῶν τέκνων αὐτοῦ, καὶ πάντα
κατὰ τὸ ἔθος ἐγένετο καὶ ἐν τῇ αὐτῇ Μεγάλῃ ἐκκλη-
σίᾳ.
ΚΕφΑ κιʹ
Περὶ προκένσου τοῦ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ.
Χρὴ εἰδέναι, ὡς τῇ πρώτῃ τοῦ Ἰαννουαρίου μηνός,
ἐνδ. ιβʹ, ἐποίησε πρόκενσον ὁ βασιλεὺς ἐν τῇ
ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, καὶ ἐξῆλθε μετ´ αὐ-
τοῦ Κωνσταντῖνος ὁ δεσπότης, φορῶν χλανίδιον, καὶ
Ἠράκλειος ὁ δεσπότης καὶ υἱὸς αὐτοῦ, φορῶν πραί-
σεκστον?, καὶ παρὰ τοῦ ἰδίου ἀδελφοῦ παρα-
κρατούμενος. Ἐφόρεσαν δὲ τόγας ὅ τε πατρίκιος
Νικήτας, καὶ ὁ πατρίκιος Ἰωάννης, καὶ ὁ πατρί-
κιος ὁ κατὰ Ἰέσδην, καὶ ὁ πατρίκιος Δομέτιος, καὶ
ὁ μάγιστρος Εὐστάθιος, καὶ οἱ λοιποὶ ἄρχοντες ἐφό-
ρεσαν χλανίδια ὁλοσήρικα, καί τινες δὲ τῶν ἀπὸ
ὑπάρχων ἐφόρεσαν λώρους κατὸ ὑπατίας, καὶ
εἰσελθόντων αὐτῶν ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ ἦψαν κηροὺς καὶ πάντα τὰ πρὸς συνήθειαν γεγό-
νασι, καὶ ἐγένετο ἄξια.
νΛΗΡοΥθΒΘ.
εσι, Κι, βʹ εοὰ οἱ σά ἐ πραίτεκστον Νὶ ταί Κ. Π σα, Κ, τόγας, ὁ δὲ εοά, εἰ οά-

PG112_ed_000592.txt
ΟΚΡΕΗΝΟ ΑΝΗ ΠΥΑΝΤi τῇΓi ΠΓ
ΚΕοΑι. ΚΒʹ.
τοὺς τῆς συγκλήτου, παρόντος καὶ τοῦ πατει-
ἄρχου.
Χρὴ εἰδέναι, ὡς, τῇ τετάρτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς
ἐπποδρομίου ὄντος, ἐδέξατο ὁ βασιλεὺς ἐν τῷ αὐγου-
στέα τοὺς εἰωθότας, καὶ ἐν τῷ μέλλειν ἀνέρχεσθαι
αὐτὸν ἐν τῇ ἰπποδρομίᾳ, πάλιν ἐκέλευσε, καὶ ἐδέ-
ξατο πάντας τοὺς ἄρχοντας, καὶ εἰσελθόντων αὐτῶν
ἐν τῷ αὐγουστέᾳ, εὔρον ἱστάμενον τόν τε βασιλέα καὶ
τὴν Αὐγούσταν, καὶ ἔμπροσθεν αὐτῶν ἱσταμένας Αὐ-
γουστίναν καὶ Ἀναστασίαν τὰς αὐτῶν θυγατέρας καὶ
Αὐγούστας, παρόντος καὶ τοῦ πατριάρχου, καὶ ἐν τῷ
δεξιῷ μέρει ἵσταντο τὰ λοιπὰ τέκνα τοῦ βασιλέως,
καὶ εἰς τὸ ἀριστερὸν μέρος ἵσταντο κουβικουλάριοι,
καὶ ἔκραξαν λέγοντες· «Εὐτυχῶς τῇ πολιτείᾳ, εὐ-
τυχῶς τῇ πολιτείᾳ, εὐτυχῶς τῇ πολιτείᾳ. Ἡράκλεις
Λὔγουστε, τούμβικας. Ἀναστασία Μαρτίνα Αὐ-
γούστα, τούμβικας. Κωνσταντῖνε Λὔγουστε, τούμβι-
κας. Ἡράκλειε Αὔγουστε, τούμδικας. Αὐγουστίνα Αὐ-
γούστα τούμβικας. Ἀναστασία Αὐγούστα, τούμδικας.
λαβὶδ Καῖσαρ, τούμβικας. Μαρτῖνε νωβελήσιμε.
τούμβικας.» Καὶ εἶθ´ οὕτως ἀνῆλθεν ὁ βασιλεὺς ἐν
τῷ ἰπποδρομίῳ.
ΚΕΦΑΑ. Λʹ.
Περὶ κηδείας πατριάονου.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι τῇ ιγʹ τοῦ Δεκεμβρίου μηνὸς, ἰνδε
ιβʹ, ἐτελειώθη Σέργιος ὁ πατριάρχης Κωνσταν-
τινουπόλεως ἡμέρᾳ Κυριακῇ. Καὶ μετὰ τὸ δέξασθαι
τὸν θασιλέα τοὺς ἄρχοντας κατὰ τὸ εἰωθός, ἀπέστει-
λεν αὐτοὺς εἰς τὴν κηδείαν τοῦ αὐτοῦ πατριάρχου.
Καὶ δὴ ἀπελθόντων τῶν συγκλητικῶν ἐν τῇ ἁγιωτάτῃ
Μεγάλῃ ἐκκλησίᾳ, ἀπήλλαξαν τὰ ἄσπρα χλανίδια,
καὶ περιεβάλλοντο τὰ χροακὰ, καὶ οὕτως ἠκολού-

PG112_ed_000593.txt
τΟμύΥΑί ΡυΠΡiΥΠοΕ
θησαν τῷ ἐξοδίῳ μέχρι τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων.
Ἠρωτήθησαν δὲ οἱ τοῦ κλήρου τῆς ἐκκλησίας, εἰ
καὶ εἰς ἑτέρους πατριάρχας ἐγένετο ἡ αὐτὴ τάξις·
καὶ εἶπον, γενέσθαι τὴν τοιαύτην τάξιν εἰς τὴν ἐνʹ
κηδείαν τῶν ἐπισκόπων Κυριακοῦ καὶ Θωμᾶ,
Καὶ αὐτοὶ γὰρ ἐν Κυριακῇ ἐτελειώθησαν, καὶ
δὸ τῆς λειτουργίας γενομένης, οἱ θελήσαντες μεῖναι
ἀξιωματικοὶ ἔμειναν μέχρι τῆς καταθέσεως τοῦ λει-
ψάνου, οἱ δὲ λοιποὶ ἀνεχώρησαν οἴκαδε.
ΚΕΦΑΑ. ΛΑʹ.
Πῶς δει προσφερειν τὸν βασιλέα ἐν Μεγάλῃ
ἐκκλησίᾳ ἀναθήματα.
Ἰστέον, ὅτι, τῇ ἡμέρᾳ τῶν Φώτων, τοῦ βασιλέως
«Μιχαὴλ προσφέροντος τῇ ἐκκλησίᾳ ποτήριον
χρυσοῦν ἐκ λίθων τιμίων καὶ μαργάρων ἠμφιεσμέ-
νον, τὸ μὲν ποτήριον προστάξει τοῦ βασιλέως Μι-
καὴλ σπαθάριος καὶ χρυσοεψητὴς ἐβάσταζε, τὸ
δὲ ποτηροκάλυμμα σιλεντιάριος, περιπατοῦντες ἀνα-
μεταξὺ τῶν δύο μαγίστρων. Καὶ τῶν ἁγίων θυρῶν
πλησίον γενόμενος ὁ βασιλεὺς ἦρε τὸ ποτήριον, καὶ
εἰσελθὼν εἰς τὸ θυσιαστήριον τέθεικεν αὐτὸ εἰς τὴν
ἁγίαν τράπεζαν. Ὁ δὲ πατριάρχης, λαβὼν τὸ ποτη-
ροκάλυμμα ἀπὸ τοῦ σιλεντιαρίου, ἐπέδωκεν αὐτὸ τῷ
βασιλεῖ. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπέθηκεν αὐτὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ
τραπέζῃ.

PG112_ed_000594.txt
ΟΕ ΟΠΜοΚi Λα ΜΑΝΥΙΚΝ. Π
ΚΕὐΑΑ. ΛΒʹ.
Περὶ αἰτήσεως δεξίμου τῶν δύο μερῶν, ἑορτῆς
παρούσης-.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἐπὶ Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως τὰ δύο
μέρη μετὰ τὴν ὑποστροφὴν τῆς προελεύσεως τῶν
φώτων ἀπῆλθον εἰς τὰς ἰδίας φιάλας, αἰτούμενοι
γενέσθαι τὸ δέξιμον.
ΚΕὐΑΑ.Δἵʹν.
Τειὶ προαγωγῆς ἀξιωμάτων ἐν ἡμέρᾳ ἑτησίῳ
αὐτοκρατορίας, καὶ στεψίμου, καὶ γε-
νεολίου, καὶ στεφανώματος
Ἰστέον, ὅτι εἴθισται τοῖς βασιλεῦσιν ἐν τοῖς δεξί-
μοις τῆς αὐτοκρατορίας καὶ τῆς γεννήσεως, ὁμοίως,
καὶ τοῦ στεψίμου καὶ στεφανώματος αὐτῶν, μετὰ τὴν
ἀπὸ τοῦ τρικόγχου ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ εἴσοδον πε-
ριβάλλεσθαι τὰ χρυσοπερίκλειστα σαγία, καὶ καθέζε-
σθαι τὸν μέγαν βασιλέα ἐπὶ τοῦ ἱσταμένου θρόνου ἐν
τῷ χρυσοτρικλίνῳ. Εἰ δὲ μικροὶ ὥσι βασιλεῖς, καθ-
έζονται ἐν σελλίοις ἔνθεν κἀκεῖθεν τοῦ αὐτοῦ θρόνου.
Εἶτα εἰσέρχονται οἱ τοῦ κουβουκλείου, ὡς εἴθισται
αὐτοῖς. Ὁ δὲ βασιλεὺς προβάλλεται πλήθη πολλὰ
ἀξιωμάτων ἀπό τε μανδατόρων, βεστητόρων, ὑπάτων,
κανδιδάτων, σπαθαρίων καὶ δισυπάτων, ὁμοίως σπα-
θαροκανδιδάτων καὶ πρωτοσπαθαρίων, ἀναβιβάζων
καθεκάστην τάξιν καὶ ἀξίαν. Εἶθ´ οὕτως ἀναστάντες
ἀπὸ τοῦ σέντζου καθέζονται ἐπὶ τῆς τιμίας αὐτῶν
τραπέζης.
ΚΕΑΑ. ΛΔʹ.
Περὶ προαγωγῆς ἀξιωμάτων ἐν ἡμέρᾳ ἑτησίῳ
γεννήσεως καὶ ἑτέρων τοιούτων.
Ἰστέον, ὅτι τὸ δέξιμον τῆς γεννήσεως Μιχαὴλ
βασιλεὺς ἐν τῇ μυστικῇ φιάλῃ τοῦ τρικόγχου ἐτελέσθη
κατὰ τὴν εἰωθυῖαν ἀκολουθίαν τῶν δεξίμων. Τῶν
γὰρ μερῶν αἰτησαμένων τὰς δ´ αἰτήσεις, ἃς ἐξ ἔθους
εἰώθασιν αἰτεῖσθαι, καὶ τοῦ βασιλέως συνταξαμένου
τὴν ἐκπλήρωσιν τῶν τεσσάρων αἰτήσεων γενέσθαι,
εἰσῆλθεν ἐν τῷ τρικόγχῳ, καὶ ἀπήλλαξε κατὰ τὸ
εἰωθὸς, καὶ δηριγευόμενος ἐκεῖθεν εἰσῆλθεν ἐν τῷ
κοιτῶνι αὐτοῦ, καὶ περιβαλλόμενος τὸ χρυσοπερί-
κλειστον σαγίον ἐκάθισεν ἐν τῷ σέντζῳ τῷ ἱσταμένω
ἐν τῷ χρυσοτρικλίνῳ. Τῶν δὲ τοῦ κουβουκλείου κατὰ
τὸ εἰωθὸς εἰσελθόντων, ἐποίησε τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ προ-
βολὰς ἀξιωμάτων πολλὰς ἀπό τε ἀποεπάρχων προ-
αναβιβάζων καθεκάστην ἀξίαν μέχρι πρωτοσπαθα-
ρίων.
ΚΕοΑΑ. ΛΒʹ.
Περὶ σαξίμου.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἐν τῷ σαξίμῳ τοῦ αὐτοῦ γενε-
θλίου τὰ δύο μέρη τῆς πολιτικῆς Βενέτων καὶ
Πρασίνων οὐδέποτε ἔσασσον. Καὶ ὑπομνήσαντος περὶ
τούτου τοῦ πραιποσίτου τῷ βασιλεῖ, προσέταξεν ὁ
βασιλεὺς, ὅπως σάξωσιν. Καὶ εἰσῆλθον τῇ αὐτῇ ἡμέ-

PG112_ed_000595.txt
ΝΙΥνϛγΑΝγi; ΡΚΡΚγΚΟΕ.
ρα τὰ δύο μέρη ἐν τῇ τετάρτῃ καὶ πέμπτῃ κατα.
στάσει τοῦ σαξίμου, ἐκτελέσαντες τὰ τοῦ σαξίωε
πάντα, εἰληφότες καὶ ἀποκόμβιον.
ΞΕΟΛΑ.Λαʹ.
Περὶ εἰσαγωγῆς ἀπὸ ἐπάρχων ἐν ἡμέρᾳ ἰπποδρο-
μίου, προβληθέντος ἐν τῷ δεξίμῳ ἐ· τοῦ αὐτοῦ
ἐπποδρομίου.
Ἰστέον, ὅτι τῇ ἡμέρᾳ τοῦ ἰπποδρομίου τῆς γεννή-
σεω- Μιναὴλ τοῦ βασιλέως εἰσήχθη ἐν πρώτοις ἀπὸ
τῆς συγκλήτου, καθὼς ἡ συνήθεια ἔχει, ὁ προ-
βληθεὶς ἀπὸ ἐπάρχων ἐν τῷ δεξίμῳ τῆς αὐτῆς·
ἡμέρας.
ΚΚΟΑΑ. ΛΖʹ.
Περί τίνῶν ἀποστατησάντων καὶ πάλιν δουλω.
θέντων, πῶς ἐδέχθησαν παρά τοῦ βασιλεως,
Χρὴ εἰδέναι, ὅπως ἐδέξατο Μιχαὴλ ὁ βασιλεὺς,
Σκλάβους τοὺς ἀτακτήσαντας ἐν χώρᾳ τῇ Σου-
βδελιτίᾳ καὶ ἀνελθόντας εἰς τὰ ὄρη καὶ πάλιν καταχ
φυγόντας τῇ αὐτοκρατορικῇ καὶ ὑψηλῇ βασιλείᾳ,
Περιβαλλόμενος ὁ βασιλεὺς σαγίον πορφυροῦν ἔχον
περίκλεισιν χρυσῆν, ἀπὸ μαργαριτῶν ἠμφιεσμένην,
περιθεὶς καὶ στέφανον ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ κεφαλῆς ἐν
λίθων καὶ μαργάρων ἠμφιεσμένον, ὅπερ καισα-
οίνιον λένεται ἐκάθισεν ἐπὶ τοῦ σέντζου ἐν τῷ χρυ-
σοτρικλίνῳ. Καὶ γενομένης δοχῆς, ἐξῆλθεν ὁστιάριος
βαστάζων βεργίον, καὶ εἰσῆξεν αὐτοὺς μετὰ καὶ τοῦ
λογοθέτου. Καὶ μετὰ τὸ διαλεχθῆναι αὐτοῖς τὸν βα-
σιλέα ἐξῆλθον, καὶ εὐθέως εἰσήχθησαν ἕτεροι Σαλά-
βοι Θεσσαλονίκης ἀρχοντίας καὶ αὐτοὶ ὑπὸ ἑνὸς ὁστια-.
ρίου, ὃν τρόπον καὶ οἱ πρὸ αὐτῶν. Καὶ διαλεχθεὶς
καὶ αὐτοῖς ὁ βασιλεύς, ὡς ἐβούλετο, δεδωκὼς αὐτοῖς
ἀνὰ ἑνὸς ἐσωφορίου ὡς ὑποκόοις αὐτοῦ, καὶ
ἐξῆλθον καὶ αὐτοί,

PG112_ed_000596.txt
ΟΚΝΚiΚΟΙ Λῇ ΜγχΑΝγῃᾖΠ τῇ
ΚΕΟΑΑ.ΛΗʹ,
Περὶ τῆς χειρστονίας Θεοφυλάκτου τοῦ
ἁγιωτάτου πατριάρχον.
Μηνὶ Φεβρουαρίῳ βʹ, ἡ ἑορτὴ τῆς ὑπαπαν-
τῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἔτους φυμρʹ,,
ἐχειροτονήθη Θεοφύλακτος ὁ θεοφιλέστατος σύγκελ-
λος, ὁ υἱὸς Ῥωμανοῦ δεσπότου, ἀρχιεπίσκοπος Κων-
σταντινουπόλεως. Τῇ δὲ αὐτῇ ἡμέρᾳ ἐτελέσθη ἡ
ἀκολουθία τῆς προελεύσεως οὕτως· Τοῦ παλατίου
ἀνοίξαντος διὰ τῆς ἐξόδου τῆς ἐξαγούσης ἐπὶ τὴν
τοῦ Κυρίου ἐκκλησίαν, καὶ τοῦ κουβουκλείου εἰσελ-
θόντος κατὰ τὸ εἰωθός, ἐξῆλθον οἱ δεσπόται ἀπὸ
σκαραμαγγίων, περιβεβλημένοι καὶ τὰ χρυσοπερί-
κλειστα τούτων σαγία, καὶ ἀπίασι, δηριγευόμενοι
ὑπό τε τῶν πραιποσίτων καὶ τοῦ κουβουκλείου,
διὰ τῆς μανναύρας καὶ τῶν διαβατικῶν εἰς τὰ
κατηχούμενα τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας, καὶ κατὰ τὸ-
εἰωθὸς διὰ τῆς τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνή-
σεως τῷ Θεῷ εὐχαριστήσαντες καὶ τὰ τούτων διβη-
τήσια ἀλλάξαντες, ἐκαθέσθησαν. Καὶ ὅτε πάντα κατὰ
τὴν εἰωθυῖαν ἀκολουθίαν εὐτρεπίσθη, ὑπεμνήσθησαν
οἱ δεσπόται, καὶ εὐθέως περιεβάλλοντο τὰς ἑαυτῶν
χλαμύδας, καὶ ἐξιόντων αὐτῶν ἔξω τοῦ ἐκεῖσε κρε-
μαμένου βήλου, ἐδέξαντο τούτους οἵ τε μάγιστροι
καὶ πατρίκιοι. Καὶ τῆς εἰωθυίας τάξεως ἐπιτελε-
σθείσης, κατίεσαν οἱ δεσπόται διὰ τοῦ μεγάλου κο-
κλιοῦ. Ἐν δὲ τῷ νάρθηκι τῆς ἁγιωτάτης ἐκκλησίας
εἰς τὴν ὡραίαν πύλην ἐδέξατο τούτους ὁ ὑποψήφιος
μετὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πάσης τάξεως. Καὶ δὴ
κατὰ τὸν εἰωθότα τύπον εἰσοδεύσαντες, καὶ τῶν
ἑξῆς ἐπιτελεσθέντων κατὰ τὰς λοιπὰς προελεύσεις,
ἀπήρξαντο οἱ θεοφιλεῖς μητροπολῖται τῆς ἱερᾶς χει-
ροτονίας. Οἱ δὲ φιλόχριστοι βασιλεῖς μικρόν τι ὁπι-
σθοπόδησαν μέχρι τοῦ ἀργυροῦ κίονος τοῦ κιβωρίου,
ἕως ἐτελέσθη παρὰ τῶν μητροπολιτῶν τὰ τῆς χει-
ροτονίας. Καὶ εἶθ´ οὕτως διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ
βήματος καὶ τοῦ κυκλείου εἰσῆλθον ἐν τῷ εὐκτηρίῳ,
ἐν ᾧ καὶ ἡ ἀργυρᾶ ἴδρυται σταύρωσις. Καὶ διὰ τῆς
τρισσῆς μετὰ τῶν κηρῶν προσκυνήσεως ἀπευχαρι-
στήσαντες τῷ Θεῷ καὶ τὸν πατριάρχην ἀποχαιρετί-
σαντες, ἀνῆλθον διὰ τοῦ κοχλιοῦ τοῦ πρὸς τὸ μέρος
τοῦ ἁγίου φρέατος, ἐν τοῖς πρὸς ἀνατολὴν δεξιοῖς
μέρεσι τῶν κατηχουμενίων ἐκδεχόμενοι τὴν τοῦ
ἁγίου Εὐαγγελίου ἀνάγνωσιν.
ΚφὲΑ Λο.
Περὶ τοῦ πατριάρχου, ὅτι τὸ παλαὸν ἴδιον εἶχ,
πραιπόσιτον.
Ἰστέον, ὅτι καὶ ὁ πατριάρχης τὸ παλαιὸν ἴδιον
εἶχε πραιπόσιτον, πρωτοστατοῦντα τῶν κουβου-
κλεισίων, ἀπὸ τοῦ κλήρου καὶ τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ
καταλόγου τυγχάνοντα. Καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς Ἥρα-
κλείου τοῦ βασιλέως ἀσφαλείας, ἣν ἐποίησε πρὸς

PG112_ed_000597.txt
ζομεΥΑΝΤΙ ΡΟΚΡΠΥΚΟΕii.
σοιμῖυ ριπειῖι, σἱ ἱ ἦΔεο θα Εἱε ἱρείς
νοτρίε ἰομίιως: «μοωσω ρισμοείιαι νεμσταυα
τειτί τμρισίείαιμε ἰστιίσ τομειίιμομμε μομοτίε.
σιαίῳ «υοείτο μιπροεῖϊο, ἀμαμάῳ Δασοαὶ ὡσιί-
ἰαίσω βοτεί. Ομαμο νετο αρισεὺγιστ? οτάμαιτ
οσεσιστίι, ἰπμισαισ εοσμμάι α μοεῖτο υτφυύ-
εἶιο υιοἰσαὺλωιε.»
ϟΑΡῃγ ΚΓ.
ψαστ οὐ ταίίοσνι ἰπιμεναίος εἰ μισφίεινί, μιοσομεμ-
ἴε σἰφις ραιτίσίί ίοτοε ἱκάκακι εαισία ει μασμα
Ῥοιιμίσα Βαεσμαίίε.
μοιίουσω μωμε ταῖ υτο σαριι πισο σκ ρεϊασίρίε
ρἰοιαιίε ποεῖτο ἰτίειίαιο σφι ὑτουτίε υάμσαια
οίαι σΠωσα, Οιοπιε ασπρο ἴοτος, ουοε μερί-
ειτί σἱ υαιτίσι ἁἰσ ἵεῖο τσειττοσιίομίε μείειὶ Οαἱ
μοσίτί χοτμῒ, τοριαεομίατα ιμαμαιίοισιιι οἷιε.
θιοά σμιοἰοτος αὐτο σομερίομοε βοεισιί, ἱ ἰυ-
Σέργιον τὸν πατριάρχην, οὑτωσὶ αὐταῖς λέξεσι πε-
ριέχουσαν· «Τὸν μέντοι γε πραιπόσιτον Θωμᾶν
τοῦ ὑμῶν σεβασμίου κουβουκλεισιάτου τρίτον στή.
σομεν τῇ τιμῇ ἀπὸ τοῦ ἡμῶν πραιποσίτου, μέχρις,
ἂν τὴν τοῦ διακόνου ἀξίαν διέπῃ. Ἐπειδὰν δὲ εἰς
τὴν τοῦ πρεσβυτέρου τάξιν προβῇ, ἐφεξῆς αὐτὸν τοῦ
ἡμετέρου πραιποσίτου στησόμεθα.
ΚΕΑΑ. Μʹ.
Περὶ τοῦ τίνι τρότῳ τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγά]
Κυριακῇ τοῦ Πάσχα περιβάλλονται τοὺς λώ-
ρους ὅ τε βασιλεὺς καὶ οἱ μάγιστροι καὶ ἀνθ.
ὕπατοι καὶ πατρίκιοι.
Ἐκ μὲν τῶν καθ’ ἡμᾶς νοημάτων τῆς εὐσεβείας,
καθὼς ὁ ἐμὸς λόγος, ὑποτυπώσομαι. Τὸ μὲν περι-
βεβλῆσθαι λώρους τοὺς μαγίστρους καὶ πατρικίους
«ἐν τῇ ἑορτασίμῳ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως Χριστοῦ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν εἰς τύπον ἡγούμεθα τοῦ ἐνταφιασμοῦ
αὐτοῦ· τὸ δὲ κεχρυσῶσθαι αὐτοὺς εἰς ταύτης

PG112_ed_000598.txt
ΟΕΟΚiΜΟ ΛΠῇ ΕΥΖΑΝΥi ΡiΒ. ii.
λαυπρότητα, ἡλιοβολουμένους ἐξ ἡλίου Χοιστοῦ
αὐτοῦ τῇ ἐγέρσει. Αὐτούς τε τοὺς μαγίστρους καὶ
πατοικίους ἐν τύπῳ χρηματίζειν τῶν ἀποστόλων
τόν τε χρηστὸν βασιλέα κατὰ τὸ ἐφικτὸν
ἀναλογοῦντα Θεῷ. Διὸ καὶ τὰ κατὰ τὸν ἐπιδήμιον
λόγον λεγόμενα σκεπαῖα σκοπὸν ἔνει
ἐντετυπῶσθαι συμβόλοις ἐπινικίοις, ἃ κατὰ τὴν ἐκ
νεκοῶν ἔνερσιν τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς ἀφομοίωσιν
τοῦ σταυροῦ λογισθήσονται, δι’ οὗ τὸ κατὰ τοῦ
ᾄδου ὁ Χριστὸς τρόπαιον ἤρατο. Τὸ δὲ ταῖς χερσὶ
κρατεῖσθαι παρ’ αὐτῶν ἀνεξικακίας τόμους, κα-
θὼς ἡ ἐγχώριος κατονομάζει φωνή, οὐχ οὕτως ἔχει
τὸ ἀληθὲς, ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦ Σωτῆρος τοῖς μαθηταῖς,
ἐοίκασι δῆθεν οἱ πατρίκιοι, καὶ αὐτῷ τῷ βασιλεῖ
κατὰ τὴν σωτηριώδη νομοθεσίαν αὐτῶν τόμους

PG112_ed_000599.txt
ρημαγάτι ρηῃφμγμμῆμ
κνήμας λινῷ ἐσφινῶσθαι ἀμφίῳ μετὰ καὶ
νουσωμένων πεδίλων, ταὐτὸ τοῦτο καὶ νεκρό-
τητος καὶ λαμπρότητος. Ἐκ δὲ τῶν Ῥωμαϊκῶν πα-
ραδόσεων τὸ μὲν τοὺς πατρικίους ἐπημφιέσθαι
λώρους εἰς τύπον τῶν παλαιῶν ὑπάτων, καὶ μᾶλλον
τῶν μετέπειτα βασιλέων κατά τινας διωρισμένους
καιροὺς ἀρχιερατικὴν ἀξίαν ἀνῃρημένους τὸ σχῆμα
εἶναι, οἳ καὶ ὡς βασιλεῖς πραγματικῶς ὄντε,
χρονοκράτορες, ὧν ἕκαστος ἕτους ἑνὸς ἡγεμο-
νίαν κληρούμενος ἐν πολέμοις ἠφίετο, ὧν μετὰ τὴν
συμπλήρωσιν ἐπιδεδημηκὼς παρὰ τῶν ὑπάτων
διηρευνᾶτο, πῶς τὰ τῶν πολέμων διήτησε,

PG112_ed_000600.txt
ΟΕΟΕiiΜΟΝi Λ ΕΥΖΑΝΥ ΕΠ
στολήν τε τὴν ὑπατικὴν κατ’ ἀξίαν τῆς νίκης ἐν-
νόμως περιεβέβλητο, ἐφ’ ᾖ καὶ τὸ κατὰ τῶν πο-
λεμίων τρόπαιον ἐχειρίζετο, ᾧ ἐνεγέγραπτο τὰ
ἐκείνω πεπονημένα εἰσάγοντί τε πρὸς τοὺς ὑπάτους
λάφυρά τε καὶ αἰχμοδέτας, χειρίζεσθαι δὲ τόμους.
λόγους ἐν τούτοις ποιησομένους τῶν περὶ πολέμους
ἀναλωμάτων. Σκηπίωνες δὲ ἀπὸ τοῦ τῶν Ῥω-
μαίων Σκηπίωνος κατὰ πολεμίων μέγιστα στρατηγή-
σαντος, ἐξ οὗ τὸ εὔφημον ἀπηνέγκαντο. Ἢ καὶ
σκεπαῖα κατὰ τὸν δημώδη λόγον διὰ τὸ τοὺς ἐπι-
γνώμονας, ὡς οἶμαι, τῶν καλῶν ἀποσκέφθαι
πρὸς ταῦτα καὶ ἐννοεῖν, ὁποίας ἀναγράπτου τιμῆς
οἱ ἀνδοαγαθιζόμενοι μετειλήφασιν, καὶ ζηλοῦν πρὸς
τὴν μίμησιν. Ἀπὸ δὲ τῶν καμπαγίων, ἃ Λατίνων
φωνῇ προσηγόρευται, τοῦ πολεμικοῦ ἀνδρὸς τὸ
εὐκίνητον, ἀλλὰ μὴ κατοχυροποιεῖσθαι · διὰ τὰ
κατὰ τὰ σκέλη ἐκ πίλων περιπλοκὰς ἢ διὰ τὸ σνέ-
πασθαι αὐτοὺς τοῖς θυρεοῖς, ἢ ταῖς περιφερέσιν
ἀσπίσι, καὶ διὰ τὸ μὴ δεῖσθαι περινενοημένης »
κατοχυρώσεως.
Ὡς τὸν ναὸν τῆς ὑπεραγίας θεοτόκου τοῦ
Φάρου τοῦ μεγάλου παλατίου.
Ὁ νεοκατασκεύαστος μέγας σταυρὸς Κωνσταν-
τίνου τοῦ φιλοχρίστου καὶ πορφυρογεννήτου βα-

PG112_ed_000601.txt
ΟὐΝῦΥΑΚΥ ΡοΚΟΠγμομνιτ
Εἰς τὸ εὐκτήριον τοῦ ἁγίου Θεοδώρου ἐν τῷ
χρυσοτρικλίνῳ.
Ἡ τοῦ Μωσέως ῥάβδος. Ῥαβδία ὀστιαρίκια ἀπὶ
λίθων καὶ μαργάρων ὁλόχρυσα δʹ. Ῥαβδία τῶν
σιλεντιαρίων ἀργυρᾶ διάχρυσα δʹ. Ῥαβδία τῶν κουρ,
σώρων ἀργυρᾶ διάχρυσα μετὰ φεγγίων δʹ, καὶ ἄνευ
φεγγίων δʹ, καὶ μετὰ κατακλειδίων αʹ. Μσ-
νιάκια πρωτοσπαθαράτα χρυσᾶ. Σπαθαροκανδιδα-
τίκια ὁλόχρυσα, καὶ ἀργυρᾶ διάχρυσα. Σπ θία
σπαθαράτα ὁλόκανα διάχρυσα. Στρατωρίκια
διάχρυσα. Σκοῦτον χρυσοῦν χειμευτὸν ἠμφιε-
σμένον ἀπὸ μαργάρων. Ἔτερον σκοῦτον χρυσοῦν
χειμευτὸν ἠμφιεσμένον ἀπὸ λίθων καὶ μαργάρων,
Κόντα ἀργυρᾶ διάχρυσα βʹ.
Ἵνες ὔι α σεριπ θφμει, εες το τως τοσ αμον πεεσατον τες πασιν-
Ὁ μέγας σταυρὸς τοῦ Ἀγίου καὶ Μεγάλου Κων-
σταντίνου. Σκῆπτρα γʹ. Πτυχία ζʹ. Κανδιδατίκια
χουσᾶ.
Ρἰς τὸν ναὸν τοῦ Κυρίου.
Σκῆπτρα ιβʹ. Καμπηδικτώρια εʹ. Λάβουρα εʹ.
Σίγνα ιβʹ. ἀρακόντια ιβʹ. Βάνδα ηʹ. Σκευοφορικὰ,
ιʹ. Καὶ εἰς ἰνδ. δ´ ἀνεκαινίσθη ἐξ αὐτῶν ιρʹ, καὶ
τῶν ϛʹ τὰ ἔργα εἰσὶ κατακλασμένα μὴ ἔχοντα περι-
ποίησιν.
πτῶΑΑΚΑʹ.
Ὅσα εἴδη τῶν ἀλλαξίμων.
Λῶροι χρυσοθφαντοι ιεʹ. Κοντομανίκια χρυσο-
θφαντα τῶν αὐτῶν λώρων ιβʹ. Θωράκια τῶν αὐτῶν
λώρων ιβʹ. Χλανίδια ἀργυροκέντητα ϛʹ. Σπέκια
χρυσοκέντητα. Κοντομανίκια ἀργυροκέντητα ἀλη-
θινάερα ιεʹ. Κοντομάνικα ὀξέα χροακὰ «κθʹ,

PG112_ed_000602.txt
ΡΕΝΕΗΡi ΛiΚ ΜΥχΑΝΡixΠiΒ. Π
Κοντομάνικα ἀληθινάερα χροακὰ ιηʹ. Χλανίδια
φουνδάτα χροακὰ χρυσόταβλα μαγίστρων ἀνθ-
ὑπάτων καὶ πατρικίων κεʹ. Χλανίδια φουνδάτα μετὰ
ὀξέων ταβλίων ὀφφικιαλίων σεκρετικῶν λʹ. Χλανίδια
πλατώνια χαρτουλαρίων σεκρετικῶν ϛʹ. Χλανίδια,
φουνδάτα μετὰ ὀξέων ταβλίων τὰ λεγόμενα Τύρεα
τοῦ κουβουκλείου λν’. Χλανίδια ἀτραβα-
τικὰ λγʹ.
ΚΡὐΑΑ. ΜΒʹ.
Περὶ τῶν τάρων βασιλέων τῶν ὄντων ἐν τῷ
ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων.
Ἠρῷον τοῦ ἁγίου καὶ Πεγάλου Κωνσταν-
τίνοιν.
Ἐν πρώτοις κατὰ ἀνατολὰς κεῖται ὁ λάρναξ
τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου πορφυροῦς, ἤτουν Ῥω

PG112_ed_000603.txt
γονογΑγγί ΡΟμρΙγΚΟαΕ.
μαῖος, ἐν ᾧ ἀπόκειται αὐτὸς μετὰ Ἑλένης τῆς
μακαρίας μητρὸς αὐτοῦ. Ἕτερος λάρναξ πορ-
φυροῦς Ῥωμαῖος, ἐν ᾧ ἀπόκειται Κωνστάντιος

PG112_ed_000604.txt
ΟΕΠΟ Λ ΕΥΖΑΝΥiΠΒ ii.
ὁ υἱὸς τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου Ἕτερος λάρναξ
ποοουροῦς Ῥωμαῖος, ἐν ᾧ ἀπόκειται θεοδόσιος
ὁ μέγας. Ἔτερος λάρναξ πράσινος Ἱερακί-
της, ἐν ᾧ ἀπόκειται Λέων ὁ μέγας. Ἔτερος
λάρναξ πορφυρους Ῥωμαῖος, ἐν ᾧ ἀπόκειται Μαρ-
κιανὸς μετὰ τῆς γυναικὸς αὐτοῦ Πουλχερίας. Ἔτε-
ρος λάρναξ πράσινος Θετταλὸς, ἐν ᾧ ἀπόκειται
χήνων ὁ βασιλεύς. Ἔτερος λάρναξ Ἀκυϊτανὸς,
ἐν ᾧ ἀπόκειται Ἀναστάσιος ὁ Δίκορος μετὰ Ἀρτά-
ὄνης τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Ἕτερος λάρναξ πρασίας
Ἄίθου Θετταλικῆς, ἐν ᾧ ἀπόκειται Μιχαὴλ ὁ βασι-
λεὺς, ὁ υἱὸς Θεοφίλου. Ἰστέον δέ, ὅτι ὁ τοιοῦ
τος λάρναξ Μιχαὴλ τοῦ βασιλέως Ἰουστινιανοῦ
ἐστιν τοῦ μεγᾴλου. Ἔκειτο δὲ ἐν τῷ μοναστηρίῳ
τῆς Αὐγούστης, ὑποκάτω τοῦ Ἀγίου Ἀποστό-

PG112_ed_000605.txt
τομεΥΑμΤῃῃ ΡοΚΡΚΥΚοσΕΤι
λου Θωμᾶ, ἐν ὦ καὶ αἱ στολαὶ τῶν Ἀποστόλων
εὑρέθησαν. Ἕλαβεν δὲ αὐτὸν ὁκῦρις Λέων ὁ θασι.
λεύς, καὶ κατέθετο αὐτὸν ἐνταῦθα εἰς ἀπόθεσιν τοῦ
σώματος τοῦ αὐτοῦ Μιχαήλ. Ἕτερος λάρναξ πρά-
σινος Θετταλός, ἐν ᾧ ἀπόκειται Βασίλειος σὺν
Εὐδοκίᾳ καὶ Ἀλεξάνδρῳ τῷ υἱῷ αὐτοῦ. Ἔτερος
λάρναξ Σαγαρινός, ἤγουν Πνευμονούσιος, ἐν
ᾧ ἀπόκειται Λέων ὁ ἀοίδιμος σὺν τῷ υἱῷ Κων-
σταντίνῳ ὕστερον τελευτήσαντι τῷ Πορφυρο-
γεννήτῳ. Ἔτερος λάρναξ λευκὸς ὁ λεγόμενος βασι-
λίκιον, ἐν ᾧ ἀπόκειται Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς
Βασιλείου. Ἕτερος λάρναξ πράσινος Θετταλός,
ἐν ᾧ ἀπόκειται ἡ ἁγία Θεοφανὼ ἡ πρώτη γυνὴ
τοῦ μακαρίου Λέοντος σὺν Εὐδοκίᾳ τῇ θυγατρὶ αὐ-

PG112_ed_000606.txt
ΟΚΟμιΥμ ΡΤλΑΡΙ.ΠΒ. Π.
τῆς. Ἔτερος λάρναξ Βιθυνὸς, ἐν ᾧ ἀπό-
κειται Ζωὴ, ἡ δευτέρα γυνὴ τοῦ αὐτοῦ Λέοντος. Ἔτε.
οὐς λάρναξ πράσινος Θετταλὸς, ἐν ᾧ ἀπόκειται Εὐ-
δοκία, ἡ τρίτη γυνὴ τοῦ αὐτοῦ κυροῦ Λέοντος
ἡ ἐπονομαζομένη Βαϊνή. Ἔτερος λάρναξ Προι-
κονήσιος, ἐν ᾧ ἀπόκεινται Ἄννα δ καὶ
Ἵννα αἱ θυγατέρες τοῦ μακαρίου Λέοντος καὶ
Σωῆς. Ἔτερον λαρνάκιον μικρὸν ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἤτουν Πνευμονουσίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Βασί-
λειος ὁ ἀδελφὸς Κωνσταντίνου Πορφυρογεννήτου, καὶ Βάρδας ὁ υἱὸς Βασιλείου τοῦ πάππου αὐτοῦ´
Ἕτερον λαρνάκιον μικρὸν ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἐν ᾧ ἀπόκειται·

PG112_ed_000607.txt
Ρι.Γ ΤίΠΝΤί
Τῷον τοῦ μεγάλου Ἰουστινιανοῦ.
Πρὸς αὐτὴν τὴν κόγχην κατὰ ἀνατολὰς πρῶτος,
λάρναξ, ἐν ᾧ ἀπόκειται τὸ σῶμα τοῦ Ἰουστινια-
νοῦ, ἀπὸ λίθου ξένου καὶ ἀλλοκότου μέσην ναολὰν
ἔχοντος τοῦ τε Βιθυνοῦ καὶ Χαλκηδωνίτου, παραπλη-
σίως λίθῳ Ὀστρίτῃ. Ἔτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου
Ἱεραπολίτου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Θεοδώρα ἡ γυνὶ
τοῦ μεγάλου Ἰουστινιανοῦ. Ἔτερος λάρναξ κείμε-
νος πρὸς δυσμὰς πρὸς τὸ μέρος τὸ δεξιὸν, τὴχ
χροιὰν ῥοδοποίκιλον Λοκιμινὸν, ἐν ᾧ ἀπόκειτα,
Εὐδοκία ἡ γυνὴ Ἰουστινιανοῦ τοῦ μεγάλου,

PG112_ed_000608.txt
ΟΒΟΟΥϟΝγῆηΥΙ ΚΠΠ
Ἕτερος λάρναξ λευκὸς Προικονήσιος, ἐν ᾧ ἀπόκειται
Ἰουστινιανὸς ὁ μικρός. Ἔτερος λάρναξ ἀπὸ
λίθου Προικονησίας, ἐν ᾧ ἀπόκειται Σοφία ἡ γυνὴ
Ἰουστίνου Ἕτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου λευκοῦ Δοκι
μινοῦ ὀνυχίτου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Ἡράκλειος
ὁ μέγας. Ἕτερος λάρναξ πράσινος θεσσαλός, ἐν ᾧ
ἀπόκειται θαβία ἡ γυνὴ Ἡρακλείου. Ἔτερος λάρ-
ναξ Προικονήσιος Κωνσταντίνου Πωγωνάτου. Ἔτε-
ρος λάρναξ ἀπὸ λίθου πρασίνου Θεσσαλικοῦ, ἐν ᾧ
ἀπόκειται Φαῦστα ἡ γυνὴ Κωνσταντίνου Πω-
γωνάτου. Ἔτερος λάρναξ Σαγαρινός, ἐν ᾧ ἀπόκει-
ται Κωνσταντῖνος, ἔγγων Ἡρακλείου, υἱὸς Κων·
σταντίνου τοῦ Πωγωνάτου. Ἔτερος λάρναξ
ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ ἑκατοντάλιθος, ἐν ᾧ
ἀπόκειται Ἀναστάσιος ὁ καὶ Ἀρτέμιος. Ἕτερος
λάρναξ ἀπὸ λίθου Ἱεραπολίτου, ἐν ᾧ ἀπόκειται ἡ
γυνὴ Ἀναστασίου τοῦ καὶ Ἀρτεμίου. Ἔτερος λάρ-
ναξ ἀπὸ λίθου Προικονησίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Λέων
ὁ Ἴσαυρος. Ἔτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου πρασίνου
Θετταλικοῦ, ἐν ᾧ ἀπέκειτο Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς τοῦ
Ἰσαύρου ὁ ἐπικληθεὶς Καβαλλίνος, ἀλλ’ ἐξεώθη
ὑτὸ Πιχαὴλ καὶ Θεοδώρας, καὶ κατεκάη τὸ δύστη-
νον αὐτοῦ σῶμα. Ὁμοίως καὶ ὁ λάρναξ αὐτοῦ
ἐξεώθη καὶ κατεπρήσθη, καὶ ἐχρημάτισεν εἰς τὰ
τοῦ Φάρου συστεμάτια. Καὶ γὰρ καὶ τὰ μεγάλα-
ἀββάκια τὰ ὄντα ἐν τῷ αὐτῷ Φάρῳ ἐκ τοῦ αὐτοῦ
λάρνακος τυγχανοντά εἰσιν. Ἔτερος λάρναξ

PG112_ed_000609.txt
ΟΟεΥΝΥ ΡοΚΡΠΥΚοσΕΝ
ἀπὸ λίθου Προικονησίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Εἰρήνη
ἡ γυνὴ Κωνσταντίνου τοῦ Καβαλλίνου. Ἔτερος
λάρναξ πράσινος Θεσσαλός, ἐν ᾧ ἀπόκειται ἡ γυνὴ
Καβαλλίνου. Σταταραία ἀπὸ λίθων Προικονη-
σίων, ἐν ᾖ ἀπόκεινται Κοσμὼ καὶ Εἰρήνη, ἀδελ-
φαὶ Καβαλλίνου. Ἔτερος λάρναξ Προικονήσιος, ἐν
ᾧ ἀπόκειται Λέων ὁ Χάζαρος. υἱὸς Κωνσταντίνου
τοῦ Καβαλλίνου. Ἔτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου Προι.
κονησίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Εἰρήνη ἡ γυνὴ Λέοντος
τοῦ Χαζάρου. Ἕτερος λάρναξ πράσινος Θετταλός,
ἐν ᾧ ἀπόκειται Μιχαὴλ ὁ Τραβλός. Ἔτερος λάρναξ
ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἐν ᾧ ἀπόκειται Θέκλα ἡ γυνὴ
Μιχαὴλ τοῦ Τραβλοῦ. Ἔτερος λάρναξ ἀπὸ λίθου
πρασίνου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Θεόφιλος ὁ βασιλεύς. Ἔτερον λαρνάκιον πράσινον, ἐν ᾧ ἀπόκειται Κων-
σταντῖνος ὁ υἱὸς Θεοφίλου. Ἔτερον λαρνάκιον ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἐν ᾧ ἀπόκειται Μαρία ἡ
θυγάτηρ Θεοφίλου.
Στοὰ ἡ πρὸς μεσημζίαν τοῦ αὐτοῦ ναοῦ.
Ἐν ταύτῃ ἀπόκεινται λάρνακες Ἀρκαδίου. Θεο.
δοσίου, υἱοῦ αὐτοῦ, καὶ Εὐδοξίας τῆς μητρὸς
αὐτοῦ. Καὶ ἔστιν ὁ μὲν Ἀρκαδίου τάφος πρὸς με-
σημβρίαν, ὁ δὲ Θεοδοσίου πρὸς ἄρκτον, τῆς δὲ
Εὐδοξίας ἀνατολικώτερος, ἀμφότεροι πορφυροῖ,
ἥτουν Ῥωμαῖοι.
Στοὰ ἡ πρὸς ἄρκτον τοῦ αὐτοῦ ναοῦ.
Ἐν ταύτῃ τῇ στοᾷ τῇ οὔσῃ πρὸς ἄρκτον κεῖται
λάρναξ κυλινδροειδής, ἐν ᾧ ἀπόκειται τὸ δύστη-
νον καὶ παμμίαρον σῶμα τοῦ Παραβάτου Ἰουλια-

PG112_ed_000610.txt
ΟΚΟΚΡΟΝ Αῇ ΚγχΑΝΥΙῇ!Τῇ Τ
νοῦ, τὴν χροιὰν πορφυροῦν, ἤτουν Ῥωμαῖον.
Ἕτερος λάρναξ πορφυροῦς, ἤτουν Ῥωμαῖος, ἐν ᾧ
ἀπόκειται τὸ σῶμα Ἰοβιανοῦ τοῦ μετὰ Ἰουλιανὸν
βασιλεύσαντος. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ γυναικείᾳ μονῇ,
τὰ Ἰουστίνου, ἐν τῷ ναῷ τοῦ Ἀγίου ἀποστό-
λου Θωμᾶ, ἐν λάρνακι ἀπὸ λίθου πρασίνου Θεσσαλοῦ
ἀπέκειτο τὸ σῶμα Ἰουστίνου τοῦ βασιλέως καὶ
ζοφίας· τῆς γυναικὸς αὐτοῦ. Καὶ ἐξηνέχθη τὰ
τούτων λείψανα, καὶ κατετέθη ἐν τῇ αὐτῇ μονῇ ἐν
χαμοσορίου ἀπὸ λίθου Προικονησίου ἤτουν
Πικριμαίου, ἐν ᾧ καὶ ἐπιγέγραπται· «Γλωσσόκο-
μος Ἀλεξάνδρου Δομεστίκου.» Ἰστέον, ὅτι
ἐν τῇ μονῇ τοῦ Ἀγίου Μάμαντος πλησίον τῆς πόρ-
της τῆς ξυλοκέρκου, ἐν τῷ νάρθηκι τῆς αὐτῆς Ἐκ.
κλησίας ἐξ ἀριστερῶν ἵσταται λάρναξ ἀπὸ λίθου ἑκα-

PG112_ed_000611.txt
γγγΤςΓΓ;ΟΟμΡΥΟΤ
νυνὴ μετὰ τῶν τέκνων αὐτῆς. Ἐν δὲ τῇ καταφυγῇ,
τῆς αὐτῆς μονῆς ἐξ ἀριστερῶν πρὸς ἀνατολὴν ἴστα.
ται λάρναξ ἀπὸ λίθου ἐν ᾧ ἀπόκειται Μαυρίκιος ὁ
βασιλεύς. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ μονῇ τῆς Ἀγίας Τριά-
δος τῆς ἐπονομαζομένης τὰ Σταυρακίου, ἐν τῷ,
δεξιῷ μέρει τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, ἐν τῷ εὐκτηρίῳ
τοῦ Ἀγίου Ἰωάννου τοῦ Προδρόμου, ἵσταται λάρ-
ναξ ἀπὸ λίθου λευκοῦ, ἐν ᾧ ἀπόκειται Σταυράκιος
ὁ βασιλεὺς καὶ Θεοφανὼ ἡ αὐτοῦ γαμετή. Ἰστέον,
ὅτι ἐν τῇ μονῇ τῇ λεγομένῃ τῆς Κυρᾶς Εὐφροσύ-
νης ἵσταται λάρναξ ἀπὸ λίθου Ευθινοῦ, ἐν ᾧ
ἀπόκειται Κωνσταντῖνος ὁ υἱὸς Εἰρήνης ὁ τυφλω-
θεὶς, καὶ Μαρία ἡ γυνὴ αὐτοῦ, καὶ αἱ δύο θυγα-
τέρες αὐτοῦ, Εὐφροσύνη, ἡ γυνὴ Μιχαὴλ τοῦ Τρα-
βλοῦ, καὶ Εἰρήνη ἡ ἀδελφὴ αὐτῆς, καὶ Ἄννα
ἡ θυγάτηρ Θεοφίλου τοῦ βασιλέως. Ἰστέον, ὅτι ἐν
τῇ μονῇ τῇ λεγομένῃ τὰ Γαστρία εἰς τὸ πρὸς ἀνα-
τολὴν δεξιὸν μέρος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἐν τῇ ἐκεῖσε
σταταραίᾳ ἀπόκειται ἡ μακαρία Θεοδώρα ἡ
τοῦ Θεοφίλου γυνὴ καὶ αἱ τρεῖς θυγατέρες αὐτῆς,
θέκλα. Ἀναστασία καὶ Πουλχερία. Ἐν δὲ τῷ εὐ-
ωνύμῳ μέρει τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας, ἀπέναντι τῆς
τοιαύτης σταταραίας, ἵσταται λάρναξ ἀπὸ λί-
θου, ἐν ᾧ ἀπόκειται Πετρωνᾶς ὁ γεγονὼς
δομέστικος τῶν σχολῶν ὁ ἀδελφὸς Θεοδώρας τῆς μα-
καρίας βασιλίδος. Ἐν δὲ τῷ νάρθηκι τῆς αὐτῆς
ἐκκλησίας ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν ἀριστερῷ μέρει τοῦ
αὐτοῦ νάρθηκος ἵσταται λαρνάκιον μικρὸν ἀπὸ λίθου
Προικονησίου, ἥτουν Πικριμαίου, ἐν ᾧ ἀπόκειται
Θεοκτίστη ἡ μήτηρ Θεοδώρας τῆς μακαρίας βασιλί-
δος. Ἰστέον, ὅτι πλησίον αὐτοῦ ἵσταται λαρνακίδιον
ἀπὸ λίθου Σαγαρινοῦ, ἤτουν Πνευμονουσίου, ἐν ᾧ
ἀπόκειται Εἰρήνη, ἡ θυγάτηρ Κάρδα τοῦ καί-
σαρος. Ἰστέον, ὅτι λαρνακίδιον μικρὸν σπιθαμιαῖον
ἴσταται πλησίον αὐτῶν, εἰς ὃ ἀπόκειται τὸ τοῦ καί-
σαρος Πάρδα κατομάγουλον. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ
μονῇ τῆς Ἀγίας Εὐφημίας τῆς λεγομένης Εὐμόρ-
φου ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν ἀριστερῷ μέρει τῆς αὐτῆς
ἐκκλησίας, ἐν τῇ ἐκεῖσε σταταραίᾳ ἀπόκειται Παγ-
καλὼ, ἡ μήτηρ Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου δε.
σπότου. Ἐν δὲ τῷ πρὸς ἀνατολὴν δεξιῷ μέρει τῆς

PG112_ed_000612.txt
ΟΕΟΠοΥi ΛΝιΣΔΝΡΒ. Πiῦ Π.
αὐτῆς ἐκκλησίας, ἀπέναντι ταύτης τῆς σταταραίας,
ἐστὶν ἑτέρα σταταραία ἀπὸ λίθου πρασίνου Θεττα-
λοῦ, ἐν ᾖ ἀπόκειται Μαριανὸς ὁ γεγονὼς δομέστικος
τῶν σχολῶν, καὶ Συμβάτιος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ.
ἀμφότεροι ἀδελφοὶ Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου δε-
σπότου. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ δεξιῷ εὐκτηρίῳ τῆς
αὐτῆς ἐκκλησίας τοῦ Προδρόμου ἐν τῷ πρὸς ἀνατο-
λὴν εὐωνύμῳ μέρει τοῦ αὐτοῦ εὐκτηρίου ἵσταται
λάρναξ ἀνάγλυφος, ἐν ᾧ ἀπόκειται Ἀναστασία
ἡ θυγάτηρ Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου.
Ἰστέον, ὅτι ἐν τῷ πρὸς ἀνατολὴν δεξιῷ μέρει τοῦ
αὐτοῦ εὐκτηρίου, ἀπέναντι τοῦ λάρνακος ἵσταται
λαρνάκιον μικρὸν ἀνάγλυφον, ἐν ᾧ ἀπόκεινται Ἄννα καὶ Ἑλένη, θυγατέρες Βασιλείου τοῦ φιλοχρίστι
δεσπότου, καὶ Ζωὴ ἡ μήτηρ Κωνσταντίνου τοῦ θεοστέπτου καὶ Πορφυρογεννήτου τοῦ μακαρίου
βασιλέως τοῦ ἐγγόνου Βασιλείου. Ἰστέον, ὅτι ἐν τῇ μονῇ τοῦ Ἀρχιστρατήγου τοῦ ἐπονομαζομένου τ
Προμούτου ἐν τῷ δεξιῷ μέρει τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας ἐν τῇ ἐκεῖσε σταταραίᾳ ἀπόκειται Μαρία ἡ θυγάτι
Βασιλείου δεσπότου.
ΚΕὐΑΑ.ΜΓʹ.
ὑφημία, ὑπὸ στρατοπέδου εὑρημουμένη,
νικητηρίων καὶ θριάμβων ἀγομένων. Ἰστέον
δέ, ὅτι ἡ αὐτὴ εὐφημία ἄδεται καὶ παοὰ τοῦ
στρατοπέδου, ἡνίκα φιλοτιμία τις ἢ μαϊμὰς
παρὰ τοῦ βασιλέως αὐτοῖς παρασχεθῇ.
«Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων·» ὁ λαὸς γʹ. «Ὁ
δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτο-
κρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ, «Ὁ δεῖνα καὶ
ὁ δεῖνα τῶν εὐσεβεστάτων αὐγουστῶν πολλὰ τὰ
ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Τῶν πορφυρογεννήτων πολλὰ τὰ
ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Θεοπροβλήτων βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Θεοκυβερνήτων βασιλέων
πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Κοσμοσυστάτων βασι-
λέων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Κοσμοποθήτων
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Ἀνδρειοτά-
των βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη» ὁ λαὸς γʹ. «Νικητῶν
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Ἐχθρολετῶν
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ, «Πλουτοποιῶν
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Ὀρθοδόξων
βασιλέων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Τἱὲ Θεοῦ,
ζωὴν αὐτοῖς·» ὁ λαὸς γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, συμβασίλευ-
σον αὐτοῖς·» ὁ λαὸς γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, χάρισαι ἡμῖν
τούς αὐ» ὁ λαὸς γʹ. «Τἱὲ Θεοῦ, τοὺς χρόνους αὐτῶν
πλήθυνε·» ὁ λαὸς γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, ἐπάκουσον ἡμῶν·»

PG112_ed_000613.txt
γομσγάμγι ΡομΡΠΥμθσκιτι
ὁ λαὸς γʹ.» Αὔξει ἡ πίστις τῶν Χριστιανῶν·, ὁ
λαὸς γʹ. «Αὕξῃ ἡ νίκη καὶ εὐτυχία τῶν στρατευμά-
των Ῥωμαίων·» ὁ λαὸς γʹ. «Αὕξῃ ἡ ἀνδρεία τοῦ
λαοῦ τοῦ Κυρίου·» ὁ λαὸς γʹ. «Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν
βασιλέων·» ὁ λαὸς γʹ. «Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα μεγά-
λων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ.» Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν
βασιλείανι· σας εἰς πολλὰ ἔτη.»
Ἡ παρὰ τῶν Σάρδων ᾀδομένη εὑφημία τοῖς,
βασιλεῦσιν.
«Χριστὸς νικᾷ. Χριστὸς βασιλεύει·» ὁ λαὸς,
γʹ. «Χριστὸς φυλάξει τὸν βασιλέα·» ( λαὸς γʹ,
«Πολλὰ τὰ ἔτη τῶν βασιλέων·» ὁ λαὸς γʹ. Ὁ δεῖνα καὶ
ὁ δεῖνα μεγάλων βασιλέων καὶ αὐτοκρατόρων πολλὰ,
τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Θεοπροβλήτων βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Θεοτηρήτων βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Εἰρηνοποιῶν βασιλέων πολλὰ,
τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Πλουτοποιῶν βασιλέων πολλὰ
τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ. «Τίὲ Θεοῦ, συμβασίλευσον
αὐτοῖς·» ὁ λαὸς γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, χάρισαι ἡμῖν
αὐτοῖς·» ὁ λαὸς γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, ζωὴν αὐτοῖς δώρη-
σαι·» ὁ λαὸς γʹ. «Υἱὲ Θεοῦ, τοὺς χρόνους αὐτῶν πλή-
θυνε·» ὁ λαὸς γʹ, «Αὕξει ἡ πίστις τῶν Χοιστισνῶν»
ὁ λαὸς γʹ. «Αὔξει ἡ βασιλεία τῶν Ῥωμαίων·»
ὁ λαὸς γʹ. «Αὔξει ἡ νίκη τῶν στρατῶν τῶν Ῥω-
μαίων·» ὁ λαὸς γʹ. «Ὁ δεῖνα τοῦ ἀνιωτάτου καὶ
οἰκουμενικοῦ πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ,
«Τῆς ἱερᾶς συγκλητοῦ πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁ λαὸς γʹ,
«Τοῦ φιλοχρίστου στρατοῦ πολλὰ τὰ ἔτη·» ὁλαὸς γʹ,
ΣΣτερεώσει ὁ Θεὸς τήν πιστιν ἡμῶν·» ὁ λαὸς γι «στερεώσει ὁ Θεὸς τοὺς βασιλεῖς ἡμῶν·» ὁ λαὸς
γʹ. «Ἡμεῖς δοῦλοι τῶν βασιλέων·» ὁ λαὸς γʹ. «Πολυχρόνιον ποιήσει ὁ Θεὸς τὴν ἁγίαν βασιλείαν σας εἰ
πολλὰ ἔτη.»
ΚΒΦΑ ΜΔʹ
Ἡ γενομένη ἐξόπλιαις καὶ ἔξοδος καὶ τὸ ποσύν
τῆς ῥόγας καὶ τοῦ λαοῦ τοῦ ἀποσταλέντος
κατὰ τῆς θεολέστου Κρήτης μετὰ τοῦ
πατρικίου Ἡμερίου καὶ λογυθέτου τοῦ δρόμου
ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου.
Τὸ βασιλικοπλόϊμον χιλιάδες ιβʹ, Ῥῶς ψʹ. Ἐδί-
ξατο ὁ στρατηγὸς τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν ἔχειν στρατὸν
εχʹ, καὶ διπλοῦς ᾳ, ὁμοῦϛλʹ. Ἐδέξατο ὁ στρατ´

PG112_ed_000614.txt
ΟΕαiΟi Λ ΒΣΑΝΥiαΡiΒ. Π
ηγὸς τῆς Σάμου ἔχειν στρατὸν δ, καὶ διπλοῦς α-
ὁμοῦ «.Ἐδέξατο ὁ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαίου πελάγους
ἔχειν στρατὸνγ, καὶ διπλοῦς α. Ὁμοῦ τὸ πᾶν χι-
λιάδες κη’ καὶ τʹ.
λιὰ τῶν καβαλλαρικῶν τῶν ὁρειλόντων ταξειδεῦ-
σαι εἰς τὸ πλόϊμον,
Σχολάριοι θρᾳκησιάνοι καὶ Μακεδόνες αλζʹ,
Ὦ πὸ τοῦ θέματος τῶν θρακησίων α. Ἀπὸ τοῦ θέ-
ματος Σεβαστίας Ἀρμένιοι α.Ἀπὸ τὸ Πλατάνιον
Ἀρμένοι φʹ, ἀπὸ τῆς Πρίνης φʹ· ὁμοῦ καβαλλαρικοὶ
ὡςΑζʹ, καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν διά τε τοῦ πλοΐμου διά τε τῶν
καβαλλαρικῶν χιλιάδες λδ´ λζʹ.
λιὰ τοῦ βασιλικοῦ πλσΐμου,
λοόμονες ξ ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν κωπηλατῶν σλ´
καὶ ἀνὰ πολεμιστῶν ο· ὁμοῦ χιλιάδες ιηʹ. Πάμφυλοι
μʹ· ἐξ ὧν οἱ μὲν κ’ πάμφυλοι ἀνὰ ἀνδρῶν ρξʹ, οἱ δὲ
Ὁμοῦ τὸ πᾶν χιλιάδες κγ καὶ δύο·
Οθ βιείσσιε ὕεωί τεσουστοί ! εε υπμειατε Ἦθθς
σἱ  πρίοε; μοἶμαι εἰωμ αμῖε Πίε,
Κιτείοριε Ἐμαὶ ματίε τεσερσταὶ ἵ δα θισείατα
ΞΟΟθ, σἱ πα μίος; μιείμμι εἰιαί μίες μιε.
Ἦί οιιεε σορμιμιὶ σἰσίαιι νίρίμιί οσιο ι ει
ἱεισσμιμῳ σαμίιῳ.
θε εσμίομε, φαῒ εθεύαπι ἐ σἰσσες οιΠίατε.
Κολομτί Τμτασσείαί σἱ Μισείομσε ωἰίε μί-
σίμια εεμίσω. Ε ιμειεῖα Ττασσείοτμι πιλίο.
μἰυ ἀτωειὶ φωερειί, «Βεμα αμίσειι. Τασίωαὶ
εἰ τοκίσε ἱ ιτίρίι εεμισι εημισε; οιυυ-
ιιιπισταιῖ ειμοτίοσίρμε εἰμεείατί ἰασίμαι ἰτἰαίεία
μιμιμος εσἱ ιτἰᾳϊμία εὐρισι.
Οε τίατεε ἱρστία
Τἰσεείε ἰρατίαίε τομειαὺαι Ποωουίμε εετα.
ξίε. βἰα ὑοποιοε τομεύσι ἀμσεμίσιοε εἰ
Πίροιος τειωίρος, Πε εσι σοριμορειοε. Γυ-
σίι εἰωμ σμωρι οσιούεσίια αα. Βωιωρμγίίε
ψοττο σομείαθαι ἀμσιταςίαίς, ἡμοτιι νίσίι νεμι.
ναι νίτος οσμίσμος οἱ δοκαροῶος; τοίληι νίφίαι ευἰσι ταμιουσιι νίτος σσμίσμος αἱἰίσσιρε σἱ Κι-
τοε ἵ μίατεμα εσοιἰκοιος. Γυσίμοι οωμος εἰιμμ  τισία ιία εἱ ἀμο μοιίεεε
Διὰ τοῦ θέματος τῶν Κισυῤῥαιωτῶν.
Ἀρόμονες ιεʹ ἔχοντα ἀνὰ ἀνδρῶν κωπηλατῶν σλ´
καὶ ἀνὰ πολεμιστῶν οʹ· ὁμοῦ χιλιάδες δ’ καὶ φʹ.
Πάμφυλοι ιϛʹ ἔχοντες οἱ μέν ϛ’ ἀνὰ ἀνδρῶνρξ, εἰἴ
ὑμοῦ τὸ πᾶν χιλιάδες ϛ’ καὶ ψξʹ.
θε ἱΔεμαίς ἰθηστιποίασαι.
Οτφειοῦαι μοσ ἵμεαα ἀοωοισε παἰμάσοίι, ημο-
τμ Πρι ἰσιούασι τοιῖσοε ἀοσσισυυε εἱ ἰτί-
ξευοε σἱ πΠιος εορίμσσουος. Γαοῖμαι ἄαιει μο
οἱφυιιφεσίοε. Γαωρμγίοε μιπεισὺσι εσάοσίιω, ημο-
βτμ εετ φυάσι ομευσαι τίτος σσμίσιοε σἱ εεκα-
σοε, ιαιστὶ οσοι γετο σεμιευοε οἱ ιτίσσυος. Γασίυοι εἰπιυὶ πία ο οἱ ἀμουοίοε εσκιφίί.
δἱωμ εμωριί βαιιρὺγί σι τυιοισε μοίμαι ε εσι οἱ εσριίωᾳαμιος σσασρίαα.
Διὰ τοῦ θέματος τῆς Σάμου.
Λοόμονες ἵ ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν κωπηλατῶν σλ’ καὶ
μὲν δ´ ἀνὰ ἀνδρῶν κωπηλατῶν ρξʹ, οἱ δὲ η’ ἀνὰ,
ἀνδρῶν ρλ· ὁμοῦ αχπʹ. Ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τοῦ θέμα-
τος τῆς Σάμου ὄχπʹ.
ἱος τιῖρος τείισθαιι οοαίσῶοε εἱ εσκμσομος εἰι-
σαΗ τοἰάμοιμα οσιο αἰστ εἰηραὶ σεμΐσιος τι
ωἱί εσκοσυίιν εἱ οσιοσία, δ ευωοι ποομος εἱ μαιιμίγ
Ἀρόμονες ζʹ ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν κωπηλατῶν αλ·
καὶ ἀνὰ πολεμιστῶν ο· ὁμοῦ βρʹ. Πάμφυλοι ζ’ ἔχον-
τες οἱ μὲν γʹ ἀνὰ ἀνδρῶν ρξʹ, οἱ δὲ ἕτεροι δ´ ἀνὰ ἀν-
δρῶν ρλʹ· ὁμοῦ α.Ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τοῦ θέματος τοῦ
Αἰγαίου πελάγους γρʹ.
θε ΠΛεναιε ὅσνεέ.
ἵτοωουσε ἄσεσω. μερσαιεε εἰυρυὶ τοίσσε
Ἰοομΐεμοε σἱ ιτίσεμος, μἰιεε εορίμσοιιος. Γασίμμι
εἰωμἱσς . Βειρμγί οάεσίι, ἵμοτιι αμ-
ισιναίε βαιὶ ὥείμῒ μῖος πι εσκσευίω εἱ οσιυσίωία.
Διὰ τοῦ θέματος τοῦ Αἰγαίου πελάγους.
Διὰ τοῦ θέματος Ἑλλάδος.
Λοόμονες. ιʹ ἔχοντες ἀνὰ ἀνδρῶν κωπηλατῶν σλ´
καὶ ἀνὰ πολεμιστῶν ο· ὁμοῦγ
Διὰ τῶν Παρδαίτῶν.
ἱαρδαῖται, στρατὸς σὺν ἀρχόντων, ὅπζ, καὶ
Ὡε ΠΛεαίε Ἔσπί πασίε.
θοοωσε εοοίση, νεμεμισε σἰαρι τοιίσεε θ,
μιεΤ, ἴασίμαι ἰθθ. Βαωρίιγί σαρίοι, ἥμοταμι
Ττοε νοίούομι εἰωρα ἰ; ὡσ τυλημίε ΐμος
σἰωσαὶ θ; ἴσίμαι πίο. Τοίσπ σταο σομιίησσις
ἐοωμῖα Φραί ματίε σται ἱοι αἰίς εἱσφμίμι
μυιαμι.
Ὡς ἱεμιαίε ἦιασίᾳ.
Ὅτοιομσς άσεσι νεμσιίου εἰωσι οιίσοε δθ,
μΠσα Τ, Εείμμι ιας μίίο.
θε Κατάαίιε.
«Μασιοίιοτωω σορίῳ, ἀυσίυυε σοτωων συιομσιίε.
ΝΟΛi.Λθ. ΚιβΚi οὐνειγΑμς.

PG112_ed_000615.txt
οομοΤΑΥ! ΟυΠΡΙΥΟσΕ
κατὰ προσθήκην ἕτεροι ᾳ· ὁμοῦ επζʹ. Ὁμοῦ τὸ πᾶν
διά τε τοῦ βασιλικοῦ πλοΐμου, διά τε τῶν θεμάτων
δρόμονες ριρʹ, πάμφυλοι οεʹ, ἄνδρες κωπηλάται χι-
λιάδες λδ, καὶ πολεμισταὶ ζτμ, καὶ Ῥῶς ψʹ, καὶ Μαρ-
δαῖται επζʹ.
Αἰῥόγι διὰ τοῦ βασιλικοῦ πλοΐμου.
Στρατὸς συνάρχοντες χιλιάδες ιβʹ καὶ φρʹ. Ῥόγα
κεντηνάρια ιεʹ, λίτραι ϟʹ, ιʹ.Προσθήκην αὐτῶν αἀνὰ
νομισμάτων εʹ, γινόμενον λίτραι ξθʹ, νομίσματα λρʹ.
Οῶς ψʹ, ῥόγα κεντηνάριον αʹ. Ὁμοῦ διὰ τοῦ πλοΐμου
καὶ τῶν Ῥῶς ῥόγα κεντηνάρια ιζʹ, λίτραι νθʹ, μρʹ.
Διὰ τοῦ θέματος τῶν Κιβιῥθαωτῶν
Στρατὸς συνάρχοντες τψξʹ. Ῥόγα κεντηνάρια βʹ,
λίτραι καὶ, μρ’ σὺν τοῖς διπλοῖς.
λιὰ τοῦ θέματος τῆς Σάμου.
Σοατὸς συνάρχοντες δχπʹ, καὶ ἀπὸ τῶν διπλῶν α
Ῥόγα κεντηνάρια βʹ, λίτρα α, ιαʹ
λιὰ τοῦ θέματος τοῦ Αἰγαίου πελάγους
Στρατὸς συνάρχοντες γρ’ καὶ ἀπὸ τῶν διπλῶν α
Ῥόγα κεντηνάριον αʹ, λίτραι νδʹ, γʹ.
Διὰ τῶν Καρδαῖτῶν τῆς ἀύσεως.
Στρατὸς συνάρχοντες·· ῥπζʹ. Ῥόγα κεντηνάρια δʹ,
λίτραι ξς´, λρʹ. Καὶ ἡ προσθήκη ἀνδρῶν α ἀνά ηʹ,
γινόμενον ρ´ αʹ, λίτραι ια, ηʹ. Ὁμοῦ τὸ πᾶν διὰ τῶν
Μαρδαϊτῶν τῆς δύσεως ῥόγα κεντηνάρια εʹ λίτραι
οξʹ, μρʹ. Καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν διά τε τοῦ βασιλικοῦ πλοί-
μου, τῶν Ῥῶς, τῶν θεματικῶν πλοΐμων καὶ τῶν 
Μαρδαϊτῶν τῆς δύσεως ῥόγα κεντηνάρια κθʹ, λίτραι
ιγʹ, ἔς´.
Διὸ τῆς ὀάγας τῶν καβαλἰαρικῶν.
Διὰ τῶν σχολαρίων τῶν θρακησιάνων καὶ Μακε-

PG112_ed_000616.txt
ΝΚΝΚῇΓΟν Αῇ ΚΥχΑΝΥΙἢΝ. Π
δόνων ὑπὲρ ἀνδρῶν χιλίων λζʹ. Ῥόγα κεντηνάριον αʹ,
λίτραι μαʹ, κδʹ. Διὰ τοῦ θέματος τῶν θρᾳκησίων
ὑπὲρ ἀνδρῶν,γ ἀνὰ νομισμάτων βʹ ῥόγα ρʹ, λίτραι πʹ,
κδʹ. Διὰ τοῦ θέματος Σεβαστείας ὑπὲρ ἀνδρῶν α
ῥόγα ρ´ αʹ, λίτραι ιγʹ, κδʹ. Διὰ τῶν Ἀρμενίων τῶν
Πλατανιτῶν ὑπὲρ ἀνδρῶν φ’ ἀνὰ νομισμάτων ϛʹ
ῥόγα κεντηνάριον, λίτραι μαʹ, μηʹ. Διὰ τῶν Ἀρμε-
νίων Πρίνης ὑπὲρ ἀνδρῶν υʹ ἀνὰ νομισμάτων εἰ
ῥόγα κεντηνάριον, λίτραι κζʹ, νϛʹ. Ὁμοῦ καβαλ-
λάριοι βλζʹ. Ῥόγα κεντηνάρια βʹ, λίτραι νδʹ, λη´,
Καὶ οἱ κατὰ προσθήκην ἄνδρες τρισχίλιοι ἐννεακό-
σιοι ῥόγα ρʹ, αʹ, λίτραι νρʹ, νςʹ. Καὶ ὁμοῦ διὰ τοῦ
καβαλλαρικοῦ ῥόγα κεντηνάρια δʹ, λίτραι ζʹ, κρʹ.
ιοια ουὐτίῳ ουμιαματία ἡιίς, Πίτια ?, μΖς
Διὰ τοῦ προχρέου.
Διὰ τῶν πλοΐμων τῶν γ’ʹ θεμάτων τῶν τε Κιβυῤ-
ῥαιωτῶν τῆς Σάμου καὶ τοῦ Αἰγαίου πελάγους ὑπὲρ
ἀνδρῶνγἀνὰ βʹ λίτραι πγʹ, κδʹ. Διὰ τῶν Μαρδαϊτῶν
τῆς δύσεως τουρμαρχῶν γʹ, ἀνὰ λς, δρουγγαρίων
μβ´ ἀνὰ ιβʹ, κομήτων μβ’ ἀνὰ ϛʹ, στρατιωτῶν  ε
ἀνὰ δʹ, γινόμενα ἀμφότερα κεντηνάρια βʹ, λίτραι
ϟθʹ, νϛʹ. Διὰ τῶν Ἀρμενίων θεμάτων Σεβαστείας
τουρμαρχῶν εʹ ἀνὰ ιβʹ, δρουγγαρίων ιἀνὰ ϛʹ, κο-
μήτων η’ ἀνὰ εʹ, στρατιωτῶν ἐννεακοσίων ἐξήκοντα
πέντε ἀνὰ δʹ, γινόμενα ἀμφότερα λίτραι νεῖ ζʹ. Διὰ
τῶν Ἀρμενίων Πρίνης ἄνδρες φ’ ἀνὰ βʹ, γινόμενα
λίτραι ιγʹ, ξδʹ. Καὶ ὁμοῦ διὰ τοῦ ἀμφοτέρου προ-
χρέου ρρ’ δʹ. λίτοαι νθʹ, ξʹ. Ἰστέον, ὅτι ἐδέξατο ὁ
στρατηγὸς τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν καὶ ὁ κατεπάνω τῶν
Μαρδαῖτῶν Ἀτταλίας, ἵνα ὁ μὲν στρατηγὸς εὐτρε-
πίσῃ χελάνδια δύο ἀπὸ τῶν οὐσιῶν τῶν τουρμαρχῶν,
ἐ δὲ κατεπάνω τῶν Μαρδαϊτῶν εὐτρεπίσῃ γαλαίας,
καὶ διὰ Μαρτίου μηνὸς ἀποστείλωσι αὐτὰ εἰς Συ-
ρίαν, ἵνα περὶ πάντων τῶν ἐκεῖσε μελετωμένων καὶ
πραττομένων ἐνέγκωσιν ἀπόκρισιν καὶ ἀληθὲς μαν-
δάτον. Ἰστέον, ὅτι ἐδέξατο ὁ πρωτοσπαθάριος Λέων

PG112_ed_000617.txt
γΟμΥΑμΥΙ ΡμΡiΥΚΟΕiΤ.
καὶ ἄρχων Κύπρου, ὁ τοῦ, Συμβατίκη, ἀποοτεῖλαι
ἀκριβεῖς κατασκόπους εἴς τε τὸν κόλπον τῆς Ταρσοῦ
καὶ εἰς τὰ Στόμια, ἔτι δὲ καὶ πρὸς Τρίπολιν
καὶ Λαοδίκειαν, ἵνα ἐκ τῶν ἀμφοτέρων μερῶν ἐνέγ.
κωσι μανδάτα, εἴ τι διὰ μελέτης ἔχουσιν οἱ Σαρα-
κηνοί. Ἰστέον, ὅτι ἐδέξστο ὁ στρατηγὸς Θεσσαλονίκηε
τοῦ καμεῖν σαγίτας χιλιάδας σ’ καὶ μεναύλια
νιλιάδας γ’ καὶ σκουτάρια, ὅσα δυνηθῇ. Ἰστέον, ὅτι
ἐδέξατο ὁ κριτὴς Ἑλλάδος καμεῖν μεναύλια α,
ἅπερ καὶ ἐτελείωσεν. Ἐδέξατο δὲ καμεῖν καὶ ἕτερα
καὶ καταγωγιάσαι αὐτὰ ἐν οἷς ἂν δέξηται. Ἰστέον,
ὅτι ἐδέξατο ὁ ἄρχων Χρήπου ἐν τῷ θέματι
Ἑλλάδος καμεῖν σαγίτας χιλιάδας σʹ καὶ μεναύλια
χιλιάδας γʹ. Ὡσαύτως καὶ ὁ στρατηγὸς Νικοπόλεως
καὶ ὁ Πελοποννήσου. Ἰστέον, ὅτι ἐδέξατο ὁ πρωτο--
σπαθάριος Θεόδωρος ὁ τοῦ Παγκράτη ἀπελθεῖν εἰς
Ἀνατολικοὺς καὶ καταγράψασθαι τοὺς Πλατινιάτας,
καὶ δι’ αὐτῶν καὶ δι’ ἱτέρων τῶν ἐκ τοῦ θέματος συ-
στῆσαι ἄνδρας φʹ ἐκλελεγμένους καὶ πρὸς τὸ τοξεύειν
ἐπιτηδείους, καὶ ἐὰν ὥσιν ἐξ αὐτῶν τινες ἐπιτήδειαι
καβαλλάριοι, εἴτε ἐκ τῶν ἀρχόντων, εἴτε ἐκ τῶν
σχολαρίων. Εἰ μὲν κατὰ πλήρης ἔχωσι τὴν
ῥόγαν αὐτῶν οἱ σχολάριοι τέ, ἵνα ἐξοπλισθῶσιν ἐν
τῶν ἰδίων καβαλλαρικὴν ἐξόπλισιν· εἰ δὲ ἐλλιπεῖς
εἰσιν πρὸς τὴν ῥόγαν, ἵνα λάβωσιν ἀπὸ τῶν μητάτων

PG112_ed_000618.txt
ΤΚΝΕμμΟΥii Λx ΒΥαΑΝΤιx. ΚΒ. Π
ἄλογα, ἢ καὶ ἀπὸ ἐκθέσεως μονοπροσώπων ἐν
τῷ θέματι τῶν Ἀνατολικῶν. Περὶ τῶν ὀφειλόντων
ἐτοιμασθῆναι εἰς θρᾳκησίους, ἤγουν τῶν κʹ χιλιάδων
τοῦ κριθαρίου καὶ περὶ τῶν μʹ χιλιάδων τοῦ τε
σίτου καὶ τοῦ παξαματίου καὶ ἀρευρίου καὶ
περὶ τοῦ ονου τῶν λ’ χιλιάδων καὶ περὶ τῶν σφα-
κτῶν τῶν «χιλιάδων καὶ περὶ τοῦ ἐτοιμασθῆναι λι-
νάριον λόγῳ τῶν προπύρων καὶ καλαφατήσεως χι-
λιάδας ι,ἵνα ἔχη εἰς τὰ Φύγελα, καὶ
καρφία χιλιάδας ϛʹ λόγῳ τῆς ἡλώσεως τῶν δρομό-
νων. Ἐδέξατο περὶ τούτων ὁ πρωτονοτάριος τῶν
θρακησίων. Ἐδέξατο καὶ ὁ Λιμνογάλακτος, ἵνα συν-
δράμῃ αὐτὸν εἰς τὸν οἶνον. Περὶ τοῦ ἑτοιμασθῆναι
καρφίον πενταδακτυλαῖον λόγῳ τῆς στρώσεως τῶν
δρομονίων, εἰς τὰς σκάλας καὶ εἰς τὰς πάθνας
χιλιάδας λʹ, καὶ κατέλθωσιν εἰς τὰ Φύγελα. Ἐδέξατο
δὲ περὶ τούτου ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου τοῦ λαμβά-
νειν ἔξοδον παρὰ τοῦ πρωτονοταρίου. ἱρὶ τοῦ ἑτοι-
μασθῆναι καρφίον ἁρπάγιον κοινοστομσῖον λόγῳ
χελωνῶν καὶ σκαλῶν καὶ λοιπῶν κατέργων χιλιάδας,
γʹ, καὶ σπιθαμιαῖον χιλιάδας γʹ. Ἐδέξατο δὲ περὶ τού-
του ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου. Περὶ τοῦ ἑτοιμασθῆναι
καρφίον ἐξαδακτυλαῖον χιλιάδας δʹ, καὶ πενταδακτυ-
λαῖον χιλιάδας δʹ καὶ τετραδακτυλαῖον δ’ διὰ τὰς γερα-
καραίας καὶ τοὺς διαπάτους καὶ λοιπὰς χρείας,
Ἐδέξατο δὲ περὶ τούτου ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου.
Περὶ τοῦ δέξασθαί τινα βασιλικὸν τὸν ὄντα εἰς Ἀνα-
τολικοὺς ἑτοιμάσαι κριθὴν χιλιάδας κ’ καὶ παξαμά-
τια καὶ σῖτον καὶ ἀρεύριον χιλιάδας ξʹ διὰ τῶν Κι-
βυῤῥαιωτῶν καὶ τοῦ Ἀνατολικοῦ, καὶ ἵνα καταγω-
νιασθῶσιν ἀπὸ Ἀνατολικοὺς εἰς Ἀτταλίαν ἀντὶ τοῦ
ἀπερχομένου εἰς τὸ Καλὸν ὄρος. Περὶ τοῦ ἀγο-
ράσαι τὸν πρωτονοτάριον τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν καρφίον
μικρὸν λόγῳ τῆς παρηλώσεως τῶν βυρσαρίων χιλιά-
δας ϛʹ. Περὶ τῶν σανδαλίων τῶν καμοθέντων λόγῳ
τῶν δρομονίων εἰς τὸν τρέχοντα, ἵνα ἀποσταλεῖ τῆς
ἐταιρείας μετὰ κελεύσεως πρὸς τὸν κατεπάνω, καὶ
δώσει αὐτὸν πρωτοκαγκελλάριον καὶ πᾶσαν συνδρο-
μὴν, καὶ κρατήσει τοὺς Κορφιτιάνους Ἡρα-
κλείας, καὶ ἐπάρῃ ναύτας ὑπὲρ ἑκάστου σανδαλίου

PG112_ed_000619.txt
γωινϛγΝγ ΝμΡΙΥΚΟςΕ.
δʹ. Ἀποστείνῃ δὲ αὐτὰ διὰ συντομίας διὰ τοῦ πευ-
τοκαγκελλαρίου. Ἵνα δὲ ἔχῃ ς ἕκαστον σανδάλιον τὸ
κατάρτιον αὐτοῦ καὶ τὸ κερατάριον καὶ ἀνὰ κωπίων
δ καὶ τὸ παρακώπιον. Ἔτι δὲ καὶ ἁλιάδια ϛ
ὁκτάκωπα. Περὶ τῶν τριβολίων, ἵνα ἐρωτηθῇ ὁ
κοιτωνίτης Θεοδώρητος, τί ἐγένοντο· ὁμοίως καὶ περὶ
τῶν σακκίων τῶν περσυνῶν καὶ τῶν τζαπίων καὶ
τζόκων, κρικελλίων τε καὶ δακτυλίων καὶ ψελλίων
καὶ κριῶν, ἵνα ἀποστείλῃ τὸν νοτάριον αὐτοῦ μετὰ
τὴν καταγραφὴν πάντων πρὸς ἡμᾶς. Περὶ τοῦ ὁρισθῆ,
ναι τὸν παραθαλασσίτην, ἵνα ἐξοπλίσῃ ἀπὸ συνδόσεως
τῶν αὐτῶν στρατιώτας ασʹ. Ἰστίον, ὅτι ἐδέξατο
ὅ τε Κιβυῤῥαιώτης καὶ ὁ κατεπάνω τῶν Μαρδαϊτῶν
Ἀτταλίας καὶ ὁ Λέων τοῦ Συμβατίκη, ἵνα ἔνωσιν
ἀσφάλειαν καὶ ἀκρίβειαν, καὶ μὴ παραχωρῶσίν τινα
τῶν ἀγνωρίστων πρὸς Συρίαν ἀπελθεῖν, καὶ δι’ αὐτῶν
ἀποκομισθῆναι εἰς Συρίαν τὰ ἀπὸ Ῥωμανίας μανδάτα.
Αγὰ τῶν ἐν Λαγοζαρδίᾳ ταξειδειιτάκτω· ἐπὶ τοῦ
κιροῦ Ῥωμανοῦ τοῦ βασιλέως εἰς ἰνδ. ηʹ.
Τὰ κατελθόντα μετὰ τοῦ πρωτοσπαθαρίου Ἐτι.
φανίου βασιλοπλόϊμα χελάνδια εἰς ἐνδικτίονα
ηʹ ιαʹ· τὰ προκατελθόντα μετὰ τοῦ πατρικίου Κοσμᾶ
χελάνδια εἰς ἰνδικτίονα ζ’ ιαʹ· Ῥῶς καράβια ;
ἔχοντα ἄνδρας υιεʹ. Διὰ τῶν καβαλλαρικῶν· θρακη-
σιάνοι καὶ Μακεδόνες ἄρχοντες σθʹ, σχολάριοι Κη,
νεοι σχολάριοι χηʹ. Διὰ τῶν χαρακιωτῶν τῶν
ἐθνικῶν· τῆς μεγάλης ἑταιρείας ἄνδρες λαʹ· τῆς
μέσης ἑταιρείας ἄνδρες μϛʹ· Φαργάνοι ἄνδρες μεʹ·
ζάζαροι μζʹ· ἀπὸ τῶν βασιλικῶν ἄνδρες οαʹ· ἀπὸ
τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ἐν τῇ πόλει ἄνδρες λεʹ· ἀπὸ τῶν
νέων αἰχμαλώτων οθʹ. Μουσουλινοὶ ἄνδρες ια
Πανορμῖται ἄνδρες ιηʹ· Τοῦρκοι ἄνδρες πδ,

PG112_ed_000620.txt
ΟΕΝΚΜΟμΙς Λ ΜλΑμιν. Πί

PG112_ed_000621.txt
γγγΝ ΜΠΡΙγμιῇγγγ;
ὀνυχίτου αʹ· ὑέλια κλεοπτ. ιζʹ· θυμίαμα θυλάκια
λʹ· ἀλειπτὰ φʹ· τοὺς ζʹ κόμητας τοῦ αὐτοῦ ῥη-
γὸς ἀνὰ ἐσωφορίων βʹ· τοῖς ϛ’ ἐπισκόποις τοῦ

PG112_ed_000622.txt
ΝΝΕΗiΜΟΝi ΛΠ ΕΥΖΑΝΥiἘ.i
αὐτοῦ ῥηγὸς σκαραμάγγια δίκτριναςʹ. Λόγῳ τοῦ
κόμητος καὶ μαρκῃσίου τοῦ αὐτοῦ ῥηγὸς τοῦ πλη-
σιάζοντος τὸ θέμα Λαγοβαρδίας σκαραμάγγια εἶ δικί-
τρινον αʹ, διρόδινον αʹ, διβένετον α, δίασπρον αʹ· ὁμοῦ
σκαραμάγγια θʹ, ἐσωφόρια δʹ, ἐσωφόρια λεπτόζηλα γʹ·
ὁμοῦζ. Ἔργα ἀργυρᾶ διάχρυσα γʹ. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς ὁ
ῥὴξ οὐ παραγένηται, ἀποστείλῃ δὲ λαόν, καὶ καταπο-
λεμήσωσι καὶ ἀφανίσωσι τοὺς ἀποστάτας καὶ παραδώ-
σωσι τὰ κάστρα τῷ στρατηγῷ Λαγοβαρδίας, ὡσαύ-
τως δι’ αὐτῶν ἀποστείλῃ τὰ προῤῥηθέντα πάντα ποὸς
τὸν ῥῆγα. Ἐδόθησαν τῷ πρωτοσπαθαρίῳ Ἐπιφανίω
λόγῳ ἐξόδου τοῦ αὐτοῦ ταξειδίου τῆς Λαγοβαρ-
δίας σκαραμάγγια διαφόρων χροιῶν καὶ ἐξεμπλίων
ϛʹ, ἐσωφόρια ὀκτάλια λ, λωρωτὰ κʹ, ἀληθινὰ κʹ,
Ἐξ αὐτῶν ἐξωδίασεν ὁ πρωτοσπαθάριος Ἐπιφάνιος.
σκαραμάγγια βʹ, ἐσωφόρια ὀκτάλια ιζ, λωρωτὰ ιρʹ,
ἀληθινὰ ιδʹ. Μετὰ δὲ τὸ ἀναδραμεῖν αὐτὸν εἰσεκόμι-
σεν τὰ περισσεύσαντα σκαραμάγγια δʹ, ἐσωφόρια
ἀκτάλια ιγʹ, λωρωτὰ ηʹ, ἀληθινά ϛʹ. Ἰστέον, ὅτι τὰ
θεματικὰ πλόϊμα ἐν τῇ κατὰ Κρήτης ἀφίξει ἐρο-
κεύθησαν οὕτως· οἱ τουρμάρχαι ἀνὰ λ, οἱ κό-
μητες τῆς κόρτης ἀνὰ κʹ, οἱ χαρτουλάριοι τῶν θε-
μάτων ἀνὰ κʹ, οἱ δομέστικοι τῶν θεμάτων ἀνὰ κʹ,
οἱ δοουγγάριοι ἀνὰ κʹ, οἱ κόμητες ἀνὰ ϛʹ, οἱ στρα-
τιῶται ἀνὰ γʹ, οἱ ναύκληροι τῶν γαλεῶν ἀνὰ δ´ ὁ
λαὸς τῶν γαλεῶν, ἤτοι οἱ Μαρδαῖται, ἀνὰ γʹ,
Ἰστέον, ὅτι, οἱ τοῦ θέματος τοῦ Χαρπεζικίου
ἐρογεύθησαν οὕτως. Οἱ μεγάλοι τουρμάρχαι, ὁ με-
ριάρχης, ὁ κόμης τῆς κόρτης καὶ ὁ δομέστικος τοῦ
θέματος ἀνὰ εʹ, οἱ ἐλαττότεροι τουρμάρχαι ἀνὰ
νομισμάτων δʹ, οἱ δρουγγάριοι ἀνὰ γʹ, οἱ στρατιῶται
ἀνὰ βʹ. Ἰστέον, ὅτι οἱ Σθλαβησιάνοι οἱ καθισθέντες
εἰς τὸ ὀψίκιον ἐρογεύθησαν οὕτως· αἱ τρεῖς αὐτῶν
κεφαλαὶ ἀνὰ ε, καὶ οἱ λοιποὶ ἀνὰ νομισμάτων γʹ.

PG112_ed_000623.txt
γϛΥΑΤί ΝΟμρΥΚΟηΕ
Οἱ ἀπὸ τοῦ θέματος τῶν θρᾳκησίων ἐν τῇ Κρήτῃ πε-
ράσαντες, ὁ στρατηγὸς, ὁ τουρμάρχης τῶν Θεοδοσια-
κῶν, οἱ τουρμάρχαι τῶν βικτόρων, οἱ τουρμάρχιι
τῆς παραλίου, ὁ μεριάρχης, ὁ χαρτουλάριος τοῦ θέ-
ματος, ὁ κόμης τῆς κόρτης, ὁ δομέστικος τοῦ θέματος,
δρουγγαροκόμητες ξδ, ἔχοντες οἱ αὐτοὶ δρουγγαροκό-
μητες οἱ μὲν ἀνὰ στρατιωτῶν δύο, οἱ δὲ ἀνὰ στρα-
τιωτῶν γʹ, ὡς εἶναι τὸ πᾶν στρατιώτας ρν. Ἀπὸ
τῆς προελεύσεως τοῦ στρατῆγοῦ ὁ πρωτομανδάτωρ, ὁ
πρωτοκαγκελλάριος, ὁ πρωτοβανδοφόρος, πρωτοδομέ-
στικοιϛʹ, πρωτοπένταρχοιςʹ, προελευσιμαῖοι πεζοὶ
ρʹ.; Ἀπὸ τῶν Ἀρμενίων τῶν φυλασσόντων τὴν παρα-
λίαν τοῦ θέματος. Ὡς γὰρ ἀνήγαγεν ὁ στρατηγὸς, εἶχεν
ἔως τῶν χʹ ἐξωπλισμένους πρὸς τὸ περάσαι ἐν Κρήτῃ·
διὰ δὲ τὴν ὀλιγότητα τῶν καματέρων καραβίων οὐ
συνεχωρήθησαν περάσαι, εἰ μὴ οἱνʹ. Ἀπὸ τοῦ βά δου
τῆς τούρμας τῶν Θεοδοσιακῶν κόμης αʹ, προάνεται
δʹ, ὁ πρωτομανδάτωρ τοῦ τουρμάρχου αʹ, ὁ δομέστι-
κος τοῦ τουρμάρχου αʹ· ὁμοῦ ζʹ· ἀπὸ τοῦ θάνδου τοῦ
μεράρχου ὁμοίωςζʹ. Ὅτι στρατιώτας οὐ προσέταξεν
ὁ δρουγγάριος τοῦ πλοΐμου περάσαι ἐν Κρήτῃ, εἰ μὴ
ἄρχοντας καὶ προαγέτας. Ὅτι ὁ τουρμάρχης τῶν
βικτόρων διὰ τὸ ἀσθενεῖν αὐτὸν κατελείφθῃ πασὰ
τοῦ δρουγγαρίου τοῦ πλοΐμου εἰς φύλαξιν τῆς παρα-
λίου τοῦ θέματος. Ἐκράτησεν δὲ ὁ αὐτὸς τουρμαρ-
χης καὶ τοὺς προαγέτας αὐτοῦ.
ΚΕΟΛΑ. ΜΒʹ.
Ἡ κατὰ τῆς νήσου Κρήτης γενομένη ἐν
στράτείᾳ καὶ ἐξόπλισις τῶν τε πλοίμων καὶ
καβαλλαρικῶν ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Ῥωμα-
νοῦ τῶν Πορφυρογεννήτων ἐν Χριστῶ πιστῶν
βασιλέων εἰς ἰδικτίονα ζʹ.
Τὸ βασιλικὸν πλόϊμον οὐσίαι ρν, ἐξ ὧν πάμφυ-
λοιϛ’ καὶ οἱ ἀρτίως κατασκευασθέντες βʹ. Οὐ-
σιακὰ χελάνδια ρʹ. Ἐξ αὐτῶν τῶν Ῥουσίων ἔν τε
Δυῤῥαχίῳ καὶ ἐν Δαλματίᾳ οὐσίαι ζʹ, ἐν Καλαβρία
οὐσίαι γʹ, μετὰ τοῦ ὀστιαρίου Στεφάνου καὶ νιώστια.
ρίου εἰς τὴν Ἰσπανίαν δουλία οὐσίαι γʹ. Εἰς φύλαξιν
τῆς θεοφυλάκτου πόλεως πάμφυλος αἱ καὶ οὐσίαι
κδʹ. Τὰ μέλλοντα ταξειδεῦσαι ἐν Κρήτῃ πάμφυλοιζ,
οὐσιακὰ χελάνδια λγʹ, ὁμοῦ· χελάνδια μʹ. ἀρόμονες
νκ’ ἀνὰ οὐσιῶν βʹ, οὐσίαι μʹ. Οἱ Τῶς ἄνδρες φπδ
καὶ παιδία τὰ ποιοῦντα ταξειδεῦσαι ἄνδρες μεʹ,
ὁμοῦ Ῥῶς χκθʹ. Οἱ Τουλμάτζοι ἄνδρες τξη, οἱ
αἰχμάλωτοι ἄνδρες ψ. Ἐάθησαν εἰς φύλαξιν τῆς

PG112_ed_000624.txt
ΟΕΟΕΗiΜΟΥii ΛiΗ ΜΥΑΝΥίΡΒ. Πί.
πάλεως οἱ στρατηινὶ τοῦ Αἰγαίου πελάγους μετὰ
χελανδίων παμφύλων ϛʹ σπἀνδρῶν ρκ’ καὶ χελαν-·
δίων οὐσιακῶν δ´ ἀνὰ ἀνδρῶν ρη· κατελείφθη δὲ καὶ
μία οὐσία εἰς τὸ κόψαι τὴν τῆς ὀγδόης· ακτίονος
ξυλήν. Ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου μετὰ χελανοις,
παμφύλων ϛ’ ἀνὰ ἀνδρῶν ρν’ καὶ χελανδίων οὐσια-
κῶν ϛ’ ἀνὰ ἀνδρῶν ρηʹ. Ἀπεστάλησαν δὲ μετὰ τοῦ
πρωτοσπαθαρίου Ἰωάννου καὶ ἀσηκρήτης ἐν Ἀφρι-
κῇ χελάνδιαίγ’ καὶ δρόμονες δ´ ἀνὰ ἀνδρῶν σκʹ. Ὁ
στρατηγὸς τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν μετὰ χελανδίων παμ-
φύλων ϛ’ ἀνὰ ἀνδρῶν ρν’ καὶ χελανδίων οὐσιακῶνϛ
ἀνὰ ἀνδρῶν ριʹ· κατελείφθη δὲ καὶ εἰς φύλαξιν τοῦ
θέματος πάμφυλοι βʹ, οὐσιακὰ δʹ. Κατελείφθη δὲ
καὶ εἰς τὸ κόψαι τὴν τῆς ὀγδόης ἰνδικτίονος ξυλὴν
οὐσίαι βʹ. Κατελείφθη δὲ καὶ εἰς φύλαξιν τοῦ
κυροῦ Στεφάνου τοῦ γυναικαδέλφου τοῦ βασ λέως ἐν
Ῥόδῳ οὐσία αʹ καὶ δρομόνων δ’ ἀνὰ ἀνδρῶν σκʹ.
Ταλέαι τῆς Ἀτταλίας ιεʹ. Ἐξ αὐτῶν κατελείφθη εἰς
φύλαξιν τοῦ θέματος γαλέαιϛʹ. Γαλέαι τῆς Ἀντιο-
χείας βʹ. Κατελείφθησαν καὶ αὗται εἰς φύλαξιν
τοῦ αὐτοῦ θέματος. Γαλέαι τῆς Καρπάθου. Κατελεί-
φθησαν εἰς φύλαξιν τῆς νήσου Καρπάθου γαλέα αʹ,
Ἀπὸ τοῦ θέματος Πελοποννήσου ὁ τουρμάρνος τῆ-
παραλίου μετὰ χελανδίων δʹ. Ἀπὸ τῶν Μαρδαϊτῶν
τῶν τῆς Δύσεως θεμάτων, Νικοπόλεως, Πελοποννή-
σου, Κεφαληνίας ἄνδρεςγ.
Ἀὰ τοῦ καζαλἰαρικοῦ.
Ἀπὸ τοῦ θέματος Θράκης ὁ τοποτηρητής, καὶ
ἀπὸ τῶν δ ταγμάτων ἄρχοντες ἄνδρες ρλθʹ, σχολά-
ριοι τῶν δʹ ταγμάτων, ἄνδρες τνδʹ´· ὁμοῦ ἄρχοντες
καὶ σχολάριοι τῶν δ ταγμάτων, ἄνδρες υήγʹ. Ἀπὸ
τοῦ θέματος Μακεδονίας ὁ τοποτηρητὴς καὶ ἀπὸ
τῶν δ ταγμάτων ἄρχοντες, ἄνδρες πγʹ. Σχολάριοι

PG112_ed_000625.txt
σρμσγμηγιμ; φρμρῃγμΟΕ
τῶν δ ταγμάτων ἄνδρες, σιν· ὥνσ ἄρχοντες καὶ
σχολάριοι τῶν τεσσάσων σγμάτων, ἄνδρες ωξθ
Ἀπὸ τῶν περατικζ ταγμάτων ὁ ἐξκουβίτωρ μετὰ
τοῦ τοποτρρφου αὐτοῦ καὶ παντὸς τοῦ τάγματος.
αὐτοῦ, ἀρχόντων καὶ σχολαρίων, ὁμοῦ ἀνδοῶν ψ,
Ὁ ἱκανάτος μετὰ τοῦ τοποτηρητοῦ αὐτοῦ καὶ παντὸς
τοῦ τάγματος αὐτοῦ, ἀρχόντων καὶ σχολαρίων, ὁμοῦ
ἀνδρῶν υνςʹ. Ἀπὸ τῶν Ἀρμενίων τῶν ἀρτίως κα-
ταταγέντων ῥογεύεσθαι εἰς τὰ τῆς Ἀνατολῆς τά-
γματα, ἀνδρῶν α.Ἀπὸ τῶν Σθλαβησιάνων τῶν καθ-
ημένων εἰς τὸ ὀψίκιον ἀνδρῶν σκʹ. Ὁ στρατηγὸς
τῶν Θρᾳκησίων μετὰ τῶν τριῶν αὐτοῦ τουρμαρχῶν
καὶ τῶν λοιπῶν θεματικῶν ἀρχόντων αὐτοῦ καὶ πάυ-
των τῶν προαγετῶν καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς προελεύ-
σεως καὶ στρατιωτῶν, ὧν εἶχον οἱ δρουγγάριοι καὶ
κόμητες εἰς δουλείαν αὐτῶν, ἀνδρῶν ρνʹ. Ὡς ἑτέρων
ωʹ στρατιωτῶν ἀπαιτηθέντων λογάριον ἀνὰ δʹ. Αί-
τραι μαʹ νλρʹ. Καὶ ἐξ αὐτῶν ἐρογεύθη τὸ θέμα τοῦ
Χαρπεζικίου λίτρας κδ,ν.νς. Σήτει εἰς τοὺς ἄρχοντας
λεπτομερέστερον τοῦ περάσαντος λαοῦ ἐν τῇ
νήσω Κοήτη ἀπὸ τοῦ θέματος τῶν θρακησίων Ἀπὸ
τῶν Ἀρμενίων τοῦ αὐτοῦ θέματος, τῶν Θρᾳκησίων
τῶν φυλασσόντων τὴν παραλίαν τοῦ Θρακήση ἄνδρες
χʹ. Διὰ δὲ τὴν ὀλιγότητα τῶν καματέρων καραβίων
οὐ συνεχωρήθησαν περάσαι εἰ μὴἄνδρες νʹ. Ὁ στρατ-
ηγὸς τοῦ Χαρπεζικίου μετὰ παντὸς τοῦ θέματος
αὐτοῦ, ἤγουν μετὰ τουρμαρχῶν προκριτωτέρων καὶ
τοῦ κόμητος τῆς κόρτης, τοῦ δομεστίκου τοῦ θέματος,
ἀνδρῶν κεʹ, καὶ μικρῶν τουρμαρχῶν, ἀνδρῶν υζʹ.
καὶ δρουγγαρίων, ἀνδρῶν σε, καὶ στρατιωτῶν, ἀν-
δρῶν ὑκη, ὁμοῦ ἄνδρες ψεʹ.
Δὰ τῆς ῥόγας τῶν προειρημένων πάντων πλεῖ
μων, πεζῶν καὶ καβαλλαρίων.
Διὰ τῶν τεσσάρων θεμάτων τοῦ βασιλικοῦ πλοῖ-
μου, διὰ τῶν ἀρχόντων καὶ στρατιωτῶν σὺν βασιλι-
κῶν μανδατόρων καὶ ἰατρῶν καὶ τῶν αἰχμαλώτων,
ἀρχόντων καὶ στρατιωτῶν, Τουλματζίων καὶ τῶν
Τῶς καὶ τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τῶν μαγγαναρίων,
ῥόγα χάραγμα λίτραι αχμαὶ ν.ινγʹ. Καὶ διὰ μιλιαρη-
σίων λίτραι ογʹ, νικρʹ, ζδʹ, γινόμενα χρυσοῦ λίτραι,
μιλιαρήσια, κεντηνάρια ιζʹ, λίτραι ξε, νμρʹ, ζδʹ.
Ἡ ἀποσταλεῖσα ῥόγα εἰς τὸ Δυῤῥάχιον λόγῳ τῶν
ζ χελανδίων τῶν ὄντων ἐκεῖσε καὶ αἰχμαλώτων Τουλ-
ματζίων ὑπὲρ ἀνδρῶν ψὴγ´ χρυσοῦ λίτραι μιλ.
λίτοαι ρις, ναιζʹ. Διὰ τοῦ θέματος τοῦ Αἰγαίου
πελάγους, διά τε τῶν θεματικῶν ἀρχόντων καὶ τοῦ
στρατηγοῦ ῥόγα χρυσοῦ λίτραι ξθʹ, νικδʹ. Σήτει εἰς
τοὺς ἄρχοντας τοῦ τετραδίου λεπτομερέστερον τὴν
ῥόγαν τῶν γʹ πλοϊμοθεμάτων. Διὰ τοῦ θέματος τῆς
Σάμου, διά τε τῶν θεματικῶν ἀρχόντων τοῦ στρα-
τοῦ ῥόγα χρυσοῦ λίτραι ρλδʹ, ν.κʹ. Διὰ τοῦ θέματος
τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν, διὰ τῶν θεματικῶν ἀρχόντων
καὶ τοῦ στρατοῦ σὺν Παρδαϊτῶν τοῦ αὐτοῦ θέματος
ΝΛ.Δθ. ΠΕἰοΚ ΟΜΜΤΛΠ

PG112_ed_000626.txt
ΟΕΟΟΑ ΜΥχΑΝΥΕΕii. Π
ῥόγα χρυσοῦ λίτραι ροζʹ, νιδʹ. Διὰ τοῦ προχρέου τῶν
Μαρδαϊτῶν τῶν τῆς δύσεως θεμάτων ὑπὲρ ἀνδρῶν
νιγ ἀνὰ δʹ χρυσοῦ λίτραι ρξςʹ, νίμη. Ἐξ αὐτῶν ἐδόθη
τῷ πατρικίῳ Κρινίτῳ παρὰ τοῦ πατρικίου Μιχαὴλ
τοῦ Οὐρανοῦ λίτραι λϛʹ. Καὶ τὰ δοθέντα ἀπὸ
τοῦ κοιτῶνος εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ ποσοῦ τῶν ρξς·
λιτρῶν καὶ μϛ’ λίτραι ρλʹ, νμη, καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν
λίτραι ρξς, νιμηʹ. Καὶ ὀφείλουσιν λαμβάνειν οἱ αὐτοὶ
Μαρδαῖται καθ´ ἕκαστον μῆνα αἱ τρεῖς χιλιάδες ἀνὰ
νομίσματος αʹ, γινόμενα διὰ τῶν δʹ μηνῶν ἕτεραι-
λίτραι ρξς, νίμη. Διὰ τῶν δ’ ταγμάτων Θρᾴκης
διά τε ῥόγας φιλοτιμίας τοῦ φοσσάτου ἀντὶ
τῶν ἱματίων χρυσοῦ λίτραι ροαʹ, νικθʹ, σκαραμάγ-
για θʹ. Διὰ τῶν δ´ ταγμάτων Μακεδονίας διά τε,
ῥόγας φιλοτιμίας τοῦ φοσσάτου ἀντὶ τῶν ἱματίων
χρυσοῦ λίτραι ρλʹ, νίξη, σκαραμάγγια κʹ. Διὰ τῶν
περατικῶν δύο ταγμάτων τοῦ τε ἐξκουβίτου καὶ
τῶν ἱκανάτων, διά τε ῥόγας φιλοτιμίας τοῦ φοσσά-
τοῦ ἀντὶ ἱματίων χʹ κεντηνάρια δ, λίτραι πʹ, σκα-
ραμάγγια ριρʹ. Διὰ τοῦ θέματος τοῦ Χαρπεζικίου
τουρμάρχαι προκριτώτεροι κρʹ, ὁ μεράρχης τοῦ
θέματος, ὁ κόμης τῆς κόρτης, ὁ δομέστικος τοῦ
θέματος ἀνὰ εʹ, τουρμάρχαι ἐλαττότεροι μζ´ ἀνὰ δʹ,
δρουγγάριοι σε’ ἀνὰ γʹ, στρατιῶται υκη’ ἀνὰ βʹ.
Ῥόγα χρυσοῦ λίτραι κδʹ, νινςʹ. Διὰ τῶν Σθλαβησιά-
νων τῶν καθημένων εἰς τὸ ὀψίκιον, ἄνδρες ρκζʹ,
κεφαλαὶ τρεῖς, ἀνὰ εʹ, καὶ οἱ λοιποὶ ρκδ´ ἀνὰ γʹ,,
ῥόγα λίτραι εʹ. κζʹ. Ἰστέον, ὅτι, διὰ τὸ μὴ ῥογευ-
θῆναι τὸ θέμα τῶν Θρᾳκησίων, ἀλλὰ ἀρόγευτον
περάσαι ἐν Κρήτῃ, διὰ τοῦτο οὐδὲ ἐνταῦθα ἐτέθη
Ἔστιν ἡ ἐζόπλισις δρόμονος αʹ
Κλιβάνια οʹ, λωρίκια ψιλὰ λόγῳ τῶν πρωτοκαρά-
βων καὶ σιφωναρίων καὶ πρωρέων ιρʹ, ἕτερο

PG112_ed_000627.txt
ευμΥΑΥΓ ΟοΠΡΠΥΟΕί
λωρίκια κοινάι, κασίδια πʹ, αὐτοπρόσωπα ιʹ,
χειρόψελλα ζυγαὶ ηʹ, σπαθία ρʹ, σκουτάρια ῥαπτὰ οʹ,
σκουτάρια Λυδιάτικα λʹ, κοντάρια μετὰ τριβελ-
λίων πʹ, λογχοδρέπανα κʹ, μεναύλια ρʹ, ῥικτάρια ρʹ,
τοξαρέας Ῥωμαίας σὺν κόρδων διπλῶν νʹ. Ναύκλας
μετὰ χειροτοξοβολιστρῶν καὶ κόρδων μεταξω-
τῶν κʹ, σαγίτας χιλιάδας ι,μῦας σʹ, τρι-
βόλια χιλιάδας ι,ἀγρίφους μετὰ ἀλυσιδίων δʹ,
ἐπιλώρικαν, καμελαύκια ν, ὁ δρόμων ὀφείλει ἔχειν
ἄνδρας τ, οἱ μὲν σλʹ, πλόϊμοι κωπηλάται ἤτοι καὶ
πολεμισταί, καὶ οἱ ἕτεροι ο ἄνδρες πολεμισταὶ ἀπὸ
τῶν καβαλλαρικῶν θεμάτων καὶ ἀπὸ τῶν ἐθνικῶν,
Διὰ τῶν ἐξ παμφύλων δόρκας ὅσας ὁδηγήσει ὁ Θεὸς
τὸν βασιλέα τὸν ἅγιον. Κλιβάνια ἀνὰ ξʹ, κασίδιὰ
ἀνὰ ξʹ, λωρίκια ἀνὰ ιʹ.Διὰ τῶν οὐσιακῶν χελανδίων
κλιβάνια ἀνὰ ιʹ, κασίδια ἀνὰ ιʹ, λωρίκια ψιλὰ βʹ,
καὶ κοινὰ ηʹ. Διὰ τῆς ἐξοπλίσεως καστρομαχίας ξυλό-
πυργος, χελῶναι, τοξοβολίστραι μεγάλαι μετὰ τρο-
χιλίων καὶ κόρδων μεταξωτῶν, τετραρέαι, λαβδα-
ρέαι, μαγγανικὰ, καὶ ἡ τούτων ἐξόπλισις,
Εἰς μὲν τὰς χελώνας κριοί, εἰς δὲ τὰ διάφορα μαιὰ
γανικὰ κρικελοπάγουροι, ψελλία καὶ ἔακτυλοι.

PG112_ed_000628.txt
ΡΚΕΓΟΓ Α ΜγχΑΝΤΓʹΚΠΗΗί.Πί.
σφενδόναι σιδηραῖ πετζέῖναι, πέταλα πορτῶν λόγῳ
ἐνδύσεως τῶν διαφόρων τροχιλίων, σείστας,
τζόκους, ἀξινορύγια, βαρέας, βυρσάρια, κέντουκλα,,
σκαφίδια, καλδάρια, καπούλια, πτυάρια,
σχοινία διάφορα, καρφία, ἀρμελαύσια. Διὰ
τῆς ἐξοπλίσεως τῶν μαγγανικῶν ἐξόπλισις τετρα-
ρέων δʹ, λαβδαρέων δʹ, εἰλακτιῶν δʹ, ἤνουν
κρικέλλους ἀνὰ δύο, παγούρους αʹ, σφενδόνας σιδη-
ρᾶς ιβʹ, πέταλα πορτῶν εἰς τὰ τροχίλια σʹ, σεί-
στας ρʹ, ἀξινορύγια σʹ, πελέκια ρʹ, τζικούρια τʹ,
κριοὺς εἰς τὰς χελώνας ἵ, βαρέας μεγάλας κʹ,
βαρέας μικρὰς λʹ.

PG112_ed_000629.txt
ϟΟΚεΥΛΝΤΙ! ΝΟΠΡΠΥιΟΕ!Τ
νείισι δίίεί εει ταιίοκαί τεί ρίναια αἰἰείνμει· Ἃ Διὰ τῶν ὀφειλόντων φροντισθῆναι ἀπὸ τεῦ σε-
κρέτου τοῦ εἰδικοῦ εἰς ἐξόπλισιν τῶν κ´ δρο-
μΟΡίων.
Μολίβιον λόγῳ τῶν καλυμβομάτων ἀνὰ χαρ-
τῶν εʹ, ὁμοῦ χάρται ρʹ, στι λίτραι,γ, βυρσάρια
λόγῳ τῶν αὐτῶν καλυβομάτων κ, πέταλα μεγάλα
πορτῶν τ, τριβόλια χιλιάδες φʹ, πελέκια σʹ,
τζικούρια φʹ, κέντουκλα κατὰ περίσσειαν  σʹ
ὁρμενόπουλα κατὰ περίσσειαν ρʹ, χάλκωμα ἀρ-
γὸν λίτραι σʹ, κασσίτερον λίτραι σʹ, μολίβιον
ἀργὸν λίτραι σʹ, κηρίον λίτραι ρʹ, σκαφίδια σʹ,
καλδάρια σʹ, καπουλια χιλιάδας βʹ, πτυάρια χι-
λιάδα αʹ, κόρδας μεταξωτὰς παχέας σπαρτίνας εʹ,
καὶ εἰς τὰς μικρὰς τοξοβολίστρας σπαρτίνας εʹ.
Ἑυρσάρια λόγῳ τῶν χελανδίων ρʹ, κάδους ρʹ, ἀτέ-
για κιλικέῖνα κατὰ δρομόνιον ι, ὁμοῦ σʹ, σφεν-
δόναι πετζέῖναι κδʹ. Ἰστέον, ὅτι ἡ ἔξοδος τῶν ἀρμέ-
νων καὶ τῶν διφθερίων ὀφείλει ἐξέρχεσθαι ἀπὸ
τὸ εἰδικόν.
λιὰ τῶν ὀφειλόντων φροτισθῆναι ἀπὸ τοῦ σε-
κρέτου βασιλικοῦ βεστιαρίου εἰς ἐζόπλισιν
τῶν κʹ ὁρομονίων.
Σιφώνια ἀνὰ γʹ, ὁμοῦ ξʹ, καὶ κατὰ περισσείαν
γονάτια ἀκόντια μετὰ βουκολίων μʹ, ἄρ-
μενα κʹ, διφθέρια ξʹ, παραπελέκια κʹ, καστελά-
ματα κατὰ τύπον, μανικέλια ἀνὰ νʹ, ὁμοῦ

PG112_ed_000630.txt
ΟΚΝΚιΠμΟμς Αiἢ ΜαΑΝγιΡΒ. Πί.
κ σὺν τῶν γονατίων αὐτῶν· κωπία ἀνὰ ρκʹ,
ὁμοῦ βυʹ, χαλκίσια κ’ μετὰ καὶ τὰ λοιπὰ μάγγανα,
ψελλία κʹ. Μαξιλάρια μʹ, περόνια κʹ, καταπρόσωπα
σὺν τῶν κατακοράκων αὐτῶν, σίδηρα βολιστικὰ ρκʹ,
σιδηροβόλια ρκʹ, ἀναγοκατάγοντα σὺν τῶν ἱμανταρίων
αὐτῶν κʹ, περιπετόμενα ἀνὰ κδʹ, ὁμοῦ ὑπʹ· φιλου-
ρίαι ἀνὰ ιβʹ, ὁμοῦ σμ, σείστας σʹ, τζόκους υʹ,
ἀξινορύγιαυʹ, περόνας κατὰ περισσείαν σʹ, καρ-
φίον ἁρπάγιον χιλιάδας γʹ, γυλαρικὸν καρφίον,γʹ,,
τετραδακτυλιαῖον καρφίονϛʹ, καὶ τῆς παρηλώσεως
χιλιάδες ιβʹ, σίδηρον ἀργὸν λίτραι,γ, κατζία πʹ,
Ὑπὲρ ἐξοπλίσεως τετραραίων δʹ, λαβδαρέων δʹ, Νκειταισκία ἐμείτατίαναν, ἐἰαίαστάνασι εἰ
μαγγανικῶν δʹ.
Κρικέλλια λʹ, πάγουροι ιεʹ, ψελλία λʹ, καὶ λόγῳ
τῶν μεγάλων τοξοβολιστρῶν, κριοὶ εἰς τὰς χελώ-
νας ιεʹ, δακτύλιοι ιεʹ, βαρέας μεγάλας κʹ, καὶ μι-
κροτέρας λʹ, καὶ λόγῳ τῶν μεγάλων τοξοβολίστρων
σίδηρα κατὰ τύπον. Πίσσα λίτραι χιλιάδες ι, ὑγρο-
πίσσιον μαγαρικὰ στρογγύλα τʹ, κεδρέα μα-
γαρικὰ νʹ, λινάριον λίτραι χιλιάδες ηʹ, κανάβιον
χιλιάδες βʹ, σανδάλους κʹ, σφενδόναι σιδηραῖ ιβʹ,
σιδηροβολιστικὰ κατὰ περίσσειαν νʹ, σιδηροβόλαν,
ριλουρέαι ρʹ, περιπετόμενα ρʹ, σπαρτίνας ρʹ, λε-
πτάρια σʹ, τετράκουλα εἰς τὰ σιφώνια ρʹ,
λινάριον εἰς τοὺς σφόγγους υʹ, σκαλοδέματαυʹ, οἱ
πεντήκοντα πάμφυλοι σιφώνια κδʹ, τὰ μʹ οὐσιακὰ
σιφώνια πʹ, καρφίον στεγαδερὸν χιλιάδες ϛʹ
τὰ ἀπὸ τοῦ σεκρέτου τοῦ εἰδικοῦ ἐξοδιασθέντα
ὑπὲρ τοῦ ταξειδίου τῆς Κρήτης.
Ἐπήρθη ἀπὸ τὸν ζυγὸν λόγω ἀγορᾶς διαφόρων
εἰδῶν τοῦ ταξειδίου τῆς Κρήτης σὺν ἐξοπλίσει τῶν θ
Ῥουσικῶν καραβίων καὶ τῶν βʹ μονερίων τῶν
αἰχμαλώτων σὺν τῶν ὁρισθέντων ἀπὸ κελεύσεως
δοθῆναι τὰ κατὰ περίσσειαν διαφόρων εἰδῶν εἰς

PG112_ed_000631.txt
γαγιγί; ΓημρῃγμΟμ
τὸν θεόσωστον βασιλικὸν στόλον τοῦ βασιλικοῦ πλοί-
μου καὶ λοιπῶν χ’ λίτραι κδʹ, τὰ καὶ ἐξοδιασθέντα
οὕτως. Ἐδόθη Ἰωακεὶμ πρωτοσπαθαρίῳ καὶ ἄρ-
χοντι τοῦ ἁρμαμέντου ὑπὲρ τριβολίων χιλιάδων φʹ.
νισξʹ, ζνγʹ. Ἐδόθη τὸν αὐτὸν Ἰωακεὶμ ὑπὲρ τζικου-
ρίων φʹ, νινʹ. Ἐδόθη τὸν αὐτὸν Ἰωακεὶμ ὑπὲρ πελε-
κίων σʹν.κʹ. Ἐδόθη τὸν αὐτὸν Ἰωακεὶμ ὑπὲρ ξιφαρίων
χιλιάδων δ´ λόγῳ τῶν τζιπάτων ἀπὸ τὸ ἁρμα-
μέντον σίδηρον χιλιάδες « καὶ ὑπὲρ ἀγορᾶς καρ-
βονίου, ν.λʹ. Ἐδόθη τῷ αὐτῷ Ἰωακεὶμ ὑπὲρ χειρο-
ψέλλων ζυγῶν σʹ, νιρʹ. Ὁμοῦ τὰ δοθέντα Ἰωακεὶμ
ἄρχοντι τοῦ ἁρμαμέντου χ, ὑξζν« γινόμενα
λίτραι ϛʹ, λόγʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς τῶν πανίων
τῶν ῥασιακῶν λόγῳ ποιήσεως ἀρμένων ἐνέα ἀνὰ
πηχῶν λ’ τῶν θʹ καραβίων τῶν Ῥῶς, καὶ ἑτέρων
ἁρμένων β´ ἀνὰ πηχῶν κη· τῶν βʹ μονερίων τῶν
αἰχμαλώτων σὺν τῶν δοθέντων πανίων ῥασικῶν κατὰ
περίσσειαν τοὺς αὐτοὺς Ῥῶς. Ὑπὲρ πανίων διὰ
τῶν ἀμφοτέρων αρνδ, τὰ καὶ ἀγορασθέντα ἀπὸ
τοὺς ἀββάδας εἰς τὰ ἐνοικικὰ τῆς μονῆς τοῦ κυροῦ
Ῥωμανοῦ καὶ ἀπὸ τοὺς ἀναγναφαρίους τοῦ φόροι
ἀπὸ διαφόρων προσώπων τῶν Π νομίσμ τκʹ, ηδʹ
τὰ καὶ ἀγορασθέντα κατενώπιον τοῦ σακελλαρίου
καὶ τοῦ βεστιαρίου. Ἐδόθησαν ὑπὲρ μισθοῦ τῶν
ἀρμενοράφων τῶν καμόντων τὰ αὐτὰ ἄρμενα σὺν
ἀγορᾶς νήματος. λγʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς ἑξυλονε-
ραίων λόγῳ τῶν αὐτῶν ια’ καραβίων., ἐδόθη ὑπὲο
ἀνορᾶς σχοινίων λόγῳ κρυπτῶν ἐπικήρων καὶ πο-
διοδρόμων τῶν αὐτῶν ια ἀρμένων, νγʹ. Ἐδόθῃ ὑπὲρ
ἀγορᾶς διφθερίων ιδʹ, ν.ξρ, ὡς τῶν ἑτέρων ιθ διφθε-
ρίων δοθέντων ἀπὸ τῶν ἀποκειμένων εἰς τὸ εἰδικόν.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀλειφῆς τῶν αὐτῶν διφθερίων, ζνʹ.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς μαγγάνων λόγῳ τῶν αὐτῶν ια
καραβίων, θϛʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς κωπίων τπεῖ,ν.εʹ.
Ἐδόθη ὑπὲρ ναυπηγήσεως τῶν αὐτῶν ια καραθίων
τῶν τε σχιστῶν καὶ τῶν περιβόλων αὐτῶν καὶ λοι-
πῶν, νιιαʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ καλαφατήσεως τῶν αὐτῶν ιαὶ
καραβίων, νιλγʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς ἑτέρων πανίων

PG112_ed_000632.txt
ΟΚΝτΚΠΟζῃΛΠιΥΝΤίν ὦΡΒ. Π.
δασιακῶν οἱ τῶν δυθέντων κατὰ περίσσειαν εἰς τὸν
αὐτὸν στόλον, ν κηʹ, ιβʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς βυρσα-
ρίων βοείων ρκρʹ, πην. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς
κεντούκλων σ’ τῶν δοθέντων κατὸ περίσσειαν ὁμοω-
εἰς τὸ βασιλικὸν πλόϊμον, κηζ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς
νιλικίων ατῶνϛʹ, νερξς´, ϛςʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς
σχοινίων λεπταρίων καὶ χαρταρίων καὶ λοιπῆς
ἐξόδου, ναις’ ϛςʹ. Λόγῳ ποιῆσαι ἀτεγίων κιλι-
κίνων ρʹ, ρπγνʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς κασσιτέρου
λίτραι σʹ,ν. λδʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς χαλκώματος
λίτραι σʹ, νιη. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς σκαφιδίων στρογ-
γύλων μεγάλων ρʹ, ναιρʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς σκα-
φιδίων μικροτέρων ρʹ, νικγʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς
καλδαρίων σʹ. νιλγʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς καπου-
λίων βʹ, νιμʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς πτυαρίων αι ναιδʹ.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς ἑτέρων κάδων μικροτέρων νʹ, νιεῖ.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς ἑτέρου κασσιτέρου λίτραι σʹ τὰ
δοθέντα Μιχαὴλ χυτῇ λόγῳ κατακολλήσεως δια-
φόρων ἔργων τῶν σιφουνίων τοῦ βασιλικοῦ πλοῖς.
μου, νλίνʹ. Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς κηρίου λίτραι ρʹ, νιεʹ.
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς μολιβίου ἀργοῦ λίτραι σʹν δ´
Ἐδόθη ὑπὲρ ἀγορᾶς χαλκώματος διαφόρου τῷ δο-
θέντι λόγῳ τῆς ὑπουργίας τοῦ δρουγγαρίου τοῦ
πλοΐμου ὑπὲρ κακαβίων μεγάλων βʹ, καὶ ἑτέρων
κακαβίων μεσαίων δ βʹ, καὶ χυτροκακαβίων γανω-
τῶν δʹ, καὶ κουκουμίων μεγάλων βʹ, καὶ τιγανίων
μεγάλων βʹ, χαλκοσταμνίου γανωτοῦ ἑνός,
Ξλανίων γανωτῶν βʹ, χερνιβοξεστῶν βʹ, νικδʹ. Ὁμοῦ
τὸ πᾶν ἔξοδος χʹ λίτραι καʹ, ννζʹ, μιλ.ϛʹ. Ἐδόθησαν
παρὰ τοῦ εἰδικοῦ κόρδαι μεταξωταὶ σπάρτι-
ναι. Ἐδόθῆσαν ἕτεραι κόρδαι μεταξωταὶ μικραὶ
λόγῳ τῶν τοξοβολιστρῶν. Ἐδόθη ὁμοίως παρὰ τοῦ
εἰδικοῦ λόγῳ τῶν καλυβωμάτων τῶν χελανδίων τοῦ
βασιλικοῦ πλοΐμου ἀνὰ χαρτίων εʹ μολίοιον χαρτία ρ´
στι λίτραι γʹ. Ἐδύθη τὸν δρουγγάριον τοῦ πλοΐμου
ἀπὸ τοῦ κατεπάνω τοῦ ἅρματος  σπαθία,γ,
σκουτάριαγ, κοντάριαγ, σαγίτας χιλιάδες σμʹ,
ἑτέρας σαγίτας λόγῳ τῶν τοξοβολιστρῶν μύας χι-
λΙεζες δ´.
σἰεια. θὐ, μαι τσίίη  υίς ἀοίῳ εκΠία
οονοί μμ.ίῷ Οιο μἰαμιῶνα Π]
ονυου. μμμει. θἱ, οἷο ιαμοσίρως α οφμίι
ομυίειι. ἰδ; μ ομί αἰυε σε οοιιε
μμμίι. ὅβ; ριυ ἰρτίε νυὶ σιρίε θἱε μ μ,
οιο Βυιε ω μ.ιο εἰε μοιίρως σαις
αἱ Βετμωἰαμυός τατίμς μασίωσε εἰρμοιων ἰαιὶε
Ἀιρὶ σἱμσμίαμα οἰμεεῖς τορίω, σκὔαμσι μμμιίει, βὺς
εὐμω ἰοἱσεσμμε] εἰσυμσίμ μμσἱμασυις εἰαυμαίαε αε, σἱ μαίτία πο, σκρουεα ἵμοιμαὶ ομιί-
τἰυαίο νίαιμι ημσιμος. ἵ μμίγστεμμ υμ μτα δί, ομει. Ε, .β.Πσροιτυ ἀσ τοεῖος μοι
εἰίε Πωίος ἵοτιος εροτιίωοε; τσεῖσε υἶος ειτί οτιοε μίηοτεε υτο υτομλολαια ὕτο ωἰωμιίε σώο-
μμοτει γεφία οἰυεσίε ὑσυσιουυῶε εἰσίαιίῳ ! υυμωηιοίηια σὐείωνάω μυσε ὑιειιεσε ρίωων
ψεας. Π υυνοτεμ σἶρο ἵ νίριμι εὐσίμα μυοῖσμε μἰ σεμ, μομουῖος Πτας ἱοι μο·
θιυιφιτίο εἰσεῖα ψῒεαἴσμοιιε οτωσιίε [ομσα] φἰωοε ἰσι ω, εὐμια ἰοιίάσι, μίος
σσι Βεῖνε ἰοιίαω, συρίιστωων ωα κάθ, υἰίατωη εὐσίιίατμῳ, αυσί μευε θει ἱ αουρυειί οἱ
vΛΗΕΝΕΥΟΝΕρ.
ἓ βυρσαρίων οια. Πς, βυσαρ, σο, οἱ οά μεσέων σἱ κυθροκακ, ουά, σἱ σά τοῦ κατὰ ἄρι

PG112_ed_000633.txt
ζυγΑΝΤί ΟυΠΡΠΥΚΟΕ!
ϛϛʹς σεχρέζου βεστιαρίου 
ὑπὲρ τοῦ ταξειδίου τῆς Κρήτης.
Σείστας ρνʹ, περόνας τῶν χελανδίων ρλ, σφενδο-
βόλα σιδηρᾶιρʹ, τζόκους σμʹ, τζαπία τʹ, περόνια,
σιδηρᾶ μεγάλα τοῦ ξυλοκάστρου ιβʹ, πάγουροι σι-
δηροῖ ιεʹ, ψελλία σιδηρᾶ λ, δάκτυλοι ιεʹ, κατζία ηʹ,
βαρέας ι, χειροβαρέαι κδʹ, καρφίον γυραρικὸν χι-
λιάδες δʹ, καρφίον ἁρπάγιον χιλιάδες βʹ, τετραδα-
κτυλαῖονε, τῆς παρηλώσεως, στεγαδερὸνς,
ἀκόντια χαλκᾶ ιεʹ, γανωτὰ χαλκᾶ λʹ, παρα-
δράκτια χαλκᾶ λ, βουτία χαλκᾶ λʹ, ἀναγοντιτέα
χαλκᾶ ιεʹ, σχοινία σιδηροβόλα ξʹ, περιπετόμενα ρμʹ,
σπαρτίνας ρμʹ, λεπτάρια σκʹ, σκαλοδέματα τ´, κου-
βάρια ρʹ, κανάβιον λίτραι β, καὶ ἀντὶ λιναρίου χι-
λιάδων ζʹ, νιπʹ, καὶ ὑπὲρ ἀγορᾶς πίσσης χιλιάδες ι,
καὶ ὑγροπισσίου χιλιάδες τ, καὶ κεδρέας χιλιάδες ρʹ,
ννκγʹ. Σίδηρον ἀργὸν λίτραιγ, κριοὶ σιδηροῖ με-
γάλοι «,
Τὰ ἀπὸ τοῦ κοιτῶνος δοθέντα τῷ δρουγγρίῳ
τῶν πλοίμων, εἰς ἔξοδον τοῦ κατὰ τῆς Κρήτης
ταζειδίου.
Ἡμάτια ἐσωφόρια· μεγαλόζηλα λιτά ϛʹ, τουβία
ὁμοίως ζυγάς ϛʹ, ὑποκαμισοβράκια ϛʹ, ἐπιριπτάρια
ὁξέας.
Τὰ ἀπὸ τοῦ εἰδικοῦ δοθέντα τῷ αὐτῷ δρουγς
γπρίῳ τῶν πλοίμων ὑπὲρ τοῦ αὐτοῦ ταξει-
ὕίου.
Ἡμάτια ἐσωφόρια κατὰ Σαρακηνοὺς ἐῤῥαμμένα
δεκάλια ι, ἱμάτια ἐσωφόρια ὀκτάλια ι, ἱμάτια ἐσω-
φόρια ἐπτάλια κʹ. Τουβία ἀπὸ ἐσωφορίων δεκαλίων
καὶ ὀκταλίων καὶ ἐπταλίων ζυγαὶ μʹ, ἱμάτια λωρω-
τὰ Αἰγύπτικα ἐῤῥαμμένα ρʹ, ἱμάτια κουκουλάρικα ρʹ,
ἱμάτια βαμβακερὰ ρʹ, ὑποκαμισοβράκια διαφορώτερα
ρμʹ, ὑποκαμισοβράκια δεύτερα ρʹ, ἐπιριπτάρια δια-
φορώτερα μʹ, ἐπιριπτάρια δεύτερα σʹ, ἐπιριπτά-
ρια τρίτα ρʹ, τουβία λωρωτὰ Αἰγύπτικα ρʹ, τουβία
κουκουλάρικα ζυγὰς ρʹ, τουβία βαμβακερὰ ρʹ,
ζωστρία μʹ, ὑποδήματα διαφορώτερα ζυγὰς μʹ,
ὑποδήματα δεύτερα ζυγὰς σʹ, ὑποδήματα τρίτα ζυ-
γὰς ρʹ.

PG112_ed_000634.txt
ΡΚΟΕΒΠΜΟΝi Αi ΜΥχΑΝiΡΒ. Π
ἀπὸ Προικονήσσου ἕως Ἀβύδου αιλοʹ, ὀπὸ Λβύ-
δου ἕως Ταπευκία μιλ. ιβʹ, ἀπὸ Ταπευκία ἕως
Τενέδου μιλ. ηʹἵʹ, ἀπὸ Τενέδου ἕως Μιτυλήνης μιλ.
οʹ ἀπὸ Μιτυλήνης ἕως Χίου μιλ, ρʹ, ἀπὸ Χίου ἕως
Σάμου μιλ. ρʹ, ἀπὸ τῆς Σάμου ἕως τοὺς Φούρνους
μιλ. λʹ, ἀπὸ τοὺς Φούρνους ἕως Ναξίας μιλ, ο-
ἀπὸ Ναξίας ἕως τὴν Ἵον μιλ. λ, ἀπὸ τὴν Ἵον
ἕως τὴν θήραν καὶ Θηρασίαν μιλ κʹ, ἀπὸ τὴν Θήραν
Χριστιανὰ ἕως τῆς Δίας μιλ. πʹ, ἀπὸ τῆς Δίας ἕως Κρήτης μιλ. ιβʹ. Ὁμοῦ μιλία, ψιρ,
ΚΕὐΛΑ. Μϛʹ.
ΡΛΡΤ Τίγί
οἷς ὀφείλει ὁ βασιλεὺς ὀνόμασι τιμᾷν τοῖς
μεγιστᾶσι καὶ πρώτοις τῶν ἐθνῶν
Ἐξουσιοκράτωρ, ἐξουσιάρχης, ἐξουσιαστής,

PG112_ed_000635.txt
ΝvγΑΝγΙΟΟμΡΥΚΟΤ
ἄρχων τῶν ἀρχόντων, ἀρχηγός, ἀρχηγέτης, ἄρ-
χων, ἐξάρχων, προηγεμών, ἡγεμονάρχης, ἡγεμών,
καθηγεμών, δυνάστης, προηγήτωρ, ἠγήτωρ, πρῶτος,
ἔφορος, ὑπερέχων, διατάκτωρ, πανυπέρτατος, ὑπέρ-
τατος, κοίρανος, μεγαλόδοξος· γρὴξ, πρίγκιψ,
δοὺξ, συγκλητικός, ἐθνάρχης, τοπάρχης, σατράπης,
φύλαρχος, πάτραρχος, στρατηγὸς, στρατάρχης,
στρατίαρχος, στρατηλάτης, ταξίαρχος, ταξιάρχης.
μεγαλοπρεπέστατος, μεγαλοπρεπής, πεποθημένος,
ἐνδοξότατος, ἔνδοξος, περιφανέστατος, περιφανής,
περίβλεπτος, περιβλεπτότατος, εὐγενέστατος, εὐγε-
νής, ἀριπρεπέστατος, ἀριπρεπής, ἀγλαώτατος,
ἁγλαός, ἐριτιμώτατος, ἐρίτιμος, γερουσιότατος,,
γερουσιος, φαιδιμώτατος, φαίθιμος, κυριώτατος, κὺς
ριος, ἐντιμώτατος, ἔντιμος, προηγούμενος, ἠγούμε-
ἵνος, ὀλβιώτατος, ὄλβιος, βουληφόρος, ἀρωγός, ἐπί-
κουρος, ἐπίῤῥοθος, ἀμάντωρ.
ΚΕὐΛΑ. ΜΣʹ.
ΟΓΝΝ ΑΝ ἀΑοθραν ΕΟΝν ΕΡαΟΠΕ
ΠΕΕαΥ ΠροΣ γοῖν ΒιΣΑΕὰ ΧΑῖρρ-
ΝΣΙΟΓ
Οἱ τῶν ἀπὸ τῆς πρεσξυτέρας Ῥώμης ἐρ-
χομένων· πρέσζεων πρὸς τὸν βασιλέα χαι·
ζετισμοί.
Ἐπισκέπτονται ὑμᾶς οἱ κορυφαῖοι τῶν ἁγίων
ἀποστόλων, Πέτρος ὁ τῶν οὐρανῶν κλειδοῦχος, καὶ
Παῦλος ὁ τῶν ἐθνῶν διδάσκαλος. Ὁ πνευματικὸς
Πατὴρ ἡμῶν ὁ δεῖνα ὁ ἁγιώτατος καὶ οἰκουμε-
νικὸς πατριάρχης ἅμα τῶν ἁγιωτάτων ἐπισκό-

PG112_ed_000636.txt
ΟΕΝΕΚiΚιΥiϛ Λἴῇ ΕΥΥΑΝΥΙΡiΒ.i.
πων, πρεσβυτέρων καὶ διακόνων, καὶ πάσης τῆς
Ἱερατικῆς τάξεως τῆς ἁγίας τῶν Ῥωμαίων Ἐκκλη-
σίας ἐπαποστέλλουσί σοι, βασιλεῦ, πιστὰς εὐχὰς διὰ
τῆς ἡμετέρας ταπεινότητος. Ὁ ἐνδοξότατος ὁ δεῖνα
ὁ πρίγκιψ τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης σὺν τῶν ἀρχόν.
των καὶ παντὸς τοῦ ὑποκειμένου αὐτῷ λαοῦ ἐξαπο-
στέλλουσιν τὴν βασιλείαν σου πιστοτάτην δούλω-
σιν.
Τ τοῦ λσγοθέτου πρὸς αὐτοὺς ἐρώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ ἁγιώτατος ἐπίσκοπος Ῥώμης ὁ πνευ-
ματικὸς Πατὴρ τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου; πῶς
ἔχουσι πάντες οἱ ἐπίσκοποι, καὶ πρεσβύτεροι, καὶ διά-
κουοι καὶ ὁ λοιπὸς κλῆρος τῆς ἁγίας τῶν Ῥωμαίων
Ἐκκλησίας; πῶς ἔχει ὁ ἐνδοξότατος ὁ δεῖνα πρίγ-
κιψ τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης;,
πρὸς τὸν βασιλέα χιρετισμός.
Πῶς ἔχει ὁ θεοστεφὴς βασιλεὺς ὁ πνευματικὸς
πάππος τοῦ ἐκ Θεοῦ ἄρχοντος Βουλγαρίας; πῶς
ἔχει ἡ Αὐγούστα καὶ δέσποινα; πῶς ἔχουσιν οἱ
υἶοὶ καὶ βασιλεῖς τοῦ μεγάλου καὶ ὑψηλοῦ βασιλέως
καὶ τὰ λοιπὰ αὐτοῦ τέκνα; πῶς ἔχει ὁ ἁγιώτατος.
καὶ οἰκουμενικὸς πατριάρνης· πῶς ἔχουσιν εἱ δύο
μάγιστροι; πῶς ἔχει ἡ σύγκλητος πᾶσα; πῶς ἔχου-
σιν οἱ δʹ λογοθέται;
Ἡ τοῦ Ἰογοθέτου πρὸς αὐτοὺς ἐρώτησις
Πῶς ἔχει ὁ πνευματικὸς ἔγγονος τοῦ βασιλέως

PG112_ed_000637.txt
ΡυηΡΥΛηΤί.ΓΡΟΚΡiΥΚομΕ
ἡμῶν τοῦ ἁγίου ὁ ἐκ Θεοῦ ἄρχων Βουλγα-
οίας; πῶς ἔχει ἡ ἐκ Θεοῦ ἀρχόντισσα; πῶς ἔχουσιν
ὁ Κανάοτι κείνος καὶ ὁ Βουλίας ταρκάνο, οἱ υἱοὶ τοῦ
ἐκ Θεοῦ ἄρχοντος Βουλγαρίας καὶ τὰ λοιπὰ αὐτοῦ
τέκνα; πῶς ἔχουσιν οἱ ἐξ Βολιάδες οἱ μεγάλοι;
πῶς ἔχουσι καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔσω καὶ ἔξω Βολιά-
δες; πῶς ἔχουσιν τὸ κοινὸν τοῦ λαοῦ·
Μεταμειφθέντος δὲ τοῦ ὀνόματος καὶ ἐλθόντος
εἰς υἱότητα, πάλιν ἐπηρώτων οἱ Βούλναμοι
οὕτως.
Πῶς ἔχει ὁ μέγας καὶ ὑψηλὸς βασιλεὺς ὁ ἐπὶ τοῦ
χρυσοῦ καθεζόμενος θρόνου; πῶς ἔχει ὁ υἱὸς καὶ
βασιλεὺς τοῦ μεγάλου καὶ ὑψηλοῦ βασιλέως καὶ τὰ
λοιπὰ αὐτοῦ τέκνα· πῶς ἔχει ἡ Αὐγούστα καὶ δέ-
σποινα; πῶς ἔχει ὁ ἁγιώτατος καὶ οἰκουμενικὸς πα-
τριάρχης; πῶς ἔχουσιν οἱ μάγιστροι, ἀνθύπατοι.
πατρίκιοι; πῶς ἔχει ἡ πᾶσα σύγκλητος; πῶς ἔχου-
σιν οἱ στρατηγοὶ καὶ τὰ στρατεύματα τοῦ βασιλέως
τοῦ ἁγίου;
Ἡ τοῦ λογοθέτου πρὸς αὐτοὺς ἐρώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ πνευματικὸς υἱὸς τοῦ βασιλέως ἡμῶν
τοῦ ἁγίου ὁ ἐκ Θεοῦ ἄρχων Βουλγαρίας; πῶς ἔχει ἡ
ἐκ Θεοῦ ἀρχόντισσα Βουλγαρίας; πῶς ἔχουσιν εἶ
υἱοὶ καὶ θυγατέρες τοῦ πνευματικοῦ υἱοῦ τοῦ βασι-
λέως; πῶς ἔχουσιν οἱ ἐξ Βολιάδες οἱ μεγάλοι; πῶς
ἔχουσιν καὶ οἱ λοιποὶ οἱ ἔσω καὶ ἔξω Βολιάδες; πῶς
ἔχει τὸ κοινὸν τοῦ λαοῦ·
Ὁ τῶν ἀπὸ Συρίως καὶ τοῦ ἀμερμιουμνῇ ἐρ-
χομένων πρέσβεων πρὸς τὸν βασιλέα χαιρετι-
σμός.
Ἑἰρήνη σοι καὶ ἕλεος, εὐφροσύνη καὶ δόξα

PG112_ed_000638.txt
ΟΚ ΟῆμιΜομΙ Αυᾷ ΜκΑΝΥΝ ΠΒ. Π.
παρὰ Θεοῦ τῷ ὑψηλῷ καὶ μεγάλω βασιλεῖ τῶν Ὀω-
μαίων. Εὐζωΐα καὶ ὑγίειά σοι καὶ ζωὴ πολυχρόνιος
παρὰ Κυρίου, εἰρηνοποιὲ καὶ ἀγαθὲ βασιλεῦ. Ἀνα-
τελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις σου δικαιοσύνη καὶ πλῆθος
εἰρήνης, εἰρηνικώτατε καὶ φιλάνθρωπε βασιλεῦ.
Ἡ τοῦ λογοθέτου πρὸς αὐτοὺς ἑρώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ μεγαλοπρεπέστατος καὶ εὐγενέστατος
καὶ περίβλεπτος ἀμερμουμνῆς; πῶς ἔχει ὁ ἀμη-
ρᾶς καὶ ἡ γερουσία Ταρσοῦ;δὲ ἀπὸ ἄλλης
ἀμηραδίας ἔλθωσιν οἱ τοῦ ἀμερμουμνῆ ἀποκρι-
σιάριοι, ὀφείλουσιν ὑπὲρ ἐκείνου ἐρωτᾷν τοῦ ἀμηρᾶ
καὶ τῆς γερουσίας αὐτοῦ Πῶς ἔχετε ὑμεῖς; πῶς
ὑπεδέχθητε παρὰ τοῦ πατρικίου καὶ στρατηγοῦ Καπ-
παδοκίας; πῶς διέσωσεν ὑμᾶς ὁ ἀποσταλείς
βασιλικὸς εἰς διάσωσιν ὑμῶν; μή τι ἐναντίον ἢ θλι-
βερὸν συνέβη ὑμῖν κατὰ τὴν ὁδόν; ὑπάγετε καλῶ-
εὐφραινόμενοι καὶ ἀγαλλόμενοι, σήμερον συνεστιώ-
μενοι μετὰ τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου.
Πῶς δεῖ χαιρετίζιν τοὺς ἀπὸ τοὺς βασιλεῖς τῶν
Ῥωμαίων ἀπιόντας φίλους πρὸς τὸν ἁμερ-
μουμνῆν.
Χαίροις ὁ χαίρων εἰρήνῃ, ὁ φρόνιμος ἐν βουλαῖς,
καὶ ἀγαθὸς καὶ πραότατος, ὑγιαίνων, εὐθυμῶν, εἰ-
ρηνεύων πάντοθεν, μεγαλοπρεπέστατε καὶ ἐνδοξό-
τατε ἀμερμουμνῆ. Εἰρήνη σοι ἀπὸ γῆς καὶ θαλάσ-
σης, δόξα καὶ τιμὴ, εὐφροσύνη καὶ ζωὴ μακροχρό-
νιος· εἰρηνικώτατε καὶ εὐγενέστατε ἀμερμουμνῆ,,
εἴη σου τὸ ὄνομα ἔντιμον καὶ ἡ ζωὴ μακροχρόνιος,
φίλε γλυκύτατε τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου, περί-
ὅλεπτε καὶ περιφανέστατε ἀμερμουμνῆ.
Ὁ τῶν ἐρχομένων πρέσβεων ἀπὸ μεγιστάνου
ὁμηρᾶ, ἢ Αἰγύπτου, ἡ Περσίας, ἢ τοῦ Χοροσάν,
ὑποταγέντες δηλονότι τῇ βασιλείᾳ Ῥω-
μίων καὶ πάκτα ἀποστέλλοντεζ, πρὸς τὸν βα-
σιλέα χαρετισμός θέ.
Πολυχρόνιος ζωὴ καὶ δόξα καὶ εὐφροσύνη παρα
Θεοῦ σοι τῷ ὑψηλῷ βασιλεῖ ἡμῶν, καλὴν προστα-
σίαν καὶ σκέπην καὶ ἀντίληψιν εὕρομεν τὴν σὴν
ὑψηλὴν καὶ μεγάλην βασιλείαν. Χαρισθείη ἡμῖν ἐν
πολλοῖς ἔτεσιν ἡ σὴ δεσποτεία καὶ βασιλεία, ὅτι
ἡμεῖς λαός σου καὶ δοῦλοι πιστότατοι τῆς αὐτοκρα-
τορίας ὑμῶν,

PG112_ed_000639.txt
γυπυγμγΡι! Πμραγμοσμγι
ϟ
Ὦ τοῦ λογοθέτου πρὸς αὐτεὺς ἐώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ πιστότατος καὶ οἰκεῖος τοῦ θασι-
λέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου ὁ δεῖνα ὁ εὐγενέστατος; πῶς
ἔχει ὁ λαὸς αὐτοῦ ἅπας, οἱ πιστοὶ καὶ εὐγνώμονες,
δοῦλοι τοῦ βασιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου; πῶς ἔχεις σύ;
πῶς ὑπεδέχθης παρὰ τοῦ πατρικίου καὶ στρατηγοῦ
θέματος ὁ δεῖνα; πῶς διέσωσέν σε ὁ ἀποσταλεὶς βά-
σιλικὸς εἰς διάσωσίν σου; μή τι ἐναντίον ἢ θλιβερὸν
συνέβη σοι κατὰ τὴν ὁδόν; ὕπαγε καλῶς εὐφραινό-
μενος καὶ ἀγαλλόμενος, σήμερον συνεσθίων μετὰ τοῦ
βσιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου.
Ὁ τῶν ἐρχομένων πρέστεων ἀπὸ μεγστάνου ἀ-
μὴςᾶ ἡ Αἰγύπτου, ἢ Περσίας, ἢ τοῦ Χιροσών,
δηἰονότι μὴ ὄντος ὑποτεταγμένου τῇ βασιλειμ
Ῥωμαίων, ΔΠλ’ εἴτε ὑπὸ τὴν ὑποταγὴν τοῦ
ἁμερμουμνῇ ὄντος, εἴτε καὶ μὴ, πρὸς τὸλ
βασιλέα χαιρετισμός,
Εἰρήνη σοι καὶ ἔλεος, εὐφροσύνη καὶ δόξα παρὰ
Θεοῦ τῷ ὑψηλῷ καὶ μεγάλῳ βασιλεῖ τῶν Ῥωμαίων,
εὐζωΐα καὶ ὑγίειά σοι καὶ ζωὴ πολυχρόνιος παρὰ
Κυοίου, εἰρηνοποιὲ καὶ ἀγαθὲ βασιλεῦ. Ἀνατελεῖ ἐν
ταῖς ἡμέραις σου δικαιοσύνη καὶ πλῆθος εἰρήνης,
εἰρηνικώτατε καὶ φιλάνθρωπε βασιλεῦ.
Ἡ τοῦ λογοθέτου πρὸς αὐτοὺς ἐρώτησις.
Πῶς ἔχει ὁ εὐγενέστατος ἀμηρᾶς Αἰγύπτου·
πῶς ἔχει ἡ γερουσία καὶ ὁ λαὸς αὐτῆς ἅπας; πῶς
ἔχεις σύ; πῶς διεσώθης κατὰ τὴν ὁδόν; μή τι ἐναν-
τίον ἢ θλιβερὸν συνέρη σοι κατὰ τὴν ὁδόνι μή τι
ἐἐναντίον συνέβη σοι; ὕπαγε καλῶς εὐφραινόμενος
καὶ ἀγαλλόμενος, σήμερον συνεσθίων μετὰ τοῦ βα-
σιλέως ἡμῶν τοῦ ἁγίου.
ΚΕΦΑΑ. ΜiΓ.
Τὰ ἄντα τῶν εἰς τοὺς ἐθνικοὺς γενομένω.
ἐπιγραφῶν.
Εἰς τὸν πάπαν Ῥώμης. Βούλλα χρυσῆ μονοσυλ-
Θμιίε οἱ Εii εἰ βρίίς εμοιί, μἴιε οἱ δία· «Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ

PG112_ed_000640.txt
ΡΕΟΕΚiΥiiΑΠῷ ΜΥΖΑΝΝΙΝΠΒ. Π
τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου ἀληθινοῦ
Θεοῦ ἡμῶν. Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ
Θεῷ βασιλεῖς Ῥωμαίων πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἁγιώτατον
πάπαν Ῥώμης καὶ πνευματικὸν ἡμῶν Πατέρα.»
Ὁμοίως καὶ εἰς τὸν πάπαν Ἀλεξανδρείας, πλὴν πα-
τέρα οὐ γράφει. Ὁμοίως καὶ εἰς τὸν πατριάρχην
Ἀντιοχείας καὶ τὸν πατριάρχην Ἱεροσολύμων, πλὴν
πνευματικὸν πατέρα οὐ γράφει. Αἰ δὲ βοῦλλαι χρυ-
σαῖ τρισόλδιαι. Εἰς τὸν πρωτοσύμβουλον, ἤγουν
εἰς τὸν ἀμερμουμνῆν. Βούλλα χρυτᾶ τετρασολδία·
«Τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ εὐγενεστάτῳ καὶ περι-
βλέπτῳ ὁ δεῖνα πρωτοσυμβούλῳ καὶ διατάκτορι.
τῶν Ἀγαρηνῶν ἀπὸ ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα τῶν πιστῶν
αὐτοκρατόρων Αὐγούστων μεγάλων θασιλέων Ῥω-
μαίων. Ὁ δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ ᾖ σνετει μσωὶ
vΓηγγιίνσα
ΡΣΟΑ. Χρὴ εἰδέναι, ὅτι ἀμηραλμουμνῆς ὀφείλει λέγεσθαι

PG112_ed_000641.txt
οοκοΥΑηγι ΡοΚΡιΥοσΕiΤ
Θεῷ αὐτοκράτορες Λΰγουστοι μεγάλοι βασιλεῖς Ὁω.
μαίων τῷ μεγαλοπρεπεστάτῳ, εὐγενεστάτῳ καὶ πε-
ριβλέπτῳ ὁ δεῖνα πρωτοσυμβούλῳ καὶ διατάκτορι τῶν,
Ἀγαρηνῶν.» Εἰς τὸν ἄρχοντα τῶν ἀρχόντων τῆς
μεγάλης Ἀρμενίας. Βνύλλα χρυσῆ τρισολδία· «Κων-
σταντῖνος καὶ Ῥωμανὸς πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ,
αὐτοκράτορες Αὔγουστοι μεγάλοι βασιλεῖς Ῥωμσίων
πρὸς ὁ δεῖνα τὸν περιφανέστατον πρῶτον τῆς μεγά-
λης Ἀρμενίας καὶ πνευματικὸν ἡμῶν τέκνον.»
Εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Ἀσπουρακᾶν, ἤγουν τοῦ Βα-
σπαρακᾶν, ὁ νῦν τιμηθεὶς ἄρχων τῶν ἀρχόν-
των. Βούλλα χρυσῆ τρισολδία· «Κωνσταντῖνος καὶ
Φωμανὸς, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ αὐτοκράτορες,
Αὔγουστοι βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς ὁ δεῖνα τὸν περι-
φανέστατον ἄρχοντα τῶν ἀρχόντων.» Εἰς τὸν ἄρ-
χοντα τοῦ Κοκοβὶτ, Ἀρμενία· εἰς τὸν ἄρχοντα
τοῦ Ταρὼ, Ἀρμενία· εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Μώεξ,,
Ἀρμενία· εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Αὔζαν, Ἀρμε-
νία· εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Συνῆς, Ἀρμενία· εἰς,
τὸν ἄρχοντα τοῦ Βαιτζὼρ, Ἀρμενία· εἰς τὸν ἄρχοντα
τοῦ Χατζιένης, Ἀρμενία· εἰς τοὺς γ´ ἄρχοντας τῶν
Σερβοτιῶν τῶν λεγομένων Μαῦρα παιδία· ἐπιγρα-
φὴ εἰς πάντας τοὺς προειρημένους· «Κέλευσις ἐκ
τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς τὸν ὁ δεῖνα ἄρχοντα
τοῦδε.» Εἰς τὸν κουροπαλάτην Ἰβηρίας. Βούλλα

PG112_ed_000642.txt
ΟΕΟῦΚΟΥ ΛΡΕ ΚΥΣΑΝΡiΕΡiΒ. Πi.
χρυσῆ δισολδία· «Κέλευσις ἐκ τῶν φιλοχρίστων δε-
σποτῶν πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἐνδοξότατον κουροπαλάτην.»
Ἔχει δὲ περὶ αὐτὸν ὁ κουροπαλάτης ἑτέρας ἐξουσίας
δʹ. Εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Βεριασάχ, Ἰβηρία· εἰς τὸν
ἄρχοντα τοῦ Καρνατάης, Ἰβηρία· εἰς τὸν ἄρχοντα
τοῦ Κούελ, Ἰβηρία· εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Ἀτζαρᾷ,
Ἰβηρία· «Κέλευσις ἐκ τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν
πρὸς ὁ δεῖνα.» Εἰς τὸν ἐξουσιοκράτορα Ἀλα-
νίας. Βούλλα χρυσῆ δισολδία. «Ἐν ὀνόματι τοῦ
Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ
ἑνὸς καὶ μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταντῖνος καὶ
Ῥωμανὸς, πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς Ῥωμαίων,
πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἐξουσιαστὴν Ἀλανίας καὶ πνευματικὸν
ἡμῶν τέκνον.» Εἰς τὸν ἐξουσιαστὴν Ἀβασγίας,
Βούλλα χρυσῆ δισολδία· «Κέλευσις ἐκ τῶν φιλοχρί-
στων δεσποτῶν πρὸς ὁ δεῖνα τὸν περιφανῆ ἐξουσια-
στὴν Ἀβασγίας.» Εἰς τὸν ἄρχοντα Ἀλβανίας· εἰς
τὸν ἄρνοντα τῶν Κρεβατάδων, ἤγουν τὸν λεγόμενον
Κρεβατᾶν· εἰς τὸν ἄρχοντα Κηδωνίας· εἰς τοὺς ἄρο
χοντας Τζαναρίας· εἰς τὸν ἄρχοντα τοῦ Σαρβᾶν.
οἴτινες κεῖνται μέσον Ἀλανίας καὶ Τζαναρίας· εἰς
τοὺ· ἄονοντας Ἀζίας, ἐν ᾧ εἰσιν αἱ Κασπεῖαι πύλαι·
εἰς τὸν ἄρχοντα Χρύσα· εἰς τὸν ἄρχοντα τ Πρέζαν·
εἰς τὸν ἄρχοντα Μἰωκᾶν.( Ἰστέον, ὅτι ἀπὸ Μωκᾶν ἐστιν
ἡ Μαιῶτις λίμνη.] Ἐπιγραφὴ εἰς πάντας τοὺς προει-
ρημένους· «Κέλευσις ἐκ τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν
πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἄρχοντα τῆσδε.»Εἰς τὸν καθολικὸν
Ἀρμενίας, εἰς τὸν καθολικὸν Ἰβηρίας, εἰς τὸν καθολι-

PG112_ed_000643.txt
ΟσΡΑΝΥ ΡρῃΡΙγμΟΚ!Τί
κὸν Ἀλβανίας. Ἐπιγραφὴ εἰς τοὺς γ’ καθολικούς·«Κέ-
λευσις ἐκ τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς ὁ δεῖνα τὸν
εὐλαβέστατον καθηγητὴν τῆσδε.» Εἰς τὸν πάπαν Ῥώ-
μης. Βούλλα χρυσῆ δισολδία· «Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοῦ ἑνὸς καὶ
μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν· Κωνσταντῖνος καὶ Ῥωμα-
νός, πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς ὁ
δεῖνα τὸν ἁγιώτατον πάπαν Ῥώμης καὶ πνευματικὸν
ἡμῶν Πατέρα.» Εἰς τὸν ῥῆγα Σαζωνίας· εἰς

PG112_ed_000644.txt
τπ μμμιμοχΙ Λ ΜΥΑΝΥΚ ΠΒ. Τί
τὸν ῥῆγα Βαϊούρη [ἔστιν δὲ αὕτη ἡ χώρα οἱ λεγό-
μενοι Νεμίτζιοι· εἰς τὸν ῥῆγα Γαλλίας· εἰς τὸν
ῥῆγα Γερμανίας· ἐπιγραφὴ εἰς πάντας τοὺς προ-
ειρημένους· «Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου ἀληθι.
νοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταντῖνος καὶ Ῥωμανός, πι-
στοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς ὁ
δεῖνα τὸν πεποθημένον πνευματικὸν ἀδελφὸν τὸν
περίβλεπτον ῥῆγα.» Εἰς τὸν πρίγκιψ Ῥώμης. Βούλλα
χρυσῆ δισολδία· «Κωνσταντῖνος καὶ Ῥωμανὸς καὶ λοι-
πὰ πρὸς ὁ δεῖνα τὸν ἐνδοξότατον πρίγκιπα Ῥώμης.»
Εἰς τὸν ἀμηρᾶν Ἀφρικῆς· «Κωνσταντῖνος καὶ Ῥω-
μανός, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ αὐτοκράτορες ἀὔγου-
στοι μεγάλοι βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς τὸν ἐνδοξότατον
καὶ εὐγενέστατον ἐξουσιαστὴν τῶν Μουσουλημι-.
τῶν.» Βούλλα χρυσῆ δισολδία. Εἰς τὸν ἀμηρᾶν μἰ-
γύπτου. Βούλλα χρυσῆ τετρασολδία. Τοῦ ἀποσταλέν-
τος γράμματος ἐπὶ Κωνσταντίνου καὶ Ῥωμανοῦ τῶν

PG112_ed_000645.txt
ζΟΤΑΝΥ ΡοΠΡiΥΠΕ.Πii
Πορφυρογεννήτων ἔστησεν ἡ βούλλα ἐξάγια ιη.
«Κωνσταντῖνος καὶ Ῥωμανὸς, ἐν Χριστῷ εὐσεβεῖς
αὐτοκράτορες μεγάλοι ὑψηλοὶ Αὔγουστοι βασιλεῖς Ῥω-
μαίων, πρὸς τὸν ἠγαπημένον ἡμῶν φίλον τὸν εὐγες
νέστατον ἀμηρᾶν Αἰγύπτου.» Εἰς τὸν ἄρχοντα Σαρδα-
νίας. Βούλλα χρυσῆ δισολδία. «Κέλευσις ἐκ τῶν
φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς τὸν ἄρχοντα Σαρδανίας.»
Εἰς τὸν δοῦκα Βενετίας· εἰς τὸν ποίννιπα Κα-
πύας· εἰς τὸν πρίγκιπα Σαλερινοῦ· εἰς τὸν δοῦκα
Νεαπόλεως· εἰς τὸν ἄρχοντα Ἀμάλφης· εἰς

PG112_ed_000646.txt
ΟΒμiοΥi Λρἢ ΜΥΖΛΝΡΚ ΡΙΒ. Πi.
τὸν ἄρχοντα Γαΐτης. Εἰς τὸν ἐκ Θεοῦ ἄρχοντα
Ἀνυλγαρίας· «Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου ἀλη-
θινοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταντῖνος καὶ Ῥωμανός,
πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ βασιλεῖς Ῥωμαίων πρὸς,
τὸν πεποθημένον καὶ πνευματικὸν ἡμῶν τέκνον καὶ
ἐν Θεοῦ ἄρχοντα τοῦ χριστιανικωτάτου ἔθνους τῶν
Πουλγάρων.» Τὸ ἁρτίως γραφόμενον· «Κωνσταν-
τἶνος καὶ Ῥωμανός, ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ, εὐσεβεῖς
αὐτοκράτορες βασιλεῖς Ῥωμαίων, ποὸς τὸν
πεποθημένον καὶ πνευματικὸν ἡμῶν τέκνον τὸν κύ-
ρον ὁ δεῖνα βασιλέα Βουλγαρίας.» Εἰς τὸν νανάνον
Χαζαρίας. Βούλλα χρυσῆ τρισολδία. «Ἐν ὀνόματι
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
τοῦ ἑνὸς καὶ μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταν-
τἶνος καὶ Ῥωμανός, πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ θασι-
λεῖς Ῥωμαίων πρὸς τὸν ὁ δεῖνα εὐγενέστατον περι-
φανέστατον χαγάνον Χαζαρίας.» Εἰς τὸν ἄρχοντα
Ῥωσίας. Βούλλα χρυσῆ δισολδία. «Γράμμστα Κωυ-
πταντίνου καὶ Ῥωμανοῦ τῶν φιλοχρίστων βασιλέων
Ῥωμαίων πρὸς τὸν ἄρχοντα Ῥωσίας·» Εἰς τοὺς ἄρ-
χοντας τῶν Τούρκων. Βούλλα νουσῇ δισολδία·
«Γράμματα Κωνσταντίνου καὶ Ῥωμανοῦ τῶν φιλο-
χρίστων βασιλέων Ῥωμαίων πρὸς τοὺς ἄρχοντας
τῶν Τούρκων.» Εἰς τοὺς ἄρχοντας τῶν Πατζινακι-
τῶν. Βούλλα χρυσῆ δισολδία· «Γράμματα Κωνσταντί-
νου καὶ Ῥωμανοῦ τῶν φιλοχρίστων βασιλέων Ῥω-
μαίων πρὸς τοὺς ἄρχοντας τῶν Πατζινακιτῶν.» Εἰς
τὸν ἄρχοντα Χρωβατίας· εἰς τὸν ἄρχοντα

PG112_ed_000647.txt
ΡΟΥΥΑΝΤΝΠΥΕΝ!
Σέρβλων· εἰς τὸν ἄρχοντα τῶν Ψαχλούμων· εἰς τὸν
ἄρχοντα τοῦ Κανάλη· εἰς τὸν ἄρχοντα τῶν Τραβού-
νων· εἰς τὸν ἄρχοντα Διοκλείας· εἰς τὸν ἄρχοντα
Μωραβίας. Ἐπιγραφὴ εἰς αὐτούς· «Κέλευσις ἐκ
τῶν φιλοχρίστων δεσποτῶν πρὸς τὸν ὁ δεῖνα τὸν ἄρ-
χοντα τῆσδε.» Βούλλα χρυσῆ δισολδία. Εἰς τὸν ῥῆγα
θραγγίας. Βούλλα χρυσῆ· «Ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρός,
καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τοῦ ἑνὸς
καὶ μόνου ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Κωνσταντῖνος καὶ
Ῥωμανός, πιστοὶ ἐν αὐτῷ τῷ Θεῷ, ὑψηλοὶ Λὔγουστοι
αὐτοκράτορες μεγάλοι βασιλεῖς Ῥωμαίων, τῷ ἠγα-
πημένῳ, πεποθημένῳ, καὶ πνευματικῷ ἡμῶν ἀδελ-
φῷ ὑ δεῖνα τῷ εὐγενεστάτῳ περιβλέπτῳ ῥηγὶ Φραγ-
γίας.» Εἰς τὸν ὑπερέχοντα κυριεύοντα Ἰνδίας.
«Κωνστοντῖνος καὶ Ῥωμανὸς, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ
Θεῷ μεγάλοι αὐτοκράτορες βασιλεῖς Ῥωμαίων
πρὸς ὁ εῖνα τὸν ὑπερέχοντα κύριον τῆς Ἰνδίας,
τὸν ἠγαπημένον ἡμῶν φίλον.» Εἰς τὸν κυριεύοντα
τῆς Εὐδαίμονος Ἀραβίας. Βούλλα χρυσῆ· «Κωνσταν-
τἶνος καὶ Ῥωμανὸς, πιστοὶ ἐν Χριστῷ τῷ Θεῷ, με
νάλοι αὐτοκράτορες βασιλεῖς Ῥωμαίων, πρὸς ὁ δεῖνα
τὸν κυριεύοντα τῆς Ἀραβίας.»
ΚΕὐΑΑ.ΜΘʹ.
Εἰσὶν τὰ ἐκτεθέντα δίδοσθαι παρὰ τῶν ὀφειλάι.
των τιμᾶσθαι ἔν τε ἀξιώμασι καὶ ὀφρικίοις,
καθὼς ὑπῆρχον ἐπὶ Λίοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπύτου.
Ὁ βασιλικὸς μανδάτωρ λίτρας βʹ. Ὁ βασιλικὸς
κανδιδάτος λίτρας γʹ. Ὁ βασιλικὸς στράτωρ λίτρας
δʹ. Ὁ βασιλικὸς σπαθάριος λίτρας εʹ. Ὁ βασιλικὸς
σπαθαροκανδιδάτος λίτρας ϛʹ. Ὁ βασιλικὸς πρωτο-
σπαθάριος λίτρας ιβʹ, πολλάκις δὲ καὶ ἵη λίτρας,
Ἀμφότεροι οὗτοι κἄν τε ὦσιν εἰς ὀφφίκια, κἄν τε
μή. Εἰ δὲ καὶ ἐκ τούτων τις θέλει καὶ εἰς τοὺς
βασιλικοὺς τοὺς ἐνρόγους ὀρθῶσαι, παρέχει ἔξωθεν
τῆς τιμῆς τοῦ ἀξιώματος λίτρας δʹ. Εἰ δὲ καὶ εἰς
τὸν χρυσοτρίκλινον, παρέχει ἑτέρας λίτρας δʹ. Ὁ
θέλων γενέσθαι εἰς τὴν μεγάλην ἑταιρείαν, εἰ μέν
ἐστιν ὁ δόνα αὐτοῦ μέχρι νομισμάτων μʹ, παρ-
έχει λίτρας ιϛʹ· εἰ δὲ πλείονα ῥόγαν ἐπιζητεῖ, κατα
ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναβιβάζεσθαι καὶ
τὸ τίμημα, ἤγουν τὰ ζʹ νομίσματα, λίτραν αʹ. Ὁ
εἰς τὴν μέσην ἑταιρείαν θέλων γενέσθαι, ἐὰν λαμ-
βάνει ῥόγαν νομίσματα κʹ, ὀφείλει δοῦναι λίτρας
ιʹ· εἰ δὲ πλείω τῶν κʹ νομισμάτων ἐπιζητεῖ, κατὰ
θ ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναβιβάζειν καὶ τὸ τί-

PG112_ed_000648.txt
ΟΕΟεΠΟΥiῖ Λ ΜΥΖΑΝΥ ΠiΗ. iί.
μημα. Ὁ εἰς τοὺς Φαργάνους, εἴτε εἰς τοὺς Χαζά-
ρους θέλων γενέσθαι, ὀφείλει διδόναι λίτρας ζʹ, δη-
λονότι νὰ ἔχει ῥόγαν νομίσματα ιβʹ. Ὁ δὲ εἰς
τὸ τραπέζιον, εἴτε εἰς τὸ βεστιάριον, εἴτε εἰς τὰ
ἀρχοντογεννήματα θέλων γενέσθαι, ἐὰν λαμβάνει
ῥόγαν νομίσματα ι, ὀφείλει διδόναι λίτρας ϛʹ. Ὁ
εἰς τοὺς κληρικοὺς τοῦ ναοῦ θέλων γενέσθαι ὀφείλει·
διδόναι λίτρας ζʹ. Ὁ εἰς τὰ ἀσηκρητεῖα μέλλων γε-
νέσθαι, ἐὰν λαμβάνει ῥόγαν νομίσματα λʹ, ὀφείλει
διδόναι λίτρας ιβʹ. Εἰ δὲ πλείονα ῥόγαν ἐπιζητεῖ,
κατὰ ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναβιβάζεσθαι
καὶ τὸ τίμημα. Ὁ δὲ νοτάριος τῶν ἀσηκρητειῶν ὁ
θέλων γενέσθαι, ἐὰν λαμβάνει ῥόγαν νομίσματα κʹ,
ὀφείλει δοῦναι λίτρας ηʹ. Ὁ δὲ κουβικουλάριος θέ-
λων γενέσθαι, εἰ μέν ἐστιν εἴτε εἰς τὸ τραπέζιον,
εἴτε εἰς τὸ βεστιάριον, καὶ θέλει γενέσθαι κουβ-
κουλάριος, ἐὰν καταλιμπάνῃ τὰς ἀνόνας αὐτοῦ, δίδει
λόγῳ κανισκίου νομίσματα λʹ. Εἰ δὲ ἐπιζητεῖ ῥόγαν
αὐτοῦ αὐξηθῆναι καὶ τὰς ἀνόνας, κατὰ ἀναλογίαν
τῆς ῥόγας καὶ τῶν ἀνονῶν αὐτοῦ ὀφείλει ἀναβιβά-
ζεσθαι καὶ τὸ δόμα. Ὁ δὲ ἀπὸ καλιγίων γενό-
μενος κουβικουλάριος εἰ μὲν αἰτεῖται λαμβάνειν
ῥόγαν κʹ, ὀφείλει διδόναι λίτρας ηʹ. Ὁ δὲ διὰ πό-
λεως θέλων γενέσθαι κουβικουλάριος ὀφείλει
δοῦναι λίτραςϛʹ. Ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ κουβικουλαράτου
μέλλων γενέσθαι σπαθαροκουβικουλάριος ὀφείλει
δοῦναι λίτρας δʹ. Ἐὰν δὲ καὶ προσθήκην ῥόγας ἐπιζη-
τεῖ, κατὰ ἀναλογίαν τῆς ῥόγας αὐτοῦ ὀφείλει ἀναβι-
βάζεσθαι καὶ τὸ τίμημα. Ὁ δὲ ἀπὸ καλίγων γενέσθαι
θέλων σπαθαροκουβικουλάριος ὀφείλει διδόναι λίτρας
Ιʹ. Εἰ δὲ καὶ προσθήκην ῥόγας ἐπιζητεῖ, κατὰ ἀνα-
λογίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναβιβάζεσθαι καὶ τὸ τί-
μημα. Ὁ δὲ ὁστιάριος ἀπὸ τοῦ σπαθαροκουβικου-
λαράτου θέλων γενέσθαι ὀφείλει δοῦναι λίτραςι.
Εἰ δὲ καὶ προσθήκην ῥόγας ἐπιζητεῖ, κατὰ ἀναλο-
γίαν τῆς ῥόγας ὀφείλει ἀναβιβάζεσθαι καὶ τὸ τίμη-
μα. Ὁ δὲ πριμικήριος ἀπὸ τὸ ὀστιαράτον θέλων γε-
νέσθαι ὀφείλει διδόναι λίτρας ιʹ.Εἰ δὲ καὶ προσθή-
κην ῥόγας ἐπιζητεῖ, κατὰ ἀναλογίαν τῆς ῥόγας ὀφεί
λει ἀναβιβάζεσθαι καὶ τὸ τίμημα.
Τὰ ὀφειλόμενα δίδοσθαι δόματα εἰς τὰ χαρτου.
Ἰαράτα καὶ νοταράτα τῶν σεκρέτων.
Οἱνοτάριοι τοῦ εἰδικοῦ λίτρας νεῖ· οἱ χαρτουλά-
ριοι τοῦ γεννικοῦ λίτρας ξεʹ· οἱ ἔξω χαρτουλάριοι

PG112_ed_000649.txt
ΡΟισΥΑΝγ ΡυμΡiΥΚΟΕιγι
ποωτονοταρίου τοῦ θέματος εἷς ἕκαστος αὐτῶν ἀνὰ
νομισμάτων γʹ, καὶ ὑπὲρ ζευγαρίου αὐτῶν ἀνὰ νο-
μισμάτων ϛʹ, καὶ ὑπὲρ σπόρου καὶ ἀνόνας αὐτῶν
ἀνὰ σίτου μοδίων νδʹ. Ἰστέον περὶ τῶν διδομές
νων αἰχμαλώτων γαμβρῶν εἰς οἴκους, κἄν τε στρα-
τιωτικός, κἄν τε πολιτικὸς ὁ οἶκος, εἰς ὃν εἰσέρ-
χεται ὁ Σαρακηνὸς γαμβρός, ὀφείλει ἐξκουσεύεσθαι
ἐπὶ τρισὶ χρόνοις τήν τε συνονὴν καὶ τὸ καπνικόν.
Καὶ μετὰ τοὺς τρεῖς χρόνους πάλιν ὀφείλει τελεῖν
ὁ αὐτὸς οἶκος καὶ τὴν συνονὴν καὶ τὸ καπνικόν.
Ἰστέον, ὅτι καὶ τοῖς διδομένοις αἰχμαλώτοις, εἴτε
ἑτέροις τισί, γῆν εἰς κατασκήνωσιν, ἐπὶ τρισὶ χρό-
νοις μένουσιν ἀνεπηρέαστοι ἀπὸ πάσης δουλείας τοῦ
δπμοσίου καὶ οὔτε καπνικὸν δίδουσιν, οὔτε συνονήν.
Καὶ μετὰ τὴν συμπλήρωσιν τῶν τριῶν χράνων τελοῦτι
καὶ τὴν συνονὴν καὶ τὸ καπνικόν. Ἰστέον, ὅτι ὁ κα-
βαλλαρικὸς στρατιώτης ὀφείλει ἔχειν περιουσίαν ἀκί-
νητον, ἤγουν τοπία, λιτρῶν εʹ, ἢ τὸ ἔλαττον λιτρῶν δʹ,
Ἰστέον, ὅτι ὁ βασιλικὸς πλόϊμος στρατιώτης ὀφείλει
ἔχειν περιουσίαν ἀκίνητον, ἤγουν τοπία, λιτρῶν γʹ.
Χρὴ εἰδέναι, ὅτι τύπος παρηκολούθησεν κατὰ τὸν
καιρόν, ὅτε γίνεται στρατεία, μὴ δίδοσθαι τοῖς στρα-
τευομένοις τήρωνας συνδότας ὡς περιουσίοις.
ἀλλ´ εἶναι μονοπροσώπως στρατιώτας. Ὅτε δὲ
πτωχεύσωσι, δίδονται αὐτοῖς καὶ συνδόται ποὸς τὸ
δι´ αὐτῶν ἔχειν τὸ ἱκανὸν καὶ δουλεύειν τὴν ἰδίαν
στρατείαν. Ἐὰν δὲ παντελῶς ἐξαπορῶσιν καὶ οὐ
δύνανται οὐδὲ μετὰ τῶν διδομένων αὐτοῖς συνδο-
τῶν τὴν ἰδίαν στρατείαν ἐξυπηρετεῖν, τότε ἀδορεύ-
ονται καὶ δίδονται εἰς ἀπελάτας, ἐξ ὧν
καὶ Τζέκωνες ἀφορίζονται εἰς τὰ κάστρα. Οἱ
δὲ τόποι τῶν τοιούτων στρατιωτῶν μένουσιν ἀνεκ-
ποίητοι, περιοριζόμενοι καὶ ἀφοριζόμενοι εἰς τὸν
δημόσιον, ἵνα πάλιν, ἐὰν συμβῇ τινα ἐκ τῶν ὁδο.
ρευθέντων ἀνακτήσασθαι ἑαυτόν, ἀναλαμβάνη τοὺς
ἰδίους τόπους, καὶ ἀποκαθίστασθαι εἰς τὴν ἰδίαν
στρατείαν·

PG112_ed_000650.txt
ΟΕ ζεμiονα ΛΡα ΜἴαΑηΥι Π
εἰσὶν αἱκατὰ τύπον ῥόγαι τῶν στρατηγῶν καὶ
κλεισουριρχῶν, κανὼς ἐρογεύοντο ἐπὶ λέονιος
τοῦ φιλοχρίστου δεσπόται.
Ὁ στρατηγὸς τῶν Ἀνατολικῶν λλ. μʹ. Ὁ στρατ-
ηγὸς τῶν Ἀρμενιακῶν λλ. μʹ. Ὁ στατηγὸς τῶν
θρακησίων λλ. μʹ. Ὁ στρατηγὸς τοῦ Ὀψικίου λλ.λʹ.
Ὁ στρατηγὸς τῶν Βουκελλαρίων λλ. λʹ. Ὁ στρατ-
ηγὸς Καππαδοκίας λλ. κʹ. Ὁ στρατηγὸς τοῦ Χαρσιανοῦ
λλ. κʹ. Ὁ στρατηγὸς Παφλαγονίας λλ. κʹ. Ὁ στρατ-
ηγὸς θρᾴκης λλ. κʹ. Ὁ στρατηγὸς Μακεδονίας
λλ. λʹ. Ὁ στρατηγὸς Χαλδίας λλ. ιʹ, ὡς λαμβάνων
ἀπὸ τοῦ κουμερκίου ἑτέρας λλ. ἵ.Ὁ στρατηγὸς
Κολωνείας λλ, κʹ. Ὁ στρατηγὸς Μεσοποταμίας λλ, οʹ,
διὰ τὸ ἔχειν αὐτὸν ὅλον τὸ κουμέρκιον. Ὁ στρατ-
ηγὸς Σεβαστείας, ὡς ὢν τότε κλεισουράρχης, λλ. εʹ.
Ὁ στρατηγὸς Δικανδοῦ, ὡς ὢν τότε κλεισουράρχης,
λλ. εʹ. Ὁ στρατηγὸς Σελευκείας, ὡς ὢν τότε κλει-
σουράρχης, λλ. εʹ. Ὁ στρατηγὸς Λεοντοκώμεως,
ὡς ὢν τότε κλεισουράρχης, λλ, εʹ. Ὁ στρατηγὸς
τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν λλ. ιʹ.Ὁ στρατηγὸς τῆς Σάμου
λλ. ιʹ.Ὁ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαίου πελάγους λλ.Β
Ἰστέον, ὅτι οἱ τῆς ἀύσεως στρατηγοὶ οὐκ ἐρογεύοντο-·
διὰ τὸ λαμβάνειν αὐτοὺς ἀπὸ τῶν ἰδίων αὐτῶν θε-
στρατηγὸς Πελοποννήσου. Ὁ στρατηγὸς Νικοπόλεως.
Ὁ στρατηγὸς Ἑλλάδος. Ὁ στρατηγὸς Σικελίας. Ὁ
στρατηγὸς Λαγοβαρδίας. Ὁ στρατηγὸς Στρυμῶνος.
Ὦ στρατηγὸς Κεφαληνίας. Ὁ στρατηγὸς Θεσσαλο-
νίκης. Ὁ στρατηγὸς τοῦ Δυῤῥαχίου. Ὁ στρατηγὸς 
Δαλματίας. Ὁ στρατηγὸς Χερσῶνος.

PG112_ed_000651.txt
ζυηύΡΛΝΥ ΟΝΠΥΠΥΠοσΕΤ]
βασιλικοὺς κληρικοὺς τοῦ παλατίου. Οἱ τῆς Νέας
ἐκκλησίας. Οἱ τῆς ἁγίας Σοφίας ἐγκάθετοι ἱερεῖς
καὶ ἀπὸ τοῦ παλαιοῦ, οὐχὶ δὲ οἱ εἰς τὰ τρία μιλια-
ρήσια καὶ ἔλαττον τούτων ῥογευόμενοι. Οἱ τῶν
δρομονίων ἐλάται. Οἱ τῶν ἀγραρίων ἐλάται. Ἰστέον,
ὅτι ἐκ τούτων πάντων τῶν προειρημένων μὴ στρα-
τεύεσθαι, εἶχέν τις παλαιὰν στρατείαν, μέχρις ἂν
ζῇ τὸ καταταγὲν πρόσωπον, οἰονδήποτε τῶν ποοει-
ρημένων ὀφφικίων, ὀφείλει διαμένειν ἐξσκουσευά-
μενος ὁ τοιοῦτος οἶκος. Τελευτήσαντος δὲ τοῦ ποοσ-
ὥπου, ὀφείλει ὀρθοῦσθαι ἡ στρατεία εἰς τὸν οἶκον
αὐτοῦ κατὰ τὸν παλαιόν· τύπον τοῦ στρατιωτικοῦ.
λογοθεσίου.
Πεοὶ τοῦ τίνες ὀσείλουσι στρατεύεσθαι ἀτό
τῶν κατειλεγμένων εἰς ὀφφίκια.
Οἱ μανδάτορες τῶν σεκρέτων πάντων, ἤγουν οἱ
τοῦ σακελλαρίου· οἱ τοῦ γενικοῦ· οἱ τοῦ στρατιωτικοῦ·
οἱ τοῦ λογοθέτου τοῦ δρόμου· οἱ τοῦ σακελλίου· εἲ
τοῦ βεστιαρίου· οἱ τοῦ εἰδικοῦ· οἱ τοῦ νουμέρου· οἱ
τοῦ τειχεώτου· οἱ διατρέχοντες· οἱ σύντροφοι τῶν
δύο στάβλων. Ἰστέον, ὅτι οὐ δεῖ στρατεύεσθαι ἀπὸ
ἄλλου θέματος εἰς τοὺς ἐλάτας τῶν ἀγραρίων, εἴ
μὴ ἀπὸ τοῦ Στενοῦ. Ἰστέον, ὅτι οὐ δεῖ στρα-
τεύεσθαι εἰς τοὺς διαιταρίους τοῦ μεγάλου παλατίου
καὶ τῶν λοιπων παλατίων, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς πόλεως
καὶ τοῦ στενοῦ. Ἰστέον, ὅτι οὐ δεῖ στρατεύεσθαι,
εἰς τοὺς μανδάτορας τῶν ὀφφικίων, εἰ μὴ ἀπὸ τῆς
πόλεως.
ΚΕΛΑ. ΝΔ.
Ὁσα δεῖ παρασυλάττειν, ὅταν ἐν ὀχήματι βαύ-
λεται προελθεῖν ὁ βασιλεὺς καὶ ἰδεῖν τὰ
ὁῤῥία τοῦ στρατηγίου.
Ἀπὸ ὀψὲ δίδοται μανδάτα πρόκενσον εἰς τὰ ὀῤ-
ῥία. Προέρχονται οὖν τῇ ἑξῆς πάντες, καὶ εἰσέρ-
νονται ἀπὸ λευκῶν χλανιδίων καὶ ταγγίων εἰς
τὸ παλάτιον, καὶ ὅταν γένηται Ταικεετα, οἱ μὲν
κανδιδάτοι ἵστανται πρὸ τοῦ ἰπποδρόμου μετὰ τὴν
θύραν τῶν χρειῶν τῆς βαλνιαρίας, εἰσέρχονται
δὲ ἔσω ἐν τῶ ἱπποδρόμῳ οἱ δεσποτικοὶ ἵπποι μόνοι,,
οἱ δὲ τῶν ἀρχόντων ἔξω ἵστανται. Ἔρχεται δὲ καὶ
ἡ καρούχα ἡ δεσποτική, καὶ ἵσταται πρὸ τοῦ ἰππο-
δρόμου. Καὶ ὅταν ἴδῃ ὁ σιλεντιάριος, ὅτι πάντα

PG112_ed_000652.txt
ΝΚΝΚῃΟi Λx ΕΥχΑΝΥΙ ΚiΒΠ.
ἑτοιμά εἰσι, καὶ λάβῃ τὸ Γαταιμε, εἰσέρχονται κατὰ
τὸ ἔθος οἱ πατρίκιοι. Εἶτα ἐξέρχεται ὁ βασιλεὺς,
καὶ ἵσταται ἐν τῷ μέσῳ τοῦ μεγάλου τρικλίνου, καὶ
πάντα γίνεται ὡς ἐν κονσιστωρίῳ, καὶ ἑξέρνεται
δηριγευόμενος διὰ τῆς βαλνιαρίας, καὶ ὅταν ἔλθη
ὅπου οἱ κανδιδάτοι τὰ ὅπλα κρατοῦσιν ἵο, ἐκεῖ οἱ
τριβοῦνοι τοῦ πραισέντου προσκυνοῦσιν αὐτὸν, καὶ
σὺν αὐτοῖς ὁ πριμικήριος τῶν δομεστίκων. Εἶτα
ἐκεῖθεν εἰσέρχεται εἰς τὸν ἰππόδρομον, καὶ ἐκεῖ
προσκυνεῖται ὑπὸ τῶν δομεστίκων καὶ προτηκτόρων
ἅμα εἰσέλθῃ τὴν θύραν, καὶ δηριγευόμενος ἑξέρ-
χεται ἔξῳ τοῦ ἱπποδρόμου, τῶν ἴππων ἑλκομένων
ἐμπρὸς αὐτοῦ, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὸ ὅὄχημα. Καὶ
ἕκαστος τῶν ἀρχόντων κατὰ τάξιν φιλεῖ τὰ γόνατα
αὐτοῦ, καὶ μετὰ πάντας ὁ ἔπαρχος τῶν πραιτωρίων,
ὡς ὀφείλων συγκαθίσαι αὐτῷ, καὶ ἐπιτρέπει ὁ βασι-
λλεὺς, εἰ βούλεται, τοῖς ἄρχουσι καθίσαι εἰς τοὺς
ἵππους αὐτῶν, καὶ κάθηνται. Ὁ δὲ ἔπαρχος φιλεῖ
τοὺς πόδας τοῦ βασιλέως, καὶ ἀνέρχεται εἰς τὴν κα-
ρούχαν ἐκ τοῦ ἀριστεροῦ μέρους, καὶ ἵσταται, καὶ
ἐπὰν ἐπιτρέψῃ αὐτῷ καθίσαι, πάλιν φιλεῖ τὰ γό-
νατα αὐτοῦ καὶ κάθηται. Καὶ ὁ μουλίων ἵσταται,
καὶ, ἐπὰν κελευθῇ, καὶ αὐτὸς φιλεῖ κάτω τοὺς πόδας,
καὶ κάθηται. Ἔμπροσθεν δὲ βαστάζουσιν ὁ κουρο-
παλάτης  καὶ ὁ δηκουρίων τὰ χρυσᾷ ῥαβδία.
Ἐκατέρωθεν δὲ κόμητες σχολῶν, οὓς ἂν κελεύσει,
παραβαδίζουσιν κρατοῦντες τὰ μῆλα τῆς καρούχας.
Καὶ ἐπὰν φθάσουσιν εἰς τὰ ὁῤῥία, πρῶτον οἱ ἔπαρ-
χοι κατέρχονται, καὶ τότε ὁ δεσπότης. Ὡς δὲ εἰσέλθῃ
εἰς τὰ ὁῤῥία, ἀπαντᾷ αὐτῷ φορῶν λευκὸν κλανίδιον
ὁ κόμης τῶν ὁῤῥίων καὶ σὺν αὐτῷ ὁ νουμερά-
ριος, καὶ ἐπιδίδωσιν αὐτῷ τὴν γνῶσιν τοῦ ἀπο-
κειμένου σίτου, καὶ περιέρχεται, καὶ ὁρᾷ πάντα,
Δεῖ δὲ παρακολουθεῖν τῷ βασιλεῖ καὶ ἀρχιτέκτονα,
ὄνα, ἐὰν θελήσῃ πληροφορηθῆναι, εἰ ταῖς ἀλῃθείαις
τοσοῦτος σἶτος ἀπόκειται, μετρήσῃ ὁ ἀρχιτέκτων
τοὺς τόπους, οὓς ἂν συνίδῃ ὁ βασιλεὺς, καὶ εἴπῃ αὐ-
τῷ τὸ ἀληθές. Καὶ ἐξερχόμενος δίδωσι τῷ κόμήτι
τῶν ὁῤῥίων τετρσγώνιον λιτρῶν δέκα, καὶ ὁλο-
σήρικον στιχάριον, καὶ τῷ νουμεραρίῳ τὰ αὐτάς,
Καὶ ἐκεῖθεν ἐξελθὼν ἀνέρχεται εἰς τὸ ὄχημα, καὶ
πάλιν οἱ ἔπαρχοι συγκάθηνται τὰ ὅμοια ποιοῦντες,

PG112_ed_000653.txt
ΡΟΝϛΥΑΝΥῃ ΡΟμΡΠΥΠΟΟΕΤ
εἴτε δὲ δόξῃ αὐτῷ διὰ τοῦ δεκίμου ὑποστρέψαι,
εἴτε διὰ τῆς βαλνιαρίας. Οἱ μὲν κόμητες καὶ οἱ τρι-
βοῦνοι ἔξω τοῦ μεγάλου τρικλίνου ἀκούουσιν; Γοσοτε.
οἱ δὲ ἄλλοι ἄρχοντες εἰσέρχονται. Καὶ ὁ ἔπαρ-
χος τῆς πόλεως ἢ οἱ ἔπαρχοι συντάττονται ἐκεῖ.
Οἱδὲ πατρίκιοι συνεισέρχονται, καὶ πάντα κατὰ
ἔθος γίνεται, καὶ δίδονται μίσσαι τοῦ σιλεν-
τίου.
ΚΡΦΑΑ. ΝΒʹ.
Ἀκριβολογία τῆς τῶν βασιλικῶν κλητωρίων
καταστάσεως, καὶ ἑκάστου τῶν ἀξιωμάτων
πρόσκλησις καὶ τμὴ, συνταχθεῖσα ἐξ ἀρχαίων
Κλητωρολογίων ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
καὶ σοφωτάτου ἡμῶν βασιλέως μηνὶ Σεπτεμ.
βρίῳ, ἴνδικτ. γʹ, ἔτους ἀπὸ κτίσεως κόσμου
ΥΒ, ὑπὸ Φιλοθέου, βασιλικοῦ πρῶτα
σπαθαρίου καὶ ἀτρικλίνου.
Ἐπειδήπερ ἡμᾶς προετρέψασθε, ὦ φίλων ἄρι-
στοι, εἰς τὰς τῶν ἀρχαίων ἐπικύμψαι συγγράμματα,
κἀκεῖθεν τὸν προκείμενον νοῦν τῆς τῶν ἀξιωμάτων
τάξεως σαφῆ τῷ λόγῳ ἀκριβῶς παραστήσασθαι,
φέρε δὴ τῷ περὶ ὑμᾶς ἑλκόμενοι πόθῳ, καθ’ ὅσον
ἐφικτὸν, τὰ ἐφετὰ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης σχετικῶς

PG112_ed_000654.txt
ΝΕΝvΙΛΚ ΜγῇΑΝΡΓΗΗ. Τί
ἐκπληρώσωμεν. Πολλῶν γὰρ ὄντων καὶ μεγάλων
τῶν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις καταλειφθέντων ἀξιωμάτων,
πολλή τε καὶ μεγάλη καὶ δύσληπτος ἡ περὶ αὐτῶν
ὑπάρχει σαφήνεια. Καὶ γὰρ αἱ πολλαὶ τῶν ἀξιωμά-
των ἀμαυρωθεῖσαι τῷ χρόνῳ προσκλήσεις, ἀλλὰ μὴν
καὶ πᾶσαι αἱ μετ´ ἐκείνας ἐφευρεθεῖσαι ἀξιωμάτων
διαφοραὶ σύγχυσίν τινα παρεισάγουσιν τῆς ἀκριβοῦς.
αὐτῶν καταλήψεως. Καὶ ἐπειδὴ τὴν ἡμετέραν ἀμά-
θειαν τῆς ἀκριβοῦς τούτων καταλήψεως τὴν συγ-
γραφὴν ἐξῃτήσασθε, ὅσον τῶ νῷ ἀμυδρῶς ἐκ τῶν
πρώην ἐγκειμένων καὶ νῦν πραττομένων περι-
λαβεῖν ἡδυνήθημεν, τῇ ὑμετέρᾳ φιλίᾳ περιφανῶς
ἐκτιθέμεθα. Εἰδέναι, γὰρ ὑμᾶς βουλόμεθα, ὦ φίλοι,
ὅτι πᾶσα μὲν τεχνῶν ἐπιστήμη πρός τι εὔχρηστον
τέλος τῶν ἐν τῷ βίῳ συνέστηκεν. Ἡ δὲ τῶν ἀρτι-
κλινῶν ἐπιστήμη ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ τὸ εὔχρηστον
δείκνυσιν, ἀλλ’ ἢ ἐν τῷ τάξει καὶ συστάσει καὶ ἀκρι-
βεῖ διαθέσει τὰς τῶν ἀξιωμάτων διαφορὰς διαστέλ-
λειν. Καὶ γὰρ πᾶσα περιφάνεια βίου ἢ ἔνδοξος
ἀξιωμάτων ἀξία ἐν οὐδενὶ ἄλλω τοῖς ὁρῶσιν ἐν-
δείκνυται, ἀλλ’ ἢ ἐν τῇ κλήσει τῆς προκαθεδρίας
τῆς ἐν τῇ λαμπρᾷ τραπέζῃ καὶ περιποθήτῳ συν-
εστιάσει τῶν σοφωτάτων ἡμῶν βασιλέων. Εἰ δέ τις
ἐκ τῆς ἡμῶν ἀπροσεξίας ἐπισφαλὴς προσγένηται
σύγχυσις τοῖς βασιλικοῖς κλητωρίοις, οὐ μόνον τὰς
τῶν βασιλικῶν ἀξιωμάτων ἀρετὰς καταῤῥιπτεῖ, ἀλλὰ
καὶ ἡμᾶς αὐτοὺς καταγελάστους καὶ ἀχρείους τῆς,
διακονίας παρίστησι. Διὸ οὖν, ἀγαπητοὶ, δεῖ ἡμᾶς
ἐν τῇ τοιαύτῃ λαχόντας διακονίας προσοχῇ μελέτης
καὶ ἐπιστήμης τὰς τῶν ἀξιωμάτων κυριοκλησίας ἐν
τῷ οἰκείῳ νοῖ περιγράφειν, καὶ εἶθ´ οὕτως τὰς αὐ-
τῶν διαιρέσεις καὶ ὑποδιαιρέσεις καὶ ἀκριβεῖς συ-
στάσεις ἐκφωνεῖν καὶ ἐκτίθεσθαι. Ἀλλ’ ἐπείπερ τὰς
τῶν ἀρχαίων ἐκθέσεις οὐχὶ πάσας, ἀλλὶ ὅσας ὁ χρό-
νος ἀμαυρωθῆναι ἐποίησεν, ἑκοντὶ παρεδράμομεν,
φέρε δὴ τὰς ἐπὶ τῶν βασιλέων ἡμῶν, Λέοντος καὶ
Ἀλεξάνδρου, γνωριζομένας τε ἅμα καὶ πραττομέ-
νας ὡς ἐν πίνακος τάξει στιχηδὸν ὑποτάξωμεν.
Ποιῶμεν δὲ τοῦτο, οὐχ ὡς τὰς τῶν ἀρχαίων συγγρα-
φὰς ἀνατρέποντες, ἀλλὰ τὰς περὶ τούτων ἐκθέσεις
ὡς ἐν τάξει κανόνος τυπῶσαι σπουδάζοντες, ὅπως,
μὴ μόνον. οἱ περὶ ταῦτα ἐσχολακότες τὴν εὐχερῆ,
τούτων κατάληψιν ἔχωσιν, ἀλλὰ καὶ οἱ λίαν ἀμα-
θεῖς τῷ μικρῷ τούτῳ κανόνι ἑπόμενοι εὐκατάληπτον
καὶ σαφῆ τὴν περὶ τὰς τάξεις εὑρίσκωσι πραγμα-
τείαν. Οὐ γὰρ δίκαιον ἐκρίναμεν, τοὺς μὴ ταῦτα
ἀκριβῶς ἐξησκημένους ἐν τῇ τοιαύτῃ τετάχθαι βα-
τιλικῇ λειτουργίᾳ, ὅτι οὐδὲ ἀσόφῳ καὶ ἀμαθεῖ βασι-
λεῖ παρεστάναι ἡμεῖς εὐμοιρήσαμεν, ἀλλὰ πάνυ γε
σοφωτάτῳ καὶ λόγῳ καὶ ἔργῳ τῇ ἄνωθεν χάριτι τε-

PG112_ed_000655.txt
γρνῆγμγγῃ; ΡυμΡΥΚοςΕΤι
ρεταιοτίε εαἰειο εἱ νοιο ἱοῦμε Παρτίτομιας; Π ἰοτίοτοι; οεττωους, υἱρας στει, ρείωσε εἰ ἵτῶν
vΛΚi ΕΓΕῦΤιΚΕο.
τιμημένῳ. Διὰ τοῦτο δὴ οὖν παρακαλῶ ὑμᾶς, ὦ
φίλοι, καὶ πάντας τοὺς μέλλοντας μεθ’ ἡμᾶς εἰσιέ-
ναι, μὴ παρέργως καὶ ἀνωμάλως τὸ παρ’ ἡμῶν
συγγραφὲν ἐπισκέπτεσθαι λόγιον, ἀλλὰ προσ-
οχῇ μελέτης τὸν ἐν αὐτῷ ἐγκείμενον τύπον ἀκρι-
βῶς ἀναμάττεσθαι· καὶ πρῶτον μὲν τὰς ἀκριβεῖς
κυριοκλησίας τῶν ἀξιωμάτων γνωρίζειν, δεύτερον
δὲ τὰς τούτων διαιρέσεις καὶ ὑποδιαιρέσεις, αὐξή-
σεις τε καὶ μειώσεις, προσκλήσεις τε καὶ ὑποκλή-
σεις ἀκριβῶς ποιεῖσθαι, καθὼς ὑποτέτακται,
Τὰς γὰρ διὰ βραβείων διδομένας ἀξίας κλίμα-
κος ὑμῖν τάξει ἐξ ὀνόματος πάσας ἐκτέθεικα, εἶθ´
οὕτως τὰς διὰ λόγου προσγινομένας ἐσήμανα, μετὰ
δὲ ταύτας τὰς ταύταίς ὑποκειμένας συνέταξα, τὰς
μὲν κυρίας καὶ πρώτας τούτων προκρίνας τῷ λόγῳ,
τὰς δὲ ὑποτεταγμένας ἰδίως ἑκάστην ἐκτεθεικῶς.
Ἀλλὰ μὴν καὶ τὰς τούτων τάξεις εὐδιαιρέτως ἐδή-
λωσα καὶ ἑκάστης τὰ τούτων τὰ οἰκεῖα πρέσβεια
διὰ τοῦ τῇδε συγγράμματος σαφῶς καθιστόρησα,
καὶ εὐσαφῆ καὶ εὐκατάληπτον τὴν περὶ τούτων
πραγματείαν, ὡς ἐν εἰσαγωγῆς τάξει, τοῖς ἐν-
τυγχάνουσι διὰ τῆς ὑποκειμένης πλινθίδος ἐγνώρισα.
ἵνα οἱ ταύτην τὴν πλινθίδα ἐπιμελῶς ἐποπτεύοντες
μέμνησθε τῆς ἡμῶν μετριότητος μηδαμῶς κατοκνή-
σειν .

PG112_ed_000656.txt
ΝΚΝΚαϊμτοiς Αα ΜΥαΑΝΥ  ΜiΒ. Τι
Ἀρχὴ τῆς ὑποθέσεως τοῦ λόγου
Τῶν βασιλικῶν ἀξιωμάτων αἱ χάριτι Θεοῦ διδό-
μεναι δωρεαὶ, ὡς ἐκ Θεοῦ τὴν ψῆφον λαμβάνουσαι,
ἐπὶ τοῦ ἱεροῦ καὶ θαυμαστοῦ βασιλικοῦ βήματος τοῦ
λαμπροῦ χρυσοτρικλίνου ἐν αἰσίαις ἡμέραις παρὰ
τῶν θεοπροβλήτων βασιλέων τοῖς ἀξίοις βραβεύον-
ται, δηλονότι παρεστώσης ἁπάσης τῆς τάξεως τοῦ
βασιλικοῦ κουβουκλείου καὶ αὐτῶν τῶν βραβείων
προκειμένων πλησίον τῆς βασιλικῆς ἐξουσίας. Οἱ
γὰρ μέλλοντες τυνεῖν τῆς αὐτῶν ἀντιλήψεως ἤδη,
προευτρεπίζονται ὑπὸ τοῦ τεταγμένου βασιλι-
κῶν πρωτοσπαθαρίου ἔξω τοῦ βήλου ἐστολι-
σμένοι ῥοαίοις σαγίοις. Ἐν δὲ τῇ τούτων εἰσαγωγῇ προ-
συνεισέρχονται τῷ βασιλικῷ ὁστιαρίῳ ὁμότιμοι τῶν
μελλόντων τυχεῖν ἀντιλήψεως ἄνδρες σπαθαροφόροι
τοεῖς καὶ τὸ σύνηθες σέβας ποιήσαντες ἀναμένουσι
πρὸς τὸ βῆλον ἑστῶτες τὴν τοῦ εἰσαγομένου παρου-
σίαν, καὶ αὖθις τοῦ βήλου πετασθέντος, συνὲ
εισέρχεται τῷ βασιλικῷ ὁστιαρίῳ ὁ τῶν βασιλικῶν
πρωτοσπαθάριος εἰσάγων τὸν μέλλοντα τυχεῖν
ἀντιλήψεως, καὶ τοῦτον προτρεπόμενος τρισὶ
τόποις ποιῆσαι τὴν προσκύνησιν, ἵστησιν αὐ-
τὸν κατὰ πρόσωπον τοῦ βασιλέως πρὸς τὸ ἐξ οἰ-
κείων χειρῶν αὐτοῦ λαβεῖν τὸ βραβεῖον τοῦ ἀξιώμα-
τος. Καὶ μικρὸν αὐτὸν τὸν τυχόντα διαστήσας ὁπι-
σθοπόδως ὁ αὐτὸς πρωτοσπαθάριος περιβάλλει αὐτῷ,
τὸ δοθὲν παρὰ τοῦ βασιλέως βραβεῖον, καὶ αὖθις
αὐτὸν προσωθήσας ἀσπάσασθαι ποιεῖ τοὺς ἱεροὺς
πόδας τοῦ βασιλέως· καταχθέντος δὲ αὐτοῦ πρὸς
τοῖς κάτω, οἱ ὁμότιμοι τοῦ ἀξιώματος ἄνδρες ὡς
ἱσότιμον εἰσδεξάμενοι φίλον, τὸ σέβας πληροῦντες
τὴν εὐχαριστίαν διὰ τῆς προσκυνήσεως τῷ βασιλεῖ
προσφωνοῦσι, καὶ συνεξέρχεται τούτῳ. Ἡ δὲ παρ--
εστῶσα πάντων τῶν τοῦ κουβουκλείου ἀξία τὸν
βασιλέα ἀξίως ἐπευφημήσασα, καὶ αὐτὴ συνεξέρ-
χεται τούτοις. Εἰσάγονται δὲ πᾶσαι αἱ τῶν διὰ βρα-
βείων ἀξιωμάτων διαφοραὶ κατὰ τάξιν καὶ ἀριθμὸν
τὸν ἤδη λεχθήσεσθαι μέλλοντα, καὶ τὰς συνηθείας
παρέχειν ὀφείλοντας. Καὶ γὰρ αἱ μὲν αὐτῶν διὰ
βραβείων παρέχονται, αἱ δὲ διὰ βασιλικοῦ λόγου
προσγίνονται, καὶ συνέπονται ταῖς διὰ βραβείων δι-
δομέναις ἀξίαις, καὶ αἱ μὲν αὐτῶν τὸ μόνιμον ἔχου-
σιν, αἱ δὲ ῥᾳδίως πάλιν ἀφαιρούμεναι ἐκ προσώπων
εἰς πρόσωπα διαβαίνουσιν.
Αἰ διὰ βραβείων ἀξίαι ιηʹ.
Εἰσὶ δὲ πᾶσαι ὁμοῦ αἱ διὰ βραβείων διδόμεναι

PG112_ed_000657.txt
γεςΤΑΝγ; ΡῃμΡῇΥΚΟΕΤ
τὸν ἀριόμὸν ὀκτωκαίδεκα αἴτινες ἅπαὲ διδόμευαι
οὐδαμῶς ἀναστρέφονται. Διαιροῦνται δὲ αὖται εἰς
μέρη δύο, εἰς συγκλητικοὺς καὶ εἰς προσελευσι-
μαίους.
Ἡόσαι διὰ λόγου, αἱ διὰ λόγου ξʹ.
Αἰ δὲ διὰ λόγου προσγινόμεναι ταύταις καὶ τὸ
ἄονειν ἐνδόξως λαμβάνουσαί εἰσι καὶ αὐταὶ πᾶσαι
τὸν ἀριθμόν ξʹ, αἴτινες ἀφαιρούμεναι, ὥσπερ
ἔφαμεν, ἐκ προσώπων εἰς πρόσωπα βασιλικῷ λόγῳ
μετέρχονται. Διαιροῦνται δὲ καὶ αὖται εἰς μέρη ἐξ,
οἷον εἰς στρατηγοὺς, εἰς δομεστίκους, εἰς κριτάς,
εἰς σεκρετικούς, εἰς δημοκράτας, εἰς ἴδια ὀφφί-
Τόμος ε. Περὶ ἀξιωμάτων βασιλικῶν εἰς τοὺς
προβαθμίους.
Τῶν δὲ κυρίως ἀξιωμάτων τῶν διὰ βραβείων
παρεχομένων αἱ κυριοκλησίαι, εἰς ἃς καὶ ὀφείλουσι
δοῦναι συνηθείας, εἰσὶν αὗται. Πρώτη μὲν τῶν ἄλ-
λων ἁπάντων ὡς προβάθμιος τὴν εἰσαγωγὴν
τῶν ἀξιωμάτων λαμβάνουσα ἡ τοῦ στρατηλάτου ἐπὶ
θεμάτων ἀξίων, ἤτοι ἡ ἀπὸ ἐπάρχων ὀνομαζομένη,
ἧς βραβεῖον, ἐγγεγραμμένος χάρτης, διὰ βασι-
λικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δἴδωσι συνήθειαν τῷ πρω-
ποασήκοητις κδʹ, τοῖς πραιποσίτοις λςʹ. Δευτέρα δὲ
ἡ τῶν σιλεντιαρίων, ἧς βραβεῖον χρυσᾷ ῥάβδος,
διὰ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δίδωσι συνήθειαν
τῷ δευτέρῳϛʹ, τοῖς πραιποσίτοις οὔʹ. Τρίτη ἡ τῶν
βεστητόρων ἀξία, ἧς βραβεῖον τὸ φιβλατώριον,
διὰ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δἴδει συνήθειαν
τοῖς πραιποσίτοις κδʹ, τῷ δευτέρῳ ϛʹ. Τετάρτη ἡ
τῶν βασιλικῶν μανδατόρων ἀξία, ἧς βραβεῖον, ῥά-
βδος ἐρυθροδανωμένη, ἐκ χειρὸς βασιλικῆς ἐπι-

PG112_ed_000658.txt
ἵκ γημιμρνιῖς Α?ἢ ΕγχΑμγι ΡΒ. Π
σίδοται. Δίδωσι συνήθειαν τῷ πρωτοσπαθαρίῳ τῶν
βασιλικῶν ϛʹ, τοῖς πραιποσίτοις ϛʹ. Πέμπτη ἡ τῶν
κανδιδάτων ἀξία, ἧς βραβεῖον μανιάκιον χρυσοῦν
τρίκομβον μέχρι τέρνων κεχαλασμένον,
διὰ χειρὸς βασιλικῆς ἐπιδίδοται. Δἴδωσι συνήθειαν
τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ βʹ, τῷ παπίᾳ τῆς Δάφνης
βʹ, τοῖς πραιποσίτοις ϛʹ. Ἔκτη ἡ τῶν στρατόρων
ἀξία, ἧς βραβεῖον φραγέλιον χρυσοῦν ἐκ λίθων τι-
μίων κεκοσμημένον, ἐκ χειρὸς βασιλέως ἐπιδίδοται.
Δίδωσι συνήθειαν τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ βʹ, τοῖς
πραιποσίτοις δʹ. Ἐβδόμη ἡ τῶν ὑπάτων ἀξία, ἧς,
βραβεῖον χάρτης ἐγγεγραμμένος, διὰ βασιλικῆς
χειρὸς ἐπιδίδοται. Δίδωσι συνήθειαν τῷ πρωτοασή-
κρητιςϛʹ, τοῖς πραιποσίτοις ιβʹ, τῷ παπίᾳ καὶ τῷ
δευτέρῳ ϛʹ. Ὀγδόη ἡ τῶν σπαθαρίὼν ἀξία, ἧς βρα-
βεῖον, σπάθη χρυσόκανος, ἐκ βασιλικῆς χειρὸς,
ἐπιδίδοται. Δίδωσι, συνήθειαν τῷ κατεπάνωςʹ, τῷ
δομεστίκῳ· τῶν βασιλικῶν δʹ, τοῖς σπαθαρίοις ιβʹ,
τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ βʹ. Ἐννάτη ἡ τῶν σπα-
θαροκανδιδάτων ἀξία, ἧς βραβεῖον μανιάκιον χρυ-
σοῦν κεχαλασμένον κεκοσμημένον ἐκ περιλεὺν
κιος, ἐκ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δίδωσι
συνήθειαν τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ δʹ, τῷ τῆς κα-
ταστάσεως ιʹ, τῷ δομεστίκῳ τῶν βασιλικῶν γʹ,
τοῖς σπαθαροκανδιδάτοις ιβʹ. Δεκάτη ἡ τῶν δισυπά-
των ἀξία, ἧς βραβεῖον, χάρτης ἐγγεγραμμένος,
ἐκ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδίδοται. Δἴδει συνήθειαν τοῖς
πραιποσίτοις ιβʹ, τῷ πρωτοασήκρητις ϛʹ, τῷ παπίᾳ
καὶ τῷ δευτέρῳϛʹ. Ἐνδεκάτη ἡ τῶν πρωτοσπαθα-
ρίων ἀξία, ἧς βραβεῖον, κλοιὸς χρυσοῦς περὶ
τὸν αὐχένα ἐκ λίθων τιμίων κεκοσμημένος, διὰ χει-
ρὸς βασιλέως ἐπισυγκλείεται. Δίδωσι συνήθειαν τοῖς

PG112_ed_000659.txt
γΝϛΥΑΝΥ ΡῃΚΡῃΥΚΟΚΕ
πρωτοσπαθαρίοις εὐνούχοις κδʹ, τοῖς πρωτοσπαθα-
ρίοις βαρβάτοις κδʹ, τῷ κατεπάνω ιηʹ, τῷ δομεστίκῳ
τῶν βασιλικῶν ϛʹ, τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳ ϛʹ. Εἰ
δὲ εἰς τὸν χρυσοτρίκλινον παραδοθῇ, τῷ παπίᾳ δί-
δωσι κδʹ. Ἰστέον δὲ, ὅτι καὶ, δήμαρχος εἰ τιμηθῇ
ἐξ αὐτῶν τις, δίδει τοῖς πραιποσίτοις οὔʹ. Ὁμοίως,
καὶ ὁ τῆς καταστάσεως τοῖς αὐτοῖς πραιποσίτοις ορʹ.
Δωδεκάτη ἡ τῶν περιβλέπτων πατρικίων ἀξία, ἧς
βραβεῖον, πλάκες ἐλεφάντιναι κεκοσμημέναι σὺν
κωδικέλλοις ἐγγεγραμμένοις εἰς τύπον τοῦ νόμου,
ἐκ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδίδονται. Παρέχει δὲ τοῖς
κοιτωνίταις, εἰ ἄρα καὶ μηνυθῇ, λίτρας βʹ.
Εἰς δὲ τὸ ἀποκόμβιον τοῖς πραιποσίτοις σὺν τοῦ
κουβουκλείου καὶ τοῖς λοιποῖς χρυσοῦ λίτρας ηʹ.
Ταῦτα δὲ ὀφφικιάλιος καὶ στρατηγὸς δίδωσιν. Ὁ δὲ
ἄπρατος δίδει λίτρας ζʹ, καὶ τῷ τῆς καταστάσεως
ἄνευ τοῦ ὀψικίου ιβʹ, τὸ ὀψίκιον πʹ, τῷ δευτέρῳ
ὑπὲρ τῶν πλακῶν κδʹ, καὶ εἰς τὰ ταβλία τοῦ χλανι-
δίου κδʹ, τῷ κανικλείῳ ὑπὲρ τοῦ κωδικέλλου ις, εἰς
τὴν Ἀγίαν Σοφίαν λςʹ Τρισκαιδεκάτη ἡ τῶν ἀνθυπά-
των ἀξία, ἧς βραβεῖον, κωδίκελλοι, ἀλουργοει-
δεῖς γεγραμμένοι, ἐκ βασιλικῆς χειρὸς ἐπιδί-
δονται. Δίδωσι συνήθειαν τῷ τοῦ κανικλείου η, και
τῷ δευτέρῳ δ, καὶ τοῖς πραιποσίτοις κδʹ. Τεσσαρεσ-
καιδεκάτη ἡ τῶν ἐνδοξοτάτων μαγίστρων ἀξίας.
ἧς βραβεῖον, χιτὼν λευκὸς ὢν χρυσοθφαντος, καὶ
ἐπωμὶς χρυσόταβλος, καὶ ζώνη δερματίνη κόκ-
κινος ἐκ λίθων τιμίων κεκοσμημένη, ἥτις λέγεται
βαλτίδιν, ἐπὶ τοῦ χρυσοστορίου ἐκ βασι-

PG112_ed_000660.txt
ΝΒΝΕΚξΚΟi ΑΠ ΕΖΑΝΥix ΜiΒ. Π
λικῆς χειρος ἐπιδίδυται. Δίδωσι συνήθειαν τῷ τῆς
καταστάσεως τὸ καμίσιον αὐτοῦ, τοῖς δὲ πραι-
ποσίτοις καὶ μαγίστροις συνεστιᾶται παρέχων αὐτοῖς
καὶ δόματα ἱματίων. Συνήθειαν δὲ τοῖς πραιποσίτοις
καὶ μαγίστροις καὶ λοιποῖς τὴν τοῦ πατρικίου δι-
πλῆν συνήθειαν παρέχει. Πεντεκαιδεκάτη ἡ τῆς
ζωστῆς πατρικίας ἀξία, ἧς βραβεῖον πλάκες ἐλε-
φάντιναι ὁμοίως τοῖς πατρικίοις, ἐκ χειρὸς βασιλέως
ἐπιδίδοται. Δἴδωσι συνήθειαν τοῖς βασιλικοῖς
κληρικοῖς κδʹ, τῷ δευτέρῳ κδʹ, τοὺς κοιτωνίτας λί-
τρας γʹ, τὸ κουβούκλειον σὺν τοῖς πραιποσίτοις μό-
νοις χρυσοῦ λίτρας γʹ, καὶ τὸ στιχάριον αὐτῆς τῷ
πραιποσίτῳ. Τῷ τῆς τραπέζης τῆς Αὐγούστης μετὰ
τὴν πρωτοβεστιαρίαν καὶ τὴν πριμικήρισσαν καὶ
τὰς κοιτωνιτίσσας καὶ κουβουκλαρέας λίτρας βʹ.
Ἐξκαιδεκάτη ἡ τοῦ κουροπαλάτου ἀξία, ἧς βραβεῖον,
χιτὼν κόκκινος χρυσοποίκιλος καὶ χλαμὺς καὶ ζώνη,
ἐκ χειρὸς βασιλέως ἐπὶ ναοῦ Κυρίου λαμπρῶς ἐπι-
δίδοται. Δίδωσι συνήθειαν τὴν τοῦ μαγίστρου διπλῆν,
τῷ δευτέρῳ λίτραν αʹ, παρέχων πᾶσιν ἀντιλήψεις
καὶ ἀναβιβασμούς. Ἐπτακαιδεκάτη ἡ τοῦ νω-
βελησίμου ἀξία, ἧς βραβεῖον, χιτὼν ἐξ ἀλουργίδος

PG112_ed_000661.txt
ϟΟΥΑΝΥi ΡΟΠΡΠΥΚΟΕΤ
χρυσόθετος καὶ χλαμὺς καὶ ζώνη, ἐκ χειρὸς βασι-
λέως ἐπὶ ναοῦ Κυρίου λαμπρῶς ἐπιδίδοται. Δίδωσι
συνήθειαν καθὼς καὶ ὁ κωροπαλάτης. Ὀκτωκαιδε-
κάτη ἡ τοῦ Καίσαρος ἀξία, παρομοία τῆς βασιλικῆς
δόξης, ἧς βραβεῖον στέφανος χωρὶς σταυρικοῦ τύ-
που, ἐπὶ ναοῦ Κυρίου ἐκ βασιλικῆς χειρὸς ἐπὶ κο-
ουφῆς ἐπιτίθεται. Δίδωσι συνήθειαν, ὡς καὶ ὁ νω-
βελήσιμος.
Συνήθεια εὐσεβείας.
Ὁ δὲ γεγονὼς αὐτοκράτωρ βασιλεὺς δίδωσιν εἰς
τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ μεγάλην ἐκκλησίαν χρυσοῦ λί-
τρας ρʹ, καὶ τῇ συγκλήτῳ πάσῃ σὺν τῷ τοῦ κουβου-
κλείου καὶ λοιποῖς χρυσοῦ λίτρας ρʹ, καὶ χιλιά-
δας διαφόρους μιλιαρησίων ἑκάστῳ τάγματι καὶ ὀφ-
φικίων τῇ συστάσει. Τοῖς δὲ πραιποσίτοις ἐν ἐξαιρέ-
τω ὀφφίκια δίδωσι καὶ ἀντιλήψεις ἀξιωμάτων εἰς
ἰδίους καὶ ἀνθρώπους αὐτῶν, καὶ ἀναβιβασμοὺς αὐ-
τῶν τῶν πραιποσίτων, καθὼς ἂν αἰτήσωνται, λαμβά-
νουσιν. Ὁ δέ γε δεύτερος βασιλεὺς δίδωσι τὸ ἥμισυ
τούτων. Ἐκ δὲ τῶν προλεχθέντων ἀξιωμάτων αἱ μὲν
πέντε ἀξίαι τῇ συγκλήτῳ ἀρμόζονται, οἷον ἡ
ἀπὸ ἐπάρχων, ἡ τῶν σιλεντιαρίων, ἡ τῶν βεστητό-
ρων, ἡ τῶν ὑπάτων καὶ δισυπάτων. Αἰ δὲ λοιπαὶ
πᾶσαι ἐν τοῖς βασιλικοῖς κατατάττονται κώδιξιν. Αἰ
δὲ διὰ λόγου βασιλικοῦ τοῖς ἀξίοις προσγινόμεναι.
δόξαι καὶ εἰς τὸ ἄρχειν τῶν ὑποτεταγμένων ἀφορι-
σθεῖσαί εἰσι καὶ αὐταὶ τὸν ἀριθμὸν ξʹ, αἴτινες, ὡς
ἔφαμεν, λόγῳ βασιλέως προσγινόμεναι, πάλιν ῥᾳδίως
ἀφαιροῦνται καὶ ἐκ προσώπων εἰς πρόσωπα μεθ-
ἴστανται. Καὶ πρώτη μὲν καὶ μεγίστη ἡ τοῦ θασιλεο-
πάτορος παρὰ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου ἡμῶν

PG112_ed_000662.txt
τνΕΝΕΚΥΠΟνντ Λ ΕΥΑΝΥΙΚ ΡiΒ. Π
βασιλέως ἐκφωνηθεῖσα ἀξία· βʹ ἡ τοῦ ῥαίκτωρος
ἀξία· γ’ ἡ τοῦ συγκέλλου· δ´ ἡ τοῦ στρατηγοῦ
τῶν Ἀνατολικῶν ἀξία· εʹ ἡ τοῦ δομεστίκου τῶν
σχολῶν· ϛ’ ἡ τοῦ στρατηγοῦ τῶν Ἀρμενιάκων·

PG112_ed_000663.txt
γιαγΑγγῃς; μραΡμγΚΟσΕηΤι
ζ ἡ τοῦ στρατηγοῦ τῶν θρᾳκησίων· ηʹ ἡ τοῦ κόμη-
τος τοῦ ὀψικίου· θʹ ἡ τοῦ στρατηγοῦ τῶν βσυκελλα.
ρίων· Νἡ τοῦ στρατηγοῦ Καππαδοκίας· ια’ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ Χαρσιανοῦ· ιβʹ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Κολω-
νίας· ιγʹ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Παφλαγωνίας· ιδ´ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ τῆς Θρᾴκης· ιεʹ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Μακε
δονίας· ιϛ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Χαλδίας· ιζ· ἡ τοῦ
δομεστίκου τῶν ἐκσκουβίτων ἀξία· ἵη’ ἡ τοῦ
ἐπάρχου πόλεως ἀξία· ιθ´ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Πελοπον-
νήσου· κ’ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Νικοπόλεως· κα’ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν· κρ´ ἡ τοῦ στρατηγοῦ
Ἑλλάδος· κγʹ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Σικελίας· κδ’ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ Στρυμόνος· κε’ὶ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Κεφα-
ληνίας· κϛ’ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Θεσσαλονίκης· κζ’ ἡ
τοῦ στρατηγοῦ τοῦ Δυῤῥαχίου· κη´ ἡ τοῦ στρατηγοῦ
«τῆς Σάμου· κθ’ ἡ τοῦ στρατηγοῦ τοῦ Αἰγαίου πελά-
γους· λ’ ἡ τοῦ στρατηγοῦ Δαλματίας· λα’ ἡ τοῦ
στρατηγοῦ Χερσῶνος· λρ’ ἡ τοῦ σακελλαρίου·
Ἀγ´ ἡ τοῦ λογοθέτου τοῦ γενικοῦ· λδ´ ἡ τοῦ
κυαίστωρος ἀξία· λε’ ἡ τοῦ λογόθέτου τοῦ στρατω-
πικοῦ· λς’ ἡ τοῦ δρουγγαρίου τῆς βίγλας· λζ’ ἡ τοῦ
λογοθέτου τοῦ δρόμου ἀξία· λη’ ἡ τοῦ δρουγγαρίου
τῶν πλοΐμων· λθ´ ἡ τοῦ πρωτοσπαθαρίου τῶν βασιλι-
κῶν· μʹ ἡ τοῦ λογοθέτου τῶν ἀγελῶν· μα’ ἡ τοῦ δο-
μεστίκου τῶν ἱκανάτων· μρ’ ἡ τοῦ δομεστίκου τῶν
νουμέρων· μγʹ ἡ τοῦ δομεστίκου τῶν ὁπτιμάτων·
μδ´ ἡ τοῦ κόμητος τῶν τειχέων· με’ ἡ τοῦ χαρτουλα-
ρίου τοῦ σακελλίου· μς´ ἡ τοῦ χαρτουλαρίου τοῦ βε-
στιαρίου· μζ’ ἡ τοῦ χαρτουλαρίου τοῦ κανικλείου-
μη ἡ τοῦ πρωτοστράτορος· μθ’ ἡ τοῦ πρωτοασήκρη-
τις ἀξία· ν´ ἡ τοῦ ἐκ προσώπου τῶν θεμάτων· να
ἡ τοῦ κόμητος τοῦ στάβλου· νρ’ ἡ τοῦ εἰδικοῦ· νγ’ ἡ τοῦ
μεγάλου κουράτωρος· νδ´ ἡ τοῦ κουράτωρος τῶν μαγ-
γάνων· νε´ ἡ τῶν δεήσεων· νς’ ἡ τοῦ ὀρφανοτρό-
φου· νζ´ ἡ τοῦ δημάρχου Βενέτων· νη’ ἡ τοῦ δημάρ-

PG112_ed_000664.txt
ΟΒ ΜΚiομiε ΑΡ ΒγκΑΝτῃμ ΝΒ. Τ
χου Πρασίνων· νθ’ ἡ τοῦ τῆς καταστάσεως· ξ ἡ τοῦ
δομεστίκου τῶν βασιλικῶν. Καὶ αὗται τὰ νῦν τιμη-
θεῖσαι ἀξίαι ἐπὶ Λέοντος δεσπότου. Διαιροῦνται οὖν
αῦται πᾶσαι εἰς μέρη ἐπτὰ, οἷον εἰς στρατηγοὺς, εἰς
δομεστίκους, εἰς κριτάς, εἰς σεκρετικοὺς, εἰς δημο-
κράτας, εἰς στρατάρχας καὶ εἰς εἰδικὰς μόνας ἀξίας,
Ὅσαι ἐν ταῖς τῶν στρατηγῶν κατατάττονται τάξεις
εἰσὶ τὸν ἀριθμὸν κϛ· ὁ στρατηγὸς τῶν Ἀνατολικῶν· ὁ
στρατηγὸς τῶν Ἀρμενιάκων· ὁ στρατηγὸς τῶν Θρᾳκη-
σίων· ὁκόμης τοῦ ὀψικίου· ὁ στρατηγὸς τῶν βουκελλα-
ρίων· ὁ στρατηγὸς Καππαδοκίας· ὁ στρατηγὸς Χαρσια-
νοῦ· ὁ στρατηγὸς Κολωνείας· ὁ στρατηγὸς Παφλαγο-
νίας· ὁ στρατηγὸς τῆς θρᾴκης· ὀστρατηγὸς Μακεδονί-
ας· ὁ στρατηγὸς Χαλδίας. Αὗται οὖν αἱ στρατηγίαι τοῖς
Ἀνατολικοῖς θέμασιν ἀριθμοῦνται· αἱ δὲ τῆς ἀὐσεὼς
εἰσιν αὗται· ὁ στρατηγὸς Πελοποννήσου· ὁ στρατηγὸς
Νικοπόλεως· ὃ στρατηγὸς Κιβυῤῥαιωτῶν· ὁ στρατ-
ηγὸς Ἑλλάδος· ὁ στρατηγὸς Σικελίας· ὁ στρατηγὸς,
Στρυμόνος· ὁ στρατηγὸς Κεφαληνίας· ὁ στρατηγὸς
θεσσαλονίκης· ὁ στρατηγὸς τοῦ ἀυῤῥαχίου, ὁ στρατ-
ηγὸς τῆς Σάμου· ὁ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαίου πελάγους·
ὁ στρατηγὸς Δαλματίας· ὁ στρατηγὸς Χερσῶνος καὶ
οἳ ἐκ προσώπου εἰσὶ τῶν σχολῶν. Αἰ δὲ εἰς δομεοτί-
κους ταττόμεναί εἰσι τὸν ἀριθμὸν ζ· οἷον ὁ δομέ-
στικος τῶν σχολῶν, ὁ δομέστικος τῶν ἐκσκουβίτων,
ὁ δρουγγάριος τοῦ ἀριθμοῦ, ὁ δομέστικος τῶν ἱκανά-
των, ὁ δομέστικος τῶν νουμέρων, ὁ δομέστικος τῶν
ὁπτιμάτων, ὁ δομέστικος τῶν τειχέων, οἳ καὶ ὀφφι-
κιάλιοι λέγονται. Οἱ δὲ εἰς κριτὰς λογιζόμενοί
εἰσι τὸν ἀριθμὸν γʹ, οἷον ὁ ἔπαρχος πόλεως, ὁ κυέστωρ,
ὁ τοῦ δεήσεως. Αἰ δὲ εἰς σέκρετα καθεζόμεναί εἰσι
καὶ αὖται τὸν ἀριθμὸν ιαʹ, οἷον ὁ σακελλάριος, ὁ λο-
γοθέτης τοῦ γενικοῦ, ὁ λογοθέτης τοῦ στρατιωτικοῦ,
ὁ λογοθέτης τοῦ δρόμου, ὁ χαρτουλάριος τοῦ σακελ-
λίου, ὁ χαρτουλάριος τοῦ βεστιαρίου, ὁ πρωτοασή-
κρητις, ὁ τοῦ εἰδικοῦ, ὁ μέγας κουράτωρ, ὁ τῶν μαγ-
γάνων, ὁ ὀρφανοτρόφος. Αἰ δὲ εἰς δημοκράτας εἰσὶ
τὸν ἀριθμὸν δύο, οἷον ὁ δήμαρχος Βενέτων καὶ ὁ
δήμαρχος Πρασίνων. Δἱ δὲ εἰς ἰστρατάρχας εἰσὶ καὶ αὖται τὸν ἀριθμὸν ε, οἷον ὁ ἑταιρειάρχης, ὁ ὄρουν-
ριος τοῦ πλοΐμου, ὁ λογοθέτης τῶν ἀγελῶν, ὁ πρωτοσπαθάριος τῶν βασιλικῶν, ὁ κόμης τοῦ στάβλου. Αἰ
δὲ εἰς εἰδικὰς μόνας ἀξίας εἰσὶ καὶ αὗται τὸν ἀριθμὸν ζ, οἷον ὁ βασιλεοπάτωρ, ὁ ῥαίκτωρ, ὁ σὐγκελ-
λος, ὁ χαρτουλάριος τοῦ κανικλείου, ὁ πρωτοστράτωρ, ὁ τῆς καταστάσεως, ὁ δομέστικος τῶν βασιλι-
κῶν.
συνεπόμεναι αὐταῖς, εἰσὶν ἐξ ὀνόματος αὖται.
Ὑποπέπτωκε δὲ ἑκάστῃ τούτων ἀξιωμάτων ἀρ-
χῇ εἴδη ἀξιωμάτων διάφορα κατὰ ἀναλογίαν καὶ τάξιν
καὶ τῆς ἑκάστου προελεύσεως, ἃ καὶ αὐτὰ ὀφφίκια ὀνο-

PG112_ed_000665.txt
ΡΙ.ΡΑΝΒiiiΟΕi
μάζονται. Διαιροῦνται δὲ καὶ αὐτὰ εἰς μέρη τρία· εἰς
ταγματικούς, εἰς θεματικοὺς καὶ εἰς συγκλητικούς. Τῷ
γὰρ στρατηγῷ τῶν Ἀνατολικῶν ὑποπίπτουσι κατὰ
βαθμὸν εἴδη ἀξιωμάτων ιαʹ, οἷον τουρμάρχαι, μεριάρ-
χαι, κόμης τῆς κόρτης, χαρτουλάριος τοῦ
θέματος, δομέστικος τοῦ θέματος, δρουγγάριος τῶν βάν-
δων, κόμητες ὁμοίως, κένταρχος τῶν σπαθαρίων, κόμης
τῆς ἑταιρείας, πρωτοκαγκελλάριος, πρωτομανδάτωρ,
Τῷ δὲ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν ὑποπίπτουσι κατὰ βαθμὸν
εἴδη ἀξιωμάτων ι, οἷον βαθμοῦ πρώτου, τοποτηρη-
τὴς, δύο κόμητες τῶν σχολῶν, χαρτουλάριος, δομέστι-
κοι, προέξημος, προτίκτορες, εὐτυχοφόροι,
σκηπτροφόροι, ἀξιωματικοὶ, μανδάτορες. Τῷ δὲ
στρατηγῷ τῶν Ἀρμενιάκων ὑποπίπτουσι καὶ αὐτῷ
εἴδη ἀξιωμάτων κατὰ βαθμὸν, ὅσα καὶ τῷ στρατηγῷ
τῶν Ἀνατολικῶν, καὶ καθεξῆς ταῖς λοιπαῖς στρατ-
ηγίαις, πλὴν τῶν ἐν πλοΐμοις· προστίθενται γὰρ
αὐτοῖς κένταρχοι καὶ πρωτοκάραβοι. Τῷ δὲ δομεστί-
κῳ τῶν ἐκσκουβίτων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων θι,
οἷον τοποτηρηταὶ, χαρτουλάριοι, σκρίβονες, πρωτο-
μανδάτορες, δρακονάριοι, σκευοφόροι, σιγνοιά-
ροι, σινάτορες καὶ μανδάτορες. Τῷ δὲ ὑπάρχῳ τῆς
πόλεως ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων ιδʹ, οἷον σύμπο-
νος, λογοθέτης τοῦ πραιτωρίου, κριταὶ τῶν ῥεγεώ-
ΡΟΛΗ. ΤΑΒ. ΠΕΙΚi ΟΟΜiiΕΗΥΑμi.

PG112_ed_000666.txt
ΟΕiΟΝᾳ ΑΓῇ ΜΥΖΑΝΤΑΠΓ.
νων, ἐπισκεπτῆται, πρωτοκαγκελλάριοι
κεντυρίων, ἐπόπται, ἔξαρχοι, γειτονιάρ-

PG112_ed_000667.txt
ζυγσγμΤι ΒομριγμιακιΥΤῇ
χαι, νομικοί, βουλωταὶ, προστάται, καγκεὶ
λάριοι, ὁ παραθαλασσίτης. Τῷ δὲ σακελλαρίῳ ὑποτέ-
τακται τὰ ὀφφίκια πάντα διὰ τὸ ἐν ἑκάστῳ σεκρέτῳ
τὴν ἐπισκοπὴν τῶν ἐκεῖσε πραττομένων διὰ τῆς
καταγραφῆς τοῦ οἰκείου νοταρίου ποιεῖσθαι. Τῷ δὲ,
λογοθέτῃ τοῦ γενικοῦ ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων
κατὰ βαθμὸν ιβʹ, οἷον χαρτουλάριοι μεγάλοι τοῦ σε-
κρέτου, χαρτουλάριοι τῶν ἀρκλῶν, ἐπόπται τῶν θε.
μάτων, κόμητες ὑδάτων, ὁ κιστικὸς κου-
μερκιάριοι, ὁ τῆς κουοατωρίας, ὁ κόμος

PG112_ed_000668.txt
ΟΚΟεμiλιοΥiῖς ΛΡᾳ ΜΥΥΑμγΙΚ Πi. Π
τῆς λαμίας διοικηταὶ, κομεντιανὸς ποωτο-
νανκελλάριος, καγκελλάριοι. Τῷ δὲ κυέστωρι ὑποτέ-
τακται εἴδη ἀξιωμάτων ἓξ, οἷον ἀντιγραφεῖς, σκρί-
σας, σκέπτωρ, λιβελίσιος, πρωτοκαγκελλάριος,
καγκελλάριοι. Τῷ δὲ λογοθέτῃ τοῦ στρατιωτικοῦ ὑπο-
τέτακται εἴδη ἀξιωμάτων ζ, οἷον χαρτουλάριοι τοῦ
σεκρέτου, χαρτουλάριοι τῶν θεμάτων, χαρτουλάριοι
τῶν ταγμάτων, λεγατάριοι, ὁπτίονες, πρω-
τοκαγκελλάριος, μανδάτορες. Τῷ δὲ δρουγγαοίω τοῦ
ἀριθμοῦ ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων ι, οἷον τοπο-
τηρηταί, χαρτουλάριος, ἀκόλουθος, κόμητες,
κένταρχοι, βανδοφόροι, λαβουρίσιοι,][ σημειοφόροι,
δοι κινιάτορες, μανδάτορες. Τῷ δὲ δρουγγα-
ρίῳ τῶν πλοΐμων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων
ζʹ, οἷον τοποτηρηταὶ, χαρτουλάριος, πρωτομαν-
δάτωρ, κόμητες, κένταρχοι, κόμητες τῆς ἑταιρείας,
μανδάτορες. Τῷ δὲ λογοθέτῃ τοῦ δρόμου ὑποτέτακται
εἴδη ἀξιωμάτων ζʹ, οἷον πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου,
χαρτουλάριοι τοῦ δρόμου, ἐπισκεπτῆται, ἐρμη-
νευταὶ, ὁ κουράτωρ τοῦ ἀποκρισιαριείου, δια-
τρέχοντες, μανδάτορες. Τῷ δὲ πρωτοσπαθαρίῳ τῶν
ὡεσιλικῶν ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων δʹ, οἷον
δομέστικος τῶν βασιλικῶν, σπαθάριοι τοῦ σπα-

PG112_ed_000669.txt
ζομεΥΑΝΤιῖ ΡομΡΠΥΚΟσΕΤ
θαρικίου, ἤτοι τοῦ ἱπποδρόμου, κανδιδάτοι ὁμοίως,
καὶ βασιλικοὶ μανδάτορες. Τῷ δὲ λογοθέτῃ τῶν ἀγε-
λῶν ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων, οἷον ὁ πρωτονο-
τάριος Ἀσίας, ὁ πρωτονοτάριος Φρυγίας, διοικηταὶ
τῶν μητάτων, κόμητες, ἐπισκεπτῆται. Τῷ δὲ δομε-
στίκῳ τῶν ἱκανάτων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων Θʹ,
οἷον τοποτηρηταί, χαρτουλάριος, κόμητες, πρωτο-
μανδάτωρ, κένταρχοι, βανδοφόροι, δουκενιάτορες,
σημειοφόροι, μανδάτορες. Τῷ δὲ δομεστίκῳ τῶν νου-
μέρων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων ἓξ, οἷον τοποτη-
ρηταὶ, χαρτουλάριοι τριβοῦνοι, πρωτομανδάτωρ,
βικάριοι, μανδάτορες, πορτάριοι. Τῷ δὲ δομε-
στίκῳ τῶν ὁπτιμάτων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων
εʹ, οἷον τοποτηρηταὶ, χαρτουλάριος, κόμητες, κέν-
αρχοι, πρωτοκαγκελλάριος. Τῷ δὲ δομεστίκῳ τῶν
ἱτειχέων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτωνςʹ, οἷον τοποτη-
ρηταὶ, χαρτουλάριοι τριβοῦνοι, πρωτομανδάτωρ, βι-
κάριοι, μανδάτορες, πορτάριοι. Τῷ δὲ χαρτουλαρίῳ
τοῦ σακελλίου ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων ι, οἷον
νοτάριοι βασιλικοὶ τοῦ σεκρέτου, πρωτονοτάριοι τῶν
θεμάτων, ξενοδόχοι, ὁ ζυγοστάτης, μετρηταί, γηρο-
κόμοι, χαρτουλάριοι τῶν οἴκων, πρωτοκαγκελ-
λάριος, καγκελλάριοι καὶ ὁ δομέστικος τῆς θυμέλης,
Τῷ δὲ χαρτουλαρίῳ τοῦ βεστιαρίου ὑποτέτακται εἴδη,
ἀξιωμάτων ι, οἷον βασιλικοὶ νοτάριοι τοῦ σεκρέτου,
κένταρχος, λεγατάριος, ἄρχων τῆς χαραγῆς, ἐξαρ-
τιστὴς, χαρτουλάριος, κουράτορες, χοσβαῆ-
ται, πρωτομανδάτορες. Τῷ δὲ χαρτουλαρίῳ τοῦ

PG112_ed_000670.txt
ΟΟΕΠΟνiΑΡ ΜΥαΑμγΙί Κ Πρ. Τί
κανικλείου οὐδὲν ὑποπέπτωκε διὰ τὸ καθ’ ἑαυ-
τὸν μόνον ὑπηρετεῖν. Τῷ δὲ πρωτοστράτορι ὑποτέτα.

PG112_ed_000671.txt
ΟΟΚΥΑμΥ ΡΟΚΡΚΥΚΟαΕiΤ
ται εἶδο ἀξωωμάτων γʹ, οἷον στράτωρες, ἀρμοφύλα-
κες καὶ σταβλοκόμητες. Τῷ δὲ πρωτοασήκρητις ὑπο-

PG112_ed_000672.txt
ρῇ ημηγᾳ Αῇ ΚγχΑμγινᾖ
πέπτωκεν εἴδη ἀξιωμάτων γʹ, οἷον ἀσηκρῆται, νοτά-
ριοι βασιλικοὶ, ὁ δεκανός. Τῷ δὲ κόμητι τοῦ στάβλου
ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων... Τῷ δὲ ἐπὶ  τοῦ
εἰδικοῦ λόγου ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων δ´ οἷσν
βασιλικοὶ νοτάριοι τοῦ σεκρέτου, ἄρχοντες τῶν ἐργο-
δοσίων, ἑβδομάρισι καὶ μειζότεροι τῶν ἐρ-

PG112_ed_000673.txt
γγγΡΑΝv ΒΚΡΠΥΚΟΟΕ
γοδοσίων. Τῷ δὲ μεγάλῳ κουράτωρι ὑποτέτακται
εἴδη ἀξιωμάτων θʹ, οἷον πρωτονοτάριος, βασιλικοὶ
νοτάριοι, κουράτωρες τῶν παλατίων, κουράτωρες
τῶν κτημάτων, μειζότερος τῶν Ἑλευθερίου.
ὁ ξενοδόχος Σαγγάρου, ὁ ξενοδόχος Πυλῶν, ὁ
ξενοδόχος Νικομηδείας καὶ ἐπισκεπτῆται. Τῷ δὲ κου-
ράτωρι τῶν μαγγάνων ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμά-
των, ὅσα καὶ τῷ μεγάλῳ κουράτωρι, πλὴν τῶν ξε-
νοδόχων. Τῷ δὲ ὀρφανοτρόφῳ ὑποτέτακται εἴδη ἀξιω-
μάτων δʹ, οἷον χαρτουλάριοι τοῦ οἴκου, χαρτουλάριοι
τοῦ ὁσίου, ἀρκάριος, κουράτωρες. Τοῖς δὲ
δυσὶ δημάρχοις ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων ἀνὰ ζʹ,
οἷον δευτερεύοντες, ὁ χαρτουλάριος καὶ ὁ ποιη-
τὴς, ἄρχοντες, γειτονιάρχαι, μελισταί, νοτάριοι τῶν
μερῶν, ἠνίοχοι, πρωτεῖα, δημόται. Τῷ δὲ ἐπὶ τῆς
νίτσε οἰσίμητωι. Πασα σμταίατί εμμεμσι οΠσία Β καταστάσεως ὑποτέτακται εἴδη ἀξιωμάτων εʹ,

PG112_ed_000674.txt
ὑΝΜΟi Λᾶ ΚλΑΡΙΡΒ.Π
οέον ὅπατοι, βεστήτορες, σιλεντιάριοι, ἀποεπάρχον. ὁ μόνει «μιοιουοισειμει μοιαι
τας, συγκλητικοί.
Περὶ τῆς τῶν εὐνούχων τάξεως καὶ τῆς τῶν ἀξι-
ωμάτων αὐτῶν κιριοκλησίας καὶ ποσότης τῶν
συνηθειῶν αὐτῶν
Αἰ δὲ τῶν εὐνούνων ἀξίαι καὶ αὖται μὲν διχῶς,
δίδονται. Καὶ γὰρ αἱ μὲν ἐξ αὐτῶν ἔργῳ τὰς
ἀξίας νομίμως λαμβάνουσιν· αἱ δὲ λόγῳ τοῖς ἀξίοις
προσγίνονται, αἳ καὶ ῥᾳδίως ἐκ προσώπων εἰς πρόσ-
ωπα λόγῳ βασιλέως μετέρχονται. Εἰσὶ δὲ ὁμοῦ πᾶ-
σαι αἱ διὰ βραβείων αὐτοῖς παρεχόμεναι τὸν ἀριθμὸν
δκτώ. Καὶ πρώτη μὲν ἐν αὐτοῖς ἡ τῶν νιψιστια-
ρίων ἀξία γνωρίζεται, ἧς βραβεῖον καμίσιον
λινοῦν ὑποβλαττωμένον σχήματι φιαλίου,
καὶ λόγος βασιλέως προσγινόμενος. Δίδωσιν συν-
ήθειαν τοῖς πραιποσίτοις ιβʹ, τῷ δευτέρῳ γʹ, τῷ πριμι-
κηρίῳ αὐτοῦ βʹ. Δευτέρα δὲ ἡ τοῦ κουβικουλαρίου
ἀξία, ἧς βραβεῖον ἡ ἀμφίασις τοῦ περιβλαττομένου
καμισίου καὶ ἡ τοῦ λεγομένου παραγαβδίου στολή,
ἢ καὶ διὰ τῆς τῶν πραιποσίτων παρουσίας γνωρίζε-
ται. Δἴδωσιν συνήθειαν τοῖς πραιποσίτοις ν. ιβʹ, τῷ
δευτέρων. δ, τῷ πριμικηρίῳν. βʹ. Τρίτη ἡ τοῦ σπαθα-
ροκουβικουλαρίου ἀξία, ἧς βραβεῖον, σπαθίον χρυ-
σόκανον, ὁμοίως τοῖς σπαθαρίοις διὰ βασιλικῆς χειρὸς
ἐπιδίδοται· δίδωσι συνήθειαν τοῖς πραιποσίτοις ν. ιηʹ,
τῷ παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳν. βʹ, τῷ πριμικηρίῳ ν.δʹ.
Τετάρτη ἡ τῶν ὁστιαρίων ἀξία, ἧς βραβεῖον, χρυσῆ
δάβδος ἐκ λίθων τιμίων περικεφαλαίαν ἔχουσα,
διὰ χειρὸς βασιλέως ἐπιδίδοται. Δἴδει συνήθειαν τῷ
παπίᾳ καὶ τῷ δευτέρῳν. ϛʹ, τοῖς πραιποσίτοις ν, κδʹ
τῷ πριμικηρίῳ τοῦ κουβουκλείουν. Ζʹ. Πέμπτη ἡ τῶν
πριμικηρίων ἀξία, ἧς βραβεῖον, χιτὼν λευκὸς σὺν ἐπ-
ωμίοις καὶ πώλοις χρυσοϋφάντοις, λαμπρῶς

PG112_ed_000675.txt
ΝἘΡΑΝΥi ΡΠiΥΚΟΕζ
ἀμφιάζεται. Δἴδει συνήθειαν τοῖς πραιποσίτοιςν. Τς.
τῶ δευτέρῳν. ιβʹ, ἐὰν ἄρα δώσει αὐτὸν βασιλικὸν ἱμά-
τιον, τῷ πριμικηρίῳν.ϛʹ. Ἔκτη ἡ τῶν ἐν αὐτοῖς πρω-
τοσπαθαρίων ἀξία, ἧς βραβεῖον, χρυσοῦν μανιάκιον
ἐκ λίθων τιμίων καὶ μαργαριτῶν, ἐπὶ τοῦ αὐχένος
διὰ χειρὸς βασιλέως ἐπισυγκλείεται. Χιτὼν δὲ καὶ
αὐτοῖς λευκὸς χρυσοκόλλητος διβητισοειδὴς καὶ δι-
πλόης κόκκινος σὺν ταβλίοις χρυσοϋφάντοις. Δίδωσι
συνήθειαν τοῖς πραιποσίτοις καὶ πατρικίοις εὐνού-
χοις καὶ πρωτοσπαθαρίοις εὐνούχοιςν, οβʹ, τῷ παπία
καὶ τῷ δευτέρῳν. ϛʹ. Ἐβδόμη δὲ πέφυκεν ἡ τῶν λαμ-
προτάτων πραιποσίτων ἀξία, ἧς βραβεῖον, πλάκες
πατρικιότητος, ἄνευ μὲν κωδικελλῶν ἐπὶ προελεύσεως
χρυσοτρικλίνου χειρὶ βασιλέως ἐπιδίδονται· δίδει
συνήθειαν, εἰ ἄρα τιμηθῇ πρωτοσπαθάριος ἐν τῷ
ἅμα, λ, αʹ, καὶ τῷ δευτέρῳ ὑπὲρ τῶν πλακῶν ν, κδὶ
Εἰ δὲ καὶ πατρίκιος ὁ αὐτὸς ἐν ταυτῷ τιμηθῇ, δίδωσα
συνήθειαν ὡς οἱ πατρίκιοι. Ὀγδόη ἡ τῶν ἐν αὐτοῖς
πατρικίων ἀξία, ἧς βραβεῖον, πλάκες, ὁμοίως σὺν
κωδικέλλοις ὡς πᾶσι τοῖς πατρικίοις δίδονται. Οὐ
διαλλάττουσι δὲ ἐν ταῖς αὐτῶν στολαῖς τῆς τῶν πρω-
τοσπαθαρίων ἀμφιάσεως πλὴν λώροις καὶ μόνον, εἰ
ἄρα καὶ ἡ τῶν πρωτοσπαθαρίων αὐτοῖς ἐφέπεται
δόξα, οὐδὲ κωλύονται οἱ πραιπάσιτοι ἐν ὀφφικίοις
διαπρέπειν, οἷον ἄν ἐστιν ὀφφίκιον, τοῦ εἶναι καὶ
πραιπόσιτος καὶ ὀφφικιάλιος. Παρέχουσιν δὲ συν-
ήθειαν οἱ πατρίκιοι εὐνοῦχοι καθὼς καὶ οἱ βαρβάτοι.
Παρὰ δὲ τῶν εἰς ὀφφίκια προβαλλομένων πάντων ἐκ-
κομιζομένου τοῦ πραιποσίτου, ὡς ἐκ προσώπου τοῦ
βασιλέως, τὴν ἀπόκρισιν τῆς προβλήσεως, λαμβάνειν
τὸν αὐτὸν πραιπόσιτον καθ’ ἕκαστον ὀφφικιάλιον συν.
ήθειανν. κδʹ. Μηδεὶς τοίνυν παραβαινέτω τἠντοιαύτην
τάξιν τε καὶ στάσιν τῶν ἐκτιθεμένων ἀξιωμάτων, ἢ
ἄλλως πως ταύτας μετερχέσθω, πλὴν τῶν κληρικῶν
καὶ μόνον. Οὗτοι γὰρ λόγῳ μόνῳ μετέρχονται τὰς
ἀξίας. Ἡ δὲ τῶν πρωτοσπαθαρίων ἀξία διὰ βασιλικῆς
χειρὸς μετὰ ἐπιριπταρίου βασιλικοῦ ἐπισυγκλείεται.
Ταύτας δὲ τὰς συναγομένας συνηθείας τῶν ἀξιωμά-
των παρὰ τοῦ παπίου καὶ τοῦ δευτέρου μερίζεσθαι.
αὐτοῖς ἐπ’ ἴσης ἄνευ τῆς συνηθείας τοῦ χρυσοτρι-
κλίνου ὅτι μονομερῶς τοῦ παπία ἐστί. Τῶν δὲ πλα-
κῶν καὶ τῶν μαγίστρων καὶ τῶν πριμικηρίων καὶ
τῶν κουβικουλαρίων μονομερῶς λαμβάνει αὐτὰ ὁ
δεύτερος, καθὼς ἀνωτέρω διαγορεύει. Τοῦ δὲ τι-
μίου σταυροῦ τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ ἐξέρχεται ὁ πα-
πίας, καὶ εἴ τι ἂν ἐπισυνάξει, ἔχει αὐτὰ, καὶ ἐξ αὐ-
τῶν δίδωσιν καὶ τῷ δευτέρῳ μέρος τε. Εἰ δὲ δι’ ἀδυ-
ναμίαν εἴτε νόσον οὐκ ἐξέρχεται ὁ παπίας, ἐξέρχεται
ὁ δεύτερος, καὶ εἴ τι ἂν ἐπισυνάξει, μερίζονται αὐτὰ
ὅ τε παπίας καὶ ὁ δεύτερος ἐξ ἴσης. Ἐπέχει δὲ ὁ

PG112_ed_000676.txt
ΟΒΟΕαΜοι Λὖία ΜΠκΑμΡι ΠΒΠ,
παπίας τὰς ἐξ ἐβδομάδας τοὺς διαιταρίους καὶ τὸ
ἔλαιον τῶν καμαρῶν τοῦ χρυσοτρικλίνου σὺν τῶν
κανδηλαπτῶν. Τὸ δὲ ἔλαιον τοῦ πολυκανδήλου τοῦ
κατὰ τὸ μέσον κρεμαμένου τοῦ χρυσοτρικλίνου καὶ
τῶν λοιπῶν πολυκανδήλων καὶ ψιαθίων, ἐπικρα-
τοῦσιν αὐτὰ αὐτοὶ οἱ κανδηλάπται. Ἐπέχει δὲ καὶ
τοὺς λούστας καὶ τοὺς καμηνάδας καὶ τοὺς κανδηλ-
ἅπτας τοῦ λαυσιακοῦ καὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ καὶ τοὺς
ὡρολόγους καὶ τοὺς ζαράβας, καὶ ὅστις ἐξ αὐτῶν
λείψῃ, ἔχει ἐξουσίαν ποιεῖν ἀντισηκοῦντας, καὶ λαμ-
βάνειν, ρ συνήθειαν αὐτῶν, εἰς μὲν τοὺς πριμικη-
ρίους ιθʹ, καὶ εἰς τοὺς διαιταρίους καὶ λοιποὺς ἀνὰ
ν.ϛʹ, λαμβάνουσι δὲ καὶ οἱ πριμικήριοιν, αʹ, καὶ ὁ λαὸς
εʹ. Ἐπέχει δὲ καὶ ὁ δεύτερος τὰ σελλία καὶ τοὺς διαι-
ταρίους καὶ τὸν πριμικήριον αὐτῶν καὶ τὰ στέμματα
καὶ τὰς ἐσθῆτας τῶν βασιλέων καὶ τὰ βῆλα τοῦ χρυ-
σοτρικλίνου καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν ἀλλαξίμων καὶ τοὺς
βεστήτορας σὺν τῶν πριμικηρίων αὐτῶν καὶ τὰ
σκεύη τῶν ἀξιωμάτων καὶ τοὺς ἐπὶ τῶν ἀξιωμά-
των, οἱ καὶ συνάγουσιν τὰ ἀξιώματα παρὰ τῶν
λαμβανόντων τὰς ἀξίας. Καὶ ὅστις ἐξ αὐτῶν λείψῃ,
ἵνα παρέχει ὁ μέλλων γίνεσθαι τὰς συνηθείας τῷ
δευτέρῳ, καθὼς καὶ ὁ παπίας λαμβάνει. Εἰς δὲ τὰς
προελεύσεις ἵνα συνάγονται οἱ βεστήτορες καὶ οἱ πρι-
μικήριοι πάντες, καὶ βαστάζουσιν τὰ κορνίκλια σὺν
τοῖς στέμμασιν. Συνάγεσθαι δὲ τοὺς ἀμφστέρων διαι-
ταοίους καὶ βαστάζειν εἰς τὰς προελεύσεις τὰ τα-
βλία τὰ βασιλικὰ μετὰ τῶν ἀλλαξίμων. Ἀκο-
λουθεῖν δὲ εἰς τὰς προελεύσεις τοὺς ῥάπτας τοὺς θα-
σιλικοὺς καὶ τοὺς χρυσοκλαβαρίους καὶ τοὺς χρυσο-
χοῦς, βαστάζοντες καὶ αὐτοὶ σπαθία τὰ βασιλικὰ εἰς,
τὰς θήκας αὐτῶν. Καὶ λαμβάνειν αὐτοὺς παρὰ
τοῦ βαρβάρου μαϊουμᾶν εἰς τὰ πρόκενσα. Λαμ-
βάνειν δὲ καὶ ξύλον τὸν παπίαν τῇ ἑβδομάδι θε πίσ-

PG112_ed_000677.txt
γημῆγΑμγίν ΡημρμΥμΟμΕ
σαν μίαν, καὶ τὸν δεύτερον πίσσαν μίαν. Ταῦτα δὲ
πάντα ουλάττεσθαι, τηρεῖσθαί τε καὶ πράττεσθαι
ἀπαρασάλευτα καὶ διαμένειν βέβαια, καθὼς ἡ εὐσε-
δὴς καὶ ἔνθεος βασιλεία ἡμῶν ἐξέθετο, ὡς καὶ ἐξ
ἀρχαίων τῶν χρόνων παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν εὐσεβῶς
βασιλευσάντων δικαίως ἐξετέθη.
Ὅσαι διὰ βασιλικοῦ λόγου προσγίνονται τούτοις
ἀξίαι.
Αἰδὲ λόγῳ προσγινόμεναι τούτοις ἀξίαι εἰσὶ καὶ
αῦται τὸν ἀριθμὸν κυρίως θʹ· ὁ παρακοιμώμενος,
τοῦ δεσπότου, ὁ πρωτοβεστιάριος τοῦ δεσπότου, ὃ
ἐπὶ τῆς τραπέζης τοῦ δεσπότου, ὁ ἐπὶ τῆς τραπέζης,
τῆς Αὐγούστης, ὁ παπίας τοῦ μεγάλου παλατίου, ὁ
δεύτερος τοῦ μεγάλου παλατίου, ὁ ἐπιγκέρνης τοῦ
δεσπότου, ὁ πιγκέρνης τῆς Αὐγούστης, ὁ παπίας τῆς
μανναύρας, ὁ παπίας τῆς Δάφνης· ἀλλὰ μὴν καὶ αἱ
ἄλλαι πᾶσαι, ὅσαι καὶ τοῖς βαρβάτοις προσγίνονται,
πλὴν τῆς τοῦ ἐπάρχου καὶ κυέστωρος καὶ δομεστί-
κων ἀξίας.
Τόμος Β.
Ταύτας οὖν ἀπάσας τὰς ἔργῳ καὶ λόγῳ διδο-
μένας ἀξίας σαφεῖ καὶ ἀκριβεῖ λόγῳ παραστῆσαι
σπουδάσαντες, οὐ δίκαιον ἐκρίναμεν, ὦ φίλοι, μέχρι
τούτων καταπαῦσαι τὸν λόγον, ἀλλὰ καὶ, ὃ μάλιστα
ὑμῖν ζητητέον, τῆς περὶ τῶν καθεδρῶν ἀκριβείας,
καθάψασθαι καὶ τὴν ὑπόθεσιν εἰς πέρας ἀγάγαι,
καθὰ ἐξῃτήσασθε. Καὶ γὰρ πάλιν ὡς ἐπ’ ἀναλήψει
ταῖς λεχθείσαις ἀπάσαις χρησάμενοι τὴν ἑκάστης.
τάξιν καὶ κλῆσιν καὶ οἰκείαν καθέδραν σαφέστερον
ὑμῖν κανονῆσαι ἐπήχθημεν. Δεῖ γὰρ τὸν καλέοντα
ἀρτικλίνην ταύτας μὲν ἀπάσας ἀκριβῶς εἰδέναι, ὡς
ἔοαμεν, καὶ τὴν τῶν ἱερῶν βασιλικῶν κλητωρίων
κατάστασιν διττῶς ποιεῖσθαι εἰς κόσμησιν, καὶ τῷ
μὲν λόγῳ τὴν κλῆσιν τῆς ἑκάστου ἀξίας οἰκείας ἐκ-
φέρειν, τῇ δὲ δεξιᾷ χειρὶ διὰ τοῦ σχήματος προσ-
δεικνύειν τὸν ἑκάστῃ ἀρμόζοντα τόπον, καὶ τὸν μὲν
πρωτόκλητον φίλον πρὸς τὸ εὐώνυμον προτρέπεσθαι
μέρος, ὅπως ἡ τῆς βασιλικῆς ἀξίας ἐπίδο-

PG112_ed_000678.txt
ΟΚαικυi Αὐᾳ ΕΥαΑΝΥί ΚΡἰΒ. ?
σις εὐχερὴς τῷ πρωτοκλήτῳ γένηται φίλῳ, τὸν δὲ
ἀπ´ αὐτοῦ δεύτερον ἐν τοῖς δεξιοῖς προσκαλεῖσθαι,
καὶ λέγειν· «Ὁ πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως,
ὃ καἴσαρ, ὁ νωβελήσιμος, ὁ κουροπαλάτης, ὁ βασι-
λεοπάτωρ, ἡ ζωστὴ πατρικία.» Εἰδέναι δὲ δεῖ, ὅτι
αἱ ἓξ αὖται μόναι ἀξίαι ἐν τῇ ἀποκοπτῇ τραπέζῃ
συνεστιῶνται τοῖς βασιλεῦσιν, αἱ δὲ λοιπαὶ πᾶ-
σαι τῆς δευτέρας ὑπάρχουσι τάξεως, οἷον ὁ μά-
γιστρος, ὁ μάγιστρος. Εἰ δέ τις τούτων ὀφφίκιον
τετίμηται, προκρίνεται τοῦ ἑταίρου, κἂν τάχα
ἔσχατος ᾖ. Εἶτα, ὁ ῥαίκτωρ, ὁ σύγκελλος Ῥώμης,
ὁ σύγκελλος Κωνσταντινουπόλεως. Εἰ δὲ καὶ τῶν τῆς
Ἀνατολῆς πατριαρχῶν τύχοιεν σύγκελλοι, προκρί-
νονται τούτων κατὰ τὰ ἴδια αὐτῶν πατριαρχία, εἶθ´
οὕτως ὁ ἀρχιεπίσκοπος Βουλγαρίας, πατρίκιοι εὐ-
νοῦχοι. Ὁ δὲ ὧν ἐξ αὐτῶν ἐν ὀφφικίῳ προκρίνεται
τοῦ ἑτέρου. Ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς
τῶν Ἀνατολικῶν· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ δομέ-
στικος τῶν σχολῶν· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ στρατ-
ηγὸς τῶν Ἀρμενιακῶν· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
στρατηγὸς τῶν θρᾳκησίων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος
καὶ κόμης τοῦ ὀψικίου· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
στρατηγὸς τῶν βουκελλαρίων· ὁ ἀνθύπατος πατρί-
κιος καὶ στρατηγὸς Καππαδοκίας· ὁ ἀνθύπατος πα-

PG112_ed_000679.txt
ζομεΥΑΝΤΙι ΡομΡΠΥΚοοΚτ.
τρίκιος καὶ στρατηγὸς τοῦ Χαρσιανοῦ· ὁ ἀνθύπατο
πατοίκιος καὶ στρατηγὸς Κολωνείας· ὁ ἀνθύπατος
πατρίκιος καὶ στρατηγὸς Παφλαγωνίας· ὁ ἀνθύπα-
τος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς τῆς Θράκης· ὁ ἀνθύπα-
τος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς Μακεδονίας· ὁ ἀνθύπα-
τος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς Χαλδίας· ὁ ἀνθύπατος
πατρίκιος καὶ στρατηγὸς καὶ δομέστικος τῶν ἐξσκου-
βιτόρων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ ἔπαρχος τῆς πό-
λεως· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς Πελο.
ποννήσου· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς
Νικοπόλεως· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς
τῶν Κιβυῤῥαιωτῶν· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
στρατηγὸς Ἑλλάδος· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
στοατηγὸς Σικελλίας· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
στρατηγὸς Στρυμῶνος· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
στρατηγὸς Κεφαληνίας· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
στρατηγὸς Θεσσαλονίκης· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος
καὶ στοατηνὸς τοῦ Δυῤῥαχίου· ὁ ἀνθύπατος πατρί-
κιος καὶ στρατηγὸς τῆς Σάμου· ὁ ἀνθύπατος πατρί-
κιος καὶ στρατηγὸς τοῦ Αἰγαίου πελάγους· ὁ ἀνθς
ὕπατος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς Δαλματίας· ὁ ἀνθ-
ὑπατος πατρίκιος καὶ στρατηγὸς Χερσῶνος· ὁ ἀνθύπα-
τος πατρίκιος καὶ σακελλάριος· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος
καὶ γενικὸς λογοθέτης· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
κυέστωρ· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ λογεθέτης τοῦ
στρατιωτικοῦ· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ δρουγγά-
ριος τῆς βίγλης· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ δρουν-
γάριος τῶν πλοΐμων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
λογοθέτης τοῦ δρόμου· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
λογοθέτης τῶν ἀγελῶν· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ
δομέστικος τῶν ἱκανάτων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκισς
καὶ δομέστικος τῶν νουμέρων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος
καὶ δομέστικος τῶν ὁπτημάτων· ὁ ἀνθύπατος πατρί-
κιος καὶ κόμης τῶν τειχέων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος
καὶ ναρτουλάριος τοῦ σακελλίου· ὁ ἀνθύπατος πατοί-
κιος καὶ χαρτουλάριος τοῦ βεστιαρίου· ὁ ἀνθύπατος
πατρίκιος καὶ χαρτουλάριος τοῦ κανικλείου· ὁ ἀνθ-
ὑπατος πατρίκιος καὶ πρωτοστράτωρ· ὁ ἀνθύπατος
πατρίκιος καὶ πρωτοασηκρήτης· ὁ ἀνθύπατος πα-
τρίκιος καὶ κόμης τοῦ στάβλου· ὁ ἀνθύπατος πατοί-
κιος καὶ ἐκ προσώπου τῶν θεμάτων· ὁ ἀνθύπατος
πατρίκιος καὶ ἐπὶ τοῦ εἰδικοῦ· ὁ ἀνθύπατος πατρί-
κιος καὶ μέγας κουράτωρ· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος
καὶ κουράτωρ τῶν μαγγάνων· ὁ ἀνθύπατος πατρί-
κιος καὶ ἐπὶ τῶν δεήσεων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος
καὶ ὀρφανοτρόφος· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ δήμ-
αρχος Βενέτων· ὁ ἀνθύπατος πατρίκιος καὶ δήμαρ-
χος Πρασίνων. Εἰ δὲ μὴ εἶεν πάντες ἀνθύπατοι οἱ ἐν
τοῖς ὀφφικίοις τεταγμένοι, ἀλλ’ ἐν μόνῃ τῇ τῶν πα-
τρικίων ἀξίᾳ τὰ στρατηγάτα ἢ τὰ δομεστικάτα ἢ
τὰ ὀφφίκια προσελάβοντο, οἱ μὲν λιτοὶ ἀνθύπατοι τῶν
ἐν τοῖς ὀφφικίοις τετάγμένων πατρικίων ἐν ταῖς
καθέδραις ποοκρίνονται, δηλονότι ἕκαστος αὐτῶν
κατὰ τὴν ἐπίδοσιν τοῦ κωδικέλλου αὐτοῦ τῷ βαθμῷ
προτιμώμενος, πλὴν τοῦ στρατηγοῦ τῶν Ἀνατολικῶν
καὶ τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν· οὗτοι γὰρ μόνοι,
καὶ μὴ ὄντες ἀνθύπατοι, ἐν τῇ καθέδρᾳ τῶν ἀνθυπά-

PG112_ed_000680.txt
ΟΚ Νμiμονiε ΛΡα ΜΥΖιΝΥΙἄ Κi. Π
των ὑπερένουσιν ἅπαντας. Εἰ δέ τινες ἐξ αὐτῶν, εἴτε
ἐν τῶν ἀνθυπάτων εἴτε ἐκ τῶν λιτῶν πατρικίων, ἢ
εἰς στρατηγάτα ἀνήχθησαν, εἴτε ἐν ἄλλῳ τῷ διὰ λό-
γου προσγινομένῳ ἀξιώματι, ἕκαστος αὐτῶν κατὰ
τὴν τοῦ ὀφφικίου οἰκείαν δόξαν καὶ τῆς καθέδρας
ἀπολαύει. Οὐ μὴν δὲ κατὰ τὴν τάξιν τοῦ βαθμοῦ τῆς
ἐπιδόσεως τοῦ κωδικέλλου κἂν τάχα τύχῃ ὁ ἔσχατος
τῷ βαθμῷ προκριθῆναι τοῦ πρώτου ἐν οἰωδήποτε δο-
φικίῳ τῷ διὰ λόγου προσγινομένῳ. Εἰ δὲ καὶ παγα-
νοὶ τύχοιεν χωρὶς ὀφφικίων πατρίκιοι, ὑποπίπτουσι
τοῖς τὰ ὀφφίκια ἔχουσι πατρικίοις. Εἰ δέ τις ἐκ τῶν
λεχθέντων ὀφφικίων διαδεχθῇ, κατὰ τὸν πρῶτον βα-
Ὁμὸν τῆς τάξεως τοῦ κωδικέλλου αὐτοῦ ἀναστραφήσε-
ται ἐν τῇ κλήσει. Κλητωρεύονται δὲ ἅπαντες οὕτως·
καθολικῆς καθέδράς.
Ὁ μάγιστρος· ὁ ῥαίκτωρ· ὁ σύγκελλος· ὁ πατρί-
κιος καὶ πραιπόσιτος· οἱ πατρίκιοι οἱ εὐνοῦχοι· οὗ
ἀνθύπατοι πατρίκιοι καὶ στρατηγοὶ κατὰ τὰ στρατ-
ηγάτα ἢ τὰ ὀφφίκια αὐτῶν· ἀνθύπατοι πατρίκιοι
λιτοὶ κατὰ τοὺς κωδικέλλους αὐτῶν· πατρίκιοι στρατ-
ηγοὶ κατὰ τὰ στρατηγάτα αὐτῶν ἢ τὰ ὀφφίκια αὐ-
τῶν· ὁ πραιπόσιτος μὴ ὢν πατρίκιος (εἰδὲ καὶ ἐν
ὀφφικίῳ τετίμηται, προκρίνεται τοῦ ἑτέρου)· ὁ πρω-
τοσπαθάριος καὶ στρατηγὸς τῶν Ἀνατολικῶν· ὁ
πρωτοσπαθάριος καὶ δομέστικος τῶν σνολῶν· οἱ
πρωτοσπαθάριοι στρατηγοὶ τῶν Ἀνατολικῶν θεμά-
των κατὰ τὰς στρατηγίας αὐτῶν· ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ δομέστικος τῶν ἐξκουβιτόρων· ὁ πρωτοσπαθάριος,
καὶ ἔπαρχος τῆς πόλεως· οἱ πρωτοσπαθάριοι καὶ
στρατηγοὶ τῶν θεμάτων τῆς Δύσεως κατὰ τὰ στρατ-
ηγάτα αὐτῶν· οἱ μητροπολῖται· οἱ ἀρχιεπίσκοποι
κατὰ τοὺς θρόνους αὐτῶν· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ
σακελλάριος· οἱ ἐπίσκοποι οἱ ἐπεχόμενοι· πριμική-
ριοι εὐνοῦχοι τοῦ κουβουκλείου (εἰ δὲ καὶ πρωτο--
σπαθάριοί εἰσιν, προκρίνονται τῶν λιτῶν πριμικη-
ρίων· εἰ δὲ καὶ ὀφφίκια προσελάβοντο, καὶ εἶθ’ οὕτως
προκρίνονται τῶν λοιπῶν)· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ
λογοθέτης τοῦ γενικοῦ· οἱ ὁστιάριοι τοῦ κουβουκλείου·
[εἰ δὲ καὶ ὀφφίκια ἔχοιεν, προκρίνονται τῶν ὁμοτί-
μων)· ὁ κυέστωρ καὶ μὴ ὢν πρωτοσπαθάριος· ὁ
πρωτοσπαθάριος καὶ λογοθέτης τοῦ στρατιωτικοῦ·
ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ δρουγγάριος τῆς βίγλης· ὁ οἰ-
κονόμος τῇ Μεγάλης Ἐκκλησίας, καθὰ τὰ νῦν ἐτιμή-
θη· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ λογοθέτης τοῦ δρόμου· ὁ
πρωτοσπαθάριος καὶ δρουγγάριος τῶν πλοΐμων· ὁ
πρωτοσπαθάριος καὶ λογοθέτης τῶν ἀγελῶν· ὁ πρω-
τοσπαθάριος καὶ ἐπὶ τῶν βασιλικῶν· ὁ πρωτοσπα-
θάριος καὶ δομέστικος τῶν ἱκανάτων· ὁ πρωτοσπα-
θάριος καὶ δομέστικος τῶν νουμέρων· ὁ πρωτοσπα-
θάριος καὶ δομέστικος τῶν ὁπτημάτων· ὁ πρωτο-

PG112_ed_000681.txt
γΟῇΡΥΑμΥΡοΠΡiΥΟμΕ.Τ
σπαθάριος καὶ κόμης τῶν τειχέων· ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ χαρτουλάριος τοῦ σακελλίου· ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ ναρτουλάριος τοῦ βεστιαρίου· ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ χαρτουλάριος τοῦ κανικλείου· ὁ πρωτοσπαθά-
ριος καὶ πρωτοστράτωρ· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ
πρωτοασηκρήτης· οἱ πρωτοσπαθάριοι ἐκ προσώπου
τῶν θεμάτων κατὰ τὸ ἴδιον ἑκάστου θέμα· ὁ ποω-
τοσπαθάριος καὶ κόμης τοῦ στάβλου· ὁ πρωτοσπα-
θάριος καὶ ἐπὶ τοῦ εἰδικοῦ λόγου· ὁ πρωτοσπαθάριος,
καὶ μέγας κουράτωρ· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ κουρά-
τωρ τῶν μαγγάνων· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ ἐπὶ τῶν
δεήσεων· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ ὀρφανοτρόφος· οἱ
πρωτοσπαθάριοι καὶ κλεισουράρχαι· ὁ πρωτοσπαθά-
ριος καὶ δήμαρχος τῶν Βενέτων· ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ δήμαρχος τῶν Πρασίνων· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ
ἐπὶ τῆς καταστάσεως· ὁ πρωτοσπαθάριος καὶ ἀπὸ
στρατηγῶν τῶν Ἀνατολικῶν· ὁ πρωτοσπαθάριος
καὶ ἀπὸ δομεστίκων τῶν σχολῶν· οἱ πρωτοσπαθάριοι
καὶ ἀπὸ στρατηγῶν τῶν Ἀνατολικῶν θεμάτων· ὁ
πρωτοσπαθάριος καὶ ἀπὸ δομεστίκων τῶν ἐξσκουβι-
τόρων· οἱ πρωτοσπαθάριοι καὶ ἀπὸ ἐπάρχων· οἱ
πρωτοσπαθάριοι καὶ ἀπὸ στρατηγῶν τῆς δύσεως· οἱ
πρωτοσπαθάριοι καὶ ἀπὸ κυεστόρων (ο πρωτοσπα-
θάριοι τοῦ χρυσοτρικλίνου προεκρίθησαν πάλαιδς
τῶν ἀπὸ στρατηγῶν καὶ ἀπὸ ἐπάρχων)· οἱ πρωτοσπα-
θάριοι καὶ κριταί· οἱ πρωτοσπαθάριοι τοῦ μαγλα-
βίου καὶ ἀρτικλῖναι· οἱ πρωτοσπαθάριοι καὶ ἄρ-
χοντες τῶν στάβλων· οἱ πρωτοσπαθάριοι καὶ ἀπὸ
ὀφφικίων κατὰ τά ποτε ὀφφίκια αὐτῶν· οἱ πρωτο-
σπαθάριοι καὶ βασιλικοὶ κατὰ τὰς προβολὰς αὐτῶν·
οἱ πρωτοσπαθάριοι καὶ ἀσηκρῆται· οἱ πρωτοσπαθά-
ριοι οἱ διὰ πόλεως· οἱ πρωτοσπαθάριοι οἱ ἐξωτικοί,
Εἰ δὲ μὴ εἶεν πάντες πρωτοσπαθάριοι, καὶ τὰς διὰ
λόγου προσγινομένας ἀξίας κατέχουσιν, οἱ νῦν στρατ-
ηγοὶ τῆς τε Ἀνατολῆς καὶ τῆς ἀύσεως οὐχ ὑποπί-
πτοῦσιν τῆς ἤδη λαχούσης αὐτῶν τῶν θεμάτων καθ-
έδρας διὰ τὴν ἐλάττωσιν τοῦ βραβείου αὐτῶν, ὑπάρ.
χοντος ἀξιώματος, ἀλλ’ ἐν τῇ τάξει, ᾗ ἐτάχθησαν,
κατὰ τὸ οἰκεῖον θέμα καθέζονται. Ὡσαύτως οὖν καὶ
ὁ ἔπαρχος πόλεως καὶ ὁ κυαίστωρ. Οἱ δὲ λοιποὶ
πάντες ὀφφικιάλιοι ἐν τοῖς ὁμοτίμοις τῶν διὰ βρα-
βείων διδομένων ἀξιωμάτων προτετίμηνται. Ἐν δὲ
τῇ τάξει τῶν ὀφφικίων ἕκαστος αὐτῶν τὴν οἰκείαν
τάξιν λαμβάνει. Μετὰ δὲ τῆς τῶν πρωτοσπαθαρίων
τιμῆς δευτέρα ἡ τῶν σπαθαροκανδιδάτων εἰσάγεται
τάξις, οἷον σπαθαροκανδιδάτοι καὶ ὀφφικιάλιοι κατὰ
τὰ ὀφφίκια αὐτῶν· οἱ σπαθαροκουβικουλάριοι τοῦ
βασιλικοῦ κοιτῶνος· σπαθαροκουβικουλάοιοι τοῦ νου-
βουκλείου· πρεσβύτεροι οἱ βασιλικοί· οἱ πρε-
σβύτεροι καὶ ἡγούμενοι καὶ πρεσβύτεροι τῆς ἐκκλη-

PG112_ed_000682.txt
ΟΕΡΕiΜΟΚii Λα ΜΥΣΑζΥiΡ Π
σίας· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ ἀπὸ στρατηγῶν· οἱ
σπαθαροκανδιδάτοι τοῦ χρυσοτρικλίνου· οἱ σπαθαρό-
κανδιδάτοι οἱ οἰκειακοὶ καὶ κριταί· οἱ σπαθαροκαν-
διδάτοι καὶ μαγλαβῖται καὶ ἀρτικλῖναι· οἱ σπαθαρο-
κανδιδάτοι οἱ ἀπὸ ὀφφικίων, οἱ σπαθαροκανδιδάτοι οἱ
οἰκειακοὶ τοῦ λαυσιακοῦ· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ
ἀσηκρῆται· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ κλεισουράρ-
χαι· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ τουρμάρχαι των φιβε-
ράτων· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ τουρμάρχαι
Ἀυκαονίας καὶ Παμφυλίας· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι
καὶ τοποτηρηταὶ τῶν σχολῶν· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι
καὶ τουρμάρχαι τῶν τῆς Ἀνατολῆς θεμάτων κατὰ τὰ
θέματα αὐτῶν· ὁ σπαθαροκανδιδάτος καὶ τοποτη-
ρητὴς τῶν ἐξσκουβιτόρων· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι καὶ
τουρμάρχαι τῶν θεμάτων τῆς Δύσεως· ὁ σπαθαρο-
κανδιδάτος καὶ τοποτηρητὴς τοῦ ἀριθμοῦ· οἱ σπαθα-
ροκανδιδάτοι καὶ τουρμάρχαι τῶν πλοΐμων· ὁ σπα-
θαροκανδιδάτος καὶ τοποτηρητὴς τοῦ πλοΐμου· ὁ
σπαθαροκανδιδάτος καὶ τοποτηρητὴς τῶν ἱκανάτων·
ὁ σπαθαροκανδιδάτος καὶ τοποτηρητὴς τῶν νουμέ-
ρων· ὁ σπαθαροκανδιδάτος καὶ τοποτηρητὴς τῶν
ὁπτημάτων· ὁ σπαθαροκανδιδάτος καὶ τοποτηρητὴς
τῶν τειχέων· οἱ σπαθαροκανδιδάτοι οἱ διὰ πόλεως
καὶ οἱ τῶν σεκρέτων· οἱ δισύπατοι κατὰ τὰς τάξεις
αὐτῶν. Εἰ δὲ μὴ εἶεν οὗτοι σπαθαροκανδιδάτοι, ταῖς,
μὲν διὰ βραβείων ἀξίαις ὑποπιπτέτωσαν, ἐν δὲ τοῖς,
τοῦ βαθμοῦ αὐτῶν ὀφφικίοις ἀκολούθως τιμάσθωσαν.
Εἶθ’´ οὕτως τῶν σπαθαρίων εἰσάγεται τάξις, οἷον οἱ
κουβικουλάριοι τοῦ βασιλικοῦ κοιτῶνος· οἱ κουβι-
κουλάριοι τοῦ κουβουκλείου· οἱ κουβικουλάριοι τοῦ
πατριάρχου· ὁοἰκονόμος τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας· οἱ
διάκονοι οἱ βασιλικοί· οἱ διάκονοι τῆς ἐκκλησίας· οἱ
σπαθάριοι τοῦ χρυσοτρικλίνου· οἱ σπαθάριοι καὶ
κριταί· οἱ σπαθάριοι μαγλαβῖται καὶ ἀρτικλῖναι· οἱ
σπαθάριοι καὶ τουρμάρχαι κατὰ τὰ θέματα αὐτῶν·
οἱ σπαθάριοι καὶ τοποτηρηταὶ κατὰ τὰ τάγματα αὐ-
τῶν· οἱ σπαθάριοι καὶ ἀσηκρῆται καὶ ὁ πρωτονοτά-
ριος τοῦ δρόμου· οἱ σπαθάριοι τοῦ σπαθαρικίου· οἱ
σπαθάοιοι καὶ κόμητες τῆς κόρτης τῶν Ἀνατολικῶν·
οἱ σπαθάριοι καὶ κόμητες τῶν σχολῶν· οἱ σπαθάριοι
καὶ κόμητες τῆς κόρτης τῶν ἀνατολικῶν θεμάτων
κατὰ τὰ θέματα αὐτῶν· ὁ σπαθάριος καὶ σύμπονος
τοῦ ἐπάρχου· ὁ σπαθάριος καὶ λογοθέτης τῶν πραι-
τωρίων· οἱ σπαθάριοι καὶ κόμητες τῆς κόρτης τῶν
θεμάτων τῆς ἀύσεως κατὰ τὰ θέματα αὐτῶν· οἱ σπα-
θάριοι καὶ χαρτουλάριοι τοῦ γενικοῦ λογοθέτου· οἱ
σπαθάριοι καὶ ἀντιγραφῆς τοῦ κυαίστωρος· οἱ σπα-
θάριοι καὶ χαρτουλάριοι τοῦ στρατιωτικοῦ λογοθέτου·
ὁ σπαθάριος καὶ χαρτουλάριος θέματος· τῶν Ἀνατο-
λικῶν· ὁ σπαθάριος καὶ χαρτουλάριος τοῦ τάγματος
τῶν σχολῶν· ὁ σπαθάριος καὶ ἀκτουάριος· οἱ σπα-
θάριοι καὶ χαρτουλάριοι τῶν ἀνατολικῶν θεμάτων·
ὁ σπαθάριος καὶ χαρτουλάριος τῶν ἐξσκουβίτων· οἱ
σαθάριοι καὶ χαρτουλάριοι τῶν δυτικῶν θεμάτων·

PG112_ed_000683.txt
γοαγὰνγι ΡυμΡΚΥΚυαΕιιΤι
ἐ σπαθάριοι καὶ βασιλικοὶ νοτάριοι τῆς σακέλλης·
οἱ σπαθάριοι καὶ βασιλικοὶ νοτάριοι τοῦ βεστια-
ρίου· οἱ σπαθάριοι καὶ βασιλικοὶ νοτάριοι τοῦ εἰδι-
κοῦ· οἱ σπαθάριοι καὶ νοτάριοι τῶν ἀρκλῶν τοῦ
γενικοῦ· οἱ σπαθάριοι καὶ πρωτονοτάριοι τοῦ με-
γάλου κουρατορικίου· οἱ σπαθάριοι καὶ δευτερεύοντες,
τῶν δημάρχων· ὁ σπαθάριος καὶ ἐπὶ τῆς κουρατω-
ρίας τῶν βασιλικῶν οἴκων· ὁ σπαθάριος καὶ
δομέστικος τῆς ὑπουργίας· ὁ σπαθάριος καὶ ζυγο-
στάτης· ὁ σπαθάριος καὶ χρυσοεψητής· ὁ σπαθάριος
καὶ ἄρχων τοῦ ἀρμέντου· οἱ σπαθάριοι καὶ ξε-
νοδόχοι· οἱ σπαθάριοι καὶ γηροκόμοι· οἱ σπαθά-
ριοι καὶ πρωτονοτάριοι, τῶν θεμάτων κατὰ τὰ θέ-
ματα αὐτῶν· ὁ σπαθάριος καὶ οἰκιστικός· οἱ
σπαθάριοι οἱ διὰ πόλεως καὶ οἱ ἐξωτικοί. Εἰ δὲ μὴ
εἶεν καὶ οὗτοι σπαθάριοι, τὰς μὲν διὰ βραβείων ἀξίας
ὑποπιπτέτωσαν, ἐν δὲ τοῖς αὐτῶν ὀφφικίοις κατὰ
τάξιν τιμάσθωσαν. Μετὰ τούτους εἰσαγέσθω τετάρτη
τάξις, ἡ τῶν ὑπάτων, στρατόρων, κανδιδάτων, μαν-
δατόοων, βεστητόρων, ἀπράτων, ταγματικῶν καὶ
θεματικῶν οὕτως· Ἔπατοι βασιλικοὶ καὶ χαρτουλά-
ριοι καὶ νοτάριοι τῶν λεχθέντων σεκρέτων κατὰ
τοὺς βαθμοὺς τῶν ἑαυτῶν ὀφφικίων· ὕπατοι παγα-
νοὶ τῆς συγκλήτου, κληρικοὶ τοῦ παλατίου καὶ τῆς
Μεγάλης Ἐκκλησίας, στράτωρες, εἰ τύχοιεν, τοῦ χρυ-
σοτρικλίνου, στράτωρες ὁμοίως τοῦ μανλαβίου·
στράτωρες οἰκειακοὶ τοῦ λαυσιακοῦ καὶ ἀσηκρῆται,
στράτωρες τοῦ βασιλικοῦ στρατωρικίου· στράτωρες,
σκρίβωνες τῶν ἐξσκουβίτων καὶ χαρτουλάριοι
τῶν θεμάτων· δομέστικοι τοῦ τάγματος τῶν σχολῶν·
δομέστικοι τῶν θεμάτων τῆς Ἀνατολῆς καὶ Δύσεως
κατὰ τὰ τάγματα αὐτῶν καὶ τὰς ὀξίας αὐτῶν·
ἀσηκρῆται ἄπρατοι, νοτάριοι τῶν ἀσηκρητειῶν ἄπρα-
τοι κανδιδάτοι βασιλικοὶ τοῦ ἰπποδρόμου καὶ μσνδά-
τορες, βεστήτορες, σιλεντιάριοι, δρουγγάριοι τῶν
θεμάτων ἄπρατοι κατὰ τὰ θέματα καὶ τοὺς δρόγγους
αὐτῶν· κόμητες τῶν θεμάτων ὁμοίως· κόμητες τῶν
ἀριθμῶν ἄπρατοι· ὁ χαρτουλάριος τοῦ ἀριθμοῦ
ὁμοίως· κόμητες τοῦ πλοΐματος ὁμοίως· ὁ χαρτου-
λάριος τοῦ πλοΐματος· κόμητες τῶν ἱκανάτων
ὁμοίως· ὁ χαρτουλάριος τῶν ἱκανάτων ὁμοίως· ὁ
χαρτουλάριος τοῦ στάβλου ὁμοίως· ὁ ἐπίκτης τοῦ
στάβλου ὁμοίως· τριβοῦνοι τῶν νουμέρων· ὁ χαρ-
τουλάριος τῶν νουμέρων· οἱ κόμητες τῶν ὁπτημά-
των· ὁ χαρτουλάριος τῶν τειχέων· οἱ δευτερεύοντες
τῶν δημάρχων· οἱ τριβοῦνοι τῶν τειχέων· ὁ προέξη-
μος τῶν σχολῶν· οἱ κένταρχοι τοῦ ἀριθμοῦ· οἱ κέντ-
αρχοι τῶν ἱκανάτων· οἱ προτίκτορες τῶν σνολῶν·
οἱ βικάριοι τῶν νουμέρων· οἱ βικάριοι τῶν τειχέων·
οἱ δρακονάριοι τῶν ἐξσκουβίτων· οἱ ἀποεπάρνοντες·
οἱ στρατηλάται· ὁ ἀκόλουθος τοῦ ἀριθμοῦ· ὁ πρω-

PG112_ed_000684.txt
οκ Νταϊκωμνιῖς Α ΕΥλΛΝΥΙΗ Ρι. Τί
τομανδάτωρ τοῦ ἐξκουβίτου· ὁ πρωτομανδάτωρ ἡ
τῶν ἱκανάτων· οἱ πρωτοκάραβοι· οἱ πρωτονοτάριοι
τῶν θεμάτων καὶ τῶν ἀγελῶν οἱ ἄπρατοι· οἱ θανδο-
φόροι τοῦ ἀριθμοῦ· οἱ βανδοφόροι τῶν ἱκανάτων· οἱ
εὐτυνοφόροι τῶν σχολῶν· οἱ σκευοφόροι τῶν ἐξκου-
δίτων· οἱ λαβουρήσιοι τοῦ ἀριθμοῦ· οἱ σκηπτροφός
ρνι τῶν σχολῶν· οἱ σιγνοφόροι τῶν ἐξκουβίτων· οἱ
σημειοφόροι τῶν τοῦ ἀριθμοῦ· οἱ σημειοφόροι τῶν
ἱκανάτων· οἱ ἀξιωματικοὶ τῶν σχολῶν· οἱ σινάτω-
ρες τῶν ἑκουβίτων· οἱ δουκινιάτωρες τοῦ ἀριθμοῦ·
οὐ δουκινιάτωρες τῶν ἱκανάτων· οἱ μανδάτορες τῶν
σχολῶν· οἱ πρωτοκαγκελλάριοι τῶν θεμάτων· οἱ
ὁπτίονες τῶν ταγμάτων· ὁ πρωτοκαγκελλάριος τοῦ
γενικοῦ λογοθέτου· ὁ πρωτοκαγκελλάριος τοῦ κυαίς
στωρος· ὁ πρωτομανδάτωρ τῶν νουμέρων· ὁ πρωτο-
μανδάτωρ τῶν τειχέων· ὁ πρωτοκαγκελλάριος τοῦ
σακελλίου· ὁ κένταρχος τοῦ βεστιαρίου· οἱ πρωτο-
μανδάτορες καὶ λεγατάριοι τῶν ἐξκουβίτων· οἱ
μανδάτορες καὶ λεγατάριοι τοῦ ἀριθμοῦ· οἱ ἐξχου-
δίτορες· οἱ θυρωροὶ τοῦ παλατίου καὶ τῶν σεκρέτων·
οἱ διατρέχοντες τοῦ δρόμου· οἱ φακτιονάριοι· οἱ γει-
τονιάρχαι· οἱ νοτάριοι τῶν μερῶν· οἱ χαρτουλάριοι·
τῶν μερῶν· οἱ ποιηταὶ καὶ μελισταὶ τῶν δήμων·
οἱ ἡνίοχοι τῶν μερῶν· οἱ μανδάτορες τῶν νουμέρων·
οἱ μανδάτορες τῶν τειχέων· ὁ λεγατάριος τοῦ βε-
στιαρίου· οἱ χοσβαῖται τοῦ μεγάλου βεστιαρίου· οἱ
κένταρχοι τῶν στρατηγῶν τῶν θεματικῶν· οἱ μικρο-
πανῖται· οἱ παραφύλακες τῶν κάστρων ἄπρατος·
οἱ κένταρχοι τῶν βάνδων· οἱ δημῶται· οἱ δρουγγάριοι
τῶν πεζῶν· οἱ καγκελλάριοι τῶν σεκρέτων· οἱ το-
ποτηρηταὶ τῶν χορῶν· οἱ στρατιῶται τῶν ταγμά-
των· οἱ στρατιῶται τῶν θεμάτων. Εἰ δὲ ἐκ πάντων
τούτων τῶν λεχθέντων τινὲς ἔχοιεν ἀξίας τὰς διὰ βρα-
βείου διδομένας, ἕκαστος αὐτῶν τῇ ἀξίᾳ τοῦ ὁμοτί-
μου τὸν βαθμὸν προτιμάσθω. Εἰ δὲ παγανοὶ πέλοιεν,
ἐν μόνοις τοῖς ὀφφικίοις τιμάσθωσαν κατὰ τὴν ἤδη
ἐκτεθεῖσαν τάξιν κλητωρευόμενοι. Οἱ δὲ ἐξ ἐθνῶν
εἰσερχόμενοι πρέσβεις καὶ τῆς τιμίας συνεστιάσεως
τῶν βασιλέων ἡμῶν ἀξιούμενοι κλητωρεύονται καὶ
αὐτοὶ οὕτως.(ἀπὸ Ῥώμης ἐπίσκοποι
προεκρίθησαν τῶν καθ’ ἡμᾶς ἐπισκόπων. Οἱ μὲν
ἀπὸ Ῥώμης ἐρχόμενοι, ἐάν εἰσιν ἐπίσκοποι, προτι-
μῶνται τῶν ἐπισκόπων τῆς καθ’ ἡμᾶς ἐκκλησίας·
εἰ δὲ πρεσβύτεροι εἶεν, ὡσαύτως προκρίνονται.
Ὁμοίως καὶ ἓν ἕκαστον τάγμα τῆς ἱερωσύνης τὴν
προτίμησιν ἀναδέχεται κατὰ τὴν καθέδεαν τὴν
ἀνωτέρως ῥηθεῖσαν. Τὸ αὐτὸ δὲ κρατείσθω καὶ ἐπὶ
τῶν ἐν Ἀτῇ νατολῇ ὄντων τριῶν πατριαρχῶν. Ἐτι-
μήθησαν δὲ οἱ ἀπὸ Ῥώμης ἐλθόντες διὰ τὴν ἕνω-

PG112_ed_000685.txt
ΡΟΥΑΝΤ ΡΟΠΡΚΥΚοαiΤ
σιν τῆς Ἐκκλησίας ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρί-
στου δεσπότου, οἷον ὁ ἐπίσκοπος Νικόλαος καὶ καρ-
δηνάλιος Ἰωάννης, ἐπάνω πάσης τῆς τάξεως τῶν
μαγίστρων [καὶ οἱ ἀπὸ Ἀντιοχείας καὶ Ἱεροσολύμων
σύγκελλοι προεκρίθησαν παντὸς μαγίστρουνε]. Ὡσαύ-
τως καὶ οἱ ἀπὸ Ἀντιογείας καὶ οἱ Ἱεροσο-
λύμων σύγκελλοι ἐν τῇ δευτέρᾳ θέσει τῆς τρα-
πέζης πρῶτοι ἐπάνωπαντὸς μαγίστρου. Οἱ δὲ
ἐξ Ἀγάρων φίλοι τῇ τῶν πατρικίων καὶ στρα-
τηγῶν ὑποπίπτουσι τάξει, ἐν ταῖς καθέδραις, οἱ μὲν
ἀνατολικοὶ προκρινόμενοι τῶν ἐσπερίων· καθ-
έζονται δὲ ἐν τῇ εὐωνύμῳ θέσει, ἢ τέταρτοι
φίλοι, ἢ πέμπτοι, πρὸς τὸ αὐτοὺς ἐν τῷ δευτέρῳ
μίνσῳ τῆς τραπέζης τυγχάνειν. Οἱ δὲ ἀπὸ τῶν
Νούνων, ἤτοι Βουλγάρων, εἰσερχόμενοι φίλοι ἐν μὲν
τῇ κλήσει τῶν κοινῶν· κλητωρίων τέταρτοι ἢ πέμ-

PG112_ed_000686.txt
ΟἘΝΒμοῃα ΛΝῇ ΒγαιΥγί . Πί
πτοι ἐν τῇ εὐωνύμῳ θέσει κληθήσονται, δηλονότι
ὑποπίπτοντες καὶ αὐτοὶ τῇ τῶν πάτρικίων καὶ στρα-
τηγῶν καὶ πάντων τῶν ἐν τῷ βήλῳ πατρικίων τε-
ταγμένων ἀρχόντων, ἀπολαύοντες καὶ αὐτοὶ τὸν δεύ-
τερον μίνσον τῆς βασιλικῆς τραπέζης. Ἐν δὲ τοῖς,
ιθʹ τῶν ἑορτῶν ἀκουβίτοις κλητωρεύονται ὄγδοοι
καὶ ἔννατοι, δηλονότι ὑποπίπτοντες τῇ τάξει τοῦς
προλεχθέντος βήλου. Οἱ δὲ ἐκ Φράγγων πρέσβεις,
εἰ μὲν ἔχοιεν χειροτονίας, κατὰ ταύτας κληθήσονται·
εἰ δὲ παγανοί εἰσιν, τῇ τῶν ὀφφικιαλίων ὑποπίπτουσι
τάξει. Οἱ δὲ ἐκ τῶν λοιπῶν ἐθνῶν ἐρχόμενοι φίλοι
τῇ τῶν σπαθαροκανδιδάτων ὑποπίπτουσι πάντες.
ἀξίᾳ.
Τόμος Δʹ.
Ἐπειδὴ τῆς τῶν ἀρτικλινῶν ἐπιστήμης ἰδικήν
τινα πραγματείαν συγγράψασθαι ἐσπουδάσαμεν καὶ
τὰς τοῦ οἰκείου πολιτεύματος ἀξίας ἐκφαντορικῶς ροι υοειτὶ Πμισῖες ἰιυοφειτοιῖτο είϊωσίσηιις

PG112_ed_000687.txt
τῆvςγΑΝγΚΡiΥΚΟαΕΤ
ἐν ταῖς καθέδραις ἀκριβῶς ἐξεθέμεθα, καὶ τὴν τῶν
ἱερῶν βασιλικῶν κλητωρίων εὐστάθειαν καὶ κατά-
στασιν ὑμῖν ὑπεδείξαμεν, φέρε δὴ καὶ τὰς ἰδέας
τῶν ἐφ´ ἑκάστῃ ἑορτῇ κικλησκομένων ἀξιωμάτων
καὶ τὰς τούτων πολυειδεῖς ἀμφιάσεις ὅπως δεῖ συν-
εισάγειν ἐν τοῖς κλητωρίοις, σαφῶς ὑμῖν διηγήσομαι.
Ἄρξομαι δ’ ἐντεῦθεν καὶ ἡ τῆς θείας χάριτος τῷ
κόσμῳ ἐπέφανεν ἀπαρχὴ, ἧς καὶ οἱ θεοπρόβλητοι
καὶ θειότατοι ἡμῶν βασιλεῖς τὴν ἐγκόσμιον καὶ
ὑπερκόσμιον ταύτην πανηγυρίζοντες χαρμονὴν κατὰ
μίμησιν τῆς Χριστοῦ πρὸς ἀνθρώπους ἐπιδημίας,
κοινῇ τὴν πανδεσίαν τοῖς πιστοῖς ἐφαπλώσαντες.
κοινωνοῦσι τῆς σωματικῆς ἐστιάσεως.
Ἡ Γενέθλιος τοῦ Χριστοῦ ἡμέρα, ἐν ᾗ προτί-
θονται αἱ τῶν ιθ ἀκουβίτων ἐκθέσεις.
Δεῖ γὰρ ὑμᾶς, ὦ φίλοι, ἐν ταύτῃ τῇ λαμπρᾷ καὶ
περιδόξῳ τῶν Χριστοῦ Γενεθλίων ἡμέρᾳ, ἡνίκα αἱ
πολυσχεδεῖς καὶ ἐξαίσιοι τῶν ιθ προτίθονται ἀκου-
βίτων ἐκθέσεις, ἐν μὲν τῇ βασιλικῇ τραπέζῃ τοῦ
κοάματος τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας καλεῖν εἰς συν-
εστίασιν τῶν φιλοχρίστων ἡμῶν βασιλέῶων μεγιστά-
νας ἐκ τῆς βασιλικῆς συγκλήτου τὸν ἀριθμὸν ιβʹ νε
οἷον μαγίστρους, πραιποσίτους, ἀνθυπάτους πατρι-
κίους, στρατηγοὺς, ὀφφικιαλίους, οὓς ἂν δόξῃ τὺς
αὐτοκράτορας λαμβάνεσθαι· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς,
ἄνευ μέντοι τῶν οἰκείων χλαμύδων, ἠμφιεσμέ-
νους δὲ τὰ καμίσια καὶ μόνα. Εἰ δὲ τύχοιεν στοσπη-
γοὶ κεκλημένοι, μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων
εἰσαγέσθωσαν σὺν τῷ δρουγγαρίῳ τῆς βίγλης. Ἐν δὲ
τῇ τῶν ιθ’ ἀκουβίτων τιμιωτάτῃ τραπέζῃ δεῖ, ὑμᾶς
καλεῖν μαγίστρους δύο, ἀνθυπάτους πατρικίους, στρατ-
ηγοὺς ἓξ, Βουλγάρους φίλους δύο, ὀφφικιαλίους ἀπὸ
τῆς τοῦ στρατιωτικοῦ λογοθέτου τάξεως καὶ κατω-
τέρω δύο, πρὸς τὸ συνανακληθῆναι τῷ βασιλεῖ

PG112_ed_000688.txt
ΟΕΝiΜΟii ΛΠα ΕΥΖΑΝΥi ΜΒ. Π
εἰς τύπον τῆς ἀποστολικῆς δωδεκάδος, φίλους τὸν
ἀριθμὸν ιβʹ· προκινσεύειν δὲ αὐτοὺς δεῖ στιχηδὸν κατὰ
τάξιν τῆς ἑκάστου ἀξίας, ἐνδεδυμένους τὰς οἰκείας
αὐτῶν χλαμύδας ἐμπροσθείῳ τῷ σχήματι, ὑπο-
δεδεμένους δὲ καὶ τὰ οἰκεῖα καμπάγια, καὶ
εἰσαγαγεῖν αὐτοὺς μετὰ τὴν ἄφιξιν τῶν μελλόντων,
παραστᾶναι βασιλικῶν ὑπουργῶν τε καὶ βουκα-
λίων, δηλονότι λαβόντος τὸ σχῆμα τοῦ κα-
στρητίου τῆς βασιλικῆς τραπέζης παρὰ τοῦ-
ἄνωθεν παρεστῶτος περιφανοῦς πραιποσίτου, καὶ
συνανερχομένου αὐτοῖς μέχρι τοῦ τριβάθμου τῆς
βασιλικῆς εὐωχίας, καὶ ἱστῶντος αὐτοὺς κύκλω
τῆς τιμίας τραπέζης εἰς τὸ εἰδικῶς προσκαλεῖ-
σθαι πλησιέστερον φίλους, οὓς ἂν δόξῃ τῷ βασιλεῖ
Ἐν δὲ τοῖς ἑκατέρων τῶν μερῶν ἀκουβίτοις δεῖ ὑμᾶς.
καλεῖν ἐν ταύτῃ τῇ λαμπρᾷ καὶ περιβοήτῳ ἡμέρᾳ.

PG112_ed_000689.txt
ΡΝΡΡΑΝΓ ΡὐΠΡΠΥΠΟΕΤί
τὴν ὑπὸ καμπάγιον σύγκλητον πᾶσαν, οἷον ἐσηκρήτας.
χαρτουλαρίους τῶν μεγάλων σεκρέτων, βασιλικοὺς
νοταρίους τῶν λεχθέντων σεκρέτων, οἷον ἀπό τε
σπαθαροκανδιδάτων καὶ κατωτέρω ὑπάτων, δισυπά-
των, κομήτων τῶν σχολῶν, σιλεντιαρίων, προτικτό-
ρων, εὐτυχοφόρων, σκηπτροφόρων, ἀξιωματικῶν
τῶν διαφόρων ταγμάτων τὸν ἀμιθμὸν ρξη, Ἀγαρηνῶν
τοῦ πραιτωρίου κδʹ, τῶν Βουλγάρων φίλων ἀνθρώπους
τʹ, καὶ πένητας ἀδελφοὺς τὸν ἀριθμὸν ιβʹ· προνω-
σεύειν δὲ αὐτοὺς στιχηδὸν οὕτως· τοὺς μὲν συγκλη-
τικοὺς κατὰ τὰς οἰκείας αὐτῶν ἀξίας καὶ τὰς τῶν
ὀφφικίων αὐτῶν διαφορὰς διαστελλόμενος ἔνθεν κά-
κεῖθεν· τοὺς δὲ Ἀγαρηνοὺς κατέναντι τῆς ὄψεως,
τῶν βασιλέων ἐπὶ τῆς ἕκτης καὶ ἐδβόμης τρα-
πέζης· τοὺς δὲ Βουλγάρων ἀνθρώπους ἐπὶ τῆς ἐνάτης
τραπέζης τῆς αὐτῆς περιόδου· τοὺς δὲ πένητας
καὶ αὐτοὺς προσκαλεῖσθαι ἐπὶ τῆς θʹ τραπέζης τῆς,
εὐωνύμου θέσεως, ἐν ᾗ παράστασις τοῦ δρουγγαρίου
τυγχάνει. Εἰσάγειν δὲ δεῖ ἅπαντας μετὰ τὴν ἄφιξιν
τῶν ποωτοκλήτων φίλων τῆς βασιλικῆς τραπέζης
οὕτως· τοὺς μὲν ἀξιωματικοὺς ἅπαντας μετὰ τῷν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων, χλαμύδων τε καὶ καμπαγίων,
στιχηδὸν κατὰ τάξιν τοῦ αὐτοῦ ἀξιώματος καὶ ὀφφι-
κίου· τοὺς δὲ Ἀγαρηνοὺς λευκοφόρους ἀζώνους
ὑποδεδεμένους, δηλονότι προπορευομένου αὐτοῖς,
τοῦ καλέσαντος ἀρτικλίνου καὶ συνανερχομένου ἔφ
ἑκατέρου τῶν μερῶν διὰ τῆς ὁπισθίου θέσεως τῶν
αὐτῶν ἀκουβίτων καὶ διὰ τοῦ ἐμπροσθίου τόπου ἐξη
αριθμοῦντος ἐφ’ ἑκάστῳ ἀκουβίτῳ δωδεκάδα προτ-
ὥπων μίαν καὶ μὴ συγχωροῦντός τινα ἀνακληθῆναι
μέχρι τῆς ἐκφωνήσεως τῶν παρεστώτων βασιλικῶν
βουκαλίων. Μετὰ δὲ τὴν πάντων ἀνάκλησιν δεῖ προσ-
έχειν τὸ μουσικὸν μέλος, καὶ ἡνίκα τὸ ἴδιον ἀπηχή-
σει φθέγμα, ἐξανίστασθαι ἅπαντας εἰς εὐφημίαν

PG112_ed_000690.txt
ΟΚΝΚΠΠΜΟιῖς Α? ἢ ΚΥν ἵΠὮ 
τῶν Κεσποτῶν καὶ τὰς ἑαυτῶν ἀπεκδιδύσκεσθαι χλα-
μύδας· ἀλλὰ μὴν καὶ ὁσάκις ἂν τὸ μουσικὸν ἀπηχήσῃ,
καὶ ὁσάκις ἂν θεμελικόν τι πρὸς τέρψιν ἐκτελεσθῇ
πρᾶγμα, καὶ ἡνίκα τι βρώσιμον ἐκ τῆς βασιλι-
κῆς τῥαπέζης διὰ τοῦ τερπνοῦ καστρησίου πρὸς,
τοὺς δαιτυμόνας ἐξαποσταλήσεται. Ἐν δὲ τῇ τούτων
ἐξόδῳ δεῖ προσέχειν τοῖς ῥωμαΐζουσι βουκαλίοις

PG112_ed_000691.txt
γῶν ητμιγίν; ριγῃφμγΚυσΕΤί
καὶ σὺν τῇ αὐτῶν ἐκφωνήθει προσέχειν τὸ σχῆμα
τοῦ κλεινοῦ καστρησίου, καὶ αὖθις ἐξανιστᾷν πάντας
τοὺς κεκλημένους χλανιδοφόρους διὰ τῆς ὁπισθίωυ
θέσεως τῶν ἀκουβίτων, καὶ ἐπανάγειν αὐτοὺς ἐκ
τῶν κάτω πρὸς τὴν ἄνω προσωπικὴν ἔξοδον τῆς αὐ-
τῆς περιόδου. Καὶ εἶθ´ οὕτως μετὰ τὴν τούτων τε-
λείαν ὑπείδυσιν τὲ καὶ αὐτοὺς τῆς βασιλικῆς

PG112_ed_000692.txt
ΟῇΟἘμγμοίᾳ ει ἀγήιμγι
τραπέζης δαιτυμόνας ἐξάγειν, δηλονότι προπορευο-
μένου αὐτοῖς τοῦ κλεινοῦ καστρησίου τῆς βασιλικῆς
τιμίας τραπέζης. Ἐπὶ δὲ τῆς δευτέρας ἡμέρας τῆς
πολυσχεδοῦς ταύτης καὶ λαμπρᾶς πανδεσίας δεῖ ἡμᾶς
εὐτρεπίζειν εἰς πρόσκλησιν τῆς βασιλικῆς περιβλέ-
πτου τραπέζης ὁμοίως μαγίστρους, ἀνθυπάτους πα-
τρικίους ὀφφικιαλίους, καὶ οἰκειακοὺς πρωτοσπαθα-
ρίους, τὸν ἀριθμὸν ιβʹ, συναριθμουμένου αὐτοῖς ἐἔ-
αιοέτως τοῦ δομεστίκου τῶν σχολῶν κατὰ τύπον·
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς πάντας ἐν τῇ αὐτῶν ἀνακλήσει
χλανιδοφόρους ἐστολισμένους κατὰ τὸ ἴδιον σχῆμα·
τοὺς δὲ οἰκειακοὺς πρωτοσπαθαρίους μετὰ τῶν οἱ.
κείων σπεκίων καὶ ῥωέων σαγίων, ἐμπροσθίω τῷ
σχήματι, καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται. Ἐν δὲ τοῖς πέριξ
ἀκουβίτοις δεῖ καλεῖν ἐφ´ ἑκάτερα μέρη ἐπὶ! δύο ἀκου-
βίτων θασιλικοὺς ἀνθρώπους ἀπὸ τῆς τῶν σπαθαρο-
κανδιδάτων ἀξίας καὶ κατωτέρω· ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς
ἀκουβίτοις ἅπαντας τοὺς ἄρχαντας τοῦ τάγματος τῶν
σχολῶν, οἷον τοποτηρητὴν, εἰ τύχοι αὐτὸν εἶναι σπα-
θαροκανδιδάτον, τοὺς κόμητας τῶν σχολῶν, δομεστί-
κους τῶν σχολῶν, τὸν προέξημον, προτήκτορας, εὐτυ-
χοφόρους, σκηπτροφόρους, ἀξιωματικοὺς, μανδάτο-
ρας, τὸν ἀριθμὸν σμʹ, καὶ πένητας τὸν ὁριθμὸν ιβʹ· εἰσ-
ἄγειν δὲ αὐτοὺς ἐν τῇ ἀνακλήσει μετὰ τῶν οἰκείων
σκαραμαγγίων, τὸν δὲ τοποτηρητὴν καὶ χαρτουλάριον
τοῦ αὐτοῦ τάγματος μετὰ καὶ σαγίων ῥωίων, δηλον-
ὅτι προπορευομένου αὐτοῖς τοῦ ἀρτικλίνου κατὰ τὸν
προγραφέντα τύπον. Ἐπὶ δὲ τῆς τρίτης ἡμέρας
τῶν αὐτῶν ἀκουβίτων δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς
πρόσκλησιν, ἐν μὲν τῇ βασιλικῇ τραπέζῃ ἄρχοντας
μεγιστάνας τοὺς ἀνωτέρω ἐπὶ τῆς δευτέρας ἡμέρας
μνημονευθέντας τὸν ἀριθμὸν ιβʹ, ἀφαιρουμένου μὲν
τοῦ τῶν σχολῶν δομεστίκου, ἀντεισιόντος δὲ κατὰ
σύπον τοῦ δομεστίκου τῶν ἐξκουβίτων, εἰσάγειν δὲ
αὐτοὺς ἐν τῇ ἀνακλήσει κατὰ τὸν προδειχθέντα τύ-
πον. Ἐν δὲ τοῖς ἑκατέροις τῶν μερῶν ἀκουβίτοις
δεῖ καλεῖν ὁμοίως ἐπὶ τοῖς δυσὶν ἀκουβίτοις βασιλι-
κοὺς ἀνθρώπους ἐν ἀξιώμασιν· ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς
ἀκουβίτοις ἅπαντας τοὺς ἄρχοντας τοῦ τάγματος τῶν
ἐξκουβίτων, οἷον τοποτηρητάς, σκρίβωνας, τὸν χαρ-
τουλάριον, δρακοναρίους, σκευοφόρους, σιγνοφόρους,
σενάτορας, πρωτομανδάτορας καὶ μανδάτορας τοῦ
ἀριθμοῦ σδʹ, καὶ πένητας ιβʹ, εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς,
κατὰ τὸν προῤῥηθέντα τύπον κατὰ τὸ σχῆμα τῆς
δευτέρας ἡμέρας. Ἐπὶ δὲ τῆς τετάρτης ἡμέρας τῆς
περιφανοῦς ταύτης, ὡς εἰπεῖν, δεξιώσεως δεῖ ἡμᾶς
εὐτρεπίζειν εἰς κλῆσιν τῆς βασιλικῆς τιμίας τραπέ-
ζης ἐκ τῶν ἀνωτέρω καθ’ ἑκάστην ἡμέραν μνημο-
νευθέντων ἀρχόντων σὺν τῷ δρουγγαρίῳ τῆς βίγλης
κατὰ τύπον τὸν ἀριθμὸν ιβʹ, εἰσάγειν δὲ ἅπαντας ἐν
τῇ ἀνακλήσει μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων, καθὼς
εἴρηται· τὸν δὲ δρουγγάριον τῆς βίγλης μετὰ τοῦ
οἰκείου σκαραμαγγίου καὶ σαγίου ῥοῆς. Ἐν δὲ τοῖς

PG112_ed_000693.txt
ουεΤΑΝΤι ΚαΡΠΥικΚ.
λοιποῖς ἀκουβίτοις δεῖ ἡμᾶς καλεῖν βασιλικοὺς ἀν-
θρώπους κατὰ τὸν λεχθέντα τύπον, καὶ ἅπαντας
τοὺς ἄρχοντας τοῦ τάγματος τοῦ ἀριθμοῦ, οἷον το-
κεντάρχους, βανδοφόρους, λαβουρησίοος, σημειοφό-
ρους, δουκινιάτορας, μανδάτορας, θυρωροὺς, διατρέ-
χοντας, τὸν ἀριθμὸν σδʹ, καὶ εἰσάγειν αὐτοὺς οὕτως·
τὸν μὲν τοποτηρητὴν μετὰ ῥωέου σαγίου, τοὺς δὲ
λοδποὺς μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων, καθὼς
ἀνωτέρω δεδήλωται. Ἐπὶ δὲ τῆς πέμπτης ἡμέ-
ρας δεῖ ὑμᾶς προευτρεπίζειν εἰς κλῆσιν τῆς τι-
μίας ὄντως βασιλικῆς τραπέζης ὁμοῦ ἐκ τῶν ἀνωτέρω
ἀνημονευθέντων ἐνδόξων μεγιστάνων σὺν τοῦ δομε-
πίκου τῶν ἱκανάτων, φίλους τὸν ἀριθμὸν ιβʹ, καὶ
εἰσάγειν αὐτοὺς μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων,
καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται. Ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς ἀκου-
βίτοις δεῖ καλεῖν ὁμοῦ βασιλικοὺς ἀνθρώπους, ὡς
ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. Ἐν δὲ τοῖς κατωτέρω τοὺς ἄρ-
χοντας τοῦ τάγματος τῶν αὐτῶν ἱκανάτων, οἷον το-
ποτηρητὴν τῶν κομήτων, τὸν χαρτουλάριον τῶν κενα-
ἄρχων, βανδοφόρων, σημειοφόρων, δουκινιατόρων
καὶ μανδατόρων, σδ’ τὸν ἀριθμόν, καὶ πένητας ιβʹ
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἐν τῇ ἀνακλήσει, καθὼς καὶ ἐν
τοῖς λοιποῖς τάγμασι προεγράφαμεν.
Σημειωτέον δὲ τοῦτο· εἰ γὰρ ἐν τῇ πρώτῃ ἡμέρᾳ
τῆς ἑβδομάδος ἡ τῶν ἐνδόξων τοῦ Χριστοῦ γενεθλίων
ἐπέστη ἑορτὴ, καὶ ἀπὸ ταύτης ἡ τῶν ιθʹ ἀκουβίτων
δεξίωσις τὴν ἀρχὴν ἐπιδείξηται, δεῖ ἡμᾶς ἐν τῇ
ἔκτῃ ἡμέρᾳ ἐπὶ μὲν τῆς τιμίας βασιλικῆς τραπέζης
συγκαλεῖν εἰς ἐστίασιν τὸν ἀρχιεπίσκοπον Κωνσταυ-
τινουπόλεως μετὰ καὶ ιβʹ ἡγουμένων τῶν ἐν τῇ
περὶ ἡμᾶς τόμῳ κειμένων, εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς
ἐν τῇ ἀνακλήσει οὕτως· τὸν μὲν πατριάρνην σὺν τῷ
βασιλεῖ ἅμα τοῦ στίχου εἰς τὸ ἐπὶ δίφρου καθ-
εσθῆναι· τοὺς δὲ ὁσίους ἡγουμένους στιχηδὸν κατὰ
τὴν οἰκείαν τάξιν καὶ ἁρμόζουσαν δόξαν· εἰσάγειν
δὲ αὐτοὺς, καθὼς καὶ τοὺς πατρικίους, μετὰ τῶν
οἰκείων αὐτῶν φελωνίων ἀπολελυμένω τῶ σχή-
ματι, δηλονότι προπορευομένου αὐτοῖς τοῦ βα-
σιλικοῦ καστρησίου, καὶ ὁμοίως ἱστῶντος κύκλω
τῆς βασιλικῆς τραπέζης εἰς τὸ προσκαλέσασθαι
πλησιέστερον ἐξ αὐτῶν οὓς ἂν δόξῃ τῷ βασιλεῖ. Ἐν
δὲ τοῖς λοιποῖς ἀκουβίτοις δεῖ ὑμᾶς καλεῖν τοὺς ἐκ
ν διαφόρων μοναστηρίων ἀναγραφομένους ἀβάδας,
ἤγουν τοὺς τὰ σφραγίδια παρ’ ἡμῶν εἰληφότας,

PG112_ed_000694.txt
ΟΚΟἘiΚΟΥΑΡιἢ ΜΥΑΝΥΙ ΚiΑ. Π.
τὸν ἀριθμὸν σις’· εἰσάγειν δὲ καὶ αὐτοὺς στιχηδόν,
καθὼς καὶ τοῖς λοιποῖς, ἠμφιεσμένους τὰς οἰκείας
στολὰς ὡς πρὸς συνήθειαν· ἀνακλίνειν δὲ αὐτοὺς ἐφὶ
ἑκάστης τραπέζης δωδεκάδα μίαν. Μετὰ δὲ τὴν τού-
των ἀνάκλησιν καὶ ἐστίασιν δεῖ ὑμᾶς προσέχειν τὸν
τοῦ ὀπτομίνσου μίνσον, καὶ ἐν τούτῳ τῶ καιρῷ
εἰσάγειν πρὸς χειρονομίαν τῶν ἀνακειμένων καὶ
ψαλλόντων πατέρων τοὺς δύο μεγάλους τῆς ἐκκλη-
αίας δομεστίκους, καὶ ἱστᾷν αὐτοὺς ἔνθεν κἀκεῖθεν
τοῦ περιβλέπτου τρικλίνου πρὸς τὸ ποιεῖσθαι, ὡς
εἴρηται, τὴν χειρονομίαν ἐπὶ τὴν ψαλμωδίαν τῶν
ἀνακειμένων πατέρων. Δἴδοται οὖν κατὰ τύπον
παρὰ τοῦ εἰδικοῦ λόγου τοῖς μὲν ἀνακειμένοις ἐπὶ
τῆς βασιλικῆς τραπέζης ιβʹ ἡγουμένοις εἰς φιλοτι-
μίας ἐπίδοσιν ἀνὰ νομισμάτων δʹ· τοῖς δὲ λοι-
ποῖς μονάχοις ἅπασιν ἀνὰ νομίσματος ἑνὸς καὶ μό-
νου· τοῖς δὲ δύο δομεστίκοις ἀνὰ νομισμάτων θ´
κατὰ τύπον. Δεῖ εἰδέναι, ὅτι ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ καὶ
οἱ πένητες ἐν τῷ χρυσοϊστορίῳ ἐσθίουσιν, λαμ-
βάνοντες τὴν κατὰ συνήθειαν εὐλογίαν. Εἰ δὲ ἐν τε-
τάρτῃ ἢ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἑβδομάδος ἡ Χριστοῦ·
γέννησις καταντήσει, καὶ ἀπὸ ταύτης ἄρχηται ἡ
κλῆσις τελεῖσθαι τῶν ἀκουβίτων, δεῖ ὑμᾶς ἐν τῇ
κυριακῇ τῆς περιόδου τῆς αὐτῆς ἐβδομάδος πρὸ τῆς
κλήσεως τοῦ πατριάρχου καὶ τῶν ἀβάδων ἐκτελεῖν
τὸ λεγόμενον κλητώριον τὸν πολύτριχον, καὶ

PG112_ed_000695.txt
γυσγΑμγι ΡομΡμΥμοξν
εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν φίλους ἐπὶ μὲν τῆς θα
σιλικῆς τραπέζης μαγίστρους, ἀνθυπάτους πατρι-
κίους στρατηγοὺς ὀκτὼ καὶ Βουλγάρους φίλους δύα
καὶ τοὺς δύο δημάρχους Βενέτων τε καὶ Πρα-
σίνων· εἰσάγειν δὲ καὶ ἐξάγειν αὐτοὺς χλανι-
δοφόρους, καθὰ καὶ ἀνωτέρω δεδήλωται. Ἐν δὲ
τοῖς ἑκατέρων μερῶν ἀκουβίτοις δεῖ ὑμᾶς καλεῖ,
βασιλικοὺς ἀνθρώπους ἐθνικοὺς πάντας, οἷον
Φαργάνους, Χαζάρους, Ἀγαρηνοίς, Φράγγους καὶ
ὅσοι τῆς βασιλικῆς ἐξ αὐτῶν· ἀπολαύουσι τῶν ῥο.
γῶν προμηθείας· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἅπαντας καὶ ἐξ-
ἀνειν μετὰ τὸ ἐθνικὸν ἴδιον σχῆμα, οἱονεὶ τὸ παρ´ αὐ-
τῶν ἐπιλεγόμενον καβάδιον. Καὶ εἶθ´ οὕτως τῇ
ἀπὸ ταύτας εἰσιούση τῆς ἑβδομάδος τετράδῃ προσχα-
λεῖσθαι τὸν πατριάρχην μετὰ τῶν αὐτοῦ ἡγουμένων
καὶ μοναχῶν, ὡς προλέλεκται. Ἐπὶ δὲ τῆς ἑβδόμης
ἡμέρας τῶν αὐτῶν ἀκουβίτων δεῖ ὑμᾶς εὐτρεπί-
ζειν εἰς συνεστίασιν ἐπὶ τῆς βασιλικῆς τραπέζης ἀνθ-
υπάτους πατρικίους στρατηγούς, ὀφφικιαλίους σὺν
τῷ ὑπάρχῳ τῆς πόλεως καὶ τῷ δρουγγαρίῳ τῶν
πλοΐμων, φίλους δύο καὶ δέκα· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς
καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων, καθὰ
καὶ δεδήλωται· ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς ἀκουβίτοις καλεῖν
εἶς ἐστίασιν τὸν σύμπονον καὶ τὸν λογοθέτην τοῦ προαι-
τώριου, τὸν τοποτηρητὴν τῶν πλοΐμων, τὸν χαρτουλά-
ριον τοῦ πλοΐματος, τὸν κόμητα τοῦ πλοΐματος, κεν-
τάρχους ὁμοίως, κριτὰς τῶν ῥεγεώνων, ἐποπτὰς τῆς
πόλεως, γειτονιάρχας, τὸν λεγατάριον τοῦ πραιπο-
σίτου, τὸν κεντυρίωνα, τοὺς πρωτοκαγκελλαρίους,
ικαγκελλαρίους καὶ μανδάτοσας τοῦ πλοΐμου, τὸν
vΛΗiΕ. ΜΕιθΚΕΘ.
Ὃἐξ αὐτῶν σω. Κ., ἐξαυτῆς σθά, σἱ σά.

PG112_ed_000696.txt
ΟΝα ονΙι Λ ΜΣΛΝιΝα ΜΒ. Τί
ἀριθμὸν σδʹ· εἰσάγειν δὲ καὶ ἐξάγειν αὐτοὺς μετὰ
τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων, πλὴν τῶν τοποτηρητῶν
μετὰ καὶ σαγίων ῥωέων, καθὼς ἀνωτέρω δεδήλωται·
Ἐπὶ δὲ τῆς ὀγδόης ἡμέρας τῶν αὐτῶν ἀκουβίτων
ἐντελεῖται τὸ βωτὸν παιζοδρόμιον, καὶ δεῖ ὑμᾶς
εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων τοὺς
προὔχοντας τῆς τάξεως τοῦ μυστικοῦ κουβουκλείου,
οἷον πραιποσίτους, πρωτοσπαθαρίους εὐνούχους,
πριμικηρίους, ὁστιαρίους, τὸν ἀριθμὸν ηʹ, τὸν χαρ-
τουλάριον τῆς βασιλικῆς σακέλλης, τὸν ἐπὶ τοῦ
εἰδικοῦ λόγου, τὸν ἀκτουάριον καὶ τὸν τῆς καταστά-
σεως· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξι-
μάτων, οὐ καθὼς τοὺς λοιποὺς ἅπαντας ἐν ταῖς
«προλεχθείσαις ἡμέραις ἐκ τῶν κάτω πρὸς τὰ ἄνω
σὺν τῷ καστρησίῳ τὴν πορείαν ποιούμενοι, ἀλλ’ αὖ-
θις σὺν τῇ ἐξόδῳ τῆς βασιλικῆς ἀνακλήσεως
στιχίζειν αὐτοὺς κατὰ τὸ ἴδιον ἀξίωμα κύκλῳ τῆς
τιμίας βασιλικῆς τραπέζης, καὶ ἅμα τῆς ἐκφωνή-
σεως τῶν παρεστώτων βουκαλίων ἀνακλίνειν αὐτοὺς
ἐν τῇ λαμπροτάτῃ τραπέζῃ, ἐξάγειν δὲ αὐτοὺς πά-
λιν τῇ αὐτῇ ἀκολουθίᾳ, ὡς εἴρηται. Ἐπὶ δὲ τοῖς,
λαιποῖς ἀκουβίτοις πρὸ τῆς βασιλικῆς ἀνακλήσεως
προανακλίνονται πένητες οἱ τὰ σφραγίδια εἰληφότες,
καὶ ἔτι αὐτῶν ἀνακειμένων καὶ ἐσθιόντων, ἐν τῷ
καιρῷ τοῦ μίνσου τῶν δουλκίων, ἀναλαμβάνονται τὰ
δοθέντα σφραγίδια ὑπὸ ἀρτικλίνου, καὶ δίδοται κατὰ
τύπον παρὰ τοῦ εἰδικοῦ λόγου ἑκάστῳ πένητι εἰς
βασιλικὴν εὐλογίαν ἀποκόμβιον ἔχον ἔνδοθεν νό-
μισμα ἕν. Ἐπὶ δὲ τῆς ἐννάτης ἡμέρας τῶν αὐτῶν
ἀκουβίτων τελεῖται κλητώριον δείπνου, ὃ καὶ
τρυγητικὸν καλεῖται, καὶ δεῖ ὑμᾶς προευτρεπίζειν
εἰς συνεστίασιν τοῦ δείπνου τῷ βασιλεῖ φίλους ιβʹ,
οἷον μαγίστρους, ἀνθυπάτους πατρικίους στρατη-
γοὺς ὀκτὼ, φίλους Βουλγάρων δύο, καὶ τοὺς ἑκατέ-
ρων δύο δημάρχους. Προσκαλοῦνται δὲ οὗτοι παρὰ
τοῦ βασιλέως διὰ τοῦ ἀρτικλίνου πρωΐας, καὶ μίνσων
διδομένων, συνεισέρχονται πάντες οἱ κεκλημένοι εἰς
συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ πρὸς ἑσπέρας, καὶ εἰσάγον-
ται καὶ ἐξάγονται πάντες μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξι-
μάτων καὶ καμπαγίων κατὰ ἀκολουθίαν καὶ τύπον
τῶν προγραφέντων ἐν τοῖς ἄνω. Ἐν δὲ τοῖς ἑκατέ-
ρων τῶν μερῶν ἀκουβίτοις δεῖ ὑμᾶς καλεῖν κατὰ τὸν
ὅρον τῆς πρώτης ἡμέρας τοὺς ὑπὸ καμπάγιον συγ-
κλητικοὺς ἅπαντας, οἷον ἀσηκρήτας, ἀπὸ τῆς τῶν
σπαθαροκανδιδάτων ἀξίας καὶ κατωτέρω, χαρτου-
λάριον τοῦ· γενικοῦ λογοθέτου, χαρτουλάριον τοῦ
στρατιωτικοῦ λογοθέτου, ἀντιγραφεῖς τοῦ κυέστορος,
τὸν σύμπονον, τὸν λογοθέτην καὶ τοὺς κριτάς, νο-
ταοίους τοῦ σακελλίου, νοταρίους τοῦ βεστιαρίου, νο-
ταρίους τοῦ εἰδικοῦ, ὑπάτους, σιλεντιαρίους, βεστή-

PG112_ed_000697.txt
γιηΡγΑΝγΙ;ΡΠΡγΚΟΚΕi
τορας καὶ μικρους ἄρχοντας τῶν ταγμάτων, οἷον σνς.
πτροφόρους, σεγνοφόρους, εὐτυχοφορους, δρακονα-
ρίους, σινάτορας καὶ δουκινιάτορας, καὶ τοὺς ἑκατέ-
ρων μερῶν δρομεῖς ἅπαντας. Δεῖ δὲ εἰσάγειν τοὺς μὲν
συγκλητικοὺς ἅπαντας μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμά-
των καὶ κομπαγίων, τοὺς δὲ δρομεῖς πάντας μετὰ τῶν
αὐτῶν ποδέων, καὶ τοὺς μὲν νικητὰς ἐπὶ τῆς
κρείττονος θέσεως τῶν ἀκουβίτων προσανακλίνειν,
τοὺς δὲ ἡττηθέντας ἐπὶ τῆς ἑτέρας θέσεως, ἐν ᾖ καὶ
τοὺς πένητας· μετὰ δὲ τὴν προέορτον φωταυγίαν,
καὶ τὴν ἐπίδοσιν τῶν φατλίων ἐξάγειν αὐτοὺς πάν-
τας κατὰ τὸν τύπον τὸν προγραφέντα πᾶσιν. Ἐπὶ
δὲ τῆς δεκάτης ἡμέρας τῶν αὐτῶν ἀκουβίτων δεῖς
ὑμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς κλῆσιν τῆς βασιλικῆς τραπέ-
ζης ὁμοίως ἀνθυπάτους πατρικίους ὀφφικιαλίους σὺν
τῷ δομεστίκῳ τῶν νουμέρων καὶ τῷ κόμητι τῶν τει-
χέων, φίλους ιθʹ· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν
μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων κατὰ τὸν δαλωθέν--
τύπον. Ἐν δὲ τοῖς λοιποῖς ἀκουβίτοις δεῖ ὑμᾶς κα-
λεῖν τοὺς δύο τοποτηρητὰς καὶ χαρτουλαρίους τῶν
νουμέρων καὶ τειχέων, τριβούνους, βικαρίους, λεγα-
ταρίους, μανδάτορας, ξενοδόχους, γεροκόμους, χαρ-
τουλαρίους τῶν εὐαγῶν οἴκων ἀρχιατροὺς καὶ
τοὺς διαιταρίσυς τοῦ μεγάλου παλατίου καὶ τῆς,
Δάφνης, τὸν ἀριθμὸν σδʹ, καὶ πένητας ιβʹ· προκιν-
σεύειν δὲ τοὺς ξενοδόχους καὶ γεροκόμους χαρτουλα-
ρίους καὶ ἰατροὺς σὺν τῶν διαιταρίων ἐπὶ τῇ ὁπι-
σθίῳ θέσει τοῦ ἀκουβίτου τοῦ βασιλέως, τοὺς δὲ
ἄρχοντας τῶν δύο ταγμάτων ἐπὶ τῇ κατὰ πρόσωπον
θέσει τοῦ βασιλέως· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν
τοὺς μὲν ξενοδόχους μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγ-
γίων καὶ ῥωέων σαγίων, τοὺς δὲ ἰατροὺς ἅπαντας
μετὰ τῶν οἰκείων διβενέτων, τοὺς δὲ τῶν ταγμά-
των ἄρχοντας, τοὺς μὲν τοποτηρητὰς καὶ αὐτοὺς
μετὰ ῥωέων σαγίων, τοὺς δὲ λοιποὺς μετὰ σκαρα-
μαγγίων πάντας. Ἐπὶ δὲ τῆς ἐνδεκάτης ἡμέρας
ἀπείργεται μὲν ἡ τῶν ἀκουβίτων ἐκτελουμένη κλῆ·
σις, τελεῖται δὲ τὸ κλητώριον ἐσπέρας ἐν τῷ περι--
βλέπτῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ. Προστοιχεῖται
γὰρ τὸ αὐτὸ κλητώριον παρὰ τοῦ βασιλέως διὰ τοῦ-
αὐτοῦ ἀρτικλίνου πρωΐας, καὶ δεῖ ἡμᾶς προσκαλεῖ-
σθαι εἰς κλῆσιν τοῦ αὐτοῦ δείπνου μαγίστρους, ἀνθ-
ὑπάτους πατρικίους ὀφφικιαλίους, πραιποσίτους,
πρωτοσπαθαρίους εὐνούχους, πριμικηρίους, ζὁστια-
ρίους, μαγλαβίτας, κόμητας τοῦ ἀριθμοῦ καὶ κεντ-
ἄρχους, τὸν ἀριθμὸν κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης,
καὶ μετὰ τὴν θείαν τῆς ἑσπέρας μυσταγωγίαν

PG112_ed_000698.txt
ΟΚ Ναϊμοις ΛΡῇ ΕΥλΥί ΚΡΙΒ. Π
δεῖ τὸν καλέσαντα ἀρτικλίνην προτρέύασθαι πάντα-
ἀποθέσθαι τὰ ἑαυτῶν ἀλλαξήμια καὶ ἐπενδύσασθαι
τὰ οἰκεῖα αὐτῶν σκαραμάγγια εἰς τὸ μετ´ αὐτῶν
συνοστιαθῆναι τῷ βασιλεῖ κατὰ τύπον.
Ἡ δὲ ἁγία τῶν φώτων ἡμέρα ξένην τινὰ καὶ πε-
ρίβλεπτον λαμπροφορίαν εἰσάγουσα θαυμαστὴν καὶ
πανάγαστον τὴν δεξίωσιν ἐκτελεῖ τῆς βασιλικῆς,
ἐστιάσεως. Τὴν γὰρ ἕνωσιν τῶν οὐρανίων καὶ ἐπι-
γείων ταγμάτων διὰ τῆς δωρεᾶς τοῦ ἁγίου βαπτί-
σματος μυστικῶς εἰκονίζουσα τοὺς ἐν τάξει ἀννέλων
ἱερεῖς τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ καθολικῆς Ἐκκλησίας,
λευχημονοῦντας εἰς συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ συν-
ηγάγετο. Καὶ δεῖ τοὺς ἐν ταύτῃ τῇ ἡμέρᾳ λαχόντας
διακονίᾳ ἀκριβῶς ἐπίστασθαι τὴν εὐπρεπῇ κατάστα-
σιν τῆς περιφανοῦς αὐτῶν καὶ ἱερᾶς δεξιώσεως. Ἐν
γὰρ τῷ τελουμένῳ κράματι τῆς μενάλης τοῦ Θεοῦ
Ἐκκλησίας δεῖ ὑμᾶς καλεῖν ἐπὶ τῆς τιμίας βασιλικῆς
τραπέζης, μαγίστρους, ἀνθυπάτους πατρικίους,
στρατηγοὺς, ὀφφικιαλίους, τὸν ἀριθμὸν ιδʹ· εἰσ-
ἄγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰκείων
ἀλλαξίμων, ἄνευ μέντοι τῶν ἑαυτῶν χλαμύδων. Ἐν
δὲ τῇ βασιλικῇ τιμίᾳ τραπέζῃ πρό γε πάντων συν-
εστιᾶται ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ, καὶ δεῖ ἡμᾶς
καλεῖν τοὺς λογάδας τῆς ἐκκλησίας, οἷον μητροπολί-
τας σὺν τῷ συγκέλλῳ τὸν ἀριθμὸν ιβʹ, προστιχίζειν
δὲ αὐτοὺς ἐν τῇ αὐτῶν εἰσαγωγῇ ἀρμοδίως κατὰ
τὸν ἑκάστου θρόνον, δηλονότι ἠμφιεσμένους αὐτοὺς
πάσας τὰς λειτουργικὰς αὐτῶν στολὰς πλὴν τῶν
ὡμοφορίων καὶ μόνον· συνεισάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ
ἐξάγειν διὰ τοῦ βασιλικοῦ καστρησίου, καθὼς ὁ τύπος
τῆς εἰσαγωγῆς περιέχει. Ἐπὶ δὲ τῶν λοιπῶν ἀκου-
δίτων δεῖ ὑμᾶς καλεῖν πρεσβυτέρους τοῦ μεγάλου
παλατίου ιβʹ, τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας κδʹ, διακόνους
ὁμοίως τοῦ παλατίου, τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας, τῆς
νέας, λςʹ, ὑποδιακόνους ὁμοίως λς, ἀναγνώστας
ὁμοίως κδʹ, ψάλτας ὁμοίως κδ καὶ παπάδας τοῦ σε-
κρέτου τοῦ πατριάρχου λϛ’· ὁμοῦ σις’· εἰσάγειν δὲ
αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν οὕτως· τοὺς μὲν ἱερωμένους
ἅπαντας μετὰ τῶν οἰκείων λευκῶν φελωνίων, τοὺς
δὲ σεκρετικοὺς, ψάλτας τε καὶ ἀναγνώστας μετὰ
οἰκεῖα καμίσια μόνον, δηλονότι κατὰ τὴν τάξιν καὶ
ἔκθεσιν τὴν ἀνωτέρω μνημονευθεῖσαν. Δεῖ δὲ προσ-
έχειν· ἐν τῇ αὐτῇ ἀνακλήσει, καὶ τὸν καιρὸν τοῦ
μίνσου τῶν λεγομένων δουλκίων·, καὶ σὺν τῇ τού-
των εἰσόδῳ συνεισάγειν τοὺς δύο τῆς Μεγάλης Ἐκκλη-
σίας λαμπροὺς δομεστίκους σὺν τῶν ψαλτῶν τε καὶ
ὀρφανῶν ἁπάντων τοῦ συφραγίου, λευχημονοῦν-

PG112_ed_000699.txt
ζοησΥΑμΥ ΟὐΚΡΠΥΚΟΕ.
τας καὶ πεοιβεβλημένους τὰ οἰκεῖα φελώνια· διαι.
ρεῖν δὲ αὐτοὺς ἔνθεν κἀκεῖθεν πρὸ τῆς εἰσόδου σὐ-
τῶν οὕτως. Τῷ μὲν ἑνὶ αὐτῶν δομεστίκῳ ἅμα τῶν
ψαλτῶν ἁπάντων· στιχίζειν ἐπὶ τῆς δεξιᾶς θέσεως
τῶν τερπνῶν ἀκουβίτων· τῷ δὲ ἑτέρῳ δομεστίκῳ
αὐτῶν σὺν ὀρφανῶν· ἁπάντων, καὶ´ αὐτὸν ἐπὶ τεῦ
εὐωνύμου κατὰ πρόσωπον θέσεως οὔσης τῶν ἀκους
δίτων στιχίζειν· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἐφ’ ἑκατέρων
τῶν μερῶν ἄμφω σὺν τῇ εὐλογίᾳ τοῦ πατριάρχου,
χοροστατεῖν ἅπαντας πρὸς ἀντίφωνον μελῳδίαν. Καὶ
ἡνίκα τῶν γʹ ἀντιφωνῶν ἡ ἐκφώνησις λήξει, ἐξάγειν
αὐτοὺς ἐκεῖθεν ἅμα ὅθεν καὶ ἐληλύθασιν. Ὡρίσθη
δὲ καὶ παρὰ Λέοντος τοῦ σοφωτάτου δεσπότου εἰς
πλείονα· δόξαν καὶ μεγίστην εὐχαριστίαν τῆς περι-
οδικῆς ταύτης καὶ σεβασμίου τῶν ἑορτῶν εὐωχίας.
ἐν τῇ αὐτῇ τελευταίᾳ τῶν ἀκουβίτων ἡμέρᾳ μετὰ
τὴν περαίωσιν τῆς λεχθείσης τῶν ἀντιφωνῶν ἀρχαιο-
παραδότου κοινῆς μελῳδίας, συνεισάγειν ἡμᾶς ἐν
τῷ καιρῷ τῶν δουλκίων τοὺς δ τῆς Μεγάλης Ἐκκλη-
σίας περιφανεῖς δομεστίκους, δηλονότι ἠμφιεσμένους
τὸ οἰκεῖα αὐτῶν καμίσια καὶ φελώνια μόνα καὶ
ἱστᾷν αὐτοὺς ἐν τῷ μέσῳ τοῦ περιβλέπτου τρικλί-
νου κατὰ διάστασιν οὕτως· τὸν μὲν αἱ δομέστικον
τῆς ἐβδομάδος κατὰ μέσον τῶν ἑκατέρωθεν τεσσά-
ρων λαμπρῶν ἀκουβίτων, τὸν δὲ ἀπ’ αὐτοῦ δεύτερον
δομέστικον κατὰ μέσον ὁμοίως τῶν ἀπ’ αὐτῶν δὲ
ἑκατέρωθεν λαμπρῶν ἀκουβίτων, τὸν δὲ γʹ δομέστις
κον πάλιν ὁμοίως κατὰ μέσον τῶν ἀπ’ αὐτῶν ἑκατέ
ρωθεν λαμπρῶν ἀκουβίτων, τὸν δὲ δ κατὰ μέσον
καὶ αὐτὸν τῶν ἐξ ἑκατέρων μερῶν καὶιλαμπρῶν
ἀκουβίτων. Καὶ σὺν τῇ ἐπινεύσει καὶ εὐλογία τοῦ
ἁγιωτάτου ἡμῶν πατοιάονου ἀπάρνεσθαι αὐτοὺς
τὴν τιμίαν καὶ θεάρετον αἵνεσιν τὴν ἐξ οἰκείων
χειλέων· τοῦ σοφωτάτου καὶ θεοπροβλήτου
ἡμῶν βασιλέως Λέοντος ἐξυφανθεῖσαν, καὶ ἅμα τῇ
αὐτῆς ἐκφωνήσει καὶ πολυτέχνῳ τῆς χειρονομίας.
κινήσει ὁμοθυμαδὸν ἅπαντας τοὺς ἀνακειμένους
ἄδειν καὶ συμψάλλειν τὸ ῥηθὲν ἱερὸν ᾆσμα τὸ ἐκ με-
λισταγῶν χειλέων σταλάξαν ἅπασι τοῖς πιστοῖς
ὑπηκόοις. Μετὰ δὲ τὴν περαίωσιν τῆς δωδεκαημέρου
ταύτης τῶν ἑορτῶν εὐωχίας τελεῖται ἄλλη μεθέορ-

PG112_ed_000700.txt
ΟΚΟΕΠΠΟ.i ΛΡ ΜΥΥΥί ΚΠ ΤΓ
τος ἡμέρα δεξίμου, φέρουσα δεξίωσιν μετὰ σα-
ξίμου. Τύπῳ γὰρ τελούμενον τὸ τοῦ δεξίμου πέρας,
ἰδικήν τινα κατάστασιν εἰσάγει πάλιν. Οἱ γὰρ θεο-
πρόβλητοι σοφοὶ δεσπόται μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ
τυπικοῦ δεξίμου προκαθέζονται πάλιν εἰς πολλῶν
ἀντίληψιν, καὶ τελεῖται τὸ κλητώριον ἐπὶ ἀποκοπτῆς
τραπέζης, ἐν τῷ λαμπροτάτῳ τρικλίνῳ Ἰουστινια-
νοῦ τοῦ μεγάλου, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς
σωνεστίασιν τῶν βασιλίων φίλους τοὺς ὑπὸ καμπά-
γιον ἅπαντας, ἄρχοντας τῆς συγκλήτου, ἀπό τε μαγί-
στρων, ἀνθυπάτων πατρικίων ὀφφικιαλίων, βασιλι-
κῶν πρωτοσπαθαρίων, ἀσηκρητῶν, χαρτουλαρίων
τῶν μεγάλων σεκρέτων, ὑπάτων, ἀντιγραφέων, σι-
λεντιαρίων, βεστητόρων, ἀπὸ ἐπάρχων σκηπτροφό-
ρων, σιγνοφόρων, σενατόρων καὶ λοιπῶν ἀρχόντων
τῶν δ’ ταγμάτων. Δεῖ δὲ προστιχίζειν ἅπαντας κατὰ
τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, καὶ εἰσάγειν αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν
ἅπαντας μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων ἡμφιεσμένους
καὶ τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας ἐμπροσθίῳ τῷ σχήματι· καὶ
δεῖ προσέχειν τῷ τοῦ ὀργάνου φθέγματι, καὶ ἡνίκα
τὴν ἀπήχησιν τοῦ φθόγγου παύσῃ, ἐξανιστᾶν ἅπαν-
τας εἰς εὐφημίαν τῶν δεσποτῶν, καὶ αὖθις ἐκτίθε-
σθαι τὰς ἑαυτῶν χλαμύδας μέχρι τῆς ἀφίξεως τοῦ
μίνσου τῶν δουλκίων, καὶ πάλιν ταύτας ἀναλαμ-
βάνεσθαι πάντας ὅπως ἂν μετ’ αὐτῶν συνεξέλθοιεν
ἐν τῇ ὁμοίᾳ τάξει. Τὸ δὲ ἑπόμενον τῷ δεξίμῳ ἐππι-
κὸν ἆθλον τελεῖται μὲν τῇ ἐπαύριον τοῦ δεξίμου
ἡμέρᾳ, καὶ μετὰ τὴν αὐτοῦ ἀπόλυσιν τελεῖται κλη-
τώριον ἐν τῷ τρικλίνῳ τῶν καθισμάτων. Καὶ δεῖ
ὁι ς εὐτοεπίζειν οίλους εἰς συνεστίασιν τῶν δεσπο-
τῶν κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης ἐκ τῆς συγκλήτου
πάσης, οἷον μαγίστρους, πατρικίους, πραιποσίτους,
ὀφφικιαλίους, πριμικηρίους, ὁστιαρίους, βασιλικοὺς
πρωτοσπαθαρίους σὺν τῷ ἀκταρίῳ καὶ τῷ δεκσογρά.
φν καὶ τοῖς τοῦ ἡλιακοῦ· παραστάταις, ἅμα

PG112_ed_000701.txt
ΡΟγμΡΝΡΟΠΡiΥΚΟΕ
τῶν σκηπτροφόρων, δρακοναρίων, σημειοφόρων καὶ
σιγνοφόρων· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἅπαντας μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων χωρὶς τῶν χλανιδίων, τοὺς
δὲ τοῦ ἡλιακοῦ παραστάτας μετὰ τῶν οἰκείων
σκαραμαγγίων.
Νηνὶ Φεβρουαρίῳ.
Τῇ δὲ δευτέρᾳ ἡμέρᾳ τοῦ Φεβρουαρίου μηνὸς ἑυρ-
ταζομένης τῆς Ὑπαπαντῆς τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐν Βλαχέρναις, καὶ τελουμένης τῆς λαμ-
πρᾶς προελεύσεως, τελεῖται τὸ βασιλικὸν κλητώριον
εἰς τὸν περίβλεπτον τρίκλινον τὸν Ὠκεανὸν πάλαι
ἐπικληθέντα ( ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης, καὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων οἴ-
λους ἐκ τῶν συγκλητικῶν, τοὺς ὑπὸ καμπάγιον
πάντας, οἷον μαγίστρους, ἀνθυπάτους, πραιποσί-
τοὺς πατοικίους, ὀφφικιαλίους, βασιλικοὺς πρωτο-
σπαθαρίους, συγκλητικοὺς, τὸν πρωτοασηκρήτις.
χαρτουλάριον τῶν ἐξκουβίτων, ὑπάτους, βεστίτο-
ρας, σιλεντιαρίους, ἀλλαξίματα ἐκ τῶν ταγμα-
τικῶν ἀρχόντων, τὸν ἀριθμὸν κατὰ τὸ ποσὸν τῆς
τραπέζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων, χωρὶς τῶν χλαμύδων, κατὰ
τὴν ἑκάστῳ προσοῦσαν τῆς δόξης ἀξίαν.
Κυριακῇ τῆς ἀποκρέας.
Τῇ δὲ Κυριακῇ τῆς τῶν κρεῶν ἀπουσίας ἐπὶ μὲν
τῆς βασιλικῆς τραπέζης φίλους οὐ δεῖ συγκαλεῖ-
σθαι. Τὸ γὰρ αὐτὸ κλητώριον τοῖς πένησιν ὑφ-
απλοῦται ἐν τῇ ἀψίδι, καὶ μόνος ὁ βασιλεὺς

PG112_ed_000702.txt
ος Ντμιονι Αἰἅ ΜΥκΛΝΥΙΡ
τοὺς ἑαυτοῦ οἰκείους καὶ συγγενεῖς πρὸς ἐστίασιν
συγκαλεῖται. Τῇ δὲ τρίτῃ τῆς τυροφάγου ἡμέρας
προσκαλεῖται τὸν βασιλέα ἅμα τῇ περὶ αὐτὸν συγ-
κλήτῳ ὁ ἀρχιεπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως ἐν τῷ
εὐαγεῖ μεγάλῳ πατριαρχίῳ, καὶ τελουμένης τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας, προτίθεται κλητώριον ἐν τῷ με-
γάλῳ σεκρέτῳ τοῦ πατριάρνου. Καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐ-
τρεπίζειν πρὸς κλῆσιν τῆς τοιαύτης τραπέζης, μα-
γίστρους, πραιποσίτους, ἀνθυπάτους πατρικίους,
ὀφφικιαλίους, πρωτοσπαθαρίους, σπαθαροκανδιδά-
τους σπαθαοίους, στράτορας, κανδιδάτους καὶ ἄο-
χοντας τῶν ταγμάτων κατὰ τὸ πυσὸν τῆς τραπέζης·
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰκείων
σκαραμαγγίων καὶ μόνον. Ἀπὸ δὲ τοῦ κουφίσματος,
εοῦ πρώτου μίνσου δεῖ ἡμᾶς εἰσάγειν τὸν πρωτο-
νοτάριον τοῦ πατριάρχου μετὰ τοῦ οἰκείου αὐτοῦ·
ἀναλογίου τε καὶ βιβλίου καὶ ἰστᾷν αὐτὸν ἐπὶ
τῆς εὐωνύμου θέσεως τῆς βασιλικῆς τραπέζης πρὸς
τὸ ὑπαναγνῶναι τὸν περὶ νηστείας ἀρμόζοντα λόγον.
Μετὰ δὲ τὴν συμπλήρωσιν παντὸς τοῦ λόγου καὶ τὴν
εἴσοδον τῶν τυρεψιτῶν ζωμῶν δεῖ προσάγεσθαι τοὺς
ψάλτας ἄμφω σὺν τῷ αὐτῶν δομεστίκῳ, τὸν ἀρι-
θμὸν ιβʹ· ὡσαύτως καὶ τοὺς ἀναγνώστας ἄμφω σὺν
τῷ αὐτῶν δομεστίκῳ, τὸν ἀριθμὸν ὁμοίως, καὶ ἱστᾷν
αὐτοὺς ἐφ´ ἑκάτερα μέρη, εἰς τὸ προσάδειν ἱερὸν
αἶνον κατὰ τύπον. Τοῖς δὲ λοιποῖς ἅπασιν ἀνὰ
ἑνὸς καὶ μόνον. Τῇ δὲ πέμπτῃ τῆς αὐτῆς ἑβδομάδος
σινναλεῖται εἰς ἐστίασιν ὑπὸ τῶν πιστῶν βασιλέων
ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίῳ ὁ ἁγιώτατος καὶ οἰκουμενικὸς
πατριάρχης, καὶ συνεισέρχονται αὐτῷ μητροπολῖται,
οὓς ἂν βουληθῇ ὁ αὐτὸς πατριάρχης, καὶ δεῖ ἡμᾶς
εὑτρεπίζειν εἰς κλῆσιν τῆς τιμίας αὐτῶν συνεστιά-
σεως ἐξ αὐτῶν τῶν μητροπολιτῶν, οὓς ἂν τύχῃ, καὶ
πρεσβυτέρους τοῦ μεγάλου παλατίου ἓξ καὶ ἡγουμέ-
νους τῶν βασιλικῶν μεγάλων μοναστηρίων, ὅσους ἂν
εἶναι τύχῃ, καὶ σεκρετικοὺς παπάδας τοῦ πατριάρ-

PG112_ed_000703.txt
τησεφάμγιμ ΡΡΙγΚΟΟΕγ
χου κατὰ τὸ ὑποκείμενον ποσὸν τῆς τιμίας τραπέ.
ζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰ-
νείων στολῶν τε καὶ φελωνίων κατὰ τὸν προλεχθέντα
ἐν τῷ περὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ μεγάλῳ κλητωροθε-
σίη..
Τῆς Ὀρθοδοξίας.
Τῇ δὲ ἐπιούση Κυριακῇ τῆς τῶν ἁγίων εἰκό-
νων ὀρθοδοξίας μετὰ τὴν ὁπάντησιν τῆς ἐκ
Βλαχερνῶν εἰσιούσης φαεινῆς λιτανείας καὶ τὴν ἰε-
ρωτάτην μυσταγωγίαν ἐκτελεῖται κλητώριον ἐκ τῆς
ὑπηρεσίας τοῦ μεγάλου οἰκονομίου ἐν τῷ λαμπρο-
τάτῳ καὶ μεγάλῳ πατριαρχικῷ σεκρέτῳ, καὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν φίλους τῷ βασιλεῖ
καὶ τῷ ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ, μαγίστρους, πραιπο-
σίτους, ἀνθυπάτους, πατρικίους, μητροπολίτας, ἀρ-
χιεπισκόπους, ὀφφικιαλίους καὶ ἄρχοντας τῆς περι-
φανοῦς συγκλήτου, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ποσοῦ τῆς
τραπέζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἅπαντας καὶ ἐξάγειν
οὕτως· τοὺς μὲν συγκλητικοὺς μετὰ τῶν οἰκείων αὐ-
τῶν σκαραμαγγίων καὶ μόνον, τοὺς δὲ ἱερεῖς μετὰ
τῶν οἰκείων σχημάτων.
Υὴν Μάρτιος.
Τῇ δὲ κε’ τοῦ Μαρτίου μηνὸς τελεῖται ἡ εὔσημος
καὶ περιφανὴς ἑορτὴ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ τῆς ὑπερ-
αγίας Δεσποίνης ἡμῶν θεοτόκου καὶ ἀειπαρθένου Μα-
ρίας, καὶ τελουμένης τῆς τυπικῆς προελεύσεως ἐν
τῷ ναῷ τῶν χαλκοπρατείων εἰσέρχονται οἱ βασιλεῖς
ἐν τῷ παλατίῳ μετὰ τῆς παραδόξου πάσης συγκλή-
του λαμπροφοροῦντες, καὶ μετὰ τὴν εἴσοδον ταύτην
ἀποτίθενται πάντες τὰς ἑαυτῶν στολὰς κατὰ τύπον.
καὶ φορούντων τῶν εὐσεβῶν ἡμῶν βασιλέων τὰ
κεχρυσωμένα αὐτῶν σκαραμάγγια, συναμφιάζονταν
πάντες ὁμοίως τὰ οἰκεῖα αὐτῶν σκαραμάγγια, καὶ
τελεῖται κλητώριον τῷ βασιλεῖ ἐν τῷ περιφανεστάτῳ
τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζο.
καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῶν βασι-
λέων ἐν τῇ τοιαύτῃ ἡμέρᾳ μαγίστρους, πραιποσί-
τους, ἀνθυπάτους, πατρικίους, στρατηγοὺς, ὀφφι-
κιαλίους, βασιλικοὺς πρωτοσπαθαρίους καὶ λοιποὺς
ἄρχοντας ἐκ τῶν βασιλικῶν ταγμάτων κατὰ τὸ πο-
σὸν τῆς τραπέζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν
ἐν τῇ κλήσει μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων καὶ
μόνον. Τῇ δὲ πρὸ τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως λαμπρᾷ
Κυριακῇ τῶν βαΐων τελεῖται ἡ προέλευσις ἐν τῷ θεο-
φυλάκτῳ ἱερῷ παλατίῳ. Προκαθεσθέντων γὰρ ἐπὶ
τοῦ χρυσοτρικλίνου τῶν εὐσεβῶν ἡμῶν βασιλέων
ἐξαλλαγμένων ἅμα τῷ οἰκουμενικῷ πατριάρχῃ
καὶ τοῦ κουβουκλείου παντὸς πρὸ προσώπου αὐτῶν
κατὰ τάξιν στιχηδὸν παρεστῶτος, εἰσάγονται οἱ δ´
δομέστικοι τῶν ταγμάτων σὺν τοῖς δυσὶ δημάρχοις

PG112_ed_000704.txt
ΟΚ ὅταϊκωνιίς μλΛηΥ ΠΒ Π
καὶ τῷ χαρτουλαρίῳ τῆς βασιλικῆς σακέλλης, καὶ
σὺν τούτοις δὲ πάντες οἱ γηροκόμοι τε καὶ ξενοδόχοι
τῶν εὐαγῶν οἴκων, καὶ τῆς εἰσκομιδῆς τῶν τιμίων
σταυρίων παρ´ αὐτοῖς τελουμένης, εἰσάγονται πάν-
τες, μάγιστροι, ἀνθύπατοι, πατρίκιοι καὶ ὀφφικιάς
λιοι κατὰ πρόσωπον τῶν εὐσεβῶν βασιλέων, ἐστολι-
σμένοι τὰς ἑαυτῶν λευκὰς χλανίδας, καὶ τῆς δια-
νομῆς τῶν τιμίων σταυρίων εἰς αὐτοὺς γεναμένης,
τελεῖται ἡ λιτάνιος ὑμνῳδία ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῆς Ἀγίας
Θεοτόκου τοῦ Φάρου πρὸς τὸν ναὸν τῆς Ἀγίας Τριάδος
τῆς Δάφνης, καὶ ἀπὸ τῆς ὑποστροφῆς ταύτης τελεῖ-
ται κλητώριον τοῖ, βασιλεῦσιν ἐπὶ τοῦ λαμπροτάτου
Ἰουστινιανοῦ τρικλίνου, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν
εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων φίλους, μαγίστρους,
πραιποσίτους, ἀνθυπάτους, πατρικίους, ὀφφικια-
λίους, ξενοδόχους, γηροκόμους, τοποτηρητὰς τῶν
ταγμάτων κατὰ τὸν ἀριθμὸν τοῦ ποσοῦ τῆς τραπέ-
ζης· καὶ εἰσάγονται πάντες οἱ κεκλημένοι μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξίμων, πλὴν τῶν χλανιδίων, οἱ δὲ γη-
ροκόμοι καὶ ξενοδόχοι καὶ τοποτηρηταὶ τῶν ταγμά-
των μετὰ τὰ οἰκεῖα αὐτῶν σκαραμάγγια. Τῇ δὲ ἁγίᾳ,
καὶ ἱερᾷ Πέμπτῃ τῆς λαμπρᾶς ὄντως καὶ περιφα-
νοῦς ἑβδομάδος, ἐν ᾖ ὁ τῆς θείας μυσταγωγίας παρὰ
τῆς ἄνω σοφίας ἐφήπλωται δεῖπνος, τελεῖται προ-
ἔλευσις παγανὴ ἐν τῷ λαμπρῷ παλατίῳ, καὶ προευ-
τρεπίζεται παρ´ ἡμῶν ἡ τοῦ βασιλικοῦ δείπνου κλῆ-
σις πρωΐας, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς αυνεστία-
σιν τῶν δεσποτῶν μαγίστρους, πραιποσίτους, ἀνθ-
ὑπάτους, πατρικίους, ὀφφικιαλίους, πρωτοσπαθα-
ρίους εὐνούχους, πριμικηρίους, ὁστιαρίους, μαγλα-
δίτας, κόμητας τοῦ ἀριθμοῦ καὶ κεντάρχους κατὰ
τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, καὶ τούτους προσκαλεῖσθαι
ἐπὶ τὸν τῆς ἑσπέρας δεῖπνον. Ἀπολυομένης οὖν τῆς
συγκλήτου πάσῃς καὶ πάλιν πρὸς ὥραν θ´ ἐπανιού-
σης, συνέρχονται πάντες οἱ κεκλημένοι εἰς τὸ τελέ-
σαι τὴν ἱερὰν εὐωχίαν, καὶ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τῆς,
πνευματικῆς λειτουργίας προτίθεται τὸ βασιλικὸν
κλητώριον ἐπὶ τοῦ περιβλέπτου τρικλίνου τοῦ Ἰου-
στινιανοῦ, καὶ προκαθεσθέντος τοῦ βασιλέως ἐπὶ,
τῆς τιμίας τραπέζης, εἰσάγονται πάντες οἱ κεκλη-
μένοι μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων καὶ μόνον,
ἐπὶ δὲ τῇ αὐτῶν ἐξόδῳ λαβόντες παρ’ ἡμῶν φατλία
σὺν ἡμῖν ἐξέρχονται πάντες. Τῷ δὲ ἁγίῳ καὶ τιμίῳ,
Σαββάτῳ ἀνεῳχθέντος τοῦ λαμπροῦ παλατίου, τελεῖ-
ται προίλευσις δημοσία πρὸς τὴν Ἀγίαν Σοφίαν, καὶ
ὑπαλλαττομένης τῆς ἐνδυτῆς τῆς τιμίας καὶ

PG112_ed_000705.txt
ξοΚεΤΑΥΙ ΡυΚΡΠΥΚΟοΕΤ
αγίας τραπέζης, εἰσέρχεται ὁ βασιλευς ἐν τῷ
σκευοφυλακίῳ, καὶ τῆς διανομῆς γενομένης τῶν νάρ-
δων, ὑποστρέφει πάλιν ὁ βασιλεὺς μετὰ δόξης
ἐν τῷ αὐτοῦ παλατίῳ, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς
συνεστίασιν τοῦ βασιλέως ἐν τῷ ἐσπερίῳ δείπνῳ
φίλους, μαγίστρους, πραιποσίτους, ἀνθυπάτους, πα-
τοικίους ποωτοσπαθαρίους ὀφφικιαλίους, πρωτο-
σπαθαρίους εὐνούχους, πριμικηρίους, ὁστιαρίους,
μαγλαβίτας, τοποτηρητάς, καὶ ἐκ τῶν ἀρχόντων τοῦ ἀριθμοῦ κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, καὶ στοιχου-
μένου παρὰ τοῦ βασιλέως τοῦ αὐτοῦ κλητωρίου, καὶ δι’ ἡμῶν κλητωσευομένων τῶν φίλων, ἀπολύονται
οἴκαδε πάντες. Μετὰ δὲ τὴν ἐνάτην ὥραν συνάξεως γινομένης, ἐξαλλάσσουσιν οἱ τῆς συγκλήτου πάντες,
καὶ τῆς θείας λειτουργίας ἐν τῷ ναῷ τοῦ Φάρου τελουμένης, μετὰ τὴν ἐκφώνησιν τοῦ μυστικοῦ ὀργά-
νου ἐκδιδύσκονται πάντες τὰς ἑαυτῶν στολάς, καὶ ἐπενδιδύσκονται τὰ οἰκεῖα σκαραμάγγια, καὶ
ἵσταται τὸ κλητώριον ἐν τῷ περιφανεστάτῳ τρικλίνῳ τοῦ Ἰουστινιανοῦ, καὶ εἰσάγονται πάντες οἱ κεκλη-
μένοι μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων καὶ μόνον· μετὰ δὲ τὴν ἐπίδοσιν τῶν φατλίων συνεξέρνον
ἡμῖν οἱ πάντες.
Ἀρχὴ τῶν κλητωρίων τοῦ Πάσχα.
Ἡ δὲ ἁγία καὶ δεδοξασμένη τῆς Χριστοῦ ἀναστά.
σεως περιφανὴς ἡμέρα, ἐν ᾗ τὸ τῆς σωτηρίας ἡμῶν
οἰκονομήθη κεφάλαιον, καὶ ὁ χοϊκὸς Ἀδὰμ ἐκ τῆς
φθορᾶς πρὸς τὴν ζωὴν ἐπανῆλθεν, λαμπράν τινα
καὶ περίβλεπτον εὐωχίαν τοῖς βασιλεῦσιν ἡμῶν
προσεξένησεν. Τὸ γὰρ ὕψος τῆς ἱερᾶς ἀναστά-
σεως μυστικῶς ὑποφαίνοντες ἐκ τῶν κάτω καθ-
εδρῶν ἑαυτοὺς συναπάραντες πρὸς ὑψηλήν τινα καὶ
πολύκυδον τοῦ βήματος θεωρίαν ἑαυτοὺς ἐπαν-
άγουσι, καὶ τῆς Χριστοῦ ἀληθοῦς ἀγαπήσεως τὸν
ἀσπασμὸν ἐκμιμούμενοι τὸ ὑπήκοον ἅπαν σχετικῶς.
κατασπάζονται, καὶ αὖθις σὺν τῇ λαμπρᾷ συγκλήτω
πρὸς τὴν ἄνω Σιών, τὴν Χριστοῦ Ἐκκλησίαν, ὡς μα-
θηταὶ, μετὰ δόξης συντρέχουσι. Τὴν γὰρ περίδοξον
τῆς ἡμέρας χαρμονὴν ἐνδεικνύμενοι λαμπροφοροῦαι
τοῖς λώροις, εἰς τύπον τῶν ἐνταφίων Χριστοῦ σπαρ-
γάνων ἑαυτοὺς ἐνειλίττοντες. Διὸ καὶ ἐν ταῖς δεξιαῖς
χερσὶν αὐτῶν τὸ νικητικὸν σοῦ σταυροῦ κατέχοντες
τρόπαιον, τὴν ἐξανάστασιν τῆς χοϊκῆς ἡμῶν οὐσίας
ἐν ταῖς εὐωνύμοις κατέχουσι, καὶ τὴν θείαν μυστ-
αγωγίαν τῷ Θεῷ ἀναφέροντες μετὰ τὴν τῶν ἁγίων

PG112_ed_000706.txt
ΟΚΕΒΙΜΟi ΛΓΚ ΕΖΑΝΥΝΡῇ. Τί.
μυστηρίων μετάληψιν, πρὸς σεμνὸν κρᾶμα τοὺς τῆς
συγκλήτου προκρίτους, ὡς κοινωνοὺς τῆς χάριτος,
ἐμφανῶς προσλαμβάνονται. Καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπί-
ζειν ἐν τῇ αὐτῇ κλήσει τοῦ κράματος τοῦ τελουμένου
ἐν τῇ Χριστοῦ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ εἰς συνεστίασιν τῷ
βασιλεῖ φίλους ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθ-
ὑπάτων, πατρικίων, στρατηγῶν τε καὶ ὀφφικια-
λίων, τὸν ἀριθμὸν ιδ· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἐπὶ τῆς,
αὐτῆς τραπέζης οὕτως· τοὺς μὲν μαγίστρους, ἀνθ-
ὑπάτους καὶ πατρικίους, τοὺς λώρους ἠμφιεσμένους;
μετὰ τῶν χρυσέων αὐτῶν θωρακίων καὶ μόνον, προ-
κρίνειν δὲ ἐν τῇ τοιαύτῃ καθέδρᾳ τοὺς τὰ θωράκια
ἠμφιεσμένους ὑπὲρ τοὺς ἄλλους πατρικίους τοὺς τὰ
οἰκεῖα καμίσια φοροῦντας, κἂν τάχα τύχοιεν ἐλάτ-
τονες εἶναι ἐν τῇ προβλήσει· τοὺς δὲ στρατηγοὺς,
ἅπαντας μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν σκαραμαγγίων καὶ
μόνον· τοὺς δὲ ὀφφικιαλίους καὶ αὐτοὺς μετὰ τῶν
οἰκείων καμισίων, ἄνευ μέντοι τῶν ἑαυτῶν χλαμύ-
δων. Ἐπὶ δὲ τῆς προκειμένης ἐν τῷ περιβλέπτῳ
χρυσέῳ τρικλίνῳ χρυσῆς τραπέζης, ἐν ᾧ καὶ τὸ πι-
ριφανὲς κτῆμα· τοῦχρυσοῦ πενταπυργίου ἐς τιμὴν
προετέθη, δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῷ
βασιλεῖ φίλους ἐκ τῶν προλεχθέντων μαγίστρων,
ἀνθυπάτων, πατρικίων, στρατηγῶν ὀφφικιαλίων,
σεκρετικῶν, ἀπὸ τῆς τάξεως τοῦ στρατιωτικοῦ καὶ
κατωτέρω, ἀσηκρητῶν τε ὁμοῦ καὶ κομήτων τῶν
σχολῶν καὶ σκριβώνων, σὺν τῶν δύο ἐκ Βουλγάρων
φίλων, τὸν ἀριθμὸν λʹ· ἐν δὲ ταῖς περιεξῆς τέσ-
σαρσι τῶν καμαρῶν τραπέζαις ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν
βασιλικῶν κανδιδάτων, βεστητόρων τε καὶ σιλεντια-
ρίων, δρακοναρίων, σκηπτροφόρων, σημειοφόρων
καὶ σενατόρων τὸν ἀριθμὸν λϛ· Ἀγαρηνοὺς δε-
σμίους ἐκ τοῦ μεγάλου πραιτωρίου τὸν ἀριθμὸν
ιηʹ, καὶ ἐκ τῶν Βουλγάρων φίλων ἀνθρώπους ιηʹ·
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ προστιχίζειν πρὸ τῆς εἰσόδου
αὐτῶν, τοὺς μὲν ἐπὶ τῆς χρυσῆς βασιλικῆς τραπέζης
περιφανεῖς δαιτυμόνας μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμά-
των καὶ χλανιδίων, προσκαλεῖσθαι δὲ τοὺς ἀπὸ τῶν
Βουλγάρων φίλους ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν στρατηγῶν
ἐν τῶ δευτέρῳ μίνσῳ ἐπὶ τῆς εὐωνύμου θέσεως τῆς
τραπέζης πρὸς τὸ ἀριθμεῖσθαι αὐτοὺς πέμπτους,
ἢ καὶ ἔκτους φίλους, στιχίζειν δὲ ἅπαντας ἔνθεν κά-
κεῖθεν κατὰ τὴν ἀρμόζουσαν τῆς τάξεως ἑκάστῳ.
δόξαν. Ἀπὸ δὲ τῆς στάσεως τῶν λεχθέντων τούτων
στιχίζειν αὖθις ἔνθεν κἀκεῖθεν τοὺς ἀπὸ τῆς τάξεως
τῶν κανδιδάτων καὶ κατωτέρω πρὸ, τὸ καθεσθῆναι
ἐπὶ τῶν ἑκατέρων δύο προκρίτων τραπεζῶν. Ἐπὶ δὲ
ταῖς κατωτέραις τραπέζαις δεῖ προστιχίζειν, ἐπὶ μὲν
τῆς ἐξ εὐωνύμου θέσεως τοὺς ἐξ Ἀγάρων δεσμίους,
ἐπὶ δὲ τῆς ἑτέρας τραπέζης τοὺς τῶν φίλων Βουλγά-
ρων ἀνθρώπους πάντας· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς ἅπαν-
τας καὶ ἐξάγειν οὕτως· τοὺς μὲν ἀπὸ τῆς συγκλή-

PG112_ed_000707.txt
σομεγέμγι βομρμγμάμνιτι
του πάντας καὶ τῶν ταγμάτων μετὰ τῶν οἰκείων
ἀλλαξίμων, τοὺς δὲ Ἀγαρηνοὺς λευκοφόρους, ἀζώ-
νους καὶ ὑποδεδεμένους, τοὺς δὲ βουλγάρων ἀνθρώ-
πους μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν σχημάτων. Δεῖ δὲ
προσέχειν τὴν ἐκφώνησιν καὶ ἀπήχησιν τῶν μουσι-
κῶν ὀργάνων, καὶ ἡνίκα τὸ ᾀδόμενον ἄσῃ μέλος, ἀν-
ιστᾷν ἅπαντας εἰς εὐθυμίαν τῶν δεσποτῶν καὶ αὖθις
τὰς ἑαυτῶν ἐκδιδύσκεσθαι χλαμύδας, καὶ μετὰ τῆς
ἀφίξεως τοῦ μίνσου τῶν δουλκίων πάλιν ταύτας
ἀναλαμβάνειν πρὸς τὸ μετ’ αὐτῶν ἐκπορεύεσθαι ἐν
τῇ αὐτῶν ἐξόδῳ. Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ ἀναστάσει δεῖ προσ-
έχειν τὸ ἐκ βασιλικῆς χειρὸς διδόμενον τῆς ἐγέρσεως
σχῆμα, σὺν αὐτῷ δὲ καὶ τὴν ἐκφώνησιν τοῦ παρ-
εστῶτος ἐκεῖ κουβικουλαρίου, καὶ αὖθις ἐξανιστᾷν
καὶ προπέμπειν τοὺς τῶν δʹ τραπεζῶν κεκλημένους,
μικρὸν εἴργοντας τοὺς ἄνω φίλους, καὶ εἶθ´ οὕτως
συνεξερχομένους ἅπαντας. Ἐπὶ δὲ τῆς δευτέοας
ἡμέρας τελεῖται μεθέορτος προέλευσις ἓν τῷ
σικῶ τῶν κορυφαίων καὶ Ἀγίων Ἀποστόλων.
Καὶ πληρουμένης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, προτίθεται
κλητώριον ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ μεγάλω
τρικλίνῳ τῶν παλατίων, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν
εἰς συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ μαγίστρους, πραιποσί-
τους, ἀνθυπάτους, πατρικίους, στρατηγοὺς, μητρο-
πολίτας, ὀφφικιαλίους, πρωτοσπαθαρίους, ἀσηκρι-
τας, χαρτουλαρίους, ὑπάτους, βεστήτορας, σιλεντια-
ρίους καὶ ἀλλαξίμων τῶν ταγματικῶν ἀρνόντων
κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς
καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξίμων καὶ κα-
μισίων, ἄνευ μέντοι τῶν ἑαυτῶν χλαμύδων· ποοσ-
έχειν δὲ τοῖς εὐφημοῦσι δήμοις, καὶ ἡνίκα ἄρξονται
ἀκτολογεῖν τοὺς δεσπότας, δεῖ ἐξανιστᾷν πάντας τοὺς
κεκλημένους πρὸς τὸ καὶ αὐτοὺς πραέως συνευφη-
μεῖν τοὺς δεσπότας.
Τῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς ἑβδομάδος τελεῖται
παγανὴ προέλευσις μετὰ ἀλλαξιμάτων ἔνδον τοῦ πα-
λατίου, καὶ τελεῖται κλητώριον ἐπὶ τοῦ χρυσοτρικλί-
νου κατὰ τὸ σχῆμα τῆς πρώτης ἡμέρας. Καὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς κλῆσιν ἐπὶ τῆς χρυσῆς τοαπέ-
ζης ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, πατρικίων καὶ
λοιπῶν σὺν τῷ δομεστίκῳ τῶν σχολῶν καὶ βασιλι-
νων ἀνθρώπων ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν σπαθαφονανδι-
δάτων μέχρι τῆς τάξεως τῶν στρατόρων, κατὰ τὸ
ποσὸν τῆς τραπέζης φίλουςλ· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς
καὶ ἐξάγειν, τοὺς μὲν ὑπὸ καμπάγιον πάντας μετὰ
τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων, πλὴν καὶ χλανίδος· τοὺς
δὲ πρωτοσπαθαρίους μετὰ σπεκίων καὶ ῥωέων σα-
γίων· τοὺς δὲ βασιλικοὺς μετὰ τῶν σκαραμαγγίων
καὶ μόνον. Ἐπὶ δὲ ταῖς κάτω τέσσαρσι τῶν καμαρῶν
τραπέζαις δεῖ ἡμᾶς συγκαλεῖν βασιλικοὺς κανδιδά-
τους καὶ μανδάτορας καὶ μικροὺς ἄρχοντας τοῦ τάγ-
ματος τῶν σχολῶν, τὸν ἀριθμὸν οβ´· εἰσάγειν δὲ αὐ-
τοὺς μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων καὶ ἀλλαξιμά-

PG112_ed_000708.txt
οπ Νγαΐτηγίᾳ Αῇ ΜΥῆΑΝτΙΝἃ ΚΒ. Π.
των. Τῇ δὲ τετάρτῃ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς εὐωχίας τε-
λεῖται ὁμοίως προέλευσις παγανὴ μετὰ ἀλλαξιμάτων
ἔνδον τοῦ παλατίου, καὶ εἰσάγονται τὰ φωτίσματα
ὑπὸ τοῦ ὀρφανοτρόφου, καὶ τελεῖται τὸ κλητώ-
ριον ἐν τῷ αὐτῷ χρυσοτρικλίνῳ ἐπὶ τῆς χρυσῆς τρα-
πέζης. Καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν
τῶν βασιλέων φίλους, ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγί-
στρων, πατρικίων σὺν τοῦ δομεστίκου τῶν ἐξκου.
βίτων καὶ τῶν αὐτοῦ σκριβόνων κατὰ τὸν προλε-
χθέντα τύπον, καὶ εἰσάγειν αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν,
καθὰ εἴρηται. Ἐπὶ δὲ ταῖς κατὰ τῶν καμαρῶν τρα-
πέζαις δεῖ ἡμᾶς συγκαλεῖν ἐκ τῶν λεχθέντων βασι.
λικῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν μικρῶν ἀρχόντων τοῦ ἐξ-
κουβίτου τὸν ἀριθμὸν οβʹ, καὶ εἰσάγειν αὐτοὺς κατὰ
τὸν προλεχθέντα τύπον. Τῇ δὲ πέμπτῃ ἡμέρᾳ τῆς
αὐτῆς πανδεσίας εἰσέρχεται ὁ πατριάρχης μετὰ τῶν
αὐτοῦ μητροπολιτῶν δοῦναι ἀγάπην τῷ βασιλεῖ,
καὶ τελεῖται προέλευσις παγανὴ δι’ ἀλλαξίμων ἔνδον
τοῦ παλατίου, καὶ συγκαθέζεται τῷ βασιλεῖ εἰς συν-
εστίασιν ὁ πατριάρχης ἐπὶ τῆς ἀποκοπτῆς χρυσῆς
τραπέζης ἐν τῷ χρυσέῳ τρικλίνῳ, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐ-
τρεπίζειν ἐπὶ μὲν τῆς χρυσῆς τραπέζης φίλους ἀπὸ
μὲν τῶν μητροπολιτῶν ι, καὶ ἀπὸ τῶν βασιλικῶν
πρεσβυτέρων τοῦ παλατίου ἓξ, καὶ ἡγουμένους τῶν
βασιλικῶν μοναστηρίων ιβʹ, εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ
ἐξάγειν οὕτως· τοὺς μὲν μητροπολίτας μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων, πλὴν τῶν ὠμοφορίων, τοὺς δὲ
πρεσβυτέρους μετὰ τῶν λευκῶν φελωνίων, τοὺς δὲ
ἡγουμένους καὶ αὐτοὺς μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν φε-
λωνίων. Ἐπὶ δὲ τῶν κάτω τραπεζῶν δεῖ ἡμᾶς συγ-
καλεῖν ἀπὸ τῶν βασιλικῶν κληρικῶν ἀπὸ τῆς τάξεως
τῶν διακόνων καὶ κατωτέρω καὶ ἀπὸ τοῦ σεκραίτου
τοῦ πατριάρχου παπάδας, τὸν ἀριθμὸν.... εἰσ-
άγειν δὲ καὶ ἐξάγειν αὐτοὺς μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν
καμισίων καὶ μόνον. Τῇ δὲ ἕκτῃ ἡμέρᾳ τῆς αὐτῆς
περιόδου τελεῖται προέλευσις παγανὴ μετὰ ἀλλαξι-
μάτων ἔνδον τοῦ παλατίου, καὶ εἰσάγονται οἱ ἐκ
μουλγάρων φίλοι μετὰ τῶν ἐκ Βουλγαρίας δώρων,
Καὶ τελεῖται κλητώριον ἐν τῷ αὐτῷ περιβλέπτῳ
τρικλίνῳ ἐπὶ τῆς αὐτῆς χρυσῆς τραπέζης, καὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τοῦ βασιλέως οἰ-
λους ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων

PG112_ed_000709.txt
Νγ ΝΥ;ΟῃμΡΗΥΠΟΕ
καὶ λοιποὺς σὺν τῶν ἐκ Βουλγάρων οίλων καὶ τῷ
δρουγγαρίῳ τῆς βίγλης καὶ τῷ δομεστίκῳ τῶν ἱκα-
νάτων, τὸν ἀριθμὸν λʹ· στιχίζειν δὲ αὐτοὺς καὶ εἰσ-
άγειν κατὰ τὸν λεχθέντα τύπον τῆς πρώτης ἡμέρας.
Ἐπὶ δὲ τῶν κάτω τραπεζῶν δεῖ συγκαλεῖν ἀπό τα
κομήτων καὶ κεντάρχων τοῦ ἀριθμοῦ καὶ τῶν ἱκα-
νάτων ἄνδρας νδʹ, καὶ ἐκ τῶν Βουλγάρων φίλων ἀν-
θρώπους ιηʹ· στιχίζειν δὲ δεῖ τοὺς Βουλγάρων ἀν-
θρώπους ἐπὶ τῆς κάτω τελευταίας μιᾶς τραπέζης
μόνους· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν
οἰκείων αὐτῶν σκαραμαγγίων. Τῇ δὲ ἑβδόμῃ ἡμέρα
τῆς αὐτῆς δεξιώσεως τελεῖται ὡσαύτως παγανὴ
προέλευσις ἔνδον τοῦ παλατίου, καὶ γίνεται κλητώ-
ριον ἐν τῷ αὐτῷ τρικλίνῳ ἐπὶ τῆς αὐτῆς τραπέζης,
καὶ συγκαλοῦνται εἰς ἐστίασιν τῷ βασιλεῖ ὁμοίως ἀπὸ
τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων καὶ πατρικίων σὺν τῷ
ὑπάρχῳ τῆς πόλεως καὶ τοῖς δυσὶ δομεστίκοις, νου-
μέρων τε καὶ τειχέων, καὶ τῶν αὐτῶν τοποτηρητῶν
σὺν τῷ λογοθέτῃ τοῦ πραιτωρίου καὶ τῷ συμπόνῳ
τὸν ἀριθμὸν λʹ. Εἰσάγονται δὲ καὶ ἐξάγονται μετὰ
τῶν οἰκείων αὐτῶν ἀλλαξιμάτων καὶ χλανιδίων. Ἐν
δὲ ταῖς κάτω τραπέζαις συγκαλοῦνται τριβοῦνοι βι-
κάριοι, οἱ ἐθνικοὶ τῆς ἑταιρείας, οἷον Τοῦρκοι Σα-
ζάρεις καὶ λοιποὶ, τὸν ἀριθμὸν νδʹ. Ἐπὶ δὲ τῆς τι-
μίας τραπέζης συγκαλοῦνται οἱ δώδεκα γειτονιάρχαι,
οἱ δ’ ἐπόπται καὶ οἱ δύο πρωτοκαγκελλάριοι τοῦ
ἐπάρχου. Εἰσάγονται δὲ μετὰ τῶν οἰκείων καμισίων
καὶ μόνον οἱ δὲ ἐθνικοὶ μετὰ τῶν αὐτῶν καβαδίων.
Δίδοται δὲ τοῖς γειτονιάρχαις καὶ λοιποῖς ἀνὰ νομί-
σματος ἑνός. Ἐπὶ δὲ τῶν προλαβόντων χρόνων συν-
εκαλοῦντο ἀντὶ τούτων οἱ τοῦ σκευοφυλακίου τῆς
Ἀγίας Σοφίας χαρτουλάριοι, λαμβάνοντες τὴν αὐ-
τὴν εὐλογίαν. Τῇ δὲ νέᾳ Κυριακῇ, τῇ μεθεόρτω τοῦ
Πάσχα, ἐκτελεῖται προέλευσις λαμπροφόρος ἐν τῷ
σεβασμίῳ ναῷ τῶν Ἀγίων Ἀποστόλων· καὶ τελου-
μένης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, προτίθεται κλητώριον
ἐν τῷ λεχθέντι τρικλίνῳ ἐπὶ τῆς δευτέρας ἡμέρας,
καὶ συνεστιᾶται τῷ βασιλεῖ ὁ ἁγιώτατος ἡμῶν πα-
τριάρχης ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης, καὶ συγκαλοῦν-
ται εἰς ἐστίασιν σὺν τῷ βασιλεῖ φίλοι κατὰ τύπον
τῆς δευτέρας ἡμέρας τῇ ἐπαύριον τοῦ ἱεροῦ Πάσχα.
Τῇ δὲ ἐπαύριον τῆς νέας Κυριακῆς ἡμέρᾳ ἐκτελεῖται
δεξίωσις δεξίμου ἄνευ σαξίμου, καὶ καθέζεται ὁ βα-
σιλεὺς ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης μετὰ τοῦ οἰκείου
διβητισίου ἐπὶ τοῦ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνου. Καὶ δεῖ
ἡμᾶς συγκαλεῖν εἰς ἐστίασιν ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν
μανίστρων, πραιποσίτων, ἀνθυπάτων, πατρικίων,
δοοικιαλίων καὶ λοιπῶν τῶν ὑπὸ καμπάγιον πάντων
κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης· εἰσάγειν δὲ καὶ ἐξ-
άγειν πάντας μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν ἀλλαξιμάτω.
τε καὶ χλανιδίων· προσέχειν δὲ καὶ τὸ μουσικὸν μέ-
λος καὶ ἐξανιστᾷν τοὺς κεκλημένους ἐν τῷ προδη-
λωθέντι χρόνῳ εἰς εὐφημίαν τῶν δεσποτῶν. Τῇ δὲ
ἐπαύριον τοῦ αὐτοῦ δεξίμου τελεῖται ἐπόμενον ἐππι-
κὸν ἀπολύσιμον, καὶ ἐξαποστέλλονται πρὸς τὰ οἰκεῖα
οἱ ἀπὸ Βουλγάρων φίλοι, καὶ προτίθεται κλητώριον
ἐν τῷ περιβλέπτῳ τρικλίνῳ τῶν καθισμάτων, καὶ
συνεσθίουσι τῷ βασιλεῖ οἱ πραιπόσιτοι, πατρίκιοι,
ὀφφικιάλιοι, πρωτοσπαθάριοι καὶ χαρτουλάριοι, ὑπα-

PG112_ed_000710.txt
ΟΚΟΕΕiΜΙΟi ΛΡῇ ΜΥΥΑΝΥί  ΜΒ.Π
τοι, βεστήτορες, σιλεντιάριοι, ὁ ἀκτουάριος καὶ οἱ
τοῦ ἡλιακοῦ σὺν τῷ δεησογράφῳ, τὸν ἀριθμὸν κατὰ
τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης. Εἰσάγονται δὲ καὶ ἐξάγον.
ται κατὰ τὸν ἀνωτέρω λεχθέντα τρόπον. Μεσούσης δὲ
τῆς ἑορτῆς τοῦ Πάσχα τελεῖται προέλευσι, δημο-
σία, καὶ προέρχονται οἱ βασιλεῖς ἐμπράττως εἰς,
τὸν ναὸν τοῦ Ἀγίου Μωκίου, καὶ τελουμένης τῆς
Ἱερᾶς λειτουργίας προτίθεται κλητώριον τῷ βασιλεῖ
ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης ἐν τοῖς ἐκεῖσε τρικλίνοις,
καὶ συνεστιᾶται ὁ πατριάρχης τῷ βασιλεῖ, καὶ δεῖ
ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν αὐτῶν φίλους ἀπὸ
τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων, πατρικίων,
μητροπολίτας, ὀφφικιαλίους καὶ ταγματικοὺς, καὶ
τῶν ἐκ τῆς συγκλήτου καμπαγίων κατὰ  τὸ ποσὸν
τῆς τραπέζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ
τῶν οἰκείων ἀλλαξίμων χωρὶς τῶν χλανιδίων· ἐν δὲ
τῷ προλεχθέντι τῆς ἀκτολογίας τῶν δήμων χρόνῳ
ἐξανιστᾷν ἅπαντας τοὺς κεκλημένους εἰς εὐφημίαν
τῶν δεσποτῶν. Ἐπὶ δὲ τῆς θείας καὶ ἱερᾶς μετὰ
σαρκὸς εἰς οὐρανοὺς ἀναλήψεως τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ θαυμαστῆς ἡμέρας τελεῖται δημοσία
προέλευσις παρὰ τῶν βασιλέων ἡμῶν τῶν ἁγίων ἐν
τῷ πανσέπτῳ καὶ σεβασμίῳ ναῷ τῆς ὑπεραγίας δε-
πποίνης ἡμῶν Θεοτόκου τῆς Πηγῆς, καὶ τελουμένης,
τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, προτίθεται κλητώριον τῷ βα-
σιλεῖ ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης, καὶ συνεστιᾶται ὁ
πατριάρχης τῷ βασιλεῖ, καὶ συγκαλοῦνται εἰς συν-
εστίασιν αὐτῶ οίλοι ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων
καὶ κατωτέρω κατὰ τὴν ἔκθεσιν καὶ τὸ σχῆμα τῶν
προλεχθεισῶν περιφανῶν προελεύσεων.
Ἡ Βεντηκοστή.
Τῇ δὲ ἁγίᾳ τῆς Πεντηκοστῆς ἡμέρα τελεῖται προ-
ἔλευσις κατὰ τὸν τύπον τῆς τοῦ σεβασμίου Πάσνα
ἐν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ καθολικῇ καὶ ἀποστολικῇ Ἐκ-
κλησίᾳ, καὶ προτίθεται κρᾶμα ἐκεῖσε τοῖς βασιλεῦσι,
καὶ προσχαλοῦνται οἱ ἀνωτέρω λεχθέντες φίλοι. Καὶ
ὑποστροφῆς τῶν βασιλέων ἐν τῷ μεγάλῳ παλατίω
μετὰ προελεύσεως γενομένης, προτίθεται τὸ βασιλι-
νὸν κλητώριον ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ πε-
ριβλέπτῳ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ, καὶ συνεστιῶνται
τῷ βασιλεῖ οἱ κατὰ τύπον ἀνωτέρω λεχθέντες φίλοι,
εἰπανόμενοι καὶ ἐξαγόμενοι μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξι.
μάτων χωρὶς χλανιδίων. Μετὰ δὲ τὴν ἁγίαν τῆς
Πεντηκοστῆς ἡμέραν ἐκτελεῖται τὸ στέψιμον τοῦ

PG112_ed_000711.txt
ζΟμοΡΑΝΤi! ΟiiΥΟΕΝΤ
νίου προελεύσεως γινομένης ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῆς Ἀγίας
Θεοτόκου τοῦ Φάρου, τελεῖται ἡ θεία λειτουργία,
καὶ προτίθεται κλητώριον τοῖς βασιλεῦσιν ἐν τῷ
τερπνῷ χρυσοτρικλίνῳ, καὶ συνεστιᾶται τῷ βασιλεῖ
ὁ πατριάρχης, καὶ συγκαλοῦνται εἰς συνεστίασιν αὐ-
τοῦ ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, πραιποσίτων,
πατρικίων καὶ λοιπῶν βασιλικῶν ἀνθρώπων σὺν τῶν
μητροπολιτῶν κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης. Τῇ δὲ
ια τοῦ αὐτοῦ Μαΐου τελεῖται τὸ γενέθλιον τῆς πό-
λεως ταύτης, καὶ ἐκτελεῖται δεξίωσις δεξίμου χωρὶς
σαξίμου καὶ ἰππικὸν ἱπποδρόμιον, καὶ τελεῖται κλη-
τώριον κατὰ τὸν λεχθέντα τύπον. Τῇ δὲ ὀγδόῃ
τοῦ αὐτοῦ Μαΐου μηνὸς τελεῖται προέλευσις τῆς
μνήμης τοῦ Θεολόγου ἐν τῷ ἑβδόμῳ, καὶ τελουμένης,
τῆς λειτουργίας, προτίθεται κλητώριον, καὶ συγκα-
λοῦνται κατὰ τύπον οἱ τῆς συγκλήτου πάντες κατὰ
τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης. Τῇ δὲ κ’ τοῦ Ἰουλίου μηνὸς,
ἐκτελεῖται διὰ λιτανίου προελεύσεως ἔνδον τοῦ παλα-
τίου ἡ μνήμη Ἡλιοῦ τοῦ προφήτου, καὶ δι´’ αὐτῆς ἡ
ἀνάκλησις τῆς περιορήσεως τοῦ εὐσεβοῦς ἡμῶν
βασιλέως. Προεκτελεῖται δὲ πρὸ αὐτῆς τῆς ἡμέρας,
ἐν τῇ παραμονῇ ἐσπερινὸν ἐν τῷ Φάρῳ, καὶ ἄδετας
παρὰ πάντων ἀπολύσιμον ἄσμα ἰσόμελον τοῦ,
«Συνταφέντες,» καὶ δίδοται τοῖς μαγίστροις, πραι-
ποσίτοις, ἀνθυπάτοις, πατρικίοις καὶ ὀφφικιαλίοις
εἰς τύπον παρὰ τοῦ βασιλέως σταυρίτζια ἀργυρᾶ.
Τῇ δὲ ἐπαύριον ἡμέρᾳ, ἐν ᾖ τὴν ἑορτὴν ἐκτελοῦμεν,
προκαθέζεται ὁ βασιλεὺς μετὰ ἀλλαξιμάτων ἐπὶ τοῦ
ἐνδόξου χρυσοτρικλίνου, καὶ παρεστῶτος τοῦ μυστι-
κοῦ κουβουκλείου, εἰσάγονται ὅ τε τοῦ σακελλίου καὶ
οἱ ξενοδόχοι καὶ γηροκόμοι, προσάγοντες σταυροὺς
χρυσοστοιβάστους κατὰ μίμησιν τῆς ἑορτῆς τῶν
Παΐων, καὶ λαμπροφορούντων πάντων, εἰσάγεται ἡ
τάξις τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων, πατρικίων καὶ
ὀφφικιαλίων ἔμπροσθεν τοῦ δεσπότου, καὶ διανομῆς
τῶν λεχθέντων σταυρίων ὑπὸ τοῦ βασιλέως γενομέ-
νης, τελεῖται, ὡς ἔφαμεν, δημοσία λιτάνιος προ-
έλευσις ἀπὸ τοῦ ναοῦ τῆς Ἀγίας Θεοτόκου τοῦ θά
ρου ἐπὶ τὸν περίβλεπτον ναὸν τῆς Μεγάλης Νέας
ἐἐκκλησίας, καὶ τελουμένης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας,
προτίθεται κλητώριον τῷ βασιλεῖ ἐπὶ τοῦ χρυσοτρι-
κλίνου, καὶ συνεστιᾶται τοῖς βασιλεῦσιν ὅ τε πατριάρ
χης καὶ οἱ μητροπολῖται, μάγιστροι, πραιπόσιτοι.
ἀνθύπατοι, πατρίκιοι, ὀφφικιάλιοι καὶ λοιποὶ βασι
λικοὶ κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης. Προκαθέζεται δὲ
ὁ βασιλεὺς μετὰ τοῦ οἰκείου διβητησίου, καὶ δεῖ
ἡμᾶς εἰσάγειν καὶ ἐξάγειν πάντας τοὺς κεκλημένους,
μετὰ τῶν οἰκείων αὐτῶν ἀλλαξιμάτων χωρὶς τῶν
χλανιδίων. Τῇ δὲ ἐπαύριον τελεῖται δεξίωσις δεξί.
μου καὶ μεγάλου σαξίμου, καὶ προτεθέντος βασιλι-

PG112_ed_000712.txt
ΟΚΟΕοi ΛΡΡῶ ΜΑΝΡΠ ΜΒ. Πi.
κοῦ κλητωρίου ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ Ἰου-
στινιανοῦ τρικλίνῳ, προκαθέζεται ὁ βασιλεὺς μετὰ
τοῦ οἰκείου διβητησίου, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν
εἰς συνεστίασιν αὐτοῦ ἀπὸ τῆς τάξεως πραιποσίτων,
πατρικίων, ὀφφικιαλίων καὶ ἀπὸ τῶν σεκρετικῶν
τῶν ὑπὸ καμπάγιον πάντων κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τρα-
πέζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν
οἰκείων ἀλλαξιμάτων τε καὶ χλανιδίων. Τοὺς δὲ λοι.
ποὺς μαγίστρους, ἀνθυπάτους πατρικίους καὶ ἅπαν.
τας τοὺς βασιλικοὺς ἀνθρώπους ταμιεύειν αὐτοὺς
μετὰ θωρακίων καὶ κονδομανίκων εἰς τὸ σάξιμον τῆς
τραπέζης, χορευόντων δὲ πάντων πέριξ τῆς βασιλι-
κῆς τραπέζης καὶ τὴν ἀνάῤῥυσιν εὐφημούντων τοῦ
σοφωτάτου δεσπότου, δίδοται παρ’ αὐτοῦ τούτοις εἰς
φιλοτιμίας ἐπίδοσιν ἀποκόμβιον ἔχον χρυσοῦ λίτρας
γʹ· προσέχειν δὲ δεῖ τὴν ἀκτολογίαν τοῦ δήμου, καὶ
ἐξανιστᾷν ἅπαντας τοὺς κεκλημένους πρὸς εὐφημίαν
τοῦ δεσπότου κατὰ τὸν προγραφέντα τύπον. Ἐφεξῆς
δὲ ταύτης τῆς ἡμέρας τελεῖται πεζοδρόμιον βωτὸν
τῶν πολιτῶν τυπωθὲν ἐπὶ Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου
δεσπότου, καὶ δίδονται σφραγίδια ὡς κατὰ τύπον
τοῦ βωτοῦ πεζοδρομίου, καὶ προτίθεται κλητώριον
τῷ βασιλεῖ ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης κατὰ τὴν μέ-
σην θέσιν τοῦ περιφανοῦς τρικλίνου τῶν ιθ τερ-
πνῶν ἀκουβίτων, καὶ συνεστιῶνται τῷ βασιλεῖ οἱ
πραιπόσιτοι σὺν τοῖς εὐνούχοις πρωτοσπαθαρίοις,.
καὶ ποιμικηρίοις, τὸν ἀριθμὸν ἓξ, ὡσαύτως καὶ
πάντες οἱ πένητες οἱ τὰ σφραγίδια τοῦ βασιλέως διὰ
χειρὸς τῶν μεγιστάνων λαβόντες, καὶ δίδοται αὐ-
τοῖς ἀποκόμβιον ἀνὰ νομίσματος αγʹ. Καὶ
μεθ´ ἡμέρας δύο τελεῖται ἰππικὸν ἰπποδρόμιον,
καὶ προτίθεται κλητώριον ἐπὶ τοῦ τρικλίνου τοῦ
καθίσματος, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συν-
εστίασιν τῷ βασιλεῖ, φίλους κατὰ τὸν ἐν τοῖς
ἐπποδρομικοῖς κλητωρίοις λεχθέντα τύπον. Ἐπὶ
δὲ τῆς ϛʹ τοῦ Αὐγούστου μηνὸς ἡμέρας ἐκτελεῖ-
ται ἡ προέλευσις μετὰ ἀλλαξίματος ἐν τῇ Μεγάλῃ
τοῦ Θεοῦ καθολικῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ τελουμένης τῆς
ἱεοᾶς λειτουργίας, συνεστιῶνται τῷ βασιλεῖ οἱ πολ-
λάκις ἐπὶ τοῦ κράματος μνημονευθέντες φίλοι, καὶ
ὑποστρέφει ὁ βασιλεὺς ἐπὶ τὸ παλάτιον ἐμπράττως,
καὶ προτίθεται κλητώριον τῷ βασιλεῖ ἐπὶ ἀποκοπτῆς
τραπέζης ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ, καὶ δεῖ
ἐμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τῷ βασιλεῖ φίλους
ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, ἀνθυπάτων, πατρι-
κίων, ὀφφικιαλίων, πρωτοσπαθαρίων καὶ λοιπῶν
συγκλητικῶν τῶν ὑπὸ καμπάγιον ὄντων κατὰ τὸ
ποσὸν τῆς τραπέζης· εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξ-

PG112_ed_000713.txt
γγλνηΡιηγ! ΟΟΥΟΤ
ἄγειν μετὰ τῶν οἰκείων ἀλλαξιμάτων χωρὶς τῶν
νλανιδίων διὰ τὸ καὶ τὸν βασιλέα μετὰ τοῦ οἰκείω
διβητησίου προκαθεσθῆναι. Τῇ δὲ εʹ τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς ἡμέρᾳ τελεῖται δημοσία προέλευσις τῆς Κοι-
μήσεως τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου ἐν
τῷ πανσέπτῳ ναῷ αὐτῆς τῶ ἐν Βλαχέρναις, καὶ
πελουμένης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, προτίθεται κλή-
τώριον ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης ἐν τῷ κάτων τρι-
κλίνῳ τῷ ὄντι ἐπὶ τὰ παλάτια τῆς θαλάσσης, καὶ
προκαθέζεται ὁ βασιλεὺς σὺν τῷ πατριάρχῃ μετὰ
τοῦ οἰκείου αὐτοῦ διβητησίου. Καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρε-
πίζειν εἰς συνεστίασιν αὐτοῦ φίλους ἀπὸ τῆς τάξεως
τῶν μαγίστρων, πραιποσίτων, ἀνθυπάτων, πατρί-
κίων, ὀφφικιαλίων, μητροπολιτῶν καὶ λοιπῶν ἀρχόν-
των βασιλίκῶν τε καὶ ταγματικῶν κατὰ τὸ ποσὸν
τῆς τραπέζης. Εἰσάγονται δὲ καὶ ἐξάγονται οὕτως·
οἱ μὲν μάγιστροι, πραιπόσιτοι, πατρίκιοι, ὀφοι-
κιάλιοι καὶ οἱ ὑπὸ καμπάγιον πάντες μετὰ τῶν οἰ-
κείων ἀλλαξιμάτων· οἱ δὲ λοιποὶ βασιλικοὶ μετὰ
τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων καὶ μόνον. Ἐν δὲ τῇ
αὐτῇ ἡμέρᾳ δείλης ἀπέρχεται ὁ βασιλεὺς εἰς τὸν
ναὸν τοῦ Ἀγίου Διομήδους, καὶ τῇ ἐπαύριον
τελουμένης τῆς λειτουργίας, προτίθεται κλητώριον
κατὰ τύπον, καὶ συνεσθίουσι, τῷ βασιλεῖ ὁμοίως οἱ
ἐκ τῆς συγκλήτου πάντες. Τῇ δὲ κθ τοῦ αὐτοῦ
μηνὸς ἡμέρᾳ ἐκτελεῖται ἡ μνήμη τοῦ ἁγίου καὶ
ὀρθοδόξου μεγάλου βασιλέως ἡμῶν Βασιλείου, καὶ
προέρχονται μετὰ σκαραμαγγίων ἐν τῷ ναῷ τῶν
Ἀγίων Ἀποστόλων οἱ βασιλεῖς ἐμπράττως, καὶ
τελουμένης τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὑποστρέφουσιν
ὁμοίως οἴκαδε μετὰ δόξης, καὶ προτίθεται κλητῶ-
ριον ἐν τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ, καὶ δεῖ ἡμᾶς,
εὐτρεπίζειν εἰς συνεστίασιν τοῖς βασιλεῦσι φίλους,
ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγίστρων, τῶν συγκλητικῶν
βασιλικῶν ἀνθρώπων, κατὰ τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης·
εἰσάγειν δὲ αὐτοὺς καὶ ἐξάγειν μετὰ τῶν οἰκείων.
σκαραμαγγίων καὶ μόνον διὰ τὸ καὶ τοὺς βασιλεῖς
ἐν τῷ τοιούτῳ σχήματι ἀκουμβίζειν. Τῇ δὲ ἐπαύριον
ἐκτελεῖται διὰ δεξίμου ἡ ἐν Χριστῷ αὐτοκρατορία
τῶν πιστῶν βασιλέων, Λέοντος καὶ Ἀλεξάνδρου,
καὶ τελουμένου αἰσίως τοῦ δεξίμου, προκαθέζονται
πάλιν οἱ εὐσεβεῖς δεσπόται εἰς πολλῶν ἀντίληψιν ἐπὶ,
τοῦ θρόνου, καὶ αὖθις στοιχεῖται τὸ κλητώριον τοῦ
δεσπότου, καὶ δεῖ ἡμᾶς εὐτρεπίζειν εἰς συν-
εστίασιν τῶν βασιλέων ἀπὸ τῆς τάξεως τῶν μαγί-
στρων, πραιποσίτων, ἀνθυπάτων, πατρικίων, ὀφ-
φικιαλίων, πλὴν τῶν εὐνούχων, τοὺς ἡμίσους ἀπάν-
των, καὶ ἀπὸ τῆς τάξεως τῆς ὑπὸ καμπάγιον συγ-
κλήτου, καὶ τῶν ταγματικῶν ἀλλαξιμάτων κατὸ
τὸ ποσὸν τῆς τραπέζης, καὶ εἰσάγειν μετὰ τῶν οἰ-

PG112_ed_000714.txt
ΡΒΟν ΑΓῇ ΚΥχΑΥΝ ΚΠΠ
κείων ἀλλαξιμάτων καὶ χλανιδίων, τοὺς δὲ λοιποὺς
ἅπαντας ταμιεύειν εἰς χόρευσιν τῆς χαρᾶς τοῦ δε-
σπότου. Κύκλῳ γὰρ χορεύοντες μετὰ χρυσῶν θω-
ρακίων τοὺς ἐπαίνους πλέκουσι τῶν εὐσεβῶν δεσπο-
τῶν, καὶ δίδοται πᾶσιν φιλοτιμίας δῶρον, χρυσοῦ
λίτραι ιϛ, καὶ διανέμεται πᾶσι παρὰ τοῦ πρωτομα-
νίστρου καὶ τοῦ βασιλικοῦ ἀρτοκλίνου κατὰ τύπον
τῶν καθ’ ἡμᾶς κονδακίων. Τῇ δὲ ἐπιούσῃ ἡμέρᾳ
τελεῖται ἐπομένως ἰππικὸν ἱπποδρόμιον, καὶ προτί-
θεται τὸ κλητώριον ἐπὶ τοῦ τρικλίνου τῶν καθ-
ισμάτων, καὶ συγκαλοῦνται εἰς συνεστίασιν τῷ βασι-
λεῖ φίλοι κατὰ τὸν ἐν τοῖς ἰπποδρομικοῖς κλητωρίοις
γραφέντα τύπον. Τῇ δὲ ὀγδόῃ τοῦ Σεπτεμβρίου
μηνὸς ἡμέρᾳ τελεῖται προέλευσις τῶν Γενεθλίων
τῆς ὑπεραγίας Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου καὶ Ἀει-
παρθένου Μαρίας, καὶ προέρχονται οἱ βασιλεῖς ἐμ-
πράττως μετὰ πάσης τῆς συγκλήτου ἐν τῷ ναῷ τῆς.
Ἀγίας Θεοτόκου τῶν Χαλκοπρατίων, καὶ τελουμένης
τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὑποστρέφει ὁ βασιλεὺς ἔφιπ-
πος μετὰ χρυσοῦ σκαραμαγγίου ἐμπράττως, καὶ
προτίθεται κλητώριον ἐπὶ ἀποκοπτῆς τραπέζης ἐν.
τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ, καὶ συνεστιῶνται τῷ
βασιλεῖ οἱ ἀπὸ τῆς συγκλήτου πάντες. Εἰσάγονται
δὲ μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων καὶ μόνον. Τῇ
δὲ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς τελεῖται ἡ
ὕψωσις καὶ ἐμφάνεια τοῦ τιμίου καὶ ζωοποιοῦ σταυ-
ροῦ, καὶ ἀνέρχονται οἱ βασιλεῖς ὄρθρου βαθέος ἐν
τῷ ναῷ τῆς Ἀγίας Σοφίας, ποτὲ δὲ καὶ ἀπὸ ἑσπέρας·
καὶ τελουμένης τῆς τρίτης ὑψώσεως τοῦ παναγίου
ξύλου, κατέρχονται πάλιν οἴκαδε διὰ τῶν διαβατι-
κῶν ἐν πρώτοις, καὶ τελουμένης παγανῆς προελεύ-
σεως ἔνδον τοῦ παλατίου, προτίθεται κλητώριον ἐν
τῷ Ἰουστινιανοῦ τρικλίνῳ, καὶ δεῖ ἡμᾶς συγκαλέ-
σασθαι εἰς συνεστίασιν τῶν βασιλέων φίλους κατὰ
τὸν ἤδη τῶν κλητωρίων λεχθέντα τύπον· εἰσάγειν
δὲ πάντας μετὰ τῶν οἰκείων σκαραμαγγίων καὶ
μόνον. Ἐπὶ δὲ τοῦ μηνὸς Νοεμβρίου τελοῦνται τὰ,
βρουμάλια τῶν δεσποτῶν, καὶ τελουμένου ἐφ´ ἑκά-
στου κλήσει τοῦ ἐσπερίου φωτοφανοῦς σαξίμου, δί-
δονται ἀποκόμβια τάδε· ἐπὶ μὲν τοῦ βρουμαλίου
Λέοντος τοῦ φιλοχρίστου δεσπότου χρυσοῦ λίτραι κʹ
ἐπὶ δὲ τοῦ εὐτυχοῦς Ἀλεξάνδρου Αὐγούστου χρυ-
σοῦ λίτραι ι· ἐπὶ δὲ τῆς εὐσεβοῦς Ζώης Αὐγούστης
χρυσοῦ λίτραι ηʹ· ἃ καὶ διανέμονται ὑπὸ τοῦ μεγά-
λου ποωτομανίστοου καὶ τοῦ κλεινοῦ ἀρτικλίνου τοῦ Ὁ ἵαι
βασιλικοῦ κατὰ τὸν περιεχόμενον τύπον τοῦ καθ’ ἡμᾶς κονδακίου. Αὗται οὖν πᾶσαι αἱ τυπικαὶ περιο-
κῶς ἐρχόμεναι τῷ χρόνῳ κλήσεις εἰδικήν τινα εἰσάγουσιν, ὡς ἔφαμεν, τῶν κλητωρίων τάξιν. Διὸ
καὶ ταύτας εἰς ὑπόμνησιν τῶν καθ’ ἡμᾶς τελουμένων ἐμφανῶς προθέμενοι ἁπταίστῳ λόγῳ αἴτησιν
προσάγομεν προσέχειν ταύταις εἰς ἡμῶν συντήρησιν καὶ κλέους δόξανι,
ΚΚαΑΑ. Νίν.
ΡΛΒʹ. ΜΗii.
τοῖς βρουμαλίοις καὶ στεύίμοις καὶ αὐτοκρα-
τοσίαζ.
Ἐπειδή τινες τῶν ἐν ἀξιώμασι διαπρεπόντων

PG112_ed_000715.txt
ΟΟΥΑΝΥΙ ΡοΙΡΠΥΟΕΤ
λιχνοτέραν τὴν ἔφεσιν τῶν χρημάτω. ἔχοντες, ἀμ-
φισβητήσεις καὶ λόγους ἐγείρουσι περὶ τῆς διανομῆς
τῶν διδομένων χρημάτων καὶ τὴν ἐξ ἀρχαίων τῶν
χρόνων παρακολουθήσασαν συνήθειαν ἀνατρέπειν
σπουδάζουσι· φέρε δὴ καθὼς ἐκ τῶν πρὸ ἡμῶ-
ἐγγράφως παρελάβομεν τύπον, καὶ ὁμῖν παραδώσω-
μεν. Πᾶν γὰρ τὸ ἀρχαιότητι διαφέρον αἰδέσιμον,
οὔτε προσθήκην τῶν πάλαι διανομῶν καινουργεῖν
σπεύδοντες, οὔτε ἐλάττωσιν τῶν προπραχθέντων
ποιούμενοι. Δεῖ γὰρ τὸν διανομέα τῶν τοιούτων ἀρ-
τικλίνην πρό γε πάντων τὸ ποσὸν τῆς δωρεᾶς
ἐκμανθάνειν, καὶ εἶθ´ οὕτως ἀκριβολογεῖν τὰς τῶν
ἀξιωμάτων διαφοράς, καὶ ἑκάστῃ ἀξιωμάτων τάξει
συγκαταριθμεῖν τοὺς αὐτῆς μετόχους, κἂν ἐλάττο-
νες τῶν ἀξιωμάτων τυγχάνουσι· καὶ τοῖς μὲν μαγί-
στροις συγκαταλέγειν τόν τε ῥαίκτορα καὶ τὴν ζω-
στὸν πατρικίαν, τὸν σύγκελλον καὶ τοὺς ἀπὸ μα-
γίστρων μοναδικοὺς καὶ τὸν πραιπόσιτον, ἅμα
δὲ καὶ τῷ οἰκειακῷ παρακοιμωμένῳ τοῦ μεγάλου
ἡμῶν βασιλέως· εἰς δὲ τὴν τῶν ἀνθυπάτων τάξιν
ἀυναριθμεῖν τοὺς εὐνούχους πατρικίους· ἐν δὲ τῇ
τάξει τῶν λοιπῶν πατρικίων συγκατατάττειν τοὺς ἐν
τῷ βήλῳ τῶν πατρικίων τεταγμένους ὀφφικιαλίους,
ἤγουν τοὺς πρωτοσπαθαρίους καὶ στρατηγοὺς, τοὺς
πρωτοσπαθαρίους καὶ πραιποσίτους, τὸν δομέστικον
τῶν σχολῶν, τὸν ἐξκούβιτον, τὸν ὕπαρχον, τὸν
γενικόν, τὸν σακελλάριον, τὸν κυέστορα, τὸν δρουγ-
γάριον τῆς βίγλης, τὸν πρωτοβεστιάριον τοῦ δεσπό-
του, τὸν τῆς τραπέζης, καὶ, εἰ τύνοιεν, παπίας
μέγας καὶ ἑταιρειάρχης πρωτοσπαθάριος εὐνοῦχος·
ἐν δὲ τῇ τάξει τῶν σεκρετικῶν ὀφφικιαλίων συν-
καταριθμεῖν τοὺς εὐνούχους πρωτοσπαθαρίους πρι-
μικηρίους καὶ ὀστιαρίους καὶ τοὺς ἐμπράττους κριτὰς
καὶ μόνον. Ἐκ δὲ τῆς τάξεως τῶν πρωτοσπαθαρίων
δεῖ διαστέλλειν τοὺς τοῦ χρυσοτρικλίνου καὶ μαγλα-
βίτας καὶ ἀρτικλίνας.,, μικρὸν πλέον προτιμᾶ-
σθαι. Τοὺς δὲ σπαθαροκανδιδάτους,,, συναριθμεῖν
τοῖς σπαθαροκουβικουλαρίοις μετὰ τῶν σπαθαρίων
καὶ στρατόρων καὶ ἀπ’ αὐτῶν τοὺς κανδιδάτους μαν.
δάτορας συγκαταλέγειν, δηλονότι τῶν σεκρετικῶν
νοταοίων ὑπεξαιρουμένων ἐκ πάντων τῶν τοῦ λαυ.
σιακοῦ ἀρχόντων. Καὶ ἡνίκα ἑκάστῃ ἀρμοζόντως
τάξει τοὺς συμμετόχους ἐξαριθμήσῃ, κατὰ τὸ ποσὸν
τοῦ δώρου τῆς εὐεργεσίας ποιεῖσθαι τὸν συλλογισμόν,
ὡς λεχθήσεται. Ἠνίκα γὰρ ὁ μάγιστρος ἄτομον τυ-
χὸν λάβῃ μοῖραν, οἰονεὶ κʹ, ὀφείλει λαμβάνειν ἡ
ἀνθύπατος τὸ ἥμισυ τούτου, νομίσματα ι.Ὁ δὲ
πατρίκιος ὀφείλει ὑποπίπτειν τῷ ἀνθυπάτῳ αʹ,
καὶ λαμβάνειν νομίσμ. θʹ, ὁ δὲ ὀοφικιάλιος τὸ δί.
μοιρον τοῦ πατρικίου νομίσμ.ϛʹ, οἱ δὲ πρωτοσπα-
θάριοι λιτοὶ τὸ ἥμισυ τοῦ πατρικίου νομίσμ. δʹ· προ-
τιμῶνται δὲ οἱ τοῦ χρυσοτρικλίνου καὶ οἱ τοῦ μα-
γλαβίου πρωτοσπαθάριοι καὶ οἱ ἀρτικλίνοι ὑν ἐρ
τοὺς λιτοὺς πρωτοσπαθαρίους νομίσμ, νʹ, οἱ δὲ
σπαθαροκουβικουλάριοι καὶ σπαθαροκανδιδάτοι τὸ

PG112_ed_000716.txt
ΟΕΝΕΒiΜΟi ΑΝἢ ΕΥΑΝΤΝΡΙΒ. Π
ομοιρον τοῦ πρωτοσπαθαρίουν. γʹ. Οἱ δὲ κουβικου-
λάριοι, καὶ σπαθάριοι, καὶ στράτορες λαμβάνουσι
τὸ ἥμισυ τοῦ πρωτοσπαθαρίουν. βʹ, δʹ· οἱ δὲ κανδιδάτοι
μαγλαβῖται ἀνὰν. ϛʹ. Οἱ δὲ σεκρετικοὶ χαρτουλά-
ριοι καὶ νοτάριοι ὑποπίπτουσι τοῖς τοῦ λαυσιακοῦ
ἄρχουσιν, ἕκαστος κατὰ τὸ ἴδιον ἀξίωμα, τρίτον. Οἱ
δὲ ἄρχοντες τοῦ βασιλικοῦ βεστιαρίου ὑποπίπτους.
καὶ αὐτοὶ κατὰ τὰς οἰκείας ἀξίας ἀπὸ τῶν βασιλι-
κῶν τοῦ λαυσιακοῦ κατὰ τὸ δίμοιρον μέρος τοῦ πρω-
τοτύπου, οἷον οἱ πρωτοσπαθάριοι ἀπὸ τῶν οἰκειακῶν
λιτῶν πρωτοσπαθαρίων, τὸ δίμοιρον ν. γʹ, καὶ οἱ
σπαθαροκανδιδάτοι τῶν τριῶν τὸ δίμοιρον ν, βʹ, καὶ
οἱ σπαθάριοι καὶ στράτορες τῶν δύοτὸ δίμοιρονν α, γʹ,
οἱ δὲ κανδιδάτοι ηγʹ, φολ, κʹ, οἱ δὲ λιτοὶ καὶ ἑβδο-
μάριοι ἀπὸ ζϛʹ, οἱ δὲ ὑπουργοὶ τῆς τραπέζης τοῦ
βασιλέως καὶ τῆς Αὐγούστης ἀπὸ ξ πάντες, οἱ δὲ
διὰ πόλεως πρωτοσπαθάριοι ἀπὸ νομίσμ. α, οἱ δὲ
σπαθαροκανδιδάτοι ἀπὸ ϛςʹ, οἱ δὲ σπαθάριοι στρά-
τορες λαμβάνουσι τὸ ἥμισυ τοῦ πρωτοσπαθαρίου
ν.βʹ, δʹ, οἱ δὲ κανδιδάτοι μαγλαβῖται ἀνάν, ϛʹ, οἱ δὲ σε-
κρετικοὶ χαρτουλάριοι καὶ νοτάριοι ὑποπίπτουσι
τοῖς τοῦ λαυσιακοῦ ἄρχουσιν, ἕκαστος κατὰ τὸ ἴδιον
ἀξίωμαν. γʹ. Οἱ δὲ ἄρχοντες τοῦ βασιλικοῦ βεστια-
οίου ὑποπίπτουσι καὶ αὐτοὶ κατὰ τὰς οἰκείας ἀξίας.
ἀπὸ τῶν βασιλικῶν τοῦ λαυσιακοῦ κατὰ τὸ δίμοιρον
μέρος τοῦ πρωτοτύπου, οἱ δὲ σπαθάριοι, στράτορες,
ὕπατοι ἀπὸ ϛʹ, οἱ δὲ κανδιδάτοι βεστήτορες ἀπὸ νʹ
Αίδοται δὲ καὶ ἔξω τούτου ἐκ τῆς αὐτῆς ποσότητος
τῷ μὲν πρωτοβεστιαρίω,, κατὰ τὴν πο-
σότητα τῶν λιτρῶν τῇ λίτρῃ αʹ, τῷ δὲ τῆς κατα-
στάσεωςν, κʹ, καὶ τῷ ὀστιαρίῳ ν, κʹ, τῷ μέρει Βενέ-
τωνν, δʹ, τῷ μέρει Πρασίνων νιδ´, τῷ ὀρχηστῆ.
διατρέχουσιν, γʹ, τοῖς μανδάτορσι τοῦ λογοθέτου,,
τοῖς νομοφύλαξι ν, γʹ, καὶ τῷ ἀρτικλίνῃ τῷ
διανέμοντι τὸ ἀποκόμβιον. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῆς
τῶν βρουμαλίων δωρεῶν διανομῆς· ἐν δὲ τοῖς στεψί-
μοις τῶν βασιλέων καὶ ταῖς αὐτοκρατορίαις ὑπεξαι-
ροῦνται· πάντες οἱ τῶν σεκρέτων χαρτουλάριοι καὶ
νοτάριοι καὶ τὰ βεστία καὶ ὑπουργίαι καὶ οἱ διὰ
πόλεως πάντες. Καὶ γίνεται ἡ διανομὴ εἰς μόνους
τοὺς ἄρχοντας τοῦ λαυσιακοῦ, οἷον εἰς μαγίστρους,
πραιποσίτους, ἀνθυπάτους, πατρικίους, ποωτοσπα-
θαρίους, σὺν τοῖς εὐνούχοις πρωτοσπαθαρίοις καὶ
μόνον· σπαθαροκανδιδάτοις, σπαθαρίοις, καὶ στρά-
τωρες καὶ κανδιδάτοις, καὶ εἰς τοὺς λεχθέντας ἐξω-

PG112_ed_000717.txt
ϟΟΝΥΑΝγ ΡΟμΡiΥΚΟΕΤ.
ιλείου πάντες ἰδιαζόντως τὰ ἀποκόμβια λαμβά-
νουσιν.
Περὶ συνηθείας τῶν ἀρτικλινῶν.
Ἐπεὶ δὲ τὰς διὰ τῶν βραβείων καὶ διὰ λόγων
προσγινομένων ἀξιῶν διαιρέσεις καὶ ὑποδιαιρέσεις,
αὕξεις τε καὶ μειώσεις, προσκλήσεις τε καὶ ὑποκλή-
σεις, εἰς τοὐμφανὲς ἐποιήσαμεν, φέρε δὴ καὶ τὰς
ἔκπαλαι τοὺς ἀρτικλίνας παρὰ τῶν βασιλέων ἐκτυ-
πωθείσας συνηθείας, καὶ ἐκ τίνων προσώπων ταύτας
διδόναι αὐτοῖς ἠφορίσθη, ἐκ τῶν ἀρχαιοτέρων ἐρα-
νισάμενοι τῇδε τῇ γραφῇ παραδοίημεν. Προβαλλο-
μένης γὰρ ζωστῆς ἢ μαγίστρου, δίδοται αὐτοῖς ἐξ
ἑκάστου αὐτῶν καθάπαξν. κδʹ. Τιμωμένου δὲ συγ-
κέλλου, δίδοται αὐτοῖς συνήθεια παρ’ αὐτοῦ καθ-
ἅπαξ ν. ιβʹ. Ἀναγομένου δὲ εὐνούχου ἢ βαρβάτου εἰς
πατρικιότητα, ἢ ἀνθυπάτου γενομένου τινὸς, δίδοται
αὐτοῖς ἐξ ἑκάστου αὐτῶνν, ιβʹ· ὁμοίως καὶ ἐκ τῆς
διανομῆς τοῦ κομβίου τοῦ διδομένου παρὰ τοῦ τιμω-
μένου πατρικίου λαμβάνουσιν νομίθμ. βʹ. Οἱ δὲ χει-
ροτονούμενοι στρατηγοὶ ἕν τε τῇ Ἀνατολῇ καὶ τῇ
Αύσει παρέχουσιν αὐτοῖς ἀνὰ νομισμ. ιβʹ. Εἰ δὲ καὶ
ἐπιμένωσι στατηγοὶ, ὁσάκις ἂν ῥογευθῶσιν, οἱ μὲν
ἀνατολικοὶ ἀνὰ νομίσμ. ιβʹ, κἂν τάχα τύχοιεν εἰς τὸ
ἴδιον θέμα, τὴν ῥόγαν αὐτῶν ἀποσταλῆναι. Οἱ δὲ τῆς
δύσεως καὶ μὴ ῥογευόμενοι, ὁσάκις ἂν ἐν τῇ βασι-
λευούση τῶν πόλεων ἐπανέλθωσι, παρέχουσιν αὐτοῖς
ἀνὰ νομισμ. ιβʹ. Προβαλλομένου δὲ ἐκ προσώπου
στρατηγοῦ ἢ κλεισουράρχου ἢ κατεπάνω Παφλαγω-
νίας, δίδοται αὐτοῖς ἐξ ἑκάστου αὐτῶν ἀνὰ νομίσμ. ηʹ,
καὶ ὁσάκις εἰσελθόντες ῥογευθῶσι, πάλιν τὴν αὐτὴν
ποσότητα παρέχουσιν αὐτοῖς. Οἱ δὲ ὀφφικιάλιοι, κᾶν
τε τῇ τῶν πρωτοσπαθαρίων τετίμηνται ἀξίᾳ, κἄν τε
καὶ μὴ, ἀπό τε τοῦ πραιποσίτου καὶ τοῦ δομεστίκου
τῶν σχολῶν μέχρι τῆς τοῦ πρωτοσπαθαρίου τῶν
βασιλικῶν, διδοῦσι καὶ αὐτοὶ ἅπαξ ἀνὰ ν. ιβʹ. Οἱ δὲ
λοιποὶ πάντες ὀφφικιάλιοι μέχρι τοῦ δομεστίκου τῶν
βασιλικῶν ἀνά ν. ηʹ. Εἰ δέ τις εὐνοῦχος πρωτοσπαθά-
ριος γένηται, δίδωσιν αὐτοῖς ἅπαξ ηʹ; πριμικήριος
ἢ ὁστιάριος ἀνά ϛʹ· ὡσαύτως ὁ ἄρχων τοῦ ἁρμα-
μέντου, ὁ μινσουράτωρ, ὁ κουράτωρ τοῦ κτή-
ματος, οἱ χαρτουλάριοι τοῦ ὀξέου δρόμου, ὁ ἀκτουά-
ριος, ὁ πρωτονοτάριος τοῦ δρόμου, ὁ χαρτουλάριος,
τοῦ σταύλου, ὁ ἐπίκτης καὶ ὁ τῆς ὑπουργίας δομέ-
στικος, ὁ ζυγοστάτης, ὁ οἰκιστικὸς καὶ ὁ χρυσεψητής,
Ἐπὶ προβολῇ δὲ παντὸς πρωτοσπαθαρίου ἀπό τε
μαγλαβιτῶν καὶ τῶν ἐν τῷ οἰκειακῷ βασιλικῷ βε-
στιαρίῳ καταλεγομένων, καὶ τῶν εἰς τοὺς βασιλικοὺς
ἀνθρώπους συντεταγμένων, καὶ τῶν ἐπὶ τῆς βασιλι-
κῆς τραπέζης παρισταμένων, καὶ τῶν διὰ πόλεως σὺν-
τῶν ἐξωτικῶν τιμωμένων, δίδοται αὐτοῖς ἅπαξ ἀνὰ
νομισμ,ηʹ, οἱ δὲ τῇ τῶν σπαθαροκανδιδάτων ἢ σπαθα-
ρίων τιμώμενοι ἀξίᾳ, ἀνάν.ϛʹ, οἱ δὲ τῇ τῶν στρατό-
ρων ἢ ὑπάτων, ἢ κανδιδάτων ἢ μανδατόρων, ἢ βεστητό-
ρων, ἢ σιλεντιαρίων, ἢ ἀπὸ ἐπάρχων τιμώμενοι ἀξίᾳ,

PG112_ed_000718.txt
ΡΕΝΚΚμΟν Λῇ ΜΥχΑΝΙμΚΒ. Πί
παρέχουσι καὶ αὐτοὶ νομίσα,, ὡσαύτων καὶ ἐπὶ τῶν
σεκρετικῶν ἤγουν συγκλητικοῦ τιμωμένου αὐτοῦ ἐν
ἀξιώμασιν, δίδοται ἐξ ἑκάστου αὐτῶν κατὰ τὸ οἰκεῖον
ἀξίωμα, οἱ μὲν τῇ τῶν πρωτοσπαθαρίων ἀνὰ ν, ηʹ, οἱ
δὲ τῇ τῶν σπαθαροκανδιδάτων ἢ σπαθαρίων ἀνάν.ϛʹ.
οἱ δὲ τῇ τῶν στρατόρων, ἢ ὑπάτων, ἢ κανδιδάτων, ἢ
μανδατόρων, ἢ βεστητόρων, ἢ σιλεντιαρίων, ἀνὰ νο-
μισμ, δʹ, ἀπράτων δὲ σεκρετικῶνγενομένων, ἀνά νιφ,
οἱ δὲ τῶν ταγμάτων καὶ τῶν πλοΐμων καὶ τῶν νου-
μέρων καὶ τειχέων τοποτηρηταὶ ἅμα τοῖς χαρτουλα-
ρίοις αὐτῶν ἀνάν. ϛʹ. Οἱ δὲλοιποὶ πάντες[ἄρχοντες ἅμα
τοῖς τριβούνοις καὶ βικαρίοις ἀνὰ νομίσματος ἑνός,
Τούτων τοίνυν ἀνέκαθεν πλατικώτερον εἰσενηνεγμέ-
νων, νυνὶ δὲ ὡς οἷόν τε ἦν σαφῶς καὶ εὐσυνόπτως ἐν
ἐπιτόμῳ συνειλεγμένων, χρὴ τοῖς, ὅσοι τὴν περὶ
τούτων φροντίδα καὶ ὑπηρεσίαν πεποίηνται κατὰ
τὴν προκειμένην διδασκαλίαν, καὶ περὶ τῶν βασι-
λικῶν κλητωρίων, καὶ περὶ τῶν διανομῶν, ἐκ τοῦδε
τοῦ τακτικοῦ παραγγέλματος ὡς ἀπὸ κανόνος, ἢ,
τό γε ἀληθέστερον, ὡς ἐκ τοῦ βασιλικοῦ θεσπίσμα-
τος, ἀναμφισβήτως ἐνεργεῖν. Ἔδει μὲν ἡμᾶς τοῖς
συνταχθεῖσιν περὶ καθεδρῶν λόγοις καὶ τήνδε τὴν
τῶν ἱερατικῶν ἐπισυνάψαι τάξιν, ὡς ἅτε μᾶλλον τὰ
πρεσβεῖα τῆς πρωτοκλησίας φέρουσανι. Ἀλλ’ ἵνα
μή τις κόρος λόγου τοῖς ἀναγινώσκουσιν περιστῇ,
καὶ ἡ συγκλητικὴ τάξις σὺν τῇ ἱερατικῇ συναφθεῖσα
ἀσάφειαν τοῖς εἰσαγομένοις διὰ τῶν ὀνομάτων ποιή-
σῇ, ταύτην τυπικῶς μὲν ἤδη ἐπὶ τῆς τάξεως
τῶν μαγίστρων, πατρικίων, πραιποσίτων καὶ στρατ-
ηγῶν προεσημάναμεν. Νυνὶ δὲ τῆς περὶ τούτων
κυριοκλησίας καὶ πρωτοκαθεδρίας τῶν τε ἐπαρχιῶν
καὶ μητροπολιτῶν, ἀρχιεπισκόπων αὐτοκεφάλων
καὶ ἐπισκόπων ὑποτεταγμένων τὴν ἀρμόζουσαν τάξιν
εἰδικῶς ἐμφανίσαι βουλόμενοι, εἰδικήν τινα καὶ τὴν
πραγματείαν συγγράψαι προεθυμήθημεν. Τὰ γὰρ εἰδι-
κῶς ὄντως λεγόμενα σαφῆ τὴν διδασκαλίαν παρένει·
τὰ δέ πως ἐν συζυγίαις πεπλεγμένα ἀσάφειαν πολλά-
κις τοῖς ἐντυγχάνουσι προξενεῖ. Διὸ καθ´εἰἱρμὸν ἑκάστης
ἐπαρχίας τὰς μητροπόλεις ἐκθέμενοι, τῷ ἑκάστῳ μη-
τροπολίτῃ ἀρμόζοντι τόπῳ τῆς καθέδρας διεστιχήσα-
μεν, καὶ εἶθ´ οὕτως τὰς τῶν αὐτοκεφάλων ἀρχιεπισκό-
πων κατὰ τάξιν δευτέρανοῦσαν ἀπὸ τῶν μητροπολιτῶν
ἐξεθέμεθα, μετὰ δὲ τούτοις τῇ ἑκάστῃ ἐπαρχίᾳ καὶ
μητροπόλει ὑποτεταγμένας πόλεις καὶ ἐπισκοπὰς
ἐδηλώσαμεν, οὐκ ἐκ τῶν καθ’ ἡμᾶς κλητωρολογίων
μόνον τὰς ἀφορμὰς ἐκλαβόμενοι, ἀλλά γε καὶ ἐκ τῶν
τοῦ θεσπεσίου Ἐπιοανίου τοῦ ἀρχιεπισκόπου Κύ-
πρου συγγραφῆς τὰ πλεῖστα ἀναλεξάμενοι, ἵν´

PG112_ed_000719.txt
ζΟΝσΥΥΙ! ΡοΠΡΠΥΚΟΕi
ὑμεῖς ἐν τῇ τοιαύτῃ διακονίᾳ τῶν ἀρτοκλινῶν τυγ-
χάνοντες τεταγμένοι, μηδὲ ἐν τούτῳ τῷ μέρει τι
διαμάρτητε, ἀλλὰ καὶ ἐν φωσσάτοις μὴ παρόντος
τοῦ οἰκουμενικοῦ πατριάρχου, τύχη καὶ ἐν ἑτέρω
τόπῳ, τὴν πεῖραν τῶν καθεδρῶν διὰ τοῦ συγγράμ-
ματος ἔχοντα ἄπταιστα καὶ ἀμώμητα τὰ τίμια κλη-
τώρια τῶν βασιλέων ἡμῶν τῶν ἁγίων εἰσάγετε,
ΚΕΦΑΑ ΝΔʹ.
Ἐπιφανίου ἀρχιεπισκόπου; Κύπρου ἔκθεσις
πρωτοκλησιῶν πατριαρχῶν τε καὶ μητοοπο-
Τἰτῶν.
Ὁ πατριάρχης Ῥώμης· ὁ πατριάρχης Κωνσταν-
τινουπόλεως· ὁ πατριάρχης Ἀλεξανδρείας· ὁ πα-
τριάρχης Ἀντιοχείας· ὁ πατριάρκης Ἱεροσολύμων
Κλῆσις μητροπολιτῶν
Ἐπαρχίας Καππαδοκίας ὁ Καισαρείας αʹ.βʹ,
ἐπαρχίας Ἀσίας ὁ Ἐφέσου· γʹ, ἐπαρχίας Εὐρώπης,
ὁ Ἡρακλείας· δʹ, ἐπαρχίας Γαλατίας θρᾴκης ὁ
Ἀγκύρας· εʹ, ἐπαρχίας Ἑλλησπόντου ὁ Κυζίκου·
ϛʹ, ἐπαρχίας Λυδίας ὁ Σάρδεων· ζʹ, ἐπαρχίας Βιθυ-
νίας ὁ Νικομηδείας· ηʹ, ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς ὁ Νι-
καίας· θʹ, ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς ὁ Χαλκηδόνος· »
ἐπαρχίας Παμφυλίας ὁ Σίδης· ιαʹ, ἐπαρχίας Ἀρμε-
νίας βʹ ὁ Σεβαστείας· ιβʹ, ἐπαρχίας Ἑλενοπόντου
ὁ Ἀμασίας· ιγʹ, ἐπαρχίας Ἀρμενίας αʹ ὁ Μελιτίνης·
ιδʹ, ἐπαρχίας Καππαδοκίας βʹ ὁ Τυανῶν· ιεʹ
ἐπαρχίας Παφλαγωνίας ὁ Γαγγρῶν· ιϛʹ, ἐπαρχίας
Ὀνοριάδος ὁ Κλαυδιουπόλεως· ἵζʹ ἐπαρχίας Πόν-

PG112_ed_000720.txt
ΟΚμΚΟν ΛΗΓἢΝΥΛΝΡΒ. Πi
του ο Νεοκαισαρείας· ἵηʹ, ἐπαρχίας Γαλατίας βʹ ὁ
Πισινοῦντος· ιθʹ, ἐπαρχίας Λυκίας ὁ Μύρων·
κʹ. ἐπαρχίας Καρύας ὁ Ταυρουπόλεως· κα,
ἐπαρχίας Φρυγίας ὁ Λαοδικίας· κρʹ, ἐπαρχίας
θρυγίας Σαλουταρίας ὁ Συνάδων· κγʹ ἐπαρχίας
λυκαονίας ὁ τοῦ Εἰκωνίου· κδʹ, ἐπαρχίας Πισιδίας
ὁ Ἀντιοχείας· κε ἐπαρχίας Παμφυλίας ὁ Πέρ-
γης· κϛʹ, ἐπαρχίας Καππαδοκίας βʹ ὁ Μωκη-
σοῦ, κζʹ, ἐπαρχίας Λαζικῆς ὁ τοῦ Φάσιδος· κηʹ,
ἐπαονίας Θράκης ὁ Φιλιππουπόλεως· κθ’ ἐπαρχίας
Εὐρώπης ὁ Τραϊανουπόλεως· λ, ἐπαρχίας νή-
σων Κυκλάδων ὁ Ῥώδου· λα, ἐπαρχίας Ἐμη-
μόντου ὁ Ἀδριανουπόλεως· λρ’ ἐπαρχίας τῆς αὐτῆς,
ὁ Μαρκιανουπόλεως· λγʹ, ἐπαρχίας Φρυγίας Πακα-
τιανῆς ὁ Ἱεραπόλεως.
Πεοὶ τῶν αὐτοκεφάλων ἀρχιεπισκόπων.
Δʹ, ἐπαρχίας Μυσίας ὁ Ἀδύσου· βʹ, ἐπαρχίας
Σκυθίας ὁ Τομῆς· γʹ, ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Βι-
ζύης· δʹ ἐπαονίας Παολαγωνίας ὁ Πομπειουπόλεως·
εʹ, ἐπαρχίας Ἀσίας ὁ Σμύρνης· ϛʹ, ἐπαρχίας Ἰσαυ-
ρίας ὁ Λεοντοπόλεως· ζʹ, ἐπαρχίας Ῥωδόπης
ὁ Μαρωνίας· ηʹ, ἐπαρχίας· Βιθυνίας ὁ Ἀπα-
μίας· θʹ, ἐπαρχίας Ῥωδόπης ὁ Μαξιμιανουπόλεως·
ιʹ ἐπαρχίας Γαλατίας βʹ ὁ τῶν Γερμίων· ιαʹ,
ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Ἀρκαδιουπόλεως· ιβ ἐπαρχίας
θρᾴκης ὁ Βερωνῆς· ιγʹ, ἐπαρνίας νήσου λέσβου
ὁ Μιτυλήνης· ιδʹ, ἐπαρχίας Ἑλλησπόντου ὁ τοῦ Πα-
ρίου· ιεʹ, ἐπαρχίας Καρύας ὁ Μελήτου· ἰς, ἐπαρ-
χίας θράᾴκης ὁ Νικοπόλεως· ιζ, ἐπαρχίας νήσου ὁ
Προικονήσου· ιη, ἐπαρχίας Ῥωδόπης ὁ Ἀγχιά-
λου· ιθʹ, ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ Συλυ-
βρίας· κʹ, ἐπαρχίας νήσου Λέσβου ὁ Μεθύμνης·
καʹ, ἐπαρχίας Βιθυνίας ὁ Κίου· κρʹ, ἐπαρχίας Εὐρώ-

PG112_ed_000721.txt
ΡομΤΑΝΥ ΓυiΡΠΚΟσΕΤ.
πης ὁ Ἄπρων· κγʹ ἐπαρχίας Ῥωδόπης ὁ
Κυμψάλων· κδʹ, ἐπαρχίας δηχίας ὁ Χερσῶ-
νος· κεʹ, ἐπαρχίας Σηχίας ὁ Βοσπόρου· κς ἐπαρ-
χίας τῆς αὐτῆς ὁ Νικόψεως· κζʹ, ἐπαρχίας Ἰσαυρίας
ὁ Κοτράδων· κη, ἐπαρχίας Ἑλενοπόντου ὁ
Εὐχαϊτῶν· κθʹ, ἐπαρχίας νήσων Κυκλάδων ὁ Καρ-
πάθου· λʹ, ἐπαρχίας Ῥωδόπης ὁ Αἵνου· λαὶ,
ἐπαρχίας Εὐρώπης ὁ ἀριδηπάρων· λρʹ, ἐπαρ
χίας Ἐμημόντου ὁ Μεσημβρίας· λγʹ, ἐπαρχίας Ἀρ
μενίας βʹ ὁ Ἡρακλειουπόλεως· λδ, ἐπαρχία,
Ἀβασγίας ὁ Σεβαστοπόλεως.
Πεοὶ ἐπισκόπων ἐπεχομένων.
Ἐπαρχία Καππαδοκίας ὁ Κικισοῦ, μητρόπο-
λις Καισαρίας, ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις κατὰ ἐπισκό-
πους εʹ, οἷον τὸν τῶν βασιλικῶν Θερμῶν, τὸν Νύσης,
τὸν Θεοδοσιουπόλεως Ἀρμενίας, τὸν Καμουλια-
νῶν, τὸν Κηκησοῦ. Ἐπαρχία Ἀσίας, μητρόπο-
λις Ἐφέσου, ἔχει πόλεις ὑπ’ αὐτὴν ἤτοι ἐπισκόπους
λϛʹ, οἷον τὸν Ὑπέπον, τὸν Τραλέων, τὸν Μαγνη-
σίας Μαιάνδρου, τὸν Ἑλέας, τὸν Ἀδραμυτίου
τὸν Ἄσσου, τὸν Γαργάρων, τὸν Μασταύρου, τὸν Κα-
λοῆς, τὸν Βριούλων, τὸν Πηττάνος τὸν

PG112_ed_000722.txt
ρΚΟμαιμοΝi Λὐὰ ΜΥλΑΝΥΙΠ. Π
Μυρίνης, τὸν Φωκίας, τὸν ὑρηλιουπόλεως, τὸν
Νύσσης, τὸν Μασχακομέων, τὸν μητροπολιτήν, τὸν
Ῥἀρέτων, τὸν Μαγνησίας καὶ Ἀνηλίου, τὸν Ἀνηνά-
των, τὸν Περγάμου, τὸν Προήλης, τὸν Ἀρκα-
διουπόλεως, τὸν ἀνέας Αὔλης, τὸν Διὸς ἱεροῦ,
τὸν Αὐγάζων, τὸν Σιῶν, τὸν Κολοφώνης, τὸν Λεβέ-
δου, τὸν Τέου, τὸν Ἐρυθρῶν, τὸν Ἐκλυζομενινῶν,
τὸν Ἀντάνδρου, τὸν Θεοδυσιουπόλεως Περπερί-
νης, τὸν Κύμης, τὸν Παλαιουπόλεως. Ἐπαρχία Εὐ-
ρώπης θρᾴκης, μητρόπολις Ἡρακλείας, ἔχει ὑπ´
αὐτὴν πόλεις ἤτοι ἐπισκόπους εʹ, οἷον τὸν τοῦ Πανίου,
τὸν Καλιπόλεως, τὸν Χερωνήσου, τὸν Κύ-
λας, τὸν Ῥαιδεστοῦ. Ἐπαρχία Γαλατίας θρᾴκης,
μητρόπολις Ἀγκύρας, ἔχει πόλεις ὑπ’ αὐτήν, ἤτοι
ἐπισκόπους, ζʹ, οἷον τὸν Ταβίας, τὸν Ἡλιουπό-
λεως, τὸν Ἀσπόνης, τὸν Βηρυνουπόλεως, τὸν Μνή-
ζου, τὸν Κίνης, τὸν Ἀναστασιουπόλεως, Ἐπ-
αρχία Ἑλλησπόντου, μητρόπολις Κυζίκου, ἔχει πόλεις
ὑπ´ αὐτήν, ἤτοι ἐπισκόπους, ιβʹ, οἷον τὸν Γέρμης, τὸν
Πημανήνου, τὸν Ὄκης, τὸν Σασαβαρέως.
τὸν Ἀδριανοῦ θηρῶν, τὸν Λαμψάκου, τὸν Ἀβύδου,
τὸν Δαρδάνου, τὸν Ἠλίου, τὸν Τροάδος, τὸν
Πιωνίας, τὸν Μελιτουπόλεως. Ἐπαρχία Λυδίας, μη-
τρόπολις Σάρδεων, ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις, ἤτοι ἐπισκό-
πους, κϛʹ, οἷον τὸν Φιλαδέλφιον, τὸν Τριπόλεως, τὸν
θυατήρων, τὸν Σετῶν, τὸν Αὑρηλιουπόλεως, τὸν
Μακωλίας, τὸν τοῦ Δοκημίου, τὸν Μηδιαίου, τὸν »
Ἵψου, τὸν Προμνήσου, τὸν Μήρον τὸν Σιβήνδου, τὸν
Πολυβώτου, τὸν φυτίας, τὸν Ἱεραπόλεως, τὸν Εὐκαρ-
πίας, τὸν Λυσσιάδος, τὸν Αὐγουστοπόλεως,
τὸν Κροζοῦ, τὸν Ὥτρου, τὸν Λυκάωνος,

PG112_ed_000723.txt
Ν.ΤΑΝΥ ΟΟΠΡΠΥΚΟΕ
τὸν Στεκτωρίου, τὸν Κηναβορίου, τὸν Κόνης Δημη-
τρόπολις, τὸν Σκορδασπίας, τὸν Νικουπόλεως,
τὸν Αὑροκλῶν. Ἐπαρχία Λυκαωνίας, μητρόπολις,
τοῦ Εἰκωνίου, ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις, ἤτοι ἐπισκά-
πους, ιδʹ, τὸν Λύστρων, τὸν θὐασάδων, τὸν Ἀμ-
βλάδων, τὸν Νοουμανάδων, τὸν Μισθίων,
τὸν Λαράνδων, τὸν Βαρέτων, τὸν Δέρβης, τὸν Σανά-
τρων, τὸν Κανοῦ, τὸν Βηρυνουπολιοψια-
νῶν, τὸν Γαλβάνου, τὸν Λήστρων, τὸν Περ-
τῶν. Ἐπαρχία Πισσιδίας, μητρόπολις Ἀντιοχείας
ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις, ἤτοι ἐπισκόπους, ιηʹ, τὸν Φι-
λομηλίου, τὸν Σαγαλασοῦ, τὸν Σωζουπόλεως,
τὸν Ἀπαμίας τῆς Κηνόου, τὸν Ῥαίου, τὸν
Βάρεως, τὸν Ἀδριανουπόλεως, τὸν Λιμένων, Νεαπό-
λεως, τὸν Λαοδικίας τῆς Καυμένης, τὸν Σελευκίας,
τὸν Σιδηρᾶς, τὸν Ἀδάδων, τὸν Σωζήλων, τὸν
Τημβριάδος, τὸν Τυμάνδου, τὸν Ἰουστινιανοῦ πό-
λεως, τὸν Μητροπόλεως, τὸν Πάππων. Ἐπαρχία τῆς
Παμφυλίας, μητρόπολις Πέργης, ἔχει ὑπ’ αὐτὴν
πόλεις, ἤτοι ἐπισκόπους, ἵηʹ, τὸν Ἀταλίας, τὸν
Εὐδοξιάδος, τὸν Τελμήσου, τὸν Σίνδου, τὸν Μαξι-
μιανουπόλεως, τὸν Λαγήνων, τὸν Παλαιουπό-
λεως, τὸν Κρημνοῦ, τὸν Κουδρούλων, τὸν Πελ-
τινήσσου, τὸν Ἀρησασοῦ, τὸν Πουγλῶν, τὸν

PG112_ed_000724.txt
ΟΚΟεμΙοΥ Α ΜΥλΛΝΥΙ ἢ ΡὮ Π
Ἀσριανῆς, τὸν Δικητάναυρον, τὸν Σανδιδῶν,
τὸν Βαραεῖς, τὸν Συλέου, τὸν Περβαίνων,
Ἐπαρχία Καππαδοκίας, μητρόπολις Μωκησοῦ,
ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις ἤτοι ἐπισκόπους, δʹ, τὸν Ναζιαν-
ζοῦ, τὸν Κωλωνείας, τὸν Παρνασσοῦ, τὸν ἀοάρων,
Ἐπαρχία Λαζικῆς, μητρόπολις θάσιδος, ἔχει ὑπ´
αὐτὴν πόλεις, ἤτοι ἐπισκόπους, δʹ, τὸν Ῥωδοπό-
λεως, τὸν τῆς Σαησινῶν, τὸν Πετρῶν, τὸν
τῆς Ζηγανέων. Ἐπαρχία θρᾴκης, μητρόπολις
Φιλιππουπόλεως, ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις, ἤτοι ἐπι-
σκόπους, γʹ, τὸν Διοκλητιανουπόλεως, τὸν Σεβαστου-
πόλεως, τὸν Διοσπόλεως. Ἐπαρχία Εὐρώπης,
μητρόπολις Τραιανοῦ, ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις, ἤτοι
ἐπισκόπους, βʹ, τὸν Πέρου, τὸν Ἀναστασιουπό-
λως. Ἐπαρχία νήσων Κυκλάδων, μητρόπολις Ῥώ-
δου, ἔχει ὑπ’ αὐτὴν πόλεις, ἤτοι, ἐπισκόπους, ιβʹ, τὸν
Ψάμου, τὸν Χίου, τὸν Κόου, τὸν Ναξίας τὸν
θήρας, τὸν Πάρου, τὸν Λεροῦ, τὸν Ἄνδρου, τὸν
Τίνου, τὸν Μήλου, τὸν Πισσύνης. Ἐπαρχία
βμημουπόλεως, μητρόπολις Ἀδριανοῦ, ἔχει ὑπ´
αὐτὴν πόλεις, ἤτοι ἐπισκόπους, εʹ, τὸν Μεσημβρίας,
τὸν Σωζοπόλεως, τὸν Πλουτινουπόλεως, τὸν Ἀνα-
στασιουπόλεως, τὸν Ἐζωϊδῶν. Ἐπαρχία νή-
σων Κυκλάδων, μητρόπολις Μαρκιανοῦ, ἔχει
ὑπ’ αὐτὴν πόλεις, ἤτοι ἐπισκόπους, εʹ, τὸν Ῥωδο-
στόλου, τὸν Τραμαρίσκων, τὸν Νόβων, τὸν Σεκε-
δέσπων, τὸν Σκαρίας, Ἐπαρχία θρυγίας Καππα-
δοκίας, μητρόπολις Ἱεραπόλεως, ἔχει, ὑπ´ αὐτὴν
πόλεις, ἤτοι ἐπισκόπους, ε, τὸν Μελουπόλης, τὸν
Σιονυσιουπόλεως, τὸν Ἀττούδων, τὸν Μεσύνων,

PG112_ed_000725.txt
ΟΟΥΑΝΡ ΟυμΡμΥΚΟΕ.
ΚΕΛΑ. ΝΕʹ.
Περὶ τῆς διανομῆς τῶν κομσίων τῆς συνηθείας
τῶν πραιποσίτων.
Ἰστέον δὲ ὅτι οἱ τιμώμενοι πατρίκιοι ὅ τε ἔμπρα-
τος, ἤτοι ὁ στρατηγὸς καὶ πατρίκιος, δίδωσι συν-
ήθειαν τοῖς πραιποσίτοις χρυσοῦ λίτρας ηʹ· ὁ δὲ με-
σόπρατος πατρίκιος, ἤτοι ὁ ἐμπολιτικὸς ὀφφικιάλιος,
δίδωσι χρυσοῦ λίτρας ζ· ὁ δέ γε ἄπρατος πατρίκιος
ἤγουν ὁ ἀποσπαθάριος μόνον τιμηθείς, δίδωσι χου-
σοῦ λίτρας ϛʹ, ἅτινα διανέμονται οὕτως
Ἀπὸ τῶν ηʹ λτρῶν τοῦ ἐμπράτου πατριχίου.
Τοῦ κουβουκλείου χρυσοῦ λίτραι γʹ,ν, κδʹ· ὁ τοῦ
κανικλείου λς´· ὁ δήμαρχος Βενέτων λϛ´· ὁ δήμαρ-
χος Πρασίνων λςʹ· ὁ τῆς καταστάσεως λϛ’· οἱ σιλεν-
τιάριοι λςʹ· οἱ κόμητες τῶν σχολῶν κδʹ· οἱ ἀρτικλί-
νοι τοῦ βασιλέως ιβʹ· οἱ τοποτηρηταὶ τῶν σχολῶν γʹ·
ὁ σκευάζων τὸ κανίκλειον δʹ· οἱ ἀξιωματικοὶ β· ὁ
πριμικήριος τοῦ κουβουκλείου ιβʹ. Καὶ τὸ πᾶν χρυ-
σοῦ λίτραι ϛʹ, ν. μεʹ,
Διὰ τοῦ μέρους Βενέτων.
Ὁ δευτερεύων Βενέτων αʹ, ὁ δευτερεύων Πρασί-
νων αʹ, ὁ γειτονιάρχης μιλ. ηʹ, ὁ γειτονιάρχης Πρα-
σίνων μιλ, ηʹ, ὁ χαρτουλάριος Βενέτων μιλ. ηʹ, ὁ
χαρτουλάριος Πρασίνων μιλ, ηʹ, ὁ φακτιονάρίος
Βενέτων μιλ, ηʹ, ὁ φακτιονάριος Πρασίνων μιλ, η,
ὁ μικροπανίτης λευκὸς μιλ, εʹ· ὁ μικροπανίτης
ῥούσιος μιλ, εʹ, ὁ ποιητὴς Βενέτων μιλῇς, ὁ ποιη-
τὴς Πρασίνων μιλ. ϛʹ, ὁ μελιστὴς Βενέτων μιλ. ϛʹ,
ὁ μελιστὴς Πρασίνων μιλ. ϛʹ, οἱ ἐπιστάται Βενέ-
των μιλ. δʹ, οἱ ἐπιστάται Πρασίνων μιλ, δʹ, οἱ κρά-
κται Βενέτων μιλ, δʹ, οἱ κράκται Πρασίνων μιλ. δʹ.
οἱ σημειωταὶ Βενέτων μιλ. δʹ, οἱ σημειωταὶ Πρασί-
νων μιλ. δʹ, οἱ μανδάτορες Βενέτωνι· μιλ δʹ, οἱ μαν-
δάτορες Πρασίνων μιλ, δʹ, οἱ βηγάριοι Βενέτων
μιλ, εʹ, οἱ βηγάριοι Πρασίνων μιλ. εʹ, οἱ θεωρηταὶ
Βενέτων μιλ, δʹ, οἱ θεωρηταὶ Πρασίνων μιλ. δʹ, οἱ
διασημειωταὶ Βενέτων μιλ. βʹ, οἱ διασημειωταὶ
Πρασίνων μιλ. βʹ, τὸ ὄργανον Βενέτων μιλ. ϛʹ, τὸ
ὄργανον Πρασίνων μιλ. ϛʹ. Ὁμοῦ διὰ χρυσίου δʹ
καὶ διὰ μιλ«καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν ιδʹ, μιλ. δʹ.

PG112_ed_000726.txt
ἣϛ σῃγμΟς ΛΓῇΜΥχΑΝΚΓ
ἵ τιος θ, μα
ΙΟΑʹ. ΝΑθ. ΠΕΚ ΟοΜΜΕΤΑΚ
εοσιμα οά σου. Οί, μομίμαι ἀνσύσμοι πασίείτνι
ωσεῖς Οα ε Κἰς υαὶ Λιαντμε μοι Ποισιι ὑεόμτίιιιν,
τα Πφωἰαιίε, εἰοθφις Εροά εἰἰ ἀπστανι σει
νασίαισαι νρείν μῦα νίμίις [ ἰσιις μοσίες ειιιι-
Ἄετο. Εται υσἷε οΠυί νασα οι μμιου,
σισοίου υαμαιο ογειίεα σιφηισ σ νοιιωσσι,
[άσει ισεαιτμοι ιρατίίαι, θστιἰσιια ὑσιρμταιυ,
μμματα ἱμοηο εἰμσομεσῖνυῖα.
Ρφι] νυσίαισε. Καιὶ αμμμι εμαὶ Π καίανειν
Ἐιδπκαὶ νοίε μᾳσἰκιἰαἰασίε οοσίιατο, ἴοσμα
Πίνορ μοι μαύειί, θιμΐσ Πίυι ἰήο πρωτοβαλά-
ριοι, ρησεμίίονεςἴ Θο ὑαίίατε, βάλλειν (τὰς
χεῖρας), βαλλίζειν σεἱ εαίιατας μαίε, εαί-
Τί; υἱά. Βμίωε, οὰ θυι. Πἰεί. Δις. iΗ, ρ. ἐκγ,
Ἀνκ οιΝαίασα ζίεε, μἴτοαισ. Εεὶ ὁβάλλειν (ε
τὸ τῶμαὶ σμσαμ Βταμείσμια θαίαισεν. Νοηωυ ιευ-
[σιε τδί π δι β μειμμίστε. Μασίίανίος ἱαι δ νί
τιἱ νίίοτι συς σεες, αἱ μμίνιματία εσιωιίριε ἐ
ζτευ, εἰνα σταίία, εἰν μεῖσαιία εμμείωνωμι Παν
χαπατί α νίοιιν σεεο μ τὰ μάγγανα, μοσ σὐι
οο υατΑίκας, εοά σάτσενες, τὴν ὕσπληγγα, τὴν βαλ-
βίδα, μμια σαιῒ[τιταμια ΠΠιλιιαμαμίας αἰευῖνο.
ψαιι οἱ σἰαμάοραιί ομ ιιαμαμι Ναωι μάννονον
σεί εετα οὐσα υσεειίμε. [ἀπαλάριοι ἵ εὐμὶ ὑείει,
εαἰιαιατος α ποώτως πάλλειν. ὑσίμαμι θαίατε, μμία
υρείτατι μαίμ. Βαίατε ονίω δει σκιρτᾶν; οἱα. Οω
ἵμισο ν, θπείεσοφσίανεί, αἱοιομσαῖτα μοίαμι μως
σεί, μαίίαιi. Ἐκ μάσμά.
Οἱ στένοντες. υυi. Οι ὕουφο ν. Στίννειν.
Κοσισταμι μἰ ίησουε Νε. Εαυί, εἰ αυαια
γΙίσιιας, Π ἔστενον. ἵι σιμσμ συωιμίμι επο-
ἵεοτὶ ἡιωςὶ στένειν μτοστῆσαι υοὶ ἰστάνει.
εθεῳ ζὔαμαα Κυοίσσί ( Οοες» Εʹ
ταντεῖν)· Ὁ τῆῇς εὐταξίας ἵσταται καὶ δέχεται τοὺς
ἄονοντας καὶ στένει αὐτοὺς κατὰ τὴν τάξιν. Εισο υυ-
ισαι Ἐμ οαἱ τομωμ Ῥμσομμιαμς. Δι
ii Πστα.ί. Τοὺ· ἐμβόλους, οὔ ἔστενεν ὅτε ἐν κάμ-
πῳ ἠπλήκευσεν. Λυδογις  ἰουρίο Θ, βομίία
ρ. Οὐθ: Ὁ σταυρὸς τοῦ ἄμβωνος ἔστενε χρυσίου λί-
τρας βʹ, ἰ σεί, ἔστησε, μεμάσθαι. Τια αμα κατα-
στένειν υτο καθιστάνειν, ὕτῶμάγαιε, γεσίς Πἴεμοπυτε,
αρίανε. Βιομιιίωσίμιι ζωμτὶ ὁἈθῇ· Γεμίεται ἐλαίου
κάνδηλα μεγάλη χωροῦσα λίτρας ἐπτὰ καὶ ἕκαστος
καταστένει !οεἰκαθιστᾶ, καθιστάνει, εὐτρεπίζει]
τὸ ἴδιον μολίβδιν μετὰ ἀπτρίου, εἰ αμμεαμίαμς ὑα-
ψαταί ἔπακι σἰίητακί αἰσυίανι ἐμεαμημε εἰἰησικέμκι.
Ἀοὶπει νρισις αιἱστάνειν ο, εἰυ αμυήμυ
Πἰουραιῒ ἱσταίνειν. Πυε εΠυτουμιι ιἱἰστένειν. Ἐκ σὐ
νον μουτμυι στένειν, ἱμέρα ρτυ ἡμέρα, λιτοόβου-
λος μιο ἀλιτρόβουλος; μάτιν ριο ἱμάτιον, σἷο.;
δισβένειν μιο διαβαίνειν.
ΤἈκεντάριοι μἰ «σεμἰοκμε, εἰἀσι-
λάριοι, ασείίίε, ὧμὶ μτοιυσεκιανίί αἰοίσεεί μου
ἄλιμμ σἰιστωτὶ ἰεἰοίμο. βμωΐευ
ἵτις ασοκιανι ασμμεε ἰιἱναιά, μμἰ-
ὑις εσυιῶα οἰζοσυείῳ ἱμάμσύμμιας, σἰ αεείασίὲ αὶ
συἰε σίμε μ σημίε οἰτεσυείὺωε ἱμοϊούαιι;
κούρσωρες αʹ, ὁ ἄργυρος τῶν στεφάνων αʹ, ὁ τῆς ἀπο-
κρίσεως αʹ, ὁ νεανίσκος μιλ, δʹ, ὁ μαξιλάριος μιλ. δʹ,
ὁ θεσσαράριος μιλ. δʹ, ὁ χαμαιτριβοῦνος μιλ, δʹ, οἱ
ὀφφικιάλιοι τῆς κυλίστρας μιλ, εʹ, οἱ μαγγανάριοι
Βενέτων μιλ, εʹ, οἱ μαγγανάριοι Πρασίνων μιλ εἰ αἱ
πρωτοβηκτάριοι μιλ. γʹ, οἱ πρωτοπαλάριοι μιλ.
εʹ, ὁ νουμεράριος αʹ, οἱ δεκανοὶ τοῦ ἰπποδρόμου βʹ, ἡ
βίγλα τῆς Δάφνης μιλ.δʹ. Ὁμοῦ διὰ χρυσίου καὶ μιλ-
ιβʹ, μιλ. ζʹ.
τυιι ἱ μισῶαιί ἰασιλοιίε Τοισί Β, Βισείω Β, μοιονοσιμτί ὃ,
Δυλεωα μωμω, ἀσσθαὶ οἶτοί υμ, νίρία νοῖ νίᾳίία Βερμμιε Βμσία
τσεία;, σμς, Τ μας.Τ
λιὰ τῶν διαιταρίων καὶ λοιπῶν,
Ὁ ἀδμηνσουνάλιος ζʹ, οἱ διαιτάριοι τοῦ κονσιστω-
οίου νʹ ὁ δομέστικος τοῦ μεγάλου παλατίου αʹ, οἱ
διαιτάριοι τοῦ μεγάλου παλατίου βʹ, ὁ δομέστικος τῆς
λάονης αʹ, οἱ διαιτάριοι τοῦ Ἀγίου Στεφάνου μιλ. ηʹ,
οἱ χρυσοχοὶ τοῦ βασιλικοῦ σκεύους μιλ. δʹ οἱ διαιτά-
οιοι τοῦ ὁστιαοικίου μιλ,ϛʹ, οἱ διαιτάριοι τοῦ ἰππο-
δοόμου μιλ ηʹ, οἱ στένοντες τὰ σκάμνα τοῦ ἱππι-
κοῦ μιλ γʹ, οἱ πρωτοκεντάριοι αʹ, οἱ διαιτάριοι
τοῦ στρατωρικίου μιλ, εʹ, οἱ ἀσέλιοι α, οἱ διαιτάριοι
τῶν ιθ’ ἀκουβίτων μιλ. ζʹ, διαιτάριοι τῆς ὑπεραγίας
Θεοτόκου μιλ. ι, οἱ διαιτάριοι τῆς μανναύρας μιλ-
ζʹ, οἱ τῆς βεστοσάκρας αʹ, οἱ βασιλικοὶ λοῦσται αʹ, οἱ
καλδάριοι μιλ. βʹ.! Ὁμοῦ διὰ χρυσίου ιη, καὶ διὰ
μιλ.ζεʹ, ὁμοῦ κγʹ.
Διὰ τῶν θυρωρῶν.
Οἱ θυρωροὶ τῆς θερμάστρας βʹ, οἱ θυρωροὶ τοῦ
ἐπποδρόμου βʹ, οἱ διατρέχοντες βʹ, οἱ κορτινάριοι αʹ,
μιλ. ζʹ, οἱ βασιλικοὶ ἀρμοφύλακες βʹ. Ὁμοῦ διὰ
χρυσίου θʹ, μιλ.ζʹ.

PG112_ed_000727.txt
γωμσγμμγη ΡυΠΡΙΥηΕΥ
Διὰ τῶν φωταψιῶν.
Ὁ καστρένσιος αʹ, ὁ ῥεφερενδάριος α, μιλ. ϛʹ, οἱ
βασιλικοὶ κληρικοὶ εʹ, οἱ ψάλται τῆς Ἀγίας Σοφίας βʹ,
οἱ ὑπουργοὶ τοῦ νάρθηκος μιλ, δʹ, οἱ ἀναγνῶσται τῶν
βʹ ἑβδομάδων βʹ, ὁ σκευοφύλαξ αʹ, οἱ ὁστιάριοι τοῦ
Ἀγίου Φρέατος μιλ, εʹ, οἱ ὀποδιάκονες μιλ, ϛʹ, οἱ
στράτορες τοῦ πατριάρχου μιλ. εʹ, οἱ βαλαντάδες
μιλ, εʹ, οἱ ἐπισκοπιανοὶ μιλ, εʹ, ὁ δομέστικος τῶν
ὑποδιακόνων μιλ. ϛʹ, ἡ ἐκκλησία τοῦ Σωτῆρος τοῦ
Σταυρακίου βʹ, ἡ ἐκκλησία τῶν Ἀκοιμήτων γʹ, ἡ
ἐκκλησία τοῦ Κυρίου αʹ, οἱ δεκανοὶ τοῦ πατριάρχου
μιλ, δʹ, οἱ διποτάτοι τῆς Ἀγίας Σοφίας μιλ. γʹ, οἱ τῆς
Σπουδῆς μιλ, ηʹ, οἱ τῆς Παρασπουδῆς μιλ. εʹ, ἡ
ἐκκλησία τῶν Βασιλίδου αʹ,ὁ Ἅγιος Στέφανος εἰς τὸν
ἱππόδρομον αʹ, ἡ ἐκκλησία τῶν Ἀγίων Σεργίου καὶ
Βάκχου αʹ, ὁ Ἄγιος Θεόδωρος αʹ, ὁ Ἄγιος Καλλίνικος,
αʹ, ἡ ἐκκλησία τῶν πελ... ιβʹ, ὁ Ἅγιος Στέφανος εἰς
τὴν Δάφνην αʹ, ἡ διακονία τῶν θὐρβικίου οἱ ποο-
νοῖται αʹ, ἡ διακονία τοῦ Ἀγίου Μωκίου αʹ, ἡ ἐκκλη-
σία τοῦ Ἀγίου Παγχαρίου αʹ.Καὶ ὁμοῦ διὰ χρυσίου
κθ´ καὶ διὰ μιλιαρησίων εʹ, μιλ, βʹ· καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν
διὰ τῶν ἀμφοτέρων χρυσίου λίτραι ζ, ν. νε, μιλ. κʹ
Διὰ τῆς διανομῆς τοῦ κομβίου τῶν  λιτρῶν τοῦ
Οἱ τοῦ κουβουκλείου χρυσίου λίτρας γʹ, ὁ τοῦ κα-
νικλείου λʹ, οἱ δύο δήμαρχοι ἀνὰ λʹ, ὁ τῆς καταστά-
σεως λʹ, οἱ σιλεντιάριοι λ, οἱ ἀρτικλίνοι τοῦ βασι-
λέως ιβʹ, οἱ κόμητες τῶν σχολῶν κʹ, ὁ σκευάζων τὸ
κανίκλειον δʹ, οἱ τοποτηρηταὶ τῶν σχολῶν γʹ, ὁ πρι-
μικήριος τοῦ κουβουκλείου ιʹ, οἱ ἀξιωματικοὶ Θʹ. Καὶ
τὸ πᾶν χρυσίου λίτραι εʹ,ν. νθʹ. Διὰ τοῦ μέρους τῶν
Βενέτων καὶ Πρασίνων. Διανέμονται οὗτοι καθώς,
καὶ πρότερον εἴρηται. Οὐ γὰρ ὑποπίπτουσιν ἐκ τοῦ
προτέρου κομβίου οὐδέν. Διὰ τῶν διαιταρίων καὶ λοι-
πῶν· ὁ ἀδμηνσουνάλιος ϛʹ, οἱ διαιτάριοι τοῦ κονσι-
στωρίου βʹ, ὁ δομέστικος τοῦ μεγάλου παλατίου αʹ
οἱ διαιτάριοι τοῦ μεγάλου παλατίου βʹ, ὁ δομέστικος

PG112_ed_000728.txt
ΝΝΝϛγί; ΝΠΡΥΚΟΟΕ
τῆς Δάφνης αʹ, οἱ διαιτάριοι τοῦ Ἀγίου Στεφάνου
μιλ, ηʹ, οἱ χρυσοχόοι τοῦ βασιλικοῦ σκεύους μιλ. δʹ,
οἱ διαιτάριοι τοῦ ὁστιαρικίου μιλ, ϛʹ, οἱ διαιτάριοι
τοῦ ἱπποδρόμου μιλ, ζʹ, οἱ στένοντες τὰ σκάμνα τοῦ
ἱπποδρόμου μιλ. γʹ, οἱ πρωτοκεντάριοι αʹ, οἱ διαι-
τάριοι τοῦ στρατωρικίου μιλ, ε, τοῖς ἀσελίοις αʹ, οἱ
διαιτάριοι τῶν ιθʹ ἀκουβίτων μιλ. ζʹ, οἱ διαιτάριοι
τῆς Παναγίας μιλ. ι, οἱ διαιτάριοι τῆς μανναύρας,
μιλ. ζʹ, οἱ τῆς βεστοσάκρας αʹ, οἱ βασιλικοὶ λοῦσται
αʹ, οἱ καλδάριοι μιλ. βʹ. Καὶ τὸ πᾶν διὰ χρυσίου ις,
καὶ διὰ μιλ, δʹ, μιλ, ιαʹ. Ὁμοῦ τὸ πᾶν κʹ, μιλ. ιαʹ,
Διὰ τῶν θυρωρῶν. Καὶ οὗτοι λαμβάνουσι καθὼς καὶ
ἐπὶ τοῦ πρώτου κομβίου. Ὁμοίως καὶ αἱ φωταψίαι,
ἤγουν αἱ ἐκκλησίαι·
τρικίου τῶν ϛ’ Πτρῶν οὕτως
οἱ τοῦ κουβουκλείου χρυσίου λίτρας βʹ, ὁ τοῦ κανι-
κλείου ν, κδʹ, οἱ δύο δήμαρχοι νιμη ἀνὰν, κδʹ, ὁ τῆς κα-
ταστάσεωςν, κδʹ, οἱ σιλεντιάριοιν, κδ, οἱ κόμητες τῶν
σνολῶνν κδ´ οἱ ἀρτοκλίνοι τοῦ βασιλέως ν.ιρ, οἱ τοπο-
τηρηταὶ τῶν σχολῶν ν, γʹ, ὁ πριμικήριος τοῦ κουβου-
κλείουν. ιβʹ, οἱ ἀξιωματικοὶν.βʹ, ὁ σκευάζων τὸ κανί-
κλειονν. δʹ. Ὁμοῦ λίτραι δʹ ν. λγʹ. Διὰ τῶν δύο μερῶν
Βενέτων τε καὶ Πρασίνων. Ὁ δευτερεύων Βενέτων
νιαʹ, ὁδευτερεύων Πρασίνων νια, ὁ γειτονιάρχης Βενέ.
των μιλ. ηʹ, ὁ γειτονιάρχης Πρασίνων μιλ. ηʹ, ὁ χαρ-
τουλάριος Βενέτων μιλ. ηʹ, ὁ χαρτουλάριος Πρασίνων
μιλ. ηʹ, ὁ φακτιονάριος Βενέτων μιλ. ηʹ, ὁ φακτιο--
νάριος Πρασίνων μιλ. ηʹ, ὁ λευκὸς μιλ. εʹ, ὁ ῥούσιος,
μικροπανίτης μιλ, εʹ, ὁ ποιητὴς Βενέτων μιλ. ϛʹ, ὁ
ποιητὴς Πρασίνων μιλ.ϛʹ, ὁ μελιστὴς Βενέτων μιλ,
ϛʹ, ὁ μελιστὴς Πρασίνων μιλ.ϛʹ, οἱ ἐπιστάται Βενέ-
των μιλ. δʹ, οἱ ἐπιστάται Πρασίνων μιλ, δʹ, οἱ κρά-
κται Βενέτων μιλ, δʹ, οἱ κράκται Πρασίνων μιλ, δ,,
οἱ σημειωταὶ Βενέτων μιλ, δʹ, οἱ σημειωταὶ Πρασί-
νων μιλ, δʹ, οἱ μανδάτορες Βενέτων μιλ, δʹ, οἱ μαν-
δάτορες Πρασίνων μιλ, δʹ, οἱ βηγάριοι Βενέτων μιλ.
εʹ, οἱ βηγάριοι Πρασίνων μιλ, εʹ, οἱ θεωρηταὶ Βενέ-
των μιλ, δʹ, οἱ θεωρηταὶ Πρασίνων μιλ, δʹ, οἱ διαση-
μειωταὶ Βενέτων μιλ, βʹ, οἱ διασημειωταὶ Πρασίνων
μιλ. βʹ, τὸ ὄργανον Βενέτων μιλ. ϛʹ, τὸ ὄργανον Πρα-
σίνων μιλ.ϛʹ. Ὁμοῦ νι ιδʹ, μιλ. δʹ.
Διὰ τοῦ ἰπποδρομίου.
Ὁ ἀκτουάριος ν. αʹ, ὁ ἄργυρος τοῦ βεστίου ν. βʹ, ὁ
κούρσωρ αʹ, ὁ ἄργυρος τῶν στεφάνων αʹ, ὁ τῆς ἀπο-
κρίσεωςν, αʹ, ὁ νεανίσκος μιλ, δʹ, ὁ μαξιλλάριος μιλ.
δʹ, ὁ θεσσαράριος μιλ, δʹ, ὁ χαμαιτριβοῦνος μιλ, δʹ, οἱ
ὀφφικιάλιοι τῆς κυλίστρας μιλ, εʹ, οἱ μαγγανάριοι
Βενέτων μιλ, εʹ, οἱ μαγγανάριοι Πρασίνων μιλ, εʹ.
τοῖς πρωτοβηκταρίοις μιλ, γʹ, τοῖς πρωτοπαλλαρίοις
μιλ, εʹ, τῷ νουμεραρίῳ νιαʹ, τοῖς δεκανοῖς τοῦ ἰπποδρο-
μίουν. βʹ, τῇ βίγλῃ τῆς Δάφνης μιλ. δʹ. Ὁμοῦ χρυσίου
θʹ, καὶ διὰ μιλ. γʹ, μιλ. ζʹ.
ΞΦ Πί.

PG112_ed_000729.txt
γημαγΑΝγγς; Νομρμγμθμγγ.
λιὰ τῶν διαιταρίων.
Τῷ ἀδμηνσουναλίῳ εʹ, τοῖς διαιταρίοις τοῦ κονσι-
στωρίου βʹ, ὁ δομέστικος τοῦ παλατίου αʹ, οἱ διαιτά-
ριοι τοῦ μεγάλου παλατίου αʹ, ὁ δομέστικος τῆς Δά-
φνης αʹ, οἱ διαιτάριοι τοῦ Ἀγίου Στεφάνου αʹ, οἱ χουσ-
οχοὶ τοῦ βασιλικοῦ σκεύους μιλ, δʹ, οἱ διαιτάοιοι
τοῦ ὀστιαρικίου μιλ. βʹ, οἱ διαιτάριοι τοῦ ἰπποδρο-
μίου μιλ, ηʹ, οἱ στένοντες τὰ σκάμνα τοῦ ἰππικοῦ
μιλ. γʹ, οἱ πρωτοκεντάριοι ν, αʹ, τοῖς ἀσελίοις ν, αʹ, οἱ
διαιτάριοι τοῦ στρατωρικίου μιλ, εʹ, οἱ διαιτάριοι
τῶν ιθ ἀκουβίτων μιλ. ηʹ, οἱ διαιτάριοι τῆς ὑπερ-
αγίας Θεοτόκου μιλ. ι, οἱ διαιτάριοι τῆς μανναύρας,
μιλ. ηʹ,οἱ τῆς βεστοσάκρας νιαʹ, οἱ βασιλικοὶ λοῦσται
ν,αʹ, οἱ καλδάριοι μιλ. βʹ. Ὁμοῦ χρυσίου ιεʹ, καὶ διὰ
μιλ. δʹ, μιλ. ιʹ.
Διὰ τῶν θυρωρῶν.
Οἱδιατοένοντες τοῦ λογοθέτου τοῦ δρόμου νβʹ, οἱ
θυρωροὶ τῆς θερμάστρας ν. βʹ, οἱ θυρωροὶ τοῦ ἱππο-
δρομίου βʹ, οἱ κορτινάριοι ν, αʹ, μιλ, ζʹ, οἱ βασιλικοὶ
ἀρμυφύλακες βʹ. Ὁμοῦ χρυσίου ναθ’ μιλ.ζ.
Διὰ τῶν φωταψιῶν τῶν ἐκκλησιῶν καὶ οιπῶν
προσώπων.
Τῷ καστρενσίῳ νια, τῷ ῥεφερενδαρίῳν,α, οἱ βασι-
λικοὶ κληρικοὶ τοῦ Φάρου ν.εʹ, οἱ ὑποδιάκονες τῆς Ἀγίας
Σοφίας μιλ. ϛʹ, οἱ δεκανοὶ τοῦ πατριάρχου μιλ. δʹ.
οἱ διποτάται μιλ. γʹ, οἱ τῆς Σπουδῆς μιλ, ηʹ, οἱ τῆς
Παρασπουδῆς μιλ, εʹ, οἱ στράτορες τοῦ πατριάρχου
μιλ, εʹ, οἱ ἀναγνῶσται τῶν βʹ ἑβδομάδων ν.αὶ μιλ. ϛʹ,
οἱ ψάλται τῆς Ἀγίας Σοφίας νια μιλ. ϛʹ, οἱ σκευοφύ-
λακες νιαʹ, οἱ ὑπουργοὶ τοῦ νάρθηκος μιλ δ,οἰὁστιά-
ριοι τοῦ Ἀγίου Φρέατος μιλ, εʹ, οἱ βαλαντάδες μιλ. εʹ.
οἱ ἐπισκοπιανοὶ μιλ, εʹ, ὁ δομέστικος τῶν ὑπο-
διακόνων μιλ. ϛʹ, ἡ ἐκκλησία[τῶν Ἀκοιμήτωνν.γʹ, ἡ
ἐκκλησία τοῦ Κυρίου νιαʹ, ἡ ἐκκλησία τοῦ Ἀγίου Στε-
φάνου τοῦ ἰπποδρομίου νιαʹ, ἡ ἐκκλησία τοῦ Σωτῆρος
τοῦ Σταυρίου νιαʹ, ἡ ἐκκλησία τῶν Βασιλίδου αʹ, ἡ
ἐκκλησία τοῦ Ἀγίου Στεφάνου τῆς Δάφνης νιαʹ, ἡ ἐκ-
κλησία τοῦ Ἀγίου Σεργίου καὶ Βάκχου νιαʹ, ἡ ἐκκλησία
τῆς μονῆς τοῦ Πελεκάνου αʹ, ἡ ἐκκλησία τοῦ Ἀγίου
Θεοδώρου αʹ, ἡ ἐκκλησία τοῦ Ἀγίου Καλλινίκου αʹ, ἡ
διακονία τῶν Οὐρβικίου αʹ, ἡ διακονία τοῦ Ἀγίου
Μωκίου αʹ, ἡ ἐκκλησία τοῦ Ἀγίου Παγχαρίου αʹ. Ὁμοῦ
χρυσίου κδʹ, καὶ διὰ μιλ, εʹ, μιλ. ηʹ. Καὶ ὁμοῦ διὰ
χρυσίου καὶ μιλ, κθʹ, μιλ. ηʹ. Καὶ ὁμοῦ τὸ πᾶν ἔξοδ.
λίτρ. εʹ,ν, μζʹ, καὶ ἀναπρ, κεʹ, ἔστιν δὲ καὶ ἡ διανομὴ
τῶνν, πʹ, τῶν ὀψικρ, τοῦ πατρικίου;
μι. ἱ πεiί, μιαίία ὄ βορμίαι σα,
ii. Ει εύο εσοιμίειιάμε εεα Πταε ευροτεῖαι αἵμως ἂὗ ομιίεῳ, ἴσμα τίάοαιως ὑιαροεῖιε τε-
τοίσδο; Εἱ σἰιθι,  ευρειίυτίρμε σοωρμιε ἀσεἰάσταυιαι μσοωρίσμύασ εωπιιαε οσίο, ει Δεία-
ερε εορίεια Πατμ]. Γίερει ουσἀειτίρυιο οσιοφίωια σμπίσιασιμία οὐεσημίοτυπι μαιτέσιι εἶς. Ἐ

PG112_ed_000730.txt
ΟΕ ΟΚiΜονiς ΛΕ ΜΥΥΑΝΥν κ Π τι
ΚΕΑΑ. ΜΖʹ.
ζερὶ συνηθειῶν τῶν πραιποσίτων ἐν τῇ τάξει
τοῦ ἰπποδρομίου.
Ἐπειδήπερ πᾶσιν πρόκεινται ἡ τῆς τερπνῆς ἱππο
δρομίας χαρμόσυνος θέα καὶ ἀκριβὴς τῶν ἐν αὐτῇ
διαφόρων τάξεων ἐνάρμοστος χωρία καὶ σύμπνοια·
δεῖ πάντως καὶ ταύτην ἀνάγραπτον ταῖς εἰς τὸ ἐξῆς.
γενεαῖς καταλιπεῖν σημαίνουσαν τὴν ἕκαστον αὐτῶν
τοπικὴν σημασίαν καὶ σχήματος ἐναλλαγήν, καὶ-
ὁπόσην ἕκαστος αὐτων ἐπὶ ὃν κατατάσσεται· κλῆ-
ρον, καταβάλλεται τοῖς πραιποσίτοις τὴν συνήθειαν
ὡς ἔχοντες αὐτῶν τὴν πᾶσαν ἐξουσίαν καὶ εὐταξίας
διάταξιν καὶ ἀπαραλλάκτως τοῖς ἀρχαίοις τύποις,
ἐξακολουθοῦσιν. Καὶ γὰρ ὡς ἀπὸ παλαιοῦ ἐκράτει
ἡ συνήθεια, ἐξηύρηται δὲ καὶ μετὰ ταῦτα ἐπί τε
Ἰωσὴφ πραιποσίτου τοῦ γέροντος καὶ τῶν πρὸ
αὐτοῦ, οἷς καὶ ἐπέπρακτο. Τὸ γὰρ ἀκρόστιχον τῆς,
ῥόγας τῶν πολιτικῶν τάξεων τοῦ ἰπποδρομίου ἐλάμ-
βανον οἱ πραιπόσιτοι ἐκ τοῦ εἰδικοῦ λόγου, ἔχοντες
παρ’ ἑαυτοῖς ἐν κώδηξιν τὰς τάξεις κατ´ ὄνομα καὶ
ἐν τῷ οἴκῳ αὐτῶν ἐρόγευον, λογαριάζοντες ἕκαστον
μὴ ἀμελῶς διακεῖσθαι πρὸς τὴν δουλείαν αὐτοῦ,
καθὼς οἱ τῶν δύο μερῶν χαρτουλάριοι μετ’ ἐγγρά-
φου ἀσφαλείας τούτους ὑπεδείκνυον. Καὶ ἐν τούτοις
πᾶσι τοῖς τάξεσιν εἴ τινας ηὔρισκον τελευτήσαντας,
κατέτασσον ἀνθετέρους ἀκριβεῖς καὶ ἐπιτηδείους
πρὸς ἣν ἕκαστος αὐτῶν ἑτάσσετο τάξιν. Χαυνότητι
τοίνυν τῶν μετὰ ταῦτα πραιποσίτων μετῆλθεν ἡ
διακατοχὴ τῶν τοιούτων τάξεων εἰς τὸ στρατιωτι-·
κὸν λογοθέσιον, καὶ χωρὶς γνώμης τῶν πραιποσίτων
οἵ τε χαρτουλάριοι καὶ ὁ στρατιωτικὸς τάσσουσιν
εἰδικοὺς αὐτῶν ἀνθρώπους ἀναβιβάζοντες τὰς αὐτῶν
ψόγας ὡς ἂν ἐθέλωσιν, δουλείας παρ’ αὐτῶν εἰς τὸ
καινὸν τὸ παράπαν μὴ γινομένης. Οὓς,,χρὸ κα-
τέρ.· ἂν τῶν πραιποσίτων ἐξωθεῖσθαι τοῦ τάγ-
ματος εἰς ὃ δουλεύουσιν. Καὶ ἀπὸ τοῦ νῦν δεῖ πάλιν
τοῖς πραιποσίτοις ταῦτα κατέχειν καὶ διορθοῦσθαι,
καὶ μηκέτι μήτε τὸν στρατιωτικὸν ἢ τοὺς χαρτουλα-
ρίους καὶ νοταρίους ἐν ἐξουσίᾳ εἶναι τάσσειν ἀφ´
ἑαυτῶν τὸν οἰονοῦν ἐν

