$0=87_1 $8=18 $9=1
ΡΟΡΜΝΡΑΗ ΠΕΕi.
ϟΡΟΗΟΓΟΓΓἈΑ Γ.
xΡΙΣΥΙΑΝΟΥ ΣοοΙΣΤΟΥ.
ΕΣΤΓἪΣi ΕΡὐiiΝΕiΑ.
ΞΟΡΚΤῇ ΜΠμΤςΥΙΑΝῃ
Ἡδη μὲν καὶ πρότερον Θεοῦ τὸ δύνασθαι χορηγήπαντος, 
τὰς καταβεβλημένας ἐκ τῶν Πατέρων [καὶ
τῶν ἄλλων εἰς τὴν Ὀκτάτευχον ἐξηγήσεις συνελεξάμεθα, 
ἐξ ὑπομνημάτων καὶ διαφόρων λόγων ταύτας 
ἐρανισάμενοι. Ἀλλ’ ἐπεὶ τὰς ῥήσεις αὐτὰς τῶν
ἐκθεμένων αὐτολεξεὶ·, ἐξεθέμεθα, εἴτε σύμφωνοι
πρὸς ἀλλήλας ἐτύγχανον, εἴτε καὶ μὴ, καὶ πρὸς
πλῆθος ἄπειρον ἡμῖν ἐντεῦθεν τὸ σύγγραμμα παρετείνετο, 
συνεῖδον νῦν πρὸς μέτρον εὐσταλὲς συνελεῖν
τῆν γραφήν. Ἐπειγόμενος εἰ μέν τι σύμφωνον ἅπασιν 
εἴρηται, τοῦτο προσάπαξ εἰπεῖν· εἰ δέ τι διάφορον, 
καὶ τοῦτο συντόμως ἐκθέσθαι πρὸς τὸ διὰ πάντων 
ἓν γενέσθαι σῶμα τῆς γραφῆς, ὡς ἑνὸς καὶ μόνου 
τὰς ἁπάντων ἡμῖν ἐκθεμένου φωνάς. Προσθήσοστασιν. 
$0=87_1 $8=19 $9=1
Οὐκοῦν συνεργὸν ἡμῖν τὸν Θεὸν γενέσθαι
καλέσαντες, ἐντεῦθεν ἀρξώμεθα
Δεῖ τὸν προσιόντα τῇ θεία Γραφῇ, μὴ ὡς ἀνθρώπων 
εἰπόντων, ἀλλ’ ὡς Θεοῦ δι’ αὐτῶν φθεγξαμένου,
τῶν εἰρημένων ἀκούειν. Ὥσπερ γὰρ ὑπηρέτης βασιλικὸς 
βασιλέως φωνὴν ὑποκρίνεται, ἐκέλευσα λέγων.
ἐδωρησάμην, οὕτως οἱ προφῆται καθάπερ κάλαμον
τὴν γλῶτταν ὀξυγράφω παρέχονται γραμματεῖ,
κατὰ τὸν μέγαν Δαβὶδ, καί φασι τυχόν· «Ἐὰν ἐθέλητε 
καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φάγεσθε.
» Οὐκοῦν Θεοῦ τὰ λόγια παρ’ ᾧ ψεῦδος οὐδὲν
ἢ ἄλογον. Καὶ δεῖ ὅσα μὲν εὐσεβῶς δυνήση νοῆσαι.
κρατεῖν· εἰ δέ τί σου παρατρέχει τὴν δύναμιν, ἢ Πατέρων 
μαθεῖν, ἢ τῷ Θεῷ παραπέμπειν τῶν γνώσεων, ὃς
διδάσκει ἄνθρωπον γνῶσιν.
Ἡ τοίνυν Γένεσις, Μωϋσέως ἐστὶ γραφὴ ἀνδρὸς
ἑωρακότος Θεόν, ὡς δυνατὸν ὑπῆρχεν ἰδεῖν, ᾧ
«οὐτόμα πρὸς στόμα λελάληκεν ὁ Θεὸς ἐν εἴδει καὶ
οὐ δι´ αἰνιγμάτων.» Πλείονα δὲ γνῶσιν ἐπισπᾶσθαι
βουλόμενος, καὶ γνωστῶς ἰδεῖν τὸν Θεὸν, οὐ διήμαρτε
τῆς αἰτήσεως ὑπὸ τὴν ὁπὴν τῆς πέτρας κρυβείς·
ὁπὴ δὲ πέτρας ἡ διὰ τοῦ σαρκωθέντος δι’ ἡμᾶς Υἱοῦ
γνῶσίς ἐστι τοῦ Πατρός· καὶ τὰ μετὰ Θεὸν εἶδεν,
ἅπερ ἐστὶν ὁπίσθια, ἐξ ὧν ἀναλόγως ὁ Δημιουργὸς
αὐτῶν θεωρεῖται, ἅπερ ὡς εἰκὸς πλέον τῶν ἄλλων
κατείληφεν. Οὕτως » οὖν τὸν ἐμπιστευθέντα λαὸν
αὐτῶ πρὸς θεογνωσίαν ἄγειν πειρώμενος, καὶ νόμους
ἐκθέσθαι πρὸς τὴν σωτηρίαν ἐνάγοντας, δύο μετελήλυθεν 
εἴδη γραφῆς, τὸ μὲν ἱστορικόν, τὸ δὲ νομοθετικόν
· τοῦ δὲ νομοθετικοῦ τὸ μὲν παραινετικόν, τὸ
δὲ ἀπαγορευτικόν· καὶ τοῦ ἱστορικοῦ τὸ μὲν περὶ
κόσμου γενέσεως, τὸ δὲ γενεαλογικόν· τοῦ δὲ νομοθετικοῦ 
«τὸ μὲν περὶ τῆς κολάσεως ἀσεβῶν, τὸ δὲ
περὶ τῆς τῶν δικαίων τιμῆς· τὸ δὲ ἱστορικὸν προὔταξε 
τοῦ νομοθετικοῦ διὰ τοιαύτην τὴν αἰτίαν, οὐ
πρᾶγμα ποιῶν παλαιῶν πραγμάτων ἡμῖν διηγήσασθαι 
τὴν ἱστορίαν κατεπαγγέλλεται. Ἄνωθεν δὲ καὶ
πρὸ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως τὴν ἀρχὴν ποιησάμενος, 
δείκνυσι τὸν Πατέρα τοῦ κόσμου καὶ Ποιητὴν
τοῦτον σὺν ἀληθείᾳ νομοθέτην ὑπάρχοντα. Ἐχρῆν
γὰρ ἐγνῶσθαι πρὸ τῶν νόμων τὸν νομοθέτην. Τοιγαροῦν 
καὶ Ἰωάννης πρῶτον εἶπεν· «Ἐν ἀρχῇ
$0=87_1 $8=20 $9=1
ἣν ὁ Λόγος,» καὶ τότε τὰς αὐτοῦ νομοθεσίας ἐξε ᾗαἰιετα σοιμειοταιίουσ στυσιομίε ω οσσυραια
ἔθετο.
λείκνυσι δὲ Μωϋσῆς καὶ ὅτι δεῖ τὸν νόμοις χρησόμενον, 
σύμφωνον τὸν βίον τῇ τοῦ παντὸς ἁρμονία
καὶ τῇ τάξει παρέχεσθαι, καὶ δεικνῦναι συνάδοντα
λόγοις ἔργα, καὶ τοῖς ἔργοις τὰ ῥήματα. Τοιγαροῦν
τῶν ἄλλων νομοθετῶν, τῶν μὲν εὐθὺς ὁριζόντων τὰ
πρακτέα, καὶ μὴν ἀ καὶ τιμωρίας ἐπιτιθέντων τοῖς
παραβαίνουσι, τῶν δὲ πόλιν κτισάντων ἐν πρώτοις,
εἶτα διὰ τῶν νόμων ἦν ἐνόμισαν πολιτείαν ἀρμοπάντων 
τῇ πόλει, ὁ «Μωϋσῆς τὸ μὲν πρῶτον νομίσας
εἶναι τυραννικὸν καὶ μηδεμίαν ἔχον πειθὼ καὶ παραμυθίαν, 
τὸ δὲ ἕτερον ἐμμελὲς μέν, οὐ μὴν διὰ πάντων 
κατωρθωμένον, αὐτὸς ἑκατέρων διήνεγκεν. Τῶ
τε γὰρ νομοθετικῷ τὸ παραινετικὸν ἐγκατέμιξεν.
προτρέπειν μᾶλλον ἢ βιάζεσθαι λόγον ποιούμενος·
καὶ τὸ πόλιν χειροποίητον ἀρχὴν ποιήσασθαι τῆς
συγγραφῆς κτιζομένην τῷ λόγῳ, ταπεινότερον ἢ
κατὰ[σΝἰσερὶ, ερρ, τὴν ἀξίαν τῶν νόμων
ὑπείληφεν· ὧν τὸ κάλλος ἀκριβεῖ τῇ θέα κατὰ] τὴν
δάνοιαν ἀπιδὼν, τῆς ἐπὶ γῆς ὑπεριδὼν κτίσεως, ἐπὶ
τὸν μεγίστην πόλιν τὸν κόσμον ἀνέδραμεν, καὶ τὴν
αὐτῆς ὑφηγήσατο γένεσιν, ἐμφερεστάτην εἰκόνα τοὺς
νόμους τῆς τοῦ κόσμου πολιτείας ἡγούμενος. Τῶν
γοῦν νόμων ἡ δύναμις, εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, τῇ
τοῦ παντὸς ἀρμονίᾳ συνᾴδειἵ. Τοιγαροῦν εἴ τινες
παντελῶς ἐξεπήδησαν τῆς ἀρετῆς, τῆς τοῦ Θεοῦ
δωρεᾶς ἀτιμάσαντες, ὡς οὐκ ἀνθρώπων ἐχθροὺς,
ἀλλ´ οὖν οὔτε [οὐρανοῦ τε] καὶ κόσμου παντὸς, οὐ
τὰς ἐν ἔθει τιμωρίας ὑπομεῖναί φησιν, ἀλλὰ καινὰς
καὶ τὰς παρηλλαγμένας, τῶν τοῦ παντὸς δραστικωτάτων 
στοιχείων ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς ὕδατος καὶ
πυρός.
Τοιαύτης δὲ πόλεως τὴν κτίσιν ἡμῖν ἐνστησάμε· ᾧ
νος, τὰ μὲν σιωπῇ παραδίδωσι, περὶ δὲ τῆς τῶν ὄντῶν 
φύσεως σιωπᾷν οὐκ ἀνέχεται. Σκοπὸν γὰρ ἕνα
παποίητο τῆς πολυθέου πλάνης μετενεγκεῖν τὸν
λαὸν, πρὸς ἣν Αἴγυπτον οἰκοῦντες ἐξώκειλαν, καὶ τὸν
Ἵνα τοῦ παντὸς ὑποθέσθαι δημιουργόν. Ὁρᾷ γὰρ ἡ
Γραφὴ οὐ πρὸς ἀκριβῆ γνῶσιν μᾶλλον ἢ θεοσέβειαν 
ε· ὡς καλῶς ἔχειν τὴν τοῦ Σιρὰχ παραίνεσιν.
$0=87_1 $8=21 $9=1
«Ἐν τοῖς περισσοῖς τῶν ἔργων σου μὴ περιεργάζου
·» καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἡ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ, μὴ
σοφίζου περιττὰ, μή ποτε ἐκπλαγῇς· ἀλλ’ οὐδὲ δεκτικοί 
τινες κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον θεωρημάτων
λεπτοτέρων ἐτύγχανον οὔτε παρὰ τοῖς Ἑβραίοις
οὔτε παρὰ τοῖς Ἕλλησιν· ἄλλως τε καὶ τὴν μὴ πρὸς
εὐζωΐαν καὶ τὴν θεοσέβειαν δυναμένην γνῶσιν ἄγειν
περίεργον ἐλογίζοντο καὶ λίαν ἀνόητον εʹ. Εὕροι γὰρ
ἄν τις σκοπὸν τὴν Νέαν τῇ Παλαιᾶ γεγονυῖαν
Γραφῇ, καὶ χειραγωγίαν τινὰ παιδευτικὴν τὴν Παλαιὰν 
πρὸς τὴν Νέαν ὑπάρχουσαν. Ὅθεν καὶ Μωθσῆς 
ὁ μέγας ὡς μειρακίων διδάσκαλος, οὐδὲν μὲν
τῶν ἀποῤῥήτων φησί. Θεοῦ δὲ τὰ πρῶτα δημιουργίαν 
καὶ νόμους ἀγράφους ὑπέθετο τῶν πρὶν ἀνθρώπων 
τῶν ἐμπολιτευομένων αὐτοῖς· τοὺς νόμους τούτους 
γὰρ διὰ τῶν θείων ὁπτασιῶν τῶν κατὰ δύνα-·
μιν γενομένων αὐτοῖς παρειλήφεσαν. Λαὸν γάρ τινα
Θεὸς ἐκ τῆς τοῦ Ἀβραὰμ γονῆς ἐξελέξατο, τοῖς ἄλλοις 
ἄμικτον διαφόροις τηρήσας προστάγμασιν,
ἐξαιρέτως τῆς αὐτοῦ προνοίας ἠξιωμένον, ἅπερ
ἐχρῆν δι’ αὐτῶν εἰς τὴν τῶν ἑξῆς διδασκαλίαν φυλάττεσθαι. 
Δι’ αὐτῶν γὰρ ἔδει τὰς τοῦ Θεοῦ διαφόρους 
οἰκονομίας καὶ τοῖς » ἀνθρώποις βραβεύεσθαι.
Χριστὸς γὰρ ἐκ τῶν ὑπὸ νόμον τῷ παντὶ βίῳ πρὸς,
τὴν σωτηρίαν ἀνέτειλε, παρ’ οἷς καὶ προφῆται τὴν
αὐτοῦ παρουσίαν ἐκήρυττον. Ὅθεν ἰδίας ἠξιοῦντο
προνοίας, ἵνα μὴ τοῖς ἄλλοις ἀναμιχθέντες διαφθορὰν
ὑπομείνωσιν, ἀλλ’ εἰς καιρὸν παραδῶσι τοῖς ἄλλοις
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τὰ προμηνύματα, καὶ
ὅσην ἄνωθεν ὁ Θεὸς ἐπιμέλειαν τῶν ἀνθρώπων πεποίηται, 
ὅπως τε διὰ τῆς νομικῆς διατάξεως ἀπὸ
τῶν πρὸς Ἀβραὰμ ἐπαγγελιῶν ἀρξάμενος, εἰς τὴν
τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἐπαιδαγώγησεν ἅπαντας.
Τῆς δὲ κατὰ τὴν Παλαιὰν Γραφὴν ἀσαφείας αἰτία
μὲν ἡ τῶν παλαιῶν ἀνθρώπων ἀσθένεια δεομένη
πρὸς τὴν αὐτῶν ἀξίαν παραπετάσματος. Μωϋσῆς γὰρ
οὐκ ἠγνόει· πρὸς αὐτοὺς γὰρ εἶχε τὸ κάλυμμα,
ἀλλ’ οὐ πρὸς ἑαυτόν, οὐδὲ μεταστραφεὶς πρὸς τὸν
Κύριον. Τοιγαροῦν τῶν ἀγνοούντων οὐκ ἦν ἔγκλημα
κατ’ αὐτῶν. «Εἰ μὴ ἦλθον γὰρ, φησὶν ὁ Χριστός,
καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. Ἡ δὲ τῆς
προφητείας ἀσάφεια διὰ τῆς ἐκβάσεως ἐρμηνεύεται.
λευτέρα δὲ αἰτία τὸ ἀπὸ τῆς Ἑβραίων εἰς τὴν
ἄλλην ἱ μεταληφθῆναι φωνήν, τοῦ Θεοῦ τοῦτο διὰ
Πτολεμαίου γενέσθαι πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας 
οἰκονομήσαντος, ὅτε κοινῇ πᾶσιν ἤμελλεν ἐγνῶσθαι 
τοῖς ἔθνεσιν. Ὅτι δὲ κατὰ θείαν ἐπίπνοιαν ὁ
μέγας Μωϋσῆς καὶ τὰ λίαν ἀρχαῖα καὶ τὰ μετὰ τὸ
πλεῖστον ἐγίνωσκεν, οὐδεὶς ἀντερεῖ. Θεοῦ γὰρ ἐπιλον, 
$0=87_1 $8=22 $9=1
ἐγνώρισεν.
Πἰυαιω, εἰ ἧμα ἴωτα σταμῒ ἴοῦρο μαἰο καίο ματεροκστῖι οἱ τοφαονοιί, Βοι στεάθ ζμεμῆμαι μ
λισίσς. Εα ὠνία σἰσμία ἰυερίτοιίους σάοριπε εει μοιλίαω ριφιστίιοτμι, ριαεσμῖῖα εἱ ἵμίάτοῦμι.
Ἐπειδὴ δὲ κόσμου γένεσις ἡμῖν τὸ προκείμενον,
ἱπέον ὅτι τῶν Ἑλλήνων παῖδες συναΐδιον τῷ Θεῷ
εσιωρας ἀυοιομε υ Κσίοι, σἱ ποα νεῖσυε σα Μἰε ἡμα ποα ευαι, σοτί σομείϊωσιο. Ἰοιμαι Πία
ἵοτοίς τὲ μεἰστία ευθήσεια σὐστοσεστε« μεστα σει μοε ωαιστία εἰωυίἴοτωε σουευτομε 
οεἱ ἡμοά μιορουμοῒ· δἱ Γ ορίίωκ,
Πῶς δὲ καὶ ὁ κόσμος τῷ Θεῷ συναΐδιος; ἔσται γὰρ
ἀνάγκῃ φύσεως, οὐ βουλήσει, τὸ εἶναι λαχών. Ποίαν
δὲ χάριν ὁμολογήσει Θεῷ τὰ τούτου δημιουργήματα, 
παρὰ μὴ βουλομένου γενόμενα δι’ ἀνάγκην
τῆς φύσεως; Εἴπερ ἐπειδήπερ ἐστὶ δημιουργός,
πάντως ὑπῆρχε τὸ δημιούργημα, μὴ δυναμένου τοῦ
Οεοῦ τὰς ποιητικὰς ἐπέχειν ὁρμάς. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς
πιῶν ἐπαύσατο, καὶ μὴ καθεκάστην κόσμους δημιουργεῖ; 
Πῶς δὲ οὐκ ἔσται συμπληρωτικὰ τὰ
ποιήματα τῆς θείας οὐσίας, εἴ γε τούτων οὐκ ὄντων,
οὐκ ἴσται φύσει δημιουργός; Πῶς δὲ οὐ τοῦ Δημιουργοῦ 
$0=87_1 $8=23 $9=1
πρεσβυτέραν ἀνάγκη τὴν ὕλην νοεῖν, ἐπί.
νοιαν ποοταττομένην τοῦ κόσμου ἐξ ἧς ὁ κόσμος
ἐγένετο τῷ Θεῷ συναΐδιος; Πῶς δὲ εἰ τὰ ἀπλᾶ τῶν
συνθέτων πρεσβύτερα, ἅμα δὲ Θεὸς, ἅμα κόσμος,
σύνθετος ὤν, οὐ καὶ τοῦ Θεοῦ ταῦτα πάντως ἐπινοίᾳ 
πρεσβύτερα τοῦ τοῖς συνθέτοις συναϊδίου τυγχάνοντος; 
Πῶς δὲ τοῦ κόσμου τὰ εἴδη συνεμετρήθη
τῇ ὕλῃ; ἢ γὰρ κατὰ τύχην τοσαύτην εὗρε Θεὸς ὕλην
ὅσην ἡδύνατο κοσμοποιεῖν, καὶ συνεπερατοῦτο ταύτῃ 
τοῦ δημιουργοῦντος ἡ δύναμις, ὅπερ ἀϊδίων ἀλλότριον
· ἢ πλείονα ταύτην τῆς ἰδίας εὖρε δυνάμεως,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν τῆς ὕλης τὸ πλῆθος νενίκηκεν, 
εἴ γε πλῆθος προσῆκεν εἰπεῖν ἐπὶ τῆς νόθω 
ληπτῆς λογισμῷ, καθά φασιν οἱ σοφοί. Καὶ λοιπὸν 
ἐξ ἀνάγκης τὸ μὲν ἐδημιούργησεν αὐτῆς ὁ Θεὸς
πρὸς τὴν δύναμιν εἶχεν ἀρκέσασαν. Τὸ δὲ ἀφῆκεν
ἀδημιούργητον ἀπορίᾳ δυνάμεως. Ἢ ταύτην εὐρὼν
ἐλάττω, τὸ πλεονάζον τῆς ἑαυτοῦ (δυνάμεως ἄκων
ἐπέσχε, πρὸς τὴν λοιπὴν δημιουργίαν μηδὲν εὐρὼν
ὑποκείμενον. Εἰ δὲ μέρος ἐπέσχε τῆς δυνάμεως, καὶ
τὸ πᾶν ἐπένειν ἡδύνατο καὶ μὴ συναΐδιον ὑποστῆσαι
τὸν κόσμον.
Τὸν αὐτὸν δὲ λόγον ἐπὶ τοῦ κόσμου πάλιν σκοπήσωμεν
· ἢ γὰρ σύμμετρον εὖρε τὴν ὕλην τῷ τοῦ
κόσμου μεγέθει, ὅτε τοῦτον κατασκευάζειν ἡβούλετο,
ἢ πλείω τῆς χρείας, ἢ πάλιν ἐλάττονα· καὶ εἰ μὲν
ἐλάττω, πόθεν λοιπὸν ἐγένετο; Εἰ δὲ πλείω, ἔμεινε
τὸ πλεονάσαν ἀκόσμητον ὥσπερ ἕτερον ἀναμένον
δημιουργόν. Εἰ δὲ σύμμετρον, τύχησις πρὸ Θεοῦ
τὸ μέτρον αὐτῷ καὶ πρὸς χρείαν τοῦ κόσμου
καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν παρεσκεύασε δύναμιν. Πῶς
δὲ οὐ πέρας ἐδέξατο συμμετρηθεῖσα τῷ κόσμῳ; 
ὅπερ αὐτῆς ἀλλότριον, εἴπερ ἐστὶν ἀἴδιος
καὶ ἀσώματος· Πῶς δὲ γέγονεν ὁ κόσμος εἴπερ
ἐστὶ συναΐδιος; Τὸ γὰρ ἄχρονον ἄκτιστον, τὸ δὲ
ἄκτιστον ἄναρχον· Θεὸς δὲ μόνος τὸ ἄναρχον, καθ´
ὅ τι δ´ ἂν λάβῃς σημαινόμενον τὴν ἀρχήν, εἴτε κατ´
αἰτίαν, εἴτε κατὰ χρόνον· ἃ δὴ μόνῳ τῷ ἀϊδίῳ συμβέβηκεν. 
Πῶς δὲ οὐ πατὴρ μᾶλλον, ἢ τοῦ κόσμου
δημιουργὸς ὁ Θεός; γεννῶν αὐτὸν ὡς ἥλιος τὸν αὐγήν, 
ἀλλ’ οὐχ ὡς πόλιν οἰκιστὴς ἐργαζόμενος. Εἰ
γὰρ καὶ τῷ Θεῷ δυνατὸν ἀεὶ ποιεῖν, ἀλλ’ οὐκ ἡδύνατό 
τι γεννητὸν ἀεὶ εἶναι καὶ συμπαρεκτείνεσθαι
τῇ τοῦ ποιοῦντος ἀϊδιότητι. Ἄλλως τε καὶ ὁ εἰπών,
δημιουργόν, οὐχ ἅμα συνεισάξει δημιουργίαν. Οὐ
$0=87_1 $8=24 $9=1
γὰρ τῷ οἰκοδόμῳ συνυπάρχει τὸ οἰκοδόμημα, οὐδὲ
τῷ ναυπηγῷ τὸ σκάφος. Ἡ μὲν γὰρ δημιουργία ἐν
τῷ δημιουργῷ· τὸ δὲ δημιούργημα μετὰ τὸν δημιουργόν. 
Εἰ ἅμα κόσμος καὶ οὐδὲν καινόν, ἅμα τῷ
κόσμῳ κακία· εἰ δὲ τοῦτο, ἅμα Θεῷ ἡ κακία· καὶ ἢ
ἄναρχος αὕτη παντελῶς, ἢ ἐξ αὐτοῦ. Ἄμφω δὲ
ἄτοπα. Εἰ ἅμα Θεὸς ἅμα κόσμος, ἅμα Θεὸς καὶ
δαίμονες πονηροί. Καὶ εἰ μὲν οὐσιώδης αὐτῶν ἡ
κακία, πόθεν; οὐ γὰρ ἀρχαία. Εἰ δὲ ἐπίκτητος,
δεῖ προϋπάρχειν τῆς κακίας τοὺς ἐκείνης μετέχοντας
· καίτοι ἅμα κόσμος ἅμα κακία προείρητο κατ´
αὐτούς. Εἰ ἅμα Θεὸς ἅμα κόσμος, ἅμα ἀπλᾶ ἅμα
σύνθετα· καὶ πῶς ἐξ ἐκείνων ταῦτα, ἅμα τὰ δυνάμει 
ἅμα τὰ ἐνεργείᾳ, ἅμα ἀτελῆ ἅμα τέλεια τὰ
ἐξ ἀτελῶν πεφυκότα τελειοῦσθαι; οἷον ἄνδρες ἐκ,
παίδων, καρποὶ ἀπὸ σπερμάτων, αὐξήσεις ἀπὸ
μειώσεων· ἅμα ἥλιος ὁ τελειῶν τὰ ἐκ γῆς, ὡς φασιν, 
ἅμα πάντα τὰ κατὰ μέρος γεννώμενα κατὰ
δι αδοχήν, ἵνα μηδὲν ἔχῃ Θεὸς δυνάμει· λόγους μὲν
αὐτῶν ἔχων, οὐχ ἅμα δὲ δημιουργῶν τὰ καθ´ ἕκαστον
· ἔσται δὲ καὶ ἅμα Θεὸς ἅμα κρίσις, εἴ γε κρίσεως 
τὸ δεσμεῖσθαι τοῖς σώμασι· καὶ ἔσται πρὸ
τοῦ κόσμου ἡ κρίσις. Εἰ ἅμα Θεὸς ἅμα κόσμος, οὐὃιν 
καινὸν ἐν τῷ κόσμῳ, τῆς εἰμαρμένης καθ’ ἑαυτὴν 
προνοίᾳ συμπεπλεγμένης, καὶ τῶν ἀποκαταστάσεων 
ἀεὶ γινομένων, καὶ μηδὲν εἰκὸς ἐἐκπεριόδων ἀπαραλλάκτως 
καὶ γέγονε καὶ γενήσεται· τοῦτον νεώτε.
ρον εἶναί φασιν, εἰ ἅμα Θεὸς, ἅμα τὰ πάντα ὁμοῦ
Οὐκοῦν εἰκότως ὁ Μωϋσῆς τοὺς ἐκείνων ὕθλους ἴ
καὶ τὰς ἀσεβεῖς καὶ θεομάχους ἐννοίας καταλιπὼν,
«Ἐν ἀρχῇ, φησίὶν, ὁ Θεὸς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν..» Ἀλλὰ γὰρ ἔτι, πρίν τι κατὰ μέρος εἰπεῖν, 
τοσοῦτον ἐπισημήνασθαι χρή, ὡς οὐ πάσης
δημιουργίας μνήμην ὁ συγγραφεὺς ἡμῖν ἐποιήσατο,
οὔτε γὰρ ἀγγέλους, οὔτε νοερὰς δυνάμεις ὠνόμασεν.
Οἱμέν φασι τῷ πρεσβυτέρας ἐκτίσθαι τοῦδε τοῦ
κόσμου, οἱ δὲ τῷ συνεκτίσθαι τῷ κόσμῳ πᾶν νοητόν
τε καὶ αἰσθητόν. Ἅμα γὰρ τῷ τοὺς ἀγγέλους οὐρανῷ 
περιέχοντι, καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ περιεχομένους 
συνεισῆχθαί φασιν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ
ὀνομάσας, ἀέρα καὶ πῦρ τοῖς ἄκροις τὰ μέσα ε´
$0=87_1 $8=25 $9=1
συνείληφεν, οὕτως οὐκ ὀνομάσας ἀγγέλους συννοεῖσθαι 
παρέσχε τῷ περιέχοντι. Τί δὴ τούτου γέγονεν
αἴτιον; Εἰ γὰρ ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ὁ Δημιουργὸς 
θεωρεῖται, κρείττους δὲ τῶν ὁρωμένων κτισμάτων 
οἱ ἄγγελοι, πῶς οὐ τὴν τούτων μᾶλλον ἐχρῆν
παραστῆσαι δημιουργίαν; Ἆρ’ οὖν ὡς ἀγενήτων τὴν
μνήμην παρέδραμεν; Ἄπαγε, ἔσται γὰρ οὕτως ἀγένητα 
καὶ τὰ ἐσιγημένα στοιχεῖα. Ἀλλὰ γὰρ τοῖς
Ἰουδαίοις συνεψελλίζετο, ἐκεῖνα λέγων ὧν τέως
ἀκούειν ἡδύναντο. Καθάπερ γὰρ παίδων διδάσκαλος
τὰ πρῶτα τούτοις στοιχεῖα παρέδωκεν, εἰδὼς ὡς
ταῦτα μαθόντας ἕτεροι διδάσκαλοι διαδέξονται παραδιδόντες 
τὰ τελειότερα. Ἥμελλον γὰρ τοῖς αἰσθητοῖς
ὥσπερ ὑποβάθρᾳ χρησάμενοι, δύνασθαί τε καὶ περὶ
τῶν ὑψηλοτέρων ἀκούειν. Ὅθεν Δαβὶδ ὡς ἄν τις διδάσκαλος 
παρὰ διδασκάλου λαβὼν τὸν λαόν, «Αἰνεῖτε, 
φησὶ, τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε
αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις, αἰνεῖτε αὐτόν, πάντες ἄγγελοι
αὐτοῦ αἰνεῖτε αὐτὸν πᾶσαι αἱ Δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι,
αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ
ἐκτίσθησαν.» Ἔτι δὲ καὶ ὁ μέγας Παῦλός φησιν·
«Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, εἴτε ὁρατὰ εἴτε
ἀόρατα.» Τὸ γὰρ εἰρημένον τῷ Ἰώβ, «Ὅτε ἐγενήθησαν 
ἄστρα, ᾐνεσάν με μεγάλῃ φωνῇ πάντες ἄγγελοί 
μου.» οὐ παρίστησι σαφῶς πρὸ οὐρανοῦ καὶ
γῆς γεγονέναι. Τὰ γὰρ ἄστρα κατὰ τὴν τρίτην ἡμέραν 
ἐγένετο. Τούτων ἡμῖν ἀναγκαίως προλελεγμένων, 
χωρητέον ἐπὶ τὴν κατὰ μέρος ἐξήγησιν, Θεοῦ
τὸ δύνασθαι πρυτανεύοντος.
εωί ἀἰ ἴοια ευσεἰάστα. Πἴεοσ αμοὐὶα υσοσεσϊϊαιο σαἰρομιο μιαιεείε, μσσσίσυάμω σει τά ερεσἰαίοται 
ἱαιστριοιαιίομοια, Οοο νίτοε μοὐίε ἰατρίοωίο.
ΚΚσΑμΑιοι Πραγοι.
Ἐν ἀρχᾷ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν. Ἡ ἀρχὴν λέγει χρόνον· ἐκ τούτου γὰρ
ἥρξατο τῶν γεγονότων ὁ χρόνος καὶ τὴν πρώτην
ἔλαβε ποίησιν, οἷόν ἐστι καὶ τό· «Ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς 
ποιεῖν δίκαια·» ἀπὸ δικαίων γὰρ πράξεων ἐπὶ
τὸν μακάριον βίον κινούμεθα. Κἂν γὰρ ἀναποδίσῃς
ἀπὸ τῶν μετὰ ταῦτα χρόνων, τοῦτον πέρας εὑρήσεις
ἐξ οὗ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο. Ἢ ὅτι ἀρξάμενος ὁ
Θεὸς δημιουργεῖν ταῦτα πρῶτα πεποίηκεν, ὥσπερ ὁ
$0=87_1 $8=26 $9=1
οἰκοδομεῖν ἀρχόμενος πρῶτον ποιεῖ τὸ θεμέλιον. Ἢ
ἀρχὴν τοῦ κόσμου φησὶ τὴν τοῦ Ποιήσαντος τέχνην·
ἀρχὴ γὰρ τεχνικῶν ἔργων ἡ τέχνη, ὡς ἡ σοφία τοῦ
Βεσελεὴλ τοῦ περὶ τὴν σκηνὴν κόσμου. Ἢ Ἐν ἀρχῇ,
φησι τὸ πρὸς τέλος ἀγαθὸν γεγονέναι σημαίνων·
εἶγε παιδευτήριόν ἐστι ψυχῶν, ὡς ἐλεημοσύνης ἀρχὴν 
τοῦ Θεοῦ λέγομεν τὴν ἀποδοχὴν, καὶ τὴν ἐκεῖθεν
μακαριότητα. Ἴσως δὲ ἀρχὴν τὸ ἄχρονον καὶ τὸ
ἀκαριαῖον ἐκάλεσε τῆς δημιουργίας. Ὡς γὰρ ἀρχὴ,
ὁδοῦ οὐχ ὁδὸς, ἀμερὴς γὰρ ἡ ἀρχή· οὐδὲ τοῦ χρόνου
ἡ ἀρχὴ χρόνος. Εἰ γὰρ χρόνος εἰς τὰ τοῦ χρόνου
διαιρεθήσεται μέρη, καὶ ἔξει πάλιν ἀρχὴν, καὶ
τοῦτο ἐπ’ ἄπειρον· ἀρχὴν δὲ ἀρχῆς προσεπινοεῖν
ἄγαν ἀλόγιστον. Δηλοῖ οὖν ὡς ἅμα δὲ Θεὸς ἠβουλήθη
καὶ γέγονε τὰ γενόμενα. Σημαίνει δέ ποτε τὸ τῆς
ἀς χῆς ὄνομα τὴν βασιλείαν, ἵνα ᾖ καὶ ἐνταῦθα ὅτιβασιλεὺς 
ὢν καὶ ἐξουσιαστὴς πεποίηκε τόδε τὸ πᾶν οὐκ
ἀλλαχόθεν τὴν ὕλην λαβὼν ἀλλ´, ἅμα τοῖς εἴδεσι καὶ τὴν
ὑποκειμένην ὕλην εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν. Ἐν δὲ τῷ
Ἐβραϊκῷ ἡ ἀρχὴ κεφαλὴν σημαίνει καὶ δύναται οὐρανὸν 
καὶ τὴν γῆν πρῶτα ὄντα τῶν ὁρωμένων δημιουργήματα 
κεφαλὴν καλεῖν, ὥσπερ κεφαλὴ σώματος οὐ
τῇ θέσει μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ αἰσθήσει καὶ τῇ ζωῇ
ἡγεμονικώτερα. Τῆς μὲν οὖν κτίσεως ὁ Μωϋσῆς λέγει 
τὰ πρῶτα γεγονότα, τὸν δὲ ποιήσαντα πρὸ πάντων 
ἡβουλήθη νοεῖσθαι τῶν γεγονότων, οὐ μετρικῷ
τενι διαστήματι προϋπάρχοντα. Οὐ δυνατὸν γὰρ
ἀϊδίῳ μετρηθῆναι τὴν ὕπαρξιν. Ἐδιδάχθη δὲ τοῦ Θεοῦ
τὸ ἀΐδιον, ἐν Χωρὴβ εἰπόντος αὐτῷ· «Ἐγὼ εἰμὶ ὁ
ὤν,» μεθ´ ὃ τὴν παροῦσαν γραφὴν παρεστήσατοΜὴ 
μαθὼν γὰρ τὸν Θεὸν, πῶς ἂν ἔφη τοῦ παντὸς
δημιουργόν; ἢ πῶς τοὺς ἀγνοοῦντας ἐδίδασνεν ὅτι
ἐποίησεν ὁ Θεός; Νῦν δὲ ὡς εἰδόσι, φησὶν, ὡς ὁ
Θεὸς ὃν ἔγνωτε δι’ ἐμοῦ ὡς ἀϊδιός ἐστιν, ὡς ὤν, ὡς
μόνος, οὗτος δόξαν αὐτῷ τὸν οὐρανὸν ἐποίησε καὶ
τὴν γῆν. Καὶ τὸν χρόνον δὲ ἡμῖν μετὰ πάσης ἀριθμεῖ
τῆς ἀκριβείας, ὡς ἂν γνοίημεν τοῦ τε Θεοῦ τὸ ἀπεριόριστον, 
καὶ τῆς κτίσεως τὸ περιωρισμένον, τὸν
χρόνον ἔχοντες, ἀφ’ οὗ τοῦ εἶναι εἴληοε τὴν ἀρχήν.
Ὅθεν, ἐποίησε, φησίν, καὶ οὐκ, ἦν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ Λόγου φησὶν ὁ Ἰωάννης. Ἀϊδίοις μὲν γὰρ
ἀομόττει τὸ ἦν, κτίσματι δὲ τὸ ἐγένετο. Ὅθεν περὶ
τοῦ Βαπτιστοῦ προϊὼν φησίν· «Ἐγένετο ἄνθρωπος,
ἀπεσταλμένος ὑπὸ Θεοῦ·» Εἰ δὲ προϊών φησιν ὁ
Μωϋσῆς· «Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος,» θαυμαστὸν οὐδέν
· ἦν γὰρ γενομένη· μετὰ γὰρ τὸ, ἐποίησε, φησἱ 
τὸ, ἣν ἀόρατος. Τὸ δὲ Ἑβραϊκὸν τὸ ἐποίησρ
σημαίνει καὶ τὸ ἔκτισεν καὶ τὸ ἀνέδειξεν ὅπερ
ἔοικε μᾶλλον δηλοῦν ἡ Γραφή, ὡς ἐξ οὐκ ὄντων ἀνἔδειξε. 
Τὸ γὰρ ἐποίησεν ἐπειδὴ λέγεται καὶ ἐπὶ τῶν
ἔκ τινος γιγνομένων, οἷον ὅτι ἐκ σιδήρου δρέπανον ἢ
τι τοιοῦτον ὁ τεχνίτης ἐποίησε, δέδωκέ τισι λαβὴν τοῦ
λέγειν, ὡς Μωϋσῆς ἐξ Αἰγυπτίων μαθὼν ἐξ ὕλης
προϋποκειμένης γεγονέναι τὸ πᾶν, εἰκότως εἶπεν
ἐποίησεν· ὧν ἀγνοοῦντες τὴν συκοφαντίαν οἱ ἑρμηνεύσαντες, 
$0=87_1 $8=27 $9=1
ἐποίησεν, εἶπαν. Δέον εἰπεῖν τὸ ἀκέδειξεν.
ὅπερ εἰκὸς εἰπεῖν Μωϋσέα πρὸς τοὺς τὴν ὕλην εἰσἄγοντας 
ἀνθιστάμενον· ὡς γὰρ μή.,,«προϋπάρχειν 
εἰδὼς ἀντὶ ὕλης οὐρανὸν καὶ γῆν καὶ τὴν ἄβυσσον 
προγεγονότα λαβὼν, τὴν ἐξ αὐτῶν εἰσηγήσατο
διακόσμησιν. Τοιγαροῦν ἡ πρώτη ἡμέρα πολὺ διαφέρει 
τῶν ἄλλων τῶν μετ’ αὐτήν· ἐν ταύτῃ μὲν γὰρ
τὰ γενόμενα ἐκ μὴ ὄντων ἐποίησεν ὁ Θεός, ἐπὶ δὲ
τῶν ἄλλων οὐδὲν ἐξ οὐκ ὄντων ἐποίησεν, ἀλλ’ ἐξ ὧν
κατὰ τὴν πρώτην εἰργάσατο. Θαυμαστὸν δὲ πῶ· ποῶτον 
ἐποίησε τὸν οὐρανὸν, εἶτα τὴν γῆν, πρῶτον τὸν
ὄροφον, εἶτα τὸ ἔδαφος. Ἀλλ’ οὐ παράδοξον· οὐ γὰρ
ἀνάγκῃ φύσεως ὑπόκειται, οὐδὲ ἀκολουθίᾳ τέχνης,
δουλεύει. Τὸν δὲ τοσοῦτον οὐρανὸν τὸν μέγαν τε καὶ
φαιδρὸν καὶ διαρκῆ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐστηκότα χρόνον
ὁ Θεὸς ὡσανεὶ παίζων τις καλύβην ποιήσειεν, οὔτω
μετ´ εὐκολίας ἐποίησε. Καὶ τοῦτο ἐμφαίνων Ἡσαΐας
ἔλεγεν· «Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν, καὶ
διατείνας αὐτὸν ὡς σκηνὴν ἐπὶ τῆς γῆς.» Ἐκ τούτου
δὲ τοῦ ῥητοῦ τινες, μᾶλλον δὲ οἱ πλείους ἡμισφαίριον
εἶναι τὸν οὐρανὸν ἀπεφήναντο, ἄλλων αὐτὸν σφαῖραν
ὑποθεμένων. Περὶ δὲ τοῦ σχήματος αὐτοῦ καὶ τῆς στάσεώς 
φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Καὶ σκηνῆς τῆς ἀληθινῆς, 
ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος καὶ οὐκ ἄνθρωπος.» Ποῦ τοίνυν 
οἱ λέγοντες δονεῖσθαι τὸν οὐρανόν, καὶ σφαιροειδῆ
τοῦτον ἀποφαινόμενοι; τούτων γὰρ ἑκάτερον ἐν τοῖς
εἰρημένοις ἀνῄρηται. Ὅτι δὲ ἀρχὴν ἔχει καὶ τέλος οἱ
προφῆται σημαίνουσι, λεγούσης τῆς Γραφῆς·«Ὁ ἥλιος
ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν,» ἀλλ´ οὐκ, ἀνῆλθε. Καὶ πάλιν·
«Ἀπ’ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ,» οὐχ, ἡ
ἄνοδος. Ἡ σφαῖρα δὲ ἄκρον οὐκ ἔχει. Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ
φησιν· «Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ, ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγγος 
καὶ φωνῆς μεγάλης, καὶ συνάξουσι τοὺς ἐκλεκτούς 
μου ἀπ´ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἕως ἄκρου αὐτοῦ,»
Καὶ Μωϋσῆς δέ φησιν· «Ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἔκτισεν 
ὁ Θεὸς ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἕως ἄκρου τοῦ
οὐρανοῦ.» Καὶ Ἡσαΐας· «Κύριος Σαβαὼθ ἐντέταλται 
ἔθνει ὁπλομάχῳ ἔρχεσθαι ἐκ γῆς πόῤῥω ἀπ’ ἄκρου.
θεμελίου οὐρανοῦ.» Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἔμψυχος, κἂν ἡ
Γραφὴ πρωσοποποιεῖ τὸν ἅπαντα κόσμον ὑπὲρ
τοῦ γενέσθαι τὸν λόγον ἐμφατικώτερον, ποταμοὺς
$0=87_1 $8=28 $9=1
χερσὶ κροτοῦντας εἰσάγουσα, καὶ βουνοὺς ἀλλομένους.
καὶ ὄρη σκιρτῶντα, πρὸς τὸ μαθεῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν
ὑπερβολὴν καὶ τῶν ἀναισθήτων ὡς εἰπεῖν ναθιννουμένην. 
Κἀπὶ τῶν δὲ λυπηρῶν πολλάκις τοῦτο ποιεῖ,
ἄμπελον θρηνοῦσαν εἰσάγουσα, καὶ οἶνον καὶ ὄρη
καὶ τὰ φατνώματα ὀλολύξαντα τοῦ ναοῦ δι’ ὑπερβολὲν 
τῶν κακῶν. Ὅθεν καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος τὴν
ντίσιν φησὶ στενάζειν καὶ ὠδίνειν, ἵνα τῶν μελλόντων 
ἀγαθῶν ἐνδείξηται τὴν ὑπερβολὴν καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν κατεχόντων κακῶν,
Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἀΐδιος ἀοὐρανός· τὸ γὰρ ἀΐδιον, ἀσώματόν 
τε καὶ ἀσχημάτιστον καὶ ἀσύνθετον καὶ ἀπερίγραφον.

Ἡ δὲ γῇ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος. ἢ
Ἀόρατόν φησιν, οὐχ ὡς μὴ πεφυκυΐαν ὁρᾶσθαι,
ἀλλ´ ὡς ὁρατὴν μὲν φύσει, κρυπτομένην δὲ τοῖς ὕδασιν. 
Ἦν γοῦν ἀόρατος, τοῦτ´ ἔστιν ἀκόσμητος καὶ
οὔπω θέας ἀξία. Ὁ γὰρ Ἀκύλας ἀντὶ τοῦ ἀόρατος 
εἶπε κενὴ, τοῦτ´ ἔστι κόσμου παντὸς ἐστερημἐνα 
ὅσος ἐν φυτοῖς ὁρᾶται καὶ ποταμοῖς καὶ πηγαῖς,
Τοιγαροῦν φησὶν ἡ Γραφὴ περί τινος εὐπρεποῦς καὶ
ἀνδρείου· «Οὐχ οὗτος, φησὶν, ἐπάταξε τὸν ἄνδρα
τὸν Αἰγύπτιον ἄνδρα ὁρατόν;» τουτέστι θαυμαστὸν
καὶ ἄξιον θέας· ἄλλως γὰρ πάντες ἐσμὲν ὁρατοί,
ἵνα ἢ [τὸ] αὐτὸ τὸ ἀόρατος τῷ ἀκατασκεύαστος. Οὐδὲ
γὰρ ὕλην τινά φησιν ἐστερημένην εἰδῶν, καὶ τῆς ἐκ
τούτων κατασκευῆς· ἢ γὰρ ἂν καὶ τὸν οὐρανὸν εἶπεν
ἀκατασκεύαστον, εἴπερ ἐξ ὕλος πάντα πεποίονε ναὶ
οὐδ´ ἂν εἶπε τὸν μὲν οὐρανόν, τὴν δὲ γῆν. Πλὴν εἰ μὴ
λέγοιεν ὡς ὕλας δύο πεποίηκεν. Οὐκοῦν δεῖ καὶ τὸν
οὐρανὸν εἰδοποιηθῆναι ὥσπερ τὴν γῆν. Ὁ δὲ θεομάχος 
Μάνης τὸ ἦν φησι δηλοῦν τὸ τῆς ὕλης ἀγένητον.
Καίτοι πρόκειται τοῦ ἦν τὸ ἐποίησεν· ἄλλως τε οὐδὲ
τὸ ἦν ἀεὶ δηλοῖ τὸ ἀϊδιον, ὡς τό·«Ὧν ὁ ἄνθρωπος,
ἐνεῖνος εὐγενὴς τῶν ἀφ’ ἡλίου ἀνατολῶν.»Ἴσως δὲ
καὶ ἀόρατόν φησιν, ἐπεὶ οὔπω ἦν ταύτης θεατὴς
ἄνθρωπος, εἰ δὲ καὶ ἦν, οὔπω τὸ φῶς ἐγεγένητο. Ὅτι
δὲ τὸ ἀκατασκεύαστον τὸ ἀκόσμητον δηλοῖ, δῆλον
ἐξ ὧν ἑτέρωθί φησι· «Ποιῶν βέλτιον κατεσκεύασά σε
ὡς πηλὸν κεραμέως.» Ὡς γὰρ ὁ κεραμεὺς πηλὸν
ἐδιακόσμητον εἰς ὅ τι βούλεται μεταρυθμίζει σκεῦος,
οὕτω κἀγώ σε πηλὸν ἐκ γῆς λαβὼν, ἐπὶ τὸ βέλτιον
$0=87_1 $8=30 $9=1
Αἰτία δὲ τοῦ ἀοράτου τῆς γῆς, τὸ ἐπικεῖσθαι τὴν
ἄβυσσον· ἄβυσσος δὲ πλῆθος ὑδάτων, δυσέφικτον
ἔχον τὸ πέρας ἐπὶ τὰ κάτω. Διὰ τὸ πλεῖστον οὖν θάθος 
καὶ τὸ μήπω γεγονέναι τὸ φῶς, ἀόρατος ὑπῆρχεν 
ἡ γῆ. Οὐκ ἄρα θαυμαστὸν εἰ πρὸ, τὸ φῶς, σκότος·
οὐδὲ γὰρ ὑπόστασιν κέκτηται, δυνάμει δὲ φωτιστόν
ἐστι φωτὸς παρουσίας δεόμενον. Ἀήρ γάρ ἐστι δεκτικὸς 
τοῦ φωτός· οὐ καθὸ ἀὴρ σκότος ὑπάρχων,
ἐπισυμβαῖνον δὲ τοῦτο λαχών. Δυνάμει τι ὄν, τοῦ
κατ’ ἐνέργειαν ἀρχὴ καὶ φίλον ἐστὶ καὶ συγγενὲς,
δι´ αὐτοῦ τελειούμενον. Τὸ δὲ λέγειν κατὰ τὴν ἀντίοσαξιν 
νοητοῦ φωτὸς γεγονέναι τὸ σκοτὸς, εἰ λόγον
εὐπαράδεκτον ἔχει σκοπήσωμεν. Τί γὰρ, εἰπέ μοι,
τῶν σωμάτων νοητὸν φῶς ἀντιφράξαι δυνήσεται;
Θεὸς γὰρ τοῦτο καὶ ἡ ἐκεῖθεν τοῖς νοητοῖς χορηγουμένη 
ζωή τε καὶ ἔλλαμψις. Ἐτόλμησαν δέ τινες εἰπεῖν 
ὅτι σκότος ὁ διάβολός ἐστιν ἄβυσσο· οἱ δαίμονες·
ὅτε δὲ εἶπεν ὁ Θεὸς, «Γενηθήτωφῶς,» γέγονενὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐκ αἰσχύνονται τοῦ Υἱοῦ πρεσβύτερον 
τὸν διάβολον λέγοντες, καὶ τὸν οὐρανόν τε καὶ τὴν
γῆν, δι’ οὗ καὶ ταῦτα ἐγένετο. Πλὴν ὅτι γεγονὼς,
ἀγαθὸς ὁ διάβολος ἐξἑαυτοῦ προῆλθεν διάβολος. «Τῆς
δὲ ἀβύσσου,» εἰπὼν, συμπεριεχομένης τοῖς γενομένοις 
ἐμνήσθη, ὡς δηλοῖ τὸ ἄρθρον τὸ τῆς· ὥσπερ καὶ
τὸ, «Ἐπάνω τοῦ ὕδατος·» διὰ γὰρ τῆς τῶν περιενόυτων 
δημιουργίας συνεδηλώθη καὶ τὰ περιεχόμενα.
Ἕα πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος.
Οἱμέν φασι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὅθεν προσκεῖσθαι
καὶ τὸ· Θεοῦ» ὅπερ ἐπὶ μόνου τοῦ ἁγίου Πνεύματος
λέγεσθαι. Τοιοῦτόν τι γὰρ ὑποσημαίνειν τὴν τῶν
Ἑβραίων φωνὴν τὸ οἱονεὶ θάλπειν ὄρνιθος δίκην καὶ
κινεῖν πρὸς ζωογονίαν τὸ ὕδωρ, ὡς ἂν δειχθῇ τῶν
σοινείων ἡ φύσις μηδὲν οἴκοθεν ἔχουσαπρὸς τὸ ἀμέμπτως 
τὰς ἰδίας ἐνεργείας ἀποτελεῖν οἷον ζωογονεῖν ἢ
θαλπειν· ὅπερ οὐκ ἔσχεν ἡ τῶν Ἑλλήνων διὰ μιᾶς τῆς
λέξεως παραστῆσαι οωνὴ, εἶπε τὸ, ἐπεφέρετο, ῥῆμα
θείου Πνεύματος ἄγαν ἀλλότριον· εἰμή τις ὡς τὸ, Κατ.
έτη ὁ Θεὸς καὶ ἀνέβη καὶ περισπάτει, καὶ τὰ τοιαὗτα, 
καὶ τοῦτο νοήσειεν. Οἱ δὲ, τοῦτο μὲν ἀπεδοκίμασαν
· μὴ γὰρ δεῖν τῇ κτίσει συναριθμεῖσθαι τὸ ἄκτιστον
· Πνεῦμα δὲ Θεοῦ τὸν ἀέρα σημαίνειν ὑπέλαβον,
ταὶ διὰ τί, Θεοῦ; τί γὰρ τῶν λοιπῶν οὐ Θεοῦ; Ἐπειδὴ
τῶν εἰρημένων λεπτότερον, καὶ ἀσωμάτων ἐγγύς, ἔτι
δὲ καὶ κινητικώτερον, πνεῦμα διὰ τοῦτο προσαγορεύεται 
ὃ καὶ τὴν θείαν οὐσίαν ὀνομάζειν οἶδεν ἡ θεία
$0=87_1 $8=31 $9=1
Τοαοή· ὡς οὖν μὴ ἄλλο τι παρὰ τὴν κτίσιν αὐτὸν διὰ
ταῦτα νομίσωμεν εἶναι, προστέθεικε τὸ, Θεοῦ· ἐξ
οὔπερ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐγένετο. Ὅτι δὲ σύνηθες
τῇ Γραφῇ καλούσῃ πνεῦμα τὸν ἀέρα προστιθέναι
τὴν Θεοῦ φωνὴν, ἐδίδαξε καὶ Δαβὶδ περὶ τοῦ ἀέρος
λέγων καὶ τῶν ἐν αὐτῷ κατὰ ἀλλοίωσιν ὅρῳ θείῳ φιλούντων 
συμβαίνειν· «Τοῦ διδόντος χιόνα αὐτοῦ
ὡσεὶ ἔριον, ὁμίχλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος, βάλλοντος 
κρύσταλλον αὐτοῦ [ὡσεὶ ψωμούς·» καὶ πάλιν,
«Πνεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ῥυήσεται τὰ ὕδατα
» Οὐκοῦν τὸ πνεῦμα ἐν τοῖς τοιούτοις ποτὲ μὲν
τὸν ἀέρα, ποτὲ δὲ σημαίνει τὸν ἄνεμον, ἔργον ὄντα
τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ τὴν γνώμην αὐτοῦ κινούμενόν τε
καὶ τοιαῦτα δρᾷν εἰωθότα. Ἔδοξε δέ τισι, καὶ Θεοῦ
πνεῦμα τὴν ἐνέργειαν εἰπεῖν, θάλπουσάν τε καὶ διοικοῦσαν 
τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν· τινὲς δέ φασι καὶ
αἰνίττεσθαι εὐθὺς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου τὴν χάριν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Διὸ καὶ τὸ καθάρσιον ἡμῶν
ἐν ὕδατι μᾶλλον ἢ ἑτέρῳ στοιχείῳ. Ἀρχὴ γὰρ λέγουσι 
τοῦ κόσμου τὸ ὕδωρ· καὶ ἀρχὴ τῶν Εὐαγγελίων
ὁ Ἰορδάνης. Τινὲς δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα νοήσαντες
ἐνταῦθα λέγεσθαι, ἁγίας δυνάμεις τὰ ὕδατα παρεδέξαντο, 
ὥσπερ καὶ τὴν ἄβυσσον πονηρὰς δυνάμεις ἐφ´
ὧν τὸ σκότος ἦν ὁ διάβολος.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο
φῶς. Θεοῦ φωνὴν μὴ διὰ φωνητικῶν ὀργάνων γενομένην 
νοήσωμεν. Θεοῦ τοίνυν νοητέον φωνὴν τὴν ἐν
τῶ θελήματι ῥοπὴν, καὶ τὸ τοῖς διδασκομένοις κατὰ
θείαν ἐνέργειαν ἐντυπούμενον, καὶ τὴν ἐκ τοῦ
θείου θελήματος διάδοσιν εἰς τὸ δυνάμενον ταύτης
αἰσθάνεσθαι. ἀναλόγως τῆς ἑκάστου καταστάσεως
τῆς ἐνεργείας ἐγγινομένης τρανότερόν τε καὶ ἀμυδρότερον, 
ὡς εἶναι Θεοῦ διαλέκτους ὑψηλοτέρας καὶ
μέσας καὶ τελευταίας· Θεὸς γὰρ οὐ δεῖται φωνῆς,
ἀρκούσης αὐτῷ τῆς βουλήσεως· κατὰ γὰρ τὸν θεῖον
Δαβὶδ, «Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησε.» Καὶ οὕτω
νοητέον ἀεὶ τὸ, Εἶπεν, καὶ, Ἑλάλησε Κύριος. Οὕτω
τάχα καὶ δαίμονες· πρώτη δὲ Θεοῦ φωνὴ ῥωτὸς τὰ
πάντα πεπλήρωκε· καὶ τοιαύτην τοῦ φωτὸς τὴν φύσιν 
ὑπέστησεν ὡς παντὸς νοήματος ὀξύτερον διὰ
πάντων χωρεῖν καὶ διέρχεσθαι, καὶ μάλιστα τῶν
λεπτοτέρων τε καὶ διαφανῶν, ὁποία τοῦ ἀέρος ἡ ούσις, 
ἀρχὴν ὁμοῦ καὶ πέρας ὑπὸ μίαν φωτιζομένου
ῥοπήν. Ποιήσας δὲ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, οὐδεμίαν 
ἀφῆκε φωνήν· οὐδὲ γὰρ ἦσαν οἱ διὰ ταύτης
ὀφείλοντες ἐκπαιδεύεσθαι. Μετὰ (τοῦ οὐρανοῦ δὲ καὶ
τῆς γῆς, καὶ τοὺς ἀγγέλους παραγαγὼν, εἶτα παιδεῦσαιτούτους 
βουλόμενος, ὡς καὶ αὐτῶν ἐστιδημιουργός,
μή ποτε αὐτομάτως ὑφεστάναι νομίσωσι, τὴν μετὰ
ταῦτα πᾶσαν κτίσιν φωνῇ ποιῶν ἐπιδείκνυται· τῶν
παραχθέντων τὴν διακόσμησιν ἐν ὄψεσιν ἐκείνων
$0=87_1 $8=32 $9=1
ποιούμενος, ὥστε ὁρῶντας τῶν μετὰ ταῦτα νιννομένων 
τὴν παραγωγήν, σαφῶς μαθεῖν, ὡς ὁ τούτων
ποιητὴς καὶ αὐτῶν ἐστι δημιουργὸς, βουληθεὶς μόνον 
καὶ παραγαγὼν, ὡς ἐνταῦθα τῇ φωνῇ τὸ ἔργον
παρηκολούθησεν. Τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς δεδήλωνε
πρὸς τὸν μακάριον λέγων Ἰώθ· «Ὅτε ἐποίουν ἄστρα
ᾔνεσάν με πάντες ἄγγελοί μου.» Εὔδηλον γὰρ ὡς
ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄστρων, ἐπὶ τῶν πάντων ἐπλήρουν
τῶν γεγονότων, ἐκπληττόμενοι μὲν τὰ γινόμενα,
βαυμάζοντες δὲ ὡς ἅμα τῇ φωνῇ παρῄεσαν οὐσίαι
μὴ πρότερον οὖσαι. Τινὲς δὲ τὸ, οἶπε, πρὸς τὸν Υἱὸν
καὶ Λόγον φασὶ, καθ´ οὓς ἄπορον, πῶς εἰ καὶ υὐρανὸς 
καὶ γῆ καὶ πάντα γέγονε δι’ αὐτοῦ, μὴ καὶ ἐπ´
αὐτῶν κεῖται τὸ, εἶπε. Πλὴν οὐδὲν κωλύει πρότερον
μὲν σιωπῇ δι´ Υἱοῦ ταῦτα πεποιηκέναι, νῦν δὲ πρὸς
τὴν διδασκαλίαν τῶν ἀκουόντων τὴν φωνὴν γεγονέκαι. 
Οὐ γὰρ ὡς ἀγνοοῦντι ὁ Πατὴρ διαλέγεται· εἰ
καὶ τὰ μάλιστά τινες ἐκεῖνα μὲν τὸν Πατέρα πεποιηκέναι 
φασὶ, ταῦτα δὲ τὸν Υἱὸν ὡς ἐκείνων ὑποδεέστερα, 
μανίας φθεγγόμενοι ῥήματα.
Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλόν. Τὸ, καλόν,
ἐπὶ τῆς κτίσεως οὐκ αἰσθητῇ θέᾳ ληπτέον· Θεὸς γὰρ
οὐχ οὕτως ὁρᾷ, γνώσει δὲ οἰκεία καθ´ ἣν ἕκαστον
ἑώρα, οὐ πρὸς θέαν πάντως καλόν, πρὸς δὲ τὴν χρείαν
τὴν ἑαυτοῦ, καὶ τὴν πρὸς τὰ λοιπὰ συμφωνίαν ἀνάλογον, 
δι’ ἦν καὶ Ἀκύλας τὸ σὺν φιλεῖ προστιθέναι·
τοιγαροῦν ἐφ’ ἑκάστου λέγων ὅτι καλόν, ὅτι πάντα
συνεπληρώθη, «Καὶ εἶδε, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντα ὅσα
ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν.» Ὥσπερ γὰρ λίθοι
καλῶς λαξευθέντες καὶ ἀνὰ μέρος κείμενοι, καὶ ἀνδριάντος 
μέρη, λέγοιντο μὲν καὶ καθ’ ἑαυτὰ καλά,
εἰ καὶ μὴ πᾶσιν, ἀλλ’ οὖν τῷ τεχνικῶς θεωροῦντι.
Καὶ χάλικες γὰρ, εἰ καὶ μὴ καθ’ ἑαυτοὺς καλοὶ, ἀλλ´
οὖν μετὰ τοῦ παντὸς, συναρμοσθέντες δὲ πρὸς κάλλος 
οἰκοδομήματος καὶ τοῦ ἑνὸς ἀνδριάντος μείζω τὸν
ἔπαινον δέχονται, οὕτω καὶ τὰ μέρη τῆς κτίσεως.
Τὴν ἀκριβῆ δὲ χρείαν καὶ τὴν πρὸς τὰ λοιπὰ τούτων
ἀναλονίαν αἰσθήσει καταλαμβάνειν ἀδύνατον οὐδὲν
ὡς τῷ τυχόντι. Τοιγαροῦν ἑτερόδοξοι πόῤῥω τῆς
τοιαύτης ὄντες νοήσεως, προσκόπτουσι τῇ τῶν θηρίων
ὡμότητι καὶ τῷ τῶν ἐρπετῶν ἱῷ, καὶ τῷ ἐμφαινομένω 
ἀχρήστῳ τῆς τινων ὑποστάσεως, καί φασιν ἢ μὴ
Θεὸν εἶναι τὸν ταῦτα ποιήσαντα, ἢ μὴ ἀγαθὸν Θεόν,
Ὅτι δὲ τὸ ἰδεῖν ἐπὶ τῆς νοήσεως εἴρηται, δῆλον ἐξ
ὧν ἐν Ἐξόδῳ φησίν· «Ἑώρα ὁ λαὸς τὴν φωνὴν τοῦ
Κυρίου·» καίτοι οὐδὲ ἡ αἰσθητὴ φωνὴ ὁρατή. Πῶς
ἂ οὐ καλὸν τὸ φῶς ὃ Θεὸς ἐπαινεῖ, καὶ τὸ πᾶν διεκόσμησε; 
Καὶ ὅπερ ἐν αἰσθητοῖς τὸ νοητὸν ἐνεικονίεται 
φῶς ἀναλόγως ἔχειν ἐκεῖνος σημαίνει ἐν νοητοῖς. 
Σημειωτέον δὲ ὅτι σὺν τῇ τοῦ Θεοῦ φωνῇ καὶ
ὁ τῶν γιγνομένων συνεισέδραμεν ἔπαινος. Ὥσπερ,
$0=87_1 $8=33 $9=1
νὰρ παιδεύων τὰς νοερὰς δυνάμεις ἐφθέγξατο, οὕτω
πάλιν αὐταῖς δεῖξαι βουλόμενος ὡς οὐκ ἄλλος μὲν ὁ
ποιῶν ἄλλος δὲ ὁ κρίνων ἀλλ’ ἑνὸς Θεοῦ τούτωνν
ἑκάτερον, τῇ ποιήσει συνῆψε τὴν κρίσιν καὶ τὴν
περὶ τῶν γεγονότων δοκιμασίαν· ὁμοῦ καὶ προανα-
[σ[τέλλων τὴν τῶν ψέγειν τολμώντων τὴν αἰσθητὴν
δημιουργίαν δαιμόνων ὑπόστασιν, καὶ τὴν ἄθεον αἴοεσιν, 
οἳ καὶ κακὴν ἀρχὴν ἀναπλάσαντες ἀντεγείρουσι
τῷ Θεῷ.
καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους. Ἄμικτα γὰρ ἀλλήλοις
εἴ γε τὸ μὲν ἔξις, τὸ δὲ καθέστηκε στέρησις· ἅπερ
ἀλλήλοις ἀσύμβατα, τοῦ ἑτέρου ἀνυποστάτου τυγνάνοντος.

Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ
σκότος ἐκάλεσε νῦκτα. Νῦν μὲν μετὰ τὸν ἡλίου
γένεσιν, ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ
ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος, καὶ νὺξ
σκίασμα τῆς γῆς ἀποκρυπτομένου ἡλίου γιγνόμενον.
Τότε δὲ οὐ κατὰ τὴν κίνησιν ἡλιακήν, ἀλλ’ ἀναχεομένου 
κατὰ τὸ ὀρισθὲν μέτρον παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἡμέρα
ἐγένετο καὶ νὺξ ἀντεπῄει. Ἡμέραν δὲ, φασίν, ἐκάλεσεν, 
ἐπειδὴ πᾶν τὸ φαιδρὸν καὶ ἱλαρὸν ἥμερον λέγεται
· διὸ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἡμερότητα καλοῦμεν
· καὶ τὰ χειροήθη θηρία ἥμερα. Νὺς δὲ καλεῖται, 
ἐπειδὴ νύττει τὸν ἄνθρωπον καὶ καθεύδοντα, μονονουχὶ 
λέγουσα· Μάθε, ἄνθρωπε ὡς θνητὸς εἴ καὶ
ὕπνῳ δουλεύεις· καί τι φαντάζῃ τὰ ὑπὲρ σέ; ἡ γὰρ
νὺξ κατανυγή ἐστιν. Ὅθεν καὶ ὁ Δαβὶδ, «Ἃ λέγετε, 
φησὶν, ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις
ὑμῶν κατανύγητε.» Ὡς δὲ βασιλεὺς ἐν τῇ πόλει
προστάξειέ τι γενέσθαι, εἶτα καλῶς γεγονὸς ἐπαινέσειε, 
καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς τὴν προσήκουσαν κατατάξειε 
χρείαν· οὕτως ὁ Θεὸς εἶπε γενέσθαι φῶς,
ἐπῄνεσε γεγονός, ὥρισεν ὡς ἥμελλεν ἐπιτήδειον φανεῖσθαι 
τῷ κόσμῳ. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, «διεχώρισεν
ἀνὰ μέσον.» Οὐκ ἠβουλήθη γὰρ παντελῶς μὴ εἶναι
τὸ σκότος· ἐπιτηδεία γὰρ ἡ νὺξ ἀνθρώποις καὶ ζώοις·
τοῖς μέν, ἀναπαυομένοις· τοῖς δέ, νεμομένοις· «Ἐν
αὐτῇ γὰρ ἐξελεύσεται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυ-
$0=87_1 $8=34 $9=1
«Γοοῖε ἱευοὺτεε εἱ μι ποκ, οἱ α σα μιοεστμμμῒ οωμοε ὑεειία εἶἶνα ε,»
Καὶ ἐγένετο προῒ ἡμέρα μία. Ὁ χωρισμὸς ὃν ὁ
Θεὸς διεχώρισεν μεταξὺ τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ σκότους,
τοὺς κοινοὺς ἀμφοτέρων ἀπεγέννησεν ὅρους· πέρας
γὰρ ἡμέρας μὲν ἡ ἐσπέρα, νυκτὸς δὲ τὸ πρωῒ· καὶ
ἀνάπαλιν, ἀρχὴ μὲν ἑσπέρα νυκτὸς, τὸ πρωῒ δὲ
ἡμέρας. Ἀεὶ γὰρ τὰ πέρατα καὶ τὰ τέλη καὶ αἱ
ἀρχαὶ συνεπινοοῦνται τοῖς πράγμασιν. Ὅθεν οὐκ
εἶπαν. Ἐποίησε τὴν ἑσπέραν καὶ τὸ πρωῒ, ἀλλ’ ὅτι
Γέγονε, συνυποστάντα τῷ χωρισμῷ τοῦ φωτὸς καὶ
τοῦ σκότους.
Ὠλείστη δὲ ζήτησις περὶ τοῦ, τίνος ἡγήσατο. Καὶ
αὐτῶν γὰρ τῶν οὐσίαν καὶ φύσιν εἰρηκότων εἶναι
τοῦ σκότους, οἱ μὲν τὴν ἡμέραν, οἱ δὲ τὴν νύκτα
προέταξαν· κοινῶς μὲν οὖν ἅπαντες οἱ τὴν ἡμέραν
προτάξαντες, φασὶν ὡς τὰ πρεσβεῖα παρασχὼν τῇ
ἡμέρᾳ, πρῶτον εἴπε ταύτης τὸ πέρας ὡς αὐτῆς ἡγησαμένης 
καὶ παρελθούσης, καὶ οὕτω τῆς νυκτὸς ἀρχὴν 
λαβούσης ἐκείνης τὸ πέρας. Προλαβούσης γὰρ
τῆς ἡμέρας, ἡ νὺξ εἰς ἄνεσιν τῆς ἡμερινῆς ἡμῖν
ἐργασίας ἐπιγίνεται. Ἡ δὲ πρὸ τοῦ φωτὸς ἐν τῷ
κόσμῳ κατάστασις, οὐχὶ νὺξ, ἀλλὰ σκότος ἐτύγχανε.
Νὺξ δὲ τὸ πρὸς τὴν ἡμέραν ἀντιδιασταλὲν ἑτέρως
παρὰ τὸ σκότος κληθέν· τὸ δὲ ἐξ ἀμφοῖν συμπληρωθὲν 
ἡμερονύκτιον, οὐκ ἑκάλεσεν ἡμέραν καὶ νύκτα,
ὠλ’ ἡμέραν, ἀπὸ τοῦ κρείττονος. Καὶ δι´ ὅλης τῆς
Γραφῆς οὕτως εὑρήσεις, τῶν νυκτῶν ταῖς ἡμέραις,.
συννοουμένων· ὅ τε γὰρ Ψαλμῳδὸς, «Αἰ ἡμέραι τῆς
ζωῆς ἡμῶν,» φησί· καὶ Ἰακὼβ, «Αἰ ἡμέραι τῆς
ζωῆς μου μικραὶ καὶ πονηραί·» καὶ πάλιν· «Πάσας
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου·» πρόδηλον δὲ ὅτι τὸν
διάστημα καὶ τὸν τοσόνδε καιρὸν ἡμέραν καὶ νύκτα.
καλεῖ, οὐ τὴν ἀμφοῖν ὕπαρξιν· ἡ μὲν γὰρ φῶς λέγεται 
καὶ σκότος, τὸ δὲ ἡμέρα καὶ νύξ. Διχῶς γάρ,
ἡμέρα νοεῖται, κατά τε τὸ χρονικὸν διάστημα, καὶ
κατὰ τὸν φωτισμὸν τοῦ περὶ ἡμᾶς ἀέρος. Καὶ, «Τῇ
ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς Γαλιλαίας,
» τὸ ποσὸν τῆς ἡμέρας δηλοῦται, οὐχ ἡ φαιδρὰ 
ἢ ζοφερὰ ἡμέρα. Ἐὰν λέγῃς, Σοφώδης ἡ σήμερον 
ἡμέρα, οὐ τὸ ποσὸν αὐτῆς ἐρεῖς, ἀλλὰ τὸ ποιόν.
Αἰ τοίνυν πρὸ ἡλίου καὶ τῶν φωστήρων ἡμέραι, τὸ
ποσὸν διάστημα τοῦ χρόνου σημαίνουσιν. Οὐδὲ γὰρ
ποιητικὸς ὁ ἥλιος τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ σημαντικὸς, ὡς
καὶ τὰ μηχανικῶς κατασκευαζόμενα. Οὐκ ἄτοπον
οὖν δηλοῦσθαι διάστημα τοσόνδε προθφεστάναι τῶν
φωστήρων ὃ προϋπῆρχεν, εἰ καὶ ἥλιος αὐτὸ ἐξεμέτρησε. 
Σημαντικὸν τοῦ τῆς ἡμέρας διαστήματος καὶ
τὸ, «Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα,» ἀλλ´ οὐ,
Ἐπὶ φῶς, εἰρημένον· ἓν γὰρ τὸ φῶς καὶ ἓν τῶν
νυκτῶν τὸ σκότος· ἀλλὰ τὰ διάφορα τούτων δηλοῖ.
διαστήματα· ἀλλαττόμεναι γὰρ καὶ διαδεχόμεναι ἀλλήλας, 
κηρύττουσι τὸν Δημιουργόν· κἂν ἀλλήλων δὲ
ἀνὰ μέρος πλέον ἔχωσιν ἡμέρα καὶ νὺξ πρὸς τὰς
$0=87_1 $8=35 $9=1
τροπὰς τῶν διαστημάτων ἑκατέρας ἀλλαττομένης·
ἀλλ´ ἀμφοῖν ἡ σύνοδος ἡμέρα μία καλουμένη ταυτὸ
διόλου φυλάττει διάστημα, συμπληρουμένων ὡρῶν
ᾧ καὶ φʹ.
Ἀντίκειται δὲ τοῖς πρώτην λέγουσι τὴν ἡμέραν
τῶν ἑορτῶν ὁ καιρὸς, καὶ μάλιστα τὸ τῆς τριημέρου
τοῦ Σωτῆρος ταφῆς τε καὶ τῆς ἀναστάσεως. Αἴ τε
γὰρ νομοθεσίαι πανταχοῦ προτιθέασι τὰς νύκτας τῶν
ἡμερῶν· οἷον περὶ τῶν ἀζύμων ἐναρχόμενοι, «Τῇ
διʹ· [σοά] τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἀο’ ἑσπέρας
ἔδεσθε ἄζυμα ἕως ακ’ τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἕως ἑσπέρας, 
ἐπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ εὑρεθήσεται ἐν ταῖς
οἰκίαις ὑμῶν.» Τὴν γὰρ ει ἀφ’ ἐσπέρας ἀρχὴν τῶν
ἀζύμων, ὁρίζει τῇ γε μιᾷ καὶ εἰκάδι· καὶ περιγράφει
πρὸ τῆς ἑσπέρας τὴν ἑορτὴν, διὰ τὸ τὴν νύκτα προεισαγαγεῖν 
ἡγουμένην αὐτῆς. Οὕτω καὶ ὁ περὶ τῆς
νηστείας ἔχει νόμος. Μή ποτε οὖν τὴν ἐξ ἀκοσμίας εἰς
εὐκοσμίαν πρόοδον ὁ νομοθέτης αἰνίττεται, ἢ γέγονέ
τε ἤδη κατὰ τὴν ἐκ σκότους φανεῖσαν ἡμέραν, καὶ τελέως 
ἔσται κατὰ τὴν μέλλουσαν ἀνακαίνωσιν; Καὶ
γάρ ἐστιν ἡ νομοθεσία τῶν τε προτέρων ὑπόμνημα,
καὶ τῶν μελλόντων σκιά. Ὥσπερ τὸ Σάββατον τῆς
τε ἤδη τοῦ Θεοῦ καταπαύσεως ἀπὸ τῶν ἔργων, καὶ
τοῦ ἀπολειπομένου σαββατισμοῦ τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὴν μίμησιν τῆς τοῦ Θεοῦ καταπαύσεως. Καὶ ἡ Σκηνοπηγία 
μνημόσυνον μὲν τῶν ἐπὶ τῆς ἐρήμου σκηνῶν 
τοῦ Ἰσραὴλ, δεῖγμα δὲ τῶν αἰωνίων σκηνῶν ἐν
αἷς σκηνοῦσιν οἱ ἅγιοι. Οὕτω δὲ καὶ τὸ ἐκ νυκτῶν
ἄρχεσθαι τὰς ἑορτὰς, ὑπομιμνήσκει μὲν τὴν ἐκ μακρᾶς 
τῆς οἰονεὶ νυκτὸς προκοσμίου φανεῖσαν ἡμέραν,
προφητεύει δὲ τὴν ἐν τέλει λάμψουσαν ἡμέραν ἀληθινόν, 
πρὸς ἦν καὶ νῦν ἡ ἡμέρα νύξ ἐστιν· «Ἡ νὺξ
γοῦν προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικε,» ὁ Ἀπόστολός 
φησιν ἐρμηνεύων τὸ τοῦ νόμου σύμβολον. Προστίθησι 
γάρ· «Ἀφελώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, 
ἐνδυσώμεθα δὲ τὰ ἔργα τοῦ φωτὸς,» ὅπερ ὁ
νόμος ὑποφαίνει προάγων ἐκ νυκτὸς εἰς ἡμέραν τοὺς
ἑορτάζοντας τῷ Θεῷ. Οὕτω καὶ τοῦ πάθους τοῦ Κυρίου 
τὰς τρεῖς ἀριθμοῦμεν ἡμέρας καὶ τὰς νύκτας,
προσλογιζόμενοι μὲν τῇ τῆς Παρασκευῆς νυκτὶ καθηγησαμένῃ 
τὴν ἡμέραν ἐσχηκυΐαν τὸ πάθος, συναριθμοῦντες 
δὲ τῇ τρίτῃ νυκτὶ, καθ´ ἣν ἡ ἀνάστασις,
τὴν ἐπομένην αὐτῇ Κυριακὴν ἡμέραν, διὰ τὸ προκοπτόντων 
ἐκ σκότους εἰς φῶς τῶν πραγμάτων
προκαταριθμεῖσθαι δεῖν τὸ νυκτερινὸν σκότος, τὸ δὲ
τῆς ἡμέρας ἐφέπεσθαι φῶς. Ἐπὶ δὲ τῆς κτίσεως
πρέπει τὸν Θεὸν τῶν ἐν οὐσίᾳ φαιδροτέρων κατάρχεσθαι, 
ἀλλ´ οὐ τῶν σκοτίων καὶ ἀφεγγῶν, καὶ οἷς
τὸ εἶναι οὐκ ἔστιν οὐσιωδῶς, οὐδὲ δημιουργία τούτων
κατείλεκται.
ἁἰσε, φυο ρασουσ σοἱ δυίνειος νοείος, οὐύσιιις
$0=87_1 $8=36 $9=1
Καὶ πῶς δεῖ περὶ τούτων ζητεῖν εἰ πρῶτα γεγένηται; 
Ἐν γὰρ τῷ φῶς μὴ παρεῖναι, λέγεται σκότος 
καὶ νύξ. Οὕτω γὰρ τὸ μέλαν καὶ τὸ ἀφώτιστον
τοῦ διαφανοῦς ἀέρος ὠνόμασται. Ἃ τοῖς γεγονόσιν
ἐπηκολούθηκεν, ὡς ἡ σκιὰ τῷ σώματι, λεγομένη μέν,
ἀνύπαρκτος δὲ καθάπερ ἐκεῖνα τυγχάνουσα. Εἰ δέ
ποτε καὶ λέγειν τὸ γεγονέναι, ἄλλως τὸ γενέσθαι
αὐτῶν ἐκδέχεσθαι χρὴ, ὡς ἐν τῷ ψαλμῷ· «Ἔθου
σκότος, καὶ ἐγένετο νύξ·» καὶ οὐκ εἶπεν ὑπὸ τίνος;
ἐγένετο· οὐδὲ τὸ ἔθου διήρθρωσε ποταπὸν τυγχάνειΟὐδὲ 
εἶπεν, Ἐποίησας σκότος, οὐδὲ, Γενηθήτω σκότος 
καὶ ἐγένετο σκότος, ὡς ἐπὶ τῶν δημιουργημάτων,
ἀλλὰ μὲν τὸ, «Φῶς, εἶπε, γενηθήτω.» Τὸ δὲ σκότος
ἐπηκολούθησεν ἐκ τοῦ σκιάσματος τῆς γῆς· καὶ τὸ
μὲν ἡμέραν, τὸ δὲ νύκτα ἐκάλεσε τοῦ φωτὸς ἐν στερήσει 
γιγνόμενον. Καὶ ὥσπερ λέγομεν ὁρᾷν αὐτὸ, μὴ
ἐρῶντες ἀληθῶς, ἐμποδιζόμενοι δὲ ὁρᾷν ὑπ’ αὐτοῦ·
οὕτω καὶ τὸ καλεῖσθαι αὐτὸ φήσομεν οὐκ ἐν τῷ.
εἶναι, ἀλλ’ ἐν τῷ παρακολουθεῖν ἑτέρῳ ὄντι. Τὸ γὰρ
σότος γενόμενον καὶ γενητόν πῶς ἐστι καὶ ἀγένητον. 
Ἀγένητον μὲν οὐχ ὡς οὐ γενόμενον, ἀλλ’ ὡς τὸ
γένεσιν ἐν ὑπάρξει μὴ λαβόν· γενητὸν δὲ διὰ τὸ τοῖς
γινομένοις ἐπακολουθεῖν δίκην σκιᾶς, ὥσπερ τὰ ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων σωμάτων γιγνόμενα· ὧν τὸ γίνεσθαι
μὲν ἐ αἴσθησις συνομολογεῖ. θὐσίαις δὲ αὐτῶν διὰ
τὸ μηδὲ εἶναι οὐκ ἐπιβάλλομεν· οὐδὲ γὰρ καθ’ ἑαυτὰς 
αἱ σκιαὶ, ἀλλ’ ἀφ’ ἑτέρου μέσου σώματος τὴν
εἰκασίσν ποιοῦσι. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἀὴρ τὸ σκότος, εἰ καὶ
μέλας ὥσπερ οὕτως τῇ φύσει· διαφανὴς γὰρ ὢν ἀλλστρίῳ 
χρώματι τῷ τοῦ φωτὸς ὁρᾶται· οὗ μὴ παρόντος, 
τὸ ἀφώτιστον τοῦ ἀέρος καὶ οἱονεὶ μέλαν ἐφ´
ἑαυτοῦ μένον, σκότος καλεῖται, μὴ ὃν οὐσία. Εἰ καί
φησιν Ἡσαΐας· «Ἐγὼ ὁ Θεὸς κατασκευάσας φῶς
καὶ ποιήσας σκότος·» ἐπιφέρει γάρ· «Ὁ ποιήσας
εἰρήνην καὶ κτίζων τὰ κακά,» ἅπερ ὁμοίως ἀνούσια. 
Οὐ πρωτουργὸν οὖν τὸ σκότος, ἀλλ’ ἀνυπάρκτως
γινόμενον κατὰ τὴν πρὸς τὸ φῶς παρακολούθησιν.
Ου πρώτη τοίνυν ἡ νύξ· εἰ καὶ ἐν ἑορταῖς ὁ Μωϋσῆς
προδιαναπαύει, ἐκ προλαβούσης νυκτὸς εἰς τὴν ἀνάπαυσιν 
τοῦ Σαββάτου οἱονεὶ προεόρτιον ἑορτὸν διδούς
· ἐκ φυσικῆς ἐκεχειρίας τῆς ἐν νυκτὶ τὴν ἐκ
λέγου διανάπαυσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ προστακτικῶς παρέχων. 
Εἰκότως οὖν οὔ φησι· «Καὶ ἐγένετο ἐσπέρα,
καὶ ἐγένετο πρωῒ.» νὺξ μία, ἀλλ´ «ἡμέρα μία»
Ἡμέρα μὲν γὰρ ἐγένετο, ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς πορείας
τοῦ φωτὸς ἠριθμεῖτο τὰ διαστήματα πρωΐας καὶ
ἐσπέρας· νὺξ δὲ οὐκ ἐγένετο, ἐπεὶ μὴ οὐσία τοῦ σκότους, 
ταύτης ἦν ποιητική. Εἰ δέ φησιν ὁ Μωϋσῆς
«Ἐγένετο ἐσπέρα καὶ ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία,»
ὡς ἐκ τούτου νύκτα πρῶτον ἀπὸ τῆς ἑσπέρας γενέσθαι, 
νομίζεσθαι· ἀλλ’ οὖν οὐ τῇ τάξει τῶν ὀνομάτων 
$0=87_1 $8=37 $9=1
ἀκολουθεῖν ἀναγκαῖον. Ἡ γὰρ ἑσπέρα τῆς ἕω
καὶ τῆς ὅλης ἡμέρας πέρας ἐστὶν, ὡς πάντως ἔπεσθαι 
τῇ ἡμέρᾳ τὴν νύκτα. Πῶς γὰρ δυνατὸν ἑσπέραν
γενέσθαι μὴ προλαβούσης πρωΐας; Εἴη δ’ ἂν καὶ
τριήμερος ἡ τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασις, εἰ κατὰ Μάρκον 
περὶ τρίτην ὥραν ἐσταύρωται, ἀπὸ δὲ ἕκτης
σκότος ἐγένετο ἕως ἐνάτης ἐπὶ πάσης τῆς γῆς.
Πληρούσθω γὰρ ὡς ἐν τύπῳ μία ἡμέρα διὰ τούτων
μέχρι τῆς ἐνάτης ὥρας· ἀρχέσθω δὲ ἡ δευτέρα ἀπὸ
τῆς ἐνάτης ἐπακολουθούσης ἤδη τῆς πλατείας νυκτός
· ἡ δὲ τρίτη λογιζέσθω ἀπὸ τοῦ Σαββάτου, συναπτομένης 
τῆς ὄψεως Σαββάτων τῆς ἐπιφωσκούσης
εἰς τὴν Κυριακήν. Εἰ δὲ πρώτη ἡ νύξ, «Ἐγένετο
ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ,» ἡ διάνοια ζητεῖν ὑποβάλλει 
πότερον πρὸ τοῦ γενέσθαι ἡμέραν ἐσπέρα γέγονεν, 
ἢ ληγούσης τῆς ἡμέρας; Καὶ ἐν τῷ, «Ἐγένετο
δὲ πρωῒ, ἡμέρα μία,» τῆς πρώτης ἡμέρας ἐστὶ τὸ
πρωῒ ἢ τῆς ἀρχομένης δευτέρας; Εἰ γὰρ τῆς πρώτης, 
συναπτομένων αὐτῇ τῶν ἑξῆς γενομένων, εὑρεθήσεται 
ὁ ἄνθρωπος τῇ πέμπτῃ γενόμενος ἡμέρᾳ·
εὑρεθήσεται δὲ καὶ ὁ Θεὸς τῇ ἔἕκτῃ καταπαύσας
ἡμέρᾳ.
Τοῦτο μὲν οὖν ἀληθὲς εἰ πλατικῶς λαμβάνοιμεν
τὸ πρωῒ παρά τ´ ἐν αὐτῷ τῆς ἡμέρας δενόμενοι·
ὅπερ κἀπὶ τῆς νυκτὸς ὁμοίως ἐξέσται νοεῖν. Ὅθεν
ὁ μὲν Ἰωάννης εἰπὼν τὸ, πρωῒ, προσέθηκε «σκοτίας 
ἔτι οὔσης·» ὁ δὲ Μάρκος, πρωῒ, καὶ, «ἀνατείλαντος 
τοῦ ἡλίου,» ἑκάτερος ἐκ τῶν παρακειμένων
τὴν προσηγορίαν ποιούμενος. Εἰ δὲ μεθόριον ἀμερὲς
νυκτός τε καὶ ἡμέρας ἐκδέχοιντο τὸ πρωῒ, μηδὲν
τῶν παρακειμένων ἐξ ἑκατέρου λαμβάνον καιροῦ.
πῶς τῆς ἡμέρας μόνης ἢ τῆς νυκτὸς ἢ καὶ ἀμφοτέρων 
γενήσεται μέρος; Οἱονεὶ γὰρ γραμμή τίς ἐστιν
ἀμερὴς περατοῦσα τούτων ἑκάτερον, μᾶλλον δὲ κατὰ
ταυτόν, τῆς μὲν ἀρχὴ, τῆς δὲ πέρας τυγχάνουσας
Τοιγαροῦν ὁ Μωϋσῆς τὰ τῶν καιρῶν ἄκρα λαβὼν.
τὰ μέσα διὰ τούτων ἐδήλωσεν, οὐκ ἂν ἐν ἄκροις θατέρου 
μέρος εἰπών· ἀριθμεῖ δὲ τὰς ἡμέρας τοῦ
κόσμου, τὸ γενητὸν ἀκριβῶς παραστῆσαι βουλόμενος. 
Κρόνου γὰρ οὐ δεῖται δημιουργῶν ὁ Θεός. Οὐ
μὴν ἄτακτα τὰ γεγονότα ποιεῖ, ἀριθμὸς δὲ τὴν τάξιν
ἐργάζεται. Ὅθεν οὐκ εἶπε, πρώτη, ἀλλὰ μία. Ἐν
γὰρ τοῖς ἅμα τυγχάνουσιν οὐκ ἔστι πρῶτον καὶ δεύτερον
· ἀλλ’ ἐπείπερ ἡ διήγησις τὴν τάξιν ἔχει, διὰ
τοῦτο μετὰ τὴν μίαν καὶ δευτέραν λέγεται καὶ μέΡΟΜΜΕΝΥΑΗiiΠ 
$0=87_1 $8=38 $9=1
ΜΕ.
νοι τῶν ἕε ἕνεκα τάξεως. Εἰ δὲ τοῦτο, πάντως καὶ
πρώτην προεπινοουμένην ἔχουσιν, ἣν μίαν ἑκάλεσεν,
τό τε τῆς δημιουργίας δηλοῦσαν ἀθρδον· καὶ ὅτι τὰς,
ἡμέρας οὐκ οὔσας ἔταξεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τούτων
ἐστὶ δημιουργὸς, πρώτην ποιήσας μίαν ἡμέραν·
ἧτις, μήπω τῶν ἄλλων οὐσῶν, οὐκ εἰκότως ἐλέγετο
πρώτη. Αἰ δὲ λοιπαὶ προστεθεῖσαι τὴν τάξιν, ἔσχον
προσηγορίαν καθ´ ἦν μετὰ τὴν μίαν ἐγένοντο κατὰ
λόγον τῆς ἐξ αὐτῆς ἀποστάσεως.
ποί, ὅθι ρτίωμε, ευά μαμε Δἰσίμε σει. Δισωιοτί, ημσοιεσμεύαιας, Δοε ἰσιμσιμμῒ σει ερροα
Τουειι, αυαεμοεὶ βείιμια συἰίοσαιὶ σκ εμἰε ἰιστναίε μοοι εμοΚατὰ 
τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ μίαν τοῦ μηνὸς ἡ
Γραφὴ τὴν πρώτην καλεῖ, καὶ μίαν Σαββάτων. Ἄλλως 
τε παράτασιν ἡμέραν μίαν ἑκάλεσεν, ἀλλ´ οὐ
πρώτην. Ἡ μὲν γὰρ δευτέρα καὶ τρίτη τὸν ἀριθμὸν
ἐναλλάττει. Τὸ δὲ φῶς μένον τὸ αὐτὸ κληθὲν ἡμέρα,
μίαν ἀφ´ ἧς ἤρξατο ἕως ἔτι καὶ ἔτι καλεῖσθαι ποιει.
Ἡ αὐτὴ γὰρ ἐν πάσαις ἡμέραις φωτὸς ἐνέργεια·
διὸ αἱ πᾶσαι, μία. Μετὰ γοῦν τὸ καταπαῦσαι τῇ
ἐβδόμῃ τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἐπιφέρεταιε-
«Αὕτη ἡ βίβλος οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὅτε ἐγένετο, ἢ
ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γην.»
Τδοὺ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἑβδόμην, μίαν ταύτην ἐκάλεσε
· μή ποτε καὶ περὶ τῆς μιᾶς ταύτης ἐν τοις
γαλμοῖς ἐῤῥέθη, «Αὕτη ἡ ἡμέρα ἦν ἐποίησε ὁ Κυριος;
» ἐπειδὴ καὶ ἀπὸ τοῦ Κυρίου τὴν προσηγορίαν
ἥμελλε δέχεσθαι Κυριακὴ καλουμένη· ὡς οὖν ἀφορισθεῖσα 
μόνῳ Κυρίῳ, μία καλεῖται. Φέρει γὰρ καὶ
τῆς διακόπου μονάδος εἰκόνα πρὸς τιμὴν τοῦ γενομένου 
φωτός· φῶς γὰρ ὢν ὁ Θεὸς, καὶ τὸ πρῶτον
γενόμενον φῶς, καὶ πρῶτον ἐν γενητοῖς καλὸν, πρὸς
μονάδος οὐσίαν ὑπόστασιν λαβεῖν ὁ Λημιουργὸς δικαιώσας, 
ἡμέραν τοῦτο μίαν ἐκάλεσεν. Ταύτην δε
καὶ ἡμέραν ὀγδόην ἑκάλεσεν ὁ ψαλμὸς τὴν μέλλουσανΧαλοῦσαν 
κατάστασιν, διὰ τὸ ἔξω κεῖσθαι τοῦ
ἐβδοματικοῦ τούτου χρόνου, οὖσα μία διὰ μιας
εἰκότως ἐνεικονίζεται· «Ἡμέρα γὰρ, φησὶ, Κυρίου
μεγάλη καὶ ἐπιφανής·» καὶ πάλιν, «Ὑμῖν ἐπιζητεῖν 
τὴν ἡμέραν Κυρίου, καὶ αὕτη ἐστὶ σκότος, καὶ
οὐ φῶς,» δῆλον ὅτι τοῖς ἀναξίοις. Ἀνέσπερον γαρ
καὶ ἀτελεύτητον τὴν ἡμέραν ἐκείνην οἶδεν ὁ Λόγος·
διόπαρ, ὡς εἴρηται, καὶ ὀγδόην καλεῖ αὐτήν, ἄλλην
οὖσαν παρόντα τοῦτον αἰῶνα· εἷς δὲ καὶ ὁ πᾶς αἰων
διὰ ταύτης δηλούμενος. Τὸ δὲ λέγειν τὴν Γραφὴν·
«Αἰῶνας αἰώνων,» διαφόρους καταστάσεις δηλοῖ,
Καὶ
νοιε σορε, εμ ἴεε Βυιωίωῒ οεΠῖο εἰι οἱ υο.» βσά οἰιοίτμια ἰαρίίε μοττίάμε σαίρίαο ἰωἰασρίι
Παως ἀἴειω βστίρίατα σραυεσῖι εὐεῆμο γσεροῖα σἱ Ποε σαισαίσι. θαορτοριος οοἰομοτίο μυπιοιθ Ὦ
τιτάλωυς, κοίτοτεμ τατμίμα. Νι ημοά βσίριατε ἐαὐα εἰέ««βσμίᾳ εαομίοτμ,» σἷσ, ἀἵνοτεαῦ εἱ
σστίσς τομειθιαιΐοπεε τετα ἀσμοισι. Ει μασ αυάσω ἐ Κίε.
Οἱ δὲ πρώτην εἶναι τὴν νύκτα βουλόμενοι, ἀντὶ
τοῦ σκότους τὴν ἐσπέραν εἰρῆσθαί φασιν, ἀντὶ δὲ τοῦ
φωτὸς τὸ πρωῒ. Ἐπειδὴ καὶ ἑσπέραν καλοῦμεν τῆς
νυττὸς τὴν ἀρχὴν, καὶ πρωῒ τοὐναντίον. Ὡς εἰπών,
$0=87_1 $8=39 $9=1
ρασίν, ὅτι κατ’ ἀρχὰς ἐγένετο σκότος, μετὰ δὲ τοῦτο
τὸ οῶς, ὡς ἐντεῦθεν τὸ μὲν σκότος φανῆναι νυκτός
τινος τάξιν ἐπεσχηκὸς, τὸ δὲ φῶς ἡμέρας τινὸς
πληρῶσαν καιρὸν, ἐπήγαγε τὸ, «Ἐγένετο ἑσπέρα
καὶ ἐγένετο πρωῒ·» οἰονεὶ δηλῶν ὡς ἐγένετο μὲν ὁ
τοῦ σκότους καιρὸς ὥσπερ τις νὺξ ἀφ´ ἑσπέρας ἄρχεσθαι 
εἰωθυῖα. Μετὰ τὸ γενέσθαι φῶς, ἡμέρα τις
ὤοθη γενομένη ἐκ πρωΐας ἄρχεσθαι πεφυκυῖα. Εἰκέτως 
οὖν μίαν ἡμέραν ἐκάλεσε συναμφότερον ἀπὸ τοῦ
νῦν ἐπικρατοῦντος· τὸν γὰρ αὐτὸν δρόμον ἀπετέλει
τὸ φῶς ὄνπερ ἥλιος νῦν. Πρῶτον οὖν, φασίν, εἶπε τὸ
σκότος, εἶτα τὴν τοῦ φωτὸς ἐπικράτειαν. Εἰ γὰρ καὶ
κρεῖττον τὸ φῶς, ἀλλ’ οὖν οὐ προτέτακται· ἐφύλαξε 
δὲ αὐτοῖς τῆς δημιουργίας τὴν τάξιν· λογίζεται
γὰρ ἡ Γραφὴ τὴν ἡμέραν ἀφ’ ἑσπέρας ἀρχομένης
μεθ´’ ἡλίου δυσμάς, οὐκ ἀπὸ τοῦ τῆς ἕω καιροῦ καθ´
ὃν ἀνίσχειν ἐστὶ τὸν ἥλιον, ἐπειδὴ πρῶτον γέγονε
νυκτὸς τάξιν ἔχον τὸ σκότος, καὶ μετὰ τοῦτο τὸ οῶς
ὁ τὴν ἡμέραν ἐργασάμενον ἀφίκετο πρὸς δυσμάς.
Μαρτύρονται δὲ καὶ τὸν Ἀπόστολον λέγοντα·
«Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα,» ὅπερ οὐ βέβαιον 
εἰς τὴν ἀπόδειξιν. Τί γὰρ, ὅτι τοῦ νρόνου
λέγει τὴν τάξιν καθ’ ἦν αὐτῷ γέγονε τὸ ναυάγιον,
ὡς ἀρχομένης νυκτὸς ῥαγείσης αὐτῷ τῆς νεώς, εἶτα
διατελέσαντι καὶ τὴν ἐπ´ αὐτῇ γενομένην τὴν ἡμέραν
ἐν τῷ βυθῷ; Εἶτα προφέρουσι τῶν ἑορτῶν τὸν καιρόν, 
καὶ ὅτι κατὰ τὸν τῆς νυκτὸς ὁ Κύριος ἀνέστη
καιρόν, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ μιᾷ ἡμέρα τὴν ἀνάστασιν
ἐργαζόμενος· ὅπως ἐν ᾗπερ τὰ πρῶτα γεγένηται,
καὶ ἡ τῶν πάντων ἀνάκτισις γένηται. Ὅθεν ὡς ἐν
τῶ σκότῳ πάντων γεγονότων, εἶτα τοῦ φωτὸς ἐπιλαμβάνοντος, 
ἐργάζεται μὲν ἐν τῷ σκότῳ τὴν ἀνάστασιν, 
δείκνυσι δὲ αὐτὴν τῆς ἡμέρας ἐπιλαβούσης,
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτω στερέωμα, καὶ
ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον τοῦ ὑδατος. Τινές
φασι μὴ δευτέρου γένεσιν οὐρανοῦ ταύτην ὑπάρχειν,
ἐπεξήγησιν δὲ εἶναι τῶν συντόμως εἰρημένων περὶ
τοῦ φθάσαντος· καίτοι καὶ ὄνομα ἕτερον καὶ χρείαν
ἰδιάζουσαν ἡ Γραφὴ τοῦ δευτέρου παρέδωκε. Καὶ
ἄλλως αἱ τῆς Γραφῆς ἐπαναλήψεις οὐκ ἐναντίωσιν
ἔνουσιν, ἀλλὰ μόνον σαφήνειαν καὶ τῶν παρειμένων
τὸν ἀναπλήοωσιν. Πῶς δὲ οὐκ ἐναντίον, εἰ ὁ μὲν γέγονεν 
ἐν ἀρχῇ μετὰ γῆς καὶ τῶν ἀμφοτέροις συνὑπαρξάντων, 
ὡς μηδὲν πρὸ αὐτοῦ γεγονέναι, ὁ δὲ
γέγονε κατὰ τὴν δευτέραν ἡμέραν ἐν μέσῳ τῶν ὑδάτων 
ἔχων τὴν σύστασιν; ὡς δῆλον ὅτι προγεγονότων
ὧν ἐν μέσῳ καθέστηκεν. Οὐκ ἂν δέ τις εἴποι περιττὴν 
εἶναι τούτου τὴν γένεσιν. Τοῦτο μὲν, ὅτι τῶν
ὑδάτων οὐ μικράν τινα μοῖραν ὑπὲρ νώτου λαβὼν
$0=87_1 $8=40 $9=1
ΡΟμΜΕΝΥΑΗi Π ΕΝΕii.
εὐχερῆ τοῖς ὑπολειφθεῖσι τὴν εἰς ἕν τι συναγωγὸν
ἐποιήσατο, ὡς γυμνωθεῖσαν τὴν γῆν χρησίμην εἶναι
πρὸς οἴκησιν· τοῦτο δὲ πρώτου τοῖς ἐπὶ γῆς ἀσύμμστοον 
ἔνοντος τὴν ἀπόστασιν, ὡς ἀργεῖν πεοὶ τοῦτον 
τὴν θέαν, μέσος οὗτος παρελθὼν εἰκότως ταύτην
ἐμέτρησεν· ἐφ´ οὗ ἥμελλον καὶ οἱ φωστῆρες ταχθέντες 
τῇ μετρίᾳ διαστάσει καλῶς τὰ περὶ γῆν ἐνεργεῖν.
Εἰ γὰρ νῦν ὁ ἥλιος πόῤῥω γιγνόμενος ἀσθενεστέραν
ἔχει τὴν προσβολήν, ὡς ἐν ἀμυδρῷ φωτὶ καὶ κρύει
τὰ καθ´ ἡμᾶς ἀφιέναι, τί χρὴ λέγειν εἰ κατ’ οὐρανὸν
τὸν πρῶτον ἑτέτακτο; Ἀοίκητος γὰρ ἂν ὑπῆρχεν ἡ
γῆ κατὰ τὰ νῦν αὐτῆς μέρη κατεψυγμένα.
Εἴποι δ´ ἄν τις καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἡρμόσθαι τῶν Κ Δι εἰ συε σαι, Βεμι τεερεείεεα ἵεωταια
γεγονότων τὴν ποίησιν. Προὔκειτο γὰρ Θεῷ διπλῆν
ποιήσασθαι τῆς κτίσεως τὴν κατάστασιν, τὴν μὲν
τρεπτὴν καὶ φθαρτὴν, ὁποία νῦν ἐστιν ἡ παροῦσα,
τρεπτὰ ταῖς γνώμαις ἔχουσα καὶ τὰ μὴ φόσει φθειρόμενα 
λογικά τε καὶ νοερά· τὴν δὲ τῶν παρόντων
ἐλευθέραν κακῶν, Χριστοῦ τῆς τοιαύτης κατὰ τὴν
οἰκονομίαν κατάρξαντος· ἧς καὶ πάντες τευξοίμεθα
μετὰ τὴν ἔνδοξον καὶ δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν. Τῇ
μὲν οὖν παρούσῃ καταστάσει πρέπον ἐνδιαίτημα τὸς
χωρίον ἐν ᾧ νῦν ἐσμεν, τὸ μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τοῦ
στερεώματος· τῇ δὲ μελλούσῃ καὶ θειοτέρᾳ, τὸ διάγειν 
ἐν τῷ οὐρανῷ γεγονότας ἀτρέπτους, ἔνθα καὶ
νῦν ὁ Κριστὸς κατὰ τὴν οἰκονομίαν καθέστηκεν, ὡς ὁ
μακάριος Παῦλός φησιν· «Ἵνα ἰσχυρὰν παράκλησιν
ἔχωμεν οἱ καταφεύγοντες κρατῆσαι τῆς προκειμένης
ἐλπίδος, ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλή τε
καὶ βεβαίαν καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ
καταπετάσματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθεν 
Ἰησοῦς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς
γενόμενος·» ἐσώτερον μὲν καταπέτασμα, τὸν ὑπὲρ
τὸν οὐρανὸν τόπον ὀνομάζων· ἀρχιερέα δὲ καλῶν τὸν
Χριστὸν ὡς τῆς καταστάσεως ἄρξαντα. Σὺν αὐτῷ γὰρ
ἐσόμεθα μετὰ τῶν ἀοράτων δυνάμεων· εἴπερ ἀληθὲς
τὸ, «Ἰσάγγελοι γάρ εἰσι·» καὶ εἰσὶν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ,
τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Καὶ Παῦλος δέ σησιν·
«Ἀοπαντσόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς τὸν ἀέρα εἰς ἀπάντησιν 
τῷ Κυρίῳ, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα.
» Ὥστε πρὸς τὰς διττὰς καταστάσεις, διάφορα
καταγώγια. Καὶ ὁ νῦν ἡμῖν ὁροφῆς τάξιν ἐπέχων
οὐρανὸς, ἐν ἐδάφους μέρει γενήσεται. Ὁ γὰρ πρῶτος
ὥσπερ οὐρανός ἐστιν οὐρανοῦ. Καὶ ὁ Δαβὶδ γὰρ λέγει
·«Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίω· τὴν δὲ
γῆν·» τοσοῦτον ὅσον οὗτος ἡμῶν. Τοιαύτη τοίνυν ἡ
μέλλουσα τῶν ἁγίων κατάστασις· ὅθεν καὶ βασιλείαν
οὐρανῶν ἡ Γραφὴ τὴν τοιαύτην καλεῖ κατάστασιν.
ἱο οσευτεμ θυωΐαὶ ἐσοτα, οἱ οἰσ εοωροι σμτ Βοπίεσ στίμε.» Πρίίς ομ ἀπο εἰπὶ σα
$0=87_1 $8=41 $9=1
Τὸ δὲ τοῦ οὐρανοῦ ὄνομα κυρίως μὲν ἀρμόττει τῷ
πρώτῳ, καθ’ ὁμοίωσιν δὲ τῷ κληθέντι στερεώματ,
κυριώτερον· ὃν ἕνα φησὶν οὐρανόν, ὕδωρ εἶναι φάσκων 
ὑπὲρ αὐτὸν ὁ Δαβὶδ λέγων· «Ἐκτείνων τὸν
οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ
ὑπερῷα αὐτοῦ.» Ὅταν οὖν λέγεται, «Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται 
δόξαν Θεοῦ·» καὶ, «Ὁ Κύριος τοὺς οὐρανοὺς 
ἐποίησε·» καὶ, «Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
» οὐχ ὑπὲρ τὸ στερέωμα νομιστέον εἶναι τοὺς
λεγομένους οὐρανοὺς, ὑπὸ δὲ τοῦτο τυγχάνειν, παντὸς 
τοῦ μεταξὺ γῆς καὶ τοῦ στερεώματος, οὐρανοῦ
καλουμένου, καὶ εἰς οὐρανοὺς πλείονας διὰ τὸ ὕψος
διαιρουμένου. Ὅθεν λέγεται καὶ «πετεινὰ οὐρανοῦ,»
τουτέστιν ἀέρος. Καὶ τὴν ἀσίδα τὸ ὄρνεον ἐν οὐρανῷ
φησιν Ἱερεμίας ὑπάρχειν. Τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ,
«Ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν.»Καὶ Μωϋσῆς
εὐλόγως τῇ φυλῇ τοῦ Ἰωσὴς ἀπὸ ὡρῶν οὐρανοῦ καὶ
δρόσου καὶ ἀπὸ τοῦ ἡλίου τροπῶν καὶ συνόδων μηνῶν 
καὶ ἀπὸ κορυφῆς ὁρέων καὶ βουνῶν αἰωνίων τὰς
εὐλογίας δίδωσιν· ὡς τοῦ περὶ γῆν τόπου διὰ τῆς ἐν
τούτοις εὐταξίας εὐθυνομένου. Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς κατἄραις 
τοῦ Ἰσραήλ, «Ἔσται, φησίν, ὁ ὑπὲρ κεφαλῆς
οὐοανὸς χαλκοῦς, τὴν παντελῆ ξηρασίαν δηλῶν καὶ
τῶν ἀερίων ὑδάτων ἐπίληψιν. Ὅταν οὖν ἐκ τῶν οὐρανῶν 
φέρεσθαι λέγῃ ὅροσον, περὶ ὑδάτων νοοῦμεν
ὅσα τὴν ἄνω διατέτακται χώραν κατέχειν οὐρανὸν
λεγομένην. Εἰς τρίτον δὲ οὐρανὸν ἠρπάσθαι Παῦλός
ρησιν, εἰς τὸν παράδεισον ἀρπασθείς, ὃν ὑπὸ τὸ στεοέωμα 
πεουτευμένον ἐπέδειξεν ὁ Μωϋσῆς. Εἰς ὕψος
δὲ ἀνήκειν αὐτὸν Ἰεζεκιὴλ ἐμαρτύρησεν ὄρος αὐτὸν
ὀνομάσας Θεοῦ. Εἷς οὖν οὐρανὸς τὸ στερίωμα.
Καὶ οἱ μὲν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ἄδηλον εἶναί φασιν
κἂν ἐξ ὑδάτων εἶναι δοκεῖ, κατὰ τὴν κοινὴν ἐκδοχήνοἱ 
δὲ καὶ ἐξ ὑδάτων αὐτὸν ὑποτίθενται πήξαντος τοῦ
Θεοῦ· οἱ μέν φασι μέρος ἀπλῶς, οἱ δὲ καὶ τρίτον τοῦ
ὕδατος, τῶν λοιπῶν δύο μερῶν τοῦ μὲν ὄντος ἐν γῇ,
τοῦ δὲ ὑπὲρ τὸ στερέωμα, ὅθεν καὶ λέγεσθαι σουμὴν
ἣκ) Ἑβραίων φωνῇ, ὕδωρ δηλοῦν πεπηγός· σφαιροειδοῦς 
δὲ τοῦ πρὸς ἡμᾶς μέρους ὑπάρχοντο.;
ἀξιοῦσί τινες τοιαύτην εἶναι καὶ τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν,
ὡς αἰσθητὸν ὕδωρ μὴ δύνασθαι περιῤῥεῖν γὰρ τοῦτο.
πρὸς τὰ κοῖλα φερόμενον· πρὸς οὓς ἀντιλέγουσιν
ἕτεροι, ὡς οὐδὲν ἔνδοθεν κωλύσει τυγχάνειν περιφερῆ, 
ἐπιπέδου τῆς ἔξω τυγχανούσης ἐπιφανείας·
ὑπόδειγμα πρὸς τοῦτο τὰς θόλους καὶ τὰ περιφερῆ
$0=87_1 $8=42 $9=1
ΝμΡΕΝΡΑΕΕ.
τῶν ἄντρων προρέροντες· εἰ δὲ μὴ σφαῖρα καθέστηκεν, 
οὐδὲ κίνησιν ἔχει καὶ τὴν κύκλῳ φοράν, ἐν μέσῳ
δὲ τῶν ὑδάτων ἑστήρικται, καθάπερ ἡ γῆ, τὸ ὕδωρ
ἀνέχων ὑπὲρ αὐτὸν ἐν ἀκινήτῳ τῇ στάσει· εἰ δὲ τὸ
ὑπωάτω τοῦ οὐρανοῦ βιάζοιτό τις ἀκούειν ὡς ὑποκάτω 
τοῦ ἡμισφαιρίου, ἀνάγκη τὸς «Συναχθήτω τὸ ὕδωρ
τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ,» ἐπ’ ἀμφοῖν ἀκοῦσαι τῶν
λεγομένων ἡμισφαιρίων· ἵνα μὴ ὑπὸ τῷ φαινομένῳ
καθ’ ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῷ ἑτέρῳ θαλάσσας,
συναγομένας νοήσωμεν. Ὅτι δὲ πᾶσα ἡ γῆ καθ’ ὑδάσων 
ἔστηκε, καὶ οὐδέν ἐστιν ὑπὸ τὴν γῆν μέρος ὑδάτων 
γυμνὸν ὡς ὑπὲρ γῆς θεωρεῖται, δῆλον· «Τῷ στερεώσαντι 
γὰρ, φησὶ, τὴν γῆν ἐπὶ τὸ ὕδωρ· καὶ αὐτὸς
ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, καὶ ἐπὶ ποταμῶν
ἠτοίμασεν αὐτήν·» μόνον ἄρα τὸ καθ’ ἡμᾶς πρόσωπον
τῆς γῆς ἀκουστέον ἐν τῷ, «Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω 
τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν·» καὶ μόνον
τὸν ὑπὲρ ἡμᾶς ὁρώμενον, ἡγητέον οὐρανὸν, ᾧ συμβέβηκεν 
ὑποκεῖσθαι τήνδε τὴν οἰκουμένην· ἀντοικουμένην 
δὲ ὑπὸ τῆς γῆς οὐδεμίαν εἶναι πιστεύομεν. Ἢ
γὰρ ἂν κἀκεῖ Χριστὸς ἐπεδήμησε, καὶ τὰ λοιπὰ τὰ
παρ´ ἡμῖν ἀπήντηκεν, ἡ παραπλήσια, καὶ Ἀδὰμ, καὶ
ὄφις, καὶ εἰ τύχοι κατακλυσμόξ. Τὸ δὲ ὑπὸ γῆν ὕδωρ
ἄδηλον, εἴτε μετέωρον ἀνήρτηται δυνάμει τοῦ Θεοῦ,
εἴτε ἐπὶ πνεύματος ὀχεῖται.
Στερέωμα δέ φασι καλεῖσθαι τὸν οὐρανὸν, ἢ ὡς ἐξ
Ἀπαλῆς παγέντα τοῦ ὕδατος ούσεως, ἢ πρὸς ἀντιδιαστολὴν 
τῆς τῶν ὑπερκειμένων φύσεως, λεπτῆς οὔσης
καὶ ἀραιᾶς καὶ οὐδὲ μιᾷ αἰσθήσει καταληπτῆς. Τὸ δέ,
«Ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, »ἴσην δηλοῖ τὴν τῶν ἑκατέρωθεν
ὑδάτων διαίρεσιν· λέγει γάρ· «Ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ
μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος·» προσεκτέον δὲ, φασίν, ὅπως
ἐπὶ αιδασκαλία τῶν ἀοράτων φύσεων ἡ τῶν ὄντων
γέγονεν τάξις· ἃς ἐχρῆν διὰ τῶν γινομένων μαθεῖν
τὸν λαμιουργὸν, καὶ διδάσκειν τοὺς μετὰ ταῦτα γενομένους 
ἡμᾶς. Κατὰ γὰρ τὸν μακάριον Παῦλον πρὸς
ἡμετέραν σωτηρίαν ταῖς θείαις ὑπηρετοῦνται βουλαῖς. 
Τότε γὰρ φῶς μετὰ τὴν τῶν πρώτων δημιουργίαν 
ἐκ μὴ ὄντων πεποίηκεν, ἵνα καὶ ἑαυτὰς οὕτω
παρῆχθαι νοήσωσι· καὶ τὰ μετ’ αὐτῶν πρῶτα γεγονότα 
δημιουργήματα, καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς δευτέρας
ἡμέρας οὐρανὸν γενέσθαι προσέταξεν τοῦ προτέρου
καθ’ ὁμοιότητα· ὃς καὶ τὸν πρῶτον καὶ τὰ σὺν αὐτῷ,
κατὰ τὸν αὐτὸν γενέσθαι νομίσωσι τρόπον· παραπλήσιον 
γὰρ ποιεῖ τῇ φύσει τῷ προτέρῳ τὸν δεύτερον
· ὅθεν καὶ οὐρανὸς ἐκλήθη· εἰ καὶ ὁ μὲν ἐξ ὄντων,
ὁ δὲ ἐκ μὴ ὄντων γεγένηται. Τοῦτο γὰρ διαφορὰν οὐκ
εἰργάζετο φύσεως· ἡ γὰρ ὁμοιότης τὴν πίστιν παρείτε
$0=87_1 $8=43 $9=1
· εεεεελκεδΣδδαϊτεειεεδδαυαὐΣΣδεεκεκισαολλοεεειτειεεεῖξεισιζετειτεεασσσου
πεεετεστετιεαλόδεεςςνιφίςςεςς
ΟδεΒάκια ααακωυεσσταπεδδεσκετεεσεσυσεεδειεεαιδιεεεεειεπκαιαδδειπαιώπωπααι
Ἐπεττεεμακμιζίσμαιαας.
τεειςεεεξεξεςςεςεεςςςςςεεει εεἘυεδεέμεειεεετεεεετες 
ἐδδωνειϊιωνὼπκιδουουνκαιτζεφμεασεεεεϊδοτετετε· ἐδεδδεοεϊεε δδδεζασαδδδεδας·τε δτεξᾳᾷέεεεαεε
«δδδλκεεκεειςϊδασεσσσσκεααουοιυὐττειειειεεειερσκοσταδοαεαζοποὺς
ου μιείτιο· δόθεει· θοιεβ· ἸἜθετῖς
ἐεεεδδωετεεεειειεμοσδεεεεεεδεβεεετὲξεεεεεετεειιεεσδκαφυοσασσσκεεεμῃιως, 
εσά οἱ υἰασι μαύσυι ουωωοϊαισῳ, εοἰίίσοι ἡμοά εοἰίε ἱσηυο ταάίος σοτεμιει Πμοίί, ὦ
Εὐδαϊνειν· Ὅθεν καὶ ασυσσος εἴρῆται· ἀναγκαιας
γὰρ οὔσης τῷ παντὶ τῆς τοῦ πυρὸς οὐσίας καὶ ἐναυντίας 
τῶ ὕδατι, ὡς φθαρτικὰ τυγχάνειν ἀλλήλων, ἵνα
μὴ δραστικώτερον ὑπάρχον τὸ πῦρ ἐξαναλώσῃ τὴν
τοῦ ὕδατος φύσιν, καὶ τῇ τοῦ παντὸς διαλύσει παράσχῃ 
τὴν ἀφορμήν, προνοῶν ὁ Θεός, τοσαύτην
ὑγροῦ φύσιν ὑπέστησεν, ὥστε μέχρι τῶν τεταγμένων 
ὅρων τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως κατὰ μικρὸν
τῇ δυνάμει τοῦ πυρὸς ἀντέχειν ἀναλισκόμενον.
Ἐσται μέντοι καὶ ὅτε τὰ πάντα καταφρυγήσεται
τῷ πυρὶ, ὥς φησιν Ἡσαΐας· «Ὁ λέγων τῇ ἀβύσσω,
Ἐοημωθήση, καὶ πάντας τοὺς ποταμούς σου ξηραυϛ
·»διὰ τοῦτο μὲν οὖν πλῆθος τῶν ὑδάτων. Διὰ τί
δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ στερέωμα ἥμισυ τοῦ ὕδατος ἀναβέβλητο; 
ἐπειδὴ τὴν τοῦ φωτὸς οὐσίαν τὴν τοῦ ἡλίου
ρπμὶ καὶ σελήνης καὶ ἄστρων πυρώδη τε καὶ πολλὴν
οὖσαν ἐπὶ τοῦ στερεώματος ἔταττε ποιεῖσθαι τὴν
κίνησιν. Φύσις δὲ τῷ πυρὶ τὴν κρυσταλλώδη καὶ
ἐξ ὑδάτων πεπηγυῖαν οὐσίαν, οἴπερ ἐστὶν ἡ τοῦ
στερεώματος χαυνοῦν τε καὶ διαλύειν· ὡς ἂν μὴ
τοῦτο γένοιτο περὶ τὸν οὐρανὸν, ἀναγκαίως αὐτῶ
τοσαύτην ὑπερκεῖσθαι τοῦ ὕδατος πεποίηκε φύσιν,
ὅση διασώζειν ἀκαίριον ἥμελλεν· οὕτω τοῦ Θεοῦ
φυλάττειν αὐτὸν εὐδοκήσαντος, εἰ καὶ μόνη θουλήσει
τοῦτο πράττειν ἡδύνατο, καθάπερ τὸν πρῶτον οὐρανόν. 
Ἐπεὶ καὶ τὴν ἡμετέραν σάρκα καὶ τροφῆς
νωρὶς διασώζειν ἠδύνατο καὶ μένειν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
παρασκευάσαι, ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
ἐργάσεται. Τὰ δὲ ἐπικείμενα ὕδατα οὐ μόνον συντηρεῖ 
τὸν οὐρανόν, ἀλλὰ καὶ τὴν φλόγα τοῦ ἡλίου
καὶ σελήνης κάτω πέμπει· εἰ γὰρ ἦν διαφανὴς ὁ
οὐρανὸς, ὅλη ἄνω ἔτρεχεν ἡ αὐγή· τὸ γὰρ πῦρ
ἀνωφερές· ἐπυκνώθη τοίνυν τοῖς ἄνωθεν ὕδασιν ὡς
ἀντωθῇ τὴν αὐγὴν πρὸς τὰ κάτω χωρεῖν.
$0=87_1 $8=44 $9=1
ἄοιεα α ἵως Λαίτμαι εἰ ἰωφαίίαι
Τινὲς δὲ προφάσει δῆθεν ὑψηλοτέρας νοήσεως ἐπὶ
τὰς ἀλληγορίας κατέφυγον· δυνάμεις πνευματικὰς
τὰ ὕδατα λέγοντες, τὰς μὲν κρείττους καὶ ἄνω μεινάσας, 
αἴτινες καὶ ὑμνεῖν λέγονται τὸν Θεόν, ὕδατα
ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ λεγόμεναι· τὰς δὲ χείρους καὶ
περιγείους γενομένας· αἴπερ, ὡς ταραχώδεις καὶ
θορύβοις παθῶν κυμαινόμεναι, θάλασσαι λέγονται·
ταῦτα δὲ μῦθος καὶ λῆρος. Κἂν γὰρ ὑμνεῖν λέγηται
τὸν Θεὸν τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ ὕδατα, οὐ λογικὴν
αὐτὰ φύσιν παρὰ τοῦτο τιθέμεθα· οὔτε γὰρ οἱ οὐρανοὶ 
ἔμψυχοι, ἐπειδὴ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ· οὐδὲ
τὸ στερέωμα ζῶόν ἐστιν αἰσθητικὸν, ἐπειδὴ ἀναγγέλλει 
ποίησιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ· καὶ δρόσος δὲ καὶ
πάχνη καὶ καῦμα ὑμνεῖν λέγεται τὸν Δημιουργόν,
Ἀλλὰ γὰρ ὁ ἐν τούτοις παρὰ τῶν νοῦν ἐχόντων τεθεωρημένος 
ἐκλαμβανόμενος συμπληρωτικός ἐστι
τῆς δοξολογίας τοῦ Κτίσαντος. Τοιγαροῦν καὶ τὰ ἐκ
τῆς γῆς αἰνοῦσιν αὐτὸν ὕδατα, δράκοντες καὶ πᾶσαι
ἄβυσσοι. Πῶς οὖν ἡ ἄβυσσος χειρόνων πλῆθος δυνάμεων 
ὑπείληπται παρ’ ὑμῖν ὁμοίως αἰνοῦσα τὸν
Κύσιον τοῖς ὕδασι, τοῖς ἐν οὐρανῷ, ἃ διὰ τὸν αἶνον
κρείττους δυνάμεις νομίζεται; Κἀκεῖνο δὲ ψεῦδος
κεκομψευμένον τὸ λέγειν οὐρανὸν μὲν εἶναι τὰς
θεωρητικὰς δυνάμεις, στερέωμα δὲ τὰς πρακτικάς.

ζυναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ
ες συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά· καὶ
ἐγένετο οὕτως· καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω
ταῦ σὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὤφθη
ἡ ξηρά· καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν γῆν, καὶ
τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκά λεσε ἂλάσαα. Εἱ
ῥυτὸν φύσει τὸ ὕδωρ, τί τὸ πρόσταγμα βούλεται; ἀφ´
ἐπτοῦ γὰρ ἤμελλε χωρεῖν ἐπὶ τὰ κοιλότερα. Πῶς δὲ
παπληρωμένων τῶν κοίλων, εἴ γε τὸ ὕδωρ κατὰ πάσης
ὑτῆρχε τῆς γῆς, ὁ τῆς ῥύσεως δρόμος ἐπὶ ταῦτα
συνήρχετο, πεπληρωμένα τυγχάνοντα; Ἀλλ´ ἴσως
μὲν ἅμα τῇ προστάξει καὶ ῥευστὸν τὸ ὕδωρ ἐγένετο,
τάχα τὴν ἀρχὴν οἰονεὶ πεπηγός τε καὶ στάσιμον
ὄν. Ἀρμόσει δὲ καὶ πρὸς ἀμφοτέρας τὰς ἀπορίας
εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὰ δοχεῖα τῶν ὑδάτων ἅμα τῇ προσσΔες, 
φαιλανθέντα γενένηται, τὰ μέγιστα λέγω, καθ’
ἃ συνίστανται θάλασσαι· καὶ εἴ τινε· τούτων νολά
τητες ἦσαν μικρότεραι πρὸς ταύτας, ἐκενοῦντο τῷ
βείῳ προστάγματι· ὡς ἔχειν τὸ ὕδωρ ἐξ ἰσοπέδου
πρὸς ταῦτα χωρεῖν, πρότερον ἐπιπολάζον πάσῃ τῇ
γῆ. ἎἌμα δὲ καὶ δύναμιν ἔσχε τὸ ὕδωρ τοῖς τῆς θαλάσατς 
κοίλοις ἐπέχεσθαι, κἂν ὑψωθῇ, πάλιν ἐπιστρέφειν 
πρὸς ἑαυτά. Καὶ ὁ Ἐκκλησιαστὴς τοῦτο
λέγων φησί·«Πάντες οἱ χείμαῤῥοι ἐπὶ τὴν θάλασσαν
πορεύονται, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἐμπιπλαμένη.»
$0=87_1 $8=45 $9=1
Ἀλλαχοῦ ἡ Γραφή· «Ἢ ἐμὲ οὐ φοβηθήσεσθε, λέγει
Κύριος, τὸν τιθέντα ἔμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ· «Ἢ γὰρ
ἂν Ἑρυθρὰ θάλασσα τὴν Αἴγυπτον ἅπασαν ταπεινοτέραν 
οὖσαν ἐπέκλυσεν.
Πῶς δὲ εἰς μίαν συναγωγὴν κελευσθέντος τοῦ
ὕδατος, εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, φησὶ, συνήχθη τὰ
ὕδατα, καὶ πλείους αἱ θάλασσαι φαίνονται; Μία μὲν
οὖν εἴρηται συναγωγὴ ἀντιδιαιρουμένη τῇ ξηρᾷ, ὡς
μίαν μὲν εἶναι κοινῷ λόγῳ τὴν γῆν, μίαν δὲ τὴν
θάλασσαν· μία δὲ οὖσα διαιρέσεις ἔχει καὶ κόλπους
πολλοὺς οὓς θαλάσσας ἑκάλεσε· καὶ τὴν Ἐρυθρὰν
γὰρ καὶ Ὑρκανίαν τῇ μεγάλῃ συνεστομῶσθαί φασιν
οἱ τὴν γῆν περιοδεύσαντες. Καὶ ὥσπερ οὐρανὸς,
νοινῶς μὲν ὁ εἷς, ὁ ὑπὸ τὸ στερέωμα πᾶς, ἰδίως δὲ
πλείους οἱ ἐν τούτῳ διῃρημένοι· οὕτως μία μὲν ἡ
μεγάλη καθέστηκε θάλασσα ὁ Ὠκεανός, ἐξ οὗ διεκβολαί 
τινες χωροῦσιν εἰς τόπους βαθεῖς, ἐξ ὧν τὰ πελάγη 
συνίσταται, συναγωγαὶ καὶ θάλασσαι Γραφῇ τῇ,
θείᾳ λεγόμενα, ῥύακές τινες καὶ στόματα τῆς μεγάλης 
οὖσαι συναγωγῆς. Τὴν δὲ ξηρὰν τῇ γῇ τὴν
αὐτὴν οὖσαν καθ’ ἑτέραν ἐπίνοιαν διαφόρως ὠνόμασεν. 
Ὡς γὰρ τὸ γελαστικὸν ἴδιόν ἐστιν ἀνθρώπου,
ἡ δὲ ἄνθρωπος φωνὴ σημαντικὴ τοῦ ζώου, ᾧ ὑπάρχει.
τὸ ἴδιον· οὕτω καὶ τὸ ξηρὸν ἴδιον τῆς γῆς καὶ ἐξαίρετον
· ἔχει δὲ καὶ τὸ ψυχρὸν, ἀλλὰ κοινὸν πρὸς τὸ
ὕδωρ· ὡς ἐκεῖνο τοῦτο ἴδιον ἔχον, κοινὸν ἔχειν πρὸς
ἀέρα τὸ ὑγρόν ὁ δὲ τὸ ὑγρὸν ἴδιον ἔχων, κοινὸν ἔχει
πρὸς τὸ πῦρ τὸ θερμόν· καὶ τὸ πῦρ ἴδιον ἔχον τὸ
θερμόν, κοινὸν ἔχει πρὸς τὴν γῆν τὸ ξηρόν, ὅπερ
ἐκείνης καθέστηκεν ἴδιον· καὶ οὕτως ἑκάστῳ τὸ μὲν
ἴδιον, τὸ δὲ κοινὸν ἐνυπάρχει· κατὰ μὲν τὸ ἴδιον
ἀφοριζομένῳ τῶν ἄλλων, συναπτομένῳ δὲ κατὰ τὸ
κοινὸν τοῖς πλησίον ὑπάρχουσιν. Ἔδει γὰρ εἶναι καὶ
διακεκριμένα, ὡς ἂν τὴν ἰδίαν φύσιν φυλάττοιεν
καὶ συναπτόμενα, ὡς ἂν ἐκ τούτων ἡ τῶν σωμάτων
σύνθεσις γένοιτο, ἀλλήλοις ἀεὶ κατὰ τὴν κοινὴν συναπτομένοις 
ποιότητα· διόπερ ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν
ἐκάλεσε γῆν, ἀλλ’ οὐ τὴν γῆν ἑκάλεσε ξηράν· τὸ
μὲν γὰρ ἰδίωμα καὶ χαρακτηριστικόν ἐστι τῆς φύσεως, 
ἡ δὲ γῇ ψιλὴ προσηγορία τοῦ πράγματος·
καὶ ὡς μὲν πρὸ τοῦ ὑποκεῖσθαι οὐρανῷ γῆ λέγεται,
ὡς δὲ πρὸς τὴν ὑγρὰν οὐσίαν ξηρά. Ὁ δὲ προφήτης,
ὡς διαφόρων μεμνῆσθαι δοκεῖ λέγων·«Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ
σείσω τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν
καὶ τὴν ξηράν.» Εἴπομεν δὲ τὴν αὐτὴν εἶναι καθ´ ἑτέραν 
ἐπίνοιαν ὀνομαζομένην· μή ποτε δὲ τὴν μὲν
ἔσχεν προσηγορίαν τῆς οὐσίας σημαντικὴν, τὴν δὲ
τῆς ποιότητος· ὅθεν καὶ μετὰ τοῦ οὐρανοῦ γενομένη 
λέγεται γῆ, ὥσπερ ἐκεῖνος κυρίως οὐρανός·
τὰ δὲ μετὰ ταῦτα γενόμενα, τὸ μὲν ἐκλήθη κυρίως
στερέωμα, ἐπίκλην δὲ οὐρανός· τὸ δὲ ξηρὰ κυρίως.
ἐπίκλην δὲ γῆ· πῇ μὲν γὰρ οὐσία, πῆ δὲ ποιότης
τὸ ποοηγούμενον. Τὸ δὲ χρήσιμον ἔδειξε τῆς προσΟὐΜΜΕΚΤΑΚi 
$0=87_1 $8=46 $9=1
Ν ΟΕΙ.
τάξεως, εἰπών.«Ὀφθήτω ἡ ξηρά,» ὡς ἂν ἐπιτήδειος ἐ αμοά σαίο εμθήασει «εἰσ ἴσερεσιω Κωωίλα ειθειαυτιζμος 
τζήν γυνοτασιααννο
Καὶ τότε εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν. Παντανοῦ τὸ.
ἑκάλεσεν, ἐπὶ δηλώσει λέγεται τοῦ πρὸς ὃ πετοίσκεν. 
Ἐο’ ἁπάντων δὲ φαίνεται τιθεὶς τὸ, «Καὶ
ἐγένετοοὕτως,» εἰς δήλωσιν τοῦτο ἔργον παρηκολουθηκέναι 
τῇ βουλήσει τῇ τοῦ Θεοῦ· ἐπὶ δὲ τοῦ οὐρανοῦ, 
τὸ, «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα,» εἰς δήλωσιν 
τοῦ μὴ ἕτερον εἶναι τὸν πεποιηκότα παρὰ τὸν
γενέσθαι προστάξαντα· καὶ τοῦτο ἅπαξ διδάξας
ἡμᾶς, ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρκεῖται τῷ, Ἐγένετο, καθ´
ἕκαστον ὀφείλοντας νοεῖν ὡς ὁ ποιήσας Θεός· οὐ γὰρ
ἕτερος μὲν προσέταττεν, ἕτερος δὲ ἐποίει, ἀλλὰ Θεὸς
ἀμτότερα. Ὃ δὴ σημαντικὸν τῆς θείας οὐσίας Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος· ὥστε μὴ ξενίζου
ὕστερον ἀκούων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τῶν γεγονότων
δημιουργόν. Λέγει γάρ· «Ὁ Πατήρμου ἕως ἄρτι ἐργάζεται, 
κἀγὼ ἐργάζομαι·» τὸ μὲν γάρ, «ἕως ἄρτι,» τὸ
διηνεκὲς τῆς ἐργασίας δηλοῖ· τὸ δὲ «ἐργάζεται» καὶ
«ἐργάζομαι,» τὸ τῆς ἐργασίας κοινόν. Καὶ πάλω·
«Ἄπερ ἂν βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, καὶ ὁ Υἱὸς
ὁμοίως ποιεῖ·» οὐ τοιαῦτα, ἀλλὰ ταῦτα· οὐδ’ οἷάπερ,
ἀλλ’ ἄπερ· οὐ γὰρ τὰ μὲν οὗτος, τὰ δὲ ἐκεῖνος
ἐργάζεται. Βλέπειν δὲ λέγεται τῷ μηδὲν αὐτὸν λανΔάνειν 
τῶν τοῦ Πατρός. Δείκνυσι δὲ αὐτὸν βουλήσει
πάντα παράγοντα. «Πάντα γὰρ, φησίν, ὅσα ἠθέλησεν,
ἐποίησεν.» Καὶ κοινωνῶν αὐτῷ τῆς βουλῆς, κοινωνεῖ
καὶ τῆς ἐργασίας, καὶ ὁμοίως ποιεῖ· τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγεν, δεικνὺς οὐ μόνον τὰ αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ
ἐμοίως ποιεῖ, ὅ ἐστι βουλήσει καὶ ἐξουσία. Τοῦτο
τὰρ σαφέστερον ἐπήνεγκεν λέγων· «Ὥσπερ γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως
καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ,» ὅπερ Πατρικῆς ἐστιν
ἰσότητος· τὸ «ὡς θέλει,» ἀντὶ τοῦ μόνῃ θελήσει· ὅθεν
καὶ τὸ βάπτισμα, ὅπερ ἐστὶ καινῆς σύμβολον κτίσεως, 
εἰς τὴν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος
ἐπίκλησιν ποιεῖν προστετάγμεθα· ἐπείπερ συνθαπτόμεθά 
τε ἐν αὐτῷ καὶ συνανιστάμεθα τῷ Χριστῷ, 
κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον· ὡς ἂν μάθοιμεν
ἔτι ἐκ τῆς Τριάδος ἀνακτιζόμεθα, ὑφ’ ἤσπερ ἐκτίσμεθα
· ὁ γὰρ αὐτὸς Θεὸς καὶ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ εὖ
εἶναι πέφυκε χορηγός. Σημειωτέον δὲ ὅτι δι’ ὅλης
τῆς κοσμοποιίας τῷ, «Εἶπεν ὁ Θεὸς,» πρόκειται καὶ,
«Ἐποίησεν ὁ Θεὸς,» δηλοῦν τὸ δημιουργικόν· μάλιστα
γὰρ διὰ ταύτης τῆς προσηγορίας, τὸ δημιουργικὸν
δηλοῦται· ἡ δὲ Κύριος ὀνομασία, ἄρχοντος καὶ βασιλέως 
$0=87_1 $8=47 $9=1
σημαίνει ἔμφασιν· ὅτε γοῦν ἐντολὴ δέδοτο τῷ
Ἀδάμ,«Ἐνετείλατο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδάμ·» εἰκότως
· κυρίου γὰρ καὶ βασιλέως ἐστὶ τὸ νόμους καὶ
ἐντολὰς διδόναι.
χόρτου, σπεῖρον σπέμα κατὰ γένος, καὶ ξύλον
κάρπιμον ποιοῦν καρπὸν κατὰ γένος, οὗ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ ἐν αὐτῷ. Δεῖ τὴν σύνταξιν ἀναστρέψαντασδιαφεύγειν 
τὸ σολοικοφανές· Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην
νόρτου κατὰ τὸ γένος σπεῖρον σπέρμα· οὕτω γὰρ
πρὸς τὸ γένος τὸ σπεῖρον ἀποδοθήσεται· ἢ γοῦν διασταλτέον 
τὸ «σπεῖρον σπέρμα» καθ’ ἑαυτὸ, ἵνα ᾖ καὶ,
«Πλαστησάτω πᾶν σπεῖρον σπέρμα,» ἀντὶ τοῦ, γεννῶν
καὶ παρένον. Ἀνακαλυφθέντος δὲ τοῦ ὕδατος, εἰκότως
ἡ γῆ γεννῆσαι προστάττεται· καὶ ἡ τότε φωνὴ νόμος 
γέγονε μέχρι τέλους διηνεκής, ὡς ἐπὶ τῶν λοιπῶν
δημιουργημάτων ὧν τὸ θεῖον ἡγήσατο πρόσταγμα.
Εἰκὸς δὲ τὴν ἀρχὴν τάς τε πόας καὶ τὰ δένδρα τέλεια.
γεγενῆσθαι, τὰ οἰκεῖσ φέροντα σπέρματα. Ὁρῶμεν γὰρ
ὅτι καὶ τὰ ζῶα (οὐκ] ἀτέλεια γέγονεν [ἀλλὰτέλεια καὶ]
εὐθὺς ἑαυτοῖς ἀρκέσαι δυνάμενα. Καὶ τὸν παράδεισον 
δὲ ουτεύσας, τοῖς ζώοις σπέρματα προευτρεπισθῆναι 
δι’ ὧν ἥμελλον τρέφεσθαι· διὸ καὶ δεύτερα
κτίζεται οὐχ ὡς βοτάνης καὶ φυτῶν τυγχάνοντα
νείρονα, ἐπεὶ καὶ τῶν ζώων ἄνθρωπος δεύτερος·
φυτὰ γὰρ ζῶα πρῶτα· εἶτα τούτοις ὁ χρώμενος,
ὡς ἄν τις βασιλεὺς τοῖς ὧν ἐστι βασιλεὺς ἐπιστάς,
ὥασὶ δέ τινες ὡς πρῶτόν ἐστιν ἐν τῇ γενέσει τῶν
φυομένων ἡ βλάστησις· εἶτα προκόψαν τὸ βλάστημα
βοτάνη γίνεται, καὶ αὐξηθεῖσα χόρτος ἐστί· καὶ τὰ
μικρὸν διαρθρουμένων τῶν φυομένων καὶ μέχρι τῆς
ἐπὶ τὸ σπέρμα τελειότητος προϊόντων, ὅθεν τῇ μελλούσῃ 
τάξει τῶν πραγμάτων ἐχρήσατο. Βλαστησάτω
δὲ, φησὶν, ἡ γῆ μηδεμιᾶς δεομένη συνεργείας ἑτέρας. 
Καὶ πρὸ ἡλίου τοῦτο προσέταξεν, ἵνα μὴ ἥλιον
ὡς αἴτιον τῶν ἐκ γῆς φυομένων θεοποιήσωμεν· ἰδοὺ
γὰρ ταῦτα τούτου πρεσβύτερα τοῦ δοκοῦντος ὀλκῇ
τοῦ θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τὴν ἐκ βάθους δύναμιν 
ἕλκειν.
$0=87_1 $8=48 $9=1
ΡΟμΜΕΝΡΑΗi Π ΜΕΕi
λεῖ, εἴτε αὐτομάτως, εἴτε σπειρόντων ἡμῶν, ὅσα μὴ,
ξόλου μετέχοντα, ἅμα τῷ παρασχεῖν τὸν οἰκεῖον
χαρπὸν ἀφαιρεῖται τῆς γῆς, χόρτου τινὰ τάξιν τοῖς
ἐνθρώποις πληροῦντα· ὡς ἕτερον καρπόν, εἰ καὶ μένοι, 
μὴ παρέχειν δυνάμενα. Τούτων γὰρ πρὸς ἀυπιΚαίρεσιν 
ἐπήγαγε τὸ, «Καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν
καρπόν·» ἐπὶ γὰρ τούτων τοῦ καρποῦ ληφθέντος μένει 
τὸ δένδρον, τὸν αὐτὸν ἐν τῷ καθήκοντι καιρῷτοῖς 
ἀνθρώποις παρέχον καρπόν. Οἶδε μὲν οὖν λέγειν 
ἡ Γραφὴ καὶ ἐπὶ τῶν γεννημάτων τὸν καρπόν·
«Καὶ ἐποίησε καρπὸν τοῦ γεννήματος,» λέγουσα. Ἐνταῦθα 
δὲ πρὸς ἀντιδιαίρεσιν εἴρηται τοῦ «σπεῖρον σπέρμα
·» ὃ γὰρ τούτων καρπός, κριθῆς καὶ σίτου καὶ τῶν
ἄλλων, φημὶ, σπέρμα γίνεται πρὸς τὴν εἰς αὖθις
σποράν. Καὶ «κατὰ γένος» φησίν· ἐπειδὴ σπέρμα
ἔναπτον τὸ οἰνεῖον ἀποδίδωσιν εἶδος ἐν τοῖς ἐξ αὐτοῦ
γινομένοις καρποῖς. Εἰ δέ τις γένοιτο τούτου παρατροπὴ, 
ἀναδοθείη δὲ τυχὸν μέλας ἐκ τοῦ σίτου πυρὸς, 
οὐχ ἕτερον γένος ἐστὶν, οἱονεὶ δὲ νόσος τις καὶ
ἀῤῥωστία τοῦ σπέρματος· ἐμελάνθη γὰρ περικαεὶς
τῇ τοῦ κρύους ὑπερβολῇ. Τοιγαροῦν λέγεται γῆς
ἐπιτηδείας καὶ εὐκράτων ἀέρων ἐπιλαβόμενος, πρὸς
τὸ ἀρχαῖον εἶδος ἐπανιέναι. Ἡ δὲ λεγομένη αἷρα καὶ
ὅσα λοιπὰ νόθα σπέρματα, ἃ δὴ Κζάνιά φησιν ἡ
Γραφή, οὐκ ἐκ τῆς τοῦ σίτου μεταβολῆς, ἀλλ’ ἐξ
οἰκείας ἀρχῆς ὑπέστη, ἴδιον ἔχοντα γένος· ἅπερ εἰκόνα 
φέρει τῆς τῶν ἑτεροδιδασκάλων πρὸς τὸ σῶμα
τῆς Ἐκκλησίας ἐγκαταμίξεως.
Ἐπὶ δὲ τῶν δένδρων, «οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ, φησὶν, ἢ Β
ἐν αὐτῷ,» ἐπειδὴ μὴ παραπλησίως τοῖς γεννήμασι
τοιοῦτον φέρει τὰ δένδρα καρπόν, ὥστε αὐτὸν ἐν
γώρᾳ σπερμάτων ἐπὶ τῆς γῆς καταβληθέντα παρααήσιον 
τῷ πρόσθεν ἀποδοῦναι τὸν καρπόν· εἰ καὶ
συμβαίνει τοῦτον γενέσθαι πολλάκις, μέρος αὐτῶν
ἀφαιρεθὲν, ἐντίθεται τῇ γῇ σπερματικὴν ἔχον τὴν δύταμιν 
καὶ μένον ἐπὶ ταυτοῦ, τοὺς ἐτησίους καρποὺς
ἀποδίδωσιν· οὐ κατὰ τὴν φύσιν τῶν γεννημάτων
ἐμα τῷ δοῦναι τὸν καρπὸν ἀφαιρούμενον. Ὅθεν, «ἐπὶ
τῆς γῆς,» εἰκότως προσέθηκε· τουτέστιν, ἐφ’ ἑνὸς
Βρυμένα τόπου καὶ μένοντα. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ
ἐπὶ τῶν δένδρων εἶπε σπέρμα, τὴν σπερματικὴν δύναμιν, 
ὅπου καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων οὕτως ἐπονομάζεται,
Ἀλλ ὰ πῶς, φασίν, ἡ τοῦ Θεοῦ πρόσταξις καὶ τοῦ
συυανατεῖλαι τὰ βλαβερὰ αἰτία γεγένηται, καὶ τὰ
ξηλητήρια; Ὅτι μὴ παντάπασι βλαβερά, ἑτέρῳ δὲ
$0=87_1 $8=49 $9=1
ἀγαθὸν ὅπερ ἔβλαψεν ἕτερον, ὥσπερ ἐστὶ πρὸς μέν
ψᾶρας τὸ κώνειον, ἐλλέβορος δὲ πρὸς τοὺς ὄρτυγας,
διά τινα φυσικὴν ἰδιότητα· τῷ παντὶ τοίνυν λυσιτελῆ 
τὰ μέρη τινὶ λυμαινόμενα. Καὶ γὰρ ὁ βοῦς,
πρὸς γεωργίαν εὔχρηστος, εἰ καὶ τὸ αἷἶμα τούτου 
καθέστηκεν ἡμῖν δηλητήριον· ἐν καιρῷ δὲ
ἡμῖν καὶ ταῦτα χρήσιμα, ὡς ἰατρῶν ἴσασιν παῖδες,

Ἀλλὰ πῶς, φασίν, ἐπὶ μὲν τῶν βοτανῶν εἶπε,
ισπεῖρον σπέρμα,» ἐπὶ δὲ τῶνδένδρων «ξύλον κάρπιμον
οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ;» ὅπου γε οὔτε κάλαμος, 
οὔτε ἄγρωστις, οὔτε ἡμίνθη, οὐ κρόκος, οὐ σκόροδον, 
οὐ βούτομον, οὐδ’ ἄλλα μυρία γένη σπερματίζουτα 
φαίνεται· καὶ τῶν δένδρων ὁρῶμεν πολλὰ οὔτε
καρποῖς, οὔτε σπέρματι κεχρημένα. Πρὸς ἃ φαμενὅτι 
πολλὰ τῶν φυομένων ἐκ γῆς ἐπὶ τοῦ πυθμένος
καὶ τῆς ῥίζης ἔχει τὴν δύναμιν· ὥσπερ ὁ κάλαμος
μετὰ τὴν ἐπέτειον αὔξησιν ἀπὸ τῆς ῥίζης ἀφίησί
τινα προβολὴν σπέρματος λόγον ἔχουσαν, καὶ διὰ
γῆς νεμόμενα ἐν ταῖς ῥίζαις τὴν διαδοχὴν κέκτηται,
ὥστε ἑκάστῳ ἢ σπέρμα εἶναι ἢ δύναμίν τινα σπερματικὴν 
ἐνυπάρχειν. Καὶ τῶν δένδρων δὴ αἴγειροι
καὶ πτελέαι καὶ ἰτέαι καὶ λεῦκαι, εἰ καὶ μὴ φέρουσι
προδήλως καρπόν, ἀλλ´ οὖν ὁ ὑποκείμενος αὐτῶν τῷ
φύλλῳ κλάδος ὃν μίσχον καλοῦσί τινες, τοῦτο τοῦ
σπέρματος ἔχει τὴν δύναμιν. Ὅσα γὰρ ἀπὸ κλάδων
γίνεσθαι πέφυκεν, ἐντεῦθεν, ὡς τὰ πολλὰά, προβάλλει
τὰς ῥίζας. Τάχα δὲ σπέρματος ἔχουσι λόγον καὶ αἱ
τῶν ῥιζῶν ἀποφύσεις, ἃ παρασπῶντες οἱ φυτοκόμοι,
τὸ γένος αὔξουσι. Πρὸς δὲ τούτοις τὰ τιμιώτερα τῇ
φύσει προηγουμένης μνήμης τετύχηκεν, ὅσα ἥμελλε
τοῖς οἰκείοις καρποῖς τὸν ἄνθρωπον δεξιούμενα ἄφθο.
νον αὐτῷ παρασκευάζειν τὴν δίαιταν. Ἐπισημαίνουται 
δέ, ὅτι πάντα μὲν ἅμα τῇ προστάξει προῆλθε,
μετὰ τῆς οἰκείας ἕκαστον ἰδιότητος οἰκείῳ γνωριζόμενον 
χαρακτῆρι. Πλήν γε ὅτι τὸ ῥόδον τότε ἄνευ
ἀκάνθης ἦν, ὕστερον δὲ τῷ κάλλει τοῦ ἄνθους ἡ ἄκανθα 
παρεζεύχθη, ἵνα τῷ τερπνῷ τῆς ἀπολαύσεως ἐγγύθεν 
ἔχωμεν παρακειμένην τὴν λύπην, μεμνημένοι
τῆς ἁμαρτίας δι’ ἣν ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἡμῖν ἡ γῆ
ἀνατέλλειν κατεδικάσθη.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸν. Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ
στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς φαῦσιν, ὥστε φαίνειν·
ἐπὶ τῆς γῆς καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας
καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός. Ἐστιάσεως ἔοικε ταῦτα
παρασκευῇ. Πρῶτον μὲν ἡ τοῦ τόπου κάθαρσις·
δεύτερον δὲ ἡ τῆς εὐωχίας ποίησις· τρίτον δὲ φωτὸς
ἔξαψις· εἶθ´ οὕτως ἡ τῶν εὐωχουμένων εἴσοδος
οἰκετῶν τε προϊόντων ἀλόγων καὶ δεσποτῶν, μετὰ
ταῦτα ἐπιφαινομένου τοῦ λογικοῦ. Φησὶ γοῦν ὁ Σωτὴρ 
ἐν ταῖς παραβολαῖς, δείπνου παρασκευαστὴν
ἀνθρώποις εἶναι τὸν Θεόν. Καὶ τό γε ἐπ’ αὐτῷ, πρὸς
εὐωχίαν μακαριστὴν παρήχθημεν ἀπ´ ἀρχῆς ἐν καλτῶ 
$0=87_1 $8=51 $9=1
μέλλοντι αἰῶνι διαιρεῖσθαι τὸ πῦρ· καὶ τὸ μὲν
φῶς ἀποδιδόναι τοῖς δικαίοις, τοῖς δὲ κολαζομένοις
τὸ τοῦ φωτὸς καυστικόν· καὶ ἡ σελήνη δὲ τοῦτο
παρίστησι πληρουμένη καὶ λήγουσα, πῆ μὲν ἐπιβαινούσης 
τῆς ποιότητος, πῆ δὲ ἀφισταμένης τοῦ σώματος. 
Καὶ ἔστιν ἐναργῶς ἰδεῖν τὸ μὲν ἀφώτιστον, τὸ
δὲ πεφωτισμένον αὐτῆς· κἂν γὰρ ἐξ ἡλίου φαίης
αὐτῆ τὸ φῶς ὑπάρχειν ἐπείσακτον, ἀλλ’ οὖν ἀποσυμβαίνει 
καὶ γίνεται· ὁ δὲ ἥλιος ἅπαξ λαβὼν οὐκ
ἀποτίθεται. Τὸ γὰρ λέγειν ὡς τοῦ στερεώματος νενονότος, 
ἅμα τὸ πρῶτον ἀπείληπτο φῶς, καὶ διὰ τοῦτο
δεύτερον ἐδέησεν, οὐ πάνυ εὔλογον. Οὐδὲν γὰρ τῶν
σωματικῶν μετὰ τὴν πρώτην ἡμέραν, ἐκ μὴ ὄντων
ἐγένετο. Ἄλλως τε ὥσπερ εἶπε γεγονότος τοῦ φωτὸς,
«Ἐγένετο ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία,» οὕτω
καὶ τὴν τοῦ στερεώματος ποίησιν πρὶν γενέσθαι τὸν
ἥλιον ἐπὶ τῆς δευτέρας καὶ τρίτης ἡμέρας, δῆλον
ὡς καὶ μετὰ τὸ στερέωμα, τοῦ πρωτογόνου φωτὸς
τὰς ἡμέρας τὰς δύο καθάπερ καὶ τὴν πρώτην ποιήσαντος. 
Τοῦ δὲ πρωτογόνου φωτὸς ὅσον μὲν καθαρώτατον, 
ἐνέθηκε τῷ ἡλίῳ, τὸ δὲ λοιπὸν σελήνῃ καὶ
τοῖς ἄστροις ἐμέρισεν· οὕτω καὶ διαχωρίζειν ἐτάχθησαν 
ἀνὰ μέσον ἡμέρας τε καὶ νυκτός, ὃ πρότερον
προστάξει Θεοῦ τὸ φῶς ἐποίει καὶ τὸ σκότος, ὑποχωροῦντα 
κατὰ ὀρισθὲν μέτρον ἀλλήλοις. Νῦν δὲ τοῖς
μέτροις τῆς ἡμέρας ἥλιος ἐπιτέτακται· τῆς δὲ νυκτὸς 
ἡ σελήνη, ὅταν ποτὲ πρὸς τὸν ἴδιον κύκλον
ἀπαρτισθῇ. Τότε γὰρ κατάρχει τῆς νυκτὸς τῷ ἰδίῳ
φωτί· πρὸς γὰρ τὸ ταύτης εἴρηται τέλειον τὸ πάσης
ἄρχειν νυκτός· ὡς οὖν τὸ ὕδωρ διακεχυμένον πρῶτον 
κατὰ πάσης τῆς γῆς, ὕστερον εἰς συναγωγὴν
μίαν συνήνεγκεν ὁ Θεὸς εἰς τὰς θαλάσσας καὶ ποταμούς 
τε καὶ φρέατα, οὕτω καὶ τὸ φῶς διακεχυμένον 
ἀθρόως συναγαγών, ἥλιόν τε καὶ σελήνην καὶ
τοὺς ἀστέρας ἐποίησεν.
Ἰστέον δὲ ὡς καὶ ἡ σελήνη τέλειον εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς 
τὸ φῶς ἀπειλήφει τὸ ἴδιον, καὶ ἵστατο κατὰ δύσιν
τὸν ὀρίζοντα τὸν ἀνατολικὸν ἐπέχοντος τοῦ ἡλίου·
εἴ γε ὁ μὲν τῆς ἡμέρας ἄρχειν, ἡ δὲ τῆς νυκτὸς
ἐπετάττετο· ἦν οὖν πανσέληνος. Οὐ γὰρ εὐθὺς ἠκρωτηρίαστο
· ὕστερον δὲ τὴν ἀλλοίωσιν πρὸς τὴν ἐνέργειαν 
λυσιτελῆ τοῖς καθ’ ἡμᾶς ὑπεδέχετο, εἴτε καὶ
πρὸς καιρῶν καὶ χρόνου διαίρεσιν. Ὁ ἥλιος οὖν ἀνέτελλεν
· ὄρθρος γὰρ ἦν· ἡ δὲ πρὸς δύσιν ἐφέρετο
καὶ ἀλλήλοις ἀντικαθίσταντο· ὁ μὲν ἡμέραν ποιῶν
καὶ ταύτης ἄρχων καὶ πρὸς δύσιν ἰών, ἡδὲ τὸν ἀνατολικὸν 
περιελθοῦσα κατείληφε τόπον, ὡς ἂν ἄρχοι
τῆς νυκτός. Ἀλλ´ εἰ ἐν ἡμέρᾳ τετάρτῃ σελήνη γεγένητο, 
πῶς ὑπῆρχε πληρωμένη; καὶ αἱ πρὸ τῶν
φωστήρων γὰρ ἡμέραι τῷ κόσμῳ καὶ τῇγενέσει λονίζονται
· ὅτι τεταρταία οὖσα οὐκ ἂν τὸ ἄκρον ἐπεἶνε 
τῆς δύσεως, οὐδ´ ἂν ἀντικατέστη πρὸς τὴν ἀρχὴν
τῆς τότε νυκτὸς, ἄρχειν ταύτης ὀφείλουσα· πλεονεκτεῖ
τοίνυν ἡμέρας ἔνδεκα, τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ προελφτεσε, 
$0=87_1 $8=52 $9=1
ἐσετειόων ταρέσεται ττατςτας ςποὸς 
βοῤῥᾶν, κυκλοῖ κυκλῶν καὶ εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ 
ἕλκει. Ὅθεν ἐν χειμῶνι τὴν ἀνατολὴν ἐκ τοῦ
νοτιωτέρου μέρους τοιούμενος, ὀλίγον τεμὼν διάστημα 
ποιεῖ μικρὰν τὴν ἡμέραν· δύνων δὲ καὶ πολὺν
κύκλον τρέχων, ποιεῖ μακρὰν τὴν νύκτα. Διέρχεται
γὰρ δύσιν ὅλην καὶ βοῤῥᾶν ὅλον καὶ πᾶσαν ἀνατολήν,
πρὸς τὸ ἔσχατον αὐτῆς ἐπὶ νότον ἀφικέσθαι βουλόμενος
· ἐκ μέσου δὲ αὐτῆς ἀνατέλλων ἰσημερίαν
ποιεῖ· ἐκ δὲ τοῦ βορείου μείζω τὴν ἡμέραν ἐργάζεται 
ἐξεναντίας ἢ ὅτε μείζω τὴν νύκτα ἐποίει.
$0=87_1 $8=53 $9=1
Κυπατοστατεπεατζοῶτ 
Φετ ἀοπῶτασκεσδεεσασαεπῶπ ιδωσεσεειιδὲεετὲ πεπξετατω τειἐιαιεΚπᾷπεσῖεεμετφεσεςταςαζζασατεσεεττ 
ττφεπσοκλτζτακδξτετετεπτααππγος 
αὐτῶν,» Καιροὺς δὲ λέγει τὰς τῶν καιροῶν ἐναλ
λαγάς· τὸ δὲ καὶ εἰς ἡμέρας, οὐχ ὥστε ἡμέρας
ποιεῖν, ἀλλ’ ὥστε κατάρχειν τῶν ἡμερῶν· ἡμέσα
γὰρ καὶ νὺξ πρεσβύτεραι τῆς τῶν φωστήρων κινήσεως. 
Καὶ ὀ ψαλμὸς γὰρ,«Ἔθετο τὸν ἥλιον, φησίν, εἰς
ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς
ἐξουσίαν τῆς νυκτός.» Τὸ γὰρ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων.
ὑπερβὰς τὸν καθ´ ἡμᾶς ὁρίζοντα τὴν ἡμέραν παρέχει,
διαλύσας τὸ σκότος. Ἀλλὰ καὶ εἰς ἐνιαυτοὺς ἐτάγθησαν
ἥλιος καὶ σελήνη, ἡ μὲν δωδεκάκις τὸν ἑαυτῆς
ἐκτελοῦσα δρόμον, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ
τὸ αὐτὸ καταστάς. Ὅτι δὲ τούτων σημεῖα, φησίν,
ἐδήλωσεν ἡ Γραφή· ἐπαναλαβοῦσα γὰρ ἐν τοῖς ἐξῆς
τῶν ἄστρων τὴν χρείαν τὸ φαίνειν εἶπε μόνον καὶ τὸ
ἄρχειν ἡμέρας καὶ νυκτὸς καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον
φωτὸς καὶ σκότους· τούτων ἄρα καὶ σημεῖά ἐστιν
ἡμερῶν καὶ νυκτῶν καὶ τῶν ἐκ τούτων συγκειμένων
χρόνων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς, οὓς ἑτέρα ἔκδοσις ὠνόμασε
συνταγὰς, τουτέστιν ἑορτάς· ὡς καὶ ὁ τοῦ Σιρὰχ
περὶ τῆς σελήνης λέγων, εἰς ἀνάδειξιν ἔφη χρόνων
αὐτὴν εἶναι καὶ σημεῖον ἑορτῆς. Αύναται δὲ καὶ εἰς
σημεῖα, ὡς ὅτε ἵσταται ἥλιος καὶ σελήνη ὡς ἐπὶ Ἰησοῦ 
τοῦ Ναυῆ, καὶ Ἐζεκίου ὅτε ἀναποδίζει.
Εὗροι δ´ ἄν τις καί τινας τῶν ἀστέρων κατὰ καιρὸν
φαινομένους καλῶν ἢ κακῶν μηνυτὰς ὡς ἐξ ὀργῆς
δ εὐμενείας Θεοῦ· ἀλλὰ ταῦτα παρέντες τινές, τὴν
νενεθλιαλογίαν οἴονται διὰ τούτων σημαίνεσθαι τὴν
πανταχόθεν δεικνυμένην ἀσύστατον. Ἐκάστου γὰρ
δωδεκατημορίου τῆς ἀπλανοῦς εἰς τριάκοντα μοίρας
διαιρουμένου, δι’ ὅσων ἥλιος ἡμερῶν τοῦτο διαπορεύεται 
ἑκάστης δὲ μοίρας εἰς ἐξήκοντα λεπτὰ, καὶ
τούτων ἑκάστου πάλιν εἰς ἐξήκοντα τὰ λεγόμενα.
λεπτεπίλεπτα, ποῦ δυνατὸν τοῦ τεχθέντος τὸν ὡροσνόπον 
καταλαβεῖν ἐπὶ τίνος τῶν λεπτοτάτων ἐτύγχανεν; 
Οὕτως ὀξυτάτης οὔσης τῆς οὐρανίας φορᾶς,
καὶ πλεῖστα παρατρεγούσης λεπτὰ ἐν τῷ τὸν ἀστρολόγον 
κἂν τύχῃ παρὼν, διὰ τοῦ ἀστρολάβου τὴν τοῦ
ὑροσκόπου πῆξιν δι’ ἀκριβείας ἐθέλειν εἰδέναι. Εἰ δὲ
$0=87_1 $8=54 $9=1
μάμοιισιίομκε, οομνοεΐμσημα [ι, εἰ μοσοεεατία Κοῦία ἰασαι μαίμι.
Εἰ δὲ μηδεὶς ποιητὴς τῶν ἀστέρων, αὐτομάτως
δὲ γεγονότες αὐτόματον καὶ τὴν κακίαν ἐκτήσαντο
καὶ ταύτης μεταδιδόασιν, τίς ὁ τάξας καὶ τὰς πρὸς,
ἀλλήλους σχέσεις, καὶ δρόμους ἐναρμυνίους ἀπεργασάμενος; 
Οὐδὲν γὰρ αὐτόματον τεχνικὸν, οὐδὲ διπρκῆ 
τὸν κόσμον ἐν πάσῃ ἐκτήσατο. Πῶς δὲ μὴ
γενέσεις καθ´ ἡμέραν βασιλικαί, τοσούτων ἐφ’ ἑκάστης 
ἐναλλαττομένων τῶν σχημάτων; Πῶς δὲ ἱερωσύναι 
καὶ βασιλεῖαι γεγόνασι πατρικαί, γενεὰς οὐκ
ὀλίγας ἐκ πατέρων εἰς παῖδας παραπεμπόμεναις.
Πῶς πάντων Ἑβραίων οἱ παῖδες τῇ ὀγδόῃ τῶν ἡμερῶν
περιτέμνονται; Πῶς δὲ παρ´ Ἰσμαηλίταις πάντες οἱ
ἱερεῖς δεκακτεῖς περιτέμνονται; καὶ παρ´ Αἰθίοψιν
οἱ δέ τινες περιαιροῦνται τῶν γονάτων τάςο, καὶ τοὺς
ἑτέρους τῶν μαζῶν αἱ ἀμαζόνες· Οὐ νὰο ἕνεστιν
εἰπεῖν ὡς ἑνὶ ὁμοίως ὑποβάλλονται σχήματι, κἂν αἰτιάσῃ 
κλιματάρχην ἀστέρα ἢ ζώδιον. Καὶ μεταστάντες 
Ἑβραῖοι τῆς Ἰουδαίας καὶ πανταχοῦ διασπαρέντες.
τῆς γῆς, οὐδὲν ἧττον τὴν περιτομὴν ἐν τῇ ὀγδόῃ,
πάντες ὑφίστανται. Πῶς δὲ καθ’ ὑμᾶς ἐξ αἰῶνος
ἀπείρου κινουμένων τῶν ἄστρων, χθές που καὶ πρώην
τὸ Χριστιανῶν ἐπ’ εὐσεβείας διέλαμψεν ἔθνος, καὶ τὰ
πάλαι κυρωθέντα τῶν Ἑλλήνων ἐσβέσθη σεβάσματα;
Πῶς δὲ πάντων ὑπὸ τὴν εἰμαρμένην τελούντων, τινὲς
αὐτὴν ἀνατρέπουσι, τὰ μὲν ψιλῷ λόγῳ, τὰ δὲ καὶ
μακροτέροις συγγράμμασιν; Εἰ γὰρ αὕτη τῶν ποαττομένων 
αἰτία, αὕτη κατάλυσιν ἰδίαν ἐργάζεται. Εἰκότως 
ἄρα τοῖς τοιούτοις ὀνειδίζων Θεός, «Στήτωσαν,
σησί, καὶ σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ
οἱ ὁρῶντες τοὺς ἀστέρας, τί μέλλει ἐπὶ σὲ ἔρνεσθαι·
Ταῦτά φησι πρὸς τὴν θυγατέρα τῶν Χαλδαίων τῶν
ταῦτα μάλιστα παρὰ πάντας ἐπισταμένων.
$0=87_1 $8=55 $9=1
Οὕτω δὲ τῆς ἀστρολογίας ἀσυστάτου δεικνυμένης
διά τε τῶν εἰρημένων καὶ μυρίων ὅσων ὧν παρελίπομεν, 
οὐκ οἶδ´ ὅπως φιλοσοφεῖν τινες δόξαντες,
ποιητικοὺς οὐκ εἶναί φασι, σημαντικοὺς δὲ τοὺς
ἀστέρας τῆς ἑκάστου ζωῆς ὑποτίθενται· καίτοι
τῆς εἰρημένης ἀνασκευῆς οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ μὴ σημαντικοὺς 
εἶναι τοὺς ἀστέρας ἀπελεγχούσης. Ἀλλ´
ὅμως μαχόμενοι τοῖς λέγουσι τούτους ποιητικοὺς,
ταῦτά φασι· Πῶς τοῦδέ τινος τὸ θέμα περιέχει, τίνες
αὐτοῦ γεγόνασιν οἱ γονεῖς, εἰ ἐλεύθεροι, εἰ ἀγαθοί,
εἰ ἄποροι, εἰ πλούσιοι, εἰτούτων τἀναντία; Πῶς γὰρ
τὰ σχήματα τοῦ σήμερον, εἰ τύχοι, τεχθέντος, αἴτια
ποιητικὰ τῶν ἤδη προγεγονότων, ἴσως δὲ καὶ τετελευτηκότων 
γενήσεται; πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν, τοῦ πεποιημένου 
πρεσβύτερον. Ἀλλὰ σημαίνει μέν, φασίν, ὅτι
τοιοίδε γεγόνασιν, οὐ μὴν τοιούτους γεγονέναι
παρέσχετο. Πάλιν πῶς ἑνὸς τὸ θέμα μὴ μόνον γονεῖτοιούσδε 
γεγονέναι ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ παῖδας καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς καὶ φίλους καὶ οἰκέτας; ἔσται γὰρ ἕκαστος
οὐκ ἐξ οἰκείου μόνου γινόμενος θέματος, ὅπερ ἐστίν,
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἑτέρων μυρίων. Εἰ δὲ τὰ μὲν περὶ
παρῳχημένων σχήματα ἐροῦσιν σημαντικὰ, τὰ δὲ
περὶ μελλόντων ποιητικά, τίς ἡ ἀποκλήρωσις; ἢ τίς
τῆς τοσαύτης αἰτία μεταβολῆς τῆς τῶν ἀστέρων
ἐνεργείας τε καὶ δυνάμεως; Ἀνάγκη ἄρα σημαίνειν,
φασὶ, καὶ τὰ μὲν εἰς γνῶσίν τινων θειοτέρων δυνάμεων, 
τὰ δὲ εἰς ἐνέργειαν· ὥσπερ τυχὸν παρ’ ἡμῖν
γέγραπται, ἡ μὲν κοσμοποιία εἰς γνῶσιν, αἱ δὲ ἐντολαὶ 
εἰς τὴν πρᾶξιν· ὅπως ἂν Θεοῦ θουλήσει διοικῶσι
τὰ καθ´ ἡμᾶς. Καὶ παραφέρουσιν ἐκ τῆς εὐχῆς Ἰως
σὴφ τὸ, «Ἀνέγνων γὰρ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ οὐρανοῦ ὅσα
συμβήσεται ὑμῖν καὶ τοῖς υἱοῖς ὑμῶν,» ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ 
λεγόμενον. Τάχα δέ φασι καὶ τὸ, «Ἐλιγήσεται ὁ
οὐρανὸς ὡς βιβλίον,» τοὺς λόγους τοὺς ἐμπεριεχομένους 
σημαντικοὺς τῶν ἐσομένων, ἀπαρτισθησομένους
διὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως.
Τὸν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ δὲ νομιζομένῃ σημασίᾳ φόβον
Ἱερεμίας περιαιρῶν, τάχα δὲ καὶ δοκούσῃ ποιητικῇ
τῶν δηλουμένων, φησίν· «Ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐρανοῦ 
μὴ φοβεῖσθε.» Ἀνθυποφέρεται πρὸς ταῦτα· Εἰ
προεῖδεν ὁ Θεός, ἐξ ἀνάγκης γενήσεται τὰ δηλού.
μενα, ἵνα μὴ διαμάρτῃ προγνοὺς ὁ Θεός. Πρὸς δὲ
τοῦτο ῥητέον ὡς διὰ τοῦτο τυχὸν προέγνω τὸν Ἰούδαν
προδότην, ἐπειδήπερ ἤμελλε προδιδόναιἐκ τῆς οἰκείας
κινούμενος προαιρέσεως, ἤτις ἔχουσα καὶ τὸ δύνασθαι 
μὴ προδιδόναι, προδέδωκεν· ὥστε οὐχ ἡ πρόγνωσις 
αἰτία πράξεως, ἀλλ´ ἡ πρᾶξις τῆς προγνώΡΟμΕΝΥΑΠiiΠΕ.
$0=87_1 $8=56 $9=1

σεως. Μὴ μοιχευέτω γάρ τις, καὶ οὐ προέγνωσται
παρὰ τοῦ Θεοῦ γενέσθαι μοιχός· εἰ δὲ μοιχεύσει,
καίτοι μὴ μοιχεύειν εἴπερ ἡβουλήθη δυνάμενος,
ὅπερ οὖν θέλων ἐμοίχευσεν, αὐτὸς παρέσχε τὴν αἰτίαν 
τοῦ τοιοῦτος προεγνῶσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν
ἐνδεχομένην πρᾶξιν προλαβούσης γνώσεως ἀναγκαίας.
οὐκ ἀναγκαστικῆς, ἀλλ’ ἀναμαρτήτου ἀκριβοῦς. Τὸν
γὰρ Θεὸν οὐκ ἐνδέχεται ψεύδεσθαι· ἐνδέχεται δὲ περὶ
τῶν ἐνδεχομένων καὶ μὴ φρονῆσαι τὸ γενέσθαι αὐτὰ
καὶ τὸ μὰ νενέσθαι· οἷον εἰ ἐνδέχεται τὸν Ἰούδαν
μεῖναι ἀπόστολον, ἐνδέχεται τοῦτο νοῆσαι περὶ αὐτοῦ 
τὸν Θεὸν, ὥσπερ οὖν καὶ τοὐναντίον ὅτι προδότῆς
· ἐνδεχομένων δὲ τῶν δύο, τῷ εἶναι ἐν αὐτῷ τὸ
ἀλτθὲς, ῥεψάσης πρὸς τὸ προδοῦναι τῆς προαιρέσεως, 
ἀληθῆ προγινώσκων ὁ Θεὸς, προογνώσεται τὸν
Ἰούδαν προδότην γενέσθαι. Τὸ δὲ περὶ οὗ γνῶσις,
ἐνεδέχετο καὶ ἑτέρως γενέσθαι, καὶ ἔγνω ὁ Θεὸς ὅτι
δυνάμενος μὴ ποιῆσαι, πεποίηκεν.
Οὐδὲ γὰρ προφήτης προλέγων τινὶ τόδε τι, γέγονεν
αἶτιος τῆς ἐκβάσεως, τὸ δὲ μέλλον ἐδήλωσε. Καὶ ἰατρῶν 
δὲ παῖδες πάθη προλέγουσι μέλλοντα, οὐκ αὐτοὶ
δοῶντες οἷς καὶ κωλύειν ἐπάγγελμα· Ὅθεν πολλαχοῦ
τῶν Γραφῶν ὁ Θεὸς κελεύει τοὺς προφήτας κηρύσσειν 
τὴν μετάνοιαν, τὸν οὐκ εἰδότα προσποιούμενος,
εἴτε πεισθήσονται μετανοεῖν, εἴτε μὴ, ἵνα μὴ διὰ τῆς
προγνώσεως ἐπαγγελλόμενος, τὴν αἰτίαν δόξῃ τῆς
ἀπειθείας παρεσχηκέναι, ποιῶν ἀναπεσεῖν τοὺς
ἀκούοντας. Καὶ λέγει που τῷ Ἱερεμίᾳ, «Ἴσως ἀκούσονται 
καὶ μετανοήσουσι,» τὸ ἰσοστάσιον τῶν δυναμένων 
γενέσθαι δεικνύς. Καὶ ἀγαθὸς δέ τις ἔσεσθαι,
προμαθὼν, οὐχ οὕτω προθύμως πρὸς τὴν κακίαν διαγωνίσεται, 
πεπεισμένος ὡς πάντως γενήσεται,
Ἰστέον γὰρ ὡς καὶ προγινώσκων τοὺς ἀγαθοὺς. δι´
ἀνώνων τοιῶνδε καὶ πάλης καὶ τῆς καρτερίας οἶδε
τοιούτους γενησομένους· εἰκότως οὖν ἡμᾶς πρὸς τὸ
μέλλον ὁ Θεὸς ἀπετύφλωσεν, ἵνα μή τις προγνοὺς,
εἶτα ῥᾳθυμῶν, αὐτῇ τῇ προγνώσει τοῦ Θεοῦ μάχηται,
τοὸς τὴν κτῆσιν τῆς ἀρετῆς ἐκλυόμενος· κώλυμα
γὰρ πρὸς τὴν ἀρετὴν συνέβαινεν εἶναι τὴν πρόγνωσιν
Πολλὰ δὲ γίνεται ἐκ τῶν μὴ ἐφ’ ἡμῖν αἴτια τῶν ἐφ´
ἡμῖν, καὶ τῶν πρώτων ἀνῃρημένων οὐκ ἔσται τὰ
Σεύτερα. Οἷον ἐκ τῆς τῶν τυράννων κακίας τὸ κατὰ
Θεὸν μαρτυρεῖν· τῶν γὰρ τυράννων μὴ γενομένων,
μὴ μαρτυρῆσαί τινας εἴπερ ἠβούλοντο. Εἰ δέ τις
ζητεῖ τὸ ἐφ’ ἡμῖν ἀπολελυμένον εἶναι τοῦ παντὸς,
ὥστε μὴ διὰ τάδε τινὰ συμβεβηκότα ἡμῖν ἡμᾶς αἰρεῖσθαι 
τάδε, ἐπιλέλησται κόσμου μέρος ὤν, καὶ τὰ
κινοῦντα τὰ ἐφ´ ἡμῖν καὶ γυμνάζοντα περικόψαι βουλόμενος.

$0=87_1 $8=57 $9=1
Καὶ ἐποίησετοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους. Διττὸν 
τὸ μέγα· τὸ μέν, πρὸς ἑτέρου παράθεσιν· ὡς ὁ
μύρμηξ μέγας λέγεται τοῖς ὁμογενέσι παραβαλλόμενος
· τὸ δέ, ἀπόλυτον, ὥσπερ νῦν. Οὐ γὰρ ὅτι τῶν
ἄλλων μείζους ἀστέρων, ἀλλ’ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν
περιγραφήν, ὡς ἐξαρκεῖν τὴν ἀπ´’ αὐγῶν αὐτὴν τῷ,
οὐρανῷ, καὶ πᾶσι τοῖς οὖσι συμπαρεκτείνεσθαι, καὶ
πάντα περιπολοῦσι πανταχόθεν, ἴσοι τοῖς ὁρῶσι φαινόμενοι
· μέγας οὖν αὐτῶν ἑκάτερος καὶ ἀπειροπλασίων 
τοῦ φαινομένου. Τὸ δὲ ἐγένετο ἀνταποδοτικὸν, 
δείκνυσιν ὅτι τοῦτο ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ὅπερ ὁ
Πατὴρ ὑποστῆναι ἠθέλησε· καὶ γὰρ οὐκ εἰρημένου
πόσοι γένωνται φωστῆρες, ἐπηνέχθη· «Ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας.» Οὕτως ἡ αὐτὴ βούλησις,
καὶ ἐνέργεια Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Τὸ δὲ, «Ἔθετο αὐτοὺς,
» οὐ ταὐτὸν τῷ Ἐποίησεν· οὐδὲ ὅτι πρῶτον γενόμενοι, 
ὕστερον ἐτέθησαν, ἀλλ´ ὅτι ἡ ἕννοια ὑποβάλλει
πρώτην εἶναι τὴν γένεσιν τῆς θέσεως· τὸ μὲν γὰρ
ὑποστῆσαι, τὸ δὲ ἁρμόσαι πρὸς τὰ ἄλλα τοῦ κόσμου
μέρη.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ
ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος· καὶ πετεινὰ πετόμενα.
κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Κεκόσμηται 
γῆ ἀέρος καὶ ὕδατος λῆξιν, ὅπερ διὰ τῶν παρὄντων 
σημαίνεται. Νῦν δὲ πρῶτον ἔμψυχον αἰσθήσεως 
μετέχον ζῶον δημιουργεῖται· ζῆν μὲν γἀρλέγεται 
καὶ τὰ φυτὰ διὰ τὸ μετέχειν θρεπτικῆς καὶ τοῦ
ὁμοίου γεννητικῆς δυνάμεως, ἀλλ’ οὐ δήπου μετέχειν
αἰσθήσεως. Ἐρπετὰ δέ φησιν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ νηκτικὸν
ἔρπει δι’ ὕδατος, ἐπισυρόμενον τούτου τῷ σώματι·
ἔτι μὲν γάρ τινα ὑπόποδα καὶ διὰ τοῦτο ἀμφίβια οἷον
φῶκαι, κτένες, κροκόδειλοι, ἵπποι ποτάμιοι, βάτραχοι, 
καρκῖνοι· ἀλλ´ οὖν προηγούμενον, καὶ πλέον ἔχει
τὸ νηκτικόν. Τοῖς δὲ ἄλλοις οὐκ ἔχουσι πνεύμονα δι´
οὗ σπάσονται τὸν ἀέρα, ἡπᾶσα ζωὴ κατὰ τοῦ ὕδατος
πέφυκε· βραγχία γὰρ ἔχουσι, δι’ ὧν τὸ ὕδωρ δέχονταί
τε καὶ παραπέμπουσι, καθάπερ ἡμεῖς τὸν ἀέρα. Τοιγαροῦν 
καὶ χωρι Ἵντα τοῦ ὕδατος διαφθείρεται. Καὶ
τὰ πετεινὰ δὲ ἐκ τῶν ὑδάτων προέρχεται· ἐπεὶ καὶ
τούτων πολλὰ μὲν τοῖς ὕδασιν ἢ τὴν πλείστην ἢ τὴν πᾶσαν 
ἔχει διαγωγήν· καὶ τὰ λοιπὰ δὲ, ἅτε δι’ ἀέρος
τὴν πορείαν ἐν μετεώρῳ ποιούμενα, ἐξ ὑδάτων προέρχεται 
διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν στοιχείων συγγένειαν.
Ἐξυγραίνεταί τε γὰρ ὁ ἀὴρ καὶ πρὸς νέφη πυκνούμενος 
εἰς ὕδωρ μεθίσταται· καὶ τὸ ὕδωρ ἐξατμισθὲν 
ἀέρα ποιεῖ. Ἄλλως τε καὶ ἐν ἀμφοτέροις
ἰδίωμα· ὡς γὰρ οἱ ἰχθύες τὸ ὕδωρ τέμνουσι τῇ κινήσει 
$0=87_1 $8=58 $9=1
των πτερυγίων εἰς τὸ πρόσω χωροῦντες, τῇ δ
τοῦ οὐραίου μεταβολῇ τὰς διαφόρους ὁρμὰς οἰακίζοντες
· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἔστιν ἰδεῖν διανηχομένων 
τὸν ἀέρα τοῖς πτεροῖς. Πλὴν οὐδὲν τῶν πτηνῶ
διὰ τὸ πᾶσι τὴν δίαιταν ὑπάρχειν ἐκ γῆς,
«Τὰ πετεινὰ δέ, ἔφη, ἐπὶ τῆς γῆς πετόμενα,»
Ἐν γῇ γὰρ ἔχει τὴν δίαιταν· ἐξ αὐτῆς δὲ ἀνιόντα
καὶ εἰς αὐτὴν καθιπτάμενα. Ἢ γοῦν ἐπειδὴ τὰ
πλεῖστα καὶ πρὸς τροφὴν ἡμῖν δεδομένα χαμαιπετῇ
ἐστι, τῶν ἄλλων ὑψιπετῶν ὄντων, ἀπὸ τοῦ πλεονάζσντος 
καὶ ἀναγκαιοτέρου τό, «ἐπὶ τῆς γῆς,» εἴρηται·
τὸ δί, «κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ,» διὰ τὴν ἐν
ἀέρι πτῆσιν, ὃς οὐρανὸς ἐνομάζεται διὰ τὸ ὁρᾶσθαι.
Ἀμέλει καὶ νέφη οὐρανὸς λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ,
καὶ τὸν ὑετὸν οὐρανόθεν ἔρχεσθαι. Στερεώματι δέ
φῆσι διὰ τὸ πυκνότερόν πως εἶναι συγκρίσει τοῦ αἰθερίου 
σώματος, καὶ μᾶλλον πεπιλημένον ταῖς
κάτωθεν ἀναφοραῖς τὸν ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς ἡμῶν
ἀέρα. «Κατὰ γένος» δὲ ἐπ’ ἀμφότερον τὸ, κατ’ εἶδος
σημαίνει· οἷον ἐν τοῖς ἐνύδροις τὰ μὲν ὀστρακόδερμα,
τὰ δὲ μαλακόστρακα, ὡς κάραβοι καὶ καρκῖνοι· τὰ
δὲ μαλάκια ὧν ἡ σὰρξ ἀπαλὴ, οἷον σηπίαι καὶ πολύποδες
· τὰ δὲ σελάχια, ὡς οἱ κυνίσκοι καὶ πάντα τὰ
γαλεώδη· ἃ δὴ καὶ ζωοτοκεῖ τῶν ἄλλων ὠοτοκούντων. 
Ἔστι δὲ καὶ τὰ κητώδη καὶ τῶν λεπτῶν ἰχθύων
ἄπειρα γένη· ὁμοίως καὶ τῶν πετεινῶν. Ἔοικε δὲ
τῶν ἐνύδρων ἐρπετὰ μὲν κεκληκέναι τὰ σώματα.
ψυχὰς δὲ ζώσας τὰς ψυχὰς λέγειν· κἂν γὰρ ἄλογος
ᾖ, ζωτικὴν δύναμιν τῷ σώματι παρέχει. Ταύτας δὲ
οὐκ ἐκ τῶν ὑδάτων καθὰ τὰ σώματα πεποίηκεν ὁ
Θεὸς, ἀλλ’ ἰδίῳ θελήματι τὴν ψύχωσιν καὶ τὴν κίνησιν 
ἐνεποίησεν· οὐ προϋποστάντων τῶν σωμάτων
καὶ οὕτω ψυχουμένων. Ἐκάστου δὲ γένους τὰς ἀπαρχὰς 
ὥσπερ τινὰ τῆς φύσεως σπέρματα προβληθῆναι
νελεύει· τὸ δὲ πλῆθος αὐτῶν ἐν τῇ μετὰ ταῦτα διαδοχῇ 
ταμιεύεται ὅταν αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι
δές. Καὶ εἰκὸς ἀπὸ παντὸς ζώων γένους δύο γεγονέναι, 
καθάπερ τὸν ἄνθρωπον. Οὕτως δὲ συζυγίαι
μόναι ἦσαν ὅτε καὶ συνήγαγεν αὐτὰ ἐνώπιον Ἀδὰμ,
ἵνα ὀνόματα ἐπιθῇ τούτοις ὧν ἤμελλε δεσπόζειν.
Ἔστι δὲ τεκμήρασθαι καὶ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, ὅτι
δὸο εἰς τὴν κιβωτὸν εἰσφέρεται κατὰ τὸ τῆς κοσμοποιίας 
παράδειγμα. Εἰ δὲ πλείονα εἰσήχθη τὰ
ταθσοὰ αἴτιον τὸ βούλεσθαι τὸν Νῶε θῦσαι μετὰ
τὴν σωτηρίαν Θεῷ, καὶ τὸ βούλεσθαι τὸν Θεὸν τὰ
χρησιμώτερα τοῖς ἀνθρώποις πλείονα διασώζεσθαι.
Ὅτι δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόσταξις ταῦτα δημιουονεῖ
ἀλλ’ τὰν ἐνόντα τοῖς ὕδασιν ἐξιέναι προστάττεται, ὡς
καὶ τὸ. «Βλαστησάτω ἡ γῆ·» οὐ γὰρ ἐναπέκειτο πρότερον 
$0=87_1 $8=59 $9=1
τα οὐτὰ, ἐν τῇ ἀνταποδόσει δεδήλωκεν. Ου
γὰρ εἶπε, Καὶ ἐξήγαγε τὰ ὕδατα, ἀλλὰ, «Καὶ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα καὶ πᾶσαν
ψυχὴν τῶν ζώων ἐρπετῶν,» τοῦ τῶν κητῶν γένους
ἀνησθεὶς κατ’ ἐξαίρετον διὰ τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος,
ὅτι ὁμοίως τοῖς μικροτάτοις καὶ ταῦτα πεποίηκεν ὁ
Θεὸς ψιλῷ τῷ προστάγματι, ἃ μεγέθει σώματος,
καὶ ὄοεσιν ἀπεικάζεται, καὶ νήσων πολλάκις φαντασίαν 
ποιεῖ, ἐπειδ’ ἂν πρὸς ἄκραν ἐπιφάνειαν τοῦ
ὕδατος ἀνανήξηται. Τοιγαροῦν οὐ περὶ ἀκτὰς διατρίβει, 
τὸ δὲ Ἀτλαντικὸν καλούμενον πέλαγος ἐνοικεῖ
· τὰ μὲν γὰρ τῶν ζώων εἰς ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων
παρήχθη, τὰ δὲ εἰς θεωρίαν τοῦ περὶ τὴν κτίσιν
θαύματος· ἄλλα πρὸς φόβον παιδαγωγοῦντα τῶν ἀνθρώπων 
τὸ ῥᾴθυμον, ἄλλα πρὸς τροφὴν τὴν μετὰ
τὴν παράβασιν. Εὐλογοῦνται δὲ οὐ κατὰ τοὺς ἀνθρύνπους 
πνευματικῶς, κατὰ ψιλὴν δὲ γένους διαδοχήν,
ὅπερ εἰ καὶ μὴ εἶδεν ἄντικρυς ἐπὶ τῶν φυτῶν, ἀλλ´
οὖν ὑπεδήλωσεν εἰπών, «Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν
·» εἰ γὰρ καλόν, καὶ διαμένειν ἡβούλετο. Ἴσως
δὲ δηλοῖ τῶν ζώων πρὸς τὰ ουτὰ τὴν προτίμησιν·
ταῦτα γὰρ ἐκείνων ἕνεκα γέγονεν· ὧν εὐλογουμένων
ἡ εὐλογία καὶ μέχρι τούτων διέρχεται, ἃ διὰ τὴν τῶν
ζώων χρείαν ὑπέστη. Ἄλλως τε τὰ μὲν ουτὰ καὶ τὰ
σπέρματα, τῇ τῶν γεωργούντων συνεργία κατὰ τὴν
ἀποκειμένην αὐτοῖς δύναμιν ἐκ Θεοῦ τὴν ἐπίδοσιν
λαμβάνει, τὰ δὲ ζῶα ἐκ τῆς ἰδίας πρὸς τὴν μἴειν
ὁρμῆς. «Ὅθεν τὸ,«Εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεός·» δείκνυ
γὰρ ὡς οὐχ ἑαυτοῖς ὁρμὴν ταύτην παρέσχετο ἀφ´ ἧς
ἡ τοῦ γένους ἐπίδοσις.
Καλῶς δὲ καὶ, «Αὐξάνεσθε·» ἐξ αὐτῆς γὰρ τῆς τοῦ
σπέρματος καταβολῆς ἐπιδιδόντα πρὸς αὔξησιν, εἰς
τελειότητα παραγίνεται, καὶ τότε πρὸς γέννησιν
ἑτέρου χωρεῖ· σημαίνει τοίνυν ἡ μὲν αὔξησις, τὴν εἰς
μέγεθος ἐπίδοσιν, τὸ δέ, «Πληθύνεσθε,» τὴν ἐκ τῆς,
μίξεως εἰς πλῆθος διαδοχήν. Πῶς δὲ ἀλόγοις προσέταξεν 
ὁ Θεός; Ἀλλὰ δῆλον ὅτι τὸ φυσικὸν κίνημα τὸς
ἐνυπάρχον τοῖς ζώοις πρὸς τὴν τοῦ γένους διαδοχήν,
ὥσπερ ἐντολή τίς ἐστι τοῦ Θεοῦ· οὕτως ἐν Ἰωνᾷ τῷ
κήτει προσέταξεν ὁ Θεὸς, καὶ σκώληκι ἑωθινῷ·
πρόσταξις γὰρ αὐτοῦ λέγεται τὸ κατὰ βούλησίν τε
καὶ πρόνοιαν τοιῶσδε γινόμενον. Πῶς δὲ πρόσταξις
ἐπ´ εὐλογίας ἀκόλουθος; Ὅτι καὶ ἐνεργεῖ τι τὰ ζῶα
πρὸς τὸ πληθύνεσθαι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργοῦντος
αυξάνει καὶ πληθύνει τὸ ἔργον, οἰονεὶ τοῦ ζώου τὴν
πρόσταξιν ἐνεργοῦντος. Τὸ δέ, «Πλήσατε τὰ ὕδατα
ἐν ταῖς θαλάσσαις,» ὡς ἐπ’ ἀνθρώπων τὸ, «Πληρώσατε
τὴν γῆν,» εἴρηται, ἵνα ἐπὶ μὲν τῶν ἐνύδρων πᾶς τόπος
ἔχῃ τὰ ἐννηχόμενα· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πᾶσα
ἡ οἰκεῖσθαι δυναμένη γῆ τὸν πληροῦντα αὐτὴν ἄνθρωπον 
ἔχῃ· οὐδὲν παραβλαπτομένου τοῦ λόγου διὰ
$0=87_1 $8=60 $9=1
τε τὴν διακεκαυμένην καὶ τὴν κατεψυγμένην, οὖσαν
ἀοίκητον· ὡς γὰρ εἰ κἀκείνων οἰκουμένων ἠβούλετό
τις ἐγκαλεῖν τὸ εἶναι διάστημα ἐρημιῶν καὶ ὁρῶν
οὐκ οἰκουμένων, οὐδὲ γεωργουμένων, ἠλίθιος ἂν ἦν,
οὕτως εἰ ἐπιλαμβανόμενό, τις τοῦ Πληρώσατε,
λένοι μὴ ἠληθεῦσθαι τὴν πρόσταξιν διὰ τὰ ἀοίκητα.
τερίατ αμἷα ᾳ μαματμαι ἰοσα εἰαιείίιε νασσαί.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω ἡ γῇ ψυχὴν ζῶταν 
κατὰ τὸ γένος τετράποδα καὶ ἑοπετὰ καὶ
θηρία κατὰ τὸ γένος· καὶ ἐγένετο οὕτως. Ἔδει
τὴν γῆν μετὰ τὰ φυτὰ καὶ ζώοις κοσμηθῆναι καθάπερ 
ἡ θάλασσα· ἀλλ´ ἐκεῖ μέν φησιν «ἐρπετὰ ψυχῶν
ζωσῶν,» ὦδε δὲ «ψυχὴν ζῶσαν,» οὐ τὴν ἐναποκειμένην
πάλιν τῆ γῇ· μὴ τοσοῦτον Μανιχαῖοι μαινέσθωσαν
ὥσπερ ἐπὶ γῆς βλαστούσης τῶν ὑδάτων ἐκφερόντων
ἐλέγετο· οὐχ ὅπερ οὖν ἔχει κτᾶται, τοῦ Θεοῦ δωρουμένου 
τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν. Εἰ δὲ ψυχὴν ἣν
εἶχεν ἐξέβαλεν, ἐρήμην ἑαυτὴν κατέλιπε τῆς ψυχῆς,
καὶ πῶς αὐτὴν ἔμψυχον ὑποτίθενται; Τὰ μὲν οὖν
νηκτὰ ἐν τῇ παχύτητι τοῦ ὕδατος διαιτώμενα, ἀτελεστέραν 
πως ἔχει ζωήν· μνήμης τε γὰρ φαντασίας
καὶ συνήθους ἐπιγνώσεως πέφυκεν ἔρημα· ἀμβλείας
δὲ καὶ τὰς αἰσθήσεις ἐκτήσατο, ὡς τὴν σαρκικὴν
ζωὴν καθηγεῖσθαι μᾶλλον τῶν ψυχικῶν κινημάτων·
ὅθεν εἰκότως «ἐρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν» περὶ αὐτῶν
φησιν· ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων, «ψυχὴν ζῶσαν·» αἰσθήσεις 
τε γὰρ ὀξείας καὶ μνήμας παρελθόντων ἔχει
τούτων τὰ πλεῖστα. Δείκνυσιν οὖν τὰ μὲν ἔνυδρα
σώματα ἐψυχωμένα, ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων ψυχὴν οἰκονομοῦσαν 
σώματα, ὡς πλείονος ζωτικῆς μετενόντων 
δυνάμεως· εἰ γὰρ καὶ ἄλογα, ἀλλ´ οὖν φωνῇ
φυσικῇ καὶ χαρὰν καὶ λύπην ἐμφαίνει· καὶ τοῦ συνήθους 
ἐπίγνωσίν τε καὶ χωρισμόν, καὶ τροφῆς ἔνδειαν, 
καὶ πόθους, καὶ πλεῖστα τοιαῦτα· τοιγαροῦν
«Ἔγνω, φησί, βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν
φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ·» οὐ μόνον δὲ φάτνην, ἀλλὰ καὶ
συνήθη φωνὴν καὶ ὁδὸν ἦν ἐβάδισεν, ὡς ὁδηγεῖν πρὸς
ταύτην τὸν ἐποχούμενον.
Ἐξάγει δὲ ψυχὴν η γῆ, ἵνα μάθῃς διαφορὰς ψυχῆς
κτήνους καὶ ψυχῆς ἀνθρώπου· γεώδης γὰρ ἡ τῶν ἀλόγων 
καὶ εἰς γῆν διαλύεται· φησὶ γὰρ, ὡς «Παντὸς Νίου
ἡ ψυχὴ τὸ αἶμα αὐτοῦ ἐστιν·» αἶμα δὲ εἰς σάρκα πήπνται
· ἡ δὲ φθαρεῖσα, εἰς γῆν ἀναλύεται· συνεσπαρμέναι 
γὰρ εἰσι τοῖς σώμασιν αὐτῶν αἱψυχαὶ, ὅθεν καὶ
συμφθείρονται· γῆ ἄρα τῶν κτηνῶν ἡ ψυχή· κἂν παῖδες
ψοῶσιν Ἑλλήνων μετεμψυχώσεις ἡμῖν φανταζόμενοι·
τούτοις δὲ παρεοίκασι καὶ οἱ τὰς θείας Γραφὰς σεμπποιεῖν 
νομίσαντες ἐν τῷ διακένους ἀλληγορίας
$0=87_1 $8=61 $9=1
ἡμῖν ἀναπλάττεσθαι, τὰς ἰδίας ἐννοίας ἀλλ’ οὐ τὴν
θείαν κυροῦντες Γραφήν. Ἐγκαλείτω δὲ μηδεὶς τῷ
Θεῷ, τὰ ἰοβόλα ζῶα προφέρων καὶ φθαρτικὰ, τὴν
ἀπιστίαν ἡμῶν σωφρονίζοντα· εἰ γὰρ πέποιθας ἐπὶ
Κύριον, «Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλισκον ἐπιβήση, καὶ
καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα·» οἷος ὁ μέγας
Παῦλος, μηδὲν ἐκ τῆς δακούσης αὐτὸν ἐχίδνης παθών·
ἀπιστῶν δὲ μὴ τὸ θηρίον φοβοῦ, τὴν δὲ σὴν ἀπιστίαν
δι´ ἣν εὐάλωτος πάσῃ τυγχάνεις φθορᾷ. Τῆς δὲ τῶν
ζώων ὑπάρξεως τὸ χρήσιμον ἐρευνώμενος, εὕροι τις
ἂν τοῦ μὲν τὸ ἥμερον συντελοῦν τοῖς ἀνθρώποις, ἐντρέπον 
τὸν θυμώδη καὶ ἄγριον· τοῦ δὲ τὸ ἐπιμελὲς
καὶ φροντιστικόν, διεγεῖρον τὸν ἀμελῆ· καὶ τὰ μὲν
εἰς σωφροσύνην, τὰ δὲ συντελοῦντα πρὸς γονέων τιμήν
· καὶ ὅλως ἐκ τοῦ ἐλάττονος τὸν κατ’ εἰκόνα γενόμενον 
ἐν οἷς ἀμελεῖ διορθούμενον. Μετὰ δὲ τὸ εἰπεῖν
μἐοπετὰ καὶ θηρία καὶ κτήνη,» πρὸς τὸ καθόλου τὸν
λόγον ἀνήγαγεν εἰπών, «καὶ πάντα τὰ ἐοπετὰ τῆς
γῆς·» οὕτω πάντα καλέσας τὰ ἐπὶ τῆς γῆς διαιτωμενα, 
καὶ μὴ μετεωροποιεῖν κατὰ τὴν τῶν πετεινῶν
φύσιν δυνάμενα· φησὶ δέ· «Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι
καλὰ,» ἀλλ’ οὐ καλὸν ἐνικῶς ὡς ἐπὶ τῶν φωστήρων
· ὅτι εἰ καὶ πολλοὶ φωστῆρες, ἀλλ’ ἑνὸς φωτὸς
καὶ τῆς αὐτῆς ἅπαντες χρείας· φωτίζειν γὰρ ἑτάχθησαν
· ἐπὶ δὲ τῶν ἐνύδρων τε καὶ πετεινῶν καὶ
χερσαίων, ἐν ἑκάστῳ γένει πολλὰ τὰ διάφορα καὶ
ποικίλην ἔχει τὴν θεωρίαν.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν. Εἰ καὶ τὰ πρὸ
τούτων ῥητὰ, ἐν οἷς φησιν, «Εἶπεν ὁ Θεός,» μὴ πρὸς
τὸν Υἱὸν εἰρῆσθαι νοήσωμεν, ἀλλ’ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὸν
διαλεγομένου Θεοῦ, καθὰ καὶ Ἰουδαῖοί φασι, λέγοντες, 
ὡς «Αὐτὸς εἶπεν αὐτὸς καὶ ἐποίπσε, καίτοι
τίς τεχνίτης ἑαυτῷ λέγει, Ποιήσωμεν, συνεργὸν οὐδένα 
λαχών; ἀλλ´ οὖν τὸ παρὸν πᾶν ἀποφράττει.
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν.» Πρὶν τὰ κατὰ μέρος εἰπεῖν περὶ
τῆς ἀνθρώπου ποιήσεως, ἀναγκαῖον πρῶτον διαλῦσαι
τὰ τῶν τῷ Δημιουργῷ μεμφομένων ἐγκλήματα, μη
δὲν τῶν ἐκκλησιαστικῶν παρεξιόντας δογμάτων·
φασὶ γάρ· Προειδὼς ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ καὶ τὸν Κάῖν
καὶ τοὺς μέλλοντας γενέσθαι κακοὺς, τί τούτους ἐδηἡμιούργησεν 
ἀγαθὸς ὤν; ὥσπερ ἐπιθυμῶν ἔχειν οὓς
δὴ παραπέμψει γεέννῃ τε καὶ πυρί· πρὸς ὃ ῥητέον,
ὡς τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι κρεῖττον· τὸ μὲν γὰρ ἕξις,
τὸ δὲ στέρησις· ἀναιρετικαὶ δὲ τῶν ἔξεων αἱ στερήσεις 
ἀγαθῶν οὐσῶν, οὖσαι κακαί· οὐκοῦν ἀγαθώτερον 
τὸ ποιεῖν τὸ ὂν τοῦ μὴ ποιεῖν· ὡς γὰο τάξι· ἀταξίας 
κρεῖττον, καὶ ὄψις τυφλώσεως, καὶ ἀρετὴ κακίας, 
οὕτω τὸ ὂν τοῦ μὴ ὄντος.
$0=87_1 $8=62 $9=1
σου εὐἰσ οταειαμιως σει.
Παρήγαγεν οὖν τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, ὡς ἀγαθὸς
τὰ ὄντα ἐκ μὴ ὄντων δημιουργῶν· πᾶν δὲ ἐκ μὴ ὄντος 
τοῦ ἀεὶ ὄντος, καὶ ποίημα τοῦ ποιήσαντος ἐν
ἅπασιν ἔλαττον· ἢ οὐκ ἂν εἴη διαφορά. Εἰ δὲ Θεὸς
ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτος καὶ φύσει ὢν ἀγαθός,
τὸ νενητὸν ἀνάγκη κατ´ αὐτὸ τὸ ἐκ μὴ ὄντων εἶναι,
καὶ τὸ δεῖν ἐλαττοῦσθαι τοῦ ποιητοῦ, τρεπτὸν εἶναικαὶ 
φύσει μὲν μὴ ἔχειν ἐν τῇ γνώμῃ τὸ ἀγαθόν, κατὰ
ἃὲ μέθεξιν τὴν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως· μέσος γὰρ ἔστηκε
παρ’ ἑαυτὸν, ἔνθα βούλοιτο κλῖναι δυνάμενος· τὸ γὰρ
θεῖον φύσει ὃν ἀγαθόν, οὐ κατὰ μέθεξιν ἔχει τοῦτο
λαβόν· μεθεκτὸν δὲ κατὰ τὴν ἀγαθότητα πᾶσα λογικὴ
καθέστηκε φύσις· ἐν δὲ τῇ μεθέξει τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον, ἐκ τοῦ ἐφ´ ἡμῖν, ἐπίτασίς τε καὶ ἄνεσις, φυλακή 
τε τοῦ κτηθέντος, καὶ ῥᾳθυμούντων ἀποβολή. Εἰ
τοίνυν οὐκ ἔδει γενέσθαι κακοὺς, οὐδὲ τοὺς ἀγαθοὺς,
οὐδὲ χωλὸν εἶναι, τὸ ἐφ’ ἡμῖν, περικοπείσης τῆς θατέρου 
δυνάμεως· οὐσιῶδες γὰρ ἀγαθὸν μόνον τὸ
θεῖον· ὃ καὶ μόνον ἀἴδιον· εἰ δὲ ἀκίνητον ἐκεῖνο, τὸ
ἡμέτερον ἀγαθὸν ἐχρῆν γενέσθαι κινούμενον· ἵνα καὶ
τὸ μὲν μετέχῃ, τὸ δὲ μετέχηται· καὶ μετέχη, θέλον
τοῦ μεθεκτοῦ τὸ μετέχον· ὅπου δὲ θέλησις μετοχῆς,
καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, ὡς εἴρηται· οὐκοῦν καὶ μὴ
θέλησις· εἰ δὲ ἀναίρεσις ἦν τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπῆς,
καὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐγίνετο· ῥοπὴ γὰρ κλίσις
ἀτό τινός ἐστι· οὐκοῦν ἀπὸ μὴ τοιοῦδε εἰς τοιόνδε·
εἰ δὲ τὸ τοιόνδε ἀγαθὸν, ἔδει εἶναι καὶ τὸ ἐξ οὗ μεθἴσταται, 
ἤγουν ὅπερ ἀφῆκεν, ἑξὸν εἰς αὐτὸ μεταστῆ
ναι μὴ μεταστάν
Εἰ δὲ ἔδει τὸν παραγόμενον τὴν μὲν, τοῦ δύνασθαι
κακὸν εἶναι, δυνάμιν ἔχειν, αἱρεῖσθαι δὲ τὸ ἀγαθόν,
οὐδὲ οὕτως ὁ Θεὸς κατὰ σὲ διαφεύγῃ τὸ ἔγκλημα,
τὴν δύναμιν παρασχών· εἰ γὰρ καὶ γέγονεν ἀγαθός,
παρ´ ἑαυτὸν γέγονε· δύναμιν γὰρ μόνην παρέσχεν
αὐτῷ πρὸς τὸ ἀγαθόν, ὥσπερ οὖν καὶ πρὸς τὸ κακόν
· οὐκοῦν εἰ καὶ κακὸς γέγονε, παρ’ ἑαυτὸν, οὐ
παρὰ τὸν Θεὸν τὸν ἐπ’ ἀγαθῷ δεδωκότα τὴν δύναμιν. 
Ποία δὲ καὶ κρίσις ἀγαθοῦ τοῖς μετέχουσι, 
μὴ ὄντος τοῦ ἐναντίου, μηδὲ τοῦ αἱρετοῦ
καὶ φευκτοῦ δοκιμαζομένων παρ’ ἄλληλα, ὡς ἂν τὸ
μὲν ἕλοι τις, τὸ δὲ παραπέμψαιτο; Ἐχρῆν οὖν ἐν
ἡμῖν τούτων ὑπάρχειν ἑκάτερον, εἰ καὶ προτιμᾶται
παρὰ τοῖς ῥᾳθυμοῦσι τὸ ἕτερον· ἔπειτα τί πρότερον·
Ἰημιουργία, ἢ γοῦν περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας κρίσις;
δῆλον ὅτι δημιουργία· εἰ δὲ πρὶν ποιῆσαι, φιλονονεῖ 
τοὺς μέλλοντας ὁ Θεός, τοὺς μὲν παράγων ὡς
ἀναθοὺς ἐτομένους, τοὺς δὲ κωλύων, αὐτόθεν κρίνει·
τοῖς μὲν γέρας τὸ εἶναι διδοὺς, τοῖς δὲ τὸ μὴ γενέσθαι 
τιμώμενος· καὶ ἑαυτὸν ἐλέγχων, εἰ τοιαύτην
$0=87_1 $8=63 $9=1
δύναμιν ἐχοντα, παράγει τὰ λογικά, ἐφ´ ᾖ προμεταγινώσκων 
τοὺς ἑτέρους τῶν μεθεξόντων αὐτῆς οὐκ
ἐποίησεν. Οὐκοῦν ἵνα σὺ μὴ γένῃ κακός, καίτοι
παρὰ σαυτοῦ τὴν κακίαν κτησάμενος, τὸν Θεὸν
ἀξιοῖς γενέσθαι κακόν· ἀγαθὸν ὑπάρχον τὸ εἶναι,
κατ´ αὐτὸ τὸ εἶναί φημι, μὴ παρέχοντα, καὶ μὴ γενομένην 
τὴν κακίαν κολάζοντα, καὶ κρίνοντα πρὶν
δημιουργεῖν, καὶ τὴν τάξιν συγχέοντα, κατὰ τῶν
ἀνυποστάτων καὶ μήπω γενομένων ἐπάγοντα τὴν
κατάγνωσιν· καὶ τὸ μέγιστον, τοὺς ἐκ τῶν κακῶν
μέλλοντας ἀγαθοὺς γεννᾶσθαι προαναιροῦντα συναναιρούντά 
τε στηρίζῃ, μᾶλλον δὲ προκωλύοντα
καὶ κολάζοντα τοῖς κακοῖς ὁμοίως, καὶ μὴ ἔχοντα
αὐτοῖς ἐγκαλεῖν ὅτι οὐ γενήσονται ἀγαθοί. Ἀλλ’ οὐδὲ
τοὺς ἀγαθοὺς ὀφείλει προηγουμένως παραγαγεῖν,
διὰ τὸ ἐκ τούτων ἔσθ’ ὅτε γεννᾶσθαι κακοὺς, μᾶλλον
δὲ πάντως· οὐ γὰρ ἔστι διαδ χὴν μακροτέραν εὑρεῖν
διὰ πάντων ἐφεξῆς γεννωμένων ἀνέγκλητον· ὥστα
δημιουργίας σεσυληται.
Ὅτι δὲ διὰ σαυτὸν ὑπάρχεις κακός, ἐδήλωσεν ὁ ἐκ
σοῦ καὶ μετὰ σὲ γενόμενος ἀγαθός· καὶ ὅτι διὰ
σαυτὸν γέγονας ἀγαθὸς, ἐδήλωσεν ὁ κακὸς γενόμενος
ἐκ σοῦ μετὰ σέ· ἑκάτερος γὰρ ἐξ ἐναντίων ὁρμώμενος, 
παρ’ ἑαυτὸν ἔσχε τὰ ἐναντία, μὴ παρακολουθήσας 
ἀνάγκῃ γενόμενος· ἄλλον ἔδει διὰ τόδε γενέσθαι 
ἢ μὴ γενέσθαι διὰ θάτερον· εἰ δὲ πρὸς τὸ
τέλος ἀξιοῖς ὁρᾷν τὸν Θεόν, ἄδικος· ἐναντίων ὄντωυ
τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ τέλους, διὰ θάτερον κωλύων τὸ
ἕτερον, ὅ ἐστι τὸ ἀγαθὸν διὰ τὸ κακόν· ἔσται γὰρ
ἀναιρῶν ὡς τὸ κακὸν ἐν τέλει, οὕτω τὸ ἀγαθὸν ἐν
ἀρχῇ· καὶ ἀποκληρωτικῶς δὲ τὸ πέρας πολυπραγμονήσει 
καταλιπὼν τὴν ἀρχήν, κἂν μὴ πρὸς ὅμοιον
τέλος ἐκβαίνη· ὁμοίως γὰρ αὐτῶν ἑκάτερον ἐνέργειά 
τε καὶ ἔξις· τοιγαροῦν ὡς δίκαιος ὁ Θεὸς καὶ
τὸν Ἰούδαν κέκληκε, διὰ τὴν ἀρχὴν τιμήσας τῇ
κλήσει· καὶ τὸν Παῦλον διὰ τὸ τέλος· οὐδὲν γὰρ
ἧττον τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν, κἂν ᾖ τὸ τέλος ἀνόμοιον·
καὶ τὸ κακὸν κακόν, κἂν μὴ τέλος ὅμοιον ἐπισύρηται·
τινὲ δὲ καὶ μικτὸν ἔχουσι βίον ἐξ ἀγαθῶν καὶ κακῶν.
καὶ οὐκ ἐχρῆν ἀναιρεῖσθαι διὰ τὰ κακὰ τἀγαθά.
Εἰδὲ καὶ ἴσῳ μέτρῳ τύχοι ταῦτα πρὸς ἄλληλα
διαιρούμενα, οἱ ταῦτα ἔχοντες οὔτ´ ἀναθοὶ κρίς
νοιντο ἂν εἰκότως οὔτε κακοί· τούτων ἐκείνοις ἀντιλογιζομένων 
καὶ μέσην ποιούντων τὴν τοιάνδε κατάστασιν
· καὶ τούτους οὖν ἐχρῆν μὴ γενέσθαι κατὰ
λόγον τὸν σὸν μόνους ἀξιούντος γενέσθαι τοὺς ἀγαθούς
· καίτοι μᾶλλον ἔδει μὴ εἶναι διὰ τὰ κακὰ,
ἧπερ εἶναι διὰ τὰ ἀγαθά. Τί δ´ ἂν εἴποις περὶ τῶν
ἀπλουστέρων οἷς μὴ λογίζεται τὸ κακόν, κἂν ᾖ
$0=87_1 $8=64 $9=1
τυχὸν μόνον, κἂν πλεονάζῃ; ἀλλ’ οὐδὲ τὸ κακὸν
ἀπλῶς κακὸν εἰς ὄργανον τῇ Προνοίᾳ γινόμενον,
γυμναζομένων τῶν ἀγαθῶν ἐν αὐτῷ, καὶ δι’ αὐτοῦ
γιγνομένων ὅπερ εἰσίν· εἰ γὰρ ἀγαθοὶ τούτου χάριν,
ὅτι πρὸς τῶν κακῶν οὐκ ἐνέδωκαν γυμναζόμενοι,
ἀνῃρημένου τοῦ γυμνασίου καὶ τἀγαθὸν συνανήρηται
· ὡς τῶν ἐχιδνῶν ἀναιρουμένων καὶ τὸ ἐκ τούτων
βοήθημα· οὐ γὰρ δὴ τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἀξιῶν εἶναι
κακοὺς, δαίμονας ἀξιώσεις εἶναι πρὸς γυμνασίαν·
εἰ γὰρ ἐχρῆν τὸν Θεὸν τὸ ἕλαττον κακὸν ἐπ’ ἀνθρώτων 
κωλῦσαι, πολὺ μᾶλλον ἐπὶ τῶν δαιμόνων τὸ
μεἶζον· οὐκ ἄρα ἔσται τὸ γυμνάζον τὸ ἀγαθόν· οὐκ
οὖν εἶναι ἀγαθὸν κωλυθήσεται· ἔδει δὲ καὶ διαφορὰν 
εἶναι γυμνασίων πρὸς τὰς διαφόρους τῶν γυμναζομένων 
ἕξεις· καὶ τὴν μᾶλλον καὶ ἧττον ἐξ ἀνθοώπων, 
τὴν δὲ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐκ δαιμόνων· καὶ ἡ
κακία δὲ, διὰ τοῦτο κακία, ἐπειδὴ μᾶλλον ἢ ἧττον
ἐπεμβαίνει τοῖς ἀγαθοῖς· ὥστε ἔνθα γυμναζόμενον
ἀταθόν, ἐκεῖ καὶ κακόν· καὶ ἔνθα κακὸν ἐπιτεινάμενον 
καὶ ἀνιέμενον, πάντως καὶ ἀγαθόν· ἀλλ’ ἐπὶ
τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν.
τἱ ωσ σά εμμι Πε θιοτεις θομιμί σει, Καιὶ αιἱ στομοσίίμι τανστίαιως
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν ο,
«τομάτων τῶν ἀρνουμένων τῆς θείας οὐσίας τὰς
ὑποστάσεις· οὐ γὰρ, Γενηθήτω, φησίν, ἄνθρωπος·
ἀλλά· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.» Ἀλλὰ γὰρ ἀγγέλοις
λέγει, φασίν· εἶτα κοινωνοὺς ἀγγέλους τῆς δημιουργίας 
παρείληφε; καὶ γένος κτιστὸν ἀκτίστῳ Θεῷ
συγκτίζει τὸν ἄνθρωπον, καὶ δοῦλος δοῦλον ἐργάζεται; 
πῶς δὲ καὶ «κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν» φησίν; οὐ
γὰρ μία Θεοῦ καὶ ἀγγέλων εἰκών, τῆς δὲ ἁγίας
Τριάδος εἰκὼν μία, θεοπρεπῶς νοουμένη ἐν ἰδιώματι
τῆς Θεότητος· «Ἐγὼ γὰρ, φησί, καὶ ὁ Πατὴρ ἓν
ἐσμεν·» καὶ, «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα
·» οὐκοῦν Υἱῷ φησι· «Δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐτοίησεν·» καὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ· «Δι’ οὗ
ἐπενεώθησαν αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν,» καὶ ᾧ
τὴν οἰκουμένην πεπληρωκέναι φησίν· ἐπιφέρει δέ·
«Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, »οὐκ, Ἐποίησαν,
διὰ μὲν τοῦ πρώτου τὸν Ἰουδαϊσμὸν συστέλλων, διὰ
δ τοῦ δευτέρου τὸν Ἑλληνισμόν· καὶ πάλιν φησίν·
«Ἐν εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησε,» τοῦ συνεργοῦ παρεισάγων 
τὸ πρόσωπον· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν εἰκόνι ἑαυτοῦ· εἰ
ἃ μία εἰκὼν τῆς Θεότητος, πῶς φασί τινες ἀνόμοιον
τΑν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; προσώπων μὲν γὰρ
σὐξθος δηλοῖ, μίαν δὲ πανταχοῦ τὴν εἰκόνα· ὁ δὲ
λόγος. βουλευτηρίου σχῆμα μεμίμηται, τὴν εἰς τὸν
γεγενημένον ἐμφαίνων τιμήν· οὐ γὰρ βουλῆς δεῖται
ὁ Θεός, εἰ καὶ οὕτω λέγεται δι’ ἡμᾶς· πρὸς τοῦτο
γὰρ καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον Ἡσαΐας φησὶ τὸν
Τιόν, ἐξουσιαστήν τε καὶ Θεὸν ἰσχυρόν· ὅθεν ἐπὶ
μὲν τῶν ἄλλων κτισμάτων ἄνευ βουλῆς ἡ πρόσταξις
ἔρτον ἦν παραγόμενον, ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου, δι´ ὃν
$0=87_1 $8=65 $9=1
ὁ κόσμος ὑφίστατο, δηλοῦται σχήματι τῆς βουλῆς ἡ
τιμή· προτυποῦται γὰρ παρὰ τοῦ τεχνιτεύοντος διὰ
τῆς τοῦ λόγου γραφῆς τὸ ἐσόμενον, καὶ οἷον εἶναι
προσήκει, καὶ πρὸς ποῖον ἀρχέτυπον ἀναφέρειν τὴν
ὁμοιότητα, καὶ ἐπὶ τίνι γενήσεται, καὶ τίνι ἐνεργήσει 
γενόμενον, καὶ τίνων ἡγεμονεύσει· ἀλλὰ πῶς
τελευταῖος ὁ τιμιώτερος; ἐπειδὴ καθάπερ βασιλέως
εἰσάγεσθαι μέλλοντος, ἔδει τὴν πᾶσαν προειλῆφθαι
παρασκευήν· καὶ διὰ τοῦτο προέδραμεν οὐρανός,
ἔφθασεν ἥλιος, προεισῆλθε τὸ φῶς, προὔλαβε τοὺς
δαιτυμόνας τῆς ἑστιάσεως ἡ παρασκευὴ, καὶ παρελήλυθεν 
ἄνθρωπος, τῶν μὲν θεατὴς ἐσόμενος, τῶν
δὲ κύριος, ὡς ἂν θαυμάζῃ διὰ τῶν ὁρωμένων τὸν
Ποιητήν.
Ἀρχῆς δὲ εἰκόνα φησὶ τῆς θείας τὸν ἄνθρωπον·
καὶ τοῦτο δηλῶν, ἐπιφέρει· «Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
ἰχθύων τῆς θαλάσσης·» ἀρχὴ δὲ Θεοῦ καὶ ἀγγέλων
πῶς ἂν γένοιτο μία, ὡς ἂν φῶμεν πρὸς τοὺς ἀγγέλους 
εἰρῆσθαι· «Ποιήσωμεν τὸν ἄνθρωπονκατ´ εἰκόνα
ἡμετέραν;» Εἰκότως δὲ ὁ ἀνὴρ εἰκὼν λέγεται Θεοῦ,
ἡ γυνὴ δὲ οὐκέτι, ὅτι οὐ κατὰ τὴν μορφὴν, κατὰ δὲ
τὴν ἐν ἀρχῇ νῦν εἰκόνα φησίν, ἣν ἀνὴρ ἔχει μόνος
ὑφ’ ὄν ἐστι καὶ ἡ γυνή· «Πρὸς τὸν ἄνδρα γάρ σου,
ρησίν, ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει·»
ΚἈ
ἄρχει Θεὸς τῶν ὅλων, οὕτως ἀνὴρ ἁπάντων τῶν ἐπὶ
νῆς· οὐδεὶς γὰρ αὐτοῦ κατὰ ταύτην ἀνώτερος. Τὸ
δὲ «καθ’ ὁμοίωσιν,» τὸ ἥμερον εἶναι καὶ πρᾶον καὶ
εἰς δύναμιν ἐξομοιοῦσθαι Θεῷ κατ’ ἀρετῆς λόγον·
«Γίνεθε γὰρ, φησὶν, οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ ὁ
Πατὴρ ὑμῶν ἵ·» τῆς γοῦν εἰκόνος ταύτης τοὺς
ἐκπεσόντας ὠδίνει Παῦλος, μέχρι μορφωθῇ Χριστὸς
ἐν αὐτοῖς· ἀκρίβειαν δὲ δογμάτων καὶ ἄλλως κηρύττει 
τὰ ῥήματα· ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἥμελλεν ἐνανθρωπήσας 
τὸν ἐκπεσόντα σώζειν ἄνθρωπον ὃν ἔκτισε, 
διὰ τοῦτο σιωπήσας ἐν τοῖς ἄλλοις, ἐνταῦθα
λέγει, Ποιήσωμεν· ἵνα γνῷς ὅτι δι’ οὗ γέγονας,
δι’ αὐτοῦ καὶ σώζῃ· ὡς περὶ ἑνὸς δὲ εἰπὼν τοῦ ἀνθρώπου, 
πληθυντικῶς τὸ Ἀρχέτωσαν ἐπήγαγε τῆ
προγνώσει.
Τὸν δὲ ἄνθρωπον ἐν ἀπολαύσει τῶν ἄνωω καὶ κάτω
παοαγαγὼν, διπλᾶς αὐτῷ τῆς κατασκευῆς τὰς ἀφορμὰς 
καταβάλλεται, τῷ γηίνῳ τὸ θεῖον ἐγκαταμίξας,
ἵνα δι’ ἀμφοτέρων συγγενῶς τε καὶ οἰκείως πρὸς
$0=87_1 $8=66 $9=1
τὴν ἑκατέραν ἀπόλαυσιν ἔχῃ· Θεοῦ μέν, διὰ τῆς
θειστέρας ούσεως· τῶν δὲ κατὰ γῆν ἀγαθῶν, διὰ
τῆς ὁμογενοῦς αἰσθήσεως ἀπολαύων· καὶ προῆλθε
τῇ τε ψυχῇ βασιλικός, αὐτοκρατὴς ὢν τῆς ἑαυτοῦ
προαιρέσεως, καὶ ὥσπερ ἀδέσποτος, καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων δεξάμενος τὴν ἀρχήν· ὡς εἰκόνα φέρῃ ἐντούτῳ 
Θεοῦ· καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν οἷς νοῦς καὶ λόγος
ἡ θειότης ἐστίν· «Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος·» καὶ,
«Νοῦν ἔχομεν Χριστοῦ,» Παῦλός φησι· καὶ ἐν ἀνθρώπῳ 
δὲ τούτων ἑκάτερον, «ἀγάπη Θεὸς,» ἀλλὰ
καὶ πρὸς ταύτην καλούμεθα· «Ἐσόμεθα γάρ,
τησίν, αὐτοῦ μαθηταὶ, ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους.»
Πάντα ἐπιβλέπει τὸ Θεῖον, καὶ πάντα διερευνᾶται·
ἡμῖν τε αἰσθήσεις καὶ ζητητικὴν παρέσχεν διάνοιαν
· καὶ εἷς ὁ νοῦς ἡμῖν ὁ διὰ τῶν αἰσθητηρίων
διεξιὼν καὶ τῶν ὄντων ἐπιδρασσόμενος κατὰ τὴν
ἀνόμοιον ὁμοιότητα· ἐκεῖ γὰρ αὐτὸ ἓν καὶ ἀπλότης
ἀληθινή· καὶ σώματι δὲ τὸ τοῦ σχήματος ἀπείληφεν
ὄρθιον, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνεται· ἀρχικὸν
καὶ τοῦτο λαχών, τῶν ἄλλων νευόντων εἰς γῆν καὶ
τὴν πρὸς τοῦτον δηλούντων ὑποταγήν· ἔχει δὲ καὶ
χεῖρας πρὸς τὴν τοῦ λόγου συνεργοὺς ὑπουργίαν.

Ἔστι δὲ τῶν ἐκ τῆς φύσεως ἀμυντηρίων καὶ τῶν
σκεπασμάτων γυμνὸς, καίπερ ἔχων τὴν κατὰ τῶν
ἄλλων ἀρχὴν, πρῶτον μὲν ἵνα μὴ γένηται πρὸς τὴν
ἀρχὴν τῶν ἄλλων ἀργότερος, μηδὲν ἐκείνων δεόμενος, 
ἅπερ γέγονε δι´ αὐτὸν, ὅθεν καὶ τῇ γενέσει
προείληφεν· ὥσπερ οὖν προὔλαβε ταῦτα τῶν ἐκ γῆς
φυομένων ἡ βλάστησις, ὧν ὑπῆρχεν ἐπιδεῆ μετὰ
ταῦτα ζῶα γενόμενα· ἴσως δέ τι καὶ δόγμα διὰ τούτοῦ 
μηνύεται, ὡς ἐν τρισὶ διαφοραῖς ἡ ζωτική τε καὶ
ψυχικὴ δύναμις ἐξετάζεται· ἡ μὲν γάρ ἐστι φυτική,
ἧς τὰ μετέχοντα τροφὴν ἔχει καὶ αὕξησιν καὶ τοῦ
ὁμοίου τὴν γέννησιν· ταύτης δὲ μόνης μετείληχε τὰ
φυτά· ἡ δὲ αἰσθητικὴ τοῖς εἰρημένοις προσλαβοῦσα
τὴν αἴσθησιν· ὅπερ ἐν τῇ φύσει τῶν ἀλόγων ἐστίν· ἡ
δὲ λογικὴ τελεία τις οὖσα καὶ ἄφθαρτος ἣν ἄνθρωπος 
ἔσχηκε. Καὶ τελευταῖος εἰκότως γέγονεν ὁδῷ
τιντ πρὸς τὸ τέλειον προϊούσης ἀκολούθως τῆς φύσεως
· ὡς ἐν τρισὶ τούτοις τὸν ἄνθρωπον ἔχειν τὸν
εάστασιν· καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος ἐπευχόμενος Ἐφεσίοις 
τὴν ὁλοτελῆ χάριν τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς
καὶ τοῦ πνεύματος, ἀντὶ τῆς φυτικῆς τὸ σῶμα λαβών, 
τὸ δὲ αἰσθητικὸν τῇ ψυχῇ διασημαίνων, τὸ
ννερὸν δὲ τῷ πνεύματι· ὅπερ ἔχων ἄρχει πρὸς τοῖς
φαινομένοις ζώοις καὶ τῶν νοητῶν θηρίων, περὶ ὧν
ἐ ἅγιος εὔχεται,«Μὴ παραδῷς θηρίοις ψυχὴν ἐξομολογουμένην 
σοι·» καὶ ἰχθύας δὲ καὶ πετεινὰ τροπικῶς 
εὑρίσκεις ὧν ὀφείλεις ἄρχειν.
$0=87_1 $8=67 $9=1
τὸ δὲ «κατ’ εἰκόνα» οἱ μὲν κατὰ ψυχὴν μόνην ἐδέξαντο, 
οἱ δὲ κατ’ ἀμφότερα· προηγουμένως μὲν κατὰ
ψυχήν, κατὰ δὲ τὸ σῶμα παρεπομένως. Πᾶσα γὰρ,
φασίν, εἰκὼν ἐξ ὕλης καὶ εἴδους· καὶ οὐδέτερον ἑτέρου
χωρίς· ἀλλ’ ἄμφω λέγονται ὁμοίως εἰκόνες· καὶ τὸ
ξύλον, εἰ τύχοι, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ γραφὴν, ἢ δὴ προηγουμένως 
ἐστὶν εἰκών· μᾶλλον δὲ οὐδὲ ψυχὴ, φασὶ,
καθ’ ἑαυτὴν εἰκὼν χωρὶς ἀρετῆς· τοῦτο γὰρ αὐτῆς
τὸ θεοπρεπέστατον εἶδος, καθ’ ἣν ὁ καινὸς ἄνθρωπος
· ὅτι τοῦ νοὸς ἀνακαινώσει μεταμορφούμενος εἰδοποιεῖται, 
σύμμορφος ἀποδεικνύμενος τῷ Υἱῶ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὸ οἰκεῖον ἀπολαμβάνων, τὸ πρὸς Θεὸν
ὁμοίωμα λέγω· οὔτε οὖν κατὰ τὸ σῶμα θεοειδὴς ἡ
ψυχή· ἦν γὰρ ἂν οὕτω καὶ τὰ ἄλογα ζῶα θεοειδῆ·
οὔτε κατ´ αὐτήν, φασί, τῆς ὠυχῆς οὐσίαν· ἢ γὰρ ἂν
καὶ οἱ οαῦλοι τῆς ψυχῆς ἕνεκα θεοειδεῖς ἦσαν· οὐ
μὴν ἄνευ γε τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ εἰκὼν εἴρηται· καὶ
ὁ ἄνθρωπος ἄρσεν καὶ θῆλυ πεποιημένος, αἴπερ
εἰσὶ σωμάτων διαφοραί, «Αὐξάνεσθέ τε καὶ πληθύνεσθε 
καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,» προσταχθείς· ὅπερ οὐκ
ἄνευ τοῦ σώματος γίνεται· χόρτον τε εἰς τὴν τροφὴν 
καὶ δένδρα καθάπερ τ’ ἄλλα ζῶα λαβών· καὶ
γὰρ εἴπερ ἡ ψυχὴ διὰ τὸν ἐπ’ αὐτῇ χαρακτῆρα θεῖον
εἰκών ἐστι Θεοῦ, ὃς καὶ ἰδίως εἰκὼν ἁπλοῦς καὶ
ἀσύνθετος ὤν, ἔπεται καὶ τὸ σῶμα διὰ τὸν ἐπ’ αὐτῷ 
χαρακτῆρα θεοειδῆ τῆς ψυχῆς, εἰκόνα εἶναι Θεοῦ·
«Πρόσωπον γὰρ, φησίν, ἀνδρὸς συνετοῦ σοφόν, στολισμὸς 
καὶ βῆμα καὶ γέλως τὸν ἔνδον ἀποκαλύπτουσιν 
ἄνθρωπον·» διόπερ ἀνὴρ θεοειδεστέραν ἔχων γυναικὸς 
τὴν ψυχήν, μέχρι τοῦ σώματος ἔχει τὸ εἰκὼν
εἶναι Θεοῦ· ὡς κελεύεσθαι μὴ καλύπτεσθαι κεφαλήνψυχή 
τε ὅλως ὁ ἄνθρωπος καὶ μετὰ τοῦ σώματος
ὀνομάζεται· ἄρχεται μὲν οὖν ἐκ τοῦ κυριωτέρου ἡ
εἰκών, πρόεισι δὲ καὶ μέχρι τοῦ καταδεεστέρου· ὅθεν
ἀναγκαία μὲν ἡ τοῦ Λόγου σωμάτωσις, ἀνάληψις οὖσα
τῆς διαπεσούσης εἰκόνος, οὐ σωματικῶς μόνον, ἀλλὰ
καὶ πνευματικῶς εἰργασμένης· ἀναγκαία δὲ καὶ ἡ
τῶν σωμάτων ἀνάστασις, τὸν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ παριστᾶσα 
τῷ πεποιηκότι.
ψυοά Δἰσε, «εοομμάμω Γωυμίασι, »ἀμαι σσσομοοσΙιἱμιίος 
ἰαε ὡ ααι. Δἰμῒ σεε«ᾳ
vΠiῳατί εἱ ἱιμίοις ἰσιται α σἰἶα σθιΟῦτίε 
μΔλίσι ριωείαισ μοιι ροεευι. Ποτραιι
σἱ ἀορστίισ ἱοφο, μοι οοτμοιοίιος μοάο, εοὰ οἱ
ναίμς σει.
Ἀροειοίως Δἰειλρα νίτμια αμμοιο, ὠσομε·
Τοῦ δὲ Ἀποστόλου διαστέλλοντος, «Ἀνὴρ μὲν γὰρ
οὐν ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, εἰκὼν καὶ
δόξα Θεοῦ ὑπάρχων· ἡ δὲ γυνὴ δόξα ἀνδρός ἐστιν,«
ἀδιάσταλτον εἶναι δόξῃ τὸ Μωϋσέως περὶ ἀμφοῖν
λέγοντος, «Κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς·» ἀλλ’ ἀπέδωκε τὸν λόγον
ὁ Παῦλος, καθ’ ὃν ἀνῆγε τὴν γυναῖκα Μωϋσῆς εἰς
τὸν ἄνδρα, ὡς περὶ ἑνὸς εἰπὼν ἀμφοτέρων τὸ,« Κατὰ
τὴν εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.» Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ ἀνδοὸς 
ἡ γυνὴ, εἰκότως εἰς τὴν αὐτῆς ἀναφέρεται ῥίζαν, 
ὑποβεβηκυῖα μὲν κατὰ τὸν τῆς εἰκόνος λόγον
διὰ τὸν ὁρισμὸν καὶ τὴν τοῦ ἀξιώματος διαφοράν,
ἔχουσα δὲ αὐτὸν διὰ τὸ ἐκεῖθεν εἰλῆφθαι. Ὅθεν
κεραλὴν αὐτῆς εἶπε τὸν ἄνδρα· καὶ τὴν διαφορὰν
ἐκ τούτων σώσας ἐν τῷ κεφαλὴν εἶναι τοῦ ἀνδρὸς τὸν
$0=87_1 $8=68 $9=1
ΡΟΜΚΕΚΡΛΚii Π ΝΕο.
Χριστὸν, καὶ μὴ τῆς γυναικὸς, ἐπήγαγε·«Τὰ δὲ πάντα
ἐκ τοῦ Θεοῦ,» μίξας τὰ διῃρημένα τῇ τάξει, καθ´
ὁ τὴν ἐκ Θεοῦ προσῆψεν ὕπαρξιν ἀμφοτέροις· ὥστε
εἰ ποτὲ μὲν ὡς περὶ ἑνός φησιν, ἄνθρωπον, ποτὲ δέ,
αὐτοὺς, ἀπόδειξις αὕτη τοῦ ὁμοούσιον εἶναι τὴν γυναῖκα 
τῷ ἀνδρὶ ὑπὸ ἓν εἶδος αὐτῷ ταττομένη· εἰ δὲ
τοῦτο, καὶ ἡ γυνὴ διὰ τοῦ ἀνδρὸς κατ´ εἰκόνα Θεοῦ
ἐστι· τῶν γὰρ αὐτῶν δεκτικοὶ ἀμφότεροι, μιμήσεώς,
τε τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
μετουσίας καὶ τῆς ἀναλήψεως τῶν ἀρετῶν· πρὸς ἣν
εἰκόνα καὶ Παῦλος προτρέπεται, «Ἵνα γένησθε κατ´
εἰκόνα τοῦ κτίσαντος,» καίτοι ἤδη ὄντας κατὰ λόγον
τῆς οὐσιώσεως· πᾶς γὰρ ἄνθρωπος, ᾖ μὲν δημιούργημα
τοῦ Θεοῦ ἐστι, δεκτικὸς τοῦ λόγου τυγχάνων κατ´ εἰκόνα 
ὑπάρχει, χωρητικὸς ὢν τῆς εἰκόνος, καὶ ἐπιτηδείως 
ἔχων πρὸς μετουσίαν αὐτῆς· εἰ δὲ κατ’ ἐνέργειαν 
τοῦτο προσλάβοι, ὥσπερ ὁ ἐξ ἀρχῆς δημιουργηθεὶς 
ἄνθρωπος, ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἤδη ἐνεργοῦν τὸ
κατ´ εἰκόνα.
μοτόὶο ρουιομίατιμε, σομοι [αε οουταυῖοια ἰωασίωοι.
Τινὲς δὲ μεμψάμενοι τοὺς φάσκοντας τὸ κατ’ εἰκόνα, 
πῆ μὲν κατὰ τὸ ἀρχικόν, πῆ δὲ κατὰ τὸ λογικὸν, 
πῆ δὲ κατὰ τὸ νοερὸν, φασὶν ὡς δέον ἦν αὐτοὺς
συνιδεῖν ὅτι εἰκὼν Θεοῦ μόνος ἄνθρωπος λέγεται γεγενῆσθαι
· εἰ δὲ τοῦτο, πρόδηλον ὡς ἰδίαν τινὰ τῆς
προσηγορίας προσῆκεν εἶναι τὴν αἰτίαν· νῦν δὲ καὶ
αἱ ἀόρατοι δυνάμεις νοεραί τε καὶ λογικαί· καὶ τὸ
ἀρχικὸν δὲ πρόσεστιν οὐδὲν ἧττον αὐταῖς. «Εἴτε
γὰρ Θρόνοι, φησὶν, εἴτε Κυριότητες, εἴτε Ἀρχαλ
εἴτε Ἐξουσίαι·» καὶ πάλιν, «Ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς,
Ἀρχαῖς καὶ ταῖς Ἐξουσίαις·» ὅθεν καὶ τὰς ἐναντίας
οὕτω καλεῖ δυνάμεις, ὡς ἂν ἐξ ἐκείνων ἐκπεπτωνυλατῶν 
ταγμάτων· λέγων, «Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη
πρὸς αἶμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς Ἀρχὰς καὶ
τὰς Ἐξουσίας·» οὕτω καὶ Ἀρχάγγελοι καλοῦνται·
«Καὶ Μιχαὴλ, φησίν, ὁ ἄρχων ὑμῶν·» καὶ, «Ὁ
ἄρχων Περσίδος ἀντέστη μοι·» καὶ οἱ φωστῆρες δὲ
ἄρχουσιν εἰς ἀρχὰς ὄντες τῆς ἡμέρας καὶ εἰς ἀρχὰς
τῆς νυκτός. Πῶς οὖν οἷόν τε, φασί, κατά τι τούτων
εἰκόνα λέγεσθαι τὸν ἄνθρωπον, ὧν δὴ μέτεστι πολλεῖς 
τῶν γεγονότων, μόνος δὲ λέγεται κατ’ εἰκόνα γεγινῆσθαι 
Θεοῦ; Ποιήσας τοίνυν, φασὶν, ὁ Θεὸς νοητά
τι καὶ αἰσθητὰ, τὴν πᾶσαν δημιουργίαν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ 
συνέδησεν ἑκατέρας μετέχοντι τῆς φύσεως,
ὡς ἂν μηδὲ διαφόρων δημιουργῶν αἱ διάφοροι δημιουονίαι 
νομίζοιντο· τὰ διεστῶτα τοίνυν ἐν τούτῳ,
τυναγαγὼν, οἰκεῖα πάντα πρὸς τοῦτον πεποίηκε·
καρπῶν μὲν γὰρ ἡ σύστασις, ἐκ τῶν δ’ στοιχείων
καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ γεγένηται, ἡ δὲ τούτων ἀπόλαυτις 
ἀνθρώποις ἀναγκαία· βραχείας μοίρας τοῖς,
ἀλόγοις ἀπονεμομένης, πρὸς ὑπηρεσίαν τεταγμένοις 
τῶν ἀνθρώπων·« Ἐξανατέλλων γὰρ, φησί, χόρτον
τοῖς κτήνεσι καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων·»
Σεικνὺς ὅτι κἀκεῖνα τρέφεται δι’ ἡμᾶς· καὶ τὰ
λειτουργικὰ δὲ πνεύματα εἰς τὴν διακονίαν ἀποστέλΡΟΜΚΕΝΡΑΚii 
$0=87_1 $8=70 $9=1
Π ΕΕΙ.
θνήσκοντας τοὺς καρποὺς τῇ καταβολῇ τῇ εἰς γῆν
δι’ ἐπιμελείας ἀναστῆναι παρασκευάζομεν, (ἃ]
εἰκόνα φέρει τῆς ἀναστάσεως· «Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ κόκκος, 
φησί, τοῦ σίτου ἐπὶ τὴν γῆν πεσὼν ἀποθάνη·»
οἷς παραπλήσια καὶ Παῦλός φησιν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους. 
Ἀπερίγραφος ὁ Θεὸς, πανταχοῦ ὢν καὶ ἀμερίστως 
πᾶσι παρών· τούτων ἀκαταλήπτων ὄντων,
αἴνιγμά τι βραχὺ κατὰ τὸν ἡμέτερον παρέσχετο
νοῦν· ᾤπερ ἐν ἡμῖν καθεστῶτι, τῶν ἐν οὐρανῷ
λαυβάνομεν ἔννοιαν· καὶ τῶν ἀπανταχοῦ ἀλλαχόθεν
ἀλλαχοῦ μεβιστάμενοι ταῖς ἐννοίαις, δέδωκεν ἡμῖν
ὡς ἐν εἰκόνι καὶ βασιλείας ἀρχήν, καὶ κρίσεως ἐξουσίαν, 
καὶ τὸ θεοὺς διὰ τοῦτο προσαγορεύεσθαι·
«Θεοὺς γὰρ, φησὶν, οὐ κακολογήσεις· καὶ τοὺς
ἄρχοντας τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς·» οὕτω
λένων περὶ τῶν τοῦ ἄρχειν τε καὶ κρίνειν ἐν τῷ
νόμῳ τὴν ἐξουσίαν ἐχόντων· ἔτι δέδωκεν αὐτῷ κάκείνων 
ὡς ἐν εἰκόνι τὴν μίμησιν.
λύο μὲν γὰρ ταύτας δυνάμεις ἐνυποστάτους ἀχωρίστους 
ἔχει, ἐξ ἑαυτοῦ τε οὔσας καὶ ἐν αὐτῷ τυγχανούσας, 
τόν τε Υἱὸν τὸν μονογενῆ καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅνιον· ὧν ἑκάτερα κατ’ ἰδιάζοντα λόγον ἐστὶν ἐξ
αὐτοῦ, κἂν εἰ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὑπάρχοιεν, ἅτε ἐκ
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπάρχουσαι οὐσίας. Ἵνα δὲ μὴ
μέλλοιμεν ὡς περὶ ἀδυνάτου τινὸς ἀπορεῖν, τῇ ψυχῇ
τῇ ἡμετέρᾳ δύο παρέσχε δυνάμεις, ἐξ αὐτῆς τε οὔσας 
καὶ ἐν αὐτῇ τυγχανούσας, ἀχωρίστους τε αὐτῆς
καὶ ἀλλήλων οὔσας, τόν τε λόγον καθ’ ὃν τὸ λογικὸν
αὐτῆς συμπληροῦται, καὶ τὴν ζωτικὴν δύναμιν καθ´
ἓν ἔμφυτόν τε καὶ ἀναφαίρετον ἔχει τὴν ἐνοῦσαν
ζωὴν καὶ μεταδίδωσι ταύτης τῷ σώματι· προσάγειν
τοῦν ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ τούτων ἐθέλουσα γνώσει,
ἐκ τῶν ἐν ἡμῖν τὰς προσηγορίας παρέσχετο, «Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος·» ἵν´ ἐκ τοῦ κατὰ τὴν ἡμετέραν ψυχὴν
ἑυφύτου λόγου ὡσανεὶ δι’ εἰκόνος τῇ περὶ τοῦ Υἱοῦ
τροσαγοίμεθα γνώσει· τὸ δὲ πνεῦμα ἴδιον τοῦ Θεοῦ,
ὡς ὁ μακάριος λέγει Παῦλος· «Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώτοωυ 
τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπὶ 
τὸ ὂν ἐν αὐτῶ· οὕτως καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς
οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ,» ἐνάγων ἡμᾶς,
ἐκ τῶν παρ’ ἡμῖν τῆς ἐκ Θεοῦ ὑπάρξεως τοῦ θείου
Πνεύματος τὴν γνῶσιν λαβεῖν· τούτου δὲ καὶ ἐπὶ
τῆς πρώτης δημιουργίας δέδωκεν ἡμῖν εἰκόνα· τὸ
μὲν Υἱὸν ἀκούειν Θεοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς ὄντα οὐσίας
οὐ πάνυ τι ξένον ἡμῖν ἐκ τῶν παρ’ ἡμῖν κατεφαίνετο.

Ὁ δὲ τοῦ Πνεύματὸς λόγος πᾶσιν ἄπιστος ἐδόνει
ὅτι δὴ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἐστιν, Υἱὸς οὐχ ὑπάρχον
· ὅθεν ὁμοίως τῷ ἄῤῥενι τὸ θῆλυ διαπλάσαι δυπάμενος, 
τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ζώων ὁμοῦ τὴν γένεσιν ἀμφοτέρων παραγαγών·
$0=87_1 $8=71 $9=1
ἀλλ’ οὐδὲ χοῦν λαβὼν ὥσπερ ἐποίησε τὸν Ἀδάυ
ἀλλὰ πλευρὰν ἐκ τοῦ ἄῤῥενος ἀφελών· καὶ ἐδημιούργησε 
τὸ θῆλυ, οὔτε ἐκείνῳ λείποντος τοῦ ἀφαιρεθέντος, 
καὶ ταύτης τελείας οὔσης· ὡς καὶ μίαν
ἀμφοτέρους εἶναι τὴν σάρκα· ἅτε μιᾶς ὄντας οὐσίας 
καὶ ἑνός τινος ἐξ ἀμφοῖν γεννᾶσθαι μέλλοντος,
καὶ φίλτρῳ φυσικῶς διὰ τοῦτο συνδεθέντες· ὥστε
οὐκ εἴ τι ὁμοούσιον Υἱός, εἴ τι δὲ Υἱὸς ὁμοούσιον·
ἔτι κρίνει Θεός τε καὶ ἄνθρωπος, εὐεργετεῖ τε ἑκάτερος, 
ἀγαπᾷ, χρηστεύεται, μακροθυμεῖ Κύριος,
ἐλεεῖ Κύριος, ἐλεεῖ καὶ ἄνθρωπος· ἕκαστον δὲ τούτων 
μόριον τῆς εἰκόνος ἐστί· καὶ τὸ ὅσιος εἶναι τούτων 
ἄνθρωπος ἐκπίπτων καὶ τὴν εἰκόνα καταχωννὺς.
ἀκούει· «Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ
χοϊκοῦ, οὕτως φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπουρανίου
·» ὁ δέ, «Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὑράνιος τέλειός ἐστι,» κατορθώσας, εἰκὼν γίνεται
κατὰ πάντα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Τινὲς δέ φασι τὸν
μὲν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς εἰκόνα εἶναι, ἡμᾶς δὲ κατ’ εἰκόνα, 
δι’ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ ὁμοιουμένους· τῆς δὲ εἰκόνος 
φασὶν ἐκπεσόντας ἡμᾶς, ὁ Θεὸς βουλόμενος
ταύτην πάλιν ἀναλαβεῖν, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν ἦν ἀθρόως
τούτου τυνεῖν, ὥσπερ ζωγράφος προετύπωαε σκιαγραφήσας 
αὐτὴν ἐν ἡμῖν διὰ τῆς τοῦ νόμου λατρείας·
«Σκιὰν γάρ, φησίν, ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν·» ἔτι δὲ πάλιν νοῆσαι ἐν μὲν τῷ σώματι,
ἡμῶν τὸ κατὰ τὴν σκιάν· σκιὰ γὰρ ὁ βίος ἡμῶν ἐπὶ
τῆς γῆς· ἐν δὲ τῇ ψυχῇ τὸ κατ’ εἰκόνα· ἐν δὲ τῷ
πνεύματι τὸ καθ´ ὁμοίωσιν.
Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καπ´
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, 
κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Τέλος
ἔχει ἡ τοῦ κατ´ εἰκόνα γεγενημένου κτίσις· εἶτα
ἐπανάληψιν ποιεῖται τοῦ κατὰ τὴν κατασκευὴν λόγου,
καί φησιν· «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,»
ὅπερ ἔξω τοῦ πρωτοτύπου νοεῖται· ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ οὔτε ἄῤῥεν οὔτε θῆλύ ἐστιν· οὐκοῦν διπλῆ τις
ούσις ἤ τε πρὸς τὸν Θεὸν ὠμοιωμένη, ἣν καὶ προέταξε
· καὶ ἡ καθ’´ ἦν ἄῤῥεν καὶ θῆλυ γίνεται· ὅπερ
ἀλλότριον τῶν περὶ Θεὸν νοουμένων ἐστί· δύο γὰρ
ἀκροτήτων μέσον ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον τῆς τε θείας
καὶ ἀσωμάτου φύσεως, καὶ τῆς ἀλόγου καὶ κτηνώδους 
ζωῆς, ὧν ἀμφοτέρων μετένων, κατὰ μὲν τὸ λογικόν 
τε καὶ νοερὸν τὴν πρὸς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διαφορὰν 
ἀγνοεῖ· κατὰ δὲ τὴν σωματικὴν τοῦ ἀλόγου
κατασκευὴν ταύτην προσίεται· καὶ προτερεύοντος
ἐκείνου, τοῦτο ἐπὶ γενηματικὸν ἐπισυμβέβηκεν τῷ.
ἀνθρώπῳ ἡ πρὸς τὸ ἄλογον κφινωνία τε καὶ συγγένεια
· ἀγαθὸς γὰρ ὢν ὁ Θεὸς, καὶ δι’ ἀγαθότητα παραγαγὼν 
ἐκ τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἄνθρωπον, προσέτι
καὶ ἀνενδεᾶ τῶν ἀγαθῶν ἀπειργάσατο, ἑαυτοῦ
ποιήσας εἰκόνα, ὃς ἀγαθῶν ἐστι τὸ πλήρωμα· ἓν δὲ
τῶν ἀγαθῶν καὶ τὸ ἐλεύθερον ἀνάγκης εἶναι κατὰ
$0=87_1 $8=72 $9=1
ΡΟμΜΞΝΡΑμii Π ΟΕὐΕοiΒ.
τὰς αὐτεξουσίους ὁρμάς· ἀλλ´ ἄκτιστον μὖν τυ Θεῖον·
κτιστὸν δὲ πέφυκεν ἄνθρωπος· τὸ δὲ κτιστὸν ἀδύνατον 
ἀναλλοίωτον εἶναι· αὐτὴ γὰρ ἡ ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι πάροδος, κίνησίς τίς ἐστι καὶ ἀλλοίωσις
· ὅθεν ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, 
εἰδὼς ὅτι συγγενῶς πρὸς τὴν τοιαύτην ἔχει τροπήν, 
ἐπιτεχνᾶται τῇ εἰκόνι τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ
θῆλυ διαφοράν, ἤτις τῇ ἀλογωτέρᾳ προσωκείωται
φύσει· εἰπὼν δὲ ὁ λόγος, ὅτι «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον,» τῷ ἀορίστῳ τῆς σημασίας ἅπαν ἐνδείκνυται 
τὸ ἀνθρώπινον· οὐ γὰρ συνωνομάσθη τῷ κτίσματι 
νῦν Ἀδάμ· ἀλλ’ ὄνομα τῷ κτισθέντι ἀνθρώπῳ, 
οὐχ ὁ τίς, ἀλλ´ ὁ καθόλου ἐστί· τῇ γὰρ θείᾳ,
προγνώσει τε καὶ δυνάμει πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης ἐν
τῇ πρώτῃ κατασκευῇ παρείληπται· οὐδὲν γὰρ ἀόριστον 
ἐν Θεῷ, πᾶν δὲ γινόμενον τῇ τοῦ πεποιηκότος,
πριμετρεῖται σοφίᾳ· οὐ γὰρ ἐν μέρει τῆς φύσεως
ἡ εἰκὼν· διὰ τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος κατωνομάσθη τὸ
πᾶν· ὅτι τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ οὔτε τι παρῴχηκεν,
οὔτε μέλλει, πᾶν δὲ πάρεστι τῇ περιεκτικῇ τοῦ
παντὸς ἐνεργείᾳ· τὸ δὲ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ προσκατεσκευάσθη 
τελευταῖον τῷ πλάσματι· πρῶτον γὰρ
εἶδεν οὗ ἐν τῇ χειρὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς ἐκπεριλαβὼν
τῇ γνώσει ὅσον κατ´ ἀριθμὸν ἐν τοῖς καθ´ ἑκαστόν
ἐστι τὸ ἀνθρώπινον.
Ὁ δὲ Ἀδὰμ οὔπω γεγένητο, ὃ πλάσμα γήῖνον ᾗ Δάαμ, εἱ Πούτααιι νοσειῳ
Ἑβραίων οἶδε φωνή· καὶ ὁ Ἀπόστολος διὰ τοῦτο
γοϊκὸν ὀνομάζει τὸν ἐκ τῆς γῆς· διπλοῦν δὲ τὸ κατ’
εἰκάνα Θεοῦ γίνεσθαι· τὸ μέν τι τοῦ Θεοῦ δημιουρνοῦντος, 
τὸ δὲ ποιούσης τῆς προαιρέσεως· ὃ δηλοῦται
τιὰ τοῦ «Ἵνα γένησθε κατ’ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος·»
δὰ δὲ τοῦ παρόντος ῥητοῦ τὸ τῆς δημιουργίας σηραίνεται
· ἀμφότερα δὲ ἐπὶ τοῦ πρώτου συνέδραμεν
ἐνθοώπου, τελείου γεγενημένου, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα δημιουργήματα. Εἶτα προγνοὺς ἡμῶν τῆς
τύπως τὸ ὀλισθηρὸν, δοὺς ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ ἄλογεν 
κοινωνίαν, ἄῤῥεν καὶ θῆλυ πεποίηκε· καθ’ ὃ καὶ
τλ «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε·» ὅπερ οὐκ εἶπεν
ἐν τῇ τοῦ κατ´ εἰκόνα κατασκευῇ· ἢ γὰρ ἂν οὐκ
ἐεύθομεν τοιαύτης γεννήσεως· διὰ τοῦτο καὶ τὸν
σύμμετρον τῇ κατασκευῇ τῶν ἀνθρώπων χρόνον.
προκατενόησεν· ὥστε τῇ παρόδῳ τῶν προορισθεισῶν
ψυχῶν συναπαρτισθῆναι τὴν τοῦ χρόνου παράτασιν·
καὶ οὕτω τὴν τοῦ παντὸς ἀναστοιχείωσιν γενέσθαι·
καὶ τῇ μεταβολῇ τοῦ χρόνου συναμειφθῆναι καὶ τὸ
ἀνθρώτινον ἀπὸ τοῦ φθαρτοῦ καὶ γεώδους ἐπὶ τὸ ἀπαξὲς 
καὶ δΐδιον· τὸ δὲ παρὸν ῥητὸν ἐπεξήγησίς ἐστι
τοῦ «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» ᾗ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
εχρήσατο, δεικνῦσα τοῦ ἀνθρώπου τὸ κατεξαίρετον
$0=87_1 $8=73 $9=1
τῆς ποιήσεως, τὸ κατ’ εἰκόνα γεγενῆσθαί φημικαὶ 
ἡ τῶν ἄλλων γὰρ ἐπεξήγησις, τὸ κατεξαίρετον
ἑκάστου παρίστησιν,
Εἶτα, φασί τινες, πρὸς δήλωσιν ἀκριβεστέραν
προσέθηκε τὸ, «Καὶ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς
·» ὅπερ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ φωνῇ κοινῶς ἐνοεῖτο λέγοντος, 
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» οἷον δή τι καὶ
ἐπὶ τῶν φωστήρων Πεποίηκεν· εἰρηκὼς γὰρ
κατὰ κοινοῦ, «Γενηθήτωσαν φωστῆρες,» ἐν τῇ ἐπεξογήσει 
φησί· «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας,
» καὶ τὰ ἑξῆς· διδάσκων τί μὲν τὸ εἰς ἀρχάς,
γεγονὸς τῆς ἡμέρας, τί δὲ τὸ εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός·
ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων οὐκ εἶπεν «ἄῤῥεν καὶ ὄξλυ·»
κατὰ ταυτὸν γὰρ ἐξῆλθεν ἑκάτερον γένος, τῶν μὲν
ἐξ ὑδάτων, τῶν δὲ ἐκ γῆς· ὧδε μέντοι διῃρημένως,
καὶ οὐ κατὰ τὸν ὅμοιον γεγονὸς τρόπον· δεικνὺς
ὅτι κἂν ὁ τρόπος τῆς ποιήσεως διήλλαξεν, ἀλλὰ μία
τις ἀμφοῖν ἡ οὐσία· «Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον 
χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
εἰς ψυχὴν ζῶσαν·» οὐσία τοῦ ἀνθρώπου κατὰ μὲν
τὸ ἐντὸς, εἰκὼν τοῦ Θεοῦ· κατὰ δὲ τὸ ἐκτὸς, χοῦς,
ἀπὸ τῆς γῆς· εἷς δὲ καὶ ὁ αὐτὸς τῇ συνθέσει· καὶ
γὰρ τὸ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ τὸ «ἄρσεν καὶ θῆλυ,» καὶ
ἐκ γῆς τροφαὶ προσκείμεναι, τὸ σωματικὸν προσμαρτυροῦσι
· καὶ τῷ ἐκ τῆς γῆς πλάττεσθαι λεγομένω 
πνοὴ ζωῆς ἐκ Θεοῦ ψυχοῦσθαι προσβεβαιοῖ· τὸ
γὰρ μεταδιδόμενον ἐκ Θεοῦ, πρὸς ὁμοίωσιν ἄγει τοῦ
μεταδιδόντος, ὡς οἱ παρὰ Χριστοῦ δεξάμενοι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐμφύσησιν, εἰκόνα φοροῦσιν
αὐτοῦ· ἀλλ’ ὕστερον μὲν ἐπεὶ ψιλωθῆναι συνέβη τοῦ
πνεύματος τὴν ψυχήν, τὸ πνεῦμα εἰς τὴν ψυχὴν ἐμφυσᾶται
· ἐξ ἀρχῆς δὲ τὸ ζωτικὸν ἅμα τῷ θείω συνεισῄει 
Πνεύματι, ἵνα κατ’ εἰκόνα Θεοῦ τὸ ποίημα,
ὡς ἓν ἑκάτερον δεξάμενον· τὸ γὰρ νοερὸν ἡμῶν ἀδὐνατον 
χωρὶς τοῦ θείου Πνεύματος εἰκόνα εἶναι Θεοῦ·
«Εἰ γάρ τις, φησί, Πνεῦμα Θεοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος
οὐκ ἔστιν αὐτοῦ·» πρὸς τῷ ζωτικῷ τοίνυν ἐξ ἀρχῆς καὶ
τὸ ἅγιον προσείληφεν ἡ ψυχὴ, ἐπεὶ καὶ προφητικὴ
παραχρῆμα δείκνυται καὶ σύνεστι Θεῷ· τὸ δὲ, «εἰς
ν ψυχὴν ζῶσαν,» ταυτὸν τῷ, ψυχὴ ζῶσα· ὥσπερ τὸ,
«Ἐγενήθη μοι εἰς γυναῖκα·» ᾗ δὲ ἔμπνευσις, μετάδοσις 
ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ἐμπνέοντος, οὐκ ἀποτομή τις
οὐδὲ γέννησις ἀπ’ αὐτῆς· ἄνευ γὰρ τοῦ διαιρεῖσθαι
καὶ τοῦ προβάλλειν ἐναπομάττεταί τινα ποιότητα τῷ
μεταλαμβάνοντι τὸ μεταδιδόν.
$0=87_1 $8=74 $9=1
ἦμε Πἰγίείοας εσι εσυαιοίοις γαὶ Πωἰαμιίομσ
ειεῖρίευιί, φμει θειε σομισίρα,
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ ἁγιασμὸς, ὡς ὁ Σωτὴρ ἐνεφύσησεν 
ἅγιον Πνεῦμα· δείκνυται δὲ ἡ ἐξ ἀρχῆς διὰ
τοῦ Λόγου δημιουργία εἰς τὴν ἀνακαίνωσιν ἀγομένῃ,
οὐχ ἑτέρως ἢ διὰ τῆς νῦν τοῦ Σωτῆρος ἐμφυσήσεως,
ὃς καὶ σωματικῶς ἐνήργησε τὸν τῆς σωματικῆς ἐμφυσήσεως 
τύπον· Λόγος τε ὤν, καὶ Πνεῦμα ἔχων
ἀχώριστον, καὶ μόνος ἀποκαταστῆσαι τὸ ἐξ ἀρχῆς,
ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ δυνάμενος, Θεὸς δὲ καὶ τὸν ἀπὸ
τῆς ἐξοικειούμενος χοῦν, χερσὶ πλάττειν αὐτὸν λέγεΞαι 
Σεῖρες δὲ Θεοῦ, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
κατὰ γὰρ τὸν Ἰώβ, «Σὺ λαβὼν ἐκ τῆς γῆς πηλόν,
ἔπλασας ζῶον, καὶ λαλητὸν αὐτὸν ἔθου·» φυσήματι δὲ
αὐτὸν δοξάζει· τοῦτο δέ ἐστι, φασί, τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
ἡ ὑπόστασις, ζωήν τε χαριζομένη καὶ τὸν
ἁγιασμόν· ὥστε οὐ τὸ ἐμφύσημα ψυχὴ, ἀλλ´ ἀθανάτου
ψυχῆς ποιητικόν· θεῖον γὰρ Πνεῦμα ἐκ μὴ ὄντων
ἐπορίσατο τὴν οὐσίαν αὐτῆς, ἁγίαν τῇ μετουσίᾳ
πεποιηκός· «Πνεῦμα γὰρ θεῖον τὸ ποιῆσάν με, φησί·
πνοὴ δὲ παντοκράτορος ἡ διδάσκουσά με·» καὶ, «Ἐξἀποστελεῖς 
τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ
ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς·» πρόσωπον δὲ
τῆς λέγει οὐκ ἄλλου ἢ τοῦ Ἀδάμ· μετὰ γοῦν τὴν
παράβασιν καὶ τὸ ἐξουθενωθῆναι ἡμῶν τὴν εἰκόνα
ἀπὸ πόλεως τοῦ Κυρίου, τὸ πρόσωπον τῶν μαυρωθει.
σῶν ψυχῶν ἀνακτώμενος ὁ Σωτήρ, εἰς τὸ τῶν μαθητῶν 
πρόσωπον ἐνεφύσησεν· οὐ, Τυχήν, λέγων, λάβετε·
εἶχον γάρ· ἀλλὰ, Πνεῦμα τὸ ἅγιον· προὔλεγε γὰρ
λόνιον· «Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεός,» τῶ προσώπῳ τῷ
ἀντι θείου ἐμφυσήματος πληρωθέντι ἀτιμίας· σχεδόν
τι λέγων, Κτήσασθε διὰ τῆς ἐμῆς ὑπακοῆς ὃ διὰ τῆς
ὑλετέρας παρακοῆς ἀπωλέσατε· εἰ τοίνυν τὸ στόμα
ταῦ Θεοῦ Πατρὸς πηγή ἐστι τοῦ Πνεύματος τοῦ τοὺς
εὐρανοὺς δυναμοῦντος, οὐκ ἄπιστον ὅτιπερ τὸ ἐμφύσημα 
τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν τῷ Ἀδὰμ τὴν ψυχὴν ἐδημιούργησε
· στόμα γὰρ πνεύματος ὁ Υἱός, ἐπεὶ καὶ
σοφία, «Αὐτὸς γάρ μοι, φησίν, ὁ Σωτὴρ ἔδωκε τί
εἴπω καὶ τί λαλήσω.»
ἁἰνίαα ευὐειαμιίω, ἡμαωάσα ἡααισιω ἰωρείεείι
θιοτμα δα ἡμοΠμε, υἱ τσ σοφποεσαε, σεὶ εοιοἶἶσαιῖο, 
εἰομ σοι βοίνωις ἰισινοιίευια ἰαιρίτω.
Πυσ βριτιω σσιμ ἀομανίι Πεσίραίίε. Μοιεἰτίως 
αμίο στοαίίοισια, μω μιίιοτιο Γάγαι
ὑστασίᾳ σεί ὑαι ὄσταιθισι, ἴομμναιί μυς αἰίσι μιισμι
θος ἱμερίναιίομσιιι αια βαίναιοτίε σεί. Νμι μίο οἷ
Τιερίταιἱοιιίε ἴοταιαιῳ σαριοεεῖι σοται ἀἰειίρυε. Βεσι 
σεἱ βοτιο, βρἰιίιμαμσἰισσριταρίίας μαθσι.
δῇ οοίυειιιο μοιοσὶ μίεσαι ἱοἰἰοίιμισα, φ
ἀμεστμιιις. Κομαῒ τσιιαια Βοιια μἰς ἰτμλις
ΟΠναῖσιι ὁ ἰσῖτὰ θάγείμ οἱΠ Πιμμι ειμιθ Πιιφοτυ. 
Να ἰ Π νίάαιας ἱεευε. Μαιε θοὶ εμμὶ
ΤΙΗίμε ἱ βρίτίιις εαισιυε. Τοὺ σἰνωί ἱ·
«Τ σα ἴσιτὰ αυουμίμ Πτωμειί αια
οἷηιο εστιομίε μευ συμυσεείειίε,» οἱ ευἶτίιι
σμμ βἰοτίίσι. Τειμιι μοσ, εἱεἰμά
Πἰαυτίε, ἡμσι βρίτίιις σαυτιί μοτεομαι, σι νίισι
οἱ εσμυιθσαιίομοαι οἰαισΐας ? Πασισ, εἰ σκ υιαἁεε 
σοἰίροτα Πσοί, ἱωεμίταιίο μοσεἱ α,
σμάιοτιαί αμλα σισάλιας σΚωσιίτα. Θἰιλάμι
ζοίίμς ειμοίιις, σμι σμίιμα μοῦ ἴωταί, σιμε μ
σεευι εαα, σαηὰα ρατιϊσἱραιίοισ ειεαμειμι
συμειλιμίι. Αἰἰ σμ βσιίριατα« «βρίτίιυε εαυσιμα
νει, ἀ ο; βμίτίιμα θυια, ημοσαί μιʹ.»
Ἐι στμμ· «Εωιος ερἰτίιωι μεἱ στειρμωΙς
« σἱ τομυναίε ἰαυίοιι ιοιτα.» ὅοἱ ἰσίσιαι
ἱσττ μαίί σἰαι ιοὶμίι, ἦμαι σσειιι Διας
Ναιμοει μιωνατίοαιίομσιι σμεμο μοείτει ραμἰς 
οροτιαῖ οκεσί οτ οἰνίιαις θεί, οὐεοῦταίαιμι
οἱ οομισιμσικτυια σίστωι μἰίοτειῳ τοειαμτεις
Φμίναιος σκυαίατίι ἵ Δἰεοίρωίος, μοε ἱαμαί μοι
αασι αυσύεαι σε αὐσίρστυ, εε βρίτίωι
εσῆσίμι. Βιωφάίαίι σμι ἀἰνίμιι ναίίοίμαι;
«θεις ορίιαἰαὺίιας εἰ,» ἰά ει, μυίεὶ, σι
Πνί Πσθίεαιἰομίε ἴαμια σταὶ ἰσμοιμία, ἀιμεί
ἀἰσσισι· Βαρίισ μοι μσαι οὐσιἰσμιί, αμυά θει
νσεινσπῳ ἱουσιευιίαῳ αιἰεἰειίε. Εἰ Γημσ οε θαἱ
σατιε ὢμε εεἰ βριτίμε τοὺυταυιίε σαίος, σστισ ουε τοίίμηυιυς ἰστεύααι ἴοομς, ημα ἱμεοί
τοιὶο θεἱ βυτιλοιίε ι Λάσιυ αισσυυσστίι. «ἶρεσ σαίω, ἰαμι βυρίσιιίο, εσἵναιος πἰ ἀσάλε
τοίνίε ἰσίιας, αοὔσταῖυε σει αὐἷααιι ἰωσαιοσία
] σεμίταιἰοι νίωουίο, ποε σεἰρίι σἱ σἰυται 
μά σὖω, σε σει ἰερίταιίο· οἱ ριοσσεεμε
νίτιμιι, ημαεί, μει ἡμοεάαι φιαάυε, ἰιθοεῖτο
ψοοίσια Νισiί. θιαιμαμιοιι θαι εοίατσι ταιίτῳ
ευ, ινίς είσωνε, οου]μωρίιυς εἱ
συω Πο εμυεσκἰτειωιαιίθας ρος πσιίιῳ τα.
δμ σουιοτίει εἰν θσμσ ροι ἰμιοωσά ερίεί.
[μομίασι αεὖμετιτααίί, ρμιίεσίμι πυιμναημε 
τοάω σουε  Λά ναιμι. Παάίμσ
σμσ Π σει ἰιμιαυίε, εἱ σα σαἰιίο ειιθμσιὄμίτιιιε 
εαυαιὶ εαθειαιία. γοτμμι ἰάσσο
εἰἰχνοίο φοιίιν, ἡμίε με οει, οοι]μραΤὸ 
Πνεῦμα τοίνυν δημιουργῆσαν τὴν ψυχήν, ἀΰλῳ
σγέσει τοῦ ἐμφυσήματος ἀνακουφίζεσθαι ποιεῖ πρὸς
τὸν οὗ ἐστιν ἐμφύσημα, καὶ ἀναβάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ
ποιεῖν, ταῖς ἀρεταῖς ὥσπερ κρηπίσι χρησάμενον
Ὥσπερ γὰρ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος πολλῷ πόῤῥω
ὄντες τοῦ ἡλίου συναπτόμεθα, καὶ σύνεσμεν
ἡλίῳ τῶν ἄκρων συναπτομένων διὰ τῆς μεσολαβούσης 
ἀκτῖνος, οὕτω διὰ τοῦ ἐμφυσήματος ὁ
Θεὺς τὸν ἄνθρωπον εἰς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο, τῆς
ἀχράντου φύσεως ὥσπερ ἀκτῖνα χαλάσας εἰς τὸ
πρόσωπον τῷ Ἀδάμ, τοῦ ἀτρέπτου ἐμφυσήματος
τὰν ὑπόστασιν, ὡς ἂν δύναιτο ἀγενήτῳ συνάπτεσθαι,
τοῦ Θεοῦ μακρὰν καὶ ἐγγὺς ἐπινοουμένου διὰ πολλὴν
φιλανθρωπίαν· εἰς δὲ πρόσωπον ἐμφυσᾷ, ἔνθα ἡ τῶν
$0=87_1 $8=75 $9=1
αἰσθήσεων ξυνωρὶς καθάπερ ἐν πύργῳ τὴν οἴκησιν
ἔλαχεν· εἰπὼν δὲ τὸ, «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθοωπον, 
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν,» οὐκ ἔτι,
προσέθηκε τὸ, καθ’ ὁμοίωσιν· ὁ γὰρ νῦν προσελθὼν
τῇ θεοσεβείᾳ, τυποῦται μὲν κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ
Θεοῦ, ὕστερον δὲ διὰ προκοπῆς τῆς ἐπὶ τὴν τελειότητα, 
καθ’ ὁμοίωσιν γίνεται Θεοῦ· ὅπερ παριστὰς ὁ
μακάριος Ἰωάννης φησίν· «Ἀγαπητοὶ, νῦν τεκνία
Θεοῦ ἐσμεν· καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα· οἴδαμεν 
δὲ ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα.»
Ἡδη γὰρ κατ’ εἰκόνα ὄντες, ἐλπίζουσι καὶ καθ·
ὁμοίωσιν γίνεσθαι· σημειωτέον δὲ, φασίν, ὅτι ἕνα φησὶν 
ἄνθρωπον, καὶ οὐ τρεῖς, χοϊκὸν καὶ ψυχικὸν καὶ
πνεῦματικὸν, ὥς τινες ὑπενόησαν.
Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, λέγων· Αὐξάνεσθε, 
καὶ πληθύνεσθε καὶ πληρώσατε τὴν γὴν,
καὶ κατακιριεύσατε αὐτῆς· καὶ ἄρχετε τῶκ
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης,
τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἐἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων
ἐπὶ τῆς γῆς. Κατὰ τὴν τάξιν τῆς δημιουργίας,
ἡ τάξις τῆς δεσποτείας· πρῶτον γὰρ ἰχθύες καὶ πετεινά, 
εἶτα τετράποδα καὶ τὰ λοιπά· καὶ οἱ τρεῖς
δὲ παῖδες εὐλογοῦντες ἐν τῇ καμίνῳ, τὴν τάξιν φυλάτα
τουσιν· «Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦς,
Εὐλογεῖτε, κήτη καὶ πάντα τὰ κινούμενα ἐν τοῖς ὑδσιν. 
Εὐλογεῖτε, τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη. Εὐλογεῖτε,
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.» Ἀναγκαῖον δὲ πρὸς σημείωσιν, 
ὅτι τῶν μὲν πετεινῶν καὶ τῶν νηκτῶν εἰρηκὼς
τὴν ποίησιν, ἐπήγαγε· «Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ
θεός·» τῶν δὲ ἑρπετῶν τε καὶ τετραπόδων θηρίων
τε καὶ κτηνῶν τὴν ποίησιν ἐπὶ τῆς ἕκτης εἰρηκὼς
ἡμέρας, οὐκ ἔτι ἐπήγαγε τὸ, «Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ
ὁ Θεός·» καίτοιγε δῆλον ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσει
κατὰ τὸ γένος ἐπιδίδωσιν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις. Ἐπειδὴ
τοίνυν ἐν ἡμέρᾳ πεποίηκεν αὐτὰ ἐν ᾖ καὶ τὸν ἄνθρω.
πον, ὡς ἀναγκαῖα λίαν αὐτῷ, τὴν ἀνθρώπου ποίησιν
ἐπισυνάψας τῇ τούτων, καὶ ταῦτα τῇ ἐκείνου συνείληφεν 
εὐλογίᾳ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν γενόμενα.
Ὁ δὲ τοῦ μὴ εὐλογῆσθαι τὰ [χερσαῖα] τοιαύτην
αἰτίαν ἀπέδωκεν, ὅτι σώματα μὲν τῶν ἐν τοῖς ἐνὕδροις 
ψυχῶν καὶ τῶν κτηνῶν ἐξαγαγεῖν κελεύει ὁ
Θεὸς τὰ ὕδατα· ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων οὐ τὰ σώματα,
ἀλλὰ ψυχάς· δοκεῖ γὰρ ἀρμόζειν τοῖς σώμασι τὸ, «Αὐξάνεσθε 
καὶ πληθύνεσθε·» οὐκ ἂν ἐπὶ τῶν ψυνῶν τῶν
ἀλόγων ζώων, τῷ μὴ ψυχὴν ἀπὸ τῆς ψυχῆς γίνεσθαι,
καλῶς τούτου λεχθησομένου· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου τὸ,
«Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ σώματος 
ἔστι λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ψυχῆς λογικῆς, μεγεθυνομένης 
μὲν τῷ λόγῳ καὶ τῇ ἕξει τῇ νοερᾷ, πληθυνομένης 
δὲ ἀριθμῷ θεωρημάτων καὶ ἀληθείας δογϟΟμΜΚΥΤΑΚii 
$0=87_1 $8=76 $9=1
Π ΕΕiν.
μάτων· κατὰ τοῦτο, «Εὐλογημένα ἔκγονα τῆς
τοιλίας τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου·»
ὅπερ οὐκ ἀληθὲς ἐπὶ τῶν σωματικῶν τέκνων, ἁμαρτωλῶν 
ἐκ δικαίων γεννωμένων, καὶ τοὐναντίον·
καὶ τὸ,«Οἱ υἱοί σου ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν,»ἐπιφερομένου
καὶ, «Ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ὁ φοβούμενος τὸν
Κύριον,» κατ’ εἰκόνα πλήρης τὴν ἐν αὐτῷ γῆν ἀγαθὲν 
ταοῦσαν ἑκατονταπλασίονα· καὶ ἀγρὸν ὃν εὐλογεῖ 
Κύριος. Διὰ τί δέ, φασί τινες, ἐν τῷ ἀρχέτωσαν·
παρέλιπε τὰ κήτη καὶ τὰ θηρία; Ἐπεὶ, φασὶ, μηδὲ
πάντα τὰ ζῶα διὰ τὸν ἄνθρωπον γέγονεν, ἀλλὰ ταῦτα
ὧν ἄρχειν λέγεται. Καὶ τὰ ἐρπετὰ γάρ, φασίν, ἀναγκαῖα 
διὰ τὰς ἐξ αὐτῶν φαρμακώδεις χρείας· τὸ δὲ τῶν
ἔφεων γένος οὐκ ἐν ἐρπετοῖς τάττεται κατὸ συήθειαν
ΤΓσαφικὴν, ἀλλ´ ἐν θηρίοις. «Φρονιμώτατος γὰρ πάντων 
λέγεται τῶν θηρίων·» καὶ, «Οἱ δὲ βάρβαροι
ἰδόντες κρεμάμενον τὸ θηρίον,» περὶ τῆς δακούσης
τὸν Παῦλον ἐχίδνης. Ἐν δὲ τῷ Λευϊτικῷ, «Ταῦτα, φηα 
φάγεσθε ἀπὸ τῶν ἐρπετῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐκ
ἄσα ἄρχει ἄνθρωπος οὔτε κητῶν τῶν μεγάλων, οὔτε
τῶν θτρίων τῆς γῆς, τῶν δὲ ἄλλων ὧν ἐνταῦθά τέ
σησι, καὶ ἐν τῷ ηʹ ψαλμῷ· ἀνακοινοῦται δέ πως αὐτοῖς
τὴν εὐλογίαν Αὐξάνεσθε, ὥστε μηδὲ αὐτοὺς ἀγνοεῖν
ὅτι ηὐλόγηνται.
σἰι, ἥμῶ σκ ἱρείε ρατααίας. ὕωισιμι εοἴρσμιμιι
σομας Κοιι ἰμιος τουία σομμμισισίας, οτο μυτα
βοτίωίμτεα εαστῶ, εοά ἵμιας ὑσειίας. Παμὶ σαλιῷ;
«ὔσιρουε ἵαι σαΠάλος οπι ὑσειία αστί ις.» Εἰ
Ἵστμ·«Ει ναιο νίάσιμαι θατθατι μεμάσυισιι
Ἀσειίοτ α παυι ἶμε δ» σἰο. Πας εστμιοσίμαιετίρετα, 
ια μυτεμε μτεεσται ὥσπ Βονίιίσο««Παα σὐἶια ἀε τεριίυμε,»
τιε. Που ἴσίις ὑοωίοίε ἰωροτία ἀφυοεσμεῒ τοί οοεἱ πεφοί τοἱ ὑσειία ἰοῖτα, σοά θαιστι ευὐοίιωΤεκε. 
Οθ. Εεσε ἀσαὶ νοθίε οππει μεσθαι ἵου
σοίωτ σαἰαμ νοε ἀσοἰστανὶ οπίασε, εσά οὐ
οιμία αμβ δοτμίις οἱ αμφ υἰσμίαμίμς. Βοσαι
εμοι τὰ, φιιε ἐρτισοϊαϊίουο ἱπάρυαωι, εείρμσία
σεεο μοιοί «τοίίημα σοσείσευ ὑταϊίε. Λδαυάαι
ἐαιᾳ του]μστιῖο εἰ, ἵμε οταιίους««Ὄπμετ
μσιίοπ νίτισι ἀσάὶ νοὺίε ἰ σἴθιια.» Ναμι σἱ
ὁγιωυσίιμε σὐσηυο Πα σοαμμοσιίοασ ἵ Γσ
μτοίοαιαι. Παηο ἀμεὶ εὐ οἰἷο ρτίαορίο ἰυσουάμω 
σει;«Ει οιμίριε ὑσειίίε ἴειτα,» σἰς.
ψωταπιμε ἅμ ὡ ὑσειῖῖε οἱ νοἰμιίίυς ταριiίὍμεάμο, 
φια οὐ ταιιεαιι, σετμι ἵΠ σαποπίια 
αἰαιτατμίγοτα, οααὶς ἀἰεὶι««Πσιψαι,
» σἷς. ἵοτισ α μεἰωοτύῳ μαμε ομ μαίνστεοίία 
μοιαῒ οἰ ιμι σεἱ σοτμῶ, ἡιαὖ
ἡαατἰσμλατα ριονοαίωα. ὕοπρο σἰσαίι ἰοιαροῖα
ροει ἀἰσίίας αά Ποασίιμα· «Οιπα, αμοά εε
τοτοί, εἰ φιοά τίτίι, οτίι νοὺίε ἵ οὐσαι.
ψμσεῖ μστθα νίτυαισι ἀεά γοὺίε οἰωαίε.»
Ἰαiίο ἱαῆμα ὕτωια αὐειίαμοτσ σεα σατωίε «εἰ
ψυδίθα ἄσωιμι Πεἰ Παρῶθ ἰπιροιίε Ποῖτνες 
φυτιμ, αἱ ἴε εἰσττμΐς σατμίτοτα ὑεειία. Νοφμο σιἴαιῳ σαιμίνοτα μεειία εὐεαμσ αἰἰμσμιίς
Τδοὺ δέδωκα ὑμῖν πάντα χόρτον· τουτέστιν, Οὐ
μόνον τῶν ζώων ἀπέφηνα κυρίους, ἀλλὰ καὶ πάντων
τῶν ἐν φυτοῖς τε καὶ σπέρμασι. Φασὶ δὲ τὰ μὲν γεωρνίας 
δεόμενα τοῖς ἀνθρώποις· περιττὸς οὖν ὁ καὶ
ἐν τῷ, «καὶ πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς βρῶσιν·» οὕτω
γὰρ ἐκδεδωκέναι καὶ Σύμμαχον, χωρὶς τοῦ καὶ, ὥστε
ἀπὶ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνωστέον τὸ, «καὶ πᾶσι τοῖς θηρίοις 
τῆς γῆς·» πρὸς τὰ ἑξῆς. Σητήσωμεν δὲ περὶ
τῶν θηρίων καὶ τῶν πετεινῶν καὶ τῶν ἐρπετῶν, τίνος 
ἕνεκεν πολλῶν ἐν τοῖς γένεσι τούτοις σαρκοβόρων
τυγχανόντων, πᾶσί φησιν ὁ λόγος δοῦναι «τὸν χόρτον.
» Μή ποτε οὖν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς κοσμοποιίας
ζππερ τῷ ἀνθρώπῳ οὐδὲν ἐδέδοτο πλὴν τῶν ἀπὸ γεωρτίας; 
Ἴστερον γάρ ποτε ἀκούει ὁ Νῶε τὸ, «Ὡς λάνανα 
χόρτου δέδωκα ὑμῖν πάντα·» πάνταδὲ, τὰ ζῶα
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ἡ ἀρχὴ οὐ περιεῖχε σαρκοπαγίαν, 
ἀλλ’ ὕστερόν ποτε κἀκείνοις ἐπηκολούθησε,
Πῶς γὰρ ἂν ἐτράφη κατὰ τὴν ἀρχὴν οἷον τὸ τῶν γυπῶν 
γένος; Οὐ γὰρ εἰκὸς ἅμα τῷ γενέσθαι τὰ ζῶα τε.
θνηκέναι τινά, ὡς ἂν ἀπ’ αὐτῶν τράφοιντο· ἀλλ’ οὐδὲ
ἄτροφα μένειν αὐτά.
τω ἱοὺ καὶὰ λίαν. Οὐ πρόσκειται τὸ ίαν ἐν
τοῖς κατὰ μέρος ἐπαίνοις. Ἐφ´ ἅπασι γὰρ ἀναγκαῖον
ζῶον ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, ὡς οὐδενὸς ἔτι λείποντος, 
$0=87_1 $8=77 $9=1
τοῦτό φησι παριστῶν τῆς δημιουργίας τὸ
τέλειον. Τοιγαροῦν ἐπάγει·
ἰσεσει ομοτί, αἰάο· ρατιίομίσν Κ υαίάε,
ΚΚῶΑΔΑ. Βʹ.
Καὶ συνετελέσθησαν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ· οὐρανὸν 
λέγων τὸν πρῶτον, καὶ διὰ τῶν ἄκρων τὰ μέσα.
περιλαβὼν, κόσμον αὐτῶν λέγων ὃν ἐφεξῆς διηνήσατο. 
Πολλαχοῦ δέ φασιν ἐν τοῖς κατὰ μέρος προσκεῖσθαι 
τὸ, «Καὶ εἶδεν ὅτι καλόν,» πλὴν τῆς δευτέρας
ἡμέρας· τοῦτο γὰρ μὴ ἔχειν ἐπὶ αὐτῆς τὸ Ἑβραϊκόν·
Οὔπω γάρ, φασίν, ἑκεκόσμητο, οὔτε τὸ στερέωμα, οὔτε
ἡ ξηρά. Πάντα δὲ μετὰ πάντων πεπλγρωμένα καλὰ
λίαν· καὶ τὸ καθ’ ἑαυτὸ γὰρ οὐ καλόν, μετὰ τοῦ
παντός ἐστι καλόν· ἐπεὶ καὶ ὁ διάβολος καὶ οἱ δαίμονες, 
μὴ ὄντες καλοὶ διὰ τὴν ὑπόστασιν, οὐ τὴν
τυνοῦσαν χρείαν παρέχονται τῷ παντί. Ὅθεν καὶ ὁ
τοῦ Σιρὰχ μὴ προσκόπτειν ἡμᾶς τοῖς κατὰ μέρος
βουλόμενος, φησὶ, «Μὴ εἴπῃς, Τί τοῦτο; εἰς τί
τοῦτο; πάντα γὰρ ἐν καιρῷ αὐτῶν ζητηθήσεται.
»
Καὶ συνετέλεσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἔκτῳ
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Περὶ τῶν ἓξ ἡμερῶν φασι πάλιν
τινές, ὡς οὐ χρονικῆς παρατάσεως ἕνεκα παρελήφθησαν, 
ἀλλ’´ οἰκείου λόγου τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας
καὶ τῆς τοῦ ἀριθμοῦ δυνάμεως. Πρῶτος γὰρ ὁ ἐξ
τέλειός ἐστι· τελείους δὲ τοὺς ἐκ τῶν ἑαυτῶν μερῶν
ἀπαρτιζομένους φασί. Μόνοι δὲ τυγχάνουσι τέσσαοες
· πρῶτος οὖν ἐστιν ὁ ἔξ· οὗ τὸ ἥμισυ τοία· τὸ
δὲ τρίτον δύο· τὸ δὲ ἔκτον ἓν· ὧν συντεθέντων, ὁ ἐξ
ἀποτελεῖται. Ὁμοίως καὶ ὁ κη, οὗ τὸ ἥμυσι ιδʹ, τὸ
σέταρτον ζʹ, τὸ ἔβδομον δʹ, τὸ τεσσαρεσκαιδέκατον
δύο, τὸ εἰκοστὸν ὄγδοον αʹ· ὧν ἡ σύνθεσις ποιεῖ τὸν
κηʹ. Οἱ δὲ παρὰ τοὺς τελείους ἀριθμοὺς συντιθέμενοι 
ὃ λείπουσιν ἢ ὑπερβάλλουσι· καὶ καλοῦσιν ἀτελεῖς 
μὲν τοὺς λείποντας, ὑπερτελεῖς δὲ τοὺς πλεονάζοντας. 
Ἔδει οὖν τὸν κόσμον τέλειον ὄντα ἐν τῷ
πρώτῳ τελείῳ γενέσθαι τῶν ἀριθμῶν. Τοῦτο δὲ καὶ
Μωϋσέα δηλοῦν λέγοντα δι’ ὧν ἀνακεφαλαιοῦται τὸ
πᾶν· «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς
ὅτε ἐγένετο, ᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Ὅλως γὰρ οὔτε ἐν ἡμέρᾳ γέγονεν ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἀλλ’ ἐν ἀρχῇ· οὔτε τὰ πάντα ἐν
μιᾷ ἡμέρᾳ· ἀλλὰ δῆλον ὡς ἅμα τῶν πάντων γεγενημένων, 
τάξεως ἕνεκα καὶ ἀρμονίας ὁ ἀριθμὸς
οὗτος παρείληπται. Τὸ δὲ συνετελέσθη ὁτὲ μὲν τὴν
φθορὰν σημαίνει, ὁτὲ δὲ τὴν συμπλήρωσιν· ἐνταῦθα
οὖν ἀντὶ τοῦ ἐπληρώθη. Ἐμφαίνει δὲ τὸ ῥητὸν ὡς
περὶ μόνων ὧν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε 
τὴν συμπλήρωσίν φησιν· εἰσὶ γὰρ ἔργα καὶ ἃ
μηδέπω γέγονε, προαναπεφώνητο δὲ ὡς ἐσόμενα·
οἷον ἀνάστασις τῶν νεκρῶν, καὶ ὅλως τὰ κατὰ τὴν
πρόνοιαν ἔσεσθαι μέλλοντα, ἅπερ τῇ οἰκείᾳ ἀκοΡΟΜΜΡΤΑμii ? 
$0=87_1 $8=78 $9=1
ΕὐΕοi.
λουθίᾳ παρὰ Θεοῦ γίνεται· καλῶς οὖν ἡ προσθήκη.
«ὧν ἐποίησεν ἔργων,» πρόσκειται· τινὲς δὲ ἔογων
φασὶ τῶν τοῦ κόσμου συμπληρωτικῶν φύσεων·
ἅπερ ἐξ ἀρχῆς γεγονότα μέχρι τῆς ἕκτης ἡμέρας.
οὐχ ἡ φύσις εἰργάζετο, ἀλλὰ ταύτην παρῆγεν ὁ Θεός·
ἀπὸ δὲ τῆς ἔκτης ἡ φύσις τὸν ἑαυτῆς δρόμον πληροῖ
προνοίᾳ Θεοῦ ἕως συντελείας τοῦ κόσμου. Ἀπὸ τῶν
τοιούτων οὖν ἔργων καταπαύει τῇ ζʹ· ἐπεὶ ὅτι Θεὸς
οὔποτε παύεται τοῦ ἐργάζεσθαι, μαρτυρεῖ Χριστὸς
ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ, «Ὁ Πατήρ μου,
λέγων, ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐρνάζουαι»
Καὶ κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐβδόμῃ. Τῇ κατὰ
τὲν ἡμέραν ἁγίᾳ πέρας ἔδειξεν εἰληφέναι τὴν κτίσιν·
ἔθεν καὶ ἐν ἐπτὰ ἡμέραις τὸν πάντα κύκλον τῶν
Ἀμερῶν περιέγραψε, δυνάμενος καὶ ἐν ταῖς ἓξ τοῦτο
ποιῆσαι ἐν αἷς συνεπλήρωσε τὴν κτίσιν, ἵνα αἱ μὲν
ἓξ δηλώσεις ὦσι τῶν γεγονότων, ἡ δὲ ἐβδόμη τοῦ
πάντα πέρας εἰληφέναι· καὶ ὡς ἂν μὴ ἄχρηστος καὶ
βδελυκτή τις νομίζοιτο, μηδεμιᾶς θείας ἐργασίας
ἠξιωμένη, καθό τινες τὰς φαυλοτέρας ἀπράκτους
νομίζουσιν, ἐπήγαγε· «Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν
ἡμέραν τὴν ζ·» οὐ γὰρ ἄχρηστον εἰς τὸ ποιεῖν ἡγήσπτο, 
ἀλλ´ ἀρμοδίαν ἔθετο εἰς ἀνάπαυσιν πεπληρωμίνων 
τῶν ἔργων. Εὐλόγησεν οὖν καὶ αὐτὴν, ἅτε
τὰς μὲν λοιπὰς τῷ τι ποιῆσαι ἐν αὐταῖς τιμήσας,
ταύτην δὲ τῷ ἔλεγχον εἶναι συμπεπληρῶσθαι τὴν
κτίσιν· καὶ τὸ ἡγίασεν οὖν ἀντὶ τοῦ, ἀφώρισεν αὐτὴν
πρὸς τοῦτο· ὥσπερ οὖν καὶ τῶν ἑορτῶν ἡμέρας
ἁγίας φαμὲν, ἐπειδὴ μνήμην ἔχουσι ἀγαθοῦ τινος
ὑπάρξαντος ἡμῖν ἐκ Θεοῦ. Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Ἀγιάσατε 
νηστείαν,» ἀντὶ τοῦ, Ἀφορίσατε τοῦ νηστεύειν
καιρόν· ὅθεν καὶ Ἰουδαίοις ἀφορίσαι τῇ τοῦ Θεοῦ θεραπείᾳ 
τὴν ἡμέραν προσέταξεν, ἵνα πρὸς λήθην
ἐλθόντες Θεοῦ, ἄκοντες ὑπὸ τῆς ἀργίας ἕννοιαν λάβωσι 
τοῦ πεποιηκότος τὰ πάντα καὶ τῇ ἐβδόμῃ παυσαμένου 
ἡμέρᾳ.
Καὶ ἐγένετο οὕτως. Ἔδει τοῦτο κἀκεῖ κεῖσθαι ἢ
μετὰ τὸ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» καὶ τὰ ἑξῆς, ὥσπερ 
ἐπὶ τῶν ἄλλων, καὶ οὕτως ἐπενεγκεῖν τὸ, «Καὶ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον·» ἀλλ´ εὔδηλον, φασἰν, 
ὡς τῆς μὲν προστακτικῆς φράσεως περιεχούσης,
τὸ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν,» τῆς δὲ ἀνταποδοτικῆς σιωπώσης τὸ,
$0=87_1 $8=79 $9=1
«καθ´ ὁμοίωσιν» (φησὶ γάρ, «Καὶ ἐποίησεν τὸν ἄνθρωπον 
κατ’ εἰκόνα Θεοῦ,» οὐ προστίθησι δὲ καὶ τὸ
καθ´ ὁμοίωσιν)· οὐκ εὔλογον ἦν γεγράφθαι ἐν τῇ
οἰκείσ χώρᾳ τὸ, «Καὶ ἐγένετο οὕτως·» ἴσως δὲ οὐ περὶ
τοῦ ἀνθρώπου μόνου εἴρηται, ἀλλὰ ἐπὶ πάντων τῶν
προειρημένων· ὥσπερ τὸ, «Εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν
» σιωπηθὲν ἐπὶ τῆς δευτέρας, ἐπὶ τέλει κοινῶἀποδέδοται 
μετὰ προσθήκης τοῦ λίαν. Ἴσως δέ τίς
φησι καὶ πρὸς ὅλα τὰ προειρημένα περὶ τοῦ ἀυθρώπου 
ἀποδεδόσθαι, ἢ πρὸς τὸ, «Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν
πάντα χόρτον σπόριμον,» καὶ τὰ ἐξῆς· ὥστε ὁρᾶσθαι
τῷ μὲν ἀνθρώπῳ τάδε τινὰ δεδομένα, τοῖς δὲ λοιποῖχερσαίοις 
ζώοις τάδε. Τινὲς δέ φασιν ἐπὶ μὲν τῶν
ἄλλων καλῶς προσκεῖσθαι κατὰ πρόσταξιν γεγονότων
Θεοῦ, πρὸς τὸ δεῖξαι ὡς οὐδὲν παρὰ τὸ βούλημα τοῦ
προστάξαντος γέγονεν· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου περιττὸν 
τὸ τοιοῦτον, αὐτουργοῦντος Θεοῦ· καὶ ἄλλως δὲ
παρεῖλκεν. Εἰ γὰρ διὰ τὸν ἄνθρωπον γεγονότα καλά,
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς δι’ ὃν κἀκεῖνα γεγένηται. Ἄλλως
τε μήπω πλαστουργηθέντυς τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τῆς
γῆς, χώραν οὐκ εἶχεν, μετὰ δὲ τὸ προσθεῖναι τῇ
ποιήσει τὴν πλάσιν
Καθ´ ὅλου δὲ τῇ τοῦ ἀνθρώτου ποιήσει καὶ τάδε
πρὸς τρανοτέραν γνῶσιν προσθήσωμεν· Οἱ μὲν ὑπὸ
τοῦ θείου ἐμφυσήματος τὴν ψυχὴν δεδημιουργῆσθαί
φασιν, ὡς ὑπὸ τῶν χειρῶν τὸ σῶμα· οἱ δέ, ὅτι τὸ
ἐμφύσημα ἐκεῖνο ψυχὴ γέγονεν αὐτῷ· οἱ δὲ, ὅτι τῷ
κτισθέντι ἀνθρώπῳ ὁλοκλήρῳ ζωτικὴν ἔδωκε δύναμιν 
τὸ ἐμφύσημα· ἄλλοι δέ, ὅτι νοῦς ἐστι, καὶ δι
ὥοισται τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦτό ἐστι τὸ κατ’ εἰκόνα·
ὡς ἐκ τριῶν τούτων συνίστασθαι τὸν ἄνθρωπον, νοῦ
καὶ ψυχῆς καὶ σώματος, ἰδιαζόντως ἐν ἑνώσει. Καὶ
ζητεῖ εἰ ἰδιότης ἐστὶ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἢ ἀλλότριον 
τουτὶ τὸ ἐμφύσημα. Πρὸς δὲ ταῦτα πάντα
τινὲς ἀπεκρίναντο· Ἐκ γῆς τὸ σῶμα διαπλάσας Θεὸς
καὶ ψυχώσας, ὡς οἶδε, ψυχῇ τε ζώσῃ καὶ νοερᾷ, τῶν
ἀγαθῶν ἔφεσίν τε καὶ γνῶσιν φυσικὴν αὐτῷ κατεβάλετο. 
Πρὸς ὃ εἴρηται τὸ, «Φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.»
Τίκτεται γὰρ τὸ ζῶον φυσικὴν ἔχον πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ἐπιτηδειότητα, «Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, φησὶν ὁ
Παῦλος, κτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς οἷς προητοίμασεν 
ὁ Θεός, ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν·» καθ´
ὃ οὖν αὐτεξουσίαις ὁρμαῖς, ἀγαθόν τε καὶ δίκαιον
πέφυκεν εἶναι τὸ ζῶον, λέγεται κατ’ εἰκόνα καὶ
ὁμοίωσιν γενέσθαι Θεοῦ· ἅπερ οὐκ ἔστι διάφορα·
Τὴν πρὸς Θεὸν γὰρ ὁμοίωσιν ἔλαβεν ἐν τῇ πρώτῃ
κατασκευῇ· καὶ ἐσμὲν εἰκόνες Θεοῦ· τοῦτο γὰρ
ἔχων καὶ τραπείς, ἐξ ἀγαθοῦ γέγονε χείρων, ἀλλ´ οὐ
τοὐναντίον. Συνεσπάρη γὰρ ἡμῖν ἡ πρὸς ἀγαθὸν
ἔφεσίς τε καὶ προθυμία καὶ γνῶσις· καὶ τοῦτο Παυλός 
φησιν· «Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα
φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες,
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, οἴτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον
$0=87_1 $8=80 $9=1
ΝvΜΙΡνγΑΠΤΕΕ.
τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν.» Εἰ δὲ
τοῖς ἔθνεσι τοῖς ἔξω τοῦ νόμου ταῦτα προσῆν, δῆλον
ὅτι δικαία καὶ ἀγαθὴ γέγονεν ἐξ ἀρχῆς ἡ τοῦ ἀνθρώπου 
φύσις τὴν εἰκόνα φέρουσα τοῦ Θεοῦ· ἀλλ´
ἐπειδήπερ ἐχρῆν μὴ ταῦτα μόνον ἔχειν, ἀλλὰ καὶ
ἁγίου Πνεύματος μέτοχον εἶναι, καὶ λαμπροὺς φέρειν 
τῆς θείας φύσεως τοὺς χαρακτῆρας, ἐνεφύσησεν 
αὐτῷ πνοὴν ζωῆς· τοῦτο δέ ἐστι τὸ δι´ Υἱοῦ τῇ
λογικῇ κτίσει χορηγούμενον Πνεῦμα, καὶ διαμορφοῦν
αὐτὴν εἰς εἶδος τὸ ἀνωτάτω, τουτέστι τὸ θεῖον. Οὐ
μὴν εἰς ψυχὴν ἀνθρώπου τὸ ἐμφυσηθὲν αὐτῷ γέγονε
πνεῦμα, οὔτε μὴν εἰς νοῦν. Εἰ γὰρ ὁ ἐμφυσήσας
Θεάς, τὸ δὲ ἐμφυσηθὲν ἐξ αὐτοῦ, πάντως καὶ ἴδιον
αὐτοῦ, ἤτοι τῆς οὐσίας αὐτοῦ· πῶς οὖν μετέβαλεν
εἰς φύσιν ψυχῆς, ἢ καὶ γέγονε νοῦς; ἄτρεπτον γὰρ
τὸ Θεῖον. Δεδόσθω δὲ καὶ τοῦτο· πῶς οὖν οὐκ ἔμεινεν 
ἡ ψυχὴ καὶ ὁ νοῦς ἀνεπίδεκτος ἁμαρτίας; ἔσται
γὰρ οὐ μόνον τὸ θεῖον Πνεῦμα τρεπτόν, ἀλλὰ καὶ
δεκτικὸν ἁμαρτίας· πῶς δὲ μὴ παρὰ πᾶσιν ἴση καὶ
ὁμοία τυγχάνει ψυχὴ, ἀλλὰ τοσαῦται διαφοραὶ καταστάσεων, 
τοῦ Θεοῦ λέγοντος, «Ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ
ἠλλείωμαι·»Εἰ ἐξ αὐτοῦ ἡ ψυχή, καὶ ἑαυτὸν κρίνει
ὁ Θεός;
Τγιάσθη τοίνυν τὸ ζῶον διὰ τοῦ ἐμφυσήματος ὃ ᾦ βαασιίοσιι
καὶ δι’ ἁμαρτίαν ἀπέβαλεν Οὐμὴ γὰρ, φησὶν ὁ Θεὸς,
καταμείνη τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις
διὰ τὸ εἶναι σάρκας,» τουτέστι μόνα φρονεῖν τὰ
σαρκός. Ἐπειδὴ δὲ ηὐδόκησεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τουτἐστιν 
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀναγαγεῖν, ἐνεφύσησε τοῖς
ἀποστόλοις τὴν ἀρχαίαν ἀνανεῶν δωρεάν· καὶ γένονεν 
ἁγία πάλιν ἡ φύσις ἀναμορφουμένη πρὸς αὐτὸν
δι’ ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης κατὰ τὸ εἰρημένον·
«Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν καθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος.» Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν·
ὥστε κἂν λέγῃ τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν, ὅτι «Πεποίηκε
μὲν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἑαυτοῦ,»
ασίγηκε δὲ τὸ, «καθ’ ὁμοίωσιν,» ὡς ἀρκοῦντος
πρὸς δήλωσιν ἀμφοτέρων, τοῦτο πεποίηκεν, ὡς οὐδὲν
ἕτερον δηλοῦντος τοῦ, «καθ’ ὁμοίωσιν,» ἀλλ’ οὐν ὡς
τετηρημένου πρὸς αἰῶνα τὸν μέλλοντα. Ὅμοιοι γὰρ
τότε γενησόμεθα τῷ Χριστῷ κατὰ τὴν ἀφθαρσίαν
καὶ τὸ ἀθάνατον, καὶ τὴν δόξαν ἦν ἂν ἡμῖν αὐτὸς
χαρίσαιτο. Γράφει γὰρ ὁ Ἀπόστολος ποτὲ μέν, ὅτι
«Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται
σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν δὲ ὁ Θεὸς φανεσωθῇ, 
$0=87_1 $8=81 $9=1
ἡ ζωὴ ὑμῶν, σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν
δόξῃ·» ποτὲ δὲ, «Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα
τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῆς
δόξης αὐτοῦ.» Ἐπεὶ καὶ νῦν οὐκ ἐσμὲν ἔξω τοῦ εἶναι
καθ´ ὁμοίωσιν αὐτοῦ· εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς ἐν ἡμῖν
μορφοῦται διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· γράφει γὰρ
πάλιν ὁ Παῦλος· «Τεκνία, οὓς πάλιν ὠδίνω ἄχρις
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.» Ὅταν γὰρ ἑαυτοὺς
ἁγίους τηρήσωμεν, τότε καὶ ἐν ἡμῖν ὁρᾶται μορφούμενος, 
ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τοὺς ἐν αὐτῷ χαρακτῆρας 
νοητῶς ἐναστράπτων,
Τρὸς δὲ τὸ εἰρημένον, ὡς οὐκ εἴρηται, «Ἐποίησε
τὸν ἄνθρωπον» εἰκόνα, ἀλλὰ, «κατ´ εἰκόνα,» ὡς
εἶναι εἰκόνα μὲν τὸν Υἱόν, εἰκόνα δὲ εἰκόνος τὸν
ἄνθρωπον, λεκτέον ὡς ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι, καὶ
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατοὶ, καὶ ὁ τὸν Υἱὸν ἑωρακὼς ἑώυανε 
τὸν Πατέρα· ὁρᾶται δὲ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ ὁμοουσίῳ 
Πνεύματι. Γέγραπται γάρ· «Ὁ δὲ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἐστιν.» Ὅπου δὲ ὅλως οὐσίας ταυτότης, τὸ
παραλλάττον οὐδέν. Ἀλλ’ ὅπερ νοεῖται Πατὴρ, τοῦτό
ἐστι καὶ ὁ Υἱὸς, δίχα μόνον τοῦ εἶναι πατήρ· καὶ
ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός, τοῦτο τὸ Πνεῦμα, δίχα τοῦ εἶναι
υἱός. Ὑπόστασις μὲν γὰρ τούτων ἕκαστον. Ἡ δὲ οὖν
ὁμοιότης τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαραλλάκτως ἔχει·
ὥστε κἂν εἰ γέγονε κατ’ εἰκόνα τοῦ Υἱοῦ ὁ ἄνθρωπος, 
καὶ οὕτως ἐστὶ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ· ὅλοι γὰρ
αὐτῷ τῆς ὁμοουσίου Τριάδος οἱ χαρακτῆρες ἐλλάμπουσιν 
ἅτε δὴ καὶ μιᾶς οὔσης τῆς κατὰ φύσιν θεότητος 
ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὅθεν
καὶ τὸ, «κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν,» οὐχ ἑνὸς ἔχει δήλωσιν 
προσώπου. Ἐν δὲ τῇ ἐπαναλήψει τοῦ προκειμένου 
ῥητοῦ καὶ τὰ δοκοῦντα τοῖς ἄλλοις περὶ
τούτων ἐκθήσομαι.
Αὕτη ἡ βίσλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς,
καὶ τὰ ἑξῆς, Τουτέστι, τοῦτο τὸ βιβλίον διδασκαλίαν 
περιέχει τοῦ γεγονέναι τόν τε οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν ἐν πρώτοις, καὶ ὅσα σὺν αὐτοῖς ἢ ἐπ’ αὐτοῖς
ὕστερον ἐγένετο· καὶ ὅτι συνέβαινε τὴν γῆν καλυπτομένην 
τοῖς ὕδασι μηδὲν ἔχειν τῶν ὕστερον ἐπ’
αὐτῆς γεγονότων. Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Είβλος γενέσεως 
Ἰησοῦ Χριστοῦ,» ἀντὶ τοῦ, τὴν διδασκαλίαν
σημαίνουσα τῆς γενέσεως. Καὶ νῦν δὲ τὰ μετ’ οὐρα.
νὸν γεγονότα, καὶ σεσιώπηκεν ὡς διὰ τῶν περιεχόντων 
δηλούμενα. Τὸ δέ, «Ἢ ἡμέρα ἐποίησεν τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,» ἵνα εἴπῃ· Πρότερα δὲ πάνσων 
πεποίηκε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ σὺν
αὐτοῖς «κατὰ τὸν καιρὸν καθ’ ὃν ἐγένετο·» ὅπερ
ἐστὶ, πρὸ πάντων. Ἰσοδυναμεῖ γὰρ τῷ, «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·» τὸν
καιρὸν οὖν καθ’ ὃν ἐποίησεν, οὕτω καλεῖ· ὃν οὐκ
ἄν τις ἀμάρτοι καὶ ἀρχὴν τῆς πρώτης εἴτ´ οὖν μιᾶς
$0=87_1 $8=82 $9=1
ἡμέρας εἰπών, ἅτε τὴν ἀρχὴν λαβούσης ἀπὸ τῆς
οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιήσεως.
Εἶτά φησιν· οὐ γὰρ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ἄνθοωπος οὐκ ἦν ἐργάζεσθαι τὴν γῆν. Τουτέστιν,
οὐκ ἦν ὁ μετὰ ταῦτα γενόμενος τῆς τῶν σπερμάτων
γενέσεως νόμος, διὰ γηπονίας καὶ ὄμβρων ἰών, ὅτε
Θεοῦ προστάγματι τῆς γῆς εὐθὺς ἀνεδίδοτο μὴ πρότερον 
ὄντα. Εἶτα τὴν αἰτίαν φησὶ δι´ ἣν ὁ νῦν οὔπω
νόμος ἐτύγχανε, «Μήτε γεγονότος ἀνθρώπου καὶ
τῆς γῆς καλυπτομένης τοῖς ὕδασι· πηγὴ γὰρ, φησίν, 
ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, καὶ ἐπότιζε πᾶν τὸ·
πρόσωπον τῆς γῆς·» οὕτω, φασίν, λέγων τὸ ὕδωρ
ἐπικεῖσθαι τῇ γῇ· ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς πολλάκις
πολυομβρίας γενομένης, λέγειν εἰώθαμεν, ὅτι πηγάζει 
ἡ γῆ, οὐχ ὡς ἐκδιδούσης, ἀλλὰ τὸ πλῆθος ἐμφαίνοντες. 
Οὐ γὰρ δὴ πηγὴ, φασί τινες, ὅλην ἤρδευε
τὴν γῆν, πηδῶσα τὰ ὄρη καὶ εἰς τὰ βάθη καταδυομένη
· ἄλλος γὰρ ἂν οὗτος ὑπῆρχε κατακλυσμός. Τινὲς 
μὲν γὰρ ἔφασαν, ὅτι τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ λέγει
πηγὴν, ἀρδεύουσαν τὸν παράδεισον καὶ εἰς τέσσαρας
διαιρουμένην ἀρχάς· ἣν ὕστερον δευτεροῖ. Τί οὖνὅτι 
πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι χόρτον ταῦτα ἐνένετο·
Ρτογτμῖτειι Κετθα, τοαιροιμει?
Τρίτη δὲ ἦν ἡμέρα τότε, ἐν ᾗ καὶ ὁ χωρισμὸς τῶν
ὑδάτων, καὶ ἡ τῶν καρπῶν ἀνάδοσις· ἐν αὐτῇ οὖν
τῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾖ τὰ ὕδατα ἐχωρίσθη, ἐδεῖτο ἀρδείας ἡ
γῆ; Οὐδαμῶς. Τί οὖν τὸ λεγόμενον, ἄρτι τοῦ ὕδατος
χωρισθέντος, πρὶν ἀναδοθῆναι καρποὺς πανταχόθεν
νενοτισμένη ἔβρυε, καὶ ὥσπερ ἴδρου ἡ γῆ, καὶ ἑκάλυπτεν 
αὐτῆς τὸ πρόσωπον, ὅπερ ἐπὶ τῆς πολυομβρίας 
φιλεῖ γίνεσθαι; ἵνα ᾖ τὸ ἐπότιζεν ἀντὶ τοῦ
ἐκάλιπτεν. Ἑβραῖος δέ τίς φησιν ὅτι οὐ λέγει τὸ
Ἐβραϊκόν, Πηγὴ δέ τις ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, ἀλλά,
«Τι εἶδος, φησὶν, ἀχλύος ἢ ἀέρος συνεστῶτος παχυτάτου, 
οὗ τὴν ἀνάδοσιν ἀπὸ τῆς γῆς ἔφησε γίνεσθαι
καὶ καλύπτειν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.» Εἴτε ἀπὸ
τῆς νοτίδος ἐγίνετο, εἴτε Θεοῦ οἰκονομοῦντος, φησίὶ,
λέγειν οὐκ ἔχω. Τινὲς δέ φασι, μή ποτε ὡς ἵππος,
λέγεται βασιλέως πᾶσα ἰππικὴ δύναμις, οὕτω καὶ
πηγὴ πᾶσα φλὲψ τῆς γῆς πότιμον ὕδωρ πηγάζουσα;
Οῦ δέ φασι καὶ τὸ φάναι μὴ πᾶσαν, ἀλλὰ τὸ πρόσωπον 
τῆς γῆς νοτίζεσθαι, τὸ ἄριστον καὶ ἡγεμονεῦον
μέρος καὶ καρποφορεῖν δυνάμενον, ὃ καὶ τῆς ἀπὸ
τῶν πηγῶν ἐπικουρίας δεῖται.
μεῖ δὲ παρατηρεῖσθαι τὰς τοιαύτας ἀναλήψεις,
ἀσάφειαν πολλάκις ἐργαζομένας. Πᾶσαν γὰρ καὶ
νᾶυ τὸν κοσμοποιίαν εἰπὼν καὶ, ὅτι «Ἔπλασεν τὸν ἄνρωπον 
ὁ Θεὸς, καὶ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,»
ἐλασε δὲ τῇ ἔκτῃ καὶ ἀνεπαύσατο τῇ ἑβδόμῃ, ἐπεΤτών. 
«Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς
ὅτε ἐἵετο,»ἐντεῦθεν ἀναλαμβάνει μὲν τὰ ἐν τῇ τρίτῃ,
Ἀμέρς τνόμενα· ἀναλαμβάνει δὲ καὶ τὰ ἐν τῇ ἐκτῃ.
$0=87_1 $8=83 $9=1
Μὐποτε δὲ φασί τινες, ἀπὸ τῶν ὑπερεχόντων καὶ
διαφερόντων πάντα εἴρηται; ἀφηγήσατο γὰρ οὐ
μόνον οὐρανοῦ καὶ γῆς ποίησιν ἔν γε τοῖς φθάσασιν,
ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἄλλων. Τὸ δὲ ὅμοιόν ἐστι καὶ
ἐπὶ τοῦ, «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων,»
Ἐν γὰρ τοῖς μεταξὺ καὶ φυτεύσεως παραδείσου
καὶ πλάσεως ἄλλων ζώων καὶ περὶ τῆς ἀπάτης τοῦ
ὄφεως ἀναγέγραπται. Πῶς οὖν πᾶσα ἡ κτίσις ἐν
ἡμέρᾳ λέγεται γεγονέναι; Οἶδεν ἡ Γραφὴ πολλὰς
ἡμέρας μίαν προσαγορευομένην. Ἐντελλόμενος γὰρ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ τῷ λαῷ φησι· «Μὴ ἀποστῆτε
ἀπὸ Κυρίου ἐν ταῖς σήμερον ἡμέραις·» ὁ γὰρ
παρὼν αἱὼν σήμερον λέγεται· καὶ ἐνταῦθα τοίνυν
αἱ πλείους ἡμέραι ὡς εἰς μίαν παραληφθεῖσαι τοῦ
κόσμου συντέλειαν, εἰκότως εἴρηται μία.
Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ
τῆς γῆς· καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς. Τὰς τοιαύτας ἐπαναλήψεις ἐπ’ ἀναπληρώσει 
τῶν παρειμένων ἡ θεία ποιεῖται Γραφὴ,
μηδὲν λέγουσα τοῖς φθάσασιν ἐναντίον· ὅπερ ἐλέγομεν 
πρὸς τοὺς λέγοντας ἐπανάληψιν εἶναι τῆς οὐρανοῦ 
ποιήσεως τὴν τοῦ στερεώματος. Εἰπὼν οὖν
πρόσθεν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ καὶ ἄρσεν καὶ θῆλυ πεποιῆσθαι 
τὸν ἄνθρωπον, ἐνταῦθα καὶ τὸν τρόπον
προστίθησι τῆς ποιήσεως, καινὸν παρὰ τὰ λοιπὰ
ζῶα τυγχάνοντα. Ὥσπερ ἐπὶ Χριστοῦ λέγει μὲν
ἐφεξῆς τὴν γενεαλογίαν πῶς ἐκ Δαβὶδ καὶ Ἀβραὰμ
κατῆγε κατὰ σόρκα τὸ γένος· τὸν δὲ τρόπον βουληθεὶς 
εἰπεῖν τῆς γεννήσεως ὄντα καιρόν, ἐπήγαγεν
ὕστερον· «Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως
ἦν· μνηστευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας,
τῷ Ἰωσήφ, πρινὴ συνελθεῖν αὐτοὺς εὑρέθη ἐν γαστρὶ 
ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου.»
Λείπει δὲ τῷ, «χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,» τὸ, λαβών. Παροκεν 
δὲ αὐτὸ, ὡς ἂν μὴ νομίζωμεν εἰληφότα πρότερον
τὸν χοῦν, οὕτω προσθεῖναι τὴν διάπλασιν· ἀλλ’ ἐν τῇ
διαπλάσει νοήσωμεν αὐτὸν πεποιῆσθαι τὴν λῆψιν ἀμροῖν 
κατὰ ταυτὸν γεγονότων. Χοῦν δὲ καλεῖν εἴωθε τὸ
ἐπιπόλαιον καὶ κονιορτῶδες· ὡς ἐπὶ τοῦ Σεμεί«Τῷ
κοῖ πάσσων, φησὶ, τὸ πρόσωπον τοῦ Δαβίδ.» Δηλοῖ
οὖν ὁ λόγος ὡς οὐ τὸ κράτιστον μέρος λαβὼν τῆς
γῆς, τὸν ἄνθρωπον ἔπλασεν, ἀλλὰ τὸ περιττόν τε καὶ
ἄχρηστον· ὡς φαίνεσθαι τὸν Θεὸν ἐθελήσαντα μὲν
συγχρήσασθαι γῇ, τὸ δὲ πᾶν ἐκ τῆς οἰκείας προστεθεικότα 
δυνάμεως· ἐξ ἧς καὶ τὸ γεγονὸς ἕτερον
παντελῶς τοῦ ὅθεν ἐγένετο· ἵνα καὶ γνῶμεν μηδὲν
εἰς κάλλος εἰληφότες ἀπὸ τῆς γῆς ἐκ τοῦ ἀτιμοτάτου
ταύτης γενόμενοι. Τοιγαροῦν ἡ Γραφή, τὸ μηδὲν
ὑπάρχειν ἡμᾶς ἐθέλουσα παραστῆσαι, «Ἐμνήσθη,
ρησὶν, ὅτι χοῦς ἐσμεν, πνεῦμα πορευόμενον, καὶ οὐκ
ἐπιστρέφον·» ὅτι θανάτῳ λυόμενοι οὐδὲ μίαν πρὸς τὸ
ζῇν ἐπάνοδον ἐκ τῆς οἰκείας ἀναμένομεν φύσεως.
οἰτίιμε ρτοϊοίεοουε οἱ μοι τοιοτιουε.» Ου
$0=87_1 $8=84 $9=1
τΟμμΕΤΑΚii Π ΟΕ. ΕὐiΝ.
Αἰμε αα««Βίνοισ σσσσρίι, ποο φίσἵ
· Ε ἰείε εἰαἰίω σκυτάε τοεαστοσιἰουίε 
εὐοε ἀσμμμίαιυς. Καιι μοωο ἱ ρανεταιει
τοιοἰνυμάμε σταί, δἰωμε βστίριατα ὡοσσι««Ει ί
ριίνοτσ μοτιίε ἀυάμαίειί ωο;» τα ηυε μανοτο  
σεριίστίε σστώοιιε ἀσερστοὶ σ τεειισίιαωἣδἱ 
Γεμσίσιιάυ μμμαιιθ ασμιστο, οτοίμάρ [ υιίμις
ἱομαία στσαιίσωσ σοιΠτιμανίι Γεεμττασιυμίε εὔσι.
Τἰ νίτιμς ατιοίε ἰωωμιαῖμε σει«μἰσ εορίομεία
Ποιισιι τοτμοτίᾳ, στσαί, ίασίίσί ὡσ εἰί σοτμα ἅμᾶ
Ποὺαιι ἱπεροσιτίκ. Νυσ σοιάι ασι θαιιε, μἱσα
αείι σναιιουί τεται, εσἰίίσοι ἐο φἰοτίσιως, εἱ σα
ημεσοουροταϊτίσσαι θοί. Τστμια [α ὑιμϊοιμῶ
σιυαίίοιο εαί εἰίσσιτροτίθως μιυατεσεῶ
Ἰοτι εοἰωϊίῳ. θμεριορίσς ὑιμΐα ααἰιμία μαίίωμι
ἐΓοεμϊτοσιίοηε ματίσια νειίμμῒ. Λμμς μίοω
Πο ροσμίίατσια αιαμάαμ εοτιία ειμεἰαμίίοιν.
νίαι ριασιαι οοτροτί, ἴσμαμι μαιαταίὶ νίασμία
σαιτίσια, μἱ σκ θοο μονομίομς ! μσι ἵμεαι Κοιευ
ροεείάοσί, ημεί στ εσεα ριοάσμεισι. Λμία μοι
αθρει οάστα «εσά εἰισ μασ οοτρε σάστο πεᾳμΝοῦ 
αἰί αμλειὰ ἐ εσμείρας, αἱἷα  ἰμισίίσσια νίτασ
μυσε οπεστίι. Ομα μἴτωπηια σκμίροι. Θἰπμί σμι
θοτροτε βοιιστείατ, Ουσ ἰσ μα εσιίαυις. ΨίωὍμε 
Καίατα, αμ δἰιημί σσοίροῖο δσείίως.
βυμίοασια ριοτοιαῖ οἷίασι ἴοτιαιίουσιι οἱεῖ
νμΐε ἁἰνίααε. Βοωάΐας ααἴια, αμαμάο σοτυοιία
ἵωσσο οομειίιμια ἴσιίι ὕου ζοτμσιίουσιῳ συσοινμοάσμια. 
ἵμημι σαα αστομαω « «Βίωσισιν
ἐἴοτιοτοι ἵε τεμῖτα, δοσιονί ἰ ἔ,» Ναιατα εὐεηιο 
θοο ἴσστα μοιαίασι ἀσεσίι. Εεὶ σἰσμλ μείμῖα
μαιστία ἴοσισθο, Σιοσίοτο ἰασίιαμα αά ἰιφίϊίσεσα ομρεϊεμϊία. Βεες μίο Πεμίται  ἰοίε Πιίβ
τνίσθε οεἰσούειο σκ ρικοῖρμα Κμοι σοτροτῖε ρατιυ ἀἰᾳαίισιῳ απίηια, ἡμία σεσοίι μασ οιαυσί
Γατίκεφκε εει Κοπιο ἐι απίωιασι οἰοεπίει. θεισμά
αοάἐι ἴασίας ἰἰ παςμαιεο ΑΠω σαι
ερἰτεσυίι νίια, ημοὰ μοιίησι σιἰωαίσαι ἐμοίι;
οΗμά σει ερίσίιμε νίνιίοσμς, ααἱ μομιίασα ερίσίιμαἸσω 
σομειιαίι. βμομτορίοι ἰεαίας σἰαιμμε««βς
εἰείι θοωίωμε θομε, σἴσαιοι σαίοτωπι οἱ σκραμσοι
σοτμι, αμ Δαισι ἰσἴτσ μιο φετωαμε οἶμε, οἱ
ἀοι Παιμ ροραίο νετεααῖί εὖμοι σμμ, οἱ ερίσίιμια
απιριαιμε ἐ οαδʹ.» βεριμαρίαια ἰισιρτείσς
μούσυι, «σαἰσαμιρμε σαι.» Πἰεοε νειρίε εἰφμίἄοιμη 
σεεο ερίτασιίμ νίία. Τοτμ βρίτίιμε εὐυσἶμε, 
αἱ σκ ριφάσιλα οοΠρίιαν νοτυίε, σοπσσεσμβ σεἰ
Ἐἶε εοἶῖε, ηυἱιοστουας συρίάιαῖσε τείσααι Ομαριοριος
ἰάσωω Βεαίας Πστια ετε, ἴαισι ερίτασυίαπι σἱ ερίτίιἀΠΠοτσιιίι 
μουομε· «Ερίσίιμε σὐα σκ μα
σατσάοιας, οἱ οωμο ερἱτασμίωμ οσο Κεαὶ ἐν» Βεοσπἱοι 
σστιο Βεο ευθἷσοίι ερίτίμῳ, ηαἱσκιτεωίε ἰειροτίρμε 
σμἰατείεείωο οά  ωοτισίες, φυοε
Καὶ ἄλλος δέ φησιν, ὡς «Χοῦν, ἀλλ’ οὐ βῶλον
ἔλαβεν.» Ἐξ αὐτῶν γὰρ τῶν προοιμίων ἡ ἐλπίς,
ἐπάγη τῆς ἀναστάσεως· ἐπεὶ γὰρ ἤμελλεν εἰς χοῦν
ἀναλύεσθαι κατὰ [τὸ] εἰρημένον, «Καὶ εἰς χοῦν θανάτου 
κατήγαγές με,» ἵνα μή τις τὸν ἐν τοῖς τάφοις
χοῦν θεασάμενος ἀπαγορεύσῃ τὴν ἐλπίδα τῶν ἀνθρώπων, 
ἐν αὐτῇ τῇ δημιουργίᾳ ἔπηξεν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως. Ἐκεῖ χοῦς, καὶ ὧδε χοῦς· ἐκεῖνος τῇ
δυνάμει τοῦ τεχνίτου μετεποιήθη, καὶ οὗτος τῇ σοφίᾳ 
τοῦ Δημιουργοῦ μεταβάλλεται. Καὶ οὐ ποιεῖ τὴν
ψυχὴν πρὸ τοῦ σώματος, ἵνα μὴ γένηται αὐτόπτῆς 
τῶν γινομένων· οὐ ποιεῖ τὴν ψυχὴν παρεῖναι
τῇ δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ καυχήσηται ὡς συνεργὸς τοῦ
Θεοῦ· ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων προέρχονται μετὰ τῶν
σωμάτων καὶ αἱ ψυχαί. Οἷα γὰρ ἡ πλάσις, τοιαύτη
καὶ ἡ λύσις· διὰ τοῦτο ἀνάστασιν οὐκ ἔχει. Τί δὲ
τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ ἰδιάζουσαν ὑπόστασιν ἔχει·
ἐνεργεῖ δὲ καὶ τὴν ζωὴν ἐν σαρκὶ ὡς φυσικῷ κραπουμένην 
δεσμῷ, ἐκ Θεοῦ λαβοῦσα ταύτην, οὐκ οἴκοθεν 
ἔχουσα, οὐ χρῄζει φαγεῖν· ἄνευ δὲ ταύτης οὐ
δύναται ἡ σὰρξ ἐστιᾶσθαι. Οὐκ ἄλλη ψυχὴ ἐν αἰσθητοῖς, 
ἑτέρα δὲ ἐν νοητοῖς ἐνεργεῖ, συγγεννᾶται, οὐ
συσπείρεται. Ἢ φύσις ἐστὶν ὁ δεσμὸς ἡ καὶ συσπειρομένη 
τῷ σώματι· ὁ σπόρος ἐκ συνουσίας· ἡ δὲ
πλάσις ἐκ θείου νεύματος· κτίζεται ἡ ψυχὴ ὅτε
καὶ τὸ σῶμα εἰκονίσθη, Θεοῦ τὴν πλάσιν παρέχονπς
·«Πρὸ τοῦ γάρ με πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί
σε.»ύσις γὰρ ἄνευ Θεοῦ ποιεῖν οὐκ οἶδε τὸν
ἄνθρωπον. Ἢ γὰρ φύσις ὕλης μόρφωσις, τὸν Δημιουργὸν 
προκαλουμένη εἰς χορηγίαν τῆς ὑποστάσεως. 
Ἐμφυσᾷ δὲ Θεὸς εἰς πρόσωπον τοῦ Ἀδάμ·
ἐκ τοῦ κυρίου μέρους τῆς ὄψεως δεικνὺς τὸ ἀξίωμα
τῆς ψυχῆς, ὅτι ἡγεῖται πάσης αὐτοῦ τῆς ὑποστάσεως.

Καὶ ἐγένετο, φησὶν, εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Δῆλον
ἔτι τότε γέγονε καὶ οὐ πρότερον· ἕτερον δέ ἐστι πνοὴ
ζωῆς ἡ καὶ ψυχικὸν ἀπεργαζομένη τὸν ἄνθρωπον·
καὶ ἕτερον πνεῦμα ζωοποιοῦν τὸ καὶ πνευματικὸν
αὐτὸν ἀποτελοῦν. Οθεν Ἡσαΐας φησίν· «Οὕτως λέτει 
Κύριος, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ στερεώσας
αὐτόν· ὁ πήξας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ διδοὺς
πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ’ αὐτῆς καὶ πνεῦμα τοῖς πατοῦσιν 
αὐτήν·» τὴν μὲν πνοὴν κοινῶς παντὶ τῷ
ἐπὶ τῆς γῆς λαῷ φήσας δεδόσθαι· τὸ δὲ πνεῦμα ἰδίως
τοῖς καταπατοῦσι τὰς γεώδεις ἐπιθυμίας. Διὸ καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς Ἡσαΐας διαστέλλων τὰ προειρημένα
φησί· «Πνεῦμα γὰρ παρ’ ἐμοῦ ἐξελεύσεται καὶ
πνοὴν πᾶσαν ἐγὼ ἐποίησα·» τὸ πνεῦμα ἰδίως ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ τάξας τοῦ ἐπ’ ἐσχάτων ἐκχέοντα αὐτὸ διὰ,
τῆς υἱοθεσίας ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα· τὴν δὲ πνοὴν
κοινῶς ἐπὶ τῆς κτίσεως, καὶ ποίημα ἀναγορεύσας
αὐτήν ἕτερον δέ ἐστι τὸ ποιηθὲν τοῦ ποιήσαντος. Ἢ
οὖν πνοὴ πρόσκαιρος, τὸ δὲ πνεῦμα ἀένναον· καὶ ἡ
μὲν πνοὴ ἀκμάσασα πρὸς βραχὺ, καιρῷ τινι παραμείνασα 
$0=87_1 $8=85 $9=1
μετὰ τοῦτο πορεύεται, ἄπνουν ἐγκαταλιποῦσα 
ἐκεῖνο περὶ ὃ ἦν τὸ πρότερον. Τὸ δὲ περιλαβὸν 
ἔνδον καὶ ἔξωθεν τὸν ἄνθρωπον, ἅτε ἀεὶ παραμόνιμον, 
οὐδέ ποτε ἐκλείψει αὐτόν. Θεοῦ δὲ ἐνέργειαν
δηλοῖ καὶ τὸ ἔπλασε καὶ τὸ ἐνεφύσησεν, οἰκείως ἑκατέρῳ 
πρὸς τὴν διάφορον φύσιν χρησαμένου τοῦ λόγου
· τὸ μὲν γὰρ διαπλαττόμενον, ἔξωθεν γίνεται, τὸ
δὲ ἐμφύσημα ἔνδοθεν ἐκπέμπεται, ἐπεὶ καὶ ἐν ἡμῖν
ἔξωθεν μὲν τὸ σῶμα, ἔνδον δὲ ἡ ψυχὴ, πλεῖστον
οὖσα τῷ Θεῷ οἰκειοτέρα τοῦ σώματος. Γινώσκει τε
γὰρ αὐτὸν καὶ παιδεύεται παρ’ αὐτοῦ· κἀκεῖνο διὰ
ταύτην ἀπολαύει τῆς ἀναστάσεως· τοιναροῦν καὶ
οἰκείωσις περὶ ταύτην μείζων ἐμφαίνεται ἔνδοθεν
ἐκπεμπομένῳ κτιζομένην τῷ ἐμφυσήματι. Καλῶς δέ,
καθάπερ εἴρηται πρότερον, οὐ πνεῦμα ζωῆς, ἀλλὰ
Περὶ μὲν γὰρ τῆς μελλούσης καταστάσεως ναθ´
ἦν ἀθάνατοί τε καὶ ἄτρεπτοι γινόμεθα διὰ τῆς ἀναστάσεως, 
τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἐν ἀμφοτέροις
κρατούσης ἡμᾶς, φησὶν ὁ μακάριος Παῦλος· «Ὁ
γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν τῷ Χριστῷ
Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ
τοῦ θανάτου·» «Πνεῦμα ζωῆς,» τοῦ Πνεύματος τὴν
χάριν εἰπών. Καὶ πάλιν· «Σπείρεται σῶμα ψυχικὸν, 
ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν·» τοῦτο μὲν εἰπὼν 
ψυχικὸν, ὡς τῇ τῆς ψυχῆς κινούμενον παρουσίᾳ·
πνευματικὸν δὲ ἐκεῖνο ὡς τῇ τοῦ Πνεύματος περικρατούμενον 
χάριτι. Ὡς γὰρ Θεὸν ἐλέους καλεῖ τὸν
ἐλεεῖν εἰωθότα τε καὶ δυνάμενον οὕτω καὶ τὸ «Πνεῦμα
ζωῆς» τὸ ταύτην οἷς ἂν ἐθέλῃ δωρούμενον· ἐνταῦθα
δὲ «πνοὴν εἶπε ζωῆς,» ἅτε μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούσης τοῦ
πνεύματος τὸ ἀξίωμα, ἐκ δὲ Θεοῦ λαβούσης τὸ διὰ
τῆς οἰκείας παρουσίας πρὸς ἀναπνοήν τε κινεῖν τὸ
σῶμα καὶ τὴν ἐντεῦθεν ζωήν,
Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ἰῶσαν
· τουτέστι, Τῆς ψυχῆς ἐγγεγονυίας τῷ σώματι,
τὸ σύμπαν εἰς τὸ ζῇν κατέστη· ὅθεν ὁ μακάριος Παῦλός 
φησιν· «Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ἀδὰμ
εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωοποιοῦν
·» ὁ καὶ διὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς ἐκείνην
φέρων ἡμᾶς τὴν κατάστασιν· κοινωνεῖ γὰρ τὸ
Πνεῦμα τῇ δημιουργίᾳ τῆς τε ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος· μία γὰρ ἐνέργεια τῆς ἁγίας Τριάδος.
Εἰ μὴ γὰρ ὑπὸ τῆς Τριάδος ἐκτίσθημεν, πῶς ἐκ
τῆς Τριάδος ἀναγεννώμεθα βαπτιζόμενοι; καὶ τὸ
σῶμα δὲ τοῦ Χριστοῦ τὸ πανάγιον καὶ προσκυνητὸν 
ἔργον ἐστὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τινὲς δέ
φασι τὸ, «Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ,» αὐτὸ
τὸ Πνεῦμα· «Δύναμις δὲ Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι,»
$0=87_1 $8=86 $9=1
τὸν Υἱὸν λέγειν· καίτοι ὥσπερ ὁ Χριστὸς δύναμις
Ὑψίστου καλεῖται (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις), οὕτω
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Λέγει γοῦν τοῖς ἀποστόλοις
ὁ Κύριος· «Μείνατε εἰς Ἱεροσόλυμα ἕως ἂν ἐνδύσησθε 
δύναμιν ἐξ ὕψους.» Ἀθάνατον δὲ, φασί, τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ποιῆσαι βουλόμενος, αὐτὸς αὐτὸν
αὐτουργεῖ· ἠπίστατο γὰρ ὅτι πάντως ὅπερ ἂν τῇ
ἑαυτοῦ τεχνάσηται χειρὶ, ἐξ ἀνάγκης ἔσται ἀθάνατον,
ἅτε δὴ ἀθανασίας ἔργον· ἀθανασίᾳ γὰρ ἀθάνατα γίνεται
· καθάπερ καὶ τὰ κακὰ κακίᾳ κακά. Ἄνθρωπος
δὲ κυρίως τὸ συναμφότερον· ἀλλ’ οὐδέτερον κατὶ
αὐτὸ τῶν συντιθέντων τὸν ἄνθρωπον.
ντ ες μολοσιη οσμει σἱ μετίεσις αἱ
Καὶ ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ ? Τεμε. θ, θ. ἵ
ιτὰ ἀνατολὰς, καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνρ
ἐπίασεν. Ὅτι, φασὶν, ὁ παράδεισος ἐν
παὶ πεφύτευται, ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ λέγουσα· «
ἐξανέτειλεν ἔτι ὁ Θεὸς ἐκ τῆς γῆς·» τὸ γὰρ «ἔτι» κ
τὸ «ἐκ τῆς γῆς» καὶ τὸ «κατὰ ἀνατολὰς» εἰποῦσα,
σαφῶς διδάσκει τὸν παράδεισον ὑπὸ τοῦτον τὸν οὐρανὸν 
ὑφ’ ὃν ἀνατολαί τε καὶ γῆ. Ἐὰν δὲ τὸν παράδεισον 
μὴ τοῦ κόσμου μέρος εἶναι λέγοις, μηδ´ ἐν
αὐτῷ γεγονέναι, μηδὲ σὺν τοῖς ἄλλοις, καὶ περὶ αὐεἶναι 
χωρίον, πῶς τὸν γήινον ἐκεῖ καὶ πλαστὸν ἄνθρωπον 
εἰσήγαγε; Πῶς δὲ ἐκεῖ ἔπλασεν ἔτι ἐκ τῆς
γῆς ὁ Θεὸς πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ πετεινὰ 
τοῦ οὐρανοῦ, ὅπου τὸν ἄνθρωπον καὶ τὴν γυναῖκα, 
ὅπου ξύλον θανατηφόρον, καὶ ἀπατεὼν ὄφι
ἐκεῖ; Πῶς δὲ πάντων ἐν ὀφθαλμοῖς οἱ ἐκεῖθεν ἐκπορευόμενοι 
ποταμοί; Οὐκοῦν ἐπὶ γῆς ὁ παράδεισος,
Θεοῦ τὴν πρὸς ἄνθρωπον ἐνδεικνυμένου σπουδήν, καὶ
μὴ τοῖς ἄλλοις ζώοις ὁμοίως αὐτὸν συγχωρήσαντος
νέμεσθαι, ἔκκριτον δὲ χωρίον πρὸς κατοίκησιν ἀπονείμαντος, 
ὅπερ πρότερον ἀνίσχων ὁ ἥλιος καταλάμπει, 
ὃς ἡδὺ ποιεῖ τοῖς ἀνθρώποις τὸ ἐπὶ γῆς οἰκητήριον 
ταῖς ἀκτῖσι φαιδρύνων τὴν γῆν. Ἐφύτευσο
δὲ, φησί, τὸ ἐξαίρετον τῆς περὶ τὸν τόπον ἐπιμελε
δεικνὺς τοῦ Θεοῦ, ἢ πρὸς τὴν ἀνθρώπο
τιμήν· ὥσπερ καὶ τὸ ἔπλασεν;
πεποίηκεν αὐτὸν ὁ Θεός· τῷ ὃ
ν ἔνκοιτον ἐπιδεικνὺς τῆς ποιήσεως· ἐπεὶ πρόδη
λον ὡς βουλῇ καὶ προστάγματι τοῖς φυτοῖς ἐκεκι
ἵμητο.
οεμηάαι ἵυοἀρωϊισιίε φισάμπ μοωίασα σοἰἰοσανοιίi. Νεο ωίμοτοι σἰωρμασῖω μοσ νειύμω
ρίσαιστίι. Κἰς θαύσι, ἡμαυ επρτα ναιθμα βησίι. βυΠοοίεεοι ἰδίασος μοινίησα «ὕο σεεθ ἵοτιωον
μαι, ετά βεσμ τοιὺο ἰὁ εἰριίσατο τυῖαι, ε«ἀσείραστοι στσαιϊουίε σκουἰἰσμιίοω. ἰα εἱ μοσ ἰοσο,
σαπιτίε ωσαἰίειυω ἵμετίι ματαλίεμια Νωῖτες σκοταμίμ σἰροτίρμε οἱ ρἰαμιίε σομεὶίο οἱ [θεῖ«
Ἐδὲμ δὲ ὁ τόπος ἐν ᾤπερ ἦν ὁ παράδεισος, ὅπερ
ἐστὶ τρυφὴ καθ’ Ἑλλήνων φωνήν, τουτέστι ἐν τρυφερῷ 
καὶ καλῷ τόπῳ τοῦτον ἐφύτευσεν. Οὐ μικρὸν
δέ τι τοῦτο μέρος τῆς γῆς, ἀλλὰ τοσοῦτον, ὡς τὸν ἐν
αὐτῷ κείμενον παράδεισον, καὶ οἷον μέρος αὐτοῦ,
τοῦτον εἶναι· ὡς τὸν ἄρδοντα ποταμὸν αὐτὸν, μετὰ
τὴν ἐκείνου χρείαν ἔξω φερόμενον, τέσσαρας μεγίστους 
$0=87_1 $8=87 $9=1
ἀποτελεῖν ποταμούς. Λέγονται δέ, φασί, τοῦ
Τίνοιος αἱ πηγαὶ καὶ τοῦ Εὐφράτου ῥεῖν ἀπὸ τῶν
κατ´ Ἀρμενίαν ὁρῶν· κἀκεῖ παράδεισος οὐκ ἔστιν·
ἀλλ´ οὐδὲ τῶν δυεῖν ἑτέρων αἱ πηγαὶ ποταμῶν παράδεισον 
ἔχουσι παρακείμενον. Μή ποτε οὖν ὁ μὲν
παράδεισος ποῤῥωτάτω τῆς καθ´ ἡμᾶς οἰκουμένης
ἐστίν; ποταμὸν δὲ ἔχει ῥέοντα ὑπὸ γῆς, ὃς πολλὰς
καὶ μεγάλας ἄρδει φλέβας; ἀλλ´ αἱ μὲν πλημμύρουσαι 
στέγουσι, καὶ ὥσπερ εἰς ἄλλας ἀποχετεύονται
φλέβας· αἱ δὲ τῷ κύματι θλιβόμεναι τῆς ἐντὸς βίας
ἀνεστομώθησαν, τῇ μὲν ἐν τοῖς Ἀρμενιακοῖς ὅρεσι,
τῇ δὲ ἑτέρωθι; καὶ αὗταί εἰσιν αἱ νομιζόμεναι πηγαὶ 
τῶν ποταμῶν; ἀπόῤῥοιαι μᾶλλον ἢ πηγαὶ προσηκόντως 
ἂν ὑποληφθεῖσαι διὰ τὸ ἐν ἅπασιν ἀψευδὲς
τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ἐν οἷς μηνύεται τῶν τε τεσσάρων 
ποταμῶν ἀρχὴ ποταμὸς, ἀλλ´ οὐ πηγή,
Οἱ ποταμοὶ τοίνυν οἱ τέσσαρες, ἐκ τοῦ παραδείσυν δι´
ἑτέρου μέσου προέρχονται ποταμοῦ· ὁ δὲ παράδεισός,
ἐστι κατὰ ἀνατολάς, ὡς φασί τινες, Θεοῦ τὸ μέλλον
μηνύοντος· ὡς γὰρ οἱ φωστῆρες ἀνατέλλοντες τρέχουσιν 
εἰς δύσιν, οὕτως ἔδει καὶ τὸν ἄνθρωπον ἐν
τούτῳ τεθέντα, δραμεῖν εἰς θάνατον ἐκ ζωῆς, καὶ
λαβεῖν ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν ἑτέραν ἀνατολήν. Χριστὸς 
γὰρ ἐλθὼν ἐποίησεν ἀνατεῖλαι τὸν δύναντα·
ὅθεν εἴρηται· «Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῶ καὶ ὑποκάτωθεν
αὐτοῦ ἀνατέλλει·» τουτέστιν ἐκ τάφων. Ὥσπερ δὲ οἱ,
φωστῆρες ἀλλαχοῦ γεγονότες ἐτέθησαν ἐν οὐρανῷ,
οὕτως Ἀδὰμ πλασθεὶς ἔξω, εἰς τὸν παράδεισον εἰσενήνεκται. 
Φησὶ γάρ· «Καὶ ἐξέβαλεν ὁ Θεὸς τὸν
Ἀδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς ἐργάζεσθαι.
τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη.» Τὸν δὲ παράδεισον οἱ μὲν
ἀπὸ τῆς τρίτης ἡμέρας ἐξηνθηκέναι φασὶν, ὅτεπερ ἡ
γῆ βλαστῆσαι προστέτακται· οἱ δὲ καὶ τὸ, ἔτι, προσκείμενον 
ἐν τῷ παρόντι ῥητῷ, παρέλκειν φασὶ, διὰ
τὸ πέρας εἰληφέναι πάντα ὅσα πεποίηκεν ὁ Θεός·
τοιγαροῦν καὶ περὶ θηρίων ἐπιφέρει ποιήσεως καὶ
πετεῖνῶν, περὶ τῶν ἤδη γεγονότων τὸν λόγον ποιούμενος, 
ἐπαναλαβὼν αὐτὰ διὰ τὸ προκείμενον· οἱ δὲ
τῷ, ὅτι, προσέχοντες, νῦν τοῦτον βεβλαστηκέναι
φασίν.
Ἐτέθη δ’ οὖν ὁ ἄνθρωπος ἐν αὐτῷ. Τί δὲ καὶ ἔμελλεν 
ἐργάζεσθαι, πᾶσι τοῦ παραδείσου βρύοντος ἀγαθοῖς, 
ἢ δῆλον ὡς τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ τὴν εἰς τὸν
δημιουργήσαντα πίστιν; Ταῦτα γὰρ φυλάττων εἰργάζετο
· τὴν γὰρ ἐντολὴν καὶ ὁ Σωτὴρ ἔργον φησί,
λέγων· «Τουτέστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύσητε 
εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.» Καὶ ὁ Παῦλος·
«Τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ.» Φυλάττειν
γὰρ ἀπό τινος ἥμελλεν ἑτέρου, μὴ ὄντος ληστοῦ ἐπιβουλεύοντος
· ἀλλὰ τὴν ἐντολὴν φυλάττων, ἐφύλαττεν 
ἑαυτῷ τὸν παράδεισον, ἵνα μὴ παραβὰς ἀπολέσῃ
αὐτόν· ἤγουν φυλάττων ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς παραβάσεως. 
Ἴσως δὲ φυλάττεσθαί φησι τοῦ διαβόλου, ὃς
εἰσελθὼν λάθρα τὴν ἀπάτην εἰργάσατο· εἰ δὲ τὴν
ἐντολὴν ἑτήρησεν, οὐκ ἂν ἠνέσχετο παραβάσεως ἐξ
$0=87_1 $8=88 $9=1
ΝιμΜΕΝΥΑΕΝ ΕοΙΗ.
οἵου δὴ τρόπου γινομένης αὐτῷ. Ὅτι δὲ τὸ ἐφύτευσε
τῆς περὶ τὸν ἄνθρωπον ἐπιμελείας ἐμφατικόν, δηλοῖ
τὸ ἐπαγόμενον· «Ἐξανέτειλεν ἔτι·» δηλοῖ γὰρ ὡς μόνῳ
ποοστάγματι τὴν ἐκ τῆς γῆς ἀνάδοσιν ἐποιήσατο.
Καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδείζου
· καὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ τε
καὶ πονηροῦ. Διὰ τί μὴ ἐν ἐσχάτῳ, φασίν; ἵνα μὴ
συνεχῶς ὁρῶντες ἐρεθισθέντες ἀμάρτωσιν. Ἐπειδὴ
πρὶ ταῦτα στρέφεσθαι ἡ περὶ τὸν Ἀδὰμ ἤμελλεν
ἐντολὴ, ἀναγκαίως ἐν τῷ μέσῳ τοῦ παραδείσου ναθειστήκει, 
ὡς καὶ τοῦ τὴν ἐντολὴν δεχομένου, μέλλοντος, 
ὡς εἰκός, κατὰ τὸ μεσαίτατον εἶναι καὶ τὴν
τοῦ παντὸς ἀπόλαυσιν ἔξοντος.
Ζητοῦμεν δὲ πότερον τῇ φύσει τῶν δένδρων ἕκειτο
τοῦ μὲν ζωοποιεῖν, τοῦ δὲ τὴν γνῶσιν ἐντιθέναι
καλοῦ τε καὶ πονηροῦ, ἢ ἑτέρως θεωρητέον. Ὅτι μὲν
οὖν τῶ ξύλῳ τῆς ζωῆς ἐνέκειτο ἀθανατίζειν φυσικῶς 
τὸν ἐτθίοντα, δηλοῖ τὸ ἐκβληθῆναι τὸν Ἀδὰμ
παραβάντα τὴν ἐντολήν, ἵνα μὴ τούτου φαγὼν ζήσεται 
εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ ζῇν ἀπλῶς λέγει 
(ζων γὰρ καὶ μὴ φαγόντες), ἀλλὰ περὶ ἀθανασίας. 
Τὸ δὲ ἕτερον ξύλον οὐκ εἶχεν ἐν τῇ φύσει τῶν
ἀντικειμένων τὴν γνῶσιν. Ὅτε γὰρ προσετάχθησαν·
μὴ φαγεῖν ἢ ἀποθανεῖσθαι, ᾔδεσαν κακὸν τὸ φαγεῖν
καὶ ὡς ἀντὶ τιμωρίας ὁ θάνατος παραβαίνουσιν· ἢ
οὖ;Ἀγνοοῦσι μὲν οὖν ἡ ἐντολὴ περιττὴ, καὶ ἄτοπος
τοῖς ἐν ἀγνοίᾳ παραβᾶσιν ὁ θάνατος· ἐπισταμένοις
Τέ, περιττὸν τὸ ξύλον τοῖς ἔχουσι τὴν γνῶσιν πρὶν
ἄψωνται· περιττὴ δὲ καὶ ἡ παραγγελία τοῦ μὴ γνῶναι 
ἅπερ ἠπίσταντο. Εἰ δὲ τὸ ξύλον εἶχε τὴν γνῶσιν,
φθονερὸς μὲν ὁ κωλύων, περιττὴ δὲ ἡ κώλυσις· ἔδει
γὰρ πρότερον διὰ τῆς βρώσεως τὴν γνῶσιν λαβεῖν
ἢ τῷ αὐτεξουσίῳ δίδωσι χώραν, καὶ τότε λοιπὸν
εἰδόσιν νομοθετεῖσθαι τὴν τῶν κακῶν ἀπαγόρευσιν-·
μῶς οὖν αὐτὸ νοητέον; Εἶχον μὲν λογισμὸν δεκτιτὸν 
καλοῦ τε καὶ κακοῦ, τὴν δὲ γνῶσιν οὐκ εἶχον
Ὁ δὲ Θεὸς χώραν δοῦναι τῷ αὐτεξουσίῳ βουλόμενος,
καὶ τῶν ἐναντίων τὴν γνῶσιν, δένδρον ὑποδείξας ἀπαγορεύει 
τὴν βρῶσιν, ἀπειλήσας τὸν θάνατον παραξαίνουσιν, 
ὡς ἂν εἰδεῖεν τὸ παρακοῦσαι κακὸν καὶ
τὸ πειθαρχεῖν ἀγαθόν. Τὸν οὖν δένδρον δι’ οὗ τούτων 
ἑκάτερον ἐγινώσκετο, ἐκ τούτων εἰκότως
ἐκάλεσε τουτέστιν ὑπακοῆς τε καὶ παρακοῆς. Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ, καλόν τε καὶ πονηρόν· ὡς ἂν εἰ καὶ
τόπος ἀπὸ συμβεβηκότος κληθείη, οἷον Βουνὸς μάρτις, 
σημεῖον τῶν συνθηκῶν ἃς πρὸς Λάβαν Ἰακὼβ´
«ποιήτατο· καὶ Φρέαρ ὅρκου οὐ τοῦτον τὸν ὅρκον
$0=87_1 $8=89 $9=1
γεννήσαντος, ἐκ δὲ τοῦ περὶ αὐτὸν γεγονότος ὅρκου,
καὶ ἄλλο ἐχθρίας, καὶ ἀδικίας· ἑκάτερον γὰρ τούτων
τὴν ὕλην ἔσχε περὶ τὰ φρέατα. Πάλιν οἱ ὑπηρέται
τοῦ Ἰωὰβ καὶ τοῦ Ἀβεννὴρ περὶ τὴν κρήνην ἀλλήλους 
συναντήσαντες ἐπεβούλευσαν, καὶ ὁ τόπος Ἐπισουλῶν. 
Καὶ ὥσπερ ὁ νόμος ὁ δοθεὶς Ἰουδαίοις θάνατος 
κέκληται, οὐκ ἐν τῇ φύσει τὸν θάνατον ἔχων
ἀλλὰ δι’ ὧν παρεβαίνετο· τὸ ἄρα ξύλον οὐκ εἶχε τὸν
θάνατον, οὔτε Θεὸς τοῦτον εἰργάσατο. Ὁ γὰρ Θεὸς,
ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, καὶ εἰκόνα τῆς
ἰδίας ἀϊδιότητος ἐποίησεν αὐτόν· καὶ «ὁ Θεὸς θάνατον
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ’ ἀπωλείᾳ ζώντων·
φθόνω δὲ τοῦ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν
κόσμον,» ὡς ἡ σοφία Σολομῶντος δηλοῖ. Τοιγαροῦν
πρὸ τῆς παραβάσεως προτρέπεται αὐτὸν τοῦ εύλου
μεταλαβεῖν τῆς ζωῆς· ἓν γὰρ ἦν τῶν πάντων περὶ
ὧν φησιν, «Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παραδείσῳ 
βρώσει φάγῃ,» καὶ μέσον ὃν πλέον τῶν ἄλλων
τῶν αὐτῷ προκειμένων.
Τινὲς δὲ ἐν τῷ καρπῷ τοῦ ξύλου τὴν γνῶσιν
ὑπέθεντο· καὶ ἦν, φασί, καλὴ τῷ χρωμένῳ κατὰ τὸν
καιρόν. Ὁ δὲ Ἀδὰμ νήπιος ἦν· στερεὰ γὰρ τροφὴ
τοῖς νεωστὶ τεχθεῖσιν ἀνάρμοστος. Ἐπεὶ καὶ παρθένος 
φθαρεῖσα πρὸ γάμου, αὐτὸν μὲν πάσχει ταῖς
γαμουμέναις, ἀλλὰ παρὰ τὸν γάμον καὶ τὸν καιρὸν
τὸν ἀρέσκοντα τῷ πατρί· καὶ τιμωρεῖται, οὐ διὰ τὴν
φύσιν τοῦ πράγματος, ἀλλὰ διὰ τὸν τρόπον τῆς παραβάσεως
· οὕτω καὶ Ἀδὰμ ὑπεύθυνος γίνεται τιμωρία,
οὐχ ὡς ἀπηγορευμένου τινὸς ἀψάμενος, ἀλλ’ ὡς τὸ
ἐντολῇ ἀπηγορευμένον σφετερισάμενο·. Ἅμα δὲ καὶ
δι’ ὑπακοῆς αὐτὸν ὁ Θεὸς δοκιμάζειν ἠβούλετο·
ὅθεν παραβάντι πρὸς ἐπιστροφὴν ὁ θάνατος εὕρηται.
Πκ ραβὰς γὰρ ἐναπεμάξατο τὴν κακίαν ἣν ὁ ταύτης
εὑρετὴς διάβολος ἀπεκύησε, πόνον, κατὰ τὴν Γραφήν, 
συλλαβών· ὅθεν οὐ συγχωρεῖται τοῦ τῆς ἀθανασίας 
ξύλου μεταλαβεῖν. Τοὺς δερματίνους δὲ χιτῶνας
ἐνέδυσε, νέκρωσιν ὁρίσας αὐτοῖς· τούτους γὰρ, οὐ τὰ
σώματα νοητέον· καὶ πρὶν γὰρ τούτους ἐνδύσασθαι,
φησὶν ὁ Ἀδάμ· «Τοῦτο νῦν ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν
μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου.» Εἰ δὲ ποὸς τιλωυίαν 
ὥς φασιν, ἐνεδοῦντο τὰ σώματα, οὐκ ἔσται
τούτων ἀνάστασις. Καὶ λοιπὸν ἐντεῦθεν νοητὰς
ὑποτίθενται σάρκας, καίτοι φησὶν ὁ Σωτήρ, «Ἀπ´
ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,» ὅπερ σωμάτων 
ἴδιον.
$0=87_1 $8=90 $9=1
ϟΟΜΜεΝΥΑμii Π ΕΜΕοi.
καὶ ἔπλασεν ἄνθρωπον, ὅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος; τίς
δὲ καὶ ἡ γύμνωσις ἡ τοῦ σώματος; τί δὲ τὰ δὲ φύλλα
τῆς συκῆς περιέσκεπεν; Οὐκοῦν πρόδηλον ὡς δὴ
σεσωματοποιηται πρὸ τῶν δερματίνων χιτώνων ὁ
ἄνθοωπος. Ἀναπλασθεὶς οὖν κακίας, ἔξω γέγονε τοῦ
παραδείσου, ὅπως μὴ τοῦ ξύλου μεταλαβὼν τῆς ζωῆς,
ἔχῃ ταύτην ἀθάνατον ἐν ἀθανάτῳ σώματι, ἅπαξ ἐν
αὐτῷ διὰ τῆς παραβάσεως ἐμφωλεύσασαν. Οὐ γὰρ
ὡς φθονήσας αὐτῷ τῆς ζωῆς ὁ Θεός· ἢ διὰ τί Χριστὸς 
ἐξ οὐρανῶν ἀπεστέλλετο, εἰ τὸν ἄνθρωπον
ἤθελε διὰ παντὸς ἀπεστερῆσθαι ζωῆς; Ἔδει τοίνυν
νεκρωθῆναι θανάτῳ τὴν ἁμαρτίαν, ἵν´ ἐκτακείσης ὁ´
ἄνθοωπος φάγῃ λοιπὸν τῆς ζωῆς. Ὁ δὲ τὴν σάρκα
τε· ἀθανασίας ἀνεπίδεκτον ὁριζόμενος. ὑπὸ τοῦ
ἐττοῦ διελέγχεται, λέγοντος καὶ μετὰ τὴν τῶν δερματίνων 
χιτώνων κατασκευὴν ἐκβεβλῆσθαι τὸν Ἀδὰμ,
ἵνα μὴ φαγὼν αἰωνίου μεταλάβῃ ζωῆς, ὡς δυνάμενος 
δηλαδὴ μὴ ἀποθανεῖν, εἰ μεταλάβοι τῆς βρώσεως.
Οὐκοῦν ἠκολούθει διὰ τοῦ θανάτου τὴν ῥίζαν τῆς
ἁμαρτίας ἐξαφανισθῆναι τοῦ σώματος, ἵνα μηδὲ
βραχύτατον αὐτῆς ἀπομένον, νέους ἁμαρτημάτων
ἀναδιδοίη βλαστούς. Τοῦτο πολλάκις καὶ ἐν ναῶν οἰκοδομήμασι 
γίνεται· συκῆς γὰρ τυχὸν ἐν αὐτοῖς
γεννηθείσης, καὶ ταῖς τῶν λίθων ἁρμονίαις ῥίζας
παραπεμψάσης ἀφανεῖς τε καὶ φανερὰς. λύσις τούτων 
ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθεῖ· οὐ γὰρ παύεται τῆς
ἐκφύσεως, μὴ πάσης ῥίζης ἀνῃρημένης· οὗ δὴ γεγονότος 
οἱ λίθοι λοιπὸν ἀβλαβῆ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀρμονίαν 
ἐκτήσαντο· οὕτως οὖν ἡ σὰρξ ἀνίσταται τελέως,
ἐκ βάθρων ἀνῃρημένης τῆς ἁμαρτίας· νῦν γὰρ διὰ
ταύτην καὶ νουθεσίας ὑπερορᾷ, καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
πλημμελεῖ, καὶ μόνης τῆς ἐκ θανάτου δέδεκται διορθώσεως, 
ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ Θεοῦ δίκην κεραμέως
αὐτὴν ἀναπλάττοντος, συντριβεῖσαν διὰ τῆς πτώσεως,
Νῦν δὲ τίς οὕτω καθαρὸς ὡς μηδὲ ῥυπαρὸν ἀναδέχεσθαι 
λογισμόν, εἰ καὶ τούτους ἑκκόπτειν σπουδάζομεν, 
ἵνα μή τις ῥίζα πικρίας ἀναφύουσα ἐνοΔέδωκε 
δὲ, φασί τινες, νόμον οὔτε βαρὺν, καὶ τῷ;
κειρῷ κατάλληλον· ἀποχὴ γὰρ ἑνὸς ὑπῆρχε φυτοῦ,
τοσούτων ὄντων ἑτέρων ἐκπρεπῶν ὄψει καὶ βρώσει,
Μηδενὸς γὰρ πλὴν Ἀδὰμ τότε τυγχάνοντος, ποίαν εἶχε
χώραν τὸ, «Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν,»
ποίαν δὲ τὸ, «Οὐ φονεύσεις, οὐ κλέψεις;» ἢ τὸ περὶ
ἀθανασίας μελλούσης ἢ ἀτρεπτότητος, νηπίου τούτου
τυγχάνοντος; Οὐκ εἶχεν οὖν παραβὰς ἐξ ἀμελείας,
εἰτιᾶσθαι τὸν τοῦ προστεταγμένου βαρύτητα, λαβὼν
τὴν ἐντολήν, ὡς ἂν ἔχοι ἐν ἑαυτῷ τὸ λογικὸν ἐνεργόν,
οὗ καὶ τὴν δύναμιν ἥμελλεν ἀγνοεῖν, καλοῦ καὶ ποτηροῦ 
γνῶσιν ἐμποιοῦσαν αὐτῷ, μὴ τῆς ἐντολῆς δεδομένης. 
Ὥσπερ δέ φασι, τὸ δένδρον τοῦ εἰδέναι ναλὸν 
καὶ πονηρὸν οὐκ [ἐκ] τῆς φύσεως, ἐκ δὲ συμβεβηκότος 
$0=87_1 $8=91 $9=1
οὕτως ἐλέγετο, οὕτω καὶ τὸ τῆς ζωῆς· ἀνόητον
γὰρ ξύλῳ τοιαύτην περιθεῖναι δύναμιν, φθαρτῷ
δηλονότι τυγχάνοντι καὶ τοιοῦτον ἔχοντι τὸν καρπόνμᾶλλον 
δὲ μειζόνως· πᾶν γὰρ δένδρον τῶν ἰδίων
καρπῶν μᾶλλόν ἐστι παραμόνιμον· ὥσπερ δὲ ὥρισε,
παραβαίνοντι τιμωρίαν Ἀδὰμ, ἐπιμελέστερον αὐτὸν
ἐργαζόμενος πρὸς ἀποτροπὴν τῆς παραβάσεως, οὕτω
πρὸς τὴν ταύτης φυλακὴν προτρεπόμενος, βασιλείαν
μὲν οὐρανῶν παρῆκεν εἰπεῖν, μεῖζον ὃν ἢ κατὰ τὴν
τοῦ ἀκούοντος δύναμιν· ὅπου γε οὐδὲ Ἰουδαίοις,
μετὰ τοσοῦτον χρόνον ταύτην ὑπέσχετο, ἀλλ’ ὡς ἔτι
νηπιάζουσι γῆν μέλι καὶ γάλα ῥέουσαν ἐπαγγέλλεται. 
Ἔτερον δὲ ξύλον πλησίον ὑπέδειξεν, ἐκπρεπὲς
μεγέθει καὶ ὄψει, τὸν τούτου καρπόν, εἰ φυλάττοι τὴν
ἐντολὴν, ὑποσχόμενος· οὗ δὴ κερδάνας τὸν θάνατον
καὶ ἐν ζῶσιν ἐξεταζόμενος, μεθέξει διὰ παντὸς, ὅπερ
καὶ ζωῆς ἐκάλεσε ξύλον· ὡς ἂν ἐπὶ ζωῆς ἀπολαύσει.
διηνεκοῦς τὴν βρῶσιν αὐτῷ ὑποσχόμενος. Συκῆ δὲ,
φασὶ, τῶν δένδρων τὸ ἕτερον ἄλλοις τε εἴρηται, καὶ
παρίστησιν ἡ Γραφή.
νίια, πἰω ιοά φιοτια νίίᾳ Νμλιΐουσωι εἱ
$0=87_1 $8=92 $9=1
τῶν παιδευομένων ποιεῖν· ἀπειλῶν γὰρ μείζονα,
ἀγαθότητι περικόπτει τὴν τῆς τιμωρίας βαρύτητα·
ἐτεὶ καὶ τὸν θάνατον αὐτὸν, σωφρονίζων Ἀδάμ τε
καὶ μετ´ αὐτὸν ἀνθρώπους, ἠπείλησεν. Ἦν γὰρ, φασίν, 
οὐ κατὰ τὸ ἀληθὲς τιμωρία, πρᾶγμα δὲ ἄνωθεν
αὐτῷ δεδογμένον, εἰς ὄφελος οἰκονομηθὲν τῆς κτίσεως
· οὐ γὰρ ἀθανάτους ποιήσας ἐσχάτην γνώμην
ὀργῇ τῆς ἁμαρτίας μετέβαλεν· ἀπαθές τε γὰρ τὸ
Θεῖον, κἂν θυμοῦσθαι πρὸς ὠφέλειαν ἡμετέραν δοκῇ.
Καὶ οὐκ ἂν ὠργίσθη τοσοῦτον ὡς διὰ τὴν βρῶσιν μίαν
αὐτὸν ἡμαρτηκότα μόνον καὶ πάντας δὲ τοὺς μήπω
γεγονότας κατέκρινεν, ὅς γε καὶ τοσούτων παρανομιῶν 
καὶ πάσης ἀσεβείας καταδραμόντων τοῦ γένους
ἡμῶν μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας, ἁπάντων ἄφεσιν
ἐποιήσατο. Πῶς δ’ ἂν καὶ ὀργίζοιτο ὁ πρὶν γενέσθαι
πάντα σαφῶς ἐπιστάμενος οὐχ ἦττον ἢ μετὰ τὸ γενέσθα.
· Ἀθανάτους δὲ γενέσθαι βουλόμενος οὐκ ἂν
παρέσχε τὴν ἐντολὴν ἀφ’ ἧς ἁμαρτάνειν ἡμέλλομεν,
καὶ παρὰ τὴν αὐτοῦ κρίσιν τοιαύτῃ τιμωρίᾳ περιπεσεῖν. 
Ἀλλὰ φιλάνθρωπος ὤν, καὶ βουλόμενος
ἔτοεπτα πάντα ποιῆσαι τὰ λογικά, ἵνα μὴ τῇ ἑαυτῶν
ἐπιγράφωσι φύσει τὴν τοιαύτην κατάστασιν, εἰδεῖεν
δὲ χάριν τῷ μετὰ τοῦ εἶναι καὶ τὸ εὖ εἶναι δωρησαμένῳ, 
ὥσπερ γυμνάσιον καὶ διδασκαλίαν τοῦ μέλλοντος 
τὸν παρόντα βίον κατεσκευάσατο ἐπιῤῥίψας
δῆθεν τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν θάνατον, ἵνα τὴν ἡμετέραν
ἐἐγνωκότες ἀσθένειαν ἡμεῖς τε αὐτὸ καὶ δι’ ἡμῶν αἱ
νοεραὶ δυνάμεις τοῦ Θεοῦ τὴν μέλλουσαν δωρεὰν ἔτι
μειζόνως ποθήσωμεν, Πνεύματος ἁγίου δυνάμει,
ψυχῇ τε καὶ σώματι τὴν ἀτρεψίαν δεχόμενοι.
Οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον· ποιήσωμεν 
αὐτῷ βοηθὸν κατ’ αὐτόν. Πάλιν ἐπανάληψις,
οὐκ ἐπ’ ἀναιρέσει τῶν πρόσθεν, ἀλλὰ ἐπ’ ἀναπληρώσει 
τοῦ λείποντος τρόπου τῆς γυναικείας κατασκευῆς, 
τῶν περὶ τοῦ παραδείσου μέσων ἐμβεβλημένων
· ἁρμόσει γὰρ τὰ περὶ τῆς γυναικὸς ἐφεξῆς
ἐποδίδοσθαι τῷ, «Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυτὴν 
ζῶσαν·» ἐξήρτησε δὲ ἐπίτηδες τοῦ ἀνδρὸς τὴν
γυναῖκα, τὸ κρεῖττον ἀποδεικνὺς· τῆς τοῦ ἄῤῥενος,
ούπεως· γυνὴ γὰρ ἐκτίσθη διὰ τὸν ἄνδρα· καθὰ καὶ
Παύλῳ δοκεῖ· αἰτιατοῦ γὰρ κρεῖττον τὸ αἴτιον, ὡς
καὶ τοῦ Σαββάτου ὁ ἄνθρωπος, φησὶν ὁ Σωτήρ.
Αἴτιον δὲ οὐ ποιητικὸν ὡς Θεὸς ὁ ἀνὴρ, ἀλλ´ ὡς τεΔινὸν 
ὥνπερ καὶ γέγονεν· ἅμα δὲ καὶ τὸν Ἀδὰμ
τεῖσαι τῇ πείρᾳ βουλόμενοι δι´ ὁμοίου παραδείγματος 
ὡς καὶ αὐτοῦ δημιουργός ἐστι καὶ ποιητής·
ὅτι δὲ ἐπανάληψις τὸ παρὸν, δῆλον· κοινῶς γὰρ
ἀμφότεροι τὴν περὶ τοῦ μὴ φαγεῖν ἔλαβον ἐντολήν,
καὶ ὡς παραβάντες ἐτιμωρήθησαν. Τινὲς δὲ τὰ
πρτα κατὰ προαναφώνησιν λέγοντες, φασὶ τιμωρημέναι 
καὶ τὴν γυναῖκα ὡς μαθοῦσαν τὴν ἐντολὴν ἐξ
Ἀδάμ· ὡς καὶ οἱ ὕστερον Ἰουδαῖοι τῶν πατέρων
$0=87_1 $8=93 $9=1
δεξαμένων τὸν νόμον. Ὅρα δὲ ὡς κἀν τῇ πλάσει
τῆς γυναικὸς βουλὴν ὁμοίως προτέθεικε, καὶ τὸ,
«Ποιήσωμεν,» ὡσαύτως φησίν· ἐπειδὴ τὰ πρὸς διδασκαλίαν 
ὁμοίως ἦν ἀναγκαῖα τῷ θήλει· μηδὲν
ἐλαττουμένῳ τοῦ ἄῤῥενος ἐν τοῖς τῆς εὐσεβείας διδάγμασί 
τε καὶ λόγοις· φησὶ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος
· Πλὴν οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ
χωρὶς ἀνδρὸς ἐν Κυρίῳ· εἰ γὰρ καὶ δευτερεύει τῷ
σώματι, ἀλλ’ οὖν κατὰ ψυχὴν ἀθάνατόν τε οὖσαν καὶ
λογικὴν, οὐδὲν τοῦ ἄῤῥενος διενήνοχεν, οὐδὲ κατὰ
τὸν τῆς οὐσίας λόγον· βοηθὸν δέ φησι κοινωνὸν τῶν
κατὰ τὸν βίον ἁπάντων· καὶ τὸ κατ’ αὐτὸν δὲ, τὴν
τῆς φύσεως ὁμοτιμίαν παρίστησιν· ἔστι γὰρ παράκρείττονος 
καὶ παρ’ ἐλάττονος ἔσθ’ ὅτε βοηθεῖσθαι,
ὡς παρὰ τῶν ἀλόγων ζώων· ἀλλ’ ὅτι μηδέν ἐστι
τούτων κατὰ τὸν Ἀδὰμ, μηδὲ τῆς ὑπὸ Θεοῦ κοινωνεῖν 
ποιήσεως, μειζόνως ἐστὶ δοῦλα καὶ τοῖς ποσὶν
ὑποτέτακται αὐτοῦ, κατὰ τὸν Ψαλμῳδόν.
Ἀναγκαίως οὖν ἐπαναλαβὼν τὸν περὶ αὐτῶν λόγον 
ἤδη πεποιημένων, φησὶν ὡς ποιήσας αὐτὰ, τῷ
Ἀδὰμ ὡς ἂν δεσπότῃ προσήγαγε (δεσπότου γὰρ τὸ
τοῖς κτίσμασι τιθέναι προσηγορίας), προστάξας ἐπιθεῖναι 
τούτοις ὀνόματα. Ὁ δὲ ταῦτα σοφῶς καθ’ ἣν
ἐν Θεοῦ δύναμιν εἴληφε πρὸς τὰς οὐσίας τούτων ἑτίς
θετο, ὡς καὶ τῇ γυναικὶ διττὴν προσηγορίαν ἐτίθετο, 
τὴν μὲν ἀπὸ τῆς σχέσεως τοῦ ἀνδρὸς ἐξ οὔπερ
εἵληπτο· ὅθεν τις ἐρμηνεύσας, ἀνδρίδα ταύτην παρωνύμως 
ἐξέδωκε, τὴν δὲ ὡς μητέρα τῶν ζώντων
καλέσας ζωήν· ὡς φυσικῶς δὲ τὰ θέντα πάντα ἅπερ
ὠνόμασε Θεὸς ἐβεβαίωσεν. Ὥσπερ δὲ διὰ τοῦ πρώτου 
ἀνθρώπου τούτων ἄρχειν οἱ ἐφεξῆς πάντες εἰλήφαμεν, 
οὕτω καὶ τὸ τιθέναι τούτοις προσηγορίας
γλῶτταν ἕκαστος τὴν ἰδίαν. Ἅμα δὲ καὶ διὰ τοῦτο
τὸν περὶ τῶν ἀλόγων προὔλαβε λόγον· ἵνα κατὰ
καιρὸν εἴπῃ διὰ τοῦτο τῶν εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ διχρημένων 
παραδείγματος, τῷ δὲ Ἀδὰμ οὐχ εὑρέθη
βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ· καὶ ἅμα δεικνὺς ὡς οὐ κατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκείνοις τὸ ἄῤῥεν τε καὶ θῆλυ
γεγένηται. Καίτοι δὲ δυνάμενος καὶ ἐπὶ ταύτῃ λαβεῖν 
μὲν χοῦν ἀπὸ γῆς, διαπλάσαι δὲ κατὰ τὸν ἴαον
τρόπον καθ´ ὃν τὸν Ἀδάμ, τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ·
ἴἴσως μὲν καὶ ὅτι οὐκ ἦν Θεοῦ χειρῶν δευτερεῖόν τι
ποιεῖν καὶ τοῦ ἀνδρὸς καταδεέστερον· ἀκρότατα γὰρ
αἱ Θεοῦ χεῖρες ἐργάζονται, οἷον ἐποίησαν τὸν Ἀδάμ.
Οὐκ ἦν δὲ πάλιν ἀλόγων δίκην ἐκ γῆς ἐξενεχθῆναι
προστάγματι κατὰ τὸν ἄνδρα μέλλουσαν γίνεσθαι·
ὅθεν καινότερον τρόπον ποιήσεως ἐπινοεῖ τὸν ἀπὸ
τῆς διαιρέσεως, καὶ ἅμα τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐπ’ αὐτῇ διάθεσιν 
ἐμφυτεῦσαι βουλόμενος, βραχύ τι παρὰ τούτου 
λαβὼν καὶ προσυφήνας τὸ λεῖπον, εὖ μάλα
$0=87_1 $8=94 $9=1
γοημΕΡΑΕi ἀΚΚΕοΙ
διηρτισμένην προσήγαγε· νυμφαγωγοῦ τινος τρόπον 
ἐκ φιλανθρωπίας ἀναλαβών. Τοιγαροῦν ἐξ ἐμφύτων 
κινημάτων ἀρθεὶς πρὸς ἀγάπησιν καὶ μόνον οὐ
περιφύς, «Τοῦτο νῦν ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου,»
φησίν· εἰκὼν γὰρ ὑπῆρξεν Θεοῦ· ὅθεν εἰκότως
ἄνδρες, κἂν μυρίων φροντίδων πλήρεις ὑπάρχοιεν,
ὁρῶντες μόνον τὰς γυναῖκας τῶν λυπούντων ἐπιλανθάνονται
· καὶ βοηθὸς εἰκότως ὠνόμασται,
διοικοῦτα καὶ τἄνδον ὥσπερ ἐκεῖνος τὰ ἔξωἜκστασις 
δὲ, τὸ ἔξω γενέσθαι τῆς συνήθους αἰξασθαι 
τῶν ἀποκαλυπτομένων τὴν θεωρίαν. Εἴτε
γὰρ νήφοντος ἀνεπαισθήτως παρείλετο τὴν πλευράν,
τὸ πρᾶγμα φαντασίαν ἐνόμιζεν· εἴτε γέγονεν αἴσθησις, 
τὴν ὀδύνην οὐκ ἔφερεν· εἰκότως οὖν ἐκστὰς τῆς
συνήθους καταστάσεως, διὰ τῆς ἀποκαλύψεως θείας,
ὡς δι’ ὀνείρου τοῦ γεγονότος τὴν γνῶσιν ἐδέξατο.
Τὸ γὰρ «ὕπνωσεν» οὐχ ὕπνον, φασὶν, ἀκαριαῖον δηλοῖ
ἐν ᾧ τὴν γυναῖκα Θεὸς ἅμα τῷ θέλειν ἐποίησεν,
ἀλλὰ τῆς ἐκστάσεως τὸ εἶδος δηλοῖ· τοιαῦται γὰρ
καὶ παρὰ τοῖς προφήταις ἀποκαλύψεις ἐγίνοντο,
ἐγρηγορόσι μὲν πολλάκις, κατὰ δὲ θείαν ἐνέργειαν,
ὡς ἐν ὀνείρῳ δεχομένοις τὴν θεωρίαν ὧν αὐτοῖς ἀποπαλύπτειν 
ἡβούλετο. «Ἐκοδόμησε» δὲ, φησὶν, ἐπεὶ καὶ
τῆς οἰκοδομίας ὁ νόμος, ἀπὸ μικροῦ τινος ἀρχυμένης 
πρὸς τέλειον πέρας ἐκφέρεσθαι ταῖς κατὰ μέρος
προσθήκαις· βραχεῖ γὰρ ὁ Θεὸς τῷ ληφθέντι τὸ λεῖπον 
αὐτίκα προσέθηκεν. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Ἀδὰμ
διηρημένως εἶπε τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς μετὰ
τοῦτο τὴν ποίησιν· ἐπὶ δὲ τῆς Εὔας τοῦ σώματος
μόνον εἶπε, καθ’ ὃ καὶ διήλλακται· δηλῶν ὡς τῶν
ὁμοουσίων ἡ αὐτὴ δημιουργία καὶ κατὰ θείαν ἐνέργειαν 
ἡ ψυχὴ γεγονότι ἐνῳκίσθη τῷ σώματι· ὅπερ
γέγονεν ἐπ´ Ἀδὰμ, καὶ νῦν δὲ γίνεται, διαμορφουμένων 
ἐν γαστρὶ τῶν σωμάτων, καὶ κατὰ τὸν θεῖον
ὅρον ἐνοικιζομένων εὐθὺς αὐτοῖς τῶν ψυχῶν· καὶ
ἐϛ’ Ἀδὰμ γὰρ, «ἐνεφύσησεν,» εἶπε, δηλῶν τὴν θείαν
ἐνέργειαν· ὅθεν ὁ ἐκτρῶσαι ποιήσας ἀμόρφωτον
ἔμβρυον φόνου δίκην κατὰ νόμον τὸν θεῖον οὐ δίδυσιν, 
ὡς οὔπω γενόμενον ἄνθρωπον,
Ὅμοιον δὲ τοῖς ἀλόγοις ζώοις τό· «Καὶ ἤγαγεν
αὐτὴν πρὸς Ἀδάμ·» ἀλλ’ ἐκεῖ μὲν ἰδεῖν τί καλέσει
αὐτὰ, ᾠκείωσεν αὐτὰ, ὡς ἂν αὐτῶν κατὰ τὴν ἰδίαν
χρείαν κρατοῖεν, ἐνταῦθα δὲ τοῦτο· «Νῦν ὁστοῦν ἐκ
τῶν ὁστῶν μου,» διαφόρῳ οἰκειότητι τὸ ὁμοούσιον τῆς
$0=87_1 $8=95 $9=1
νυναικὸς παριστῶν· τὸ δὲ ὅλον τοῦτο κατὰ θείαν
εἶπεν ἐπίπνοιαν· οὐ γὰρ ἂν ἐξ ἑαυτοῦ ὅθεν τε καὶ
εἰς ὅ τι γέγονεν ἔγνω· τοιγαροῦν ὁ Κύριος μὴ προσήκειν 
εἰπὼν γυναῖκα τοῦ ἀνδρὸς ἀποζεύγνυσθαι,
τῷ Θεῷ φωνὴν τὴν παροῦσαν ἀνέθηκεν, εἰπών·
«Ὁ γὰρ ποιήσας ἐκ τῆς ἀρχῆς, ἄῤῥεν καὶ θῆλυ
ἐποίησεν αὐτοὺς,»καὶ εἶπεν· «Ἔνεκεν τούτου καταλείψει 
ἄνθρωπος,» καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ δὲ τούτων
ἐδήλωσεν ὅτι ὅλη ἐξ ὅλης αὐτοῦ γέγονε τῆς οὐσίας·
σοφῶς δὲ λίαν ἀπὸ ἑνὸς πλάττει δύο· ὅπως ἕνα πάλιν 
ἀπὸ τῶν δύο ποιήσειε συναπτομένων ἀλλήλοις
τῶ γάμῳ· καὶ ἐπειδὴ ἐκ τῆς πλευρᾶς ταύτης ἀφορμὴ 
προῆλθε τῆς διὰ τῆς γυναικὸς παραβάσεως (
γὰρ γυνὴ γέγονεν ἐκ τῆς πλευρᾶς), θεραπεῦσαι βουλόμενος 
τὴν πληγὴν ὁ Σωτὴρ, πλευρὰν ἀντιτίθησι.
ζωὴν πηγάσας ὅθεν προῆλθεν ὁ θάνατος· καὶ μιμεῖται 
τὸν Ἀδὰμ μετὰ κοίμησιν ταύτην νυττόμενος·
καὶ ὥσπερ ἐκεῖνος φλογίνῃ στρεφομένῃ ῥομφαίᾳ
τοῦ παραδείσου ἐκβέβληται· τὸ δὲ στρεφόμενον στρέφεται 
μέχρι τύχῃ τινὸς ἀντερείδοντος, τὴν ἰδίαν
πλευρὰν ὥσπερ ἔρεισμα τῇ λόγχῃ παρέσχετο, τὸν
παράδεισον ἀνοίγων, δι’ ἧς κεκλεῖσθαι συνέβαινεν·
ἔδει γὰρ ἐν τῷ σταυρῷ πάντα λυθῆναι τὰ κατὰ τοῦ
Ἀδάμ· τῇ οὖν αἰσθητῇ ῥομφαίᾳ τὴν φλογίνην κατέπαυσεν, 
πρὸς ἣν οὐδεὶς ἀντιστῆναι στρεφομένην
Ἀδύνατο.
Ἐπιστατέον δὲ ὅτι οὐχ ὥσπερ εἶπε, «Τοῦτο νῦν
ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός
μου,» οὕτως καὶ, Ῥυχὴ ἐκ τῆς ψυχῆς μου· μεριστὴ
μὲν γὰρ τῶν σωμάτων ἡ φύσις, ἀμέριστος δὲ ἡ τῶν
ἀσωμάτων οὐσία· οὐ γὰρ ψυχὴ ψυχὴν εἰς τὴν οὐσίαν
γεννᾷ καθάπερ τὰ σώματα· ὅθεν ὁμοιότης ἐπ’ αὐτῷ
διασώζεται. Ἐγέννησε γὰρ, φησίν, Ἀδὰμ κατὰ τὴν
ἰδέαν αὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τῶν
ψυχῶν ἀνομοιότης· οὐ δίκαιος γὰρ ἐκ δικαίου, οὐδ´
ἄδικος πάντως ἐξ ἀδίκου προέρχεται· τοιγαροῦν
Ἀδὰμ Ἄβελ καὶ Καῖν γεννᾷ, καὶ Ἰσαὰκ Ἡσαῦ τε
καὶ Ἰακώβ· ἀμέριστος γὰρ ἡ εἰκὼν, ὡς καὶ τῶν
νοητῶν τὸ πρωτότυπον· τὸ δὲ αὐτεξούσιον αὐτῆς τροπὰς 
δενόμενον προαιρέσεων ἀλλοίωσιν κατ’ οὐσίαν
οὐκ ἐπιδέχεται· καλῶς δὲ καὶ τό· «Τοῦτο νῦν
ὁστοῦν.» Τὸ γὰρ γυναῖκα, φησίν, ἐκ τοῦ ἀνδρὸς
πλασθῆναι, νῦν μόνον συνέβη. Σύμμαχος δὲ
καὶ Θεοδοτίων ἀντὶ τοῦ νῦν τὸ, ἄπαξ, ἠρμόνευσαν.

Αὕτη κληθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδοὸς αὐτῆς 
ἐλήφθη. Οὐκ ἐπειδὴ ἐλήφθη κέκληται, φασίν,
ἀλλ´ ἔστι τὸ μὲν γυνὴ τῆς γαμικῆς συναφείας σημαντικόν
· τοιγαροῦν ἀντιδιαιρεῖ Παῦλος τὴν γυναῖ.
$0=87_1 $8=96 $9=1
ΡΟμμΕΝΥΑμi ΝΚΝΕΙ.
κα τῇ παρθένῳ λέγων· «Μεμέρισται καὶ ἡ γυνὴ
καὶ ἡ παρθένος,» περὶ ἁγάμων καὶ γεγαμημένων
τὸν λόγον ποιούμενος· αὐτὸ δὲ τὸ γαμικὸν καὶ ἡ
πρὸς τὸν ἄνδρα σχέσις διὰ τοῦτό ἐστιν, ἐπειδήπερ
ἐστὶν ἐξ αὐτοῦ· εἰκότως γὰρ αὐτῷ συνάπτεται τῆς
αὐτᾶς οὐσίας ὑπάρνουσα. Λοιπὸν τὸν ἐξ ἐκείνου διατρέχοντα 
νόμον δηλῶν, ἕνεκα τούτου φησί· «Καταλείψει 
ἄνθρωπος,» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ ἐπειδὴ τῆς γαμικῆς 
συναφείας ἡγεμὼν ὁ ἀνὴρ, ἐπ’ αὐτοῦ τὸν λόγον 
ἐξήτασε· καὶ ἐπεὶ ἐκ τοῦ γάμου κέκληνται
καὶ γονεῖς, καὶ δεῖ κατὰ τὸν θεῖον ὅρον συνεστάναι
τὸ γένος, ἀναγκαίως προτιμᾶται γονέων γυνή. «Εἰς
σάρκα δὲ μίαν,» φησίν· ἅμα μὲν διὰ τὸ κοινὸν τῆς,
οὐσίας, ἅμα δὲ διὰ τὴν ἐξ ἀμοοῖν εἰς γονὴν τέκνων
συντέλειαν.
Τέλος δὲ λοιπὸν ὁ προφήτης τὸν περὶ τῆς κτίσεως Β
ποιησάμενος λόγον, ἐντεῦθεν τῶν περὶ τοῦ Ἀδὰμ
πολιτείαν ἐκτίθεται, σκοπὸν ἔχων καὶ ἐν τοῖς καθεξῆς 
τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπους ποικίλως οἰκονομηθέντα 
παρὰ τοῦ Θεοῦ δῆλα διὰ τῆς οἰκείας ποιῆσαι γραφῆς
Καὶ 
ἦσαν οἱ δύο γυμνοί, ὅ τε Ἀδὰμ καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ᾐσχύνοντο. Ἔδει μὴ γινώσκειν τὴν
γύμνωσιν, ἵνα μὴ τῆς πρὸς Θεὸν ἀτενίσεως ὁ ἄνθρωπος 
ἀφελκόμενος περισπᾶται περὶ τὴν τοῦ ἐλλείποντος 
ἀναπλήρωσιν· οὐ συγκατεσκευάσθη δὲ αὐτῷ τὰ
ἐνδύματα, ὅτι οὔτε φυσικὰ ἔπρεπεν εἶναι ταῦτα, οὔτε
τεχνητά· τὰ μὲν γὰρ ἴδια τῶν ἀλόγων ἐστίν, οἷον
πτερὰ καὶ τρίχες καὶ δερμάτων παχύτητες· αἱ δὲ ἐκ
τέχνης ἐπιτηδεύσεις ἀσχολίας ἐγίνοντο πρόξενοι. Ὁ
δὴ μάλιστα βλαβερὸν, τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν ἐν παραδείσῳ 
ζωὴν ἡμᾶς ἀνακαλουμένου, δι´ ὧν μὴ μεριμνῆσαι 
περὶ τούτων φησίν· ἕτερα γὰρ ἦν αὐτῷ,
ηὐτρεπισμένα ἐνδύματα τετηρηκότι τὴν ἐντολὴν, οἷα
τὰ τῶν ἀγγέλων ἐκ Θεοῦ χάριτος περιαστράπτειν τὸν
ἄνθρωπον μέλλοντα, ἅπερ ἆθλα τυγχάνοντα τῆς ἀρετῆς 
κεκώλυκεν ὁ διάβολος. Ἄλλως τε, φασίν τινες,
ἀθανάτοις οὖσιν, ἡ φαινομένη περιβολὴ περιττή·
τοιγαροῦν ἀθάνατον εἶχον τὸ φρόνημα, μηδὲν γυμνώσεως 
αἰσθανόμενοι· ὅθεν τοῖς ἐνδυομένοις (ἐν ἀναστάσει 
τὴν ἀφθαρσίαν, περιττὰ τὰ ἐνδύματα.
Ἀλλ´ εἰ ἄοθαρτοι, οὐδ´’ ἂν τροφῆς ἐδεήθησαν!
Ἀδάμ τε καὶ Εὔα· καὶ πῶς αὐτοῖς ταύτην παρέσχεν
οιός; Ἆμα μὲν διὰ τὴν ἐντολὴν καὶ τὸν ἐκ ταύτης
μισθὸν, ἅμα δὲ καὶ προειδὼς τῆς τε προαιρέσεως
καὶ σύσεως τὴν τροπὴν, προέδωκε τὴν τροφήν. Τί
οὖν μὴ καὶ τὰ ἐνδύματα; Ὅτι ὥσπερ ἡ τροφὺ μὸ
χρήζουσι προεδόθη διὰ τὴν ἐκ ταύτης δοκιμασίαν,
οὕτως ἑτηρεῖτο καὶ τὰ ἐνδύματα, ἵνα μετὰ τὴν παραβασιν 
εἰς τὸ θνητὸν αὐτοῖς μεταβληθείσης τῆς
$0=87_1 $8=97 $9=1
ούσεως συμμεταβληθῇ καὶ τὸ περὶ τῆς φύσεως φρόνημα, 
καὶ αἴσθωνται τῆς γυμνότητος, ἣν ἐξ ἀπειθείας 
ὑπέστησαν αἴσθησιν, ὅπως ἂν αἰσχυνομένοις
καὶ κουπτομένοις ὁ ἔλεγχος ἐπιγένηται· ἀφθάρτοις
γὰρ οὐκ ἔστιν αἰσχύνη ἡ γυμνότης· Παραβάντες δὲ,
φησὶ, τὴν ἐντολὴν, εἰς φύσιν θνητὴν κατηνέχθητε,,
καὶ γυμνωθέντες τῆς ἀφθαρσίας ἐνεδύσασθε αἰσχύνην
· διὰ τοῦτο τὴν πρώτην αὐτῶν διηγεῖται κατάστασιν
· τοῦτο γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὰ μέλλοντα,
Τινὲς δέ φασιν ὡς τέλειοι τὴν ἡλικίαν ὄντες, βραχύτι 
παίδων κατὰ τὴν γνῶσιν διήλλαττον· οἱ μὲν γὰρ
ἡδύναντο μαθεῖν, οἱ δὲ παῖδες ἐν τῷ νηπιάζειν ἀδύνατοι
· ὅθεν οὐδὲ γυμνοὶ, ὡς οὐδὲ παῖδες, ᾐσχύνοντο.
λογισμοῦ μόνον τὴν αἰσχύνην εἰδότος· διὸ μηδὲ τοῖς
ἀλόγοις παρεῖναι ταύτην συμβαίνει· Θεὸς δὲ ταύτην
ἐνθεῖναι τοῖς περὶ τὸν Ἀδὰμ τελείοις οὖσι τὴν ἡλικίαν 
δυνάμενος, οὐκ ἄξιον αὐτὸς ταύτην ἐπάγειν
ἐνόμισε, μέλλουσιν ἐκ τῆς ἁμαρτίας ταύτην λαβεῖν·
ἁμαρτίας γὰρ αἰσχύνη βοήθημα παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀνθρώποις 
πεποίηται, τὴν ἐκ τῶν ἁμαρτημάτων ὁρμὴν
ἀνακόπτουσα· ὅσον γάρ τις ταύτης ὑπερορᾷ, πλημμελεῖ
· διόπερ ἁμαρτίας ἀναιρουμένης ἐπὶ τοῦ μέλλοντος 
αἰῶνος, καὶ τὴν αἰσχύνην ἀναιρεθῆναι συμβήσεται
· τί γὰρ ἰατρείας δεήσει, μηκέτι παρενοχλοῦντος 
τοῦ πάθους;
ΚΕΦΑΑ.Γʹ.
Ὁ δὲ ὅφις ἦν φρονιμώτατος πάντων τῶν θηρίων 
τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐνέτω μὲν οὖν ἀλόγου φρόνησιν, 
ἀλλ´’ οὐ δήπου καὶ συλλογι]στι]κήν, οὐδὲ λόγῳ
χρωμένην προφορικῷ· ἀνάγκη ἄρα πρὸς τὸν ἐν αὐτῷ
λαλήσαντα γίνεσθαι τὴν ἀναφοράν· καὶ πόθεν; ὅτι
Σατανᾶς ἐλάλησε δι’ αὐτοῦ· ἐπειδὴ λέγει ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
· «Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς·»
οὐ διὰ τὸν Ἄβελ ἁπλῶς· οὐδὲ γὰρ τοῦτον ἀνῃρηκὼς
γέγραπται, οὐδ´ ἂν ἡδυνήθη μὴ πρότερον θνητὸν
ποιήσας τὸν ἄνθρωπον· τὸ γὰρ ἀνθρωποκτόνος
κοινὴν ἐπιβουλὴν τοῦ γένους δηλοῖ· ὅθεν, φασί, καὶ
θηρίον αὐτὸν εἶπε, καίτοι ἐρπετοῦ ὄντος τοῦ ὄφεως,
Τινὲς δὲ λέγουσιν ὡς διὰ τὴν ἔμφυτον αὐτοῦ φρόνησιν 
ἐπιτήδειον αὐτὸν ὄργανον ἐποιήσατο, καὶ τὸ λαλεῖν, 
ὅπερ ἔλειπε τούτῳ, προσέθηκεν. Ἆρ’ οὖν ὁ διάβολος 
ἀνοῖξαι στόμα πρὸς τὸν λόγον ἡδύνατο καὶ
μεταπλάσαι τὴν φύσιν; τοῦτο γὰρ ἴδιόν ἐστι Θεοῦ,
Ἀλλ’ ἰδὼν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὁ διὰ τοῦ αὐτεξουσίου στεφά.
νους παρασκευάζων τοῖς ἀθληταῖς, σκοποῦντα ὡς εἰ
δυνατὸν ἦν τοῦτο γενέσθαι, προσῆλθον ἂν εἰς ἀπάτην
αὐτοῖς, συνεχώρησε τοῦτο, παρασκευάσας λαλῆσαι
τὸ ἴδιον δημιούργημα, ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ τῶν
τοσούτων ἀναίρεσιν συνεχώρησεν· ἐκείνου σκοποῦντος, 
ὡς Εἰ συνεχωρήθην, ἤλεγχον αὐτοῦ τὴν ἐπίπλαστον 
ἀρετήν, ἣν ἔχειν διὰ τὸν πλοῦτον δοκεῖ· διάλος
γος τοιαύτην ἔχει τὴν δύναμιν, σαφηνείας ἕνεκα τῆς
Γραφῆς τῷ σχήματι τοῦ λόγου τὰς ἐννοίας λογοϟρμΕΝΥΑΗi 
$0=87_1 $8=98 $9=1
Τ ΚΝΕi.
ποιούσης· ὅπερ ἔστι νοεῖν καὶ ἐπὶ τῶν πειρασμῶν
τοῦ Κυρίου· μαθὼν γὰρ ἐκείνου τὴν ἔννοιαν, ἀνῆλθεν
εἰς τὴν ἔρημον· ἐπείνησεν ἑκών, ἐκείνου νομίζοντος
διὰ τροφῆς αὐτὸν δύνασθαι καθάπερ τὸν Ἀδὰμ ἀπατᾶν, 
εἰ πεινάσειε· καὶ πρὸς τὴν ἔννοιαν ἐκείνου πάλιν
ἀνῆλθεν εἰς τὸ πτερύγιον. Εἰ δὲ καὶ εἰς τὸ ὄρος, φησὶν, 
ἀνήνεγκα τοῦτον, ἐδείκνυον αὐτῷ πάσας τὰς,
βασιλείας τῆς γῆς· ὅθεν ἀνῆλθεν ἑκών· οὕτω καὶ νῦν
ὁ Θεὸς ὁρῶν αὐτοῦ τὰς ἐννοίας, ἤνοιξε τὸ στόμα τοῦ
ὕφεως· καθάπερ τῆς ὄνου Βαλαάμ· προειδὼς δὲ ὁ
Θεὸς, ὅτι ἐπιθυμήσει Ἀδὰμ γενέσθαι Θεὸς, προηπείλησέ 
τε τὸν θάνατον, καὶ παραβάντος ἐπήνεγκεν.
Ἐν δὲ, φασὶν, ὁ ὄφις κεχαρισμένος τῇ γυναικί· δι’ ᾖ
ὑπερβάλλουσαν εὐφυΐαν πρὸς τὸ πᾶν ὅ τι οὖν, καὶ δὴ
καὶ πρὸς μίμησιν· ὡς γὰρ τῶν ξύλων τρεῖς ἦσαν
διαφοραὶ, καὶ τὰ μὲν ἀφώριστο πρὸς τροφήν τε καὶ
ζωὴν, τὸ δὲ πρὸς δοκιμασίαν τοῦ εὖ ζῇν, τὸ δὲ φυλαττόμενον 
αὐτῷ εἰς τὸ ἀεὶ ζῇν· οὕτω τῶν ἀλόγων τρεῖς
ἦσαν διαφοραί· μία μὲν εἰς βρώοιν τῷ γένει, μία δὲ
εἰς ὑπηρεσίαν, μία δὲ πρὸς ψυχαγωγίαν· ὧν ἡδεῖαι
φωναὶ καὶ μιμήσεις διάφοροι· δεῖται γὰρ ψυχὴ συνεχῶς 
πονοῦσα καὶ τοιαύτης παραμυθίας. Μόνῳ οὖν
ὄντι τῷ Ἀδὰμ ὁ Θεὸς τὰ ζῶα πρὸς παραμυθίαν εἰσήγαγεν
· ἧς τὸ πλεῖστον εἶχεν ἀπὸ τοῦ ὄφεως, καὶ
μιμουμένου καὶ ὑποσαίνοντος· εἰ καὶ νῦν ἐστιν
ἐχθρός τε καὶ φευκτὸς, Θεοῦ τοῦτο ποιήσαντος. Ὅθεν
τῷ μὲν διαβόλῳ ἔδοξεν εἰς ὄργανον ἐπιτήδειος· ἀεὶ
γὰρ διὰ τῆς τῶν οἰκειοτάτων ὑποφθορᾶς ἡ τῶν οἴκων
ἀνάστασίς τε γίνεται καὶ καταστροφή· ὅθεν εἴρηνται 
«ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ αὐτοῦ.»Ὑπἐλαβεν 
οὖν ἡ γυνὴ ὡς πάντα μιμούμενος, ἡδυνήθη
καὶ ἀνθρωπίνην μιμεῖσθαι φωνήν· ὁ δὲ Ἀδὰμ σοφίαν 
ἔχων παρὰ Θεοῦ, καθ’ ἦν ἔθετο τὰς προσηγορίας, 
ἔτι δὲ καὶ πρόγνωσιν, οὐκ ἂν τοῦτό γε πέπονθε
ζιωπᾷ δὲ Μωϋσῆς τὸν ἐν αὐτῷ λαλήσαντα· Χριστὸς
δὲ μόνος γυμνῶς ἀπεκάλυψεν· ὁ γὰρ Παῦλος μόνον
ἐνίξατο, τὸ γράμμα δόξας τηρεῖν· «Φοβοῦμαι, λέγων,
μή ποτε ὡς ὁ ὄφις ἠπάτησεν Εὔαν ἐν τῇ πανουργία
αὐτοῦ·» καὶ οὐκ εἶπεν· Οὕτως ὁ διάβολος, οὐδὲ
Ἄύει τῶν Γραφῶν τὴν τάξιν, ἀλλὰ τῇ ἐννοίᾳ τὴν ἀποοίαν 
$0=87_1 $8=99 $9=1
ἔλυσεν. «Οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν.» Ὁ
δὲ Χριστὸς τὸν Σατανᾶν ἀνθρωποκτόνον καὶ ψεύστον
φησί· πῶς γὰρ οὐ ψεύστης; τοῦ Θεοῦ εἰπόντος·
«Ἀπὸ παντὸς φάγεσθε,»αὐτὸς λέγων αὐτὸν εἰρη,
νέναι «Ἀπ´ οὐδενὸς φάγεσθε·» καὶ εἰπόντος,. «Ἀποθανεῖσθε,
» τἀναντία λέγων αὐτός· καὶ ἄλλο ψεῦδος·
«Ἔδει γὰρ ὅτι ᾖ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε διανοιχθήσονται
ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ,» καὶ τὰ ἑξῆς·
καὶ ψευδῆ καὶ φθονερὸν τὸν εἰρηκότα δεικνύς· διὸ
καὶ διάβολος κέκληται· ἐξ οὗ καὶ ἡ τῶν Ὀφιανῶν
συνέστηκεν αἴρεσις, θεοποιούντων τὸν ὄφιν, ὡς ἂν
ἀγαθόν τι προξενεῖν ἡμῖν ἐθελήσαντα· καίτοι πρὸς
ἐντρέχειαν αὐτῶν καλῶς κεκλεισμένους ἀνέῳξεν τοὺς,
ὀφθαλμοὺς, οἴτινες τῆς ἀρετῆς ἐνεργουμένης οὐκ
ἀνοίγονται, τύφλωσιν ὠφέλιμον ὑπομένοντες. Εἶνεν
οὖν ὁ ἄνθρωπος πρὸ παραβάσεως ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸ
ταύτην φυλάττεσθαι μετ’ ἐπιστήμης ὁρῶντας τὰ
πράγματα· ὧν προσβαλλόντων τοῖς καταλλήλοις
θεάμασιν, οὐκ ἐγίνωσκεν ὁ ἄνθρωπος τὸ κακὸν, ἀντὶ
τοῦ, πεῖραν αὐτοῦ οὐκ ἐδέχετο· κατὰ τὸ εἰρημένον,
«Ἔγνω δὲ Ἀδὰμ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ·» ᾔδει γὰρ
αὐτὴν καὶ πρότερον· τούτων δὲ τυφλωθέντων, ἠνοίχθησαν 
οἱ ἐπὶ τὸ κακὸν ῥέποντες. Ὅθεν ὁ διάβολος,
τὴν γυναῖκα σοφίζεται· τὸν μὲν Θεὸν διαβάλλων,
ἐπάρας δὲ ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ γενέσθαι ὡς θεούς·
αἰνιττόμενος τοὺς συναποστάντας ἀγγέλους αὐτῷ·
καὶ τῆς πολυθεΐας ἄνωθεν καταβαλὼν τοῖς ἀνθρώποις 
τὰ σπέρματα, ἣν ἔπρεπεν ἐξ ὄφεως τὴν ἀρχὴν
προφέρεσθαι στόματος, ὡς ἂν ὁ ταύτης ζηλῶν
ἐκείνῳ γενήσεται. Προσποιεῖται δὲ, φασὶ, κακοήθως
τὴν ἄγνοιαν· ἅμα μὲν πρόφασιν λαβεῖν ἐθέλων τῆς
πρὸς αὐτὴν ὁμιλίας, ἅμα δὲ ὡς ἂν μὴ προδήλως ἐπίβουλος 
φανῇ, τῷ Θεῷ τἀναντία φθεγγόμενος· ὅθεν
αὐτὸν καὶ ἡ γυνὴ ἐκείνου διωρθώσατο· ὁ δὲ ὡς δὴ
μαθὼν ὃ οὐκ ἤδει, ἀνυπόπτως εἰσήγαγε τὴν ἐπιβουλήν.

Θεὸς δὲ κατ’ ἀρχὰς οὐδὲν ἀσώματον πλὴν αὐτοῦ
τοὺς ἀνθρώπους ἐδίδαξεν· ἄνωθεν τὴν τῆς πολυθεΐας
ὑπόνοιαν ἐκκρουόμενος· ἀλλ´ οὐδὲ ἡ Γραφὴ πρὸ τοῦ
κατακλυσμοῦ τοιούτου τινὸς ἐμνημόνευσε, ποῶτον
ἀγγέλων ἐπὶ τῆς κατ´ Ἀβραὰμ διηγήσεως μνημονεύσασα, 
ἡνίκα λοιπὸν ἱκανῶς ἐπαιδεύθησαν ἄνθρωποι 
μόνον ἐκεῖνον ἡγεῖσθαι Θεὸν, τῇ τε προνοίᾳ καὶ
τῇ τῶν ὁπτασιῶν ποικιλίᾳ. Ὅθεν ὁ Μωϋσῆς παρῆκε
τοῦ διαβόλου τὴν μνήμην, οὗ τὴν γνώμην οὐκ εἶχον
οἱ τὴν ἀπάτην δεξάμενοι· ὅπερ ἑώρων, ὄργανον μόνον
εἰπών· εἰ καὶ τὰ μάλιστά τινες ὄφιν τροπικῶς ἔφασαν 
τὸν διάβολον, χωρὶς ὀργάνου τῇ γυναικὶ τοὺς
τοιούτους ἐνεσπαρκέναι λέγοντες λογισμοὺς ἄνευ
ρωνῆς αἰσθητῆς· οἱ δέ φασιν ὡς πάντων εὐτελεστέρῳ 
συνεχώρησεν ὁ Θεὸς ὀργάνῳ χρῆσθαι τῷ ὄφει, ἅτε
$0=87_1 $8=100 $9=1
ἔρποντι καὶ ἐν γῇ τεταγμένῳ φωλεύειν· ὡς ἂν ἔλενχος 
ἀκριβὴς τοῦτο γένηται τῆς διὰ τὴν κακίαν ἐκδεξαμένης 
αὐτὸν ἀσχημοσύνης. Ὅθεν εἰς ἀνάγκην ἐλθὼν 
ὁ διάβολος, ἀνορθώσας παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν
τὸν ὄφιν, ὡς εἰκὸς, ἀντιπρόσωπον στήσας, τῇ γυναικὶ
δι´ αὐτοῦ διελέγετο, ὅπερ αὐτὴν οὐκ ἐπτόησεν ἀπείρως
ἔχουσαν ὡς ἄρτι γεγενημένην, καὶ ἀγνοοῦσαν ὡς οὐ
πέφυκεν ἐρπετὸν ἐνάρθρῳ κεχρῆσθαι φωνῇ, οὐδ´ ὅτι
Καὶ προσελθὼν ὁ διάβολος, προδήλως ἐναντία τοῖς
προστεταγμένοις φησίν· ὡς δῆλον, φασίν, ἐντεῦθεν ὡς
οὔπω βρώσεως οὐδεμιᾶς οἱ περὶ τὸν Ἀδὰμ ἦσαν
γευσάμενοι· ἢ γὰρ ἂν ἐσθίοντας εἶδεν αὐτοὺς ὁ διάβολος, 
καὶ οὐκ ἂν ὡς πάντων ἀπηγορευμένων αὐτοῖς,
ἀφῆκε φωνήν· ἐσκόπει δὲ μόνον, ὡς εἰκός, καὶ τούτους
ὑπὸ νόμον γενέσθαι, ὡς καὶ πάντα τὰ λογικὰ τάγματα 
καὶ πάντα τὰ ὄντα καθ’ ὃν εἶναι παρὰ Θεοῦ διατέτακται
· ἠγνόει δὲ τοῦτον· οὐ γὰρ ἂν αὐτὸν εἰδώς,
τοὐναντίον ἔλεγεν, ὅπως εὐθὺς ἀπίθανος γένηται πρὸς
ἀπάτην τὴν μέλλουσαν· οὐ γὰρ διὰ φωνῆς αἰσθητῆς
ὁ νόμος ἐδέδοτο, τοῦ Θεοῦ δὲ τοῦτον τῇ διανοίᾳ τυπώσαντος
· ὡς εἰ καὶ διὰ φωνῆς ἀκούσας ἐτύγχανεν,
οὕτω διατεθέντος Ἀδάμ· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν προφητῶν, 
ἀκοῆς ἐν αὐτοῖς καὶ θέας ἐνεργουμένης, ὡς ἐν
ὕπνοις ἐντυπουμένων καὶ δοκούντων ἀκοῦσαί τε καὶ
ἰδεῖν· ἐδόκει τοίνυν Ἀδὰμ τὸν Θεὸν ὁρᾶν τοιαῦτα
διαλεγόμενον· ἅπερ εἰκότως τῷ διαβόλῳ γέγονεν
ἄγνωστα.
Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀδὰμ οὔπω βεβρώκεισαν, οὕτω τοὺς
κατὰ φύσιν ἀνθρώπους τάξαντος τοῦ Θεοῦ, ὥστε μὴ
παραπλησίως τοῖς ἀλόγοις ἀεὶ πρὸς βρῶσιν ὁρμᾷν,
ἔγειν δὲ τούτου καιρόν. Ἰδὼν οὖν ὁ διάβολος πάντα τὰ
ζῶα πλὴν τούτων ἐσθίοντα, καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ διαφορὰν 
οὐκ εἰδὼς, ᾤετο νόμῳ κεκωλῦσθαι τῆς βρώσεως
· ὅθεν ὡς διαβάλλων τὸν νομοθέτην, πυνθάνεται,
ὡς οὐκ ἐπ’ ἀγαθῷ τοῦτο νομοθετήσαντα· ὅθεν αὐτὸν
ἡ γυνὴ διωρθώσατο εἰποῦσα πάντων ἐπιτετράφθαι
τὴν βρῶσιν, πλὴν τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου· εἰποῦσα 
πάντως καὶ τό· «Τοῦ εἰδέναι καλὸν καὶ πονηρόν,
» εἰ καὶ παρῆλθεν ὁ Μωϋσῆς· ἐν μέσῳ γὰρ ἦν
καὶ τὸ τῆς ζωῆς, ὅπερ οὐκ ἀπηγόρευτο· πῶς γὰρ ἄν,
μὴ ἀκούσας ὁ διάβολος παρὰ τῆς Εὔας, εἶπε τό·
«Ἔσεσθε ὡς θεοὶ γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν;»
οοῦτο δὲ οὐκ ἦν ὁ προφήτης εἰπὼν ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ 
ἐν τῇ δόσει τῆς ἐντολῆς· καίτοι τοῦτο λέξας
ἓν τε τῇ τοῦ παραδείσου (φη γὰρ ἐκεῖ· «Καὶ τὸ ξύλον
τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ·» καὶ τὸ ξύλον τοῦ
εἰέναι ννωστὸν καλῶν καὶ πονηρῶν] διηγήσει μετὰ
τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, εἰπὼν αὐτὸ μέσον· καὶ ὅτε πάλιν
λέγει, «Καὶ ἐκρύβησαν·» ἀλλ’ οὐδὲ τό· «Μὴ ἄψηθε
αὐτοῦ,» φαίνεται λέγων ἐπὶ τῆς ἐντολῆς. Δῆλον οὖν
$0=87_1 $8=101 $9=1
ὡς εἴουται· οὐ γὰρ ἂν ἀφ’ ἑαυτῆς εἶπεν, εἰ καὶ ὁ
προφήτης παρέδραμεν· οὐδ´ ἂν ἐντολὴν λέγουσα
θείαν, τὸ μὲν εἰρημένον, τὸ τοῦ καλοῦ καὶ πονηροῦ, 
παρῆκε·» τὰ δὲ μὴ εἰρημένα προσέθηκε, τό
τε «ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ,» καὶ τὸ.«Οὐ
μὴ ἄψησθε αὐτοῦ·» ἀλλ’ εἴρητο πάντως τὸ μέν, «Ἐν
μίσῳ,» παριστῶν τὸ ἐξαίρετον· τὸ δέ· «Μὴ ἄψησθε,»
πρὸς τὴν ἀσφάλειαν πλείονα, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ γινώσκειν 
καλὸν καὶ πονηρὸν εἰς δήλωσιν τοῦ χρησίμου
τῆς ἐντολῆς
Δύο δὲ ταῦτα ἐξάγει τε ἡμᾶς τοῦ χείρονος καὶ
προσάγει τοῖς κρείττοσιν, ἐπαγγελία καὶ φόβος Ὧθεν
καὶ τιμωρίαν ἠπείλησεν ὁ Θεός, «Καὶ τὸ ξύλον τῆς
ζωῆς ἐπηγγείλατο·» ὁ δὲ διάβολος τὸν μὲν φόβον
ἀφεῖλεν, «Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε·» ὀφθαλμῶν δὲ
διάνοιξιν ἐπαγγέλλεται· ὅθεν φησὶν ὁ Σωτήρ, ὅτι
«Τεύστης ἐστὶ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ,» δηλῶν ὅτι πρῶτος 
τὸ ψεῦδος ἐγέννησε· καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἔσεσθε,
ὡς Θεὸς, ἀλλ´, «ὡς θεοί·» προεθίζων αὐτοὺς μὴ
μέγαν νομίζειν τὸν Θεόν, μηδὲ μόνον οἴεσθαι τοιοῦτον 
εἶναι, δυνατὸν δὲ καὶ τὸ γενέσθαι τοιούτους ἑτέρους. 
Τοιαῦτα προσήνεγκε τῇ γυναικὶ δηλητήρια,
ἐξηγουμένης ἀκούσας τὴν ἐντολὴν ἣν εἰλήφει μετὰ
τοῦ συνοίκου κοινῶς, ὡς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπάρχουσα
φύσεως· τοιγαροῦν ὑπεβλήθη καὶ τοῖς ἴσοις ἐπιτιμίοις
· οὐ γὰο ὧς φασί τινες, παρὰ τοῦ συνοικοῦντος,
ἀκήκοεν· ἐκ τοῦ γεγράφθαι ὅτι ἐνετείλατο τῷ Ἀδὰμ
λέγων· οἷς ἀκολουθεῖ καὶ τὸ μόνον εἶναι λέγειν ἐν
τῶ παραδείσῳ· μετὰ γὰρ τὴν πλάσιν τοῦ Ἄδὰμ, καὶ
τὴν τοῦ παραδείσου παρασκευήν, φησὶν ὡς ἐν τούτω
τέθεικε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπάγει· «Ἐνετείλατο τῷ
Ἀδάμ.» Τὰ οὖν κοινῶς εἰρημένα, ἐπὶ τοῦ προσώπου
παρείληπται τοῦ Ἀδὰμ, οὗ δὴ τὴν πλάσιν εἰρήκει·
καὶ ἐπαναλαβὼν μετὰ ταῦτα, τῆς γυναικὸς ἔφη τὴν
ποίησιν, μηκέτι προσθεὶς ὡς εἰσήγαγε ταύτην εἰς
τὸν παράδεισον· αὐτάρκως διὰ τῶν ἔμπροσθεν τοῦτο
δεδηλῶσθαι δοκῶν καὶ τῆς ἐντολῆς τὴν παράδοσιν.
ἀόρατος ἦν· ὁ δὲ λαβὼν παρ’ αὐτοῦ τὰ πάντα ὁρώμενος, 
ἔλαβε παρὰ Θεοῦ νόμον τὸ δένδρον, ἵνα μὴ λήθην 
λάβῃ τῆς δεσποτείας· περινοστῶν γὰρ τὰ δένδρα
μετὰ τῆς γυναικὸς, ὁρῶν τὸ δένδρον ἐμέμνητο τοῦ
ἀπαγορεύσαντος, τοῦ ἀοράτου διὰ πράγματος ὁρατοῦ
· οἷόν τι γίνεται καὶ χαρακτὴρ βασιλέως τοῖς ἄρχουσιν, 
ἐν τόπῳ ὄντος καὶ πανταχοῦ παρεῖναι μὴ
δυναμένου, καὶ διὰ τῆς εἰκόνος παρόντος ἐκείνοις
δικάζουσι καὶ καθόλου τι χρηματίζουσι· βεβαιοῦται
γὰρ οὕτως ἀεὶ τὰ γινόμενα. Τοιγαροῦν ἡ γυνὴ, μεμνημένη 
τῆς ἐντολῆς, τὸν νόμον ἀντιπροβάλλεται τῷ
$0=87_1 $8=102 $9=1
ϟΟΜΕΝΥΑΛΗi Τ ἀΕΜΕiΒ.
ἀπατήσαντι· μᾶλλον δὲ διπλασιάζει, φησίν· ὁ γὰρ
Θεὸς οὐκ εἶπεν· Μὴ ἄψησθε· οὐδὲ γὰρ τοῦτο κίνδυνον
ἔφερεν· ἀλλ´ ἐκεῖνοι γνῶσιν ἔχοντες θεϊκήν, ὥρισαν
παρ´ ἑαυτοῖς· εἶπεν ὁ Θεὸς, Μὴ γεύσησθε τοῦ δένδρου·
ἡμεῖς μηδὲ] ἀψώμεθα· τοσοῦτον ἔμελλεν αὐτοῖς τηρῆσαι 
τὴν ἐντολήν· ὁ δὲ ξένην αὐτῇ τὴν ἀπάτην
προσήγαγεν, ὀργάνῳ τινὶ συμφύτῳ χρησάμενος· ὁ´
γὰρ Θεὸς ὁ πλάττων τὸν ἄνθρωπον, μετὰ τῆς ἄλλης
γνώσεως ἐνέθηκεν αὐτῷ καὶ πόθον Θεοῦ, οὗ δὴ τὸν
πυρσὸν ἰδὼν ἐν αὐτοῖς, εἰς δέλεαρ τοῦτο προβάλλεται, 
εἰπών· «Ἔσεσθε ὡς θεοί·» νῦν γὰρ, φησὶν, ὡς
ἄνθρωποι οὐ δύνασθε πάντοτε εἶναι μετὰ Θεοῦ, ἀλλ´
ἐὰν γενηθῆτε θεοί· οὐ γὰρ εἶπε, Πολέμιοι γίνεσθε τοῦ
Θεοῦ· ἐπιθυμία τοίνυν ἰσοθεΐας ἀπατᾷ τὴν γυναῖκα·
ἡ δὲ τὸν ἄνδρα οὐκ ἀπατᾷ, ἀλλὰ πείθει· καὶ μάρτυς
ὁ Παῦλος· Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη· πῶς οὖν κατεκρίθη;
ἐπειδήπερ ἔπεισεν αὐτὸν ἐκείνη φαγεῖν, ἵνα μὴ μόνη
διατραπῇ· οἷα καὶ νῦν τινες εἰδότες ὀρθοδοξίαν, γυναικὶ 
πείθονται, μὴ δεῖξαι ζῆλον ὑπὲρ τῆς πίστεως·
οὐκ ἀγνοοῦντες τὴν ἀλήθειαν, ἁπλῶς δὲ συναπαγόμενοι
· τινὲς γάρ φασιν ὡς ἀγνοῶν ἔφαγεν· ἀγνοῶν
ὅθεν ἥνεγκεν· ἀλλ’ ἐλέγχει Θεὸς, οὐχ ἀπλῶς λέγων,
Ἐπειδὴ ἔλαβες, ἀλλ´, «Ὅτι ἤκουσας τῆς φωνῆς τῆς
νυναικός σου·» πρὸς ὃ εἶπεν ἄν, Ἠγνόουν, εἴπερ ἦν
ἀληθές
σιν. Καίτοι οὐ νῦν πρῶτον εἶδε τὸ ξύλον· πῶς γὰρ
ἂν εἰλήφει περὶ ἀγνοουμένου τὴν ἐντολήν; ἀλλὰ δηλοῖ 
τὰν ἀκόλαστον ἡδονὴν μεθ’ ἧς εἶδε τὸ ξύλον· ὥσπερ 
οὖν τινες αἰσχρὰν πολλάκις γυναῖκα, δι’ ἐπιθυμίαν 
αὐτῇ προσπεπονθότες, ὡραιοτάτην νομίζουσιν,
ὑπὸ τῶν ἄλλων καταγελώμενοι· ὅθεν ἡ Παροιμία
τησίν· «Ἀνθρώπῳ πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδύς.»
Καὶ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο. Οὐχ
ὡς ἔλεγεν ὁ διάβολος εἰς ὀξύτητα διανοίας θεοπρεπῆ,
ἀλλ’ εἰς τὸ τῆς ἰδίας γυμνώσεως ἐπαισθάνεσθαι·
ἐπεὶ μὴ χρεία τοῖς ἀθανάτοις περιβολῆς· ἐπαισθάνεσθαι 
δὲ, οὐ τῷ πρώην μὴ βλέπειν αὐτὴν, ἀλλὰ τῷ
μηδὲν φαῦλον ἀπὸ τῆς θεωρίας ἐπὶ τῆς ἐννοίας λαβεῖν
· ἡ γὰρ γύμνωσις καθ’ ἑαυτὴν οὐ δεινὸν, ἐπεὶ
καὶ βρέφη τὴν γύμνωσιν οὐκ αἰσχύνονται, καὶ πρὸς,
ἱατροὺς ἀπογυμνοῦται πᾶς ὁ θεραπείας δεόμενος,
καὶ γυναῖκες ἐπὶ βαλανείων ὁρῶνται γυμναί. Οὕτω
λογισμός ἐστι ψυχῆς ὁ τὴν γύμνωσιν ποτὲ μὲν αἰσχράν, 
$0=87_1 $8=103 $9=1
ποτὲ δὲ οὐκ αἰσχρὰν ποιῶν· οὕτως οἱ περὶ
τὸν Ἀδὰμ ἡμαρτηκότες οὐδὲν αἰσχύνης ἐδέυντο, ἣν
ἔλαβον ἁμαρτόντες, ὡς βοηθὸν εἰς ἐκκοπὴν ἁμαρτίας·
προοίμιον δὲ τῆς αἰσχύνης, τὸ ἐπὶ τοῖς παιδογόνοις,
μορίοις ἐρυθριᾷν· ἐπεὶ καὶ τὸ περὶ ταῦτα πάθος
πάντων ἐστὶν ὀξύτερον· καὶ οὐδὲ τὴν γαμικὴν ὁμιλίαν 
ἄλογον γενέσθαι Θεὸς συνεχώρησεν, ἀλλὰ νόμῳ
διὰ τῆς αἰσχύνης διώρισεν· ὅθεν ἐκ φύλλων συχῆτὴν 
σκέπην αὐτοῖς ἐπενοήθησαν, οὔπω πεῖραν ἔχοντες 
γαμικῆς συμπλοκῆς, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ τὴν ἐπὶ τούτοις 
αἰσχύνην κτησάμενοι. Ἄλλως τε καὶ πᾶς ἁμαρτάνων, 
ὡς τυφλὸς ἁμαρτάνει· μεθ’ ὃ βλέπει λοιπὸν
τί ἐποίησε, καὶ ἐγκαλούμενος, φησίν· Οὐκ ἔβλεπον τί
ἐποίουν· τὸ δὲ συνειδὸς μετὰ ταῦτα βλέπειν ποιεῖ
καί τις πλήττων τινὰ παρακούσαντα, φησί· Διδάσκω
σε ἀκούειν· ἤκουε μὲν γὰρ, ἀλλὰ τῷ πάθει μεθύων
οὐ προσεῖχεν οἷς ἔλεγεν· ἐξ ὧν οὖν ἔπαθεν ὁ διάβολος
παραβὰς, ἔλεγεν αὐτοῖς τὸ παραπλήσιον· εἶπεν γάρ·
«Διανοιχθήσονται ὑμῖν οἱ ὀφθαλμοί·» καὶ«Ἔσεσθε 
ὡς θεοί·» πάθος συμβήσεσθαι.
θίοε, εεὐ αΕοιίρας σἱ μοεείουίθμε οἶἶε σὐτῖμε, αμἵνοι ἰισά Νε ἡ εούσοιως. Μἰαίοίς
εοιις, σμσἱἱρεο ματίωμι σαρίεεσι ρατίουίσ σκ εὖ ἰοὐσάϊοιμία, εοϊίίουι μἱει
ἵιντει. Ποί, ά ἀμαιἱ ἀσοσεεσια, μαίίος Νιείμς, εει εοἰα ἴομα ταυσῖσται. Οὐ ἰὰ Πεσταί ιι Βτμσίμς
μι ὅκ ἰᾳ Κμεσαίως [ φἴατεμι, «Πίσμιμι Πεις Π Βῖ δὐ ἀτίίάμοῖαι, εῖμμ ἐσίί μ τί.
σνιίστορεειατ, ἀἰσίμι σεἰ, μἴροιο ! μεσοαιμοι μιοίαμείσ« «Ποιι σει θοίτυε ἐε νίμσίε ιμε, μεα αἴτωτο 
μασα· Ἐατοινο ο ποὶ ν αἱ φοοοο τὲ
Ὡς δὲ ἀπεδύσαντο τὴν ἀθανασίαν, ἐγυμνώθη τὸ
σῶμα, καὶ ἦν πηλὸς λοιπόν· εὐθέως βρύει ἐπίνοια,
τῶν τεχνῶν· τοιγαροῦν ῥάπτουσι. Καὶ τίς ὁ διδάξας;
Ἕλαβεν ἅπαξ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ σύνεσιν, κατ´ εἰκόνα γενόμενος
· ὥστε θαυμαστὸν οὐδὲν ἐφ’ ᾧ ἄνθρωποι μηχανῶνται 
καὶνότερα καὶ τὰς τέχνας εὑρήκασι· τινὲς
δέ φασιν, ὡς ἔχοντες τὴν ἀρετὴν ἦσαν εὐπαῤῥησίαστοι, 
ταύτην δὲ ἀπαμφιασθέντες ᾐσχύνοντο ἐξ οἵων
ἀγαθῶν εἰς οἷα μετέστησαν κακά, μήπω πρὸς κακῶν
ἀναισθησίαν ἐλάσαντες· ὅθεν καὶ κρύπτονται περιπατοῦντα 
τὸν τῶν ὅλων Θεόν· ἁμαρτῶν γάρ τις μετρίως, 
ὑπὸ τῶν ἐκ Θεοῦ ἐνεσπαρμένων αὐτῷ κοινῶν
ἐννοιῶν διελέγχεται· ἀεὶ δι’ αὐτῶν ἐμβοῶντος τοῦ
Ποιητοῦ· τὸ δὲ ἐνέχεσθαι τῷ βάθει τοῦ σφάλματος,
ἀπολογίας πολλάκις τῶν ἁμαρτημάτων συῤῥάπτει·
οἷς ὁ Κύριος συμβολικῶς ἐπιτιμᾷ διὰ τῆς συκῆς, ἐλθὼν 
πρὸς αὐτήν, καὶ φύλλα μόνον εὐρών· «Οὐ μὴ
ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα·» καίτοι οὐ
παρὰ τὴν αὐτῆς αἰτίαν αἰσθητὴ συκῆ καρπὸν οὐχ
ἔφερεν· ἀλλὰ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὴν ἀσέβειαν ἐκπεσόντος, 
εἴρηται· «Οὐκ ἔστι σταφυλὴ ἐν ταῖς ἀμπέλοις,
οὐδὲ συκῆ ἐν ταῖς συκαῖς·» ἔῤῥαψαν οὖν φύλλα συκῆς, 
πιθανὴν ἀπολογίαν, ὡς προείρηται, πορίζοντες.
Τινὲς δέ φασι σύμβολα τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων εἶναι,
τὰ φύλλα· συκῆς γὰρ φύλλον ἡνίκα ἂν τοῦ σώματος
ἄψηται, κνησμονὴν παρέχει· αὐτὸς οὖν ἑαυτῷ προουμΜΕΥΑΗii 
$0=87_1 $8=104 $9=1
Π ἀΕΕΙῖ.
Οὗτοι δὲ αὐτοὶ ἤκουσαν Κυρίου τοῦ Θεοῦ περιπατοῦντος 
ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν· καὶ πρὸ μὲν
τῆς παραβάσεως οὐ περιεπάτει αὐτοῖς, ἀλλ´ ἦν μετ´
αὐτῶν· ἐπειδὴ δὲ ἀπέστησαν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς αὐτῶν
μεμάκρυνται μὲν, διὰ δὲ τὴν ἀγαθότητα περιεπάτει,
αἴσθησιν παρέχων κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας ὅπως
ἐπιστραφῶσι. Τοῦτο δὲ γίνεται τὸ δειλινόν, καταλλήλως 
τοῖς παραβεβηκόσι· τῷ μὲν γὰρ ἐν ἀρετῇ,
ἀκμάζει τὸ τῆς ἀληθείας φῶς· τότε δὲ γίνεται δειλινὴ 
καὶ σκοτώδης ἡ ὥρα ἐπὶ τὴν ἐσπέραν ἐλαύνουσα, 
ὅτε τις ἑαυτὸν ἔξω τοῦ φωτὸς καθίστησιν, ἐν
ἁγνοίᾳ καὶ κακίᾳ γινόμενος· ὡς λέγειν τὸν Θεὸν πρὸς
τὴν ἁμαρτάνουσαν ψυχήν· «Νυκτὶ ὠμοίωσα τὴν μητέρα 
σου·» οὐκ ἀθρόον οὖν αὐτοὺς ἀφῆκε τὸ φῶς,
εἴγε δειλινὸν ἤκουσαν τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ ἀποκρυβῆναι,
ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀποστῆναι τῆς
περὶ Θεοῦ καθαρᾶς νοήσεως· οὐχ ὡς Κάῖν· ἐκεῖνος
γὰρ ἐξῆλθεν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἀφάνταστον
ἑαυτὸν αὐτοῦ κατασκευάσας· οἱ δὲ ἀποκρυπτόμενοι
οὐκ ἀνεννόητοι μέν εἰσι τῆς θείας ἐπιστασίας· διὰ δὲ
τὴν ῥυπαρίαν τῆς ἁμαρτίας τὴν παῤῥησίαν οὐκ
ἔχουσι· πρόσωπον δὲ Κυρίου καὶ ὁ Υἱὸς νοηθείη·
παραβάται γὰρ θελήσαντες εἶναι τῆς ἐντολῆς, ἀπέστησαν 
τοῦ φωτίζεσθαι ἀπὸ τῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ.
Εἰκότως δὲ φεύγουσιν ὑπὸ τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ μέσῳ
τῳ παραδείσῳ, ὃ ἦν γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ· ὁ
γὰρ κρυπτόμενος τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, ὡς μὴ ἐνεργεῖν 
τὴν ἀρετὴν, ἀλλ´ ἐπιμορφάζεσθαι, κούπτεται
ὑπὸ τὴν ὑπόκρισιν· ὅταν δέ τις ἐν ἁμαρτίᾳ γενόμενος, 
αἰσθήσεως βραχείας δέξηται τύπον, ὡς ἔννοιαν
δέξασθαι Θεοῦ διὰ τῆς κτίσεως, ἐν ᾖ ἐμπεριπατεῖ,
τῶν ὅλων προνοούμενος, τάξιν ἐπιθεὶς ἑκάστῳ τῶν
ὅλων, τότε καὶ ἐπιστρέφει καὶ γινώσκει, ὅτι ἐφορᾷ τὰ
δλα καὶ διοικεῖ· καὶ φωνῆς ἀκούει Θεοῦ ἐν διανοίᾳ,
τυπουμένης ὅτι Θεὸν οὐδὲν λανθάνει· καὶ οὕτως
αἰσχυνθεὶς κρύπτεται· ὁ γὰρ ἁμαρτάνων, οὐκ ἔχων
πρὸ ὀφθαλμῶν Θεὸν, ἁμαρτάνει· αἰσθήσεως δὲ καὶ
τὸ εἰπεῖν, Ἐφοσήθην· αὐτὸς γὰρ ὁ φόβος ἔχοντος ἔτι
ἐστὶν διάληψιν ὡς αἰσχρὸν ἡ κακία καὶ κολαστέον·
τοῦ δὲ φόβου αἴτιόν φησι τὴν γυμνότητα, ἤτις ἐκ τοῦ
ἀπολωλεκέναι τὴν ἀρετὴν ἔνδυμα θεῖον ὑπάρχουσαν·
οὕτω καὶ Παῦλος παραινεῖ· «Ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα
τοῦ φωτὸς, καὶ ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ·
Καλῶς δὲ πρόσκειται τὸ Κύριος ἐνταῦθα τῷ Θεός·
ὅτε μὲν γὰρ περὶ Δημιουργοῦ προέκειτο, ἔλεγεν·
«Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·»
ὅτε δὲ παράβασις ἠκολούθησε, τότε φησί, «Κύοιος·»
ἔπαεται γὰρ τῷ Κυρίῳ ἐπεξέρχεσθαι κατὰ τῶν ἀμελούντων 
[τῶν προστά]ξεων αὐτοῦ· ἐπιτιμίας γὰρ δεῖ,
ἧτις οἰκείως ἀπὸ δεσπότου γίνεται. Εὐλογητὸς δὲ ὁ
$0=87_1 $8=105 $9=1
Θεὸς τῶν ἁγίων ὁ τό τε δειλινὸν τὸν Ἀδὰμ ἐπισκεψάμενος 
καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὸ δειλινόν· καὶ γὰρ,
ἐκείνας τὰς ὥρας τὸ πάθος ὑπέμεινεν, ἃς διετέλεσεν
Ἀδὰμ ἀπὸ τοῦ φαγεῖν ἕως τῆς κρίσεως, ἀπὸ ἔκτης
ἕως ἐνάτης ὥρας· ἕκτην ἔφαγε· κανὼν γὰρ οὗτος τῆς
φύσεως· μεθ´ ἦν ἐκρύβη· τὸ δειλινὸν ἦλθε πρὸς αὐτὸν 
ὁ Θεός· ἐπεθύμησας τῶν ὑπὲρ σέ, λαμβάνω τὰ
ὑπ´ ἐμέ· ἰσοθεΐας ἐπεθύμησας, ἰσάνθρωπος γίνομαι
· ἐπεθύμησας γενέσθαι Θεός; ἔδει κατὰ γνώμην.
ἐμήν· καὶ ἐπειδὴ παρὰ τὴν γνώμην οὐκ ἡδυνήθης,
ἐπιθυμῶ γενέσθαι ἄνθρωπος· «Ἐπιθυμίᾳ γάρ, φησίν,
ἐπεθύμησα φαγεῖν τὸ Πάσχα τοῦτο μεθ’ ὑμῶν·»
τὰ ἐμὰ ἠθέλησας ἀρπᾶσαι μὴ δυνάμενος, ἐγὼ τὰ σὰ
λαμβάνω δυνάμενος.
Περὶ μέσον οὖν τῆς ἡμέρας ὁ διάβολος προσῆλθε
τῇ γυναικὶ, παρατηρῶν μὲν καὶ πρότερον, ὅτε δὲ εἶδε
πεινάσασαν καὶ πρὸς τροφὴν ὁρμῶσαν· οὐ δύναται.
γὰρ ἐμποιεῖν ἁμαρτίας, τοῖς ἐνοῦσι δὲ ἡμῖν προσκέχρηται 
πάθεσι, συμβούλου δίκην κακοῦ. Συνεχώρησε
δὲ Θεὸς τὴν ἁμαρτίαν, κωλῦσαι δυνάμενος, ἵνα πεῖραν 
λάβωμεν, ὅσον κακὸν ἁμαρτίας καὶ παθῶν ὄχλησις, 
καὶ γνῶμεν ὕστερον τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος,
διὰ τῆς ἀναστάσεως τὸ ἄτρεπτον ἐν ἑκατέρῳ δεχόμενοι. 
Οὐδὲ γὰρ πιθανὸν, φασὶ, βρώσεως ἕνεκα μιᾶς
παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ κατακριθῆναι τὸν θάνατον
· ἀλλὰ γὰρ καὶ πρότερον ἐδέδοκτο τῷ Θεῷ, ἵνα
τὴν ἁμαρτίαν μισήσωμεν· διὸ καὶ δέδωκεν ἐντολήν,
καὶ νόμους ἐξέθετο, καὶ προσάγει τὸν ἔλεγχον ἁμαρτάνουσιν
· οὐ τὸ μὴ ἁμαρτεῖν καθάπαξ ἀπαιτῶν·
ἀδύνατον γάρ· ἀλλὰ τὸ ταύτην ἐκτρέπεσθαι καὶ μισεῖν, 
καὶ μετανοοῦντας γενέσθαι δεκτούς· εἰ δὲ μὴ,
ἀπωθεῖσθαι· καθὰ Χριστὸς ἡμῖν παραδέδωκε· τοῦτο
δ´ οὖν Θεὸς ἅμα τῷ φανῆναι τὴν ἁμαρτίαν πεποίηκεν, 
ἐλέγχων μὲν, δοὺς δὲ μεταγνοῦσι συγχώρησιν·
οὐ γὰρ κατὰ τὴν ἀπόφασιν εὐθέως ἀπέθανον, ἀλλ´ εἰς
ἐννακόσια τριάκοντα ἔτη τὸν θάνατον ἀνεβάλετο· οὐ
παντελῶς δὲ ἀνεῖλε τὸν θάνατον, οὐχ ὡς μὴ συγχωρήσας, 
κρατύνας δὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς καλὸν εἰς δόξαν αὐτῷ. 
Εὐθὺς τοίνυν ἡμαρτηκόσιν ὁ Θεὸς ἐπεφάνη, πρὸς
μεταμέλειαν ἕλκων αὐτοὺς, καὶ ῥαπτόντων ἔτι τὰ
περιζώματα τὴν οἰκείαν προσήγαγε παρουσίαν· ὡς
ἂν ἐπ’ αὐτὸ φωροληφθέντες, μείζω τὴν αἴσθησιν ἐπιδέξωνται, 
μεῖζον καὶ τὸ δέος δεξάμενοι· φοβερὰν γὰρ
αὐτοῖς ὁρᾶσθαι συνεῖδεν· ἐδόκει γὰρ ὁρᾶσθαί τε τούτοις 
καὶ διαλέγεσθαι· τὰ μὲν εὐθὺς γεγονόσι, τὰ δὲ
τὴν ἐντολὴν παρεχόμενος, ἀναγκαίως,
$0=87_1 $8=106 $9=1
ΟμΗΕΝΥΑΕi ΓΕΕδi.
Καὶ νῦν ἐφάνη πρὸς ἔλεγχον, ἀλλ´ οὐ συνήθως πεποίηται, 
ἀλλ’ ὡς δοκεῖν τῷ βαδίσματι συνκινεῖν καὶ
ταράττειν τὴν γῆν· ὡς ἂν ὀργῆς ἔμφασις γένοιτο·
τοιγαροῦν τὸν κτύπον οὐ φέροντες, ὑπὸ τὸ δένδρον
ἐκρύβησαν, ἐφ´ ᾧ τὴν ἐντολὴν ἐδέξαντο, ἐξ οὗ καὶ βεβρώκεσαν
· τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών· «Ἐν μέσῳ
τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου·» ἅμα τε γὰρ ἔφαγον, καὶ
τῆς αἰσχύνης λαβόντει τὴν αἴσθησιν ἐπὶ τῇ γυμνώσει, 
περιεζώσαντο ἐκ τούτου φύλλα δρεψάμενοι. Συκῆ
γὰρ ἦν, φασὶν, οὐ καινόν τι δένδρον, ὥς τινες ὑποπτεύουσιν
· οὐ γὰρ ἡ ποιότης τοῦ ξύλου τὴν παράβασιν 
εἶχεν, ἀλλ’ ἡ δόσις τῆς ἐντολῆς· εἰ δὲ μὴ τοῦτο,
μικρὸν ἂν οἰ[κηθεῖεν τῶν Μακκαβαίων τοὺς πόνους,
διαφερομένων περὶ χοιρείων κρεῶν· ἐπειδὴ τὸ βρῶμα
εὐτελὲς καὶ μικρόν· ἀλλ’ οὐκ ἐσκόπουν τὴν τῆς βρώσεως 
φύσιν οἱ μακάριοι, τῆς δὲ ἐντολῆς τὴν παράβασιν
· ὡς καὶ τῶν εἰδωλοθύτων οἱ μάρτυρες οὐ τὸ
φρῶμα ἐσκόπουν, τὴν δὲ περὶ τὸ Θεῖον συνείδησιν,
Ἐφόβησε μὲν οὖν τοὺς περὶ τὸν Ἀδὰμ ἐμφάσει σφοδροτέρου 
βαδίσματος· εἶτα πρὸς αἴσθησιν ἐλθοῦσι τοῦ
πλημμελήματος, καὶ μεταγνοῦσι δι´ ὧν δεδοίκεσαν,
Ἀμερωτέραις χρῆται φωναῖς· βεβαίαν τοῖς ἐλέγχοις
μεταμέλειαν αὐτοῖς ἐμποιῶν, καὶ ὡς τιμωρίας ὁὀρίζων 
τὰς οὐκ οὔσας, φασὶ, τιμωρίας, ἔμφασιν δὲ μόνον
παρεχομένας τοιαύτην, αἴπερ ἦσαν λύπαι καὶ ὀδύναι
καὶ μέριμναι, καὶ τέλος ὁ θάνατος, ἃ δὴ καὶ πρὸ τῆς
ἁμαρτίας ὥριστο παρ’ αὐτῷ δόντι ἐπὶ παιδεύσει τὴν
παροῦσαν κατάστασιν· διὰ τοῦτο δὲ πεποιηκότα θνητοὺς 
καὶ μυρίων γέμοντας συμφορῶν, ὡς ἂν ἐπισήμῃ 
τῶν μεγίστων ἀγαθῶν ὕστερον καρπωσώμεθα;
τὴν ἀπόλαυσιν,
Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ, καὶ εἶπεν αή
τῷ· Ἀδὰμ, Ἀδὰμ, ποῦ εἶ; Ποῖος φιλόστοργος πατὴρ
οὕτως ἀπολλύμενον ἐζήτησε τέκνον, ὁδυρόμενος ὅτι
μὴ ἐν τοῖς εἰωθόσι τόποις τεθέαται; εἰ γὰρ κολάζειν
ἤθελεν, εὐθὺς ἂν ἐπήγαγε τιμωρίαν ὡς παρακούσαντι, 
ὡς ἀπατεῶνι πεισθέντι ψευδῇ δὲ καὶ ἄπιστον
τὸν ποιητήν τε καὶ εὐεργέτην νομίσαντι, καὶ τὸν
πανταγοῦ παρόντα λανθάνειν ὑπὸ τὸ ξύλον νομίσαν.
τι· τῷ δὲ διπλασιασμῷ τῆς κλήσεως, τοῦ πόθου τὴν
ἐπίτασιν δείκνυσιν· οὕτω καὶ Δαβὶδ διπλασιάσας,
ἀνακαλεῖται μετὰ θάνατον τὸν Ἀβεσαλώμ· οὕτω
καὶ ὁ Κύριος, «Μάρθα, Μάρθα,» φησὶ, σφαλλομένην
ἐπανορθῶν· ᾤετο γὰρ μεῖζόν τι τῆς Μαρίας ποιεῖν
περὶ τὴν διακονίαν πονοῦσα· οὕτω καὶ τό· «Σαοὺλ,
ταοὺλ, τί με διώκεις;» Τινὲς μὲν οὖν φασι τὸ,
$0=87_1 $8=107 $9=1
«Ποῦ εἶ;» ἀντὶ τοῦ, Πόθεν ποῦ κατῆλθες; ἄλλοι δὲ
προσποίησιν ἀγνοίας φασίν, ἵνα τὸν πόθον δηλώσας,
παῤῥησίας αὐτῷ μεταδῷ· καὶ τεταγμένην λέγων τε
καὶ ἀκούων δέξηται τὴν διόρθωσιν. Τοιγαροῦν θαῤῥήσας, 
καὶ τὴν τοῦ μὴ φαίνεσθαι καινόνητα συνιδὼν
μέμψεως οὖσαν ἀξίαν, πρὸς ἀπολογίαν ὁρᾷ· οὕτω
θαῤῥεῖ καὶ δοῦλος ἡμαρτηκώς, λανθάνειν τὸν δεσπότην 
οἰόμενος· καὶ περὶ φίλου φαμὲν, Ἀγνοεῖν προσεποιησάμην, 
ὡς αὐτὸν μὴ λυπήσω.
Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ
παραδείσῳ, καὶ ἐφοσήθην ὅτι γυμνός εἶμι, καὶ
χ ἐκρύβην. Διὰ τί ἐκρύβης; Ἐφοβήθην διὰ τὴν παράβασιν, 
ἐκρύβην διὰ τὴν γύμνωσιν. Ὅντως ἐλεεινὴν
ἀφῆκε φωνήν· Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα ἐκείνης τῆς
ποθουμένης, ἐκείνης τῆς πάντα μοι χαρισαμένης·
ποίας κατέπτυσα τῆς φωνῆς, ἐνενόησα. Δήλην δὲ
ἔχει τὴν κατηγορίαν τὸ εἰρημένον· ἐπείπερ ἡ γύμνωσις 
ὅ τε ἐπ’ αὐτῇ φόβος καὶ ἡ αἰσχύνη τὴν αἰτίαν 
ἐδήλου· ἀλλὰ οὐ ῥάδιον ἐπταικότα ἀπολογίαν
εὐρεῖν δικαίαν· ὅθεν φησὶν ὁ Θεὸς ἐπιμένων τῇ προτροπῇ
· «Τίς ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς εἶ;» οὐδὲ
τότε γυμνώσας αὐτοῦ τὸ ἀμάρτημα, εἰπεῖν ἀνασχόμενος, 
ἵνα μὴ τραχύτητι ῥημάτων ἀπρόσιτον αὐτῷ
ποιήσῃ τὸν ἔλεγχον, ἐρωτήσει δὲ μᾶλλον καὶ διαπορήσει 
τὸ γεγονὸς ἐνεδείξατο· πρόχειρον γὰρ ἦν εἰπεῖν, 
ὅτι Ταύτην σοι τὴν αἰσχύνην καὶ τὸν φόβον
ἐποίησε τὸ παραβῆναι τὴν ἐντολήν· ὁ δὲ οὐχ οὔτως, 
ἀλλὰ, Τίς ὁ ταῦτά σοι γνωρίσας; Κἶτα ὡς ἂν,
στοχαζόμενος, «Εἰ μὴ ἄρα ἀπὸ τοῦ ξύλου βέβρωκας;»
καὶ μακρύνει τὴν ὁμιλίαν ἵνα λύσῃ τὸν φόβον. Δοῦλος 
ἁμαρτήσας, ἐὰν προσέλθῃ δεσπότῃ, ἀπὸ τῆς πρώτῆς 
φωνῆς ἢ φόβον ἢ θάρσυς λαμβάνει, πῆ μὲν ἀκούων
τραχέως ὑβρίζοντος, πῆ δὲ πράως ὀνειδίζοντος· Μὴ
γὰρ πολλὰ ἐκώλυσα, ἓν μόνον ὑπομιμνήσκων σε τῆς
ἐμῆς δεσποτείας; οὐχ ἡ βαρύτης ἄρα σοι τοῦ προστάγματος 
αἰτία γεγένηται· τὸ δέ· «Τίς ἀνήγγειλέ
σοις» μετὰ τῆς πραότητος ἄγαν ἐλεγκτικόν· Ἐγὼ γάρ
σε τοῦτο ποιῶν οὐκ ἐπαίδευσα· οὐδὲν γὰρ αἰσχρὸν
ἡγούμην τῶν ὑπ´ ἐμοῦ γεγονότων· οὐδὲ ἐδίδαξά σε
τῶν ἐν σοί τι φαῦλον ὁρᾷν.
Ὁ δὲ οὐδὲν ἀναίσχυντον· οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἤδειν,
ἀλλ´, «Ἢ γυνὴ ἦν ἔδωκας μετ’ ἐμοῦ, αὕτη μοι ἔδωκε,
καὶ ἔφαγον·» ἀντὶ τοῦ, Ἡ δοθεῖσά μοι εἰς βοήθειαν·
ἥκουσα γάρ σου λέγοντος· «Ποιήσω αὐτῷ βοηθόν.»
Φιλαίτιον ἡ κακία, καὶ τῶν ἁμαρτανόντων αἴτιον τὸ μὴ
ταχέως ὁμολογεῖν τὸ ἀμάρτημα, ἀλλ’ ἀναπλάττεσθα.
αἰτίας τοῦ σφάλματος. Ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τοῦτο, ἔφη ἂν ὁ
Θεὸς, τὴν γυναῖκα δέδωκα, ἵνα σοι τῶν πρακτέων
ἠγῆται· ἀλλ´ ἐπεὶ διορθοῦσθαι μόνον ἠβούλετο, τοῦτο
$0=87_1 $8=108 $9=1
ΝΟμΜΕΝΤΑii Γ ἀΕΕοiΒ.
μὲν ἀφῆκε, πλείοσι ἐλέγχοις μη τραχῦναι βουλόμενος
· τρέπει δὲ πρὸς τὴν γυναῖκα τὸν λόγον ὡς ἂν
κἀκείνην κοινοῦ τοῦ πταίσματος ὄντος κοινὴν ποιήσηται 
τὴν διόρθωσιν
Καίφησι τῇ γυναικί· Τί τοῦτο ἐποίησας· Διὰ
φειδὼ πάλιν ὡς ἀγνοήσας πυνθάνεται, μὴ λέγων
γυμνῶς τὸ πλημμέλημα· ὅθεν θαῤῥήσασα, τῷ ὄφει
προσάπτει τὸ πᾶν· ἐπειδὴ ἅπαν ἐκεῖνος γεγέννηκε 
τὸ κακόν· καὶ δείκνυσιν ὁ Θεὸς ὡς οὐ
δι’ ἄγνοιαν τὰς ἐρωτήσεις πεποίηται, ἀλλ´ ὅπως,
ἐλέγξας εἰς τὴν αἴσθησιν αὐτοὺς ἀγάγῃ τοῦ πλημμελήματος
· οὐκ ἀτιμάζει γὰρ τὴν μετ´ ἀληθείας
ἀπολογίαν· καταλείπει δὲ αὐτὴν ἀνεξέταστον, ὁμοῦ
καὶ ὡς ἀσθενεστέρου σκεύους φεισάμενος· καίτοι
λέγειν ἔχων, Καὶ ἐπιστεύθη ὁ ὄφις ὑπὲρ ἐμέ; Τοιγαροὖν 
ἐπηγγείλατο ἰσοθεΐαν καὶ προὐξένησε θάνατον·
ἔθος δὲ τοῖς ἀπατωμένοις μετὰ τὴν ἔκβασιν ἐπαισθάνεσθαι 
τοῦ κακοῦ· κατὰ γὰρ τὴν ἀρχήν, τῆς ἡδονῆς
ἐπικρυπτούσης τὴν αἴσθησιν, οὐ γίνεται ἐπίγνωσις,
ἁμαρτανόντων ἡμῶν ὁ λογισμὸς ἀνατρεπτικὸς τῆς
ἁμαρτίας γίνεται, Θεὸν ἐν τῇ διανοίᾳ παρεῖναι καὶ
λαλεῖν· καὶ ταύτην οὖν ἀφείς, ἐπὶ τὸν ὄφιν χωρεῖ·
θαυσμαστὸν τὸ κριτήριον, τοὺς ἀπατηθέντας ἐρωτᾷ,
τὸν ἀπατεῶνα οὐκ ἐρωτᾷ· οὐδὲ λέγει, Τί ἐποίησας·
ποὸς τὴν ἀπολογίαν καλῶν· ἀλλ’ ἅτε κακὸν καὶ
ἀρχέκακον καὶ παντελῶς ἀδιόρθωτον τῆς τιμωρίας
ἄξιον εἶναι νομίσας αὐτὸν, φησὶν, «Ἐπειδὴ τοῦτο
ἐποίησας·» κατὰ ταύτην τὴν εἰκόνα ὁ Δαβὶδ λέγει·
«Οὐκ ἀναστήσονται οἱ ἀσεβεῖς ἐν κρίσει·» οὐχ ὅτι
οὐκ ἐγείρονται, ἀλλ´ ὅτι οὐκ ἐξετάζονται. Ἡ δὲ πρὸς
τὸν ὄφιν ἀπειλὴ, ἐκούφισε τὰς τῶν ἠπατημένων
πληγάς· τί οὖν δὴ καί φησιν;,
Ἐπειδὸ τοῦτο ἐποίησας, ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ
τάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς· ἐπὶ τῷ στήθει καὶ
τῇ κοιίίᾳ πιρεύσῃ, ἐπειδὴ καρδίαν ᾐπάτησα, καὶ
τὴν κοιλίαν ἔπεισας ἄψασθαι βρωμάτων.
Καὶ τὴν γῆν φαγῇ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
σου· ἐχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ τῆς γυναικός. 
Ἐπεὶ ὡς φίλος ἠπάτησας, ὡς ἐχθρὸς ἐκβαλῇ·
καὶ νόμος ὁ λόγος ἐγένετο· τοῦ δὲ διαβόλου πλανήσαντος, 
πῶς ὁ ὄφις τὴν κατάραν ἐδέξατο; Τὸν μὲν
οὖν ἀόρατον δαίμονα ἀοράτῳ μαστίζει πληγῇ· τὸ δὲ
ὁρώμενον ὄργανον ὁρωμένῃ ὑποβάλλει τιμωρίᾳ· ὡς
γὰρ ἀόρατος ὢν ὁ Θεὸς ἔδυκεν ὁρώμενον ὑπόμνημα
τὸ δένδοον, οὕτως ἀοράτου δαίμονος ὄργανον ὑποβάλλει 
τὸν ὄοιν κατάρᾳ· ἵνα κἂν τὸν διάβολον μὴ βλέπῃ
τί πέπονθε τὸν διιν τόν ποτε διανεστηκότα βλέπων
συρόμενον, ἀναλόγως ἐκ τῆς τοῦ ὀργάνου τιμωρίας,
$0=87_1 $8=109 $9=1
τὴν τοῦ χρησαμένου νοήσειεν· ὅμοιον ἐν τῷ Εὐαγγε.
λίῳ γέγονε περὶ τοὺς χοίρους τοὺς ῥιφέντας εἰς θάλασσαν, 
οὓς ὑπῆλθον οἱ δαίμονες ἱκετεύσαντες τοῦτο
ποιῆσαι, καὶ μὴ πεμφθῆναι εἰς ἄβυσσον· ἐπέτρεψεν
γὰρ ὁ Χριστὸς ὡς ἂν ἀοράτους ἐν ὁρωμένοις καταποντίσειε 
σώμασιν, αἰσθητὴν ἡμῖν τὴν ἐκείνων τιμωρίαν 
ποιῶν· ἠδύνατο μὲν οὖν ὁ Θεὸς βουληθεὶς
ἀναγκάσαι τὸν διάβολον διὰ τοῦ ὄφεως ᾤπερ ὀργάνῳ
ἐχρήσατο πεσεῖν τὴν βαρύτητα· οἷόν τι γέγονεν ἐν
Εὐαγγελίοις ἐπὶ τοῦ ὑπὸ πολλῶν ὀχλουμένου πνευμάτων, 
ἐν ὄρεσι καὶ μνημείοις ἀνάγκῃ τῶν δαιμόνων
οἰκοῦντος, καὶ τῷ Ἰησοῦ πόῤῥωθεν, ὥς φησιν ὁ
Μάρκος, εἰπόντος μετὰ τὸ προσκυνῆσαι· «Τί ἐμοὶ
καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; ὁρκίζω σε ἵνα μή με βασανίσῃς.
» Ἐδόκει μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὸ φαινόμενον 
ταῦτα ποιεῖν, ἐποίουν δὲ οἱ δαίμονες ὑπ´
ἀνάγκης ὠθούμενοι, τὸν ἄνθρωπον οὐκέτι πρὸς τὸ
δοκοῦν αὐτοῖς ἄγοντες, πρὸς δὲ τὸ φίλον Θεῷ· καὶ
δι´ ἐκείνου δεικνύντες ὅσος αὐτοὺς ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ 
παρουσίᾳ κατείληφε φόβος, καὶ τὰς ἀοράτους
αὐτοῖς ἐπαγομένας βασάνους ἐδήλουν.
Καὶ νῦν οὖν τοῦτο ποιῆσαι δυνάμενος, ἐπειδήπερ 
οἱ περὶ τὸν Ἀδὰμ ἠγνόουν τὸν ἀπατήσαντα, καὶ
ἀλυσιτελὲς ἦν αὐτοῖς πρὸς τὸ παρὸν, ἀλλ’ ὅτι μανθάνειν 
ἀόρατον, ὡς ἂν αὐτῷ μόνῳ συνεθισθέντες
ἧκεν εἰκότως· δοκῶν δὲ τὸν ὄφιν τιμωρεῖσθαι,
ὑπαινίττεται οἳ περιστήσεται κατὰ τὸν διάβολον·
διόπερ καὶ τὴν ἐπιτιμίαν ὑπερβάλλουσαν δέχεται, ὡαἴτιος 
κακοῦ ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀπ’ αὐτοῦ τὸ ὄφειεἶναι 
ἐσχηκότας καὶ κτήνη τῷ τρόπῳ καὶ θηρία τῆς
γῆς· καθ´ ὧν τὴν ἐξουσίαν δίδωσιν ὁ Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖς πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων· ταῦτα
δὲ πάντα κακίας ἔχοντα ἀγριότητα ὑπερβάλλων ὁ
διάβολος, ὑπὲρ πάντα καταδικάζεται· ἐπεὶ γὰρ δοκῶν 
νόησιν ἐπηρμένην ἔχειν καὶ τροφὰς ἐπιμορφαζόμενος 
ἔχειν μεγάλας ἠπάτα, τὴν πτῶσιν αὐτοῦ δηλῶν 
ὁ λόγος φησὶν ὡς γηΐνη αὐτῷ ἔσται τροφὴ, οὐδὲν
ἔχοντι θεῖον καὶ ἀνηγμένον, ἀλλ’ ἱλυσπωμένῳ περὶ
«τὰ γήῖνα, τοῦ ἡγεμονικοῦ αὐτοῦ ἐκπεσόντος· τοῦτο
γὰρ ἡ κοιλία δηλοῖ· ὡς ἐκ τοῦ ἐναντίου Δαβίδ φησι·
«Καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας μου·
ὅθεν οἱ ἐν μετανοίᾳ φασίν· «Ἐκολλήθη εἰς γῆν ἡ
γαστὴρ ἡμῶν,» δηλαδὴ πεπτωκότων ἐξ οὐρανίου
νοήσεως· τὸ δέ, «Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου,»
ἐπειδὴ ἕκαστος πρὸς τὸν ἴδιον τρόπον ἀποστὰς τῆς
δεούσης ζωῆς, ἑαυτῷ ζωὴν περιποιεῖται.
Τινὲς δὲ πρὸς τὸν αἰσθητον ὄφιν εἰρῆσθαι νομίσαντες, 
ᾠήθησαν ὄρθιόν ποτε τὸν ὄφιν εἶναι· οὐ
Ουα. α, Γθ.Ῥεαὶ καὶ, Ι.·Βεωί, καιιι,
$0=87_1 $8=110 $9=1
ΡΟΠΜΕΥΥΛΚi Ν ΕΝΕοi.
λογισάμενοι ὅτι οὐκ ἂν ἐξ ἁπάντων τῶν ἐρπετῶν ὁ
Θεὸς ἐκεῖνον μόνον ὄρθιον ἐποίησεν· ἀλλ’ ἐπειδὴ ὁ
διάβολος ἀντιπρόσωπον αὐτὸν ὥρθωσε τῇ γυναικί,
διὰ τοῦτο εἴρηται τὸ, «Ἐπὶ τῷ στήθει·» χωρὶς τῆς
πρὸς τὸν διάβολον ἀρμοττούσης ἐννοίας, δηλοῦν αὐτῷ
περὶ τοῦ ὀργάνου, ὡς Οὐκέτι χρήσῃ αὐτῶ πρὸς ἀπάτην 
ἀνθρώπων· καὶ γῆν αὐτοῦ φησι την τροφήν, τὸ
τῶν ἐρπετῶν ἴδιον· τὸ δέ, «Ἔχθραν θήσω,» δοκεῖ
καὶ αὐτὸ δηλοῦν ὡς ἄσπονδος ἐρπετοῖς καὶ τοῖς ἀνθρώποις 
ὁ πόλεμος., τὴν πρὸς τὸν διάβολον ἔχθραν
ἡμῶν· τὸν μὲν γὰρ ὄφιν ὅταν. φυλαττόμεθα μόνον,
ἐν ἑτέρῳ καιρῷ τῆς ἔχθρας αὐτοῦ ποιούμενοι λόγον
οὐδένα· τὸν δὲ διάβολον οὐκ ἔστιν ἐφ’ ὅτῳ τῶν κακῶν 
οὐκ αἰτιώμεθα· ὡς καὶ τοὺς τῶν δαιμόνων
θεραπευτὰς λέγειν πολλάκις, ὡς ὁ μὲν Θεὸς ἀγαθὸς
ὤν, οὐ δεῖται τῆς παρ’ ἡμῶν θεραπείας· θεραπεύομεν 
δὲ τοὺς δαίμονας ὡς κακοὺς, ἵνα τῆς καθ’ ἡμῶν
ἀπόσχωνται βλάβης· ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ τὴν
πρὸς ἀλλήλους ἔχθραν εἰργάσατο· ἁπλούστερος γὰρ
συνὼν πονηρῷ, οὐ μετρίαν ἔχει τὴν βλάβην· δεῖ
οὖν ἔχθραν γενέσθαι· ὡς τὸν ἀπλούστερον νενόμενον
κατὰ τὸ σωτήριον παράγγελμα φρόνιμον, λέγειν
περὶ τοῦ διάβολου, «Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νούματα
ἀγνοοῦμεν·» ἐν οἷς γὰρ ἡ εἰρήνη βλαβερά, λυσιτελής 
ἐστιν ὁ πόλεμος· ἐπειδὴ νόμος οὗτος φιλίας,
δι´ ὁμοιότητος πεφυκέναι τοῖς συναπτομένοις ἐγγίνεσθαι
· ὅθεν καλῶς ἔχει τὸ, «Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ 
ὁμιλίαι κακαί·»ὥσπερ ἐν νοσηροῖς χωρίοις ὁ
κατὰ μέρος ἀναπνεόμενος ἀὴρ λανθάνουσαν νόσον
τοῖς διαιτωμένοις ἐναποτίθεται.
Ἀκολούθως δὲ ἐχθροποιεῖ καὶ τὸ σπέρμα τῷ σπέρματι
· σπέρμα λέγων αὐτοῦ τοὺς κατ’ αὐτὸν τυπωθέντας 
καὶ μορφωθέντας, ἤγουν λογισμοὺς διαστρέφοντας 
ἀπὸ τῆς ἀληθείας καὶ μαθήματα ταύτης ἀλλότρια
· σπέρμα δὲ τῆς γυναικὸς τοὺς ἀπ’ αὐτῆς
ἐναρέτους· τῆς γὰρ Ἐκκλησίας τύπον ἐπέχει, ἤγουν
τῆς θείας παιδεύσεως τὰ νοήματα, πρὸς ἃ ἡ τοῦ
ἀντικειμένου κακουργία τὰς ἐγχειρήσεις ποιεῖ· οὐ
πάντως δὲ τὸ σπέρμα καὶ τέκνον διὰ τὰ ἀμβλυσκόμενα
· οὐχ ὁ ὄφις πρὸς τὸ σπέρμα, ἀλλὰ πρὸς αὐτήν·
οὐδὲ τὸ σπέρμα τοῦ ὄφεως πρὸς αὐτήν, ἀλλὰ τὸ
σπέρμα αὐτῆς· τὰ γὰρ ἄκρως κακὰ πρὸς τὰ ὑπερβάλλοντα 
ἀγαθὰ ἔχει τὴν μάχην, καὶ τὰ ἐλάττω
πρὸς τὰ ἰσόῤῥοπα· ὁ γὰρ Θεὸς δίδωσι τὴν ἔκθασιν
τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν, μὴ συγχωρῶν ἄμετρον
γενέσθαι τὸν πειρασμόν· ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ
τὰς ἐπιβουλὰς τοῦ ἀντικειμένου καταμηνύει· τοῦ
μὲν διαβόλου ἐπιτηροῦντος τὰς τοῦ ἀνθρώπου προκοπὰς 
καὶ διαβάσεις εἰς ἀρετήν, ἃς ἡ πτέρνα δηλοῖ·
τοῦ δὲ ἀνθρώπου τὸ τῆς κακίας κεφάλαιον, τὴν ἀσέβειαν
· τούτου γὰρ ἀναιρουμένου, συναναιρεῖται τὸ
πᾶν.
$0=87_1 $8=111 $9=1
Ἀπὸ δὲ τοῦ γένους εἰς ἕτερον μετέστη γένος ὁ λόγος
· ὡς γὰρ πρὸς τὴν γυναῖκα πάντα ἐκεῖνα ἐλέγετο
· νῦν δέ, «Οὗτός σου, φησί, τηρήσει κεφαλήν.»
Ἔδει γὰρ περὶ μὲν τῆς ἀσθενεστέρας λέγεσθαι τὸ,
«Ἔχθραν θήσω·» ὡς ἂν ἀπάτης χώρα μὴ γένηται·
περὶ δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἀτε οὐκ ἀπατηθέντος, κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνήν, λέγεσθαι, «Αὐτός σου τηρήσει
κεφαλήν,» ὡς ἰσχυρὸς καὶ ἐπιτηδειότερος πολεμεῖν
καὶ φυλάττειν, ὡς ἂν αὐτῷ ἀπάτης ἀρχὴν μὴ προσάγῃ, 
καθάπερ τῇ Εὔᾳ, ᾗ συνηκολούθησε, φασὶ, διὰ τὸ
αὐτῆς χρήσιμον· συνεκβέβληται γὰρ οὐ δι’ ἑαυτόν·
καθὰ καὶ τοῖς ἐν Βαβυλῶνι αἰχμαλώτοις ἠκολούθησαν
οἱ ἅγιοι τῶν αἰχμαλωτισθέντων ἰατροὶ γενησόμενοι·
ὁ δὲ διάβολος οὐκ ἐφικνεῖται τῆς κεφαλῆς τοῦ σοφοῦ,
ἀλλ’ εἰ ἄρα τῆς πτέρνης, ἥτις εἴη ἂν τὰ ἔσχατα
τῶν εἰς ἀρετὴν συντελούντων· πολλάκις γὰρ μὴ δυνάμενός 
τι τῶν προηγουμένων πολέμεῖν, περὶ τὰς
χρείας τὰς ἀνθρωπίνας ἐνεδρεύει ἵνα δι’ αὐπῶν ὑποσκελίσῃ
· καὶ ὁ Ψαλμωδός φησιν· «Αὐτοὶ τὴν
πτέρναν μου φυλάξουσιν.» Ἐπὶ δὲ τοῦ φαινομένου
ὄφεως καὶ τῆς αἰσθητῆς πτέρνης, κατ’ ἐξαίρετον ὁ
λόγος γίνεται· ὅ τε γὰρ ἄνθρωπος πᾶν μὲν πλήττει
τοῦ ὄφεως τὸ σῶμα ὡς ἂν τύχῃ, μάλιστα δὲ τὴν κεφαλὴν 
δι’ ἧς νεκροῦται παντελῶς· ὅ τε δοις πᾶν
μὲν δάκνει τὸ σῶμα, ἅτε δὲ κάτω κείμενος ἐφικνεῖται 
μᾶλλον τῆς πτέρνης· κεφαλῆς γὰρ ἑστῶτος ἀδύνατος, 
ἐκείνου ἄνωθεν καὶ κεφαλὴν δυναμένου λαβεῖν
· αἰνίττεται δὲ ὅσον ἡμῶν ὑποδεέστερον ὁ Θεὸς
τέθεικε τὸν διάβολον, ὃν ἡμεῖς εἰς τὰ καίρια πλήττομεν, 
εἰ τοῦ κρείττονος γενοίμεθα· καὶ εἰ κατὰ τὴν
ὁδὸν τοῦ βίου καὶ τὴν πρᾶξιν μὴ ῥᾳθυμήσαντες ἦν
πτέρναν καλεῖ, πάροδον αὐτῷ παρέχομεν καθ´ ἡμῶν.
Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, «Ἵνα τί φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ
πονηρᾷ; ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου κυκλώσει με.»
Τοῦτο γάρ μοι, φησί, πονηρὸν, ἐὰν περὶ τὴν τῆς ἀνομίας 
πρᾶξιν ἀσχοληθῶ· ὅθεν φησὶν ὁ Κύριος·
«Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορ.
πίων»· δεικνὺς ὅτι καὶ τὴν τῆς πτέρνης ἀφείλετο
βλάβην, τὸν θάνατον καὶ τὴν ἁμαρτίαν παντελῶς,
ἀνελών.
ψοιίος οὲ τοοτρίοιοε«» αμλμε νοιρίε εἰφυϊοαι εο ἰα ριαυμίνίεεσ ευοε Δεοίρωίοε, τἱμεσ σεἰσε
σοτι οΠ μοεσίωι, μοὶίίσαι μουλμ ὁσσ ἰοίίους ποτισ οἱμεσοσισι,
Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς τῇ γυναικί· Πληθύνων πληθυνῶ 
τὰς λύπας σου καὶ τὸν στεναγμόν σου,
Πάλιν ἐν ἀπειλῆς σχήματι τὰ προδόξαντα γίνεται
τῷ Θεῷ· ἵνα μισήσωμεν τὴν ἁμαρτίαν, ἐξ αὐτῆς
ἥκειν ταῦτα νομίσαντες, καὶ θαυμάσωμεν τὴν μέλλουσαν 
εἰς ἡμᾶς τῆς ἀφθαρσίας γίνεσθαι δωρεάν·
προσάγει δὲ τῷ τραύματι λύπας εἰς λύσιν τοῦ
πταίσματος, ὥσπερ ἰατρὸς τομὴν ἢ φάρμακον καυστικόν
· ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτηρίαν 
ἀμεταμέλητον κατεργάζεται· καὶ Ἡσαΐας,
«Ὅταν στραφεὶς στενάξεις, τότε σωθήσῃ.» Οὐ
καταρᾶται δὲ, ἵνα μὴ τέκῃ· ἐπειδὴ φθάσας εὐλόγησεν, 
«Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε.» Ἀμεταμέλητα
$0=87_1 $8=112 $9=1
δὲ τοῦ Θεοῦ τὰ χαρίσματα. «Καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα
σου ἡ ἀποστροφή σου,» φησίν· ὑπομένουσα γὰρ
τὰς ἐπὶ ταῖς ὠδῖσιν ἀνάγκας, οὐκ ἀπαγορεύει τοῦ
συνοίκου τὴν συζυγίαν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμπιπτόντων
ἀεὶ δυσχερῶν ἐν αὐτῷ τίθεται τὴν ἐλπίδα τῆς λύσεως. 
«Καὶ αὐτός σου κυριεύσει,» φησίν· ἡ γὰρ
ἐξ ἀρχῆς πλάσις τὴν ἰσοτιμίαν ἐδέξατο· «Ποιήσωμεν 
τὸν ἄνθρωπον·» καὶ πάλιν, «Ποιήσωμεν αὐτῷ
βοηθόν·» ἀλλ’ οὐ προστακτικῶς, Γενηθήτω γυνή·
ἡ δὲ ἀπάτη τῆς Εὔας παρέλυσε τὴν τιμήν, καὶ δούλην
ταύτην εἰργάσατο· ὁ γὰρ Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη κατὰ
τὸν θεῖον Ἀπόστολον, ἀλλ’ ἡ γυνὴ κακῶς ἄρξασα
τοῦ ἀνδρὸς, αἰτία γέγονεν αὐτῷ τῆς παραβάσεως·
ὡς οὖν οὐκ ἄρξασα καλῶς, εἰς τὸ δουλεύειν αὐτὴ περιτρέπεται.

Νοι ἰαυλε, αἱἱε τείΐημοτμω στοσιίοις: Είαι μοι. Τστμω ηα Ενα λεοερία σαἰ, αισιάι ἱεαι
Πιμαΐαισι αἰισται, οἱ ἴα σσενίίσιῳ ἀσνοίγεισιας σομάασιῳ. Δάαιμε ἴεῶσι μοι ἀσσορίμε σαι, αἱ
μνει Βεωυε, εα πιος παὶο ἱαρατίισμε ριατατίσσιἰοαίε σαμεα μ γίτο. Ομαριορίος, ἀμαεί μου
τυσια ἰωυετεεεσί, οα Ποιο οἱ ἱροιιμα αἰἴοιο [εὐσίως, σἱ εοτνα μι
λοῖ καὶ τὰ θηρία· πρότερον γὰρ ἁπάντων ἦρχεν ὁ
ἄνθρωπος· ὡς γὰρ πρὸς δεσπότην ἄγεται, καὶ οὐκ
ἔδεισεν Ἀδὰμ ταῦτα θεώμενος· ἀλλ’ οὐδὲ τὸν ὅοιν
ἡ τούτου γυνὴ, ἀλλ’ ὡς συνήθει τινὶ διαλέγεται·
μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐξέπεσεν ὁ ἄνθρωπος τῆς
τούτων ἀρχῆς· κἀκ, τοὐναντίου αὐτὸς ταῦτα τρέμει
καὶ δέδοικε, τοῦ Θεοῦ διὰ φιλανθρωπίαν καταλιπόντος 
αὐτῷ τὰ πρὸς ἀναγκαίαν ὑπηρεσίαν τῶν τοῦ
βίου χρειῶν ὑποτεταγμένα, ἵνα συνεπικουφίζῃ τὸν
ἐκ τῆς κολάσεως ἱδρῶτα· διὰ δὲ τῶν ἄλλων παιδεύοντος, 
ὅπως μαθὼν οἷος ἀνθ’ οἵου γεγένηται, ἐπαναδράμῃ 
διὰ μετανοίας πρὸς τὴν ἰδίαν ἀρχήν, τὸ κατ´
εἰκόνα λαβὼν καὶ ὁμοίωσιν· ὅπερ ὁρῶντα τὴν ἀοχὴν 
τὰ θηρία, ὡς δεσπότου ὑπετάττοντο τιθέντος αὐτοῖς 
τὰ ὀνόματα· ἐπεὶ καὶ τῶν οἰκετῶν οἱ μὲν εὐδοκιμοῦντες 
φοβεροὶ τοῖς συνδούλοις εἰσὶν, οἱ δὲ προσκεκοουκότες 
καὶ τὸν τυχόντα τῶν ὁμοδούλων δεδοίκασι
· καὶ νῦν ὁ ἄνθρωπος ἐὰν ἐπανέλθη πρὸς τὸ
πρῶτον ἀξίωμα, οὐ μόνων θηρίων, ἀλλὰ καὶ δαιμόνων 
οὐν ἀπλῶς ἄρχει, ἀλλὰ ταῦτα πατεῖ· ὅπερ ἐπιτεταμένης 
ἐστὶν τῆς ἀρχῆς· «Ἔδωκα γὰρ ὑμῖν, φησὶ,
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.» Καὶ ὁ Ἀπόστολος·«Ὑποτάξῃ, 
φησὶ, τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν οὐκέτι
γὰρ κεφαλὴ καὶ πτέρνα, ἀλλ’ ὁλόκληρος ἡ νίκη· τοιγαροῦν 
καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ Δανιὴλ τὰ θηρία τὸν θα.
σιλικὸν χαρακτῆρα θεώμενα, κατὰ τὸν λάκκον ὑπένυπτον
· καὶ τὸ ἐρπετὸν τῆς χειρὸς Παύλου ἐξέπιπτε, δακεῖν 
οὐχ εὐρὸν τὸν ἁμαρτίαν οὐκ ἔχοντα, τὴν αἰτίαν
τῆς βλάβης, δι´ ἣν καὶ νῦν ἐκπίπτει τῆς ἀρχῆς ἡ γυνή. Ὁ μάνε
ευμείει δαίαμαι βοάε νεειτίες.» Νοο μἰωρίίς νυί ταρι ναὶ σαἰκ ἀἰσειας; εσά ἰοιμε σενίσιοτία,
ει υρίημε ραίισι οὐεασὺι. ἴσίιως σἰἰαιι ααἰαίία, ὧμα ουμωσοται θμαίοὶ υἱσγοία μουμῖεἰίατυιω, 
εἰἴτυστε τὰ στί. Γίοιοτοα νίροια, ημα ωονάευς ἰνμεσιμι Βωυ ωαυ, μσ ἀσεοιίι,
Τοῦτο γὰρ ὁ Παῦλος εἰδώς, ἀπαγορεύει γυναιοὐδὲ 
$0=87_1 $8=113 $9=1
αὐθεντεῖν τοῦ ἀνδρὸς, ἐπειδήπερ ἦρξε κακῶς·
παραχωρεῖν δέ φησι τῷ ἀνδρί· καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήνεγκεν
· «Ὁ Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ γυνὴ ἀπατηθεῖσα 
ἐν παραβάσει γέγονεν.» Ἔνθα δὲ συνέβη τὸν
μὲν ἄνδρα ἀπατᾶσθαι, τὴν δὲ γυναῖκα μένειν ἀνεξαπάτητον
· καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς εὐθὺς περιτρέπεται,
καὶ δίδωσιν αὐτῇ τὸ διδάσκειν, λένων·«Τί γὰρ
οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;» πᾶς δὲ πρὸς
σωτηρίαν ἡγούμενος, ἄρχων τοῦ σωζομένου καθέστηκεν
· οὕτω πανταχοῦ ἡ μὲν ἀρετὴ ἀρχικὸν, ἡ δὲ
ἁμαρτία δουλοπρεπές, δι’ ἣν γυνὴ κατακρίνεται
λύπῃ καὶ στεναγμῷ καὶ δουλείᾳ, μέχρι τὴν ἀράν
διὰ τὴν φιλανθρωπίαν ἔλυσεν ὁ Χριστός, τεχθεὶς διά
γυναικός· καὶ ἐπειδὴ ὑπαιτία οὖσα ἡδύνατο τεκεῖν
τὸν ἀνεύθυνον, προδραμὼν ἄγγελος τῇ χαρᾷ τὴν
λύπην διέλυσε, προοίμιον τοῦ λόγου τὸ Χαρειν εἰπών
· καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήνεγκεν· «Ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ·» εἰκὼν γὰρ αὕτη τῆς Εὔας ἐτύγχανε· παρθένος 
γὰρ ἑκατέρα· καὶ Εὔα γὰρ παρθένος οὖσα
ἥμαρτεν· ἀλλ’ ἡ μὲν ἔσχε τὴν λύπην ἐξ ὄφεως, καὶ
ταῖς ἐφεξῆς ἁπάσαις καὶ αὐταῖς ἡμαρτηκυίαις τῆς
λύπης μετέδωκεν· ἡ δὲ τὴν χαρὰν ἐκ Θεοῦ· καὶ τὴν
ἀρὰν τοῦ γένους διέλυσε, καὶ τόκος ἀπαθὴς τὸν ἐν
στεναγμῷ καὶ λύπαις κατέπαυσεν· ὅθεν τὸν μὲν
πάντες αἰτιῶνται, τὴν δὲ μακαρίζουσιν ἅπαντες·
καὶ ὡς πρόσωπον ἔχουσα τῆς Εὔας φησίν· «Ἰδοὺ
γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί·»
τὸ «ἀπὸ τοῦ νῦν» πρὸς ἀντιδιαστολὴν προσθεῖσα τοῦ
φθάσαντος χρόνου, καθ’ ὃν τῆς λύπης καὶ τοῦ στεναγμοῦ 
τὴν αἰτίαν ἐφέρετο· καὶ τὴν ἀρχὴν εὐθὺς
ἔσχεν ὁ λόγος· ὡς γὰρ Ἰησοῦς εἰστήκει διδάσκων,
φησί τις γυνὴ πρὸς αὐτόν, «Μακαρία ἡ κοιλία ἡ
βαστάσασά σε, καὶ οἱ μαστοὶ οὓς ἐθήλασας.»
Τὸ δέ,«Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφη σου,» καὶ
τὸ «Αὐτός σου κυριεύσει,» Παῦλος αὐτάρκως ἐδήλωσεν, 
εἰπών· «Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας
ὑμῶν·» ὡς ἂν αὐταῖς τῶν δυσχερῶν ἀπαλλαγὴν μηνανῶνται
· καὶ ἐπάγει τὴν ὑπερβολὴν καὶ τὸ τῆς ἀγάπης 
ἀπαθές, «Καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐκκλησίαν.
» Εἶτά φησιν· Αἰ γυναῖκες ἵνα φοβῶνται
τοὺς ἄνδρας, ὡς κυρίων τῶν ἀνδρῶν δούλας αὐτὰς
ἐργαζόμενος· καὶ πάλιν, «Γυνὴ ἐν ᾐσυχίᾳ μανθανέτω 
ἐν πάσῃ τῇ ὑποταγῇ.» Καὶ ἵνα μὴ ἀκούσασα
τὸ, «Αὐτός σου κυριεύσει,» φορτικὴν εἶναι νομίσῃ
τὴν δεσποτείαν, πρότερον τὸ τῆς κηδεμονίας ἔθηκεν
ὄνομα, «Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου,»
τουτέστι καταουγὴ καὶ λιμὴν καὶ ἀσφάλεια· καὶ
ἀγαπητῷ φόβῳ συνέζευκται, καὶ φυσικαῖς ὁ Θεὸς
αὐτοὺς ἀνάγκαις τῆς ἐπιθυμίας κατέδησε· δέδωκε δέ,
φησὶν, ἡμῖν, ὁ μακάριος Παῦλος, ἐπὶ τὴν ἀναγωγὴν
ἀφορμάς, εἰπών· «Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν·
ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν.»
$0=87_1 $8=114 $9=1
αιἘκκλησία τοινυν τέκνα ἐν λύπαις τίκτει· πόνος
γὰρ τῆς ἀρετῆς προηγεῖται, καὶ λύπη μετάνοιαν εἰς
σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργαζομένη· τίκτει δὲ
αὐτὰ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας· ἔπεται γὰρ τῇ
μὲν ἀρετῇ πόνος, τῇ δὲ ἡδονῇ ῥᾳ.« γινόμενος·
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα Χριστὸν τὴν ἀποστροφὴν
ἔχει παρ’ αὐτοῦ κυριευομένη· ὡς ἂν κατὰ τὰς ὑποθήκας 
αὐτοῦ τὰ παρ’ αὐτῆς τικτόμενα τῆς ἀρετῆς
γεννήματα ἀπ’ αὐτοῦ ἔχῃ τὴν τελεσιουργίαν.
Ὅτι ἥκουσας τῆς φωνῆς τῆς γυναικός σου,
καὶ ἔσαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην σοι
μὴ φαγεῖν, ἐπικατάρατος ἡ γῇ ἐν πᾶσι τοῖς
ἔργοις σου. Πάλιν ὁ ηὐλογημένος οὐ λαμβάνει τὴν
κατάραν, ἀλλ’ ἡ γῆ, δι´ ἧς ἐπαιδεύετο· καὶ οὐκ εἶπεν 
ἀπλῶς. Ἐπικατάρατος ἡ γῆ, ἐπεὶ ἔμενε κατηραμένη 
καὶ καρπὸν οὐκ ἔφερεν· ὥσπερ εἶπε τῇ συκῇ,
«Μηκέτι καρπὸς ἐκ σοῦ ἐξέλθοι,» καὶ ἐξηράνθη· ἀλλὰ
προσέθηκεν· «Ἐν τοῖς ἔργοις σου,» ἵνα δείξῃ τὰς
ἐπισυμβαινούσας τοῖς γεωργοῦσιν ἀποτυχίας, καὶ
ὅτι μετὰ μυρίους ἱδρῶτας οὐδὲν ἔσθ´ ὅτε κομίζονται·
καὶ τὸ θαυμαστόν· ποιήσας γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς καρτοὺς, 
οὐκ εὐλόγησεν αὐτοὺς, ὥσπερ τινὰ τῶν ζώων,
καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἄνθρωπον· τὴν γὰρ μέλλουσαν
ἁμαρτίαν εἰδώς, τὴν δι’ αὐτῶν ἐφύλαξε τιμωρίαν·
ἀφορούντων μὲν ἁμαρτάνουσιν, εὐθηνούντων δὲ
λύουσι τῇ μετανοίᾳ τὰ πλημμελήματα· εἰ δὲ εὐλόγησεν 
ἅπαξ αὐτοὺς, ἀμεταμέλητον ἥμελλεν εἶναι τὸ
κάρισμα.
δὰ οσσἰάεσαι, αμοά βοτίριστα ιοείσιας, ὕεμ πμυστμ εμοτιμ μυ μαιμμοι.
Ἀνάνθας καὶ τοιβόλους ἀφατελεῖ σοι. Κατεφρόνησας, 
φησὶ, τῶν μεγάλων, τύπτου ὑπὸ σμικρῶν·
καὶ ἡ παιδεία γὰρ σύμμετρος οὐκ ἀναιροῦσα παντελῶς, 
ἀλλ´ ἀνιῶσα βραχύ· τινὲς δὲ τοῦτο σημαίνειν
φασὶν ἀπλῶς τὸ μὴ γίνεσθαι καμόντι πολλάκις καρπούς. 
Ἐν λύπαις, φησὶ, φαγῇ αὐτήν· ἐν λύπαις
ἐκείνη τίκτει· ἐν λύπαις σὺ φάγε· ὅθεν οὐκ ἔστιν
ἄλυπον εὑρεῖν οὐδένα, κἂν τύχῃ πλουσιώτατος ὤν·
ὁ δὲ λύπη λογικοῦ ἐστι παντὸς, οὐδενὸς τῶν ἀλάνων
ἀπτομένη· διόπερ ὁ ὄφις οὐκ ἐπιτιμᾶται τῇ λύπῃ.
Σήσεις τοίνυν ὁδυνηρῶς, καὶ λύσις ἔσται σοι τῶν ?
κακῶν μόνος ὁ θάνατος. Καὶ ἀποστρέφεις εἰς τὴν γῇν
ἐξ ἧς ἐλήφθης· ἵνα σπείρῃ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναατάσεις
· ὁ γὰρ λαβῶν σε τάτε δύναται πάλιν λαβεῖν·
ὅθεν εἶπε· «Καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» ἀλλ’ οὐκ ἀφανισθήσῃ
· τὸ γάρ, «Ἀπελεύσῃ,» τὸ ἐπανελεύσῃ ἡρμήνευσε.
«Καὶ φαγῇ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ,» μόνοις τρεφόμενος 
σπέρμασι· περὶ ξύλον γὰρ ἁμαρτὼν, τῆς αὐτομάτου 
τῶν ξύλων ἐν παραδείσῳ διαμαρτάνεις
τροφῆς· τοιαύτη γὰρ ἄχρι τοῦ κατακλυσμοῦ τῶν
$0=87_1 $8=115 $9=1
ἀνθρώπων ἡ δίαιτα· οὕτως ἐπὶ τῆς δημιουργίας
βοτάνην εἶπε, Χύρτον, ἀντιδιαστέλλων τοῖς ξύλοις 
τὰ σπέρματα· ἐπιστατέον δὲ ὅτι πρὸς τὸν
Ἀδὰμ μέμνηται τῆς ἐντολῆς, ᾤπερ αὐτὴν διαλεγόμενος 
δέδωκε, μάλιστα φροντίσαι ταύτης ὀφείλοντι τῆς
φυλακῆς, εἰ καὶ ἐκοινώνει τῆς ἀκροάσεως ἡ γυνή·
καὶ αὐτὴν γὰρ ἔδει φυλάττειν, καὶ τὴν τιμωρίαν διὰ
ταύτην ἐδέξατο· ἀλληγορίας δὲ νόμω, «Ἀκάνθας,
φησί, καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι·» τί γὰρ ἐκ τῆς
τοῦ σώματος ἀκολουθίας οὐκ ἐπώδυνόν ἐστιν, ἡδονῶν
εἶναι τὰς ἀκάνθας ὁ Σωτὴρ ἐμήνυσεν· αἴτινες συμπνίγουσι 
τὸν ὑπὸ Ἰησοῦ βαλλόμενον σπόρον, ἐὰν ὁ δεξάμενος 
μὴ εἰς βάθος τοῦτον ὑποδέξηται· ἀλλὰ καὶ τὸ
λεγόμενον, «Ὡς γῆ πιοῦσα τὸν ἐπ’ αὐτῆς ἐρχόμενον
πολλάκις ὑετὸν, καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον ἐνείνοις, 
δι´ οὓς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμβάνει εὐλογίας
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ· ἐκφέρουσα δὲ ἀκάνθας καὶ τριβόλους,
ἀδόκιμος καὶ κατάρας ἐγγύς· ἧς τὸ τέλος εἰς καῦσιν. 
Ἐὰν οὖν τις διὰ μελέτης ταύτας ἀναβλαστῆσαι 
μὴ συγχωρήσῃ, σχήσει χόρτον ὅ ἐστι τρόφιμόν
τι· πρῶτον γὰρ χόρτος ἐστὶ τὸ φυόμενον, ὡς καὶ ὁ
Σωτήρ φησιν, εἶτα στάχυς· ἀγαθοῦ δὲ εἰσαγωγικόν,
χόρτον τέως φαγεῖν, τὰ πρῶτα τῆς ἀρετῆς· εἶτα
στάχυν τὴν τελειότητα· ἐπὶ μόχθον οὖν ἡ ἀρετή·
ὅπου καὶ ἡ καρδία τῶν ἀνθρώπων ἐπιμελῶς ἐπὶ τὸ
κακὸν ἔγκειται. Διό φησι, «Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς σου,»·«Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φαγῇ
τὸν ἄρτον σου.» Οἰκείως δὲ τούτοις καὶ τὸ, «Ἕως ἀποἐκ 
νεκρῶν, οὐράνιον ἕξεις πολιτείαν ἐν γῇ τῶν πραέων 
γενόμενος.
Παρατηρητέον δὲ ὡς τῷ μὲν ὄφει εἴρηται· «Ἐπικατάρατος 
σὺ ἀπὸ τῶν κτηνῶν πάντων·» τῷ δὲ
Ἀδάμ, «Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆς·» ἀλλ´
ἐπὶ τούτοις ζητητέον, εἰ ἄφθαρτος ἦν Ἀδὰμ, πῶς
ὑπεδέξατο τοῦτον φθορά; εἰ δὲ φθαρτός, τί πλέον
ἀπὸ τῆς ἀποφάσεως λεγούσης, «ᾗ δ´ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε 
ἀπ’ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε·» ἄφθαρτος
οὖν μὲν ὁ γηγενὴς οὐκ ἐπλάσθη· οὐ γὰρ ἄφθαρτον
τὸ ἀφ’ οὗ πέπλασται· μετὰ δὲ τὴν πλάσιν «ἐνεφύσησεν 
ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς·
καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Ἔχει
τοίνυν ἄφθαρτον μὲν τὴν ψυχὴν, φθειρόμενον δὲ τὸ
σῶμα· ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τοῦ σώματος τὴν πλάσιν
ἔσχε δυναμένην ἀθανατίζεσθαι δι’ αὐτεξουσιότητα
τῶν καλῶν ἐπισκευαστῇ τροφῇ· μεσότητα γὰρ εἶχεν
ἡ πλάσις θνητότητος δυναμένης ἀθανατίζεσθαι· ὡς
καὶ νῦν ἐφ’ ἡμῶν μεσότης τοῦ σπειρομένου μὲν ἐν
φθορᾷ, ἐγειρομένου δὲ ἐν ἀφθαρσίᾳ· οὐχ ἡ ἀφθαρσία 
τοίνυν ὑπέπεσε τῇ φθυρᾷ, ὡς ἐξεναντίας ἐλπίζομεν 
τὴν σπειρομένην ἐν φθορᾷ ἐγείρεσθαι ἐν
$0=87_1 $8=116 $9=1
ουμΕΤΑμ ! ἀΒοί.
Ἀφθαοσία· ἀλλὰ τὸ δυνάμενον ἐπισκευασταῖς ἀθανατισθῆναι 
τροφαῖς εἰ τὴν ἐντολὴν ἑτήρησαν, τοῦτο
μὴ τηρησάντων αὐτὴν τῶν τοιῶνδε τροφῶν καὶ τῆς
ἐξ αὐτῶν ἀθανασίας ἐκπέπτωκεν· ἐπεὶ καὶ τῶν
ἔξω τινὲς τὸν κόσμον φασὶ φθαρτὸν μέν, οὐ μὴν
φθαρησόμενον.
εετίιως ἵ τοιτυριίομο, ει τοευτρίι ἵ ἰωοτιαίιαις. Νοι ἔίιωι ἰπιοτιαίισε ρτυίαρεα σει ἐ σοτμοιίοὍεω, 
Σἱ εκ σοαιτετῖο εὔστοωμε εοωϊατὶ ἱ σοιτωριίοα, σἱ τεεμεσίιατὶ ἵ ἱασοιτωρείουο. Βοίσει
σ οὐτρῆε ἰιμσιίείς ἔοτί μει οἰροε δ σαι τειῶς αὐμαιμίος. Ναμ εἰ μιφοορίμμ οἰιδοιναεεσιί Παἐιι,
ἵ ἱιωοτιαίϊαιο μετιμωμείσεσιι· εοὰ φα θυί σουειϊεμουὶ Ναμάσι ἴεοστα, μιἰεσιμμι ἰαωιοτιομιαιῖε 
ἄροε, οἱ σοτρῶς ἵ μοτιαίοω τοιιάίουοω Δενοίωιωα σει. Βἰουάσῳ ἡμαμι ἄποᾶυα
Ῥμίεια Πααισ σει μοπιο, σοσυπάμω μιασσριί ἰσμοΤο 
υστοάεο σἱ εμεσϊοίοθαι νίνομιος, εοὰ μυτίαε.
Ιο.σι νείλιος σἷος μοι σιμονίεεραι οτί οτιἐσματὶ 
νίπἱασαι ποτιία. Κα εσεσ μμάσι Κοιμο μοῦ
οτιὶ ἱιωυτιααε, σσά νοίμαιαιο ἁνίῳα ἱωποιιαίιαἽσω 
υοσιμα σει. Νο Βεὶ ρτομμμιίαιμι μοτισιιι
[μάμαiι. Νος σιαι ἵρειι ὑιοιιμμίαίμι μως ἰσμάι.
ἐα Γβεμϊτοοιίομοιι Πσιίαοται Ουἱομᾳ εἱ θείσησαμ, 
Κομῦο ὑτιοίε, οἱ υος σασμμάαμι μομίσιι τοἴοττωσῶε 
οἱ τολ σοας ἀάμια. ὅὶ οιί μος Πρμμα 
ἵ οτύο οκομττίεσοι φοιε, μοοσεείιας
τοημίτοὺαί, »ἱμοι αἷιοτωι Πσωμαι, νίάσσει σταοἷς, 
τίια σωΐσατοι. ἐάωἰταμάα οὐἵ Βοἱ σαυἰσυια
ριοιοειί γοιο μααϊοαιμε ! μμεσ μοάμ εοε
αἰἰοημσμάυ· «Πυάῖο ποσμα στἰε ἴα ματούεοΒ.» Εἰ εἰσ Πσταίως οἱ μεεστίως αποτία, σἱ ἰα ματαάτι 
σεοτααία ἱ οωωαὶ ἱαρίάσ ὦοαο οἱ μισιίυεο, ἵοεσα ἰαἰᾳμας ἵτοσια σεἱ ἱε ἵρεα, εἰ ὑοίσσια
Ὅτας αὐ Εο σκοά ἔεα (εσί μισίεν οἰαίε οέσεκάε. 
Τίς οειτειι ἔσωσιι [ ἰίοτσ, ἴρεα ἰοτωαἽι 
ἵ μοιαίε ἴοτωα, εἱ γἱιαίος σαματιμε,
Τίν αμἰσα υτατοσαιίγαιῳ μαὺσι, αἱ
εοὐοί ἀσἱ ρείασιρίωιω; μσσ Πα ἀσεριοἰσμλα σει «ωἰυἰαῖτοι 
σὐἱα εσαμομιία σμ μιαρα ἰεστία μαξυοφμο 
ἰαύοτο. Μμάσ ἰσκ σοωωουιιοις μοείια υει,
Ποοαε· «Οα πιαἰσάι ραιτί σμἱφαιτί, μοτία
μοτίαιας.» Δάαωμε υεημαάμαι μονίεεσι σ
ἐεῖε μτοσσεευτμαι υαίνοτεμια πιοτιαῖσ φοιμα, αἰαὶ
ἵτοιίουα ἰωυουουάοτμω μοπείαμ θεμε ἡμαωάσιι 
μιαμοίίοισια ἱρισσείσεοι οἱ. Ομιμίωμ γίγειιευ, 
σἷσ. θωποε ουἱω, ἀμἱ πσε εμαιΚούευι
Ἐξεκρούσθη οὖν, ἐκ τῆς ἀποφάσεως, τοῦ παραδείσου 
ὃε οὐ δένεται τοὺς ἀποθνήσκοντας, ἀλλὰ τοὺς
ζῶντας· εἰ γὰρ μὴ ἔφαγεν, ἡδύνατο μὴ ἀποθανεῖν·
φύσει μὲν οὐκ ἂν ἀθάνατος, ἐπισκευαστὴν δὲ ἀθανασίαν 
δευτέρῳ λόγῳ καρπούμενος· οὐχ ἡ ἀπόφασις
δὲ τὸ ἀποθανεῖν πεποίηκεν· οὐδὲ γὰρ ἀπόφασις τὸ
προειπεῖν τὸ ἑπόμενον πρὸς τὴν αἴρεσιν ἢ τὴν ἀπεκλογὴν; 
ἀλλ’ ἀσφαλοῦς προσοχῆς παραγγελία, προαγόρευσις 
δὲ τοῦ ἀκολουθήσαντος τῷ παραβαίνοντι·
οὐδὲ γὰρ τῶν ἰατρῶν τὰ προφυλακτικὰ παραγγέλματα, 
ἀπόφασις τοῦ νοσεῖν ἢ τελευτᾷν, ἀλλὰ προαγόρευσις
· ὁ δὲ μὴ φυλάξας ἐκ ῥᾳθυμίας, τοῦ
τελευτᾷν αἴτιος· οὐδὲ αἱ τῶν προφητῶν προῤῥήσεις
ποιητικαὶ τῆς αἰχμαλωσίας· οὐκοῦν οὐκ αἴτιος θανάτου 
Θεὸς, εἰσελθόντα δὲ φθόνῳ διαβόλου μετασκευάζει 
πρὸς ζωὴν αἰώνιον, ἀνάστασιν νεκρῶν ὑποσνόμενος 
καὶ δείξας, δευτέραν ταύτην διὰ δευτέρου ξύλου
σταυροῦ καὶ θανάτου τοῦ δευτέρου Ἀδὰμ μηχανώμενος
· ἐπεὶ γὰρ διὰ ξύλου θάνατος, διὰ ξύλου καὶ ἡ
ζωή· τὸ γὰρ πολυποίκιλον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τοῖς
δι´ ἀληθῆ μετάνοιαν ἐπιστρέφουσιν ἐπήγγελται λέγων
· «Σήμερον μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.»
Καὶ ῥύεται μὲν θανάτου, τίθησι δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ
ἐν ᾧ τὰ ξύλα οὐχ ὠμοιώθη τῷ κάλλος τίμιον ἐσχηκότι
πρότερον καὶ πάντα χρηστὸν λίθον ἐνδεδυμένῳ, ἕως,
εὑρεθῇ ἀδικία ἐν αὐτῷ ἐπὶ γῆς λοιπὸν ῥιφέντι, τῶν
ἁγίων αὐτοῦ βεβηλωθέντων.
τει ίησς  ἴοττοα, σοαστίε οἶμε μοίασσιίε
Ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ζώντων· ὁ μὲν
γὰρ ἀνὴρ ἄμορφον καταβάλλει σπέρμα, ἡ δὲ διαπεπλασμένον 
εἰς ἀνθρώπου τύπον, καὶ ζῶντα προβάλλει 
τὰ γεννώμενα· καὶ ὁ μὲν ἔχει τὴν τιμὴν ὡς διδοὺς 
τὴν ἀρχὴν, ἡ δὲ ὡς τὰ μετὰ ταῦτα παρέχουσα
μετὰ πλείστης ὅσης ταλαιπωρίας· ὅθεν καὶ ὁ νόμος
κοινὸς κεῖται· «Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα,
θανάτῳ τελευτάτω.» Οὐκ ἦν δὲ τοῦ Ἀδὰμ εἰδέναι
ὡς ἐξ αὐτῶν πᾶν τὸ ἀνθρώπειον γένος ἔσται, μὴ τοῦ
Θεοῦ τὴν πρόγνωσιν ἐνεργήσαντος, ἐξ ἧς καὶ τοὔνομα
τέθεικεν· πάντων δὲ τῶν ζώντων, φησί, τῶν πεφυκότων 
μητέρα ταύτην ἔχειν· οὐ γὰρ δήπου καὶ τῶν
ἐλόγων· εἰ δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας τύπον ἔχει, μήτηρ
εἰκότως ἐστὶ τῶν ζώντων, κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν λέγοντα
$0=87_1 $8=117 $9=1
· «Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή·» ἐξ ἧς καὶ οἱ ἀπογεγραμμένοι 
πρωτότοκοι μετέχουσι θείας ζωῆς, Χριστοῦ
μὲν ὄντος πατρὸς, μητρὸς δὲ ταύτης,
Καὶ ἐποίησεν Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ χιτῶνας.
δερματίνους. Νεκρὰν σκέπην ἐποίει τῷ νεκρωθέντι
διὰ τὴν ἁμαρτίαν· τινὲς δὲ, καθάπερ εἴρηται πρότερον, 
τὴν τῆς φύσεως ἔφασαν νέκρωσιν· τινὲς δὲ
δηλοῦν ὅτι κατενεχθέντες εἰς θνητὴν φύσιν, τὰ τῆς
θνητῆς ἐνενόουν φύσεως αἰσθόμενοι τῆς γυμνώσεως·
καὶ, «Ἐποίησε, φασὶν, αὐτοῖς χιτῶνας δερματίνους.»
Οὐκ ἀπὸ ὀποκειμένου, ἀλλ’ ὡς πάντα ἐκ μὴ ὄντων·
πῶς οὖν, εἶγε τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων
τῶν ἔργων αὐτοῦ; Ὅθεν οἱ ἀλληγορηταί φασιν, Ἆρα
μὴ βόας ἢ πρόβατα ἔθυε, καὶ βυρσέως ἀπετέλεσε
τέχνην; οἷς οἱ ἀντιλέγοντές φασιν· Εἰ τὸ ὅλον ζῶον
προήγαγεν ἄνευ συμπλοκῆς, μέρος τοῦ ὄντος ποιεῖν
οὐκ ἠδύνατο; ἀλλ’ οὐδέ ποτε, φασὶ, ποιεῖ μέρος οὐδὲν 
ἀτελές· πῶς ἐν Αἰγύπτῳ τὸ αἷμα πεποίηκε· δίδου 
καὶ σὺ τὰ τιθέντα ζῶα ἐξ ὧν τὸ μέρος ἐγένετο·
τινὲς δὲ πρὸς ἄμφω ἀπορήσαντες, τό τε ἐκ ζώων ἀναιρέσεως 
αὐτοὺς γεγονέναι, ἐπέλιπεν γὰρ ἂν τὸ γένος 
τῶν σφαγέντων, ἄρτι μὲν τοῦ Θεοῦ ἄῤῥεν καὶ
θῆλυ πεποιηκότος, οὔπω δὲ τεχθέντος οὐδενός· καὶ
ὅτι οὐκ ἂν ζῶα σφαγῆναι προσέταξε, μήπω τῆς
κρεωφαγίας οὔσης· ἀποροῦντες καὶ πρὸς τὸ μὴ ἐξ
ὑποκειμένου γεγονέναι. Ἐπαύσατο γὰρ, φασὶν, ὁ
Θεὸς τοῦ ἐκ μὴ ὄντων ποιεῖν ὡς παντὸς συμπληρωθέντος 
τοῦ κόσμου· ἠγνόησαν, φασὶν, οἱ περὶ τούτων 
ζητοῦντες ὅτι δέρματα οὐ μόνον τὰ ἐκ τῶν ζώων
λέγεται, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκ τῶν δένδρων, ἃ καὶ φλοιοὺς
ὀνομάζειν ἔθος· ἐκ τούτων οὖν ἐποίησαν τοὺς χιτῶνας, 
ἐμβαλόντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἀπορίαν
λύοντος, ἐξ ἧς φύλλοις συκῆς ὡς ἔτυχε ῥαφεῖσι περιεζώσαντο, 
τῆς γυμνώσεως τῆς ἰδίας αἰσθόμενοι·
καὶ διὰ τοῦτο ἔργον αὐτὸ καλεῖ τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ
παρὰ τῷ Ἰώβ φησι· «Τίς ἔδωκε τῇ γυναικὶ ἐνδύματὸς 
σοφίαν·»
θσίσινῶ θὰ βιαθϊοια τεερομάοτί μοισει ἵαᾧ Πρὸς ταῦτα δὲ λέγειν ἔστι, πρῶτον μὲν δυνατὸν
καὶ ἐξ ὄντων αὐτὰ γεγονέναι· οἷον τῶν ἤδη γεγονότων 
στοιχείων, ὥσπερ καὶ τ´ ἄλλα πάντα μετὰ τὴν
πρώτην ἡμέραν ἐγένετο· ὥσπερ οὖν ὕστερον ἐκ τοῦ
Νειλῴου ὕδατος τὸ αἷμα πεποίηκεν, εἰς τοῦτο μεταβαλών
· δεύτερον, εἰ τῇ ἔκτῃ ἡμέρᾳ γέγονεν ὁ Ἀδάμ,
καὶ περὶ ἔκτην ὥραν παρέπεσε, καὶ δείλης ἠλέγχθη
πρὸ τοῦ Σαββάτου, τί ἐκώλυε καὶ τότε τοὺς δερματίνους 
αὐτῷ γενέσθαι χιτῶνας ἐκ μὴ ὄντων; ἐλέγετο
$0=87_1 $8=118 $9=1
γὰρ ἐπανάληψιν εἶναι τὰ εἰρημένα· ἐν δὲ ταύταις
ἔθος εἶναι τῇ Γραφῇ προστιθέναι τὰ λείποντα. Πλὴν
ὅτι προϊὼν μετὰ τὴν ἐκβολὴν τοῦ παραδείσου καὶ
την φλογίνην ῥομφαίαν φησὶν εἰρῆσθαι τὰ περὶ τοῦ
ὀνόματος τῆς γυναικὸς καὶ τῶν δερματίνων χιτώνων,
εἰ καὶ ἡ τάξις, φησὶν, ἀνέστραπται,
Οἱ δὲ ἀλληγοροῦντες μετὰ τὸν εἰρημένον διασυρμόν, 
φασίν, ὡς ὁ μὲν «κατ’ εἰκόνα,» τὴν ψυχὴν σημαίνει
· ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ χοῦ πλασθείς, τὸ λεπτομερὲς
σῶμα καὶ ἄξιον τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς, ὅ τινες
αὐγοειδὲς ἐκάλεσαν· οἱ δὲ δερμάτινοι χιτῶνες, τὸ,
«Δέρμα καὶ κρέας με ἐνέδυσας, ὁστέοις δὲ καὶ νεύροις 
με ἐνεῖρας.» Τῷ δὲ αὐγοειδεῖ τὴν ψυχὴν ἐποχεῖσθαι 
πρώτῳ λέγουσιν, ὅπερ ὕστερον ἐνεδύσατο τοὺς
δερματίνους χιτῶνας». Τούτοις δὲ πάντες, ὡς εἰπεῖν,
ἀντιλέγουσιν οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι, Κλήμης
ἐν τρίτῳ Στρωματεῖ, καὶ Διονύσιος ὁ Ἀλεξανδρέων
ἐπίσκοπος ἐν τῇ εἰς τὸν Ἐκκλησιαστὴν ἐρμηνείᾳ,
καὶ Πέτρος ὁ τῆς αὐτῆς πόλεως ἐπίσκοπός τε καὶ
μάρτυς ἐν τῷ περὶ ψυχῆς πρώτῳ λόγῳ, καὶ Ἀθανάσιος 
πάλιν ὁ Ἀλεξανδρείας ἐν τῷ κατὰ Ἀρειανῶν δευ.
τέρῳ λόγῳ καὶ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μεγάλου Ἀντωνίου,
καὶ θεόφιλος ὁ τοῦτον διαδεξάμενος ἐν ἐπιστολῇ γραφείσῃ 
τοῖς ἐν Κωνσταντίνου πόλει κατὰ τῶν τὰ
Ἀριγένους φρονούντων, καὶ Κύριλλος ὁ τούτου διάδοχος 
ἐν ἐπιστολῇ γραφείσῃ πρὸς τοὺς ἐν.«
μοναχοὺς, καὶ Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνων ἐπίσκοπος
ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ τῆς κατὰ τῶν αἱρέσεων πραγματείας 
κεφαλαίῳ νθ· καὶ ξεʹ, καὶ Ἰουστῖνος φιλόσοφός
τε καὶ μάρτυς ἐν τῷ περὶ ἀναστάσεως λόγῳ, καὶ Βασίλειος 
ὁ Καππαδόκης ἐν καὶ τῆς Ἐξαημέρου καὶ ἐν
τῇ εἰς τὸν αʹ ψαλμὸν ὁμιλία, καὶ ὁ τούτου ἀδελφὸς
Γρηγόριος ἐν τῇ Περὶ τοῦ ἀνθρώπου πραγματεία
ἐν κεφαλαίῳ κθʹ· καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ
Ἀπολογητικῷ, καὶ ἐν ἄλλοις τε πολλοῖς, καὶ ἐν τῷ βʹ
Θεολογικῷ, καὶ ἐν Ἀγλαοφῶντι Μεθόδιος, ἐξ οὗ τινας 
ἐννοίας ἐν τοῖς φθάσασι παρεθέμεθα.
ἡδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἰς ἐξ ἡμῶν· μή ποτε
οὖν ἐκτείνῃ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐλεγκτικῶς τὴν νόησιν
τοῦ Ἀδὰμ πεισθέντος τῇ πλάνῃ τοῦ ὄφεως μεμφόμενος 
λέγει· τινὲς δὲ κατὰ διασυρμὸν ἔφασαν, ἄλλοι
κατ’ εἰρωνείαν· ἔστι δὲ ταῦτα τοῖς τῆς ἀποφάσεως
λόγοις ἀκόλουθα πρὶν ῥηθῆναι τὰ περὶ τῆς γυναικὸς
τοῦ ὀνόματος καὶ τῶν δερματίνων χιτώνων· ἐπειδὴ
γὰρ μεγάλα φαντασθεὶς ἐξ ἀνοίας ἠπάτηται, καλῶς
μετὰ τὴν ἀπόφασιν τούτοις αὐτὸν ἐπιστύφει τοῖς ῥήμασιν. 
Πάνυ γε, φησὶν, ἐκβέβηκέ σοι τὰ τῆς ὑπονοίας
· διὰ τοῦτο καὶ τὸ, «Ἐξ ἡμῶν πρὸς τὴν ὑπόνοσν 
εἴουται» Ἐπειδήπερ ἔφησεν ὁ διάβολος, «Ὡς
λεοί·» ἀμφότερα πλῆττον καὶ ὅπερ ἐνόμισε γενέσθαι, 
καὶ τὸ πολλοὺς εἶναι θεοὺς, τό τε ψεῦδος ἐκείνου 
δηλῶν, καὶ τούτου τὴν ἄνοιαν· ἅμα δὲ παρίστησι 
καὶ τὴν εἰς τοὐναντίον μεταβολὴν ἐκ θείας ἐλπισθείσης 
$0=87_1 $8=119 $9=1
φύσεως γεγονότος θνητοῦ· ἐν δὲ τῷ Ἑβραῖκῷ, 
φασὶ, διὰ τῶν αὐτῶν γράφεσθαι γραμμάτων τὸ
Θεὸς καὶ θεοί. Τοιγαροῦν τὸ, «Ἔσεσθε ὡς θεοὶ,»
τινὲς ὡς Θεὸς ἀνέγνωσαν· ἀλλ’ ἡ νῦν Γραφὴ προσκείμενον 
ἔχουσα τὸ ἡμῶν, ἐκ τῆς ἀκολουθίας καὶ τὸ
ἄνω πληθυντικῶς δείκνυσιν εἰρημένον· «ὡς εἷς» δέ,
ἐπειδὴ καὶ ὁ διάβολος οὐκ εἶπε, Θεοὶ, ἀλλ´ «Ὡς
θεοί·» Θεὸν τάχα καλῶν ἑαυτὸν καὶ τὴν ἑαυτοῦ
στρατιάν· τινὲς δὲ πρὸς τοὺς ἀγγέλους εἰρῆσθαί φασι
τὸ «Ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» καθάπερ τις ἂν εἴποι βασιλεὺς 
τοῖς ἑαυτοῦ δορυφόροις· οἳ καί φασιν, ὡς οὐκ
εἴπεν, Ὡς εἷς ἡμῶν, ἢ Ὡς ἡμεῖς, ἢ Ὡς ἐγὼ, ἀλλ´,«Ὡς
εἷς ἐξ ἡμῶν.» Ἐκ γὰρ τῶν οὐρανίων ὁ εἷς οὗτος
ἐἐξέπεσε, καθὰ καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς λέγει· «Ἐγὼ εἶπαΘεοί 
ἐστε καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες, ὑμεῖς δὲ ὡς ἄνθρωποι 
ἀποθνήσκετε καὶ ὡς εἶς τῶν ἀρχόντων πίπτετε.
» Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἄρχων καὶ θεὸς οὐ κατ´
οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ θεοποιίαν ἐξέπεσε· πλειόνων γὰρ
γενομένων ἀρχόντων εἷς πέπτωκε· τοιοῦτόν ἐστι καὶ
τὸ, «Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με,» δηλαδὴ τῆς ἀποστολικῆς 
τάξεως ἐκπεσών.
Εἰπὼν δὲ, «Ἰδοὺ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» ἐπήγαγε 
πῶς, εἰπών· «Τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν
· τοῦτ´ αὐτὸ γὰρ μόνον οἱ μὴ χρώμενοι τῇ ἀρετῇ 
ἔχουσι, γινώσκοντες μόνον τί καλὸν καὶ πονηρόνμὴ 
διαστέλλοντες δὲ, ὡς αἱρεῖσθαι μὲν τὸ ἀγαθὸν,
φεύγειν δὲ τὸ κακόν· ἐναλλὰξ γοῦν τοῖς πράγμασι
χρῶνται κατὰ τοὺς ταλανιζομένους, περὶ ὧν λένεται·
«θὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ τὸ καλὸν
πονηρόν·» τὸ δέ, «Μή ποτε ἐκτείνη τὴν νεῖρα αὐτοῦ,
» οὐ φθόνῳ φησὶ (Θεοῦ γὰρ ἀλλότριον), ἀλλ’ ἀναρμόστως 
αὐτῷ κέχρηται ἐπέχων· κατὰ τὸ,«Μὴ
βάλητε τὰ ἅγια τοῖς κυσί, μηδὲ τοὺς μαργαρίτας
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων·» διὰ τί; «Μή ποτε στραφέντες 
ῥήξωσιν ὑμᾶς.» Οὐ δεῖ γὰρ τὸν ἐν ἁμαρτίαις,
τοῦ τῆς ζωῆς ἔχεσθαι ξύλου· καταφρονητικὸν γάρ·
κωλυόμενος δὲ ποθήσει ποτὲ τὴν θείαν ἀγωγὴν καὶ
διδασκαλίαν, αἰσθόμενος οἳ κακῶν ἐστιν· εἰ δὲ καὶ
μὴ ποθήσῃ, βελτίων ἡ ἐν τοῖς ἐξ ἐπινοίας αὐτοῦ κακοῖς 
διατριβὴ τῆς τῶν θείων καταφρονήσεως, εἰ
ταῦτά τις αὐτῷ ἀκαίρως προσάγει· πολυχρόνιον γὰρ
τὸ κακὸν γίνεται τοῦ ἀγαθοῦ περιφρονηθέντος· ἐξ
οὗ συμβαίνει ἀνεράστως ἔχειν πρὸς αὐτό· τὸ δέ, «Εἰς
τὸν αἰῶνα,» πρόσκειται ἀντὶ τοῦ, διὰ βίου· ᾧ ὅμοιον τὸ
παρὰ Παύλῳ· «Οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα.»
Καὶ ζωὴν δὲ δεῖ νοεῖν ἣν ζήσεται, τὴν ἐν χείροσι καὶ
κακοῖς, παρὰ τὴν ζωήν, ἧς εἰ φάγοι καταφρονεῖ· σινὲς 
δὲ οὕτως· Οὐ φθονῶν ὁ Θεὸς λέγει, ἀλλ’ ἐπεμελεῖτο 
τοῦ ἐλαττωθέντος σκεύους δι’ ἑαυτόν· ἵνα μὴ
μείνῃ ἠλαττωμένον εἰς τὸ διηνεκὲς, ἀλλ’ ὡς ἄριστος
κεραμεὺς τὸ βλαβὲν ἀγγεῖον ἐπιστρέψας εἰς τὸ ἴδιον
φύραμα τὴν γῆν, ἐν τῇ ἀναστάσει ἀναπλάσειε τὸν δίτΟῃμΕΥΥΑΗi 
$0=87_1 $8=120 $9=1
ἀμΕο.
καιον, ἐν δόξη ἀθάνατον καὶ δυνάμενον ἀπολαύειν τῆς ᾖ ωαί.«Τίναι ἵα αιβασιλείας
· τὸν δὲ ἄδικον, δυνάμενον ὑποφέρειν τὴν
τῆς κρίσεως τιμωρίαν.
Ἐφύτευσε δὲ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, καιρῷ τῷ δέοντι
διὰ τοῦ ἰδίου προστάγματος ἐπιτρέπων αὐτῷ λαβεῖν
ἀπ´ αὐτοῦ· νῦν δὲ ἅπαξ ἁμαρτόντα οὐ βούλεται μένειν 
ἐν ἀϊδίῳ ζωῇ, μὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ πιστὸν
ὀνήσηται τὸν διάβολον, καὶ βάσκανον τὸν Θεόν· οὕτω
κὰο ἂν καὶ Θεὸν ἐνόμισεν ἑαυτόν· νυνὶ δὲ ἐπίστευσε
τῷ Θεῷ τὸ, «Θανάτω ἀποθανεῖσθε» εἰπόντι νοὶ ἐκυ
τὸν ἔγνω, ὡς φύσει μὲν ἀσθενής, τιμηθεὶς δὲ φιλανθρωπίᾳ 
Θεοῦ· οὐχ ὡς τοῦ ξύλου δὲ, φασί τινες,
τοιαύτην ἔχοντος φύσιν, ὡς τοῖς φαγοῦσιν ἐξ ἀνάγκης
προσγίνεσθαι τὸ ἀθάνατον, τοῦτό φησιν· ὡς οὐδὲ τοῦ
ἄλλου τὸ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν· ἀλλ’ ὡς ἐν
τούτοις τὴν αἴρεσιν τούτων τάξαντος τοῦ Θεοῦ· ὡς
ἂν εἰ καὶ ἐν ὁποίῳ δήποτε ξύλῳ ταύτην τὴν αἴρεσιν
ἔθηκεν, οὐδὲν ἧττον οὕτως ἀπέβαινεν, ἐκ τῆς ἀποφάσεως 
τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐκ τῆς φύσεως τοῦ φυτοῦ. Ἄλλος
δέ φησιν, ὡς οὐκ ἐνδοιάζει τὸ Θεῖον, κἂν ἐνδοιαστινοῖς 
ὀνόμασι χρῆται· διττὰ γάρ ἐστι τὰ ἀνωτάτω κεφάλαια
· τὸ μέν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός· τὸ δὲ, ὡς
ἄνθρωπος παιδεύει τὸν υἱόν, οὕτως Κύριος ὁ Θεὸς
παιδεύσει σε· τὸ μὲν οὖν πρότερον, ἐξουσίας ἐστί-·
τὸ δὲ δεύτερον, παιδείας καὶ εἰσαγωγῆς, ἵνα καὶ τὸ
ἐκούσιον παρεισέλθῃ· τὸγάρ, «Μή ποτε,» οὐκ ἔστιν
ἐπαμφοτερισμὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἀναφορὰ πρὸς ἄνθρωπον 
τὸν ἐπαμφοτεριστὴν τῇ φύσει, καὶ μήνυμα
τοῦ περὶ ἐκεῖνον πάθους· ὅταν γὰρ προσπέσῃ τινὸς
φαντασία, τρία εὐθὺς ἐπιγίνεται, ἀφορμὴ ἐκ τοῦ
φανέντος, ὁρμὴ πρὸς τὸ φανὲν, τρίτον ἐνδοιασμὸς
ἀμφικλινὴς ἀντισπωμένης τῆς ψυχῆς, εἴθ´ αἱρετέον,
εἴτε μή· πρὸς δὴ τοῦτο τὸ τρίτον τὸ μή ποτε ἀναφέρεται.

Καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ
παραδείσου τῆς τρυφῆς, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἔξω γὰρ,
ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη τοῦ παραδείσου
τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε· συμμετρῶν δὲ τὴν τιμωρίαν,
νατῴκισεν αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυξῆς, 
ὥσπερ βασιλεὺς ἀγαθὸς οὐ μακρὰν τὴν ἐξορίαν
ποιούμενος, ἀλλ’ οἷον πρὸ τῆς βασιλίδος πόλεως
ἐλπίδας αὐτῷ διδοὺς ἀνακλήσεως· καὶ ὡς ἂν ὁρῶν
συνεχῶς μνήμην ἔχῃ τῆς ἐκβαλούσης αὐτὸν ἁμαρτίας, 
καὶ ταύτην μισῇ, ποθῇ δὲ πάλιν ὅθεν ἐξέπεσεν
$0=87_1 $8=121 $9=1
· εἰκὸς δὲ, φασί, καὶ διακεῖσθαι τοὺς περὶ τὸν
Ἀδὰμ ὡς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς τοῦ παραδείσου τόποις οἰνεῖ
· ὅθεν ἔπεισεν αὐτοὺς ὡς οὐκ ἀλλοτριῶν τῆς
ἰδίας ἐπιμελείας οὐ πόῤῥω πεποίηκεν εἶναι· εἰ Ἀδὰμ
δὲ ὁ μὴ ἀπατηθείς, ὡς ὃ Παῦλός φησιν, ἀλλ’ ἔλαττον 
ἁμαρτὼν τοῦ παραδείσου ἐκβέληται, πόσῳ,
μᾶλλον ὁ ἀρχέκακος ὄφις καὶ ἡ τὴν ἀπάτην ὑποστᾶσα 
γυνή; ὅθεν εἰκότως τούτους ἀπεσιώπησεν·
εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ ἡ γυνὴ συνυπακούεται τῶ
Ἀδάμ, ὅπερ σημαίνει ἄνθρωπον· εἰπὼν γάρ.«Ἐπλασεν 
ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἄῤῥεν καὶ θῆλυ, καὶ ἑκάλεσε, 
φησί, τὸ ὄνομα αὐτῶν Ἀδάμ·» ὁ δὲ ὄοις ἦν
ἐν τῷ παραδείσῳ, οὐχ ὡς τῆς ἐκεῖ διαγωγῆς ἄξιος,
ἀλλ´ ὥσπερ εἴρηται ἐν τῷ Ἰώβ, ὅτι «Ἥλθον οἱ ἄγγελοι 
τοῦ Θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ,» οὕτω
καὶ περὶ τοῦ ὄφεως ἐκληπτέον· ἐπιστατέον δὲ, πῶς
ἐπὶ μὲν τοῦ Κάῖν, φησὶν, «Ἐξῆλθε Κάῖν ἀπὸ προσὥπου 
τοῦ Θεοῦ·» νῦν δέ, «Ἐξέβαλε τὸν Ἀδὰμ,»
τρόπον τινὰ ἔτι ἔχοντα αὖραν τοῦ πόθου τοῦ παραδείσου, 
διὰ δὲ τὸ ἀνάξιον ἐκβαλλόμενον· ὅτι δὲ οὐχ
ὡς παντελῶς ἀλλότριον ἐξέβαλε, δηλοῖ τὸ, «κατώκισεν
·» ὅπερ κηδομένου μᾶλλον ἤπερ ἀπαγορεύσαντος·
«Κατώκισε γὰρ αὐτόν,» νομίμως ἐνθεὶς αὐτῷ τὴν
ἔννοιαν τῶν ἀπαγορευόντων τὸ κακὸν νόμων, ὅπερ
εἰσαγωγὴ τοῦ ἀγαθοῦ ἐστιν· οὐ κρύψα· τὸν παράδεισον 
ἀπ’ αὐτοῦ, τὴν γνῶσιν τοῦ καλοῦ καθ’ ἣν ἐν
παραδείσῳ διῆγεν.
Καὶ ἔταξε τὰ Χερουσὶμ καὶ τὴν φλογίνην ῥομφαίαν 
τὴν στρεφομένην φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς. Οὔτε δόρυ, φασί τινες, οὔτε ἔίφος
ἦν πυρὸς καθ’ ὑπόστασιν· ἀλλ’ οὔτε ζῶα κατ’ οὐσίαν
ἐστὶ Χερουβὶμ, οὔτε τὰ τῷ Ἰεζεκιὴλ φανέντα οὔτε
τὰ τῷ Ἡσαΐᾳ, ἀλλ’ οὐδὲ τέτακται μέχρι νῦν ἐν τῷ
παραδείσῳ· οὐδὲ γὰρ ὅπλων δεῖται Θεός· μέμνηται
δὲ τῶν Χερουβὶμ πρὸς οἰκονομίαν τοῦ μέλλοντος,
διὰ τὰ ἐν νόμῳ παραδοθησόμενα· προλαμβάνει γὰρ,
ὡς ἂν μὴ δόξῃ καινὰ, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν θυσιῶν
ἔστιν ἰδεῖν· ἡ δὲ τούτων, φασὶ, φαντασία καὶ θέα συναπῆλθεν 
Ἀδάμ· αὐτῷ γὰρ ἦν ἀναγκαία προσοικοῦντι
τῷ παραδείσῳ πρὸς μνήμην τῆς ἰδίας ἐκπτώσεως,
ὡς ἂν καὶ τοὺς υἱοὺς ἀσφαλίσηται· μετ’ αὐτὸν δὲ
οὐδένα πλησίον ᾠκηκέναι φασίν· ἐκεῖνον ἄρα μόνον
ἐξεδειμάτουν φοβεραί τινες ὄψεις, πῆ μὲν πυρὸς φοβεροῦ 
καὶ τῇ κινήσει μᾶλλον ἀστράπτοντος ἐν ξίφους
σχήματι, πῆ δὲ ζώων μορφαί τινες καταπληντιναί·
οὐ γὰρ ἀοράτους τινὰς λέγει δυνάμεις· ἐπεὶ μηδὲ
συνετέλει ἀόρατος φύσις, ἐκεῖ αἰσθητῆς ὄψεως ὀφειλούσης 
εἶναι τῆς τὸν Ἀδὰμ παιδευούσης· ἐπεὶ καὶ ὁ
προφήτης Ἱεζεκιὴλ πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου
χρείαν τετραπρόσωπα τὰ Χερουβὶμ ἑώρα· τετραπρόσηῃημΕνΥΑΕ 
$0=87_1 $8=122 $9=1
Ν ἀΕΕΙ.
ωπος δὲ ἀόρατος φύσις οὐκ ἔστιν· ἀλλὰ Χερουβὶμ
καλεῖ πᾶν τὸ δυνατόν· καὶ τὸ, «Ὁ καθήμενος ἐπὶ
τῶν Χερουβὶμ,» ἀντὶ τοῦ, ὁ δυνατῶς βασιλεύων·
ἐπειδὴ ἀντὶ θρόνου τὴν βασιλείαν λαμβάνει· καὶ
ἐπέβη ἐπὶ Χερουβὶμ καὶ ἐπετάσθη, ἀντὶ τοῦ, μετὰ
πλλῆς παρεγένετο τῆς δυνάμεως.
Τινὲς δὲ περὶ τοῦ διαβόλου λέγοντες, καὶ ὅθεν
ἐξέπεσεν, ἐπιφέρουσι· Καὶ γοῦν εἴρηταί που παρὰ
Θεοῦ, «Μετὰ τῶν Χερουβὶμ τέθεικά σε,» δυνάμεις
ἀοράτους νοήσαντες· ἄλλος δὲ φλογίνην ῥομφαίαν
στρερομένην φησί, τεῖχος πυρὸς κυκλοῦν τὸν παράδεισον
· ἄλλοι δέ τινες οὕτως ἀπέδωκαν· οὐδὲν παρὰ
τῆς προνοίας ἐστὶν ὃ μὴ ἐπὶ σωτηρίαν καλεῖ· ἀλλὰ
καὶ ἡ ῥομφαία δι’ αὐτὸ τοῦτο τέθειται· ἢ οὐ θεῖος ὁ
παράδεισός ἐστι, καὶ ὁ τῆς Γραφῆς λόγος, ἔχων ἐν
ἑαυτῷ τὰς ἀπειλὰς τὰς κατὰ τῶν μὴ βουλομένων
ἔπεσθαι ταῖς τοῦ Θεοῦ προστάξεσι; καὶ γὰρ αὖται
ποιητικαὶ τυγχάνουσαι τῆς ἐπὶ τὸν παράδεισον εἰσὅδου, 
κωλύουσι καὶ τῆς κολάσεως τὴν πικρίαν·
ὅτι δὲ ἡ ῥομφαία ἀντὶ κολάσεως ἐν τῇ Γραφῇ, δῆλον·
«Ἐν ῥομφαίᾳ γὰρ, φησί, τελευτήσουσι πάντες ἁμαρτωλοὶ 
τοῦ λαοῦ·» καὶ οὐδέπω πάντες διὰ ξίφους,
ἀποθνήσκουσιν, ἀλλὰ δηλοῖ τὴν μέλλουσαν κόλασιν·
«Καὶ ὑμεῖς δὲ Αἰθίοπες τραυματίαι ῥομφαίας μού
ἐστε.» Αὕτη δὲ στρεφομένη εἴρηται, ἵνα στραφέντος
ἀπὸ κάκίας εἰς ἀρετὴν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ αὐτὴ στοαφῇ 
τὴν εἴσοδον παρέχουσα· εἰ τοίνυν τῆς εἰσόδου
νένοιτο πόθος, διὰ τούτων χειραγωγεῖται· τῶν μὲν
Χερουβὶμ αἰνιττομένων τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας, ἧς,
μετέχειν δεῖ τὸν εἰσιέναι βουλόμενον· ἐρμηνεύεται
γὰρ πλῆθος γνώσεως· τῆς δὲ ῥομφαίας, τῆν ἐπὶ
πόνον ἀγωγήν· διὰ πολλῶν γὰρ θλίψεων τῆς εἰσόδου
τῆς βασιλείας ἔστι τυχεῖν,
θαυμαστὸν δέ τινες ἡγοῦνται καὶ ἄπιστον τὸ τῆς Β
αὐτῆς ἡμέρας γεγονότα τὸν Ἀδὰμ παραβῆναί τε καὶ
ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου· οἷς ἀντιλέγουσιν ἕτεροι
ὅτι ῥᾷον ἐκ προοιμίων ὑπέμεινε τὴν ἀπάτην ἢ μετὰ
τὸ πολὺν ἐμμελετῆσαι χρόνον τῇ τηρήσει τῆς ἐντολῆς
· ἔπειτα τοῖς ἔξω τοῦ παραδείσου καθίστασθαι
απολαῦσαι τῇ τούτου τρυφῇ· ἐπεὶ καὶ πλουσιώτατός
τις τῶν ὑπαρχόντων ἀθρόως ἐκ βασιλέως ἀφαιρεθεὶς
$0=87_1 $8=123 $9=1
καὶ ἐν ἐσχάτῃ γεγονὼς ἐξορίᾳ, οὐδεμίαν ἔσχε παραμυθίαν 
ἐκ τῆς φθασάσης ἀπολαύσεως πρὸς τὰ
παρόντα δεινὰ, μείζω δὲ διὰ τῆς μνήμης ὀδύνην.
Ἀλλὰ κρεῖττον ἦν, φασί, μὴ γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον
τοσούτοις μέλλοντα περιπεσεῖσθαι κακοῖς· ὅπερ ὁ
Θεὸς ἢ ἀγνοῶν, οὐκ ἑκώλυσεν· ἢ προειδώς, εἶτα
ποιήσας, ἠδίκησε· πρὸς οὓς φασιν· Οὐκοῦν οὐδὲ τοὺς,
ἀγαθοὺς ἔδει ποιεῖν, οἴτινες ἐκτήσαντο μετὰ τεἶναι τὸ
εὖ· οὐδὲ τὰς νοερὰς δυνάμεις διὰ τὸν ἐκπεσόντα διάβολον
· ἀλλ’ ὁ μὲν Θεὸς ὡς ἀγαθὸς ἐποίησεν· οὗτοι δὲ,
τυγχάνοντες αὐτεξούσιοι, παρ’ ἑαυτοὺς ἑκακύνθησαν·
ἄλλως τε καὶ τὴν μέλλουσαν ᾔδει διὰ Χριστοῦ πρὸς
ἀθανασίαν ἀνάκλησιν. Ἀλλὰ τί, φασὶν, ἱδρῶτι προσὑπου 
καὶ τοσούτοις αὐτὸν παρεδίδου κακοῖς; Ὅτι
μηδὲν οὕτως ὡς ἀργία τὴν ἀνθρώπου βλάπτει ψυχήν,
ἧτις καὶ τοσούτων ἐπικειμένων αὐτῇ πλημμελεῖ·
καὶ μάρτυς ἡ πεῖρα, καὶ τὰ πάλαι γενόμενα· «Ἐκάθ.
ισε γὰρ ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν
παίζειν.» Καὶ, «Ἑλιπάνθη, ἐπαχύνθη, ἐπλατύνθη.
καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος·» καὶ Λαβὶδ, «Ὅτε
ἀπέκτενεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτὸν, καὶ ἐπέστρεφον 
καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεόν.» Καὶ τῇ
Ἱερουσαλὴμ διὰ τοῦ Ἱερεμίου φησὶν ὁ Θεός· «Διὰ
παντὸς παιδεύθητι, Ἱερουσαλὴμ, ὅπως μὴ ἀποστῇ ἡ
ψυχή μου ἀπὸ σοῦ.» Καὶ τοῖς ἀγαθοῖς δὲ τὸ ταπεινοῦσθαι 
λυσιτελές. «Ἀγαθὸν γάρ μοι, φησίν, ὅτι
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου.»
Καὶ Ἱερεμίας· «Ἀγαθὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐν
νεότητος αὐτοῦ. Καθίσεται καταμόνας καὶ σιωπήσεται
» Καὶ περὶ αὐτοῦ δέ, τοῦ Θεοῦ δεῖται· «Μὴ
γένῃ φειδόμενός μου εἰς ἀλλοτρίωσιν ἐν ἡμέρα πουτοᾶ
» Καὶ ὁ τοσοῦτος δὲ Παῦλος ὡς τοῦ καλοῦ τούτου 
δεόμενος, «Ἐδόθη μοι, φησὶ, σκόλοψ τῇ σαρκί,
ἄγγελος Σατάν, ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρω.
μαι,» καὶ τὰ ἑξῆς. Δυνάμενος γὰρ ὁ Θεὸς ἄνευ
θλίψεων ποιῆσαι τὸ κήρυγμα, συνεχώρει ταύτας,
τῶν κηρυττόντων φειδόμενος· ὅθεν φησὶν αὐτοῖς·
«Θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ κόσμῳ.» Καὶ βασιλεία δὲ στενὴν 
ἔχει τὴν εἴσοδον· οὐχ ἧττον τοίνυν τὰ λυπηρὰ
τῶν χρηστῶν τὴν εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν δηλοῖ
· καὶ ἡ τῆς γεέννης ἀπειλὴ πρὸς τοῦτο τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας οὐ λείπεται· ἐκείνης γὰρ ἡ
ἀπειλὴ τὴν ταύτης ἐπιτυχίαν ποιεῖ· οὐ γὰρ ἀγαθῶν
ἐπαγγελία μόνον ἀρκεῖ, μὴ τῆς ῥᾳθυμίας σωφρονιΡΟΜμΕΥΥΑΚii 
$0=87_1 $8=124 $9=1
Κ ἀΕΚΕοΙ.
Ἀδὰμ δὲ ἔγνω ὦὖαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ· καὶ
συλλαβοῦσα ἔτεκε Κν, καὶ εἶπεν· Ἐκτησάμην
ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ. Εἰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ
γάμος, αὕτη ἄρα καὶ τῆς εὐλογίας τῆς κατὰ τὸ πληθύνεσθαι 
τοὺς ἀνθρώπους αἰτία· γάμος μὲν οὖν οὐκ
ἂν ὑπῆρξεν ἐν παραδείσῳ πρὸ τῆς ἁμαρτίας· εἰ γὰρ
ὅθεν ἐκπεπτώκαμεν ἡ ἀνάκλησις, εἶπε δὲ ὁ Σωτὴρ
μὴ εἶναι γάμους ἐν τῇ ἀναστάσει, ὅτι μηδὲ θάνατός 
ἐστιν ἐκεῖ, δῆλον ὅτι οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὑπάρχειν
ἡδύναντο. Ἀλλ´ οὐδ´ ἂν ἔστη μέχρι δυοῖν τῶν ἀνθρώπων 
τὸ γένος· ἀλλ´ ὁ πλῆθος ποιήσας οὐρανίων ταγμάτων, 
ὥς φησι Δανιὴλ, τῷ αὐτῷ δὴ τρόπῳ ἤνεγκεν
ἂν εἰς πλῆθος καὶ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. «Ἔγνω
δὲ, φησί, γαμικῶς,» ὡς τὸ, «Καὶ ἔγνω Ἐλκανᾶ
Ἄνναν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ·» καὶ περὶ Ῥεβέκκας
εἴοηται, «Παρθένος, ἣν ἀνὴρ οὐκ ἔγνω αὐτήν.» Τὸ
δὲ, «Διὰ τοῦ Θεοῦ,» ἁπλούστερον εἴρηται ἀντὶ τοῦ
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὕτω γὰρ καὶ Ἰωσὴφ εἶπεν· «Οὐχὶ
διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησίς ἐστιν;» ἐπεὶ ἄλλο τὸ
ὑπό τινος καὶ ἔκ τινος καὶ διά τινος. Τὸ μὲν ἐκ,
ὡς ἐξ ὕλης· τὸ δὲ ὑπὸ, ὡς αἰτίου· τὸ δὲ διὰ, ὡς
ὀργάνου. Ἀποδέδεικται δὲ Βασιλείῳ ἐν τοῖς πρὸς
Ἀμφιλόχιον ἀδιαφόρως ἐν τῇ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα
λεγόμενα· τὸ δὲ Ἑβραϊκόν φασιν ἔχειν τῷ Θεῷ, ἀντὶ
τοῦ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅρα δὲ πῶς ἡ πείσασα τὸν ἄνδρα
ποότερον ἁμαρτεῖν, νῦν ἐκπεσοῦσα τοῦ παραδείσου
τῇ παιδείᾳ βελτίων ἐγένετο· τῷ Θεῷ γὰρ ἐπιγράφει
τοῦ γεννηθέντος τὴν ποίησιν· ἅτε καὶ τῆς εὐλογίας
τῆτ, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» τὴν μνήμην ἔναυλον
ἔχουσα· καὶ ἡ πρότερον καταφρονοῦσα, νῦν ἐπὶ τὸν
Δεσπότην κατέφυγεν, οὐ τὸν γάμον αἰτιωμένη, τὸν
δὲ καὶ τοῦτον ποιήσαντα· καὶ ἡ πρὸ τούτου ἄνδρα
ἀπατήσασα, ὕστερον καὶ τὸ παιδίον ἐπαίδευεν·
ὄνομα γὰρ ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὸ δυνάμενον αὐτὸν
ἀναμνῆσαι τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, ὑπὲρ ἧς καὶ νῦν
εὐχαρίστησε. Καὶ πάλιν ἕτερον τὸν Σὴθ τεκοῦσα,
σησίν· «Ἐξανέστησέ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἀντὶ
Ἀβελ ὂν ἀπέκτεινε Κάῖν·» καὶ μεμνημένη τῆς συμφορᾶς 
εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ· καὶ ἀπὸ τῆς δωρεᾶς τὸ
παιδίον καλεῖ, διηνεκῆ παρέχουσα αὐτῷ διδασκαλίας
Τειε. .Λάα νετο τοσαοοίί πκοτενι εμακι
σίσυτη τοσίωςίι. βοροίο μαίσι νοι σσσοριο ἴστι παριὶίε, εσά Π, ηπαριἰαίο εὐστμια ἰειίΚαὶ 
προσέθηκε τεκεῖν τὸν ἀδεῖφὸν αὐτοῦ τὸν
Ἀβεὶ, καὶ ἐγένετο Ἀβεὶ ποιμὴν προβάτων,
Καν δὲ ἦν ἐργαζόμενος τὴν γήν. Τινὲς ἀπὸ μιᾶς
συλλήψεως ἄμφω τεχθῆναί φασι καὶ εἶναι διδύμους·
καὶ προσέθηκε τοῦτο δηλοῦν. Ὅρα δὲ πῶς ἐν μὲν τῇ
γενέσει τὸν Καῖν προέταξε κατὰ τάξιν τὴν χρονικήν,
$0=87_1 $8=125 $9=1
ἐν δὲ τοῖς ἐπιτηδεύμασιν προτάττει τὸν δίκαιον· τὰ
γὰρ ἔμψυχα τῶν ἀψύχων τῷ τῆς φύσεως λόγω διαφέρει, 
καὶ ἡ ποιμαντικὴ προοιμιάζεται τὴν ἑαυτοῦ
τε καὶ ἄλλων ἀρχήν· οὐκ ἐῤῥέθη δὲ γεωργὸς ὁ Κάῖν,
ἀλλ´ ἐργαζόμενος τὴν γῆν· οὐ γὰρ ἦν ἀστεῖος κατὰ
τὸν Νῶε ὅστις γεωργὸς οὐκ ἐργάτης εἴρηται· ὁ δὲ
νόμος ὁ ἐν ἡμῖν τῆς ἐμφύτου θεογνωσίας, ἐκάλει
τοὺς ἄνδρας πρὸς τὸ δεῖν ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια.
τῷ παντὸς ἀγαθοῦ δοτῆρι Θεῷ· ὃν ἔχομεν πάντες,
εἰ καὶ παρεφθαρμένως τινὲς εἰδώλοις τὸ σέβας.
προσάγοντες. Ἀλλ’ οὖν ὑπὸ τοῦ νόμου νοττόμενοι·
ἀλλ’ ὁ μὲν προσφέρει τὰ προὔχοντα, ὁ δὲ λίαν ἡμελημένα
· τοιγαροῦν ὁ Θεὸς οὐρανόθεν πῦρ καθιείς,
τὰ τοῦ Ἄβελ μόνον ἀνήλωσεν· οὕτω γοῦν καὶ Θεοδοτίων 
ἐξέδωκεν, εἰπών, ὀνεπύρισεν· ὁ δὲ Ἀνύλας, 
ἀπεκλήθη· Σύμμαχος δὲ, ἑτέρφθη· ὁ δὲ Σύρος, 
εὐδόκησε· καὶ ὁ μὲν λέγει τῆς ἀποδοχῆς τὸν
τρόπον, ὅτι διὰ πυρὸς ὡς ἐπὶ Μωϋσέως καὶ Ἡλιοῦ·
ὁ δὲ, ὅτι τῆς ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ ὀργῆς παρακληθεὶς ὁ
Θεὸς ἐδέξατο· ὁ δέ, ὅτι ἑτέρφθη ὡς ἐπὶ ζῶντι τῷ
δώρῳ· φαίνεται, γὰρ ὁ Θεὸς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ κτίζειν
τοῖς κινουμένοις ἡδόμενος· καὶ τὰ ἔμψυχά τινων, ἃ
δὴ καὶ μόνα εὐλόγησε· τὸ δὲ εὐδόκησεν ἐμφαίνει
ὡς προὔκρινε τοῦ Ἀβελ τὰ δῶρα· ὁ δὲ Ἑβραῖος,
φασὶ, καὶ ὁ Σύρος ἄμφω δῶρα καλεῖ.
Ἰουλιανὸς δὲ ὁ δυσσεβής, Ἐπειδὴ ζωὴ, φησὶ, καὶ
ζωοποιὸς ὁ Θεὸς, ταῖς τῶν ἐμψύχων προσαγωγαῖς
ἐπιγάννυται; καίτοι ταύτας ὁ Πυθαγόρας ἀπηχθῆσθαί 
φησι τοῖς θεοῖς· τὰς δὲ διὰ καρπῶν καὶ λιβανωτοῦ 
κεχωρισμένας εἶναι· καὶ ὁ Πορφύριος πολλαχοῦ 
φησι τὸ μὲν ἀρχαῖον εἶναι, τὸ δὲ νεώτερόν τε
καὶ περιστατικὸν, γενομένου λιμοῦ· καὶ Μωϋσῆς
δέ φησιν, «Ἐὰν μὴ ἰσχύῃ ἡ χεὶρ αὐτοῦ, σεμίδαλις
ἔσται τὸ δῶρον αὐτοῦ.» Καὶ δοάνματα κελεύει
προσφέρειν ἀπαρχὰς θερισμοῦ, καὶ κάρταλλον ὠρίμων 
καρπῶν· καὶ Δαβὶδ δὲ ποιεῖ λέγοντα τὸν Θεόν·
«Οὐ δέχομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν
ποιμνίων σου χιμάρους·» ὥστε τρόπον εὐσεβῆ ζητεῖ 
Θεός, οὐχ ἁπλῶς τὰ ζῶα προσίεται· ἐπήνεσε
γὰρ τὸν Ἄβελ ὡς καὶ πρωτότοκα καὶ εὐτραφῆ προσενεγκόντα
· ὅθεν καὶ, «Ἐκ τῶν στεάτων,» φησί·
καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὕστερον διεμέμοετο λέγων·
«Καὶ εἰσεφέρετε τὰ ἁρπάγματα καὶ τὰ χωλὰ καὶ
τὰ ἐνοχλούμενα·» καὶ μᾶλλον ἐντρέπων, ἐπήνεγκε-
«Προσάγαγε δὴ αὐτὰ τῷ ἡγουμένῳ σου εἰ προσδέξηται 
αὐτά·» καὶ δι´ ἑνός φησι τῶν προφητῶν·
«Ἐπικατάρατος ὃς ἔχει ἐν ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν,
καὶ εὐχὴ αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ, καὶ θύει διεφθαρμένον τῷ
Κυρίῳ.» Ἐκεῖθεν ὁ Θεὸς ἐκ τῶν πρώτων ἀνθρώπων 
τύπον εἰς τοῦτο. τοῖς μετὰ ταῦτα παρέσχετο·
$0=87_1 $8=126 $9=1
γΟΠΡΡΑΚi Ν ΕΕοῖΕ.
ἐπειδήπερ ὅλως ᾤοντο διὰ τούτων τιμᾷν τὸν Θεόν·
οἷς οὐκ ἀναγκαῖον ἀπλούστερον διατεθεῖσιν ἀκολουθεῖν
· ἐπεὶ καιρός, καὶ δέρματα ἀμφιέννυσθαι, καὶ
γραμμάτων καὶ πάσης τεχνικῆς ἐπιστήμης ἀπείρους
εἶναι· ἐδέχετο γὰρ παρ’ ἐκείνων Θεὸς οὐ τὸ δρώμενον 
ὁρῶν, τὴν δὲ τοῦ τιμῶντος προαίρεσιν. Ἀλληγορίας 
δὲ νόμῳ ποιμήν ἐστιν ὁ Ἀβελ ζώων, ὅ ἐστι
τῶν αἰσθήσεων ὑπὸ ἐπιστήμην ἄγων αὐτὰς ὡς νομεὺς 
ἄριστος ἡνίοχον τὸν λογισμὸν τοῖς πάθεσιν
ἐφιστάς· ὁ δὲ Καῖν περὶ γῆν καὶ γὴῖνα ἰλυσπώμενος,
οὐ γεωργὸς εἴρηται· ἢ γὰρ ἂν καὶ περὶ αὐτοῦ τάξιν
ἐζήτει· ἀλλ´ ἐργαζόμενος τὴν γῆν αὐτὸ μόνον, φιλοσώματός 
τις ὤν· ὃς εἴποι ἂν προσφόρως ἑαυτῷ·
εάγωμεν καὶ πίωμεν· αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν·»
τοῦ σὺν ἐπιστήμῃ θείᾳ ταῦτα ποιοῦντος, κατὰ τὸ
λεχθέν, «Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε,» γεωργοῦ, ἀλλ’ οὐκ ἐρΡμΟζΟΡi 
$0=87_1 $8=127 $9=1
αΑxΕi
σμῳ ἰωωραῖίσις, ἵμησίιι βίειςε. Ναιι αὐείΐαστα «
αφοσεοῖν Κοωῖαί σμιμι ὦομαμ σεἰ; αἰιετμμ σεῖ
ἀεεοῖ, μἱριἰοφευλα Π σοπεοτνιε, εἱ ἦ παεοσμά οτως ματίει εειυμάσ, Θεο ἀυμσε, ὁμού
σαυε πυiμε σταιὶ σαλιῒ εἴραμι νεὶ αἰεμεμίμμι σε
Ἰαισττασαινα ? ἰσσμμι σει, αμσεὶ ἀἰσαι; Νσι
εκἰσιλωιας ἰν οὔστισες, εἰ τίίς ομιμίσιία ν Γαυσοάαιως
σἱ νεμία Πἰσμῶε μαίσατίε· αἰίοιησω αμοπωὰν
ψἰο ἐν ματσὺί, φυοά μου τοσῖς ἀἰτίάίει Βοισει
ἡοηο μί ΠιοὶΠ ἀσεί ρυι ἀείοσιυτα, υἱ
αυμο ροι οἰμί ρία εουτίϊαινοτίι. Αἰστμι νῦτο,
ημοι αἷ,Βεεσαειῖ, οὐεἱρὶ ροιοει ρτορτία, μἱημ
νετ οε ΠεΠαμεσiι. Πμίουω εμἴσα ρασσαι] ταιασμι,
σσεσυτο σἱ μου ααρίίε μοσσαῖο εο εμἰζίοσις,
«Λάἰ στἰ σοανυτείῖυ οἶμε,» σἷο. ψαλά ἰ σαστωεἰσεῖ 
ημο μ οὐυμειί, ταλάσίας Πί. «Εἰ ἐπ
ἀοιἰοαριτίε εἰ,» σἱοι; ί ἵκα στἰιροισειαῖσ; σωτ
συ ΟιοΚριο ἰ ἐσστα υοοτίς. Κοο εἶα πωλα οηί
μο. Νομ δσσορίανί σι οὐἰαιίοασω. Τίρ εο πωΠηαi. 
ΑΗ μωα ἰοσμ σἵἶιαι ἰίστρισιααιας, οἱ ἐῳ
νμσ πιούμω· θωίίία ἰἰειϊιίαι ἵμαα; ἵισα βοσσείμω; 
Κοῦ ἐο εοἰοίθοι Λὐσίω Πί σεεε μιαίαἴω. 
ἱωρετοὺίε ἱοτι οἱ, ἱρείοσσιλιμς, εἰ
Πἰσυος ραυιουιμε εάστίε ἴσιμε. Ουἰάαι μἰα
μάνειεαιις οἱ οἰμοί, μοα ὡσ μίο, εεὰ ἀ ροίτοιο
ουσιο θεμι Δἴεεστειο. Οἰσ σαἰιι ἀο««υοσαίμω
μος αάἰσυανστίσιας, οἱ σά ἐὰ τείοτειωι.» ὅσ μἱ
οσισααι μοιωσι εμἰεεεσ [ε εμρμρίι; «Ει
ἐἀομασυοιίε σἱ.» Βτίωμε εαίι ἰσσρίειὶ παὶς
οφοια σἱ ἀυίνηυυτο. Ομιι οῆα ἰωρίσ ἴοσοτίε, ἱωποισιοτα 
ἴμσοι ἰομιμα σουεσάισιας εἱ
οἰία ἀίίσιν· οἱ σ ι ριουσάσαι, σιιἴωεω ωά
αὖ μἰε ὤτοι οσσίεμε.
ζοίημς σμίσιῳ, αἱ ἀοίίᾳ είμάσι ἵιείται εἰωμίαι
ψοαιοισι οἱ ἵταίστωμ αιποτο, Πἴσουε««Ουσεο,
σκραμμε ἰ σσπρμῶ.» Τοσαι σμἶει ἵαστος, αἰπίτμ 
μἱ σεεοὶ εροσιαίοι ἡμεμία καμλοία ἰετου.
τοίστοι, εἰ Κισοτοίας εμανίεείωο Βοιμ νατίοταω
ουτο. Αἰ Μἱε ἱ ἰοσίε εαι Βοεαεετι Ναίτει, Κωἰσιτοφεῖσς 
«Βοιίου:«Εὺἱ σεἱ Αὐσὶ ἵοισι ιμμεῖ,
Ὅσμ μο αἱἴαματμς τεῖ, εοἰεσίιαίας. Ομομοάο σιέεα
ροιίσσοι, εἰ τοια ἰσυοιμεεσῖ, ἀσἰαάα Γϊείσαισιαι
Γοίαμῃ τοάσισασταῖ θυατα ἰᾳίιως ροτσομιαιατ?
ροἰίσσι ἱμαεῒ σὰ ἀπτσμάμω μοσσοιῒ ταπισάῖαι; 
εἰωμὶ οσισεσας μοσσαι μαριλιμάασι,
Ἰωιομάι ροσσαιοτὶ οεοσείουσω μαισυιία αρρισψομευάα 
επρροάιαιο. Κᾷ ὕεουεῖται ἄμοηια ἵ
μοίνοτεα ἱεασ ρυσσεία υ ορίε ριομοίεσῖ. Οα μμἰσι
τοασιμς εο, μεσ ἰσἶα σεμεατι μοσσαῖμ τεῖῖεἰί, 
μευσοῖί οὐεο εἰρἱ σμοιοτσια, νοιίμν μοεσοῖο μου
εμμοιειμ. Ταίστμα ηἱεμα ερομῖς Διαμίι, σἱ
προσνέμειν, ὅπερ ἐξ ἀληθείας οὐκ ἔστιν εὐχαριπν
Πλάττεται 
δὲ καὶ χρηστότητα· «Διέλθωμεν γάρ,
φησὶν, εἰς τὸ πεδίον·» καλῶν αὐτὸν εἰς ἀγροὺς
ὡς ἐπόπτης ἔσοιτο τῆς κατὰ γηπονίαν δῆθεν ἐπιεικείας 
αὐτοῦ, καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν πολυειδοῦς ἀπολαύσει 
θέας· ἐφ’ οἷς αὐτὸν ἀποκτείναντος, πυνθάν
ται Θεός· «Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου;» οὐν ὡἀγνοῶν
· τοιγαροῦν ἀρνούμενον ἤλεγξεν· ἀλλ’ ἐπιποπῆς 
πρὸς ἰατρείαν αὐτὸν ἀξιῶν, καὶ ἐφιστῶυ
αὐτὸν τῷ μεγέθει τοῦ πλημμελήματος, καὶ πρόφασιν 
μετανοίας διδούς· καὶ δεικνὺς δι´’ ὅλης τῆς νομοθεσίας 
ὡς παρ’ ἡμᾶς ἐστι τ’ ἀδικήματα· ὁ μὲν
γὰρ ἄκων πράξας, ὁμολογεῖ συγγνώμην αἰτῶν· ὁ
δὲ ἑκὼν, ἀρνεῖται· ὃ νῦν ὁ Κάῖν ἐποίησε· καὶ μάλιστα 
Θεοῦ παραίνεσιν παριδῶν· ὡς ἂν μή τις
λέγη ὡς ἐξ ἀγνοίας τοῦ καλῶς διελεῖν ἠσέβησε πρότερον. 
Καὶ ὅρα φιλανθρωπίαν Θεοῦ· τὸ μὲν γὰρ
εἰς ἑαυτὸν παρεῖδεν ἀμάρτημα, καίπερ μεῖζον ὄν·
τοιαύτη γὰρ ἡ ἀσέβεια· καὶ παραμυθεῖται λυπούΡομμῃγΑΚΤ 
$0=87_1 $8=128 $9=1
Ν Κηαι.
μενον, καὶ παραίνεσιν χωρὶς τιμωρίας ἐπήνεγκεν,
εἰπών, ἡσύχασον· ὡς ἂν δειχθείη παραβάντος καὶ
τὸ πρῶτον ἑκούσιον· ὡς δὲ τῆς μετανοίας ἠλλάξατο
τὴν ἀναίδειαν εἰπὼν ἀγνοεῖν καὶ «μὴ φύλαξ εἶναι
τοῦ ἀδελφοῦ,» καίτοι, τεττάρων ὄντων ἀνθρώπων,
οὓς εἰκὸς ἦν μηδὲ πόῤῥω λίαν ἀλλήλων καθίστα.
σθαι, καὶ παντὸς μᾶλλον τὸν ἀδελφὸν φυλάττειν
ὀφείλοντος, ἔτι δὲ καὶ ἆθεον δεικνύντος ὑπόληψιν τῷ
μὴ νομίζειν πάντα τὸν θεῖον ἐφορᾷν ὀφθαλμὸν, φηαὲν 
ὁ Θεός· «Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ
πρός με,» τὴν φανέρωσιν λέγων· ὡς καὶ ἑτέρωθι·
«Ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς
χώρας ὑμῶν βοᾷ πρός με.» Δυνατὸν δὲ καὶ αἷμα
ἀντὶ τῆς ψυχῆς ἐνταῦθα εἰρῆσθαι· καὶ ἔστι δογματικώτατον
· τὸ γὰρ Θεῖον ὁσίων μὲν ὑπακούει, κἂν τελευτήσωσι, 
ζῇν αὐτοὺς ὑπολαμβάνον τὴν ἀθάνατον
ζωήν· εὐχὰς δὲ φαύλων ἀποστρέφεται, κἂν εὐεξία
χρήσωνται, νομίζον αὐτοὺς τὸν ἀληθῆ βίον τεθνάναι·
λέγοι δ´ ἄν τις ὅτι διὰ τοῦτο αἵματος ἐμνήσθη, ὅτι
τὸ σῶμα ἔκρυψεν· ἐκχύσεως δὲ μνημονεύει, καὶ ὡς
ἡ γῆ ἔχανεν τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἶμα· καὶ
ἀδελφοῦ συνεχῶς, ἵνα μεγεθύνων τὸ πραχθὲν καταιδέσῃ 
τὸν ὠμόθυμον.
Ὅτι ἐργᾷ τὴν γῆν, καὶ τὰ ἐξῆς. Τῇ δίκῃ λοιπὸν ὕ
ὁ Θεὸς ἐπεξέρχεται· εἰ γὰρ καὶ μετὰ φόνον ἔμεινεν
ἀτιμώρητος, ἐφ’ ἕτερον ἂν μεῖζον ἦλθε κακόν· ζητεῖται 
δὲ, Διὰ τί τῷ Ἀδὰμ οὐκ εἶπεν, ὡς τῷ Κάῖν,
«Ἐπικατάρατος σύ;» ὅτι Ἀδὰμ τετίμητο ἐμφύσημα 
Θεοῦ δεξάμενος· οὕτως καὶ ὁ Νῶε τὸν ἡμαρτηκότα 
Χὰμ οὐ καταρᾶται, ὅτι δεξάμενος ἦν παρὰ
Θεοῦ εὐλογίαν· ἀλλὰ τὸν τούτου υἱὸν τὸν Καναάν.
ὅτι καὶ ὅμοιος ἦν τῷ πατρὶ τὰ ἤθη. Τὸ δὲ, «Στένων
καὶ τρέμων ἔση ἐπὶ τῆς γῆς,» τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει,
ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἡρμήνευσαν, «Σαλευόμενος καὶ
ἀκαταστατῶν,» τουτέστι, μὴ μένων ἐν ἐνὶ τόπῳ,
ἀλλ´ ἀλώμενος. Λόγιον δὲ, φασὶν, ἐστὶ καὶ τοῦτο
καθολικώτατον· παντὶ γὰρ φαύλῳ τῶν κακῶν τὰ
μὲν ἤδη πρόσεστι, τὰ δὲ μέλλει· τὰ μὲν οὖν μέλλοντα, 
φόβους· τὰ δὲ παρόντα, λύπας ἐργάζεται· τινὲς
δὲ καὶ τρόμον διηνεκῆ τοῦ σώματος ἐσχηκέναι φασί,
τὸν ἐκ τῆς ἰσχύος στηριγμὸν τῶν μελῶν οὐκ ἐχόντων
· ἐπειδὴ γὰρ κακῶς ἐχρήσατο τῇ δυνάμει τοῦ
σωμάτος, ὑφηρέθη αὐτῷ ὁ τόνος, ὡς κλονεῖσθαι καὶ
κατασείεσθαι, οὔτε ἄρτον δυνάμενον προσφέρεσθαι
ῥᾳδίως τῷ στόματι, οὔτε ποτὸν μετὰ τὴν ἀνόσιον
πρᾶξιν, οὐδὲ ταῖς ἀναγκαίαις χρείαις ὑπηρετεῖν δυναμένης 
$0=87_1 $8=129 $9=1
αὐτῷ τῆς χειρός· καὶ ὅμως οὕτως ἔχοντι,
ἄῤῥητος ἀνάγκη συνέζευκτο πρὸς τὸ ἔργον τῆς γῆς
αὐτὸν κατεπείγουσα, ὡς μηδὲ βουλόμενον ἀναπαύεσθαι
· καὶ τὸ χεῖρον· ἐπικατάρατος γὰρ ἦν αὐτῷ,
μηδὲ καρποὺς διδοῦσα πρὸς παραμυθίαν τῶν πόνων·
ὅπερ εἰ καὶ ἦν μεγίστη, καὶ οὕτως ἐτύγχανε συμφορὰ 
διηνεκέσι πόνοις συνέχεσθαι.
«Μείζων ἡ αἰτία τοῦ ἀφεθῆναι,» καὶ τὰ ἐξῆς·
ἢ ὅτι Ὑπὲρ ἄφεσιν ἐπλημμέλησα, καὶ μεῖζον τῆς συγχωρήσεως 
τὸ πλημμέλημα· ἢ ἐπειδή, φασὶ, καὶ
τοιαύτη φέρεται γραφὴ, Μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ ἀφεθῆναί 
με, λέγοι ἄν· τὸ ἀφεθῆναι μείζονα τὴν αἰτίαν
ποιεῖ· μεῖζον γὰρ ἔσται μοι τὸ κακόν, μὴ ἐπεξερχομένου 
σου τῇ κατ’ ἐμοῦ δίκῃ· ἔτι γὰρ ὑπὸ κηδεμονίαν 
ὑπάρχοντός ἐστι τὸ μὴ ἀπαγορεύεσθαι· ἢ ὅτι
οὐκ ἔστι συμφορὰ μείζων ἢ τὸ ἀφεθῆναι καὶ καταλειφθῆναι 
ὑπὸ Θεοῦ· κακὸν γὰρ ὑπόδειγμα τῷ βίῳ
κατέδειξα, καὶ φοβοῦμαι αὐτό· ἀκούσας δὲ, φασί, τὸ,
«Στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς,» συνῆκεν ὅτι
ζήσεται ἐπὶ τῆς γῆς ἀφεθείς· διὸ καὶ εἶπε, «Μείζων
ἡ αἰτία τοῦ ἀφεθῆναί με· ὅμως δὲ εἰ σύ με ἐκβάλῃς
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀποκτενεῖ με πᾶς ὁ εὑρίσκων 
με·» τοῦτο δὲ εἴρηται πρὸς τὸ εἰρημένον ὑπὸ
Κυρίου, ὅτι «Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἢ ἔχανε δέξασθαι τὸ
αἶμα τοῦ ἀδελφοῦ σου· καὶ στένων καὶ τρέμων ἔσι
ἐπὶ τῆς γῆς·» ἐνόμισε γὰρ εὐάλωτος εἶναι παντὶ διὰ
τὸ τὴν ἐκ τῆς γῆς ἀσφάλειαν μὴ ἔχειν· ἐπικατάρατος 
γὰρ ἡ γῆ ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ βοηθείας 
ἠρημῶσθαι ὀργισθέντος ἐπὶ τῷ φόνῳ Θεοῦ· ὡς
οὔτε ἀπὸ γῆς, οὔτε ἐπ’ οὐρανοῦ ἀντιλήψεως αὐτῷ λειπομένης
· ὁ δὲ Θεὸς τοῦ μὲν στένειν καὶ τρέμειν αὐτὸν 
οὐκ ἀφίησι, τὴν ποινὴν ἀεὶ παρεῖναι τοῖς ἀθεράπεῦτα 
πλημμελήσασι δικαιῶν· τὸ ἀποκτείνεσθαι δὲ
κεκώλυκε, σημεῖον αὐτῷ ἐπιθείς· βούλεται μὲν
οὖν, φασὶ, Κῖν μὴ ἀφεθῆναι τὴν δίκην αὐτῷ· ὡς δὲ
ἐσφαλμένος καὶ διαστροφὴν ἔχων, παθὼν οἴεται ὅτι
τῆς γῆς ἐκβεβλημένος καὶ τοῦ προσώπου Θεοῦ ἐκβληθήσεται
· δύναται δὲ καὶ καθ’ ἑτέραν διάνοιαν
λέγεσθαι, ὅτι Μεῖζον ἔσται μοι κακὸν, εἰ παραμένοιμι,
μὴ ἀπολύοντός με εἰς ἀνυπαρξίαν, ἣν αἱρετωτέραν
ἡγοῦνται τῆς ἐπὶ τοῖς κακοῖς τιμωρίας οἱ πλημμελοῦντες 
ἀνήκεστα. Διό φησιν ὁ προφήτης περὶ τῶν
προδόντων τὸν Ἰησοῦν, «Ἐθελήσουσιν, εἰ ἐγενήθησαν 
πυρίκαυστοι.» Εἰ γὰρ ἐκβάλλεις με ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι, μηκέτι
ὑπάρχων· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐκβάλλεις με ἀπὸ τῆς γῆς
(οῦτο γὰρ προσυπακούειν δεῖ), ἔσομαι τρέμων, πάντα
πρὸς τὴν ἀναίρεσιν ὑποπτεύων.
αε. Οαάι αἰμ βοία θεο ποίῖε
ιαίας,» σἷς. Ομαεὶ Πσοτσι; Βοοσείμ π οος
ομθτπο οεἰ, αἱ σκεάροτοι οωῶοι εροι τουία;
τσάο θεἰ, ἀμι ἱ ἔροῖσιι Π  μοεεε
σομάοματί. Κκειαι σἱ αἰα μιμε υσὶ (α
σαί διιραεμίμ, εἰ ἴμοιν εκυοιϊνατίς υουαΝα 
μοι ἀσεροτατο σἶω σει, αμἱ στυάι ες μάων
Ὅου υεεσ σιτα, οἱεῆια ριονίσυια εαὐχοσιμιἈμιἴοτια 
ἵἰεία νετρα ριοτιρίι βοίωμε, οστίο
εοἰσαε ευ σκ το με σαὶ οιτί μοιαί,
σασιμίι,  φτανίτείιιιο τίοίαισίις Πμιαμιο
κiί εοσίείμε; ἰσ σιοιυμίω σἱ ἱρεσ σαιἱωισσιυὡεί. 
Οιοά τοιο ἀἰσ«σσμε σἱἴσώσιε στίε
ρἱεῖο εἵυυιε. βμαρτορίος οκσίααι· Μας σεὶ
ροσσοίμα ιι, εἰ ἀἰμίαιοι, εἱ ποι πἰίοῖυ φἰαάίο
ζοιίος. Τσιυιΐαμισι εἰ ἐπ σσομερεσιμ τω αὐἶεἰε, 
εἱ εοἰμι τοιιστο τοφίε, σαἰείμωι εαμιῖ Γιρειηεἰστο 
γίάεο. Ομίοιναις σε πια ἰαγαιστίι, αά σἰοεσω 
ιαι αταιαριας. Τειμι μοσ εἰοσμίμ αἀαρισιιάμ 
σει Π αμο μοωρεστοι θοωίαιε, Πτεις
««Μεά ἴοιτα, ἦμα αρστι υε εμμε
οκείροτσι εσιεμίσι Νοιτίε ί, θιειιε σἱ ἔτεεἰσεε 
οιίε τιρος ἴσττα.»Εκἰειἰιαρεῒ μαιάιια βμίμε 
ἐ οεί ωία οαροείίιιι σεευ, σα θοι
σωρίίς ιμε ἴοτοι ἐοῖια. Ναυὶ ριορισι ἵρειιαι
νιωλοιαίομνι εσμεῖι ἴσστο, ἵρεσῆυο φἰαιλεείωα
αυκiiο ἰσειιμμεσει Πνίαο, σχομμάρεονοις Βεσ οἷ
ασι ἱ, ἰς μάοο υἱαi τεί α
ἱσιτα ἱρεῖ τοίίημ ἴοιοι. ὕαιοιμ θσιε βοίωμιῳ
Πουίμμσιν Πσται ἱοιοιάί ει χεπεμάῒ μεσεσείισία.
νοίοις σσιρος μιωεῖο σεεο μφπατμ εἰτοσίιοιαω
Μίε, ηἱσισρίαι ἰεἰἸαμίεαιαι, ὅσιί α ἴοτία
ἴαιετο μοιτειαῖῶωι ὡε εὐ [ θιυίας σἴτομε σι σἵσείμμ μμάε [ριίαι, εἰ ἀσ ἱεῖτα μυβθεοοίοις 
ὠυίιν, ημοά σἰεὁσυμερεσῖι Βεὶ σαραίϊσμάμε. Βοισει σἱ αἰἰμε εουσμε ἵσεες Νε νειΟία, 
αἶσεὶ ἶτει«Ῥεκοαιμι υμῶνν ἰπσίυε , ει στανίμε μωμίαι, εἰ ωε ευρατειίοια σεεε ρατωίεσιίε
νυο υίωο εμὐεστίε ευρρμϊοίο. Νσω μ, ἡμοτμ οὐ μοοσσῖν ἰσείμ ρ τεἰ, Πθβίε δ
νιοιίσ γεν νίνοιν ἵ εοι αιμινιίσ, φνιε μοιομιμμιτί. θιμτοριοι εμίε, γ ἀειῶ μσυεΤίνα 
$0=87_1 $8=130 $9=1
δὲ δέδοικεν ὁ Κάῖν, μηδενὸς ὄντος πλὴν αὐτοῦ 
καὶ τῶν γονέων; Πρῶτον μὲν ἔννοιαν εἶχεν ὡς
διαδοχῆς ἐσομένης καὶ ὑπὸ τῶν ἐσομένων προσεδόκα
τὸν φόνον, βδελυκτὸς αὐτοῖς ἐπὶ τοσούτῳ γενόμενος
ἄγει· εἶτα καὶ θείας δυνάμεις ἑτόπαζεν ἐκδίκους
ἔσεσθαι τῆς ἀνοσιουργίας, ἃς εἰκὸς ἦν αὐτὸν ἑωρακέναι 
μήπω τῆς κακίας κεχυμένης· προσεδόκα δέ,,
φασὶ, καὶ τὴν ἐκ τῶν μερῶν τοῦ κόσμου ἐπίθεσινἈπερ 
ἐπ’ ὠφελείᾳ γινόμενα, οὐδὲν ἧττον ἀμύνεται
τοὺς πονηρούς. Εἶτα καὶ τὴν ἀπὸ τῶν θηρίων καὶ
ἐρπετῶν ἐπιβουλήν· ἅπερ ἡ φύσις ἐπὶ τιμωρία τῶν
ἀδίκων ἐγέννησεν· ἴσως δὲ τὴν ἀπὸ τῶν γονέων τίσιν
ὑπονοεῖ οἷς καινὸν πένθος προσέβαλεν ἀγνοοῦσι τὸν
θάνατον· τινὲς δὲ περὶ τῶν θηρίων καὶ τῶν μερῶν
τοῦ κόσμου, φασὶν, ὡς οὐκ ἡδύνατο σημεῖον] περὶ
οὖ μετ’ ὀλίγα λέγει, «Ἔθετο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Κάῖν
σημεῖον τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσκοντα
αὐτὸν,» διαγνῶναι Θεοῦ· καὶ τί ἂν εἴη σημεῖον ἔτερον, 
ἢ τὸ βούλημά τε καὶ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ; Μὴ
συγχωρήσαντος αὐτοῦ τὴν ἀναίρεσιν ἔθετο τῷ Κάῖν
σημεῖον· οὐ γάρ τι τῶν τοιούτων χρημάτων χωρὶς,
συγχωρήσεως γίνεται· ἢ καὶ οὕτως· Σημεῖον ἔθετο
τὴν μετὰ τὰ πταίσματα τροπὴν τῆς μετανοίας, καθ´
ἦν οὐκ εὐχείρωτος ἔσται πρὸς ἀναίρεσιν· μέγα μὲν
γὰρ ἀγαθὸν τὸ μὴ πταῖσαι· τὸ δὲ ἐν μεταγνώσει
γενέσθαι, δεύτερος λιμήν· ὅπερ οἰκονομῶν ὁ Θεός,
διὰ διδασκαλίας ἀνεγείρει πρὸς τὸ μὴ ὑποπεσεῖν τῷ
ἀπατεῶνι.
Πᾶς ὁ ἀποκτείνας Καῖν, ἐπτὰ ἐκδικούμεναπαρα· ᾧ ἘεαΤύσει. 
Ἀντὶ τοῦ, Οὐχ αὕτη ἡ ἀρμόδιος δίκη τοῦ
πλημμελήματος τὸ ὑπὸ ὁτουοῦν ἀναιρεθῆναι· οὗτος
γὰρ ἐπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει. Ὅπερ δηλοῖ τὴν
τελείαν τιμωρίαν· πολλάκις γὰρ ὁ ἐπτὰ ἀριθμὸς τῇ
Γραφῇ ἀντὶ τελειότητος παρείληπται. «Πατάξω γὰρ,
φησὶν, ὑμᾶς ἐπτάκις ἀντὶ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν.» Καὶ,
«Ἀπόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἐπταπλάσια εἰς τὸν
κόλπον αὐτῶν.» Καὶ ἐν τῷ Λευϊτικῷ· «Προσθήσω
παιδεῦσαι ὑμᾶς πληγαῖς ἐπτὰ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις.
ὑμῶν.» Τινὲς δὲ ἰδικώτερον, ὅτι δεῖ τὸν Κάῖν ἐππαπλασίονα 
δοῦναι τὴν τιμωρίαν· καὶ Ἀκύλας γὰρ οὔτως 
ἐξέδωκεν· Ἐπταπλασίως ἐκδικηθήσεται. Σύμμαχος 
δὲ, Ἐβδόμως ἐκδίκησιν δώσει· ὅπερ τινὲς,
ἐξέλαβον, Ἐν ἐπτὰ γενεαῖς δίκην δώσει. Ὁ δὲ Ἑβραῖος 
ὑποστίζει εἰς τὸ ἀποκτείνας· τὸν γὰρ τοῦ
Κάῖν φησὶν ὁ Θεὸς ἐδευτέρωσε λόγον, λέγων, Οὐχ
ὅπερ ἔφη, πᾶς ὁ ἀποκτείνας· ὅ ἐστιν, Οὐχ οὕτως,
ἀναιρεθήσῃ· οὐδὲ πᾶς ὁ εὑρίσκων ἴσται σε ἀποκτείνας. 
Εἶτα ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς τὸ, «Καῖν ἐπτὰ ἐκδικούμενι 
παραλύσει.» Ἐκδικούμενα δὲ λέγει τὰς ἐπτὰ
$0=87_1 $8=131 $9=1
τιμωρίας τὰς ἐκδικούσας τὸν Ἀβελ· εἰ γὰρ καὶ
ἐπταπλασίω δίκην εἴπομεν, θαυμαστὸν οὐδέν· οὐ
γάρ ἐστι δικαίου κριτοῦ ἴσας πρὸς ἴσας ὁρίζειν τὰς
ἀνταποδόσεις, ἀλλ’ ἀνάγκη τὸν κατάρξαντα κακοῦ,
μετὰ προσθήκης ἀποτῖσαι τὰ ὀφειλόμενα, ὡς ἂν
αὐτός τε βελτίων γένοιτο, καὶ τοὺς λοιποὺς σωφρονίσειεν
· ἀεὶ δὲ ἡ Γραφὴ τὸν τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτημάτων 
ἀριθμόν, ἐν τοῖς ἐπτὰ περιορίζει· ὡς ἐπὶ τοῦ
Πέτρου εἰπόντος ἐπτάκις, ὁ Σωτήρ φησιν «Ἕως ἐβδομηκοντάκις 
ἐπτά.» Περὶ τῆς τῶν ἁμαρτημάτων
λέγων ἀφέσεως· οὐ γὰρ μετῆλθεν ἐφ´ ἕτερον ἀριθμόν,
ἀλλὰ τὸν ἐπτὰ πολυπλασιάσας, ἐν αὐτῷ τὸν ὅρον
ἔθετο τῆς ἀφέσεως· καὶ δι’ ἐπτὰ ἑτῶν ὁ Ἑβραῖος
ἀπελύετο τῆς δουλείας· ἐπτὰ δὲ ἑβδομάδες ἐτῶν τὸν
Ἰωβηλαῖον ἐποίουν· ἐν ᾧ σαββατιζούσης τῆς γῆς,
χρεῶν ἦσαν ἀποκοπαὶ, δουλείας ἀπαλλαγὴ, καὶ οἰονεὶ
νέος καθίστατο ἄνωθεν βίος ἐν τῷ ἑβδοματικῷ ἀριθμῷ, 
τοῦ παλαιοῦ τρόπον τινὰ τὴν συντέλειαν δεχομένου
· ταῦτα δὲ τύποι τοῦ παρόντος αἰῶνος, ὃς διὰ
τῶν ἐπτὰ ἡμερῶν ἡμᾶς παρατρέχει· ἐν ᾧ γίνονται
τῶν μετριωτέρων ἁμαρτημάτων ἐκτίσεις.
Ἐκδικούμενα δὲ, εἴτε τὰ παρὰ τῷ Κάῖν ἡμαρτημένα
λέγοις, εὑρήσεις ζʹ· εἴτε τὰ παρὰ τοῦ κριτοῦ ἐπ’ αὐτῷ 
ὁρισθέντα· πρῶτον γὰρ ἀμάρτημα φθόνος ἐπὶ τῇ
προτιμήσει τοῦ Ἀβελ· δεύτερον δὲ δόλος μεθ’ οὗ
διελέχθη τῷ ὀδελφῷ εἰπών, «Διέλθωμεν εἰς τὸ πεδίον
·» τρίτον φόνος προσθήκη τοῦ κακοῦ· (τέταρτον
] ἀδελφοῦ φόνος· (πέρπτον] μείζων ἡ ἐπίτασις,
ὅτι καὶ πρῶτος φονεὺς πονηρὸν ὑπόδειγμα τῷ βίῳ
καταλιπών· ἔκτον ἀδίκημα, ὅτι γονεῦσι πένθος ἐνἐποίησεν
· ἔβδομον ὅτι Θεὸν ἐψεύσατο εἰπὼν ἀγνοεἵν 
τὸν ὀδελφὸν ἔνθα καθέστηκεν· ὅθεν οὐ συνεχώρησεν 
αὐτοῦ τὴν ἀναίρεσιν· κέρδος γὰρ τοῖς
κολαζομένοις ὁ θάνατος· παρατείνει δὲ τῷ βίῳ τὰ
πρὸς τὴν ἀξίαν ἀντιμετρῶν κολαστήρια· ταῦτα
μὲν οὖν εἰ ἐκδικούμενον νοήσωμεν τὸ ἁμαρτηθὲν ἐφ´
ᾧ ἡ ἐκδίκησις· εἰ δὲ τὸν τρόπον τῆς κολάσεως δι´
οὗ ἡ ἐκδίκησις, διχῶς γὰρ λέγεται μία κόλασις, τὸ,
«Ἐπικατάρατος ἡ γῇ ἀπὸ σοῦ·» δευτέρα «Ἐργᾷ τὴν
«γῆν,» ἐξ ἀνάγκης γὰρ διηνεκέσι πόνοις συνείχετο·
τρίτη, καὶ «Οὐ προσθήσει δοῦναι τὴν ἰσχὺν αὐτῆς·»
τετάρτη καὶ πέμπτη, «Στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ
τῆς γῆς·» ἔκτη κόλασις ἣν αὐτὸς ἀπεκάλυψεν ὁ Κάῖν
εἰπών· «Εἰ ἐκβάλλεις με νῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ
τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι.» Τί γὰρ μεῖζον α
κακὸν τοῦ χωρισθῆναι τοῦ Θεοῦ; ἐβδόμη, τὸ, σημεῖον
αὐτῷ ἐπιθεῖναι, καὶ μηδὲ κρύπτεσθαι τὴν τιμωρίαν,
ἀλλὰ σημείῳ προδήλῳ πᾶσι κηρύττεσθαι, ὅτι Οὗτός
ἐστιν ὁ τῶν ἀνοσίων ἔργων δημιουργός· ἄλλοι δὲ
οὕτως ἐπτά, φασὶ, τὰ ἡμαρτημένα· προσήνεγκε κακῶς
$0=87_1 $8=132 $9=1
· ἤλγησεν, ὅτι ὑβρίσας οὐκ ἐτιμήθη παρὰ τοῦ
ὑβοισθέντος Θεοῦ· νουθετοῦντα αὐτὸν διέπτυσε· φόνον 
ἐτόλμησε πρῶτος· καὶ φόνου πολλῷ μίασμα ἐναγέστερον, 
ἀδελφοῦ· ἐλύπησε γὰρ τοὺς γεγεννηκότας
· ἐψεύσατο τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀνεῖλε δὲ Κάῖν αὐτόν
τε καὶ τοὺς λοιποὺς ὠφελῶν· ὥσπερ οὖν καὶ φθάσας
αὐτὸν ὠφέλησε διὰ τῆς παραινέσεως εἴπερ ἠνέσχετο·
δέδωκε γὰρ αὐτῷ προθεσμίαν μετανοίας καὶ βελτιώσεως
· ἐλάττω τε τὴν μέλλουσαν αὐτῷ κατέστησε
κόλασιν διὰ ταύτης τῆς τιμωρίας· καὶ τοὺς ἄλλους
δὲ ὠφιλεῖ τῷ παραδείγματι· οὐ γὰρ ἦν ἴσον ἀκούειν
ὅϛι Κάῖν τις ἀνελὼν ἀδελφὸν ἀπέθανε, καὶ ὁρᾷν τὸν
ἀνελάντα δίκην τίνοντα· τότε μὲν γὰρ κἂν ἠπιστήθη
διὰ τὴν τοῦ μύσους ὑπερβολήν· νῦν δὲ πλεῖστον χρόνον 
βιούς, τοῖς μετὰ ταῦτα κατάδηλον ἐποίει τῇ θέᾳ
τὸ πρᾶγμα.
Τινὲς δὲ οὕτως ἠρίθμησαν· Οὐ διεῖλεν ὀρθῶς· οὐ
μετέγνω διαμαρτών. Οθόνον ἔσχε τὸν φόνον ὠδίνοντα
· ἠπάτησεν εἰς τὸ πεδίον δόλῳ καλῶν· ἀνεῖλεν·
ξιαδρᾶναι δύνασθαι τὰς ἐν σώματι δίκας· ᾠήθη γὰρ
ὅτι τεθνήξεται καὶ αὐτὸς, κἂν εἰ μὴ βούλοιτο Θεός·
καὶ λύσις ἔσται τὸ χρῆμα αὐτῷ τῶν ἐκ τῆς ὀργῆς,
Τινὲς δὲ οὕτως· Οὐ διεῖλεν ὀρθῶς· τῆς θείας νομοθεσίςς 
κατεφρόνησεν· ἀπέκτεινεν ἀδελφόν· ἀπέκτεινε
πρὸς τούτῳ καὶ δίκαιον· ἐψεύσατο· θάνατον ᾐτήσατο
ἐν ἀπευδοκιμήσει ζωῆς καὶ μετανοίας. Ἄλλοι δὲ
οὕτως· Οὐκ ἀφῆκεν ἀναιρεθῆναι, ἵνα μὴ φόνῳ φόνον
ἐπισυνάπτων ἕτερον, ἐναγὴς εὑρίσκοιτο· καὶ ἵνα μὴ
ἐπτὰ παραλύσῃ τὰ ἐκδικούμενα, τὴν ἐπὶ τῆς θυσίας
ἀσέβιιαν, τὴν ἀνδροφονίαν, τὴν ἀδελφοκτονίαν, τὴν
ἀπάτην, τὸν δόλον, τὸ ψεῦδος, τὴν θρασύτητα· ἀλλ´
ἄπορον πῶς ταῦτα ἐκδικεῖται, καὶ πῶς παραλύεται
ἐκδικούμενα· μή ποτε οὖν, φασί, κάλλιον ᾖ λέγειν τὰ
ἐπαναπαυόμενα πνεύματα ἐπὶ τὸν ἐξελθόντα ἐκ ῥίζης 
Ἰεσσαὶ, τάχα που καὶ τῷ Ἄβελ διὰ τὸ εὐσεβὲς
ἐπιφοετήσαντα. Ἠδίκησε δὲ καὶ εἰς ταῦτα ὁ Κάῖν
ἐνοικήσαντα τῷ Ἄβελ καὶ ἐμπεριπατήσαντα αὐτῷ·
καὶ μέχρι μὲν στένων καὶ τρέμων ἦν ἐπὶ τῆς γῆς.
ἐξεδικεῖτο ταῦτα· λύπης γὰρ ὑπερβαλλούσης ἀποτέλεσμα 
τὸ στένειν, καὶ φόβου συνοίκου γνώρισμα τὸ
τρέμειν· ἅπερ ἔχων αὐτάρκως ᾐκίζετο· ἵνα διὰ μὲν
τοῦ στένειν, μετανοῇ πρὸς σωτηρίαν· διὰ δὲ τοῦ τρέμειν, 
ἀδρανὴς ἐκ φόβου πρὸς μεταχειριζομένην πρᾶξιν 
ᾖ· διὰ δὲ τοῦ σημείου οὔτε ἀναιρεῖται, καὶ ἔνδειξις 
τοῦ ἁμαρτήματος αὐτὸν στηλιτεύει· οἱ γὰρ
ὁρῶντες τὸ σημεῖον τοῦ στένοντος καὶ τοῦ τρέμοντος, 
εἰ καὶ πρότερον ἠγνόουν διὰ τί τοῦτο ἕκειτο,
πυνθανόμενοι ἥκουον ὁμολογοῦντος τὸ πεπραγμένον
καὶ κατηγοροῦντος ἑαυτοῦ· ἐξομολογήσεως δὲ ἐπακολουθούσης, 
οὐ βούλεται ὁ Θεὸς τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ ὡς τὴν μετάνοιαν αἰτοῦ· εἰ δὲ ἀποκτείἌνοι 
$0=87_1 $8=133 $9=1
τις αὐτὸν, παρέλυε καὶ διέλυε καὶ κατέπαυε τὴν
ἐκδίκησιν τῶν πνευμάτων, καὶ οὐκ αὐτὰ τὰ ἐκδικούμενα.

Τινὲς δὲ ἀλληγορίας νόμῳ, τὸν μὲν Κάῖν τύπον
ἔχειν φασὶ τοῦ Ἰσραὴλ, οὓς ὁρῶν ὁ Χριστὸς ὁ διὰ
τοῦ Ἄβελ προτυπωθεὶς ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου χρηματίσας, 
εἰς τὸν κατ´ αὐτοῦ φόνον ὀργῶντας, διὸ καὶ
ἔλεγε, «Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα.» Πατέρα τούτων ἔλενεν
εἶναι τὸν Καῖν, Σατανᾶν αὐτὸν καλέσας, ὡς τοῖς ἐκείνου 
τρόποις προσεοικότα· ἐπεὶ καὶ πρὸς τοὺς ιβʹ´
ἔλεγεν· «Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς ἐξελεξάμην, Καὶ εἷς ἐξ
ὑμῶν διάβολός ἐστιν.» Ὅθεν καὶ ἀνθρωποκτόνον
αὐτὸν καλεῖ καὶ ψεύστην, ὡς καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ,
τουτέστι τὸν διάβολον· ἐὰν δὲ προηγουμένως εἴπωμεν 
τὸν πατέρα λέγειν αὐτῶν τὸν διάβολον, τίς
ἔσται ὁ τούτου πατήρ; Ὅθεν ὁ μὲν Ἰσραὴλ τοῖς,
γεωδεστέροις τιμᾷν ἠξίου τὸν Θεὸν, καρποφορῶν τὰ
ἐν νόμῳ· πρὸς οὓς διὰ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ Θεός,
«Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν οὐκ εἰσὶ δεκτὰ, καὶ αἱ
θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἡδυνάν μοι.» Ὡς ἐπὶ τοῦ Κάῖν οὐ
προσέσχε ταῖς θυσίαις αὐτοῦ· προσεκόμιζε γὰρ Ἰσραὴλ 
ὀρθῶς ὡς τῷ Θεῷ θύων· διεῖλε δὲ οὐκ ὀρθῶς,
προσεδρεύων τοῖς τύποις· ὅθεν ᾐσυχάζειν κελεύεται
καὶ παύσασθαι τῆς ἐν νόμῳ σκιᾶς· ὁ δὲ Χριστὸς ἦν
ὁ ποιμὴν καλὸς κατὰ τὸν Ἄβελ τὸν ποιμένα· καὶ
πρωτότοκος ὤν, τοὺς ἔχοντας αὐτοῦ τὴν εἰκόνα
προσέφερεν Ἐκκλησίαν πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων 
ἐν οὐρανοῖς· πρὸς (οὓς] εἴρηται· «Πρὸς σὲ ἡ
ἀπυστροφὴ αὐτοῦ.» Καὶ εἶγε ἐπέστρεψαν, ἐγράφησαν 
ἂν ἐν βίβλῳ ζώντων μεθ’ ἡμῶν· νῦν δὲ κατὰ τὸν
Κάῖν φθόνῳ κατὰ τοῦ Σωτῆρος τὸν φόνον ὠδίναντες, ὡς
ἐπτὰ ἐκδικουμένοις, πολλαῖς ἔνοχοι γεγόνασι δίκαις,
καὶ ξένοι διατελοῦσι στένοντές τε καὶ τρέμοντες· πλὴν
τοῦ μὴ παντελῶς ἀπολέσθαι, σημεῖον ἐδέξαντο· σέσωσται 
γὰρ τὸ κατάλειμμα· ἐξῆλθον δὲ καθάπερ ὁ
Κῖν ἀπὸ πρόσωπου τοῦ Θεοῦ· πρὸς οὓς εἴρηται·
«Ὅταν τὰς χεῖρας ἐκτείνητε πρός με, ἀποστρέψω
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ’ ὑμῶν· καὶ ἐὰν πληθύνητε
τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν.» Αἰ γὰρ χεῖρες
ὑμῶν αἵματος πλήρεις· ἀπεκτόνασι γὰρ τὸν ἀρχηγὸν 
τῆς ζωῆς· «Καὶ τὸ αἷμα, φασὶν, αὐτοῦ ἐφ´
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν,» ὅπερ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐκχυθέν, κατὰ τῶν Ἰουδαίων βοᾷ, καὶ κατὰ τὸν Ἀπόστολον, 
κρεῖττον παρὰ τὸν Ἄβελ λαλεῖ.
εἶἶροι μυε οἱ ειροι Πστος υοείτοε.» βεά μς σασταιμε σἵμοι ριο υοὐίε ἵεμε νοσίωταιως εάνοιειε
Καὶ ἐξῆλθε Κάῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Οὐ
τοπικῶς τοῦτο ἐκλαμβάνειν δεῖ· ἐπεὶ καὶ τὸ εἰσελθεῖν 
πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω νοοῦμεν, λέγοντος τοῦ ψαλμοῦ
· «Εἰσέλθετε ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει»
Εἰσέρχεται δέ τις ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τὰ ἔξω πάντα
καταλιπὼν ἁμαρτήματά τε καὶ τὰ αἰσθητὰ πράγματα
· ἐξῆλθεν οὖν ὁ Κάῖν ἀνάξιον ἑαυτὸν καταστήσας
$0=87_1 $8=134 $9=1
ϟΟΚΠΕvΡΑΕ Π ΞΕΝΕiΓ.
τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἀνεννόητος λοιπὸν αὐτοῦ
γεγενημένος· τοιγαροῦν, «Ἔκησε, φησὶν, «ἐν τῇ γῇ
Ναϊδ, κατέναντι Ἑδέμ.» Σάλος γὰρ Ναῖδ ἐρμηνεύεται
· ποῦ γὰρ ἔδει τὸν ἀποστάντα τῆς εἰρηνικῆς.
ἀρετῆς οἰκεῖν, ἢ ἐν τῷ σάλῳ, ἀστάτῳ πράγματι
καὶ ἀβεβαίῳ, ὅπερ ἐστὶ κακία; εὖ δὲ καὶ τὸ «κατέναντι
·» ἐναντία γὰρ τῇ ἀρετῇ ἡ κακία· ὁ μὲν οὖν
Ἀδὰμ ἐκβέβληται, οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ ἐξελθών· ἔτι γὰρ
εἶχεν ἔναυσμα πόθου τῆς διατριβῆς τοῦ παραδείσου·
διὸ καὶ κατέναντι τούτου αὐτὸν κατῴκισεν, οἷον αὐτὸς 
καὶ τὴν οἴκησιν οἰκονομήσας· τοῖς γὰρ μὴ μεγάλα 
ἀμαῤτήσασι δέδοταί τις πρόφασις τανεῖαν ὑποδεικνύουσα 
τὴν ὑποστροφήν· ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κάῖν οὐκ
εἴρηται· οὐ γὰρ κατῴκισται, οὐδὲ ἐκβέβληται, προθύμῳ 
πόθῳ πρὸς τὸ κακὸν ἀπολισθήσας· διόπερ καὶ
σάλον οἰκεῖ ἀδιαστάκτως ταρασσόμενος.
οσισεεμε σει βατοάίεο « μαια οάμσ ατύοὺαι ἀσείάστίο 
ωαασμα ἵ ματαάεο. Πίασ Βεμε σμι τοἰίοσονίε
ος μάτοτεο υατυάεί, σαιαεὶ ἴρεσ τεῦομε οἷμε ἀοιίοΠμι. 
Πς σιαι, αμὶ μιαιίοστίιοι ουσσατμμί, σἱίο
ὁοἶυτιις οσσμείυ εσυσίσταια αμααισιίαι, αἱ μὐσἐ 
ροσιαῖσ εσ σὐ τίτιμῖοα τεοῖρίααι. ἔθά ἧμ ἀ Λίαιο ἱαάμιις, μοπ ἴοιμμΐως ἄμθάι εἱ ς Βίαος
Ἐεπε. Π. Εἰ σοσπουίι βαίι κσοτειι εκατι. Πίου
εστίρς«βεἷ σοφαονίι εοτοτο ἦῷ εὖσωω,
κοι·«ζοίημα σοσυονίι μκοτσι σισι.» Που σιίε
εμοοσεελοῖα αμα σκ πμίωο οὐασμρια ὑιοσεαί,
δεὶ Κοισι δοῦσίμμα. Βεταιειι Βσως Καίτωιι σἱ εοΤοιμ 
σομιιιρίμα Πσιτα Λάσω. Ναια σμ σκ μιιο
ἀἰνίεὶ σσεσαι τααμωΐασ, σοε αἰοιίε σματίιαιλα πίωομἰο 
Πμίαι εσεσ ἰοτίασίτα, εἱ μαἶτα νοίαι. Τοτμιο
ΟΕ Κμιαμι βομυς ἴ[αι σεεσί σιτίωμι σἱ ΓισισάίΟ 
σιοείεεσι ἰσισισιία, μιμεοσιοα σουμμΟἷο 
ἰιωτάαίι, νοίοιις σος ἡοσά βαωμε ἱμίσι
εὐες Πείστοαι. Πστμι οος σουμαρία οὐ μεαῖσια σἱ
σομοοτάοα τεϊταίοτα. Δι ηιοιαοάο ἰημ««Βεσἰτμσίναι 
αρσι?» Ομο ρεσιο αὖ μο οομώως
μτρε? ριαεστίω σμασάμαι ἵωσιιαῒ ἴαύοι, μαίἸομε 
συσιε, οἱ ἴεττμαι. ἵίαιστεα ημα εἰνίιασ ἰαιει
ραμοίς σομείαια μοῖσει μοιοίρμε? βμβεσίεμαι μἰες
νοὶ αμανοὶ ἰυρυτίμω σιο, αυάμι με. Γυιἱεεία 
μοσ υοαας ἀἰσυαιμε σει ἰαμιίίαι, ῆυτ ἰ
μυ ἀσσοὺαι οωο. Ναια μοωο, εἰ ρσς εε σοπείάοτεία, 
σεί ὅσι θαινα οἰνίασ, ἀμι αἱ εἰμιiμίασιῳ
εἰνίιαιῖε εμμφαροτκαι αφίω. Ταὶ ἱεία ἀοιμε
οἷιο ἱείτωσια σἱ ἱμειλιμία σταιιῒ ἀσμιιε πισσιια τεὶ
εἶγίας« μού σἰἰα πουῖε τοσῦμοια μαιάσωι
ἵτωοιι ωούοεηπα αἰῆμοε ροισω πτυσω. Βείιις
μΠιίς σαιιεια ἱμάσ εὔμτεα εμμέ, αμοά σσιμπὍσι 
Πίμ σα εὐ χουίιυ, οἱ συθοἰσσεσωίωι δυθυἵὰ 
σορία αυρουσίας. Δμὶ μἰιΐτιι
Μοισε οιλαο ἴουο σοωωσιοταί, μα ἴοισο ἰισιναί ἰσιωροιίε ἱμεσσμῖα εΒο Πρίσο ἴσειεει·
τ. ε μθαύστε Μσ οἰνίίοισιω μουουισα, νοῖμα νίιαια ευσι ποιοίασωὶ ρατοριίωαιίουσιι « αἱ ἰωρίῖ
Ἐγνω δὲ Κάῖν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς,
οὐκ εἶπεν, Ἔγνω Καῖν τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ «τὴν
νυναῖκα·» αὕτη γὰρ ἡ προσηγορία τῆς διαδοχῆς οἰκεία
· συγχωρεῖ δὲ ταῖς ἀδελφομιξίαις τῶν Ἀδὰμ
τέκνων ὁ Θεός, τοὺς μερισθέντας ἐξ ἑνὸς αἵματος εἰς
μίαν ἀνάπην ἠνῶσθαι βουλόμενος· ὕστερον δὲ ἐνταθεῖσαν 
εἰς πλῆθος τὴν γενεάν, ἐκώλυσε κεχρῆσθαι
τοῖς αὐτοῖς, ἵνα ἡ πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους ἐπιγαμία,
τοὺς τῷ μήκει τῆς διαδοχῆς ἀλλοτρίους λοιπὸν νομισθέντας 
αὖθις ἐπιστρέφῃ πρὸς διάθεσιν· πῶς δέ
φησι,«Καὶ ἦν οἰκοδομῶν τὴν πόλιν;» πῶς γὰρ πόλις
ὑφ´ ἑνὸς οἰκοδομεῖται, καίτοι τοῦ σφυροκόπου χαλκοῦ
καὶ σιδήρου μήπω γενομένου Θοβέλ; ἢ ποία πόλις
ὑπ´ ὀλίγων οὕτω συνίσταται; οἷς ἄντρον ἓν καὶ οἰκημάτιον 
ἤρκει μικρόν· μή ποτε οὖν τὴν ἐν οἴκῳ ἑνὶ
μετ´ ἀλλήλων ἀναστροφὴν οὕτως ἑκάλεσεν; οἱονεὶ
γὰρ μικρὰ πόλις καὶ ἄνθρωπος καθ’ ἑαυτὸν τοιῶσδε
τὴν ψυχὴν διοικῶν, καὶ οἶκος ἔχων τοιάνδε διαγωγήν·
ὡς καὶ οἶκος μέγας ἡ πόλις, ἀφ’ οὗ καὶ τῶν πόλεων
ἦλθον εἰς ἔννοιαν· ἴσως δὲ καὶ πολισμοῦ μεθόδους,
καὶ πρῶτα κατεβάλετο σπέρματα, ἰδὼν τὸν ἐξ αὐτοῦ
τεχθέντα, καὶ προβαίνουσαν ὁρῶν τὴν διαδοχήν· ἴσως
δὲ καὶ προανσφωνεῖ τὰ μετὰ χρόνον γενόμενα· τῶν
δὲ ἁγίων λεγόντων, Οὐκ ἔχομεν ὦδε μένουσαν πόλιν,
παροικίαν δὲ καλούντων τὸν βίον, οἱ ἁμαρτωλοὶ
γήῖνοι ὄντες προσεδρεύουσι τῇ γῇ καὶ πόλεις οἰκοδομοῦσι
· πεοὶ ὧν καὶ ὁ θεῖος ἔφη Δαβὶδ, «Ἐπεκαλέσαντο 
τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν.»
Ἀ αφέρει δὲ πρὸς ἀναγωγὴν ποιμὴν κτηνοτρόφου·
Ἀβελ ὁ δίκαιος ποιμὴν ὑπῆρχε, λόγῳ ποιμαίνων τὰ
πάθη, καὶ ὡς θρεμμάτων ἡγούμενος θυμοῦ τε καὶ
ἐπιθυμίας· ὁ δὲ κτηνοτρόφος ἄγεται κεκρατημένος,
ἡδονικός τις ὧν καὶ μὴ κρατῶν τῶν αἰσθήσεων· οἰκαῖ
$0=87_1 $8=135 $9=1
δὲ σκηνάς· οὐκ ἐκείνους μιμούμενος τοὺς διὰ προκοπῆς 
σκηνοῦντας, ἵνα ἀπὸ τούτου καὶ εἰς τὸν οἶνον
εἰσέλθωσιν. Οἳ καὶ λέγουσιν· «Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά 
σου, Κύριε τῶν δυνάμεων· ἐπιποθεῖ καὶ
ἐκλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου.»
Ἀπὸ γὰρ σκηνῶν ὁ προκόπτων, αὐλῶν ἐπιθυμεῖ,
ψάλλων· «Διελεύσομαι ἐν τόπω σκηνῆς θαυμαστῆς
ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ.» Ὁ δὲ ἕτερος ἀδελφὸς ὁ
Ἰουβάλ ἐστιν ὁ καταδείξας ψαλτήριον καὶ κιθάραν·
εἰκότως· γειτνίασιν γὰρ ἔχει πρὸς τὴν τῶν ἡδέων
ἀπόλαυσιν καὶ ἡ διὰ μουσικῆς ἀπάτην ἐργαζομένη
ταῖς ἀκοαῖς· ὁ δὲ ἕτερος ὁ Θοβὲλ τεχνιτεύει σκεύη
πολεμικὰ διὰ χαλκοῦ καὶ σιδήρου.
Ὁ Λάμεχ ταῦτά φησι· Ἀκούσατέ μου τῆς φωνῆς, 
γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου τοὺς λόγους
· ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα ἐμοί, καὶ
Σαγίσκον εἰς μώλωπά μοι· ὅτι ἐπτάκις ἐκδεδίκηται 
ἐκ Καὶν, ἐκ δὲ Λάμεχ ἐβδομηκοντάκις
ἐπτά. Τὸ ἑνωτίζεσθε παρὰ μόνη τῇ θεία παιδεύσει
νομίζω φέρεσθαι· διαφέρει δὲ τοῦ ἑκοῦσαι, ὅτι τὸ
μὲν ἐνωτίζεσθαι, τὴν ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἀκοὴν σημαίνει
· τὸ δὲ ἀκοῦσαι τὸ ὁπωσοῦν ἀκοῦσαι, καὶ εἰ μὴ
ἐγγὺς ὁ λόγος ἐστί· καὶ ὁ μέν τίς φησιν ἐκ παραλλήλου 
κεῖσθαι ταῦτα· ὁ δὲ καὶ ἐπὶ τούτων ἀκρίβειαν
ζητῶν, λέγοι ἂν ὅτι ἐπὶ μὲν τῆς φωνῆς τὸ ἀκούσατε,
ἐπὶ δὲ τῶν λόγων τὸ ἀκριβέστερον, ὅπερ ἐστὶ τὸ
ἐνωτίζεσθε, ἔταξεν· ἐν δὲ τῷ Ἑβραϊκῷ, φασί, τὸ
ἐβδομηκοντάκις ἐπτὰ καὶ τὸ ἑβδομήκοντα ἐπτὰ
τοῖς αὐτοῖς γράμμασιν ὁμοίως γράφεται· ὁ δὲ Σῦρος 
ἑβδομήκοντα ἔχει.
Φαίνεται δὲ ὁ Λάμεχ ἀφ’ ὧν λέγει δύο ἀποκτείνας
ἄνδρας· δύναται δὲ ὁ ἀνὴρ καὶ μέσης εἶναι ἡλικίας,
καὶ λοιπὸν γέρυιν· ὁ δὲ νεανίσκος νεώτερος· ὁ δὲ
Ἀάμεχ ἔβδομος ὢν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ, υἱὸς δὲ Κάῖν,
δεκαπλασιάζων ἢ πολυπλασιάζων τὴν ἐκδίκησιν
καθ’ ἑαυτοῦ, ταῦτα προλέγει· ὅτι Θεοῦ σημεῖον
ὑπεριδὼν, φησίν, «Ἄνδρ’ ἀπέκτεινα,» ἢ τὸν Κάῖν
ἀποκτείνας ἢ ἕτερον· καὶ ἐκ μὲν τοῦ Κάῖν ἐπτάκις
ἢ ἐπταπλασιάκις, ἢ ἐβδομαίᾳ διαδοχῇ ἀπὸ Ἀδὰμ
ἐκδεδίκηται ὁ Ἄβελ, ἢ τὸ ἀμάρτημα, ἢ τοῦ Πνεύνματος 
τὰ χαρίσματα· ἐκ δὲ τοῦ Λάμεχ ἢ κατὰ
ἀριθμὸν ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ, ἢ ἐβδομηκοστῇ καὶ
ἐβδόμῃ διαδοχῇ· ὡς τοῦ μὲν Κάῖν μὴ προακούσαντος 
τὸ μὴ ἀνελεῖν, τοῦ δὲ Λάμεν τοῦτο ἐγνωκότος
ἀπὸ τοῦ σημείου, καὶ ἀνελόντος ὃν οἱ ἄλλοι διὰ τὸ
σημεῖον ἀνελεῖν ἀπετρέποντο· ὅθεν τὰ ζʹ ἐκδικούμενα
πρόσωπα τῶν πατέρων παρέλυσεν, ἀντὶ τοῦ, διέλυσε,
τῆς ἀγανακτήσεως, ἐκλύσας ἐβδόμῃ γενεᾷ τῶν προγόνων 
τοὺς ἐπὶ τῷ Καῖν θυμούς· ὅθεν ἐπτὰ ἐκδικούμενα 
τῷ Θεῷ παραλῦσαι λέγεται, ἢ πρόσωπα ἢ πνεύματα
· ᾧ συμφωνεῖ Θεοδοτίων ἐρμηνεύσας, Δι’ ἑβδομάδος 
ἐξεδίκησε· ἢ Ἐβδομαῖος ὧν ὁ Λάμεχ τῷ
Καῖν ἀπέδωκε τὴν ἐκδίκησιν, κατὰ Σύμμαχον· τὸ
$0=87_1 $8=136 $9=1
ϟΠαΡΥΡi Ν ἀΕΕδΙ.
μὲν γὰρ εἴρηται πρὸς τὸ δοῦναι δίκην τὸν Κάῖν ὑπὲρ
τοῦ Ἄβελ, τὸ δὲ πρὸς τὸ λαβεῖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ὡς τῆς
αὐτοῦ ψυχῆς ἠδικημένης διὰ τοῦ ἁμαρτήματος, νοοῦ.
μένης προσφέρεσθαι τῆς ἐκδικήσεως εἰς αὐτόν τινα
ὑπὲο αὐτοῦ, ὡς εἰς ἄλλον ὑπὲρ ἄλλου.
$0=87_1 $8=137 $9=1
ἐμαυτῷ ἐπτακισχιλίους ἄνδρας, οἱ οὐκ ἔκλιναν γόνυ
Ἄλλοι δέ φασιν, ὡς ἄλλο ἀνὴρ, καὶ ἄλλο νεανίσκος,
καὶ ὅτι ἐπήχθη πάσῃ τῇ γῇ τιμωρία, διὰ τὸ πολλὴν
γενέσθαι χύσιν τῆς ἁμαρτίας· τὸ δὲ ἀμάρτημα τοῦ
Ἀάμεχ οὐ κατακλυσμοῦ δεῖται πρὸς θεραπείαν
ἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ αἵροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου·
ἀφ’ ὧν δὲ εἶδε τὸν Κάῖν ὁ Λάμεχ παθόντα, ἑαυτοῦ
καταψηφίζεται τῷ συνειδότι νυττόμενος· τοσοῦτον
τοὺς ἑξῆς ὠφέλησεν ἡ τιμωρία τοῦ Κάῖν. Τινὲς δέ
ρασιν ὡς δύο φόνους ἑτόλμησεν· ἄλλο γὰρ ἀνὴρ καὶ
ἄλλο νεανίας, καὶ ἄλλο τραῦμα καὶ ἄλλο μώλωψ·
καὶ ἑαυτὸν στηλιτεύει· ὁ γὰρ ὑποβαλὼν αὐτῷ τὴν
πρᾶξιν ἐχθρός ἐστι καὶ ἐκδικητής. Καὶ τῶν ἀναιρεθέντων 
φασὶν ἕλαβε τὰς γυναῖκας, πρὸς ἃς ὁμολογεῖ,
ἄνδρας μὴ ἐξομολογούμενος· πάντων γὰρ ὁμοίως
ἀσέλνεια κατ’ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ κατεκράτησε, καὶ
συνεχεῖς ἀνδροφονίαι διὰ τὰς γυναῖκας ἐγίνοντο.
καὶ αὐτὰς τοὺς ἄνδρας ἀμειβούσας οὐκ ἀηδῶς· οὐ
γὰρ εἶχον ἐν τῇ εὐνοίᾳ, ἀλλ’ ἐν τῇ πολυανδρία τὸ
καύχημα· προέκοπτε γὰρ ἐν αὐταῖς τὸ πάθος εἰς
ἀκοασίαν· ὥστε καὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ ἐλεῖν αὐτὰς 
πρὸς τὴν μίξιν τοὺς ἐκ τοῦ γένους τοῦ Σήθ.
«Υἱὸς Ἀδάμ· υἱὸς Θεοῦ·» δύο τούτων ὁ Λάμεχ
ἀπέκτεινεν, ὧν ἦσαν γυναῖκες Ἀδδὰ καὶ Σελλά·
ἠρπάγη καὶ ὁ δίκαιος Ἐνώχ, ὡς ἂν μὴ ἀναιρεθῇ
διὰ Λάμεχ· ἐπίστευσε τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, καὶ
παρέσχεν ἡ πίστις τῇ φύσει τὴν χάριν· ὃς καὶ ἤλεγξε
τὸν Ἀδὰμ, θνητὸς ὤν, καὶ μὴ ἀποθανών, τὸν ἀποθανόντα 
μὴ ὄντα θνητὸν, ἐπειδὴ τὴν ἐντολὴν οὐκ
ἐφύλαξεν· ὁ μὲν γὰρ εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον,
ὁ δὲ ἐκβέβληται· ἀλλ’ οὔτε Ἐνώχ, οὔτε Ἠλίας τὸν
θάνατον κατήργησαν· ὥσπερ ὁ Χριστὸς τὴν φύσιν
αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ διορθούμενος, κἀκείνοις φύσει θνητοῖς 
οὖσι τὴν ἀθανασίαν μετὰ πάντων δωρούμενος·
εἰ καὶ δι’ αὐτῶν τύπον τῆς μελλούσης ἀθανασίας
παρέσχετο· ὡς ἂν μὴ εἰς τὴν ἀθυμίαν ἐμβάλη τῶν
δικαίων χορόν· ἔδειξε γὰρ διὰ μὲν τοῦ Ἐνὼχ πῶς
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος οἱ δίκαιοι τῶν ἁμαρτωλῶν χωρίζονται
· ἐν δὲ τῷ Ἠλίᾳ, πῶς τὰ σώματα ἐν ἀέρι
κουφίζονται.
Συνῆκεν οὖν ἐκ τῆς τοῦ δικαίου μεταθέσεως Λάμεχ, 
οἳ ἦσαν οὓς ἀνεῖλεν. Ὅθεν ἑαυτοῦ τοσοῦτον
κατηγορεῖ· διὸ κἀκεῖνον οἱ ἀσεβεῖς ἔσπευδον ἀνελεῖν.
$0=87_1 $8=138 $9=1
τῆς ἀρετῆς θέαν μὴ φέροντες. Ὅθεν ὁ Νῶε μόνος
εὕρηται δίκαιος· δύο διὰ τοῦτο τέχνας ἐξεῦρον, κιθάραν 
εἰς κώμους, καὶ χαλκείαν εἰς πόλεμον· αἱ δὲ
γυναῖκες εἰς ἔλεγχον τῆς φθορᾶς, γίγαντας ἐγέννων
καὶ τέρατα, καὶ τὴν μέλλουσαν ἐμήνυον συμφοράν·
ἔπεται τοῖς τέρασιν ὅλεθρον καὶ δεινόν τι σημαίνειν, 
ἀναγγέλλει δὲ τὴν ἐκδίκησιν ταῖς γυναιξὶν, ὡς
ἀπογόνοις τοῦ Σὴθ, καὶ πενθούσαις τὴν τῶν ἀνθρώπων 
ἀπώλειαν· ἐπὶ τοῦ Λάμεχ οὖν τέλος ἔσχε τὰ
ἐπτὰ ἐκδικούμενα, ἃ ἐστιν ἀπόφασις ἐπὶ ἐπτὰ γεναῖς
· ἡ παράλυσις αὐτῶν συντέλεια καὶ ἡ συμπλήρωσις
· διὸ καὶ Μωϋσῆς φησιν, «Ἀποδιδοὺς ἁμαρτίας 
γονέων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην
γενεὰν τοῖς μισοῦσί με.» Ἰδοὺ τὰ ζʹ ἐκδικούμενα·
τρίτη γὰρ καὶ τετάρτη ἑβδόμη γίνεται· πῶς δὲ
στήσεται τὸ χρέος τῶν ἑβδομηκοντάκις ἐπτά; Συνεχύθη 
τὸ γένος τοῦ Λάμεχ μετὰ τοῦ γένους τοῦ
Ἐνώχ· καὶ οἱ ἀπόγονοι τοῦ Σήθ· καὶ μόνος εὕρηται
Νῶς δίναιος· καὶ οὐδὲ εἶπε σὺν τῇ γυναικὶ ὡς ἐπὶ
τοῦ Σαχαρίου καὶ τῆς Ἑλισάβετ καὶ τοῦ Ἀβραὰμ
καὶ Σάῤῥας, ἀλλὰ παρεσιώπησεν, ὡς ἂν γνῶμεν ὅτι
ἦν ἐν αὐτῇ διάνοιά τις παράνομος· καὶ γὰρ τὸν ἐξ
αὐτῆς Χὰμ καὶ Χαναὰν ἀπηράσατο· ἀρίθμησον οὖν
τὰ γένη καὶ εὑρήσεις ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ τὸ γένος
Καναὰν ἀπολλύμενον. Εἶπε δὲ Λάμεχ τὸ μέλλον οὐ
διὰ θείας χάριτος, ἀλλὰ κατ´ οἰκονομίαν τοῦ κρείττονος 
ὡς ἐπὶ τοῦ Βαλαάμ. Ἴσως δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ
Καῖν τῆς κατ’ αὐτοῦ στοχάζεται δίκης.
Οὗτος Ἐνὼς ὁ τοῦ Σὴς ἤάπισεν ἐπικαλεῖσθαι ἢ
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ, φησίν, οὐχ
οὕτως ἔχει. ἀλλ, Οὗτος ἡλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τῷ
ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ· τουτέστιν, υἱὸς Θεοῦ
λέγεσθαι καὶ θεός. Οἱ γὰρ ἀπὸ τοῦ Σὴθ δίκαιοι
γεγόνασιν, ὅθεν ἡ Γραφὴ ἑαυτῇ ἀκολουθοῦσα, μετὰ
ταῦτά φησιν· «Καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυνατέρας 
τῶν ἀνθρώπων,» τουτέστιν οἱ δίκαιοι. Οὐ
γὰρ ἦν ἐπιμιξία τῶν υἱῶν Σὴθ πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ
Κάῖν.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων. Τὴν διήγησιν 
οὕτω καλεῖ τὴν περὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς διαδοχῆς 
αὐτοῦ ἕως τῶν παρόντων· τὴν δὲ προλαβοῦσαν
βίβλον οὐρανοῦ καὶ γῆς, τοῖς πρὸ τοῦ ἀνθρώπου γεγονόσιν 
ἀπένειμε. Γένεσιν δὲ τὸν λόγον τὸν διαγρά-!
φεντα τὴν ποίησιν αὐτοῦ οησιν
Ἐίησε δὲ Ἀδὰμ, ἔτη σ, καὶ ἐγέννησε κατὰ
τὴν ἰδέαν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς· εἰκότως κατ’ ἀρχὰς
πολυχρόνιοι ἐτύγχανον οἱ ἄνθρωποι, ἵνα μὴ ἐπιλείψῃ 
τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἀπὸ μιᾶς ἀρνῆς καταγόμενον, 
ὡς ἂν πλείονι χρόνῳ πλείονας τίκτοιεν· ἐν
τ τῶ τῆς διαδοχῆς λόγῳ τῶν πρωτοτόκων γίνεται
μνήμη· καὶ μὴν ὁ Σὴθ τρίτος ἐστίν. Ἀλλ’ οὔτε
ἐπὸ Καῖν ἔπρεπε φαύλου ὄντος, οὔτε ἀπὸ Ἄβελ
$0=87_1 $8=139 $9=1
ἀτέκνου ἀπελθόντος, γενέσθαι τὴν μνήμην τῆς διαδοχῆς
· διόπερ εἰκότως ἀπὸ τοῦ Σὴθ, τρόπον τινὰ
πρωτοτόκου ὑπάρχοντος. Τὸ δὲ, «Κατὰ τὴν ἰδέαν καὶ
κατὰ τὴν εἰκόνα» δόξει ἁπλούστερον λαμβανόμενον
ταυτὸν εἶναι, μετὰ δὲ τὸν Ἄβελ θάνατον ἐμφερέστατος 
τῷ κατ´ εἰκόνα, καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ, τουτἐστι 
τῷ Ἀδὰμ τίκτεται πάλιν υἱὸς Σήθ· Χριστοῦ
γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος ἐγεννήθημεν οἱ πιστεύοντες 
ἀναμορφούμενοι διὰ Πνεύματος εἰς Χριστόν
· τούτου δὲ πρόφασις ὁ Χριστοῦ γέγονε θάνατος. 
«Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσών,» καὶ
τὰ ἑξῆς.
Ὑστέον δὲ ὅτι ὁ Ἑβραῖος παρὰ ἑκατὸν ἔτη νενταλογεῖ
· οἷον Ἀδὰμ γέγραπται σλ’ ἑτῶν γεννῶν τὸν
Σήθ· ὁ δὲ Ἑβρσῖος ρλʹ φησίν.
Ἐίισεν δὲ Σήθε καὶ σ’ ἔτη, ἕως τοῦ, Εὐηρέστησεν 
δὲ Ἐνὼχ τῷ Θεῷ καὶ οὐχ ηὑρίσκετο. Ὅρα πῶς
τῶν ἀπὸ Σὴθ ὁ χρόνος ἀκριβῶς ἀναγέγραπται καὶ πρὸ
τέκνων γονῆς καὶ μετὰ ταῦτα· οἱ δὲ ἐκ τοῦ Κάῖν ὀνο.
μάζονται μέν, οὐκ εἴρηνται δὲ πόσον ἑκάστος διεγένετο 
χρόνον· οὐ γὰρ ἀνέχεται Θεὸς τὴν τῶν ἁμαρτωλῶν 
εἰδέναι ζωήν· οἷς ἐρεῖ κρινομένοις, «Ἀμὴν
ἀμὴν οὐκ οἶδα ὑμᾶς.» Τῶν γὰρ δικαίων παρ’ αὐτῷ
καὶ αἱ τρίχες ἠρίθμηνται· «Ὀφθαλμοὶ γὰρ, φησί,
τοῦ Κυρίου ἐπὶ δικαίους.» Σκόπει δὲ καὶ ὡς ἔβδομος 
μὲν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, διὰ τοῦ Κάῖν ὁ Λάμεχ,
ἔβδομος δὲ διὰ Σὴθ ὁ Ἐνώχ· ἀλλ´ ὁ μὲν ταῖς γυναιξὶν 
ἃ πείσεται διηγεῖται, ὁ δὲ πίστει μετετέθη κατὰ
τὴν τοῦ Παύλου φωνήν· ἐν ἐσχάτοις γὰρ καιροῖς τοῦ
ἐν τῷ Χριστῷ πεφηνότος Σαββατισμοῦ, περιδεὴς μὲν
ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἄνδρα ἀπεκτονώς, οὐχ ἕνα τῶν καθ´
ἡμᾶς ὡς ὁ Κάῖν τὸν Ἄβελ, ἵνα καὶ ἐπτὰ ἐκδικουμένοις 
ὑπεύθυνος γένηται· ἀλλὰ τὸν Ἐμμανουήλ· ὡς
ὑποκεῖσθαι ταῖς ἐβδομηκοντάκις ζ ποιναῖς. Οἱ δὲ
πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν οὐκ ἂν εὑρεθεῖεν ζητοῦντες 
ἔτι τὰ τοῦ Σατανᾶ· μετατεθήσονται γὰρ παρὰ
Θεοῦ ἐξ ἀτιμίας εἰς δόξαν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύναμιν
· ὅρα δὲ πάλιν ὡς τῇ ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ κατέπαυσεν
ὁ Θεὸς δημιουργῶν τὸν κόσμον. Καὶ τῇ ἑβδόμῃ
γενεᾷ τὰς ἀπαρχὰς τῆς λογικῆς φύσεως ὁ Θεὸς ἔλαὅεν 
τὸν Ἐνὼχ εἰς σύμβολον τῆς συντελείας.
Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ μὲν Ἀπόστολος λέγει· «Καὶ οὐχ
εὑρίσκετο αὐτοῦ θάνατος.» Ἐνθάδε δὲ οὐ κεῖται·
Ἀλλὰ τάνα διὰ τὸ βάθος τῆς συνέσεως αὐτοῦ μὴ καταλαμβανόμενος 
ὑπό τινος οὐχ εὑρίσκετο· ὁ γὰρ πνευματικὸς 
ὑπ’ οὐδενὸς ἀνακρίνεται, μεταθέντος αὐτοῦ
τὸ ἡγεμονικὸν ἐπὶ τελειότητα τοῦ Θεοῦ· ὅτι δὲ τῷ
μετέθηκεν ἐπὶ τοῦ σημαινομένου τούτου χρῆται ἡ
$0=87_1 $8=140 $9=1
ΡΟΙΜΕΥΑΚi ΠΛΕΕ.
Γραφή, δῆλον ἐκ τῶν γεγραμμένων περὶ Ἰεζάβελ
καὶ Ἀχσὰβ, ἀντὶ τοῦ, τῇ κακίᾳ αὐτῆς μετεποίησεν
αὐτὸν ἐπὶ τὸ χεῖρον. Καὶ τὸ ἀποστολικὸν δὲ ἀληθές·
τοῦ γὰρ μετατεθέντος οὕτως, θάνατος ὁ ἐχθρὸς Χριστῷ 
οὐχ εὑρίσκεται· κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν ἀνελήφθη ὡς
Ἠλίας ἢ καθ’ ἕτερον τρόπον εἰς θεῖον ἠρπάγη χῶρον. 
Πῶς δέ, φασί, τὸ ἀποστολικὸν ἀληθεύεται, τὸ
νσθὴς ἀπήνειται ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, εἴπερ
Ἐνὼχ καὶ Ἠλίας μετὰ τῶν παχυτάτων σωμάτων
ἐνελήφθησαν εἰς ἀεὶ μετὰ τούτων ἐσόμενοι; Ἀλλ’ εἰ
καὶ τοῦ εἰθισμένου θανάτου, φασί, μὴ κεκοινωνήκασν 
ἀλλὰ τὸ τὴν ἔνυλον ζωὴν ἀποτεθεῖσθαι κατὰ τὸν
ἀπόῤῥητον ἡμῖν τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ θνητὸν αὐτὸν δεῖ
νοῆσαι· καὶ τούτων ἄρα πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν
ὁ Σωτήρ· εἰ μετὰ τὸ γεννῆσαι δὲ τὸν Μαθουσάλα
εὐηρέστησεν Ἐνὼχ τῷ Θεῷ [πρὸ τούτου κατὰ τὴν
Τραφὴν οὐκ ἦν εὐάρεστος τῷ θεῷ], δῆλον οὖν ὅτι ἐκ
μετανοίας εὐηρέστησεν.
$0=87_1 $8=141 $9=1
τὸ ἐκλεκτὸν τοὺς ἀπὸ τοῦ τὴθ καὶ Ἐνώς, οὓς οὕτως
ἑκάλουν δι’ ὁσιότητα. Κατὰ τὸ, «Ἐγὼ εἶπα· Θεοί,
ἐστε.» Ἀνθρώπους δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ Κάῖν, οἳ ψαλτήριον 
εὗρον καὶ κιθάραν καὶ χαλκευτικήν· ἀνθρώ.
πινα γὰρ ἐπενόουν «Κατὰ τοὺς ἀναστάντας παίζειν
μετὰ τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν.»
Ἐν ὅσῳ μὲν οὖν τὸ θεῖον γένος ἀμιγὲς ἐφυλάττετο,
ἦν καὶ ἐλέγετο· ἐπειδὴ δὲ παρώλισθον εἰς φιλοσαρκίαν 
ταῖς ἀπὸ τοῦ Κάῖν ἀναμιγνύμενοι νυναιεὶν
ἔτικτον αὐτοῖς ἀλλ’ οὐ τῷ Θεῷ αἱ γυναῖκες τὰ τέρατα,
θνητὰ φρονοῦντες, ἀλλ’ οὐκ ἀθάνατα, παραχαράττοντες 
τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτὰ λοιπὸν τῶν ἀνθρωπίνων συμάτων 
τὰ κάλλη· ὡς τὸ σύνηθες μέτρον τε καὶ δύναμιν 
ὑπεραίρειν μετρίως τοὺς τικτομένους· ἀλλ´
οὐχ ὡς ἐφικνεῖσθαι νεφῶν, καὶ Σικελίαν ὑφ’ ἑνὸς
ἀναῤῥίπτεσθαι κατὰ μύθους καὶ τερατείαν Ἑλληνικήν
· γίγαντας δὲ καλεῖν ἔθος τῇ Γραφῇ τοὺς εὑρωστοτάτους 
μετὰ κακίας· καὶ γοῦν εἴρηται περὶ Περσῶν 
καὶ Μήδων, «Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν
θυμόν μου χαίροντες ἅμα καὶ ὑβρίζοντες.» Καὶ τοὺς
ἀλλοφύλους, ὡς τοὺς Ἐνακὲμ Ῥαφαίν· καὶ ἐπὶ τοῦ
Ἀβραάμ φησιν· «Οἱ Σύροι οἱ κατακόψαντες τοὺς,
γίγαντας, ἀντί, τοὺς ἰσχυρούς.» Καὶ ἐπὶ τοῦ Δαβιδ´
ἦσαν γίγαντες, καὶ ὅμως οἱ ἀνελόντες αὐτοὺς δυνατώτεροι 
γεγονότες οὐκ ἐκλήθησαν γίγαντες, ἐπειδήπερ 
ἦσαν δίκαιοι· τινὲς δὲ τοὺς δυνατοὺς ἀπλῶς
οὕτω καλεῖσθαί φασιν. Ἀλλ’ ἐπειδὴ οἱ δίκαιοι οὐ τῇ
ἑαυτῶν δυνάμει, τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ καταγωνίζονται 
τοὺς ἀνθεστηκότας, οὐκ ἐκλήθησαν γίγαντες·
ὡς ἂν μὴ τῇ αὐτῶν δυνάμει ἐπιγραφῇ τὸ κατόρθωμα.
Ὦ δὲ Σύμμαχος· Οἱ υἱοὶ τῶν δυναστευόντων, ἐξέδωκεν
· ἀντὶ τοῦ, τῶν ἁγίων τῶν ὑπὸ Θεοῦ πρὸς τοὺς
ἀνθεστηκότας δυναμουμένων.
Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις 
τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ παραμένει ἐν τοῖς ἀνωτέρω χωρήσασι τῶν ὑλικῶν
· οἱ δὲ τούτοις πλησιάζοντες εἴρηνται σάρκες,
σαρκῶν νοουμένων τῶν ὑλικῶν καὶ ἐμπαθῶν ναταστάσεων
· οὐ γὰρ τὴν πρόχειρον σάρκα φησίν· οὕτω
γὰρ ἂν συνέβαινε μηδένα ἄνθρωπον μετέχειν τοῦ
Πνεύματος τοῦ Θεοῦ· καὶ Παῦλος δέ φησιν· «Οἱ δὲ
ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.» Εἰ γάρ
τις σάρκα λάβοι τὴν ὁρωμένην, πολλοὶ σὺν αὐτῇ Θεῷ,
ἤρεσαν ὡς οἱ ἅγιοι πάντες. Καὶ πάλιν λέγων·
«Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί, ἀλλ’ ἐν πνεύματι,»
τὴν ψεγομένην σάρκα σημαίνει. Ἔτι γὰρ ἦσαν ἐν τῇ
ὁρωμένῃ σαρκὶ οἷς ταῦτα ἔγραφε· προσέτι δὲ καὶ
ὅλος ὁ ἄνθρωπος ταύτῃ σημαίνεται τῇ προσηγορίᾳ·
«Ἐκχεῶ γὰρ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα,» ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ ἀνθρώπους. Εἰς τὸν αἰῶνα δὲ
$0=87_1 $8=142 $9=1
γιμῃνΥ  ΜΕ.
λίγων, τὴν ζωὴν αἰῶνα καλεῖ. Ὡς ὁ Δαβὶδ, «Ὁ αἰὼν
ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου,» ἀντὶ τοῦ, οὐ
πληρώσουσι τὸν χρόνον αὐτῶν τῆς ζωῆς· ἐν τούτοις
γὰρ εἶπεν, οὐχ ἑτέροις· οὐ γὰρ ἀναπληρώσω αὐτοῖς
τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τὸν πολὺν ἐκεῖνον,
Ὅειε. Βi. Εἴ ονικε βσνεκίανι σοφίιαιίοκαπι σονοἱι
««Βασίιλιθεμι,» οἱ «ἴιεσει θυιε,» οἷσ., Κμισωο μοτε, μιομισι μοεῖταια ἰευσοὶμαισι, ἀτἰι. 
θυοωοάο σ ραυἰισιίε σὐάοτοι ἴσμ,οωα, μημα θουι, μιαμοτίι ? Πασ εστίρατρσιταύεει
· ο ηυ ἰείαυειων ρυτ μωσ νατὺα ««ἰ οοτάν,» εἷα. Εα [νουιμια, ἰ σεἰ, [
ἵεει. βυπαειίω; Νημσμε αιρίίμς, ἱσεἶμά,
Καὶ πᾶς τις διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
ἐσιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ καθ’ ἡμέραν, καὶ τὰ
ἐξῆς. Τὸ «πάσας τὰς ἡμέρας» τὸ Ἑβραϊκὸν οὐκ
ἔχει. Καὶ τό· Ἐνεθυμήθη δέ, τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει,
εΔιενοήθη» ἢ «προσέσχεν.» Ἐνταῦθα μόνον. Ἀλλαχοῦ
δέ, εἴ που ἔχει, μετεμελήθη δηλοῖ ἢ παρεκλήθη,,
ἀντὶ τοῦ, ἐποίησε κατ’ ἀνθρώπων αἴτησιν ἀξιωθείς,
Ὡς τὸν Σαοὺλ ᾐτήσαντο οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἔδωκεν αὐ.
τοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαούλ. Οὔπω γὰρ ἦν ὁ Δαβὶδ ἐπιτήζειος, 
ἀλλ’ ἔτι νέος, καὶ ἡ βασιλεία αὐτῷ Βενιαμὶν
ὠφείλετο· ὅμως δὲ καὶ ἀπὸ Βενιαμὶν οὐκ ἀργῶς·
ἐπειδὴ μετὰ τοῦ Ἰούδα θενιαμὶν ἦν· ἵνα ἡ Ἐφρὲμ
ἡ κακῶς ἄρξασα μὴ ἔχῃ λέγειν ὅτι, Ὁ Θεὸς ἀπ’ ἐμοῦ
ἤρξατο ἢ ἐξελέξατο· τὸ δὲ ἐνεθυμήθη καὶ διενοήθη,
ἀντὶ τοῦ, κατενύγη, σύννουν ἔσχε λογισμόν. Δηλοῖ
δὲ τὸ, «πᾶς τις διανοεῖται ἐπιμελῶς,» καὶ τὰ ἐξῆς,
εἰρημένον πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ μετὰ τὸν κατακλυσμόν, 
τὸ φυσικόν τι προσεῖναι τῷ ἀνθρώπω πονηρὸν 
τὸ ἐπιθυμητικὸν ἤ τι ἕτερον, ὁ Θεὸς μὲν εἰς
χρῆσιν ἐχαρίσατο, ἡμεῖς δὲ εἰς κακὸν ἐτρέψαμεν.
Ὁ δὲ Ἑβραῖος ἀντὶ τοῦ ἐπιμελῶς, Φυσικὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος αὐτοῦ,
Νοεῖται δὲ παρ’ αὐτοῖς καὶ οὕτως· Τὸ πλάσμα τῆς
καρδίας ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος
αὐτοΒ. Οὐκοῦν, οὐ συσικὸν λέγει ἀλλὰ π θοσμν
μὲν τῆς καρδίας, τουτέστι τὸν αὐτεξούσιον λογισμόν,
ἐγκεῖσθαι δὲ ἤδεσθαι τοῖς κακοῖς ἐκ νεότητος· πεπλάσθαι 
δὲ εἰς τὸ ἐπιθυμεῖν κοίτης, ἀλλ’ εἰς παιδογονίαν,
οὐκ εἰς πορνείαν· ὡς καὶ τὸ θυμικὸν εἰς φυλακὴν
οὐκ ἀπήνειαν. Τὸ δὲ, Μετεμείήθη, καὶ τὸ, ὀργίσθη
θυμῷ Κύριος, ἀνθρώπινα δι’ ἡμᾶς· πῶς γὰρ ὁ προειδὼς 
μεταμέλεται; Ἀλλ’ ὡς ἂν νοήσωσιν ὅτι οἱ
πάσχοντες δικαίως πάσνουσι καὶ μεταννῶσιν ὥσπερ
εἱ παρὰ διδασκάλου ἀκούοντες· Μετεμελήθην ὅτι σοι
τηλικαῦτα παρέδωκα· ἐπράττετο γὰρ παρ’ αὐτῶν ἡ
νανία ἐπιμελῶς καὶ βεβουλευμένως, ὃ δηλοῖ τὸ«ἐν
τῇ καρδίᾳ·» τὸ δὲ «ἐκ νεότητος,» ἢ ἐκ μικρᾶς
ἐλικίας, ἢ ὅτι οὐδεὶς τοιοῦτος πρεσβύτης ἐστίν.
Ἀνθρώπινον δὲ καὶ τὸ, Ἰδών. Καὶ πρότερον γὰρ
ξώρα, ἀλλὰ νῦν ἐπὶ ἐκδικήσει τεθέαται· ὅτε γὰρ μὴ
βούλεται κολάσαι τοὺς ἁμαρτάνοντας, λέγεται μὴ
ὁρᾷν αὐτοὺς ἀλλὰ καὶ κοιμᾶσθαι· ἐξεγείρεται δὲ ὡς
$0=87_1 $8=143 $9=1
ὁ ὑπνῶν καὶ κεκραιπαληκώς· πολὺ γὰρ μακροθυμήσας, 
ἀθρόως ἐν τῇ ὑπερβολῇ τὰς κολάσεις ἐπάγει·
τὸ δὲ «πᾶς διανοεῖται» ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τὸ πλεῖστον,
Ὡς καὶ τὸ, «Πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ πτερνιεῖ.» Καὶ,
«Πᾶς φίλος δολίως πορεύεται·» ἢ ὅτι ὁ Νῶε οὐκ ἔτι
ἦν ἄνθρωπος. «Ἐγὼ γὰρ εἶπα· Θεοί ἐστε.» Τοιοῦτον 
καὶ τὸ Ἐγὼ εἶπα, «ἐν τῇ ἑκοτάσει μου, Πᾶς,
ἄνθρωπος ψεύστης·» ὅπου γὰρ ἔρις καὶ ζῆλος, οὐχὶ
ἄνθρωποί ἐστε. Χρήσῃ δὲ τῷ, πᾶς τις διανοεῖται,
πρὸς τοὺς φιλοπονοῦντας ἐν ἑτεροδόξοις καὶ ἐπιμελῶς
ζητοῦντας τὸν ἐκείνων λόγον συστῆσαι· ἐναντίως δὲ
διάκειται τούτῳ ὁ Ἐκκλησιαστικὸς σοφός, «Διανοούμενος 
ἐνττῇ καρδίᾳ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ πάσας
τὰς ἡμέρας.»
Καλῶς δὲ καὶ τό· «Ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον, ὃν
ἐποίησα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.» Οὐ γὰρ εἰς ἀνὑπαρξίαν 
αὐτὸν περιάγει· οὐδὲ κατὰ ψυχὴν ἀπαλείφει, 
ἀλλὰ «ἀπὸ γῆς,» «Ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως
κτήνους.» Διὰ τί ἀπειλῶν τὸν ἄνθρωπον ἀπαλείψειν,
καὶ τὰ λοιπὰ προσδιαφθείρει; ὅτι οὐ προηνουμένωδι
’ ἑαυτὰ γέγονεν τὰ ἄλογα, ἀλλὰ χάριν ἀνθρώπων
καὶ τῆς τούτων ὑπηρεσίας· ὧν διαφθειρομένων, εἰκότως 
κἀκεῖνα συνδιαφθείρεται μηκέτ´ ὄντων τῶν
δι´ οὓς γέγονεν. Συμμετροῦντος τοῦ Θεοῦ τὸν ἀριθμὸν 
τῶν σωθησομένων ζώων πρὸς τὴν χρείαν τῶν
σωθησομένων ἀνθρώπων, ὥσπερ οὖν καὶ ἀπ’ ἀρχῆς 
δύο δύο ἔκτισεν,
Καὶ Νῶε εὖρε χάριν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ.
Ἐκ τῆς οἰκείας προπαρασκευῆς εὖρε χάριν ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ· αὐτὸς διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων χαριτώσας 
ἑαυτὸν, καὶ ἐκ τούτου δεξάμενος παρὰ Θεοῦ χάριν. 
Εὗ δὲ καὶ τὸ εὖρεν, ἵνα δειχθῇ ὅτι ζητήσας
δεόντως, εὖρεν. Εἰπὼν δὲ, Δίκαιος, τέλειος ὧν, προσέθηκεν 
«ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ.» Καὶ τάχα τοῦ Νῶς
οὐκ ἐπὶ τὰς πράξεις ἔφθασεν ἡ κακία, ἀλλ’ ἵστατο
ἐπὶ τὴν καρδίαν· ὁ δὲ μὴ βουλόμενος τοῦ Νῶε κατηγορεῖν 
ἐρεῖ ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν ὡς δίκαιος. Τέγραπται 
γάρ· «Ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἀνθρώπων
·» τὸ δὲ, «Καιρὸς ἤἥκει,» ὁ Ἑβραῖος πέρας 
εἶπεν ἢ τέλος. Τὸ δὲ, «Αὗται αἱ γενέσεις Νῶε·
οὐ κοινῶς, φασὶν, εἴρηται· ἢ γὰρ ἂν εὐθέως ἐπήνεγκε 
«Τῷ Νῶε ἐγέννησε τρεῖς υἱούς·» νῦν δὲ
ἐπεὶ δικαιοσύνης ἡ γένεσις αὐτοῦ, προτέτακται τὸ,
«αὗται αἱ γενέσεις·» ἐπιφέρεται δὲ τὸ, «Ἄνθρωπος,
δίκαιος καὶ τέλειος ὤν.» Καλῶς δὲ καὶ τὸ, «Ἐφθάρη 
ἡ γῆ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ.» Ἀδικία μὲν γὰρ
φθείρει τὴν γῆν, δικαιοσύνη δὲ σώζει· καὶ ὁ ἁμαρτάνων 
τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ φθείρει τὴν γῆν· οὐκ ἐν
τῷ κατακλυσμῷ γὰρ γέγονεν ἐφθαρμένη ἡ γῆ· τότε
γὰρ ἀπελούσατο τὴν φθοράν, ἀλλ´ ἐν τῇ ἀδικίᾳ· τὸ
δὲ καταφθεῖρον τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔστι πνεῦμα
$0=87_1 $8=144 $9=1
ἐλλὰ σάρξ· τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς
Θεόν· καὶ οἱ ἐν σαρκὶ ζῶντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.

Ποίησον δὲ σεαυτῷ, φησί, κιβωτὸν ἐκ ξύλων
Ἀσήπτων ἢ κεδρίνων. Ὁ Ἑβραῖος τὸ, Τετραγώνων, 
φησίν, ἐπὶ πλακῶν πυξίνων. Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ·
«Καὶ γὰρ τέκτων ἐκλέγεται ξύλον ἄσηπτον·» ὁ
Ἑβραῖος ἐκλεκτόν· ζητεῖται  δὲ ποταπὸν δεῖ νοῆσαι 
τὸ σχῆμα τῆς κιβωτοῦ· ὅπερ νομίζω, φησίν,
ὅτι πυραμοειδές ἐστιν, ἀρχόμενον ἀπὸ μήκους τ´
πηχῶν, ἀπὸ δὲ πλάτους νʹ, καὶ ἐπὶ λ’ τοῦ ὕψους
πήχεις ἐπισυναγόμενον, ὥστε τὴν κορυφὴν νενέσθαι
μήκους καὶ πλάτους πῆχυν· ἔστω δὲ τὰ μὲν κάτω
αὐτῆς ἅπερ ὠνόμασται κατάγαια, ὁροφῶν βʹ· τὰ
δὲ ὑπὲρ τὰς δύο ὁροφὰς ἐπὶ τὸ ἀνωτέρω ὁροφῶν γʹ.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Σύμμαχος σαφῶς ἐξέθετο εἰπών,
Κατὰ τὰ δίστεγα καὶ τρίστεγα ποιήσεις αὐτήν·
νοείσθω δὲ καθ’ ἑκάστην ὁροφὴν ἀπολαμβανόμενα υ
χωρία ὑπὲρ τοῦ χωρίζεσθαι τὰ ἀνομοιογενῆ ζῶα
ἅπερ καλεῖ νοσσιὰς νΤῆ, ὁ δὲ Σύμμαχος καλιάς· τετράγωνα 
δὲ ἔστω τὰ ξύλα· πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ πολὺς 
χρόνος καταναλίσκηται εἰς διαίρεσιν αὐτῶν·
ἔπειτα, ὅπερ καὶ ἀληθέστερόν ἐστιν, ἵν´ ἐξ ὁλοκλήρων 
γινομένη ἀσφαλεστέρα τυγχάνῃ· ἔμελλε γὰρ
καὶ ὄρεσι προσπελάζειν, καὶ ζάλην οὐ μικρὰν ὑφίσταθαι, 
πρὸς ἅπερ οὐκ ἀντεῖχεν εἰ μὴ ἐξ ὁλοκλήρων
κατεσκεύαστο ξύλων· αἱ δὲ νοσσιαὶ καὶ διεχώριζον.
τὰ ζῶα, καὶ σύνδεσιν εἰργάζοντο τῷ κατασκευάσματι
· ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ ἔχειν παρείσδυσιν τὸ ὕδωρ,
ἀσφάλτῳ περιαληλίφθω ἔξωθέν τε καὶ ἔσωθεν· εὖ
δὲ καὶ τὸ εἶναι τὸ μῆκος τοῦ πλάτους μεῖζον· οὕτω
γὰρ εὐκίνητον ἦν· τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ σκάφη τῆς,
ἀναλογίας φυλαττομένης τῷ σχήματι· ἅμα δὲ καὶ
πρὸς τοσοῦτον ὕδωρ ἐτύγχανεν ἀσφαλές· οὔτε περιτραπῆναι 
διὰ τὸ σχῆμα δυνάμενον ἐξ ἀνέμων ἢ τῶν
κυμάτων, οὔτε κλινόμενον ἢ πλαγιαζόμενον· τρόπον
δὲ οἴκίας τεθεμελιωμένης, ἐστώσης ἐν ὕδατι τῆς κιβωτοῦ
· καὶ οὐκ ἄν τις ἀσφαλέστερον ἐπινοήσειε
σχῆμα πρὸς τοσαύτην φοβεράν τε καὶ βίαν· εἰ δὲ
ὅτι τετράγωνος κάτωθεν γέγονέ τις λέγοι, καὶ τοῦτο
οὐκ ἀπεικότως· ἐπείπερ οὐκ εἰς τὸ πλεῖν ποοηγουμένως, 
ἀλλ’ εἰς τὸ φυλάττειν ἐγένετο· ἄλλως
τε καὶ κατεποντοῦτο ταχέως εἰ μὴ τετράγω- Ὁ
νον ἦν.
Παραδέδοται δὲ οὐκ ἀπιθάνως ἤ τε χρεία τῶν
$0=87_1 $8=145 $9=1
ἀνωτέρω καὶ τῶν τριῶν ἰδίᾳ ὠνομασμένων· ἐπεὶ
νὰρ ἐνιαυτὸν πεποίηκε πάντα τὰ ζῶα ἐν τῇ κιβωτῷ·
πάντως ἔδει πρόνοιαν γενέσθαι τῆς τε ἐπιτηδείου
πᾶσι τροφῆς αὐτάρκους πρὸς ἐνιαυτόν, καὶ τῆς τῶν
ἐκκρινομένων σκυβάλων χώρας δυναμένης μὴ ἐνοχλεῖν 
τοῖς ζώοις καὶ μάλιστα τοῖς ἀνθρώποις· φασὶ
τοίνυν ὅτι ἡ μὲν κατωτέρω καὶ πρὸς τῶῷ πυθμένι
τοῦ διορόφου στέγη, εἰς σκύβαλα ἀποτέτακτο· ἡ δὲ
ταύτης ἀνωτέρω, εἰς τὴν συναγωγὴν τῆς τροφῆς
τῶν ζώων· [στε εὐπορεῖν τὰ μὲν σαρκοβόρα, σαρκῶν
· τὰ δὲ ἕτερα ζῶα παρὰ τὰ εἰς διατήρησιν εἰσαχθέντα, 
τροφῆς ἕνεκεν εἰσαχθῆναι εἰς τὴν κιβωτόν
· τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα, τῆς ἐπιτηδείου ἕκαστον εὐπορῆσαι 
τροφῆς· ταῦτα μὲν εἰς τὸν περὶ τῶν καταγαίων 
διωρόφων λόγον.] Τὸ δὲ μετὰ ταῦτα τριώροφον, 
τοῖς ζώοις ἀπετέτακτο κατὰ τὰς ὀνομασθεί
σας νοσσιάς· καὶ εἰκός, ὅτι τῷ μὲν τῶν ὄφεων
γένει καὶ θηρίων, ἡ τοῦ κατωτάτου τριωρόφου χώρα
ἀπενεμήθη· τοῖς δὲ κτήνεσι καὶ τοῖς λοιποῖς τῶν
τιθασωτέρων ἢ ἡμερωτέρων τάξει καὶ λόγιν τὰ ἀνωτέρω
· ἐχρῆν δὲ τὸν ἄνθρωπον ὥσπερ τῇ φύσει ἄρχοντα 
τῶν ἀλόγων (ὧν ἐπιβέβηκεν αὐτός· [οὕτω
καὶ χώρᾳ τῇ ἀνωτάτω τυγχάνειν περὶ τὴν τρίτην
στέγην·· πιθανὸν δὲ τὴν πλαγίαν θύραν ἦν εἶπε γεγονέναι 
περὶ τὴν κάτωθεν πρώτην στέγην· ἵνα
ἐκεῖθεν εἰσελθόντα τὰ ζῶα πρὸς τὰς τεταγμένας.
χωροίη νεοττίας· εἰ γὰρ ἄνωθεν ἦν, μετὰ πολλῆς
δυσκολίας ἀνῄει τε τὰ ζῶα πρὸς τὴν κιβωτὸν καὶ
πρὸς τοὺς ἰδίους τόπους κατήρχετο τῆ· θειοτέρας δὲ
δυνάμεως ἔχρῃζεν ἡ ἀσφάλεια τῆς κλειομένης ταύτης 
θύρας, οὐκέτι δυναμένου τινὸς ἔξωθεν ἀνθρώπου 
ἀσφαλτῶσαι αὐτὴν ὑπὲρ τοῦ μὴ παρεισδῦναι
ὕδωρ· διὸ ἔκλεισεν ὁ Θεὸς ὅπισθεν τοῦ Νῶε· καὶ
οὕτως ἐγένετο ὁ κατακλυσμός· μετὸ δὲ τὸν κατακλυσμὸν 
παρετηρήσαμεν ὅτι οὐκέτι ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέρω 
θύραν ἀνέῳξεν ὁ Νῶε, ἀλλὰ θυρίδα, ἵνα ἀποστείλῃ 
τὸν κόρακα· βίαιον δέ τις τὴν παρατήρησιν ὑπελάμβανεν, 
εἰ μὴ καὶ αἱ λοιπαὶ ἐκδόσεις δεύτερον
μὲν θυρίδα περιεῖχον ἀνοιγομένην ὑπὸ τοῦ Νῶε· πρότερον 
δὲ θύραν ἢ ἄνοιγμα ἔλεγον προστεταχέναι τὸν
Θεὸν τῷ Νῶε ποιῆσαι ἐκ πλαγίων τῆς κιβωτοῦ· θύραν 
μὲν γὰρ ὁ Θεοδοτίων καὶ Σύμμαχος, ἄνοιγμα
δὲ ὁ Ἀκύλας ἐποίησε· γέγραπται δὲ περὶ τῶν τροφῶν 
ὅτι καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς εἰσαγαγεῖν καὶ εἰσἄγαγε 
Νῶε· ἡ δὲ τῶν σκυβάλων τῶν ζώων πάρὅδος 
καλῶς παρασεσιώπηται· καὶ τοῦ Νῶε δυναμένου 
τὸ ἀκόλουθον περὶ τούτων σκοπῆσαι καὶ ἡμῶν
τὸ παραλελειμμένον στοχάσασθαι.
$0=87_1 $8=146 $9=1
ΡΜΕΤΑΕ ΚΕΝΕ.
εἰ δύναται τηλικαύτη κιβωτὲς ποστημόριον τῶν ἐπὶ
γῆς χωρῆσαι ζώων· ἀγνοῶν καθὰ δή τις τῶν παρ´
Ἑβραίοις ἐλλογίμων παρέδωκεν, ὡς ἄρα οἱ τ’ πήχεις 
ὠνομάσθησαν ὡς ἡ καλουμένη παρὰ τοῖς γεωμέτραις 
δύναμις τοῦ ἀπὸ τοῦ τριακόσια τετραγώνου·
ὡς εἶναι τοὺς πήχεις τοῦ μήκους ἐν τῷ κάτω ἐπιπέδῳ 
θʹ μυριάδας· οὕτω δὲ καὶ τοῦ πλάτους δισχιλίους
πεντακοσίους, καὶ τοῦ ὕψους ἐννακοσίους· πάσῃ
παιδευθεὶς σοφίᾳ τῶν Αἰγυπτίων ἐν οἴκῳ τοῦ βασι-λέως 
ὁ Μωϋσῆς οὐκ ἠγνόει ὅτι οἱ κοινότερον νοηθέντες 
τ’ τοῦ μήκους, καὶ ν τοῦ πλάτους, καὶ λ’ τοῦ
ὕψους, οὐδὲ ἐλέφαντας ἂν ἐχώρησαν τάχα που δκαὶ 
τὰς τούτων ἐπ’ ἐνιαυτὸν τροφάς· τί δὲ τὸ ἐπισυνἄξαι 
εἰς πῆχυν τὴν κιβωτόν; Οὐκοῦν τῶν κατὰ δύναμιν 
εἰρημένων πηχῶν κάτωθεν συναγομένων εἰς
πῆχυν, ἐγίνοντο τοῦ μὲν μήκους ι πήχεις, τοῦ δὲ
πλάτους εἷς καὶ δίμοιρον· ὥστε γενέσθαι τὸ τριακοστὸν 
τοῦ ὕψους πῆχυν, δέκα μὲν τοῦ μήκους, ἑνὸς
δὲ καὶ διμοίρου τοῦ πλάτους· εἶτα μετὰ τοῦτο συντελεῖσθαι 
εἰς πῆχυν τὴν ἐπισυναγωγήν· εἰ δέ τῷ
βίαιος εἶναι δόξει ὁ πῆχυς τριακοστὸς καὶ πρῶτος,.
ὧν τοῦ ὕψους, προσεχέτω τῇ λέξει λεγούσῃ· «Καὶ
λ πήχεων τὸ ὕψος αὐτῆς, ἐπισυναγαγὼν ποιήσεις
τὴν κιβωτὸν, καὶ εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτήν.ἐΤμαι 
γὰρ ἐμφαίνεσθαι μετὰ τὸ «καὶ λ’ πήχεων» τὸ
ὕψος τὸν πρῶτον καὶ τριακοστὸν πῆχυν διὰ τοῦ καὶ,
«Εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν.» Ἐγένετο
δὲ οὕτως ἵνα τῶν ὑδάτων ἐπιφορὰ ἔχῃ τὸν ὄλισθον,
καὶ μὴ καθάπερ εἰς πέτραν πανταχόθεν ἔχουσαν
ὕψος προσταράττῃ τὰ κύματα· καὶ τὸ τὴν θύραν δὲ
ἐκ πλαγίων γενέσθαι ἐπιτηδείως προσετάττετο· ἐν
ὁροφῇ μὲν γὰρ εἰ γέγονεν ἐκ τῶν ὄμβρων ἐπλήρου
τὴν κιβωτόν· ἐκ δὲ τῶν πλαγίων ταχθεῖσα, τὸ ἀσφαλὲς 
τοῖς ἔνδον παρείχετο, τῆς μὲν κιβωτοῦ ἐφ’ ὕδατος 
φερομένης, τῆς δὲ θυρίδος ἀνωτέρω τούτου τυγχανούσης.

Τὸ δὲ, Ἰδοὺ ἐπάγω τὸν κατακλυσμὸν ἐπὶ τὴκ
γν καταφθεῖαι πᾶσαν σάρκα ἐν ᾗ ἐπίπνευμα
ὑπυκάτω τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ὅσα ἂν ᾗ ἐπὶ τῆς
γῆς τελευτήσει, δηλοῖ ὅτι τά τε ἐν τῇ γῇ καὶ τὰ
ἀεροπόρα φθαρήσεται· τάχα γὰρ τὰ ἔνυδρα διεσώζετο 
τῆς ἐπιχύσεως τοῦ ὕδατος οὐκ ἀνοικείου πρὸς,
διατριβὴν αὐτῆς τυγχανούσης· λογίσαιτο δ´ ἄν τις
ὡς καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ὁ Νῶε ἀπὸ τῶν ἐνὕδρων 
εἰς τὴν κιβωτὸν οὐκ εἰσήγαγεν· «Καὶ ὅσα
ἐὰν ᾖ ἐπὶ τῆς γῆς τελευτήσει.» Ὁ μὲν ἀπλούστερος 
φήσει, ὅτι Νῶε οὐκ ἦν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
οἱ σὺν αὐτῷ· ἐπὶ ξύλου γὰρ ἦσαν ὀχούμενοι· ὁ δὲ
βλέπων, πῶς ὅπου ὁ θησαυρὸς ἐκεῖ καὶ ἡ καρδίκ
ἑκάστου, ἐρεῖ περὶ τοῦ Νῶε ὅτι θησαυρὸν ἔχων ἐν
οὐρανῷ ὅτῳ δίκαιος ἦν, οὐκ ἦν ἐπὶ γῆς, ἀλλ´ ἐν οὐρα-νῷ
· σημειώσῃ δὲ πρῶτον· ὁ Θεὸς διαθήκην αὐτῷ
ἵστησι πρὸς Νῶε.
$0=87_1 $8=147 $9=1
ΚΕΦΑΑ. Ζʹ.
Φἰσελεύσῃ εἰς τὴν κιβωτὸν σὺ καὶ οἱ υἰοί σου.
Ταύτης, φασί, τῆς συμφράσεως αἱ διαστολαὶ εἰσὶν
αἴδε, καθὰ σοφὸς ἀνὴρ ἡμῖν ἀφηγήσατο· «Καὶ εἰσελεύσῃ 
εἰς τὴν κιβωτόν·» ἐν τούτῳ γάρ ἐστι·
«Καὶ οἱ υἱοί σου καὶ ἡ γυνή σου.» Καὶ μέχρι
τούτου, «Καὶ αἱ γυναῖκες υἱῶν σου σὺν σοί»
Τὸ δὲ σαφηνισθέν ἐστι τοιοῦτον· Ἐπεὶ καθαροὺς
διαμένειν ἤθελε τοὺς εἰσελθόντας ἀνθρώπους εἰς τὴν
κιβωτὸν ἀπὸ μίξεως, οὕτως αὐτοὺς εἰσάγει· κατὰ
τὴν εἰσαγωγὴν κελεύων αὐτοῖς τὴν διατριβὴν ποιήσασθαι 
τὴν ἐν τῇ κιβωτῷ· πρῶτον Νῶε, διόπερ ἡ
θεία Γραφὴ λέγει· «Καὶ εἰσελεύσῃ εἰς τὴν κιβωτὸν σύι,
καὶ εἶτα τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ σὺν τῇ μητρί· «Καὶ υἱοὶ
γάρ σου καὶ ἡ γυνή σου, φησίν. Εἶτα τὰς γυναῖκας
τῶν υἱῶν αὐτοῦ σὺν τῷ πατρὶ αὐτῶν, «Καὶ γυναῖκες
υἱῶν σου σὺν σοί.» Καθαροὶ γὰρ ἅπαντες ἔμελλον
διαμένειν, μηδεμιᾶς προφάσεως ἐρεθισμοῦ καταλεις
πομένης τῇ τῶν οὕτως εἰσελθόντων συνουσίᾳ· οὐ
γὰρ ἔπρεπε τῶν ἑρπετῶν ὁμοίων ἀπολλυμένων, καὶ
πάντων τῶν ὁμοίων ζώων ὑποβρυχίων γινομένων,
τούτους κοίταις καὶ παιδοποιίαις σχολάζειν· ὅτε μέντοι 
τὰ δεινὰ παρῆλθε καὶ χρεία ἑκάλει τὴν γῆν ἀνθρώπων 
πληρωθῆναι, κατὰ γαμικὴν αὐτοὺς συζυγίαν 
ἐκβάλλει, λέγων· «Ἔξελθε σὺ καὶ ἡ γυνή
σου καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν,
σου, »
Καλῶς δὲ ὅλως καὶ τὸ λέγεσθαι· «Εἴσελθε σὺ καὶ
οἱ υἱοί σου·» οὐ γὰρ αὐτὸς δι’ αὐτοὺς, ἀλλ’ αὐτοὶ
δι´ αὐτὸν καὶ τὴν ἀπ’ αὐτοῦ ὠφέλειαν διεσώθησαν καὶ
τοῦτο δὲ βεβαιοῦται ἐκ τοῦ ἐν τοῖς μετέπειτα ἐπιφερομένου
· λέγοντος τοῦ Θεοῦ πρὸς Νῶε· «Ὅτι σὲ,
εἶδον δίκαιον ἐναντίον ἐμοῦ τῇ γενεᾷ ταύτῃ.» Τὸ
δέ, «Πρὸς σεαυτὸν συνάξεις, καὶ ἔσται σοὶ καὶ ἐκείνοις 
φαγεῖν,» παρατήρησιν ἂν ἔχοι, φασίν· ὅτι ἐν
οἷς σὺ διαιτᾷ καταγωγίοις καὶ ἄλλα ζῶα οὐ πλησιάζει, 
συνάγαγε τὰς τροφάς· εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἐκείνων
τόποις ἀπέκειντο, ἀφειδῶς ἐπιβαίνοντα ταῖς τροφαῖς, 
ἔνδειαν αὐτῶν εἰργάζοντο. Ἀποροῦσι δέ τινες,
φασί, πῶς οἱ οἷόν τε ἦν ἐν τῇ κιβωτῷ πάντων τῶν
ζώων τροφὰς συναγαγεῖν, τοῦ μεγέθους τῆς κιβωτοῦ
μὴ ἐπαρκοῦντος πρὸς ἐνιαυτοῦ τροφῶν τῶν τοσούτων 
ζώων ἀπόθεσιν· πρὸς ὃ λεκτέον, ὡς ἅπαν τὸ
κατασκεύασμα ἐξ ἐντολῆς Θεοῦ γεγενημένον διὰ τὴν
μέλλουσαν τῶν ἀνθρώπων ἐπανανέωσιν· καὶ τότε
διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἀπεπληροῦτο τοῖς ζώοις·
ἔχεις τούτου εἰκόνας τὰς ἐπὶ Μωϋσέως μʹ ἡμέρας ἃς
διετέλεσεν ἄσιτος ἐν τῷ ὄρει· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς
τῷ Ἀμβακοὺμ προσενεχθείσας ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
τροφὰς καὶ τῷ Ἡλίᾳ. Σητήσαι κ δ’´ ἄν τις πῶς τοῦ
νόμου μηδέπω ἢ διαστειλαμένου καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα, 
ὡς εἰδότι τῷ Νῶε διαφορὰν ἀκαθάρτων ταῦτα 
λέγεται; ἢ ἀπὸ τοῦ φύσει νόμου ταῦτα ἠπίστατο;
«Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ
νόμου ποιῶσιν. Ἄλλως τε καὶ τῷ δικαίῳ προεθεωοΟαλΕΝΥΑΚii 
$0=87_1 $8=148 $9=1
Π ΘΕΕομΝ.
ρεῖτο ἡ ἐπιστημονικὴ τοῦ νόμου διάταξις «ὁ δὲ
Θεὸς κελεύει τῷ Νῶε ἀπὸ πάντων τῶν ζώων «δύο
δύο εἰσαγαγεῖν ἄρσεν καὶ θῆλυ·» εἶτα ἐν μέσω ἀπὸ
τῶν καθαρῶν οὐκ ἔτι δύο δύο, ἀλλ’ ἐπτά· ἀπὸ δὲ τῶν
μὴ καθαρῶν δύο δύο. Καὶ πάλιν ἐν τῷ τέλει τοῦ λόγου 
δύο δύο, φησὶν, εἰσήγαγεν Νῶε ἀπὸ πάντων, οὐ
μέμνηται ὅτι ἐπτά· μή ποτε οὖν δύο μὲν δύο τὸ ἐφ’
ἑκάστου γένους, ἄρσεν καὶ θῆλυ, πρὸς τὴν διατήρησιν
τοῦ γένους εἰσάγειν προστάττεται; ἡ δὲ προσθήκη,
ἵνα ἐξελθὼν θυσιάσῃ τῷ Θεῷ; ἆρ’ οὖν ἐπτὰ ἀφ´ ἑκάστου 
γένους ἐθυσίαζε, καὶ αὐτὸς ἐκέχρητο ἐν τῇ
κιβωτῷ,
Νʹ. Εἰσῆλθε δὲ Νῶς καὶ οἱ υἱοἱ αὐτοῦ μετ’ αὐτοῦ 
καὶ ἡ νυκὴ αὐτοῦ καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν
αὐτοῦ εἰς τὴν κιβωτὸν διὰ τὸ ὕδωρ τοῦ κατακλυσμοῦ.

Ὁ μὲν ἀπλούστερός φησιν, ὅτι Νῶε οὐκ ἦν ἐπὶ
τῆς γῆς, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ· ἐπὶ ξύλου γὰρ ἦσαν ὀχούμενοί
· ὁ δὲ βλέπων, ὅτι ὅπου ὁ θησαυρὸς ἐκεῖ καὶ ἡ
καρδία ἑκάστου, ἐρεῖ περὶ τοῦ Νῶε, ὅτι θησαυρὸν
ἔχων ἐν οὐρανῷ οὕτω· δίκαιος ἦν, ὡς ἔτι ἐπὶ τῆς
γῆς, ἀλλ’ ἐν οὐρανῷ.
Εἰδὲ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ μὴ ἥσθιον κρέα, πῶς
Ἀβελ ποιμὴν προβάτων ἦν; ἢ θυσίαν ἐποίει Θεῷ
ἀφ’ ὧν ἐβδελύσσετο; πῶς δὲ καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα
ἐλέγετο, ἐπειδὴ ἐν ἀρχῇ ἀπὸ πάντων δύο δύο κελεύει
ὁ Θεὸς εἰσαγαγεῖν μετ’ αὐτῶν, μετὰ δὲ ταῦτα ἀπὸ
τῶν καθαρῶν ἐπτὰ ἐπτά; Εἶτα ὅτε εἰσῆγεν ὁ Νῶε
εἰς τὴν κιβωτὸν πάντα, οὐκ ἐπισημαίνεται ἡ Γραφὴ
ὅτι ἐπτὰ, ἀλλὰ κατὰ τὴν πρώτην τοῦ Θεοῦ φωνὴν
ὅτι δύο δύο· οἱ δὲ μὴ βουλόμενοι πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ 
κρεωφαγίαν εἶναι διὰ τὸ μέλλον αὐτῷ λέγεσθαι, 
«Πάντα φάγεσθε ὡς λάχανα χόρτου,» ἐν τοῖς
καθαροῖς ἐπερίσσευσεν ἔφασαν· ἐτόλμησε δὲ εἰπεῖν
Παρδασάνης ἕτερον μὲν τὸν, δύο δύο, λέγοντα, ἕτερον
δὲ τὸν, ἐπτὰ ἐπτά. Ἐπειδὴ ἡ Ἑβραῖς ἑτέροις καὶ ἑτέροις
ὀνόμασι καλεῖ τὸν Θεὸν, δύο θέλει ἀπὸ τούτων ποιεῖν·
καθαρὰ δὲ καὶ ἀκάθαρτα λέγεται οὐ τῷ Δημιουργῷ.
τοιαῦτα τυγχάνοντα· καὶ γὰρ ἄνω φησὶν, ὅτε τὰ ζῶα
παρήγαγεν ὁ Θεὸς, «Καὶ ἰδοὺ πάντα καλὰ λίαν,»
Ἀλλὰ παρ’ ἡμῖν καὶ τοῖς τότε οὕτως ἐκρίνετο· καὶ
γὰρ καὶ Θεὸς ὀνομάζει τῶν ἐθνῶν τοὺς δαίμονας, οὐκ
ἐπειδή εἰσιν, ἀλλ’ ἐπειδὴ οὐτω προσηγορεύοντο· σημειωτέον 
δὲ ὅτι περὶ τῶν ἀλόγων διαλεγόμενος εἶπεν
· «Εἰσῆλθε πρὸς Νῶε αὐτομάτως,» οὐκ εἰσήγαγε
Νῶε· δῆλον οὖν ὡς πρόσταγμα Θεοῦ ταῦτα πρὸς τὸν
Νῶς συνίγαγεν· ὡς καὶ πρὸς τὸν Ἀδὰμ ὅτε τὰ ὀνόματα 
αὐτοῖς ἐπετίθει· τὸ γὰρ πάντα πανταχόθεν
συναγαγεῖν, ὑπὲρ τὴν δύναμιν ὑπῆρχε τοῦ Νῶε, μὴ
$0=87_1 $8=149 $9=1
πανταχοῦ πάντων εὑρισκομένων· πῶς δὲ καὶ πάντα
κατέσπασεν ἂν τὰ πτηνά; εἰκότως δὲ ζώπυρον ἑκάστου 
γένους ἐν κιβωτῷ καταλέλειπται, ὡς ἂν μὴ
ἄλλης ἀρχῆς γενομένης ὡς περὶ δύο δημιουργῶν αἵ.
ρεσις εἰσαχθῇ, ὅπου γε καὶ τούτου γενομένου εὐρεσιλογοῦσιν 
οἱ αἱρετικοὶ διαφόρους εἰσαγαγόντες θεότητας

Τῷ δευτέρῳ μηνί. Εἰ δεύτερος μὴν ὁ ἐξῆς ἐστι
τοῦ Πᾶσχα, ὅρα εἰ μὴ ἐγγὺς τοῦ θέρους ἔρχεται ὁ
κατακλυσμός· οὐ κατὰ φύσιν ὄντος τοῦ ὑετοῦ, μάλιστα
ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός, περὶ σύνοδον οὔσης τῆς
σελήνης ἐν ἀριθμῷ τῇ κιβωτῷ ἀπὸ τοῦ τρία. Λέγων
δέ, φασί, πηγὰς ἀβύσσου καὶ καταράκτας οὐρανοῦ,
δηλοῖ ὅτι πᾶσαν τὴν κτίσιν ὕδωρ περιέχει, καὶ ὅτι
κακῶς οἵονταί τινες σφαῖραν εἶναι τὸν οὐρανὸν ἀεὶ
κινουμένην θ· ὁ γὰρ οὐρανὸς ἔστηκεν ὁδός, τῶν ἄστρων 
τρεχόντων, οὐ πεπηγότων ἐν αὐτῷ· ἐγένετο δὲ
πάλιν ἡ γῆ ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος ἐπὶ τῆς
προτέρας ἀμορφίας, τῶν ἄνωθεν ὑδάτων καὶ τῶν
κάτωθεν αὖθις συνδραμόντων εἰς τὴν ἀρχαίαν συνἄφειαν
· δοκεῖ δὲ τὸ ῥητὸν ἀκατάλληλον εἶναι ποτὲ
μὲν ἐπὶ μʹ ἡμέρας τὸν κατακλυσμὸν εἰπὸν γεγονέναι, 
καὶ τοῦτο δίς· φησὶ γὰρ, Ἐγένετο ὁ ὑετὸς ἐπὶ
γῆς μʹ ἡμέρας καὶ μʹ νύκτας· καὶ μετ’ ὀλίγον, Ἐγένετο 
ὁ κατακλυσμὸς μʹ ἡμέρας καὶ μʹ νύκτας· ποτὲ
δὲ τὸ ὕδωρ ἐπὶ ρν’ ἡμέρας ὑὐῶσθαι· τοῦτο δὲ μεταξὺ 
παρεμβέβληται, τῶν δεύτερον λεγομένων μʹ´
ἡμερῶν.
ΚΕΦΑΔ. Πʹ.
Δεῖ οὖν εἰδέναι ὡς μʹ μὲν ἡμέρας παρέτεινεν ὁ
κατακλυσμός, καὶ μετὰ μ’ ἐμνήσθη ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε·
τὸ δὲ ὕψος τοῦ ὕδατος τὸ ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ γεγονὸς 
διήρκεσε μὴ μειούμενον ἐπὶ ρν’ ἡμέρας, καὶ
μετὰ ταῦτα τῆς μειώσεως τὴν ἀρχὴν ὑπεδέξατο. Τὸ
δέ. «Ἐμνήσθη ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε καὶ πάντων τῶν θηρίων 
καὶ πάντων τῶν κτηνῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς, θεοπρεπῶς 
ἀκουστέον, οὐχ ὡς ἐκ λήθης, ἀλλ’ ὥσπερ
περὶ τῶν ἀσεβῶν λέγει· «Οὐκ οἶδα ὑμᾶς,» ἀντὶ τοῦ,
«ὐδέ ποτε ὑμᾶς ὡς ἡμετέρους ἔσχον· οὕἕως ἐνταῦθα
τὸ, «ἐμνήσθη,» ἐπὶ τὸ ἀγαγεῖν αὐτὸν εἰς ἀρχὴν γενέσθαι 
γένους· «Πνεύματι δὲ, φασίν, ἐκόπασε τὸ ὕδωρ.»
Τοῦτο γὰρ καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ
ὕδατος.
Καὶ ἑκάθισεν ἡ κιβωτὸς ἐν τῷ ἑσδόμῳ μηνὶ ἐβδόμῃ 
καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς ἐπί ὄρη Ἀραράς. Πῶς
λέγει, Ἐφάνησαν αἱ ἀρχαὶ τῶν ὁρέων ἐν τῷ κατακλυσμῷ, 
$0=87_1 $8=150 $9=1
καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελθοῦσαν τὴν περιστερὰν
μὴ εὑρεῖν ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς; Ὅτι τοῦ
ὕδατος τὰ ἄκρα τῶν ὁρέων καλύψαντος ἐπὶ ιε πήχεις, 
πολλὴ ἱλὺς ἀκρωρείαις ἐφίζανεν, ὡς μὴ δύνασθαι 
στῆναι. Ἔπειτα οὐκ ἠδύνατο ἔξω χρονίσαι ἡ
περιστερά· διὰ χρόνου γὰρ ἱπταμένη, πρὸς τὴν
πτῆσιν ἦν ἀργοτέρα, καὶ ἅμα δυσχερῶς ἕτεμνε τὸν
ἀέρα παχύν τε ὄντα καὶ κάθυγρον· καὶ πάλιν οὐδὲν
εὖρεν ὁμογενές. Τοιγαροῦν καὶ ὁ κόραξ ὑπέστρε-·
ψεν, ὡς ἔχει τὸ Ἑβραϊκόν· περὶ δὲ τῆς κιβωτοῦ
φησιν Ἰώσηπος ὁ Ἑβραῖος ἐν τοῖς περὶ Ἀρχαιότητος 
οὕτως· «Ἦς κιβωτοῦ τὰ λείψανα μέχρι νῦν
πρὸς ἀπόδειξιν τῶν γεγονότων δείκνυται ἐν ὄρει λεγομένῳ 
Ἀραράτ, ἃ τυγχάνει ἀνὰ μέσον τῆς Ἀρμενίας 
καὶ Παρθικῆς χώρας κατὰ τὴν τῶν Ἀδιαβηνῶν
γῆν.» Τοῦ δὲ γενομένου κατακλυσμοῦ ἔτι καὶ ἕτερα
μαρτύρια εὐαπόδεικτα τοῖς ἀπειθεῖν ἐθέλουσιν. ἕωγὰρ 
νῦν ἐφ’ ὑψηλοτάτοις ὄρεσι καὶ δυσβάτοις τὰ θαλάσσης 
λείψανα εὑρίσκεται, κόγχαι καὶ ὀστρέων
κελύφαι καὶ τὰ ὅμοια, ὡς καὶ ἡμεῖς εἴδομεν πολλάκις. 
Ἐπισημαντέον δὲ ὡς ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ
μηνὸς τοῦ δευτέρου ὁ κατακλυσμὸς ἄρχεται, καὶ
ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ ἑβδόμου μηνὸς ἑκάθισεν ἡ
κιβωτὸς εἰς τὰ ὄρη· καὶ ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ δευτέρου 
μηνὸς ἔξεισιν ὁ Νῶε ἐκ τῆς κιβωτοῦ, καθ’ ἣν
ἡμέραν καὶ ὁ κατακλυσμὸς γέγονεν, ὡς ἐνιαυτὸν ἐπιμεῖναι 
πληρέστατον.
ΚΕΦΛΑ.Θʹ.
Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν Νῶε, καὶ τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ. Ζητεῖται δὲ διὰ τί μετὰ τὸν κατακλυσμὸν εἶπεν 
ὁ Θεὸς τῷ Νῶε καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ περὶ τῶν
ζώων· «Ὡς λάχανα χόρτου ἔδωκα ὑμῖν αὐτὰ,» πρὸ
τούτου μὴ εἰπών. Ἃ τοίνυν παρέλιπε, φασίν, ἐν ἀρχῇ, 
νῦν λέγει, ἐπειδὴ τὰ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν
ἀνανέωσίς ἐστι τῆς κτίσεως· ἐπεὶ εἰ μὴ ὁ Θεὸς προστετάχει, 
πῶς ἤσθιεν Ἄβελ; δηλαδὴ γὰρ ἀφ’ ὧν
ἧσθιεν ἐτίμα Θεὸν, καὶ οὐκ ἂν μὴ ἐσθίων προσήνεγκε
· πῶς δὲ καὶ δίκαιος ἦν ἀφ’ ὧν οὐ προσέταξε
Θεὸς ἐσθίων; τῷ δὲ Ἀδὰμ ἔχοντι τὴν ἐκ τοῦ παραδείσου 
τροφήν, οὐκ ἦν ἀναγκαία κρεωφαγία· ἔπειτα
δύο δύο ἦν κτισθέντα, καὶ ἔτι αὐξῆσαι καὶ πληθυνθῆναι 
ἔδει κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φωνήν. Ὅθεν εὐθὺς ἐξ
ἀρχῆς οὐ προστέτακται· καὶ νῦν οὖν, εἰ καὶ νόμῳ
μήπω ἦν προστεταγμένον ἱερουργεῖν, ἀλλὰ δίκαιος,
ὧν ὥσπερ Ἄβελ ὁ Νῶε, ἐξ ὧν ἕκαμνε καὶ εἶχεν,
ἀπαρχὰς προσῆγε Θεῷ· δίκαιον ἡγούμενος τῷ δεδυκότι 
εὐχαριστηκὼς ἀπάρχεσθαι· τὸ δὲ ἀπὸ πάντων
εἰρῆσθαι αὐτὸν τῷ θυσιαστηρίῳ προσενεγκεῖν, συνετῶς 
ἀκούειν δεῖ· ἐκεῖνα γάρ φησι πάντα, τὰ καὶ
μετὰ ταῦτα διὰ νόμου ἀνάγεσθαι προσταχθέντα
$0=87_1 $8=151 $9=1
Πλὴν κρέα ἐν αἵματι τῆς ψυχῆς οὐ φάγεσθε.
Ῥυχὴν νῦν τὴν ζωὴν σημαίνει καὶ τοῦ ἀνθρώπου.
καὶ τῶν ζώων· ζωὴν δὲ τὴν διὰ τοῦ αἵματος ἐνεργουμένην
· πῶς οὖν θηρία ἐκζητεῖ, τὰ μὴ ἀνιστάμενα; 
Ἀλλὰ γὰρ ἐκζητήσω, φησίν, οὐκ εἰς τὴν μέλλουσαν 
κρίσιν ἀλλὰ διὰ τοῦ νόμου τοῦ μέλλοντος.
σίθεσθαι· κελεύει γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τὸν φονεύοντα τὰ
αὐτὰ πάσχειν, ἄνθρωπόν τε καὶ ζῶον· οὕτως οὖν ἐκζητεῖ 
διὰ τῶν κατὰ νόμον ἐπεξιόντων· ἄλλος δέ φησιν, 
ἀπεμφαίνοντος τοῦ ῥητοῦ· Λεκτέον ὅτι θηρία
δυνάμεις ἀντικείμεναί εἰσι τῷ ἁμαρτάνουσαν τὴν
ψυχὴν ἀποθνήσκειν, ἀφ’ ὧν τῆς χειρὸς ἐκζητηθήσε·
ται ὁ θάνατος τοῦ ἡμαρτηκότος. Τρόμον δὲ καὶ φόβον 
ἐπὶ τοῖς θηρίοις φησί, τὸ Δεσποτικὸν σημαίνων
ἀξίωμα, καὶ τὸ πάντων ταῖς ἐπινοίαις κατακρατεῖν·
ἐγχωρεῖ δὲ πρὸς τοὺς δικαίους εἰρῆσθαι τοῦτο, οἷς
ὑποτάσσεται καὶ τὰ θηρία ἀ ὡς Νῶε καὶ Δανιὴλ καὶ
Παύλῳ καὶ τοῖς κατ’ εἰκόνα φυλάττουσι κατὰ τὸν η
ψαλμόν· καὶ οὐδὲν βρῶμα τῷ τοιούτῳ φευκτόν· πάντα
γὰρ καθαρὰ τοῖς καθαροῖς, ὁ Παῦλός φησι· καὶ ἐν
ταῖς Πράξεσιν, «Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοίνου.
» Σημειωτέον δέ, φασί τινες, ὅτι πλάσας μὲν
ἀπὸ γῆς τὰ ζῶα, πᾶσι δέδωκε τοὺς καρποὺς εἰς
βρῶσιν· μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμόν, συνεχώρησε τὴν
κρεωφαγίαν, προειδὼς ὅτι προσκυνηθήσεται πανταχοῦ
τὰ ἄλογα· διὸ προλαβὼν καὶ θυσίαν ἐξ αὐτῶν δένεται 
καὶ θύεσθαι αὐτὰ καὶ ἐσθίεσθαι προστάσσει,
ἵνα καταφρονῶμεν αὐτῶν,
σαλατω νσειτα· ἃ Διὰ δὲ τοῦ λέγειν· «Τὸ αἷμα τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐκζητήσω 
ἐκ πάντων τῶν θηρίων,» τὴν ἀνάστασιν
αἰνίττεται καὶ τὴν ἐν αὐτῇ κρίσιν, οὐχ ὅτι καὶ τὰ
ἄλογα μέλλει ἀνίστασθαι καὶ ἀπαιτεῖσθαι ἃ ἔφαγον,
ἀλλ´ ὅτι κἂν ὑπὸ τῶν θηρίων βρωθῆτε (πάντα γὰρ
γῆ γίνεται, καὶ τὰ ἐσθίοντα καὶ τὰ ἐσθιόμενα), ἐξ αὐτῆς 
ἐκζητήσω, καὶ συνάξω τοῦ ἀνθρώπου τὴν φύσιν·
καὶ κάτω δὲ τὴν κατὰ πάντων κρίσιν προαναφωνεῖ,.
ἔνθα περὶ Σοδόμων Ἀβραὰμ διαλέγεται τῷ Θεῷ·
ἔχεις καὶ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ὅπου φησίν, «Ἀπελύθη
Ἀαρὼν καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας·» ἡ γὰρ
προσθήκη ὑφεστῶτος τοῦ πράγματος γίνεται προσθήκη
· καὶ πάλιν ἔνθα λέγεται, «Ἐπ’ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν,» ὁμολογουμένως συντέλειαν ἡμερῶν τοῦ αἰῶνος 
τούτου σημαίνει· ἐπεὶ τὸν θαυμαζόμενον Μωϋσέα.
τὸν δίκαιον, τὸν θεοσεβῆ, τί πλέον ὠφέλησεν ἡ τοσαύτη
φιλία τοῦ Θεοῦ, εἰ τοσαύτας θλίψεις ἀφορήτους ὑποστὰς, 
μηδὲν πλέον ἀποθανὼν ἔξει, μᾶλλον δὲ μηδὲ τὸ
εἶναι ἔχει; τί δὲ βούλεται αὐτῷ τὸ πρὸς τὸν Θεὸν εἰρημένον 
ἐν τῷ λρʹ· τῆς Ἐξόδου· «Ἐξάλειψόν με τῆς,
βίβλου, ἧς ἔγραψας, εἰ μὴ συγχωρεῖς τῷ λαῷ τὰς
$0=87_1 $8=152 $9=1
γιΡΜΕΝΡΑΠiΝ ΚΕΝζΕσ.
ἀνομίας τῆς μοσχοποιίας;» Ποία βίβλος ἦν γραφεῖσα 
παρὰ τοῦ Θεοῦ τεταγμένον ἔχουσα τὸν Μωϋσέα.
καὶ ἐν τίνι τεταγμένον; αἱ γὰρ πλάκες, ἐὰν αὐτὰς
εἴπωσιν, ἦσαν ὑπὸ Μωϋσέως κλασθεῖσαι· καὶ τὸ αἶμα
δὲ τοῦ Ἀβελ βοᾷ πρὸς τὸν Θεόν· καὶ τοῦ Ἐνὼχ
μετάθεσις ὁμολογουμένως τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως
ἐμφαίνει· καὶ τὸ ἐν ὅλοις μʹ ἔτεσι μὴ ἐκτριβῆναι τὰ
ἱμάτια τοῦ λαοῦ, καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν μὴ τυλωθῆναι, 
προκατήχησις ἦν τῆς μελλούσης ἀσφαλείας· καὶ
τὸ ἐν τῶ Λευτερονομίω πάλιν, «Ἵνα κακώσῃ σε καὶ
ἐκπειράσῃ σε εὖ σε ποιῆσαι ἐπ’ ἐσχάτων σου,» τὴν
ἀνάστασιν αἰνίτπτεται. Εἰ γὰρ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἡ
ἀντίδοσις, ποία μακαριότης αὕτη; καταθλιβέντα πάσας 
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς, περὶ αὐτὸ τὸ γῆρας, ἐὰν
καὶ γηράσῃ τις, ἢ καὶ πρὸ τοῦ τέλους ἀπλῶς ὀλίγον
χρόνον καταθυμίως ζήσαντα, ταχέως ἀφαιρεθῆναι·
τοῦτο γὰρ οὐκ ἀπόλαυσις, ἀλλὰ κόλασις.
Τὸ δὲ «Ὁ ἐκνέων αἷμα ἀνθρώπδυ, ἀντὶ τοῦ αἵματος 
αὐτοῦ ἐκχυθήσεται,» τὴν ἐνταῦθα τῶν δικαστῶν
κρίσιν νομοθετεῖ· καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον·
«Πάντες οἱ λαβόντες μάχαιραν, μαχαίρᾳ ἀναιροῦνται.
» «Πλὴν κρέας ἐν τῷ τῆς ψυχῆς αἵματι οὐ
φάγεσθε·» ὠμόβροτα κωλύει φαγεῖν· ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ
τοῖς θηρίοις ὑπομένοντες, καὶ κατ’ ἀλλήλων ἐκ τούτου 
χωρήσωμεν. Ὅτι «ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώπου
», καὶ τὰ ἐξῆς· καθά φησιν ὁ Δαβίδ· «Καὶ ἐμνήσθη 
ὅτι σάρξ εἰσι, πνεῦμα ἐκπορευόμενον καὶ οὐκ
ἐπιστρέφον,» οὐκ ἐμοῦ οὕτω κτίσαντος ἀλλὰ τῆς
παρακοῆς εἰς τοῦτο καταγαγούσης τὴν θνητὴν
φύσιν· ἄλλος δὲ τίς φησιν, ὅτι Πρόοιδα ὡς ἡ νεότης
τοῖς ἐσομένοις εὐόλισθος ἔσται οὐκ ἔτι πάσας τὰς
ἡμέρας ὡς πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ· μὴ οὖν δείσητε,
φησί· διὰ τοῦτο γὰρ οὐκ ἔτι ἐπάξω ὑμῖν ἀφανισμὸν
παντελῆ· ὡς νέμων βραχεῖάν τινα συγγνώμην τοῖς
νέοις διὰ τὸ τῆς ἡλικίας εὐόλισθον· ἄλλος δέ φησιν,
ὅτι οὐ σύσιν αἰτιᾶται, δῆλον ἐκ τοῦ λέγειν, «Ἐκ νεότητος,
» ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ γενέσεως· ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς
ἐπιθυμίας ἄγνοιαν τῆς νεωτερικῆς διὰ τῆς ἐπισπορᾶς 
τοῦ ἐχθροῦ· ὡς καὶ Ἐκκλησιαστής, «Ἡ νεότης καὶ
ἡ ἄγνοια ματαιότης·» δηλῶν ὅτι ἡ ἄγνοια τὴν Ἀδὰμ
ούσιν τοῦ λογικοῦ διὰ τῆς ἐπιθυμίας δελεάζει πρὸς
ἁμαρτίαν.
Καθόλου δὲ περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τάδε τινὲς
ἀπεφήναντο, ὡς ἔστι καὶ ἐκ τούτου μαθεῖν τὴν περὶ
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν· οὐ γὰρ ἀπροσδοκήτως
$0=87_1 $8=153 $9=1
ἐπήνεγκε τὰ δεινὰ, ἀλλὰ καὶ προεῖπε, καὶ οὐ πρὸ
χρόνου βραχέος, ἀλλὰ πρὸ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν ἑτῶν·
ὡς δ´ ἂν μὴ διὰ τὸ μῆκος τῆς ποῤῥήσεως ἀναπέσωσιν,
ἡ κιβωτὸς ἐν ὀφθαλμοῖς γενομένη, τοῦ Θεοῦ τὴν
ἀπειλὴν ἀνεκήρυττεν. Μὴ ἤθελε Θεὸς ἐπαγαγεῖν
τὸν κατακλυσμόν, ὡς οὐδὲ τὴν γέενναν, ἀλλ’ ἡμεῖἀναγκόζομεν 
τὴν τοιαύτην ἰατρείαν ἐπενεχθῆναι·
οἴ τε γὰρ κατακλυσθέντες περαιτέρω τῆς κακίας,
προελθεῖν ἑκωλύθησαν, οἵ τε μετ’ αὐτοὺς μειζόνως
ἑκέρδανον, ἀφανισθείσης ἐκ μέτου τῆ; τῶν κακῶν
ὑποθέσεως· οἱ γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν ἀεὶ κακίαν ἐπινοοῦντες, 
τίνες ἂν ἐγένοντο μετὰ τοῦ παραδείγματος; ὅτι
δὲ τῆς κακίας κολαζομένης ἡ ἀρετὴ διασώζεται, Νῶς
δεδήλωκεν, ὃς λέγεται χάριν εὑρεῖν παρὰ τῷ Θεῶ,
ὡς τῶν ἄλλων δι’ ἀχαριστίαν ἀπολωλότων· οὐ γὰρ ὡς
χάριν λαβὼν ἐκ Θεοῦ (κοινὸν γὰρ τοῦτο πάντων ἀνθρώπων
), ἀλλ’ ἐπεὶ μόνος εὐχάριστος διεφάνη· ἔδει
δὲ καὶ χάριτος ἀξιωθῆναι θείας τὸν τοῦ νέου γένους
κατάρξαντα· μεγίστης γὰρ χάριτος ἀρχὴν καὶ τέλος
ἀνθρώπων γενέσθαι· διὸ καὶ ἀπὸ τῶν ἀρετῶν αὐτὸν
γενεαλογεῖ· τοῦ γὰρ σπουδαίου τὸ πρὸς ἀλήθειαν γέ.
νος ἐστὶν ἀρετή· πρὸς ὃν καί φησι· «Καιρὸς παντὸς
ἀνθρώπου ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ.» Ὄντως γὰρ οὐδὲν
ὡς ἀδικία πρὸς τὸν Θεὸν ἐναντίον.
Ἐπάγει δὲ καὶ τῆς ἐναντιώσεως αἴτιον τὸ πλησθῇ,
ναι τὴν γῆν ἀδικίας. Καὶ ἐπεὶ Θεὸς ὁ καιρὶς παρὰ
τοῖς φαύλοις νομίζεται, δείκνυσιν ὡς καιρῶν καὶ
χρόνων αὐτὸς Ποιητής, καὶ τούτοις ὅρον ἐντίθησιν·
ὥστε καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· «Ἀφέστηκεν ὁ καιρὸς ἀπ´
αὐτῶν, ὁ δὲ Κύριος ἐν ἡμῖν·» τὸ δέ, «Καιρὸς ἥκει,»
σημαίνει τὴν οἱονεὶ συμπλήρωσιν τῶν ἡμαρτημένων,
μεθ´ ἦν ὁ τῆς δίκης καιρός· κατὰ τοῦτο γὰρ καὶ
τὸ, «Οὔπω ἀναπεπλήρωνται αἱ ἀνομίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων 
εʹ,» τουτέστιν οὔπω τοσαῦτα ἥμαρτον ὡς ἀπογνωσθῆναι 
αὐτῶν τὴν μετάνοιαν· οὐ ταυτὸν δὲ ἀναπληρῶσθαι 
ἄνθρωπον ἁμαρτιῶν καὶ ὅλον λαόν· ἐν
μὲν γὰρ τοῖς πολλοῖς, πάσας ἐγχωρεῖ τὰς ἁμαρτίας
εὑρίσκεσθαι, περὶ δὲ ἕνα ἄνθρωπον τὰς κακίας ἐναντίας 
οὔσας ἀλλήλαις ἀδύνατον· πῶς γὰρ αὐτὸς
ἀσελγὴς καὶ ἠλίθιος; ἢ δειλὸς καὶ θρασύς; ὧν τὰ
μὲν ὑπερβολῆς, τὰ δὲ ἐνδείας καθέστηκε· δυνατὸν
δὲ πάσας εὑρεθῆναι τὰς ἀρετὰς τὰς ἀντακολουθούσας
ἁλλέλαις· τὸ οὖν, «Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου,» ὅτι
οὐδεὶς τοιαῦτα ἁμαρτήματα ἔχει ὡς συγχωρηθῆναι
αὐτῷ· παντὸς δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστόν φησιν· ἦσαν
γὰρ η ἐν τῇ κιβωτῷ· ἴσως δὲ καὶ ἄνθρωπον νῦν φησιν, 
ἔνθα ἔρις καὶ ζῆλος, κατὰ τὸν Ἀπόστολον· οἷς
οὐχ ὑπόκειται Νῶε, ὑπερβαίνων ἐν τούτῳ τὴν ἀνθρώΝηΜΜΡνΥΑΠ 
$0=87_1 $8=154 $9=1
ΠΚΕΝ.
που κατάστασιν· δύναται δὲ καὶ τὸ, «Ἐναντίον
ἐμοῦ,» ἐπειδὴ μηδενὸς γενητοῦ ὑπάρχει τὸ γνῶναι
καιρὸν καθ’ ὃν ἄξια πεποίηκεν ὅδε τις τοῦ λοιπὸν
ἀπογνωσθῆναι, διὸ εἴρηται· «Ἐναντίον ἐμοῦ.»
θησὶ δὲ καὶ τό· «Ἐπλήσθη ἡ γῇ ἀδικίας ἀπ’ αὐτῶν
» Οὐ γὰρ ἄλλων ἁμαρτανόντων, ἐπ’ αὐτοὺς ἡ τιμωρία 
ἔρχεται· δῆλον δὲ ἐκ τούτου ὡς οὐχ εἰμαρμένη 
αὐτοῖς ἐπήνεγκε τὸν τοιοῦτον θάνατον· ἐπεὶ
γὰρ ἐπλήσθη ἡ γῆ, φησὶν, ἀδικίας ἀπ’ αὐτῶν, ὁ
καιρὸς ἥκει, ὅσπερ οὐκ ἂν ἐνειστήκει, εἰ μὴ ἡμάρτανον
· «Εἴσελθε δὲ, φησὶ, σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου εἰς
τὴν κιβωτόν, ὅτι σὲ εἶδον δίκαιον ἐναντίον ἐμοῦ ἐν
τῇ γενεᾷ ταύτῃ·» ὅπερ ἐναργὴς πίστις, ὅτι δὲ δι´
Ἵνα δίκαιον ἄνδρα καὶ ὅσιον πολλοὶ ἄνθρωποι σώζονται
· ἴσως δὲ καὶ ἐπαινεῖ τὸν δίκαιον, ὡς μὴ μόνον
ἑαυτῶ πεοιπεποιηκότα τὴν ἀρετήν, ἀλλὰ καὶ παντὶ
τῷ οἴκῳ· δι’ ἣν αἰτίαν καὶ σωτηρίας ἀξιοῦται· καλῶς 
δὲ καὶ τό· «Σὲ εἶδον δίκαιον ἐνώπιο, ἐμοῦ.» Ἐτέρως 
γὰρ ἄνθρωποι δοκιμάζουσι τοὺς βίους, καὶ ἑτέρως 
τὸ Θεῖον· οἱ μὲν ἐκ τῶν φανερῶν, τὸ δὲ ἐκ τῶν
κατὰ ψυχὴν ἀοράτων λογισμῶν· καὶ τὸ, «Ἐν τῇ
γενεᾷ ταύτῃ,» ἵνα μήτε τὰς πρότερον κατακρίνειν
δοκῇ, μήτε τὰς αὖθις ἀπογινώσκειν· καὶ ὡς τῶν ἄλλων 
τῶν ἐπ’ αὐτοῦ εἰς ἄμετρον ἐπιδεδωκότων κακίαν, 
πρὸς ἐκείνους τε καὶ τί μέγα τὸ πρὸς τοὺς
ἀπεγνωσμένους κριθῆναι; μή ποτε οὖν ὡς τῶν ἐν τῇ
κιβωτῷ.,, τέλειος ἦν; εἰκὸς γὰρ, εἰ δικαίους ἐκ τῆς
πρὸς αὐτὸν συνηθείας· λεχθείη δ´ ἄν,, τοῦ δικαίου
ἡ ὁμοιοτροπία ἐστίν· ὥσπερ εἰπών· «Τίς ἀναβήσεται 
εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου,» ἑξῆς ἐπήγαγεν· «Αὕτη
ἡ γενεὰ ζητούντων αὐτόν·» ᾧ ἐναντίον τὸ, «Οἱ υἱοὶ
τοῦ αἰῶνος τούτου, φρονιμώτεροί εἰσι τῶν υἱῶν τοῦ
φωτὸς ἐν τῇ γενεᾷ αὐτῶν.»
Τὸ δὲ τέλειον ἀκουστέον ὡς ἐν ἀνθρώποις· ὅπερ ὁ
Παῦλος ἐκ μέρους φησί· καὶ ὅμως περὶ ἑαυτοῦ καὶ
τῶν ὁμοίων φησίν· «Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονοῦμεν.
» Καὶ, «Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις.»
Καλῶς δὲ τῆς εὐαρεστήσεως τοῦ Θεοῦ προτάττει
τὸ δίκαιον καὶ τὸ τέλειον· οὐ ψεκτῶς δὲ νῦν τὸ ἄνθρωπος 
ἐπὶ τοῦ Νῶε λεγόμενον, ἀλλ’ ὅτι τὸ κατ´
εἰκόνα διέσωζεν· ὅθεν οὐχ ἁπλῶς εὐαρεστεῖ· φθορὰ
δὲ γῆς, τῶν χοϊκῶν ἡ ἁμαρτία τῶν ὅσοι χρηματίζουσι
· τοσαύτη δὲ ἦν, ὡς καὶ Θεὸν αὐτὴν ἰδεῖν τὸν
καὶ μεγάλα παρορῶντα πταίσματα· οὐ γὰρ ὀργὴν
ἐπάγει καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, ἀλλ’ ἐπειδὰν τῇ ἀμετρίᾳ 
τῶν ἁμαρτημάτων ἀνέλθῃ πρὸς αὐτὸν ἡ κραυγὴ,
ὡς φησιν Ἰωνᾶς, καὶ περὶ Σοδόμων ὁ Μωϋσῆς, τότε
$0=87_1 $8=155 $9=1
λοιπὸν ἐκδικίᾳ ὁρᾷ, οὐ πρότερον ἀγνοῶν· φθορὰ δὲ
λέγεται καὶ ἡ ἁμαρτία καὶ ἡ κόλασις· φαίνεται δὲ
ὅτι ἄνθρωποι τὸν οἶκον μόνοι τοῦ Νῶε συνεπλήρουν
ὀκτώ· θεράποντα γὰρ οὐκ ἐπήγοντο, ἢ διὰ τὸ μήπω
καταδεδουλῶσθαι ἀνθρώπους, ἢ διὰ τὸ ἀκτήμονας
εἶναι τῶν τοιούτων· διττὸς δὲ ὁ οἶκος, ὥσπερ οὖν
καὶ ἡ πόλις, ἢ τὸ οἰκοδόμημα, ἢ τὸ ἐν αὐτῷ ἄθροισμα
· γενεὰν δέ, τοὺς σὺν αὐτῷ κέκληκεν, ἅτε τῷ
αὐτῷ χαρακτῆρι χρωμένους, ὑπὲρ οὓς αὐτὸς εὑρέθη
ἐναντίον τοῦ Θεοῦ δίκαιος, παντὸς δικαίου ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ δικαίου ὄντος· οὕτω δὲ μέγα ἐστὶ τὸ ἐν.
αντίον τοῦ Θεοῦ εἶναι δίκαιον, ὡς λέγεσθαι· Ἄστρα 
δὲ οὐ καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ· ἀλλὰ καὶ τὸ «Οὐ
δικαιωθήσεται ἑνώπιόν σου πᾶς ζῶν·» τὸ μέγεθος,
οὖν τῆς ἀρετῆς τοῦ Νῶε διαδείκνυται ἐκ τοῦ ἐναν.
τίον τοῦ Θεοῦ εὐρῆσθαι δίκαιον.
σαια εσττμ· οἶνο ημα εστνίιμε οὐ ἰσωώροτο σταὶ
ἰιοοφΐα; εἶνο ημοά με εετνος φοεεσάστίαι.
Ἡἰατίαι Πημο ασσίμς ἀοπε«μ ποο μιο
φΠὶσίοι αἰιοτο, ριο μιία, εἰσιιί οἱ οἰνίισε αμουεοάισ 
ριο αάαιε, σἱ αἰἰημεμο μιο οἰνίωιῳ σοιτ 
οἶε σονεροσῖι ὅσεο μάα.[ Ποτυ· «Νοι [μεἰσρς σοτοι ἐ υμαῖε νίνειιε θ,» ἵμαι
ἰείαμε ἰσίς ἵστίι  ε σοἰσίσις Νυασμμε σαιὶς ρεισεσίι σα εο, ἀιοά τοταω θεο ἱει
ἀυραϊμσιί.
βομισια Πσὺεν σμμι υρει μμ Νοοσμμς τ οὐ·
δα φουζασίί, ΠΠωνίμι σκοιμ σει σοησοιίαυις
Οοο ἱρεῖε οἱ Κοσ ιοωωροτίε εριιίι μὐσιπά αά ραεσαα; 
Πιρτί ι τοΓιισῖσιι αἴατιι, Π
Ἰσιτοι Γορισεσμίαθαι, ρίεμσια νατί ασιστίς σαἰμαίε. 
Ειμΐίασ απσάιυ Βεὶ ριῖσι, ἀμίραασοιμιι
Ποτωα εοοῖο υοσσσια αὖ τετμι ρεἰμονάίο σοιΤἶσσα 
ἁἰωστα γοίαμαι αἱ μοια υφαἰουλίοω τεσεΟἰεεσαί. 
βσρισμαιίμς σαἱ εγαροίμι σισαιἰομίε μιμμὮ, 
Βοο ἵρεο ορυτιο ἀοσομία, εε σεεσ συμΐιοισιν
νμ οἱ οαυα σκ ἡ σοροεμίεες. Βοσει
μμσῆμό ἐο μμμάμια σομοιτασίμω ἀινίο ἀἰεείρατα.
Λὰσομομάμω μμμάμα εα ἵρεμτ μακίι ὑομλαε·
οά ταειαμάυαι φααάμ Δανίο ἵρευ ἰσιαναι
Ἰωρίοιος ἱ ἰασταετμὰο μοίαμ, ἵῷ ἦμοε οἰυτίεα
σοαϊαἰσται ὑσμεβοία. Ναῦ ἱμααὶίσσ ομισι εαρειαιΠεα 
σα ἴοττα μοτάίμτωω, εο ἱαι «Α Βασίο
ιεττα» οὖ ευοοτθοῖυ, με ἵ μιοίμμαϊιαίᾳ ἱοστα
πἱιαμᾳ οἰμίαπ εσωΐαμι σομεσινοίως νίε εἱ μοἰσιι.
Νίαια ταμῖσσε ἰσιτα οὐἰσαμείας αἱ σα ὅσες αἰα
πομωτμφῒ, ἀὐοίεύο, αἷι. Ναια ηυἱἰἰαμἀσίσαί,
οὐεσατίιαισι ἱιμσμαι Πιστίε, εαἰστμι ἰαρμίο
ψστισωσιῒ Πεα. ὕμαρτοριος σἱ ἴρεσ Βσαε στεσίωεοιε 
ἰωρίαι οιοταιίοισι μοιαίευιι, μορστσίὶ βοπστία 
εαρεἰαυιία. Βτορίοτσα ἀἰε τεεμττοσιίομσιω. ὑτηομ
βἰαυλάσ τοεμττοσιίομ ουπτυριίω τουιτατία σει, ἵιοιμῶ ἰ, ηυά σοπτυωμίιως μοπ μιοτειε ρστίι. Μακ
μι ἰ ( ἴ Νοασρμε, μοὰ οιία ἐκ ριαεστίριο Πἰνίμο, εἰσμιὶ ἰωρστανείας στεοοιτοοι 
σὐίω ἀοιολωὶ ἱρομι αι θεο Κυροταῖ ἰροιίμι, αμσμιτίς αἱ αἰοσμαι ἄμομς «Βιο
ηυσοίμι.
Μεθ’ ἐπτὰ δὲ τοῦ εἰσελθεῖν ἡμέρας ὁ κατακλυσμὸς
γίνεται, τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ διδόντος αὐτοῖς ἀναχώρησιν 
εἰς μετάνοιαν ἁμαρτημάτων, ὁρῶσιν αὐτόχρημα 
πλήρη τὴν κιβωτὸν ἀντίμιμον γῆς· καὶ τὸ
ἐπιεικὲς δείκνυται τοῦ Θεοῦ, τὴν πολυετῆ μοχθηρίαν
τῶν ἀνθοώπων ἐπιλυομένου τοῖς μετανοοῦσιν ἡμέραις
ὀλίγαις· ἔστι δὲ ὁ ἐπτὰ ἀριθμὸς ὑπόμνημα τῆς τοῦ
κόσμου γενέσεως· ἐναργῶς δηλοῦντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι
Αὐτός εἶμι, καὶ τότε κοσμοποιῶν καὶ τὰ μὴ ὄντα ἄγων
εἰς τὸ εἶναι, καὶ τὰ νῦν ὄντα διαφθείρων· ἀλλὰ τοῦ
μὲν, αἴτιον ἀγαθότης ἐμή· τοῦ δέ, τῶν εὐεργετηθέντων 
ἀσέβεια· πᾶσαν δὲ τὴν ἀνάστασιν οὐκ ἀπὸ
τῆς γῆς ἐξαλείψειν, ἀλλ’ «Ἀπὸ προσώπου,» λέγει,
«τῆς γῆς,» τουτέστι τῆς ἐπιφανείας, ἵνα ἐν τῷ βάθει
ἡ ζωτικὴ δύναμις τῶν σπερμάτων ὅλων· Ἀπαλείψω
δὲ, φησίν, ἐπεὶ τῶν ἀπαλειφομένων τὰ γράμματα μὲν
ἀφανίζεται, αἱ δέλτοι δὲ διαμένουσιν· ὅθεν ἐκτοίβων
τὴν ἀσεβῆ γενεάν, τῆς οὐσίας τοῦ γένους ἐφείσατο·
διὸ καὶ τὴν ἀνάστασίν φησιν· ἀναστάσει δὲ ἀντίπα
λον καθαίρεσις· τὸ δέ, καθαιρεθὲν οὐκ εἰς ἅπαν
ἀπόλλυται Ἔπαινος δὲ τοῦ δικαίου τὸ πάντα ποιῆσαι
τὰ προσταχθέντα· δεύτερον τὸ, ἐντέλλεσθαι μᾶλλον
ἐθέλειν ἢ κελεύειν αὐτῷ τὸν Θεόν· ἐντέλλονται γὰρ
μὲν οίλοι κελεύουσι δὲ δεσπόται· ὑπερβάλλει γὰρ
ἐπὶ Θεοῦ τὸ πρῶτον, εἰ καὶ μέγα τὸ δεύτερον.
Πλησίον δὲ τοῦ τῆς ἰσημερίας καιροῦ γέγονεν ὁ κατακλυσμὸς 
ἐν τῇ πάντων αὐξήσει καὶ γενέσει τῶν
ζώων· φοβερωτέραν τὴν ἀπειλὴν ἐπάγοντος τοῦ Θεοῦ
τῆς ἀσεβείας εἰς ἔλεγχον, τότε δὲ καὶ γεγονέναι τὴν
δημιουργίαν εἰκὸς καὶ πεπλᾶσθαι τὸν ἄνθρωπον· τῷ
$0=87_1 $8=156 $9=1
γΙΡΕΝΡΑΗii Π ΜΕΝΕὐi.
οὖν Ἀδὰμ ἐξομοιοῦται καὶ Νῶε, γενεᾶς ἀνθρώπων
δευτέρας ἀρχόμενος· καλῶς δὲ καὶ σάρκα κινουμένην 
λέγει τὴν ἐν φθορᾷ· κινεῖ γὰρ τὰς ἡδονὰς ἡ σάρξ,
καὶ κινεῖται ὑπὸ τῶν ἡδονῶν, ἥτις κίνησις αἰτία γίνεται 
φθορᾶς ταῖς ψυχαῖς, ὡς ἡ ἐγκράτεια σωτηρίας·
πῶ· δὲ τοῦ Νῶε μνησθεὶς ὁ Θεὸς καὶ κτηνῶν καὶ θηρίων, 
γυναικὸς ἢ τέκνων οὐ μέμνηται; Ὅπου συμφωνία 
πάντων, ὀνομάτων οὐ χρεία πολλῶν· σὺν δὲ
τῷ πρώτῳ καὶ τὸν οἶκον ἀνάγκη συνυπακούεσθαι·
τοιγαροῦν τῶν συνοικούντων, ὡς δεῖ τὴν συμφωνίαν
ὁ προφήτης δηλῶν, «Ἀπίδετε, φησίν, εἰς Ἀβραὰμ
τὸν πατέρα ὑμῶν καὶ εἰς Σάῤῥαν τὴν ὠδίνουσαν
ὑμᾶς.» Καὶ, «Ἐπήγαγε, φησὶ, πνεῦμα εἰς τὴν γῆν
καὶ κεκόπακε τὸ ὕδωρ.» Οὐκ ἀνέμῳ ὕδωρ μειοῦται,
κυμαίνει δὲ καὶ ταράττεται· πάλαι γὰρ ἂν τὰ μέγιστα 
τῶν πελαγῶν ἐξανάλωτο. Πνεῦμα τοίνυν τὸ θεῖόν
φησιν, ᾧ δὴ πάντα καὶ γίνεται καὶ λωφᾷ· οὐκ ἦν
γὰρ εὔλογον ὕδωρ τοσοῦτον ἀνέμῳ παυθῆναι, ἀοράτῳ
δὲ καὶ θείᾳ δυνάμει· δῆλον δέ ἐστιν ὡς ταῖς μὲν πρώταις 
μʹ ἡμέραις ἄλεκτος ἡ τῆς ῥύμης τῶν ὑδάτων
ὑπῆοχε φορά· ταῖς δὲ ἄλλαις ρʹ καὶ ν’ ἔχουσα πράως
οὐκ ἔτι πρὸς αὔξησιν, πρὸς διαμονὴν δὲ τῆς ἀνακαλύψεως 
καὶ τοῦ ὕψους συνεβάλλετο. Μεθ’ ἡμέρας γὰρ,
οπαὶν ον’ ἐπικαλυφθῆναι τάς τε πηγὰς καὶ τοὺς ναταράκτας
· ἐνήργουν ἄρα πρὸ τῆς ἐπισχέσεως· μετὰ
νʹ δὲ καὶ ρ’ ἡμέρας ἠλαττοῦτο ὕδωρ· ἄρα τὰς προειρημένας 
ἐν αἷς ὑψοῦτο τὸ ὕδωρ, ἢ μετὰ τοσαύτας
ἑτέρας, οὐκ εὔδηλον· ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τοῦ κατακλυσμοῦ 
γέγονεν ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τῆς ἑαρινῆς ἰσημερίας, 
ἡ δὲ μείωσις ἐβδόμῳ μετὰ ταῦτα μηνὶ τῇ μετοπωρινῇ 
ἰσημερίᾳ, ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός· οὔτος 
γὰρ πέρας μὲν τῆς πρώτης ἰσημερίας, ἀρχὴ δὲ
τῆς δευτέρας, ἐν ᾧ καὶ τοῦ κόσμου ἡ γένεσις,
ξύμβολα δὲ κακίας καὶ ἀρετῆς ὅ τε κόραξ καὶ ἡ
πεοιστερά· εἰ γὰρ αὕτη δευτέρας ἐξελθοῦσα οὐχ εὔρεν 
ἀνάπαυσιν, πῶς ὁ κόραξ; Οὐδὲ γὰρ τὸ ζῶόν ἐστιν
ὑδρόβιον· ἀλλὰ γὰρ ἡ κακία τοῖς κυμαίνουσιν ἐφήδεται 
πάθεσιν, ἡ δὲ ἀρετὴ τούτων ἀποπηδᾷ, πρὸς τὴν
ποώτην δυσχεράνασα θέαν, ἀνάπαυσιν καὶ βάσιν ἐν
τούτοις οὐκ ἔνουσα· εὐλαβῶς δὲ Νῶε καὶ παυσαμένου 
τοῦ ὕδατος πρόσταξιν ἀναμένει Θεοῦ πρὸς τὴν
ἔξοδον, ὥσπερ οὖν ὑπὸ ταύτης εἰσήρχετο· ἐλέγομεν
αὲ ὡς Χοιστός ἐστιν ὁ διὰ Νῶε τυπούμενος ὄντως ὢν
δικαιοσύνη τε καὶ ἀνάπαυσις ἡμετέρα, «Οὐκ ἐξ ἔργων 
δικαιοσύνης ἃ ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ
αὐτοῦ ἔλεος» λέγων· «Δεῦτε, πάντες οἱ κοπιῶντες,»
καὶ τὰ ἑξῆς. «Ῥυόμενος ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς ἧς κατφοάσατο 
Κύριος, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα καὶ
ποιήσας πάντα καινά. Καὶ ὥσπερ πρῶτον οἱ ἀπὸ τοῦ
Ἐνὼς ὃς ἐκλήθη Θεὸς κηδεύσαντες τοῖς ἀνθρώποις
γεγόνασιν ἑτερότροποι, οὕτως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὴν μὲν
ἀρχὴν ἀγιοπρεποῦς ἦσαν πολιτείας, ὕστερον δὲ τοῖς
ὁμόροις ἀναμιχθέντες, τῆς αὐτῶν ἐνεπίμπλαντο δυσσεβείας, 
$0=87_1 $8=157 $9=1
γυναιξὶ μὲν τούτων ἐπιμιγνύμενοι, ἀντὶ δὲ
τῆς τῶν τικτομένων περιτομῆς καὶ τῶν ἐπ’ αὐτῇ θυσιῶν, 
τοῖς δαίμοσι τὰ ἐκ τῶν ἡγιασμένων λαῶν ἐπιφέροντες. 
Καὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων ὀλέθρῳ κατεγνωσμένων 
ὑπὸ Θεοῦ, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἀπόληται γένος, 
τὴν ὡς ἐν πίστει δικαίωσιν καὶ τὴν ὕδατος ἄφεσιν 
ἐν Χριστῷ πᾶσι χαρίζεται, ὃς κιβωτὸν ἡμῖν τὴν
Ἐκκλησίαν ἐπήξατο, εἰς ἣν εἰσπηδῶντες τὸν ὄλεθρον
διαφεύγομεν· ὥσπερ ὀκτὼ ψυχαὶ, καθά φησιν ὁ Πέτρος, 
ἐσώθησαν ἐπὶ Νῶε δι’ ὕδατος· ὃ καὶ ὑμᾶς ἀντίτυπον 
νῦν σώζει βάπτισμα,
Τὸ τόξον μου τίθημι ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἔσται
εἰς σημεῖον διαθήκης. δητητέον πότερον φυσικόν
ἐστιν ὡς καὶ ἡ ὁρωμένη ἴρις, ἢ τότε γίνεται ὅτε Θεὸς,
διατίθεται τῷ Νῶε μηκέτι κατακλυσμὸν ἐπαγαγεῖν
ἐπαγγελλόμενος· καὶ οἱ μὲν τὴν ἴριν, φασὶν, οὐκ ἀπὸ
τῆς φύσεως, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ σχήματος· κυκλοτερὴς
γάρ. Φησὶνἵ οὖν, ὅτι οὐδέποτε οὕτως ἔσται οἰκουμενικὸς 
κατακλυσμός, ὡς μὴ τὸν ἥλιον ἔχειν ἐπιβάλλειν 
τοῖς νέφεσιν ὑγροῖς οὖσι τὰς ἀκτῖνας καὶ τὴν
ἴριν ἀποτελεῖν· ἀλλὰ κἂν ὁλόκληρον ἔθνος, ἢ δεύτερον, 
ἢ καὶ τρίτον κατακλυσθῇ, ἀλλὰ τὸ ἐπέκεινα τοῦ
ἀέρος καθαρεῦον νεφῶν καὶ διαπέμπον τὰς ἀκτίνας
εἰς τὴν πυκνότητα τῶν νεφῶν ἀποτελέσει τὴν ἴριν·
ζητητέον δὲ τὸ σημεῖον οὐχ ὅπου πάντως ὁ ὑετός·
καὶ γὰρ ἐν εἴκοσι πολλάκις ἡμέραις ἴρις οὐκ ἐφάνη
διὰ τὴν ὄμβρων συνέχειαν, ἐν ἄλλαις δὲ χώραις ἔνθα,
τῶν ὄμβρων ἡ χαύνωσις· δεῖ οὖν, τινῶν κατακλυζομένων, 
ἀλλαχοῦ χαύνωσιν εἶναι, καὶ φανῆναι τὴν
ἔριν, ὥσπερ ὃ σημεῖον τοῦ μὴ πανταχοῦ γίνεσθαι τὸν
κατακλυσμόν.
Ἦν μὲν οὖν καὶ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ ἴρις δι·
αὐτὸ τοῦτο ὅτι μὴ καθολικὸς ἐγεγόνει κατακλυσμός·
ἐν τούτῳ γὰρ οὐ γέγονεν ἴρις τοῦ παντὸς νεφωθέντος 
ἀέρος· ἐπαγγέλλεται δὲ μηκέτι τοῦτον γενέσθα··
καὶ μὴν φασί τινες· Σημεῖον ἡ Γραφὴ, ξένον ἀεί τι
πρᾶγμα σημαίνει· εἰ δὲ ἦν καὶ πρὸ τούτου, πῶς ξένον; 
Ὅπερ ἐστὶ ψευδές· πῶς γὰρ ἐν τῇ Ἐξόδῳ λέγει 
ὁ Θεὸς Μωϋσεῖ· «Καὶ τοῦτό σοι σημεῖον ἔσται
ὅτι ἔσομαι μετὰ σοῦ;» τὸν δὲ Θεὸν εἶναι μετὰ ἀυθρώπων 
καὶ μετὰ τοῦ Μωϋσέως, οὐ ξένον. Τινὲς δέ,
φασι· Μή ποτε παρὰ τὴν ἴριν ἕτερα ἄττα μηνύει.
τουτέστιν ἄνεσιν καὶ ἐπίτασιν τῶν ἐπιγείων; μήτε
τῆς ἀνέσεως εἰς ἔκλυσιν ὑφιεμένης παντελῆ καὶ ἀναρμοστίαν, 
μήτε τῆς ἐπιτάσεως ἄχρι ῥήξεως ἐπιτεινομένης, 
ἀλλὰ μέτροις ὠρισμένοις ἑκατέρας δυνάμεως 
σταθμηθείσης· ὁ γὰρ μέγας κατακλυσμὸς ῥήξει 
γέγονεν, ὡς καὶ αὐτός φησιν· «Ἑῤῥάγησαν αἱ
πηγαὶ τῆς ἀβύσσου,» ἀλλ’ οὐκ ἐπιτάσει ποσῇ τινι·
ἄλλως τε, φασίν, οὐκ ἔστιν ὅπλον τὸ τόξον, ἀλλ’ ὄργατiΙΕΤΗΓΕi.
$0=87_1 $8=158 $9=1

νον ὅπλου βέλους τιτοώσκοντος ὅπερ καθικνεῖται τοῦ
πόῤῥω, τοῦ πλησίον ἀπαθοῦς διαμένοντος. Οὕτως
οὖν οησὶν, οὐ πάντες κατακλυσθήσονται, κἂν τοῦτό
τινας ὑπομένειν συμβῇ· τὸ οὖν τόξον συμβολικῶς
Θεοῦ δύναμίς ἐστι ἀόρατος, ἑκάτερον κυβερνῶσα καὶ
τὴν ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν, τῷ ἀέρι ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐνυπἄρχουσα.

Ἦσαν δὲ οἱ υἱοἱ Νῶε οἱ ἐξελθόντες ἐκ τῆς κιτωτοῦ. 
Σὴμ, άμ, Ἰάφεθ· Χὰμ ἣν πατὴρ Σαναάν·
τοεῖς οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Νῶε. Ἐχρῆν ἢ σιωπῆσαι νῦν
τὸν Χαναὰν ἢ καὶ τῶν ἄλλων τοὺς παῖδας εἰπεῖν· καί
ξασιν ὡς ὁ Χαναὰν καὶ αὐτὸς ἀσεβὴς ἐγένετο· τὴν
τοῦ υἱοῦ τοίνυν ὁμοιότητα πρὸς τὸν πατέρα τὸ πνεῦμα 
δηλοῦν, τρόπον τινὰ τῆς εὐσεβείας τῶν ἀδελφῶν
τὸν Χὰμ ἀπαλλοτριοῖ· εἰ γὰρ καὶ πάντες υἱοὶ Νῶε.
ἀλλ´ οὐχ υἱὸς οὗτος τῷ τρόπῳ, ἀλλὰ τοῦ ὁμοίου παιΤὸς 
πατήρ. Διὸ καὶ ἀδιαφορεῖ τὰ τῆς σωματικῆς, μιᾶ
ψυχῇ χρωμένων ἀμφοτέρων· καὶ παράδοσίν τινα
μετ´ ἀποδείξεως ἐπιφέρουσιν, ὡς ἄρα Χαναὰν ποότερον 
εἶδε τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ πατρός, ἤτοι τοῦ
πάππου· καὶ ἀνήνγειλεν αὐτοῦ τῷ πατρὶ μόνῳ, καταμωκώμενος 
ὥσπερ τοῦ γέροντος· ὁ δὲ δέον ἐπιπλῆξαι, 
καὶ μὴ προσελθεῖν ἀσεβῶς πρὸς τὸ ἰδεῖν, ἀνήγγειλε 
τοῖς ἀδελφοῖς. Τίς ἡ τούτων ἀπόδειξις;
«Ἐξυπνίσθη γὰρ, φησίν, Νῶε ἀπὸ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ,
καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ μικρότερος.»
Καίτοι Χὰμ μικρότερος οὐκ ἦν υἱὸς, ἀλλὰ δεύτερος·
ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ἐγγόνους υἱοὺς ἀεὶ λέγουσιν οἱ πάπποι, 
τὸν βραχύτατον τῶν ἐγγόνων τὸν Χαναὰν οὕτως
ἐκάλεσεν· ὅθεν εὐθέως ἐπήνεγκεν· «Ἐπικατάρατος
Χαναὰν,» καὶ τὰ ἑξῆς· τινὲς δέ φασιν ὅτι κυρίως ὁ
νεώτερος εἶπε περὶ τοῦ Χάμ· ὁ γὰρ νεώτατος ἦν ὁ
Ἰάφεθ.
θιαριοριοι Ποτυ εουιομια νίτεε υο μοίει
Καὶ πῶς Χὰμ καὶ αὐτὸς ὢν ἀσεβὴς οὐ τῆς αὐτῆς
μετέσχε κατάρας; Ὅτι εἰ ἦν αὐτῷ λελεγμένον, Δοῦλος 
δούλων ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, τῆς δουλείας
μετεῖχον οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ὡς οἱ τοῦ Καναὰν ἀδελφοὶ
δοῦλοι ἐγένοντο κατὰ τὴν κατάραν οἷς ἐδούλευσε Χαναάν
· τινὲς δὲ λέγουσιν ὡς τὸν Χὰμ ἑκάλεσε Χαναὰν
διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ Χαναναίους, οἳ καὶ τῆς δίκης αὐτῷ
συμμεθέξειν ἥμελλον· ἄλλοι δέ φασιν, ὡς ὁ μὲν Χαναὰν 
ἔλαβε τὴν κατάραν οὐκ ὢν ἀλλότριος τῆς πατρικῆς 
προαιρέσεως· ὁ δὲ Χὰμ εἰς πατέρα ἁμαρτήσας, 
εἰς υἱὸν κατηράσθη, ἄξιον ὄντα καὶ ἀπὸ τῶν
ἰδίων κακῶν τῆς κατάρας· ἀλλὰ καὶ μειζόνως ἤλγει
κιὰ τοῦ παιδὸς τιμωρούμενος· μείζω γὰρ ὧν πάσχομεν, 
τὰ τῶν παίδων ἐστὶν εἰς συμφοράν. Καὶ μάλιστα 
ἡνίκα γινώσκομεν ὡς ἀρχηγοὶ καὶ διδάσκαλοι
τῶν κακῶν αὐτοῖς βουλευμάτων γεγόναμεν· καὶ ἄλλων
· δὲ Σὰμ προηγουμένως οὐκ ἐδέξατο τὴν κατάραν,
εἰλογηθεὶς ἅπαξ ὑπὸ Θεοῦ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς· καὶ
Ἀδὰμ γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ ἔχων ἐμφύσημα οὐκ ἥκουσεν,
«Ἐπικατάρατος σὺ,» ὅπερ ὁ Καῖν ἀκήκοεν· εἰ δὲ
$0=87_1 $8=159 $9=1
ἀνησθεὶς τετάρτου τοῦ Χαναὰν ἐπήνεγκε, «Τρεῖς
οὗτοι υἱοὶ τοῦ Νῶε,» δέον, φασίν, εἰπεῖν, τέσσαρεοὐκ 
ἀλόγως· διὰ γὰρ τὴν ὁμοιοτροπίαν εἰς ἓν συλλαμβάνει 
τῷ Πατρὶ τὸν υἱόν. Οἱ καί φασιν ὡς εἰκότως 
νῦν τοῦ Χὰμ ὑπογράφει τὴν γενεάν, εἰς ἔμφασιν 
τοῦ ὅτι πατὴρ ἤδη γεγονώς, τὸν ἑαυτοῦ πατέρα
οὐκ ἑτίμησεν, οὐδὲ μετέδωκε τῷ γεννήσαντι ὧν ἂν
παρὰ τοῦ παιδὸς ἠξίου τυχεῖν· καὶ ὡς νεωτεροποιὸν
πρὸς ἁμαρτίαν ἑκάλεσεν εἰκότως νεώτερον.
Ἐπίτηδες δὲ ἴσως ἐμνήσθη καὶ τοῦ Χαναὰν τοῦ
τῶν Χαναναίων οἰκιστοῦ, πόῤῥωθεν ἐλέγχων τὸ δυσγενές, 
ὧν τὴν γῆν ἀφελών, τῷ θεοοιλεῖ παρέσχε
λαῷ· ἀλλὰ πῶς ἐδούλευσε τοῖς ἀδελφοῖς; Ἐπειδέπερ 
ἐδούλευσαν οἱ Γαβαωνῖται τῷ Ἰσραήλ, ἐκ τοῦ
Ψαναὰν καταγόμενοι τῷ ἐκ τοῦ Σὴμ λαῷ· εἰ καὶ δο.
κεῖ τοίνυν τῷ ἐγγόνῳ καταρᾶσθαι, ἀλλ’ οὖν προαναφωνεῖ 
ὧν ἄξιον ἔσται τὸ ἐκείνου σπέρμα· αὐτὸς γὰρ,
Χαναὰν οὐ μόνον οὐκ ἐδούλευσεν, ἀλλὰ καὶ πατὴρ
ἐθνῶν πολλῶν γέγονε· καὶ πέπονθε μὲν αὐτὸς δεινὸν 
οὐδέν, ἀλλὰ τὸ τούτου σπέρμα, τῶν Χαναναίων
καὶ Ἀμοῤῥαίων καὶ ἄλλων ἐθνῶν πρὸ τούτου τὴν
Παλαιστίνην οἰκούντων· ὧν τῆς εἰδωλολατρίας τὴν
μανίαν καὶ τὴν εἰς πᾶσαν ἁμαρτίαν ἐπίνοιαν, ἧς μέρος 
ἡ Σοδομιτική, προορῶν ὁ Θεὸς, ἐν σχήματι κατἄρας 
προλέγει τὸ μέλλον, ἐν τῇ προφητείᾳ φόβον
ἐμποιῶν τοῖς ἐξῆς, ὡς ἂν γονεῖς μὴ ὑβρίζοιεν· πολλάκις 
ἡ Γραφὴ ἄλλα μὲν σχηματίζεται λέγειν, ἄλλα
δὲ οἰκονομεῖ· ὡς καὶ ἐπὶ τῆς κατάρας ἦν δοκεῖ καταοᾶσθαι 
ὁ Ἰακὼβ τὸν Ῥουβίν.
Τοῦ δὲ Χὰμ αὔξει τὸ ἔγκλημα, πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ
ὑπεριδεῖν, δεύτερον δὲ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, καὶ οὐν ἑνὶ μόνῳ 
τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ´ ἀμφοτέροις· εἰ δὲ καὶ πλείους,
ἦσαν, ἅπασιν ἐξελάλησεν ἂν διαχλευάζων πρᾶγμα
οὐ χλεύης, ἀλλ’ αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας ἄξιον ὄν· εἶτα
οὐκ ἔνδον, ἀλλ’ ἔξω διήγγειλεν· ὅπερ ἐμφαίνει τὸ μὴ
ἀκηκοέναι μόνους τοὺς ἀδελφούς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἔξω
περιεστῶτας ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας. Καίτοι ἡ Γραφὴ 
μυρίας ὑπὲρ τοῦ δικαίου συντίθησι τὰς ἀπολογίας, 
μᾶλλον δὲ ἑνὶ ῥήματι πᾶσαν αὐτῶ δίδωσι συγγνώμην
· τοιοῦτον γὰρ τό· «Ἥρξατο Νῶε ἀνὴρ
γεωργός.» Οὔτε γὰρ πόσον ἐχρῆν πιεῖν ᾔδει τὸν οἶνον
· οὔτε πῶς πιεῖν, τὴν κρᾶσιν ὡς εἰκὸς ἀγνοῶν·
οὔτε πότε, νέον εὐθὺς ἢ καταστάντα· ἀλλ’ ὅμως ὁ ἐξ
αὐτοῦ γεννηθεὶς οὐ τὴν φύσιν αἰδεσθείς, οὐ τὴν
δι’ αὐτὸν σωτηρίαν, οὐ τῶν ἄρτι γεγονότων τὸν φόβον 
λαβὼν, ἐξύβρισεν εἰς αὐτόν. Διὸ παραινεῖ λέγων,
«Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου.» Οὐ γάρ ἐστί
σοι δόξα ὡς ὄνειδος· ὅθεν ποινὴν τὴν δουλείαν ἐδέξατο. 
Πῶς οὖν καὶ ὁ Λὼτ εἰδὼς τοῦ οἵνου τὴν φύσιν
$0=87_1 $8=160 $9=1
ΡΙνλiΚΡΛΡi Π.
ἐμεθύσθη; Ἢ μᾶλλον αὐτὸς ἑαυτὸν ἔδωκεν εἰς οἶνον,
διὰ τοῦ ποτοῦ τὸν φόβον παραμυθούμενος. Ὅμως εἰ
καὶ ἐγυμνώθη ὁ Νῶς, ἀλλ’ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ· ἁγίου
γὰρ τὸ μὴ ἔξω τοῦ οἴκου γυμνοῦσθαι. Εἴποι δ´ ἂν
τις ἐκ τῶν ῥητῶν ὡς οὐδὲ τὸν οἶνον ὅλον, ἀλλ’ ἐκ τοῦ
οἵνου πίνει δι’ ἐγκράτειαν δι´ ἣν ἐμέτρει τὴν χρῆσιν, 
τοῦ ἀκρατοῦς οὐκ ἀπαλλαττομένου τῶν συμποσίων 
πρὶν ὅλον ἐκπίῃ τὸν ἄκρατον· εἶτα καὶ τῷ
μεθύειν ἡ Γραφὴ νῦν ἀντὶ τῆς νώσεως ἐ κέχρηται·
διττὸν γὰρ τὸ μεθύειν· ἢ τὸ πάροινον ληρεῖν, ὅπερ
ἀμάρτημα καὶ φαύλου ἴδιον· ἢ τὸ οἰνοῦσθαι, ὅπερ,
καὶ εἰς σοφὸν πίπτει· ἐξομοιοῖ δὲ τὸν Νῶε τῷ πρώτῳ
διαπλασθέντι ἀνθρώπῳ· ἐξῆλθε γὰρ ἑκάτερος μετὰ
τὸν κατακλυσμόν· καὶ γὰρ ἐν τῇ τοῦ κόσμου πρώτῃ
γενέσει τρόπον τινὰ κατεκέκλυστο ἡ γῆ· οὐ γὰρ ἂν
ἔλεγε. «Συναχθήτω τὸ ὕδωρ εἰς τὴν συναγωγὴν μίαν ὕ ειαι[τεερομεμ ἀσι ἰαιρίμε μοτμια ἴρως
καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά-»
ζητεῖται δὲ πότερον ἡ ἄμπελος πρὸ τοῦ κατακλυ- 
σμοῦ ἦν, ἢ Νῶε ταύτης ἐφευρέτης; Καί φασί τινες,
ὡς ἦν μὲν τὸ φυτὸν, ἐξεῦρε δὲ τὸν οἶνον· διόπερ ἀγνοῶν 
ἐμεθύσθη πιών· εἰ γὰρ ἦν ὁ οἶνος, πῶς οὐ γέγραπταί 
τις πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ οἵνῳ χρησάμενος; 
καὶ τάχα θείας οἰκονομίας τὸ μήτε κρεωφαγίαν 
μήτε οἰνοποσίαν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ γεγονέναι
· εἰ γὰρ καὶ χωρὶς τούτων ἐμαίνοντο, τίνες ἂν
μετὰ τούτων ἐγένοντο; τῷ δὲ ἀρχῆθεν λόγῳ τῷ.
«Βλαστησάτω ἡ γῆ,» καὶ νῦν τὸ φυτὸν ἀναδέδοται,
τῷ κατακλυσμῷ πάντων ἠφανισμένων· καλῶς δέ
φησιν· «Οὐκ ἔτι ἔσται κατακλυσμὸς τοῦ ὕδατος,»
οὐ πυρός. Ἀλληγορίας δὲ νόμῳ ὁ γεωργὸς Νῶε ἐφύτευσεν 
ἀμπελῶνα, τὸν κάλλιστον λαὸν τὸν ἐν τῷς
Χριστῷ· ἔπιεν ἐκ τοῦ οἵνου πρῶτος, αὐτὸς ἔπαθε
τύπον διδούς, ἐμεθύσθη, ἐτελειώθη τῷ πάθει, ἐγυμνώθη 
ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ἐσταυρώθη παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις. 
Χὰμ ὁ Ἰουδαϊκὸς λαὸς ὁ ὀνειδίσας ἐπὶ τῷ
σταυρῷ, τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἰδὼν ἀκαλλὲς ὡς
πρὸς τὴν θείαν φύσιν κρινόμενον· «Εἴδομεν γὰρ
αὐτὸν καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος,» Ἡσαΐας,
φησίν. Οἱ δὲ ἄλλοι δύο λαοὶ, ὅ τε πρὸ νόμου πιστὸς
καὶ ὁ μετὰ νόμον χρηματίζων Ἰάφεθ, ὅπερ ἐστί,
πίατυσμός· ἡμῖν γὰρ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
$0=87_1 $8=161 $9=1
τὸν ἴδιον Υἱὸν περὶ οὗ καί φησι· «Κατοικησάτω ἐν
τοῖς οἴκοις τοῦ Σήμ.» Τοῦ γὰρ ἐν μέσῳ λυθέντος
φραγμοῦ, οἱ ἔσχατοι, ὧν τύπος Ἰἀφεθ ὁ μικρότατος
παῖς, τοῖς πρώτοις, ὧν τύπος ὁ Σὴμ, ἠνώθησαν, τὴν
αὐτὴν ὁδεύσαντες ἀρετήν τε καὶ πίστεως τρίβον·
τὴν δὲ τοῦ Χὰμ δουλείαν Χριστὸς Ἰουδαίων κατεψηφίσατο 
λέγων, ὅτι «Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν·
δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας· ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν
τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα· ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, 
ὄντως ἐλεύθεροί ἐστε,»
σαiίε Β Τινὲς δὲ τό· «Κατοικησάτω ἐν τοῖς σκηνώμασι
Σὴμ,» οὐ περὶ τοῦ Ἰάφεθ ἐδέξαντο, περὶ δὲ τοῦ
Θεοῦ, ἵν´ ᾖ, Κατοικησάτω ὁ Θεὸς, τοῦ πλατύνοντος·
ὥσπερ εἰπε ἅπαξ ἐπὶ τοῦ Σήμ· «Εὐλογητὸς ὁ
Θεὸς τοῦ Σήμ.» Ἰδικῶς δὲ τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ πιστὸν 
ᾔδει ἐσόμενον τὸ τούτου σπέρμα τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον· ἐξ οὗ Ἀβραὰμ καὶ ὁ Χριστὸς κατὰ σάρκα·
διὸ καὶ τὸν Ἰάφεθ εὔχεσθαί φασιν οἰκεῖν ἐν τοῖς
τούτου σκηνώμασι. «Καὶ γενηθήτω Χαναὰν παῖς
αὐτοῦ.» Ὁρᾷς ὅτι προφητεία ἦν τὰ παρὰ τοῦ Νῶς·
καὶ γὰρ Μαδιάμ, τουτέστιν ὁ Μῆδος, τοῦ Ἰάφεθ ὢν
υἱός, τὸ κάλλιστον τῶν Σὴμ οἰκήσεων κατέσχε, τὴν
Μηδίαν, μέρος οὐκ ἐλάχιστον τῆς τῶν Περσῶν γῆς·
δυνατὸν δὲ καὶ Ῥωμαϊκὸν βασίλειον τοῦτο νοῆσαι,
ὅπερ κατέσχε τοῦ Σὴμ καὶ τοῦ Χαναάν· προῤῥήσεις
ἄρα τοῦ Νῶε τὰ ἐν σχήματι εὐλογίας ἢ κατάρας·
καὶ γὰρ Πέρσαις καὶ Ῥωμαίοις ἐδούλευσαν καὶ δουλεύει 
τὸ σπέρμα Χαναάν.
ΚΚΑΑ. Γʹ.
Τίοὶ Ἰάφεθ, Γασὲρ καὶ Μαγὼν καὶ Παδαῖ καὶ
Ἱεουὰν καὶ Ἑλιὰ καὶ θοσέλ, καὶ οἱ καθεξῆς. Οὔτοι 
κατῴκησαν ἀπὸ Ταύρου καὶ Ἀμμανοῦ τῶν ὁρῶν
ἀρξάμενοι, καὶ προῆλθον ἐπὶ μὲν τῆς Ἀσίας, ἄχρι
ποταμοῦ Τανάϊδος, ἐπὶ δὲ τῆς Εὑρώπης ἕως Γαδείρων
· οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Χὰμ κατῴκησαν τὸν ἀπὸ πυρίας 
καὶ Ἀμμανοῦ καὶ Λιβάνου τῶν ὁρῶν πρὸς νάτον 
καὶ ὅσα πρὸς θάλασσαν τέτραπτο καταλαβόντες
καὶ μέχρι δυτικοῦ ὠκεανου.
Τίοὶ Ἰάφεθ· Γάμερ, ἀφ’ οὗ Γαλάται. Μαγὼν ἱ,
ἀφ’ οὗ Σκύθαι· Μαδαῖ, ἀφ’ οὗ Μῆδοι· Ἰωυάν,
ἀφ’ οὗ Ἰωνία· Ἐλισὰ, ἀφ’ οὗ Αἰολεῖς· Θοβὲλ ἀπ’
οὗ Ἴβηρες· Μοσὸχ, ἀφ’ οὗ Καππαδόκαι.
ΥΙοὶ δὲ Χάμ· Χοὺς, ἀφ’ Χουσαῖοι Αἰθίοπες· Μεσρα?
), ἀφ´ οὗ Μεστραῖοι Αἰγύπτιοι· Φούτ, ἀφ’ οὗ
Ταῖοι ἐ Λίβυες· Χαναάν, ἀφ’ οὗ Χαναναῖοι οἱ νῦν
Παλαιστῖνοι.
$0=87_1 $8=162 $9=1
ΝΠΑΡΤΑΗ  ἀΕΕοiΒ.
Υίοὶ Χούς· Σαβὰ, ἀφ’ οὗ Σαβαῖοι Αἰθιόπων ἔθνος·
Εὐϊλὰ, ἀφ’ οὗ Γετοῦλοι· Ῥεγμὰ, ἀφ’ οὗ Ῥαμέ·
Ταβαθτὰ, ἀφ’ οὗ Ἀσταβαῖοι· Σαβακαθὰ !, ἀφ’ οὗ
Σεβαχθηνοί· Ἰουδαδάν, ἀφ’ Ἰουδαδαῖοι Αἰθιοπικὸν
ἔθνος.
Γενεαλογεῖ δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Σὴμ κάτω ἄλλον Μοσόχ. 
Καὶ σημειωτέον αὐτοὺς, ἵνα ὅταν τοὺς προφήτας,
ἀναγινώσκωμεν, ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας εἰδείημεν ποῖον
λέγει τὸν δυτικὸν ἢ τὸν ἀνατολικόν. Ἔκαστος κατὰ
γλῶσσαν· τὰ μετὰ ταῦτα λέγει· διὸ τὰ κατὰ γλῶσσαν
· ἐῤῥέθη δὲ ἀνωτέρω καὶ τοῦ Χούς· Εὐϊλὰ ἄλλος
ἐστὶν ἀπὸ τοῦ Σήμ· φησὶ γάρ· Ἐκ τῶν υἱῶν Γάμερ.
ἀφωρίσθησαν νῆσοι· εἶτα ἐπάγει· «Ἔκαστος κατὰ
γλῶσσαν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν·» τοῦτο δὲ ὕστερον 
γέγονε μετὰ τὴν τῶν γλωσσῶν σύγχυσιν.
Νεβρώδ, οὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἔναντι Κυρίου.
Τοῦτον ἱστορεῖ Ἰώσηπος ἄρχοντα γεγενῆσθαι τῶν
τὸν πῦργον ἐπινοησάντων· καὶ ᾠκοδόμησε τὴν
Νινευῒ· ἔστι καὶ ἐν τῇ Ἀραβίᾳ πόλις Ἰουδαίων Νινευῒ 
καλουμένη· καὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ Βαβυλών. Ἐκ τούτου εὑρίσκεται τὸ σπέρμα
τοῦ Χὰμ τοῦ τὴν κατάραν τὴν τῆς δουλείας δεξαμένου, 
πρῶτον βασιλεῦον τῆς γῆς, ἣν ἔλαβεν ὑπὸ τοῦ
Νῶε Σὴμ ὁ εὐλογηθείς. Διὸ καὶ γίγαντα τὸν Νεβρὼδ
καλεῖ ἡ θεία Γραφὴ, ὡς ἀνταίροντα τῷ Θεῷ, καὶ
τὰ τοῦ γίγαντος ἔργα τολμῶντα, καὶ τοσοῦτον ἰδίᾳ
δυνάμει τυραννοῦντα, ὥστε ἐπικρατεῖν ἀνθρώπων,
καὶ τοῦτο ἐν γῇ τῇ μηδὲν αὐτῷ προσηκούσῃ· δῆλον
γὰρ ὅτι τῶν κλήρων φανερῶς ἀπονεμηθέντων ἑκάστῳ 
τῶν ἀδελφῶν, εὑρίσκεται Νεβρὼδ ὁ ἐκ τοῦ Χὰμ
ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ γῇ τοῦ Σὴμ βασιλεύων. «Καὶ τὸν Σαμαραῖον
·» Ἐκ τούτων φανερὸν ὅτι Σαμαραῖος τοῦ
Χαναὰν υἱός. Φησὶ γάρ· Χαναὰν ἐγέννησεν Σιδῶνα
πρωτότοκον· εἶτα εἰπὼν ἄλλους, ἐπάγει· Καὶ τὸν
Σαμαραῖον καὶ τὸν Ἅμαθ· ἀφ’ οὗ Σαμάρεια ἡ νῦν
ἐν Παλαιστίνῃ χώρᾳ τῶν Σαμαραίων προσηνόρευται
«Ἕως ἐλθεῖν εἰς Γέραρα·» ἀφ’ ἧς νῦν καλεῖται ἡ Γερατικὴ 
ὑπὲρ τὸν Δάρωμαν κειμένη, ἀπέχουσα Ἑλευθεροπόλεως 
σημείοις κε’ πρὸς νότον· πόλις δὲ ἦν
βασιλικὴ τῶν Φυλιστιείμ· ἐν μέσῳ δὲ κεῖται Σοὺρ
καὶ Κάδης τῶν ἐρήμων.
κειῖείι, εού οἱ μο Μίοτωτ Εὺσς μαιτί, αμἵω παιοι Ἰαρίοι παια παἱοτίε, μαιί εμι , ἄμοτωω
Οἰα πετυὶρείας σαιαίοσιε.
Καὶ τῷ Σὴμ ἐγεννήθη καὶ αὐτῷ πατρὶ πάντων
τῶν υἱῶν Ἐβερ ἀδελφῷ Ἰάφεθ τοῦ μείζονος.
Υἱοὶ Σήμ· Αἱλάμ, ἀφ’ οὖ Ἑλυμαῖοι ν Περσῶν οἱ
ἀρχαῖοι· Ἀσσοὺρ, ἀφ’ οὗ Ἀσσύριοι· Ἀρφαξὰδ, ἀφ´
οὗ Χαλδαῖοι. Ἀρὰμ, ἀφ’ οὗὖ Σύροι· κάτω μέντοι
τὸ λη» καὶ τὸν Καμουὴλ πατέρα Σύρων· Λοὺδ ἀφ’
οὗ Αύδοι. Οὗτοι κατῴκησαν ἀπὸ Ἀσεὶ ἀρξάμενοι καὶ
Εὐφράτου τὰ πρὸς ἀνατολὰς μέχρι τοῦ κατὰ Ἰνδίαν
εκεανοῦ.
δητεῖται δὲ πῶς μείζων Ἰάφεθ τοῦ Σήμ· καὶ
μή ποτε ὡς ὁ Ἰακὼβ τοῦ Ἡσαῦ, εἰ καὶ τῷ χρόνῳ
$0=87_1 $8=163 $9=1
νεώτερος ἦν, οὕτω διὰ τὸ τῶν ἐθνῶν μυστήριον Ἰάφεθ 
ὁ πατὴρ αὐτῶν μείζων ἐστὶ Σὴμ τοῦ Ἑβραίου·
οὐχ ὡς ἂν δέ τις ὑπολάβοι ὁμώνυμός ἐστι τῷ παρατελευταίῳ 
τῶν υἱῶν Ἰάφεθ· παρὰ γὰρ Ἑβραίοις οὐ
διὰ τῶν αὐτῶν στοιχείων ἀμφότεροι γράφονται· λέγει 
δέ· «Πατρὶ πάντων τῶν υἱῶν Ἔβερ ἀδελφῷ
Ἰάφεθ,» διὰ τὸ ἀδελφῷ Ἰἀφεθ τοῦ μείζονος, ἔοικεν 
Ἰἀφεθ πρῶτος εἶναι τῷ Νῶε υἱὸς, καὶ διὰ τὸ,
«Ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς ὁ νεώτερος.»
τελευταῖος ἐγεννήθη τῷ Νῶε ὁ Χάμ. Καὶ υἱοὶ Ἀράμ,
Οὓς καὶ Ἰεὰλ καὶ Γάθερ καὶ Μοσὸχ, ὃς καὶ ὁ Οὓς
κτίζει τὴν Δαμασκὸν καὶ τὴν Τραχωνῖτιν. Υίοὶ δὲ,
Ἱεκτὰν υἱοῦ Ἔβερ κατῴκησαν ἀπὸ Κωφῆνος ποταμοῦ 
τὴν Ἰνδικὴν καὶ τὴν πρὸς αὐτῇ Συρίαν. Ὀδοῤῥὰ
πόλις Ἀραβίας. Καὶ Ἰωάβ· οὐκοῦν ὁ Ἰωὰβ τὸ
ὄνομα τῶν προπατόρων εἶχεν ἀπὸ τοῦ Σὴμ καὶ τοῦ
Ἔβερ τοῦ ἐκλεκτοῦ γένους, οὐ μὴν τοῦ Χαναάν,
εὐγενὴς τῶν ἀφ’ ἡλίου ἀνατολῶν. «Ἀπὸ Μωσσῆ.»
Χώρα τῆς Ἰνδικῆς οὕτω καλεῖται.
ΚΕΦΑΑ.ΠΑ.
Σενναὰρ πόλις καὶ πεδίον τῆς Βαβυλῶνος οὗ μέμνηται 
Ἰώσηπος, ὅθεν ἐξῆλθεν Ἀσσούρ. Ἐν ταῖς,
ἡμέραις αὐτοῦ διεμερίσθη ἡ γῆ· ὅτε διεμέριζεν ὁ
Ὑψιστος ἔθνη, οὓς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδάμ, ἐν τῷ
κινῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν. Τὸν Ἀσσοὺρ, φασὶν
οἱ Ἕλληνες εἶναι τὸν Σωροάστρην, ὃς πρόσω χωρήσας 
ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη, οἰκιστὴς γίνεται Βά.
κτρων· οὗτος, φασὶν, ἐξεῦρεν ἀστρολογίαν· πλὴν ὡς
ἡ ἀκρίβεια τοῦ Νεβρὼδ τοῦ γίγαντος περιέχει, οὗτος
ἦν ὁ Κρόνος· οὐ πολὺ δὲ ἀλλήλων τῷ χρόνῳ διεστήκασι 
Νεβρώδ τε καὶ Σωροάστρης· ἄλλοι δὲ τὸν Ἀοφαξάδ 
φασιν εὑρηκέναι τὴν ἀστρολογίαν.
λεῦτε καταβάντες. Πρὸς τὸν Υἱὸν εἴρηται καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ πρὸς τοὺς ἀγγέλους· οὐ γὰρ
δημιουργοὶ οἱ ἄγγελοι· Δημιουργοῦ δὲ τὸ κτίσαι
φωνάς, ὥς που καὶ τὸ λαλητὸν θεῖναι τὸν ἄνθρωπον
ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ὁ Ἰὼβ λέγει. Τοῦτο γὰρ Πνεύματος
ἁγίου τοῦ καὶ τοῖς ἀποστόλοις ὕστερον μερίσαντος
γλώσσας ἐν εἴδει πυρός. Καὶ μᾶλλον ἐμφαντικώτερον 
τὸ «Δεῦτε» σημαίνει τὰ τρία πρόσωπα τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἤπερ ἐπὶ τοῦ «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον·»
ὅρα δὲ τὴν ἁμαρτίαν ὅσων κακῶν ἀνθρώποις αἰτία
γεγένηται· ἀφείλετο διὰ τοῦ Ἀδὰμ τὴν ἀθανασίαν
ἀφείλετο διὰ τῶν ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· «Οὐ μὴ γὰρ καταμείνη τὸ Πνεῦμά μου ἐν
αὐτοῖς·» νυνὶ δὲ πᾶσι καὶ τὰς γλώσσας ἐμέρισεν·
οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ φοβουμένου τὴν ὁμοφωνίαν.· οὐδὲ
$0=87_1 $8=164 $9=1
τοῦ πύργου τὴν εἰς ὕψος ἀνάβασιν, ἀδύνατον οὖσαν
εἰ κἀκεῖνοι τὴν ἰδίαν προαίρεσιν ἐπεδείκνυντο. Διὰ
φιλανθρωπίαν δὲ κωλύοντος πονοῦντας διακενῆς·
ἅμα δὲ βουλομένου καὶ πᾶσαν οἰκισθῆναι τὴν γῆν
χωρούντων ἀεὶ τῶν ὁμοφώνων πρὸς ἑαυτούς,
ἐει σα γεῖὺς ἰἰείε εἰάοι, υἱπιοτίε σει ὄστίριωτο εμοια. Νυ ὡε μανίααμιρω ἀοίι
Οασίά««Δετειιάμαι μευσ κὰ σωίοε, οἱ ἀσεουαάμαι μεμο ἐ αὐγεεος αι,»
μπμἈ
Τινὲς δὲ οὐχ ὡς εἰς οὐρανὸν ἀνελθεῖν βουλομένους
φασὶ τὸν πῦργον ἐθέλειν οἰκοδομεῖν, ἀλλ´ οἱ μὲν ἁπλῶς
δι’ ὄνομα τοῖς ἐσομένοις καὶ μνήμην ἐπὶ μεγάλοις.
ἔργοις. Τοιγαροῦν φασι· «Καὶ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς,
ὄνομα πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς.»
Ἠδεσαν γὰρ ὡς διασπαρήσονται, τοῦ Θεοῦ τοῦτο
πάντως αὐτοῖς φανερὸν καταστήσαντος,,, εἰ καὶ
ζητοῦντες ἀναβολὴν, ἄλλοτε ἄλλας προφάσεις ἐξεύρισκον, 
οἷον ἦν καὶ τὸ τὸν πύργον οἰκοδομεῖν· οἱ δὲ διὰ
τὸν ἁρτίως γεγονότα κατακλυσμὸν, ὑφορωμένους,
μήτι καὶ γένηται δεύτερον· ὅθεν καὶ ἀσφάλτῳ χρήσασθαι 
ὡς μᾶλλον ἀντέχειν δυναμένῃ πρὸς ὕδωρ·
ἐγίνετο δὲ περί τι μέρος τοῦ Εὐφράτου, ὡς ἱστοροῦσι
ὠλέγων τε καὶ Ἡρόδοτος· ἀνέστελλε δ´ οὖν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἐξ αὐτῆς ῥίζης τοιούτων ἐσομένων πλημμελημάτων, 
μὴ τοιούτοις ἀδυνάτοις ἅμα δὲ καὶ ἀνονήτοις
μάτην ἐπιχειρεῖν. Δέγει γάρ· «Καὶ νῦν οὐκ ἐκλείψει
ἀπ´ αὐτῶν πάντα ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιῆσαι.» Ὅρα
δὲ φιλανθρωπίαν· οὐ γὰρ εὐθὺς ἦλθεν εἰς τὸ διατεμεῖν 
τὴν γλῶσσαν, ἀλλ’ ὡς ἐν δικαστηρίῳ μέλλων
εὐθύνας ὑφέξειν, τὴν ἀπολογίαν προτίθεται λέγων·
«Ἰδοὺ χεῖλος ἓν,» καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι· τουτἐστι, 
Μηδεὶς μεμφέσθω τὴν ἐπὶ τούτοις διαίρεσιν·
ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσαντο τῇ ὁμοφωνία, κέχρημαι 
εἰς δέον τῇ διαφωνίᾳ· συνεθίζων ἡμᾶς ἀλλήλοις 
ἀπολογεῖσθαι, κἂν τύχωμεν ἠδικημένοι τὰ μέγιστα, 
παράδειγμα τὸν Δεσπότην λαβόντας τοῖς δούλοις
ἀπολογούμενον· τὸ δὲ καταβάντες, ἀνθρωπότερον
εἴρηται. Τὸ γὰρ ἀσώματον καὶ πάντα πληροῦν, ποίαν
ἔχει μετάβασιν; Εἰ καὶ τὰ μάλιστά τινες ὡς καταβάντας 
ὑπέθεντο τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέρνειαν ἵνα ννῶσι
τὸν πεποιηκότα καὶ ἐφ’ ὅτῳ πεποίηκε καὶ μὐ αὐτομάτως 
γεγενῆσθαι νομίσωσι. Κατὰ δὲ τοὺς λέγοντας
μὴ εἰς οὐρανὸν ἀνιέναι διανοεῖσθαι, τὸ, «Ἕως τοῦ
οὐρανοῦ τοῦ ὕψους,» ἁπλῶς ἐστιν ἐμφατικόν, κατὰ
συνήθειαν Γραφικήν. Περὶ γάρ τοι τῶν πλεόντων,
φησὶν ὁ Δαβίδ· «Ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν,
καὶ καταβαίνουσιν ἕως τῶν ἀβύσσων.»
Κατὰ γλώσσας αὐτῶν. Καὶ μὴν οὔπω ἡ πυργοποιία 
οὐδὲ τῶν γλωσσῶν ἡ διαίρεσις· ἀλλὰ μάλιστα
μὲν ὁ Μωϋσῆς ὁ ταῦτα γράψας τούτων ὑπάρχων τῶν
χρόνων νεώτερος, προληπτικώτερον λέγει τὰ μετὰ
ταῦτα γενόμενα· ὅμως πολλαχόθεν τῆς Γραφῆς ἔστι
$0=87_1 $8=165 $9=1
στοχάσασθαι, καὶ μάλιστα ἐκ τῆς βίβλου Ἰησοῦ τοῦ
Ναυῆ ὡς ὑπό τινος τῶν νεωτέρων προφητῶν αἱ θεῖαι
Γρασαὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης συνελέγησαν Πνεματι 
ἁγίῳ, ὥς φασιν, ὑπὸ Ἔσδρα τοῦ γραμματέως.
Ἐν Ἰησοῦ γὰρ τοὺς μερισμοὺς καταλέγων καὶ τὰς
πόλεις τὰς κληρωθείσας τῇ φυλῇ Ἑφραίμ, σημειοῦται 
ὁ τὰς Γραφὰς ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ συναγαγών,
ὅτι τήνδε καὶ τήνδε τὴν πόλιν οὐκ ἠδυνήθησαν ἐξολοθρεῦσαι 
οἱ υἱοὶ Ἑφραὶμ, ἀλλ’ ἔμειναν, ἕως Φαριὼ
βασιλεὺς Αἰγύπτου ἀνελθὼν ἐπὶ τῶν βασιλέων τοῦ
Ἰσραὴλ ἕλαβεν αὐτὰς αἰχμαλωσίαν. Καὶ πάλιν ἐν
τοῖς Κριταῖς εἰς τὸ διήγημα τὸ κατὰ Μιχᾶν καὶ τὴν
φυλὴν ἀὰν καὶ τὸ εἴδωλον Μιχᾶ, σημειοῦται πάλιν
ἐκεῖ ὅτι αὐτὸ ἔμειναν σέβοντες οἱ τῆς φυλῆς ἀὰν ἕως
τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος,
Καὶ ἐγέννησε τὸν Καινάν. Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ ἔχει·
Ἀρφαξὰδ τὸν Σαλὰ γεννᾷ· καὶ τὸ μέσον ῥητὸν ὠθέλισται
· Σὴμ υἱὸς ρʹ ἑτῶν ὅτε ἐγέννησε τὸν Ἀρφαξλδ´
δευτέρου ἔἕτους μετὰ τὸν κατακλυσμόν· πῶς οὖν ρ´
ἐτῶν εἰ πεντακοσιοστῷ ἔτει τοῦτον ἐγέννησε Νῶε;
ἔτει δὲ χʹ γέγονεν ὁ κατακλυσμός· εἰ γὰρ δευτέρω
ἔτει μετὰ τὸν κατακλυσμόν, εἵη ἂν ἐτῶν ρρ, ὥσπερ
τὸ Ἑβραϊκόν· ἄλλως τε τὸ ἄνω εἰρημένον ὅτι φ ἑτῶν
γενόμενος ὁ Νῶε ἐπαιδοποίησεν, οὐκ ἐν αὐτῷ δεῖ
νοεῖν τῷ φ’ ἔτει, ἀλλὰ πάντως ὅτι μετὰ τὸ γενέσθαι,
αὐτὸν οʹ ἑτῶν, Λοιπὸν δὲ ἀφεὶς τοὺς ἄλλους υἱοὺς τοῦ
Νῶε, τὸν Σὴμ μόνον τελείως γενεαλογεῖ διὰ τὸν Χριστόν, 
ὡς καὶ ἐπὶ τῆς Ῥοὺθ ἐποίει διὰ τὴν αὐτὴν
Καὶ ἔζσε Σαλὰ ἔτηρλ. Καὶ ἐγέννησε τὸν Ἔσεο
Ἐκ τούτου δῆλον ὅτι περιόντος ἔτι τοῦ Ἔβερ, ἐτολμήθη 
ἡ πυργοποιία, ἀφ’ οὗ ἡ Ἑβραία ὠνόμασται
γλῶττα, παρ’ αὐτῷ μόνῳ φυλαχθεῖσα διὰ τὸ μὴ συμφωνῆσαι 
τοῖς ἄλλοις ἴσως εἰς τὸ τῆς πυργοποιίας,
τόλμημα.
Καὶ ἔίσε Φάλεκ ἔτηρλʹ. Ἀπὸ κτίσεως ἕως τοῦ
Φάλεκ συνάγεται ἔτη χʹ, τὸ ἥμισυ τοῦ σύμπαντος
χρόνου τῆς συστάσεως τοῦ κόσμου· οὐ γὰρ μόνον ἡ
γῆ, ἀλλὰ καὶ ὁ χρόνος ἐπὶ αὐτοῦ ἐμερίσθη· θείας ἄρα
προνοίας ἡ κλῆσις, ὡς καὶ ἡ τοῦ Νῶε.
ζεις. ὃθ. Πανασὶ φεκαί Αὐτανι εἱ Ναον εἰ Τὸν Ἄβραμ καὶ τὸν Ναχὼρ καὶ τὸν Ἀῤῥν. Μὴ
ποτε, φασὶ, τριδύμους τούτους ἐγέννησεν; ἄλλως
γὰρ ἑβδομηκονταετὴς ὢν οὐ δύναται τῶν τριῶν ἐκ
μιᾶς γεγονέναι πατήρ· ἀλλ’ οὐδὲ δηλοῦνται πλείους
αὐτοῦ γυναῖκες. Πῶς δὲ πάλιν εἰ Θάῤῥα ο ἐτῶν ἐγέννα 
τὸν Ἄβραμ καὶ ἀποθνήσκει σε’ ἑτῶν, οὐκ ἦν τότε
Ἄβραμρλε’ ἐτῶν, ἀλλὰ οε’ μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς,
ὤς φησιν ἡ Γραφή; Οὐκοῦν δῆλον ὡς μετὰ τὸν οʹ
ἐνιαυτὸν ἔτεκεν αὐτὸν ὁ Θάῤῥα οὐ πρῶτον οὐδὲ εὐθὺς,
ἀλλ’ ὡς εἰκὸς ρλ’ ἔτει· οὐχ ὡς πρωτοτόκου ἄρα μέμνηται 
λέγων· «Θάῤῥα ἐγέννησε τὸν Ἄβραμ,» καὶ τὰ
ἐξῆς· ἀλλ’ ὡς διαβοήτου καὶ ἀναγκαιοτάτου πρὸς τὴν
νῦν ἱστορίαν· ὡς δέ φασί τινες, θάῤῥα πρῶτος ἐξεῦΝμiΜΕΥΡ 
$0=87_1 $8=166 $9=1
ΑΕiiΠ ΜΕΝΕοi.
ρεν ἀνδριαντοπλαστίαν ἀπὸ πηλοῦ καὶ κεραμεικῆς
ἐπιστήμης· περιέστη δὲ ὁ αἰὼν εἰς εἰκοστὴν γενεὰν
ἕως αὐτοῦ, ἐτῶν γτλβʹ· καὶ οὐδεὶς πώποτε τῶν προτέρων 
ἀνθρώπων φαίνεται πρὸ πατρὸς τελευτήσας
ἰἰδίω θανάτῳ, ἀλλὰ πρῶτος ἀπέβαλε παῖδα ὁ τέχνην
ἀντίζηλον τῷ Θεῷ προστησάμενος. Ὅθεν φησὶν ἡ
ΓΓραφή· «Ἀπέθανεν Ἀῤῥὰν ἐνώπιον Θθάῤῥα τοῦ πατρὸς 
αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ τῆς γενέσεως αὐτοῦ,» τὴν τοῦ
Θεοῦ δίκην σημαίνουσα. Καὶ ὄνομα τῇ γυναικὶ Ναχὼρ 
Μελχά· ἔοικεν ἡ Μελχὰ ἀδελφὴ οὖσα τοῦ Λὼτ
γεγαμῆσθαι τῷ Ναχὼρ ἀδελφῷ τοῦ Ἄβραμ καὶ τοῦ
Ἀῤῥάν, ἀδελφὴ τῆς Σάῤῥας» καὶ τοῦ Λώτ, ὡς ἱστορεῖ 
Ἰώσηπος » ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας· διὸ
καὶ Ἄβραμ ἀδελφὴν αὐτὴν πανταχοῦ καλεῖ ἐκ πατρὸς
οὐκ ἐκ μητρός· ἀδελφοὺς γὰρ καὶ τοὺς συγγενεῖς
ἐκάλουν, ὡς καὶ τοὺς ἐγγόνους υἱούς· καὶ τοῦτο δὲ
δείκνυσι προγενέστερον τοῦ Ἄβραμ καὶ τοῦ Ναχὼρ
τὸν Ἀῤῥὰν, εἰ καὶ τῇ τάξει τελευταῖον αὐτὸν τίθησι
προτάττων τὸν Ἄβραμ ὡς πατριάρχην.
σὐσιω ζωΐεεο εοτοτοι Βοιρί, οἱ υυρίαι Ναμοι αιὶ Αὐταμαωὶ οἱ Αἴταυ. Νεσ μοι εἱ βαια σται Πα
με. ἀπιίφαίι. Πτο ρείο. Ομορτορίος Αὐταμασοιιίωσμιας 
υοιῖε. Πίσ σουε αυἷε ἰεισίίαι, Διταιι εομοτμ μοτο σοιοίνίσσο Δὐτούοωυν οι
Καὶ ἔλαβε θάῤῥα τὸν Ἄβραμ καὶ τὸν Ναχώρ,
καὶ τὰ ἑξῆς. Ζητητέον πῶς ἐνταῦθα μὲν λέγει ἀφ’
ἑσυτοῦ τὸν Θάῤῥαν ἐξελθεῖν τῆς Χαλδαίων· καὶ τὸν
πρὸς Ἄβραμ χρηματισμὸν περὶ τοῦ ἐξελθεῖν, ἐν Χαῤὁᾷ 
γεγονέναι φησίν· ἐν δὲ ταῖς Πράξεσιν ὁ Στέφανος
πρὶν ἐξελθεῖν αὐτὸν καὶ κατοικῆσαι ἐν Χαῤῥᾷ ἔτι
ὄντι ἐν γῇ Χαλδαίων, τὸν Θεὸν αὐτῷ χρηματίσαι
φησί. Δῆλον οὖν ὡς τῷ Θάῤῥᾳ ὁ Θεὸς περὶ τῆς ἐξόδου
προοικονομήσας ἐνέβαλεν, ἢ ὥς φασί τινες, Ἄβραμ
κατὰ χρηματισμὸν σιωπώμενον τοὺς ἰδίους παρεσκεύασεν 
ἐξελθεῖν τῆς Χαλδαίων· ἀλλ’ οὐκ εὐθὺς εἰς
γῆν Χαναάν, ἀλλ’ εἰς Χαῤῥὰν πρότερον, ὡς ἂν τέως
μεταβάλοιντο τὴν προαίρεσιν· τοιγαροῦν ἀμετάβλητος
μείνας ὁ Ναχὼρ, εἰς Χαῤῥὰν κατέμεινεν· ὁ δὲ Λώτ
τὴν εὐσέβειαν Ἄβραμ μιμησάμενος, συνεξῆλθεν
αὐτῷ· τοῖς γὰρ Χαναναίοις ὁ Θεὸς εὐσεβείας ἀπέστει.
λε σπέρμα, τοὺς μὲν ἔτι τὸν Θεὸν ἐπιγινώσκοντας
ἀναζωπυροῦν, τοὺς δὲ καταλείψαντας ἐπαναστρέφον·
ὥσπερ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ ἐν Βαβυλῶν
τὸν Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας· ὅτι δὲ Θάῤῥα κο
Ναχὼρ εἰδωλολάτραι, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ διελέγνει.
«Καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Θάῤῥα ἐν Χαῤῥάν,
ἔτη σε’ καὶ ἀπέθανεν.» Οὐχ ὅτι ἐκεῖ ἔτη σε’ διέτριψεν, 
ἀλλ´ ὅτι πᾶς ἀριθμὸς τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐκεῖ
ηρώθη.
μ«Πίος, φμοτμα σαἰωίε κάμωο ἱεοάσται θοἱ σοχπίϊο, οομοτιστουιως, εἰ σαι μαεὶ ἱἰοτρομίσι σασἰατευί, 
Ποε εἰσιμοτμ σκ αἰιίε θοἱ μοιία σται αὐοίια, τἱά νστα τερίοασια σομνειἰπευί. 
Λάουι ποάμ Ἔργριμ αὐἰοχαιωε σεἱ Ἰοεορί· εἰς Βαυγίσυσαι αὐάσιί σμεΒιίσὶ εἰμεμο 
ἴε εολαίσς. Τματται νειο σἱ Νοσίος ἰάοἰοἰαιτίω στἰωοἱ Νίεσο ἱιυίοε, σαἰἰε ἰοσυρίοε ἰοειῖα
$0=87_1 $8=167 $9=1
ΚΕΦΛΑ. ΙΒʹ.
Καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἦν ἐκτήσαντο ἐν Χαῤῥάν.
Ἀὼτ καὶ Ἄβραμ, οἱ δύο μόνοι δηλονότι, ἐπεὶ ὁ Ναχὼρ 
ἔμεινεν ἐκεῖ καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ. «Ἕως τόπου Συχέμ.
» Συχὲμ καὶ ἡ Σίκιμα καὶ ἡ Σηλὼμ ἐν προαστείοις 
Νεαπόλεως. «Κατὰ τὰς ἀνατολὰς Βαιθήλ.»
Βαιθὴλ ἡ καὶ Οὐλαμμαοῦς καλουμένη πρότερον, ἀπὸ
ιβʹ σημείων Ἱερουσαλὴμ ἀπιόντων εἰς Νεάπολιν δεξιὰ, 
ἡ καὶ Λούζα, φυλῆς δὲ Βενιαμίν, ὅπου φαίνεται
τῷ Ἰακὼβ ὁ Θεός. Ἀγγαὶ δὲ νῦν ἔρημος τόπος ἐστὶ,
κατὰ δυσμὰς Βαιθὴλ οὐ πλεῖστον.
Ἄνωθεν «δὲ μικρὸν ἀναλαβόντες τὸν τῆς ἀλληγορίας 
ἐξετάσωμεν νόμον· οὐ γὰρ ἀποκληρωτικῶς
τῶ Ἄβραμ ὁ Θεὸς κελεύει ἀποστῆναι τῆς συγγενείας
αὐτοῦ, ἀλλ’ ἰδὼν ἐν αὐτῷ ἄξιόν τι τοῦ ὑπὸ κηδεμονίαν 
τὴν ἑαυτοῦ τετάχθαι λοιπόν, τουτέστι τὴν
πίστιν, δι’ ἣν οὐκ ἐχρῆν εἰδωλολάτραις ἔτι συνεῖναι,
μὴ καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀπολαύσειε λύμης πονηροῖς
συνών, ἔτι τυγχάνων νεοπαγής. Διὸ καὶ ὁ Σωτήρ
φησιν· «Εἴτις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, καὶ οὐ μισεῖ
πὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰς ἀδελράς, 
γυναϊκάς τε καὶ τέκνα, οὐ δύναται εἶναί μου
μαθητής.» Οὐ πρὸς τὴν φύσιν τὸ μῖσος κινῶν, πρὸς
τὸ ἐμπόδιον δὲ τῆς ἀρετῆς. Διὸ καὶ οἱ μαθηταί, «Ἰδοὺ,
φασὶν, ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι»
Τῶν δὲ τῷ Ἄβραμ ἐπηγγελμένων οὐδέν ἐστιν ἀνθρώπινον
· ὁ γὰρ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἐκ τοῦ διαβόλου 
ἐστί, πατέρα τε αὐτὸν ἔχει, καὶ συγγένειαν
τὴν ἐκ τούτου σύστασιν· ἐξ ἧς τὸν δίκαιον ἐξάγει, 
γῆν αὐτὴν ὀνομάζων· οὐδὲν γὰρ ἐν διαβόλῳ
οὐράνιον. Ἵνα οὕτως ἀποθέμενος τὴν εἰκόνα τοῦ
χοϊκοῦ, ἀναλάβῃ τὴν εἰκόνα ἐπουρανίου· παραγγέλλει 
δὲ ἥκειν εἰς γῆν ἣν αὐτῷ δείξῃ Θεός, οὐχ
δρατήν, εἰ καὶ συμβόλου χάριν καὶ τοῦτο παργιῖῃῃΑΕ
$0=87_1 $8=168 $9=1
[Κ.
ηκολούθησεν· «Ἐλπὶς γὰρ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἡ Δαοίμε), σἱ εἰσ ρομλαιίι ἀσρους
ἐὰπίς.»
Οὐκ ἀρκεῖται δὲ τῷ εὐλογῆσαι αὐτὸν, ἀλλ´
ἐπήγαγε· «Καὶ ἔσῃ εὐλογητός,» ἄξιος εὐλογίας γινόμενος 
διὰ τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἐπὶ τελείαν ἀρετὴν
προκοπήν· εὐλογεῖ δὲ καὶ τοὺς εὐλογοῦντας οὐ ψιλῇ
προφορᾷ, ἀλλὰ τῇ αἱρέσει· καὶ ἐκλογεῖ ὧν αὐτὸς
ἐκλέγεται, καὶ καταρᾶται διὰ τῶν ἐναντίων ὁμοίως·
τοιγαροῦν καὶ καθ’ ἱστορίαν ὅσοι μὲν ἀσμένως ὑπεδέξαντο, 
εὐλογήθησαν· οἱ δὲ ἐναντίοι, ὑπὸ κατάραν
γεγόνασιν, ὡς ὁ Ἀβιμέλεχ· καὶ τούτῳ ἀκόλουθόν
ἐστι τὸ ἐν τῷ Λευϊτικῷ λεγόμενον· «Καὶ ἐξάγαγε
τὸν καταρασάμενον ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καὶ λιθοβολείτω 
αὐτὸν πᾶσα ἡ συναγωγή,» περὶ τοῦ υἱοῦ
τοῦ Αἰγυπτίου καὶ τῆς Ἰσραηλίτιδος καταρασαμένου
Ἰσραηλίτην· μή τι διὰ τοῦτο οὐδὲ λοίδοροι τὴν τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν κληρονομήσουσι; δύναται δὲ καὶ περὶ
ἀοράτων δυνάμεων ταῦτα λέγεσθαι· ἁγίων μὲν ἀγγέλων 
εὐλογούντων τὸν σπουδαῖον, διαβόλου δὲ καὶ
ζαιμόνων καταρωμένων αὐτὸν καὶ ὑπὸ κατάραν πιπτόντων
· ἕτερον δὲ κατόρθωμα τὸ ἐνευλογηθῆναι αὐτῷ 
πάσας τὰς φυλὰς τῆς γῆς, ἀπαλλαττομένας τοῦ
γῆς εἶναι φυλὰς διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν μίμησίν τε καὶ
ἁγιότητα, κἂν μὴ πᾶσαι προσέλθωσι, τῇ προαιρέσει
ἑαυτὰς ἀπὸ τούτου χωρίζουσαι· λέγοιτο δ’ ἂν διὰ
τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντας· ἔσθ’ ὅτε διὰ τὸν
λόγον ἀλλοτριουμένους τῆς ἑαυτῶν γῆς καὶ συγγενείας 
καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός, υἱοὺς γινομένους
Ἀβραὰμ τοῦ ταῦτα ἀκούσαντος καὶ ποιήσαντος.
Τὸ δὲ, «Μεγαλυνῶ τὸ ὄνομά σου,» πεπλήρωται
ὅτε εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός· «Ἐγὼ Θεός σου·» καὶ χρηματίζει 
«Θεὸς Ἀβραάμ.» Μεγάλη δὲ μαρτυρία τῷ
πατριάρχῃ ὅτι οὕτως πεπόρευται καθάπερ ἐλάλησεν
αὐτῷ ὁ Θεός, οὐδὲν ἑαυτοῦ λείψανον ἀφιεὶς ἐν Χαῤῥάν
· ἔλαβεν γὰρ τὴν Σάῤῥαν, τὸν Λώτ, τὰ ὑπάρχοντα 
πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν ψυχὴν ἣν ἐκτήσαντο·
ἀποδεκτέος δὲ καὶ Λὼτ συνακολουθήσας τῷ Ἀβραάμ·
ἐπάγεται τὴν κτῆσιν Ἀβραάμ, οὐχ ὡς δεδουλωμένος
αὐτῇ, ὁ μηδὲ τῷ μονογενεῖ δουλωθεὶς Υἱῷ, ἀλλ´
ἔχων αὐτὰ πρὸς τὰς χρείας· «Καὶ τὰς ψυχὰς δὲ ἃς
ἐκτήσαντο,» τοὺς ὁμοτρόπους νοητέον οἰκέτας· οὐδεὶς 
γὰρ κατὰ τὸ εἰρημένον βραδὺς ἐν οἰκίᾳ σοφοῦ·
εἰς δὲ τὴν γῆν ταύτην νεωστὶ μεταστάς, ἀναγκαίως
αὐτῆς τὴν ἰδέαν κατενόει διοδεύων τὸ μῆκος· εἰκὸς
ιὲ ὅτι καὶ τὸ πλάτος, τὴν περιοχὴν αὐτῆς καταισυθάνων
· ὁ γὰρ ἅγιος μεταστὰς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἃ
καὶ αὐτὰ καλῶς μετῄει ἐπὶ προκοπὴν θειοτέραν,
$0=87_1 $8=169 $9=1
κατενόει τὸ μῆκος· δηλοῖ δὲ τῶν θείων τὸ ὕψος, ὡς
καὶ Παῦλός φησιν ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους Ἐπιστολῇ·
«Τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος καὶ βάθος καὶ ὕψος·»
ταῦτα οὖν ἅπαντα κατενόει, ἀπὸ τοῦ μείζονος καὶ
περὶ τῶν ἄλλων μαρτυρούμενος.
Ἔρχεται δὲ ἕως τόπου Συχὲμ, ἔνθα καὶ ἡ πηγὴ
ἐτύγχανεν ἐφ’ ᾖ ὁ Ἰησοῦς ἐκαθέσθη κοπιάσας· ὅπερ
πιθανῶς ὑποβάλλει, ὅτι ἀπὸ τῆς μείζονος καὶ περὶ
θεολογίαν ἀσχολίας, ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ μήκους,
ἦλθε καὶ εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον,
κατὰ τὸ ὑπὸ Ἰησοῦ εἰρημένον· «Ἀβραὰμ ἐπεθύμησεν 
ἰδεῖν τὴν ἡμέραν, καὶ εἶδε καὶ ἐχάρη.» Ὥς θη
δὲ Θεὸς Ἀβραάμ, ἀόρατος ὤν· «Θεὸν γὰρ οὐδεὶς
ἐώρακε πώποτε,» ὥς φησι τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ
Παῦλος· «Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων» κατὰ νοῦν
καθαρὸν ὥσπερ ὁρᾶται τὰ νοητά· οὐ γὰρ εἴρηται,
Εἶδεν Ἀβραὰμ τὸν Θεόν· ἀνέφικτον γὰρ γενετῇ
φύσει τὸ χρῆμα· Θεοῦ δὲ τοῦτο φιλανθρωπίας· φησὶ
μὲν γὰρ Ἠσαΐας· «Εἶδον τὸν Θεὸν καθήμενον.»
Ἀλλ’ ἐκ τῶν πρὸς Ἀβραὰμ παιδευόμεθα ὅτι Θεοῦ
ἑαυτὸν διδόντος εἰς κατανόησιν. Ὁρᾷν γὰρ καὶ τὸ
νοεῖν, ὡς ὁ Παῦλος· «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ
κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται·
Καὶ Μωϋσῆς φησι· «Γνωστῶς ἴδω σε,» ὃν ᾔδει κατὰ
φύσιν ἀόρατον· καὶ ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς πρῶτον
ὁρῶντες, εἶτα τὰ ἐκ τῆς αἰσθήσεως τύπου τῇ διανοία 
γινομένου νοοῦμεν αὐτά· τὰ δὲ νοητὰ, ἑαυτὰ
δίδωσιν εἰς κατανόησιν, τοῦ νοῦ μηδὲν προενεργήσαντος 
ἢ τὴν ἑαυτοῦ καθαρότητα· γίνεται δέ ποτε
καὶ ἀπὸ τῶν δημιουργημότων, τοῦ Θεοῦ κατανόησις·
ἐκ γὰρ καλλονῆς τῶν κτισμάτων ἀναλόγως ὁ νενεσιουργὸς 
αὐτῶν θεωρεῖται τῇ δημιουργίᾳ, ὡς ἐκ τῆς
Ἐξαημέρου δῆλον, τῆς τοῦ Κυρίου προσηγορίας ἐπὶ
νομοθεσίας λεγομένης· κατανοῶν γὰρ τὸν κόσμον,
ἔγνω τὸν ποιητήν, καταγνοὺς τῆς πολυθέου πλάνης
ἣν ὁ Πατὴρ αὐτῷ παραδέδωκε. Καὶ ἀκολούθως
ἑαυτὸν ὁ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ πρὸς κατανόησιν, τὴν
ἐξ ἀκοῆς παίδευσιν τήν, «Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου.»
Ἡ δὲ ἀκοὴ τῶν ὑποβαλλομένων συγκατάθεσις εὐπειθής
· ὀφθαλμὸν δὲ νοητέον τὴν μετὰ τὴν προκοπὴν
κατάληψίν τε καὶ βεβαιότητα· διαφόρως γὰρ τὰ
αὐτὰ γινώσκεται εἰσαγωγικώτερον προκόπτοντος·
ἐκ δὲ τῆς κατανοήσεως προκόπτοντι, κατεπαγγέλλεται 
καὶ «τῷ σπέρματι δοῦναι τὴν γῆν.» Περὶ ἧς
εἴρηται· «Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι 
τὴν γῆν,» δηλαδὴ καὶ ἐπουράνιον, ἤτις
ἐστι γνῶσις Θεοῦ τελειοτάτη· ταύτην δίκαιοι κληρονομήσουσι 
καὶ κατασκηνώσουσι εἰς αἰῶνα ἐπ’ αὐτέκνον, 
καὶ σπέρμα· οὐ μὴν πάντως τοὐναντίον·
οὕτω καὶ ἐν τοῖς κατὰ ψυχήν· ἐν γοῦν Ψαλμοῖς,
φησι· «Σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ, υἱοὶ Ἰακὼβ
ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ·» οὐ μὴν ἀνάπαλιν, ὥς οησιν ὁ
Παῦλος·«Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι
$0=87_1 $8=170 $9=1
ϟΗΜΕΝΡΛΗiΓ Π ΚγΕο.
Ὁ τοίνυν Ἀβραὰμ εὐχαριστηρίους προσάγει θυσίας 
πνευματικὰς εὐπροσδέκτους τῷ Θεῷ· τοιοῦτον
οἰκοδομεῖ θυσιαστήριον ὁ προκόψας καὶ ἀκολουθήσας
τῷ καλέσαντι· προκόπτων δὲ ὑψηλότερον ἀπέστη
ἐκεῖθεν εἰς τὸ ὄρος κατὰ ἀνατολὰς Βαιθήλ. Οἶκος
δὲ Θεοῦ τὸ Βαιθήλ· σὺν ἄλλοις δέ· τῷ γὰρ τοιούτῳ
ἐμφανίζει ἑαυτόν· μετὰ τοῦτό ἐστιν, ὡς ἐν τοῖς
Ἀσμασί φησιν· «Ὅμοιός ἐστιν ἀδελφιδός μου τῷ
δόρκωνι ἢ νεβρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ.» Πολλὰ
γὰρ ὄρη καὶ βουνοὶ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ εἰσιν. Ὡς
ἐκ τοῦ, «Ἰδοὺ οὗτος ἥκει πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη,» ἀλλόμενος 
ἐπὶ τοὺς βουνούς· καὶ καθ´ ἑκάστην προκοπὴν
ἔστιν εἰς βουνὸν ἀνελθεῖν, ἐκ τοῦ βουνοῦ εἰς ὄρος,
καὶ ἐκ ταπεινοτέρων ὁρῶν εἰς ὑψηλότερα· εὖ δὲ καὶ
τὸ ὄρος τοῦτο εἰρῆσθαι ὡς κατὰ ἀνατολάς ἐστι·
πάντοθεν γὰρ φῶτα ἔχει κατ’ ἐνεργείας διαφόρους·
τὸ δὲ ὅρος, οἱ μέν φασι τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον
εἶναι, οἱ δὲ τὴν Ἐκκλησίαν· κατὰ ἀνατολὰς δ´ οὖν
τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ τοῦ διόλου καταυγαζομένου
ἦλθεν ὁ ἅγιος ἐκ τῶν ἀρετῶν χειραγωγούμενος.
Ἔστι δὲ καὶ τὰ ποικίλα δόγματα τῆς εὐσεβείας
ἀνατολὰς εἰπεῖν, δι’ ὧν ἐληλυθὼς ὁ Ἀβραὰμ τὴν
σκηνὴν ἔπηξεν ἡ ἐκέχρητο πρὸς τὰς προκοπάς·
τοῦτο γὰρ ἡ σκηνὴ δηλοῖ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ μονίμου
τὐγχάνοντος· «Διελεύσομαι γὰρ ἐν τόπῳ σκηνῆς,
θαυμαστῆς, ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ·» εἰς ὃν οἱ φθάσαντες 
μακαρίζονται, λέγοντος τοῦ ψαλμοῦ «Μακάριοι 
πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ σου,»
οὐχ οἱ παροικοῦντες. Δι’ ὧν ἡ θεία πολιτεία δηλοῦται, 
κἂν τὸ πρόσωπον τοῦ Ἀβραὰμ ἔτι τελείωσιν
ἐπιδέχηται· οὔπω γὰρ μετωνόμασται· κατὰ δὲ θάλασσαν 
τὴν σκηνὴν πήγνυσι, βέβαιος ὢν καὶ ἄσειστος 
διὰ τὸ τελείως« ἀντέχεσθαι τῆς ἀρετῆς· ὥστ´
ἂν εἰπεῖν· «Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ;» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἆπερ θάλασσαν λέγων,
οὐκ ἂν ἀμάρτοις, ὅπου ποτὲ γὰρ ἂν ὁ ἅγιος ἐφεδρεύουσαν 
ἔχει τὴν ζάλην· ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐν Ἀγγαὶ κατὰ
νότον πήγνυσι τὴν σκηνήν· οἰκείως τῷ ἐφθακέναι
εἰς τὸ ὅρος τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, δι’ ὅλων πεφωτιαμένος 
ἐκ τῶν ἀνατολῶν, αἴτινές εἰσιν αἱ κατ´ εἶδος
ἀρεταὶ, καὶ μηδεμίαν ἔτι τῶν ἀντιστατούντων φροντίδα 
τιθέμενος· οὐδὲ γὰρ αἱ ἐκ τῆς θαλάττης τρικυμίαι 
ἀνατρέπουσιν αὐτοῦ τὸ οἰκοδόμημα καλῶς
ἰδρυμένον· ἐν ἑορτῇ γινόμενος ὅπερ ἐστὶν Ἀγγαί·
$0=87_1 $8=171 $9=1
Καὶ ᾠκοδίμησεν ἐκεῖ τῷ Κυρίῳ θισιαστήριον,
καὶ ἐπεκαλέσατο ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου. Τ ὅτι
Κυρίου ἐπωνόμασεν αὐτὸ, ἢ ὑπεραναβεβηκότως εἰπεῖν, 
ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἐπεκαλέσατο· οὐ ψιλῇ
συλλαβῇ, ἀλλὰ πραγματικῶς τοῦ νοῦ τὴν ἔνταξιν
Θεῷ ποιουμένου· μὴ δι´ ἄλλο τὰς ἀρετὰς ἐνεργοῦντος, 
ἀλλὰ δι’ αὐτὸ τὸ ἀγαθόν. Εἶτά φησιν, ὡς ἀπῆριν
Ἀβραάμ, καὶ πορευθεὶς ἐστρατοπεδεύσατο ἐν τῇ
ἐρήμῳ· κἂν γὰρ τέλειός τις ᾖ, οὐκ ἀπαλλάττεται
τῶν πολεμούντων· «Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς,
αἶμα καὶ σάρκα.» Οὐ λέγει, Οὐ γέγονεν, ἀλλ´, «Οὐκ
ἐστι.» Τελείου τοίνυν τὸ πολεμεῖν, εὖ δὲ καὶ τὸ
«ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστρατοπεδευκέναι.» Οὕτω γοῦν
καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν ἐρήμῳ πειράζεται· ἐνταῦθα γὰρ ὡἐπὶ 
τὸ πλεῖστον οἱ πειρασμοί, διὰ τὸ ἀβοτθήτους
αὐτοὺς εὑρίσκεσθαι ἐκ τῶν ὁμοίων ἀνθρώπων· ἀδελφὸς 
γὰρ ὑπ’ ἀδελφοῦ βοηθούμένος ὡς πόλις ὀχυρά·
ἡ γὰρ εἰς πειρασμὸν ἐρχομένη ψυχὴ ὥσπερ ἔρημον
ἑαυτὴν ὁρᾷ συμμαχίας, Θεοῦ τοῦτο οἰκονομικῶποιοῦντος
· εἰ γὰρ προαπεκάλυπτεν αὐτοῖς τὴν
ἔκβασιν, ὅτι νικήσουσιν, οὐ μέγα ἦν τὸ ἀνυόμενον·
δείκνυται δὲ αὐτοῖς πάλιν ὅτι καὶ συμμαχεῖ Θεόἵνα 
μηδὲ οὕτως ἀποκακήσωσιν
εἰ σΕσιίε ἰσιοπείιεί εὐ εμσειο, υρίϊμίειυς ἰομϊϊίος εἰτσμινυμιίε. Βιυίμιν ἵιιος εἰιι, μμηἘγένετο 
δέ, φησί, λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς. Διμόν
φησι τὸν νοητόν, ὃς κατέλαβε τὸν Ἀβραὰμ πειραζόμενον
· τοῦ ἄρτου γὰρ τοῦ καταβαίνοντος ἐξ οὐρανοῦ 
στερηθείς, πρὸς αἰσχίω χωρεῖ· τῆς ἀρετῆς ὥσπερ,
ἰδίας γῆς πλανηθεὶς καὶ εἰς ἑτέραν ἔξιν ἐλθὼν ὑπὸ
σκῆπτρα τελοῦσαν τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως· οὗ
τὴν φθάσασαν ἀρετὴν αἱ πονηραὶ θεασάμεναι δυνάμεις, 
τῷ σφῶν αὐτῶν ἀγγέλλουσιν ἄρχοντι, καὶ τοῖς
ν ἐκείνου σπερματισμοῖς ὑποβάλλουσιν, ὡς ἂν ἐκείνῳ
τεκνογονῇ· τῶν δὲ γινομένων τὴν αἴσθησιν ἀποκλείοντες, 
τοῖς γηῖνοις αὐτὸν καταπλουτίζουσι, τοῖς παοοῦσι 
θέλγειν πειρώμενοι, ἡνίκα Θεὸς ἂν εἴη μόνο, ὁ
σώζειν δυνάμενος, «Ἐτάζων αὐτοὺς ἐταυμοῖς μεγάλοις 
καὶ πονηροῖς·» ᾧ καὶ συνεργῷ χρώμενος
Ἀβραάμ, οὐκ ἄλλως ἀπέδρα τὴν ὑπ’ ἐκείνῳ δουλείαν,
εἰ μὴ τὴν Αἰγυπτίων ἀφεὶς πρὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς καὶ
θεόσδοτον ἀναπεφοίτηκε χῶρον· φησὶ γάρ, «Ὡς ἀναβὰς 
ἐξ Αἰγύπτου παγγενεί τε καὶ πανσκευεὶ ἐπορεύθη 
ὅθεν ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον ἕως Βαιθήλ,» εἰς
ἀνενόχλητόν τε καὶ καθαρὰν διανοίας κατάστασιν·
ἕως τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἐν ἀρχαῖς, τουτέστι τοῦ
πάλαι προσπεφυκότος ἁγιασμοῦ· τὴν δὲ κάθοδον
τὴν εἰς Αἴγυπτον τινὲς οὐ χείρω κατάστασιν ἐμφαίνειν 
$0=87_1 $8=172 $9=1
λέγουσιν, ἀλλ’ ὡς τέλειος, φασὶν, ἀπῆλθε πρὸς
ἀτελεῖς, ἵνα ὠφεληθῶσιν· ἔχων τὴν ἀρετὴν οὐχ ὡς
ἀποκληρωτικῶς αὐτῷ προσοῦσαν, ἀλλ’ ἅπασιν αὐτὸν 
ὑποδεικνὺς ὡς ἀδελφὴν συγκατιών, ἵν´ οὕτωδυνηθῶσι 
θεασάμενοι ἀγαπῆσαι αὐτήν.
Παρατήρει δὲ, φασίν, ὅτι οἱ ἄρχοντες αὐτὴν εἴδον
· εἰσὶ γὰρ ἐν τῶ τάγματι τῶν κατὰ ἀλληγορίαν
Αἰγυπτίων καθαριώτεροί τινες, οἳ καὶ πολλὴν ἔχουσιν 
ἐπιτηδειότητα πρὸς τὸ θεάσασθαι τὴν ἀρετήν.
Οὗτοι οὐκ ἄνρι τοῦ θεάσασθαι μόνον ἐγένοντο, ἀλλὰ
καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν πρὸς τὸν ἡγεμονεύοντα αὐτῶν
λόγον μετὰ τοῦ ἐπαινεῖν αὐτήν· καὶ κατὰ ἱστορίαν
δὲ ἁρμόζεται συνετῶς πρὸς τὴν τῶν Αἰγυπτίων φιληδονίαν
· σωζομένων παρ’ Αἰγυπτίοις, ἐλογίζετο
Ἀβραὰμ, ὅτι ἵνα μὴ δόξωσιν εἶναι μοιχοὶ, δολοφονήσουσιν 
αὐτόν· ὅθεν ὡς ἀδελφὴν περιέφερε τὴν γυναῖκα.

τονω εμσια εονοτίο μομμς σωσίμς σεί.
Τὸν Σύρον λέγειν φασίν· «Ἐκάλεσε τὸ ὄνομα
Κυρίου,» τουτέστιν, ἐπεκάλεσε τῷ ὀνόματι Κυρίου
τὴν γῆν· ὅτι λοιπὸν Θεοῦ ἦν κληρονομία. Ἐῤῥέθη
γὰρ αὐτῷ ἐν Συχέμ· «Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν
γῆν ταύτην.» Καὶ ἐλθὼν ἀνὰ μέσον Βαιθὴλ καὶ
Ἀγγαὶ, θυσιαστήριον ποιήσας ἐκάλεσε τῷ ὀνόματι
Κυρίου τὴν γῆν· ὥσπερ ὁ Σὴθ ἤλπισεν ἐπικαλεῖσθαι, 
οὐκ εὔχεσθαι λέγει, ἀλλὰ καλεῖσθαι ὀνομάζεσθαι 
Θεοῦ ἄνθρωπος· διὰ τί δὲ εἰς Συχὲμ ὤφθη Θεὸς
αὐτῷ πρῶτον; Ὅτι, φασίν, ἐκεῖνος μέσος τῆς κληρονομίας 
ὁ τόπος.
ζητεῖται δὲ, φασὶν, εἰ ἐκοινώνησεν ὁ Φαραὼ τῇ
Ψάῤῥᾳ καὶ διὰ τοῦτο δεδώκασι τῷ Ἀβραὰμ δῶρα· εἰ
δὲ οὐκ ἐκοινώνησε, τί μή φησιν ἡ Γραφή; Ἀπὸ τοῦ
τοίνυν Ἀβιμέλεχ ἔστιν ἰδεῖν ὅτι οὐ συνεχώρησεν ὁ
Θεός. Ὁ γὰρ ὕστερον μὴ συγχωρήσας, οὐκ ἂν τὸ
πρῶτον ἀφῆκεν· ἡ δὲ Γραφὴ πολλὰ ἐν πολλοῖς παραλιμπάνουσα, 
ἐν ἄλλοις ἀναλαμβάνει· διὰ τί δὲ
τοῦτον ἤτασε, καὶ οὐ τὸν Ἀβιμέλεχ; μή τι ὡς πράξαντά 
τι; καὶ μὴν τὸν Ἀβιμέλεχ οὐχὶ πταίσαντα
ἐμέμψατο, ἀλλὰ πταῖσαι ἐκώλυσεν· ἀλλ’ ὁ μὲν Φαραὼ 
ἁμαρτωλὸς, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἑτάζεται, ἵνα
φανῇ μὲν δίκαιος Ἀβραὰμ, γνωσθῇ δὲ καὶ αὐτὸς διὰ
τοῦ Ἀβραάμ. Ὁ δὲ Ἀβιμέλεχ δίκαιος, ὡς αὐτός τέρησιν, 
«Ἔθνος δίκαιον ἀπολεῖς;» καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς
συμμαρτυρεῖ, καὶ ὁ Ἀβραάμφησι· «Ἔλεγον γάρ· Μὴ
ποτε οὐκ ἔστι φόβος Θεοῦ ἐν τοῖς τόποις τούτοις.»
Καὶ μὴν εἰ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ ἐγνώκει ὅτι ἦν φόβος
Θεοῦ, πῶς ἂν τοῦτο ἐπὶ τοῦ Ἀβιμέλεχ ἐπήγαγεν;
ἔπειτα λέγει ὁ Θεὸς τῷ Ἀβιμέλεχ· «Μὴ ἄψῃ τῆς
γυναικὸς τοῦ δικαίου καὶ τοῦ προφήτου·» εἰ δὲ μή,
ἀποθανῇ. Εἰ δὲ τὸν Ἀβιμέλεχ ἀψάμενον ἀνῄρει, πάντως 
ἂν καὶ τὸν Φαραώ· διὰ τί δὲ καὶ τοὺς οἰκείους
αὐτοῦ ἐτάζει; Ἥτοι καὶ αὐτοὺς ὡς τοὺς ἁμαρτωει 
$0=87_1 $8=173 $9=1
ὑερτοθευάστει ἵ» Νύσταομε, συα τοιίουσ υυο μ λούς, ἢ ὅτι αὐτοὶ ἐπῄνεσαν τὴν Σάῤῥαν ἔμπροσθεν
ΚΕΦΑΑ. Πʹ.
Καὶ ἐγένετο μάχη ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων
Ἀβεαὰμ καὶ Λώτ. Πολλὴ τοῦ Ἀβραὰμ ἡ καρτερία·
ὅταν γὰρ ὁ διασωσθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ καὶ τοσούτων γενόμενος 
κύριος ἀγαθῶν, καὶ ὃν ἐχρῆν ἐκστῆναι πάντων 
αὐτῷ καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ποιμέσιν ἐπιτιμᾶν, οὗτος
προτεινομένης τῆς αἱρέσεως ἐπιτρέχει τοῖς εὐφορωτέροις 
τῶν χωρίων, καὶ τὰ ἐρημότερα κατέλειπεν
αὐτῷ μέρη, πῶς οὐ φιλόσοφον δείκνυσιν, ὁμοῦ τῇ
ζημίᾳ καὶ τὴν ἀτιμίαν ἐνηνοχότος γενναίως; Πλὴν εἰ
καὶ ἡ αἵρεσις γέγονε συγχωρηθεῖσα ἀπὸ τῆς ἐπιεικείας 
τοῦ Ἀβραὰμ τῷ Λώτ, παρατηρητέον ὅτι ὁ μὲν
ἐκλεξάμενος οὐκ ἀπολαύει τῆς ἐκλογῆς ἑαυτοῦ, ὁ δὲ
παραχωρήσας εὐλογημένον ἴσχει τὸ καταλελειμμέΝΟν.

Οἱδὲ ἄνθρωποι ἐν Σοδόμοις πονηροί. Ἐπεὶ,
φασὶ, καὶ ἐν ἄλλοις τετηρήκαμεν διαφορὰν πονηρῶν
καὶ ἁμαρτωλῶν· ὥσπερ καὶ ἐν τῷ, «Σύντριψον τὸν
βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ·.» Σκοποῦμεν 
μή ποτε πονηροὶ μέν εἰσι οἱ ἑκουσίως κακοποιητικοὶ, 
ἁμαρτωλοὶ δὲ οὐ πάντως τοιοῦτοι, ἀλλ’´ ἔκ τινος
ἀκολασίας καὶ ἡδυπαθείας ἁμαρτάνοντες· ἔτι καὶ
τοῦτο σημειωτέον, ὅτι μείζων κατηγορία πονηρῶν
καὶ ἁμαρτωλῶν, ὅτι ἐναντίον τοῦ Θεοῦ λέγονται τοῦτοι
εἶναι· εἰ δὲ καὶ τὸ σφόδρα μετὰ τούτου προσκέοιτο,
ἔτι μᾶλλον κατηγοροῦνται περὶ ὧν ὁ λόγος, ὥσπερ
νῦν οἱ ἐν Σοδόμοις ἄνθρωποι.
ΚΕΦΑΑ. ΠΔʹ.
Ἐν Σαυῇ τῇ πόλει. Αὕτη νῦν ἐστιν ἡ πόλις τοῦ
μακαρίου Ἰὼβ ἐπὶ τῆς Βαταναίας· οὕτω καλούμεναι 
δύο κώμαι, ἀπέχουσαι ἀλλήλων σημείοις ἐννέα
μεταξὺ Ἀδάρων καὶ Βίβλου τῆς πόλεως· Σηεὶρ δέ
ἐστιν ὅρος γῆς Ἐδὼμ ἔνθα ᾤκησεν Ἡσαῦ ἐν τῇ Γεβαλανῆ, 
ἀφ’ οὗ ἐκλήθη Σηεὶρ διὰ δασύτριχον αὐτοῦ,
Φανὰν δέ ἐστιν νῦν πόλις ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐπὶ νότον, 
ἀπέχουσα ἀπὸ Αἰλίας πρὸς νότον ὁδὸν ἡμερῶν
τριῶν· δι’ ἧς ὤδευσαν οἱ Ἰσραηλῖται ἀπάραντες ἀπὸ
Σινά· παράκειται δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου Σαρακηνοῖς,
οὗ κατῴκησεν Ἰσραήλ. Κάδης δέ ἐστιν ἡ παρατείνουσα 
Πέτρᾳ πόλει τῆς Ἀραβίας, ἔνθα Παριὰμ ἑτελεύτησεν 
ἡ ἀδελφὴ Μωϋσέως.
$0=87_1 $8=174 $9=1
γμῆμiΕΥΥΑΕi ΠΚΕi.
ἵαίεανει Αὐτανι Πούνο. ριμσρίωία μαμομι·
Κεὶ ἰεἰο μοιια νίσις ὐοεσαει Εία; οἱεε ἴειυ
Ἦ αάαι οαιταάἰοσις ἱμηιμμῒ, βαἰσια πσμσ
Ἰσιμευίσι μσῆιε βἰσμσι σκειιίεει. δἰἰιε εἰαμἰάσιι
ταια;ἰσ εἰσαῖσαι θασσιι, βοίως γοιο θσμς μασίς
πείσερε σἱ αμοιοι σει, νοῦ ἰίωιω Δἰωτμι, μσσ τίια
ψοιτο μιιααί, Μοὶομἰεσάσσύμι εκειλίεευ ααφσίιιι
αυειω οαίοτοε ἁἰρμΐϊαιο αἰσιεάσυίοω. Νοσ αὖ Κασ ορἰοίοιε τετοσατί μοεεμῒ, μωνίε νίάσαιι
οτύτωῳ, ἤμσα ἱωροτίο οάσταιιε σει, σσεο ἴειτευα, ἱι οεὶ Μοἰουἰεσισομωι τυρσε
Είνοιο Κεῖ ποιἰείε ἰαιστρισιαιίοαυ οὐεο εὐ
στρμπιουιαίους, ποσ τοφοε Πεταοί νεὶ Τυάα ἵίεεα
μοωΐασε, ἐσ αυφοίοε, Ποσι οἰασίαι Κοτιαι ἐα μμνστο 
σκειλιοσίωι ἰωρτοὺῒ εἱ ἰωρii. Πετασὶ σαίων, εἰ
ροιίωε σεροκίε βτίειμι, φμμακ ποεῖτα σεἰ, μοι
Ἀπήγγειλεν Ἀβραὰμ τῷ περάτῃ· ἀντὶ τοῦ, τῷ
εἰς τὸ μέρος τὸ πέραν οἰκοῦντι. Διηγησάμενος γὰρ
τὰ ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου, τότε λοιπὸν περάτην ἑκάλεσε 
τὸν Ἀβραάμ, ὡς εἰς τὸ πέραν οἰκοῦντα τοῦ
Ἰορδάνου. Ἐπάγει γάρ· «Αὐτὸς δὲ κατῴκει πρὸς τῇ
δρυῒ τῇ Μαβρῆ·» δεικνὺς διὰ τί περάτην αὐτὸν ἑκάλεσεν. 
«Κατεδίωξεν Ἀβραὰμ ὁπίσω αὐτῶν ἕως Λάν·»
οὕτω καὶ νῦν ἔστι κώμη ἀὰν καλουμένη ἀπὸ σημείων
ιδʹ Πανεάδος κατὰ τὴν ἐπὶ Τύρον ὁδόν, ἤτις καὶ ὅριον
τῆς Ἰουδαίας ὑπῆρχεν, ἔνθεν καὶ ὁ Ἰορδάνης ἔξειΞιν.

Καὶ Μελχισέδεχ βασιλεὺς Σαλήμ. Σαλὴμ ἔστι
μὲν πόλις Σικίμων, ἤτις ἐστὶν ἐν Συχὲμ, ὥς φησιν
ἡ Γραφή· ἔστι δὲ καὶ ἄλλη κώμη ἐν τοῖς δυτικοῖς
Αἰλίας καὶ ἄλλη ἐν τῷ πεδίω Σκυθοπόλεως Σαλουμίας. 
Ὅμως ὁ Ἰώσηπος τὴν νῦν καλουμένην Ἱερουσαλὴμ, 
ταύτην λέγει εἶναι τὴν Σαλὴμ, ἧς ἐβασίλευσεν
ὁ Μελχισέδεκ· καὶ ἐπειδήπερ ἡ αὐτὴ καὶ Ἰεβοῦς ἑκαλεῖτο, 
ἡ συνδρομὴ τῶν δύο ὀνομάτων, τοῦ τε Ἰεβοῦς
καὶ τοῦ Σαλὴμ ἐποίησεν Ἱερουσαλὴμ, τροπὴ τοῦ β
εἰς τὸ ρ· πρὸς ὃ, φασί τινες ἀντιλέγοντες, ὡς οὔτε
Ἱερουσαλὴμ ἦν, οὔτε Συχέμ· ἡ Γραφὴ γάρ φησιν,
αὐτὴν εἶναι ἐν τῇ κοιλάδι ἐν Σαυῇ εἰς τὸ πεδίον τοῦ
βασιλέως· τὸν δὲ Μελχισέδεκ ἀλόγως τινὲς τὸν Σὴμ
νομίζουσιν, οὗ καὶ ὁ τῆς ζωῆς ἠρίθμηται χρόνος ἀνωτέοω 
μηδὲ ἕως τῶν χρόνων τοῦ Θάῤῥα παρεκτείνων·
ἄλλως τε πόθεν Σὴμ τὸ ἀνατολικὸν λαχὼν, εἰς τὴν τοῦ
Χὰμ ᾤκει; Ἄλλοι δὲ ἐν φάσματι καὶ ἐν εἴδει μόνῳ
τῷ καθ’ ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπαντῆσαί φασιν
Ἀβραάμ. Ερήνη γὰρ, φασί, τὸ Σαλήμ· Θεὸς δὲ μόνος 
ἄρχων εἰρήνης, καὶ οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε
ζωῆς τέλος ἔχει, ἅπερ ἀνθρώπων ἀλλότρια· ἄλλοι δὲ
διισχυρίζονται τοῦτον τῆς τῶν ἀγγέλων πληθύος περιφανῆ 
τε καὶ ἔγκριτον· καίτοι πόλεως μὲν οὔσης
αἰσθητῆς τῆς Σαλὴμ, ταύτης δὲ πολλῶν καὶ μετ’ αὐτὸν 
καὶ πρὸ αὐτοῦ βεβασιλευκότων.
σοσριτα ἴσμισιο.
Εἰ δὲ τῇ τῶν ὀνομάτων ἐρμηνείᾳ θρασύνονται,
καιρὸς καὶ τοὺς βασιλεύσαντας Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ μὴ
λέγειν ἀνθρώπους. Καίτοι πολλῶν ἐν αὐτοῖς πονηρῶν 
γεγονότων· ὧν τὸ μὲν ἡρμήνευται, νοῦς ὁρῶν
Θεὸν, τὸ δὲ ὕμνησις· Θεὸς γὰρ μόνος βασιλεύειν
νοῦ τε βλέποντος καὶ ὑμνήσεως. Ἆρ’ οὖν καὶ τοὺς
αἰσθητοὺς βασιλεῖς, καὶ μάλιστα πονηροὺς, ἀγγέλους
ἢ Πνεῦμα λέξομεν ἅγιον; ἀλλὰ καὶ Ἱερουσαλὴμ,
μετέωρος θανάτου, ἢ ὄρασις τῆς εἰρήνης, ἡρμήνεῦται. 
Πῶς οὖν οὐχ ἑώρακε τὸν Χριστὸν ὅς ἐστιν
εἰρήνη ἡμῶν, δι´ οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν
ποιήσαντος ἀμφότερα ἓν; πῶς δὲ ἡ μετέωρος θανάτον 
διόλωλε; πῶς δὲ καὶ Ἰσραὴλ οὐχ ἑώρακε τὸν
Χριστὸν, δι’ οὗ καὶ αὐτὸν ἐγνώκαμεν τὸν Πατέρα·
πῶς δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Μελχισέδεκ ἱερεύς
ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὅπερ κτίσματος ἴδιον; Εἰ γὰρ λειτουργόν 
ἐστιν, ὑμνήσει μετὰ τῶν ἀγγέλων τὸν Θεόν· «Εὐλογεῖτε 
γὰρ τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, λειτουργοὶ 
$0=87_1 $8=175 $9=1
αὐτοῦ ποιοῦντες τὰ θελήματα αὐτοῦ.» Καὶ
ἀντὶ τοῦ ἁγιάζειν, ἁγιασθήσεται μεθ’ ἡμῶν· οὐ γὰρ
που ἑαυτὸ ἁγιάσει· κρεῖττον γὰρ τὸ ἁγιάζον τοῦ ἁγιαζομένου
· πῶς οὖν ἔτι Θεὸς τὸ ἁγιαζόμενον; οὐδὲ γὰρ
ὁ Υἱὸς ἀρχιερεύς, εἰ μὴ γέγονε καθ’ ἡμᾶς· διὸ καὶ
προφήτης καὶ ἀπόστολος κέκληται
Ἀλλὰ, φασίν, ὡς Εἰς τιμὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τύπον
τῆς κατ’ αὐτὸν ἐσομένης ἱερωσύνης κατὰ καιροὺς
αὐτὸ δι’ ἑαυτοῦ διεμορφοῦτο τὸ Πνεῦμα. Τί οὖν οὐ
γέγονεν Ἀαρὼν; τί δὲ μὴ Κῦρος ὁ Πέρσης, καὶ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, καὶ Χοροβάβελ, καὶ Μωϋσῆς
πρότερον; ὃς ἐφ’ ἑαυτῷ (τὴν Χριστοῦ μεσιτείαν δεικνὺς, 
«Προφήτην, φησίὶν, ἀναστήσει Κύριος ὡς ἐμέ-·
Τί δὲ μὴ γέγονεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, ὁ διαβιβάσας
τὸν Ἰορδάνην, καὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσαγαγὼν, 
περιτεμὼν πρότερον πετρίναις μαχαίραις;
ἐν γὰρ Χριστῷ βεβαπτίσμεθα καὶ περιτετμήμεθα.
ἀχειροποιήτῳ περιτομῇ τῇ διὰ Πνεύματος· γεγόναμεν 
δὲ καὶ κληρονόμοι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας·
καὶ οἱ ἄγγελοι δὲ εἰρηκότες· Εἰ ἀπάτωρ, φασίν, εἰ
ἀμήτωρ, εἰ τὸ κρεῖττον εὐλογεῖ τὸ ἔλαττον, πῶς ἄν.
θρωπος ὁ εὐλογήσας τοσοῦτον ὄντα τὸν Ἀβραάμ·
καίτοι εἰ κατ’ αὐτοὺς τύπος ὁ Μελχισεδὲκ τοῦ
Χριστοῦ, τί μὴ τὴν τῶν πραγμάτων δρῶσι ποιότητα,
τὸν δὲ τῆς ἱερωσύνης δοκιμόζουσι τρόπον; τί γὰρ
ἄτοπον εὐλογεῖσθαι τὸν Ἀβραὰμ ὡς ἐξ ἀνθρώπου
τυχὸν τοῦ Μελχισεδὲκ, κἂν εἰ μὴ νοοῖτο κρείττων
αὐτοῦ; οὐ γὰρ αἱ φύσεις ἐν τούτοις, ἀλλ’ ὁ τῶν
δρωμένων δοκιμάζεται νοῦς διὰ σκιῶν προτυπούμενος
· ἐπεὶ εἴη ἂν ὁ τῆς θυσίας κριὸς, δι’ ἧς Ἀαρὼν
ἁγιάζεται πρὸς τὴν ἱερωσύνην, αὐτοῦ τιμιώτερος
Ἀαρών· εἴπερ τὸ εὐλογοῦν μὴ ὡς ἐκ τύπου καὶ
σκιᾶς, ἐκ δὲ φύσεως κρίνεται. Πῶς δὲ ἐπ´ ἀννέλου
γυνὴ μήτε τέλος ἔχειν ἡμερῶν; Τύπον δὲ Χριστοῦ
τοῦτον ὁ Παῦλος ἐδέξατο, διὰ τὸ λέγεσθαι «Βασιλέα
δικαιοσύνης τε καὶ εἰρήνης.» Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν
αὐτῷ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἄχθος ἀποσεισάμενοι· ἐσχήκαμεν 
δὲ καὶ εἰρήνην τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τε καὶ
Θεόν· δέχεται δὲ τῆς ὑπὲρ νόμον ἱερωσύνης σύμβολον, 
τὸ εὐλογῆσαι τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοιαῦτα προσενεγκεῖν
· εὐλογούμεθα γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ Χριστοῦ, 
καταγωνισάμενοι τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος
τούτου, μηδενὸς τῶν ἐν κόσμῳ δεόμενοι, πλοῦτον δὲ
μᾶλλον νομίζοντες νοητὸν ὄντα παρὰ Θεοῦ· νενικηκότα 
γὰρ τὸν Ἀβραὰμ, καὶ μηδὲν λαβεῖν ἐκ τοῦ
Σοδόμων ἀνασχόμενον βασιλέως εἰς κτῆσιν ἰδίαν, φώλόγηκεν 
ὁ Μελχισεδέκ.
αἰημμμο ἵιμτμ βρίτίιμε εοιοίμε ροι εο ἀοίίυσσνίι 
θα Ν Λμτοι? εουσἱμ ἶγριι
υἰτίειὶ βοεεῖι’ Οὐά γιιε Βστεστυιι νεα? Θαὰ
ἴσεμε Πυε Ἰοεσύνοι θα Ζοτυραυαὶ? Οι σιίια
Μοεοε, μειο ἰσώμροτυ οοαιομείτωμε δισεῖμ,
Ἰμ. «Ῥτορίσιαιι ειιεοιαρι νοὺίε θοωίαμε, αἱ
πεο δεγ» Οαά, αιοιμεει ἵγριε Νι ἔσειιε Νανυ,
ηοτάσισιῳ ιτοῖοεί σομίας Πετισίιίομε; ἰστμσίἴσεμι 
ἰαμωσαμα ἐμ ἴσΐγαι υτθιίεσμίη ἰαωάσίᾳ φιί.
εἰε οὖμε σἰτομισῖι? Ναι ἐγειο μεριίαμσἱ 
ἰτομιοεί εμμε σἰισμμιοἰσίοις, αμκ μοι
σαμύμε, εεά εμίτίι μεταρίις; οἱ ειισσνεείπιιε ἐε
Ἐπισιοι τεφιὶ σαίοτμ. Οε ὑιοροιμι ΜυίἈμἰεμάπσία, 
Νῖζεο αμυσίμ, ἱαι εμιιιμίς μἰσμμεε; 
Ευνίμίμα εἰ μοϊμίει σιι ὐδο δἰ μαίι
σιεἰως μαίγο. ἵτφιστοι εἰ ἰ, μμαίε σει,
ρσιο  ἡμο μς σει, αια ταιίο συασσάι
Μἰοἰσϊἰεσιομιω, εἰ μυιο σιαίὑσμσάϊκίεες Αὐιαμαιμ 
ίιιο νίτιαι? Εἰ σαισ, εἰ, μἱ σἱ
ιεὶ Βιοῖμ, Μοἰσμιεσάοσι βἰείειί ἵνομε καὶ σοτα
μΟ τΟΝἰσιιί ἴστμι ἀι αἱ σααστάοι] πιηεμω 
εὐετάσε σοωωολεϊίεας, οἱ ὑουοΠσιίοις 
μιοεσημοις Αὐταμσιυ ΜοίοΠλεσσσίι.
Ποι μιίωυς εκειίιοτι Αὐιοϊαωο? Νοι μἰο βαμοιαΤἰομε 
ἱερίοίις οτάο; σοτμν, ημἱ τὰ ἰαοῖμαι, μοιρομάας 
αυίμε μαϊμεσομοα ἀσΠῳσαωαυτία αἰμωὑταιμε. 
Νωμι εἰ αάνατεατίοτμ Κτωα αὶ ουσμωουιαἰο, 
ὑοῖσσιο ατίεε, οιε  εοετὶΠοίο σουεοσταία 
Λατου, ἵμεῦ Λαιοτο μιοιϊοεῖοι στίι. Βιοϊμάσ
μυσ ἰοοο, ημού ὑσμσάοίι, σκ ἔριτα οἱ ἵγρο. μοπ
μιο τεῖ μαιμνα, σορἰομάμ οοεεοο. Τοιμμὶ ἡμονιθάο 
σουριυοι ουροίο: «Νσηα ἰπω ἁστωιαι
μσημο Κασι Καίευε?» εἷσ. Βαμίμε Βτίειὶ ἴγμμιν
μἰο μο στοίρίι. Πἰασ ἴγρμι βειίί, ομιῆμσ Πὴ
εἰιι ἰοτίσ μομ, φμοά οὶιας: «Κοκ [με
οἱ μισίς.» ἵα βἰιτίειο οἰλ ἱμειίοσων φουσαιὶ
υπσια αὐ[οσιο. ἵ μοσ τοσουσίαωμν θου Βαιτί,
ημσα μοὐίε βἰτίειμε σἱ ρυσσαίμι τοι. ψαοά ααισσι 
ὑεμοάϊοιίουσιω ἱροσίλας Αὐταίαωο, εἴφεμι
ρει οἶμε εαυστιαιωι στεσὶλωίεσ εαοειαοιίωαι Κσγίευτοσῖσιι 
ἡμἰύηυ εσσίρατα σκ Νία μιαύα ἰιινοισε, ὑοισάοιι Μυϊοιιεσάσομ ἱ ριορτία»
$0=87_1 $8=176 $9=1
ΝΜΜΕΝΤΑiiΠ ἀΕΝΕοiΗ.
Καὶ ὁ μὲν Μελχισεδὲκ εὐλογεῖ τὸν Ἀβραὰμ λέγων
· «Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς ἔδωκε τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σου.» Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὸ πάντων ἡμῶν ἱλαστήριον,
«Πάτερ ἅγιε, φησί, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθεία σου»
Ὅθεν καὶ τὴν ἐν τῇ Γραφῇ τοῦ χρόνου καὶ γένους
ἀποσιώπησιν, εἰς ἀληθῶν πραγμάτων σύμβολον ὁ
Παῦλος ἐδέξατο· καὶ δείκνυσιν ὅτι καὶ νόμου καινότης 
καὶ ἱερωσύνης αὐτῆς προανεφωνεῖτο μετάθεσις·
ἅπερ ἀδύνατα νομίζοντες ἀντέλεγον Ἰουδαῖοι τοῖς
περὶ Χριστοῦ κηρύγμασι· καὶ δείκνυσιν τὴν νομικὴν 
λατρείαν τε καὶ πολιτείαν σημαινομένην διὰ.
Λευΐῒ, ὃς ἦν δυνάμει ἐν τῇ ὀσφύῒ τοῦ Ἀβραὰμ, εὐλογηθεῖσαν 
καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἐλθοῦσαν διὰ Χριστοῦ, 
οὗ τύπος ἦν ὁ Μελχισεδέκ· τὸν αἰσθητὸν δὲ
πόλεμον τὸν Ἀβραάμ τινες πρὸς Πέρσας ἠγωνίσθαι
φασίν. Ὁ δὲ πατριάρχης οὐδὲν λαβεῖν παρὰ τοῦ
ζοδόμων βασιλέως ἠνέσχετο, κατὰ τὸ, «Ἔλαιον δὲ
ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου.» Καὶ
ἄλλως ἐπεὶ μὴ ἡβούλετο τῆς προσούσης αὐτῷ τῶν
πάντων ἀφθονίας ἄνθρωπον αἴτιον νομίζεσθαι, ἀλλὰ
τὸν Θεόν· ὅθεν ἀποδεξάμενος, εὐθὺς ἐπιφαίνεται
αὐτῷ, καὶ τὸ τοῦ πλούτου διάδοχον σπέρμα ἐξ αὐτοῦ
εὐαγγελίζεται κατὰ τὰς διαθήκας. Σύμμαχος δὲ
ἐξέδωκε τὸ μὲν Ἑλλασὰδ, Πόντου· τὸ δὲ Ἑλὰμ,
Σκυθῶν· τὸ δὲ τῶν ἐθνῶν, Παμφυλίας.
$0=87_1 $8=177 $9=1
ἐχρῆν εὐλογηθῆναι τοὺς ἐξ αὐτοῦ· καὶ εἰ μὴ αὐτὸν
ἐμιμήσαντο, καὶ τοὺς περὶ Ἐνὼχ καὶ τόν, Ἠλίαν
μήτε μετατεθῆναι μήτε ἀρπαγῆναι, εἰ καὶ γεγόνασι
δίκαιοι, τὰ δὲ τοῦ προπάτορος Ἀδὰμ πεπονθέναι·
οὐκοῦν ἄτοπον τοὺς ἀπὸ δικαίου ἀδίκους μὴ σώζεσθαι 
καὶ τοὺς ἀπὸ ἀδίκων δικαίους σώζεσθαι, ὡς καὶ
πᾶς προσήλυτος.
Οὐκ ἀπιστήσας οὖν Ἀβραάμ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, 
ὅτι «Κληρονομήσει τὸ σπέρμα σου τὴν γῆν
ταύτην,» ἐζήτει τῆς κληρονομίας τὸν τρόπον· πότερον 
κατ´ ὀλίγον ἐκκληθήσεται τὰ ἔθνη ἢ ἀθρόως·
Θεὸ· δὲ αὐτῷ πρότερον προτυποῖ τὰ νόμιμα διὰ συντομίας
· ὁ γὰρ κλίβανος, τοῦ πυρὸς τοῦ βωμοῦ διασώζει 
τὸν τύπον, καὶ δηλοῖ ὅτι διὰ πυρὸς ἄνωθεν
καταπεμπομένου, δέξεται τὰς θυσίας Θεός· οὐ χρῄζων 
(οὐ γὰρ ἀνήλωσε τὸ πῦρ), ἀλλὰ παιδεύων· καὶ
μὴν τὸ ἄνευ ξύλων οὐ καπνίζεται πῦρ, ὡς οὐδὲ ἥλιος,
ἀλλὰ τὴν θυσίαν προτυποῖ τὸ γινόμενον. «Πρὸς
δυσμὰς» δέ, ὅτι μετὰ χρόνον τὸ πρᾶγμα· τὴν Αἰγυπτίων 
δὲ κάκωσιν συγχωρεῖ,ῖνα δυσχερῶν τοσούτων
μετὰ πλεῖστον ἀπαλλαγέντες, γνῶσι μειζόνως τὸν
ἀπαλλάξαντα, γνωσθῇ δὲ αὐτὸς ἐν πασῇ τῇ γῇ δι´
ὧν ἐποίει σημείων· ὁ δὲ Ἀβραὰμ ὡς θεῖα θεάματα
θεωοῶν, ἐφοβήθη φόβον τελείῳ προσήκοντα· τὸ δὲ,
«Περὶ τοῦ ἡλίου δυσμάς,» προκοπὴν σημαίνει διὰ
τὸ παρεληλυθέναι αὐτῷ τὴν τῆς παρούσης καταστάσεως 
ἡμέραν, ἵνα ἄλλη αὐτὸν προκοπὴ διαδέξηται
φθανούσης ἐπ’ αὐτὸν εὐλογίας· ἔκστασις δὲ, οὐχ ἡ
παραφροσύνῃ ὁμοία, ἀλλ’ ὁ θαυμασμὸς καὶ μεταστῆναι 
ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἐπὶ τὰ ἀόρατα. Ὡς ὁ Ἀπόστολος
· «Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρονοῦμεν, 
ὑμῖν.» Οὐ γὰρ μανίαν δηλοῖ· ὁ σκοτεινὸς
δὲ φόβος. οὐν ὁ σκότους μετέχων, ἀλλ’ ὁ σοφίας καὶ
μὴ προχείρως γινωσκόμενος· μέγας δὲ ὧν οὗτος ὁ
φόβος, οὐ μικροῖς συμβαίνει· τοιοῦτον τὸ, «Ἔθετο
σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ·» ἡ γὰρ τῶν ὑπερφυῶν
δογμάτων θεωρία τε καὶ κατάληψις, καὶ τοῖς μεγάλοις 
ἵλιγγον ἐμποιεῖ.
Αἰδὲ λαμπάδες διᾷλθον ἀνὰ μέσον τῶν διχοτομομάτων, 
καὶ σωτίζουσαι τὸν τόπον πρὸς τὸ ποσὸν 
πατριάρχην ὁρᾷν τὰ γινόμενα, καὶ συμβολα
μειζόνων ὑπάρχουσαι, ἅπερ ἀναγκαῖον διερευνᾶσθαι·
οὐ νῦν δὲ πρῶτον διαθήκης γινομένης πῦρ ἐφάνη,
ἀλλὰ καὶ διὰ Μωϋσέως ὁ νόμος πυρὶ δίδοται· ἐπειδὴ
γὰρ ὁ νόμος ἆθλα καὶ ἐπίτιμα ἔχει, ἐν μέσῳ τοῦ
πυρὸς δοθεὶς ἐδήλου, τοῖς μὲν καῦσιν, τοῖς δὲ φωτισυοῦ 
δεῖν τοῦ ἀπὸ Θεοῦ, καὶ φόβου, ἃ διὰ τοῦ κλιβάνου 
σημαίνεται, ἵνα πάντα κατὰ τὸν ὀρθὸν ἐπιτελῆται 
$0=87_1 $8=178 $9=1
λόγον· τῶν δὲ λαμπάδων διελθουσῶν τὰ δι.
χοτομήματα, ἐβεβαιοῦτο ἡ διαθήκη τοῦ Θεοῦ λέγοντος
· «Τῷ σπέρματί σου,» καὶ τὰ ἐξῆς. Εὖ δὲ
καὶ τὸ. «Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἕως τοῦ ποταμοῦ.» Ἡ
γὰρ πρέπουσα ἐπαγγελία τῷ σπέρματι τοῦ ἁγίου, ἡ
ἀρετή ἐστιν, ἤτις μέση τῶν ῥευστῶν ἐστιν· εἰ δὲ,
καὶ διὰ τὸ ἐπικεῖσθαι πειρασμοὺς τῷ ἐναρέτῳ τοῦτο
εἴρηται, ἐπιστήσεις, μέσου αὐτοῦ ὄντος τῶν θλιβόντων 
καὶ ὑπερνικῶντος. «Καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς υʹ
ἵτη.» Οὐ μάχεται τοῖς ἐνταῦθα τὰ ἐν τῇ Ἐξόδῳ·
ἐκεῖ γὰρ εἴρηται· «Μετὰ υλ’ ἐξῆλθεν ἡ δύναμις Κυρίου
·» οὐ γὰρ ἐῤῥέθη ὡς πληρωθέντων τῶν υʹ
ἑτῶν ἐξῆλθον, ἀλλά, «Μετὰ υ’ ἔτη,» ὅπερ ἐμφαίνει
καὶ τὰ λʹ.» Ἔκρινε δὲ καὶ τὸ ἔθνος ᾧ ἐδούλευπαν
καταποντίσας αὐτούς· καὶ τὴν πολλὴν δὲ ἀποσκευὴν
ἡ ἱστορία δεδήλωκε, ἐξ ἧς παιδευόμεθα, ὅτι κἂν ἐν ᾖ
χρόνῳ τινὰ κακώσῃ ὁ Θεὸς, ἐπ’ ἀγαθῷ τέλει τοῦτο
ποιεῖ.
τετάρτῃ δὲ γενεᾷ. Τοῦτο, φασί, πότερον μέτρον·
ἐστὶ μετροῦν, ἕως ὅτε ἄξιοι γένωνται θανάτου οἱ οἰκοῦντες 
τὴν Παλαιστίνην, ἢ τῆς τοῦ Θεοῦ μακοοθυμίας; 
Ἀλλ’ εἰ μέτρον τῆς αὐτῶν ἁμαρτίας πάλαι
ἦσαν ἄξιοι· ἡ γὰρ προθεσμία μετὰ τὸ μέτρον δίδοται, 
ὡς ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τὰ ρκ’ ἔτη· τούτοις δὲ
υʹ. Ὡς τὴν μακροθυμίαν βλάπτειν δοκεῖν· ἐπ’ ἐκείνων 
γὰρ συνέτεμεν ἀπαλλάττων πλειόνων ἁμαρτημάτων, 
καὶ κωλύων εἰς πλείονας γενεὰς ἐπεκτείνεσθαι 
τὴν τῶν πονηρῶν διαδοχήν· ἐνταῦθα μέντοι
τὴν προθεσμίαν ἐξέτεινεν εἰς τὸ πληθῦναι μὲν τοῦ
$0=87_1 $8=179 $9=1
ἐξςεα
Πῶς οὖν το, «Οὔπω γὰρ ἀνεπληρώθησαν αἱ
ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν;» Ἵνα δείξῃ
ὅὅτι εὐλόγως ἐκβάλλονται δι’ ἁμαρτίας· καὶ γὰρ ὅταν
λέγῃ, Μετεμελήθη, οὐ τοῦτο λέγει ὃ πάσχει, οὐ ταυτὸ
πάσχει ὃ λέγει, τὴν δὲ τοῦ γενομένου ἀτοπίαν παρἴστησι. 
Καὶ ὁ ἄγγελος λέγων τῷ Βαλαάμ· «Εἰ δὲ
μὴ ἀπέκτεινα ἄν σε καὶ τὴν ὄνον περιεποιησάμην,»
οὐχὶ τὴν ὄνον κερδᾶναι θέλων, ἀλλὰ φοβῶν τὸν Βαλαάμ
· δυνατὸν δὲ καὶ ὡς μήπω τοῦ μέτρου πληρωθέντος 
τῶν ἁμαρτημάτων εἰρῆσθαι· ἦσαν γὰρ ἐν
Παλαιστίνῃ δίκαιοι ὁ Μελχισεδὲκ ὁ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ
καὶ ἄλλοι πολλοί· οὐ γὰρ ἂν ἦν ἀπλῶς ἱερεὺς καὶ
βασιλεὺς μὴ ὄντων τῶν πειθομένων. Τὸ οὖν, «Οὔπω
ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων,» οὔπω
ἐκλέλοιπεν ὅσιος ἐξ αὐτῶν· δέκα γὰρ δίκαιοι ῥύονται,
πόλιν, τότε δὲ οὐκ ὀλίγοι ἦσαν. Σημειωτέον δὲ ὅτι ἡ
γενεὰ ρ’ ἑτῶν· ἡ δὲ τετάρτη γενεὰ ἀριθμεῖται μετὰ
τὴν τελευτὴν Ἀβραὰμ ἀπὸ Λευῒ τοῦ οἰκίσαντος τὴν
Αἴγυπτον· Λευῒ, Καάθ, Ἄμραμ, Μωϋσῆς· ἐν δὲ τῇ
Ἐξόδῳ πέμπτην φησὶ γενεὰν ἀπὸ Ἰακώβ· καλῶς
δὲ καὶ τὸ, «Οὔπω γὰρ πεπλήρωνται·» ὡς γὰρ ἐν
τῷ Δευτερονομίῳ φησίν, «οὐχὶ διὰ τὴν δικαιοσύνην
καὶ τὴν ὁσιότητα τῆς καρδίας σου σὺ εἰσπορεύη κληρονομῆσαι 
τὴν γῆν αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσέβειαν τῶν
ἐθνῶν τούτων Κύριος ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς πρὸ προσὥπου 
σου· καὶ ἵνα στήσῃ τὴν διαθήκην ἣν ἔστησε
Κύριος τοῖς πατράσιν ὑμῶν Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ
Ἰακώβ.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ διέθετο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ
Ἀβραὰμ διαθήκην λέγων· Σπέρματί σου, κα τ. λ.
Ὁρᾷς ὅτι ἡ θυσία διὰ τοῦτο προηγήσατο, ἵνα καθὼς
ἔθος τοῖς παλαιοῖς, ἐνώμοτον συστήσεται τὴν πρὸς
Ἀβραὰμ διαθήκην, ἀνθρωπίνως τὸν ἄνθρωπον πλη,
ροφορῶν καὶ πιστούμενος· τοιγαροῦν ὡς ἐν ἔθει τοῦτο
τοῖς Χαλδαίοις, ὅσον τοῦ Θεοῦ μόνον λαβεῖν προστάξαντος, 
αὐτὸς τὰ λοιπὰ προστέθεικεν· ὁ δὲ Θεὸς
ἐν πυρὶ τυπωθεὶς διὰ μέσου διήρχετο· δυνάμει δὲ ὁ
ὅρκος, Οὕτω μὴ γενοίμην ὡς ταῦτα· ὅτι δὲ ὅρκου
χρείαν ἐπλήρου, δεδήλωκεν ὁ θεῖος Ἀπόστολος εἰπών
$0=87_1 $8=180 $9=1
· «Τῷ δὲ Ἀβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεός,
ἐπεὶ κατ´ οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὤμοσε καθ´
Ἰαυτοῦ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τήρει δὲ μεθ´ ὅσα μεμαρτύρηται 
πεπιστευκέναι τῷ Θεῷ, καὶ μάλιστα τοιαύτην
πίστιν, ἥτις ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην· «Ὁ γὰρ
δίκαιος, φησὶν, ἐκ πίστεώς μου ζήσεται.» Καὶ
αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις ἡ ὡς κόκκος σινάπεως, ὥστε
ὄρη μεθιστάνειν, περὶ ἧς πρὸ Ἀβραὰμ οὐδενὶ ἐν τῇ,
βίβλῳ μεμαρτύρηται. «Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς
πατέρας σου·» φαίνεται ἐκ τοῦ προχείρου τὴν ἐκ τοῦ
βίου ἀναχώρησιν αὐτῷ ἀπαγγέλλων. Πρὸς δὲ ἀναγωγὴν, 
ὁ σοφὸς ἐν εἰρήνῃ ἀπέρχεται τοῦ βίου· ὁ δὲ
ἁμαρτάνων συγκεχυμένους ἔχει λογισμοὺς, ταραττομένην 
ψυχήν. Ἄπεισιν οὖν ὁ σπουδαῖος πρὸς τοὺς,
κατὰ πνεῦμα πατέρας, τῇ ὁμοιότητι τῶν τρόπων
υἱὸς ὑπάρχων αὐτῶν· ἐναργῶς δὲ τῆς ψυχῆς τὴν
ἀφθαρσίαν αἰνίττεται, καὶ πρὸς τοὺς πατέρας φησίν,
ὡς εἰρήκαμεν· οὐ γὰρ πάντες οἱ κατὰ σάρκα πρόγονοι 
τούτου καὶ πατέρες ἐπαινετοί· ἄπεισι δὲ πρὸς
ἐκείνους οὐκ ἐν γήρει μακρῷ, ἐν ᾧ πολλοὶ καὶ τῶν
πονηρῶν τοῦ σώματος ἀπολύονται, ἀλλ’ ἐν γήρει
καλῷ.
Κατὰ τί γνώσομαι ὅτι κληρονομήσω αὐτόν; Οὐκ
ἦν κατὰ τὸν πιστεύσαντα πίστιν λελογισμένον αὐτῷ.
εἰς δικαιοσύνην, ἀπιστεῖν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ἀλλὰ μή
ποτε πιστεύσας πρότερον· νῦν καὶ γνῶσιν αἰτεῖ τὴν
περὶ τῶν πεπιστευμένων· πρὸς ἣν δόξει ἀπρόσλογος
εἶναι ὁ ἀπόκρισις ἡ ἀπὸ τοῦ, «Λάβε μοι δάμαλιν
τοιετίζουσαν.» Μή ποτε οὖν ἐμφαίνει, ὡς Εἰ πάντα
ποιήσεις ἐφ´ οἷς παύεται τὰ ἁμαρτήματα ἐμποδίζοντα, 
γνώσῃ τὴν κληρονομίαν σου; Τινὲς δέ φασιν.
ὡς οὐδὲν θαυμαστόν, εἰ ἐν ἀρχῇ τῆς πίστεως ὤν, διὰ
τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων ἠπίστησεν· εἶτα πεισθεὶς 
ὅτι ἕξει υἱὸν περὶ τοῦ πλήθους τῶν ἀπονόνων
διὰ τοῦ τῶν ἀστέρων ἐπείθετο παραδείγματος. Ὁ
δὲ Ἑβραῖος ἔλεγε τὰ ζῶα εἰρῆσθαι ἅτινα προσφέρεται 
ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον μόνα. Ἔφασκε δὲ ἐν τῷ
Ἐβοαϊκῷκεῖσθαι ἀντὶ τοῦ, τριετίζοντα, τρισσεύουσαν
ἢ τρισσεύοντα· ἑκάστου γὰρ τῶν χερσαίων τρεῖς
ἠλικίας ἀναφέρεσθαι κατὰ τὴν Γραφὴν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον
· σαφῶς μὲν ἐπί τε προβάτου καὶ αἰγός· τοῦ
μέν, κριὸν καὶ ἀμνὸν καὶ ἀρνίον· τῆς δέ, τράγον
καὶ χίμαρον καὶ ἔριφον· ἐπὶ δὲ τοῦ βοὸς ἀναλόγως ἂν
ζισμάσαις· τῶν μέντοι πτηνῶν διαφοραὶ οὐκ εἰσὶν
ἠλικιῶν· ἀλλὰ δεῖ τὴν τελείαν τρυγόνα προσφέρεσθαι
ἐ πὶ τὸ θυσιαστήριον. Ἢ περιστερὰ δέ ἐστιν νεοσσὸς 
περιστερᾶς· μή ποτε δὲ ταῦτα σύμβολά ἐστι
τοῦ τὴν ἁγίαν κληρονομίαν γίνεσθαι διὰ τῶν ἁγίων
θυπιῶν ὧν ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ ἐλάτρευον οἱ παλαιοί; 
Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ δὲ καθόλου περιστερὰ οὐκ
ἔσται· ἔστι μὲν γὰρ τὸ Ἑβραϊκὸν τοῦ περιστερὰ
Ἰωνᾶ· τὸ δὲ ἐν τῇ Ἑβραϊδι βίβλῳ γεγραμμένον
$0=87_1 $8=181 $9=1
νῦν ἐστι τωβὰλη), ὅπερ σημαίνει ὁμολογουμένως
νεοσσόν· ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ἐπ’ ἄλλου νεοσσοῦ ὀρνέου δύναται 
λέγεσθαι, Ἀκύλας, ὡς εἰκὸς, περιστερίδια,
ἐνδέδωκεν, εἰ καὶ μὴ φιλαλήθως· Θεοδοτίων δὲ
νεοσσὸν εἰπὼν περιστερᾶς, τὸ μὲν ἀμφίβολον ἐἔέκλινε, 
τὸ δὲ μὴ κείμενον ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ τέθεικεν,

Νοι οροτιοι μοε σκἰσιΐιατα, ἱη ἰρίὶ 
Πν σἱ ἀἰεεουαί, βι αὐμμ σισι, μἰὲὲ

ἱ Βάσ ι εἰριίε, μιεοἶσι σἰυ, εσά θεο σταια ριομιισι. ἵιαιοτσα τ«Πα ἴσσστει, θειτία 
σκίσῆιο, ἰιείἰσκίσεσ σασμε, ηεμαμστοαὶ εμοε ροείσιοε. Οιαίομμα ἴε σται, Π σισια
ρισίρασ ἴαεσμιανίι νοτί νία, ἀεὶ υειστμα Πα εαοροτισμάστειιι,
Οὐ δεῖ δὲ νομίζειν κατὰ τοὺς ἀνοσίως τοῦτο νομί.
σαντας, ὡς Ἀβραὰμ μαντικῇ τῇ διὰ τούτων ἐχρήσατο
· πάντα γὰρ μέμικται, ἵνα μὴ κατὰ ταύτην ἢ
κατ´ ἐκείνην δόξῃ τὴν παρατήρησιν γίνεσθαι τὸ
δεικνύμενον· οὐ μὴν οὐδὲ θυσίαν ποιησάμενος φαίνεται 
ἀλλὰ διχοτομήσας· εἰπόντι μὲν οὖν, ὅτι «Παιδοποιήσεις,
« ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ὡς ἄπειρον ἔσται
τὸ γένος αὐτοῦ, καὶ κληρονομήσει τὴν γῆν. Τὸ δὲ
πότε καὶ πῶς, ἐζήτει· οὐ περὶ τῶν ῥηθέντων ἀμφισβητῶν, 
ἀλλὰ περὶ τῶν μὴ ῥηθέντων· ἑώρα γὰρ,
τὸ γένος αὐτοῦ ἐξ ἑνὸς λαμβάνον ἀρχήν, καὶ πλείστων 
ἐτῶν εἰς τὸ πληθυνθῆναι δεόμενον, ὥστε οἰκισθῆναι 
ὑπ’ αὐτῶν τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν· ὅθεν ὁ
Θεὸς διὰ τῶν γ’ αὐτῷ ζώων δηλοῖ τὴν τῶν γʹ γενεῶν
αὐτῶν ὁμοίως καταδούλωσιν καὶ τιμωρίαν· ἐπεὶ καὶ
τὰ ζῶα ταῦτα πρὸς καταδούλωσιν καὶ βρῶσιν ἀναγκαίαν 
ἡμῖν παραδέδοται καὶ τὴν ἐν τῇ ἐρήμω διατριβήν, 
ὡς αἱ τρυγόνες· καὶ τὴν αὐτῶν ἐπάνοδον
καὶ συνοίκησιν εἰς τὰ οἰκεῖα, ὡς αἱ περιστεραί· καὶ
τὴν ἐκ τῶν Αἰγυπτίων βλάβην καὶ πάντων τῶν
ἐναντίων καταδρομήν, ὥσπερ τὴν τῶν ὀρνέων· καὶ
τὴν ἐκ πάντων τούτων φυλακὴν τοῦ Θεοῦ ἀποδιώκοντος 
ῥᾳδίως, ὥσπερ τὰ ὄρνεα ὁ Ἀβραάμ, ἵνα μὴ
τούτοις λυμαίνωνται· καὶ ταῦτα δηλοῦται διὰ τοῦ.
«Γινώσκων γνώσῃ,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ πεπίστευκεν
οὐ τοῖς συμβόλοις ὥσπερ ἐν μαντικῆ, ἀλλὰ τῶ εἰπόντι 
Θεῷ· ἐπετράπη γὰρ ταῦτα ποιεῖν· οὐδεὶς δὲ
ἐξ ὧν αὐτός τι ποιεῖ, ἀλλ’ ἐκ τῶν ἔξωθεν συμβαινόντων 
κατ´ οἰωνοσκοπίαν μαντεύεται· οὔτε μὴν
αὐτῆς περὶ ταῦτα κατανοήσεως ἔμαθεν ὡς οἱ λεγόμενοι 
θῦται· οὐκ ἄρα συμβολικὸς ἢ οἰωνιστὴς ἢ
θύτης ἦν Ἀβραὰμ, διὰ τὸν Θεὸν δὲ τούτοις ἐπίστευσεν, 
ὡς ἂν μὴ δηλοῦσι καθ’ ἑαυτὰ μηδὲν
Τινὲς δέ φασιν ὡς συνεχώρησεν ὁ Θεὸς αὐτῷ τοῖς
συνήθεσιν οἰωνισμοῖς ἀποχρήσασθαι· ὅθεν ἰδὼν
ἐπιπτάντα τοῖς θύμασιν ὄρνεα βδελυρώτατα καὶ
$0=87_1 $8=182 $9=1
οΟΜΜΕΡΑμi ΕυΕοΙ.
σαρκοφαγεῖν εἰωθότα, αὐτῷ τι σημαίνειν νομίσας,
ἐπτόητο· ὁ δὲ χρησμὸς εἰς τοὺς ἀπογόνους τὸ δέος,
μετέστησε· Δέσποτα δὲ, φησίν, ὡς ἂν τοῦ Θεοῦ τὴν
κατὰ πάντων δεσποτείαν δηλῶν· καὶ τὸ λυπῆσαν
αὐτὸν ἀπὸ γάμου μέχρι τῆς παρούσης ἡλικίας ἀποκαλύπτει 
Θεῷ· διὰ βίου γὰρ ὠδυνᾶτο τὴν ἀπαιδίαν
νοσῶν· καὶ πλέον ὅτε τὸν πλοῦτον εἶδεν αὐξηθέντα,
καὶ κληρονόμου δεόμενον. Τὸ δέ, Αἰγύπτου ποταμοῦ,
ὀνοματικῶς ἐπ’ αὐτοῦ δεῖ λαβεῖν· οὕτω γὰρ ἐλέγετο
πρότερον. Δηλοῖ δὲ καὶ ὁ ποιητὴς λέγων·
νΤεα;
Στήσα δ´ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας.
ΟἱΚιναῖοι ᾤκουν πλησίον τοῦ Ἀμαλὴχ ἐπέκεινα
Πέτρας πόλεως ἐχόμενα Κυδισσοῦ. Κενεζαῖοι καὶ
Ἀδνωναῖοι περὶ τὸν Λίβανον καὶ τὸν Ἀμανόν· οἷς
Ῥαφεεὶν γίγαντες ᾤκουν τὴν Χεβρὼν, καὶ περὶ αὐτὴν
οἱ Χετταῖοι· οἱ Φερεζαῖοι ἀναμὶξ τοῖς Χαναναίοις
τὴν Παλαιστίνην ᾤκουν· οἱ Ῥαφαεὶν περὶ τὴν Φιλαλέλφειαν 
ᾤκουν, ἤτις ἐστὶν Ἀμμών· οἱ δὲ Ἀμοῤῥαῖοι
περὶ τὴν Βαιθὴλ καὶ ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου μένρι
Φιλαδελφείας, ὧν ἐβασίλευεν ὁ Σηών· οἱ Χαναναῖοι
τὴν Σιδῶνα καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἐξαιρέτως, ᾤκουν δὲ
σποράδην καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς Παλαιστίνης·
ἔνθα οὖν ἰδίως καλεῖ Χαναναίους, νόει τοὺς Σιδωνίους, 
ὅτι Σιδὼν ὁ πρωτότοκος Χαναὰν κτίζει τὴν
τιδῶνα. Οἱ Εὐαῖδι κατῴκουν περὶ τὴν Συχὲμ εἰς
πλάτος. Γεργεσαῖοι κατῴκουν περὶ τὴν Γάδαραν καὶ
τὴν Γέργεσαν νῦν ἔρημον παρακειμένην τῇ λίμνῃ
Τιβεριάδος· Ἰεβουσαῖοι κατῴκουν τὴν Ἰεβοῦς ἤτις
ἐστὶν Ἱερουσαλήμ.
ίεω οει.
ΞΡΦΑΑ.Γʹ.
τάῤῥα δὲ ἡ γυνὴ Ἀβραμ οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ. Στεῖρα
ἡ τοῦ γένους μήτηρ εἰσάγεται, ἵνα παράδοξος ἡ τῶν
ἐννόνων σπορὰ φαίνηται θαυματουργηθεῖσα, καὶ ἵνα
μὴ συνουσίᾳ μᾶλλον ἀνδρὸς, ἀλλ’ ἐπιφροσύνη Θεοῦ
συλλαμβάνῃ καὶ τίκτῃ· σκόπει δὲ ὡς οἱ ἅγιοι συνᾠκουν, 
ὡς μὴ ἡδονάς, ἀλλὰ τέκνα θηρᾷν· τοιγαροῦν
παραδέδοται ὡς οὔτε κυοφορούσαις, οὔτε θηλαζούσαις
οὔτε τοεφούσαις βρέφος συνῄεσαν, ὅτε δὲ μόνον καιρὸν 
εἶχον συλλήψεως· βεβαιοῖ δὲ καὶ ὁ Ἰακὼβ τὴν
παράδοσιν. Μαθὼν γὰρ τὴν Ῥαχὴλ στεῖραν ὑπάρχειν, 
οὐκ ἔτι προσῆλθεν αὐτῇ· ἐκείνης δὲ τρεφομένης 
ἐλπίσι τοῦ τίκτειν, εἴ γε ταύτῃ συνέλθοι, καὶ λεγούσης
· «Δός μοι τέκνα· εἰ δὲ μὴ, ἀπόκτεινόν με σὺ»
(ὐχ ὅτι Δημιουργὸν ἐνόμιζε τὸν Ἰακὼβ, ἀλλ´ ὅτι
σύνοδον ἀπῄτει ἧς ἦν ἐκεῖνος παυσάμενος), φησὶ πρὸς
αὐτήν· «Μὴ ἀντὶ Θεοῦ σοί εἰμι ἐγὼ, ὃς ἐστέρησέ
σε καρπὸν κοιλίας;» Καὶ ἡ Σάῤῥα οὖν σοφὴ καὶ ἁγία
οὖσα, καὶ τὴν ἰδίαν στείρωσιν μαθοῦσα τῷ χρόνῳ,
ἀπείχετο τῆς πρὸς Ἀβραὰμ κοινωνίας· καὶ ἐπειδὴ
ἐγίνωσκεν ἀκόλουθον εἶναι τεκνοποιῆσαι τὸν Ἀβραὰμ,
τὴν παιδίσκην ἑαυτῆς παρέσχεν αὐτῷ παλλακίδα·
κοινὸν ἡγουμένη τοῦ τεχθησομένου τὸ κέρδος, ὡς
$0=87_1 $8=183 $9=1
μετὰ τοῦ Ἀβραὰμ μία τυγχάνουσα σάρξ· ὁρᾷς ταύτης 
τὸ σῶφρον καὶ τὸ ἄφθονον προσέτι καὶ φίλανδρον,
καὶ τοῦ Ἀβραὰμ τὴν ἀπάθειαν, οὐκ ἐξ ἰδίας ὁρμῆς,
Ὠλομένου τοῦτο ποιεῖν, διὰ δὲ τέκνων εἶνοντο νέμεσιν, 
οὐχ ὥσπερ οἱ ἀσελγεῖς ὀλιγωρίᾳ τῶν ἀστῶν ἐπὶ
τὰς θεραπαίνας ἐκμαίνονται· ὁ δὲ Ἀβραὰμ τότε βεβαιότερος 
περὶ τὴν σύνοικον, ὅτε παλλακίδιχρῆσθαι
παρήγγελλον οἱ καιροί· καὶ τότε ταύτην εὖρε γυναῖκα 
παγιωτέραν, ὅτε παρεισῆλθεν ἑτέρα· πρὸς μὲν
γὰρ τὴν παλλακίδα μίξις ἦν σωμάτων ἕνεκα παίδων
γενέσεως, πρὸς δὲ τὴν γαμετὴν ἕνωσις ψυχῆς ἀρμοζομένης 
ἔρωτι θείω.
Καὶ ἡτιμάσθη ἡ κιρία ἐναντίον αὐτῆς. Κατὰ
καιρὸν κυρίαν ἑκάλεσεν, ὅτε τῆς παρὰ τῆς θεραπαί.
νης ἠλάττωται· τοῦτο δὲ καὶ εἰς πάντα διατείνει τοῦ
βίου τὰ πράγματα· κυριώτερον γὰρ ὁ φρόνιμος πένης 
ἄφρονος πλουσίου, καὶ ὁ ἄδοξος ἐνδόξου, καὶ ὁ
νοσῶν ὑγιαίνοντος· τὰ μὲν γὰρ σὺν φρονήσει πάντα
κύρια· τὰ δέ, «Ἐν ἀφροσύνῃ δοῦλα καὶ ἄκυρα·» οὐκ
εἶπε δὲ, Ἠτίμασε τὴν κυρίαν αὐτῆς, ἀλλ´, «Ἡτιμάσθη
ἡ κυρία·» οὐ γὰρ ἐθέλει κατηγορεῖν, δηλῶσαι δὲ τὸ
συμβεβηκός.
Ἀδικοῦμαι ἐκ σοῦ. Τὸ, «Ἐκ σοῦ» οὐκ ἀντὶ τοῦ
ὑπὸ σοῦ, φασίν· οὐ γὰρ κατηγορεῖτοῦ Ἀβραὰμ, ἢ διὰ
πάσης αὐτὸν ἦγε τιμῆς καὶ κύριον ὀνομάζουσα·
ἄμεμπτον γὰρ οἴεται δεῖν τηρεῖν τὸν ἀγαθὸν καὶ ὑπὸ
τῆς γαμετῆς· ἀλλ’ ἔστι χρονικὸν τῷ ἑξῆς συναπτόμενον
· «Ἐξ οὗ σοι καὶ ἀφ’ οὗ χρόνου ἐγὼ δέδωκα
τὴν παιδίσκην μου·» ὁ δὲ σοφὸς ὄντως Ἀβραάμ,
«Ἰδοὺ, φησίν, ἡ παιδίσκη σου·» οὐ γὰρ γυναῖκα εἶπεν 
ἢ γαμετὴν τὴν ἐξ αὐτοῦ κύουσαν. Ὁρᾷς ὅπως
ἀπαθῶς καὶ τὴν ἀρχὴν ἐδέξατο τὴν παιδίσκην, καὶ
νῦν πάλιν ἀφίσταται ὅτε καὶ βούλεται· ἡ δὲ καὶ μέλλουσαν 
αὐτῷ τίκτειν ἐκβάλλει· δι’ αὐτὴν γὰρ ἀπέδρα
· οὐ γὰρ πᾶσα ψυχὴ δέχεται νουθεσίαν, ἀλλ’ ἡ
μὲν ἵλεως ἀγαπᾷ τοὺς ἐλέγχους, καὶ τοῖς παιδεύουσι
μᾶλλον οἰκειοῦται· ἡ δὲ ἐχθρὰ μισεῖ καὶ ἀποδιδράσκει, 
τοὺς πρὸς ἡδονὴν λόγους τῶν ὠφελεῖν δυναμένων 
προκρίνουσα.
Κῦρε(δὲ αὐτὴν ἄγγελος Κυρίου ἐπὶ τῆς πηγῆς
τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τῇ ὁδῷ
Τούρ. Ὡς γὰρ ἐγκύμων ἀνέκειτο ἀποπνέουσα· ἔρημος
δὲ Σοὺρ ἡ κατὰ πρόσωπον Αἰγύπτου παρατείνουσα·
ἔνθα καὶ τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν Ἑβραῖοι περάσαντες 
κατήντησαν, ὡς ἐν Ἐξόδῳ φησί. Τὸν δὲ ἄγγελον,
τινές φασιν, τὸν μέλλοντα ἐφίστασθαι τῷ ἔθνει τῷ
$0=87_1 $8=184 $9=1
ἐξ αὐτῆς ἀποτίκτεσθαι μέλλοντι· ἄλλοι δὲ τὸν Τοιστὸν 
εἶναι βουλόμενοι κατὰ τὸν Ἡσαΐαν, φασί. Καὶ
ποῖος ἄγγελος ἐξουσιαστικῶς οὕτω διαλέγεται καὶ
εἰς ἐπίδοσιν εὐλογεῖ; δηλοῖ δὲ καὶ ὁ Θεὸς μὲν ταῦτα
περὶ Ἰσμαὴλ λέγων τῷ Ἀβραάμ· «Ἰδοὺ εὐλόγηκα
αὐτὸν,» τὴν ἐνταῦθα δηλῶν εὐλογίαν· ἄλλοι δέ φασιν
ὡς ὁ ἄγγελος οὐκ ἰδίους λόγους ἀπήγγελλεν, ἀλλὰ,
τοῦ Θεοῦ, ὡς οἱ προφῆται· ὅθεν αὐτὸν καὶ Θεὸν ὠνόμασε
· «Καὶ ἑκάλεσε γὰρ, φησίν, Ἄγαρ τὸ ὄνομα
Κυρίου τοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτήν, ὁ Θεὸς ἐπεῖδέ με.»
Δηλονότι διὰ τὸν· ἐνοικοῦντα· ὡς τῆς μετουσίας
χαριζομένης καὶ αὐθεντίαν, καὶ διὰ τὴν ἐνοίκησιν
τοῦ Θεοῦ θεῶν ὀνομαζομένων τῶν μετεχόντων· ἀμέλει 
καὶ ὁ Μωϋσεῖ λαλῶν ἄγγελος εἴρηται· «Καὶ
ἐκάλεσε γὰρ, φησίν, αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου καὶ εἴπεν
· Ἐγὼ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ καὶ Θεὸς
Ἰακώβ.» Ὡς πρὸς τὸ διακονεῖν οὖν, ἀγγέλων εἰσὶ
λόγοι· ὡς δὲ πρὸς τὴν δύναμιν, Θεοῦ· οὐχ ἡ τυχοῦσα
δὲ Ἄγαρ, ἀγγέλου κηδομένου καὶ λαλοῦντος ἠξιωμένη
· εἰκὸς γὰρ εἶναι σπουδαίαν, ὡς αἰρεθεῖσαν ὑπὸ
τῆς Σάῤῥας τῆς ἁγίας εἰς συνοίκησιν Ἀβραάμ· καὶ
τὸ εὔγνωμον δὲ αὐτῆς παρίσταται ἐκ τοῦ λέγειν,
«Σάῤδαν κυρίαν» καὶ μηδὲν περὶ αὐτῆς φαῦλον εἰπεῖν 
Καὶ τὸ τοῦ ἤθους δὲ ἀνυπόκριτον πῶς οὐν ἐπαινετόν; 
Ὁμολογεῖ γὰρ ὃ πέπονθεν, ὅτι πρόσωπον,
λέγω δὲ τὴν φαντασίαν τῆς ἀρετῆς καὶ σοφίας, καταπέπληκται, 
καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας βασιλικόν· οὐ γὰρ
ὑπομένει τὸ ὕψος καὶ μέγεθος θεωρεῖν, ἀλλ’ ἀποδιδράσκει
· ἕνιοι γὰρ οὐ μίσει τῷ πρὸς ἀρετὴν φεύγουσιν
αὐτὴν, ἀλλ’ αἰδοῖ, κρίνοντες ἑαυτοὺς ἀναξίους συμβιοῦν 
τῇ δεσποίνη.
Καὶ ὥφθη Κύριος τῷ Ἄβοσμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ·
Εὐαοέστει ἐνώπιόν μου, καὶ γίνου ἄμεμπτος· ἢ ὡς
μήπω ἀμέμπτῳ, ἢ ὡς τοιούτῳ μὲν, δεομένῳ δὲ ἀεὶ
ἐνεργεῖν τὸ ἄμεμπτον, ὡς ἂν διὰ παντὸς ἄμεμπτος
ᾖ. Τὸ δὲ, «Θήσομαι τὴν διαθήκην μου,» ὡς περὶ
ἄθλου ἐπαγγελία, καὶ αὐτῆς διδομένης τῷ εὐαρεστοῦντι 
ἐναντίον αὐτοῦ, καὶ γινομένῳ ἀμέμπτῳ. Ἐπἄγει 
δὲ καὶ, «Πληθυνῶ σε σφόδρα, σφόδρα.» Καὶ μή
ποτε ε σασὶν, οὐ πάντα τὸν πληθύνειν δοκοῦντα
πληθύνει Θεὸς, ἀλλὰ τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοὺς ὁμοίους
αὐτῷ; Δοκεῖ δὲ τοῦ πληθύνειν τὸ μέν τιΣ εἶναι ἐφ’
Ἀμῖν, καθ´ ὃ λέγεται τὸ, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε
·» τὸ δὲ ἐπὶ Θεῷ, διὰ τὸ, «Πληθυνῶ σε.»Τέγραπται 
δέ, «Ὁ Θεὸς ηὔξανε.» Πληθύνων μὲν οὖν
τὸν ἄνθρωπον, ἀνθρώπους πολλοὺς ποιεῖ· ὅπερ οὐ
θαῦμα· καὶ γὰρ ἄλλα ἔθνη πολυάνθρωπα γέγονε·
τὸν δὲ Ἀβραὰμ οἰονεὶ πολλοὺς Ἀβραὰμ, ὡς πολλοὺς
Ἰακώβ· κατὰ τὸ ἅγια τέκνα ἐξ αὐτῶν μέλλειν ἔσεσθαι 
τὰ μιμούμενα τά τε ἔργα καὶ τὴν πίστιν τῶν
$0=87_1 $8=185 $9=1
πατέρων αὐτῶν· αὐξάνων δὲ αὐτὸν, εἰς τὸ μέγεθος
ἐπαίρει μέγα. Προειπὼν δὲ τὸ, «Εὐαρέστει ἐναντίον
μου, καὶ γίνου ἄμεμπτος,» καὶ ἐπὶ τούτω ἐπαγνελίας 
διδοὺς ἐν τῷ, «Θήσομαι τὴν διαθήκην μου ἀνὰ
μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ,» εὐθέως αὐτὴν δίδωσιν, ἀποδεξάμενος 
τοῦ Ἀβραὰμ τὸ, «Ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον
αὐτοῦ,» ὡς ἐν τούτῳ πληρουμένου τοῦ εὐαρεστεῖν
ἐναντίον αὐτοῦ, καὶ γίνεσθαι ἄμεμπτον· πάλιν δὲ ὡς
φιλάνθρωπος δέδωκεν ἑαυτὸν εἰς τὸ ὀφθῆναι τῷ
Ἀβραάμ, καταξιῶν αὐτοῦ εἶναι Θεὸς, λέγων· «Εἰμὶ
ὁ Θεός σου.» Πάντων μὲν οὖν ἐστι Θεὸς ὡς δημιουργὸς, 
τῶν ἁγίων δὲ κατ´ ἐξαίρετον καὶ τὴν ἐκ τούτου «
λατρείαν. Καὶ ὡς πρὸς κληρονόμον δέ φησι τὸ,
«θήσομαι τὴν διαθήκην μου·» υἱὸς γὰρ ἐγίνετο
εὐαρεστῶν ἑνώ πιον αὐτοῦ, καὶ γινόμενος ἄμεμπτος,
Τὸ δὲ μέγεθος τῶν ἐπαγγελιῶν, καὶ τὸ τὸν Θεὸν
ἀξιοῦν αὐτοῦ Θεὸν εἶναι καταπλαγεὶς, ἔπεσεν ἐπὶ τὸ
πρόσωπον· πεσόντι δὲ βεβαιοῖ τὴν,ἐπαγγελίαν, ὡς
υἱῷ πάλιν διατιθέμενος· πνευματικῶν ἐθνῶν ἔσεσθαι,
πατέρα τοῦτον εἰπὼν, οὐκ ἠμελημένων, εἰ καὶ τοῦτα
κατὰ σάρκα παρηκολούθησε. Φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ·
«Εἰ τέκνα Ἀβραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε.
» Προκόψαντι δὲ καὶ τὴν προσηγορίαν ἥμειψεν·
οὐ ψιλὴν ταύτην διδοὺς, ἀλλ’ ἀνάδειξιν προκοπῆς, ἧς,
αὐτὸς ὑπήοξατο, βεβαιῶν αὐτοῦ τὰς ἐπιβολάς· τότε
γὰρ μάλιστά τις προκόπτων θαῤῥεῖ, ὅτε διδάσκαλος
αὐτῷ μαρτυρεῖ, πολλῷ δὲ πλέον Θεός. Εἰκότως αὐτὸν
καὶ αὐξάνει· τῷ γὰρ ἀρχὴν ἀρετῆς καταβαλομένῳ
ἐπιδίδωσιν ὁ Θεὸς καὶ τὸ τέλος αὔξων μετ’ ἐπιτάσεως
· ὅπερ δηλοῖ τὸ, «Σφόδρα, σφόδρα·» αἴτιον δὲ,
μάλιστα τῆς τοσαύτης συγκαταβάσεως καὶ φιλανθοωπίας 
ἡ τοῦ Χριστοῦ οἰκονομία· δι’ οὗ θεοὺς ἤμελλεν
ἐργάζεσθαι τοὺς ἀνθρώπους. Διὸ, «Καὶ τῷ σπέρματί
σου, φησί, μετὰ σέπ»
Καὶ ἔσται ἡ περιτομὴ ἐν σημείῳ διαθήκης ἀνὰ
μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Οὐκ ἄρα διαθήκη ἡ περιτομὴ,
ἀλλὰ σημεῖον καὶ σφρανὶς τῆς διαθήκης, ὡς καὶ ὁ
Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φησί. Τίς οὖν ἡ διαθήκη; 
Τὸ εἶναι τοῦ Ἀβραὰμ Θεὸς καὶ τῷ σπέρματι
αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν, ὡς ἀνωτέρω φησίν. Ἦν οὖν διαθήκη
ἐσφραγισμένη, καὶ οὐδενὶ ἐξῆν αὐτὴν ἀποσφραγίσαι,
εἰ μὴ μόνῳ τῷ κληρονόμῳ, ὅς ἐστι Χριστός. Οὗτος
γὰρ θανάτῳ βεβαιωθείσης τῆς διαθήκης ἀναφανεὶς,
κληρονόμος, περιῖλε τὰς σφραγ ας, καὶ ἐνεφάνισε
τὴν μυστικὴν δύναμιν τῆς διαθήκης, καὶ παντὶ βουλομένῳ 
δέδωκεν αὐτὴν εἰς μεταγραφήν. Ὡς καὶ ὁ
Ἀπόστολος πρὸς Ἑβραίους φησίν, ὅτι πρὸς Ἀβραὰμ
$0=87_1 $8=186 $9=1
ΝΟΠΜΕΗΥΑΕi Π ΞΕΝΕiΓ.
διαθήκη, τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν ἐπεγράφετο κληρονόμον
· σαφῶς δὲ ἔχει καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας οὕτω,
«Διαθήκην προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χριστόν, 
υ’»αἱ λ’ ἔτη γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ εἰς τὸ
καταργῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν.» Ἐπιφέρει δὲ, «Καὶ
ἔσται ἡ διαθήκη μου ἐπὶ τῆς σαρκὸς ὑμῶν.» Ἐπὶ
γὰρ τῆς σαρκὸς τοῦ μὴ κατὰ σάρκα στρατευομένου,
διαθήκη ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πάντοτε τὴν νέκρωσιν 
τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντος ε, πᾶσαν
τὴν παράκλησιν, ὅτι πρὸς πέρας ἐκβήσεται.
ἙΛλονήσω δὲ αὐτὴν, καὶ δώσω σοι ἐξ αὐτῆς 
τέκνον. Πρώτην ταύτην εὑρίσκομεν εὐλογημένην 
ὑπὸ Θεοῦ γυναῖκα. Καὶ χρησώμεθα τῷ ῥητῷ
εἰς προτροπὴν γυναικῶν. Ἀναγκαίως δὲ ἡγοῦμαι, 
ἵνα ἔτι μᾶλλον ἅγιος γένηται ὁ Ἰσαὰκ πρὸς τῷ
εὐλογεῖσθαι τὸν Ἀβραὰμ, εὐλογεῖσθαι καὶ τὴν
Σάῤῥαν· ἵνα γνήσιος γένηται εὐλογημένος ἐκ δύο
εὐλογημένων. Πῶς κατὰ τὴν ἱστορίαν βασιλεῖς
ἐθνῶν ἐξ Ἰσαάκ; Οἱ γὰρ ἐξ Ἡσαῦ ἡγεμόνες εἴρηνται
· εἰ μὴ ἄρα διὰ τοὺς ἀναγεγραμμένους βεδασιλευκέναι 
Ἰδουμαίων. Οἴτινες ἦσαν ἐθνικοί.
Τσοίω εἶς μίαται ὅτεῦ δαιίε ἀοσίατε! Δἰοῖο; σοεΐβ.
Καὶ καλέπεις τὸ ὄνρμα αὐτρῇ Ἰσκάν
δημείωσαι, ὅτι ἐκ κοιλίας αὐτὸς ὁ Θεὸς ὀνομάζει
αὐτὸν Ἰσαάκ. Διόπερ οὐ δίδωσιν αὐτῷ μετὰ ταῦτα
ἕτερον ὄνομα, ὡς τῷ Ἄβραμ τὸ Ἀβραὰμ, καὶ τῷ
Ἰακὼβ τὸ Ἰσραλλ
$0=87_1 $8=187 $9=1
Καὶ ἀνέση ὁ Θεὸς ἀπὸ Ἀβραὰμ, δῆλον ὅτι οὐκ ἦν
ἀναβὰς ὅτε ἐλάλει τῷ Ἀβραάμ Συγκαταβαίνων
γὰρ αὐτῷ, καὶ ἵν´ οὕτως εἴπω κάτω ὤν, περὶ τῆς
περιτομῆς διατίθεται.
Κληρονόμοι γὰρ γεγόναμεν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις. Μονονουχὶ ὁμωμοκότος καθ´
ἑαυτοῦ τοῦ Θεοῦ· παρελήφθη γὰρ ὡς ἐν ὅρκῳ Πατρὸς
ὁ Υἱός, ἤτοι τὸ ἐπ’ αὐτῷ μυστήριον· ἔθος γὰρ ὁμνύναι 
τῷ Πατρὶ ὡς κατ’ ἰδίας δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ. Καὶ
τοῦτό ἐστι τὸ ὁμνύναι καθ’ ἑαυτοῦ· ἄμφω γὰρ ἐν τῇ
οὐσίᾳ· καὶ Μωϋσῆς δὲ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Ἀρῶ εἰς
τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μου καὶ ὁμοῦ καὶ τῇ δεξιᾷ
μου.» Δεξιὰ δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, δι’ ἧς πάντα
παράγει, καὶ τῶν ἄλλων κατακρατεῖ καὶ οἰονεὶ καταδράττεται.

Χριστὸς τοίνυν διὰ τῶν προκειμένων θυμάτων
σημαίνεται, καθ´ ὧν ἡ τῆς διαθήκης ὁρκωμοσία συνἴσταται
· ἰσχυρὸς γὰρ ὢν καθὸ Θεός, μόσχῳ παρείνασται
· καθὸ δὲ γέγονεν ἄνθρωπός τε καὶ ὑπὸ νόμον, 
ὠνόμασται δάμαλις· χίμαρος δὲ ὡς ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν προσαχθείς· τοῦτο γὰρ ὑπὲρ ἁμαρτίας 
κατὰ τὸν νόμον τὸ θῦμα· κριὸς δὲ τῶν λογικῶν
ποιμνίων ἡγούμενος. Εἷς γάρ ἐστιν ἡμῶν καθηγητὴς
ὁ Χριστὸς, καὶ ἡμεῖς λαὸς αὐτοῦ καὶ πρόβατα τῆς
χειρὸς αὐτοῦ· ᾧ ἐπόμενοι ἐν νομῇ ἀγαθῇ καὶ τόπῳ
πίονι, κατὰ τὸν Προφήτην, ἐσόμεθα, καὶ ἐν αὐλαῖς ἰεραῖς 
καταλύσομεν· ἔοικε δὲ καὶ τρυγόνι, τοῖς εὐαγγελικοῖς 
κηρύγμασι κατακηλῶν τὴν ὑπ’ οὐρανόν.
Πρὸς ὃν ἡ Νύμφη φησίν, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία·
«Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀκούτισόν με τὴν
φωνήν σου. Ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα, καὶ ἡ δὼις σου
ὡραία.» Αὐτὸς δὲ καὶ ἡ ἀπλῆ καὶ δόλον οὐκ ἔχουσα
περιστερά· οὐ γὰρ εὑρέθη δόλος ἐν τῶ στόματι αὐτοῦ
· τριετίζοντα δὲ τὰ ζῶα, καὶ τῷ τελείῳ τῆς ἡλικίας 
τόπον τέλειον ἐμφαίνοντα τῆς θεότητος· καθὸ
δὲ γέγονε σάρξ, οἰονεί πως δεδιχοτόμηται, καὶ εἰς
θεωρίαν ἡμῖν διπλῆν ὁ ἐπ’ αὐτῷ κατευρύνεται λόγος, 
Θεῷ τε ὄντι καὶ γεγονότι ἀνθρώπῳ· ἀλλ’ εἰ καὶ
γέγονε διττὸς, ἀλλ´ εἷς ἐστι μὴ διαιρούμενος,
ὅπερ διὰ τῶν ὀρνέων τῶν μὴ διαιρεθέντων ἐμφαίνεται
· δι’ ὧν καὶ τὸ ἐξ οὐρανοῦ τυγχάνειν διεσημαίνετο, 
καθάπερ διὰ τῶν ἄλλων ζώων τὸ τυγχάνειν ἐκ
γῆς· τὴν δὲ ἑκούσιον ὑπὲρ ἡμῶν σφαγὴν ὑπομείναντος, 
ἡ σὰρξ αὐτοῦ οὐκ εἶδε διαφθοράν· καὶ ὡς φησιν 
ὁ Δαβὶδ, «Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς
ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ κακῶσαι αὐτόν·» ὅθεν τὰ
καταφθείρειν ἐθέλοντα τῶν διχοτομημάτων ἀπεσοβεῖτο.

$0=87_1 $8=188 $9=1
ΡΜΜΕΝΥΑΚii ΕΚΕοiΗ.
Πεοὶ δὲ ἡλίου δυσμάς, κλίβανος καπνιζόμενος καὶ(
λαμπάδες πυρὸς διὰ μέσων ᾔεσαν τῶν διχοτομημάτων. 
Προανατείλαντος γὰρ τοῦ διὰ Μωϋσέως νόμου,
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος.
καθὰ δὴ τὸ πῦρ ἐπὶ τῶν διχοτομημάτων ἐφέρετο·
τοῦτο δὲ τὸ μυστήριον τοῖς μὲν ἀπειθήσασιν ἐγένετο
κλίβανός τε καὶ φλὸξ πασῶν ἐσχάτη καὶ ἀφόρητος.
δίκη. Ὡς καὶ Δαβὶδ πρὸς τὸν ὅλων Πατέρα φησί·
«Θήσεις αὐτοὺς ὡς κλίβανον πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ
προσώπου σου· Κύριε, ἐν ὀργῇ σου συνταράξεις αὐτοὺς 
καὶ καταφάγεται αὐτοὺς πῦρ.» Καιρὸς δὲ
προσώπου τοῦ Πατρὸς, ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως νοοῖτο
ἂν εἰκότως· πρόσωπον γάρ ἐστι καὶ εἰκὼν ὁ Υἱὸς τοῦ
Πατρός· τοῖς δὲ ἐπεγνωκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ,
λαμπάς ἐστιν ἐν σκότῳ φωτίζουσα, τῆς διαβολικῆς,
ἀχλύος τὸ πάχος ἀπολεπτύνουσα. Τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ δι’ Ἡσαΐου φησί· «Διὰ Σιὼν οὐ σιωπήσομαι, 
καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ οὐκ ἀνήσω· ἕως ἂν
ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη μου, καὶ τὸ σωτήριόν
μου ὡς λαμπὰς καυθήσεται.» Ἐν αὐτῷ γὰρ δικαιούμεθα 
καὶ τὸ τοῦ θανάτου νενικήκαμεν κράτος, πρὸς
ὅπερ ἦμεν, ἀνασωζόμενοι· φανείσης δὲ τῆς ἀληθείας, 
ἔδει πεπαῦσθαι τοὺς τύπους.
Ὅθεν Ἄγαρ τεκοῦσα τὸν Ἰσμαὴλ, ὑψηλὰ φρονοῦσα 
κατὰ τῆς δεσποίνης ἐπαύετο, ὑπὸ τῆς Σάῤῥας
ἐλαυνομένη, μᾶλλον δὲ ταύτην ἀποδρᾶσα, πρὸς αὐτὸν
ὑποστρέφειν καταπεινοῦσθαι ταύτῃ πρὸς τοῦ φανέντος 
ἀγγέλου προστάττεται· οἰκέτις γὰρ ἦν ἡ κατὰ
νόμους λατρεία προωδίνασα τὸν Ἰσμαήλ. Πνεῦμα
γὰρ οὐκ εἶχεν ἐλεύθερον τὸν ἐξ Αἰγύπτου λαὸν κυοφορήσασα
· ἐφρόνει τε μεγάλα κατὰ τῶν εὐαγγελικῶν
κηρυγμάτων λέγουσα τοῖς ἀποστόλοις· «Παραγγελίᾳ 
παρηγγείλαμεν ὑμῖν μηδένα διδάσκειν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τούτῳ, καὶ ἰδοὺ ἐπληρώσατε τὴν Ἱερουσαλὴμ 
τῆς διδαχῆς ὑμῶν.» Ἀλλ’ ἀπεδίδρασκε νικωμένη 
τῷ χρόνῳ καὶ ὑποκύπτειν προστάττεται Ταπεινώθητι 
γὰρ, (φησί, ὑπὸ τὰς χεῖρας τῆς κυρίας
σου· ἀεὶ γὰρ οἱ τύποι ταῖς ἀληθείαις δουλεύουσι·
καὶ δι´ ἀγγέλων ὁ νόμος δοθείς, ταπεινοῦσθαι δι’ ἀγγέλου 
κελεύεται· οὕτω καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος εἰτὰς 
δύο διαθήκας τὰς δύο γυναῖκας ἀλληγορεῖ· προανεκηρύττετο 
δὲ καὶ διὰ τῆς σαρκίνης περιτομῆς ἡ
ἐν πνεύματι· κατὰ γὰρ τὴν ὀγδόην ἐπράττετο καθ´
ἦν ἀνέστη Χριστός, καταλύσας τοῦ θανάτου τὸ κράτος, 
καὶ τοῦ Πνεύματος ὥσπερ ἀπαρχὴν τοῖς ἰδίοις
ἐνεφύσησε μαθηταῖς. «Οὐδέπω γὰρ ἦν Πνεῦμα,
φησὶν Ἰωάννης, ὅτι Ἰησοῦς οὔπω ἐδοξάσθη,» δόξαν
αὐτοῦ καλῶν τὴν ἀνάστασιν· οὐκ ἔτι οὖν, τὸ δουλος
πρεπὲς ἔχοντες πνεῦμα, κεκράγαμεν· «Ἀββᾶ ὁ Πατὴρ
» κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον, ἐν κρυπτῷ τυγχάνοντες 
$0=87_1 $8=189 $9=1
Ἰουδαῖοι, καὶ περιτομὴν ἔχοντες καρδίας ἐν
πνεύματι, οὐ γράμματι.
«Λὺὺα Γαισι «» εσά  οοσμίίο εμπμε λιάαί, οἱ
αομ Πστα τουείαι. Εἰ εἰσ ἱμείτισιὶ σἰαιθμμιε;
ΚΕΟΛΑ.Π
Ἄφθη δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς πρὸς τῇ δρι τῇ Παιβοῆ, 
καθημένου αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς
αὐτοῦ μεσημβρίας· ἀναβλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς
αὐτοῦ, εἶδε· καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἰστήκεισαν
ἐπάνω αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάντησιν 
αὐτοῖς ἀπὸ τῆς σκηνῆς αὐτοῦ, καὶ προσεκύνησεν 
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπε· Κύριε, εἰ εὖρον
χάριν ἑνώπιόν σου, μὴ παρέλθῃς τὸν δοῦλόν
σου. Τοὺς τρεῖς ἄνδρας οἱ μὲν τρεῖς ἀγγέλους φασἶν, 
οἱ δὲ Ἰουδαΐζοντες ἕνα μὲν τῶν τριῶν εἶναι λέγουσι 
τὸν Θεὸν, ἀγγέλους δὲ τοὺς δύο, οἱ δὲ τύπον
ἔχειν φασὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, πρὸς
οὓς εἰρῆσθαι μοναδικῶς τὸ Κύριε· φαίνεται δὲ πανταχοῦ 
κατὰ τὸ Ἑβραϊκὸν ἐπὶ τῶν τριῶν κείμενον
τὸ ἄφθεγκτον ὄνομα τὸ ἐπὶ μόνου γραφόμενον τοῦ
Θεοῦ τετραγράμματον ὃν καὶ ἐν τῷ ἱερατικῷ πετάλῳ 
γραφόμενον. Εἰ δὲ καὶ ὥφθη Θεὸς ὡς ἀνὴρ, οὐκ
ἀνδρείκελον ἔχει τὸ εἶδος ὁ ἀσώματός τε καὶ ἀπερίγραφος
· καὶ γὰρ πνεῦμα εἴρηται ὁ Θεὸς, καὶ ἐν
φλογὶ πυρὸς ὤφθη· ὡς καὶ νῦν ἀνὴρ ζώω λογικῷ
θεωρίαν διδούς Σύμφωνον γὰρ τοῖς ὑποκειμένοις ἀεὶ
τὴν θέαν παρέχεται· ἀδύνατον γὰρ αὐτὸν ὁρᾶσθαι
κατὰ φύσιν αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς· ἀλλ’ ἡ μὲν ὄψις
σαφὴς καὶ οὐκ ἀπατηλή· οὐ σαφὴς δὲ ἡ φύσις καὶ
ττῶν ὀφθέντων ἡ ἰδιότης· τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ λέγεσθαι
αὐτὸν βεβρωκέναι τὸ γὰρ, ἔφαγον ἐπ’ αὐτοῦ, οὐ
ψιλὴν ἀπλῶς φαντασίαν καὶ ἀπάτην δηλοῖ, τὴν δὲ
θείᾳ δυνάμει τῶν παρατεθέντων ἀνάλωσιν. Οὐ γὰρ
ὁδοῦσι βέβρωκεν ὁ λέγων· «Μὴ κρέα μόσνων φάγομαι;
» οὕτω καὶ σώματος τύπος ἐξ ἀληθείας ἐφαίνετο, 
ἀλλ´ οὐ κατὰ σώματος φθαρτὴν ἰδιότητα, τουτἐστιν 
ἐν σαρκί τε καὶ αἵματι· ὡς καὶ τὸ Πνεῦμα
ἅἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς, οὐ κατὰ φαντασίαν, κατ´
ἀληθῆ δὲ θέαν ἀμοιροῦσαν τῆς τῶν περιστερῶν ἰδιότῆτος.

ρονάε οἰτομωοίείοπσι Βούοωμε, ημ ερἰτίιω
«Αίὺα Βαιαι.»
ΡΔῷ Κviii.
νειε. ἰδ. Ἄρρατατί σμίενι εἰ Βεμε ἐ μἰακεηα
Παυτε. Εἰ ἵεε εσᾶσθαι ἐοεἰίο ἰαὐσσκασαίί σκπι
σαίσσσενει ἵεα αἴεε. Εἰ ἰευαυίι οσμίος επσε σιυἱα,
είἐστε ἴεε υἶτί εἰαθαπι(ί εανΕἰ υἰάσε τασανναιἐ 
σσμνεμμι σόιαμι ὡς οείίο ἰαθειματαίς, πσαςναίμεγως 
τεί σά ἴενανι, εἰἀἰτίι; ὕθεεῖτο, Βοφιίκε,
εἰ ἴυσμὶ ἀναιίαι ἴ οσμίίε ἰίε, πα, φπστο, ἵτακεσας
ἀἔογοο ο. θαίάαιι υστμίροιι ἴος Ποα νίτος ἵμίεο
αΚος Δἰσσιας; Βομίης, εἰς ἀοοἰανοτῒ μολισισω,
ειρειααϊί· αμία ἶο τίτί αφρατεαί, ἱμεἰαματί ραιδοματμι 
Κἰαλωίσι. Νοηισ τετο ἵ Ποὺτείοο ιοκίῳ
μοιῒ νίισιμις ἱσΚαιρίία ἰσιτασταμιιαίοι Οοἱ μοισιι,
αμοά  εοἷς Ουο μιφοαίατ, σἱ ἱμεστίρίιας ροαιίὨσα 
πίω. δί ἀυισ εαν ερασία νίτὶ νίεμε σει,
αααι βετίοίατι, αια ταίίοις Ποοπιμα σαπ Κομστα 
ἴγπισιι νίί, σμεἶἰασοτροτους, μεσ εἰα
ζοτι ιἰεασοι] ροεεῖι? θσμε σμἵ ερίτίιως σεἱ ει·Ν 
μωσ οὐἱοιιῖο μοε μυτρίσκος τσάάαι, μαμά ἴσωοταιμε 
ὕομ αἰηυαμάσΠαα ἰρμίε τοιρο.
τμΐεες εἰσμ μοσ ἱοσο εαρ εροσίσ οἱ ἴοτια νί εὐ
νἰεμάμω σκίροι. Ναι σμ ενίμὶ μιαὺσιο νυίί,
οὐ οάο «ο μυτοίρί ροισεῖ εομει, εὐ τίάσμάιτ
οτι, σἱάα θοιωϊηίρυε, φμμε γίάοεῒ ταίί, εσεσ
αυσοιωούαι. ἰωροεείρία σαἰ σεἱ μωιαμίε υσυλε
νίλοτα οἱ σοαιμστί σμμόνστα σεί. Τίεις αμάσιει
μοειος οἰατας σεἱ, οο ἰαί ὅσά ματασι Πασεκοηιμ 
ἁἰνίμαι μοτερίσστο μσάμσμεί. Πίο μοι
Πειλμο σεἰ, αμοά εστίμι Βσιμ σΠεες Νι μμα
εαίας σάίσεο, μοι ἰαρἰααιίοασια αμαιαι αρροτιοι 
τοί ρταειῖσί ἰάεε εἰριῆσαι σα,
ριιε μοτιαίίε σοτροτίς θεριῒι ρτορτίειαισιῳ. Νοῦ σοτοί σπτιε νεὶ εαυσμασ σομειίiι. Λά εμια
ομ βμίτίιμε σαὔοιμεί μοσίτμω σουεροσιυα νοσίι ἐερεσὶσ σοἰμια, μεσ ἴαπσι σεἰι σοἰωπιρα.
θΟο σασπσοἰιιθα, μαύύαι ριορτίειαισια
τσ ἤυοηιο βαίναιοι μου ἱταμείοιωαιμε σει. Ποι
φιβοτίρίωτα σαστα μισμιαν, Πἴοσμσ« «Εἰίας νίἐμα 
σεἰ σἱ Ποεοει;» σοτροτίρας μἰσι οουαιμστμμί, 
αιαατίε α,αἱ σσσσεστίι ουτμοιο, εοἰα
αἱοοτροῖο μμύαια ἰσσαι. Νοιι εἶι ταίίοις ἱμισιμίις, 
μῶ βαρίσιιία σομοίομαίας, Πσσις; «Μίασἰαν
] μοσίίας μσις αἱ νίοιίμιας μσα·νμπτ ίω οεο.
ἱοιο μἰεσμὶσ,» σἷυ. Ει Πμ Πτὶ σρίιαίμα, σιοά
Οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἐξ ἀληθείας μετεμορφώθη· οὐ
γὰρ ψευδῆ φησιν ἡ Γραφή· «Καὶ Ἠλίας ὥφθη καὶ
Μωϋσῆς ἐν σώματι,» καίτοι ψυχὴ μόνον ὑπάρχων
ἀπώματος μετὰ θάνατον· καὶ οὐ νοητὰ ταῦτα πάντα
καθάπερ τὰ παρὰ τῆς Σοφίας λεγόμενα, «τῆς σφαζούσης 
τὰ ἑαυτῆς θύματα, καὶ εἰς κρατῆρα κεραννύσης 
τὸν ἑαυτῆς οἶνον.» Καὶ τὸ τῆς κεφαλίδος τοῦ
βιβλίου ἦν ἔφαγεν Ἰεζεκιήλ· οὐχ οὕτω νοητὰ τὰ
προειρημένα, σωματικῶς γὰρ ἐπράττετο. «Ἀναβλέψας 
δὲ, φησὶ, τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶδεν.» Οὐ
$0=87_1 $8=190 $9=1
νάο εἶδε μὴ ἀναβλέψας τοὺς κεκαλυμμένους ὀφθαλμοὺς 
οἷς ἡ φύσις οὐκ ἦν Θεὸν βλέπειν· οὐδ´ ἂν εἶδε
ἐφθῆναι θελήσαντος ἐκείνου· πρὸς δὲ τῇ δρυῒ Μαμδρῆ 
εἶδεν, ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ ὁράσεως. Πρόσφοροι γὰρ
αἱ προσηγορίαι τῇ ὀπτασία· εἶδε δὲ μεσημβρίας ἐν
καθαρωτάτῃ θέρμῃ τε καὶ φωτί.
Προσδραμὼν δὲ, φησὶ, προσεκύνησεν. Εἰκός,
ὅτι ὡς ποὸς συνήθη λοιπὸν αὐτῷ θεωρίαν προσέδραμεν
· εἴρηται γὰρ καὶ πρότερον ὅτι ὤφθη Θεὸς αὐτῷ·
ξθεν φιλίως ὁ πρεσβύτης δρόμῳ συναντήσας
προσῆλθε νεανικῷ· «Καίτοιγε ἐπάνω αὐτοῦ ἐστηκότας 
ἰδών.» Ὅπερ ἐμφαίνει τὴν ὑπὲρ ἄνω τῶν
θνητῶν λῆξιν. Παράδοξον γὰρ ἦν καὶ ἄνδρας ὁρᾶν,
καὶ μὴ ἐπὶ γῆς. Μερίζεται δὲ λοιπὸν τὴν διάνοιαν,
προσκυνῶν μὲν ὡς θεῖα, ὡς δὲ ξένους ἐπὶ τὸ νίψασθαι 
παρακαλῶν· εἰ καὶ μὴ γέγονε τὸ νίψασθαι οὐ
γὰρ εἴρηται.
τὸ ὑπὲρ ἄνθρωποῦ αὐτῶν ἐπιστάμενος οὐ συν-ἱ
έφαγεν ὡς ἐστιάτωρ αὐτοῖς, διορατικῶς αὐτοῖς λειτουργῶν. 
Μακάριος δὲ ὤν, παρειστήκει αὐτοῖς· τὸ
Πωϋσεῖ λεχθὲν προλαβὼν, τό· «Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι
μετ’ ἐμοῦ.» Καὶ κοινῆς τραπέζης ψαύειν οὐ τολμῶν
μόνον οὐχ ὁλόκαυτα παρέχων ἃ δὴ παρέθηκεν. Ὅτι
δὲ ᾔδει Θεὸν δεξάμενος, δηλοῖ λέγων ἐξῆς, «Μηδαμῶς. 
Κύριε, ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν.»
$0=87_1 $8=191 $9=1
ΟΗίζΟΡiΑΚΓ
ἰσμιίοτα σαμίοι, βαιιο Π Γωρῦται εσιο ορι
νου ἰμο ἴειοιιε σαἰο, φισεί «νίο εσινυνοὶ αασὶωα τοριισιμῒ. βἰημίάσι εταί μκοι, αἱ ἵεσοιιμιμισι
Σκόπει τὸ ἄτυφον, πῶς καὶ προσκυνεῖ καὶ παρακαλεῖ. 
Ἐπειδὴ δεῖ τὸν ξενίζοντα, τὸ φαιδρὸν ἔχειν,
τὸ πρόθυμον, τὸ ἄφθονον. Ἃ μὴ βλέπων ὁ ξένος
αἰσχύνεται.
Ὅμα εἰ μοι ἵμαι τι εεια Δσκαὶ εσάοαι ὕοτμε σει μιομεμτα ευοοίσε. Νοωοι ὠμμεί οὖ Πονείσα 
Δἰσιίουο βμος; σομϊίασι ποθοε ὃθ. Χαρία εἰραϊσοι σοίίσοι νοὶ σαπμίων. Πἰαο δὺ ωοτ εοασσινμιί
οι ομμαιοῦμε σαωσί σομειλυαι. αὰ μιοε σι λὰ εοκιατίος.
Ἐγάλασε δὲ Σάῤῥα, λέγουσα πρὸς ἑαυτήν·
Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἔως τοῦ νῦν. Σημείωσαι,
ὅτι ὃ μὲν ἀναγέγραπται εἰρηκέναι ἡ Σάῤῥα τοιοῦτόν
ἐστιν Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν, ὁ δὲ καριός 
μου πρεσβύτερος. Ὁ δὲ Κύριός φησιν αὐτὴν
εἰρηκέναι τὸ, «Ἄρά γε ἀληθῶς τέξομαι; Ἐνὼ δὲ
γεγήρακα.»Πῶς οὖν οὐκ ἔστι ταῦτα διάφωνα; Ἀλλὰ
τῇ δυνάμει τοιοῦτόν ἐστι τὸ ῥηθέν· Ἢ μὴ γεννήσασα
ἕως τοῦ νῦν, ἆρα νῦν τέξομαι; Ἐσκόπει γὰρ οὐ
μόνον τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὴν γεγηρακέναι.
Διὰ τοῦ ἐλέγξαι τὰ κρύφια τῆς καρδίας Σάῤῥας,
εἰς πίστιν αὐτὴν συνήλασεν, ὅτι δυνατός ἐστι ποιῆσαι
ὁ ἐπηγγείλατο.
Ἐξαναστάντες δὲ οἱ ἄνδρες ἐκεῖθεν, κατέβλς.
ψαν ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας.
Ἀβραὸμ δὲ συνεπορεύετο μετ’ αὐτῶν συμπροπέμπων 
αὐτούς. Μόλις διαζεύγνυται δυσαποσπάστως 
ἔχων, ὡς βούλεσθαι καὶ ἀποδημεῖν. Ἄμεινον
δὲ τοῦ πέμπειν τὸ παραπέμπειν, κοινωνικώτατον
ἦθος ἐμφαῖνον. Πόσον ἀγαθὸν τὸ συμπροπέμπειν
ξένους. Ἐν μὲν γὰρ τῇ ὁδῷ ἐθαῤῥήθη Ἀβραὰμ τηλικαῦτα 
θαυμάσια.
μὴ κούψω ἐγώ. Παρίστησι καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν
φιλανθρωπίαν, καὶ τοῦ δούλου τὸ ἀξίωμα, ὡς καὶ
λεσποτικὰ θαῤῥεῖσθαι μυστήρια.
Τὸ «Ἤδειν, ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Ἀβραὰμ,
τὴν αἰτίαν παρίστησι τῆς ἐκλογῆς.» Διατί μόνον
αὐτὸν ἀπὸ πάντων ἐξελέξατο; Πᾶσαι γὰρ αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ κρίσεις. Ὡς ἄνθρωπος δὲ ὀφθεὶς ὁ Θεὸς τῷ
Ἀβραὰμ, ἀνθρωπίνως διαλέγεται. Τί οὖν θαυμάζουσιν 
εἰ ὁ Χριστὸς ἀνθρωπίνως ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
διαλέγεται, ἄνθρωπος γενόμενος ἀληθῶς;
vειε. Πi. Εἰ αἱθοφιίκαε· βίαπος βοσομα ει θοιοσνλα φκίάσηι πιαἱερίθεαίκε εεί, εἰσαί εἰ βετεαίνιν
τοτανι. Νσοι ἐπυαίκιι σαίας. Βεεεεπάσσι ππε εἰ υἰάεθο. ὕκω ισάαι βστίμιωτο συυ ουδνίεσε οἰοωοτει,·
$0=87_1 $8=192 $9=1
οοΜΜΡτΑΚii ΝσΕὐΕοΝ.
Αίκαιος ὤν, ἄλλους εἶναι τοιούτους ἐνόμισεν. Ἔναστος 
γὰρ ἐξ ὧν ἔχει, περὶ τῶν ἄλλων τεκμαίρεται.
Ἐν ἕνεκα βούλεται σωθῆναι τοὺς ἀσεβεῖς, ἀλλ’ οὐ
τοὐναντίον. Μονονουχὶ πυνθανόμενος, Οὐ συντηρήσουσιν 
ἄλες ὀλίγοι κρέας πολύ; Οὐκ ὀλίγοι ἱμάντες 
κρατοῦσι μέγεθος οἰκοδομημάτων; Εἶτα ἐν εύλοις 
καὶ πλίνθοις ἐστὶν ἰσχὺς, καὶ ἐν ἄλεσι πρὸς τὰ
κρέα, ἐν δὲ δικαίοις οὐκ ἔστιν εἰς τὸ διασώζειν ἀδίΧους;

εἰ εὑρέθησαν μόνοι, χώρα καὶ πόλεις ἐσώζοντο. Τοσοῦτον 
ἀρετὴ τῆς κακίας ὑπερισχύει. Ἔν τισι δὲ τῶν
ἀντιγράφων μέχρι τῶν δέκα τὰ τῆς μειώσεως. Οὐκἔτι 
δὲ ἠλάττωσεν εἴτε τοὺς ι,εἴτε τοὺς εʹ, μὴ καὶ
δόξῃ διὰ τὸν Λὼτ ἰκετεύειν, ἀλλ’ οὐ περὶ πάντων ἀνθρώπων, 
ὡς εὐσεβής. Ὁ μέντοι Ἱερεμίας, «Περιδράμετε, 
φησὶν, ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε
καὶ γνῶτε καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς ἐὰν
εὕρητε, εἰ ἔστι ποιῶν κρῖμα καὶ ζητῶν πίστιν, καὶ
ἵλεως ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος.» Καὶ Ἰεζεκιήλ φησι.
«Καὶ ἐζήτουν ἐξ αὐτῶν ἄνδρα ἀναστρεφόμενον
ὀρθῶς, καὶ ἑστῶτα κατὰ πρόσωπόν μου ὁλοσχερῶς
ἐν καιρῷ τῆς ὀργῆς, τοῦ μὴ εἰς τέλος ἐξαλεῖψαι αὐτὴν, 
καὶ οὐχ εὖρον.»
Ἀβοαὰα δὲ ἦν ἐστηκὼς ἔναντι Κυρίου. Ἐγκώ-ς
μιον τοῦτο τοῦ Ἀβραάμ. Δηλοῦται γὰρ τὸ βέβαιον
τῆς εὐσεβείας αὐτοῦ, δι’ ἣν ἐγγίσαι δεδύνηται.
Τῷ μὲν Ἀβραὰμ εὐχερῶς ἐπείσθησαν, τῷ δὲ Λὼτ 
μετὰ βίας, δεικνύντες αὐτοῦ τὸ σπουδαῖον· οὐχ ὅτι
τοῦ Ἀβραὰμ σπουδαιότερος, ἀλλὰ δεικνύντες τῶν
Σοδομιτῶν τὴν ἀσέβειαν, οἳ πρὸς τῷ μὴ δέξασθαι,
καὶ τὸν περὶ τῆς ὕβρεως ἐκείνου φόβον, δι’ ὃν ἐβιάζετο 
μάλιστα, πρὸς ἔργον ἄγειν ἐσπούδασαν, ἅμα
$0=87_1 $8=193 $9=1
νΗαι, αι, ποι εοίμωι μοευίιαμιοιίε οὐμ, μμί ἡ δὲ καὶ ὡς ἀνέστιοι πρὸς ἐπίτασιν αὐτὸν τῆς φιλοξεἘἶπαν 
δὲ οἱ ἄνδρες πρὸς Λώτ, Ἔστι τίς σοι
ὧδε; Οὐ πρότερον εἰρήκασιν, εἰ μὴ ἔδειξε τὴν περὶ
αὐτῶν ἐν φιλοξενίᾳ προαίρεσιν, δι’ ὧν ἐλάλησε τοῖς
Σοδομίταις ὑπὲρ αὐτῶν. Μισθὸν δὲ τούτου καὶ τοὺς
ἰδίους ἐδέξατο, ἴσως καὶ αὐτοὺς ἀξίους ἐκ τῆς κατ´
ἀρετὴν συγγενείας ὑπάρχοντας.
Οὐδὲν ὤνησε τὴν γυναῖκα Λὼτ τὸ κεκρατῆσθαι.
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, καὶ ἐξελθεῖν ἐκ Σοδόμων·
ὅτι ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω.
$0=87_1 $8=194 $9=1
Καὶ πάντα τὰ ἀνατέλλον τα ἐκ τῆς γῆς.; Ὁ
Ὡύοιος οὐ μόνον τοὺς ἀσεβεῖς ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ καὶ
τὰς τροφὰς αὐτῶν, οὔσας Σοδομιτικὰς καὶ ἐπιβλαβεῖς. 
Ἐν αἷς ἐστι καὶ ἄμπελος, περὶ ἧς γέγραπται,
«Ἐκ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ
ἡ κληματὶς αὐτῶν ἐκ Γομόῤῥας.»
Πεείουο μα συαοίίε αὐεμιωρείι ἰσμίε, υἱ σἰἰαω σά ροειστοε [οεὶ μομίωσιίμ μοτισμάὶ
ΞΚία.
Τὰ περὶ Σόδομα ἀφόρητα ποιεῖ καύματα. Ἵνα οὖν
ὁ διὰ πυρὸς ἀφανισμὸς μὴ τῇ φύσει τῶν καυμάτων
ἐπιγραφῇ, οὐ μεσημβρίας γίνεται ὁ τοῦ πυρὸς ὑετός,
ἀλλ’ ὄρθρου, ὅτε καταψύχει πως ὁ ἀήρ. Ὅθεν καὶ
προσέθηκε τὸ, ἔβρεξε, καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
Ἐφοβήθη γὰρ κατοικῆσαι ἐν Σηγὼρ, καὶ ταῦτα
ἀκούσας, ὅτι «Διὰ σὲ οὐ καταστραφήσεται.» Διὸ
φασί τινες, ὅτι οὐ κατεστράφησαν οἱ εἰς Σηγὼρ, ἀλλὰ
κατεπόθησαν. Διὸ καὶ Βαλὰ ἐκλήθη, ὃ ἐρμηνεύεται
καταποθεῖσα.
Καὶ τοῦτο συναγωνίζεται τῷ τολμήματι τῶν θυγατέρων 
Λώτ, ὡς μηδενὸς, μηδὲ ἐκ Σηγὼρ περιληφθέντος. 
Οὐ γὰρ ἂν τὰ ἐκεῖσε ἔφυγεν ὁ Λώτ.
Ἀλλαχοῦ δὲ ἡ Γραφὴ Σώγορα καλεῖ. Ὁ δὲ Σύρος,
Ψααρὶ καὶ Βαλά.
ἑοιρίᾳ.
ὄγτυε ἰσφὶι ὅαν, Γά σει Βαία.
Φιρωετεἰ σιω μιοσ ἴσως σομεμιρεί εμαιε ορρία οἶνει.
Ἕδει τὴν μὲν (τὴν Σηγὼρ) διὰ τὸν Λὼτ σωθῆ-;
ναι· τοὺς δὲ ἀναιρεθῆναι. Ἐκ ταύτης γὰρ εἶχεν ὁ
λώτ ἐν τῷ ὄρει τὰ ἐπιτήδεια· πόθεν γὰρ εἶχεν οἶνον 
ἐν τῷ ὄρει; Καὶ ὁ Ἑβραῖος οὕτω πως λέγει,
«ἕως τῆς καταπιούσης,» περὶ τῆς Σηγώρ. Εἰ
γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, πῶς ἔλεγον αἱ θυγατέρες τοῦ Λώτ,
ὡς «Οὐδείς ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς, ὃς εἰσελεύσεται,
πρὸς ἡμᾶς;» ᾤοντο γὰρ καὶ τὸ σύμπαν ἀνθρώπων
γένος ἀπολωλέναι.
σα Πο ορρίάμίο, μοῦσια τίαμῳ. ὅσά Πούτωμε εἰα
βεινατε σεγυαίο ἵκατι σπίωισνι. Κ σει, ἰοίρεμω εσινα, πα ἐα ρατιίοίρσ ἵᾳ ἰοοίσε σἱ εοσίυσι αἰἰσμομω 
ββοσίοτυι, ἢμἱ στασίειί οἰπα πμο ἱωροάωσαία. «Οεἱά σαί οτοάσει μοωίαί, οἰεὶ ἰοίμ μμἅμκαι 
ἰιστοῖμε ἵστίε, ει ἱιστίω αοία ενα ἴσσστίι ἰσσίμταια ε» Νε σομεσαιστίε τίιία ἰωίισίιε ἰωρυτῶς
ὀούσωίαε. «Νσιαο σἰετα μάωονομς ἰοώμω αταίτο σἱ ανσιεμε τεῖτο, ἱάοισμε σει σά τεῦσμ σαίοιμιι,»
ὕροτίει ἰφίς μοσ τεσια μοσούοτο, μοσ τοιτοτεμαι γεειῖσία Κεοιοῖε [νοὶ ιταμεγοτεμα ταρί, γίίαι
νω ΠΠεοερτεε, ευ οἰμτίυο ἵ ου ρτοζεοίοας οε ἰωρσάίμει. Νεα θστίριατα σἰααὶ««Τα Πε
ι Βεί ορυε θεὶ οωωἱροιομιίε υοφίίζοιισςν,» Βαμμε ἵμαμ, «βμηίια μἱοοτεμσμάοιίεν»
Γίεσί σοίω βοισει, μἰεἰ ομμοισωως, ρείμεησια εοτάρωε εαἴισι τορμισανατίμε, ἰωριονίευ θεὶ ορρεί
λωυς [μεο. θμοά οἷ««ἵ Πωίίωα τορίοασ, οἷσι,» εἰσαιᾶσαι μαο νίιίοιμα πούο τειαιαιί, νοσια 
σείσιαι μετ εὐοιίμειιος εροσίοι· οἱ υεἰσίιει σομισμάοιαμε αά σωίσσισι νίιαω οἱ ἰσιτοιω ἰεοίε
ναὐσωισαι; σοὐίσπααυεηις ρικεσωῖσια νίιαι πἰεσείε οπείρμε αΠμοιῖσα. βστίριωω σμί σεἱ««ῬυἘξ 
$0=87_1 $8=195 $9=1
οὐρανοῦ δὲ τὸ πῦρ πρὸς φθοράν, ὅθεν ὑετοὶ
πρὸς ζωήν· ὡς ἂν δειχθῇ μὴ τῶν καρπῶν αἴτιος
ὑπάρχων οὐρανὸς καὶ ἀστέρες, ὡς οὐδὲ τῶν ὄμβρων,
ἀλλ´ ὁ πέμπων τούτους Θεὸς, ὅς γε καὶ τὸ πῦρ
ἀντὶ τούτων ἀπέστειλε, παρὰ φύσιν ἐπὶ τὰ κάτω
πεμφθέν.
Ἐν τῷ ἐκτρίψαι Κύριον τὰς πόλεις, ἐν αἷκατώκει 
ἐν αὐταῖς Λώτ. Ὡς ἐν πλείοσι κατοικοῦντος 
πόλεσι τοῦ Λτ ταῦτα λέγεται.
Ὡς καθήκει πάσῃ τῇ γῇ. Ἀκύλας οὕτω καθ’ ὁδὸν
πάσης τῆς γῆς.
Οὐδέπω εὕρομεν ποτιζόμενον, σπείροντα ὡς
Λώτ, οἶνον. Οὗ οἱ ἀπὸ σπέρματος τῶν υἱῶν οὐκ εἰσελεύσονται 
εἰς τὴν Ἐκκλησίαν Χριστοῦ ἕως δεκάτης 
$0=87_1 $8=196 $9=1
γενεᾶς, καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα, «παρὰ τὸ μὴ συναντῆσαι 
αὐτοὺς τῷ Ἰσραὴλ μετὰ ἄρτων καὶ ὕδατος
ἐν τῇ ἐδῷ ἐκπορευομένων ἐξ Αἰγύπτου,» καὶ ὅτι τὸν
Βαλαὰμ ἐμισθώσαντο.
Νοσια μαίτσι τίασ υοίατιαι, Αἱυεσρίι  ἵρεο πστίἰο εμος ι
οἶμιι««Εσι σει ἵ ἴοῖτα,ημὶ ἰριεάειας μάοε.
Ἐπειδὴ μὴ ἀκολασίας ἕνεκα, ἀλλὰ παιδογονίας
τοῦτο πεποιήκασιν.
Υδοὺ ἑκοιμήθην χθὲς μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν.
Καὶ Εὔα ἐκ τοῦ Ἀδὰμ οὖσα, γυνὴ αὐτοῦ γέγονε.
Καὶ τὰ τέκνα τοῦ Ἀδὰμ ἀλλήλοις ἐμίγησαν. Ὁ δὲ
Θεὸς οὐκ ἑκώλυσεν, ἴσως ἵνα μὴ ἀλλοφύλοις δοθεῖσαι,
νοινωνήσωσι τῆς εἰδωλολατρείας, ἑτέρου λίαν κακοῦ.
$0=87_1 $8=197 $9=1
Ἔμφασιν ἔχει τό· «Οὐχ ἤψατο·» ὡς τό· «Καλὸν
ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι.» Ὅπερ ἐστὶ καὶ
χωρὶς τῆς μίξεως κατὰ μηδὲν ἄλλο παθητικὸν,
ἧτοι ἐνιδεῖν, ἢ ἄψασθαι γυναικός. Ὁ Θεὸς μέντοι
οὐκ ἀφῆκε τὸν Ἀβιμέλεχ ἄψασθαι αὐτῆς· τάχα δὲ
πάντα τὸν ἄκρως σωφρονοῦντα. Θεόσδοτον γὰρ τὸ
τοιοῦτον.
Καὶ εἶπε. Κύοιε, ἔθνος ἀγνοοῦν καὶ δίκαιον
ἀπολεῖς; Ὁ μὲν δίκαιος οὐκ ἐν ἀγνοίᾳ, ἀλλ’ ἐν
ἐπιστήμη. Νῦν δὲ τὸ ἀγνοοῦν καταστρέφει ἐπὶ τῷ
μὴ ἐγνῶσθαι τῷ Ἀβιμέλεχ τὴν Σάῤῥαν γυναῖκα οὔσαν 
τοῦ Ἀβραάμ. Οὐκ ἀγνοητέον δὲ, ὅτι ὠβέλισται 
τὸ, ἀγνοοῦν, ὡς παρ’ Ἑβραίοις μὴ κείμενον.

Κάγὼ ἔγνων ὅτι ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ ἐποίησατοῦτο. 
Ὁ μὲν Ἀβιμέλεχ ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ καὶ
δικαιοσύνῃ χειρῶν τοῦτο πεποιηκέναι φησί, δηλονότι
τὸ εἰληφέναι τὴν Σάῤῥαν· ὁ δὲ Θεὸς, τὸ ἕτερον τῶν
δύω μαρτυρῶν αὐτῷ, διὰ τοῦ μὴ φάσκειν καὶ τὸ λοιπὸν, 
καταλείπει αὐτὸ ἐννοεῖν· ὅτι περὶ ἐκεῖνο
ψεκτὸς ἦν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τοῦτο ᾔδει, οὐ δικαίως
ἐποίει τοῦ ξένου τὴν ἀδελφὴν λαμβάνων ἑαυτῷ γυναῖκα.

$0=87_1 $8=199 $9=1
τὰς ἐγκυμονούσας τεκεῖν. Πᾶσαν οὖν κύουσαν
ἀκουστέον. Τὸ γὰρ περὶ τοῦ συλλαβεῖν οὐκ ἂν ἐγνώσθη
ταύταις ἐν ὀλίγῳ καιρῷ.
ΚΕὐΑΑ. ΚΔν
Περιέτεμε δὲ Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ τὸν υἱν
αὐτοῦ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, καθὰ ἐνστείλατο αὐτῷ
Κύριος ὁ Θεός. Πρῶτος ἐν τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται
Ἰσαάκ. Καὶ πρέποντα Χριστῷ τῷ πρωτοτύπῳ τὰ
σύμβολα.
Τλωτα ἐποίησέ μοι, ὅτι χαρὰν δηλοῖ, ἐξ,
ηγήσατο εἰποῦσα· «Ὃς γὰρ ἂν ἀκούσῃ συγχαρήσεταί 
μοι,»
Τεις. θ. Πίσανι νιί σἷσ, σαμάωπ εἰριί.
θσαι, ημοά ηάσ εἰσιἵρεα σαρίίσσι, Δἰουμε»
«Νίαμμμσ αμσὶι μας ομσαμαρ] μι.»
συτίροτα, ἡμοιοάο μαἰσταε ἀρεῖίμε πμιίε εἶἰ ἴεασα. Τοί, ἡμοά ἱμηαι««εμμαιαρίι,» σἷσ.,
ριο οὐ βοείίῳ σοἰ, οά νμίρο ἀἰοίωμε· Οαε μαιτανίι ἢ
νειε. ἃ Θπευῒι Πασμε θμες εἰ αὐἰασιαίμε εεί.
Νυισμάμ σει μαρ ἀσ ἱρίῖα ἀσὶ«Αὐωσια
μοινι, ηαίσται, οβσισταιίομε μεξοιίε ἰιἰείσμοι 
οοανίνίμ ἀφίισαι, εὐἱ Ββαμίεε ἀνοσααἵρίιτος 
υταισισμμάι σεες εἰἰαμεο, αμοά ἰεμιεσΤα 
αὐἰασιαιῖο μρ ἵ βυτίριωτα σοωυτομισιμμεισ 
σκ Εἰσιοιία σοᾳμοεσμειας νατρίε; μει
ειρἰμιοἰᾳουα εμ, μἱ ἀπάαι οοἰαμμίως. Ολὗ
εεοἱιμοίο: Εἶἶσα εσι «π στίι Κιατσα»
Οἰιοὶ Πα τοσε υσιμι σταία σδεεαὶ Αὐιαίισιιο,
εἰίαμσι στασμίαι ατίωμι εσε σὐ Θεια.
ἵμωσυσμα [ι Ν ρικεοι οροιῖο οὐισωοστατα 
μκοτί. Οωάσπι σκἰειίωσι ἰειωασίοι, αμε
ρατίσμι σεῦ αάιίεσιια.
Ποτυ εσυιουα σεἰριίαιυτ Βαιωε, οσια««Οισπιαάποάμαι ἔσ ἴε, μί σται εσσιμάμ εατισια,
ρστεοσμίμε σεἰ ερίιίιμαίοι,» σἷο. Παῆσ ποιι μεὶὶ εοἰασι, εσά ἴοτις θσισμεεῖίι ἴεμασμω. Νσι εαὺ
Πειλσιίοας, ἱμάστε, βστιριτα οἰἰαια ρισαια ναὶ μιαίίωπι ἰσιοίίσίι. Οἷσ ἐΠείς Κσαμ Λὐμει ἰηυοσιω; 
«υίσοι μιστί ἵσομερεοιῦ υοειτυ.» Ουάσω νατο μαιασι, Πμω ἵμεσι Βαρμίεσς
Καὶ οὐξήθη τὸ παιδίον καὶ ἀπεγαλακτίσθη
Σημειωτέον, ὅτι οὐδενὶ τῶν ἁμαρτωλῶν μεμαρτύρηται 
τὸ, Ἀπογεγαλάκτισται. Δίκαιος γὰρ ἦν καὶ ὁ
Σαμουήλ. Καὶ Ἰσαὰκ δὲ οὐκ ἂν κατὰ τὸ πνευματικὸν 
ἀπεγαλακτίσθη, εἰ μὴ μεμαρτύρηται πρὸ τούτου, 
ὅτι ηὐξήθη. Ἔτι δὲ τηρητέον, ὅτι παρ’ οὐδενὶ ἡ
συνήθεια αὕτη ἐστὶ τοῦ δοχὴν ποιεῖν ἐπὶ τῷ ἀπογαλαντισμῷ 
τῶν παιδίων, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ γενεθλίῳ,
Ἐπειδὴ δὲ γνωστικά ἐστι τὰ γεγραμμένα· γενέθλιον 
μὲν ποιοῦσιν οἱ φαῦλοι, Φαραὼ καὶ Ἡρώδης,
τὰ γενέσεως ἀγαπῶντες πράγματα· ἀπογαλακτισμὸν
δὲ οἱ δίκαιοι, ὡς Ἀβραὰμ καὶ Ἄννα. Μεγάλης δὲ
δοχῆς ἄξια τῷ κατὰ Θεὸν Πατρὶ τὸ ἰδεῖν τὸν ἐν Χριστῷ 
παρ’ αὐτῷ ἀναγεννηθέντα, καταλιπόντα μὲν
τὴν τῶν νηπίων τροφὴν, ἐφθακότα δὲ ἐπὶ τὴν τῶν
τελείων. Σημειωτέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τοῦ Ἰσμαὴλ 
ἀπογαλακτισμὸς οὐδαμῶς ἀναγέγραπται. Διὸ
περὶ τὰ εἴκοσι γεγονὼς ἔτη, παιδίον ὀνομάζεται.

Ἐκβαλε τὴν παιδίσκην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς,
Εἴπερ ἐν ἱστορίᾳ ταῦτά φασιν ἀναγέγραπται, καὶ
μὴ ἐν ὑπονοίαις, πρῶτον μὲν ἐπὶ τῷ παίζειν τὰ
παιδία οὖν ἂν ἠνανάκτησε· δεύτερον δὲ οὐκ ἂν εἶπεν
ἐκβαλεῖν, ἀλλὰ μόνον «μὴ κληρονομεῖν.» Ὡς καλῶς 
δὲ εἰπούσῃ Θεὸς αὐτῇ μεμαρτύρηκεν. Ἔδοξε
δέ τισι πονηρὸν ὄντα τὸν Ἰσμαὴλ κρίσει Θεοῦ ἀποβεβλῆσθαι, 
καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν εἰληφέναι παρὰ τοῦ
πατρός.
$0=87_1 $8=200 $9=1
τῆς ἐρήμου κατὰ τὸ φρέαρ τῆς ὁράσεως.» Ἵνα
θεωρηθῇ, ὅτι ἡ μὲν παιδίσκη διὰ τῆς ἐρήμου ἐπλανᾶτο, 
ὁ δὲ Ἰσαὰκ διὰ τῆς ἐρήμου πορεύεται ἀπλῶς,
καὶ ἀμοότεροι γε κατὰ φρέαρ γίνονται. Ἡ μὲν
παιδίσκη, τοῦ ὅρκου· ὁ δὲ δίκαιος, τῆς ὁράσεως,
Ἀλλ’ ἡ μέν, πλανωμένη· ὁ δὲ, θεωρῶν. Ἰστέον δὲ,
ὡς μετὰ τὰ φρέατα τῆς ἀδικίας, καὶ ἐχθρίας, καὶ
εὑρυχωρίας, ὀνομάζεται τὸ Φρέαρ τοῦ ὅρκου. Σύμβολον 
τοῦ κρείττονος ὄντος.
Ἐτέλιπε δὲ τὸ ὕδωρ ἐκ τοῦ ἀσκοῦ. Ἐκ τῆς εἰς
δουλείαν γεννώσης Ἄγαρ, καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς κατὰ
σάρκα γεγεννημένου τὸ ὕδωρ ἐπιλέλοιπε τὸ συνσχθὲν 
εἰς ἀσκόν. Καὶ τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τοῦ νατὰ
σάρκα Ἰσραὴλ, ὅτε οὔτε προφῆται, οὔτε σοφοί εἰσι
παρ’ αὐτοῖς. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν λεγόντων εἰς
Χριστὸν πεπιστευκέναι, καὶ νηπίων ὄντων ἐν
Χριστῷ φοβεῖσθαι δεῖ, μήποτε εἰ μὴ πρόκοψαιεν,
ἐκλίποι τὸ ὕδωρ.
νευάμαιας; ιἰοο ἵμμα ἄσσἱ ἵρεοτωι εσμα ἀσθοίαι, ἀμ ποι σοησις   οτοίαστε ειΜοάς.
Τἰσήκουσε δὲ ὁ Θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου.
Χαριέντως ποτὲ χρησόμεθα τῷ ῥητῷ ἐπὶ τῷ δεῖν τὰ
παιδία προσεύχεσθαι, ὡς ἐπακουσθησόμενα. Κ
ἄλλως δὲ οὐ καταφρονητέον τῶν πευματικῶν παι,
δίων, εἰ καὶ μὴ τετελείωνται· ὧν τῆς φωνῆς ἀκούσει 
ποτὲ Θεός. Καὶ τὸ θαυμαστόν γε, ὅτι ἄγγελος
Θεοῦ καλέσας τὴν Ἄγαρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, μαρτυρε
τὸ τὸν Θεὸν ἐπακηκοέναι τῆς τοῦ παιδίου φωνῆς.
Καὶ ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς.
Κστὰ ἀναγωγὴν δὲ, οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἰδεῖν τὸ
φρίαρ τοῦ ὕδατος τοῦ ζῶντος, εἰ μὴ Θεοῦ ἀνοίγον
$0=87_1 $8=201 $9=1
τος τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ἀθομένου αὐτό. Τινές φα.
σιν, ὡς αὐτὴ τὸ φρέαρ ἴσως οὕτως ἑκάλεσεν ἀπὶ
τοῦ πιόντα τὸν παῖδα ζῆσαι.
Καὶ κατῴκησεν ἐντῇ ἐρήμῳ ζαράν. Προεῖπε γὰς
ὁ ἄγγελος αὐτῇ περὶ τοῦ γεννᾶσθαι μέλλοντος, Κα
αὐτὸς ἔσται ἄγριος ἄνθρωπος.
Νῦν οὖν ὅμοσόν μοι τὸν Θεὸν μὴ ἀδικήσει.
με. Οὐδένα μὲν ἀδικεῖ ὁ δίκαιος. Μὴ πειθόμενος δὲ
περὶ αὐτοῦ ὁ Ἀβιμέλεχ, φησίν, ὅτι «Ὅμοσόν μοι
τὸν Θεὸν μὴ ἀδικήσειν με.» Ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ ὁ Ἀβραὰμ ἡδίκησεν ἂν, οὐδὲ τὸ ὄνομα
τοῦ Ἀβιμέλεχ. Ὅνομα δὲ ἀδικεῖ ὁ δυσφημίαν καταχέων 
τινός.
Καὶ ἡλεγξεν Ἀβραὰμ τὸν Ἀβιμέλεχ περὶ τῶν
φρεάτων τοῦ ὕδατος. Ἵνα μηδὲν ἐάσῃ λύπης ἐχόμενον 
ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, τῶν συνθηκῶν γινομένων·
οὐκ ἀνεχόμενος εἰρηνεύειν, ὡς ἄλλοι, τῷ στόματι.
Τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ὅτε λαμβάνει τὸ σπήλαιον τὸ δι.
πλοῦν.
Τὰς ἐπτὰ δὲ, φασὶν, ἀμνάδας ἴσως τίμημα παρέσχε 
τοῦ τόπου, τὰς τῶν μετὰ ταῦτα μάχας πρὸς
τοὺς ἐξ αὐτοῦ προαναστέλλων. Ἐκεῖνοι δὲ τὰς συνθήκας 
παρέβησαν.
Καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν γῆν τῶν Φυλιστιείμ.
Εἶπε γὰρ ἄνω, ὅτι ἕως Γεράρων ἐξετείνετο τῶν Χαναναίων 
τὰ ὅρια.
νοὺε νιεσάμι μιορουαι. Ομάει σἷυοι πιμλίατοσο 
θοῶνοῦ μος ἰἰίεες μυίου, ἴοιιαεείς υσ
τωος κο Μἰι, εαἰμισι σει ασρίμε, οἱ τίσι Πεὑστάμιαι 
τουσυι.
ψεας. θ. Εἰ Καθίιαυδι ἐκ ἀσεστιο Βὲσταῦ εἰς
Λυβοίμε σαἰσοἰίκοτοι σμοα
ναα οστοεῖσ οἱ εἰἰνεείτσια.
νεμε. Ζ. Εἰ πμας ἰσίιαν ἴτα σιι μία μεν Βεμσι.
εἰμοπ ἰίσμε ἄσαε φιεταν. Νοπαῒ ἱωτίαια Κασίε
ζσιμε. Οωαινίς Αμμαίσσμ α ἴαυλο αμἰάσαι συἀἰνίεεει 
εἰμο εὖ Αὐταμαπιο ἰ]τία σεεε σΠοσἶμ, 
ΜἱὲΠοιΐμε ἴσωσι ἵπ««τα μιθσι
Ὅομ,» σἷο Ποσ υἰίαι εσιισι τεὶ εοὐυίσι αἰἰαιζ 
Αὐταμιαιμε μμαμαια ἱλωτέοσσ ἱτασίσγσται. Νος
ὑφίστσα ἰαατίμς  εοιαὶ Αυμισίσυίί. Ποωσι
νοιο ἰάλε, ημῒ ἴπιαια αἰἰσιωε εμαίαί.
Ἐεμε. ἃβ. Εἰ τερεμεκατι Λὐσαμαι Αθἰπιεἰεεὲ
σκρεν ραίείε, εἰ. Βαοῖο ἥιωαιο πἰ ιτἰειῖαα Γι
σθίο εἰρί τσσσιγαι. Νοῦ σμί οτα ευἰμιιμοάο.
μἱ οιστὶ εοσωῒ, εο επίωι μοηι ἰούοτιτ τοίίφίοπσιῳ 
ἰηγίοίαίαι σομεσιτατο τοίαῖι Αὐτεμαιμε.
ἰάσι ἴασίι, ομ εσσίριι εὐσίμμυσι ἀιρίίασια.
βορίσα νετο, Σἱ αἰμο, ἀξμαε εἰαιμ εοὕτεμι
ί σοφερεσῖα Αοἰωοϊσσμί, εοἰείοσι, μἱσεεσαι
υτσιω ἰοςί, μοσ ἰοάο υοαετονυτείας, αι ἱμάᾳ
σκοτιτι φοσσσμί, τερτίισις ὑιμάσμιαι, Ἔφιστιιια
εΗ, ημἱ ἴαάμε μοιίνατααι, ἰοάσείε τυίρίοισιι νίοἸσυαι 
ἰεμάσ
γειε. α. Εἰ πειετεῖ εκαὶ ἐι ἴεστανι ΒαΠείίαονωι 
σἷς. Οἰκίι ο ερτα ἰισιιῖμος ὕὐαμμμαοτεια 
ἐα σαἰαμάστα μεαμα ἰ Κστα.
ϟΒ. Κiί
ιἰἰεκίστεί Βεμς Αθταμασι. Καυοτίαισμίωπ αμωρτε
νοίαι Βεωε, σ σαἰιε σρροίοις τείίοι οὐ [ Δνίως, ναὶ ἰμοίϊαετα εἰ ἱροσῖμι ὑμωοευμτῳ ἀσιεσμμάο 
ἰωωροτίμω Βεί.
βειἑαίμαι βατα ἴβοτμεβα, σμα μαιιἌαις 
ωστίιο ἀσάστίι ὕοιε, Κξῇ νίάσει υ μυΠουτὶ 
ουιιοἰοταιίοισ, σἱ μιμίστμα ουμιμλεσιιομς
ἐσι μομοιω ἰἰσινστιστεῖ. Ναι μυσ Ενα θεμσ
σομεμί Λάαι·οἱ ἰάσω ἴοτια οἱ μἰ ενομεεσι,
Οσὶ νετὺο μίοτεμε Αὐταίιμαμι ανστεμε Κμμαμμι
[ισσιμμ εἱ μαίμται σοιοὶιαιῖα σἱ εἰιμλαμίας
Ὅτας. ὃ, ἀσσίρε βί ἵμανιαμιζεείωαν.
σαεν ἰἰσίε, οἰς. Πωσ εμο νυτρι ριαισς Αὐταίιαγπια, 
νίτωμι οιμσι αι οοιωλεσταιίουσι οἱ πί.
εοτιςτάα μονίεεσιι. Βμίσταοτιω νίασστμαι
Ἄρισλιαμμ σομιιοταii. Νοἰαμάμι σείπσι ΑὐτμΚομιμε 
μοσ βατα ἰσμιαίας, Οαῖά ἰσίίας, αἰμιὶ αἰθαι, 
Οοισσια ὑεομεἰευσμίσια σμω ἀμορας σειγίᾳ σἱ
Πσαα εσσσμιο μο ίάμ! δἱ νετο εἰπιρίίσίιαι, εμὺ
ουίσιιι ἱαιωοίαμα μοειίσε Βοιΐαο, ἴοι σμεοίοἰαψαι, 
ἥμσιε ὅσιῦ μοι εσημούσιυι? Βἰυι αἱ ἱμείμω
νοσωσου [αα, αἱ αμσα ἐ μίταιαμα πστισωι νοσιί
Ἠγνοηκέναι δέ τινες τὴν Σάῤῥαν τὴν περὶ τῆς
Ἰσαὰκ θυσίας πρόσταξιν ἀπεφήναντο· ὡς ἂν μὴ
γυναικὸς καὶ μητρὸς πάθει κλωμένη παρεμποδίἀγαθὴ, 
καὶ μάλιστα τῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων ὥσπερ
τινὶ κέντρῳ πρὸς τὴν φύσιν διεγειρόντων.
Ἀἀτε τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν ὃν ἡγάπησας.
Ἀπερ ἂν καὶ ἄνδρα πάντα, πλὴν Ἀβραὰμ, πρὸς
οἶκτον ἦγε καὶ πάθος, καὶ σπλάγχνων ἂν ὑπέμνησε
πατρικῶν. Καὶ νέγραπται δὲ, ὡς τὸν Ἀβραὰμ, οὐ
Ὁ τὴν Σάῤῥαν ἐπείραζεν ὁ Θεός. Τί οὖν, ἄλλοι φασίν,
ὁδεύοντα αὐτὸν οὐχ ἑώρα, καὶ ξένως; Εὐλα γὰρ
ἔσνισε καὶ παῖδας δύο μόνους ἔλαβεν. Εἰ δὲ θύειν
ἁπλῶς Θεῷ προὐφασίζετο, διατί οὐχὶ καὶ ἡ Ξάῤῥα
ἠκολούθει; Εὐσεβὲς οὖν, φασίν, ἐν τοῖς ἀμφιβαλλομένοις 
μὴ κατηγορεῖν τῶν δικαίων· ἵνα δι’ ἀσθένειαν 
Σάῤῥας εἴπωμεν κρύπτειν τὸν Ἀβραάμ.
ροεεμαί, μοιι ἰσύεαῖε [, εἱιορίος ἰαυοσίΠαιοιι βατα Πσαωμε Αὐταμαιιμε Π τει
σααω οὐ ἱρεα μουμΐεευ.
$0=87_1 $8=202 $9=1
ραιτίατοία ἰωάσσεεσ εσυτίθαιί ἰοσμω. Νμσα νεῖο σἱ ἴοσιε, μρἱ Ἐἰείειμε, τιμε ἵγρμε σται ἴεειε, σιμείΠκμ 
σει, υὐἰσμάωι.
Καὶ Ἰώσηπος δὲ ἐν τῶ ζʹ λόγῳ τῆς ἈρχαιἸογίας 
φησὶν, ἐκεῖ τὸν Ἀβραὰμ ἀνενηνοχέναι τὸν
Ἰσαάκ, ἔνθα καὶ ὁ Σολομὼν τὸν ναὸν ὕστερον ᾠκοδόμησεν.

γεῖν ἐπ’ αὐτὸν πρὸς θάνατον μέλλουσαν.
Τὸ μόνον ἄξιον πρόβατον τοῦ Θεοῦ. Πάντα γὰρ τὰ
τετράποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοκάρπωσιν.
$0=87_1 $8=203 $9=1
Πούταμε μεύσι«βεφο πουί, φιοά «εεε ΑὉ δὲ Ἑβραῖός φησιν, ὅτι Ἐγὼ οἶδα, ὅτι φοσῇ
σὐ τὸν Θεόν.
Ει ποι ρερστσίει Νίίο ἰο κκἰρεμίίο ρνοριεν ὕ Καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ
δι´ ἐμέ. Ἐμφαίνει ὅτι Οὐδὲ ἐγὼ φείσομαι τοῦ Υἱοῦ
μου τοῦ ἀγαπητοῦ διὰ σέ. Οὕτω γὰρ ὁ Θεὸς ἠγάπησε
τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δέδω.
κεν. ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτόν, μὴ ἀπόληται.
ἀλλ’ ἔνει ζωὴν αἰώνιον. Διὸ καὶ Παῦλος ἀπεθαύμαζεν 
αὐτόν, λέγων· «Ὃς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐρεί
σατο. ἀλλ’´ ὑπὲρ ἡμῶν ἁπάντων παρέδωκεν αὐτόν.»
$0=87_1 $8=204 $9=1
ΡΜΜΕΥΑΗiΝΝΕΝΚ.
Πίίεμᾳ. Τίσε μεὺμίι Πἰίωε Τμωττα, εσίσαι Αὐταμαιαμιι, Ναείος οἱ Δταια. Αὐταιαο μαεσίιως ἱσασα. Νεσμοι
ριοσισαι Βειμμείσι, σωμωε Παι Πούσσσαι, αμε ἰείμε οαιτωοίίε σιει, μκοτο ἀμοὶ ἰεοος. Νοω ἴσυας
σἱ Βυμιιοὶ βαϊτισίεε σταιι, εἰ μομίφηιλαιία σιαίυε μστος. Βυιρμοὶ φίσει Βαίαμμι, σ[με Πἰα σὐαε
ὧσα οἱ Κασμοί μκοισε Ἰαυορί, αἱ ἰμία ιυάσιως.
ΝΛΒ. ΚΚiii.
νεμε. ἃ. Τενίισφκε Αὐναίσνι αἱρίανσενει βάανι εἰ βενεῖ σαν θοωωϊεστοιίο ἡμαάσι, ἥμα Δμα
συιινετεαίίο υσυσισταί, μοῦ Ποίος Αὐταμιαιῒ υαι Πα εἰαιϊασαίας νεῖθα. Παιά συί Αὐταμαιμτε ἱμαίεεσ
ἡμμαι· εαι ταμῖι ἰαιμσμιαίμι μαυτσι ειαιὰ ἀσίμισίαιι. Πυο Νοίι αμοά σοιιίιο ἰίστι· «αττσαίι
Αὐτοΐιαιι «σαύανυτο,» μεσ μιαιείέ, αμοά υἰαμκσιίὶ αἱ ἀερίοταγυτίὶ εοτισιι ἀσίμμειε, «Πσα σομά ὕσωια
ισε ἵιος μοε,» σἷο. δἱ ομσε σταιι τερος υρυά θομ, σκ εὐμάαμ μσ εστίἶυς ἐσ Αὐταμαιο, ἀμοά
εἰι τεκ σὐμι Βοωι.
Ἀβραὰμ ἑαυτὸν πάροικον ὀνομάζει, κἀκεῖνοι 
βασιλέα. Οὕτως: Ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθήσεται.
»
Προσεκύνησεν αὐτοῖς, ουδὲ θεοσεβέσιν ἴσως ὑπάρχουσιν, 
ἀκόλουθα πάντα ποιῶν τῷ, «Ἐνώ εἰμι γῆ
καὶ σποδός.»
Τὸ σπήλαιον τὸ διπλοῦν δύο εἰσὶν ἀντρώδεις ὑπώρειαι. 
Ἡ μέν, ἐκτός· ἡ δέ, εἴσω. Ἢ δύω περίβολοι·
ὁ μέν, περιέχων· ὁ δέ, περιεχόμενος.
βοίοτμω Αὐταύαωωμε πστίιο ερυοίίαιαι τεα, εἰημἰάσω 
εοἰαε ευρίουε Ποτα σοπάλιοπίε σει, οἱ
Τοξααί. Αἰμαινις μμΐοι ε μιμοραὶ ροτοφτί
σι μάνομσιι. βἰο, «Οἱ εα μμιαι ΤῇΥ σκαἰιαρἰιας 
τ.»
Φἱοοι ἵρεμι σουμιστομιυς τεφοι, μοι ἴσῶαι
στμρα Πος οάοτατα, ημἱ ἴοτείισα ἱωρίί σταιῖ.
Κο ἰμμος ρά. ἀμ εσ ἴἴοσταιι μσημς
Ἰσιτναί, οεισμάε, εἰσμ εαρτὰ οοωωσιμοταναταί,
εο οεεο ἰσττα σἱ οἷαστεα εε,
βροίμμοσιο ἀυρίίοσυι, σἷσ, ἀμο εμει ριομομιοτίσ 
τοσσεεμε μοε σανστποεος μαυσμιία. Αἰιες θυτία
θίι, εἷιαι ἱίτοτεμι γοτειις σει. ωο εμμὶ αιαρίΙε, 
Οἶον αμσοαεμσι, οἶίει οοπλωσίωτ
Αὐτομαις εοἶαι υοισθαι ευδίμασαι. Κρμτοιι σσιισας νίτί υεμάυμιία, σἱ ἀστμιι ἀσάὶι, σαἰειλιαμε
ὑστμλιας ὑσυσσία σεεο ριαεισμάα. «Δτρομίμω ἀρτί σσυ
Ὡς καὶ ἄνω τὰς ζ ἀμνάδας δέδωκε τῷ Ἀβιμέλεχ,
Εευρτα εορίοι ἀσά ἄρισε Αὐἰωείσσυο, μἱ
ἵνα πᾶσαν ἀνέλῃ φιλονεικίαν ἴσως μετὰ ταῦτα. μίοτεμε οωμος ἀσσἰάστοι Πσε, ἧμα σκοτίτὶ ροεεσαῒ
«εἰσ οἱ Κοσ ἴουο ριοιΐμ οστί μμιοτοῖ, Κε ᾤοεισα αἰαμα σομιτυνετεία ἰαίε εαρμμεσαιως, σἱ
σστὶ Δοωλοῖο ἀεἰἰσίαιαι.
Τοῦ τιμήματος εἶπεν ὁ Ἐφρὼν τὴν ποσότητα.
καὶ τιμᾷν ἔδοξε τὸν Ἀβραάμ. Ἦν καὶ παρέσχεν
Ἀβραὰμ, φιλονεικήσας μηδέν. Στατήρ ἐστιν, ὡς
φησιν Ἐριγένης, τὸ ἥμισυ τῆς οὐγγίας, ἔχει δὲ
δραχμὰς δύω.
Ἑρμτοι μεοιῖὶ ἡμασιαιοι (αι, ἥματα μοι
Ἰσίμε, βστεοίνίι. Κἰαίοι ἀἰωλ σίω σεἰ, αἱ τοιιεἶμοὶ 
άτασμιμσς ἅμες.
Νίοιῖαια εοραίστί, σταμῒ εἰαίστος ημεάτίωρυαί, αἰ σκ ἰεκί θαοί. Νμστιιε οὐἶ σμεἰσταστίμα μἰαμε
λοκίμου ἐμπόροις, ὡς ἂν εἴποι, τις ζυγοστάταις.
Ὁ οὐδ´ ἂν ἔμποροι ἀπεδοκίμασαν.
ναιιε μιομσία ὑιοραία σἱ σκαμιασία· σἰἰαμὶ πιοτσαἰοτίρας 
μιοὺαια οἱ εαἰίε σκαμίμεΐα σει«σκασιίοια.
ῆμοίίημα σει, μεσμαῖα γεὶ μαισίᾳ μοσαιϊοσιωαοτοαίοτοε.

Ει ιαί ποπσια σὖ Αὐταμοο σοωρατοίως εροίμασα ρίσκ. θωοά σμἰσια μἶσ σμτιοι ματίλραι, μαζιεσοτωσά 
σει«μεὶίμ ἰα ἰμστανί μιο εξιο, ἀμείσ μευ βρίίομε μιἰμίείος, μὶθοσιπίαι Γα εκαιίιῖο
σοίαι, πορτυθατοι. δἷο  εαία θἰοίυς· «ἐτεομῖμα τοείμω σει τορτοὺυα,» οιαι, μοι ἴσωσι οἰμρμε,
φά αμρμεάσω.
Ἔστη δὲ, φασὶν, ὃ ἀγρὸς Ἐφρὼν, τουτέστι συνεφωνήθη.

Τύπον δὲ τῶν δύω Διαθηκῶν τὸ διπλοῦν σπήλαιον
εἶναί φασι.
Ἕει αμιοι ( εδυς Ερμτοι, σἰο. Μασωο σἱ
Οεροο σομόσμει εσοι Πᾳ εάΐμε σαἱ Αὐταμαιο.
Ῥαρίυα νστο Πα εροίμησα ἡμοάαωιιοάο τερτωεοαΐανίι 
Πονμι οἱ Τοιμε Τσειαισαιμιι εὺ ἡμοάαιι
ημεὶ ἰνοίαστο.
$0=87_1 $8=205 $9=1
ΚΕψΑΑ. Κʹ.
Καὶ Ἀβραὰμ ἦν πρεσβύτερος προβεβηκὼς ἡμερῶν
· καὶ Κύριος εὐλόγησε τὸν Ἀβραὰμ κατὰ
πάντα. «Προβεβηκὼς ἡμερων.» Μήποτε τοῦτο,
φασίν, ἐπ’ οὐδενὸς ἀδίκου τέτακται;
«Θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου.»
Ὁ Ἕλλην, φασί, σεμνότερον ἐρμηνεύει. Ὁ γὰρ
Ἑβραῖος καὶ ὁ Σύρος αὐτὸ λέγει τοῦ ἀνδρὸς τὸ τεκνοποιὸν 
μόριον. Δικαίῳ καὶ σώφρονι μέλος οὐδὲν αἰς
σχρόν· τῷ δὲ ἀδίκῳ καὶ ἡ ψυχὴ μεμίαται. Ὅθεν
φησίν· «Ἐξορκίζω σε τὸν δεδωκότα μοι τὴν σφραγῖδα
ταύτην.» Ἔδει γὰρ Ἀβραὰμ ὅσον ἀπαρέσκει τῷ
Θεῷ ἡ πρὸς ἔθνη καταφυγή.
$0=87_1 $8=206 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΤΑΠii ΠἀΕΕ.
Καὶ τοῦτο θαῦμα τοῦ Ἀβραὰμ, εἰ τοιοῦτον γενέσθαι 
παρεσκεύασε τὸν οἰκέτην· ὃν καὶ δεδοικότα τὴν
ἀποτυχίαν παραθαῤῥύνει, Θεὸν αὐτῷ μεσίτην καὶσυνοδοιπόρον 
διδοὺς, τῆς πρώτης ἀναμνήσας εὐεργεσίας, 
καθ´ ἦν ἐξήχθη τῆς γῆς ἐκείνης δηλαδὴ, καὶ
τὴν ὑπόσχεσιν ἐπηγγελμένου τὴν γῆν αὐτῷ καὶ τῷ
σπέρματι αὐτοῦ. Εἰ γὰρ τοῦτο, καὶ τὴν γυναῖνα παρασκευάσει 
πρὸς ταύτην ἐλθεῖν.
Ἄμφω δὲ δηλοῦνται καὶ φιλοξενία καὶ σωφροσύνη.
Ἦί μέν, ἐκ τοῦ μὴ δραμεῖν καὶ προσειπεῖν πρώτην
τὸν ἄνδρα· ἡ δὲ, ἐκ τῆς τοσαύτης σπουδῆς, καὶ καρτερίας 
φιλοτίμου. Καὶ οὐδέτερον ἑτέρῳ γέγονεν ἐμποδών. 
Ἀξία δὲ τοῦ οἴκου Ἀβραὰμ ἡ τοσαύτη τῆς
Ῥεβέκκας σπουδή. Κἀκεῖ γὰρ ἐπὶ τῇ τῶν παραδόξων 
ξένων ὑποδοχῇ, τοσαύτη ἦν ἡ σπουδή. Εἰ δὲ καὶ
ὕδωρ τὸ δοθὲν, ἀλλ´ ὅπερ εἶχε, παρέσχετο. Οὐκ ἐν
πλήθει γὰρ δώρων, ἐν προαιρέσει δὲ τὸ φιλόξενον.
Καὶ ψυχροῦ γὰρ ποτήριον ἐπῄνεσεν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ
$0=87_1 $8=207 $9=1
δύω τῆς νήρας λεπτά. Αὕτη δὲ καὶ τοσαύτην ἐπεδείξατο 
προθυμίαν ἔργῳ καὶ λόγῳ. Ἔστι γὰρ ποιεῖν
μὲν, ἀηδῶς δὲ τοῖς αἰτοῦσιν ὑπηρετεῖν. Καὶ μιμεῖται 
τὸν Ἀβραὰμ, Κύριον εἰπόντα τοὺς ξένους, καὶ μὴ
ἐρωτήσαντα πόθεν καὶ τίνες. Ὁ καὶ αὐτὴ ποιεῖ περίεονον 
οὐδὲν, τὸ δὲ ποθούμενον μόνον ἀνύουσα
τουσσίαι. Γάσιι οἱ Ν σιαθαι, οἱΟ? μετοομίσῆς, σο ἀμοὰ ρεισύοιυι, πισρια ριοωριμάίησ σἱ αἰαοΙιαιδ 
ετοι οομίοτομε,
Ὁ δὲ καταμανθάνων, ἐθαύμαζεν αὐτῆς τῶν ἀρετῶν 
τὰ κινήματα, οὐδὲν ὁρῶν ἀσελγὲς, ἢ βλακικὸν,
ἢ πικρόν.
θαυμαστὸς δὲ πάλιν τῆς εὐσεβοῦς ὑπουργίας ὁ
παῖς. Πρὶν γάρ τι φαγεῖν, τὸ τοῦ δεσπότου προβάλλεται 
πρόσταγμα.
Οὐκ ἀνέχεται δὲ λεγόντων· «Μεινάτω μεθ’ ἡμῶν
ἡ παρθένος ἡμέρας ὡσεὶ δέκα.» Τοῦτο γὰρ ἐναντίον
τῷ· «Ἰδοὺ ἡ Ῥεβέκκα ἐνώπιόν σου, λαβὼν ἄπελθε.»
Ὅθεν ἔγνωκε τὸ τοῦ ἤθους ἀλλότριον, ἄλλως τε καὶ
ὡς σπουδαῖος ὑπηρέτης ἐπείγεται.
Ἐπὶ καμήλου δὲ κομίζει κόρην οὐ τρυφεράν, ἀλλ´
εὐεκτοῦσαν τῷ σώματι, καὶ φυσικὴν ἔχουσαν ὥραν.
Διὸ καὶ τὸν νυμφίον ὡς εἶδεν, ἐπήδησεν.
Εἰκότως ἄρα ταύτην ἠγάπησεν, ἐξ ἀρετῶν τὸ φίλτρον 
εἰσάγουσαν, καὶ ἱκανὴν ἐμποιῆσαι λήθην τῆς
Σάῤῥας. Οὕτω καὶ Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν νυμφεύεται, 
οὐ τὴν παροῦσαν τῶν Ἰουδαίων προτιμήσας 
συναγωγὴν, καλέσας δὲ τὴν πόῤῥω τυγχάνουσαν,
καὶ ζήσασαν ἐν εἰδώλοις. Ταύτην αὐτῷ κατεγγυήσαντος 
τοῦ πατρὸς, καὶ διὰ τῶν δούλων ἀποστόλω
νυμφαγωγήσαντος. «Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς, ὁ Παῦλός 
φησιν, ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνήν, παραστῆσαι
τῷ Χριστῷ.» Πρὸς ἣν φησι καὶ Δαβὶδ τό· «Ἀκουσον, 
θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ
ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου,
ὅτι ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου.»
$0=87_1 $8=208 $9=1
ϟΟΜμΕΝΥΑμi Τ ΕΕοi.
Νῦν μὲν οὖν πορεύεται κατ’ αὐτὸ πρὶν λαβεῖν τὴν
Ῥεβέκκαν, καὶ πρὶν εὐλογηθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐξῆς
δὲ καὶ κατοικεῖ παρ’ αὐτῷ. θρέαρ ὁράσεως καλεῖται 
ἀπὸ τοῦ τὸν Ἰσαὰκ καὶ τὴν Ῥεβέκκαν ἀλλήλους 
ἐκεῖ θεάσασθαι.
Καὶ ἐξῆλθεν Ἰσαὰκ ἀδολεσχῆσαι εἰς τὸ πεδίον
τὸ πρὸς δείλης. Τὸ, «Ἐξῆλθεν ἀδολεσχῆσαι πρὸς δείλης,
» ὁ Σύρος λέγει· Ἥρχετο ὁ Ἰσαὰκ ἀπὸ τῆς ἀρούτας, 
καὶ ἦλθεν Ἰσαὰκ ἐκ τῆς γῆς, καὶ πάρεστι δείΙη.
» Ὁ δὲ Ἑβραῖος «τὸ ἀδολεσχῆσαι,» παῖξαι, φησί·
καὶ τὸ χωρίον καὶ τὴν γῆν ὁμοίως λέγει.
$0=87_1 $8=209 $9=1
θέριστρον δέ φασι τὸ ὀλόστημον.
Διατὶ δὲ ὁ παῖς ὑφ’ ἑτέρου πεμφθεὶς ἐπὶ τὴν πρεσβείαν, 
ἑτέρω ἀποπρεσβεύει; «Διηγήσατο γὰρ, οὐσὶ
τῷ Ἰσαάκ.» Εὐαγγελίζεται τούτῳ, δι’ ὃν ἐπέμφθη,
Καὶ προτέρῳ δὲ ἐνέτυχε κατὰ ὁδόν. Πάντως δὲ καὶ
τῷ Ἀβραὰμ εἴπεν, εἰ καὶ μὴ γέγραπται.
Τὸ, Εὐλογητὸς Κύριος· ἵνα τί ἔστηκας ἔξω, τὸ
Ἑβραϊκὸν ἔχει, Μὐλογημένος ὑπὸ Κυρίου. Οὗτω
καὶ τὸ, Μετεμελήθη, καὶ Ἐργίσση ἀπὸ Ἑβραϊκοῦ
τύπου ἐρμηνευθέν, τραχέως νοεῖται.
Τὸ, Ἵνα ἐπιστρέψω εἰς δεξιὰ, ἢ ἀριστεοὰ ἀντὶ
τοῦ, Ζητήσω αὐτῷ γυναῖκα ὅθεν ἐὰν εὕρω. Οὐ δυνησόμεθα 
εἰπεῖν καλὸν, ἢ κακόν.
ΚΕΦΑΑ. Κξ.
Προσθέμενος δὲ Ἀβραὰμ, ἔλαβε γυναῖκα. ᾗ
ὄνομα Χεττούρα. Ἀπὸ τῶν τέκνων Χεττούρας ἔθνη
γέγονε πλεῖστα, ἃ κατῴκησαν τὴν Τρωγλοδύτιν
Οἶκος γὰρ οὐ μόνον τὸ οἰκοδόμημα, ἀλλὰ καὶ
τὸ ἐκ γαμικῆς συζυγίας καὶ τέκνων σύστημα. Ὁ
αὐτ,
$0=87_1 $8=210 $9=1
ΝΟμμΕiΤΑii ΠΕΝΕi.
ἔρημον, καὶ τὴν Εὐδαίμονα Ἀραβίαν, καὶ τὴν διήκουσαν 
τήν τε Μαδιανῖτιν, καὶ πόλιν Μαδιὰμ παρακειμένην 
τῇ ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐρήμῳ, ἀντικρὺ
ζαρὰν, εἰς ἀνατολὰς τῆς Ἑρυθρᾶς θαλάσσης. Ὅθεν
τὸ Παδιανιτῶν ἔθνος ἀπὸ Μαδιὰμ υἱοῦ Ἀβραὰμ,
καὶ Χεττούρας. Ὡς εἶναι δῆλον ἐκ τούτου, ὅτι ὁ Ἰοθὼρ 
ὁ πενθερὸς Μωϋσέως ἀπόγονος ἦν τοῦ Ἀβραάμ,
καὶ συγγενὴς Μωϋσέως.
Ἀπὸ τοῦ Ἀφὲρ τοῦ ἐκγόνου Ἀβραὰμ καὶ
Χεττούρας, Ἀφρικὴ κέκληται. Ἰστόρηται δὲ
ἐν τῇ πρώτῃ λογίᾳ τῆς Ἀρχαιολογίας τοῦ
Ἰωσήπου,
$0=87_1 $8=211 $9=1
Ὡς ἄνω τῇ Ἄγαρ ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο, κατὰ
πρόσωπον πάντων τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ὁ Ἰσμαὴλ
κατῴκησεν· ἐπὶ μὲν Αἰγύπτου, τῶν ἀπὸ μητρὸς
ἀδελφῶν· ἐπὶ δὲ Ἀσσυρίων, τῶν ἀπὸ Πατρός. Ἦσαν
δὲ διὰ μέσου ἀδελφοί· ἔνθεν οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ
ἡ γῆ τῆς ἐπαγγελίας· ἔνθεν δὲ, οἱ ἀπὸ τῆς Χεττούρας.

σἰθβοθυει ἰσιασίίίω ἰσοίοωισε ἴοῖταιι μιοιιεεἰουίε· Πιο Ὦ, ημοε θειῦτα φερσῖστοι Αὐιαλ
Εἰ ιαπικε οκε αρρτεμσπάσαι εαισενι νεί ρίακιανι (αιίε ταί, οἷο. Ποσ ἱρεὶ ριαάσιμ σται σμπι ριοῆΤσαισίας 
ὁοισιμ στασυίσει ἀἰνίωμω; οἱ, μἱοταοαί στομιωσ τε ἴρεα σοωρτούατειως, ασοίάι, τἱαμιοι
εἰἰσίως μἰαμείαια ἵιαμἰσμοτοί. Θσά Π ριοάρίυπ εἰφωῖαι Τασοὺμω λοωίμαιμται ἰ Βεου, οἱμεμμο
ἅμοι φαίμετεως εει ψ´ ὅετα τροῦ δωιω ἀυοῆτο βουιος  σαθριμισμιουσ
Ἦν δὲ Ἰσαὰκ ἐτῶν μʹ, ὅτε ἕλαβε τὴν Ῥεβέκκαν
μετὰ τρία ἔτη τοῦ θανάτου Σάῤῥας. Οὐκοῦν ἐπέζησεν 
Ἀβραὰμ μετὰ τὸν γάμον Ἰσαὰκ ἔτη τριακονταπέντε.

Ἐπορεύθη δὲ πυθέσθαι παρὰ Κυρίου. Ποῦ
ἐπορεύθη πυθέσθαι παρὰ Κυρίου, εἰ μὴ
πρὸς Μελχισεδέκ; ἀπελθοῦσα καθ’ ἑαυτὴν ἡσύχαζε, 
καὶ ταῖς δεήσεσι προσεκαρτέρει, παρακαλοῦσα
τὸν Θεὸν ἀποκαλύψαι αὐτῇ, καὶ γνωρίσαι τί σημαίνει 
τὰ σκιρτήματα τῶν βρεφῶν.
Καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Ὁ αὐχῶν
εἶναι μείζων, δουλεύσει τῷ ἐκ ταπεινοφροσύνης ἐλάσσονι.

Καθ’ ἱστορίαν δὲ οἱ ἐξ Ἡσαῦ Ἰδουμαῖοι τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ δεδουλεύκασι μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
ἐπάνοδον. Ἠνίκα τὴν πόλιν ἐγείρουσι καὶ τὸν ναὸν
ἀντέπραττον οἱ περίοικοι τῶν ἐθνῶν, ὧν ἡγοῦντο
Ἰδουμαῖοι ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Καταδιω.
χθέντες γὰρ ἕως τῆς χώρας, ἀπώλοντο. Καὶ οἱ
περισωθέντες ἠνδραποδίσθησαν κατὰ τὴν προφητείαν
Ἀμώς, καὶ Ἀδιοὺ, Ἱερεμίου τε καὶ Ἰεζεκιήλ.
Ἐδούλευσαν δὲ καὶ οἱ τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστοι προσελθόντες 
τοῖς ἐξ Ἰακὼβ ἁγίοις μαθηταῖς καὶ
ἀποστόλοις, καὶ μέχρι νῦν τοῖς ἐξ ἐκείνων δουλεύουσιν.

Καὶ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν.
Σημειωτέον ἐφ´’ ὧν εἴρηται τοῦτο, εἰ ἐπὶ ἁγίων μόνον 
εἴρηται γυναικῶν. Μέχρι γὰρ τοῦ δεῦρο οὐχ εὔρομεν 
ἐπὶ τῶν μὴ ἁγίων.
$0=87_1 $8=212 $9=1
Ἰακὼβ δὲ ἄνθρωπος ἄπλαστος οἰκῶν οἰκίαν τουτ. ἐ
ἐστι μηδὲν ἔχων ἐπίπλαστον, ἢ ἐπείσακτον κακόν.
Οὐ γὰρ τὸ μὴ φρόνιμός φησι. Πῶς γὰρ οὐ φρόνιμος
ὁ τὴν εὐλογίαν τοῦ πατρὸς εὐμηχάνως ἑαυτῷ ποοισάμενος; 
Καὶ τὴν αἰτίαν τούτου τοῦ ἀπλάστου ἤθους
διδάσκει, λέγων ὅτι οὐκ ἐρέμβετο ἔξω.
Τίς δ´ ἂν οὐκ ἀγάσαιτο τό· «Ἠγάπησε τὸν Ἡσαθ· Β βωε
ἡ δὲ Ῥεβέκκα ἠγάπα τὸν Ἰακώβ;» τὸ μὲν γὰρ,
παρελήλυθε· τὸ δὲ, πάρεστιν ἀεί. Ἡ μὲν γὰρ ἀποδοχὴ 
τοῦ φαύλου κἂν συμβῇ ποτε, ὀλιγοχρόνιός ἐστι
καὶ ἐφήμερος· ἡ δὲ τοῦ σπουδαίου, ἀθανατίζεται.
Ἐαὶ τὸ μὲν σπουδαῖον, οὐ δι’ ἕτερόν τι ἀγαπᾶται· τὸ
δὲ μὴ τοιοῦτον, ἐκ τῶν χρειῶν. Ἠγάπησε γὰρ, φησίν, 
ὅτι ἡ θήρα αὐτοῦ βρῶσις αὐτῷ,
$0=87_1 $8=213 $9=1
Οὐ φησὶ δέ, Ἵνα τί μοι πρωτοτόκια; μετὰ προσθήκης 
δὲ τοῦ, ταῦτα. Ὅ ἐστι τὰ πρὸς ἀρετὴν ἄγοντα
καὶ εὐδαιμονίαν. Ἔχω γάρ, φησίν, ἐξαίρετα ἕτερα,,
τὸ ἤδεσθαι, τὸ ἐπιθυμεῖν, τὸ ἀκολασταίνειν, τὸ
πλεονεκτεῖν, καὶ ὅσα τούτων ἀδελφά. Ὅθεν ἐπάγει·
Καὶ ἐφαύλισεν Ἡσαῦ τὰ πρωτοτόκια
$0=87_1 $8=214 $9=1
ΡΟΠΜΕΥΥΛΗiΗ ΕΕΙ.
$0=87_1 $8=215 $9=1
ρΙΒΟΛ
ὁμνύναι διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν τῶν ὑπολαμβανόντων 
ὡς ἐπ’ ἀνθρώπου διαφέρειν λόγων ὅρκους,
οὕτως ἐπὶ Θεοῦ.
Καὶ τὰ δικαιώματά μου, καὶ τὰ νύμιμά μου. Εἰ
μήπω ἦν ὁ κατὰ Μωσέα νόμος, ἐφύλαξε δὲ Ἀβραὰμ
τὰ εἰρημένα, οὕτως αὐτὰ ἐφύλαξεν, ὡς ἔθνη τὰ μὴ
νόμον ἔχοντα, καὶ φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιοῦντα.
Μάλιστα δὲ σημειωτέον καὶ τὰ νόμιμα· ὅπερ οἱ λοιποὶ 
ἐκδεδώκασι, καὶ «νόμους μου,» ὅτι ἦσαν οἱ
νόμοι τοῦ Θεοῦ τάχα οὐκ ἀρξάμενοι χρονικῶς,
Ἑβραῖοι δέ φασιν εὐσχημόνως εἰρῆσθαι τὸ παίζειν,
ἀντὶ τοῦ συνουσιάζειν
Καὶ ποοβαίνων, μείζων ἐγένετο. Μέγας ὁ δι’ ὅλου
βεβηκὼς πάντη κατ’ ἀρετήν· καθὸ οὐδεὶς φαῦλος
μέγας, οὐδὲ κατὰ τὴν Γραφήν. Μοϋσῆς μὲν γὰρ
μαρτυρεῖται μέγας, καὶ Ἰωάννης, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Κύριος· πλὴν τήρει καὶ τὴν σφόδρα προσθήκην, οὐχ
ἁπλῶς κειμένην. Κατὰ βαθμὸν δὲ τοῦτο, καὶ οὐκ
ἐφάπαξ· σφαλερὸν γάρ. Μαρτυρεῖ δὲ τὸ παρόν, ὅτι
τῷ σπουδαίῳ καὶ τὰ κατὰ γεωργίαν, καὶ τὰ ἄλλα
περὶ βίον εὐοδεῖ, καὶ τὰ ἐπιγινόμενα πολλαπλάσια
τῶν ἐξ ἀρχῆς γίνεται, κατὰ τὴν ἑκατοστεύουσαν
κριθήν. Διό φησι καὶ Δαβίδ· «Οὐ καταισχυνθήσονται 
ἐν καιρῷ πονηρῷ, καὶ ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτασθήσονται.
»
$0=87_1 $8=216 $9=1
ΡΠμῃΥΥΛΕ Π ἀΚi.
Δὰ τοῦτο ἑκάλεσεν ὄνομα τῇ πόλει, Φρέαο ὅρ Α Βνορίσνεα νοιικανίί πομεα εἰοίίαιίε ὄαισμε 
κου. Ὁ Σύρος οὐκ ἔχει, τῇ πόλει· ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῇ
κατασχέσει εὑρίσκεται πόλις οὕτω καλουμένη. Τό
που τοίνυν ἦν ὄνομα· ἐπεὶ μηδὲ πόλις ἦν ἐκεῖ,
Νοι τεσεαθααι ἰπτίατε εἰ αά ἔσασι ρτονοσατε Πεύετσανι. Εἰ αμα ταίίοαο μομ σοπιονίεεσαι οἱ σκααι
Ὅοεεειι σαυ, ἰοίσμιοε ομμλα σομιουιίοεσ ?
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
Ἐθάῤῥει μὲν τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ λεγούσῃ,
«Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.» Πάλιν δὲ
ἐφοβεῖτο, ὡς ἄνθρωπος, μήπως ἡ εὐλογία τοῦ
πατρὸς ὡς δικαίου μεταθήσῃ τὴν ἀπόφασιν τοῦ
Θεοῦ.
ἐρ ἑοίφους ἀπαλούς τε καὶ καλούς. Ἐντεῦθεν
ἔστι μαθεῖν τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, καὶ τὴν ἐκ
κατασκευῆς φυσικὴν εὐεξίαν. Ὁ γὰρ ἐν γήρᾳ δύω
πίοσιν ἐρίφοις κεχρημένος προσψήμασι, τίς ἂν
ὑπῆρχεν ἐν τῇ νεότητι; καὶ ταῦτα ὢν ἐγκρατὴς
καὶ οὐκ ἄπληστος.
Καὶ ἐπάξω ἐπ’ ἑμαυτὸν κατάραν, καὶ οὐχ εὐλογίαν. 
θαυμαστὸς τῆς πρὸς ἄμφω τοὺς γονεῖς εὐσεβείας. 
Τὸν μέν, ἵνα μὴ κινήσῃ· τῆς δὲ, μὴ παρακούσῃ. 
Καλῶς δὲ τὸ, «Ἐπ’ ἐμαυτὸν ἄξω.» Κἂν
γὰρ ἡσυχάζῃ φιλοστοργίᾳ τῇ πρὸς ἐμὲ, τὸ συνειδὸς
ἐπιμέμψεται, ὡς ἄξια κατάρας ἐργασάμενον. Θαυμαστὴ 
δὲ καὶ τῆς εὐνοίας ἡ μήτηρ.
$0=87_1 $8=217 $9=1
Δεδιὼς μήποτε συνεὶς ὁ πατὴρ ἀράσηται αυτῷ, 
οὐκ ἐψεύσατο, αὐτὸς εἶναι πρωτότοκος Ἡσαῦ
λέγων. Μετήνεγκε γὰρ εἰς αὐτὸν τὰ πρωτοτόκια
τοῦ Ἡσαῦ διὰ τῆς πράσεως τοῦ φακοῦ μεθ’ δρκων·
καὶ θήραν καλεῖ, ὡς μὲν Ἰσαὰκ ἐνόμιζε τὴν διὰ τῶν
θηρευθέντων τετραπόδων· ὡς δὲ ὁ Ἰακὼβ ἔλεγε, τὴν
δι´ ἧς ἐθήρευσε τοῦ πατρὸς τὴν εὐλογίαν. Δόλῳ δὲ
ἠγορακὼς τὰ πρωτοτόκια, τὴν περὶ τοῦ πατρὸς ἔλαβεν 
οἰκονομίᾳ Θεοῦ.
$0=87_1 $8=218 $9=1
ΡνμΥΑΕi ΝΕΕς.
Καὶ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. Καὶ μὴν
ἄλλους οὐκ ἔσχεν υἱοὺς Ἰσαάκ. Τινὲς μὲν οὖν φασιν
αὐτὸν λέγειν Ἀμμανίτας καὶ Μωαβίτας. Ἐδούλευσαν 
γὰρ αὐτοῖς [τοῖς ἐξ Ἰσραήλ]· ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ
Ἰακὼβ γέγονε ταῦτα, καὶ οὐκ ἐξ Ἀβραὰμ, ἀλλ´ ἐν
τοῦ Λώτ. Καὶ ἐχρῆν εἰπεῖν, Ἀδελφοὺς τοῦ πατρός,
οὐκ αὐτοῦ Ἰακὼβ. Τινὲς δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ
λέγουσιν. Αὐτὸς γὰρ Ἡσαῦ δυνατώτερος ἦν Ἰακὼβ,
καὶ προσεκυνήθη παρ’ αὐτοῦ ἐκ Μεσοποταμίας ἐπανιόντος. 
Εἰ δὲ καὶ λέγει, «Κύριόν σου αὐτὸν ἐποίησα,
» περὶ τοῦ σπέρματος ὁ λόγος. Ὡς εἶναι ταυτὸν
τὸ, Σοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἀδελφούς σου. Τινὲς δὲ τὸν
μὲν Ἰακὼβ, εἰς πρόσωπον Ἰούδα παρειλῆφθαί φασι
τοῦ ἐξ αὐτοῦ γεγονότος· ἀδελφοῦ δὲ αὐτοῦ, τὰς ιʹ·
ἤρξε γὰρ αὐτῶν ἡ τοῦ Ἰούδα φυλή. Ἐξ αὐτῆς γὰρ
οἱ βασιλεῖς, ἐξ ὧν τὸ κατὰ σάρκα Χριστός. Ὅθεν
τὸ τιμιώτερον τοῦ σπέρματος εἰς τὸ πρόσωπον ἀνήγαγε 
τοῦ Ἰακώβ. Ὥστε, ὅταν μὲν λέγη τὸ, «Κύριον
αὐτὸν ἐποίησά σου, περὶ τῶν υἱῶν Ἡσαῦ φησιν· ὅτε
δὲ, καὶ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοῦ Ἰούδα δηλοῖ 
δούλους ἔσεσθαι τοὺς ιβʹ φυλῶν
$0=87_1 $8=219 $9=1
ὡς ἐπὶ τῷ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀξιωθῆναι. Πάσκανος
γὰρ ὤν, ἐπιμελέστερον προκρίνει τῆς ἰδίας ὠφελείας 
τὴν ἐκείνου ζημίαν. Ταῦτα γὰρ ἐμφαίνε.
ται διὰ τοῦ μέγα καὶ πικρὸν ἐκβοῆσαι, καὶ ἐπιλέγειν, 
Εὐλόγησον δὲ κἀμέ, πάτερ.
$0=87_1 $8=220 $9=1
οΟμμΕΝΥΑΚi Ι ἀΕοΝν.
$0=87_1 $8=222 $9=1
οΟμμεΥΑΚii Ν ΕΕi.
Τὸ ἱμάτιον κόσμος ὑπάρχει ὑπὲρ χιτῶνα. Διὸ καὶ
ἡ ἀψαμένη τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου τοῦ Σωτῆρος 
τεθεράπευται γυνή. Δύναμις γὰρ ἐν αὐτῷ ἦν.
Καὶ τάχα διὰ τοῦτο οἱ στρατιῶται ἐπεδικάσαντο σχίσαντες 
αὐτὸν, κἂν μέρος ἔχειν, ὡς χρήσιμον, οὐκ
εἰς τὸ περιβαλέσθαι, ἀλλ´ εἰς τὸ θεραπεύειν.
Καὶ ἔσται μοι Κύριος εἰς Θεόν. Τάχα γὰρ οὐδέπω 
ἦν· ἀλλ’ ἤμελλεν ὁ Ἰακὼβ γίνεσθαι ὁποῖος ἦν
ὥστερόν ποτε Ἀβραὰμ, ὅτε ἥκουσεν, «Ἐγὼ ὁ Θεός
σου.» Οὐκοῦν ἦν Κύριος ὁ Θεὸς μετ’ αὐτοῦ καὶ οὐβέπω 
παρεῖχεν ἑαυτὸν, Κύριος ὢν αὐτοῦ, εἶναι αὐτοῦ 
Θεός· ἀλλ’ ὅτε διεφύλαξεν αὐτὸν, καὶ ὅτε δέδωκεν
αὐτῷ τὸν ζῶντα ἄρτον φαγεῖν, καὶ περιβαλέσθαι
Χριστὸν Ἰησοῦν, καὶ σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ
Οἶμαι δὲ ὅτι ὁ πρότερον λίθος, ὕστερον οἶκος
Θεοῦ γίνεται. Ὅτε πρότερον καὶ τοῖς ἀρχομένοις
ὀλίγον ὁ κατ’ ἀρχὰς λόγος τῷ μετὰ προκοπῆς τελειωθέντι 
σαφηνίζει καὶ εἰς γνῶσιν ἄγει τὸν Θεόν. Τοιοῦτον 
δέ ἐστι καὶ τὸ ἐν τῷ Δανιὴλ, ὅτε ὁ τμηθεὶς 
ἐξ ὕρους ἄνευ χειρῶν λίθος ἐγένετο εἰς ὅρος
μέγα.
$0=87_1 $8=223 $9=1
θαόω εἰυὲ ξἴοφος, ἱσοιχτοεεῖ εΑ Τινὲς τὰ συνελθόντα ποίμνια, ὡς ἂν ἀποκυλισθέντος 
τον πονου ποτισθῇ, ἔτι πολλῆς οὔσης ἡμέρας,
τὰ ἐπὶ συντελείᾳ ἔθνη φασὶ σωθησόμενα, ἐλθόντα
τοῦ δουλεύειν ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, κατὰ τὸν Σοφονίανὅτε 
ὁμονοήσαντες εἰς τὸ καλὸν οἱ ποιμένες, δυναμωθέντες 
ὑπὸ τῆς ὁμονοίας, ἀποκαλύψαι δυνήσονται
τὸ ὀραθὲν ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ φρέαρ· ὃν ὁ Ἰακὼβ πρὸ
αὐτῶν, ὁ δηλῶν τὸν Χριστὸν, ἀπεκύλισε, καὶ τὰ
πρόβατα τοῦ Λάβαν ἑπότισεν, ὅσον οὐδέπω γεννήσοντα 
ἐπίσημα τῷ Ἰακὼβ.
Ὁ μέγας λίθος ἐστὶν ὁ προσκόμματος. Ὃν ἀποκυλίσαι 
χρεὼν συναχθέντας ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ τοὺς
ποιμένας, ἑκάστου τὴν δύναμιν συνεισφέροντος.
Τοιαῦται τῶν ἐπισκόπων αἱ σύνοδοι περὶ ἐκκλησιαστικῶν 
ζητήσεων γινόμεναι. Τὸν δὲ λίθον μόνος Ἰακὼβ 
ἀπεκάλυψε, τὸ πάντων ἔργων ἀνύσας.
Ἀνεψιὸς δὲ ὧν Ἰακὼβ τῆς Ῥαχήλ· εἴπερ ὁ μὲν
Ῥεβέκκας υἱὸς, ἡ δὲ τοῦ Λάβαν θυγάτηρ, ἀδελφῶν
ὄντων· τὸν Λάβαν θεῖον ὄντα, καλεῖ ἀδελφόν. Οὐκοῦν
ὅταν λέγῃ καὶ Ἀβραὰμ περὶ Σάῤῥας, Ἀδελφή μού
ἐστιν, ἀδελφιδῆν λέγει, θυγατέρα Ἀῤῥάν. Οὕτω
$0=87_1 $8=224 $9=1
ζομμΡΡΑμι Π ἀΕΝΕοΙΒ.
γὰρ καὶ τὸ,«Ἐκ πατρός,» ἐκληπτέον. Ἀῤῥὰν γὰρ
αὐτοῦ ἀδελφός, υἱὸς θάῤῥα. Ἀλλ’ οὐκ ἐκ μητρὸς, ὡς
φασί τινες, ἀδελφὴν αὐτήν φησιν. Οὐδαμοῦ γὰρ
Θάῤῥα φαίνεται δευτέραν γαμήσας. Πῶς οὖν ἀδελφὴ
πατρὸς, καὶ οὐκ ἐκ μητρός; Καὶ ὁ Λάβαν δὲ τὸν
ἀδελφιδοῦν λέγει ἀδελφόν. Καὶ τὸν Λάβαν δὲ υἱὸν
Ναχὼρ λέγει [ὁ Ἰακὼβ], τουτέστιν ἔγγονον. Ἦν γὰρ
υἱὸς Βαθουὴλ τοῦ Ναχώρ,
ἐπτεα Γεύσαμε μισμιταιυς εεεο Κίμε Νασίιος, ομεἰι, εἰ ἡμε τοι αἰἰί σομείάσιοι, ἣμε Κφρος. Ο
ὥσπμε οι σαἰμε Γαί μαῖτο Κοιμισίῳ, φπσιω βσμμ Νμσὺοι.
$0=87_1 $8=225 $9=1
ει οὐπεινε νοεσυε δοσἰεείουν σ« ἀσμερμε εἰι««θσαυ σοίωνυα τε«ί σφλω φμἘωινήίωσιι 
ἔσιι,» υἱ μεροι Βεσίισε·, ὄγμσσοσαια ἀσευοιάσιι Ποερε οἱ ομσεὶὶ; Βαιίσείαιῳ νοιο
Ἐἴροι ὄὔουσσι σροισισ σει. Δἰ αἰπίουε σρουεί, εἴοι «ει ομίουε συω, βαμάσι σομδῖο ριορισι τοσσιι
Τρυρει.» θουαῖῖο σμιο μτοριον φυριλοσ σει Πάσε εἰ μἰεστίαοτάα. Ναιω ἱμημι ροι ριορίισισω;
νι ιν Τᾶς οἱ τοφαίίοιια θοωίεί·.» Νιαιετει θσι««Οσεροιάευο ι αἰρὶ ἵ εειορίιστμμω.» Θαιί,
ἵοι, ἵοε οφο εὐωίιυε σἷμεν,» Ει Πσιμια««Βεαὶ αἱ Πείίμ τεῦμαὶ  ποουε εἶυε.» Αὐσοῖς
σι ει, δὲ οαμiίατα. Ναν αἰτρἱ θε εὐ μιοίοημίυς « «δἰ ἡμεημα Δἰιλεστί μκοτεῳ εμσ, οἱΠ
εἰεμς αὐ σο ἴααία ἰαστίί πος αἰιστίως ίτί, μμμαυά Υίω
ὑνίιε τεἱ ἔσιτα Πα Εε εἴοτιοσια σε συτα ροσιοτίρυε φαλίε, εοά τενετιστα εὐ πεὶ Δσῖι θοωίμε.
μνοντινα, δἱ ἧίὰ Πρί Νμ εἰῶ οὐμειαριαία. ἀκία Υίαῦ ββιείί, Πῦ δ
Τοσια σεὲ Πί ἵοπε πουΠοτίε μειειιἰσίε, σἱ μοίμειί σἰυύσεσστε. Ἄποοε εἰσιαρίε ἀσίωσερε σά πα,
μσ«ειουός ωἰὶ μοίσαι μσω, σἱ σἰνίις σά με νοτεα ἔμσω τλυ
τα· δἰγιόσα θες τειιειίρεμιι, μεσ μει σἰυω, ἵα εαιτειωίε ἰεωροιίρμε ἰοσμιμε σει. Οὐἱ σἰιΐτα ἴεωωρμε
ἮΘ ἀούει, ηιοά σεσοι Ποοθεί. Οἱἱ Δοε Πωαίι, ὦα στοι. Βοἱμε σωίω ὕούομο ραισύαι. Νεα εστίρίιως
Τ μόα« θοα Πίσω εμσωσοιῳ οἱ ἱ υκατσα, ἵλμοά νειο Δἰσίιως ««Μαίι ωοείῳ Κοεμείεια,» ειει,
τοῦ νιήσιας εἰβίίοιτε, αμοά ὑτοριοτεα οο ἱεουιαιμε εἰς ὤεαι, «Δυσιμίι νειο νμίνεω εἶμε, οἰαι»
οουους οὔοιίι ωοιτίσεω ἱ φουετοιίονε εαυσιοιμω. δἰωίιει εἰ ωσμιίε τσεσται μαιτίσσα, μιφομσται
δοοιισια Βεί, σμἶμε σμαεὶ μαίοι σσμεσαιως.
βκὶετμ οὐεοινα Κοσ λοοο ἰάσα ἀσοἰάίεεο, ομο ἡ
σρτι Ἰσεοὺο εἱ Βεαμο. Σαουὺ, ααἱ μλουε αιαραθις, 
Βοεἶας ὑσιεἰσιίοασ «εἰσ σἱ μοῦ ἰοσο, ἡισθί 
ἀΠοραιμς, μταάοων ὑσασάϊοιομίε, εσἰίίσσι
Σιάω, εκ φο βμτίσιας, ματια σαἰιας. Να ἀἰἰαεἰσ  
ρίοτοως οιωαίώμε, εἶμε ἰμῖραι ἴονιμαμαίοιιι, 
τἴμου εοἶμα μοά καεεσαΔὶ οτάίας
ἔυτειι οείοτοε, εο φοά ἴοτοιι πυο μείοιος, εἰμσ
εΗ Βαροάοηιο ρειῳορεωΐιωτα μομοτεε σουεσξιστοιας. 
Πασ νστο ωοαίε ἀἰευομερομίως ρει
ἐμόσω, σἱ οτάε εσιιστοιίουίε σιοτινε στοι ἴοιει Πίοε Βεφ. Ναια Κυθοι σκμιμ σοι μουοτα ὑτιοραμίἵία; 
ὦασ τοσιμάσε υοει μεἰωοφουΐιυται ἵστιυ μοισταιι ίιωσοι οἱ Βανί, οὐ ἀσίίσία ἡια βοτίριμτα οοισσωοιοι
· θυορίοφιος ἵ ὑουσάσιϊουίρυς Τυάσε τερυτίμεις μιομοσεαίιωε. Εiiiί αμισιι ἑαοοὺ ααι σα μαοτίρις 
αυσι σὲ σισί υαιί, οσηυο ἵιοι ευ ὀἰεισίύμωπι ροιστασια Κατειαισιι. ὕεαιστει φατωμιι
Ὅσυς, αί δκ σποί φισφια Πστος σμεοίροιοι ἰυοοῦ, μἱοεισυόαι, εἰσμιὶ ἀοσει Βαμίμε θαίαισε·, ημοὰ
ἄρυά ἵμσμιν μοπ εἶὲ σοτνμς, μοιι Ποι, σἷσ.
Ἐαπε αίίρει πε πασίιμε πσμε, Π σει, νοῖσ ὁἱ
νο, οοά εὐ ἰατίεα σκἰειϊπιαθαι αμοά ωατιιεἰμα 
ἰιείε  Καοὺοίσια μοοσπσα εσαιίτει. Νοιισῖ
ο[εποιίωανμι Κυύοῳ. Οἱ ηεε Μειοτίαια τοσία
ψΘμοαύαι, ἰνοοῖι Πά μοιοι παρμσ μεύαιας
βιρμμεί, μεὶ ἰεετει οι α νίοις
 Νῦν ἀγαπήσει με ὁ ἀνήρ μου, τουτέστιν ἀληθῶς
καὶ κυρίως. Ἢ διὰ τὸ ἀνωτέρω, δύναται μὲν ἠγαπῆσθαι 
ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ, νομίζειν δὲ μισεῖσθαι ἐκ
τοῦ τὴν Ῥαχὴλ μᾶλλον ἀγαπᾶσθαι. Ἐκάλεσε δὲ τὸ
ὄνομα τὑτοῦ Ῥουβίν. Ἐπιτεταμένην ἔχει τὴν ἔμφασιν 
τοὔνομα καθ’ ἱστορίαν. Ἑρμηνεύεται γὰρ, Ἴδετα
ωἱόν. Τοῦτο γὰρ ὡς πρὸς τοὺς φιλτάτους φησί, τουτέστιν 
ὃν οὐ παρέχει τῷ φιλοῦντιἡ φιλουμένη, στείρα
τυγχάνουσα,
$0=87_1 $8=226 $9=1
γΡiΜΕΝΡΑΠiΚΕi.
$0=87_1 $8=227 $9=1
ΟΠΟζΟΓΚΑΗ
Τὸ. Εἰ εὗρον χάριν, δύναται μὲν κατὰ παράλειψιν
τοῦ, Μεῖνον σὺν ἐμοί· πρὸς ὃ ἔοικεν ἀποδίδοσθαι τὸ,
Ἐὰν ποιήσῃς μοι τὸ ῥῆμα τοῦτο, «Πάλιν ποιμανῶ
$0=87_1 $8=228 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΤΑΕ  ΕΕν
τὰ πρόβατά σου.» ἀύναται δὲ ἀποδίδοσθαι πρὸς τὸ,
«Διάστειλον τὸν μισθόν σου.» Τὸ δὲ, «Εἰ εὗρον
χάριν,» τουτέστιν, Εἰ ἀρέσκει σοι τὸ λεγόμενον παρ´
ἐμοῦ. Μεταξὺ δὲ τὴν αἰτίαν ἀπέδωκε τῆς περὶ τὸν
μισθὸν προδοσίας τὸ, «Οἰωνισάμην ἄν·» ὡσεὶ ἔλεγε,
Καὶ γὰρ ὀφείλω τοσοῦτον εὐλογηθεὶς ἐπὶ σοί. Ὡς
μὲν οὖν περὶ τὴν πίστιν ἀλλόφυλος, οἰωνίζεται· οὐκ
ἔτι γὰρ οἰωνισμὸς ἐν Ἰακώβ· ὡς δὲ ἐκ μέρους ὠφεληθείς, 
τὸ, «Εὐλόγησε γάρ με, φησὶν, ὁ Θεός.» Τῷ
μὲν γὰρ μηδὲν ὠφεληθέντι, ἤρκει τὸ, «Οἰωνισάμην,
» εἰπεῖν· τῷ δὲ τελείως ὠφεληθέντι, μόνον τὸ,
«Εὐλόγησέ με ὁ Θεός.»
Καὶ διαχώρισον ἐκεῖθεν. Δὸς ταῦτα, φησί, τοῖς Β
υἱοῖς σου νέμειν, ὅσα νῦν ἐστι πρόβατα μέλανα, καὶ
αἶγες λευκαὶ, ἢ ποικίλαι· καὶ δός μοι τὰ λευκὰ πρόβατα, 
καὶ τὰς μελαίνας αἶγας. Καὶ τὰ γεννώμενα
τοῦ λοιποῦ πρόβατα μέλανα ἐκ λευκῶν γονέων τικτόμενα, 
καὶ αἱ γεννώμεναι αἶγες τοῦ λοιποῦ λευκαί,
ἢ ποικίλαι, ἐκ μελάνων τῶν γονέων τικτόμεναι,
ταῦτα ἔσται μοι πρὸς μισθόν.
Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν γεννωμένων λάβω ἄλλο τι παρὰ
τὰ φαιὰ καὶ τὰ διάλευκα, ἔχε με κλέπτην. Ἥγουν
ἐὰν ἀπὸ τῶν σῶν λευκῶν, ἢ φαιῶν τῶν νῦν χωριριζομένων 
ἀπόληταί τι, ἐγὼ αὐτὸ κέκλοφα καὶ ἀποτίσω.

Οὐδὲν ἐνυπόστατον ἔλαβεν Ἰακὼβ ἐν μισθῷ, ἀλλ´
ἐλπίδα τοκετοῦ παραδόξου,
$0=87_1 $8=229 $9=1
ρμρρρριῒ Κχι
Καὶ ἔτικτον τὰ πρόβατα διάλευκα, ἢ τὰς αἶγας
καλεῖ πρόβατα καταχρηστικῶς ἐνταῦθα· τὰ γὰρ
ἀπὸ τῶν αἰγῶν λευκὰ συνεφώνησε λαμβάνειν λόνω
μισθοῦ, οὐ τὰ τῶν προβάτων· ἢ ἕτερον σύμφωνον,
ἐναντίον τοῦ πρώτου ὑπαινίττεται ἐνταῦθα γενόμενον
· ὥστε τὰ ἀπὸ τῶν μελάνων προβάτων λευκὰ
λαμβάνειν τὸν Ἰακὼβ λάγῳ μισθοῦ. Θεασάμενος
γὰρ ὁ Λάβαν τὰς μελαίνας αἷγας, λευκὰς τικτούσας,
καὶ πολὺ κερδαίνοντα τὸν δίκαιον, παρέβη τὸ πρῶτον 
σύμφωνον, καὶ ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἦλθεν· ὥστε ἀπὸ
τῶν μελάνων προβάτων λευκὰ λαμβάνειν τὸν Ἰακὼβ
λόγῳ μισθοῦ. Καὶ τοῦτο μᾶλλον ἀληθές ἐστιν Αὐπὸγὰρ 
Ἰακὼβ μετὰ ταῦτα τὸ εὐμετάθετον τῆς γνώμητοῦ 
Λάβαν διαβάλλων, φησίν· «Ἐὰν οὕτως εἴπῃ,
Τὰ ποικίλα ἔσται σου μισθὸς,» καὶ τὰ ἐξῆς.
$0=87_1 $8=230 $9=1
ΝΟμμΡΥΤΑΕii Π ἀΕΝΕοΝ.
$0=87_1 $8=231 $9=1
Πλουτῶν δέ τις ἐνταῦθα κατὰ Θεόν, ἔξω τῆς γενεᾶς 
αὐτοῦ ὑπάρχων, ἀκούσεται πρὸς τῇ ἐξόδῳ·
«Ἀποστρέφου εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρός σου.»
Ἀποδιδράσκειν δεῖ ἀπὸ τοῦ χείρονος, λαμβάνειν
$0=87_1 $8=232 $9=1
ϟΟΜΠΕΥΤΑΕii Π ΜΕΝΕοi.
$0=87_1 $8=233 $9=1
ομε οαία ἰά, μες ημοά [εευτω ἴστίι. Ταὶίε ἰσίιας
Ὥσπερ καὶ Παῦλος ὄμνυσι τὴν Κορινθίων καύχησιν. 
Εἶπεν οὖν Ἰακὼβ, Νὴ τὸν φόβον, ὃν ἐφοβήθη
Ἰααὰκ ὁ πατήρ μου τὸν Θεὸν, ἄλλως τε ὁ Σωτὴρ
μεθ’ ἡμῶν ἐστι. Καὶ Ἡσαΐας οησί; «Κύριον αὐτὸν
ἁγιάσατε, καὶ αὐτὸς ἔσται σου φόβος.» Εὐλόγως δὲ
τῷ ἀφόβῳ ὄμνυσι κατὰ τοῦ φόβου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν ἀφοβίαν.
Ἀναστὰς δὲ Λάσαν ἀπῆλθεν εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. 
Τοῦ διὰ προκοπῆς ὁδεύοντος ἐπειδὴ μακράν
ἐστιν ὁ τόπος, διὰ τοῦτο οὐκ ἀπέρχεται μὲν ὡς ὁ
Συλλέγουσι λίθους ἀδελφοὶ Χριστοῦ ἀπόστολοι,
καὶ οἱ τετάγμενοι, νοήσαντες καὶ ποιήσαντες τὴν
λέγουσαν ἐν τῷ προφήτῃ ἐντολήν· «Λάβετε μεθ´
ἑαυτῶν λόγους πολλοὺς, καὶ ἐπιστρέψατε πρὸς Κύριον.
»
Εἰ δέ τις συμβάλοι, μετὰ τὸ συναχθῆναι τοὺς
προειρημένους λίθους τὸν ἐξ αὐτῶν βουνὸν τῇ ἐν
οὐρανοῖς οἰκοδομῇ, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις ἐπαγγελλόμενα 
ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις ἐν ἐδωδίμοις καὶ ποτί.
μοις λόγοις, εἴσεται πῶς τε συνελέγησαν οἱ λίθοι,
καὶ ἐγένετο βουνὸς, καὶ ἔφαγον ἐκεῖ ἐπὶ τοὺς βουνούς.

Ὑδοὺ οὐδεὶς μεθ’ ἡμῶν ἐστιν, ἀλλότριος, φήσίν. 
Εἶπε γὰρ ἄνω· «Λάβαν δὲ ἔστησε τοὺς ἀδελφοὺς,
αὐτοῦ ἰδίᾳ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ.»
Ὁ βουνὸς τῆς μαρτυρίας. Ἑβραῖοί σασιν ὅτι
ὁ μὲν Λάβαν, Συριστὶ ἐκάλεσεν αὐτόν· ὁ δὲ Ἰακώβ,
Ἑβρσϊστί. Διὸ καὶ δισσῶς ἐρμηνεύεται κατά τινα
βραχεῖαν ἐναλλαγήν. Ἔστι δὲ ὡς «Τὸ ξύλον τοῦ
γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν,» καὶ τὸ, «βουνὸς
μάρτυς.»
Καὶ ἡ ὄρασις ἣν εἶδον, ἐπίδοι ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον 
ὁμοῦ καὶ σοῦ. Δόξει ἀπροσλόγως ἐνταῦθα ἡ
ὅρασις παῤῥερίφθαι, ἣν εἶπεν Ἰακώβ. Ποίαν
γὰρ ὄρασιν, ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ; Μήποτε οὖν ὡς προφήτης 
συνεῖδε τὸ καθ’ ἑαυτὸν καὶ τὸν Λάβαν μυστήριον, 
ἀναφέρων τὸν λόγον ἐπὶ τὸν, οὗ σύμβολον ἦν
ὁ Λάβαν, καὶ τὸν Κύριον, οὗ τύπον ἐπλήρου ὁ Ἰακώβ; 
Εἰ μὴ ἄρα τοῦτό φησι, καὶ τὸ ἐνύπνιον· ἐν
τῷ, Ὀφθεὶς ὁ Θεὸς εἴπέ μοι· «Φύλαξαι τοῦ μὴ λαλῆσαι 
μετὰ Ἰακὼβ πονηρά.»Ἰκανὸν ὑπάρχει
καὶ ἀξιόπιστον μαρτόριον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
σους
$0=87_1 $8=234 $9=1
$0=87_1 $8=235 $9=1
οὐχ οὕτως. Ἐφοβεῖτο γὰρ μὴ ἄρδην ἀπόληται τὸ
σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, ἐν ᾧ προσεδοκῶντο πληρωθήσεσθαι 
αἱ ἐπαγγελίαι. Προέπεμψε δὲ, καὶ ἵνα μὴ
νομίσῃ τυχόν, ὅτι παρ’ ἀλλοφύλοις ἦν, ὡς ἐχθρῷ κατασκευάζων 
τῷ Ἡσαυ.
Θεὸν νῦν καλεῖ τὸν ἄγγελον τὸν εἰπόντα αὐτῷ·
«Ἀπότρεχε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεώς σου.» Καὶ
τοῦ αὐτοῦ ὄντος Θεοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ, ὡς περὶ
δύω φησί. Καὶ σημειωτέον τοῦτο διὰ τὰ ὅμοια τῇ
Ἀντὶ τοῦ, «Ἰκανοῦταί μοι ἀπὸ πάσης δικαιοσύνης.
» Ἀκύλας ἐξέδωκε, Μεμάκρυμαι παρὰ πάιτας 
τοῦ ἐλέους, καὶ ἀπὸ πάσης ἀληθείας. Ὡς
εὐχαριστῶν δὲ λέγει· Ἰκανόν μοί ἐστι, καὶ γέμει
μοι.
Καὶ διάστημα ποιεῖτε ἀνὰ μέσον ποίμνης καὶ
ποψινης. Ὡς οἱ ὁδοιποροῦντες στρατηγοὶ πρὸς τὸ
τῶν στρατευμάτων ἀσύγχυτον,
$0=87_1 $8=236 $9=1
$0=87_1 $8=237 $9=1
ΡΛΒ. ΚαΥ
νοιτί μίτμε σσεοι σταιίος σἱ εσοεριίος, αμοάἝνεκεν 
τούτου οὐ μὴ φάγωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσφαὴλ
τὸ τεῖρον, ὃ ἑνάρκησεν. Οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ ἐνάρκησεν 
ὁ μηρὸς τοῦ Ἰακὼβ, ἀλλ´ ἐπειδὴ ἤψατο ὁ ὀφθεὶς
ὡς ἄνθρωπος. Ἵνα διὰ παντὸς μεμνημένοι, ὅτι Θεὸς
ὡς ἄνθρωπος ἐπάλαισε τῷἸακὼβ, ὅταν ἴδωσι τὸν
αὐτὸν Θεὸν καὶ ἄνθρωπον ἐπ’ ἐαχάτων, ἐρχόμενον
σῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, μὴ ἀπιστήσωσι.
Φιλεῖ γὰρ ἀπιστεῖσθαι τὰ τῶν ὑπερβολῶν παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις, ἐὰν μὴ τῆς οἰκείας ἀληθείας ὕστερον
ἶχνος καταλιμπάνῃ-.
ΚΕΦΔΑ. ΛΓ.
Ὡς ἄν εἴ τις ἴδοι πρόσωπον Θεοῦ. Ἐπτάκις γὰρ
προσεκύνησεν, ὡς ἐνώπιον Θεοῦ.
Πρὸς τὸν πατέρα βουλόμενος ὁρμῆσαι ὁ Ἰακῶβ,
ἵνα μὴ πάλιν πρὸς φθόνον κινήσῃ τὸν ἀδελφὸν,
σιωπᾷ μὲν ὃ βούλεται, λέγει δὲ ὃ μὴ πράττει, πάνυ
σοφῶς.
ἵσοις ἀσστυνί, εἰἰειιί μιαίσιίι· ἡμοά νετο μοιι ἴοῖι, αΔιοάωπ ριμάσμιαι εστμομς ὑιαιεωΠί.

δἰ Αροίσαις, νοίομε ἰοίατε Ἰεαισμ, ἱημ άστος τοί εοῖνος, υοε τεια ἴοιαιι οσίτς μς
σἰἰιοιαι ΠΘῦ« «Πμσιε Οο.» Εο σἱ μμος, οἱ εἰοτετοτίωμε, Οπα τενστισιμειε.» Πσα ιομαι
θτεροοιοθαι εσ σσα ουι Πο τούίιατμα, ἰίσοι ἰὰριαιοι εὔε ἰαμίσα ενουσεῖι. Πίε νοιο τε.
εὐομαi.
Ὅματοε, οὐ φποεπεί πιἰεενίαε σεἴ Βεμε, οἷο. Λημίἵα 
ἰιετριοιμιμε σει«μοά ἀεα Θεμε εεινο ἴμο.
βγωοισσίμε Ὅμοε Ποκαυίί.
τὰ παιδία, οἷς ἡλέησέ με ὁ Θεός· ὁ Ἀκύλας
ἐξέδωκεν, Ἃ ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς τῷ παιδί σου· Σύμ
μαχος δὲ, Ἃ ἐδωρήσατο.
Τεμε. ἐ. ατοὐμε ργοβαίεοίιας ἐ ὅμεσμοι, εἰσ ὄγωπσοὺμε τερουίι βμιεύοι ἰαθατασεμία. Πτοὺμε.
οἶμῒ, σε Μοσομοιαι φοσιϊωῖο τοτοτεμε μαριαιίοισια ἔμαια σαιεμμμὡαςὶειεὐμεμο 
οἱ Βαάασί, οἱ μεαιιο κά εἰἶνεμ ἀσιαριιμ ἰόσ μἰε μεϊομίίρως διιί μσιν, ἀι εἰεείι ἀς ομιμίν 
Δυσι.«,ἰΒ. τ’ Βαού ναι, i.ἴ Θει και, Θ.
ΝΟΤΕ.
$0=87_1 $8=238 $9=1
οΟμμΕΥΑi Π ἀΕιΚεῖ.
Τὸ Παλαιστιναῖον οὐκ ἔχει, «υἱὸς Ἐμμὼρ,»
ἀλλ’ «Ἐμμὼρ» μόνον· ὑπαινιττόμενον, ὅτι πρὸς τῷ
υἱῷ καὶ ὁ πατὴρ ἐμίανε τὴν παρθένον, καὶ αὐτῆς 
τῆς Γραφῆς πληθυντικῶς τὸν μιασμὸν ἐμφαινούσης. 
«Καὶ ἐμίαναν αὐτὴν,» φησί.
Ὡς δὲ ἤκουσαν, κατενύγησαν· τουτέστιν ἤψατο
αὐτῶν. Καὶ· Οὐχ οὕτως ἔσται,» οὐ προβήσεται
αὐτοῖς ὁ σκοπὸς αὐτῶν.
Νοὶ περιστέμνοντο. Οὐδὲν ὠφέλησεν αὐτοὺς ἡ
περιτομή. Οὐ γὰρ θεοσεβείας ἕνεκεν περιετμήθησαν. 
Ἀλλ’ οἱ μὲν ἄρχοντες, ἡδονῆς χάριν· οἱ δὲ
ὑπήκοοι, διὰ φόβον. Ἄλλως τε καὶ τύπος ἦν τὰ γιΤό
$0=87_1 $8=239 $9=1
· «Ἀναστάντες ἀναβῶμεν εἰς Βαιθὴλ,» προφητεία 
τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν, ἀνιόντων εἰς οἶκο
Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Βαιθηλ.
$0=87_1 $8=240 $9=1
ΡμμΕμτΑμii Π ΕΕi.
οὗτός ἐστιν Αὐνάν, ὃς εὖρε τὸν ΑΛἰαμὶν ἐν τῇ
ἑοήμῳ. Ὁ Σύρος ἀντὶ τοῦ Αἰαμὶν, Ὃς εὖρεν, ἔχει,
τὸ ὅδωρ. Ὁ δὲ Ἑβραῖος αὐτὸ σχεδὸν τὸ Αἰαμίν,
ὕδωρ, σημαίνει. Αὕτη γὰρ ἡ λέξις κατελείφθη, καὶ
ὀλίγον παρηλλάγηΚαὶ 
οὗτοι οἱ βασιλεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν
Ἐσὼκ ποὸ τοῦ θασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰσραήλ.
Σητητέον ἀποπότε λέγει βασιλεῦσαι τοὺς βασιλέας·
ἐν τῇ Ἐδώμ. Ἆρα εὐθὺς μετὰ τὸν Ἐδώμ; ἀλλ´ ὀκτὼ
μόνους λέγει πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰσραὴλ,
ἐν Ἐδὼμ βασιλεῦσαι. Πολλαὶ δὲ γενεαὶ ἀπὸ Ἡσαῦ,
ἕως τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ. Παρατηρητέον 
δὲ, διατὶ καταριθμεῖ τοὺς βασιλέας Ἐδὼμ
ἕως ὅτε βασιλεὺς ἀνέστη ἐπὶ Ἰσραήλ. Ἆρα ὅτι ὁ
Σαοὺλ πρῶτος βασιλεύσας, ἐξήλειψε τὸν Ἀμαλήκ;
τί οὖν πρὸς τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ ἐκ τοῦ Ἡσαῦ; τοῦ γὰρ
Ἀμαλὴκ ἐξαλειφθέντος, τοῦ Ἐδὼμ ἔθνος μετὰ
ταῦτα ἀναγέγραπται. Δῆλον δέ, ὅτι τοὺς βασιλέας
λέγει τοὺς ἕως τότε βασιλεύσαντας, ἕως ὅτε ἀνέστη
βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἦν δυνατὸνεὐθέως 
τοὺς ἐξ Ἰακὼβ πληθυνθῆναι, οὕτως οὐδὲ τοὺς
ἐξ Ἡσαῦ. Βασιλέας δέ φησι τοὺς καθόλου. Οἱ γὰρ
κατὰ μέρος ἡγεμόνες ἦσαν, καὶ τάχα τοὺς βασιλεῖς
ἀριθμεῖται τοὺς ἐν γῇ Ἐδὼμ βασιλεύσαντας, ἀφ’ οὗ
σἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πληρώσαντες μ’ ἕτη ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἐπέβαινον τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ γὰρ ὁ
πρῶτος βασιλεὺς, Βαλὰκ εὑρίσκεται, καὶ ἴσως ὁ
μετακαλεσάμενος Βαλαὰμ τὸν μάντιν καταράσασθαι
τοὺς Ἰσραηλίτας. Πρὸς τὸ ἄνω δὲ εἴρηται· «Οὗτοι
οἱ βασιλεῖς.» Ἔφη γὰρ ἤδη, Ὀκτὼ βασιλεῖς αὐτοκράτορες 
ἦσαν τοῦ σπέρματος Ἡσαῦ.
$0=87_1 $8=241 $9=1
ἀράγμα εἶδεν, ἐπειδὴ δι’ ἀφορίας αὐτῷ γέγονε
οῦ κατᾶρξαι τῆς Αἰγύπτου, καὶ προσκυνηθῆναι
παρὰ τῶν ἀδελφῶν.
Βουλεύονται μὲν οὖν κατὰ τοῦ ἁγίου θάνατον. Ὁ
δὲ Θεὸς ἔργον ἔχει οὐ μόνον τὰ παρ’ ἑαυτοῦ διδόναι
ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἡμετέραν κακίαν εἰς ἀγαθὴν
χρῆσιν μετενεγκεῖν, καὶ τὴν κακίαν εἰς οἰκονομίαν
μεταχειρίζεται. Ἥτις δὴ κακία ἐπήνει καὶ μὴ
βουλομένη τὸν Ἰωσήφ. Ἅπας γὰρ πωλῶν ἐπαινεῖ
τὸν πωλούμενυν διὰ πλείω τιμήν.
$0=87_1 $8=242 $9=1
γΠμιΕΥΤΑΚΓ Νί.
δυθαλμούς σου.» Ὥσπερ δὲ Ἰωσὴφ εἰ ἔμενε παρὰ
τῷ Πατρὶ, ἡ Αἴγυπτος τὸν τοῦ λιμοῦ θεραπευτὴν
οὐκ ἐδέχετο· οὕτως ὁ Μονογενής, εἰ ἔμενε παρὰ τῷ,
Πατρὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ δόξῃ κρυπτόμενος, τὴν οἰκουμένην
οὐκ ἔσωζες,
$0=87_1 $8=243 $9=1
ΡΙΟοοΡΙ ἀΑχΕ
Κἀκεῖνο πάλιν σκοπήσωμεν, ὅτι ὥσπερ ὁ Ἰωσὴφ
ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρὸς ἐπενθεῖτο ὡς νεκρὸς,
ἧξε δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἐβασίλευεν· οὕτω Χριστὸς, 
παρὰ μὲν Ἰουδαίοις νεκρὸς εἶναι νενόμισται,
ἐν δὲ τοῖς ἔθνεσι πιστεύεται ζῶν καὶ διαμένων καὶ
βασιλεύων εἰς τοὺς αἰῶνας.
$0=87_1 $8=244 $9=1
Καὶ ἐ γαστρὶ ἔλασεν ἐξ αὐτοῦ. Οὕτως οἰκο- Α
νομία τις ἦν καὶ ἐπὶ τῶν θυγατέρων τοῦ Λώς·
ἐπειδὴ μὴ δι’ ἀκολασίαν, ἀλλὰ παίδων ἐπιθυμίαν, τὸ
γεγονός.
$0=87_1 $8=245 $9=1
σε Πνίωα συφωεἰοι ἴωε. Ποσ σαυοιο ἀἰίῒ τοσὺἱ μαυεῖο θίειμε θεο εἱ Βειτὶ φσμιίωμι ασαυλείνι
τοφίσισι «εἰσιε Βματαοσίε ἰοωἰαῖο λοεόρίιμε μίνετεαω αάσὶι Εργριμω. Ουά νειο μοι εμλιστεπιιευάμα 
σεἰς αἰμστί. Νιαιστει, αἱ νίάσιως, ωσιμσὺαι τίτμ, ἀαὶ ἵμωσιμε σται μσιτίμομίο μμτΓ 
βζρς δατθυ τος τν ύτω οἱ πυσαῦθε σου μεοια οο κῦ σουρες, σουσυωἈλλ
´ ἡ θεία Γραφὴ σπάδοντας καὶ εὐνούχους
καλεῖ καὶ τοὺς μὴ ὄντας εὐνούχους· καὶ τὸν τόπον
δὲ τούτων καὶ πίστιν ἐπέχοντας. Ὥσπερ καὶ ὁ μακάριος 
Ἡσαΐας τοὺς περὶ Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖς
παῖδας προφητικῶς σπάδοντας καλεῖ, λέγων τῷ
Ἐζεκίᾳ· «Καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν σου τῶν ἐξερχομένων
ἀπὸ σοῦ, ὧν γεννήσεις, λήψονται ἀπὸ σοῦ, καὶ
ποιήσουσι σπάδοντας ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως Βαβυλωνίων.
» Καὶ χριστοὺς ὁμοίως καλεῖ, καὶ τοὺς μὴ
ἔχοντας μὲν χρίσμα, τὴν δὲ τοῦ Χριστοῦ εὐσέβειαν
κεκλημένους, ὡς ἐν τῷ ρδ ψαλμῷ.
Ἀρχεμάγειρος ὁ παρασπιστής, καὶ οἷον σπαθάοιος.

Τὸ δὲ, ἣν ἀνὴρ ἐπιυγχάνων, ὁ Σύρος κατευοδῶν
ἔχει, ὡς μετ’ ὀλίγα φησίν· «Ἔγνω ὁ Κύριος αὐτοῦ,
ὅτι ὁ Θεὸς εὐοδοῖ ὅσα ἂν ποιῇ·» μᾶλλον δὲ, κατευθύνων, 
ἔχει, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Σαμψών· «Κατηύθυνεν
ἐπ´ αὐτὸν πνεῦμα Κυρίου.» Καὶ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
οἰκειότερον.
Κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον Ἰωσὴφ, ἐπειδὴ καὶ ὁ Σωτὴρ 
τοῖς ἔθνεσι παρεδόθη. «Ἰδοὺ γὰρ, φησῖν, ἀνασ 
Πίμω, ἄμοια υἱμοεῖσ σἷουι ρατεεσωῖ, τοῖ
οἱ εορυως, τεειτχουε νσσιἰωσαία τείίημι εἰ
σσμε, καίωο ἰαισι ροεείλοραί νσταιι Πστιεῖσι.
βαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα,» καὶ τὰ ἐξῆς.
ἵἙργρίμα τειίεεοι, φταπίοι τεκαιυε σἱ αΠίπεισίωτ 
εομαίμι σαιτίε Νματαοαίς, εἰ ἀά στασαῖε ἁνίαίε « οἱ ποι υοιίμα υστεμσάσι Πε σμο σασιμαὶ

στε λοσερίμαι. Νίαια μασ Πμω, εἱἰωρμάομα οι οὐεσεεοῖσια αἰοματωι παριίασωι μίεο στἰπιίαυμά 
φουιο Π οχωοσσοὺαιως οὐ οά θιῶοοτμ, φμο
$0=87_1 $8=246 $9=1
ΡΟΚΜiΕΝΡΑμii Π ΞΕΝΕΕi.
Πανταχοῦ τὴν τοῦ κρατεῖν ἐδείκνυεν ἐπιτηδειότητα, 
κρείττων ἀδελφῶν γεγονώς, καὶ μετὰ τὸν
δεσπότην τῆς οἰκίας τῆς ἐκείνου κρατῶν· καὶ ἐν
τῷ δεσμωτηρίῳ, σώματι μὲν δουλεύων τῷ δεσμοφύλακι, 
ψυχῇ δὲ κρατῶν.
Δύω ἕτη ἕτερα, φασὶν, ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ πεποιηκέναι 
τὸν Ἰωσὴφ, ἐπειδὴ καταλιπὼν τὴν τοῦ
Θεοῦ βοήθειαν, ἐπὶ τῷ οἰνοχόῳ τὴν ἐλπίδα πεποίηται, 
τὴν αὐτοῦ προστασίαν αἰτῶν. Τευδὲς δὲ τοῦτο.
Γέγονε γὰρ οἰκονομικῶς, ὡς ἂν λύσας τῷ Φαραὼ τὰ
ἐνύπνια, πρὸς βασιλείαν ἐξέλθῃ.
Ἄνευ τοῦ Θσοῦ οὐκ ἀποκριθήσεται τὸ σωτήμον 
ζσρσὸ. Ἀκύλας οὕτως· Ἄνευ ἐμοῦ, οὐκ ἀποκριθήσεται 
τὸ σωτήριον· ὁ δὲ Σύρος· Οὐκ ἀποκριβησόμεθα. 
Γήνδε τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν πρὸς σωτηρίαν
Αἰγύπτου, σωτήριον εἰκότως καλεῖ. Τοῦτο γὰρ τῶν
ἐνυπνίων ἡ ἐρμηνεία. Συμφωνεῖ δὲ τῷ εἰρημένῳ·
Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν;
Ὅὐτι αλοπᾷ ἐκλάπην ἐκ γῆς Ἑβραίων. Τῇ πίστει 
προλαμβάνει τὸ μέλλον. Οὔπω γὰρ ἦν ἡ γῆ
αὕτη τῶν Ἑβραίων.
$0=87_1 $8=247 $9=1
Οὐκ ἐμνήσθη δὲ ὁ ἀρχιοινοχόος τοῦ Ἰωσήφ.
Καὶ τοῦτο οἰκονομικῶς, ὡς ἂν εὐκαίρως αὐτοῦ
μνησθῇ, ὅταν ὁ καιρὸς φθάσῃ τῆς βασιλείας αὐΨομθονφανὴχ 
ἑρμηνεύεται, κεκρυμμένα ἀνεκάΙυψε. 
Παρὰ δὲ τῷ Σύρῳ, Ὁ εἰδὼς τὰ κρυπτά. Ὁ δὲ
δίλων ὁ Ἑβραῖος Αἰγυπτίων φησὶ φωνῇ, ὁ ὀνπροεεἶτρα 
$0=87_1 $8=248 $9=1
εκοτίμω, ἱρείε ἱροσίίατο.
Καὶ φάγεσθε τὸν μυελὸν τῆς γῆς. Τὰ ἀγαθὰ
τᾶς τῆς, ὁ Σύρος ἔχει. Τοῦτο γὰρ καὶ ὑποκατιὼν
φησι.
Καὶ μὴ φείσησθε τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν σκευῶν
ὑμῶν, πάντων καταφρονήσατε.
Πντε ἐξαλλασσούσας στολὰς, ἀλλασσομένας.
διαφόρους. Ὁ δὲ Σύρος, Πέντε Εγάς, φησὶν, ὡς καὶ
ἄνω τὴν μερίδα ἐπλεόνασε πενταπλασίως,
Νὴ ὀργίμσθε ἐν τῇ ὁδῷ, ἐγκαλοῦντες ἀλλήλοις,
φησὶν, ἕνεκεν τῶν εἰς ἐμὲ γενομένων· φοβούμενοι
καὶ αἰσχυνόμενοι ποίῳ τρόπῳ λέξομεν τῷ πατρί;
Καὶ ἐγὼ ἀναβιβάσω σε εἰς τέλος, ἕως τῆς συντελείας
· ὅ φησιν ὁ οὔ’ ψαλμός· «Διὰ τοῦτο ὁ λαός
μον ἐπιστρέψει ἐνταῦθα, καὶ ἡμέραι πλείους εὑρεθήσονται 
ἐν αὐτοῖς.»
[εά ει βίσ ἄκε εἰ βία βίοσκωι εἶκε, εἰσ. Λσοστεὶ [αι μεε σἱ ἄσαστος, τοιίμε μἱἰαρετοωως ἵ
ἐοἱοἰσιτίαω.
εια σκἴετι ἐκαὶ ποσιίπα βίοναι Γεναεί, εἰσ. Ποωῖμς τεοϊϊοαίως, αἱ[οφοοεσαωμε ἀείμσερε, υἱἱ
σφιτοεὶ Ἔεγριο τοῦεοαῖσς, μεια ἰαισττάλοία σμωρεστίαι ἰστσασεία, σα νίτιαιε θεὶ, ααἱ σοε ἴα μιεα
συοάμω σφαίι.
$0=87_1 $8=249 $9=1
Ῥωμαῖοι. Διό φησιν ὁ μακάριος Παῦλος, ἴσως ἐκ
τούτου καταγόμενος, «Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι.»
Ἀρὰδ, ὅθεν Ἄραδος.
Καθ’ Ἡρώων πόλιν. Μή τι αὕτη ἐστὶν ἡ τῶν
Ἠρώων πόλις, ἧς μεμνημένον τὸν Μανέθωνα ἀναφέρει 
Ἰώσηπος; Καὶ γὰρ καὶ τὴν Ῥαμεσσῆ ἐν
τῇ Ἐξόδῳ φησὶν, ὅτι Ἰσραὴλ αὐτὴν ἐκτήσαντο.
Ἡάθε δὲ εἰς Αἴγυπτον πρός Ἰωσὴς Ἰακώβ,
Ἀπὸ Γεσὲμ εἰσῆλθον εἰς τὰ ἐσώτερα τῆς Αἰγύπτου,
ὅτου ἦν Φαραώ.
Μικραὶ καὶ πονηραί. Ἐπειδὴ πολλάκις ὁ τῶν
ἐτῶν ἀριθμὸς τῆς ζωῆς τοῦ Ἰακὼβ ἐθαυμάζετο τῷ
Φαραὼ, προστίθησιν Ἰακὼβ, «Αἰ ἡμέραι ἐμοῦ μικραὶ 
καὶ πονηραὶ, ταῖς τῶν πατέρων παραβαλλόμεναι.
» Τοιαύτας γὰρ θλίψεις οὐδεὶς ὑπέστη τῶν
πρὸ αὐτοῦ πατριαρχῶν· ἵνα μάθῃ, ὅτι παρὰ Θεοῦ
ηὐλόγητο τὸ σπέρμα, καὶ πολυετὲς ὃν, καὶ πάντων
τῶν ἀγαθῶν μετέχον δι εὐσέβειαν.
ΚΕΛΑ. ΜΗʹ.
Ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν· κληθήσονται 
ἐν τοῖς ἐκείνων κλήροις, τουτέστιν οὐχ
ἔξουσιν αὐτοὶ φυλὰς ἰδίας, ἀλλ’ εἰς τὰς ουλὰς
Ἐφραὶμ καὶ Μανασσῆ ἀνενεχθήσονται.
$0=87_1 $8=250 $9=1
$0=87_1 $8=251 $9=1
ΡΑΒ. Κὐi.
Ὁ μὲν Ἰωσὴφ λαμβάνει τὰ Σίκιμα κατ’ ἐξαίρε.
τον ὁ δὲ Χριστὸς ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτοῦ ἐστι πάντα
αὐτοῖς ἐλθὼν διαμερίζει ταύτην τοῖς πιστοῖς ἔθνεσιν, 
ὡς ὁ ψαλμός πού φησιν· «Ὑψωθήσομαι καὶ
διαμεριῶ Σίκιμα, καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν διαμετρήσω,
» ὡς ἰδίαν δηλονότι, καὶ ὡς κληρονόμος
πάντων. Πᾶσαι γὰρ αἱ κληρονομίαι εἰς αὐτὸν μετῆλθον. 
«Ἡ γὰρ κληρονομία αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
κατάσχεσις αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς.» Ὅθεν μετὰ
ταῦτα φησὶν ὁ Δαβὶδ ἐν τῷ υζ’ ψαλμῶ «Ἀπώσατο
τὸ σκήνωμα Ἰωσὴφ, καὶ τὴν φυλὴν Ἑφραὶμ οὐκ
ἐξελέξατο. Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα, τὸ ὅρος
τιών.»
ΚΚοΑΑ. ΜΘʹ.
Ἐκάλεσε δὲ Ἰακὼσ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπεΣυνάχθητε, 
ἵνα ἀναγγελῶ ὑμῖν, τί ἀπαντήσει
ὑμῖν ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. Ἀθροίσθητε, καὶ
ἀκούσατε, υἱοἱ Ἰακὼβ, ἀκούσατε, Ἰσραὴλ, τοῦ
πατρὸς ὑμῶν. Καὶ οἱ κατὰ σάρκα πατέρες τελευτᾷν 
μέλλοντες, τὸν ἴδιον τοῖς παισὶ παραπέμπουσι
κλῆρον· καὶ οἱ πνευματικοὶ πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ
κόσμου μεθίστασθαι μέλλοντες, τὸ δοθὲν αὐτοῖς
ἀγαθὸν ἐκ Θεοῦ τοῖς παισὶ παραπέμπουσι διὰ τῆς
εἰς αὐτοὺς εὐλογίας. Οὕτως ὁ Ἰσαὰκ γηράσας, ἠθέλησεν 
εὐλογεῖν τὸν Ἡσαῦ, ὁ Ἰακὼβ τοὺς ἐκγόνους
τοὺς ἐξ Ἰωσὴφ προσαχθέντας αὐτῷ. Νῦν δὲ περὶ
πάντων τῶν παίδων προὔλαβε τὰ ἀποβησόμενα. Καὶ
οὐκ εὐλογίας καλεῖ, τὰς προφητείας τὸ Γράμμα,
ἐπειδή τινες τῶν φυλῶν ἐπετιμήθησαν μᾶλλον ἤπερ
ἃ εὐλογήθησαν.
ψα μαἰαιρστοαι ἰαωἱ, μαἱ ἰαωία τοπαυι σωα, εἰ ἰοτίαμιως. Οαὶ γετο μείνστεαι φιρσεμειι
σφίοω, ὑευεάϊοιίοσω ἱροτιίμας μαίνοισι φοσε, αἱ σοωριούαιαι σκσιωρὶο Ποείε. Ομιείε σαλιῳ τμῖι
αοτίθας ὕοαοτμ ιτεάσις ματοιαισι. Δἰ ες μαο ὑεἰασίοίο ἵ οἰωτίωοα σταιίεω ἀστίνει Βομε-
$0=87_1 $8=252 $9=1
$0=87_1 $8=253 $9=1
$0=87_1 $8=254 $9=1
Ποεσε. ΑΗ ραίεῖοι δοεοι εἰἰοριῖο μιαιστιωἰείεεσ σαιτ το σουευιο, ηυμεῖ οτίειο ιαμειιίεστίι οἶμε σοι-
[ι οὐ ἱείρισια μἰειαιίε κοίωιο μἰωτίωμω συωιιμοιμε σει Νἰίεου ἵνοτε μυίε, ἱταάμμι Θτίαμι
Ὁ Ἑβραῖος οὐ συμφωνεῖ τῷ Ἑλληνικῷ, λέγι
οὕτω· Συμεὼν καὶ Λευῒ ἀδελφοὶ σκεύη ὕβρεως, ἐν
βουλῇ αὐτῶν μὴ εἰσέλθῃ ἡ ψυχή μου.
αὐτῶν μὴ χρονίσῃ ἡ δόξα μου. Ὦ
νεῖλον ἄνδρας, καὶ ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν καθε
λον τείχη.»
Οοι ἴατυε ἰσᾳί υοσσμ οἰασίοσε, αμἰυοἰσαιία υοΠαὺσαι ἐ Πία μτμα σαωαμα σαμεσεταύηςι αὐ
ἵερεσιως ἵιειος μτὶ ἰουείεείω. θιατίωτ, σὐω βίωσοι ει Βενὶ Δυμισκαι μο ἱατίαι, ἡμομοάο
ροιστίαι σίετε βγερμοίιεε? Πως ἀυκειίουσιῳ εοἰτίι βστίριατα ἰημίευς«»Οὐ ἀοίοτεω οἰτομιμσι
εἰουίε, φε ἱστεῖο σιατίεείωμε εεἰ,» υυάο ηάσω βγοὺἰωΐια ἀοίοιε ἀἰνεκαιί, μεημίνατωαι εμι
Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου. Το
προτέρους μεμψάμενος υἱοὺς Ἰακὼβ, ὡς διά
πλημμελήματα τῆς μελλούσης προῤῥήσεως ἀναξίους 
γεγενημένους, ὡς κρείττονι τῶν ἀδελφῶν
Τούδα, τάδε θεσπίζει. Ἐσκόπει γὰρ διὰ τίνος τῶν
παίδων ἡ περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελία προβήσεται,
αὐτῷ τε καὶ τοῖς αὐτοῦ πατράσιν ἐκ Θεοῦ δεδομένη,
Ἐπὶ δὲ τὸν τέταρτον ἐλθὼν τὸν Ἰούδαν, ὁμοῦ μὲν
τὸν φήσαντα αὐτῷ χρησμόν· «Βασιλεῖς ἐκ τῆς
λσούος σου ἐξελεύσονται·» τέλος λήψεσθαι θεσπίζει
δεὰ τῆς τούτου διαδοχῆς, ἐξ οὗ καὶ τὸ βασιλικὸν γένος 
συνέστη, ὁμοῦ δὲ παρίστησι καὶ τὸν περὶ τῆς
τῶν ἐθνῶν κλήσεως χρόνον. Ἐξ αὐτοῦ δεικνὺς καὶ
τὸν δι´ οὔπερ ἡ κλῆσις Χριστὸν, δι’ ὃν καὶ βασιλικῆς
ἠξιώθη παρὰ τοὺς ἄλλους φυλῆς. Καὶ ἀπὸ τῶν Μωσέως 
χρόνων, Θεοῦ προστάξει, κατὰ τὴν διάταξιν,
τῶν λοιπῶν ἡγεῖτο φυλῶν. Καὶ ἐν τῷ ἐγκαινισμῷ
τῆς σκηνῆς πρῶτοι τὰ δῶρα προσήνεγκαν· καὶ ἐν τῷ
Σαπερισμῷ τῆς γῆς αἱ μὲν ἄλλαι φυλαὶ διὰ κλήρου
ἀκληρωτὶ δὲ αὕτη τὸ οἰκεῖον μέρος κομίζεται·
καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ, Θεὸς προσέταξεν ἐπὶ
τοὺς Χαναναίους ταύτην ἡγήσασθαι· καὶ πανταχοῦ
ταύτην ἡγουμένην εὑρήσομεν. Εἰ γὰρ καὶ οἱ Κριταὶ
ἐκ διαφόρων ὠρμῶντο μερῶν, ἀλλ’ οὖν καθόλου ἡ
τοῦ Ἰούδα φυλὴ τοῦ παντὸς ἔθνους ἡγεῖτο. Πολὺ δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς τοῦ Δαβὶδ βασιλείας, καὶ κάτω, μέχρι 
τῆς αἰχμαλωσίας τῆς εἰς Βαβυλῶνα, καὶ μετὰ τὴν
Ἀπάνοδον. Καὶ ἐν Παραλειπομέναις δὲ πρώτη γενααλογεῖται. 
Λείπαται δὴ οὖν τούτοις ἀκολούθως καὶ
ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις τὴν αὐτὴν φυλὴν τῶν
λοιπῶν ἡγεῖσθαι μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας·
εἰ καὶ μὴ θείαν ἔχομεν μέχρι ταύτης ἱστοροῦσαν
Τειε. θ. μάα, ἰεἰακάσθακι (αίεε, σἰσ. Σασοὺμε
$0=87_1 $8=255 $9=1
Ἐκλήθησαν δὲ τὸ ὄνομα, ἐξ ης ἡμέρας ἀνέβοσαν 
ἐκ Βαβυλωνος, ἀπὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἧς
πρώτης ἐλθούσης εἰς ἐκείνους τοὺς τόπους, αὐτοί τε
καὶ ἡ χώρα τῆς προσηγορίας αὐτῆς μετέλαβον.
Ἰώσηπ. ἐν κεφ.ν, τοῦ κὶ βιβλ, περὶ Ἰουδαῖκ, ἀρΓραφήν
· λόγος γὰρ αὐτὴν τὴν εῶν πασῶν ἡνεῖσθαι
φυλῶν μέχρι τὸ γένος ὑπὸ Ῥωμαίων δεδούλωται,
Διὸ καὶ τὸ πᾶν ἔθνος ἐξ αὐτῆς προσαγορεύονται,
ἀλλ´ οὐν ἀπὸ τοῦ Ῥουβὶμ, ὃς πρωτότοκος ἦν, καίτοι 
τῶν πρωτοτόκων τιμωμένων κατὰ τὸν νόμον·
οὐδὲ ἀπὸ τοῦ Λευῒ πρεσβυτέρου ὄντος, καὶ ἱερωσύνῃ
τετιμημένου, ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴο ἄρξαντος Αἰγύπτου, 
καὶ τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ, χρόνον
ἐπὶ πλεῖστον ἡγησαμένων τῶν θʹ φυλῶν. Διατί δὲ
μὴ ἀπὸ τοῦ Βενιαμίν, οὔπερ ἦν ἐν τῷ κλήρῳ ἡ τοῦ
παντὸς ἔθνους μητρόπολις; Ἀλλὰ γὰρ ἡ τοῦ Ἰούδα
φυλὴ ἄνωθεν ἦν ἀρχική, καὶ ἡγεῖτο πάντων, ἕως
ἦσαν αὐτόνομοι κατὰ τὴν προφητείαν· ἦσαν δὲ μέχρι
τῶν Αὐγούστου χρόνων ἐλεύθεροι καὶ αὐτόνομοι·
καθ´ ὄν, Χριστοῦ φανέντος, τὸ ἔθνος ἅπαν δεδούλωται. 
Ὅτε καὶ πρῶτος ἀλλόφυλος Ἡρώδης ἡγήσατο,
καὶ βασιλεὺς Αὔγουστος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσας
αὐτῷ μετὰ καὶ τῆς συγκλήτου, ἐξ Ἀντιπάτρου
γεγονότι τὸ γένος Ἀσκαλωνίτου ἱεροδούλου Ἀπόλλωνος, 
καὶ Κυπρίνης ἐξ Ἀράβων μητρός. Οὗτος
γὰρ τὸν ἐκ διαδοχῆς τῶν ἀρχιερέων ὕστατον ἡγησάμενον 
Υρκανὸν ἀνελὼν, Ἰουδαίων ἀναγορεύεται 
βασιλεύς. Καὶ ἀπλῶς, ὡς ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρ.
χῆς, ἄλλος μὲν ἐξ ἄλλων ἐθνῶν βασιλεῖς, καὶ ἄρχοντες 
καὶ στρατηγοὶ προχειρίζονται, Ῥωμαίων δὲ τὸ
πᾶν ὠνόμασται κράτος· οὕτως ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, τὸ
μὲν πᾶν κράτος τῆς Ἰούδα ὑπῆρχε καθόλου φυλῆς,
οἱ δὲ κατὰ μέρος βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες ἐξ ἄλλων
φυλῶν ἐσθ’ ὅτε προὐβάλλοντο,
$0=87_1 $8=256 $9=1
ϟΟμΜΒΥΤΑΗi Π ΕΕοΙ.
$0=87_1 $8=258 $9=1
$0=87_1 $8=260 $9=1
ΟΜΜΕΥΑΕi ΝΕΕΙ.
$0=87_1 $8=261 $9=1
$0=87_1 $8=262 $9=1
$0=87_1 $8=263 $9=1
Καὶ ἐπλήρωσαν αὐτοῦ τεσσαράκοντα ἡμέρας.
Ὁ ἀριθμὸς οὗτος κατὰ νόμον Αἰγύπτιον. Νῦν γὰρ
τριακοστὰ ποιοῦοι. Καὶ τὸν Ἀαρὼν καὶ Μωϋσῆν
τριάκοντα ἡμέρας ἐπένθησαν μόνας, ὡς ἐν Ἀριθμοῖς
καὶ Δευτερονομίῳ φησίν.
Ἐν τῷ μνημείῳ ᾧ ὥρυξα ἐγὼ ἑμαυτῷ ἐν γῇ
Σαναὰν, ἐκεῖ με θάψεις. Καὶ μὴν Ἀβραὰμ ὥρυξεν·
ἀλλ’ οἰκειοῦται τὰ τοῦ πατρὸς, ὥσπερ ἄνω τὰ τῶν
υἱῶν, λέγων· «Ἐν μαχαίρᾳ μου, καὶ ἐν τόξῳ.»
Καὶ παρεγένοντο ἐφ’ ἄλωνα Ἀτὰδ, ὅ ἐστι
πέραν τοῦ Ἰορδάνου· καὶ ἑκόψαντο αὐτὸν κοπτὸν 
μέγαν καὶ ἰσχυρὸν σφόδρα. Διέστηκεν ὁ τόπος
Ἱεριχοῦς τρισὶ σημείοις, ὡς ἀπὸ δύω σημείων τοῦ
Ἰορδάνου. Καὶ νῦν καλεῖται Βηθαγλά. Ὅπερ ἐρμηνεύεται 
τόπος κύκλου, διὰ τὸ ἐκεῖ κοπτομένους τὸν
Ἰακὼβ κυκλοῦν.
Μὴ φοβεῖσθε· τοῦ γὰρ Θεοῦ εἶμι ἐγώ. Ὡς εὐσεβὺς 
καὶ ἐν συμφοραῖς, καὶ ἐν εὐπραγίαις μέμνηται
τοῦ Θεοῦ.
Ὁ Ἰωσὴο ἐπτακαίδεκα ἔτη ἐποίησεν ἐν νῇ Σαναὰν, 
καὶ δέκα ἑτῶν εἵλκυσε δουλείαν. Τρία δὲ ἔτη
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ διέτριψε, καὶ ὀγδοήκοντα ἔτη ἦν
δεύτερος τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξουσιάζων ἐν πάσῃ γῇ
Αἰγύπτου. Ἡμεῖς δὲ τὸν τῶν ἀγαθῶν δοτῆρα Θεόν,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χορηγὸν, τὸν ἀποκαλύπτοντα 
τοῖς ἀξίοις τὴν ἐναποκειμένην τῇ θείᾳ Γραφῇ
γνῶσιν, δοξάσωμεν. Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίω
ἡμῶν, μεθ´ οὗ αὐτῷ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΚΕΦΑΑ.Δʹ.
Τοῖς κατεχομένοις ὑπὸ τοῦ νοητοῦ Φαραὼ τὴν ἀπ´
αὐτοῦ δίδωσιν ἔξοδον ἐπιστρέφουσιν ὁ φιλοικτίρμων
Θεὸς, οὐκ ἐῶν ἔτι πηλῷ καὶ πλινθείᾳ συνέχεσθαι,
πρὸς δὲ γῆν μεταφέρων τὴν ῥέουσαν μέλι καὶ γάλα.
Πῶς τοίνυν ἔστιν ἐξελθεῖν, καὶ πῶς ὁδευτέον, δηλουμένοις 
ἀκολουθήσωμεν.
$0=87_1 $8=264 $9=1
ϟΟΜΜΕΝΤΑΗi Π ΚκοῦΤΔi.
Ἀριθμεῖ τοὺς μετὰ Ἰακὼβ, ἔργῳ δεικνὺς τὴν τοῦ
Θεοῦ πληρωθεῖσαν ἐπαγγελίαν πρὸς Ἀβραὰμ, ἵνα
τὸ πλῆθος ὁρῶντες, τὴν αἰτίαν γνωρίσωμεν
$0=87_1 $8=266 $9=1
γημῆμΕΥΑΕi; Νί ΚχΟῃῖi.
$0=87_1 $8=267 $9=1
Θεοῦ λαός, τὰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἐν πηλῶ. Ὅτε καὶ
εἰ ἦν ἄλλος ἡδέσθη ἂν ἴσως, ὅτι καὶ Ἰουδαῖός ἐστιν,
εἰπεῖν· Ἀλλὰ προτιμᾶ τὴν εὐσέβειαν. Ὁ δὴ προγνοὺς 
ὁ Θεὸς, τοσαύτης αὐτὸν ἐκ παιδὸς κηδεμονίας
ἠξίωσεν. Ἀδελφοὺς δὲ καλεῖ, οὐ διὰ τὴν σάοκα τοσοῦτον, 
ὅσον διὰ τὴν ἐκ πατέρων εὐσέβειαν.
Ψηλώσας, ἀπέκτεινε τὸν Αἰγύπτιον, ὡς φασί τις
νες, ὠμότατον ἐργοδιώκτην ὑπάρχοντα. Οὐ γὰρ
ἦν ἄξιον ἀπλῶς φόνου τὸ μάχεσθαι. Ἀλλὶ ἐνόμισε
δίκαιον τὸν ἐπ’ ὀλέθρω ζῶντα τῶν ἀνθρώπων ἀπόλ,
λυσθαι.
Εἰ δὲ καὶ ἦν ὁ τυχὼν ὁ Αἰγύπτιος, ἀλλ’ οὖν τὸν
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ζῆλον εἰς τὸν ἐμπεσόντα διὰ προθυμίαν 
ἐπλήρωσε. Διὰ Θεὸν δὲ πᾶν γινόμενον, κἂν ᾖ
φόνος, εἰς ἄκρον εὐσεβείας λογίζεται. Ἔχεις τοὺς
δύω φόνους τοῦ Φινεές, δι’ οὓς παρὰ τὴν τάξιν ἱερωσύνης 
αἰωνίας ἠξίωται, τοσοῦτον ἰσχύσας, ὀργιζαμένου 
Θεοῦ, ὅσον τοῦ πατρὸς Ἀαρὼν τὸ θυμίαμα.
Ἔχεις Ἡλιοῦ τοὺς φόνους, καὶ τὴν ἀνάληψιν. Ἔχεις
Σαμουὴλ τὸν τοσοῦτον ἱερέα, διὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ
Θεοῦ ἣν παρέβη Σαοὺλ, χερσὶν ἰδίαις μελίσαντα πλυ
Ἄγαγ. Ἀλλὰ καὶ Πέτρος ὁ κορυφαῖος Ἀνανίαν καὶ
Σάπφειραν ἀπέκτεινεν. Ἐφ’ ὧν ἁπάντων οὐκ ὠμότῆς 
πέφυκεν, ἀλλ’ εὐσέβεια. Ἦν δὲ σύμβολον τὸ
νενόμενον, ὅτι μέλλει Θεὸς διὰ Μωσέως Αἰγυπτίους
ἀποκτενεῖν, καὶ σώζειν τὸν Ἰσραήλ,
Μανομένους εὐρὼν ἀδελφοὺς, ἀντὶ φόνου νουθεσίαν 
προσήγαγεν. Ὅπερ ἐδήλου τὸ καὶ κριτὴν αὐτὸν 
ἔσεσθαι τῷ λαῷ μετὰ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἀναίρεσιν. 
Ὃ δὴ καὶ ἄκων ἐδήλωσεν ὁ πληθυντικῶς εἰπών, 
«Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ
ἡμᾶς;»
Αὐτὸς δὲ ἦν, ὡς ἔοικεν, ὃν εὐεργίτησεν ἀποκτεί
νας ὁ Μωϋσῆς τὸν Αἰγύπτιον· οὐδεὶς γὰρ ἄλλος παρῆν
· πλὴν εἰ μὴ φίλος ὢν οὗτος τοῦ ἐκδικηθέντος,
ἀκήκοε τὸ γεγονὸς παρ´ αὐτοῦ.
$0=87_1 $8=268 $9=1
γηηιμῆμγιῇΠΟὺΠ.
Ἀλλὰ τί δράσει Μωϋσῆς ὑπὸ οίλων τε καὶ πολεμίων 
βαλλόμενος; Ἐπὶ τὰ ἔθνη χωρεῖ, τὴν Ἀραδίαν 
καταλαβὼν. Χριστοῦ τύπος γενόμενος. Τοιγαροῦν 
αὐτὸν εἰδωλολάτρης ἱερεὺς ὑποδέχεται, καὶ τὴν
πρὸς αὐτὸν συγγένειαν ἠσμενίσατο. Ὁ δὲ Θεὸν ἀγαπῶν, 
προτιμᾷ τῶν βασιλείων τὴν ἔρημον, καὶ πενίαν 
τρυφῆς.
$0=87_1 $8=269 $9=1
Πότε γὰρ κατὰ καιρὸν ἄν τις στενάξειεν, ἡ τελευτῶντος 
ἐν αὐτῷ τοῦ βασιλέως Αἰγύπτου; Ὡς καὶ
τοῦ Ὀζίου τελευτήσαντος, Ἠσαΐας εἶδε τὸν Κύριον.
Ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ἐπάγει, «Καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς.» Εἰδωλολατρήσαντες 
γὰρ, καὶ πηλίνοις ἔργοις κατεσχημένοι, 
ἠγνόουν τὸν Κύριον.
ΚΕΦΛΑ. Γʹ.
Ἄσθη δὲ αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου ἐν φλογὶ πυρὸς 
ἐκ τοῦ βάτου. Ὥφθη μὲν Μωσῇ οὐχ ὁ Κύριος.
ἀλλ’ ὁ ἄγγελος· ἐκάλεσε δὲ αὐτὸν οὐκ ἔτι ὁ ἄγγελος,
ἀλλ’´ ὁ Κύριος. Κύριος μὲν γὰρ ἦν ὁ διατασσόμενος, 
$0=87_1 $8=270 $9=1
ἄγγελος δὲ ὁ τῷ θείῳ λόγῳ διακονούμενος.
Καὶ οὐδὲ ἅπαξ εὕροις δι’ ὅλης τῆς νομοθεσίας τὴν
Γοαφὴν σημειουμένην, ὅτι δὴ «Ὥφθη ὁ Θεὸς, ἢ ὁ
Κύριος τῷ Μωσῇ.» Ὅπερ ἐξαίρετον ἐπὶ μόνον τῶν
τριῶν πατριαρχῶν εἰρημένον φαίνεται. Ὡς ἐκ τούτων 
εἶναι πρόδηλον τὴν πᾶσαν νομοθεσίαν τοῖς κατὰ
τὴν ἔρημον, οἷα δὴ νηπίοις τὰς ψυχάς, καὶ εἰσαγομένοις 
ὥσπερ διὰ παιδαγωγῶν καὶ οἰκονόμων τῶν
ἀγγέλων, παραδεδόσθαις·
θυἰάσα αἶμομ, εἱιτὰ σπομιίοι, φοτίιο ἀοὶ αυροίμῳ, ἵ σει μυλιίμιε.
Παρατηρητέον δὲ, ὅτι οὐ πῦρ λαλεῖ τῷ Μωσῇ ἐν
τῇ βάτῳ, οὐδὲ πῦρ νομοθετεῖ τῷ λαῷ ἐν τῷ ὄρει,
ἀλλ’ ὁ Θεὸς ἐν πυρί. Ὥστε ὅταν λέγῃ κατωτέρω,
«Πρ καταναλίσκον Κύριος ὁ Θεός,» τὴν αἰτίαν
ἐπάγει, δι´ ἣν αὐτὸν Κύριον ἐπωνόμασε. «Θεὸς γὰρ,
φησί, ζηλωτής,» (τουτέστιν] ὁ ζῆλος τοῦ Θεοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν, ἤτοι καθ’ ἡμῶν σφοδρὸός, ὥσπερ
πῦρ καταναλίσκον.
$0=87_1 $8=272 $9=1
Τί δέ φησι πρὸς τὸν Μωϋσῆν ὁ Θεός; «Εἶδον καὶ Α βωίοτιι 
ἥκουσα τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ.» Ὡσεὶ ἔλεγεν, Ἦν
καὶ σὺ εἴδες, καὶ ἤκουσας. Οὐδὲ γὰρ σοὶ ταῦτα
ἤρεσεν ἀποκτείναντι τὸν Αἰγύπτιον
Ἡθελε μὲν οὖν καὶ Μωϋσῆς ἐλευθερῶσαι τὸν
Ἰσραὴλ, ὁ καὶ τὸν Θεὸν προλαβών· πόσῳ γε μᾶλλον
ἐξ ἐκείνου πεμπόμενος; Ἠπόρει δὲ πῶς ἄρα τούτως 
καὶ πείσειεν. Οὐ δέδοικε λίαν τοὺς Αἰνυπτίους
διὰ δὲ τούτους σκληροὺς ὄντας ταράττεται. Τοιγαροὖν 
οὐ περὶ ἐκείνων, περὶ δὲ τούτων φησὶν, Ἐροῦσί
μοι. Τί ὄνομα αὐτῷ;
$0=87_1 $8=273 $9=1
«ΕἰΔἰτίρίιο Ἑργριίος.» ὄγιμε ναιιίιι Ἐπεμιίια, Α Καὶ συσκευάσετε τοὺς Αἰγυπτίους. Ὁ Σύρος.
Ἐκτινάξατε, κενώσατε, φησίν. Ἀκύλας, Συλήσατε
αἰμος ριυμίσευι ειαΑὐιαίειεν. Δἴοιισ θυο««Βοεῖσα σστεάειμι ουι ωορυο ριφύα.»ΟΛΒ. 
Γv.
ΚΚῶιΑ, Δʹ.
Εἶπε δὲ αὐτῷ Κύριος· Τί τοῦτο τὸ ἐν τῇ χειρί
σου; Οὐχ ὡς αὐτὸ μὴ ὁρῶν, ἢ μανθάνειν βουλόμενος, 
ἀλλ’ ἐνάγων αὐτὸν ἐπὶ τὰ σύμβολα τὰ διὰ τῆς
ῥάβδου. Ἵνα καὶ ἡ ἀρχὴ τῶν σημείων ἀπὸ ξύλου
γένηται. Ἀκούσας δὲ ὅτι ῥάβδος, ῥίπτειν ἐκέλευσεν·
ἵνα γὰρ μὴ μεταβληθείσης εἰς ὄφιν, ἀμφιβάλῃ μὴ
καὶ ὄφιν κρατῶν ἐλάνθανε, πρότερον αὐτὸν ἐφίστησιν, 
ὅτι ῥάβδος ἦν.
Καλῶς δὲ ὅπου ἡ ῥάβδος, ἐνταῦθα ὁ ὅσις. Ὅπου
τὸ ξύλον, ἐνταῦθα ὁ ἐπίβουλος. Ἀλλ’ ἰδὼν, φεύγει,
Τδει γὰρ τὸ πάλαι πάθος ἐξ ὄψεως.
βαίσιμι Ου τοιιαι μοτιστίμῳ, οἱ ια γίιιμα μμ, εἱ σαιιάσ εοιμειίς μα θοττίμειο Ποι
σκμοττοαῖ. Πυσ τειυ εἴσμμα σταιμμπαιο υοτροιυ ἵσἵσοι εἶτυ Πωμ ειιΠτο ΠιοιΠοἰσιάμω εοτυσιι
ι.Εαμίσ, ηἱοατισῖμε σει, αά μοε ἀσεσσμεμε, ἰμμίιας θει ὑαεμίὶ εὐἰεσιίομαιι. Οἰοίιως σμλιν
οὐτίείυσ θασιίμε, ἀμυάομος αὖ ἴρεο εμειίασιμι εἱ σομΐτωαμις, βστωοισ ομωαυο θοιαὶ εοιμτμιοιὲ
Σμίσιι μά σιμ Ῥαίτοια, σι[ ἶρεο μοτθίείας ἀστίτα, τούυροταῖ μείεϊμαι βἰοιίαα, ἡμαι μαυμ μ
Τιο ἵείι ισειλιοιίατ νί Ἀροειοίί, ἀἰσομιία««ἰ συοουονίωως εοσμμάυ σὐτοσι Θὐτίειμα,
$0=87_1 $8=274 $9=1
ΝμΜΕΝΥΑΠi  ΚχΟΜiΗi.
$0=87_1 $8=275 $9=1
Τίς ἐποίησε δύσκωφον καὶ κωφόν; Ζητεῖται, εἰ
τὰ καθολικὰ μόνον ποιήσας ὁ Θεός, ἀφ’ ἑαυτῆς τρέχειν 
τὴν φύσιν ἐποίησεν· ἢ κατὰ μέρος ἑκάστῳ τῶν
τικτομένων παρίσταται. Εἰ γὰρ τοῦτο, τυφλοὺς αὐτὸς 
ποιεῖ, καὶ κωφοὺς, καὶ χωλούς. Ὅπερ ἀπεμφαίνει 
Θεοῦ. Ἀλλ’ ἡ φύσις παρ’ αὐτοῦ λαβοῦσα τὸν δρόμον, 
ἔσθ´ ὅτε πρὸς τὸ εὐθὺ διακόπτεται, πληττομένων 
τῶν ἐν κοιλίαις ἐμβρύων διὰ μάχης, ἢ πληγῶν,
ἢ πηδημάτων μητρὸς, ἢ καὶ βλαπτικῆς τινος βρώσεως, 
δι´ ων ταῖς κατὰ μέρος ἀταξίαις, ἢ ῥᾳθυμίαις
ἡ φύσις πηροῦται. Τὸ οὖν, «Ἐποίησα δύσκωφον καὶ
κωφόν,» οὐ τὸ πάθος, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπων δηλοῖ.
$0=87_1 $8=276 $9=1
ΝμμΕΝΥΑΗi Ν ΕΖ ΟΠΜ
Τὴν γὰρ ἔκβασιν ἡ Γραφὴ πολλάκις, ὡς αἰτίαν ἐ
προΐσχεται· ὡς τό· «Ἵνα βλέποντες μὴ ἴδωσι, καὶ
ἀκούοντες μὴ ἀκούσωσι.» Ζητεῖται δὲ πάλιν, εἰ ὡς
σῶμα ἀπὸ σώματος, οὕτως ἀπὸ ψυχῆς ψυχή· ἢ καθάπερ 
ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ, πρῶτον τὸ σῶμα καθ’ ἑαυτὸ
διαπλάττεται, εἶτα ψυχὴ ἀθάνατος ἐπεισάγεται, μὴ
πρότερον οὖσα, νῦν δὲ κτιζομένη παρὰ Θεοῦ Καὶ
μᾶλλον τοῦτο δοκεῖ τοῖς πολλοῖς, τῆς Γραφῆς ποτὲ
μὲν λεγούσης· «Ὁ πλάσσων κατὰ μόνας τὰς καρδίας
αὐτῶν, τουτέστι ψυχάς·» ποτὲ δέ· «Ὁ πλάσσων
πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ,» ὡς ἐν τῷ Ἀδάμ. Θεὸς
μὲν οὖν δίδωσι τὰς ψυχάς· τῆς δὲ μοιχείας, ἢ πορνείας, 
τοὺς ἀνθρώπους αἰτιασώμεθα. Τοὺς γὰρ τεχθέντας 
οὕτως, ἐνδέχεται εὐσεβεῖς εἶναι καὶ σώφρονας, 
τοῖς πλημμελῶς γινομένοις κεχρημένου καλῶς
τοῦ Θεοῦ,
ἰστάιι. βοά ὕομε σαιεα σεί, ημὔοιρστμτ ἴσια ρμίοΐιο ἰασίατα μονίέ.
Καὶ συμβιβάσω σε. Διδάξω σε, εἰς ἁρμονίαν ἄξω
ας λόγων.
Ἐελεύτησεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου. Οὐκ ἄλλος 
ὁ τελευτήσας πρὶν φανῇ ὁ Θεὸς Μωϋσῇ, καὶ ἄλλος 
ὁ μετὰ ταῦτα· ἀλλὰ περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀναλαμβάνει. 
Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν, ἐπαγει ὁ Θεός·
Βάδιζε· τεθνήκασι γὰρ οἱ ζτοῦντες τὴν ψυχήν 
σου. δὲ ἄλλος ἦν οὗτος ὁ τελευτήσας, οὐκ
ἂν ἐῤῥέθη τοῦτο κατιέναι μέλλοντι τῷ Μωσῇ, καὶ
περὶ τὴν ὁδὸν ὄντι.] Τοῦτο δὲ καὶ τῷ μακαρίῳ Ἰωσὴφ 
τῷ ἀνδρὶ τῆς ἁγίας Παρθένου, φησὶν ὁ ἄγγελος. 
Ἐξ ὧν ἁπάντων δείκνυται, ὅτι τύπος ἀκριβὴς,
ὁ Μωσῆς τοῦ Κυρίου,
$0=87_1 $8=278 $9=1
ϟΟμΗΕΝ.ΥΑΕii Π ΕΟΡΠi.
στις, εἴπερ ἐνέμεινε, καὶ μὴ μετὰ ταῦτα γογγύζουσι. 
Οὗτοι γὰρ εἰσιν ὁ πρὸς τὸν Πατέρα εἰπὼν
Υἱὸς, ὡς Ἀπέρχομαι εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τῇ μὲν φωνῇ 
πρόθυμος, τῷ δὲ ἔργῳ πολέμιος.
$0=87_1 $8=279 $9=1
Ὑοὶ Ῥουδὴν πρωτοτόκου Ἰσραήλ. Διατὶ ἐνταῦθα 
γενεαλογήσας ἀπὸ τοῦ Ῥουβεὶμ, ἐλθὼν εἰς
Λευῒ κατέπαυσε; Δῆλον, ὅτι διὰ τοῦτο ἄρχεται, ἵνα
τὸν Λευῒ γενεαλογήσῃ, καὶ εἴπῃ περὶ Μωσέως καὶ
Ἀαρών.
Ἕλασε δὲ Ἀαρὼν τὴν Ἐλισασὲθ θυγατέρα
Ἀμειναδὰβ ἀδελφὴν Ναασσὼν αὐτῷ γυναῖνα
Σημειωτέον, ὡς οἱ ἱερεῖς, οὐ μόνον ἐκ φυλῆς Λευῒ
κατήγοντο, καὶ μάλιστα οἱ ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῆς φυλῆς Ἰούδα. Ἐκ φυλῆς γὰρ Ἰοὐδα ὁ Ναασσών, 
καὶ ὁ τούτου πατὴρ Ἀμιναδάβ, ὡς ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς μαθήσῃ.
Οὗτοί εἰσιν οἱ προσδιαλεγόμενοι Φαραὼ βασιλεῖ 
Αἰγύπτου. Πρὶν ἀναστῆναι κριτήν, ἢ βασιλέα, 
ἢ ἀρχιερέα. Ἡ δὲ φυλὴ ἐκράτει, καὶ ἀπὸ
ταύτης ἔδει γενεαλογεῖν. Ὅταν οὖν ὁ Θεὸς λένο.
φυλῆς, ὡς ἀρχούσης δεῖ γενεαλογῆσαι. Ὅταν
δὲ λέγῃ ἐνταῦθα, «Πέμπτῃ γενεᾷ ἀνέβησαν οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,» ἀπὸ τοῦ Ἰακὼβ ἀρκτέον. 
Ἐπεὶ μέγα ζήτημα κινεῖται, ὅπως ὁ
Θεὸς μὲν λέγει, «Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσονται 
ὦδε,» τουτέστιν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας·
ὁ δὲ Μωϋσῆς, πέμπτῃ γενεᾷ ἀνέβησαν ἐξ Αἰγύπτου·
ἡ δὲ πέμπτη ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἡ ἔκτη δῆλον,
ὅτι εἰσῆλθε. Κατὰ οὖν τὴν πέμπτην γενεὰν, ἀπὸ
τοῦ Ἰακὼβ λέγει.
Τεις. ΠΔΝii Καύσν ρνίοιομενδ! Γεταιί. Ο
ἰ βετέῦιοι μμονί, οἱ εἶσ σοιμούα ἀς Ποεσ εἱ
Ἄιτοι τοιὺι ἴοοιο μοεείι
Τειε. λῦ, ἀσεερίι αμιονι Δατοκ ΕἰἰεαθειΑ Πίανι
μίψι ατμ οτίμε σει Νμασεοι, ποσ μοι μωὶμς
ριίος, αἱμιμειο υορμοστοεί Πο ΝωμστοΡiiii.

Τειε. i. Πί ειπι, φαἰοσμι εαι ΒΛαναοπεκι
νύθεὺι Ἔρμμιί, οἷθ. Π εὐι, ρεί τυραμαὶ
οιϊϊσίνειμμῒ ἐετωοὶ σμισάμῶ γοὶ [ναὶ
ΡΟx αι εΛοτιος σκυτίτείαΡ. Νγυμιάσ μαμ Πιιιιοἀσωὶ 
μασέ,» οἷς, ομιιοτμ μμιοιιε αιία μενί,
μοὐ ἰσιιμοσίαιῳ ἱροιμραι, ἰυμεάμε σεἰ.
θάσ τοτο Δο« « χουσιαιομσ αευσιΠντμμῒ 
Π ἰειμοὶ οκ Βεγμιοῦς,» οοωρμιαιἰουίε
Τμ τουοιουάμ σει υὐ Διοούυ. Οαα σἰ ὖ
ηἰίιαν] ται μιυιωίεμαι, σὔείω αὐ μσοὺυ;
σηείii.
ΟΛΒ. γί.
μρς τψίσφνσο θυσσασοσυαι φωσσρσσπωσε ττν φευὑυ 
μο σἰΠούτωος οὐ Δυάμσσιο, μἱνίνειοιί !ἱμιο, σμιμαύστοι ριασίριι οὐαιῖσι,
ϛς· «Πίο· Γἴοιμας ἀοιαάμισάμ εοἰς ἀτσεσίι ἰ, εἰς οἶμε ἀατσεοίι αιἰνερισθαι, 
ἱρτίωιστο εαἰιφούαι. Εἱ ἡε ὑμωο θἰααύε εστιμουρμε ἐ νίαι τεάμοστυ σομειας, ὑαμιίας
θυμίαίι· οἱ ἀι ἰεἰιεἱοουμ θαί ἵαι μοι νοισιας, ὡαρίε οὐιοτροι σἱἱάμταιυτ, ἰ σει,
εἰεαὶ σμεία μτι ὅεοῦ εψμἰο, οἰσιαιισ εσ μμσία εαροταῖμτμι οἱ ἀσα Βσμιι,
ἐμς, αυσινία [μοθους, αὐἱποισυμε Πε νίιία σἱ εοσίσια ραιίσιίαι ιμι δνο σμλμ υστεισείομα·
σἰν Τί μὐἱμστο ἰσιλω Ουμε, ἀτι μαιαι. Βαίσιμῳ μα εἰ Ἰρίς, ἰσσι σομιαιμμαμι ὕσμω ἴαμισι
ρομί ἐμίσ. Νισσιο ἀσιοισιται ηυοιοίο Ποειε ἴασιίι θεμε Βμιταυυίε, εμσιω σαιίειμσται. ἴα
δοιἰαόσ ἰιροταί θοις δυσί, αἱ εὐ[σίαι μαιὶ θασαίαι«σομεροσιμ ὕμαιμουίε Ποεσε [ει Λατοεσια 
μψουι ὑασμίμι.
χειε.Π.Ι Γοσανί αμίσυι Νίαταο σἰἰανι εαρίσιεε σι ἰασαπιαίοτεε, εἰ μεστααι φιούμσεις ιει παρ
ἐατοκίς ἀουογαυίι υίγῆας Πίούεμι. Ποππτ
βίοεος σοιρσιίσς, οσισυύμ ὑσου Νιίσας «εἰο οοοσι, ἡυίρεσ σὐαι πἰτμσυα, Αἰνίμα Κστὶ νίσιαι
Γʹ Βοι. κν,ΙΘ. ο Βκοά, κιιι, ἴβ.
$0=87_1 $8=280 $9=1
ϟμμΕγΑμ? Ν ΚΟΡΥ.
[εις.Πi. Βυνίπμε σμίεν άεί· Ἔεσε εφο νατύετο υἶσσα, φισ σεἰ ἐνι νιακα πεα, σἷα. Ομία νίτιμιο Δἰτίας
ἵιντνσυια νίτσι Παμααι μἰασμΐα εμα Δὶ νίισει, αὐα Μουίς στα
Πῶς οὖν ὁμοίως ἔπραττον οἱ τῶν Αἰγυπτίων φαρ- Α Θμο
μακοί; Ἢ κατὰ φαντασίαν, ἢ Θεοῦ συγχωροῦντος,
ἵνα μειζόνως κολάζοιντο· λύσεως γὰρ ζητουμένης,
ἐπέσφιγγον τὰ δεσμά· καὶ ἅμα Φαραὼ μὴ διὰ μιᾶ
πληγῆς κολασθῇ, πολλῶν ἄξιος ὤν.
μεμενηκέναι δοκεῖ. Πρὸς ὅπερ ἀποροῦσιν οἱ τῆς
Ἐκκλησίας ἐχθροί· Πῶς ἂν ἡ Αἴγυπτος οὖσα θερμοτάτη, 
χωρὶς ὕδατος πρὸς τοσαύτας ἡμέρας διήρκεσε; 
Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ Θεοῦ δίκας αὐτοῖς εἰσπράττεσθαι 
βουλομένου, διήρκεσαν; ἡ δὲ θεία Γοαφὴ 
καὶ ἄλλην ἀποφαίνει διάνοιαν. Τραπέντων γὰρ
τῶν ἐπιπολῆς συνεστηκότων ὑδάτων, ὥρυξαν, φησίν,
οἱ Αἰγύπτιοι κύκλῳ τοῦ ποταμοῦ, ὥστε πιεῖν ἐντεῦθεν, 
ὡς μὴ τῶν ἐν βάθει διαφθαρέντων ὑδάτων
μετασχόντων τοῦ φθοροποιοῦ γεγονότος ἀέρος. Ὅπερ
ἐδήλωσεν ὁ θεῖος λέγων χρησμός·
$0=87_1 $8=281 $9=1
ἐπὶ τὰ ὑδαταΑίγύπτου, καὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς
αὐτῶν, καὶ τὰ ἐξῆς. Ἐντεῦθεν καὶ ἡ περὶ τοῦ πόθεν 
ἔσκον ὕδωρ οἱ φαρμακοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἀπορία
λυθήσεται. Πρὸς δὲ τούτοις, οὐδέ φησιν ἡ Γραφὴ
ἐπὶ ὅλαις ἐπτὰ ἡμέραις παραμεῖναι τὴν εἰς αἶμα
μεταβολήν. Εἰκὸς γὰρ ἅμα τε γενέσθαι εἰς ἔνδειξιν
τῆς θείας μεγαλουργίας, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν φύσιν, 
διὰ φιλανθρωπίαν, ἐπανελθεῖν. Ὥστε καὶ τοὺς
φαρμακοὺς λαβόντας, μεταβαλεῖν. Διὸ καὶ ἐπιλέγει
ἡ Γραφή· «Καὶ ἐσκληρύνθη ἡ καρδία Φαραὼ, καὶ
οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν.» Ὅπερ ἐπὶ τοῖς συμπεράσμασι 
τῶν λοιπῶν σημείων ἐπιφέρειν εἴωθε. Καὶ ἑξῆς
δὲ ἐπισημαίνεται ὁ λόγος, φάσκων, «Καὶ οὐκ ἐπέστησε 
τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ τούτῳ,» οὐδὲ πεπαυμένης
ἤδη τῆς εἰς αἶμα μεταβολῆς τῶν ὑδάτων. Εἰ γὰρ μὴ
ἐπέπαυτο, εἰκὸς ἦν ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν τῷ γεγονότι,
καὶ τὸν Μωϋσῆν ἱκετεῦσαι περὶ τοῦ παύσασθαι.
Τοῦτο γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιεῖ. Πρὸς δὲ τῷ τοῦτο
μὴ νῦν εἰπεῖν τὴν Γραφὴν, καὶ ἐπισημαίνεται ὅτι
οὐκ ἐπέστησεν ὁ Φαραὼ τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ
τούτῳ· δῆλον, ὡς οὐδὲ ἐπὶ τῆς εἰς δράκοντα τῆς
ῥάβδου μεταβολῆς, διὰ τὴν μίμησιν τῶν φαρμακῶν,
καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον καταφρονήσας.
Τάξαι πρός με πότε εὔξομαι περὶ σοῦ. Θαῤῥῶν 
ὁ Μωϋσῆς ὑπισχνεῖτο τὰς πληγὰς ἀνακαλεῖσθαι, 
καὶ ἡμέραν ὁρίζει, καθ´ ἦν τοῦτο ἔσται. Προσευχόμενος 
δὲ, κατώρθου, δεικνὺς ὅτι οὔτε τῆς αὐτοῦ
δυνάμεως ἦν τὰ γινόμενα· καὶ ὁμοίως εὐχερὲς τῷ
θαυματουργοῦντι Θεῷ καὶ ἐπάγειν πληγήν, καὶ ἀπάγειν. 
Αὐτῷ γὰρ ὑπακούει τὰ πάντα.
$0=87_1 $8=282 $9=1
Ὁ δὲ εἶπεν, Εἰς αὔριον. Ὅρα πῶς ὁ μὲν θεῖος
Μωϋσῆς πρὸς εὐεργεσίαν ἐστὶν ἑτοιμότατος, τῷ Φαραὼ 
τὴν κρίσιν διδοὺς τῆς περὶ τὸ πεπαῦσθαι τὸ
δεινὸν προθεσμίας· ὁ δὲ καὶ περὶ ταύτην ἐστὶ μελητὸς, 
νομίζων που πάντως ἀπὸ ταυτομάτου, ἢ καὶ
προσκαίρου μαγείας γεγονέναι, καὶ παύσεσθαι, ἅμα
καὶ τὴν θεόθεν εὐεργεσίαν χωρὶς ἀνάνκης μεγίστης
ἀπαξιῶν.
Ἐβαρύνθη ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ οὐκ εἰσήκουσεν 
αὐτῶν. Τρισὶ τούτοις ἐχρήσατο ῥήμασιν ἡ Γραφὴ, 
τῷ ἐνισχυκέναι, καὶ ἐβαρύνθαι, καὶ ἐσκληρύνθαι 
τοῦ Φαραὼ τὴν καρδίαν. Καὶ ποτὲ μὲν ὑφ’ ἑαυτοῦ, 
ποτὲ δὲ λέγεται τοῦτο πάσχειν ὑπὸ Θεοῦ. Ἔοικεν 
οὖν ἀπαλύνεσθαι μὲν ἡ ἐνδιδοῦσα πρὸς τὰ θεῖα
καρδία, καὶ μὴ ἰσχύειν ἀνθίστασθαι τῇ θειότητι,
καὶ μὴ βαρύνεσθαι, μηδὲ εἰς γῆν ἕλκεσθαι κάτω·
ἡ δὲ ἀντιτείνουσα, σκληρύνεσθαι, καὶ ἀντιτυποῦσα
δίκην λίθου, τὸν θεῖον ἀποκρούεσθαι λόγον, καὶ ἀποκρουομένη 
μετά τινος ἵστασθαι ψευδωνύμου ἰσχύος.
Περὶ μίαν δὲ τὰ πάθη, διαφόροις ἐπινοίαις συμβαίνοντα. 
Καθὸ μὲν γὰρ λιθίνη, σκληρύνεται· καθὸ δὲ
βαρεῖα, καθέλκεται· καθὸ δὲ μὴ παραχωρεῖ θεομαχοῦσα 
τῇ κρείττονι φύσει, καὶ αὐτῆς ἰσχύειν λέγεται. 
Διόπερ πρὸς μὲν τὸ πρῶτον, Ἱερεμίας φησὶ τό·
«Ἐκσπάσω τούτων τὰς λιθίνας καρδίας, καὶ ἐμβαλῶ 
σαρκίνας.» Πρὸς δὲ τὸ δεύτερον, ὁ Δαβὶδ,
«Αἰ ἁμαρτίαι ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου, ὡσεὶ
φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπ’ ἐμέ.» Καὶ Ζαχαρίας
· «Εἶδον γυναῖκα καθημένην ἐπὶ τάλαντον μολίβου
· καὶ ἐῤῥέθη, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία.» Ἐπεὶ
οὖν ἡ καρδία Φαραὼ καὶ τῶν Αἰγυπτίων ἐβεβάρυτο,
ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιβος ἐν ὕδατι σφοδρῷ· καὶ ἐπεὶ
ἐσκλήρυτο, ἔδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος· καὶ ἐπεὶ
κατίσχυσε, λέγεται πρὸς τὸν καθελόντα αὐτὴν Κύριον, 
«Ἡ δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύει,»
Τειε. Γ. Πίσ μενο αἰσίι;· παε. Ειοε ὑτοφοιιμάψιφευτίρίί,
ραΐιε οσει μα σνουίσεο, νεϊ πασίσα ουΤεμε. 
iΒ. Εἰασσταυαίασι τεί σον εἶμε, πες αμαϊοίρ
ρεσο, οἱ ἱμάυτειμω σεεσσοι Γμσταουίς. Μοο ἀιτίείεα, 
εοἰμωωιοάο ἵπμωτοι μίε, ια εοἰσμὶ ἀσσίάοισ 
σκ νατίε οἱ ὠνοτεῖε αοσιίρυε. βαίομμε
ρ Πμά σος τοραΐαιας ἰρίάσωι, μτσεσῖι; ἀμαΤθΟΒ 
δκἰδιαίαῒ φιενο, ἀοριίαι; ἡμαίσμμαί
Βο θοάλι τορυραμεροιίοτί, ἰά σεἱ ἀἰνίμα μαιυτα,
ἰημἸσιοίαε· «Ενείίσω σκ Νε σοτάα ἰαρίάσα, σἱ
θαὺο σατασα.» Ομοσὰ εοσμμάμῳ, οἱι Βανίά·
«Βεσσαια σαυστανσιμαῒ σαρμι πσμαισεί οομς
σινο ἐρβτεναία ε εῦροι μσθε.» Πς εουοάi
ἰειϊοσίαι Σασμαγία ἀἰοσυιίε: «Υίαὶ ταυΠίαπασο
σοάσαίοω ειροι ἰαίσμια ρἰμαρί, οἱ σιμῶ σεἱ,
ηυοά μσ εἰἰ ἰοληιίιαεις.» ὕμῶ ἔσίιως σοι Βματθοείε 
μοσμοι Εργριίοται ἀφεταταίμ σἱ οιααιμι 
ἵοτίι, ιιστίιο ἵμειαι ρἰμπρῒ ἵ σιὰ ναίά.
εσωωοτεὶ εμι;οἱἡα ἰτ εμποὖ τ Πσίαι ἱεριάε ο ἱμάμα μεαμα ἀσεσαιάστμμι οο Ει
ʹυʹ» θοωίαμ, ηἴρυεμευ««Βοκίοτα ἐὰ σἰοτϊθασια σει ἐα ἴοτιιιΤριῶν 
οὖν εἰρημένων, τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ἐπὶ
Θεοῦ λέγεται, μόνον δὲ τό· «Σκληρυνῶ τὴν καρδίαν
Φαραὼ,» ποτὲ δὲ καὶ τό· «Ἐσκληρύνθη ἡ καρδία
Φαραώ.» Διὸ καὶ ὁ Ἀπόστολος ποτὲ μὲν αὐτὸν
αἰτιᾶται τὸν σκληρυνόμενον, λέγων· «Κατὰ δὲ τὴν
σκληρότητά σου, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρίζεις 
σεαυτῷ ὀργήν·» ποτὲ δέ, ὡς ζήτημα προβάλλει 
τὸν σκληρυνόμενον ὑπὸ Κυρίου. «Ἆρ’ οὖν ὃν
θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει;» Οἷς ἐπενήνοχετό
$0=87_1 $8=283 $9=1
· «Μενοῦνγε σὺ, ὦ ἄνθρωπε, τίς εἴ ὁ ἀνταποκρινόμενος 
τῷ Θεῷ;» Ἢ τὸ δυσχερὲς τῆς ἀπορίας,
ἰδών, καὶ τὴν λύσιν μὴ θαῤῥῶν καταπιστεῦσαι
γράμμασιν, ἢ μὴ κρίνων ἀποκρίσεως ἄξιον τὸν ἐνκαλοῦντα 
τῇ θείᾳ προνοίᾳ. Τοῦτο γὰρ οὐκ ἂν εἶπε
τῷ ἔχοντι παῤῥησίαν ἀποκρίνασθαι τῷ Θεῷ· ὁποῖος
ἦν ὁ Μωϋσῆς, ὃς ἐλάλει, φησίν, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρίνατο 
φωνῇ. Καὶ ὅτι ἐλάλει ὡς φίλος φίλῳ.
Καὶ ὥζσεν ἡ γη. Ἐπὶ τῇ πρώτῃ μάστιγι ἐπὤζεσεν 
ὁ ποταμός, ἐπὶ δὲ τῇ τῶν βατράχων ἡ γῆ.
Σὰρξ γὰρ καὶ αἶμα ἦσαν Αἰγύπτιοι· οὕτω δὲ καὶ ἢ
γῆ· τὰ παχύτερα τῶν σωμάτων γενόμενοι. Ἐπαχύνθη 
γὰρ αὐτῶν ἡ καρδία. Ὅθεν ἐπεὶ προσώζεσαν
καὶ ἐσάπησαν αὐτῶν οἱ μώλωπες τῆς ἁμαρτίας, διὰ
τοῦτο ὤζεσεν αὐτῶν καὶ ὁ ποταμὸς καὶ ἡ γῆ.
$0=87_1 $8=284 $9=1
ΡΟΠΕΥΥΑΗii Γ ΕΟθΠ.
Λάντυλος Θεοῦ ἐστι τοῦτο, ἀντὶ τοῦ τῇ Θεοῦ
ἐνεργείᾳ ταῦτα γίνεται, καὶ οὐκ ἀνθρώπων· ὅτι ὅλως,
παρὰ Θεοῦ ἡ ἀφὴ αὕτη. Εἰ γὰρ μὴ ἠθέλησεν ὁ
Θεός, οὐκ ἐφέροντο αἱ πληγαί· ἀλλ´ ἅπαξ ἅπαντα
$0=87_1 $8=285 $9=1
ἀπώλεσεν. Ἐπεὶ οὖν ἠρέμα ἐγίνοντο τὰ γινόμενα,
δάκτυλον ἐκάλεσαν, ἀλλ’ οὐ χεῖρας. Ὅμως καὶ τῷ
δακτύλῳ παρεχώρησαν.
Ἡ μὲν οὖν τρίτη μάστιξ, δάκτυλος εἴρηται· ἡ δὲ
πέωπτη. ὡσανεὶ συμπληρωθέντων πέντε δακτύλων
ἐξ ἑκάστης μάστιγος, χεὶρ ὠνόμασται· ἃς τὸ Πνεῦμα 
τὸ θεῖον ἐνήργησε. Λέγεται δὲ ἐν Εὐαγγελίῳ·
«Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν δακτύλῳ Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.»
ὅπερ ἐρμηνεύων ἀλλαχοῦ, φησὶν, «Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν
Πνεύματι Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.»
Ὅρα ποσάκις ψεύδεται τὰς ὑποσχέσεις ὁ Φαραώ
Τεύστης γάρ ἐστι, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκε,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν,
Καί παραδοξάσω ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὴν γῆν
Γεσέμ. Νῦν πρῶτον ἡ Γεσὲμ τῶν Αἰγυπτίων πληνῶν 
διαστέλλεται.
$0=87_1 $8=286 $9=1
ΡΜΜΚΝΡΑΗi ΝΚΟΡiμ.
ποι πατάσσονται, οἱ ψευδεῖς εἰς σωτηρίαν· δεύτερον
τὰ ὑποζύγια τὰ ἐξ ὅλων ἀκάθαρτα· οὔτε γὰρ διχηλεῖ, 
οὔτε μηρυκᾶται· τρίτον αἱ κάμηλοι, διὰ μὲν
τὴν μηρύκησιν ὡσανεὶ καθαραὶ τυγχάνουσαι, διὰ δὲ
τὸ μὴ διχηλεῖν, ἀκάθαρτοι. Ἐξ ἡμισείας οὖν καθαρὰ
τὰ τρίτα. Μεθ´ ἃ, τῆς πληγῆς ἀμαυροτέρας γενομένης, 
οἱ βόες τύπτονται τοῦ Φαραὼ, καὶ τελευταῖον
πάντων τὸ πραότατον ἐν τοῖς κτήνεσι πρόβατον
$0=87_1 $8=287 $9=1
Πεῖς δὲ οὐκ οἴδαμεν τί λατρεύσομεν Κυοίω
τῶ Θεῷ ἡμῶν. Ἵνα μὴ λέγῃ Φαραώ. Οὐκοῦν τὰ πρὸς
θυσίαν ἐπιτήδεια λαβόντες, τὰ λοιπὰ καταλείψατε
ὁ δὲ ἄδηλον ἐπὶ τούτοις τὸ θεῖον νεῦμά φησιν.
$0=87_1 $8=288 $9=1
ΝηῇνΥΑΤ Ν ΚΟμii.
Μεεία ποείε εχο ἑκστεάίας ἐπ πσάίαι Φσηριδέ, εἰ μιοσίείας ονιμε ροίνιοσοιιί  Φρυρ.
ϟ.ἐΒοεοι ρτίωσιι εαὶ οτἰᾳίασιω εὐω βεισταίίουσιη ε πεύλο ἰοἰομάμι. Νες εμίω οἰλοι Κργριίασαω 
ονΠιαρίωυε νίισω. Πος ἰεω ἐ Βνευφοῖο Θἰτίειμε ἴωμοται, μ σαάίε οἱ μάμιστ οεἱωυς
σιτοιίος, νοιρε ἴα εἱ συμιαϊαίοα οκειίτρατί ναίι. βμοιαάοάμ ἱσμ οστρυμε οοει,
γείίαια ἴσιφυ σοτροτίσ εγτῶα υεσανίι· εἰσ ηαῒ ρείωος νίιοτωσι εμτομίος σιεάίσαι, οἰἰαι σαίστμ
ἵυνειίι, σμσιμiii. Ποσ αυοω μαμάμαια σνοιίαί, οἱεὶ ροειίμε οειτίε οἵμεμε ἵμετίι
στιος τ[με, αμΠιϊοτίσειοτοια νοὶ οοσίεοτοια ἱστίσίι. Εἰίατίααι θοσαμμς εοοῖμε, εοΠiθοι μιιοβοιίς
εε βοτεμαρμε, εἰ μοσιτία ( σοἰοσαιίε οὐ σερειείομσια εσισμϊίε. Αἰἰαμρὶ ποιμιι ρείἵοιμτα 
νίίοτιι, εἰἰσαρὶ ρτίιημω πίιίοτωιι εἰμμισι ασσσεεμω. ἵα οτἰίε μος ἰίσμιοε σεεο ἀσοσί, υοτρ 
εά μος ἰρτειίειας. ὕφιυταμ Κοσ ἀσευαιισίις ποιῶο, μἰεῖ ἵμοτί αεὔσιειιε εαιιριίασ νοτὶ κφεi. Εἶ
ἵντίμοι πουφενάε σεἰ «σἱ νίτιμΐ μείωοςομίιο σαμιο υεεσιναμάα εμ, σομιοίο σοττμωραιιις. 
Πος Πει, εἱ ἴτεε μμλιο ματίσε, ἵ σε ἵρεα νίαας, σομεσινεμίς εαιμμίασ μοι άσεείσυμιύαισα 
οἱ ἴταιν, οἱ ἵ μεὶ σοαιταμι σἱ σοἰἩρίι μούμε. Πίαε μοτιτε Νο σμυστυαί, μἱ ταἰίυτς, 
Οοα βιορτία ἴοταμίς Πάΐο. ἵτα μἱμομαλως αἱζοτιλμάισια, σιιίάας αἱ ὑοιὰ μοῦ ἄσεί
π δί νστι, ἡἴοριμς ἐῳ μοωίμς
τρίι, ταίίοημο λομτίλιως « εἰ μσο ασοσάαι, αμἱ ευροιΠωαίαιο εουρυίοο Προι, σπίωωστμια υσοίσοι
[Πακίωα θαισίασια σει ζυισεῖτα, ὕαιστμμι μας ομαία ναὶ υτωσίουσ ἴσεῦ μἰειοιίῳ οοιϋτοθαμΐεῒ
τοιίσκιυ. Γύστοο Δείαυέ, σἱ συἱ αἰ αἀπίεστα οσἱιοχαιί οἰσσιμοιμς « οἱ υἰσιμμσμα είθωσ ἴει σιοἰετεισε 
μοσ σάμι ωαίὶ νεὶ μουσμιί οσρασεε ἰίαισε. Οα ταιίοιο Να ταάσε ἱμεῖσ λείαμ ροεκει 
μιπεστιι νοσίϊσταιιο Βαοομἰείυ·«Δυίως, ἦμα ροοσενατίί, ἵρσα μιυτίοιαῒ. εου μοιιαῦτε εταἵε 
μτειii. Παο ἴρίιυς σἱ Πμεωοι σοωωιισμισε ἁἰνίηο ἱλαίο, οἱ εα νίάσεωις μιονίεεσ μοο εοἰεμεῦσ 
σμαειίοιεω, οἱ Πμὰ αἰάσιε. θο ευμοίί, αμοά σμωαμσία σἰσσυιία ἵποσαιαι,
μεωο [στε ἰμειω. ἵίαιοτες Βγριίί μοι μεἰιοφοιίιοε εοἰω Παύταωτωιο ἴειο Δεάσεωιι, εαιἵιιμε 
φασειίαι μστάϊστωυι. Νοι ἰᾳίυτ μαῖτοε, εἰ οοαϊοτεμάμα σεοιωρίμωω σει, ἰωμοί μουσε.
Πγειστία, ἡμ ροοφυυι Παὺταί, Ποεσε σκθοῖς μονί. Δἰ ἵμεῖ ροτίοσοιμμι Π, μοθ ἐσα
μ Πα σεεοσὶ γειοτία.
ἱῷ Φαραὼ, ὁ βοίογατι βρτοροεὶια νατὺα οἰοσωίως σει Ποεμε,
ἐπὶ ταραὼ, σημαίνων τὴν τῶν πρωτοτόκων,» ἣν
μἱ εμροῖοί, δὰ Βραιμοασιῳ ρείμσημμπι ἀἰστελειεεοὐ 
σο, σαοἶμε αυάνίεεσι μαε. Νασι σμμ
ευωοί ἃᾷξ ἀσστοτίεεοι ποπ σωρίίως ἱρείμε σουερίοατὶ 
μοίσι, σσαισάμαιω Πστι αάἵρειι ἰἰοίεεοι. 
ἐ εμισ υτακειει Βυμε Ποεί, ημτ
ορυε ἵοιο σεεοι. Γτοἰαάσ μουάαια, μ«(εευε
σται, ὑιονὶ σουοι. Βιαεοτιίι σμτεσοτάαιμε
δεεσι, θομα ἀἰκίεεσ; «Δμωσ μσι μίωραια ἰωάυσαιεπροι 
Βμμιαοισι,» εσἰίασι ριίιυρσιίιοτιται 
σίσι, φιαιι σκεμοσιαραι Μοεοε.
Πεμείε μιε νουίε εἰι ρτἰισίρίκνι νισκείωνι ἰκίεν πωιεσε απαί, σἷ.ἃθα σαισ μειιοιο
μειιτὰ
ημοά ἵτεῖσ σοἰἰοεῖ. Νυο σεἰα ομάσι σαυσα λωραλεί, σκερεσιαιμαι, λομσυ ἰοῖ ἵμεσα Νμιει-
«ιτίν Βτιοιϊατοιως.
Ἃτὸ τῆς ποάξεως ἐτεθη τῇ ἑοοτῆ τούνους Κα Β Οὐ ωοάο σοιισωοταία σκ τα ἴρεα σἰίαω Π εαστο 
μοωοὰ βοείϊαι οὐι. Ναι υρμοίωιυς Βὐπεε,
ξοά σει, εἰ νοσσια σκρίίοσε, εραιίοείε κεὶ στεεείἅμε 
ὕιστμω μμησ νοοσαι αμσ ἐι ὕιαυαιι
Πωφι νοτισιῖος, ριϊάνεσμμῒ Δἰσσα Βαεσθα
ΑΤῷ ΓʹἘ´ὸ Ὁ τὰ Ἡμείίττ ἐ μτε
λεῖται γὰρ θασέ, ὅπερ ἐστὶ πλατέσι τοῖς βήμασι
χρῆσθαι. Ὃ δή τινες ἐξελλήνισαν, διὰ τὸ Χριστοῦ
πάθος οὕτως εἰρῆσθαι νομίσαντες, καὶ Πάσχα τὸ
ψασὲ πεποιήκασι.
Καλῶς δὲ τὸ, «Ὁ μὴν οὗτος ὑμῖν.» Ἄλλος γὰρ ἄλλοις, 
ἢ διὰ τόπους, ἢ διὰ ὕδωρ, ἢ διὰ εἴδωλα,
λἰἄλλον δὲ τὸ, ὑμῖν, Μωϋσεῖ φησι καὶ τῷ Ἀαρὼν ὁ
Θεός. Τοῦτο γὰρ οὐ προσέταξεν εἰπεῖν τῇ συναγωγῇ 
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἀλλὰ μόνα τὰ περὶ προβάτοῦ. 
Τῷ γὰρ ἀποταξάμένῳ τῷ κόσμῳ, καὶ γενέσεως
$0=87_1 $8=289 $9=1
ἑτέρας κατάρχοντι, ἑτέρῳ τε γεγονότι παρ’ ὃ ἦν,
ἁρμόσει τὸ, «Ὁμὴν οὗτος ἀρχὴ μηνῶν.
$0=87_1 $8=290 $9=1
$0=87_1 $8=291 $9=1
Ὁρᾷς, ὅτι ἄνευ αἵματος οὐχ οἷόν τε ἦν γενέσθαι
σωτηρίαν, οὔτε τοῖς πρώτοις, οὔτε τοῖς ἐσνάτοις.

Καθάπερ οἱ ἀνδριάντες οἱ βασιλικοὶ, εἰ καὶ ἄψυχοι, 
ἀλλ´ ὅμως τοὺς καταφεύγοντας ἐμψύχους καὶ
αἴσθησιν ἔχοντας ἀνθρώπους σώζουσιν, οὐκ ἐπειδὴ
εἰκόνες εἰσίν, ἀλλ’ ὅτι τοῦ βασιλέως· οὕτω δὴ καὶ
τὸ αἷμα τοῦ ἀμνοῦ ἀνθρώπους ἔσωσεν, ἀλλ´ ὅτι
τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ τύπος ἦν.
$0=87_1 $8=292 $9=1
$0=87_1 $8=294 $9=1
$0=87_1 $8=295 $9=1
Καὶ ὄύομαι τὸ αἷα, καὶ σκεπάσω ὑμᾶς. Ἵνα
γνῶμεν, ὡς μυστήριον τὸ τελούμενον, αἰτίαν λέγει
μὴ ἐπιβάλλουσαν. Ἆρα γὰρ εἰ μὴ τὸ αἷμα ἔβλεπεν,
οὐκ ἐγίνωσκεν Ἰουδαίου καὶ Αἰγυπτίου διάκρισιν·
Καὶ μὴν παρῆν ἡ περιτομὴ, τὸ σημεῖον διακρίνουσα. 
Τοῦτο σύμφωνον τῷ παρὰ τῷ Ἰεζεκιθλ· «Ἐφ´
οὖ δὲ τὸ σημεῖόν ἐστι, μὴ ἀποκτείνητε.» Ἵνα εἴπωμεν, 
«Ἐσημειώθη ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσὑπου 
σου, Κύριε.»
Ἐκάλεσε δὲ Μωϋσῆς πᾶσαν γερουσίαν υἰῶν
Ἰσραήi. Τὸν μὲν πρῶτον περὶ τοῦ Πάσχα νόμον ὁ
Κύριος ἐχρημάτισε πρὸς Μωϋσῆν τε καὶ Ἀαρών·
τὸν δὲ δεύτερον Μωϋσῆς ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύματος 
οὐ πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, τῇ δὲ γερουσίᾳ μόνον 
ἐντέλλεται,
λοκεῖ δὲ καὶ τὸ καθ´ ἱστορίαν σημαίνειν τὸν θασωπον, 
ᾧ περιθέντες σπόγγον ὅξους διψῶντι τῷ Σωτῆρι 
προσήνεγκαν.
$0=87_1 $8=296 $9=1
ϟΟΜΜΕΝΥΑiiii Γ ΕΟυΒΗi.
$0=87_1 $8=297 $9=1
Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοἱ Ἰσραὴ καθὰ ἐνετείλατο
Κύριος τῷ Κωϋσῇ καὶ Ἰαρὼν πρὸς αὐτοὺς ν
τως ἐποίησαν. Ὁ μὴ κατὰ τὸ γράμμα δεχόμενος,
ἀκούων δὲ τοῦ βουλήματος τῆς Γραφῆς, οὗτός ἐστιν
ὁ] ποιῶν καθάπερ ἐλάλησε Κύριος τῷ Μωσεῖ καὶ
Ἀαρών.
$0=87_1 $8=298 $9=1
ΝμΥΥΤΑα Ι ΚΟῦiΗi.
Ἐγὼ δὲ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φσραώ. Οὐκ
αὐτουργῶν τὴν σκληρότητα, ἀλλὰ δι’ ὧν τὰ ἐκ Θεοῦ
τεγονότα περὶ τὸν κύκλον τῆς ὁδοῦ πρόφασιν λαμβάνει 
Φαραὼ τῆς ἰδίας σκληρότητος, ἀδίκως τοῦτο
ποιῶν. Οὔπω γὰρ τὴν τῶν τριῶν ἡμερῶν παρῆλθον
ὁδόν, ἔνθα θύσειν ὁ Μωϋσῆς ἐπηγγείλατο. Οὐκ ἄρα
πρόφασιν εὔλογον εἴληφε.
Οὐ προσθήσεσθε ἔτι ἰδεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν αἰῶνα 
χρόνον. Χρόνῳ τὸ πρᾶγμα ὑπέβαλε μακρῷ,
οὐκ αἰῦνι διηνεκεῖ. Εἶδον γὰρ αὖθις τοὺς Αἰγυπτίους
οἱ Ἑβραῖοι ὠπλισμένους, ἀλλὰ μετὰ πολλὰς γενεᾶς. 
$0=87_1 $8=299 $9=1
Τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐκ ἔτι αὐτοὺς ὄψεσθε εἰς
χρόνον τοῦ αἰῶνος τούτου. Ἔμελλον γὰρ πάντει
ἀποθνήσκειν ἐν τῇ θαλάσσῃ,
Ἐτόλμησε δέ τις τῶν Ἑλλήνων εἰπεῖν,
ὥς τινας τῶν Αἰγυπτίων εἶναι τοὺς Ἑβραίους, ποι.
μένας τῶν θρεμμάτων· εἶτα τοῖς δεσπόταις ἐπαναστάντας, 
ἐξελθεῖν τῆς Αἰγύπτου· οὔτε ἀπὸ τῶν
Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων, ὅσον τὸ διάφορον κατανοήσας.

$0=87_1 $8=300 $9=1
ΡμΕΥΑΗ Τ ΕχΟΡiΑi.
$0=87_1 $8=302 $9=1
ΝΚΝΤΑΕΙ ΚΟΡΓμ
Τά·«Ἐκεῖ ἔθετο δικαιώματα καὶ κρίσεις,» οὐ τὸν Α
νόμον φησίν· οὗτος γὰρ ὕστερον ἐν Χωρὴβ ἐδόθη· ἀλλ´
ἅπερ ἐδήλωσε διὰ τοῦ λέγειν, «Ἐπείραζεν,» ἀντὶ
τοῦ, προκατήχει, καὶ προεγύμναζεν αὐτοὺς εἰς ὑπακοὴν 
τοῦ μηκέτι πειράζειν, παρακαλεῖν δὲ πρὸς τὴν
συνήθη βοήθειαν τὸν Θεόν.
$0=87_1 $8=304 $9=1
γμιμΡνΡΑΠ Γ ΚοΟiμ.
Γραφῇ τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἔργων καλεῖν τοῖς
ὀνόμασι τῶν αἰτίων. Ὁ γὰρ ἐποίησε Θεοῦ λόγος καὶ
πρόσταγμα, τοῦτο Θεοῦ ῥῆμα καλεῖ. Καὶ τὸ μάννα
δὲ οὐκ ὄνομα, ἀλλ’ ἡ ἐρώτησις ὄνομα γέγονε.
Καὶ πατάξεις τὴν πέτραν. Σημειωτέον, ὅτι τὸ
τοῦ μάννα καὶ τῆς ὁρτυγομήτρας θαῦμα, προγενέστερόν 
ἐστι τοῦ πατάξαι τὴν πέτραν, καὶ ὕδωρ ἐν.
βαλεῖν ἀπ’ αὐτῆς· ἐπειδήπερ ὁ οζ’ ψαλμὸς δοκεῖ
προτάττειν τὸ τῆς πέτρας. Πάλιν δὲ διεγόγγυσεν ἡ
συνανωγὴ, καὶ τῆς ὁδοῦ τὴν ταλαιπωρίαν ποοβάλλεται 
Ἐν δὲ τοῖς Ἀριθμοῖς καὶ τῶν ἡδέων κατὰ μέρος 
ἀντιπαρατίθησι μνήμην, λέγουσα· «Οῦ οὐ σπείρεται, 
οὐδὲ σῦκα, οὐδὲ ἄμπελοι οὐδὲ ὀδαι οὐδὲ ὕδωιο
ἔστι πιεῖν.» Καὶ ὅτι ταῦτα γέγονε μετὰ τελευτὴν
Μαοιὰμ ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ, τὰ κατὰ τὴν πέτραν
φημὶ, ἔνθα καὶ παραλαβεῖν προστάττεται μόνον τὸν
Ἀαρὼν, καὶ λαλῆσαι πρὸς τὴν πέτραν· καὶ ὡς ἐδίσταζεν, 
εἰπών· «Μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομεν
ὑμῖν ὕδωρ;» Διὸ καὶ δις τὴν πέτραν ἐπάταξε, καίτοι 
προσάπαξ ἀνατείνας ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ μεταβαλὼν
τὸ ὕδωρ εἰς αἶμα. Διὸ καὶ ἐπετιμήθη σὺν τῷ ἀδελφῷ,
μὴ εἰσαγαγεῖν τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας.

$0=87_1 $8=305 $9=1
ΡῃΟζΟ ΠΑ.
$0=87_1 $8=306 $9=1
Φαφιδίν. Ἦν μὲν ὁ Ἀμαλὴκ τρίτος ἀπὸ Ἡσαῦ, ὡς
ἐν τῇ Γενέσει φησίν, ἀπὸ θάμνας τῆς παλλακῆς.
Ἐπειδὴ ἡμελλὲν ὁ Ἰησοῦς διαδέχεσθαι τὸν Μωθσέα 
καὶ πόλεμον μέγιστον ἀναδέχεσθαι πρὸς τὰ ἔθνη
τὰ τὴν Παλαιστίνην οἰκοῦντα, προγυμνάζει αὐτὸν
ἔτι περιὼν ὁ Μωϋσῆς, καὶ τῇ δυνάμει τῶν οἰκείων
εὐχῶν νικᾷν παρασκευάζει. Ἐν δὲ τοῖς Ἀριθμοῖς
Αὐσῆν αὐτὸν καλεῖ, καὶ μετωνόμασεν αὐτὸν Μωϋσῆς
Ἰησοῦν. Προληπτικῶς οὖν ἐνταῦθα λέγεται Ἰησοῦς 
ὡς καὶ τὴν ὕστερον κληθεῖσαν Ἱερουσαλὴμ
προλαβὼν οὕτως ἐν τῷ Ἰησοῦ καλεῖ, πρότερον Ἰεβοῦς 
καλουμένην· καὶ τὴν Βαισάν, Σκυθόπολιν.
$0=87_1 $8=307 $9=1
ρῃῃζηρΙΛΕί
Ὅτι τύπος ἦν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ τοῦ ἀληθινοῦ
Ἰησοῦ. Ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἰορδάνου ἄρχειν ἤρξατο τοῦ
λαοῦ. Ὅθεν καὶ ὁ Χριστὸς βαπτισθεὶς ἤρξατο
εὐαγγελίζεσθαι. Καὶ ὅτι δώδεκα ἔστησε τοὺς διαιροῦντας 
τὴν κληρονομίαν· ὡς ὁ Κύριος δώδεκα
καὶ τοὺς ἀποστόλους εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἀπέστειλε 
πιστεύσασαν. Ῥαὰβ τὴν πόρνην ἔσωσεν
ὁ τυπικὸς, ὁ δὲ ἀληθής φησιν· «Ἰδοὺ οἱ τελῶναι
καὶ αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ.» Ἀλαλάγματι ἐπὶ τοῦ τυπικοῦ ἔπεσε τὰ
τείχη Ἱεριχοῦς, καὶ προῤῥήσει τοῦ ἀληθινοῦ,
«Οὐκ ἀφέθη λίθος ἐπὶ λίθου ἐν τῷ ναῷ.»Καὶ τὸ
τέλος πάντων, ὅτι αὐτὸς εἰσήγαγε τὸν λαὸν εἰς τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας, οὐχ ὁ νομοθέτης Μωθσῆς. Ἀτελὴς 
γὰρ ὁ νόμος, ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ χάρις τελεία,
$0=87_1 $8=308 $9=1
ϟΟμΜΕΝΤΑΗi i ΕαΟυΒΒ.
Καὶ κάτεισιν ἐν εἴδει πυρὸς ὁ Θεὸς], δεικνὺς ὅτι ᾖ
πῦρ ἐκδέχεται τοὺς παρακούοντας· οὐχ ὅτι τῆς ὕλης
χρῄζει ὁ Θεὸς βοηθοῦ, καθάπερ οἱ Μανιχαῖοί φασιν.
Ὅτε γὰρ ἡβουλήθη, ἀγγέλου δυνάμει, ρπε’ χιλιάδας
ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ νυκτὶ, οὐ δεηθεὶς πυρὸς, οὐδὲ ἑτέρας
τινὸς ὕλης τῶν στοιχείων.
$0=87_1 $8=310 $9=1
Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Πρώτη!
καὶ μία ἐντολή, δευτέρας οὔσης τῆς μετὰ ταῦτα
περὶ εἰδώλων καὶ ὁμοιωμάτων διεξιοὔσης. Ἄλλως
γὰρ οὐκ ἄν τις στήσειε τὴν Δεκάλογον. Καὶ εἴη ἂν
ἡ πρώτη περὶ δυνάμεων ἀσωμάτων, ἄς τινες
προσκυνοῦσι χωρὶς εἰδώλων τε καὶ ὁμοιωμάτων
$0=87_1 $8=311 $9=1
ΟῃΟρΚΑ.
$0=87_1 $8=312 $9=1
ΝοΜΜΕΛΚi Π ΒαοῦΒΒ.
$0=87_1 $8=314 $9=1
ΡομμῃΑΗi Π ἘχΟΡἶμ.
Οὐ φονεύσεις· Οὐ μοιχεύσεις. Μετὰ Θεὸν, καὶ Α Νοκ οεσὴ
τὰν πρὸς τοὺς γονέας αἰδὼ, ἀκόλουθος ἡ πρὸς τοὺς
ἄλλους φιλανθρωπία.
$0=87_1 $8=315 $9=1
Ἀπολυτρώσει αὐτὴν, δῆλον ὅτι ἀναδιδοὺς αὐτὸν
τῷ πατρὶ, καὶ λαμβάνων ἴσως τὸ τίμημα. Ποῦ δὲ
δίκαιον ἐπὶ παλλακείᾳ πριάμενον καὶ συγγενόμενον,
ἀναλαμβάνειν τὸ τίμημα; Πλὴν τὸ ἐπαγόμενον περὶ
τῆς υἱῷ συναφθείσης ἐν ἐπιτιμίου λόγω, τό·«Ἐξ.
ελεύσεται δωρεὰν ἄνευ ἀργυρίου,» ὡς δωρεὰν ταύτην
οὐκ ἦν ἐξελθεῖν (ἀπὸ τοῦ μισθώσαντος πρὸς
τὸν πατέρα) ὅθεν ἴσως καὶ τὸ, λυτρώσει, φησί. Τί
οὖν ἐστι τὸ, «Οὐκ ἀπελεύσεται, ὥσπερ ἀποτρέχουσιν 
αἱ δοῦλαι;»Ἢ τοίνυν τὸ μὴ πραθῆναι ταύτην
ᾧ ἂν ἐθέλῃ παρίστησιν· οὐδὲ γὰρ ἔθνει ἑτέρῳ· ἢ
καὶ αὐτὴν ἀξιοῖ λαμβάνειν ἃ καὶ περὶ τῆς τῷ υἱῷ
συναπτομένης φησίν. Εἰ δὲ παρεῖχεν αὐτῇ (ὁ πατὴρ
ὁ ἔχων τὴν παλλακὴν) τὰ δέοντα, καὶ τὸν ἱματισμόν,
καὶ τὸν ὁμιλίαν, οὐκ ἄδικον, εἰ καὶ αὐτὸς ἐλάμβανε
τὴν τιμήν· σαφήνεια τοίνυν τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον
(ὸ περὶ υἱοῦ)· ἐπεὶ καὶ τίς ἡ ἀποκλήρωσις τοῦ, ἐπὶ
μὲν τοῦ πατρὸς τοιῶσδε, ἐπὶ δὲ τοῦ υἱοῦ ἑτέρως;
Ὥστε καὶ ἐπὶ τοῦ πατρὸς κοινὸν τά· «Κατὰ τὸ δικαίωμα 
τῶν θυγατέρων ποιήσει αὐτῇ.» Ὅπερ ὁ
Σύμμαχος, τῶν νεανίδων, ἐξέδωκε. Κατὰ τὰς εὐΡΟμμΕΥΑΗ 
$0=87_1 $8=316 $9=1
ΕΟῦΠ.
γενίδας γὰν συνώκει αὐτῷ, οὐχ ὡς δούλη καταφρο- Α Πι οὐἱίς
νουμένη. Τοιγαροῦν, καὶ ἀπιοῦσα, τὰ τῆς ὁμιλίας
λαμβάνει. Καὶ τοῦτο ἄρα κοινὸν ἐπὶ τοῦ πατρός
$0=87_1 $8=318 $9=1
ΡΟΜΜΕΤΑΕiiΠ ΚχΟΡiiΜ
Πᾶν κοιμώμενον μετὰ κτήνους· θανάτῳ ἀποκτεν 
εἶται. Μίξις γὰρ νοητὴ πρὸς νοῦν ἀλογίαν νοσήσαντα, 
θανάτου πρόξενος τοῖς τε φθαρεῖσι καὶ
φθείρουσι.
$0=87_1 $8=320 $9=1
εοίμιω σμουωείατίι. Ει εαισ ἰεία οεἰυμάαιας, ἀμιι σσἰεύτανίι ὕμειμε, εἱ ὑεαάσανίι, μἱ ἵομαι ἑμαυχμ 
ἐέμμᾳ ντεο ει ταν πα νν νωπομπτων
ζεσυαάα δοίιας οἷισεἰοθτίίας οὔετωκι ἱογμμε,
γμσ σενίκσας ἐαστο, οἷο.[, β Νοιο ποτισΠμι 
οεἰ, ημοιμοεείάσαι αὐτμι !σεσιία
[σι.υ τοερϊοίσις Βαιίε μυοειοίμε, ἱμαμ;
«Ομού ευιἰανετίι μοωο, ἰάσι σἱ σισι ες;» εἶνε
αἱοἰσραις σκρίαισίας: Ει εσισμῖσι ἴοσστία,
Τα οισε. «Ο εοισμῖσ Κσίι ἐῳ σαιπσι, σκ
οατασ οιοι τοσταριίοικα. Οα εσιαι ἴερί
τίιμ, σκ ερίτίιι μισιοι νίίαω κιοιμαι θῆ.»Παρειωϊν? 
Γτισιμε ερίτίιμε, Δἰἰσσιίο, φαυάΐωω,
ρατ, ἰουραιλωἰϊσε, σοφιἰωσμιία, ἀσ ἡμμε ἰοηίἐς 
ἵνειιε· «ὰ Νμσιίρις οοτιτι σοσμοεσσῖῖας
ροε.» Μοεεῖε ἰρίιυι σεἰσὺτίισε σει. Ει φμεο Πα
«Εσος Ποο νοὺῖς; Τοὶία οσυος νοεῖτος, οἱ νἱθειο 
τεφίουσε, ηυε αἰρα εά πσεεσια. Οα
τοιΗ, ἰοιεσάσωῳ εοσἱρίι, οἱ σοιατοσαὶ ἵτιεῖμτν ἵω
νίαι φιστῶαι.» Παῆισ σωσι ερατφοε ἱ
ρτωαιυ σστμω, σουσῖς ἀοἰμάσ μοίστο μοσεσιιν
ρεἰπελείατω; πυ ιοσταειίαμε οἱ ἀἰτε εοτοείοιιι 
ἴασοτο, μοῆπσαε ἰαμάσια πιααἱριίω ρίΜΠατυω 
οὔοττα, σἶιτα ἄυσμου ροιστίε ἴσημσυἵοτο 
ἴειυ Βοιίεi. Πα μτοιαταιάα εμμ, οἰεὶ
νου ἵμστίαι ἀσ υρατίρως ἰμ εἱ αρτο ἱμο. Γωρείμλε 
οι ἀατσμάα σμαιριίλία, ἱμα ρια σφἰστίε 
ἵα οσες σαἰειἰωεις, ὦοιι εοίμ ταιῖσε ἰσωροτίε, εαά σἰἰει ταιίους εασσἰομιία, μἱτίἈσεαι 
σ υεεσίασι, μεσ ιαισα νίναι αἱρεἰωλεα ρτοσίσσυιας· εεά εσσμμά σι ιοσμε
ποο  ὶ ρκε απιί, σοκερίείειας οὖν«μεσκία ἵ σοναι Βοπεκο Βεο ἴκο, οἷσ Ο
οαΠεμεΐωτ σεεο πιίος, εσἶσαι εἱ εστίπιε ἵσατασ, αμα ημἰάσω οὔετα ειμ
οφίιστο εεἰευτίιαιοε θοωιοi. υτ ριαὐαίεεοι ἱοφο, εὐοτενίεεοι ἰία οτυι 
ἐω οὐἰυειαιίομεω. Πειμω ἴτος Παε σοἰοὺς ἵοιοε ἀίχσωυε ἰβτίειμα. βεά ἀυρείω νετρα ἵοΚαὶ 
ἑοοτὴν τοῦ θερισμοῦ πρωτογεννημάτων
ποιήσεις τῶν ἔργων σου, ὧν ἂν σπείρῃς ἐν τῷ
ἁγγῷ σου. Ἔχει πᾶς ἄνθρωπος ἀγρόν, ἐν ᾧ σπείρει.
Περὶ οὗ φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Ὁ ἐὰν σπείρῃ ἄνθρωπος, 
τοῦτο καὶ θερίσει.»«Ὁ σπείρων εἰς τὴν
σάρκα, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων
εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώνιον.
» Οὐκοῦν ἀγρὸς τὸ πνεῦμα, ἐν ᾧ σπείρων, ζήτει 
ἵνα ἀνατείλη σοι πρωτογεννήματα· ὧν ἐκτός,
οὐκ ἂν ἑορτάσαις. Τίνα ταῦτα; ὁ δὲ καρπὸς τοῦ
πνεύματος ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, ἐγκράτεια. 
Περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς· «Ἀπὸ τῶν καρπῶν 
αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς.» Θερισμοῦ τοίνυν
ἡ ἑορτή. Ποίου τούτου; «Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας,
ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμόν. Ὁ θερίζων μισθὸν
λαμβάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰνιον.»
Οὐκοῦν σπείρας εἰς τὸν εἰρημένον ἀγρὸν, πειράθητι
θερίσαι θερισμὸν πρωτογεννημάτων· ὥστε μὴ εἶναί 
σου ἀναβαλλόμενα καὶ ὑπερτιθέμενα τὰ σπέρματα, 
ἀλλ´ ὡς ποιῆσαί σε ἐν πρώτοις ἀναφέρειν τὸ
δράγμα· ὃ μὴ ἔχων οὐκ ἂν ἑορτάσαις, οὐδ´ ἂν μὴ
ἢ ταῦτα τῶν ἔργων σου, καὶ τοῦ ἀγροῦ σου. Πρωτογεννήματα 
δὲ, τῷ ἀνυπερθέτῳ· ἵνα ᾖ πρὸ τῶν ἄλλων 
τὰ σὰ, μὴ χρόνῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ διαφέροντι, 
καὶ τῷ βεβιωκέναι φιλοτιμότερον τῶν εἰς τὸ
πνεῦμα σπειρόντων.
$0=87_1 $8=322 $9=1
γμΜΕΡΑΕi ΠΚΟΡΓμ
Οὐ γὰρ ὑποστείληταί σε· τὸ γὰρ δνομά μου ἃ Νον εαθισσραφίαι, οἷο. ὄγιμπασίυ
ἐστὶν ἐπ´ αὐτῷ. Τὸ δʹ, Οὐ μὴ ὑποστείληται, Σύμμαχος 
ἐκδέδωκεν, Οὐκ ἀφήσει παράπτωμα ὑμῶν.
$0=87_1 $8=324 $9=1
Διὸ περὶ τῆς ἀειπαρθένου προφητεύων ὁ μακάριος 
Ἰώβ, «Τῆ, φησίν· ἐξ αὐτῆς ἐξελεύσεται
ἄρτος, ὑποκάτωθεν ἐστράφη ὡσεὶ πῦρ. Τόπος σαπφείρου 
οἱ λίθοι αὐτῆς·» τὸ καθαρὸν καὶ ἅγιον
καὶ ἀμίαντον τῆς παρθενίας σῶμα δηλῶν· καὶ ὅτι
τὸν τοῦ νόμου Θεὸν τέτοκε. Καὶ ἐν τῷ Ἄσματι ἡ
νύμφη περὶ τοῦ νυμφίου φησί· «Κοιλία αὐτοῦ πυξίον
ἐλεφάντινον ἐπὶ λίθου σαπφείρου·» κοιλίαν Χριστοῦ
καλοῦσα τὸν χορὸν τῶν ἁγίων τὸν παρ’ αὐτοῦ λοχευθέντα. 
Καθαρὸν δὲ ὡς πυξίον ἐλεφάντινον, ὅπερ
οὐ παραδέχεται ῥύπον. Ἐπὶ τοῦτο καὶ κωδίκιλλον 
γράφονται οὐκ ἐπιγείου ἀρχῆς, ἀλλ’ ἐπουρανίου
βασιλείας· «Ἐπὶ λίθου δὲ σαπφείρου,» φησὶν, ἐπειδὴ 
ὡς ἂν ὁ σάπφειρος προσπελάσῃ πράγματι, τοῦτο 
πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπᾶται· οὕτω καὶ ὁ τῶν ἁγίων
χορὸς τοὺς πλησιάζοντας διὰ τῆς πίστεως, καὶ τῆς
πνευματικῆς χάριτος, εἰς οὐρανοὺς ἀνιμᾶται.
Καὶ ἐκάλυψεν αὐτὸν ἡ νεφέλη ἓξ ἡμέρας Καὶ
ἐκάλεσε Κύριος τὸν Κωϋσῆν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδόμῃ 
ἐκ μέσου τῆς νεφέλης. Τὸν ἴσον ἀριθμὸν ἀπένειμε 
καὶ τῇ τοῦκόσμου γενέσει, καὶ τῇ τοῦ ὁρατικοῦ 
γένους ἐκλογῇ, τὴν ἐξάδα· βουλόμενος ἐπιδεῖξαι,
Καθάριον δὲ ὡς πυξίον τὸ ἐλεφάντινον. Ὁ τῆς
Λὐγ, κώδ.
Τὰ ἀπὸ τοῦ, ἐπὶ τοῦτο, ἄχρι τοῦ, βασιλείας,
οὐ περιέχει ὁ εἰρημ. κδε
$0=87_1 $8=325 $9=1
ὅτι αὐτὸς καὶ τὸν κόσμον ἐδημιούργησε, καὶ τὸ γένος,
εἵλετο. Ἡ δὲ ἀνάκλησις τοῦ Προφήτου, δευτέρα
γένεσίς ἐστι τῆς προτέρας ἀμείνων. Ἐβδόμῃ δὲ ἀνακαλεῖται 
ἡμέρᾳ, ταύτῃ διαφέρων τοῦ πρωτοπλάστου
Ὅτι ἐκεῖνος μέν, ἐκ γῆς καὶ μετὰ σώματος συνἵστατο
· οὗτος δὲ, ἄνευ σώματος. Διὸ τῷ μὲν γηγενεῖ,,
ἀριθμὸς οἰκεῖος ἀπενεμήθη ἐξάς· τούτῳ δὲ, ἡ ἱερωτάτη 
φύσις τῆς ἑβδομάδος,
$0=87_1 $8=326 $9=1
ΝΜΕΤΑii Π ΕχΟΡiΒi.
$0=87_1 $8=327 $9=1
θυσιαστήριον δέ φασι, καλεῖ τὸν ἐν ὑπαίθου
βωμὸν τῶν εἰσόδων τῆς σκηνῆς, ἄντικρυς ἀφεστῶτα
τοσοῦτον, ὅσον ἱκανὸν λειτουργοῖς εἶναι διάστημα
πρὸς τὰς καθ´ ἑκάστην ἡμέραν ἐπιτελουμένας θυσίας. 
Ἦν δὲ ἐν μεθορίῳ τῶν δ’ καὶ ε κιόνων, περὶ
ὧν ἐρεῖ. Ὅπερ ἐστίν, εἰπεῖν κυρίως, πρόναον, εἰργόμενον 
δυσὶν ὑφάσμασι, τῷ μὲν ἔνδον, ὃ καλεῖται
κατσπέτασμα· τῷ δὲ ἐκτὸς, ὃ προσαγορεύεται κάλυμμα
· ἔνθα ἦν καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἡ λυχνία,
καὶ ἡ τράπεζα.
$0=87_1 $8=328 $9=1
ϟΟΚΜΕΝΤΑΕii Π ΕΟΒΒi.
$0=87_1 $8=330 $9=1
ἔσται μέτρον. Τουτέστι πρὸς τὴν μίαν ποιήσεις πάσας. 
Καὶ πρὸς σαφήνειαν ἐπάγει· «Τὸ αὐτὸ ἔσται
μέτρον ταῖς αὐλαίαις.» Αὐλαίας δὲ καλεῖ τὰ παραπετάσματα, 
καὶ Ῥωμαίων φωνῇ, κορτίνας.
Εἰς δὲ βʹ πεντάδας διῄρηκε τὰς αὐλαίας ἀλλήλαις,
εἰπὼν τὰς πέντε συνέχεσθαι, καὶ τὸ πῶς οὐ προσέθηκεν. 
Εἰ μὴ μόνον ἐπὶ τῶν ἄκρων ἑκατέρας πευτάδος 
ἀγκύλας καὶ κρίκους εἰπὼν, ὡς ἂν αἱ « ταῖς
τ’ συνάπτοιντο. Μήποτε οὖν συνέβαινε πρὸς ἀλλήλας
ἐῤῥάφθαι τὰς εʹ; εἰ γὰρ καὶ αὐτῶν ἑκάστη ἀγκύλας
εἶχε καὶ κρίκους, πῶς ἔχει λόγον ἡ τῶν βʹ πεντάδων
διαίρεσις, γινομένου καθ’ ἑκάστην ὅπερ καὶ κατὰ τὸ
μέσον ἐγίνετο; εἰ μὴ ἄρα τοῖς μὲν ἄκροις τοῦ πλάτους
αἱ«ποὸς ἀλλήλας συνήπτοντο· τοῖς δὲ ἄκροις
τοῦ μήκους, αἱ εʹ ταῖς εʹ. Ὅθεν ἴσως καὶ ἀντιπροστῆς 
ἐνδεκάτης ἐπιδιπλουμένης κατὰ πρόσωπον τῆς
σκηνῆς. Ἐφ’ ὧν καὶ βʹ πήχεις τῷ μήκει παρὰ τὰς
αὐλαίας προσέθηκεν· ὡς ἂν ἑκατέρωθεν εἰς πῆχυς
χαλώμενος, σκέποι τὰ πλάγια τῆς σκηνῆς, ὥσπερ
καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῆς διὰ τῆς ἐπιδιπλουμένης ἐνδεκάτης 
δέῤῥεως. Ἐσαφήνισε δὲ τὸ παρ’ ἡμῶν ἐπὶ
τῶν αὐλαιῶν εἰρημένον, εἰπών· «Καὶ ποιήσεις ἀγ-κύλας 
νʹ ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέῤῥεως τῆς μιᾶς, τῆς
ἀνὰ μέσον.» Ὡς γὰρ τῆς συμβολῆς τῆς πεντάδος 
(τῶν δέῤῥεων) καὶ ἐξάδος, κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ
πλάτους τῶν δύω μέσων αὐλαιῶν γινομένης, ἀλλ´
οὐ κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ μήκους τῶν εʹ πρὸς τὰς εʹ,
οὕτω φησί. Τοῦ δὲ μήκους τῆς σκηνῆς λ’ πήχεις
ἐπέχοντος, τὸ πλάτος τῶν αὐλαιῶν τῶν ἐπικειμένων,
πήχεων ἦν μʹ. Τούτων δὲ λʹ μέν, ἐστέγαζον τὴν σκηνήν
· θʹ δὲ, κατὰ τοῦ ὀπισθοδόμου ἐπεῤῥίπτοντο· ὁ
δὲ εἷς, φησίν, ἐπὶ πρόσωπον τῆς σκηνῆς.
μʹ. Καὶ ποιήσεις στύλους τῇ σκηνᾷ ἐκ ξύλων
ἀσήπτων. Τοὺς στύλους σανίδας, φησί, παχείας
πρὸς ἀλλήλας ἀρμοττομένας διά τινων ἀγκωνίσκων
τοῦτω δὲ καλεῖ ννωνιώδεις τινὰς ἐχκοπὰς, εἰς ἀλλήλας 
ἐμβαλλομένας, ὡς μὴ διαχαίνειν τῶν σανίδων,
$0=87_1 $8=331 $9=1
τὸ μέσον. Ἐκάστην δὲ σανίδα συνεῖχεν ὀρθὴν βάσις
ἐκ δύω συγκειμένη μερῶν, μέσην ποιούντων αὐτὴν
ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα συμβολῇ,
Ἦσαν κ’ στύλοι ἀπὸ ἑνὸς ἡμίσεος πήγεως,
Ὡς εἶναι τῆς σκηνῆς τὸ μῆκος, λ πήχεων· τὸ δὲ
πλάτος, ηʹ στύλων, τουτέστι ιβʹ πήχεων ἴσων τοῖς,
πρώτοις, καὶ ἀλλήλοις, κατὰ τὰς κεφαλὰς καὶ τὰς
βάσεις· πλὴν τῶν βʹ γωνιαίων, οἴτινες τῇ καμπῇ
τῆς γωνία, συνεῖχον ἑκατέραν πλευράν, τὴν εἰς μῆκός 
τε καὶ πλάτος φημί. Εἰ τοίνυν τὸ μῆκος τῶν
αὐλαιῶν, πήχεων κη· τὸ δὲ τῆς σκηνῆς πλάτος, ιβʹ·
συνέβαινε τοὺς ἄλλους ις’ πήχεις κατὰ τῶν τῆς
σκηνῆς ἐπεῤῥίφθαι τοίχων, τὰ πλάγια σκέποντας
ἑκατέρωθι πρὸς ηʹ, δύω πήχεις τοῦ ἐδάφους ἀπέχοντας, 
ὡς ἂν μὴ κατὰ γῆς ὕφασμα τὸ ἱεροπρεπὲς
ἐπισύροιτο. Τὸ γὰρ ὕψος τῆς σκηνῆς «πήχεων ἦν,
Τινὲς δὲ τὸ πλάτος τῆς σκηνῆς «πήχεων εἰπόντες
σὺν τῷ βάθει τῶν κιόνων, εἰς τὰς πλαγίας ἐπέῤῥιψαν, 
ὡς ἕνα πῆχυν ἀπέχειν ἀπὸ τῆς γῆς,
Ὡς ἂν οἱ στύλοι δὲ πρὸς ἀλλήλους συσφίγγοιντο
μέσον ξύλον εἶχον ἕκαστος, δι’ ὅλου τοῦ πλάτους τοῦ
κίονος διικνούμενον· οὗ τὰ ἄκρα τοῖς ἄκροις τῶν
ἑκατέρωθεν κιόνων ἡρμόττετο, ὡς ἂν ἀλλήλους
διακρατοῖεν οἱ κίονες· ὃν μέσον ἐκάλει μονλόν. Οἱ
δὲ δʹ ἄλλοι μοχλοὶ οὐκ ἐκ μέσου διείροντο, ἀλλ’ ἐκ
τῆς ἔξωθεν ἐπιφανείας δακτυλίοις ἐμπεπηνόσι
συνείχοντο, διακρατοῦντες πρὸς ἀλλήλους τοὺς κίονας.

κίτομιο ἰαροτιιασιίο, μἱσεοὶ ορρυείια Κίε, υἱὖ οτἰοια ρίαρα ἰσειοάωμιας ἱ ιαυστμασμίωι. ΠεμειΕ.

ΝΟΤΒ.
Ἐπίσπαστρον δέ φησι, δι’ οὗ συνήγετό τε καὶ
ἠπλοῦτο τὸ καταπέτασμα, ἕτερον, ὡς ἔοικε, καταπέτασμα 
καλύπτον τὴν λυχνίαν τε καὶ τὴν τράπεζαν, 
ἐπὶ εʹ κιόνων κρεμάμενον, ὥσπερ ἐπὶ δʹ´
τὸ πρῶτον. Διὸ ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ, Καὶ ποιήσεις
τῷ ἐπισπάστρῳ· οἱ δὲ θʹ, Καὶ ποιήσεις τῷ καταπετάσματι 
ε στύλους. Τινὲς δὲ κατὰ τοῦ
προπύλου ταῦτά φασιν, ὡς ἂν τὰ τῆς σκηνῆς τοῖς
ἔξωθεν ὁρῶσιν ἀθέατα
Καὶ ποιήσεις αὐλὴν τῇ σκηνῇ. Ταύτης ἐν μέσῳ ἦν
ἡ σκηνή. Ὅθεν ταύτης τοὺς στύλους οὐ δεῖ λαμβάνειν 
ἡρμοσμένους ἀλλήλοις, ὥσπερ αὐτῆς τῆς σκηνῆς, 
διασταδὸν δὲ κατὰ τὰ μέσα φυλάττοντας· εʹ
γὰρ εἶχον πήχεις μεταξύ. Πῶς γὰρ ἂν καὶ περιεῖχον,
Ἰσάριθμοι τοῖς περιεχομένοις τυγχάνοντες; ἀνεῖχον
δὲ τὰ ἱστία κύκλῳ τοῖς πλαγίοις ἐπεῤῥιμμένα, τοίχων 
δίκην, ἀλλ´ οὐ στέγης τρόπον, ὥσπερ οἱ τῆς
σκηνῆς.
$0=87_1 $8=332 $9=1
ΡΟμΚΕΥΑΗ Τ ΚχΟΡΕῖ
τιία, ἥι υρρσῦσα εκ ἵταμεγστεο οοἰμπιῖε,
ιἰωριίαιῒ, ἰορίωμε σ ἰορσιμσσιῖ συἰαίς.
Ἦν δὲ τὰ μὲν εἰς μῆκος ἰστία, πήχεων ρʹ ἐξ ἑκατέρου 
μέρους· τὰ δὲ εἰς πλάτος,νʹ. Οἱ δὲ συνέχοντες,
κίονες, οἱ μὲν εἰς μῆκος πρὸς κʹ ἑκατέρωθεν, οἱ δὲ
εἰς πλάτος πρὸς ι· τὸ δὲ ὕψος κύκλῳ, ιεʹ πήχεωνἈλλ
’ ἔξωθεν τῶν εἰρημένων κιόνων κατά τε μῆκος
καὶ πλάτος ἑκατέρωθεν εὑρίσκομεν γʹ καὶ γʹ ἐξ ἑκατέρου 
κλίτους, καὶ δ κατὰ τὴν εἴσοδον τῆς αὐλῆς,
Καὶ μή ποτε τούτους ἐνυφασμένους δεῖ λαβεῖν τοῖς
ἱστίοις ἐκ ποικιλίας, ὡς αὐτὸς ἔφη, ῥαφιδευτοῦ· Τογαροῦν 
ἐπὶ τῶν ἄλλων τὰς ὕλας εἰπὼν, καὶ τὸν περικείμενον 
κόσμον ταῖς κεφαλίσι καὶ ταῖς βάσεσιν,
ἐπὶ τούτων οὐδὲν τοιοῦτον προσέθηκε. Τοὐναντίον δὲ,
μετὰ τὸν τῶν δ´ λόγον, ὥσπερ ἀντιδιαστέλλων αὐτοῖς
τοὺς ἐν κύκλῳ, φησί·«Πέντε οἱ στύλοι τῆς αὐλῆς,
αὐτῶν κύκλῳ κατηργυρωμένοι.» Τινὲς δὲ τοὺς,
δ´ πρὸ τῆς αὐλῆς ἐστάναι φασί, προπυλαίου χρείαν
πληροῦντας, ἐπικειμένου παραπετάσματος κατανσικρὺ 
τῆς σκηνῆς· ὡς ἂν μὴ ἐκ παρόδου πάλιν ὁρῷτο,
ὥσπερ ἔνδον ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ οἷον ἐκεῖνο τὸ παραπέτασμα. 
Μή ποτε οὖν καὶ οἱ γʹ ἑκατέρωθεν κόσμου
χάριν; προσγράφεται δὲ ἀντὶ μὲν τοῦ «πρὸς Λἴβα,
πρὸς Νότον·» ἀντὶ δὲ τοῦ, «πρὸς Ἀπηλιώτην, πρὸς
Βοῤῥᾶν,» πρὸς τὸ σαφέστερον μεταποιηθέν. Ἐπιφέρει 
γὰρ τὰ λοιπὰ δύω κλίματα, τό τε «πρὸς θάλασσαν,
» ὅ ἐστι πρὸς δύσιν, καὶ τὸ «πρὸς ἀνατολάς.»
$0=87_1 $8=334 $9=1
$0=87_1 $8=336 $9=1
ΝΟΜΜΕΥΡΛΚi ΜοθiΒ.
$0=87_1 $8=337 $9=1
Τὸ δίδραχμον τέταρτόν ἐστι τῆς οὐγκίας, ὡς εἶναι
τὸν δρανμὴν ὄγδοον. Ὁ δὲ ὁβολὸς καὶ αὐτὸς ἐν ἀργυρίοις 
ἐτετύπωτο. Ὅγδοον δὲ ἦν καὶ οὗτος τῆς οὐγκίας, 
οὐκ ἐξ ἀργύρου πεποιημένος, ἀλλ’´ ἀπὸ σιδήρου. 
Ὁβολὸς δὲ τοῦτο ἦν. Ἦν δὲ καὶ ἕτερος ὁβολὸς
ἐξ ἀργύρου, νόμισμα ὤν, ὃ ἦν λεπτότατον, ὀγδοηκοστὸν 
δὲ ἦν τῆς οὐγκίας,
Καὶ σὺ λάβε ἡδύσματα, ἄνθος σμύρνης. Διὰ
τὸν θάνατον ὃν ἀπέθανεν ὁ ἀρχιερεὺς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
καὶ ὁ νυμφίος ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας. Παραλαμβάνεται 
δὲ εἰς τὸ μύρον τοῦτο οὐχ ἁπλῶς σμύρνα, ἀλλ´
ἄνθος σμύρνης, καὶ ταύτης ἐκλεκτῆς. Λόγοι γὰρ εἰσιν 
ἐκλεκτοί, νεκροῦντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
ἑτοιμόν τε ποιοῦντες διὰ τοῦ βαπτίσματος συνταφῆναι 
Χριστῷ· ἵνα γεννηθῇ ἀπὸ τοῦ θανάτου τοῦ Σωτῆρος 
τὸ ἄνθος καὶ ἡ ἐκλογὴ τῆς λογικῆς φύσεως
τῶν εὐσεβῶν ἀποθνησκόντων τῷ κόσμῳ, καὶ ἀναβαινόντων 
ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. Ἵνα δὲ καθαρθέντες
ἄμωμοι γένωνται, παραλαμβάνεται τὸ εὐῶδες κιννάμωμον 
ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ συγγενοῦς ταῖς αἰσθήσεσιν 
ἀριθμοῦ· τάχα παραλαμβανομένων μὲν ὁράσεως
καὶ ἀκοῆς, καὶ τοῦ, ἵν’ οὕτως ὀνομάσω, ἡμίσεος τῆς
ὅλης ἀφῆς· τῶν δὲ λοιπῶν, ὡς ἀνδραποδεστέρων
αἰσθήσεων καὶ τῆς ἐν αὐταῖς ἀφῆς, καταλειπομένων.
Ἰσως δὲ καὶ διὰ τὰ ἱερὰ Γράμματα τοῦ ἔχοντος
γλῶσσαν ὡς κάλαμον γραμματέως ὀξυγράφου, ὃς
ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, κάλαμος 
εὐώδης παραλαμβάνεται· ἵνα γράφηται οὐμέλανι, 
ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, καὶ ταῖς μνήμαις 
τῶν ἀκουόντων ἐντυπωθῇ τὰ μυστήρια. Καὶ ἡ
αἰτία ἡ αὐτὴ τοῦ ἀριθμοῦ, ἤπερ καὶ ἐπὶ τοῦ εὐώδους
κινναμώμου.
Ἵρεως δὲ μετὰ ταῦτα παραλαμβάνονται φ’ σίκλοι,
τάχα διὰ τὰς θείας αἰσθήσεις ἐν τοῖς ζέουσι τῷ
πνεύματι εὑρισκομένας. Θερμαντικὴν γὰρ εἶναί φασι
τὴν τῆς ἵρεως φύσιν.
$0=87_1 $8=338 $9=1
Κατὰ τὸ ἐν Ἄσμασι τῶν ἀσμάτων λεγόμενον, αἱ
φύουσαι τὰ μυρεψικὰ σιαγόνες τοῦ νυμφίου φύουσιν
ἀμφότερα τὰ μυρεψικά, τό τε ἔλαιον τοῦ χρίσματος
καὶ τὸ θυμίαμα. Ἵνα τῶ μὲν ἑτέρῳ χρίσωσι τὴν τοῦΘεοῦ 
σκηνήν, τὴν Ἐκκλησίαν· καὶ εἴ τι ταύτης
δύναται εἶναι κιβωτὸς, τῶν μυστηρίων τοῦ Θεοῦ δεκτικὸς 
καὶ τηρητικός· καὶ τρίτον τὴν λυχνίαν, τὴν
διακονουμένην τὸ τῆς γνώσεως φῶς ψυχήν· καὶ τὸ
θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος, τοὺς εὐχαῖς ἀνακειμένους, 
καὶ εὐώδη νοοῦντας καὶ ἀναπνέοντας καὶ
λέγοντας· καὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυτωμάτων,
τοὺς ἐξιλασκομένους τὰ περὶ τῶν ἀμαρτομάτων·
καὶ τὸν λουτῆρα, τὸν δυνάμενον εἶναι περιῤῥαντήριον, 
καὶ καθαίροντα τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν σκηνήν·
καὶ τὴν βάσιν τοῦ λουτῆρος, οἷς ὁ τοιοῦτος βέβηκε
καὶ προσαναπαύεται.
Ἦ σύνθεσις ἀπὸ στακτῆς· ὅτι στόμα δικαίοῦ ἀποστάζει 
σοφίαν· ἀπὸ δὲ ὄνυχος εὐώδους· ὅτε λέγει
τις, «Εἶπα Ἐξαγορεύσω τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ
·» ἐσχάτη γὰρ πάντων ἡ ἁμαρτία, ὡς ὁ ὄνυξ τοῦ
σώματος· ἡ δὲ χαλβάνη τοῦ ἡδυσμοῦ, αἴτησις ἂν
τυγχάνοι τῶν μεγάλων καὶ ἐπουρανίων· ὁ δὲ διαφανὴς 
λίβανος, ἡ τοῦ εὐχομένου ἀπὸ φωτὸς γνώσεως,
περὶ Θεοῦ δοξολογία. Τὰ δὲ δ’ ταῦτα ἔσται δικαιοαύνης 
πνέοντα, ἤἥτις δηλοῦται ἐκ τοῦ, Ἴσον ἴσῳ ἔσται.
Ποιεῖ τὸ ὅλον μεμιγμένον καὶ καθαρὸν ὁ δι’ ἐξομολογήσεως 
καθαρεύσας τῶν πρόσθεν ἁμαρτημάτων.
Συγκέκοπται τὸ θυμίαμα τῷ μηδὲν ἐν εὐχῇ τῶν
παχυτέρων προσάγοντι. Ἀεῖ γὰρ λεπτύνειν τὸ, Ἥμαρτον, 
κατ´ εἶδος τὰ πλημμελήματα τῷ ἐξομολογεῖσθαι
διηγούμενον. Ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ ὄνυχος. Λεπτύνει
δὲ καὶ τὸν λίβανον ὁ περὶ ἑκάστου τῶν θαυμασίων
δοξολογῶν τὸν Θεόν. Διατρανῶν δέ τις τὴν σοφίαν,
Σεπτύνει τὴν στακτήν.
$0=87_1 $8=340 $9=1
$0=87_1 $8=341 $9=1
θαά αἱμείω νίιμς ἵοτιειυε Α Τινὲς δέ φασιν, ὡς ἅμα τῇ μοσχοποιίᾳ καὶ ἕτερα
παρ´ ἑκάστου ἐπράττετο εἴδωλα. Προσέκειντο δὲ καὶ
ταῖς τῶν ἄστρων λατρείαις. Διὸ καὶ Μωϋσῆς εἶπε
πρὸς τὸν Θεόν, «Ἡμάρτηκεν ὁ λαὸς οὗτος ἁμαρτίαν 
μεγάλην, ἐποίησαν ἰαυτοῖς θεοὺς χρυσοῦς»
Καὶ ὁ πρωτομάρτυς Στέφανος περὶ τῆς μοσχοποιία,
λέγων, φησίν· «Ἔστρεψε δὲ αὐτοὺς ὁ Θεός, καὶ
παρέδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ.
» Διὸ καὶ ἐν προφήταις εἰρῆσθαί φησι· «Καὶ
ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολόχ, καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφωνῶν, τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε
προσκυνεῖν αὐτοῖς.» Ὁ πνευματοφόρος οὖν ἐδήλωσεν, 
ὡς καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ προσεκύνησαν,
Ὅθεν ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ
ἀνέλαβον Σνηνοποιησάμενοι γὰρ, ἔστησαν εἴδωλον,
ἱὃ κεκλήκασι Μολόχ. Εἴδωλον δὲ τοῦτο Μωαβιτῶν.
Καὶ συνέτριψεν αὐτὰς ὑπὸ τὸ ὅρος. Μυστικῶς
διὰ τούτων προμηνύων τὴν παῦσιν τοῦ νόμου. Οὐ
γὰρ ἂν συνεχωρήθησαν αἱ πλάκες, ἔργον οὖσαι
Θεοῦ, συντριβῆναι.
Καὶ ἔσπειοεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπότισεν
αὐτὸ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Τοῦτο μηνύει αὐτῶν τὴν
διασποράν, κατὰ τὸ, «Εἶπον, διασπερῶ αὐτούς·»
καὶ κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς, «Καὶ ἐνεδύσατο κατάραν
ὡς ἱμάτιον, καὶ εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκατα
τὸν Ἀαοὼν οὔτε νῦν τιμωρεῖται ὁ Θεὸς, οὔτε
ὑνίκα Μωσέως κατελάλησε, καὶ δι’ ἄλλας μὲν
αἰτίας, μάλιστα δὲ διὰ τὸ πρῶτον ἀρχιερέα γενέσθαι, 
καὶ διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ γενησομένους ἁγίους.
Οὕτως ᾔδει καὶ βίβλον τῶν ζώντων, καὶ ἑαυτὸν
ἐναρίθμιον. Οὐκοῦν οἱ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ γραφέντες
εἰσί, περὶ ὧν φησιν· «Ἐκκλησίαν πρωτοτόκων
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ,» κατὰ τὸ, «Υἱὸς πρωτότοκός 
μου Ἰσραήλ.»
$0=87_1 $8=342 $9=1
Ἡ δ’ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισκέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ’ αὐτοὺς 
τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν. Ἐν τῇ ᾠδῇ φησιν, ἐν
ἡμέρᾳ ἐκδικήσεως ἀνταποδώσω, ἐν καιρῷ ὅταν σφαλῇ
ὁ ποῦς αὐτῶν.
ζατέσαινεν ὁ στύλος τῆς νεσέλης, καὶ ἵστατο
ἐπὶ τῶν θυρῶν τῆς σκηνῆς, καὶ ἐλάλει Μωϋσῇ.
Τὴν αἰτίαν τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειώσεως τοῦ Μωϋσέως
αὐτὸς ὁ Θεὸς ἄνω φησίν· «Ἵνα ἀκούῃ ὁ λαὸς λαλοῦντός 
μου πρὸς σέ, καί σοι πιστεύσωσιν εἰς τὸν
αἰῶνα.»
Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἐνῆν ἡμᾶς μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν,
εἰ μὴ ἀνθρωπίνως ἐγέγραπτο, καὶ πρὸς τὸ ἡμῶν
ἀσθενές. Ἐπεὶ πρόδηλον, ὡς διὰ φωνητικῶν ὀργάνων 
οὐ φθέγγεται Θεὸς ὁ ἀσώματος. Αὐτὸ γὰρ τὸ θελῆσαι 
μόνον, ῥῆμά ἐστι,
Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Πωυσήν. Λαλεῖν λέ· Ὦ Ει ἰοσμίμε σει θονιίιμε σινι Πρεε τοῦ
γεται Θεὸς οἷς ἀποκαλύπτει τὸ βούλημα. Καὶ Παῦλος
γὰρ οὐ δι’ αἰσθήσεως ἤκουε παρὰ τοῦ ἐν αὐτῷ λαλοῦντος 
Χριστοῦ· καὶ Δαβὶδ, «Ἀκούσομαι, λέγων,
τί καλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός.» Ἡ γὰρ ἐν πρόθεσις, 
τὴν ἐν διανοίᾳ παρίστησιν ἀκοήν. Καὶ Ἀμθακούμ 
φησιν, «Ἀποσκοπεύσω τί λαλήσει Κύριος ἐν
ἐἐμοί.» Τοῦτο δηλοῖ καὶ τὸ, «Ἐνώπιος ἐνωπίῳ.»
Παρόντι γὰρ παρῆν, αἰσθητὸν οὐκ ἔχων πρόσωπον
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ θεοπτίας ἡ ἀκοὴ, καὶ ὁ λόγος. Ὥστε
μάτην ζητοῦσι ποίᾳ διαλέκτῳ ἐλάλησε τοῖς ἁγίοις ὁ
Θεός. Πῶς οὖν ἐπάγει, «Ὡς εἴ τις λαλήσει πρὸς,
ἑαυτοῦ φίλον;» Ἢ ὅτι καὶ ἄγγελος εὐμενής, καὶ
ταῦτα κτιστὸς ὤν, οὕτω λαλεῖ, πόσῳ μᾶλλον Θεός;
ἢ γοῦν ἀναλόγως νοητέον. Τῆς αὐτῆς διανοίας καὶ τὸ
Ἡλιοῦ. «Ζῇ Κύριος τῶν δυνάμεων, ᾧ παρέστην
ἐνώπιον αὐτοῦ.» Καὶ οἱ λοιποὶ δέ φασι δίκαιοι,
«Ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐτῶν, 
οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸυ
ἡμῶν.» Ταύτης τῆς ὁμιλίας, ὡς ἐχώρει Μωϋσῆς,
γενομένης αὐτῷ, εἰς τὴν παρεμβολὴν ἀπελύετο.
$0=87_1 $8=343 $9=1
Βλάβη γὰρ, φησί, τῷ προκόπτοντι ἔξω τῆς προκοπῆς 
χωρεῖν. Θεράπων δὲ κέκληται, διὰ τὸ ἤδη τῇ
πρὸς Θεὸν ἦχθαι θεραπείᾳ,
Ἰδοὺ σύ μοι λέγεις Ἀνάγαγε τὸν ἰαὸν τοῖτον,
τὸ δὲ οὐκ ἐδήἰωσάς μοι, ὃν συναποστελεῖν μετ´
ἐμοῦ. Καὶ τίς μοι συνανοίσει, φησί, τὸν λαόν· οὐ
κὰρ αὐτάρκης ἀνθρώπου φύσις. Οὐδὲ τὸ ψιλῶς γὰρ
ἡγήσασθαι λαοῦ ῥᾴδιον· πόσῳ μᾶλλον καὶ μεθισταμένου 
πρὸς τόπους, πολεμικοὺς ἔχοντας οἰκήτορας;
Πδη γὰρ εἰπόντος Θεοῦ, «Ἀποστελῶ τὸν ἄγγελόν μου
ὑνούμενόν σου,» ἀποκριναμένου τε, «Εἰ μὴ αὐτὸς συμπορεύῃ 
μετ’ ἐμοῦ, μή με ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν,» οὐδὲν
ἐὸδέθη πρὸς Μωϋσῆν, ὡς ἐπινεύσαντος, ἢ μή, τοῦ
Θεοῦ. Διό φησι· Σὺ δὲ οὐκ ἐδήλωσάς μοι, ὃς πορεύεται 
μετ’ ἐμοῦ.
Ἔχων οὖν ὁ Μωϋσῆς τὴν ἐκ τῆς προαιρέσεως χάριν
· περὶ ἧς γέγραπται, «Χάρις καὶ φιλία ἐλευθεροῖ, 
ἃς ἑτήρησεν ἑαυτῷ, ἵνα μὴ ἐπονείδιστος γένηται. 
Ἔτυχεν ἀκωλύτως τῆς ἄνωθεν χάριτος.»
$0=87_1 $8=344 $9=1
Καὶ οἶδά σε παρὰ πάντας. Διχῶς τὸ εἰδέναι Θεόν.
Ὦ καθὸ πάντα οἶδε τὰ ὄντα, καθὸ τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον οὐκ ἔστιν· οὐσιώδης γάρ ἐστι γνῶσις, καὶ πάντας 
ὁμοίως ἐπίσταται.
$0=87_1 $8=345 $9=1
Καίτοι πανταχοῦ τὸ ἔλεός σου. «Πλήρης γὰρ ἡ
γῆ τοῦ ἐλέους σου·» καὶ ἀεὶ δὲ τοῦτο· «Εἰς τὸν
αἰῶνα γὰρ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. «Πολλαχῶς τοίνυν τοῦ Θεοῦ
ὁ ἔλεος. Ὁ μέν, ἐπὶ μετανοίας τῶν ἡμαρτημένων,
ὥστε μετ’ ἐξομολογήσεως εἰπεῖν, «Ἑλέησόν με, ὁ
Θεὸς κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καὶ κατὰ τὸ πλῆθος
τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου·
Καθὸ καὶ Παῦλός φησι, «Διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ὅτι
ἀγνοῶν ἐποίησα.» Ὁ δὲ, τοῖς ἐλεοῦσιν ἐπιγιγνόμενος
· «Μακάριοι γὰρ, φησίν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ
ἐλεηθήσονται.» Ὁ δὲ τοῖς αἰσθανομένοις τῆς ἰδίας
ἀσθενείας πρὸς τὴν τῶν δεόντων κατόρθωσιν, καὶ
πρὸς Θεὸν τὴν πεποίθησιν τείνουσι, τὸν δυνάμενον
τῶν σπουδαζομένων τὸ τέλος ἐπαγαγεῖν· «Οὐ γὰρ
$0=87_1 $8=346 $9=1
τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος
Θεοῦ.» Ὁ γὰρ τοιοῦτός φησιν, «Ἑλέησόν με, ὁ
Θεὸς, ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχή μου.» Καὶ παρὰ
τῷ Προφήτῃ φησὶν ἕτερος, «Ἑλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
ὅςι ἐπὶ σοὶ πεποίθαμεν.» Ὁ δέ, ἐπὶ τοῖς ποθοῦσι
θεόν, καὶ τὰς ἐντολὰς εἰς ἔργον ἐκφέρουσι· ποιεῖ
γὰρ ἔλεος εἰς χιλιάδας τοῖς ἐξ ὅλης καρδίας ἀναπῶσιν 
αὐτὸν καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ ποιοῦσιν· ὁ
δὲ τοῖς γνῶσιν ἔχουσιν ὀρθὴν πρὸς αὐτόν, κατὰ τὸ,
«Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσκουσί σε, καὶ
τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.» Ἐκάστῳ
δὲ τῶν ποιούντων ταῦτα, φησίν, «Ἑλαίῳ αἰωνίῳ
ἐλεήσω σε.» Οἱ καὶ εὐχόμενοι φασί, «Ταχὺ προκαταλαβέτωσαν 
ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί σου, Κύριε, ὅτι ἐπτωχεύσαμεν 
σφόδρα.» Καὶ,«Σὺ δέ, Κύριε, μὴ μακρύνῃς 
τοὺς οἰκτιρμούς σου ἀπ’ ἐμοῦ.» Ἐκτὸς δὲ τούτων 
ἁπάντων, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀναξίοις ἐπιστάζει τὸν
ἔλεον διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν, «Ἀνατέλλων τὸν
ἥλιον ἐπὶ δικαίους καὶ ἀμαρτωλούς.» Τούτου δὲ τοῦ
ἐλέους πλήρης ἡ γῆ. Τοῦ δὲ ἐκ τοῦ ἐφ’ ἡμῖν τὸ,
«Ἑλεήσω, ὃν ἂν ἐλεῶ.»
Πρόσωπον δὲ Θεοῦ τοῦ ἀσωμάτου, ἢ ὁ χαρακτὴρ ;
τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ὃς καί φησιν, «Ὁ ἑωρακὼς 
ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Ἡ γοῦν ἡ προηγουμένη 
περὶ αὐτὸν θεολογία, τῆς περὶ δημιουργίας
αὐτοῦ καὶ προνοίας ἀντιδιαστελλομένη. Διττὴ γὰρ ἡ
θεολογία. Ὧν ἡ πρώτη, περὶ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ
διαλέγεται· ὅπερ λέγεται πρόσωπον ἀθεώρητον·
Κατὰ γὰρ τὴν δευτέραν, δυνατὸν αὐτοῦ θεωρεῖσθαι
τὸ πρόσωπον. Διὸ καὶ Μωϋσῆς ἐπεύχεται τῷ λαῷ·
«Ἐπάραι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σέ, καὶ εὐλογήσαι
σε· «ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ δῴη σοι
εἰρήνην.» Τούτου τοῦ προσώπου γέγονεν ἔξω Κάῖν,
μηκέτι δημιουργὸν, μηδὲ προνοητὴν λογισάμενος.
$0=87_1 $8=347 $9=1
Ἔεσε μεμεε νε ἴοτις, φμενι οσισνάσ ἰί εἰεἰαθίε ειμενμεῖτα, σἷακ, αἱμε ἢ Γανοιειίαιίομω
Ἔστιν οὖν ὁ παρ´ αὐτῶ τόπος, πέτρα καλούμενος, 
ἢ περὶ θεολογίας ὀρθὴ διάληψις. Οὕτω γὰρ καὶ
τὴν ὁμολογίαν Πέτρου κέκληκεν ὁ Σωτήρ. Τούτῳ
σύμφωνον καὶ τὸ, «Ἐν πέτρα ὕψωσάς με.» Καὶ τὸ,
«Ἔστησας ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου.» Δηλαδὴ
ἐπὶ τὸν ἀῤῥαγῆ τοῦ Θεοῦ λόγον, ὄντα πέτοαν πνευματικήν. 
Ὁ δὲ τόπος οὐ κατὰ τὸ ποσὸν νοηθήσεται.
Οὐ γὰρ σῶμα Θεός,
Πολλὰ γὰρ τοῦ τόπου τὰ σημαινόμενα. Ἢ τὸ
ποσόν, ὡς τὸ, «Ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἔν τιν
τόπῳ προσευχόμενον.» Καὶ τὸ, «Οὐ κινηθήσεται
ἄνθρωπος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ Σαίβάτου,»
Τἱ ψυχὴ καθαρά, ναὸς Θεοῦ γενομένη, ὡς τὸ, «Ἐγένετο 
ἐν εἰρήνῃ ὁτόπος αὐτοῦ.» Ὁ τόπος γὰρ ἐνεἰρήνῃ,
οὐκ εἰρήνη ἐν τῷ τόπῳ. Θεὸς γὰρ ἐν ἀταράχω ψυχῇ
κατοικεῖ καὶ περιπατεῖ, τῇ ἐχούση τὴν ὑπερέχουσαν
πάντα νῦν εἰρήνην· ὡς ἐν τῆ τεταραγμένῃ ὁ ἐνεργων 
ἓν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. «Μὴ ἐπιδυέτω γὰρ
ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, μηδὲ δῶτε τόπον
τῷ διαβόλῳ.» Ἐν γὰρ τοῖς ἀπαθέσιν ὁ Υἱὸς μετὰ
τοῦ Πατρὸς ποιεῖται μονήν, τηροῦσι τὸν λόγον αὐτοῦ
τὸν ἐξελαύνοντα πάθη ψυχῆς. ἀπλοῖ δὲ ὁ τόπος καὶ
τάξιν τινὰ καὶ βαθμόν, ὡς ἐπὶ τῇ χειροτονία Ματθίου
καὶ Ἰωσὴφ οἱ θεῖοί φασι μαθηταί· «Ἀνάδειξον ἐν
ἐξελέξω ἐκ τῶν δύω τούτων ἕνα, λαβεῖν τὸν τόπον
τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς, ἀφ’ ἧς παρέβῃ
Ἰούδας.» Τόπον γάρ φασιν, ὃν βαθμὸν ἑκάλεσεν ὁ
Παῦλος, εἰπών, «Οἱ καλῶς διακονήσαντες, βαθμὸν
ἑαυτοῖς καλὸν περιποιοῦνται.» Σημαίνει ὁ τόπος καὶ
Θεοῦ παρουσίαν, ὡς ἐδήλωσεν Ἰακὼβ, λέγων, ἐπὶ τῇ
θέᾳ τῆς κλίμακος, «Ὡς φοβερὸς ὁ τόπος οὗτος, ἐγὼ
δὲ οὐκ ᾔδειν.» Τοῦτο δηλοῖ καὶ τὸ περὶ Μωϋσέως,
καὶ τῶν συναναβάντων αὐτῷ, ὅτε εἶδον τὸν τόπον,
οὖ εἰστήκει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ· «Καὶ τὸ ὑπὸ τοὺς
πόδας αὐτοῦ ὡσεὶ ἔργον πλίνθου λίθου σαπφείρου,
καὶ ὡς εἶδος στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ τῇ καθαριότητι.
» Τόπον γάρ φησιν ἔνθα Θεοῦ παρουσίας νόησιν
ἔλαβον, τῶν ποδῶν αὐτοῦ βεβαίως ἱδρυμένων ἐν
πλίνθῳ σαπφειρίνῃ, τῇ πρακτικῇ ἀρετῇ, καὶ εἴδει
στερεώματος οὐρανοῦ, τῇ σοφίᾳ. Νοητῶν γὰρ οὖσα
θεωρία, τῇ καθαριότητι τοῦ οὐρανοῦ παραβάλλεται
Ἐφ´ ὃν τόπον ὁ φθάσας τρέφεται, μεταλαμβάνων τοῦ
ἄρτου τῆς ἀληθείας, καὶ τοῦ καρποῦ τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς, καὶ πίνει ἐκ τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς, καὶ τοῦ
οἵνου, ὃν ἡ σοφία εἰς τὸν ἑαυτῆς ἐκέρασε κρατῆρα.
Οὕτως οἱ περὶ Μωϋσέα κατετρύφησαν τοῦ Κυρίου,
ὀφθέντες ἐν τῷ τόπῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ φαγόντες χαὶ
πιόντες. Ὁ δὲ τόπος δηλοῖ καὶ τὴν εἰρμοῦ τινος ἀκολουθίαν, 
καθὸ λέγεται, «Μὴ ἐκδικοῦντες ἑαυτοὺς,
ἀγαπητοί· ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ. Οἴδαμεν γὰρ
τὸν εἰπόντα, Ἐμοὶ ἐκδίκησις.» Ἐμποδίζει γὰρ ἐκδιζομμΡΥΑΚΓ 
$0=87_1 $8=348 $9=1
ΒὐῦΡ
$0=87_1 $8=350 $9=1
ζΟΜΜΕΝΥΑΕiΝ ΕΟυΒ.
$0=87_1 $8=352 $9=1
Καὶ ἀφελεῖς σὐ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ τὰς ἁμαρ- ἐ
τίας ἡμῶν, καὶ ἐσόμεθά σοι. Οὐκοῦν ὅταν ἴδῃς ἄνθρωπόν 
τινα λέγοντα τῷ παραλύτῳ καὶ τῇ πόρνῃ,
«Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι,» γνῶθι τοιοῦτον
ὑπάρχειν αὐτὸν, περὶ οὗ σοι προλέγω. Οὐδεὶς γὰρ
δύναται ἀφεῖναι ἁμαρτίας, εἰμὴ μόνος ὁ Θεός.
$0=87_1 $8=353 $9=1
Αἰἐν τῶ Λευϊτικῷ θνοίαι καθαρισμὸν ψυχῶν
περιέχουσι· τοῖς μὲν τελειοτέροις, ἀναλισκομένων
τῶν ἀλόγων εἰς τὸ πῦρ τοῦ Θεοῦ· ἀλόγων δὲ καθαοῶν, 
ὧν τύπος ἐστὶ τὰ ὁλοκαυτώματα· πῦρ δὲ τοῦ
λόγου, τὸ ἀναλωτικὸν τῆς ὕλης· ψυχὴ γὰρ οὖσα
τούτου κατήκοος, τὰ κατὰ φύσιν ἄλογα ἐκ τῆς αἰσθήσεως 
γινόμενα, πολλῷ τῷ πρὸς τὸ θεῖον ἔρωτι
χρησαμένη δαπανᾷ· τοῖς δὲ ἀτελεστέροις, μερῶν
τινων ἀναλισκομένων τῷ πυρὶ τοῦ Θεοῦ. Ὧν τὰ
σύμβολα δοκεῖ προστετάχθαι ἀναφέρεσθαι. Ἀπολεῖται 
δὲ πᾶς ὁ τῷ τοῦ Θεοῦ θυσιαστηρίῳ πῦρ προσ.
άγων ἀλλότριον. Ὧν τύπος Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ. Τὸ
δὲ τὰ κατὰ μέρος ἐξοδεῦσαι περὶ τούτων δύνασθαι,
οὐκ ἀνθρώπου, ἀλλ’ ἀναβεβηκότος εἰς τὸν οὐρανόν,
καὶ ταῦτα τρανῶς θεωρήσαντος.
$0=87_1 $8=354 $9=1
γημμῃγγΑῇi Ν ΚῆγΥγΙζμi.
$0=87_1 $8=356 $9=1
εασείομ εμω. Ποια Παιμορίρωε, πεσ Βεο, σομτεμίι ὑταὺστε νίειίμαε ἵοαταε, παίρως υἰοσαμαμιες.
Τεισι Βεμε εολωίε θοωίωμα ἱμειαι μαμευειμησια, εἰ ἀμυίίσεια Υίία ταιίουσιι ἱάμείι, αἰιστμι
ο οενε πυσίάεμιας, ἰάοαι οἱ μασὶ ἀἰσίιο ομεῖται ποε σκ μασ νίιῳ πιίρτεια ἐ σιστος ἰαρστμσσιία.
ισαι, ἴει σαἰσεῖο ἱτοιεγοίεμμε τοσαι. Νατω εἱ κημα μσαῖο σομεὶάστοε ναί γίιαι νοὶ μοτισω μοιαΐειμτι
ἐος εαοαίο, τεροτίσε ποτιοι νεὶ νίισι ποσ ἱσισς ὕουα γοὶ μοία ρουῒ, εσ πισιαα εσημὶ σοαλομ

ωσε κεείατμαῒ εὐιο ἀσίαῳ ἴοφοια Αὐτοίαιω, Ποσσμμε οἱ Αὐε? ἵεμε θας οἰωμία ριαμονοτοί, Ομία νετο
τῦροι εἰσάσωω τεὺιε ἴσφοια μοωυίραιυταε σεεοι, μιίεσίε μοιτίρως ρατωίείι μαμά σιοναιΐω εαστίασμαι
Τοἰοειαι Βειν τοιίια πμῖῖε εκ βατίμίτα ἰοσίε συὶ μοισει. Ειίεω Βασσμλεὶ εἰι««ίά ιε εωορμτσεισιι 
οἱ θοτάἰάοιαιω ἵ σουφμῖωσ ιμο; ειἀἰαὶ εό ιε«Τίνα ἱ εσυφαίωίριιε ιείε.» Βοσειι ἰίος
τείσις τίσθλιωτο Βοειτί εεεα οοί, α εἰωφμίί εμας ααίῶας ἰυιυάαι σἱ ἡμαεὶ πνμμυε ομυταὺι οἱ σομσοπυμ
νου; γειυφίαωρα σεουνόυω πιουεύτεω, ἦμ συἰοι σει ἁπίε, σἱυἱεἰιφυί Πνίωιμε σεἱ σἰετίρμιωι.
Πα σἰνται εἶσ, οἰίμε μοῖτο εἰα, ρτορσίσι εΘεο μαρουε ἰοιιια. Μαφωθινο σπίαιπθμ, ῆμα ἰωοίεσιις,
Εὲ ἡε ερωο οφἴωο ἵετί ει ὤειίο, οεισπάμς θες τμί « εἱ αμλε ἱμοτίν ουεὶμο υἰοία σὲ με τούοι
τείσι, τοωρστσίως οτίς
Ἡ ἀλοκαύτωσις τὴν ὁλόκληρον ἀνάθεσιν εἰς
Θεὸν δηλοῖ. Διὸ τὰ τῶν ἱερέων ἐκ σεμιδάλεως δῶρα
ὁλόκαυτα.
Να μοἰοσαμειίε θομοταί ὕσωια, Πϊεεί τα ἐοιμιν
οσεω Δσνούμων εἱ σομευσισίωι θοιΐωο, μοῦ εἰρί
ημἰάμαω τοί σεεσ εμπσοσιαρίο. θΟωορτοριοι 
νίάσπυς σεσοιόοία πππστα, ἀιώες
οἰσσααι Νμει, σἰιλασίαισα ἱσσαάὶ ἐσία
Κατως σμίσι εειι μοάμε τεσείοιῒ ἰαίίε εἰι. «Παεσμίμς σἱ αισ ομαὶ ίιο σατσμε μασισίας θοποίων
» Ναι ἀσμσιὶ αμοάσπιιοάο σομίοτωισς δμει θεο.
Ἄρσεν, τὸ πάντων Ἡγεμόνι πρέπον, ὅτι ἡγεμονικὸν 
τὸ ἄρσεν. Ἄμωμον, ὅτι τὸ ἀσινὲς ἀρμόττει τῇ
θείᾳ οὐσίᾳ.
Δι μαεσμΐε ἰπιρεϊωίε σοπρτμῖι εωρσσωο Βιλουμαιοτὶ 
οωωιμι. Μαεομίμε σαἷιι τορταεουίοι τοσίσιν
φᾶξ μοιυειαισω, ἀμαια Βομε ἐ οὖυσε, αμοιοῶμε
οωμία πιοάσταιας, Καρει. ἵπερτεμεκείδείε, οἷο..
σμε ἱ Βεμῶ αμα σαι σμέρα.
σιτίειως σιεπα ταῦ μεεσυίε Πο οφαί νοταυε σαἶρα οἱ νίο υου εοἰυπι ἀἰτίια υοίωτο τοεμοσιυ, εσ
οἶας μμιῶσανο ελπιτο ἰειωλία, ἷα συτυοτοῖιος αἱ εοἰίμείος οω τίίί εἱ εεί τααι, παιμμως 
ρωρεῦ μορεὶ ἱραίσω. Δά μς ἰσάυι οἰ σαοεναιί ει εΒωαι! ! Με ἀσρτομσμά οὔοτιοι, σἱσἶιε
λοσωσια σεσιομας οἱ νομοταμως. Τίι σαίπο μισάεεί οἰκει οροσιοί· εδᾷυο ἱουἱραίος ρσπείεσι ἡομ
Ἕμευσιια Νορὶσε οοσεοά. ὕυορτοριοι σααίι Βανίά« «Πάῖσα ς, Βοπίως, δοσμμάωια ἱυειλείαιι ισοιω, εἰ
ρεουυάυω ἰωοοουιΐαι, φυα ἕι μς οεἱ.» Βαἴσιλων ακαι σμσεὶΒαίωσα οὰ μσμεε ἰαὺσασσι. Νεων
ρετίεσιίουσι τομεσαμλωας ἰ μαῖος σἱ εοἰς θαὶ Εεσίσσία Εὐτίειο γατο σμσοτάοια πος οἴστευία Βαιτὶ υας
χυεω βὐείειωων ἦι ὕουσ φιοσω εὐάκαι ἔνωμνε. Ναπι εὐτε εἰμαεμτεος, αάιμῶ σ ἰειατίοτα μυρία
ροτονίι νυνυω. «Εἰ Πωρουοι ὥσωυ,» οἱ, ἰά σει, μεο εο αάάσει σσ μοειίαια, υἱ σμὲ μαραυὲ οὐ αμαε
μἰο ρστορμεως, φωσοὶ σεσιορίες οὰ ἡμοὰ θίιριω εμαί ἰσειίιμαι, οἱ ρίς εαυσισσιο νίω σαίασι. Οειευά
εούτω θε τευυσίίεσο μείο, βειίίμεη, ἡιοσά οὔσια πιωεά, φυσι οκαφίαι Δαροίμε, πιοτίμωι. Να
εε τεεε ἱτερτεθευεἰθἰίοια ἵπιαςμοσυε, μα ἰωιοίοίως, οἱ μοσοσεί ποι ροτιίαομε εἱ αυυά τειίομς
συτοι « οτὰἰοειαίκε θὐ εροο ε ροσοαιο ἵμωμοσαι σασυμάμα νίασε σαμωλιαισιν. Γος ημλάσιι αταιϊεείσυτ 
ερεσἰοευίμ εεἰθεο. θυορτοριος ἱκι ροσιας««ὕοται Βοωίαο.» Εἰ ηωλάσιι ροιίοει σει
ὥοις δαφείοιμα οἷμε ἱ σομευοσια οἶμα . ἵα ὡς Βμείείο τσιψα μοίσαε Βαμμμα, μσνί; «Οωἱ ρασιαία
τίια σουεεετοίυς οἱ θσνοκεκως Βοο, εἱἱε σἰρμωσμεὶ σαὲ ἑαμρμάα κεροιεμε αια.«ΒσΠία Πείρίιως.»
θειευάμως σα οθς οεεο υμάοε, οἱ ἀμάαυ οὺίε ἵστίι σαν ένμια ριοιταμουύμα σει. Νιαίστου
θἰσιλως συυεἰς  υοιωὺτα. Νοιω ἀΠροιιει ἰορίσίω καμικημοάως σιριυια σἶυε, σἱἀσύίσσιω,
ροΘοο, ἃ οστωωθοῦ θαί, ααἱ βατιασίι υσαωο εὰ Αἰνέείοπαια σμίιε οἱ οοἶτεμς, σοωρασίωμα οἱ μισιμλίατυ, 
ειἰ οία ευῒμμα οἱ ερστία. Τίσσετα σἱ μαάσε σὐαμείες σημα; αμα ἴει βοεάοε μαἰυτείος
εοηυμοιαῒ τοτριε μμμαυμα. βἰημἰάσῳ σαστεωσιία μσιωτείὶ ταίίουσι τοωμεσίας οἰμεσια. ὥυῆρε εἶφοίΒεσωι 
εουτίοιμ νίίσω, φμσι ἵ θοσ ωωυάο ἀσμοί, μσμίο υἰωσμίοτει μἴροις εοιοοιίμε νοίσιί.
ὕπιστμα οὐ σίια Λουοεις οἱ σαμοια οεο εὐτοτιιως, βορωι εἰρυμ σει πασιέα, φμοω ονειετ ἀυωοιΡΚθοΓ 
$0=87_1 $8=357 $9=1
ἀΑλΕ
Τὸ πρὸς βοῤῥᾶν ὁρῶν τὸ πρόβατον θύεσθαι,
δύναται σημαίνειν τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ σφαγησόμενον 
Χριστόν· ὅτι ἀντίκειται τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ
βοὐῥᾶς, νοτιωτέρᾳ οὔσῃ, κατὰ τὸ, «Ὅρη Σιὼν τὰ
πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ.» Ὁ δ´ αὐτὸς τῆς θεωρίας
λόγος ἐπὶ τοῦ μελισμοῦ τοῦ μόσχου εἴη ἂν καὶ ἐπὶ
τοῦ προβάτου.
$0=87_1 $8=358 $9=1
γμμηγΑΚΤ Τς Υῆγiγ.
Καὶ ἀφαιρεῖ τὸν πρόβολον σὺν τοῖς πτεροῖς, 
καὶ ἐκβαλεῖ αὐτὰ παρὰ τὸ θυσιαστήοιον
πατὰ ἀνατολὰς εἰς τὸν τόπον τῆς σποδοῦ. Οὐδὲ
τὰ ῥιπτούμενα ἁπλῶς ἐᾷ ῥίπτεσθαι, ἀλλ´ εἰς τόπον
ἵνδηλον καὶ ἀφωρισμένον. Σύμβολα δὲ ταῦτα τῶν οὐ
δι’ ἑαυτὰ, ἀλλὰ δι’ ἕτερα γεγονότων. Ἥ τε γὰρ φύσα
πρὸς τὴν τοῦ λοιποῦ σώματος τροφήν· ἣν σιτίζουσαν
Ἀκύλας ἡρμήνευσεν, καὶ οἱ Ἐβδομήκοντα Πρόλοσον, 
τὸ προλαμβάνον τὴν τροφήν· καὶ τὰ πτίλα
πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἐπικάλυψιν. Τοιαῦτα τὰ ἄλογα
ζῶα, οὐ δι’ ἑαυτὰ γεγονότα, ἀλλὰ δι’ ἄνθρωπον. Ἃ
μηδὲ παραμένει μετὰ ἀνθρώπων ἀνατιθεμένων Θεῷ
ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. Δηλοῖ δὲ καὶ τὴν τῶν κατὰ
Θεὸν ἀσκουμένων ἐγκράτειαν, καὶ τῶν περιττῶν τὴν
ἀπόθεσιν· ἀπαλλαγὴν δὲ τελείαν ἐν τῇ μελλούσῃ
ζωῇ. Νῦν γὰρ δοκεῖ πως εἶναι χρειώδη, ὡς καὶ τοῖς
ὀρνέοις πτίλα καὶ πρόλοβος.
Καὶ ἐκκλάσει αὐτὸ ἐκ τῶν πτερύγων, καὶ οὐ
δαλεῖ Οὐ διαιρεῖται τὰ πετεινὰ τῇ τῶν πτίλων
ἀποβολῇ, σημεῖον ὄντα τῶν εἰς Θεὸν ἀνιπταμένων
Οὕτω καὶ Ἀβραὰμ τὰ ὄρνεα οὐ διεῖλε,
Πᾶσαν γὰρ ζμην καὶ πᾶν μέλι οὐ προσοίσετε
ἀπ’ αὐτοῦ. Τὴν παλαιότητα τῆς κακίας, καὶ τὴν
ἡδονὴν ἀπαγορεύει. Ἥγουν ζύμην καλεῖ τὴν ἐπὶ
κακῷ πανουργίαν. Ἔστι γὰρ καὶ ἀγαθὴ, ἣν τῆς σοφίας 
$0=87_1 $8=359 $9=1
ὁ λόγος διδόναι τοῖς ἀκάκοις ἐπατγέλλεται.
Διττὸν δὲ καὶ τὸ μέλι, πονηρὸν μὲν, ὡς ἕν γε τῷ
φάναι, «Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί· μέλε γὰρ ἀποστάζει 
ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης.» Ἀγαθὸν δὲ
σημαίνει γλύκασμα, ὡς ἐντῷ, «Φάγε μέλι, υἱὲ, ἀγαθὸν 
γὰρ κηρίον, ἵνα γλυκανθῇ ὁ φάρυγξ.» Ἀλλ
ὅμως ἀπαρχὴν μὲν δένεται ταῦτα ὁ νόμος, ὡς αὐ
τον καὶ ἔλαιον, οὐ μὴν εἰς ὁσμὴν εὐωδίας προσεφέρε.
το τῷ Θεῷ,
Τὸ μέλι σημαῖνον τὴν σαρκικὴν ἡδονὴν, εἰ μὲν
τὴν παράνομον, παντελῶς ἀπόβλητον· εἰ δὲ τὴν
κατὰ νόμιμον γάμον, δεκτὸν μέν, ἀλλ’ οὐκ εἰς ὁσμὴν
εὐωδίας, ὡς παρθενία τε καὶ ἐγκράτεια. «Μὴ ἀποσερεῖτε 
γὰρ ἀλλήλους,» εἰπὼν ὁ Παῦλος, ἐπήνεγκε, 
«Ταῦτα δὲ λέγω, διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν,
καὶ κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ’ ἐπιταγήν.» Περὶ
δὲ τῆς παρθένου, «Μακαριωτέρα ἐστὶν ἐὰν οὕτω
μείνῃ.»
$0=87_1 $8=360 $9=1
ΡΟΜΜΞΝΥΑΚiι Ν ΜviΥσι.
Αἰ δὲ τοῦ σωτηρίου θυσίαι, ἃς ἕτεροι εἰρηνικῶν(
ἐομηνεύουσι, διτταί τινες ἦσαν, σωτηρίου αἰνέσεως,
καὶ σωτηρίου ἑκουσιασμοῦ, ὡς ἐρεῖ προϊών. Οῦσαι
δὲ χαριστήριοι ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τῇ εἰρήνῃ τῇ
παρὰ Θεοῦ, ἐλάττω τῶν ὁλοκαυτωμάτων ἕνουσιν
ἀξίαν. Μερικὴν γὰρ, ἀλλ’ οὐχ ὅλου δηλοῦσιν ἀνάθεσιν. 
Ὅθεν, οὐκ ἀῤῥένων μόνον εἰσίν, ἀλλ’ ἤδη καὶ
θηλέων. Καὶ ἐπάνω τῶν ὁλοκαυτωμάτων αἱ ἐξ αὐτῶν
ἀπαρχαὶ καίονται. Οὕτως οἱ ἐκ μέρους ἀνακείμενοι 
τῷ Θεῷ διὰ τῶν παντελῶς ἀνακειμένων προσἀνονται, 
καὶ ἐξαιρέτως ἐν τῇ Χριστοῦ προσαγωγῇ.
Ἐπισκέώη δὲ, εἰ δυνατὸν, ἑκουσίως ἀναλαβόντα
τὴν τοῦ λαοῦ ἁμαρτίαν τὸν ἀρχιερέα λέγεσθαι ἁμαρτάνειν. 
Ἐπεὶ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἀντὶ πληρώματος ἑαυτὸν κενώσαντα, 
ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἄρῃ, καὶ τὰς νόσους
βαστάσῃ· ὡς ὑποληφθῆναι παρ’ ἡμῶν εἶναι ἐν πληγῇ 
καὶ ἐν κακώσει. Προσάγει δὲ μόσχον, τὸ γήῖνον
$0=87_1 $8=361 $9=1
αὐτοῦ σῶμα τὸ ἁμίαντον· ἐκ Πνεύματος γὰρ ἁγίου·
ὁ διὰ τοῦ ἀμώμου δηλοῦται. Οὗ τῇ κεφαλῇ τὴν χεῖρα
ἐπέθηκεν, ἵνα περικαθάρῃ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ φθάσασαν 
εἰς αὐτὸν ἁμαρτίαν.
Βοηθεῖται πάλιν τὰ μερικα διὰ τῶν αὐτοτελῶν.
Καὶ σφάζεται μὲν τὰ περὶ ἁμαρτίας ὅπου τὰ ὁλοκαυτώματα
· τίθεται δὲ ἡ ἀπ’ αὐτῶν ἀπαρχὴ ἐπάνω.
τῶν ὁλοκαυτωμάτων. Ὁ γὰρΧριστοῦ μετέχων μερικῶς, 
διὰ τὸ τελείως ὑπὲρ ὅλου τοῦ κόσμου δεδόσθαι
$0=87_1 $8=362 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΡΑΕi ΥΕγΤΒ.
αὐτὸν μετέχει καὶ αὐτός. Ἄμεινον δὲ λέγειν, ὡς
ἄνω μὲν περὶ ἱερέως ὁ μόσχος, ὧδε μέντοι περὶ
ἄρχοντος.
Σημειωτέον, ὅτι οἷα θυσία γίνεται ὑπὲρ ἱερέως
ἁμαρτόντος, τοιαύτη καὶ ὑπὲρ ἁμαρτόντος λαοῦ, οὐ
μὴν δὲ καὶ τοῦ ἄρχοντος· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι μείζων 
ὁ ἱερεὺς τοῦ ἄρνοντος, καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως,
Ὅθεν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἕνιοι τῶν βασιλέων καὶ
ἱερέων ἀξιώματα περιετίθεσαν ἑαυτοῖς· τὸ δὲ
περὶ ἑκάστου τῶν ἐκ τοῦ λαοῦ, θῆλυ. Ἔστι νοῦν ὁ
λαὸς ἐν σχήματι θηλείας πρὸς τοὺς ἄρχοντας· ὅτιτὸ 
ἄρσεν ἡγεμονικὸν, τὸ δὲ θῆλυ ὑπήκοον. Πλὴν
ὁμοῦ γε σύμπας ὁ λαὸς τῷ ἀρχιερεῖ ἐξομοιοῦται
Ποιαιάμα ἰαει σεμεσο, ηαοὰ οἰσάσαι Κοειΐίε,
Πα σεοστάοε οἱ ροραίμε εἰ σμίρα εσ οαστανοτίαί,
μἰμεσυΐμεσιο σκ ρορυίο, ἴεισίία ιτασίάαίας·
ηρορυΐμε τείωι ζεείία εσ μαθοι τεεροσῖμ ουλωεἶρυιν
· δἰηυίάσα σε ὑσωνειίοισια εἰ ἴοιωείία ευὐασιίοισια ἀσείσυσωι. ἵμευροι οἰεὺε οωμίε φοοιθο
ὀνορτορις· είεσιε ἰσωροτίριε, αιἰάσω τεσεε εὐσετάοιαιι αἰφιίισις εσιοιῖρεος οἵμετείυνι
«Ἐκ τοῦ λαοῦ δὲ τῆς γῆς,» φησὶν, ὡς ὄντος καὶ ᾖ
γενομένου πιστοῦ τῇ γῇ, ἀναλαμβανομένου εἰς οὐρανὸν, 
ἵνα γένηται λαὸς οὐρανοῦ. Ἡ μία δὲ ψυχὴ
μετὰ τὴν πλημμέλειαν γνοῦσα τὴν ἁμαρτίαν προσφέρει 
τὴν θυσίαν, καὶ οὐ πρότερον τῆς γνώσεως
γίνεται ὁ ἱλασμὸς καὶ ἡ ἄφεσις. Ὅπερ ἐπὶ μόνου
τοῦ ἀρχιερέως οὐκ εἴρηται. Οὐ γὰρ ἀγνοῶν ἔρχεται
εἰς ἐπίγνωσιν.
Τὸ, «Εἰς ὁσμὴν εὐωδίας,» ἐπὶ μόνου τοῦ ἡμαρσυναγωγὴν, 
καὶ τὸν ἄρχοντα.
εἰἰ μορυίε, Βεωμυ ταἰεειῖε. βἰαυλάσια μορυίωε
Οἶεί οὐίαιε νίσιίωωα μοσοσεί τεἰεεῖο οὐιωσίi. Τετῦ 
μοε ἴεi ἵ εοἷο σσοοτάοιε. Ποα σαί ἰσΔοψυοά 
εστίρίιυς «« οάστοω Κουα Κερταιἵα,
» οἷοι, σόἴσοιμι σει μτορίος εοἶαια μείναιμε
μοωίεσα Βεσσασίοια; πας αἁάας ἴ τοίσιίοια
ισοτάοιίε, εγιαρορω νοὶ μεϊασίρίε ΔοΠμάμειίε.
δἱ σείσια μεσεσυετί, εἰ αμαϊετίι νοσειι ἰανανιειιί, οἷα.[, Θ.] Ἐείωο ἴοεο ρομι φσχειίουσια φεσσσιι,
Οι. ἐσὺο εἰσυίθουαι βὐτίεισω, αυἱμτο οὺίε σει βετεωριμε, οἱυ ούοτοω θουα πεστοια σεῦ μοίο.
$0=87_1 $8=363 $9=1
Πῶς δὲ ὑπεύθυνος καὶ ὁ κακοποιεῖν ὁμόσας, καὶ
λήθην λαβών; Οὐχ ὅτι μὴ ἑκακοποίησεν, ἀλλ’ ὅτι
ὤμοσε. Τοῦ δὲ συνθέτου ἀνθρώπου, οὔτε τὸ πνεῦμα
εἶπεν, οὔτε τὴν σάρκα. Οὐδέτερον γὰρ πέουκεν
ἁμαρτάνειν. «Τὸ μὲν γὰρ, ἐπιθυμεῖ κατὰ τῆς σαρκὸς, 
καρποὺς ἔχον ἀγάπην, χαράν, εἰρήνην,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Φύσει δένδρον ἀγαθὸν τυγχάνον· ἡ δέ,
ἐπιθυμοῦσα κατὰ τοῦ Πνεύματος, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ὑποτάσσεται. Οὐδὲ γὰρ δύναται, δύναμιν οὖν
οὐκ ἔχουσα ὑποταγῆς πρὸς τὸν Θεὸν, πῶς ἂν ἀμάρτοι; 
ἰδίᾳ δὲ περὶ ψυχῆς εἴρηται, «Τυχὴ ἡ ἁμαρτάνουσα, 
αὐτὴ ἀποθανεῖται,» οὐ τὸ πνεῦμα. Εἰ δὲ.
«δύναται καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα Θεὸς ἀπολέσαι ἐν
γεέννῃ,» οὐχ ὡς πεφυκὸς κατορθοῦν, ἀλλ´ ἴσως ὡς
αἴτιον τῇ ψυχῇ ἁμαρτίας. Σκόπει δὲ καὶ τὸν σπείροντα 
εἴς τε τὸ πνεῦμα καὶ τὴν σάρκα· ὡς ὁ μέν,
ζωὴν μόνον αἰώνιον· ὁ δὲ, θερίζει φθοράν. Εἰ δὲ
ἕτερον τὸ σπεῖρον, καὶ τὸ σπαρὲν, καὶ τὸ ἐν ᾧ σπείρεται, 
ἀνάγκη ψυχὴν εἶναι τὴν ἐν ἑκατέρῳ σπείροῦσαν, 
περὶ ἧς ὁ πᾶς ἀγὼν, ἵνα σωθῇ. Ὅθεν πανταχοῦ, 
ψυχὴ ἐὰν ἀμάρτῃ, λέγεται.
Ἐπὶ τῶν θηριαλώτων ἐστί ποτε τὸ, ἤδη ἁλόντα
ἄύω σνελῶν ἢ λοβοῦ ὠτίου «Ὑπὸ τοῦ καλοῦ ποιμένος 
ἀνιμηθῆναι.» Διὰ τοῦτο ἴσως εἴρηται τὸ, ἢ
θηριαλώτου ἀκαθάρτου. Οὐκ ἔτι γὰρ θηριάλωτον
τὸ ὑπὸ τοῦ ποιμένος ἐκσπασθὲν ἐκ στόματος λέοντος.

θνησιμαῖον δὲ ἐρπετὸν λέγοιτο ἂν ἀκάθαρτον πᾶσα
ἀσπὶς, ἢ ἔκγονα ἀσπίδος μετὰ τὸ ἡμερωθῆναι τῇ
παρουσίᾳ Χριστοῦ οὕτως, ὥστε παιδίον νήπιον ἐπὶ
τρώγλην αὐτῶν, ἢ ἐπὶ κοίτην ἐκγόνων αὐτῶν τὴν
κεῖρα ἐπιβαλεῖν, κἀκεῖνα ἡμερωθέντα μὴ λυμαίνεγῃημῃΥΑῇγ 
$0=87_1 $8=364 $9=1
Ν ΝῇγΥΙμ.
$0=87_1 $8=365 $9=1
ρΙΟζΟρΙ; ΜΛχΕἰ
νφι δὲ καὶ χοῖνιξ ἕν ἐστι μέτρον, διττῷ ὀνόματι
τροσαγορευόμενον. Ἔστι δὲ δύω ξεστῶν καὶ ποστημορίου.

$0=87_1 $8=366 $9=1
ϟΟΚΠγΑμΗ Π ΠΕγίηίαι.
Καὶ τὸ καταλειοθὲν ἀπὸ τῆς θυσίας ἕως ἡμέρας 
τρίτης, ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται. Ἀπὸ τῶν
ἐκουσίων καὶ τῶν κατ’ εὐχὴν τὰ λείψανα, καὶ ἐν τῇ
ἐπιούσῃ βρώματα· ἐν τῇ τρίτῃ δὲ, οὔ. Τοῦ μὲν
αὐθημερὸν δηλοῦντος τὸ, «Ἐν τῇ κοσμικῇ ἡμέρᾳ,»
μεθ’ ἣν οὐκ ἔστι διὰ θανάτου σωτηρία· τοῦ δὲ ἐν
δύω μόναις ἡμέραις, τὴν διὰ τρίτης δηλοῦντος, τὴν
ἀνάστασιν τοῦ ἑκόντος παθόντος.
Καὶ ἡ ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ. Ἄβρωτα τοῖς
ἀκαθάρτοις τὰ κρέα τοῦ σωτηρίου. Καθαροὶ γὰρ οἱ
Χριστοῦ μετέχοντες,
Νᾶν στέαρ βοῶν, καὶ προβάτων, καὶ αἰγῶν,
Σιέατος καὶ αἵματος ἀπαγορεύεται βρῶσις. Ἔστι
δὲ τὸ μέν, ζωῆς σύμβολον· τὸ δὲ, ἀρετῆς. Ἄπερ
ἑκάτερα τίμια Θεῷ, καὶ αὐτῷ ἀνατίθεται. Ἀπείργει 
δὲ καὶ τρυφῆς καὶ φονικῆς προαιρέσεως,
$0=87_1 $8=367 $9=1
αἶμα, τοῦ σωτηρίου πάθους· τὸ δὲ ἔλαιον, τῆς ἐπὶ
τοῦ λουτροῦ χρίσεως. Ἀλλ’ ἐν τῷ νόμῳ οἱ ἱερεῖς
μόνοι, ἐν δὲ τῇ χάριτι τὸ πλῆθος ὅλον. Οἱ θασιλεῖς 
δὲ ἐλαίῳ μόνῳ. Οὐκ ἐξῆν δὲ οὔτε ἱερεῦσι τῆς
λευϊτικῆς φυλῆς οὖσι, βασιλεύειν· οὔτε τοῖς ἐξ Ἰούδα 
καταγομένοις, ἱερατεύειν. Μόνος δὲ ὁ Κύριος
ἡμῶν ὑπὲρ νόμον, καὶ βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς γέγονε,
Καὶ ἐξάρας Ἀαρὼν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν λκὸν
φὐλόγησεν αὐτούς. Ὑπολαμβάνω ἐνθάδε αἰνίσσε
σθαι τὸν λόγον, ὅτι δεῖ τὸν εὐλογοῦντά τινας κεκοσμῆσθαι 
ἔργοις διαφανέσι καὶ ἐπηρμένοις παρὰ τοὺς
πολλούς. Αἰ γὰρ χεῖρες Ἀαρὼν ἄνω ἐξαίρονται,
ὅτε μέλλει εὐλογεῖν τὸν λαόν. Καὶ εἴπερ τις κάτω
ἔχοι τὰς χεῖρας εἰς τὰ γήῖνα, οὐκ ἂν ἀνύσοι βουλόμενος 
εὐλογεῖν τινα. Καίπερ οὐδὲ κάτω κείμεναι αἱ
Μωσέως χεῖρες ὠφέλουν τὸν λαὸν, ἀλλ’ ὅτεπερ ἐπήροντο. 
Τούτου σύμβολον ἦν καὶ ἡ ἔπαρσις τῶν χειρῶν 
τοῦ Σωτῆρος. Ταῖς γὰρ ὑπὲρ ἀνθρώπων πράξεσιν 
ὕψωσεν αὐτῶν τὰς χεῖρας, καὶ ἔσωσε τοὺς
πιστεύοντας. Τάχα τοίνυν πᾶς ὁ ταῖς πράξεσιν
ἐπηρμένος, ἐσταυρώθη. Καὶ κατὰ τοῦτο ἔλεγε Παῦλος, 
«Ἐγὼ κόσμῳ ἐσταύρωμαι, κἀμοὶ ὁ κόσμος·»
τουτέστι, Νενόηταί μοι ὁ λόγος ὁ περὶ κόσμου, καὶ
ἐπῆρται δὲ, οὐκ ἔτι κεῖται κάτω. Τῷ γὰρ μὴ συνιέντι 
τὸν λόγον τῆς κοσμοποιίας, ὁ λόγος οὐκ ἐσταύρωται. 
Καλὸν γὰρ ἠγοῦμαι τὸ μυστικῶς σταυροῦσθαι, 
ὃ καὶ Παῦλος πέπονθε· Χριστῷ συνεσταύρωΡΟμiΜΕνΡ 
$0=87_1 $8=368 $9=1
ΑΚiΓ ΓΕvΥΥiζμ.
$0=87_1 $8=369 $9=1
Πακατοί αὐειίοούααι αὐ οπί σο, ημοά οὐτίειαισιῳ σἴετε θοσεσι. ὕτοίαε οἱΟ Δἰετοὺμοι ὁ εασεισἰοι 
εοὐτίί, εἴ τοσιε ερστμοοι εὐστοτοιοια θοσιτια τειιοσ, σο ἡυίς ὰ Διμάνμες οὔιιμστι ομιαναν
ροἰσεί, σαίισαι εοὐτἰσιαιῖε εἶαι ποιοτοε, μἱἰαπσνιατί ροεείαι νίιαι ροσσαίοτυ, οο ἰοωροτο, αμο εασἰίοτε 
θἰαι, σίουιί μιαεσιις εγροίων σὐτερίσ ἀοσοια νίάαιαι. Παύτιας ἰι δστίριατα οἱ αἰἱμά ροσιἵαω 
εἰιἰσαισιῳ, οἱ ουσι σὐαιι σεμτίσαισι εαιμτατίι».»Ει ἴειμιι««ἰευτίαὺο ομλωαρι εὐτοτάοιμ.
» Βαἰλίαταυιας σιἰσάσρi Ξᾷῇ Να οὐτίεισισ εαυστάοισε, ἡμαφάο σαρίανετίαι ρεοσυῖο
ΕΟτιαίι σσης μιοιεῖς ἀσίενοτίεί. Πῖο μαιιά ἀεείι οει, ἡμοάἐ Βναιροίῖο μσοτειις.
Ἦς Πε ερομεὶ ἰοἰμμαμιίρις αμεμὰρ ετοοῶσι 
δσιις μιτας, οσιοσίηυς σοτόίρμε εἰ οὐτίοιαῖο ιμουιίε, μ«τἰσ οἷαια ροεείι θουω ριο ἱπιριτίε, σοι
Οὐ ἴε ὄριε  ἔσει οἰοτιο βουιος εσσυμάν οτάίσαι Παίσμίσσάσσίι« οἱ νατο Πο ασπο, μὲοί οασὨβέλισται 
δὲ τὸ, «Ἡ προσπορευομένων ὑμῶν
πρὸς τὸ θυσιαστήριον,» ὡς συννοούμενον τῷ προσπορευομένῳ 
πρὸς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου· ἤγουν
ὡς τοῦ θυσιαστηρίου βατοῦ ὄντος καὶ μὴ ἱερεῦσι
Τοιοῦτοι γὰρ καὶ οἱ ἀφιέντες ἔμπροσθεν τοῦ.
θυσιαστηρίου τὸ δῶρον μέχρι’ διαλλαγῶσι τοῖς ἀδελφοῖς, 
ἵνα τότε προσέλθωσι τῷ θυσιαστηρίῳ. Μήποτε
δὲ καὶ οἱ ἐκτὸς τῆς ἐφημερίας ἱερεῖς προσπορεύονται
τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ εἰ μὴ τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυρίου;

Μόνου τοῦτο Χριστοῦ κἀκείνων, οὓς τεκνία καλεῖ·
ὃς καὶ συμβιβάζει τὸν κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ ἃ λελάληκε 
Κύριος διὰ τῆς Μωϋσέως χειρὸς τῆς χωρούσης.
λόγον Θεοῦ. Διὸ καὶ πιστὸς ἦν ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ,
ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων.
Δεῖ τοὺς ἱερέας ἀβεβήλους ὄντας ἀνδρῶν βεβήλων
ἀποφοιτᾷν. «Πᾶν γὰρ ζῶον, οησὶν, ἀγαπᾷ τὸ
ὅμοιον αὐτῷ·» καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθήσεται 
ἀνήρ.
Τί δὲ συμβιβάσουσιν, ἢ ὡς πνευματικὸς ὁ νόμος,
καὶ παιδαγωγὸς εἰς Χριστόν; ὡς τό γε γράμμα διδασκαλίας 
οὐ δέεται.
τῶν ἐξεζήτησε Κωϋσῆς· ὁ δὲ ἐνεπεπύριστο. Ἐπεὶ
οὐκ ἐχρῆν τὸν πατέρα τῶν ἀποθανόντων ὑπὸ τοῦ πυρὸς
ἑαυτοῖς καταχαρίσασθαι τὸν χίμαρον, ἢ ἄλλῳ τινὶ
αὐτὸν παραδοῦναι, ἀλλ’ ἢ τῷ παρὰ Κυρίου πυρὶ τῷ
καταφαγόντι Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ. Πρὶν δὲ τοῦτο μαθεῖν 
ἐξ Ἀαρὼν ὁ Μωϋσῆς ὑπομιμνήσκει τὸν ἀδελφὸν
καὶ τοὺς καταλειφθέντας υἱοὺς αὐτοῦ ἐσθίειν τὸ στηθύνιον 
τοῦ ἀφαιρέματος, καὶ τὸν βραχίονα τοῦ ἀφαιρήματος 
ἐν τόπῳ ἁγίῳ.
$0=87_1 $8=370 $9=1
ϟΟΚμΕΝΥΑΚii Π ΝΕνΥ
Ὁ θεωρῶν τὴν τερπνότητα Κυρίου, καὶ διὰ τὸἱ
καθαρὸν τῆς καρδίας Θεὸν ὁρῶν, ἐσθίει τὸ στηθύνιον
· τὸν δὲ βραχίονα, ὁ ἐξαίρετα ἔργα
ἐπιτηδεύων.
Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ἐξόδῳ κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων
ἀπεφήνατο ὅτι «Ἐξαλείψω αὐτούς·» οἰκονομεῖται
νῦν, ὥστε τὴν ἐν πρώτοις προσαγομένην θυσίαν
ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ, μὴ τελειωθῆναι, [διὰ τὸ
μήτε ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῆς εἰσαχθῆναι εἰς τὰ ἅγια,
μήτε τοὺς ἱερεῖς φαγεῖν ἐξ αὐτῆς. Καὶ τὸ μεῖζον,]
ὅτιπερ ἄνω προστάξας ὁ Θεὸς μόσχους ὑπὲρ ἁμαρτίας 
τοῦ λαοῦ προσφέρεσθαι, νῦν τράγον, ἄλλον
ἀντ´ ἄλλου, ἐποίησε προσαχθῆναι, ἵνα μόνον ὁ τύπος,
πληρωθῇ,.
$0=87_1 $8=372 $9=1
ΝμμΕΤΑῇΠ ΓΓΕΥΤΓΓΜ.
Πῶς δὲ ἀκάθαρτος ἡ τεκοῦσα γυνή; Οἱ μέν φασι ᾖ
διὰ τὴν εἰς γένεσιν ἐρχομένην ψυχήν, ἥτις μολύνεται
· καὶ οἱ ταύτῃ πρὸς γένεσιν ὑπουργήσαντες, ὡς
δεῖσθαι καὶ τοῦ διὰ θυσιῶν ἱλασμοῦ· τινὲς δέ, ὅτι
γίνεται γένεσις προϊόντος τοῦ γεννῶντος ἐκ τῆς ἑαυτοῦ 
$0=87_1 $8=373 $9=1
τελειότητος εἰς τὸ ἀτελὲς τοῦ γεννωμενου. Αὕτη
γὰρ ἡ φύσις ἐστὶν ἡ καταβιβαζομένη παρὰ τὸν ἐξ
ἀρχῆς ἐν τελειότητι ποίησιν. Διὸ καὶ μέχρις ἂν
εἰς μόρφωσιν ἔλθῃ τὰ κυόμενα, ἀκάθαρτος ὁ τεκοῦσα, 
τουτέστιν ἕως τοσῶνδε ἡμερῶν, μεθ’ ἃς οὐκ
ἀτελές ἐστι τὸ συνειλημμένον εἰς ψύχωσίν τε καὶ
μόρφωσιν. Καὶ θύματα ὡς ὑπὲρ ἁμαρτίας προσάγεται 
περὶ αὐτῆς καὶ ὁλοκαυτώματα, ἅπερ ἐστὶν εἰς
Θεὸν ἐπανακτικὰ ἀπὸ τῆς ἀτελοῦς ζωῆς εἰς τὴν τελείαν.

Ἐξ εἴδη λεπρῶν· ἡ μέν, ἐξ οὐλῆς σημασίας
τηλαυγοῦς· ἡ δὲ, πᾶν τὸ σῶμα καλύπτουσα· ἡ δὲ ἐξ
ἕλκους ὑνιασθέντος· ἡ δὲ, ἀπὸ κατακαύματος· ἡ δὲ,
ἀνδρὸς ἢ γυναικὸς ἐν κεφαλῇ ἢ ἐν πώγωνι· ἡ δὲ, ἐν
τῷ φαλακρώματι ἢ τῷ ἀναφαλαντώματι.
$0=87_1 $8=374 $9=1
ΝμiΜΕΝΥΑΗΤ ΝΓΥΓγΥi
Ἐὰν δέ,, καλύψῃ ἡ λέπρα ἐν τῷ δέρματι
τῆς ἀφῆς ἀπὸ κεφαλῆς ἕως ποδῶν. Τῶν παλαιῶν 
τις χρῶτα ζῶντα τὸν λόγον ἐλάμβανεν,
Οὗ μὴ παρόντος τῇ ψυχῇ, ὃ τί ποτ’ οὖν ἂν γένηται, 
ἀνέγκλητος ὁ ἁμαρτών, ἀλόγου φέρων
κατάστασιν· εἰ δὲ παρείη λόγος, ὑπεύθυνος. Τί οὖν
τὸ καθ’ ὅλου τοῦ σώματος γίνεσθαι τὴν ἀοήν· μή
ποτε τροπικῶς φρενίτιδας, ἢ μελαγχολίας δηλοῖ;
μὴ βοηθοῦντος γὰρ τότε λόγου, μηδὲ παρούσης αἰσθήσεως, 
πᾶν τὸ πραχθέν, ἢ λεχθέν, οὐχ ἀμάρτημα·
ἀλλ’ ὅτε πάρεστιν αἴσθησις,
$0=87_1 $8=375 $9=1
Ἐν τῇ κεφαλῇ ἢ ἐν τῷ πώγωνι. Ὅρα εἰ δύναται 
λέπρα μὲν λαμβάνεσθαι κεφαλῆς, ὅτε ἀντὶ τοῦ
ἔχειν κεφαλὴν Χριστὸν, ἄλλον τινά τις λόγον ἐπιγράφηται 
κεφαλὴν λεπρὸν καὶ ἀκάθαρτον. Ἀλλὰ καὶ
ἐὰν ἤδη τις γενόμενος ἀνὴρ, καὶ δοκῶν κατηργηκέναι 
τὰ τοῦ νηπίου, ἁμαρτάνῃ, μὴ ὡς νήπιος, ἀλλ´
ἁμαρτίαν ἀνδρὸς, τάχα ἔχει λέπραν ἐπὶ τοῦ πώγωνος. 
Καὶ γυνὴ δέ, ψυχὴ ἡ μὴ προετικὴ μὲν λογικῶν
$0=87_1 $8=377 $9=1
ΟΚγῃΡΚΑΕ;
Τὰ δύω ζῶντα ὀρνίθια δοκεῖ τινα φέρειν ἀναλογίαν 
πρὸς τοὺς δύω τράγους, ὧν ὁ εἷς τοῦ ἀποπομπαίου
· κἀκεῖ γὰρ ὁ εἷς θύεται, καὶ ὁ εἷς πέμπεται 
εἰς τὴν ἀποπομπὴν αὐτοῦ· καθαροὶ δὲ ἄμφω,
καθὰ καὶ τὰ νῦν ὀρνίθια. Οὐκ ἀκάθαρτος γὰρ τῇ
φύσει, φασὶ, δεδημιούργηται, οὐδὲ ὁ διὰ τὴν αὐτοῦ
κακίαν γενόμενος ἀποπομπαῖος. Διὰ μὲν οὖν τὴν
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας λέπραν ὀφείλει τι τῷ ἀποπομπαίῳ 
καθαριζόμενος, εἰ καὶ ἔφυγε τὴν ἀπὸ τῆς λέπρας 
ἀκαθαρσίαν. Διὰ δὲ τὴν καθαρότητα προσφέρεται 
περὶ αὐτοῦ τῶν ὀρνιθίων τὸ ἕτερον. Πλὴν
τὰ δύω ἔοικεν ἕτερα εἶναι τῷ γένει παρὰ τὰ προσφερόμενα 
εἰς τὸ θυσιαστήριον, τρυγόνας ἢ περιστεράς. 
Ὁ νεωστὶ γὰρ καθαρισθεὶς, οὔπω τοῦ θυσιαστηρίου 
γέγονεν ἄξιος, ἀλλ’ ὅπως ἄξιος γένηται,
ἐ λαμβάνεται ταῦτα παρ’ αὐτοῦ ᾖ ἂν ἡμέρᾳ καἌνω, 
εἶπεν, «Ἡ ἂν ἡμέρᾳ καθαρισθῇ·» νυνὶ
δὲ, «Καὶ καθαρὸς ἔσται.» Καὶ καθαρθεὶς γὰρ τῆς
λέπρας, ὅμως ὑπὲρ τοῦ μολυσμοῦ τοῦ φθάσαντος χρόνου 
δεῖται τοῦ παρόντος καθαρισμοῦ, μᾶλλον δὲ καὶ
ἄλλων τριῶν. Εἷς γὰρ καθαρισμὸς τὸ, «Ἢ ἂν ἡμέρς
καθαρισθῇ·» καὶ τρεὶς μεταξὺ τῷ, «Καὶ καθαρὸς
ἔσται,» τρίτον λεγομένῳ, «δηλούμενοι·» καὶ πέμπτος 
καὶ τελευταῖος διὰ τοῦ, «Καὶ καθαρισθήσεται·
Εἰσὶ γὰρ οἷον καὶ καθαρισμῶν προκοπαὶ, πρὶν εἰς
τὴν τελείαν ἐλθεῖν καθαρότητα.
$0=87_1 $8=378 $9=1
γυημΕνΥΑμΥ.
$0=87_1 $8=380 $9=1
ΡΠηΕΝΥΥΠΕγΙΥΙμ.
$0=87_1 $8=382 $9=1
Ὡς ἂν σφάξῃ μόσχον ἢ πρόβατον ἢ αἵγα. Τὸ μὲν
Ἐβραϊκὸν τὴν παροῦσαν ἔχει ῥῆσιν μετὰ τὴν περὶ
τοῦ ἀποπομπαίου, τὰ δὲ κοινὰ ἀντίγραφα τὴν περὶ
τοῦ ἱλασμοῦ. Ἀπαγορεύει δὲ θυσίαν ἀλλαχοῦ μὴ
γίνεσθαι τῆς σκηνῆς, τῆς Αἰγυπτίων αὐτοὺς ἀποφέρων 
πολυθεΐας. Τὸ γὰρ ἐπ’ ἀδείας θύειν σφαλερὸν
εἰς εὐσέβειαν, καὶ παρέχον ἐξουσίαν τοῦ θύειν οἷςπερ 
ἂν ἔλοιντο, κατὰ τὸ ποιητικὸν τὸ λέγον· Ἄλλος
ἄλλῳ ἔρεξε θεῶν. Ὅθεν ὡς ψυχὴν ἀναιροῦν
ἐν ἴσῳ φόνου ἔχει τὸ ἔγκλημα
$0=87_1 $8=383 $9=1
Ὁ δὲ ἐξίσου τοῖς κρέασι και τῷ αἵματι χρώμενος,
ἐξολοθρεύεται, τουτέστιν ὁ γινόμενος σάρξ, καὶ
φθείρων εἰς σάρκα τὸ νοερόν, καὶ τὸ ἐμφυσηθὲν
εἰς ἴσον τῷ πλασθέντι καθέλκων, καὶ δοξάζων οὕτω
περὶ ψυχῆς. Ὁ γὰρ κατὰ σάρκα ζῶν ἀποθανεῖται.
ὡς τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ τιμὴν μὴ διδούς. Ἥτις οὐδ´ ἂν
ἐχωρίσθη τοῦ σώματος, εἰ μὴ διὰ τῆς ἀπάτης τεθήρεῦτο. 
Διὸ καὶ περὶ θηρευμάτων ἐπήνεγκε τὴν
ἀνθρώπου ψυχήν, τὴν θηρευθεῖσαν αἰνιττόμενος.

Δ´ ὧν οησιν. «Ἄνθρωπος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κεὶ
τῶν προσηλύτων,» τὴν τῶν ἐθνῶν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ
κοινωνίαν δηλοῖ, ὧν ἦσαν αὐτοὶ πρότεροι. Διὸ λέγει,
«Τῶν προσκειμένων ἐν ὑμῖν.» Καὶ ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ
ἴδιος ἡ γνῶσις, οὗ καὶ αἱ διαθῆκαι, δηλοῖ λέγων·
«Καὶ εἶπα τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, Αἶμα πάσης σαρκὸς,
οὐ φάγεσθε,» ἐν προσθήκῃ τὰ ἔθνη ποιῶν. Ὅτι δὲ
ἥμελλε προτερεῖν, καὶ τοῦτο δηλοῦται, κατὰ τὸ,
«Ἔσται ὁ προσήλυτος ἐν ὑμῖν εἰς κεφαλήν, καὶ
ὑμεῖς ἔσεσθε εἰς οὐράν.» Ἰδοὺ γὰρ νῦν ὁ μὲν Ἰσραὴλ
κατὰ σάρκα ζῇ, τὰ δὲ ἔθνη κατὰ πνεῦμα. Σάρκα δέ,
φασὶ, καλεῖ τὸν ἄνθρωπον, καθόλου λέγων περὶ ζώωνἡ 
γὰρ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἶμα αὐτοῦ ἐσειν· ἀλλὰ
καὶ ψυχὴν τὸν ἄνθρωπον. «Πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἥτις φάγεται 
θνησιμαῖον,» καὶ τὰ ἐξῆς,
Ἡ πλύσις τῶν ἱματίων καὶ ἡ λοῦσις, τὴν ἀπὸ νεκρῶν 
ἔργων κάθαρσιν δηλοῖ, τὴν διὰ λουτροῦ ἀπετελουμένην 
εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα, «Ἀκάθαρτος
γὰρ, φησίν, ἔσται ἕως ἑσπέρας.» Ἐσπέρα δὲ τὸ
τέλος. Καὶ ὁ μὴ λουσάμενος, μηδὲ τὴν ἐν
πνεύματι λαβὼν ἐσθῆτα, λήψεται τὴν ἀνομίαν.
Πορεία γάρ τις εκτετριμμένη τῆς εὐσεβείας ᾖ
πονηοία, ἣν ἑαυτοίς ἐπενόησαν ἄνθρωποι, τὴν τοῦ
Θεοῦ πορείαν καὶ κατὰ φύσιν ἀφέντες, καὶ τὴν ἰδίαν
ἀντινομοθετήσαντες ἐξ ἀποστασίας ἀρξαμένην τῆς
κατὰ τὸν Ἀδάμ. Διὸ ξένους τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐθῶν
$0=87_1 $8=384 $9=1
ΝμῃΕΝΥΑΗiΤ ΡΕγΥΥΓμ.
τοὺς ἰδίους ποιεῖ, ἀποτρέπων ὁδοῦ τῶν ὅθεν ἐξῆλθον, ΑΠοι οομιτατίμῳ ἀἰνίμα νία; εἰ ἰειμά εσοι
καὶ εἰς οὓς εἰσπορεύονται.
Τὸ δὲ τῆς ὁμοπατρίας ἀδελφῆς, ὡς διὰ συνήθειαν ὁΟυα
καταφρονεῖσθαι δυνάμενον· διὸ καὶ ἔλεγεν Ἀβραάμ,
«Ἀδελφὴ γὰρ μού ἐστι πρὸς πατρὸς, οὐ πρὸς μητρός.
» Προῦταξέ τε τῆς περὶ τῆς πρὸς μητρὸς 
ἀδελφῆς ἀπαγορεύσεως, καὶ ποοϊὼν ἐπανέλαβε.

$0=87_1 $8=385 $9=1
Ἕκαστος τὸν ἑαυτοῦ πωτέρα καὶ μητέραμβείσθω, 
ὡς ἐν τύπῳ Θεοῦ. «Καὶ τὰ Σάββατά μου
φυλάξεσθε» εἰς σημεῖον ἁγιασμοῦ τοῦ ἐν πλησιασμῷ
Θεοῦ, ὡς ἐπάγει· «Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὁ
ἁγιάζων δηλαδή.»
Οὐκ ἐπακολουθήσετε εἰδώλοις. Τὰ ὁμοιώματα
τῶν ἐπιφανέντων αὐτοῖς κατὰ τὴν ὄψιν ἐκτυπωθέντων, 
εἰκάσματα καλοῦσι καὶ εἴδωλα· θεοὺς δέ
φησιν· ὡς πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν. Οὗ ἀναιρετικὸν 
τὸ, μήτε ὁμοίωμα θεῖον εἶναι, ὡς ὁ Παῦλός
φησι, μήτε ὕλην θείαν χεομένην πυρὶ μὐτε
κατασκευὴν δι’ ἀνθρωπίνων δακτύλων.
Ἐν δὲ τῷ Πάσχα ἡ νὺξ ἐν ᾖ θύεται, τὸν νῦν
κόσμον ἐντυποῖ, μεθ’ ὃν οὐκ ἔτι θανάτου μνήμη.
λιὸ οὐχ ὑπολέλειπται τῶν κρεῶν εἰς τὸ πρωῒ.
Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Ἐὰν θύσης θυσίαν εὐχὴν χαρμοσύνης 
τῷ Κυρίῳ.» Εἶτα ἐπάγει· «Οὐ καταλείψετε 
ἀπὸ τῶν κρεῶν εἰς τὸ πρωῒ.» Καθὰ γὰρ ἔγνωμεν 
πολλάκις, εἰς τρεῖς ἢ δύω κατατέμνει τὸν χρόνον
ἡ θεία Γραφή. Ἢ γὰρ εἰς τὸν τοῦ νόμου καὶ τῆς
χάριτος, ἢ καὶ μεταξὺ τὸν τῶν Προφητῶν παρεμβάλλει 
καιρόν· ἀλλ’ ὅμως ἡ πρὸ τῆς χάριτος λατρεία 
μία μόνον ὑπῆρχεν, ἡ νομικὴ καὶ σκιώδης.
Πρωΐας δὲ γενομένης, ἤτοι τοῦ τρίτου καιροῦ διαλάμψαντος, 
οὐκ ἔτι δεκτὸς τῆς πρὶν λατρείας ὁ
τρόπος. Βδελυρὸν δὲ εἴτε χθιζόν, εἴτε τριταῖον εἴη
τὸ θῦμα παρὰ καιρὸν προσφερόμενον, ὅτε σκύβαλα.
καὶ ζημίαν ὁ Παῦλος καλεῖ τὰ κατὰ νόμον αὐχήματα, 
διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ
τοῦ εἰπόντος, «Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας,
σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι.»
$0=87_1 $8=386 $9=1
ϟΟΜΚΕΝΥΕ Π ΝγΠΤΙΡμ.
ψταιντεα ρες ἱσμίε συμιμ μεωο νεμτι αὐ Βαίτοω. Ομοσίτυα ἱ««Νο νευι σὰ Βαίτοια εἰεῖ
Καὶ τὰ ἀποπίπτοντα τοῦ θερισμοῦ σου οὐ
συλέξεις. Ἵνα τὸ κοινωνὸν τῆς φύσεως ἐπιγινώσκωσι, 
κατὰ τὸ δυνατὸν κοινωνοῦντες τοῖς δίκαιον
κοινωνίας οὐκ ἔχουσι, πλὴν τοῦ κατὰ φύσιν, ὅτι ἄνθρωποι.

Οὐ κλέψετε. Δούλων, οὐκ ἐλευθέρων τὰ ἐπιτάγματα. 
Ἡ δὲ χάρις μετὰ μέμψεως παραινεῖ.
«Λιατί δὲ οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε;» Ὅπερ τοῦ μὴ
ἀδικεῖν πολλῷ τελειότερον.
Ὁ μὲν νόμος τὴν ἐπιορκίαν, ἡ δὲ χάρις ἀπαγορεύει 
τὸν ὅρκον, τιμῆς ἕνεκα μείζονος τῆς πρὸς τὸν
Θεόν.
Οὐ κακῶς ἐρεῖς κωφόν. Κήδεται τῶν μὴ δυνα- ὦ
μένων βοηθεῖν ἑαυτοῖς. Οὕτω τοῖς καθ´ ἡμέραν ἔργοις 
ἄνθρωπος ἐθίζεται γινώσκειν Θεόν.
Οὐ ποιήσετε ἄδικον ἐν κοίσει. Τὸ μὲν γινώσκειν 
τὸ δίκαιον, ἐκ φύσεώς τε καὶ νόμου· τὸ δὲ
ουλάττειν, ἐκ τοῦ μὴ εἴκειν αἰδοῖ καὶ ἐλέῳ. Καὶ
παρὰ Θεῷ δέ, ὅτε κρίσις, οὐκ ἔτι ἔλεος, ἀλλ´ ἔρνων 
ἀντίδοσις· ὥσπερ νῦν, ὅτε χάρις, οὔπω
κρίσις, ἀλλ´ ἢ πρὸς τὸ παιδεύειν.
Οὐ μισήσεις τὸν ἀδελφόν σου τῇ διανοίᾳ
που Μήτε μισεῖν ἐξ ὑποψίας διδάσκει, μήτε μὴν
ἁμαρτόντας ἀμύνασθαι. Ἡμῖν δὲ καὶ πρὸς πάντας 
ταῦτα, ὅτι καὶ πάντων ἥκει Σωτὴρ ὁ Χριστός.

Καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν
Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. Φυσικὸς ὁ λογισμός,
εἰς ὃν καὶ πάντα ὁ Σωτὴρ ἀνεκεφαλαιώσατο, εἰπών·
«Καθὼς θέλετε, ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι,»
καὶ τὰ ἐξῆς.
$0=87_1 $8=387 $9=1
κʹ. Ἐάν τις κοιμηθῇ μετὰ γυναικὸς κοίτην
σπέρματος, καὶ αὕτη ἰκέτις διαπεφυλαγμένη
ἀνθρώπῳ. Μιᾶς οὔσης τῆς φύσεως, πῶς τὸ διάφορον
ἐν ἀδικήμασιν ἐλευθερία καὶ δουλεία ποιεῖ, ἐπί τε
μοιχείας νῦν, καὶ ἄνω πάλιν ἐπὶ φόνου; Ἀλλ´ οὐ
τῶν συμβόλων τῷ Θεῷ, τῶν δὲ δι’ αὐτῶν σημαινομένων 
ἐμέλησε. Διαφορὰ τοίνυν τῶν εἰς ἁγίους
πλημμελημάτων σημαίνεται. Οἱ μὲν γὰρ δοῦλοι, οἱ
δὲ ἐλεύθεροι. «Καὶ ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, φησὶν, ὡς
ὁ ἀπτόμενος τῆς κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ·» καὶ,
«Ἐφεισάμην ἐγώ σου τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν εἰς ἐμὲ, διὰ
τῆς εἰς τὸν προφήτην ἀδικίας.»
$0=87_1 $8=388 $9=1
ΡομΜΕΝΡΑΕi Π ΡΥiΥΗi.
Νὺ ἔσθετε ἐπὶ τῶν ὁρέων. «Οὐ δύνασθε τραπέζος 
Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων.»
Ἐν γὰρ τοῖς ὄρεσιν ἐθρησκεύοντο δαίμονες.
Οὐκ οἰωνεῖσθε, οὐδὲ ορνιθοσκοπήσεσθε. Τοῦ
γὰρ Λάβαν τὸ λέγειν, «Οἰωνισάμην ἂν ἐπὶ τῷ παιδί
σου.» Μάταιον γὰρ τῷ κατὰ συντυχίαν, ὡς αἰτίῳ 
προσέχειν· ἀλλὰ καὶ δαιμόνων αἱ εἰς ὄρνιθας
ἐνέργειαι.
Καὶ ἐντομίδας. Λυμαινονται γὰρ καὶ τοῖς σώμασιν 
οἱ ταῖς ὠυναῖς λυμαινόμενοι δαίμονες. Ὁ δὲ
Θεὸς ἄτμητον ψυχὴν καὶ σῶμα φυλάττει. Ἐνώσεως
γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς δαίμονες τοῦ σκεδασμοῦ.
Ἐκπορνεῦσαι αὐτήν. Ὁ νόμος τὸ κατὰ φύσιν
ζητεῖ. Οὐ κατὰ φύσιν δὲ ἡ πορνεία. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ
παιδογονίᾳ.
Ἵνα μὴ ἐκπορνεύσῃ ἡ γῆ, καὶ πλησθᾷ ἀνομίας. 
Τρέχει γὰρ εἰς πλῆθος ἀρξάμενον τὸ κακόν,
Διὸ καὶ ἡ ἀρχὴ κολάζεται.
$0=87_1 $8=389 $9=1
Ἀπὸ προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ. Τί
ἐστιν, «Ἀπὸ προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ,» καὶ
τὰ ἑξῆς; Ἐπεὶ Θεὸς τὸ πρεσβύτατον, καὶ πολιὸς
ἐν ὀπτασίᾳ ἐθεωρήθη.
Ὃς αὐτόχθων ἐν ὑμῖν ἔσται ὁ προσήλυτος ὁ
προσπορευόμενος πρὸς ὑμᾶς. Ἐτέρως παρὰ τὰ
ἔθνη. Ἐλάττων γὰρ παρὰ τοῖς ἄλλοις ὁ ξένος,
Ἀθηναίοις τυχὸν καὶ Πέρσαις· ὑπὸ δὲ Λακεδαιμονίων 
ἠλαύνετο. Ἐνταῦθα οὖν τὸ κατὰ φύσιν, ἔν θα
ἄνθρωπος οὐκ ἐλαττοῦται ἀνθρώπου διὰ τόπον, ἀλλὰ
τιμᾶται διὰ φύσιν, ἔτι δὲ καὶ κατὰ τὴν τοῦ πράγματος 
κοινωνίαν ἐξισοῦται· καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦσαν
ἐν Αἰγύπτῳ προσήλυτοι· ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν προαίρεσιν 
τὸν αὐτὸν Θεὸν ὑπιών, ὡς ἡ Ῥοὺθ διὰ τοῦτο
ἐτιμᾶτο παρὰ τοῦ Βοός. Εἴη δ´ ἂν καὶ εἰς τὰ ἔθνη ἡ
προφητεία, μέλλοντα ἐξισοῦσθαι τῷ Ἰσραὴλ διὰ τὸν
πάντων ἐξισωτὴν Χριστόν, εἰ καὶ ἐξ εἰδωλολατρείας
ἔρχονται. Ἦσαν γὰρ εἰδωλολάτραι καὶ Ἑβραῖοι ἐν
Αἰγύπτῳ.
Τὸ ἔθνος το ἐπὶ τῆς γῆς Πιθυβομησουσιν αυτὸν 
ἐν λίθοις. Ὡφέλιμον τὸ αὐτοχειρίᾳ κολάζειν
λιατίθησι γὰρ πρὸς τὸ δίκαιον ὑπὲρ οὗ ἡ δίκη. Μεταδίδωσιν 
οὖν τῷ λαῷ τῆς τοῦ δικαίου πράξεως, οὐ δεόΝΟμiΜΕΝΥΑΚii 
$0=87_1 $8=390 $9=1
Π ΠΕvΓΤΗ.
μενος αὐτῶν. Τοιγαροῦν φησι· «Καὶ μὴποιούντων
ἐπάξω τὴν δίκην. Οὕτω καὶ τοὺς πολεμίους φθείρειν
ἐπέταττε, πρὸς τὸ ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγωνίζεσθαι τῇ
φθορᾷ τῶν ἀσεβῶν, πολλάκις καὶ χωρὶς αὐτῶν τοῦτο
ποιῶν.
Τὸ πρόσωπόν φησιν ἐπιστήσειν· ᾧ πάντα καταφανῆ 
τὰ πραττόμενα· ἐπεὶ καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων φη
σίν· «Ἐὰν ὑπερίδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν.»
Ὅπερ οὐκ ὄψεως, ἀλλὰ διανοίας ἐστίν. Ἐπίστασις
οὖν ποοσώπου ἡ ἐποπτικὴ δύναμις. Δεινὸν γὰρ καπαλιπεῖν 
ἁγίων συγγένειαν ἢ δουλείαν, καὶ προσκολλᾶσθαι 
ἀπίστοις, κατὰ τὸ, «Δημᾶς με ἐγκατέλιπεν, 
ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα·» καὶ, «Εἰ κατὰ
σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν.» Κἂν ἀναγκασθῇ
δέ τις ἐν Βαβυλῶνι δουλεύειν, ἐλευθεριάσαι δεῖ τῶ
φρονήματι παρὰ προαίρεσιν ὑπομένοντα·
Καὶ τὸ μητρυιᾷ καὶ νύμφῃ μίγνυσθαι κολάζει,
καὶ τὴν ἀῤῥενομιξίαν. Περὶ γὰρ τὴν φύσιν ἡ παρατροπή.

Ἕνοχοι τῷ βδελυγμῷ. Οὐ γὰρ ἐγκλήματι τὸ ἄλονον 
ἐξολοθρεύεσθαι κελεύει.
Ὀνειδός ἐστιν. Ἀντὶ γὰρ τοῦ τιμᾶσθαι τὸ πρὸς
γένος τίμιον, δι’ ἡδονῆς ἀτιμάζεται. Καὶ ταῦτα
δυναμένην ἑτέρως πληροῦσθαι διὰ τῶν οὐ προσγενοῦς
σωμάτων· ὥσπερ καὶ δούλοις οὐ τοῖς ὁμογενέσι
κεχρῆσθαι πρέπον, ἀλλὰ τοῖς ἑτερογενέσιν. Ἐδόθη
δ´ οὖν ποτε καὶ ὁμογενὴς εἰς δουλείαν ἐξ ἀνάγκης,
ἀλλ´ ἐλευθεροῦται ἐν τῷ ἑβδόμῳ ἔτει. Οὕτω καὶ γάμος 
ἀδελφῆς ἐν τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις, οὐκ οὔσης
ἄλλης, καὶ ἡ τοῦ πατρὸς συνουσία συνεχωρήθη ταῖς
$0=87_1 $8=391 $9=1
οὕτω μιγείσαις, ὡς οὐκ ὄντος ἑτέρου ἀνδρός. Τῆς
γὰρ εὐπρεπείας προὐργιαίτερον ἡ δημιουργία διὰ
τῆς ὑπουργίας τελουμένη τοῦ γάμου.
«Ἄτεκνοι ἀποθανοῦνται,» ἀντὶ τοῦ, οὐ λογισθήσεται 
τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τέκνα. Ὅπερ καὶ ὁ
τῶν Ῥωμαίων ἀπαγορεύει νόμος ἐπὶ πάσης ἀθεμιτογαμίας.

$0=87_1 $8=392 $9=1
ΡΟΜΠΕΝΤΑΕi Ν ΠΕviΥ.
$0=87_1 $8=393 $9=1
$0=87_1 $8=394 $9=1
ΝηΗΜΕΝΥΥΑΕii Π ΡΕviΤ
$0=87_1 $8=395 $9=1
ΡμΟζΟΡi αΑΥΞi
$0=87_1 $8=396 $9=1
ΡμΙΡηΡΛμ [ΠγΤίσιμ.
Τινὲς τὴν τῶν σαλπίγγων ἑορτὴν τὸ μέλλον Α
δηλοῦν. Ἐν αὐτῷ γὰρ ἤμελλε τῷ μηνὶ ἡ φωνὴ βοῶνπος 
ἐν τῇ ἐρήμῳ συλλαμβάνεσθαι. Διὸ καὶ ἐν σκηναῖς
βούλεται διάγειν τὸν Ἰσραὴλ τὰς ἐπτὰ ἡμέρας, εἰς
τύπον τοῦ μονήρους βίου, οὗ πρῶτος καὶ Ἰωάννης.
Καὶ ἔξοδον αὐτὴν καλεῖ, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου ἔξοδον 
$0=87_1 $8=397 $9=1
ἐπὶ τὴν χάοιν· καὶ Σάββατα Σαββάτων, διὰ τὴν
παῦσιν τῶν Σαββάτων. Καί· «Ταπεινώσετε, φησί,
τὰς ψυχὰς ὑμῶν.» Μονονουχὶ τὰ Ἰωάννου βοᾶ·
«Μετανοεῖτε· ἥγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν»
Διὸ καὶ ἐξιλασμοῦ καλεῖ τὴν ἡμέραν. Τέλος γὰρ ὁ
Ἰωάννης τῆς Παλαιᾶς, καὶ ἀρχὴ τῆς Καινῆς, ὡς ὁ
ἑωσφόρος. Τὰ δὲ κάλλυντρα τῶν φοινίκων, καὶ
τἄλλα τὰ εἰρημένα, φέρει τοῦ Ἰορδάνου ἡ ἔρημος·
ἐν ᾗ ἐκήρυττε καὶ διῆγεν ὁ Βαπτιστής, ἕως ἡμέρας
ἀναδείξεως αὐτοῦ, δῆλον ὡς ἐν σκηναῖς.
$0=87_1 $8=398 $9=1
ΝΜΜῆΥΑΚ ΠΚνιΤΙσιμ.
Ὁ Θεὸν καταρώμενος, τίνα κελεύει Θεὸν ἕτερον Α
εἰς τὴν τῆς ἀρᾶς βεβαίωσιν; Ἢ δῆλον ὅτι αὐτὸν
καθ’ ἑαυτοῦ. Ἐχρῆν μὲν οὖν παρεῖσθαι τοῦ φθεγξαμένου 
τὴν γλῶσσαν, Προνοίᾳ δὲ τῆς δίκης, οὔτε
ἀγαθὸν ὑπερβάλλον, οὔτε κακὸν ἐπισκιάζεται πρὸς
ἔλεγχον ἀρετῆς ἢ κακίας· ἵνα τὴν μέν, ἀποδοχῆς·
τὴν δέ, τιμωρίας ἀξιώσῃ.
Τὸ ὀνομάζειν ἀντὶ τοῦ καταρᾶσθαι· ἤγουν κολάζει 
καὶ τὸ ἀκαίρως αὐτοῦ φθέγξασθαι τοῦνομα.
Τινὲς δὲ ὀνομάσαι, τὸ σαφηνίσαι φασὶ τὸ τετραγράμματον 
παρ’ Ἑβραίοις ὄνομα.
Καὶ ὃς ἂν· πατάζῃ κτῆνος, καὶ ἀποθάνῃ, ἀποτισάτω 
ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς. Δῆλον, ὅτι κτήνους
ψυχὴν, ὥστε ἀντιδοῦναι κτῆνος. Ἴση οὖν ἡ δικαιοσύνη 
πρὸς τὴν φονικὴν προαίρεσιν,
$0=87_1 $8=399 $9=1
Πῶς δὲ τὰ μὲν ἐν ἄστει μέχρις ἔτους ἑνός, τὰ δὲ
κατ´ ἀγρὸν διαπαντὸς λυτρωτά; Ἀλλ’ οὐδεὶς τῷ
νομοθέτη τῆς ἱστορίας ἔσται λόγος, ἔστ’ ἂν ἵοι κατὰ
δοῦν αὐτῶ τὰ πνευματικά. Εὐάλωτοι τοίνυν οἱ ἐν
ἀγροῖς διαζῶντες ἀτείχιστοι. Ζῶσι δὲ μᾶλλον ἐπιεικῶς 
ἐν εἰδήσει νόμων οἱ ἀστικοί. Καὶ οἱ μὲν ἀνδρίσαιντο 
ἂν ὑπὲρ ἑαυτῶν μαχούμενοι, οἱ δὲ κρεῖττον
περὶ σωτηρίας βουλεύσαιντο. Καὶ τοῖς μὲν ἀλοῦσι
δι´ ἄμφω συγγνώμη, οἱ δὲ καὶ τειχῶν καὶ βουλῆς
μετέχοντες ἀγαθῆς, ἠττηθέντες, ἀσύγγνωστοι. Ο
μὲν οὖν Ἰουδαῖοι τὴν ἁγίαν πόλιν οἰκοῦντες· περὶ ἧς
φησιν ὁ Θεός. «Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος, 
τεῖχος πυρὸς κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι
ἐν μέσῳ αὐτῆς·» καὶ νόμοις τραφέντες, τοιγαροῦν
καὶ ἔφασκον· «Μακάριοί ἐσμεν Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ
ἀοεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἐστι.» Πῶς οὖν οὐκ ἂν
εἰκότως ἦσαν ὑπὸ δαιμόνων ἀνάλωτοι; εὐπαράφοροι
δὲ μᾶλλον τῶν ἐθνῶν οἱ λαοὶ, μηδετέρου μετέχοντες,
Ἀλλ´ ὅμως εἰ μὴ νήψαντες ἐκεῖνοι, καὶ τῆς ἑαυτῶν
ζημίας λαβόντες αἴσθησιν ἀνακομίσαιντο τὰ οἰκεῖα,
τοῦ τῆς λυτρώσεως ἐνεστηκότος ἐνιαυτοῦ, καθ’ ὃν ὃ
Σωτὴρ ἐπεδήμησε, διηνεκῶς ὑποκείσονται τῷ πριαμένῳ, 
τουτέστι τῷ Σατανᾷ. «Ἰδοὺ γὰρ, φησί, ταῖς
ἀνομίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν.» Ἡ δὲ τῶν ἐθνῶν
ἀνέλη ἀνεπικούρητος οὖσα, διαπαντός ἐστι λυτρωτή,
Καὶ οἰκτείοαντος Θεοῦ, τὸν ἴδιον ἀπολήψεται κλῆρον, 
κεκλημένη πρὸς ἐλευθερίαν ἐν τῷ ἔτει τῆς
ἀφέσεως, ὅτε πᾶσαν τὴν ὑφ’ ἡλίῳ τῆς τῶν δαιμόνων
πλεονεξίας ἀνῆκε Χριστὸς, τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ καθ
ἡμῶν καταργήσας χειρόγραφον.
Ἀνεκποίητα δὲ τὰ Λευϊτικὰ τοῖς ἐρηρεισμένην
ἔχουσι τὴν ἐλπίδα. Καὶ γοῦν ἐπὶ τῇ φιλομαθεστάτῃ
Μαριὰμ ἔφη που ὁ Χριστός, ὅτι «Τὴν καλὴν μερίδα
ἐξελέξατο, ἤτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται αὐτῆς.» Πλὴν ἡ
πάντων ἐλευθερία διὰ Χριστοῦ, εἰ καὶ μείζω καθ´
Ἑβραίων ἐπήρτησε φόβον, μὴ θᾶττον ἐπανιοῦσιν
ζοὐ γὰρ δὴ φήσομεν, ὡς κεκώλυνται μετὰ ταῦτα
πάλιν ἐπανελθεῖν), ἀλλ’ εἰς ἔμφασιν εἴρηται τοῦ
ὀφείλοντός τε καὶ πρέποντος.
$0=87_1 $8=400 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΥΑΚii ΠΠΕviΗ.
Ἕως ἑνιαυτοῦ τῆς ἀφέσεως ἐργᾶται παρὰ ὁ Βεσμε σά α
σοί. Τῷ ἐβδόμῳ ἐνιαυτῷ ἀνεῖναι προστάττει, τὸν
τῆς ἁπάντων ἀφέσεως τιμῶντας καιρὸν, τὴν Χριστοῦ 
παρουσίαν· ὃς ὑπὲρ ἡμῶν ἀποδοὺς, τὸ καθ´
ἡμῶν ἀνῆκε χειρόγραφον.
τῆς ἀφέσεως. Διὸ καὶ Σάββατα Σαββάτων καλεῖται ἡ τοιαύτη ἑορτή, καθ’ ἦν, ὡς εἴρηται, ἔμελλεν ὁ
τῆς ἀφέσεως καὶ τῆς μετανοίας ἄρχεσθαι καιρός
Σάββατα Σαββάτων καλεῖται ἡ ἑορτή, καθ´ ἣν ἢ Πείι
ἔμελλεν ὁ τῆς ἀφέσεως καὶ τῆς μετανοίας καιρὸς
ἄρχεσθαι διὰ τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου.
Ὅθεν καὶ κατ’ ἐτυμολογίαν τοῦ Σαββάτου ἔστιν
$0=87_1 $8=401 $9=1
ἰδεῖν ὅτι Σάβακθα καλεῖται ἡ ἄφεσις,
Ἀφιᾶσι δὲ αὐτὴν ἱερὰν τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἐβδόμη ἐστίν,
ὁ ἐστι Σαβαά.
Εἰ δὲ καὶ μὴ διὰ λυτρώσεως δυνηθῇ, ἐν τῷ ἐνιαυτῷ 
τῆς ἀφέσεως ἕξεισιν. Ἀδελφὸς γὰρ οὐ λυτροῦται, 
λυτρώσεται Κύριος. Καὶ ὃ κρίσει μὴ λύεται, ἡ
χάρις ἀφίησιν· ἐν μὲν τῷ νόμῳ, μὴ διδομένων λύτρων
· ἐν δὲ τῷ Χριστῷ, μὴ ἐξαρκούντων ἅ τις ὑπὲρ
ἑαυτοῦ, ἢ ἄλλος ὑπὲρ αὐτοῦ καταθείη. Ὡς οὐκ ἤρκεσεν 
ἡ Ἰωσίου δικαιοσύνη ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ· ἡ δὲ
Μωϋσέως ἴσχυσεν, ἄρτι τοῦ λαοῦ κεκλημένου, καὶ
καιρὸν οὐκ ἔχοντος τελείας κολάσεως. Διὸ τὴν Μωσέως 
δικαιοσύνην ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διὰ συγγένειαν ἡ
χάρις ἐδέχετο. Λευΐτου δὲ οὐ λέγει δούλωσιν, οὐδὲ
λύτρωσιν ὑπὲρ [ὑπὸ, ὀρθότερ.] συγγενοῦς. Οὐ γὰρ
ἔστι τοὺς ἑτέρων ἐλευθερωτάς, αὐτοὺς εἰς δουλείαν
πεσεῖν, καὶ δι’ ἑτέρων λυτρωθῆναι. Ἐὰν γὰρ τὸ
ἄλας μωρανοῇ, ἐν τίνι ἀλισοήσεται; Δεῖ οὖν ἔχειν
τὸ ἀνέκπτωτον· εἰ δὲ μὴ, ὡς ἀνιάτως ἔχων, ὡς
ἔμπηρος ἀποβάλλεται, καθάπερ ἐγνώκαμεν.
$0=87_1 $8=402 $9=1
ΡοΟΚΚΕΝΤΑΗi ΡΕvΠΥΗ.
Καὶ δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν ἐν καιρῶ αὐτοῦ
Μεταληπτέον ταῦτα πνευματικῶς, τοῦ Θεοῦ δίκην
γῆς λιπαρᾶς τὰς τῶν αὐτῷ πειθομένων κατάρδοντος
ἄνωθεν ψυχάς, ὡς ἀνελλιπῆ [τὸν τῆς εὐσεβείας φέρειν 
καρπὸν, καὶ διδόντος θείαν εἰρήνην. Περὶ ἧς ὁ
Παῦλός φησιν· «Ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ ἡ ὑπερέχουσα 
πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ
τὰ νοήματα ὑμῶν, παντὸς ἐχθροῦ, καὶ πάσης διαβολικῆς 
ἐφόδου ἐκ ποδῶν γινομένης.»
Τοῦτο γέγονε καὶ ἐπὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, [ὡς
Ἱερεμίας φησὶ, καὶ ἐπὶ τῆς ἐσχάτης τῶν Ῥωμείων 
πολιορκίας, [ς φησιν Ἰώσηπος!.
$0=87_1 $8=403 $9=1
Εἰ δὲ μὴ τιμὴν οἰκίας ἢ ἀγροῦ τις, ἀλλ’ αὐτὰ
ἁγιάσῃ Θεῷ, τὴν τιμὴν καταθήσει μετὰ τοῦ πέμπτου, 
λυτρούμενος αὐτὰ, καὶ μεθέξει τὰς κτήσεις,
Ἐτέρῳ δὲ οὐκ ἀποδώσεται, ἀλλὰ κἂν ἀποδῶται 
μέχρι τοῦ Ἰωβηλαίου καθέξει ὁ πριάμενος, καὶ μετὰ
τοῦτον ἔσται Θεοῦ.
Τὸν δὲ ἐξ ἀγορασίας ἀγρὸν οὐκ ἀνακτήσεται
αὐτὸν ἑαυτῷ, ἀλλὰ πρὸς λόγον τῶν καρπῶν ἀποδοὺς
τῷ Θεῷ, ἐν τῷ Ἰωβὴλ ἀποκαταστήσεται τὸν ἀγρὸν
τῷ πεπρακότι.
$0=87_1 $8=404 $9=1
ΡΟΡΜΕΝΥΑΠii Ν ΝΕμΟς.
Καὶ ἐπὶ τῶν ζώων τῶν πρωτοτόκων καθαρῶν μέν, ἃ Τοτι αμἰεία μιτά ομαμαμ ραι]
οὐδὲ λύτρωσις.
Ἀνάθημα δὲ οὐδὲν λύτρον ἐστίν, ἀλλ’ ἅγιον
ἁγίων Θεῷ ἕως θανάτου, καὶ ἀντὶ λυτρώσεως ἀνατίθεται.

Υᾶς ἄρσην, ἀπὸ εἰκοσαέτους καὶ ἐπάνω. Παρατηρητέον 
ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς, ὅτι οὐ γυνὴ ἀριθμεῖται,
ὡς ἀσθενής· οὐ παιδίον, ὡς εὐκαταφρόνητον, πλὴν
πρωτοτόκων καὶ Λευϊτῶν· οὐ δοῦλος, διὰ τὸ ἄτιμον·
οὐκ ἐπίμικτος, διὰ τὸ ἀλλότριον· ἀλλ’ οἱ ἄρσενες
$0=87_1 $8=405 $9=1
καὶ οἰκεῖοι, ἐλεύθεροί τε καὶ εὐγενεῖς, καὶ εἰς μέ
τρον ἡλικίας ἥκοντες τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ.
$0=87_1 $8=406 $9=1
ΟὐΜμΕΝΥΑΚi Π ΝΜΕΠθῦ.
Τάγμα δεύτερον, οὗτοι· Ῥουβὶμ, Συμεών,
Τάδ. Ὁ πρωτότοκος ἐξάρχει μετὰ τὸν βασιλέα. Πρωπότοκος 
γὰρ ὁ Χριστὸς ἐν σαρκί. Δεύτερον δὲ τὸ ἐν
ὑπάσξει σεμνόν, ἢ τὸ βασιλικόν. Συνέζευκται δὲ τοῖς
ἐλευθέροις τὸ δοῦλον, βοηθούμενον τῇ συζεύξει· καὶ
τοῦτο μάλιστα παρὰ Χριστῷ, ὅπου οὐκ ἔνι δοῦλος,
οὐδὲ ἐλεύθερος.
Τρίτον τάγμα οὗτοι· Ἐφραῖμ, Μανασσῆς, Βενιαμίν. 
Ἐκ πρωτοτόκου τῆς Ῥαχὴλ ὁ Ἐφραῖμ. Ἀπὸ
γὰρ τοῦ Ἰωσὴφ υἱοῦ πρώτου τῆς Ῥαχήλ. Συνἀπτεται 
δὲ καὶ ὁ ἕτερος, δεύτερος ὤν, πρότερος ἐν
εύπῳ τῶν ἐπιστρεφόντων ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, ὄντων
ἐχθρῶν, καὶ διὰ τοὺς πατέρας ἀγαπητῶν
Τέταρτον τάγμα εἰσὶν οἶδε· Δάν, Ἀσὴρ,
Νεφθαλείμ. Δοῦλον τὸ γένος, ἀλλ´ οὐκ ἀτιμάζεται Π«ομε εσινίί, εσ μοι ὡερίσίωως !ἰρο.
$0=87_1 $8=407 $9=1
Τόπος τοῖς Γηδσωνίταις ὁ ὁπισθόδομος, δυτιχόὤν
· τοῖς δὲ Κααθίταις, τὸ νότιον τῆς σκηνῆς· τοῖς δὲ
Μεραρίταις, τὸ βόρειον· τοῖς δὲ ἱερεῦσι, τὸ ἀνατοἈικόν 
Ἵνα ἐν ταῖς κινήσεσι καὶ ὁδοιπορίαις κατάρχῃ
μὲν τὸ ἀνατολικὸν πρὸς τῷ Ἰούδα τάγματι, οἱ ἰερεῖς. 
Τούτων δὲ καὶ τῶν ἄλλων ὥσιν ἐν μέσῳ οἱ
Κααθῖται, φέροντες τὰ ἱερὰ σκεύη κεκαλυμμένα ὑπὸ
τῶν ἱερέων, καὶ τοῖς ἄλλοις καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς φέρουσιν 
ἀθεώρητα.
$0=87_1 $8=408 $9=1
ϟΟμμΕΝΡΑΚii Γ. ΝΜμΟῦ.
δικαίως τοὺς Λευΐτας ὑπὲρ αὐτῶν λειτουργεῖν, κομισαμένους 
διὰ τῶν ἱερέων τὰ λύτρα. Τοῦ δὲ πλήθους
τῶν Λευῒτῶν τοῦ ἀντιδιδομένου τῶν πρωτοτόκων δύναμιν 
ἔχει Χριστὸς πάντων ἀνθρώπων ἀντιδοθεὶς
τῶν ἀτὸ τοῦ πρωτοπλάστου. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἀντὶ
τῆς λυτρώσεως τῶν περιττῶν, ὑπὲρ ὧν οὐκ ἦσαν
λευῖται ἰσάριθμοι· οὐ μερικῶς, οὐδὲ διαφόρως, ἀλλ´
εἷς ὑπὲρ πάντων λύτρον γινόμενος, κατατιθέντων
αὐτῷ λύτρα τὸν λόγον τῆς πίστεως, ἐμπεριένοντα
τὴν τοῦ ἐπταμεροῦς νόμου πλήρωσιν, ἐν τοῖς πέντε
σίκλοις σημαινομένην.
Τὸ μὴ ὁρᾶσθαι τὰ ἱερὰ, τὸ ἀθεώρητον δηλοῖ τῆς
θεότητος τοῖς μὴ εἰς ἄκρον ἥκουσιν. Ἀγγέλοις γοῦν
τὸ θεάσασθαι τὸν Θεὸν ἀνάκειται πρὸς δόξαν· τοὺς
δὲ ἀνθρώπους, ὕστερόν ποτε θεάσασθαι Θεὸν, φησὶν
ὁ Χριστός, ὅταν ἔλθωσι καθαροὶ πρὸς τὸ τέλειον. Τὸ
δὲ ἱερὸν σκεῦος, ὡς Θεοῦ οὐσία τιμᾶται, καθὸ καὶ
ἠνώθη σκεύει ἡ θεία οὐσία κατὰ τὴν σάρκωσιν. Μὴ
θεωρουμένη δὲ ἡμῖν ἡ θεία οὐσία, ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστιν,
ἀλλ´ ἐπισκιάζει ἡμῖν ὑπερέχουσα.
Τὸ θυσιαστήριον καλύπτεται πορφυρῷ καὶ ὑακιν- β Γοττο ἢ
θίνω. Ἔνι μὲν γὰρ ἐν τῷ θείῳ θύματι τὸ λαμπρὸν
καὶ βασιλικόν, ἔνι δὲ ἐπικάλυψις,
$0=87_1 $8=409 $9=1
ΟῃζῃΡ;ΚΑΕ
$0=87_1 $8=410 $9=1
ΡῃμμῆΥΑμi Ν ΝμμΟα.
Ἰστέον, ὡς τὸ ἐν μέρει χρόνου εὔχεσθαι τῶν εἰρηχ
μένων τὴν ἀποχὴν, μερικὴν δηλοῖ τὴν ἀφιέρωσιν·
τὸ δὲ διαπαντὸς, καθολικήν. Ὅπερ ὄντως καὶ μενάλην 
νοητέον εὐχήν, ἐντελοῦς πολιτείας δικαιοσύνην
σημαίνουσαν.
$0=87_1 $8=411 $9=1
Ἐπίθεμα λέγεται, ἡνίκα τὸ προσενεχθὲν ἐπιεὸς
τῷ θυσιαστηρίῳ· ἀφαίρεμα δέ, ὅταν ἀπὸ τοῦ τυθέντος, 
ἢ ζυμωθέντος, ἢ τοιούτου τινὸς ἀφαιρεθᾷ.
Καὶ ἐπιθήσουσι τὸ ὄνομά μου ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραήλ, καὶ ἐγὼ Κύριος εὐλογήσω αὐτούς.
Ὁρᾶς, ὅτι τὸ ὄνομα Κυρίου τὰς εὐλογίας ἐνεργεῖ, οὐ
τὸ στόμα τοῦ λέγοντος; Ὅθεν κἂν ἁμαρτωλὸς εὐλογῇ, 
ὁμοίως ἐνεργεῖται παρὰ τῷ πιστῶς δεχομένῳ ἡ
εὐλογία. Καθάπερ ἀμέλει τοῦ Βαλαὰμ εὐλογοῦντος ἐν
ὀνόματι Κυρίου, ἐνηργεῖτο ἡ εὐλογία τοῖς ἀξίοις,
Σημείωσαι δὲ, ὅτι τρίτον εὐλογεῖ διὰ τῆς ἁγίας Τριάδος
· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Βαλαάμ.
$0=87_1 $8=413 $9=1
Καὶ μετὰ τὸ χρῖσαι αὐτὸν, δῆλον ὅτι τὸν Ἀαρῶν
Περὶ αὐτοῦ γὰρ μέλλει διαλέγεσθαι τῷ Μωϋσῇ ὁ
Θεός. Κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους ἐρμηνευτάς, αὐτό ἐκδόντας, 
τὸ θυσιαστήριόν φησι. Προειπὼν γὰρ, «Αὕτη
ἡ ἐγκαίνισις τοῦ θυσιαστηρίου,» ἐπήγαγε, «Πετὰ
τὸ χρίσαι αὐτό.» Ἐβέλισται γὰρ τὰ ἐν μέσῳ
$0=87_1 $8=414 $9=1
ζοηηΕήγμ ις.
$0=87_1 $8=415 $9=1
ὑπόμνησιν, καὶ εἰς δήλωσιν τοῦ τὸν θάνατον μηκέτι
θάνατον εἶναι ποιήσαντος διὰ τῆς ἀναστάσεως. Ἀμνέ.
μονες δὲ τῆς εὐεργεσίας οἱ τὰ σαρκὸς προτιμῶντες,
ὧν ἀποτρέπων Τιμόθεον ὁ Παῦλός φησι· Μνημόνευε
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἐγηγερμένον· οὐκ ἀνάμνησιν, 
ὡς ἐπιλελησμένῳ κινῶν, ἀλλὰ μνήμην ὡς
μεμνημένῳ. «Ποιήσεις δὲ αὐτὸ, φησί, κατὰ καιρὸν
αὐτοῦ. Οὔτε γὰρ ἐκτὸς καιροῦ τὸ πρᾶγμα γέγονεν,
ἀλλ´ ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου.»
$0=87_1 $8=416 $9=1
ΡΟμΜΕΛΗ Π ΝΜΕΙος.
Καὶ εἶπε Μωϋσῆς τῷ Ὁδὰβ υἱ Ῥαγουῆλ. Δεῖ
νοεῖν, ὡς Τοθὼρ τοῦ καὶ Ῥαγουὴλ ἀποστρέψαντος,
οὗτος γυναικάδελφος ὢν αὐτοῦ, μέχρι νῦν αὐτῷ συνέμεινε. 
Νῦν δὲ, ὡς εἰκὸς, τοῦ πατρὸς αὐτῷ τελευτήσαντος, 
ὥρμησεν ἀπελθεῖν, τὴν ἱερωσύνην κατέχειν
τὴν πατρῴαν βουλόμενος. Ὁ δὲ κατασχεῖν ἐπειρᾶτο
ἐλπίδι τῶν αὐτοῖς ἐσομένων καλῶν.
$0=87_1 $8=418 $9=1
νουτες ἰσποιἰωίειω εκσιίπειι. θιιο! ἵρεμ θανίψε ἡμοημε νστθα ἴμωο««Μσιενῖι ἰμίσταμε αμίιομ
Τισηυε φεισμεσίι εοε θοπίωωε ρίορα περυα σὐοάυω, οἱ μοιοι ἱοσὶ Πε υρραίίανίι,» εἰ εαιστο ἦυσενο 
θομείαο.» Γτορίοι ἰσίσ οισοτυε σατυεε ἱρεῖε ἰατφίιας, σοι μιορίες μεσεεείισίειι σμὲ
Πειείε τεεῖτα νοιι εἰωσάσ οτια εεἰ φμοισ«ριατα οὐϊωίοιε σ θεο, φυαεὶ Πίσ νοε ἀσεστμστίι, αμι ἵιας
νοπτμτ νῶς τεἰανετίε. Πύφοηυσ μιοτα ἱωροιίεμισι ὕομοιι Πίοτωι βοισσριίομσι εμίσγατιστε γοίμἰειίε.
μυα μΠινίεω σκ ἀεάμσιίομς ἱρείωε μαὺστα αἰὐεῖταιί. Οροτιοὺαι μἰίημο ἅειωα ερα ἵιώτοτυι μομοτμει
Ὁ Μωϋσῆς ἀπιστεῖ, τὸ πρᾶγμα μόνον ὁρῶν, οὐ τοῦ
Θεοῦ τὴν δύναμιν. Διό φησιν αὐτῷ· «Μὴ χεὶρ Κυρίου
οὐκ ἐξαρκέσει;» μείζω Μωϋσεῖ τὴν εὐεργεσίαν διδοὺς 
γνῶσιν, ὡς πάντα δυναμένου Θεοῦ. Ὁ καὶ ὁ
Χριστὸς ὁ τὴν αὐτὴν ἔχων τῷ Πατρὶ δύναμιν ἐπὶ
τῶν τραφέντων ἐν ἐρήμῳ πεποίηκε. Καὶ μέμφεται
τοὺς ἐπὶ τροφήν, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ γνῶσιν ἐλθόντας Θεοῦ.
Τοῦτο καὶ νῦν, καὶ Μωϋσῆς, καὶ οἱ φαγόντες παιδεύονται. 
Πλὴν ἐνταῦθα μὲν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν,
ἐλεγκτικῶς· ἐκεῖ δὲ διὰ τὴν παραμονὴν, ἵνα μὴ
ἐκλυθῶσι νηστεύοντες. Τὰ αὐτὰ δὲ τῷ Μωϋσεῖ καὶ
ψίλιππος ἔλεγεν εἰς ἔνδειξιν τῆς θείας δυνάμεώς τε
καὶ εὐπορίας ἐν ἀνθρωπίνῃ ἐρωτήσει· «Πόθεν ἀνοράσομεν 
ἄρτους, ἵνα φάγωσιν οὗτοι πάντες;» Δι’ ὧν
δὲ ἐπεθύμουν ἐδεσμάτων οἱ πάλαι, Κηλοῦται τῆς
αὐτῶν ἐπιθυμίας τὸ γεῶδες, καὶ κάκοσμον, καὶ δριμὖ 
καὶ ὑδαρῶς ἐκλελυμένον.
εύνους ἰειισττοφοίοαν Πνία ἴσομίε εἱ ροιεμῖα οἰμοσεσστσι]««Πα ἱοι μεῦεε σἰωστοιμε μοῒ
Νἰε οἰωαίρως ενίω εεοτεει» Βειστυ ροι σάυα ἦμα σρροιίνειμνε τοίστεε, ἱρευτυ
Ἐντεῦθεν ἡ τῶν ἑβδομήκαντα.
Ὁωο ἴευ. ν, ΓΔ.ἵ Τοου. ιν, Β. ἴοου. ν,ΔΘ.«»Μαιι. κτιιι, θ. Μιιιρ, καιι, ἃ ἔσαγ.
Ἠννίζοντο δὲ πρὶν φάγωσιν. Ἱερὰ γὰρ παρὰ Θεοῦ
καὶ ἡ κρεοδοσία, καὶ καθαρῶν δεῖται τῶν ἐσθιόντων
Ὅτι δὲ οὐκ ἀναγκαία ἡ βρῶσις, ἐπάγει· «Ὅτι
ἐκλαύσατε ἕναντι Κυοίου.» Διὰ γὰο τὸ νλαῦσαι τὸ
νοία δίδωσιν, οὐ διὰ χρείαν.
κατ’ ἐμπειρίαν τὴν Μωσέως. Ἵνα μὴ ἴσην αὐτῷ
$0=87_1 $8=419 $9=1
θεα σμ εο μεὺσιε νίάσσιιαν. Τα μοημσ θεμε
σι Λάσωο υτἰασίραίσαι ἴιος ὑσειίας τσεῦτναῖο
νείίαι μοιΐαμω ἰαυοείιίουσωω Π σομιμίiι.
βἰηί τετο ριορισιαπέ οπισε, »ὐ ωηίε ρσεσίριε μορμσιία σωα Μωες ἴοσλετο τἰλοσσιατ, εοὐ σσφιἸουί, 
ἵχορμσιαμαμσ οιωωσε εἰωαὶ μαιε οσίωω εοἰτίἵεσεἱ 
οἱ σιὰ οἷυε ἵοηε τίτιμε. Δσαρίυαι κατο βμίτιωαι αμοιημοι στασὶ τοσσμεαί, αυσιμωνία
μοιυ αἰἰᾳαιις σει Νωιαίαίε σΠοαα. Βαίστμσι
Μοεῖε ἰσωεσα σπὐιῒ ἰᾶϊσυαιΐοιις « Πυεο μοεμία, μἱἀποὺμε ησὶ ἐ ιεμιοιίο σασι ταιίαθωἱ νία ἰμτοίμάσισιια.

Ομοά αεἰσαι ποιἰατίάίω πιοτὺο αὖ Πο ἰσιμιαι,
εαὶ εἰμο σἰοεία εεἰ ριίησιρίε, αμοά ἀἰραιαῖσι.
ἱρείις ιτὶ νείίοι νίάσἰσσι.
Αἰ Πσ οιῶοε σσεσ ἰαίοε νιὶι. Θιού ποε ἀσ τοὺμε ὑίειί στμάιε, ἀμειμαάιοίμω ἀσίι Τοσί. Τιμάμσι
μιαω εοίαα αἱ θνίειμ πος ἀοάμσυσάί που ειΠσετε. Οοοῖταα εἰἶοε μοσάσι πιοίοτίε
νυα Πουιιος Δυεειωι οε εστείῖεεε σοφιουάμαι. Εοε μοφιρα ηπίροει Ποεειιι φιοτααῖοιἱ οριίοια
αυἰειι μίωε τεἰ μοά μο τούσαυο ερίσίμ σωτ εσυιοε μεἰπος σκσιίειμι, ἴμω μοε ἵρεοῦ εαυτιἰσαι 
βτίειυς. Γίοριος ἡμοά εο ἀσ βρίτια το εἴ σεστρστο, ἱμαμί, σμΠε ἰωροτεν. Γοττο ἀμο
ἵα εὐοε βείειῖ τοσσεσιια ἰσα ἀσάμαίι, νοιμω σα νίτιμια Βαιτίε iμς, Οοἱ ἵμσφο σκσίεισμε, ἰσμστίε εμἱ
οαἱ οἰοσίας. Εοε δἰσεΐι δά σα σμ γοσασσαὶ εαύσιῦ Κυίτίιν μμς δυάριαμῳ στείεισμίᾳ πισμισμιμσόμ
οκ εἰμώζιια σιυυϊαιίοιιεινφυο τοιωονοι. Ομία ἴωυσι Ποεσε ρετιονείς οἰμἰ, ἀμἷα ροιίιε ἰουσίμε ριοερίσίευε 
εὰ ἰγειοτίμῳ, σαὐἰίαταιαι. θαίστμ σοἰατείσωω ἰσταίιίοιο ριοιριίε σὐ ὑσμστοίῖε εμαιιμοισιιἴοιν 
ερεσιαιάα μτοροσιi. Εἰωιληιο ἰισιωρσταμεωα αἰοτιι εσάατρυιι, ὥ σεοια Πί οἱ σεσορια ἵμίεεο
νλάσειμε.
Νις γετο ἀβεσίίουσια ἦμαμάἵτοτεια σοσίισίωι
ἵο ομ ομίατα σοσιαησι σαι; Κοσ σὐτ εἰ σσεσί,
Οθαι ἰαταλίζομσιιι, μὐῦ σὐα. ἵτητᾳ σταταίσεσι Λιη 
ἵρει μοιϊίοπο εἰοιίω ἱρείιε στεμουία σάἰμι 
Βωωλουῖα γοῖο Κείωε αμίιαισιι σατ νοσανίέ,
ηοά σουεΠiυα θοί μοι σκεροσίατμαῒ, εσά ἰοπιΐμο
ἐΔωῆασ ἵιασμσμι εἰμωι οἱσσμαὶ ἀσοίαϊατωμῒ,
ιεὲ τοσομάστεαι σἰλαιῳ, ἡμο μα μἰωΐωσ ἰασίσωσιμιι 
ἔμστί, μιμμα ψμθάε α τοοομάίοΓο εοσίεμ
Οὐ πάθος τὸ, ἐθυμώθη. Οὐ γὰρ ἂν μετὰ τὴν δόσιν,
ἅμα δὲ τῇ αἰτήσει τὸν θυμὸν ἐπεδείξατο. Τὸ δὲ τῆς
κολάσεως δίκαιον οὕτως ἑκάλεσε· μήτε τὴν βουλὴν
ἀναμεινάντων Θεοῦ, τοσαύτην τε δειξάντων σπουδὴν,
ὡς καὶ ταριχεῦσαι, καίτοι κελευσθέντας μηδὲ τὸ
μάννα θησαυρίζειν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ᾤοντο διηνεκὲς, 
ἐκεῖνο δὲ πρόσκαιρον, μὴ ἀκολουθοῦντες
Θεῷ, κἂν εἰ χρόνῳ τινὶ τὴν δόσιν ἐπιμετρήσεία.

ἀοεμωσωιο σεεο ροίσταί. Ἰοτμω μου ἡμἰοι παμα μοιροίυμ, Πά γοτο ἰεωυοταυονῳ ἴστα κεὑἰτούευις, 
αμἱ μεσ οὐεοσμμεί ὤίεεσμι θσο, οἰκί ισιυμοισ ἡμοάσ αἷο Πστιι εὰσιπμΐμ ἰείμττι
αἀοοίσεσι.
ιδμμεις ἰτυάι, ἤ εα ἱσομσσάαπμε σμπσιυ ροριμιια ριορθειίαιι Βοιίηὶ σκατομίεσο, σἴετεν
τὴν κατάστασιν ἔχωσιν ὑπὸ Θεοῦ αἱρεθέντες, ἀλλ´ ὑπ´
ἐκείνου, τῇ περὶ αὐτοὺς ὑπολήψει ὡς τιμωτέρους ἐλομένου 
τούτους, ὡς καὶ τῷ Ἀδὰμ τὸ ἡγεμονικὸν
σώζων ἐπὶ τοῖς ἀλόγοις ἔδωκε τὴν τῶν ὀνομάτων
θεσιν.
Οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ φθονερῶς, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ ἡγεμόνος 
τιμητικῶς, ἐξαίρετον εἶναι τὴν προφητείαν
αὐτῷ βουλόμενος.
Ἰώσηπός φησιν, ὅτι ἡνίκα ἐν τοῖς βασιλείοις 
ἑτρέφετο Μωσῆς, στρατηγὸς χειροτονηθεὶς 
κατὰ τῶν Αἰθιόπων, καὶ νικήσας, ἠγάγετο 
τὴν τοῦ βασιλέως ἐκείνου θυγατέρα. Ἐπὶ γὰρ
πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν προδίδωσιν αὐτῷ τὴν πόλιν.

$0=87_1 $8=420 $9=1
ΡὐμΜΕΝΤΑii Ν ΚΜἘμος
Καὶ ὁ ἄνθρωπος Μωϋσῆς πρᾶος σφόδρα· Σιωπῇ ἐ
γὰρ ἔφερε τὴν αἰτίαν ἀπὸ πραότητος. Καὶ ἀναγράφει 
τὸ ἐγκώμιον ἑαυτοῦ, ὥσπερ καὶ τὸ ἀμάρτημα, 
φιλαλήθης ὤν, καὶμηδὲν ἀποκρυπτόμενος,
ὥσπεο Δαβὶδ καὶ πάντες οἱ ἄλλοι.
$0=87_1 $8=421 $9=1
ΡΚίγΟΒ ΚΑχ Ε
$0=87_1 $8=422 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΥΛΕii ΓΜΜΕΟς.
$0=87_1 $8=423 $9=1
ἀπότομοι τιμωρίαι, ὡς καὶ ἡ Καῖν, καὶ ἐπὶ γίγαντας
καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς. Οὗτοι οὖν ἕνοχοι, οὓς καθαριεῖ, 
οἱ κατάρχοντες κακοῦ, εἰ ἐπὶ πληρώσει τῶν
ἁμαρτιῶν, οἷοι Χαναναῖοι καὶ Ἀμοῤῥαῖοι.
Ἵλεως αὐτοῖς εἰμι, κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Τοῦτο εἰς
τὸ τέλος τείνει μᾶλλον ἢ εἰς τὴν τότε γενεάν. Πὸδὲν
γὰρ μέγα τὸ μὴ εὐθὺς ἀπολέσθαι, ἀλλὰ τεσσαρακοστὸν 
ἔτος πεσεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὰ πτώματα αὐτῶν
· μέγα δὲ τὸ μὴ ἐξαλειφθῆναι τὸ γένος, καίτοι
τοῦ κατὰ Χριστὸν ἐξαναστάντος λαοῦ. Οὗτος ὁ μέγας
«ἱλασμός, κατὰ τό· «Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐκ οἴδασιν
ὃ ποιοῦσι.» Τοιοῦτον καὶ παρὰ τῷ Προφήτῃ· «Μὴ
ἀποκτείνῃς αὐτούς,»
$0=87_1 $8=424 $9=1
οομΜΕιΤΑμiΓ ΚΜΕΚθ
γὰρ οἱ πραεῖς κληρονομήσουσι τὴν γῆν,» κατὰ τὸν
Δαβὶδ, καὶ τὸν τοῦ Κυρίου μακαρισμόν. Ἄπερ γὰρ
ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ μερικῶς, ταῦτα ἐπὶ πάντων καθολικῶς.

Ἐπιστράφητε καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς εἰς τὴν ἔρημον, 
ὁδὸν θάλασσαν Τρυθράν. Ὑποστροφὴν εἰς
τιμωρίαν ἐπιβάλλει· ὥσπερ ταῖς διανοίαις ὑπέστρεψαν 
εἰς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ· ἀλλ’´ οὐκ εἰς ἀπόλαυσιν ὢν
ἐπόθησαν, ἀλλ’ εἰς τιμωρίαν καὶ φθοράν. Οὕτω καὶ
Ἀδὰμ ἀποστραφεὶς ἀπὸ τοῦ βλέπειν εἰς Θεὸν, εἰς
γῆν ὑπέστρεψεν, ἀφ’ ἧς εἴληπτο. «Τὰς γὰρ ὁδοὺς
αὐτῶν, φησίν, εἰς κεφαλὴν αὐτῶν δέδωκα,»
οὐυλοιίαιι ευρατοίσι κιτίμο στείείσις. Ε οἷω ἴουσε ριφεισμιίος τοομς [ο οὐ
Οὐ γάρ ἐστι Κύριος μεθ ὑμῶν. Οὐκοῦν τὰ ἰσχνρὸν 
ἡμῶν ἡ Θεοῦ παρουσία.
Ποονείαν λέγει τὴν ἀπιστίαν, ἤτοι τὸ ἀποστῆναι
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
Παστάζειν τὴν πορνείαν εἰπὼν, ἀλλ’ οὐκ ἀπολεῖσθαι, 
ἔδειξε καὶ τὸ ἐκ κοινωνίας τοῦ γένους, καὶ τὸ
ἐκ διαφορᾶς τῶν πρυαιρέσεων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
ἐναντίου, κοινωνίᾳ μὲν γένους τῇ πρὸς Χριστὸν, ἡ
πάντων ἀνάστασις· διαφορᾷ δὲ προαιρέσεως, ἡ
ἀνταπόδοσις ἡ μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
Καὶ ἐπάνθησεν ὁ Σὸς σφόβρα. Οὐκ εἰς ἀγαθὸν
τὸ πένθος. Ἐπὶ γὰρ παράλυσιν τῶν ὁρισθέντων
ὁρμῶσιν· ὅπερ ἔδει ποιεῖν πρὸ τῆς ἀποφάσεως, μετὰ
ταῦτα ποιοῦντες θράσει χρώμενοι, ὡς τότε δειλίᾳ
[περ ἄμφω κακὰ), λέγοντες· «Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀναβησόμεθα 
εἰς τὸν τόπον ὂν εἶπε Κύριος.» Καὶ ταῦτα
Πωϋσέως λέγοντος· «Ἵνα εί ὑμεῖς παραβαίνετε τὸ
δῆμα Κυρίου; μὴ ἀναβαίνετε,» Οὔτε οὖν δέος, οὔτε
τὸ δοκοῦν θάρσος ἀρετὴ, χωρὶς ὑπακοῆς Θεοῦ, ἤτις
μᾶλλον τῆς κατὰ λογισμὸν κρίσεως.
μα Πμωα
$0=87_1 $8=425 $9=1
ἄνευ Θεοῦ. Οὕτω καὶ τὰ πολεμίων εἰς θεοσέβειαν
συνέτεινεν ἐπιδεινθέντα, κατὰ Θεὸν ἀνύεται αὐτοῖς.
Καὶ ἡ τῶν τότε πεσόντων φθορὰ, τοῖς ἄλλοις παίδευσις 
ἦν ἀγαθή.
Νόμος εἷς ἔσται καὶ δικαίωμα ἓν ἔσται ὑμῖν
καὶ τῷ προσηλύτῳ. Ἐθνῶν ἰσότης ἐν τούτῳ καὶ
τοῦ Ἰσραὴλ προηγορεύετο [καὶ δικαίωμα ἓν]
«Εἷς γὰρ Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστέως, 
καὶ ἀπροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως.»
Περὶ τῆς κατὰ ἄγνοιαν ἁμαρτίας τὸν πάντα κελεύει 
λαὸν βοῦν ὁλοκαυτοῦν καὶ χίμαρον· ἀνηνέχθη
γὰρ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας Χριστὸς, ὑπὲρ τῶν ἁμαρζμμΕτιΚi 
$0=87_1 $8=426 $9=1
Π ΚΜΕΗθο.
τιῶν τῶν ἡμετέρων παθών· ἵνα δὲ ἕκαστον, αἶγα
μίαν· ἕλαττον γὰρ αἷξ βοὸς, καὶ θήλεια ἄῤῥενος·
ἑνὸς γὰρ τὸ πλῆθος μεῖζον καὶ ἰσχυρότερον. «Ἐκουσίως 
γὰρ ἀμαρτανόντων ἡμῶν, οὐκ ἔτι περὶ ἁμαρτίας 
ἀπολείπεται θυσία.» Τοὺς παρελθόντας δὲ τὰ
Νωϋσέως τῇ δι’ αἵματος ἐπικουρίᾳ προσάγει, τὰ
Χριστοῦ κρείττω τῶν ἐν νόμῳ δεικνύς.
$0=87_1 $8=427 $9=1
νοιο Πυευε ροιεοι ουιε· «βουνίσία σοανίοἰμιίμω ἱ ἱοϊσιμοι ἵαμαδ.» Τείσε εαιε εμαὶαμαιιεσίς 
vί.»ς
εμμακι σοα Πίεο, οἷο.[. Κυτιί μος σμρίασατο ἐΒαρυθυμήσας 
ὁ Μωϋσῆς, «Μὴ πρόσχῃς, φησίν,
εἰς τὴν θυσίαν αὐτῶν. Οὐκ ὄνον ἑνὸς αὐτῶν
ἔλαβον, οὐδὲ ἑκάκωσα οὐδένα αὐτῶν.» θαῤῥεῖ οὖν ὁ
μὴ ἀδικήσας, ὡς Δαβίδ· «Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ
κατεύθυνα.» Καί·«Εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί
μου.»
Ἀξιοῖ παρὰ Θεοῦ γενέσθαι τὴν κρίσιν, μὴ δεχθείσης 
τῆς θυσίας αὐτῶν, ὡς ἐπὶ μιᾶς συστάσεως τὴν
θυσίαν τῶν περὶ Κορὲ λέγων εἶναι τῶν περὶ Δαθάν,
ζησὶ γοῦν καὶ μετὰ ταῦτα· «Ῥαγεῖσα ἡ γῆ, κατέπιε 
πάντας τοὺς μετὰ Κορέ, λέγων τοὺς μετὰ
Ἀαθὰν καὶ Ἀβειρών.» Οὕτω μακάριον ὑπὸ Θεῶ πολιτεύεσθαι 
ἐπιτρέποντας Θεῷ τὰ Θεοῦ.
«Ἐπισυνέστησε, φησὶν, ἐπ’ αὐτοὺς Κορὲ τὴν
πᾶσαν αὐτοῦ συναγωγήν.» Ἐπ´ ἀνθρώπους ἔθεντο
τὰς ἐλπίδας. Τί γὰρ ἔδει πλήθους, Θεοῦ διακρίνοντες
τοὺς ἀρέσκοντας;
Ἀποσχίσθητε ἐκ μέσου τῆς συνσγωγῆς ταύσης,
καὶ ὀξαναλώσω σὐτοὺς εἰσάπαξ. Θανάτῳ δείκνυσιν 
ὑποκειμένους. Πολὺ γὰρ ἦν αὐτοῖς συνδιεφθαρμένον, 
καὶ μηδὲ συναγανακτοῦν τοῖς ἡγεμόσε κατὰ
τῶν ἐπαναστάντων. Ὡς καὶ μετὰ τὴν τιμωρίαν αὐτῶν 
χαλεπαίνειν κατὰ τῶν περὶ Μωϋσέα, ὡς αὐτῶν
κατεσκευακότων τὴν τῶν τοσούτων φθοράν. Διὸ καὶ
πᾶσιν αὐτοῖς ἀπειλεῖ, ἐπιτρέπων τοῖς ἱερεῦσι καὶ
παραιτεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, δι´ ὧν φησιν· «Ἀποσχίσθητε, 
καὶ ἐξαναλώσω αὐτούς.» Ὡς δι’ αὐτοὺς μὴ
ἀπολουμένων. Τὶ γὰρ ἦν τὸ κωλύον εἴπερ ἡβούλετο·
λείκνυσιν οὖν μετὰ τοῦ δικαίου τὸ ἀγαθόν, καθ’ ἱνεσίαν 
τῶν ἰδίων τοῦ Θεοῦ διδόμενον. Ὅθεν τὸ συναπολέσθαι 
τοῖς ἀσεβέσι τοὺς ἄλλωως ἀνίησι, γινόμενον 
ἐνίστε, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἄχαρ, συμφερόντως τῷ
λαῷ, εἰς τὸ χαλεπαίνειν τοῖς αἰτίοις. Ὅθεν κελεύει
$0=87_1 $8=428 $9=1
τοῖς ἄλλοις ἀποστῆναι τῶν ἀσεβούντων, μή πωςὁπυοσυε ἰιετίες
συναναιρεθῶσιν αὐτοῖς. Οὕτως ἐπικίνδυνον ἡ τῶν
κακῶν ἐταιρεία.
Ἐδεῖτο καὶ λόγου προδηλοῦντος τὸ ἔργον· ἵνα
ἐμφανίζῃ Θεοῦ γνώμην, καὶ μὴ συνάντημα νομίζηται.

Ἐπανίσταται ἡ κτίσις τοῖς ἔπανισταμένοις Θεῷ·
καὶ ὁ θάνατος πικρότατος, οἷος ὁ δαιμόνων· οἳ ζῶντες 
εἰς ᾅδου καταβήσονται. Τοῖς δὲ προηγουμένοις
συνέλκεται τὰ ἀκολουθήματα, οἶκοι καὶ κτήνη.
«Ἐξελεύσονται, φησὶν, οἱ ἄγνελοι καὶ ἀφοριοῦσι τοὺς
ἀσεβεῖς ἐκ μέσου τῶν δικαίων, καὶ ἐκβαλοῦσιν αὐτοὺς,
εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.» Ἔνδειγμα γὰρ ταῦτα
τοῦ τέλους.
$0=87_1 $8=429 $9=1
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἀαρὼν, λέγων· Σὺ καὶ
οἱ υἱοί σου καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου μετὰ σοῦ
λήψεσθε τὰς ἁμαρτίας τῶν ἁγίων. Σὺ καὶ οἱ υἱοί
σου καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου συμβαστάσετε τὴν
παρανομίαν τοῦ ἁγιάσματος. Ἀπρόσιτα, πλὴν τῶν
ἱερέων, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων τοῖς Λευΐταις δεῖν εἶναῖ
φησι, προαναιρῶν πάλιν τὴν ἀταξίαν, καὶ τὰς λειτουργίας 
κατ’ ἀξίαν διαιρούμενος. Τὸ μὲν γὰρ λειτουργεῖν 
Θεῷ, κοινὸν Λευϊτῶν· τὸ δὲ προσιέναι τοῖς
τῶν ἁγίων Ἀγίοις, μόνον ἱερέων.
Ὑδοὺ δέδωκα ὑμῖν τὴν διατήρησιν τῶν ἐντοϟΟΚΜΡΥΑμii 
$0=87_1 $8=430 $9=1
Π ΝΜΚΚθε.
τὰ ἀπὸ πλνμμελείας, τὰ ἀπὸ ἁμαρτίας. Ὅνομα γὰρ
τῇ ὑπὲρ ἁμαρτίας θυσίᾳ, ἁμαρτία. Καὶ Παῦλος γὰρ
νομικῇ χρησάμενος λέξει, φησί· «Τὸν μὴ γνόντα
ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε.» Τέθυται
γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὡς ἀρνίον ἄκακον,
Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Ἀμαρτίας λαοῦ μου φάγονται,»
τουτέστι τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου, βρῶσις
ἔσται τοῖς ἱερεῦσι.
$0=87_1 $8=432 $9=1
γΟΜΕΝΥΛΚi?ΝΚΟς.
Καὶ ἦλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πᾶσα ἡ συναγωγὴ
εἰς τὴν ἔρημον Σίν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ. Καὶ
ὡς ἀπροσδιορίστως [φησὶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ]
καὶ οὐ προσέθηκεν, ἐξεληλυθότων αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰγύπτου. 
Ἄνω γὰρ, φησίν, ἐν τῷ πέντε καὶ δεκάτῳ, 
καὶ ἐν τῷ εἰκοστῷ κεφαλαίῳ, ὅτι δεύτερον
ἐνειστήκει ἴτος. Ἀλλ’ ἐνταῦθα μῆνα πρῶτόν φησι
τὸν τῶν τεσσαράκοντα ἑτῶν, ἃ ἠπείλησεν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἔσεσθαι ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ
κεφαλαίῳ. Ἰδοὺ γὰρ πάλιν ὑπέστρεφον εἰς τὴν
ἔρημον Σινὰ, ὅθεν φησὶν ἀπηρκέναι αὐτοὺς, ἐν τῷ
εἰκοστῷ κεφαλαίῳ· καὶ πολλὰ πλανηθέντες
παραγίνονται ἐν Κάδης· ὅπου ἦσαν οἱ κατάσκοποι ὑποστοέύαντες πρὸς Μωθσῆν καὶ τὴν συναγωγήν, ἐν
τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ.
$0=87_1 $8=433 $9=1
Τὴν τοῦ ὕδατος ἐκ τῆς πέτρας ῥύσιν, οἱ μὲν τὴν
αὐτὴν εἶναί φασι τῇ ἐν τῇ Ἐξόδῳ· οἱ δὲ
ἑτέραν, εἴ γε καὶ οἱ χρόνοι διάφοροι. Πλὴν εἰ μὴ λέγοιεν 
οἱ πρῶτοι, ἐπανάληψιν εἶναι.
Ὁ ἀδελοός σου Ἰσραήλ. Ὁ γὰρ Ἐδώμ, τουτέστιν 
οἱ Ἰουδαῖοι, ἐξ Ἡσαῦ, ὃς καὶ Ἐδὼμ ὠνομάζετο. 
Ἀδελφὸς δὲ οὗτος Ἰακὼβ τοῦ καὶ Ἰσραήλ. ΟἱΝΡΕΤΑiΝΝΕΗος.
$0=87_1 $8=434 $9=1

Ἐπεὶ μὴ ὕδωρ εἶχον ἐκ φρεάτων ἀνελλιπὲς, Οὐ
τιόμεθα, φησὶν, ἐκ λάκκου σου, προῖκα δηλονότι.
Τοῦτο γὰρ ἐπήνεγκεν ὕστερον.
ἐδόκει Θεῷ· μηδ’ ὅτε δοκοῦσιν, οἱ πρὸς γένος
ἀρνεῖσθαι τὴν φιλίαν τὴν ἀπὸ τοῦ γένους.
ὥμασ θωμοε εἰωμε ἵαῖτεε Αἰεσιομίε, ιβμαιἰωλιαισ ἱατίατ τεσοταιίουοι νίμοσιυ ἀσύσιμε.
Ποοστεθήτω Ἀαρὼν πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ἀπέρχονται, 
τὸ ἀτελὲς αὐτῶν ἐπιγνόντες οἱ Θεῷ φίλοι.
Τὸ γὰρ μεγαλαυχεῖν ὡς ἐπὶ κατορθώσει τελείας ἀρετῆς, 
Ἑλλήνων σοφίας· καίτοι μηδὲ τελείαν ἢ ἅπταιστον 
ἐσχηκότων, ἣν ἔδοξαν κατορθοῦν. Οὐ γὰρ ἐκ
φύσεως τὸ κατ’ ἀρετὴν ὀφείλεται τέλειον, οὐδὲ τὸ
μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ θανάτῳ. Ὅπερ αὐτῶν οἱ μαθηταὶ
τοῖς διδασκάλοις χαρίζονται, μηδὲ τὸ κατὰ σύσιν
πληροῦν δυναμένοις. Θεὸς δὲ βούλεται καὶ ζῶντας
καὶ ἀπιάντας ἐπιγνῶναι τὸ ἑαυτῶν ἐνδείς, αἰτεῖσθαι
δὲ παρ’ αὐτοῦ τὴν τελείωσιν. Ἀτελὴς γὰρ ἡ ούσις
ἐν τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ γενομένη, καὶ ἀτελὴς ζῇ,
καὶ ἀτελὴς καταλήγει, προσδεομένη τοῦ τελειωτοῦ.
Τν καὶ οἱ ἐν ᾅδου ἐπόθουν, οἱ καὶ τὴν τελευτὴν ἐν
ἐπιννώσει τῆς ἰδίας ἐνδείας ὑπομείναντες. Ἐπ’ ὠφελείᾳ 
οὖν τὸ ἀκοῦσαι δι´ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐφικνοῦνται τοῦ
προκειμένου σκοποῦ. Ὡς καὶ Παῦλος ἔγνω, καταπονούμενος 
ὑπὲρ τοῦ μὴ μεγαλαυχεῖν. Δηλοῖ δὲ τῶν
ψυχῶν τὸ ἀθάνατον τὸ, «Προστεθήτω πρὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ.» Λαὸν γὰρ εἶναι καὶ αὐτῶν, ὡς τῶν ζώντων.
Κατ´ οἰκειότητα δὲ τρόπων ἡ σύνταξις. Καὶ Λάζαρος,
γὰρ ἐν κόλποις Ἀβραάμ· ὁ δὲ πλούσιος χωρὶς, καίτοι 
Πατέρα καλῶν τὸν Ἀβραάμ.
βυΠίσυιως σά υουυί εμ.»Ῥορμί σοἷ σεεσ σ σμσκ νίνουιμε σομείατα ἔεατε οτεῖῖο·
μιιαινία οσἶτει ἰγοσατεὶ Αὕιαμαμαι.
Τῷ πρεσβυτέρῳ τοῦ γένους παρέπεμψε τὴν διαδομέλλον 
$0=87_1 $8=435 $9=1
ἔσεσθαι, ὡς ὁ κόσμος πρὸ ἀνθρώπου καὶ τὰ
ἄλογα, οὐ προτιμότερα ταῦτα τῶν δι’ ἃ γέγονε, Ούσει 
γὰρ ταῦτα τιμιώτερα, εἰ καὶ δεύτερα.
Τῆς δὲ κατὰ γένος τιμῆς ἰσχυούσης ἐπὶ τοῦ σαρκικοῦ 
νόμου, ἡ κατὰ πνεῦμα ἐπὶ τῆς πνευματικῆς
θεοσεβείας ἰσχύει, ὥσπερ γένους ὄντος τῆς ὁμοτροπίας. 
Ὡς εἶναι τούτου τύπον ἐκεῖνο, καθὸ πατὸς
ἡμῶν Ἀβραὰμ πίστεως ὁμοιότητι. Καὶ τοῦτο δικαιότερόν 
τε καὶ ἰσχυρότερον, ὡς καὶ ψυχῆς ὑνίεια,
σωματικῆς τιμιώτερον.
Στολὴ πνευματική, τῆς σωματικῆς ἀφῃρημένης,
ἁρμόζει ψυχῇ χωριζομένῃ τοῦ σώματος, καὶ τῶν ἐντεῦθεν 
ἐλαττωμάτων. Διὸ καὶ ποθεῖ τὸ οἰκητήριον
ἐπενδύσασθαι τὸ ἐξ οὐρανοῦ, λυομένης τῆς ἐπιγείου
σκηνῆς· οὐχ ὥστε γυμνὴ σώματος γενέσθαι, καθὰ
τῷ Παύλῳ δοκεῖ, ἀλλὰ τοῦ βαροῦντος. Διὸ καὶ στενάζομεν 
τῷ βάρει.
συμρται «οίροτα σἱ σοτροταίρμε ἰσἰοσιρμε σο-
[σία, ἀμαρτορίος ἰσιττεῖτί ἰοιιϊοτίο ἁτίο Γε
οίσεις Δυιἰοίωι ευρἶτα φοφσ ἀσείάσται. Νοι
ηυσι μἱσοτροῖα τοσάαιμς μμα μ συΐω ΒοἽωε 
ἰάσω εσιεί, εο σἱσοτροτίε οὐσιο Ποιοίυς;
ριοριοι οὐμε σαλ βοωίαμε, ἱηιί.
ζαίστμια Γι Πυιὶα Βιοτίμας θυευα οἱ Λαιθι, ἂθ ἱ Καυτα σσα σαίιεα ἐμ σἰεια ειράμσὶ ἱμάϊσαιi. Κεὶ
νίτιμι! Κί τίσίοις μασίε, ἀμαινίε ὡἰμίεια·ττ
ομίω εοσμμάμ ματισι, εσὰ εοομμάμω ἰοίμια [μοί Κετὶ ἀσὺσι
Τ[νοιυ εοτίσιι ἰοῶε ἡοησ σαά, ἢ
σωμε τοίλουσ υτο ἁμμισῖσ σμμμεάισ ποτὰ σεὶ ἰωνοσίο, 
Οιο ασι Μυτία, εοσμμάο ναιο Λατομί.
ιστιῖο ἀσμίητο Μογεί, εἰμίάσι σιμῶ ἄμσαμα
Ἰοασίιαάο οσαιαμ νίτιμα ἴα Γοσα σαὶ τομειλιμια
θπίωο ἵμίιως ἰαιΐε ἀσἴμιρίιωι σὐ ἦυ ρίις ταριαἈσαείαυθε 
μμμισταί σὐ μμοά σμμῖτα Ποεσιι αμαι
ομεο ἵστοι. Μασίε σεἶαἴασοτα, ὃο μυάσταις θρστο
Ἰοιωίωσι ἦνίμ εσει. Βοιιο ἰαζοιίος υαίσιν
Ποεσ Λατοι Ν, ἥμετο εσοιμάο στίιο μιοτίιαι.
Ει ακατοίι ακαπαμε τεσ Ἄναά, σἷσ.!.
Ἕοσις νοτο ρορμίμε α ηἱριοίοιίομα σομῖτα Βαμι
πλίιως, οἱ ριαίίαιως, σἱ ριαίο νίασίι? οίαι
νοκαῖῖο (αῖο] ἀαἱ ἰιείίοσιμπ, οἱ οΠἰσιίομσε
οα ἵουτ σοανοτίμμι, αμοιεάποάωπ μου ἡμο τοία
προδήλως τοῦ Μωϋσέως ὁ Ἀαρὼν
ἡμοά Κειει οο οάωρίοε εοίυτ νίσοτο ταίίοιιῒ, οτμιώάμο υο οαρίατοαι. Βοιτο τοσευμίω Ππτει
Ἰομστίιιω μοσ σειι αίοι ρετροῖμα μοιοιίω θομσοσταί. Βει ἵοιιι εἰρμμια ἱμειεία ὀἰτίμα σἰαμο ουιευ
Πα, οἱ Οἰσιαιᾳ δοτμιι μἴουοτιὶ γοίμι.
Πύσωεαι σὐζ ποίεισ ετι σονάσωμαιί, νοτμν αἱσῖφο Πύμιωσσια τοφίοασια μστσιτοιι. Μἱερμριας
ρυ τεε οπασε ἦμδ οἶιτα θου ἰειϊίμιας, φιοιισάμοάμ νίιο φοῆμα ἵμεα μορίει Ἡσμιίσω
τεεοίνίιας. ἐσ μἰ αομὰ σεροεεοὺσωι ρτίυε, οιἷιαὶ Πωλαίο ευροτοί στυφυαε ροτίστμαι, ψυσωείωωοεμ 
Λάαι φιοάισ, εατι μιαμάαι ριφισιίεσοι, σκ νοἰαμίαιο ἱ ἰαροτοιω σεὶ ἱταμείαιυς. Αἰαμὶ ἱερτοὺς
οφυμίοε ἰορτίαὶ πασοσεσ σεἱ; οοι Βοο οφεαυαίμι, εἰρἱ ἱρεῖε ευρρίίσίμ ἀοιστειμι, Παις εἰ σμίς
$0=87_1 $8=436 $9=1
ΝμΜΕΝνΥΑΕii ΓΝμΕς.
Ὅτε ἐγόγγυσαν ἀπάραντες ἐξ Ὧρ τοῦ ὄρους περικυκλώσαντες 
τὴν γῆν Ἐδὼμ ἐν τῷ πρὸ τούτου κεφαλαίῳ. 
Ὡς τετράκις φαίνονται γογγύσαντες
ἐφ’ ὕδατι ἐν πάσῃ τῇ ὁδῷ· ἅπαξ, εἰς Μεῤῥάν, ὡς ἐν
τῷ εἰκοστῷ ἑβδόμω κεφαλαίῳ τῆς Ἐξόδου·
δεύτερον, ἐν Ῥαφιδίν, ὡς ἐν τῷ τριακοστῷ δευτέρῳ
· τρίτον, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν Κάδης, ὡς ἐν τῷ
ιακοστῷ δευτέρῳ τῶν Ἀριθμῶν· ὅπερ ἐστὶν ὕδωρ ἀντιλογίας· τέταρτον ἐπὶ τοῦ παρόντος φρέατος.

Συνάγαγε, φησὶ, τὸν λαὸν, καὶ δώσω αὐτοῖς ἢ
ὕδωρ πιεῖν. Βούλεται γὰρ Θεὸς τὰς θαυμασίους
ἐνεργείας αὐτοῦ μνημονεύεσθαι· ὡς ὠφελεῖσθαι μὴ
μόνον τοὺς παρόντας τῇ θέᾳ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὕστερον
ἀκοῆ. Ὡς καὶ Ἰωάννης, «Ταῦτα, φησί, γέγραπται,
ἵνα πιστεύσητε, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός.» Οὐ
γὰρ κενῆς ἱστορίας μνήμην ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὴν ἐξ αὐτῆς 
ὠφέλειαν χαρίζεται. Διὸ καὶ μάταιον τὸ σημεῖα
ζητεῖν ἀεί, καὶ παρὰ γνώμην τοῦτο Θεοῦ. Ὃς βούαι 
$0=87_1 $8=437 $9=1
τῇ μνήμῃ τῶν εἰς ἅπαξ γεγονότων ὡσελεῖσθαι.

ᾌσματος μεμνημένος τοῦ ἐπὶ τοῦ ὕδατος, δείκνυσιν, 
ὅτι δεῖ φαιδρὰς εὐχαριστίας ἐπὶ ταῖς εὐεργεσίαις 
ἀνάγεσθαι.
Πολὺς μὲν ὁ πόνος ἐπὶ ταῖς φρεωρυχίαις, Θεοῦ δὲ
βουλήσει καὶ λατομίας ἐπιπόνου δυνατώτερον
περιχάραξις ἐν βακτηρίαις ὑπὸ τῶν ἁγίων γινομένη, 
λατομίας καὶ ὁρύξεως δύναμιν ἐκπληροῦσα.
Ἀντὶ τοῦ, «Ἐν τῇ ρασιλείᾳ αὐτῶν,» ὁ μὲν
Ἀκύλας φησίν, Ἐν τῇ σακτηρίᾳ· ὁ δὲ Θεοδοτίων,
Ἐν ταῖς ῥβδοις αὐτῶν.
Ἀπὸ Ἀρνῶν ἕως Ἰοβώκ, ἕως υἱῶν Ἀμμάν
Τὴν Ἰαβὼκ τοῦ Ἀμμὰν οὖσαν, ἐξαιρεῖ. Ἦν γὰρ τῶν
ἐκ τοῦ Λὼτ γεγονότων. Πανταχοῦ γὰρ τοὺς πολέμους 
τοὺς συγγενικοὺς περιίσταται, Αὕτη δὲ ὅριον ἦν
τῶν Ἀμοῤῥαίων τῶν ἡλωκότων. Ἰαζὴρ ἐτύγχανε
μὲν οὖν τῆς Μωαβιτῶν οὖσα γῆς ἐξ ἀρχῆς, ἡ τοῦ
Σιὼν γενομένη ὕστερον. Ἀφαιροῦνται δὲ αὐτὴν τῶν
ἀδικησάντων οἱ Ἰσραηλῖται, τῶν ἀφελομένων τοὺς
πρότερον ἐνοικοῦντας.
Ἔστιν Ἐσεβὼν πόλις Σιὼν, τουτέστι μητρόπολις.

Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν οἱ αἰνιματισταί. Διὰ τοῦτο
ἔλεγον οἱ παροιμιαζόμενοι· Δικαιοσύνῃ συνίσταται
Θεοῦ κατὰ διαδοχὴν γενεῶν ὕστερον ἀνταποδοθεῖσα
εἰς ἀφαίρεσιν τῆς γῆς, ἣν οὐ δικαίως Ἀμοῤῥαῖοι
κατέλαβον, οἰκτρὰν ἐργασάμενοι τὴν Μωαβιτῶν
πόρθησιν· ὡς καὶ ἐν παροιμίαις ἀνθρώπων ᾅδεσθαι 
τὴν κατάκαυσιν τῶν προενοικησάντων. Καὶ γὰρ
καὶ ὀδυρμὸν ἐπάγει· «Οὐαί σοι, Μωὰβ, ἀπώλου,»
καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀναστάτους γὰρ δηλοῖ γεγενῆσθαι τοὺς
Μωαβίτας καὶ διασκεδασθέντας νέους τε καὶ νέας,
οὓς νῦν Θεὸς ἐξεδίκησεν· ἐπειδὴ ὅλως ἀσεβείας καὶ
ἀκαθαρσίας ἕνεκα τὰ ἔθνη τὰ ἐνοικήσαντα δέδωκεν
ἐξελεῖν τοῖς Ἰσραηλίταις,
Καὶ κατῴκησεν Ἰσραὴ ἐν πάσαις ταῖς πόθεσι
τῶν Ἀμοῤῥαίων. Διόπερ ὁ Δαβὶδ ἐν ὕμνοις, «Κατεσκήνωσε, 
φησὶν, ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν τὰς φυλάς,
τοῦ Ἰσραὴλ,» ἐπὶ δυνάμει καὶ δικαιοσύνῃ τὸν Θεὸν
ἀνυμνῶν. Λέγων γὰρ περὶ τῆς ἐσχάτης πόλεως τῆς,
Ἰαζὴρ, «Κατελάβοντο, φησίν, αὐτὴν, καὶ τὰς κώμας 
αὐτῆς, καὶ ἐξέβαλον τὸν Ἀμοῤῥαῖον τὸν νατοικοῦντα 
ἐκεῖ.» Τοῦτο ἐφ’ ἑνὸς ἔθνους καὶ δευτέρου
γενόμενον ὑπὸ Μωϋσέως, τὴν καθ’ ὅλης γῆς γενησομένη 
πόρθησιν ἀσεβῶν, καὶ κατοίκησιν ὑπὸ διναίων
προφητεύει. «Χρηστοὶ γὰρ, φησίν, ἔσονται οἰκήτορες 
γῆς, καὶ ὅσιοι ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ. Οἱ δὲ
παράνομοι ἐξολοθρευθήσονται ἐξ αὐτῆς.
$0=87_1 $8=438 $9=1
ϟὐμμΕΥΑΚi Νς
λεύτερος Ὦγ ὁ τῆς Βασάν. Ὃς δεδιὼς ὅμοια παθεῖν, 
οὐδὲ πρεσβείαν ἀνέμεινε. θαῤῥεῖ μὲν οὖν δυνάμει. 
Θεὸς δὲ καὶ τοὺς ἰσχυροὺς ὑποτάσσει τοῖς ἀσθενέσιν, 
ὡς ἐν ἀευτερονομίῳ φησὶν, ὅτι Ἔθνη μεγάλα
καὶ ἰσχυρότερα ἑαυτῶν ἔλαβον παρὰ Θεοῦ. Καὶ εἶγε
τὸν νόμον, ἐφ´ ᾧ κατῳκίσθησαν, ἐφύλαξαν, ἐμφανὲς 
τὸ τῆς ἀγαθῆς Προνοίας ἐγίνετ´ ἂν, αἰσχύνων
τοὺς ἐπὶ τοῖς πολέμοις τὸν Δημιουργὸν διαβάλλοντας.
Θεοῦ γὰρ ἄξιον τὸ πολιτείαν ἀγαθὴν ἀντὶ πονηρᾶς.
εἰσάγειν ζωῆς. Ὃ καὶ δι’ εὐχῆς τοῖς ἁγίοις λέγουσιν,
«Ἐκλίποιεν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἄνομοι,
ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς.» Πῶς δὲ καὶ οὐ σωτήριον 
τῷ κόσμῳ τὸ γινώσκεσθαι Θεόν; ὃ πρόδηλον ἐκ
τῆς τῶν πονηρῶν ἐξαιρέσεως γίνεται.
Διττὸν ἔθνος ταράττεται, τό τε Μωαβιτικὸν καὶ
τὸ Μαδιανιτικόν. Καὶ ἀπειπόντες τὸν πόλεμον, ἐπὶ
τὴν μαγείαν ἑτράποντο.
Διαλύει τὰς αὐτῶν ἐλπίδας Θεὸς, μηδ’ ὅσον φθέγξασθαι 
συγχωρήσας τῷ Βαλαάμ. Οὐχ ὅτι κατάρα
μὴ δικαία λυμαίνεται (κατὰ γὰρ τὸν Σολομῶντα,
«Ἀρὰ ματαία οὐκ ἐπελεύσεται οὐδενὶ),» τὴν δὲ
ἰδίαν ἐπικουρίαν ἐμφανῆ τῷ λαῷ καταστῆσαι βουλόμενος, 
ὡς ἂν μὴ τῆς εὐσεβείας σαλεύωνται, καὶ ἵνα
καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη ἐπιγνῶσι τὸν Θεὸν, καθά φησι·
«Καὶ διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.» Καὶ
τὰ σημεῖα γὰρ ἐποίει καὶ διὰ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ διὰ
τὰ ἔθνη, ὡς ἂν ἐπιστραφείη. Πολλὰ γὰρ Θεοῦ καιορθοῦσιν 
οἰκονομίαι, δοκοῦσαι μόνον ἑνὸς ἔχεσθαι
πράγματος.
$0=87_1 $8=439 $9=1
Τὸν ἄγγελόν φασι Μιχαὴλ εἶναι τὸν ἐγκεχειρισμένον 
τὸν Ἰσραήλ. Τὸ δὲ, διαβαλεῖν, τὸ μὲν Ἑβραῖκὸν 
καὶ Ἀκύλας, Σατὰν, ἔχει· ὁ δὲ Θεοδοτίων, ἀντινεῖσθαο.

Καὶ νῦν εἰ μὴ ἐξέκλινεν ἀπ’ ἐμοῦ. Τὸ εὐπειθὲς
ἐκείνης γέγονέ σοι σωτήριον. Οὕτως ἀπόλλυσι τὸ
πρὸς Θεὸν ἐναντίωμα, καθάπερ ἀπόλλυται σκότος
ὑπὸ σωτός.
Οὐ γὰρ ἡπιστάμην, ὅτι σύ μοι ἀνθέστηκας. Εἰ
μὴ ψεύδεται ὡς ἀληθείας ἐχθρὸς, δῆλός ἐστιν, ὡς
οὐχ οὕτως ἀπὸ τῶν εἰρημένων λόγων ἐγνώκει Θεόν.
Ὅθεν ἀναγκαῖον τοῦ ἀγγέλου τὸ θέαμα.
Καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ. Παραβολὴν, 
τὸν σοφὸν λόγον εἴωθεν ἡ Γραφὴ λέγειν, κατὰ
τὸ, «Ἀνοίξω ἐν παραβολῇ τὸ στόμα μου.»
Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς διατρηθῆναι. Οιλοιποὶ
ἐξέδωκαν, «ἵνα ψεύσηται.» Τινὲς δὲ, «ὑπερτεθῆναι»
καὶ παροφθῆναι,» ἐξηγήσαντο. Οὕτως ὠφέλησεν αὐτὸν
ἡ ἀπειλὴ τοῦ ἀγγέλου. Καὶ πονηροῖς δὲ καὶ ἀπίστοις
δι´ οἰκονομίαν τὸ μέλλον ἀποκαλύπτεται, ὡς καὶ τῷ
θαραὼ, καὶ Ναβουχοδονόσορ, καὶ τῷ τούτου παιδίΝῇΠΕΝΤΑΚi 
$0=87_1 $8=440 $9=1
Π ΚΜΕΚΟβ.
ποὰ ἔνδοξα ἀονόντων ἐν αὐτῷ. Ἀκύλας ἈλαἸαγμὸς 
βασιλέως ἐν αὐτῷ. Σύμμανος, σομασία.
ὀνοδοτίων σαλπισμός, Δείκνυσι δὲ, ὡς πρὸς τῷ μὴ
ἀλὺαι νικηθήσεται ὁ Βαλάκ, πάσχων ἃ ποιεῖν ἐυενόησε
· καίτοι τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, «Μὴ ἐχθραίνετε
τοῖς θωαβίταις,» ἐπειδὴ τοῖς υἱοῖς Λὼτ δέδωνε τούήτην 
τὴν γῆν. Ἐκ μὲν οὖν τοῦ γένους ἔσχον τὸ μὴ
ἀνάστατοι γενέσθαι· καὶ ἄρξαντες δὲ ἀδικίας ἀντιπεπόνθασι 
κατακριθέντες ὑπὸ Θεοῦ τοῦ διδόντος τὰς
ἀδικίας ἑκάστων εἰς τὰς κεφαλὰς αὐτῶν. Σημασίας
δὲ τὰς σάλπιγγας νοητέον τὰς ἐπὶ σημείῳ τοῦ οὐρανίου 
βασιλέως αἱρομένας. Ὃς μετὰ σαλπίγγων ἐξ
οὐρανοῦ παρέσται, ἀποκαθιστὰς τὴν ἐπαγγελίαν,
Ὠμολόγει Βαλαὰμ τὰς ἑαυτοῦ τέχνας ἠττῆσθαι
ὑπὸ ὧν μὴ χρωμένων αὐταῖς. Ἀλλ´ οὐκ ἔρημος,
φησὶ, διὰ τοῦτο μελλόντων προγνώσεως· ἀλλὰ πρὸς
$0=87_1 $8=441 $9=1
τὸ χρήσιμον ἀκούσονται τὰ μέλλοντα. «Κατὰ καιρὸν
φησί, ῥηθήσεται τί ἐπιτελέσει ὁ Θεός.» Τὰ γὰρ δαι.
μόνων οὐ πρὸς τὸ χρήσιμον. Ὁ μὲν γὰρ Ἀχαὰθ
μαντείαις ἀπατώμενος, τῆς ἀληθοῦς τοῦ Μιχαίου
ποοφητείας ἐξεκρούετο· ὁ δὲ Δαβὶδ προακούων τῶν
πολέμων τὰ τέλη καὶ τὴν πρόῤῥησιν, ἐκινεῖτο. Οὕτω
καὶ Ἰωσαφάτ ἔλεγεν· «Ἐμπιστεύσατε τῷ Θεῷ καὶ
τῷ προφήτῃ αὐτοῦ.»
Εἰἀρέσει τῷ Θεῷ. Οὐ Θεὸν οὐδὲ οὕτως εἰδώς·
οὐ γὰρ ἂν ἐκάλει τὸν μάγον, οὐδὲ διὰ τούτου τὴν
βοήθειαν προσεδόκα. Ἀλλ’ ἐκείνους μὲν εἶναι
ἡγούμενος τοὺς παρ´ Ἕλλησι νενομισμένους, οἱ θυσίαις 
μετατίθεσθαι λέγονται παρ’ αὐτοῖς.
Ἀποκεκαλυμμένοι οἱ ὀφθαμμοὶ αὐτοῦ. Οἱ λοιποὶ 
ἐξέδωκαν, «ἐμπεφραγμένοι ὡς ἐν ὕπνῳ,» δηλονότι
κεκλεισμένοι· ὅπερ οὐκ αἰσθητὴν, προφητικὴν δὲ σημαίνει 
τὴν ὅρασιν.
Ἰαρέοικεν αὕτη τῇ τοῦ Ἰακὼβ προφητείᾳ. Τῷ μέν,
«Ἐκ βλαστοῦ μου, υἱέ μου, ἀνέβης,» τὸ, «Ἐξελεύσεται
ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ,» δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Ἰακώβ·
$0=87_1 $8=442 $9=1
οοΟμμΕΤΑμi ΝΝμος.
τῷ δὲ, «Αὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν,» τὸ, «Καὶ
κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν·» καὶ τῷ, «Αἰ χεῖρές σου
ἐπάνω τῶν ἐχθρῶν σου,» τὸ, «Καὶ ἔδεται ἔθνη
ἐχθρῶν αὐτοῦ.» Καὶ, «Ταῖς βολίσιν αὐτοῦ κατατοξεύσει 
ἐχθρῶν·» καὶ τῷ, «Σκύμνος λέοντος,
Τούδα,» καὶ τὰ ἑξῆς, τὰ παρόντα πάλιν, ὡς περὶ
λέοντος.
Ἀ ποιήσει ὁλαὸς οὗτος τῷ λαῷ σου, ἐπ’ ἐσχάτου 
τῶν ἡμερῶν. Ἀλλ’ οὐ μόνα τὰ περὶ Μωαβιτῶν
λέγει, ἀλλὰ τὰ περὶ πάντων ἀνθρώπων, πρόσωπον
μὲν λαβὼν τὸ προκείμενον, ἐν αὐτῷ δὲ τὸ καθόλου
προδηλῶν.
Ὅστιι συίωναιο εἰσὶία μυ[ε οτιῶπι σσσεμσμῶ
Ἵαι ἵ τμίμαιι Μοαίιατμι ἅμος εουτείμι μοιαίΠv 
ἡιοά ἱς ιειωθοιίᾳ μομῖτα ἱσταυίσαι δἰαισμῒ,
οἱ ηοὰ Π Πάοία ἱρεοτω εεσιαῖυε ρορμμε εασείΠεοσεαι 
Βεσίρὺο Μοσρματαια θεο. Ομά εἱ ὑπσσε
σοτμ ἐα Κατομε αμἱτσυμιιο μισιίο εμαά εος
σταυί, ηιεμὰο ἱετασὶια σμι Μυευμειάε ἰοτείσσιι
σμσί, σκρισεείι Οιοσίττε τεται  μοίμε ΔενοἸίουσιῳ 
ναιἰεϊασίες, εἱ οεισμ Μομμίιμτμιῳ Κοτομε. 
αετισίιε οἷ σαροτὺο ἱεμίιαναιίοι ἐα
οτι Ναίωτο εἰυἰίω σοἰίαρευτυς σεεο, εἱ σμα εἰε
Ποε βειν, Εάοια, Βεαι, σἱ οπμσε εἰίσε χεμίσε υει
Τιε εἰσαἰοσισε. Ομί ἱωο ουε μυωίσε μοιαίας
Ποιμει ὅσιί ἱιεὶαὶ τοί ἰπρσίιΐε τατο Πυτοφος 
ηυάο αετμσίσι ευμῒσ.
θωωσε ἴρίιις ἱ «εα ευματειίοιυ σἱ Κῆα
Τρίσιαισ υεεα ἰσειίμιος.
Νεσμοι γοιῦ Δωαἰοοιστιπι πισωηῖι μἴροῖο
οοτιι ἡ ἰετοσίοπι ευο ἰωνοεστααῒ, σἱ εὖ οὐ σκἸσαείουα 
μπιαημ Μοσίε νίσιί σταιιί.
Μεωωίοι μειω θἰοὶ ημεσιωροι ἰπίεμε ἵω βορμίο, ηΠ οηνε ἴσιμε Ναίι Πυει, ημαιοεθιούυν 
σε θοτίε λύλουιν ἀα δὐσύετιο δνεν φενειε ποτυν Σουοὺ εουετί Μοσίε σται, ισσοἘξέτεινε 
τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἕως Βασωνὶ τῆς
Εἰ εσιεμαίι ἰενίοσικνι ἔμανι Βαεσοπειι μεφμε
ἵεσται αἰία ζαᾶσε. Τιμιστμμί σμτιιι θατισιι ἴεμί
εαυσία, οἱ αἰίη μεη υισμ. Νμάς άσ εο ΑἈλλ
´ ἐπὶ τῇ τοῦ ἄστρου ἐπιτολῇ θραῦσιν ἔσεσθαι,
φησί, τοῦ Μωάβ· οὓς κατ’ ἰδίαν ὠνόμασεν, ὡς ἀντικαθεστῶτας 
τότε τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ὅτι τοῖς εἰδώλοις
αὐτῶν ἀκολουθήσας ὁ λαὸς, ἐτελέσθη τῷ Βεελφεγὼρ
θεῷ τοῦ Μωάβ. Διὸ καὶ ἀρχηγοὺς αὐτοῦ τοὺς παρ´
αὐτοῦ τιμωμένους ἐδήλωσε δαίμονας, ὅτε καὶ ἐξεπόονευσαν 
εἰς τὰς Μωαβίτιδας. Διὸ προφητεύει τὴν
εἰς τοὐναντίον τῶν πραγμάτων μεταβολὴν, δεικνὺς
τοὺς μεγαλαυχήσαντάς ποτε κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ δαίμονας 
τῶν Μωαβιτῶν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ἄστρου
θραῦσιν παθεῖν. Ὧν πεσόντας τοὺς υἱοὺς Σὴθ καὶ
Ἐδὼμ καὶ Ἡσαῦ, καὶ πάντα τὰ ἔθνη διὰ τούτων
δηλούμενα, μᾶλλον δὲ πάντας μὲν ἀνθρώπους διὰ
τῶν υἱῶν Σὴθ ἐδήλωσεν, ἰδίᾳ δὲ τοὺς Ἰδουμαίους.
ἐπεὶ τὸν αὐτὸν τρόπον προσηνέχθησαν τῷ Ἰσραήλ.
Πάντας οὖν φησι τῆς ἰδίας παύσεσθαι δεισιδαιμονίας.

Μέμνηται καὶ τοῦ Ἀμαλήκ, ὡς ἐλθόντος τῷ
Ἰσραὴλ πρότερον, καὶ νικηθέντος ἐκτάσει τῶν
Μωϋσέως χειρῶν.
Καὶ ἐξεγερθήσεται ἐξ Ἰακώβ. Τίς οὗτος, ὁ προσττευόμενος 
τοῦ Θεοῦ Λόγος.[Ὃς καὶ ἀπώλεσε σω.
ζόμενον ἐκ πόλεως.] Οἶμαι δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ αἰνίπτεσθαι
· ἐξ ἧς ὤλετο πᾶς σωζόμενος, ἢ καὶ
τλ τᾶ, τοῦ ἔθνους αὐτῶν πολίτευμα.
$0=87_1 $8=443 $9=1
Τό. «Δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ νῦν,» ὁ μὲν Ἀκύλας,
Ὅψομαι, φησίν· ὁ δὲ Σύμμαχος, Ὁρῶ· ὡς ἂν
μακροῖς ὕστερον χρόνοις μελλόντων τούτων ἐπιτελεῖσθαι. 
Μετὰ γὰρ δισχίλια τῆς προῤῥήσεως ἀπήντηκεν 
ἔτη.
Μαθόντες δὲ Μωαβῖται, ὡς ἀνάλωτος ὑπο πασης
ἐπιβουλῆς Ἰσραὴλ,» πλὴν εἰ μὴ προσκρούσῃ Θεῷ,
τὴν τῶν γυναικῶν παγίδα συνέστησαν κατὰ γνώμην,
ὥς φησι, Βαλαάμ. Αἰ γὰρ γυναῖκες τοῖς πρὸς
αὐτὰς εἰσιοῦσιν ἔλεγον· «Ἐὰν μὴ τῷ θεῷ ἡμῶν
προσκυνήσητε·» ὃν καλεῖ Βεελφογὼρ καὶ Φογρ.

Τοῖς ἄρχουσιν, οἷς καὶ ῥᾴδιον τοὺς ἡμαρτηκυτας
εὑρεῖν, τὴν τιμωρίαν ἐπέτρεψε, καὶ τὴν ἀνακρέοοΜΒειΡΑΚii 
$0=87_1 $8=444 $9=1
Τ ΝΜΕΚθ.
μασιν αὐτῶν πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς, ὡς ἂν
φοβοῖεν ὁρώμενοι. Ὅπερ μυσαρὸν νομίζουσιν Ἑλληνες 
ἡλίῳ δεικνύναι σῶμα νεκρὸν, ἀγνοοῦντες ὡς
ἀδικία μόνη μολύνειν ἐπίσταται, οὐ πρᾶγμα παιδευτικὸν 
καὶ ὠφέλιμον.
Προσήγαγε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πρὸς τὴν Μαδιανῖτιν. 
Ἄδηλον εἰ προσήγγειλε κατηγορῶν, ἢ
εἰ προεξένησε τῷ ἀδελφῷ τὴν γυναῖκα.
$0=87_1 $8=445 $9=1
Μετὰ δὲ γονεῖς, καὶ θυγατέρας, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ
θείους πέμπτη τάξις οἱ συγγενεῖς.
Ἀνάβηθι εἰς τὸ ὄρος Ναδάβ. Κρείττων ὁ Πωϋσῖς
Ἀαρών. Διὸ καὶ βλέπει τὴν γῆν, καὶ τὴν αἰτίαν
μανθάνει, δι´ ἣν εἰσελθεῖν οὐκ ἠξίωται. Καὶ τὴν
ἰδίαν τελευτὴν προακήκοε, μᾶλλον δὲ καὶ τὴν
Ἀαρὼν, ἐκείνου μηδενὸς τῶν εἰρημένων ἀξιωθέντος. 
Οὕτω καὶ Παῦλος μανθάνει τὴν αἰτίαν, τῆς
χάριτος εἰς ἴασιν μὴ τυχών. «Ἀλλ’ ἐκείνῳ μὲν αἴτιον 
τὸ συμφέρον. Ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ
τελειοῦται» Ἐπὶ δὲ Μωϋσέως τὸ δίκαιον, Ὅτι παρέβητε 
τὸ ῥῆμά μου. Ὃ δὴ καὶ σύμβολον εἰς τὸν
νόμον τελειοῦν μὴ δυνάμενον, οὐδὲ τὴν ἐπαγγεζήσεται.
» Τιμὴ δὲ καὶ αὕτη τὸ προγνῶναι τὰ εἰρημένα.

Ἐν συμπαθείᾳ τελευτῶν φείδεται τοῦ λαοῦ, καὶ
ἀξιοῖ καταστῆναι διάδοχον. Καὶ ὄντως θέλημα τῶν
φοβουμένων αὐτῶν ποιήσει, κατὰ τό· «Αἰτεῖτε, καὶ
λήψεσθε.» Ἐπινεύσας γὰρ Θεὸς αὐτῷ, προάγει τὸν
Ἰησοῦν· ἤδη μὲν ἡγιασμένον ἐκ τῆς παραμονῆς
Μωσέως, τὸ ἀρχικὸν δὲ παρ’ αὐτοῦ μέλλοντος πλεῦμα 
λαβεῖν πρὸς τὸ οἰκείως ἀντ’ αὐτοῦ καταστῆναι.
Ὡς Ἰωάννης ἐν πνεύματι παρῆν Ἡλιοῦ πράξων
ἵσα, καὶ προδραμεῖν μέλλων Κυρίου, καὶ εὐτρεπίσαι 
$0=87_1 $8=446 $9=1
τὸν λαόν’ ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ πνεύματι τὰ αὐτὰ
κατεργάζεσθαι δεῖ. Τὸ κηδεμονικὸν δὲ τοῦ ἄρχοντος 
ὡς ἐπὶ προβάτων δηλοῖ. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς 
τῷ Πέτρῳ φησί· «Βόσκε τὰ πρόβατά
μου.»
$0=87_1 $8=447 $9=1
ἀποχὴν εὔξαιτο, ἢ ἀπόκαρσιν, ἢ πρόβατον, ἢ μόσχον.

Εὐχὴν οὐ δεῖ λαβεῖν τὴν ἐπ’ ἀτιμίᾳ γονέων ὑπὸ
παίδων γινομένην, κατὰ τοὺς πονηροὺς διδασκάλους
λέγειν, «Παρασκευάζοντας, Κορβὰν ἂν ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῇς,» Θεοῦ καθόλου τιμᾷν πατέρα καὶ μητέρα
προστάξαντος. Ὃς καὶ ἀκυροῖ γυναικὸς νέας εὐχήν,
μὴ συναινέσαντος τοῦ πατρός· καὶ πάλιν ὑπάνδρου,
μὴ τοῦ ἀνδρὸς ἐπινεύσαντος. Τὸ γὰρ ψευσθὲν ὑπ´
ἐξουσίαν ἀνέγκλητον, κἂν μετὰ ταῦτα χηρεύσῃ. φησίν, 
ἢ καὶ χωρισθῇ τοῦ ἀνδρός. Βεβαιοῦται δὲ διὰ
τούτων τὸ ἐξ ἀρχῆς· ὅτι διὰ τὸν ἄνδρα γέγονεν ἡ
γυνὴ, καὶ προσῆκόν ἐστιν ὑποτάττεσθαι, καὶ κατὰ
Παῦλον λέγοντα, ἡ γυνὴ ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα.
$0=87_1 $8=448 $9=1
ομμΕμΥΑΚii Π ΚὐΜΕΚῦ.
Προηπήντα τοῖς ἀριστεῦσιν ὁ Μωϋσῆς· καὶ τοῦτο
μὲν τιμῆς· ἐπετίμα δὲ περὶ τῶν ζωγρηθέντων. «Οὐδεὶς 
γὰρ καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου.»
$0=87_1 $8=449 $9=1
Σκευῶν ἐκ περιουσίας εἰσήγαγε κάθαρσιν διὰ πυοὸς 
καὶ ὕδατος. Τοῦτο γὰρ τῷ λόγῳ Μωϋσέως Ἑλεάζαρ 
προσέθηκε κατὰ τὸ σιωπώμενον μαθὼν ἐκ Θεοῦ,
ὡς καὶ Μωϋσῆς τοῖς περὶ τοῦ Πάσχα προσέθηκε τὸ
τοῦ ὑσσώπου, καὶ τὸ μὴ ἐξιέναι τὴν θόραν ἕως πρωῒ.
$0=87_1 $8=450 $9=1
ΝΜΕΥΥΑΕΠΝΜΕΠιΟ.
τοῦ χρυσοῦ, ἡ μὲν ὕλη κοσμικὴ, ἡδὲ χρῆσις πνεύ- ᾗ
ματική· καθάπερ καὶ τῶν δώρων, ὑλικὸς μὲν ὁ χρυσὸς, 
τὸ δὲ ἐν αὐτοῖς εἶδος ἀπὸ τῆς τέχνης οὐχ ὑλικὸν,
ἀλλὰ νοῦ καρπός.
Ἀπογράφεται τὰ δῶρα. Δι’ ὧν γὰρ καρποφοροῦμεν
εἰς ἀρετὴν, διὰ τούτων μνημονευόμεθα παρὰ Θεῷ.
Οὐδὲ γὰρ ἄλλως τίμιον τὸ φυτὸν, εἰ μὴ διὰ τοῦ καρποῦ. 
Τοιοῦτος ὁ τῶν ἀποστόλων καρπός, ὥς πού φησιν
· Ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσδεκτος, 
ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Καὶ κτήνη ἦν πλῆθος τοῖς υἱοἷς Ῥουδίμ. Τὴν αἰτίαν 
πρόλεγει, δι’ ἣν τῆς ἔξω τοῦ Ἰορδάνου γῆς ἐπεθύμησαν
· οὐχ ὡς ἀπολιπεῖν προῃρημένοι τὰς ἄλλας
φυλάς. Ὁ δὲ Μωϋσῆς ἀνθρωπίνως αὐτῶν ἠγνόησε τὴν
διάνοιαν. Οὐ γὰρ πάντα προφήταις ἀποκαλύπτεται·
ἀλλ’ ἀγνοοῦσιν ἔσθ´ ὅτε πρὸς τὸ συμφέρον. Ὅθεν αὐτοῖς 
ἐπετίμησεν ἀρχικῶς, καὶ τῶν περὶ ἀπειθησάντων 
πρὸς τὸ μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας 
ὑπέμνησεν, οἷα πεπόνθασι. Τὸ δὲ ἀκοιβὲς μαθὼν
συνεχώρησεν ἐπὶ συνθήκαις τοῦ συμμαχῆσαι τοῖς ἄλλοις. 
Ὃ καὶ δείκνυσιν, ὡς πρὸς τὸ συμφέρον ἠγνόησε
Τῷ Ἰησοῦ καὶ τῷ ἀρχιερεῖ περὶ αὐτῶν ἐνετείλατο, ἢ
ὡς ἄονων ἀγαθός, καὶ μὴ τοῦ χρόνου μόνου τοῦ καθ´
ἑαυτὸν προνοούμενος,
$0=87_1 $8=451 $9=1
ΡΚΟΡΟἪ ΞΑλΕῖ
Τὰς οἰκοδομηθείσας πόλεις ἐπὶ τούτοις ἀπαριθμεῖ,
Ἀλλάττεται γὰρ γένος οἰκητόρων εὐσεβῶν, ἀντὶ
τῶν ἀσεβῶν. Ὥστε κατὰ μόνας ἐν εἰρήνῃ τοὺς δικαίους 
οἰκεῖν κατὰ Δαβὶδ καὶ τὸν Σολομῶνα. Ἐπὶ
δὲ τέλους καὶ ὁ τῆς κακίας ἀρχηγὸς διάβολος ἐκβάλλεται, 
λύεταί τε ἡ τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀντίστασις, 
ἣν ἄλυτον εἶναι φαντάζονται Ἕλληνες οἱ
μάτην φιλοσοφοῦντες.
Τῶ Μαχεὶρ υἱῷ Μανασσῇ, τουτέστι τῷ ἐκ τοῦ
Μαχείρ.
Μῆνας δὲ καὶ ἡμέρας ἀναγράφουσιν οἱ προφῆται,
ἡνίκα τῶν προφητειῶν ἥκουον παρὰ τοῦ Θεοῦ,
Εἰ νὰο μὴ τοὺς λόγους ἐπίστασθαι ῥᾴδιὸν τῶν οἰκονομουμένων 
πραγμᾶτων, ἀλλ’ ὅμως ὅπως γε
Τὸ, ἔναντι πάντων τῶν Αἰγυπτίων, ὅτι μὴ δραπετεύοντες. 
Ἐξεπέμποντο γὰρ, οὐ κατείχοντο, διὰ
τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλήν. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος, εἰ καὶ
ὑποχωρήσεις ἐποιεῖτο, τύπον ἐπιεικείας διδοὺς, ἀλλ´
ἐμφανεῖς τὰς δυνάμεις ἐποίει, δεικνὺς τὸ κατὰ τὴν
ἀνανώρησιν ἄφοβον· ὥσπερ τὸν Λάζαρον ἐπὶ πλήθους 
ἀνίστη μετὰ τὴν ὑποχώρησιν.
Καὶ οἱ Αἰγύπτιοι ἔθαπτον τρὸς τεθνηκότας αὐ.
των. Παροῦσα γὰρ ἡ πληγὴ, τὴν τόλμαν ἑκώλυσε,
καὶ ἀσμενίζειν ἐποίει τὴν ἔξοδον, μὴ καὶ πάντες
ἀπόλοιντο. Οὕτως ἡ νίκη τῶν ἁγίων ἐμφανής, ἐπειδὰν 
τὰ τῶν γυμνασίων ἱκανῶς οἰκονομηθῇ. «Θεὸς
ἐκδικήσεων, φησί, Κύριος ἐπαῤῥησιάσατο.» Θεὸς
οὖν ἀποκρύπτεται πρὸς τὴν τῶν ἰδίων ὠφέλειαν,
«Ὡς πολὺ γὰρ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύριε, 
ἧς ἔκρυψας τοῖς φοβουμένοις σε!»
$0=87_1 $8=452 $9=1
ΝvΝΥΑΚii ΝΝΜΕΠΟς.
Τοῦτο ἦν τό· «Οὐ παροικήσει σοι πονηρευόμε- ἡ(
νος.»
Ἐμῖν γὰρ ἔδωκα τὸν γῆν αὐτῶν ἐν κλήρῳ.
θησὶ γὰρ τῷ Ἀβραάμ· «Σοὶ δώσω αὐτήν, καὶ τῷ
σπέρματί σου.» Οὕτως οὐκ ἀνάξιον Θεοῦ γίνεται
διὰ τὸν προπάτορα, καὶ τοῖς οὐκ ἀγαθοῖς προεγνωσμένοις 
ἀπονεῖμαι τὴν γῆν, εἰς ἐναργῆ προτύπωσιν
τῆς ὑπὸ τῶν ἁγίων μελλούσης κατοικεῖσθαι γῆς.
$0=87_1 $8=453 $9=1
Γράφεται τῶν ἀντιγράφων ἐν ἐνίοις, «μὴ φυγεῖν.»
Ἵνα ᾖ· Μὴ δεῖν λαβεῖν δῶρα ἐπὶ τῷ συγχωρηθῆναι 
τὴν οἰκείαν οἰκῆσαι γῆν, καὶ μὴ φυγεῖν.
Τὸ λέγειν ἔνοχον εἶναι τὴν γῆν ἐπὶ τοῖς ἀδίκοις
αἵμασι, καὶ ἱλασμοῦ χρῄζειν διὰ τῆς δικαίας κολάσεως, 
ὡς μιαινομένην λέγει, καὶ οὐχ ὡς αἰτίαν.
«Οὐ μιανεῖτε γὰρ, φησί, τὴν γῆν ἐφ’ ἧς κατοικεῖτε
ἐπ´ αὐτῆς.» Τίμιος δὲ ἡ γῆ· Διατί;«Ἐφ’ ἧς ἐγὼ
κατασκηνώσω ἐν ὑμῖν.» Γῆ γὰρ γῆς ἀδιάφορος περὶ
καθαρότητα· Θεοῦ δὲ παρουσίαν ὑποδεξαμένη, καθαρὰ
καὶ ἁγία.
Καὶ τῷ Κιρίῳ συνέταξε Κύριος δοῦναι τὴν
κληρονομίαν Σαλπαὰδ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν ταῖς
θυγατράσιν αὐτοῦ. Ἔτερος ἐκ μερικοῦ πράγματος
καθολικὸς ἐκφέρεται νόμος, οὐχ ὡς Θεοῦ τὴν χρείαν
προαγνοήσαντος, τὴν ἐπὶ καιροῦ δὲ περιμείναντος
θέσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ βλασφήμου, καὶ τοῦ τὸ Σάββατον
μὴ τηρήσαντος, καὶ τῶν τοῦ Σαλπαὰδ θυγατέρων.
Ἀλλὰ τότε μὲν ἐσιώπησαν εὐλαβῶς οἱ τούτων ὁμόφυλοι, 
δείσαντες τὴν ἐρώτησιν, μὴ καὶ δόξῃ κώλυμα
τοῦ ἐπιτάγματος· νῦν δὲ ταύτην προσάγουσι προνοίᾳ 
τοῦ μέλλοντος, μὴ καὶ πρόφασις γένηται συγχύσεως 
τῶν φυλῶν, εἰ θυγατέρες κληρονομοῦσαι μὴ
γαμοῖντο τοῖς ὁμοφύλοις· ὅτε μηδὲ χώραν εἶχεν ἡ
ἐκ τοῦ Ἰωβηλαίου τῶν κλήρων ἀναστροφή. Διὸ νομοθετεῖ 
Θεὸς, καίτοι προγνοὺς πάλαι τοῦ νόμου τὴν
χρείαν. Οὕτω Χριστὸς, πρὸς τὴν Ἰαείρου κληθεὶς
θυγατέρα, οὐ προλέγει ταύτης τὸν θάδατον, ὃν γεγονότα 
ἰάσατο· οὐ γὰρ εἰς ἐπίδειξιν ἀνθρώπου τὰ
παρὰ Θεοῦ· φυλάττει δὲ τὸ οἰκεῖον τῇ ἀξιώσει, νῦν
μὲν ἱὼν φιλανθρώπως ὡς ἐπισκεψόμενος, νῦν δὲ ἀνιστῶν 
τελευτήσασαν.
μυωσωμιος εσσω ουυάο, σκρίοταιμι υαῳ ηεί, πυσ νοῖο ἰσίωασισω οκεὶιαμάυ. Σοι εμο
$0=87_1 $8=454 $9=1
ΡΟηιμΡΥΡΑΚi Ν ΜιγγΚΚρΟμi.
Ὠκανούσθω ὑμῖν κατοικεῖν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ.
Οὐδαμοῦ προείρηται τοῦτο σαφῶς, εἰ μὴ κατὰ τὸ
Ψαμαρειτικὸν μόνον ἀντίγραφον ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς
μετὰ τὸν περὶ τῶν δύω σαλπίγγων νόμον· ἐν δὲ τοῖς
Ἰουδαϊκοῖς, δυνάμει νοεῖται. Ἐν τῷ γὰρ εἰπεῖν μετὰ
ἀς σάλπιγγας, «Καὶ ἐξῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,» δημοῖ 
ὡς τοῦ Θεοῦ κωλύσαντος ἐπὶ πλέον ἐνδιατρίψαι
$0=87_1 $8=455 $9=1
Οὐ δυνήσομαι μόνος φέρειν ὑμᾶς. Ταῦτα ἐν τῇ
Ἐξόδῳ πρόσκειται τοῖς Σαμαρειτικοῖς ἀντιγράφοις,
ὅτε καὶ ὁ πενθερὸς αὐτῷ συνεβούλευσε μερικωτέρους.
ἄρχοντας καταστῆσαι Καὶ καθόλου, τὰ λεγόμενα
μὲν εἰρῆσθαι, μὴ εἰρημένα δὲ φανερῶς, ἐν τοῖς Σαμαρειτικοῖς 
ἀντιγράφοις εὑρίσκεται· καὶ τὸ περὶ
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς αὐτῶν εἰρηκότων τῷ Μωϋσεῖ
περὶ τῶν κατασκόπων. Εἰκὸς γὰρ ἦν ἀποστατοῦντας,
αὐτοὺς τῷ Θεῷ, τὴν γῆν ἐθελῆσαι μαθεῖν. Διὸ καὶ
ἐρωτήσαντος Μωϋσέως τὸν Θεὸν, μετ’ ἐμβριμήσεώς,
φησιν, «Ἀπόστειλον σεαυτῷ ἄνδρας, καὶ κατασκεψάσθωσαν 
τὴν γῆν,» ὡς δὴ ἀπιστούμενος.
Καὶ ἐμοὶ ἐθυμώθη Κύριος δι’ ὑμᾶς. Ἐγὼ γὰρ,
σησὶν, οὐκ ἠπείθησα τῷ Θεῷ, ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν
ἀντιλογίαν μὴ φέρων καὶ ἀπείθειαν, ὀλιγώρως περὶ
ὑμᾶς διετέθην, καὶ ῥήματα ἐφθεγξάμην τὴν ἀπόοα.
σιν ταύτην κινήσαντα κατ´’ ἐμοῦ.
υτυμἰεεἰοιίε ουμροιεε ἴασιί ειμιε υστίοσιἰοτίρμς σαἰε σιμ Πσει««εοισε  ἰσειίωυ
Οὐ προσθήσετε πρὸς τὸ ῥῆμα. Καὶ μετ’ ὀλίγον
ἐρεῖ, οὐκ ἐκκλινεῖς δεξιὰ οὐδὲ εὐώνυμα. Καὶ ἐν
Παροιμίαις φησί· «Μὴ προσθῇς τοῖς λόγοις τοῦ
Θεοῦ, ἵνα μὴ ἐλέγξῃ σε, καὶ ψευδὴς γένῃ.» Οὐ δέχονται 
γὰρ προσθήκην οἱ λόγοι Κυρίου, πλήρεις ὑπἀρχοντες. 
Εἴρηται γοῦν περὶ τοῦ Χριστοῦ· «Ἐπειδὴ
ἐπλήρωσε τὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰς τὰς ἀκοὰς αὐτῶν.»
Ὅτι αὕτη ἡ σοφία ὑμῶν καὶ ἡ σύνεσις. Σοφῶν
γὰρ καὶ συνετῶν ἡ φυλακὴ τῶν ἐντολῶν Κυρίου,
Τὸ δὲ εἰρημένον, «ἐναντίον τῶν ἐθνῶν,» συμφωνεῖ
τῷ· «Δαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρὼπων, 
ὅπως ἂν ἴδωσι,» καὶ τὰ λοιπά.
Τα σιε μΒσω ριορίμε ασσσεως. Ομοά ἱάσι ιιως, εὖ μιομίει μοστεῖα ἵεος.
ὑεμὶ τεσεόαι. «Γεσοσία συἷα νεεῖτα, ἱσαῖι, ἰισινείί σΠαίμοι ἰίει ιας εἰ νοε.» Ει ἵετμτι·
βουϊομάζο εάπε; εἴεφο κάνος σομϊομάσω, σἱ σξο ἰ σάμωσ εἰοημσμια Πσαι« Ἐασε σύεμαθε»
νοὐθε ἐείε εἰκιμίασνμν εεκίοιίε.[ ὃ βἰωιος ἐ Βκοίο, μοἱ σιἰαμ ὡ εἰσίμε ἀἰς
ευσιπαύαοάμι ἀἰειτίρι σαε μομιε·. Ουἱ σαΐαι σα ἰοαραιλωΐιαια αἰἰημά μοι μομίθει, σμσιοι εἶμε
σέ θαοιίσιει ἰξίως ἱετωσίστ εἰοφίι, ἴσοῦα θαθει Κῆς Νὰ ἀεισίθαι, ημοά εοιτεεείοιισιι ριορίει μοε
ἵιτίει ἰαμ, ει[μειοοί σἱ Πάσει««Ταάϊσι σοε ερίτιι νατιἰᾳιείε, ἀσάτι οσυίωε μἱοι νίάεισιι, ει
σά νἸθσιύσιν, μοσ ατεαἱαυουά.» θμαωνίς ἀἰπίεεσι μείως««Το τίαειίε ἡπαευπσιε ἴσεῖι
θοιίουε ἵαιοστι ἄργριί.» Ομοσίτοα θεασ ἵ ζοὺ Δοιιτι σει««ἰιρίοε τετο υο εσττει μιαίος το
«Νμω, κιι, Ιβ. θευι.ν. βΔ.Ὁ ὗτον. καὶ, ὃ. δΟυσι νιι, i.Γʹ Παιι, γιίβ.δΠα. ὑσι, θς
$0=87_1 $8=456 $9=1
Προλέγει τὰ ἐκ παραβάσεως αὐτοῖς ἐσόμενα δεινά,
καὶ ὡς ἔσται διὰ μετανοίας σωθῆναι. Καὶ τῶν σημείων 
ὑπομιμνήσκει, καὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς ἐν
Σινᾷ. Καὶ ὅτι «Τοιαῦτα οὐκ ἐποίησε παντὶ ἔθνει,
καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς,» κατὰ
τὸν Δαβίδ.
Νοκ εκτι ραισίόκε νεεῖσίε ρερίρίι (άεἐσε, εσά νοθίεεμιι, σἰα.. Νο οὰ ορυε Νιοὺαι Αὐτείειν
ρεισιίηις ἰρείως ἰαάστα Ποσίε ἰαλειωτίο σαοίες. Ναιω ἵμειο ἱεκ οοαὶις οοη οαἱ
θκοπέσι φεσε ἐσε πα απρίζος εει.[
Ἐν τῇ Ἐξόδω παραθαῤῥύνων αὐτοὺς, δεδοικότας
τῶν Αἰγυπτίων τὴν δύναμιν, ἔφασκε· «Κύριος πολεμήσει 
ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσεσθε.» Ἐνταῦθα 
δὲ τῶν ἤδη δυνάμει Θεοῦ κατηγωνισμένων ὕ σοτυ ηεὶ νίτιωι Δενίσιὶ εμαι τεϊτίεμτι
ὑπέμνησε.
$0=87_1 $8=457 $9=1
Οὐκ εἶπε δέ, Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὶ ῥήματι, ἀλλ´
ἄνευ τοῦ, καί· ὡς ἔλεγεν· Οὐκ ἐπὶ τῷδε, ᾧ οἴεσθε
μόνῳ, ἀλλ’ ἐπὶ τῷδε. Καὶ δῆλον, ὅτι τὸ μάννα τὸ
ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος, ῥῆμα ἦν·κοινὸν 
ἔχει τὸ μάννα ἐξ οὗ διδασκόμεθα, οὐκ ἐπ
ἄρτῳ μόνῳ ζῇν τὸν ἄνθρωπον, πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ
ῥῆμα, ἐφ´ ᾧ ζῶμεν,
Τὰ μάτιά σου οὐ κατετρίβησαν ἀπὸ σοῦ· οἱ
πόδες σου οὐκ ἑτυλώθησαν, Ἰκανὴ μαρτυρία τοῖς
βουλομένοις ζῇν ἀπερισπάστως. Ἔπερ ὁ Σωτὴρ ἐνἘὐαγγελίοις 
οὐ κέχρηται πρὸς ἄνδρας τὸν νόμον με.
λετῶντας διακενῆς. «Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε, φησὶ
Μωϋσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν καὶ ἐμοί.» Ὅθεν ἐκ τῶν
πᾶσι προδήλων αὐτοὺς ἐκτρέπει, τὰ πετεινὰ καὶ τοῦ
ἀγροῦ τὰ κρίνα προσθείς. Οὐκ ἐδεήθησαν δὲ ὑποδηἐ 
μάτων οἱ πάλαι, μηδεμιᾶς λύμης ἐκ τῆς ὁδοῦ προσνριβομένης 
αὐτῶν τοῖς ποσίν· εἶχον δὲ καὶ ἀτριβεῖς 
ἐσθῆτας, καὶ τὸ μάννα, καὶ τῆς ἀκροτόμου τὸ
ὕδωρ, πάντα πρὸς ζωὴν αὐτάρκη. Περιττὴ δὲ καὶ
ἀνόνητος ἐπιθυμία τὸν ὄλεθρον αὐτοῖς προεξένησεν.
ὡς καὶ ἡμῖν τὰ σαρκικὰ περιέπουσιν «Οὐ δύνασθε
γὰρ, φησὶ, δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.» Εἰ δὲ καὶ πρὸς
βραχὺ παιδευτικῶς τῶν ἐπιτηδείων ὑστερηθῶμεν.
δῆλον ὡς ἵνα περιεχώμεθα ἐν ἅπασι τοῦ Θεοῦ, Κάρος 
γὰρ πατὴρ ὕβρεως· ὕβρις δὲ, ὑπερηφανίας·
δέ, πτώσεως,
Ὥσπερ οὗτοι μετὰ τὸ διελθεῖν τὴν Ἐρυθρὰν θέλασσαν, 
καὶ ᾗ φησιν ὁ Ἀπόστολος, εἰς τὸν Μωὐσῆν
βαπτισθῆναι, διῆλθον τὴν ἔρημον τὴν φοβεράν, οὗ
ὕφις δάκνων καὶ σκορπίος, τύπος ὄντες τοῦ νοητοῦ
ὕφεως, ἐφ´ ὃν καὶ πατεῖν ὁ Κύριος ἡμῶν ἐδωρήσατο
οὕτω καὶ μετὰ τὸ ἀληθινὸν βάπτισμα διὰ πειρασμῶν
ἐξάγονται εἰς τὴν ἔρημον οἱ πιστοί, πειρασθῆνσι
ὑπὸ τοῦ διαβόλου, ὧν τύπος Χριστός· μεθ’ οὗ λέΤουσι 
τῷ πειράζοντι· «Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος.»
Εἰς γῆν ἀγαθὴν καὶ πολλήν. Τὸ μέν, τὸ γόθιμον 
δηλοῖ· τὸ δέ, μῆκος καὶ πλάτος τῆς χώρας. Οὐ
τοσαύτη γὰρ ἡ Αἴγυπτος πρός.... πάλιν διας
στέλλων, φησὶν ὕδωρ, ἔχειν ἐξ οὐρανοῦ καὶ πηγῶν
Τὸ γὰρ ἐκείνης ἐπείσακτον. Εἶτα πεδίων μνησθεὶς
ἐπειδὴ τοῦτο κοινὸν πρὸς τὴν Αἴγυπτον, τὸ τῶς
ὀρέων προσέθηκε. Πάλιν εἰπὼν κοινὰ, πυροὺς καὶ
κριθάς, τοὺς ἰδιάζοντας ἐπιφέρει καρποὺς, δεῖξαι
βουλόμενος, τὰ μὲν ἐκείνης παρὰ ταύτῃ, ἀλλ´ οὐκ
ἀνάταλιν. Ὀλίγη δὲ τῆς Αἰγύπτου καὶ ἐλαία
ἥτις οὐδὲ πρὸς ἔλαιον ἐπιτήδειος, καὶ ἄμπεἜχει, 
$0=87_1 $8=458 $9=1
φησὶ, καὶ μέταλλα χαλκοῦ. Πάλαι γὰρ
εἴτε. Δηλοῖ δὲ ἡ μέχρι καὶ νῦν ἐν Παλαιστίνῃ τῶν
χαλκικῶν Ἰούβων ἀτέλεια· ἔστι δὲ μέτρον γῆς ἴσως
τοῖς πάλαι μεταλλευταῖς χορηγούμενον.
$0=87_1 $8=459 $9=1
ριέτεμε· τὴν δὲ τῆς καρδίας, ὡς τιμιωτέραν ὑπΠάλιν 
ὑπέμνησε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τῇ ἐρήμῳ,
μνήμην ἄληστον αὐτοῖς ἐμποιῆσαι σπουδάζων, κατὰ 
τὸν λέγοντα Παῦλον· «Ἀδελφοὶ, τὸ τὰ αὐτὰ
λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφαλές.
»
Καὶ ἀπῆραν ἐκ Βηρώθ. Ἄνω ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς
καταλέγων τοὺς σταθμοὺς καὶ τὰς ἐπάρσεις τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, οὐκ ἐμνήσθη τοῦ τόπου τούτου· ἀλλ´
εἶπε τὸν Ἀαρὼν ἐν Ὧρ τῷ ὄρει τετελευτηκέναι.
Ἐνταῦθα γὰρ ἐν ἐπιτομῇ ἀνακεφαλαιούμενος, οὐ
μέμνηται κατὰ τάξιν τῶν τόπων, ἢ τῶν καιρῶν.
Καὶ γὰρ πρὶν ἐλθεῖν ἐν Ὧρ τῷ ὄρει καὶ τετελευτῆσαι 
τὸν Ἀαρὼν, ἦλθον εἰς Γαδγὰδ καὶ εἰς Ἐτεβαθὰ
Ἐνταῦθα δὲ ἐναλλάξ φησι, καὶ πάλιν ἐπανατοένει
ἐπὶ τὰ ποότερα, λέγων· «Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ
διέστειλε Κύριος τὴν φυλὴν Λευῖ.» Τοῦτο δὲ ἐποίησεν 
ἐν τῷ ὅρει Σινᾷ. Ὅπου καὶ ἐν μʹ ἡμέραις καὶ
νυξὶν ὑπερηύξατο τοῦ λαοῦ πταίσαντος.
Ἔστι γὰρ γῷ εἰς ἣν σὺ εἰσπορεύη,, καὶ ποτίζσι 
τοῖς ποσὶν αὐτῶν, ὡσεὶ κήπον λαχανίας.
Ἐπισκοπεῖται τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν διαπαντός,
ἤγουν ἐκζητεῖ αὐτήν, κατὰ τοὺς ἄλλους ἐρμηνευτάς.
] Ταῦτα δὲ λεγόμενα, τὸν μὲν μειρακιώδη προτρέπεται 
Ἰσραὴλ, ἡμῖν δὲ νοητῶς ἐπιβάλλειν δίδωσι 
τοῖς λεγομένοις. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ πάσης
τῆς κτίσεως ποιητής, καὶ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ πλήρης,
ἡ γῆ· καὶ οὐ μᾶλλον ταύτην ἐφορᾷ ἢ ἐκείνην.
εἰ μή τι διὰ τὴν τῶν οἰκητόρων εὐσέβειαν. Ὅπερ δὲ
εἴπον, δίδωσιν ἐννοεῖν, ὡς οὐ περὶ γῆς αἰσθηνῆς
αὐτοῖς διελέγετο, ἀλλὰ περὶ νοητῆς καὶ τοῖς ἐξ οὐρανοῦ 
ὄμβροις πιαινομένης, καὶ μηδὲν ἐκ τῆς τοῦ
κόσμου σοφίας καὶ γηΐνης μεταλαμβανούσης, τῆς
ὑπὸ πόδας κειμένης, διὰ τὸ ταπεινὸν καὶ χαμαίζηλον
Ταύτην τὴν γῆν, εἴτουν τὴν Ἐκκλησίαν, διαπαντὸς,
ἐφορᾷ ὁ Θεὸς, ἀπ’ ἀρχῆς τε τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ
ἕως τῆς συντελείας τοῦ ἐνιαυτοῦ· τοῦτον γὰρ καὶ
ἐκάλεσεν Ἡσαΐας ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, καθ´ ἢ
ἐπέλαμψεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὡς
θετὸς κατέβη ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ ἐπιβλέπει ἐπὶ πάνϟΝῷ 
ἠὸ Ἀζμω, ται ο ταῦ τοπαι τὰ ποωντ σ
φησὶν, ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν.»
Κρώϊμον καὶ ὄύμμον. Ἡμῖν δὲ τοῖς τελειοτέροις,
τὸν διὰ τῶν προφητῶν πρώϊμον ὄντα, καὶ τὸν ἐπὶ
$0=87_1 $8=460 $9=1
τῆς αὐτοῦ ἐνσάρκου παρουσίας ὄψιμον ἐκπεμφθέντα 
ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. Οὕτω γὰρ καὶ
τῶν πνευματικῶν ἀπολαύσομεν χαρισμάτων
Ἐὰν δὲ παραβῆτε, φησί, σχήσει τὸν ὑετὸν, κατὰ
τὸν Ἡσαΐαν, ἐντελεῖται ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ δοῦναι 
ὑετόν. Ἰδοὺ γὰρ νῦν παρ’ αὐτοῖς, οὐ προφητεῖαι,
οὐ πνευματικὰ χαρίσματα, λιμὸς δὲ ἀγαθῶν· καὶ
ἐν τῆς νῆς ἀπώλοντο, πάλαι μὲν ἐξ εἰδωλολατρείας
παραδοθέντες Βαβυλωνίοις, νῦν δὲ διὰ τὸ σταυρῷ
παραδοῦναι Χριστόν.
Καὶ κατοικεῖ ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἕως τοῦ ἈντιΠισάνοι 
καὶ τοῦ Εὐφράτου. Ἐν ψυχαῖς νοσούντων 
ἀγνωσίαν Θεοῦ, καὶ προσκειμένων εἰδώλοις.

Καὶ τὸν φόβον ὑμῶν. Τί γὰρ δικαίου φοβερώτερον 
ἀνθρώποις ἢ δαίμοσιν; «ᾯ καὶ θῆρες ἄγριοι,
φησίν, εἰρηνεύουσι, τὸν κατ´ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ἐπιγιγνώσκοντες 
χαρακτῆρα»
Τὴν εὐλογίαν καὶ τὴν κατάραν, καὶ ἀλλαχοῦ,
«Τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον.» Ἐπεὶ καὶ διὰ
πυρὸς αὐτοῖς ἐχρημάτισε, δηλῶν, ἐὰν μὲν ὑπακούσῃ, 
τὸ φῶς· ἐὰν δὲ παρακούσῃ, τὸ πῦρ.
Καὶ δώσεις τὴν εὐλογίαν ἐπ’ ὅρους Γαριζὶν
καὶ τὴν κατάραν ἐπ’ ἤρους Γαισάλ. Ἑρμηνεύεται
τὸ μὲν Γαριζεὶν, ὅρος λελυτρωμένων, ἢ διατομὴ
παροικίας αὐτῶν· τὸ δὲ Γαιβάλ, ὅρος μεματαιωμένων, 
ἢ ὠδίνων αὐτῶν. Εἰκότως ἄρα ἐφ’ οὗ μὲν αἱ
εὐλογίαι, ἐφ’ οὗ δὲ αἱ κατάραι. Κεῖται δὲ ταῦτα
κατὰ τὸ ἀνατολικὸν μέρος Ἱεριχοῦς ἐπέκεινα τοῦ
Γαλγὰλ τόπου. Οἱ δὲ Σαμαρεῖται νομίζουσιν αὐτὰ
παρακεῖσθαι Σικίμοις πόλει τῇ καὶ Συχὲμ, ἔνθα παρὰ
τῷ φρέατι διελέχθη Κύριος τῇ Σαμαρείτιδι. Ἢ νῦν
καλεῖται Νεάπολις, καλεῖται δὲ καὶ Σαμάρεια· ἐπεὶ
τὸ ὄρος, ὅ φασι Γαριζεὶν, ἦν τοῦ Σωμὴρ, ὃς υἱὸν
ἔσχε τὸν Σομορών. Ἐβεβαιώθη δὲ τοῦνομα μετὰ
τοὺς ἀποσταλέντας ἐκ τοῦ βασιλέως τῶν Ἀσσυρίων
ἐγκαθίσαι τῇ γῇ. Τὰ δὲ τῶν παροικούντων ἔθνη,
οἳ ἀπέστρεψαν τὴν καρδίαν τῶν Σαμαρειτῶν,
ὡς ἀποστρεφομένους ἐν ταῖς εὐχαῖς ὁρᾷν πρὸς τὸ
ὅρος, ὡς ἂν ἔχοι τῶν εὐχομένων ἡ γῆ κλίμακός τε καὶ
θέσεως. Οἱ γὰρ ἱερεῖς τῶν ἐθνῶν τῶν ο γνόντες, ὡς
ἐνεδήμησεν Ἔσδρας βδελυττόμενος τὰ εἴδωλα, νόμον
ἔνων Θεοῦ τὸν κελεύοντα τὸν εἰδωλολατροῦντα λιθοβολεῖσθαι, 
σπεύσαντες ἐπῆραν ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν
οἴκων τὰ εἴδωλα, καὶ ἐν μυχῷ τινι τοῦ Γαριζεὶν
κατίκρυψαν ὅρους, ὡς ἡ παράδοσις ἔχει. Καὶ κειμένων 
$0=87_1 $8=461 $9=1
κάτω τῶν εἰδώλων, οἱ Σαμαρεῖται προσεύχονται,
κἂν ἠγνοήκασι τοῦτο. Ἀδύνατον γὰρ ψεύσασθαι τὴν
Γραφὴν λέγουσαν, «Ἔμειναν ποιοῦντες τὸν νόμον
τοῦ Θεοῦ καὶ προσκυνοῦντες τὰ αὐτῶν εἴδωλα,»
Ἐπὶ δὲ τοῦ ὅρους, ὅπερ ἐνόμισαν Γαριζεὶν, ναὸν
κατασκευάσαντες ηὔχοντο· καίτοι εἰ ἦν Γαριζεὶν καὶ
Ταιβὰλ ὄρη τὰ παρακείμενα Νεαπόλει, ἅπερ εἰσὶν
ὑψηλότατα, πῶς ἂν κάτωθεν ἢ τῆς εὐλογίας ἢ τῆς
κατάρας ἥκουον, ἑκατέρας ἄνω λεγομένης, καὶ
πλείστου τοῦ ὕψους, ὡς νῦν ὁρᾶται, τυγχάνοντος;
Εἰς γὰρ τὸ παρ’ αὐτῶν λεγόμενον Γαριζεὶν, αʹ καὶ φ´
ὥς φασι, βαθμῖσιν ἀνέρχονται. Ἔχει δὲ καὶ ἡ ἀκολουθία 
τῆς βίβλου τοῦ Ἰησοῦ, ὡς κατὰ ἀνατολὴν
Ἱεριχοῦς τὰ δύω καθέστηκεν ὄρη, ἕνθα καὶ τόπος
τὰ Γάλγαλα δύω σημείοις ἀπέχοντα τῆς πόλεως.
Ἡ δὲ Σίκιμα τῆς Ἱεριχοῦς βορειοτέρα τε καὶ ἵυτικωτέρα 
σημείοις αὐτῆς ἀπέχουσα νρʹ.
ομμμιε εἰi στίοί, υὐἱ ἴυομε σποσμο Θαᾳαία, ααἱαὖ υτὺς αὐ εσσυπάμ ἰαυίάσα Δἴειαι. βἰσίως τει
ξυρῆονον εἱ οσονων λοίοθυυις πειαί φυσίε, εα αὐ ηυἰωηκασνεἰωμω σεσυμύαι ἰουιάεια
βεά σμπἴοσασ φμενι εἰερετίι Βονιακε Βεκε θεείεν. [, Β] Θαο ἴοσο ἰοίησευε αἰσωφίο εν πὶ
Ἑσγριίοε ἱοίενετει, φιεῆο μιαοίρίαί μἰσιίουσ εὐοίστο μοι φοισταιι, οσεεατυμι οἰἸαμαμο. ἵκι
σουεῖῖο οται οἱ ὑομα νειία, μοιι νίοἰεωιία εαἰμίοα σουίοει.
ψασεκκόμε νος Αἰς (ασίειῖε Λοάτε.[ Βιίσι
σάασ ειροτειίο μεηια Μοεσ ιταμσστσεεῖ εμαιαἱ
[ιστοιαι εμιοομεσσμ. «Νασάωπ σαΐω ναυλειία. 
ἱηυ, ἵτοημίσῳ.» ΟΤυόσ εαὐ οιαιυιίο
νοι τεσισαὺαιῒ σμεἰοάῖτο ἰσρσιι, σαμα μρΐαμε σίσιλωσε 
οἶοττα Παίιμ σται. ἔαῳ γειυ, ἱμίριορίιααμμαιἀειϊησιίοισ 
εσμ ευστίοία ευμά θοοὐ 
ποιήσετε πάντα ἄ ὑμεῖς ποιεῖτε ὦδε. Καὶ
ὤντος ἄρα Μωϋσέως παρέβαινον, καὶ ὅμως συνγινώσκοντο. 
«Οὐ γὰρ ἤκατε, φησίν, ἕως τοῦ νῦν
ς τὴν κατάπαυσιν.» Ὅθεν ἐπ’ ἀκριβείας οὐκ
πῃτοῦντο φυλάττειν τὸν νόμον, οὐδὲ θυσίας προσρέρειν 
ἐξῆν. Νῦν δὲ, κατὰ τὸν πρσφήτην, «Ἐν
παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,
καὶ θυσία καθαρά.»
Ἀλλ’ ἐν πάσῃ ἐπισυμίᾳ ψυχῆς σου θύσεις.
ραγῇ κρέα, ὅσα δηλονότι μή εἰσιν ἀφορίσματα,
νιάσματα Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Ὡς ἐπιθυμεῖς δὲ, φηἐν, 
ἐψήσεις καὶ φαγῇ.
Ἰυωκκάμε !ε,εἰ ακάκε μανίιεν σοιεάσκι ἴασαρτεασ φμανι τενναι. βαισιίσαια σι, μἱ ειοεΝίε 
ἱαι, πμμάμε εοίμ σοωσάοι. Δι ημάσι σαρῖσαυι εἱ σσνωι τείίημε ααἰωείρμς ωμηίοτα
σεευ οαἰειϊωατμει. Τοιυα σουιτοτίαιω ἰαμ.α ομἶα αμὶ τίια πμπάίοτίε σταμί που σοπσάσύσιν
Ὁιλά ἰσίιας Δοστα ἰουά Πὰ νιάσίίεσι, μοά Εἱ ηονο αἱοτο σαἱεἰαμο οἱ
ἄρεοιι γεί σσινι μοο μεσοίατσ μου οἵοττο Ποΐιμα σται; οΚσισὺαμι σμΐ μ εἰεὶ ημ μρα υὐἱ
ἰεί ἂ δίί ἴσε, σαΒi. Γοτιῦ δἶῦοι σἄρισα δαῒ θοἶτο εἰιαρίείίοι δαποίίσατ! ἰί ἱἰστάίειμι
οιαί, μαυῖο μιαρίε σεστίίοιτο. Οασυμηυο ἰβίιως, ἰηυ, οκιτα ιαροτιασμίαι ααισιρίωια ἰαιαοίαι;
σοιίίιροτοι, σἀουαὶ ἡμάσω Ποτιμιὶ ευὐ[εοία σεεσ, οἰὶ ἀαἰάημαιῳ ἴαωσα σιεί ἴοτις εασετοίμ ἔωστίιι,
οὺ ἰπμαά οττυ. Ἅσ σὐ αμἰάσιι μρίηο ἴοσοτυ άοτο ἴαε οταί. βαστα νετο ἰα ἰοσο Κμῇ ἄμμιαται
Τά γοιο εαὐαὰσ ἰπρουμοι ««Διισμάς ε
ἱρεῖ.» Ουοά φυάσω σπιατὶ ἱταάμσιυπ, ἵα «θοξμοροο 
ἰοίρεμ» ἰἶμ σ οομ ροσμλίαια ριονοιἸω 
νοτίσταυι. ΛΔὰ σμάσι μιοάμι Π απσᾶμς
ἵ βοτίριωτο ἀοις ««δυρίομῖοε ει εοίρεοε
μωμι.» Ει Παιμμι·«βοι εοσμυνατίε ἰοῖρεσιει,
ψμίσμτα μμίίσταιἐ.» Δίασ μου σμια εσιωίῳ ἴιεμίσαι 
θεμε, μἱ μμοπ οεσίαι μοσσαῖῖ σμ
Ἐπιλέγει συνεχῶς τὸ, «Πρόσεχεισεαυτῷ.» Ὁπερ
οἱ τῆς ἔξω φιλοσοφίας μεταβαλόντες εἰς τὸ, «Γνῶθι
σεαυτὸν,» πολυθρύλλητον, ὡς ἴδιον ἀπόφθεγμα πεποιήκασι. 
Καὶ ἐπ’ αὐτῆς δέ φησιν αὐτὸ τῆς λέξεως
ἡ Γραφή· «Οἱ δὲ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες σοφοί.» Καὶ
πάλιν,«Ἐὰν μὴ ἐπιγνῷς σεαυτήν, ἡ καλὴ ἐνγυναιξί.»
Τοῦτο δὲ Θεὸς παρακελεύεται συνεχῶς, εἰδὼς τῆς
ἁμαρτίας τὸ πλῆθος ἐν τῇ ὁρμῇ πληροῦσθαι τῇ κατὰ
πρόθεσιν. Ἐπὶ νοῦ γὰρ ὁ λόγος πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέ
$0=87_1 $8=462 $9=1
ΟμΜΕΥΑμiι Ν ΜεὶΥεαθιομΤι μ
φοντος, ὅπερ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἔξωθεν ὁρῶντος ἀλλό- ἡοταιίο εἶμε ησἱ οσμίοε ἰυ εε σοιν
τριον.
$0=87_1 $8=463 $9=1
προσιὼν τῷ φύσει Θεῷ, ἀκούσεται λέγοντος, «Ἐγὼ
εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς, ἀνομίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησθήσομαι.
» Τί οὖν ἐροῦμεν περὶ τῶν κατὰ νόμον
καθάρσεων; Πρῶτον μὲν, τύπον εἶναι καθάρσεως
κρείττονος· ἔτι δὲ διαφέρειν τῶν Ἑλληνικῶν, αἴτινες 
μετ’ ἐπῳδῶν ἐγίνοντο ἀλῶν τε, καὶ δάφνης, κριθῆς 
τε καὶ θαλάσσης, καὶ παρόδου διὰ πυρός. Ἐφ·
ὧν κυρίως τὸ, φοιβήσετε. Τῆς γὰρ εἰδωλολατρείατὸ 
χρῆμα.
$0=87_1 $8=464 $9=1
ΚΟΜΡΙΕνΡΑΕi ΝΜῖΥΚΚΟΝΟΜiΕ.
πιλεών σου. Εἷς γὰρ τόπος, καὶ μία πόλις, ἡ καθολικὴ 
Ἐκκλησία, ἡ καὶ νομίμους ἔχουσα τοὺς ἱερουργοὺς, 
ἀλλ’ οὐκ ἑαυτοῖς ἀρπάζοντας τὴν τιμὴν
κατὰ τοὺς ἀποστατοῦντας τῆς Ἐκκλησίας. Οἴπερ ὡς
ταῦροί τινες ὑβρισταὶ πρὸς τὸ σφίσι δοκοῦν ἴενται.
Αὕτη τοίνυν ἡ πόλις ἐπιτηδεία μόνη πρὸς τὴν τοῦ
πάσχα θυσίαν. Αἰ γὰρ τῶν αἱρέσεων μάνδραι κατὰ
νόμον ἀπόβλητοι.
Ἐν μεν οὖν Αἰγύπτῳ θύειν αὐτοῖς μόνον προστέτακται 
τὸν ἀμνόν· ἐν Ἀριθμοῖς δὲ καὶ ἐνταῦθα.
προσέθηκε βόας καὶ πρόβατα
Τὸ, «Ἐψήσεις καὶ ὁπτήσεις,» οὐ πρὸς τὸν ἀμνὸν
ἀποδέδοται· ὁπτὰ γὰρ μόνον ἔφη δεῖν ἐσθίειν ἐκείνους 
τὰ κρέα· πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ τὰ μετὰ τὸν ἀμνόν,
καὶ τὰς ὑπολοίπους θυσίας τὰς τηνικαῦτα προσαγομένας, 
εἰς ἰδικὴν βρῶσιν θυόμενα.
Οὐδὲ ἐπιγνώσονται πρόσωπον. Τὸν γὰρ κριτὴν
προσήκει τύπον σώζειν Χοιστοῦ.
Καὶ λιθοβολήσουσιν αὐτούς. Ἀσεβείας γὰρ
προκειμένης, καὶ δι’ εὐσεβοῦς σκληρότητος θεραπευέσθω 
Θεός.
$0=87_1 $8=465 $9=1
Κατὰ τὸν νόμον καὶ κατὰ τὴν κρίσιν ἣν ἐὰν
εἴπωσί σοι ποιήσεις. Πᾶς γὰρ κρίνειν τὸν λαὸν
ἐνκεχειρισμένος, τάξιν ἔχει τοῦ πάντων νομοθέτου
τε καὶ κριτοῦ. Διόπερ ἡ τῆς ἀπειθείας ὕβρις εἰς Θεὸν
ἀναφέρεται.
$0=87_1 $8=466 $9=1
ΡΟμμμγμῃ?; Ν Μῇηγγμᾳηνημι.
Ὅτι δὲ οὐδὲ ἄλλον τινὰ δηλοῖ τῶν προφητῶν,
δῆλον ἐκ’ τοῦ πολλοὺς γεγονέναι προφήτας, ὡς περὶ
ἑνὸς δὲ κατ’ ἐξαίρετον λέγεσθαι. Ὃν δὴ καὶ κατ’ αὐτὸν 
γενήσεσθαί φησι Μωϋσῆς. Ὅν περ καὶ προσδοκῶντες 
Ἰουδαῖοι μετὰ τοσούτους γεγονότας προφήτας 
ἠρώτων τὸν Ἰωάννην, «Σὺ εἶ ὁ προφήτης; »ὐ
Ὁ δέ φησιν, Οὐκ εἰμὶ, καίτοι προφήτης ὤν. Πῶς οὖν
κατὰ τὸν Μωθσέα Χριστὸς, καὶ μείζων ἐκείνου; Ὁ
μὲν γὰρ ἠλευθέρωσεν ἐξ Αἰγυπτίων λαὸν ἕνα· Χριστὸς 
δὲ τῆς τοῦ διαβόλου δυναστείας πᾶσαν τὴν γῆν,
Ὃς ὑποχειρίους πάντας ἔχων ἀνθρώπους, νεανιευόμενος 
ἔλεγε· «Τὴν οἰκουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ,
χειρί μου ὡς νοσσιάν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ
ἀρῶ· καὶ οὐκ ἔστιν ὃς διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπει
μοι.»
Αὖθις ὁ μὲν τὸν λαὸν διὸ θαλάσσης διεβίβασεν Ἑρυθρᾶς 
καταποντίσας τοὺς Αἰγυπτίους· ὁ δὲ τὰ ἔθνη
πάντα διὰ βαπτίσματος, καταποντίσας μετὰ τοῦ διαβόλου 
τοὺς δαίμονας· ὅπερ ἔτι δηλοῖ καὶ ἡ διὰ τοῦ
Ἰορδάνου διάβασις, σώσασα μὲν εὐσεβεῖς, ἀσεβεῖς δὲ
διώκοντας φθείρασα. Ὁ μὲν μάννα δέδωκεν αἰσθητόν
· ὁ δὲ Χριστὸς ἑαυτὸν, ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα. 
Μεσίτης ἦν ὁ Μωϋσῆς Ἰσραὴλ καὶ Θεοῦ·
ἐθνῶν δὲ πάντων καὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστός. Νομοθέτης 
ἐκεῖνος ὑπηρετούμενος τῷ Θεῷ· ὁ δὲ κατ´ αὐθεντίαν 
ὡς Θεὸς εἰκότως νομοθετεῖ, λέγων· «Ἠκούσατε 
ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις· ἐγὼ δὲ
λέγω ὑμῖν, μηδὲ ὀργίζεσθαι εἰκῆ,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἐφ´ οἷς ἐπιλέγεται, ὅτι ἐξεπλήττοντο πάντες ἐπὶ τῇ
διδαχῇ αὐτοῦ. Ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς, ὡς ἐξουσίον
ἔχων· οὗ τὴννομοθεσίαν οἱ ἐθνικοὶ παρεδέξαντο. Διὸ
προλέγει Δαβὶδ, «Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ´
αὐτούς. Γνώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν.» Ὅπερ
ὁ Μωϋσῆς οὐκ ἠγνόηκεν, ὡς Θεὸς καὶ νομοθέτης
ἐστὶν ὁ Χριστός. Καίτοι γὰρ περὶ τῶν ἰδίων νόμων
εἰπὼν, οὐκ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπ’ αὐτῶν οὐκ ἔστιν
ἀφελεῖν, ἐννοήσας τὴν τῶν Δεσποτικῶν ἀξιωμάτων
ὑπεροχὴν παρεγγυᾷ, λέγων, «Αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ
πάντα ὅσα ἐὰν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς,» τουτέστι κἂν
τὸν δι´ ἐμοῦ νόμον ἐθέλῃ μεταποιεῖν. Ἵνα δὲ μὴ μόνον 
Μωϋσέως ὁ λόγος ὑπάρχῃ, βεβαιοῖ τοῦτον ὁ Πατὴρ, 
λέγων, «Ὀρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλησας, προφήτην 
ἀναστήσω αὐτοῖς ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Ἀλλ’ ἐρεῖ τις, ὡς καὶ
τοῖς ἄλλοις προφήταις ῥῆμα παρέσχεν αὐτός. Ἀλλ´
ἐκεῖνοι μὲν δουλοπρεπῆ τὴν διακονίαν ποιούμενοι,
Τάδε λέγει Κύριος, ἔλεγον· ὁ δὲ, ὡς ὢν φύσει Θεὸς,
τῷ μὲν λεπρῷ φησι, «Θέλω, καθαρίσθητι·» τῷ δὲ
νεανίσκῳ νεκρῷ, «Σοὶ λέγω, ἐγέρθητι·» καὶ Λαζάρῳ, 
«Δεῦρο ἔξω.» Ὡς δὲ δημιουργὸς ἐπετίμα θαλάσσῃ 
καὶ πνεύμασι, «Σιώπα, λέγων, πεφίμωσο.»
Ὁρᾷς πῆ μὲν οὐσιῶδες ῥῆμα, πῆ δὲ κατ’ ἔλλαμψιν
μερικήν. Διό φησιν ὁ Παῦλος, «Φέρων τε τὰ πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρός.» Ἐπήνεγκε
δὲ καὶ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας τὴν αἰτίαν ὁ Μωῦσῆς, 
$0=87_1 $8=467 $9=1
αὐτοὺς δείξας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ παραιτησαμένους
τὴν ἐν Σινᾷ τοῦ Θεοῦ διὰ πυρὸς ἐπιφάνειαν, λέγοντας
Μωϋσεῖ, «Λάλει πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς
ἡμᾶς ὁ Θεός, μή ποτε ἀποθάνωμεν.» Διὸ τῆς εὐλαβείας 
Θεὸς αὐτοὺς ἀποδεξάμενος, «Προφήτην, φησν, 
αὐτοῖς ἀναστήσω.» Ὡς γὰρ ἀσθενεστέροις τῆς
κρείττονος θεωρίας τὴν ἀνθρωπίνην αὐτοῖς ἐπιφάνειαν 
ἐπηγγείλατο. Ἀλλ’ ἐπεὶ τοῖς ἐκ περιτομῆς ὁ
προφήτης ἀναστήσεσθαι προθεσπίζεται, εἰκότως φηφσὶν 
ὁ Σωτήρ, «Οὐκ ἦλθον εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα
πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ.» Διὸ καὶ τοῖς ἀποστόλοις
παρήγγελλεν· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς
πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε. Πορεύεσθε δὲ μᾶλλον 
πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ·»
δηλῶν, ὡς αὐτοῖς προηγουμένως κατὰ τὴν προφητείαν 
ἀπέσταλτο. Τοιγαροῦν μὴ δεξαμένων ἀπελέγχει
μὲν αὐτοὺς ἐν ἑτέροις. λέγων, «Διότι ἦλθον, καὶ οὐκ
ἄνθοωπος, ἐκάλεσα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπακούων,» καὶ
φησι πρὸς αὐτοὺς, «Ἀρθήσεται ἀφ’ ὑμῶν ἡ βασιλεία 
τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς
καρποὺς αὐτῆς,» «Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη.»
Καὶ ὃς ἐὰν λαλήσῃ ἐπ’ ὀνόματι θεῶν ἑτέρων,
ἀποθανεῖται ὁ προφήτης ἐκεῖνος. Διόπερ ὁ Κύριος
πανταχοῦ τῷ Πατρὶ τοὺς οἰκείους ἀνατίθησι λόγους,
Ἀπ´ ἐμαυτοῦ, λέγων, λαλῶ οὐδέν· ἐντολὴν ἔλαβον
παρὰ τοῦ Πατρός μου.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ὁρωμένων, ἐπὶ δὲ τῶν
λανθανόντων μάρτυς Θεὸς καὶ τὸ συνειδός, δύω ταῦτα·
καὶ τρεῖς δὲ μάρτυρες ἡ ἁγία Τριάς. Ἢς ὁρώσης καὶ
ἀκουούσης, ὁ Ἀβελ καὶ ἀποθανὼν, ἔτι λαλεῖ. Μάρτυς
γὰρ πιστὸς ὁ Θεὸς, λέγων, «Μὴ ἀπ’ ἐμοῦ κρυβήσεταί 
τι;»«Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,» τῶν λογισμῶν κατηγορούντων,
$0=87_1 $8=468 $9=1
γοννμηινΡΑΚτῇ Κ; ΜΕὶΥΕμθμΟμ.
ἢ καὶ ἀπολογουμένων, καὶ οὐκ ἔστι προσωποληψία
παρὰ τῷ Θεῷ, «Οὐδὲ τέρπεται ἐπ’ ἀπωλείᾳ ζώντων.
»
«Μάρτυς δὲ πιστὸς οὐ ψεύδεται, ὡς ἡ Σοφία φησίν,
οἱ δὲ ψευδεῖς ἀπολοῦνται,» κατὰ τοὺς ἀδίκους ἐπὶ
Σουσάνῃ δικαστάς τε καὶ μάρτυρας. «Μάρτυς γὰρ
ψευδὴς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται,» κατὰ τὴν Παροιμίαν. 
«Λάκκον γὰρ ὤρυξε καὶ ἀνέσκαψεν αὐτὸν,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο.
$0=87_1 $8=469 $9=1
Οὐχὶ ἐξολοθρεύσεις τὰ δένδρα αὐτῆς, ὡς ἂν
μὴ ἄχρηστος γένηται κεκρατηκόσιν ἡ γῆ. Οὐδὲ γὰρ
τὸ δένδρον πολέμιόν φησιν, ὡς ἀντιστῆναι πολιορ,
κοῦσι τὴν πόλιν,
$0=87_1 $8=470 $9=1
$0=87_1 $8=471 $9=1
Ὅτι κεκατηραμένος ὑπὸ Θεοῦ πᾶς ὁ κρεμάμενος
ἐπὶ ζύλου. Ἀκύλας καὶ Θεοδοτίων ἐξέδωκαν, κατάρα
Θεοῦ κρεμάμενος. Ὁ δὲ θεῖος Ἀπόστολος, οὔτε ὑπὸ
Θεοῦ, οὔτε Θεοῦ φησι, μνησθεὶς τοῦ ῥητοῦ πρὸς Γαλάτας 
Ο οὓς ἀνοήτους καλεῖ. Καὶ ἴσως διὰ τοῦτο
παοέλειπεν, ὡς οὖσαν ὑπὲρ αὐτοὺς τὴν προσθήκην,
Ἡ τάχα τις, ὡς βλάσφημον, ἐκ τῶν ἀρχαιστέρων
ἐξεῖλε βιβλίων.
Πρῶθ’ ὕστερόν ἐστι τὸ, «Καὶ ἀποθάνῃ, καὶ κρεμάσητε 
αὐτὸν ἐπὶ ξύλου.» Οὐ γὰρ μετὰ τελευτήν τις
σταυροῦται, διὰ δὲ τοῦ σταυροῦ τελευτᾷ.
Ἀλλὰ πῶς κατάρατον τὸν διὰ σταυροῦ μόνον ἑκάλεσε 
θάνατον, κἂν ἐκ παροράματος γένηται δικαστῶν; 
ἐφ’ ὁμοίοις ἢ καὶ χείροσιν ἁμαρτήμασιν ἄλλων 
ἐπαγομένων ἐσθ’ ὅτε τιμωριῶν δικαίως. Πῶς δὲ
οὐ δόξει τὸ τῆς αἰτίας ἀλλόκοτον, τὸ διὰ τοῦτο καθελεῖν 
αὐτὸν τοῦ σταυροῦ καὶ θάψαι, ἐπειδὴ κατάρατός 
ἐστιν ὑπὸ Θεοῦ; ὡς δέον ἐπιμένειν, εἰ μὴ κατάρατος 
ἦν· καίτοι τοὐναντίον ἐχρῆν. Πῶς δὲ οὐδεμιᾶς
ἁμαοτίας ἢ ἀσεβείας σταυρὸν εἰπὼν δεῖν εἶναι τὴν
δίκην, νῦν τοῦτο παρέῤῥιψεν; Οὐκοῦν πανταχόθεν
συνάγεται τὸ διὰ τὸν Χριστὸν μόνον εἰρῆσθαι τὸν λόγον. 
Ὅστις ἥμελλεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα γενέσθαι.
Καὶ ἐπεὶ Θεὸς ἦν, εἰκότως εἴρηται, κατάρα Θεοῦ,
Θεὸς γὰρ ὑπάρχων, ἔσχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν κατάραν,
Ὅτι γὰρ οὐχ ἑτέρως κατάρα σταυρὸς ὀνομάζεται,
δηλοῖ τὸ περὶ Πέτρου εἰρημένον· «Τοῦτο δὲ εἴπε σημαίνων 
ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν.»Εἰ γὰρ φύσει
νατάρα, διατί δοξάσει τὸν Θεὸν, ἔφη, καὶ μὴ ἀπλῶς,
τελευτήσει; οὐ γὰρ δόξα Θεοῦ τὸ φύσει δεινὸν ὄν,
καὶ κατάρα Θεοῦ.
$0=87_1 $8=472 $9=1
ΡΟΗΜΕΝΥΑii ΙΜΥΥΕΟΝΟΜiiii.
Καὶ ποιήσεις στεφάνην τῷ δώματί σου. Τρίγχον 
δεῖ γενέσθαι, φησίν, ὑπερανεστηκότα τοῦ καταστρώματος
· ὡς αὐλῆς τύπον ἔχειν τὸ δῶμα, βραχυτέροις 
τοίχοις περιφραττόμενον. Δεῖ δὲ καὶ τὰς εἰς
ὕψος ἀγούσας ἀρετὰς ταπεινοφροσύνῃ τειχίζεσθαι.
νυνῆς γὰρ πτῶσις ἀλαζονεία.
Οὐ κατασπερεῖς τὸν ἀμπελῶνά σου διάφορον,
ἵνα μὴ ἁγιασθῇ τὸ γόννημα. Ὥσπερ ἀνάθημα λέγεται 
πᾶν ἀνατιθέμενον τῷ Θεῷ· λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ
τοῦ φευκτοῦ καὶ κεκατηραμένου, διὰ τὸ κατάρατον
εἶναι τὸν ἀναθημάτων ἀπτόμενον· καὶ ὅτι τὸ μὲν ὡς
ἅγιον ἀφορίζεται, μὴ ἀπτομένου τινός· τὸ δὲ, ὡς
ἐναγές· οὕτω τὸ ἅγιον κατὰ διττὸν λέγεται τρόπον.
Καὶ τὸ μὲν ἐπὶ καλοῦ, περιττὸν ἀποδεικνύναι· ὅτι δὲ
κἂν ἀσεβεῖς ὥσί τινες, ἀφορισθῶσι δὲ πρός τινα
διακονίαν, ἅγιοι λέγονται, δηλοῖ Σοφονίας, λέγων·
«Εὐλαβεῖσθε ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Διότι
ἐγγὺς ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, ὅτι ἠτοίμασε Κύριος τὴν
θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίακε τοὺς κλητοὺς αὐτοῦ,» τοὺς Βαδυλωνίους 
οὕτω καλῶν. Καὶ Μιχαίας δέ φησιν·
«Ἡγίασεν ἐπ’ αὐτὸν πόλεμον. Καὶ τὸ, «Ἐγὼ δὲ
συντάσσω, καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Ἠγιασμένοι εἰσί,
καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι
τὸν θυμόν μου,» περὶ τῶν μετὰ Κύρου κατὰ Βαβυλῶνος 
στρατευομένων.
$0=87_1 $8=473 $9=1
οὐκ ἐδύσῃ κίβδηλον, ἔρια καὶ ίνον ἐπὶ τὸ
αὐτό. Ἀκύλας τὸ κίσδηλον παρέδωκεν, ἀντικείμενον
· ὁ δὲ Σύμμαχος, ἑτερογενές.
Στρεπτὰ ποιήσεις ἑαυτῷ ἐπὶ τῶν δ’ κρασπέδων, 
πρὸς διηνεκῆ μνήμην τοῦ νόμου, πῆ μέν,
«Ἀφάψεις αὐτὰ, φησίν, ἐπὶ τῶν νειρῶν σου,»
Πῆ δέ, «Καὺ ποιήσεις σεαυτῷ κράσπεδα ἐπὶ τῶν
πτερυγίων ἐξ ὑακίνθου κεκλωσμένης,» ὡς ἂν ἡ θέα
τὴν μνήμην ἐργάζοιτο.
$0=87_1 $8=474 $9=1
ΝμΜΕΝΤΑΠi ΝΜΓΤΟΚΟΡiΗi.
Τὸν τῆς περὶ γαστέρα πρὸς αὐτάρκειαν χρείας
ἀνορυκτικὸν πάσσαλον δεῖν τῆς ζώνης ἠρτῆσθαί
φησι, δι´ οὗ γινώσκομεν, ὡς πάσης ἡδονῆς βρωμάτων 
πέρας ἐστὶν ὁ λαιμός. Τὰ τυχόντα γὰρ πληροῦντα 
τὴν χρείαν πάσης ἀκαίρου ἐπιθυμίας
ἐπικάμπτει ἀσχημοσύνην. Πανταχόθεν δὲ δῆλον,
ὡς φυσικῶν περιττωμάτων οὐκ ἂν ἐμέλησε τῶ
Θεῷ.
Τόποι τοῦ Ἰσραὴλ γνῶσις εὐσεβείας, καὶ ἀρετῶν ᾖ
Ἀπιτήδευσις. Οἱ δὲ λοιποὶ, Ἐν μιᾷ τῶν πυλῶν σου,
ἐξέδωκαν, οἰκειότερον. Οἱ γὰρ νεωστὶ προσερχόμενοι
οὐκ ἐν τόποις οἰκεῖν, ἀλλ’ ἐν πύλαις κυρίως λεχθήσονται. 
Τὸ δὲ, Οὐ θλίψεις αὐτόν, πρὸς τὸ μὴ ἐπιθεῖναι 
φορτίον ὑπὲρ αὐτόν· οἷον περιτέμνων μὴ
βουλόμενον, ἀναγκάζων τοῦ νόμου τηρεῖν τὰ λοιπά-
«Ἔδοξε γὰρ, φασὶν οἱ ἀπόστολοι, τῷ ἁγίῳ Πνεύματι 
καὶ ἡμῖν μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι βάρος ὑμῖν,
ἀπίνεσθαι δὲ μόνον εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος καὶ
πνικτοῦ καὶ πορνείας.»
Οὐκ ἔσται τελεσφόρος ἀπὸ θυγατέρων Ἰσραὴλ,
καὶ οὐκ ἔσται τελισκόμενος ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ.
Σημαίνει γὰρ εἶναι πορνοβοσκοὺς, φόρους ὥσπερ
ἀπὸ τοιούτων μισθωμάτων συλλέγοντας. Διὸ καὶ
προανεῖλε τούτου τὴν πρόφασιν, τὴν πορνείαν ἀποκηρύξας 
ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ τὸ, κυνὸς δὲ ἄλλαγμα, τὴν
ἀνέδην πορνείαν δηλοῖ. Τελεσφόρον γὰρ οὐ συγχωρεῖ
νοεῖν τὸν τελοῦντα δαίμοσιν, ὥσπερ οὐδὲ τὸν τελισκόμενον, 
τῶν ἑκατέρωθεν παρακειμένων ἀπαγορεύσεων 
τὸ ἀνοίκειον. Τί γάρ.,, οὐδὲ τὸ ἐπὶ μὲν
θυγατέρων εἰπεῖν τελεσφόρον, ἐπὶ δὲ μειρακίων τὸ,
τελισκόμενον. Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ λόγος καὶ τὸ περὶ
πορνείας νοηθὲν ἀνοίκειον δείκνυσι. Τί γὰρ ἑκώλυε
$0=87_1 $8=475 $9=1
καὶ ἐπὶ ἀῤῥένων ἑταιρούντων τὸ τελεσφόρον εἰπεῖν;
Μήποτε οὖν οὐκ ἄτοπον τῇ πορνείᾳ τὸν περὶ τελούντων 
καὶ τελουμένων προσεῤῥίφθαι λόγον; ἐκ
πορνεύουσι γὰρ ἐκ Θεοῦ. Καὶ τοὺς ἐθνικοὺς ἡ Γραφὴ 
κύνας φησίν· ὥσπερ τὸ, «Οὐ καλὸν λαβεῖν τὸν
ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι τοῖς κυναρίοις.» Τὴν
γὰρ Συροφοίνισσαν ἐθνικὴν οὖσαν οὕτως ἑκάλεσεν·
Οὐδὲν οὖν ἐκκλησιαστικὸν εἰς ἐθνικὸν ἀλλαντέον
δόγμα. Ἐπὶ θηλειῶν δὲ τὸ τελεσφόρον φησίν. Ὡς τὰ
πολλὰ γὰρ γύναια ταῖς τοιαύταις μαγγανείαις προσέκειτο.

Καὶ γάψει αὐτῇ βιβλίον ἀποστασίου. Ἐπὶ
πάσῃ αἰτίᾳ ἀπολύεσθαι τὴν γυναῖκα κελεύει, τῶν
Ἰουδαίων τὸ μανικὸν ἐπιστάμενος, καὶ προορῶν μὴ
ἀποκτείνας αὐτὴν προσαπόληται. Ἄλλως γὰρ οὐ
βούλεται τοῦτο Θεὸς ὁ ἐξ ἀρχῆς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ
ποιήσας αὐτοὺς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν· καὶ
τὸ παρ´ Ἱερεμίᾳ δὲ κατὰ τὸν νόμον ἐστί, τὸ, «Ἐὰν
ἐξαποστείλῃ ἀνὴρ τὴν νυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἀπέλθῃ
ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, μὴ ἀνακάμπτουσα 
ἀνακάμψῃ πρὸς αὐτὸν ἔτι,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Ἐὰν δέ τις λάσῃ γυναῖκα προσφάτως, οὐκ
ἐξελεύσεται εἰς τὸν πόλεμον. Προορᾶται μὴ καὶ
πέση μαχόμενος, μηδὲ σπέρμα καταλιπών· ἐλεεῖ δὲ
καὶ τὴν ἅμα νύμφην καὶ χήραν. Οὕτως ὁ κατορθοῦν
ἀρξάμενος ἀρετήν, οὔπω πρὸς τὴν ὑπὲρ αὐτῆς μάχην 
ἐστὶν ἱκανός· οὔπω κατ’ ἄκρατον σοφίαν τὰ
ψευδῆ διελέγξαι δυνάμενος δόγματα, οὔτε τῷ μὴ
λίαν εἶναι πρᾶος ἀνθιστάμενος πρὸς ὀργὴν, κἀπὶ
τῶν ἄλλων ὁμοίως.,
Μύλον μὲν ἔοικε τὴν Παλαιὰν Διαθήκην καλεῖν,
ἐπιμύλιον δὲ τὴν Νέαν. Ἐξ ὧν ἀμφοτέρων τὸν ἀληθινὸν 
κόκκον τοῦ σίτου πρὸς ἀρτοποίαν ἀλήθουσιν
$0=87_1 $8=476 $9=1
οἱ πιστοί. Οὐ γὰρ ἀλέσει χωρὶς θατέρου τὸ ἕτερον.
Οὔτ´ οὖν Ἰουδαῖοι τὴν παλαιὰν μόνον δεχόμενοι,
οὔτε παῖδες αἱρετικῶν μόνην τὴν νέαν ἀλήθουσιν,
ἵνα γεύσωνται τοῦ ἐπουρανίου ἄρτου. Διόπερ ὁ Κύριος 
ἐν τοῖς περὶ συντελείας λόγοις πεοὶ τῶν καλῶἢ 
κακῶς ἀληθουσῶν φησίν· «Ἔσονται δύο ἀλήθουσαι
ἐν τῷ μύλωνι, μία παραλαμβάνεται, καὶ μία ἀφίεται.
» Οὐδετέραν οὖν ἐνεχυραστέον, οὐδὲ ἐκποιητέον.
Ῥυχὴν γὰρ ἄμφω τρέφουσι βρώμασι νοητοῖς,
Ννήσθητι ὅσα ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός σου τῇἱ
Μαριάμ. Εἰ γὰρ ἐκείνη καταλαλήσασά μου ἐν ὄψεσι
πάντων ἐστηλιτεύθη τῷ πάθει, καὶ τῆς παρεμβολῆς
ἔξω γεγένηται, πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς ὀλιγωροῦντες
τοῦ νομοθέτου καὶ μετὰ τὸ παράδειγμα;
Ὅτι πένης ἐστί, καὶ ἐπ’ αὐτῷ ἔχει τὴν ἐλπίδα
Φιλάνθοωπον μὲν καὶ τοῦτο· ἡ δὲ νέα, τελειότερον·
«Κωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, φησί, καὶ δότε ἐλεημοσύνην.
» «Καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ὑμῖν ἔσται,»
Ὁ δὴ πολλοὶ ποιήσαντες παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων 
ἐτίθεντο τὰς τιμάς, καὶ διεδίδοτο ἑκάστῳ
καθ’ ὅ τις χρείαν εἶχεν,
Καὶ ἀοιθμῶ τεσσαράκοντα μαστιγώσουσιν αὐτόν,
Καὶ ἐν Ἰεζεκιήλ φησι· «Μετὰ μʹ ἔτη συνάξω Αἰνυπτίους 
ἀπὸ τῶν ἐθνῶν οὗ διεσκορπίσθησαν ἐκεῖ»
Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸν Θεὸν τῆς ἑβδομάδος ἁμαρτήσας
λαὸς, καὶ εἰς τὸ τοῦ Σαββάτου μυστήριον, τῷ ἐπτὰ
των δεκάδων ἀριθμῶ κολάζεται· ὁ δὲ Αἰγύπτιος καὶ
κοσμικὸς μηδὲν πλέον σωμάτων καὶ τῶν στοιχείων
ἐπιστάμενος· ἅπερ ἐστὶ τὸν ἀριθμὸν δʹ· τέσσαρσι
δεκάσιν ἑτῶν ἀπολαμβάνει τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ
ἐπεὶ ὁ μʹ ἀριθμὸς Αἰγυπτίων ἐστὶ κόλασις, διὰ τοῦτο 
οἶμαι τὸν Ἰσραήλ, ἢ τὸν ἁμαρτόντα λαμβάνειν
μʹ παρὰ μίαν. Καὶ ἐπιφέρει γε ὁ νόμος· «Οὐ προσθήσεις 
πληγὰς πλείους, ἵνα μὴ ἀσχημονῇ ὁ ἀδελφός 
σου.» Ἀσχημοσύνη γὰρ ἦν Ἰσραηλίτῃ κατοινοῦντι 
τὴν ἁγίαν γῆν ἀριθμῷ κολάζεσθαι Αἰγυπτίων. 
Ἐπλανᾶτο δὲ καὶ μʹ ἔτη κατὰ τὴν ἔρημον ὁ
λαός. Εχρῆν γὰρ αὐτὸν ἐξελθόντα ἐκ τῆς Αἰγύπτου
τῷ μ ἀριθμῷ ἀποθέσθαι τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου.
$0=87_1 $8=477 $9=1
Ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς εἰσελεύσεται
πρὸς αὐτήν. Μήπω φανερωθείσης τῆς ἀναστάσεως,
ἡ τῶν παίδων διαδοχὴ, καὶ διὰ ταύτης ἡ μνήμη,
παραμυθία τοῖς πρὶν ἀνθρώποις ἑτύγχανεν, ἅμα δὲ
καὶ τύπον ἐπεῖχε τῆς ἀναστάσεως. Ὃν ὁ παραβὰς
Εὐνὰν, καὶ τῇ θάμαρ συγκαθεύδειν μὴ βουληθείς, 
εἰκότως ἀπόλλυται, τὸ σπέρμα χέας ἔνθα μὴ
νόμος· ὁ δὲ Βοὸς τηρήσας, καὶ τὴν Ῥοὺθ ἀγαγόμενος, 
τέρας εἴληφε τὸ πρόγονος εἶναι Χριστοῦ,
γεννήσας Ἰεσσαὶ τοῦ Δαβὶδ τὸν πατέρα, τὴν μέλλουσαν 
ἐπαγγελίαν ἀναστάσει θνητῇ μιμησάμενος.
Ἔδει γὰρ τὸν δωρησάμενον ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν διὰ
τῶν φυλαξάντων αὐτῆς τὸν τύπον κατὰ σάρκα κατάγεσθαι, 
καὶ παύσαντα τοὺς τύπους, αὐτὴν ἡμῖν
χαρίσασθαι τὴν ἀλήθειαν.
Τὸν μὴ βουλόμενον, ἐχρῆν εἰς τὴν πύλην ἀχθέντα.
παρὰ τῆς γυναικὸς ἐμπτυσθέντα, τῶν ὑποδημάτων
θάτερον ὑπολύεσθαι· ὡς χωλαίνοντα περί τε νόμον
καὶ στοργὴν ἀδελφοῦ, καὶ τὴν ἐκείνου νέκρωσιν ἐκβεβηκότα 
τῆς διανοίας.
Ἐν τῇ πύλῃ φησίν· ἐνταῦθα γὰρ οἱ παλαιοὶ τὰς
διατριβὰς ἐποιοῦντο, καὶ ξένους ἴσως πρὸς ὑποδοχὴν
θηρᾶσθαι βουλόμενοι, καθάπερ ὁ Λώτ, ὃς καὶ παρουσίας 
ἀγγέλων ἠξίωται. Ἥρμοττε δὲ καὶ ἄλλως
τῷ Ἰσραὴλ διὰ σκιῶν εἰσαγομένῳ πρὸς θεοσέβειαν, 
ἐν πύλαις, ἀλλ´ οὐκ ἐν μέσῳ καθῆσθαι τῆς
πόλεως.
Καὶ ἐκτείνασα τὴν χεῖρα αὐτῆς ἐπιλάσηται
τῶν διδύμων αὐτοῦ. Ἀξία γὰρ κολάσεως διὰ τὸ
φονικόν τε καὶ ἀναιδές.
$0=87_1 $8=478 $9=1
Ἐξαλείψεις τὸ ὄνομα Ἀμαλήκ. Τοῦτο ποιῆσαι ἡ Βείεθίε (
διὰ Σαμουὴλ ὁ Σαοὺλ προσετέτακτο, καὶ μὴ τελείως
ποιήσας, τῆς βασιλείας ἐξέπεσε.
Ξἴδωλα, πᾶσα πεπλασμένη θεολογία. Ἀλλ´ αἱμ
νοεραὶ πιθανότητες, καὶ ὀξυτέρους ἀπατῆσαι δυνάμεναι, 
λέγοιντο ἂν ἐκ χρυσοῦ ἢ ἀργύρου χωνεύματα·
τὰ δ´ ἀπιθάνως ἠλίθια δόγματα, γλυπτά. Πλὴν καὶ
ταῦτα ἔονα νειρῶν τεχνίτου τροπικῶς λέγεται, τιθέμενα 
ἐν ἀποκρύφῳ, ὡς ἐν μυστηρίῳ παραδιδόμενα.
$0=87_1 $8=479 $9=1
Ἐπικατάρατος πας ἄνθρωπος ὃς οὐκ ἐμμένει.
ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις τοῦ νόμου τούτου τοῦ ποιῆσαι 
αὐτούς. Τὸ, ἐν πᾶσι, κείμενον παρὰ τοῖς Ἐβδομήκοντα, 
κυροῦται ἀπὸ τοῦ Σαμαρειτικοῦ ἀντιγμάφου. 
Ἐν ᾧ τὸ χολ, ὅπερ ἐστί, πᾶσιν, ἢ πάντι,
ρερόμενον εὕρομεν. Οἷς συνᾴδει καὶ ὁ Ἀπόστολος,
λέγων. «Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσίν, ὑπὸ κατάραν 
εἰσίν.» Ὅθεν εἰ ἐκ περιτομῆς ἐλέγνονται ὑπὸ
κατάραν ὄντες, τὸ μὴ πάντα ποιεῖν.
Αἰἀποθῆκαίσου, καὶ τὰ ἐγκαταλείμματά σουἈποθήκας 
φησίν, οὐκ ἔνθα σὴς ἀφανίζει, οὐδ’ ἃς
κλέπται διορύττουσιν, ἀλλὰ τὰς ἀπαγούσας ἡμᾶς εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· ἐγκαταλείμματα δὲ, τὰ
μέλλοντα καὶ τὰ ἔσχατα. «Οὕτω γὰρ ἐξέδωκαν οἱ
λοιποὶ, ἐν τῷ, τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν ἀσεβῶν ἐξολοθρευθήσονται,
» ἐν λς’ ψαλμῷ λεγόμενον
Ὁδῷ μιᾷ ἐζελεύσεται πρὸς σέ, καὶ ἐν ἐπτὰ
ὁδοῖς φεύζεται ἀπὸ προσώπου σου. Τὴν κατὰ σοῦ
γινομένηνεαὐτῶν κακὴν συμφωνίαν, καὶ τὴν διαθήκην
αὐτῶν, ἣν κατὰ σοῦ ἐν ὁμονοίᾳ διέθεντο, διασκεδάσει 
Κύριος, καθά φησιν ὁ Δαβίδ· «Διασκόρπισον
ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα.»
$0=87_1 $8=480 $9=1
Ἀνοίξαι σοι Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ τὸν
ἀγαθὸν, τὸν οὐρανὸν, δοῦναι τὸν ὑετὸν τῇ γῇ,
σου. Καὶ τίς ἐστιν οὗτος (ὁ ἀγαθὸς θησαυρόςἪ
παρ’ ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως 
ἀπόκρυφοι. Αὐτὸς γὰρ καὶ ταῖς νεφέλαις ἐντελεῖται, 
ἤγουν τοῖς προφήταις δοῦναι τὸν ὑετὸν τὸν
οὐράνιον. «Αὐτὸς γὰρ δώσει χρηστότητα. Καὶ ἡ γῆ
ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.» Δανιεῖς πολλοῖς,
ἔθνεσι τὸ δεδοκιμασμένον ἀργύριον, σὺ δὲ οὐ δανιῇ,
Οὐ γὰρ παρ’ αὐτοῖς ἐπιστήμη καὶ σύνεσις.
Καὶ ἄρξεις σὐ ἐθνῶν πολλῶν. Εἴρηται μὲν πρὸς
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἀρμόττει δὲ κυρίως τοῖς Χριστοῦ 
μαθηταῖς· ὡς λέγειν αὐτοὺς, «Διὰ τοῦτο
ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας,
Τοῦτο νῦν ἐξαιρέτως νοσοῦσι. «Περιδραμοῦνται 
γὰρ, φησί, ζητοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐ
μὴ εὕρωσιν.» Οὐ γὰρ λιμὸν ἄρτου αὐτοῖς ἀπειλεῖ,,
εἰ καὶ τοῦτο συνέβη ποτέ, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. Ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐκλιμίαν, 
ὁ Σύμμαχος, ἀχορτασίαν ἐξέδωκε. «Μελετῶσι
γὰρ κενά, μηδενὸς ἀπολαύοντες τῶν λεγομένων.»
$0=87_1 $8=481 $9=1
Καὶ ταραδοξάσει Κύριος τὰς πληγάς σου. Ἢ
τὰς συνήθεις, [τουτέστι πληγάς,] ἐπιτείνων, ἢ καινοτέρας 
ἐπινοῶν.
Τῆν οὐ τὴν αἰσθητήν· (ἑτέρα γὰρ οὐν ἱστόρηται
γῆ, πλὴν Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας τὰ τοῦ πυρὸς καὶ
τῶν ἀλῶν ὑπομείνασα πάθη·] ἀλλὰ τὴν τροπικῶς
λεγομένην γῆν· ἥτις καὶ πάλαι καρποφόρος ὑπάρχουσα, 
μετεστράφη εἰς ἅλμην ἀπὸ κακίας τῶν ἐνοικούντων 
ἐν αὐτῇ, ἱκαὶ γέγονε κατακεκαυμένη, ἐπειδὴ
ταῖς νεφέλαις ἐνετείλατο Κύριος τοῦ μὴ βρέχειν
θετὸν ἐπ’ αὐτήν. Καὶ διαπορεύεται τὸ ἀκάθαρτον
πνεῦμα γῆν ὑπάρχουσαν ἄνυδρον καὶ ἔρημον Θεοῦ.
Ἦτις οὐ σπαρήσεται οὐδὲ ἀνατελεῖ, κἂν σπαρῇ πᾶν
χλωρὸν ἐν αὐτῇ,] τὸ νέον βλάστημα τῆς εὐαγγελικῆς
πολιτείας, διὰ τὴν κακίαν αὐτῆς δηλονότι, τῶν πετεινῶν 
ἀρπαζόντων τὸν σπόρον.
Ἐσται δὲ ὡς Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, μᾶλλον δὲ
ἀνεκτότερον ἔσται ταύταις, ἢ τῇ γῇ ἐκείνη, ἣν
ὁρῶντες ἐκ γῆς μακρόθεν, τουτέστιν οἱ ποτὲ μακρὰν
ἐθνικοὶ τοῦ Θεοῦ, ἐροῦσι τοῖς εἰδωλολάτραις, ὁρῶσί
τε καὶ πυνθανομένοις, ὅτι κατέλειπον τὴν διαθήκην
Κυρίου.
$0=87_1 $8=482 $9=1
ΡΟΜΚΕΝΡΑΕi Νῇ ΜἘγγγΚΚρζημiΤΜ.
Τὰ κρυπτὰ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν, ἃ Χριστὸς ἐλ- ἡ
θὼν εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ νόμου παρέδωκε, τὸ «Ἀγαπᾷν 
τοὺς ἐχθροὺς,» καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἄπερ ἦν πάλαι 
τοῖς Ἰσραηλίταις ἀπόῤῥητα. Δι’ ἃ καὶ τὸ κάλυμμα 
τῷ προσώπῳ Μωϋσῆς ἐπετίθετο, ὡς καὶ
Παῦλος ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους φησί.
Ἵνα ζς σύ. Σωὴ γὰρ ἀἴδιος τὸ εἶναι καθαροὺς,
τῇ καρδίᾳ, καὶ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν ἀδιστάκτως. Ὅτε
καὶ δίδωσι τὰς ἀρὰς ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, ἵνα ψάλλωμεν
· «Ἐξομολογήσομαί σοι. Κύριε, ὅτι ἐκ πάσης
θλίώεως ἐῤῥύσω με, καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν
ὁ ὀφθαλμός μου· καὶ, αὐτὸς ἀποστρέψει τὰ κακὰ
τοῖς ἐχθρρῖς μου,» δηλαδὴ τοῖς νοητοῖς.
Διαμαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τόν τε οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον δέδωκα
πρὸ προσώπου ὑμῶν. Ἀμέλει διὰ τοῦτο, παραβάντων 
αὐτῶν καὶ εἰδωλολατρευσάντων, ἐν τοῖς Κριταῖς 
εὐκαίρως ὁ συγγραφεὺς ἐπιμέμνηται, λέγων
· «Καὶ χεὶρ Κυρίου εἰς κακὰ ἐπ’ αὐτοὺς,»
καὶ τὰ ἐξῆς,
Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἡ ἀγάπη τοῦ
Θεοῦ· ὥσπερ οὖν τὸ ξύλον τοῦ θανάτου ἡ παρακοή.
$0=87_1 $8=483 $9=1
Γράψατε τὰ ῥήματα τῆς ᾠδῆς ταύτης. Τὸ δεικτικὸν 
ἐνταῦθα περὶ τοῦ μέλλοντος, ὡς ἐν Εὐαγγελίῳ
· «Ὃς ἂν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων»
Ἐκκλησιάσατε πρός με τοὺς φυλάρχους ὑμῶν.
Ἐνωτικὴ γὰρ ἡ Θεοῦ φωνὴ τῶν ὅσοι πειθόμενοι
ταῖς αὐταῖς ἀρεταῖς καὶ δόγμασιν ὑποβάλλονται.
Πρώτους δὲ καὶ κατ’ ἐξαίρετον τοὺς προὔχοντας
ἀξιοῖ συλλεγῆναι. Προσεκτικοὺς αὐτοὺς τῶν λεγομένων 
ἀποτελῶν. Τοῖς γὰρ τούτων νεύμασιν ἐχρῆν
ἀκολουθεῖν τὸ ὑπήκοον.
Θεοῦ διὰ Μωϋσέως λαλοῦντος, καὶ τῶν πάντων
ἐπικαλουμένου τὸν ποιητήν, τὴν κτίσιν ἐχρῆν εἰς
ὑπήκοον ἄγεσθαι Μή ποτε δὲ καὶ ὡς τῶν τοιούτων
φωνῶν κατ’ Ἰουδαίων προφερομένων, οὐρανὸς εἰκότυ
$0=87_1 $8=484 $9=1
· ὀνακαλεῖται καὶ γῆ, τὰ καθόλου τῆς οἰκουμένης
ἔθνη δηλοῦντα, καὶ τῆς ἐν οὐρανοῖς διατριβῆς
ἄξια,
Τὸ ἠρεμαῖον καὶ μὴ κατασύρον τῶν ῥημάτων δηλῶν
κατὰ βραχὺ δυνόντων, καὶ τὴν καρδίαν ἀπαλωτέραν
πρὸς καρποφορίαν ἐργαζομένων, δρόσον ταῦτα καλεῖ. 
Ὁποία καὶ ἡ καταβαίνουσα κατὰ Δαβὶδ ἐπὶ τὰ
ζοη Σιών· ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν,
ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. Καὶ αὐτοὶ τοίνυν ὡς δρόσον
δεχόμενοι τοὺς λόγους εὐλογηθήσονται.
Ἡ ἄγρωστις πόα τις ἐστὶν ἐπινεμομένη τῇ γῇ καὶ
θαθείαις ῥίζαις λεπταῖς τε καὶ πολλαῖς καὶ πυκναῖς.
οἷόν τισι ζώναις τὴν γῆν περισφίγγουσα· ὡς ἀντέχουσαν 
ταῖς ἐπομβρίαις, μὴ παρασύρεσθαι, πλέον
ἀεὶ διζουμένην. Οὕτως οὖν ἀξιοῖ τὸν λογικὸν ὄμβρον
τῷ τῆς διανοίας παραπέμπεσθαι βάθει, μήποτε καὶ
ξηρανθῶσι, μὴ δεχόμενοι, καὶ ὡς ἄγρωστις ξηρὰ
βρωθῶσιν ὑπὸ πυρὸς, κατὰ τὴν τοῦ Ἡσαΐου φωνὴν

Εἰ γὰρ ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα αὐτοῦ, πόσῳ μᾶλλον ἢ
αὐτὸς ὁ τούτων δημιουργός! Ἐκ μεγέθους γὰρ καὶ
καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν
θεωρεῖται. Καὶ Ἡσαΐας δέ φησιν, «Ἐπάρατε τοὺς
Ἰοθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε τίς κατέδειξε ταῦτα;»
Μέγεθος δὲ αὐτῷ οὐ σωματικόν, κατὰ δὲ τὰς ἀπείρους 
τε ἐνεργεία, καὶ δυνάμεις. Ἐπεὶ καὶ μικρὸς
ἀνὴρ τῷ σώματι, μέγας κατὰ σοφίαν ἐπονομάζεται.

Καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κρίσεις· τουτέστι
σοφίας καὶ κρίσεως οἱ περὶ προνοίας γέμουσι λόγοι,
κἂν τὸ τούτων ἡμῖν μὴ φαίνηται δίκαιον· δι’ ὧν
τὴν πᾶσαν ὥσπερ διαπορεύεται κτίσιν, βάθος πλούτοῦ 
καὶ σοφίας ἔχων, καὶ κρίματα, κατὰ τὸν Παῦλον, 
ἀνεξερεύνητα.
Ἐν τῷ δικαίῳ πιστός, μὴ τὴν ὀρθὴν κρίσιν ψευδόμενος
· καὶ ἀληθὴς ἐπαγγελλόμενος, οὐκ ἀδικῷν
τὴν ὑπόσχεσιν. Τὸ δὲ πιστὸν διττὸν κατὰ τὴν θείαν
ΓΓοαφήν, ἢ τὸ ἀξιόπιστον, ὅπερ κυρίως ἐπὶ μόνου
Θεοῦ· ὡς τό· «Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος·»
οἷον καὶ τὸ παρὰ Πέτρῳ· «Ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες
κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, πιστῷ κτίστῃ παρατιθέσθωσαν 
τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.» Πιστὸς δὲ καὶ ὁ πιστούων, 
ὡς Ἀβραὰμ πιστός, ὅτι τῷ λαλοῦντι πεπίστευκε, 
$0=87_1 $8=485 $9=1
καθὸ καὶ ἡμεῖς πιστοὶ λεγόμεθα. Θεὸς δὲ
ψευδώνυμος ἄπιστος καὶ τῷ εἶναι καὶ τῷ ἐπαγγέλλεσθαι. 
Περὶ ὧν εἴρηται, «Πἴστις οὐκ ἴσχυσεν ἐν αὐτοῖς, 
καὶ ὕδωρ ψευδές εἰσι,»
Ὠμάρτοσαν οὐκ αὐτῷ τέκνα μωμητά. Ἀκύλας
ἐξέδωκε, Διέφθειαν αὐτῷ οὐχ υἱοὶ αὐτοῦ· Σύμμαχος 
δέ, Διέφθεραν πρὸς αὐτὸν οὐχ υἱοἱ αὐτοῦ
ἢ τὸ σύνολον.
Τὸ δὲ μεῖζον ἐπήνεγκε τὸ, ἐποίησέ σε καὶ ἔκτισέ
σε. Ὃ καὶ τὴν αὐτοῦ δημιουργίαν δηλοῖ, καθ’ ἦν
πάλιν ἀξιοῖ καλεῖσθαι Πατὴρ, ὁμοῦ καὶ διαστέλλει
τοῦ φύσει Υἱοῦ τό· Ἐποίησέ σε καὶ ἔκτισέ σε, προσθείς
· ὡς ἂν κατὰ χάριν, ἀλλὰ μὴ φύσει νοεῖται Πατήρ. 
Προϊὼν δὲ τὸ, ἐγέννησεν, εἰπών, οὐ τὸ Πατήρ.
ἀλλὰ τὸ, Θεὸς, προῦταξεν ὄνομα, λέγων· «Θεὸν
τὸν γεννήσαντά σε ἐγκατέλειπες.» Ἵνα μὴ δηλώσῃ
φυσικὴν ἡ γέννησις τὴν υἰότητα. Καὶ Ἰωάννης δὲ
οὐ πρότερον τὸ, ἐγεννήθησαν, φησὶ, πρὶν τὸ, κατὰ
χάριν προέταξεν, εἰπών· Ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι. «Οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ
θελήματος ἀνδρός, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.»
Ὥστε μὴ σοφιζέσθωσαν αἱρετικοὶ πρὸς ἴσον ἄγοντες
τῇ ποιήσει καὶ κτίσει τὴν γέννησιν, τὸν Υἱὸν τὸν φύσει 
κτίσμα δοξάζοντες. Ποίησις δὲ κτίσις καὶ ἐπὶ
μεταποιήσεως λέγεται χωρὶς τῆς ἐξ ἀρχῆς οὐσιώσεως, 
κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοις· «Καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος
αἰνέσει τὸν Κύριον.» Καὶ πάλιν· «Καρδίαν καθαρὰν
$0=87_1 $8=486 $9=1
γμεμφινΤΑΚΤ; ΤνΜγγΕμΟζομ.
κτίσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός.» Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος πρὸς
Ἐφεσίους φησί· «Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι 
καταργήσας, ἵνα τοὺς δύω κτίσῃ ἐν αὐτῷ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθοωπον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιοσύνῃ 
καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας.» Καὶ Ἰσαὰκ δέ
ρησι τῷ Ἡσαῦ· «Ἰδοὺ Κύριον αὐτὸν ἐποίησά σου.»
Εὐχῆς δὲ ἄξιον τὸ μεταποιηθῆναι, καὶ κτῆμα χρηματίσαι 
Θεοῦ, κατὰ τὸ παρ’ Ἡσαΐα, «Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν, κτῆσαι ἡμᾶς.»
Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕύιστος ἔθνη. Ἡ ἀρχὴ ἢ
τοῦ μερισμοῦ τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τῇ διασπορᾷ τῶν υἱῶν
Ἀδὰμ γενομένη κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ πρόφασιν 
ἐσχηκέναι δοκεῖ τὴν ἐπὶ τοῦ πύργου οἰκοδομήν
· ὅτι καὶ ὁ κατάλογος τῶν υἱῶν καὶ ἐγγόνων
τοῦ Νῶε ἑβδομήκοντα ἦν τὸν ἀριθμόν. Ἀλλὰ καὶ οἷς
υἱοὶ Ἰακὼβ οἱ εἰσελθόντες εἰς Αἴγυπτον, ὡς γέγοαπται 
ἐν τῷ Δευτερονομίῳ· «ἐν ἑβδομήκοντα ψυχαῖς,
κατέβησαν οἱ πατέρες ὑμῶν εἰς Αἴγυπτον.» Οὕτω
δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ἐκδεδώκασιν ἐρμηνευταὶ, κατὰ ἀριθμὸν 
υἱῶν Ἰσραήλ.
ΤσιΔάσεμωι; ζασία παφιεταμι Κίοφωμι εφασί.
Ἀλλὰ πῶς Ἰσραὴλ γέγονεν ἐκλογή; Ἀπὸ Ἀδὰμ εἰς
Νῶε τὸν ἀπ’ αὐτοῦ δέκατον, ἐτῶν ὄντων ἀμφὶ τὰ
βμβ, οὐδεὶς πρὸς πολόθεον πλάνην ἀποκλίνας ἱστόρηται
· ἀλλ´ ἐφ´ ἑτέροις ἀπώλοντο πλημμελήμασιν,
ἐπενεχθέντος κατακλυσμοῦ. Τῶν δὲ ἀπὸ τοῦ Νῶε
πανταχοῦ σκεδασθέντων εἰς τὰ πρὸς ἡῷ μέρη ἐννακοσίων 
τεσσαρακονταδύω παρῳχηκότων ἐνιαυτῶν,
πρῶτος τῆς Ἀσσυρίων βεβασίλευκε γῆς Ἄρβηλος,
ἀνὴρ ἀλαζὼν, καὶ Θεοῦ πρῶτος ὄνομα παρὰ τῶν ὑπὸ
χεῖρα λαβών. ᾯ καὶ προσκυνοῦντες, θυσίας προσέφερον. 
Ἐξ οὖ Νῖνος οὗ Νινύας. ᾯ Νινευὴ πόλις
ἐπωνόμασται. Ἦν ἀῤῥαγεῖ περιβόλῳ τετείχικε Σεμίραμις 
ἡ τούτου γυνή. Ἐπὶ δὲ Νίνου γέγονεν Ἀβραὰμ,
ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ τῶν Ἀσσυρίων τὴν κοινὴν ἀσέβειαν 
βδελυττόμενος. Ὅθεν ἐκ μέσου τούτων ἠρπάζετο, 
Θεοῦ πρὸς ἑαυτὸν ὁδηγήσαντος, καὶ ἐκλεξαμένου 
τοὺς ἐξ αὐτοῦ μετ´ αὐτόν
ι Βεεί, σι,ἰθ.Βεαὶ. »Γθ.ςἜρμσε. ι«ἰδ.ὅοι, κατιι, ὅi. ἴε. κετι, ἐβ. Γο
μκκτιι, ἐεοχῆς; σαῦτιι, οθ. Ῥεσί. ὑκατιιι, ἱβ. ὕοεί. α, Ὡδ.
ΝΟΤ.
Ουη εειστίεσο μοιαυιυς σμογιοί εμοι θαΤί 
$0=87_1 $8=487 $9=1
οὖν τὸ, κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ· Τὰς νοερὰς 
δυνάμεις ὑπερασπίζειν ἐκέλευσε τῶν ἐθνῶν ὁ
Θεὸς, καὶ εἰς λατρείαν ὁδηγῆσαι τὴν ἑαυτοῦ, κεὶ
ταύταις ὠφέλειαν προξενῶν τὴν μεγίστην ὁδηγούσαις,
εἰς σωτηρίαν·
Καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰακώβ,
ΜἹερὶς γίνεταί τις Θεοῦ, τῆς ἐκλογῆς αὐτὸν ἄξιον
ἐργαζόμενος, καὶ μετὰ Δαβὶδ διὰ τοῦτο βοῶν· «Πες
ρίς μου ὁ Κύριος.» Κατὰ γὰρ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπητοὶ 
διὰ τοὺς πατέρας ἐγένοντο. Φησὶ γὰρ δι’ ἑνὸς
τῶν προφητῶν ὁ Θεός· «Ὡς σταφυλὸν ἐν ἐρήμῳ
εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὡς σκοπὸν ἐν συκῇ πρώϊμον
εἶδον πατέρας αὐτῶν.» Τὸ παρ’ ἐλπίδα δεικνύς, καὶ
τὸ τῶν εὑρεθέντων τριπόθητον, πάντων εἰδωλολατρούντων 
ἐν Ἀσσυρίᾳ. Οἱ δὲ τοῖς Δαίμοσιν οἰκεῖοι, 
μερίδες ἀλωπέκων εἴρηνται ἐν Ψαλμοῖς.
Ἐνοινίῳ γὰρ ἐποίουν τὰς διαμετρήσεις τῆς γῆς.
Οὕτω διεμετρήθη καὶ διεμερίσθη ἡ γῆ τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ. Ἀπὸ τῆς συνηθείας οὖν εἴρηται τὸ σχοίμισμᾶ.

Αὐτάρκησεν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἀκύλας καὶ
θεοδοτίων, Εὖρεν αὐτὸν, ἐκδεδώκασι, κατὰ τὸ,
«Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν Ἰσραήλ.» Ἐν
δίψει καύματος ἐν ἀνύδρῳ. Οὐ γὰρ εἶχε ποταμὸν
τὸν εὐφραίνοντα τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ τὴν πηγὴν
τῆς ζωῆς, οὐδὲ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς.
Ὅθεν ἐν δίψῃ ἦν συγκαιομένη ὑπὸ τοῦ Διαβόλου.
ὮΣύμμαχος ἐξέδωκεν ἔτι σαφέστερον· Καὶ ἐν
ἀτάκτῳ καὶ ἀοικήτῳ ἠφανισμένῃ. Ποία γὰρ τάξις,
παρὰ τοῖς τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύουσιν·
ἧτις ἀοίκητος τῆς ἁγίας Τριάδος. Οὐ γὰρ κατοικεῖ ἐν
σώματι καταχρέῳ ἁμαρτίας, ἐν ἀνθρώποις ποισβαι
παρανομίαν. Ἡ δὲ ἔρημος οὐ φύσει τοιαύτη, ἀλλ´
ἠφάνισται ὑπὸ τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως. Νοοῖτο
δ´ ἂν καὶ οὕτω τὸ, «Αὐτάρκησεν·» αὐτάρκεις γὰρ
αὐτοὺς πεποίηκε, μηδενὸς ὑστερεῖσθαι παρασκευάσας,
ἐν ἐρήμῳ πάντων νοσούσῃ τὴν ἔνδειαν,
Ἐονκλωσεν αὐτὸν καὶ ἐπαίδευσεν αὐτόν.
«δοκίμασε γὰρ τοὺς πατέρας αὐτῶν καὶ διὰ
$0=87_1 $8=488 $9=1
ΡΟμiΕΤΑῇ ΓΝΕγΚΠΟνμ ς.
πολλῶν ἐπύρωσε θλίψεων. Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς Ἀσσοίας 
εἰς γῆν Χαναὰν μεταστήσας, καὶ πάλιν
εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐξ Αἰγύπτου πάλιν εἰς Χαναάν,
καὶ μυοίοις πειοασμοῖς περιέβαλε, παιδεῦσαι αὐτοὺς
βουλόμενος. Τὸν Ἰακὼβ δὲ καὶ εἰς Μεσοποταμίαν
ἀπήγαγε, καὶ δουλεῦσαι πεποίηκεν· ὅπως διὰ τῆς
ὑπομονῆς καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος κατεργάσωνται
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν,.
σεἐκ πάντων τῶν κακῶν μου.» Καὶ πάλιν, «Εἰ μὴ,
ὁ Θεὸς τοῦ πατρός μου Ἀβραὰμ ἦν μοι, καὶ ὁ φόβος
Ἰσαάκ, νῦν ἂν κενόν με ἐξαπέστειλας.»
Ἀλλὰ καὶ τοὺς νῦν ἀκούοντας ἐκύκλωσε μʹ ἔτῃ
τὴν ἔρημον, ὡς λέγειν Μωσέα· «Καὶ μνησθήσῃ πᾶσαν 
τὴν ὁδόν, ἣν ἤγαγέ σε Κύριος ὁ Θεός σου τοῦτο
τεσσαρακοστὸν ἔτος ἐν τῇ ἐρήμῳ· ὅπως ἂν κακώσῃ
σε,καὶ ἐκπειράσῃ σε, καὶ διαγνωσθῇ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ
σου, εἰ φυλάξῃ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἢ οὔ.«Καὶ πάλιν, 
«Ὡς εἴ τις παιδεύσαι ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
οὕτω Κύριος ὁ Θεός σου παιδεύσει σε.»
Οὐκ ἦν μετ’ αὐτῶν Θεὸς ἀλλότριος. Καθὼς;
φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος· ποία κοινωνία φωτὶ πρὸς
σκότος; ἢ τίς συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ;
Ἀνεβίβασεν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἰσχὸν τῆς γῆς.
«Ἀνεβίβασε, τουτέστιν ὑψηλοτέρους αὐτοὺς τῶν
γηΐνων πεποίηκεν. Ὡς γὰρ Ἀκύλας φησίν, Ἐπὶ τὸ
ὕμωμα τῆς γῆς αὐτοὺς ἀνεβίβασε, μηδὲν ταπεινὸν 
ἢ χαμαίζηλον αὐτοὺς ἐνθυμεῖσθαι βουλόμενος.
Κατὰ τὴν ἱστορίαν, τὴν γῆν φησὶ τῆς ἐπαγγελίας,
ὡς γεγονότα λαμβάνων τὰ μέλλοντα, εἰ καὶ τὰ μάλιστα 
ἐπέβησαν ἤδη μέρους αὐτῆς. Συμφωνεῖ δὲ τὸ
ἐπαγόμενον· «Ἐψώμισεν αὐτοὺς γεννήματα ἀγρῶν.»
Οὔπω γὰρ ἔφαγον τῶν γεννημάτων τῆς γῆς· τῷ δὲ
μάννᾳ πρὶν διαπεραιωθῆναι τὸν Ἰορδάνην ἐτρέφοντο.
Ἀλλ’ οὐδὲ μέλι ὄρειον οὔπω ἦσαν δρεψάμενοι,
οὐδὲ τῶν ἐλαιῶν· αἳ φιληδοῦσι πέτραις καὶ ὄρεσιν. Ὁ ωσυπα μιίμες
Εἴποις δ´ ἂν ἀλληγορῶν αὐτοὺς ἐψωμικέναι γεννήματα 
τῶν πεπληρωμένων εὐωδίας πνευματικῆς,
οὓς ηὐλόγησε Κύριος.
$0=87_1 $8=489 $9=1
Πούτυρον βοῶν, καὶ γάλα προβάτων. «Βούτυρον, 
νηπίοις πρέπουσα καὶ αὕτη ἡ τροφὴ, καθά
φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Ὡς νηπίους ἐν Χριστῷ γάλα
ὑμᾶς ἐπότισα.» Βόας δέ φησι, περὶ ὧν [ὁ αὐτὸς
Παῦλος· «Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ; ἢ δι’ ἡμᾶς
πάντως λέγει,» καὶ τὰ ἑξῆς. Πρόβατα δὲ καλεῖ τούτους 
Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων.» Τούτων ἐθήλαζον
τὸ γάλα οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. Ὦ οὐκ ἦν Μωϋσῆς βοῦς,
ἁλοῶν καὶ ἀροτριῶν τὰς ψυχὰς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,
Ἀαρών τε, καὶ Ἐλεάζαρ, καὶ Φινεές, καὶ Ἰησοῦς ὁ
τοῦ Ναυῆ, καὶ τῶν πρεσβυτέρων οἱ ἐβδομήκοντα;
καὶ πρόβατον δὲ ἦν Μωϋσῆς, πραὓς ὑπάρχων παρὰ
πάντας τοὺς ἀνθρώπους.
Οἱ γὰρ αὐτοὶ ἦσαν καὶ ἄρνες διὰ τὴν ἐν Χριστῷ,
νηπιότητα, καὶ κριοὶ, καὶ ταῦροι τῆς ποίμνης
ἡγούμενοι, καὶ υἱοὶ ταύρων, δαμάλεις ὄντες, καὶ Θεῷ
ὑπέχοντες τὸν αὐχένα.
Μετὰ στέατος νεφρῶν πυροῦ, καὶ αἷμα σταφυλῆς 
ἔπινον οἶνον. Οὐ μόνον φησὶ τῆς πνευματικῆς,
τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἀπήλαυον, καὶ πνευματικῆς
πέτρας, καὶ τῶν ὁδηγούντων αὐτοὺς διδασκάλων,
ἀλλὰ καὶ τῆς μυστικῆς ἠξιώθησαν εὐλογίας, ὡς ἐν
τύπῳ μεταλαμβάνοντες. Σταῖς γὰρ νεφρῶν
πυροῦ, ἄρτος ἐστὶν ὁ πνευματικὸς, ὁ στηρίζων καρδίαν 
ἀνθρώπου· καὶ αἷμα σταφυλῆς, ὁ οἶνος ὁ εὐφροσύνης 
ποιητικὸς ὁ ἐκ τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου γινόμενος.

Καὶ ἔφαγεν] Ἰακὼβ, καὶζἐνεπλήσθη, καὶ ἀπεἸάκτισεν 
ὁ ἡγαπημένος. Εἴρηται τῷ σοφῷ Σολομῶντι, 
ψυχὴ ἐμπεπλησμένη, κηρίοις ἐμπαίζει.
Καὶ πάλιν παρεγγυᾷ· «Μέλι εὑρὼν, φάγε τὸ ἱκανὸν,
μήποτε πλησθεὶς ἐξεμέσῃς.»
Οὐδὲ γὰρ ἤκουσαν, ὥστε κατασχεῖν καὶ πέψαι τὰ
εἰρημένα, ἵνα καὶ καρποφορῆσαι δυνηθῶσιν· ἀλλ´
ἐπαχύνθη αὐτῶν ἡ καρδία καὶ ἐλιπάνθη, εὐεκτοῦν
τος τοῦ σώματος, καὶ πολυσαρκίᾳ βαρυνομένου· καὶ
ἀπελάκτισαν ὡς χοῖροι, τοὺς καλοὺς καταπατήσαντες
μαργαρίτας, καὶ ὡς ἴπποι τὰ χαλινὰ ἀποῤῥίψαντες,
«Καὶ τοὺς ἐπισχεῖν βουλομένους ἀποστρέφοντες.
τοῖς ποσί.» Μακρύναντες γὰρ ἑαυτοὺς ἀπ’ αὐτοῦ,
$0=87_1 $8=491 $9=1
Πρ ἅπαν τὸ γεῶδες γίνεται φρόνημα, καὶ κατεσθίει 
τοὺς προστετηκότας τῇ γῇ, καὶ τὰ γεννήματα
δὲ τῆς γῆς, πορναίαν, μοιχείαν, εἰδωλολατρείαν, καὶ
τὰ ἐξῆς. Ταῦτα γὰρ τῆς ἐν ἡμῖν γῆς τὰ γεννήΠατα,

Καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὁρέων, τροπικῶς λεγομένων
ὁρίων τῶν καὶ ἐπαιρομένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, φλέξει τοὺς θεμελίους, [καὶ] καταργήσει τὸν
ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τὰς ὑπ’ αὐτὸν πονηρὰς 
δυνάμεις.
Συνάξω εἰς αὐτοὺς κακὰ, καὶ τὰ βέλη μου
συντελέσω εἰς αὐτούς. Τὸ μακροθυμεῖν, συνάγειν
λέγεται κατὰ τῶν ἀπειθούντων κακά. Ἃ κυρίως
καθ´ ἑαυτῶν οἱ μὴ πεισθέντες συνάγουσιν, ὅλον ἐπὶ
τέλει καθ’ ἑαυτῶν ἐκκενοῦντες τὸ τοῦ ἀκράτου ποτήριον, 
πάσης ἐπ’ αὐτοὺς τιμωρίας συντελουμένης.

Πέλη δὲ Κυρίου [τὰ] πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ παιδείαν 
ἐπαγόμενα, καθὼς καὶ ὁ Ἰὼβ λέγει· «Βέλη
Κυρίου ἐν τῷ σώματί μου εἰσίν· ὧν ὁ θυμὸς ἐκπίνει
μου τὸ αἷμα.» Αἶμα γὰρ καὶ σὰρξ βασιλείαν Θεοῦ
ἢοὐ κληρονομήσουσι.
Εἴποι δ’ ἄν τις καὶ κατὰ ἀναφορὰν τῶν ἐν τῇ
ἐρήμῳ εἰρῆσθαι τὸ, βρώσει ὀρνέων· ὅτε περ εἰς
χολέραν αὐτοῖς μετεβλήθη φαγοῦσι.
Ὁ ὀπισθόντονος σπασμὸς τῶν ἐν ῥάχει μυῶν,
ὅλον εἰς τοὐπίσω ἕλκων τὸ σῶμα, καὶ ὡς ἐντεταμένον 
τόξον ἀπεογαζόμενος. Εἰσὶ δὲ ταῦτα καὶ πάθη
ψυχῆς, τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποστροφὴν ἐπιδεικνύμενα, 
μηδεμίαν εἰς αὐτοὺς ὑποφαίνοντα σωτηρίας
ἐλπίδα. Λιμὸν μὲν γὰρ νοήσομεν, καθ’ ὃν οὐκ ἔστι
παρ´ αὐτοῖς λόγος Θεοῦ· βρῶσιν δὲ ὀρνέων, τοὺς
κενοὺς λόγους, καὶ μάτην εἰς ἀέρα διϊπταμένους.
Οὐ παύσονται γὰρ ἐν τούτοις μελετῶντες ματαίως,
ὡς φησὶν ὁ Δαβίδ· «Ἐμελέτησαν κενὰ, εἰς τοὐπίσω
Ὁ χωροῦντες ἀμεταστρεπτί.»
$0=87_1 $8=492 $9=1
Ἔξωθεν ἀτεκνώσει αὐτοὺς μίχαφα, καὶ ἐκ
τῶν ταμιείων φόβος. Τὰ ἐν τῇ πολιορκίᾳ συμβάντα
κατὰ μέρος ἐκτραγῳδεῖ. (Ἄπερ καὶ διὰ Ἱερεμίου
καὶ Ἰεζεκιὴλ ὁ θεῖος διηγήσατο λόγος.) Οἱ μὲν γὰρ
ἔξωθεν ὑπὸ πολεμίων βαλλόμενοι, οἱ δὲ ἔνδον φόβῳ
καὶ νόσῳ καὶ λιμῷ διεφθείροντο. Θεοῦ δὲ μάχαιρα
τὰς πονηρὰς πράξεις τιμωρουμένη, τῷ φόβω πυστέλλει, 
καὶ τοὺς τίκτοντας αὐτὰς λογισμοὺς, ὥστε
σά σοφίαίίομοε μεάο ροποῖται.
μηκέτι τοιαῦτα τεκεῖν. Τομώτερος γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων.
Νεανίσκος σὺν παρθένῳ, θηλάζων μετὰ καθεστηκότος 
πρεσβύτου. Ἄρδην αὐτοῖς ἐγίνετο, ἡ
ἀπώλεια, ἐπειδήπερ καὶ ὁμοθυμαδὸν τὴν ἁμαρτίαν
εἰργάζοντο. «Ἢ οὐχὶ ὁρᾷς, φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ, τί οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πόλεσιν 
Ἰούδα καὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς Ἱερουσαλήμ;» Καὶ
ψυχὰς δὲ τὰς διαφόρους ἡλικίας νοητέον.
Ρἶπον· Διασπερῶ αὐτοὺς, παύσω δὲ ἐξ ἀνθρώπων 
τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Διασπαρέντες γὰρ ἀπ´
ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἕως ἄκρων αὐτοῦ, καὶ ἐκ
βίβλου ζώντων ἐξηλείφθησαν, μηκέτι λαὸς Θεοῦ
χρηματίζοντες. Οὐκ ἀπώλοντο δὲ παντελῶς, διὰ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ἐπέμενον γὰρ τῇ δυσσεβείᾳ, τὴν
ἐκείνων ἀπώλειαν τοῖς ἑαυτῶν θεοῖς ἐπιγράφοντες,
οὐ ταῖς τῶν ἀπολωλότων ἁμαρτίαις.
Ταῦτα λεγόντων τῶν Βαβυλωνίων, ἀκούοντες οἱ
ἐπὶ τοῦ Ἱερεμίου, φασίν· «Ἰσχύνθημεν, ὅτι ἠκούσαμεν 
ὀνειδισμὸν ἡμῶν. Κατεκάλυψεν ἀτιμία τὰ πρόσωπα 
ἡμῶν, εἰσῆλθον ἀλλογενεῖς εἰς τὰ ἅγια Κυρίου,»
Πρὸς οὓς ἀποκρίνεται, λέγων· «Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέραι 
ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ
γλυπτὰ αὐτῆς.» Διὰ ταῦτα τοίνυν, καὶ διὰ τὴν ποὸς
τοὺς πατέρας αὐτῶν διαθήκην οὐ πάντες ἀπώλοντο.
Καὶ Γολιὰθ δὲ παρεμβολὴν ὀνειδίσας ζῶντος Θεοῦ,
δίκην κυνὸς ὑπὸ μειρακίου διέφθαρται. Εὐηγγελίζοντο 
δὲ καὶ ἀλλόφυλοι τὸν θάνατον τοῦ Σαοὺλ τοῖς
εἰδώλοις αὐτῶν.
Ὅτι εὖνος ἀπωλολεκὸς βουλήν ἐστι, καὶ οὐκ
ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἐπιστήμη. θείαν γὰρ οὖσαν ἀπώλεσαν 
$0=87_1 $8=493 $9=1
τὴν βουλήν. Περὶ ἧς Δαβὶδ ἐν οὔ’ ψαλμῷ φησιν-
«Ἐκράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου, καὶ ἐν τῇ
βουλῇ σου ὠδήγησάς με.» Περὶ ταύτης Ἠσαΐας
φησί· «Καὶ καλεῖται μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος.» Ἐπ´
αὐτῷ γὰρ ἦν πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος. Ὧν ἀπώλεσαν 
οἱ ἐξ Ἰσραήλ, ὡς καὶ τὴν ἐπιστήμην. Περὶ ἧς
φησι Σολομών, «Μύστις γάρ ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπιστήμης.
» Μύστιν δέ φησι τὴν σοφίαν. Καὶ Ἰὼβ δὲ
ταύτην ἀποθαυμάσας, φησί· «Ποῖος δὲ τόπος ἐστὶ
τῆς ἐπιστήμης;» Οὐδὲ ταύτην εἶχον οἱ ἐξ Ἰσραήλ,
μὴ παραδεξάμενοι Χριστόν, Θεοῦ σοφίαν, καὶ τὴν
βουλὴν τοῦ Ὑψίστου, παρ’ ᾧ τῆς γνώσεως οἱ θησαυροί, 
καὶ τῶν ὄντων ἡ ἐπιστήμη,
οὐκ ἐφρόνησαν συνιέναι· ταῦτα καταδεξάσσθωσαν 
εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον. Ἀκύλας οὕτως
ἐξέδωκεν· Οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς φρόνησις· ὅφελον
ἐσοφίσθησαν ἐπίστασθαι αὐτήν. Σινετισθήτωσαν 
εἰς ἐσχάτην αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔγνωσαν
τὰ εἰρημένα, ἐν ἐσχάταις ἡμέραις γνώσονται, κατὰ
τὸν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν ἀποβαλλόμενοι, μὴ πιστεύσαντες 
Χριστῷ, τῇ τοῦ Πατρὸς ἐπιστήμῃ τε καὶ βουλῇ,
Πῶς διώξεται εἰς χιλίους; Τῆς τοῦ Θεοῦ γὰρ
σκέπης γυμνωθέντες, ὑφ’ ἑνός, ὡς ὑπὸ πλήθους,
ἐδιώκοντο. Ὧνπερ ἦν τοὐναντίον ἡνίκα τῇ εὐσεβείᾳ
προσέκειντο, Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οἱ ἀλλόφυλοι
διὰ τὴν ἰσχὺν τῶν εἰδώλων αὐτῶν τούτους ἐδίωκον,
Οὐδεμία γὰρ ὁμοιότης πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν. Ἀλλὰ
καὶ ἄφρονες οἱ τούτους λατρεύοντες, λέγοντες τῷ
ξύλῳ, Πατήρ μου εἴ σύ· καὶ τῷ λίθῳ, Σύ με ἐγέννησας. 
Δυνατὸν δὲ καὶ περὶ νίκης τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εὐσεβούντων 
προλέγεσθαι· ὅτε καὶ τὴν νίκην ἀκονιτὶ πολλάκις 
ἐλάμβανον.
Ἐκ γὰρ ἀμπέλων Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν
Ἔφη που καὶ ὁ μακάριος Ἱερεμίας (πρὸς τὴν τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴν), ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ·
«Ἐγὼ ἐφύτευσά σε ἄμπελον καρποφόρον· πῶς ἐστράρης 
εἰς πικρίαν ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία;» Σηλώσαντες 
γὰρ Σοδομιτῶν τὰ ἔργα, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα
τῶν Γομόῤῥας πολιτῶν ἀσπαζόμενοι, τὸ γένος ἐκεῖθεν 
λέγονται κατάγειν. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ ἔργα ζηλοῦντες 
τοῦ Ἀβραὰμ καὶ μεταδιώκοντες, υἱοὶ Ἀβραὰμ οὐκ ἀπεικότως ἀναγορεύονται· [οὕτω καὶ οἱ τὰ Σο
ομιτῶν ἐπιτηδεύματα φιλοτιμούμενοι πάνδεινα, ἀπόγονοι τοῦ ἀποστάτου γίγνοιντο διαβόλου.[
ΓὉ Σύμμαχος] σαφέστερον ἐρμηνεύων ἐξέδωκε·
«Μὴ οὐχὶ τοῦτο ἀπόκειται παρ’ ἐμοί;» τουτέστι τὸ
θηριῶδες αὐτῶν καὶ μιαιφόνον, καὶ ἃ μέλλουσιν
ἐγχειρεῖν λυττῶντες κατὰ τοῦ Σωτῆρος αὐτῶν· ἀλλ´
ὅμως ἀναβάλλομαι, καὶ δίδωμι χώραν τῷ αὐτεξουσίῳ, 
ἀναμένων τὴν πρᾶξιν.
$0=87_1 $8=494 $9=1
ΡιμμΙῇΝΥΑ  ΟΕΥΕΠοοΜiiΑi.
Γτότε γὰρ, φησίὶν, εἰσπράξομαι δίκην, ὅταν [ὀρθῶς
μὴ θέλωσι βαίνειν, ἀλλὰ] τῆς εὐθείας παρατραπῶσιν 
ὁδοῦ, καὶ ἐγγὺς γένωνται τοῦ ἐκχέαι αἷμα.
Τῷ προφητικῷ πνεύματι τὰ πολλοῖς ὕστερον
ἐσόμενα χρόνοις, ὡς παρόντα καὶ ἐγγίζοντα θεωρεῖται, 
ἐγγὺς λέγων τῆς ἀπωλείας αὐτῶν τὴν ἡμέραν, 
καὶ τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν ἑτοιμοτάτην ἔσεσθαι.

«Καταψηφιεῖται γὰρ τοῦ ἰδίου λαοῦ, φησί, «Καὶ
ἐγκρινεῖ αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστεύουσι
παρακληθήσεται·» δούλους γὰρ αὐτοῦ ἐκείνους φησίν
· ἢ καὶ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐλεήσει, καὶ οὐκ εἰς τέλος 
ἀπώσεται τὸν λαὸν αὐτοῦ.
Μήποτε δὲ ἔτι περὶ τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας ὁ λόγος, 
ὅτεπερ αὐτοὺς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνεκαλέσατο
· καὶ δῆλον ἐκ τοῦ ὀνειδίζειν αὐτοῖς τὴν πρὸταύτης 
εἰδωλολατρείαν, λέγων· «Ποῦ εἰσὶν οἱ Θεοὶ
αὐτῶν;» Μετὰ γὰρ ἐκείνην οὐ φαίνονται λοιπὸν εἰδωλολατρήσαντες.

Ἀναστήτωσαν καὶ βοηθησάτωσαν ὑμῖν. Ταῦτα 
[αὶ οἱ λοιποὶ προφῆται, καὶ μάλιστα] Ἱερεμίας
[εἰς ἔλεγχον τῆς ἀσεβείας (αὐτῶν], ὀνειδίζων προέφερε
] φησὶ γάρ· «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος·
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπ’ αὐτοὺς ἐπάγω κακά, ἐξ ὧν οὐ δυνήσονται 
ἐξελθεῖν ἐξ αὐτῶν· καὶ κεκράξονται πρός με,
καὶ οὐκ εἰσακούσομαι αὐτῶν. Καὶ πορεύσονται πρὸς
πόλιν Ἰούδα καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ, καὶ κεκράξονται πρὸς τοὺς θεοὺς αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ σώσιν 
αὐτοὺς ἐν καιρῷ κακῶν αὐτῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς
Ὕδετε. ἴδετε, ὅτι ἑνώ εἰμι. Τουτέστι, παιδεύσει
σε ἡ ἀποστασία σου, καὶ ἡ κακία σου ἐλέγξει σεΚαὶ 
ἐπειδήπερ (εὖπράττων] οὐκ ἔγνως τὸν εὐεργέΕὐφράνθητε, 
$0=87_1 $8=495 $9=1
ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ Νἱ νὸς
καὶ διὰ τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ παραγεγενῆσθαί 
φησιν, ἀλλ’´ ὁ αὐτὸς πάλιν ἐν Εὐαγγελίοις 
ἐρεῖ· «Ἄλλα πρόβατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ
τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς
φωνῆς μου ἀκούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἰς
ποιμήν.» Ἔφη δὲ καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος· «Ἵνα
τοὺς δύω κτίσῃ λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον,
ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποκαταλλάσσων τοὺς ἀμφοτέρους
ν ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα.» Ἀκύλας δὲ ἀντὶ τοῦ, εὐφράνθητε, φησίν, Ἐνοποιήσατε ἔθνη αοὺς
αὐφοῦ.
Ὅτι τὸ αἷα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐκδικεῖτῃ· καὶ
ἐκδικήσει καὶ ἀνταποδώσει δίκην. Ἔφη ἐν
Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις διαλεγόμενος·
«Καὶ ὑμεῖς (ἐπληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν. Ὅφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ
τῆς κρίσεως τῆς γεέννης; Διὰ τοῦτο, «ἰδοὺ, ἐγὼ
ἀποστέλλω εἰς ὑμᾶς προφήτας, καὶ σοφούς, καὶ
γραμματεῖς· καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενεῖτε καὶ σταυρώσετε, 
καὶ ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς Συναγωγαῖς ὑμῶν, καὶ διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλινὅπως 
ἔλθῃ ἐφ’ ὑμᾶς πᾶν αἶμα δίκαιον ἐκχυνόμενον ἐπὶ τὴν γῆν, ἀπὸ τοῦ αἵματος Ἀβελ τοῦ δικαίοι
ὡς αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου, ὃν ἐφονεύσατε μεταβὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου»
Ἐκδεδίκηται δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν,
καθ´ ὧν τὸ θάοσος εἰλήφαμεν, τῷ θείῳ καθαρισθέν.
τες αἵματι καὶ λουτρῷ· ὡς ἂν γῆ γενόμενοι καθαρὰ, 
καρποφορῶμεν ἀνὰ λ’ καὶ ξ’ καὶ ρʹ, οὐκ ἀκάνθας 
καὶ τριβόλους ἔτι βλαστάνοντες, γεγονότες ἀρᾶς
τῆς ἀρχαίας ἐλεύθεροι.
$0=87_1 $8=496 $9=1
ΡΟΗΜΕΝΥΑΙiiΓ ΝΜΕηγγΚΚΟομῃιμ.
Καὶ τελεύτα ἐν τῷ ὄρει εἰς ὃ ἀναβαίκεις ἐκεῖ Ε
Τοῦ γὰρ λαοῦ μέλλοντος διαπερᾷν τὸν Ἰορδάνην,
τέλος ἐπιτίθησι τῷ νόμῳ Θεός,
Τὸ Σινᾶ, ὅρος ἐστὶ τῆς Φαράν· ἤτις ἐστὶ τῆς ἃ Γοττο βία πομε ἵ ἀσεστιο ἵμστα,
Ἀραβίας, ὡς ὁ Παῦλός φησιν. Ἡ δὲ Φαράν, ἐστὶ Κάδης, 
ὥς φησιν ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς. Σηεὶρ δὲ καὶ
Ἐδώμ ἐστιν ὁ Ἡσαῦ. Οὗ τὸ ὅρος πλησίον Φαράν.
«Ἐκ Σινὰ δὲ, φησίν, ἤκει Κύριος,» ἀλλ’ οὐκ εἰς
Σινὰ, καὶ ἐπέφανεν ἐκ Σηεὶρ, ὑποφαίνων τὴν κατὰ
σάρκα αὐτοῦ γέννησιν, τοῦ καὶ ἐν Σινὰ φανέντος ἐν
εἴδει πυρὸς, καὶ δεδωκότος αὐτοῖς τὸν νόμον. Ὡς
ἀναγκαῖον γὰρ αὐτοῖς καὶ σωτήριον τοῦτο τὸ μάθημα 
παραδίδωσιν, ὅτι ὀφθήσεται ἐκ Σηείρ· ὅς ἐστιν
Ἐδώμ· Ἐδὼμ δέ, ὁ γήῖνος. «Καὶ κατέσπευσε, φησὶν
ἐξ ὅρους Φαράν,» τοῦ νόμου τὴν παῦλαν δηλῶν. Οὐ
γὰρ ἔτι μόνῳ χρηματίζει τῷ προτέρῳ λαῷ, ἀλλὰ
καὶ πᾶσιν ἤδη τοῖς ἔθνεσι. Γράφεται δὲ καὶ, «κατέπαυσεν,
» ὅπερ δηλοῖ τὸ σπουδάζειν αὐτὸν καταλιπεῖν
$0=87_1 $8=497 $9=1
τὴν σκιάν, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπειγόμενον. Ὁ δὲ
Ἀκύλας ἐξέδωκεν, ἀνεφάνη. Πέφηνε γὰρ ἐκ τοῦ
λαοῦ τοῦ δεξαμένου τὸν νόμον. «Ἐξ Ἰούδα γὰρ
ἀνατέταλκεν ὁ Κύριος,» κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστελον. 
Διὸ καὶ ὁ Σωτήρ φησιν, «Εἰ ἐπιστεύετε Μωθς
σεῖ, ἐπιστεύετε ἂν κἀμοί. Περὶ ἐμοῦ γὰρ ἐκεῖνος,
ἔγραψε.» Γέγραπταί τε πάλιν· «Ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ
τῶν Ἰουδαίων ἐστί.»
δήτω Ῥουβὶμ, καὶ μὴ ἀποθανέτω. Τὴν Ἰακὼβ
ἐν μέρει κατάραν ἐκ τῆς φυλῆς ἀποτρίβεται· τὸ μὲν
αὐτῆς ἀναλύων, τὸ δὲ καταλιπὼν ἐπὶ σχήματος. Ἔφη
γάρ, «Μὴ ἐκζέσῃς,» τουτέστι μὴ ἐκθερμανθῆς, «εἰς
πολυγονίαν.» Ὅπερ ἔλυσεν εἰκότως, διὰ τὴν πρὸς
Ἰωσὴφ φιλαδελφίαν. Τὸ δέ, μὴ βασιλεῦσαι τὴν φυλὴν, 
οὐκ ἀνέλυσεν Εἴρητο γὰρ κατὰ μὲν τοὺς Θʹ.
Σκληρὸς φέρεσθαι, σκληρὸς καὶ αὐσάδης, καὶ τὰ
ἐξῆς· κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν· Περισσὰ λαβεῖν, καὶ
ἐκ περισσοῦ κρατῆσαι. Ὑπερζέσας ὡς ὕδωρ, οὐκ
ἔσῃ περισσότερος, τὸ περιττὸν καὶ ὑπερένον τῆς
βασιλείας δηλῶν, ὡς καὶ ὁ Σωτήρ· «Ἐγὼ ἦλθον,
φησίν, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσι.» Τὸ δὲ
περισσὰ λαβεῖν, καὶ ἐκ περισσοῦ κρατῆσαι, αἰτίαν
παρέχει δι´ ἣν ἀρᾶται, παραστατικὴν τῆς περιττῆς,
ἡδονῆς, δι’ ἣν ἐπὶ τὴν κοίτην ἐπαναβέβηκε τοῦ πατρός. 
Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦΔαβὶδ, τὸ μέν, «Οὐ μὴ ἀποθάνῃς,
» ὁ Νάθαν φησὶ τὸν ἐκ τοῦ νόμου θάνατον
ἀοαιρῶν, τὴν δὲ τῶν αἱμάτων καταλιπὼν ἀπειλήν
· καίτοι καὶ περὶ ταύτης εὐξαμένου Δαβίδ· «Ῥύσαι 
με ἐξ αἱμάτων, ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας
μου.» Οὐ γὰρ ἴσον ἐπὶ πάντων τῆς τιμωρίας τὸ
μέτρον.
Εἰσάκουσον, Κύριε, φωνῆς Ἰούδα. Παρέλιπε τὸν
Συμεῶνα τὸν ἅμα Λευῒ τὴν κατάραν δεξάμενον διὰ
τὴν πόρθησιν Σικίμων. Ὅθεν ἔλεγεν Ἰακώβ· «Διαμεοιῷ 
αὐτοὺς ἐν Ἰακὼβ, καὶ διασκορπίσω αὐτοὺς ἐν
Ἱερουσαλήμ.» Ἀλλ’ ὁ μὲν Λευῒ τῆς ἀρᾶς διὰ τῆς
ἱερωσύνης ἐπαύσατο, καὶ τὴν διασπορὰν αὐτῷ τὴν
ἐν ταῖς φυλαῖς εὐλογημένην ποιεῖ. Ὡς γὰρ ξένος ἐν
ταῖς ἐκ τῶν φυλῶν ἀπαρναῖς κατοικίζεται νατὸ τούἐν 
Χριστῷ τελειωθέντας, ξένος καὶ παρεπίδημος ὤν.
Ἦν νὰρ καὶ καθωμολογημένος Θεῷ πρὸ γενέσεως,
εἰπόντος Ἰακώβ· «Καὶ πάντων ὧν ἂν δῷς μοι δεκάγηΥΕνγΑΗΤ 
$0=87_1 $8=498 $9=1
ΟΕΓΥΚμοχομ.
την ἀποδεκατώσω.» Λίκατο· δὲ ἀπὸ τοῦ τελευταίου
παιδὸς ὁ Λευῒ, τοῦ τέλους εἰς ἀρχὴν καταστάντος διὰ
Χριστόν. Ὃς ἀρχὴν τὸ τέλος ἀπέφηνεν, ἐπ’ ἐσχάτου
τοῦ αἰῶνος ἐλθὼν, καὶ τὴν εὐλογίαν ἀπὸ τοῦ τέλους
εἰσαγαγών. Ὁ δὲ Συμεὼν τῷ Κυρίῳ καταλέλειπται,
καὶ ἡ τούτου διόρθωσις. Ὃς ἅπαν τὸ ἐλλειφθὲν τῷ
νόμῳ διὰ τῆς χάριτος ἀναπληροῖ. Ὥσπερ καὶ τὰς
δέκα φυλάς, Ἐφραὶμ ὀνομαζομένας, οὐκ ἀναγαγὼν ὁ
Θεὸς ἐν ἀφέσει τῇ παρὰ Κυρίου, ἐπαγγέλλεται διὰ
τοῦ Ἱερεμίου ταύτας ἀνάξειν, διὰ Χριστοῦ δηλαδὴ
τῆς εὐεργεσίας ἐφ´ ἅπαντας ἀπλουμένης. Ἦν προεδήλου, 
λέγων· «Ἔκτισε Κύριος καινὸν ἐν τῇ γῇ,
θήλεια περικυκλώσει ἄνδρα.» Καινὸν γὰρ τὸ κυηθῆναι 
ἄνδρα χωρὶς πατρός, δι’ οὗ πάντες ἀνεκαινίσθημεν. 
Εἰς ὃ καὶ Συμεὼν σιωπηθεὶς μετὰ τῶν ἄλλων
παρεπέμφθη φυλῶν. Κοινὴ γὰρ περὶ τοῦ ἔθνους
ἐπαγγελία τὸ μὴ παύσεσθαι τὸν Ἰσραὴλ, ἔθνος ὄντα
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τινὲς δέ φασιν, ὡς Μωϋσῆς τὰς
εὐλογίας διδοὺς, τὴν ἰδίαν φυλὴν οὐκ ἂν κατέλιπεν
ἀνευλόγητον. Δι’ αὐτὸν δὲ Θεὸς εὐλόγησε τὴν φυλήν,
ὡς καὶ διὰ τὴν φιλαδελφίαν τὴν τοῦ Ῥουβίμ. Ὁ δὲ
Συμεὼν οὐκ ἔσχε πρόφασιν τῆς εὐλογίας τυχεῖν.
Στοχάζονται δὲ αὐτὸν καὶ ἀρχηγέτην τῆς κατὰ τοῦ
Ἰωσὴφ ἐπιβουλῆς γεγενῆσθαι, καὶ ἐκ τοῦ τὸν Ἰωσὴφ
τοὺς μὲν ἄλλους ἀπολῦσαι, αὐτὸν δὲ καθεῖρξαι. Τινὲς 
δὲ καὶ ἐν τῇ τῶν ἀλλοφύλων πορνείᾳ φασὶν ἀρχηγὸν 
γεγενῆσθαι τὸν Συμεῶνα, ὅτε διὰ ζῆλον ὁ Φινεὲς,
δεδικαίωται. Τινὲς δέ φασιν, ὡς τῇ φυλῇ Λευῒ συνευλόγηται. 
Ὡς γὰρ τὰ τῆς ἀρᾶς, οὕτω καὶ τὰ τῆς
εὐλογίας κοινά. Τὸν δ´ οὖν Συμεῶνα παρασιωπήσας
ὁ Μωϋσῆς, οὐκ ἐπὶ τὸν Λευῒ κατὰ τάξιν ἔρχεται,
ἀλλ’ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, ὅτι μὴ ἀπὸ κατάρας εἰς εὐλογίαν 
ταύτην ἄγει τὴν φυλήν, ὡς τὴν Λευϊτικήν· καὶ
ὅτι οὐκ ἐξ ἱερέων, ἀλλ’ ἐκ βασιλέων ἤμελλε βλαστήσειν 
τὸ σῶμα τὸ Δεσποτικόν. Καὶ δύω οὐσῶν ἐν τῷ
νόμῳ τιμῶν, τῆς ἱερατικῆς ἡ βασιλικὴ δι’ αὐτὸ προτετίμηται. 
Διεσπάρη δὲ κατὰ τὴν Ἰακὼβ προφητείαν
ὡς ὁ Λευῒ καὶ ὁ Συμεών, πλάγιον τόπον λαβὼν, διὰ
πασῶν τῶν ουλῶν ἐφεξῆς διατρέχοντα. Τὰ δὲ νῦν
περὶ Ἰούδα παρὰ Μωϋσέως λεγόμενα, σύμφωνα τοῖς
παρ’ Ἰακὼβ πρότερον εἰρημένοις. Ὡς γὰρ βασιλεῖ
δίδωσι τὴν ἐν πολέμοις βοήθειαν, καθά φησιν ὁ Δαβὶδ
ὁ τὴν βασιλείαν κληρωσάμενος· «Ὁ ὑποτάσσων τὸν
λαόν μου ὑπ’ ἐμέ.» Ὅμοιον δὲ τῷ, «Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν 
οἱ ἀδελφοί σου,» τό· Ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ
ἐξάξεις αὐτὸν, κατὰ τὸν Σύμμαχον· καὶ τῷ, «ΑΔἰς
χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου, τὸ, Αἰ χεῖρες
αὐτοῦ ὑπερμαχήσουσιν αὐτοῦ.» Τὴν δὲ παρ’ Ἰακὼβ 
δηλωθεῖσαν βοήθειαν ἐξ οὐρανοῦ συνελὼν ὁ
Μωϋσῆς ἔφη· «Βοηθὸς ἐπὶ τοὺς ἐπανισταμένους
αὐτῷ ἔσῃ.» Περὶ Χριστοῦ δὲ τὸ λεγόμενον κατὰ Ζαχαρίαν 
εἰπόντα· «Σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν.»
$0=87_1 $8=499 $9=1
τοῦ λογίου δήλωσις ἦν καὶ ἀλήθεια, δι’ ἑτέρων δύω
λίθων δεικνύμεναι. Δηλοῖ δ’ οὖν προφητείας τὰς διὰ
τῆς φυλῆς γινομένας κατὰ ἀποκάλυψιν καὶ..λην
Ἱερὰν διαπαντὸς ἀπονεμηθεῖσαν αὐτῇ, καταλιμπανούσῃ 
τὸ γένος καὶ Θεὸν αἱρουμένῃ, καὶ τὴν τῶν
νόμων ἀκρίβειαν. Ἦν ἀγνοοῦσιν ἔσθ´ ὅτε τοῖς δικασταῖς 
παρεδίδοσαν, πρὸς οὓς εἴρηται· «Φυλάξεις
σφόδρα ποιεῖν κατὰ πάντα τὸν νόμον, ὃν ἀναγγείλωσιν 
ὑμῖν οἱ ἱερεῖς οἱ Λευῖται.» Διὰ δὲ τῆς θείας ἱερουργίας, 
καὶ τῷ λαῷ τιμωρίαν ἐπαγομένην ἀπε
έσερεφον. Διὸ καὶ, «Εὐλόγησον,» φησὶ, Κύριε, τὴν
ἰσχὺν αὐτοῦ.» Δέονται γὰρ αἱ θυσίαι δυνάμεως, δι’ ὧν
καὶ ἡ τῶν ἐχθρῶν ἰσχὺς κατεβάλλετο. Τὰ γὰρ συυπίπτοντα 
τῷ λαῷ πρὸς τὸ ἡγεμονικὸν ἀνάγεται γένος
· καθὰ καὶ τῷ Μωϋσεῖ τῶν Λευϊτῶν ἄρχοντι λέγεται 
τό· «Οὐ μὴ συναναβῶ μετὰ σοῦ, διὰ τὸ λαὸν
σκληροτράχηλόν σε εἶναι.» Καὶ ἀνάπαλιν τῇ φυλῇ
προσῆψε τὰ τοῖς ἡγεμόσι γενόμενα. Τοῦτο γὰρ σαφῶς
ἐξέδωκε Σύμμαχος, εἰπών· Τελειότης σου καὶ διδαχή 
σου τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ, ὃν ἐπείρασας ἐν δοκιμασίᾳ. 
Ἐδοκίμασας αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς
ἀντιλογίας. Οὐκ ὥκνησε γὰρ αὐτὸς Μωϋσῆς περὶ
ἑαυτοῦ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ λέγειν, ὅτι ἐδοκιμάσθη ἐπὶ
τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας, καὶ κατεδικάσθησαν μὴ
εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Νοηθείη δ´ ἂν
κατὰ τοὺς θʹ καὶ ἐπὶ Χριστοῦ τὸ λεγόμενον. Περὶ οὗ
φησιν ὁ Παῦλος· «Τοιοῦτος γὰρ ἔπρεπεν ἡμῖν ἀρχιερεὺς, 
ὅσιος, ἄκακος,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ πάλιν·
«Κατανοήσατε τὸν Ἀπόστολον καὶ Ἀρχιερέα τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν,»
Χρηματίζει γὰρ οὕτω διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Αὐτῷ οὖν,
φησί, δότε τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν. Διὸ καὶ
τοῦτον τοῖς ἐξῆς ἐσαφήνισε. «Τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ,»
εἰπών. Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, ὡς καὶ τοῦ Ἀποστόλου 
δεδήλωκε τὰ ῥητά. Καὶ ὃν εἶπεν ἄνδρα, Θεὸν
ἀποδείκνυσιν, εἰπών· «Ὡς ἐξεπείρασαν αὐτὸν,»
καθά φησι καὶ Δαβὶδ μετὰ τὴν χορηγίαν τῶν
ὑδάτων· «Καὶ ἐξεπείρασαν αὐτὸν ἐν τῇ καρδία αὐτῶν, 
καὶ κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ὃ δὴ
καὶ νοήσας ὁ Παῦλος φησίν· «Ἔπινον καὶ ἐκ πνευματικῆς 
ἀκολουθούσης πέτρας· ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ
Χριστός.» Ὁ αὐτὸς γὰρ πρὸ σαρκός τε καὶ μετὰ
ταύτης ἐτύγχανε-.
Ἐπήγαγε Μωϋσῆς, «Ὁ λέγων τῷ πατρὶ καὶ τῇ
μητρὶ, Οὐχ ἑώρακά σε, καὶ τοὺς ἀδελροὺς αὐτοῦ οὖν
ἔγνω,» προφητεύων τὰ ἐν Εὐαγγελίοις· ὅτε τινὲς
τῶν μαθητῶν εἰπόντες Χριστῷ, «Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου
καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἐστήκασιν ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοντες,»
ἔφησεν· «Ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου οὗτοί
εἰσιν οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ ποιοῦντες.
»
$0=87_1 $8=500 $9=1
οομμΡγΑΚι ?ΟΕὐΥεΚομοΠϊῦ
Τύπος οἱ πάλαι Λευῖται, σχολάζοντες τῷ Θεῷ, τῶν
ἱερῶν ἀποστόλων, Πέτρου λέγοντος· «Ἡμεῖς δὲ τῇ
προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγου προσκαρτερήσωμεν,
» ἐπὶ τὸ πνευματικώτερον μετενηνεγμένων τῶν
κατὰ τὸν νόμον. Οὔτε γὰρ ὁ λόγος αὐτοῖς περὶ κρίσεις 
καὶ δίκας πραγμάτων, περὶ δὲ μυστηρίων ἐξηγήσεις 
τῶν ἀποκεκρυμμένων ἐξ αἰῶνος παρὰ Θεῷ.
Καὶ τῷ Βενιαμὶν εἶπεν· Ἠγαπημένος ὑπὸ Κυρίου 
κατασκηνώσει πεποιθώς, καὶ ὁ Θεὸς σκιάσει 
ἐπ’ αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας, καὶ ἀναμέσον
τῶν ὦμων αὐτοῦ κετέπαυσε. Προφητεύεται περὶ
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ τιμὴ τοῦ Βενιαμίν. Ἐν δὲ
τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ ναὸς καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ κατάπαυσις,
καθὰ καὶ Δαβίδ· «Ἐξελέξατο, φησὶ, Κύριος τὴν
Σιών, [ᾑρετίσατο αὐτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ.» Καὶ
ἀλλαχοῦ· «Ὁ Θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰὧνα.
» Οἷον ἐνταῦθα τὸ, «Σκιάσει ἐπ’ αὐτῷ πάσας
τὰς ἡμέρας.» Ἀλλὰ καὶ, «Ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν
ἀνάπαυσίν σου, σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός
σου.» Συγκεκλήρωται δὲ τῇ Ἱερουσαλὴμ ἡ βασιλεία
ἡ ἐν Κυρίῳ κυρουμένη. Περὶ οὗ φησιν ἐξῆς ὁ ψαλμός
· «Ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἠτοίμασα
λύχνον τῷ Χριστῷ μου.» Καὶ ὡς ἄπαυστος ἡ βασιλεία, 
«Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ.» Καὶ,
«Ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡ
σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα.» Συνῆπται δὲ
διὰ τοῦτο τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ ἱερωσύνῃ ὁ τόπος τῆς
Ἱερουσαλήμ. Ἡ μὲν γὰρ βασιλεία, τῇ τοῦ Ἰούδα
φυλῇ· ἡ δὲ ἱερωσύνη, τῇ Λευῒ δέδοται. Ὧν ἀμφοτέρον 
ἅμα κατὰ τὸ ἑξῆς ἐμνημόνευσε. Μετὰ δὲ ταύτας 
ἀμφοτέρας τὰς φυλὰς ὁ Βενιαμὶν εὐλογεῖται,
καίτοι τοῦ Ἰακὼβ τελευταῖον, κατὰ τὴν τάξιν, Βενιαμὶν 
προφητεύσαντος· «Βενιαμὶν λύκος ἅρπαξ,»
καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀλλ’ ὁ μὲν Ἰακὼβ εἰς τοὺς οἰκήτορας
ποοσητεύει, ὁ δὲ Μωϋσῆς εἰς τὸν τόπον, ὡς ἐν τούτῳ 
καταπαύσαντος Θεοῦ, καθὰ ἐπὶ τῶν οὐρανίων
Σεοουβὶμ ἐπεζευγμένων αὐτῷ. Τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ,
«Ἀνὰμέσον τῶν ὤμων αὐτοῦ κατέπαυσεν.» Ὅμοιον
τῷ παρὰ τῷ Ἰσηέ· «Ἐφραὶμ δάμαλις δεδιδαγμένη
ἁλοᾷν· ἐγὼ δὲ ἐπιβήσομαι ἐπὶ τὸ κάλλιστον τοῦ
τραχήλου αὐτῆς.» Ὁ δὲ Κύριος ἐπὶ ὄνου καθήμενος
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰσῄει, τὴν τῶν ἐθνῶν ἀκαθάρτων 
ὄντων δεικνύων προτίμησιν.]
$0=87_1 $8=501 $9=1
Τὸν Ἰωσὴο τοῦ Βενιαμὶν προέταξεν Ἰακῶς.
τοῦ χρόνου φυλάττων τὴν τάξιν. Ὁ δὲ Μωϋσῆς
μετέταξεν, ἵνα συνάψῃ τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ ἱερωσύνῃ
τὸν τόπον. Καὶ ὁ μὲν προῦταξε τὴν ἐπιβουλὴν τὴν
κατὰ τοῦ Ἰωσήφ, καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ βοήθειαν, καὶ οὔτως 
ἐπάγει τὴν εὐλογίαν, μισθὸν τῆς περὶ τοὺς ἀδελφοὺς 
ἀνεξικακίας· ὁ δὲ προτάττει τὴν εὐλογίαν.
Τῆν τοίνυν εὔφορον αὐτῷ προφητεθει, διά τε τῶν
ἄνωθεν δρόσων, καὶ τῶν κάτωθεν πηγῶν, τῇ τε τοῦ
ἡλίου θέρμῃ καὶ τῇ τῆς σελήνης ὑγρότητι τρεφομένων 
τῶν καρπῶν, καὶ τῶν ὁρῶν καρποφορούντων,
καὶ τῶν πεδίων, κατ’ εὐδοκίαν Θεοῦ τοῦ θεωρηθένα
τος ἐν τῇ βάτῳ διὰ τῆς ἀγγελικῆς ὁπτασίας,
ἀποδεξάμενος τὴν πρὸς τοὺς ἐπιβουλεύσαντας
ἀνεξικακίαν, καθ’ ἣν οὐκ ἡμύνατο πραθείς, ἀλλὰ
τοὺς τὰ ἐχθρῶν πράξαντας περιεποιήσατο ὡς ἀδελν 
φούς.
Εὐφράνθητι, Ζασουλὼν, ἐν τῇ προελεύσει σουΕἰκότως, 
ὡς καρποῦσθαι μέλλων γῆν τε καὶ θάλατταν.
Μέχρι γὰρ ταύτης προῆλθε παρ’ αἰγιαλοὺς θαλασσῶν, 
ὡς Ἰακὼβ προεφήτευσε. Ταῦτα δὲ αὐτῷ ἔσται
λατρεύοντι Θεῷ.
Καὶ Ἰσσάναρ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτοῦ. Καὶ
τοῦτον εὐφραίνεσθαι βούλεται, μέσον ἔχοντα κλῆρον
τῶν παραλίων, Ζαβουλών τε καὶ Νεφθαλεὶμ δυτικωτέρων 
ὄντων, καὶ τοῦ κατ´ ἤπειρον καὶ πρὸς ἀνατολαῖς 
Ἰωσήφ. Ὅθεν ἀμφοτέρων ἀπέλαυε, γῆν
ἔχων πίονα, καὶ γεωργίᾳ προσκείμενος, καθὰ προὔλεγεν 
Ἰακώὼβ.
Εὐλογημένος ἐμπλατύνων Γάδ. Πολεμικὴν τὴν
φυλὴν καὶ ῥ Ἰακὼβ ἐδήλου, καὶ κρατήσουσαν τῶν
προσπολεμησόντων αὐτήν, λέγων· Γὰδ, πειρατήριον
πειρατεύσει αὐτόν· αὐτὸς δὲ πειρατεύσει κατὰ πόδας. 
Ὁ δὲ Μωϋσῆς καὶ ἄρχοντας ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι
προείρηκε. Δικαιοσύνης δὲ προστάτης ὁ ἄρχων, ἧς ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ προστάτης ὁ Θεός. Διὸ καὶ ἐπήγαγεν, 
ὅτι δικαιοσύνην ὁ Κύριος ἐποίησε, καὶ κρίσιν μετὰ Ἰσραήλ.
$0=87_1 $8=502 $9=1
τὴν ἑκατέρων εὐπορίαν ἀπὸ τῆς γῆς καὶ θαλάσσης
προδηλοῖ· διὰ τὸ πρόσοικον εἶναι θαλάσσης, ὑποκεῖσθαι 
δὲ αὐτῷ καὶ τὴν Γαλιλαίαν κατὰ τὸν νότον.

μστίμίε ταὺμα οὐμμέαι. Ευ αμοά ἱμαία μιαισ μαψιις.

Παθίιαι νετο ἴσταεί εεσασμε, εοίμε.. βἰ θανία ἤυοημα αοίι ««Εἰσίι αμίσμοσ χοῖος σἰουειε
«οἷε ματσιλιαισ ἵπο, οἱ ἱπειϊι  ἰσμΐοτία σοτμμ ιτίμης Πειμσί ι,» Θιαιόυ νίσίίοσι εοἶμε μαμλίαἌειεν 
θεκεάίσιμε οὐ Πθετος, εἰσ έ.]ροια ἰυσιΐ μὐστσιι ρονειῖμ Π ωτμω ριαάείε,
ἄιισι ἰρστιίειτως εἰι ειρσιίοτα ἰσασμείρε «αάσο αἱ τυμίρις ἀσἰἰοΐατωι μιμἰσιίμι εαμροσοι· Πιθριορίοι
Ταιτίρμε αποη ρἰαιεθίίσι ἴοια εἰ.
Τὴν ἀπαλότητα καὶ τὴν τῶν πραγμάτων τρυφὴν
ἀπείκασεν ἐλαίῳ· σιδήρῳ τε καὶ χαλκῷ, φησί, πρὸς
ὑπηρεσίαν αὐτὸν, ὡς ὑποδήματι χρήσασθαι, διὰ θαλάττης 
εἰσαγομένοις, παραμένειν τε αὐτῷ μέχρι
παντὸς τὴν ἰσχύν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὡς οἱ ἅγιοι Πατέρες 
προηγουμένως τὰς πνευματικὰς παρέχονται
δωρεάς. Τῶν γὰρ διαφόρων ἐν οὐρανῷ πρὸς τὰς
καταστάσεις μονῶν οἱ ἐπὶ γῆς τῶν φυλῶν γεγόνασι
κλῆροι, τὴν ἄνω τυπούσης, περὶ ἧς εἴρηται· «Μακάριοι 
οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν·»
καὶ ταῦτα Παῦλος δηλῶν, «Ἐπλουτίσθητε, φησίν, ἐν
αὐτῷ ἐν παντὶ λόγῳ καὶ γνώσει·» καὶ, «Πολλαὶ
μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,» φησὶν ὁ Χριστός· πλὴν
καὶ τὰ ἐν γῇ δωροῦνται καλὰ, δημιουργήσαντος τοῦ
Θεοῦ.
Οὐκ ἔστιν ὥσπερ ὁ Θεὸς τοῦ ἡγαπημένου,
Γμνητις αὕτη Θεοῦ εἰς τὴν παρ’ αὐτοῦ δύναμιν
φέρουσα] τὰ προειρημένα[ τῷ Ἰσραὴλ ἀγαθά. Οὗ
καὶ οἴκησιν τὸν αἰθέρα λέγει, διὰ τὴν καθαρότητα,]
ὑπεράνω δυνάμεων ἀπασῶν, ἃς λέγει βραχίονας,
αἰωνίους ὑποκειμένας Θεῷ. Ἃ δηλοῖ τὸν Ἰσραὴλ,
οὐχ ὑπὸ λειτουργικαῖς δυνάμεσι κείμενον, ὥσπερ
τὰ ἄλλα ἔθνη, [ἀλλ’ εἰς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀνήκοντα. 
Ὅπερ τῇ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ πρόσεστιν.] Ἀληθέστερον 
δὲ καὶ οἰκειότερον κατὰ τό· «Αὐτὸν ἔδωκα
κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ὃς ἐστιν ἀρχὴ
πάσης δυνάμεως, καὶ πάσης ἀρχῆς.»
Μακάριος σὺ, Ἰσραήλ. Τίς ὅμοιός σοι λαὸς
σωζόμενος ὑπὸ Κυρίου; Δῆλος δὲ ὁ μακαρισμὸς
κατὰ τὸ ἐξαίρετον τῆς παρὰ Θεοῦ τιμῆς καὶ δυνάμεως, 
ἣν εἶχεν ὁ Ἰσραὴλ τότε. Λέγει δὲ αὐτὸ καὶ
περὶ τῶν ἐν τέλει προφητεύων ὁ Ἀββακούμ· «Ἐπὶ
τοὺς ἐχθρούς μου ἐπιβιβᾷ με.» Νῦν μὲν γὰρ
τὸ ἀγωνιστικὸν τοῖς δικαίοις ὁρίσας Θεὸς, ἐπιβιβάζει
ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν· ἵνα τὰ θ σὐτοῦμωω οσείρίαμι,
νσήκοντα δικαίοις πάσχοντες, τῆς δὲ δικαιοσύνης μὴ ἑκστάντες διὰ τὰ πάθη, δικαίαν τὴν ἐπὶ δικαιοσύνῃ 
κομίσωνται τιμήν.
Ὅμοιον δὲ τό· «Οὐκ ἔστιν ὥσπερ ὁ Θεὸς τοῦ ἠγαπημένου,
» τῷ ἐν τῷ προοιμίῳ· «Καὶ ἔσται ἐν τῷ
ὀγαπημένῳ βασιλεύς.» Καὶ ὡς ἐνταῦθα· «Ὑποκάτωθεν 
αὐτοῦ βραχίονες αἰώνιοι.» Οὕτως ἐκεῖ καὶ
σαφέστερον, πάντες ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σου,
Ἐπὶ τοὺς τραχήλους τῶν ἐχθρῶν μου. Ὁ τῆς
Λὐν, νις
Ὡς ἂν στεφανωθεῖεν ἀγωνισάμενοι. Ὁ αὐτ.
$0=87_1 $8=503 $9=1
καὶ οὗτοι ὑπὸ σέ εἰσι, Χριστὸς δὲ προδηλοῦται θασιλεὺς 
ὢν τοῦ λαοῦ, ὥσπερ εἴρηται παρὰ τὴν γένεσιν
τοῦ Σωτῆρος ὑπὸ τῶν ἐλθόντων Μάγων, «Ποῦ ἐστιν
ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;» Καὶ διὰ τοῦ
Μιχαίου λέγεται, «Ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται ἠγούμενος 
τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τῷ Ἰσραήλ.» Δῆλον γὰρ,
ὅτι τὰ λεγόμενα περὶ ἑνὸς Θεοῦ, τὴν ἐν υἱῷ φανέρωσιν 
ἔχει, τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ θεωρουμένου τε καὶ
δοξαζομένου.
Ἀπὸ Ἀρασὼς Κωάβ· Ἀκύλας, τὸ, Ἀρασώθ,
«ἀπὸ ὁμαλῶν» ἐξέδωκεν ὅ ἐστιν ἀπὸ τῆς πεδιόδος
Καὶ ἔδειζεν αὐτῷ Κύριος πᾶσαν τὴν γῆν Γαλαδ.
Καλῶς τὸ, Κύριος, προτέτακται. Σωματικοῖς γὰρ
δοθαλμοῖ· τὰ τοσοῦτον διεστῶτα ὁμοῦ βλέπειν ἀδύνατον.

Ὅπερ εἶπεν Ἑβραίοις ἐπιστέλλων ὁ θεῖος Ἀπότολος
· «Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ
κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας,» ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς,
ἰδόντες, καὶ ἀσπασάμενοι. (περ καὶ ὁ μακάριος
πέπονθε Μωϋσῆς.)
Καὶ ἔθαναν αὐτὸν ἐγγὸς οἴκου Φογώρ· ὡς ἂν
ἐγγίζων καταλύσῃ τὴν τοῦ δαίμονος πλάνην. Καὶ
οἱ προσοικοῦντες δὲ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὸν νομοθέτην
ὁρῶντες, ἀπεσκευάζοντο τὴν ἀσέβειαν
Καὶ οὐκ εἶδεν οὐδεὶς τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἕως τῆς
ἡμέρας ταύτης. Οἰκονομίας καὶ τοῦτο Θεοῦ, μήπως
αὐτὸν ὑπερθαυμάζοντες, προσκυνήσωσιν· ἀλλ’ οὐδὲ
τῶν ἁγίων ὁ θάνατος τοῖς ἀνθρώποις καταλαμβάνεται, 
τίμιος ὢν ἔναντι Κυρίου. Ἦν δὲ, φασί τινες,
καὶ μετασκευασθὲν τὸ σῶμα Μωϋσέως ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος. Πῶς γὰρ ἀνέστη, ἐφ’ ἡμέρας μʹ μὴ
φαγώὼν, μὴ πιών, μὴ καθευδήσας, εἴπερ ἔμεινεν
ἄνθρωπος; καὶ ἐπεὶ τοιοῦτον ἦν αὐτοῦ τὸ σῶμα, οὐδεὶς 
οὐδὲ τὴν αὐτοῦ ταφὴν ἔγνω.
Δεινὸν ὀργὴ καὶ ἀπιστία, μὴ συγχωροῦντα τέλους
τυχεῖν ἀγαθοῦ. Ὃ δὴ καὶ πέπονθε Μωϋσῆς τύπος
ὢν τοῦ νόμου· ὃς ὀργὴν κατεργαζόμενος, καὶ πρὸς
τὴν πίστιν ἀντίκειται, καὶ πρὸς τὰς ἄνω μονὰς καὶ
τὴν γῆν τῶν πραέων ἀνάγειν οὐ δύναται. Περὶ ἧς
ρησι καὶ Δαβίδ· «Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυρίου 
ἐν γῇ ζώντων.» Πρὸς ἃ μόνος ὁδηγὸς ὁ ἀληθινὸς 
Ἰησους, ἔνδον εἶναι ποιῶν, καὶ διδοὺς τὴν κατάπαυσιν, 
$0=87_1 $8=504 $9=1
τοῦ νόμου μέχρι μόνον προθύρων ἄγειν
ἰσχύοντος.
Μωϋσῆς ὁ θεράπων μου τετελεύτηκε. Νῦν οὖν
ἀνηστὰς, διάσησι τὸν Ἰορδάνην. Τετελεύτηκε
Μωϋσῆς, ἀπέθανεν ὁ νόμος, Μωϋσῆς χρηματίζων,
κατὰ τό· «Ἔχουσι Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας.»
Οεθ´ ὃν ὁ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας 
διαβιβάζει τὸν Ἰορδάνην, καθά φησι πρὸς
Νικόδημον· «Ἐὰν μή τις ἀναγενθηθῇ ἐξ ὕδατος
καὶ πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν.» Ὡς αὐτὸς προκατήρξατο, οὐ δεόμενος, 
ἀλλ’ ἁγιάζων τὰ ὕδατα.
Πᾶς ὁ τόπος, ἐφ’ ὃν ἂν ἐπιβῆτε τῷ ἴχνει τῶν
ποδῶν ὑμῶν, ὑμῖν δώσω αὐτόν. Ἡ μὲν ἐπαγγελία
αὕτη, ὁ δὲ ἀγὼν μέγας, ἔθνη νικῆσαι τὰ νοητά. Καὶ
δεῖ ἐνταῦθα τὸ τοσοῦτον διανύσαντας στάδιον ἐπιβῆ.
ναι τῶν ἄνω μονῶν· μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων, ἀρετῆς
τε καὶ ἀληθείας, ὁδηγοῦντος ἡμᾶς Ἰησοῦ εἰς ὁδὸν
εἰρήνης, τοῦ καὶ δόντος πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ
σκοοπίων, καὶ χαρισαμένου κληρονομίαν ἐθνῶν. Ἐπιβῶμεν 
δὲ καὶ ῥητῶν, ὡς δεῖ, Γραφικῶν, καὶ τὸ νοηθέν 
ἐστιν ἡμέτερον. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς ἕως Εὐφράτου
δώσειν αὐτοῖς ἐπηγγείλατο, ἀναξίοις δὲ φανεῖσιν οὐκ
ἐπλήρωσε τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλὰ Δαβὶδ καὶ Σολομῶνι
γενομένοις ἀξίοις.
τὴν ἔρημον καὶ τὸν Ἀντιλίβανον. Τὴν ἔρημον
ὑπέταξεν ὁ Πατὴρ τῷ Χριστῷ. Περὶ ἧς εἴρηται,
«Εὐφράνθητι, ἔρημος ἡ διψῶσα.» Καί· «Πολλὰ τὰ
τέκνα τῆς ἐρήμου, μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.»
Καὶ οὐ τὸν Λἴβανον ὑπέταξεν Ἰησοῦ, τὸν Ἰσραὴλ,
οὕτως ἐν προοήταις καλούμενον, ὃς καὶ καλλιέλαιος
εἴρηται· ἀλλὰ τὰ ἔθνη, τὸν Ἀντιλίβανον, ἐγκεντρισθέντα 
μὲν ἐν Ἰσραὴλ, ἀντ´ αὐτοῦ δὲ γενόμενα,
Καὶ ὥσπερ ἡμην μετὰ Μωϋση, οὕτως ἔσομαι
καὶ μετὰ σοῦ. Οὐδὲ γὰρ Μωϋσῆς ἰδίᾳ δυνάμει τοὺς
ἐχθροὺς ἐτροπώσατο. Τοιοῦτον καὶ τό· «Ἰδοὺ ἐγὼ
μεθ’ ὑμῶν εἰμι ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.»
Ἴσχυε, φησὶ, καὶ ἀνδρίζου. Ἐγὼ γάρ σε ἐνισχύσω
ὑπομονὴν καὶ δύναμιν χαριζόμενος, ὡς ἂν καὶ διέλοις
τοῖς ἐσομένοις τὴν γῆν.
Ἀλλὰ φύλαττε, καὶ ποίει κατὰ πάντα τὸν νόμον, ἔ
Αὐτῷ δὲ προστάττει ἅπερ καὶ τὸν λαὸν διδάσκειν
ἐχρῆν. «Πᾶς γὰρ, φησίν, ὅστις ποιήσει κατὰ μίαν
τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξει τοὺς
ἀνθρώπους ὁμοίως ποιεῖν, μέγας κληθήσεται ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Καὶ Λουκᾶς δὲ περὶ τοῦ
ἀληθινοῦ φησιν Ἰησοῦ· «Ὧν ἤρξατο ποιεῖν τε καὶ
διδάσκειν.» Πᾶσαν γὰρ ἐπλήρωσε δικαιοσύνην, ὑπὸ
νόμον γενόμενος ὡς ἄνθρωπος. Καὶ ὅσα ἐνετείλατο
αὐτῶ Μωϋσῆς πεποίηκεν, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ, 
καὶ τὴν υἰοθεσίαν ἀπολαύωμεν. Οὐκ ἐξέκλινεν
ἀπ´ αὐτῶν δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, φάσκων· «Ἰῶτα ἓν, ἢ
$0=87_1 $8=505 $9=1
μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἐκ τοῦ νόμου, ἕως οὗ γένηται.
» Διὸ καὶ Ἡσαΐας λέγει περὶ αὐτοῦ· «Ἰδοὺ
συνήσει ὁ παῖς μου, καὶ ὑψωθήσεται, καὶ δοξασθήσε.
ται, καὶ μετεωρισθήσεται σφόδρα,» θεοπρεπεῖ
σοφίᾳ πάντα ποιῶν, καὶ φθεγγόμενος.
Συνέσεως χρεία τῷ τὸν νόμον ἀναγινώσκοντι, καὶ
πρὸ ταύτης, πίστεως. «Ἐὰν γὰρ, φησὶ, μὴ πιστεύσητε, 
οὐδ’´ οὐ μὴ συνῆτε.» Δεῖ δὲ καὶ μελέτης συνεχεστέρας. 
Ὃν καὶ μακαρίζων φησὶν ὁ Δαβίδ· «Καὶ
πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται.» «Λύχνος
γὰρ, φησί, τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς
τρίβοις μου.» Δι’ οὗ ῥωσθείς, ἐκβαλεῖ πᾶσαν δειλίαν
καὶ φόβον.
Ἐτοιμάζεσθε ἐπισιτισμὸν, ὅτι ἔτι τρεῖς ἡμέραι,
καὶ διαβύσεσθε τὸν Ἰοοδάνην τοῦτον. Ταῦτα διὰ
τῶν Γοαμματέων Ἰησοῦς δεδήλωκε τῷ λαῷ· οὓς ὁ´
μὲν Ἀκύλας, ἐκβιβαστάς φησιν· ὁ δὲ Σύμμαχος,
ἐπιστάτας. Ἐοίκασι δὲ κατὰ τοὺς παρὰ Ῥωμαίοις
ἑκσκέπτορας εἶναι, δι’ ὧν δηλοῦσι τοῖς δήμοις οἱ
ἄρχοντες τὸ δοκοῦν. Ἐπισιτισμὸν δὲ συλλέγειν ἀπὸ
τοῦ μάννα προστάττονται, πρὸς τῷ πρὸς ἡμέραν ἀρνοῦντι 
ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας καὶ τὸν ἀρκέσοντα πρὸς τὸν
τῆς διαβάσεως χρόνον. Οὐ γὰρ ἡδύναντο τότε συλλέγειν, 
πρὸς τὴν διάβασιν ἀσχολούμενοι. Διὰ τῶν τριῶν
οὖν ἡμερῶν ἐκ προσθήκης συνέλεγον καὶ τὸν τῆς
ἡμέρας τῆς διαβάσεως. Καὶ μετ’ ὀλίγα· Καὶ ἄλλως
δὲ, τῷ μέλλοντι διαβῆναι τὸν Ἰορδάνην ἐπισιτισμοῦ
χρεία, καὶ τῶν ἐκ μετανοίας ἔργων, ὡς ἂν εἴπαι
μετὰ Χριστοῦ· «Ἐμόν ἐστι βρῶμα τὸ ποιῆσαι τὸ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με.» Καὶ τῷ Ἠλίᾳ δὲ λέγει·
«Ἀναστὰς φάγε, ὅτι μακρὰν ἡ ὁδὸς ἀπὸ σοῦ.» Θεοῦ
γὰρ ὁδὸς ἐργασίαν ἀρετῆς ἀπαιτεῖ· καὶ δεῖ μὴ αὐτοσχεδιάζειν, 
ἀλλὰ τοῦ θείου λουτροῦ προκαθαίρεσθαι. 
Τάχα διὰ τοῦτο κεκράτηκεν ἐν πολλαῖς Ἐκκλησίαις 
τῇ τετράδι τῆς ἁγίας ἑβδομάδος προκατηχεῖσθαι 
τὰ νῦν, ὡς εἰπεῖν ἀκούοντας· «Ἐτοιμάζεσθε 
ἑαυτοῖς ἐπισιτισμόν. Ἔτι γὰρ γ’ ἡμέρας ὑμεῖς,
διαβήσεσθε τὸν Ἰορδάνην.» Μὴ κώμοις καὶ μέθαις,
μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις, πάντα εὐσχημόνως, καὶ
κατὰ τάξιν γινέσθω.» Εἰς βασιλείαν οὐρανῶν διαβαίνεις, 
οὐκ αἰσθητῶν δεῖ σοι βρωμάτων· ὡς ἂν καὶ
ᾧ συνάπτεσθαι μέλλεις νυμφίῳ ἀπολαύσῃ τοῦ σοῦ
σιτισμοῦ, καὶ ὧν ἐπιφέρῃ καρπῶν. Ἀλλὰ πῶς τὸ
μάννα τοὺς διαβεβηκότας τὸν Ἰορδάνην ἐκλέλοιπεν;
Ὅτι οἱ μὲν ἐν Χριστῷ νήπιοι τὸ πᾶν ἐξ οὐρανοῦ συνεργοῦνται
· οἱ δὲ προβεβηκότες, καὶ ἐξ ἰδίων ἔργων
ἐπισιτίζονται.
ὑσοιμε μιαάίσιιις· «Ο οὐἷ ἡμἴοοοιῖι,
ἵαιι Οιοεμοιο εμοοσύομιιν «ὕμοστμα σἰ
αἰἰἰ αἰἰ, βσύμ οτιι ἰστ ἵμα, οἱ ἱμισι εσιμίιατμι 
μοειμι.» Ομα σοιτιιαίμς υιμσια μισψαταία 
υοθίε υἰαίίσανι, σάμας σπίνι ἐμίτα ἴες αίες
ἐαἰσἰειίε Κππα λονάμμενι. [ ροι εστίριοτοε 
μοία ἴοσἱι μορμίο, μοε Λημλίε μἰάσι σσασίονεε 
Κοιαι, ὄγιαομιε νοιο ρναμεσίος, νίμθε 
ἵοτμί, σεεῦ. Γει ἦμος ροριίίε ἀσστοῖα εμσ
ΟΓοιμίᾳατμῒ ριιαυῖροε. Τίαιίσμ μοῖτο σκ μα
τοἰροιο [ομς, μυσ εοἰμ αἀἰσι, νειμια
ἵεἰύυ μάσοαιο εάἰοιμ ἱτοζοσιἰοωε ἱοιρ
Οἰοὺμε μαου αάσοιίε τοἰίρουαιι, σμι ἰυίοσιίοεἰε 
ἀσ. Νοῦ ἡμάσ αμοά ἴειος ιταμεεμμιωτ
μμορία σεεσαῒ ἰαροταιμτί, νοτμμι μἱοιιως
ιεείς μἴσιταια μιοπίεσαι εομισιάστειι. Λά
ἔτνε σμε ἀσἰασορε σος αἵμμα μιαμεῖί, ἀμμ
Ῥμεσμιαιίε τίιῳ μσιαοίο μαγωα σομισάσιιοι. Τμυς
σεα ἱοττα ριονοαῖ νίοιίιατο ριίμ σωουτμμί.
Ῥοττο τενίε λοτάμσιιι ἱαἰσσίυτο σοπιασαίιε μαεσεείιαε 
Πωρυαω, οὔστμ νίάσίίεσι τεείοἰεσουεα, 
ο σμ βτίειο ἀμοαὲ σετα· «γίσιμα
σσμε σεἱ νοἰωϊαίσια ο[ε ὡ μεῖῒ σκεοηιʹ.
» Ναι Εἰία ηι Δἰοίιως· «βωτᾷα, αἱ
νοιηοάο, αυοία Ποι ἰουρίῳμαμ ἰ πομσις,»
γία σι Βεἱ τίτιαιε οὐσιαιίοασιι τεαιείέ. Δὰ
μσι σι βαάμς μοι Ποιίε ααατοάϊσμάμσ, νεσι 
ἀμο ἁἰνίο ἰνοστο αὐμι σεἱ σμμάι.
ὑτουίσι ἐά τ μιμία Βοοἰσείία μευς ἴοτιασεσ οὐιμμΗί, 
μἱηατο ἡοτίε σαμοία σοριίωεμα ἀἰ α
σαι υείμε ἱειτισιαῒ εαστίε, ἢμασὶ νιασίίοσι [
νμμυ μμάτοαι· «Βατεισ τοὺίε οοαισαίμω, αάἽως 
συλα Πιτα ἰτἰύμμ ἐταγοἰειίε Τατύαμσι·»
τοὶ [ά««Ποι οοαυεευιϊοαίρυς, ὦοι σὐτίσιαεμε, 
Κοι σμοἰἰρασ, μοι εαἰασίιαιίμε, νοτωπ
γι αἱ οτάσ Κσαι οωοία.» Εἱ ἵ Γοσμμια
εί, ημο ερομειε ἡμοφιε εμἱ συρμοτὶ συρίε ιμοτοίροτο ροεεῖι σοπωσαιυω, οἱ Νμοῖμε ἦυοε εἴἴστι. 
Δἰ σιι σοῦ φι ζοτάοιοι ἱτοίσσονυοι ἀοἴοοίι ᾳμοωιοάο, ἡμομίαια ἰίαμισε αιάσια ἵα
ρίεσιμιατ. Οσ ἦπο σεἰαπ αἰρ Δἰσσίας.
Καὶ τῷ Ῥουβὶμ, καὶ τῷ Υὰδ, καὶ τῷ ἡμίσει
φυλῆς Μανασσῆ εἶπεν Ἰησοῦς. [ὗτοι διὰ Μωῦvʹ 
Βεαί, στε, ἐθῦ. Ὕοσα, ιν, δά.»Π Κος.
$0=87_1 $8=506 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΡΑΗii ΝΥΕ.
σέω· ἐκληρώθησαν τὴν γῆν, ἐπειδὴ πολλοὶ διὰ τοῦ
νόμου πρὸ τῆς χάριτος ἐτελειώθησαν. Καὶ ἐπεὶ πρωτότοκος 
Ἰσραὴλ ὀνομάζεται, διὰ Μωϋσέως οἱ πρωτότοκοι 
τοὺς κλήρους ἐδέξαντο, Ῥουβήν, καὶ Γὰδ, καὶ
Μανασσῆς.] Διαβαίνουσι μέντοι καὶ οὗτοι εὔζωνοι
πρὸ τῶν ἄλλων. Οἱ γὰρ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότες.
ἡγήσαντο τῆς τῶν ἐθνῶν σωτηρίας. Διατὶ μὴ ν´ καὶ
θʹ φυλαὶ, ἀλλὰ δύω ἥμισυ φυλαὶ ὑπὸ Μωϋσέως, καὶ
ἐννία ἥμισυ κληροδοτοῦνται ὑπὸ Ἰησοῦ; Ὡς ἂν ἀρμονία 
γένηται τῶν δύω λαῶν σημαινομένων διὰ φυλῆς, 
ἢ τὸ μητρῷον γένος εἰς Αἰγυπτίους, εἰς Ἰσραὴλ
δὲ τὸ πατρῷον ἀνέπεμπε. Τάχα δὲ, φασί, καὶ οἱ πρότεροι 
ἥψαντο μὲν τῆς Τριάδος, οὐ μὴν καθαρῶς,
Οὕτω νὰρ τὸ τῆς οἰκονομίας προσέκειτο, εἰ καὶ
Χριστὸν προεκήρυττον· ἀλλ’ ἡρμόσθησαν διὰ τοῦ
λείποντος, δηλουμένου διὰ τοῦ ἡμίσεως τοῦ τελοῦντος
ὑπὸ τὸν Ἰησοῦν. Ἔλειπε δὲ καὶ ταῖς ἐννέα καὶ
ὑμίσει φυλαῖς εἰς τὸ τῆς δεκάδος τέλειον οἱ ἐξ Ἰσραὴλ 
τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. Ἀρμοζομένων δὲ ἀμοοτέρων, 
σύμφωνοι αἱ ιβʹ φυλαὶ αἱ ὑπὸ Μωϋσῆ τε καὶ
Ἰησοῦ.
Διαβιβασθέντες δὲ τὸν Ἰορδάνην οὗτοι, παλινδρομοῦσι. 
Καὶ εἴποις ἂν κατ’ ἰδιάζουσαν θεωρίαν ἑοικέναι 
τούτοις τοὺς μετὰ τὴν χάριν εἰσηγουμένους τὸν
νόμον. Κατὰ δὲ τὴν προῤῥηθεῖσαν ἀλληγορίαν, χυρὶς
ἡμῶν οὐ τυγχάνουσι τῶν ἐπαγγελιῶν οἱ τοῦ προτέρου 
λαοῦ, τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν προβλεψαμένου, 
ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Γυναῖκες
νὰο αὐτῶν καὶ παῖδες ἀνεπαύσαντο μόνοι πρὸ τοῦ
Τορδάνου· αὐτοὶ δὲ τὸν λαὸν ὁδηγοῦσι περιζωσάμενοι 
τὴν ὀσφῦν αὐτῶν ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ μετὰ βίον γὰρ
συναγωνίζονται τοῖς πιστοῖς ὅσοι ἄνδρες γεγόνασι τὰ
τοῦ νηπίου καταργήσαντες, οἵους ὁ Παῦλος τοὺς
Ἐφεσίους φησί, Κορινθίων χρηματιζόντων παρθένων. 
Διαφορὰ γὰρ ἐν τοῖς σωζομένοις.
Καὶ ὅστις μὴ ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων σου. Τοιαῦ.
τα καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταί· «Τοὺς μὲν οὖν χρόνους 
τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Καὶ ὁ Χριστὸς δέ φησιν· «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἐὰν μὴ
πιστεύσητε, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖσθε.
»
Καὶ ἀπέστειλεν Ἰησοῦς υἱὸς τοῦ Ναυῇ ἐκ Σάττειν 
δύω ἄνδρας κατασκοπεῦσαι τὴν γῆν.
Προλέγει τὸν πρῶτον βίον· τῆς πόρνης, ἵνα θαυμάσῃς 
τὴν ἐκ τούτου μετάστασιν. Τὸ μὲν οὖν δέξασθαι
$0=87_1 $8=507 $9=1
τοὺς ἄνδρας, θαυμαστὸν οὐδέν· πανδοκευτρίας γὰρ
τὸ ἔργον· τὸ δὲ τῆς πίστεως ὑπερβάλλει.
Κύριον ὁμολογεῖ τὸν Θεόν, κατὰ τό· «Κύριος ὁ
θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν.» Ὅπερ ὁ Ἰσραὴλ ἐκ τοῦ
ἐν τῷ Σινᾷ φανέντος ἀκούσαντες ἐκ μέσου φθεγγομένου 
πυρός, αὐτίκα παρέβησαν μοσχοποιήσαντες,
καὶ, «Οὗτοι, φήσαντες, οἱ θεοί σου, Ἰσραήλ.» Αὕτη δέ,
οἷά τις μαργαρίτης ἐν βορβόρῳ κρυπτόμενος, οὐ
θεοῖς ἐπιγράφει τὴν ἔξοδον Ἰσραήλ, ἀλλ´, Ὠκούσαμεν
οἷα Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐποίησε τοῖς Αἰγυπτίοις.
Καὶ ὃ μὴ παρέλαβε δι’ ἀκοῆς, ἐκ Θεοῦ διὰ πίστεως
ἥρπασε.
Τύπος ὄντως τῆς Ἐκκλησίας, ἢ πρότερον πορνείᾳ
τῇ τῶν δαιμόνων ἐφέρετο, κατὰ τό· «Ἥμεν νάρ ποτε
καὶ ἡμεῖς ἀπειθεῖς,» καὶ τοῦ Χριστοῦ τοὺς κατασνάπους 
ἀποστόλους ἐδέξατο, ἐτοιμάζοντας Κυρίῳ λαὸν
κατεσκευασμένον, καὶ ἐπὶ τὸ δῶμα τούτους ἀνήγαγεν. 
Οὐδεὶς γὰρ κατάσκοπος Ἰησοῦ δύναται εἶναι
καμαὶ, οὐδὲ μεῖναι κάτω. Καὶ εἰ μέλλοιμεν αὐτοὺς
ὑποδέξασθαι, τελείαν οἰκοδομητέον οἰκίαν, ἔχουσαν
δῶμα καὶ στεφάνην, ἵνα ὑποδέξασθαι τούτους δυνώμεθα, 
καὶ ἀναβιβάσαι ἄνω.
Προφῆτις ἀντὶ πόρνης ἐγένετο, «Ἐπίσταμαι λέγουσα, 
ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν παρέδωκε τὴν γῆν
ταύτην ὑμῖν.»
Ἀξια τοῦ θείου συνεβούλευε Πνεύματος· Πορεύεσθε 
εἰς τὴν ὁρεινήν. Διὸ θαυμάζων αὐτὴν ὁ Παῦλος
ρησί· «Πίστει Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς
ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους,» πᾶσιν
αὐτὴν τοῖς ἁγίοις συναριθμήσας,
Καὶ ἡ σοφία δὲ ὅση. Ἐρυτωμένη γὰρ ὑπὸ τῶν
ἐπιζητούντων, οὐκ ἀρνεῖται τῶν κατασκόπων τὴν
εἴσοδον. Ἄκρατον γὰρ ψεῦδος ἀπίθανον. Ἀλλ´ εἰποῦσα,
Ναὶ, τὸ ψεῦδος πεποίηκεν ἀξιόπιστον. Ἐπήνεγκε γὰρ,
«Ὡς τήνδε τὴν ὁδὸν ἀνεχώρησαν.» Ἡ γὰρ ἐξ ἀρχῆς 
ἄρνησις ἐκίνει πρὸς ἔρευναν.
Μισθὸν πανοικι τὴν σωτηρίαν ἐδέξατο τῷ σημείω
τοῦ κοκκίνου πιστεύσασα, τοῦ Χριστοῦ τὸ αἶμα σημαίνοντι. 
Ὃ μὴ δεξαμένοις Φαρισαίοις φησίν· «Οἱ
τελῶναι καὶ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν 
τῶν οὐρανῶν.» Ἔοικε δὲ τοῦτο τὸ κόκκινον τῷ
ἐπιδεθέντι τῇ χειρὶ τοῦτο,.
ἢοα ι παοι νοιίενι νιο νουίς πιοσιῖ τενονεῦνε· Ν, δκὶ ν υοιυς σοττενς ουσιοε-
$0=87_1 $8=508 $9=1
[υσία σερώμω
Καὶ ἐχάλασεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ διὰ τῆς θυοἶδος
· ὅτι ὁ οἶκος αὐτῆς ἐν τῷ τείχει, καὶ ἐν
τῶτείνει αὕτη ἐκάθητο. Τεῖχος Ἱεριχοῦς τῆς ἀσεθείας 
αὐτῆς τὸ ὀχύρωμα, ἐο’ ᾧ Ῥαὰβ ἐκαθέζετο·
ἀλλὰ πιστεύσασα, εὐάλωτον αὐτῆς ἀπέδειξε τὸ ὀχύρωμα.

τὸ δὲ σπαρτίον τὸ ἔντριτον οὐ διαῤῥαγήσεται,
δι’ οὗ καὶ διέδρασαν οἱ κατάσκοποι. Δι’ οὗ σχοινίου
καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἐκ τοῦ λάκκου ἀνήγαγον, Ἱερεμίαν
τε καὶ τὸν Δανιήλ· δι’ οὗ καὶ Δαβὶδ διὰ θυρίδος
ἔφυγε χαλασθείς, καὶ Παῦλος διὰ σαργάνης ἐν Δαμασκῷ
· οἵ τε πατριάρχαι πάντες διὰ τούτου τὸ ζῶν
ὕδωρ ἐκ τῶν φρεάτων ἀνέφερον,
Εἰς τὴν ὁρεινὴν ἀπέλθετε. Ἡφεληθεῖσα γάρ,
τὰ ὑὐηλὰ μεταδιώκειν ὑπέθετο καταλιποῦσι τῆς
ἀσεβείας τὰ χαμαίζηλα δόγματα. Καὶ ὁ Δαβὶδ δέ
ρησιν, «Ἥρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, πόθεν 
ἤξει ἡ βοήθειά μου.» Καὶ Ἡσαΐας, «Ἐπ’ ὅρος
ὑψηλὸν ἀνάβηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος τὴν Σιών, ὑψώσατε, 
μὴ φοβεῖσθε.» Οὐκ ἐφ’ ἓν δὲ ὅρος φευκτέον,
ἀλλ’ ἐπὶ πάντα, τοὺς ἁγίους προφήτας καὶ ἀποστόλους, 
μὴ καὶ συναντήσωσιν ἡμῖν οἱ τοῦ βασιλέως,
Ἱεριχοῦς τοῦ κόσμου τούτου ἄρχοντες. Διὸ φευκτέον
ἐπὶ τὴν ὁρεινὴν πάντα ἔνοντας ἄνω. Ταύτην οὐκ
ἴσασι τὴν ὁδὸν οἱ διώκοντες ἡμᾶς. Ὁρῶν γάρ ἐστιν
ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ, καὶ οὐ κοιλάδων. Ὅθεν οὐκ
ἀναβήσονται εἰς τὰ ὄρη· ἐπὶ δὲ τὴν προτέραν ἀναστρέψουσι 
πλάνην. Καὶ οὕτωφησίν,»Ὑμεῖς ἀπελεύσεσθε 
τὴν ὁδὸν ὑμῶν,» τὸν εἰπόντα· «Ἐγὼ εἰμι ἡ
ὁδός,» δι´ ἧς ὁδεθων τις, τὴν ἁγίαν Τριάδα θεάσεται.

Ἀθῶοί ἐσμεν τῷ ὅρκῳ σου τούτῳ. Τούτοις
ὅμοια καὶ Μωϋσῆς ἐνετείλατο, χρίσαι τῷ αἵματι
σταθμοὺς καὶ φλιὰς, καὶ μὴ ἐξιέναι μηδένα τῆς θύρας, 
ὅπως φύγωσι τὸν ὀλοθρευτήν. Κἀκεῖ γὰρ τὴν
Ἐκκλησίαν ἐτύπου, ὡς κἀνταῦθα διὰ τῆς οἰκίας
Ῥαάβ, ἐν ᾗ ὡς ἐν τύπῳ καὶ τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ἐθύετο
πρόβατον. Καὶ νῦν τῆς πίστεως ἡ ὁμολογία διὰ τοῦ
σπαρτίου σημαίνεται,
Πᾶς οὖν πιστὸς ἐν τῇ μάνδρᾳ τῶν προβάτων μενέτω, 
τῷ σημείῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ σφραγιζόμενος,
Ἐειὼν γάρ τις, ἔνοχος ἑαυτῷ γίνεται. Τοιαῦτα καὶ
Παῦλος ἐν Μιλήτῳ τοῖς πρεσβυτέροις Ἐφέσου φησί-
«Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτε
καθαρός εἶμι ἀπὸ τοῦ πάντων αἵματος,» καὶ τὰ
ἑξῆς.
Ἐὰν δέ τις ἡμᾶς ἀδικήσῃ, ἢ καὶ ἀποκαλύψῃ
τοὺς λόγους ἡμῶν τούτους, ἐσόμεθα ἀθῶοι τῷ
ὅρκῳ τούτῳ. Ἀδικοῦνται γὰρ οἱ τῆς Ἐκκλησίας
διδάσκαλοι, τῶν μαθητῶν ἐκλαλούντων τὰ τῶν
δογμάτων ἀπόῤῥητα. Ῥίπτουσι γὰρ τοὺς μαργαρίτας 
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Διὸ καὶ πρὸς Τιμόθεον
$0=87_1 $8=509 $9=1
ἐπιστέλλων ὁ Παῦλος τὸ δεύτερον, ἔλεγεν·«Ἀ
ἥκουσας παρ’ ἐμοῦ μετὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦτα 
παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις,» δηλαδὴ τοῖς διὰ
τὴν ἔξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἔχουσι πρὸς
διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ,
Ταῦτα βεβαιωσάμενοι παρὰ τῆς Ῥαὰβ οἱ κατάσκοποι, 
ὑποστρέψαντες ἀπήγγειλαν τὰ συμβεβηκότα
τῷ Ἰησοῦ. Ὡς καὶ Παῦλος καὶ Βαρνάβας ἐλθόντες εἰς
Ἀντιόχειαν πάντα ἔλεγον, καὶ ὡς ἤνοιξε τοῖς ἔθνεσιν
ὁ Θεὸς θύραν πίστεως.
Ἵνα ἐπίστησθε τὴν ὁδὸν, ἣν πορεύσησθε ἐν
αὐτῇ. Αἰτίαν ἀποδίδωσιν οὐ πρὸς τὸ προσενὲς τὸ
μὴ δεῖν πλησιάζειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ περιμεῖναι μέχρι
διελθοῦσα τούτοις ὁδοποιήσειεν ἡ κιβωτὸς, διαιρουμένου 
τοῦ ὕδατος. Ἐπὶ μὲν οὖν Μωϋσέως ἄγοντος
διὰ θαλάττης, ὕδατος ἀλμυροῦ, οὐδεμία τάξις ἐγίνετο, 
ἣν νῦν ὁρῶμεν, Ἰησοῦ στρατηγήσαντος, καὶ
τοῦ Κυρίου πληροῦντος τὸ σύμβολον.
Τὸ δὲ ὕδωρ ὁμοίως διαιρεθὲν, ἑκατέρωθεν πῆξιν
ὑπέμενεν, ἔνθα γέγονε τοῦ Κυρίου τὰ γράμματα.
Ὁ γὰρ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἓν, καὶ τὸ μεσότειχον
τοῦ φραγμοῦ λύσας, ἐκεῖνος δύω οἶδεν, εἰ καὶ πρὸς
ἐν τι συνέλθοιεν. Ὅρα δὲ τὸ ὕδωρ εἶκον, ὥσπερ αἰδούμενον 
τὴν κιβωτόν, μεθ’ ὧν μυστηρίων ἐπήγετο
καὶ τοὺς διακομίζοντας ἱερεῖς. Περιεῖχε δὲ τὰς πλάκας, 
καὶ τοῦ μάννα τὴν στάμνον, καὶ τὸ κέρας τοῦ
μύρου, καὶ τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν τὴν βλαστήσασαν
Ὦ δὴ περιέχει καὶ ἡ τοῦ ἀρχιερέως ψυχὴ, δύναμιν
λαβοῦσα παρὰ Θεοῦ τοιαῦτα ποιεῖν, δι’ ἐπικλήσεως
ἁγιάζουσα, ὡς ἐν πλαξὶ λιθίναις φέρουσα τὰ θεόπυευστα 
λόγια. Μέλλων οὖν τις διαβῆναι τὸν Ἰορδά.
νην, μὴ τολμηρῶς χωρείτω, περιμένων τὴν ἐκ τῶν
ἱερέων παρασκευήν, τῇ στάσει τῆς κιβωτοῦ ἁγιαζόντων 
τὰ ὕδατα, καὶ τῇ διαβάσει παρεχομένων
τὴν ἄδειαν· ἦν ἠγνόουν οἱ ταύτην ὁδεύοντες, τῆς
Ἐκκλησίας ἀγνοοῦντες τὰ νόμιμα, καὶ ταῦτα προμανθάνειν 
ὀφείλοντες,
Δισχίλιοι δὲ πήχεις, φασὶ, δύο περιόδους σημαίνουσι, 
τὴν μὲν κατηχήσεως, τὴν δὲ τῆς χρίσεως,
καθ’ ἣν ἀλείφονται κατὰ πάσης ἀντικειμένης δυνάμεως, 
βατὸν αὐτοῖς τὸ ὕδωρ ποιούμενοι. Δύνανται
δὲ σημαίνειν καὶ τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν, περί που
δισχιλίων ὄντων μέχρι τὸ Χριστοῦ δειχθείη μυστήριον, 
φανέντος ἡμῖν ἐν σαρκί. Ὃν καὶ τῷ τῆς
δυάδος ὑλικωτέρῳ καὶ ἀκαθάρτῳ παρέστησεν ἀριθμῷ.

Ἀγνίσασθε εἰς τὴν αήριον, ὅτι αὕριον ποιήσει
Κύριος ἐν ὑμῖν θαυμάσια. Προτελεῖσθαι γὰρ δεῖ
καὶ προκαθαίρεσθαι τοὺς μέλλοντας θεωρεῖν τὰ θαυμάσια 
τοῦ Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐ θαυμαστὸν, ἀποδύσασθαι 
μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν
αὐτοῦ καὶ ἐπιθυμίαις, ἐνδύσασθαι δὲ τὸν καινὸν
ἄνθρωπον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα, καὶ τοὺς ἀοράτους 
$0=87_1 $8=510 $9=1
ἐγθροὺς νοητῶς ὁρᾷν ἐναποπνιγέντας τῷ ὕδατι;
Ἀντ’ αἴσχους δέ, κάλλος ἀνειληφότας, καὶ πᾶν
φρόνημα καταλιπόντας γεῶδες, πτεροφυεῖν ὡς
ἀετοὺς, καὶ ταῖς ἁμαρτίαις γηράσαντας ἀνακαινίζεσθαι, 
καὶ πεσόντας εἰς γῆν οὐρανοῦ πολίτας
ἐγκαταγράφεσθαι, καὶ ὄντας ἐχθροὺς, υἱοθεσίας
ἀξιωθῆναι; Τοιαῦτα κατέδειξεν ὁ τῶν ψυχῶν
ἱατρὸς τὰ θαυμάσια, συνθλάσας τὰς κεφαλὰς τοῦ
δοάκοντος ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἀναγεννήσας ἡμᾶς ὕδατι
Ὡς ἂν εἰσέίθητε ἐπὶ μέρους τοῦ ὕδατος τοῦ
Τορδάνου, καὶ ἐν Ἰορδάνῃ στήσεσθε. Ὁράτωσαν
οἱ μεμυημένοι τοὺς τύπους ὠδίνοντας τὴν ἀλή· ἴγροε νειίιαιίε μιαῖτος αθειιμεσιμιέ.
θειαν.
Καὶ ὁλοθρεύων ἀλοθρεύσει ἀπὸ προσώπου
ὑμῶν τὸν Χαναναῖον. Ἡ διάβασις τῆς κιβωτοῦ,
φησί, σημεῖον ὑμῖν ἔστω τῆς τῶν ἐθνῶν ἀπωλείας·
ὡς ἐφ´ ἡμῶν τῶν ἀντικοιμένων δυνάμεων, εἴ τις ἐν
Ἰορδάνῃ γένηται κιβωτὸς τοῦ Θεοῦ, τὰ τῆς πίστεως
ἐν ἑαυτῷ περιέχων μυστήρια, τῆς γεώδους ἀπάρας
κατὰ τοὺς Ἰσραηλίτας σκηνῆς, γεγονὼς τῇ διανοίᾳ
μετέωρος, ἀνεχόντων ἱερέων, καὶ προβαδιζόντων τῷ
τύπῳ τῶν πράξεων, καὶ τῷ ὕδατι βαπτόντων τοὺς
πόδας. «Ὁ γὰρ λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει τοῦ λούσασθαι. 
Ἔστι γὰρ ὅλος καθαρός· ἀλλ’ ἵνα νίψῃ μόνον 
τοὺς πόδας.» Καὶ ἡ νύμφη δέ φησιν· «Ἐνιψάμην 
τοὺς πόδας, πῶς μολυνῶ αὐτούς;» Ὥσπερ δὲ
τῷ ἁμαρτωλῷ πᾶσα ἡ κτίσις πολεμεῖ, ὡς ἐπὶ τῶν
Αἰγυπτίων, οὕτω γίνεται πάντα τῷ δικαίῳ βατὰ,
Ἐουθρὰν διοδεύοντι θάλατταν, καὶ τὴν ἔρημον τὴν
πολλήν, τὴν ἐξ (οὐρανοῦ χορηγουμένῳ τροφήν. Καὶ
ὁ ἀὴρ δὲ τούτῳ βατός, κατὰ τὸ, «Ἀρπαγησόμεθα
ἐν νεφέλαις εἰς ἀέρα.» Καθόλου γὰρ ἤκουσε, μὴ
φοβεῖσθαι· «Ἐὰν γὰρ διέλθῃς διὰ πυρός, φλὸξ οὐ
κατακαύσει σε.»
Καὶ τάχα ὅσον μὲν ἐγγὺς εἶ Αἰγύπτου, θάχασσαν
διοδεύῃ, οὐδέπω οὔσης κιβωτοῦ, οὐδὲ ἱερέων χειραγωγούντων 
σε, οὐδὲ Λευϊτῶν· ἐπὰν δὲ ἔλθῃς εἰς
τὰ ὅρια τῆς ἁγίας γῆς, καὶ παραδέξηταί σε Ἰησοῦς,
καὶ αὐτὸς γένηταί σοι ὁδηγός, τότε ἵσταταί σοι ὁ
Ἰορδάνης. Ἂν γὰρ ἀληθῶς ἧς Ἰησοῦς, τὸ ὕδωρ
τοῦ Ἰορδάνου ἐντραπήσετας, καὶ ἀναχωρήσει εἰς
τὰ ὁπίσω· τὸ δὲ ἄλλο ὕδωρ ἀπελεύσεται εἰς τὴν
θάλασσαν τῶν ἀλῶν. Τῶν γὰρ μετὰ τὸ βάπτισμα
ἀπολομένων, τὸ ὕδωρ τοῦ Ἰορδάνου εἰς τὴν θάλασσαν 
ἄπεισι τῶν ἀλῶν· τὸ δὲ ἄλλο, τὸ ὕδωρ ἐστὶ
τῶν δικαίων, πῆγμα ἐνυπάρχον ἀνάλογον τῷ πεπηγέναι 
$0=87_1 $8=511 $9=1
τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα, ἐπειδὴ 
καὶ σὺ σέβεις τὸν ἕνα Θεόν. Ἐνωθεὶς γὰρ τῷ
Θεῷ, παρὰ τῷ πήγματι στήσῃ. Καὶ μακάριοι οἱ
δυνηθέντες μὴ μακρὰν εἶναι τῆς κιβωτοῦ. Ὁ γὰρ
λοιπὸς Ἰσραὴλ, εἰ καὶ σώζεται, ἀλλὰ μακράν ἐστι
τῆς κιβωτοῦ ἀπὸ δισχιλίων πήχεων.
Παραλασὼν ἀπὸ τοῦ λαοῦ δώδεκα ἄνδρας. Εἰς
τύπον τῶν ιβʹ μαθητῶν· οἱ δὲ ιβʹ λίθοι, τοῦ ἑνὸς
ἀκοονωνιαίου καὶ ἐκλεκτοῦ καὶ ἐντίμου τοῦ τεθέντος
ἐν τῷ θεμελίῳ τῆς Σιών. Τὸν αὐτὸν γὰρ πάντες ἐκήρυττον 
Χριστὸν καὶ αὐτὸν ἐβάσταζον ἐπ’ ὤμων. Λαμβάνονται 
δὲ ἀπὸ τῆς στάσεως τῶν ποδῶν τῶν ἱερέων.
Ἐπ´ αὐτῶν γὰρ ἦσαν]ἑστῶτες, κατὰ τὸ, «Ἔστησα· ἐπὶ
πέτραν τοὺς πόδας μου.» Τοῦτον βούλεται τίθεσθαι
εἰς τὰς στρατοπεδαρχίας αὐτῶν, ὅπου ἂν παρέξαλλον
ἐν νυκτί· ἵνα ὑπ’ αὐτοῦ φωτιζόμενοι μέν, λέγοιεν·
«Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε·» φυλαττόμενοι
δέ, «Σύ μου εἴ καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τῆς περιεχούσης 
με.» Δεῖ δὲ, φασὶ, καὶ τῆς παραδόξου διαβάσεως 
ὑπόμνημα καταλιπεῖν αὐτοὺς τοῖς υἱοῖς,
Ἄλλοι δὲ τίθενται ι παρὰ τὴν διάβασιν, τὴν
στεῤῥὰν πίστιν τῶν διαβεβηκότων σημαίνοντες, κατὰ
τὸν Ἀπόστολον, λέγοντα· «Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί 
με Χριστῷ.»
Εἰστήκεισαν δὲ οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες τὴν κιδωτὸν 
τῆς διαθήκης ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. Δείκνυσιν, ὡς
διὰ τῶν ἱερέων διαβαίνουσιν οἱ βουλόμενοι, καὶ ὡς
μυσταγωγίας τηνικαῦτα καιρός. Ἀνήγγειλαν γὰρ,
φησὶ τῷ λαῷ· καὶ ὡς δεῖ προθυμίας τῷ διαβαίνοντι·
φησί, γάρ, «Καὶ ἔσπευσεν ὁ λαός·» ὡς καὶ τὸ
«Μετὰ σπουδῆς ἔδεσθε τὸ Πάσχα.» Ἐπικατάρατος
γὰρ ὁ ποιῶν τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς.
Καὶ οἱ λίθοι πρότερον ἔμπροσθεν αὐτῶν.
Ἱερεῖς οἱ λοιποὶ τῶν ἐρμηνευσάντων ἐξέδωναν
λίθοι γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι λέγονται. «Λίθοι γὰρ,
φησὶν, ἅγιοι κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς.» Καὶ ὁ Πέτρος 
φησίν, «Ὡς λίθοι ζῶντες ἐποικοδομεῖσθε εἰς
οἶκον πνευματικόν, εἰς ἱεράτευμα, τοῦ ἐνέγκαι
πνευματικὰς θυσίας.» Καὶ ὁ εἷς δὲ λίθος δύναται
διὰ τούτων σημαίνεσθαι ὁ ἀποδοκιμασθεὶς μὲν
ἐξ ἀνθρώπων, παρὰ δὲ Θεῷ ἐκλεκτός, ἔντιμος.
νῦκαθ’ ὁμοιότητα, καὶ οἱ ἅγιοι, λίθοι λέγονται.

Τετρακισμύριοι εὔζωνοι εἰς μάχην διέβησαν,
Σημειωτέον ὅτι ἡ τετρὰς, εἴτε μονάδων, εἴτε,
ἑκατοντάδων, εἴτε ἑτέρου πλείονος ἀριθμοῦ, ἐπὶ
κακώσεως κεῖται.
Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ηὔξησε Κύριος τὸν
Τησοῦν. Πὕξησε Κύριος τὸν Ἰησοῦν τὴν κατ’ ἀρετὴν 
αὔξησιν τὴν ἡλικίᾳ πρέπουσαν νοητῇ. Ἐφοβοῦντο
$0=87_1 $8=512 $9=1
δὲ τὸν μὲν τοῦ Ναυῆ, κατὰ τὸν φόβον τὸν νομικὸν
καὶ δούλοις προσήκοντα· τὸν δὲ ἡμέτερον ἡμεῖς
Ἰησοῦν, τὸν ἀγνὸν φοβούμεθα φόβον, καὶ διαμένοντα
εἰς αἰῶνα αἰῶνος.
Διαβάντων, τὸ ὕδωρ αὖθις τὴν ὁδὸν τὴν ἀρχαίαν
ἐφέρετο, ὅλην πληρῶν τὴν κρηπῖδα, ὡς ὁ τότε ἀπῄτει
καιρός. Αὕξει γὰρ καὶ ὁ μυστικὸς Ἰορδάνης ὅτε πολύς 
ἐστι τῶν πιστευόντων ὁ ἀριθμός, κατὰ τὸ,
«Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε, ὅτι λευκαὶ
λοιπόν εἰσιν αἱ χῶραι πρὸς θερισμόν.» Καὶ πάλιν,
«Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι.» Οὐχ
ἁπλῶς δέ φησι θερισμόν, ἀλλὰ, πυρῶν, κατὰ τοὺς Θʹ.
Ὅπερ σύμβολον τροφῆς λογικῆς,
Ἀιαπερῶσι τὸν Ἰορδάνην τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
πρώτου, ἐν ᾧ καὶ τὸ Πάσχα, καὶ ἡ μεγάλη τῶν Αἰγυπτίων 
πληγή.
Ἴστησι τοὺς ιβʹ λίθους καὶ εἰς ὑπόμνησιν τοῖς
υἱοῖς, καὶ εἰς ἔκπληξιν τοῖς ἔθνεσι, καὶ τὴν ὡς ἑνὸς
ὄντος τοῦ Θεοῦ διδασκαλίαν· οὐ γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν
τοῦ Θεοῦ, πρὸς δὲ τὴν τῶν ὁρώντων καὶ ἀκουόντων
σωτηρίαν.
θρυλληθέντος τοῦ θαύματος, ἑτάκησαν πάντες οἱ
τῇ παλαιᾷ δυσσεβείᾳ πεποιωμένοι. Καὶ δέον αὐτοὺς
ἀποθεμένους τὰ ὅπλα, τὸν Θεὸν ἐπιγνῶναι, καὶ πρὸς,
εἰρήνην ἰδεῖν· οἱ δὲ πάλιν ἦσαν θρασεῖς. Πλὴν τὸ
παρὰ Μωϋσέως προφητευθὲν πέφηνεν ἀληθὲς, Ἐτάκησαν, 
λέγοντος, πάντες οἱ κατοικοῦντες Χαναάν.
»
υοο Θεο σἰμοαί; τεε σεἰα ἀἰνίμα βᾷί μου
Τας Π εμίτοε εκσεμιο ἰαοίε, σε εᾶτε ἄεπμο αἱ Ξ Βεταεί εἰνεαπισίάααίας εεεμκόο.[, ἃ[Ἥειο
γυνο εἰφαλσαιιο. Θε ἦῬαμίιε μοι σμι ἱοίαι σεεα Πμάεαι v, ῆμα ναυῖσιιι Κοεῖται ἴαριῖσαι μομίωσιω. 
«Νοε ἱρεί ου οἰτεμοϊεῖο ευιε, ἱμημ, ἡμοιημοι ερίτίιμ θυο εσινίμε, σι ἀσ Πμσία θεί φοι
σαταίε φἰοτίαυς.» Βσσσαίοται νοτο ρυτ εασιυμ Πσιΐοισιι ἀσροείϊίοῦσια ἀσυοῖοι. Γαμίμ σιΠύσιντι 
ἐτοίσετμιει Βεψιπιωοδ εονυνι τἰτοιοίείο. Ουαρτορῖσι σμια βεμσταιίο ρείοι μου οἰταμμοίεα
ἵεΗ, εἴφμιτ ἱιρμτίιοιίε σονόε ἱρείις σκειίιίι, σ ἦμα ἱμῆι««Βσονάε νεειτὶ οἰτομμοίάα.»
εἰτουιίεί νοιο σσναῖ εμεεΟοἱ ρεοιεείοιοιι ασσεροιμ. θαισΐμ σαἵμσω φσι εἰομισίσἰὐμίε 
δέυβεε υ μ βιοριίο ἡμἰάσε Πο πιολίοσι ἴοσίι, μκοι σα ομτ εἰροὶο ουμεμτοῖο εομει
αἰιΐη.
ἡσαίεως σἰς σάενοθίε Φρυρι ρτούταιι, εἰσ. οὺτί υοωίς εεινίιμισιι ἰιμῖι. Νυμα σἰία
Πρυτε νοὺίε σἰτουωσία, ουμ εἰσαι ἵ Ἔργριο συτι μεία εστνii Ποιμ σει, ἃ σἰτομιυεσία γοῖο εἰτοιιιΓἰοίνωις 
ἴουο βαίᾳοί ουπσα ἵπροεμοιυσι. Φαἰσυῖα φαία τευοίμεο σει. Εει νειο ἴουωσ Π οαὶ μομλμς
θιείσιίε, μἰωο αμἰάοιι ριοριος Ἰστίοὺο, μμπσ σμισι μεοριος ἀμούσυί ἰαμίοσ.
Ἐξήγαγε Μωϋσῆς τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, ἀλλ´ οὐκ
ἥκουσεν, ὅτι σήμερον ἀφεῖλον τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου 
ἀφ’ ὑμῶν. Ἰησοῦς γὰρ ὁ περικαθαίρων, τῆς,
ἁγίας γῆς ἀξίους ποιῶν. Παράδοξον δέ, εἴτε Ἰησοῦς
τὰς τοσαύτας χιλιάδας ἐν τρισὶν ἡμέραις περιέτεμεν, 
εἴτε πολλῶν περιτεμνόντων, ὡς εἰκὸς, διὰ τὸ
καὶ πληθυντικῶς μαχαίρας εἰρῆσθαι πετρίνας, δυνηθῆναι 
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἢ γοῦν τῇ μετ´ αὐτὴν ἐπιτελέσαι 
τὸ Πάσχα· τότε μάλιστα τῆς ὀδύνης ἐπιτεινομένης, 
ὡς ἐπὶ τῶν Σιχεμιτῶν ἔφησεν ἡ Γραφή.
Ἐκάτερον ἄρα τῆς συνεργείας τῆς κρείττονος, τοῦ
$0=87_1 $8=513 $9=1
ἐννὺς ἀδυνάτου πρὸς τὸ τοῦ βαπτίσματος μυστήριον
ἡμᾶς ἐπανάγοντος.
Καὶ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς γῆς δῶμα κοὶ
νέα. Καλῶς γε ὁ τύπος, μετὰ τὴν ἐν Χριστῷ περιτομήν, 
καὶ τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος λύτουσιν
τὴν τοῦ Πάσχα ἡμῖν εἰσηγεῖται τροφήν, τὴν μυστικὴν 
αἰνιττόμενος εὐλογίαν. Τὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν
ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός.
Ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐσθίων τὸ Πάσχα τὸ νομικὸν
μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ μεταξὺ τοῦ ἄρτου τῆς
εὐναριστίας καὶ τὸ ποτήριον εὐλογήσας, τὸ νομικὸν
Πάσχα κατέπαυσεν, ἀρχὴν καὶ πάροδον τῆς καινῆς,
καὶ νοερᾶς θυσίας λαβούσης· οὕτω καὶ ὁ τοῦ Ναυῇ
παῖς ὡς ἐν τύπῳ ἡνίκα τοῖς ἐκ τοῦ νέου σίτου φυραθεῖσιν ἀζύμοις πεποίηκε τὸ Πάσχα, ἡ παλαιὰ βρῶσις, τὸ
μάννα, ὑπεχώρησε, καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐξέλιπεν.
Οἶδεν ἄνθρωπον ἐστηκότα ἐναντίον αὐτοῦ,
καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
Μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν λοιπὸν ὁ πρὸς τοὺς
πολεμίους ἐστὶν ἀγὼν τοῖς καθωπλισμένοις ὅπλοις
πνευματικοῖς, καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ τεθαῤῥηκόσιν ἐπαγγελίαις. 
Ἀλλ’ εἰκὸς ἦν ἄνθρωπον ὄντα τὸν Ἰησοῦν,
καὶ πανταχόθεν πολεμίοις κεκυκλωμένον ποὸς δειλίαν 
ὁκλάσαι. Τοιγαροῦν δείκνυσιν αὐτῷ Θεὸς, ὡς
ἀόρατος αὐτῶν ὑπερμαχήσειε δύναμις. Ὀπλίτου
γὰρ καὶ τοῦ φανέντος τὸ σχῆμα.
Οὕτω καὶ Μωϋσεῖ πρὸς Φαραὼ καταβαίνοντι
ὀπτασία πρὸς θάρσος ἐφαίνετο· οὕτω καὶ Ἰακὼβ´
ἐπὶ τοῦ Ἡσαῦ· οὕτω καὶ τῷ παιδαρίῳ τοῦ Ἑλισσαιὲ
πλῆθος ἁρμάτων· πρὸς ἣν Ἰησοῦς ἀμοιβάλλων,
συνθάνεται, μὴ τῶν δι’ ἐναντίας φενακιζόντων ἡ
θέα. Ἐθάῤῥησε δὲ, ὡς ἴδιος ὁ φανείς. Οὐ γὰρ ἂν
τοὔνομα Κυρίου φέρειν ἑτόλμησεν ἐπὶ στόματος. Ὁ
καὶ ἄλλου λέγοντος, οἱ δαίμονες ὡσεὶ καπνὸς διαλύονται. 
Διὸ καὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ προσήγαγε
τὴν προσκύνησιν. Οὐ γὰρ τῇ κτίσει λατρεύουσιν οἱ
ἅγιοι. Οὐ πρὸς τὸ φανὲν οὖν, οὐδὲ τὸ, Δέσποτα, οὐδὲ
τὸ, «Τί προστάσσεις τῷ οἰκέτῃ σου;»
Ἐτοιμός εἶμι πειθαρχεῖν τῷ ὑμετέρῳ προστάγματι. 
Οὕτω παρασκευάζεσθαι δεῖ τοὺς λειτουογοῦντας 
Θεῷ, καὶ λέγειν μετὰ τοῦ θεσπεσίου Δαβὶδ,
«Ἐτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ καρδία μου.»
$0=87_1 $8=514 $9=1
τόι ος, ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας, ἅγιός ἐστι.» Θεοῦ τοίνυν
ἐνεργοῦντος, ὑπολελύσθαι προσήκει τὸν ὄφιν τὸν
δάκνοντα μηδαμῶς, λογιζομένους ὅτε καὶ τὴν ἐξ
ἁμαρτιῶν ἀποβαλούμεθα νέκρωσιν,
$0=87_1 $8=515 $9=1
πάντας ἀνθίστασθαι ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσιν
ἢ παραταττομένους, ἢ τοῖς ἀγωνιζομένοις ἀκολουθοῦντας.

Τὸ μηδὲν ζωγρηθῆναι, τὴν παντελῆ τῶν ἀσεβῶν
ἀπώλειαν δείκνυσι.
Ἐν τῷ πρωτοτόκῳ αὐτοῦ θεμελώσει αὐτὸν
καὶ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ αὐτοῦ ἐπιστήσει τὰς πύλας.
αὐτῆς· τουτέστιν ἀρξάμενος τοῦ θάπτειν τοὺς παῖδας 
ἅμα τῷ καταβαλέσθαι θεμέλιον, πρὸς τῷ τέλει
τὸν ἔσχατον αὐτῶν θάψει. Ἀντὶ δὲ τῆς κατασκαφείσης, 
ἑτέραν ἤγειρε ῥίζαν ὁ ἐκ Βαιθὴλ φυλῆς
Ἐφραΐμ. Καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς τῆς ἰδίας
παρουσίας ἠξίωσε. Καταβληθείσης δὲ καὶ ταύτης,
ὑπὸ Ῥωμαίων διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐκ τρίτου συνέστη.
Ἀνάξεις δὲ οὕτω τῶν λεγομένων τὸν νοῦν· Τὴν Ἰεριχώ, 
σελήνην φασὶν ἐρμηνεύεσθαι· δηλοῖ δὲ τοῦ
σκότους τὸν ἄρχοντα, τὸν διάβολον. Οὗτος οἰκοδομῶν
τὴν ἀσέβειαν, τοὺς πρωτοτόκους ἑαυτοῦ λογισμοὺς
ὑπὸ τῶν εἰσόδων τῶν ἐκείνου διόλλυσι, καὶ αὐτῶν ἐν
αὐτῷ πρωτοτόκων νοουμένων. Ὡς γὰρ ὄφις, ἀρχὴν
ζητεῖ τῇ κεφαλῇ παρεισδύσεως, τοῦ λοιποῦ σώματος,
ἀκολουθοῦντος εὐκόλως μέχρι καὶ τῆς λεπτοτάτης οὐρᾶς. 
Ὧν ὁ δεξάμενος συμπληρώσας τὴν κακίαν,
ἐπέθηκε πύλας. Διὸ τηρεῖν αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν Ἀδὰμ
προσετάττετο, ὡς ἐκείνου τὴν πτέρναν τηρήσαντος,
Ἀρχὴν γὰρ μόνον θέλει καὶ σπέρματα, ἐξ ὧν ὁ
δεξάμενος ὠδίνει ἀδικίαν καὶ πάνον συλλαβὼν σίντει
ἀνομίαν, μέχρι τῶν ἐσνάτων γενόμενος θήραμαΓἌφρων 
γάρ, φησίν, ἀλλοιοῦται ὡς ἡ σελήνη.» Περὶ
ἧς καὶ Δαβὶδ περὶ Χριστοῦ προφητεύων φησίν·
«Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ
πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη.»
Τς οἱ πρωτότοκοι καὶ κεφαλαὶ χρηματίζουσι. Περὶ
ὤν φησι, «Συνθλάσει κεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ, κορυφὴν 
τοιχὸς διαπορευομένων ἐν πλημμελείαις.»
Καὶ πάλιν«Σὺ συνέθλασας τὰς κεφαλὰς τοῦ δράκοντος 
ἐπὶ τοῦ ὕδατος.» Τὰς ἐκ τούτων καὶ ἐπ´
αὐταῖς οἰκοδομίας καθαιρεῖν Ἱερεμίας ἑτάττετο.
Περὶ ὧν φησι καὶ Δαβὶδ, «Καθελεῖς αὐτοὺς, καὶ οὐ
μὴ οἰκοδομήσῃς αὐτούς.» Καὶ, «Τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον 
αἱ ῥομφαῖαι.» Καὶ, «Πόλεις καθεῖλες.»
Πολλαὶ δὲ αἱ πόλεις, ὅσοι βίοι, καὶ τρόποι καὶ πολιτεῖαι, 
κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν τῆς κακίας εἰδῶν·
ἃς καθεῖλεν ὁ Κύριος. Τοιοῦτοί τινες ἦσαν καὶ οἱ
τῶν Αἰγυπτίων πρωτότοκοι, οὓς ὁ Θεὸς ἐξηφάνισεν
Ἐφ’ οἷς Αἴγυπτος ἅπασα τῆς ἀσεβείας ᾠκοδόμει τὰ
δόγματα. Διὸ καὶ λίαν τούτους ἐθρήνησαν.
$0=87_1 $8=516 $9=1
γΜΚΝΤΑi ΝΤΟΒ.
Σὺν πάσῃ συγγενείᾳ καὶ κτήσει τοῦτον ἠφάνισαν,
ἀναγαγόντες, φησὶν, εἰς Ἐμεκαχώρ· ὅπερ ἐξέδωκαν
Θεοδοτίων καὶ Σύμμαχος, κοιλὰς Ἀχώρ. Κεῖται δὲ
ἐν βορείοις Ἱεριχοῦς, εἰς ἔτι νῦν οὕτω πρὸς τῶν ἐπιχωρίων 
λεγόμενον. Ἀχὼρ δὲ, διαστροφὴ ἐρμηνεύεται. 
Τοὺς δὲ διέστραμμένους, καὶ ταῖς θείαις ἐντολαῖς 
ἀπειθήσαντας, ὁ ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ, καὶ τούτου χάριν ἐρχόμενος, εἰς φάραγγα
τὸν ᾅδην ἐμβαλὼν ἀπολέσει κακῶς. Θεὸς δὲ καὶ
τιμῶν ἀγαθοὺς, καὶ πονηροὺς τιμωρούμενος, δι´ ἀμφοῖν 
τοὺς ἀνθρώπους προτρέπεται. Τοὺς δὲ προσἥκοντας 
Ἄχαρ ὡς συνειδότας ἀπώλεσε. Τοῦ δὲ Θεοῦ
κατακαυθῆναι προστάξαντος, λιθόλευστος γίνεται
διὰ σφοδρὰν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ, μὴ ἀναμείναντος τοῦ
θανάτου τὸν τρόπον μαθεῖν, δεικνύντος ἀλλότριον
ἑαυτὸν τοῦ πλημμελήματος. Ἀλλ’ ὁ μὲν δίδωσι δίκην, 
ἡ δὲ συναγωγὴ πρὸς εὐσέβειαν ἀσφαλεστέρα
καθίσταται, φοβουμένη τὴν ἱεροσυλίαν, ὡς τὴν ἧτταν
γεννήσασαν. Αὕτη δὲ τοῖς μὲν πολεμίοις οὐδὲν μέγα
παρέσχηκεν, ἄνδρας λ’ καὶ ἓξ, καὶ ἀποκτείνασι πάντως 
τοὺς ἐν ἁμαρτίαις χείρονας, ἰδίων πταισμάτων
ὑπέχοντας ἐν καιρῷ τιμωρίαν, οὐ παραδεδωκότος αὐτοὺς 
τοῦ Θεοῦ, μὴ συνήθως δὲ βοηθήσαντος δι’ οἰνονομίαν. 
Ἀλλ’ οὐδὲ παρεῖδε παντελῶς. Ἢ γὰρ
ἂν οὐ τοσοῦτοι μόνον ἀπώλοντο. Καὶ ἄλογα δὲ σὺν
ἀψύχοις ἠφάνιστο, ὡς μολυνθέντα τῷ κλέμματι, καὶ
μηδενὸς αὐτῶν μετέχειν ὀφείλοντος, τοῦ τῆς ἀσεβείας 
μεγέθους οὕτω μᾶλλον ἐμοανισθέντος. Καὶ
μᾶλλον αὖ ἐφοβήθησαν ὁρῶντες τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν
καὶ μέχρι τούτων χωρήσασαν. Ἀλλὰ καὶ τῶν Ἱεριχὼ
πάντων ἀνατεθέντων Θεῷ, πῶς αὐτῷ τὰ κλοπῇ μολυνθέντα 
παρέσχοντο; καὶ ἕτερον δὲ πάλιν ᾠκονόμει
διὰ τούτων Θεός. Πεπτωκότων γὰρ τῶν Ἱεριχοῦς
αὐτομάτως τειχῶν, ἢ πάντες οἱ Παλαιστίνην οἰκοῦντες 
τειχῶν εἴσω παρέμενον ταῦτα παθεῖν προσδοκήσαντες, 
καὶ ἦν λοιπὸν ὁχληρόν τε καὶ πολυχρόνιον
ἑκάστῃ πόλει τὸν αὐτὸν εἰσάγεσθαι τρόπον· ἢ πρὸς
Ἰκετείαν χωρούντων ἐπὶ τῷ σωθῆναι· δουλεύοντας ὡς
εἱ Γαβαωνῖται, δέος ἦν ἐκ τοῦ συνοικεῖν μεταδοθῆναι
τῆς αὐτῶν ἀσεβείας τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Εἰς ἣν καὶ
μηδενὸς ἀπατῶντος, ὠλίσθαινον. Νῦν δὲ διὰ τὴν ἤτταν 
θαῤῥήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι, τύχῃ τινὶ καὶ ψεύδει
τὰ γεγονότα παρέχοντες, καὶ πανδημεὶ λοιπὸν παντανόθεν 
ἐξιόντες ἀπώλοντο, μακροῦ πολέμου καὶ τριβῆς 
τὸν Ἰησοῦν ἀπαλλάξαντες. Ἔστησε γὰρ αὐτῶ
καὶ τὸν ἥλιον ὁ τούτου ποιητής, τῇ νίκῃ τέλος δωρούμενος. 
Εἰ τοίνυν ἡ τῶν ὀλίγων Ἰσραηλιτῶν
φυγὴ, τὸν μὲν ἱερόσυλον καὶ τοὺς συνειδότας ἐκόλασε,
$0=87_1 $8=517 $9=1
τοὺς δὲ κάκιστα θιοῦντας ἀνεῖλε μακῶς, καὶ τὸ μὲν
πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐφόβησεν, ὅλῳ δὲ τῷ πολέμω
ταχύτερον τὸ τέλος ἐπέθηκε· θαυμασταὶ μὲν αἱ τοῦ
Θεοῦ οἰκονομίαι, θαυμαστὴ δὲ ἀγαθότης ἡ τῶν βλασφημούντων 
ἀνεχομένη. Διὰ ταῦτα δὲ καὶ ὁ θεῖος,
Ἀπόστολος λέγειν ἔοικεν· «Ἐξάρατε τὸν πονηρὸν
ἐξ ὑμῶν.
ρείσάιο ουιεσίος ρμιὶνίι, Δυρίοταία τίία μοιίς εμεια, μαραμα Ἰμάσοτμιῳ μμστι ἰσιιίια·
νίι, ἰοιίη θυἱο παιτμΠ ἰωροευίι. Μἰοα ἰ θεὶ σομεί ἡάσι εμπς
οτο αὐμά δοανε οἴιε, αΟἱμερίοιοε ρστιμίι. θαορτοριοι εαια ἁτι ἀροειοίε ἄοσιῦ τίλωθυττο 
Βειμοὶ εἶια σει «Νοαροὶὶ Εἰίαι νοιειε
ΡΙα  δει τίι θασίῳ μ Πμοάυομιι μρ
Εἰἰ ἰμίάοω.
Ἐνισμάς μιάι ἵμανι σνι ἦσεο.i, ἰ γιμιμσίις, 
σασ εσμίο, ὡἰσίι; αἰε σμνΚαεία οἰλμε
βαρες ἰσνο φεφκο.. Ποῦ σει ειρυς σἵιεσ,
Νανιαεες νσιῳ Μονόβολον σταί.
Ἐπν εσειταπίί λοεως αἰατ ἐ νομία βασθαί, σἰα.
Λιατ ουο μαἰυαιίομμ οοἰίοσαι, αἰ
σεει ἵμιτα βἰειὶ ἀἱἰσἰσιίομος εοίμίιμε
σταῒ, Μβῷ αμωε οὐμοκίε ριο μοὺῖ μεἰσισιο
μοιμε, σκει.
Ἀμνακι ἴἐιεοία Φαὐαον, οἷς. , ὅι]
βιισσεείι ἵρεῦτμι σομαίμε, οὐ ηοά Ἰυσιυ ἵμευτμι
ἵεοτι νοιο εστνίιμς ηα σἶτοα τοι εοσταῦι σουείεισύοι, Νοσ ταιϊσίωίω αά Βασι αάμαίέ, ηαὶ αίιε
[ι,μοιι εἴριμ ταίοσιο οσιοαi. Τυτμι υεισ
Ἐεῖται ἡ Βαιθὴλ ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν ἀπὸ Νέας
Πόλεως ἐν ἀριστερᾷ τῆς ὁδοῦ ἀμφὶ τὸ δωδένατου
Αἰλίας σημεῖον.
Ἕκτεινον τὴν χεῖρά σου τῷ γαισῷ. Ὁ Σύμμαχος, 
σὺν τῇ ἀσπίδι, φησίν. Ἄλλος, τῷ δύματι.
Ἄλλος, σημεῖον ἐφόδυο καὶ παρατάξεως· οἱ δέ, ἔμιτόλον 
ἀἰοσίδηρον. Τῇ δὲ τῶν Ἰβήρων φωνῇ, ἀκῶν
τιον ὃ Ῥωμαῖοι καλοῦσι νύσσον.
Ἐπὶ ξύλου διδύμου, τουτέστιν ἐπὶ σταυροῦ. Ἴσως
καὶ μονόδολον ἦν,
Ντε ὠκοδόμησεν Ἰησοῦς θυσιαστήριον Κυρίῳ
τῷ Θεῷ Ἰσραήλἐν τῷ ὄρει Γαισάi. Ἔνθα αἱ κατ.
ἄραι τὸ θυσιαστήριον, εἰς τύπον τοῦ μέλλοντος λῦσαι 
τὰς κατάρας Χριστοῦ· δι’ ὧν κατάρα γέγονεν
ἀνθ’ ἡμῶν.
Προὐχώρησεν αὐτοῖς τὰ τῆς μηχανῆς, διὰ τὸ τὸν
Ἰησοῦν μὴ ἐρωτῆσαι περὶ αὐτῶν τὸν Θεόν.
Ταβαὼν μητρόπολις καὶ βασιλικὴ τῶν Εὐαίων· ἢ
καὶ γέγονε κλήρου Βενιαμίν. Νῦν δὲ κώμη ἐστὶν
οὕτω καλουμένη πλησίον τῆς Βαιθὴλ πρὸς δυσμαῖς,
ὡς ἀπὸ σημείων τεσσάρων· παράκειται δὲ τῇ Ῥαμά,
Ἡ καὶ ἀφώριστο Λευΐταις πλησίον Ῥεμών. Ἐνταῦθα
Σολομὼν θύσας, χρησμοῦ καταξιοῦται. Ἡ δὲ
Νοθὼρ κώμη νῦν ἐστι πλησίον Αἰλίας, κατιόντων
ἐπὶ Νικόπολιν ἀπὸ ἑβδόμου σημείου.
Ἡ Χεβρὼν πλησίον Χερμὲλ ἀπὸ βοῤῥᾶ, ἔνθα ορούρια 
στρατιωτῶν ᾠκοδόμηται. Ἱεριμοὺθ δὲ ὡς ἀπὸ
σημείων ιδ Ἑλευθερουπόλεως περὶ τὴν Ἐσθαώλ,
κώμην Ὀδολλάμ. Λάχεις δὲ κώμη νῦν ἐστιν Ἑλευθερουπόλεως, 
ἀπέχουσα σημείοις ζ πρὸς νότον ἀπιόντων 
εἰς Δαρωνάν.
Καὶ γέγραπται ἐπὶ βισλίου τοῦ εὐθοῦς. Ὁσυγγραφεύς 
φησιν· «Οὐ πρῶτος διηγοῦμαι τὸ θαῦμα.»
Εὕρηται γὰρ βιβλίον τὸ παράδοξον τοῦ πράγματος
ἀφηγούμενον. Μωϋσῆς δὲ οὐκ εἶπε, «Στήτω ὁ
ἥλιος,» οὐκ ἀνέβλεψεν εἰς τὸν οὐρανόν, οὐκ ἴδειξε
σημεῖον οὑράνιον. Ὁ δὲ Ἰησοῦς φησι, Στήτω ὁ ἥλιος,
$0=87_1 $8=518 $9=1
τουμμΕΝΤΑii ?ΥθοῖΒ.
Καὶ ὁ Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὡς οὐδέποτε Θεὸς οὕτως,
ἀνθρώπων ὑπήκουσεν. Ἔστησεν οὖν τὸν ἥλιον καὶ
Ἰησοῦς ὁ ἐμός, καὶ ἐπὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ μείζονά
μοι τὴν ἡμέραν κατὰ τῶν πολεμίων πεποίηκεν· ἵνα
στρατηγούμενος ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, τοὺς ἀντιπάλους
Εἰς Κακηδὰ ὑγιής. Ἔστιν αὕτη πρὸς ἀνατολὰς
Ἐλευθερουπόλεως ἀπὸ σημείων ηʹ. Ἔνθα κατέκλεισε
τοὺς εʹ βασιλεῖς Ἰησοῦς, τύπον ἔχοντας τῶν δαιμόνων
· οἴπερ ἡμᾶς διὰ τῶν εʹ πολεμοῦσιν αἰσθήσεων.
Περὶ ὧν ὁ Πέτρος φησίν· «Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀγγέλων
ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς ζόφουταρταρώσας, 
παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρουμένους.»
Παρεκάλουν δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐν Εὐαγγελίοις μὸ ἀποστεῖλαι 
αὐτοὺς εἰς τὴν ἄβυσσον. Ὧν καὶ τοῖς τραχήλοις 
ἐπιβαίνειν ἐποίησεν, ὑποτάξας ἡμῖν λαοὺς, καὶ
ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν· «Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον 
ἐπιβήσῃ,» παρεγγυῶν. Τὸ δὲ μηδένα γρύξαι τῇ
γλώττῃ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, τὸ μὴ διαγογγύσαι παντελῶς 
ὡς ἐπὶ βλάβῃ τινί, κατὰ τό· «Πάντα ποιεῖτε
χωρὶς γογγυσμοῦ καὶ διάλογισμῶν.»
Μὴ φοσῆσθε αὐτοὺς, μηδὲ δειλιάσητε.
Οὕτω καὶ ὁ τοῦ πνευματικοῦ πολέμου ταξίαρχος Παῦλος, 
«Τοῦ λοιποῦ, φησὶν, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ,
καὶ ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ· ἐνδύσασθε τὴν
πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι·
πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου· ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν
ἡ πάλη πρὸς αἶμα καὶ σάρκα,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἕως ἐσπέρας. Τουτέστιν ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος. Τοῖς γὰρ ἁμαρτωλοῖς νύξ ἐστιν ὁ μέλλων
αἰών. Περὶ ὧν ὁ προφήτης, «Ἵνα τί ὑμῖν τὴν
ἡμέραν Κυρίου ζητεῖν;» Καὶ αὕτη ἐστὶν ὑμῖν νὺξ,,
καὶ οὐχ ἡμέρα. Ἔφη δὲ πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος·
«Ἐν ὅσῳ τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτί,
Ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ.» Μετὰ δὲ τὴν συυτέλειαν 
τῷ ἐξωτέρῳ σκότῳ κατακριθήσονται.
Λοβδὰ κώμη νῦν ἐστιν Ἑλευθερουπόλεως μετὰ τὴν
ἄλωσιν ἱερατικὴ γενομένη. Καὶ Λάχεις δὲ κώμη τῆς
αὐτῆς πόλεως. Καὶ πάντα δὲ κατεστρέψατο. Ἥσαν
γὰρ ἤδη πεπληρωμέναι τῶν Ἀμοῤῥαίων αἱ ἁμαρτίαι.

Ἀπὸ Κάδης Βαρνή. Ἔρημός ἐστι τῇ Πέτρᾳ πόλει
τῆς Ἀραβίας παρακειμένη. Ἔνθα καὶ Μαριὰμ ἐτελεύτησε, 
καὶ Μωϋσῆς διστάσας παίει τὴν πέτραν.
Περὼμ δὲ κώμη Σεβάστης ἀπέχουσα σημείοις ιβʹ.
Παραγγέλλεται τῶν ἐπισυστάντων ἐκ βοῤῥᾷ νευροκοπῆσαι 
τοὺς ἴππους. «Οὐ γὰρ πληθυνεῖς σεαυτῷ
ἵππον, ὁ νόμος φησὶ, «καὶ τὰ ἅρματα κατακαυσαι,
ὡς καὶ τὰ τῶν Αἰγυπτίων γέγονεν ὑποβρύχια.
Νικήσας ἐδίωξεν ἕως Μαστρεφωθμαῖν. Ὅπερ
τροπώσωμαι.
$0=87_1 $8=519 $9=1
ἐξέδωκαν οἱ λοιποὶ, ἕως τοῦ ὕδατος τῆς θαλάσσης, καὶ
ἕως Μασσηφά. Ταύτην δὲ Ἱεφθάε κατῴκει πλησίον
τῆς Καριαθιαρείμ· ἐν ᾖ καὶ ἡ κιβωτὸς ἦν ποτε, καὶ
Σαμουὴλ ἐδίδαξεν. Ἔστι δὲ μεταξὺ Αἰλίας καὶ μοσπόλεως 
ἐπὶ τῆς ὁδοῦ κειμένη, ὡς ἀπὸ σημείων θ’ ἡ
Καριαθιαρεὶμ, ἧς γείτων ἡ Μασσηφά.
Ἔστι Σηεὶρ ἔνθα κατώκει Ἡσαῦ. Βαλανὸδ δὲ ἐν
τῷ πεδίῳ τοῦ Λιβάνου κεῖται ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Ἀερμών.

Ἐνακὶμ πόλις ὁρεινὴ τελοῦσα ὑπὸ Χεβρών. Ἐκ
παντὸς δὲ ὅρους Ἰούδα» φησὶ, τὰς ἐνορίας ἐκ τῶν ὕστερον 
καλῶν. Οὔπω γὰρ νῦν εἶχεν αὐτήν. Διαστέλλει
δὲ τὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραὴλ ὁ συγγραφεὺς ὡς
νεώτερος. Ἴστερον γὰρ Ἰούδας μέν, αἱ δύω φυλαί·
Ἰσραὴλ δὲ, αἱ δέκα ἐκλήθησαν ἐπὶ Ῥοβοὰμ τοῦ
υἱοῦ Σολομῶντος.
Τοῦτο σημεῖον τῶν ἐθνῶν καὶ αἱρέσεων τῶν μεταξὺ 
τῶν πιστῶν· καὶ ἵνα δι’ αὐτῶν παιδευόμενοι
ἐπιστρέφωσι πρὸς Θεὸν ἁμαρτάνοντες. Ἀσδὼδ
δὲ Ἄζωτος,
Καὶ Ἰησοῦς πρεσβύτερος προβεσηκὼς ἡμερῶν. 
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἰησοῦν, Σὺ
προβέβηκας τῶν ἡμερῶν. Οὐχ ἁπλῶς οἱ πολυχρόνιοι 
λέγονται πρεσβύτεροι τῇ Γραφῇ, ἀλλ´ οἱ φρόνημα
ἔχοντες ἄξιον τιμῆς ἐπουρανίου πρεσβυτερίου. Τοιγαροῦν 
οὔτε τὸν Ἀδὰμ, οὔτε τὸν Μαθουσάλα, οὔτε τὸν
Νῶε πρεσβύτερον εἴρηκεν, οὓς μᾶλλον ἐχρῆν, ἀλλὰ
τὸν ὀλιγοχρονιώτερον Ἀβραὰμ πρῶτον εἶπε πρεσβύτερον. 
Καὶ πρὸς Μωϋσέα δέ φησι Κύριος· «Ἐκλεξαι 
σεαυτῷ ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ πρεσβυτέρους, οὓς,
αὐτὸς σὺ οἶδας, ὅτι πρεσβύτεροί εἰσιν.» Εἰ δέ που
λέγοι τοῦτο περὶ ἁμαρτωλοῦ ἡ Γραφὴ, μεθ´ ὑποτιμήσεώς 
φησιν· «Οἷον, αὐτὸς ὁ Κύριος εἰς κρίσιν
ἤξει μετὰ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόντων 
τοῦ λαοῦ.» Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ προβεβηκέναι
ταῖς ἡμέραις ἐπὶ ἁγίων φησίν. Οὐδεὶς γὰρ στρεφόμενος 
εἰς τὰ ὀπίσω, προβέβηκεν· ἀλλ´ εἴ τις τοῖς,
ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεται, τῶν ὅπισθεν ἐπιλανθανόμενος.

Καὶ ἡ γῇ ὑπολέλειπται πολλὴ σφόδρα. Καίτοι
προεῖπε, «Καὶ ἡ γῆ κατέπαυσε πολεμουμένη,» καὶ ὅτι
ὁ Ἰησοῦς ἔλαβε πᾶσαν τὴν γῆν. Νόει τοίνυν τοῦ Κυρίου 
Ἰησοῦ προτέραν μὲν κράτησιν τῆς γῆς, ὅτε
ἔσπειρε τὸν λόγον αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.
Τῷ γὰρ κεκρατηκέναι τάχα τῶν ἐν ἑκάστῳ ἔθνει
Ἀαιμόνων, ἀπελάσαι τε τούτους, ἔσπειρε τὸν λόγον
εἰς τὰς Ἐκκλησίας. Αὕτη μία κράτησις τοῦ Ἰησοῦ.
Ἵδε μοι καὶ ἐπ’ ἐκείνῃ δευτέραν, ὅτε πάντων κρατήσει, 
πολλῶν νῦν μορίων ὑπολειπομένων τῆς γῆς.
Διὸ τῇ μὲν προτέρᾳ τὸ, πολεμουμένῃ, πρόσκειται·
τῇ δὲ δευτέρα, τὸ, πολλὴ σφόδρα. Πλὴν μακάριοι
πάντες οἱ ἐν τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ κεκρατημένοι.
Χάρις γὰρ αὐτοῖς, ὅτι πολλῶν ἔτι πολεμούντων ὑποτάσσονται. 
Οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς δευτέρας ἀνάγκῃ κραΟοΜμΕ.
$0=87_1 $8=520 $9=1
ΥΑΠi ΝΒ.
τοῦνται, ὡς καὶ τὸν ἔσχατον ἐχθρὸν θάνατον καταργηθῆναι. 
Πάντα δὲ πρῶτον τὰ ἔθνη, καθὰ δοκεῖ τοῖς
προφήταις, ἀπὸ περάτων ἕως περάτων τῆς οἰκουμένης 
ὑποταγήσεται.
Πολλῶν τῶν ὑποτασσομένων ὀνομασθέντων ἐθνῶν,
ἐπὶ μόνων τῶν Σιδωνίων φησὶν, ὡς «Ἐξολοθρεύσω
αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.» Ἢ κοινὸν 
τοῦτο κατὰ πάντων λαμβάνων· ἢ ἐπειδὴ Σιδώνιοι 
ἐρμηνεύονται, θηρευταί. Πᾶσαν γὰρ δύναμιν
θηρεύουσαν ψυχὰς ἀνθρώπων ἐξολοθρεύσει. Καὶ τότε
μηδενὸς ὄντος θηρεύοντος, ἀναπαύσεται ἕκαστος
ὑποκάτω τῆς ἀμπέλου αὐτοῦ, καὶ ὑποκάτω τῆς συκῆς 
αὐτοῦ.
λότε ἐξ ἡμῶν πρεῖς ἄνδρας κατὰ φυλήν. Δῆλον
ὅτι γεωμετρικῆς ἐπιστήμονας, καὶ ἱκανοὺς ποιότητα
γῆς ἀντιθεῖναι ποσότητι. Καὶ κατὰ τὸ μέγεθος ἑκάστης 
φυλῆς ἀφώρισε τοὺς κλήρους ὁ Ἰησοῦς. Ἐξέσται 
δὲ τῷ βουλομένῳ παρ’ Ἰωσήπου λαβεῖν ἀπὸ τοῦ
πέμπτου λόγου τοῦ περὶ ἀρχαιολογίας εἴ τι περὶ
τῆς ἐκφράσεως τῶν κλήρων λέγει σαφέστερον.
Χειμάῤῥουν δὲ Αἰγύπτου τὸν Ῥινοκορούρων φησί. 
Καθ’ ἑτέραν δὲ τάξιν τοὺς κλήρους ἠρίθμησεν
Ἰστέον δὲ, ὡς τὰ περὶ Σιδῶνα, καὶ Ἀρυκαίους, καὶ
Ἀμαθαίους, καὶ Ἀραδίους ἀδιακόσμητα ἦν, ἴσως
ὑπὸ γήρως ἐμποδισθέντος Ἰησοῦ, καὶ τῶν μετ’ αὐτὸν 
ἡγεμόνων ῥᾳθυμησάντων.
Καθόλου δὲ νοητῶς περὶ τῶν εἰρημένων εἰπεῖν·
ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ τῶν ἐπουρανίων οἱ κατὰ νόμον
ἐλάτρευον. Καὶ ὡς τύπος ἦν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁ
ναὸς, καὶ τὸ θυσιαστήριον, ἀρχιερεύς τε καὶ ἱερεῖς·
οὕτω καὶ αἱ πόλεις καὶ κῶμαι τῆς Ἰουδαίας· ἀλλ´
ἐπεδήμησεν ὁ καταργῶν τοὺς τύπους, τὴν ἀληθῆ
παρέχων προσκύνησίν τε καὶ κληροδοσίαν.
Τῶν κληρονομιῶν αἱ μὲν ὑπὸ Μωϋσέως, αἱ δὲ ὑπὸ
Ἰησοῦ διεδόθησαν. Οὐδέτερος δὲ τοῖς Λευΐταις δέδωκε
κληρονομίαν. Κύριος γὰρ ὁ Θεὸς κληρονομία αὐτῶν
ἐστι. Πλὴν ἔστι διαφορά. Ὁ μὲν γὰρ Μωϋσῆς τὴν
πρὸ τοῦ Ἰορδάνου γῆν διανείμας, τὸ ἐπιβάλλον ἐκεῖ·
μέρος τοῖς Λευΐταις οὐκ ἔδωκεν· ἀλλ’ Ἰησοῦς ἐκεῖ τε
καὶ μετὰ τὸν Ἰορδάνην παρέσχετο. Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ
ἱερατικὸν ἀληθῶς τάγμα τὸ ἐπισπειρόμενον, καὶ τοῖς
πρώτοις, ὡς ἂν ἁγιασθῶσι, καὶ τοῖς δευτέροις, ἵνα
μακαρισθῶσιν, ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ διανέμεται. Τῶν
δὲ μὴ κληρονομούντων οἱ μὲν ὡς ἀνάξιοι, οἱ δὲ ὡς
κρείττονος ἄξιοι κληρονομίας οὐ τυγχάνουσι τῶνδε
τῶν κλήρων. Τίς δὲ ἡ κρείττων καὶ Λευϊτῶν καὶ ἰερέων 
ἀξία; αὐτὸς ὁ Κύριος, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία
καὶ δικαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς, εἰρήνη τε καὶ ἀλήθεια,
Πλὴν ὁ κληρονομῶν ταῦτα παροικεῖ τοῖς κληρονομοῦσι 
τὴν γῆν, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ τῆς κρείττοθος κληρονομίας 
μετέχοιεν, εἰ καὶ μὴ προηγουμένως, ἀλλ´
ἵνα γένηται, «Ὁ τὸ πολὺ, οὐκ ἐπλεόνασε· καὶ ὁ τὸ ὀλίγον, 
οὐκ ἐλαττόνησε.» τησὶ δὲ καὶ Παῦλος· «Τὸ
$0=87_1 $8=521 $9=1
ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα, ἵνα καὶ
τὸ αὐτῶν περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέρημα.
» Καὶ παροικεῖ ὁ ἱερεὺς τῆς φυλῆς λαμβάνων
γῆν ἣν οὐκ ἔχει, καὶ διδοὺς Κύριον τοῖς μὴ ἔχουσι,
γινομένης ἀγαθῆς ἀνακράσεως.
Κληροδοτεῖ Μωϋσῆς, ἀλλὰ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
Κληροδοτεῖ δὲ Ἰησοῦς μετὰ τῶν ἀρχιούλων τοῦ Ἰπραήλ. 
Οὕτως Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὴν ἀληθῆ κληροδοσίαν 
διδοὺς, παραλαμβάνει τοὺς ἄρχοντας τοῦ πνευματικοῦ 
Ἰσραὴλ, τοὺς ἀποστόλους, πρὸς οὓς ἔφησεν,
ὅτι «Καθήσεσθε ἐπὶ θρόνους ιβʹ, κρίνοντες τὰς ιβʹ
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.» Παραλαμβάνεται δὲ καὶ Ἑλεάζαρ 
συνιὼν Ἰησου, τυπῶν ἑκάτερος τὸν ἱερέα καὶ
ἄρχοντα, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.
Πρῶτος δὲ ὁ Χάλεβ εἰκότως ἔτυχε κλήρου. Ἡρμηνεύεται 
δέ, ὡς καρδία· ἔτι δὲ, οὗτος ὁ πάντα
προσέχων τοῖς νοήμασιν, ὁ παρὰ πάντα τὰ μέλη, οἷς
ἀπετάξατο, χρηματίζων ὡς καρδία, καὶ ὅλως ἀναστοιχειωθεὶς 
εἰς ἡγεμονικόν. Ὁ δὲ τούτου πατὴρ
Ἱεφοννή. Ἑρμηνεύεται δέ, υἱὸς ἐπστροφῆς Ἔστι
δὲ παίδευμα Μωϋσέως, καὶ δεύτερον Ἰησοῦ. Τί δὲ
φησι; «Σὺ ἐπίστῃ τὸ ῥῆμα, ὃ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωϋσῆν.» Τίς γὰρ οἶδε τὸν νόμον, ὡς Ἰησοῦς ὁ Χριστός; 
ὃς καὶ ἀκριβῶς ἡμῖν τοῦτον ἀνήπλωσεν. «Ἑλάλησε 
δέ, φησὶ, Κύριος πρὸς Μωϋσέα περὶ ἐμοῦ καὶ
σοῦ.» Προφητεύει γὰρ Μωϋσῆς περί τε Ἰησοῦ, καὶ
τοῦ Χάλεβ, ἤτοι, Ὡς καρδία
Φησὶ σήμερον ἰσχύειν, ὡς ἴσχυε τότε. Ἐν ἀμφοτέροις 
γὰρ ἰσχύει τοῖς λόγοις ὁ ἅγιος, ἕν τε παλαιῷ 
καὶ καινῷ, ἐπὶ Μωϋσέως καὶ Ἰησοῦ.
Αἰτεῖ ὅρος χαμαιπετές, ἐθέλων οὐδὲν, ἐν ᾧ πόλεις
μεγάλαι καὶ ὀχυραὶ, ὡς εἰδὼς πολεμεῖν πρὸς τοὺς
Ἐνακείμ. Πόλεις γὰρ ὀχυρὰς ἐπέβη σοφὸς, καὶ ἐπέβη
τὸ ὀχύρωμα, ἐφ’ ᾧ ἐπεποίθεσαν οἱ ἀσεβεῖς. Φησὶ γὰρ
Σολομών, «Σοφὸς πόλεις ὠχύρωσε, καὶ καθεῖλε τὰ
ὀχυρώματα,» δηλαδὴ τοὺς μετὰ πιθανότητος λόγου
ἀπατᾷν δυναμένους· οὓς ἐν ὄρει φησὶν, ἐπείπερ
ὑψώματά εἰσιν ἐπαιρόμενα κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ. Ταῦτα Χάλεβ ἱκανὸς εἶναι καθαιρεῖν ἐπαγγέλλεται. 
Ἐφ’ ᾤπερ αὐτὸν εὐλόγησεν Ἰησοῦς.
$0=87_1 $8=522 $9=1
ϟηῃΡΝΥiii Π ΟοΕ.
ὅρια διαδέχεται. Ἄπερ ἐστὶ πλησίον τῆς Ἰδουμαίας,
ἧτις ἐρμηνεύεται γῆια, μετὰ τὰ ὅρια Ἰούδα. ὑησὶ
δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἐρήμου Σίν· ἐρμηνεύεται δὲ πειρασμοί. 
Μεθ’ οὓς Ἰούδα κληρονομία. Καὶ ἐπὶ τῶνδε
κατὰ Λίβα τῆς φυλῆς ὁρίων οὐδὲν ὠνόμασται κλίμα,
ἀλλ´ ἢ Λἰῷ, ἢ δυσμαὶ, ἢ φάραγξ Αἰγύπτου. Ἵνα
ταῦτα καὶ τοὺς πειρασμοὺς διαπορευθῇ τις, καὶ
δυνηθῇ λαβεῖν ὅρια ἐν τῇ φυλῇ τῇ βασιλικῇ· περὶ
ἧς γέγραπται· πρόδηλον γὰρ, ὡς ἐξ Ἰούδα ἀνατέταλκεν 
ὁ Κύριος.
Καὶ προσαναβῆναι τὴν ἀνάβασιν Ἀκραβίμ. Ἐρμφνεύεται 
δὲ σκορπίοι, καθ’ ὧν πατεῖν καὶ τῶν
ὕφεων ἐλάβομεν παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Ἀναβῆναι δέ
σε δεῖ, τουτέστιν ὑπεραναβῆναι τοὺς σκορπίους τοὺς
πολεμοῦντας ἐν Ἰούδᾳ, κληρονομῆσαι βουλόμενον
Ἱεζεκιὴλ δέ φησιν· «Ὁ δὲ δίκαιος ἐν μέσῳ σκορπίων 
κατοικεῖ.» Τὰ δὲ ὅρια ἕως Κάδης. Ὅπερ ἅγιον
καὶ ἁγιασμὸς ἐρμηνεύεται.
Ἰδωμεν καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ἀνατολικῶν ὁρίων μυστήοια, 
μὴ ψιλὸν νοοῦντες ὀνομάτων κατάλογον. Λέγεται 
τοίνυν ἐν τούτοις πηγὴ Ἡλιούπολις, Ἡλιούπολις 
γραμμάτων, ἣν ὁ λαβὼν ἐν εὐλογίαις γίνεται.
Ἀλλὰ τίς ἐν Ἰούδᾳ τοῦ ἡλίου πηγή· καὶ ποίου
ἡλίου; Δῆλον, ὡς περὶ οὗ γέγραπται· «Τοῖς δὲ φοβουμένοις 
τὸ ὄνομά μου ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης»
Ταύτην τὴν πηγὴν χαρίζεται τοῖς μαθηταῖς, ἵνα
πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον ᾖ ἐν αὐτοῖς. 
Ἔστι δὲ καὶ πόλις ἡλίου κατ’ Αἴγυπτον, τὰ ἐπιφανῆ 
καὶ ἔνδοξα τοῦ κόσμου σημαίνουσα. Τὰ γὰρ
κατὰ Θεὸν ἔνδοξα τῆς κληροδοσίας Ἰούδα βασιλικῆς
τε φυλῆς, καὶ ἐν γῇ ἁγίᾳ.
Ποὸ τῆς μερίδος ἣν ἔλαβεν ἡ φυλὴ Χάλεβ ἀκληρωτὶ 
μέρος λαμβάνει διὰ προστάγματος τοῦ Θεοῦ.
Τίνα δὲ πόλιν ἔδει τὸν μόνον σωθέντα μετ’ Ἰησοῦ
παρὰ τὰς χʹ χιλιάδας λαβεῖν, ἢ μητρόπολιν τὴν
Ἐνάκ, τὴν Χεβρών; ἣν δὴ λαβών, ἀνέβη ἐπὶ τοὺς
κατοικοῦντας Δαβείρ· ἢ πρότερον ἐλέγετο πόλις
ΓΓραμμάτων· καὶ κηρύττει, τῷ ταύτην ἐλόντι Ἀσχὰν
διδόναι τὴν θυγατέρα, ἣν εἶλε Γοθονιὴλ υἱὸς Κενὲζ,
ἀδελφὸς Χάλεβ ὁ νεώτερος· δῆλον ὡς ἐξ ἑτέρου πατρός, 
κατά γε τὸν τοῦ γράμματος λόγον. Λαμβάνει
δὲ κατ’ αἴτησιν ἡ Ἀσχὰν παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν Γονέθλαν 
τὴν ἄνω καὶ τὴν Γονέθλαν τὴν κάτω τῆς
κληρονομίας Ἰούδα. Ἀλλὰ τίς ἡ μητρόπολις; Πολλῶν 
τοίνυν οὐσῶν πόλεων ἐν τῇ ἁγίᾳ κληροδοσίᾳ,
καὶ ταγμάτων διαφερόντων, δεῖ καὶ τάγμα ταγμάτων 
ὑπάρχειν περιεκτικόν τε καὶ κύριον, καὶ οἷον
μητρόπολιν, ἣν οἱ διαφερ. λαμβάνουσι καὶ
ἄλλην ἄλλοι. Πολλὰς γὰρ μητροπόλεις φησὶν ἡ
Γρσφὴ, ὡς παρ´ Ἡσαΐᾳ· «Μητρόπολις πιστὴ Σιών.»
Ὧν λαμβάνει τὴν πρώτην ὁ Χάλεβ οὖσαν τῶν Ἐνακεὶμ, 
ὅπερ ταπείνωσις κενή, ἤγουν ἀπόκρισις
κενή, ἐρμηνεύεται. Μητρόπολιν οὖν λαμβάνει κενῆς
$0=87_1 $8=523 $9=1
ταπεινώσεως. Δὐο γὰρ ταπεινώσεις· ἡ μέν, κεθή·
ἡ δὲ, πλήρης. Ὦ μὲν ἐπαινετή, περὶ ἧς φησιν ὁ
Σωτήρ, «Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς 
τῇ καρδίᾳ.» Καὶ, «Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτόν,
ὑψωθήσεται·» καὶ ὁ Παῦλος, «Ταπεινώθητε
οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ.» Ἡ δὲ ψεκτὴ, 
ἣν ταπεινοῦται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ περὶ τοῦ
δὲ παρανόμως γυναικὶ συνιόντος εἴρηται τῇ
Γραφῇ· «Ἐταπείνωσεν αὐτήν.» Ταύτην ὁ Χάλεβ
κατήργησε τὴν ταπείνωσιν, Ἐνὰκ λεγομένην, οὗ
παῖδες, Σουσὶ, ὃς ἐρμηνεύεται Ἐκτός μου. Ἐκτὸς
γὰρ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου ὁ υἱὸς τῆς κενῆς ταπεινώσεως
· καὶ Ἀχιμάν, ὅ ἐστιν ἀδελφός μου ἀπὸ
βουλῆς· ἀδελφοὶ μὲν γὰρ πάντες, ὁ δὲ ἁμαρτωλός,
ἀπόβουλος, ἀδελφὸς ἐκβεβλημένος βουλῆς· καὶ Θαλλαμίν, 
ὃς ἐρμηνεύεται κρεμασμός, μετέωρίς τις καὶ
οὐκ ἐστηριγμένος. Οὓς ἀνελὼν ὁ Χάλεβ, ἐπὶ τοὺς
κατοικοῦντας ἀναβαίνει Δαβεὶρ, ἤτις ἦν πόλις Γραμμάτων, 
καὶ ἐρμηνεύεται λαλιά. Νοητέον δὲ ταύτην
τὴν παλαιὰν εἶναι Γραφήν· ἢ καλουμένη Γραμμάτων
γίνεται λαλιά, τυχοῦσα συνετῆς διηγήσεως. Ἐπαγγέλλεται 
δὲ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα τῷ τὰς Γραφὰς
ἐλόντι· καὶ λαμβάνει τὴν πόλιν Γοθονιὴλ, ὃς ἐρμηνεύεται 
Ἀπόκρισις Θεοῦ. Ὅταν μοι Θεὸς ἀποκρίνηται, 
γέγονα ἀπόκρισις Θεοῦ. Ἐκκόπτω δὲ τὰ γράμματα, 
ἀδελφὸς ὢν Χάλεβ ὁ νεώτερος, τουτέστιν ὁ ἀπὸ
τῆς Ἐκκλησίας. Οὐκ ἔτι γὰρ περιτέμνομαι κατὰ τὸ
γράμμα, οὐ Πάσχα ποιῶ, οὐκ ἄζυμα, οὐ σαββατίζω,
Καὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου τοῦ πρεσβυτέρου λαμβάνω τὸ
γέννημα, ὁ τοῦ Κενὲζ υἱὸς γεγονάς, ὃς ἐρμηνεύεται
φαυλισμός. Ὁποῖοι γεγόναμεν οἱ ἐξ ἐθνῶν, τοῦ
πρεσβυτέρου ἀδελφοῦ μὴ τοιούτου τυγχάνοντος. Ἦν
γὰρ υἱὸς Ἱεφοννὴ τῆς ἐπιστροφῆς. Ὃς δίδωσί μοι
τὴν θυγατέρα κατὰ τὸ γεγραμμένον. «Ἀρθήσεται
ἀφ’ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει
ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς.» Ἦν ἐκβαλὼν τοῦ
οἴκου τοῦ πατρός, ἐπ’ ὄνου φέρω, ὃν ἔλυσαν οἱ μαθηταί
· καὶ ἐξ αἰτήσεως εὐλογίαν εἴληφε πατρικήν
Καὶ λαμβάνει Γονέθλαν τὴν κάτω· κληρονομεῖ γὰρ
κἀν τῷ παρόντι βίῳ τὸ σχολάσαι Θεῷ· καὶ Γονέθλαν
τὴν ἄνω· ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν μακαριότης ἐπαγγελίαν
ἔχει ζωῆς, καὶ τῆς παρούσης, καὶ τῆς μελλούσης,
Ἠτησε δὲ ταύτην, ὡς εἰς τὸ τῆς μεσημβρίας πεμπομένη 
κλίμα καταυγασθῆναι τῷ ἐκεῖθεν φωτί, καὶ
τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξυπηρετήσασθαι ἀποκρίσει, καὶ τῷ
τῆς ἐκείνου παρουσίας καιρῷ. Γοθονιὴλ γὰρ, ἀπόχρισις 
Θεοῦ, ἢ καιρός μοι Θεοῦ. Καὶ εὐλογίαν λαυβάνουσι 
τῷ καλοῦντι ἑτοίμως ἀποκρινόμενοι. Τοῦς
τον ἡβούλετο τὸν νότον καταπνέειν τὸν ἑαυτῆς κῆπον
ἡ ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων νύμου· ἐξεγείρου
βοῤῥᾶ, λέγουσα, καὶ «Ἔρχου, νότε, διάπνευσον κήπόν 
μου.» Καὶ Ἀμβακοὺμ δὲ, ἐκεῖθέν φησιν ἤξειν
τὸν Θεὸν, ὡς ἀπὸ τοῦ τῆς μεσημβρίας φωτός. Τὸ
γάρ, «Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἤξει, οἱ λοιποὶ, ἀπὸ τοῦ
νότου ἡρμήνευσαν.»
$0=87_1 $8=524 $9=1
Τύσαια νουῖοι,» τοίληυῒ αὐ σμεῖνο εμιστρισιαιί
Καὶ ὁ Ἰεβουσαῖος κατῴκησε ἐν Ἱερουσαλὴμ,(
καὶ οὐκ ἡδυνάσθησαν υἱοὶ Ἰούδα ἀπολέσαι αὐτούς
· καὶ κατῴκησαν οἱ Ἰεβουσαῖοι ἐν Ἱερουσαλὴμ 
ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.
Ἐοωτητέον τοὺς ἐκ παντὸς τρόπου προϊσταμένους
τοῦ γράμματος, πῶς ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας φησίν; 
ὅπερ ἐν τῇ Γραφῇ μέχρι τῆς συντελείας τοῦ
παρόντος αἰῶνος δηλοῖ, κατὰ τὸ, «Οὗτος πατὴρ
Μωαβιτῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.» Καὶ πάλιν
«Μὴ ἀπόστητε ἀπὸ Κυρίου ἐν ταῖς σήμερον ἡμέραις,
» ἀντὶ τοῦ, ὅσον τὸ σήμερον καλεῖται. Μηκέτι
οὖν τῶν υἱῶν Ἰούδα κατοικούντων ἐν Ἱερουσαλὴμ.
πῶς ὁ Ἰεβουσαῖος οἰκεῖ μετ’ αὐτοῦ; τοιγαροῦν ἐπί
τι νοητὸν ἀναδράμωμεν ὅμοιον, τὴν περὶ τῶν ζιζανίων 
εἰληφότες παραβολήν· ἃ τῷ σίτῳ κατέλειπε
συναυξάνεσθαι, μὴ συνεκριζωθῇ τούτοις ὁ σῖτος. Ἐν
γὰρ τῇ Ἐκκλησίᾳ εἰσὶν Ἰεβουσαῖοι καταπατούμενοι, 
ἁμαρτωλοί τε καὶ τῆς πίστεως ἀλλότριοι. Καὶ
οὐκ ἄν τις ἐν τῷ παρόντιπαύσειε βίῳ τοιούτους ἔχειν
τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ μόνων ὑπάρχειν ἁγίων. Τί γὰρ
ἄν τις ποιήσειε περὶ τῶν ἀμφιβόλων ἁμαρτωλῶν, ὅτε
καὶ τοὺς φανεροὺς ἀπελάσειε; τὰ δὲ ὅμοια καὶ περὶ
τοῦ Ἐφραΐμ φησιν ἡ Γραφή· «Καὶ οὐκ ἀπώλεσεν
Ἐφραῖμ τὸν Χαναναῖον τὸν κατοικοῦντα ἐν Γαζέρ.»
ϟ«Καὶ κατῴκει ὁ Χαναναῖος ἐν τῷ Ἐφραῖμ μέχρι
τῆς ἡμέρας ταύτης.» Ἐφραῖμ δὲ, καρποφορία ἐρμηνεύεται. 
Ὁ καρποφορῶν οὖν οὐ δύναται τὸν Χαναναῖον, 
τὸ σπέρμα τὸ ἀλλότριον τὸ κατηραμένον
ἐκβάλλειν ἀπὸ τῆς χώρας αὐτοῦ ἕως τῆς ἡμέρας
ταύτης. Ὃ δὴ περὶ τῆς Ἐκκλησίας εἰρήκαμεν. Καὶ
ἄλλως δέ· Οὐ δύναται ψυχὴ καθαρῶς Ἱερουσαλὴμ ἐν
τῷ παρόντι βίῳ γενέσθαι μόνην εἰρήνην ὁρῶσα, καὶ
μηδὲν ἁμαρτάνουσα· τὸν Χριστὸν ὁρῶσα, τοῦ Θεοῦ
τὴν εἰρήνην, καὶ καρποφοροῦσα διαπαντός. Οὐδεὶς
γὰρ καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, καὶ διαλογισμῶν ἀλλοτοίων·
ὡς εὑρίσκεσθαι πάντως Ἰεβουσαῖον καὶ Καναναῖον
ἐν Ἱερουσαλήμ· εἰ καὶ δεῖ πρὸς τὴν τούτων ἐκβολὴν
ἀγωνίζεσθαι, Θεὸν καλοῦντας τὸν μόνον δυνάμενον
Τρίτον δέ φησιν ἡ Γραφὴ τὸν Χαναναῖον εἶναι μετὰ 
τῶν υἱῶν Ἐφραῖμ, οὐ ψιλὴν ἱστορίαν, ἀλλά τινα 
δηλοῦσα μυστήρια. Ἅπαξ μὲν γὰρ εἴρηται τὸ,
«Οὐκ ἀπώλεσεν Ἐφραΐμ τὸν Χαναναῖον,» καὶ τὰ
ἑξῆς ἕως τοῦ, «Καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Φαραὼ ἐν φερνῇ,
τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ.» Δεύτερον δὲ ἐγενήθη, ἐπεὶ κατἴσχυσαν 
οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐποίησαν τοὺς Χαναναίους 
ὑπηκόους· τὸ τρίτον, ὅτε ζητοῦντες οἱ Ἐφραΐμ
παρὰ Ἰησοῦ μείζω κλῆρον, κελεύονται ἐξολοθρεῦσαι
τὸν Χαναναῖον, ὡς ἂν εἰς τὸν δρυμὸν ἀνελθόντες, ἑαυτοῖς 
εὐτρεπίσωσι τόπον. Οὐκοῦν πρῶτον ὁ Χαναναῖος
μεθ’ ἡμῶν ἐστιν, οὐδὲν καθ´ ἡμῶν τοσοῦτον δυνάμενος
· ὑπόφορος μὲν ὤν, οὐχ ὑπήκοος δέ, οὐδὲ δοῦλος,
Ταῦτα γὰρ τὸ δεύτερον γίνεται. Ὅταν γὰρ τὰ σωματικὰ 
ὑποτάσσηται τῇ ψυχῇ, οὐ μόνον ἐστὶ μεθ´
ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ δοῦλος. Τὸ δὲ τρίτον ἐὰν τελειωθῶμεν, 
$0=87_1 $8=525 $9=1
τελείως ἐξολοθρευθήσεται, τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν
νεκρουμένων. Οὕτω προκόπτειν οἶδεν ὁ κατηχούμενος
τὸν Ἰσραηλίτην λόγον λαβών· οἰκεῖ γὰρ μετὰ τοῦ
Χαναναίου, στασιαζούσης αὐτοῦ τῆς σαρκός, εἶτα
νεκρωθείσης κατὰ πᾶν μέλος, πορνείαν, μοιχείαν,
ἀκαθαοσίαν. «Κατώκει δὲ, φησί, μετ´ αὐτῶν ἕως ἂν
ἔλθῃ Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου· ὅτε καὶ Γεζὲρ ὁ
τόπος τοῦ Χαναναίου δίδοται φερνὴ τῇ θυγατρὶ
Φαραώ. Γαζὲρ δὲ, διάτασις ἐρμηνεύεται. Ἐπὰν γὰρ
οἱονεὶ ἡνωμένη καὶ διατεταμένη σὰρξ μετὰ τοῦ πνεύματος 
ἐν ἡμῖν ᾖ, ὁμοῦ ἐσμεν ἐν τῇ Γαζὲρ, ὅ τε Χαναναῖος 
καὶ ὁ υἱὸς Ἐφραῖμ ὁ καρποφορῶν. Ὁ δὲ
τοιοῦτος καὶ ὡς ηὐλογημένος ὑπὸ Κυρίου μείζονος
ἐπιδικάζεται κλήρου, καὶ δρυμὸν λαβὼν ἀκάρπων
δένδρων, καὶ,,«χωρίον ὑπὸ Ἰησοῦ, ἑκκόψει τοῖς
ἰδίοις καμάτοις αὐτόν· ἵνα γένηται γῆ καρποφόρος,
καθαρισθέντων ἐν αὐτῷ ψερεζαίων καὶ Ῥαφαῖν. Δηλοῖ 
δὲ τὸ μὲν Φερεζαῖοι, καρποφορίαν ἦν ἀρξαμεν.
σέβειν καρποφοροῦμεν καρποφορίαν ἀκάθαρτον,
ἀναμὶξ ἔχουσαν ἁμαρτήματα, καὶ δεομένην καθάρσεως
· τὸ δὲ Ῥαφαῖν, ἀνειμένας μήτρας· ἵνα σφοδρὸν 
καὶ εὕτονον τὸ τῆς ψυχῆς καταστησώμεθα γόνιμον. 
Ταῦτα λέγεται πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ, ὃς
ἐρμηνεύεται προσθήκη Κυρίου.
Ἐππος ἐκλεχτὸς καὶ σίδηρος ἐν παντὶ Χαναναίῳ,
Ἵππος ψευδὴς εἰς σωτηρίαν, ὃς ἐν Ἰσραὴλ οὐχ εὐρίσκεται, 
καὶ σίδηρος πολεμικός,
Καλῶς εἴοηται τὸ, Καὶ ὅταν ἐξολοθρεύσῃς τὸν Χαναναῖον. 
Μένων γὰρ, καὶ τὸν ἐν ἡμῖν Ἰσραηλίτην σπέρμα 
Χαναὰν καὶ οὐκ Ἰούδα ποιεῖ. Πρὸς ὃν ἔφη τὸ,
Καλῶς ἐξηπάτησέ σε. Ἀπέστω δὲ τοῦτο, καὶ γενοίμεθα 
τέκνα μεμορφωμένα Ἀβραάμ τε καὶ
πατέρων τῶν ἐκλεκτῶν, ὑπὲρ πάντας δὲ τοῦ Χριστοῦ,

Καὶ ἐκκλησιάσθη πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ
εἰς Σηλώ. Οὐχ ὡς ἐν τῇ συνηθείᾳ συντυχικὸς ὁ κλῆρος, 
οὕτως ἐν τῇ Γραφῇ, ὅτε λέγει κλῆρον Θεοῦ,
καὶ κλῆρον ἀποπομπαίου. Καὶ Μωϋσῆς δὲ κατὰ
κλήρους τὴν πρὸ Ἰορδάνου γῆν, καὶ Ἰησοῦς τὴν μετὰ
τοῦτον διένειμεν. Ὃς καί φησι, «Βαλῶ κλῆρον.»
Καὶ, «Ἐξοίσω ἐνώπιον Κυρίου τὸν κλῆρον.» Οὐκοῦν 
οὐ συντυχικῶς. Λαγχάνει γὰρ ἡ φυλὴ Βενιαμὶν
πρώτη ὅπου ἦν Ἱερουσαλήμ, καὶ ἐφεξῆς αἱ λοιπαί.
Ἐν αἷς αἱ τρεῖς τῶν παιδισκῶν τοῦ Ἰακὼβ τελευταῖαι 
λαγχάνουσι. Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ Δὰν τελευταῖος
εὑρίσκεται. Καὶ ὁ Σολομὼν δέ φησιν ἐν Παροιμίαις·
Ἀντιλογίας παύει κλῆρος· οὐδὲ ἐν δυνάσταις ἀντιλογίαν 
εἶναί φησι, παρόντος κλήρου. Καὶ ἐθνικοὶ δὲ
χρῶνται κλήροις, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾷ
οἱ συμπλέοντες. Καὶ ἐν τῇ Καινῇ δὲ τοὺς ἀποστόλους
εὑρήσεις, κλήροις ἀντὶ Ἰούδα τὸν Ματθίαν προβάλλοντας, 
τῆς εὐχῆς ἐπὶ τοῦτον ἐνεγκούσης τὸν κλῆρον.
Εὐρήσεις δὲ τοῦτον καὶ ἐπὶ Χριστοῦ οθάνοντα. καὶ τὰ
τῆς Ἐκκλησίας ἐπὶ τῶν σωζομένων μυστήρια. Λέγεται 
$0=87_1 $8=526 $9=1
γὰρ πρὸς Ἐφεσίους περὶ Χριστοῦ· «Ἐν ᾧ οιαὶ
ἐκληρώθημεν, προορισθέντες κατὰ πρόθεσιν τοῦ τὰ
πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ· εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον δόξης αὐτοῦ,
τοὺς προηλπικότας ἐν τῷ Χριστῷ.» Καὶ πρὸς Κυλασσαεῖς
· «Εὐχαριστοῦντες τῷ Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι
ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ
φωτί.» Μήποτε οὖν φασιν, ὡς ἐν ἀνθρώποις κλῆροι
γίνονται, οὕτω καὶ ἐν δυνάμεσιν; Ὡς ἂν οὖν μὴ
πρὸς χάριν ἡ τῆς γῆς ἔξεστι διανέμησις, γίνεσθαι·
τῷ Θεῷ διὰ κλήρων Ἰησοῦς αὐτὴν ἐπιτρέπει. Τοιούτους 
δ’ ἂν εἴποι τις γεγονέναι κλήρους καὶ ἐπὶ
τοῦ διαμερισμοῦ τῶν ἐθνῶν, ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὑψιστος 
ἔθνη. Οὐ γὰρ συντυχικῶς οἱ ἄγγελοι τὴν τούτων
ἐπιμέλειαν ἀνεδέξαντο, ὡς οὐδὲ τὴν ἑνὸς ἑκάστου
ψυχὴν, θειοτέρῳ δὲ κλήρῳ, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον. Οἱ
δὲ περὶ τῆς γῆς κλῆροι τῆς κληροδοσίας τῆς μελλούσης 
τὴν οἰκονομίαν σημαίνουσι. Σκιὰν γὰρ περιέχει
τὰ παλαιὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Καὶ εἴπερ ἔστι
προσεληλυθέναι Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος,
Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, διατί μὴ ὥσπερ Ἱερουσαλὴμ 
ἐν κλήρῳ γέγονε τοῦ Βενιαμίν, καὶ ἐφ’ ἑκάστης
φυλῆς, εἶεν ἄν τινες ἀνάλογοι τόποι, Βηθλεὲμ τυχὸν
καὶ Χεβρὼν ἐπουράνιοι, κατὰ τὴν γῆν τῶν πραέων;
Ὅρα τὸν Ἰησοῦν ἐπιεικῆ τε λίαν, καὶ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἐπωνυμίας ἐπάξιον Μετὰ πάντας γὰρ λαμβάνει 
τὸν κλῆρον, οὐκ αὐτὸς ἐλόμενος, ἀλλὰ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ δεδωκότων αὐτῷ. Καὶ ταῦτα Χάλεβ τοῦ
σὺν αὐτῷ σωθέντος πρώτου λαβόντος τὸν κλῆρον. Καὶ
ὁ εἰσαγαγὼν αὐτοὺς, ὁ διανείμας, ὁ πρῶτος ἐν ἅπασιν, 
ἔσχατος λαμβάνει· ἵνα ὄντως γένηται πρῶτος.
Τοιοῦτον τὸ, «Ταπείνου σεαυτὸν ἔναντι Κυρίου, καὶ
εὑρήσεις χάριν.» Καὶ τὸ, «Ἠγούμενόν σε κατέστησαν, 
μὴ ἐπαίρου. Γίνου ἐν αὐτοῖς, ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν.»
Λαβὼν δὲ μερίδα, οἰκοδομεῖ τὸν τόπον, ὃν εἴληφε,
κοσμῶν αὐτόν, ὡς ἂν ποιήσειε κλῆρον ἄξιον μερίδος
Θεοῦ. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἀληθὴς λαὸς δίδωσι τῷ ἀληξινῷ,
Ἰησοῦ τόπον οἰκήσεως ἅμα αὐτῷ. Ὃν λαβὼν, οἰκοδομεῖ 
καὶ κοσμεῖ, κρείττονα ποιῶν ἢ παρέλαβεν
ἕκαστον αὐτοῦ τόπον γενόμενον
Ἀἰλὼμ, καὶ ἐν Σαλαμίν· καὶ ἐσαρύνθη ἡ χεὶρ
τοῦ Ἐφραῖμ ἐπ´ αὐτούς.
Ἀμοῤῥαῖος ἐρμηνεύεται ὁ λαλητός, ἢ ὁ πικραίνων. 
Δῆλον δὲ, ὡς οἱ πλείους τῶν ἀνθρώπων 
λαλοῦσι περὶ χειρόνων δυνάμεων, οὐδὲν δὲ,
περὶ Θεοῦ. Οἴτινες καὶ πικραίνουσι· οἳ καὶ ὑπομένουσιν 
οἰκεῖν ἐν τοῖς κεκριωμένοις ἐθέλοντες
· ὃ δηλοῖ τὸ Ἑλώμ· καὶ ἐν τοῖς εἰρηνικοῖς·
$0=87_1 $8=527 $9=1
ὁ δηλοῖ Σαλὴμ, τῶν χειρόνων διὰ τῶν Ἀμοῤῥαίων
σημαινομένων δυνάμεων. Καὶ ἐπεὶ τὸ, ὑπέμεινα
πόνον δηλοῖ, τὴν αἰτίαν ἐπήνεγκε· «Καὶ ἐβαρύνθη
ἡ χεὶρ τοῦ Ἐφραΐμ ἐπ’ αὐτούς.» Αἰ γὰρ ἀγαθαὶ
πράξεις βαρεῖαι ταῖς πονηραῖς ἄγαν δυνάμεσι, βουλομέναις 
ἡμῖν ἐνοχλεῖν· καὶ ὑποφόρους ἐργάζονται.
Τοσοῦτον ἰσχύουσι
Καὶ προσήλθοσαν οἱ ἀρχιπατριῶται τῶν υἱῶν
λευῒ. Οὗτοι κληρονομίᾳ ἀρκοῦνται Θεῷ, καὶ δεκάτας,
λαμβάνουσι γῆς, ὡς καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Ἔδει
δὲ καὶ τούτους κατὰ κλήρους διανείμασθαι τὰ διδόμενα, 
καὶ τὸ μὲν ἴσον πᾶσι διὰ τοῦ κληρωθῆναι
φυλάττεσθαι· τὸ δὲ κατ’ ἀξίαν, δι’ ὧν οἱ κλῆροι κατὰ
θείαν κρίσιν ἀνήγοντο τοῖς πρώτοις τὰ πρωτεῖα
παρέχοντες, καὶ τοῖς ἄλλοις ἑξῆς, ὡς καὶ ἐν τοῖς,
Ἀριθμοῖς τάξει τινὶ περὶ τὴν σκηνὴν ἐστρατοπεδεύοντο 
οἱ ἐκ τοῦ Καάθ, καὶ Γερσὼν, καὶ Μεραρί,
Καὶ νῦν δὲ κατανοεῖν ἄξιον τὴν ἄνισον ἰσότητα,
καὶ ἀναλογίαν, καὶ τὴν πρὸς τὰς φυλὰς τῶν ἱερέων
καὶ τῶν ἄλλων ἀνάκρασιν. Τεσσάρων γὰρ ὄντων κλι.
μάτων, καὶ τῶν φυλῶν κατὰ ταῦτα διῃρημένων, τὰς
ἀνατολικὰς καὶ πρώτας λαγχάνει Καάθ· ἔνθα καὶ ἡ
τοῦ Ἰούδα τὰ πρῶτα φέρει τῶν φυλῶν ἡ τιμιωτάτη.
καὶ κατὰ τὴν ἁγίαν γῆν ἀκληρωτεὶ παρ’ Ἰησοῦ
πρώτη λαβοῦσα τὸν κλῆρον. Τὸν δὲ δεύτερον ἐν ἀνατολαῖς 
ἔλαχεν ὁ Γερσώμ, ὡς ἂν ὁ Καὰθ μὴ πᾶσαν
λάβη τὴν ἀνατολὴν, ἀλλὰ κρᾶσίς τις ᾗ Λευϊτικῶν καὶ
Ἰσραηλιτικῶν ταγμάτων. Εἰ γὰρ πᾶσαν εἴληφεν ὁ
Καὰθ τὴν ἀνατολήν, ὕβρις ἦν τοῖς λοιποῖς. Νυνὶ δὲ
κατὰ τὴν ἐκ Θεοῦ τῶν κλήρων δικαιοσύνην τοὺς ἐν
ἀνατολαῖς, Ἰούδαν, Ἰσσάχαρ, Ζαβουλὼν, λαγχάνουσι
Καάθ, Γηρσὼν, Μεραρὶ, οἱ πρῶτοι υἱοὶ τοῦ Λευΐ·
τοὺς δὲ κατὰ Λἴβα, Ῥουβὶμ, καὶ Συμεών, καὶ Γὰδ,
ἀπὸ Καὰθ κατὰ τὸν δεύτερον τόπον τὸν τοῦ Συμεών.
Κατὰ δὲ τὸν πρῶτον ὁ Μεραρὶ, τὸν τοῦ Ῥουβίμ.
Πάλιν ὁ Μεραρὶ τὸν τρίτον κατὰ ἀνατολὰς ἐν ἀριθμοῖς, 
τὸν Ζαβουλὼν, τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης μυστικῶς 
δηλούσης τὰ μέλλοντα τῆς τῶν ἐκεῖ κλήρων
διαμονῆς. Πάλιν τὴν κατὰ θάλατταν Ἐφραῖμ, καὶ
Βενιαμὶν, καὶ Μανασσῆ, ὁ Καὰθ λαγχάνει τὸν δεύτερον 
τὸν Βενιαμίν. Οἱ τὲ λοιποὶ τοῦ Καὰθ τὸν
Ἐφραΐμ. Εἶτα τοὺς ἀπὸ ἡμίσους φυλῆς Μανασσῆ
τοῦ ἐν τῇ ἁγίᾳ γῇ. Εἶτα Γηρσὼμ πάλιν τὸ ἥμισυ
φυλῆς Μανασσῆ. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ τοὺς ἀπὸ βοῤῥᾷ
τιμηθῆναι τόπους τοῦ Ἰσραὴλ τοῖς τάγμασι τοῖς
ἱερατικοῖς· ἵνα μὴ πλεονεκτηθῇ τὰ τελευταῖα τάγματα, 
ὄντων κατὰ βοῤῥᾶν, Δάν, Νεφθαλεὶμ, Ἀσὴρ,
Καὰθ ὁ κατὰ τοὺς λοιποὺς οὐχ ὁ κατὰ τοὺς ἱερεῖς
λαμβάνει τὸν πρῶτον καὶ τιμιώτερον τῶν κατὰ βοῤῥᾶν, 
τὸν Δάν. Ὁ δὲ Γηρσὼμ τὸν δεύτερον, τὸν Ἀσήρ.
Εἶτα τάλιν ὁ Γηρσὼμ τὸν τρίτον, τὸν Νεφθαλείῳ.
Εἰ δὲ τῶν καθ´’ ἱστορίαν ἡ ποικιλία τὸν νοῦν καὶ τὴν
μνήμην νικᾷ, τί δεῖ λέγειν περὶ τῆς τῶν μελλόντων
οἰκονομίας;
Τότε συνεκάλεσεν Ἰησοῦς τοὺς Ῥουβινίτας.
$0=87_1 $8=528 $9=1
Ἰησοῦ στρατευόμενοι, καὶ συγκάμωσιν ἡμῖν οἱ ὑπὸ
Μωϋσέως λαβόντες τὴν κληρονομίαν, οὔπω δὲ κατοικήσαντες 
ἐν αὐτῇ, ἀπολύονται ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια
μετὰ τῶν τελῶν τῶν ὑπὸ Ἰησοῦ δεδομένων, ὡς ἂν
ἕκαστος κατοικήσῃ ἐν εἰρήνῃ, παντὸς πολέμου καθαιρεθέντος.

Οὗτοι δὲ καὶ μέγαν οἰκοδομοῦσι βωμὸν, καὶ ἀπόστασιν 
ἐγκληθέντες ἀπολογοῦνται, ὡς τὸ θυσιαστήριόν 
ἐστιν ὅπου Ἰησοῦς ἄρχει. Ἐκείνου δὲ τοῦτο μίμημά 
τε καὶ σύμβολον. Ὡς ἂν μὴ τοὺς ἐκτὸς Ἰορδάνου 
ξένους μετὰ χρόνον οἱ ἐντὸς εἶναι νομίσωσι, κωλύοντες 
αὐτοὺς τῆς τοῦ ἱεροῦ μετοχῆς. ἀηλοῖ δὲ
ταῦτα, ὡς ὁ λαὸς τῆς περιτομῆς ὁ πρότερος, οἱ υἱοὶ
Ῥουβὶν τοῦ πρωντοτόκου, οἱ υἱοὶ Γὰδ ἄλλου πρωτοτόκου, 
οἱ υἱοὶ Μανασσῆ ἄλλου πρωτοτόκου, κατὰ
χρόνον δηλονότι, ποιοῦσι βωμὸν οὐ τὸν ἀληθινόν,
ἀλλὰ σύμβολον· ἵνα μὴ διέλωμεν αὐτοὺς ἀπ’ ἐκείνων.
Ἀδελφοὶ γὰρ ἡμῶν οἱ πρὸ τῆς παρουσίας Ἰουδαῖοι,
καὶ τὸ ἀληθινὸν μυστήριον ᾔδεσαν ὡς οὐκ ἔχουσιν.
Ἀλλ’ αἱ παλαιαὶ θυσίαι τῶν ἀληθινῶν τύπος ἐτύγχανον, 
ὅπου ἦν Ἰησοῦς. Ἀμφότεροι τοίνυν γινόμεθα
μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. Ὡς γὰρ πάλαι ἀπέθνησκεν ὁ
λαὸς, καὶ ἦλθεν Ἀαρὼν, καὶ ἔστη μεταξὺ τῶν τεθνηκότων 
καὶ τῶν ζώντων, καὶ ἀπὸ τῶν λοιπῶν πὸν
θάνατον ἔστησεν· οὕτως ὁ ἀληθινὸς ἀρχιερεὺς μεταξὺ 
τῶν τεθνηκότων καὶ τῶν ζώντων τῶν τε μέχρι·
τῆς παρουσίας τὸν Ἰουδαϊσμὸν τετηρηκότων, καὶ τὸν
αὐτὸν μὴ δεξαμένων, καὶ ἑαυτοὺς μᾶλλον ἢ τὸν Ἰησοῦν 
νεκρωσάντων, δι’ ὧν ἐφ’ ἑαυτοὺς τὸ αἷμα φέρειν 
ἑτόλμησαν Ἰησοῦ. Διὸ καὶ πᾶν αἶμα δίκαιον
ἔφθασεν ἐπ’ αὐτούς. Μεταξὺ τοίνυν ἐλθὼν ἔστοσεν
ἀφ’ ἡμῶν τὴν τοῦ θανάτου νομήν, τῶν νεκρῶν Ἰουδαίων 
μηδὲν ἔτι ποιούντων ἀληθινὸν τῶν ὑπὸ υόμου
διῃρημένων. Παρ’ ἡμῖν γὰρ ὁ ἀληθινὸς ναὸς ὁ ἐκ λίθων 
ζώντων, καὶ Ἰησοῦς ὁ ἀληθινός.
Τοῖς ἀγνοοῦσι τοῦ παρόντος βιβλίου τὴν δύναμιν.
καὶ ὅτι πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος,
ἀνόνητον εἶναι δοκεῖ, πολέμους καὶ μάχας ὡς τὰ
πολλὰ διηγούμενον. Οὐ γὰρ σκοποῦσιν, ὡς τυπικῶς
μὲν ἐκείνοις συνέβη, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν, καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ῥητὸν ὠφελῆσαι λίαν δυνάμενον
· ὅταν ὁρῶμεν ὅσον δύναται Θεοῦ λατρεία, καὶ
πάλιν ἀπόστασις. Καὶ ὡς ἡ μέν, καθαιρεῖ τοὺς
ἐχθροὺς, κἂν ἀπέλθωσιν· ἡ δέ, τούτοις ὑποχειρίους
ἐργάζεται. Τοιγαροῦν ὁ θεῖος Παῦλος ἐκ τούτων
πλεῖστα λαμβάνει τὰ παραδείγματα, γράφων· ἐπιλείψει 
γάρ με διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών,
Βαράκ τε καὶ Σαμψὼν, καὶ ἸἹεφθάε· οἳ διὰ πίστεως
κατηγωνίσαντο βασιλείας, καὶ τὰ ἑξῆς
$0=87_1 $8=529 $9=1
Πρώτων δέ, φησὶν, ἐν Κυρίῳ, πάντως ἀποδραμόντες 
εἰς τὴν κιβωτὸν εἰς Σηλώμ, ἀλλ’ οὐ μαντείαις
ἀκολουθοῦντες Ἑλληνικαῖς, θέλουσι δὲ νῦν ἐπὶ τῶν
Χαναναίων στρατεύσασθαι. Οὐδὲ γὰρ πᾶσαν τὴν
ἐπηγγελμένην ἔλαβον γῆν. Ὑπελείποντο δὲ τῶν ἀλλοφύλων 
τινὲς καὶ μέσοι καὶ πέριξ· ἵνα τῷ τούτων
φόβῳ πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφωνται. Καθὰ γὰρ Πέτρος
φησί, «Κάμνουσα γὰρ ψυχὴ ἐγγίζει Θεῷ.»
Καὶ Ἡσαΐας, «Ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου
ἡμῖν.» Καὶ παρανομοῦντες δὲ, οὐκ ἄξιοι τῆς πάσης
ἐγένοντο γῆς. Ἔδει δέ που τάχα καὶ συνεστάλθαι
τοὺς ὅρους. Τρεῖς γὰρ τοῦ ἐνιαυτοῦ προσέταττεν ὁ
νόμος ἐνώπιον ὀφθῆναι Θεοῦ εἰς ἕνα συνιόντας τόπον,
ἐν ᾧ τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰς θυσίας ἐπλήρουν. Πόῤῥω
τοίνυν οἰκεῖν οὐκ ἡδύναντο.
Καὶ εἴἶπε Κύριος, Ἰούδας ἀνασήσεται. Δύο γὰρ
ἐπίστευσαν ταῖς ὑποσχέσεσι, καὶ τῶν ἐξ Αἰγύπτου
πάντων ἀπολωλότων ἐσώθησαν. Καὶ ὁ μὲν τετίμηται
στρατηγίδι τιμῇ· τοῦ δὲ Χάλεβ ἡ φυλὴ δι´’ αὐτὸν
ὀφειλομένης τυγχάνει τιμῆς. Εὐδοκιμεῖ δὲ καὶ ἄλλως,
ἐν ἅπασιν ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ, ὃς τύπος ἦν τοῦ Χριστοῦ
· πρὸς ὃν εἴρηται τὸ κατὰ σάρκα παρὰ τοῦ πατρός
· «Αἴτησαι παρ´ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν
κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆς γῆς.» Ὅθεν καὶ ὡς ὑπήκοος γενόμενος τῷ πατρί, 
τὸν Συμεὼν παρέλαβεν ( ὅπερ ὑπακουσμὸς ἐρμηνεύεται
), καὶ τῆς πεπατημένης πόλεως(Ἱεβοῦς
γὰρ τοῦτο δηλοῖ), καὶ τῶν ἐν αὐτῇ σαλευομένων
«(οὕτω γὰρ ἐρμηνεύονται Χαναναῖοι] κρατήσας, καὶ
πάντα σάλον καὶ ταπείνωσιν ἐκβαλὼν διαβολικὴν,
εἰρήνης ὅρασιν ἡμᾶς ἀπειργάσατο.
Ἐπάταξε δὲ Κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ τὸν Φερεζαῖον 
ἐν Ζεβέκ. Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν Φερεζαῖος, διασκεδασμόν
· ὅτι οὐ μόνον διὰ τὸν Ἰσραὴλ ὁ νοητὸς Ἰούδας 
ἦλθε Χριστὸς, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ διεσκορπισμένα
τέκνα τοῦ Θεοῦ· οὓς καὶ ἐπάταξεν ἐν Ζεβέκ. Πόλιδὲ 
αὕτη τοῦ Ἀδωνιζεβὲκ, ὃς ἐρμηνεύεται Κύριος
τοῦ δεβέκ. Ὁ δηλοῖ φαυλισμὸν κενόν. Τίς δὲ ὁ τούτου 
κύριος ἢ ὁ διάβολος ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραιρόμενος 
ὑπὲρ πάντα Θεὸν ἢ σέβασμα, καὶ λέγων·
$0=87_1 $8=530 $9=1
«Τὰ πάντα καταλήψομαι τῇ χειρί μου ὡς νοσσιάν,
καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ ἀρῶ.» Ὃν ὁ Χριστὸς
ἐξενεύρισε, πᾶσαν ὁδὸν αὐτοῦ καὶ πρᾶξιν περιελὼν,
ἄκρα χειρῶν αὐτοῦ καὶ ποδῶν ἀποκόψας· καὶ τὸ
ἀνταπόδομα αὐτοῦ ἀνταπεδόθη αὐτῷ.
Ἐβδομήκοντα βασιλεῖς τὰ ἄκρα τῶν χειρῶν
αὐτῶν καὶ τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν αὐτῶν ἀπονεκουμένοι, 
ἦσαν συλλέγοντες τὰ ὑποκάτω τῆς τραπέζς 
μου. Ἄνδρας, φησὶν, ἀρεταῖς διαπρέψαντας,
οὓς ὕστερον ἐζώγρησεν ὁ διάβολος τὰς κατὰ Θεὸν
ὁδοὺς καὶ πράξεις περιτεμὼν, καὶ ψευδῆ γνῶσιν αὐτοῖς 
ἐμβαλὼν, ἐκ τῆς ἰδίας τροφῆς τὰ εὐτελῆ παρασχὼν 
περισσεύματα. Οὓς καὶ ο φησιν, ὡς κακῶς
ἀπὸ τῶν πράξεων τῶν ἀγαθῶν σαββατίσαντας, ὡς
πρὸς αὐτοὺς λέγεσθαι τὴν Ἡσαΐου φωνὴν ἐκ Θεοῦ·
«Τὰ Σάββατα ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου.» Καὶ αὐτὸς,
δὲ λοιπὸν Ἀδωνιζεβὲκ ἀκρωτηριασθείς, ἐν Ἱερουσαλὴμ 
ἀποθνήσκει. Ὡς γὰρ ζῇ Χριστὸς ἐν Παύλῳ καὶ
τοῖς κατ’ αὐτὸν, οὕτω θνήσκειν ἐν αὐτοῖς ὁ διάβολος
λέγεται. Οἳ καί φασι, «Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ διδόντι
τὸ νῖκος ἡμῖν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριβφισταω 
Π Εαα νίτὶ ἰισάσα μασαιάίε στααι, ἄμοιμ θεεα, ἱ ἴοεσῦμως ἰοεῖῖς σεὶ, Οιο »
τοσιλο σἰἰαιαμα συμερίσίμαως,
Καὶ δώσεις μοι λύτρωσιν ὕδατος. Τοῦτο πρόσκειται 
τοῖς ἐν Ἰησοῦ λελεγμένοις περὶ αὐτῆς, ἐμφαῖνον 
τὴν διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος ἄφεσιν, τῶν
τε τῆς ὑπερηφανίας ὑψωμάτων καὶ τοῦ ἐπαιρομένου
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ταπεινῶν νοημάτων 
καὶ γεωδῶν, Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωκε, Κτῇσιν 
ἐν ὑψηλοτέροις καὶ κτῆσιν ἐν ταπεινοτέροις,
δηλῶν κτῆσιν νοημάτων ὑψηλοτέρων τῇ θεωρίᾳ, καὶ
ταπεινοφροσύνης τῆς τοῦ διαβόλου τὴν ὑπερηφανίαν
διαφευγούσης. Ὁ δὲ Ἀκύλας φησὶ, Τὴν Γολλὰθ
τὴν ἄνω καὶ τὴν Γολλὰβ τὴν κάτω, κτήματα
οὕτω λεγόμενα, ἅπερ ἀντὶ προικὸς ἠξίου παρὰ Κάλεβ 
λαβεῖν. Τῆς γὰρ ἀλώσεως Δαβεὶρ ἆθλον εἶχε τὴν
Ἀσχάν. Ἠβούλετο δὲ καὶ προῖκα τοῦ γάμου λαβεῖν.
Τὴν γὰρ πόλιν μετὰ τῆς γυναικὸς ἀριστεῖον ἐκτήσατο. 
Πλὴν οὔ φησιν ἡ Γραφὴ σαφῶς, ὅτι τὴν πόλιν
παρέσχεν αὐτῷ.
Ἐκ τῆς πόλεως τῶν Φοινίκωνς Ἱεριχοῦς φησιν
Ἀρὰδ δὲ πόλις Ἀμοῤῥαίων παρακειμένη τῇ ἐρήμῳ 
Κάδης, ἤτις ἐστὶ Φαράν. Καὶ ἔστι νῦν κώμη
ἀπὸ τετάρτου σημείου Μαλααθὼν, τῆς δὲ Χεβρὼν
ἀπὸ εἰκοστοῦ.
Τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὡς οὐχ εἶλον αἱ τοῦ Ἰούδα
καὶ τοῦ Συμεὼν φυλαὶ Γάζαν, Ἀσκάλωνα, Ἄζωτον,
Ἀκκαρὼν, Ἰώσηπος Ἀσκάλωνα καὶ Ἄζωτον
$0=87_1 $8=531 $9=1
ἡλωκέναι φησὶ, Γάζαν δὲ καὶ Ἀκκαρὼν διά τε
τὰ πεδία καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀρμάτων οὐκ ἔλαβον.

Εἰς γῆν Σεττιείμ. Τὴν Κύπρον φησί.
Τὴν Μαγεδδώ. Ταύτην εἶλεν Ἰησοῦς ὁ ἀποκτείνας 
αὐτῆς τὸν βασιλέα· καὶ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ·
ἣν οὐ κατέσχεν. Ὁ γὰρ ἀλλόουλος οὐκ ἐξαιρεθείς, 
ἐπισυστὰς πάλιν εἶλεν αὐτὴν καὶ τὰς ἄλλας.
Ἰσραὴλ δὲ πάλιν ἰσχύσας, ὑποφόρους τούτους εἰργάσᾶτο.

Ἀγχὼ, τὴν νῦν Πτολεμαῖδα φησίν,
Οὐδὲ τοὺς κατοικοῦντας Δώρ. Μεθόριον γὰρ
ἣν αὕτη τῶν δύο φυλῶν,
Ἐπάνω Ἀκρασίν. Ὅριον τοῦτο τῆς Ἰδουμαίας
ἀνατολικόν.
Ἀπὸ τῆν πέτρας καὶ ἐπάνω, πόλις τοῦ Ἰδουμαίου.
Ἄγγελος Κυρίου. Εὖὔγε τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. 
Ἀμαρτάνοντας παιδεύει, καὶ ἀθυμοῦντας
παρακαλεῖ πρὸς εὐσέβειαν ἐπιστρέφων τὸν Ἰσραήλ,
Καὶ ἐξαπέστειλεν Ἰησοῦς τὸν λαόν. Ἐπανάληψις. 
Πολλὰ γὰρ εἶπεν ἤδη μετὰ θάνατον Ἰησοῦ,
ὡς καὶ τὰ ἑξῆς ἐπαναλαμβάνει τὰ περὶ τῶν εὐσεβῶς 
τετελευτηκότων, καὶ τῶν ἐξ ἐκείνων ἀσεβησάντων, 
πρὸς οὓς καὶ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος. Τὴν γὰρ
αἰτίαν παρενέβαλε, δι’ ἣν περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν
οὐ δεδύνηνται. Ἀλλ’ ἐπεὶ ἐλθόντος, ἔκλαυσαν, τοῦ
ἀγγέλου, τοὺς κριτὰς αὐτοῖς ὁ Κύριος ἤγειρεν. Ἐνταῦθα 
γὰρ ἡ τῆς ἐννοίας ἀπόδοσις.
Καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας προνομευόντων, 
καὶ κατεπρονόμευσαν αὐτούς. Πληγαῖς
γὰρ καὶ πόνοις ἡ ψυχὴ διορθοῦται, τὸν Δεσπότην
ἐπιγινώσκουσα, καθά φησιν Ἱερεμίας· «Πόνοις καὶ
μάστιξι παιδευθήσῃ, Ἱερουσαλήμ.»
Βασιλέως Συρίας Βεσοποταμίας. Ἰώσηπος
Ἀσσυρίας εἶναι βασιλέα φησὶ τὸν Χουσαρεταθώμ. Εἰ
δὲ τοῦτο, καὶ Συρίας. Πάσης γὰρ ἦρχον τῆς Ἀσίας
Ἀσσύριοι.
Καὶ ἑκέκοαξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον,
Τὴν κραυγὴν τὴν ἐπαινετὴν τὴν ἐπὶ μετανοίᾳ, περὶ
ἧς φησι καὶ Δαβίδ· «Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σέ,
εἰσάκουσόν μου.» Καὶ, «Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι,
Κύριε.»
Καὶ ἐνίσχυσεν ὁ Θεὸς τὸν Αἰγλὼμ βασιλέα
Μωάβ. Ἡ γὰρ ἐξ Ἰσραὴλ ἀναχώρησις τοῦ Θεοῦ
τοῖς πολεμίοις παρεῖχεν ἰσχύν.
ἵσῃ δεί.
οιοίααί ἵρεμεο, μοσ σει, ἀσκίτα ωσα ορρείίανίι. Ομαιωράοιούμα 
θμεὶ ἡμοᾷυο εμωε θανιάε εοἰσίε ησοπεία Λσμλορμαὶ Δἰείμο Ἰσιωιαὶ σοφυοτεπειτοτεν 
ει
Ὃς ἐσασίλευσεν ἐν Ἀσώρ. Ἦν καὶ μόνην ἐνΡΟιΜΜΕΡΑΗΝΠΠας.
$0=87_1 $8=532 $9=1

έπουσεν Ἰησοῦς, ὡς τῶν λοιπῶν προκαθεζομένην,
βασιλειῶν, καὶ ἄρχουσαν τῶν ἀλλοφύλων.
Εεὶ τειο λαυία μἰιτα Τοτάσωσω θοείία. Νυμο νοιον
Ἵα· ο εσκασίῃία νοο μεσσιάεμιίρως ὕστασαι.
Εἰς ὅρος Καθώρ. Ὅρος Βαθὼρ ἐν τῇ πεδιάδι
κεῖται ἀπὸ σημείων ι Διοκαισαρείας κατὰ ἀνατολάς.
Ὅριον δὲ τοῦτο φυλῆς Ἰσσάχαρ καὶ φυλῆς Νεφθαλείμ
· ἧς ἦν Κεδὲς ἡ πόλις ἱερατική τε καὶ φυγαδευτήριον 
τῆς Γαλιλαίας.
Εἰς σκηνὴν Ἰαὴλ γυναικὸς Χασὲρ τοῦ Κιναίου.
ξάβερ τοῦ Κιναίου. Γἰωνὸς οὗτος Ἰοθὼρ τοῦ γαμβροῦ 
Μωϋσέως. Ὃς ἐκεῖ πρώην διάγων, θεασάμενος 
τοῦ πολέμου τὴν ἔφοδον, πόῤῥω που τῆς μάχης
ἐγένετο, καὶ τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν ἔπηξε πρὸς δρῦν
ἀναπαυομένων πλησίον τῆς Κεδές.
Τῷ Σισάρᾳ ὕδωρ αἰτοῦντι γάλα παρέσχετο, ὡς ἂν
καὶ μᾶλλον ὡς εὐνοούσῃ πιστεύσειε· καὶ καθυγρανθεὶς, 
καὶ τοῖς περιβολαίοις θαλπόμενος, κατενεχθείη
πρὸς ὕπνον. Ἑθάῤῥησε δὲ τὴν ἀρχὴν ταῖς προὑπαρξάσαις 
σπονδαῖς αὐτῷ τε καὶ Χάβερ τοῦ ταύτης
ἀνδρός.
Καὶ ᾔσε Δεβσώρα καὶ Βαρὰκ υἱὸς Ἀμδινεέμ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκενῃ, Ἰέγοντες. Ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
πρώτη μὲν ᾠδὴ ἡ ἐν τῇ Ἐξόδῳ· «Ἄσωμεν τῷ Κυρίῳ, 
ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.» Δευτέρα ἡ ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς ἐπὶ τῶ ορέατι· τρίτη ἐν τῷ Δευτερονομίῳ
· «Πρόσεχε, οὐρανέ, καὶ λαλήσω.» Τετάρτη ἐν
τοῖς Κριταῖς, ἡ παροῦσα. Χρὴ δὲ τὸν ἐφθακότα ταύτην 
ᾅδειν, ἤτοι μέλισσαν ἤδη γεγονέναι· Δεββῶρα
γὰρ οὕτως ἐρμηνεύεται· ἢ ἀναβεβηκέναι, ὥστ´ ἂν
αὐτὸν εἶναι καὶ ἀστραπήν· ὃ δὴ σημαίνει Βαράκ·
ᾄδων ᾠδὴν ἐπινίκιον, ἐκλειπόντων βασιλέων τῶν πορευθέντων 
ὁδοὺς διεστραμμένας.
Δηλοῖ ἡ ῥῆσις· «Ἐν τῷ ἄρχοντας ἐν τῷ Ἰσραὴλ
ἀναφαίνεσθαι,» καὶ τὸν λαὸν αὐτοῖς ὑπείκειν ἑκόντα, 
τὸν Κύριον εὐλογεῖτε. Ὅταν γὰρ συνδράμῃ ἄρχων 
τε νόμιμος καὶ λαὸς εὐπειθής, δοξάζεται Θεός·
ἐξ οὗ ἀρχή τε πᾶσα καὶ τάξις ἐν τῷ παντί· θάτερον 
γὰρ θατέρου χωρὶς ἀσθενές τε καὶ ἄτακτον.

Ἐγώ εἶμι τῷ Κυρίῳ ἐγώ εἶμι, ἄσομαι. Ταῦτα
τοῖς βασιλεῦσι τῶν ἀλλοφύλων καὶ σατράπαις φησίν·
ὡς οὐ τῇ ἐμῇ δυνάμει, Θεοῦ δὲ συνεργοῦντος, ἐκράτησα. 
Ὦ καὶ ᾅδω, φησὶν, ὡς αἰτίῳ τῆς νίκης. Ὃς
καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐξελέξατο, καὶ ἀξιοῖ τούτου καλεῖσθαι 
Θεός,
Ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐκ Σηείρ. Τὴν ἐξ Αἰνύπτου 
φησὶν ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ, προηγουμένου Θεοῦ,
ὅτε ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδώμ· ὅπερ Ἀκύλας φησὶν, 
ἐκλονήθησαν.
Καί γε οὐρανὸς ἑταράχθη· αἱ ἀγγελικαὶ δυνάμεις 
εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διανέστησαν συμμαχίαν.
θεοδοτίων δέ φησιν, Ἔσταξε δρόσους. Ὃ δηλοῖ
τὸ Ἐπὶ τὸν λαὸν ἔλεος τοῦ Θεοῦ. Καὶ αἱ νεφέλαι 
δὲ, φησὶν ἔσταξαν ὕδωρ. Ἐπήγασε γὰρ διψῶντι
$0=87_1 $8=533 $9=1
λαῶ· σημαίνοι δ’ ἂν ἴσως καὶ τὸν δι’ ἀγγέλων νόμον 
δοθέντα.
Ὅρη ἐσαλεύθησαν. Οἱ τῶν ἐθνῶν ἐν ἀρχαῖς,
ὑπερέχοντες, ἤγουν οἱ τούτων ἄρχοντες δαίμονες.

Τοῦ Σινᾶ, Σύμμαχος ἐξέδωκε, Τοῦτο ἔστι Σινά·
ἵνα ᾖ, τοῦ Κυρίου Σινά. Τίς δὲ οὗτος ὁ Κύριος ἐπενήνοχε. 
Σύμφωνα δὲ τούτοις καὶ ὀΔαβὶδ ἐν ξζ φησὶ
ψαλμῷ· «Ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον
τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ·
γῆ ἐσείσθη, καὶ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν ἀπὸ προσώποῦ 
τοῦ Θεοῦ τοῦ Σινᾶ, ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ Ἰσραήλ·» εἰς τὸν Χριστὸν ταῦτα λαβών.
Ὃς διαβὰς ἐκ Σηεὶρ καὶ Ἐδώμ· οὕτω γὰρ τὸν
Ἦσαῦ καλεῖσθαί φησιν ἡ Γραφὴ, σύμβολον ὄντα
τοῦ νομικοῦ λαοῦ· ὃς θηριώδης ὤν, ἐφώνει κατὰ
Χριστοῦ χρηματίσαντος Ἰακώβ. Εἰς τοὺς δύω γὰρ
λαοὺς οἱ τῆς Ῥεβέκκας ἐλήφθησαν υἱοί. Μέλλων
οὖν ἐξ αὐτοῦ διαβαίνειν, ἐρήμου καὶ ἀοικήτου
τυγχάνοντος, ἔσεισε μὲν τὴν γῆν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ,
ἐξ οὐρανοῦ δὲ σταγόνας ἐξέπεμψε τὰς τοῦ πνεύματος 
δωρεὰς ἀναληφθεὶς εἰς αὐτόν. Ὅτε καὶ αἱ τούτου 
δυνάμεις πυνθάνονται, «Τίς οὗτος ὁ παραγενόμενος 
ἐξ Ἐδώμ;» Εἶτα τοῦτον Ἰουδαίοις σαφηνίζων, 
φησί, Θεοῦ Ἰσραήλ. Ὁ γὰρ φανεὶς τοῖς ἡμετέροις 
προγόνοις ἐν τῷ Σινὰ, τὴν γῆν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ 
συνέσεισε, τῆς ἡμετέρας μανίας εἰς ἔλεγχον·
ἐξετάραξε δὲ καὶ τὸν οὐρανόν, ἡλίου τὰς ἀκτῖνας
συστείλαντος, καὶ τῶν ἐκεῖ δυνάμεων ἐπὶ τῷ Δεσποτικῷ 
πάθει τεταραγμένων. Μεθ’ ἃ λοιπὸν τοῖς πιστεύσασιν 
αἱ νοηταὶ νεφέλαι τὰς θείας ἐξ οὐρανοῦ
παρέσχοντο δωρεάς. Ὅρη δὲ τὰ πνευματικὰ τῆς,
πονηρίας ἐσάλευσε διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδαχῆς.
Φησὶ γὰρ θεραπεύσας τὸν σεληνιαζόμενον· «Ἐὰν
ἔχητε πίστιν, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι·»
οὕτω καλέσας τὰ δαιμόνια. Καλεῖ δὲ πρόσωπον Κυρίου 
Θεοῦ Ἰσραὴλ, τὸν υἱόν. «Ἐσημειώθη γὰρ, φησὶν, 
ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε,» ὃς,
τῷ εὐαγγελικῷ κηρύγματι ἔθνη καὶ πόλεις διέσεισεν·
Ἵνα τὸν ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς καταλείπω σεισμὸν, 
καὶ τὴν ἐκτῆς πλάνης καὶ τῶν γηΐνων μετάστασιν 
τῶν ἐν ἡμῖν κλονηθέντων παθῶν. Οὕτω καὶ ἡ
παροῦσα νῦν ᾠδὴ τοῖς πολεμίοις τοῖς ὁρατοῖς ἐπεμβαί.
νουσα, πρὸς τοὺς νοητοὺς διὰ τούτων ἀνέδραμεν,
Ἐν ἡμέραις Σαμεγὰρ υἱοῦ Ἀνάσ. Ὡσεὶ ἔλεγε·
Καὶ ταῦτα μὲν τὸ τηνικαῦτα γενήσεται, νυνὶ δὲ ἐν
ἡμέραις Σαμεγὰρ, ἐν ἡμέραις Ἰαὴλ ἐξέλειπον βασιλεῖς. 
Ὅσον δὲ ἧκεν εἰς τὴν ἱστορίαν τὴν γραφικήν,
ἄδηλος ὁ Σαμεγάρ. Ἰώσηπος δέ φησιν αὐτὸν
ἄρξαι τοῦ Ἰσραὴλ αἱρεθέντα, καὶ καταλῦσαι τὸν βίον
ἐν τῷ πρώτῳ τῆς ἀρχῆς ἔτει. Ἰαὴλ δέ φησι τὴν
ἀνελοῦσαν τὸν Σισάρα. Ἐφ’ ἧς καὶ τοῦ Σαμεγὰρ,
ἐξέλειπον βασιλεῖς, καὶ δεδιότες ἐν τῷ δεσμῷ, τὰς
ἐπ´ εὐθείας ὁδοὺς οὐκ ἑτράποντο, τὰς δὲ διεστραμμένας
· αἳ τῆς εἰδωλολατρείας ὑπάρχουσι τύπος.
$0=87_1 $8=534 $9=1
Ἐζέλειπον δέ, φησί, Φαραζὰν ἐν Ἰσραὴλ, ὅπερ ἑρμηκύροικος 
δηλοῖ· Ἀνὰθ δέ, ταπείνωσις, ἢ ἀπόκρισις·
Ἰαὴλ δὲ, ἀνάβασις. Ἠνίκα τοίνυν γένηταί τις πάροἶκος 
τοῦ βίου τοῦ παρόντος, υἱὸς ὢν τῆς ταπεινώσεως, 
κατὰ τὸν εἰπόντα· «Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ ὅτι
πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,» καὶ τύχοι δι´
αὐτῆς ἀναβάσεως· ὁδὸς γὰρ ὑψώσεως ἡ ταπείνωσις·
θεωρεῖ καὶ τοὺς πορευθέντας διεστραμμένας ὁδοὺς
βασιλεῖς ἐκλιμπάνοντας, πρὸς οὓς ἡμῖν ἡ πάλη, οὐ
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα. Ὃς καί φησι· «Πάροικός,
εἰμι ἐγὼ καὶ παρεπίδημος.» Καί, «Οὐκ ἔχομεν
ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζητοῦμεν. 
»
Ὅτι ἕως ἐξανέστη μήτηρ ἐν τῷ Ἰσραήλ. Τὴν
πρὸ αὐτῆς, μητρὸς τρόπον ἐπεχούσης, πολιτευσαμένην 
ἀσέβειαν ἐν τῷ Ἰσραὴλ διηγεῖται.
Ἠρέτισαν θεοὺς κενούς, ὡς ἄρτον κρίθινον.
Ὥσπερ γὰρ ἄν τις σιτίνου παρακειμένου ἄρτου, καχεξίαν 
νοσῶν, ἀλλάξηται κρίθινον· οὕτω τοῦ ἀληθοῦς
Θεοῦ τοὺς ματαίους ἀνθείλοντο.
Ἐκέπη νεανίδων σειρομαστῶν, ἐὰν ὀφθῇ σειρομάστης 
ἐν μ χιλιάσιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ἡ καρδία
μου ἐπὶ τὰ τεταγμένα τῷ Ἰσραήλ. Ὥσπερ ὁ ἄρτος
ὁ κοίθινος, καὶ ἡ ἀπὸ γυναικῶν ἐν πολέμῳ σκέπη δι´’
ὀργάνων πολεμικῶν ἀσθενής ἐστιν· οὕτως ἐλπὶς ἐν
εἰδώλοις. Οἷς οἱ πιστεύοντες, κἂν ὥσιν ὁπλῖται πολλοὶ 
κατ´ Ἰσραὴλ συνιστάμενοι, ἡ καρδία μου ἐο´
ἅπερ ἔταξεν ὁ Θεὸς τῷ λαῷ· ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον,
φυλάττειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ μὴ λατρεύειν θεοῖς
ἑτέροις, καὶ ὅσα τῷ νόμῳ διείρηται. Ὧν ἡμῖν ουλαττομένων, 
αὐτὸς πολεμήσει ὑπὲρ ἡμῶν. Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν, οὐ σαρκικά, ἀλλὰ πνευματικά. «Οὐ γὰρ φοβηθήσομαι 
ἀπὸ μυριάδων λαοῦ, τῶν κύκλω συνἐπιτιθεμένων 
μοι.» Τὰ γὰρ τεταγμένα φθέγξομαι
τῷ Ἰσραήλ· «Ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός
μου.»
οἱδυνάσται τοῦ λαοῦ, εὐλογεῖτε τὸν Κύριον,
φάσκοντες· «Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, καὶ
αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίβοντας ἡμᾶς.»
Ἐπισεσηκότες ἐπὶ ὑποζυγίων ἐπὶ λαμπινῶν
καθήμενοι ἐπὶ κριτήριον, καὶ πορευόμενοι ἐφ´
ὁδῷ, φθέγξασθε φωνήν. Οἱ δυνάσται, φησὶν,
Ἰσραὴλ, καὶ προπορευόμενοι ἐν ὁδῷ τοῦ λαοῦ, καὶ
ἐπὶ τὸ κρίνειν τεταγμένοι, ὡς ἔν τινι λύρᾳ τὴν ἐπινίκιον 
ᾠδὴν ἀνακρούεσθε.
Ἐκεῖ δώσουσι δικαιοσύνην Κυρίῳ. Ἐκεῖ· ποῦς,
Ἔνθα πάντων εὐφραινομένων ἡ κατοικία ἐν αὐτῷ.
«Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεβέσι,» λέγει Κύριος.
Οὐδὲ δώσουσιν ἐν συνεδρίῳ ἁμαρτωλῶν δικαιοσύνην 
Κυρίῳ. «Ἐπὶ γὰρ τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγαλοπρέπεια 
αὐτοῦ, καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέλαις. 
$0=87_1 $8=535 $9=1
Καὶ, θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.»
Καὶ ἐνίσχυσαν, φησὶν, ἐν τῷ Ἰσραήλ. Κύριος γὰρ
ἰσχὺν τῷ λαῷ αὐτοῦ δώσει. Λαὸς δὲ αὐτοῦ οἱ δίκαιοι.

Τότε κατέση ὁ λαὸς Κυρίου εἰς τὰς πόλεις αὐτοῦ. 
Τότε. Πότε; ὅτε δίκαιοι ἐνίσχυσαν ἐν τῷ
Τσραήλ. Πόλεις δὲ νοήσεις τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τὰς
κατὰ Θεὸν αὐτοῦ πολιτείας, καὶ τῶν ἐντολῶν τὴν
τήρησιν.
Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, Δεββῶρα. Δικαιοσύνην
αὔξησον, ἐνίσχυσον τὸν λαὸν, διανάστηθι πρὸς τὴν
τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ τὴν σωτηρίαν τοῦ Ἰσραήλ.
Ἐνισχύων ἐξανίστασο Βαράκ. Ἐνδυναμοῦ.
καὶ διανίστασο, κατὰ τὸ πρὸς Μωϋσέα· Σὺ δὲ αὐτοῦ
«στῆθι μετ’ ἐμοῦ.» Καὶ κατὰ Λαβὶδ εἰπόντα·
«Ἐστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου,
Ἱερουσαλήμ.» Καὶ, «Ἔστησας ἐπὶ πέτραν τοὺς
πόδας μου.» Ἐνισχύων οὖν ἐξανίστασο, καὶ λέγε·
«Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ.»
Καὶ, «Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος.» Ἀλλὰ
καὶ σὺ Δεββῶρα κατίσχυσον τὸν Παράκ, Διδόασι
γὰρ καὶ ἡμῖν ἐν Κυρίῳ δύναμιν καὶ οἱ ἅγιοι, θαῤῥεῖν 
ἡμᾶς κατὰ τῶν πολεμίων παρασκευάζοντες.
Πᾶν δὲ νόημα αἰχμαλώτιζε Παρὰκ εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ· κἂν ἐκλυθῆς πρὸς τοῦτο, κατὰ τὸν
Ἰωνάθαν, ἐκ τῆς ἐργασίας Δεββώρας γευσάμενος.
ἴσχυε, τοῦ μέλιτος τοῦ προφητικοῦ.
Τότε κατέση κατάλειμμα τοῖς ἰσχυροῖς·
λαὸς Κυρίου κατέση αὐτῷ ἐν τοῖς κραταιοῖς
ἐξ ὁμοῦ. Ὁπότε ἐμεγαλύνθη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Ὢ κατὰ
Θεὸν ἀνδρεῖος, καὶ νικῶν τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς
μεγαλύνεται, τὴν θείαν δύναμιν ἐκ τῶν ἀρετῶν μεγάλην 
ἔχων ἐν ἑαυτῷ. Ἐν γὰρ τοῖς τούτων ἐρήμοις
ἀσθενεῖ καὶ σμικρύνεται. Τὴν δὲ δύναμιν ταύτην
προφητικοὶ χορηγοῦσι λόγοι, πνευματικὴν διδόντες
ἰσχύν.
Κύοιος ταπείνωσόν μοι τοὺς ἰσχυροτέρους μου
Εἰ μὴ γὰρ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἐν τῷ ἐπαναστῆναι 
ἀνθρώπους ἐφ’ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
ἡμᾶς, πόσῳ μᾶλλον δαίμονες καὶ ὁ Σατανᾶς οἱ καταβληθέντες 
δι’ ἔπαρσιν·
λαὸς Ἐφραὴμ ἐτιμωρήσατο αὐτοὺς ἐν κοιλάδι,
Ἐπειδὴ Δεββῶρα ἐν ὅρει Ἐφραῖμ ἐκαθέζετο, ἤγ´
οὖν τῶν ἐπὶ τοῦ Ἀὼδ γενομένων πρὸ τῶν ἐπὶ τοῦ Βαρὰκ 
ἔοικε μεμνῆσθαι· ὅτε ἀναβὰς Ἀὼδ ἐξ Ἱεριχοῦς,
ἐσάλπισε κερατίνῃ ἐν ὅρει Ἑφραΐμ· καὶ συναχθέντες 
ἐπάταξαν τὴν Μωάβ. Ἴσως δὲ καὶ μετὰ τὸ νικῆσαι 
Βαρὰκ συνεστράφησαν ἅπαντες εἰς τὸν χειμάῤῥουν 
Κισσὼν, καὶ τοὺς περιλειφθέντας ἀνεῖλον,
Ὦ διὰ συντομίαν παρέλειπεν ἡ διήγησις, τελείαν
εἰποῦσα τὴν κατ’ αὐτῶν νίκην. Καλεῖ δὲ πολλάκις
ἡ Γραφὴ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐκ μέρους, Ἐφραΐμ. Εἰκὸς 
δὲ καὶ τὴν κατὰ Γεδεὼν γενομένην νίκην προλέγειν. 
Ἢν γὰρ αὐτὸς φυλῆς μὲν Μανασσῆ· μετ´
εὐ Θεαί πακιι Ειε. πορεαί κανιιι, εἴι Θεού. κτκιι, σἱ.  Βεαίς εὐτει, ὁ.Ὁ Βεαί, κατια.
Τυiρῳ. ιν, Ιδ. Βεοί. οὐενιι, ΙΑἴτεΠ ὄοι. α, Β. Τί Βευίς οὐκαιιι, Σδ. ὉὝμάο. ʹ.
ΝΟΤΕ.
$0=87_1 $8=536 $9=1
γῃμεμΕμγΛῇ? Π.
ἐκεῖνον δὲ κατέβησαν οἱ τῆς φυλῆς τοῦ Ἐφραΐμ,
καὶ συναγωνισάμενοι, τελείως ἑτρέψαντο τοὺς Μαδιηναίους, 
καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἐν κοιλάδι. Τὸ δέ,
Ἀδελφούς σου, Βενιαμὶν ἐν λαοῖς σου, ἄλλος ἐξέδωνεν,
«Ὀπίσω σου Βενιαμὶν ἀδελφοί σου,» τουτέστι συνῆν
τῷ Ἐφραῖμ καὶ ὁ Βενιαμὶν ἐν τῇ παρατάξει, ὡς
ἀδελφὸς ὢν Ἰωσὴφ, εἰκότως καὶ τοῦ ἐξ Ἰωσὴφ Ἐφραῖμ 
ἀδελφὸς ὀνομάζεται κατὰ συνήθειαν γραφικήν.
Ὡς καὶ τὴν Σάῤῥαν ἀδελφήν φησιν Ἀβραάμ, τουτἐστιν 
ἀδελφόπαιδα.
Ἐε ἐμοῦ Κανεὶρ κατέβησαν ἐξερευνῶντες. Ὁ
Μαχεὶρ υἱός ἐστι Μανασσῆ πέραν τοῦ Ἰορδάνου
μετὰ Ῥουβὴν καὶ Γὰδ κληρωσάμενος. Ὅστις πατά.
ξας τὴν Γαλαὰδ, κατεκληρονόμησεν αὐτήν, ὥς φησιν
ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς. Ὁμομήτριος δὲ καὶ ὁμοπάτριος
ἀδελφὸς τῷ Ἑφραΐμ ὁ Μανασσῆς. Καὶ οὗτοι οὖν, φησί,
τοῖς ἰδίοις ἐπαμύνοντες ἀδελφοῖς, κατέβησαν ἐξερευνῶντες 
τοὺς πολεμίους.
Γράφεται δὲ καὶ οὕτως· «Ἐξ ἐμοῦ Ἑφραῖμ ἐἔεῤῥίζωσεν 
αὐτοὺς ἐν Ἀμαλήκ.» υνῆν γὰρ τῶ
Μωὰβ πολεμοῦντι τὸν Ἰσραὴλ Ἀμμάν τε καὶ Ἀμαλήκ. 
«Ἐξ ἐμοῦ τοίνυν ἐστὶν ὁ Ἐφραῖμ,» τουτέστι
τῆς συγγενείας μου. Ἐν ὄρει γὰρ Ἐφραῖμ ἐκαθέζετο 
ἡ Δεββῶρα. Ὅπερ δὲ εἴρηται, τὸν ἐπὶ τοῦ Γεδεὼν 
ἴσως αἰνίττεται πόλεμον τὸν κατὰ Μαδιηναίων
καὶ Ἀμαλητικῶν.
Καὶ ἐν Σαβουλὼν Κύριος ἐπολέμει μοι ἐν δυνατοῖς. 
Οἱ γὰρ μετὰ Βαρὰκ Ζαβουλὼν ἦσαν καὶ
Νεφθαλὶμ νικήσαντες Σισάρα. Ἐν αὐτοῖς οὖν Κύριος
ὑπὲρ ἡμῶν, φησὶν, ἐπολέμει.
Ἐκεῖθεν ἐν σκήπτρῳ ἐνισχύοντος ἡγήσεως ἐν
Τσσάχαρ μετὰ Δεβσώρας ἐξαπέστειλε πεζοὺς αὐ.
τοῦ εἰς τὴν κοιλάδα. Σκῆπτρον τοῦ ἐνισχύοντος,
ἧτοι ὁ Ἐφραΐμ· ἐκεῖθεν γὰρ ἡ Δεββῶρα· ἤτοι ὁ
Νεφθαλὶμ, ὅθεν ὥρμητο Βαράκ. Τῷ οὖν σκήπτρῳ
τοῦ ἐνισχύοντος καὶ ἡγουμένου καὶ ὁ Ἰσσάχαρ ἐξαπέστειλε 
μετὰ Δεββώρας πεζούς.
Καὶ ἀρχηγοὶ ἐν Ἰσσάχαρ μετὰ Δεββώρας καὶ
Βαράκ· οὕτω Βαρὰκ ἐν κοιλάσιν ἀπέστειλεν
ἐν ποσὶν αὐτοῦ. Ὡς εἶναι μᾶλλον σκῆπτρον
τοῦ ἐνισχύοντος καὶ ἡγουμένου τὸν Ἑφραῖμ, διὰ
Δεββῶραν. Αὕτη γὰρ καὶ ἡγήσατο, καὶ ἐνίσχυσε Βαράκ 
τε καὶ τοὺς λοιπούς. Κοιλάδα δέ φησι, διὰ τὸ Β
ἐν χειμάῤῥῳ γεγονέναι τὸν πόλεμον.
Ἵνα τί σὺ κατοικεῖς ἐν μέσῳ χειλέων; Ἴσως
πρὸς πάντα λέγει τὸν Ἰσραήλ· Τί δήποτε, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ δεδωκότος ὑμῖν ἄριστον στρατηγόν, ἀναμέσον
κατοικεῖτε τῶν Χαναναίων τῶν ἑτερογλώσσων καὶ
ἀλλοφύλων; Ἰδοὺ γὰρ ὁ Βαρὰκ ἐκίνησε κατ’ ἐκείνων
τοὺς πόδας, τῶν διῃρημένων ἐξ ἡμῶν καὶ Θεοῦ, καὶ
μηδὲ πρὸς ἑαυτοὺς συμφωνούντων. Ἢ γὰρ ἂν ἦσαν
χεῖλος ἕν.
$0=87_1 $8=537 $9=1
Ῥουσὴν μεγάλοι ἀκριβασμοὶ καρδίας, ἵνα τί
μοι κάθησαι ἀναμέσον τῶν Ποσφαιθεν; Τὸ Κοσ.
φαιθὰν ἐρμηνεύουσιν, Ἀκύλας μέν, τῶν κλήρων,
Σύμμαχος δέ, τῶν μεταιχμίων. Ὁ δὲ Ῥουβὴν ὁ
πρωτότοκος μεγαλόφρων ἐστί, καὶ ἄλλως ὀξὺς περὶ
τὰ πράγματα. Ὅπερ ἐπιφέρει καὶ περὶ τοῦ Μανασσῆ. 
Τί οὖν, φησί, σκοποῦντες καὶ ἀκριβολογούμενοι
κάθησθε, μὴ πρὸς τὴν μάχην κινούμενοι, μηδὲ τοῖς
περὶ τὸν Ῥουβὴν πέραν τοῦ Ἰορδάνου μηνύοντες;
ἀγαπῶντες εἰ τοὺς ἰδίους φυλάξητε κλήρους. Καὶ
ταῦτα τὴν νίκην ἰδόντες· δεῖσθε δὲ τῶν σημαινόντων
ὑμῖν, καὶ καλούντων εἰς τὴν παράταξιν.
Νενάλοι ἐξικνιασμοὶ καὶ δίας. Γαλαὰδ ἐν τῷ πέραν 
τοῦ Ἰδάνου κατεσκήνωσε. Κεῖται ἡ Γαλαάδ
ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς Φοινίκης καὶ τῆς Ἀραβίας· καὶ συνάπτει 
τῷ Λιβάνῳ, καὶ παρατείνει διὰ τῆς ἐρήμου μέχρι
τῆς ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην Πετραίας. Ἐν ᾗ κατῴκει
Σιὼν ὁ Ἀμοῤῥαῖος. Ἦν ἐκληρώσαντο αἱ δύο ἡμίσεις 
φυλαί. Καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ δὲ, «Σύ μοι ἀρχὴ τοῦ
Λιβάνου,» εἴρηται. Ἔστι δὲ καὶ ὅρος Γαλαὰδ, καὶ
πόλις ὁμώνυμος ἐπ’ αὐτῷ· ἣν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀμοῤῥαίου 
Γαλαὰδ υἱὸς Μαγεὶρ υἱοῦ Μανασσῇ. Οὗτοι οὖν,
φησί, πόῤῥω κατοικοῦσι πέραν τοῦ Ἰορδάνου, δυνάμενοι 
τῆς ἐντὸς πολλὴν ἄγαν ἐλεῖν. Ἐρμηνεύεται δὲ
Γαλαὰδ, μετοικησίας μαρτυρία. Τῶν οὖν σκηνούντων
καὶ παροικούντων ἐν τῇ γῇ μεγάλοι τῆς καρδίας οἱ
ἐξιχνιασμοί. Ὑπεραναβεβήκασι γὰρ πᾶσαν ἔννοιαν
σαρκικήν.
Καὶ ἐὰν εἰς τί παροικεῖ πλοίοις; Φησὶ γὰρ
Ἰώσηπος, ὡς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἀναπεσόντων
εἰς δαθυμίαν, οἱ Χαναναῖοι θαῤῥήσαντες, καὶ παρασκευασάμενοι 
μεγάλας δυνάμεις, τῆς μὲν Ἰούδα
ρυλῆς τὴν Ἀσκάλωνα καὶ Ἀκκαρὼν παρεσπάσαντο,
ἄλλας τε ἐν τῷ πεδίῳ πολλάς· τοὺς δὲ Δανίτας
εἰς τὸ ὄρος ἠνάγκασαν συμφυγεῖν, τοῦ πεδίου καταλιπόντες 
τούτοις οὐδέν. Διὰ πέντε δὲ κατασκόπων μαθόντες 
γῆν ἀγαθὴν εἶναι καὶ πάμφορον κατὰ τὸ μέγα
πεδίον Σιδῶνος ὁρμηθέντες στρατῷ, κτίζουσιν αὐτόθι
πόλιν ἀὰν ὁμώνυμον τῇ φυλῇ. Ὀνειδίζεται τοίνυν ὡς
παροικῶν. Ὡς καὶ τῷ Ἰσραὴλ λέγεται· «Τί ἐστί σον
Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν γῇ τῶν ἐχθρῶν εἴ;» Εἰ γὰο ἦσαν
μετὰ Θεοῦ, ταῦτα οὐκ ἔπασχον. Παραγγέλλει δὲ προς
φητικῶς τὸ ὕστερον γενησόμενον.
Πλοίοις Ἀσὴρ παρῴκησε παρ’ αἰγιαλῶν θαλασσῶν, 
καὶ ἐπὶ τὰς δικοπὰς αὐτοῦ κατεσκήνω.
σς Ζαβουλών. Λαὸς ὠνείδισε ψυχὴν αὐτοῦ εἰς
θάνατον. Ἀσσηρῖται γὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ Καρμήλου κοιλάδα
· τοιαύτη γὰρ πᾶσα ἡ ἐπὶ Σιδῶνος τετραμμένη]
κεκλήρωνται. Ζαβουλὼν δὲ, τὴν μέχρι Γεννησαρίτιδος 
λίμνης, καθήκουσαν δὲ ὑπὲρ Κάρμηλον καὶ θάλατταν, 
ἔλαχον. Δείκνυσιν οὖν, ὡς διὰ τὴν εἰς Θεὸν
παράβασιν συνήχθησαν εἰς στενόν, παρισπώντων,
$0=87_1 $8=538 $9=1
αὐτοὺς κατὰ μικρὸν τῶν Χαναναίων, καὶ τῶν πλησίον 
ἐθνῶν. Διὰ τοῦτο γάρ φησι· «Λαὸς ὠνείδισε
ψυχὴν αὐτοῦ εἰς θάνατον.»
Καὶ τὸν Νεφθαλὶμ δέ φησιν ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς χώρας 
φυγεῖν, καταλιπόντα τὴν ἰδίαν μερίδα.
Ὅτε γὰρ, φησίν, εἶδον τὴν ταπείνωσιν Ἰσραὴλ.
θαῤῥήσαντες οἱ Χαναὰν παρετάξαντο. Καὶ ἡμῶν δὲ
ἕκαστος ταπεινῶν ἑαυτὸν διὰ τῆς ἁμαρτίας, ὑποχείριος 
τοῖς δαίμοσι γίνεται.
Ἐν Θεννὰχ ἐπὶ ὕδατος Καγεδδώ. Τὴν Θεννὰχ,
οὐχ εἶλεν ἡ φυλὴ Μανασσῆ· ὅτι μὴ τοὺς ἀλλοφύλους
ταύτης μετέστησεν ἔνθα συνέστῃ ὁ πόλεμος πρὸς
τὸν Σισάρα. Κώμη δὲ νῦν ἐστι μεγίστη ἀπέχουσα
τῆς Λεγεῶνος σημείοις γʹ. Καὶ Μαγεδδὼ δὲ φυλῆς
γέγονε Μανασσῆ, ἣν εἶλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα τὸν
αὐτῆς ἀνελών. Οὐ κατέσχε δὲ αὐτὴν Μανασσῆς, μὴ
τὸν ἀλλόφυλον αὐτῆς ἐκβαλών.
Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπολέμησαν οἱ ἀστέρες. Φησὶν
Ἰώσηπος, ὡς συμμισγόντων, χειμὼν ἐγένετο
μέγας, ὕδωρ τε πολὺ καὶ χάλαζα κατὰ προσώπου
τῶν Χαναναίων ἐβάλλετο. Καὶ πᾶν ὄργανον πολέμου
τούτοις ἄχρηστον ἦν. Πρὸς ὃ θαῤῥήσαντος Ἰσραὴλ,
οἱ μὲν ὑπὸ τούτων ἐβάλλοντο, οἱ δὲ ὑπὸ τῆς οἰκείας
ἵππου τεταραγμένοι κατέπεσον, ὑπὸ τῶν ἀρμάτων
καταπατούμενοι. Σημαίνουσι δὲ τοὺς χειμῶνας ἀστέρες
· ἢ καὶ ὑπερβολικὴ Θεοῦ συμμαχίας ἔμφασις· ὡς
καὶ τὰ στοιχεῖα μικροῦ δεῖν αὐτοῖς ἐπιτίθεσθαι
Ἐξέβαλεν αὐτοὺς χειμάῤῥους Καδημίμ. Ἢ ὁ
αὐτὸς τῷ Κισσὼν, ἢ ἐν ἀμφοτέροις ἐπολεμήθη Σισάρα
· ἀλλ’ ἐν μὲν τῷ Κισσὼν ὑπὸ τοῦ Βαρὰκ, ἐν δὲ
τῷ Καδημὶμ ὑπὸ Δεββώρας, ὥς φησιν Εὐσέβιος ἐν τῷ
Περὶ τοπικῶν ὀνομάτων. Ἢ τοίνυν ἀλλήλοις
συμβαλόντες οἱ ποταμοὶ τοὺς Χαναναίους παρέσυρον,
ἤγ´ οὖν ἧττα πρώτη τούτους τῇ δευτέρᾳ παρέπεμώεν
Ἑρμηνεύεται δὲ Καδημὶμ μέν, φάραγξ ἁγίων· Κισσὼν 
δὲ εὐφοοσύναι, ἢ σκληρία αὐτῶν. Ἡ οὖν φάραγξ 
τῶν ἁγίων ἐξέβαλε τοὺς βασιλεῖς Χαναὰν τῆς
εὐφροσύνης αὐτῶν, καὶ τῆς σκληρίας αὐτῶν. Μὴ
ποιοῦντες γὰρ τὰ δοκοῦντα τοῖς δαίμοσιν, ἀλγύνουσιν
αὐτοὺς, τοὺς ἀγγέλους εὐφραίνοντες. Φάραγξ δὲ ἡ
τούτων ταπείνωσις δεχομένη τὸν ὑετὸν, καὶ χειμάῤ-ῥους 
ἀποτελοῦσα τοὺς ῥέοντας ἐκ τῆς τῶν πιστευόν.
των καρδίας κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. «Ἐπὶ
τίνα γὰρ ἐπιβλέψω, φησὶν ὁ Θεὸς, ἀλλ’ ἢ ἐπὶ τὸν ταπεινόν, 
καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους;»
Διὰ τούτων εὐφροσύνη καὶ σκληρότης καθαιρεῖται
τυραννική.
Καταπατήσει αὐτοὺς ψυχή μου δυνατή. Ὡς
γὰρ ἰσχυρὸν σῶμα τοὺς αἰσθητοὺς πολεμίους καταπατεῖ, 
οὕτω ψυχὴ δυνατὴ τοὺς νοητούς. «Ἐπὶ ἀσπίδα 
γὰρ καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ.»
νάτε ἀπενόπασαν πτέρναι ἴππων Καδαρὼθ
δυναστῶν αὐτοῦ. Μαδαρὼθ ἐξέδωκεν Ἀκύλας,
$0=87_1 $8=539 $9=1
ἐφορμώντων ἡ εὐπρέπεια, τουτέστι τῶν ἐντρεχεστάτων 
εἰς παράταξιν ἴππων ἄχρηστοι γεγόνασιν αἱ
πτέρναι. Ἴππος δὲ τῆς ἀτιμίας τὰ πάθη· πτέρναι
δὲ τὰς ἀπάτας δηλοῦσι, δι´ ὧν τοὺς ἀκεραιοτέρους,
πτερνίζουσι.
Καταοᾶσθε Μαρώζ Περὶ πόλεώς φησι μὴ συστρατευσαμένης 
Βαράκ. Ὃν ὡς εἰκὸς καὶ ἄγγελον ὀνομάζει 
Κυρίου. Καὶ τοὺς ἱερεῖς δὲ ἀγγέλους φησὶν ἡ
Γραφή· «Χείλη γὰρ ἱερέως φυλάξεται κρίσιν, καὶ
νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτῶν· ὅτι ἄγγελος
Κυρίου ἐστίν.» Ἄγγελον οὖν τὸν Βαράκ, ἢ τὸν ἀοχιερέα 
φησίν, ἢ καὶ τὴν Δεββῶραν, προφῆτιν ὑπάρχουσαν, 
ἢ καὶ ἄγγελον ἀληθῶς εἰς συμμαχίαν πεμφθέντα. 
Τὴν δὲ Μαρὼζ οὐχ εὑρίσκομεν, οὐκ ἐν ταῖς
κληρουχίαις, οὐκ ἐν ταῖς Ἑβραϊκαῖς ἐρμηνείαις, οὐκ
ἐν τῷ Βερὶ τοπικῶν ὀνομάτων.
Κύριος ἐν μαχηταῖς δυνατός. Ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖς
πρὸς ῥᾳθυμίαν ἐκλελυμένοις. Ὡς γὰρ θαυμαστὸς ὁ
Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, οὕτως ἐν τοῖς ἔχουσιν
ἰσχὺν τὴν πνευματικήν. Κατ´ οὐσίαν γὰρ ἀσύγκριτον
ἔχει τὴν δύναμιν. «Πάντα γὰρ τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν
ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς σίαλος λογισθήσεται, κατὰ τὴν
τοῦ Ἡσαΐου φωνήν. Καὶ, τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ
ὄρη.»
Ἐν λεκάνῃ ἰσχυρῶν προσήνεγκε βούτυρον.
Ἐν ᾗ δυνάσται καὶ ἰσχυροὶ πίνουσι. Γάλα διεφθορὸς 
προσήγαγε. Μήποτε δὲ καὶ τὸ γάλα καθ´
ὅλου βούτυρον καλεῖ, κατὰ τὸ, «Βούτυρον καὶ μέλι
ἡ φάγεται.»
Τὴν δεξιὰν εἰς ἀποτομὰς κατακοπῶν, ἀντὶ τοῦ
εἰς τέλος ἀχρειῶσαι, ἤγ’ οὖν κατὰ τὸν Ἀκύλαν, εἰς
σφύραν κοπιώντων.
Ἀπέτριψε τὴν κοφαλὴν αὐτοῦ,. τὴν
γνάθον αὐτοῦ· τουτέστι διήλασε κρόταφον αὐτοῦ,
διήλασε κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, 
Διήλασε διὰ τοῦ κροτάφου τὸν πάσσαλον.
καὶ ἔθλασε τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ Θεοδοτίων.
Ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν, καὶ ἔθλασε τὴν γνάθον
αὐτοῦ. Τὸ γάρ, «Ἀπέτεμε Σισάρα,» οἱ μέν, ἐσφυροκόπησεν
· οἱ δὲ, συνετέλεσεν, ἐξέδωκαν,
Συγκάμψας ἔπεσε. Πάντως γὰρ ἐκ τῆς τοῦ ἐγκεφάλου 
συμπαθείας τὸ πᾶν σῶμα.,» καμφθὲν, καὶ
κατέπεσε σπώμενον.
Διὰ τῆς δικτυωτῆς. Διὰ καγκέλλου, οἷα δῆθεν
αἰδουμένη γυνὴ ἐπεσκόπει τοῦ παιδὸς καὶ τῶν σῶν
αὐτῷ τὴν φυγήν.
Σοφαὶ ἄρχουσαι αὐτῆς ἀνταπεκρίναντο πρὸς
αὐτήν. Τὰς θρηνῳδοὺς οὕτω φησὶν ἡ Γραοὸ καὶ ἐν
Ἱερεμίᾳ. Τοιαῦται γὰρ τοῖς ἐν πένθει νομίζονται. 
Προδιαγράφει τοίνυν τὸν ἐπ´ αὐτῷ γενησόμενον
$0=87_1 $8=540 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΥΑΗii ΠΕβ.
ὑπ’ αὐτῶν δι’ ἀμοιβαίων θρῆνον. Ἂς καὶ ἀρχούσας
αὐτῆς, ὡς προηγουμένας τοῦ θρήνου καλεῖ.
Οὐκ εὐρίσκουσιν αὐτὸν διαμερίσαντα σκῦλα.
Ὦ κατὰ πεῦσιν ἐλεεινῶς ταῦτά φησιν, ἢ κατὰ ἀπόφασιν 
τὰς δοκούσας αἰτίας ἀναιροῦσι τοῦ βράδους.
Οὐ γὰρ ὡς νικήσας διανέμει σκῦλα τοῖς ὑπηκόοις.
ἀλλ’ οὐδὲ φίλοις συνεστιᾶται, ὡς ἀριστέως ἀποτε·
μὼν κεφαλήν, ἀλλ’ οὐδὲ καλλωπίζεται νικηφόρῳ
στφλῇ.
Καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν. Τὸν Σισάρα δηλονότι.
Εἴτάφησι· «Καθὼς ἡ ἀνατολὴ τοῦ ἡλίου ἐν δυναστείαις
αὐτοῦ.» Ὡς γὰρ ἡλίου θερινοῦ διανίσχοντος, ὁμίχλη
καὶ νέφος καὶ πᾶν ἐμποδὼν διαλύεται· οὕτως ἐν τῷ
ἀνατέλλειν τῆς δικαιοσύνης τὸν Ἥλιον, διασκορπισθήσονται 
οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ, τὸ σκότος τῇ δυνάμει τοῦ
φωτὸς διαλύοντος.
Εαὶ υλοὶ ἀνατολῶν. Οἱ Ἄραβες, ἀνατολικώτεροι
γάρ. Τοῦτο καὶ Ἰώσηπος. Ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν ὡραίαν
εἰσέβαλλον καὶ ἐδῄουν, ἐῶντες τὸν χειμῶνα σπείρειν
καὶ γεωργεῖν.
Ἐῤῥάσδιζε πυροὺς ἐν ληνῷ. Τῷ μὴ φανερῶς
Ἀλοῆσαι τολμᾶν.
Ὑδοὺ ἡ χιλιάς μου ταπεινοτέρα ἐν Κανοσσῇ.
Ἕμειναν γὰρ εἰς χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους δι.
φρημένοι, ἀφ’ οὗ τοῦτο συνεβούλευσεν Ἰοθὸρ τῷ
Μωϋσεῖ. Χιλίαρχος οὖν ὑπάρχων, τοὺς ὑφ´’ αὐτὸν ὡς
ἀσθενεῖς ᾐτιάσατο.
Καὶ οἴσω τὴν θυσίαν μου. Τὸ θῦμα τὸ εἰς εὐωχίαν 
οὕτω καλεῖ. θυσία γὰρ οὐχ ἠψεῖτο κατὰ τὸν
νόμον.
Ὑπὸ τὴν δρῦν τίθησι, τὸν Ἀβραὰμ μιμησάμενος·
καὶ τοῦτον οἰηθεὶς ἀναλώσειν τὰ παρακείμενα. Ὁ
δὲ, τὸν ζωμόν, ὡς ἀνεπιτήδειον, ἐκχέας διὰ τὴν
ὁδαρότητά τε καὶ ἔκλυσιν, τὰ κρέα τιθέναι πρὸς
τὴν πέτραν ἐκέλευσε,
Τῇ ῥάβδῳ πῦρ ἀνάψας, ἀνάλωσεν. Ἡ δὲ ῥάβδος
σημαίνει πῇ μὲν παιδείαν, ὡς τό· «Ῥάβδῳ τύπτε
ἄνδρα ἀκάρδιον·» πῇ δὲ στηριγμὸν καὶ ἀντίληψιν,
ὡς τό· «Ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου, αὕτη
με παρεκάλεσεν.» Ὁ καὶ νῦν σημαίνει. Ἢ δὲ πέτρα
τὸ στεῤῥὸν τῆς πίστεως, δι´ ἣν ὁ Πέτρος ὠνόμασταιἨτις, 
ἀντιλαμβανομένου Θεοῦ, καὶ πρὸς βραχὺ
πλησιάζοντος, ὡς ὑπὸ πυρὸς δαπανήσει τοὺς πολεμίους. 
Καὶ τοῦτο τὸ σημεῖον, ὅπερ ᾔτησε Γεδεὼν
Διὸ καὶ μετὰ τῶν πιστῶν αὐτὸν ὁ Παῦλος κατέλεξε.
Θεῷ γὰρ πιστεύσας, μετὰ τ’ ἀνδρῶν ταῖς τοσαύταις
χιλιάσι τῶν πολεμίων ἐπέθετο. Ἅμα δὲ δείκνυσιν ὁ
φανεὶς, ὡς Χριστῷ μᾶλλον, τῇ πέτρᾳ, προσενεκτέον
τὰς χάριτας, ἐν ᾧ τοὺς πολεμίους συντρίψουσι.
Ἔσβεσεν αὐτοῦ καὶ τὴν ταραχὴν, εἰπών, «Οὐ μὴ
ἀποθάνῃς.»
Εἰρήνης τυχὸν τὸ θυσιαστήριον, εἰρήνην Κυρίου
καλεῖ. «Τύπος δὲ τοῦτο τοῦ πάθους Χριστοῦ» τοῦ
προσαγαγόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὁσμὴν εὐωδίας.
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν
εʹ ἵτον. α,Ι3.»» Θεαί καιι, ἐς
$0=87_1 $8=541 $9=1
ὁ ποιήσας ἀμφότερα ἓν,» καὶ τὰς θρησκείας τὰς
δαιμονικὰς καθελὼν, τὰς ἐκ πατέρων παραδεδομένας
τοῖς ἔθνεσι· καθάπερ ὁ Γεδεών, ὃς καὶ τὸν μόσχον
προσάγει τὸν σιτευτὸν τῷ Θεῷ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
προσενεχθέντα τυπούμενον.
Τὸ, Μαώζ, Ἀκύλας ἐξέδωκε, κραταιώματος·
Σύμμαχος δὲ, κραταιοῦ.
Αἰτεῖ καὶ δεύτερον σημεῖον εἰς τὴν τοῦ προλαβόντος 
θεβαίωσιν. Καὶ ὁ πόκος μόνος ἐδεύετο εἰς τύς
πον τοῦ Ἰσραὴλ, ὃς μόνος τῆς θείας ἀπέλαυε χάριτος·
καὶ ἡ γῆ πᾶσα πάλιν τοῦ πόκου χωρίς, εἰς τὴν τῶν
ἐθνῶν ὁμοιότητα τῶν δεξαμένων τὰς τοῦ Πνεύματος
δωρεὰς, ἐρήμου ὄντος τοῦ Ἰσραήλ. Ὁ καὶ Δαβὶδ´
αἰνιττόμενος ἔφασκε· «Καὶ καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ
πόκον, καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν,»
δηλῶν ἐν οαʹ ψαλμῷ τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν, ᾐσύχως 
γενομένην καὶ μυστικῶς. Οὐ ψοφεῖ γὰρ, οὐ πόκος 
δεχόμενος ὑετόν, οὐ γῆ σταγόνας. Οὕτως ἡ Δεσποτικὴ 
γεγένηται σύλληψις. Ἀμφότερα δὲ συνέλαβεν 
ὁ Δαβὶδ, «Διὰ τὰ ἔθνη, καὶ τοὺς σωθέντας ἐξ
Ἰσραήλ»
Καὶ κατήνεγκε τὸν λαὸν εἰς τὸ ὕδωρ. Τὸ περὶ
τῶν λαψάντων, καὶ μὴ, διαφόρως ἐδέξαντο. α
μὲν λέγοντες, ὡς ἀσθενεῖς αὐτοὺς τὸν Θεὸν ἐπιλέξασθαι, 
ὡς νωθεῖς καὶ ἀργοὺς, καὶ μὴ βουληθέντας 
ἐξ ὅκνου κλῖναι τὰ γόνατα, καὶ σύντομον πέρας,
ἐπιθεῖναι τῇ δίψῃ, ἀλλ’ ὡς ἐν θορύβῳ διὰ δειλίαν
ἁρπάζοντας· ὡς ἂν τὸ ἔργον τῆς θείας φαίνοιτο,
χάριτος. Καὶ Χριστὸς γὰρ τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου,
τοὺς ἁλιέας καὶ τὸν σκυτοτόμον ἐπιλεξάμενος, τὴν
τῶν ἐθνῶν κατέλυσε προσβολήν. Ὁ καὶ δηλῶν Ἡσαΐας
φησί· «Τὴν γὰρ ῥάβδον τῶν ἀπειθούντων διεσκέδα.
σεν,» ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδιάμ. Γυμνοὶ γὰρ οἱ
μετὰ Γεδεών. Γυμνοὶ καὶ οἱ παρὰ Χριστοῦ πεμφθέντες 
ἀπόστολοι, φέροντες τῶν θαυμάτων τὰς
λαμπάδας, καὶ τῶν κηρυγμάτων τὰς σάλπιγγας. Οἱ
δέ φασι, Τί δὲ τοὺς μετὰ Γεδεὼν τριακοσίους
τοὺς λάψαντας ἀνδρικῶς; καὶ πάλιν, Καλὸν ἡ
ἐγκράτεια, καὶ μαρτυροῦσιν οἱ μετὰ Γεδεὼν τὴν
Μαδιὰμ χειρωσάμενοι.
Οὕτω δέ τινες καὶ τὰ περὶ τῆς μαγίδος τοῦ κριθίνου 
ἄρτου τῆς ἐν ὀνείρῳ παρέδωκαν· ἦν ἐξέδωκαν
οἱ λοιποὶ, ὅλυραν ἢ κολλυρίδα. Ταῦτα γάρ σασιν
ἐγκρατείας τεκμήριον τῆς νικώσης τὴν παρεμβολὴν
Μαδιάμ· ὃ σημαίνει πορνείαν, δι’ ἧς ἐνήδρευσαν
οὗτοι τὸν Ἰσραήλ.
ψαωὺσιαί μιεστοτοϊισιίο, ἡμαἰσινεμωαυο εαυοιίι ἴασαι μιωύοια. Ναιι οἱ νίτρίμσε ἐ Βναυσεθορκομμὶν 
$0=87_1 $8=542 $9=1
κατὰ μὲν Σύμμαχον, αἱ τρίβολοι·
κατὰ δὲ Ἀκύλαν, τραγάκανθαι.
Ἐφοοὺδ, μαντεῖον ἢ εἴδωλον
Ἄνδρας κενοὺς καὶ θαμσουμένους. Σύμμαχος,
ἀπράγους καὶ ἀπονενοημένους. Δεδοίκασι γὰρ οἱ
κακοῦργοι τὴν ἐκ νόμων ἐπιστροφήν.
Ἀφεῖσα τὴν ποιότητά μου· τουτέστιν, Οὐ δέομαι
ἐπεισάκτου τιμῆς, οἴκοθεν ἔχουσα καὶ ἐκ τῶν ἰδίων
καρπῶν.
Ἐξέλθοι πὴρ ἐκ τῆς ῥάμνου. Πῦρ γὰρ ἀγαθὴ
παρασχεῖν τῶν ξύλων ἐστί.
Καὶ ηόξατο ἸἹεφθάς εὐχὴν τῷ Κυρίῳ. Ἐπαγ- Ε Εἰ μαλσμραυίι ψερμιε νοίωμ Βοπέκο,
γελίας τοῦτο θερμότης, καὶ νίκης ἔρως ἀπεγνωσμένης, 
ἐμβαλόντος αὐτῷ τοῦ Σατανᾶ προφάσει
κηδεμονίας προσενεγκεῖν θυσίαν παράνομον ὡς καὶ
τοῖς περὶ τὸν Ἀδὰμ προφάσει διανοίξεως ὀφθαλμῶν
τῆς ἐντολῆς τὴν παράβασιν. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς
τοιαύτος εὐνῆς ἀσεβέστερον; Ἐνῆν γὰρ ἀπαντῆσαι
καὶ κύνα, καὶ ἴππον, καὶ ὄνον, καὶ κάμηλον, καὶ ὅσα
εἰκὸς κεκτῆσθαι τὸν πλήθους κρατοῦντα τοσούτου.
Ἀλλὰ καὶ κακῶς εὐξάμενος, πιστῶς τὸ συντυχικὸν
οὐκ ἐδέξατο, οὐδὲ τοῦ Ἀβραὰμ ἐζήλωσε τὴν εὐσέβειαν. 
Ἢ γὰρ ἂν καὶ τὴν κόρην εἶχεν, ὡς ἐκεῖνος
τὸν υἱόν, καὶ τὸν τῆς εὐσεβείας μισθόν. Νῦν δὲ καὶ
τὸ τῆς εὐχῆς ἀπερίσκεπτον, καὶ τὸ τῆς εὐσεβείας
νεκρόν. Ὁ μὲν γὰρ τὴν τοῦ παιδὸς θυσίαν οὐδ´ εἰς
νοῦν ἐνεβάλετο, ἀνάξιον τοῦτο νομίσας Θεοῦ, προσταχθεὶς 
δὲ οὐκ ἐμέλλησεν· ὁ δὲ καθύβρισε καὶ τῇ
εὐχῇ τὸν Θεόν, καὶ τῇ τοῦ πένθους ἀπιστία.
Καὶ ἡ θυγάτηρ ἀξία γίνεται τοῦ πατρός. Οὐ γὰρ
ἔπτερξε τὴν εὐχὴν, οὐ τὴν εὐσεβῆ προσφορὰν τῆς
θνητῆς ζωῆς προετίμησε, πικρότερον παντὸς θρένου
τὴν παρθενίαν πενθήσασα, μᾶλλον δὲ τὴν Θεῷ θυσίαν 
$0=87_1 $8=543 $9=1
προσάγεσθαι μέλλουσαν. Ὅθεν οὐ κωλύει τὴν
σφοαγὴν ὁ Θεός. Οὔτε γὰρ αὕτη κατὰ τὸν Ἰσαάκ,
οὔτε κατὰ τὸν Ἀβραὰμ ὁ Πατήρ. Γεγόνατι δὲ παράδειγμα 
οἱ μέν, εἰς Θεὸν πίστεως, οἱ δέ, μὴ δεῖν
εὔχεσθαι προπετῶς, καὶ τοῦ δεῖν ἀσμένως ἐπιτελεῖν
ἄπερ τις ηὔξατο. Τοιγαροῦν οὔτε πρὸ αὐτοῦ, οὔτε
μετ´ αὐτὸν τοιαύτη παρὰ τῶν εὐσεβούντων θυσία.
γεγένηται. Ἔδεσαν γὰρ ἀκριβῶς, ὡς οὔτε ᾔτησεν
ὁ Θεὸς, οὔτε τὴν ἐναγῆ θυσίαν ἐδέξατο. Οὐ διὰ τὴν
εὐχὴν οὖν ἡ νίκη, διὰ δὲ τὸ δεῖξαι τὸν Ἰσραὴλ ἀδικούμενον. 
Ὃν καὶ κριτὴν τῆς δίκης ἐκάλεσεν. Οὐ
γὰρ δι´ εὐχὴν ἄδικον ἐχρῆν ἀδίκως ἀπολέσθαι τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ νικῆσαι τοὺς ἀδικοῦντας. Ἀλλ’ ὁ μέν,
εὐχῆς ἀδίκου δίδωσι δίκην· ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ λαὸς διεσώζετο. 
Καὶ τιμωρίαν ὑπέσχον τῶν ἀδικημάτων οἱ
ὃ δυσμενεῖς.
Τὸ, «Ἐγένετο ἐπὶ Ἰεοθάε πνεῦμα Κυρίου.»
νοήσεις, ὡς ἄρτι παρελθὼν εἰς τὴν ἀρχὴν καὶ πρὸ
τούτου κρατοῦσι τοῖς πολεμίοις ἐπανιστάμενος, ἐδεῖτο 
τοῦ παραθαῤῥύνοντος πνεύματος, ἀλλ’ οὐ διὰ τὴν
εὔκολον εὐχὴν ἐπεγένετο, οὔτε μὴν τὴν γένεσιν
ἔσχεν ἐπαινετήν, οὔτε τὸν πρὸ τῆς νίκης βίον, ἀλλ´
οὔτε Θεὸς αὐτὸν λέγεται πρὸς τοῦτο κεκληκέναι
Κινηθέντι δὲ ἅπαξ πρὸς δικαίαν νίκην συνήρχετο.

Τινές φασιν, ὡς ἡ τοῦ Ἰεφθάε θυγάτηρ ὑπομένει
τὸν δοθέντα καθ’ αὐτῆς ὁρισμόν· καὶ προσαχθῆναι
θυσίᾳ Θεῷ μᾶλλον αἱρεῖται, ἢ ψευσθῆναι τοῦ πατρὸς 
τὴν εὐχήν· καὶ τὸ δηλούμενον ἀγνοοῦσα, τὸν
τύπον ἐπλήρου τῆς ἱερᾶς καὶ σωτηρίου θυσίας. Οὔτω 
γὰρ οὐδὲ ἐπιτίμησιν ἔσνε τὸ πραχθέν· πλὴν
ἅπαξ ἐπράχθη, ἐκ δευτέρου δὲ οὐδαμως. Οὐ γὰρ
καθ´ ὅλου τοῦ χρόνου νόμος τὸ πρὸς σημεῖον γεγονὸς, 
καὶ μάλιστα Θεοῦ δεδηλωκότος μηδαμῶς βεβουλῆσθαι 
θυσίας ἀνθρώπων.
Ὁ Φαραθωνίτης· πόλις ἐν ὁρίοις Ἀμαλήκ.
θανάτῳ ἀποθανούμεθα, ὅτι Θεὸν εἴδομεν. Ὑπετόπαζεν 
ὁ Μανωὲ μὴ ἄγγελον, ἀλλὰ Θεὸν ἑωρακέναι. 
Διὸ καὶ τὴν θυσίαν προσήνεγκεν οὐκ αὐτοῦ,
πρὸς δὲ πέτραν τὴν σημαίνουσαν τὸν Χριστόν. Πῶς
δὲ γνοὺς, ὅτι ἄγγελός ἐστι, πάλιν Θεὸν ἑωρακέναι
φησίν; Ἢ ἐν τῷ πεμφθέντι τὸν πέμψαντα, ἢ τὸν
νῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελον. Καὶ ἡ φωνὴ γὰρ Θεοῦ,
μὴ ἀξιοῦντος εἰπεῖν τοῦνομα. Καὶ αὐτὸ γάρ φησι
θαυμαστὸν, ὅπερ ἐῤῥέθη πρότερον Ἰακώβ. Ἠξίωσε
δὲ τῷ Θεῷ προσάγεσθαι τὴν θυσίαν.
Ἡ γυνὴ τελειοτέρα φαίνεται τοῦ ἀνδρός. Διὸ καὶ
πρώτη τῆς ὁπτασίας τυγχάνει, καὶ δι’ αὐτῆς ὁ ἀνὴρ,
καὶ διδάσκει τὸν ἄνδρα θαῤῥεῖν.
Τῷ Σαμψὼν αἱ τρίχες τὴν πᾶσαν ἐνεποίουν ἰσχύν,
δι´ ὧν καὶ τὸ πνεῦμα κατηύθυνεν ἐπ’ αὐτόν. Ἀλλὰ
καὶ τῆς Ἄννης εὐξαμένης, εἰ τέκοι, σίδηρον ἐπὶ τὴν
$0=87_1 $8=544 $9=1
νεπαλὴν οὐκ ἀναβήσεσθαι τοῦ παιδὸς, γεννᾶται Σαμουὴλ 
ὁ τῷ μεγάλῳ παραβαλλόμενος Μωθσεῖ παρὰ
τῶ θείῳ Δαβίδ. θησὶ γάρ, «Μωθσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν
τοῖ· ἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλουμένοις 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Ἐν δὲ τῷ Ἱερεμία, «Ἐὰν
στῇ, φησί, Μωϋσῆς καὶ Σαμουὴλ πρὸ προσώπου
μου.» Ἀλλὰ καὶ τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν αἱ τρίχες
ἠρίθμηντο. Καὶ περὶ τοῦ δὲ τριχώματος τῆς νύμφης 
ἐν Ἄσματι λόγος. Ἔοικε τοίνυν ὁ βιοὺς ἀκριβῶς,
καὶ μέχρι τοῦ τυχόντος κατὰ τὸν θεῖον λόγον ἅπαντα
πράττειν βουλόμενος, ὡς ἅγιος καὶ Θεῷ ἀνακείμενος 
ἐπαινετὰ καὶ ἰσχυρὰ ἔχτιν καὶ τὰ οἷον αἰσθήσεως
ἀμοιοοῦντα θειοτέρας, ἅπερ ἐστὶ τὰ βιοτικώτερα,
καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει διὰ τὴν τοῦ σώματος ἀνάγκην 
παραλαμβανόμενα. Ὧν ὁ ἅγιος οὐ καταφρονεῖ,
ὡς μὴ ἁγίων. Ἄξια γὰρ τοῦ μέλειν Θεῷ τε καὶ
λόγῳ. Εἰς δόξαν γὰρ Θεοῦ τοῖς ἁγίοις καὶ τὸ ἐσθίειν
καὶ τὸ πίνειν καὶ πᾶν ὅ τι τοιοῦτον. Καὶ ἀριθμεῖται
ταῦτα παρὰ Θεῷ, ὡς ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς τὰ ἀπὸ μηνιαίου 
καὶ ἐπάνω παιδία, οὐ πάντων Ἰσραηλιτῶν.
ἀλλ´ ἧτοι Λευϊτῶν, ἢ μόνα τὰ πρωτότοκα· οὔτε δὲ
οἰκέται, οὔτε ὁ ἐπίμικτος, οὔτε γυναῖκες, οὔτε οἱ
μὴ δυνάμενοι διὰ νέαν ἡλικίαν ἐξιέναι πρὸς πόλεμον. 
Τοιοῦτος εἰκότως ὁ Σαμουήλ.
Πῶς ἐπὶ ταῖς γυναιξὶν οὐκ ἀφίστατο τὸ πνεῦμα
τοῦ Σαμψών; Ἢ θειότερόν τι τὰ κατὰ τοῦτον δηλοῖ. 
Τὸ μὲν γὰρ ὅλον σῶμα τοῦ Σαμψὼν, σῶμά
ἐστι τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐκκλησία διὰ τὸ, «Ὑμεῖς δέ ἐστε
σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους·» τρίχες δὲ κεφαλῆς 
οἱ τοιοίδε ἅγιοι, καὶ δύναμιν παρέχοντες διδασκαλίας 
καὶ τῆς ἄλλης πολιτείας τῷ ὅλῳ σώματι.
Σητοῦσιν οὖν οἱ ἀλλόφυλοι ποῦ τῆς ὅλης Ἐκκλησίας
ἡ δύναμις, μέχρις ἂν εὕρωσιν ἐν τίσιν ἐστίν. Ἀλλ´
ὅσον μὲν οὗτοι τῇ Ἐκκλησίᾳ πάρεισιν, ἔστιν ἀήττητος, 
κἂν δεσμεύηται ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, διαῤῥηγνύουσιν 
ὡς ἀσθενεστάτους τοὺς ὑπ’ ἐκείνων δεσμούς. 
Ἐπὰν δὲ ὕπνος καταλάβη τὸ σῶμα, καὶ οἷς
οὐ χρὴ ἐκθῆται τὰ τῆς δυνάμεως, τότε ξυρεῖται καὶ
τὴν δύναμιν ἀποτίθεται. Ἀσθενοῦντος δὲ τοῦ σώματος, 
οἱ ἀλλόφυλοι οὐ μέχρι τοῦ ἀφελέσθαι τοὺς τὴν
δύναμιν αὐτῶν παρέχοντας ἵστανται· ἀλλὰ γὰρ εἴ
που καὶ διορατικόν τι εἴη καὶ ὀξὺ βλέπειν δυνάμε.
νον ἐν ὅλῳ τῷ σώματι τῆς Ἐκκλησίας, τοῦτο ἐξορύττουσιν
· ὡς ἂν τὸ σῶμα ὑπὸ τῶν πολεμίων ἐμπαίζηται, 
μέχρι καινοί τινες ἀντὶ τῶν ἀφῃρημένων
ἀνατείλωσι τῆς Ἐκκλησίας, ἐν οἷς ἡ θεία δύναμις,
λεγόμενοι τρίχες. Ὧν ἀνατειλάντων, οἱ ἀλλόουλοι
συντελοῦνται ἐπιπίπτοντες αὐτοῖς μετὰ τῶν κιόνων
τοῦ οἴκου παντός, Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς παραπολαύσειε
τῇ τοῦ οἴκου καὶ τῇ τῶν ἀλλοφύλων συντελεία τῆς
ἑαυτοῦ συντελείας, πνεύματος Κυρίου εὐθύναντος ἐπ´
αὐτὸν, καὶ ταῦτα ἐργασαμένου, χρὴ σκοπεῖν, ὡς οὐ
$0=87_1 $8=545 $9=1
τὰ αὐτὰ μετὰ τὴν συντέλειαν ἀπόκειται τοῖς ἀλλοούλοις 
καὶ τῷ Σαμψών. Τὸ γὰρ κατευθύνον ἐπ’ αὐτὸν 
πνεῦμα Κυρίου οὐ καταλείπει αὐτόν. Εἰς Χριστὸν 
δὲ λαμβανομένῳ προσήκοι ἂν εἰκότως ἤ τε τοῦ
λέοντος ἀναίρεσις, καὶ ἡ τοῦ μέλιτος εὕρεσις ἐν τῷ
τούτου στόματι κειμένου νεκροῦ, καὶ ἡ τῆς ἀλλοφύλου 
μνηστεία, τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίαν σημαίνουσα, 
καὶ ἡ τῆς δευτέρας, ἤτις ἦν ἐν πόλει πυλῶν
καὶ μοχλῶν. Δηλοῖ γὰρ ὅτι τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι
πορευθεὶς ἐκήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτε, ὅτε ἀπεῖεδέχετο 
ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε,
κατασκευαζομένης κιβωτοῦ, Δι’ ἃς ψυχὰς εἰς ἐκεῖνα
καταβὰς τὸ χωρίον, ἔλεγεν· «Ὅτι οὐκ ἐγκαταλείψεις 
τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδου.» Καὶ τὰ περὶ δὲ τῆς
τρίτης γυναικὸς Δαλιδά, ἥτις ἐρμηνεύεται πτωχεύουσα, 
τοὺς διὰ πτωχείαν ἴσως Ἰσραηλίτας ἐπιβου·
λεύσαντας τῷ Δεσπότῃ σημαίνει· διότι συμβιοῦν
αὐτοῖς ἀγαπήσας ἠβούλετο.
Τίνες δ’ ἂν εἶεν αἱ ἀλώπεκες, αἷς προσάψας λαμπόδας, 
τὰς ἀρούρας τῶν ἀλλοφύλων ἐνέπρησεν ἐπὶ
τῇ τῆς φιλιστιαίας γυναικὸς ἀγανακτήσας στερήσει;
Ἀλλὰ καὶ Ἔσδρας ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ φησὶν, ὡς
τῶν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τειχοποιούντων, Ἀναβαλλὰτ 
καὶ Τωβίας ὁ Ἀμμανίτης ἔλεγον· «Μὴ θύσουσιν 
ἢ φάγονται ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτῶν; οὐχὶ ἀναβήσεται 
ἀλώπηξ, καὶ καθελεῖ τὸ τεῖχος λίθον αὐτῶν;
» Καὶ ὁ Σωτὴρ περὶ Ἡρώδου· «Εἴπατε τῇ
ἀλώπεκι ταύτῃ.» Καὶ περί τινων ἀσεβῶν ἐν τῷ ἔδι
ψαλμῷ φησιν ὁ Δαβίδ· «Μερίδες ἀλωπέκων ἔσονται. 
«Καὶ ἐν Ἄσματι τῶν ᾀσμάτων φησί· «Πιάσατε 
ἡμῖν ἀλώπεκας μικροὺς ἀφανίζοντας ἀμπελῶνας.
» Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀσεβῶν τῶν ἐν τῷ ψαλμῷ
προλέγει· «Αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχὴν
μου, εἰσελεύσονται εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς, παραδοθήσονται 
εἰς χεῖρας ῥομφαίας.» Πάντων μὲν τῶν
φαύλων εἰσιόντων εἰς τὰ γήἶνα, τῶν δὲ ματαιότητι
περιβαλεῖν ἐθελόντων τὴν τοῦ δικαίου ψυχὴν, ὑπαγαγεῖν 
τε αὐτὴν μυθώδεσι λόγοις ἐν τοῖς κατωτάτω
ἐσομένων αὐτῆς, κατὰ διάθεσίν τε καὶ τὰ ἐπακολουθοῦντα 
τῇ τοιαύτῃ διαθέσει κολαστήρια, ἃ δὴ χεῖρας
ῥομφαίας φησὶ, δηλαδὴ τῆς φλογίνης. Ἔκαστος δὲ
τῶν ἀνθρώπων μερίς ἐστιν ἤτοι τοῦ Θεοῦ, ἢ τινὸς
τῶν εἰληχότων ἀνθρώπους, ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος
ἔθνη. Μετασταίη δ´ ἄν τις ἀπὸ μερίδος εἰς ἑτέρου
μερίδα. Διὸ μερίδες ἀλωπέκων οἱ τὴν τοῦ Θεοῦ ματαιοῦν 
ἐσπουδακότες ψυχήν, μερίδες κακῶν καὶ πανούργων 
Δυνάμεων, τῶν ἀρχὴν σπειρασῶν ὑευδωνύμου 
τινὸς γνώσεως. Ὧν οἱ πεισθέντες μερίδες εἰσελθόντες 
εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς, οἳ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον 
καὶ ἀλωπέκων ὀνομάζονται φωλεοί. Ἐν οἷς
ὁ γενόμενος σὰρξ Λόγος, καὶ διὰ τοῦτο ὀνομαζόμενες
ΥΥἱὸς ἀνθρώπου, οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνει καὶ
ἀναπαύσεται. Ὅπερ εἴρηται οὐ πρὸς μαθητήν, ἀλλὰ
Γραμματέα λέγοντα, «Ἀκολουθήσω σοι.» Ἦν δὲ
ἄρα πετεινῶν οὗτος καὶ ἀλωπέκων μερίς. Τοῖς τοιούτοις 
παρέδωκε τὰ γεννήματα τῶν ἀλλοφύλων ὁ Σαμψν 
εἰς ἐμπρησμὸν, διὰ τῆς ἀσυμφώνου τῶν συνγΟμΙμΡνΤΑΚi 
$0=87_1 $8=546 $9=1
ΝΤΓζΕς.
δεδεμένων ἀλωπέκων πορείας. Τάχα γὰρ τέλος τοιοῦτόν 
ἐστι τοῖς μοχθηροῖς γεωργοῖς παραδιδομένοις
ὡς ἄλλο τι τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός· οὕτω
ταῖς ἀλώπεξιν ἐπιφερομέναις λαμπάδας εἰς ἀφανισμὸν 
αὐτῶν.
Ἔστι τις πρῶτος λέων ὁ ἀντικείμενος διάβολος,
καὶ ἔστι τις ἔσχατος πάντων ὁ ἐπὶ συντελείᾳ φανερωθησόμενος, 
ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς
ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμενος καὶ ἐπαιρόμενος ἐπὶ πάντα
λεγόμενον Θεὸν, ἢ σέβασμα. Μεταξὺ δὲ τοῦ ἀπ’ ἀρχῆς 
ἀνθρωποκτόνου καὶ τοῦ ὑστέρου λέοντος κατὰ
γενεὰν λέοντες προσπολεμοῦσιν ἀνθρώποις. Καὶ οὐκ
ἦν γενεὰ ὅτε λέων οὐκ ἦν. Καὶ κατὰ τὴν Σαμψὼν
γενεὰν λέων τις ἦν παρὰ τὴν ὁδόν, ὃν ἀπέκτεινεν·
οὔπερ ἐν τῷ στόματι τεθνηκότος εὑρίσκεται μέλι.
Νεκρώσωμεν οὖν τὸν ἐπιβουλεύοντα λέοντα. Σῶντος
γὰρ ἐν τῷ στόματι οὐκ ἂν εὑρίσκοιτο μέλι. Λένεται
δὲ πᾶς λέων ζῶν καὶ δυσωδέστατον ἔχειν τὸ στόμα,
Παράδοξον οὖν τὸ ἐκ δυσώδους στόματος εὐρεθῆναι
μέλι τὸ πάντων γλυκύτατον.
Σιαγὼν τόπος ἦν ἀνώνυμος πρότερον, κληθεὶς
ἀπὸ τῆς σιαγόνος τοῦ ὄνου, ἣν ἔλαβεν ὁ Σαμώὼν.
καὶ ἀνεῖλε τοὺς ἀλλοφύλους, ὀνησιφόροις λόγοις νε
κοώσας τούτων τὰ δόνματα.
Οὐκοῦν διὰ τὴν εὐχὴν τιμία ἦν ἡ κόμη Θεῷ. ΚαὶΓ
τοῦτο δεδήλωκεν ὁ Θεὸς περὶ παντὸς Ναζιραίου νομοθετῶν, 
καὶ τοῦτο ἐν νόμῳ τῷ παιδαγωγῷ.
Καὶ ἐγένετο ἀνὴρ Λευΐτης παροικῶν ἐν μηροῖς
ὅρους Ἑφραίμ. Τὴν κατὰ τὴν γυναῖκα τοῦ Λευΐτου
παριδεῖν ἀδικίαν ὁ λαὸς οὐκ ἠνέσχετο, καὶ πρὸς δίκον 
$0=87_1 $8=547 $9=1
ἐζήτει τοὺς ἀδικήσαντας. Ἡ δὲ τούτων φυλὴ
μὴ δοῦσα, παρεσκευάζετο πολεμεῖν. Καὶ τὰς δύω
πρώτας μάχας κατὰ κράτος νεκᾷ. Ἐν αἷς ἐπέτρεψε
μὲν ὁ Θεὸς συμβαλεῖν, οὐ μὴν καὶ νίκην τοῖς ἡττημένοις 
ἐπηγγείλατο. Δίκην γὰρ ἐχρεώστουν ὑπὲρ ἀσεβείας 
προτέρας, καὶ πλημμελημάτων ἰδίων. Καὶ οὐκ
ἦν αὐτῶν ἀγανακτεῖν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν. Ὡς δὲ
γνόντες τῆς ἤττης τὴν αἰτίαν, πικρότερον ἕκλαυσαν,
καταφυγόντες ἐπὶ τὴν κιβωτὸν, τότε Θεὸς καὶ νίκην 
αὐτοῖς ἐπηγγείλατο. Καὶ δόντες πρότερον δίκην,
οὕτω παρὰ τῶν ἀσελγείᾳ φονευσάντων τὸ γύναιον..
τὴν προσήκουσαν τιμωρίαν ἐδέξαντο. Καὶ ὡς ἐξ ὧν
ἔπαθον ὠφελημένοι καὶ μετριάζοντες, φιλάνθοωποι
λίαν ἐπὶ τοῖς ἔτι σωζομένοις ἐγένοντο. Ὁ δ’´ οὖν Θεὸς
κατ´ οὐδέτερον κατηγορίας ἄξιος. Οὔτε γὰρ τὴν ὀργὴν 
τὴν κατὰ τῶν ἡμαρτηκότων ἐκώλυσεν· ἢ γὰρ
ἂν ἀσελγείαις χαίρειν αὐτὸν, παῖδες εἶπον αἱρετικῶν,
καὶ ταῦτα τιμωρίαν κατὰ τῶν μοιχευσάντων ὀρίσαντα
· οὔτε τοὺς ἀμαρτωλοὺς, ἐπεξιόντας δὲ τοῖς τῶν
ἄλλων ἁμαρτήμασιν, ἀθώους κατέλειπε, δίκην ἐκτίσαντας 
τῷ πρὸ τούτου μακροθυμοῦντι Δεσπότῃ. Δύω
δ´ οὖν ὠφελοῦνται τὰ μέγιστα· μή τε συμφωνεῖν ἐν
ἁμαρτίαις, ὡς οἱ Βενιαμίν, μήτε κολάζειν τοὺς
ἡμαρτηκότας ὠμότερον· εἰ καὶ πικροτέραν οἱ Βενια.
μῖται τὴν δίκην ὑπέσχον, ὡς πρὸς τῷ πλημμελήματι
καὶ τοσούτους ἀδίκως ἀπεκτονότες ἐξ Ἰσραήλ, εἰ
καὶ τῷ Θεῷ δικαίως.
(μάουίεο Βαναιετο Γίφανίο ἐιενμη.ὶ
ΠρῃΟμιΟν.
Πλεῖστοι προφῆται γεγένηνται, ὧν τὰς μὲν βίβλους
οὐχ εὕρομεν, τὰς δὲ προσηγορίας ἐκ τῆς τῶν Παραλειπομένων 
μεμαθήκαμεν ἱστορίας. Τούτων συνέγραψεν 
ἕκαστος ὅσα συνέβαινε γίνεσθαι κατὰ τὸν
οἰκεῖον καιρόν. Αὐτίκα γοῦν, καὶ ἡ πρώτη τῶν Βασιλειῶν 
καὶ παρὰ Ἑβραίοις, καὶ παρὰ Σύροις, Πρυφητεία 
Σαμουὴλ ὀνομάζεται. Οἱ τοίνυν τὰς Βασιλείας
συνγράψαντες, ἐξ ἐκείνων λαβόντες τὰς ἀφορμάς,
μετὰ πλεῖστον συνέγραψαν χρόνον. Πῶς γὰρ οἷόν τε
Σαμουὴλ, τὸν τῷ Σαουλ, ἢ καὶ τῷ Δαβιδ, συνηκμακότα, 
τὰ μετὰ ταῦτα συγγράψαι μέχρι τῆς τοῦ Ναβουχοδονόσορ 
τελευτῆς, ὃς αἰχμάλωτον εἰλήφει τὸν
Ἰσραήλ; τὰ δὲ τοῖς συναγαγοῦσι παραλειφθέντα.
$0=87_1 $8=548 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΥΑΚii Τ ΜΒ.ΠΚΕ
βτεροί τινες ἱστοριογράφοι παρέδοσαν, τὸ βιβλίο
Παραλειπομένων καλέσαντες.
ΚΞΡΑΑ. Αʹ.
Καὶ ἐκίκετο ἄνθρωπος. Εἷε τῶν υἱῶν Λευῒ, ἐγένετο, 
Κάαθ πατὴρ δὲ τοῦ Ἰσααρ, οὗ ἔκγονος μὲν ὁ
Κορὲ, ἀπόγονος δὲ Ἑλκανὰ, τοῦ Σαμουὴλ ὁ πατήρ,
Ὦὲ δὲ διαδοχὴ οὕτως· Καὰδ, Ἀμιναδάβ, Κορέ, Ἀσείρ,
Ἐλκανὰ, Σοὺφ, θόου, Ἑλίου, Ἱεραάμ, Ἐλκανὰ
Σαμουήλ.
Ἡ δὲ διαδοχὴ οὕτω· Κορέ. Ἀσεὶρ, Ἐλκανὰ,
Σαμουήλ. Ὁ δὲ Ἡλὶ ἐκ τῆς τοῦ Ἰθάμαρ ἦν πατριᾶς
· ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν παίδων παροινίαν σὺν παντὶ
γένει τῆς ἱερατικῆς ἐγυμνώθη τιμῆς. Πῶς δὲ Ἑλκανὰ 
ἐξ Ἀμαθαὶμ ὢν Ἐοραθαῖος ὀνομάζεται·
Μήποτε συνέβαινεν αὐτὸν ἐκ τῶν δύω πόλεων ὁρμᾶσθαι
· καθ´ ὃ ἐν μὲν τῇ Ἐφραθὰ ἐγεγέννητο, ἐν τῇ
Ἐομαθαὶμ ἐτέθραπτο· ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Βηθλεὲμ
γεννηθείς, ἐχρημάτισε καὶ Ναζωραῖος τῆς ἀνατοοφῆς 
ἕνεκεν. Β. ὦ. (α.
Καὶ φωνὴ αὐτῆς οὐκ ἡκούττο. Τῆς Ἄννης προσευχομένης 
τὰ χείλη μόνον ἐκινεῖτο, φωνὴ δὲ οὐκ
ἠκούετο. Πόθεν τῷ συγγραφεῖ τὰ ῥήματα τῆς προσευχῆς 
ἱστόρηται; Πλὴν εἰ μή τις, ὡς εἴρηται,
συγχωρήσειε, τοὺς πνευματοφόρους συγγεγραφηκέναι 
τὰ γενόμενα κατὰ καιρὸν τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Β. Β.
Τί ἐστι, «Γυνὴ ἐν σκληρᾷ ἐγὼ εἰμι;» Τουτέστι
κεκακωμένη, νηστεύουσα. Ο. Βς
Τὸ δὲ, Μὴ δῷς τὴν δούλην σου εἰς θυγατέρα ὕ
λοίμην, Θεοδοτίων, Ὡς μίαν τῶν ἀπαιδεύτων· ἢ
ὥσπερ τὸν νοήμονα λέγει τὸν σοφὸν, οὕτω τὸν παράνομον 
υἱὸν λοιμοῦ. Β.Β,
ΚΡΟΑΑ. Βʹ.
Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου. Ἀξιάγαστος τῆς
Ἄννας ἡ ὑμνῳδία. Οὐ γὰρ μόνον ἐφ’ οἷς εἴληφεν
ἀνυμνεῖ τὸν ἀοτῆρα, ἀλλὰ καὶ προφητείᾳ τὸν ὕμνον
ἑκέρασε, καὶ τῆς τοῦ παιδὸς μετέλαβε χάριτος.
Κυήσασα γὰρ ὑποφήτην, προφητεύει μετὰ τὸν τόκον. 
Καὶ Ἑλισάβετ δὲ τῆς Ἰωάννου μετέλαβε χάριτος, 
καὶ ἡ Μαρία τῆς Ἰησοῦ.
Κλονουμένη καὶ εἰς ματαίους ἐμπίπτουσα λογισμοὺς 
διὰ τὴν ἀπαιδίαν, ἐπιτυχοῦσα τῆς προσευνῆς
ἐστερέωμαι ἐν τῷ παρασχομένῳ τὴν εὐτεκνίαν Θεῷ.
Τῇ πίστει οὖν δῆλον ὅτι ἐστερέωται, ἡνίκα ᾔτει δοθῆναι 
αὐτῇ τέκνον δωρεάν, Ο, Βς
Ἐαλατύνθη τὸ στόμα μου. Ἔλαβον κάγω παῤῥησίαν 
εἰπεῖν· Οὐκ εἰμὶ στεῖρα. Ἐν ᾧ ὠνείδιζόν με
ἡ Φεννάνα καὶ οἱ αὐτῆς. Πρὸς γὰρ αὐτοὺς ἀποτεινομένη, 
τὰ ἰξῆς φησι τὸ «Μὴ καυχᾶσθε, καὶ μὴ λαλεῖτε. 
Β.Β.»
$0=87_1 $8=549 $9=1
Νὴ καυχᾶσθε, καὶ μὴ λαλεῖτε. Μὴ μεγάλα
φρονείτω Φεννάνα ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις πλεονεχτήμασι. 
Δέχεται γὰρ καὶ τὰς εὐπραξίας καὶ κακοποαγίας, 
Θεοῦ βουλήσει, μεταβολή. Τὸ δὲ, Θεὸς ἑτοιμιάζων 
ἐπιτηδεύματα· Σύμμαχος, Καὶ οὐκ εἰσὶ παρ´
αὐτῷ προφάσεις. Ο Β,
Ὅτι στεῖρα ἔτεκεν ἐπτά. Τὴν τῆς Ἐκκλησίας
προκηρύττει πολυγονίαν. Ἐν ἐπτὰ γὰρ ἡμέραις ἅπας
ὁ χρόνος ἀνακυκλεῖται. Καὶ τῆς Ἐκκλησίας οἱ παῖδες 
τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσαν, ἀσθενησάσης τῆς
Ἰουδαίων συναγωγῆς τῆς ἐν τέκνοις πολλοῖς προφήταις 
τε καὶ δικαίοις. Ἄλλως γὰρ ἡ Ἄννα ἕνα μόνον
ἐτετόκει τὸν Σαμουήλ.
Τόξον δυνατῶν ἡσθένησε. Πάντα τὰ ἀντίθετα
ταῦτα εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίαν καὶ τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴν προφητεύεται, ἀντιστραφείσης
τῆς καταστάσεως, καὶ τῆς χάριτος εἰς τὰ ἔθνη μεταβάσης. 
Ο. Βς
Πήρεις ἄρτων ἡλαττώθησαν· Σύμμαχος
καὶ Θεοδοτίων· Κεχορτασμένοι ἠλαττώθησαν, ἀντὶ
τοῦ, ἐμισθάρνησαν. Ος ὦ,
Καὶ οἱ πεινῶντες παρῆκαν γῆν. Ἀκύλας, συνετρίβησαν
· Σύμμαχος, ἀνενδεεῖς ἐγένοντο. Β. Β,
Κύριος θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ. Οὐ μόνον τὴν
κοινὴν προαναφωνεῖ ἀνάστασιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἔμελλε
Χριστὸς πολλῶν ἁγίων ψυχὰς συνανιστᾷν ἑαυτῷ, 
ὡς καὶ τὰ σώματα πρὸς καιρὸν ἀνέστησεν. Ὥστε
γνωσθῆναι ἀπολυθείσας τὰς ψυχὰς τῶν αἰωνίων δεσμῶν, 
καὶ εἰς ἑτέρους μεταβάσας τόπους, εἰς οὐρανὸν 
καὶ παράδεισον, Ο. Β.
Ψύοιος πτωχίζει καὶ πλουτίζει. Τὰ ἐσόμενα πάλιν 
προλέγει. Ταπεινοῦται μὲν γὰρ ὑψωθεὶς ὁ Σαούλὑψοῦται 
δὲ Δαβὶδ ἐκ προβάτων. Ταύτης τῆς
διανοίας καὶ τῆς προῤῥήσεως ἔχεται καὶ τὰ ἐξῆς.
Β.Β.
Τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ δυναστῶν. Ἔξουσι μὲν
δώδεκα θρόνους οἱ μαθηταὶ, καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πιστοὶ
ἐν ἀναπαύσει μέλλουσιν ἔσεσθαι. Ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ
θρόνου. Ο.Γ
Διδοὺς εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ. Ἀντὶ τοῦ, εἰς πέρας
ἄγων τοὺς θεαρέστους τῶν ἀνθρώπων. Ο.Β.
Κύριος ἀσθενῇ ποιήσει. Προμηνύει τὴν τοῦ διαβόλου 
κατάλυσιν. «Ὁ φρόνιμος, ἀλλ’ ἢ ἐν τούτῳ καυχάσθω.
»Οὐκ εἶπεν, Ἐν τούτῳ καυχάσθω τις, ἐν τῷ
δικαιοπραγεῖν· ἀλλὰ πρῶτον ὡς θεμέλιον τὴν πίστιν
τέθεικεν ἐπὶ τὴν πέτραν· ὃς ἐστι Χριστός· καὶ οὕτως
ἐπέταξε τὴν ἀρετήν. Ο.Β.
Κύριος ἀνέση εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἐβοόντησε
Προφητεύει τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν, καὶ τὴν τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, καὶ τῶν ἀποστολιϟΟΜΜΕΝΤΑΚii 
$0=87_1 $8=550 $9=1
ΠΡΒ.ΓΚΕ.
κῶν κηρυγμάτων τὸ μεγαλόφωνον, καὶ τὴν δευτέραν
παρουσίαν Χριστοῦ. Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, κρινεῖ ἄκρα
γῆς δίκαιος ὤν· ἔτι δὲ καὶ τοὺς αὐτοῦ κατὰ σάρκα
γεγονότας προγόνους, οἳ ἀπὸ Δαβὶδ μέχρι τῆς αἰχμαλωσίας 
διήρκεσαν. Δώσει γὰρ, φησίν, ἰσχὺν τοῖς βασιλεῦσιν 
ἡμῶν. Ἰκανῶς δὲ συνέστειλεν καὶ τῶν ἐπηρμένων 
τὸ φρόνημα, πᾶσαν γνῶσιν, καὶ πᾶν ἐπιτή.
δευμα θεῖον, ἐκ Θεοῦ προειποῦσα τοῖς ἀνθρώποις ἐγγίνεσθαι.

Περιεζωσμένον ἐφοὺδ Βὰρ καὶ διπλοῖδα μικοάν
Ἀκύλας φησὶν, ἐπένδυμα ἐξαίρετον. Σύμμαχος,
ἐφοὺδ λινοῦν, καὶ ἐφιστρίδα μικράν. Θεοδοτίων,
Ἐφὼδ Βὰρ, καὶ ἐπενδύτην μικρόν. Ἀλλὰ πῶς ὁ
Σαμουήλ, Λευΐτης ὤν, τῷ ἐφοὺδ ἐκέχρητος μόνῳ γὰρ
ἀφώριστο τῷ ἀρχιερεῖ. Εἰκὸς οὖν τὸν Ἡλὶ τὴν θείαν
αὐτῷ χάριν ἐπανθοῦσαν ἑωρακότα, καὶ παραδόξως,
τεχθέντα, καὶ πρὸ ὠδίνων ἐπαγγελθέντα, καὶ ἔνδον
ἐν τῇ θείᾳ σκηνῇ τρεφόμενον, ὡς ἁγίῳ, καὶ Ναζωραίῳ, 
ὡς καὶ τοὔνομα δηλοῖ, καὶ κομιδῇ νέῳ μεταδοῦναι 
ταύτησι τῆς τιμῆς. Διὰ δὲ τοῦ ἐφοὺδ πλεῖστα
προεδήλου τῶν ἀγνοουμένων ὁ Θεός.
Κἶπα. Ὁ οἶκός σου, καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός
σου. Δοκεῖ μὲν ἡ πρόῤῥησις τὸ τούτου γένος τῆς
ἀρχιερωσύνης γυμνοῦν. Αἰνίττεται δὲ πάσης τῆς
Ἰουδαϊκῆς τὴν παῦσιν. Εἶπον γὰρ, φησίν, Ὁ οἶκός
σου, καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου, διελεύσεται ἐνώπιόν
μου ἕως αἰῶνος. Τοῦτο δὲ οὐ τῷ Ἰθάμαρ ὑπέσχετο,
ἀλλὰ τῷ Ἀαρών. Οὐκοῦν κατὰ πάσης αὐτῶν ἀπεφήνατο 
τῆς φυλῆς, καὶ μαρτυρεῖ τὰ ὁρώμενα,
Καὶ ἐπιβλέύῃ κραταίωμα ναῶν. Τὸ ῥητὸν ἠστέρισται, 
ὅπερ οὕτως ἐξέδωκε Σύμμαχος. Καὶ ὄψῃ θλῖψιν 
κατοικήσειος ἐν παντὶ ᾧ εὐεργετηθήσεται Ἰσραήλ.
Τινὲς δέ, κραταίωμα ὧν, ἐκθέμενοι οὕτως ἐρμήνευσαν
· Τοῦ ὄντος λέγει Θεοῦ. Ἐγὼ γὰρ εἰμί, φησίν,
ὁ ὤν. Τούτου κραταίωμα κέκτηκε τὴν ἱερωσύνην,
τὴν κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Δίκας δὲ τέτικεν
ὑπὲρ τῶν παίδων Ἡλί. Καὶ ταῦτα παραινέσας αὐτοῖς 
τὰ προσήκοντα. Οὐ γὰρ ἔδει τούτοις πραοτέρων
ραρμάκων. Ἀλλὰ μετὰ πρώτην καὶ δευτέραν παραίνεσιν 
τῶν ἱερῶν περιβόλων ἐχρῆν ἀπελαύνεσθαι·
παρανομεῖν γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους ἐδίδασκον.
Καὶ ἀναστήσω ἑμαυτῷ ἱερέα πιστόν. Ταῦτα ἀομόττει 
ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ, μόνῳ δὲ τῷ Κυρίῳ.
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, ὃς ἀρχιερεὺς ἡμῶν ὠνομάσθη,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν ἀναφέρων τῷ Πατρί. Χριστοὺς,
δὲ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους καλεῖ, καὶ τοὺς τὴν ἐκείνων 
διαδεξαμένους διδασκαλίαν. Χριστῷ μὲν οὖν
κυρίως προσῆκεν ἡ πρόῤῥησις, κατὰ δὲ τὴν ἱστορίαν
τῷ Σαδούκ, ὃς ἐκ τοῦ Ἑλεάζαρ κατάγων τὸ γένος,
τὴν ἀρχιερωσύνην διὰ τοῦ Σολομῶντος ἐδέξατο
ΚΕΟΑΑ. Γʹ.
Καὶ ὁ λύχνος τοῦ Θεοῦ πρινὴ ἐπισκευασθῆναι.
Δείκνυσιν ὡς εὐθὺς μετὰ τὴν ἐσπέραν ἀρξαμένων
$0=87_1 $8=551 $9=1
καθεύδειν ἐπεφάνη τῷ Σαμουὴλ ὁ Θεός. Ἐν ἐσπέρᾳ
γὰρ τὸν ἱερὸν λύχνον ἅπτειν εἰώθεισαν. Περὶ μέσας
δὲ νύκτας ἐπέβαλλον ἔλαιον. Τὸν καιρὸν τοίνυν ὁ
συγγραφεὺς δηλῶσαι θελήσας, ἔφη μηδέπω κατασκευασθῆναι 
τὸν λύχνον. Τὴν τοιαύτην δὲ ἡλικίαν τῆς
πολιᾶς προτετίμηκεν ὁ Θεός. Καὶ τὸν ὀκτὼ ἐνενήκοντα 
ἔτη βεβιωκότα, καὶ τεσσαράκοντα ἔτη ἀρχῆς
ἀξιωθέντα διπλῆς. Κριτὴς γὰρ ἦν, καὶ ἀρχιερεύςΚαταλιπὼν 
τῷ σμικροτάτῳ διελέχθη παιδίῳ· διδά·
σκων ὅσῳ πολιᾶς ἀμείνων νεότης ἀρετῇ κοσμουμένη,
Διὰ δὲ τοὺς παῖδας μόνους ἀπεστράφη Θεὸς τὸν Ἡλί.
Ἀῆλος γάρ ἐστιν οἰκείοις κοσμούμενος κατορθώμασι.
Πρῶτον γὰρ οὐκ ᾐσχύνθη παρακαλέσαι τὸν νέον,
μηνύειν αὐτῷ τὰ θεόθεν ἀπαγγελθέντα, σὺν ὅρκῳ,
δὲ, καὶ ἀραῖς, μηδὲν ἀποκρύψαι κατέδησεν. Εἶτα τὴν
ψῆφον μαθὼν, τὴν ἀξιέπαινον ἀφῆκε φωνήν. Κύριος
τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ποιήσει, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν
παίδων τὴν σφαγὴν ἥνεγκεν ἀγενῶς πατὴρ, καὶ
πρεσβύτης. Διὰ δὲ τὴν ἀλοῦσαν ἔπεσε κιβωτόν, καὶ
ἀθυμήσας οὐ μετρίως, ἀπέθανεν.
Εἰ ἐξιλασθήσεται. Δοκεῖ πως ὧδε ἐμποδίζειν τῇ
μετανοίᾳ, μὴ διδοὺς αὐτοῖς ἐλπίδα συγχωρήσεως.
Ἀλλὰ πρόσχες τὸ ῥητόν· φησίν, ὅτι Ἐν θυσίαις οὐ
συγχωρῶ αὐτοῖς, τουτέστιν ἐὰν μὴ δι´ ἔργων, καὶ
μετανοίας τελείας. Οὐ γὰρ ψιλόν ἐστι τὸ ἀμάρτημαἵνα 
διὰ θρεμμάτων ἐξιλάσωνταί με, ἀλλὰ τὸ τῆς
ὕβρεως εἰς ἐμὲ ἀνῆκε. θ. Β.
ΚΒΦΛΑ Α
Καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐλήφθη. Διπλῆν τὸ γεγονὸς 
ὠφέλειαν ἐβλάστησε. Τοὺς μὲν γὰρ Ἑβραίους
ἐδίδαξεν, ἐννόμως μὲν βιοῦντας τῇ τοῦ Θεοῦ προμηθείᾳ 
θαῤῥεῖν· παρανομοῦνται δὲ, μήτε αὐτῷ, μήτε
τῇ κιβωτῷ πεποιθέναι. Τί δήποτε γὰρ εἰς ἐπικουρίαν
ἔλαβον πολέμου, παρανομοῦντες τὴν κιβωτόν, τὴν
τὸν νόμον ἔνδοθεν ἔχουσαν ἀποκείμενον; Οἱ δέ γεἀλλόφυλοι, 
δείσαντες μὲν ἡνίκα φανείσης τῆς κιβωτοῦ 
ἠλάλαξαν οἱ Ἑβραῖοι, ὠφελοῦντο. Καταφρονήσαντες 
δὲ μετὰ τὴν νίκην, καὶ οἷον ἀκροθίνιον ταύτῆν 
τοῖς οἰκείοις ἀνατεθεικότες εἰδώλοις, ἔμαθον τῇ
πείρᾳ τοῦ Θεοῦ ἰσχύν.
Καὶ αὐτὸς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ εἴκοσι ἔτη. Τὸ
Ἐβραϊκὸν ἔχει, τεσσαράκοντα. Ἔχει γὰρ Ἀρβαείμε.
Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πάντες οὕτως ἐξέδωκαν.
ΚΕοΛΑ. Βʹ.
Καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς τὰς ἔδρας αὐτῶν.
Ἀκύλας» μέν φησιν, ὡς τὸ τῆς φαγεδαίνης ἐσχήκασι 
πάθος. Ἰώσηπος δὲ δυσεντερίαν φησίν, ὅπερ
πρὸς τὴν Γραφὴν οὐ διαφωνεῖ. Ἀκρατῶς γὰρ φερομένη 
γαστήρ, πλήττειν οἶδε καὶ τὸν δακτύλιον. Τὸ δὲ
τῆς ἔδρας ὑπέμειναν πάθος, ὡς δυσσεβῶς τὴν κιβωτὸν 
τὴν θείαν παρὰ Θεὸν ἡδρακότες ψευδώνυμον.
$0=87_1 $8=552 $9=1
οομΜΡΝΥΑεi ΠΡΒ.ΠΚΕα.
Ἀέγουσιν οἱ Γετθαῖοι. Ὑποτοπήσαντες τὴν πληγὴν 
μὴ εἶναι θεήλατον, ἀλλὰ νόσον ἐκ λοιμικῆς τινος 
καταστάσεως, πρὸς ἑαυτοὺς μετενεγκόντες πάσχουσι 
παραπλήσια.
ΚΕφΛΑ. ϛʹ.
Καὶ ἐγένετο ἡ κιβωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐν ἀγρῷ τῶν
ἀλλοούλων μῆνας ζ. Μηδεμιᾶς πόλεως δέξασθαι
τολμώσης τὴν κιβωτὸν, ἔξυ ταύτην ἐν ὑπαίθρῳ κατέλειπον
· οὕτω τῆς πληγῆς ἀπαλλαγῆναι νομίσαντες.
Διὸ καὶ τῶν ἐκ γῆς ἐτιμωροῦντο καρπῶν, πείσαντος
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ.
Ὡς αὐτὸς καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις τὰς διαφόρους
ἐπενηνόχει πληγάς. Ἔτι γὰρ ἕναυλον εἶχον ἐκείνων 
τὴν μνήμην, ὡς μαρτυρεῖ παρ´ αὐτῶν εἰρημένα.

Ἐν θέμστι βαεργάζ Σύμμαχος οὕτως· Θέτε ἐν
τῷ λαρνακίῳ ἀπὸ πλαγίου αὐτοῦ· ὁ δὲ Ἀκύλας,
ἐνυφήκουρας. Ὁ δὲ Ἰώσηπος ἀργοζέκ φησι τὸ
γλωσσόκομον ε.Ὁ δὲ Θεὸς τῇ τῶν μάντεων ἐπηκολούθησε 
γνώμῃ συγκαταβαίνων. Καὶ γὰρ μεῖζον τὸ
κατορθούμενον τὸ καὶ αὐτοὺς μαρτυρῆσαι τοὺς ἐναντίους 
τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ τὴν περὶ τούτου ψῆφον 
τοὺς αὐτῶν διδασκάλους ἐξενεγκεῖν.
Ἐκ πόλεως ἐστερεωμένης, καὶ τὰ ἑξῆς
ἰσχυρᾶς φησιν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, τετε
Ἕως κώμης ἀτειχίστου, καὶ ἕως Ἄβελ τῇ
δι´ ἧς ἀφῆκαν τὴν κιβωτὸν Κυρίου.
Τς δυνήσεται παραστῆναι; Ἀντὶ
καὶ ὑποστῆναι, ἔμπροσθεν Κυρίου, ὡς οἱ λοιπο
μὲν οὖν Ἰεχονίου παῖδες, ὡς δυσσεβεῖς, καὶ τοῖς ε
δώλοις λατρεύοντες, ἐδυσφόρησαν ἰδόντες τὴν κιβωτὸν, 
καὶ δίκην ἔτισαν. Ὁ δὲ λαὸς ἐπαιδε
βωτοῦ προκινδυνεῦσαι μὴ βουληθεὶς, καὶ μῆνας ἐν
παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις ταύτην ἀφεὶς, καὶ μὴ τὸν ὑ
αὐτῆς ἀναδεξάμενος πόλεμον.
ΚΕϛΔΑ. Ζʹ.
Καὶ τὰ ἄλση Ἀσταρώθ. Ἀκύλας οὕτω, τὰ τῶς
δίτην, ἐκ τοῦ ἀστέρος παρονομάσαντες. Αὐτῆ
εἶναι τὸν ἑωσφόρον μυθολογοῦσι.
Καὶ ἔλασε Σαμουὴλ ἄρνα γαλαθηνόν.
τὸν θεῖον οἰκοδομηθῆναι νεὼν, ἐν διαφόροις τ
ἐλάτρευον τῷ Θεῷ. Τοῦ γὰρ λαοῦ τὸ πρόχειρο
ἀσέβειαν ἐπιστάμενος, ἐνὶ τὴν θείαν λατρείαν περ
ὥρισε τόπῳ. Τοῖς γὰρ εὐσεβέσι, καὶ τὸν τοῦ νάμου
σκοπὸν ἐπιστάμενοις, ἅπας εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν
ἀφιέρωτο τόπος. Καὶ γὰρ Ἠλίας ὁ πάνυ, τοῦ Θεοῦ
νεὼ ποὸς ἑαυτὸν ἅπαντας κατὰ τὸν νόμον καλοῦντος,
ἐν τῷ Καρμήλῳ θυσιαστήριον ᾠκοδόμησε, καὶ θυσίαν 
προσήνεγκε.
ΚΕΟΑΑ. Πʹ.
Καὶ οὐκ ἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ αὐτο
ὑτοῦ. Καὶ πῶς οὐκ ἔτισεν ὑπὲρ τῶν παίδων δίΡΛΡΡΥ 
Τί.
γεμε. i. Εἰ (απεα ἴ αστο Βαἰσειίπονκπι εετοιμ 
Βοιοοτίαι ἵίεεο, εοτωοισε οοται ἰοεἰαμίως.

Τοελίοκε ὑσενσαίς, ὄγαπασίμε σά μωμσ μιοἝμ, 
Βοαὶι ἐν τῷ λαρνακίῳ ἀπὸ πλαγίου αὐτοῦ,
κἱ εει ί μτιο, νοὶ τυρεσίία σκ ἰῖστο σἶνε, Διμᾳ
νοιο ἐνυφήκουρας. ἴοεερίμε ατοκιμ ἀοὶῒ« τὸ
γλωσσόκομον, σαρεα. βαίστμῶ θευε (οηάσι 
ρίμε ὁιαίᾳ μος οὔμε μεροὺαί τεὶ αὖ
εἰε οοὐαὶ] ουμάσεισιάοως ἰοείς. μοτίοίοτμω εαυἰομεῖα 
οὐεοσμμλανίι. Ει ἱρεὶ σἰἴαι μοείοε νίτιμε,
τα άσ μασ τε σκαι ερμϊοιιίεω οτοίοττευς
ἀμς εἴασια, μαιιο σά νίσμ μοῦ οἰοσιμιτο πυτ
Τειε. ὃθ. Οκίε ροιεσίι σεἰατεῖ σἰσ. ἵιο ειὐνοἰαίι, 
μαἰίηια ὑσίίο σμασερῖο, σαι ἰσμσίρμς εεΑΡΥ 
vii.
ζεις. ὄ. Εἰ ἰκεοε Δειατοιν. Ληωλία, Δειατίς
εἰαικα τολαι. βἰσ σμισαι Τεῦστει «εἰάσις ἀσωοΤεις. 
θ. Εἰ ασσερίι βαπιμεί ασπασι ἰασίσνίενε,,
ΟΑΡιγ γi
Ἕεμε. ὅ. Εἰ ποπ αφιθμίανενμαι β εἶμε ἵε οᾶδα
$0=87_1 $8=553 $9=1
vεμς. . Ει υστύανι σταιμιαυμι τονανι βαιιμεία.
σταί, ἀμοε σεἱ ἱροταίος, τομεαί, τεί ἰίρμμε
οἰσρία.
ΡΑΡΗΓ Πx.
Ἕεμε.i.Τίς νιαακας, σἱ ὑοπκε. Νοι ααἰγίιἱίι, 
εού ἴοτιαι, οἱ μιαραθιμοι, οἱ ιίμί,
γμιμομάμ ἵωεεο εκἰείλοιιε. Βμερίσμΐμε σεὶ
βααί, ἰσφάμαια ρτορίισιο, οἱ ριίμσίρί, αἰἰημίά οΠοἰ 
εἶμε ρτορίεν πιενσσάσω ρνορισίαθαπι.» Εα
ΟΛΒ. Κ.
νεκε. ἐΕἰ οεσμίαιμε εεί σαι.Τ φιαιίαια, ἡιια Γι
ἵρεο μαρίιοι, οἱ σοωαμαΐεατοι. Μμί νειο θαιὶ
ὁ Σαμουὴλ, ὥσπερ Ἡλί; τὰ τούτων τοίνυν ἀδικήματα 
ἦν, οὐκ ἀσεβήματα, καθάπερ ἐκείνων, οἳ ταῖς
λαγνείαις τὴν θείαν σκηνὴν κατεμόλυνον, καὶ τὰ
πρωτεῖα τῶν ἱερείων ὑφήρπαζον. Οὗτοι δὲ, δωροδοκίαν 
κατηγοροῦνται· καὶ ταύτην ἠγνόησε Σαμουήλ.
Ἀκει γὰρ πόῤῥυ τῶν παίδων ἐν Ἀρμαθὲμ, ἐκείνων
οἰκούντων Βερσαβέτε
Καὶ ἦν πονηρὸν τὸ ῥῆμα ἐνώπιον Συμουήλ.
Ἐπειδὴ παρὰ τὸν θεῖον νόμον ἡ αἴτησις ἦν. Ὁ γὰρ
Θεὸς καὶ βασιλέως ἐπλήρου χρείαν αὐτοῖς. Ὁ δὲ προφήτης 
ὑπουργὸς ἦν, οἷόν τις στρατηγὸς, ἢ δημαγωγός.

ΚΕοΑΔ. Θʹς
Εὐμεγέθης ἀνὴρ καὶ ἀγαθός. Οὐ ψυχῆς ἀρετὴν
αὐτῷ μαρτυρεῖ, ἀλλ’ εἶδος καὶ μέγεθος. Ἐπεξηγεῖται
γὰρ, ὅτι τὸ σῶμά φησιν ἀγαθός ἀ,
Τδοὺ εὕρηται ἐν τῇ χειρί μου τέταρτον σίκλου. 
Τοῦτο τῆς Σαοὺλ ὑποψίας, οὐ τῆς τοῦ προφήτου 
δωροδοκίας. Ἐτόπασε γὰρ χρῆναί τι αὐτῷ
προσενεχθῆναι, ὡς ἄρχοντι, καὶ προφήτῃ. Ἀλλ´
οὐδὲν προσενήνοχεν. Τοὐναντίον δὲ φιλοφροσύνης
ἀπέλαυσεν. Εἰ δὲ σύνηθες ἦν τοὺς προφήτας λαμβάνειν, 
οὐκ ἂν εἴρητο ὑπὸ Μιχαίου τοῦ προφήτου·
«Καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετ´ ἀργυρίου προεφήτευον.
» Οὕτω δὲ νοήσεις καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἱεροβοὰμ
ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν εἰρημένα πρὸς τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ, ὅτε ἠῤῥώστησεν αὐτῷ τὸ παιδάριον,
καὶ ἀπέστελλεν αὐτὴν πρὸς Ἀχίαν τὸν Σιλωνίτην
ἐπερωτῆσαι αὐτὸν περὶ τοῦ παιδαρίου. Καὶ ἐνταῦθα
γὰρ Ἱεροβοὰμ μὲν φαίνεται λέγων τῇ γυναικὶ, δῶρα
τῷ προφήτῃ λαβεῖν. Ἐν δὲ τῇ Γραφῇ, λαβὼν ὁ προφήτης 
οὐ φαίνεται. Δύνανται οὖν ὑπονοεῖν ὡς φαῦλοι
ταῦτα ψευδῶς περὶ προφητῶν, οἳ ἢ οὐκ ἐλάμβανον,
ἢ παρὰ δικαίων ἐλάμβανον. Οὐ γὰρ τὸ λαβεῖν ὁπωσοῦν, 
ψεκτόν· ἐπεὶ καὶ οἱ ἀπόστολοι παρὰ τὸ δέον
ἐποίουν διακονούμενοι. Ὡς καὶ Παῦλός φησι, «Καὶ
δὶς εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψατε·.
Ὑδοὺ μαρτύριον, παράθες αὐτὸ ἑνώπιόν σου ἵ.
Ταύτην αὐτῷ παρατέθεικεν, ὡς μέλλοντι βασιλεύειν,
καὶ τοῦ λαοῦ προκινδυνεύειν. Διὸ μαρτύριον ταύτην
καλεῖ. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, μαρτύριον, τὸ ὑποἈειφθὲν 
ἐξέδωκεν. Καὶ ἀντὶ τοῦ, ὅ τι εἰς μαρτύριον
τέθειταί σοι· Ὅ τι ἐπίτηδες τετήρηταί σοι. Τὸ δέ,
παρὰ τοῦ λαοῦ, Θεοδοτίων ἐξέδωκεν, ὅτι ἐλέχθη,
τὸν λαὸν ἐκάλεσα. Ἀκύλας δὲ, τὸ λέγειν, τὸν λαὸν
κακληκα.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Καὶ ἐφίλησεν αὐτόν. Ἵνα τῆς ἐνοικούσης αὐτῷ
χάριτος μεταδῷ. Πολλὰ δὲ δίδωσιν αὐτῷ σημεῖα,
Ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν ἀμφιβάλλοντα, καὶ τὴν οἰκείαν
$0=87_1 $8=554 $9=1
ΡμΜΜΕΥΑΗΗΠ ΠΒ.ΓΚΕΝῇ.
ὁμολογοῦντα πενίαν. Τούτου χάριν βεβαιοῖ τὴν τῆς
βασιλείας ἐπαγγελίαν ταῖς προῤῥήσεσι.
Καὶ στραφήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον. Ἐπειδὴ ἄγροικος 
ἦν, γεωργεῖν ἐπιστάμενος μόνον, χειροτονήσας 
αὐτὸν βασιλέα, βασιλικὸν αὐτῷ φρόνημα δέδωκεν.

Εἰ καὶ Σαοὐλ ἐν προφήταις; Σύμμαχος, Μὴ ἔτι
καὶ Σαούλ; Οὐκ ἔσχε δὲ διηνεκὲς τῆς προφητείας τὸ
χάρισμα, εἰς δήλωσιν δὲ τῆς πνευματικῆς δωρεᾶς
κατ´ ἐκεῖνον προεφήτευσε τὸν καιρόν. Οὕτως καὶ οἱ
ἐβδομήκοντα πρεσβύτεροι, εὐθὺς μὲν ἐκλεγέντες ὑπὸ
Μωϋσέως προφητεύειν ἠξίωνται, οὐ μὴν ἔτι καὶ
μετὰ ταῦτα. Σοφιζόμενοι δὲ παρὰ Θεοῦ, τοῦ λαοῦ τὰς
ἀμφισβητήσεις διέλυον.
Ὁ οἰκεῖος αὐτοῦ. Ἀκύλας φησίν, ὁ πατράδεάφος.

Καὶ κατακληροῦται φυλὴ Βενιαμίν. Οὐδὲ τοὺς
θείοις προφήταις ἐπίστευον οἱ πονηρίᾳ συζῶντες.
Ὡς ἂν οὖν μὴ τοπάζωσι χάριτος ἀνθρωπίνης εἶναι
τὴν ψῆφον, κλήρῳ τὴν κρίσιν ἐπέτρεψεν, τὸ δοκοῦν
ἐμφαίνοντι τῷ Θεῷ. Κληρωθεὶς δὲ Σαοὺλ ἐπειράθη
λαθεῖν, ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν ὁρῶν,
Ὑπὸ Θεοῦ δὲ τῷ προφήτῃ δεχθείς, τὴν ἐπὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ χειροτονίαν ἐδέξατο.
ΚΕΟΑΑ. Πʹ.
Ἐν τῷ ἐξορύξαι ὑμῶν πάντων δεξιὸν ὀφθαάμόν. 
Ἀχρήστους αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἀποφῆναι
βουλόμενος. Ὁ γὰρ εὐώνυμος ὀφθαλμός, τῇ ἀσπίδι
καλύπτεται, ὁ δὲ δεξιὸς, τοὺς πολεμίους ὁρᾷ· οὗ τις
ἐστερημένος, εὐάλωτος. Οὕτω καὶ δυνάμεις αἱ πονηραὶ 
τὰ δεξιὰ τῶν νοημάτων περικόπτειν ἐπείγονται.

ΚΕΦΑΑ. ΝΒ,
Ἀποκρίθητε κατ’ ἐμοῦ ἐνώπιον Κυρίου. Κριτὴς 
ὢν ἐξίστατο τῆς ἐξουσίας, καὶ ταύτην παρεδίδου
τῷ βασιλεῖ. Καὶ τὰ καθ’ ἑαυτὸν εἰπὼν, καὶ σύμψηφον 
κτησάμενος τὸν λαὸν τὴν ἕννομον ἐκείνου ἐξουσίαν 
ἐδίδαξεν.
Καὶ νῦν κατάστητε, καὶ δικάσω ὑμᾶς, ἐνώπιονΚυρίου, 
καὶ τὰ ἐξῆς. Σύμμαχος οὕτως, Καὶ νῦν
παράστητε, ἵνα, διακριθῶ πρὸς ὑμᾶς ἔμπροσθεν
Κυρίου, περὶ πασῶν τῶν ἐλεημοσυνῶν τοῦ Κυρίου,
ὧν ἐποίησεν.
ΞΕοΑΑ. Πʹ
Υἱὸς ἐνιαυτοῦ Σαοὐὰ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν
Ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκεν, υἱὸς ὡς ἐνιαύσιος Σαούλ.
Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ἀπλότητα τῆς ψυχῆς τοῦ Σαοὺλ,
ἣν εἶχε βασιλεύων, ᾗπερ οὐκ ἐπὶ πλεῖστον ἐχρήσατο.
Ὅθεν πρόσκειται. Καὶ δύο ἔτη ἐβασίλευσεν ἐπὶ
Ἰσραὴλ, μετὰ τῆς ἀπλότητος δηλαδή. Μεθ’ ἃ ὑποκλίνας 
πρὸς πονηρίαν, τῆς θείας γεγύμνωται χάριτος. 
Ὅθεν ὁ λοιπός, ὃν ἐβασίλευσε, χρόνος τῇ τοῦ
Σαοὺλ δημαγωγίᾳ λελόγισται.
Καὶ ἐπάτωξεν Ἰωνάσαν τὸν Νασείμ. Ἀκύλας
σἰίυσιω σμίισίσιν Γαίστί. Πασαισ οὐ σαμεαιω ριωΠἰοιυαίρωε 
τοραὶ ριοαίεείοασι σομᾶτιαι
Τειε. θ. Εἰ ἐ αἰασι υίσαπι πιμιαὐενίε. Ουἷᾳ ἀστοιΤα 
σται, οἱ ἴσιιμμ ἴστται σοἰστο μονσταί, ἀυἰοείο
λι τεφεω, τορῖμα σμμ ,
Τεις.Πi. Νασ εἰ βααί ἐίεν μνορλείας ὄγιιασμμε. 
Νυ σιἰαι αάμασ, ἀσίασους, σἱ Ξομὶν Νων
σμ βετροίωο οἱ σομιηοηίος οιουμειῖω ἀοωμωψορμ, 
σο, μἱερίτίιμαί ἀσαυια οὐτ σσσερίσες
παιίζωσίμ οεσοῖ, Πίυ οιἰσια ἴσροῖς μιορμσισνίι
Οἰο οἰἰα εοριμαρίμα εσμίοτσε α Μογε ἀσίοσεί,
τοα ριορμοιί άσεο Πραίί εμο μωου α
ἀοίασορι. Νταάσα νειο σ Θου ἱμειτμσιί, μορα
θαιβᾶς, δἱ συμίτανατείας Πἰσἱμοίαυι
Τεμε. Πβ. Βονισειίσμε, εἰνε ρνορίκφαμε εἶμε. Λημίἰο 
ἀσίι πατράδελφος ραιτυμε.
Ἐαε. Θθ. Εἰ (οτιε εάμείιαν ισμε Βεηλαπιέι. Βιανίε 
εἰμάε ἴα αάάσ στααι, μσἰἶσω ρτορμωΠλεὉοἱ 
Πάσι μοι σάμίρετευι. Νο ἰρίίως εΠυφίμ
μωπσιὶ εἰμα εἱ ἰανοτίε σεεο εμερίοατειιμι·
ουτιί [ βετείι ριομμεία, αἱ, ἀποά Βοο
νίειαι σεεεί, ἀσσίατατοί. βααὶ νοτο, [σοτὶο ἀοἸοσίαε, 
οοιιείάσταωε μαις μοἰσειαίσιει, εμα ἀσοίιοΙο, 
οἱ Μοτίε ἴσωρε σασοἰἰμιοτοι οἱ εαροιίοτυσι
σεεο, οσομί ἰσιοιο ἰομισύοι. βεά αθεο βμπμσῖῖ
θείουεμε, ἱοῖ μορμίο ιαίοσιε σεἰ.
ΟΛΒ xί.
Ἐεκε. ἃ. Εινοθίε οπιαίθμε ἀεσίε οεμίμε σἵμαίας.
Ἰετασίισε ὑείο ἰυμιῖεε τεύάσιο τοίαι. βἰαίείος
ρπίν οὐμίε σίγροο ἰορίως; ἀσαῖτο μμἴσιῳ, μοείοε
δερίοίωωμε; ἣυ εἱ αιε μίνειως, ἴυί νίασίιων. βἰα
σἀνοτεστίω οἰἶαι μυιοειαῖοε μοὐίε ἀσκῖτος οσμίος
οἰίρετο σουμαίως.
ΟΔΒ. Σίὶς
Ἕειε. ὃ. Πεερομάσιε σοκίτα πιε σοσασι Βοπιίκος
βαιμσί, Σοιυε υ οΠἷο [ε, εμσ θοισειυἱο  
τυρεῖι ἱαμοιμι, σἱ σμὰ τοὺμε, ῆιῶ
ΟΗα ΜοΓεῦμαι εἰιμιραρααί, τεῖρα ἰοσίεεαι, δομσοιιΠοιοιαυν 
βορμίαι μαύοιοι, ἰομίιίως Πμ ρυίυεἰαίοι 
βοτοῖο ἀοουί.
Ἐκαε. . Νμας ἰσίας τοκείειε, εἰ (άεαθο υοε
σοταπι Βοπιίπό, οἱ γμα εσήμμαιας. Εἰα ὄγιιασἰε, 
ἵμασ εἰσιε, αἱ Αάσος «τοὺίε συτυκα θοωίμο, 
ἀσ οωε μἰεστίσοταία, ἀμσα Βοωίωμε σαμίΟαι.

ΟΛΒ. xiii.
ψειε. i.αμι βραί τεσμστεῖ ξίμε μαέμε αακέστα»
βγπιασίωε σκρομ, εἴσαι ρμεν απκίσαίας. Ουο
νοτὺο εἰιρίιοας ααὶρείιε οεἰεαάιωι, αμαπι
ιφεθ μαρω, φμ ἱιοπ μοι ἰομᾷο ἰνωμοια μειιε
σει. Ομοσίτοα σάάμτ, οἱ ἀυοὺυε πἰε τιφμμνίι σωρει 
ἱετκεί, ποωμο σι Πα μιοτμ εἰωοἰσίιεια
Ῥοσιοῦ οὰ μτανίισισι ἰσοίίμαμε, Δἵνία σταεία ἀσεἰἰἰωῖωε 
σεἱ ἰά τοίίαμυια εἰί ἰοιμμς, φιυ
τωμ τοσημ μαιαἰειτανίι, φμρυτμιίοσι Γοίυς
μεεἰριί σεί.
νειε. ὃ. Εἰ ρετεμεείι ζοπαιλακ Ναείσι. Δμμλίε
$0=87_1 $8=555 $9=1
ἐξέδωκε, τὸ ὑπόστημα. Οἱ δὲ ἀλλόφυλοι, τοὺς Ἐβραίους 
νικήσαντες, ἐν τοῖς ὀχυροῖς χωρίοις φρουρὰν
ἐγκατέστησαν, ἣν ὑπόστημα καλεῖ. Ἢν Ἰωνάθαν
ἄρδην κατηκόντισεν. Τὸ μέντοι, ἠθετήκασιν οἱ δοῦλοι,
ὁ Ἀκύλας, Ἀκουσάτωσαν οἱ δοῦλοι, ἐκδέδωχεν.

Καὶ διέλειπεν ἐπτὰ ἡμέρας τῷ μαρτυρίῳ, ὡς
εἶπε Σαμουήλ. Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, εἰς τὴν
συνταγήν· Θεοδοτίων, εἰς τὸν καιρόν. Ὧν γὰρ
παρεγγυήσας ὁ Σαμουὴλ τῷ Σαοὺλ ἐπτὰ αὐτὸν ἡμέρας 
προσμεῖναι, εἶθ´ οὕτως καλλιερημένον παρατάξασθαι. 
Ὁ δὲ τοὺς ἀλλοφύλους ἀθροισθέντας ἰδὼν,
οὐκ ἀνέμεινε κατὰ τὰς ἐντολὰς τὸν προφήτην, ὅθεν
αὐτῷ καὶ τῆς βασιλείας ἡ στέρησις προμηνύεΤαὶ 
τοῦ προσώπου Κυρίου οὐκ ἐδεήθην, Αλλ’
ἐνεκριτευσάμην. Σύμμαχος, καὶ πρινὴ τὸ ποόσὥπον 
Κυρίου Πιτανεύσω, καὶ βιασθείς, καὶ τὰ ἑξῆς.
Τὴν δὲ θυσίαν μὴ γενομένην διὰ τοῦ προφήτου δέησιν, 
οὐκ οἶδε Θεοῦ,
Καὶ ζτήσει Κύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον κατὰ τὴν
καρδίαν αὐτοῦ. Ταύτην δηλοῖ τὴν μαρτυρίαν ὁ Στέφανος 
δ, εἰπών· «Εὗρον Δαβὶδ, τὸν τοῦ ἱεσσαί,
ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου.»
Καὶ ἐξῆλθε διαφθείρων ἐξ ἀγροῦ Ἀλλοφύλων
Σύμμαχος, Καὶ ἐξῆλθον οἱ διαφθείροντες ἐκ τῆς
παοεμβολῆς τῶν Φυλιστιαίων.
Καὶ τέκτων σιδήρου οὐχ εὐρίσκετό. Νενικηκότες 
γὰρ αὐτοὺς οἱ Ἀλλόφυλοι, πάντα τὸν σίδηρον
ἔλαβον, καὶ κτήσασθαι διεκώλυσαν ἕτερον.
Τὸ θέριστρον αὐτοῦ, καὶ τὸ σκεῦος αὐτοῦ καὶ
ἔναστος τὴν ἀξίνην αὐτοῦ, καὶ τὸ δρέπανον αὐτοῦ. 
Σύμμαχος, τὴν ὕνιν, καὶ τὸ σκαφίον αὐτοῦ.
καὶ τὸ ἀξινάριον, καὶ τὴν δίκελλαν. Ἀκύλας, τἄλλα
μὲν ὡσαύτως· ἀντὶ δὲ τοῦ δρεπάνου, τοιόδοντά
φησιν. Θεοδοτίων τὸ θέριστρον, βούκεντρον ἐξέδκεν.

Ἐς τὸν ὁδόντα. Σύμμαχος, τὸ ἄροτρον. Ὁ δὲ
σίκλος ἐπὶ σταθμοῦ λαμβανόμενος, ἡμιούγκιον εἰλνεν
· ἐπὶ δὲ ἀργυρίου, εἴκοσι ὁβολούς.
Καὶ ἐξῆλθεν ἐξ ὑποστάσεως τῶν Ἀλλοφύλων
ἐν τῷ πέραν Μάχμας, Θεοδοτίων, ἢ στάσις ἈλὉ 
λοφύλον εἰς τὴν διάβασιν Μάχμας.
ΚΕΑΑ. ΙΑʹ.
Ἀἴρων ἐφούδ. Ἀκύλας, Φέρων ἐπενδύτην.
Ἐὰν τάδε εἴπωσι πρὸς ὑμᾶς, ἀπόστητε ἐκεῖ
Οὐ συμβολικῶς, ἀλλ’ ὡς πιστὸς γνῶναι θέλων τὸ θέλημα 
τοῦ Θεοῦ.
Ῥομφαία ἀνδρὸς ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ.
Ἀγνοοῦντες γὰρ ἀλλήλους ἀνεῖλον, μιγάδες γὰρ
ἦσαν.
Καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁ
$0=87_1 $8=556 $9=1
Κύριος. Εἰ ἀνοήτως ἀνεθεμάτισεν ὁ Σαοὺλ, τί δήποτε 
τὸν ἀναθεματισμὸν ἐβεβαίωσεν ὁ Θεός; Πρῶτον 
αὐτὸν ἐλέγχει ἀνοήτως ἐπαρασάμενον, ἔπειτα διδάσκει 
μηδὲ τῶν τοιούτων ἀναθεμάτων καταφοονεῖν
Ἐνταῦθα δὲ ὁ μὲν σκοπὸς εὐσεβής, εἰς Θεοῦ γὰρ
ὡρίσθη τιμήν. Ἐχρῆν δὲ σκοπεῖν, ὡς ὁ τῶν μαχομένων 
πόνος, καὶ δίψαν ἀνάγκη ποιεῖ. Ἰωνάθαν δὲ
καὶ τῇ ἀγνοίᾳ συνέζευκτο, καὶ ταύτην ἔχων πρὸς ἀπολογίαν, 
ὅμως ἄχρις αὐτῆς ἐκινδύνευσε τῆς ζωῆς
Ἀλλ´’ ἀπηλλάγη διὰ τὴν τοῦ λαοῦ δικαίαν συνηγορίαν.

ΚΡΑΑ. Πʹ,
Μεταμεμέλημαι, ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὐ εἰς βασιλέα. 
Μεταμέλεια Θεοῦ ἡ τῆς οἰκονομίας μεταβολή.
Οἶον προὐβάλετο τὸν Σαοὺλ, διὰ τὸ τοῦ σώματος,
ἀξιοθέατον, οὐκ αὐτὸς τοῦτο τιμῶν, πάντων γὰρ δημιουργὸς, 
διὰ δὲ τὸν λαὸν, τὰ κατ’ αἴσθησιν μόνα
καλὰ θαυμάζοντα. Ἐπεὶ καὶ Σακχαῖος, μικρὸς ὤν,
τὸν Δεσπότην ἐδέξατο. Καὶ Σαμουὴλ, νέος ὤν, τῆς
θείας ἐπιφανείας ἠξίωται. Προὐτιμήθη δὲ καὶ τῶν
μειζόνων καὶ πρεσβυτέρων ἀδελφῶν ὁ Δαβίδ. Οὐδὲ
γὰρ μέγεθος, ἢ πολιὰν, ἀρετῆς προτιμᾷ. Διόπερ ἀνθρωπίνως 
φησὶ, Μεταμεμέλημαι· ἀνθρώποις καὶ τούτοις 
ἀγροίκοις διαλεγόμενος· τὴν ἐπὶ Δαβὶδ μετάβασιν 
τῆς βασιλείας δηλῶν.
Ἄνες, καιὶ ἐπαγγελῶ σοι. Εἰ καὶ προφήτης, ἀλλ´
αἰτεῖ παῤῥησίαν, ὡς πρὸς βασιλέα διαλεγόμενος.
Ἀναμιμνήσκει δὲ αὐτὸν τῶν πρὸ τῆς βασιλείας αὐτοῦ 
λόγων.
Διὰ τὸ ἀκοῦσαί με τῆς φωνῆς τοῦ λαοῦ. Τοῖς
τοῦ Ἀδὰμ καὶ ὁ Σαοὺλ πρὸς τὸν προφήτην κέχρηται
λόγοις· ὅμοιον γὰρ τῷ, «Ἡ γυνὴ, ἣν ἔδωκας μετ´
ἐμοῦ, αὐτή μοι ἔδωκεν»
Ὑδοὺ, οὐ θέλει ὁ Κύριος ὁλοκαυτώσεις. Διὰ τὸ
τὸν Σαοὺλ εἰπεῖν, εἰς θυσίαν ἀνενηνοχέναι τὰ βουκόλια, 
καὶ τὰ ποίμνια
Ὅτι ἁμαρτία οἰώνισμά ἐστιν παραπικρασμός.
Ἀδικία καὶ θεραφεὶν ὀδύνην, καὶ πόνους ἐπάγουσιν. 
Σύμμαχος, Ὅτι ἁμαρτία τῆς μαντείας τὸ
προσερίζειν· ἢ δὲ ἀνομία τῶν εἰδώλων τὸ ἀπιθεῖν.
Ἵσον οὖν ἤγαγε τῇ ἀσεβείᾳ τὸ ἀπιθῆσαι! Θεῷ,
ψησὶ δέ τις τὴν ἄνοιαν ἴσως τὴν ἐνίων αἰνίττεσθαι,
οἰωνὸν ὑποπτευόντων κακόν, τὸ νενικηκότας μὴ κεοδάναι 
τὴν λείαν. Ὥσπερ δὲ τὸ ἐφοὺδ ἀνέκειτο τῷ Θεῷ,
καὶ δι’ αὐτοῦ τοῖς ἐρωτῶσιν ἐσημαίνετο τὸ πρακτέον·
οὕτω διὰ τοῦ θεραφεὶν αἱ τῶν εἰδώλων ἐδηλοῦντο
προῤῥήσεις. Προῄδει μὲν οὖν ὁ Θεὸς τοῦ Σαοὺλ καὶ
τὰς ἐσομένας παρανομίας, ἀλλ´ ἤρκεσεν ἡ παροῦσα
καὶ μόνη τὴν ἐσχάτην αὐτῷ τιμωρίαν ἐπενεγκεῖν
Λέον γὰρ ἦν συνιδεῖν, ὡς Θεοῦ φιλανθρωπίας μία στατὼν 
πᾶσαν ἀγαθότητα τῶν ἀνθρώπων νικᾷ· ὁ καὶ
φιλανθρωπότερος ᾤετο φανεῖσθαι Θεοῦ μηδέν τε κεΝΛΗΙ 
ΟΕΤιΟμΕβ.
$0=87_1 $8=557 $9=1
λευσθεὶς ἀποκερδάναι τῆς λείας, ἐπανῆλθε τὰ κάλλιστα 
κομισάμενος. Καὶ αὐτὸς ὁρίσας τροφῆς μηδένα 
μεταλαβεῖν, τὸν ἴδιον ὅρον ἐκδικεῖν κατηπείγετο, 
μηδὲ παιδὸς ὁ δῆθεν ἐλεήμων φειδόμενος. Τοῦ
δὲ Θεοῦ τὸν Ἀμαλὴκ ἀναθεματίσαντος, οὐ διὰ τὴν εἰς
αὐτὸν ἀσέβειαν, διὰ δὲ τὸ περὶ τὸν λαὸν ἀπηνές, παραβὰς 
λαμβάνει τὰ κάλλιστα, μηδὲ τῷ τοῦ Ἀχὰρ
σωφρονισθεὶς ὑποδείγματι. Εἰ δὲ παρίδε μέχρι νῦν ὁ
Θεὸς τὴν δίκην τοῦ Ἀμαλήκ, τῆς αὐτοῦ καὶ τοῦτο
φιλανθρωπίας, τοσοῦτον εἰς μετάνοιαν ἐνδεδωκότος
αὐτοῖς, καὶ πληρωθῆναι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν περις
μείναντος, ἀντὶ μετανοίας προστιθέντων αὐταῖς.
Καίτοι τοσαῦτα περὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐγεγόνει τὰ θαύματα, 
δι’ ὧν ἐχρῆν ἐπιστρέφεσθαι. Εἰ δὲ, τῶν πρώτων 
ἡμαρτηκότων, οὗτοι κολάζονται, πρῶτον μὲν
ἐπὶ τούτων τὸ μέτρον πεπλήρωται, τοσαῦτα προσθέντων. 
Ἔπειτα, κρίσεως οὔσης, κἀκεῖνοι τὴν δίκην 
οὐκ ἔφυγον· καὶ οὗτοι κολασθέντες, εἰς παρά.
δειγμα τοῖς ἄλλοις ἐγένοντο, μετρουμένων πρὸς
ἀξίαν καὶ τῶν ἐνταῦθα κολάσεων, καὶ τῶν ἐν τῷ
μέλλοντι· εἰ καὶ ὁ χρόνος διὰ τὴν οἰκονομίαν διάφορος, 
μηδὲ τούτων ἐνταῦθα τὸ προσῆκον ἀποτισάντων. 
Μία γὰρ δίκη πρὸς τὸ παρόν, πῶς ἂν πρὸς πολλὰς, 
καὶ μεγάλας ἀσεβείας ἀρκέσειεν; Ἡ γὰρ ἂν
οὐδὲν ἂν ὑπῆρχε μακαριώτερον! ἁμαρτωλοῖς τῶν
ἐνταῦθα κολαζομένωνς Κρίνεται δὲ καὶ ἔθνος, ὡς
ἔθνος· καὶ οἱ κατὰ μέρος, πρὸς τὴν ἀξίαν.
Καὶ ἔσφαξε Σαμουὴλ τὸν Ἀγάγ. Ὡς ὁ Φινεὲς
τὸν· Σαμβρί. Τὸ γὰρ παρὰ Θεοῦ κελευόμενον, εὐσεβές.

ΚΕΦΛΑ. Γϛʹ.
Πῶς πορευθῶ; καὶ ἀκούσεται Σαού, κτλ. Ὡς
ἄνθρωπος δειλιᾷν προΐσχεται. Προσετάχθη δὲ προφάσει 
θυσίας χωρεῖν, οὐ ψευδῶς. Τεύδεσθαι γὰρ οὐ διδάσκει 
Θεὸς, ἀληθῶς γὰρ ἐπετέλεσε τὴν θυσίαν. Ἐῤῥέθη 
τοίνυν αὐτῷ κρύψαι τὸ ἔργον, εἰπεῖν δὲ τὸ
πάρεργον.
Διατί οὐ λέγει ὀνομαστὶ τὸν Δαβὶδ, ἀλλ’ ἕνα τῶν
υἱῶν Ἰεσσαί; Ἵνα μὴ πάθῃ Δαβὶδ ταὐτὰ τῷ Ἰωσὴφ 
ὑπὸ τῶν ἀδελοῶν. Ὥστε ἡ ἄγνοια μήτηρ
ἀσοαλείας. Ἢ ἠγνόησε τὸ ζητούμενον, τοῦ Θεοῦ συστέλλοντος 
πρὸς τὸ μέτριον τὸν προφήτην. Μόνον
γὰρ ἐκείνου ἡ πάντων γνῶσις. Ο. Β.
Καὶ εἶδετὸν Ἐλιάβ, κα τι λ. Εἰ εὐθὺς ὥρμησεν ἐπὶ
τὸν Δαβὶδ, ἐκ προλήψεώς τινος ἐδόκει τοῦτο ποιεῖν,
Ἐλθὼν δὲ διὰ πάντων, ἔδειξεν ὡς ὁ Θεὸς, τοὺς
ἄλλους ἀποκρίνας, τὸν Δαβὶδ ἐξελέξατο. Εἰ γὰρ καὶ
τούτου γεγονότος οἱ ἀδελφοὶ τὸν φθόνον ἐγύμνωσαν,
ἐν τῇ παρατάξει τὸν Δαβὶδ θεασάμενοι, τί ἂν, μὴ
τούτου γεγονότος, οὐκ ἔπραξαν;
$0=87_1 $8=558 $9=1
ΡγΑΓΥἩΤαΥῖ
Ὁ μὲν Ἡσαῦ πυῤῥάκης ἦν, ὡσεὶ δορὰ, δασὺς δέ,
τὴν ἐξ ἁμαρτίας ἔχων νεκρότητα, καὶ φονῶν κατὰ
Ἰανὼβ· ὁ δὲ Δαβὶδ πυῥόάκης μετὰ κάλλους ὀφθαλμῶν, 
ἵνα τὸ διορατικὸν δηλώσῃ τοῦ Δαβὶδ ἐ, καὶ τὸ
γοργὸν τῆς ψυχῆς. Οὐ γὰρ σώματος τοῦτο ἔπαινος.
Ἐξελέξατο δὲ προπαιδαγωγούμενον ἐν τῇ ποιμαντικῇ, 
καὶ διὰ τῆς τῶν λοχευομένων κηδεμονίας ἀνὑρώπων 
ἄρχειν ἐκδιδασκόμενον. Βς ὦς
Καὶ Πνεῦμα Κυρίου ἀπέστη ἀπὸ Σαοὺ, καὶ
συνεῖχεν αὐτὸν πνεῦμα πονηρόν. Τοῦ θείου
Πνεύματος ἀποστάντος, χώραν ἔσχε τὸ πονηρόν. Οὕτω
τῆς ἀποστολικῆς χάριτος τὸν Ἰούδαν καταλιπούσης,
εἰσελλυθεν εἰς αὐτὸν ὁ διάβολος.
Εἰωθότως δὲ ἐπὶ Θεὸν ἀναφέρει τὴν αἰτίαν τῆς
τοῦ πονηροῦ πνεύματος ἐνοικήσεως· οὐχ ὅτι αὐτοῦ
δεδωκότος, ἀλλ’ ὅτι ἀφελομένου τὸ ἅγιον, πάροδος
ἐγένετο τῷ πονηρῷ τοῦ τὰ δοκοῦντα ποιεῖν. Τὸ γὰρ
θεῖον Πνεῦμα ἐν τῇ τῆς βασιλείας χρίσει δεδομένον
τῷ Σαοὺλ, εἰκότως ἐν τῇ ταύτης ἀποπτώσει πρὸς τὸν
ἀντ´ ἐκείνου χειροτονούμενον συναπέπτη, καὶ χῶραν
ἔσχε τὸ ἐναντίον. Ἄλλως γὰρ, ἐξουσία κατ’ οὐδενὸς
αὐτοῖς δέδοται δίχα τῆς θείας συγχωρήσεως. Ο Ε.
Ἄνδοα εἰδότα μάλλειν. Ἡ διὰ τῶν μουσικῶν
ὀργάνων λατρεία παρὰ Θεοῦ μὲν οὐ δέδοται, ἐπενοήθη
δὲ τῷ Δαβὶδ εὐσεβέστατα. Πόθῳ γὰρ θείῳ πυρούμες
νος, τὰ πρὸς ἀσέλγειαν τοὺς ἀνθρώπους ἐκκαίοντα
μετέβαλεν ἱ εἰς εὐσέβειαν, μέλος ἐνάρθρου φωνῆς,
ὕμνοις θείοις ἐγκεράσας· ὡς ἂν τὴν μὲν αἴσθησιν
διεγείροι τὸ μέλος, τὸ δὲ νόημα μετ’ αὐτοῦ τὸν θεῖον
πόθον ἀνάπτοι. Τοῦ θείου τοίνυν Πνεύματος ὁ Δαβὶδ
τὴν ἐνέργειαν ὑποδέδεκτο, καὶ ἐνεργοῦντος αὐτοῦ, τὸ
πονηρὸν ἡσύχαζε πνεῦμα.
Καὶ ὁ ἀνὴρ συνετὸς, καὶ πολεμιστής. Πῶς
ἀνὴρ, καὶ πῶς συνετὸς ἐν λόγῳ, πῶς δὲ καὶ πολεμιστὴς 
ὁ πρόβατα ποιμαίνων; Οὐκ ἄρα ἀφ’ ἑαυτοῦ
ἐλάλησεν εἰπὼν, ἀλλὰ τὰ ἐσόμενα, ὡς παρόντα προεἶπε
· καὶ μαρτυρεῖ τῷ Δαβὶδ ἅπερ ἔμελλεν εἰναι 
ἢΒ,
ΚΕΛΑ. Γʹ.
Ἔδωκε δὲ τὰ ὅπλα Σαοὺλ, καὶ οὐκ ἠδύνατο θαστάσαι 
Δαβίδ. Οὸ συγχωρεῖ γὰρ τοῦτο Θεὸς, ἵνα
γυμνὸς νικήσῃ· ἵνα μὴ τὰ ὅπλα μερίσωνται τὴν τῶν
κατορθωμάτων νίκην », Θ. Ε
Καὶ γνώσεται πᾶσα ἡ γῇ, ὅτι ἔστι Θεὸς ἐν
Ἰσραήλ. Προφητεύει παραταττόμενος, καὶ προαγορεύει 
τὴν τῆς οἰκουμένης θεογνωσίαν.
Καὶ ἐπάταξε τὸν ἀλλόφυλον. Αίθῳ δὲ τὸν ἀλλόφυλον 
ἀναιρεῖ, προμηνύων τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρκα
λίθον τμηθέντα χειρῶν ἄνευ. Ος Βς
Καὶ τῇ ῥομφαίᾳ δὲ τοῦ ἀλλοφύλου χρησάμενος,
αὐτὸν ἀνεῖλεν· ἵνα τὴν τοῦ Σωτῆρος προδηλώσῃ νίκην. 
$0=87_1 $8=559 $9=1
Σταυρῷ γὰρ» προσηλώσας τὸν Δεσπότην, διὰ
σταυροῦ τῆς τυραννίδος ἐξέπεσε. Καὶ ἵνα πληρωθῇ
τὸ. Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελείφθη ὁ
ἁμαρτωλός. Ο. Β.
Υὸς τίνος οὗτος ὁ νεανίας; Πῶς ἠγνόησεν ὁ
Σαοὺλ τὸν Δαβίδ; ἢ, ὅτι μεμηνὼς οὐκ ᾐσθάνετο τῇ
κιθάρᾳ χρωμένου; ἢ, ὅτι ὁ φθόνος αὐτὸν παρεκίνη,
σεν ἀκριβῶς μαθεῖν ὅθεν ἐστίν·
Φυχὴν ἀγαπῶν τοσοῦτον. Ἀκύλας, κατὰ τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ θεῖος νόμος παρεγ,
γυᾷ· «Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου, ὡς σεαυτόν.»
ΚΕΟΑΑ. ΠΓʹ.
Καὶ τὸν μανδύαν. Εἶδος ἐφεστρίδος. Οἶμαι δὲ,
φησὶν, Ἀρκαδικὴν εἶναι, ἢ τὸ παρὰ τῶν πολλῶν
μαντίον λεγόμενον. Οἱ μὲν Ἐβδομήκοντα διεῤῥωγότα 
φασὶ τὰ ἱμάτια τοῦ τὴν ἀναίρεσιν τῶν Τλὶ
παίδων μηνύσαντος. Ὁ δὲ Ἀκύλας τὸν μανδύαν
ἐξέδωκεν. Καὶ ὁ τῶν Ἀμανιτῶν βασιλεὺς τῶν Δαβὶδ
πρέσβεων ἀνεῖλε τῶν μανδυῶν τὸ ἥμισυ, ἕως τῆς
ἀναβολῆς τῶν ἰσχίων αὐτῶν.
Καὶ ἐπέπεσε πνεῦμα πονηρὸν ἐπὶ Σαούά, καὶ
προεφήτευεν, κατ. λ. Ὁμωνύμως· καὶ τοὺς ψευδοπροφήτας 
γὰρ προφήτας φησὶν ἡ Γραφή· καὶ θεοὺς,
τοὺς ψευδωνύμους. Οἱ δὲ ψευδοπροφῆται τοῖς μαινομένοις 
ἑῴκησαν, ὁποῖος ἦν ὁ Σαούλ. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μέν,
τῆς θείας γεγύμνωται χάριτος· ὁ δὲ Δαβὶδ, ψάλλων
τὴν μὲν τοῦ δαίμονος μανίαν ἐπράῦνεν, τὸν δὲ τοῦ
Σαοὺλ κατέπαυε φθόνον
Οὐχ ὅτι δὲ Πνεύματος ἁγίου τυχών, προεφήτευε,
Πῶς γὰρ ἐν ταὐτῷ ἦν οἷόν τε πονηροῦ τε καὶ ἁγίου
μετέχειν Πνεύματος; Ἀλλ’ ὅτι τὸ πονηρὸν πνεῦμα
πνίγων αὐτόν, παρεσκεύαζε ὗ τοιαῦτα λαλεῖν· ὡς
ἀφαιρεθήσεται μὲν αὐτὸς τὴν βασιλείαν, μεταστήσεται 
«δὲ εἰς ἐκεῖνον καθ’ οὗ ὁ φθόνος. Οἷον καὶ ἐπὶ
Παῦλον καὶ Σίλλαν ἐγένετο, ἐφ’ ὧν ἡ τὸ τοῦ Πύθωνος 
ἔχουσα πνεῦμα, ἐβόα· «Ὅτι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ
τοῦ ὑψίστου εἰσί.» Θεοῦ γὰρ βουλομένου, ἀναγκάζονται 
καὶ τὰ δαιμόνια ὁμολογεῖν τὴν ἀλήθειαν.
Θ.Β.
Καὶ Κύριος παντοκράτωρ ἦν μετ’ αὐτοῦ. Οὕτω
τὸ πανάγιον ὠνόμασε Πνεῦμα. Ταύτης γὰρ ἦν ἠξιωμένος 
τῆς χάριτος.
Υὴ ἔστω ἡ χείρ μου ἐπ’ αὐτῷ, ἀλλ’ ἔστω
ἐπ´ αὐτῷ ἡ χεὶρ τῶν ἀλλοφύλων. Ἔδειξεν ἡ ἱστορία 
τοῦ Σαοὺλ τὸν σκοπόν, ὡς ἐπιβουλῆς ἦν, οὐκ
εὐεργεσίας, ὁ γάμος.
Ἀλλ’ ἡ ἑκατὸν «ἀκροβυστίας ἀλλοφύλων. Διὰ
τί μὴ κεφαλάς; Ἐπειδήπερ ὑπώπτευσεν, ὅτι τῶν
ὁμοφύλων τινὰς ἀνελὼν, οἴσει τούτων τὰς κεφαλάς·
Οῦ δὴ χάριν τὰς ἀκροβυστίας ζητεῖ, ὃ δηλοῖ τὸ ἀλλόφυλον

$0=87_1 $8=560 $9=1
συμΜΕΤΑΗi ?ΡΒ.ΠΠΕ
Ἀλλ’ ὅμως φθόνῳ δουλεύων ὁ Σαοὺλ τὸν τοῦ ΔαΕδ 
ἑτήρησε θάνατον. Ὅτε δὲ σέσωσται διὰ τῆς
Μελχὸλ, ᾖσε τὸν νη’ ψαλμόν· «Ἐξελοῦ με ἐκ τῶν
ἐχθρῶν μου, ὁ Θεός.» Θ. Βς
Ὅμοιον τῷ· «Ἐὰν τίς σε ἀγγαρεύσῃ μίλιον ἔν,
ὕπαγε μετ’ αὐτοῦ δύω.» Ἐπιτάττεται γὰρ ὁ Δαβὶδ
φονεῦσαι ἑκατὸν ἀλλοούλους, καὶ διανοσίους ἀνεῖλε
καταπατῶν τὴν τοῦ Σαοὺλ ἐπήρειαν, κατὰ τὴν τοῦ
λόγου ἔκδοσιν. Ο, Ε.
ΞΕΑΑ.Πʹ.
Καὶ ἔλασεν θελχὸλ τἀκενοτάφια, κατ.λ Ἀκύλας
μορφώματα φησὶν, καὶ τὸ ἧπαρ τῶν αἰγῶν, τὸ πᾶν
πλῆθος καὶ στρογγύλωμα τριχῶν, φυγαδεύσασα δὲ
τὸν Δαβὶδ, τὴν κλίνην εἰς ἀῤῥωστοῦντος ἐσχημάτισε
τύπον, ἱματίων μὲν πλῆθος ἐπιβαλοῦσα, στρογγύλωμα 
δὲ τριχῶν ὑποθεῖσα τοῖς ἱματίοις, ὥστε μιμεῖσθαι 
τὴν κεφαλήν. Τινὲς δὲ μορφώματα τὴν εἰκόνα 
φασὶ τοῦ Δαβὶδ, ἣν τοῖς ἱματίοις ἐκάλυψε, πλὴν
ἐνίων τοῦ προσώπου μορίων. Τὸ δὲ τῶν αἰγῶν ἤπαρ,
ἐπειδή φασιν αὐτό τινες κινεῖσθαι μέχρι πολλοῦ μετὰ
τὴν τοῦ ζώου σφαγήν.
Καὶ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀγγέλους Σαοὐ πνεῦμα
Θεοῦ, καὶ προεφήτευσαν. Πῶς οὗτοι προφητεύουσι;
πῶς δὲ καὶ Σαοὺλ ὕστερον; Διάφορα τοίνυν τοῦ Δεσπότου 
τὰ θήρατρα. Τοὺς μὲν γὰρ δι’ ἀνθρώπων
θηρεύει· τοὺς δὲ ἀορασίᾳ θηρεύει. Ὅπερ ἐπὶ
Ἑλισσαίου γεγένηται. Τούτους δὲ διὰ προφητικῆς
χάριτος τὸν Δαβὶδ ἀποκτεῖναι κεκώλυκε. Καὶ Σαοὺλ
δέ, μετὰ πάντας ἐλθὼν, τῶν τῆς φιλανθρωπίας
τυγχάνει δεσμῶν. Προφητεύει μὲν γὰρ, ἀλλ’ οὐχ
ἐμοίως τοῖς ἄλλοις. Ἀνάξιος γὰρ ὢν τῆς χάριτος,
γυμνωθεὶς τῆς ἐσθῆτος πανημέριος ἕκειτο. Ἐδήλου
δὲ τὸ σχῆμα τὴν τῆς βασιλείας ἀφαίρεσιν. Καὶ δίκας
δὲ τίνει τοῦ προφητικοῦ καταφρονήσας πνεύματος-.
Τῇ γὰρ κατὰ Δαβὶδ ὀργῇ τὸ θεῖον ὕβρισε Πνεῦμα.
Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὡς ὁ κολλώμενος ἁγίοις, ἅγιος
ἔσται, κἂν πρότερον ᾖ πονηρός. Καὶ μάλιστα, μὴ
παλινδρομῶν αὖθις ἐπὶ τὰ πρότερα.
ΚΕΦΑΑ. Κʹ.
Ἀποκαλύψει τὸ ὠτίον μου. Σύμμαχος, Ἐὰν μὴ
δηλώσῃ εἰς ἀκοήν μου. Ο, Β.
Τὸ, Ἐμπέπλησται μεταξὺ ἐμοῦ, καὶ ἑξῆς, Ἀκύλας 
καὶ Σύμμαχος, Ὅσον βῆμα ἀναμεταξὺ ἐμοῦ
καὶ τοῦ θανάτου. ἢἵ
Ἠγάπησε ψυχὴν ἀγαπῶντος αὐτόν. Ἀκύλας,
Κατὰ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. . Β,
Τὸ, Ἐπισκεπήσεται ἡ καθέδρα σου, Σύμμαχος,
ζωτηθήσεται. . Β
Τρισσεύσεις. Ἀκύλας, τρεῖς ἡμέρας ἀναμενεῖς·
διὰ τί δὲ τῷ Δαβὶδ διὰ βελῶν ἤγουν ἀκοντίων τὴν τοῦ
πατέρος ἐμήνυσεν Ἰωνάθαν ἐπιβουλήν; Τινὲς διὰ
τὸν οἰκέτην φασίν, ἵνα μὴ μάθῃ τὰ μηνυόμενα. Ἀλλ´
ἐξῆν καὶ μόνῳ παραγενέσθαι· ἀλλ´ οὐκ ἂν τὴν ὑπΟΠΟζΟΡi 
$0=87_1 $8=561 $9=1
ΛΕ
οψίαν ἐξέφυγε μόνος χωρῶν τοῦ καταμηνεύειν τῷ
Δαβὶδ τὴν ἐπιβουλήν. Ὅθεν πρόεισι μὲν σὺν τῷ
παιδί, τὴν δὲ τῆς τοξείας ὑποκρίνεται τὴν γυμνασίαν
· καὶ τῷ μὲν Δαβὶδ αἰνίττεται τὴν φυγὴν διὰ
τῶν πρὸς τὸν οἰκέτην λόγων· προπέμψας δὲ τὸν
οἰκέτην, τὴν φυγὴν Δαβὶδ ὑποτίθεται.
Τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐργασίας. Ἀκύλας, τοῦ ἔργου,
ἔργον δὲ καλεῖ τὴν πρώτην φυγήν. Τὸ δὲ Ἐργὰβ,
οἱ λοιποὶ λίθον ἐξέδωκαν,
Εἰς τὴν λαματτάραν. Ἀκύλας, εἰς τὸν σκοπόν·
ἢ, φυλακήν. Διττὴ γὰρ ἡ γραφή. Σύμμαχος, εἰς τὸν
συντεταγμένον. Ἐν δὲ τῇ τῶν Ἑβραϊκῶν ἐρμηνείᾳ,
οὕτω κεῖται. Παρὰ μὲν Ἕλλησι, τάφρον· παρὰ δὲ
Ῥωμαίοις, φωσσάτον, παρὰ δὲ Σύροις, σκοπόν,
εἰς ὃν γυμναζόμενοι τὰ βέλη πέμπειν εἰώθασιν Τινὲς,
δὲ κοῖλον τόπον, ὅθεν Δαβὶδ καθεξόμενος ἀνέστητʹ. 
Β.
Ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ, ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ εἰώθει,
ζ.Γ.
Σύμπτωμά τι φαίνεται. Ἔετο μὴ κεκαθαρμένον,
μηδὲ ἡγνισμένον, τὸν Δαβὶδ παραιτήσασθαι τὸ συμπόσιον, 
διόπερ ἐσίγησεν.
Ὅτι ἐθραύσθη ἐπὶ τὸν Δασίδ· Ἀκύλας, διεπονήθη
· Σύμμαχος, ὠδυνήθη !· Θεοδοτίων, ἐλυπήθη, 
ἀντὶ τοῦ, ἐπεκλάσθη ε, καὶ ἠλέησεν αὐτὸν
ἐπιβουλευόμενον ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Συντελέσα
αὐτὸν, τουτέστι πάντως ἀνελεῖν. Ο. Βς
Τὸ δὲ, Εἰς τὸ μαρτύριον Δαβὶδ, ἀντί, ὅπου ἐπηγγείλατο 
τὸν Δαβὶδ ἐλθεῖν, παρήγαγεν αὐτόν· Θεοζοτίων, 
ὑπερέβη κ,Β.Β.
Καὶ Δαβὶδ ἀνέστη ἀπὸ Ἀννεγάβ «.Ἀκύλας,
ἐχόμενα τοῦ νώτου. Ἴσως δὲ κοῖλος τόπος ὑπῆρχεν
ἐκεῖ.[ δὲ λοιποὶ, λίθον ἐξέδωκαν. θ. Εἶρ.]
ΚΕΦΛΑ. ΚΑʹ.
Τοὸς Ἀχμέλεχ. Ἡ βίβλος τῶν Ψσλμῶν, ἐν τῷ
τριακοστῷ τρίτῳ, ἀντὶ τοῦ Ἀχιμέλεχ Ἀβιμέλεν περιέχει 
ἐν τῇ προγραφῇ, ἐναλλαγῆς στοιχείου γενομένης, 
παρὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ στοιχείου τοῦ Θὲθ
παρὰ τοῖς Ἑβραίοις καλουμένου καὶ τοῦ Κάφ. Ὅμοια
γὰρ τὰ στοιχεῖα, βραχυτάτης κεραίας μόνης ἐναλλαττούσης. 
Πῶς δὲ μνησθεὶς ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις
τῆς προκειμένης ἱστορίας ἐπὶ Ἀβιάθαρ τοῦ ἀρχιερέως 
φησίν; ἢ τοίνυν Ἀχιμέλεν διώνυμος ἦν, καὶ
Ὦβιάθαρ καλούμενος· ἢ δεῖ λέγειν, ὡς τοῦ μὲν Ἀχιμέλεχ, 
ὡς ἱερέως, μεμνῆσθαι τὴν ἱστορίαν· τὸν δὲ
Ἀβιάθαρ ἀρχιερέα τυγχάνειν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ.
Φαίνεται δὲ ἡ τῶν Βασιλέων γραφὴ, τὸν μὲν Ἀχιμέλεχ, 
καὶ τοὺς ἱερέας τοῦ Θεοῦ, ἀνῃρῆσθαι φήσασα
ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, οὐ μὴν ἀρχιερέα. Ἐπισημήνασθαι δὲ
δεῖ, ὡς οἱ ἐπιστήμονες τοῦ προτέρου λαοῦ ἦττον
ἐφρόντιζον τῶν σωματικῶν τοῦ νόμου παραγγελμάτων. 
Διόπερ, ὃ μὴ ἐξῆν κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον·
τοῦτο ἔπραττεν ὁ Δαβὶδ, τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως
ἐσθίων. Ἀλλὰ καὶ ὁ ἱερεὺς, μεταδιδοὺς αὐτῷ καὶ
$0=87_1 $8=562 $9=1
οΟΜΜΡΑαi Πν ΡΓΚΕΓΗ.
τοῖς σὺν αὐτῷ, τῆς ἁγίας καὶ ἱερατικῆς τροφῆς, μεῖζον 
ἐφρόνει τῆς τῶν πολλῶν διανοίας.
Πυνθανόμωνος δὲ, εἰ καθαρὰ τὰ παιδάρια ἀπὸ
γυναικός. Παρέστη«, ὅτι ἡ καθαρότης καὶ ἡ
ἁγνεία ἰσοτίμους τοῖς ἱερεῦσι ποιεῖ.
Κατὰ ἐρώτησιν ἀνάγνωθι, τουτέστι· Καὶ ταύτην
τὴν ὁδὸν καλέσοι ἄν τις βέβηλον, ἤτις ἡγίασται διὰ
τὰ σκεύη μου, τουτέστι τὴν ἐξόπλισίν μου, καὶ τὸ
ἐπὶ πόλεμόν με ἀπιέναι; Δῆλον ἐκ τούτου, ὡς σκευοφόροι 
ὄντες οἱ παῖδες, καὶ τὰ ὅπλα αὐτοῦ βαστάζον
τες, ἡγνίζοντο, ἐξιόντος αὐτοῦ ἐπὶ πόλεμον θ. Ὅτι δὲ
τὰ παιδάρια ἠκολούθουν αὐτῷ ὡς σκευοφόροι, δῆλον
ἐκ πολλῶν, καὶ τέως ἐκ τοῦ τέλους τῆς πρώτης τῶν
Βασιλειῶν, ἔνθα φησί· «Καὶ εἶπε Σαοὺλ πρὸς τὸν
αἴροντα τὰ σκεύη αὐτοῦ· Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν σου
καὶ ἀποκέντησόν με ἐν αὐτῇ.» Καὶ παρὰ τὸ τέλος
τῆς δευτέρας φησὶν ἐν τῇ ἀπαριθμήσει τῶν δυνατῶν
τοῦ Δαβίδ· «Γελωρὲ ὁ Βηρωθαῖος αἴρων τὰ σκεύη,
Ἰωὰβ υἱοῦ Σαρουΐα.» Τοῦτο οὖν λέγει ἐνταῦθα ὁ
λαβίδ· Ἡγνισμένοι εἰσὶν οἱ παῖδες, διὰ τὸ σκευοφόρους 
αὐτοὺς εἶναι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα νῦν διὰ τὸ φεύγειν, 
ὅπλα οὐκ ἐπεφέρετο. Ος Β.
Τῶν μέντοι τοῖς ἱερεῦσιν ἀπονενεμημένων μεπαλαβὼν 
ὁ Δαβὶδ, προὐδήλου τὴν πᾶσι προτεθεισομένην·
τοῖς εὐσεβέσι τράπεζαν μυστικήν. Τοῦ γὰρ Δεσποτικοῦ 
σώματος ὁμοίως μεταλαμβάνουσιν ἱερεῖς καὶ
λαοὶ ε, ὅσοι μετέσχον τοῦ θείου βαπτίσματος.
Ἐλεύθερον δὲ τὸν Δαβὶδ τῆς ἐκ τοῦ φαγεῖν κατ-;
ηγορίας καὶ ὁ Σωτὴρ ἔδειξεν, εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν μαθητῶν 
ἀπολογίαν τοῦτο εἰρηκὼς τὸ διήγημα. Β. Βς
Καὶ ἡ ὁδὸς αὕτη βέσηλος. Εἰπὼν, ὅτι τρεῖς ἡμέρας 
ἠγνεύκασι, προστέθεικεν ὅτι διὰ τὴν προκειμένην 
ἀναγκαίως τῆς ἱερᾶς τροφῆς μεταλήψεται. Ὡς
ἂν ὑπ’´ αὐτῆς κρατυνθείς, τὰ προκείμενα κατορθώσῃ,
Τὸ δὲ βέβηλον, οὐκ ἐπὶ τοῦ ἀκαθάοτου τέθεικεν,
ἀλλ´ ἐπὶ τοῦ μὴ ἱεροῦ, ὅθεν καὶ Ἀκύλας λαϊκὴν
ἐξέδωκεν. Τουτέστιν, εἰ καὶ ἱερεὺς οὐκ εἰμὶ, ἀλλὰ
προφητικῆς τετύχηκα χάριτος. Σκεύη γὰρ αὐτῶν καὶ
πανοπλία, ἡ πνευματικὴ δωρεάὍτι 
οὐκ ἔστιν ἑτέρα παρὲξ αὐτῆς ὦδε. Οὐδὲ
γὰρ ἐξῆν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ Θεοῦ ἀποτίθεσθαι ὅπλα
πολεμικά. Αὕτη γὰρ ἀνέκειτο χαριστήριον εἰς μνήμην 
τῆς νίκης τῷ τὴν νίκην δωρησαμένῳ.
Καὶ προσεποιεῖτο ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἑτυμπάνιζεν. 
Ἀκύλας, παρείετο καὶ προσέκρουεν
ΚΑΑ. ΚΒ
Δυσσεβεστέρα δὲ τῶν ἄλλων ἡ κατὰ τῶν ἱερέων τοῦ
Σαοὺλ αὕτη μιαιφονία. Τοῦ μὲν γὰρ Θεοῦ ἄρδην τὸν
Ἀμαλὴκ ἀφανίσαι προστεταχότος, παρήκουσε, καὶ
$0=87_1 $8=563 $9=1
Δἰοας ἵι εἱ μομμμίε ρορατιίι. Νμασ νυιο μαἰΤαάϊε 
ἰσἰονίί, »ο εαἰσίιμ αμάσ τονοιίως
Ρἰοἰαίοαι, ἢ δλοετάοίι εαιρμίσ παε εμεπαρίε 
οεἰσιάοιας, αΔσε«θικες φαί σροά
φεείαθααi.
vεμε. ἐθ. θρρίάανι εασετάοικν. Πος αὰ σεἰαίησαρίσαιίοισια 
ροτιίασι. Εἰσαί μο Βυνία
σταιί; εούκ εἰἶτρο ἰαυίμ, σἱ ριοεορία εασοιἀοια 
ἰσεοσμάσμοσι
Τεια. οὒ. Βυαεῖι σμίενι μαμε βίίας ἀθίείσεΑ,
ΞΗἀσμίιού. Οἱερομεαιίοας ἁνίμα σομιίσίι μἱ
Αρἰαιμας οὔυχοτοι, πἱροῖσ ροι ἡυει θενίά Δε
Οοἱ νοίμαιαιο οοτεος Βστοι.
ΡΗΑΒ. Κxiii.
Ἕεμε. ἰ. Βιοξσίεεσθαίαν ἡποῦμο μοίενακί. ΚιΤθΤεε 
εἰφείοαι; ἵμσ οτα ἵ Σμάωα, μοκ τοιο
ἐάεοτιο ἀσρούαυι.
Τεισ. iέ. ἐπ ΜασεστειΑ. Κοίίαμι τοισιυει, ἐ
σρεἰμασία πιμλζείε.
Ἐειε. . ἴ πουα [ἐν τῇ καινῇ.] Ληυίο, δρυμῷ
ἐ εεία άσπεα.
ΞΛΒ. Καίv.
Τεις. Δ. Εἰ ἰστεσεμε σει βαμί, κἱ μταρατανείας,
Ποωσεισ σἀοάμ. Δαμλία μαυσί, κενῶσαι, ἵὰ τεί,
μἴ εε ευασματεί. Τυεορμμε ἀσίι, τὰς φυσικὰς ἐχκρίσεις 
ποιήσασθαι, σά(σἰσπάανι καιαναίσιι σσσγεείοκειι.

Τεμε. ii. ἀὸ ἐνιρίε εὐγεάίειας ἐπιμίσιας. Ποῦ
ἆἰσiι«Παυοτμω σει, μοσοαῖς« ριαάσμιω νετο,
ηοοε Πμεῖα μμμῒ ἰοίοτατο. Ταάσ αἰστι Κυἀσείς 
εφίί, γοίοισ σος αἰπιίε ἀυτω σοιiτα.
Ξiξ Τειι. . Ν εσεσίκας σειισν πιεκνι μοει
νις. Ποκ, ἢμἱ σασμίοω ἱοι τοὺμε σαταιΗ, οἱ σμυσταί,
σκσμία Κωιαωίαισια εαρρίσα ροιίi. Ταμία ἰιροσίίΠαιε 
σεὶ μαίιία.
ΜΑΒ, ΖΖv.
Τειε. ἃ. Εἰ ορμε εἶμε ἰκ Φατνισίο. Πἰσ μοα
μοι μοπίεασεο, ἐμοίοι οει Βμεοὺϊμε· εοά
νίοι ἡμομάαι, μεῆο ἵα μυασ ἀσα μοσ μυτίι 
υφροίω, τι ἦυ μσρατι Παυα.
ζεισ. β. θμίφμε Ερμα βατίκα. Ληυΐία (αίαιοιριοἰαιβ 
οοί, ὕομοι αμἰοι εμάσι μασμεῦτα σει
σμι Ερία, ἵὰ αμοά οκ Βαουθἱοὶς μαροωμε.
Τοτίε, αἱπε ἐατία αμεστοι, σπείοάίοί τεε
ομπεε Ναθαίε. Λφία, πλὴν μάτην, νεταπείαμσια
μείτα. βοπιοίο Πο, μἰαμῖα φούοιειίοωο οὐμοῥαιίσι 
μεμε σεὶ, Νοὺείσι ροτάσιο σοπαιμε σει ?
Πακίωῖε σμὑομομοίίε μἴοσοται Βανίά, μου ἑαμλωμ
οἶος με, εσά αἰε σἰίαι ἱμεῖάαίοτοε υιομίς
ψσιιο, ἱ μοά ριεῖοτος ιοεισῖί ουαι, ἄσσμισει «Πί
σἶτὶ γοὺίε ναί ριοίμοιμαι.» Αἰίαιασι μοι μιούο
ιοάίομω οὐ ἰρομΐοιν μοοεσίιαισι ροισμι μου
ὑιαρμίί, εσά ἵεῦρες οοανίοίίε οἰοιανίι ξουί νῦγο
περιεποιήσατο. Νῦν δὲ τοῦ θυμοῦ κινήσαντος, σὺν
τοῖς ἱερεῦσι καὶ τὴν πόλιν διώλεσεν αὕτανδρον· μηδὲ
τῇ τῶν δορυφόρων δυσωπηθεὶς θεοσεβείᾳ, μὴ βουληθέντων 
ὁ τῇ κατὰ ἱερέων μιαιφονίᾳ μιάναι τὰς χεῖρας. 
Πρόσκειται δὲ καὶ τὸ, πάντας αἵροντας ἐφοὐδ
εἰς μείζονα τοῦ τολμήματος κατηγορίαν. Θ. ΚΤὴν 
πόλιν τῶν ἱερέων. Εἰς πλείονα τοῦτο κατὰ
ηγορίαν. Οὐ γὰρ ἦσαν Λευῖται, ἐξ ἀρχιερατικῆς δὲ
ῥίζης κατήγοντο ε.
Καὶ διασώζται υἱὸς εἰς τῷ Ἀδιμέλεχ υἱῷ Ἀχιτώβ. 
Οἰκονομία δὲ Θεοῦ γέγονε διαφυγῆναι τὸν Ἀβιάθαρ, 
ἵν´ ἔχῃ Δαβὶδ τὸν ἐπερωτῶντα τὸν Θεὸν περὶ
ὧν βούλεται. Ο, Β,
ΚΕΦΑΑ.Κν.
οῦ ἐὰν ἐπορεύοντο. Τὴν πλάνην δηλοῖ· ποτὲ μὲν
γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ποτὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ διῆγον.
Ἐν Μασσαρέσ. Οἱ λοιποὶ ἐξέδωκαν, ἐν τοῖς σπηἸαίοις.

Ἐν τῇ καινῇ. Ἀκύλας, δρυμῷ.
ΚΕΑΑ. ΚΔʹ.
Καὶ εἰσᾶλθε Σαοὺλ παρασκευάσασθαι. Σεμνῶς
ἄγαν. Ὁ δὲ Ἀκύλας, κενῶσαι. Ὁ δὲ Ἰώσηππος,
τὰς φυσικὰς ἐκκρίσεις ποιήσασθαι.
Ἐξἀνόμων ἐξελεύσεται πλημμέλεια. Τουτέστιν,
τῶν παρανόμων, τὸ ἁμαρτάνειν· τῶν δὲ φιλοσοφούντων, 
τὸ φέρειν τὰ πλημμελούμενα. Μετριάζει δὲ
λίαν, μαλάξαι σκληρὰν λίαν καρδίαν βουλόμενος.
Πὴ ἐξολοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὁὀπίσω μου.
Ὁ βασιλεὺς, ὁ τοσούτων ἡγούμενος τὸν φυγάδα,
φιλανθρωπίαν αἰτεῖ. Τοσαύτη τῆς κακίας ἀσθένεια.
ΚΞΑΑ. ΚΒʹ.
Καὶ ἡ ἐργασία αὐτοῦ ἐν τῷ Καρμήλῳ. Ἐνταυθα
οὐ τὸ ὄρος εἰρηκέναι φησὶν ὁ Εὐσέβιος, κώμην δέ
τινα, μέχρι καὶ νῦν οὕτως ὠνομασμένην, ἐν ἢ ᾠκηκέναι 
τὸν Ναβάλ.
Καὶ πέντε οἷφι ἀλφίτων. Ἀκύλας ἐρμήνευσε,
σάτα. Τὸ δὲ Γομὸρ ἴσον τῷ οἶφι, ὡς ἐν Ἱεζεκιὴλ μεμαθήκαμεν.

Ὕσως εἰς ἄδικον ἐφύλαξα πάντα τὰ τοῦ Νασάλ. 
Ἀκύλας, πλὴν μάτην. Πῶς δὲ ὁ τοιαύτην κατὰ
τοῦ Σαοὺλ ἐπιδειξάμενος πραότητα, τὸν Ναβὰλ ἀνελεῖν 
ἐπειράθη; Ἄγαν αὐτὸν εὐεργέτησεν ὁ Δαβὶδ, οὐ
μόνον τοὺς ἰδίους, ἀλλὰ καὶ ἄλλους κωλύων ἐπιβουλεύοντας, 
ὡς οἱ ποιμένες μεμαρτυρήκασι, λέγοντες·
«Ἀγαθοὶ ἡμῖν οἱ ἄνδρες σφόδρα·» καὶ ὅμως οὐδὲ
μέτρια δι´ ἀνάγκην αἰτοῦντι παρέσχετο, ἀλλὰ καὶ
προσωνείδισεν. Ὁ δὲ Σαοὺλ εἶχεν ἀφορμὴν τῆς ἀδικίας, 
τὸν διὰ τὴν βασιλείαν φθόνον. Ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον
$0=87_1 $8=565 $9=1
αἰνίττεται δὲ τὰς τοῦ συνειδότος ἀκίδας. Τὸ δέ, βαροὺχ, 
Κύριος εὐλογητός θ.Π.]
Τὸ δὲ, ᾑρέτισατο τὸ πρόσωπόν σου, Σύμμαχος,
ἐνετράπην. Βς Β.
ΚΕΦΑΑ. Καʹ.
Ἐν λαμπήνῃ. Εἶδος ἀρμαμάξης, ὡς καὶ ἡ ἀπήνη. 
Ὁ δὲ Ἀκύλας, τῇ στρογγυλώσει, φησίν. Ἢ διὰ
τὸ σχῆμα τῆς κατασκευῆς, ἢ δηλοῖ τὸ κεκυκλῶσθαι
τῷ στρατοπέδῳ τὸν βασιλέα,
Ἐὰν μὴ Κύριος παίσῃ αὐτόν. Ὡς καὶ τῶν Αἰγυπτίων 
τὰ πρωτότοκα, καὶ τὸν λαὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ
πολλάκις, καὶ Ναβὰλ τὸν Καρμήλιον. Τὸ δέ· Τί
ἡμέρα αὐτοῦ ἔλθῃ, τὸν κατὰ ούσιν θάνατον δηλοῖ.

Οὐ μέντοι ὡρισμένην φησὶν εἶναι τὴν ἡμέραν. Τὸ,
μὲν γὰρ κοινὸν ὥρισται πάντως ἀποθανεῖν· τὸ δὲ
καθ´ ἕκαστον, οὐκ ἔτι τὸ πότε ἐστί, Θ.ὦ
Ὅτι θάμβος Κυρίου ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτούς. Ἀντὶ
δὲ τοῦ θάμβους, Ἀκύλας, καταφορά· Σύμμαχος,
κάρος· Θεοδοτίων, ἔκστασις. Ο. Β.
Ὅτι υἱοὶ θανατώσεως ὑμεῖς οἱ οὐ φυλάσσοντες
τὸν βασιλέα τὸν κύριον ὑμῶν τὸν χριστὸν Κυρίοι. 
Τὸ δὲ, υἱοἱ θανατώσεως ὑμεῖς, ἀντὶ τοῦ,
ἄξιοι. Τὸ μέντοι δόρυ καὶ τὸν φακὸν τοῦ ὕδατος πάλιν 
εἴληφεν ὁ Δαβὶδ, ἵνα τὴν γεγενημένην αὖθις
εὐεργεσίαν ἐπιδείξῃ ἵ..Β
Λέγοντες, Πορεύου, καὶ δούλευε θεοῖς ἀλλοτρίοις. 
Οὐ διὰ ῥημάτων ἔλεγον, ἀλλὰ διὰ πραγμάτων 
ἠνάγκαζον δρᾷν. Πάντοθεν γὰρ αὐτὸν ἐξελαύνοντες, 
ἀνάγκην ἐπῆγον, εἰς τὰς τῶν ἀλλοφύλων πόλεις, 
ὡς ὀχυράς, καταφεύγειν,
Πολλὴν δὲ καὶ θαυμασίαν ὁ Δαβὶδ ἔσχε τὴν ἀρετήν,
ὅτι τοσαῦτα πάσχων, οὐκ ἠμύνατο δυνηθεὶς δι´ ὑπερβολὴν 
πραότητος. Ὅθεν μετὰ παῤῥησίας φησὶν ἐν
Ταλμοῖς· «Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαβὶδ καὶ πάσης
τῆς πραότητος αὐτοῦ.» Β. Β.
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
Οὕτως ἀρχισωματοφύλακα θήσομαί σε πάσας 
τὰς ἡμέρας. Ἀρχισωματοφύλακα δὲ, ἀντὶ
τοῦ, φύλακα τῆς κεφαλῆς μου. Ος Βς
Καὶ Σαμουὴλ ἀπέθανεν. Μέλλων τὰ κατὰ τὴν
ἐγγαστρίμυθον διηγεῖσθαι, ἠναγκάσθη πάλιν μνηνσθῆναι 
τῆς τοῦ Σαμουὴλ τελευτῆς.
Καὶ συνεκαλύψατο Σαούλ. Ἀντὶ τοῦ συνεναλύψατο, 
Σύμμαχος, μετεσχημάτισεν ἑαυτὸν, εἶπεν . 
Ἐδήλου δὲ τοῦτο τὴν τῆς ββασιλείας ἐναλλαγήν. 
Β. Β,
Ἄνδρα ὄρθιον ἀναβαίνοντα. Τινές φασιν, ἀληγ
θῶς ἀνενηνοχέναι τὸν Σαμουήλ. Οὗ τί ἀσεβέστερον·
εἰ περιέργων ἐπῳδαὶ ψυχῶν ἁγίων κρατήσουσιν,
ὧν ἔτι ζώντων οὐκ ἐκράτησαν οἱ δαίμονες. Ἢ τοίνυν 
δαιμόνιον πλάνον τὸ σχῆμα τοῦ Σαμουὴλ ὑποκρίνεται, 
καί φησιν ἂ πολλάκις ἀκήκοε τοῦ Σαμουήλ,
τὸν χρόνον ἀγνοῆσαν τῆς τοῦ Σαοὺλ τελευτῆς· ἢ
$0=87_1 $8=566 $9=1
ΡiΕΥΡΑΗΓ;ΓΠΓΠΕήiΔi.
θεῖος ἄγγελος, ὡς ἐβουλήθη, τὸ εἶδος τοῦ Σαμουὴλ
ἐσχημάτισεν, τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τῶν ἐναντίων τὴν
ψῆφον ἐκφέροντος· ὥς φησι, Κἂν ἀπέλθῃ πρὸς τὸν
ψευδοπροφήτην, ἐγὼ Κύριος ἀποκριθήσομαι αὐτῷ,
Οὕτω διὰ τοῦ Βαλαὰμ εὐλόγησε τὸν λαὸν, καὶ τὴν
τῆς οἰκουμένης σωτηρίαν προανεκήρυξε, τοῦ θείου
Πνεύματος ἐνεργήσαντος, καὶ νῦν ἐνήργησεν ὀφθῆναι 
σχῆμα τοῦ Σαμουήλ. Οὕτω τοὺς ὀφθέντας ἀγγέλους 
τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τὸν ἐκείνων δεσπότην, ἄνδρας
ὠνόμασεν. Οὕτω γὰρ ὁρᾷν ὁ πατριάρχης ἐδόκει,
διὸ καὶ τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθετο. Οὕτω τοὺς οὐκ
ὄντας θεοὺς ὀνομάζει θεοὺς ἡ Γραοή. Ὡς καὶ νῦν
Σαμουήλ, ἵνα τοῦτο δοκῶν ὁ Σαοὺλ, καὶ τὴν ἀπόφασιν 
ἐκ τούτου δεξάμενος, στένων ἐξέλθοι τὸν βίον,
Εἰ γὰρ, ἐκ τοῦ εἰρῆσθαι τοὔνομα, νομίσωμεν εἶναι
τὸν Σαμουὴλ, καιρὸς καὶ οὓς ἑωρακέναι λέγει θεοὺς,
τούτους ἀληθῶς ἡγεῖσθαι θεοὺς, ἑνὸς κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντος. Τινὲς δέ φασιν, ὀφθῆναι μὲν ὄντως τὸν
Σαμουὴλ, ἀλλὰ Θεοῦ τὴν ψυχὴν παραστήσαντος, οὐ
τῆς ἐγγαστριμύθου ταύτην ἀναγαγούσης. Μόνον γὰρ
ταύτην ἰδεῖν τὸν Σαμουήλ, ἀλλ’ οὐκ αὐτὴν ἀναγαγεῖν, 
ἡ θεία λέγει Γραφή. Εἰώθεσαν δὲ ἐν ταῖς νεκυομαντείαις, 
δαιμόνων ἀπάταις, σκιοειδῆ βλέπειν
φαντάσματα. Ἔμφασις δὲ τοῦ δαιμόνιον εἶναι τὸ
φθεγγόμενον εἴποι τις ἂν τὴν ἄγνοιαν τῆς τοῦ Σαοὺλ
τελευτῆς. Οὐ γὰρ αὕριον, ἀλλὰ μεθ’ ἡμέρας φαίνεται 
τεθνηκώς. Εἰ μὴ ἄρα τὸ αὔριον τὸ τὴν τελευτὴν
εἶναι πλησίον δηλοῖ. Ἢ γ´ οὖν προληπτικώτερον [
Γραφὴ τὰ κατὰ τὸν Δαβὶδ, καὶ τὸν Ἀμαλὴκ, φθάσασα 
διηγήσατο πρὸ τῆς τοῦ Σαοὺλ τελευτῆς· ὡς ἂν
εἴποιεν οἱ ὄντως ὀφθῆναι λέγοντες Σαμουήλ. Ἢ
γ´ οὖν ὑπὸ θείας ἐνεργείας σχῆμά τι παραπλήσιον.

ΚΕὐΑΑ. ΚΘʹ.
Καὶ οἱ σατράπαι τῶν ἀλλοφύλων παρεπορεύον-.
το. Ἐπανάληψις,
Ἐνέπεσε πρός με· Σύμμαχος, προσέφυγέμοι.
ν.Β.
Ξλωπήθησαν· Ἀκύλας, παρωξύνθησαν· Σύμμαχος, 
ὠργίσθησαν· Θεοδοτίων, ἐθυμώθησαν,
i.Β.
Καὶ εἶπε ἐαβὶδ πρὸς Ἀγχοῦς, Τί πεποίηκά σοι,
καὶ τί εὖρες ἐν τῷ δούλῳ σου; Ἐφύλαξε δὲ τὸ
σχῆμα τῆς πρὸς ἀλλοφύλους εὐνοίας καὶ μέχρι τοῦ
ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, οὐχ ὡς πολεμήσων,
ἀλλ´ ἴσως τούτοις συνεπιθησόμενος· ὅπερ καὶ ὑπὥπτευσαν
· ἢ προσδοκῶν τὴν διὰ Θεοῦ κώλυσιν. Ὅπερ
καὶ γέγονε. Β. Β.
Οὐχ ἤξει μεθ’ ἡμῶν εἰς πόλεμον. Θείας καὶ τοῦτο 
προνοίας. Ἢ γὰρ ἐγίνετο κατὰ τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ
ἐμφυλίου αἵματος ἐμπιπλάμενος, ἢ οὐκ ἂν περιεῖδε
τὸν λαὸν ἀπολλύμενον. Ἀλλὰ πᾶσαν καὶ τοῦ λαοῦ,
καὶ τοῦ Σαοὺλ ἐποιήσατο πρόνοιαν, ὃν ἔδει παθεῖν.

ΚΑΑ. Δʹ.
παὶ Ἀμαλὴκ ἐπέθετο ἐπὶ τὸν Νότον. Συνεχώρησεν 
$0=87_1 $8=567 $9=1
ὁ Θεὸς τὰς γυθαῖκας τῶν περὶ τὸν Δαβὶδ ἀν.
δραποδισθῆναι, καὶ τὰ παιδία, ὡς ἂν ἀλγοῦντες τοῖς
Ἀμαληκίταις ἐπιστρατεύσωσι, καὶ τὴν πανωλεθρίαν
κατὰ τὴν θείαν αὐτοῖς ἐπενέγκωσι πρόῤῥησιν. Καὶ
ἵνα λείαν πλείστην λαβὼν πέμψῃ τοῖς ὁμοφύλοις.
καὶ εἰς εὔνοιαν αὐτοὺς ἐφελκύσηται πλείονα.
Προσάγαγε τὸ Ἐφούδ. Ἀκύλας· ἔγγισόν μοι
τὴν ἐπωμίδα. Ἐρωτᾷ δὲ περὶ τοῦ γεδδοὺρ, ὃ δηλοῖ
παρ´ Ἑβραίοις τὸ σύστρεμμα, καὶ τὸ πειρατήριον.
Καλεῖται δὲ οὕτω τὸ λῃστρικὸν σύστημα. Καὶ
Ἀκύλας ἐξέδωκε, μονοζώνου συστρέμματος.
μρυυία, τὸ ληστρικὸν σύστημα, μισίοιανι τοιστεσαίίο. Δαιὶία σκρυειίι, μονοζώνου συστρέμμ
Ὑπέστησαν δὲ οἱ ἐβδομήκοντα ἄνδρες Ἀκύλας
· ἠἡτόνησαν τοῦ διαβῆναι,
Διότι ἡνοχλήθην ἐγώ. Ἀκύλας, ἡῤῥώστησα»
Ἀπὸ ἑωσφόρου· Ἀκύλας, σκοτομήνης· Σύμμαχος, 
ἀρ´ οὗ συνεσκότασε. Ο, Βς
ΡΣΥ ΛὐΥΡΕΟΑΓΤν ΜΛΣΙΛΕς.
ΝΝΙΕΓΗΕΟΡ ΚΕi.
ΚΦΑΑ.Δʹ.
Πεοιπτώματι περιέπεσεν, ἀντὶ τοῦ, ἡττήθη ὁ
Τσραή. Τὸ συνῆψαν αὐτῷ· Ἀκύλας, καιέλασον. 
Ο.Γ
Τὺν χλιδῶνα. Κόσμος ἐστὶ χρυσοῦς, ἢ τοῖς βραχίοσι 
περιτιθέμενος, ἢ τοῖς καρποῖς τῶν χειρῶν. Ὁ
δὲ Ἀκύλας, βραχιάριον αὐτὸ κέκληκεν.
Ὅτι τὸ στόμα σου ἀπεκρίθη κατὰ σοῦ, λέγον
Εὔγε φιλοσόφου ψυχῆς! Δυσμενοῦς γὰρ ἀκούσας σφαγήν, 
πικρῶς ὠλοφύρατο. Ὁ δὲ μεμηνυκώς, οὐδὲν
ἠδικημένος, ἐπετώθαζε τῷ θανάτῳ. Καὶ ταῦτα σὺν
αὐτῷ πεπτωκότος Ἰωνάθαν, καὶ πλείστου στρατοῦ.
Καὶ πλάττεται μάτην εἶναι σφαγεύς. Ἦν δὲ καὶ
Ἀμαληκίτης, καθ’ ὧν πάλαι θανατικὴ ψῆφος ἐξηνέχθη 
παρὰ Θεοῦ. Μάτην οὖν τινες ἐγκαλοῦσι τῷ Δαβἰδ 
περὶ τούτου, β, Β
Καὶ ἐθρήνησε Δασίδ. Πολλὰ τὸν θρῆνον εἰργάσατο, 
τοῦ Ἰωνάθαν ὁ πόθος, ἡ περὶ τὸν λαὸν φιλοστοργία, 
τῶν δυσσεβῶν ἀλλοφύλων ἡ νίκη, καὶ πρὸς
τούτοις τοῦ Σαοὺλ ἡ σφαγή. Ὃν γὰρ ᾐδεῖτο ζῶντα,
πολὺ μᾶλλον ἠλέησε τεθνηκότα.
Γέγγαπται δέ, φησίν, ὁ θρῆνος ἐν βίβλω τοῦ
εὐθέος. Ὁ δηλοῖ τὸ ἐκ πολλῶν προφητικῶν βίβλων
$0=87_1 $8=568 $9=1
γηῃΕμγΑΙ ΠΝ. ΠΕ
τὴν ἱστορίαν γεγράφθαι. Ζητητέον δέ, εἰ κατὰ φι
λόσοφον τὸ θρηνεῖν, καὶ τίνας αὐτῷ θρηνητέον, καὶ
εἰ διὰ τοὺς θνήσκοντας θρηνήσειεν, ἢ δι’ ἑαυτὸν, ὡς
οἱ τὸν κοπετὸν ἐπὶ Στεφάνῳ ἐ ποιήσαντες.
Στήλωσον Ἰσραήλ. Ἀκύλας, ἀκρίσασαι. Οὐχ ἡ
τυχοῦσα, φησὶν, ἡ πληγή. Βασιλεὺς ὁ πεσὼν, καὶ
βασιλέως υἱός, καὶ τῶν ὁμοφύλων οἱ ἄριστοι. Ὅτι
δὲ λίαν αὐτὸν ἠνία τῶν ἀλλοφύλων τὸ κράτος, τὰ
ἐφεξῆς μαρτυρεῖ.
Στήλωσον Ἰσραὴλ, ἀντὶ τοῦ, ὡς στήλην ἑφ´
ὑψηλοῦ ἱσταμένην ἔχε τὸ γεγονὸς πτῶμα· ἀντὶ τοῦ,
μέμνησο τῆς νῦν πληγῆς, καὶ ζήτει τὴν αἰτίαν τῆς
θεομηνίας.
Ἀγχοὶ ἀπαρχῶν· Ἀκύλας, ἀφαιρεμάτων· Θεοδοτίων, 
θανάτου. Προσωχθίσθη θυρεός· Ἀκύλας,
ἀπεσλήση. Ὁ. Β.
Ὅρη τὰ Γελβουέ. Ἐπαρᾶται τοῖς ἀψύχοις ὑπὸ
τῆς ὀδύνης. Ὥσπερ οἱ μόριόν τι τοῦ σώματος πάσχοντες, 
ἢ ταῖς τοίχοις, ἢ τῇ κλίνῃ, προσαράσσουσι
τὰς χεῖρας, τὰς ἀλγηδόνας μὴ φέροντες, Δολώσειε
δ´ ἄν τι καὶ ὑψηλότερον, Χριστοῦ θρηνοῦντος τὸν
πρῶτον λαόν, καὶ τοὺς ἀστειοτέρους τοὺς ἐν αὐτῷ
καὶ τῆς νομικῆς λατρείας τὸ παρὰ τοὺς ἐθνικοὺς ὑψηλόν. 
Ἔλεγε γάρ· «Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀποκτείνουσα 
τοὺς προφῆτας,» καὶ τὰ ἑξῆς. θάνατος,
γὰρ αὐτῶν, ἡ τῶν ἐξ οὐρανοῦ δωρεῶν ἐρημία. Κατὰ 
τό· «Ἰδοὺ ἀφίεται ἡμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.
»
Ἡ ἀγάπησίς σου ὡς ἀγάπησις τῶν γυναικῶν
Ἵνα δείξῃ τῆς φιλοστοργίας τὸ θερμόν τε καὶ γνήσιον. 
Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ ἀνδρὸς περὶ τὴν γυναῖκα
διάθεσις ὡς τὸν περὶ τοῦ γάμου νόμον εἰπεῖν· «Ἀντὶ 
τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ,
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα
μίαν.» Τοῦτο καὶ ὁ Ἐλκανὰ δεδήλωκε, τὴν Ἄνναν
ψυχαγωγῶν· «Οὐκ ἀγαθός σοι γὰρ ἐγὼ, ἔφη, ὑπὲρ δέκα 
τέκνα;» Ὁ οὖν ἐπὶ τῶν γαμούντων, εἰς σάρκα
μίαν, τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀγαπώντων, εἰς ψυχὴν μίαν,
Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡ ῥομφαία; Οὐ δίκαιον, 
φησί, τοὺς νικῶντας πανωλεθρίαν ἐπάγειν
τοῖς ἡττωμένοις ζητεῖν. Πολλάκις γὰρ οἱ νικῶντες
ἠττῶνται, καὶ οἱ διώκοντες φεύγουσι. Διό φησιν,
ὅτι πικρὰ ἔσται τὰ ἔσχατα. Ὑπέμνησε δὲ καὶ τῆς
συγγενείας, καὶ πέπεικε!. Τὸ δὲ, πικρὰ ἔσται τὰ
ἔσχατα· ὅτι τοῖς ἀδελφοῖς πολεμεῖν μετάμελον
ἔχει. Θ. Βς
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Καὶ εἶπεν, Εἰς Χεβρών. Ἐκ τῶν φαινομένων ἔστιν
εἰπεῖν, διὰ τὸ τοὺς πατριάρχας ἐκεῖ κατοικῆσαί τε
καὶ ταφῆναι. Καὶ ὅτι τῆς Ἰούδα φυλῆς, ὅθεν ἦν
«ε ΜαιιΑ. κειιι, ὅv.ἵ» ἰίά. δύ, έ. ἱος. «ὃ
$0=87_1 $8=569 $9=1
μμῖο Παύτου μμὶ Νανί οτἰμμάμς ἵ, εἶία σται ἐει
είρι Τμάν, Πο ἰσιροιο πσιτοροίία ωίεευ. Πυριταὶ 
σὐλ Ποτουοίγωια αἰἰμσ ἰσμσύαιι. Ομαιούτυιι
ἰῶτί, αμοά σεσομάοηιος μαρίιανειίαι ατρυε
Πὐτομίε, βαίσιμ ἰίρμε Ἰμάα Βανίάσιῳ, μιροῖο
σομιίμίοι, μασίς Ποὺαι. Παα ἀἰσὶ««Εἰ
νεμμαῒ νίτί ἡμάα, οἱ μρμμῒ Βανίάσι ;» Κοῦ
εεἰ ειτασίε ἀσἰυαι. βααμοὶ οἰἶρορμοια εοσιο 
ἵρεμα οἷοο ἱμκστεῖ.
Τεμε. . ΜερμίόοεσιΑ. Πμασ τοίληα ἰαιοτρτεῖσς
Τευσαὶ αρρσίίαυι.
γειε. . Καῖ Εἰ ἱμάσπί σονανι υοὐίε. θοιφτσεεμ, 
οθιίσιμαι θοἶμα, ἱμε ερρείίαι, ομτ
δοινμ οἱ μιακίωο σεοτείίῳ, ρατιἰομίαισια οοιωμιομα.

νεις. ὒ. Νπν πεφαα ἵι νἰείοσίαπι ἀσιογαθε αἰαἀἰμε 
Νομ σαμμ σει, ἰαμι, αἱνίσιοισε οπισε
γἰσίυῦ τά μμμ σοασία οκείλριιστι, βαρυμΤσιν 
οεί, ἀεισιϊμάμι βιωί ἰασ, ἀσμθ
νΙισιιιίας, εἰ ἀμἱαε βσιεσμμαας, τοτίμαΐας 
Τυσαιι. θμαμοὺτοι ἀσί, σκίτοια μματα σεεο.
βοραίουσαι εἰἶοπ τονοσαμε  μιοιοιίοαι, οἱ
ροτεμμείί, αιοά νοἰαi..
ντας δ Αὐίυετακί ἴ οσεασασι, ἴαιι τεΠαιιίεεσιὶ 
Πυα, οἱ Θούσα, ἀυωἱοία βμε; ἡμ αρμοίίαις 
οἰείτα, ες ἱ τερίω μτὐσ τεσεροτμοῖ.
ΟΛΒ. Πi.
Τειε. ὃ. Ει ἥματικε θκία. Δφαία, ἀάοκίας.
Ἵειε. Τ. ματε ἰκρνστεας σε αά σοπσαθίμαι ραἵίε 
κεὶ ν Νυα σμ Πασρμι τεσυ σοασωρίεε μἰεὶ.
σμΓορίθε οοινειιῖτο. ἰσίτου Λὐοεεαίσι αή
σοιιοιρία βαῖτίε ἰρτοσειε σει, τοφαυια οὐἱίαστο
χοίσις, σἱ Λάομίαε ἰιστίοσιμα σεἱ ἐ μιροῖς τοσαα 
δΠουΐεε, φμα τὰ σοαομρίμααι ραιτίε εμὴ
Ἰσισα νοἰα.
ψειε.Ι. Νεἰ αάμσεσίε Μἰσμοί. Δἴάυσἰΐάυμω, οἱ
θομίτα ἴεροε σταί, εἰἰστί σορμἰαίαι τοοίρστο. Βομε
Πἰοίς μοι στυία· «Εἰ νίς μαυτσια εὖσ Δεστίι,
οἱ αὐἰνοτίι, οἱ αἰιστίωα νίτί μκος ἴσια ἴστίι, μοι
αρίωε τονοτίσίας αά ομα.» Βανίά νειο ποι
Πίείι Μυμοί, εσὰ βααί, οοαῖτα [εοἱξε, νίοἸοιιίοι 
ταρίαα αἱστὶ ἀοερομεανίι; ἀμσμοὺται Βασίά 
νίοίσπιοι τορία ἰρμονίι,
Τεμε. ἳ. θεπσταπι αὐ εσσκτείοκε. Λαμΐία, Φεάάμῳ
μονοζώνου, ρησειαπείε θείίi,,
Ἀειμείε οαάσι μαὺαίι, σαμεαιι νοιο, ἰανιααι.
ἵαι σαἶαι εοἶται, Δὐμοτμι ἱροτίμι μἵίιατο εὐσομίμϊμ, 
εἰ ἰοίμα ἱετμσίσα Βατίαὶ αὐάυκίεεοι,
μιρἱίοευ ρεἰασίραιμ αΠοσῖσις, ἵρεια ουσίΔι.
Ὅεας. θ. Εἰ ἴσπεκε θασμίω, βειαωίαι ἰσρτυεί, 
ἰία ίοφοι ἰυ εμ,ἱ ὁσοιωιαμίροΠία 
δεραταιιας; Βασμίο αμο μἴις,ὶ
νμεiο εμοροτο. ὕματο Λαμία ἰαίοι σσσμιι
θαροεμί.
Τεμε. ὅβ. ἀπ σεεμκάμνι μονιενι Ναὐαί πιοτίσιμη
ὁ Δαβὶδ, ἡ Χεβρὼν τότε μητρόπολις ἦν. Ἔτι γὰρ τὴν
Ἱερουσαλὴμ Ἰεβουσαῖοι κατεῖχον, διόπερ ἐπήνεγκεν·
ὡς ἀνῆλθον, καὶ κατῴκουν ἐν ταῖς πόλεσι Χεβρών,
καὶ ὡς φυλέτην δὲ ἡ τοῦ Ἰούδα πλέον ἠγάπα φυλή,
Ὅθεν φησί, «Καὶ ἔρχονται οἱ ἄνδρες Ἰούδα, καὶ
χρίουσι τὸν Δαβὶδ ἐκεῖ.» Τουτέστι, χειροτονοῦσι.
Ἐκεχρίκει γὰρ αὐτὸν τῷ θείῳ ἐλαίῳ Σαμουὴλ ὁ προφήτης.

Τὸν Μεμφισβοσέθ. Τοῦτον οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ
Εἰσβάαλ ὀνομάζουσι.
Καὶ ἑνώπιον ἡμῶν παιζαίτωσαν. Παιδιὰν τὴν
τούτων ἐκάλεσεν συμπλοκὴν, τῇ κοινῇ καὶ μεγίστῃ
παρατάξει παρεξετάζων τὴν μερικήν.
v Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡ ῥομφαία; Οὐ δι
καιον, φησί, τοὺς νικῶντας πανωλεθρίαν ἐπάγειν τοῖς
ἡττωμένοις ζητεῖν. Πολλάκις γὰρ οἱ νικῶντες ἡττῶνται, 
καὶ οἱ διώκοντες φεύγουσιν. Διό φασι ὅτι
πικρὰ ἔσται τὰ ἔσχατα Ὑπέμνησε δὲ καὶ τῆς συγγενείας, 
καὶ πέπεικεν,
Ἀπῆλθον εἰς δυσμάς. Καταλιπόντες τὴν Ῥαμὰ
καὶ τὴν Γαβαὼν, τὰ τοῦ Σαοὺλ οἰκητήρια, τὰς
καλοομένας παρεμβολὰς, βασιλικὴν ἀπέδειξαν
πόλιν.
ΚΒΦΑΑ. Γʹ,
Καὶ ὁ τέταρτος Ὅνια. Ἀκύλας, Ἀθωνίας.
Τί ὅτι εἰσῆλθες πρὸς τὴν παλλακὴν τοῦ πατρός 
μου; Οὐ γὰρ ἐξῆν ταῖς παλλακίσι τῶν βασιλέων 
συγγενέσθαι τοὺς μὴ ὄντας βασιλεῖς. Διὸ καὶ
Ἀβεσσαλὼμ ταῖς τοῦ πατρὸς ἐμίγη, θέλων κρατῦναι 
τὴν βασιλείαν. Καὶ Ἀδωνίας ἀνῄρηται τυραυνικὸν 
φρονήσας, ὅτι ἠθέλησε μιγῆναι τῇ τοῦ πατρὸς
παλλακῇ. Β. Βς
Ἐὰν μὴ ἀγάγης τὴν Μελχοά. Καίτοι παράνομον 
ἀναλαβεῖν τὴν συνημμμένην ἑτέρῳ. Φησὶ δὲ καὶ
δι´ Ἱερεμίου Θεός, «Ἐὰν ἀπολύσῃ ἀνὴρ τὴν γυναῖκα 
αὐτοῦ, καὶ πορευθῆ, καὶ γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ
μὴ ἀνακάμπτουσα ἀνακάμψει πρὸς αὐτὸν ἔτι.» Ἀλλ´
ὁ Δαβὶδ οὐκ ἀπολέλυκε τὴν Μελχόλ, ἀλλ’ ὁ Σαοὺλ
αὐτὴν ἀποσπάσας παρανόμως ἑτέρῳ κατεγγύησεν,
ὅθεν συνέγνω τῇ βίᾳ Δαβίδ.
Ἀπὸ τῆς ἐξοδίας. Ἀκύλας, τοῦ Γεδδοὺρ μονοζνου.

Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ἐκεῖ. Πρόφασιν μὲν ἔσχεν
ἀληθῆ τοῦ Ἀσαὴλ τὴν σφαγήν, αἰτίαν δὲ τὸν φθόνον,
εἰδώς, ὅτι τῆς στρατηγίας ἀξιωθήσεται, πάντα τῷ
βασιλεῖ προσάγων τὸν Ἰσραὴλ, φιλαρχῶν τοίνυν ἐμιαιφόνησεν.

Καὶ κρατῶν σκυτάλης. Γονοῤῥυὴς καὶ μεπρός,
κατὰ νόμον ἀκάθαρτοι, καὶ τῆς κοινῆς πολιτείας κεχωρισμένοι. 
Σκυτάλῃ δὲ χρῶνται οἱ τὸ σῶμα πεπηρωμένοι. 
Ὅθεν Ἀκύλας τυφλὸν τὸν τοιοῦτον ἐξέδωκεν.

Εἰ κατὰ θάνατον Βασὰλ ἀποθανεῖται ἈσενΡΟϟΕΝΥΑΗii 
$0=87_1 $8=570 $9=1
ΓΡiΒ.Πi ΠΕ
ν. Ὁ μὲν γὰρ ἦν ἀπηνής, καὶ ἄδικος, καὶ ἀχάοιστος. 
Ὁ δὲ Ἀβεννὴρ ἐν συμβολαίοις ἴσος, φησίν,
καὶ ὡς ἀνδρεῖος ἐν μάχαις, οὐ τὰ τῶν ἡττωμένων
ὑπέμεινε πάθη. Ὑπόκρισις δὲ φιλίας ἐπήνεγκεν
αὐτῷ τὴν σφαγήν. Ἀλγῶν ἐθρήνει Δαβίδ. Ὁ δὲ
θρῆνος τοῦ λαοῦ τὴν εὔνοιαν ηὔξησεν.
Τίοὶ Σαρουΐας σκληρότεροί μού εἰσιν. Αἰτίαν
λένει, δι’ ἣν τὸν Ἰωὰβ δι’ Ἀβεννὴρ οὐκ ἀπέκτεινεν,
ἔνθα γὰρ ῥᾴδιον τῷ δικαίῳ χρῆσθαι θυμῷ, οὐδεμίαν
ποιεῖται φειδώ.
ΚΕΦΑΔ. Δ.
Καὶ χρίουσι τὸν Δασίδ. Πάλιν ἀντὶ τοῦ, χειροτονοῦσιν 
αἱ ἄλλαι φυλαί.
λιότι ἀντέστησαν οἱ χωλοί, καὶ οἱ τυφλοί,
Ἔτι τὴν Ἱερουσαλὴμ κατεῖχον Ἰεβουσαῖοι. Τοῦ δὲ
ἐμφυλίου παυσαμένου πολέμου, κατὰ τούτων ἐστράτευσεν 
ὁ βασιλεύς. Ἐκεῖνον δὲ καταφρονοῦντες, τοῖς
ἀναπήροις ἀνελθοῦσιν ἐπὶ τὸ τεῖχος, ἐπιτωθάζειν
ἐκέλευον τῷ Δαβιδ, ἤδη τὴν ἀκρόπολιν ἔχοντι. Βεριοχὴν 
γὰρ ταύτην καλεῖ, τοὺς οὖν πολεμίους πάντας 
ἀκοντίζειν ἐκέλευσε, κατὰ τὴν ἀρχῆθεν τοῦ Θεοῦ
γεγενημένην ἀπόφασιν. Ὅθεν καὶ τὴν Σιὼν ὠνόμασε
πόλιν, τουτέστι τὴν ἄνω πόλιν. Τὸ δὲ, ἀπτέσθω ἐν
παραξιφίδι, ὁ Σύμμαχός φησιν, ὃς ἂν τύμῃ Τεβουπαῖον 
καὶ κατακρατήσῃ ἐπάλξεως. Ὁ δὲ Ἀκύλας,
πᾶς πατάσσων Ἰεβουσαῖον, καὶ ἄψεται ἐν κοουνισμῷ. 
Δηλοῖ δὲ τὸ, δεῖν σφοδρῶς πατάξαι, καὶ πρὸς
αἵματος ἔκχυσιν.
Καὶ Κύριος παντοκράτωρ μετ’ αὐτοῦ. Αἰσχυνέσθωσαν 
αἱρετικοί. Οὕτω γὰρ τὸ θεῖον Πνεῦμα πολλάκις 
ἐκάλεσαν.
Εἰς τὴν κοιλάδα τῶν Νιτάνων. Τοὺς Γίγαντας
καὶ Τιτᾶνας ὠνόμαζον, οὓς Ῥαφαεὶν Ἑβραῖοί φασιν,
Τοιούτους ἄνδρας ἔσχε καὶ ἡ Χεβρὼν, καὶ ἡΓέθ. Ἐξ
ὧν ἦν καὶ ὁ Γολιὰθ, καὶ οἱ τοῦ Δαβὶδ ἀριστεῖς, ὧν
τὰς ἀνδραγαθίας ἐθαύμασεν ἡ Γραφή. Εἰκὸς τοίνυν,
ἐν τῷδε τῷ χωρίῳ πάλαι τινὰ τούτων γεγενῆσθαι
παράταξιν, ὅθεν οὕτως ὠνόμασται.
Καὶ παοέστη αὐτοῖν πλησίον τοῦ κλαυθμῶνος.
Ἀκύλας οὕτως, ἐξ ἐναντίας τῶν ἀπίων. Ὡς δὲ
παιδοτρίβης αὐτὸν ἀλείφει πρὸς ἀρετὴν, πείθων μὴ
τῇ δἰκείᾳ δυνάμει θαῤῥεῖν, τὴν δὲ θείαν ἀναμένειν
ἐπικουρίαν.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Ἀπὸ τῶν ἀρχόντων Ἰούδα. Ἀκύλας, ἀπὸ τῶν
Ἱερέων.
Καὶ Ὀζὰ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῷ, υἱοὶ Ἀμιναδάβ,
Τινές φασι τὸν Ὀζὰ προπετείας δοῦναι δίκην, ὡς
ἐπαμῦναι πειραθέντα τῇ κιβωτῶ· ἢ παντὸς τοῦ λαοῦ
προστατεύουσα, τῆς ἑτέρων ἐπικουρίας οὐκ ἔνοηζεν
Ἰώσηπος δέ φησιν, ἐπειδὴ, Λευΐτης οὐκ ὤν, ἐτόλμησεν 
ἄψασθαι τῆς κιβωτοῦ· καίτοι τοῦ Ἀμιναδὰς
ἦν υἱός, ᾧ παρέδοσαν τὴν κιβωτὸν οἱ ἀπὸ Βηθσαμὺς, 
ἀφεθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, τῆς Λευϊτικῆς
ὄντι φυλῆς. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ, «Ἡγίασεν τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Ἑλεάζαρ, φυλάσσειν τὴν κιβωτὸν διαθήκης,
$0=87_1 $8=571 $9=1
Κυρίου. «Διὸ καὶ τοῦ Ἀμιναδὰβ παῖδες ἐπορεύοντο
έμπροσθεν ἐκ πλαγίων τῆς κιβωτοῦ. Πῶς δὲ προπετείας 
ἔτισε δίκην, ὅπου, κλιθείσης τῆς ἀμάξης,
ἐχρῆν προσερεῖσαι τὴν χεῖρα; ἑτέρα τοίνυν ταύτης,
αἰτία, τοῦ γὰρ νόμου προστάξαντος, ἐπ´ ὤμων τοὺς
ἱερέας φέρειν τὴν κιβωτόν, ἐφ´ ἀμάξης ἐπέθηκαν,
ἠπατημένοι τῷ παρὰ τῶν ἀλλοφύλων οὕτω πεμφθεῖσαν 
μηδὲν λυμήνασθαι. Δέον σκοπεῖν, ὡς οὔτε
τὸν νόμον ᾔδεσαν ἐκεῖνοι, οὔτε παρῆσαν αὐτοῖς ἰερεῖς 
Κυρίου. Τοιγαροῦν πεπτωκότας Ὀζὰ, καὶ Δαβἰδ 
φοβηθεὶς εἰς τὰ βασίλεια ταύτην εἰσαγαγεῖν, ὡς
εἰκός, τὴν ἀφὴν ὑποπτεύσας. Ὡς δὲ τὸν δεξάμενον
αὐτὴν Ἀβεδδαδὰν ε εἶδεν εὐλογημένον, ἄγει πρὸς
ἑαυτόν, οὐχ ἀμάξῃ χρησάμενος, ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι
κατὰ τὸν νόμον ἀνακρουόμενος τοῖς ὀργάνοις, καὶ
στολὴν ἔξαλλον, τουτέστι ποικίλην, ἐνδεδυμένος ἐ,
Ὁ δὲ σαφῶς ἐδήλωσε τῶν Παραλειπομένων ἡ βίβλος.
«Ἥραν γὰρ, φησί, τὴν κιβωτὸν, ὡς ἐνετείλατο
Μωϋσῆς ἐν λόγῳ Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ,» ὑπ´ ἀναφορεῦσιν, 
κατὰ τὴν Γραφὴν, ἐν ὤμοις αὐτῶν. Ἀλλ’ εἰ
τοῦτο, πῶς μόνος Ὀζὰν ἔπαθε, καὶ μὴ πάντες οἱ
λευῖται; Τί δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλὰ νῦν στηρίζειν
ἐπιχειρῶν: Ἢ τοίνυν αὐτὸς εἰσηγήσατο τὸ ἐφ´
ἀμάξης βαλεῖν, διὸ καὶ μόνος ἐπαμύνειν ἠξίωσεν,
ὅθεν τάχα καὶ προὔταξεν αὐτὸν τῶν ἀδελφῶν ἡ
Γραφή. Καὶ πέπονθε κακῶς, ὅτε τὸ ἀποβὰν ἐκ τοῦ
βαλεῖν ἐφ’ ἀμάξης τεθέαται, παρὰ τὸ σφάλμα παιδεύσαντο, 
αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ἢ καὶ ἄλλως ὑπῆρχεν
ἀνάξιος.
Καὶ ἐξουδένωσεν αὐτὸν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς.
μήθη βασιλέως ἀλλότριον τὸ δημοσία χορεύειν.
Οὐ γὰρ ᾔδει τοῦ θείου πόθου τὰ κέντρα, ἅπερ διὰ
τῶν πρὸς αὐτὴν ἀνέφηνε λόγων. Ἐπήγαγε δὲ τούτοις 
ἡ Γραφὴ, ὡς οὐκ ἐγένετο παιδίον αὐτῇ, τοῦ
διασυρμοῦ τὴν δίκην ἐμφαίνουσα· καὶ διὰ τὸ, μηδένα 
ἐξ ἐκείνου βασιλεῦσαι τοῦ σπέρματος. Εἰκὸς
γὰρ ἦν τοὺς ὑπηκόους τὸν ἑκατέρωθεν βασιλικὸν
προτιμῆσαι τῶν ἄλλων,
Ἀρχεῖτο δὲ Δαβὶδ, τῇ εὑρύθμῳ κινήσει τοῦ σώματος 
τὴν ἔνδον δημοσιεύων διάθεσιν, ἅμα δὲ παιδεύων 
ἡμᾶς μὴ ἐπαισχύνεσθαι τὸν σταυρόν. Τότε
μὲν γὰρ ὄρχησις ὠνειδίζετο, νῦν δὲ σταυρός ἐστιν ὁ
χλευαζόμενος. Ἀλλὰ τῷ μὲν Δαβὶδ ἐδόθη τῆς εὐλα.
βείας μισθὸς ἡ πολυτεκνία· τοῦτο γὰρ  τῷ νόμῳ
μέγα ἦν ἀγαθόν· τῇ δὲ Μελχὸλ τῆς ἀπιστίας μισθὸς
ἀτεκνία. Ο.Ο.
Καὶ ἀποκαλυφθήσομαι ἔτι οὕτως, καὶ ἔσομαι
ἀχρεῖος. Ἀκύλας, Καὶ ἀτιμασθήσομαι ἔτι ὑπὲρ
τοῦτο, καὶ ἔσομαι ταπεινόι.
ΚΕὐΑΑ.ϛʹ.
Καὶ εἶτε Ναθὰν πρὸς τὸν βασιλέα. Πύντα ἦσα
ἂν ἐν τῇ καρδίᾳ σου, βάδιζ, καὶ ποίει. Οὐχ
ἅπαντα προῄδεσαν οἱ προφῆται, ἀλλ’ ἅπερ ἡ θεία
χάρις ἀπεκάλυπτεν. Οὕτως ὁ Σαμουὴλ ἠγνόησε τίνα
$0=87_1 $8=572 $9=1
συνκαῆΥγμμ ΠΒ.Π
νοίσαι προσήκει. Οὕτως ὁ Ἑλισσαῖος περὶ τοῦ
πάθους τῆς Σωμανίτιδος λέγει, «Καὶ Κύριος ἀπέκρυψεν 
ἀπ’ ἐμοῦ.» Καὶ νῦν ὁ Ναθὰν ἐπαινέσας τὸν
βασιλέως σκοπόν, ἐνόμισεν ἀρέσκειν τὸ ἔργον
Θῷ. Ὅπερ καὶ αὐτός, προφήτης ὤν, ἠγνόησεν ὁ
Ἀαβίδ.
Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις μοι οἶκον. Οἶκον προσευχῆς
κατασκευάζειν οὐκ ἐᾷ τὸν Δαβίδ· τοὺς ἐν αὐτῷ
προσεύχεσθαι μέλλοντας φιλανθρωπίαν διδάσκων,
Οἱ γὰρ τὸν προφήτην ὁρῶντες, οὐκ ἐπιτραπέντα τὴν
οἰκοδομήν, διὰ τὸ φόνον ἄψασθαι, εἰ καὶ δικαίως,
καθαρὰς ἔχειν ἐπαιδεύοντο τὰς χεῖρας. Ὅλως δὲ
προείλετο τὸν Δαβὶδ ὁ Θεὸς, περὶ μὲν τὰς γυναῖκας
ἀρχαίως βεβιωκότα, καὶ τῷ πράγματι χρώμενον
ἀδεῶς, πρὸ τῆς χάριτος τῆσδε κατὰ νόμον λατρείας,
εὐχῶν τε καὶ ψαλμῳδίας, καὶ τῆς περὶ Θεὸν ἀγάπης,
τῆς τε τοῦ λαοῦ σωτηρίας, πολλὴν πεποιημένον πρόνοιαν. 
Καὶ πρὸς μὲν φίλους πιστὸν, εὐγνώμονα δὲ
τοὸς εὐεργέτας, καὶ περὶ τοὺς ἀδικοῦντας οὐ χαλεπόν 
Ἔτι δὲ καὶ φιλόπτωχον, εἰ καί τις ἄλλος πώποτε. 
Ὧν ἕνεκα, κατὰ τὴν καρδίαν εἶναι λέγεται τοῦ
Θεοῦ. Εἰ δέ που, θνητὸς ὤν, ἐσφάλη, ἐμέμψατο μὲν
ὁ Δεσπότος οὐκ ἀπεστράφη δὲ τὸν πλὴν ὀλίγων καλόν. 
Ὡς γὰρ ἐν ζυγῷ δικαίῳ πλείονα πολλῷ τῶν
ἐλαττωμάτων εὗρε τὰ κατορθώματα,
οιίσεως, μυτα θευοίυσιυ ἡμα εἰείασις τεροτίι.
Καὶ κατασκηνώσει καθ’ ἑαυτόν. Κατὰ τὸν θεῖον
γὰρ πολιτευόμενος νόμον, τῶν ἄλλων ἐθνῶν κεχώριστο.

Καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν ὧν ἔταξα κριτάς. Ἐπειδὴ
ἐν τῶ καιρῷ τῶν κριτῶν, ποτὲ μὲν Ἀμμωνίταις καὶ
Μωαβίταις ποτὲ δὲ Μαδιηναίοις καὶ ἀλλοφύλοις ἐδούλευον 
ὑπέσνετο αὐτοῖς ἀκέραιον σώζειν βασιλείαν, 
καὶ τῶν συχνῶν τούτων ἀπαλλάξειν μεταβοΛων.

Καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ἔως τὸν αἰῶνα. 
Καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Παραλειπομένων εἴρηται
παραπλήσια, δι´ ὧν σαφῶς ἡ περὶ Χριστοῦ παρίσταττι 
ποοσητεία. Διόπερ ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι Χριστῷ·
Ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐκ τοῦ νόμου, ὅτι Χριστὸς μένει
εἰς τὸν αἰῶνα, ᾧ ἠτοίμασε τὸν θρόνον οἰκοδομήσαντι
οἶκον τὸν ἐκ λίθων ζώντων πνευματικῶν, εἰς ἱεράτευμα 
ἅγιον τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός. Καὶ τούτου
τὸν θοόνον ἀνώρθωσεν ἕως εἰς τὸν αἰῶνα ὁ Θεός. Καὶ
ὁ Ἀπόστολος δὲ ἐκ τῶν προκειμένων εἴληφε ῥητῶν
ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους τό· «Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς
πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν.» Καὶ
τὰ περὶ τοῦ διαιωνίζοντος θρόνου. Πάντα γὰρ
ἐπὶ τοῦ Σολομῶντος οὐχ ἀρμόζει λεχθῆναι. Πῶς
γὰρ εἰς αἰῶνα ὁ τούτου θρόνος ἀνώρθωται; Εἰ
γὰρ τῇ διαδοχῇ τῶν ἐκγόνων ἐρεῖς, ἔδει τοῦτο πρὸ
ζολομῶντος εἰρῆσθαι Δαβίδ. Δεύτερον, πῶς πληροῦται 
τό· «Ἡμέρας πολλὰς καθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος;» Εἰ γὰρ
ἀληθὲς οὐκ ἔσται τότε ἀνωρθωμένος, πῶς οὖν εἰς τὸν
$0=87_1 $8=573 $9=1
αἰῶνα; Ἀλλ’ εἰ περὶ Χριστοῦ ταῦτα, πῶς ἀρμόσει
τὸ, Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐτοῦ, «Ἐλέγξω αὐτὸν
ἐν ῥάβδῳ ἀνδρῶν;» Μήποτε οὖν, ὥσπερ ἀναλαμβάνων 
τὰ ἡμέτερα πάθη, φησὶν αὐτὸς πεπονθέναι, καὶ
πεπεινηκέναι, καὶ δεδιψηκέναι, καὶ φέρειν εἴρηται
τὰς ἀσθενείας ἡμῶν, καὶ ἐνδύσασθαι τὰς ἀρχάς, καὶ
ἐξουσίας, ἵνα ὕστερον αὐτὰς ἐκδυσάμενος, ἐν παῤῥησίᾳ 
θριαμβεύση ἐν τῷ ξύλῳ. Καὶ ἐν τῷ εἰκοστῷ
πρώτῳ ψαλμῷ τῷ· «Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου
οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου.» Ἐν δὲ τῷ ἐξηκοστῷ 
ὀγδόῳ· «Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί·
με.» Λέγει δὲ καί· «Ὁ Θεός, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύνην 
μου, καὶ αἱ πλημμέλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ
ἀπεκρύβησαν.» Οὕτως τό· «Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία
αὐτοῦ.» Καίτοι οὐδὲ ἐνταῦθα εἴρηται, Ἐὰν ἀδικήσῃ·
ἀλλ´«Ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐτοῦ.» Ἡμεῖς δὲ οἱ αὐτοῦ,
καὶ ἡμεῖς ἡ ἀδικία, πρὸς οὓς εἴρηται· «Ἥτέ ποτε
σκότος·» καὶ ἐπεὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, δύναται ἐπὸ
τοῦτο ἀναφέρεσθαι τό· Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐτοῦ, 
«καὶ ἐξελέγξω αὐτὸν ἐν ῥάβδῳ ἀνδρῶν, καὶ ἐν
ἀφαῖ· υἱῶν ἀνθρώπων.» Ὅπερ αὐτὸν, ὡς φύσει Θεόν,
καὶ ὡς ἀναμάρτητον κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλότριον
ἀνδρῶν καὶ υἱῶν ἀνθρώπων ὑπέφηνεν.
Κοὶ κατισμικούνθη ταῦτα ἑνώπιόν σου, Κύριά
μου. Τὸ παντοδύναμον τοῦ Δεσπότου διδάσκων
Ἐθαύμασα, φησί, τὴν τῶν ἐπηγγελμένων ὑπερβολήν,
εἰς ἐμαυτὸν ἀποβλέψας. Σμικρὰ γὰρ ταῦτα, τῇ σῇ
δυνάμει παραβαλλόμενα.
ΞΒοΑΔ. Ζʹ,
Καὶ διεμέτρησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ. Τοσοῦτον
ἦν τῶν ζωγρηθέντων τὸ πλῆθος, ὡς μὴ ἀνασχέσθαι
τούτους ὑποβαλεῖν ἀριθμῷ. Ἐκέλευσε γὰρ αὐτοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς κατακλιθῆναι πρηνεῖς· καὶ σχοινίον ἐπ´
αὐτῶν διατείνας, τριχῆ τούτους ἐμέρισε. Καὶ τὰς
δύο διαφθείρας μερίδας τὴν μίαν ἐζώγρησεν. Ἀκύλας 
δὲ, τὴν ἀφωρισμένην, χαλινὸν ὑδραγωγίου
ἐξέδωκεν.
Καὶ παρέλυσεν Δαβὶδ πάντα τὰ ἄρματα. Ὁ θεῖος
νὰρ ἕλενε νόυος, «Οὐ πληθυνεῖς σεαυτῷ ἴππον.» Ἵνα
μὴ τούτοις, τῇ δὲ θείᾳ θαῤῥῶσι δυνάμει.
Πασιλεὺς Ἡμάθ. Ἀκύλας, τὴν ἐπιφάνειαν τῆς
Συρίας.
Ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ» ἔθηκεν ἐστηλωμένους.
Πεπλήρωται νῦν τὸ πρὸς Ἰακὼβ ἐπαγγελθὲν ὑπο
Ἰσαάκ· «Γίνου γὰρ, ἔφη, κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου»
Πατάξας γὰρ, ὑπόφρουρον τὴν Ἰδουμαίαν ἐποίησεν.
Ἐστηλωμένους δέ φησιν τοὺς ἐγκαταστάντας φρουροὺς, 
οὓς νῦν τινες ἐγκαθέτους φασίν
Ἐπὶ τῶν ἀπομνημάτων. Ἀκύλας, ἀναμιμνήσκωνθ.

Καὶ Ἀσιμέλεχ υἱὸς Ἀβιάθαρ. Γραφικὸν ἀμάρτημα 
τοῦτό φασιν· ἀνάπαλιν γὰρ Ἀβιάθαρ υἱὸς
Ἀβιμέλεχ.
$0=87_1 $8=574 $9=1
Καὶ ὁ φιετοὶ, καὶ ὁ Χερηθί. Τοὺς σφενδονήτας, ᾗ
καὶ τοὺς τοξότας, οὕτω καλεῖ
ΚΕΑΑ. Γʹ.
Τοὺς μανδύας. Ἢ τὰ καλούμενα Ἀρκαδίκια,
ἢ τὰ μαντία. Ὁ δὲ Ἀκύλας, χιτῶνας, φησίν.
ΚΕΦΑΑ. Θʹ.
Καὶ εἰ ὑγιαίνει ὁ πόλεμος. Ἄλλη ἔκδοσις, καὶ
εἰς εἰρήνην τοῦ πολέμου.
κΕΦΑΑ. Β.
Τοῦ ποιῆσαι τῷ ἀνδοὶ τῷ ξένω. Σένον καλεῖ
τὸν πονηρὸν λογισμὸν, ὡς ἔξωθεν ἡμῖν προσβάλλοντα,
καὶ μὴ κατὰ φύσιν ὄντα ἐν ἡμῖν.
Ὅτι ἄξιος ὁ ἀνήρ, ὁ ποιήσας τοῦτο, θανάτου
Τοῦτο μέν, ὑπερβολικόν· τὸ δὲ ἀποτῖσαι τετραπλασίονα, 
κατὰ νόμον.
Εἶναί σοι εἰς γυναῖκα. Αίνιττεται ὁ λόγος, ὅτι
πλέον ὁ Θεὸς ἐχαλέπηνεν ἐπὶ τῷ γάμῳ, ἢ τῇ πρὸ
τούτου μοιχείᾳ. Τὴν μὲν γὰρ, πόθῳ καρωθεὶς ἐξειργάσατο
· ὁ δὲ, λογισμοῦ συγκατάθεσιν ἔχει. Δέον
γὰρ ἐπὶ μοιχείᾳ καὶ φόνῳ θρηνεῖν, γάμῳ παρανόμῳ
συνῄνεσε.
Καὶ λήμομαι τὰς γυναῖκας, καὶ δώσω τῷ πλησἷον 
σου. Ὅμοιον τῷ· «Παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς
εἰς πάθη ἀτιμίας.»Τοῦ Θεοῦ δηλοῦν τὴν συγχώρησιν.
Ὅπου γε καὶ Ἰακὼβ τὴν Σίκιμα παρὰ γνώμην αὐτοῦ 
καταστραφεῖσαν ὑπὸ Συμεὼν καὶ Λευῒ τῶν παίδων, 
οἷς ἐπηράσατο, κληρονομίαν ἀφιεὶς Ἰωσήφ·
«Τν ἔλαβον, φησὶ, τῷ τόξῳ μου,» τὸ τῶν υἱῶν αὐτοῦ, 
καὶ παρὰ γνώμην γεγονὸς, οἰκειούμενυς ἔργον.

οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Διπλοῦν κατὰ τὸν νόμον ὤφειλε
θάνατον, ἐπὶ μοιχείᾳ καὶ φόνῳ, τὸν δὲ ἡ τῆς ἁμαρτίας 
ὁμολογία παρήνεγκεν.
Παρώργισας τοῖς ἐναντίοις Κύριον. Ἀκύλας
σαφέστερον, παρώξυνας, φησὶν, τοὺς ἐχθροὺς Κυρίου. 
Γυμνωθεὶς γὰρ τῆς θείας κηδεμονίας, παρεσκεύασε 
τοὺς ἀλλοφύλους νικᾷν, καὶ μέγα φρονεῖν
κατὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Προσήλυτος δὲ Οὑρίας Β.
ζετταῖον γὰρ αὐτόν φησιν ὁ Θεός.
Καὶ ὁ υἱός σου, ὁ τεχθείς σοι, θανάτῳ ἀποθανεῖται. 
Ἔλεγχος γὰρ τῆς παρανομίας ἐγίνετο ζῶν.
Ἐὐσεβοῦς οὖν βασιλέως κηδόμενος ὁ Θεὸς, τὸ τούτου
παρήνεγκεν ὄνειδος.
Ἦτοι μοιχίδιον. Τοσοῦτος δὲ ὁ καταβληθεὶς τῆς,
μετανοίας καρπὸς, ὡς καὶ προπάτορα αὐτὸν τῆς
κατὰ σάρκα γεννήσεως ἑαυτοῦ ἐκ ταύτης γεγενῆσθαι
τῆς γυναικός. Ος ΕΕἰεδίσια. 
Ἀκύλας, ἔνεκεν Κυρίου. Σύμμαχος,
εἰς βασιλέα ἀφωρισμένον.
Καὶ διέπρισεν ἐν πρίοσιν. Οὐκ ὠμότητος τοὔργον, 
ἀλλὰ δικαίας ποινῆς. Τῶν γὰρ Ἰσραηλιτῶν,
«· Κοως«β.
$0=87_1 $8=575 $9=1
ὡς ἔγνωμεν, Ἀμμωνῖται τοὺς δεξιοὺς ἐξώρυττον
ὀφθαλμούς. Καὶ τὰς ἄλλας δὲ τούτων ὠμότητας οἱ
προφῆται διδάσκουσι.
ΚΕΟΛΔ. ΠΔʹ.
Κω Ἰωνίδας ἀνὴρ σοάνιμος σφόδρα. Καίτοι
παράνομα συνεβούλευσεν. Ἐπαινεῖ οὖν τὰς φρένας,
εἰ καὶ κακῶς ἐκεῖνος αὐταῖς ἐχρήσατο, ὡς καὶ τὸν
ὅφιν φρονιμώτατόν φησιν ἡ Γραφή. Τοιγαροῦν καὶ
τῆς κακῆς συμβουλῆς ἔτισε δίκας. «Εἰ ἐθεώρεις γάρ,
φησί, κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, καὶ κατὰ μοιχοῦ
τὴν μερίδα σου ἐτίθεις.»
Χιτὼν ἀστραγαλωτός. Σύμμαχος, χειριδωτός.
Ἀκύλας, καρτωτός. Ἀντὶ τοῦ, καρποὺς ἐνυφασμένους 
ἔχων. Οἱ νῦν δὲ αὐτὸν καλοῦσι πλουμαρικόν.
Ὁ δὲ Ἰώσηπος, τὸν μέχρι τῶν ἀστραγάλων διἥκοντα.

Τοὺς θολομμʹ. Πρὸς τὸν πάππον ἀπέδρα, τὸν
πρὸς μητρός. Μαὰχ γὰρ, ἡ μήτηρ αὐτοῦ, θυγάτηρ
ἦν τοῦ Θολομμί, ὃς τῆς Γεσσὶρ ἐβασίλευσεν
ΚΕὐΑΑ. ΠΒʹ.
Καὶ θινατώσομεν αὐτὸν, ἀντὶ τῆς ψυχῆς τοῦ
ἀδεἰσοῦ αὐτοῦ. Αἰνίττεται τὸν Δαβιδ, μήτε τὸν
Ἀμμὼν κολάσαντα, μήτε τοῦ Ἀβεσσαλὼμ τὴν ἀθυμίαν 
ἀποσκεδάσαντα, ἀνηκέστου δὲ τοῦ πράγματος
νενονότος διακενῆς ὀργιζόμενον.
Κοὶ ἐν τοῦ παρελθεῖν τὸν βασιλία τὸν λόγον
τοῦτον. Πῶς δύνασαι ἢ, φησί, τὸν υἱόν μου τῆς
σφαγῆς ἀπαλλάξαι, μὴ ἐπαναγαγών σου τὸν υἱόν;
ἐκεῖνο γὰρ, φησίν, ἔσται τούτου παράδειγμα. Εἰ δὲ
μὴ, ἀντιλέξουσιν οἱ φυλέται, εὔλογον ἔχοντες αἰτίαν,
τοῦ σοῦ παιδὸς τὴν φυγήν. Μὴ δῷς οὖν, φησί, τῷ
λαῷ τοῦ Κυρίου τοιαύτην ἀντιλογίας πρόφασιν. Εἶτα
περὶ τοῦ τεθνηκότος τὸν βασιλέα ψυχαγωγεῖ. Ὡς
γὰρ ὕδωρ ἐκχυθὲν οὐ συνάγεται, οὕτως οὐκ ἀναστήσεται 
τεθνηκώς. Τί οὖν καὶ τοῦ ζῶντος ἀποστερηθῆναι 
φιλονεικεῖς·
Ὅπως κυκλώσῃ τὸ πρόσωπόν σου. Ἐξ εὐθείας,
ρησίν, οὐκ ἦν ἱκετεῦσαί σε. Ὅθεν ὑπέθετό μοι χρήσασθαι 
τῷ κύκλῳ τῶν λόγων τούτων, ἵνα ἐν τῷ πεπλανημένῳ 
πάθει τὸ οἰκεῖον ἰδὼν, ἣν ἔμελλες ἐπιτιθέναι 
θεραπείαν ἐμοί, ταύτην ἐπιθῇς σεαυτῷ.
ΚΕΟΛΑ. Πν
Ἀπόστρεψον τὴν κιβωτὸν Θεοῦ εἰς τὴν πόλιν.
Καὶ εὐσεβὸς ὤν, καὶ προφήτης, ᾔδει τί πέπονθεν ἡ
κιβωτὸς, εἰς τιμωρίαν τῶν παρανόμων ληφθεῖσα,
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀνῃρέθησαν, αὕτη δὲ δορυάλωτος
εἴληπται. Ταῦτα διανοηθείς, ἀποστραφῆναι ταύτην
ἠξίωσεν, ὡς μεθ’ ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενος περιφέρειν
τὸν τῶν μοιχῶν, καὶ φονέων, κατήγορον νόμον, οἷς
ἔνονος ἦν. «Ἀθῶον γὰρ καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτενεῖς.
» Ὅταν δὲ, φησὶν ὁ νομοθέτης, καθάρη μου
τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμόν, τότε δυνήσομαι τὴν εὐπρέπειαν 
ταύτης ἰδεῖν.
$0=87_1 $8=576 $9=1
γομνειΤΑμii ΓΠΒ. Π ΠΕΠ
Παραγινόμενος ἕως τοῦ ῥῶς. Εἰς τὴν ἄκραν. ὁ
Λίναι δὲ τὸν Ἑλαιῶνα, ὅθεν ὁ Δεσπότης ἀνειλήφθη
Χριστός. Καὶ προσεκύνησεν ἐκεῖ τῷ Θεῷ, εἰς τὴν
σκηνήν, ὡς εἰκός, ὑποβλέψας, καὶ τὴν κιβωτόν, τὴν
ἐν ταύτῃ κειμένην.
ζουσί ὁ ἀρχιεταῖρος Δασίδ. Τινὲς οὐκ ἐπαινοῦσι
τοῦ Σουσὶ τὸ ψεῦδος, ἀγνοοῦντες ὡς σὺν ἀγαθῷ τὸ
ψεῦδος ἴσον ἐστὶ τῇ ἀληθείᾳ. Ἀγαθῶν γάρ, καὶ τῶν
ἐναντίων, τὸν σκοπὸν ζητητέον, καὶ οὕτως εὑρήσομεν
ἑκάτερον ἀγαθόν, ἢ κακόν. Τίς γὰρ οὐκ ἂν τὴν
ἀλήθειαν τὴν Ἡρώδου κακηγορήσειεν, ἐπὶ φόνῳ
γενομένην τοῦ Βαπτιστοῦ; Ἐπεὶ γὰρ ὤμοσεν ὡς οὐκ
ἔδει, τὸ ψεῦδος αἱρετώτερον τῆς σφαγῆς. Κἀνταῦθα
τοίνυν ἡ ὑπόκρισις οὐκ ἐπὶ κέρδει χρημάτων, οὐκ
ἐφ’ ἑτέρων λύμῃ, ἀλλ’ ἐπὶ ζωῇ προφήτου καὶ βασιλέως 
εὐσεβοῦντος ἐγένετο.
ΚΕοΑΑ. ΠΔʹ.
γδού σοι πάντα τὰ Μεμφισαάλ. Τὴν εὐχερῆ
πειθὼ τοῦ Δαβίδ τινες κατεμέμψαντο. Ἀλλ´ εἴρηται
πολλάκις, ὡς οὐχ ἅπαντα γινώσκουσιν οἱ προφῆται.
Οὗτος δὲ καὶ πιθανοὺς λόγους καὶ δῶρα προσήνεγκε, 
τὴν εὔνοιαν ἐνδεικνύμενος. Μαθὼν δὲ τὴν
ἀλήθειαν ὁ Δαβὶδ, ἀμφοτέροις ἐμέρισε τὴν οὐσίαν.
Ἐνείνου τε πάλιν ἐκήδετο. Καὶ τῶν Γαβαωωπῶν
ἐπτὰ τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ τῷ λιμῷ συγγενεῖς ᾐτηκότων,
οὖν ἐξέδωκε τὸν Μεμφιβαὰλ, τὰς πρὸς Ἰωνάθαν συν.
θήκας τηρῶν. Καὶ μειώσας δὲ τὴν οὐσίαν, καθεῖλε
τὸ φρόνημα τοῦ μὴ τυραννίδα φαντάζεσθαι. Ἴσως
καὶ μαθὼν, τοιοῦτόν τι πεφαντάσθαι τὸν νέον, εἰ
καὶ τὴν ἀπολογίαν ὡς ἀγαθὸς παρεδέξατο. Οὐ γὰρ
ἂν, τὸν δεσπότου καταψευσάμενον, σὺν αὐτῷ μεοιστὴν 
εἰργάσατο, δέον καὶ τιμωρήσασθαι.
Ὑδοὺ υἱός μου, ὁ ἐξελθὼν ἐκ τῆς κοιλίας μου.
Οὗτος, φησὶ, παλαιὰν εἶχε πρὸς ἐμὲ τὴν δυσμένειαν, 
ἐκ τῆς τοῦ Σαοὺλ συγγενείας ὑπάρχων, καὶ
ἀξιοῖς τοῦτον ἀμύνασθαι τὸν ἐμὸν υἱὸν φρονοῦντα
θεωρῶν κατ’ ἐμοῦ. Θεία τοίνυν ἡ ψῆφος, πέρας τοῖς
προῤῥηθεῖσιν ἐπάγουσα. Καὶ δεῖ καρτερεῖν, καὶ
πραότητι τὴν θείαν μεταβάλλειν ὀργήν. Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ θεῖος ἀνήρ. Πλὴν οὐ τῆς θείας ἐνεργείας, οὔτε
τοῦ Ἀμμὼν ἡ παράνομος συνουσία, οὔτε τοῦ Ἀβεσσαλὼμ 
ἡ ἀδελφοκτονία, καὶ ἡ κατὰ τοῦ πατρὸς ἡ
τοσαύτη μανία, ἀλλὰ τῆς θείας ἡ τοῦ Δαβὶδ οἰκία
γυμνωθεῖσα κηδεμονίας, σκάφος ἀκυβέρνητον ἐμιμεῖτο, 
καὶ τὰς τῶν πονηρῶν κυμάτων ἐδέχετο τρικυμίας.

οὗτος πᾶσα ἡ βουλὴ Ἀχπόφεὰ καὶ τῷ Δασίδ,
καὶ τῷ Ἀσεσσαλώμ. Πῶς ὁ Δαβὶδ ἐχρῆτο τούτῳ
συμβούλῳ, πονηρὰ συμβουλεύοντι; ἀλλὰ δηλῶν, ὡς
τοῖς παροῦσιν ἡρμόττετο, καὶ πρὸς τὸν ἑκατέρου
τρόπον ἐποιεῖτο τὰς συμβουλάς. Πρὸς μὲν τὸν ἀγα-θὸν, 
κρύπτων· πρὸς δὲ τὸν φαῦλον, καὶ χαίροντα
κακοῖς, τὴν πονηρίαν δεικνύς. Καὶ τὸν Δαβὶδ ἀποκτείνειν 
ἠπείγετο, δεδιώς, μὴ συνάξῃ πρὸς διαλλαγὰς 
$0=87_1 $8=577 $9=1
ἀμφοτέρους ἡ φύσις, καὶ τίσῃ δίκας τῆς προδοσίας. 
Ὅμως τὴν δίκην οὐκ ἔφυγεν, παῖδα μὲν ὁπλίσας 
κατὰ πατρὸς, αὐτὸς δὲ ὑφ´’ ἑαυτοῦ δεξάμενος τὴν
πληγήν.
ΚΡΑΑ. ΝΒ.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι ἐνταῦθα μὲν υἱὸν Ἀραχὶ λέγει
τὸν Χουσί, ἐν δὲ τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ ἑβδόμου ψαλμοῦ,
υἱὸν Ἰεμενεί. Μή ποτε οὖν, ἐπειδὴ μεγάλην ἀριστείαν
καὶ ἀνδραγαθίαν ἐκ τοῦ περὶ τὴς φιλίας σχηματισμοῦ 
ἐνεδείξατο, διὰ τοῦτο υἱὸς Ἰεμενεί, τουτέστιν
υἱὸς δεξιᾶς; Πανσόφως δὲ ὁ Δαβὶδ τῷ συνετῶ «τὸν
συνετὸν ἀντέστησε. Σύνεσις γὰρ ἰσχυροτέρα δυνάμεως
· ἡ δὲ δύναμις ἄνευ συνέσεως ἀπολλύειν οἶδε
τοὺς ταύτῃ ἐπιθαρσήσαντας.
Καὶ Κύοιος ἐνετείλατο διασκεδάσαι τὴν βυυλὴν 
Ἀχιτόφελ. Ἐδίδαξεν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς ὁ Θεὸς
συνέπραξε τῷ Χουσί. Ἀγαθὴν δὲ λέγει τὴν τῇ τυραννίδι 
συμφέρουσαν. Δι’ ὅπερ ἔλεγεν ἐν Ψαλμοῖς ὁ
Λαβίδ· «Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀνομίαν, συνέλαβεν πόνον.
καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν· λάκκον ὥρυξεν, καὶ ἀνέσκαψεν
αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον, ὃν εἰργάσατο.»
Καὶ ἔψυχεν παλάθας. Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος,
ππισάνας.
Καὶ Δασὶδ παρεγένετο εἰς Παναίμ. Μαναῖμ·
θεοδοτίων, παρεμβολάς.
Τὸ. Σαπρθὼν βοῶν· Θεοδοτίων, Γαλάκτινα μοςσχάρια.

ΚΑΔ. Ιϛʹ
οὐ στήσεται ἐν ἡμῖν καρδία. Κατ’ ἐρώτησιν,
Ἐὰν ζῇς, φησίν, οὐκ ἐσόμεθα πάντες εὔψυχοι;
Εἰ δὲ κατὰ ἀπόφασιν, Ἐὰν ἀποθάνῃς, δηλῶν ὅτι
Ἀθυμήσομεν. Καὶ ἐὰν ἐκ μέρους, φησίν, ἀποθάνωμεν,
οὐχ ἱκανοὶ πρὸς παραμυθίαν οἱ σεσωσμένοι. Κωλύουσι 
δὲ τὸν Δαβὶδ ἐξελθεῖν, δεδιότες μή τι καὶ
πάθῃ· εἰκὸς γὰρ ἦν, κατ’ αὐτοῦ μόνου χωρῆσαι τοὺς
δυσμενεῖς· ἅμα δὲ καὶ δεδιότες, μὴ νικήσας οἰκτείρῃ
τὸν τύραννον. Φασὶν οὖν, ὡς Ἐὰν ἡττηθέντες ἀποδράσωμεν, 
τὴν σὴν ζωὴν ἔχομεν ἀποχρῶσαν παραψυχήν
· ἐὰν δὲ σύ τι πάθῃς, χωρήσει κατὰ πάντων
ἡ συμφορά. Σὺ γὰρ μόνος μυρίαις μοίραις ὑπερέχεις
πάντων ἡμῶν. Τοῦτο γὰρ καὶ Σύμμαχος δηλοῖ λέγων
· Καὶ σὺ ὡς ἡμεῖς δέκα χιλιάσιν.
Ὅτι ἔλεγεν· Οὐκ ἔστι μοι υἱός. Καίτοι προεῖπεν 
ὁ συγγραφεὺς, ὅτι τρεῖς ἔσχεν υἱούς, μίαν δὲ
θυνατέρα, ἀλλ’ εἰκὸς, αὐτὸν παιδοποιῆσαι, καὶ τελευτῆσαι 
τοὺς παῖδας. Ἰώσηπος δὲ ἔφη, τοῦτο αὐτὸν
δεδρακέναι, ὡς τῶν παίδων μὲν ἐπὶ πολὺ διαρκεῖν οὐ
δυναμένων, τῆς δὲ οἰκοδομίας μᾶλλον φυλαττούσης
τὴν μνήμην.
Οὐκ ἔστι δὲ αἰτιάσασθαι τ’ τὸν Ἰωὰβ παρακούσαντα
τοῦ Δαβὶδ εἰπόντος φείσασθαι τοῦ μειρακίου, καὶ
$0=87_1 $8=578 $9=1
ΡΟΜΜΕΝνΥΑΚiΠΡiΒ.Π ΚΕμiΗi.
ἀνελόντα τὸν Ἀβεσσαλώμ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Θεὸς προλαβὼν 
ἐκρέμασεν· αὐτὸν ἐν τοῖς τῆς δρυὸς κλάδοις,
οἶα κακοῦργον βασανιζόμενον. Ὅπερ« θεασάμενος
Ἰωὰβ, τὸν μὲν πατέρα κεχρῆσθαι τῇ φιλανθρωπίᾳ
κατέλιπεν, αὐτὸς δὲ ἔχρησε τῷ Θεῷ τὴν κατὰ τοῦ
Ἀβεσσαλὼμ δεξιὰν, καὶ ἐπὶ τῇ μυσαρωτάτῃ καρδίᾳ,
τὰ βέλη κατέπηξε.
ϛΒ.
Καὶ ἐδάκρυσεν ὁ βασιλεύς. Ὁ γὰρ διὰ οιλανθρωπίαν 
πενθήσας τὸν Σαοὺλ, πῶς ἐπὶ παιδὸς οὐκ
ἂν ἐνικήθη τῇ φύσει; θρηνεῖ δὲ καὶ ὡς εὐσεβὴς τὸν
διὰ μεταμελείας ἰαθῆναι μηκέτι δυνάμενον.
ΚΕΑΑ. ΙΖʹ.
Ξἰ μὴ ἀρχιστράτηγος ἔσῃ μοι. Εἰ γὰρ καὶ πολλοὺς 
ὑπερ Δαβὶδ ὁ Ἰωὰβ ὑπέμεινη» κινδύνους, ἀλλ´
ἐμίσει τούτου τὸ θράσος. Ἠνείχετο δὲ διά τε τὴν εἰς
αὐτὸν εὔνοιαν, ἣν ἐκεῖνος ἐφύλαττε, καὶ δεδιὼς ἅμα,
μή τι βουλεύσῃ νεώτερον. Νῦν δὲ καιρὸν εὑρών, τὴν
στρατηγίαν ἐπαγγέλλεται τῷ Ἀμεσσᾷ, ὃν ἀπέδειξεν
Ἀβεσσαλὼμ στρατηγόν. Ἦν δὲ καὶ αὐτὸς ἀδελφιδοῦς 
τῷ Δαβίδ. Ὁ μαθὼν Ἰωὰβ, προσχήματι φιλίας
τοῦτον ἀπέκτεινεν.
ΚΕὐΑΑ. Πʹ.
Καὶ ἐξελύθη Δασίδ. Πρεσβύτης γὰρ ὤν, καὶ πλεῖστα 
προμαχεσάμενος, ἀπεῖπε τῷ σώματι, ἀλλ’ ἐσώθη
παραδόξως τοῦ γίγαντος τὰς χεῖρας διαφυγών. Δηλοῖ
δὲ ἡ Γραφὴ, ὡς οὕτως ἑκάλουν οἱ τότε τοὺς μεγάλους 
τῷ σώματι, καὶ ῥώμην ἄμαχον ἔχοντας, καὶ
οὔτε τοὺς δυσσεβεῖς, οὔτε τοὺς πολυχρονίους, ὡς τινες 
ὑπετόπησαν.
ΚΕΑΑ.ΙΘʹ.
Ἀνὴρ ἐκ Γάδης. Ἀκύλας, ἀντίδικος, ἤγουν
ἀντιλογίας· ὁ δὲ Σύμμαχος, πρόμετρος,
ΚΕὐΑΑ. Κʹ.
Τοὺς λόγους τῆς ᾠδῆς ταύτης. Μετὰ τοὺς πολέμους 
ἐπινίκιον τῷ Θεῷ συντέθεικεν ὕμνον. Καὶ
προφητεύει περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ· ἔστι δὲ πλὴν
ὀλίγων ὁ αὐτὸς τῷ ζʹ ψαλμῷv.
ΚΡΑΑ. ΚΑʹ.
Πνεῦμα Κυρίου ἐλάλησεν ἐν ἐμοί. Αἰσχυνθήτωσαν 
Ἰουδαῖοι, προφήτην εἰπεῖν οὐκ ἀνεχόμενοι τὸν
λαβὶδ, ὡς ἐνεργῶς τὰ περὶ Χριστοῦ, καὶ τῆς τῶν
ἐθνῶν προθεσπίσαντα πίστεως. Εἰ γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ
ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ εὐδόκησεν ἐν αὐτῷ λαλῆσαι, 
καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας ἐδήλωσεν αὐτῷ,
πῶς οὐ προφήτης;
Καὶ οὐκ ἐσούλετο ποιεῖνα αὐτό. Παιδευθεὶς γὰρ,
ἔγνω, ὅσων ἡ ἐπιθυμία πρόξενος συμφορῶν.
$0=87_1 $8=579 $9=1
θνομαστὸς ἐν τοῖς τρισί, ὑπὲρ τοὺς δύο ἔνδοζος. 
Τοὺς τρεῖς ἐπαινέσας, τὸν Ἀβεσσᾷ τῶν δύο μὲν
εἴοηκε κρείττονα, τοῦ πρώτου δὲ ἤττονα. Ἐκεῖνος
γὰρ ἐννακοσίους ἀνῄρει παραταττόμενος· ἐξακοσίους 
δὲ οὗτος. Πρῶτος δὲ τῶν τριῶν, οὐ κατὰ τὸ
ἔργον, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀρχήν. Ἰστέον δὲ, ὡς Βανέας,
υἱὸς Ἰωάδ, ἀδελφιδοῦς ἦν τοῦ βασιλέως. Ἔκγονον
γὰρ αὐτὸν ἐκάλεσε τοῦ Ἰεσσαί. Καὶ τοῦτο δέ, τὴν ἀνδραγαθίαν 
πολλάκις εἰπὼν, προστέθεικεν, ὅτι ὑπὲρ
τοὺς τρεῖς ἔνδοξος ἦν, καὶ πρὸς τοὺς τρεῖς οὐκ ἤρχετο. 
Τῇ γὰρ τῶν τριῶν λειπόμενος ῥώμῃ, ἔνδοξος
ἦν, ὡς τὴν φυλακὴν τοῦ βασιλέως πεπιστευμένος,
Κατέστησε καὶ αὐτὸν Δαβὶδ ἐπὶ τὴν φυλακὴν αὐτοῦ.
ΚΕὐΑΑ. ΚΒʹ.
Λέγων, Πορεύθητι, ἀρίθμησον τὸν Ἰσραήᾳ. Καὶ
εἰ Θεὸς ἐκέλευσε, πῶς εὐθύνας ὑπέχει τῆς ἐξαριθμήσεως; 
Οὐκοῦν οὐ λόγους δεῖ νοεῖν, ἀλλὰ συγχώρησιν
τοῦ Θεοῦ. Ἐνέδωκε γὰρ τούτῳ κεχρῆσθαι τῷ λογισμῷ. 
Τοιγαροῦν ἐν ταῖς Παραλειπομέναις οὕτω φησίν
· «Καὶ ἀνέστη Σατὰν ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπέσεισε
τὸν Δαβὶδ τοῦ ἀριθμῆσαι τὸν Ἰσραήλ.» Οὕτω δὲ καλοῦσιν 
Ἑβραῖοι τὸν ἀντικείμενον ἀποστάτην. Ἐπειδὴ 
τοίνυν ταῖς θείαις ἐπαγγελίαις ἐναντίος ὁ τοιοῦτος
ἦν λονισμὸς οὕτως αὐτὸν καλεῖ. Καὶ οὐκ εἶπεν, ἐπὶ
Δαβὶδ, ἀλλ´, ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ· καθ’ οὗ καὶ τὰ τῆς δίκῆς 
ἀπήντηκεν. Ὀργὴν δὲ Θεοῦ λέγει τὸν διάβολον ἡ
Γραφή. Διὸ Σατὰν αὐτὴν ἐν Παραλειπομέναις φησίν.
Καὶ εἴπερ ἡ ὀργὴ εἶπεν, καὶ οὐκ αὐτός, ἑτέρα παρ´
αὐτὸν εἰποῦσα ἡ ὀργή. Καὶ ὡς νῦν, Ἐπέσεισεν ἡ ὀρνὴ
λέγεται, Κυρίου, οὕτως ἐκεῖ· Ἐπέσεισε Σατάν· εἰ καὶ
τοῦ ἁμαρτεῖν αἴτιον τὸ ἐπισεῖσαι. Τὸ αἴτιον ἄρα τοῦ
ἁμαρτεῖν ἐστιν ὁ διάβολος, δι’ ἀμφοτέρων ὀνομαζόμενος 
τῶν προσηγοριῶν, καὶ πείθων ἁμαρτάνειν τοὺς
ἁγίους ἁμαρτίαν ἐφ’ ᾗ παρέπεται δίκη. Πῶς δὲ τοῦ
Δαβὶδ ἀριθμήσαντος ὁ λαὸς τιμωρεῖται; Οἰκείας παρανομίας 
ἔτισε δίκας, καταλιπὼν τὸν εὐσεβῆ βασιλέα,
τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων προχειρισθέντα, καὶ
νενόμενος μετ’ ἀσεβοῦς καὶ παρανόμου παιδός. Καὶ
τὸν μὲν Σαοὺλ καταψηφισθέντα, καὶ τῆς θείας γυμνωθέντα 
χάριτος, μέχρι τελευτῆς οὐ κατέλιπον,
καὶ ταῦτα τοῦ Δαβὶδ ὑπὸ τοῦ προφήτου χρισθέντος.
Τὸν δὲ μυρίων ἀγαθῶν αὐτοῖς πρόξενον, καὶ τὸ τῶν
ἀλλοφύλων καταλύσαντα θράσος, καὶ προφήτην, οὐ
μόνον κατέλιπον, ἀλλὰ καὶ ἀντιπαρετάξαντο. Διὸ
καὶ πράττονται δίκας διὰ τοῦ Δαβὶδ εἰς ὃν ἐπαροίννσαν. 
Ὅθεν καὶ ἡ Γραφὴ τὴν ὀργὴν Κυρίου θυμωθήναί 
φησιν ἐπὶ Ἰσραὴλ, οὐκ ἐπὶ Δαβίδ. Πρόφασις γὰρ
ἦν τιμωρίας ὁ γενόμενος ἀριθμός. Τοιγαροῦν μόνους
πλήττει τοὺς ἀποστάντας, καὶ τῆς ἀχρήστου μηδαμῶς 
ἀψάμενος ἡλικίας. Ἔδει γὰρ καὶ προδιαθεῖναι
τὸ μέλλον, τὰς συνεχεῖς ἀποστάσεις προαναστέλλοντα.
Εὐσεβῶς δὲ λίαν ὁ Δαβὶδ οὐκ ᾔτησεν ἐν οἷς εἰκὸς ἦν
πλεονεκτεῖν βασιλέα τυγχάνοντα. Οὐκ ἂν γὰρ αὐτὸς
ἠπόρει τροφῆς, εἴπερ ἐγεγόνει λιμός· ἀλλὰ καὶ, πεοιβολὴν 
ἔχων, ῥᾳδίως ἂν τοὺς πολεμίους διέφυγεν.
Ὅθεν αἰτεῖ πρᾶγμα μὴ δεχόμενον ἀνθρωπίνην ῥοπήν, ἐξ ἴσης μοίρας τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέπων ἑαυτὸν τῇ τοῦ
$0=87_1 $8=580 $9=1
ΡΟΑΡΥΛΗiΓ Κ.ΠΠΕΔ.
Ἐκ πρωῖθεν ἕως ὥρας ἀρίστου. Συναριθμουμένυν 
καὶ τῶν νυκτῶν ταῖς ἡμέραις, τὸ δωδεκατημόριον 
εὑρίσκεται τῆς ἀπειλῆς ἐπενεχθὲν τῷ λαῷ. Οὔτως 
ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς μείζοσι μὲν κέχρηται ταῖς
ἀπειλαῖς, τοὺς ἁμαρτάνοντας δειδιττόμενος, πολλῷ
δὲ τῶν ἀπειλῶν ἐλάττους ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας.
Ὅπου γε καὶ χιλίων τριακοσίων» οὐσῶν χιλιάδων
δηλαδὴ τῶν τὴν στρατεύσιμον ἠλικίαν ἀγόντων, καὶ
τῶν προώρων, καὶ τῶν ἐξώρων, καὶ μέντοι καὶ γυναικῶν 
ἐξῃρημένων, προσέτι δὲ καὶ τῶν Λευϊτῶν,
καὶ τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς. Μεταμεληθέντος γὰρ
τοῦ βασιλέως, οὐκ ἠριθμήθη. Ἐβδομήκοντα χιλιάδες
ἀνῃρέθησαν μόναι, καὶ οὐδὲ ἐν ἀκαρεῖ διεφθάρησαν.
Οὐ γὰρ ἐδεῖτο χρόνου ὁ τιμωρὸς ἄγγελος. Ἐν ἀκαρεῖ
γὰρ ἀνεῖλε καὶ τὰ τῶν Αἰγυπτίων πρωτότοκα, καὶ
τὰς ἑκατὸν καὶ ὀγδοήκοντα νιλιάδας τῶν Ἀσαυοίων
Τῆς φιλανθρωπίας τοίνυν, ἀλλ’ οὐ τῆς ἀδυναμίας, ὁ
χρόνος. Τὸ δὲ παρὸν ῥητόν, οὕτω τινὲς ἠλληγόρησαν. 
Κατὰ θείαν ὀργὴν ὁ θάνατος ἐπεκράτει τοῦ
λαοῦ Κυρίου μέχρις ὥρας ἀρίστου· ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
τοῦ αἰῶνος, μέχρι τοῦ καιροῦ τῆς τραπέζης, δηλαδὴ,
μέχρι κατῆλθεν ὁ νοητὸς ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ. Τότε
γὰρ τὸν ὀλοθρευτήν, καὶ θάνατον, δυσωπηθεὶς κατέλυσεν 
ὁ Θεός. Ὃς ἐπείπερ ἤθελε, καὶ τοῖς τὴν ἁγίαν
οἰκοῦσι πόλιν, τὴν Ἐκκλησίαν, τὴν φθοροποιὸν ἐπαφεῖναι 
χεῖρα, τότε κελεύεται παύσασθαι τῶν διὰ
ζῶντος ἄρτου τελειουμένων οἰκητόρων τῆς Ἐκκλησίις. 
«Δεδοξασμένα γὰρ, φησὶν, ἐλαλήθη περὶ σοῦ,
ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ.» Οὐ γὰρ ἔδει νικᾷν τὸν ἐχθρὸν
μετὰ τὴν ἀνάδειξιν τοῦ καιροῦ τῆς ἁγίας τραπέζης,
ἣν ὁ τοῦ ἀρίστου καιρὸς ὑπαινίττεται. Ὁ δὲ σώσας.
Χριστὸς, ὡς ἐν προσώπῳ νοούμενος τοῦ Χριστοῦ, ὃς
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσενήνοχεν, ἑαυτοῦ λέγων εἶναι
τὴν ἁμαρτίαν, ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν, Αὐτὸς γὰρ τὴν
ἁμαρτίαν ἡμῶν αἴρει, περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ ὡς
ποιμὴν ἀγαθὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τέθεικεν ὑπὲρ τῶν
προβάτων. Καὶ καθ´ ἱστορίαν γὰρ ὁ Δαβὶδ, ἀγνοῶν
τὴν αἰτίαν, οἰκείαν ἁμαρτίαν τὸ γεγενημένον ἐκάλεῆεν.

Κτήσασθαι παρὰ σοῦ τὴν ἄλω. Τὴν Ἐκκλησίαν
ἡ ἄλως τυποῖ, δι’ ἧς ὁ θάνατος παύεται. Οἶκος γὰρ
ἐστι τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς, τουτέστι Χριστοῦ, ἐφ´ ἣν
δράγματα ἤγουν ἀσταχύων συλλέγονται δίκην οἱ
διὰ τοῦ λόγου τῶν ἁγίων κειρόμενοι ἀπὸ κόσμου, ὡς
ἂν εἰς τὰς ἄνω συγκομισθεῖεν αὐλάς, καθάπερ εἰς
ἀποθήκην δεσποτικήν, μετὰ τὴν τῶν ἀχρειοτέρων
καὶ περιττῶν ἀπόθεσιν πράγματός τε ὁμοῦ καὶ φρονήματος, 
ὅπερ ὡς ἐν εἴδει τῶν ἀχύρων νοεῖται. Διόπερ 
φησίν· «Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ
θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν
ᾄδη,» ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει. Καὶ πάλιν· «Ὦ
μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι,» καὶ τὰ
ἐζῆς. Καὶ περὶ Χριστοῦ φησιν Ἰωάννης· «Οὗ τὸ
πεύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωνα
ῬΒεοί. μκαατι, ὅ. ὉὝουα. ιν, δΘ. Μαιιί, ια,ἷ.
$0=87_1 $8=581 $9=1
αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀποθά.
κην, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ.» Ταύτην 
ἄρα τὴν ἄλω τὴν νοητὴν ἐξεπρίατο Χριστὸς πεντήκοντα 
σίκλων· τουτέστιν, οὐκ ἐλαφρῶν τιμημάτων. 
Ἀλλὰ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐμφαίνουσι τῆς ἀφέσεως.
Ἑαυτὸν γὰρ δέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς, καὶ ἔπηξεν ἐν αὐτῇ
θυσιαστήριον. Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἀρχιερεὺς, καὶ αὐτὸς 
τὸ θῦμα προσεκόμισεν ἑαυτόν, ὡς ἐν τύπῳ τοῦ
ἀλοῦντος μόσχου. Καὶ γέγονεν ὁλοκαύτωμα, καὶ
εἰρηνικὴ θυσία. Λέλυται γὰρ τὸ μεσολαβοῦν ἐν Χριστῷ. 
Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν κατὰ τὰς
Γραφάς.
Κτήσομαι παρὰ σοῦ ἐν ἀλλάγματι. Ἀφεληθεὶς 
τὸν πατέρα καὶ Σολομὼν ἔφη· «Τίμα τὸν Κύριον
ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν
καρπῶν δικαιοσύνης.» Ἐν ἐκείνῳ δὲ τῷ χωρίῳ τὸν
νεὼν ᾠκοδόμησε Σολομών. Φησὶ γὰρ ἡ ἱστορία·
«Προσέθηκεν ὁ Σολομὼν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπ´
ἐσχάτῳ, ὅτι μικρὸν ἦν ἐν πρώτοις.» Ὑποδηλοῦσα
τὴν κατὰ καιροὺς ἐσομένην τοῦ Εὐαγγελίου ποοκοπήν. 
Καὶ ἡ Ἐκκλησία γὰρ διὰ παντὸς ἐκ μικροτέρας
εὑρύνεται, καὶ προστίθενται πλείους.
ϟΓΤ ΤΕΓς Τ ΜΛΙΛΕ.
ΙΡΚii ΥΕΚΥΗi ΚΕii.
ΚΒφΑΛΑν Πρῦγινο
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀασὶδ πρεσβύτης σφόδρα. Σητήσεις, 
εἴπου τὸ πρεσβύτερος ἐπὶ φαύλου ὑπὸ τοῦ
προσώπου τῆς Γραφῆς εἴρηται, ἢ ἐπὶ ἁγίου· καὶ, εἰ
τὸ προβεβηκὼς ἡμέραις λέγεται· καὶ, εἰ διαφέρει
πρεσβύτερος καὶ πρεσβύτης.
Καὶ ἦν τῷ βασιλεῖ σύγκοιτος. Τὸ τῆς παρθένου
ἀκμαῖον ἐπενόησαν, ὥστε ζώσας καὶ ζεούσης νεότητος 
σάρκας παραμυθεῖσθαι τὸν Δαβίδ. Ἰματίων μὲν
γὰρ φύσις τηρεῖν πέφυκε τοῦ σώματος τὴν ζέσιν,
ἀλλὰ καὶ πλείονα ποιεῖν ἣν εὖρεν· οὐδὲν δὲ τὸ ψυχρὸν 
ὠφελεῖν· ἡ δέ γε ζέουσα σὰρξ τῆς προσούσης
θέρμης τῷ ταύτης δεκτικῷ μεταδίδωσι.
Καὶ Ὁρνιὰ υἱὸς Ἀγγὰβ ἀαβίδ. Ἀδωνίας, καὶ
Ὁγὰρ ἦν διώνυμος.
Καὶ πρόβατα, καὶ ἄρνας. Μήποτε πρόβατα μὲν
τὰ ἐκ ποιμνίου καὶ ἐξ αἰπολίου, ἄρνας δὲ τὰ ἐκ ποιμνίου, 
καὶ μόνα μιᾶς ἡλικίας
Τὸν ἐχόμενον Ἀίν. Τὸ συσσίτιον ἐπετέλεσε παρά
τινα πηγὴν πρὸ τοῦ ἄστεος ἀναβλύζουσαν, παρ’ ἦν
θασιλικὸς ἐτεθήλει παράδεισος. Οὕτω γὰρ Ἰώσηπος
ἔφη. Καὶ ὁ Σύμμαχος δὲ τὴν Δῖν πηγὴν ἡρμήνευσεν, 
ὡς καὶ ὁ Σύρος καλεῖ.
$0=87_1 $8=582 $9=1
οΟμμΕΤΑμii Π ΜΒ. Π ΚΕαΜi.
Καὶ Νάσαν ἦλθε πρὸς Βηρσασεέ. Τινὲς ἀνοήτως
ὑπέλαβον ἀλγῆσαι τὸν Νάθαν, ὡς μὴ κληθέντα εἰς τὸ
συσσίτιον· διὸ ταῦτα ποιῆσαι. Ὁ δὲ προφήτης, τὴν
τοῦ Θεοῦ ψῆφον εἰδὼς (δ αὐτοῦ γὰρ ἐδήλωσε τῷ
βασιλεῖ· «Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις μοι οἶκον· ἀλλ’ ἰδοὺ,
υἱὸς τίκτεταί σοι, Σολομῶν ὄνομα αὐτῷ, οὗτος οἰκοδομήσει 
οἶκον τῷ ὀνόματί μου),» θεασάμενος τὸν Ὀρνίαν 
παρὰ τὴν θείαν βουλὴν τὴν βασιλείαν ἀρπάζοντα, 
ἀνέμνησε διὰ τῆς Βηρσαβεὲ τὸν βασιλέα τῆς
θείας προῤῥήσεως· εἶτα εἰσελθὼν, τοὺς ἐκείνης
ἐβεβαίωσε λόγους.
Καὶ ἄρνας, καὶ πρόβατα. Καὶ ἐνταῦθα διάφορα
ταῦτά φησιν.
Καὶ καταβιβάσατε αὐτὸν ἐπὶ τὸν Γειῶν Γειὼν
μὲν ὁ Νεῖλος, ὡς Ἱερεμίας. Καὶ νῦν τί σοὶ καὶ τῇ
ὁδῷ Αἰγύπτου τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γειών; Ἐπωνόμασαν
δὲ καὶ τὸν Σιλωὰμ Γειών. Ἢ, ὡς ἄγαν σμικρὸν εἰρωνικῶς 
αὐτὸν οὕτω καλέσαντες· ἢ, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς
ἐξ ἀφανῶν ἔξεισιν ὑπονόμων, ὥσπερ ὁ Νεῖλος. Τάξει
δὲ κέχρηται, προτάξας Σαδὼκ τὸν ἱερέα, εἶτα Ναθὰν
τὸν προφήτην, καὶ μετὰ ταῦτα Βαβαίαν υἱὸν Ἰωδαὲ
τὸν στρατηγὸν, ἔχοντα σφενδονήτας, καὶ τοξότας, τὸν
Χερεθθὶ, καὶ φιλεθθί.
Τπέρ τὸ ὄνομά σου. Ἔδεσαν ὡς οὐδείς, πατρικὴν 
ἔχων φιλοστοργίαν, ἐζηλοτύπησε παῖδα. Οἱ γὰρ
τοιοῦτοι καὶ λαμπροτέρους εὔχονται τοὺς παῖδας
ἰδεῖν. Τοιγαροῦν καὶ Δἀαβὶδ οὕτως ἐφήσθη τοῖς ὑπὸ
τῶν ἀρχόντων εἰρημένοις, ὅτι καὶ τοῦ γήρως αὐτὸν
ἀναστῆναι κωλύοντος, κατακεκλιμένος προσεκύνησε
τὸν Θεὸν, ταῖς ὑποσχέσεσι δεδωκότα τὸ πέρας.
ΚΕΦΛΑ. Βʹ.
Καὶ κοαταιωθήσῃ, καὶ ἔσῃ εἰς ἄνδρα δυνάμεως.
ες ὄντος ἐπὶ Σολομῶντι τοῦ γενέσθαι εἰς ἄνδοα
ταῦτά φησι. Πρῶτον δὲ ἐνισχύει ὁ ἐσόμενος εἰς ἄνὅρα.

δυλάσσειν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, μέχρι τοῦ,
ὅπως συνίῃς. Τοῦτ´ ἔστι, μηδὲ τὸ τυχὸν τῶν γεγραμμένων 
παραβῆναι τολμήσῃς.
Ὅπως συνίῃς. Ἐὰν γὰρ μὴ τὰ προγεγραμμένα
σχῶμεν, οὐ συνίεμεν ἃ ποιήσομεν.
Καὶ νῦν οἶδας ἂ ἐποίησέ μοι Ἰωάσ. Πῶς τῷ
παιδὶ προσέταξεν, ὅπερ αὐτὸς οὐ πεποίηκεν; Ἡδέσθη
μὲν τοῦτο αὐτὸς, ὡς τοσούτων κινδύνων γενόμενον
κοινωνόν. Ἆμα δὲ καὶ δεδιὼς ἔλεγεν· «Υίοὶ Σερουΐας
σκληρότεροί μού εἰσιν.» Ἐώρα δὲ καὶ συγκατασκευάζοντα 
αὐτὸν τῷ Ὁρνίᾳ τὴν τυραννίδα. Ἐφοβήθη τοίνυν, 
μὴ ἀποκτείνῃ τὸν νέον, ἢ δοκῶν εὕνους, ὡς τὸν
Ἀβεννὴρ, καὶ τὸν Ἀμεσσά· ἢ καὶ φανερῶς διελὼν
τὸν λαόν. Καὶ τῷ Σεμεῖ δὲ συγγνώμην δοὺς, νῦν ἀνελεῖν 
αὐτὸν προσέταξε τῷ παιδί, δεδιὼς αὐτοῦ τὸ
τυραννικὸν καὶ θρασύ. Καὶ ὡς προφήτης εἰδώς, ὡς
οὐ φείσεται καιρὸν εὐρὼν οὐδὲ τοῦ παιδός· ὅς γε καὶ
τῆς τοῦ Σολομῶντος προστάξεως ὠλιγώρησε. Φυλάξασθαι 
$0=87_1 $8=583 $9=1
τοίνυν αὐτῷ τούτου πονηρίαν παρεκελεύσατο.

Καὶ ἑτέρη ἐν πάλει Δασίδ. Οὕτω καλεῖ τὴν Υιὼν
ἡ Γραφή, ἥτις ἦν ἡ ἄνω πόλις. Πᾶσα δὲ νῦν Ἱερους
σαλὴμ ὀνομάζεται· ἐν ᾗᾖ τετάφθαι τοῦτον, καὶ τοὺς
μετ´ αὐτὸν βασιλέας, λέγει Ἰώσηππος. Τὸ δὲ μνῆμα
παρὰ τὸν Σιλωὰμ εἶναι, ἀντροειδὲς ἔχον τὸ σχῆμα,
καὶ βασιλικὴν δηλοῦν πολυτέλειαν. Ἔφῃ δὲ καὶ πολὺν 
αὐτῷ συγκατορυγῆναι χρυσὸν παρὰ τοῦ Σολομῶντος. 
Ὑρκανὸν γὰρ τὸν ἀρχιερέα, πολιορκουμένης 
ὑπ’ Ἀντιόχου τῆς πόλεως τοῦ Δημητρίου παιδός,
ἀνοίξαντα τὸ μνῆμα, λαβεῖν ὀγδοήκοντα. Δαβὶδ δὲ
τετελεύτηκεν ἐτῶν ἐθδομήκοντα. Βασιλεύσας μὲν τριακοντούτης, 
βασιλεύσας δὲ τεσσαράκοντα. Τὸ δὲ ἑκοιμήθη, 
πρῶτον ἐπὶ Δαβὶδ εἴρηται, δηλοῦν τελευτήν.
Ἐπιστήσεις δέ, εἰ διὰ Χριστὸν ταῦτα γέγραπται· ὃς
ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος. Διόπερ 
εἴρηται· «Ἐγὼ ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσα,» καὶ
τὰ ἐξῆς.
Καὶ ἀνεῆλε τὸν Ὁμνίαν. Νεμεσῶσί τινες, ὡς
ἀδελφὸν ἀποκτείναντι. Διάφοροι δὲ τῶν ἀνθρώπων οἱ
βίοι. Οἱ μὲν γὰρ ἀσκοῦσι τὴν ἄκραν φιλοσοφίαν· οἱ
δὲ, τὴν καλουμένην πολιτικὴν ἀρετήν· ἄλλοι βασισιλείαν, 
ἢ στρατηγίαν, ἰθύνουσιν. Ἔκαστον ἄρα πρὸς,
τὸν βίον ἐξεταστέον. Σολομῶν τοίνυν οὐ προφητικὴν
εἶχεν οὐδὲ πολιτικὴν τελειότητα, τὴν δὲ βασιλεῦσιν
ἁρμόττουσαν. Πειραθεὶς τοίνυν, ᾔδει τὸν Ὀρνίαν
τυραννεῖν ἐφιέμενον, καὶ συγγνοὺς τὸ πρῶτον, εἰ
σωφρονήσειε· νῦν ἀνεῖλεν, αἰτοῦντα τὴν σύνευνον
τοῦ πατρός· ὅπερ τυραννίδος ὑπῆρχεν ὁδὸς, καὶ πολέμων 
ἐμφυλίων ἀρχή.
Τὸς Ἰωόσ, εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ Κυρίου. Κατὰ
τὸν νόμον τὸν φονευτὴν ἀποκτεῖναι κελεύει, προσφυγόντα 
τῇ τοῦ Κυρίου σκηνῇ.
Εἰς ἱερέα πρῶτον, ἀντὶ Ἀβιάθαο. Ἦν γὰρ Ὀρνίᾳ 
κοινωνήσας τῆς τυραννίδος, ὡς δηλοῖ καὶ τοῦ Σολομῶντος 
τὰ ῥήματα. Πλὴν ὁ Σολομῶν καὶ τῆς θείας
προῤῥήσεως γέγονεν ὑπουργός. Τῷ γὰρ Ἡλὶ καὶ διὰ
Σαμουήλ, καὶ δι’ ἄλλου προφήτου, προηγόρευσεν ὁ
Θεὸς τοῦ γένους τὴν ἀτιμίαν.
Φρόνησιν τῷ Σολομῶντι, καὶ σοφίαν πολλις,
Ἐκ παραλλήλου τὴν σοφίαν ἐδήλωσε. Τούτου χάριν,
καὶ τῶν πάλαι γεγενημένων σοφῶν ἀορίστως ἐμνήσθη. 
Καὶ τοὺς Αἰγυπτίους προτέθεικεν, δοκοῦντας
παρὰ πᾶσιν εἶναι σοφούς. Ὡς γὰρ ἱστόρησαν Ἑλληνες, 
Φερεκύδης ὁ Σύριος, καὶ Πυθαγόρας ὁ Σάμιος,
καὶ Ἀναξαγόρας ὁ Κλαζομένιος, καὶ Πλάτων ὁ Ἀθηναῖος, 
πρὸς τούτους ἐξεδήμησαν, φυσιολογίας χάριν,
καὶ θεολογίας ἀκριβεστέρας· διὸ φησὶν ἡ Γραφή· Καὶ
Μωϋσῆς ἐπαιδεύθη πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, οὓς ἐνίκα 
Σολομῶν, θεόθεν δῶρον τὴν σοφίαν κτησάμενος,
Τόγον δὲ τοῖς ἐπαίνοις συνέζευξεν ἡ Γραφή. Γυναῖκα
γὰρ ἀλλόφυλον παρανόμως ἠγάγετο.
$0=87_1 $8=584 $9=1
ΡΟΜΜΡΥΥΑiiΡiΒ. Π ΠΕ
ΚΕὐΛΑ. Γʹ.
Ἐπὶ τὰς ἄρσεις. Ἄρχων τῶν μετακομιζόντων λίθους, 
καὶ ξύλα. Τούτους δὲ νωτοφόρους ἐν Παραλειπομέναις 
καλεῖ.
Καὶ ἐπὶ τοῦ πλινθίου. Ἀπὸ μέρους τακτικοῦ τὸ
πᾶν ἐδήλωσεν στράτευμα. Τοῦτο δὲ καὶ πλαίσιον
ὀνομάζουσι, δηλοῦντες τὸ τετράγωνον τῆς τάξεως,
σχῆμα. Ὁ αὐτὸς δὲ ἦν οὗτος τῷ νῦν παρὰ Ῥωμαίοις
μαγίστρῳ τῶν φρουρούντων τὸν βασιλέα στρατοπέδων 
ἡγούμενος.
Καὶ ὁ λαὸς ἐθιμίων ἐν τοῖς ὑψηλοτάτοις. Οὐν
εἰζώλοις, ἀλλὰ Θεῷ, παρὰ τὸν νόμον. Ἐν ἑνὶ γὰρ
θύειν προσέταξε τόπῳ. Πλὴν συγγνώμης ἐτύγχανον,
οὐκ ἔχοντές που νεών. Ἐντεῦθεν δὲ νοητέον καὶ τὰ
περὶ τῶν ἄλλων ἱστορούμενα βασιλέων, ὡς ἐξῆραν
τὰ ἄλση, καὶ τὰς στήλας τοῦ Βαὰλ συνέτριψαν, πλὴν
τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆραν. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ περὶ Σολομῶντος 
ἐπήνεγκεν, ὡς ἐν αὐτοῖς ἔθυεν, ἀλλ´ οὐκ ἐν τῇ
σκηνῇ πρὸ τῆς κιβωτοῦ. Εἰ γὰρ εἰδώλοις ἔθυεν, οὐκ
ἂν αὐτῷ Θεὸς ἐπεφαίνετο.
Καί γε, ὃ οὐκ ᾐτήσω, δέδωκά σοι. Σύμφωνον
τῷ· «Αἰτεῖτε δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δικαιοσύνην 
αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν.»
Καὶ ἰδοὺ ἐνύπνιον. Τουτέστι, μνησθεὶς τοῦ ὀνείρατος, 
ἀπιὼν, Θεῷ προσήγαγε χαριστήρια,
ΚΡοΛΔ. Δʹ.
Καὶ Σιδοὺκ, καὶ Ἀβιάθαρ, ἱἐρεῖς. Καὶ μὴν,
ἔπαυσε τὸν Ἀβιάθαρ, ἀλλὰ τῆς ἀρχῆς, οὐ τῆς ἱερωσύνης. 
Ταύτην γὰρ οὐκ ἐκ χειροτονίας, ἀλλ’ ἐκ γενικῆς 
εἶχον διαδοχῆς,
Τῷ βασιλεῖ, καὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Τὰ χορηγούμενα 
τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως ἀνήλισκον οὐ μόνοι
θεράποντες, ἀλλὰ καὶ οἱ φρουροῦντες στρατιῶται,
καὶ ἄρχοντες.
Καὶ ἐσοφίσατο ὑπὲρ Αἰθάμ. Ἦσαν τότε τινὲς ἐπὶ
σοφίᾳ λαμπροί. Ὁ δὲ Αἰθὰμ, καὶ Αἰμάθ, τῶν ψαλμᾠδῶν 
ἦσαν, ἐν κινύραις, καὶ ναύλαις, καὶ κυμβάλοις,
τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντες,
Περὶ τῶν ξύλων. Τὰς φύσεις, καὶ τὰς δυνάμεις,
καὶ τῶν βοτανῶν, καὶ τῶν δένδρων, καὶ τῶν ἀλόγων,
ἐφυσιολόγησεν. Ἐξ ὧν εἰκὸς καὶ τοὺς γεγραφότας
Ἰατρικὴν ἐρανίσασθαι πάμπολλα.
ΚΕὐΛΑ. Βʹ.
Καὶ ἔδωκεν αὐτὰς Φαραώ. Κατεγγυήσας, φησί,
τὴν θυγατέρα τῷ Σολομῶντι, τὰς πόλεις εἰς προῖκα
παρέσχεν αὐτῇ.
Χρίσαι τὸν Σολομῶντα. Χρίσιν τὴν χειροτονίαν
καλεῖ. Οὐ γὰρ ἀλλόφυλος ἔχρισε τὸν βασιλέα τοῦ
Ἰσραήλ. Ὡς οὖν πατρῷος φίλος, σύμψηφος τῆς βασιλείας 
ἐγένετο·
Πεχίρ. Τὸ Μεχὶρ, μέτρον ἐρμηνεύεται· τὸ δὲ Εὲθ,
οἱ ἄλλοι βάτον ἐρμήνευσαν. Ἔστι δὲ μέτρον ΠαλαιϟΒii.

νμε. ἐβιμαν εἰοναίίοπεε. Βιίιτεμε ἱταμευοιἸαμ 
ἰυμίος οἱ ἱωι. Ποε νωτοφόρους ιε
Ῥατοίοοιομοι ερροίαί,
Εί εαρες ἰαίενεε. Εα μαιῖο οτάοσια τι ἱμειτιοιοἸοίμ 
οτάίασινι υκοιοίις εἰραῖοανίι, ἀμσι πλαίσιον 
Κθηο ἃ ἰεα εροίααι, εἰσυἱΠασω
ἐνε ἀματαιιρμίατυι ασσἱ ἴοιπισαι. Εἴεὶ νετο Πα
ἰί σι το, ηριά Ποιαηοε μσρίείος
ΟΙοἰσά ἱμοιαἰοτίβ.
Ὅμε. ὃ. Εἰ ρορμίμε σοίεθαι ἐπσνίείς. Νου μοΠε, 
εοί θεο σομιια ἰσφοι. Βαίοο σμτο εαστί 
υιτὶ ριωσομσιαί; νεμίαι αμἰσισομεσσμμ 
εαίο ἡοά ἰοιυρίμι μοιάμ μαύσισιέ.
Πσ μμσιῳ ἱμιοίρομα εμι,ἰἰἰε σἰἰσιν
Τομίς μομιοταιας, φμο ἱυοε σκοἰοτίαί, οἱ
εἰαίισς Βααὶ τομίεςστίαι, νυιμιιαίου σκοείες
μοιι σμειαἰσιίαι. ἰάσι γειῦ ὡ βοίοωοις σἰίωιι,
ριοίΗ, φποά σκουἰείε εαστίασστίι, σοά μοι Νι
ἱοιιοιίο μαισ αἴσιω. ἱ οαία Ποίε εαστίσαεεοι,
Ὅοιιε οἱ μοι αρρατμίεευι.
Τεμε. . Εἰ σμοά κοι μοειαίαειί, εαὶ Π ΒυηθειiσΠ;
«(ιιζί τομιιμμ Βεί, οἱ Πἰ·
Πυε, σἱμασ οιεία σίσμιας γοὺίει.»
νειε. i. Εἰ σστε εοιπίασι. Ποσσει, τεσοιάαιιε
ἰεοιαμῒ, σμ Οὐἰνίεεσι, Βσο σαυιῒμοίαμιο σορρίίε
ὑουισμοίίε οὐια.
ΟΑΒ. Γ.
Τειε  ξαόοξ, εἰ Λθίαιμας, εατετάσίες. Αἰαιὶ
Πομοει Αὐἰιατ «ρείυσίμαια φυσι, οι ασασοιοιο. 
Ποσ σμμοσκ εμΠιορίίε, εἱ υἰοσιίομ,
ρομμὶ Νρούαιι, σοά σκ ειοσσεείοις βομετίε.
vεας. Τ.Πεφί, εἰ οπκί ἱρείαε. Ομ ευρρσιτιι.
ψαμία μισιεῶ τοσίσ, μοι ἴαμιμ ἀμμίατι, εοισίωι
είοε, σμείοψ σοτροτίε τεφίς, σἱ οκοαρίίε ἀορυἰοἱ 
μεἰατίρος ἱμεμωσύσυι
Τμε. δί. Εἰ εαρίεπιία εκρεναθαι Φιθανι. Τυμς
ἡμ εαρίσμία σομερίσα οἱ σἰστί σιααι.Ειμαιιι
νειο, οἱ ιαῖ δ σαιίοτμ μμμστο σιεαί, οἶια.
ΡΙ, Οὐἰε εἱ ογαεί θουα οοἰσυταμίος.
γειε. ὃδ. ψοσϊκε σει θε Νσκίε. Οο μαἰωτίε σἱ
νίσίρωε Κοιύατμα, στροτμ, οἱ οἰατααι τειυι ταΠἰομίε 
στροτιίμ Δερμιανίι. Εκ ἀμωε νετϊσιαῖίο
ν οει Ποε, ἱωοί εστίρεσιμαι, ρἰυτίια
σοΠίορίεες.
ΝΛΒ.v.
Τεαε. i. Εἰ ὕὐαταο ἀσά ἵεσε. ἵι ἀσεμουεσεσυι 
Παί. Κίει βοἰοιομί, μιρος Ποίία ἴοσο εἱ
Ἦσιι.
Πάμπρεκάμνι βοίοπιοπειι. Βμοιίοασι νοσαι σἷε·
σἰίοιυι. Νυιι σμἰ αἰἰευίρσιια τοῦσιω ἱειαειίσμιι
μπροὺαι, εού, ἡμα ριῖνίε αἰίουε σταῒ, οὺανίι,,
ηιοά  τοσμιει ραίστιιιι εμοοσσείσεει.
Νεμῖς Πος νοσμμμίω Βεσμίι, μισκεατα οὗ ἰαἱσιριυίρε 
τεάια. Βειὰ νετο, α Βαίμπ ἰαισιστῖνον, 
$0=87_1 $8=585 $9=1
πεντήκοντα ξέστας, καὶ χοεῖς χωρῶν τέσοαραςʹ, 
ὡς Ἰώσηππος ἔφησεν.
ΚεΟΛΑ. ϛʹ.
Ἄίθους ἀπελεκήτους. Ἐκ τοιούτων λίθων ᾠκοδόμησε 
τὸν νεών, κατὰ θείαν πρόνοιαν τοιούτους εὐρών, 
ὡς μὴ δεῖσθαι σιδήρου πρὸς ἀρμονίαν ἀκριβεστάτην
· τμητοῖς δὲ λίθοις τὸν τοῦ ἱεροῦ περίβολον
ᾠκοδόμησε, καὶ τὰ βασίλεια, καὶ τὸ τῆς μητροπόλεως 
τεῖχος, καὶ τὰς ἄλλας πόλεις, ἃς ὀχυροτέρας
ἀπέφηνεν.
Τεσσαράκοντα πήχεις τὸ μῆκος αὐτοῦ. Μετ´
ὀλίγα, καὶ ἄλλων εἴκοσι πήχεων ἐπιμέμνηται τοῦ
οἴκου τοῦ Ἀγίου τῶν ἁγίων, ὡς εἶναι τοὺς πάντας
πήχεις ἐξήκοντα. Ὁ δὲ νεὼς ἑτέτραπτο πρὸς ἕω, ὡς
ἂν οἱ προσευχόμενοι μὴ τὸν ἥλιον ἀνίσχοντα προσκυνήσωσιν, 
ἀλλὰ τὸν τοῦ ἡλίου Δεσπότην. Ἐλὰμ δέ,
φησὶ τὸ προπύλαιον.
θιρίδας δεδικτυωμένας κρυπτάς. Φωταγωγοὺς
ὁ νεὼς εἶχεν, ἔνδοθεν μὲν εὑρείας, ἔξωθεν δὲ λίαν
στενὰς, διατρήτοις λίθοις κεκαλυμμένας. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ ῥητόν, οὐχ ὠρῶντο γὰρ ἔξωθεν. Μέλαθρα
δὲ τοὺς οἰκίσκους καλεῖ, τοὺς κύκλῳ συνέχοντας τὸν
νεών, ὡς καὶ διακρατεῖσθαι, καὶ μηδένα τῶν Λευϊτῶν
τοῦ νεὼ προσψαύειν τοῖς τοίχοις, καὶ τὰ τῆς θείας
λεινουργίας ἀποτίθεσθαι σκεύη. Δαβεὶρ δέ, τὸ Ἅγιον
τῶν ἁγίων καλεῖ.
Ἡ πλευρὰ, ἡ ὑποκάτω πέντε πήχεων. Θαυμαζέτω 
μηδείς, εἰ πενταπήχεις μέν, οἱ ἐπίπεδοι ἦσαν
οἶκοι· ἐξαπήχεις δὲ, οἱ διώροφοι· ἐπταπήχεις δὲ, οἱ
τοιώροφοι. Οἱ τοῖχοι γὰρ ἦσαν εὑρύτεροι κάτωθεν,
ὥστε φέρειν τῆς οἰκοδομίας τὸ βάρος. Ἀφαιρουμένου
δὲ κατὰ μέρος τοῦ εὕρους, προσετέθη τοῖς μὲν διωρόφοις 
ὁ πῆχυς, τοῖς δὲ τριωρόφοις οἱ δύο. Ἰώσηππος
μέντοι φησὶ, καὶ αὐτὸν τὸν νεὼν διώροφον γενέσθαι.
καὶ πᾶν τὸ ὕψος ἑκατὸν καὶ εἴκοσι πήχεων. Ὃ καὶ τῶν
Παραλειπομένων ἡ βίβλος δηλοῖ.
Καὶ πᾶν σκεῦος σιδηροῦν οὐκ ἡκούσθη. Οἱ μὲν
γὰρ τοῦ νεὼ λίθοι, ἦσαν αὐτοφυεῖς· τοὺς δὲ τοῦ περιβόλου, 
ἐν τῷ ὄρει ξεσθῆναι, καὶ ἀλλήλοις συναρμοσθῆναι, 
προσέταξεν
Καὶ ἐλικτὴ διάσασις εἰς τὴν μέσην. Εὐρύτατος
τὴν δευτέραν θέσιν καὶ τρίτην, ὡς ὑπερῴων ὄντων
ἐν τῷ νεῷ. Σανίσιν δὲ αὐτὸν κεδρίναις ἐκάλυψε, καὶ
χρυσῷ δὲ τὰς σανίδας· ἐνδέσμους δὲ, τὰς ἱμαντρίδας
ἑκάλεσεν. Κατὰ πέντε δέ, φησίὶ, λίθων πήχεις τὰς
ἱμαντώσεις παρεῖχεν.
Καὶ ἐποίησε θυσιαστήριοκκστὰ ποόσωτοντος
Ἀαβείρ. Τὸ γὰρ θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος πρὸ
τοῦ καταπετάσματος ἕκειτο· ἔνθεν μὲν ἔχων τὴν
τράπεζαν, ἔνθεν δὲ τὴν λυννίαν.
Τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν. Ὥσπερ ὁ ναὸς εἰς δύο
$0=87_1 $8=586 $9=1
δήρητο, οὕτω καὶ τὰ ὕπαιθρα. Τούτων γὰρ τὰ μὲν
ἦν βατὰ παντὶ τῷ λαῷ· τὰ δέ, τοῖς ἱερεῦσι καὶ τοῖς
λευΐταις. Διεῖργε δὲ τούτους ἀπ’ ἐκείνων θριγγίον
οὐν ὑψηλόν, ὥστε καὶ τοὺς ἀπεσχοινισμένους τῶν
ἔνδον, ἔξωθεν θεωρεῖν τὴν τῶν θυσιῶν ἱερουργίαν.
Διὰ τριῶν δὲ, φησὶ, δόμων ἱμάντωμα διέτεινον κέδρινον.

ΚΡοΑΔ. Ζʹ.
Καὶ δύο ἐπιθέματα. Ἀντὶ τοῦ, ἐπίστυλα.
καὶ μέλαθρον ἐπ’ ἀμφστέρων τῶν στύλων. Τὸ
ἐπίστυλον.
γὴν θάλασσαν. Λουτῆρα χαλκοῦν, ὃν διὰ τὸ μένεθος 
ἐκάλεσε θάλασσαν, εἰς τὸ νίπτεσθαι τοὺς ἱερεῖς
ἐν αὐτῷ. Εἶδος δὲ ἡ θάλασσα εἶχεν ἡμισφαιρίου,
πήχεων δέκα τὴν διάμετρον· τὸ δὲ κυκλοειδές, τριάκοντα 
τριῶν πήχεων· τὸ δὲ πάχος, σπιθαμῆς. Τῶν
δὲ δύο σπιθαμῶν, τῆς ἐντεῦθεν, φημὶ, καὶ τῆς ἐκεῖθεν,
τῇ διαμέτρῳ συμμετρουμένων, ἔνδεκα πήχεις εὑρίσκονται. 
Τριπλασιαζόμενοι δὲ οὗτοι, ποιοῦσι τρεῖς
καὶ τριάκοντα,
Ἑλαστὸν κρίνου. Τοῦ λουτῆρος τὸ χεῖλος ἐπικλνὲς 
ἦν εἰς τὰ ἔξω, τὰ ούλλα τοῦ κρίνου μιμούμενον.

λέκα Μηχανώθ. Τῶν Παραλειπομένων ἡ βίβλος
λουτῆρας τὰς μηχανὰς ὠνόμασεν. Ὁ δὲ Ἰώσηππος,
βάσεις. Τετραγώνους δὲ αὐτὰς λέγει γεγενῆσθαι,
τροχοὺς ἐχούσας ὑποκειμένους, τοῖς τῶν ἀρμάτων
ἑοικότας. Εἶχον δὲ αὖται ἄνω χειρῶν ἐκτυπώματα,
στεφανοειδῆ φέροντα κύκλον.
ἀέκα χυτρογαύλους. Λουτῆρας ἐπικειμένους ταῖς
βάσεσιν, ἐν δὲ τούτοις ἔπλυνον τὰ ἱερεῖα, καὶ τὰ
τούτων ἐντὸς, καὶ τοὺς πόδας, ὡς ἐν ταῖς Παραλειπομέναις 
φησίν
Καὶ τὰς θερμὰς τρεῖς. Θερμὰς καλεῖ τοὺς θερμαντῆρας, 
ἐν οἷς τὸ ὕδωρ θερμαίνειν εἰώθαμεν.
Τὰ ἄγνα Δαβίδ. Ἄπερ ἐκ τῶν πολέμων ἀνέθηκεν
ἀκροθίνια.
Τὸν οἶκον ὁρυμοῦ τοῦ Λιβάνου. Τοῦτον τοῦ δικαστηρίου 
πεποίηκε πρόδομον. Εἶχε δὲ στύλους κεδρίνους 
ρλεʹ. Ὅθεν εἰκὸς αὐτὸν οἶκον κληθῆναι δρυμοῦ 
τοῦ Λιβάνου, διὰ τὸ πλῆθος τῶν κεδρίνων κιόνων 
μιμουμένων τοῦ Λιβάνου τὸ ἄλσος,
Πέντε καὶ τεσσαράκοντα ὁ στίχος ὁ εἷς. Τρίστωον 
ἦν, ἐχούσης ἑκάστης στοᾶς πέντε καὶ τεσσαράκοντα 
κίονας. Τὴν γὰρ τετάρτην στοὰν ἀπετέλει
τοῦ δικαστηρίου τὰ προπύλαια, ἅπερ φησὶν Αἰλάμ.
Αἰ δὲ στοαὶ ἀλλήλαις κατὰ τὰ ἀκρα συνήπτοντο διά...
χωρα ἐπίχωρα τρισσῶς. Τὰς δὲ στοὰς ἐκάλεσε μέλαθρα.

πΕΦΑΑ. Πʹ.
Ὦ ἐλάλησας ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν ταῖς
χερσί σου ἐπίήρωσας. Ἀνθρωπίνως φησίν, ὅτι,
οἷς εἶπας, τὸ πέρας ἐπέθηκας.
Ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσει ὁ Θεὸς μετὰ ἀνθοώπων 
ἐπὶ τῆς γῆς. Φύσιν ἔχων, φησίν, ἀπερίληπτον
χειροποίητον ναὸν κατεσκεύασας, οὐκ ἐν τούτῳ περιγραφόμενος, 
$0=87_1 $8=587 $9=1
ἀλλ’ ἐν αὐτῷ τὴν οἰκείαν ποιούμενος
ἐπιφάνειαν. Ὡς δηλοῖ τὸ εἶναι τοὺς ὀφθαλμούς σου
ἀνεῳγμένους εἰς τὸν οἶκον τοῦτον ἡμέρας καὶ
νυχτός.
Κα εἰσαχούσῃ ἐκν τοῦ οὐρανοῦ. Σαφῶς διὰ τούτων 
ἁπάντων ἐφ’ ἑκάστῳ τὸν Θεὸν οὐκ ἐχ τοῦ οἷ.
κου τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ’ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ εἰσακούειν
φησίν. Καὶ ὁμολογεῖ οὐκ αὐτῷ Θεῷ, ἀλλὰ τῷ ὀνόματι 
αὐτοῦ ᾠκοδομηκέναι τὸν ναόν. Ἴδει γὰρ αὐτὸν 
ἀχώρητον, καὶ τὰ πάντα πληροῦντα. Καὶ
Ἡσαΐας δέ φησιν· «Οὕτω λέγει Κύριος· Ὁ οὐρανός
μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον
οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι; λένει Κύριος. Ἢ τίς τόπος,
τῆς καταπαύσεώς μου;ν
Κ εἶσε τοῦ κατοικεῖν ἐν γνόφῳ. «Νεφέλη
«καὶ ννόφος κύκλῳ αὐτοῦ,» φησὶν ὁ Δαβίδ. Καὶ πάλιν·
«Καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν·
«Καὶ ἔθετο σνήτος ἀποκουφὴν αὐτοῦ.» Τὸ δὲ σκότος.
καὶ γνόφος, τῆς θείας φύσεως αἰνίττεται τὸ ἀόρατον.
Φησὶ τοίνυν, ὅτι τὸν ἥλιον ἐν οὐρανῷ τεθεικώς, ὥστε
τοὺς ἀνθρώπους ἀπολαύειν τοῦ φωτός. Αὐτὸς εἶπε
τοῦ κατοικεῖν ἐν γνόφῳ, νοητῶς μέν, τὸ ἀκατάληπτον 
δηλῶν, αἰσθητῶς δὲ, τὸν ναὸν αἰνιττόμενος Φωταγωγοὺς 
γὰρ ἄγαν εἶχε σμικροτάτους. Ἐπειδὴ καὶ
ἑτέρους οἰκίσκους εἶχε κύκλῳ. Διό φησιν, Εἶπας,
Οἰκοδόμησον οἶκόν μοι, οἶκον εὐπρεπῆ σεαυτῷ, τοῦ
κατοικεῖν ἐπὶ καινότητος. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο τῆς
τοιαύτος οἰκοδομίας, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
χρείαν οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν. Τοῦ δὲ νεὼ τὴν
κατασκευήν, καὶ τὸν χρυσόν, καὶ τὸν ἄργυρον, καὶ
τῶν σκευῶν τὸν ἀριθμόν, Δαβὶδ τῷ Σολομῶντι παοέδωκεν, 
ὡς ἡ τῶν Παραλειπομένων βίβλος οτσί,
Πάντα γὰρ ἐν γραφῇ ἐκ χειρὸς Κυρίου ἔδωκε Δαθὶδ
τῷ Σολομῶντι. Φησὶ δὲ, καὶ ὡς μαρμάροις ὁ νεὼς
ἐπεποίκιλτο. Λίθους γὰρ ὄνυχος, καὶ πληρώσεως
λίθους πολυτελεῖς. Καὶ πάλιν, λίθον τίμιον, καὶ λίθους 
Παρίους εἰς πλῆθος.
Ἐτὶ βισίίου τῆς ᾠδῆς. Πολλὰ γὰρ ἦν, ὡς εἴρηται, 
βιβλία προφητικά, καὶ τοῦτο σαφῶς ἐν Παραλειπομέναις 
δειχθήσεται.
Ἐπτὰ ἡμέρας, καὶ ἐπτὰ ἡμέρας. Ἐν τῇ τῆς
Σκπνοπηγίας ἐορτῇ συνεκάλεσε τὸν λαόν, Ἐπανηγύρισαν 
γὰρ ιδ´ ἡμέρας. Ἐπτὰ μέν, τῶν ἐγκαινίων·
ἐπτὰ δέ, τῆς σκηνοπηγίας. Ὀγδόην τοίνυν καλεῖ,,
ΚΕΟΑΑ. Θʹ.
Ἐν Γαισιὼν Γαβέρ. Ταύτην Ἰώσηππος τὴν καλουμένην 
Βερονίκην φησίν. Ἔστι δὲ παραλία πόλις
Ἀἰθιόπων τῶν πρὸς Αἰγύπτῳ.
Οἰς Τώφοτα. Σώρα τίς ἐστι Ἰνδίας, ἣν οἱ γεωγράφοι 
Χρυσῆν ὀνομάζουσιν,
ΚΞΦΑΑ. Γ.
Πασίλισσα Σαβά. Ἔθνος ἐστὶ, Αἰθιοπικόν. Ἐυτεῦθεν 
δὲ κεῖσθαί φασιν αὐτοὺς τῆς θαλάττης τῆς
$0=87_1 $8=588 $9=1
ΟμΜΕΝΥΛΕi Π ΡΒ. Π ΠΕΜi.
Ἠνδικῆς. Ὀνομάζουσι δὲ αὐτοὺς Ὁμηρίτας, καταντικρὺ 
δὲ εἰσι τῶν Λὐξωμιτῶν, μέση δὲ τούτων κἀκέίνων 
ἡ θάλαττα.
Κὐλα πολλὰ σφόδρα πελεκητά. Ἴσως τὰ λεῖα,
καὶ ὄζων ἀπηλλαγμένα. Ἰώσηππος δὲ πεύκινα ταῦτά,
φησι, μηδὲν τοῖς παρ’ ἡμῖν ἐοικότα πευκίνοις. Τοῦ
συκίνου· γὰρ ξύλου καὶ λευκότερα εἶναι, καὶ λειότερα, 
καὶ στρυφνότερα.
Καὶ νάσίας, καὶ κινύρας. Ἀνὰ δέκα μὲν φθόγγους 
ἔχει τούτων ἑκάτερον. Φασὶ δὲ τὴν μὲν νάβλαν 
δακτύλοις, τὴν δὲ κινύραν ἀνακρούεσθαι πλήκτρῷ.

Καὶ ναῦς ἐκ Θαρσὶς χρυσίου. Ἐνταῦθα Ἰνδικὴν
τινα χώραν οὕτω ὠνόμασεν. Οἱ δὲ τὸν Ἰεζεχιὴλ ἐρμηνεύσαντες 
τὴν Καρχηδόνα τὴν τῆς Λιβύης προκαθημένην 
οὕτως ὠνόμασαν.
ΚΕΦΑΑ. ΙΑʹ.
Ἐθυμία, καὶ ἔθυεν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Δῆλος
ὁ λόγος, ὅτι αὐτὸς μὲν, ᾠκοδόμησεν αὐταῖς τὰ τεμένη·
ἐνεῖναι δὲ, τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον
Ἐκ χειρὸς τοῦ υἱοῦ σου λήψομαι αὐτήν Σἱ
μὲν γὰρ, φησίν, ἔχεις ἐπικουροῦντα τὸν πατέρα·
ἐκεῖνος δὲ, πατρικῆς βοηθείας γεγύμνωται.
Σκήπτρον ἓν δώσω τῷ υἱῷ σου. Προσθήσω, φησί,
τὸν Βενιαμὶν τῇ τοῦ Ἰούδα φυλῇ. Μάλα δὲ εἰκότως
συνῆψε τὰς δύο φυλάς. Τὸ μὲν γὰρ βασιλικὸν
εἶχεν τὸ τοῦ Ἰούδα γένος. Τὸν δὲ θεῖον νεὼν, ἡ τοῦ
Βενιαμίν.
Ὅπως ἡ θέλησις, ἡ τῷ δούλῳ μου Δαβίδ. Ἄνωθεν, 
φησί, προϊδὼν τὴν τοῦ Δαβὶδ ἀρετήν, ἐξελεξάμην 
αὐτὸν, καὶ εὐδόκησα ἐν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ λέγει
θέλησιν. Καὶ ὥρισα αὐτὸν, καὶ τὸ γένος αὐτοῦ, βασιλεύειν 
τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐν ᾗ ἐβουλήθην τὸ ἐμὸν
ὄνομα σέβεσθαι.
Τεσσαράκοντα ἔτη. Ὁ δὲ Ἰώσηππος, ὀγδοήκοντα 
ἔτη, φησὶν, ἐβασίλευσε Σολομῶν, καὶ ἐτελεύτησεν 
ἐτῶν ἐνενήκοντα τεσσάρων.
ΚΕΟΑΑ. ΠΒʹ.
Ἡμικοότης μου παχυτέρα ἐστὶν τῆς ὀσφύος
τοῦ πατρός μου. Ἐν Παραλειπομέναις σαφέστερον·
Ὁ βραχύτατός μου δάκευλος παχύτερος τῆς
ὥσφύος τοῦ πατρός μού ἐστιν. Οὕτω δὲ καὶ ὁ Σύρος
ἐρμήνευσε, καὶ Ἰώσηππος.
Ὅει παρὰ Κυρίου ἦν ἡ μεταστροφή. Ὡς τὸ,
«Ἐσκλήρυνε Κύριος τὴν καρδίαν Φαραώ.» Ὅταν
γὰρ ὁ Θεὸς καταλείπῃ τινὰ, καθάπερ σκάφος ἀκυβέρνητον 
φέρεται. Τοῖς δ´ οὖν ἀνοήτοις χρησάμενος,
λόνοις, πληρωθῆναι παρεσκεύασε τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπόφασιν.

θυγάτηρ Ἀνάν, υἱοῦ Νάας, βασιλέως υἱῶν
Ἀμμών. Ἰκανὸν τοῦτο τὴν Ἰουδαίων βασιλείαν ἐντρέψαι, 
ὅτι ἐπ’ εὐγενείᾳ βρενθύονται. Καὶ τοὺς ἐξ
ἐθνῶν τῷ Σωτῆρι πεπιστευκότας ἀλλογενεῖς ὀνομάζουσιν. 
Εὑρίσκεται γὰρ αὐτῶν καὶ τὸ βασιλικὸν γένος 
ἀλλόφυλον.
Καὶ ἐξῆλθεν Ἱεροσοὰμ ἐξ Αἰγύπου. Δἰς τὰ αὐτὰ
$0=87_1 $8=589 $9=1
πολλάκις ἀναγκάζεται λέγειν, ἐπειδὴ περὶ δύο βασιλειῶν 
διῃρημένων συγγράφει. Καὶ ἔστιν ὅτε πολλάκις,
περὶ τῆς ἑτέρας τιθεὶς διήγημα, καὶ πρὸς τὴν ἑτέραν 
μεταβαίνων, ἀναγκάζεται ἀναλαβεῖν τὰ ᾅδη
προειρημένα, καὶ τὴν ἀκολουθίαν φυλάξαι,
Προὸς Σαμέαν τὸν Σαλαμίτην. Πῶς ἄνω μὲν
Ἀχίαν τὸν Σιλωνίτην εἶπε ῥῆξαι τὸ περιβόλαιον, καὶ
δοῦναι δέκα ῥήγματα τῷ Ἱεροβοάμ· ἐνταῦθα δὲ,
Σαμέαν τὸν Σαλαμίτην; Ἐκάτερον γέγονε, τὸ μέν,
ζῶντος· ὅθεν μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος Ἱεροβοὰμ, εἰς
τὴν Αἴγυπτον ἔφυγεν· τὸ δέ, μετὰ τὴν ἐκεῖθεν ἐπἄνοδον, 
ἀναμιμνῆσκον αὐτὸν τῆς θείας προῤῥήσεως.
Ὥστε μαθόντα θεόσδοτον εἶναι τὴν βασιλείαν, τοῖς
θείοις νόμοις κοσμῆσαι τὴν ἐξουσίαν.
Τὴν μίαν ἐν Βεθὴ, καὶ τὴν μίαν ἔδωκε ἐνΛάν.
Ὅριον τῆς τῶν δέκα φυλῶν βασιλείας. Ἀπὸ νότου
μέν, ἡ Βεθήλ. Ἀπὸ βοῤῥᾷ δέ, ἡ Δάν. Ἵνα οἱ μὲν
πρὸς ταύτην, οἱ δὲ πρὸς ἐκείνην συντρέχοντες, καὶ
διὰ τὸ πελάζειν μὴ δυσχεραίνοντες, ἄσμενοι δέξωνται
τὸ μὴ τρέχειν εἰς τὴν μητρόπολιν.
Κατὰ τὴν ἑορτὴν, τὴν ἐν τῷ Ἰούδᾳ. Τῇ πεντεκαιδεκάτῃ 
τοῦ ἑβδόμου μηνὸς ἐπιτελεῖν εἰώθεισαν
κκατὰ τὸν νόμον τῆς Σκηνοπηγίας τὴν ἑορτήν. Οὕτως
δὲ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ ὀγδόου μηνὸς τῶν δαμάλεων 
ἐπετέλεσε τὴν πανήγυριν.
ΚΕὐΔΑ. Πʹ.
Καὶ προφήτης ἄλλος πρεσούτης. Τοῦτόν τινες
ψευδοπροφήτην νομίζουσι. Μήποτε δὲ τοῦ Θεοῦ μὲν
ἣν προφήτης, ψευδέσι δὲ λόγοις ἐχρήσατο περὶ τὸν
ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ· οὐ βλάψαι θέλων, μεταλαβεῖν
δὲ τῆς εὐλογίας. Τοιγαροῦν ὁ Θεὸς δι’ αὐτοῦ προεῖπε
τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐσόμενον. Καὶ τοῖς δὲ περὶ
τοῦ Ἰωσίου προῤῥηθεῖσιν ἐπίστευσε, καὶ σὺν ἐκείνω
ταφῆναι προσέταξεν.
Καὶ ἐψεύσατο αὐτῷ. Κατὰ τοῦτο ἴσως ψευδοπροφήτης, 
διαπλάσας θείας φωνὰς τῇ τῆς εὐλογίας
ἐπιθυμίαΚαὶ 
ἐθανάτωσεν αὐτόν. Διδάσκει διὰ τοῦ διηγήματος, 
ὡς δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήσονται. Οὐ γὰρ
ἔδει τὸν θείας ἀκηκοότα φωνῆς, κατὰ μηδὲν ὑπ’ ἀνθρώπου 
παρατραπῆναι, Θεοῦ δὲ πάλιν ἀναμεῖναι
φωνήν, ἃ προσέταξε λύουσαν. Εἰκὸς δὲ καὶ πρὸς
βεβαίωσιν τῆς περὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίου προῤῥήσεως 
τήνδε γενέσθαι τὴν τιμωρίαν. Εἰ γὰρ τροφῆς
μετάληψις οὕτως ἐκδικεῖ τὴν παράβασιν, πόσῳ μᾶλλον 
τὸ τοῦ Δημιουργοῦ προτιμῆσαι τὰ εἴδωλα, ζώων
ἀλόγων ἰνδάλματα; Μηνύει δὲ τοῦ προφήτου τὸ πάθος, 
τῶν νεκρῶν τὴν ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ περιόντα μὲν
ἐκδεδωκὼς τῷ θηρίῳ, τελευτήσαντος δὲ ἀξιώσας τιμῆς, 
οὐ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μόνον τὸ σῶμα· δῆλον ὡς
οὐ περιδώεται διαλυθὲν, καὶ φθαρέν. Ἀποδώσει δὲ
τῇ ψυχῇ τὸ ὄργανον, δι´ οὗ τὸν ποιητὴν τεθεράπευκεν. 
Ἄνθρωπος μέντοι Θεοῦ οὐ πᾶς προωήτης ὠνόμασται, 
ἀλλ’ οἱ τελείαν τὴν ἀρετὴν κεκτημένοι,
Μωϋσῆς, καὶ Ἠλίας, καὶ εἴ τις τοιοῦτος. Δηλοῖ τοίΠε 
ἰάσια εωρομμῶοιο σομίίας τευσίστα. σμα ἁμοὑμε 
τοραὶε ἀἰνίείε σοιίραι. Γίίάμο εωρυμμμισιοαμουΠυἐ 
αἰιστο ματταιίοασαι σοαισκίι, οἱ σά αἰστμῶν
ἀονείλωνο ἴσίι, εἰ οα, ἧμα πιοο Δαίί, ἄσεμο
Γομοίσῖθ, οἱ βοιρείμμ ὑάλισαι ἔστναῖο σοραίας,
ψεις. θ. Δά δανισαυι βαἰαπλίσνι, ᾐμομούο
συρτα Λσμίαυ Θἰἰομοι ἀαὶι ἀἰεσίθεεσ ραίωω
Εἱσουι εσἰεειτας σιίεεο ἰστούοσιεο, Κος αεἰσαὶ
Ἰουο ὄαοσια βαἰαιμσ ? Βίτμμῆμα ἴασιμιι
σεί «Πἡ νίνομιο βαίοωοις, ἥματε ὑοην
ερο μίουμε Ἰοτούοαω ἵ Ἔργριυμ ροίμρίι; Κοσ
νοιο μοσίάμσια ἱάσ τονστευε οεί, τονουαυε ἱμεί
ἵμιυμονίααι Ανίμαιῳ ριφϊοιίοασι; μἰ, σμ οὐσοεσσῖσι 
τίρμ εἰρ Αἰνίλως οοἰἰαίμ οεεο, αἰνἱε 
ἰσφίριε ροισείαῖσι Παια οτματαί.
Τεις. Σθ. Εἰ μοεί παἐ Βοιμεί, εἰ ππατι ἐνι
θαι. Οἰωοε τυραὶ άσσσω είρωμ. Δὺ μμείτο εμτι
θοιμιοὶ Πισε σται, οὐ οσσμει Βαα. ΠιΟἱ φμἰσι
μάμαμα, Π νοιο αἱΠοοπσυτιυτσμι, σἱ ημία
ἱοσα ριορίημα σταυί, μοιι ὥριο ἴστιυαί, εοά ὑοιῒ
εοιεμίστομι, ἡμο ἱ μοἰτοροίω μοι οεσοὶ ομμμ.

γειε. ὃ. Ττία μείμι, σμσά ἐκ ἴεστα Ἰμᾶσ.
Ὠοοία μμα α εσυιαῒ μιομείᾳ ἵείμι Τεὺσς.
μασμίοτι [σσι σαἰσύταια σοιιεμονοιαιί.. ΠἮα
νοτο σοίωο ἡῖο ἀ οσιστί μσιείε νίιμίοτμιι
ραμοῦγτί οοἰορτανίι.
ΟΛΒ. καii.
νειε Π! Ει πουλεία σἰμε εεμεα.Πμσ σμλώσι·
ρευμάορτορμσιαια ἴωίεεο σαἰσιλαιι. ὕοτισ μοσμεήμοι 
θοἱ ρτορίοια σται. Τοπίε αυἰσι ευιμομε 
μεπε σει σά νίτυαι θαί;μοα μοσετα.
το μευεισιομίε ρτιίοσρε σεεσ. Πᾳίας θειια θαι
Π ΚΞᾷ ίρεμια νίτο θοἱ ρταααίι ηά σνομιμτμειι
οσσει. Οαἱνοιϊοϊμμίε ἀ λυείι Πάσι α σἱ
μἱσ εουσίίειας, μααανίί,
νεια. . Εἰ φεμιμε σεἰ εἰ.Παμε τεὶ σισιία
Τονιασείς ρεομλομυρύοια, σοιάθχοιιε Πἰνίμσε νυσοε 
εἰμάο ὑομοοιοαίε.
νειε. αέ. Εἰ σεσίαδι εαπι. Ὁοσει Καα ματιαίίοιο
ροισιίοε ροισμίοι ἱμημτί. Νοι σαἰ Πμω ανίισω 
γοῦσια δμάγαιαι, ταὶ ἰαμιαι αὐ μοιίμσ μονοτί 
οἱ ἵ οἵτοιοι ἱωρῖ οροτιόθαι, εεά θεἱ νοσσι
Ποτμ σκεροσίστν, ἰαμἰαροιισι Πία, ἦμα αμἰο μιασουσταί. 
Τοτίεἰιζο μμίοι σεἱ σὰ σομβτμιαιίουσιι
νοιαια ἀσ αἰατὶ Βοί, ρτορμσιαιε μασ θφυα σεεα
οΚοοίμω Εἰ σμων ἐαι ευνατίίαι σαἱμσάνυτιίι [
Τσοαιτα παμάμιι σἰομα εαθεοιοι,
ημμπιορὶε ἱοία αὐἰαίωι ταιίομίε σαυατιίμιι
ἵεὶ ομοί ριαίοιτα ρομα μιστοίας? Βἰσμίααι
αμΐοι ἰίειίε μἰσ ομειε ριορμοία, τοεμττεσίίομσααι
οκ μιοτιε. Μαυίίοειαια οαἰ σει Παια, ααἱ νίνεοίσῳ 
μάμω οὐσσιι ὑσειία, ὡυτιμμμ τετο μομοτο 
ἰμμαίε οεἱ, πο σἰτ μἰάσι, εοά θοιθοτα 
ἰαμῖμι, Πομ μασίσειατμμ ἰ, αμσι εοἰμίμιῳ
οἱ οοττμρίμ σει. Πεύάσι αἴοιι ααἰασα οἴσαυμ
ροι ἡυο σουιοτοια σοἰμ. Νοι σμιω ἀμἰσίε,
$0=87_1 $8=590 $9=1
ΝΟμΜΒγΑΚι; Τ Υῇ Π ΚΚαῃγμῖ.
νυν ἡ προσηγορία, ὡς τοῦ πρεσβύτου προφήτου πολὺ Α
τιμιώτερος ἦν.
μτορίσια νίς θοἱ νοσαίιε σεἰ, εεὐ αἱαιζεσίσι
φτιμῖσι μασέί σμφέ. Πογασα. Κἶἶαα αἱ εἰ αἱιεος
ἵύστυοι. Θἰφοῖοαι ἰᾳίως ὦαο σρρεϊαιίο, μμασ νίωια σουο Πο μορμεια μιμο Νωίσεσ ριαειαυΞΛΒ.
ΧΓv.
Τειε. ἐθ. Εἰ σοκλαναίο (ἴεινα. Εἰα σἰἔαιων
Ἰοκαἰωί, σμτι ἰιοΠοκίεεσι, φιοὰ ἰσιστίοσιμε σεσοι 
Τοται,; οἱ Ὕοαε τοραστεί, σκοίαανίέ «Θουερίταιίο, 
μοσ σει, ἀοίοσιίο οἱ νἱοϊσμιία.
Τι Γάσεσε. Γ Μἰαιἱομαιίο Πεὐταίαο σερομῖίαι ραίεαιίο, 
οἱ σίαρον ἱύασκαι. Εκ Πε τετο, ἧμα Πρσι
ῬαταΠροιουου μαὺοι, νίάσιυς εἰσωίὭατο, φυοά θαἄαια 
εἶαι Πε, αἴοτος τοςῖῒ ραίαι σμσιοάσυααι
Ὅμ νοτο τεκ μιοάτοι, μοτμω οΠηυῒ ριαοσάσμαυς
σμ, ΜΠἶααί νοιο (σταιῒ, βμαμάο νοτο ἐ
ἱορίωα τεαοὺααι, οοσμττσύσιι οἷε σμειοάσε, ημὶ
αἰσωωρίο τονοτιοὺαωι, οἱ αοοῖρίουααι μασ αὖ Γρεία,
αἱ μαρομῖοε μμἰ μοτιαα ἰοωμίὶ εἰαὺαι, μἱ μι
ἅτωα μμἰσ ἴοτσα μαμσισαΐ. Οαὶ αμίσι Πα ἴατοὺαιί.
εμ τοᾷο Βομι σάοταύσαι. Βτοὺαρία σἰἰαια σεὶ
ύομ αμἱ ἵοτοε ἵίεεο, μιαἴῶα ἴστομίσε, αἴιμα
[τουομστσαὶ; αμἰεαιε μαειαίοτωιι σαἰσίωμ σμ
οτερααί, οἱ σμἱ ἰσωρίω κἀνουίμω τερία ριαιοία.
ψεμιας. Οαὶ οἰαια ἀβάμσσωϊίρως τεῦεαι οσομοΚΕΑΑ. 
Ι
Καὶ σύνδεσμος γέγονεν ἐν τῇγῇ. Οὕτω καὶ Ἰεζάβελ, 
τοῦ Ἰωρὰμ μαθοῦσα τὴν τελευτήν, καὶ τὴν
Ἰδου βασίλειαν, ἐβόησε, Σύνδεσμος, σύνδεσμος· τουτέστιν. 
ὑποστασία, καὶ τυραννίς.
Ξἰς τὸ Θεκουέ. Ἐν τῷ Λεξικῷ τῶν Ἑβραϊκῶν
ὀνομάτων ἐρμηνεύεται καὶ, σαλπισμός. Ἐξ ὧν δέ,,
ρησὶν, ἐν Παραλειπομέναις ἔοικε δηλοῦν, ὡς ἐδίδοτο
ταῦτα τοῖς τὰς θύρας τῶν βασιλείων ουλάττουσιν·
προϊόντος δὲ τοῦ βασιλέως, οἱ μὲν τούτων, ἡγοῦντο·
οἱ δὲ, παρέτρεχον. Ἠνίκα δὲ εἰς τὸν νεὼν παρεγίνοντο, 
ἀπήντων οἱ ἀποστρέφοντες ἀπὸ τοῦ ναοῦ φύλακες, 
καὶ ἐδέχοντο ταῦτα παρ’ αὐτῶν. Καὶ ταῦτα
κατέχοντες, πρὸ τῆς πύλης ἐστήκεισαν τοῦ ναοῦ,
Ἵνα τὰ μὲν ὅπλα μείνῃ πρὸ τῶν θυρῶν, οἱ δὲ ταῦτα
κομίζοντες, σὺν τῷ βασιλεῖ τὸν Θεὸν προσκυνήσωσιν.
Εικὸς δὲ καὶ οἶκον γεγενῆσθαι πρὸ τῶν θυρῶν, ὥστε 
τοὺς ὁπλοφόρους ἐκεῖ τὰ ὅπλα κατατίθεσθαι.
ἑώῴκεσαν,,, τῶν δορυφόρων τινὲς προλαμβάνοντες
προσκυνεῖν, καὶ περιμένειν πρὸ τοῦ νεὼ, παρατηροῦντες 
τὴν ἄφιξιν τοῦ βασιλέως. Οἳ καὶ τοῖς προπέμπουσιν 
αὐτὸν προαπαντῶντες, καὶ χεῖρας ἐπιτιθέντες, ἀφώπλιζον αὐτοὺς, ὡς συνεισιόντας τῷ βασιλεῖ, 
καὶ ἀπετίθεντο μέχρι πάλιν ἐξίοι.
ΚΚοΑΑ. ΠΒʹ.
Ὅτι τῷ Δαβὶδ δέδωκεν αὐτῷ Κύριος κατάλειμμα
Ἐν Ἱερουσαλήμ. Αἰτίαν ἀπέδωκε, δι’ ἦν ὄντες
Ἀσεβεῖς ἐβασίλευσαν, ὡς ἂν διὰ τὸν πρόγονον διαρκέσαντες. 
Τοῦ μέντοι Ἀβία τὰ πρῶτα, τῶν Παραλειπομένων 
ἡ βίβλος ἐπῄνεσε· τῶν δὲ τελευταίων,
συμφώνως τοῖς νῦν κατηγόρησεν.
τὰ δὲ ὑγηλὰ οὐκ ἐξῆρεν. Τὰ τῷ Θεῷ ἐν ὑψηλοῖς
ἀνακείμενα θυσιαστήρια.
λσῆοο διασκέδασον τὴν διαθήκην σου. Καταλιπὼν 
τὸν Θεὸν, τὴν τῶν Σύρων ἠσπάσατο συμμαγίαν.

Ἐποίησεν Ἀασὰ τὸ πονηρὸν ἑνώπιον Κυρίου.
Σαφέστερον ἐν Παραλειπομέναις. Ἐν γὰρ τῇ ἀῤῥωστία, 
φησίν· «Αὐτοῦ οὐκ ἐζήτησε τὸν Κύριον. Ἀλλὰ
ποὺς ἰατρούς.» Καὶ τοὺς ἐπῳδαῖς καὶ μαγγανείαις
κεχρημένους οὕτω καλεῖ. Ἢ ὅτι τὸ πᾶν ἐπίστευσε
τοῖς ἰατροῖς, τὴν εἰς Θεὸν οὐκ ἔχων ἐλπίδα δηλοῖ.
Ἐκ Θεοῦ γὰρ καὶ τέχναι, καὶ βοτάναι. Καὶ μετὰ
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως ταῦτα καλὰ ὑπουργοῦντα
τοῖς προσήκουσιν αὐτῷ· χωρὶς δὲ ταύτης, ἀνόνητα,

ΚΕοΑΑ.ἴϛʹ.
Καὶ εἰσῆλθε Σαμβοὶ, καὶ ἐπάταξεν αὐτόν. Τοὺς
πονηροὺς γὰρ δι’ ἀλλήλων ὁ Δεσπότης κολάζει Θεὸς,
καὶ τῶ πονηροτέρῳ τὸν πονηρὸν παραδίδωσιν, οἷόν
τισι δημίοις κεχρημένος αὐτοῖς.
Τοῦ Κυρίου τοῦ ὅρους Σομόρων. Ἀπὸ τοῦ Σεμὴρ
τὸ ὅρος ἐκλήθη Σομόρων. Ἀπὸ δὲ τοῦ ὅρους, ἡ πόλις
$0=87_1 $8=591 $9=1
Σαμάρεια, ἡ νῦν Σεβάστη προσαγορευομένη. Ἐν
ἤπερ ἦν τῶν δέκα φυλῶν τὰ βασίλεια. Ἐξανδραποδισθεισῶν 
δὲ τούτων, καὶ τῆς γῆς ἐκείνης ἐρήμου
γεγενημένης, οἱ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεῖς ἐποίκους,
εἰς ταύτας ἐξέπεμψαν, οὓς ἐκ τῆς Σαμαρείας Σαμαρείτας 
ὠνόμασαν.
Ἐπὶ βισλίου λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων
Ἰσραήλ. Ἐκ τῶν τοιούτων, καὶ ὁ παρὼν συγγραρεὺς 
καὶ ὁ τῶν Παραλειπομένων, ἔσχον τὰς ἀφορμάς
· πάντα γὰρ συνεγράφετο.
Καὶ συνέθετο Ἰωσαφάς. Ἡσπάσατο τοῦ Ἀχαὰβ 
τὴν συγγένειαν, ὡς ἐν Παραλειπομέναις φησίν.

Καὶ ἐδούλευσε τῷ Βαάλ. Τυρίων οὗτος θεὸς, ὡεἶπεν 
Ἰώσηππος· ἡ δὲ Ἀστάρτη, Σιδωνίων· ταύτῃ
καὶ τὰ ἄλση συνετίθεσαν. Ἀστάρτη δέ ἐστιν ἡ παρ´
Ἕλλησιν Ἀφροδίτη.
ΞΕΟΑΑ. Πʹ
ᾧ παρέστηκα ἐνώπιον αὐτοῦ σήμερον. Οὐ μετρεῖ 
τὸν παρόντα, ἀλλ’ ὡς ἀεὶ καταβαλλόμενος ἀρχὴν
καθ’ ἡμέραν ἐσπούδασεν εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ, καὶ
παριστᾷν ἑαυτὸν καθαρὸν τὴν καρδίαν, ἕτοιμον ὑπἀκούειν 
τῷ βουλήματι τοῦ Θεοῦ,
Υὸν μὴ διὰ λόγου στόματός μου. Οἱ πάντα τολμῶντες, 
τὴν Ἡλιοῦ φωνὴν τολμηρὰν ἀπεφήναντοπροφήτης 
γὰρ ἦν, καὶ προφητῶν ἄκρως, καὶ τῷ θείῳ
πυρπολούμενος ζήλῳ. Καὶ ταῦτα τοῦ θείου Πνεύματος 
ἐνεργοῦντος εἴρηκεν, ὅθεν καὶ πέρας ἐδέξατο.

Καὶ οἱ κόακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτους. Καὶ πῶς
οὐ παρενόμει δι’ ἀκαθάρτου ζώου τρεφόμενος; Ὅτιπερ 
ὁ νομοθέτης διὰ τούτων αὐτῷ προσέφερε τὴν
τροφὴν, ὥσπερ ὑπέσχετο, διδάσκων ὡς ὁ νόμος πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσθένειαν ἕκειτο· διὸ ποτὲ μὲν
αὐτὸς παραβῆναι προσέταττεν, ὡς ἐπὶ τῆς ἐν Σαββάτῳ 
πολιορκίας Ἱεριχοῦς, καὶ νῦν διὰ κοράκων τρέφων 
Ἡλίαν· ποτὲ δὲ τοῖς τὰ τοιαῦτα παραβαίνουσι
μὴ μεμφόμενος. Σαμψὼν γὰρ διὰ μὲν τὴν μέθην
καὶ τὴν λαγνείαν ἐγυμνώθη τῆς χάριτος. Φαγὼν δὴ
τὸ ἐκ τοῦ νεκροῦ λέοντος μέλι, κατηγορίας οὐκ ἔτυχεν. 
Καὶ τοῖς ἁγίοις δὲ προσϊόντες εἰς πάλην οἱ δαίμονες, 
νοητῆς τροφῆς αἴτιοι γίνονται, στηριζομένοις
αὐτοῖς τὴν καρδίαν, καὶ γυμναζομένοις τὴν ἔξιν.
Ὧν ἐστιν ἡ στερεὰ τροφὴ καὶ ἀθλητική. Ἢτις ἕξις
ν ἡμῖν μετὰ πολλὰς ἐπιγίνεται πάλας τὸ δειλινόν.
Ξἰς Σαρεφθὰν τῆς Σιδωνίας. Καὶ διὰ τί πρὸς
ἀλλόφυλον; τῆς αὐτῆς αἰτίας καὶ τοῦτο. Κεκώλυκε
γὰρ τὴν πρὸς ἀλλοφύλους ἐπιμιξίαν, διὰ τὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀσθένειαν, ἣν ἂν ἐπέτρεψεν, εἰ ἐδραῖοι
ὄντες ὠφελεῖν ἐκείνους ἠδύναντο, καθάπερ ὁ προφήτης 
Ἠλίας. Ταύτην γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τῆς ἀμιξίας
αἰτίαν οησὶ, τὸ μὴ ἐκπορνεῦσαι πρὸς τοὺς θεοὺς
αὐτῶν, ἢ τοὺς υἱοὺς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἢ τὰς θυγατέρας, 
γινομένης ἐπιγαμίας. Ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔρνων
ἠθέλησε Ἠλία δεῖξαι δαπανωμένην τὴν ἀνθρωπότητα
· πρῶτον μὲν εἰς χειμάῤῥουν αὐτὸν ἀγαγὼν,
καὶ ποιήσας ξηρόν. Εἶτα πρὸς χήραν μιᾶς ἡμέρας
$0=87_1 $8=592 $9=1
ἔχουσαν· βίον ἔστι δὲ καὶ τύπος τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας, 
δεξαμένη πιστῶς τὸν ὑπὸ Ἰσραηλιτῶν
διωκόμενον, ὥσπερ ἐκείνη τοὺς ἀποστόλους,
Ἐῇ Κύριος ὁ Θεός σου. Εῦγε τῆς πραότητος. Οὐκ
ἐδυσχέραινεν ἐν τοσαύταις συμφοραῖς αἰτηθεῖσα τροφήν. 
Ἀλλὰ μόνον ἔδειξε τὴν ἐσχάτην πενίαν, καὶ
τὴν ἐπαγγελίαν πιστῶς δεξαμένη προσήνεγκε τὴν
τροφὴν, καὶ ταῦτα οὐκ εἰδυῖα τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλόφυλος 
γὰρ ἦν, προφητικῆς δυνάμεως πεῖραν οὐ δεδεγμένη.

Τ ἐμοὶ καί σοί, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ; Ἀφθόνως
ὁ προφήτης ἀπολαύων τῆς τροφῆς, τῆς τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ἐπελάθετο συμφορᾶς· οὗ δὴ νάοιν ὁ Λεσπότης 
αὐτῷ τὰς τῆς χήρας ἐπεστράτευσεν οἱμωγάς.
Ἐπέγνω δὲ καὶ αὐτὸς τὴν αἰτίαν. «Οἴ μοι γὰρ, φησί,
Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀξιάγαστα 
δὲ τῆς χήρας τὰ ῥήματα. Τῷ σῷ φωτί, φησίν,
ἐγυμνώθη τὰ κεκρυμμένα μου πλημμελήματα, καὶ
οὐχ ὡς ἀλλόφυλος τὴν εἴσοδον οἰωνίσατο τὴν αὐτοῦ,
ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις ἐπέγραψεν ἁμαρτίαις. Οὕτω τὴν τοῦ
προφήτου διδασκαλίαν ὠφέλητο. Ἴσως καὶ δι´ αὐτὴν
ἡ τοῦ παιδὸς γέγονε τελευτή, ἵνα θεασαμένη τὴν
παρὰ φύσιν ἀνάστασιν, βεβαίαν δέξηται τὴν εὐσέβειαν.

Καὶ ἐνεφύσησε τῷ μειρακίῳ τρίτον. Μετὰ τὴν
προσευχὴν, τρὶς ἐμφυσήσας, εἰς ζωὴν ἐπανήγαγετὸ
μειράκιον. Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν ἀριθμὸς τὴν προσκυνουμένην 
Τριάδα. Τὸ δὲ ἐμφύσημα τὴν ἐν ἀρχῇ τῆς
ψυχῆς γεγενημένην δημιουργίαν. Ἀλλ’ ὁ προφήτης
ἐμφυσήσας οὐκ ἄλλην ψυχὴν ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ
τὴν χωρισθεῖσαν τοῦ σώματος ἐπανήγαγεν,
ΚΕὐΛΑ. Πʹ.
Πορεύθητι, καὶ ὄφθητι τῷ Ἀχαάσ. Ὁ φιλάνθρωπος 
Θεὸς τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος ὁρῶν διολλύμενον, 
καὶ τὸν προφήτην αἰτῆσαι τὸν ἔλεον οὐκ ἐθέλοντα, 
καὶ τοὺς μὲν οἰκτεῖραι θέλων, τοὺς δὲ παρὰ
γνώμην λῦσαι τὴν ψῆφον οὐκ ἀνεχόμενος, ἔρχεται
πρεσβευτὴς πρὸς τὸν οἰκέτην ὁ Δεσπότης, πρὸς τὸν
πηλὸν ὁ Δημιουργός, καὶ πείθει λῦσαι τῶν νεφῶν
τὰς ὠδῖνας τὴν πεδήσασαν γλῶτταν,
Εἰ ἔστιν ἔθνος, ἢ βασιλεία. Ἐπειδὴ ὁ προφήτης 
εἰρήκει τῷ Ἀχαάβ· «Ζῇ Κύριος ὁ Θεός μου, εἰ
ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα ὑετὸς, εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός,
μου·» λαβὼν τῆς τῶν λόγων ἀληθείας τὴν πεῖραν ὁ
Ἀχαὰβ, ἀναγκαίως ἐζήτει τὸν δήσαντα πρὸς λύσιν,
ἢ πρὸς ἀναίρεσιν, εἰ μὴ πίθοιτο.
Καὶ Πνεῖμα Κυρίου ἀρεῖ σε. Ἀνδρὸς ταῦτα μελετῶντος 
τὰ θεῖα, καὶ τοῦ θείου Πνεύματος ἐπισταμένου 
τὴν δύναμιν.
Ἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις. Καὶ τὸν Θεὸν γὰρ
προσεκύνουν, καὶ τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον. Ὁ δὲ
Θεὸς, φησὶν, οὐ βούλεται τοὺς ψευδωνύμους τιμᾶσθαι 
θιοὺς, οὔτε αὐτοὶ τὸν ἀληθινὸν τιμᾶσθαι Θεόν,
Ὑμεῖς δὲ καὶ ταῦτα κἀκεῖνα ποιοῦντες οὐδετέρῳ
φυλάττετε πίστιν.
$0=87_1 $8=593 $9=1
ψεας. 3. Εἰ εἰἰχανί εἰθἰ ἔεῖε μκαν. θμαιε υσιμἰείι, 
αἱ εσουτάοιεε Βααὶ ρίμρωσιι θονσια ἀοΠροτοπι, 
οἱ ρεἶ εασιίοίιι οἴσιτσμι? Μαιίίειμι
σεὶ Πμ, ητονστα Βομε σεί, μαΠίμε μοτωπ ἰυΠίσοτο. 
Π αμισιἀἰσιστὶ σται Βοαὶ ποι μοσορίεες
εαοΠοίμω, μοριστος αμοάαστα ιμἰτίι, εὐ αἰιστὶ
ΠΟὮ Οαίαμ Πεβ.
γεμε. . Ει σάίξσανίι αἰατε. Ομοπιούο, σατα ἰοκ
ριωσίρίαι αἱμίο ἵ ἴοοο εαστἱοία οἴοταιως,
Εἰίαε ἴβατωσίω αἰτὰ σκειτααίι? «ἵμείῳ ἰοτ οον
σεὶ ροείια, [( Ἀροειοίωι·, σοά Πἰᾳμε
οἱ ἰπωοτϊροτίε.» θμας ἰειασίασ σεεο σομιίσiι.
μΠίηο εαστὶαίμτί οταιιί, εἰ ἱιιρμλἰαίσι αομἰίσεουι, 
οἱ σἰἶι ἀφμομος σμἰατί. Βτορμοια
μμίοιι νοίσυε οεισμάσια μοι εοἶμ εὶ νίτιμιοιῳ αἱ
ψοἰοιαι, εο εἰλαα ἀσιοιμ ἰοροοΠΠαίο,
σι, Πνίεο τορμο, Ποε, μἱ ριαεσμίος σταοῒ ἱ
ἱοιπρίμα Πἰστοσοίγιαίαμμ ἀσάμσσιο Κοιι μοιι,
μυοοεείαιο αἰσσιμε, νυαίι !ατμοίμ;  οἰμτες
Πἰευμιαιίομσς μμύσίαι.
Τεας. ὅ. Νυείι Νααία. Ἰοεσρύις, δεξαμενήν,
σαμσίσαι.
Τειε. δέ. Τετίίο εἰς (ασίίε. Γιστωα οεισιιάι μμἵετμ 
αάοταμάα Τεἰωλιαιίε.
ψεας. ὃ3. Εἰ ἰαρίάεε, εἰ ραίνσνενι εἰἰκσίι ἰσνίε.
Νυ πίιτο Βυἱ ἰεάυοοιυ μΠυσιυιας, ομεἰὶ εάσιἱοία 
Ἰαιουίως οΠυιιυμί.
ΝΛΒ. Κix.
νυσε ἃ Εἰ Παα Είίας. θιοωοάο οαι ἰεμίαι
μούστοι μοισμιίαι σἱ νίτιμῖσια ? Οια μοι εοἶμια
Θτοῦμσία σταί, εσά σἰἶαιι μοιο. ὕιφιστσα ποίως
μο ἀἰνία Δἰευσιεαιίοαῖε Ναii. Κἰσμΐαι μο ἰαια μιίγασμίοεί 
οροιῖε πιαφωλμάο σμεοἰοίε τοιάοτοί, 
σταιία Βοἱ μισίμ οἱ ἱά, μἱ εμααι ἰαρεσίίΠαίοια 
σορμοεσσται.
Ῥεμε. iί Ἔστε Βομίαμε ἰαμείθίi. ὕοσυι Εἰἶαι
ωουεμοιυάσ εἱ ἰουραμλιοις Κῆχ στσοίίοια.
οἱμούανίι χομμε μομίαμ. Πσῳ, ἡμοά μσίία εἰὺἱ
εἰἰ οἱ Νλίμα ἀσωιΐετυ, οἱ ἴοτταιι εομσμιστο,
δοιῆιο ἰρίίε τοροιῖο εομμίοτμ οεἰσμάστο, οἱ
ευἰτίμα τί οιμία υσιάσια. Κσά ἰοασαιίωΐισς μ
Ρσοί, ἱμηιii. Βαμιιήμεμιῆμσ γσιο αἱίοτμαι μοιίαμμιαα 
ἱαμii. Ομοά νειο Βσιὰ γαιστία ΤσσίαΚσει 
μοιι εἰἰ ἰαμε, Εἰἶαε οοσίας, οἱ ροι ἔραμα
μοῦ θιμσβ, ὅδά ποημό ατα ἰσιιμία. θει ἴσμμσί
νοτο σμτοω Φσίευς αάσεεσ, ὕμι σωμαἰσίασεα
ομὺσ οἱ ἴρ Πίε Πετασὶ αρραταστίι, ἰνεμίομα
Εἰίσιω εαμἰωίοτωτα παυησαι, σιμ ἵ μοιίαι ἔθοτροτοὶ 
εαὐάμαι, α ιστταιαυιι, ἃ ερίτία, εἱ αὖ
ἔσοο αἱ ἴσῶμσ ατειι. Τ φιοὰ οΠ οει γοσὶ
βσττειοτίε««ὕουε ερίτίιμε οει.
νειε.θ. Γεείι ραίίίωαι ἔμμ ερυς σακι. θως
Λειμοίοι, ἔσμιι, οἱ Εἰίεικμια [εμοῖο εοἶμ
μιορμοιαι μαi βταιῖα ἰρίως ερίτίιμαίί, ἡμαίυεμιΜαίε, 
ἥμαμο ἵ ἵρεμα θομιαι, αἷἷοε σἰἴαια
Καὶ ἐκλεξάσθωσαν ἑαυτοῖς τὸν τόπον ἕνα
Τίνος ἕνεκα τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Βαὰλ τὸν πίονα βοῦν
ἐκλέξασθαι καὶ πρώτοις ἐπιτελέσαι τὴν θυσίαν ἐπ.
έτρεψεν; Ἢ δῆλον ὡς ὁ μὲν ὄντως Θεὸς οὐδενὸς τούτων 
ἐστὶν ἐνδεής. Οἱ δὲ λέγειν ἥμελλον, ὡς χαλεπαίνων 
ὁ Βαὰλ, ὡς μὴ προτιμηθείς, οὐκ ἐδέξατο τὴν
θυσίαν.
Καὶ ᾠκοδόμησε τοὺς λίθους. Καὶ πῶς τοῦ νόμου
διαγορεύοντος ἐν ἑνὶ τρόπῳ λατρεύειν, ὁ Ἠλίας ἐν
τῷ Καρμήλῳ θυσιαστήριον ᾠκοδόμησε; «Δικαίῳ
νόμος οὐ κεῖται, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον, ἀνόμοις 
δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις.» Οἵους εἶναι συνέβαινε
τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ τοῦ πανταχοῦ θύειν εἴπερ ἔλαβον 
ἄδειαν, ἥμελλον λατρεύειν καὶ δαίμοσιν. Ὁ δὲ
προφήτης βουλόμενος δεῖξαι καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ δυνατὸν, 
καὶ τῶν δαιμόνων τὸ ἀσθενές, ἐπειδὴ διῃρημένης 
τῆς βασιλείας οὐχ οἷός τε ἦν ἄγειν τοὺς παρὄντας 
εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεών, ἀναγκαίως
ἦλθεν ἐπὶ τὸν Κάρμηλον, ἔνθα τὰς πλείονας ἐποιεῖτο
διατριβάς.
Ἐποίησε θααλά. Ἰώσηππος, δεξαμενήν.
Τρισσεύσατε. Τῆς προσκυνητῆς Τριάδος πάλιν
ἐμφαίνει τὸν ἀριθμόν.
Καὶ τοὺς λίθους, καὶ τὸν χοῦν ἐξέλειξε  ὀπῦρ
Ὥστε μὴ καθυβρισθῆναι τὸ θεῖον θυσιαστήριον, τῶν
δυσσεβῶν ἐκείνων προσφερόντων θυσίας τοῖς δαίμοσιν.

ΚΞΦΑΑ. Πʹ.
Καὶ ἐφοβήση Ἡλίας. Καὶ πῶς, τοσαύτην ἔχων
τὴν δύναμιν; Ὅτι οὐ μόνον προφήτης, ἀλλὰ καὶ
ἄνθρωπος ἦν. Ἄλλως τε καὶ τῆς θείας ἦν οἰνονομίας 
τὸ δέος. Ἵνα γὰρ μὴ τῆς θαυματουργίας τὸ
μέγεθος ἐπάρῃ τὸ φρόνημα, ἐνδέδωκεν ἡ χάρις τῇ
φύσει τὴν δειλίαν εἰσδέξασθαι, ὡς ἂν ἐπιγνῷ τὴν
οἰκείαν ἀσθένειαν.
Τδοὺ Κύριος παρυλεύσεται. Ἐδίδαξε τὸν Ἠλίαν,
ὡς ἡμερότητι καὶ μακροθυμίᾳ πρυτανεύειν ἐδοκίμασε 
τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Καὶ ὅτι ῥάδιον ἦν
αὐτῷ, καὶ κεραυνοὺς ἐπιπέμψαι, καὶ κλονῆσαι τὴν
γῆν, καὶ τοῖς ἀσεβέσιν ἀποδεῖξαι τάφον αὐτὴν
αὐτοσχέδιον, καὶ βίᾳ πνευμάτων ἀπολέσαι τὸ
πᾶν. Ἀλλ’ ἡ μακροθυμία μοι φίλη, φησίν.
Ἕκαστον δὲ τῶν ἄλλων ἡ πονηρία τῶν ἀνθρώπων
ἐφέλκεται. Ὅτι δὲ οὐ πῦρ ὁ τῆς Παλαιᾶς Θεὸς,
Ἠλίας διδάσκεται, καὶ δι’ αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς. Ἀλλ´
οὐδὲ αὔρα λεπτή. Δι’ αὔρας δὲ λέγεται παρεῖναι
λεπτῆς. Ἐπεὶ γὰρ ἐν γνόφῳ καὶ πυρὶ τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ ἐπεφάνη, τὸν Ἠλίαν εὐρὼν τῶν ὑψηλοτέρων
χωρητικὸν, ἐπὶ τὴν τοῦ ἀσωμάτου τοῦτον ἀνήγαγεν
ἔννοιαν, ἀπὸ σεισμοῦ, καὶ πνεύματος, καὶ πυρὸς ἐπὶ
λεπτὴν αθραν. Ὅπερ ἐγγὺς ἂν εἴη τῆς τοῦ Σωτῆρος
φωνῆς τῆς, «Πνεῦμα ὁ Θεός.»
Καὶ ἔῤῥιψεν ἐπ’ αὐτὸν τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ.
Τί δήποτε τὸν Ἀζαὴλ, καὶ τὸν Ἰησοῦ, καὶ τὸν Ἑλισσαῖον 
χρίσαι προσταχθεὶς, μόνον ἔχρισε τὸν προγΟιμῃΥΡΑΚῃ 
$0=87_1 $8=594 $9=1
Κ ΜiΒ. Π ΚΚαῦμ.
αὐτῶ μετέδωκε χάριτος ταύτῃ καὶ τοὺς ἄλλους ἔνρι
σε. Τὴν προφητικὴν γὰρ παρ’ αὐτοῦ δεξάμενος χάριν, 
προσήνεγκεν ἐκείνοις τὸ χρίσμα, καὶ τῆς βασιλικῆς 
αὐτοῖς μετέδωκε χάριτος.
ΚΕΦΑΑ. Κι
Εὐλόγηκε Ναβουθαὶ Θεόν. Εὐφήμως εἶπεν ἀντὶ
τοῦ, ἐβλασφήμησεν. Τὴν δὲ νηστείαν γενέσθαι
προσέταξεν, ὥστε ταύτῃ δεῖξαι τοῦ φόνου τὸ δίκαιον. 
Καὶ διὰ τούτου καὶ τῆς συνήθους αὐτὸν
ἐνέλευσεν ἀξιωθῆναι τιμῆς, καὶ προεδρεύειν τῶν
ἄλλων, εἶθ´ οὕτω τὴν γραφὴν ὑποστῆναι.
λιέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. Κοῦφος ὢν Ἀχαὰβ,
ῥᾳδίως ἀεὶ μετετρέπετο· ὅθεν αὐτὸν Ἰεζάβελ εἰς
τοῦτο κατέστησεν ἀσεβείας. Δι’ ὅπερ ἡ ἱστορία· Δωρεὰν, 
φησὶν, ἐπράθη Ἀχαὰβ, τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν
ἐνώπιον Κυρίου, ὡς μετέστησεν αὐτὸν Ἰεζάβελ, καὶ
τὰ ἐξῆς. Ὅθεν ὀρεχθεὶς τοῦ ἀμπελῶνος, ἤλγησεν ἐπὶ
τῷ τοῦ Ναβουθαὶ θανάτῳ.
Καὶ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἀμοῤῥαῖος. Νῦν οὐ
τὸ Ἰνδικὸν ἔθνος φησὶν, ἀλλὰ πάντας τοὺς Χαναναίους.
Ἀμοῤῥαῖος γὰρ τῇ Ἑβραίων φωνῇ καὶ ὁ κατοικῶν
ὀνομάζεται. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος Θεὸς, διὰ μὲν τὴν
μιαιφονίαν τὴν πανωλεθρίαν ἠπείλησεν. Διὰ δὲ τὸν
ἐπὶ τῷ φόνῳ θρῆνον τὴν τῆς τιμωρίας ἀναλαβὴν
ἐχαρίσατο.
ΚΚΑΑ. ΚΔ.
Εἰ ἐκποιήσει ὁ χοῆς Σαμαρείας ταῖς δραξί.
Ταῦτα ἔλεγον ἀπειλοῦντες τῆς πολιορκίας τὰ χώματα.

Ἐώρακας πάντα τὸν ἦχον. Οϊκείως τῶν ἀπειλητικῶν 
ῥημάτων τὸν κόμπον οὕτως ἑκάλεσεν. Διελύθη 
γὰρ συντόμως τῇ θείᾳ ῥοπῇ.
Ἐν τοῖς παιδαρίοις τῶν ἀρχόντων τῶν χωρῶν. 
Οὐ χρῄζω, φησὶ, πλήθους ἐγώ. Ἐν ὀλίγοις,
γὰρ μειρακίοις, καὶ πολέμων ἀπείροις, τὴν παμπόλλην 
ταύτην στρατιὰν διολέσω. Ἦσαν δὲ, φησί, 
διακόσιοι » τριάκοντα δύο, δι’ ὧν ὁ παντοδύναμος 
Κύριος λρ’ βασιλέων κατέλυσε στρατιάν.
Θεὸς ὁρέων, Θεὸς Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ τοιούτους εἶναι 
τοὺς οἰκείους θεοὺς ὑπελάμβανον, ᾠήθησαν καὶ
τὸν ἀληθινὸν καὶ τῶν ὅλων δημιουργὸν μερικὸν εἶναι 
Θεόν. Ἀλλ’ ἔδειξε καὶ τοῖς οἰκείοις καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις 
τὴν οἰκείαν ἰσχύν. Τῆς γὰρ συμπλοκῆς ἐν
πεδίῳ γεγενημένης, δυοκαίδεκα τῶν ἀντιπάλων
μυριάδας Ἰσραὴλ κατηκόντισεν. Ἵνα δὲ κἀκεῖνοι
μάθωσιν ὡς θεήλατος ἡ πληγὴ, τῶν διαφυγόντων 
εἰς τὴν Ἀφεκὰ πόλιν καταπεφευγότων, καταπεσὸν 
τὸ τεῖχος, ἐπτὰ καὶ εἴκοσι μυριάδας κατέχωσεν.

Ἐν λόγῳ Κυρίου πάταξον δή με. Οὐκ ἐγώ σοι,
φησὶν, ἐπιτάττω, ἀλλὰ τὸ ἐν ἐμοὶ πνεῦμα. Διὸ δὴ
τῷ ἀντειπόντι τὸν διὰ τοῦ λέοντος ἐπήνεγκεν ὄλεθρον.

Καὶ συνέτριψεν. Τουτέστεν, ἐτραυμάτισεν.
Ὁ ἵ σούίου Βαναιστί α, χιλιάδας. Ει  τοσιίμε.
μμκίι. Βτορμσισαια σαἶαι αὖ ἵρεο μταιίαι αιιίωίοως
εἰΗ Πἰε υμοιίοισι, οἱ αταιῖσια, ἅμω τεσα τογιτίιατ, 
ἱρεῖε σοιεαΗ.
ΟΔΒ. ΧΧi.
Τειε. ἢ ὥαμάαυι Ναθαιλε Βοπίμμα. Πουσεῖς
Οἰκίι ριο θἰαερμεφιανίi. Ταὶμαΐω γειο Παάαὶ θιανερίί, 
αἱ βος μο οαάσιι [εσεεσ οεισμάστοι,
Ευάμο οὗ σαμεαα μαια σομειϊιμια σμτ[ ἴΤοί, 
μισφίσιο ρυωίτί, ἥμαι αος, ἀοἰύσ μουσια
μος οά εμσίίμοισ.
γειο. αἳ. βσάτι νεειϊπεπία ἔμα. θα ἰονίε αἱ
ἱοοιείαως σταὶ Ασμαρ, μοίῖο εορεῖ πιμϊαύαίας.
Πς Ἰοσαὺσί σμια ἵ ἰαμίαι ἀσάμαι ἡμιρίσιαίσια.
αἱΜἰειοτία ἀἰσαὶ σιαιίε νααμααιμα σαεα αἱέοοτοι 
μιαίμ οοταα Βοωαο, αἱιταμεια σμ
Ἰοκοὺοί, οἷο. Πἴησ σερρειστοι τίασαι, ἀοίοτσι
ΠΟτία Ναρωιμα σφοσυίι.
ψειε. δβ, βεωκάκοι ομπέα, σαφ (εῖί ἁπιοντίσας.
ἵινι ποιι μεσυλατεια σουῖσι ἀἰοῖι, εσά οωυον ΘἰαΝΞοε. 
Λωοττμας σω Παὺταίσα νοῦα σἰἰαιαι
ἰισοία μοπίαιις. Βοπείσις σμιοι Βουε μιορίοι
Λοισιάωι σαὶεωσ Λσμαὺο σομμϊαίμς σεί, εσά
ηία σαάσια ἰσπισιθιυε σεἰ, οκ φταιία μομαιαι τεσἰεῖε.

2ΔΒ. καίκ
νεις. Ο, Εἰ εμζεσεσίι ραίνίε βαπιασία ρισίμε
Ἡς ἀἰτερεαι, οοἰαῖος ἐ ἄρφοιος μοιτος
ἵην οὐοἰάουσ,
Τεμε. ἐ3. Τίάζειέ ομιπει εοκκοι. Βεορτίο νοιθοται 
πϊμαυει μειμι εἰσ τοσανίι; εἰαιίι σαὲπο
Οσί μμεεεοίαϊμσ οἱ ἴασίμε σεί.
Τειε. iΑ. ἵ μμενίε ρτίκείρμσι μτουίασίαναοι. Νοι
ρἰατίρυς εσο ἰωίσοο, ἱμασ, μαιι σιμοὶς
ρμοτίε, οἱ θείίοτω οκροτιίρασ σἱ ἰσματία, μισαίτσαστεῖίωτι 
Νωμάσιῳ. Ειαμι αιίσμι, ἀἰσῖς
βοτίριμιο, ἱτεσσμεὶ ιριαια ἀυο, ραι φυοε οἰαίροἰσιια 
θυμς στατσίιμι ἰεἰσίαια ἀμοτι Γόσιι
ριοΠσανίι.
νεεε θα Βεμε μαμίκαι. Βεμε Γεταεί. Εαι εμοε
Πεοα ἰαίσε οεεο ρμΐατοιι, σκἰειϊανοτυαί τοῦμι
θεμα, οἱ ιοιίμε ωμυάὶ ορίὭσια, ρατιίε αἰἰομῖμς
Ἰαιί Βομα οεεος εσὰ ἀοπιοειίσῖε οἰ ὑατοστιεία.
σισ νίω οὐ υοἰοιίαα ἀσοφειτανίι, Ομω σἷε
[σαιοο οομΠίσίως Κσισί, Πετασίξα σσιιίσμα νίσίμιῒ
αΗα μοσεῖμ μιοΠίρατμσι εἱ οσσιάσιμα. θαιστιω, 
μἱ ὑαασ οἰαάσι ὠνίαωε ἱρεῖς ἰαιμίεεασν
θεεο οορμοθοστοθῒ, ομα Π, αμίραι ἵωραιι [
σνοσσταιι, ἁρμοσορο ἐο τεοορίεσουι, μῖμε
εοτται, οἱ νίρίαι εσρίοα ἰία νίτοτμα οὔ.
ρτοεείί.
Τεασ. ὅΒ. Ει ἑενοκα Βοπικὲ ρετεμίε πις. Νοιι
οσοι ἵωοστο, Δἰοίς, εσά ηαπσει ερίτίιμε.
θμορτοριος οοαιταάοσαιί ροι ἴοομσια σκἰείωιι ἰσιἐαiε.

νεμε. i. Εἰ εοκισέσii. Ποσ σει, ναλαστανίι.
$0=87_1 $8=595 $9=1
ἐΓγῇ
Καὶ κατεδήσατο ἐν τελαμῶνι τοὺς ὀφθαλμοὺς.
αὐτοῦ. Παραβολαῖς οἱ προφῆται κεχρημένοι τὰς
θείας προῤῥήσεις προσφέρουσιν. Ὡς ἂν ἀγνοοῦντες
οἱ τῶνδε τῶν λόγων ἀκούοντες, ὡς καθ’ ἑαυτῶν τὴν,
ψῆφον ἐκφέρουσιν, δικαίως ψηφίζωνται. Ἄλλως γὰρ,
ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἄλλως ἐν ἑτέροις τὴν ἁμαρτίαν ὁρῶμεν. 
Τοῦτο καὶ ὁ Νάθαν πεποίηκε τῷ Δαβὶδ, τοῦτο,
καὶ νῦν ὁ προφήτης,
Διότι ἐξαπέστειλας σὺ ἄνδρα ὁλέθριον. Φιλανθρωπίας 
ἀδίκου δίκην Ἀχαὰβ εἰσεπράχθη. Δεῖ γὰρ
ταύτην ἔχειν τὸ δίκαιον. Αὐτὸς δὲ ὠμότητι χρησάμενος 
κατὰ τῶν προφητῶν, καὶ πάντας ἄρδην ἀνελεῖν 
βουληθείς, καὶ τοὺς ἑλόντας ἀνελὼν πάντας,
περὶ τὸν τοῦ Ἰσραὴλ πολέμιον τὸ ἥμερον ἔδειξεν·
ὅτι δὲ πλεῖστα ἐξήμαρτε διὰ τὴν εὐκολίαν τῆς γνώμης, 
τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ.
Ποὸς οἶκον αὐτοῦ συγκεχυμένος. Πεῖραν γὰρ
ἔχων τῶν θείων προῤῥήσεων (δς γὰρ ἐνίκησε κατὰ 
τοὺς χρησμοὺς), τὴν προσενεχθεῖσαν ἔδεισεν
ἀπειλήν. Ἀλλ’ εὐθὺς πάλιν εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανῆλθεν 
ἀσέβειαν.
ΚΕὐΛΑ. ΚΒʹ.
παθὼς σὐ, οὕτως καὶ ἐγώ. Τὰ αὐτὰ σοὶ δράσω, 
φησίν. Ὡς παρατάττῃ, παράττομαι. Καὶ ὁ
λαός σου πολεμεῖ, καὶ ὁ ἐμός. Ἔδειξε δὲ αὐτοῦ τὴν
εὐσέβειαν ἡ Γραφή, εἰ καὶ ταύτην ἐλυμήνατο φιλία,
καὶ συγγένεια τοῦ Ἀχαὰβ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις
Ἀνάβαινε, καὶ εὐοδώσει Κύριος. Ἀνέμεινεν
ὁρκωθῆναι, εἶθ’ οὕτω φάναι τὸ ἀληθές. Ἐπειδὴ γὰρ
ὑπελάμβανεν Ἀχαὰβ διὰ μίσος τὸν προφήτην προλέγειν 
τὰ λυπηρὰ, πρῶτον εἶπε τὰ καταθύμια, εἶτα
ὁρκωθεὶς τὰ θεῖα μεμήνυκεν.
Ὡς ποόβατα, οἷς οὐκ ἔστι ποιμήν. Δηλοῖ διὰ
τούτων, ὡς ἡ ἐκείνου πονηρία τὴν ἧτταν ἐργάζεται,
Εἰ γὰρ ποιμένος ἔτυχον εὐσεβοῦς, κατὰ κράτος ἂν
τοὺς πολεμίους ἐνίκησαν.
οὐ ποοφητεύει οὗτός μοι καλὰ, αλΤ’ ἢ χακά.
ὉὉ Ἰώσηππος τὸν Μιχαίαν ἔφησεν εἶναι, τὸν ἤδη
ποότερον τῷ τελαμῶνι χρησάμενον, καὶ τὰ λυπηρὰ
τῷ Ἀχαὰβ προαγγείλαντα, τεκμαιρόμενος τῷ φάναι
τὸν Ἀχαὰβ, ὅτι «Μεμίσηκα αὐτὸν, ὅτι οὐ λέγει περὶ
ἐμοῦ τἀγαθὰ, ἀλλ’ ἢ κακά.»
Καὶ εἶπεν Κύοιος. Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαάβς
Προσωποποιία, διδάσκουσα τὴν θείαν συγχώρησιν.
Οὐ γὰρ ὁ ἀληθὴς Θεὸς, καὶ τῆς ἀληθείας διδάσκα.
λος, προσέταττεν ἀπατηθῆναι τὸν Ἀχαὰβ, ὁ διὰ τοῦ
προφήτου εἰπών· «Εἰ κυρίως αὐτοὶ πρὸς Θεόν;
Ἀποστραφήτω δὲ ἕκαστος εἰς τὸν αὐτοῦ οἶκον ἐν
εἰρήνῃ.» Διὰ τούτων τοίνυν ὁ προφήτης ἐδίδαξεν,
ὡς τὸ πνεῦμα τῆς ἀπάτης, ὀργάνοις χρώμενον τοῖς
δυσσεβέσιν ἀνθρώποις, ψευδῶς ὑπισχνεῖται τὴν νίκην. 
Τοῦτο δὲ γίνεται τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος,
$0=87_1 $8=596 $9=1
γομΒΕινΡΑΕΠΡiΒ. Π ΠΕ
Κωλύσαι γὰρ δυνάμενος οὐκ ἐκώλυσεν. Ἐπειδήπερ
ὁ Ἀχαὰβ τῆς θείας ἦν κηδεμονίας ἀνάξιος. Τούτῳ
δὲ ὅμοιον τὸ ὑπὸ Παύλου λεγόμενον· «Πέμψει ὁ Θεὸς,
ἐνέργειαν πλάνης τοῖς τὴν ἀλήθειαν οὐ παραδεξαμένοις.
» Ἀλλ’ ἐρμηνεῖαι τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως,
τυγχάνουσιν αἱ ὁπτασίαι, οὐχ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸν δεικνύουσαι, 
σωματικοῖς δὲ σχήμασι, καὶ ἀνθρωπίνοις
λόγοις, διατυποῦσαι τὰς τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας. ὡς
αὐτὸς ὁ Θεός φησιν· «Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ
ἐν χερσὶ προφητῶν ὠμοιώθην.» Οὐκ αὐτὸς φαίνεται, 
ἀλλ ὁράσεις πληθύνει. Καὶ ὁμοίωμα δείκνυσι
τοῖς προφήταις, βασιλείας μέν, ὅταν ἐπὶ θρόνου καθεζομένον 
ὁρῶσι, καὶ περὶ αὐτὸν τὴν οὐράνιον στρατιάν
· κρίσεως δὲ, ὅταν πολιὸν βλέπωσι, λευκοῖς ἵματίοις 
κοσμούμενον, διὰ τὸ τῆς κρίσεως σοφόν τε ἅμα
καὶ καθαρόν. Ὁρᾷ καὶ Ζαχαρίας ἀνέμους ἀνθρωπίνῃ 
φωνῇ χρωμένους· «Καὶ περιοδεύσωμεν τὴν γῆν,
λέγοντας, καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ κατοικεῖται.» Καθάπερ 
γὰρ ἐν εἰκόσι γραφεῖς πόλεμόν τε καὶ εἰρήνην,
νίκην καὶ φιλίαν, καὶ ὅσα ἄλλα, σχηματίζουσιν εἰς
ἀνθρωπείων σωμάτων εἰκόνας, τοῖς τοιούτοις ὁμοιώμασι 
τὸ βούλημα δεικνύντες ἐναργέστερον· κατὰ τὰ
αὐτὰ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφήταις τε καὶ
ἀποστόλοις τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δόξαν, καὶ
τὴν οἰκονομίαν, καὶ τὴν ἀρὰν τὴν κατὰ τῶν ἐπιόρκων, 
καὶ ἑτέρων τινῶν, ἐμψύχων ἢ ἀψύχων, καὶ ὅπερ
βούλεται μὲν ὁ Θεὸς πληρῶσαι, αἱ δὲ ἑξῆς δυνάμεις
πληροῦσιν, ἢ ὅσα τολμᾷ μὲν ὁ διάβολος ἐπιβουλεύειν,
συγχωρεῖ δὲ ὁ Θεὸς, ταῦτα τυποῖ διὰ τῶν ὁπτασιῶν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰώβ. Αἰ γὰρ ὁπτασίαι, καὶ τὰ ἐν ταῖς
ὁπτασίαις ῥήματα, μέρος ἐστὶ τῆς τοῦ Θεοῦ συγκαταβάσεως. 
Οὔτε γὰρ περιστερὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
οὔτε δὲ τό· «Ὃς ἐστιν ἐν δεξιᾶ τοῦ Θεοῦ ὃς καὶ
ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν,» οὕτως, ὡς εἴρηται, νοὐσομεν, 
ὡς ἐν τόπῳ μὲν ὄντος τοῦ Θεοῦ, δεομένου δὲ
τῆς ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Μονογενοῦς ἐντυχίας. Κατὰ τὸν
αὐτὸν λόγυν οὐδὲ αἱ τῶν προφητῶν ὁπτασίαι, καὶ αἱ
φωναί, τοῦτ´ ἦσαν, ὅπερ ἐδείκνυντο. Τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν
βούλησιν ἐσήμαινον, ἢ τὴν συγχώρησιν, καὶ τὴν
ὑπακοὴν τῶν ὑπακουόντων. Καὶ τὴν ἐπιχείρησιν
τῶν τολμώντων. Ὡς που καὶ τὸ πνεῦμα, τὸ ψευσάμενον 
διὰ στόματος τῶν ψευδοπροφητῶν, Θεοῦ συγχωρήσαντος
· καὶ ὁ πειράσας δὲ τὸν Ἰὼβ διάβολος,
Θεοῦ μὴ κωλύσαντος. Δι’ οὔπερ ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ
Γραφή, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ κτίσεώς ἐστι, καὶ τῆς
δεσποτείας, παρεστὼς τῷ πάντων Δεσπότῃ, οὐ τῇ
τῆς προθέσεως ὑπακοῇ, ἀλλὰ τῇ τῆς γενετῆς φύσεως
ἀκολουθίᾳ, τὴν μὲν γνώμην ἀλλοτριωθεὶς, τὴν δι
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τυγχάνων ε.
Καὶ Ἰωσαφὰτβασιλεὺς Ἰούδαμετ´ αὐτοῦ. Συνἀπῆρεν 
$0=87_1 $8=597 $9=1
Ἀχαὰβ, τῆς ἰδίας εὐσεβείας ἀνάξια δε.
δρακώς. Ἐπιζητήσας γὰρ προφήτην, καὶ τοὺς ψευδοπροφήτας 
ἀποπεμψάμενος, καὶ τὸ πρακτέον παράτοῦ 
Μιχαίου μεμαθηκώς, τῆς εὐσεβείας προτετίμηκε
τὴν φιλίαν. Πλὴν διὰ τὴν ἄλλην αὐτοῦ ἀρετὴν τῆς
θείας κηδεμονίας ἀπέλαυσεν,
Καὶ αἱ πόρναι ἐλούσαντο ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ,
Αἰ πόρναι ὑπὸ τὴν ἕω κατὰ τὸ ἔθος ἐλούσαντο. Οὐκ
ἐξεπίτηδες εἰς τὸ αἶμα βουλόμεναι λούσασθαι, ἀλλ´
εἰς τὸ πηγαῖον, ὡς εἰώθεισαν, ὕδωρ· τοῦτο δὲ ἦν κεχρωσμένον 
τῷ αἵματι. Καὶ τὰ τῆς τιμωρίας ἀνθρωπίνως 
ἔδοξεν εἶναι πικρότερα. Τινὲς δέ, θείας ἀναγραφῆς 
ἀνάξιον τοῦτο νομίσαντες, ἔφασαν, ὅτι, ὅσοι
τῆς αὐτῆς πράξεως ἐκοινώνουν, θεασάμενοι ἐπαύσαντο 
λοιπὸν ὡς πρός τι. Καὶ εἰ μὴ αὐτὴν ἔξιν ἀπέβαλον 
εὐθέως, καὶ κατὰ τοῦτο ἐλούσαντο ἐν τῷ αἴματι 
αὐτοῦ, τοῦ θανάτου Ἀχαὰβ καθαρισμοῦ αὐτῶν
γενομένου. Κωλυτικὸς γὰρ ὤφθη τῆς ἐκείνων ἀκολασίας. 
Οὕτω καὶ τοῦ τιμωρουμένου, ὁ ἄκανος παν
ουργότερος γίνεται. Κατὰ τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις. Οὔτω 
κατὰ Δαβὶδ, καὶ ὁ δίκαιος τὰς χεῖρας αὐτοῦ νίπτεται 
ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ.
ΕiΣΥ ΤΡΡΛΡΥΤ Τν ΕΛΣiΛ.
Ι ΜΠμiΗ ΟΑΚΥ ΚΕφi.
Ξξῷ ΑΤ!.
γειε.i.Εἰ ριαυατίσαίκε σεἰ Ποαὺ ἐε Γειαεί.
Τεμε. Ζ. ἵα σαπσείίοε ταμασκί. Βφωμε οται καιίνεΠε, 
ἧμ μλὰς ἴσασεῖτας, ἵ μιοάμ τοῖῖς σαυεεἰίαιος 
μαροραι, ἧμαε γιίεο διατρήτους οὐροίαμι·
γεμε. θ. Πάοίασι. βστίριατα, Πάοία προσοχθίσματα
καὶ βδελύγματα ἀρροίίαι; αὐοπιϊαμάα σαἶι εμαέ,
οἱ οοεα,  αμοά εἰφῶiοι προσόχθισμα, αμοωαἀωοάμ 
Κεὺοσσα ἰοηυως· Προσώχθισα τῇ ψυχῇ
μου, διὰ τὰς θυγατέρας τῶν Χαναναίων; Κοσ σει·
Οδ σκίκανι ιεασι ρνορίεν βίας ὑλακααποσνκ
Ει Βανίά, Κακίᾳ δὲ οὐ προσώχθισα, ἰά σει, «Νοι
οά Πα.» Μοτίιο αμἴσω Δσρίοταμάᾳ σαὶ Παφίοτωπο
μιβε Τοίϊσις βοοιοτο μείνατεί, μμσσι δἰιειμίασιμιω
Ου νία σομεμίούοαῒ. Βοττο σκ Με, ἦμα Ευεσμίως
ψεἰιιοίρίο Εναπσείία ρναραταιίομίε σα Πὐτία ΒὐΠοΚΕΟΑΑΑϊο 
ΠΤΟΝ.
Καὶ ἠθέτησε Σωὰσ ἐν Ἰσραήi. Δασμὸν ἔφερον 
οἱ ωαβῖται τῷ Ἀχαὰβ, ὡς ὑπήκοοι. Τελευτήσαντος 
δὲ ἐκείνου, καταφρονήσαντες τοῦ υἱέος, ἀπέκοψαν.

Εἰς τὸ δικτυωτὸν ὑπερῶον. Οἶκος ἦν θερινός,
πολλὰς ἔχων φωταγωγοὺς δικτυοειδεῖς κατεσκευα
σμένας, ἃς διατρήτους ὀνομάζουσιν οἱ πολλοί,
Προσόχθισμα. Προσοχθίσματα, καὶ βδελύγματα,
τὰ εἴδωλά φησιν ἡ Γραφή. Βδελυρὰ γὰρ, καὶ μίσους
ἄξια, ὃ δηλοῖ τὸ προσόχθισμα. Ὡς ἡ Ῥεβέκκα φησί·
Ῥροσώχθισα τῇ ψυχῇ μου, διὰτὰς θυγατέρας τῶν
Σαναναίων, τουτέστι, Μεμίσηκα. Καὶ ὁ Δαβίδ· Κακίᾳ 
δὲ οὐ προσώχθισα, τουτέστιν, οὐκ ἐμίσησεν
αὐτήν. θρηνεῖν δὲ ἄξιον τὴν τῶν δυσσεβῶν ἀλογίαν. 
Οὐ γὰρ μόνον τὰ μέγιστα τῶν ζώων ἐθεοποίησαν, 
ἀλλὰ καὶ τὰ σμικρότατα, καὶ μίσους μεστάΤί 
γὰρ μυσαρώτερον μυίας; Ἀλλ’ ὅμως, τὸν τῶν
ὅλων καταλιπόντες Θεὸν, τὸ ταύτης ἵνδαλμα περὶ
ζωῆς ἐπηρώτων. Πλὴν ἔστι μαθεῖν ἐξ ὧν Εὐσέβιος
ἐν ἀρχῇ τῆς Εὐαγγελικῆς προπαρασκευῆς ἐν τῶν
Κίλωνος παρατίθεται, ὡς δαίμων ἦν, οὕτω λεγόϟΟΚμΕΤΑμιῖ 
$0=87_1 $8=598 $9=1
ΠΚΒ. Γν ΠΕαμ
μενος· μᾶλλον δὲ γυνὴ παλαιά τις, ἣν ἐθεοποίη· Α υἱε
ταν,.
Κωταβήσεται πῆρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Οἱ τὸν προφήτην 
ἐπὶ τοῖς πεντηκοντάρχοις ὠμότητος αἰτιώμενοι, 
κατὰ Θεοῦ λανθάνουσι βλασφημοῦντες, τοῦ τὸ
πῦρ ἀποστείλαντος. Χρὴ γὰρ εἰδέναι τῆς θείας οἰκονομίας 
τὸ δίκαιον, καὶ ὡς ἐν δίκῃ κολάζει τε, καὶ
πάλιν εὐεργετεῖ. Δῆλοι δὲ ἦσαν οἱ πεντηκόνταργοι
μετὰ τῶν ἐπομένων τῷ σκοπῷ πεπομφότος συμβαίνοντες. 
Ὁ γὰρ τρίτος, ἐπιεικείαᾳ καὶ πίστει προσενεχθεὶς, 
τῇ πείρᾳ τὴν δύναμιν τοῦ προφήτου μαθὼν, 
διασώζεται. Τινὲς δέ φασιν, ὡς μετὰ πολλῆς
εἰρωνείας προσελθόντες ἑκάλουν τὸν δίκαιον, καταβαίνειν 
ἐκέλευον πρὸς αὐτούς. Ὅθεν ἀντ’ ἐκείνου
πῦρ κατελθόν, τοὺς ἀσεβοῦντας κατέφλεξεν, εἰς
παιδείαν τοῦ μὴ δεῖν διασύρειν καὶ παίζειν δικαίους.

ΚΕΑΑ. Βʹ.
Ὅι οὐκ ἦν αὐτῷ υἱός. Παῖς γὰρ ἀεὶ μετὰ πατέρα 
κατὰ νόμον τὴν βασιλείαν ἐδέχετο. Ἄπαιδος δὲ
ὄντος τοῦ τελευτήσαντος, τῶν ἀδελφῶν ὁ πρεσβύτατος. 
Ὅθεν ἡ τοῦ Δαβὶδ βασιλεία, μέχρι τῆς αἰχμαλωσίας, 
διὰ παίδων κατῆλθε. Τοῦ δὲ Ἰεχονίου πρὸ
τῆς παιδοποιίας, ἀλόντος Ματθανίας, ὁ καὶ Σεδεκίας,
κατέσχε τὴν βασιλείαν, θεῖος ὢν αὐτοῦ πρὸς πατρός.

Καὶ πεντήκοντα ἄνδρες ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ποοφητῶν. 
Ἰδίωμα τῆς Ἑβραῖδος, ἅμα δὲ καὶ Σύρων,
υἱοὺς προφητῶν, καὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, προφήτας, καὶ
ἀνθρώπους λέγειν. Ὡς τό· «Υίοὶ ἀνθρώπων, ἕως
πότε βαρυκάρδιοι;» Καί· «Κατὰ τὸ ὕψος σου ἐπολυώρησας 
τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.» Πολλοὶ δὲ
ἦσαν προφῆται, ὡς ὁ λόγος ἐδήλωσεν.
Ἐσκλήρυνας τοῦ αἰτῆσαι. Οὐ φθονῶν τῆς χάριτος 
τῷ μαθητῇ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων 
κηδόμενος. Ἐπεὶ γὰρ τρισὶν ἔτεσι, καὶ μησὶν 
ἓξ, δυσσεβοῦντας τοὺς ἀνθρώπους ἐπαίδευσεν·
ἀνάγκη δὲ ἦν, τὸν διπλῆς κληρονομοῦντα τῆς χάριτος 
διπλάσια ἐργάσασθαι πράγματα. Ἐν δὲ τούτων,
ἡ διὰ τοῦ λιμοῦ τιμωρία. Φειδοῖ κεχρημένος εἶπεν.
πσκλήρυνας τοῦ αἰτῆσαι. Τοῦτο δὲ καὶ ἐκ τῆς
ἱστορίας μανθάνομεν. Ἐπτὰ γὰρ ἕτεσιν ἐπηνέχθη τοῖς!
ἀνθρώποις ἡ τοῦ λιμοῦ τιμωρία.
Ἀρμα Ἰσραὴ, καὶ ἰππεὺς αὐτοῦ. Οἱ τῶν ἄλλων 
ἐθνῶν βασιλεῖς ἴπποις κεχρημένοι, καὶ ἅρμασι,
παρετάττοντο. Τούτου χάριν τὸν μέγαν Ἠλίαν ἅρμα,
καὶ ἱππέα, τοῦ Ἰσραὴλ προσηγόρευσεν ὡς ἀποχρῶντα, 
καὶ μόνον τοὺς πολεμίους καταγωνίσασθαι, καὶ
παρασχεῖν τοῖς ὁμοφύλοις τὴν χάριν.
Ποῦ δή ἐστιν ὁ Θεὸς Ἡλίου ἀμφὼς Μιμούμενος
τὸν διδάσκαλον, τῇ μηλωτῇ τοῦ Ἰορδάνου τὸ ὕδωρ
ἐπάταξεν, οὐδὲν εἰρηκώς. Ἰκανὴν δὲ νομίσας εἰς
θαυματουργίας τὴν μηλωτὴν, τοῦ δὲ ὕδατος οὐχ
$0=87_1 $8=599 $9=1
ὑπείξαντος, τὸν τοῦ διδασκάλου Θεὸν καλεῖ, τὸν τοῖς
ἀνθρώποις ἀόρατον καὶ ἀνέφικτον. Ἀμφὼ γὰρ ὁ
κρύφιος ἐρμηνεύεται παρὰ τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευταῖς.

Υἱοἱ δυνάμεως. Δυνατοὶ, εὔζωνοι.
Καὶ κατηράσατο αὐτὰ ἐν ὀνόματι Κυρίου. Εὐεργέτης 
αὐτῶν τε καὶ τῶν τεκόντων διὰ τῆς τιμωρίας
ἐγένετο. Τῶν μέν, παύσας αὐξανομένην τῷ χρόνῳ
τὴν πονηρίαν· τοὺς δὲ, παιδεύσας, μὴ οὕτω τοὺς,
παῖδας ἀνάγειν, ἐν φόβῳ δὲ Θεοῦ, καὶ τῇ τῶν δικαίων
αἰδοῖ. Καὶ τοὺς ἄνδρας μειζόνως ἐπαίδευσεν, ὁ μηδὲ
παίδων φεισάμενος. Τοῦ δὲ Θεοῦ πάντως ἡ κρίσις
ἐκείνους ἀνεῖλεν ἐκ τῶν παίδων, οὓς ἔγνω χείρους
ἐσομένους, τῇ τούτων ἀναιρέσει τοὺς μὴ τοιούτους
παιδεύσασα. Ὅτι δὲ τοὺς ἁγίους ὁ Θεὸς ἐκδικεῖ δεδήλωκεν, 
ἐπ’ Ἀβραὰμ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ, ἐπ´ Ἰσαάκ
δὲ ἐν Γεράροις· ἵνα σιωπήσαν τὸν Ἀβέλ. Καὶ Δαβὶδ,
δὲ περὶ τοῦ δικαίου φησίν Οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν,
κληρονομήσουσι γῆν. Καὶ οἱ καταρώμενοι αὐτόν,
ἐξολοθρευθήσονται. Κἂν γὰρ πρὸς τὸ παρὸν ἐκφύγοιεν, 
ἀλλ´ οὐ τὴν μέλλουσαν δίκην.
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Ὡς ἐπέχεεν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας Ἡλιοῦ. Ἀντ´
ἐγκωμίου τοῦτό φασιν. Τοσοῦτον εἶχον θαῦμα τοῦ μεγάλου 
προφήτουὍαε.
Ι. Νιφμίά υοσαυίι θεμε ἴεε τερεε ίειοι  Μὴ ὅτι κέκληκε Κύριος τοὺς τρεῖς βασιλεῖς
τούτους. Ἡ ἀνάγκη καὶ τοὺς θρασεῖς ἐπιεικεῖς ἀπεργάζεται.

Λάσετέ μοι ψάλλοντα. Δαβὶδ, ὁ προφητικῆς ἅμα
καὶ βασιλικῆς ἠξιωμένος χάριτος, καὶ τὴν ἱερατικὴν
σοφῶς ἔταξε λειτουργίαν. Καὶ τοὺς μὲν ἱερέας, κατὰ
τὸν Μωσαϊκὸν νόμον ταῖς σάλπιγξι κεχρῆσθαι προσέταξε
· τοὺς δὲ Λευΐτας, κινύραις, καὶ νάβλαις, καὶ
κυμβάλοις, καὶ τοῖς ἄλλοις ὀργάνοις. Ἐχρῶντο δὲ τῇ
πνευματικῇ τοῦ Δαβὶδ μελῳδίᾳ. Τούτων ἕνα μετακληθῆναι 
προσέταξεν ὁ προφήτης. Ἐκείνου δὲ ψάλλοντος, 
ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, ἣν χεῖρα Κυρίου καλεῖ, 
τὸ πρακτέον ἐσήμαινεν.
ΚΚΦΑΑ Δʹ.
Καὶ σὺ οἶδας, ὅτι δοῦλος ἐν Κυρίου. Τινὲς τὸν
Ὦ βδιοῦ τοῦτον εἶναί φασι, τὸν οἰκονόμον τοῦ Ἀχαάβ.
Ὃς ἑκατὸν ἄνδρας ἔνδοθεν κατακρύψας, διέθρεψεν
αὐτοὺς ἐν ἄρτῳ καὶ ὕδατι· δι´ οὓς καὶ δανειστῇ
προσωμίλησεν.
Εἰἔστι σοι λόγος λαλῆσαι πρὸς τὸν βασιλέα.
Δυνάμενος αὐτῇ παρασχεῖν τὴν θείαν ἐπικουρίαν,
καὶ τῆς ἀνθρωπίνης αὐτὴν ἀξιῶσαι βούλεται προμηθείας.

Οὐκ ἔστιν, ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ μου ἐγὼ κατρικῶ.
Ἀπραγμοσύνῃ, φησὶ, χαίρω, καὶ εἰρηνικῶς διάγω·
καὶ πρός τινα ἔνειν ἀμφισβήτησιν οὐκ ἀνέχομαι.
Οὕτω καὶ ψυχὴν πᾶσαν, ἐπειδὰν τὰς κοσμικὰς ἀποκόψειε 
σχέσεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, στεῖραν οὖσαν,
ἀπεργάζεται γόνιμον.
$0=87_1 $8=600 $9=1
Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον, ὡς μωρλὰ ταύτη. Τοῦτο
πρὸς τὸν πατριάρχην ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός· «Κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ
υἰός.» Δηλοῖ τοίνυν δι´’ ὧν εἴρηκεν ὁ προφήτης, ὡς
αὐτὸς ἐφθέγγετο δι’ αὐτοῦ ὁ τῶν ὅλων Κύριος. Οὗ
δὴ χάριν καὶ ἀποφατικῶς δέδωκε τὴν ὑπόσχεσιν.
Καὶ ἑκόμισεν αὐτὸν ἐπὶ κλίνην τοῦ ἀνθοώπον
τοῦ Θεοῦ. Μαθοῦσα γὰρ τοῦ προφήτου τὴν δύναμιν,
καὶ τελευτῆσαν τὸ παιδίον ἤλπιζεν ἀναστήσεσθαι.
Ἡ δὲ εἶπεν· Εἰρήνη. Προσειπεῖν αὐτὸν βούλομαι.

ερήνη σοι. Ἀντὶ τοῦ, Καλῶς διάγετε, ὑγιαίνετε,

Καὶ Κύριος ἀπέκρυψεν ἀπ’ ἐμοῦ. Οὐ γὰρ πάντα
ᾔδεισαν οἱ προφῆται, ἀλλ’ ἅπερ ἡ θεία χάρις αὐτοῖς
ἀπεκάλυπτεν.
Ὅτι ἂν εὑρήσῃς τινὰ, μὴ εὐλογήσῃς αὐτόν.
Ἄδει αὐτοῦ τὸ φιλότιμον. Ἡ δὲ κενοδοξία, τὴν θαυματουργίαν 
κωλύειΚαὶ 
ἐπέθακε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὸ πρόσ.
ωπον αὐτοῦ. Ἵνα τῆς τοῦ] ζῶντος ὁ τεθνεὼς μεταλάβῃ 
ζωῆς· τῆς πνευματικῆς δῆλον ὅτι χάριτος τὴν
ζωὴν χορηγούσης,
Ρἰδάδ. Ἐνεφύσησεν, ἐρμήνευσανἘαὶ 
ἐνέπνευσεν ἐπ’ αὐτόν. Οἱ λοιποὶ, συνεκάἽυψεν.

Ἀριώθ. Οἱ λοιποὶ, ἀγριολάχανα.
ἈἈτετε ἄλευοον, καὶ ἐμβάλλετε εἰς τὸν λέξωτα
Τοῦ δηλητηρίου τὴν ἐνέργειαν ἥμβλυνεν οὐχ ἡ τοῦ
ἀλεύρου φύσις, ἀλλ´ ἡ τοῦ προφήτου χάρις. Ὡς καὶ
τῆς πηγῆς ἄγονον οὐχ ἄλες μετέβαλον.
ΚΕΛΑ. Βʹ.
Λοῦσαι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἔβδομον. Ἰδεῖν μὲν αὐτὸν 
ὡς λεπρὸν ἠνέσχετο· ὡς ὑπὸ τῶν νόμων πολιτευόμενος. 
Προστάττει δὲ τὸ προκείμενον. Σώματος
γὰρ ἦν ἡ λέπρα, ὅπερ ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων
συνέστηκεν. Ἐπτὰ δὲ ἡμέραις ὁ παρὼν βίος ἀνακυκλεῖται. 
Τῆς δὲ ψυχῆς ἡ κάθαρσις κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῆς ἁγίας ἀποτελεῖται Τριάδος.
Καὶ ἐθυμώθη Νειμμάν. Οὐ νοῶν, ὅτι Ἰωάννης ·
ἡμῶν ἐστιν ὁ ἀπολούων τοὺς διὰ τὴν λέπραν ἀκαθάρτους, 
καὶ ἰώμενος. Προφήτου δὲ ἔργον, πέμψαι
ἐπὶ τὸν θεραπεύοντα. Τὸ δὲ ἐπιθεῖναι τὴν χεῖρα, καὶ
καθαρίσαι, μόνου τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ ἔργον ἦν,
τοῦτο μόνον εἰπόντος τῷ πιστεύσαντι· «Θέλω, καθαρίσθητι.
» Πρὸς γὰρ τῷ λόγῳ καὶ ἤψατο αὐτοῦ, καὶ
ἐκαθαρίσθη ἀπὸ τῆς λέπρας αὐτοῦ.
Καὶ οὐκ ἠθέλησε λαβεῖν. Ὁ γὰρ προφήτης τὴν
πολυπόθητον πενίαν παντὸς προτετίμηκε πλούτου,
τὴν Εὐαγγελικὴν προλαβὼν νομοθεσίαν· «Δωρεὰν
ἐλάδετε, δωρεὰν δότε.»
Ὅο Θοιτ. Μειί, τειι, ὅ.·Μοιιίι. κ, Θ.
θεισ. Ι ἴεφρμε, κί μονα ἐαε. Γάσιι Δα«
Ὅσις σομάιος μωίντεί α φαιτίσισμισι· «ἔμκιν
μος ἰσπιρυε νομίαι, οἱ Βετα Κἰμς σει.» Πἰε
ἔίιαι νοιρίε, ἦυα ριορμοία ἀἰαίί, ἀσείσται ἵρειῶν
ροαάιοτσ μυἰνοτεί ροι οε ἱρεῖμε ἰοσμῖμ σσεο,
Παμταια οὐ σαμεσια οστιμι οτομιϊεσίοισαι ἴσείι.
νεμε. ί. Εἰ σοἰοσαυίι σαπι επρον ἰεσίασι οἰτί
θεί. Βστεροσία τίτιμο οἱ ροιοιλία μιορμοία, ριεἵυι 
οἰίαιι νίία ἀοίαοιια εροτανίι τσεμττυσιμτμι
ὥεεβ.
Τειε. ὅὒ. ρεα σμίενο; Βασ. ἵρεμι νοίο
αἰίυαω.
Ραi. Οο καλῶς διάγετε, ὑγιαίνετε, ἐά σει
θσνα σφιίε, υαίσια.
Τεις. ἳ. Βονιίημε αὐετοκαΐί απιε. Νοι σἰιθα
ομ μυνοιμμ μιομίοιο, εοά υα ἀμκσί, ημι
αἰνίμα σιαία ἱρείε τενσίανίί.
Τεας οὐ Εἱ ἱμυσμετίε αἰἴσμεμι, μοκ ὑσπεᾶίσαε τί.
βσίοὺαι, ἡαι ἰαυάε συρίάμε σεεσι, Ταμῶ νωτυ
φἰοτίω αΠοοιαιῖο ἱωροάι ἰασμλοίοια σάσια μταφλα.

νεαε. δέ. Κξα Βοεμίι μεἴε εμανι εαρες (αίει
σἶμε. Ειωοιιμμε τίια νίνοαιίε θατιίσουε τειάσιεΙερίμα 
ποῶρε σταιία νίαι ἰμο.
Ἐἰάσά Κκυοειστμμι ἐνεφύσησε, ἰβαυίί.
ἵκερίταυδι ἐκ εκοι. Κυλαμὶ τεμωι συνεκάλυψε,
σομίβδεί.
Τεμε. ὅθ. ἀνίοιν. Κοίηῒ τεάάαι ἀγριολάχανα,
οἰσγα εἰἰοσείνία.
Τεμε. ἐἰ. Δσσίρίιε (ίαιι, ἰ πε ἐ ἰεθεία.
Νο είω νίς οἱ θαίιτα, σού σιαιία, ὧμα ριορμωἵὑιαως 
ἵαι, μσιρα ιοιιίίτα τίμι σἱ σἴωσιιιι
ψορσιανίι. Βμειοψωοάμι ἴουιε σἰἰοι εἰσὶεισιι
καἱ ποι μμιανίί.
ΡΛΒ. v.
νειε. Γθ. ὥανατε υτάαα εεριῖεε. ἵεμμι αιάσω. 
μιἴοῦτοσμ νίάστο εμεἰ, αἱαἰασίρεα
εμλίοσιμε σεεοι. ἰαιρσται μμοι οἱ τειι ὑιουοείιαιι.
βοιροτίε οὐία ἱορτα σται, αιοά σοτουε σα αμαιμος
οἰομιουιε σομεισι, βορίσια νειο Δἰοὺμε ριαεσμα
γίια τενοίνίιαι. ἵοττο μαίῶω ριτβαιῖο [μμμστυ 
αμσία Τιίωλαιία υοιΠσίιας.
νετε. iΕἰ ἵαικε εει Ναπαι. Νοι ἰαισϊροις
νΣουμμσι υοειτωι Π σεεε, ααἱἼσυτε ἱμίσιοε
οὐἰυ οἱ εσωεί. Βιομίοια νετο οΠσίμα σεἱ εἱ
νωωμε τεποίίετο σά Παυεαμαι. Μευμει τῦτο
ἵρουστο εἱ ωμυάσις, εοίιε Βοαία υοειτὶ ἴσει
ὕμτίει σται, αμἱ στεύσμιί μοσ εοίμ Δαίι ««Τοίο,
εἶε ωυοάμε.» Εἰ ἐὐ μωσ ἔστωομοια σμ αιἰαἰι, 
εἱ «σια ἴσρια ωπσιμε σει,
γεαι. . Εἰ κοίκει ασσίμετε. Οτορίαια σαΐωω ραυποτίαιμ 
εμιωσιωτα σαυσίσμαι οἰειίριις ἀἱνίεῖῖς
σαἱσροσιίι, εοσμίε σναιοίομ τασορίαιι ««Ἔιιεἶε 
υσεερεείε, σαιίς ἀοιο.»
$0=87_1 $8=601 $9=1
Καὶ περὶ τοῦ λόγου Πλάσεταί μοι Κύριςς. Συγγνώμην 
αἰτῶ, φησὶ, διὰ τὴν βασιλικὴν ἀνάγκην
ἀναγκαζόμενος πρὸς τὸν ψευδώνυμον θεὸν εἰσελθεῖν.
ΚΕΑΑ. ϛʹ.
Ὦ δὴ, Κύριε, καὶ αὐτὸ κεχρημένον. Ἐπικλήσεως, 
οὐ βλασφημίας, ὁ λόγος. Ὡς καὶ παρὰ τῷ Λαοἰδ 
τό· «Ὦ Κύριε, σῶσον δή· ὦ Κύριε, εὐόδωσον
δή.» Διὰ δὲ τῶν ἔργων ὁ προφήτης Ἑλισσαῖος ἀπέδειξεν, 
ὅτι τὸν στερεὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὃν ἀμελῶς
ἀποβαλόντες οὐχ εὑρίσκομεν, ἀποληψόμεθα πάλινδιὰ 
τῆς τοῦ ξύλου οἰκονομίας. Ὅτι γὰρ ἀξίνῃ παρέοικεν 
ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής φησι
περὶ αὐτοῦ· «Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν
δένδρων κεῖται.» Καὶ Ἱερεμίας φησίν· «Ὁ λόγος
Κυρίου ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν.» Τοῦτον οὖν νε
κρυμμένον ἀφ´ ἡμῶν ἡ τοῦ ξύλου πεφανέρωκεν οἰκονομία. 
Ἐπεὶ γὰρ διὰ ξύλου ἀπεβάλομεν αὐτὸν, διὰ
ξύλου πάλιν εἰλήφαμεν, ἐπιδεικνύντος τὸ ὕψος, καὶ
μῆκος, καὶ πλάτος, καὶ βάθος, ἐν αὐτῷ. Τῇ γὰρ
θείᾳ τῶν χειρῶν ἑκτάσει τοὺς δύο λαοὺς εἰς μίαν
συνήγαγε κεφαλὴν τὸν Πατέρα. Ὅτι εἷς Θεὸς, ὁ ἐπὶ
πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν
Τὸ Φελμονί. Ὡς ἂν εἴποι τις, εἰς τόνδε τὸν τόπον.

Καὶ ἀποσταλήτωσαν εἰς τὸν Κύριον αὐτῶν. Εἰ
σφαγήσονται, φησὶν, οὐ γνωσθήσεται τῆς θαυματουργίας 
τὸ μέγεθος· εἰ δὲ πάλιν ἐπανέλθοιεν πρὸς,
τὸν πέμψαντα, μαθήσεται κἀκεῖνος τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἡμετέρου τὴν δύναμιν.
Κύπρου περιστερῶν. Ἡ γὰρ τῆς πολιορκίας
ἀνάγκη παρεσκεύαζεν αὐτοὺς ἀντὶ ἀλῶν κεχρῆσθαι.
τῇ κόπρῳ.
Εἰ στήσεται ἡ κεφαλὴ Ἐλισσαιέ, Δέον ἱκετεῦσαι 
τὸν προφήτην, ὥστε τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσβείαν
προσενεγκεῖν τῷ Θεῷ, ἠπείλησεν ἀναιρεῖν ὡς ἐπίτηδες 
παρορῶντα τῆς συμφορᾶς τὴν ὑπερβολὴν, ἀλλ´
εὐθὺς μεταμεληθείς, ἔδραμε τὸν φόνον ἐπισχεῖν.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τό· Οὐκ ἰδοὺ φωνὴ τῶν ποδῶν τοῦ
Κυρίου αὐτοῦ;
ΚΚΦΑΑ. Ζʹ.
Καὶ παρώκει ἐν γῇ ἀλλοφύλων. Οὐκ ἄρα πάσης
ἣν τῆς γῆς ὁ λιμός, Ἰσραὴλ δὲ μόνος θεηλάτοις πληγαῖς 
ἐπαιδεύετο μετὰ τοσαύτην ἐπιμέλειαν δυσσεβῶν. 
Τῆς δὲ τοῦ προφήτου χάριτος τὸ διπλοῦν, ὁ τοῦ
λιμοῦ διπλάσιος χρόνος δηλοῖ.
Καὶ ἦλθεν Ἐλισσαιὲ εἰς Δαμασκόν. Ὁ γὰρ οὐκ
ἔφθασεν ἀναληφθεὶς Ἠλίας ποιῆσαι, προστάξαντος
τοῦ Θεοῦ, τόν τε Ἀζαὴλ χρίσαι ἐπὶ Συρίας καὶ πὸν
Ἰηοῦ ἐπὶ Ἰσραὴλ, τοῦτο νῦν Ἑλισσαῖος ἤκει ποιήσων, 
ἐθέλων πρῶτον χρίσαι τὸν Ἀζαήλ.
Καὶ εἰπὲ αὐτῷ, Ζῶν ζώσῃ. Μὴ μηνύσῃς αὐτῷ τὸν
$0=87_1 $8=602 $9=1
ϟΟΜΜΕΝΡΑΗii Π ΡiΒ. Γv ΠΕαiΗi.
βίον.
Καὶ ἐπέβαλεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
ἀπέθανεν. Ἦν γὰρ, φησὶν Ἰώσηππος, ἀσεβής τε
καὶ μιαιφόνος. Αὐτὸς γὰρ εἰρήκει· «Θεὸς ὁρέων ὁ
Θεὸς Ἰσραήλ.» Καὶ σωθεὶς ὑπὸ Ἀχαάβ, ἀχάριστος
περὶ τὸν εὐεργέτην ἐγένετο. Ὅρα δὲ τῆς κακῆς συγγενείας 
τὸ τέλος. Υἱὸς γὰρ ὢν Ἰωσαφὰτ ἀνδρὸς εὐσεβοῦς 
Ἰωράμ, ὑπὸ τῆς ὁμοζύγου, θυγατρὸς Ἀχαὰβ,
πρὸς ἀσέβειαν ἔκλινεν.
Καὶ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν Ἐδώμ. Ἥρχε τῶν Ἰδουμαίων 
ὁ τῆς Ἰούδα φυλῆς βασιλεύς. Ἀλλ’ Ἰσαὰκ
προειρήκει περὶ Ἐδώμ. Ἔσται καιρὸς ἡνίκα ἂν
καθέλῃς, καὶ ἐκλύσῃς τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τρακήλου 
σου. Νυνὶ γὰρ καὶ νικηθέντες, ἄρχεσθαι λοιπὸν
οὐκ ἠνέσχοντο.
ΚΕΑΑ. Πʹ.
Καὶ λάσε τὸν φακὸν τοῦ ἐλαίου. Δι’ ἄλλου προφήτου 
κέχρικε τὸν Ἰηοῦ. Λάθρα γὰρ τοῦτο γενέσθαι
συνέφερεν. Ὥστε καὶ συντόμως ἀναιρεθῆναι τὸν Ἰωράμ. 
Εἰ γὰρ προήσθετο, διὰ παρατάξεως πολλοὺς,
ἦν ἀνάγκη πεσεῖν.
Καὶ φεύξη, καὶ οὐχ ὑπομενεῖς. Ἵνα μὴ συλληφθεὶς 
κινδυνεύσῃ. Βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ
ἀνθρωπίναις οἰκονομίαις κεχρῆσθαι. Τοὺς γὰρ λόγῳ
τιμηθέντας, εἰς δέον προσήκει κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ.
Τὅει εἰσῆλθεν ὁ ἐπίληπτος οὗτος πρὸς σέ;
Ὡς δυσσεβεῖς ὕβριζον τοῦ Θεοῦ τοὺς θεράποντας,
καὶ τὴν αὐτῶν παῤῥησίαν μανίαν ἐκάλουν. Ἰηοῦ δὲ
οὐχ ὡς παροινῶν ἀδολέσχην ἐκάλεσεν, λανθάνειν δὲ
πειραθείςἈραμείν. 
Τοὺς Σύρους οὕτως ἐκάλεσεν. Ἀραμὰ
γὰρ, οἱ Σύροι. Οὕτω δὲ καὶ οἱ ἄλλοι ἑρμήνευσαν.
Καὶ ἡ ἀγωγὴ, ἀγωγὴ Ἰηοῦ. Πόῤῥωθεν ὁ σκοπὸς,
θεασάμενος ὡς οἱ μὲν ἀποσταλέντες οὐκ ἀνέστρεψαν,
ὁ δὲ τοῦ πλήθους ἡγούμενος ἔοικεν εἶναι Ἰηοῦ. Τοῦτο
γὰρ τὸ σχῆμα ἐδήλου. Ἐμήνυσεν, ὅπερ ἐώρακενἘνια 
μέντοι τῶν ἀντιγράφων ἔχει· Καὶ ὁ ἄγων ἧγε
τὸν Ἰηοῦ ὁ Θεός.
ΚΕοΛΑ. Θʹ.
Ὑδοὺ ἐγὼ συνεστράφην. Ἐγὼ, φησίν, ὡς τυραννῆσαι 
θουλόμενος, ἀνεῖλον τὸν Ἰωράμ. Τοὺς δὲ ἀδελφοὺς 
αὐτοῦ, ἐβδομήκοντα ὄντας τὸν ἀριθμόν, τίς ἀνεἶλεν; 
Οὐχ ἡ θελήματος ὀργή, τοῖς οἰκειοτάτοις
ὑπουργοῖς χρησαμένη; Ἀψευδεῖς ἄρα τῶν προφητῶν
αἱ προῤῥήσεις.
Καὶ πάντας τοὺς γνωστοὺς αὐτοῦ. Τοὺς μάντεις, 
τοὺς οἰομένους εἰδέναι τὰ μέλλοντα. Ὥσπερ γὰρ
ὁρῶντας καὶ βλέποντας, τοὺς προφήτας ἑκάλουν.
οὕτω καὶ τούτους, ὡς τὰ μέλλοντα δῆθεν καὶ τὰ κεκρυμμένα 
γινώσκοντας.
Καὶ εὗρε τὸν Ἰωναδάς. Εὐσεβὴς ἀνὴο καὶ αὐτὸς, 
καὶ τὸ γένος. Ἐν σκηναῖς γὰρ διετέλεσαν κατοικοῦντες, 
$0=87_1 $8=603 $9=1
καὶ τῆς τοῦ οἵνου πόσεως ἀπεχόμενοι,
Τούτων καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἐν ἐπαίνοις ἐμνήσθη. 
Τὸ δὲ, Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, προσεῖ
πεν αὐτόν.
Καὶ ἐγὼ δουλεύσω αὐτῷ πολλά. Τὸν σκοπὸν,
ὁρατέον, εἰ καὶ οἱ λόγοι ψεκτοί. Τοῦτο γὰρ πρὸς τὸ
μηδένα διαφυγεῖν. Τοὺς δὲ θείους ἱερέας, ὡς ἀναξίους
δῆθεν, ἀπήλασε, τὸ μὴ παθεῖν φυλαττόμενος.
Ἐξ ἀριστερῶν τοῦ Βααλίμ. Τὸν τοῦ Βαὰλ σηκὸν
οὕτως ἐκάλεσεν.
ΚΑΑ. Γ.
Καὶ ἐπορεύθη Ὀχοζας ἐπὶ Ἀζαήλ. Ὅτι γαμβρὸς 
ἦν τοῦ Ἀχάβ.
Καὶ ἀπώλεσε πᾶν τὸ σπέρμα τῆς βασιλείας.
Ὡς ἀσεβὴς, καὶ κρατῦναι θέλουσα τοῖς ὑπηκόοις τὴν
ἀσέβειαν, ὡς εὐσεβὲς τὸ βασιλικὸν ἄρδην ἀφανίσαι
γένος ἠθέλησεν. Ἀλλ’ ὁ πάντα σοφῶς ἰθύνων Θεὸς
παρεσκεύασεν αὖθις τῇ βασιλικῇ τὴν ἱερατικὴν μιγῆναι 
φυλήν, καὶ τὸν Ἰωδαὲ, τὸν σοφώτατον ἱερέα.
γῆμαι τὴν Ἰωσαβεαὶ τοῦ Ἰωρὰμ θυγατέρα, ἵνα φυλαχθῇ 
τοῦ βασιλικοῦ γένους ὁ σπινθήρ. Ἔκλεψε γὰρ
αὕτη τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰωάς, ὃν ὁ σοφὸς ἱερεὺς τῇ βασιλεία 
μεθ’ ἔκτον ἔτος ἀπέδωκεν.
Τὸν Χοῤῥὶ, καὶ τὸν Ῥασίμ. Τοὺς δρομεῖς, καὶ
τοὺς δορυφόρους. Τινὲς δὲ, ἀσπιδηφόρους, καὶ δορυ.
φόρους. Παρατρέχοντας δὲ λέγει, τοὺς ἡγουμένους
τοῦ βασιλέως, τούτους τριχῆ διελών. Τοὺς μέν, ἐκέ-
«λευσε φυλάττειν τοῦ βασιλέως τὸν οἶκον· τοὺς δὲ,
τὴν εἴσοδον τοῦ νεώ· τοὺς δὲ, τὴν πύλην τὴν ἑτέραν.
Νἴεσσαέ. Τὸ «Μεσσαὲ» οἱ λοιποὶ, ἀπὸ διαφθορᾶς,
ἐρμήνευσαν. Δηλοῖ δὲ, ὥστε μηδεμίαν γενέσθαι βλάβην 
ἐν τῷ οἴκῳ τῷ θείῳ. Τὸ δὲ, δύο χεῖρες ἐν ὑμῖν,
ἀντὶ τοῦ, ἄρτιοι ἔστε, καὶ ὑγιεῖς, καὶ ἱκανοὶ φυλάξαι,
καὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως.
Ὁ εἰσερχόμενος εἰς τὰ Σιδηρὼθ, καὶ ἀποθανεῖ.
ται. Οὕτως ἐν Παραλειπομέναις φησίν· «Καὶ ὁ εἰσπορευόμενος 
εἰς τὸν οἶκον ἀποθανεῖται.» Καὶ Ἰώσηππος 
ὁμοίως.
Ἀπὸ τῆς ὠμίας τοῦ οἴκου τῆς δεξιᾶς. Δηλοῖ ὡς
μηνοειδὲς οἱ Λευῖται σχῆμα ποιήσαντες τὰ κέρατα
εἶνον συνημμένα τῷ οἴκῳ. Ἐν μέσῳ δὲ ὄντα τὸν βασιλέα 
ἐφρούρουν. Ὁ δὲ στρατὸς ὁπλοφορῶν ἔξω εἰστήκει, 
τοὺς εἰσιέναι πειρωμένους ἐπέχων.
Καὶ ἔδωκεν ἐπ’ αὐτὸν τὸ ἁγίασμα, καὶ τὸ μαρτύριον. 
Ἐν Παραλειπομέναις ἔχει τὸ βασίλειον, καὶ
τὸ μαρτύριον. Δηλοῖ δὲ τὸ μὲν ἁγίασμα, τὸ χρίσμα·
μαρτύριον δὲ, τὸν βασιλικὸν στέφανον. Σύνδεσμον
δὲ τὴν τυραννίδα, καθὰ προεῖπον, ὠνόμαζον. Ἔξωθεν 
δὲ, φησὶ, τῶν Σιδηρὼθ ἀναιρεθῆναι τὴν Γοθολίαν 
ἱ προσέταξεν. Ἐν δὲ ταῖς Παραλειπομέναις,
«ἐκτὸς τοῦ οἴκου» φησίν.
Διαθήκην ἀνὰ μέσον Κυρίου. Συνθήκην, ὡς οἱ
$0=87_1 $8=604 $9=1
λοιποὶ τῶν Ἑρμηνευτῶν ἐξέδωκαν ἀλλαχοῦ. Ὅρους
γὰρ αὐτοῖς, καὶ νόμους, παρέδωκε δουλεύειν Κυρίῳ.
ψῶς δὲ, ὡς ἀληθῶς, διδάσκαλος ἀγαθός. Οὗ ζῶντος,
ἐλάτρευον τῷ Θεῷ. Πλὴν καὶ οὕτως ἦσαν ἀτελεῖς,
θύοντες ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν τῷ Θεῷ, καὶ οὐκ ἐν νόμῳ
τῷ Θεῷ, καθὰ διέταξεν ὁ νόμος.
ΚοΑΑ. ΠΔι
Ἀργύριον συντμήσεως ἀνδρός. Ἔφη γὰρ ἐν
Δευτερονομίῳ, τοὺς ὑπὲρ ἑαυτῶν παρέχοντας τιμὴν
τῶ Θεῶ, πόσους σίκλους προσήκει διδόναι. Ὅπερ νῦν
ἀργύριον Ἰωὰς προσέταξε τοὺς ἱερέας κομίσασθαι,
καὶ θεραπεύειν τὰ πάσχοντα τοῦ ναοῦ, φθειρομένων
ξύλων, ἢ λίθων. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τόδε Βὲκ, ὅπερ ἐν
Παραλειπομέναις ἐπισκευάσαι τὸν οἶκον Κυρίου λέ.
νει, καὶ πάλιν, τοῦ θεραπεῦσαι τὸν οἶκον Κυρίου,
ΚΚαΑΑ. Ι
Καὶ μετεμελήθη Κύριος, καὶ οἴκτειρεν αὐτούς,
Μεταμέλειαν καλεῖ τὴν ἀπὸ τῆς δυσκληρίας εἰς εὐκληρίαν 
μεταβολήν.
Ἀάσε τόξον καὶ βολίδας. Οὐχ οὕτω γὰρ ἐπίστευον 
τοῖς λόγοις, ὡς ταῖς δι’ ἔργων προῤῥήσεσιν,
ὙὙπολαβὼν δὲ, ὡς αὐτόματος ἀφήσει βέλη πολλά, τοῦ
πρώτου πεμφθέντος, ἔφη, βέλος σωτηρίας, καὶ τὰ
ἐξῆς. Ὡς δὲ τρία μόνα ἐξέπεμψεν, ἠχθέσθη, ὡς τῆς
Συρίας τρίτον ἡττημένης, ἀλλ´ οὐ πανωλεθρίαν δεχομένης.

ΞΕοΑΑ. Πʹ.
Ὁ ἀκχὰν ὁ ἐν τῷ Λισάνῳ. Ἀμεσσίας, τῶν Ἰουδαίων 
νόμῳ πολέμου κρατήσας, ἤλπισε καὶ τὰς δέκα
νικήσειν φυλάς. Καὶ προεκαλεῖτο πρὸς μάχην τὸν
βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ. Ὁ δὲ τὴν παροιμίαν ἐδήλωσεν,
αὐτὸν ἀπεικάσας τῇ κέδρῳ, ἐκεῖνον δὲ τῷ ἀκχάν.
Καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν συμμίξεων τῶν βδελυγμάτων. 
Τουτέστι, τοὺς τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἱερέας,
τὸ ἅτακτον αὐτῶν πλῆθος δηλῶν,
Τὴν Αλλώμ. Τὴν νῦν ὀνομαζομένην Ἀϊλάν, ἐπὶ τῷ
στόματι τοῦ Ἀραβικοῦ κόλπου κειμένην, ὃν Ἑρυθρὰν
ποοσαγορεύουσι θάλατταν,
ΚΒΛΑ. ΙΔʹ.
Καὶ ἤψατο Κύριος τοῦ βασιλέως. Σαφέστερον
τὸ κατὰ τοῦτον ἐν Παραλειπομέναις φησίν.
Ἐν οἴκῳ Ἀπφουσὼσ. Οἱ λοιποὶ κρυφαίως ἐξέδωκαν.

νΞΑΑ. Νʹ.
Καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ διῆγεν ἐν πυοί Ἕοινα
δηλοῦν τὸ μέχρις ἡμῶν φθάσαν τῆς πλάνης εἶδος. Ἐν
τισι γὰρ πόλεσιν ἅπαξ τοῦ ἴτους ἐν ταῖς πλατείαις
ἀπτομένας πυρὰς ἐθεάσαντό τινες, καὶ ταύτας ὑπεραλλομένους 
τινὰς, καὶ πηδῶντας, οὐ μόνον παῖδας,
ἀλλὰ καὶ ἄνδρας· τὰ δὲ βρέφη παρὰ τῶν μητέρων
παραφερόμενα διὰ τῆς φλογὸς, πρὸς ἀποτροπιασμὸν
δῆθεν καὶ κάθαρσιν. Ἰώσηππος δὲ καὶ τὸν ἕνα τῶν
υἱῶν ὁλοκαυτῶσαί φησι, τὸν Ἀχὰς τῷ Βαάλ.
Καὶ εἶδε τὸ θυσιαστήριον. Ἔοικεν οὐ τῷ τῶν
ἵταοι. Βε. Κxxxvii.
Συνθήκην. μος σεἱ ἴαάιε, εἱ μασίμ, μἱ τοίλημι ἰωἱστοτοίσε 
μρίημο νοάαάστωι. Κοφμίαι σμἰἱ
Ἰοχοε ριφεστίρειι, εἱ Ουο εσινίτοιι. Τστα αμἰσιι
ψομμε παρίειος ἰυε σει; ἡμο νίνουιο Βοιαίωμα
σολστμοι. Λάοο ἴσσι σταιι ἱπιροτίοσιί, μἱλυ
στοοἰείε θεο εὐστίοστοιι, οἱ ποι ἵ ισωρίο, εἰσμι
ἵ ἱερο σταὶ ριαεστίριμω.
ΟΔΒ. xi.
σεις ἐἐγασμίαμ πείϊαιἰομίε οἰτί. Μἱοῖι σοἶιαι
ἐ Βυμιστοποωίο ἐσ Πίε, εεὔοεισ θοωΐαο
αιμμε οοιοτιαι, αμοὶ εἰοίυς σος αῖσ οοινσιίαι;
ηοομίαω ους ομ εασστάοισς οοἰίσαια
ὑιωυορίί, οἱ τείοστα Παι, οἱ ἰαρίάοε ἰ ἰσιοίο.
Ποσ υ εἰρυμοαι Π Βυε, ημοά ἵ Βαταίρ.
εΗι μίαρατατα ἰσιυρίμα θοαία, οἱ Ποτμω σμτατο
Ἄοωμι Βοειειί.
ΟΛΒ. xii.
νειε. Α.Εἰ ρακεία ἀμείμε σεἰ Βοπείπμε, εἰ
πιίσστίμε σεἴ σοτανι. Βωμιομία νοσαι πμιαιίομσι 
Πιϊοωία ἵ ἰοἰἰσίιαισι.
νειε. ἰβ. ἀσεῖρε ἀπσμκ εἰ σαρίείας. Νοα σεν
ἰιί σἰοάοὺααῒ αμε εστιωοίθυε, ηιμφί
ριΞάϊσιοιρμε ἡυ ροι οὔστα σάσραιίας. ΕαἰειΠi 
Σμίοει δἰ δρομῖο τομρίοβ δσρίία σαίβετι, 
βία σαείεεα, ἀἰκίε, εαρίια εαἰμείε, σἷσ.
Ῥοείηυσι νοτο ἴτος οοἶυ σωἰεῖι, ἀυίοτο αΠοσίμας
σοι, οὐ μοά ἰστιῖο ὄγτία ἡμἰάοω σροταιιάα οεσεί,
μοῦ ἴωση οἰημεο σκεοἰαλουάα.
ΡΑΒ. Ται [
νειν. θ Φατάμμε ἐ Λἴθακο. Δμσεῖσε, Γοξο
ψυii ! μάοε ἱωμοτίμ ἔομομε, ερστανί εε ἰασσιω 
ἡθυ ἰευε ἀνωοίτμ, οἱ τεῦσιι ἱεταοίία
σ ριριαα μιονοουραι. Πα τοτο ρατεὺοίοω αἱ
ψιοροεμι, εεἵρευαι οοάτο σοποάτουε. Πμω νοτα
θμτάμο.
Τεμε. Ιi. Εἰ βίοε σοπισιζειίοπανι αθομιίμαιοπαυι. 
Πυσ σεἱ, Καίεοτμ ἄοται εσαστάοιυα φεομιλσιεῖα 
ἵρευτιι μιαμάσια εἰαμίσσμς.
Τεας. θ. Φίον. Ομα μυάα Αἰα ποιίωσιας,
οἶἰα (κία οεἰίμ εἴμιε ἀταρίοί, ἡμοι ατ Πιὑτωτ 
αρραίίαι.
ΟΔΒ. Σίν..
Τμε. Β. Εἰ ἱειίρίι θονίακε πεχειι. Βἰοωίμε ἀσ
νοὺμε Βμίμε τοφίε ἰσαμων Π. Βαταίίρ.
ἵἄοιο ἀρράμεοιΑ. Κείησὶ κρυφαίως, ἰαἰειες,
οκροσμοιμαί.
ΡΑὗ Χv.i
Τεας. ὃ. Εἰ βίοε εμοε ιαάμαίερεν ἴσκενι. ΤίύεἽς 
εἰραἰατο ερυσίσι εὐτοτίε, ααὶ αά ποεῖτο μεαυσ
ἱσροτα βοινοιι. ἱφαιεάαι σα μερμα εὐτοί 
ἱ σμο ασοσπεσε ργιμε ροι ρἰαίοσα ἀάσι
Ἰυροκυτιαῒ, σἱ θυι Παε ἱταιεῖλἰσμίσς, σἱ εαἰἰαμῖσε,
μοι βύστος πιθάο, εοά οαα νίτοε; ἱίαμίσς αἰσι 
ἃ μαιτίθιᾳ ἀσειαίθε Ουι Παιιαια, μἰιλΐιιεαι
ρτοριος ἀσμαἰείοισι μοίυτι, οἱ ἱμείταιίομσι.
Ἰοεορίιε αυισιι Πει, Ἄσίσα μμσ Πε ἰοίμιι
ἱρεὶ Ναὶ σοιωρμεσίεεο,
Τειε. Ι. Εἰ νίαι σἰἴατε. Νου θευ, μαὶνετεῖ
$0=87_1 $8=605 $9=1
προσέθηκεν Ἀχὰς τοῦ ἀποστῆναι Κυρίου.» Καὶ
εἴπεν· «Ζητήσω τοὺς θεοὺς Δαμασκοῦ, τοὺς τύπτοντάς 
με,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Τὸ δὲ χαλκοῦν θυσιαστήριον. Ὁ κατεσκεύασε
Σολομῶν.
Τῆς καθέδρας τῶν Σαββάτων. Ποὸ τοῦ νεὼ τόπον
εἶχεν, ἔνθα πρὸ τοῦ καιροῦ τῶν θυσιῶν, ἢ καὶ μετὰ,
ταύτας, ἐκαθέζετο. Τοῦτον νῦν ἔνδον ἐποίησεν τοῦ
ναοῦ, καὶ τῶν βασιλείων τὴν θύραν μετέστησε, τὴν
δίοδον διὰ τῶν ἱερῶν περιβόλων ποιούμενος· ὅπερ
ἦν καὶ αὐτὸ ἀσεβές. Τοῦτο δὲ πεποίηκε δῆθεν, ἵν’ εἰ
πολιορκοῖτο τὰ βασίλεια, δύναιτο ἐπ’ ἀδείας εἰς τὸν
νεὼν εἰσιέναι, συνημμένην ἔχων τὴν εἴσοδον· ὃ δηλοῖ
ΚΕΑΑ.Ιϛʹ.
Στήλας, καὶ ἄλση. Πανταχοῦ τὸ ἄλσος οἱ λοιποὶ
Ἀσταρὼθ ἐρμηνεύουσιν. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν Ἀστάρτην, 
ἤγουν Ἀφροδίτην· ἐν παντὶ δὲ τόπῳ φησὶ
βωμοὺς ᾠκοδομῆσθαι τοῖς δαίμοσι, καὶ οὐ μόνον ἐν
πόλεσι, καὶ κώμαις, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς κατὰ τὴν ὁδὸν
πύργοις, ἐν οἷς ὀλίγοι τινὲς εἰώθεσαν φρυκτωρεῖν
Ἐνταῦθα δὲ ὑψηλὰ τὰ τεμένη τῶν δαιμόνων ἑκάλεσεν.

Καὶ ἐποίησαν κοινωνούς. Δοκεῖ τὴν πρὸς τὰ
ἔθνη συμφωνίαν οὕτω καλεῖν, καὶ τοὺς ὅσοι τούτους
ἐδίδαξαν ἀσεβεῖν, ὡς ἑξῆς ὑπαινίττεται. Καὶ ἐποίησαν 
Ἐφοὺδ, τὸ ταῖς μαντικαῖς ἁρμόττον προῤῥήσεσιν. 
Καί γε καὶ Ἰούδας αὐτός. Οὐκ ἄρα διὰ τὴν τῆς
βασιλείας, ὡς ἄν τις εἴποι, διαίρεσιν, καὶ τὸ πόῤῥω
γενέσθαι τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἠσέβησεν Ἰσραὴλ, ὅπου
καὶ Ἰούδας αὐτός.
Καὶ ἀπῳκίσθη Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ εἰς,
Ἀσσυρίους ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Δηλοῖ καὶ
τοῦτο, τὸν συγγραφέα μεταγενέστερον ἐκ τῶν προφητῶν, 
τῶν συγγραψάντων τὰ καθ´ ἕκαστον καιρόν,
μεταλαβόντα τὴν ἰστορίαν. Σαφῶς δὲ καὶ τὰ νατὰ
τοὺς νῦν Σαμαρείτας ἐδήλωσεν, ὅθεν εἰσὶ, καὶ πῶς
τὸν νόμον τὸν Μωϋσέως ἐξ ἀνάγκης ἐφύλαξαν.
Οὐκ ἔγνωσαν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ τῆς γῆς,.
Ἐτόπαζον γὰρ, μερικὸν εἶναι τῶν ὅλων τὸν ποιητήν,
ΚΕΦΑΑ. Νʹ.
Τὸν ὅφιν τὸν χαλκοῦν, ὃν ἐποίησε Μωϋσῆς.
Οὐχ ἵνα προσκυνῆται, ἀλλ’ ἵνα προτυπώσῃ τὸ σωτήριον 
πάθος. Τούτῳ, φησὶν, ὁ λαὸς θυμιῶν διετέλεσεν.

Καὶ ἑκάλεσεν αὐτὸν Ἐσθάν. Ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ
τῶν Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων κεῖται, χαλκός. Ἐντεῦθεν
οἶμαι τοὺς Ὀφίτας (αἵρεσις δὲ αὕτη δυσσεβεστάτη),
Ἐσθηνοὺς ὀνομάζεσθαι.
Εἰς τέλος τριῶν ἑτῶν. Ἔτη τρία τέλεια τῆς Σαμαρείας 
ἡ πολιορκία κατέσχεν.
$0=87_1 $8=606 $9=1
σομμΡΥΑμ ΠΓν Κθ .
Ἡμάρτηκα, ἀποστράφησι ἀπ’ ἐμοῦ. Ἀχὰς, ὁ
πατὴρ Ἐζεκίου, τὸν θαλλαφαλσὰρ ἓ εἰς συμμαχίαν
νοτλ τῶν Σύρων καλέσας, φόρον τελέσειν ὑπέσχετο,
καὶ τοῦτον ἐκεῖνος διετέλεσε παρέχων, ὁ δὲ Ἐζεχίας,
τὸν ἐπικείμενον δασμὸν οὐκ ἐξέτισε· τὴν δὲ στραειὰν 
ἰδὼν, δώσειν ὑπέσχετο,
τὰς θὐρας τοῦ ναοῦ Κυρίου. Οὐ γὰρ ἤρκουν οἱ
βασιλικοὶ θησαυροὶ, ὅθεν ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς κατά τι
ἔθος δι’ ἀνάγκην ἐτράπετο, ἵνα μὴ καὶ τὸν ναὸν καὶ
τὴν πόλιν ἐμπρήσωσιν οἱ πολέμιοι. Μετὰ δὲ τὴν
χρείαν, ἀναπληροῦν αὐτοὺς ἐκ τῶν πολέμων εἰώθεσαν. 
Νυνὶ δὲ καὶ τὰς θύρας ἐχώνευσε τὰς χρυσᾶς,
ἃς ἐποίησε, καὶ τοὺς τούτων σταθμούς.
Οὐκ ἀπέστησεν τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ; Δηλοῖ πάλιν ὁ
συγγραφεὺς, ὅτι οὐ μόνον τὰ τεμένη τῶν δαιμόνων
ὀνομάζουσιν ὑψηλά, ἀλλὰ καὶ τὰ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων
ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τόποις δεδηλωμένα θυσιαστήρια.
Καὶ εἴτε τῷ Ἰούδᾳ, καὶ τῇ Ἱερουσαλήμ. Ταῦτα
ἔλεγεν ὁ Ῥαψάκης, Ἑβραῖος ὤν, ὡς εἰκὸς, καὶ πρὸς,
ἐκείνους αὐτομολήσας, ἤτοι ἐξανδραποδισθείς, καί,
ὡς εὔνοιαν δείξας τοῖς Ἀσσυρίοις, τὴν στρατιὰν
θαῤῥηθείς. Τῇ γὰρ Ἑβραῖδι χρώμενος, ἐποιεῖτο τοὺς
λόγους.
ΚΕΔΑΛΑ.Πʹ.
Ὅτι ᾅλθον οἱ υἱοὶ ἕως ὠδίνων. ὑλεγόμεθα,
φησὶ, τῷ θυμῷ, τῶν ἀῤῥήτων ἐκείνων βλασφημιῶν
ἐπακούσαντες. Κολάσαι δὲ τοὺς ἄνδρας ἐκείνους,
τοὺς δυσσεβεῖς, οὐ δυνάμεθα. Ὅθεν ἰκετεύομεν τὸν
τῶν βλασφημιῶν ἐκείνων ἀκηκοότα Θεὸν, διδάξαι
τοὺς ἀνοσίους, ὡς οὐκ ἔστιν εἷς τῶν καλουμένων
θεῶν.
Ἀοὺ ἐνὼ δίδωμι πνεῦμα ἐν αὐτῷ. Δειλίαν οἶμαι 
δηλοῦν. Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Ἀπόστολος οὕτως ἔφη,
«Οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν πνεῦμα δειλίας.»
Καὶ ἀπῆρε Σενναχειρία. Ὁ Σενναχειρὶμ τὸν θάνατον 
τηνικαῦτα διέφυγεν, ἵνα πᾶσι μηνύσῃ, ὅση τοῦ
Θεοῦ Ἰουδαίων ἡ δύναμις. Εὐθὺς δὲ παρὰ τῶν παίδων
ἐδέξατο τὴν δικαίαν σφαγήν.
Τὴν Ἀραράτ. Τὴν Ἀρμενίαν.
ΞΕΟΑΑ. Ι.
Κα ἀοθήσονται πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ σου.
Ὅτι δέον τοῦ Θεοῦ διδάξαι τὴν δύναμιν, καὶ τὴν κηδεμονίαν, 
ἧς ἔτυχε, τὸν πλοῦτον ὑπέδειξε, τὸν οὐδὲν
ἔχοντα μόνιμον.
ΚΕΦΑΑ. Κʹ,
Καὶ ἐποίησε Μανασσῆς τὸ πονηρόν. Ὅτι οὐ
φύσις ἐν τοῖς ψυχικοῖς, ἀλλὰ γνώμη κρατεῖ, μαρτυρεῖ 
Μανασσῆς, τὴν εὐσεβῆ τοῦ πατέρος πολιτείαν
καταλιπών, καὶ τὴν ἐναντίαν ὁδεύσάς.
μάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ἠλίῳ, καὶ σελήνῃ, 
καὶ ἀστράσιν.
Ἐχῆσαι ἀμφότερα τὰ ὦτα. Ἐκπληκτικὴν ἡγεῖς
σθαι τὴν ἀκοήν.
$0=87_1 $8=607 $9=1
καὶ τοὺς τὴν θείαν ὀργὴν αὐτῷ προμηνύοντας. Τοῦτόν 
φασι καὶ τὸν προφήτην Ἡσαΐαν πρίονι διελεῖν.
Τοῦτον δέ φησιν, ἐν Παραλειπομέναις, «μεταμελείᾳ
χρησάμενον, τυχεῖν τῆς ἀνακλήσεως.»
ΚΕΦΛΑ. ΚΑ.
Εισλίον εὖρον. Τοῦ Δευτερονομίου.
ΚΕφΑΑ. ΚΗʹ
Καὶ τοῖς Καζουρώθ. Ἀστέρος ὄνομα, ὡς εἰκὸς,
τοῦ Ἐωσφόρου.
Τὸν οἶκον τὸν Καδησίν. Ὁμωνύμως ἐκάλεσεν
ἁγίους τοὺς δαίμονας. Κάδης γὰρ, τὸ ἅγιον. Τὸ δὲ
ἄλσος, ὡς εἴρηται, οἱ λοιποὶ Ἀσηρὼθ ἢ Ἀσταρὼθ
ἐρμηνεύουσιν, ὃ τὴν Ἀστάρτην δηλοῖ. Τῆς δὲ Ἀφροδίτης 
τὸ ξόανον ἔνδον ἔστησαν ἐν τῷ θείῳ νεῷ. Τὸ
δὲ, ἐν ᾧ αἱγυναῖκες ὕφαινον, Ἀκύλας οὕτως ἐρμήνευσεν, 
Οὗ ἐποίουν ἐνδύματα τοῖς ἐκπορνεύουσιν
ἀπὸ Κυρίου,
Πλὴν οὐκ ἀνέσησαν οἱ ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν πρὸς
τὸ θυσιαστήριον τοῦ Κυρίου. Ὑψηλὰ πάλιν οὐ τὰ
τῶν εἰδώλων, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ θυσιαστήρια κέκληκε, 
τὰ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς. Τοὺς ἐξ ἱερατικοῦ δὲ γένους 
οὐκ ἀφῆκεν εἰς τὸ θυσιαστήριον ἀνελθεῖν τοῦ
Κυρίου, τὸ ἐν Ἱερουσαλὴμ, εἰ μὴ ἔφαγον ἄζυμα.
Εἰ δὲ τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευσαν, οὐκ ἂν αὐτοὺς ὁ
εὐσεβὴς βασιλεὺς συγγνώμης ἠξίωσεν.
Καὶ ἐμίανε τὸ Ἀφέθ. Κατὰ τὴν Ἑβραϊκὴν ἐρμηνείαν, 
πτῶσιν σημαίνει. Τόπος δὲ ἦν, ἐν ᾧ διῆγον
ἐν τῷ πυρὶ τὰ παιδία τῷ Μελχόλ, Ἀμανιτῶν εἰδώλῳ.
Τὸ δὲ Φαρουρὶ, τοῦ φρουροῦ, παρέδωκαν οἱ περὶ
Σύμμαχον.
Ἀμεσσοάθ. Ἀφανισμοῦ.
Καὶ διεσώθη τὰ ὀστᾷ τοῦ προφήτου τοῦ ποσσβυτέρου. 
Οὐκ ἄρα ψευδοπροφήτης ὑπῆρχεν. Οὐ γὰρ
ἂν αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ διεσώθη,
Ὅμοιος αὐτῷ οὐκ ἐγένετο βασιλεύς. Ταῦτα
καὶ περὶ Ἐζεκίου προεῖπεν, καὶ ὅτι μετ’ αὐτὸν οὐκ
ἀνέστη τοιοῦτος. Εἰ δὲ νῦν πρὸ αὐτοῦ προτάττει
τὸν Ἰωσίαν, δῆλον ὅτι καὶ Ἐζεκίου, καὶ τοῦ Δαβὶδ,,
ἀμφοτέρους. Νῦν οὖν οὐκ ἀλλήλοις τούτους συνέκρινεν, 
ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις, τοῖς δόξασιν εὐσεβεῖν, τῷ
Ἀσὰ, καὶ τῷ Ἰωσαφάτ, καὶ τῷ Ἰωαθάμ.
Ἀχὰζ τὸν υἱὸν Ἰωσίου. Τὰ κατὰ τὸν Ἀχὰζ, καὶ
τὸν Ἰωακὶμ, καὶ τὸν Ἰεχονίαν, καὶ Σεδεκίαν, πλατύτερον 
Ἱερεμίας συνέγραψεν. Τὸν δὲ Ἰωακὶμ, τὸν
τοῦ Ἰωακὶμ υἱόν, Ἱεχονίαν καλεῖ. Ἡ δὲ τῶν Παραλειπομένων 
βίβλος Ἰωακίμ. Τούτων ὁ Ἀσσύριοτῆς 
εἰρκτῆς ἀπαλλάξας, ὁμοδίαιτον εἶχεν, τοῦ πλήξαντος 
αὐτὸν ἰασαμένου Θεοῦ.
$0=87_1 $8=608 $9=1
ΕiΣΥ ΠΥ ΠΑΡΑΛΕiiΟηΝ..
ΙΡΚΓ ΡΒiΓΗ ΡΑΚΑΓΟΜΕΝΟ.
Ὅσα παρέλιπεν ὁ τὰς Βασιλείας συγγεγραφώς,
ταῦτα συντέθεικεν ὁ τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἐνστησάμενος. 
Ὡς καὶ τοὔνομα τοῦ βιβλίου δηλοῖ, ἅπερ
ἐκ πλείστων προφητικῶν συνελέξατο. Πολλὰ δὲ καὶ
τῶν ἐν ταῖς Βασιλείαις τούτοις συνήρμοσε, μίαν
συνέχειαν φυλάττειν ἐσπουδακώς. Ἄνωθεν δὲ γενεαλογεῖ 
τὴν πᾶσαν ἐξ ἑνὸς δεικνὺς ἀνθρωπότητα.
Ἐπειδὴ δὲ μόνης τῆς Ἰούδα βασιλείας ποιεῖται τὴν
μνήμην, διδάσκει, τίνες τούτων αἱ κῶμαι, καὶ πόλεις, 
καὶ πόθεν ἐκλήθησαν. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν,
ὡς Ναθάν, ἐξ οὗ τὸν Χριστὸν Λουκᾶς γενεαλογεῖ,
γνήσιος ἦν ἀδελφὸς Σολομῶντος, ἐκ Δαβὶδ καὶ Βηρσαβαιέ. 
Καὶ τὸν Ῥηχὰβ δὲ, τὸν πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς 
ἐπαινούμενον, ὦδε δείκνυσιν ἐκ τῆς Ἰούδα φυλῆς. 
Λέγει δὲ καὶ Ῥουβὴν τῶν πρωτοτοκείων ἐκπεπτωκέναι, 
τοῦ πατρὸς τὴν κοίτην μιάναντα·
ταῦτα δὲ τὸν Ἰωσὴφ εἰληφέναι. Τὸν δὲ Ἰούδαν εἰς
ἡγεμονίαν προτιμηθῆναι, διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν
αὐτοῦ δύναμιν. Μάλιστα δὲ, διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
πάρκα βλαστήσαντα Κύριον. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
εἰς ἡγούμενον ἐξ αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι, πρόσκαιροι
· οὗτος δέ, μόνος ἐξ αὐτοῦ προῆλθεν, αἰώνιος 
ὢν βασιλεύς. Διδάσκει δὲ καὶ ὡς αἱ πέραν Ἰορδάνου 
φυλαὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐνίκησαν, εἰς Θεὸν καὶ
μόνον ἐλπίσασαι. Γενεαλογεῖ δὲ καὶ τοὺς ἱερέας, καὶ
τοὺς Λευΐτας. Καὶ Σαδδούκ, τὸν ἐπὶ τοῦ Λαβὶδ ἀρχιερατεύσαντα, 
δείκνυσιν ἐνδέκατον ἀπὸ Ἀαρών·
καὶ τὸν Σαδδοὺκ ἔκγονον Ἀζαρίαν πρῶτον ἱερατεῦσαι, 
μετὰ τὴν ὑπὸ Σολομῶντος κατασκευὴν τοῦ ναοῦ,
Τξ ὧν ἦν Ἰωσεδὲκ, ὁ μετὰ τὴν ἄλωσιν ἀπαχθεὶς εἰς
Παβυλῶνα. Οὔπερ ἦν υἱὸς Ἰησοῦς, ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας,
ὁ τοὺς αἰχμαλώτους σὺν τῷ Ζοροβάβελ ἀναγαγών.
Ἐυτεῦθεν μανθάνομεν, ὡς ὁ ἐπαναστὰς Κορὲ τῷ
Μωϋσεῖ ἀνεψιαδοῦς ὑπῆρχεν αὐτῷ, τοῦ Ἰσαὰρ ἔκγονος, 
υἱοῦ μὲν Καὰθ, ἀδελφοῦ δὲ Ἄμρὰμ, τοῦ
Μωϋσέως πατρός. Καὶ ὡς οἱ τούτου παῖδες τῆς τοῦ
πατρὸς οὐ μετεσχήκασι δίκης. Σαμουὴλ γοῦν ὁ μέγας 
ἐξ αὐτοῦ κατάγει τὸ γένος, καὶ Αἰμὰν ὁ ψαλτωδὸς
ἔκγονος ἦν Σαμουήλ. Υἱὸς γὰρ ἦν Ἰωὴλ τοῦ υἱοῦ
ταμουήλ. Ἀζὰφ δὲ ὁ ψαλτῳδὸς ἐκ τοῦ Γεδσὼμ »
κατῆγε τὸ γένος, υἱοῦ Λευῒ, ἀδελφοῦ Καάθ. Καὶ
Ἐθὰμ δέ, τῶν ᾀδόντων εἷς, ἐκ τοῦ Μεραρὶ, τοῦ
Λευῒ, κατῆγε τὸ γένος. Λέγει δὲ καὶ ἱερέων, καὶ
λευϊτῶν, τὸ διάφορον. Λέγει δὲ καὶ τῆς αἰχμαλω- ὕ εοι Μἰο ὦενί, ἵαίτε ὕααμ, Κοι
$0=87_1 $8=609 $9=1
σίας τὴν αἰτίαν ὁ συγγραφεὺς, ὡς ἄν μετ’ ἐκείνην,
γενόμενος. Ἐν ἱστορίαις γὰρ οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τῶν
μελλόντων ἀφήγησιν. Διδάσκει δὲ καὶ, ὡς οἱ συνοικήσαντες 
αὐτοῖς τῶν ἀλλοφύλων γεγόνασι δορυἄλωτοι. 
Ὁμοίως δὲ καὶ ἱερεῖς, Λευῖται, καὶ Ναθιναῖοι, 
οὓς εἰκὸς ἱεροδούλους ὑπάρχειν. Πολλοὶ γὰρ
αὐτοὺς καὶ τῶν ἄλλων φυλῶν ἀφιέρουν εἰς τὰς ἰερέων 
καὶ Λευϊτῶν ὑπουργίας· ὑδροφόροι, καὶ ξυλοκόποι, 
γενόμενοι. Εἰ γὰρ οἱ Γαβαωνῖται, τόσῳ
μᾶλλον αὐτοί; τὸ Ναθιναῖοι δὲ, παρ’ Ἑβραίος Θεοῦ
δόσις ἐρμηνεύεται. Λέγει δὲ καὶ τοὺς οἰκήτορας Ἰερουσαλὴμ 
ἐξ Ἰούδα, καὶ Βενιαμὶν, καὶ Ἑφραΐμ,
Μανασσῆ, καὶ Λευῒ. Κορηνοὺς δὲ, τοῦ Κορὲ τοὺς
ἀπογόνους καλεῖ. Ἐξ ὧν φησι πυλωροὺς ὑπὸ Λαβἰδ 
γεγονέναι, καὶ τοῦ Σαμουήλ. Ἐν τοῖς δ ἐμνήσθη 
τῆς σκηνῆς. Οὔπω γὰρ ἦν οἰκοδομηθεὶς ὁ νεώς,
ληλοῖ δὲ καὶ τὰς ἐφημερίας, δι’ ἑβδομάδος ἡμερῶν
γενομένας. Τὰ δὲ σκεύη τῆς λειτουργίας ἄλλοι,
φησίν, ἐπιστεύοντο· καὶ ὅσα τῶν ἀψύχων τῷ βωμῷ
προσεφέρετο· καὶ ὡς ἱερεῖς κατεσκεύαζον τὸ θυμίαμα. 
Καὶ τὰ περὶ τοῦ τάφου Σαοὺλ σαφέστερον
ἐνταῦθα συγγέγραπται. Ὡς ἐτέθη ὑπὸ τὴν δρῦν
Ταβείς. Ὑπὸ τὴν ἄρουραν γὰρ Ἰαβείς, ἐν Βασιλείαις,
φησίν. Καὶ τὰ τῆς ἐγγαστριμύθου. Ἀπεκρίνατο γὰρ
αὐτῷ, φησί, Σαμουὴλ ὁ προφήτης. Τοῦ Θεοῦ γενέσθαι 
δῆλον ὅτι ποιήσαντος, ὃ κατὰ γοητείαν ἐκεῖνος,
ἐζήτησεν. Τὴν οὖν τοιαύτην ὄψιν, Σαμουὴλ ἑκάλεσεν
ἡ Γραφή· παρ´ οὗ καὶ μαθεῖν ἐζήτησεν ὁ Σαοὺλ, εἴτε 
τινὸς ἀγγέλου δεικνύντος τὸ σχῆμα, εἴτε τῆς τοῦ
προφήτου ψυχῆς· τοῦ Θεοῦ τῇ ἐγγαστριμύθῳ τὸ
μέλλον δηλώσαντος, ὡς τῷ Φαραὼ τὴν εὐθηνίαν,
καὶ τὸν λιμόν· καὶ τῷ Ναβουχοδονόσορ, τὰς γενικάς,
βασιλείας τῆς γῆς.
ΚΕΦΑΑ.ΙΑʹ.
Καὶ Κύριος παντοκράτωρ μετ’ αὐτοῦ, Θεὸν παντοκράτορα 
τὸ πανάγιον ἐκάλεσε Πνεῦμα,
Πενταπήχη. Ὑπερμεγέθεις ἄρα τινὲς γεγόνασιν
ἄνθρωποι.
ΚΕΦΑΑ. Ν.
Τὰ Ἀδοὺρ τῶν Ἀμαληκιτῶν. Τὸ σύστημα,
ὅπερ ἐν Βασιλείαις εἴρηται σύστρεμμα.
γινώσκοντες σύνεσιν εἰς τοὺς καιροὺς αὐτῶν. 
Ἐπὶ σοφίᾳ τούτους ἐθαύμασε, καὶ τῷ προβλέπειν, 
οὐ προφητικῶς, ἀλλὰ συνετῶς
ΚΡΦΛΑ. Π.
Καὶ ἐσυμώθη ὀργᾷ Κύριος ἐπὶ Ὁζ. Λευΐτῃ γὰρ,
οὐκ ἐξῆν ἄψασθαι τῆς κιβωτοῦ. Ὁ δείσας ὁ Δαβὶδ,
εἰς τὸν βασίλειον αὐτὴν οὐκ εἰσήγαγεν οἶκον, ἀλλ´
εἰς τὸν τοῦ Ἀβεδδαδά. Θεὸς δὲ, δεικνὺς, ὡς οὐκ οἶδε
διαφορὰν Ἰσραηλιτῶν καὶ ἀλλοφύλου,οζητεῖ δὲ μόνην
εὐσέβειαν, ἐπέκλυσεν αὐτὸν παντοδαπαῖς δωρεαῖς.
Ὦ θεασάμενος ὁ Δαβὶδ, εἰς τὰ βασίλεια ταύτην εἰσήγαγεν, 
οὐ δι’ ἀμάξης, ἀλλὰ, κατὰ τὸν νόμον, διὰ
τῶν ἱερέων.
$0=87_1 $8=610 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΤΑΗii Ν ΜΒ.ΓΡΛΚΛΡiΒ.
κα’ ἐπὶ Λασὶδ ἐφοὺδ μόνον. Καὶ μὴν οὐκ ἦν
ἱερεύς. Ὁ μὲν οὖν Ἀκύλας ἡρμήνευσεν, ἐπένδυμα.
Σύμμαχος δὲ, ἐπωμίδα. Ἀλλὰ ταῦτα καὶ ἱερατικὰ
ἦν, καὶ κοινά. Θεοσεβὴς οὖν ὢν ὁ Δαβὶδ, ἐχόρευε
πρὸ τῆς κιβωτοῦ. Τὸ δὲ βασιλικὸν ἀποθέμενος σχῆμα, 
μόνην δὲ φορῶν ἐπωμίδα κοινήν, ἣν νῦν καλοῦσιν 
Ἀρκαδικήν. Πῶς γὰρ ἄν, θεοσεβὴς ὑπάρχων,
παρέβη τὸν νόμον;
ΚΕθΑΑ.ἰϛʹ.
Σελχὰλ ἄρτου. Ἐν ταῖς Βασιλείαις κολλυρίδα
ρησί.
Τότε ἔταξε Δαβὶδ ἐν ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν Κύριον 
ἐν χεφὶ Ἀζφ, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ,
Τουτέστι, τούτων ἡγουμένων. Αἰνίττεται δέ, ὡς πάν.
τες τοῦ Δαβὶδ οἱ Ψαλμοί. Καὶ τούτοις αὐτοὺς ἐνεχείρισεν, 
ὡς δηλοῖ τὸ, ἐν χειρί· τὴν ψαλμῳδίαν δὲ διὰ
παντὸς ἐπετέλουν, τῇ διαδοχῇ τοὺς πόνους ἐπικουφίζοντες. 
Ἐν Γαβαὼν δὲ ἦν ἡ σκηνή. Διὸ Σαδδοὺκ
ἐκεῖ τὰς θυσίας προσέφερεν. Πῶς οὖν θυσιαστήριον
ὁ Δλαβὶδ ἐν τῇ ἄλῳ πεποίηκε τοῦ Ὁρνᾶ, τῆς κιβωτοῦ
μὴ οὔσης ἐκεῖ; Ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ λαοῦ τιμωρίαν
ἐπείχθη τὸν Θεὸν ἱλεώσασθαι. Δι’ ὅ φησιν ἡ ἱστορία,
Καὶ οὐκ ἠδυνήθη Δαβὶδ πορευθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
τοῦ ἐκζητῆσαι τὸν Κύριον, ὅτι κατέσπευσεν ἀπὸ προσοπου 
τῆς ῥομφαίας ἀγγέλου Κυρίου. Διὸ καὶ τὸν τόπον
τῆς θυσίας εἰς νεὼν ἀφιέρωσεν. Τὸ δὲ ταύτης εὐπρόσδεκτον 
ἔδειξε τὸ ἐξ οὐρανοῦ πῦρ, ὃ τὴν θυσίαν κατέκαυσε.
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ
Ὅτι αἵματα πολλὰ ἐξέχεας. Ἀποτρεπτικὸν;
μιαιφονίας. Οὐ γὰρ ἂν φόνον ἐμέμψατο δίκαιον, ὃς,
ἐπὶ τοῦ Φινεὲς θυσίαν τοῦτον ἑκάλεσεν. Περὶ οὗ φησιν 
ὁ Λαβίδ· Καὶ ἔστη θινεὲς, καὶ ἐξιλάσατο. Καὶ
Μἰωϋσῆς δὲ, καὶ οἱ Λευῖται, μετὰ τὴν μοσχοποιίαν-·
τρισχιλίους ἀπέκτεινον· καὶ Σαμουὴλ ἀπέντεινε τὸν
Ἀγάγ· καὶ Ἡλίας ων’ ἱ τοῦ Βαὰλ τοὺς προφήτας,
Ἔδει οὖν τὸν εἰρηνικὸν Σολομῶντα τύπον φέροντα
τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἤμελλε τὰς κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην 
ἐκκλησίας οἰκοδομεῖν, καὶ τὸν Ἰουδαϊκὸν οἶκοδομῆσαι 
ναόν. Κατὰ γὰρ Παῦλον αὐτός ἐστιν ἡ εἰρήνη 
ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἓν.
ΚΚοΑΑ. Κἶν,
Καὶ ὑριθμήθησαν οἱ Λευῖται. Δηλοῖ τούτων τὸν
ἀριθμὸν, καὶ πῶς αὐτοὺς εἰς διαφόρους λειτουργίας
κατίταξεν ὁ Δαβίδ· καὶ ὡς οἱ τοῦ Μωϋσέως ἀπόγονοι
τούτοις ἐγκατελέγησαν· καὶ ὡς Σαδδούκ, ὁ ἀρχιερεύς, 
τοῦ Ἐλεάζαρ ἀπόγονος ἦν, ὁ δὲ Ἀβιμέλεν,
τοῦ Ἰθάμαρ· καὶ ὅτι τοῖς ἀπὸ τούτου, πλείοσιν οὖσιν,
δύο μοίρας ἐν ταῖς ἐφημερίαις ἀπένειμε, τοῖς δὲ
τοῦ Ἰθάμαρ, μίαν. Τῶν δὲ ἐφημεριῶν μέμνηται
καὶ Λουκᾶς ἐν Εὐαγγελίῳ, τὸν Ζαχαρίαν λέγων ἐξ
ἐφημερίας Ἀβιά. Τοῦτον δὲ τὸν Ἀβιὰ ἔβδομον»
εἰληφέναι κλῆρον ἡ προκειμένη βίβλος δηλοῖ.
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ.
Τὸν Ἀσάφ, καὶ Αἱμάν, καὶ Ἰδιθούμ, τῶν ψαλερτωμείος. 
$0=87_1 $8=611 $9=1
βυάσι Τσαυι, μοα Βοὶ εοι Βονίαε
ριορίισίαε ερροίίαιοε οσεο, ἃ ἦ σοοῖρίοιισε
Ἄγωηος, ἱνειτμιουϊία μείοίε ἰυσραυι. Οιοά
νοιο ἱρεί απο μιορμιοιίοω σιαϊίω ρατιίοῖμος
Τοίαι, βστίριατα εἰραϊοανίι, ἀἴσομει Βτορμσιαιιἵοε 
ἰειτμωσμιία ωμείσίε, εἰς,, Πσταμι Εi Δεαρὶι
ριορίμημ ἀεαρι ριορίσια. Κιτεμμι σ Πάῖμμν
Ἰοάμις, ριορμοιαμῖα σοαίσεείουσω; ὡς Εαυ
μισ ἀοὶι; Τίάσμιε τορίς ἵα εστπιοαίριιε Βοἶ.
Μογείε αμἰσιι ροείοτος σμειοιἰσμε εοστίε Πσεαιιτἰς 
ὑιαίοσίι, ἐ αμίρας εροἰ Λοσιίασ, οἱ μυμοῖῷ
Ὅοο οὐἰαια τοροείια σταμί.
ΟΛΒ. Κxvῃ
Ὅεις. θ. Εἰ εετίδετεπί, εἰ (μάανεπί ὄγιισυίως,
Εἰς παιδευτάς, καὶ κριτάς. ἵυ ἀοσιοτοε, οἱ [ε.
ΝΛΒ. Χxvii.
ψεις. Β. Εἰ Βεπσαι, Πἰσ εασοτάος οἰυεάοι πατἰία 
σεἰ ου οτωίοσιο αμ, οἱ υομοῖς τοῦίε, φμὶ
εἰοίως σεἰ σκ τορία ριοεαρία ἵίεεο.
ΡΛΒ. ΧxΥiiί,
Ὅτας. θ. ἐπίπο εροκίαπεο. ὕυσσῖμ, ἀἰοίι, οὐεοηΚοι 
ἀοοσριαί.
Εἰ σμσείσνίς, ἰαυεπίσίας αἰεΛάμοτισιίο σει οναηφοίίοα
· «Οματίια σῳ, ἀἰσίι, οἱ ἰτοιἰσιίε; ρίβίο, 
οἱ ερατίοίας νοὺίε. ἢ
vειε.  Εἰ ὑπεμιρίαν οὐικίαπι, σμὰ ενασί ἵερίτὴ 
σμχι σο. Οοφεί, Ποσ μοι Πσίια Γαίίοιιο, ὅσι
φιυϊα εὐασὶ βρίτίε σεεο ἀνεστίριιι.
βαρμοτε. Τεσι μά σμτοα, οἱ στρουισα, ἵι
μ εἰιαι οἱσο μιἰεσιραιι.
νεις. Γ. θναία δι βετίρίατα ἄσ παπκ Βοφιέκέ,
θιοά ευρτα ἀαίι. ερίτίιι, μο Πσι, σκ μου
θυωαί; Βοφισ σεἱ ἴσίιας βμμε σαιοίιε.
Τεις. θ. Βοκες βετβείαίκν υνικε φιἰίεισνίκτ
ορονίε ἄονμε Βοιίαi. Βοει Δειίοσιοω τύνμω οτρΙσαίίοπσω, 
ἀἰνίασιω οἱ ριουιταιίοοια μιοωϊιοὍοι. 
Ομ οἰ πιάῖαι, ρίυε σει υἱ ταΠλρίοειε;
υκειτισῖο αμσι αἰίο, οὐ ἰωιρίσιαίσια Δυοίίμανίι.
ΡΛΒ. Κiῇ.
ψεαε. Β θμίε εροις μοᾶίε εμαε πσπκε ἐππρίσθίι ;
θμει ἰασσμίαι υοριιαΐατμμι μαΠιμάίασι αάμιοτια-
[Οιἰαῖρος, ἱ σμα συομὶο μιμαστα θευ μΚσταιι;
οἱ σι βορα Νιοιριιμάωσω τίάίεεοι, μας ὑγιωμΒου 
σιαιίαε ασίί.
γας. Π. ἵ ἵπνοκο Βοπίκέ, κἱ πεσκανεί ρτο Βανίάσ 
μαίτε ειο. ὕιο ου σμοά σει, ἵα ἵτοιισπ ἄαιμ
μΒοο σομεσάii. Γίαίε αμἰσια ριαοοάσμια Πειοτίαο
ρεισμα, ἡμοωοάο βαπιμοί, Ναῖαι, οἱ Θαιί ὑιορίοια 
Πτος σουσπτίριος μαρυοιίωι.
ωδῶν τοὺς ἄρχοντας. Τινὲς μὲν ἔφασαν, οὐ τοῦ
Θεοῦ κεκλῆσθαι προφήτας, ἀλλὰ τοῦ Δαβὶδ, παρ´
οὗ τοὺς ὕμνους λαμβάνοντες ᾖδον ἐν τοῖς ὀργάνοις.
Ὅτι δὲ προφητικῆς καὶ αὐτοὶ μετειλήφεσαν χάριτος
ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ, λέγουσα· Τοὺς προφητεύοντας ἐν
κινύραις, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν Υίοὶ Ἀσάφ, ἐχόμενοι 
Ἀσὰφ τοῦ προφήτου. Καὶ πάλιν, περὶ Ἰδιθούμ 
φησι τοῦ προφητεύοντος ἐξομολόγησιν. Περὶ
δὲ τοῦ Αἰμὰν λέγει, Τοῦ ὁρῶντος τῷ βασιλεῖ ἐν λόγοις 
Θεοῦ· Μωϋσοῦς δὲ τοὺς ἀπογόνους τῶν ἱερῶν
θθησαυρῶν ἀπέφηνε φύλακας, ἐν οἷς ἀπέκειτο τὰ τῶν
πολέμων ἀκροθίνια, καὶ τὰ δῶρα τὰ προσφερόμενα 
τῷ Θεῷ.
ΚΕὐΑΑ. Καʹ.
Τοῦ γραμματεύειν, καὶ διακρίνειν. Σύμμαχος,
εἰς παιδευτὰς, καὶ κριτάς.
ΚΜΦΑΑΚΖʹ.
Καὶ Βαναίαν. Ἱερεὺς οὗτος, ὁμώνυμος τοῦ ἐν
ταῖς Βασιλείαις αὐλάρχου, καὶ ἀδελφιδοῦ βασιλέως,
ῥηθέντος ἐκ τῆς βασιλικῆς δηλονότι φυλῆς.
ΚΕΦΑΑ. ΚΗʹ.
Καὶ ψυχῇ θελούσῃ. Τὴν ἀναγκαστὴν, φησὶ, δουλείαν 
οὐκ ἀποδέχεται.
Ἐὰν ζητήσῃς αὐτὸν, εὑρεθήσεταί σοι Εὐαγγελικὸν 
τὸ παράγγελμα. «Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ
εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν,·»
Καὶ τὸ παράδειγμα πάντων, ὧν ἐν πνεύματι
μετ’ αὐτοῦ. Διδάσκει, ὡς οὐ λογισμὸς ἀνθρώπινος
ταῦτα διέγραψεν, ἀλλ´ ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος.
Κάππωρε. Σκεύη τινὰ χρυσᾶ, καὶ ἀργυρᾶ, ἐν οἷς
ἔφυρον τὴν σεμίδαλιν ἐλαίῳ.
Πάντα ἐν Γραφῇ ἐκ χειρὸς Κυρίου. Ὅπερ ἄνω
εἶπεν, ἐν πνεύματι νῦν, ἐκ χειρὸς Κυρίου, φησί·
Κύριος ἄρα, τὸ πανάγιον Πνεῦμα.
Ἕως τοῦ συντελέσαι πᾶσαν τὴν λειτουογίαν
ἐργασίας Κυρίου. Μετὰ διορισμοῦ τὴν θείαν αὐτῷ
κηδεμονίαν ὑπέσχετο. Οἰκοδομῶν γὰρ, εὐσεβεῖ· πληρώσας 
δὲ, πρὸς ἀσέβειαν ἔκλινεν.
ΚΕΦΑΑ. ΚΘʹ.
Καὶ τίς ἑκουσιάσεται πληρῶσαι τὰς χεῖρας
αὐτοῦ σήμερον; Μετὰ πλῆθος ἄπειρον χρημάτων,
προτρέπει τοὺς ἄρχοντας ἑκόντας προσενέγκαι δῶρα
Θεῷ. Καὶ, τοῦ λαοῦ τὴν προθυμίαν ἰδὼν, γαριστήἡριον 
ὕμνον προσάγει Θεῶ.
Ἐπὶ θρόνου Κυρίου εἰς βασιλέα ἀντὶ Δαδίδ.
Ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸν ὑπὸ Θεοῦ δοθέντα θρόνον ἑκάθιαε.
Δηλοῖ δὲ τῆς προτέρας ἱστορίας τὸ τέλος, ὡς καὶ
Σαμουὴλ, καὶ Ναθὰν, καὶ Γὰδ, οἱ προφῆται, βίβλους
εἶχον συγγεγραμμένας.
$0=87_1 $8=612 $9=1
ΓΥ ΛΥΓΕΡΑγΤΟΠΑΡΑ Λ
ΞΚΑΑ. Βʹ.
Καὶ τίς ἰσχύει οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον; Δηλοῖ
τῶ Χιρὰμ τὴν οἰκείαν θεογνωσίαν. Τίς γάρ, φησίν,
ἄξιον οἶκον ἀνεγερεῖ τῷ Θεῷ, ὃν οὐκ ἔχει χωρεῖν ὁ
οὐρανὸς ὁ ὑπέρτερος; Πλὴν κατὰ δύναμιν αὐτῷ
προσάγω σέβας, καὶ τιμήν. Ὅσον δὲ τῶν εὐσεβῶν
ὀνίνησιν ἡ φιλία, δεδήλωκεν ὁ Χιρὰμ, λέγων· «Εὐλογητὸς 
Κύριος, ὁ Θεὸς Ἰσραήλ, ὃς ἐποίησε τὸν
οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν·» ὡς δὴ προγνοὺς ἐκ
Δαβὶδ, ὡς ὁ Θεὸς Ἰσραήλ ἐστι ποιητὴς οὐρανοῦ τε
καὶ γῆς. Ὁ δὲ τῶν μέτρων ἀριθμὸς τοῦ ναοῦ διαφωνίαν 
οὐκ ἔχει πρὸς τὸν ἐν ταῖς Βασιλείαις· ἐὰν
τις τοῖς μὲν τεσσαράκοντα πήχεσιν τοῦ μήκους,
παοσθῇ τοὺς εἴκοσι τοῦ Δαβείρ· τοῖς δὲ πέντε καὶ
εἴκοσι ὕψους, τῶν διωορόφων, καὶ τριωρόφων τὰ
μέτρα.
Ἐκ πόεως Δαδίδ. Τὴν Σιὼν οὕτω καλεῖ, ἣν
ὠνύοωσε, τειχίσας ἐν αὐτῇ τὰ βασίλεια
Ἐν τῇ ἑορτῇ. Δῆλον ὅτι τῶν σκηνοπηγιῶν. Ὁ
μὴν γὰρ, φησίν, ἔβδομος.
ΚΕΦΑΑ.Γʹ,
λαβείρ. Τὸ ἄδυτον καὶ ἄψαυστον οὕτω καλεῖ,
ὅπερ Ἅγια ἁγίων ἔθος ὀνομάζειν τῇ θείᾳ Γραφῇ.

ΚὐφΑΑ. Ζʹ
Ἀδῶν Κυρίου, ὧν ἐποίησεν ὁ Δασίδ. Πάλιν
ἐδίδαξεν, ὡς Δαβίδ εἰσιν οἱ Ψαλμοί. Εὐσεβῶν δὲ
Σαλομών, οὐκ ἀφῆκεν οἰκεῖν ἐν οἴκῳ Δαβὶδ τὴν θυγατέρα 
τοῦ θαραώ. Ἀγία γὰρ, οὗτός φησι, Θεοῦ
εἰσῆλθεν ἐκεῖ ἡ κιβωτὸς Κυρίου. Τὰ δὲ ἀγώγιμα
ξὐλα πεύκινα κέκληκεν ὁ Ἰώσηππος, ἅπερ ἐν Βασιλείαις 
ὑποστηρίγματα τοῦ οἴκου Κυρίου φησίν,
καὶ τοῦ οἵνου τοῦ Βασιλέως. Καὶ ὃν ἄνθρωπον ἐκεῖ
φησι τοῦ Θεοῦ βρωθέντα ὑπὸ τοῦ λέοντος, Ἰωὴλ
Ἀνταῦθα.
ΚΡΦΑΑ.Γ
Καὶ οὐκ ἄκουσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ, ὅτι ἦν
μεταστροφὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὧν γὰρ κήδεται Θεὸς,
τούτους τὰ πρακτία σοφίζει. Τούτου δέ τις στερηρηθείς, 
ὡς ἔτυχεν, φέρεται. Ἔδοξε δὲ τῷ Θεῷ
διελεῖν τὴν βασιλείαν, ἀνθ’ ὧν Σολομὼν ἐπλημμέλησε. 
Τοῦ δὲ Θεοῦ τὸν λαὸν ἀποστήσας Ἱεροβοὰμ,
καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ, καὶ Λευΐτας, ἀπήλασεν, ἰδίους
$0=87_1 $8=613 $9=1
αὐτὸς προβαλόμενος. Ἐνταῦθα οὖν δηλοῖ, ὡς οὐχ
ἑκόντες ἀπῆλθον οἱ τοῦ Θεοῦ λειτουργοὶ, ἔνθα ἦν ὁ
νεως.
ΚΕὐΑΑ. ΠΒʹ.
σουνιεὶμ, καὶ Χουσιείμ. Τρωγλοδύται, καὶ Αἰθίοπες.

Καὶ ἐνετράπησαν ἄρχοντες. Σύμμαχος, ἐγνωσιμάχησαν. 
Διὸ καὶ Θεὸς μετέβαλε τὴν ὀρχήν, τοῦ
μὴ πανωλεθρίαν ἐπενεγκεῖν αὐτοῖς. Δώσω δὲ αὐτοὺς,
φησίν, ὡς σμικρὸν εἰς σωτηρίαν. Ἀντὶ τοῦ, Τὸν
σπινθῆρα τῆς εὐλογίας τῆς οἰκουμένης ἐν αὐτοῖς διαφυλάξω. 
Οὐ γὰρ μὴ στάξη ὁ θυμός μου ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ 
ἐν χειρὶ Σουσακίν. Ὅ ἐστιν, Εἰς ὕστερον φυλάξω 
τὴν τιμωρίαν, ἐπὶ τοῦ παρόντος ζυγὸν μόνον
ἱ δουλείας αὐτοῖς ἐπιθείς, ὡς ἂν γνῶσιν ἀπὸ συγκρίσεως, 
ὅπως χρηστὸς ὁ ἐμὸς ζυγός, καὶ ὡς βαρὺς ὁ
τῶν ἀνθρώπων.
ΚΕΦΑΑ. Πʹ.
Οὐχ ὑμῖν γνῶναι; Ἐχρῆν ὑμᾶς, φησὶ, γνῶναι
ὡς θεόσδοτος, ἡ τοῦ Δαβὶδ βασιλεία, καὶ τέλος οὐκ
ἔχουσα, κατὰ τὴν θείαν ὑπόσχεσιν. Πῶς οὖν ἀποστάντες 
ὑπὸ τυράννῳ γεγένησθε;
Διαθήκην δὲ ἀλὸς αἰωνίαν τὸ βέβαιον τῆς βασιλείας 
ἐκάλεσε. Καὶ βάρβαροι γὰρ περὶ συνθήκας
βέβαιοι, ἀλῶν τραπέζης ἐ μεταλαμβάνοντες.
ζαθὼς οἱ λαοὶ τῶν γαιῶν. Ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνης
Τοὺς γὰρ οὐκ ὄντας χειροτονοῦσιν ἱερέας τοῖς οὐκ
οὖσι θεοῖς.
ΚΕΦΑΑ. ΙΔʹ
Καὶ τὰ ὑψηλά. Τὰ παρανόμως τῷ Θεῷ ἐν τοῖς
βουνοῖς ἀνακείμενα.
Καὶ ἐξέκοψαν τὰς κώμας αὐτῶν κύκλῳ Γεράρων. 
Πόλις Παλαιστίνης τὰ Γέραρα, διὸ καὶ σάλτον
ὠνόμασται Γεραριτικὸν περὶ τὴν Ἐλευθερόπολιν·
ἐνθ,,, ἀποίκους ! Αἰθιόπων οἰκεῖν, καὶ ἄλλους
τινὰς, Ἀμαζονεὶμ καλουμένους· οὓς προϊὼν ὀνομάσει 
Λἴβυας, ἐν τοῖς Ἀνανίου τοῦ προοήτου λόγοις.

ΚΕΘΛΑ.ΠΒʹ.
Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ οὐκ ἔσται εἰρήνη τῶ
ἐκποοτυομένῳ. Προλέγει τῶν Ἀσσυρίων τὴν ἔφὅδον.

Πλὴν τὰ ὑνηλὰ οὐκ ἐξῆρεν. Πάλιν τὰ παρανόμως 
ἀνακείμενα τῷ Θεῷ.
ΚΕΦΑΑ.Γσʹ.
Διὰ τοῦτο διεσώθη σύναμις βασιλέος Ἰσραήλ.
$0=87_1 $8=614 $9=1
ΡΟΚΜΕΝΥΛΚΗ Γ ΡΒ. Π ΡΑΠΛΡ
Εἰ γὰρ ἐπίστευσας, φησὶν, ἄρδην ἂν πάντας ἀπἐκτεινας.

ΚΔΑ. ΙΖʹ.
Ὅτι ἐπορεύθη ἐν ὁδοῖς Δασὶδ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ 
ταῖς πρώταις. Τουτέστι, κατ’ ἀρχὰς τοῦ Δαβὶδ
ἐζήλου τὴν ἀρετήν.
Καὶ ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ. Ἐν ἐπαίνῳ τοῦτό
φησιν. Ἐπήγαγεν γὰρ ἐν ὁδοῖς Κυρίου.
Ἐκουσιαζόμενον δὲ λέγει τῷ Κυρίῳ, τὸν οὐχ ὑπὲρ
ἀμσρτημάτων προσφέροντα, δῶρα δὲ προσκομίζοντα
τῷ Θεῷ.
ΚΕΑΑ.ΙΘʹ.
Ἀλλ’ ἢ λόγοι ἀγαθοὶ εὑρέθησαν ἐν σοί. Διδάσκει, 
ὡς ἐλαττοῖ τὰς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρίας 
τὰ φθάσαντα κατορθώματα· ταῦτα γὰρ ἐκείνοις 
ἀντιμετρεῖ· καὶ ὡς δεῖ φεύγειν πᾶσαν ἀσεβῶν
φιλίαν τε καὶ συγγένειαν. Δεξάμενος δὲ τὸν ἔλεγχον
ὁ βασιλεὺς, οὐ μόνον εὐσεβείας, ἀλλὰ καὶ πάσης
εὐνομίας ἐφρόντισε, καταστήσας κριτὰς ἐν πάσαις
ταῖς πόλεσι, καὶ παραινέσεις αὐτοῖς δικαστικὰς ὑποθέμενος, 
καὶ ἐπιστήσας αὐτοῖς Ἀμαρίαν τὸν ἱερέα,
δι’ οὗ τῶν ἀγνοουμένων γνώσονται τὴν ψῆφον παρὰ
Θεοῦ· καὶ Ζαβαδίαν, εἰς τὸ περὶ τῶν δοκούντων
αὐτοῖς ἐπαναφέρειν τῷ βασιλεῖ· καὶ τοὺς Λευΐτας,
εἰς διδασκαλίαν τοῦ νόμου. Τοὺς γὰρ διδάσκοντας,
γραμματέας ἑκάλεσαν.
σΑρ, χvi
Ὅεις, ἢ, ὕκοπίασι ἰιεσεείι ἐ τεεῖίσιε Βαυίά μαΞΛΒ. 
Κίx.
νμε. Β. θετκμίανισν τεε θομα ἰανεί εκαὲ δι
σοι τοίσιτοι· ἀοίηε εἰἴσα Βονίίαε, ε ἰομίε Πεσὶρίία σστετσμι ἂα οειοτες οἶμε εστίρας ὥμασιψεγίί.

Ἐραί.
ασά.
ΛΑρ, Κῇ.
νεμε. δῦ. Τα Θεείοκ φαθες, βομιίοσίι ά πιατο
ἸΔσμι, οἱ νοσαιις Βειοωίζο.
ψισπιοά εωει, ε«ἰσιῖε σει βστίριυτε.
Καὶ ἔσται Κύριος μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ. Οὐχ ἁπλῶς
ἔφη, μεθ´ ὑμῶν.
ΚΕΑΑ. Κʹ.
Καὶ ἔδωκας αὐτὴν τῷ σπέρματι Ἀβραὰμ
τοῦ φίλου σου. Ἀνέμνησε τοῦ προπάτορος, ἵνα
διὰ τῆς πρὸς ἐκεῖνον ἐπαγγελίας τύχῃ τῆς βοηθείας.

οὐ κρινεῖς ἐν αὐτοῖς; Ἐρωτηματικῶς. Ὁμολογεῖ
δὲ καὶ τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν.
Ἀκούσατε, πᾶς Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰωσαφάς. Τιμῶν
διεῖλεν ἀπὸ τῶν ἄλλων, ἐξαίρετον ὀνομάζων αὐτόν. 
Κατοικοῦντας δὲ λέγει, τοὺς ἀπὸ τῶν ἄλλων
ουλῶν,
ψαλτῳδούς. Λευΐτας ὑμνοῦντας, οὐχ
ὁπλοφόρους, πρυτάττει τῆς στρατιᾶς.
τν Γεσιὼν Γασέρ. Τῷ Ἰνδικῷ πελάγει παράκειται, 
Βερονίκη καλουμένη.
Ὡς ἐφιλίασας τῷ Ὀχοσίᾳ. Ὅρα γὰρ τῆς κακῆς
συγγενείας τὸ τέλος. Ἰωρὰμ γὰρ, ὁ τούτου παῖς, τοῦ
κηδεστοῦ Ἀχαὰβ ἐζήλωσε τὴν ἀσέβειαν, καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς πάντας ἀπέκτεινε· καὶ τὰ λοιπά, φησὶν ἡ
Γραφή.
ΚΡΑΑ. ΚΛʹ.
λιὰ τὸν διαθύκην, ἣν διέθετο τῷ Δασίδ. Οὕτως
ὠφελεῖ προγόνων εὐσέβεια.
vΛiαΝΕσΥΙΟΕς.
$0=87_1 $8=615 $9=1
Τειε. Ι. Τεκέι ακίσω αά εαεεπιμνι αὐ
Είία. Νοι σαίω σἴρεμα νοιίι, σά υοι ερίσιοἱσι 
εἰσμίσανίι.
Ἕο φαοά ποι ἐασσεείειί ἐ νεειίσίδε λοεαρὰαι μαείε 
ι, εἰ λεα τεσίε ἱμᾶα. Νομ ἱαφωυ οἰωμίωο
τοριοὺί ἵοτμ.
Τειε.Πθ. Εἰ εοκᾷεε Φιλίορωνι. Βαμίο ροει ΛπαΞθα 
Τοσαθ.
ΠΛΒ. Χαίν.
Τειε. α. Κξῇ θίάσαι θοπίαμε, εἰ (άίσει. Νεο,
Πίεως σει βοιλίουο, αμεο σσκοοῖο ὄνεὶς κουΟισμα.

Τεις. ὔ.  εσκῃαίε Ὕοσα εασστάοιθε. ἱμηιὶ
σαω σἱ Νοσ θουε· «Ο εά εαασμίμσι
ψοωίε, οἷε εσιριῖε νίοἰεείμ οΚιμάσιως θʹ,»
Ναι εοσμμάμ ἰσφίασωι Οοὶ μοιίεια ἵοί. Τενμιμίαωσι 
Ποι ἁἰνίο κυὶς μστσῖιί, εσά αἱἱμεααἰ 
μοιοίάα ομισϊατμιι, αὐρτοῖοάς Λμαεἰμε 
ἵρεοε οάια ἱμιστίοσίι.
ΟΔΒ. ΧΚν.
Σειε.v. Να μτομείεσαίαν ἰσσινι μοίεκίία Γεαείίε.
Γίοριοι ἵρευιμι ἰωρίσιμίοιν.
ΟΑΒ. Χxvi.
θεαε. Β. ἵ εὐμε Σαελατία, τασετάοιίε θεί. Λυψαῖοι 
βίτοε Πίεοο Σατιατίας· μοιερο μιιτιο, οἱ
οἱ, Τυία Π,ισιοαε υσσιινίι. βαιοφιμιο
ερασοφιο ηυἱίαίι εαν θαία, νίάοιμς Γειῖοε
νοτρίε Βοιωαὶ ουτα· «Βομειίιωσ πμὶ ἰσεῖσε, θοείαεε 
Πάοίσε, Οτίαια εσοοτάοιοια, οἱ Σασὺατίαια
Νἰμ Βαταομίω·. Ποισ σατ νίείοασαι εαὐ θαία
σεες ἴοίσι, μμἰο εστίριμ σκείαι, φμο ἰοιροιο
οἰί ἰεαίας Υίαί.
ζειε. Τ ἀπαθεες Λαθίίαπιεε δι Βείνα. Βείτεωα
Ἐὐοιιι οἱμε μοιλείε νοσαι,
Τεμε. Ι. Εἰαικιι σεἴ τος οἷκε, εἰς. Κο ημοά
ροοτάοίμε ειαα βιατοραίίναι ειώτίρωίί, Πρμμε
σται σμάυ ρυίτοιιι σμμΒανί, ηεἱἰημίι, συα ἱ,
βίσιεμι μοτάσε. Ν ἵες ἴερτα μοιομσειε, μείος
ΡοΡiii. Πύσα οἱ Δαο μεανσαε; ἀ σμτ σμε σεεο
νοὶίοι, ἰωερίηοια ισῆις Βεἱ εἰρἰ ἱαρτσεξαιῳ ρατάίiiii. 
ἵα τοκ Π οπ μω υοασίμεμε, »ἱὧς τεκ
ημάοι σεευ,  ([ οετο σἰρίίμε μοεεοι, αμἱ
σοστίε ορετατί νοίω.
ΟΑΓʹ. Χxviii.
ψειε. . ὑκοά ἀσιμάαυεται κάασι. Ποσ σεἰ,»
Ἰουυστοι ᾅμωπωίπις οομνοιλοὺαι, μοιρο, θοτοΚΠαῖμμι 
Μίίθμ Βοτεφιαι τοίρίοιισιαν, οἱ Πωοἰσιαῖσει.

ΞΛΒ. ΧxΙx.
νειο. Δ. Τοι εαείῖ ορεπάϊεμίο (ε.οι
εοἶωπι ἀμαρμε Πείρωρμε.
Ἕειε. ῦ. Γει πιαπμοι ρπορισίάτανι. βμαια οἱ
Νανίά μἰηιο μτορίιοία; σ σἰσεοτείαι πομιίΝεοι 
θανίά, οά, οἱ Ναῖμαιι, οἰαίως σοπιωμιο
ὈΓορἰσίατμι ποωοι σαρ[μκiί.
Τεις. ὃθ. ασιανετθα Βαυίά, εἰ Δεαρὶ ρτορμαία,
Τίως οἱ ἀσορμ ρατε μεαίοτυι σει.
Ἐν οφαφῇ παρὰ Ἠλίου. Οὐ γὰρ ἦλθε πρὸς αὐτὸν, 
ἐδήλωσε δὲ δι’ ἐπιστολῆς,
Ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐπορεύθης ἐν ὁδῷ Ἰωσασὰς τοῦ
πατρός σου, καὶ ἐν ὁδοῖς Ἀσὰ βασιλέως Ἰούδα,
Οὐκ ἄρα παντελῶς ἦσαν ἀδόκιμοι
Καὶ τοὺς ὁμόρους τῶν Αἰθιόπων. Προϊὼν τούτους 
Ἀμαζονεὶμ καλεῖ.
ΚθΛΑ. ΚΔʹ.
Ὕδοι Κύριος, καὶ κρίναι. Καὶ οὐ διήμαρτε τῆς
αἰτήσεως. Σύροις γὰρ μετ’ ἐνιαυτὸν παρεδόθησαυ.

Ἐν αἵμασιν υἱῶν Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως. Ἔφη γὰρ
πρὸς Νῶε Θεός· «Ὁ ἐκχέων αἶμα ἀνθρώπου, ἀντὶ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται,» ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ
ἐἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. Πλὴν οὐ ζήλῳ θείῳ τοῦτον,
ἀλλ´ ὡς μιαιφόνοι ἀπέκτειναν, δι’ ὅπερ αὐτοὺς Ἀμασίας 
ἀνεῖλεν.
ΚΕΦΑΑ. ΚΕʹ.
Πὴ πορευέσσω μετὰ σοῦ δύναμις Ἰσραήλ. Διὰ
τὴν αὐτῶν ἀσέβειαν.
ΚΕθΛΑ. Κϛʹ.
Ἐν ταῖς ἡμέραις Ζαχαρίου, τοῦ συνιόντος ἐν
ὁράσει Θεοῦ. Δῆλον, ὡς πολλοὶ Σαχαρίαι γεγένηνται·
οὗτός τε καὶ ὁ τοῦ Ἰωδαὲ, ὃν Ἰωὰς κατέλευσεν.
Περὶ δὲ τοῦ νῦν ἐπὶ Ὀζίου ἔοικεν Ἡσαΐας ὡς ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ λέγειν· «Ποίησόν μοι μάρτυρας πιστοὺς,
ἀνθρώπους, τὸν θὑρίαν, τὸν ἱερέα, καὶ Σαχαρίαν,
υἱὸν Βαραχίου.» Ἡ γὰρ ὄρασις ἐπὶ Ὀζίου γεγονέναι
προγέγραπται. Καὶ τότε ἦν Ἡσαΐας.
Ἄραβας τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς Πέτρας.
Πέτραν τὴν οὕτω καλουμένην πόλιν φησίν.
Ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ. Διὸ τὸ τῶν ἱερέων ὑφήρ·
πασε πλεονέκτημα, δέον ἀκοῦσαι τοῦ προγόνου Δαοἰδ, 
Εἰς τὸ τέλος μὴ διαφθείρῃς, διὸ καὶ λεπροῦται,
καὶ ταυτὸν πέπονθε τῷ Ἀδάμ· ὃς, Θεὸς εἶναι βουληθεὶς, 
καὶ τὸ εἰκὼν εἶναι Θεοῦ προσαπώλεσεν. Καθἧστο 
γὰρ οἴκοι, μηδὲ ὡς βασιλεὺς χρηματίσαι δυνάμενος.,

ΚΕΦΑΑ. ΚΗʹ.
Ἀνθ’ ὧν ἀπεκάλυψεν ἐν τῷ Ἰούδᾳ. Ἀντὶ τοῦ,
ἐδίδαξεν αὐτὸν ἅπερ οὐκ ᾔδει, τὴν τῶν ξένων ἐθνῶν
διδάξας ἀσέβειαν.
ΚΕὐΛΑ. Κοʹ.
Καὶ ἐξιλάσαντο περὶ παντὸς Ἰσραή. Οὐ περὶ
μόνων τῶν δύο ουλῶν
Ἐν χειρὶ τῶν προοφητῶν. Καὶ Δαβὶδ ἄρα προφήτης. 
Εἰπὼν γὰρ, Δαβὶδ, καὶ Γὰδ, καὶ Ναθάν, κοινῶς 
ἐπήγαγε, τῶν προφητῶν.
Ἐν λόγοις Δαβὶδ, καὶ Ἀσὰρ τοῦ προρήτους
Οὐκοῦν ὑμνοποιὸς καὶ Ἀσάφ.
$0=87_1 $8=616 $9=1
ρυμμμηγιμιῖ ΠΜΒ. Π ΡΛΠΛΜΒ.
καὶ αντελάβοντα αὐτῶν οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ
λωυπαι. Ὀλίγοι ἦσαν τῶν ἱερέων ἁγνοὶ, καὶ οὐκ ἀντεἶχον 
πρὸς τὴν ἱερατικὴν λειτουργίαν. Ὅθεν οἱ Λευθται 
(προηγνίσθησαν γὰρ) ἀντελάβοντο τῶν ἱερῶν.
τοῦτο δὲ καὶ νῦν, φασί, γιγνόμενον ἔστιν ἰδεῖν. Πρεσβυτέρου 
γὰρ οὐ παρόντος, καὶ τῆς νοείας νατεπειγούσης, 
ἀναγκάζεται καὶ διάκονος προσφέρειν τῷ
δεομένῳ τὸ βάπτισμα,
Καὶ προϊὼν δὲ λέξει, πῶς, πολλοῦ συνελθόντος πλήθους, 
θύειν ἠναγκάσθησαν οἱ Λευῖται, μηδαμῶς ἀρκούντων 
τῶν ἱερέων. Διὰ δὲ τὸ ἐξαπίνης κληθῆναι
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, οἱ πλείους τῶν συνελθόντων, ἁγνισθῆναι 
μὴ φθάσαντες, ἔφαγον τὸ πάσχα, καὶ συγγνώμης 
ἔτυχον, διὰ τὴν τοῦ βασιλέως εὐσέβειαν, καίπερ 
παρανομήσαντες.
κτΦΑΑ. ΛΒʹ.
Πετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους, καὶ τὴν ἀλήθειαν 
ταύτην, ἥλθε Σενναχερείμ. Διδάσκει νῦν,
ὅτι καὶ τοὺς θεοσεβεῖς ἄνδρας δοκιμάζων ὁ Θεὸς συμφοραῖς 
περιπεσεῖν συγχωρεῖ, καὶ διαλύει τὰ δυσχερῆ·
καὶ ὅτι δεῖ Θεῷ θαῤῥοῦντας μὴ καθῆσθαι διακενῆς,
συνεισφέρειν δὲ καὶ τὰ παρ’ ἑαυτῶν. Ὥσπερ Ἐζεκίας 
πρὸς τὸν πόλεμον ηὐτρεπίσατο, καὶ μετὰ τὸ
πάντα ποιῆσαι, φησὶ, Μετ´ αὐτοῦ βραχίονες σάοκινοι, 
μεθ’ ἡμῶν δὲ, Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· τὸ ἄμαχον
δεικνὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ἀνθρώπων τὸ σαθρόν τε
καὶ πρόσκαιρον. Νικήσας δὲ, καὶ ὑψωθείς, ἐταπεινώθη, 
κατὰ τὸ, Ὁ ὑψῶν ἑαυτόν, ταπεινωθήσεται,
Ὅμως, διὰ τὴν εὐσέβειαν, αὐτόπτης οὐκ ἐγένετο
τῶν λυπηρῶν, τελευτήσας πρὶν τοὺς πολεμίους ἐλθεῖν. 
Διδάσκει δὲ ἡ Γραφὴ, ὡς διὰ τὸν ἀναποδισμὸν
τοῦ ἡλίου ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν τῶν Βαβυλωνίων ὁ
βασιλεύς, τοῦ πυθέσθαι παρ’ αὐτοῦ τὸ τέρας, ὃ ἐγένετο 
ἐπὶ τῆς γῆς.
Τκών. Τὸν Σιλοὰμ οὕτω καλεῖ
Καὶ ἐγκατέλιπεν αὐτὸν ὁ Κύριος τοῦ πειράσα 
αὐτόν. Δηλοῖ ὁ λόγος, ὅτι ἄμεινον ἐν Κυρίῳ
καυχᾶσθαι. Δέον γὰρ αὐτὸν περὶ τῆς θείας δυνάμεως
διηγήσασθαι, τὸν πλοῦτον ὑποδεικνύει τὸν πρόσκαιρον. 
Τὸ δὲ, Πειράσαι αὐτὸν εἰδέναι τὰ ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, Ἠθέλησε γυμνῶσαι τοὺς
λογισμοὺς αὐτοῦ τοῖς ἄλλοις. Αὐτὸς γὰρ γινώσκει
τὰ, καρδίας τῶν ἀνθρώπων μονώτατος.
ΚΕΦΑΑ. ΛΓʹ.
Καὶ ἔγνω Μανασσῆς, ὅτι Κύριος αὐτός ἐστιν
ὁ Θεόν. Οὕτως ἡ παιδεία τοὺς βουλομένους ὀνίνῆσιν.

Πλὴν ἔτι ὁ ἀσὸς ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἐθυσίαζεν.
Ὅτι περὶ τῶν θυόντων ἐν ὑψηλοῖς τῷ Κυρίῳ φησίν,
δῆλον. Ἐπήγαγε γὰρ, Πλὴν εἰς κενὸν τῷ Θεῷ αὐτῶν.

ΚΡΦΑΑ. ΛΔʹ.
Ἐν Ποσανά. Σύμμαχος, ἐν τῇ δευτερώσει.
$0=87_1 $8=617 $9=1
ΚΕΟΛΑ. ΛΕʹ.
Τοῦ δοῦναι τὴν κιβωτὸν τὴν ἁγίων ἐν τῷ οἴκῳ
Κυρίου. Καὶ μὴν ἐκ πλείονος ἐκεῖ προαπέκειτο.
Ἕοικεν οὖν ἢ ὁ Ἀσσύριος, τὴν πόλιν ἐλὼν ἐπὶ Μανασσῆ, 
τὴν κιβωτὸν ἐξαγαγεῖν ἔνδοθεν, ἤ τις τῶν
δυσσεβῶν βασιλέων.
ζερεσίμ. Εἶδος ἔοικεν εἶναι μαντείας. Συνῆπται
γὰρ τοῖς ἐγγαστριμύθοις, καὶ τοῖς γνώσταις, καὶ τοῖς
Θεραφείν.
Καὶ ἐθρήνησεν Ἱερεμίας ἐπὶ Ἰωσίαν. Τοσαύτη
ἦν ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετή, ὅτι καὶ τὸν θρῆνον τοῖς ᾠδοῖς
δέδωκε, καὶ ταῖς ᾀδούσαις, ὥστε τοῦτον ᾅδειν καθ´
ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐπιτελοῦντας τὴν μνήμην. Τὰ δὲ
κατὰ τοὺς λοιποὺς βασιλέας ὁ προφήτης Ἱερεμίας
διὰ πλειόνων ἐδίδαξεν. Ὅτι δὲ ἡ παροῦσα συγγραφὴ
μετὰ πλεῖστον χρόνον ἐκ τῶν προφητικῶν βίβλων
συνείλεκται, δῆλον ἐξ ὧν μέμνηται Κύρου, καὶ τῆς
ἐπανόδου τῶν αἰχμαλώτων, μετὰ χρόνον γεγενημένων.

$0=87_1 $8=618 $9=1
Γ
ϟΟΜΜΕΝΥΑΕiΡΚΟν ΚΗ
ΡΡΦΑΑΑΟ.ΠΡΤΟΙ.
Σκοπὸν ἔχων Σαλομὼν, τὸν πόθον ἡμῶν κινῆσαι
πρὸς τὸ ἄφραστον κάλλος τοῦ θείου χαρακτῆρος, ὃς
ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μονογενὴς Υἱὸς καὶ
Λόγος, ἡ ἐνυπόστατος αὐτοῦ δύναμις καὶ σοφία, ἡ
διὰ τῶν φαινομένων ὡς διὰ συμβόλων κηρυττομένη.
ὑπογράφει τε παροιμιωδῶς τὰς χάριτας αὐτῆς, ἐπισπώμενος 
εἰσαγωγικῶς πρὸς τὸν ὄντως ἐραστὴν τὴν
ἔφεσιν τοῦ ἔτι τὴν κατὰ ψυχὴν ἡλικίαν νηπιάζοντος.
διὰ τῶν ἡμῖν ποθεινῶν ἐν αἰσθήσει τερπνῶν, καὶ
ἠθικῶς παιδεύει, παθῶν ἐπανορθούμενος, καὶ τὰ
πρακτέα ὑποτιθεὶς, καί φησιν ὡς ἐν ἐπιγραφῇ·
αʹ. Παροιμίαι Σολομῶντος υἱοῦ Δαβὶδ, ὃς ἐβασίλευσεν 
ἐν Ἱερουσαλήμ. Λόγοι παρὰ πᾶσαν τὴν
ὁδὸν τῆς παρούσης ζωῆς χρησιμεύοντες, οὐ μόνον
ὡς τὸ ἦθος ἡμῶν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ῥυθμίζοντες, ἀλλὰ
καὶ ὡς ἐνάγοντες ἡμᾶς πρὸς τὴν ἐν πνεύματι φυσικὴν 
θεωρίαν τῶν ὄντων· ὧν ταῖς ἐπιφανείαις, ὡς ἐν
ἐσόπτοοις καὶ αἰνίγμασι, τὰ τοῦ Θεοῦ ἱστοροῦνται
θελήματα, ὡς λόγοι τῶν ὄντων, καθ’ οὓς τὰ πάντα
γεγόνασιν· «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
κόσμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα, καθορᾶται·» οἷα
τῶν τοιούτων λόγων, ἕτερον μὲν κατὰ τὸ φαινόμενον, 
ἕτερον δὲ κατὰ τὸ νοούμενον ἀπαγγελλόντων·
εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ λόγοι τοῦ δι’ αὐτῶν ἐπιχειροῦντος
εἰρηνεύειν ἡμᾶς πρός τε ἑαυτοὺς καὶ ἀγγέλους καὶ
τὸν Θεὸν, Σολομῶντος (εἰρηνικὸς γὰρ ὁ Σολομὼν
ἐρμηνεύεται), λαβόντος παρὰ Θεοῦ σοφίαν καὶ φρόνησιν, 
καὶ ὄντος υἱοῦ Δαβὶδ, τοῦ ἐν Ἱερουσαλὴμ βασιλεύσαντος
· ἐξετέθησαν δ´ οὗτοι παρ’ αὐτοῦ, ὥστε
τὸν τούτους μανθάνοντα,
βʹ. Γνῶναι σοφίαν, καὶ παιδείαν, νοῦσαί τε
λόγους φρονήσεως. Ἐπιγνῶναι σοφίαν τε, ἥτις
ἐστὶν ἐπιστήμη θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων
· καὶ παιδείαν, ἤτις ἐστὶν ὠφέλιμος τῇ ψυχῇ
ἀγωγὴ, ἐπιπόνως πολλάκις τῶν ἀπὸ κακίας κηλίδων
αὐτὴν ἐκκαθαίρουσα· καὶ καταλαβεῖν λόγους τὸ συνοἶσον 
ὑποτιθεμένους.
γʹ. ἀέξιασθαί τε στροφὰς λόγων καὶ λύσεις αἰνινμάτων. 
$0=87_1 $8=619 $9=1
νοῆσαί τε δικαιοσύνην ἀληθῆ, καὶ
κρμα κατευθύνειν. Ὑποδέξασθαί τε καὶ χωρῆσαι
τὰς τούτων ἀπὸ νοὸς κατ’ ἐνέργειαν συγκαταβάσεις
εἰς αἴσθησιν· καὶ αὖθις τὰς ἀπὸ αἰσθήσεως κατ´
ἐπιστήμην ἀναγωγὰς πρὸς νοῦν, καὶ μὴ τῇ ψευδεῖ,
δικαιοσύνῃ Ἰουδαϊκῶς ἀρκεῖσθαι, ἢ μόνοις περιγράφεται 
τοῖς συμβόλοις, ἀλλὰ μαθεῖν τὴν διὰ τούτων
δηλουμένην ἀληθῆ δικαιοσύνην, τὴν δι’ ὀρθῆς κρίσεως 
ἀποκληροῦσαν ἑκάστη τῶν τριῶν τῆς ψυχῆς
δυνάμεων, τὸ πρόσφορον· ἤτις ἐστὶν ἕξις ἀπονεμητικὴ 
τοῦ κατ’ ἀξίαν· καὶ τὴν τοιαύτην κρίσιν ἀπευθύνειν 
πρὸς ἀρετὴν, διὰ πράξεως ἀπαρεγκλήτου
πρὸς τὰ κατ’ ἔλλειώιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν
πάθη.
vʹ.Ἵνα δῶ ἀκάκοις πανουργίαν, παιδὶ δὲ νέῳ
αἴσθησίν τε καὶ ἔννοιαν. Ὅπως ὁ τούτους τοὺς
λόγους ἐκτεθεικὼς Σολομὼν παράσχῃ δι’ αὐτῶν,
τοῖς μὲν ἀποβαλλομένοις πᾶσαν κακίαν, πάντων
τῶν καλῶν ἐμμέθοδον ἐνέργειαν· τῷ δὲ πνευματικὴν 
ἡλικίαν ἀρτιγενεῖ καὶ νεάζοντι, διάκρισιν μὲν
ἀρετῆς καὶ κακίας, ἐνθύμησιν δὲ τῶν τ’ ἐπ’ ἀρετῇ
κατὰ τὸ μέλλον ἐπάθλων καὶ τῶν ἐπὶ κακίας τιμωρίων.

εʹ. Τῶνδε γὸρ ἀκούσας σοφὸς, σοφώτερος ἔσται.
Τούτων γὰρ τῶν Παροιμιακῶν λόγων ἀκούσας τις
εἰς σοφίαν προκόπτων, εἰς τὴν ταύτης οθάσει τελειο
τέραν ἔξιν· πολλὰ μὲν περὶ τῶν θείων παιδευθεὶδογμάτων
· πολλὰ δὲ καὶ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐκδιδασκόμενος 
παρ’ αὐτοῦ Παροιμιώδους λόγου, ποικίλως 
μὲν ἐξορίζοντος τὴν κακίαν, πολυτρόπως δὲ πάλιν 
τὴν ἀρετὴν ἀντεισάγοντος.
Ὁ δὲ νοήμων, κυβέρνησιν κτήσεται. Ὁ δ´ ἐντεῦθεν 
τὴν ἀληθῆ τῶν ὄντων ἐπιστήμην λαβὼν, καὶ
εἰδὼς ὅπως τὴν ἄστατον φορὰν τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων περαιοῦσθαι προσήκει (οὔτε γὰρ τὰ δεξιὰ 
καὶ περισπούδαστα τοῖς πολλοῖς, οὔτε τὰ περιστατικὰ 
καὶ κατηφῆ τῶν πραγμάτων τὸ ἐστὼς καὶ μόνιμον 
ἔχει), καὶ ἐν αὐτῇ τε τῇ γαλήνῃ τοῦ βίου, πάντων 
αὐτῷ κατὰ ῥοῦν προϊόντων, τὰς μεταβολάς,
ἐκδέξεται· καὶ οὐχ ὡς ἀθανάτοις ἐπαναπαύσεται
τοῖς παροῦσι· καὶ ἐν τῇ σκυθρωποτέρα καταστάσει
οὐν ἀπελπίσει ἑαυτὸν, καὶ τῇ πολλῇ λύπῃ καταποθῇ
· ἀλλὰ τὸν νοῦν ἔχων ὥσπερ τινὰ κυβερνήτην,
οἱονεὶ πλοίου τῆς σαρκὸς κυριαρχοῦντα, καὶ ἐμπείρως 
τοὺς λογισμοὺς, οἷον οἴακας περιστρέφοντα,
τά τε ὡς ἔκ τινος ζάλης βιαίας τοῦ σαρκικοῦ ορονήματος 
ἐπεγειρόμενα τῶν παθῶν κυματήσει γενναίως
· καὶ ὑψηλὸς τούτοις καὶ δυσπρόσιτος ἴσεται,
μηδαμῶς τῆς ἀπὸ τούτων ἅλμης ἀναπιμπλάμενος·
καὶ ὅμοιος μὲν ἀεὶ αὐτὸς ἑαυτῷ διαμένει, μήτ´ ἐπαιρόμενος ἐν ταῖς εὐθυμίαις, μήτε καταπίπτων
ἐν ταῖς συμφοραῖς.
ϛʹ. Νοήσει τε παραβολην, καὶ σκοτεινὸν λδ
νον ῥήσεις τε σοσῶν καὶ αἰνίγματα. Γνώσεται
δὲ λόγους παντοδαποὺς, παραβολικόν τε δηλοῦντα
διὰ τοῦ γινωσκομένου ὁμοίου, τὸ ἀγνοούμενον
ὅμοιον· καὶ ἀσαφῆ, τήν τε ῥῆσιν καὶ τὴν διάνοιαν·
ῥήματά τε σοφῶν βάθος ἔχοντα γνώσεως, κἂν νομίζωνται 
τοῖς πολλοῖς ἔχειν πρόχειρον τὴν κατάληϟΟμΜΡΥΑΗ 
$0=87_1 $8=620 $9=1
Π ΡμΟΥΕμ
ψιν· καὶ αἰνίγματα, μετ’ ἐπικρύψεως σημαίνον.
τα τὴν ἀλήθειαν· ὧν παροιμιωδῶν λόγων ἀρκτέον
λοιπόν.
ζʹ.Ἀρχὴ σοφίας, φόσος Κυρίου. Ἀρχὴ τῆς δι´
ἡμᾶς εἰς ἐπτὰ πνευματικὰ χαρίσματα διαιρουμένης
σοφίας, τελευταία μὲν ἐκ Θεοῦ, προσεχὴς δὲ ἡμῖν,
ὁ τοῦ Κυρίου φόβος ἐστίν· ὃς διὰ τὰς τῶν αἰωνίων
κολάσεων ἀπειλάς, πάντων τε ποιεῖται τῶν κανῶν
ἀποχὴν, καὶ τῆς καταφρονήσεως ἀπελαύνει τὴν πώρωσιν. 
Ἀφ’ οὗ κινούμενοι, ὁδῷ τινι καὶ τάξει προβαίνοντες, 
διά τε ἰσχύος, ἥτις διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν
ἐπαγγελιῶν, πρόθυμός ἐστιν ὁρμὴ καὶ κίνησις πρὸς
ἐνέργειαν τῶν ἐντολῶν, καὶ τῆς ἀσθενείας ἐξέλασις·
καὶ βουλῆς, ἥτις ὑπάρχει ἕξις τῆς διακρίσεως· καθ´
ἦν σὺν λόγῳ τὰς θείας πράττομεν ἐντολάς, καὶ τῶν
κρειττόνων διαιροῦμεν τὰ χείρονα· καὶ ἐπιστήμης,
ἧτις ἐστὶ τῆς μὲν ἀσεβείας, καὶ τῆς ἐπ’ αὐτῆς τῶν
ἔργων οαυλότητος, διωγμός· τῶν δὲ κατ’ ἀρετὴν
τῆς πράξεως τρόπων ἄπτωτος εἴδησις, καθ’ οὓς
πράττοντες, τῆς ὀρθῆς τοῦ λόγου κρίσεως οὐδαμῶς
διαπίπτομεν· καὶ γνώσεως, ἤτις ἐστὶ τῶν ἐν ταῖς
ἐντολαῖς λόγων περίληψις, καθ’ οὓς οἱ τρόποι τῶν
ἀρετῶν συνεστήκασιν, ἀναβαίνομεν πρὸς τῆς σοφίας
τὸ τέλος, τὴν σύνεσιν, ἤτις ἐστὶν ἀφαίρεσίς τε τῆς
ἀνεπιγνωμοσύνης, καὶ συγκατάθεσις πρὸς τοὺς τρόπους 
καὶ τοὺς λόγους τῶν ἀρετῶν· ἢ κυριώτερον
εἰπεῖν, μεταποίησις καθ’ ἦν πρὸς τοὺς τρόπους καὶ
τοὺς λόγους τῶν ἐντολῶν, σύγκρασις γίνεται τῶν
φυσικῶν δυνάμεων, τηρουσῶν τὰς ἐντολὰς οὐ διὰ
τὰς ἀπειλάς, ἢ διὰ τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ διὰ
τὸ οἰκειοῦσθαι ταύτας, ὡς παναγάθους κατὰ διάθεσιν.

Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῖσιν αὐτήν.
Ττις σύνεσις καλὴ πάντως ἐστὶν ἅπασι τοῖς ταύτην
ἐργαζομένοις, ἐν τῷ πράττειν ἐπιστημόνως πάντα
τὰ θεῖα θελήματα, μεθ’ ἣν προσεχεῖς αὐτῷ γινόμεθα
τῷ Θεῷ· τῆς πρὸς αὐτὸν ἐνώσεως μόνην μεσιτεύουσαν 
ἔχοντες τὴν ἡμῶν μὲν πόῤῥω, Θεῷ δὲ προσεχῆ,
σοφίαν, ἥτις ὑπάρχει τῆς μὲν ἀνοίας ἀναίρεσις,
τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐντολαῖς πνευματικωτέρων λόγων
ἀνάλυσις πρὸς τὴν αἰτίαν καὶ ἕνωσις· ἀναβαίνοντες
γὰρ διὰ τῶν εἰρημένων ἑτέρων πνευματικῶν χαρισμάτων, 
συναγόμεθα πρὸς τὴν θείαν τῆς σοφίας
μονάδα· τὴν γεγενημένην δι’ ἡμᾶς τῶν χαρισμάτων 
διαίρεσιν, πρὸς τὴν τούτων αἰτίαν συνάγοντες·
ἐπειδὴ ἡ σοφία μονάς ἐστι, τὰς ἐξ αὐτῆς διαφόροις
ἀρεταῖς ἀτμήτως ἐνθεωρουμένη· καὶ μονοειδῶς ταῖς
τῶν ὅλων ἀρετῶν ἐνεργείαις ἐπινοουμένη, ταῖς πρὸς
αὐτὴν τῶν ἐξ αὐτῆς ἀρετῶν ἀποκαταστάσεσιν, ὅταν
ἡμεῖς δι’ οὓς κατὰ τὴν ἑκάστης ἀρετῆς γένεσιν
ποιεῖται τὴν πρόοδον, ἀνατατικῶς δι’ ἑκάστης πρὸς
αὐτὴν συναγόμεθα· καθ’ ἣν σοφίαν, ἀγνώστως τοὺς
ἐν Θεῷ κατὰ τὸ θεμιτὸν ἀνθρώποις ἀπλῶς μυοὐμενοι, 
τῶν ὄντων λόγους πολλοὺς καὶ ποικίλους ἐκ τῆς
τῶν αἰσθητῶν τε καὶ νοητῶν οὐσιῶν σοφῆς θεωρίας,
εὐσεβεῖς περὶ τῆς ὅλης ἀληθείας ἀποδώσωμεν
λόγους· ποικίλως ταύτης ὡς ἔκ τινος βλαστανούσης πηγῆς τῆς καρδίας, τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις προσφε·
ροντες.
$0=87_1 $8=621 $9=1
βεια δὲ εἰς Θεόν, ἥ ἐστι τὸ τοῦτον ἔργοις δικαιοσύνης
τιμᾷν, ἀρχὴ ὑπάρχει αἰσθήσεως, ἥ ἐστι κατὰ πεῖραν
γνῶσις τῶν παναγάθων θελημάτων αὐτοῦ· ἡ γὰρ
πρᾶξις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ἐπίβασις τῆς θεω.
ρίας τούτων ἐστίν, ἱστορηθέντων μὲν λόγῳ διδασκαλικῷ 
πρὸ τῆς πράξεως, γνωσθέντων δὲ μετὰ τὴν
πρᾶξιν κατ´ αὐτοψίαν τελεώτερον.
Σοφίαν δὲ καὶ παιδείαν ἀσεβεῖς ἐξουθενήσου
σιν. Σοφίαν δέ, ἢ φωτισμός ἐστι τῆς ψυχῆς, καὶ
κατὰ Θεὸν τελείωσις· καὶ παιδείαν, ἢ ὠφέλιμος
ταύτῃ ἐστὶν ἀγωγή, ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ κακίας κηλί.
δων αὐτὴν ἐκκαθαίρουσα, οἱ ἔργοις δικαιοσύνης μὴ
τιμῶντες Θεὸν, ἀντ´ οὐδενὸς λογίσονται, ὡς μήτε
φόβῳ τῶν τούτου ἀπειλῶν, μήτε πόθῳ τῶν τούτου
ἐπαγγελιῶν, μήτε ἀγάπῃ τῇ πρὸς αὐτόν, ὡς κατὰ
χάριν πατέρα, τὰ τοῖς δούλοις, ἢ τοῖς μισθίοις, ἢ
τοῖς υἱοῖς ἀρμόζοντα ἐργαζόμενοι.
ηʹ, θʹ. Ἄκους, οἱέ, νόμους πατρός σου· καὶ μὴ
ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός σου· στέφανον γὰρ χαρίτων 
δέξῃ τῇ κορυφῇ, καὶ κλοιὸν χρύσεον περὶ
σῷ τραχήλῳ. Σὺ δὲ ὁ ἔτι νηπιάζων τὴν κατὰ ψυχὴν
ἠλικίαν, μάνθανε τὰς ἐντολὰς τοῦ κατὰ χάριν σε
υἰοθετοῦντος Θεοῦ, διὰ τῆς πρὸς βοήθειαν τῇ φύσει
δοθείσης γραφῆς· καὶ τοὺς τεθέντας ἐν τῇ τῶν ὅλων
φύσει, παρὰ τῆς πάντων αἰτίας σοφίας λόγους, οἳ
αὐτὰ εἰσι τὰ θεῖα θελήματα, καθ’ ἃ τὰ πάντα γεγίνασι, 
μὴ ἀποπέμψῃ, παραχρώμενος ταῖς πρὸς ἐνέργειαν 
τοῦ καλοῦ δοθείσαις σοι δυνάμεσιν· ἐπαγγέλλομαι 
γάρ σοι, ἐκ τοῦ μανθάνειν σε καὶ τηρεῖν τὰς
θείας ἐντολάς, προσγενήσεσθαι τῷ μὲν ἡγεμόνι σου
νῷ, οἷά τινα στέφανον ἐκ διαφόρων πεπλεγμένον ἀνθέων, 
τὴν ἐκ τῆς τῶν ὅλων φύσεως συλλεγομένην
γνῶσιν τῆς ἀληθείας· τῷ δὲ συνάπτοντι τὴν αἴσθησιν 
τῷ νοῖ, ὡς ὁ τράχηλος τῇ κεφαλῇ τὸ λοιπὸν σῶμα 
λογιστικῷ σου, οἷά τινα κόσμον περιτραχήλιον
τὸν λαμπρὸν κατ’ ἀρετὴν βίον.
ιιδʹ. Υίέ, μή σε πλανήσωσιν ἄνδρες ἀσεβεῖς·
μηδὲ βουληθῇς, ἐὰν παρακαλέσωσί σε λέγοντες·
Ἐθὲ μεθ´ ἡμῶν, κοινώνησον αἵματος· κρύψωμεν
δὲ εἰς γῆν ἄνδρα δίκαιον, ἀδίκως· καταπίωμεν
δὲ αὐτὸν ὥσπερ ᾄδης ζῶντα, καὶ ἄρωμεν αὐτοῦ
τὴν μνήμην ἀπὸ τῆς γῆς· τὴν κτῆσιν αὐτοῦ τὴν
πολυτελῆ καταλαβώμεθα· πλήσωμεν δὲ οἴκους
ἡμετέρους σκύλων· τὸν δὲ σὸν κλῆρον βάλε ἐν
ἡμῖν, κοινὸν δὲ βαλάντιον κτησώμεθα πάντες,
καὶ μαρσύπιον ἓν γενηθήτω ἡμῖν. Μὴ οὖν ἀπατηθῇς, 
τεκνίον, ὑπ’ ἀνθρώπων δι’ ἔργων ἀγαθῶν Θεὸν
μὴ τιμώντων, καὶ πορευθῇς ἐς μιαιφόνων χορόν·
μηδὲ κατανεύσῃς ὅλως, ἐάν σοι μετὰ παρακλήσεως
εἴπωσι· Δεῦρο μεθ’ ἡμῶν, συμμετάλαβε αἵματος φονικοῦ
· καλύψωμεν ὑπὸ γῆν, παρὰ πάντα δίκαιον λόγον, 
ἄνθρωπον ἀμέμπτως πολιτευόμενον, καὶ πρὸ
τοῦ ἐπελθεῖν τούτῳ τὸν θάνατον φυσικῶς, ἡμεῖς ὥσπερ 
τις ᾅδης αὐτὸν ἀφανίσωμεν· καὶ λήθης βυθοῖς
τὸ τούτου παραδῶμεν μνημόσυνον· τήν τε πολύτιμον 
αὐτοῦ περιουσίαν κατάσχωμεν, καὶ τὰς οἰκίας,
ἡμῶν λαφύρων πληρώσωμεν· τὴν δ’ ἐκ τῶν τοιούτων 
μερίδα σου, κοινὴν ἡμῖν ποίησον, καὶ ἓν κιβώτιον 
ἔξομεν ἅπαντες· καὶ χρημάτων δοχεῖον ἐν γενέσθω 
ἡμῖν.
$0=87_1 $8=622 $9=1
ΡμΕΡΑΠΠΡΚΟvΕΗΜΑ.
ιε.ιθʹ. Υίέ μου, μὴ πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετ’ αυτῶν
· ἔκκλινον δὲ τὸν τόδα σου ἐκ τῶν τρίβων
αὐτῶν· οἱ γὰρ πόδες αὐτῶν εἰς κακίαν τρένουσι, 
καὶ ταχινοί εἰσι τοῦ ἐκχέαι αἷμα· οὐ γὰρ ἀδίκως 
ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς· αὐτοὶ γὰρ οἱ
φόνου μετέχοντες, θησαυρίζουσιν ἑαυτοῖς κακά·
ἡ δὲ καταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμων, κακή·
αὗται αἱ ὁδοί εἰσι πάντων συντελούντων τὰ ἀνομα
· τῇ γὰρ ἀσεβείᾳ τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀφαιροῦνται.

Τέκνον μου πνευματικὸν, μὴ συνυπαχθῇς τοῖς,
τοιούτοις ἀνδράσιν, ἐν τῇ οἷᾳ τινι ὁδῷ φερούση ἐπ´
ἀπώλειαν, πονηρᾷ συμβουλίᾳ αὐτῶν· μετάθες σου δὲ
τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῶν προοδοποιουσῶν σοι τὴν
ἁμαρτίαν πονηρῶν συμβουλιῶν αὐτῶν· τὸ γὰρ ἐπιθυμητικὸν 
αὐτῶν, καὶ τὸ θυμικόν, οἷά τινες πόδες,
ὀξύῤῥοπον πρὸς κακίαν ποιοῦνται τὴν κίνησιν· ὅθεν
οὗτοι καὶ ταχεῖς εἰς τὸ ἐργάσασθαι φόνον ὑπάρχουσι·
μεταθεῖναι δέ σου τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῶν πονηρῶν
συμβουλιῶν παραινῶ· ὅτιπερ τοῖς δυναμένοις μὲν
διὰ νοὸς καὶ λόγου, ὡς διά τινων πτερύγων τὰ νόἶνα
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν ὑπερίπτασθαι, καὶ πρὸς τὰ
οὑράνια φέρεσθαι, ἑκουσίως δὲ δι’ ἐπιθυμίας ἀλόνου
καὶ θυμοῦ, ὡς διά τινων ποδῶν στρεφομένοις περὶ
τὴν τῶν γηῖνων σχέσιν, δικαίως ὑφαπλοῦνται ψυχῆς,
παγίδος εἰς ὅλεθρον· αὐτοὶ γὰρ οἱ τοῖς φονεῦσι συμβούλοις 
χρώμενοι, τὰ ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς λυμαινόμενα,
ἑαυτοῖς ἀποταμιεύονται· τὸ δὲ τέλος τῶν παραβαινόντων 
τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς, εἰς κακὸν αὐτοῖς καταντᾶ 
εἰσπραττομένοις δίκας ὧν ἡμαρτήκασιν· αὔται 
τῆς παρούσης ζωῆς αἱ διέξοδοι, πάντων τῶν τὰ παράλογα συνεργαζομένων· ἐν γὰρ τῷ μὴ τιμᾷν δι´
ἔργων ἀγαθῶν τὸν Θεὸν, ἀποστεροῦσιν ἑαυτοὺς τῆς οἰκείας τούτοις ὡς λογικοῖς κατὰ πνεῦμα ζωῆς· καὶ
τὰ μὲν τῆς παιδείας, τοιαῦτα.
κʹ. Σοφία ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται. Ὁ δὲ περὶ τῆς
σοφίας λόγος, πολύς ἐστι πανταχοῦ· ἕν τε γὰρ ταῖς,
ἀπὸ τῆς κατὰ νοῦν ἐνδότητος διὰ ῥημάτων καὶ ἔργων 
ἐξελεύσεσι ταύτης πρὸς ἕκοανσιν, μεναλύνεται
παρὰ πᾶσι τοῖς ἀκούουσι καὶ ὁρῶσιν αὐτὰ, τὸ ὄντως
ὑποδεικνύοντα ἀγαθόν.
Ἐν δὲ πλατείαις παῤῥησίαν ἄγει. Καὶ ἐν τῷ
πλάτει τῆς ἐν πνεύματι φυσικῆς θεωρίας τὴν τῆς ἐν
ὅλοις ἀληθείας παῤῥησίαν φέρει, τὴν ταύτης ἐνεργοῦσα 
γνῶσιν διὰ τῶν ἐν πάσῃ τῇ κτήσει συμβούλων
αὐτῆς.
ναʹ. Ἐπ’ ἄκρων δὲ τεινέων κηρύσσεται. Ἐν δὲ
τῇ ἀρχῇ καὶ τῷ τέλει τῶν δίκην τειχέων φυλακτικῶν
τῆς ψυχῆς ἀρετῶν διαγινώσκεται· προκαταβαλλομένῃ
μὲν τῆς πράξεως τῷ φόβῳ τῶν ἀρετῶν, καταλαμβανομένη 
δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν, πάντων ἐπέκεινα τῶν
μετὰ Θεὸν, τῇ περὶ τούτων τοῦ νοὸς προσεδρείᾳ.
Ἐπὶ δὲ πύλαις δυναστῶν παρεδρεύει. Καὶ ἐπὶ
τοῖς, οἰονεί τισι πύλαις ἀναπεταννυμένοις στόμασιν,
εἰς διέξοδον τοῦ κατὰ προφορὰν λόγου τῶν ἀνδρικῶς,
τὰ πάθη καταγωνισαμένων, καὶ δυναμένων καὶ ἑτέρους 
ἐξ αὐτῶν ῥύεσθαι, διδασκαλικῶς παρακάθηταί.

Ἐπὶ δὲ ταῖς πρὸς κατανόησιν τῶν ἐν τοῖς οὖσι λόγων, 
εἰσαγωγοῖς τῆς τῶν ὁρατῶν φαντασίας αἰσθή.
$0=87_1 $8=623 $9=1
σεσι τῆς ψυχῆς, ἐν ᾖ ὁ λόγος τὸ πολίτευμα κέκτη,
ται, πεπαῤῥησιασμένως διδάσκει.
κρʹ. Ὅσον ἂν χρόνον ἄκακοι ἔχονται τῆς δικαιοσύνης, 
οὐκ αἰσχυνθήσονται. Ὅτι ἕως ἂν οἱ
περὶ τὰ αἰσθητὰ κατ’ αἴσθησιν ἐνεργείας, κακίας
ἀμέθεκτοι, προκρίνουσι δικαίως τῶν προσκαίρων τὰ
μόνιμα τῇ ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῆς ἀτιμίας αἰσχύνῃ, οὐχ
ὑποπεσοῦνται.
κγʹ. Οἱ δὲ ἄφρονες, τῆς ὕβρεως ὄντες ἐπιθιμηταὶ, 
ἀσεβεῖς γενόμενοι, ἐμίσησαν αἴσθησιν, καὶ
ὑπεύθυνοι ἐγένοντο ἐλέγχοις. Οἱ δὲ Θεὸν ἐν καρδίᾳ 
μὴ περιφέροντες, τῆς ἐκ τῶν διαβεβλημένων
παθῶν ὕβρεως ὀρεγόμενοι, τὴν κατὰ λόγον τοῦ καλοῦ 
καὶ τοῦ κακοῦ διάκρισιν ἀπεστράφησαν· τιμᾷν
τὸν Θεὸν δι´ ἀγαθῶν ἔργων μὴ θελήσαντες· κἀντεῦ
θεν ἔνοχοι τοῖς παρὰ σοφίας ἐπὶ ταῖς παραλόγοις
πράξεσιν ἐλέγχοις τοῦ συνειδότος ἐγένοντο, τοιάδε
πρὸς αὐτοὺς κατὰ νοῦν διεξιούσης·
Τδοὺ προήσομαι ὁμῆς πνοῆς ῥῆσιν.
Τδοὺ προβαλοῦμαι τοῦ ἐμοῦ πνεύματος ῥῆμα,
Ἀιδάζω δὲ ὑμᾶς τὸν ἐμὸν λόγον.
Διὰ τούτου δὲ καταγγελῶ ὑμῖν ἐκδηλότερον τὸν
πνευματικὸν τῆς ἐμῆς διδασκαλίας νόμον, ὃν ἡ φύσις
καὶ ἡ Γραφὴ συμβολικῶς ὑπαινίττεται.
κδʹ. Ἐπειδὴ ἑκάλουν, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε.
Ἐπειδὴ προσεκαλούμην ὑμᾶς διὰ τοῦ φυσικοῦ νόμου
καὶ τοῖς ἐμοῖς θελήμασι, καθ´ ἃ τὰ πάντα γεγόνασιν,
οὐχ ὑπείξατε
Καὶ ἐξέτεινον λόγους, καὶ οὐ προσείχστε. Ταῦτα.
δὲ καὶ διὰ τοῦ γραπτοῦ νόμου ὑμῖν ἀπαγγέλλουσα,
μακροτέραν ἐποιούμην πρὸς ὑμᾶς τὴν τούτων διδασκαλίαν
· ὑμεῖς δὲ οὐδὲ τοιούτου νόμου ἐπακοῦσαι
ἠθελήσατεκεʹ. 
Ἀλλὰ ἀκύρους ἐποιεῖτε ὁμὰς βουλάς· τοῖς,
δὲ ἐμοῖς ἐλέγχοις οὐ προσείχετε. Ἀλλ´ ἀπράκτους,
ἐποιεῖτε τὰς ἐμὰς ἐντολάς· ἐμοῦ δ´ ἐλεγχούσης ὑμᾶς,
διὰ προφητῶν, προαγορευόντων τὰ ἐξ ἀπειθείας,
ἐπαχθησόμενα ὑμῖν βλαβερὰ, οὐδὲ τούτων ἐν συναισθήσει 
γεγόνατε.
κϛʹ. Τοιγαροῦν κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπιγελάσομαι. 
Διὰ τοῦτο κἀγὼ, τῷ ἐπενεχθησομένῳ
ὑμῖν ἀφανισμῷ ἐπαγαλλιάσομαι, ὡς παύοντι τὴν κακουργίαν 
ὑμῶν
κζʹ. Ἐπιχαροῦμαι δὲ ἡνίκα ἐὰν ἔρχηται ὑμῖν
δλεθρος, καὶ ὡς ἂν ἀφίκηται ὑμῖν θόρυσος· ἡ τὰ
καταστροφὴ ὁμοίως καταιγίδι παρῇ· ἢ ὅταν ἔρχηται 
ὑμῖν θλίψις καὶ πολιορκία. Ἐπευφρανθήσομαι 
δὲ ὅταν ὁ ἔξω ἄνθρωπος ὑμῶν, φθείρηται, διὰ τὸ
ἀνακαινοῦσθαι τὸν ἔσωθεν· καὶ ὅτε πειρασμὸς ὑμῖν
ἀπροσδόκητος καὶ καταστροφὴ τῆς σωματικῆς εὐπραγίας 
ὑμῶν, αἰφνίδιος ἐπιγίνηται, οἷά τις λύπη
ὑμῖν ἐπέρχηται, καὶ πολεμίων τινῶν ποοσεδοεία·
μνημονεύειν μου καὶ ἄκοντας πείθουσα τοὺς ἑκουσίως 
τοῦτο ποιεῖν μὴ θελήσαντας,
κη. Ἔσται γὰρ ὕταν ἐπικαλέσησθέ με, ἐγὼ δὲ
οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Ὑπάρξει γὰρ καιρὸς, καθ´
ὃν δεηθήσεσθέ μου, εἰς ἀπαλλαγὴν τῶν ἐπικειμένων
ὑμῖν θλιβερῶν· αὐτὴν δὲ τὴν αἴτησιν ὑμῶν ὡς ἀσύμφορον 
ὑμῖν οὐ παραδέξομαι.
$0=87_1 $8=624 $9=1
ΡΡΡΑΒΟγΠΑ.
Συτήσουσί με κακοὶ, καὶ οὐχ εὑρήσουσιν. Δεηζήσονται 
γάο μου κακοποιοὶ, ὅταν τὰ ἀνιαρὰ καταλἀβη 
αὐτοὺς, πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν τοιούτων, καὶ οὐκ
ἐπιτυχεῖς μου γενήσονται.
νθʹ λʹ. Ἐμίσησαν γὰρ σοφίαν· τὸν δὲ φόβον
Κιρίου οὐ προείχοντο· οὐδὲ ἤθελον ἐμαῖς προσέχειν 
βουλαῖς· ἐμυκτήρισαν δὲ ἐμοὺς ἐλέγχους,
Ὅτιπερ ἐμὲ τὴν σοφίαν τὰ δέοντα ὑποτιθεμένην αὐτοῖς 
ἀπεστράφησαν· καὶ τὸν θεῖον φόβον, ὃν ὁ κτησάμενος 
τῆς πρός με φερούσης ὁδοῦ ἀπέρχεται, οὐ
τῶν ἄλλων πάντων προέκριναν· οὐδὲ ὑπείκειν ἠβούλοντο 
ταῖς ἐμαῖς παραινέσεσι, καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτήμασιν αὐτῶν ἐμοὺς ἐλέγχους διέπαιξαν.
λαʹ. Τοιγαροῦν, ἔδονται τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς
καρπούς· καὶ τῆς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πλησθήσον.
ται. Διόπερ φάγονται τῆς ἑαυτῶν ἐργασίας τὰς ἐπικαρπίας
· καὶ τῆς κακῆς ὁρέξεως ἑαυτῶν κόρον λήψονται, 
ὅταν τὰ τούτων ἐπίχειρα καταλάβῃ αὐτούς,
λρʹ. Ἀνθ’ ὧν γὰρ ἡδίκουν νηπίους, φονευθήσονται
· καὶ ἐξετασμὸν ὁλέσει ἀσεβεῖς. Ὑπὲρ οὗ
γὰρ τοῖς τελείοις μὲν τῷ φρονήματι, τῇ δὲ κακίᾳ
νηπιάζουσιν ἀδίκους χεῖρας ἐπέβαλον, ἄωρον δώσουσι 
θάνατον· καὶ ἡ κατὰ τὸ παρὸν ἐξέτασις τῶν
ἔργων τῆς ἀδικίας, τοὺς μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τὸν Θεὸν
τιμῶντας ἀπολέσει, στερήσασα τῆς ζωῆς πρὸ καιροῦ
· ἄνδρες γὰρ αἱμάτων καὶ δολιότητος, οὐ μὴ ἡμισεύσουσι 
τὰς ἡμέρας αὐτῶν.
Ἄγʹ. Ὁ δὲ ὁμοῦ ἀκούων, κατασκηνώσει ἐπ’ ἐλπίδι
· καὶ ἡσυχάσει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Ὁ
δ´ ἐμοὶ πειθόμενος, καὶ τὰς θείας ἐντολὰς ἐργαζόμενος, 
τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ ταῖς ἐλπίσιν ἤδη καρπώσεται 
ἐν τούτοις κατὰ προαίρεσιν τὴν κατοικίαν πηξάμενος
· καὶ ἀπὸ πάσης κακίας συσταλήσεται· οὐνὶ
δουλικῶς τῷ τῶν κολάσεων φόβῳ, ἀλλὰ υἰικῶς τῇ πρὸς
τὸ κρεῖττον στοργῇ· ἔνθεν τοι·
ΚΕΦΛΑ. Β.
αʹ. Υίέ, ἐὰν δεξάμενος ῥῆσιν ἑμῆς ἐντολῆς.
Χρύψῃς παρὰ σεαιτῷ. Ὁ υἰοθετούμενός μοι διὰ τῆς
ἐν πνεύματι διδασκαλίας, ἐὰν παραδεξάμενος λόγον
ἀπαιτοῦντά σε τὸ ἐμὸν βουλητόν, φυλάξῃς τοῦτον ἐν
τῷ τῆς ψυχῆς σου μνημονευτικῷ ἀνεπίληστον.
βʹ. Ἐπακούσσται σοφίας τὸ οὖς σου. Ὑπείξει
κατὰ πρᾶξιν τῷ τῆς αἰτίας ἀπαγγελτικῷ ἔμφρονι
λόγῳ, τὸ τούτῳ εἰς δικαιοσύνην ἐπιπειθές σου, φημὶ
δὲ τὸ ἐπιθυμητικόν, καὶ τὸ θυμικόν· τὸ μὲν σωφρόνως 
ἀπὸ τῶν κατ’ αἴσθησιν ἡδέων ἐγκρατευόμενον·
τὸ δὲ ἀνδρείως τὰ κατὰ σῶμα θλιβερὰ ὑπομένον·
Καὶ παραβαλεῖς καρδίαν σου εἰς σύνεσιν· παραβαλεῖς 
δὲ αὐτὴν εἰς νουθέτησιν τῷ Υἱῷ σουΚαὶ 
ἀπαλλαγὲν τῆς ἐμπαθοῦς ζωῆς τὸ δίκην καρδίας, 
τῆς ἐν πνεύματι ζωῆς, μεταδοτικὸν τοῖς λοιποῖς 
τῆς ψυχῆς μέρεσι νοερόν σου, ἐμβαλεῖς κατὰ
θεωρίαν εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν· ἐμβαλεῖς δὲ
τοῦτο πρὸς διδασκαλίαν πνευματικὴν τοῦ δι’´ αὐτῆς.
υἰοθετουμένου σοι.
γʹ. Ἐὸν γὰρ τὴν σοφίαν ἐπικαλέσῃ, καὶ τῇ
συνέσει δῷς φωνήν σου, τὴν δὲ αἴσθησιν ἡτήσῆς 
μιγίί τῇ φωνῇ. Εἰ γὰρ αἰτήσεις παρὰ Θεοῦν,
ΞΛΒ.i
εἰ εμεσίρίενε ει
ὕμωσσκί ν ἰιρίί, εἴ μοπ ἰμυσμίεμί. Βιοσαυμμίωι
το μ ἰοίουιος, σμτι ἰεία ἰιμοιίει εωροι σὐε,
αἱδὖ μἰς Πσισιίως, σἱ ατα αἰ οὐιμούμιέ.
Τειε. θ, θ. Ννανι επρεσιι Καύμεταπι ἀἰεείρίίκαιι,
εἱἰίονσιι Βομιαί μομ ἐμτσυσιμαὶ σἱ κου σεμμίσὑσγαί 
πισο τομείίίο, εἰ μαίιετεα τογτορίίομί μιεφ ἀσἵασσταπι. 
Οαμι ευρίομια σομναυίσμια λοθομίσαι, 
αὐ[οσστμμί; οἱ Βοἱ Παοιοια, ἥμοια μοεείἌοε 
τία ο α μσσμισ μυῃ τοσσάι, οπιαίρις
μΠ τοὺυς μοι μιωιμίσιμαῒ; οἱμἷε σαμοτιαιίομώμς 
ἀσημίσεοοιο μοίοτμι, σἱ μοιε ί εμαιμιαΠι 
ἰιστυραιίοιυς ζυροτααι.
νεαα ἢἰ ζομσάσκι ἰαίίων (μείμε οίᾳ εμως ἐκίεγς 
σοκείίίε εαἰκναθμμίας. Πσίταυ συιούομῒ ἴωοἰμε 
ἰαροτμ σμοτμμι, σἱ μαἰε δαιμταύμαίς σοἱιαιρμς, 
σμμ ματμμι υταιία αἀνεμσιίει Πε.
ψειε. ὅ3. Βνορίες ἰηωσίλίας (ασίαε μαιομε οὐσἰάσαιας, 
ει ἀἰεεμεείσ ρετσει ἰπιρίος. Οιο σὐ συοά
ἵμάυιος ἰμισρομια, σΠιίαηυο ριιταίοε ἰωμεἰοηοστίαι 
μαμας, ἰωιοίατα ρἰειΐομιυι μοτίαι
οἱ Δἰεομεείο ς ευρταάϊσιε οὔσιίρμε ἰημίε, οστάσι
ροε αμὕομω οροτίρως ποι σοἰωοι, νίια μος μμἰ
Ἰορμε εροίίαιισ « παὶ τιτι σαασμίαμω σἱ σεἰμί
νίίαια μμίίο ιοάο ἀνειεαμίας.
Τεμε. ὅ3. Οκὶ αμίενι πε αμᾶετίι, πεσμίσειει Νι
Ξρς, εἰ ἴ σαίσίᾳ μιαασρί Νιστα μαίαναν εκμἰσιο
ψ ευ, σἱ θοἱ πσμάαια ομειυάι, μοιῖε ἴωἸτίε 
[ερε ἴασίας, σιιμίε Πύσμίος εσάσια
ε τοίοσανοιι; εἱ οὐ οιοαὶ ασμα τοσυιοί, μοι
αἱεοιταβ, Πωοτο ευρρίἰσίοτω, εσά α«ε μυτο 
ποΠοτίε ὑουί. Πάσ μας.
αὐστοπάαι αρκά ιε. Λλορισιως απσμιο Πἰο μει
σρἰτίιμσίοι ἰοσιτίωσα, εἰ σμεσίρίεμε δστιομσια.
ηῶσαι νομμμιαίσιι ἰ ἀοσεί, σιιειοάίς Πμι, [
ΤσιοΤί οοτά]α ἐα Γυσομβι.
vεις. ὃ. μάλει σαρίεκιίαιι ακτίς ἵμαΟὐσιαι ἐν
ρτααί, ριυάευιῒ ταιίομσω μυμααι εστωοιί, αμοι
ἵί υοι Π σά ἱασιλίαι ἴστίας. Γά σεί, φοισμια
σουεμοἰεοϊἶα σαἱωσ σἱ ἱαεσίρε, αἰἷα σαρίσηιαι·
σεουεμμι νοίμριαιο αὐειίασμε, αἰία τίτίμιας μαία
ἱείκαθίε τος ἴμμάσπία; ἰείίκαθίε
Τίίαι ἐ αἀνιοπίιίοπενι βίίο ἰκο. Εἰ τοιιοιαιαιμιψαια 
νίία. ἥμω σοτάε [ενοσυίας, ευἰτίιμαίίε τίια,
στῇα εἰας σμίιωα ροἰσμιίας Πσταίσια, ἱμοὶιμσρίᾳ
μοιαιοο ἰμιοίἰοσιιισίσ ροιοίααι σὰ γεσίιαιίε
τοσοροϊοπο· ἰσίαρε αμἰσσαπάερἰσίιμα.
ἴοι ἀοσιτίμαωω οἶμε, μρος μαιιυ Κἰμε αἰοριουίε
οΓΠ.
Τειε. ὃ. Εἰ επίοι εαρίσπιίανι ἰανοσαυασίε, εἰ ἰαεἰἰμανατίε 
τος ἵοιμάσμιία, εἰ ἰιείᾳσμιίανι
$0=87_1 $8=625 $9=1
τὴν ἀνοίας μὲν ἀναιρετικήν, τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐντολαῖς
πνευματικωτέρων λόγων ἀναληπτικήν τε καὶ ἐνωτικὴν 
πρὸς τὴν αἰτίαν σοφίαν, καθ´ ἦν ἀγνώστως τοὺς
ἐν Θεῷ ἀπλοῦς τῶν ὄντων λόγους κατὰ τὸ θεμιτὸν
ἀνθρώποις, μυούμεθα· καὶ τῇ συνέσει, ἢ ἐστι σοφίας
ἐνδιάθετος μελέτη, αὐτὴν παράσχῃς τὴν τῆς ψυχῆς,
σου διάθεσιν, ἧς οἷα φωνῆς ἀκούει Θεός· τὴν δὲ διά.
κρισιν, καθ´ ἣν σὺν λόγῳ τὰς θείας πράττομεν ἐντολὰς, 
καὶ τοῦ ἀγαθοῦ πενταδικῶς τὸ κακὸν διακρί·
νομεν, ὡς ἀπὸ μὴ ἠργμένου ἠργμένον· καὶ ὀφείλοντος 
νοεῖσθαι, μὴ ὀφεῖλον νοεῖσθαι· καὶ ὀφείλοντολαλεῖσθαι, 
μὴ ὀφεῖλον λαλεῖσθαι· καὶ ὀφείλοντος γίνεσθαι, 
μὴ ὀφεῖλον γίνεσθαι· καὶ ἀφθάρτου φθαρτόν,
ἐπικτήσασθαι σπεύσεις ψυχῆς αὖθις ἐπιτεταμένῃ
διαθέσει.
δʹ. Καὶ ἐὰν ζτήσῃς αὐτὴν ὡς ἀργύριον, καὶ
ὡς θησαυρὸν ἐξερευνήσῃς αὐτήν. Καὶ ἐὰν ποθίσῃς 
τὸ κατὰ πρᾶξιν τῆς τοιαύτης διακρίσεως ἀμίαντον 
καὶ καθαρὸν ὡς ἀργύριον, καὶ ἐξετάσῃς τὸ κατὰ
θεωρίαν βάθος τοῦ πνευματικοῦ πλούτου αὐτῆς, οἷά
τινας θησαυροὺς κεκρυμμένους.
εʹ. Τότε συνήσεις φόβον Κυρίου, καὶ ἐπίννωσιν 
Θεοῦ εὑρήσεις. Τότε μαθήσῃ τὸν ἐκκαθαίροντα
παντὸς ῥύπου ἁμαρτιῶν θεῖον φόβον, καὶ καταλάβῃς
τὸν κεκρυμμένον τῆς θείας ἐπιγνώσεως πλοῦτον· ἐξ
οὗ ἐστι τῇ ψυχῇ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἄφθονος χορηγία.
ϛʹ. Ὅτι Κύριος δίδωσι σοφίαν. Διότι ὁ Δεσπότης
τῶν ὅλων Θεός, δωρεῖται τὸ τελειοποιὸν χάρισμα τοῦ
παναγίου Πνεύματος, τὴν σοφίαν, τοῖς πόθῳ ἐπιτεταμένῳ 
ζητοῦσιν αὐτήν.
Καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ γνῶσις καὶ σύνεσις.
Καὶ τοῖς ἐντεῦθεν τὴν τούτου εἰκόνα, ὡς υἱοθετηθεῖσιν 
αὐτῷ, φορέσασιν, ὑπάρχει ἐκ μὲν τοῦ τηρεῖν τὸ
κατ´ εἰκόνα, γνῶσις· τῆς μὲν ἀγνοίας τῶν καθ’ ἡμῶν
νοημάτων τοῦ νοητοῦ ἡμῶν ἐχθροῦ ἀναιρετική· τῶν
δ´ ἐν ταῖς ἐντολαῖς λόγων, καθ’ οὓς οἱ τρόποι τῶν
ἀρετῶν συνεστήκασι, περιληπτική· ἐκ δὲ τοῦ ἐργάζεσθαι 
καθ´ ὁμοίωσιν αὐτοῦ τὰ πανάγαθα τούτου θελήματα, 
σύνεσις· τῆς μὲν ἀνεπιγνωμοσύνης ἀναιρετικὴ, 
πρὸς δὲ τοὺς λόγους καὶ τοὺς τρόπους τῶν ἀρετῶν 
μεταποιητική.
ζʹ.Καὶ θησαυρίζει τοῖς κατορθοῦσι σωτηρίας.
Καὶ τοιουτοτρόπως ἀποταμιεύεται ὁ Κύριος, διὰ τῶν
τοῦ παναγίου Πνεύματος χαρισμάτων, τῆς σοφίας,
τῆς συνέσεως, καὶ τῆς γνώσεως, τοῖς μήτ´ εἰς τὰ ἀριστερὰ 
μήτ´ εἰς δεξιά, τὰ κατ’ ἔλλειψιν δηλαδὴ τῆς
ἀρετῆς, καὶ τὰ καθ’ ὑπερβολὴν πάθη ἐκκλίνουσιν,
ἀνελλιπῆ φυλακήν, δηλονότι κατὰ νοῦν καὶ ψυχὴν
καὶ σάρκα ἀπό τε ἀθεΐας ἀγνοίας καὶ κακίας.
ηʹ. Ὑπερασπιεῖ δὲ τὴν πορείαν αὐτῶν, τοῦ
σου λάξαι ὁδοὺς δικαιωμάτων καὶ ὁδὸν εὐλαβουμένων 
αὐτὸν διαφυλάζει. Καὶ βοηθήσει τῷ κατ´
ἀρετὴν δρόμῳ αὐτῶν, ὥστε τηρῆσαι ἀπαρεγκλίτως
τὰς ἐργασίας τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν· καὶ τὴν πρὸς,
αὐτὸν φέρουσαν ὁδὸν τῶν φοβουμένων αὐτὸν, διατηρήσει 
ἀνεπιβούλευτον τῷ νοητῷ ἐχθρῷ.
Οʹ. Τότε συνήσεις δικαιοσύνην καὶ κρῖμα, καὶ
χατορθώσεις πάντας ἄξονας ἀγαθούς. Ὅταν δὲ τού
των ἐπιτυχὴς γένῃ τῶν ἀγαθῶν, ὁ ἀνούσας τῆς ἐμῆς
$0=87_1 $8=626 $9=1
γΟiΡΕΝΥΑΚii Π ΡΚΟΥΕΕΑ
παραινέσεως, τότε ἐπιγνώσῃ τὴν ἀπονεμητικὴν ἑκάστῳ 
τοῦ κατ’ ἀξίαν δικαιοσύνην, καὶ τὴν τοῦ καλοῦ
ἀπαρέγκλιτον κρίσιν, πληρώσεις τὰς εἰς ἅπαν ἀγαθὸν 
ἀγούσας ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.
νἘὴν γὰρ ἔλθῃ ἡ σοφία εἰς σὴν διάνοιαν.
Ἐὰν γὰρ παραγένηται κατὰ θεωρίαν ἡ ἀληθὴς περὶ
Θεοῦ ἕννοια εἰς τὸ διανοητικόν σου.
Ἡ δὲ αἴσθησις τῇ σῇ ψυχᾷ καλὴ εἶναι δόξῃ
Ἦ δὲ πενταδικὴ τοῦ κακοῦ διάκρισις, ἀρετή σοι
κατὰ ψυχὴν φανήσεται, μὴ δι’ ἀπερίσκεπτον φαντασίαν 
ἀλόγως ἐπιθυμοῦντί τινος.
ιαʹ. Βουλὴ καλὴ φυλάζει σε. Αὕτη μὲν ἡ τῶν
πραγμάτων ἀρίστη περίσκεύις, ἀπὸ πάσης παραλόνου 
περιφυλάξει σε πράξεως.
Ἵννοια δὲ ὁσία τηρήσει σε. Ἡ δὲ πάσης ἄλλης
ἐννοίας ὑπερκειμένη ἀληθὴς περὶ Θεοῦ ἕννοια, διατηρήσει 
σε ἀπὸ πάσης ἐννοίας ἀπατηλῆς καὶ διασπώσης 
ἀπὸ Θεοῦ,
ιβʹ. Ἵνα ῥύσηταί σε ἀπὸ ὁδοῦ κακῆς. Ὅπως ἐξελεῖταί 
σε ἡ μὲν ἀρίστη τῶν πραγμάτων περίσκεψις
ἀπὸ τῆς ἐμπαθοῦς βιοτῆς.
Καὶ ἀπὸ ἀνδρὸς λαλοῦντος μηδὲν πιστόν. Ἡ
δὲ ἀληθὴς περὶ Θεοῦ ἔννοια, ἀπὸ τοῦ διαβάλλοντος
τὴν ἀλήθειαν, καὶ διασπᾷν ἐπιχειροῦντος τὴν ψυχήν
σου ἀπὸ τοῦ νυμφίου αὐτῆς Θεοῦ Λόγου, καὶ ἑαυτῷ
προσκολλᾷν, φθορέως τῶν ἡμετέοων ψυχῶν δαίμονος.

ιγʹ. Ὦ οἱ ἐγκαταλείποντες ὁδοὺς εὐθείας, τοῦ
πορευθῆναι ἐν ὁδοῖς σκότους! Λοιπόν, φεῦ! οἱ καταλιμπάνοντες 
τὰς πρὸς κακίαν μὲν ἀπαρεγκλίτους,
πρὸς Θεὸν δὲ κατ’ ἀρετὴν φερούσας ὁδοὺς, ὥστε ὁδεῦσαι 
ἐν ταῖς ἀγούσαις εἰς κρημνοὺς κακίας, καὶ βάραθρα 
τοῦ σκότους τῆς ἀγνοίας ὁδοῖς.
ιΖʹ. Ὁ οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ κακοῖς, καὶ χαφροντες 
ἐπὶ διαστροφῇ κακῇί Φεῦ! οἱ ἐπαγαλλόμενοι τοῖς
ἑτέρων κακοῖς, καὶ ἐπευφραινόμενοι τῇ τούτων ἐκ
τοῦ ἀγαθοῦ εἰς τὸ ἐναντίον περιτροπῇ.
ιεʹ. ιϛʹ. Ὧν αἱ τρίσοι σκολιαί, καὶ καμπύλαι αἱ
τροχιαὶ αὐτῶν, τοῦ μακράν σε ποιῆσαι ἀπὸ ὁδοῦ
εὐλείας καὶ ἀλλότοιον τῆς δικαίας γνώμης. Ὧν
τά τε ἐπιτηδεύματα καὶ αἱ δίκην τροχιῶν, τὸ μὲν
ἀνάῤῥοπον τοῦ ἀγαθοῦ φεύγουσαι, τὸ δὲ κατωφερὲς
τῆς κακίας διώκουσαι διαθέσεις, διεστραμμέναι εἰσίν
· ὡς ἐπιτεχνωμένων πόῤῥωσε ποιῆσαι τῆς κατ´
ἀρετὴν πρὸς Θεὸν φερούσης εὐθείας ὁδόν, καὶ ξένον
παντάπασιν ἀπεργάσασθαι τῆς κατὰ λόγον διακρινούσης 
ἀπὸ τοῦ κρείττονος τὸ χεῖρον, καὶ καταψηφιζομένης 
τούτου σχολὴν παντελῆ προαιρέσεως· ἔνθεν
τΟΓ·
ιζʹ. Υίέ, μή σε καταλάβῃ βουλὴ κακὴ, ἡ ἀποἸείπουσα 
διδασκαλίαν νεότητος, καὶ διαθήκην
θείαν ἐπιλελοσμένη. Τέκνον πνευματικόν, φεῦγε
τὴν πονηρὰν τοῦ νοητοῦ ὄφεως συμβουλήν, δι´
ἐγκρατείας τῶν ἡδέων, καὶ ὑπομονῆς τῶν θλιβερῶν, 
μή σε καταφθάσῃ ῥᾳθύμως περὶ τὸ ἀγαθὸν
διακείμενον· ἤτις συμβουλὴ ἔπεισε τὸν πρωτόπλαστον 
καταλιπεῖν τὴν ὡς ἔτι νεάζοντι τὴν πνευματικὸν 
ἡλικίαν, δοθεῖσαν αὐτῷ θείαν ἐντολήν, καὶ ἐπιΠο
$0=87_1 $8=627 $9=1

«λαθέσθαι ταύτης, διατιθεμένης τὰ καθ’ ἡμᾶς περὶ τὸ
ἀγαθόν, καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ.
ιʹ.Ἔθετο γὰρ παρὰ τῷ θανάτῳ τὸν οἶκον αὐτῆς, 
καὶ παρὰ τῷ ᾄδῃ τῶν γηγενῶν, τοὺς ἄξονας
αὐτῆς. Ἡ γὰρ συμβουλὴ αὕτη, ἐκ τοῦ ἀρχεκάκου
ἐχθροῦ προχωρήσασα, καὶ τὸν παραδεξάμενον ταύτης
Ἀδὰμ, καὶ πάντας τοὺς ἐξ αὐτοῦ ἀπεργασαμένη θνητοὺς, 
ἐποιήσατο ἐν μὲν τῇ τούτων θνητότητι τὴν
κατοικίαν ἑαυτῆς, ὡς τυραννουμένων φόβῳ θανάτου
καὶ παρὰ γνώμην διὰ τὸ ζῇν, ἀντέχεσθαι τῶν καθ´
ἡδονὴν παθῶν διὰ παντός, οἷα συνιστώσης τῆς τῶν
αἰσθητῶν μεταλήψεως, καθ´ ἣν τὸ ἡδυπαθὲς, τὴν
φαινομένην σωματικὴν φύσιν ἡμῶν· ἐν δὲ τῇ κατὰ
τὴν φθορὰν ἀφανείᾳ, μετ’ αὐτῶν τῶν ἐκ τῆς ἐσχηκότων 
τὴν γένεσιν, τὰ τῶν ὁρατῶν κάλλη· οἷς διὰ
τὸ ἀπστηλὸν, ἄγει τούτους πρὸς τὴν τῆς θείας ἐντολῆς 
παράβασιν· ἐποιήσατο δὲ, ὡς εἴρηται, ἐν τῇ
ἀφανείᾳ μετὰ τῶν γηγενῶν τὰ τῶν ὁρατῶν κάλλη·
συμφθείρουσα τούτοις αὐτὰ, διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῆς
θείας ἐντολῆς παράβασιν.
ιθʹ. Πάντες οἱ πορευόμενοι ἐν αὐτῇ, οὐκ ἀνασιρέψουσιν 
οὐδ´ οὐ μὴ καταλάβωσι τρίσους εὐθείας. 
Ἅπαντες οὖν οἱ κατ’ ἐνέργειαν διεξερχόμενοι
τὴν τοιαύτην πονηρὰν συμβουλήν, οὐκ ἐπιστρέψουσι
μετὰ τὸν θάνατον εἰς ὑπακοὴν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶ·
οὔτ´ ἐπιγνώσονται τὰς ἀπαρεγκλίτως εἰς Θεὸν ἀγούσας 
ἐργασίας αὐτῶν,
Οὐ γὰρ καταλαμβάνεται ὑπὸ ἐνιαυτῶν νῆἘπειδὴ 
μεταστάντες τῆς πρὸς ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν 
τοῦ Θεοῦ δοθείσης ἡμῖν προσκαίρου ζωῆς, οὐκέτι
ὑπὸ τῶν ταύτης ἐθῶν φθάνονται, ὥστε στῆναι τῆς
πρὸς ἀπώλειαν φερούσης αὐτοὺς ὁδοῦ τῆς κακίας,
διὰ τὸ ἤδη εἰς αὐτὴν καταντῆσαι τὴν ἀπώλειαν·
κʹ. Εἰ γὰρ ἐπορεύοντο τρίβους ἀγαθὰς, εὔροσαν 
ἂν τρίβους δικαιοσύνης λείας. Εἰ γὰρ διεξήρχοντο 
κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν τὰς τῶν θείων ἐντολῶν 
ἐργασίας, εὖρον ἂν κατὰ πεῖραν αὐτὰς τῆς
δικαιοσύνης ὁδοὺς εὐμαρεῖς· οἷα τῆς τῶν παθῶν
συρφετώδους ἱλύος ἀπηλλαγμένας.
καʹ. Χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς· ἄκακοι δὰ
ὑπολειρθήσονται ἐν αὐτῇ. Οἷ ἀγαθοὶ τοίνυν κατὰ
προαίρεσιν, καὶ μὴ πρὸς τὰ παρὰ φύσιν κατ´ ἐπιθυμίαν 
κινούμενοι, κατοικήσουσιν εἰς τὴν παγίαν ἔξιντῶν 
ἀρετῶν· οἱ δὲ κατὰ θυμὸν τὰ θλιβερὰ ὑπομένοντες, 
καὶ τοὺς λυποῦντας μὴ ἀμυνόμενοι, οὐ μεταναστεύσουσι 
ταύτης· κἂν πόνοις ἀκουσίοις τοῦτο παθεῖν
ἐκβιάζωνται.
Ὅτι εὐθεῖς κατασκηνώσουσι γῆν· καὶ ὅσιοι
ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ. Διότι οἱ τὸ ἀληθῶς αἰρούμενοι 
ἀγαθὸν, τὴν εἰρημένην τῶν ἀρετῶν ἔξιν
οἰκήσουσι κατ’ ἐνέργειαν· ταύτης δὲ ἀμετακίνητοι
ἔσονται, οἱ καὶ αὐτῆς διὰ Θεὸν καταπεφρονηκότες
τῆς φύσεως, διὰ τὸ εἶναι παρ’ αὐτῇ κατὰ τὴν σωματικὴν 
ἀσθένειαν, τὰς τῶν κακῶν ἀφορμάς.
κρʹ. Ὁδοὶ ἀσεβῶν, ἐκ γῆς ὁλοῦνται. Λοιπὸν αἱ
ἐργασίαι τῶν μήτε φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, μήτε πόθῳ
τῶν ἐπαγγελιῶν τιμώντων Θεὸν, ἀφανισθήσονται τῆς
κατ’ ἀρετὴν ἕξεως· ἐν τῷ μήτε διὰ τὰς αἰωνίους κηλάσεις, 
τῶν ἡδέων αὐτοὺς ἐγκρατεύεσθαι, μήτε διὰ
$0=87_1 $8=628 $9=1
γΕΝΑΝ ΡΠΟηΕΠΑ.
τὴν μέλλουσαν μισθαποδοσίαν, τὰ ὀδυνηρὰ ὑπομένειν
· ἀλλὰ μεταπίπτειν ἀπὸ τοῦ δι’ ἀγάπην τὸν πλησίον 
εὐεργετεῖν, πρὸς τὸ διὰ μῖσος τοῦτον ἀντιλυπεῖν.

Οἱδὲ παράνομοι ἐξωσθήσονται ἀπ’ αὐτῆς. Οἱ
ἐντεῦθεν τὰ θεῖα προστάγματα παραβαίνοντες, τῆς
τῶν πραέων ἀπελαθήσονται γῆς· ἢ ἐστιν ἐπιθυμίας
καὶ θυμοῦ παντελὴς πρὸς τὰ παρὰ φύσιν ἀκινησία.

ΚοΛΑ. Γʹ.
αʹ. Υί, ἐμῶν νομίμων μὴ ἐπιλανθάνου. Σὺ δὲ
τέκνον πνευματικόν, τῶν προτρεπόντων σε ἐφ’ ἃ δεῖ
ποιεῖν, καὶ ἀποτρεπόντων ἀφ’ ὧν δεῖ μὴ ποιεῖν, ἐμῶν
παραγγελμάτων, καθ´ ἔξιν μνημόνευε.
Τὰ δὲ ῥήματά μου τηρείτω σὴ καρδία. Τὰ δὲ ἐ
μισθὸν μὲν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν ἐπαγγελλόμενα,
τιμωρίαν δὲ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἀπειλοῦντά σοι
ἐμὰ λόγια, ἡ σὴ κατ’ ἐνέργειαν φυλαττέτω ψυχή.
βʹ. Μῆκος γὰρ βίου, καὶ ἔτη ζῆς, καὶ εἰρήνην
προσθήσουσί σοι. Τούτων γὰρ ἡ καθ’ ἕξιν μνήμη,
καὶ ἡ κατ´ ἐνέργειαν φυλακὴ, αὐξήσουσι μέν σοι
τὴν βιοτήν· διὰ τῆς κατὰ τὸ παρὸν ἐργασίας τῶν
τὴν ψυχὴν κακίας ἀπαλλαττουσῶν θείων ἐντολῶν.
πρὸς τὴν διαιωνίζουσαν εὐφροσύνην σε περαπέμπουσαι
· τὰ δὲ μέτρα σοι τῆς κατὰ ταύτην τὴν πρᾶξιν
τῶν ἐντολῶν πνευματικῆς ζωῆς ἀποκτενοῦσι, διὰ τῆς
καθαρευούσης πάσης αἰσθητῆς φαντασίας ἀΰλου τῶν
νοητῶν γνώσεως δι’ ἧς ἐπαυξήσουσί σοι καὶ τὴν
πάσης κακίας ἀπηλλαγμένην εἰρηναίαν τῆς ψυχῆς
κατάστασιν, τῇ καὶ τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγῇ· λοιπὸν
καὶ αὐτῶν μου κατὰ μέρος τῶν παραγγελμάτων
ἄκουε.
νʹ. Ἐλεημοσύναι καὶ πίστεις μὴ ἐκλειπέτωσάν
σε. Συμπάθειαι μὲν πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἐπὶ ταῖς
κατ’ αὐτῶν ἀκουσίοις ἐπιφοραῖς τῶν πειρασμῶν, εὐτείθειαι 
δὲ πρὸς Θεὸν ἐπὶ ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς, μὴ
ἀπολιμπανέτωσάν σε.
Ἄφαψαι δὲ αὐτὰς περὶ σῷ τραχήλῳ. Ἐκκρέμασον 
δὲ ταύτας κατὰ προαίρεσιν, ἐν τῷ δίκην τραχήλου
ὑποπίπτοντι ταύταις, ὥς τινι θείῳ ζυγῷ πρακτικῷ
τῆς ψυχῆς σου.
Γράψον δὲ αὐτὰς ἐπὶ πλακὸς καρδίας σου, καὶ
εὑρήσεις χάριν.
Ἐγκόλαψον δὲ ταύτας κατὰ διάθεσιν τῷ παθητικῷ
τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐπιτύχῃς τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος 
χάριτος.
Βʹ. Προκροῦ καλὰ ἐνώπιον Θερῆ καὶ ἀκθρώσων
Πρὸ πάσης ἄλλης ἐννοίας, διανοοῦ ἔμπροσθεν μὲν
Θεοῦ τὸ ποὸς αὐτὸν εὐσεβὲς, ἔμπροσθεν δὲ ἀνθρώπων
τὸ πρὸς αὐτοὺς εὐεργετικόν.
Ξʹ. Ἴσθι πεποιθὼς ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐπὶ Κύριον·
ἐπὶ δὲ σορίᾳ μὴ ἐπαίρου. Ἔλπιζε ἐπὶ τὸν τοῦ παντὸς 
Δεσπότην Θεὸν, ἐξ ὅλης ψυχῆς· ἐπὶ δὲ τῇ παρ´
αὐτοῦ δοθείσῃ σοι κατὰ χάριν σοφίᾳ μὴ μέγα φρόνει.
ϛʹ. Ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου γνώριζε αὐτὴν
ἵνα ὀρβοτομῇ τὰς ὁδούς σου, ὁ δὲ πούς σου οὐ μὴ
προσκόπτῃ. Ἀλλ´ ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου ἐπιγίνωσκε 
αὐτὴν ὁδηγὸν, ὅπως διευθύνῃ αὐτὰ τοῦ ἀγαθου
$0=87_1 $8=629 $9=1
ἀπαρέγκλιτα· καὶ τὸ διανοητικόν σου, ᾤτινι κατὰ
ψυχὴν ὡς ποδὶ διήκεις, καὶ διαστηματικῶς ἐνεργεῖς,
λίθοις ἀγνοίας οὐ μὴ προσκρούσῃ.
ζʹ. Μὴ ἴσθι φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ. Μὴ ἔσο τῶν
πραγμάτων ἐπιστήμων ἀφ’ ἑαυτοῦ· κατὰ μόνην αἴσθησιν 
ἀλογίστως κρίνων αὐτὰ, καὶ δοκῶν καλὸν μέν,
πᾶν τὸ κατ´ αὐτὴν ἡδύ· κακὸν δὲ, πᾶν τὸ κατ’ αὐτὴν
ἀηδές· κἀντεῦθεν ἀποτυγχάνων μὲν τοῦ ὄντως καλοῦ·
περιπίπτων δὲ εἰς τὸ ἀληθῶς κακόν.
Φοβοῦ δὲ τὸν Κύριον, καὶ ἔκχλικον ἀπὸ πανοὸκακοῦ. 
Ἀλλὰ φόβον ἔχε Θεοῦ, καὶ πάσης ἁμαρτίας
ἀπόστηθι.
ηʹ. Τότε ἵασις ἔσται τῷ σώματί σου, καὶ ἐπιμένεια 
τοῖς ὀστέοις σου. Τηνικαῦτα γὰρ ὑπάρξει
θεραπεία μὲν τῇ σαρκί σου, ἀπὸ τῆς κατ’ ἐνέργειαν
φοροποιοῦ κακίας· περιποίησις δὲ ταῖς δίκην ὁστέων
τονωτικαῖς τῆς ψυχῆς σου δυνάμεσιν, ὥστε μὴ τοῦ
δέοντος παραθραύεσθαι.
Οʹ. Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων
Πρόσφερε δὲ τῷ Θεῷ, ὡς δεσπότῃ δοῦλος, ἀφ’ ὧν αὐτὸς 
περὶ τὴν σωματικὴν καὶ τὴν πνευματικὴν ἐργασίαν 
πεπόνηκας· ἐκ μὲν τῆς σωματικῆς, τὰ μὴ ἐκ
βλάβης τῶν πέλας ἐπικτηθέντα σοι· ἐκ δὲ τῆς πνευματικῆς, 
παρθενίαν, ἀκτημοσύνην, καὶ τὰ ὅμοια·
ἅπερ καὶ μὴ ἀπαιτηθεὶς παρ’ αὐτοῦ, δικαίως ἐφύλαξας, 
ὥστε δῶρα προσαγαγεῖν αὐτῷ ταῦτα, ἀνθ´
ὧν ἑτήρησας ἐντολῶν αὐτοῦ.
Καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύνης. 
Καὶ ὥς τινας ἀπαρχὰς πρόσαγε τούτῳ, τῶν μὲν
μὴ ἀπὸ ἀρπαγῆς ἀλλ´ ἀπὸ τῆς σῆς ἀρούρης καρπῶν.
κατὰ τὸν μακάριον Ἄβελ, τοὺς τῶν ἄλλων τιμιωτέ.
ρους καὶ κρείττονας· τῶν δὲ κατ’ ἀρετὴν ἔργων σου,
τὰς αἰτίας· ποιῶν ἅπαντα ταῦτα διὰ Θεόν.
Ρʹ.Ἵνα πιμπλῶνται τὰ ταμιεῖά σου πλησμονᾷς
σίτου, οἵνῳ δὲ αἱ ληνοί σου ὑπερβλύζωσι. Ἵνα
σοῦ τῆς παρὰ Θεοῦ τυγχάνοντος εὐλογίας, αἱ μὲν
ἀποθῆκαι καὶ αἱ ληνοὶ πλήρεις ὑπάρχωσι τῶν τῷ
σώματι χρειωδῶν· ἡ δὲ πρακτική σου ἔξις πεπληρωμένη 
εἴη τῶν ὡς ἔκ τινος σπόρου τῶν θείων
ἐντολῶν, γεωργουμένων κατὰ πρᾶξιν ἀρετῶν, οἷά
τινων καρπῶν· καὶ ἡ θεωρητικὴ πληρουμένη τῶν
κατὰ γνῶσιν λόγων· προχεομένων, ὡς ἔκ τινων
βοτρύων, τῶν θείων δογμάτων, ὑπερεκνέν διδασναὉ 
λικῶς ποτίζουσα τὰς τῶν ἄλλων ψυχάς, τὸν ταύτας
εὐφραίνοντα νοητὸν οἶνον.
ιαʹ. Υἱέ, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ
ἐκλύου ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Τέκνον πνευματικόν, 
γενναίως φέρε τὰ κρίσει Θεοῦ ἀκουσίως σοι
ἐπερχόμενα θλιβερά· καὶ μὴ κατάπιπτε, παρὰ
τούτου ὑπομιμνησκόμενός σου τὰ ἁμαρτήματα, δηλοποιοῦντός 
σοι ταῦτα διὰ τῆς τῶν δυσχερῶν ἐπαγωγῆς.

ιβʹ. Ὃν γὰρ ἀγατᾷ Κύριος, παιδεύει. Τὸν γὰρ
ἐπιγινώσκοντα τὴν τούτου πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, παιδεύει 
ὁ Κύριος διὰ τῶν ὁδυνηρῶν πρὸς διόρθωσιν·
ἐπειδὸ τῶ μὴ ταύτην ἐπιγινώσκοντι, οὐ παιδεία·
τιμωρία δέ, μὴ διορθουμένῳ, ἀλλὰ βλασφημοῦντι,
ὑπάρχει τὰ λυπηρά.
$0=87_1 $8=630 $9=1
ΡΜΕΡΑΕii Π ΜΟΥ Ε
Παστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται.
Πληγὰς δ´ ἐπιφέρει παντὶ κατ’ ἀρετὴν μὲν καὶ γνῶσιν 
υἱοθετουμένῳ αὐτῷ, μεγαλαυχοῦντι δὲ ἐφ’ οἷς
κατορθοῖ· ὅπως πείσῃ αὐτὸν μετριοφρονεῖν ἐπὶ τούτοις, 
καὶ ὁλοτελῶς, ἀλλὰ μὴ ἐκ μέρους αὐτῷ προσέρχεσθαι
· ὃν παρὰ μέρος δέχεταί τε καὶ ἀποπέμπεται
· τὸ μέν, διὰ τὸν ἐνάρετον βίον· τὸ δὲ, διὰ τὸ
μὴ φρονεῖν ταπεινά.
ιγʹ. Μακάιος ἄνθρωπος, ὃς εὗρε σοφίαν· καὶ
θνητὸς, ὃς εἶδε φρόνησιν. Λοιπὸν ἀείμνηστος, ὁ
κατὰ μὲν τὸ νοούμενον ἀνθρώπῳ ὁρῶν, καθ’ ὃ καὶ
κέκληται ἄνθρωπος· κἀντεῦθεν ψηλαφήσας τῇ ἐν
πνεύματι φυσικῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων, τὸν τούτων
αἴτιον Θεόν· καὶ τούτου ἐπιτυχὼν γνωστικῶς ἐχ
τῶν ποιημάτων, ὡς ἐντεῦθεν τῆς περὶ τὰ πρόσκαιρα
ἀπάτης, οἷά τινος ἀχλύος σκεδαννυμένης αὐτόπτης
κατὰ πεῖραν πρακτικὴν γενόμενος τῆς ἀντιπάλου
τῇ τε ἀνοίᾳ καὶ τῇ ὑπερνοίᾳ ἕξεως, ἢ ἐστι φρόνησις·
ἀντίκειται γὰρ αὕτη, τῇ μὲν ἀνοίᾳ ἐν τῷ ἐμποιεῖν
ἐυν τῶν προσκαίρων κατάγνωσιν, καὶ τῶν αἰωνίων
ὄοεξιν· τῇ δὲ ὑπερνοία ἐν τῷ ἐμποιεῖν αὖθις ἡμῖν
τῇ· οἰνεία· ἀσθενείας ἐπίγνωσιν.
ιδʹ. Κρεῖσσον γὰρ αὐτὴν ἐμπορεύεσθαι, ἢ χρυτίυ 
καὶ ἀργυρίου θησαυρούς. Ἐπειδὴ κάλλιόν ἐστι
τὴν αἰτίαν τῆς φρονήσεως σοφίας, ὤνιον ποιεῖσθαι
ἡμᾶς διὰ πάντων τῶν καθ’ ἡμᾶς· ἐν μὲν πειρασμοῖς 
ἀνενδότους, κατὰ δὲ βίον λαμπροὺς, χαρίζεται
ἡμῖν τό τε τοῦ χρυσοῦ ἐν καμίνῳ ἀμείωτον, καὶ τὸ
τοῦ ἀργυρίου καθαρὸν, ἢ αὐτοῦ χρυσίου καὶ ἀργυρίου
ντᾶσθαι πολλοὺς θησαυρούς.
μεʹ Τινιωτέρα δέ ἐστι λίθων πολιτελῶν. Πολυτιμωτέρα 
δ’ αὕτη ἐστὶ λίθων πολυτιμήτων· ὅτι εἰς
μὲν τὴν τούτων ἐμπόρευσιν, ἅτε ῥευστῆς ὄντων
ὕλης, ἄψυχυς πάλιν ὕλη, χρυσὸς ἀδρὸς, ἢ ἄργυρος
καταβάλλεται· εἰς δέ γε τὴν τῆς σοφίας, ἡμεῖς αὐτο 
τὸ τιμιώτατον Θεοῦ κτῆμα καὶ οἰκειότερον.
Οὐκ ἀντιτάσσεται αὐτῇ οὐδὲν πονηρόν. Οὐκ
ἀνθίσταται αὐτῇ οὐδεμία κακία· ἐνλάμψασα γὰρ
ἐμῖν κατά τε γνῶσιν καὶ ἀρετήν, πᾶσαν ἀγνοίας καὶ
κακίας μακρὰν ἡμῶν ἀπελαύνει σκοτόμαιναν.
Τὔννωστός ἐστι πᾶσι τοῖς ὀργίισιν αὐτῇ,
Ξὕληπτος οὖν ἐστι τοῖς ταύτῃ κατὰ μίμησιν πλησιάζουσιν
· οἷα τῷ κατ’ εἰκόνα λόγῳ, καὶ τῷ καθ´
ὁμοίωσιν τρόπῳ θεωρουμένη ὡς ἀρχέτυπον,
Πᾶν δὲ τίμιον, οὐκ ἄξιον αὐτής ἐστιν. Οὐδὲν
δὲ τῶν παρ’ ἡμῖν τιμιωτάτων, ταύτης ὑπάρχει
ἀντάξιον· ὅτι ὑπὲρ πάντα ἐστὶ κατ’ οὐσίαν, κἂν ἐν
πᾶσίν ἐστι κατ’ ἐνέργειαν· διόπερ ταύτης κατὰ
χάριν μεταλαμβάνομεν, μηδὲν ἄξιον αὐτῆς ἀντεισφέροντες.

ιϛʹ. Μῆκος γὰρ βίου, καὶ ἔτη ζωῆς ἐν τῇ δεξᾷ 
αὐτῆς. Παρὰ δὲ τῇ ὡς δεξιᾷ, τελειοτέρα ταύτης
ἐνεργείᾳ, ἥτις ἐστὶν ἡ τῶν θείων ἐπιστήμη, ὑπάρ.
χει τό τε μέγεθος τῆς κατὰ τὸν νόμον τὸν πνευματικὸν 
ἐναρέτου πολιτείας, πάντως ἡ τὴν κατὰ τὸν
φυσικὸν καὶ τὸν γραπτὸν νόμον δικαιοσύνην ὑπεοΦαίνουσα 
ὁσιότης, καὶ μέτρα τῆς καθαρᾶς πάσης
αἰσθητῆς φαντασίας ἀύλου ἐν πνεύματι γνώσεως.
$0=87_1 $8=631 $9=1
Ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς πλοῦτος καὶ δόξα.
Παρὰ δὲ τῇ ὡς ἀριστερᾶ, ἀτελεστέρα ταύτης ἐνέργεια, 
ἥτις ἐστὶν ἡ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιστήμη,
ὑπάρχει ὅ τε κατὰ τὸν φυσικὸν καὶ τὸν γραπτὸν νόμον 
πλοῦτος τῶν ἀρετῶν, καὶ ἡ κατὰ τὴν φυσικὴν
θεωρίαν εὐσεβὴς τῶν θείων κριμάτων ἀνάληψις, ἡ
ἀληθὴς δηλαδὴ περὶ ὁρατῶν δόξα.
Ἐκ τοῦ στόματος αὐτῆς ἐκπορεύεται δικαιασύνη
· νόμον δὲ καὶ· ἔλεον ἐπὶ γλώσσης φορεῖ,
Καὶ ἐκ τῆς ἀληθεστάτης διδασκαλίας αὐτῆς, ὡς ἐκ
στόματος, πρόεισι κανὼν ἀρετῆς· τηρῶν ἀπαρέγκλιτον, 
πρός τε τὰ κατ´ ἔλλειψιν ταύτης καὶ τὰ καθ´
ὑὑπερβολὴν πάθη, τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς· ἀποτροπὴν 
δὲ παντὸς πονηροῦ πράγματος, καὶ συμπάθειαν
πρὸς πάντας ἀνθρώπους, περιβέβληται αὐτὸς ὁ διὁ 
δασκαλικὸς λόγος αὐτῆς· ᾤτινι οἷα γλώττῃ, ῥυθμίζει 
πρὸς ἀρετὴν τὸν ἀνθρώπινον βίον,
ιζʹ.Δἰ ὁδοὶ αὐτῆς, ὁδοὶ καλαί Οἱ δὲ κατ’ ἀρετήν
τε καὶ γνῶσιν διάφοροι θεσμοὶ, καὶ τὰ δόγματα, οἷς
αὕτη ὥς τισιν ὁδοῖς ἐμπεριπατοῦσα, τὸν ἐν ἑκάστω
ποιεῖται τῆς σωτηρίας δρόμον, εὐμαδῆ εἰσι τοῖς
κατὰ ταῦτα τὴν οἰκείαν διεξερχομένοις ζωήν.
Καὶ πᾶσαι αἱ τρίβοι αὐτῆς μετ’ εἰρήνης. Καὶ
οἱ τρόποι τῶν ἀρετῶν, οἷς διαφόρως ἄγει πρὸς σωτηρίαν 
τοὺς ἐπομένους αὐτῇ, ἐνεργοῦνται μετὰ πάσης
ἀπαλλαγῆς παθῶν παρὰ τούτων· ὡς μήτε δόξης
ἔνεκεν, μήτε χάριν ἀνθρωπαρεσκείας καὶ ἐπιδείξεως, 
τὴν ἀρετὴν ἢ τὴν μελέτην τῶν θείων λόγων
μετερχομένων,
Ιʹ. εύλον ζωῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις
αὐτῆς, καὶ τοῖς ἐπερειδομένοις ἐπ’ αὐτὴν, ὡς ἐπὶ
Κύριον, ἀσφαλής. Φυτὸν γάρ ἐστι καρποφοροῦν
τὴν ἐν πνεύματι ζωὴν, ἅπασι τοῖς κατὰ διάθεσιν
ἀντιποιουμένοις αὐτῆς, καὶ τοῖς ἐπὶ ταύτῃ κατὰ
πίστιν ἐστηριγμένοις, ὡς ἐπὶ παντοκράτορι Θεῷ
Ἀόγῳ, φυλακτικὴ ἀπὸ παντὸς ὑπάρχει κακοῦ.
ιθʹ, κʹ. Ὁ Θεὸς, τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν·
ἡτοίμασε δὲ οὐρανὸν ἐν φρονήσει· ἐν αἰσθήσει
αὐτοῦ ἄβυσσοι ἐῤῥάγησαν, νέφη δὲ ἐῤῥύη δρόσον. 
Μετὰ πάντων δὲ τῶν εἰρημένων τῆς σοφίας
κατορθωμάτων, καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ταύτῃ
ὡς ἐνυποστάτῳ δυνάμει αὐτοῦ ἐπήξατο ἐπὶ τῆς
ῥυτῆς τῶν ὑδάτων φύσεως τὴν ξηρὰν γῆν· παρήγαγε 
δὲ οὐρανοὺς τῇ ἰδίᾳ βουλῆ· καὶ τῇ κρίσει
αὐτοῦ διῃρέθη τὰ ὕδατα ἄνω καὶ κάτω τοῦ στερεώματος
· ὑδρεύειν δὲ τὴν γῆν ὑετῷ τὰ νέφη ἐτάχθησαν.

καʹ. Υίέ, μὴ παραῤῥυῆς. Διὸ, τέκνον, μαθὸν ὅτι
τῷ λόγῳ Κυρίου ὑπέστη τόδε τὸ πᾶν, μὴ παρατραπῆς 
διὰ τοῦ μεγέθους καὶ τῆς καλλονῆς τῶν κτισμάτων, 
εἰς τὸ ταῦτα θεοποιῆσαι, καὶ τὸν γενεσιουργὸν
πάντων Θεὸν ἀγνοῆσαι,
Τρησον δὲ ἐμὴν βουλὴν καὶ ἔννοιαν. ούλαξον
δὲ τὴν ἐμὴν ἐν μὲν τοῖς πρακτέοις παραίνεσιν τὸ
δέον ὑποτιθεμένην σοι, ἐν δὲ τοῖς θεωρητέοις τὴν
εὐσεβῆ περὶ Θεοῦ ἔννοιαν,
κρʹ. Ἵα ζσῃ ἡ ψυχή σου. Ὅπως τῆς δι´
ἄγνοιαν τοῦ ὄντως καλοῦ ἐκ τῶν παθῶν νεκρώσεως
$0=87_1 $8=632 $9=1
τιλλλΡνΥΑΗi ΜιονΕμΒiΑ.
ἀπαλλαγεῖσά σου ἡ ψυχή, τῆς ἐν πνεύματι ἀπαθεστάτης 
γνωστικῶς ἀξιωθείη ζωῆς.
Καὶ χάρις ᾗ περὶ σῷ τραχήλῳ. Καὶ οἷα δικαιοσύνης 
ζυγὸς, ἡ λαμπρότης τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ,
ἐνυπάρχῃ ὥς τινι τραχήλῳ τῷ σῷ προαιρετικῷ πρακτικῶς.

Ὅσται δὲ ἴασις σαρξί σου, καὶ ἐπιμέλεια τοῖς
ὁστέοις σου. Ὑπάρξει δὲ θεραπεία τῶν τῇ ἡδυπας
θείᾳ κατατριβομένων τοῦ σώματός μου μελῶν, ἡ
σωφροσύνη· καὶ περιποίησις τῶν δίκην ὁστέων
τονωτικῶν τῆς ψυχῆς σου δυνάμεων, εἰς τὸ μὴ τοῦ
ἀρμόζοντος παραθραύεσθαι, ἡ εὐσεβὴς περὶ Θεοῦ
ἔυνσια.
κγʹ. Ἵνα πορεύῃ πεποιθὼς ἐν εἰρήνῃ πάσας
τὰς ὁδούς σου, ὁ δὲ πούς σου οὐ μὴ προσκόπτῃ. 
Ὡς ἂν πρακτικῶς διεξέρχῃ θαῤῥῶν, ἐν
ἀπαθεστάτῃ ἕξει καὶ ἀταράχῳ, πάσας τὰς εἰς Θεὸν
φερούσας τούτου ἐντολάς· καὶ τὸ ἀπὸ προτάσεων
ἀρχόμενον, καὶ μέχρι συμπερασμάτων διῆκον διανοητικόν 
σου, οὐ μὴ προσκρούῃ δόξαις ψευδέσιν,
κδʹ. Ἐὰν γὰρ κάθῃ, ἄφοσος ἔσῃ· ἐὰν δὲ καθεύδῃς, 
ἡδέως ὑπνώσεις. Εἴτε γὰρ τοῦ πόνου τῆς
ἀρετῆς μικρὸν τὴν σάρκα διαναπαύεις, οὐ φοβηθήση
τὰς ἐφόδους τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας· ὡς ἀεὶ
τὸν νοῦν ἔχων προσηλωμένον Θεῷ· εἴθ´ ὑπνοῖς τὸν
τίμιον ἐναντίον Κυρίου θάνατον τῶν ὁσίων αὐτοῦ, τῇ
ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως καὶ τῶν ἐπηγγελμένων παρὰ
Θεοῦ ἀγαθῶν, ἔσῃ ἐπευφραινόμενος.
νεʹ Καὶ οὐ φοσηθήσῃ πτόησιν ἐπελθοῦσαν,
οὐδὲ ὁρμὰς ἀσεσῶν ἐπερχομένας. Καὶ οὐ πτοηθήσῃ 
διὰ συνειδὸς ἀκατάγνωστον, ἐκδειμάτωσίν τινα
δαιμονιώδη, παραγενομένην σοι μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς
παρούσης ζωῆς, ὥστε διακόψαι σε τῆς πρὸς Θεὸν
ἐλπίδος· οὔτε καταδρομὰς τῶν ἀποστάντων τούτου,
καὶ μὴ τιμώντων αὐτὸν πνευμάτων τῆς πονηρίας.
ἐπιούσας σοι ἐν ζωῇ, ὥστε τῶν θείων ἐντολῶν παραβάτην 
ἀποδεικνύειν σε,
κϛʹ. Ὁ γὰρ Κύριος ἔσται ἐπὶ πασῶν ὁδῶν σου,
καὶ ἐρείσει σὸν πόδα, ἵνα μὴ σαλευθῇ. Αὐτὸς γὰρ
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς, ἔσεται ἐν πάσαις ταῖς
ἐν ζωῇ κατ’ ἀρετὴν πορείαις σου, ὁδηγῶν σε πρὸς
σωτηρίαν, διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν· ἀλλὰ καὶ
μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς παρούσης ζωῆς, στηρίξει ἐν
ἑαυτῷ τὴν ἐλπίδα σου, ὥς τινα πόδα, ἐν ἀσφαλεῖ
τόπω, ἵνα μὴ αὐτοῦ ἀποστῇ· ἡ δὲ τὰ πρακτέα σοι
ὑποτιθεμένη ἐμὴ παραίνεσις, αὕτη ἐστίν,
κζʹ. Μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεῇ, ἡνίκα ἂν ἔχη
ἡ χείρ σου βοηθεῖν. Μὴ παύσῃ εὐεργετεῖν τὸν
ἔχοντα χρείαν εὐεργετεῖσθαι· ἕως ἄν σοι εἰς τὸ
ἐπαρκεῖν αὐτῷ, περιουσία ἐστίν
κη. Μὴ εἴπῃς. Ἐπανελθὼν ἐπάνηκε, καὶ αὔοιον
δώσω, δυνατοῦ σου ὄντος εὖ ποιεῖν· οὐ γὰρ
οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Μὴ παραπέμψῃς αὐτὸν 
εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν, εἰπὼν, ὅτι Τὴν σήμερον
μὲν ὑποχώρησον, τὴν δ´ αὕριον ἐλθέ, καὶ οὗ χρείαν
ἔχεις παράσχω σοι, ἰσχύος προσούσης σοι παραυτίκα
τοῦτον εὐεργετεῖν· ἀγνοεῖς γὰρ τί ἐπαγάγει ἡ αὔΠΟῦ
$0=87_1 $8=633 $9=1

κθʹ. Πὴ τέσταινε ἐπὶ σὸν φίλον κακὰ, παροικοῦντα 
καὶ πεποιθότα ἐπὶ σοί. Μὴ κατασκεύαζε,
εἴτε ἐν τῷ διὰ τὴν ὁμοφυΐαν ἀγαπᾶσθαί σοι ὀφείλοντι
ἀνθρώπῳ, τὰ κατά τε σῶμα καὶ ψυχὴν βλαβερά,,
γειτνιάζοντί σοι, καὶ μετὰ Θεὸν ἐπὶ σοὶ τὰς ἐλπίδας
σαλεύοντι, ὡς δυναμένῳ βοηθεῖν αὐτῷ ἐν οἷς ἄν σουπρὸς 
τὰ σώματι καὶ ψυχῇ σωστικὰ δέηται· εἴτ´ ἐν
τῷ φιλουμένῳ παρὰ σοῦ σαρκίῳ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν
σχέσιν, τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, ἢ τὰ
καθ´ ὑπερβολήν· προσκαίρως καὶ οὐ μονίμως τῇ σῆ
ψυχῇ παραμένοντι ὡς θνητῷ, καὶ ἀπὸ τοῦ ταύτης
λογιστικοῦ φυσικῶς τὸ ἑαυτοῦ ἀπεκδεχομένῳ προνοητικόν
· ἀλλὰ καὶ ἀμφοτέρων προνοοῦ· τοῦ μὲν
ὁμοφυοῦς, τά γε πρὸς χρείαν· τοῦ δὲ συγγενοῦς
σαρκίου, τὰ πρὸς σύστασιν· ἵν´ ἔχῃς αὐτὸ συνεργὸν
πρὸς τὰ κάλλιστα, καὶ οὐχὶ τὰ πρὸς ἡδυπάθειαν·
ὅπως μὴ ἐντεῦθεν ἀποθησαυρίσης σεαυτῷ ὕλην τοῦ
αἰωνίου πυρός.
λʹ. Μ ὴ φιλεχθρήσῃς πρὸς ἄνθρωπον μάτην, μή
τι εἰς σὲ ἐργάσηται κακ. Μὴ ἀγαπήσῃς, εἴτε
τὴν πρός τινα ἄνθρωπον ἔχθραν, ὅπως μὴ βλάβην
τινὰ δηλαδὴ ψυχικὴν ἢ σωματικὴν ἐπαγάγῃ σοι·
ἐπεὶ οὐδεμία ὑπάρχειν σοι δύναται εὔλογος ἀφορμὴ
πρὸς μῖσος αὐτοῦ· εἴτε τὴν πρὸς τὸ σῶμα ἀνονήτως,
διὰ τὸ κατ’ αὐτὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀσθενές,
καὶ περὶ τοὺς ἀκουσίους πόνους εὐέμπτωτον μήποςς
ἀποτελέσῃ εἰς σὲ ψυχικὴν ἀπώλειαν, τὸ τῶν κακῶ
χείριστον, δι´ ὀλιγωρίαν τυχὸν, τὸν τούτου ἐπινοήσαντα 
ὄὅλεθρον,
λαʹ. Μὴ κτήσῃ κακῶν ἀνδρῶν ὀνείδη. Μἰ
ἐπισπάσῃ μέμψεις ἃς ὑφίστανται οἱ παράνομοι.
Μηδὲ ἡλώσῃς τὰς ὁδοὺς αὐτῶν. Μηδὲ γένῃ τῶν
ἔργων αὐτῶν μιμητής.
λρʹ. Ἀκάθαρτος γὰρ παρὰ Κυρίου πᾶς πατάνομος. 
Μεμολυσμένος γάρ ἐστιν ἐνώπιον Θεοῦ, κἂν
λανθάνειν ἀνθρώπους ἐπιχειρῇ, ἅπας παραβάτης τῶν
αὐτοῦ ἐντολῶν.
Ἐν δὲ δικαίοις οὐ συνεδριάζει. Μετὰ δὲ τῶν
τηρούντων αὐτὰς οὐ συγκάθηται, ὡς μὴ συναναπαυόμενος 
τούτοις κατὰ γνώμην ἐπὶ τῷ ἀγαθῷ.
λγʹ. Κατάρα Κυρίου ἐν οἴκοις ἀσεζῶν. Διὸ κατάκρισις 
ὑπάρχει ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων ἀεσπότου
Θεοῦ, τοῖς σώμασιν, ὧν ἀντέχονται, οἷά τινων μονίμων 
κατοικιῶντες φιλοσώματοι, αἱ ψυχαὶ τῶν μὴ
δι´’ ἀγαθῶν ἔργων τιμώντων αὐτόν· κρινομένων τῶν
τοιούτων ἀνθρώπων κατ´ ἀνθρώπους σαρκί, ἵνα ζῶσι
κατὰ Θεὸν πνεύματι.
Ἐπαύλεις δὲ δικαίων εὐλογοῦνται. Τὰ δὲ σώματα 
ἐν οἷς αὐλίζονται, ὡς προσκαίροις τισὶ παροι.
κίαις, αἱ ψυχαὶ τῶν προκρινόντων τὰ αἰώνια τῶν προσκαίρων, 
ἐνάγονται πρὸς τὸ ἀγαθὸν ταῖς τῶν θείων
αὐτοῦ ἐντολῶν ἐργασίαις.
λδʹ. Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιάσσεται, ταπεινοῖς 
δὲ δίδωσι χάριν. Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγνοοῦσι τὴν
οἰκείαν ἀσθένειαν, καὶ ἑαυτοῖς καὶ οὐ Θεῷ τὰ κατορθώματα 
ἐπιγράφουσιν, ἀντικαθίσταται αὐτὸς ὁ πάντων 
Δεσπότης, ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Θεοῦ παντοκραΟ.
$0=87_1 $8=634 $9=1
ΜτΑ Π ΡΥ ΕΠΗΙΑ.
τορικὴ δύναμις, σφάλλων αὐτόν. Ὅπως τὴν οἰκείαν ἐπι.
γνόντες ἀσθένειαν, μὴ ἐπαίρωνται ἐφ´ οἷς χωρὶς αὐτοῦ 
οὐ δύνανται ποιεῖν οὐδὲν, καὶ τῆς ἀληθείας ἀποπλανῶνται. 
Τοὺς δὲ ἐπιγνώμονας τῆς οἰκείας ἀσθενείας, 
καὶ ταπεινόφρονας, τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος 
ἀξιοῖ χάριτος, καθαίρων μὲν τούτους ἀπὸ πάσης
κακίας τῷ φόβῳ, φωτίζων δὲ τῇ τῶν θείων ἐντολῶν
κατὰ πεῖραν συνέσει, καὶ τελειῶν τῇ δι’ ἀγάπης
ἐνούσῃ τούτους αὐτῷ τελειοποιῷ σοφίᾳ,
λεʹ. Δόξαν σοφοὶ κἰχρονομήσουσιν. Ἦς σοφίας
οἱ ἀξιωθέντες, ὡς ἔργοις δικαιοσύνης τιμήσαντες
τὸν ἐν οὐρανοῖς κατὰ χάριν Πατέρα, τῆς τούτου βασιλείας 
κληρονόμοι γενήσονται,
Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ὕψωσαν ἀτιμίαν. Οἱ δὲ μὴ δι´
ἀγαθῶν ἔργων τιμῶντες αὐτόν, τὴν ἑαυτῶν ἀτιμοποιὸν 
κακίαν περιφανεστέραν ἐποίησαν, τὰς ἀμυθήτους 
τῶν παραλόγων παθῶν γενέσεις ἐπινοήσαντες.

ΚΕὐΑΑ. Δʹ.
αʹ. Ἀκούσατε, παῖδες, παδείαν πατρὸς, καὶ προσένετε 
γνῶναι ἔννοιαν. Ἔνθεν τοι, τεκνία πνευματικὰ, 
ταῖς μὲν ἐπιπειθέσι λόγῳ ὁρεκτικαῖς τῶν ψυχῶν 
ὑμῶν δυνάμεσιν, ὑπακούσατε τῆς κατὰ πρᾶξιν
ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ κακίας κηλίδων ἐκκαθαιρούσης
ὑμᾶς παραινέσεως, τοῦ κατὰ χάριν υἰοθετοῦντος ἡμᾶς
Θεοῦ. Ταῖς δὲ θεωρητικαῖς, σκοπεῖτε καταλαβεῖν
γνωστικῶς τὴν ταύτης διάνοιαν,
βʹ. Δῶρον γὰρ ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν· τὸν ἐμὸν
νόμον μὴ ἐγκαταλίπητε. Μηδὲν γὰρ προεισενεγκοῦσι, 
παρέχω ὑμῖν εὐεργεσίαν σωτήριον τοῦ ἀποἐρέποντος 
τῶν μὴ δεόντων, καὶ προτρέποντος τὰ
δέοντα θείου νόμου, ᾧ καὶ αὐτὸς ὑπόκειμαι, μὴ
ἀπόσχησθε.
γʹ. Υἱὸς γὰρ ἐγενόμην κάγὼ πατρὶ ὑπήκοος,
καὶ ἀγαπώμενος ἐν προσώπῳ μητρός. Παῖς γὰρ
κατὰ χάριν γέγονα καὶ αὐτός, τῷ οὐρανίῳ ἡμῶν
Πατοὶ πειθήνιος, καὶ φιλούμενος παρ’ αὐτοῦ ἐν τῷ
χαρακτηριστικῷ τῆς ἐκθρεψαμένης με διδασκαλίας
εὐτοῇ πολιτεύματι.
δ´ οἱ ἐδίδασκόν με, καὶ ἔλεγον. Οἳ, ὁ διδάσκων
πάντως, καὶ ἡ τούτου διδαοκαλία, ἐνουθέτουν με,
λέγοντες.
Ἐρειδέτω ὁ ἡέτερος ἱόγος εἰς σὴν καρδίαν
Ποιείτω ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ ἡ παραίνεσις ἡμῶν στηριγμόν, 
ἐδραιοῦσα ταύτην ἐν τῷ ἀγαθῷ,
ούλασσε ἐντολάς μου, καὶ ἤσῃ. Τήρει ἐμὰ τοῦ
υἰοθετησαμένου σε παρσγγέλματα, καὶ τῆς ἐν πνεύματι 
μακαρίας μετάσχης ζωῆς.
εʹ. Κτῆσαι σοφίαν, κτῆσαι σύνεσιν. Προσβαλοῦ
τήν τε πάσης ἀγνοίας ἀφανιστικὴν σοφίαν, καὶ
τὴν πασῶν μου τῶν ἐντολῶν ποιητικὴν σύνεσιν.
Μὴἐπιλάθῃ, μηδὲ παρίδῃς ῥῆσιν ἐμοῦ στόματος. 
Μὴ ἀμνήμων μήτε παρόπτης τῆς ἐμῆς γένῃ
διξασκαλίας.
ϛʹ Μὴ ἐνκαταλίπης αὐτὴν, καὶ ἀνθέξεταίσου.
Μἱὴ ἀποστῇς ταύτης, καὶ ἀντιλάβηταί σου ἐν ταῖς
κατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἀντιπαρατάξεσιν.
$0=87_1 $8=635 $9=1
Τθοῦ
Ἐράσθητι αὐτής, καὶ τηρήσει σε. Ἀγάπησον
αὐτήν, καὶ φυλάξει σε τῆς ἐξ αὐτῆς βλάβης ἀνεπιβούλευτον.

ζʹ.Ἀρχὴ σοφίας, ντῆσαι σοφίαν. Ἀπαρξάμενος 
δὲ τῆς σοφίας διὰ πίστεως, ἐν τῷ καθαρτικῷ,
τοῦ ῥύπου τῶν ἁμαρτημάτων σου φόβῳ τῶν ἀπειλῶν
μου, ἐπείχθητι μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς, ὅλην
προσλαβέσθαι αὐτήν, διὰ τῆς τῶν ἐπαγγελιῶν μου
ἐλπίδος, καὶ τῆς πρός με ἀγάπης,
Καὶ ἐν πάσῃ κτήσει σου, κτῆσαι σύνεσιν. Καὶ
διὰ πασῶν ὧν κέκτησαι δυνάμεων, σπεῦσον ἐπικτήσασθαι 
τὴν ποιητικὴν τῶν ἐμῶν ἐντολῶν σύνεσίν.

ηʹ. Περιχαράκωσον αὐτὴν, καὶ ὑψώσει σε,
Κατασφάλισαι σεαυτῷ τὴν σοφίαν, ταῖς ὥσπερ τάφοις 
ἀποτρεπτικαῖς τῶν ἐπιβουλευόντων ταύτῃ νοητῶν 
ἐχθρῶν, ἐμαῖς ἐντολαῖς, καὶ ἀναγάγῃ σε ἀπὸ
τῶν σαρκικῶν καὶ γηΐνων πρὸς τὰ πνευματικὰ καὶ
οὐράνια.
Τίμησον αὐτὴν, ἵνα σε περιλάσῃ. Δόξασον αὐτὴν 
ἐν ἀγαθοεργίαις, ἵνα τε ὅλον σε περισχῇ, πείσασα
τὴν σάρκα τῷ νοῖ μὴ ἀντιστρατεύεσθαι· ἀλλὰ
συνεργεῖν αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν κρειττόνων ὑπηρεσίαν.

Οʹ. Ἵνα δῷ τῇ σῇ κεφαλῇ στέφανον χαρίτων,
Καὶ παράσχῃ μὲν τῷ ἡγεμόνι σου νοῖ πεποικιλμένον
ταῖς τῶν ἐντολῶν χάρισι στέφανον τῆς κατὰ τῶν ἑκουσίων 
παθῶν νίκης.
Στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσει σου. Ὑπεραγωνίσεται 
δέ σου καὶ κατὰ τῶν ἀκουσίων τῶ ἐλπι.
ζομένῳ ἐπάθλῳ κατὰ τὴν πνευματικὴν ἐν τῷ παραδείσῳ 
τρυφήν.
ι.Ἄκουε, υἱέ, καὶ δέξαι ἐμοὺς λόγους. Λοιπὸν
μάνθανε, τέκνον μου πνευματικὸν, ἃ καὶ αὐτὸς παρὰ
Θεοῦ ἐδιδάχθην, καὶ προσδέγου κατὰ διάθεσιν τὰς
ἐμὰς παραινέσεις.
Καὶ πλοθυνθήσονται ἔτη ζωῆς σου. Καὶ αὐξηθήσονταί 
σου τὰ τῆς πνευματικῆς ζωῆς μέτρα.
Ἵνα σοι γένωνται πολλαὶ ὁδοὶ βίου. Ὅπως
ἔσονταί σοι πολλαὶ μέθοδοι πολιτείας πνευματικῆς,
Ἀμεταστρεπτὶ διὰ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον συναντημάτων, 
πρὸς τὴν ἄνω χορείαν ὁδεύοντι,
ιαʹ. Ὁδοὺς γὰρ σοφίας διδάσκω σε. Τὰ γὰρ
πρὸς σωτηρίαν σε ἄγοντα θελήματα τοῦ Θεοῦ, ἅπερ
διεξέρχεται ὁ μονογενὴς τούτου Υἱὸς καὶ Λόγος, ἡ
ἐνυπόστατος αὐτοῦ δύναμις καὶ σοφία, ἐκκαλύπτων
ἀπαραλείπτως αὐτὰ διά τε τοῦ φυσικοῦ νόμου καὶ
τοῦ γραπτοῦ, ὑποδεικνύω σοι κατὰ θεωρίαν
Ἐμβισάζω δέ σε τροχιαῖς ὀρθαῖς. Ἐνάγω δέ σε
κατὰ πρᾶξιν εἰς τοὺς πρὸς πάσας κακίας ἀπαρεγκλίτους 
δρόμους τῶν ἀρετῶν.
ιʹ. Ἐὰν γὰρ πορεύῃ, οὐ συγκλεισθήσεται τὰ
διαβήματά σου. Τὰ γὰρ θεῖα θελήματα, εἰ μὲν
κατὰ θεωρίαν διέρχῃ, πέρας οὐκ ἔχουσί σου τὰ
διανοήματα, τῇ θείᾳ ἀπειρίᾳ συμπαρεκτεινόμενα.
Ἐὰν δὲ τρέχῃς, οὐ κοπιάσῃς. Εἰ δὲ κατὰ πρᾶξιν 
προθύμως διεξέρχῃ, χρηστὸς ὁ ζυγός· καὶ ἐλαφρὸν 
τὸ φορτίον τῶν θείων ἐντολῶν σοι φανήσεται,
κουφιζομένῳ τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τοῦ
πόνου τῆς ἀρετῆς.
$0=87_1 $8=636 $9=1
ΕΤΑῇ ΝΒΟηΕΗΚΤΑ
ιγʹ. Ἐπιλαβοῦ ἐμῆς παιδείας, μὴ ἀφῄῆς, ἀλλὰ
σύλαξον αὐτὴν σεαυτῷ εἰς ζωήν σου. Διὸ προσλαβοῦ 
κατὰ διάθεσιν τὴν ἐμὴν παραίνεσιν, καὶ μὴ
καταλείψης, ἀλλὰ τήρησον ταύτην παρὰ σεαυτῷ ἀνεπίληστον
· ὥστε ζῇν καθὼς αὕτη σοι ὑποτίθησι.
ιδʹ. Ὁδοὺς ἀσεσῶν μὴ ἐπέλθης, μηδὲ ζλωσῃς
ὁδοὺς παρανόμων. Τοῖς ἴχνεσι τῶν ἀπιστούντων
Θεῶ, μὴ τιμώντων δι’ ἀγαθῶν ἔργων αὐτὸν, μὴ ἀκολουθήσῃς, 
μήτε μιμήσῃ τὰ ἔργα τῶν παραβαινόντων
τὰς αὐτοῦ ἐντολάς.
ιεʹ. Ἐν ᾧ δ’ ἂν τόπῳ στρατοπεδεύσωσι, μὴ
ἐπέλθῃς ἐκεῖ· ἔκκλλινον δ’ ἀπ’ αὐτῶν, καὶ παράλλαξον. 
Ἔνθα δ´ ἂν οὗτοι πρὸς βλάβην ἀνθρώπων
ἀθροισθῶσιν, αὐτὸς μὴ ἀπέλθῃς· μακρὰν δὲ τούτων
ες μισοθέων ἅμα καὶ μισανθρώπων γενοῦ· καὶ ἄλλην
ἔπεο οὗτοι βίωσον βιοτήν, φιλόθεον ὁμοῦ καὶ φιλάν- Ὦ οἱ Κοιίοε εἰωὶ ἀἰομε.
θρωπον.
ιϛʹ. Οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσωσιν, ἐὰν μὴ κακοποιήτωσιν
· ἀφῄρηται ὁ ὕπνος ἀπ’ αὐτῶν, καὶ οὐ
κοιμῶνται. Οὐ γὰρ ὕπνου οὗτοι μετάσχωσι, μέχρις
ἄν τινα βλάψαι ἰσχύσωσι· διότι περιῄρηται ἐκ τούτων 
ὁ ὕπνος, καὶ οὐχ ὑπνώττουσι, τῇ πρὸς βλάβην
τοῦ πέλας μερίμνῃ ἀπαγρυπνοῦντες διηνεκῶς.
ιζʹ. Οἶδε γὰρ σιτοῦνται σῖτα ἀσεβείας, οἵνῳ δὲ
παρανόμῳ μεθύσκονται. Οὗτοι γὰρ ἔργοις μὲν
ἀτιμίας τρέφονται, τούτοις πρὸς κακίαν αὐξάνοντες·
παραλόγῳ δὲ σαρκὸς φρονήματι, ὥς τινι οἵνῳ,
ἐξίστανται τοῦ σώζοντος καθεστηκότα τὸν νοῦν
πνευματικοῦ φρονήματος.
ιηʹ.Αἰ δὲ ὁδοὶ τῶν δικαίων ὁμοίως φωτὶ λάμτουσι
· προπορεύονται καὶ φωτίζουσιν ἕως κατορλώσει 
ἡ ἡμέρα. Τὰ δὲ ἔργα τῶν κατὰ τοὺς θείους
νόμους πολιτευομένων, τὰς τῶν ἀφορώντων εἰς ταῦτα
ψυχὰς καταυγάζουσι, παραπλησίως τοῖς ἔργοις τοῦ
τῆς δικαιοσύνης ἡλίου· προηγοῦνται δὲ τούτων, καὶ
πυρσεύουσι ταύταις, μέχρις ἂν αὐτὸς ὁ τῆς δικαιοσύνης 
Ἥλιος φαιδρῶς ἐπ’ αὐταῖς διαλάμψῃ,
ιθʹ.Αἰ δὲ ὁδοὶ τῶν ἀσεβῶν, σποτειναί· οὐκ οἶδασι 
πῶς προσκόπτουσι. Τὰ δὲ ἔργα ἀπιστούντων
Θεῷ, καὶ μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων αὐτόν, σκότος 
ἀγνοίας ὑπάρχουσιν· ἐπειδὴ οὗτοι ἀγνοοῦσιν
ὅπως τῷ ἀγαθῷ προσπταίουσιν.
κʹ. Υίέ, ἐμῇ ῥήσει πρίσεχε. Ἔνθεν τοι τέκνον
πνευματικόν, τῇ ἐμῇ διδασκαλία τῆς ψυχῆς σου
θεωρητικὸν ἀπασχόλει, κατανοῶν γνωστικῶς ἅπερ
αὕτη σοι ὑποτίθησι.
Τοῖς δὲ ἐμοῖς λόγοις παράβαλε σὸν οὖς. Ταῖς
δ´ ἐμαῖς ὑποθήκαις παρατίθει τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ
ἐπιθυμητικόν σου καὶ θυμικόν, ὑπακούων αὐταῖς
Δυεκτικῶς κατὰ πρᾶξιν.
καʹ. Ὅπως μὴ λείπωσί σε αἱ πηγαὶ τῆς ζωῆς.
Ἐπως ἀεί σοι βλαστάνωσι κατ’ ἔπρακτον ννῶσιν
ὤς τινες ἀένναοι πηγαί, τὴν πρέπουσάν σοι ὡς λογι, 
ᾧ πνευματικὴν ζωήν, αἱ τοῦ Θεοῦ ἐντολαὶ ἃς, δή
σοι καὶ ὑποτίθημι.
ρύλασσε αὐτὰς ἐν σῇ καρδίᾳ. Τήρει κατὰ διάνοιαν 
ταύτας διὰ παντός.
κθʹ. Σωὴ γάρ ἐστι τοῖς εὑρίσκουσιν αὐτὰς, καὶ
πάσῃ σαρκίἴασις. Γνῶσις γὰρ ὑπάρχει πνευματικὴ
θιτιυι. θε. Μκxvii.
$0=87_1 $8=637 $9=1
τοῖς ἐντυγχάνουσιν αὐταῖς, καὶ ἅπασι τοῖς τῆς
σαρκὸς αὐτῶν μέλεσι, τῶν κατ´ ἐνέργειαν παθῶν
ἀπαλλαγή.
κγʹ. Πάσῃ φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν· ἐκ γὰρ
τούτων ἔξοδοι ζωῆς. Διὰ πασῶν τούτων τὴν σὴν
κατασφαλίζου διάνοιαν·· ἐξ αὐτῶν γὰρ ἡ ἐν πνεύματι
κεκρυμμένη ζωὴ πρόεισιν ἐφ’ ἑκάστῃ δυνάμει τῆς
ψυχῆς κατ´ ἐνέργειαν.
κδʹ. Περίελε σεαυτοῦ σκολιὸν στόμα. Περίκοψον 
ἀπὸ σοῦ τὴν ὑποτιθεμένην σοι τὰς ἐπιτάσεις
τῶν ἀρετῶν διὰ τὴν παρ´ ἀνθρώποις δόξαν, πονηρὰν
τοῦ δαίμονος συμβουλήν,
Καὶ ἄδικα χείίη μακρὰν ἀπὸ σοῦ ἄπωσαι. Καὶ
τὰς παρανόμους ὑποθήκας αὐτοῦ, αἴ σοι τὰς ἐλλείψεις 
τῶν ἀρετῶν ὑπαγορεύουσι, πόῤῥω ἐκ σοῦ ἀποὃ 
δίωξον.
κεʹ. Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν. Αἰ θεωρητικαὶ 
τῆς ψυχῆς σου δυνάμεις, ἀπαρεγκλίτως τῆς
πρὸς ἑκάτερα τὰ εἰρημένα ῥοπῆς, πρὸς μόνον τὸ εὐἄρεστον 
Θεῷ ἀποσκοπείτωσαν,
Τὰ δὲ βλέφαρά σου νευέτῳ δίκαια. Αἰ δὲ ὁρεκτικαὶ, 
τῇ ἐπὶ τοῖς κατὰ λόγον κρινομένοις ἀγαθοῖς,
(οπῇ] συγκατανευέτωσαν· τοῦ ὄντος μὲν ἀγαθοῦ
ὁρεγόμεναι, τὸ δὲ κακὸν ἀποστρεφόμεναι.
κϛʹ. Ὁρθὰς τροχιὰς ποίει σοῖν ποσίν. Ἰθυτενεῖς 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀγαθόν, τοὺς κατὶ
θεωρίαν καὶ πρᾶξιν δρόμους σου ἀπεργάζου, ταῖ,
κατὰ νοῦν τε καὶ λόγον τῆς ψυχῆς σου κινήσεσι.
Καὶ τὰς ὁδούς σου κατεύθυνε. Κἀντεῦθεν τὰς,
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν φερούσας σε πρὸς Θεὸν ὡς
ἀλάθητον γνωστόν, καὶ ἔσχατον ὁρεκτόν, ἐντολὰς αὐτοῦ 
ἀπλανῶς πορεύθητι.
κζʹ. Μὴ ἐκκλίνῃς εἰς τὰ δεξιὰ, μηδὲ εἰς τὰ ἀριστερά. 
Μὴ παρατραπῇς εἰς τὰ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς
ἀρετῆς πάθη, μηδὲ εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν.
Ἀπόστρεμον δὲ σὸν πόδα ἀπὸ ὁτοῦ κακῆς καὶ
σκολιᾶς. Εἴ που δέ τι τοιοῦτον συμβῇ περὶ σέ, κινουμένης 
πρὸς ταῦτα τῆς διανοίας σου, μετένεγκεταύτην 
ἑτοίμως, ἀπό τε τῆς κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς 
πρὸς κακίαν φθορᾶς, καὶ τῆς καθ’ ὑπερβολὴν
πρὸς πονηρίαν, ἤ ἐστι τὸ μόνου πόνου ἐρᾷν, ἐν ὅσῳ
τις μὴ διὰ Θεὸν, ἀλλὰ δι’ ἀνθρώπων ἀρέσκειαν, ἐπιτηδεύει 
τὸ ἀγαθόν.
Ὁδοὺς γὰρ τὰς ἐκ δεξιῶν οἶδεν ὁ Θεός. Αἰ γὰρ
μὴ διὰ Θεὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν παρ’ ἀνθρώπων δόξαν
ἐπιτάσεις τῶν ἀρετῶν, οὐ λελήθασι τὸν ὀφθαλμὸν
τοῦ Θεοῦ· διόπερ οὗτος οὐ παρέχει τινὰ ὑπὲρ τούτων
μισθόν.
Ἀιεστραμμέναι δέ εἰσιν αἱ εὐώνυμοι. Αἰ δὲ τῆς
κακίας ἐργασίαι, ἐκτετραμμέναι εἰσὶ τοῦ ἀγαθοῦ,
ὡς κατὰ πάντα αὐτῷ ἀντικείμεναι, καὶ μηδὲ καθ´
ὑπόκρισιν τούτου μετέχουσαι.
Αὐτὸς δὲ ὀρθὰς ποιήσει τὰς τροχιάς σου. Αὐτὸς,
δὲ ὁ Θεὸς, ἐν οἷς σφάλλει τὰ δι’ ἀνθρωπαρεσκείας
ὑποκρινόμενα τὸ ἀγαθόν, ἔργα σου, καὶ ὑπὸ μέμψιν
τίθησι, κατευθυνεῖ τοὺς κατὰ θεωρίαν δρόμους σω·
ὥστε σε τὴν ἀλήθειαν μόνην κατὰ γνῶσιν ζητεῖν
Τὰς δὲ πορείας σου ἐν εἰρήνῃ προάξει. Τὰς
δὲ κατὰ διάθεσιν προαιρετικὰς τοῦ ἀναθοῦ κινήσιις,
$0=87_1 $8=638 $9=1
σου, ἐν ἀταραξίᾳ πάσῃ, καὶ βαθείᾳ παθῶν γαλὴν
εἰς ἔργον προαγάγῃ.
ΚΕΦΑΑ. Εʹ.
αʹ.Υίέ, ἐμῇ σοφίᾳ πρόσεχε. Τέκνον πνευματικόν,
τῇ ἐμῇ περὶ Θεοῦ ἐννοίᾳ πρόσκεισο, πρὸς δόξαν
ψευδῆ μὴ παρασυρόμενος,
Τοῖς δ’ ἐμοῖς λόγοις παράσαλε σὸν οὖς. Ταῖς δ´
ἐμαῖς διδασκαλίαις παρατίθει πρὸς ὑπακοήν, τὸ ἐπιπειθὲς 
λόγῳ ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς σου καὶ θυμικόν.

βʹ. Ἵνα φυλάξῃς ἔννοιαν ἀγαθήν. Ὅπως εἰς τὸ
διηνεκὲς τηρήσῃς κατὰ διάθεσιν τὴν ἀληθῆ περὶ τοῦ
ὄντος ἀγαθοῦ δόξαν
Αἴσθησιν δὲ ἐμῶν χειλέων ἐντέλλομαί σοι. Τὴν
κατὰ πρᾶξιν δὲ πεῖραν τῶν ἐμῶν διδαγμάτων σε κατ´
ἐντολὴν ἀπαιτῶ, καὶ οὐχὶ τὴν ψιλὴν τούτων ἀκρόασιν.

γʹ. Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί. Μὴ πρόσκεισο
τῇ ὡς κατὰ προαίρεσιν ἀλογίστῳ ψεκτῇ αἰσθήσει.
Μέι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικός.
πόρνης. Νομιζομένη γάρ τις ἡδονὴ ἀποῤῥέει ἐκ τῆς
πρὸς τὰ αἰσθητὰ φιλίας τῆς τοῦ λόγου πόῤῥω νευούσης 
αἰσθήσεως.
δʹ. Ἢ πρὸς καφὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα· ὕστερον 
μέντοι πικρότερον χολῆς εὐρήσεις, καὶ ἡκονημένον 
μᾶλλον μαχαίρας διστόμου. Ἥτις δι´
ἡδονῆς τρέφει σοι τὸ ἡδυπαθὲς πρὸς μικρόν· μετὰ
τοῦτο δ´ ἐντύχῃς αὐτῇ, πράγματι ἀηδεστέρῳ τε πάσης
πικρίας, οἷα τῆς κατ´’ αἴσθησιν ἡδονῆς τέλος τὴν
ὁδύνην ἐχούσης, καὶ ἐπιτηδειοτέρῳ πρὸς πλῆξιν τοῦ
συνειδότος σου, ὑπὲρ ξίφος τέμνον ἀμφοτέροις τοῖς
μέρεσιν.
εʹ. Τῆς γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσι τοὺς
χρωμένους αὐτῇ, μετὰ θάνατον εἰς τὸν ἄδην. Τῆς
γὰρ ἀλογίας αἱ ὁρμαί, μετ’ αὐτοῦ τοῦ καθ’ ἁμαρτίας.
ψυχικοῦ θανάτου, κατασπῶσι τοὺς μετερχομένους
αὐτὴν εἰς τὴν κατὰ τὴν σωματικὴν φθορὰν ἀφάνειαν.

Τὰ δὲ ἴχνη αὐτῆς οὐκ ἐρείδεται.
Τὰ δὲ ἔργα ταύτης, ἐπειδὴ μὴ περὶ τὰ μόνιμα καταγίνονται, 
οὐκ εἰσὶν ἀσφαλῆ,
ϛʹ. Ὁσοὺς γὰρ ζωῆς οὐκ ἐπέρχεται. Αὕτη γὰρ,
τὰς εἰς τὴν ἀἰδιον καὶ μακαρίαν ἐν πνεύματι ζωὴν
φερούσας θείας ἐντολάς, κατὰ πρᾶξιν οὐ διέρχεται
Σφαλεραὶ δὲ αἱ τροχιαὶ αὐτῆς, καὶ οὐκ εὐγνοιστοι. 
Σφάλλονται δὲ περὶ τὴν τοῦ καλοῦ κρίσιν, οἱ
κατὰ θεωρίας δρόμοι αὐτῆς· ὡς μὴ πρὸς τὸ τῇ ἀληθείᾳ, 
ἀλλὰ τῇ ψευδεῖ ὑπολήψει καλὸν ἀποβλέποντες·
καὶ οὐκ εὐκόλως οὕτως ἔχειν καταλαμβάνονται, διὰ
τὸ τῶν προσκαίρων ἡδέων ἀπατηλόν.
ζʹ.Νῦν οὖν, ὦ υἱέ, ἀκονέ μου, καὶ μὴ ἀκύρους
ποιήσῃς ἐμοὺς λόγους. Κατὰ γοῦν τὸν παρόντα
πάντα αἰῶνα, τεκνίον, ὑπήκοος ἔσο μοι, καὶ μὴ ἀπράκτους 
τὰς ἐμὰς ἐργάσῃ διδασκαλίας· ὅπως ταύταις ὡς
τισιν ὁδοῖς ἀμέμπτως ὁδεύσῃς πρὸς τὸν μέλλοντα.
ηʹ. Πακρὰν ποίησον ἀπ’ αὐτῆς σὴν ὁδόν
Πόῤῥω τῆς, ὡς εἴρηται, ἀλογίστου αἰσθήσεως, τὴν σὴν
ἀπέργασαι βιοτήν.
Μὴ ἐγγίσης προθύροις οἴκων αὐτῆς. Καὶ διαβαίνων 
$0=87_1 $8=639 $9=1
κατὰ νοῦν πρὸς τοὺς λόγιυς τῶν ὄντων, ἀπο.
φυγε τὰς ἐπιφανείας αὐτῶν, αἳ πρόκεινται τοῖς δίχην
θυρῶν εἰσαγωγοῖς αἰσθητηρίοις τῆς φαντασίας τῶν
αἰσθητῶν· οἷς ὥς τισιν οἰκήμασι, παραμένει ἐμφιλοχωροῦσα 
ἡ αἴσθησις.
Οʹ. Ἵνα μὴ πρόῃ ἄλλοις ζωήν σου, καὶ σὸν βίον
ἀνελεήμοσιν. Ὅπως μὴ προδῷς τήν τε θεόθεν σοι
χορηγουμένην ζωὴν ἑτέροις παρὰ τὰ θεῖα θελήματα,
καθ´ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι σαρκικοῖς θελήμασι διεξἄγεσθαι, 
καὶ ἅπαν σου τὸ σπούδασμα ταῖς τιμωρητικαῖς 
δυνάμεσιν.
«ʹ.Ἵνα μὴ πλησθῶσιν ἀλλότριοι σῆς ἰσχύος.
Καὶ ἐμφορηθῶσιν οἱ ἀπηλλοτριωμένοι Θεοῦ δαίμονες,
ἧς κέκτησαι δυνάμεως πρὸς ἐργασίας τοῦ ἀγαθοῦ·
ὑπουργούσης τούτοις κατὰ σὴν προαίρεσιν, εἰς πᾶὅσαν 
πρᾶξιν ἀθέμιτον,
ιαʹ. Οἱ δὲ σοὶ πόνοι, εἰς οἴκους ἀλλοτρίους εἰσἔλθωσι, 
καὶ μεταμεληθῇς ἐπ’ ἐσχάτων σου. Οἱ δὲ
σοὶ μόχθοι εἰς τὰς ἠτοιμασμένας αὐτοῖς τοῖς δαίμοαι
μονὰς τῶν κολάσεων εἰσαχθῶσιν, ὕλη σοι τοῦ αἰωνίου 
πυρὸς χρηματίσαντες, καὶ μεταγνῷς ἐς ὕστερον.

ιʹ. Ἐνίκα ἂν κατατρισῶσιν σάρκες σώματός,
σου, καὶ ἐρεῖς· Πῶς ἐμίσησα παιδείας, καὶ ἐλέγχους 
ἐξέκλινεν ἡ καρδία μου; Ὁπηνίκα τὰ τῆς
σαρκός σου μέλη τῷ χρόνῳ καταδαπανηθῇ, καὶ πρὸς
ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ διὰ τὸ γῆρας ἐξατονήσῃς, καὶ
εἴπῃς ἑαυτὸν ταλανίζων, Ἵνα τί τὴν τὸ ἀγαθὸν ὑποτιθεμένην 
μοι διδασκαλίαν ἐβδελυξάμην, καὶ λόγοις
τὴν κακίαν μου διελέγχουσιν οὐ προσέσχε μου ἡ διάνοια;

ιγʹ. Οὐκ ἥκουον φωνῆς παιδεύοντός με· καὶ
διδάσκοντί με οὐ παρέξαλον τὸ οὖς μου. Οὐχ
ὑπήκουον τῷ τῶν μὴ δεόντων με ἀναστέλλοντι· καὶ
τῷ τὰ δέοντα ὑποτιθεμένῳ μοι, οὐ παρετίθουν τὰς
ὦτα πρὸς ἀκρόασιν.
ιδʹ. Πορ’ ὀλίγον ἐγενόμην ἐν παντὶ κακῷ, ἐν
μέσῳ ἐκκλησίας καὶ συναγωγῆς. Παρὰ βραχὺ πᾶσαν 
ἁμαρτίαν κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα διεπραξάμην
ἐνώπιον τοῦ τε τὰς ψυχὰς ναοποιοῦντος πνευματικοῦ
νόμου, ἐν τῷ ταύτας καθαίρειν κατὰ διάνοιαν· καὶ
τοῦ τῶν κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρτημάτων καθαίροντος.
γραπτοῦ, καὶ συνάγοντος τοὺς εἰς πολλὰς καὶ ἀντιθέτους 
μοίρας κατατμηθέντας, πρὸς τὸν ἔ μα λόγον
ντῆς φύσεως, ἐν τῷ διακελεύεσθαι ἕκαστον ἀγαπᾷν
τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν.
ιεʹ. Πίνε ὑδατα ἀπὸ σῶν ἁγγείων, καὶ ἀπὸ σῶν
φρεάτων πηγῶν. Ἀρύου δόγματα, μὴ τὰ ἀφ’ ὧν ἀγγείων 
καὶ ἡ ἄλογος φύσις τὴν καθ’´ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην
τῶν αἰσθητῶν γνῶσιν κομίζεται· ἅπερ πάντως ἀγγεῖα 
ἡ αἴσθησις καὶ ἡ φαντασία ἐστί· μήτ´ ἀπὸ τῶν
τῆς Ἐκκλησίας ξένων Ἑλληνικῶν μαθημάτων, τῶν οἷα
φρεάτων ἐπιχορηγούντων τοῖς περὶ ταῦτα ἀσχολου-μένοις, 
τὰς περὶ τῶν ὄντων ψευδεῖς δόξας, ἀλλ’´ ἀπὸ
τῶν ἰδιαιτάτως σῶν, τοῦ τε νοῦ καὶ τῆς διανοίας· ἐξ
ὤν, ὡς ἔκ τινων ἀγγείων, αἱ τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ, καὶ
τοῦ μὴ τοιούτου, λογικαὶ δόξαι ἀρύονται, καὶ τῶν εἰς
βοήθειαν δοθεισῶν τούτοις θεοπνεύστων Γραφῶν· ἐξ
ὧν ὡς φρεάτων τινῶν βάθος ἐχουσῶν ἀνεξάντλητον
$0=87_1 $8=640 $9=1
σΟΜΕΥΡΑΗii Π ΥΚΟΥΕ ΜΑ
ὕδατος ζῶντος, βλύζοντος ἀεννάως ὡς ἐκ τῆς πηγῆς
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιχορηγεῖται αὐτοῖς,
τῷ νῷ, φημί, καὶ τῇ διανοίᾳ, ἡ γνῶσις τῆς ἀληθείας.

ιϛʹ. Ὑπερεκχύσθωσοι τὰ ὕδατα ἐκ τῆς σῆς πηγΙς. 
Ὑπερβλυζέτω σου τῷ νοῖ καθ´ ὑπεροχὴν γνώσεως
ἐκ τῆς θεογνωσίας νάματα, γινώσκοντι τὸν κατ’ αἰτίαν 
ἐν πᾶσι Θεὸν, ὑπὲρ πάντα κατ’ οὐσίαν ὑπάρχοντα.

Εἰς δὲ σὰς πλατείας διαπορευέσθω τὰ σὰ δδατα. 
Ἐν δὲ ταῖς χωρητικαῖς τοῦ πλάτους τῆς φυσικῆς
τῶν ὁρατῶν θεωρίας αἰσθήσεσί σου τοῦ λογικοῦ, οἱ
χωώρητοί σου κατὰ διάνοιαν λόγοι τούτων διεξερχέ-σθωσαν, 
συλλέγοντός σου αὐτὸν ἐν πνεύματι γνωστικῶς.

ιζʹ. Ἔστω σοὶ μόνῳ ὑπάρχοντα. Ὑπαρχέτωσαν
ἄπαντα διὰ σὲ γεγονότα, σοῦ μόνου τοῦ ἀνθρώπου
πλοῦτος, κατὰ λόγον χρωμένου αὐτοῖς,
Καὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχέτω σοι. Καὶ μὴ
τις τῶν ἀλλοτριωθεισῶν Θεοῦ ἀποστατικῶν δυνάμεων,
τοῦ τοιούτου πλούτου συμμεταλαμβανέτω σοι, παραχρωμένῳ 
τούτῳ κατὰ τὸ αὐταῖς βουλητόν.
ιηʹ. Ἡ πηγή σου τοῦ ὕδατος ἔστω σοι ἰδία.
Τῆς θείας χάριτος ἡ βρύσις, ἐξ ἧς ἀρύῃ τὰ μυστικὰ
νάματα, σοὶ μόνῳ τῷ πιστῷ φυλαττέσθω, εἰς μετάληψιν 
τῶν μυστηρίων τοῦ Πνεύματος, τοῖς ἀπίστοις
ἀπαρεγχείρητος.
Καὶ συνευρραίνου μετὰ γυναικὸς τῆς ἐκ νεότητὸς 
σού. Καὶ συναγάλλου μετὰ τῆς συναρμοσθείσης 
σοι σοφίας, ἐξ αὐτῆς τῆς κατὰ τὴν πρώτην
πλάσιν ἀρχῆς, τιμηθέντι λόγῳ, καὶ γενομένῳ κατ´
εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν
ιθʹ. Ἔλαφος φιλίας, καὶ πῶλος σῶν χαρίτων
ὁμιλείτω σοι. Ἢ τῶν, ὥσπερ τινὰ θανατηφόρον
ἰόν, τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὴν κακίαν ἐναπεμεσάντων 
νοητῶν ὄφεων ἀναιρετικὴ, ἐν τῷ πᾶσαν ταύτην 
ἐξαφανίζειν ἀγάπῃ, μετὰ τῆς ἀεὶ νεαζούσης διὰ
πάντων τῶν ἐν σοὶ λοιπῶν τοῦ καινοποιοῦ Πνεύματος
χαρισμάτων σοφίας, συνδιαγέτω σοι πρὸς πᾶσαν εὐς
φροσύνην πνευματικήν
Ἡ δὲ ἰδία ἡγείσθω σου, καὶ συνέστω σοι ἐν
παντί καιρῷ. Ἡ δὲ διὰ τὸ ἐκ τῆς πρώτης παραβάσεως 
παθητὸν τῆς σαρκὸς, οἰκεία σοι ταπεινοφροσύνη, 
προηγείσθω σου παντὸς κατορθώματος, καὶ
πρὸς φυλακὴν τούτων διόλου συνυπαρχέτω σοι.
Ἐν γὰρ τῇ ταύτης φιλίᾳ συμπεριφερόμενος,
ποὶἰοστὸς ἔσῃ. Τῇ γὰρ περὶ ταύτην σχέσει πρὸς
ἑαυτὸν ὑψωθήσεται,
κʹ. Μὴ πτοιίὺς ἴσθι πρὸς ἀλίοτρίαν. Μὴ ἀκρατὴς 
ἔσο ὁ λογικός, πρὸς τὴν ἠλλοτριωμένην λόγου,
κατ´ αἴσθησιν ἡδονήν· ἀλλὰ κἂν ποτοῦ κἂν ὕπνου
μεταλαμβάνῃς, διὰ τὴν σώματος σύστασιν, κἂν διὰ
παιδοποιίαν νομίμῳ γυναικὶ ὁμιλῇς, οἷς φυσικῶς
ἔπεται ἡδονή, πᾶσι τοῖς τοιούτοις χρῶ ἐγκρατῶς.
Μηδὲ συνέχου ἀγκάίαις ταῖς μὴ ἰδίαις. Μηδὲ
ταῖς τῶν αἰσθητῶν κατ’ αἴσθησιν περιλήψεσιν, αἳ κοιναὶ 
σοί τε τῷ λογικῷ, καὶ τοῖς ἀλόγοις ὑπάρχους
$0=87_1 $8=641 $9=1
Δυμίας, σἱ εατμ αρροτεμιΤε ματσος, εἱμοι μιοουἵας 
[ρίεί α ματα ταιίαυσα
ψεας. ί ἀκίε οσμίοε Βεί, εκκὶ οἱα Κοικίαθε,
Πμίμε μομίαὶα ωοΐμμ εριτίιμαίμι, οσμίος Οσὶ,
οιμία νίάσυισς, ἵυρίι.
Ἄωωσε Πίμε εσνιίας εοπείάσταί. θμεσε Νε εσΠi 
οἱ εοσμιάμ Πυοτία εἱ ευιμιμμ,
ἵεο οομείάσται, εἰ ευσμμάμμ οἶμε νοἰμμαίσα αψμαί.

Τειε. ἂ Νἰσμλαίες σαρίανι Λοπίκαι. Τοίαρίαεμε 
ἰἸε ἰαμάματείίιε μοωο σουειτίμᾳίις,
γαἦα εἶμεοσμιιάμ Βοὶ ωαυάοι οωιλιΙεεί.

ἵομιίί σμιιοιαίίριιε. Ταμιῆιιαια Νιιίριιεί
ιονίιαρίμε, αρμα σομεισιμάίε σἴτοτμ φι
[Πο εμμ τειίρς, ἵα μἱαὖ ἷε μοπ μυεείι εοἰνί,
Πσαιας οααίε ρεσουίος· ημ εἰ τεωαυσαι ἱραιίἴσμε, 
μοι συρίοι ροτιίοισῳ τι Νε μ Οαἱ
ποαλία ποι αἀωίεστιμ.
Κα κιασνίιμαίς οἷἰσ τσ ριασίριαίμε σεἰ, εἰ
ρυσίδ οὐ εἰκίελίαν, Αροτροῖμα οἱ ὑσαία ερίιμιμε
νίια, ἧμαΗ, αἱὰἱπσρίωσι οἱ εἰαο Οοὶ
μοἰν Οιορτία οοί, ὑορίοι ὑιοῦτίαι σκμiί ναίμιἰοίσω; 
οἱ ευα μείναιως εαἰμῖο οὐ νίιαι ἱμεσμεαῖαι.
ΡΛΒ. Τί.
νεαε. i. ΤΗέ, εἰ εροροκόσσίε ρτο σπίσο, ἀπόίε
ἐνέπίσο πισκκηι. ΕἪίί ερίτιιμοίίε, εἰ ἵ σταειίμι τονλία 
μἱΒεο οὔοτα ραυλισμιία, ἴασοτροῖο ἡμοά
εἰΓσμαται σεί, οεισμάασ, σἱ εἰ νίε μοάία σατααίίμα
τάσαῖο νοἰωριαϊαα, Πε ἵμαια ροισμιίαῳ σἱ οοῦσιρίεοἰρλοι 
οἱ ἱταεσίρίσι εαρίιισμάο, μτασιίσαια
Τια θοἰσιίαιμ, αιιλιατμαι μοείιαιμιι δοιιαμῒ
μοειὶ εμο[σίσι, μἱἴσίσε σα υ Π σὐ μοτμἰείοιμ
ΡΓοροιίε
νεαε ἃ Βειε ζοσιε μοιιές, ρτορνία ἰαθία. Πεία
Ἰισκιεισαθἰίᾳ μοιιμῒ σουσμοιεσια αἱ ἰεαεεΡα
ροισωα, ἦμ αροτια μἱ ἀυσάαιι ἰοὐ ρτορσιεἰουσ  
εευεὶθί, σαμοτιαιίοασιῳ νία γίσιυιᾳ
τοιοναμί, σἰ μοιαίασω ἴ εσινίιμισια τοιίομαι αι
ψολα εοινίοι σμοἱάιαιμε, οἱ ρααϊισυιίαιαι ἰα
στασίίημι τοιαιαί.
Ει σαρίαν ἰαὐίίε ρτορίε οίε. Εἰ ειρσιαῖμς ψοωο
Ἰωλαμε νοἰμμιοιίε εμα υιορσιιείομμε, ρμει 
ηιείμος ἡοάάσω οε, νίτιμιε ναὶ μαἰίω ματιίτορε 
δὲ ἵα ερίτίια.
νεπε. Ζ. Βασ, Κἰί πι, εα φα εί ριοροπο, εἰ Πψετα 
ἰε. ὕροτατο, Μἰ εριτιιυαὶία, οὐ ἦμα Πἱ ριοροῦο, 
οἰἱ οὐ Πἰᾳμίε σμεισάὶ ἐ εαρίαιαιρμε.
Ἐσιίεις α μαακε μαίοναπι μτορίαν αμιέσμοι ἵμμ
βοασιωε μωεί, μ«μίε ματαϊοἱοείε σαρίοτίε σιριάϊἸοείρυε, 
μοριος Π οἰατίεείωμα σοτρμε.
βεῖο(ο Βεῖο τοὺυεῖμε ερίτίιυς Βωαιο.
συμπεριγράφου, κατὰ τὸ ἐναπομένειν ταῖς ἐπιφανείαις,
τῶν ὁρατῶν καὶ μὴ διαβαίνειν κατὰ νοῦν πρὸς τοὺς
λόγους αὐτῶν.
καʹ. Ἐνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλμῶν, 
ὁδοὶ ἀνδρός. Οὐδὲν γὰρ τῶν κατὰ γνώμην
τοῦ ἀνθρώπου κινημάτων, τοὺς παντεφόρους τοῦ
Θεοῦ λέληθεν ὀφθαλμούς.
Εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει.
Ἐπὶ πάντας δὲ τοὺς κατά τε θεωρίαν καὶ πρᾶξιν
δρόμους αὐτοῦ ἐφορᾷ, εἰ κατὰ τὴν τούτου προβαίνουσι
βούλησιν.
κθ Παοσνομίαι ἄνδρα ἀγρεύουσι. Ἡδοναὶ παράλογοι 
παγιδεύουσιν ἄνθρωπον, μὴ συγχωρουσαι 
τοῦτον τὴν ὁδὸν τῶν θείων ἐντολῶν διεξέρχεσθαι.

ννʹ. Σειραῖς δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος
σφίγγεται· οὗτος τελευτᾷ μετὰ ἀπαιδεύπωΟἷα 
δέ τισι δεσμοῖς ἀφύκτοις, ταῖς ἐκ μακρᾶς συνηθείας 
τῶν οἰκείων πταισμάτων πλεκτάναις, συνέχεται 
πᾶς δυσαποσπάστως ἔχων τῆς ἁμαρτίας· ὃς,
ἐὰν μείνῃ ἀμετανόητος, καταντᾷ εἰς ἀπώλειαν μετὰ 
τῶν μηδόλως δεξαμένων νουθεσίαν ΚυρίουἘκ 
δὲ πίήσους τῆς αὐτοῦ βιοτῆς ἐξείφη,
καὶ ἀπώλετο δι’ ἀφροσύνην. Ἀπὸ δὲ τῆς οἰκειοτάτης 
αὐτῷ, ὡς γενομένῳ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ καὶ
ὁμοίωσιν, ἀτελευτήτου καὶ μακαρίας ἐν πνεύματι
ζωῆς, κατ´ οἰκείαν γνώμην ἀπέῤῥιπται· καὶ τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας ἑστέρηται, διὰ προαίρεσιν ἀλόΤιστον.

ΚΕΦΑΑ.ϛʹ.
αʹ.Υίέ, ἐὰν ἐγγυήσῃ σὸν φίλον, παραδώσεις
κεῖοα ἐνθρῷ. Τέκνον πνευματικόν, εἰ εἰς τὴν αὕριον
ἐπιδείξασθαι τὸ προσφιλές σοι σῶμα μετανοίας ἔργα
Θεῷ ἐπαγγέλλῃ, καὶ τὴν σήμερον τὰς κατ’ ἐπιθυμίας 
καὶ θυμὸν σαρκικὰς πληροῦν ὁρέξεις βουλόμενος, 
παρέξεις τὴν πρακτικήν σου δύναμιν τῷ κοινῷ
πολεμίῳ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, εἰς τὸ ἐργάζεσθα
ἄ σοι πρὸς ἀπώλειαν ὑποτίθησιν.
Ρʹ. Βαγὶς γὰρ ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ ἴδια χείίη. Θήρατρον 
γὰρ δυσέφικτον ἀνθρώπῳ, ἤ τε ἐπιθυμία,
καὶ ὁ θυμός, ἃ δίκην χειλέων κεχηνότα κατὰ σχέσιν
πρὸς τὰ αἰσθητά, τοῦ κατ’ ἀρετὴν δρόμου τὸν λόγον 
κωλύουσι· καὶ πάθεσι μὲν δουλεύειν τὴν σήμερον, 
τὴν δὲ κάθαρσιν εἰς τὴν αὕριον ὑπερτίθεσθαι
τοῦτο ἀνδραποδίζουσιν.
Καὶ ἀλίσκεται χείλεσιν ἰδίου στόματος. Καὶ
νοατεῖται ὁ ἄνθρωπος ταῖς ἀλογίστοις σχέσεσι τοῦ
οἰκείου προαιρετικοῦ· δι’ οὗ ὡς διά τινος στόματος
ἀρετῆς ἢ κακίας μεταλαμβάνει κατὰ ψυχήν,
γʹ. Ποίει, υἱ, ἃ ἐγώ σοι ἐντέλλομαι, καὶ σώζου.
Ἐργάζου, τέκνον πνευματικόν, ἅπερ σοι αὐτὸς ὑποτίθημι, 
καὶ ἀπὸ τῶν παραλόγων φυλάττου παθῶν.

Ἵκεις γὰρ εἰς χεῖρας κακῶν διὰ σὸν φἶλον.
Συνελαύνη γὰρ εἰς τὸ τοῖς τοιούτοις ὀλεθρίοις ἀλῶναι 
πάθεσι, διὰ τὸ προσφιλές σοι σῶμα.
Ἵσθι μὴ ἐκλυόμενος. Ἔσο μὴ τὸν τῆς ψυχῆς,
σου τόνον χαυνούμενος,.
$0=87_1 $8=642 $9=1
ΡμΜΕΡΑΗii Π ΡΚΟvΕΗΕΑ
μαρόξυνε δὲ καὶ τὸν φίλον σου ὃν ἐγγυήσω.
Παράθηγε δὲ μᾶλλον καὶ αὐτὸ τὸ φιλούμενόν σοι
σαρκίον· διεγείρων τοῦτο πρὸς ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ, 
ὃ δικαιοσύνης ἔργα ἐνδείξασθαι καθυπέσχου
Θεῷ.
Ζʹ. Μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὄμμασιν. Μὴ παράσχε
κατὰ γνώμην ὕπνον ῥᾳθυμίας ταῖς θεωρητικαῖς σου
δυνάμεσι, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν,
Μηδὲ ἐπινυστάξῃς σοῖς βλεφάροις. Μήτ´ ἐπὶ
ταῖς κατ’ αἴσθησιν καὶ φαντασίαν ἀλόγοις δόξαις
συγκατανεύσῃς ταῖς ὁρεκτικαῖς, μὴ γρηγορούσαις
πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ, διὰ τὸ τῆς,
τούτου ἐργασίας ἐπίπονον· αἴπερ ἀναπετάννυνται μὲν
πρὸς τοῦτο, οἷά τινα βλέφαρα γοηνοοουσῶν τῶν θεωρητικῶν 
πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν· μύουσι,
δὲ πρὸς αὐτὸ, ῥᾳθυμουσῶν πρὸς αὐτήν· κἀντεῦθεν
τὸ φῶς τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου ταύταις διατειγίζουσιν.

Ξʹ. Ἵνα σώζ ὥσπερ δορκὰς ἐκ θρόνων καὶ
ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. Οὕτω δέ σε διακεῖσθαι
διακελεύομαι ὅπως φυλάττῃ τῶν ποικιλοτρόπων
ἀγρευτηρίων τοῦ ἀρχεκάκου ἐχθροῦ· οἷα μέν τις ὀξυδρόμος 
καὶ ἀλτικωτάτη δορκάς, ὑπερπηδῶν ταῦτα
κατ´ ἀρετήν· οἷα δέ τι ἀεροπόρον καὶ ὑψιπετὲς πτηνόν,
ὑπεριπτάμενος αὐτὰ κατὰ γνῶσιν.
ϛʹ. Ἵι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ὀκνηρέ· καὶ ζἸωσον 
τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Ἀπόβλεπε πρὸς τὸ,
εὐτελέστατον ζῶον, τὸν μύρμηκα, ὦ ῥάθυμε· καὶ
γινώσκων τὰς φυσικὰς ἐργασίας αὐτοῦ, μίμησαιταύτας 
κατὰ προαίρεσιν.
Καὶ γενοῦ ἐκείνου σοφώτερος. Καὶ οἷα λογικός,
νίκησον τὴν περὶ τὰ σωματικὰ σοφίαν αὐτοῦ, ἐν
τοῖς πνευματικοῖς ἐπιδεικνύμενος τὸ σοφόν.
ζʹ.Ἐκεῖνος γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάοχοντος. Ὁ
τοιοῦτος γὰρ μὴ εὐπορῶν τινος γεωργίου ἐκ σπόρου 
προκαταβεβλημένου τῇ γῇ παρ’ αὐτοῦ.
Μηδὲ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων. Μήτ´ ἔχων τὸν
πρὸς ἐργασίαν αὐτὸν κατεπείγοντα.
ηʹ. Μηδὲ ὑπὸ δεσπότην ὧν, ἑτοιμάζεται θέρους
τὴν τροφήν. Μηδὲ δουλείας ζυγῷ ὑποκείμενος, εὐτρεπίζει 
κατά τινα φυσικὴν κίνησιν, ἐν τῷ θερινῷ
καιρῷ, τὴν χρειώδη κατὰ τὸν χειμῶνα τροφήν.
Πολλήν τε ἐν τῷ ἀμητῷ ποιεῖται τὴν παράθεσιν. 
Αὐτάρκη τε ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ἀστανύων
συγκομιδῆς τὴν ταύτης ποιεῖται ἀπόθεσιν· ὃν μιμούμενος 
ὁ καὶ λόγον ἔχων τὸν ἐπαναγκάζοντά σεἐπιμελεῖσθαι 
τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ ὑποκείμενος τῷ χρηστῷ 
ζυγῷ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, ἐν παντὶ τῷ τῆς,
κατὰ τὴν ζωήν σου ἐργασίας χρόνῳ, συλλέγειν σπεῦδε 
τὰς ἀρετὰς, καὶ ἀποθησαυρίζειν αὐτὰς τῇ ψυχῇ,
ἵνα ὅταν αὕτη τῇ ἀπὸ τοῦ σώματος διαστάσει χει- μοῖμιι; οἱ νοῖι
μάζηται, τρέφηται δι’ αὐτῶν τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἱκανῶς· εἰ δὲ καὶ παρόψει τὸν μύρ
μηΖά.
ἡ««
Πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν. Ἀλλά γε πρὸς,
τὴν μέλισσαν ἄπελθε, τὰ ταύτης ἔργα κατανοῶν.
Ε μάσε, ὡς ἐργάτις ἐστί, τήν τε ἑογασίαν
ὡ· σεμνὴν· ποιεῖται. Καὶ γνῶθι ὅτι καὶ αὕτη ἐργάζεται, 
καὶ τὸ ἔργον αὐτῆς ἀποτελεῖ ἐντιμώταἮς 
$0=87_1 $8=643 $9=1
τοὺς πόνους, βασιλεῖς τε καὶ ἰδιῶται πρὸς
ὑγείαν προσφέρονται. Τοῖς δὲ κατὰ φύσιν ἐμμελεστάτοις 
ἔογοις αὐτῆς, ἔνδοξοί τε καὶ ἄδοξοι πρὸς
ἵασιν νοῶνται νοσημάτων παντοδαπῶν.
Ποθεινή τέ ἐστι πᾶσι καὶ ἐπίδοξος. Ὑπὸ πάντων 
τε ἀγαπᾶται ὁμοῦ, καὶ διὰ θαύματος ἄγεταί.

Καίπερ οὖσα τῇ ῥώμῃ ἀσθενὴς, τὴν σοφίαν
τιμήσασα προήχθη. Καὶ εἰ τῇ δυνάμει ἐστὶν ἀδρανής, 
ἀλλ’ ὅτι παρὰ τοῦ πάντων Δεσπότου Θεοῦ ούσει
τὸ σοφὸν ἐκληρώσατο, προτιμητέα τῶν πολλὴν ῥώμην 
κεκτημένων ζώων ἐγένετο· ἣν μίμησαι προαἱρετικῶς, 
ἔργον τιμιώτατον τὸ κατ´ ἀρετὴν ἐργαζόμενος
· καὶ τὰ ἔργα σου εἰς θεραπείαν πολλῶν ὠμχικήν 
τε ἅμα καὶ σωματικὴν ἔστωσαν, ἀσπαζομένων 
τε ταῦτα, καὶ διὰ θαύματος ἀγόντων· καὶ κἂν
μὴ πολλή σοι ὑπάρχῃ ἰσχὺς ἐκ περιουσίας χρημάτων 
ἢ ἀξιωμάτων ὕψους, ἀλλ’ ὅτι τὴν παρὰ Θεοῦ.
χάριν πεπλούτηκας, καὶ πολὺς γέγονας κατὰ γνῶσιν 
καὶ ἀρετήν, προτιμητέος ἔσῃ τῶν πολλῇ τῇ
κατὰ κόσμον δόξῃ εὐθηνουμένων καὶ τοῖς χρήμασιν.

θʹ. Ἕως τίνος, ὀκνηρέ, κατάκεισαι  Μέχρι τίνος,
ὢ ῥᾴθυμε, καταπεπτωκὼς ὑπάρχεις τῇ φιλίᾳ τοῦ σώματος;

Πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ; Καὶ πότε ὡς ἀπὸ
ὕπνου τῆς πολλῆς περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν ῥᾳθυμίας,
ἐξαναστῇς; Εἰ οὖν μηδὲ παρὰ τῆς ἀλόγου φύσεως
παιδεύῃ, ὃν ἔδει τῷ λόγῳ ἐνάγεσθαι πρὸς τὸ ἀγαθόν,
κἂν ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας τῶν πραγμάτων μάνθανε,
ὅτι καὶ τοὺς πρὸς τὰ σωματικὰ ῥᾳθυμοῦντας ἔργα,
καὶ τὸν περὶ ταῦτα πόνον φορτικὸν ἡγουμένους,
πενία καταλαμβάνει δεινή· οὓς μιμούμενος ἐν τῷ
πάντων καταρᾳθυμεῖν τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων,

ιʹ. Ὀλίγον μὲν ὑπνοῖς. Ποτὲ μὲν ὕπνῳ ῥᾳθυμίας 
δουλεύεις.
θλίγον δὲ κάθῃ. Ποτὲ δὲ τῇ σαρκὶ χαρίζῃ ἀνάπαυσιν.

Πικρὸν δὲ νυστάζεις. Καὶ ἄλλοτε νυσταγμῷ ἀκηδίας 
ὑπόκεισαι.
Ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζῃ χερσὶ στήθη. Ποτὲ δ´
αὖθις δεσμεῖς περὶ τὸ στῆθος τὰς χεῖράς σου, μόνος 
ψιλοὺς διαλογισμοὺς κατέχων ἐπὶ καρδίας σους
καὶ τούτους μὴ βεβαιῶν διὰ πράξεως.
ιʹ. Εἶτα παραγίνεταί σοι ὥσπερ κακὸς ὁδοιπόρος 
ἡ πενία. Ἐπέρχεται δέ σοι μετὰ ταῦτα, ὡς
τις βλαπτικὸς συνοδίτης, ἤ τε τοῦ κατ’ ἀρετὴν πνευματικοῦ 
πλούτου παντελὴς ἀπορία· ἐπὶ τῷ συνεῖνα;
σοι διαπαντὸς, καὶ συνδιεξιέναι τὴν παροῦσαν ζωήν.
Καὶ ὁ ἔνδεια ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεύς. Καὶ καθάπερ 
τις περὶ δρόμον ὀξύς, ἡ τῆς γνώσεως οὐκ εἰς
τὸ παντελὲς ἀπορία, διὰ τὸν τοῦ συνειδότος ἐπὶ τοῖκακοῖς 
ἔλεγχον, ἔνδεια· διὰ τὸ μὴ γεύσασθαι κατὰ
πρᾶξιν καὶ γνῶναι τὸ χρηστὸν τοῦ ζυγοῦ, καὶ τὸ
ἐλαφρὸν τοῦ φορτίου τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.!
Ἐὰν δὲ ἄοκνος ᾖς, ἤξει ὥσπερ πηγὴ ὁ μητός 
σου. Εἰ δέ ποτε τὴν ῥᾳθυμίαν ἀποτιναξάμενος,
διεγηγερμένος ὑπάρχεις περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαϟΟμΜῆνΥΑΗι 
$0=87_1 $8=644 $9=1
ΠΡΚθΥ ΕΗΡΑ
θοῦ, ἐλεύσεται δαψιλής, οἷα πηγὴ ἄφθονα προχέουσα
νάματα, ἡ τοῦ καρποῦ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων [
συγκομιδή.
Ἡ δὲ ἔνδειά σου ὥσπερ κακὸς δρομεὺς ἀπαυτομολήσει. 
Τὸ δὲ διὰ τὸ ἐκ ψιλῆς ἀκοῆς, καὶ μὴ
κατὰ πεῖραν πρακτικὴν εἰδέναί σε τὸ ὄντως ἀγαθόν,
προσόν σοι πρώην περὶ τὴν τούτου γνῶσιν ἐνδεὲς,
φεύξεται ἀπὸ σοῦ· οὐκ ὀξέως ὥσπερ τῇ ἀπραξίᾳ,
τοῦ καλοῦ παραγέγονεν, ἀλλὰ σχολαιότερον ταῖς κατὰ 
μέρος ἐργασίαις τῶν ἐντολῶν, ὡς ἄτονός τις δρομεὺς, 
διὰ τὸ τῆς κτήσεως τοῦ ἀγαθοῦ πρόσαντες,
ιʹ. Ἀνὴρ ἄφρων καὶ παράνομος, πορεύετας
ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς. Ἄνθρωπος ἀγνοῶν τὸ ὄντως
καλὸν, καὶ τὰ παράλογα πράττων, ἐν σκότει ἀγνοίας
καὶ προσκόμμασι κακίας, τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν διεξέρχεται
ιγʹ. 
Ὁ δ’ αὐτὸς ἐννεύει ὀφθαλμῷ, σημαίνει
δὲ ποδὶ διδάσχει δὲ νεύμασι δακτύλων. Ὁ αὐτὸς 
δὲ ἅτε τὰ προσήκοντα τοῖς λόγοις ἀγαθὰ, καὶ ἄξια
γλώττῃ προφέρεσθαι καὶ ὡσὶν ἀκούεσθαι, μὴ διαλογιζόμενος, 
δέδοικε ῥήμασι προφέρειν τὸ τῶν αὐτοῦ
ἐνθυμημάτων πεπανουργευμένον καὶ δολερόν· πά-λιν 
δὴ κοινωνούς τινας ἔχειν τῶν πονηρῶν αὐτοῦ
διανοημάτων, οἴκοθεν βιαζόμενος, ὀφθαλμοῦ τε καὶ
ποδὸς καὶ δακτύλων χειρὸς, πονηρῶς ἐσνημαπισμένοις 
κινήμασι, μηνύει τὸ βουλητὸν αὐτῷ τοῖς ὁμοτοόποις 
αὐτοῦ.
ϟΖʹ. Διεστραμμένῃ δὲ καρδίᾳ τεκταίνεται κακά.
Παρεγκεκλιμένῃ δὲ τοῦ εὐθέος διανοίᾳ, τὰ παράλογα 
διαπράττεται.
Ἐν παντὶ καιρῷ ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησι
πόλει. Οὗτος κατὰ πάντα καιρὸν εὐπραγίας ἢ δυσπραγίας, 
τάραχον παθῶν κατὰ γνώμην ὑφιστᾷ τῇ
ἰδίᾳ ψυχῇ· ἐν ᾗ περιπολεῖ κατὰ διάθεσιν ἡ τριὰς
τῶν ταύτης δυνάμεων· στάσεις ἐγείρων τοῦ τε ἐπιθυμητικοῦ 
καὶ τοῦ θυμικοῦ κατὰ τοῦ λογιστικοῦ,
ἐν τῷ μήτε κατ’ ἐπιθυμίαν τῶν ἡδέων ἐγκρατεύεσθαι, 
μήτε κατὰ θυμὸν ὑπομένειν τὰ θλιβερά.

ιʹ. ιϛʹ. Διὰ τοῦτο ἐξαπίνης ἔρχεται ἀτώλεια
αὐτοῦ, διακοπὴ καὶ συντρισὴ ἀνίατος, ὅτι χαίρει
ἐπὶ πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ Κύριος. Ἔνθεν τοι αἰφνιδίως,
ἐπέρχεται τούτῳ ἡ αὐτοῦ ἐξολόθρευσις, ὑπάρνουσα
χωρισμός τε ψυχῆς ἀπὸ σώματος, καὶ κόλασις τέλος
οὐκ ἔχουσα· διότι ἐπευφραίνεται πᾶσιν οἷς μισεῖ;
ὁ πάντων Δεσπότης Θεὸς, καὶ ἀποστρέφεται,
Συντριβήσεται δὲ δι’ ἀκαθαρσίαν ψυχῆς. Κολασθήσεται 
δʹ, ὡς εἴρηται, διὰ τὸν ἐκ τοῦ βορβόρου τῶν
παθῶν μολυσμὸν τῆς ψυχῆς ἑαυτοῦ.
ιζʹ. Ὀφθαλμὸς ὑζοιστοῦ. Βλέμμα μεμψιμοίρου.

Χεῖρες ἐκχέουσαι αἷμα δίκαιον. Πράξεις μιαιπόνοι 
κατὰ δικαίου ἀνδρός.
ιηʹ. Καρδία τεκταινομένη λογισμοὺς κακούς,
Διάνοια ἐπιτεχνωμένη πονηρὰς ἐνθυμήσεις.
Καὶ πόδες ἐπισπεύδοντες κακοποιεῖν. Καὶ ὀρμαὶ 
εἰς βλάβην τοῦ πέλας ἐπιταχύνουσαι.
Ἐξολουρευθήσονται. Χωρήσουσιν εἰς ἀπώλειαν
παντελῆ, ὡς Θεῷ καὶ ἀνθρώποις μισούμενα.
$0=87_1 $8=645 $9=1
ιʹ.Ἐκκαίει δὲ ψευδῇ μάρτυς ἄδικος. Ὑπανἅπτει 
δὲ ὑπονοίας οὐκ ἀληθεῖς ὁ ἐπιβεβαιούμενός.
τινος τὰς παρὰ τὴν ὀρθὴν κρίσιν περὶ τοῦ πέλας.
ὑπολήψεις,
Καὶ ἐπιπέμπει κρίσεις ἀνὰ μέσον ἀδεφῶν.
Καὶ ἐπαφίησιν ἐντεῦθεν ἔριδας μεταξὺ τῶν πρὸς ἀλλήλους 
ὁμονοούντων ὁμογενῶν
κʹ. Νίέ, φύλασσε νόμους πατρός σου. Τέκνον,
ὁ τοῖς θείοις κατὰ ψυχὴν ἐκτρέφω διδάγμασι, τήρει
τὰς ἐν τῇ Γραφῇ ἐντολὰς τοῦ διὰ τούτων σε κατὰ χάριν 
υἰοθετοῦντος Θεοῦ.
Καὶ μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός σου. Καὶ μὴ
ἀποπέμψῃ τοὺς τεθέντας ἐν τῇ φύσει τῶν ὅλων παρὰ 
τῆς πάντων αἰτίας σοφίας λόγους, οἵ εἰσιν αὐτὰ
τὰ θεῖα θελήματα, καθ’ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι, ταῖς
πρὸς ἐργασίαν τοῦ καλοῦ δοθείσαις σοι δυνάμεσι παραχρώμενος.

καʹ. Ἄραψαι δὲ αὐτοὺς ἐπὶ σῇ ψυχῇ διαπαντός. 
Ἐκκρέμασον δὲ τούτους τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Γραφῆ
καὶ τῇ φύσει λόγους, καθ’ ἔξιν ἐν τῇ ψυχῇ σου παρ´
ὅλην σου τὴν ζωὴν ἀνέχων αὐτοὺς τῷ ὕψει τῆς ἐν
πνεύματι θεωρίας.
Καὶ ἐγκλοίωσαι περὶ σῷ τραχήλῳ. Καὶ περίθες
αὐτοὺς κατ´ ἐνέργειαν ὥς τινα κλοιόν, τῷ συνάπτοντι
τὴν αἴσθησιν τῷ νοῖ, ὡς τράχηλος τῇ κεφαλῇ τὸ λοιπὸν 
σῶμα λογιστικῷ σου· κατασφαλιζόμενος τούτοις 
αὐτὸ, ὥστε μὴ διαφεύγειν τὴν ἀρετὴν κατ´
ἔλλειψιν ἢ καθ’ ὑπερβολήν,
κρʹ. Πνίκα ἂν περιπατῇς, ἐπάγου αὐτὴν, καὶ
μετὰ σοῦ ἔστω. Ὁπόταν κινῇ κατ’ ἐνέργειαν, ἐπιφέρου 
ταύτην τὴν ἐν ὅλῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ τῇ φύσει 
κατεσπαρμένην νομοθεσίαν, ἐκεῖνα ποιῶν ἅπεραὕτη 
σοι ὑποτίθησι· καὶ συνέστω σοι διὰ παντός,
ἀποτρέπουσα μέν σε ἀπὸ τῶν λυμαινομένων σον
τῇ ψυχῇ, προτρέπουσα δὲ πρὸς τὰ ταύτης σωτήρια.

Ὡς δ´ ἂν καθεύδῃς, φυλασσέτω σε, ἵνα ἐγειρομένῳ 
συλλαλῇ σοι. Ἕως δ´ ἂν ἀπρακτῇς, τηρήτω 
σε ἀπὸ πάσης ἀπατηλῆς θεωρίας καὶ παραλόγου.
ὁρέξεως· ὅπως καὶ πρὸς ἐργασίαν διανισταμένῳ
ὑποτιθῇ σοι τὰ χρήσιμα, τὴν περὶ ταῦτα τῆς ψυχῆς
σου κεκρυμμένην διάθεσιν, τρόποις πρακτικοῖς ἀπαγγέλλοντι

κγʹ. Ὅτι λύχνος ἐντολὴ νόμου. Διότι τὸ διάταγμα 
τῆς ἐν ὅλῃ τῇ Γραφῇ καὶ τῇ ούσει θείας νομοθεσίας, 
οἷα μέν τις λυχνία λύει τὴν νυκτερινὴν
ἀχλὺν τῶν παθῶν,
Καὶ φῶς, καὶ ὑδὸς ζωυῆς. Οἷα δὲ φῶς τοῦ τῆς
δικαιοσύνης Ἠλίου, τὴν ἀληθῆ τῶν ὄντων γνῶσιν
χαρίζεται, καὶ ὡς εὐθεῖα ὁδός, ἄγει κατ’ ἀρετὴν καὶ
γνῶσιν εἰς τὴν κατὰ νοῦν καὶ λόγον ἐν πνεύματι
θείαν ζωήν.
κδʹ. Ἔλεγχος καὶ παιδεία τοῦ διαφυλάσσειν
σε ἀπὸ διαβολῆς γλώσσης ἀλλοτρίας. Φανέρωσις
τῶν πονηρῶν ἔργων ἐστί, καὶ ἐπίπονος δι´ ἐγκρατείας
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀγωγή· ὥστε διατηρεῖν σε ἀπό τε
τοῦ βαρυτάτου τῆς μοιχείας ἐγκλήματος, καὶ ἀπὸ
παντὸς ψόγου ἑτεροδόξου ἀνδρός, ἐπιτηροῦντος πᾶν
$0=87_1 $8=646 $9=1
ΡΟΙΕvΥΛΕi Π ΡΠΟγΕΠΕΑ
ἔργον σου, ἵνα τι εὕρῃ διαβολῆς ἄξιον, καὶ διαβάλλῃ
ἐκ τούτου καὶ τὴν ἀμώμητον πίστιν σου.
κεʹ. Υίέ, μή σε νικήσῃ κάλλους ἐπιθυμία. Λοιπὸν, 
ἐν Κυρίῳ τέκνον, μή σε ἡττήσῃ κάλλους χρόνῳ,
μαραινομένου ἀλόγιστος ἔφεσις.
Μηδὲ ἀγρευθῇς σοῖς ὀφθαλμοῖς. Μηδὲ παγιδευθῇς 
ἀπὸ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν, ὥραν γυναικὸς περιέργως 
ὁρώντων.
Μηδὲ συναρπασθῇς ἀπὸ τῶν αὐτῇῷς βλεφάοων
Μηδὲ διὰ τῶν προσκαλουμένων σε πρὸς μίξιν αἰσχρὰν 
βλεφάρων αὐτῆς, συνελκυσθῇς ταχέως, καὶ τοῦ
σώφρονος καὶ καθεστηκότος ἐκστῇς λογισμοῦ.
κϛʹ. Τμὴ γὰρ πόρνης, ὡσεὶ καὶ ἑνὸς ἄρτουΜίσθωμα 
γὰρ γυναικὸς πόρνης, ἐλάχιστον· ὡσεὶ
τίμημα ἄρτου ἑνὸς, ἡδονὴ πρόσκαιρος ὑπάρχον
σαρκὸς, τῷ ταύτης ἡδυπαθεῖ ἐπαρκοῦσα ἐπὶ βραχύ.
Τυνὴ δὲ ἀνδρῶν τιμίων ψυχὰς ἀγρεύει. Ἀνδρῶν 
δ´ ἡ τοιαύτη γυνὴ παγιδεύει ψυχὰς, ὧν ὅλος ὁ
παρὼν κόσμος οὐκ ἔστιν ἀντάξιος,
κζʹ. κθʹ. Ἀποδήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰ δέ
ἱμάτια οὐ κατακαύσει; ἢ περιπατήσει τις ἐπ´
ἀνθράκων πυρὸς, τοὺς δὲ πόδας οὐ κατακαύσει;
οὕτως ὁ εἰσελθὼν πρὸς γυναῖκα ὕπανδρον, οὐκ
ἀθωωθήσεται, οὐδὲ πᾶς ὁ ἀπτόμενος αὐτᾷς Ὃσπερ 
γὰρ ὁ μὲν ἐγκολπωσάμενος πῦρ, κατακαύσει τὰ
ἱμάτια, ὁ δ’ ἐπ’ ἀνθράκων βαδίσας, τοὺς πόδας τὸν
αὐτὸν τρόπον ὅ τε παρεμβαλὼν ἑαυτὸν, δι’ αἰσχρᾶς,
πράξεως, πρὸς γυναῖκα συνεζευγμένην ἀνδρὶ, τὰς
ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἐγκλήματι οὐκ ἐκφεύξεται δίκας,
καὶ ὁ ἐπ’ αὐτῇ κατὰ διάνοιαν τὴν ἁμαρτίαν ἀποτελῶν
· ὁ μὲν γὰρ τὸ δίκην πυρὸς ὑπανάπτων τὸν
σατανικὸν ἔρωτα, εἴδωλα τῆς αἰσχρᾶς πράξεως ἀποθεὶς 
τῇ ψυχῇ, ἀποτεφρώσει τὰς ἀρετὰς, ἃς αὕτη
κατὰ προαίρεσιν ὡς ἄμφιά τινα περιβεβλημένη, ἀπὸ
τοῦ χειμῶνος φυλάττεται τῶν παθῶν· ὁ δὲ τῇ κατὰ
διάνοιαν μελέτῃ ἐπ’ αὐτῶν βαδίζων τῶν τῆς ἁμαρτίας 
ἐμπαθῶν λογισμῶν, οὓς τὸ πῦρ ἐπανῆψε τῆς,
παραλόγου ὁρέξεως, διαφθερεῖ τὰ ἀγαθὰ διανοήματα·
τῆς ψυχῆς· δι´ ὤν, ὥς τινων ποδῶν, πρὸς τὴν μακαρίαν 
τῆς ἀπαθείας λῆξιν αὕτη πέφυκε φέρεσθαι.

λʹ. Οὐ θαυμαστὸν ἐὰν ἀλῷ τις κλέπτων. Καὶ
ξένον μὲν οὐδέν ἐστιν, ἐάν τις ἐπὶ κλοπῇ κρατηθῇ,
Κλέπτει γὰρ τὰ ἀλλότρια, ἵνα ὧν ἔχει ἐνδεῶς κορεσθῇ.

λαʹ. Ἐὰν δὲ ἀλῷ, ἀποτίσει ἐπταπλασίως. Φωραθεὶς 
δὲ καὶ κατασχεθεὶς, ἀποδώσει ἐπταπλασίως
ὃ ἀφείλετο.
Καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ δοὺς, ῥύσεται
ἐπυτόν. Καὶ πᾶσαν τὴν προσοῦσαν αὐτῷ περιουσίαν 
παρασχών, ἀπολυθήσεται τοῦ τοιούτου ἐγκλήματος.

Ιρʹ. Ὁ δὲ μοιχὸς, δι’ ἔνδειαν φρενῶν, ἀπώλειαν
τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ περιποιεῖται. Ὁ δὲ περιπεπτωκὼς 
τῷ τῆς μοιχείας ἐγκλήματι, οὐ μόνον δι´ ἀφροσύνην, 
τὴν ἰδίαν ἀπόλλει ψυχὴν κατὰ διάνοιαν καὶ κατὰ
πρᾶξιν, ὡς εἴρηται.
λγʹ. Ὀδύνας τε καὶ ἀτιμίαν ὑποφέρει. Ἀλλὰ
καὶ αἰκισμοὺς σαρκὸς καὶ ὕβρεις ὑφίσταται,
$0=87_1 $8=647 $9=1
Τὸ δὲ ὄνειδος αὐτοῦ οὐκ ἐξαλειφθήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα. Καὶ ὑπὸ μεγίστην μέμψιν ἐστὶ παρὰ
πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωήν.
λδʹ. Μεστὸς γὰρ ζγὸς τῆς μοιχευθείσης αὐτῷ,
γυναικὸς, μῖσος τρέφει κατ’ αὐτοῦ πλῆρες ἡλοτυπίας. 
Οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Οὐκ
οἰκτειρήσει αὐτὸν, ὅταν κρίνηται μετ’ αὐτοῦ,
λεʹ. Οὐκ ἀνταλλάσσεται οὐδενὸς λύτρου τὴν
ἔχθραν. Οὐδὲ σπείσεται τούτω διά τινος τρόΞαΙ.

Οὐδὲμὴ διαλυθῇ πολλῶν δώρων. Οὐδὲ καταλλαγήσεται 
μετ´ αὐτοῦ, κἂν πάνυ πολλὰ δῶρα παρ,
ἔχῃ αὐτῷ.
ΚΕὐΑΑ. Ζʹ.
αʹ. Υίέ, φύλασσε ἐμοὺς λύγους. Τέκνον, τὰς ἐμάς,
β τήρει διδασκαλίας.
Τὰς δὲ ἐμὰς ἐντολὰς κρύψον παρὰ σεαυτῷ. Τὰ
δ´ ἐμὰ παραγγέλματα τῇ σῇ ψυχῇ ἐναποταμίευσον·
ὁλικῶς περὶ ταῦτα διατεθεὶς, καὶ μὴ ἐπιπολαίως μόνοις 
ὡσὶν αὐτῶν ἀκροώμενος
Υίὰ, τίμα τὸν Κύριον, καὶ ἰσχύσεις. Τέκνον,
σέβου καλῶς τὸν πάντων Δεσπότην Θεὸν, κἀντεῦθεν
δυναμωθήσῃ κατὰ τοῦ κοινοῦ ἐχθροῦ τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν, ἀνώτερος διατηρούμενος τῶν τούτου ἐπιβουλῶν.

Πὴν δὲ αὐτοῦ, μὴ φοβοῦ ἄλλον. Ἐκτὸς δὲ τοῦ
Θεοῦ, ἕτερον μὴ φοβοῦ· ἄλλος γὰρ οὐδεὶς εἰς γέενναν
κατακρῖναι δεδύνηται,
βʹ. Φύλασσε ἐμὰς ἐντολὰς, καὶ βιώσεις. Τήρησον 
τὰ ὑποτιθέμενά σοι τὰ πρακτέα ἐμὰ παραγγέλματα, 
καὶ ἀκινδύνως κατὰ ψυχὴν διεξέλθῃς τὴν παρ-οῦσαν 
ζωήν.
Τοὺς δὲ ὁμοὺς λόγους, ὥσπερ κόρας ὁμμάτων.
Τὰ δὲ ἐμὰῥήματα, οἷς ὑπάρχει σοι τὸ ὁρᾶν τὴν ἀλήθειαν 
κατὰ γνῶσιν, φύλασσε οἷάπερ ὀφθαλμῶν κόρᾶς.

γʹ. Περίσου δὲ αὐτοὺς σοῖς δακτύλοις. Καὶ περίαψαι 
αὐτὰ, κατὰ πρᾶξιν ταῖς πρακτικαῖς τῆς ψυχῆς 
σου δυνάμεσιν· ὅπως κινούμεναι κατ’ αὐτὰ δίκην 
δακτύλων, πᾶν ἔργον ἐπιστημόνως πρὸς πέρας
αἴσιον μεθοδεύωσιν.
Ἐπίγραψον δὲ ἐπὶ τὸπλάτος τῆς καοδίαν σου
Ἐπίθες δὲ τῇ τούτων ψιλῇ γνώσει τὴν κατὰ πεῖραν
τελειοτέραν, ἐγκολάψας ταῦτα κατὰ διάθεσιν τῷ πλάτει 
τῆς διανοίας σου,
δʹ. Εἶπον τὴν σοφίαν, σὴν ἀδελφὴν εἶναι. Ἐπι
κάλεσαι ὀλικῇ ἀγάπῃ τὸν Μονογενῆ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς 
Υἱὸν καὶ Λόγον, τὴν ἐνυπόστατον δύναμιν καὶ
σοφίαν, σὸν ἀδελφὸν ὑπάρχειν, διὰ τῆς ἐν πνεύματι
γνώσεως αὐτοῦ τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός· τούτου τοῦ Πατρὸς χρηματίζων κατὰ χάριν
υἱός.
Τὴν δὲ φρόνησιν γνώρμμον περιποίησον σεαυτῷ. 
Αὐτὴν δὲ τὴν περὶ τὴν σοφίαν ἀγάπην, ἤτις
δρεξίς τέ ἐστι θεωρητικὴ τῶν τῇ σοφίᾳ περιεχομένων 
λογικῶν καὶ γνωστικῶν μαθημάτων, καὶ φρόνησις 
ὀνομάζεται, ὡς τῷ κεκτημένῳ αὐτὴν φέρουσα
ταύτην τὴν ἀκριβῆ πάντων νόησιν σοφίας, γνωστήν
$0=87_1 $8=648 $9=1
τυιΤΑi! ΝΙΟΥΕiμ
σοι ποίησον, διὰ τῆς πασῶν τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν
γενικωτάτης ἀγάπης· δι´ ἧς ἡ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον
ἀγάπη γνωρίζεται.
Ρʹ.Ἵνα σε τηρήσῃ ἀπὸγυναικὸς ἀλλοτρίας καὶ
πονηρᾶς. Ὅπως σε φυλάξῃ ἀπὸ ἐπιθυμίας τῆς, κατ´
ἔλλειψιν μὲν τῆς σωφροσύνης, ἐώσης τὴν ἀπόλαυσιν
τοῦ συναρμοσθέντος αὐτῇ λόγου κατὰ τὸν νόμον τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ ἐρώσης ἀπολαύειν ἀκολάστως 
τῆς πολυειδοῦς κατ’ αἴσθησιν προσκαίρου ἡδονῆς, 
καθ’ ὑπερβολὴν δὲ πόνους ἐρώσης τοὺς κατὰ [τὴν]
ἀπὸ τῶν ἡδέων ἠλιθιώδη ἐγκράτειαν, ὡς μωραίνουσαν 
ἐν τῷ μὴ εἶναι διὰ Θεὸν, ἀλλὰ ἐπιδείκνυσθαι δι´
ἀνθρώπων ἀρέσκειαν,
Ἐάν σελόγοις τοῖς πρὸς χάριν ἐμσάληται. Εἴπερ
σε ἡ τοιαύτη ἐπιθυμία λογισμοῖς τοῖς πρὸς τέρψιν, ἢ
τοῖς πρὸς ἔπαινον ἐμβιβάσειεν.
ϛʹ. Ἀπὸ γὰρ θυρίδος ἐκ τοῦ οἴκου αὐτῆς, εἰς
τὰς πλατείας παρακύπτουσα. Ἀπὸ γάρ τινος αἰσθήσεως, 
ᾗ ὡς ἐν οἰκίᾳ τινὶ ἐνδιατρίβει, προκύπτουσα 
εἰς τὰς εἰς ἀπώλειαν ἀγούσας εὑρυχώρους τῆς
ἀκολασίας ὁδούς.
ζʹ.Ὃν ἂν ἴδῃ τῶν ἀφρόνων τέκννων, νεανίαν
ἐνδεῇ φρενῶν. Ἔτινι ἂν ἐντύχῃ τῶν ἀλογίστως
βιούντων τῆς ἀπωλείας υἱῶν, τῇ ἡλικία νεάζοντι καὶ
ταῖς φρεσὶν ἀτελεῖ.
ηʹ. Παραπορευόμενον [ο. ἐνη] παρὰ γωνίαν
ἐν διόδοις οἴκου αὐτῆς. Μὴ ἰθυτενῶς, παρὰ τὸν
λόγον δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸν ὥσπερ γωνίαν
συναπτικὸν τῆς τε νοητῆς καὶ τῆς αἰσθητῆς φύσεως,
τὴν γνῶσιν τῶν αἰσθητῶν υἱῶν διεξερχομένων ἐν
ταῖς ἐνεργείαις ταῖς κατὰ τὰ αἰσθητήρια· ἅτινά
εἰσι πρὸς τὰ αἰσθητὰ ὁδοὶ τῶν αἰσθήσεων· αἷς ὡς
ἓν τισιν οἴκοις αὕτη ἐνδιατρίβει.
Οʹ. Καὶ λαλοῦντα ἐν σκότει ἐσπερινῷ. Καὶ ᾧτινι 
διαλογιζομένῳ ἐν σκότει ἀγνοίας, μεθ´ ὃ ἂν ὑπὸ
τὴν γήῖνον σάρκα κρυβῶσι κατὰ τὴν περὶ ταύτην
σχέσιν αὐτοῦ, αἱ διαυγάζουσαι τούτῳ τὴν ὁδὸν τῆς
δικαιοσύνης θεῖαι ἐντολαί, ὥσπερ ὑπὸ γῆν ἀκτῖνες
ἥλιακαί.
Ἐνίκα ἂν ἡσυχία νυκτερινὴ ᾖ καὶ ζοφώδης,
Ὁπηνίκα μὴ διαλογίζεταί τι χρηστὸν, δι’ ἀγνωσίαν
καὶ ἀορασίαν τοῦ ὄντως καλοῦ,
vʹ.Ἡ δὲ γυνὴ συναντᾷ αὐτῷ, εἶδος ἔχουσα
τορνικόν. Ἢ τοιαύτη ἐπιθυμία ὑπαντᾷ αὐτῷ, ὀρμῶντι 
πρὸς αὐτὴν κατὰ γνώμην, εἴδωλον περιφέρουσα 
ἁμαρτίας, ἐκ τοῦ πόῤῥω νεῦσαι τοῦ σώφρονος,
λογισμοῦ.
Ἡ ποιεῖ νέων ἐξίπτασθαι καρδίας. Ἥτις ἐπιθυμία 
παρασκευάζει μὲν τὰς διανοίας τῶν μὴ βεβηκότων 
τὰς φρένας, ὀξέως φέρεσθαι πρὸς ἁμαρτίας.

ιαʹ Ἀναπτερωμένη δέ ἐστι καὶ ἄσωτος. Ὑπάρχει 
δὲ πρὸς μὲν ταύτην ὀργῶσα, τοῦ δὲ κατὰ ψυχὴν
πλούτου δαπανητική.
Ἐν οἴκῳ δὲ οὐχ ἡσυχάζυσιν οἱ πόδες αὐτῆς,
Ἐν ᾖ δὲ ὡς ἐν οἴκῳ τινὶ διατρίβει αἰσθήσει, οὐ μέ
νουσιν αἱ κινήσεις αὐτῆς ἀμετάβατοι.
Ιβʹ. Χρόνον γόρ τινα ἔξω ῥέμισεται. Ποτὲ μὲν
$0=87_1 $8=649 $9=1
γὰρ ἐν τοῖς φαινομένοις περιπλανᾶται κατὰ διάνοιᾷν.

Χρόνον δέ εν πλατείαις παρὰ πάσας γωνίας
ἐνεδρεύει. Ποτὲ δὲ ἐν ταῖς εὑρυχώροις ὁδοῖς τῆς
ἁμαρτίας, παρὰ πάντα λόγον, τὸν κατὰ τὴν ἑκάστου 
ποάγματος εὔλογον χρῆσιν, δίκην γωνίας συνδεκτικὸν 
τοῦ φαινομένου πρὸς τὸ νοούμενον, λαθραίως 
τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς ἐπιβουλεύει ταῖς τῶν
ἀφρόνων ψυχαῖς.
ιγʹ. Εἶτα ἐπιλαβομένη ἐφίλησεν αὐτόν. Μετὰ
ταῦτα δὲ κατασχοῦσα τοῦτον καθ´ ἔξιν, προσφιλῆ
ἑαυτῇ ἀπειργάσατο.
Ἀναιδεῖ δὲ ποοσώπω προσεῖπεν αὐτῷ. Ἀνὑποστόλως 
δὲ προσωμίλησε τούτῳ· τάδε οἰονεὶ προσδιαλεξαμένη 
αὐτῶ·
ιδʹ. Θυσία εἰρηνική μοι ἔστι. Προσαγωγὴ καταλλάττουσα 
πρὸς τὰ παρόντα τοὺς διὰ τὴν κατὰ τὴν
φθορὰν ὀδύνην ἀπεχθῶς πρὸς ταῦτα διακειμένους.
ὑπάρχει παρ’ ἐμοὶ πάντως ἡ κατὰ τὴν γένεσιν
ἡδονή,
Σήμερον ἀποδίδωμι τὰς εὐχάς μου. ούσει τοῦ
κυρίως ἀγαθοῦ κατὰ τὸ μέλλον ἀπολαύειν ἐφιεμένη,
κατὰ τὸ παρὸν τὸ δοκήσει μοι ἀγαθόν, παρὰ φύσιν
ννωμικῶς ἐκτελῶ.
ιεʹ. Ἔνεκα τούτου, ἐξῆλθον εἰς συνάντησίν
σου. Τούτου χάριν καταλείψασα τὰ νοούμενα, ἐξἦλθον 
πρὸς τὰ φαινόμενα, ὑπαντῆσαί σοι τῷ κατολινωροῦντι 
τῶν μελλόντων διὰ τὰ ἐνεστῶτα.
Ποθοῖσα τὸ σὸν πρόσωπον, εἴρηκά σε. Ζητοῦσά.
σε τὸν κατὰ γνώμην τὰ παρόντα τῶν μελλόντων
προαιρούμενον, ἐνέτυχόν σοι.
ιϛʹ. Κειρίαις τέτακα τὴν κλίνην μου. Ταῖς ψυχικαῖς 
σχέσεσι τὴν σάρκα κατεδέσμησα, ὥστε με
ταύτῃ ταῖς ποικιλοτρόποις τῶν ἡδονῶν ἀπολαύσεσιν,
οἷά τινι κλίνῃη ἐπαναπαύεσθαι.
Ἀμφιτάποις δὲ ἔστρωσα τοῖς ἀπ’ Αἰγύπτου.
Ταῖς δὲ ἐκ τῆς ἁμαρτίας λειότησι τῆς ἡδονῆς, ταύτην 
ἠτοίμασα, τὸ τραχὺ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου παρωσαμένη.

ιζʹ.Διέῤῥαγκα τὴν κοίτην μου κρόκῳ, τὸν δὲ
οἶκον μου κιναμώμῳ. Κατέῤῥανον τὴν μὲν σάρκα,
ἐν ᾖ ὡς ἐν κραβάτω ἀπολαυστικῶς ἀναπέπαυμαι.
τῇ κρόκου δίκην ἀμέτρως διαχεούσῃ τὴν ψυχὴν ἀπολαύσει 
τῶν ὑλικῶν· τὴν δὲ αἴσθησιν, ἐν ᾖ ὡς ἓν
τινι παραμένω οἰκητηρίῳ, τῇ οἰάπερ κινάμωμον
ἡδυνούσῃ καθ’ ἡδονήν, καὶ δακνούση κατ’ ὁδύνην
διακρίσει τῶν αἰσθητῶν· κατέῤῥανον δὲ ταύτας, τοῦ
ἐκ τῆς ἁμαρτίας μολυσμοῦ, καὶ ἀμφοτέρας πληρώσασα,

ιηʹ. Ἐλθὲ καὶ ἀπολαύσωμεν φιλίας ἔως ὤθυοι·
Παραγενοῦ λοιπὸν, καὶ τῶν διὰ δόξαν ἄλογον ποθουμένων 
ἡμῖν συναπολαύσωμεν, ἕως ἂν τὸ οῶς ταῦ
τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου ἐν ἡμῖν διαυγάσειε· καὶ τὸ
τῆς ἀγνοίας σκότος διασκεδάσαν, τὸ ὄντως καλὸν
ὑποδείξειεν.
λεῖρο καὶ ἐγκυλισθῶμεν ἔρωτι. Ἑλθὲ, καὶ τῷ
τῶν προσκαίρων πόθῳ καταχρανθῶμεν, τῇ κατὰ
πρᾶξιν ἀπολαύσει αὐτῶν μολυνόμενοι
ιθʹ. Οὐ γὰρ πάρεστι· ὁ ἀνήρ μου ἐν οἴκῳ.
$0=87_1 $8=650 $9=1
ΡμΜΕvΤΑΚi ΡΠΟvΕiΕΑ.
Ὥπεστι γὰρ ὁ κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως νόμον 
συναρμοσθείς μοι λόγος τοῦ νοεροῦ οἰκητηρίου
αὐτοῦ.
Τεπόρευται ὁδὸν μακράν. Ἀπῆλθε τούτου μακράν, 
τῇ κατ’ αἴσθησιν ἀπάτῃ ἐμφιλοχωρῶν, καὶ
τοὺς τῆς κακίας ποικίλους τρόπους ἐπινοῶν
κʹ. Ἔνδεσμον ἀργυρίου λαβὼν ἐν χερσὶν αὐτοῦ. 
Τὴν γὰρ δίκην ἀργυρίου λελαμπρυσμένην τῷ
τῆς θείας ὡραιότητος κάλλει, ψυχὴν λαβὼν κατὰ τὸ
αὐτεξούσιον, ὡς ἔν τισι χερσί, ταῖς προαιρεταῖς
ἐνεργείαις αὐτοῦ, πρὸς πρόνοιαν τῆς ζωτικῆς ταύτης
δυνάμεως, μετὰ τοῦ δεσμοῦ τῆς σαρκὸς κατησφαλισμένην
· ἵν´ ὅταν αὕτη διὰ τὴν ἀξίαν ἐπαίρηται,
διὰ τὸν χοῦν συστέλληται· καὶ μὴ συλᾶται παρὰ τοῦ
λαθραίως ταύτῃ διὰ τῶν καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς
παθῶν ἐπιβουλεύοντος δαίμονος· ἐναπομένων δὲ τῇ
κατ´ αἴσθησιν ἀπάτῃ τῶν ὑλικῶν, διὰ τὴν πρὸς τὴν
σάρκα τῆς ψυχῆς σχέσιν, καὶ τοὺς τρόπους ἐπινοῶν
τῶν κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς παθῶν,
Δι’ ἡμερῶν πολλῶν ἐπανήζει εἰς τὸν οἶνον αὐτοῦ. 
Οὐ διὰ βραχέος καιροῦ ἐπανελεύσεται εἰς τὸ
κατὰ νοῦν αὐτοῦ οἰκητήριον, ταῖς διὰ τῆς ἐν πνεύματι
φυσικῆς θεωρίας, κατὰ μέρος τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν
νατ’ αἴσθησιν τύπων πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀναβάσεσιν.

καʹ. Ἀπεπλάνησε δὲ αὐτὸν πολλῇ ὁμιλίᾳ.
Ἐξηπάτησε τοίνυν τῇ μακρᾷ ἐντυχίᾳ, συγκαταθέσθαι 
αὐτῇ τοῦτον παρασκευάσασα.
Πρόχοις τε τοῖς ἀπὸ τῶν χειλέων ἐζώκειλεν
αὐτόν. Δεσμοῖς τε τοῖς ἐκ τῶν πρὸς τὰ αἰσθητὰ
σχέσεων τῶν αἰσθήσεων, δι’ ὧν ὥς τινων χειλέων
ταῦτα ἀσπάζεται, ἐξέστησεν αὐτὸν τοῦ βεβηκότος
πάντως φρονήματος.
κρʹ. Ὁ δὲ ἐπηκολούθησεν αὐτῇ κεπφωθείς. Ὁ
τοιοῦτος δ´ ὑπετάγη αὐτῇ τῷ πόθῳ τῶν κατ’ αἴσθησιν 
ἡδέων δελεασθείς,
Ὥσπερ δὲ βοῦς ἐπὶ σφαγὴν ἄγεται. Καθάπερ δὲ
βοῦς ἀποκαμὼν περὶ τὸ τῆς ἐργασίας φερέπονον,
φέρεται πρὸς σφαγήν, οὕτω δὴ καὶ αὐτός, ἀποκαμὼν
τῷ ἐπιπόνῳ τῆς ἀρετῆς, πρὸς τὴν νεκροποιὸν ἄγεται.
ἁμαρτίαν,
Καὶ ὥσπερ κύων ἐπὶ δεσμούς. Καὶ καθώσπερ,
κύων ἑλκόμενος πρὸς δεσμοὺς σχολάζει τοῦ φυλάττειν
ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων, οὕτω καὶ οὗτος, ἐπειγόμενος 
δεσμηθῆναι τῇ κατ´’ ἐνέργειαν ἁμαρτίᾳ, παύεται
τοῦ φυλάττειν ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων δαιμόνων 
κατὰ ψυχήν.
κγʹ. Ἡ ὡς ἔλαφος τοζεύματι πεπληγὼς εἰς τὸ
ἧπαρ. Ἢ ὥσπερ τις ἔλαφος τοῖς ὑψηλοτάτοις ὄρεσιν
ἐμφιλοχωρῶν, τὸ ἧπαρ βέλει πληγεὶς, νεκρὸς ὑπὸτῶν 
ἀγρευτῶν ἄγεται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οὗτος
τρωθεὶς κατ’ ἐπιθυμίαν τῶν προσκαίρων τῷ βέλει
τοῦ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν θηρευτοῦ, ἐστερημένος τῆς
πνευματικῆς ζωῆς, πρὸς πᾶσαν κακίαν ἄγεται ὑπ´
αὐτοῦ, τῆς οὐρανίου σχολάσας διαγωγῆς.
Σπεύδει δὲ ὥσπερ ὄρνεον εἰς παγίδα. Καθάπεοδέ 
τι πτηνὸν ὀξέως φέρεται πρὸς τὴν ἄγραν δελεασθὲν, 
οὕτω καὶ οὗτος, ἀθρόον τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς
φαντασίας κατὰ διάθεσιν ἐφιστάμενος, σπουδάζει ὑπὸ
τοῦ εἰρημένου θηρευτοῦ ἀγρευθῆναι.
$0=87_1 $8=651 $9=1
Οὐκ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυχῆς τρέχει. Ἀγνοῶν καὶ
πρὸς ἀπώλειαν σπεύδει τῆς ἰδίας ψυχῆς
κδʹ. Νῦν οὖν, ὦ υἱέ, ἀκουέ μου. Ἄρτι τοίνυν, τέκνον 
μου, πείθου μοι.
Καὶ πρόσεχε ῥήμασι στόματός μου. Καὶ ἐπιμεὶ
λῶς διάκεισο περὶ τὰ ἐμὰ παραγγέλματα.
κεʹ. Μὴ ἐκκλινάτω εἰς τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἡ καρδία 
σου. Μὴ ἐκτραπείτω σου ἡ διάνοια εἰς τὰς οἷάτινας 
ὁδοὺς πρὸς αὐτὴν τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν φερού-σας 
ἀπρεπεῖς ἐνθυμήσεις..
Καὶ μὴ πἰανηθῇᾷς ἐν ἀτραποῖς αὐτῆς. Μήτε μὲν
ἀπατηθῇς ταῖς τῶν προσκαίρως εὐφραινόντων διεξόδοις 
αὐτῆς,
κϛʹ. Πολλοὺς γὰρ τρώσασα καταβέβληκεν
Πλείστους γὰρ τῷ κέντρῳ τῆς ἡδονῆς κατὰ ψυχὴν
«πλήξασα, ἐλεεινὸν πτῶμα πεσεῖν παρεσκεύασε,
Καὶ ἀνωρίθμητοί εἰσιν, οἷς πεφόνπυκεν. Καὶ
οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀριθμῆσαι δυνήσεται, οὓς τῇ ἁμαρτία 
ἐνέκρωσεν,
κζʹ. Ὁδοὶ ᾄδου ὁ οἶκος αὐτῆς, κστάγουσαι εἰταμιεῖα 
θανάτου. Ἢ γὰρ αἴσθησις, ᾗτινι αὕτη ὡς
οἴκῳ ἐμφιλοχωρεῖ, διαφορουμένη τῇ διὰ τῶν αἰσθητηρίων 
ποικιλοτρόπῳ ἀντιλήψει τῶν αἰσθητῶν, ὑπάρχει
οἷά τινες ἀπωλείας ὁδοὶ, καταφέρουσαι εἰς τὰς ἀποταμιεύσεις 
τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν ὁλέθρου τῆς ψυχῆς·
αὕτη γὰρ διὰ τῶν αἰσθήσεων, ἐν σχέσει γενομένη τῶν
αἰσθητῶν, περιφυλάττει καθ´ ἔξιν τὸν ἴδιον ὄλεθρον,
μέχρις ἂν προσφόρου δραξαμένη καιροῦ, ἐνδείξηται
αὐτὸν κατ’ ἐνέργειαν.
ΚΡΦΑΑ. Κʹ
αʹ.Διὸ σὺ τὴν σοφίαν κήρυξον. Διὰ τοῦτο αὐτὸς 
τὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ Υἱὸν καὶ Λόγον, τὴν ἐνὑπόστατον 
αὐτοῦ δύναμιν καὶ σοφίαν, ὑποτιθέμενόν
σοι τὰ αὐτοῦ θελήματα μεγάλυνον, ταῦτα τῶν σῶν
σαρκικῶν προτιμῶν θελημάτων,
βʹ. Ἵα φρόνησίς σοι ὑπακούσῃ· ἐπὶ γὰρ τῶν
ὑψηλῶν ἄκρων ἐστίν. Ὅπως ἡ φέρουσα ὄνησιν
κατὰ λόγον ἐνέργεια τῆς ψυχῆς, ὑπείξῃ σοι πρὸς τὸ
τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν δι’ ἐγκρατείας ἀναχαιτίζειν· ὁ
γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος Λόγος, πέρας ὧν τῶν
γνωστῶν ὡς ἀλήθεια, ὑπάρχει δι’ ἑαυτὸν ἐπέκεινα
τῶν τῆς γνωστικῆς θεωρίας ὑψηλοτάτων ἀκροτήτων·
αἴπερ εἰσὶν οἱ λόγοι τῶν ὄντων· καθ’ οὓς γεγόνασί
τε τὰ πάντα, καὶ αὐτὸς διὰ τὰ πάντα ἐν τοῖς πᾶσίν
Ὁ ἐστιν.
Ἀνὰ μέσον δὲ τρίβων ἔστηκε. Μέσον δὲ τῶν
κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς, καὶ ὑπερβολὴν κατ’ ἐνέργειαν 
κακιῶν ἵσταται, ὡς ἔσχατον ὁρεκτόν, κοινὸν·
ἀγαθὸν ὑπάρχων ψυχῇ τε καὶ σώματι· οἷα τῆς ἐξ
ἀμφοτέρων λύμης ἀπαλλάττων ἀμφότερα· τὰ μὲν
γὰρ κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, τὸ μὲν ἦθος τῆς
ψυχῆς διαφθείρουσι, τὴν δὲ σάρκα μολύνουσι· τὰ δὲ
καθ´ ὑπερβολήν, σκοτίζουσι μὲν τὴν ψυχήν, διὰ Θεὸν
ἐπιτηδεύουσαν τὸ ἀγαθόν· φθείρουσι δὲ τὴν σάρκα,
ἀποστεροῦντα ταύτην τῆς παρὰ τῆς ψυχῆς πρὸς συστασιν 
ὀφειλομένης προνοίας αὐτῆς [ὐτῆΥγʹ. 
Παρὰ γὰρ πύλαις δυναστῶν πωρεδρεύει.
Παρὰ γὰρ ταῖς τῶν φαινομένων μὲν ἀντιληπτικαῖς,
τούτου δὲ τοῦ νοουμένου τούτων αἰτίου λόγου, δίκην,
$0=87_1 $8=652 $9=1
ψομμμῃγμμ [γΕΑ
πυλῶν κατὰ θεωρίαν εἰσαγωγοῖς [ού εἰσαγωγῆς
πρὸς τὸ ἐπιγνωσθῆναι αὐτὸν κατὰ νοῦν τῇ ψυχῇ, διατρίβει 
αἰσθήσει τῶν μὴ ἡττημένων τῇ ἀπάτῃ τῆς·
ἐπιοανείας τῶν ὁρατῶν.
Ἐν δὲ εἰσόδοις ὑμνεῖται. Ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις
αὐτοῦ πρὸς νοῦν εἰσελεύσεσι, μεγαλύνεται διὰ τῶν
κατὰ μίμησιν αὐτοῦ ἀγαθῶν ἔργων ὡς τῶν ὁρώντων
αὐτὰ δοξαζόντων τοῦτον τὸν τοῦ παντὸς αἴτιον ἀγαθοῦ
· καὶ ταῦτα μὲν τὰ τῆς σοφίας,
Ζʹ. Ὑμᾶς δέ, ὦ ἄνθρωποι, παρακαλῶ. Ὑμᾶς δὲ
τοὺς τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λόγον σῶον φυλάτποντας, 
καὶ τοῖς μὲν παρὰ φύσιν πάθεσι μὴ ὑποπίπτοντας, 
φύσεως δ’ αὐτῆς καταφρονεῖν μήπω δεδυνημένους, 
οὐ κατ´ ἐντολὴν τὴν ταύτης καταφρόνησιν
ἀπαιτῶ, φόβον τινὰ ἐπισείων ὑμῖν, ἀλλ’ ἐν τῷ ἀναδιδάσκειν 
τὰς τοῦ ὑπὲρ φύσιν λόγου χάριτας, πρὸς
πόθον ἐφέλκομαι τῆς τελειοτέρας διαγωγῆς,
Καὶ προίεμαι ἐμὴν φωνὴν υἱοῖς ἀνθρώπων. Προρέρω 
δὲ τὴν ἐμὴν διδασκαλίαν, καὶ τοῖς διὰ τὸ μόνα
φρονεῖν τὰ τῆς κάτω γνώσεως, ἀνθρώπων, καὶ οὐ
Θεοῦ χρηματίζουσι.
εʹ. Νοήσατε, ἄκακοι, πανοιργίαν. Γνῶτε, οἱ πάσης
κακίας καθαρεύοντες, τὴν παντὸς ἀγαθοῦ ἐμμέθοδον
ἐνέργειαν· ἐπιγνόντες κατὰ πρᾶξιν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς
· καὶ εἰς φωτισμὸν ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς εἰσαγωγικῆς 
καθάρσεως προκόψαντες.
οἱ δὲ ἀπαίδευτοι, ἔνθεσθε καρδίαν. Οἱ δὲ μήπω
τυχόντες πατρικῆς παιδείας πρὸς κάθαρσιν, ἐμβάλλετε 
εἰς τὰς ἰδίας ψυχὰς τὴν ζωογόνον περὶ Θεοῦ ἔννοιαν
· ἧτις διὰ τὸν ἐῤῥυπωμένον βίον φόβῳ αὐτοῦ,
πάσης ἐκκαθαίρει κηλίδος,
ϛʹ. Εἰσακούσστέ μου· σεμνὰ γὰρ ἐρῶ· καὶ ἐνοίσω 
ἀπὸ χειλέων ὀρθά. Πείσθητέ μοι· τίμια γὰρ
φθέγξομαι· καὶ προάξω ἐκ στόματός μου εὐθῆ λόγια.

ζʹ. Ὅτι ἀλήσειαν μελστήσει ὁ φάουγξ μου,
Διότι μοι ὁ δίκην φάρυγγος δεκτικὸς νοῦς, τοῦ ψυχὰς 
στηρίζοντος οὐρανίου ἄρτου, φροντίσει πάντως
διδάξαι ὑμᾶς τὴν ἐν ὅλοις ἀλήθειαν· τοῦτον δηλαδὴ
τὸν ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως κηρυττόμενον ἐνυπόστατον 
τοῦ Θεοῦ λόγον.
Ἐσδελυγμένα δὲ ἐναντίον ἐμοῦ χείλη ψευδῆ.
Ἐεελυντοὶ δὲ ἐναντίον ἐμοῦ, οἱ τὸ ἀληθὲς μὴ ἀπαγγέλλοντες 
λόγοι.
ηʹ. Μετὰ δικαιοσύνης πάντα τὰ ῥήματα τοῦστόματός 
μου. Μετὰ κρίσεως ἀῤῥεποῦς πάντα τὰ ἐμὰ
παραγγέλματα.
οὐδὲν ἐν αὐτοῖς σκολιὸν, οὐδὲ στραγγαλιῶσες. 
Οὐδὲν ἐν αὐτοῖς ψεῦδος ὑποκρινόμενον τὴν ἀλήθειαν, 
οὔτε μὴν τοῦ εὐθέος ἐκτετραμμένον,
Θʹ. Πάντα ἑνώπια τοῖς συνιοῦσι. Ἅπαντα φανερὰ 
τοῖς συννεύουσι πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καὶ διὰ τῆς
κατὰ πρᾶξιν πείρας, τῶν ἐντολῶν τὴν ἐπιστήμην
κτησαμένοις.
Καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν. Καὶ εὐθύτατα
τοῖς ἐξετάζουσι καὶ καταλαμβάνουσι γνωστικῶς τὸ
ἀληθές.
ιʹ. Λάβετε παιδείαν καὶ μὴ ἀργύριον. Κτήσασθε
ὑπὲρ μὲν ἀργύριον καθαρόν, τὴν ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ
Ὅιταου. θα. ΜκxxΥi.
$0=87_1 $8=653 $9=1
κακίας κηλίδων τὴν ψυχὴν ἐκκαθαίρουσαν ὠφέλιμον
κατὰ πρᾶξιν τῶν ἀρετῶν ἀγωγήν.
Καὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοκιμασμένον.
Ὑπὲρ δὲ χρυσίον δοκιμασθὲν ἐν πυρὶ, φῶς γνώσεως,
τῇ καμίνῳ τῶν ἀκουσίων πειρασμῶν μηδαμῶς ἐλαττούμενον.

Ἀντερείδεσθε δὲ αἰσθήσει, χρυσίου καθοροῦ,
Ἀντὶ τοῦ Στηρίζεσθε ἐλπίδι τοῦ τεθησαυρισμένου
ὑμῖν ἀκιβδήλου χρυσίου· τῇ ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ τοῦ ἐναντίου 
διακρίσει· στηρίζεσθε, ὥστε μὴ καταπίπτειν ἐξ
ἀγνοίας, εἰς κρημνοὺς κακίας καὶ βάραθρα.
ιαʹ. Κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν.
Καλλίων γὰρ ὁ τὸ χεῖρον ἀποδιαιρῶν τοῦ κρείττονος
λόγος, καὶ τῶν πολυτίμων λίθων αὐτῶν.
Πᾶν δὲ τίμιον, οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν. Ὅτι
τούτου οὐδὲν τῶν παρ’ ὑμῖν τιμίων ἀντάξιον, ὃς,
τάδε διδάσκει δι’ ὅλης τῆς Γραφῆς καὶ τῆς φύσεως.

ιʹ. Ἐγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλήν. Ἐγὼ
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων μοι ὠυχαῖς 
ἐπηξάμην τὴν ὥς τινα σκηνὴν φυλάττουταν αὐτὰς 
ἀνωτέρας τῆς ἐκ τοῦ φλογμοῦ τῶν παθῶν μελανώσεως, 
ἀρετῆς καὶ κακίας διάκρισιν,
Καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην.
Καὶ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν, ᾗ ὄντα εἰσὶ, καὶ τὴν ἐξ
αὐτῶν περὶ ἐμοῦ τοῦ πάντων αἰτίου Θεοῦ ἔννοιαν
ἐφειλκυσάμην αὐταῖς πιστευθεὶς ὑπ’ αὐτῶν, καὶ εἰς
ἠθικὴν καὶ φυσικὴν καὶ θεολογικὴν φιλοσοφίαν ταύτας 
ἐναγαγών.
ιγʹ. Φόβος Κυρίου μισεῖ ἀδικίαν, ὕᾶριν τε καὶ
ὑπερηφανίαν, καὶ ὁδοὺς πονηρῶν, καὶ στόμα ἄπιστον. 
Ὁ φόβος δὲ τούτου, τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, ἅπαν
παράλογον ἀποστρέφεται· φημὶ δὴ τήν τε κατ’ ἔλλειώιν
τῆς ἀρετῆς ἀτιμοποιὸν τῆς λογικῆς φύσεως κακίαν,
καὶ τὴν καθ´ ὑπερβολὴν ταύτης φυσίωσιν, καὶ τὰς
περὶ τῶν ὄντων ἀλογίστους δόξας· δι’ ὧν τὰ τῆς πονηρίας 
πνεύματα ἐν ταῖς τῶν ἀνθοώπων ὑυχαῖς
ποιούμενα τὴν πάροδον, τὰ κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς
πάθη ταύταις ὑποτιθέασι· καὶ τὴν περὶ ἀθεΐας διδασκαλίαν 
αὐτῶν ἣν ταῦτα ποιοῦνται πρὸς τοὺς μὴ
Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτοῖς τὰ κατορθώματα ἐπιγράφοντας·
διόπερ ταῦτα αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, διὰ τοῦ πρὸς
αὐτὸν φόβου ἀπαγορεύων, οἱονεὶ λέγει
Μεμίσηκα δὲ ἐγὼ διεστραμμένας ὁδοὺς κακῶν.
Ὁβδελυξάμην δὲ, αὐτὸς ἀρετῆς ὑπάρχων κανὼν,
τὰς τῆς κατὰ ταύτην εὐθύτητος ἐκτετραμμένας,
κατ’ ἔλλειψιν αὐτῆς καὶ ὑπερβολήν, ἐν ταῖς τῶν ἀνθρώπων 
ψυχαῖς διατριβὰς τῶν ἐφευρετῶν τῆς κακίας
δαιμόνων.
Ιδʹ. Ἐμὴ βουλὴ καὶ ἀσφάλεια. Παρ’ ἐμοῦ τοῦ τῆς
δικαιοσύνης Ἠλίου, ἀνθρώποις παρέχεται, ὡς μὲν τὸ
νοερὸν τῆς ψυχῆς ὅμμα φωτίζοντος, ἡ μετὰ περισκέψεως 
τῶν ἐναντίων διάκρισις· ὡς δὲ τὸν χειμῶνα τῶν
παθῶν ἀποκρουομένου τῇ θέρμῃ τοῦ πνεύματος, ἡ
ἐκ τούτων φυλακή.
Ρμὴ σρόνησις, ἐμὴ δὲ ἰσχις. Παρ’ ἐμοῦ ἐστι
τούτοις, ὡς ἐσχάτου ὁρεκτοῦ, ἡ φέρουσα ὄνησιν ὄρεξις 
τοῦ ἀγαθοῦ· παρ´ ἐμοῦ τε πρὸς τὴν τούτου ἐργασίαν 
$0=87_1 $8=654 $9=1
τούτοις δίδοται δύναμις, ὡς ἐνυποστάτου δυνάμεως 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
ιεʹ. Δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεθουσι. Δι’ ἐμοῦ, ὡς
Θεοῦ Λόγου, οἱ τῶν παθῶν αὐτοκράτορες ἐννόμων
ἐπιστατοῦσι τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ,
Καὶ οἱ δυνάσται γράρουσι δικαιοσύνην. Καὶ οἱ
καθυποτάσσοντες τὴν σάρκα τῷ πνεύματι, τὸν χοῦν
κατὰ ποᾶξιν ἠθικῶς διαπλάττοντες, διὰ τούτου σημειοῦνται, 
ὡς διὰ μέλανος, τὴν τῆς ψυχῆς ἀῤῥεπῇ
κρίσιν πρὸς τὰ κατ’ ἔλλειώιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν 
πάθη ἐμοῦ τὸν λόγον τῆς ἀρετῆς τούτοις ὑπαγορεύοντος.

ιϛʹ. Δι’ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλοῦνται. Δι’ ἐμοῦ,
ὡς ἀλαθήτου γνώστου, καὶ ἐσχάτου ὀρεκτοῦ, οἱ κατὰ
γνῶσιν καὶ ἀρετὴν προὔχοντες, κατὰ ταύτας περιφανεῖς 
καὶ ἐπίδοξοι γίνονται.
Καὶ τύραννοι δι’ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς. Καὶ οἱ
τὸν γήῖνον σάρκα παραβιαζόμενοι, πρὸς τὸ ταύτης
ἀπονεκρῶσαι φρόνημα, δι’ ἐμοῦ αὐτῆς κυριεύουσιν·
ὡς τὸν πόθον πρὸς τὰ νοούμενα ἀπὸ τῶν φαινομένων 
μετάγοντος.
ιζʹ. Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ. Αὐτός,
διὰ τῶν ἐμῶν ἐντολῶν, τοὺς ἀγαπῶντάς με ἀπαλλάττων 
τῶν παραλόγων παθῶν, γνώριμον τούτοις
τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην μου καθιστῶ· κἂν πάντας
ἀνθρώπους ὡς πλάσμα ἴδιον ἀγαπῶ, ἐπίσης θέλων
πάντων τὴν σωτηρίαν.
οἱ δὲ ἐμέ’ ζτοῦντες, εὑρήσουσι χάριν. Οἱ δὲ
πρός με τὸ τέλος τῶν γνωστῶν, τὴν ἀλήθειαν, κατὰ
νοῦν κινούμενοι μετ’ ἐφέσεως, τῆς τοῦ ὁμοφυοῦς μοι
πνεύματος ἐπιτεύξονται χάριτος· χαριζομένου τούτοις, 
ἐν τῷ εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν αὐτοὺς ὁδηγεῖν,
ἐμοῦ τῆς σοφίας τὴν μέθεξιν.
τηʹ. Πλοῦτος καὶ δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει, καὶ κτῆσις 
πολλῶν, καὶ δικαιοσύνη. Ὁ γὰρ τῶν ἐν ἐπαγγελίαις 
ἀποκειμένων ἀκένωτος θησαυρὸς, καὶ ἡ ἀκήρατος 
εὔκλεια, τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀγαθὰ, πρὸς δὲ καὶ
κατὰ φύσιν· ἤ τε καθ’ ἔξιν γνῶσις τῶν διαφόρων
λόγων καθ’ οὓς γεγόνασί τε τὰ πάντα καὶ ἀκίνητα
μένουσι, καὶ ἡ κατὰ τούτους πρὸς τὰ κατ’ ἔλλειψιν
τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν πάθη, ἀῤῥεπὴς κρίσις,
ἐν ἐμοί ἐστιν, ὡς δοτῆρι μὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγαθῶν, 
αἰτίῳ δὲ τῶν κατὰ φύσιν,
ΞΘʹ. Βέλτιον ἐμὲ καρπίζεσθαι, ὑπὲρ χρυσίον καὶ
Τίσον τίμιον πολύν. Κρεῖττον λοιπὸν ὑπὲρ νρυσόν
τε καὶ λίθους μὴ εὐαριθμήτους πολυτιμήτους, τὰ ἐν
πόσμῳ τερπνά, ἐμὲ τὸν τῆς ἀθανασίας καρπὸν, ὡς
ἐν παραδείσῳ τῷ ὅλῳ κόσμῳ συλλέγειν· ἐν τῷ αἴρειν 
με ἐκ πάντων, κατὰ τὴν ἐν πνεύματι φυσικὴν
Θεωρίαν αὐτῶν, ὡς ὁπὲρ πάντα κατ’ οὐσίαν ὑπάρχοντα.

Τ δὲ ἐμὰ γεννήματα κρεῖσσον ἀργυρίου ἐκλεστοῦ. 
Τὰ δὲ ἐμὰ θελήματα, οἷς διὰ τὰ πάντα
πᾶσι πάντα γίνομαι κατ’ ἐνέργειαν, κάλλιόν εἰσιν
ὑπὲρ ἐπίλεκτον ἄργυρον, ὡς τούτου καθαρωτέρους
καὶ λαμπροτέρους ἀποδεικνύοντα τοὺς ποιοῦντας.
αὐτά.
κʹ. Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ. Ταῦτα γὰρ
$0=87_1 $8=655 $9=1
οἷά τινας ὁδοὺς εἰς τὴν ἄμεμπτον ἄγοντα πολιτείαν,
διδασκαλικῶς διεξέρχομαι.
Καὶ ἀνὰ μέσον τρίβων δικαιώματος ἀναστρέρομαι. 
Καὶ μέσον τῶν ἐμοῦ τῆς ἀληθείας ἐξηρτημένων, 
καὶ μὴ δι´’ ἀνθρωπαρεσκείας ὑποκρινομένων,
τὸ ἀγαθὸν, ποιητικῶν τούτων τῶν θελημάτων μου
τρόπων, περιπολῶ τῶν κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ
ὑπερβολὴν ἁπάντων παθῶν.
καʹ. Ἵνα μερίσω τοῖς ἐμὲ ἀγαπῶσιν ὕπαρξιν,
Ὅπως διανείμω τοῖς ἐμὲ ποθοῦσι, κατὰ τὸ μέλλον
ἀναλόγως ἑκάστῳ, τὸν ἀδάπανον πλοῦτον τῆς κατὰ
χάριν θεώσεως.
Καὶ τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν ἐμπλήσω ἀναθῶν
Κἀντεῦθεν πληρώσω τὰς θεωρητικὰς καὶ ὁρεκτικὰς
δυνάμεις, αἷς τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν ἐν ζωῇ
αὐτῶν ἀπεθησαύρισαν, τῶν ἐν ἐπαγγελίαις μου ἀγαθῶν, 
κατὰ τὸ παθεῖν (ποθεῖν?] καὶ ἰδεῖν τὴν ἐμὴν
λαμπρότητα, καὶ χορτασθῆναι ἐν τῷ ὀφθῆναι τούτοις 
τὴν δόξαν μου.
Ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ’ ἡμέραν γινόμενα,
μνημονεύσω τὰ ἐξαἰῶνος ἀριθμηθέντα. Ἐπεὶ ἐὰν
διδάξω ὑμᾶς τὰ κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ ἀνατολήν μου
τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων
τελούμενα, ἀναμνήσω τοῦ διεξελθεῖν τὰ παρὰ τῇ
τοῦ Πατρός μου βουλῇ ἀϊδίως ὑπάρχοντα περὶ ἐμοῦ
μυστήρια.
κθʹ. Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰἔργα 
αὐτοῦ. Γίνωσκε τοίνυν ὅτι ὁ ἐμὸς Πατὴρ, καὶ
τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς, εὐδόκησε κτιστὸν σαρκί
με γενέσθαι τὸν ἄκτιστον· ὡς ἂν οἱ πρὸς αὐτὸν διὰ
τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ὁδεύειν βυυλόμενοι, ἐμοὶ οἰάπερ
ἀρχηγῷ τῆς σωτηρίας αὐτῶν ἔπωνται, πρώτῳ ταύτας
ἀνθρωποπρεπῶς ὁδεύοντι· καὶ ἔχωσί με ὑπογραμμὸν 
εἰς τὸ κατὰ μίμησιν ἐμὴν τὰ θεῖα τῆς δικαιοσύνης 
ἔργα ἐργάζεσθαι· καὶ οὕτω μὲν ἔκτισέ με
τὸν ἄκτιστον.
κγʹ. Ποὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με. Πρὸ δὲ
παντὸς αἰῶνος εἶχε τὴν περὶ τῆς ἐνσάρκου οἰκονομίας 
μου ὑπεράγαθον βουλήν, ὥς τινα προὔποτεθειμένον 
ταύτης θεμέλιον.
κδʹ, κεʹ. Ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσα,
καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀσύσσους ποιῆσαι· πρὸ τοῦ
προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων· πρὸ τοῦ ζρη
ἐδρασθῆναι. Κατ’ ἀρχὰς πρὶν ἢ τὴν γῆν παραγαγεῖν, 
καὶ τὰς τῶν ὑδάτων ἀβύσσους, καὶ πρὶν ἢ τὰς
τούτων ἀναβλῦσαι πηγὰς, καὶ πρὸ τοῦ τὰ ὄρη πῆξιν
Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Πρὸ δὲ τῆς
παραγωγῆς καὶ αὐτῶν πασῶν τῶν ἀγγελικῶν τάξεων, 
αἳ καθάπερ βουνοί τινες, παντὸς ἄλσους ὑψηλωμένοι, 
πάντων τῶν αἰσθητῶν κτισμάτων ὑπέρκεινται, 
καὶ πάσης ὕλης ἀπηλλοτρίωνται, φυσικῶς
καὶ ἀϊδίως γεννᾶ μεκϛʹ. 
Κύριος ἐποίησε χώρας, καὶ ἀοικήτους,
καὶ ἄκρα οἰκούμενα τῆς ὑπ’ οὐρανόν. Καὶ γὰρ
ὁ ἐμὸς Πατὴρ, καὶ τῶν ὅλων Δεσπότης, ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε τὰ τοῦ περιγείου τοῦδε
μέρη καὶ τμήματα· τό τε πολλῶν οἰκητόρων καὶ
ἐθνῶν ὅλων χωρητικὸν, καὶ τὸ μὴ ὅλως οἰκούμενον, καὶ
$0=87_1 $8=656 $9=1
εἴτι πέρας εἴη τῆς γῆς, καὶ οἰκήτοράς τινας κέ- Αἰοοίμειως,
κτῆται.
κζʹ. Ἐνίκα ἡτομμαζ τὸν οὐρανὸν, συμπαρνμην 
αὐτῷ. Ὅταν δὲ εὐτρέπιζε τὸν οὐρανὸν ἡλίω
καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις καθωραΐζων αὐτὸν, συνυπῆρχον 
αὐτῷ καὶ συνήργουν, ὁμοούσιος αὐτῷ ὑπάρχων
καὶ ἐνυπόστατος δύναμις καὶ σοφία,
Καὶ ὅτε ἀσώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐπ’ ἀνέμων. 
Καὶ ὅτε τῆς οὐσιωδῶς ὑφεστώσης αὐτοῦ βασιλείας, 
τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευομένου, καὶ ἐν ἐμοὶ ὁμοουσίως 
ἀναπαυομένου, παναγίου Πνεύματος ἀφιέρου
τὴν χάριν, ἐπαναπαύεσθαι τοῖς ἀγγελικοῖς πνεύμασι·
καὶ οὐρανίοις, τὴν πρὸς αὐτὸ τούτοις χαριζόμενος
οἰκειότητα.
κηʹ. Ἐνίκα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω νέφη, καὶ
ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ’ οὐρανόν. Καὶ ὁπόταν 
εἰργάζετο ἀῤῥαγεῖς τὰς ὑπὲρ γῆν νεφέλας, καὶ
οἷά τινας φυλακτικὰς ὑδάτων πηγάς, ἐποίει ταῦτα
εἰς τὸ ἀρδεύειν τὴν γῆν.
κθʹ. Ἐν τῷ τιθέναι αὐτὸν τῇ θαλάσσῃ κριτασμὸν 
αὐτοῦ. Καὶ ὅταν προσέττασσε τῇ θαλάσσῃ
μὴ ὑπερβαίνειν τὰ ἑαυτῆς ὅρια· διὸ καὶ οὐ παραδράμωσι 
τὰ ταύτης ὕδατα, τὸ αὐτοῦ πρόσταγμα, 
ἀλλ’ ἐν αὐτῇ τὰ κύματα αὐτῆς συντριβήσονταί.

Καὶ ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Πρὸς δὲ
καὶ ἡδραίου τὴν ῥυτὴν τούτων φύσιν, τὴν ξηρὰν καὶ
κατωφερῆ γῆν θεμελιῶν ἐπὶ τῶν ὑδάτων.
λʹ.Ἥμην παρ’ αὐτῷ ἀρμδίουσα. Συναϊδίως ὑπῆρχον 
ὁμοουσιότητι παρ’ αὐτῷ, συναρμόζων τὰς τῶν
ὄντων οὐσίας τοῖς ἐπὶ ταύταις προαιωνίοις τούτου
θελήμασιν, ἐν τῷ κατὰ ταῦτα ἅπαντα ὑφιστᾷν.
Ἐγὼ ἥμην ᾗ προσέχαιρε καθ’ ἡμέραν. Αὐτὸς
ὑπῆρχον ᾧ καθ’ ἑκάστην τῶν τῆς δημιουργίας ἐπτὰ
ἡμερῶν, ἐνηγάλλητο συμπληροῦντι κατὰ τὸ αὐτῷ
βουλητὸν τὰ καθ’ ἕκαστα, καὶ διὰ τούτων ὡς συμβόλων 
θεωρουμένω.
λαʹ. Εὐφραινόμην δὲ ἐν προσώπῳ αὐτοῦ, ἐν
παντὶ καιρῷ, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συντελέσας, 
καὶ εὐφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. Ὁμοθελὴς 
δ’ ὑπάρχων αὐτῷ, ὡς καὶ ὁμοούσιος, ἠγαλλιώμην 
καὶ αὐτὸς ἐνώπιον τούτου διὰ παντὸς, ὁπόταν
ἠγαλλύνετο, ἀπαρτίσας τῇ ἐν Πνεύματι τελειώσει
τότε τὸ πᾶν· καὶ ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ τοῦ γένους τῶν ἀνθρώπων 
παραγωγῇ, ἀποτελεσθέντος κατ’ εἰκόνα ἡμετέραν 
καὶ καθ´ ὁμοίωσιν.
λβʹ. Νῦν οὖν, υἱέ, ἄκουέ μου, καὶ μακάριοι οἳ
ὁδούς μου φυλάξουσιν. Ἄρτι τοίνυν, ἐμὸν θρέμμα
καὶ παίδευμα, πείθου μοι· καὶ γὰρ ἀξιέπαινοι, οἳ
πεισθέντες μοι, τηρήσουσι τὰς ἐμὰς ἐντολὰς λοιπόν.

ἐν Ἀκούσατε παιδείαν, καὶ σιφίσθητε, καὶ
μὴ ἀποφραγῆτε. Παιδεύθητε ταύτας ἅπαντες, καὶ
μετάσχετέ μου, καὶ τὰς ἐμὰς εἰσόδους μὴ ἀποφράξητε.

λδʹ. Κακάριος ἀνήρ, ὃς εἰσακούσεταί μου. Ἀξιέπαινος 
$0=87_1 $8=657 $9=1
ὃς κατὰ τῶν παθῶν ἀνδρισάμενος, πεισθήσεταί 
μοι, μὴ ὑποπίπτειν αὐτοῖς παραινοῦντι
αὐτῷ.
Καὶ ἄνθρωπος ὃς τὰς ὁμὰς ὁδοὺς φυλάξει. Καὶ
ὃς ἄνω βλέπων, τηρήσει τὰς ἐμὰς ἐντολάς.
Ἀγρυπνῶν ἐπ’ ἐμαῖς θύραις καθ´’ ἡμέραν. Γρηγορῶν 
κατὰ πᾶσαν τὴν παροῦσαν ζωήν, ἐπὶ τοῖς δίκην 
θυρῶν ἀναπεπταμένοις πρὸς θεωρίαν τῶν ὄντων
αἰσθητηρίοις.
Τηρῶν σταθμοὺς ἐμῶν εἰσόδων. Φυλάσσων τὴν
κατὰ νοῦν θεωοητικήν ἔξιν, καὶ τὴν κατὰ λόγον πρακτικὴν 
ἐνέργειαν τῆς ψυχῆς τὰς φυλακτικὰς παραστάτιδας 
τῶν πρὸς αὐτὴν εἰσόδων μου· πέρστος ὄντος, 
τῶν μὲν γνωστῶν, ὡς ἀληθείας· τῶν δὲ πρακτικῶν, 
ὡς ἀγαθοῦ· εἰς τὸ μὴ συνέρχεσθαι λεληθότως τὸν
πονηοὸν τῇ ἐπιφανείᾳ τῶν αἰσθητῶν, καὶ τῇ τούτων
σχέσει δεσμεῖν τὸν νοῦν, καὶ μὴ συγχωρεῖν ποὸς
τοὺς αὐτῶν διαβαίνειν λόγους, κἀντεῦθεν ὑποδέχεσθαί 
με.
λεʹ. Δἰ γὰρ ἔξοδοί μου, ἔξοδοι ζωῆς. Αἰ γὰρ
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, προνοητικαὶ κατά τε τὸν
φυσικὸν καὶ τὸν γραπτὸν καὶ τὸν πνευματικὸν νόμον 
ἐξελεύσεις μου, τοῦ παναγίου μου Πνεύματος,
κατὰ χάριν μεταδόσεις τοῖς μέλλουσι κληρονομεῖν
βασιλείαν εἰσί.
Καὶ ἑτοιμάζεται θέλησις παρὰ Κυρίου. Καὶ εὐτρεπίζεται 
ἐν ὑμῖν, διὰ τῶν εἰρημένων τριῶν νόμων,
παρ’ ἐμοῦ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, ὄρτξις ουσική
τε καὶ λογικὴ, καὶ πάντων τῶν οὐσιωδῶς τῇ ούσει
προσόντων ἰδιωμάτων συνεκτική.
λϛʹ. Οἱ δὲ εἰς ἐμὲ ἁμαρτάνοντες, ἀσεβοῦσιν εἰς
τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. Οἱ δ’ ἐμοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, διὰ
τὴν τῶν παθῶν ἄλογον ὄρεξιν ἀποτυγχάνοντες, τὰς
ἑαυτῶν ψυχὰς τῆς κατὰ μέθεξίν μου στεροῦσι τιμῆς·
οἶἀπεο ἀποβαλόμενοι τὸ καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ, καὶ
παρασυμβληθέντες τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
ὁμοιωθέντες αὐτοῖς.
Καὶ οἱ μισοῦντές με, ἀγαπῶσιν θάνατον Καὶ
οἱ ἀποστρεφόμενοί με τὴν τὴν ἀνώλεθρον πνευματικὴν 
ζωὴν τοῖς θέλουσι χαριζόμενον, ἀσπάζονται τὸν
καθ´ ἁμαρτίαν ψυχικὸν ἑαυτῶν ὄλεθρον· ταῦτα διὰ
πάσης τῆς Γραφῆς διδάσκουσα.
ΚΕὐΛΔ. Ο
αʹἩ σοφία ᾠκοδύμησεν ἑαιτῇ οἶτον. Ἡ ἐνὑπόστατος 
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς δύναμις, ἴδιον κατεσκεύασεν 
οἰκητήριον, τόν τε ὅλον κόσμον, ἐν ᾧ οἰκεῖ 
κατ´ ἐνέργειαν, καὶ αὐτὸν τὸν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
καὶ ὁμοίωσιν, ἐξ ὁρατῆς καὶ ἀοράτου φύσεως κτισθέντα 
ἄνθρωπον.
Καὶ ὑπήρεισε στύλους ἐπτά. Καὶ τῇ μὲν ὅλῃ
αἰσθητῇ φύσει ὑπέθετο πρὸς ὕπαρξιν, τὴν ἐβδομαδικὴν 
τοῦχρόνου περίοδον· αὐτῷ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ, μετὰ
τὴν γένεσιν κατὰ Χριστὸν κτιζομένω ἐν τῷ πιστεύειν 
αὐτῷ καὶ τὴν αὐτοῦ τηρεῖν ἐντολήν, ὑπέθετο
αὖθις τὰ ἐπτὰ τοῦ Πνεύματος χαρίσματα· ἐν οἷς
ψυχουμένης τῆς ἀρετῆς κατὰ γνῶσιν, καὶ τῆς γνώσεως 
αὖθις σωματουμένης κατ’ ἀρετήν, ὁ πνευματικὸς 
ἀπαοτίζεται ἄνθρωπος, τελειούμενος τῷ τῆς
πίστεως τέλει, τῇ τῶν ὑπὲρ φύσιν μεθέξει· καὶ
$0=87_1 $8=658 $9=1
γὰρ τὴν μὲν κατὰ τὴν πρακτικὴν φιλοσοφίας κάθαρσιν 
ἐργάζονται, ὅ τε φόβος πείθων ἀπὸ τῶν παθῶν 
ἐγκρατεύεσθαι, καὶ ἡ ἐπιστήμη ὑποτιθεῖσα
τοὺς τῆς καθάρσεως τρόπους, καὶ ἡ γνῶσις μὴ
ἀγνοεῖν συγχωροῦσα τὰς ἐπιβουλὰς τοῦ Ἐχθροῦ.
Τὸν δὲ κατὰ τὴν φυσικὴν ἐν πνεύματι φωτισμὸν·
κατορθοῦσιν, ἤ τε ἰσχὺς προθύμως ὅρμᾶν καὶ κινεῖσθαι
παρασκευάζουσα πρὸς τοὺς λόγους τῶν ὄντων τὰ
θεῖα πάντως θελήματα, καθ´ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι·
καὶ ἡ βουλὴ διακρίνασα τὰ τοιαῦτα πανάγαθα τοῦ
Θεοῦ θελήματα, ὡς μὴ ἠργμένα καὶ ἄφθαρτα, καὶ ἐνδεχόμενα 
νοεῖσθαι καὶ λαλεῖσθαι καὶ πράττεσθαι,
ἀπὸ τῶν μὴ τοιούτων· καὶ ἡ σύνεσις, πρὸς ταῦτα,,
καὶ μὴ πρὸς τὰ ἐναντία ποιοῦσα συννεύειν καὶ συνδιατίθεσθαι
· τὴν δὲ κατὰ τὴν μυστικὴν θεολογίαν
τελείωσιν, ἡ θεία μόνη σοφία χαρίζεται, μέθεξιν
τοῦ βίου παρεχομένη,
βʹ. Ἔσφαξε τὰ ἑαυτῆς θύματα. Οὕτω τοῖς ἐπτὰ
τοῦ παναγίου Πνεύματος χαρίσμασιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος 
οἰκητήριον ἑαυτῷ ἀπεργασάμενος τὸν ἄνθρωπον,
ἀπέκτεινεν ἐν αὐτῷ τῇ μαχαίρᾳ τῇ τοῦ Πνεύματος,
τῆς φαινομένης κτίσεως τὴν κίνησιν καὶ τὰ σχήματα
καὶ αὐτὴν τὴν τῶν ὄντων οὐσίαν· νεκρώσας τὴν ἐμπαθῆ 
περὶ τὰ φαινόμενα διάθεσιν αὐτοῦ, καὶ τὴν
ψευδῆ περὶ τῶν ὄντων δόξαν, καὶ τὴν πολύθεον πλάνην.

Ἐκέρασεν εἰς κρατῆρα τὸν ἑαυτῆς οἶνον· καὶ
ἡτοιμιάσατο τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν. Καὶ ἥνωσεν ἐν
τῷ τοιούτῳ ἀνθρώπῳ, ἐν ᾧ ὥς τινι κρατῆρι κιρνᾶται 
ἡ νοητὴ καὶ αἰσθητὴ φύσις τῇ τῶν ὄντων γνώσει, 
τὴν ἑαυτοῦ ὡς πάντων αἰτίου ἐπίγνωσιν, ἤτις
πέφυκε τὸν νοῦν πάντων τῶν μετὰ Θεὸν δίκην οἶνου
ἐξιστᾷν· καὶ οὕτω δι´ ἑαυτοῦ, ἄρτου οὐρανίου τυγχάνοντος, 
ψυχὰς κατ’ ἀρετὴν τρέφοντος, κατὰ γνῶσιν
ταύτας ποτίζοντος καὶ εὐφραίνοντος, τόδε τὸ πᾶν ὡς
τινα πανδαισίαν εὐτρέπισεν εἰς πνευματικὴν εὐωχίαν
τῶν βουλομένων μεταλαμβάνειν αὐτοῦ.
γʹ. Ἀπέστειλε τοὺς ἑαυτῆς δούλους συγκαλυῖσα 
μετὰ ὑψηϊοῦ κηρύγματος ἐπὶ κρατῆρα,
λέγουσα. Ἔπεμψέ τε τοὺς τῷ θείω αὐτοῦ θελήματι
λειτουργοῦντας ἀποστόλους, μετὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ
κηούγματος, τοῦ ὄντος ὑπὲρ τὸν γραπτὸν καὶ φυσικὸν
νόμον ὡς πνευματικοῦ, προσκαλούμενος ἐφ´ ἑαυτόν·
ἐν ᾧ ὥς τινι κρατῆρι κατὰ τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον, 
ἡ παράδοξος κρᾶσις τῆς θείας φύσεως καὶ τῆς,
ἀνθρωπίνης ἀσυγχύτως καθ’ ὑπόστασιν γέγονε· τάδε εἱ ἰαίία μοι σοε σἰαισι·
οἱονεὶ δι´ αὐτῶν φάσκων·
δʹ. Ὃς ἐστι ἄφρων, ἐκκλινάτω πρός με. Ὃς
ἐστιν ἄφρων, διὰ τὸ διαλογίζεσθαι ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ
μὴ εἶναι Θεὸν, ἀφεὶς τὴν ἀθεΐαν, ἐγγισάτω μοι κατὰ
πίστιν· καὶ γνώτω με δημιουργὸν τοῦ παντὸς καὶ
Δεσπότην.
εʹ. Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρενῶν, εἶπεν· Ἔἴθετε, φάγετε 
τὸν ἐμὸν ἄρτον, καὶ πίετε υἶνον ὃν κεκέρακα
ὑμῖν. Καὶ τοῖς ἔτι δεομένοις τῶν ἔργων τῆς πίστεως
καὶ τοῖς ἐπ’ αὐτοῖς τελειοτέρας γνώσεως, ἔφη· Δεῦτε
φάγετε τὸ κατ´ ἀρετὴν δίκην ἄρτου τρέφον ὑμᾶς,
τῶμά μοο· καὶ πίετε τὸ κατὰ γνῶσιν δίκην οἵνου
εὐφραῖνον ὑμᾶς, καὶ πρὸς θέωσιν ἐξιστῶν αἶμά μου,
$0=87_1 $8=659 $9=1
τῇ θεότητι παραδόξως κεκέρακα, διὰ τὴν σωτηρίαν
ὑμῶν.
ϛʹ. Ἀπολίπετε ἀφροσύνην, καὶ ζήσεσθε. Καταλίπετε 
ἀπιστίαν, καὶ τὴν πνευμαυκὴν ζωὴν καὶ
ἀνώλεθρον ἕξετε.
Καὶ ζτήσατε φρόνησιν, ἵνα βιώσητε, καὶ κατορθώσητε 
σύνεσιν ἐν γνώσει. Καὶ ποθήσατε τὴν
τῆς πράξεως τοῦ ἀγαθοῦ αἰτίαν φρόνησιν· ὅπως πολιτείαν 
ἄμεμπτον κτήσησθε, καὶ ἀπαρτίσητε ἐν τῇ
γνώσει τοῦ ὄντως καλοῦ, τὴν πρὸς αὐτὸ τοῦ τριμεροῦς 
τῆς ψυχῆς σύνεσιν, ἧς ἐκ πίστεως ἤρξασθε
ζʹ.Ὁ παιδεύων κακοὺς, λήψεται ἑαυτῶ ἀτιμίαν. 
Ὅτι δὲ ὁ πλήττων ῥήμασιν ἀληθείας τοὺς πρὸς
κακίαν ἀληθῶς ῥέποντας, καὶ διορθοῦσθαι μὸ θέλουτας, 
παροξύνων μᾶλλον αὐτοὺς, καὶ ἐπιτείνων τὴν
κακίαν αὐτῶν, ὕβριν ἐπισπᾶται διὰ τοῦτο εἰς ἑαυτόν.

Ἐλέγχων δὲ τὸν ἀσεβῆ, μωμήσεται ἑαυτόν
Φανερὰν δὲ ποιῶν τῷ μὴ ἔχοντι εἰς Θεὸν τιμήν, τὴν
κακίαν αὐτοῦ, ὑπὸ μέμψιν καθίστησιν ἑαυτὸν, ὡς
μὴ φειδόμενος τῆς βλάβης αὐτοῦ· πρὸς γὰρ τῷ μὴ
ὠφελεῖν αὐτόν, μᾶλλον καὶ βλάπτει, παρακινῶν αὐτὸν 
εἰ τὴν κατ’ αὐτοῦ τυραννίδα.
«Οἱ γὰρ ἔλεγχοι τῷ ἀσεσεῖ, μώλωπες αὐτῷ. Τὰ
γὰρ φανεροποιὰ τῆς κακίας τοῦ μὴ τιμῶντος Θεὸν
λόνια, πληγαί εἰσι τῇ τούτου ψυχῇ, ἐμποιοῦντα αὐτῇ
μίσους δυσεξάλειπτον πάθος.
ηʹ. Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε.
Πὴ φανεροποίει τοῖς μὴ θέλουσι τὴν ἰδίαν διόρθωσιν,
τὰ τούτων κακά, ὅπως μὴ εἰς μῖσος τὸ κατὰ σοῦ
ἐγείρῃς αὐτοὺς, κἀντεῦθεν ἀντὶ τοῦ περιελεῖν τὴν
κακίαν αὐτῶν, μᾶλλον αὐξήσεις αὐτήν.
Ἐλεγχε σοφὸν, καὶ ἀγαπήσει σε. Φανερὰ ποίει
τὰ ἐλαττώματα τῷ μετέχοντι σοφίας, ἐν τῷ ἔχειν
αὐτὸν φόβον Θεοῦ, καὶ ὡς μὴ ἀγνοῶν ὁ τοιοῦτος τὴν
ἐκ τῶν ἐλέγχων ἰδίαν ὠφέλειαν, ἐπὶ πλέον καλῶς διαπεθήσεται 
περὶ σέ,
θʹ. Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται,
Πάρενε τῷ ἔχοντι φόβον Θεοῦ, ἐσφαλμένων αὐτῷ
διάγνωσιν διὰ καθάρσεως καὶ φωτισμοῦ πρὸς τελείωσιν.

Γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσθαι.
Ἀνακάλυπτε τῷ διὰ τὸν φόβον αἰωνίων κολάσεων
τηροῦντι τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς, τὸ ἐν ταύταις ἀληθῶς 
ἀγαθόν, καὶ ἀγαπήσας ὁ τοιοῦτος αὐτὸ, ὡς ἔσχατον 
ὁρεκτὸν, τὴν τούτου κατὰ διάθεσιν ἐπιτείνῃ παραδοχήν.

ιʹ.Ἀρχὴ σοφίας φόσος Κυρίου. Ἀρχὴ γάρ ἐστι
τῆς θείων πραγμάτων ἐπιστήμης ὁ φόβος τοῦ Δεσπάτου 
τῶν ὅλων Θεοῦ.
Καὶ βουλὴ ἁγίων, σύνεσις. Καὶ τῶν κεκαθαρμένων 
ἀπὸ πάσης κακίας, καὶ δυναμένων ἐντεῦθεν
ἀνεπικωλύτως κατανοεῖν τὸ ὄντως ἀγαθὸν, ἡ περὶ
τούτου διάκρισις, σύννευσίς ἐστι τῶν τριῶν τῆς ψυχῆς
δυνάμεων πρὸς τοὺς κατ´ ἐντολὴν λόγους τε καὶ τρόπους 
αὐτοῦ.
Τὐ δὲ γνῶναι νόμον, διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.
Τὸ δὲ καταλαβεῖν, ὅτι οὐδὲν ἀδύνατον ἢ σκληρὸν,
$0=87_1 $8=660 $9=1
ΝΜΕΝΤΑΚii ΝΡΚvΕiΑ.
ἀπαιτεῖ ὁ ποὸ; τὸ ὄντως ἀγαθὸν ὁδηγῶν ἡμᾶς νόμος
τοῦ Πνεύματος, νοός ἐστι διαλογιζομένου τε καὶ ζητοῦντος 
αὐτὸ τὸ ἀληθῶς ἀγαθόν,
ιαʹ.Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, πολὺν ζήσεις χρόνον 
Ἐν γὰρ τῷ ζητεῖν τὸ ἀγαθόν, προσγενήσεταί
σοι, ὅστις ἂν καὶ εἴης, ἡ ἀπέραντος, πνευματικὴ καὶ
θεία ζωή,
Καὶ προστεθήσεταί σοι ἔτη ζωῆς. Καὶ ἐπενταθήσεταί 
σοι τὰ τῆς ζωῆς μέτρα, προσεπικτησαμένῳ
τῇ παρούσῃ ζωῇ, διὰ τῆς ἐν αὐτῇ θεαρέστου πολιτείας, 
καὶ τὴν μέλλουσαν.
ιβʹ. Υίς, ἐὰν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ
καὶ τοῖς πλησίον σου. Τῆς ἐμῆς διδασκαλίας παίδευμα, 
εἰ σοφὸς ὑπάρξεις σεαυτῷ, φόβῳ θείῳ ἑαυτὸν
καθάρας, καὶ συνέσει φωτίσας, καὶ σοφίᾳ τελειώσας,
καὶ τοῖς ἔγγιστά σου, ζηλοῦσι σου τὸ σοφόν, κἀντεῦθεν 
πειθομένοις τοῖς λόγοις σου, καὶ μιμουμένοις
τοὺς τρόπους σου, ὑπάρξεις σοφός· ὡς καὶ αὐτοὺς
φωτίζων, καὶ καθαίρων, καὶ τελειῶν.
Ἐὰν δὲ κακὸς ἀποσῇς, μόνος ἀντλήσεις τὰ κακά. 
Εἰ δὲ ταῖς κατὰ μικρὸν ἁπάταις τοῦ πονηροῦ.
κακίας μεστὸς ἀποτελεσθῇς, ἐν τῷ μηδὲν χρηστὸν
φρονεῖν, ἢ λαλεῖν, αὐτὸν εἰς αὐτὸν ἐπισπάσῃ τὰ ταύτῆς 
ἐπίχειρα, καὶ μή τινός σοι ταῦτα ἐπαγόντος.
Ὃς ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ
ἀνέμοις. Ὅς τις γὰρ πέποιθεν ἐπὶ τοῖς ἀπατηλοῖς
τε καὶ ῥέουσιν, οὗτος κυβερνήσει τὰ ἱστάμενα, συναλλοιούμενος 
τοῖς ἀλλοιωτοῖς, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι
στῆσαι τὴν τούτων φοράν, ὡς οὐδ´ ἀνέμων πνοήν.
Ὁ δ´ αὐτὸς διώξεται ὄρνεα πετόμενα. Ὁ τοιοῦ- ὖ
τος δὲ καταλαβεῖν ματαίως ἐπιχειρήσει τὰ δίκην πτηνῶν 
ὀξέως φερόμενα ἐκ γενέσεως εἰς φθοράν.
Ἀπέλιπε γὰρ ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ ἀμπελῶνος.
τατέλιπε γὰρ τὰς κατ’ ἐπίγνωσιν φερούσας θείας
Τντολὰς εἰς τὸν εἰρηκότα, ὅτι Ἐγὼ εἰμι ἡ ἄμπελος,
Θεὸν Λόγον, ἐν ᾧ πεφυτευμένος ἐστὶ, κατὰ τὸν τῆς
ἰδίας ούσεως λόγον ἄνθρωπος, ὥς τι κλῆμα· γεωογῶν 
τὴν δίκην οἵνου καρδίαν εὐφραίνουσαν γνῶσιν
τῶν ὄντων.
Τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίου πεπλάνηται. 
Τὸν δὲ νοῦν καὶ τὸν λόγον, οἳ τὴν μετὰ γνώσεως
ἀρετὴν οἰκεῖον γεώργιον ἄγουσιν, ἠπάτηται.
Ἀιαπορεύεται δι’ ἀνύδρου ἐρήμου, καὶ γῆν διατεταγμένην 
ἐν διψώδεσιν. Καὶ διεξέρχεται ζωήν
τε ἐστερημένην πνευματικῆς διδασκαλίας δίκην ὕδατος 
ἀρδευούσης ψυχὴν πρὸς καρποφορίαν τῶν ἀρετῶν, 
καὶ παγίαν ἔξιν κακίας ἐφηπλωμένην ἐν ψυχαῖς 
ἐνδεέσι τῆς εἰρημένης θείας διδασκαλίας.
Συνάγει δὲ χερσὶν ἀκαρτίαν. Καὶ συλλέγει κατ´
ἐνέργειαν ταῖς πρακτικαῖς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμεσιν 
ἁμαρτίαν, ἢ τίς (ἐστι] στέρησις τοῦ πνευματικοῦ
καρποῦ τῶν ἀρετῶν.
ιγʹ. Γυνὴ ἄφρων καὶ θρασεῖα, ἐνδεὴς ψωμοῦ
γίνεται. Φαντασία γὰρ ἐστερημένη θείας ἐννοίας,
καὶ προπετής, ὡς πρὸ τῆς κατὰ λόγον κρίσεως τὸ
δοκοῦν αὐτῇ κρίνουσα, συναπτομένη ἀλογίστως τῷ
ἡπατημένῳ παρ´ αὐτῆς νῷ, ἐν τῷ τὴν μὲν σύνοικον
$0=87_1 $8=661 $9=1
σοφίαν ἀπολιπεῖν αὐτόν, μετ’ αὐτοῦ δὲ πονηροὺἀποτίκτειν 
λογισμοὺς, στερεῖται τοῦ δίκην ἄρτου
τρέφοντος καὶ στηρίζοντος τὰς ψυχὰς λόγου.
Ἡ οὐκ ἐπίσταται αἰσχύνην. Ἥ τις φαντασία,
τῆς ἐκ τοῦ λόγου ἐπιφαινομένης αὐτῇ μέμψεως ἐπὶ
τοῖς αἰσχροῖς ἐγχειρήμασιν, οὐκ αἰσθάνεται,
ιδʹ. Ἐκάθισεν ἐπὶ θύραις τοῦ ἑαυτῆς οἶκου.
Ἠδράσθη γὰρ ἡ τοιαύτη φαντασία ἐπὶ τοῖς δίκην
θυρῶν εἰσάγουσι πρὸς αὐτήν, κατ’ αἴσθησιν, τὴν τῶν
δρατῶν ἐπιφάνειαν αἰσθητηρίοις τοῦ κατὰ φύσιν οἶκητηρίου 
ταύτης σαρκίου,
Ἐπὶ δίφρου ἐμφανῶς ἐν πλατείαις. Ὑποστρώσασα 
ἑαυτῇ κατ’ ἐπιθυμίαν καὶ θυμόν, τὸ διανοητικὸν, 
ὥς τινα ὑψηλότατον θρόνον, ἐν ταῖς εὑρυχώἄροις 
καθ’ ἡδυπάθειαν τῆς ἀπωλείας ὁδοῖς.
ιεʹ. Προσκαλουμένη τοὺς παριόντας, καὶ κατσυθύνοντας 
ἐν τεῖς ὁδοῖς αὐτῶν. Ἐφελκόμενη τοὺς
τὴν παροδικὴν ταύτην διεξερχομένους ζωὴν, καὶ ἐν
τοῖς κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν, μή τισιν
ἀνιαροῖς ἐντυγχάνοντας συναντήμασι· καὶ ἐναντίως
τῇ σοφίᾳ τάδε τούτοις διδάσκει.
ιϛʹ. Ὃς ἐστιν ὑμῶν ἀφρονέστατος ἐκκλινάτω
πρός με. Ὃς τις οὖν ἔννοιαν Θεοῦ μηδ’ ὁπωσοῦν ἐν
τῇ αὐτοῦ περιφέρει ψυχῇ, ἐλθέτω πρός με, πολυθεΐαν
διδαχθησόμενος,
Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρενῶν παρακελεύομαι. λέγουσα. 
Καὶ τοῖς γινώσκουσι μὲν Θεόν, τὰς δ´ ἐν.
τολὰς αὐτοῦ μὴ τηροῦσι, παραινῶ φάσκουσα·
ιζʹ. Ἄρτων κρυρίων ἄψασθε. Ἔργων τῶν τὴν
ἔξιν τῆς κακίας τρεφόντων, οἷά τινων ἄρτων, καὶ
λανθανόντων ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων, μεθ´ ἡσονῆς γεύσασθε.

Καὶ ὕδατος κλοπῆς πλυκεροῦ πίετε. Καὶ γνώς
σεως τῶν αἰσθητων παραμυθουμένης οἷά πέρ τι ὕδωρ
δίψης παραμύθιον, τὴν περὶ ταῦτα τῆς ψυχῆς ἄλογον
ὄρεξιν, ἐκ τοῦ κλέπτεσθαι τὸν νοῦν τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς, 
εἰς κόρον μετάσχετε,
τηʹ. Ὁ δὲ οὐκ οἶδεν ὅτι γηγενεῖς παρ’ αὐτῇ Κίς
λυνται· καὶ ἐπὶ πέταυρον ᾄδου συναντᾷ. Ὁ δὲ
ταύτῃ πειθόμενος, ἀγνοεῖ ὅτι δι’ αὐτῆς οἱ τὰ γῆῖνα
φρονοῦντες, ὅλεθρον ἐπισπῶνται ψυχῆς. Καὶ διὰ τοῦτο
καὶ αὐτὸς εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας καταντᾷ βάραθρον·
καὶ ταῦτα μὲν ἡ προπετὴς φαντασία· ἀλλὰ σὺ ταχέως 
ἀφ´ αὐτῆς ὑψώθητι πρὸς λόγον κατὰ διάνοιαν.

Ἀλλ´ ἀποπήδησον, μὴ χρονίτῃς ἐν τότῳ αὐτῆς. 
Μὴ ἐμβραδύνῃς τῇ τῶν αἰσθητῶν ἐπιφανείᾳ. ἣν
ἡ φαντασία περιφέρουσα μόνην, πρὸς δὲ τοὺς τούτων 
λόγους, διανοίας χωρὶς διαβῆναι μὴ δυναμένης,
ἐν αὐτῇ περιγράφεται ὡς ἐν τόπῳ ἰδίῳ.
Πηδὲ ἐπιστήσῃς σύν ὅυμα πρὸς αὐτήν. Μςδ’
ἀπερισκέπτως τὸ νοερὸν ὄμμα σου αὐτῇ προσερείσῃς 
τῇ φαντασίᾳ· δυνάμενος ταύτην κατὰ διάνοιαν
περισκέπτεσθαι· καὶ τοὺς λόγους τῶν ὄντων ὀρξν-·
καὶ πρὸς τὴν ἐν ὅλοις διαβαίνειν ἀλήθειαν.
Οὕτω γὰρ διαβήση ὕδωρ ἀλλότριον. Κατὰ τοῦ.
τον γὰρ τὸν τρόπον, ἀθρόχως διέλθῃς τὴν μὴ ἐξ ἀρνῆς 
$0=87_1 $8=662 $9=1
συμπαραχθεῖσαν τῇ φύσει, ἀλλ’ ἐπεγερθεῖσαν
παθῶν ἀγριαίνουσαν θάλασσαν.
Καὶ ὑπερβήσῃ ποταμὸν ἀλλίτριον. Καὶ τὸ κατὰ
τὸ φαινόμενον τῆς φύσεως ῥυτὸν καὶ παροδικὸν, ὃ δὴ
καὶ αὐτὸ μὴ κατ’ ἀρχὰς συγκτισθὲν αὐτῇ, εἰς κατάκρισιν 
διὰ τὴν παράβασιν ἔλαβεν, ἀφεὶς κάτω, γνῶναι 
φθάσεις τὴν ἀναλλοίωτον αὐτῆς κατὰ τὸ νοούμενον
διαμονήν.
Ἀπὸ δὲ ὕδατος ἀλἰοτρίου ἀπόσχου. Ἀπὸ δὲ
τῆς θολερᾶς, καὶ κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον ἀπὸ
τῆς τῶν παθῶν ἅλμης, μὴ μετάσχῃς.
Καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀἱλοτρίας μὴ πίης. Καὶ ἀπὸ
τῆς ὁρατῶν κατὰ μόνην αἴσθησιν γνώσεως, θλυστανούσης 
οἷά τινος πηγῆς τὴν ῥευστὴν καὶ παροδικὴν
καθ´ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην ζωήν, καὶ ὡς οἰκείαν τῇ ἀλόγῳ
φύσει ἀπεξενωμένης τῆς πεφυκυίας τὰ ὄντα κατὰ
λόγον ἐπίστασθαι λογικῆς φύσεως, μὴ γεύσῃ
Ἵνα πολὺν ζίσῃς χρόνον. Ὅπως μόνιμον κατ´
ἀρετὴν ζήσης ζωάν
Καὶ προστεθήσεταί σοι ἔτη ζωῆς. Ἐπεκταθήσεται 
δέ σοι τὰ τῆς προσκαίρου ζωῆς ἔτη, μεταστειλάμενά 
σε, διὰ τὴν ἐν τούτοις ἔνθεόν σου πολιτείαν, 
πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀγήρω καὶ μακαρίαν
ζωήν.
ΞΕὐΑΑ. Β.
Ξʹ. Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα. Ἔνθεν τοι
λόγος τικτόμενος μὲν ἀπὸ νοὸς κατὰ διάνοιαν τῇ ψυχῇ,
ἐπιστήμων δὲ τοῦ ὄντως καλοῦ, χαροποιεῖ πνευματικῶς 
διὰ τῆς ἀληθοῦς περὶ τῶν ὄντων δόξης, τὸν αἴτιον
αὐτοῦ νοῦν ὡς κατὰ λόγον ταύτης ἐπιτυγχάνοντα,
ἐν τῷ ζητεῖν αἰτίαν ἐν ἅπασι μετ’ ἐφέσεως.
Υἱὸς δὲ ἄρρων, ύπη μητρί. Λογισμὸς δέ, τικτόμενος 
μὲν κατ´ αἴσθησιν ἢ φαντασίαν τῇ ψυχῇ, ἀνεπιστήμων 
δὲ τοῦ ὄντως καλοῦ, λύπης αἴτιος ταύτη, διὰ
τὴν ψευδῆ τῶν ὄντων δόξαν ἐξ ἀποτελέσματος γίνεται·
ὁρεγομένῃ μὲν ἡδονῆς, περιτυγχανούσῃ δὲ ὀδύνῃ·
ὅτι τέλος τῆς κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς, ἡ ὀδύνη ἐστίν·
βʹ. Οὐκ ὠφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους. Οὐδὲ
γὰρ συμβαλοῦνται, πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν ὀδυνηρῶν,
ταμιεῖα πλούτου, τοῖς μὴ κατὰ νόμους θείους κενοῦσι
ταῦτα τοῖς δεομένοις.
Ἀικαιοσύνη δὲ ῥύεται ἐκ θανάτου. Ἢ δὲ κατὰ
τὰς θείας ἐντολὰς ἀπαρέγκλιτος τοῦ καλοῦ κρίσις,
τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ἀπαλλάττει κινδύμοθ.

γʹ. Οὐ λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὰς δικαίων·
Καὶ οὐστερήσει ἡ παντοκρατορικὴ δύναμις τοῦ Θεοῦ,
ὁ τούτου ἐνυπόστατος Λόγος, τῆς ἑαυτοῦ μεταλήψεως,
ἄρτου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνοντος, τὰς πειθομένας
αὐτῷ, τῇ αὐτοδικαιοσύνῃ, ψυχὰς τῶν ἐντεῦθεν δικαίως 
πολιτευομένων κατὰ πρᾶξιν τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐντολων
σωὴν δὲ ἀσεβῶν ἀνατρέψει. Τὴν δὲ φιλόῦλον καὶ
φιλήδονον ζωὴν τῶν μὴ πιστευόντων εἰς αὐτόν, καὶ
ἡμὴδιὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τιμώντων αὐτόν,
ἐμαιωτα υτοάμσιι, εεά σκοΐιαιμ οἱ σκαερσιοισρίάωιμιι 
μτ.
Εἱ ενεταθίε ἵμνιενι νειεσνίμμω. Εἰ ηιάμαίατα
εὐουλω εὔμεμα τει Κμκμαι εἰ ἱαμείιοιίαμι; ποι
μἰο αὖ ἱίο σστοιμσει, εσά Γει
σμιάε τοϊίοισι μά ριομιος ἱταυειιστελοΟσι, 
ἰἴι ἐΔωιομε, μοεσσιυ ἴεειίακρε ἰιμοὑἰία 
εἷμε εοιμμάμ σοφίισίλοιτα μειπιαμείοΤοιί.

Αὐσα βενεσνίκα αθειίκε. Εἰ σμ ἰμιθἰάο, ει
σουμμάμ μαίμτ ταιοισω σιριαιαιω μτί μο
ματισαι μεὺσας.
Νσγμε θἶαε ἀενεσνίκο. Ει ἀσ νἰείρἰἰμι
ρος εοἶοε σοιεως εοἰσαία, εσαιμτίσμιο, ἱμοα
Ῥυιο, ἵμκυει οἱ ἱταμείιοείσια τοίωριαιίε σἱ ἀοἰοιίε
νίίαιει; μαι τοτο μἱἰταιομαυi μαίτω μιορείααι.
σεροίι ταιϊοαυρίε μαιτα σά τεε ταιίομα συφαυεσομίας 
ομιν, μοίὶ σμείεια.
Εἱπιμίμι υἶυαε ἴενιριε. Ει εἰαίίοιω θος νίνιμοιν
νίνας νίίαι.
Ει αλάαιας Πἰ ααα. Βκισμάσμιας Π
μοσιίαμσιω νίμ εὐ, ατοσεεσιιῖσε  ριυρίος ΠἰνίμΠε 
ἀαυααὶ ταιἰοιμε αωιαται εἰμα
Πισ οἱ ὑσαιαια νίαιν.
ΡΛΒ. Χ.
γεμε. i.Νἰίίωα εαρίεπε ἰαιῆεαι ραίσενι. ἱμιία
εουε τοῖῖο α μομ υαι σοαίιιίοισι  μομοιαία, 
μοστοιιε αμἰσμοά νστα μμίσμμι εει,
Οος νυται ε τείως οὐἱαωμαιῳ ταμιεσμι ἰυείμς μιεμμ 
ἰωιῖσαι, μο εευμαία ταιΐυμσμ ναιίισι!
θοσμττίί, ἀμ ἴι οίρσ σαμεαι ατάσμιας Παυμίί.

ἘἩiμε νετο εἰμίμε, μιαειίεία πιαίνί, Βοφΐιαιίο
αμει, ευσιμάμ εομεμε μμιαμἰαείωνι ἐ αμἱεια
ζοιισταία, μωνοιυ ἡμοά νυτε μυίσίινωι σεὶ ἴρματῷ,
ιει σὐμα σι μ σκ ονοίω, μιυρισι ἱίσαιι
ἐο νούωσ υρίμίοισωω, ημα ἡμάσω ἰωιίία σρρειίί,
ἀωοτυ νατο ἱνεμι, αἰΠεε Λυμε φρυς
ευμεμε σεὶ ἰιλιλο, ὡοἱοι σεἰ.
νειε. Θ Νί ρτοάετωαι Πεεσκτέ ἑωρίε. Νοιι
συω αἱμαίοιμ Πρετωιίοισιι αάωνμαι σιμτία
Πνίίίατμ σσε αμσα ἱμκία ἰεσσε ἁνίος ἰαίφομϊριε 
ἰατφίωιαι.
Ἐμεία υατο Πεταθίι α ποτιε. Ομα τεῖα [α
Πἰνία μμαία Πααία σει ἁσ μομο εσμἰσμία, α
ρειἰσμίο ρουσαι μμλαι Πρυται.
Τεμε. ὃ. Νοκ σμίσει Βουιίκαα αε αέσε ἱμειοσασι. 
Νυα μείναρί οιοἰαἱροίσιις ἀομίασιί
Οσί, οομειώειασι οἷε Ψυιθωι, εὐἰ ισσερίίομυ.
ψυιυ ὡυυαί ἀυσοσμάσωευ, αμἰωαε ἱμεί [εΠνίω. 
οὐυάομῖε, οὔτμ σμο [οτμ 
ἵ εσίοτωι ἱροίσ ιιμν αἰιρίσΠοιισιιι.

ἘἭαν αμίενι ἐκιρίοανι εκθυστίει. Υίίμι αιἰσι
Ἰεγιρείιαι εἰ νυμμθσμ υτι   σμ
ετυψιάυνμμι μουμοι ὑροτι [ε Πσοίμι, ἱ
$0=87_1 $8=663 $9=1
εἰς ὁδυνηρὰν πάντως περιτρέψει· ἐν τῷ ποτε καὶ
τῶν παρόντων στερηθῆναι αὐτοὺς, καὶ τῶν μελλόντων 
μὴ ἐπιτυχεῖν.
δʹ. Πενία ἄνδρα ταπεινοῖ. Καὶ γὰρ ἡ ἐξ ἀμελείας
ἀποτυχία τοῦ κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πνευματικοῦ
πλούτου, τὸν ὑπάρχοντα ἄνδρα μέν, ὡς φύσει κεκτημένον 
κατ’ εἰκόνα Θεοῦ δύναμιν δραστικήν τε καὶ
αὐτεξούσιον, οὐκ ἀνδρεῖον δὲ, ὡς προαιρέσει μὴ ἐπιδεικνύμενον 
ἔργοις καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ τὸ τῆς εἰρημένης 
λογικῆς δυνάμεως δραστικόν τε καὶ ἐλευθέριον, 
κατάγει εἰς δουλείαν ἀλόγων παθῶν καὶ
ἀτιμίαν, παρασυμβληθέντα τοῖς ἀνοήτοις, ὁμοιωθέντα
αὐτοῖς.
Χεῖρες δὲ ἀνδρείων πλουτίζουσιν. Αἰ δὲ πρακτικαὶ 
δυνάμεις τῶν ἔργοις ἐπιδεικνυμένων τὸ τῆς λογικῆς 
δυνάμεως, τοῖς ἀλόγοις πάθεσιν ἀδούλωτον
καὶ κατ´ αὐτῶν δοαστικόν, οὐ μόνον ἀβλαβεῖς τὰς
τούτων διατηροῦσι ψυχάς, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις τοῦ κατ´
ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτου μεταδιδδασιν
· ὡς τούτους λόγῳ μὲν διδασκαλικῷ, πρὸς μὲν τὸ
ἀναθὸν προτρεπόντων, τοῦ δὲ κακοῦ ἀποτρεπόντων·
ἔργοις δὲ βεβαιούντων τὸν λόγον, καὶ πειθόντων τὰ
τοῦ λόγου ποιεῖν, ἐν τῷ μιμεῖσθαι τὰ ἔργα· καὶ
γὰρ
Ξʹ. Υἱὸς πεπαιδευμένος, σοφὸς ἔσται. Ὁ μὲν
υἰοθετηθεὶς Θεῷ, διὰ τῆς ἐκκαθαιρούσης τὴν ψυχὴν
τῶν ἀπὸ κακίας κηλίδων ἐπιπόνου ἀγωγῆς, τῆς ἀπὸ
τῶν ἐπερχομένων αὐτῷ ἀβουλήτως ὠφελείας εἰδήμῶν 
ἔσεται.
Τῷ δὲ ἄφρονι, διακόνῳ χρήσεται. Τὸν δὲ μὴ πεοιφέροντα 
Θεὸν ἐν καρδίᾳ, θλίψεις αὐτῷ καὶ ὀδύνας
ἐπάγοντα, ὑπηρέτην ἕξει πρὸς σωτηρίαν ὡς τόν τε
λυποῦντα αὐτὸν εὐεργέτην εἰδώς, καὶ τῷ Θεῷ ἐπὶ
πᾶσιν εὐχαριστῶν· ὅτι περ
λιεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς νοήμων. Ἀκουσίων
πειρασμῶν, ὁ εἰδήμων τοῦ ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς τῶν
πόνων μισθοῦ· καὶ οὕτω μὲν οὗτος ὡς ἐν ἄλωνι τῷ
παρόντι αἰῶνι, πόνοις σαρκὸς ὀξέσι βαλλόμενος οἷς
τις σῖτος τῶν ἐκ γενέσεως παθῶν, ὥς τινων ἀχύρων
ἀποκαθαίρεται· καὶ συνάγεται παρὰ τοῦ γεωργοῦ
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὡς εἴς τινας ἀποθήκας τὰς
αἰωνίους μονάς.
Ἀνεμόφθορος δὲ γίνεται ἐν ἀμητῷ υἱὸς πασάνομος. 
Ὑπὸ τῶν πνευμάτων δὲ τῆς πονηρίας ἐλαύνεται 
διὰ τῶν παραλόγων παθῶν εἰς ἀπώλειαν, ὡς
ὑπὸ ἀνέμων ἄχυρον, τῷ πυρὶ παραπεμφθησόμενον ἐν
τῷ τῆς συγκομιδῆς τῶν ἔργων καιρῷ, ὁ ἐπικαλούμενος 
μὲν Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν διὰ τὴν εἰς αὐτὸν 
πίστιν, παραβαίνων δὲ τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντολάς.

ϛʹ. Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου. Καὶ
γὰρ μετάδοσις μὲν ἁγιασμοῦ παρὰ τοῦ Λεσπότου τῶν
ὅλων Θεοῦ, πρόεισι κατὰ χάριν ἐπὶ τῷ ἡγεμόνι τοῦ
ἀμέμπτως πολιτευομένου, ὅλον τοῦτον διὰ μέσου νοὸς
ἁγιάζουσα.
Στόμα δὲ ἀσεβῶν καλύψει πένθος ἄωρον. Τὴν
δὲ μεστὴν βλασφημίας διδασκαλίαν τῶν μὴ τιμώντων
Θεὸν πνευμάτων τῆς πονηρίας, συστείλῃ ἡ ἐπιγινογΟμΡΕΥΑΗi; 
$0=87_1 $8=664 $9=1
ΝΡΗΟγΕμΚΑ.
μένη τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐκ μεταμελείας μὴ κατὰ τὸν
ἐπιτήδειον καιρὸν πρὸς τὴν τῶν ἐσφαλμένων διόρθωσιν, 
ὃς ἐστιν ὁ παρών, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέλλον διηνεκὴς
καὶ ἀνόνητος λύπη,
ζʹ. Μνήμη δικαίου μετ’ ἐγκωμίων. Καὶ ἀνεπίληστος 
μὲν γνῶσις ἔσται παρὰ Θεῷ τῶν ἀμέμπτως
πολιτευομένων, μετ’ ἐπαίνων παρεχόντων ἄῤῥητον
εὐφροσύνην αὐτοῖς,
Ὅνομα δὲ ἀσετῶν σβέννυται. Ἢ ἀπ’ αὐτοῦ δὲ
Θεοῦ προσηγορία τῶν μὴ τιμώντων αὐτὸν δι’ ἔργων
ἀγαθῶν ἀφανίζεται, διὰ τὰ τούτου ἀλλότρια πονηρὰ
ἔργα αὐτῶν, ἀγνοουμένη αὐτῷ· κατὰ τὸ, Οὐκ οἶδα
ὑμᾶς λοπόν.
ηʹ. Σοφὸς καρδίᾳ δέξεται ἐντολάς. Ὁ τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον ἐνδιαθέτως τῇ αὐτοῦ περιφέρων ψυχῇ,
παραδέξεται καὶ οὐκ ἀποπέμψει κατὰ πρᾶξιν τὰ τού- ἔ μσφια νστο ευι ἡά μείις μωαι.
τοῦ προστάγματα.
Ὁ δὲ ἄστεγος χείλεσι, σκολιάζων ὑποσκελισθήσεται. 
Ὁ δὲ μὴ ἐμμένων διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης
ἔργων τῇ δι´ ὁμολογίας τιμῇ τοῦ Θεοῦ, ἐκκλίνων εἷς
τε τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, ἐφ’ οἷς τὰς θείας
μὴ ποιεῖ ἐντολάς, καὶ εἰς τὰ καθ’ ὑπερβολήν, ἐφ’ οἷς
ψιλοῖς ῥήμασιν ὁμολογῶν αὐτόν, μέγα φρονεῖ, παρατοαπήσεται 
τῆς φέρουσης εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν εὐθείας, 
κατ’ ἀρετὴν ὁδοῦ· καὶ γὰρ
Θʹ. Ὃς πορεύεται ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθῶς.
Ὃς μὲν διανύει τὴν κατ’ ἀρετὴν ὁδὸν ἀνυποκρίτως
διὰ Θεὸν, καὶ μὴ παραμιγνύει αὐτὴν τῇ πονηρᾶ
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἀπάτην διανοία, διέρχεται τὴν
τοιαύτην ὁδὸν μὴ πτοούμενος ἢ τοὺς κατὰ τὸ παρὸν
ἢ τοὺς κατὰ μέλλον ἐλέγχους τῆς ὑποκρίσεως.
Ὁ δὲ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, ἠνωσθήσεται. 
Ὁ δὲ ἀπὸ ἀληθείας εἰς ψεῦδος τὰς ἑαυτοῦ
πράξεις μεταστρέφων, ὡς εἴρηται, ἐλεγχθήσεται,
κἂν μὴ ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλά γε ἐν τῷ μέλλοντι
ἀναμφιβόλως· διόπερ
νὉ ἐννεύων ὀφθαλμοῖς μετὰ δόλου, συνάγει
ἀνδ άσι ἰύπας. Ὁ τὰς θεωρητικὰς δύναμεις ἔχων
ἀποβλεπούσας μὲν πρὸς κακίαν, κατανευούσας δὲ
πρὸς ἀσχηματισμένον ἀρετῆς ἦθος, συλλέγει τῷ τε
ἐντὸς ἀνθρώπῳ, καὶ τῷ ἐκτός, πόνους διακενεῖς·
οἷα σώματι μὲν κατὰ τὸ παρὸν πονῶν περὶ τὸν
ἀρετὴν μὴ διὰ Θεόν, ψυχῇ δὲ κατὰ τὸ μέλλον αἰωνίως 
πιεζόμενος, ἐνδείᾳ τῆς κατὰ διάθεσιν ἀρετῆς.
Ὁ δὲ ἐλέγχων μετὰ παῤῥησίας, εἰρηνοποιεῖ
Ὁ δὲ φανεροποιῶν κατὰ τὸ συνειδὸς ἀνυποστόλως
τῇ ψυχῇ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι λόγος Θεοῦ, τὸ τῆς ὑποκρίσεως 
ὑπώδονον τε καὶ ἄκαρπον, ἀπαλλάττει αὐτὴν
τῆς ἐχθραινούσης ταύτην, καὶ πρὸς Θεὸν καὶ πρὸς
σάρκα πονηρᾶς διαθέσεως.
ιαʹ. Πηγὴ ζυῆς ἐν χειρὶ δικαίον. Τὸ γὰρ χορηγὸν
ζωῆς Πνεῦμα ἅγιον, κατὰ φύσιν μὲν ἐπαναπαύεται
ἐν τῇ παντοκρατορικῇ δυνάμει τοῦ δικαίου, καὶ δικαιοσύνας 
ἀγαπήσαντος Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ·
κατὰ χάριν δὲ, ἐν τῷ πρακτικῷ τοῦ διαιροῦντος τὸ
χεῖρον ἀπὸ τοῦ κρείττονος, καὶ περιαιροῦντος τὰ κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἐρετῆς καὶ τὰ καθ´ ὑπερβολὴν πάθη, καὶ
$0=87_1 $8=665 $9=1
εὖ ποιοῦντος ἀεί· ὁ μὲν ἔχων κατὰ φύσιν ἐν ἑαυτῷ
ἀναπαυόμενον τὸ ζωῆς χορηγὸν Πνεῦμα ἅγιον Θεὸς,
λόγος, ζωὴν αἰώνιον δωρεῖται τοῖς πιστεύουσιν
αὐτῷ.
Στόμα δὲ ἀσεσοῦς καλύψει ἀπώλειαν. Τὴν δ´
ὄλεθρον ὑποθήκην τοῦ μὴ τιμῶντος Θεὸν εὑρετοῦ τῆς
κακίας, ἀφανίσει ἡ ἀπὸ τοῦ ὄντως καλοῦ ἡμῶν
ἔκπτωσις, τῷ ἐλέγχῳ τοῦ συνειδότος· ἕως γὰρ ἂν
ἡμεῖς τὴν πρόσκαιρον ἡδονὴν καὶ τὴν ἐπίκηρον
δόξαν, ἀγαθὸν λογιζόμεθα, ἡ εἰρημένη ὑποθήκη οὐκ
ἀμαυροῦται· τῇ ψευδεῖ ἡμῶν περὶ τοῦ ἀγαθοῦ δόξη.
τὸ εὐεργὸν ἔχουσα· ἐκ δὲ τοῦ εὑρίσκειν τοὺς πειθομένους 
αὐτῇ τέλος τῆς μὲν κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς τὴν
ὁδύνην, τῆς δ’ ἐπικήρου δόξης τὴν ἀτιμίαν· καὶ διὰ
τὸ ἐντεῦθεν τοῦ ὄντως καλοῦ ἁμαρτάνειν, μηκέτι
παραδέχεσθαι αὐτήν, ἀφανίζεται ἡ τοιαύτη ὑποθήκη,
μὴ ἔχουσα τοῦ λοιποῦ τὸ ἐνεργόν, ἐν τοῖς μὴ παραδεχομένοις 
αὐτήν.
ιʹ. Μἴσος ἐγείρει νεῖκος. Καὶ ἔχθραν μὲν τῆς
ψυνῆς κατὰ τῆς σαρκός, ὡς ἐπιβούλου, διανίστησι τὸ
ἀντιστρατεύεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς, καθ´ ἡδονὴν καὶ
ὀδύνην, τὸν τῆς σαρκὸς νόμον.
Πάντας δὲ τοὺς μὴ φιλονεικοῦντας καλύψει
[ιλία). Ἅπαντας δὲ τοὺς κατὰ λόγον ὑποτάσσοντας
τῇ ψυχῇ τὴν σάρκα, καὶ περιποιουμένους ταύταις τὸ
ἄμαχον, ἐν τῷ ἑκάστου τὴν μὲν ψυχὴν συνεργεῖσθαι
παρὰ τῆς σαρκὸς πρὸς τὰ κάλλιστα, τὴν δὲ σάρκα
τῆς προσηκούσης ἀξιοῦσθαι παρὰ τῆς ψυχῆς προνοίας,
θεία κρύψει ἀγάπη, κατὰ τὸ ζῇν αὐτοὺς τὴν ἐν Χριἐ 
στῷ κεκρυμμένην ζωήν.
ιγʹ. Ὃς ἐκ χειλέων προφέρει σοφίαν, ῥάσδῳ
τύπτει ἄνδρα ἀκάρδιον. Ἀφ’ ὧν ὁ διὰ στόματος τὸν
θεῖον λόγον καταγγέλλων, πλήττει δ’ αὐτοῦ διά τινος
ῥάβδου κατὰ τὸ συνειδὸς, τὸν μὴ περὶ τὸ ἀγαθὸν θέρμην 
ψυχῆς κεκτημένον.
ιδʹ. Σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν. Καὶ οἱ μὲν τὸν
τοῦ Θεοῦ λόγον ἐν ἁγίῳ Πνεύματι κατὰ χάριν κτησάμενοι 
ἕνοικον, συστέλλουσιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τὴν
αἴσθησιν· κατὰ διάνοιάν τε ἐμφυλοχωροῦντες τοῖς,
ὑπὲρ αἴσθησιν, καὶ νοερὰν τούτων κατ’ ἔμπρακτον
γνῶσιν λαμβάνοντες αἴσθησιν.
Στόμα δὲ προπετοῦς ἐγγίζει συντισῃ. Διδασκαλία 
δὲ τοῦ ἀγαθοῦ, πρὸ τῆς τούτου πράξεως,
πλησιάζει διαφθορᾷ· οἷα τῶν ἔργων ἀντικαθισταμένων 
τοῖς λόγοις, τούτους ἀνατρέπειν ἐπιχειρούντων,
ιεʹ. Κτῆσις πλουσίων, πόλις ὀχιρά. Καὶ περιουσία 
μὲν τῶν κτησαμένων πλοῦτον πνευματικὸν κατὰ
γνῶσιν, ψυχή ἐστιν ἀνενδεής τε τοῦ ταύτης στηρίζοντος 
οὐρανίου ἄρτου, καὶ φύλαξ τῶν τηρουσῶν
αὐτὴν ἐντολῶν αὐτοῦ, ἀνάλωτον τοῖς νοητοῖς ἐχθροῖς,
καὶ περιπεφραγμένη ταῖς ἀρεταῖς.
Συντοιδὴ δὲ ἀσεβῶν, πενία. Τιμωρία δέ ἐστι
τῶν μὴ τιμώντων Θεόν, στέρησις παντελὴς τῆς κατὰ
θεωρίαν πνευματικῆς τοῦ λόγου βρώσεως, καὶ τῆς
περιβολῆς τῶν ἀρετῶν· ἤ τις δίκην ἱματίων περφυλάττει 
ἀπὸ τοῦ χειμῶνος τῶν παθῶν τὰς ψυχά.
ιϛʹ. Ἔργα δικαίων, ζωὴν ποιεῖ. Ὅτιπερ αἱ
$0=87_1 $8=666 $9=1
ΡΙΜΕΥΤΑΗiii ΓΟvΕiΜΑ.
μὲν πράξεις τῶν προκρινόντων τοῦ δοκοῦντος τὸ
ὄντως καλόν, ἀπαλλάττουσαι τὰς ψυχὰς τοῦ καθ
ἁμαρτίαν θανάτου, τὴν ἐν πνεύματι μακαρίαν ζωὴν
προξενοῦσιν αὐταῖς.
Καρποὶ δὲ ἀσεσῶν, ἁμαρτίαι. Τὰ δ´ ἀποτελέσματα 
τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν, τοῦ ὄντως καλοῦ ἀποτυχίαι 
εἰσίν,
ιζʹ.Ὁδοὺς ἰωῆς φυλάσσει παιδεία. Καὶ τὰς μὲν
φερούσας θείας ἐντολὰς εἰς ζωὴν αἰώνιον τὰς ψυχὰς
τηρεῖ ἐπίπονος κατ’ ἀρετὴν ἀγωγή· αὕτη δὲ
Παιδεία δὲ ἀνεξέίεκτος πλανᾶται. Ἡ κατ’
ἀρετὴν ἐπίπονος ἀγωγή, εἰ μὴ δοκιμασθῇ δι’ ἀκουσίων 
πειρασμῶν, καὶ καθ´ ἔξιν τῇ ψυχῇ πεπαγιωμένη 
φανῇ, ἐκτρέπεται τῆς ἀληθείας, ἐν προσχήματι
ἐναρέτου πολιτείας, εἰς κενοδοξίαν ἐμπίπτουσα· ἐπεὶ
δὲ καὶ δι’ ἀνθρώπων οἱ πρὸς δοκιμασίαν ἀκούσιςι
πειρασμοὶ ἐπισυμβαίνουσι, μὴ φυλσττόντων τινῶν
τὴν ἀκραιότητα τῆς ψυχῆς, καὶ εἰς μῖσος ἐμπιπτόντων,

ιηʹ. Καλύπτουσιν ἔχθραν χείλη δίκαια. Κρύπτουσι 
μὲν τὸ μῖσος, ὅπερ ἐξ ὀλιγωρίας παρανομήσασα 
κατὰ διάθεσιν ἡ ψυχὴ ἐκτήσατο, λόγοι θείῳ.
νόμῳ δουλεύοντες, καὶ εἰς λοιδορίας μὴ ἐκτρεπόμενοι.

οἱ δὲ ἐμφέροντες λοιδορίας, ἀφρονέστατοί
εἰσιν. Οἱ δὲ ἐκφανεροῦντες τὸ ἑαυτῶν μῖσος ταῖς,
τῶν μισουμένων διαβολαῖς ἄνθρωποι, λίαν ὑπάρχουσιν 
ἄφρονες, ὡς τοὺς κακοποιοῦντας αὐτοὺς ἐπὶ πλέον
καθ’ ἑαυτῶν διεγείροντες, ἐν τῷ ψόγοις βάλλειν αὐτοὺς 
λοιπόν,
ιθʹ. Ἐκ πολυλογίας οὐκ ἐκφεύξῃ ἁμαρτίαν.
Ἀπὸ μὲν τοῦ μακρηγορεῖν οὐ διαφύγῃς τὸ πταῖσαι.
πρὸς Θεόν, ἢ πρὸς ἀνθρώπους· καὶ γὰρ μὴ προμελετῶν 
τὰ παρὰ σοῦ λεγόμενα, παροργίσεις, ἢ Θεὸν ἐν
τῷ ψεύδεσθαι, ἢ ἀνθρώπους ἐν τῷ φθέγγεσθαί τι ἐξ
ἀπροσεξίας πρὸς βλάβην αὐτῶν
θειδόμενος δὲ χειλέων, νοήμων ἔσῃ. Ἐγκρατευόμενος 
δὲ ἐν λόγοις, γνῶσιν ἕξεις τῶν δεόντων
λεχθῆναι, ὡς πρότερον ἐξετάσας ταῦτα κατὰ διάνοιαν,
καὶ καταλαβὼν μήτε πρὸς Θεὸν μήτε πρὸς ἀνθρώπους 
προσκρούοντα· εἶθ´ οὕτως ἀνεπισφαλῶς προφέρων 
αὐτά.
κʹ. Ἄργιρος πεπιρωμένος γλῶσσα δικαίου.
Καὶ γὰρ οἶα μέν τις ἄργυρος πυρὶ δεδοκιμασμένος,
ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ μετὰ κρίσεως ἀμέμπτως αὐτὸν
προφέροντος· ὡς πρότερον τῇ κατὰ διάνοιαν βασάνῳ
ἐξεταζόμενος, καὶ πᾶν εἴ τι κίβδηλον ἀποβαλλόμενος,
καὶ εἰλικρινὴς προφερόμενος.
Κδία δὲ ἀσεσοῦς ἐκλείψει. Τυχὴ δέ, ἐξ ἧς τῷ
σώματι ἡ ζωὴ τοῦ μὴ ἀγαθοποιοῖς λόγοις ἀληθείας
τιμῶντος Θεόν, ἀτονήσει πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ἁπάντησιν, ἐλεγχθεῖσα ὑπ’ αὐτῆς ψευδομένη,
κʹ. Σείλη δικαίων ἐπίσταται ὑψηλά. Καὶ οἱ
μὲν διδασκαλικοὶ θεῖοι λόγοι τῶν ἐκ πρακτικῆς πείρας 
μετὰ κρίσεως ἀνεπιλήπτως προρερόντων αὐτοὺς,
τὴν γνῶσιν ἐπιφέρονται τῶν θελημάτων τοῦ Θεοῦ.
τοῦ ὑπερουρανίου.
$0=87_1 $8=667 $9=1
Οἱδὲ ἄρρονες ἐν ἐνδείᾳ τελευτῶσιν. Οἱ δ´ ἐν
καρδίᾳ Θεὸν μὴ περιφέροντες ἄνθρωποι, ἐν στερήσει
τοῦ κατ´ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτου τὴν
ἰδίαν ζωὴν καταλύουσιν.
κρʹ. Εὐλογία Κυρίου ἐτὶ κεφαλὴν δικαίου. Ἢ
γὰρ πανάγαθος διδασκαλία τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων
Θεοῦ, πρόεισιν ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα νοῦν τοῦ κατὰ
πρᾶξιν τῶν θείων ἐντολῶν ἀμέμπτως πολιτευομένου,
ὡς τὴν πρᾶξιν ποιουμένου θεωρίας ἐπίβασιν.
Ἀὕτη πλουτίζει. Ἡ τοιαύτη διδασκαλία ἀνενδεῇ
ποιεῖ τοῦ κατ’ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτοῦ 
τὸν ταυτῇ πειθόμενον.
Καὶ οὐ μὴ προστεθῇ αὐτῇ λύπη ἐν καρδία
Καὶ εἰ ὁ τοιοῦτος πονεῖ κατὰ σῶμα περὶ τὴν ἀρετήν,
ἀλλ’ οὐ δέξεται προσθήκην λύπης διδασκαλίας ἐν τῇ
αὐτοῦ ψυχῇ, τῇ ἐλπίδι τῆς μελλούσης μισθαποδοσίος
ἐπευφραινόμενος.
κγʹ. Ἐν γέλωτι ἄφρων πράσσει κακά. Καὶ μετ´
εὐφροσύνης μέν, ὁ Θεὸν ἐν καρδίᾳ μὴ περιφέρων,
ποιεῖ ἁμαρτίας, ὅτι μηδὲ στυγνάζει τῷ φόβῳ τῶν
αὐτοῦ ἀπειλῶν, ἐφ’ οἷς πλημμελεῖ,
Ἡ δὲ σοφία ἀνδρὶ τίκτει φρόνησιν. Ὁ δὲ θεῖος,
λόγος, τῷ κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένῳ ἀποτίκτει
τὴν ἐν τοῖς πρακτέοις εὐβουλίαν· καὶ γὰρ,
2δʹ. Ἐν ἀπωλείᾳ ἀσεβὴς περιφέρεται, ἐν ἀποτυχίᾳ 
Θεοῦ· ὁ μὴ τιμῶν αὐτόν, κατὰ θεωρίαν μὲν ὡς
ἀλήθειαν, κατὰ πρᾶξιν δὲ ὡς ἀγαθόν, τοῖς κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν πάθεσι περιτρέἘπιθιμία 
δὲ δικαίου δεκτή. Ἡ ἔφεσις δὲ τοῦ
δι’ ἐναρέτου πολιτείας τιμῶντος Θεὸν, δηλαδὴ ὁ πρὸ
τῶν λοιπῶν πάντων πρὸς αὐτὸν πόθος, εὐπρόσδεκτος
τούτῳ ἐστίν.
κεʹ. Παριπορευομένης καταιγίδος, ἀφανίζεται
ἀσεβής. Καὶ μερικοῦ τῆς πειρασμοῦ εἴθ’ ἑκουσίου
εἴτ´ ἀκουσίου, ἀπροσδοκήτως ἐπερχομένου ὑπὸ τοῦ
τῆς πονηρίας πνεύματος, ἀπόλλυται ὁ μὴ δι’ ἐγκρετείας 
καὶ ὑπομονῆς τιμῶν τὸν Θεόν.
Ἄίκαιος δὲ ἐκκλίνας, σώζεται εἰς τὸν αἰῶνα.
Ὁ δὲ ἐγκρατευόμενος μὲν τῶν καθ´ ἡδονὴν ἑκουσίων 
παθῶν, ὑπομένων δὲ τὰ κατ´ ὀδύνην ἀκούσια,
τὸν κατὰ ψυχὴν διαφυγὼν κίνδυνον, ῥύεται τῆς αἰωνίου 
κολάσεως.
κϛʹ, Ὥσπερ ὄμφαξ ὑδοῦσι βἰαβερύν, καὶ καπνὸς 
ὅμμασιν, οὕτω παρανομία τοῖς χοωμένοις
αὐτῆ. Καὶ ὥσπερ καρπὸς μὲν ἄωρος τῇ τῶν ὁδόντων
ἐνεργείᾳ λυμαίνεται, καπνὸς δὲ τῇ τῶν ὀφθαλμῶν,
οὕτω τῶν τῆς ψυχῆς πρακτικῶν καὶ θεωρητικῶν
δυνάμεων, ἡ παράλογος περὶ τὰ πρόσκαιρα χρῆσις,
τοῖς περὶ ταύτην καταγινομένοις·· ὡς τὰς μὲν πρακτικὰς 
τούτων δυνάμεις, οἷά πέρ τινας ὁδόντας αἱμωδιᾶν 
ποιοῦσα ποὸς τὴν κατὰ καιρὸν τοῦ ὄντως καλοῦ
ἀπόλαυσιν, διὰ τὴν παρὰ καιρὸν τοῦ δοκοῦντος· ταῖς
δὲ θεωρητικαῖς, δίκην καπνοῦ, ἐπισκοτοῦσα, καὶ πρὸ
τοῦ ἀπελαθῆναι αὐτὴν διὰ τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως,
μὴ συγχωροῦσιν, ταύταις καθορᾷν τὰς τῆς ἀληθείας
αὐγάς.
$0=87_1 $8=668 $9=1
ΡΠiΜΕΝΤΑΚii Π ΡΟvΕΒΑ.
κζʹ. ούβος Θεοῦ προστίθησιν ἡμέρας. Καὶ σόβος,
μὲν θεῖος, ἀπαλλάττων τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς,
Κανάτου, ἐπεκτείνει τῆς παρούσης ζωῆς τοῦ προσηλωμένου 
αὐτῷ τὰς ἡμέρας· μεταβιβάζων τοῦτον
πρὸς τὴν ἐκεῖσε ἄληκτον καὶ μακαρίαν ζωήν.
Ἕτη δὲ ἀσεβῶν ὀλιγωθήσονται. Οἱ δὲ χρόνοι
τῆς ζωῆς τῶν μὴ ἐμπράκτῳ γνώσει τιμώντων Θεόν,
ἐλαττωθήσονται, τῆς πνευματικῆς διαμαοτόντων
ζωῆς· «Ἄνδρες γὰρ αἱμάτων καὶ δολιότητος, οὐ μὴ
ἡμισεύσωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν·»
κηʹ. Ἐγχρονίζει δικαίοις εὐφροσύνη. Καὶ παραμένει 
μὲν τοῖς ἀμέμπτως πολιτευομένοις, πνευματικὴ 
ἀγαλλίασις, ὡς μὴ καταπίπτουσι τοῖς προσπίπτουσιν, 
ἀλλὰ πάντοτε τῇ ἐλπίδι τῶν ἐπηγγελμένων 
ἀγαθων χαίρουσιν.
Ἐλπὶς δὲ ἀσεβῶν ὄλλυται. Ἡ δ’ ἐπὶ τοῖς προσκαίροις 
πεποίθησις τῶν μὴ κατ’ ἔμπρακτον ννῶσιν
τιμώντων Θεόν, ἀπόλλυται μὴ ἱσταμένοις, ἀλλὰ τάχέως 
παρερχομένοις.
κθʹ. Ὀχύρωμα ὑσίου φόσος Κυρίου. Καὶ γὰρ
φυλακὴ μὲν ὑπάρχει τῷ ὑπερβάντι τὴν κατὰ τὸν φυσικὸν 
νόμον δικαιοσύνην, καὶ πολιτευομένω κατὰ τὸν
πνευματικόν, ὁ ἀγνὸς καὶ διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος 
θεῖος φόβος, εἰς τὸ μηδέποτε ἐκπεσεῖν αὐτὸν τῆς
θείας ἀγάπης, περιπεσόντα εἰς καταφρόνησιν.,
νοντ,ιδὴ δὲ τοῖς ἐργαζομένοις κακά. Θλίψις δὲ
καὶ κατάνυξις πρὸς σωτηρίαν ἐκ μεταμέλου τοῖς πράττουσιν 
ἁμαρτίας.
Δʹ. Δίκαιος εἰς τὸν αἰῶνα οὐκ ἐνδώσει. Καὶ ὁ
μὲν προκρίνων τῶν προσκαίρων τὰ αἰώνια, οὐκ ἀμελήσει 
τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, ἀλλὰ μέχρι παντὸς ἀμεταστρεπτὶ 
πρὸς Θεὸν ὁδεύσει κατ´ ἀρετήν· ὑπομένων
εὐχαρίστως πάντα τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ κατὰ τὴν
παροῦσαν ζωήν.
Ἀσετεῖς δὲ οὐκ οἰκήσουσι γῆν. Οἱ δὲ μὴ Θεὸν
προτιμῶντες πάντων τῶν δι´’ αὐτοῦ γεγονότων, οὐ
ποιήσονται διαμονὴν κατὰ διάθεσιν, ἐν τῇ παγία
ἔξει τῶν ἀρετῶν· ὡς τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τούτων καὶ
ὑπερβολὴν ἀεὶ περιπλανώμενοι πάθεσιν.
λαʹ. Στόμα δικαίου ἀποστάζει σοφίαν. Καὶ ἡ
μὲν ἠρέμα προφερομένη διδασκαλία τοῦ προκρίνοντος 
τῶν προσκαίρων τὰ αἰώνια, μεταδίδωσι δίκην
σταγόνος, κατὰ βραχὺ, τελειότητος τοῖς ταύτης μεταλαμβάνουσι, 
πρὸς τὸ εὐπαράδεκτον εἶναι ταύτην
αὐτοῖς.
Γλῶσσα δὲ ἀδίκου ἐξολεῖται. Ἡ δὲ γλωσσολογία 
τῶν τὰ πρόσκαιρα τῶν αἰωνίων προαιρουμένων,
ἐξαφανισθήσεται, εἰς τὸ μηδὲν χωρήσασα· καὶ γὰρ,
Χρʹ. Χείλη ἀνδρῶν δικαίων ἀποστάζει χάριτας.
Οἱμὲν λόγοι τῶν κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένων,
καὶ προκρινόντων τὸ ὄντως ἀγαθὸν τοῦ δοκοῦντος,
διὰ τῶν κατὰ μέρος πρὸς τελειότητα ἀναβάσεων, τὰς
κατὰ Χριστὸν χαρίζονται προκοπάς· πρῶτον καθαίροντες, 
εἶτα φωτίζοντες, καὶ οὕτω τελειοῦντες τοὺς
πειθομένους αὐτοῖς,
Στιμα δὲ ἀσεσῶν ἀποστρέφεται. Ἡ δὲ φλυαρία
τῶν μὴ δι´ ἐμπράκτου γνώσεως τιμώντων Θεόν, μισητέα 
ἐστὶ παρ’ αὐτῷ.
Ὅτωυι. θα. ΜΛλίi
$0=87_1 $8=669 $9=1
ΚΕΦΑΑ. ΠΑʹ.
αΣυγοὶ δόλιοι, βδέλυγμα ἑνώπιον Κυοίου. Καὶ
αἱ μὲν πρὸς τὰς ἐλλείψεις τῶν ἀρετῶν καὶ τὰς ὑπερβολάς, 
ἑτεροῤῥεπεῖς τῆς ψυχῆς διαθέσεις, μεμισημέναι 
εἰσὶν ἔμπροσθεν τοῦ ἐντελλομένου μὴ ἐκκλίνειν 
ἡμᾶς μήτ´ εἰς τὰ δεξιά, μήτ´ εἰς τ’ ἀριστερά,
Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ, ὡς τοῦ ὄντως καλοῦ καὶ
ἀμφοτέρωθεν ἁμαρτάνουσαι.
Στάθμιον δὲ δίκαιον, δεκτὸν αὐτῷ. Ἡ ἐν τῇ
μεσότητι δὲ τῆς ἀρετῆς θεωρουμένη ἀῤῥεπὴς πρὸς
τὰ κατ’ ἔλλειψιν ταύτης καὶ ὑπερβολὴν πάθη διάθεσις 
τῆς ψυχῆς, εὐπρόσδεκτος ὑπάρχει αὐτῶ ὡς
τοῦ ὄντως ὁρεγομένη καλοῦ.
Ρʹ. Οῦ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕδοις, ἐκεῖ καὶ ἀτμμία.
Καὶ ἐφ’ ὃν μὲν ἂν εἰσελεύσεται ἐξ ὑπερηφανίας μῶμος 
κατὰ τοῦ πέλας, πάθη ἀτιμίας κατὰ συγχώρησιν 
θείαν καταλαμβάνει αὐτὸν, ἵν’ ἐκπαιδευθῇ ταπεινοφρονεῖν.

γʹ. Στόμα δέταπεινῶν μελετᾷ σοφίαν. Ἡ δὲ διάνοια 
τῶν ἐπιμεμφομένων ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς παραπτώμασι, 
μανθάνει σοφίαν· ἀρχὴν ταύτης τὸν τοῦ Κυρίου
φόβον ποιουμένη.
δʹ. Ἀποθανὼν δίκαιος ἔλιπε μετάμελον. Καὶ
ρονευθεὶς μὲν ὁ ἀμέμπτως πολιτευόμενος, κατέλιπε
τοῖς αὐτὸν θανατώσασιν, ἐφ’ οἷς εἰς αὐτὸν πεπλημμελήκασι, 
μεταμέλειαν, τὴν κατὰ τὸ παρὸν μὲν τὸ
συνειδὸς πλήττουσαν, κατὰ τὸ μέλλον δὲ διηνεκῶς
κολάζουσαν.
Πρόχειρος δὲ γίνεται καὶ ἐπίχαρτος ἀσεβῶν
ἀπώλεια. Ἀκώλυτος δὲ γίνεται καὶ εὐφρόσυνος, ὁ
τῶν (κακοποιῶν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ τιμώντων Θεὸν,
ὄλεθρος· ὅτι τε τὰς δίκας οὗτοι τῶν αὐτοῖς κακῶς
πεπραγμένων, κατὰ τὸ παρὸν ἀπέδωκαν, καὶ οἱ
παρ´ αὐτῶν κακούμενοι, τῶν παρ’ αὐτῶν κακώσεων
ἀπηλλάγησαν.
εʹ. Δικαιοσύνη ἀμώμου ὑθοτομεῖ ὁδούς. Καὶ
γὰρ ἡ ἀῤῥεπὴς ἐπὶ τοῖς πρακτέοις κρίσις τοῦ ἀμέμπτως 
πολιτευομένου, ἀπαρεγκλίτους πρὸς τὰ κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν πάθη ποιεῖ τὰς
κατ’ ἀρετὴν τρίβους αὐτοῦ· ἃς οἱ ἐπομένως τούτῳ
ὁδεύοντες, σωτηρίας ἀξιοῦνταιἈσεβείᾳ 
δὲ περιπίπτει ἄνομος. Εἰς ἀτιμίαν δὲ
Θεοῦ, διὰ τῶν τῆς κακίας ἔργων, ἐμπίπτει ὁ ἀθετῶν
τὸν νόμον τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν. Καὶ γὰρ,
ϛʹ. Δικαιοσύνη ἀνδρῶν ὀρθῶν ῥύσεται αὐτούς.
Ἡ μὲν ἄμεμπτος πολιτεία τῶν κατὰ τῶν παθῶν
ἀνδριζομένων, καὶ ἀπαρέγκλιτον πρὸς κακίαν ποιουμένων 
τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς, ἐξελεῖται τούτους
τοῦ κατὰ ψυχήν, διὰ τῶν κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆ,
καὶ ὑπερβολὴν παθῶν, κινδύνου
Τῇ δὲ ἀσεβείᾳ αὐτῶν ἁλίσκονται παράνομοι.
Τῇ δὲ μὴ Θεὸν τιμώσῃ κατὰ ψυχὴν διαθέσει ἑαυτῶν, 
κατέχονται οἱ τὸν νόμον τῶν θείων ἐντολῶν,
ἀθετοῦντες.
ζʹ.Τελευτήσαντος ἀνδρὸς δικαίου, οὐκ ὁ λεται
ἐλπίς. Καὶ ἀποθανόντος μὲν τοῦ κατὰ τῶν παθῶν γενναίως 
ἀνδρισαμένου, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον 
ἀνενδότου, καὶ τῶν προσκαίρων προκοίσομμΕγΑμ 
$0=87_1 $8=670 $9=1
ὑμονΕμμΑ.
ἀγαθοῖς τούτου ἐλπὶς, ἀπεκδεχομένου τὸν ὑπὲρ τῆς
ὑπομονῆς τῶν πόνων μισθόν.
Τὸ δὲ καύχημα τῶν ἀσεβῶν ὄλλυται. Τὸ δὲ
ἐπί τε τῇ διακένῳ δόξῃ καὶ τῷ φθειρομένῳ πλούτῳ
φρύαγμα τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεὸν,
εἰς τὸ μηδὲν περιίσταται, ὡς τούτων ταχέως διαλυομένων, 
καὶ εἰς τὸ μηδὲν περιισταμένων
ηʹ. Δίκαιος ἐκ θήρας ἐκδύνει. Καὶ ὁ μὲν ἀπονέμων 
τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἀρετάς, καὶ τῇ σαρκὶ αὐτάρκεις 
τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τὰς κατ’ ἔλλειώιν τῆς
ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν παγίδας τοῦ θηρευτοῦ τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν διαδιδράσκει·
Ἀντ´ αὐτοῦ δὲ παραδίδοται ἀσεβῆής. Ἀντὶ τούτοῦ 
δὲ ὃν σπεύδει θηρεύειν ὁ πονηρός, ἐμπίπτει κατὰ
πρυαίρεσιν εἰς τὰς προειρημένας παγίδας, ὁ μὴ
δι’ ἐμπράκτου γνώσεως τιμῶν τὸν Θεόν.
Οʹ. Ἐν στόματι ἀσεβῶν, παγὶς πολίταις. Καὶ
γὰρ ἐν μὲν τῇ ἀπατηλῇ ὑποθήκῃ τῶν μὴ Θεὸν
τιμώντων, ἀλλὰ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ διαβαλλόντων
πνευμάτων τῆς πονηρίας, ἀπιστίας τε καὶ ἀνελπιστίας 
βρόχος κατασκευάζεται τοῖς μὴ ἐν τῷ οὐρανῷ,
ἀλλ´ ἐν τῇ γῇ τὸ πολίτευμα κεκτημένοις ἀνθρώποις·
ὡς ἂν τῷ τοιούτῳ τῶν κολάσεων φόβῳ μήτε ἐκφυγεῖν, 
μήτε πρὸς τὰ ἄνω βραβεῖα, τῷ πρὸς αὐτὰ
πόθῳ δραμεῖν κατ’ ἀρετὴν δύναιντο.
λἴσθησις δὲ δικαίων εὕοδος. Ἡ δὲ γνῶσις τῶν
ἐναρέτων ἀνδρῶν, ἀπλανής ἐστιν, ὡς τὴν πρᾶξιν
ποιουμένων θεωρίας ἐπίβασιν.
νἘν ἀγαθοῖς δικαίων κατώρθωσε πόλιν. Καὶ
τοῖς καλοῖς μὲν ἔργοις καὶ λόγοις τῶν τοιούτων ἀνδρῶν, 
ἀπήρτισε τὴν ἑαυτῆς σωτηρίαν ψυχὴ ἐν ᾖ
πλεῖστοι ἐνδιατρίβουσι λογισμοί.
Καὶ ἐν ἀπωλεία ἀσεσῶν, ἁγαλλίαμα. Ἐν δὲ τῷ
ἀπ’ αὐτῆς ἀφανισμῷ τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν πονηρῶν
λογισμῶν, προσγέγονεν αὐτῇ εὐφροσύνη πνευματική,.

ιαʹ.Ἐν εὐλογίᾳ εὐθέων ὑψωθήσεται πόλις.
Καὶ γὰρ ἐν μὲν τῇ ἀγαθῇ διδασκαλίᾳ τῶν ἀπλανῶς
Σιδασκόντων τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἀρθήσεται τῇ
φυσικῇ ἐν πνεύματι θεωρίᾳ, εἰς τὴν ἄπταιστον
γνῶσιν τῶν ὑπὸ ούσιν καὶ χρόνον, ψυχὴ ἐν ᾖ διάφοροι 
περιπολοῦσι λογισμοί.
Στόμα δὲ ἀσεβῶν κατασκαφήσεται. Ἐν δὲ
ταῖς ἀπατηλαῖς ὑποθήκαις τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν
πνευμάτων τῆς πονηρίας, εἰς ἀλογίστους ἐπιθυμίας
κατενεχθήσεται..
ιʹ. Κυκτηρίζει πολίτας ἐνδεὴς φρενῶν. Καὶ
διαπαίζει μὲν κατακρίνων τοὺς ἐν τῷ παρόντι κόσμῳ.
μὴ ὀρθῶς πολιτευομένους ἀνθρώπους, ὁ ἐν τῷ μὴ ἐπιγινώσκειν 
τὴν οἰκείαν ἀσθενείαν, ἐλλιπὴς φρονήσεως,
Ἀνὴρ δὲ φρόνμος ἡσυχίαν ἄγει. Ὁ δὲ ἐν τῷ
ταύτην ἐπιγινώσκειν τέλειος ταῖς φρεσί, προσέχων
ἐ αυτῷ, σχολάζει· μόνα τὰ οἰκεῖα σφάλματα ἐξετάζων 
καὶ διορθούμενος,
εγʹ. Ἀνὴρ δίμλωσσος ἀποκαλύπτει βουλὰς ἐν
συνερίῳ. Καὶ ἄνθρωπος μὲν πρὸς ἀπάτην πολλῶν,
$0=87_1 $8=671 $9=1
λόγους ἀντικειμένους ἀλλήλοις φθεγγόμενος, ἀνακαλύπτει 
τὰ ἐμπιστευθέντα αὐτῷ παρά τινος σκέμματα
ἐν συνελεύσει λαοῦ· κἀντεῦθεν τὰ ἐπὶ λυσιτελείᾳ
πολλῶν, κἂν τούτοις μὴ οὕτως ἔχειν δοκῇ, ποιεῖ
ἄπρακτα.
Πιστὸς δὲ πνοῇ κρύπτει πράγματα. Ὁ δὲ τηρῶν 
ταῦτα τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, καὶ μὴ ἀθετῶν τὸ παρἅγγελμα 
τοῦ ἐμπιστεύσαντος αὐτῷ τὰ ἴδια μυστήρια, 
συγκαλύπτει ὅτι φανερούμενα, βλάβην ἀποτελεῖ·
καὶ
ιδʹ. Οἷς μὴ ὑπάρχει κυβέρνησις, πίπτουσιν
ὥσπερ φύλλα. Οἷς μὲν μὴ ἔστι προεστώς, καλῶς,
διεξάγων τὰ κατ’ αὐτοὺς, πνεύσαντός τινος ἐπ´ αὐτοὺς 
πειρασμοῦ, ὑπὸ τοῦ τῆς πονηρίας πνεύματος
καταβάλλονται, δίκην φύλλων ῥιπτομένων εὐχερῶς
ὑπ’ ἀνέμου· μὴ δυνάμενοι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
ἐχθροῦ ἀντισχεῖν, ἐν τῷ τοῦ στηρίζοντος ἀποστερεῖσθαι.

Σωτηρία δὲ ὑπάρχει ἐν πολλῇ βουλῇ. Σώματος 
[ο σῶμα] δὲ φυλακή ἐστιν ἐν τῇ πλείστῃ παρὰ
σοφῷ ἀνδρὶ ἐξερευνήσει τοῦ συνοίσοντος· καὶ γὰρ
κεʹ Πονηοὸς κακοποιεῖ, ὅταν συμμίζῃ δικαίωμα.
Ὁ πολυμήχανος ἐχθρὸς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν καὶ
πολέμιος, τὰ μὲν πρὸς βλάβην τῶν ἀγωνιζομένων
οὐκ ἄλλοτε ἀποτελεῖ, εἰ μὴ ὁπόταν ὑπαγορεύων τὴν
ἐπίτασιν τῶν ἀρετῶν, τὴν εἰσάγουσαν τὸ παρ’ ἀνθρώπων 
δικαίωμα, δηλονότι τὸν ἔπαινον, παραμίξῃ
αὐτὴν τῇ ἀπὸ δεξιᾶς συσκευαζομένῃ παρ’ αὐτοῦ
κατὰ τούτων ἐπιβουλῇ,
Μισεῖ δὲ ἦχον ἀσφαλείας. Ἀποστρέφεται δέ,
καὶ οὐ θέλει προσφέρεσθαι λόγον προερχόμενόν τε
ἐκ ψυχῆς πεφυλαγμένης, τῇ πολυπειρίᾳ τῶν αὐτοῦ
μηχανῶν, καὶ ἐμποιοῦντα τὴν αὐτὴν φυλακὴν ταῖς,
αὐτῷ ὑπακουούσαις ψυχαῖς.
ιϛʹ. Γυνὴ εὔχρηστος ἐγείρει ἀνδρὶ δόξαν.
Καὶ ἡ μὲν βοηθὸς τῷ νῷ πρὸς κατανόησιν τῶν ἐν
τοῖς οὖσι λόγων αἴσθησις, καλῶς παρὰ τούτου
χρωμένη, ὡς ὄργανον αὐτοῦ, ἀνιστᾷ αὐτῷ κατὰ
διάνοιαν, γενναίως κατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζομένῳ,
τὴν λογικὴν περὶ τῶν ὄντων δόξαν· καθ´ ἦν ὁ νοῦς
τὴν ἰδίαν ἀπολαμβάνει τιμὴν, ἐπιγινώσκων ἐκ τῶν
ὄντων τὴν ἀξίαν τῶν ὄντων.
θρόνος δὲ ἀτιμίας, γυνὴ μισοῦσα δίκαια.
Ἴδρυσις δὲ αὐτῶ ὕβρεως, ἡ πρὸς μὲν κακίαν συνεργοῦσα 
τῷ νῷ διὰ τῆς ἀλόγου τῶν προσκαίρων ὀρέξεως, 
τὰς δ´’ ἀρετὰς ἀποστρεφομένη διὰ τὸ τούτων
ἐπίπονον, αἴσθησις· ὁ γὰρ ταύτῃ πειθόμενος νοῦς,
τῇ ἐφυβρίστῳ ἕξει τῆς κακίας ἐγκάθηται, ἀλογίστως
αὐτῇ ἐπαναπαυόμενος.
Πλούτου ὀκνηροὶ, ἐνδεεῖς γινονται. Καὶ τοῦ
μὲν κατὰ γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτου, οἱ ῥαθυμοῦντες, 
καὶ μὴ διανιστάμενοι πρὸς τὴν ἐργασίαν
τῶν ἀρετῶν, στέρησιν ὑπομένουσιν
Οἱ δὲ ἀνδρεῖοι ἐρείδονται πλούτῳ. Οἱ δὲ κατὴ
ψυχὴν γενναῖοι, ἐπ´ αὐτῷ τῷ τῆς γνώσεως πνευματικῷ 
πλούτῳ στηρίζονται, ἀνδριζόμενοι τὸ ἐπίπονον.

$0=87_1 $8=672 $9=1
ΡΟμμΕΝΥΑΗ Π ΡvΕΠΡΑ.
ϟζʹ.Τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθοποιεῖ ἀνὴρ ἐλεήμων.
Καὶ τὴν μὲν ἰδίαν ψυχὴν εὐεργετεῖ, ἐπανασώζων δι´
ἀγαθοεργίας αὐτῇ ὡς Θεοῦ εἰκόνι τὸ καθ’ ὁμοίωσιν,
ὁ κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζόμενος, καὶ τοὺς περιπίπτοντας 
ποικίλοις πειρασμοῖς καὶ δεομένους παντοίας
χειραγωγίας οἰκτείρων, καὶ χεῖρα βοηθείας αὐτοῖς
κατὰ τὸ δυνατὸν ὀρέγων.
Ἐξόλλυσι δὲ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ὁ ἀνελεήμων
λιαφθείρει δὲ τὸ ἴδιον σῶμα, ἴδιον γὰρ καὶ τὸ ἑκάστου, 
ὅτι ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἐσμεν πάντες πηλοῦ τε καὶ
κράματος, ὁ μὴ δι’ οἶκτόν τινι ἐπικαμπτόμενος, καὶ
ὡς δυνατὸν βοηθῶν, ἀλλ’ ἐῶν τοῦτον τοῖς συνέχουσιν
αὐτὸν κακοῖς φθείρεσθαι· ὅτι κλείει ὁ τοιοῦτος, τοῦ
τε Θεοῦ τὸν περὶ αὐτὸν ἔλεον καὶ τὰ τῶν πολλῶν
σπλάγχνα· καὶ κατακρίνει αὐτὸς ἑαυτῷ ἐκ τῆς περὶ
τὸν πλησίον ἀσπλαγχνίας τὸν ἀνεπιμέλητον, μὴ
ἐλεούμενος, ἐπειδὴ μὴ ἐλέησεν.
ιηʹ. Ἀσεβὴς ποιεῖ ἔργα ἄδικα. Καὶ ὁ μὲν μὸ πιμῶν 
τὸν Θεὸν ὡς αὐτοαλήθειαν, διαπράττεται τὰ
παρὰ τὸν νόμον τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ἔργα.
Σπέρμα δὲ δικαίων, μισθὸς ἀληθείας. Ὁ δὲ δίκην 
σπέρματος, εἰς τὰς ψυχὰς τῶν προκρινόντων
τὰ αἰώνια τῶν προσκαίρων, πίπτων καὶ καρποφορῶν
τὸ ἀγαθὸν, εἰς τριάκοντα καὶ εἰς ἐξήκοντα καὶ ἐκατὸν, 
θεῖος λόγος, μισθαποδοσία ὑπάρχει τοῦ τῶν γνωστῶν 
πέρατος τῆς ἀληθείας πιστευομένης βεβαίως.
Ὁ γὰρ προσάγων Θεῷ βεβαίαν τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν,
ἀντιλαμβάνει παρ’ αὐτοῦ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, καθαίροντα 
αὐτὸν καὶ τελειοῦντα κατὰ χάριν, τῇ τῶν
ὑπὲρ φύσιν αγαθῶν μεθέξει.
ιθʹ.Υἱὸς δίκαιος γεννᾶται εἰς ζωήν. Καὶ γὰρ ὁ
μὲν Θεῷ υἱοθετηθεὶς διὰ πίστεως, καὶ ἀμέμπτως πολιτευόμενος, 
πρὸς τὴν πνευματικὴν καὶ ἀνώλεθοον
τίκτεται ζωήν, λαμβάνων ἀρχὴν μὲν ταύτης τὴν διὰ
πίστεως θεογνωσίαν· προκοπὴν δέ, τὸ κατ’ ἀρετὴν
ἦθος,
Διωγμὸς δὲ ἀσεβοῦς εἰς θάνατον. Ἢ πᾶσα δὲ
σπουδὴ τοῦ μὴ δι’ ἐμπράκτου γνώσεως τιμῶντος Θεόν,
τελευτᾷ εἰς φθοράν, ὡς καταγινομένη περὶ τὰ πρόσκαιρα.

κʹ. Βδέλυγμα Κυρίῳ, ὁδοὶ διεστραμμέναι. Ὅτι
μεμισημένα εἰσὶ παρὰ Θεῷ ἔργα παρεγκεκλιμένα τῆς,
κατ’ ἀρετὴν εὐθείας ὁδοῦ, πρὸς τὰ κατ´ ἔλλειψιν ταύτης 
καὶ ὑπερβολὴν πάθη.
Γοσδεκτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι ἐν ὁδῷ.
Ἀποδεκτοὶ δὲ αὐτῷ, ὅσοι παντὸς μώμου ἀπηλλαγμένην 
τὴν ὁδὸν τῆς παρούσης ζωῆς διεξέρχονται.
καʹ. Χειρὶ χεῖρας ἐμβαλὼν ἀδίκως] οὐκ ἀτιμώρητος 
ἔσται κακῶν. Καὶ ὁ μὲν τοῖς πόνοις τῆς οἰκείας 
χειρὸς, τοὺς τῶν ἀλλοτρίων χειρῶν πόνους,
παρὰ πάντα δίκαιον λόγον προσμίξας, οὐκ ἐκτὸς κολάσεω
· ἔσεται ὑπὲρ ὧν ἐνεδείξατο λυπηρῶν εἰς τοὺς
πλεονεκτηθέντας παρ´ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ σπείρων δικαιοσύνην, λήψεται μισθὸν
τιστόν. Ὁ δὲ σκορπίζων εἰς τὰς τῶν δεομένων γαστέρας 
καὶ τῶν ἑαυτοῦ χειρῶν πόνους, ἀναλόγως τῇ
$0=87_1 $8=673 $9=1
χρεία ἑκάστου, λάβη παρὰ τοῦ μισθαποδότου Θεοῦ
ἀντιμισθίαν θεβαίαν, τὴν ἐς ἀεὶ διαμένουσαν.
κθʹ Ὥσπερ ἐνώτιον χρυσοῦν ἐν ῥινὶ οὐς οὗτω
νυναικὶ κακόφοονι κάλλος. Καὶ καθάπερ ἐνώτιος
κόσμος, ἐνηρτημένος χοίρου ῥινί, τῷ βορβόρῳ ῥυπαίνεται
· οὕτω καὶ αἰσθήσει ἀλογίστως φερομένη, τὸ
πρὸς ἐνώτισιν τῆς δόξης τοῦ πεποιηκότος κάλλο- τῶν
αἰσθητῶν, τῷ βορβόρῳ τῶν ἡδονῶν κατ’ ἐπιθυμίαν
μολύνεται. Καὶ γὰρ
κγʹ. Ἐπιθυμία δικαίου, πᾶσα ἀγαθή. Ἡ μὲν
ἔφεσις τοῦ προκρίνοντος τῶν φαινομένων, ὡς προσκαίρων, 
τὰ ὑπὲρ τὸ φαινόμενον ἀγαθά, ὡς αἰώνια,
ἅπασα ὑπάρχει καλὴ, ὡς σωτήριος.
Ἐἰπὶς δὲ ἀσεσῶν ἀπολεῖται. Ἡ δ´ ἐπὶ τοῖς προσκαίροις 
πεποίθησις τῶν μὴ δι’ ἐμπράκτου γνώσεως
τιμώντων Θεὸν, ἀφανισθήσεται, εἰς τὸ μηδὲν χωρήσασα 
ἐν τῷ φθαρῆναι αὐτά.
κδʹ. Εἰσὶν οἱ τὰ ἴδια σπείροντες, οἳ πλείονα
ποιοῦσιν. Καὶ ὑπάρνουσι μὲν οἱ πρὸς τοὺς δεομένους, 
εἴτε τὰ οἰκεῖα χρήματα σκορπίζοντες, εἴτ´
ἀρετῶν μεταδόσεις ποιούμενοι, οἵτινες ἑκατονταπλασίονα 
ἑαυτοῖς ἢ τὸν σωματικὸν ἢ τὸν πνευματικὸν
πλοῦτον περιποιοῦνται.
Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ συνάγοντες τὰ ἀλλότρια, οἳ
ἐλαττονοῦνται. Ὑπάρχουσι δ´ αὖθίς τινες, οἱ καὶ τὰ
τῶν ἄλλων εἴτ´ ἀνθρώπων ἀρπάζοντες χρήματα, εἴτε
δαιμόνων κακίας μεταλαμβάνοντες, οἴτινες σμικρύμουσιν 
ἑαυτοὺς, κατὰ μὲν τὸν σωματικὸν πλοῦτον.
δίκας εἰσπραττόμενοι, ὑπὲρ ὧν κακῶς ἐτελώνησαν·
κατὰ δὲ τὸν ψυχικὸν, ὡς τὴν κατ´ ἀρετὴν τιμὴν ἀποἱβαλλόμενοι, 
καὶ τῆς κακίας ἀτιμίαν ἐπικτησάμενοι.

κεʹ. Τυχὴ εὐλογουμένη, πᾶσα ἀπλῆ. Τυχὴ γὰρ
ἐπαινουμένη παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἐστί, πᾶσα ἡ
διαμένουσα αὐτὴ ἐπὶ τοῖς οὐκ αὐτῆς δι’ ἀπάθειαν,
καὶ μὴ στασιάζουσα τοῖς συμπίπτουσιν, εἴτε ἡδέα
εἶεν, εἴτε καὶ ἀλγεινά· κἀντεῦθεν τὴν ἐκ παθῶν λαμβάνουσα 
σύνθεσιν, ἀλλ’ ἁπλοῦν τὸν τῆς ἰδίας φύσεωδἰαφυλάττουσα 
λόγον.
κϛʹ. Ἀνὴρ δὲ θυμώδης, οὐκ εὐσχήμων. Ὁ δὲ
πρὸς τοὺς λυποῦντας αὐτὸν ὀργιζόμενος, ἀσχημονεῖ,
τὴν τῆς εἰρήνης καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν γαλήνης εὐκοσμίαν 
ἀποβαλλόμενος.
Ὁ συνένων σῖτον, ὑπολίποιτο αὐτὸν τοῖς ἔθνεσιν. 
Καὶ ὁ μὲν μὴ καταβάλλων τὸν δίκην σίτου καρποφόρον 
τῆς ἀρετῆς ἔμφυτον λόγον σαρκὶ κατὰ πρᾶξιν 
καταλείψειε τοῦτον καταναλίσκεσθαι τοῖς πολεμίοις 
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν δαίμοσι, ταῖς ἐπινοίαις
τῶν ἀλόγων παθῶν.
Εὐλογία δὲ εἰς κεφαλὴν τοῦ μεταδιδόντος. Ἐπ´
ἀγαθοῖς δὲ ἔσται ἡ χρῆσις αὐτοῦ τοῦ ἐμφύτου λόγου,
παρὰ τῷ ἡγεμόνι νῷ, τοῦ μεταδιδόντος τούτου σαρκὶ
πρὸς καρποφορίαν πνευματικήν.
κζʹ. Τεκταινόμενος ἀγαθὰ, ἠτεῖ χάριν ἀγωθήν,
Καὶ ὁ μὲν ἐργαζόμενος τὰς παναγάθους τοῦ Θεοῦ
ἐντολὸς σπεύδει λαβεῖν τοῦ παναγίου Πνεύματος δωρεὰν, 
τὴν παντὸς ὀφλήματος ἀπαλλάττουσαν, καὶ τῆς
μεθέξεως τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγαθῶν ἀξιοῦσαν.
Ἐκζητοῦντα δὲ κακὰ, καιαλήψεται αὐτόν. Τὸν
$0=87_1 $8=674 $9=1
νονμηιντιΚi! Τ ΡΚοΥΕΚΡiΑ.
ἂν σπεύδοντα κακοποιεῖν, καταλάβῃ δικαίως τὸ πάσχειν 
κακῶς, εἴτε κατὰ τὸ παρὸν πρὸς διόρθωσιν,
εἴτε κατὰ τὸ μέλλον πρὸς τιμωρίαν.
κοʹ Ὁ πεποιθὼν ἐπὶ πλούτῳ αὐτοῦ, οὗτος πεσεῖται. 
Καὶ ὁ μὲν θαῤῥῶν ἐπὶ ἰδίοις εἴτε χρήμασιν,
εἴτε κατορθώμασι, καὶ μὴ ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὁ τοιοῦτος
κατενεχθήσεται ἐκ θείας ἐγκαταλείψεως, εἴτε τῶν
χρημάτων διαῤῥυέντων, εἴτε τούτου σφαλέντος κατὰ
λόγον ἢ πρᾶξιν.
Ὁ δὲ ἀντιλαμβανόμενος δικαίων, οὗτος ἀνατεεῖ 
Ὁ δὲ ἀντιποιούμενος καθ´ ἕξιν τε καὶ ἐνέργειαν,
τῶν ἀποτρεπουσῶν μὲν τοῦ κακοῦ, προτρεπουσῶν
δὲ εἰς τὸ ἀγαθὸν θείων ἐντολῶν, καὶ ὡς τὴν οἰκείαν
ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, εἰς μόνον ἐλπίζων Θεὸν, ὁ
τοιοῦτος διαφανὴς γενήσεται κατ’ ἀρετὴν καὶ λαμπρός.

νθʹ Ὦ μὸ συαπεοιφεούμενος τῷ ἑαυτοῦ οἵκῳ
κληρονομήσει ἀνέμους. Καὶ ὁ μὴ ταῖς ἀσθενείαις
τῶν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ συγγνωμονῶν, καὶ βαστάζων
ταύτας ὡς δυνατὸν, τὸ ἄστατον τῆς τούτων γνώμης
κερδήσει, καὶ οὐχὶ τούτους εἰς τὸ ὑπακούειν αὐτοῦ.

Δουλλεύσει δὲ ἄφρων φρονίμῳ. Ὑπηρετήσει δὲ
τῷ ἐχέφρονι ὁ μὴ ἐχέφρων, μετερχομένῳ τοῦτον εὐφυῶς, 
καὶ ἄγοντι εἰς τὸ πρὸς τὸ ἑαυτῷ βουλητόν.
Δʹ. Ἐκ καρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον
ζωῆς. Καὶ ἐξ ἀρετῆς μὲν καρπευομένης παρὰ τῆς
κατὸ νόμους θείας πολιτείας, βλαστάνει ἐν τῇ ψυχῇ
ὁ ταύτην συντηρῶν λόγος τῆς διακρίσεως, καθ´ ὃν
νουλάττεται ἀπὸ τοῦ καθ’ ἁμαρτίαν θανάτου· ὡς μὲν
καλῶν τῶν μονίμων ἀντεχομένη, ὡς δὲ κακοῦ τῆς
περὶ τὰ πρόσκαιρα σχέσεως ἀπεχομένη,
Ἀφαιροῦνται δὲ ἄωροι ψυχαὶ παρανόμων,
Ἀφαρπάζονται δὲ τῆς προσκαίρου ζωῆς πρὸ καιροῦ,
ψυχαὶ τῶν μὴ τηρούντων τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς, τῶν
ἡμερῶν τῆς κακίας αὐτῶν κολοβουμένων, διὰ τοὺς
ἐκλεκτούς.
λαʹ Εἰ ὁ μὲν δίκαιος μόλις σώζται, ὁ ἀσεσὴς
καὶ ἀμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ
πὰς θείας τηρῶν ἐντολὰς διὰ πολλῶν σώζεται μαθομάτων, 
τῶν μὲν καθ’ ἡδονὴν ἑκουσίων παθῶν ἐγκραπευόμενος, 
τοὺς δὲ κατ’ ὀδύνην πειρασμοὺς εὐχαρίστως 
ὑπομένων· «ὅτι βιαστή ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν·» ὁ μὴ δι´
ἔργων δικαιοσύνης τιμῶν τὸν Θεὸν, καὶ ἀποτυγχάνων
τούτου κατὰ διάθεσιν, ἢ οὐδαμῶς εὑρεθήσεται, κατακριθεὶς 
τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ πανταχοῦ παρόντος καὶ
τὰ πάντα πληροῦντος, ἔκπτωσιν· ὡς μηδαμῶς κατὰ
τὸ εὖ εἶναι ἀπολαύων αὐτοῦ, ἤπου ἐν μόνῳ πάντως
τῷ εἶναι· ὡς κατὰ τοῦτο μόνον μετέχων αὐτοῦ, διὰ
τὸ ἀνταλλάξασθαι κατὰ γνώμην, τοῦ εὖ εἶναι ἀεί, τὸ
φεῦ εἶναι ἀείς
ΚΕΑΑ. ΙΒʹ.
πʹ Ὁ ἀναπῶν παιδείαν, ἀγαπᾷ αἴσθησιν. Καὶ
νὰρ ὁ ἐρῶν τῆς πρὸς σωτηρίαν δι´ ἐγκρατείας καὶ
ὑπομονῆς ἐπιπόνου τῇ ψυχῇ ἀγωγῆς, ἐρᾷ διακρίσεως
$0=87_1 $8=675 $9=1
τῆς τὸ ὄντως ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν πενταδικῶς διαιρούσης
· τὸ μέν, ὡς μὴ ἠργμένον· τὸ δὲ, ὡς ἠργμένον
· καὶ τὸ μέν, ὡς ἐνδεχόμενον νοεῖσθαι· τὸ δὲ, ὡς
μὴ ἐνδεχόμενον νοεῖσθαι· καὶ τὸ μέν, ὡς ἐνδενόμενον
λαλεῖσθαι· τὸ δὲ ὡς μὴ ἐνδεχόμενον λαλεῖσθαι· καὶ
τὸ μέν, ὡς ἐνδεχόμενον γίνεσθαι· τὸ δέ, ὡς μὴ ἐνδεχόμενον 
γίνεσθαι· καὶ τὸ μέν, ὡς ἄφθαρτον, τὸ δέ,
ὡς φθαρτόν· ὅτιπερ ἡ μὲν κατὰ ἄλογον τοῦ ὄντος
ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ διάκρισις, ἐμμελεστάτη ἐστὶ
καὶ ἐπίπονος, ὡς προαιρετική· ἡ δὲ κατ’ αἴσθησιν
τοῦ δοκοῦντος, ἤγουν τῆς σωματικῆς ἡδονῆς καὶ τῆς
ὁδύνης, προχειροτάτη καὶ ἄπονος, ὡς φυσική.
Ὁ δὲ μισῶν ἐλέγχους, ἄφρων. Ὁ δὲ ἀποστρεφόμενος 
τὰς φανερώσεις τῶν αὐτοῦ ἁμαρτιῶν, ἐστέρηται 
φρενῶν· οἷα μὴ θέλων ποτὲ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληὁ 
θείας ἐλθεῖν.
βʹ. Κρείσσων ὁ εὐρὼν χάριν παρὰ Κυρίῳ. Καὶ
ἐκλελεγμένος μέν ἐστι παρὰ τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων
Θεῷ, ὁ τῷ ἑαυτοῦ πόθῳ ἐπιτυχὼν παρ’ αὐτοῦ κατὰ
δωρεάν, τῆς τε τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἀφέσεως,
καὶ τῆς αὐτοῦ ἀπολαύσεως.
Ἀνὴρ δὲ παράνομος παρασιωπηθήσεται. Ὁ δὲ
τὴν ποιητικὴν μὲν τῶν καθηκόντων κεκτημένος δύναμιν, 
χρώμενος δ´ αὐτῇ παρὰ τὸ καθῆκον κατὰ προαίρεσιν, 
οὐ κατὰ πάντα τοῦ παρὰ Θεῷ ἀπαξιωθήσεται 
λόγου· ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸ ἀεὶ εἶναι, τούτου ἐν τῇ
ἀναστάσει ἀξιωθήσεται, διὰ τὴν περὶ πάντας τοῦ
Θεοῦ ἀγαθότητα· κατὰ δὲ τὸ εὖ εἶναι ἀεί, ἀπαξιωθήσεται 
αὐτοῦ, διά τε τὸ τῆς οἰκείας γνώμης παράλο-
«γον, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ δίκαιον.
γʹ. Οὐ κατορθώσει ἄνθρωπος ἐξ ἀνόμου. Καὶ
γὰρ οὐχ ἔξει τι χρηστὸν ἀποτέλεσμα ἄνθρωπος ἐξ.
ἀλόγου προαιρέσεως, ὡς πάσης αὐτῷ τῆς σπουδῆς
εἰς φθορὰν τελευτώσης.
Αἰ δὲ ῥίίαι τῶν δικαίων οὐκ ἐξαρθήσονται. Αἰ
δὲ πάγιοι περὶ τὸ ἀγαθὸν ἕξεις τῶν ἀμέμπτως πολιτευομένων, 
μενοῦσιν ἐν ταυτῷ ἀναπόσπαστοι ἐς ἀεί,
ὡς ἀναλλοιώτων κατὰ διάθεσιν.
Ζʹ. Γυνὴ ἀνδρεία, στέφανος τῷ ἀνδοὶ αὐτῆς.
Καὶ ἡ μὲν φερέπονος αἴσθησις, δόξης ἀληθοῦς
πρόξενος γίνεται νοῖ, τῷ χρωμένῳ ταύτη κατὰ λόγον 
βοηθῷ πρὸς τὴν ἅπταιστον θεωρίαν τῶν ὄν.
των.
Ὥσπερ δὲ ἐν ξύλῳ σκώληξ, οὕτως ἄνδρα ἀπαὶ
λυσι γυνὴ κακοποιός. Καθάπερ δὲ σκώληξ διαφθείρει 
ξύλον, διαβιβρώσκων αὐτό· οὕτω τὸν νοῦν διασκεδάζει 
αἴσθησις, ἡ ἰλυσπωμένη τῇ σήψει τῶν ἡδονῶν, 
καὶ ἀποπλανῶσα τοῦτον τῆς περί τε Θεοῦ τοῦ
πάντων αἰτίου, καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γενομένων χτισμάτων 
ἀληθοῦς δόξης.
εʹ. Λογισμοὶ δικαίων, κρίματα. Καὶ οἱ μὲν διαλογισμοὶ 
τῶν μήτε εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς
πάθη, μήτ´ εἰς τὰ καθ’ ὑπερβολὴν παρεκκλινόντων,
οὐδὲν ἄλλο εἰσὶν ἢ τοῦ μὲν ἀληθῶς ἀγαθοῦ αἵρεσις,
τοῦ δ´ ὡσαύτως κακοῦ ἀποφυγή.
Κυσερνῶσι δὲ ἀσεσεῖς, δόλους. Διεξάγουσι δὲ οἱ
τὴν ἀλήθειαν μὴ τιμῶντες καθ´ ὑπόκρισιν ἀρετῆς,
$0=87_1 $8=676 $9=1
γΚΡΜΕΤΑΠi Ν ΡΠΟvΕΕΑ.
ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ παραμιξίας· διὰ τὸ ἀνθρώποις ἐν
ἀπάτῃ, καὶ οὐ Θεῷ ἐν ἀληθείᾳ, σπουδάζειν ἀρέσκειν.

ϛʹ. Λόγοι ἀσεβῶν, δόλοι εἰς αἷια. Καὶ γὰρ τὰ
δοκοῦντα τοῖς ἀκροωμένοις εὐνοϊκὰ ῥήματα τῶν τὴν
ἀλήθειαν μὴ τιμώντων, πλάττονται παρὰ τούτων
πρὸς φόνον τῶν παρ’´ αὐτῶν, ἢ φθονουμένων, ἢ ἄλλως
πως μισουμένων, καὶ διὰ τοῦτο διαβαλλομένων· ὥστε
ἔχειν συλλήπτορας τοῦ τοιούτου ἀνοσίου ἐπιχειρήματος, 
τοὺς αὐτῶν ἀκροωμένους.
Στόμα δὲ εὐθέον ῥύεται αὐτούς. Λόγος δὲ τῶν
ἀγαθῶν ἀνθρώπων, καὶ μηδὲν τῆς ἀληθείας προτιμώντων, 
ἐλεγκτικὸς μὲν τῶν διαβαλλόντων, ὑπεραπολογητικὸς 
δὲ τῶν διαβαλλομένων. λυτοοῦται τούτους 
τῆς ἐπιβουλῆς,
ζʹ.Καὶ οῦ ἐὰν στραφῇ ἀσεβὴς, ἀφανίζεται. Ἔνθα
μὲν ἂν ἐκτραπῇ τῆς κατ’ ἀρετὴν ὁδοῦ, ὁ μὴ τιμῶν
τὴν ἀλήθειαν, εἴτ´ εἰς τὰ δεξιὰ τὸ ἀγαθὸν ὑποκρινόμενος, 
εἴτ´ εἰς τὰ ἀριστερὰ τούτου ἀμελῶν ἀπάλλυται, 
διαμαρτάνων τοῦ ἐς ἀεὶ διαμένοντος ἀγαθοῦ·
ὡς μὴ ἔχων τὸν Θεὸν ἐπιβλέποντα εἰς τὰ ἔργα αὐτοῦ.

Οἶκοι δὲ δικαίων παραμένουσιν. Αἰ δὲ πάγιαι
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν ἕξεις, τῶν ἀμέμπτως πολιτευομένων, 
φυλάττονται παρ’ αὐτοῖς ἐς ἀεὶ ζωήν·
οἷά τινες οἶκοι σώζουσαι τούτους, κατὰ μὲν τὸ παρὸν 
ἀπὸ τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ καύσωνος τῶν ἑκουσίων 
καὶ ἀκουσίων παθῶν· κατὰ δὲ τὸ μέλλον, ἀπὸ
τῆς αἰωνίου κολάσεως.
ηʹ. Στόμα συνετοῦ ἐγκωμιάζεται ὑπὸ ἀνδρός.
Καὶ ἡ μὲν παραίνεσις τοῦ πρὸς τοὺς τρόπους καὶ
τοὺς λόγους τῶν ἐντολῶν, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν κατὰ
διάθεσιν μεταποιήσαντος, ἐπαινεῖται ὑπὸ τοῦ κατὰ
πάντων τῶν παθῶν ἀνδριζομένου· κατὰ τὸ ἐγκρατεύεσθαι 
μὲν τῶν ἑκουσίων, ὑπομένειν δὲ τὰ ἀκοώσια
· ὡς τὴν αὐτοῦ ψυχὴν καταυγάζουσα φωτὶ γνώσεως, 
καὶ ἀπροσκόπτως τῶν δυσχερῶν διεξἄγουσα

Νωθροκάρδιος δὲ μυκτηρίζεται. Ὁ δὲ δυσκίνητος 
κατὰ ψυχὴν, πρὸς ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, 
ἐμπαίζεται ὑπὸ τῶν δαιμόνων τοῖς τῆς ἀτιμίας
πάθεσι· καὶ,
Οʹ. Κρείσσων ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων ἑαυτῷ,
ἡ ὁ τμὴν ἑαυτῷ περιτιθεὶς, καὶ προσδεόμενος ἄρτου. 
Ὥσπερ βελτίων ὁ ἐν ἀδοξίᾳ βίου ὑπάρχων, καὶ
πρὸς τὰ ἀναγκαῖα ἑαυτῷ ἐπαρκῶν, ἤπερ ὁ μὴ ἀνεχόμενος 
διὰ κενοδοξίαν ταῖς ἰδικαῖς χερσὶν ἐργάζεσθαι, 
κἀντεῦθεν ἀναγκαίας τροφῆς στερούμενος·
οὕτω βελτίων καὶ ὁ ἀνδριζόμενος κατὰ τῶν παθῶν
ἐν ὑποταγῇ, καὶ περιποιούμενος ἑαυτῷ κατὰ πρᾶξιν
τὰς ἀρετὰς, ἤπερ ὁ ἑαυτὸν καθηγητὴν καταστήσας,
καὶ ἐνδεὴς ὑπάρχων τοῦ ψυχὰς τρέφοντος ἐμπράκτου
λόγου,
ιʹ.Δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ. Ὁ
γὰρ κατ’´ ἀρετὴν τέλειος, ἐλεεῖ ψυχὰς τῶν τῆς αὐτοῦ
ποίμνης, ἐλομένας τὴν ἄλογον βιοτήν· ἐπιμελούμενος 
παντὶ τρόπῳ τῆς σωτηρίας αὐτῶν
Τὰ δὲ σπλγχνα τῶν ἀσετῶν, ἀιεἰεήμονα. Αἰ
δὲ διαθέσεις τῶν μὴ δι´ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων
$0=87_1 $8=677 $9=1
Θεὸν, ἀσυμπαθεῖς, ὡς ἀδιάκριτοι πρὸς τοὺς ἀσθενεστέρους 
εἰσίν.
ιαʹ. Ὁ ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν, ἐμπλησθήσεται 
ἄρτων. Καὶ ὁ μὲν φιλοπονῶν κατὰ πρᾶξιν
περὶ τὴν ἑαυτοῦ χοϊκὴν σάρκα, ἀνακαθαίρων τοὺς
ἐξ αὐτῆς ουομένους ἐμπαθεῖς λογισμοὺς, ὥς τινας
τριβόλους, τῷ τοῦ λόγου ἀρότρῳ, ἔμπλεως γενήσεται 
τῶν δίκην ἄρτων τρεφουσῶν τὴν ψυχὴν ἀρετων.

οἱ δὲ διώκοντες μάταια, ἐνδεεῖς φρενων. Οἱ δὲ
σπουδάζοντες περὶ τὰς τῶν προσκαίρων ἀνονήτους
σνέσεις, ἐλλιπεῖς εἰσιν ἕξεων ἀντιπάλου ἀνοίας καὶ
ὑπερνοίας· ὅτι ἡ μὲν φρόνησις, ἔξις ἐστὶν ἀνοίας
καὶ ὑπεονοίας ἀντίπαλος· ἡ δὲ ταύτης ἔνδεια, ἔλλειμ 
ψις αὐτῆς ἐστι κατὰ ἄνοιαν.
Ὅς ἐστιν ἡδὺς ἐν οἵνων διατριβαῖς, ἐν τοῖς
ἑαυτοῦ ὀχυρῴμασι καταλείψει ὁτμίαν. Καὶ γὰρ
ὅστις ἐστὶν ἐπευφραινόμενος ἐν ταῖς περὶ τὰς τῶν
ὁρατῶν ἐπιφανείας ἀπασχολήσεσι, τὰς δίκην οἵνων
ἐξιστώσας τῆς ἀληθείας τὸν ταύταις ἐναπομένοντα
νοῦν, καὶ μὴ πρὸς τοὺς τῶν ὄντων διαβαίνοντα λόνους, 
ἐν ταῖς δυνάμεσι τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς· αἴσπερ
αὕτη παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ κατησφαλίσθη ὥς τισιν
ὀχυρώμασι, πρὸς τὸ μὴ φοβεῖσθαι τοὺς κατὰ τὴν
νύσιν τῶν ὁρωμένων λῃστεύοντας δαίμονας καὶ αἱ
χμαλωτίζοντας τὸν νοῦν πρὸς ἄγνοιαν διὰ τῆς αἰς
σθήσεως· ὁ τοιοῦτος ἐάσει διὰ τὸ ἑαυτοῦ κατὰ γνώμην 
ἀνεπιμέλητον, τὴν στέρησιν τῶν ταῖς τοιαύταις
δυνάμεσι περιποιουμένων τιμὴν ἀρετῶν· ἤτις στέρησις, 
κατ’ ἔλλειψιν σωφροσύνης ἀνδρείας φρονήσεως 
καὶ δικαιοσύνης, ἔστι περὶ μὲν τὴν ἐπιθυμητικὴν 
δύναμιν, ἀκολασία· περὶ δὲ τὴν θυμικὴν, δειλία· περὶ δὲ τὴν λογικήν, ἄνοια· καὶ περὶ τὰς εἰρημένας 
τρεῖς, μειονεξία.
ιʹ. Ἐπιθυμίαι ἀσεβῶν κακαί. Ἐπειδὴ αἱ ἄλογοι 
κατ´ ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν ὁρέξεις, τῶν μὴ τιμώντων 
δι’ ἐμπράκτου γνώσεως τὸν Θεόν, βλαβεραί·
ὡς τὰς ἕξεις τῶν ἀρετῶν λυμαινόμεναι,
Αἰδὲ ῥίζαι τῶν εὐσεβῶν ἐν ὀνυρώμασι Αἰ δὲ
πάγιαι ἕξεις τῶν κατ’ ἔμπρακτον γνῶσιν τιμώντων
Θεὸν, ἐν ταῖς τούτων κατὰ ψυχὴν φυλακτικαῖς δυνάμεσι 
μονίμως πεπηγυῖαί εἰσιν.
ιγʹ. Δι’ ἁμαρτίας χειλέων ἐμπίπτει εἰς παγίδας
ἁμαρτωλός. Καὶ γὰρ διὰ μὲν τὰς τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ
ἀποτυχίας τῶν τῆς ψυχῆς ὀρεκτικῶν δυνάμεων, αἷς
ὡς ἐν χείλεσι φιλήματα, αἱ περὶ τὰ μάταια παρυοἴστανται 
σχέσεις, ἁλίσκεται τοῖς τοῦ διαβόλου θηφάτροις, 
ὁ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν ἀποτυγχάνωο
ὁδοῦ.
Ἐκοεύγει δὲ ἐξ αὐτῶν δίκαιος. Διαδιδοάσνε
δὲ τὰ τοῦ πονηροῦ θήρατρα, ὁ κατὰ νόμους θείους
πολιτευόμενος.
Ὁ βλέπων λεῖα, ἐλεηθήσεται. Καὶ ὁ μὲν ἀποσκοπῶν 
κατὰ νοῦν πρὸς τὸν ἐπίσης ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις 
θεωρούμενον ἕνα λόγον τῆς αὐτῶν φύσεως, καὶ
μὴ κρίνων ἐκ τοῦ φαινομένου, τοὺς μέν, ταπεινούς·
τοὺς δὲ, ὑψηλοὺς, τῆς παρὰ Θεοῦ συμπαθείας ἀξιωθήσεται
· μὴ κριθησόμενος ἐπὶ τοῖς ἑαυτοῦ παραγΜΕΝΤΑΠii 
$0=87_1 $8=678 $9=1
Ν ΡΚΟvΕμΕiΑ.
πτώμασιν, ἐπεὶ μηδ’ αὐτὸς τὰ τῶν ἄλλων ἔκρινεν·
ἀλλὰ πάντας ἀνθρώπους ἐξ ἴσου ἠγάπησε, διὰ τὸν
ἕνα λόγον τῆς αὐτῶν φύσεως.
Ὁ δὲ συναντῶν ἐν πύλαις, ἐκθλίψει ψυχάς.
Ὁ δὲ ταῖς τῶν πολλῶν, κατὰ τὸ φαινόμενον, ἀνισότησι 
κατ’ αἴσθησιν ὑπαντῶν, ἐν τοῖς δίκην πυλῶν
πεφυκόσιν εἰσάγειν πρὸς ψυχὴν τὰς τῶν ὁρατῶν ἐπιφανείας 
αἰσθητηρίοις, καὶ παρὰ τῶν τοιούτων ἀνισοτήτων 
ἐμποδιζόμενος διαβῆναι κατὰ νοῦν πρὸς τὸν
Ἵνα τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως λόγον, ἐκπιέσει ψυχάς, 
ἀκουσίοις πόνοις ἀποσμήχων αὐτάς, κατὰ συμθεβηκός, 
τοῦ ῥύπου τῶν ἡμαρτημένων αὐταῖς· ἀκόλοθον 
δὲ πάντως κριθῆναι καὶ τοῦτον, ἐπειδὴ ἔκρινε·
καὶ πιεῖν τῶν τοῦ Θεοῦ κριμάτων τὸ ἀψίνθιον, πρὸς
κάθαρσιν τῶν ᾐμαρτημένων αὐτῷ.
ιδʹ. Ἀπὸ καρπῶν στάατος, ψυχὴ ἀνδρὸς πλησθήσεται 
ἀγαθῶν. Καὶ ἐκ μὲν τῶν τροφίμων κατὰ
ψυχὴν λόγων τῆς διδασκαλίας τοῦ τὰ θεῖα πάντως
θελήματα καταγγέλλοντος, ἡ ψυχὴ τοῦ κατὰ τῶν παθῶν 
ἀνδριζομένου, πληρωθήσεται ἀρετῶν.
Ἀνταπόδομα δὲ χειλέων αὐτοῦ δοθήσεται αὐτῷ.
Ἀντιμισθία δὲ τῆς ἀγαθῆς τούτου διδασκαλίας παρασχεθήσεται 
αὐτῷ παρὰ τοῦ μισθαποδότου Θεοῦ, ὅτι
ἐξάγει ἄξιον ἐξ ἀναξθυ.
ιεʹ. Ὁδοἱ ἀφρόνων ὁὀρθαὶ ἑνώπιον αὐτῶν. Καὶ
τὰ μὲν ἔργα τῶν ἐστερημένων φρονήσεως, ἀπαρέγκλιτα 
τοῦ ἀγαθοῦ δοκοῦσιν αὐτοῖς· ὡς ἑαυτοῖς πιστεύουσι, 
καὶ μὴ ἀνατιθεμένοις τὰ ἑαυτῶν ἑτέροις
ἐχέφροσι, μηδ’ ὑπακούουσιν αὐτοῖς
Εἰσακούει δὲ συμβουλίας σοφός. Ὑπακούει
δὲ ἀγαθαῖς ὑποθήκαις, ὁ εἰδὼς ὅτι φυσικῶς πρόσκειται 
πᾶς τοῖς οἰκείοις, κἂν μὴ σι καλά· κἀντεῦθεν
ἑτέρους καθιστῶν τῶν οἰκείων βουλευμάτων ἐξεταστάς, 
μήπως εἰς κενὸν τρέχῃ ἢ ἔδραμεν,
εϛʹ. Ἄφρων, αὐθημερὸν ἐξαγγέλλει ὀργὴν αὐτοῦ. 
Καὶ ὁ μὲν μὴ λόγῳ κρατῶν τοῦ θυμοῦ, ἅμα τῷ
τοῦτον εἰς ὀργὴν κινηθῆναι, ἐκφαίνει αὐτὸν, εἰ δύναται 
ἔργοις, εἴτ´ οὖν λόγοις.
Κρύπτει δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀτιμίαν πανοῦργος.
Οὐκ ἐᾷ δὲ οὔτε ἔργοις οὔτε μὴν λόγοις φανερωθῆναι
τὰ ἀτιμοποιὰ πάθη, φημὶ δὴ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν ἔκμινον 
ταύτης θυμὸν, ὁ πάντα πράττων μετὰ περισκέψεως
· λόγῳ τούτων κρατῶν), ἕως ἂν νεκρώσῃ αὐτά.
εζʹ. Ἐπιδεικνυμένην πίστιν ἀναγγάλλει δίναιος 
Καὶ φανερουμένην μὲν δι´ ἔργων τὴν εἰς Θεὸν
αὐτοῦ πίστιν ἀνακηρύττει ὁ ἀμέμπτως πολιτευόμενος, 
ὡς καὶ οὐ νεκράν, ἀλλὰ ζῶσαν κεκτημένος
αὐτήν.
τ δὲ μάρτυς τῶν ἀδίκων, δόλιος. Ὁ δὲ βεβαιῶν
ἔργοις τὰ παρὰ τὴν ὀρθὴν κρίσιν ἑαυτοῦ βουλεύματα,
τὸ καθαρὸν τῆς πίστεως καταῤῥυπαίνει τοῖς πάθετεν.

τηʹ. Εἰσὶν οἱ λέγοντες τπρώσκουσιν ὡς μάχαι.
ρι. Καὶ ὑπάρχουσι μὲν οἴτινες ὁμιλοῦντες μηδὲν
εἰρηνικόν, πλήττουσι τοὺς ἀκούοντας διὰ τῶν οἰκείων
ρημάτων, ὡς δι´ ὅπλων ἐν μάχῃ αἱρομένων πρὸς ἄμυναν 
$0=87_1 $8=679 $9=1
ἀντιπάλων· πλήττουσι δὲ αὐτοὺς, ἐκταράσσοντες,
τὰς τούτων ψυχάς, ἐν τῷ μὴ εἰδέναι ποίου εἰσὶ πνεύμᾶτθς.

Πλῶσσαι σοφῶν ἰῶνται. Οἱ δὲ λόνοι τῶν εἰδάων
ὅτι τοῦ εἰρηνικοῦ τυγχάνουσι πνεύματος ἐκ τοῦ πεπλουτηκέναι 
τὴν χάριν αὐτοῦ, καὶ τὰς τεταραγμένας,
ψυχὰς ῥήμασιν εἰρηνικοῖς καταπραΰνοντες, θεραπείας 
ἀξιοῦσι τῆς προσηκούσης αὐταῖς.
ιθʹ. Σείλη ἀληθινὰ κατορθοῖ μαρτυρίαν. Καὶ
γὰρ λόγοι φρονήματος ἀληθοῦς, καὶ μὴ ὑποκρινομένου 
τὴν ἀλήθειαν, ἐν κρίσει οἰκονομούμενοι, ἐς πέρας 
[οἑσπέρας] ἄγουσι τὴν τῆς ἀληθείας βεβαίωσιν, 
εὐμεθόδως τὰς τῶν ἀκροωμένων ψυχὰς εἰς πληροφορίαν 
τῆς ἀληθείας ἄγοντες.
Μάρτυς δὲ ταχὺς γλῶσσαν ἔχει ἄδικον. Ὁ δὲ
ἀπαγγέλλων τὴν ἀλήθειαν, πρὸ τοῦ οἰκονομῆσαι ἐν
κρίσει τοὺς ἑαυτοῦ λόγους πρὸς παραδοχὴν καὶ ὠφέλειαν 
τῶν ἀκροωμένων, ὡς τὰ τοῦ Θεοῦ μὴ φρονῶν,
διὰ τὸ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἀσυμπαθές, ἀλλὰ φανητιῶν, 
ἵνα παρ’ ἀνθρώποις δίκαιος νομισθῇ, λόγοῦ 
προφορὰν κέκτηται λυμαντικὴν τοῖς ἀκούουσι.

κʹ. Λόλος ἐν καρδίᾳ τεκταινομένου κακά. Καὶ
παραμιξία μὲν παθῶν ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ἐργαζομένου
τὰς ὑποθήκας τοῦ πονηροῦ· τὸ ταύτης κατ´ εἰκόνα
Θεοῦ καθαρὸν κιβδηλεύουσα
Οἱδὲβουλευόμενοι εἰρήνην, εὐφρονθήσονται.
Οἱ δὲ μελετῶντες ἐλευθεριάσαι ἀπὸ παθῶν, χαρήσονται 
τοῦ κατὰ ψυχὴν κινδύνου ῥυσθέντες, καὶ σωτηρίας 
τυχόντες· ὁ γὰρ ζητῶν, εὑρίσκει, καὶ τῷ
κρούοντι ἀνοιγήσεται.
καʹ. Οὐκ ἀρέσκει τῷ δικαίῳ οὐδὲν ἄδικον. Καὶ
οὐ δόξει μὲν καλὸν τῷ κατὰ νόμους θείους πολιτευομένῳ, 
οὐδὲ ἓν τῶν παρὰ τὴν θείαν ἐντολὴν ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ ὑποτιθεμένων αὐτῷ,
οἱ δὲ ἀσεσεῖς πλησθήσονται κακῶν. Οἱ δὲ μὴ
τιμῶντες δι´ ἔργων δικαιοσύνης Θεόν, πληρωθήσονται
ἀτιμίας παθῶν
κρʹ. Μδέλυγμα Κυρίῳ χείλη ψευδῆ. Καὶ ἀποστρέφεται 
μὲν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης εἰς αὐτὸν ὁμολογίαν, 
μὴ δι´ ἔργων δικαιοσύνης βεβαιουμένην, οἷα
νεκράν.
Ὁ δὲ ποιῶν πίστιν, δεκτὸς παρ’ αὐτῷ. Ὁ δ´
ἀποτελῶν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν διὰ πράξεων ζῶσαν,
εὐπρόσδεκτος τούτῳ ἐστίν· οὐ γὰρ νεκρῶν ὁ Θεός,
ἀλλὰ ζώντων ἐστίν
κγʹ. Ἀνὴρ συνετὸς, θρόνος αἰσθήσεως. Καὶ ὁ
μὲν γενναίως κατὰ τῶν παθῶν ἀνθιστάμενος, καὶ
πρὸς τὰς θείας ἐντολὰς συννεύων κατὰ διάθεσιν,
ἰδρυσίς ἐστι διακρίσεως, ὡς καθ´ ἔξιν ταύτης ἐνδιαθέτως, 
πάσης μὲν ἧς αὕτη ἀποτρέπει κακίας ἐκκλίνων
· πᾶσαν δ´ ἀρετήν, πρὸς ἣν καὶ προτρέπει,
ποἱῶν.
Κρδία δὲ ἀφρόνων συναντήσεται ἀραῖς. Ἡ
ψυχὴ δὲ τῶν μὴ Θεὸν ἐν αὐτῇ περιφερόντων, τοιούτοις 
ὑπαντήσει κακοῖς, οἵοις ἄν τις ἐχθροῦ κατηύσαιτιΙΡΥγ 
$0=87_1 $8=680 $9=1
Π ΟηΕΑ.
ξατο· ὡς ἐντεῦθεν περιπεσοῦσα, ἑκουσίως μὲν τοῖς
ἀτιμοποιοῖς πάθεσιν, ἀκουσίως δὲ τοῖς τιμωρητικοῖς,

κδʹ. Χεὶρ ἐκλεκτῶν κρατήσει εὐχερῶς. Καὶ γὰρ
ἡ μὲν ποιητικὴ δυναμις τῶν ἐκλεγομένων τὸ κρεῖττον 
τοῦ χείρονος, ἤ ἐστι τὸ λογικόν, ὑποτάξει εὐκόλως 
τὰς αὐτῶν πάντως παθητικὰς καὶ ἀλόγους δυνάμεις, 
τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν, καὶ ποιήσει τὰς
ἀρετάς.
Ἀόλιοι δὲ ἔσονται εἰς προνομήν. Οἱ δὲ δολοῦντες 
τὴν εὐσέβειαν τῇ πρὸς τὰ φθειρόμενα σχέσει,
ὑπάρξουσι προκείμενοι κατὰ γνώμην εἰς διάρπαγμα
τῷ ἀρχεκάκῳ ἐχθρῷ.
κεʹ. Φοβερὸς λόγος καρδίαν ταράσσει ἀνδρὸς
Σικαίον Ἐπείπερ ἡ μὲν φόβον ἐμποιοῦσα θεία τῶν
κολάσεων ἀπειλὴ, τὴν ψυχὴν ἐκθροεῖ τοῦ κατὰ τῶν
παθῶν μὲν ἀνδριζομένου, ταῖς δὲ θείαις ἐντολαῖς,
πειθαρχοῦντος, ἀπὸ πάσης κακίας ταύτην συστέλλουσα.

Ἁγγελία δὲ ἀγαθὴ εὐφραίνει αὐτόν. Τ δ´ ἐπαγγελία 
τῶν ἀκηράτων ἀγαθῶν χαροποιεῖ αὐτὸν τῇ
ἐλπίδι τῆς ἐπιτυχίας αὐτῶν,
κϛʹ. Ἐπιγνώμων δίκαιος, ἑαυτοῦ φίλος ἔσται
Καὶ γὰρ ὁ μὲν ἐπιγνώσκων φόβῳ καὶ πόθῳ τὸν Θεὸν
ὡς κριτήν, καὶ ἐν τῷ προτιμᾷν τὴν παντὸς ἀνθρώπου 
ἀγάπην, τὴν θείαν τηρῶν ἐντολήν, ἑαυτὸν ἀγαπῶν 
ἐξ ἀποτελέσματος ἔσεται· ὡς ἀγαπηθεὶς ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, καθ’ ὅσον αὐτὸς ἠγάπησε τοὺς ὁμοφυεῖς.

Αἰγνῶμαι τῶν ἀσεβῶν ἀνεπιεικεῖς. Αἰ δὲ ψυχικαὶ 
διαθέσεις τῶν μὴ φόβῳ καὶ πόθῳ τὸν Θεὸν ἐν
καρδίᾳ περιφερόντων, ἀνήμεροι διὰ τὰ πρόσκαιρα,
καὶ ἀσυμπαθεῖς πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ὑπάρχουσι·
τοιοῦτον δὲ πάντως καὶ τὸν δίκαιον κριτὴν ἑαυτοῖς,
ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως ἔξουσι· μὴ ἐλεούμενοι παρ´
αὐτοῦ, ἐπεὶ μηδ´ αὐτοὶ ἑτέρους ἐλέησαν
Ἀμαρτάνοντας καταλήψεται κακά. Καὶ τοὺς
ἀποτυγχάνοντας τῆς εἰς σωτηρίαν ἀγούσης στενῆς,
καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, καταλάβωσι 
κολάσεις· ἢ πρὸς κάθαρσιν πρόσκαιροι, ἢ
πρὸς τιμωρίαν διηνεκεῖς.
Ἡ δὲ οδὸς τῶν ἀσεσῦν πλανήσει αὐτούς. Ἡ
δὲ εἰς ἀπώλειαν φέρουσα πλατεῖα, καὶ εὐρύχωρος,
βιοτὴ τῶν μὴ δι’ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων Θεὸν
ἀπατήσει αὐτοὺς, ἐκστήσασα τῷ τῆς ἡδονῆς δελεάματι, 
τῆς εἰς σωτηρίαν ἀγούσης ὁδοῦκζʹ. 
Οὐκ ἐπιτεύζεται δόλος θήρας. Καὶ οὐκ ἐπιτύχῃ 
μὲν ὁ ὑποκρινόμενος τὴν ἀρετὴν, τῆς θηρευομένης 
ὑπ’ αὐτοῦ παρ’ ἀνθρώπων τιμῆς,
Κτῆμα δέ τμιον, ἀνὴρ καθαρός. Πρᾶγμα δὲ τῆς,
παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις τιμῆς ἄξιον, ἄνθρωπος παντὸς 
ῥύπου ἁμαρτημάτων ἀπηλλαγμένος.
κηʹ. Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης, ζω. Καὶ ἐν μὲν
ταῖς ἐργασίαις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ὧν τλήρωμα.
ἡ ἀγάπη ἐστίν, ὁ ἐκ ταύτης τικτόμενος φωτισμὸς
τῆς γνώσεως, ζωὴ ὑπέρχει τοῦ νοῦ,
Ὁδοὶ δὲ μνησικάκων, εἰς θάνατον. Τὰ δὲ ἔργα
τῶν τὸ μῖσος πρὸς ἀνθρώπους ἀνεχόντων ἐπίμονον·
δι´ ἀνεπίληστον μνήμην συμβάντος τινὸς λυπηροῦ
$0=87_1 $8=681 $9=1
παρ’ αὐτῶν εἰς αὐτοὺς, ἄγουσι τούτους ὡς ἀφισταμένους 
μακρὰν τῆς πασῶν τῶν ἀρετῶν γενικωτάτης
ἀγάπης, εἰς τὸν τῆς ψυχῆς θάνατον· ὅς ἐστιν ἡ ἁμαρτία, 
ὡς χωρισμὸς ἀπὸ Θεοῦ τῆς ὄντως ζωῆς
ΚΕΦΑΑ. ΓΓʹ.
αʹΥἱὸς πανοῦργος, ὑπήκοος πατρί. Καὶ τῶν
μὲν υἱοθετηθέντων διὰ πίστεως, ὁ πάσας τὰς θείας
αὐτοῦ ἐντολὰς ἐργαζόμενος, εὐπειθής ἐστι τῷ κατὸ
χάριν υἱοθετησα μένῳ αὐτόν, καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν
ἐντειλαμένῳ Θεῷ καὶ ΠατρίὉ 
δὲ ἀνήκοος, ἐν ἀπωλείᾳ. Ὁ δὲ μὴ πειθόμενος,
Θεῷ, εἰς τὸ ποιεῖν τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντολάς, κἂν διὰ
ψιλῆς πίστεως υἱὸς κληθῆναι ἠξιώθη αὐτοῦ, εἰς τὸν
ἀπ´ αὐτοῦ ἀσώτως χωρεῖ μακρυσμόν.
βʹ. Ἀπὸ καρπῶν δικαιοσύνης φάγεται υἱὸς
ἀγαθός. Καὶ ἀπὸ μὲν τῶν καρποφορουμένων ἀρετῶν,
διὰ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίας, τραφήσεται
κατὰ ψυχήν, ὁ τὴν ἐν πνεύματι κατὰ χάριν υἱοθεσίαν 
αὐτοῦ ἐν πάσῃ εὐπειθείᾳ τηρῶν ἄψογον,
γυχαὶ δὲ παρανόμων ὁλοῦνται ἄωροι. Αἰ δὲ
ψυναὶ τῶν τὰς θείας ἐντολὰς παραβαινόντων ὑποστέσονται 
ἑκουσίως τὸν ἀπὸ Θεοῦ μακρυσμόν, πρὸ τοῦ
καιροῦ τῆς κρίσεως καὶ τῆς ἀνταποδόσεως,
Δʹ. Ὃς φυλάσσει τὸ ἑαυτοῦ στόμα, τηρεῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Καὶ ὅστις μὲν κρατεῖ τῆς ἑαυτοῦ
γλώττης, ὥστε ἀπερισκέπτως μὴ φθέγγεσθαι τὰ
πρὸς Θεὸν ἢ πρὸς ἀνθρώπους προσκρούοντα, φυλάττει 
τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ ἀνεπιβούλευτον ἀπὸ δαιμόνων
ἢ ἀνθρώπων, τῶν ζητούντων ἀφορμὴν ταύτην λαβεῖν.

Ὁ δὲ προπετὴς χείλεσι, πτοήσει αὐτόν. Ὁ δ´
ἀπερισκέπτως φθεγγόμενος, εἰς φόβον ἰαυτὸν ἐμβαλεῖ
· ὡς φθε γξάμενός τι ἐπιφέρον αὐτῷ ψυχικὸν ἢ
σωματικὸν κίνδυνον,
Σ Ἐν ἐπιθυμίαις ἐστὶ πᾶς ἀεργός. Καὶ ὁρέξεις
μὲν κέκτηται παραλόγους, ἅπας διὰ ῥᾳθυμίαν ἀργός,
ὡς μὴ ἀπασχολῶν ἑαυτὸν ἐν ταῖς ἐργασίαις τοῦ ἀγαθοῦ.

Σεῖρες δὲ ἀνδρῶν ἐν ἐπιμελεία. Αἰ δὲ ποαντικαὶ 
δυνάμεις, τῶν γενναίως ἀνθισταμένων μὲν τοῖς
ἑκουσίοις πάθεσιν, ὑπομενόντων δὲ τὰ ἀκούσια. Ἐ,
πάσῃ σπουδῇ ἐργάζονται τὸ ἀγαθὸν, ὥστε παντελῶς
ἐκφυγεῖν τὸ κακόν.
εʹ. Λόγον ἄδικον μισεῖ δίκαιος. Καὶ παραίνεσιν
μὲν παράνομον ἀποστρέφεται ὁ τηρῶν τὸν νόμον τῶν
τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ὡς μηδ´ ἄκροις ὡσὶ θέλων αὐτὴν
παραδέξασθαι,
Ἀσεσὴς δὲ αἰσχύνεται, καὶ οὐχ ἔξει παῤῥησίαν. 
Ὁ δ’ ἐν τῷ προτείνεσθαι τὴν εἰρημένην
παραίνεσιν, Θεὸν μὴ τιμῶν, αἰσχύνεται τὸν μὴ ταύτην 
παραδεχόμενον, καὶ οὐκ ἔτι δύναται ἐνώπιον αὐτοῦ 
παῤῥησιασθῆναι, καὶ τὰ ὅμοια φθέγξασθαι· καὶ
γὰρ
ϛʹ. Δικαιοσύνη φυλάσσει ἀκάκους. Ἡ μὲν ποίησις 
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τηρεῖ ἐν τῷ ἀγαθῷ τοὺς
ἀπηλλαγμένους πάσης κακίας.
$0=87_1 $8=682 $9=1
γῃῆΝγΑΗi Π ΡΚΟΥΚiΜΑ.
γοὺς δὲ ἀσεσεῖς, φαύλους ποιεῖ ἁμαρτία. Τοὺς
δὲ μὴ δι’´ ἐργασίας τῶν θείων ἐντολῶν τιμῶντας τὸν
ἐὐτειλάμενον ταύτας Θεὸν, κακοὺς ἀπεργάζεται ἡ
κατὰ προαίρεσιν ἀποτυχία τοῦ ἀγαθοῦ.
ζʹ. Εἰσὶν οἱ πλουτίζοντες ἑαυτοὺς, μηδὲν ἔνον.
τες. Καὶ ὑπάρχουσι μὲν οἴτινες περιποιοῦνται
ἑαυτοῖς τὸν κατ’ ἀρετὴν πνευματικὸν πλοῦτον· εἴτ´
ἐν ὑποκρίσει, ὡς κατὰ διάθεσιν ἐστερημένοι αὐτοῦ·
εἴτ´ ἐοδιαθέτως, ὡς τοῦ σωματικοῦ ἀποροῦντες, καὶ
τὰ ἐντεῦθεν προσπίπτοντα θλιβερὰ εὐχαρίστως ὑπομένοντες.

Καὶ εἰσὶν οἱ ταπεινοῦντες ἑαυτοὺς ἐν παλλῶ
πλούτῳ. Αῦθις δὲ ὑπάρχουσιν, οἴτινες κατάγουσιν
ἑαυτούς, εἴτε πράγματι, ἐκ τῆς θείας τιμῆς τοῦ
κατ’ εἰκόνα ἐν τῷ ἀπολέσαι τὸ καθ’ ὁμοίωσιν. διὰ
τῆς παραχρήσεως τοῦ περιττοῦ καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν
σωματικοῦ πλούτου, καὶ τοῖς ἀλόγοις συμφυρῆναι
πάθεσιν· εἴτε φρονήματι, ἐν τῷ πληρώματι τοῦ
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πνευματικοῦ πλούτου, ἑαυτοὺς 
ἀναξίους Θεοῦ λονιζόμενοι
ηʹ. Λύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς, ὁ ἴδιος πλοῦτος.
Καὶ ἐλευθερία μέν ἐστι τῆς ψυχῆς τοῦ γενναίως
κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένου, εἴθ’ ὁ γνησιώτατος
τῇ αὐτοῦ ψυχῇ κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πνευματικὸς 
πλοῦτος, ὡς πάσης ἀγνοίας καὶ κακίας ἀπαλλάττων 
αὐτήν· εἴθ´ ὁ ἐξ ἰδίων πόνων συναχθεὶς αὐτῷ
σωματικὸς εἰς πένητας σκορπιζόμενος, πρὸς λύτρον
τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ.
Πωχὸς δὲ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν. Ὁ ἐστερημένος 
δὲ πλούτου, εἴτε σωματικοῦ, εἴτε πνευματικοῦ, 
οὐ φοβεῖται ἀπειλὴν τῆς μελλούσης κολάσεως,
ὅτι ταύτης δι’ ἀφροσύνην καταφρονεῖ.
Ὁ Φῶς δικαίοις διὰ παντός. Καὶ τὸ μὲν τῆς θεογνωσίας 
φῶς, ἐκ τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου, τοῖς,
κατὰ τὸν θεῖον νόμον τῶν ἐντολῶν πολιτευομένοις,
ὡς ἀϊδιον ἐπιλάμπει ἀδύτως· κατὰ μὲν τὸ παρόν,
ἀμυδρότερον· κατὰ δὲ τὸ μέλλον, τρανότερόν τε καὶ
καθαρώτερον.
φῶς δὲ ἀσεβῶν σδέννυται. Τὸ δὲ τῆς περὶ τὰ
φθαρτὰ κατ´ αἴσθησιν γνώσεως ἀπατηλὸν φῶς τῶν
μὴ δι´ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων Θεὸν, ταχὺ ὡς
πρόσκαιρον ἀφανίζεται.
τυχαὶ δόλιοι πλανῶνται ἐν ἁμορτίαις. Καὶ
εʹ χαὶ μέν, αἱ βόθρον τοῖς πλησίον ὁρύσσουσαι, ἀπατῶνται, 
ἑαυταῖς προξενοῦσαι ἀπώλειαν, ἐν οἷς τὴν
τῶν ἑτέρων βλάβην ἐπιτεχνάζονται.
λίναιοι δὲ οἰκτείρουσι καὶ ἐλεοῦσιν. Οἱ δι’ ἀγάπης 
δὲ τὸν θεῖον νόμον πληροῦντες, οἶκτον λαμβάναλαι 
τῶν δυσπαθούντων, καὶ θεραπεύουσιν αὐτοὺς
κατὰ δύναμιν· τὴν ἑαυτῶν ἐντεῦθεν πραγματευόμενοι 
σωτηρίαν.
ιʹ.Κακὸς μεθ’ ὕβρεως πράσσει κακά. Ὁ πάσης,
κακίας μεμεστωμένος, ἀναισνύντως πράττει τὰ ποσηρᾶ.

Οἱδὲ αὐτῶν ἐπιγνώμονες, σοφοί. Οἱ δ´ ἐν οἷς
ταῦτα πράττουσιν, ἐπιγινώσκοντες τὴν οἰκείαν
ἀσθένειαν, καὶ ταπεινοφρονοῦντες, κατ’ αὐτὸ τοῦτο,
μέτοχοί τινος σοφίας εἰσίν.
ιαʹ. Ὕπηρξις ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἀνομίας,
$0=87_1 $8=683 $9=1
ἐλάσσων γίνεται. Πλοῦτος, ἀδίκως μετὰ σπουδῆς
συναγόμενος, ἐλαττοῦται· ὅτι ὁ οὕτω τοῦτον συνἄγων, 
καθ’ ἑαυτοῦ οὓς ἀδικεῖ ἐγείρει· δι’ ὧν πολυειδῶς 
ὁ ὑπ’ αὐτοῦ συνηγμένος πλοῦτος καταναλίσκεται
· τοῦ ἀδίκου εἰς ἅπαν τὴν θείαν δίκην ἐκφυγεῖν
μὴ δεδυνημένου
Ὁ δὲ συνάγων ἑαυτῷ μετ’ εὐσεσείας, πληθυν.
θήσεται. Ὁ δ´ ἐξ οἰκείων πονημάτων, ἀρπαγῆς δίχα,
περιποιούμενος ἑαυτῷ χρήματα εἰς τὸ τοῖς δεομένοις
ἐπαοκεῖν, πολὺς ἐντεῦθεν γενήσεται· ἑκατονταπλασίονά 
τε ὧν εἰς τοὺς αἰτοῦντας καταβάλλει λαμβάνων, 
καὶ ζωὴν αἰώνιον.
ιʹ. Κείσσων ἐνορχόμενος βοηθεῖν καρδίᾳ,
τοῦ ἐπαγγελλομένου, καὶ εἰς ἐλπίδα ἄγοιτος-·
Ὦ ἀπαρχόμενος ὁλοψύχως χειραγωγεῖν τὸν χρῄζοντα 
τῆς παρ’ αὐτοῦ βοηθείας, κρείττων ἐστὶ τοῦ
ὑπισχνουμένου βοηθεῖν, καὶ μόνῃ ἐλπίδι παραμυθουμένου 
τὸν κάμνοντα· ὁ γὰρ ὑπερτιθέμενος τὸν
καιρόν, οὐκ οἶδε τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα· ὁ δὲ κατὰ
νόμους θείους πολιτευόμενος, ἐλεεῖ καὶ δανείζει· ἐν
οἷς ἀνθρώπους ἐλεεῖ, Θεῷ δανείζων.
Αίκαιος οἰκτείρει, καὶ κιχρᾷ· δένδοιν γρ ζωῆς,
ἐπιθιμία ἀγαθή. Τῷ καταβάλλοντι μετὰ τόκου τὸ
δάνειον, ἐν τῷ ἀποδιδόναι τὸν μισθὸν τοῦ εἰς τοὺς
δεομένους ἐλέους ἑκατονταπλασίονα· οἷα γάρ τι δένδρον, 
ἡ κατὰ δικαίαν ψῆφον τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
πρὸ τῶν προσκαίρων ἔφεσις, καρποφορεῖ ζωὴν τὴν
ἐν πνεύματι· οὗ ἡ ἀγάπη καὶ ἡ χρηστότης, καρπός.

ιγʹ. Ὃς καταφρονεῖ πράγματος, καταφρονηθήσεται 
ὑπ’ αὐτοῦ. Ὃς ἀμελῶς διάκειται περὶ
μίαν τῶν πρὸς τὸ πράττεσθαι παρ’ ἡμῶν, δοθεισῶν
ἡμῖν παρὰ Θεοῦ ἐντολῶν, τῆς ἐκ ταύτης στερηθήσεται 
ὠφελείας, ὑστερῶν ἐντεῦθεν τῆς τοῦ καλοῦ
ἀρτιότητος.
Ὁ δὲ φοβούμενος ἐντολὴν, οὗτος ὑγιαίνει. Ὁ
δὲ μηδεμιᾶς καταφρονῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ἀλλὰ
τούτων ἑκάστην μετὰ πάσης σπουδῆς μετερχόμενος,
ἀνελλιπὴς ὑπάρχει ἐν τῷ καλῷ,
Υἱῷ δολίῳ οὐδέν ἔσται ἀγαθόν. Υἱῷ δολίῳ τῷ
παρθενίαν, ἀκτημοσύνην, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ τελεῖν
βίου, δι’ ὧν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀναδείκνυται, μεθ’ ὑπικρίσεως 
δι’ ἀνθρωπαρέσκειαν ἐπιτηδευομένω, οὐδὲν
ὑπάρξει καλὸν, οὐδὲ σωματικόν· καὶ τὴν σωματικὲν
γὰρ οὗτος ὑπομένει σκληραγωγίαν, καὶ πάσης τῆς
ψυχικῆς ὠφελείας ἐστέρηται.
Οἰκέτῃ δὲ σοφῷ εὐοδοι ἔσονται πράξεις, καὶ
κατευθυνθήσεται ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. Τῷ δὲ τὰς ἐπειλημένας 
κολάσεις, ὡς δεσποτικὰς πληγὰς φοβουμένῳ, 
κἀντεῦθεν τάξιν ἐπέχοντι δούλου, ἀπαρχομένῳ
σοφίας ἐν τῷ φοβεῖσθαι τὸν Κύριον, ἀπρόσκοποι αἱ
πρὸς κάθαρσιν τοῦ ῥύπου τῶν αὐτοῦ πταισμάτων
σωματικαὶ σκληραγωγίαι γίνονται· καὶ οὔτε πρὸς
τὰ ἀπὸ ἀριστερᾶς, οὔτε πρὸς τὰ ἀπὸ δεξιᾶς πάθη, ἡ
τούτου κατ´ ἀρετὴν ἐκκλίνει πορεία.
ιδʹ. Νόμος σοφοῦ, πηγὴ ζωῆς. Ὁ ἀπευθύνων
τὰς τοῦ νοήμονος πράξεις πνευματικὸς νόμος, τοῦ
καθ’ ἁμαρτίαν τοῦτον θανάτου ῥυόμενος, τὴν κατ´
ἀρετὴν πνευματιχὴν ζωὴν πηγάζει αὐτῷ.
$0=87_1 $8=684 $9=1
ΡΟΒΜΕΝΡΑμii Ν ΥθνΕμΡὰ
Ὁ δὲ ἄνους ὑπὸ παγίδος θανεῖται. Ὁ δὲ ἀνδητος 
συσχεθεὶς ὡς ὑπὸ παγίδος τινός, τῆς περὶ τὰ
ὑλικὰ κατ´ αἴσθησιν πλάνης, τῷ καθ’ ἁμαρτίαν ὀλεῖται 
θανάτῳ.
ιεʹ. Σύνεσις ἀγαθὴ δίδωσι χάριν. Ἡ τῶν διδασκόντων 
τελειοτέρα περὶ τὰ θεῖα ἐπιστήμη τοῖς
διδασκομένοις θείας γνώσεως μεταδίδωσι.
Τὸ δὲ γνῶναι νόμον διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.
Τὸ δ´ αὐτοὺς τοὺς μαθητευομένους καταλαβεῖν τῶν
διδασκομένων αὐτοῖς θείων ἐντολῶν τὰς αἰτίας, διανοίας 
ἐστὶ· εὐθυδρομούσης πρὸς τὴν ἀλήθειαν·
Ὁδοὶ δὲ καταφρονούντων, ἐν ἀπωλείᾳ. Αἰ πράξεις 
δὲ τῶν περὶ τὰς θείας ἐντολὰς ἀμελῶς διατιθεμένων, 
περὶ τὸ μηδὲν καταγίνονται· ἐν γὰρ τοῖς
οὖσι τὸ κακὸν οὐκ ἔστιν.
ιϛʹ. Πᾶς πανοῦργος πράσσει μετὰ γνώσεως.
Ἄπας ὁ τὴν ἐνεργητικὴν πασῶν τῶν ἀρετῶν κεκτημένος 
φρόνησιν, πράττει τὰς ἀρετὰς μετὰ λόγου,
διακρίνων ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κακὸν, καὶ οὕτω τοῦτο
ποιῶν.
Ὁ δὲ ἄφρων ἐξεπέτασε τὴν ἑαυτοῦ κακίαν.
Ὁ δὲ ἀνόητος τὸ κατὰ διάθεσιν ἐνδομυχοῦν ἐν αὐτῷ
κακὸν ἐξήπλωσε, διὰ πράξεως εἰς τὸ φανερὸν ἀγαγών.

ιζʹ. Βασιλεὺς θρασὺς ἐιπίπτει εἰς κακά. Ὁ
τοῦ ὅλου ἀνθρώπου ἡγεμονεύων νοῦς, εἰ μὴ τὴν
σωματικὴν ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, συγκαταβαίνει
αὐτῇ, διεξερχόμενος τὴν κατ’ ἀρετὴν μεσότητα, ὡς
παράβολος περιπίπτει τοῖς καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρε- ᾖ ἐκορροιοίοασω νίιίε οτες.
τῆς πάθεσιν.
Ἄγγελος δὲ σοφὸς ῥύεται αὐτόν. Ἀπαλλάττει
δὲ αὐτὸν τοῦ τοιούτου κινδύνου, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς 
τοῦ Πατρὸς Ἄγγελος· ὁ σοφὸς ἰατρὸς τῶν ἡμετέρων 
ψυχῶν Θεὸς Λόγος, συγχωρῶν αὐτὸν ποικίλοις 
περιπεσεῖν πάθεσιν· ἵνα μάθη ταπεινοφρονεῖν,
καὶ μὴ τῇ διακένῳ δόξῃ ἐμματαιάζειν.
ιηʹ. Πενίαν καὶ ἀτιμίαν ἀφαιρεῖται παιδεία.
Ὦ τῶν ἀκουσίων πόνων ἐπαγωγή, τὴν σύντροφον 
τῇ καθ’ ἡδονὴν στενώσει στέρησιν τοῦ πνευματικοῦ 
πλούτου, καὶ τὰ ἀτιμοποιὰ πάθη περιαιρεῖ
· τὸ συνειδὸς διεγείρουσα εἰς ἔλεγχον τοῦ
κακοῦ.
Ὁ δὲ συλάσσων ἐλέγχους, δοξασθήσεται.
Ὁ δὲ τοὺς τῶν πόνων ἐλέγχους, μὴ δι’ ὀλιγωρίαν
ἀπόλλων, ἀλλὰ συντηρῶν τούτους παρ’ ἑαυτῷ δι’
εὐχαρίστου ὑπομονῆς, τῆς παρὰ Θεῷ τεύξεται δόξης.

ιΘʹ. Ἐπιθυμίαι εὐσεβῶν] ἡδύνουσι ψυχήν.
Αἰ περὶ τὸ ἀγαθὸν ἐφέσεις τῶν ἀγαθοεργίαις τιμώντων 
Θεὸν, τῇ τούτου ἐπιτυχίᾳ εὐφραίνουσι ψυχήν.

Ἕργα δὲ ἀσεσῶν, μακρὰν ἀπὸ γνώσεως.
Αἰ δὲ πράξεις τῶν μὴ οὕτω τιμώντων αὐτόν,
πόῤῥω τῆς τοῦ ἀγαθοῦ εἰσι γνώσεως, ὡς ἄλογοι
καὶ ἀπάτης μεσταί· κἀντεῦθεν πάντως διὰ τὴν
τοῦ κακοῦ πεῖραν, θλίβουσιν ἐκ μεταμελείας ψυχῆν.

θιτμοῦ. δα. ΚxΚΚvii.
$0=87_1 $8=685 $9=1
κʹ Ὁ συμπορευόμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται·
ὁ δὲ συμπορευόμενος ἄφροσι, γνωσόήσεται. Ὁ
τοὺς εἰς τελειότητα φθάσαντας διδασκάλους μιμούμενος, 
τέλειος καὶ αὐτὸς ἔσται, ἀφομοιώσει τῇ πρὸς,
αὐτούς· ὁ δὲ τοῖς ἀσυνέτοις συναπατώμενος, κἂν
λανθάνειν ἐπιχειρῇ, τὰ ἔργα τοῦ σκότους ποιῶν,
ἀλλ’ οὐκ εἰς ἅπαν λαθεῖν δυνηθῇ· δημοσιευθήσονται 
γὰρ αἱ τούτου πράξεις ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ βήματος.

καʹ. Ἁμαρτάνοντας καταδιώξεται κακά. Τοῖς
τὰς θείας ἐντολὰς παραβαίνουσιν αἱ αἰώνιοι ἐπακολουθήσουσι 
κολάσεις,
τηροῦντας αὐτάς, τὰ αἰώνια ἀγαθὰ καταλάβῃ, ὅταν
πάντως ὁ δίκαιος κριτὴς κατ’ ἀξίαν ὑπονέμῃ ἑκάστῷ.

κρʹ. λγαθὸς ἀνὴρ κληρονομήσει υἱοὺς «ἰῶν.
Ὁ φύσει ἀγαθός, ὡς Θεὸς, μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φύσει, γενόμενος ἄνθρωπος,
κτήσεται τέκνα τε πνευματικὰ τῆς θειοτάτης αὐτοῦ 
διδασκαλίας, τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς καὶ
ἀποστόλους, καὶ τούτων τέκνα, οὓς πάντως οὗτοι
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησαν· διαδιδομένου τοῦ ἀγαθοῦ 
ἐξ αὐτοῦ, κατὰ διαδοχὰς εἰς πάντας τοὺς πιστεύοντάς 
τε εἰς αὐτὸν, καὶ τηροῦντας τὰς ἁγίας αὐτοῦ 
ἐντολάς.
θησαυρίζεται δὲ δικαίοις πλοῦτος ἀπεξῶν
Οὓς δ´ ὥς τινα πλοῦτυν ἐκτήσαντο οἱ Θεὸν μὴ τιμῶντες 
πονηρότατοι δαίμονες, οἰκειωσάμενοί τε δι’ ἀπάτης, 
καὶ χρώμενοι τούτοις πρὸς πᾶν τὸ αὐτοῖς βουλητὸν, 
οἱ τοιοῦτοι τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ διδασνάλοις 
ἀποταμιεύονται· ὥστε τῆς τῶν δαιμόνων δουλείας 
ἀφαρπασθῆναι δι’ αὐτῶν· πλουτησάντων αὐτοὺς 
μαθητάς, καὶ προσαγαγόντων Θεῷ.
κγʹ. Δίκαιοι ποιήσουσιν ἐν πλούτῳ ἔτη πολλά.
Οἱ κατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτευόμενοι, τὸν
κατ’ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν ἄφθαρτον κτησάμενοι
πλοῦτον, εἰς ἀπεράντους αἰῶνας παρ´ αὐτῷ διαμείνωσιν.

Ἄδικοι δὲ ἀπολοῦνται συντόμως. Οἱ δὲ τούτους 
ἀθετοῦντες, ὡς περὶ τὰ φθαρτὰ μόνα τὴν πᾶσαν 
σπουδὴν ποιούμενοι, ταχέως τῷ θανάτῳ, τοῦ τε
ἐπικήρου στερηθήσονται πλούτου, καὶ αὐτοὶ παραὙεμφθήσονται 
εἰς ἀπώλειαν.
κδʹ. Ὃς φείδεται τῆς ἑαυτοῦ βακτηρίος, μισεῖ
τὸν ἑαυτοῦ υἱόν. Ὃς μὴ ἐπιστύφει τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν
διὰ λόγου, δίκην βακτηρίας στηρίζων τοῦτον εἰς τὸ
ἀγαθὸν, κακῶς διάκειται πρὸς αὐτὸν, ὡς τοῦ συμφέροντος 
τούτῳ καταρᾳθυμῶν.
Ὁ δὲ ἀγαπῶν, ἐπιμελῶς παιδεύει. Ὁ δὲ πρὸς
τοῦτον καλῶς διακείμενος, μεμεριμνημένως προσκόπτει 
τε αὐτὸν ἀποτρέπων τῶν μὴ δεόντων, καὶ
νουθετεῖ προτρεπόμενος πρὸς τὰ δέοντα.
κεʹ. Δίκαιος ἐσθίων ἐμπλήσει ψυχὴν αὐτοῦ.
Ὁ κατὰ νόμους θείους πολιτευόμενος, τροφὴν ἔχων
τὸν οὐράνιον ἄρτον, χορτασθήσεται ἐν τῷ ὀφθῆναι
αὐτῷ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.
$0=87_1 $8=686 $9=1
ΟομΠΡΤΑμi!Ρθν ΚΠΒΑ»
φυχαὶ δὲ ἀσεσῶν, ἐνδεεῖς. Αἰ ψυχαὶ δὲ τῶν μὴ
δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων τὸν Θεόν, τοῦ ἀγαθοῦ
ἐστερημέναι ὑπάρχουσι· καὶ ὑπὸ τῆς τούτου ἐνδείας,
ὡς ὑπό τινος δεινοῦ λοιμοῦ τρύχονται.ΚΕΦΑΑ. 
ΙΔʹ.
αʹ.Σοφαὶ γυναῖκες ᾠκοδόμησαν οἴκους. Αἰ διὰ
τὸ τηρεῖν τὸν καθ´ ὂν λόγον γεγόνασι, σοφίας μὴ
ἀμοιροῦσαι ψυχαί, εὐτρέπισαν ἑαυταῖς, κατὰ πρᾶξιν, 
τὰς δίκην οἴκων ἀπὸ τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ καύσωνος 
τῶν παθῶν φυλακτικὰς ἀρετάς.
Ἡ δὲ ἄφρων γενομένη, κατέσκαψε χερσὶν αὐτῆς. 
Ἢ δὲ πρὸς ἀλογίαν τραφεῖσα ψυχὴ, τὰς τοιαύτας 
διέφθειρεν ἀρετάς· χρησαμένη πρὸς κακίαν
ταῖς πρὸς ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ οἰκείαις δυνάμεσιν·
ὅθεν πάντως πάθεσι χειμάζεσθαι παρεσκεύασεν
Ἰαυτήν.
βʹ. Ὁ πορευόμενος ὀρθῶς, φοβεῖται τὸν Κυριον. 
Ὁ μὴ ἐκτρεπόμενος ἀπὸ τῆς κατ’ ἀρετὴν
εὐθείας ὁδοῦ, τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην φοβεῖται Θεόν·
τῷ γὰρ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ.
Ὁ δὲ σκολιάζων ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, ἀτιμασθήσεται. 
Ὁ δ´ εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ
ὑπερβολὴν πάθη περιτρεπόμενος, τῆς παρὰ Θεῷ
τιμῆς στερηθήσεται· τῆς θείας βασιλείας ἀποτυχών, 
καὶ κατακριθεὶς εἰς γέενναν.
γʹ. Ἐκ στόματος ἀφρόνων βακτηρία ὕβρεως. Ὁ
τῶν ἀφρόνων λόγος, οὐχ οἶα ῥάβδος τὴν τῶν παθῶν
ὕβριν μαστίζει, ἀλλ’ ὥς τις βακτηρία στηρίζει μᾶλλον 
αὐτήν· ὡς τοὺς ἀκούοντας μὴ διορθούμενος,
ἀλλ´ ἐδράζων ἐν τοῖς κακοῖς.
Χείλη δὲ σοφῶν φυλάσσει αὐτούς. Τῶν δὲ σοφῶν 
οἱ λόγοι οὐ μόνον διορθοῦνται τοὺς τούτων
ἀκροωμένους, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τηροῦσιν ὥστε μὴ
περιπεσεῖν οἷς αὐτοὶ ἀποτρέπονται· ἐν οἷς γὰρ οἱ
συνετοὶ διορθοῦν ἑτέρους ἐπιχειροῦσιν, κατασφαλίζονται 
ἑαυτοὺς, μὴ τὰ ὅμοια ἐκείνοις παθεῖν.
ι.Οῦ μή εἰσι βόες, φάτναι καθαραί. Ἔνθα οὐχ
ὑπάρχουσιν ἄλογοι ἐπιθυμίαι τῶν ὁρατῶν ἐκεῖ εἰαιν
ἀπηλλαγμέναι παθῶν φαντασίαι· ἐν αἷς ἀποτίθεται
ἡ τῶν ὁρατῶν ἐπιφάνεια, ὡς τοῦ ἀλόγου τῆς ψυχῆς
μέρους τροφή.
οῦὗ δὲ πολλὰ γεννήματα, φανερὰ βοὸς ἰσχύς,
Ὅπου δὲ οἱ διάφοροι λόγοι τῶν ὁρατῶν, κατὰ τὴν
ἐν πνεύματι φυσικὴν θεωρίαν, γνωστικῶς γεωονοῦνται, 
ἐκεῖ δήλη ἐστὶ τῆς ἐπιθυμίας ἡ κατὰ λόγον δύναμις
· καθ´ ὃν ἡδυνήθη τὸν κατ’ αἴσθησιν σκεδασμὸν
διαβῆναι, καὶ φθάσαι πρὸς τὴν κατὰ νοῦν τῆς ἐν τοῖς
ὅλοις ἀληθείας ἐνότητα
εʹ.ΚΜάρτυς πιστὸς οὐ ψεύσεται. Ὁ Θεὸς Λόγος,
ἡ αὐτοαλήθεια, τὴν περὶ τὰ φαινόμενα σχέσιν ἡμῶν
ἀπάτης μεστὴν, τῇ τούτων φθορᾷ διελέγχων, ἀψευδής 
ἐστιν.
Ἐκκαίει δὲ ψευδῆ, μάτις ἄδικος. Ὑπανάπτει
$0=87_1 $8=687 $9=1
δ´ ἐν ἡμῖν τὴν περὶ ταῦτα ψευδῆ τοῦ καλοῦ ὑπόληψιν,
ὁ διὰ ταύτηι ἀπατᾶν ἡμᾶς παρὰ πάντα λόγον ἀεὶ
μηχανώμενος.
ϛʹ. Σητήσεις σοφίαν παρὰ κακοῖς, καὶ οὐχ εὐρήσεις. 
Τηλαφήσεις λόγον, καθ’ ὃν οἱ ἐργαζόμενοι
τὸ κακὸν ποιοῦσιν αὐτὸ, καὶ οὐχ εὑρήσεις· ἐπειδὴ
μηδ´ ὑπάρχει· ἃ γὰρ οὗτοι ποιοῦσιν, ἀλόγως ποιοῦσιν,

Αἴσθησις δὲ παρὰ φρονίμοις, εὐχεοής. Τοῖς δ´
ἐχέφροσιν ἡ τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κακοῦ διάκρισις ῥαδία 
ἐστίν, ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως τὰς ἀφορμὰς ἔχουσι,
καὶ εἰδόσι κακὸν μὲν τὸ ποιεῖν εἰς ἑτέρους, ὃ μὴ πάσχειν 
αὐτοὶ παρ’ αὐτῶν βούλονται· καλὸν δὲ τὸ ποιεῖν
εἰς ἐκείνους, ὃ καὶ αὐτοὶ πάσχειν παρὰ τούτων ἐθέθ 
λουσιν.
νΠάντα ἐναντία ἀνδοὶ ἄφρονι. Ἄπαντα τά τε
ἡδέα καὶ τὰ ἀλγεινὰ εἰς βλάβην ἀποβαίνει τῶ ἀνοήτῳ, 
κακῶς ἐν τούτοις ἑαυτὸν διεξάγοντι· ὡς μήτε
τοῖς ᾐδέσι σωφρόνως χρωμένῳ, διὰ τὸ μὴ ὅτ´ εὐπλοεῖ
ζάλης μεμνῆσθαι, μήθ´ ὑποφέροντι τὰ ἀλγεινὰ, διὰ
τὸ μὴ ἐλπίζειν λύσιν τούτων, καὶ ἀντιμισθίαν τῆς
τῶν ἐπ’ αὐτοῖς πόνων ὑπομονῆς.
Ὅπλα δὲ αἰσθήσεως χείλη σοφά. Πρὸς δὲ τὸ
καταβαλεῖν τὴν τούτου ἄνοιαν, γνώσεως ὅπλα, λόγοι
τὸ ἀληθὲς τρανῶς ἀπαγγέλλοντες, κατὰ λόγον τὴν οἰκείαν 
βιοτὴν διεξάγοντες.
ηʹ. Σορία πανούργων ἐπιγνώσεται τὰς ὁδοὺς
αὐτῶν. Οἱ πάντα εὐφυῶς τὰ προσπίπτοντα μετεοκόμενοι, 
καὶ τούτοις πρὸς ὠφέλειαν χρώμενοι, οἴδασι
πῶς περιπατοῦσι· κἀντεῦθεν τῆς κακίας τοὺς κοημνοὺς 
καὶ τὰ βάραθρα διαφεύγοντες, ἀμετάστρεπτοι
πρὸς τὸ ἔσχατον ἐπείγονται ὁρεκτόν.
Ἄνοια δὲ ὀρρόνων ἐν πλάνῃ. Οἱ δ’ ἀλόγως βιοῦντες, 
ἀποπλανῶνται τῆς ἀληθείας, καὶ ἀποτυγχάνουσι
τοῦ ἀγαθοῦ.
Οʹ Οκίαι παρανόμων ὀφειλήσουσι καθαρισμόν.
Τὰ τῶν τὰς θείας ἐντολὰς παραβαινόντων σώματα,
ἐν οἷς αἱ τούτων ψυχαί, ἕως θανάτου, ὥς τισιν οἰκήμασι 
παραμένουσιν, ἐπειδὴ τοῖς κατ´ ἐνέργειαν μολύνονται 
πάθεσι, δεηθήσονται τῆς δι´ ἑκουσίων ἢ
ν ἀκουσίων πόνων καθάρσεως.
Οἰκίαι δὲ δικαίων δεκταί. Τὰ δὲ τῶν ἀμέμπτως
πολιτευομένων σώματα, κατὰ πρᾶξιν Θεῷ προσαγόμενα, 
θυσία εὐπρόσδεκτος τούτῳ ὑπάρχουσιν.
ι.Καρδία ἀνδρὸς αἰσθητικὴ, λυπηρὰ ψυχῇ αὐτοῦ. 
Ἀνθρώπου καρδία, ἐπὶ μὲν τοῖς κατ’ αἴσθησιν
ἡδέσι διάχυσιν τοῦ περὶ αὐτὴν πνεύματος ποιουμένη,
καὶ τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν ὑφιστῶσα, ἐπὶ δὲ τοῖς κατ´
αἴσθησιν ἀλγεινοῖς, ζέσιν τοῦ περὶ αὐτὴν αἵματος,
αὖθις ποιουμένη, καὶ τὸν ὅμοιον θυμὸν ὑφιστῶσα,
λυπεῖν εἴωθε τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς τὴν ψυχὴν τῷ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχῳ, ἐφ´ οἷς ἐντεῦθεν παντοίοις ἀλίσκεται 
πάθεσιν.
$0=87_1 $8=688 $9=1
γῇῃμΙΕγΑΠii ΝΡΚΟvΚΗΚΤΑ.
Ὅταν δ’ εὐφραίνηται, οὐκ ἐπιμίγνυται ὑβρεσιν. 
Ὅτε δὲ ἡ ψυχὴ πνευματικὴν κέκτηται εὐφροσύνην, 
ἀπηλλαγμένη τῆς τῶν παθῶν ἀτιμίας ἐστίν-·
ια. Οἰκίαι ἀσεβῶν ἀφανισθήσονται. Τὰ σώματα
τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεὸν, καὶ ὁ κόσμος 
οὗτος ἐν ὦ δι’ αὐτῶν τὸ πολίτευμα ἔχουσι·
περὶ ἃ οὐχ ὡς παροδικὰ, ἀλλ´ ὡς αἰώνια κατοικητήρια 
οὗτοι διάκεινται, τῇ φθορᾷ παραδοθήσονται· σὺν
τούτοις δ´ οἱ τοιοῦτοι πάντως καὶ τὰς αἰωνίους μονὰς
ἀπολέσουσιν
Ἐκηναὶ δὲ κατορθοῦντων στήσονται. Στήσονται
δὲ τὸ σαρκίον τε καὶ ὁ κόσμος τοῖς ὥς τινας παροδικὰς
σκηνὰς ταῦτα λογιζομένοις, εἰδόσιν ὅτι τὰ φαινόμενα
πάντα στάσιν τὴν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ ἔχουσι κίνησιν, 
καὶ μήτ´ ἐπὶ τῇ γενέσει τούτων εὐφραινομένοις 
(μήτ’ ἐπὶ τῇ φθορᾷ λυπουμένων)· κἀντεῦθεν
στάσιμα τὰ ἄστατα ἐν ἑαυτοῖς ἀποδεικνύουσιν.
ιʹ.Ἔστιν ὁδὸς, ἢ δοκεῖ ὀρθὴ εἶναι παρ’ ἀνθρώποις. 
Ὁ σαρκικὸς καὶ ἀνειμένος βίος, διὰ τὸ ἡδυπαθὲς 
αὐτοῦ, καλὸς παρ’ ἀνθρώποις νομίζεται, ἄχρις
ἂν τούτοις χωρῇ κατὰ ῥοῦν.
Τὰ δὲ τελευταῖα αὐτῆς ἔοχεται εἰς πυθμένα
ᾄσου. Τὸ δὲ τέλος αὐτοῦ καταντᾷ εἰς ἀπώλειαν,
ἐπειδὴ ἀπάγει τούτου τοῦ ὄντως καλοῦ.
ιγʹ. Ἐν εὐφροσύναις οὐ προσμίγνυται λύπη.
Ο τοῖς προσκαίροις προσκείμενοι, ἕως ἂν ἐπευφραίνονται 
τούτοις, οὐκ αἰσθάνονται λύπης, δι´ ἡδονῆς
ἐπικράτειαν.
Τλευταία δὲ χαρὰ εἰς πένθος ἔρχεται. Ἡ δὲ
τοιαύτη χαρὰ τέλει περιγεγραμμένη ὑπάρχουσα, εἰς
θρῆνον καταντᾷ διὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπάτην· χαρᾶς
γὰρ ἐπικήρου τέλος, λύπη,
ιδʹ. Τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν πλησθήσεται θρασυκάρσιος. 
Τῶν εἰς ἀπώλειαν φερόντων ἀλογίστων ἐπιχειρημάτων 
αὐτοῦ πληρωθήσεται ὁ δι´ ὄρεξιν ἀντιλυπήσεως 
τῷ περὶ καρδίαν ὑπεοζέων αἵματι, κἀντεῦθεν
ὢν θρασυκάρδιος.
Ἀπὸ δὲ τῶν διανοημάτων αὐτοῦ, ἀνὴρ ἀγαθός,
Ἀπὸ δὲ τῶν κατὰ λόγον περισκέψεων αὐτοῦ ἐμφορηθήσεται, 
ἀγαθοεργιῶν πάντως, ὁ γενναίως ἱστάμενος 
κατὰ τῶν παθῶν,
ιεʹ. Ἄκακος πιστεύει παντὶ λύγῳ. Ὁ τὰ ὁρῶντα Β Ψειε. i. δίπσετμε σνεάτι οππέ φετθο. Ομ ο
εἰς βλάβην αὐτοῦ, ὡς ἀνόητος, μὴ εἰδὼς διακρίνειν,
πᾶσιν ἁπλῶς πείθεται οἴστισιν ἐπιτρέπει αὐτὸν, ᾗ
ἂν ὑπ’ αὐτῶν εἰς κίνδυνον συνελαύνηται.
Πανοῦργος δὲ ἔρχεται εἰς μετάνοιαν. Ὁ δὲ φρόνιμος, 
κἄν τι τοιοῦτον ἐκ συναρπαγῆς παραδέξηται,
ἀποπέμπεται αὐτό· ἐπιστάμενος κρίνειν τὰ εἴτ´ εἰς
βλάβην αὐτοῦ ὄντα, εἴτ´ εἰς ὠφέλειαν.
ιϛʹ. Σοφὸς φοβηθείς, ἐξέκλινεν ἀπὸ κακοῦ. Ὁ
τὴν οἰκείαν ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, πτοηθεὶς, ἀπὸ
ἀνθρώπου διέζευκται παρανόμου, τὴν ἐξ αὐτοῦ φυλαττόνενος 
βλάβην.
Ὁ δὲ ἄφρων ἑαυτῷ πεποιθὼς, μίγνυται ἀνόμῳ.
$0=87_1 $8=689 $9=1
Ὁ δὲ ἀνόητος, οὐκ ἐπὶ Θεῷ θαῤῥῶν, ἀλλ´ ἐφ’ ἑαυτῷ,
τῷ τοὺς θείους ἀθετοῦντι νόμους, ἐπικινδύνως συνἀναστρέφεται.

ιζʹ. Ὀξύθυμος πράσσει μετὰ ἀσουλίας. Ὁ ταχέως 
κινούμενος εἰς θυμὸν, πράττει ἀπερισκέπτως
τὰ κολάσεως ἄξια.
Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος, πολλὰ ὑποφέρει. Ὁ δ’´ ἀνδρεῖος 
καὶ νουνεχής, λογιζόμενος τὸ πρακτέον πλεῖστα 
τῶν ἀβουλήτων ὑπομένει γενναίως.
ιηʹ. Μεριοῦνται ἄφρονες κακίαν. Ἐπιμερίσονται
οἱ ἀνόητοι τὴν κακίαν, ὡς διὰ τὰ τῇ αἰσθήσει τερπνά, 
μισοῦντες ἀλλήλους, καὶ ὑπ’ ἀλλήλων μισούμενΟἱ.

Οδὲ πανοῦργοι, κρατήσουσιν αἰσθήσεως. Οἱ
δὲ φρόνιμοι κατὰ λόγον τὴν αἴσθησιν ὑποτάξουσι· καὶ
τὸ συγγενὲς καὶ ὁμόφυλον ἀγαπήσουσιν.
ιʹ. Ὀλισθήσουσι κακοὶ ἔναντι ἀγαθῶν. Προσκρούουσιν 
οἱ ὀξέως εἰς κακίαν τρέχοντες, κατέναντι
τῶν μὴ νικωμένων ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νικώντων 
ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν, τὴν τούτων ἀρετὴν αἰδεσθέντες.

Καὶ ἀσεβεῖς θεραπεύουσι θύρας δικαίων. Καὶ οἱ
μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμῶντες Θεὸν, πύλαις δουλεύουσι
τῶν πολιτευομένων ἀμέμπτως, παρεδρεύοντες ἐν σὐταῖς, 
καὶ τούτους ἐκλιπαροῦντες, ὡς ἂν αὐτοῖς τὸ
θεῖον ἐξιλεώσωνται
κʹ. Φλίοι μισήσουσι φίλους πτωχούς. Οἱ διὰ
χρήματα ἀγαπῶντές τινας, ἀποστρέφονται τούτους,
ἐκπεπτωκότας αὐτῶν.
ὤίλοι δὲ πλουσίων πολλοί. Οἷς δὲ παραμένει ὃ
πλοῦτος, τούτους ἀγαπῶσι διὰ τὰ χρειώδη πολλοίς
Ὦ καὶ ἄλλως· οἱ διὰ παθῶν θεραπεύοντες τὰ τῆς
ἄνωθεν δόξης καὶ τοῦ πνευματικοῦ πλούτου ἐκπεπτωκότα 
τῆς πονηρίας πνεύματα, ἀποστρέφονται ταῦτα,
συγχωρήσει Θεοῦ ὑπ’ αὐτῶν τιμωρούμενοι, πρὸς
ἔκτισιν τῶν ἡμαρτημένων αὐτοῖς· ἀγαπῶσι δὲ τοὺς
ἁγίους ἀγγέλους, οἷς ἡ δόξα καὶ ὁ πλοῦτος παραμένει
τῆς χάριτος οὐ βραχύς· παρ’ αὐτῶν βοηθούμενοι, καὶ
πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφοντες.
καʹ. Ὁ ἀτιμάζων πένητα, ἁμαρτάνει. Ὁ καὶ ἑνὸς
καταφρονῶν τῶν συζώντων ἐνδεία, ἀποτυννάνει τοῦ
ὁ καλοῦ, παροργίζων Θεόν.
Ὁ ἐλεῶν πτωχούς, μακαριστός. Ὁ δὲ πάντας
οἰκτείρων τοὺς τοῦ πλούτου ἀποπεσόντας, εὐαπόδεκτος 
ὑπάρχει Θεῷ.
Ξθʹ. Πλανώμενοι ἄδικοι, τεκταίνουσι κακά
Ἀπατώμενοι τοῖς προσκαίροις οἱ μὴ κατὰ νόμους
θείους πολιτευόμενοι, τὰ ἔργα διαπράττονται τῆς
ἀνομίας.
Ἐλεον δὲ καὶ ἀλήθειαν τεκταίνουσιν ἀταθοῖ
Τὸν δὲ πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἔλεον καὶ τὴν ἐπιστήμην
τῆς ἀληθείας, ἢ τέλος ἐστὶ τῶν γνωστῶν, κατασκευάζουσι 
διὰ πασῶν τῶν ὁρεκτικῶν τε καὶ τῶν
θεωρητικῶν δυνάμεων, οἱ τὰ πανάγαθα τοῦ Θεοῦ τηροῦντες 
θελήματα,
$0=87_1 $8=690 $9=1
ΡΟΜΜΕΝΡΑΕiiΝ ΡΚΟνΚΑ
Οὐκ ἐπίστανται ἔλεον καὶ πίστιν τέκτονες κακῶν. 
Οὐ γινώσκουσι τὸ πρὸς τοὺς δεομένους ἔλεος,
καὶ τὴν πρὸς Θεὸν πίστιν, οἱ τὰ παράνομα ἐργαζόμενοι
· εἰ γὰρ ἑτύγχανον ἐλεήμονες, οὐκ ἂν ἤρπαζον
ἀφειδῶς τὰ ἀλλότρια.
Ἐλεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις, παρὰ τεκτοσιν
ἀγαθῶν. Καὶ εἰ πίστιν πρὸς Θεὸν βεβαίαν ἐκέκτηντο, 
οὐκ ἂν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ κατεφρόνουν· οἱ δ´
οἰκτιρμοὶ τῶν πενήτων καὶ αἱ πρὸς Θεὸν πίστεις
εἰσὶ παρὰ τοῖς ἐργαζομένοις τὰ ἀγαθά· ἐξ ἔρνων δεικνύουσι 
τὰς κεκρυμμένας πρὸς Θεὸν καὶ ἀνθρώπους
ψυχικὰς διαθέσεις αὐτῶν.
κγʹ. Ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἔνεστι περισσόν.
Τῷ μεμεριμνημένως ζητοῦντι ἐν παντὶ πράγματι τὸ
ὄντως καλὸν, ἓν ὑπάρχει, ὃ πᾶν ἀσυγκρίτως ὑπέρκειται, 
ὁ μόνος πάντων αἴτιος καὶ ὑπὲρ πάντα
Θεάς.
Ὁ δὲ ἡδὺς καὶ ἀνάλγητος ἐν ἐνδείᾳ ἔσται. Ὁ
δὲ ἡδυπαθὴς, καὶ μὴ πονῶν περὶ τὸ ὄντως καλὸν,
ἐστερημένος ἔσται τούτου.
κδʹ. Στέφανος σοφῶν, πλοῦτος αὐτῶν. Τοῖς μετὰ 
λόγου πλουτοῦσι τὰς ἀρετὰς, ἁμαράντινος αὖται
δόξης γίνονται στέφανος.
Ἡ δὲ διστριδὴ ἀφρόνων, κακή. Ὁ δ’ ἐν τοῖς
ματαίοις τῶν ἀνοήτων περισπασμός, κακός, ὡς τῆς
αἰωνίου κολάσεως πρόξενος,
κεʹ. Ῥύσεται ψυχὰς ἐκ κακῶν μάρτυς πιστός.
Ἐξελεῖται ψυχὰς ἀπὸ ἁμαρτιῶν, ὁ τὸν τῆς ἀληθείας 
λόγον διδάσκων, καὶ τοῦτον ἐξ ἔργων πιστούμενος.

Ἐκκαίει δὲ ψευδῇ δόλιος. Ἐξανάπτει δὲ τὴν
τῶν παθῶν ἀπατηλὴν κάμινον, ὁ προσχήματι τοῦ καλοῦ 
προτιθέμενος τὸ ἐναντίον, καὶ τοὺς ἀφελεστέρους
αὐτῶν ἐξαπατῶν τῶν ἀνθρώπων,
κϛʹ. Ἐν φόβῳ Κυρίου, ἐλπὶς ἰσχύος. Ἐν τοῖς
διὰ πίστεως τῷ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνασιν ἀπὸ κακοῦ,
ἐλπὶς ὑφίσταται ἰσχύος, τῆς τῶν θείων ποιητικῆς
ἐντολῶν· μετὰ γὰρ τὸ ἐκκλῖναι τούτους ἀπὸ κακοῦ, 
οἷα δούλους, τῷ τῶν κολάσεων φόβῳ, ποιεῖν
ἔστιν ἀγαθὸν ὡς μισθίους, τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ἐλπίδι.
Τοῖς δὲ τέκτοσιν (τέκνοις] αὐτοῦ καταλείψει
ἔρεισμα εἰρήνης. Τοῖς δὲ ἠξιωμένοις δι’ αγάπης τῆς
τοῦ Κυρίου υἱοθεσίας αὐτὸς ἐπαφήσει ὁ Κύριος
τὴν ἀτρεψίαν, ἀπαθείας ἐδραίωμα.
κζʹ, ὁόσος Κυρίου, πηγὴ ζωῆς· ποιεῖ δὲ ἐκκΠίνειν 
ἐκ παγύδος θανάτου. Ὁ θεῖος φόβος τῶν
ζιογόνων τῆς νενεκρωμένης τῇ ἁμαρτίᾳ ψυχῆς ἐπτὰ
χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος ὑπάρχει ἀρχή· ὧν τέλος
ἡ σοφία ἐστίν, ὡς τελειωτική· οὗτος δὲ ὁ φόβος
παρασκευάζει ἐκφεύγειν ἀπὸ ἁμαρτίας, ἢ βρόχος
τυγχάνει ψυχῆς εἰς ἀπώλειαν
κηʹ. Ἐν πολλῷ ἔθνει δόξα βασιλέως. Ἐν τῷ
πλήθει τῶν ἐθνῶν ἡ δόξα τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ,
Πἰεενίεοναασι εἰ  που ἐιείίέσανι βαὐτί μαἵοσαλ. 
Νοι μσεσμμῒ μἰεσιίοοτάίαι στρα ἵμομσα
Κοάιιο Πάσ Βεμ, ἰἰαμαιοια οὔοταμιις·
οἰεοίω εἰ ἵίεεσιι ἰεστϊσοτάσε, αἰἱουα υοι οτἰομίεεσεί.

Εἰεενιοεχας εἰ βάκεία ἄρμά θοποσασι (ατος. Ει
εἱἵνωσω ἵ ὕευπ μαὺστααι Πάσῳ, οἷμε μαυάσια
μοι ἀσερίοσιεαι. θσιλιυε ἱραπροτες σἱ Κάυσία ἐα
ἵομ εμμρα ὦοαμμι ορσταμιες « αὐεοουδίας
μωΐστμμ εμσται Πἱεροεϊϊίοιε, οφα Βσωω οἱΚομἶοσ, 
σα ορατίρως ἀσουεῖταμι.
Τειε. ἂβ. ἵνι μιοφμοφμε εοίΠεῖο ἔπεεῖ αὐμκάανιΝα. 
Οωαὶ ἵ τα νοιμα ὕομι εοἰοίια ἡματοσίί,
μωα ἰινυμίτί σει, ημοά ἰσοπιραταὺΠιες οἰαεία
σιρσταί, Πίσ υωομίωαι τοῖμαι σαμτα οἱ ειμοῖ οἰμἰα 
θυιιε.
Οαέ ταστές, εἰ ἐ ἐαάίασιλα ἐμεσμεεθίε στὲς Μομς
οἱ ἀσ νοτο μομο μυα μώοταμε, Πο Κμειιαύίως.
νικε οἱ βογοκα εσυίεκέμω, Δἰοεάα εονμκι,
Οαὶ οὐία ταιίοισ εισε σπρουι νίτιμισε, μω Π
ἱαιιωυτοσεοιε μἰοτία σοἴομα σγομεμί.
Νἰοεμαὶ πιίο εἰκίοταπ, παία. Πα ειοΠάοτωπ
οἰταυωωνοχαιῖο ἔι ναπίε μαία, νείμ οά μουσῦ φἰοιμα 
βοιος.
νεμε. ἄθ. Τσειίε ξάσίε ακἴπισε ἐς καίίε επέρίεί,
Λυίωος «ροοσαῖε σἵυοι, ηα Δοσοι τοτύμα νοτίἸαιλε 
εἱ Πὰ οὔοιίμε ασεοναταί.
Ἐπωσί σμίειι (ασείίες σαίάμε. Παίημωτα ρασείαμωπα 
σεμαμκα σσσεμ, σαί, ευὺ ερεσίς ὑσαί, οἷοροα 
τομετατίμια οἱ ἰσαμιίοτοε μοαίαμ ἀοσιρίι.
ψτας. ὐ. Τα ἵπιοτε Βοιείαῖ, ερεε θια. ἵα Πίε
ερος ἵιὰ σκσιτρίι, ημ,σκ Πωοις θοπίωῒ ἀσσλοσσι 
α παίο ροι Πάο, ἀἰνίπα μαμάαια μοιμοίοιἱου. 
Εἰομίωω ομω, εσινοτυ οτο, αωαίο τεισασοτία, 
ὕτοριος ευρρίοίοτωιι Πωιοτσ, ὑοαμι οροταιί 
σμμῒ, γοίωι ωατοσμοτίί, μἱ θομα ἵωιῦτα μεδροσιαμί.

ΡΙε σμίε μἰσδισκ ρασίς γείώισμει. Βεῖ σμσυίλοισι 
Ποε Βοωίοὶ αοριστὶ ἁσμαῖσα, ἵρεσ θομεσίοι 
ἰσροι ἰαιοττίιοι, σοσηαἰάο σουίτα
ρμσείομσς Πτιιαρί.
Τεις. v. Τίνιον Βοιέαέ, (ο, (ἰαφμεο
ποτιίε εζισετε. Οἰνίαμε ἰίωος, εορισιι Ποτατα ερίσἰιαω 
οἰατίσοίμια, ἡμ αἶι, μεσοσῖο
σιοτίιοι, γίνίᾶσιι, οἱ ἄυοτμια Βε σεἱ εαρίσμιία.
νοίσι ροιΠοίομε, Πσ αμἰαιι ος ρταροται αά Τφἰομάμι 
βοισαίαα, ηωο ἰααισιιε υσιομε αιλμιαψας 
ἰνυμίοίαι.
Τειε. θ. ἵι πα φεμῖε φίοτία τερίε. ἵι μί
Πιυθε ἀφιιω φἰοτία ολο· τυρίς θοί, σὐω
$0=87_1 $8=691 $9=1
νοστίαι σάἱρεμυἱαἷια, ροι Πάσῳ, νοτμ ὕσμι ἡ
Πουμαιίανοσίει.
ἵἀσεῖκ ρορμ, σονμείο ροίεμιίε. ὕμῷ ἰντμμις 
Πᾳ αίιστι μοσίτατωι οἱ μοειίε μος
μιοιο Νιειταυας ἱμμία μμάας, ἀμμιΟυι ἰάοἸοἰαιτίαω 
αοημείοτοι, φἰοτίο οἶμε σιὐασου
γαἰαία.
θειε. θ. Νίἱν ἰοπσακίνείε, μιμίμε ἐκ μισμίε. Οιῖ
ἀσσμμάμ τμιίοησιι αμίαιος ἄμαι αἱ ἀοίοτοσα σοὭστοῦσ 
εαΕιι, μὶ σἰταιμιευίοϊσμυ Κσίι οἱ Δἰσ
ηοοοτιοῒ, Πί μαιλίοείο μισμῖοι μαύοι.
Ῥμείίαδαμε, υαίάς ανσπε. Οι ριορίοι ρμείίια
μείοἷἰο ἰιας, μμοι υροτιαι ἴαοἰιεἱσ 
μἰς σει σμοις.
γεις. δὺ. Μίίε νἱν, σοπαίε μιεάίσμε. Ουἱ αυλιο μου
Γιθειας, οὕτασι σαμεα, ἀαίριε αἰμε ἵ ἵρειι αἴσιΤις, 
εσ Πα εἰρ νίτίίιος ρατροιίίως σἱ αάτοισανίμι 
εσνίίοι αι, μοι σιοἰοταμιία δακα
Ἰτμίαιι αμλιαια αἰισίίως.
Νίησα οεείανι, τον εεκεῖδίίε. βἰοαι ἰσισῖο οσεα
σιυ, Τα τος, αμοι ρΟιαειο στι εομείρως (οάο
Ἰσιμε ειροτοίωσι, μοὰο ἀοἰοτίε οκιατραιυτ),
Πιιίωτιε σμμ ροἰυσιασ, ἐι μασείομριε μαιμτῶ
Περοιάι.
Ομ σαἰωφιαίαίας ραιρεγει, σταεκεναῖ ἴασίονει
εἶμε. Οα μυιίῒ ἔσωωθοι Πάᾳσμιί, ἰομήμαιῳ ἰάσἵαμεο, 
εὐα ρτομεία νία οὐσἱ, Πσιοτοιῳ οἶμε, ὕσμιω
οΓθνοσαί,
Οί μονοται Βεασι, σἴσετείαν χαιμενίε. Ομ, Ουρἰε 
οὔσιας, Βαιτσι ίῳ οαίε μυμοτεί, τειμω ἱμοροιι. 
ἀσιὶ οἱ, μι αιμ μοισσί, αἰαναί.
νειε. βἀσίκ μιαίία εα, Θετίθί ἐιρίμε. ἵᾳ ριουεία, 
οἱ μυμ [ραίτμι ναὶ Πἰίοται μαλιία ὑστίρι,
ηΒομ ρος ψουα οροτᾳ υοι μουοταί. Ουἱ ΠἰοΤιοἱ 
ομμ, ειὼ μεἀσρομιίμιω, οὐταιε
μοι Βαὺσι, Τιίοισιι ἴσάψσι, Κοι ἀσ οὐ, αμοά
Εἰ τα σνοσοτίωι, ευά αιοά ἴρεο ἰσ οὔται εαἰμλα
Τοιι σιταισιίι. Πμτειε, οἱ Εἰ οομομμαρωμίως υοῦ
ριορίος βοῖιμι οἱ ἀιωωιοτιι μοςοωαι, εεά
φά ἵρεὶ ια Κο εἶεεί.
θίσον μάτ Βονιίπο, εκἰ ἱρείμε ταπειίιαις [μειμε
μΗ Τοιμαὶ σισίατμτ Βοιαίαμια, ΟΠιμθε οὔοιω
σμε Γρομί, [ἱκ ρετίοσιίουσ ε τείοια
δά ὕοιι, οἱ ποιι σκ αἰίοτμ οροτίρμε οἱ σσιίμε
τοσίίε; τοημίτίας σἱ αμορίε, ἱστἰαροίμε
μυοιτίᾳ Βομιίμμι μομονσιωως
νενε ξᾶ ἵ εοτάσ θοκο, τεσμίσεσίι ταρίοκιία. ἴε
ααίν, ιο οματίιαῖσιι ἐθσμῶ σἱ ἵει ὑτοκίμμια
ψθεεῖάοι, ισμια Πνίματωι αἱ Πμιαματιιιῷ σοἰσειία
τσημίσεσίι· σμἱ οὐσαι ἵ υπιαίρμε οἱ υουιίμαιν
ουυομίιας, αισΒσω, σἷς ευμιπαι ΡυαίἵιΗὶ 
ἐξισεο οἱ θιιμμοίσιιίι; Πομίιε 
προσελθόντων αὐτῷ καὶ τοῦτον ἀνακηρυττόντων Θεὸν
ἀληθινὸν διὰ πίστεως.
Ἐν δὲ ἐκλείψει λαοῦ, συντρισὴ δυνάστου. Ἐν
δὲ τῷ οὕτω ζημιωθῆναι τὸν τύραννον τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν καὶ πολέμιον, τὸ τοιοῦτον πλῆθος ὃ δι’ εἰδωλολατρείας 
ἐκτήσατο, ἡ δόξα αὐτοῦ εἰς χοῦν κατασκηνώσει.

κθʹ. Μακρόθυμος ἀνὴρ, πολὺς ἐν φρονήσει. Ὁ
κατὰ λόγον κρατῶν τοῦ θυμοῦ, καὶ γενναίως φέρων
τὰ ἀλγεινὰ, μετὰ περισκέψεως ποιῶν καὶ λέγων ἃ
δεῖ, περιφανὲς κέκτηται φρόνημα.
Ὁ δὲ ὀλιγόψυχος, ἰσχυρῶς ἄσοων. Ὁ δὲ διὰ
μικροψυχίαν ταχέως ἐκφερόμενος εἰς θυμὸν, ἃ μὴ
δεῖ ποιῶν τε καὶ λέγων, ἄφρων ἐστίν
λʹ. Παθθυμος ἀνήρ, καρδίας ἰατρός. Ὁ μὴ ἐκταρασσόμενος 
τῷ θυμῷ ἐν οἷς τις ἐκφέρεται κατ’ αὐτοῦ, 
ἀλλὰ γενναίως φέρων τὰ παρ’ αὐτοῦ αὐτῷ ἐπερχόμενα, 
καὶ πραέως αὐτὸν μετερχόμενος, διὰ τῆς
ἰδίας ἀνεξικακίας, τὴν τεταραγμένην ἐκείνου θεραπεύει 
ψυχήν.
Σὴς δὲ ὀστέων, καρδία αἰσθητική. Ὥσπερ δὲ
τις σκώληξ διαβιβρώσκει ὀστᾶ, οὕτω καρδία ἡ
ἑτοίμως κατ’ αἴσθησιν τοῖς μὲν ἡδέσι διαχεομένη, 
τοῖς δ´ ἀλγεινοῖς ἐκταραττομένη, τὰς τονωτικὰς
τῆς ψυχῆς δυνάμεις εἰς τὰ παρὰ φύσιν πάθη καταναλίσκει.

λαʹ. Ὁ συκοφαντῶν πένητα, παροξύνει τὸν
ποιήσαντα αὐτόν. Ὁ τῷ ἀεὶ ἐνδεεῖ, ὡς ἀπροστατεύτω, 
προσάπτων τὰ ἑαυτοῦ αἰτιάματα, τὸν πλάστην
αὐτοῦ παροργίζει Θεόν.
Ὁ δὲ τιμῶν αὐτὸν, ἐλεεῖ πτωχόν. Ὁ δ’ ἐν
ἀγαθοεργίαις τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα τιμῶν, οἰκτείρει 
τὸν ἀπὸ πλούτου πεσόντα, καὶ ὡς δυνατὸν αὐτῷ
βοηθεῖ.
βʹ. Ἐν κακίᾳ αὐτοῦ ἀπολεῖται ἀσεβῆς. Ἐν τῇ
ἰδία κακία, καὶ μὴ τῇ τῶν πατέρων ἢ τέκνων, ἀπολεῖται 
ὁ μὴ δι’ ἀγαθῶν ἔργων τιμῶν τὸν Θεόν. Ἀποδίδωσι 
γὰρ λόγον ὁ μὴ τῶν τέκνων καὶ τῶν ὑπὸ
χεῖρα ποιησάμενος ἐπιμέλειαν, οὐχ ὅτι οὗτοι κακοὶ
ἐγένοντο, ἀλλ’ ὅτι αὐτὸς τῆς σωτηρίας τούτων ἡμέλησε
· πάλιν δ´ οὗτοι κατακρίνονται, οὐ διὰ τὴν τῶν
πατέρων καὶ δεσποτῶν ἀμέλειαν, ἀλλ’ ὅτι αὐτοὶ κακοὶ 
γεγόνασιν.
Ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, τῇ ἑαυτοῦ ἐσιότητι 
δίκαιος. Ὁ δ´ ἐπὶ τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην
πάσας ἀναθέμενος τὰς ἐλπίδας, ὑπάρχει δίκαιος, τῇ
ἑαυτοῦ πρὸς Κύριον τελειότητι, καὶ οὐκ ἀλλοτρίοις
ἔργοις καὶ κατορθώμασιν· ἐξ ἰδίων γὰρ πονημάτων
τιμᾷν τὸν Κύριον ἀπαιτούμεθα.
Ἄγʹ. Ἐν καρδίᾳ ἀγαθᾷ ἀναπαύεται σοφία. Ἐν
ψυχῇ κεκτημένῃ τὴν εἰς Θεὸν καὶ τὴν πλησίον ἀγάπην, 
ἡ τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
ἐπιστήμη ἐπαναπαύεται· ταύτῃ πειθαρχοῦσα ἐν
ἅπασι, καὶ μηδ´ ὁπωσοῦν ἀντικειμένη· ἀγαπᾷ γὰρ
Θεὸν, τὸ πανάγαθον αὐτοῦ ἐπιγινώσκουσα καὶ τὸ
$0=87_1 $8=692 $9=1
παντοδύναμον· καὶ ἀγαπᾷ ἀνθρώπους, τὸ συγγενὲς
εἰδυῖα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην μὴ ἀγνοοῦσα ἀσθένειαν·
καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἀνεξικάκως διακειμένη 
καὶ συμπαθῶς,
Ἐν δὲ καρδίᾳ ἀφρόνων οὐ διαγινώσκεται. Ἐν
δὲ τῇ τῶν ἀλόγως πολιτευομένων ψυχῇ, κἂν ἡ
τοιαύτη ἐπιστήμη δυνάμει ἐστίν, ἀλλ’ οὖν ἀγνοεῖται, 
ἐπεὶ μὴ προβέβηκαν εἰς ἐνέργειαν· φανέρωσις
γάρ ἐστι τῆς δυνάμεως ἡ ἐνέργεια, ὥσπερ τῆς οὐσίας
ἡ δύναμις.
λδʹ. Δικαιοσύνη ὑμοῖ ἔθνος. Ἡ κατὰ Χριστὸν διναιοσύνῃ 
δοξάζει τὸ πιστεῦσαν εἰς αὐτὸν ἅγιον ἔθνος·
ἐν γὰρ παντὶ ἔθνει ὁ ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν δεκτὸς
αὐτῷ ἐστιν
Ἐἰασσονοῦσι δὲ φυλὰς ἁμαρτίαι. Ὑποβιβάζουσι 
δὲ τὰς Ἰσραηλιτικὰς φυλὰς αἱ παρανομίαι ἃς
εἰργάσαντο εἰς Χριστόν.
λεʹ. Δεκτὸς βασιλεῖ, ὑπηρέτης νοήμων. Εὐαπόδεκτος 
τῷ παμβασιλεῖ καὶ τῶν ὅλων Θεῷ ὁ εἰδὼς αὐτοῦ 
τὸ θέλημα καὶ ποιῶν.
Τῇ δὲ ἑαυτοῦ εὐστροφίᾳ ἀφαρεῖται ἀτιμίαν.
Οὗτος δέ, κἄν τι ἐκ συναρπαγῆς ἄτιμον διαπράξηται,
τῇ ταχείᾳ ἐπιστροφῇ διορθοῦται αὐτὸ, καὶ τῆς ἀτιμίας 
ἑαυτὸν ἀπαλλάττει.
ΚΡΦΑΑ. Ιʹ.
αʹ. Ὀργὴ ἀπόλλυσι καὶ φρονίμους. Εἰς θυμὸν
ἀρχὴν ἔχοντα πρὸς ἐνέργειαν, ὅ ἐστιν ὀργὴ, κινηθέντες 
καὶ νουνεχεῖς, κινδύνῳ ψυχικῷ τε ἅμα πολλάκις.
καὶ σωματικῷ περιπίπτουσιν· ἐὰν δὲ οὗτοι οὕτω
πόσῳ γε μᾶλλον ἄφρονες;,
Ἀπόκρισις δὲ ὑποπίπτουσα ἀποστρέσει θυμόν.
Ἀπολογία δὲ ὑποκλινομένη, καὶ μὴ ἀντιπίπτουσα,
θυμὸν καταμαλάσσει καὶ ἡμεροῖ.
λόγος δὲ σκληρὸς ἐγείρει ὀργάς. Τῆμα δὲ
τραχὺ, πλῆττον, εἰς ὀργὰς ὑπανάπτει θυμόν,
Τλῶσσα σοφῶν καλὰ ἐπίσταται. Οἱ σοφοὶ
ἀγαθὰ οἰδασι φθέγγεσθαι καὶ οἰκωφελεῖν τοὺς ἀναλου.
τας.
Στόα δὲ ἀφρόνων ἀναγγέλλει κακά Οἱ δὲ ἀνδητοι 
τὰ ἐναντία λαλοῦσιν, ἐκ περισσεύματος τῆς
καρδίας, καὶ τοὺς τούτων ἀκροωμένους βλάπτουσιν.
γʹ. Ἐν παντὶ τόπῳ ὀφθαϊμοὶ Κυρίου σκοπεύουσιν 
ἀγαθούς τε καὶ κακούς. Ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὁ
τῶν ὅλων Δεσπότης ἐπισκοπεῖ· τούς τε τῶν παναγάθων 
αὐτοῦ ἐντολῶν πληρωτὰς, καὶ τοὺς τἀναντία
τούτων ἐργαζομένους· καὶ οὐδεὶς τὸν παντέφορον αὐτοῦ 
λέληθεν ὀφθαλμόν· διὸ φριττέτωσαν μὲν ἁμαρτάνοντες, 
εὐέλπιδες δ´ ἤτωσαν ἀγαθοεργοῦντες.
δʹ. Ἴασις γλώσσης, δένδρον ζωῆς. Γλῶσσα ἡ
ἀπὸ τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν λόγοις θεραπευθεῖσα, τὴν
ζωογόνον διδασκαλίαν τοῦ πνεύματος, ταῖς τῶν μαθητευομένων 
νενεκρωμέναις τῇ ἀγνοίᾳ ψυχαῖς, ὥσπερ
τι δένδρον καρποφορεῖ.
οιαί αμοε εἰρἱ εοισυμιος εοἷι, σἱ Κωιαμαιω θου
ἴσιοται ἴαφίΠαίσιι; μιυρίοισι ἰοἰσιμμίοι οἱ εγιιραιμίος 
Περοσίία σεἱ στᾶμ εμοε σοιιευυαιοε.
ἵ εονάς ααεμιέκι κοπ αἰμαίεαίας. ἵι σμΐωα
μομιμ, ἱσιαιἰομαυiιος σοινσιεαμιίωα, σἰεί ἐιι
μοισιϊία ἰαἰε σάνεεοι εοἰεμα, αἰἵαμισιι μοι ἀἰσαοεοἷιμα 
υορσταιίοασα μοι ριοσσάι. ΜαμίἸειοιῖο 
σὐλα ροιειίω σεἱ υρστοῖῖο εἰσμι οἱ μοιουία
δεὶ μιαιίωειαιῳ υκείείσμίία.
Ἐυμε. δέ. Σμεθιία εἰεναί σενίενι. θια εσσωμάμιει
βτίειιι σει [ε,σἰάσιισιι  Π,ἰοεαι
σειίσῒ σμιοίσ, οιὶ ο χομίο, ααἱἰοί
ψοιι, Ἐμνίειῳ σεί μσσωοιως
θεσσαιίε σμιενσε πιαμακίας. Ομαεία σμτί.
σἰμ αΔεσιε ἰωίημιαῖσε, μω ἰειασΠεῖεαι ἰίρμε
ἀυίταμμιι.
ναιε. ὅβ. ἀσσεριμε σει νεσί πιίιίσιεν ἰιείίίσενιε.
Μμίμ ἀσσομιμε σεἰ, ἴοιωι σμμείστυιι Κερὶ οἱ
Ὅοο, ηἱμονοτί ο[ε γσἰμμιῖσ σἱἴουσιίι.
Οκί Νατιαθεε εεἰ ἔκανι ἰσμοπιέιίαιι αii. ΤαΤε 
ουι, οἶεὶ ημἰμοαυειί σκ Νιμὶἰιαῖα σομιιακετίι, 
μου μτοιρία σοιιτοιείοιο τοραταὶ εἱ εσεα α
ρτυρτίς τεάλί.
ϟΛΒ. Τv.
Τας.i. ἵία φετάτι εἰ Μεείασπισε. ἵωια ἵε σοίμος 
[οφστολουίε μσίωτιρίωως, ημοάἵτα σει),
οἱ ἱρεῖ πεμτε εεἰίσυιας, ἤμσι εαοἰεείωα υοιίσωλειτει
ομΐα εἰμι οἱ σοτμοτίᾳ ειραμαι; εἰ ἀυ Εἰς Πα,
ημ ιοφίε ἀο αἰεμίρσε?
Πεεροπεῖο εκὐπζεεῖον εεάσι σπίωικι. Ουἱ τεοφομες
οἰαισ τείοτι οἱ ποι ροτιοσιαμ, οσι αοἰπμιεἰ 
βἰασαὶ
ζεννσ πγμε ἐσείίαί ἔσαπε. Τστύμι σερστμω, Ομιισουε, 
ἰσουά ουίωος οὐ ἴοω.
ζεμε. ἃ Μἰσκα εαρθεμιίπι ρωίείτα ποεσίi. Θαρἰσσιος 
θυυα εοίυμι ριοίυιτο εἱ συάουιμε ἱεοινίτο,

Θς αωρωέμκι κμαμαι φαία. ΕιοΠα σουιταιία
ρτοίανίς οὲ αὐμυαμε σοτάε, εἰ αυαεμεῖρας
μησσιιί.
Τεμε. ὃ. ἵι οὐὲ ἴοσο οεμί Βοπίκέ οὐεστυαπί θονος 
εἰπιαίος. ἵ υπιμί ἱοιτα, τεῖμαι ομροίστιο Βοἰιΐιις 
δροσμίαίας σἱ εαμτίοτωιω ἰοείας μαμάσιοτωτι
Ἰτίοτος οἱ ορροσίια ἀφοπιοε; μοῦ εε σἰρίαι
οομίμω πμεσμμι ἰαισιῖμαι; Πσο, ουαίτοιλεσαιέ
ρεεταίοτος, Ούιιοτμμι αμίοιῶ υροτείοτος ὄροῖῷ ΒἰαξιαΠνσσιιί.

νεμε. ἐΚεσσία Πασμα, ατθον οἷία. Ουα, «ροοσαμάς 
νυτθίε, εαμαια σεἰ Πσια, νινίσαιίσιει
Ἰοσιτίαα ερίσίεως, ἰρμειάοσιω σωωσρυς, ἰξυοταωεία 
σωοτιυίε, οοίι, νείω μεὺος Κυοιμε εμος.
$0=87_1 $8=693 $9=1
Ὁ δὲ συντηρῶν αὐτὴν, πλησθήσεται Πνεύματος. 
Αὐτὸς δὲ ὁ φυλάττων σὺν τῇ διανοίᾳ τὴν γλῶτταν 
τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν, τῶν τοῦ παναγίου Πνεύματος 
πλησθήσεται χαρισμάτων, δοχεῖον χρηματίσας,
αὐτοῦ διὰ νοὸς καθαρότητα,
εʹ. Ἄρρων μυκτηρίζει παιδείαν πατρός. Ὁ
ἀνόητος ἐμπαίζει τῇ τοῦ οἰκείου διδασκάλου νουθεσία.

Ὁ δὲ φυλάσσων ἐντολὰς, πανουργότερος. Ὁ
δὲ τὰ τούτου, ὡς φρόνιμος, ποιῶν παραγγέλματα,
προσθήκην φρονήσεως δέχεται, εἰς τὸ ἀγαθὸν ὁσημέραι 
ἐπιδιδούς.
ϛʹ. Ἐν πλεοναζούσῃ δικαιοσύνῃ ἰσχὺς πολλή.
Ἐν τῇ τοῦ πνευματικοῦ νόμου δικαιοσύνη, τῇ ὑπερβαλλούσῃ 
τὴν τοῦ φυσικοῦ τε καὶ τοῦ γραπτοῦ, τοσαύτη 
παρὰ τῆς θείας χάριτος τῷ ταύτης ἀξιωθέντι
δύναμις, ὥστε μὴ μόνον τὰ παρὰ φύσιν πάθη, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν τὴν φύσιν νικᾷν.
Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ὀλόλῥιζοι ἐκ γῆς ἀλοῦνται. Οἱ δὲ
μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμῶντες Θεόν, ἐξολοθρευθήσονται 
τῷ θανάτῳ ἐκ τῆς γῆς, μετὰ τῆς περὶ τὰ γήῖνα
σχέσεως· καθ’ ἦν αἱ τούτων ψυχαὶ, περὶ τὰ φθαρτὰ
παγιωθεῖσαι, πρὸς τὰ ἄφθαρτα μεταφυτευθῆναι οὐ
βούλονται.
Οἴκοις δικαίων ἰσχὺς πολλή. Ἐν τοῖς τῶν τὰθείας 
ἐντολὰς ἐργαζομένων σώμασιν, οἷς οὗτοι, οἷά
τισιν οἴκοις, μέχρι θανάτου παραμένουσι, πολλὴ παρὰ
τῆς θείας χάριτος δύναμις· ὥστε τὰ ἐν αὐτοῖς ἐμφωλεύοντα 
πάθη κατὰ πρᾶξιν ἀπονεκροῦν, καὶ τὰς
ἀοετὰς ὑφιστᾶν.
Καρποὶ δὲ ἀσεβῶν ἀπολοῦνται. Τὰ δὲ ἔργα τῶν
μὴ δι’ ἐναρέτου βίου τιμώντων Θεὸν χωρήσουσιν εἰς
οὐδὲν, ὡς περὶ τὰ φθαρτὰ μόνα καταγινόμενα.
ΝΣείλη δὲ σοφῶν δέδεται αἰθήσει. Οἱ λόγοι
τῶν σοφῶν δεσμοῦνται τῇ διακρίσει, ὅπου δεῖ, καὶ
ὅτε, καὶ ὡς δεῖ προφερόμενοι.
Καρδία δὲ ἀφρόνων, οὐκ ἀσφαλής. Ἢ ψυχὴ δε
τῶν ἀνοήτων οὐ πεφύλακται ἐν θείῳ φόβῳ, ἀπὸ τῶν
παραλόγων ἐνθυμημάτων.
ηʹ. Θθυσίαι ἀσεβῶν, βδέλυγια Κυρίῳ. Ἀποστρέφεται 
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὰ προσαγόμενα αὐτῷ
δῶρα παρὰ τῶν μὴ πρότερον διαλλαττομένων τοῖς
ἀδελφοῖς, καὶ διὰ τῆς εἰς αὐτοὺς ἀγάπης (ἧτις ἐστὶ
πλήρωμα νόμου καὶ προφητῶν) τὸ σέβας ἀπονεμόντων 
αὐτῷ,
Εὐχαὶ δὲ κατευθυνόντων δεκταὶ παρ’ αὐτῷ.
Ποοσδέχεται δὲ τὰς ἐντεύξεις τῶν κατὰ τὰς θείας αὐτοῦ 
ἐντολὰς κατευθυνόντων τὴν ἑαυτῶν βιοτήν.
Οʹ. Βδέλυγμα Κυρίῳ, ὁδοὶ ἀσεσοῦς. Μισητά εἶςι
τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ, ὡς παρ’ ἐντολὴν τούτου
ὑπάρχοντα, τὰ κατὰ βίον ἐπιτηδεύματα τοῦ μὴ δι´
ἀγαθῶν ἔργων τιμῶντος αὐτόν.
$0=87_1 $8=694 $9=1
οομμγΑαι ὕμονΕιιμΑ.
Ἀιώκοντας δὲ δικαιοσύνην ἀγαπᾷ. Τοὺς δὲ πρὸς
τὸν θεοοιλῆ βίον σπεύδοντας, ὡς κατ’ ἐντολὴν αὐτοῦ
πολιτευομένους, ἀσπάζεται.
ν.Παιδεία ἀκάκου γνωρίζται ὑπὸ τῶν παρόν.
πων Ἡ τοῦ ἀπλουστέρου καὶ κακίας ἀπηλλαγμένου
νουθεσία, ἀνυπόστολος οὖσα καὶ φοβερὰ, καταλαμβάνεται 
καὶ ταρὰ τῶν ὡς ἐν παρόδῳ ταύτης ἀκροωμένων.

Ο δὲ μισοῦντες ἐλέγχους, τελευτῶσιν αἰσχρῶς.
Οἱδὲ τοὺς ἐντεῦθεν φανεροὺς τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων 
ἐλέγχους ἀποστρεφόμενοι, τῇ αἰσχίστῃ αὐτῶν
κακίᾳ ἐνσποθνήσκουσιν, μένοντες διὰ παντὸς ἀδιόρ·
θωτοι.
ιαʹ. Ἄδης καὶ ἀπώλεια, φανερὰ παρὰ Κυρίῳ·
πῶς οὐχὶ καὶ αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων; Καὶ
πάντα τὰ ἡμῖν ἀγνοούμενα, οἷον ὁ ἀφανὴς τόπος ἐν
ᾧ μετὰ διάζευξιν τὴν ἀπὸ τῶν σωμάτων διάγουσιν
αἱ ψυχαὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως, καὶ αὐτὴ ἡ ἀπὸ
Θεοῦ ἔκπτωσις ἦν οἱ ἁμαρτωλοὶ κατακρίνονται.
γνώριμα παρὰ τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ εἰσί· καὶ πῶς
οὐκ ἐπίσταται καὶ τοὺς τῶν καρδιῶν ἡμῶν διαλογισμούς; 
Φοβηθῶμεν οὖν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,
οἱ τὰ πονηρὰ διαλογιζόμενοι, ὡς ἐφορῶντος καὶ
ταῦτα,
ιβʹ. Οὐκ ἀγατήσει ἀπαίδευτος τοὺς ἐλέγχοντας
αὐτόν. Οὐκ ἀσπάσεται ὁ ἀμύητος τοῦ καλοῦ τοὺς
φανεροποιοῦντας αὐτῷ τὰ κακῶς διαπραττόμενα παρ´
αὐτοῦ.
Μετὰ δὲ σοφῶν οὐχ ὁμιλήσει. Καὶ μετὰ τῶν
διασαφούντων αὐτῷ τὸ καλὸν οὐ συλλαλήσει, ὡς μήτε
τὴν τοῦ κακοῦ φυγήν, μήτε τὴν τοῦ καλοῦ ἐπιτυχίαν
ποθῶν.
ιγʹ. Καρδίας εὐοραινομένης. θάλλει ποόσωπον
Τοῦ κατὰ τὴν κεκρυμμένην διάθεσιν τῆς ψυχῆς, ἢ
ἐπὶ τοῖς τῶν προσκαίρων ἡδέσιν, ἢ τῇ τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἐλπίδι ἀγαλλομένου φαιδρὰ ἡ ὄψις καθέστηκε, 
τὴν ἔνδον τούτου χαρακτηρίζουσα ἀγαλλίασιν.
Ἐν δὲ λύπαις οὔσης, σκυθρωπάζει. Τοῦ δ’ αὖθις 
κατὰ τὸ κρυπτόν, εἴτ´ ἐπὶ τοῖς τῶν προσκαίρων
ἀνιαροῖς, εἴτε τῷ φόβῳ τῶν ἀτελευτήτων κολάσεων
ἀνιωμένου κατηφὲς ὑπάρχει τὸ πρόσωπον, τὴν ἐνδομυχοῦσαν 
τῇ ψυχῇ αὐτοῦ λύπην προάγον εἰς τὸ
ἐμφανές.
ιδʹ Καοδία ὀοθὴ ἠτεῖ αἴσθησιν. Ἡί πρὸς τὸ εὐθὲς 
ὁρῶσα ψυχὴ, σπεύδει τὴν τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κανοῦ 
διάκρισιν κτήσασθαι, ἵνα μὴ τοῦ καλοῦ τὸ κακὸν
προαιρῆται, καλὸν τοῦτο νομίζουσα
Στόμα δὲ ἀπαιδεύτων ζτεῖ κακά. Τὰ δὲ ῥήματα 
τῶν μὴ διδαχθέντων τὸ ἀγαθὸν πρὸς ἔριδας
καὶ μάχας ἐπείγεται.
ιεʹ. Πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν κακῶν
$0=87_1 $8=695 $9=1
προσδέχονται κακά. Παρὰ πᾶσαν τὴν ζωήν, τὰ ὄμματα 
τῶν τὰ παράλογα διαπραττομένων τιμωρίαν
ἀνάλογον ταῖς τοιαύταις ἐκδέχονται πράξεσιν διὰ
παντὸς θορυβούμενα.
οἱ δὲ ἀγαθοὶ ἡσυχάζουσι διαπαντός. Οἱ δ’ ἀγαθοεργοῦντες, 
ἀτάραχοι δι’ ὅλου τυγχάνουσιν.
ιϛʹ. Κρείσσων μικρὰ μερίς μετὰ φόβου Κυρίου.
Καλλίων ἐστὶ βραχεῖα χρημάτων ἀπόμοιρα, μετὰ
θείου φόβου, συγχωροῦντος μὲν τὸ χρειῶδες τὸν δὲ
φιλοχρήματον ἀναστέλλοντος γνώμην.
Ὦ θησαυροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφοσίας. Ὑπὲρ τοὺς
πλεονεκτικῇ διαιρέσει, καὶ μὴ συστελλομένῃ φόβῳ
Θεοῦ, συναγομένους πολυταλάντους θησαυροὺς, ὕλην
τοῦ μηδέποτε σβεννυμένου πυρός.
ιζʹ. Κρείσσων ξενισμὸς ἰαχάνων πρὸς φιλίαν
καὶ χάριν. Ἔτι τε καλλίων ἐστὶν εὐτελὴς δίαιτα, λάχανα 
μόνα εἰς ἐστίασιν ξένου παρά τινος προτιθέμενα, 
ὥστε τούτῳ χαρίσασθαι καὶ τὴν ἀγάπην αὐτοῦ
κτήσασθαι.
Ἡμόσχος ἀπὸ φάτνης μετὰ ἔχθρας. Ἢ μόσχος
σιτευτὸς ἀπὸ φάτνης μετὰ μίσους τοῦ ὑποκοινομένου
πάντως ἀγάπην, πρὸς τὸ βλάβην τινὰ τῷ μισουμένῳ
λεληθότως ἐπενεγκεῖν.
ιηʹ. Ἀνὴρ θυμώδης παρασκευάζει μάχην. Ἄνθρωπος 
ὀξέως κινούμενος πρὸς θυμόν, ὑπανάπτει
μάχας ταῖς ψυχαῖς τῶν πολλῶν.
Μακρόθιμος δὲ καὶ τὴν μέλλουσαν καταπραθ.
νει Ὁ δὲ λόγω κρατῶν τοῦ θυμοῦ, καὶ ἣν ὁ θυμώδης 
μέλλει ἐν τούτῳ διεγεῖραι μάχην, καταστέλλει.
τῇ ἰδίᾳ ἀνεξικακίᾳ καὶ τὸν ἐκείνου καταπραῦνων
θυμόν,
Μακρόθιμος ἀνὴρ κατασβέσει πῆρ. Ὁ τοῦ θυς
μοῦ κατεξουσιάζων, καὶ γενναίως φέρων τὰ παρά
τινος ἐπαγόμενα λυπηρὰ, τὰς μετ’ αὐτοῦ ναταπαιτε,
διενέξεις, μετελθὼν τοῦτον φιλίως, καὶ εἰς εἰρηνικὰς 
συμβιβάσεις ἐλθών.
Ὁ δὲ ἀσεσὴς ἐγείρῃ μᾶλλον. Ὁ δὲ διὰ τὸ μὴ
τηρεῖν τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης, Θεὸν μὴ τιμῶν,
ὑπανόψει μᾶλλον τὰς διαμάχας, φιλονεικῶν ἀκατάπαυστα, 
καὶ στῆσαι ζητῶν τὸ ἑαυτοῦ θέλημα
ϟʹ.Ὁδοὶ ἀεργῶν, ἐστρωμέναι ἀκάνθαις. Τῶν μὴ
ἐργαζομένων τὸ ἀγαθὸν αἱ διέξοδοι τῆς ζωῆς πεπληρωμέναι 
εἰσὶ μεριμνῶν καὶ φροντίδων, πανταχόθεν 
αὐτοὺς δίκην ἀκανθῶν ἀλγεινῶς κατακεντουσῶν.
Αδὲ τῶν ἀνδρείων, εῖαι. Αἰ δὲ τῶν γενναίων.
καὶ τῷ ἐπιπόνῳ ἐγκαρτερούντων τῆς ἀρετῆς πασῶν
τούτων ἀπηλλαγμέναι εἰσίν, ὡς Θεῷ μόνῳ ἀναθεμένων 
τὴν περὶ αὐτοὺς μέριμναν
κʹ. Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα. Ὁ ἀπὸ νοὺς
τικτόμενος, ἐπιστήμων τοῦ ὄντως καλοῦ λογισμός,
τάσσων ἐπιστημόνως τὴν τοῦ σώματος κίνησιν, καὶ
οἱονεί τινι καλινῷ τῆς πρὸς ἀτοπίαν φορᾶς ἀναχαιτίζων 
αὐτὸ, καὶ πρὸς τὸ βέλτιον μεταφέρων, γαρὰν
πνευματικὴν τῷ νῷ προξενεῖ.
Υἱὸς δὲ ἄφρων μυκτηρίζει μητέρα αὐτοῦ. Ὁ δ´
ἀπὸ αἰσθήσεως αὖθις τικτόμενος, ἀνεπιστήμων τοῦ
ὄντως καλοῦ λογισμός, διαβάλλει τὴν αἴσθησιν, τὴν
$0=87_1 $8=696 $9=1
ψευδῆ καὶ ἄλογον ταύτης δόξαν ἐξ ἔργων δηλοποιῶν.

καʹ. Ἀνοήτου τρίσοι, ἐνδεεῖς πρενῶν. Αἰ ἀδιάκριτοι 
πράξεις ἐστερημέναι εἰσὶ φρονήσεως, ὡς ἀλόγιστοί.

Ἀνὴρ δὲ φρύνιμος, κατευθύνων πορεύεται. Ὁ
δὲ πράττων μετὰ λόγου, ἀπὸ τοῦ κακοῦ τὸ καλὸν διακρίνων, 
καὶ εὐθυπορῶν πρὸς αὐτὸ, μετέρχεται τοῦτο
κατ´ ἀρετήν.
κρʹ. Ὑπερτίθενται λογισμοὺς οἱ μὴ τιμῶντες
συνέδρια. Οὐ παραδέχονται ἀγαθὰς συμβουλίας οἱ,
διὰ τὸ οἴεσθαι ἀρκεῖν ἑαυτοῖς, καταφρονοῦντες διασκοπεῖσθαι 
μεθ´’ ἑτέρων τὰ δέοντα.
Ἐν δὲ καρδίαις βουλευομένων μένει βουλή.
Ἐν δὲ ταῖς τῶν ἀγαθῶν συμβούλων ψυχαῖς ἀγαθὴ
παρεδρεύει τοῖς χρῄζουσι συμβουλή.
κγʹ. Οὐ μὴ ὑπακούσῃ ὁ κακὸς αὐτῇ. Ἢς ὁ πρὸς
κακίαν ῥέπων, οὐκ ἐπακούσει ὡς ἀλσγῶν
Οὐδ’ οὐμὴ εἴπῃ καίριόν τι καὶ καλὸν τῷ κοινῷ.
Ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸς φθέγξεταί τι τῷ καιρῷ πρόσφορον,
καὶ τῷ κοινῷ συμφέρον, τὴν οἰκείαν δόξαν ζητῶν,
καὶ οὐχὶ τὴν τῶν πλειόνων ὠφέλειαν,
κδʹ. Ὁδοὶ ζωῆς, διανοήματα συνετοῦ ἵνα ἐκκλίνας 
ἐκ τοῦ ᾄδου, σωθῇ. Τὰς ἀγούσας πρὸς
τὴν πνευματικὴν ζωὴν κατ’ ἀρετὴν πορείας ὁ πρὸς
τὸ ἀγαθὸν συννεύων διασκοπεῖ, ὅπως τὸ τῆς κακίας
βάραθρον ἐκφυγὼν, εὕρῃ σωτηρίαν παρὰ Θεῷ.
κεʹ. θἴκους ὑβριστῶν καταστᾷ Κύριος. Τοὺς·
ἀνομίας ἐργάτας, ἐν οἷς οἰκοῦσι τὰ τὸν Θεὸν διαβάλλειν 
ἐπιχειροῦντα τῆς πονηρίας πνεύματα, ὁ τῶν
ὅλων Δεσπότης διὰ ποικίλων πειρασμῶν καθαιρεῖ·
καὶ τῇ ἀρχιτεκτονίᾳ τοῦ Πνεύματος, ἀνοικοδομεῖ
τούτους οἰκητήριον ἑαυτῷ· οἰκῶν ἐν αὐτοῖς διὰ
πίστεως, καὶ ἐμπεριπατῶν δι’ ἐργασίας τῶν ἁγίων
αὐτοῦ ἐντολῶν.
Ἐστήρισεν ὅοιον χήρας. Ἠδραίωσε δὲ ἐν τῇ
χηρευούσῃ πάσης κακίας ψυχῇ, τὴν ταύτην ὀρίζουσαν 
εἰς τὸ μὴ πρὸς κακίαν παρεξέρχεσθαι θείαν αὐτοῦ 
ἐντολὴν, τὴν ἐν τῷ καλῷ ἀτρεψίαν τῇ τοιαύτῃ
ψυχῇ δωρησάμενος.
κϛʹ. Βδέλιγμα Κυρίῳ λογισμὸς ἄδικος. Μισητὸν 
παρὰ Θεῷ καὶ τὸ παράλογον ἐνθύμιον, ὡς ῥίζα
τοῦ κακοῦ πεφυκός,
Ἀγνῶν δὲ ῥήσεις, σεμναί. Τῶν δὲ καθαρευόντων 
ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐνθυμημάτων σεμνὰ καὶ τὰ
ῥήματα, οἷά τινες εὐγενεῖς κλάδοι, ἐξ ἀγαθῆς ῥίζης,
τῆς καθαρευούσης διανοίας, βλαστάνοντα.
κς. Ἐξίλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δωρολήπτης. Ἐξσπόλλυσιν 
ἑαυτὸν ὁ δῶρα λαμβάνων, καὶ προδιδοὺς
τὴν ἀλήθειαν, Θεοῦ τῆς αὐτοαληθείας ἀποτυγχάνων.

Ὁδὲ μισῶν δώρων λψήψεις, σώμται. Ὁ δὲ τὸ
λαμβάνειν εἰς ἀθέτησιν τῆς ἀληθείας ἀποστρεφόμενος, 
σωτηρίας τυγχάνει παρὰ Θεῷ.
$0=87_1 $8=697 $9=1
Ἐἰεημοσύναις καὶ πίστεσιν ἀποκαθαρονται
ἁμαρτίαι. Τοῖς οἰκτιρμοῖς τῶν πενήτων, καὶ ταῖς,
εἰς τὸν Θεὸν πίστεσιν, ὡς Δημιουργὸν καὶ προνοητὴν 
καὶ κριτήν, ἐκπλύνονται αἱ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τῆς
ἀληθείας διὰ κακίαν καὶ ἄγνοιαν ἀποτυχίαι.
Τῶ δὲ φόσω Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ
Τῷ δ´ ἐκ πίστεως θείῳ καὶ Δεσποτικῷ φόθῳ ἀπὸ
τῆς κακίας ἐκφεύγουσιν ἅπαντες· ὁ πιστεύων γὰρ
τῷ Κυρίῳ, φοβεῖται τὴν κόλασιν· ὁ δὲ ταύτην φοβούμενος, 
ἐγκρατεύεται ἀπὸ τῶν παθῶν,
κηʹ. Καρδίαι δικαίων μελετῶσι πίστεις Αἰ τῶν
κατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτευομένων ψυχαί, ταῖς
πρὸς τὰς Δεσποτικὰς ἐντολὰς εὐπειθείαις ἐνασχολοῦνται 
διαπαντός, ὡς μηδὲ κατὰ διάνοιαν ἁμαρτάΚ 
νειν βουλόμεναι.
Στόμα δὲ ἀσεβῶν ἀποκρίνεται κακά. Τῶν δὲ μὴ
δι´ ἀγαθῶν ἔργων τιμώντων Θεὸν, καὶ αὐτὸ τὸ φωνητικὸν 
ὄργανον, ἐκ περισσεύματος τῆς καρδίας,
πονηρὰ τοῖς ἐρωτῶσιν ἀπολογεῖται· τί γὰρ ἂν χοήσιμον 
φθέγξαιτο ὁ μή τι διανοούμενος ἀγαθόν;
ἀεκταὶ παρὰ Κυρίῳ ὁδοὶ ἀνδρῶν δικαίων Εὐπαράδεκτοι 
τῷ Κυρίῳ πάντων Θεῷ αἱ κατὰ γνῶσιν
καὶ ἀρετὴν τῶν ἀμέμπτως βιούντων πορεῖαι· ἐπιτυγχανόντων 
αὐτοῦ, οἷα μὲν τέλους τῶν γνωστων,
ὡς ἀληθείας· οἷα δὲ τέλους τῶν πρακτῶν, ὡς ἀγαθοῦ.

Διὰ δὲ αὐτῶν καὶ οἱ ἐχθροὶφίλοι γίνονται. Διὰ
τούτων δὲ, ὡς δυναμένων καὶ ἑτέρους καθαίρειν καὶ
τελειοῦν, καὶ αὐτοὶ οἱ διὰ κακίαν καὶ ἄννοιαν θεομάς.
χοι, τοῦ μολυσμοῦ τῶν παθῶν καθαρθέντες, καὶ τοῦ
σκότους τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγέντες, Θεῷ δι’ ἀρετῆς
καὶ γνώσεως οἰκειοῦνται.
κθʹ. Μακρὰν ἀπέχει Θεὸς ἀπὸ ἀσεσῶν. Πόῤδω
ὁ Θεὸς τῶν μὴ δι´ ἀγαθοεργίας τιμώντων αὐτὸν
διίσταται, ὡς μὴ καθ´ ὁμοίωσιν αὐτοῦ ἐργαζομένων
τὸ ἀγαθόν.
Εὐχαῖς δὲ δικαίων ὑπακούει. Τὰς δ´ ἐντεύξεις
τῶν κατὰ νόμους αὐτοῦ πολιτευομένων προσίεται, ὡς
διὰ μιμήσεως οἰκειουμένων αὐτῷ.
Κρείσσων ὀλίγη λῆψις μετὰ δικαιοσύνης, ἢ
πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδικίας. Κρείττων ἐστὶν
ἐκ δικαίων πόνων μικρὰ εἰσφορά, εἰς μόνα ἐπαικοῦσα 
τὰ ἀναγκαῖα, ἢ μεγάλη ἐξ ἀρπαγῆς πλεοἐκτικῶς 
θησαυριζομένη.
Καρδία ἀνδρὸς λογιζέσθω δίκαια, ἵνα ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ διορθωθῇ τὰ διασήματα αὐτοῦ. Ἡ ψυχὴ τοῦ
κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένου διανοείσθω τὰς τοῦ
Θεοῦ ἐντολάς· ὡς ἂν ὑπ’ αὐτοῦ κατευθυνθῶσιν ἐν τῷ
ἀγαθῷ τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου αἱ πράξεις,
λ´ Θεωρῶν ὀφθαλμὸς καλὰ, εὐφραίνει καρδίαν·
Τῆς πρακτικῶς γευσαμένης ψυχῆς τῶν θείων ἐντολῶν, 
ὁ θεωρῶν τοὺς λόγους αὐτῶν νοερὸς ὀφθαλμός,
ἐν τῇ τούτων αὐτοψίᾳ χαρᾶς πνευματικῆς ταύτην
πληροῖ, γευσαμένην καὶ θεασαμένην ὅτι χρηστὸς ὁ
Κύριος.
$0=87_1 $8=698 $9=1
ΡιΜΕΡΑγΡΟΥΠΜiΑ.
ούμη δὲ ἀναθὴ πιαίει ὁστᾷ. Ἡ δ’ ἐξ ἀκοῆς
μόνης εἰσδύνουσα εἰς ψυχὴν τῶν θείων ἐντολῶν
φήμη, ἐν τῇ τούτων ἱστορία τρέφει τὰς δίκην ὁστῶν
τονωτικὰς ταύτης δυνάμεις, διανιστῶσαταύτας πρὸς
ἐργασίαν αὐτῶν.
λθʹ. Ὃς ἀπωθεῖται παιδείαν, μισεῖ ἑαυτόν· ὁ
δὲ τηρῶν ἐλέγχους, ἀγαπᾷ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
Ὁ ἀποπεμπόμενος τοὺς πρὸς διόρθωσιν ἐπιτιμητι.
κοὺς λόγους, ἐχθρὸς ἑαυτοῦ ἀποδείκνυται, ὡς ἀποστρεφόμενος 
τὰ συμφέροντα ἑαυτῷ· ὁ δὲ τούτους
παρ’ ἑαυτῷ φυλάσσων, φιλεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, τὴν
σωτηρίαν ταύτης ζητῶν.
λγʹ. Φόβος Κυρίου, παιδεία καὶ σοφία καὶ ἀρχὴ
δύξης ἀποκριθήσεται αὐτῇ. Ὁ Δεσποτικὸς καὶ
θεῖος φόβος τοὺς μὲν πρακτικοὺς παιδεύει ἐκκλίνειν
ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιεῖν ἀγαθόν· τοὺς δὲ θεωρητικοὺς
σοφίζει ἐκφεύγειν τὴν κατ’ αἴσθησιν ἀπάτην, καὶ
χωρεῖν πρὸς τὴν κατὰ νοῦν ἐν πνεύματι γνῶσιν τῶν
ἐν τοῖς οὖσι λόγων· ἐν οἷς Θεὸς αὐτοῖς τοῖς θεωρητικοῖς 
πάντως ἐμφσνισθήσεται, ὁ αἴτιος τῆς ἐν τῇ
κτίσει μεγαλειότητος.
ΚΕὐΑΑ. Ιαʹ.
αΠάνταᾳ τὰ ἔογα τοῦ ταπεινοῦ, φανερὰ παοὰ
τῷ Θεῷ. Πᾶσα ἡ ἐνάρετος πολιτεία τοῦ ταπεινόφρονος,
κἂν κέκρυπται, μὴ τὴν παρ’ ἀνθρώπων δόξαν ζητοῦντος, 
ἀλλὰ Θεῷ δήλη καθέστηκε, τῷ ἐπιγινώσκοντι 
αὐτὸν ἐκ τῆς καλῆς τῶν ἔργων ἀναστροτῆς.

δʹ. οἱ δὲ ἀσεσεῖς ἐν ἡμέρᾳ κακᾷ ὁλοῦνται. Ο
δὲ μὴ ἐξ ἔργων δικαιοσύνης τιμῶντες Θεὸν, ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς αὐτοῦ καὶ ἀνταποδόσεως, ἀπολοῦνται παραπεμφθέντες 
εἰς γέενναν.
εʹ Ἀκάθαστος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάδιος,
Βέβηλος παρὰ τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ, κἂν βίου
καθαρότητα ἐπιδείκνυται, ἀλαζὼν ἅπας καὶ ὑπερήφανος
· ἀντιτάσσεται (γὰρ Θεῷ),
Σειοὶ δὲ χεῖρας ἐμσαλὼν ἀδίκως, οὐκ ἀθωοθήσεται. 
Ὁ δὲ τῷ καμάτῳ τῆς οἰκείας χειρὸς τοὺς
τῶν ἀλλοτρίων χειρῶν πόνους παρὰ πάντα δίκαιον
λόγον προσμίξας, οὐ τεύξεται συγγνώμης παρὰ τοῦ
ἀικαίου τῶν ὅλων κριτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως,
Ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς, τὸ ποιεῖν δίκαι. Εἰσαγωγή
ἐστι τῆς εὐαρέστου Θεῷ βιοτῆς ἡ διὰ τῶν ἀντικνειμένων 
τῇ κακίᾳ ἔργων κάθαρσις τῶν παθῶν· μεθ´
ἦν ἡ προκοπή τε καὶ ἡ τελείωσις,
ἀεκτὰ δὲ παρὰ Θεῷ μᾶλλον ἢ θύειν θυσίαν.
Εὐπρόσδεκτα δὲ τὰ τοιαῦτα ἔργα Θεῷ ὑπὲρ ἀλόγων
ζώων ὁλοκαυτώματα· ὡς τῆς σαρκὸς νεκροῦντα τὸ
φρόνημα, καὶ ταύτην εὐάρεστον αὐτῷ θυσίαν δι´
ἐναρέτου πολιτείας ἀποτελοῦντα.
Ὁ λῶν τὸν Κύριον, εὐρήσοι γνῶσιν μετὰ δικαιοσύνης. 
Ὁ Θεοῦ ἐπιτυχεῖν ἐφιέμενος, τεύξεται
τῆς ἐμπράκτου γνώσεως τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν,
οἱ δὲ ὀρθῶς ζτοῦντες αὐτὸν, εὑρήσουσιν εἰρήνην. 
$0=87_1 $8=699 $9=1
Οἱ δὲ κατὰ τάξιν εὐθυποροῦντες πρὸς Κύριον,
καὶ μήτε πρὸς τὰ κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη,
μήτε πρὸς τὰ καθ’ ὑπερβολὴν τρεπόμενοι, τελειοτάτης, 
ὡς ἐφικτὸν ἀνθρώπῳ, ἀπαθείας ἀξιωθήσονται.
εʹ. Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου μετὰ δικαιοσύνης,
Αίκαια πάντα ὅσα ἂν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης ποιῇ·
κἂν ἀναθὸς δὲ μὲν δυσπραγῇ, τιμωρούμενος κατὰ τὸ
παρὸν, ὧν ὡς ἄνθρωπος ἐπλημμέλησεν· ὅπως κατὰ
τὸ μέλλον μόνας τῶν ἀγαθῶν ἔργων λήψεται τὰς
ἀντιμισθίας,
Φυλάσσεται δὲ ὁ ἀσεβὴς εἰς ἡμέραν κακήν.
Τηρεῖται δὲ εὐπραγῶν κατὰ τὸ παρὸν, ὁ μὴ δι’ ἀγαθοεργίας 
τιμῶν τὸν Θεόν· μακροθυμοῦντος τούτου
ἐπ’ αὐτῷ, ἕως ἡμέρας ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως, καὶ
ἀποδιδόντος αὐτῷ ἀγαθὰ νῦν, ἀνθ’ ὅτου εἰργάσατό τι
καλὸν, ἐπειδὴ οἶδε τοῦτον μὴ διὰ τῶν ἐνταῦθα λυπηρῶν 
διορθωθησόμενον.
εΜαντεῖον ἐπὶ χείλεσι βασιλέως. Ἐν τοῖς λάγοις 
τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ, ἡ τῶν μελλόντων ἔνεστι
πρόγνωσις· ἀπειλοῦντος μὲν τοῖς ἀμετανόητα
ἁμαρτάνουσιν αἰώνιον κόλασιν, ἐπαγγελλομένου δὲ
τοῖς ἀπαραλείπτως ἐργαζομένοις τὰς ἁγίας αὐτοῦ
ἐντολάς, τὰ ἀτελεύτητα ἀγαθά,
Ἐν δὲ κρίσει οὐ μὴ πλανηθῇ τὸ στόμα αὐτοῦ
Ὦ δὲ κατὰ τὴν μέλλουσαν κρίσιν ἐπί τε τοῖς δικαίοις 
καὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς δικαιοτάτη τούτου ἀπόφασις, 
ἀπλανής ἐστιν, ὡς ἀληθῶς τοὺς μὲν δικαιοῦντος, 
τοὺς δὲ κατακρίνοντος.
Τεισ.Πi. Γομάμε ἰωνα,  Βοπίνανι. ᾗ ιαʹ. Ἐοπὴ ζγοῦ, δικαιοσύνη, παρὰ Κυρίου.
Πάπερ τις ζυγὸς πρὸς τὸ πλεῖον τῆς ὀλκῆς ῥέπων.
οὕτως ἡ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων δικαιοσύνη τὰ ἀναθὸ
ἡμῶν ἔργα καὶ τὰ πονηρὰ, ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ταλαυτεύουσα
· καὶ εἰ μὲν τὰ καλὰ ἔργα πλείονα εὑρεθῆ,
δικαιοῦσα· εἰ δὲ τὰ κακὰ, κατακρίνουσα.
Τὰ δὲ ἔργα αὐτοῦ, στάθμια δίκαια. Αἰ δ’ εὐεργεσίαι 
τούτου ἐπίσης εἰς πάντας ἐκκέχυνται, δωρουμένου 
πᾶσιν ἐν τῇ ἀναστάσει τὸ τῆς προαιρέσεως
καὶ τὸ τῆς φύσεως ἄφθαρτον· ὡς κακίας καὶ θανάτοῦ 
μηκέτι ἐνεργουμένων· κἂν ἕκαστος ἀναλόγως
ἀπολαμβάνῃ τοῖς πεπραγμένοις ἐν τῇ αὐτοῦ βιοτῇ.
ιʹ. Βδέλυγμα βασιλεῖ ὁ ποιῶν κακά. Μισητός
ἐστι τῷ τοῦ παντὸς Δισπότῃ, ὃς τὰ παρ’ ἐντολὴν
αὐτοῦ ἔργα ποιεῖ· διὰ γὰρ τῆς κατὰ νόμους θείους
πολιτείας εὐτρεπίζεται ἡ ψυχὴ εἰς τὸ ἀναπαύειν
ὥς τις θρόνος, ἐφ’ ἑαυτῇ Θεὸν, τὴν πάντων αἰτίαν.
Μετὰ γὰρ δικαιοσύνης ἑτοιμάμται θρόνος Δρχῆς. 
Εὐπρόσδεκτα Θεῷ τῷ πάντων βασιλεῖ, ἤ τε
ἐπιθυμία καὶ ὁ θυμός, ὅταν κατ´ ὀρθὴν κρίσιν, ἡ μὲν
τὸ ἀγαθὸν φιλεῖ, ὁ δὲ τὸ κακὸν βδελύττηται.
ιγʹ. Δεκτὰ βασιλεῖ χείλη δίκαια. Ἀσπάζεται δ´
οὗτος τοὺς ὁμολογοῦντας τὸ ἀληθὲς λόγους, καὶ μὴ
ὑποκρινομένους τὸ ψεῦδος διὰ φόβον ἀνθρώπινον
ιδʹ. Θυμὸς βασιλέως, ἄγγελος θανάτου. Ἡ
κατὰ κρίσιν τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων ἐπαγωγὴ πρός,
διόρθωσιν, τῶν κατὰ τὸ παρὸν θλιβερῶν, ὥς τις
$0=87_1 $8=700 $9=1
οομμσῃΡΑμi Ν ΡαονΚμΡΑ.
ἄγγελος προμηνύει τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμετανοήτοις κατὰ Α
τὸ μέλλον στέρησιν αὐτοῦ, τῆς ὄντως ζωῆς,
Ἀνὴρ δὲ σοφὸς, ἐξιλάσεται αὐτόν. Γενναίως δ´
ὑπομείνας τὰ ἀλγεινά, ὁ ἐντεῦθεν ἐν συναισθήσει
γενόμενος τῶν οἰκείων πλημμελημάτων, καὶ τῆς
ἐπ’ αὐτοῖς μελλούσης κολάσεως, καὶ τὸν ἴδιον βίον
διορθωσάμενος, τὸν μὲν θυμὸν αὐτοῦ ἀποστρέψει,
ἐπισπάσεται δὲ τὴν εὐμένειαν.
ιεʹ. Ἐν φωτὶ ἰωῆς, υἱὸς βισιλέως. Ἐν τῷ φωτὶ
ὑπάρχει τῶν ἐντολῶν τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἰλίου, ὁ
διὰ τῆς εἰς Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπης, υἱὸς κατὰ
νάοιν αὐτοῦ τοῦ πάντων δεσπόζοντος γενέσθαι κατατιωθείς.

οἱ δὲ προσδεκτοὶ αὐτῷ, ὥσπερ νέφος δύμον·
Οἱ δὲ ποοοδεχόμενοι παρ’ αὐτοῦ, ὡς διὰ τὴν εἰς αὐτὸν 
πίστιν τῷ φόβῳ τῶν κολάσεων δουλικῶς, ἀπὸ τοῦ
προτέρου τῆς κακίας βίου, ἐπὶ τέλει τῆς οἰκείας ζωῆς
ἐπιστρέφοντες, καὶ τὰς τῷ φλογμῷ τῶν ἑκουσίων
παθῶν, πάσης πνευματικῆς νοτίδος στερηθείσας
ψυχὰς καθυγραίνοντες τῇ διὰ κατάνυξιν τῶν δακρύων
ῥοῇ, ὀψίμῳ ἐοίκασι νέφει καὶ δροσίζοντι τὴν ξηρανθεῖσαν 
γῆν τῷ θερινοῦ φλογμοῦ καύσωνι.
ιϛʹ. Νοσσιαὶ σοφίας αἰρετώτεοαι νουσίου Α
τοῦ νοὸς θεωρητικαὶ ἕξεις, ἃς οὗτος δυνάμει σοφίας
πηγνύων ἐν πνεύματι, ἐπί τε τῇ αἰσθήσει καὶ τῇ
φαντασίᾳ, ἐν ταύταις τὰς περὶ τῶν ὄντων ἀληθεῖς
δόξας κατὰ διάνοιαν οἷά τινας ἀπογεννᾷ νεοττούς,
προτιμώτεραι ὁβρύζου χρυσίου, ὡς ἐν πυρὶ ταῖς λογικαῖς 
βασάνοις δοκιμαζόμεναι, καὶ κατὰ γνῶσιν ἢ ἴσε ταιοαίε ἰσμιασιιίε μι σασ ριούαια εσὐ
ἀμείωτοι εὑρισκόμεναι
Νοσσιαὶ δὲ σρονήσεως, αἱρετώτεραι ὑπὲρ ἀρσιριον. 
Αἰ δὲ τοῦ λόγου πρακτικαὶ ἕξεις, ἃς οὗτος
δυνάμει φρονήσεως ἐπὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ
πηγνύων, ἐν τούτοις κατ’ ἐπιστασίαν τὰς ἀρετὰς
οἷά τινας νεοττοὺς προάγει, ἀργυρίου τηλαυγοῦς
προτιμώτεραι, διὰ βίου καθαρότητα καὶ λαμπρότητα.

ιζʹ.Τρίσοι ζῆς ἐκκλίνουσιν ἀπὸ κακῶν. Αἱ
κατ’ ἀρετὴν ἀπὸ εἰσαγωγῆς διὰ προκοπῆς πρὸς τελειότητα 
πορεῖαι τῆς πνευματικῆς ζωῆς τοῦ εὐαρεπεῖν 
Θεῷ σπεύδοντος, ὡς πάσας κατορθοῦσαι τὰς
ἐντολάς, πᾶσαν κακίαν ἐκοεύνουσιν
κατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτεῖαι, ζωῆς ποιοῦσι
παράτασιν· ἀπὸ τῆς προσκαίρου πρὸς τὴν ἐν
Θεῷ ἀτελεύτητον, τοὺς ἑλομένους αὐτὰς παραπέμπουσαι.

Ὁ δεχόιενος παιζείαν, ἐν ἀγαθοῖς ἔσται. Ὁ
εὐχαρίστως ὑπομένων τὰς τῶν ἀκουσίων πόνων πρὸς
διόρθωσιν ἐπαγωγάς, ἔξει μισθαποδοσίαν τὰ ἐν ἐπαγγελίαις 
ἀγαθά,
Ὁ δὲφυϊάσσων ἐλέγχους, σοφισθήσεται. Ὁ
δὲ τηρῶν τὰς δηλοποιοὺς πάσης κακίας θείας ἐντολάς,
τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ ἐπιστήμων γενήσεται.
ϛς φυλάσσει τὰς ἑατοῦ ὁδοὺς, τηρεῖ τὴν
ἑυτοῦ ψυχήν. Ὃς διὰ θεῖον φόβον τηρεῖ τὰς κατ´
Ὅιτιοι. Κι. ΝΚxvii.
$0=87_1 $8=701 $9=1
εκτρέπεσθαι, ἀκίνδυνον ἀπὸ κακίας τὴν ἰδίαν φυλάσσει 
ψυχήν.
Ἀγατῶν δὲ ζωὴν αὐτοῦ, φείσεται στόματος
αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀσπαζόμενος τὴν ὡς λογικῷ πρέπουσαν 
αὐτῷ πνευματικὴν βιοτήν, πολλὰ μὲν ἐνωτίσεται,
ὀλίγα δὲ φθέγξεται· ὥστε πράττειν μὲν ἃ μεμάθηκεν 
ἀγαθὰ, μὴ λέγειν δὲ περὶ ὧν μήπω κατέλαβεν,
καὶ τῆς ἀληθείας ἐντεῦθεν διαμαρτάνειν.
Τροὐ συντριβῆς ἡγεῖται ὕβρις. Προηγεῖται τιμωρίας 
δὲ ἡ τῇ λόγῳ τετιμημένῃ ψυχῇ ἀτιμοποιὸς
ἁμαρτία, ὡς αἰτία αἰτιατοῦ.
ιηʹ. Προὸ δὸ πτώματος, κακοφροσύνη. Αὐτοῦ δὲ
τοῦ καθ’´ ἁμαρτίαν ψυχικοῦ πτώματος, τὸ φρονεῖν 
παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, καὶ μὴ φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν.

ιθʹ.Κρείσσων πραθθυμος μετὰ ταπεινώσεως.
Καλλίων ἐστὶν ὁ διὰ βίου εὐτέλειαν, ἀνεξικάκως φέρων 
τὴν τῶν οἰκείων πονημάτων στέρησιν.
Ἡ ὃς διαιρεῖται σκῦλα μετὰ ὑβοιστῶν. Παρὰ
τὸν ταῦτα τυραννικῶς ἀφαιρούμενον, καὶ τὴν μερίδα
τιθέμενον μετὰ τῶν κατεπαιρομένων τῶν ἀσθενῶν·
ὅτι τὸν Θεὸν ὁ μὲν ἔχει ἔκδικον, ὁ δὲ τιμωρόν.
κʹ. Συνετὸς ἐν πράγμασιν, εὐρετὴς ἀγαθῶν. Ὁὸ
νουνεχὴς καὶ πεῖραν κεκτημένος ἀκριβῆ τῶν πραγμάτων, 
ἀπὸ τῶν χειρόνων διακρίνων τὰ κρείττονα,
ὑπάρχει τούτων ἐπιτυχής.
Πεποιθὼς δὲ ἐπὶ Θεῷ, μακαριστός. Ὁ δὲ πᾶσαν
τὴν ἑαυτοῦ ἐλπίδα Θεῷ ἀνατιθείς, καὶ μὴ ἐφ’ ἑαυτῷ
θαῤῥῶν, τυγχάνει ἀείμνηστος· εἰ μὴ γὰρ Κύριος τῷ
ἑαυτοῦ φόβῳ φυλάξει ψυχὴν ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων
αὐτῇ πνευμάτων τῆς πονηρίας, εἰς κενὸν ἐγρηγόρησεν 
ὁ ταύτην τηρῶν· καὶ εἰ μὴ πάλιν ὁ αὐτὸς οἰκοδομήσει 
αὐτὴν οἰκητήριον ἑαυτῷ τῇ ἀρχιτεκτονία
τοῦ Πνεύματος, ἀνηνύτως ἐσπούδασεν ὁ οἰκοδομεῖν
ταύτην ἐπιχειρῶν.
καʹ. Τοὺς σοφοὺς καὶ συνετοὺς, φαύλους καλοῦσιν. 
Τοὺς γινώσκοντας τὴν ἀλήθειαν, καὶ αἱρουμένους 
τὸ ἀγαθόν, καὶ ταῦτα λόγοις καὶ ἔρνοις ἀνυποστόλως 
κηρύττοντας, πρός τε τὴν τῶν ἀκουόντων καὶ
τῶν ὁρώντων ὠφέλειαν, οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
διαβάλλειν ἐπιχειροῦσιν διά τε τὸ τοῦ λόγου παῤῥηὁσιαστικόν, 
καὶ τὸ τοῦ βίου σκληρόν,
Οἱδὲ γλυκεῖς ἐν λόγῳ, πλεῖον ἀκούσονται. Οἱ
δὲ τὰ πρὸς χάριν τοῖς ἀκροωμένοις φθεγγόμενοι, καὶ
κρύπτοντες τὴν ἀλήθειαν, πλειόνων λόγων ἀντακροάσονται, 
πρὸς χάριν λεγομένων αὐτοῖς· καὶ ἔπονται 
ἀπατῶντες καὶ ἀπατώμενοι.
κρʹ. Πηγὴ ζωῆς, ἔννοια τοῖς κεκτημένοις. Ἡ
κατὰ διάνοιαν τῆς τῶν αἰσθητῶν φαντασίας πεφίσκεψις, 
τοῖς κεκτημένοις αὐτὴν, βρύσις ἐστὶ πνευματικῆς 
γνώσεως, τὰς αἰτίας τῶν πραγμάτων εὑρίσκοῦσα.

Παιδεία δὲ ἀφρόνων, κακή. Ἡ δὲ μάθησις τῶν
ἀλογίστως ὁρεγομένων τινὸς, ἢ ἀποστρεφομένων
αὐτὸ, οὐ καλή ἐστιν· ἐπειδὴ ἀναξετάστως οὗτοι κατὰ
$0=87_1 $8=702 $9=1
ΡῃμΠΡΡΑΗ !ΡΟγΚΚΜΑ.
μόνον τὸ τῇ αἰσθήσει δοκοῦν, ἐπαινεῖν ἢ ψέγειν τ
παρατυχὸν μεμαθήκασιν.
κγʹ. Καρδία σοφοῦ, νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου
στόματος. Τοῦ συνετοῦ ἡ ψυχὴ γνώσεται πρότερον
τὰ δέοντα ῥηθῆναι, καὶ οὕτω ταῦτα προαγάγει
τοῦ στόματος· καὶ οὐχ, ὡς ἔτυχε, τὰ μὴ δέοντα
φθέγξεται.
Ἐπὶ δὲ χείλεσι φορέσει ἐπιγνωμοσύνην. Λὐς
τὸς δὲ ἐπὶ τῇ τῶν χειλέων ἀνοίξει περιβαλεῖται ἐπίγνωσιν 
τοῦ πρέποντος καιροῦ, εἰς τὸ εἰπεῖν ἃ λαληθῆναι 
προέγνωκε δέοντα·
κδʹ. Κηρία μέλιτος, λόγοι καλοί. Οἱ πρὸς διδασκαλίαν 
ἀγαθοὶ λόγοι, δίκην μέλιτος κηρίων, εἰσὶ
διεσκευασμένοι πολυειδῶς· ὥστε καταλλήλως τῇ τῶν
δεχομένων δυνάμει ἀρμόττεσθαι.
Νλύκασμα δὲ αὐτῶν, ἵασις ψυχῆς. Ἡ δὲ ἐν
τούτοις ἐγκεκρυμμένη ὡς ἔν τισι σίμβλοις γλυκυτάτη 
γνῶσις τῆς ἀληθείας, θεραπεία ὑπάρχει ψυχῆς,
σκότους αὐτὴν ἀγνοίας ἀπαλλάττουσα.
κεʹ. Εἰσὶν ὁδοὶ δοκοῦσαι εἶναι ὀρθαὶ ἀνδρί· τὰ
μέντοι τελευταῖα αὐτῶν βλέπει εἰς πυθμένα
ᾄδου. Ὑπάρχουσι πολιτεῖαί τινες, αἳ διὰ τὸ ἐπίκηρον 
ἡδὺ καὶ ἐπίδοξον, νομίζονταί τινι ἀνθρώπῳ τυγχάνειν 
καλαί· τὰ δὲ τέλη τούτων, εἰς βάθος ἀπωλείας
ὁρᾷ. Τῆς γὰρ κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς, τέλος ὀδύνη
ἐστί· καὶ τῆς διακένου δόξης, ἡ ἀτιμία.
κϛʹ. Ἀνὴρ ἐν πόνοις πονεῖ ἑαυτῷ, καὶ ἐκβιάΚται 
ἑαιτοῦ τὴν ἀπώλειαν. Ἄνθρωπός τις τῷ δοκεῖν 
μοχθεῖ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἐν μόχθοις πολλοῖς πλεονεκτικῶς 
πλουτῶν, καὶ τυραννικῶς δοξαζόμενος·
ἐπεὶ δὲ κίνδυνος ταῦτα ψυχῆς, βιαστικῶς ἐπισπᾶται
ὁ τοιοῦτος τὸν ἴδιον ὄλεθρον.
Ὁμέντοι σκολιὸς, ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ στόματι φορεῖ 
τὴν ἀπώλειαν. Ὁ μέντοι γνώμην ἔχων στρεολὸν 
καὶ θλάπτειν ἀεὶ μελετῶν, οὐ πολλοῦ δεῖται
καμάτου εἰς βλάβην αὐτοῦ· ἀλλὰ παρὰ τῷ ἰδίῳ στόματι 
τὸν ἑαυτοῦ ἐπιφέρεται ὄλεθρον· προξενῶν
ἀπώλειαν ἑαυτῷ, ἐξ ὧν εἴωθε φθέγγεσθαι· παρὰ μὲν
Θεοῦ, τὴν κατὰ ψυχήν· παρὰ δὲ τῶν ἐνωτιζομένων
τὰ παρ’ αὐτοῦ λεγόμενα, τὴν κατὰ σῶμα.
κζʹ. Ἀνὴρ ἄφρων, ὀρύσσει ἑαυτῷ κακά. Ἄνθρωπος 
ὃς μὴ τὰ ἑαυτοῦ συμφέροντα διαλογίζεται, καθ´
ἑαυτοῦ ἐξευρίσκει τὰ βλαπτικά, ἐπινοῶν τὰ πρὸς οἰκείαν 
ἀπώλειαν.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πᾶο
Ἐυ δὲ τῷ στόματι αὐτοῦ, συνάγει ῥήματα, κακίαν
ἅπασαν ἑκκαίοντα παρὰ τοῖς ἀκνούουσιν
κηʹ. Ἀνὴρ σκολιὸς, διαπέμπεται κακά. Ἄνθρωπος 
κατὰ γνώμην στρεβλὸς, παραπέμπει διὰ μέσων
τῶν ἐπιτηδείων εἰς τὸ ὑπουργεῖν τὰ αὐτοῦ βουλεύματα,
τοὺς ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ μελετωμένους δόλους κατὰ
τῶν ἀγαπώντων ἀλλήλους.
Καὶ λαμπτῆρα δόλου πυρσεύσει κακοῖς· καὶ
δανωρίζει φίλους. Καὶ οὕτω πυρσὸν ὑπανάπτει
ἀπάτης ἐν τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ ὑπουργοῖς τῆς
κακίας· καὶ διὰ τούτων, ὡς δι’ ὀργάνων τινῶν, τοὺς
ἡνωμένους δι’ ἀγάπης εἰλικρινοῦς, ἀπ’ ἀλλήλων
διίστησιν, ἔχθραν ἀνὰ μέσον αὐτῶν ἐμβαλών.
κθʹ. Ἀνὴρ ταράνομος ἀποπειρᾶται φίλων, καὶ
$0=87_1 $8=703 $9=1
ἀπινει αὐτοὺς ὁδοὺς οὐκ ἀγαθις. Ἄνθρωπος παραβάτης 
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, βλάψαι τινὰς βουλόμενος 
κεκτημένους πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην καὶ ὑπ’ ἀλλήλων 
βοηθουμένους, δοκιμάζει τούτους, εἰ τὰ κατ´
ἀλλήλων δέχονται σκάνδαλα· καὶ ἀπὸ τῆς τοιαύτης
ἀγαθῆς διαθέσεως, ἄγει αὐτοὺς εἰς διαλογισμοὺς,
μίσους.
λʹ. Στηρίζων δὲ ὀφθσλμοὺς αὐτοῦ, λογίζται
διεστραμμένα· ἐπιδάκνων δὲ τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ, 
ὁρίζει πάντα τὰ κακά. Ἐφιστῶν δὲ ἐπ’ αὐτούτοὺς 
ἑαυτοῦ ὀφθαλμοὺς, μελετᾷ κατ´ αὐτῶν πονηρά·
καὶ τὰ ἴδια χείλη ἐκδάκνων, τυποῖ πάντα τὰ παρ´
αὐτοῦ κατ’ αὐτῶν μελετώμενα
Οὗτος κάμινός ἐστι κακίας. Ὁ γοῦν τοιοῦτος
ἄνθρωπος πῦρ κακίας ἐστί, μισανθρώπως τοὺς παρατυγχάνοντας 
καταδαπανῶν.
λαʹ. Στέφανος, καυχήσεως γῆρας· ἐν δὲ ὁδοῖδικαιοσύνης 
εὑρίσκεται. Τὸ δηλωτικὸν βραβεῖον τῆς
κατὰ τῶν παθῶν νίκης, τὸ τοῦ βίου τέλος ἐστίν·
ἐν δὲ ταῖς ἐργασίαις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τὸ τοιοῦτον 
τέλος εὑρίσκεται· ἐκ νεότητος γάρ τις ἀγωνιζόμενος 
κατὰ τῶν παθῶν διὰ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν
ἐργασίας, ἄδηλον ἔχει μέχρι γήρως τὴν κατ´ αὐτῶν
νίκην, ὡς τὸ ταύτης δηλωτικὸν βραβεῖον, ἐν αὐτῷ
τῷ τέλει ἀπεκδεχόμενος.
λρʹ. Κρείσσων ἀνὴρ μακρόθυμος ἰσχυροῦ· ὁ
δὲ κρατῶν ὀργῆς, κρείσσων καταλαμξανομένον
πύλιν. Καλλίων ἐστὶν ὁ γενναίως φέρων τὰ παρά
τινος αὐτῷ ἐπερχόμενα λυπηρὰ, καὶ λόγῳ κρατῶν τοῦ
θυμοῦ, ὥστε μὴ ὁρέγεσθαι τῆς τούτων ἀντιλυπήσεως,
ὑπὲρ αὐτὸν τὸν εἰς βλάβην τούτου τὴν ἰδίαν ἐνδει.
κνύμενος δύναμιν· ὃς δὲ κἂν τὴν ὄρεξιν τῆς ἀντιλυπήσεως 
κατασχεῖν μὴ δεδύνηται, αὐτοῦ τοῦ ἀντιλυπῆσαι, 
εἰ καὶ δυνατῶς ἔχει, ἀπέχεται, καλλίων ἐστὶ
τοῦ φθάνοντος τὴν τούτου λυπῆσαι ψυχήν, ἐν ᾖ οὗτος
κατὰ διάνοιαν τὸ πολίτευμα κέκτηται· παρὰ γὰρ
Θεοῦ, οἱ μὲν μισθοὺς τῆς ὑπομονῆς ἕνεκεν ἀπεκδέχονται, 
οἱ δὲ τιμωρίας· ὅτι ἕκαστος αὐτῶν διετέθη
πρὸς τὸν πέλας κακῶς.
λγʹ. Εἰς κόλπους ἐπέρχεται πάντα τοῖς ἀδίκρις·
παρὰ δὲ Κυρίου πάντα δίκαια. Τοῖς βλάπτουσιν
ἑτέρους, εἰς οἰκείαν ἐπιστρέφουσι βλάβην ἃ ποὸτούτους 
ἐνδείκνυται· παρὰ δὲ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου 
ἡ δικαιοτάτη αὕτη κρίσις ἐξέρχεται, ἀποδιδόνὍ 
τος πᾶσι κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.
ϟΑΑ. Βʹ.
αʹ. Κρείσσων ψωμὸς μεθ’ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ,
Καλλίων ἐστὶν ἄρτος μόνος ἡδέως ἐσθιόμενος ἐν γαλήνῃ 
ψυχῆς καὶ ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς ἅπαντας.
Ἡ οἶκος πλήρης ἀγαθῶν πολλῶν καὶ ἀδίκων
θυμάτων μετὰ μάχης. Ἢ οἰκία πεπληρωμένη
καρυκευμάτων, καὶ σφαγίων ἐξ ἀρπαγῆς, μετὰ
ἔχθρας παραπικραινούσης ψυχήν.
βʹ. Οἱκέτης νοήμων κρατήσει δεσποτῶν ἀφρόνων. 
Ὁ πάθεσι δουλεύων, καὶ τὴν οἰκείαν ἐπιγινώτνων 
ἀσθένειαν, καὶ μετανοῶν ἐφ´ οἷς πλημμελεῖ,
ἄρξει ποτὲ διὰ λόγου τῶν τὴν τούτου ψυχὴν τυραννούντων 
παραλόγων παθῶν.
$0=87_1 $8=704 $9=1
ϟΟμΗΕΥΥΛΗ? ΝΜΟvΚΗΠΤΑ.
Ἐν δὲ ἀδελφοῖς διελεῖται μέρη. Ἐν δὲ ταῖς περὶ
τὸ ἀγαθὸν ὁμονοούσαις ψυχικαῖς δυνάμεσι, τὸν ἕνα
λόγον τῆς ἀρετῆς εἰς διαφόρους ἀρετὰς διαιρήσει,
ἑκάστῃ δυνάμει ἀπονέμων τὴν πρόσφορον· οἷον, τῇ
μὲν ἐπιθυμητικῇ, τὴν σωφροσύνην· τῇ δὲ θυμικῇ,
τὴν ἀνδρείαν· τῇ δὲ λογιστικῇ, τὴν φρόνησιν· καὶ
ταῖς ὅλαις, τὴν δικαιοσύνην ἐν τῷ τὰς ἐλλείψεις καὶ
τὰς ὑπερβολὰς ἐκφεύγειν τῶν ἀρετῶν,
γʹ. Ὅσπερ δοκιμάζεται ἐν καμίνῳ ἄργυρος καὶ
χρυσὸς, οὕτως ἐκλεκταὶ καρδίαι παρὰ Κυρίῳ.
Καθάπερ ἡ τοῦ ἀργύρου φύσις, καὶ ἡ τοῦ χρυσοῦ, αἱ
τῶν λοιπῶν ὑλῶν τιμιώτεραι, ἐν τῷ πυρὶ ἐξετάζονται, 
εἴπερ εἶεν ἀκίβδηλοι· τοιουτοτρόπως καὶ τῶν
πολλῶν αἱ προέχουσαι κατὰ γνώμην ψυχαὶ, παρὰ τῷ
τῶν ὅλων Δεσπότῃ Θεῷ. Τῇ γὰρ περὶ αὐτοῦ καὶ
τῶν αὐτοῦ ποιημάτων ἀληθεῖ δόξῃ, καὶ ταῖς παναγάθοις 
αὐτοῦ ἐντολαῖς, τὸ κατὰ γνῶσιν ἐν ταῖς λογικαῖς
βασάνοις δίκην χρυσοῦ ἀμείωτον, καὶ τὸ κατ’ ἀρετὴν
ἐν βίῳ, δίκην ἀργύρου διαφανὲς καὶ λαμπρὸν τῶν
τοιούτων ψυχῶν δοκιμάζεται.
Ζʹ. Κακὸς ὑπακούει χλώσσαις παρανόμων. Ὁ
κεκτημένος γνώμην κακὴν, ταῖς συμβουλίαις πείθεται 
τῶν μὴ τηρησάντων τὸν λόγον καθ´ ὃν γεγόνασι.
τῆς πονηρίας πνευμάτων.
λίκαιος δὲ οὐ προσέχει χείλεσι ψευδέσιν. Ὁ δὲ
θείοις νόμοις ὑπείκων, τὰς ἀπατηλὰς ὑποθήκας αὐτῶν 
οὐ προσίεται.
εʹὉ κατανελῶν πτωχοῦ, παροξύνει τὸν Ποιήπαντα 
αὐτόν. Ὁ ἐξουθενῶν τὸν πλούτου, οἷς Θεὸς
ἐπίσταται κρίμασιν, ἀποπεσόντα, αὐτὸν τὸν τούτου
Πλαστουργὸν παροργίζει· ὅτι μὴ τὸν ἄνθρωπον τιμᾷ,
τὸ τιμιώματον Θεῷ κτῆμα καὶ οἰκειότατον, ἀλλὰ γῆς
ῥέουσαν ὕλην καὶ κάτω μένουσαν.
Ὁδὲ ἐπιναίοων ἀπολλυμένῳ, οὐκ ἀθωοθήσε.
ται. Καὶ ὁ ἐπεγγελῶν τῷ, εἴτε κατὰ ψυχὴν, εἴτε κατὰ
σῶμα κινδυνεύοντι, οὐκ ἀνεύθυνος ἔσεται ἀλλὰ δίναεἴτε 
κατὰ τὸ παρόν, εἴτε κατὰ τὸ μέλλον, εἰσπραχθήσεται 
παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ, ἐπειδὴ οὕτως ἀσυμπαθῶς 
περὶ τὸν ὁμοφυῆ διετέθη,
Ὁ δὲ ἐπισπλαγχνιάμενος, ἐλεηθήσεται. Ὁ δὲ
σπλάγχνα ἐλέους ὑπανοίγων αὐτῷ, τὸν τοῦ Θεοῦ εἰς,
ἑαυτὸν ἐπισπάσεται ἔλεον· ἐλεηθεὶς ὡς ἠλέησεν.
ϛʹ. Στέρανος γερόντων τέκνα τέκνων. Δόξα
ὥσπερ τοῖς καθ’ ἡλικίαν πρεσβυτέροις, υἱοὶ τῶν υἱῶν,
οὕτω τοῖς κατὰ σύνεσιν γηραιοῖς, οἱ ἐκ τῶν γεννηθέντων 
αὐτοῖς διὰ τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας,
ὁμοιοτρόπως ἀποτεχθέντες· διότι οὐκ ἀτελῶς ἐδίδαταν, 
ἀλλ’ ἑτέρων διδασκάλους τοὺς οἰκείους ἀποτελέσαι 
ἴσχυσαν μαθητάς,
Καύχημα δὲ τέκνων, πατέρες αὐτῶν. Καύχημα
δὲ καθάπερ τῶν κατὰ σάρκα υἱῶν, οἱ τούτων γονεῖς,
σλυ αὐτὸν τρόπον καὶ τῶν κατὰ πνεῦμα, οἱ πνευματινῶς 
τούτους ἀποτεκόντες· καὶ γὰρ ὡς ἐπί τινι
κλήρῳ, τῇ εὐκλείᾳ τῶν γεννητόρων, οἱ υἱοὶ ἐναβρύνονται.

Τ ῦ πιστοῖ, δίος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων. Τοῦ
$0=87_1 $8=705 $9=1
βεβαίαν εἰς Θεὸν κεκτημένου πίστιν, ἅπαν τὸ πλῆθήἐστι 
τῶν χρημάτων, αὐτῷ τῷ Δημιουργῷ τῶν ὅλων
καὶ ποονοητῇ ἑαυτὸν ἀνατιθέντος, κακεῖθεν πληρουμένου 
τὴν χρείαν· διὸ οὗτος, καὶ μηδὲν ἔχων, τὰ
πάντα κατέχει,
Τοῦ δὲ ἀπίστου, οὐδὲ ὀβολός. Τοῦ δὲ Θεῷ μὴ
πιστεύοντος, οὐδ’ ὀβολός ἐστιν εἷς, μηδὲν πιστὸν κεκτημένου 
καὶ βέβαιον, κἂν πολλὴν οὗτος κέκτηται,
περιουσίαν χρημάτων.
ζʹ.Οὐχ ἁρμόσει ἄφρονι χείη πιστά. Οὐκ εὐπαράδεκτοι 
ἔσονται τῷ μὴ περιφέροντι Θεὸν ἐν καρδίᾳ, 
εἴθ´ ὡς Δεσπότην φόβῳ, εἴθ’ ὡς κατὰ χάριν Πατέρα 
πόθῳ, αἱ ἅγιαι αὐτοῦ ἐντολαί.
Οὐδὲ δικαίῳ χείλη ψευδῆ. Οὐδὲ τῷ κατ’ αὐτὰς
πολιτευομένῳ, αἱ τοῦ διαβόλου ἀπατηλαὶ ὑποθῆκαι·
οὐδεὶς γὰρ Θεῷ καὶ Σατᾶν δουλεύειν δύναται.
ηʹ. Μισθὸς χαρίτων, ἡ παιδεία τοῖς χρωμένοις.
Μσθοῦνται διὰ τῶν ἐντολῶν, τὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος 
χαρίσματα, εἰς τὴν μετάγουσαν ἀπὸ τοῦ ἐναντίου 
εἰς τὸ ἀγαθὸν τὸν ἡμέτερον βίον παίδευσιν,
τοὺς μετιόντας αὐτήν· ἄνευ γὰρ τῶν τοῦ Πνεύματος
χαρισμάτων, τοῦ φόβου, φημί, καὶ τῆς ἰσχύος, καὶ
τῶν λοιπῶν, οὐδέ τινος βίος τῇ τῶν ἐντολῶν κατορθώσει 
πρὸς τὸ βέλτιον μεταβάλλεται,
οὗ δ’ ἂν ἐπιστρέψῃ, εὐοδωθήσεται. Εὐθυπορήσει 
δὲ ἡ τοιαύτη παίδευσις καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις,
ἐνποιοῦσα ἐπὶ μὲν ταῖς εὐθυμίαις, ἐγκοάτειαν τῶν
ἡδέων· ἐπὶ δὲ ταῖς δυσθυμίαις, ὑπομονὴν τῶν ἀλγειενῶν.

Οʹ. Ὃς κρύπτει ἀδικήματα, ἠπεῖ φιλίαν. Ὁ
παρορῶν τὰ παρ’ ἑτέρων εἰς αὐτὸν γινόμενα σκάνδαλα, 
ποθεῖ τὸ συμφιλιάζειν αὐτοῖς.
Ὃς δὲ μισεῖ κρύπτειν, διστησι φίλους καὶ οἰκείους. 
Ὃς δ’ ἀποστρέφεται τὸ παραβλέπεσθαι ταῦ.
τα, ἐχθραίνει τούς τε φιλοῦντας αὐτὸν, καὶ αὐτοὺς
τοὺς κατὰ γένος προσῳκειωμένους αὐτῷ· τοῖς γὰρ
ἀνακρίνουσι τὰ ἀλλήλων, ἀδύνατον μὴ εὑρίσκεσθαι
σκάνδαλα.
ιʹΣυντρίβει ἀπειλὴ καρδίαν φρονίμου. Συνθλᾷ
καὶ τῆς πρὸς τὸ κακὸν ὁρμῆς ἀναστέλλει τὴν ψυχὴν
τοῦ ἐχέφρονος, καὶ μόνος ἀπειλητικὸς λόγος· προφθάνει 
γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ τὴν τῶν κακῶν φυγήν,
ν πρὸ τῆς πείρας αὐτῶν.
Ἄφρων δὲ μαστιγωθείς, οὐκ αἰσθάνεται. Ὁ δὲ
ἀνόητος, καὶ μετὰ τὰς ἐπενηνεγμένας αὐτῷ πληγὰς
τῶν πεπλημμελημένων αὐτῷ ἕνεκεν, οὐκ ἐπιγινώσκει 
τίνος χάριν αἱ τῶν πειρασμῶν ἐπιφοραὶ, συγχωρήσει 
θείᾳ, τούτῳ ἐπάγονται· κἀντεῦθεν τὸν οἰκεῖον 
βίον οὐ διορθοῖ,
καʹ. Ἀντιλογίας ἐγείρει πᾶς κακός. Ἀντιλέγει
ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐντολαῖς, πᾶς προαιρούμενος τὸ κακόν·
προφασιζόμενος προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.
Ὁ δὲ Κύριος ἄγγελον ἀνελεήμονα ἐκπέμψσε
αὐτῶ. Ὁ δὲ τοῦ παντὸς Δεσπότης Θεὸς, τιμωρητικὴν
δύναμιν ἐξαποστελεῖ ἐπ’ αὐτόν, καταγγέλλουσαν
τούτῳ τὴν κατ’ αὐτοῦ δικαίαν τούτου ὀργήν. Ὁ γὰρ
$0=87_1 $8=706 $9=1
ΟομΜΕγΑμ !ΥΚὺν ΕΠΑ
ματαίως προβαλλόμενος προφάσεις, εἰς τὸ μὴ ποιεῖν
τὰ Δεσποτικὰ προστάγματα, παροργίζων Θεὸν, δικαίως 
τῶν παρ’ αὐτοῦ πειρᾶται πληγῶν,
ιβʹ. Ἐμπεσεῖται μέριμνα ἀνδρὶ νοήμονι. Ἐπέλθῃ,
μελέτη διηνεκὴς πάντων τῶν ἐκεῖθεν δικαστηρίων.
ἀνθρώπῳ νουνεχεῖ, καὶ τοῖς προσκαίροις τὸν νοῦν μὴ
αἰχμαλωτιζομένω.
οἱ δὲ ἄφρονες διαλογιοῦνται κακά. Οἱ δὲ μὴ
περιφέροντες Θεὸν ἐν καρδίᾳ, διαλογισμοὺς ἕξουσι
πονηροὺς, ὡς μόνοις προσκείμενοι τοῖς φθαρτοῖς,
ιγʹ.Ὃς ἀποδώσει κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, οὐ κινηθήσεται 
κακὰ ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Νεκρωθήσονται
καὶ ἀποβαλοῦνται τὴν κίνησιν, τὰ πάθη τῆς σαρκὸς
τοῦ ταύτην ὑπωπιάζοντος καὶ θλίβοντος, ἀνθ’ ὧν
ταῦτα ἐπεγείρει αὐτῷ σαρκικῶν ἡδυπαθειῶν· αἳ
τοῖς πολλοῖς νομίζονται ἀγαθαί. Ἢ γὰρ σὰρξ οἰκητήριόν 
ἐστι τῆς ψυχῆς· δι’ ἣν ὡς λογικήν τε καὶ νοερὰν, 
ἄνθρωπος καὶ ἔστι καὶ λέγεται ἡμῶν ἕκαστος,
ιδʹ. Ἐξουσίαν δίδωσι λόγοις, ἀρχὴ δικαιοσύνης
· προηγεῖται δὲ τῆς ἐνδείας, στάσις καὶ μάχη. 
Ἐλευθερίαν παρέχει τοῖς λόγοις, εἰς τὸ ἀπερικαλύπτως 
ἀπαγγέλλειν τὸ ἀληθὲς, τὸ ἐκ τῆς ἐναρέτου
πολιτείας κατὰ τῶν παθῶν κράτος· ἔπεται δὲ τῇ τῆς
σαρκὸς πρὸς τὸ πνεῦμα, καὶ τοῦ βίου πρὸς τὸν λόγον
ἀντικαταστάσει, ἡ παρὰ μέρος τῆς ἀληθείας ἔλλειψις
· ὅταν γὰρ μὴ τῷ λόγῳ ὁ βίος συμμαρτυρῇ,
ἀνάγκη χωλεύειν ἐνταῦθα τὴν ἀλήθειαν.
ιεʹ. Ὃς δίκαιον κρίνει τὸν ἄδικον, ἄδικον δὲ
τὸν δίκαιον, ἀκάθαρτος καὶ βδελυκτὸς παρὰ Θεῷ.
Ὃς νομίζει τὸν μὲν παραβαίνοντα τὰς θείας ἐντολὰς
ἀγαθὸν, ὡς ἀπατῆσαι καὶ βλάψαι ἰσχυρόν· τὸν δὲ
ταύτας τηροῦντα, κακὸν ὡς ἀνεξικάκως τὰ λυπηρὰ
φέροντα, καὶ τῷ ἐπάγοντι αὐτῷ ταῦτα μὴ ἀντιπίπτοντα, 
ἐμπαθής ἐστιν ὁ τοιοῦτος· καὶ διὰ τοῦτο
παρὰ Θεῷ τῷ ἀπαθεῖ, μισητός. «Οὐαὶ γὰρ τοῖς λέγουσι
τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν,»
ιϛʹ. Ἵνα τί ὑπῆρξε χρήματα ἄφρονι; κτήσασθαι
νλο σοφίαν ἀκάρδιος οὐ δυνήσεται. Τίς ἡ αἰτία
τοῦ κτήσασθαι πλοῦτον, τὸν μὴ ἐν καρδία Θεὸν περιφέροντα; 
Ἐπειδὴ μὴ οἶδε καλῶς αὐτῷ χρήσασθαι,
Ὁ γὰρ ἐνταῦθα μὴ περιφέρων αὐτὸν, φῶς ὄντα νοερόν, 
σχεῖν διάκρισιν τὴν διαιροῦσαν τὸ νεῖρον τοῦ
κρείττονος οὐκ ἰσχύσει.
Ἵν ὠννἱὸν πριεῖ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ζτεῖ συν.
τριβήν· ὁ δὲ σκολιάζων τοῦ μαθεῖν, ἐμπεσεῖται
εἰς κακά. Ὃς ὑψοῖ τὸ ἴδιον σκῆνος, εἰς τὸ τῆς ψυχῆς 
κατεπαίρεσθαι, ποθεῖ τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν· καὶ ὁ
ἐντεῦθεν διὰ τὴν τῆς σωματικῆς ἀλογίας ἐπικράτειαν
ἐμποδιζόμενος γνῶναι τὸ ὄντως καλόν, περιπεσεῖται
τοῖς φθοροποιοῖς πάθεσιν.
ιʹ. Εἰς πάντα καιρὸν φίλος ὑπαρχέτω σοι. Θεῷ
ποοσυιλὴς εἶναι σπούδαζε, ὃς πάντα τὸν χρόνον ἔσται
σοι ἀρωγός.
Ἀδελφοὶ ἐν ἀνάγκαις χρήσιμοι ἔστωσαν· τούτου 
γὰρ χόριν γεννῶνται. Οἱ δὲ διὰ τὴν ὁμοφυΐαν
καὶ τὸ ἓν εἰς τὸν Θεὸν σέβας ἀδελφοὶ, θάτερος θατέρῳ,
βοηθείτω ἐν περιστάσεσι· τούτου γὰρ ἕνεκεν κατὰ
τε τὴν φύσιν καὶ τὴν χάριν τὸ συγγενὲς ἔχουσιν· ἵν´
$0=87_1 $8=707 $9=1
ὡς ἑνὸς μέλη σώματος, κεφαλὴν ἔχοντος τὸν Χριστὸν
βοηθοῖεν ἀλλήλοις ἐν χρείας καιρῶ.
ιηʹ. Ἀνὴρ ἄφρων ἐπικροτεῖ καὶ ἐπιχαίρει ἑαυτῷ, 
ὡς καὶ ἐγγυώμενος ἐγγύῃ τὸν ἑαυτοῦ φίλον·
Ἄνθρωπος ὁ μὴ φρονῶν τὰ ἑαυτῷ καὶ ἑτέροις συμφέροντα, 
αὐτάρεσκος ὑπάρχων καὶ μὴ θεάρεστος,
ἐπικαυχᾶται μὲν καὶ εὐφραίνεται ἑαυτῷ, ἐφ’ οἷς λέγει 
τε καὶ πειεῖ, καθάπερ ἐπαγγέλλεται τῇ ἡδυπαθείᾳ 
τοῦ προσφιλοῦς αὐτοῦ σαρκίου, καὶ ὁ τοῦτο ἐπὶ
τέλει ἀποδοῦναι κατὰ πρᾶξιν τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς
ἐγγυώμενος, καὶ μὴ διερεθίζων αὐτὸ πρὸς ἐργασίαν
τῶν ἐντολῶν.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων καὶ ὁδῶν πῦρ θησαυρίζει. 
Ἐν δὲ τοῖς παρ’ ὅλην αὐτοῦ τὴν ζωὴν λόγοις 
τε καὶ ἐπιτηδεύμασι, τὸ αἰώνιον ἀποθησαυρίζει
ἃ πῦρ ἑαυτῷ, κἂν χαίρῃ ἐπὶ τούτοις ὡς νομιζομένοις
αὐτῷ ἀγαθοῖς.
ιθʹ. Φιλαμαρτήμων χαίρει μάχαις. Ὁ τῆς κακίας
ἐραστὴς ἐπευφραίνεται ταῖς κατ’ αὐτὴν τοῦ νόμου
τῆς αἰσθήσεως πρὸς τὸν νόμον τοῦ νοὸς ἀντικαταστάσεσιν, 
καὶ αὐτὴν τὴν τῆς ἁμαρτίας εἰσαγωγὸν
αἴσθησιν ἐπικοατεστέραν ποιῶν τοῦ νοός, ἐπιζητεῖ
τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν.
Ὑῶν θύραν ἑαυτοῦ, ζτεῖ συντριβήν. Ὥσπερ
γὰρ ὁ φιλήδονος, Θεοῦ ἀφίσταται διὰ σαρκὸς ἡδυπάθειαν
· οὕτω καὶ ὁ αὐτάρεσκος, διὰ ψυχῆς ἄγνοιαν
μὸ εἰδὼς Θεὸν εἶναι πάντων τῶν καλῶν αἴτιον κόντεῦθεν 
ἑαυτῷ ἐπιγράφων τὰ κατορθώματα,
νʹ Ὁ δὲ σκληροκάρδιος, οὐ συναντᾷ ἀγαθοῖς.
Ὁ δ´ οὕτω κατὰ ψυχὴν σκληρυνόμενος, καὶ πρὸς τὰς
θείας ἀντιτυπῶν ἐντολάς, τῶν ἀποκειμένων τοῖς δικαίοις 
οὐκ ἐπιτυχὴς γίνεται ἀγαθῶν.
Ἀνὴρ εὐμετάβολος γλώσσῃ, ἐμπεσειται εἰς
κακά Ὁ εὐκόλως ἀλλοιῶν τὰς εἰς Θεὸν συνθήκας
αὐτοῦ, αἳ τηρήσεις τῶν ἁγίων αὐτοῦ εἰσιν ἐντολῶν,
πάθεσιν ἀτιμίας περιπεσεῖται.
καʹ. Καρδία δὲ ἄφρονος, ὀδύνη τῷ κεκτημένῳ
αὐτήν. Ἡ ψυχὴ τοῦ μὴ φόβον θεῖον κεκτημένου καὶ
πόθον, κἀντεῦθεν καταφρονητικῶς διακειμένου περὶ
τὰς ἐντολὰς, τιμωρὸς ἔσται αὐτοῦ τοῖς τοῦ συνειδότος
ἀνενδότοις ἐλέγχοις,.
Οὐκ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ.
Οὐ χαίρει νοῦς ἐπὶ λογισμῷ ἀσυνέτῳ, ὅτι ἐκ τῆς
Ὁ ὑπηρέτιδος τούτου αἰσθήσεως, νόθον καὶ ἑαυτῷ ἀνὁμοιον 
τοῦτον ἀπέτεκεν.
Υἱὸς δὲ φρόνμιος, εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ.
λογισμὸς δ´ ἐχέφρων, τέρπει διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης 
ἔργων τὴν ἀποτεκοῦσαν τοῦτον σύνοικον τοῦ
νοῦ σοφίαν, τὰς ὑποθήκας ταύτης πάσας πληρῶν.

κρʹ. Καρδία εὐφραινομένη, εὐεκτεῖν ποιεῖ Ῥυχὴ 
πάντοτε χαίρουσα, ὡς ἀδιαλείπτως προσευχομένη
διὰ τὸ μὴ τὸ ἴδιον, ἀλλὰ μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ ζητεῖν
θέλημα· κἀντεῦθεν ἐν παντὶ συναντήματι, κἂν ἀνιαρὸν 
εἴη εὐχαριστεῖν, ἀπάθειαν ταῖς ἑαυτῆς περιποιεῖται 
δυνάμεσι·
Ἀνδρὸς δὲ λυπηροῦ ξηραίνεται ὀστᾶ. Τοῦ δὲ
$0=87_1 $8=708 $9=1
γιητμΝΤΑΚi;ΡΚΟΥΕiΑ.
προσκειμένου νοὸς προσκαίροις, καὶ ἐπὶ τῇ τούτων
ἀνιωμένου φθορᾷ, τὰ διανοήματα, ἃ δίκην ὁστῶν αὐτὸν 
ὑπερείδουσι, τῆς ζωογόνου πνευματικῆς νοτίδος
ἐστέρηνται.
κγʹ. Λαμβάνων δῶρα ἐν κόλπῳ ἀδίκως, οὐ κατενοδοῦται 
ἐν ὁδοῖς· ἐκκάίνει γὰρ ὁδοὺς δικαιοσύνης. 
Ὁ παραλαμβάνων μετὰ περιχαρείας, ὡς
σινα δῶρα, ἐν τῷ κατὰ διάνοιαν ταμείῳ τῆς ψυχῆς
ἀδιακρίτως τὰς τῶν δαιμόνων ἀπατηλὰς ὑποθήκας.
οὐν εὑρίσκει ἐν ταῖς αὐτοῦ πράξεσι τέλος τὸ ἀγαθόν
· ἐπειδήπερ ἀπολιμπάνει τὰς δικαιοτέρας τοῦ
Θεοῦ ἐντολάς, αἳ πρὸς αὐτὸν ἄγουσιν ὡς ἔσχατον
ὁρεκτόν,κδʹ. 
Πρόσωπον συνετὸν, ἀνδρὸς σοφοῦ. Τοῦ
ἔνοντος τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὴν αὐτοσοφίαν ἔνοικον,
συνεσταλμένος ὁ βίος· ὃς τὴν ἀφανῆ τῆς ψυχῆς χαρακτηρίζει 
διάθεσιν· ἐγκρατῶς μὲν τοῖς παροῦσι
χρωμένου, τῶν δὲ μελλόντων ὀλικῶς τυχεῖν ἀγωνιζομένου.

οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ τοῦ ἄφρονος, ἐπ’ ἄκρα γῆς. Αἰ
δ’ ὄψεις τοῦ μὴ Θεὸν περιφέροντος ἐν καρδίᾳ, τὰ
πέρατα διασκοποῦσι τῆς γῆς, εἰ δυνατὸν ταύτην
περιλαβεῖν, καὶ πάσης δεσπόσαι αὐτῆς.
κεʹ. Ὀργὴ πατρί, υἱὸς ἄφρων. Τὸ κατ’ ἐπιθυμίαν 
ὑφιστάμενον διανόημα ἐκ παραλόγου τοῦ νοὸς
μετὰ τῆς αἰσθήσεως συμπλοκῆς, αὐτῷ μὲν τῶ νοῖ,
ὡς πατρὶ, παραίτιον γίνεται θείας ὀργῆς· ἥτις
ἀνακωχὴ τῆς χορηγίας τῶν πνευματικῶν χαρισμά·
των ἐστίν.
Καὶ ὀδύνη τῇτεκούσῃ αὐτόν. Τῇ δὲ ἀποτεκούσῃ
τοῦτο αἰσθήσει, οἷα μητρὶ, ὀδύνην περιποιεῖται· πόνοις 
ἀκουσίοις δαμαζομένης τῆς σαρκός, κατὰ θείαν
συγχώρησιν ὡς ἂν ἐπιγνῶσιν ἄμφω, ὅ τε νοῦς καὶ
ἡ αἴσθησις, μὴ παρανόμως ἀλλήλοις συμπλέκεσθαι,
καὶ ἀντὶ ἀρετῆς κακίαν ἀπογεννᾶν.
κϛʹ. Σημιοῦν ἄνδρα δίκαιον, οὐ καλόν. Τὸ ἀποστερεῖν 
ἀρετῆς τὸν ταύτης ἐπιμελούμενον, καὶ εἰς
τὰ κατ’ ἔλλειψιν αὐτῆς περιτρέπειν πάθη, οὐκ ἔστι
καλόν, κἂν διὰ τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς οὕτω δοκῇ.
Οὐδὲ ὅσιον ἐπιβουλεύειν δυνάσταις δικαίοις.
Οὐδ ὅσιον ὑπάρχει, τὸ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς,
πάθος ἐπιτίθεσθαι τοῖς τὴν ἐπιθυμίαν τῶν κατ´ αἴσθησιν 
ἡδέων νικήσασι, καὶ καθυποτάσσουσι τὴν
σάρκα τῷ πνεύματι δι’ ἐργασίας τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν
· λαθραία γάρ ἐστιν ἐχθρῶν ἀπὸ δεξιᾶς τὸ
τοιοῦτον ἐπίθεσις. Ἀλλὰ καλὸν μὲν πάντως ἐστίν,,
οἷα δίκαιον, τὸ κατὰ τὸν φυσικὸν νόμον καὶ τὸν γραπτόν, 
ποιεῖν τινα εἰς ἑτέρους, ὃ καὶ εἰς ἑαυτὸν παρ´
ἐκείνων γίνεσθαι θέλει, καὶ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἑαυτόν· ὅσιον δὲ τὸ κατὰ τὸν πνευματικὸν αὖθις νόμον, 
ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, καὶ καλῶς ποιεῖν τοῖς
μ«σοῦσιν αὐτόν· καὶ οὕτως διαμένειν ἄτρεπτον. Πεισθῶμεν 
τοίνυν Θεῷ τῷ ταῦτα νομοθετήσαντι, ὅπως
κληρονόμοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας γενώμεθα· καὶ μὴ
ὑπακούσωμεν τῷ διαβόλῳ, ἐκτρέπειν ἡμᾶς ἐπειχειροῦντι 
τῆς ἀρετῆς εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν ταύτης καὶ
ἠπερβολὴν πάθῳ· ἵνα μὴ παραφεμοῆζμεν εἰς πυ
πτη, πσνηὰ μη παφσπτρφπορτ, τιν ὰρ τὸ ἡτοιμασμένον αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὗτοὶ
$0=87_1 $8=709 $9=1
γεις. Τ, Ομί Πμιεί κε φείθμκι ἄμίκμι ααμίθραι.
«αρίσπε σεί. Οσανεί υς ἰοτο εστμομίε σος οἰοοσιία 
εστιομσιι [κμαιυταμίσι σιλοοι Κι
σουσω ἰοτιισιοι μονίι. Βα ἱμάμιος ἀσίοστο
νου ταίι εσά ἰἰοῖτα. Πίοε αισ α ηυς σομῖτα
τα μἱερίσπι Ντίιαιτ οἱ εἰρἱ μιοἰσειίαε ἰαίοτι μαΠοπιος 
ευειλμοί.
μίς αμἰσκι ἰρμσαμέμίς τομταίμε Πομο σαι αμοου
ἵυοται θομι σσεα σὐἰροι οσσμττομϊία ἀἱεροισιἱσ 
οἱ ἱάρο φομιτἰειαμίομ εο, νείσι α βαίαι νεκαιμμἰεστείης, 
οἱ αὐ ἴεια νοκαιίοισ σμτοιεο
σΟΙαί ἀνοίοΓΘ.
Ὅες. ῦ. Ννιρτμάσαι εαρίσμίανι ἐίεντοσανιέ
ταυλεμίζα νουμιαρίαν. ἵαματμε, μὰεαρίσιι ἰϊουτοραίίουο 
ἵασια, τορμιοὺιας εαρίομε. Βμιαὺμαι
σμίαμοε Π εοἰσαισια ἡμοά ἱισιτοριι,
ἰσιτορειος ἰσιίαισ ααμιαε εοἰεμί.
Οαίαίσμι ἐα μιαίμκι Θρστεί αυμάσκε σεεσ τνράσιυς
Ὦαμἴοη οσσιττσμιίραε εὐ εἰἰσμιοι ἐσ πιίι
ουἰσμάοτιι, ορίαίοασω Πε μιουουι ἀσ εο, ἡμοι
ριμάοπε σει« νστσύμμας σαἴειεοἰουῖσι
μο ναίοιισε ρτοριος οἶμε εἰἰοωίμω ἡμοαοάο εο
μαὺσαι ἀσρισμοπάστο.
ΟΔΒ. Χviii.
νειε. θτεαείοπες φαστίι σαὶ υαί πεσεάστα αὐ
ανίεο. Ορροτιμμΐισιοαι ἡματίι αναῖὶ αἰαἰοὶείαια
τιθοτο, σμμμμiας αἰὶ ταιλομαμίᾳ υιφίσαίμς αὐοἸσμσμαιιἰαίσια 
πμα ἀοιἱμίσμ μαμαιμ σνσἰειίι.

θπικέ ἱειροτε σσί σαυοὐναθiίίε. Οπιεῒ ἴσωφοτα
θομίοωμοίς ἰειο, αὖ μυωϊαίμε ἡμἰάοι τία.
εἰροίσ ἴσπἰοίεῖα ἰεισυiε, ἃ Βεο αυοτι  βασο 
Νίυτο, φμα σἰατίιαισα ἦυα μιποίρυμω οεἱ
ἵίας θεἱ αμάι οιαμί μερίωαίέ,
Τειε. ἃ. Νοπ ορμε Καθει σαρίσπίία ἐε φαῖ ἰκάῖρει
σοτάς· ασίε εκἴπι ἀμείιαν ἐπείρίοκεία. Ο ομάσειεί 
σατεί, μοι ερροῖ σερἰομια ἡα αμλῶὰ τάΠο 
ἱτναϊϊομαίσιι σατασ μοῃ εαρἶσίι· ναμωάμπ
ΠΠίρομε θομα ἔοι σπισι. βοτάο ἱμείρισιίαιι αρίε
μτοασια εσαυίιας.
Ἐεμε. ὃ. Νπρίμε, σκτι ἴ ρπορπάππι υακεσίὶ μεσσαίοτμω 
τοπἰσππες; εσά εσφίίαν σαπι ἐσκοπιλκία σἱ
ουρτοὐσίαω. Ουαμάο ὡο εαἰμισ εμα ἀσερστανίι αμ
ψοιίε οροτίμε Βομα μοι σοἶι, Πἱαστα ἰείυαον
μιορτία δαία οπωίασ σαροίι; οἱ Πσρτοὺομάμαι
σ βεοίσμοε Κξισαιίμίω οἱ βιυρῖσι θαε θμί
συμισιαρίμε.
Τεμε. ἐἌγκα ρτομμκάα εενοιο ἐι σοτάς υἴί. ΜοΤθα 
Πεὐσι κμα βιοίμμάϊεείμια Οοί γυῖρμα ? ααἰτις 
οἱ  βομοισες οομία μσείθασε ἰἰαί.
Αύγεεμα εοἰσυιία πσεῖο νεσίίραιε, ΠροιεοτμίαΟἰσ 
σαρισμιία ἰνοαίί.
κζʹ. Ὃς φείδεται ῥῆμα προελέσθαι σκλωρὸν
ἐπιννώμων. Ὁ ὑποστελλόμενος πρὸ τοῦ λειαίνοντος
καοδίαν λόγου, ἐλέσθαι τὸν ταύτην τραχύνοντα, τὴν
ἀνθρωπίνην οἶδεν ἀσθενειαν· καὶ τοὺς περικειμένους
αὐτήν, οὐ βούλεται καταβάλλειν, ἀλλὰ βαστάζειν·
ὁ δ’ ἐφ’ οἷς τις ὀξύνεται κατ’ αὐτοῦ, καὶ ὀδύνας τούτω
ἐπάγει, ἀνεξικακῶν.
Πακρόθυμος δὲ ἀνὴρ, φρόνιμος. Ἄνθρωπός
ἐστιν εἰδὼς ὅτι ἔστι Θεὸς, τῶν ἑκάστῳ πεπραγμένων 
ἐξεταστὴς, κἀντεῦθεν τὸν λυποῦντα αὐτὸν, ὡς
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ ἐπηρεαζόμενον ἐλεεῖ· καὶ τῆς τούτου 
ἐπηρείας, πολυτρόπως τοῦτον ἀπαλλάττειν ἐπιχειρεῖ.

κηʹ. Ἀνοήτῳ ἐπερωτήσαντι σοφίαν, σοφία λογισθήσεται. 
Ὁ ἀμαθής, σοφὸς νομισθήσεται, σοφὴν 
ποιησάμενος μόνον ἐρώτησιν· δόξουσι γὰρ οἱ
ἀκούοντες, ὅτι εἰδὼς ὃ ἐρωτᾷ, δοκιμάζει τοὺς ἐρωτωμένους, 
εἰ τὸ ἐρωτώμενον οἴδασιν,
Ἐννεὸν δέ τις ἑαυτὸν ποιήσας, δόξει φρόνιμος 
εἶναι. Ὁ δὲ σιωπηλὸν καὶ ἔννουν τοῖς παρατυχοῦσι 
δείξας ἑαυτὸν, ὑπόληψιν τούτοις παρέξει περὶ
ἑαυτοῦ ὡς ἐχέφρων ἐστίν· ὑποσταλήσονται γὰρ τοῦτον 
ὡς νουνεχῆ, μὴ ἰσχύοντες διὰ τὴν αὐτοῦ σιωπὴν,
ὅπως ἔχει, καταλαβεῖν.
ΚΕὐΑΑ. Πʹ.
αʹ. Προφάσεις Κτεῖ ἀνὴρ βουλόμενος χωρίζε.
σθαι ἀπὸ ρίλων. Ἀφορμὰς πανταχόθεν ζητεῖ ὁ θέλων 
διαλῦσαι φιλίαν· ἐπεὶ μηδεμία ἐστὶν εὔλογος
πρόφασις εἰς τὸ τὴν ἀγάπην ἀθετεῖν, Δεσποτικὴν
ὑπάρχουσαν ἐντολήν.
Ἐν παντὶ δὲ καιρῷ ἐπονείδιστος ἔσται. Ἐν
παντὶ δὲ καιρῷ ἐξουδενωθήσεται ὁ τοιοῦτος, παρ’ ἀνθρώπων 
μέν, κατὰ τὸ παρόν, ὡς τὰ πρὸς φιλίαν
ἀβέβαιος· παρὰ δὲ Θεοῦ κατὰ τὸ μέλλον, ὡς τῆς
γενικωτάτης τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν τῆς ἀγάπης πάντως
ὑπεριδών.
βʹ. Οὐ χρείαν ἔχει σοφίας, ἐνδεὴς φρενῶν·
μᾶλλον γὰρ ἄγεται ἀφροσύνῃ. Ὁ φρονήσεως λειπόμενος, 
διὰ τὸ μὴ τῇ λογικῇ ψυχῇ τὴν ἄλογον σάρκα 
καθυποτάσσειν, οὐκ ὁρέγεται σοφίας· ὅτι φιλόθλος 
ὤν, οὐχ ὑπάρχει φιλόθεος· καὶ γὰρ πλέον ὁ
ν τοιοῦτος τῇ ἀλογίᾳ, ἢ τῷ λόγῳ ἔπεται κατὰ γνώμην.

γʹ. Ὅταν ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν, καταφρονεῖ
· ἐπέρχεται δὲ αὐτῷ ἀτιμία καὶ ὄνειδος,
Ὀπότε ἀπογνῷ τὴν σωτηρίαν ἑαυτοῦ ὁ μὴ δι’ ἀγαθῶν 
ἔργων τιμῶν τὸν Θεὸν, τὸν φόβον αὐτοῦ παντελῶς 
ἐκβάλλει τῆς ἰδίας ψυχῆς· καὶ καταλαμβάνει
αὐτὸν τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας, καὶ ἡ παρὰ πάντων δι´
αὐτὰ ἐξουθένησις.
δʹ. Ὕδωρ βαθὺ, λόγος ἐν καρδίᾳ ἀνδρός. Δίκην
ὕδατος βαθυτάτου ὑπάρχει ὁ θεῖος λόγος ἐν τῇ ψυχῇ
τοῦ γενναίως τὰ πάθη καταπαλαίσαντος· τὴν ἄβυσσον 
τῆς γνώσεως αὐτοῦ ἐρευνῶντος κατὰ διάνοιαν,
καὶ ἀνεξηρεύνητον ταύτην εὑρίσκοντος.
$0=87_1 $8=710 $9=1
γγιθςμεΡΥΑΕi ΡΚΟ. ΕiΑ.
Πσταμὸς δὲ ἀναπηδῶν καὶ πηγὴ ἰωῆς. Ἐκ στόματος 
δὲ τοῦ εἰρημένου ἀνδρός, οὗτος ὁ λόγος δίκην
ποταμοῦ πλημμυροῦντος, καὶ τῶν ἑαυτοῦ ὁδρίων
ὑπερεκχεομένου, καὶ τὴν συμπαρακειμένην γῆν ἄρδοντος 
καὶ καρποφόρον ἀποτελοῦντος, διδασκαλικῶς
προερχόμενος, πηγάζει εὖ εἶναι ζωτικὴν δύναμιν.
εʹ. Θαυμάσαι πρόσωπον ἀσεβοῦς, οὐ καλόν
Ὅψιν καταπλαγῆναι δυνάστου, Θεὸν μὴ τιμῶντος δι´
ἀγαθοεργίας, οὐκ ἔστιν ἐπαινετόν.
Οὐδὲ ὅσιον ἐκκλίνειν τὸ δίκαιον ἐν κρίσει. Οὐδὲ 
ὅσιον διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ φόβον, ἐν κρίσει ἐκτρέπεσθαι 
τοῦ δικαίου, κἂν τοῦ κατὰ τὸν φυσικὸν νόμον 
δικαίου, ἡ κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον ὁσιότης
ὑπέρκειται φύσεως πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐξιστῶντος
τοῦ πνεύματος.
ϛʹ. Χείλη ἄφρονος, ἄγουσιν αὐτὸν εἰς κακά
Ἡ ἐπιθυμία καὶ ὁ θυμὸς τοῦ μὴ λόγῳ ταῦτα ἐπέχοντος, 
ἀλλ’ ἀγομένου ὑπ’ αὐτῶν ἀλογίστως, καὶ δι´
αὐτῶν ὡς διὰ χειλέων τὸ παρατυχὸν ἅπαν ἀσπαζομένου, 
εἰς πᾶσαν φέρουσιν αὐτὸν ἁμαρτίαν.
Τὸ δὲ στόμα αὐτοῦ τὸ θρασύ, θάνατον ἐπικαἸεῖα 
Ἡ δὲ τούτου φαντασία, ἡ δίκην στόματος
προπετοῦς, τὴν κατὰ διάνοιαν λογικὴν δόξαν μὴ
ἀναμένουσα, ἀλλὰ προκαταλαμβάνουσα ἐπαινεῖν τι ἢ
ψέγειν, ὡς ἔτυχεν, ἐπισπᾶται τὴν κατ´ ἐνέργειαν
ἁμαρτίαν, ἢ ψυχῆς ἐστι θάνατος,
v.Στόμαἄφρονος, συντριβὴ αὐτῷ· τὰ δὲ χείλη
αὐτοῦ, παγὶς τῇ ψυχᾷ αὐτοῦ. Ἡ γὰρ φαντασία τοῦ
τοῦτον· εἰς γῆν κατασπῶσα τὸ αὐτοῦ φρόνημα· ἡ δὲ
ἐπιθυμία τούτου καὶ ὁ θυμὸς, τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ὡς
τισι θηράτροις ἀπατηλῶς τοῖς προσκαίροις συνδέουσιν.

ηʹ. Ὀκνηροὺς καταβάλλει φόβος· ψυχαὶ δὲ ἀνδρογύνων, 
πεινάσουσιν. Τοὺς καταρᾳθυμοῦντας τῆς
τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίας, ἡ ταύτης ἐργασίας δειλία 
καταπίπτειν ποιεῖ· αἱ δὲ ψυχαὶ τῶν, ὡς ἀνδρῶν
μὲν θρασυνομένων ἐν τοῖς μοχθηροῖς ἔργοις, καὶ τοῦ
ἰδίου κινδύνου κατατολμώντων, ὡς γυναικῶν δὲ δειλαινομένων 
ἐν τοῖς καλοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν σωτηρίαν 
ἀποκνευόντωνζεοά, ἀποκναιόντων], τῇ τοῦ ἀγαθοῦ
ἐνδείᾳ λιμώξουσιν.
Οʹ. Ὁ μὴ ἰώμενος αὐτὸν ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
ἀδελοός ἐστι τοῦ λυμαινομένου ἑαυτόν. Ὁ μὴ
διὰ τῶν ἔργων τῆς ἀρετῆς ἀπαλλάττων ἑαυτὸν τῶν
καθ´ ἕξιν τῆς ἁμαρτίας παθῶν, ἀδελφὰ φρονεῖ τῷ
κατ’ ἐνέργειαν ταύτης μᾶλλον ἑαυτὸν καταβλάπτοντι.
Εἰ μὴ γὰρ καὶ τὴν κατὰ διάθεσιν ῥίζάν τῆς κακίας
σπεύσει ἐκσπάσαι τις, κλάδους πάντως πονηρῶν λογισμῶν 
ἀναθαλήσει, καὶ τὸν πικρὸν αὖθις τῆς ἁμαρτίας 
κατ´ ἐνέργειαν προσενέγκῃ καρπόν.
Ν.Ἐκ μεγαλωσύνης ἰσχύος, φανερὸν τὸ ὄνομα
Κυρίου. Ἐκ τῆς κηρυττομένης ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως 
μεγάλης δυνάμεως τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ,
φανερὰ ἡ τούτου γνῶσις καθέστηκεν.
Αὐτῷ δὲ προσδραμόντες δίκαιοι, ὑψοῦνται. Τῇ
δὲ τοιαύτῃ γνώσει προσελθόντες διὰ πίστεως καὶ φόβου, 
οἱ τὸ ὄντως ἀγαθόν, τοῦ νομιζομένου ποοκοίνοντες, 
$0=87_1 $8=711 $9=1
ἀνάγονται ἀπὸ τῶν σαρκικῶν καὶ γηΐνων πρὸς τὰ
πνευματικὰ καὶ οὐράνια,
ιαʹ. Ὕπαρξις πλουσίων, πόλις ὀχυρά. Περιου.
σία τῶν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν πεπλουτηκότων,
ἡ ἄνω ἐστὶ μητρόπολις, ἡ ἀνεπιβούλητος καὶ ἀνάλωτος
· πάντα προϊεμένων τὰ παρόντα, ὡς ἂν ἐκείνης
πολῖται γένωνται.
Ἡ δὲ δόξα αὐτῆς μέγα ἐπισκιάζει. Ἡ δὲ τοῦ
παναγίου Πνεύματος χάρις, ἤπερ ἐστὶν ἐκείνης τῆς
πόλεως εὔκλεια, ὡς τοὺς ταύτης πολίτας ἀξιοῦσα τῆς
κατὰ νάριν θεώσεως, οὐ μικρῶς κἀνταῦθα φυλάττει
ἀπὸ τῆς τοῦ φλογμοῦ τῶν παθῶν μελανώσεως,
ιʹ. Πρὸ συντριβῆς ὑψοῦται καρδία ἀνδοὸς,
καὶ πρὸ δόξης ταπεινοῦται. Αἰτία τοῦ κατὰ ψυχὴν
πτώματος ἡ ταύτης ἐστὶν ἔπαρσις, ὥσπερ αὖ ἡ ταπεινοφροσύνη 
τῆς παρὰ Θεῷ τιμῆς· πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν
ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται.

ιγʹ. Ὃς ἀποκρίνεται λόγον πρὶν ἀκοῦσαι, ἀφον
σύνη ἐστὶν αὐτῷ καὶ ὄνειδος. Τῷ ἀπολογουμένω
πρὶν τοῖς ὡσὶ δέξασθαι τὸ παρά τινος τούτῳ λεγόμενον, 
ἀνοίας ἡ τοιαύτη ἀπολογία παραίτιος γίνεται
ὅτι μὴ συνίησι τὸ λεγόμενον, ἵνα πρὸς αὐτὸ φθέγξηται
· ἐντεῦθεν δὲ καὶ ἐξουδενώσεως παρὰ πᾶσι
τοῖς ἐντυγχάνουσιν,
ιδʹ. Θυμὸν ἀνδρὸς πραὔνει θεράπων φρόνιμος
Ὀργὴν ἀνθρώπου καταστέλλει νουνεχὴς ὑπηρέτης,
δεξιῶς αὐτὸν μετερχόμενος,
Μικρόψυχον δ’ ἄνθρωπον εἴ τις ὑπενέγκει, θαύματος 
ἄξιος· εἴωθε γὰρ οὗτος ὀργίζεσθαι καὶ εἰς τὸ τυχόν, 
εἰ συμβῇ μὴ ἀποτελεσθῆναι κατὰ τὸ αὐτῷ θουλητὸν, 
ἐξ ἀγνοίας τοῦ μὴ τοῦτο πληρώσαντος, ᾧ πολλάκις 
ἀνηλεῶς ἐπιφέρει καὶ μάστιγας
ιεʹ. Καρδία φρονίμου κτᾶται αἴσθησιν. Ἡ ψυχὴ
τοῦ περιφέροντος Θεὸν κατὰ διάνοιαν, προσλαμβάνει
διάκρισιν τὴν διαιροῦσαν τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος
· τῶν ἀποτρεπουσῶν μὲν τοῦ κακοῦ, προτρεπουσῶν 
δὲ πρὸς τὸ καλὸν ἐντολῶν αὐτοῦ, κατὰ πρᾶξιν
ἀντιπειουμένη.
Ὅα δὲ σοφῶν ζτεῖ ἔννοιαν. Αἰ δ’´ ἀκοαὶ τῶν
μετασχόντων τοῦ θείου λόγου, οὐκ ἀρκοῦνται μόνῳ
τῷ τούτου ῥητῷ, ἀλλ’ ἀνερευνῶσι κατὰ θεωρίαν καὶ
τὸ αὐτοῦ νοητόν, ἕως ἂν φθάσωσιν εἰς τὸ τούτου ὑπὲρ
κατάληψιν, ὡς Θεοῦ.
ιϛʹ. Δόμα ἀνθρώπου ἐκπλατύνει αὐτὸν, καὶ
παρὰ δυνάσταις καθιζάνει αὐτόν. Ἡ τοῦ παναγίου
Πνεύματος δωρεὰ, ἣν λαμβάνει ἄνθρωπος, ἄγει τοῦτον 
εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ·
ἀπὸ φόβου θείου ἀρχόμενον, καὶ τοῖς ἑξῆς χαρίσμασιν
ἐπεκτεινόμενον καὶ μετὰ τῶν μετασχόντων τῆς τελειοποιοῦ 
σοφίας, τῆς ἐνισχυούσης τοῦτον εἰς τὸ καταδυναστεύειν 
τῶν τὰ ψευδῆ ὑποτιθεμένων τῆς πονηρίας 
πνευμάτων, ἐγκαθιδρύει· μετὰ τὸ καθᾶραι
παθῶν κατὰ πρᾶξιν, καὶ φωτίσαι γνωστικῶς κατὰ
θεωρίαν, τέλειον αὐτὸν ἀποκαθιστῶσα τῇ ἐν τῷ ἀγαθῷ
ἀτρεψίᾳ.
ιζʹ. Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν ρωτολογίᾳ.
$0=87_1 $8=712 $9=1
γηνηιΡνΥΑῇΝ ΡογΕμΒiΑ.
Ὃς τὸν νόμον τῆς εἰς Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπης,.
τηρεῖ, προηγουμένως οὔτε Θεῷ, οὔτε μὴν ἀνθρώπῳ
τὴν οἰανοῦν μέμψιν ἐπάγει· ἀλλ’ ἑαυτὸν αἰτιᾶται ἐφ´
οἷς πλημμελεῖ· μεθ´ ὃ πάντως τὴν παρ´ ἀμφοτέρων
ἐξαιτεῖται συμπάθειαν.
Ὡς δ’ ἂν ἐπιβάλλῃ ὁ ἀντίδικος, ἐλέγχεται,
Ἐντεῦθεν δὲ καθὼς ἂν τούτῳ προσβάλῃ ὁ ἀντίπαλος
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, εἴτε πρὸς βλασφημίαν τοῦ
Θεοῦ κινῆσαι τοῦτον ἐπιχειρῶν, εἴτε πρὸς ἔχθραν
τοῦ ἀδελφοῦ, ἡττώμενος, ἀνίσχυρος δείκνυται.
ιηʹ. Ἀντιλογίας παύει κλῆρος. Ἡ καταγομένη
ἀπὸ Θεοῦ ὥς τις πατρικὸς κλῆρος, ἐπὶ τοὺς ἀξιωθέντας 
τῆς αὐτοῦ κατὰ χάριν υἱοθεσίας, τοῦ παναγίου
Πνεύματος δωρεὰ, τοῖς μὲν ἀρτιγενέσι, παύει τὰς
ἀντιθέσεις· τὴν πίστιν τούτοις ἐπαύξουσα, καὶ φόβω
θείῳ καταστέλλουσα πάθη τὰ ταῖς ἐντολαῖς ἀντικείμεα.

Ἐν δὲ δυνάσταις ὁρίζει. Τοῖς δ´ ἀνδρωθεῖσι τῇ
πίστει, καὶ τῶν παθῶν περιγενομένοις, περιγράφει
τὴν ἐνέργειαν, ἐν αὐταῖς ταῖς τὰ πάθη καταπαλαισάσαις 
ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ· ὡς ἂν αὕτη εἰς τὰς τῆς
ἀρετῆς μὴ ἐκκλίνῃ ὑπερβολάς,
ιθʹ. Ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόiς 
ὀχιρὰ καὶ ὑψηλή· ἰσχύει δὲ, ὥσπερ τεθεμελωμένη 
μεμοχλευμένον βασίλειον. Τυχὴ πρὸς τὰ
κάλλιστα ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς σαρκίου συνεργουμένη,
δίκην πόλεως ὀχυρᾶς τε καὶ ὑψηλῆς, τοῖς μὲν καθ´
ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς πάθεσι μένει ἀνεπιβούλευτος·
ὡς μετριοφρονοῦσα τῷ πόνῳ τῆς ἀρετῆς, διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρκός· τοῖς δὲ κατ’ ἔλλειώιν πάλιν
οὐχ ἁλίσκεται πάθεσιν· ὡς πρὸς τὸ πνεῦμα τὸν νοῦν
ἀνάγουσα, τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, διὰ τὸ οἰκεῖον ἀξίωμα
· δόναται δὲ ταῦτα, ταῖς τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν αὐτῇ
θείου Πνεύματος ἐνεργείαις, διαφυλαττομένη καθάπερ
κατησφαλισμένον ἐν μοχλοῖς σιδηροῖς βασιλέως οἰκητήριον,

vʹ Ἀπὸ καρπῶν στόματος ἀνὴρ πίπλησι κοιΠίαν 
αὐτοῦ. Ἀπὸ τῶν προφερομένων ἐκ στόματος
ἀγαθοῦ διδασκάλου λόγων, ὁ μὴ ταῖς ἡδοναῖς ἐκθηλυνόμενος, 
πληροῖ τὴν τούτων δεκτικήν τε καὶ κατερναστικὴν 
διάνοιαν ἑαυτοῦ, πλουτῶν σύνεσιν.
Ἀπὸ δὲ καρπῶν χειλέων αὐτοῦ ἐμπλησθήσεται. 
Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκ τοῦ ἰδίου στόματος πληρωθήσεται 
λόγων, ἐν τῷ διδάσκειν καὶ οἰκοδομεῖν ἑτέρους,,
ἔμπλεως σοφίας γενόμενος.
καʹ. θάνατος καὶ ζωὴ, ἐν χειρὶ γλώσσης. Κατ´
ἐνέργειαν τῆς γλώττης, εἴτε θανατηφόρος λόγος, εἴτε
ζωογόνος προέρχεται, ὡς δυναμένης πονηρὰ καὶ
ἀγαθὰ φθέγγεσθαι· ὧν τὰ μὲν καὶ σῶμα καὶ ὠυχὴν
θσνατοῦσι, τὰ δ’ ἀμφότερα ζωονονοῦσιν
Οἱ δὲ κρατοῦντες αὐτῆς ἔδονται τοὺς καρποὺς
αὐτῆς. Οἱ δ’ ἐπέχοντες ταύτην, καὶ πονηρὰ φθέγγεσθαι 
μὴ συγχωροῦντες, τῶν ζωογονεῖν τοὺς ἀκούον.
τας δυναμένων ῥημάτων ἀπολαύουσιν.
κρʹ. Ὃς εὖρε γυναῖκα ἀγαθὴν, εὖρε χάριτας. Ὁ
τὴν παντὸς καλοῦ αἰτίαν σοφίαν σύνοικον κτησάμενος
νοῦς, ἐκτήσατο καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ παναγίου Πνεύματος 
χαρίσματα, τὸ τῆς συνέσεως, τὸ τῆς γνώσεως,
τὸ τῆς ἐπιστήμης, τὸ τῆς βουλῆς, τὸ τῆς ἰσχύος, καὶ
$0=87_1 $8=713 $9=1
τὸ τοῦ φόβου. Ἔλαβε δὲ παρὰ Θεοῦ ὑγείαν κατὰ ψυχήν, 
καθαρθείς τε καὶ φωτισθεὶς καὶ τελειωθείς.
κγʹ. Ὃς ἐκβάλλει ἀγαθὴν γυναῖκα, ἐκβάλλει
ἀγαθά. Ὃς οὖν ἀπελαύνει ἐξ αὐτοῦ, διὰ τὴν πρὸς τὰ
αἰσθητὰ σχέσιν, τὴν κατὰ τὸ νοερὸν αὐτῷ συνοικοῦσαν, 
καὶ τοιούτων ἀγαθῶν αἰτίαν σοφίαν, συναπελαύνει 
αὐτῇ καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀγαθά.
Ὁ δὲ κατέχων μοιχαλίδα, ἄφρων καὶ ἀσεσής.
Ὦ δὲ ταύτην μὲν ἀπολύων, τὴν δ´ ἀπατηλὴν αἴσθησιν 
παρακατέχων, οὐ περιφέρει ἐν καρδίᾳ Θεόν·
οὔτε μὴν διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τοῦτον
τιμᾷ.
ΚΕΘΑΑ. Το.
γʹ. Ἀφροσύνη ἀνδρὸς λυμαίνεναι τὰς ὁδοὺς
«αὐτοῦ. Τοῦ μὴ πρὸς Θεὸν ἀφορῶντος, ἀλλὰ τῇ σχέσει
τῶν προσκαίρων ἠπατημένου, ἡ ἀλόγιστος κίνησις·
εἰς τὸ μηδὲν ποιεῖ προχωρεῖν τὰ τούτου ἐπιτηδεύματα, 
ὡς τοῖς φθαρτοῖς συναφανιζόμενα.
Τὸν δὲ Θεὸν αἰτιᾶται τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Αὐτὸς
δ´ ἐξ ἀνοίας ἐπιμέμφεται, οὐχὶ τῇ φαύλῃ προαιρέσει
αὐτοῦ, ἢ τὰ ὄντα καὶ μένοντα καταλείψασα περὶ τὰ
φθαρτὰ πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδείκνυται, ἀλλὰ Θεῷ· ὅτι
φθείρονται τὰ φύσει φθαρτάς
δʹ. Πλοῦτος προστίθησι φίλους πολλούς. Ὁ
κατ’ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικὸς πλοῦτος, τῷχ
κτησαμένῳ αὐτὸν, προστίθησι τῇ εἰς Θεὸν ἀγάπο
καὶ τὴν πρὸς πάντας ἀνθρώπους· ἡ γὰρ πρὸς τούτους 
ἀγάπη, τῆς πρὸς Θεόν ἐστιν ἀγάπης ἀπόδειξις

Ὁ δὲ πτωχὸς καὶ ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου
χωρίζεται. Ὁ δὲ πτωχεύων τοῦ τοιούτου πλούτου
κατὰ προαίρεσιν, καὶ αὐτοῦ ἀφίσταται τοῦ τοιοῦτον
ἀγαπήσαντος αὐτὸν Θεοῦ, ὡς μὴ μόνον ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγεῖν καὶ ζωῆς μεταδοῦναι,
καὶ λόγῳ τιμῆσαι, καὶ πάσης ἄλλης ἀξιῶσαι προνοίας, 
ἀλλὰ καὶ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν ὑπὲρ τούτου 
δοῦναι εἰς θάνατον.
εʹ. Μάρτυς ψευδὴς, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὁ
τὸ κακὸν ψευδῶς ἐπαινῶν δαίμων, καὶ πρὸς ἐργασίαν 
τούτου τὸν ἄνθρωπον ἐκκαλούμενος, δίκας ὑφἔξει 
περὶ τῆς πονηρίας αὐτοῦ ἕνεκεν, παρὰ τοῦ δικαίου 
κριτοῦ.
Ὁ δ’ ἐγκαλῶν ἀδίκως, οὐ διασεύξεται. Ὁ δ ἐφ’
νἷς ἁμαρτάνει αὐτὸν τὸν δαίμονα αἰτιώμενος παραλόγως, 
διὰ τὸ δύνασθαι μὴ ὑπακούειν αὐτῷ, οὐκ ἐντεῦθεν 
(εἰς ἅπαν ἐκφύγῃ τὴν κόλασιν· ἀποδώσει γὰρ
λόγους καὶ οὗτος, ἢ κατὰ τὸ παρὸν ἢ κατὰ τὸ μέλλον, 
ὅτι τὰς ἐντολὰς τοῦ Κτίστου παραβλεψάμενος,
ταῖς ὑποθήκαις ἐπείσθη τοῦ Πονηροῦ.
ϛʹ. Πολλοὶ θεραπεύουσι πρόσωπα βασιλέως,
Οἱ πολλοὶ κατ’ ὄψιν τῶν βασιλέων περὶ τὴν θεραπείαν
τούτων σπουδάζουσιν· ὅπισθεν δὲ, τἀναντία φρονοῦσιν.

Πᾶς δὲ ὁ κακὸς γίνεται ὄνειδος ἀνδρί. Πᾶς δ´
ὁ κακῶς οὕτω φρονῶν, παρὰ τῷ σταθερογνώμονι ἐξουθένωται 
ὡς ἀπατεών.
ζʹ.Πᾶς ὃς ἀδελφὸν πτωχὸν μισεῖ, καὶ φιλίας
μακρὰν ἔσται. Ὁ ἐκ ψυχῆς ἀποστρεφόμενος τὸν
$0=87_1 $8=714 $9=1
ΡΟΜΜΕνγΑΕii ΠΡΚὺ.μΑ.
ὁμοφυῆ, ἐνδεῆ ὄντα τῶν τῷ σώματι αναγκαίων ἢ τῇ
ψυχῇ, καὶ μὴ οἰκτείρων αὐτὸν, καὶ χεῖρα τούτῳ ὀρέγων 
ὡς δυνατὸν, τὰ ὅμοια πείσεται καὶ αὐτός, τῆς
Θεοῦ φιλανθρωπίας διαστήσας πόῤῥωθεν ἑαυτόν·
Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς διετέθη περὶ τὸν ὁμοφυῆ, οὕτως
αὐτῷ κρίσει δικαίᾳ διατεθήσεται καὶ Θεός.
Ἕννοια ἀγαθὴ τοῖς εἰδόσιν αὐτὴν ἐγγιεῖ. Ἡ
ἀπλῆ περὶ Θεοῦ γνῶσις, ἢ κρείττων ἐστὶ πάσης τῶν
μετὰ Θεὸν γνώσεως, τοῖς κατὰ πίστιν μυηθεῖσιν αὐτὴν 
πλησιάσει, πόῤῥω πάντων τῶν ἀπίστων ἀφεστηκυῖα.

Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος εὑρήσει αὐτήν. Πεῖραν δὲ
ταύτης λήψεται διαρκῆ ὁ γενναίως τὰ πάθη καταπαλαίσας, 
καὶ κατὰ λόγον τὴν σχέσιν περάσας τῶν
ὑλικῶν· οἷα πάντα διαβὰς τὰ ὑπὸ χρόνον καὶ φύσιν,
καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγνῶς ἀναδραμὼν τὸν ὑπὲρ πάντα]
ψεύόν.
Ὁ πολλὰ κακοποιῶν τελεσιουργεῖ κακίαν. Ὁ
πάνυ ἁμαρτάνων, οὐ καθ’ ἕξιν μόνον τὴν ἁμαρτίαν,
ἀλλὰ καὶ κατ’ ἐνέργειαν ἐκτελεῖ
Ὃς δὲ ἐρεθίζει λόγοις, οὐ διασωθήσεται. Ὁ δὲ
διὰ τῶν αἰσθήσεων τοὺς ἐμπαθεῖς αὐτοῦ λογισμοὺς
διεγείρων, οὐ διαφυλαχθήσεται κατὰ ψυχὴν ἀβλαβής.
«Ὁ γὰρ ἐμβλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, 
ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.»
ηʹ. Ὁ κτώμενος φρόνησιν, ἀγαπᾷ ἑαυτόν. Ὁ
προσλαμβάνων φρόνησιν τῇ αἱρέσει τοῦ κρείττονος,
τοῦ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖται συμφέροντος· ὅτι τὰ ψυχῇ
καὶ σώματι σωτήρια οἰκονομεῖν οἶδεν ἡ φρόνησις.
Ὃς φυλάσσει φρόνησιν, εὑρήσει ἀγασά. Ὁ δὲ
τηρῶν ταύτην κατ’ ἐνέργειαν τοῦ καλοῦ, τῶν ἐν
ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν ἐπιτεύξεται.
θʹ. Μάρτυςιψευδής, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὁ δὲ
τὴν πρὸς τὰ φθειρόμενα σχέσιν ἡμῶν ἐπαινῶν δαίμων, 
τὸ ἠτοιμασμένον αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ
πῦρ οὐκ ἐκφεύξεται.
Ὃς δ´ ἂν ἐκκαύσῃ κακίαν, ἀπολεῖται ὑπ’ αὐτῆς. 
Ὁ δὲ τὸν ἐμβληθέντα ἐν τῇ αὐτοῦ ψυχῇ της
ἀνομίας πυρσὸν παρὰ τοῦ φθορέως Σατᾶν, κατὰ διάθεσιν 
ὑπανάψας καὶ πρᾶξιν, ἀποτεφρωθήσεται ὑπ’
αὐτοῦ τὴν τῆς ψυχῆς εὐεξίαν.
ι.Οὐ συμφέρει ἄφρονι τρυφὴ, καὶ ἐὰν οἰκέτης
ἄρξηται μεθ’ θζοεως δυναστεύειν. Ἀσυντελής
ἐστιν ἡ τῆς φυσικῆς τῶν ὁρατῶν θεωρίας ἐντρύφησις
τῶ ἀλογίστως αὐτοῖς ἐπιβάλλοντι· ταῖς γὰρ τούτων
ἐπιφανείαις ἐναπομένει· μὴ δυνάμενος ταύτας δι´
ἀφροσύνην περάσαι, καὶ τοὺς κεκρυμμένους τούτων
λόγους καταλαβεῖν· καθάπερ ἐστὶν αὐτῷ ἀσυντελὲς
καὶ τὸ ἐντεῦθεν συμβαῖνον, ὁπηνίκα τὸ ὑποχείριον
τῇ ψυχῇ σῶμα, ἐπιχειρήσῃ διὰ τῶν ἀτίμων παθῶν
ταύτης κατεξανίστασθα.
κʹ. Ἐλεήμων ἀνὴρ μακρόθυμος. Ὁ συμπαθής,
ἄνθρωπος ὑπάρχει καὶ ἀνεξίκακος, ἀδικεῖσθαι μᾶλλον 
αἱρούμενος ἢ ἀδικεῖν
Τὸ δὲ καύχημα αὐτοῦ ἐπέρχεται παρανόμοις.
Ὁ δὲ κατ’ ἀλήθειαν, δι’ ἣν ἔχει μακροθυμίαν,
ἔπαινος αὐτοῦ, τοῖς τοῦτον παρὰ τὴν θείαν ἐντολὴν
$0=87_1 $8=715 $9=1
ἀδικοῦσιν παρὰ τῶν ἀφρόνων ψευδῶς προσάπτεται·
ἐγκώμιον εἶναι νομιζόντων τὸ δύνασθαι ἀδικεῖν υᾶλ.
λον, ἢ τὸ δύνασθαι φέρειν τὰ ἀδικήματα, καὶ Θεῷ
ἐντεῦθεν εὐαρεστεῖν,
ιʹ. Βασιλέως ἀπειλὴ, ὁμοία βρυγμῶ λέοντος
Καὶ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως καὶ τοῦ οὐρανίου, ὁ κολάσεις 
ἀπειλῶν λόγος, βρυχήματι ἔοικε λέοντος, φόδον 
ἐμποιοῦντι θανάτου· διόπερὁ λόγος οὗτος πείθει τὰς
τοῦτον παραδεξαμένας ψυχὰς ἀπέχεσθαι τῶν κακῶν.
Ὥσπερ δὲ δρόσος ἐπὶ χήρτῳ, οὕτως τὸ Πλαρὸν
αὐτοῦ. Καθάπερ δὲ ἑωθινὴ δρόσος, χλόην ἐκ γῆς
φυομένην, τῆς ἡλιακῆς ἀνακτᾶται φλογώσεως, αὐχμὸν
τὸν ἐκ ταύτης κατανοτίζουσα, οὕτω καὶ τὸ ἥμερον
οὗ ἂν εἴποις βασιλέως, ἢ τοῦ ἐπιγείου ἢ τοῦ ἐπουρανίου, 
τὸν ἐπὶ τῇ ἀγαθῇ ἐργασία πόνον τοῦ τὸ βάρος
καὶ τὸν καύσωνα τῆς ἡμέρας βαστάσαντος, παραμυθεῖται 
τῇ ἐλπίδι τῶν ὑπὲρ τοῦ τοιούτου πόνου ἀμειβῶν.
ιγʹ. Αἰσχύνη πατρὶ υἱὸς ἄφρων. Ἀτιμία τῷ γεννήτορι 
νῷ, ἀφρονέστατος λόγος· ὁ γὰρ φθεγγόμενος
τὰ μὴ δέοντα, ἀνόητος δείκνυται.
Καὶ οὐχ ἀγναὶ εὐχαὶ ἀπὸ μισθώματος ἑταίρας.
Ἀκάθαρτοι δέ εἰσιν αἱ ἀπὸ λογισμοῦ φιλοΰλου πρὸς Θεὸν
ὑποσχέσεις· ὃν λογισμόν, ὡς μίσθωμα πόρνη, ἡ πόῤῥω
τοῦ λόγου νεύουσα αἴσθησις λαμβάνει ἀπὸ τοῦ νοός,
διὰ τὴν μετ’ αὐτῆς τούτου παράλογον συμπλοκήν·
πολλοὶ νὰρ πολλὰ ὑπισννοῦνται Θεῷ, ὑπὲρ τοῦ λαβεῖν 
παρ’ αὐτοῦ πλοῦτον φθειρόμενον· ἃς ὑποσχέσεις 
ὁ Θεὸς ὡς ῥυπαρὰς καὶ ἀσυμφόρους αὐτοῖς,
(ἀποστρέφεται· «Αἰτεῖτε γὰρ, φησί, καὶ οὐ λαμβάνετε, 
διότι κακῶς αἰτεῖτε.»
Ξδʹ. Οἶκον καὶ ὕπαρξιν μερίζουσι πατέρες παισίν. 
Τὸ τοῦ νοεροῦ ἡμῶν οἰκητήριον, πάντως τὸν
αἰσθητικὴν σάρκα, καὶ τὴν ποιὰν τούτου διάθεσιν
διανέμουσι τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς, οἱ τούτων γεννήτορες 
νόες προσνέμοντες αὐτεξουσίως ἑκάστω τῶν
τοιούτων λογισμῶν, τό τε πρόσφορον αὐτῷ αἰσθητήριον 
τῆς σαρκὸς, καὶ τὴν τούτου κατὰ τὴν νοερὰν
διάθεσιν, εἴτε πρὸς τὸ ἀγαθόν, εἴτε πρὸς τὸ πονηρὸν
χρῆσιν.
Παρὰ Κυρίου ἀρμόζεται γυνὴ ἀνδρί. Παρὰ δὲ τοῦ
λεσπότου τῶν ὅλων παραμείνασα ἡ μετὰ τοῦ κατὰ
ψυχὴν νοεροῦ, τῆς αἰσθητικῆς σαρκὸς μίξις· διὸ οὐδαμῶς 
συμβαλεῖται τῷ φιλοζώῳ τὸ φιλόῦλον, ἀλλὰ
μᾶλλον βλάψει τοῦτον, ὡς Θεὸν τὸν τῆς ζωῆς αἴτιον,
διὰ τὸ ἀφιλόθεον παροξύναντα.
ιεʹ. Δειλία κατέχει ἀνδρόγυνον· ψυχὴ δὲ ἀεργοῦ, 
πεινάσει. Τὸν ὡς ἄνδρα μὲν θρασυνόμενον ἐν
τοῖς μοχθηροῖς ἔργοις, καὶ τοῦ ἰδίου κινδύνου κατατολμῶντα, 
φειδόμενον δὲ αὐτοῦ, γυναικὸς δίκην, ἐν
τοῖς καλοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν σωτηρίαν ἀποκνευόμενον, 
ἡ πρὸς τὸν πόνον τῆς ἀρετῆς ἀτολμία, κωλύει 
ὥστε μὴ ἐπιμελεῖσθαι κατὰ πρᾶξιν αὐτῆς· τούτοῦ 
δὲ ἡ ψυχή, ὡς μὴ περὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαυ
φιλοπονοῦντος, λιμώξει τῇ ἐνδείᾳ τοῦ ἀγαθοῦ,
ιϛʹ. Ὃς φυλάσσει ἐντολὴν, τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν. Ὃς μὴ παραβαίνει θείαν ἐντολήν, φυλάσσει
$0=87_1 $8=716 $9=1
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων ταύτῃ διὰ
ποικίλων παθῶν, τῆς πονηρίας πνευμότων,
Ὁ δὲ καταφρονῶν τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν, ἀπολεῖται. 
Ὁ δ’ ἀμελῶς περὶ τὰς θείας ἐντολὰς διακείμε.
νος οἳ δίνην ὁδῶν ἄνουσιν αὐτὸν πρὸς Θεόν, τούτου
ἐκπεσεῖται τοῦ πανταχοῦ παρόντος καὶ τὰ πάντα.
πλτροῦντος.
ιʹ. Δφνείζει Θεῷ ὁ ἐλεῶν πτωχόν. Ὁ συμπάθειαν 
κατὰ τὸ παρὸν εἰς τὸν πλούτου ἐκπεπτωκότα
ἐπιζεικνύμενος, τὸν Θεὸν χρεώστην ποιεῖ,
Κατὰ δὲ τὸ δόμα αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ,
Ἀνταποδώσει δὲ οὗτος αὐτῷ ἐν τῇ φρικτῇ αὐτοῦ παρουσίᾳ, 
ἀξίους τῆς αὐτοῦ εἰς τὸν ἐνδεῆ διαθέσεως
τοὺς μισθούς.
ιηʹ. Παίδευς υἱόν σου· οὕτως γὰρ ἔσται σδελπις.
Παραίνει τὰ δέοντα τῷ φυσικῷ εἴτε καὶ τῷ πνευματικῷ 
σου υἱῷ· ἐντεῦθεν γὰρ παρὰ Θεοῦ κομίσασθαι
ἐλπίσει τὰ ἀγαθά· τὰ Θεῷ εὐάρεστα μυηθεὶς, καὶ τῇ
φιλοπόνῳ τούτων ἐργασίᾳ, τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθὰ
ἐκδεχόμενος.
Ξἰς δὲ ὕζοιν μὴ ἐπαίρου τῇ ψυχῇ σου. Εἰς δὲ
τὸ ἡγεῖσθαι αὐτὸν κακόν, καὶ ἀπὸ σοῦ ἑκκόπτειν, μὴ
διέγειρε τὴν ψυχήν σου ἐν τῷ συμβαίνειν λυπεῖσθαι
εἰς αὐτόν· ἵνα μὴ πάντως μισόπαις κατακριθῇς,
ιʹ. Κακόφρων ἀνὴρ, πολλὰ ἡμιωθήσεται. Ὁ
εὰ δέοντα μὴ φρονῶν ἄνθρωπος, τοῦ πλούτου τῶν
ἀρετῶν στερηθήσεται· ὅτι μὴ διαιρῶν τὸ κρεῖττον
ἀπὸ τοῦ χείρονος, ποιεῖ ὡς ἔτυχε τὸ κακόν, ζημίαν
ὑφιστάμενος τοῦ καλοῦ.
Ἐὰν δὲ λομεύηται, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ προσθήσει. 
Ὁ δὲ διὰ πονηρίας περιουσίαν, τῆς φθοροποιοῦ 
αὐτοῦ κακίας καὶ ἑτέροις μεταδιδοὺς, προσθήσει 
τὸ καὶ αὐτὴν τὴν ἰδίαν ζημιωθῆναι ζωήν·
ἐκκοπτομένης αὐτοῦ τῆς ψυχῆς πρὸ ὥρας, ὥστε μὴ
ὑπάρχειν εἰς βλάβην πολλῶν·
καʹ. Ἄκουε, υἱέ, παιδείαν πατρός σου, ἵνα εὖ
τοι γένηται ἐπ’ ἐσχάτων σου. Εὐπειθὴς ἔσο, τέκνον,
ταῖς ἐμοῦ τοῦ διδασκάλου σου νουθεσίαις· ἵνα μετὰ,
τὸ καθαρθῆναι παθῶν καὶ φωτισμὸν δέξασθαι γνώσεως, 
εὕρῃς ἐν τῷ τῆς κινήσεώς σου τέλει, τὸ ἔσχατον 
ὁρεκτόν, διὰ τὸ νοῦν περάσαι πάντα τὰ ὄντα καὶ
εἰς τὸν τούτων αἴτιον, καὶ ὑπὲρ ταῦτα ὑπάρχοντα,
καταντῆσαι Θεόν.
καʹ. Πολλοί λογισμοι ἐν καρδίᾳ ἀνδρός. Τὴν Ὁ Τεκε. ί. Κμίια σοφίιαιίοπες ἐ σονᾶσ οἴτί. Ὁ
δ´ Ἄνοιαν τοῦ ἀνθρώπου διάφοροι διαδέχονται λογισμοίποτὲ 
δ´ ἐκείνῳ προστιθεμένου, καὶ τῇ τῶν ἀλλοιωτῶν
Ἀλλαισει συναλλοιουμένου.
Ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει,
τὸ δ´ ἐπὶ πᾶσι θεῖον καὶ Δεσποτικὸν θέλημα, ἀμετακίνητον 
εἰς τὸν ἅπαντα διαμένει αἰῶνα· ὅθεν ὁ τούτῳ
προσερείσας τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, καὶ τῆς τῶν κινουμένων 
ὑπεριδὼν ματαιότητος, γέγονε καὶ αὐτὸς
ἄτρεπτος τῇ ἀλλοιώσει τῶν ἀλλοιωτῶν μὴ συναλλοιούμενος.

κρʹ. Καρεὸς ἀνδοὶ ἐλεημοσύνη. Καρποφορεῖ Θεῷ
ἄνθρωπος, τὴν πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς συμπάθειαν· ἢ
ἐστι τέλος τῶν ἀρετῶν, ὡς νόμου καὶ προφητῶν
πλήρωμα.
$0=87_1 $8=717 $9=1
Κρείσσων δὲ πτωχὸς δίκαιος, ἢ πλούσιος ψεύστης. 
Καλλίων δέ ἐστιν ἐνδεὴς γνώσεως ἀμέμπτως
πολιτευόμενος. ὑπὲρ τὸν πλουτοῦντα κατὰ γνῶσιν
καὶ τὴν ἄμεμπτον πολιτείαν, ἣν Θεῷ ὑπέσχετο, μὴ
ἐπιδεικνύμενον.
κγʹ. Φόσος Κυρίου, εἰς ζωὴν ἀιδρί. Ὁ τῶ Δεσποτικῷ 
φόβῳ τὰς θείας τηρῶν ἐντολὰς, εὑρίσκει
ἐν αὐταῖς τὴν ζωὴν τοῦ νοῦ, πάντως τὸν τῆς γνώσεως
φωτισμόν.
Ὁ δὲ ἄφοβος αὐλισθήσεται ἐν τόποις, οἷς οὐκ
ἐπισκοπεῖ γνῶσις. Ὁ δὲ τοῦ θείου φόβου ἐστερημένος, 
ἐπαναπαυθήσεται τοῖς μὴ λόγῳ κατὰ γνῶσιν
ἐξεταζομένοις, ἀλλ’ ὡς ἔτυχε προβαίνουσιν ἔργοις
τῆς ἀνομίας, ἃ περιγεγραμμένον μόνῃ τῇ πράξει τὸ
ἡδὺ κέκτηνται μετ’ αὐτὴν ὑπὸ τῆς ὀδύνης διαδεχόμενα
· τέλος γὰρ τῆς κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς ἡ ὀδύνη
ἐστίν.
κδʹ. Ὁ ἐγκρύπτων εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ χεῖσας
ἀδίκως, οὐδὲ τῷ στόματι οὐ μὴ προσαγάγῃ αὐτάς.
Ὁ διὰ τὸ κατὰ σάρκα ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς, κρύπτων 
κατὰ ψυχὴν ἀλογίστως τὰς πρακτικὰς δυνάμεις 
αὐτῆς, καὶ μὴ ἐκτείνων ταύτας εἰς ἐργασίαν
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, οὐ δρέψεται τὸν κατ’ ἀρετὴν
καρπὸν γηΐνου σαρκὸς, καὶ [μὴ] τὴν ἑαυτοῦ θρέψει
ψυχὴν τῷ ἡδίστῳ αὐτῇ τοιῷδε καρπῷ· ἡ γὰρ σὰρξ
ἔργοις δικαιοσύνης, ὑπὸ τῆς ψυχῆς μὴ φιλοπονουμένη, 
ἀντὶ τοῦ κατ’ ἀρετὴν καρποῦ, ἀνατέλλει ταύτῃ
ἀτιμίας πάθη, δίκην ἀκανθῶν τῷ ἐλέγχῳ τοῦ συντιδότος 
κατακεντοῦντα αὐτήν.
κεʹ. Λοιμοῦ μαστιγουμένου, ἄφρων πανουριότερος 
γίνεται. Τοῦ τῆς φθοροποιοῦ κακίας καὶ ἐτέροις 
μεταδιδόντος, τιμωρουμένου, βελτιοῦται ὁ τὰ
μὴ δέοντα φρονῶν, συστελλόμενος ἀπὸ τῶν ἀλογίστων 
ὁρμῶν, καὶ ἐπεκτεινόμενος πρὸς τὰ κρείττονα.
Ἐὰν δὲ ἐλέγχῃς ἄνδρα φρόνιον, νοήσει αἴσθησιν 
Ἐὰν δὲ δηλοποιῇς τὰ μὴ δέοντα, πραττόμενα
ἀνθρώπῳ ἐχέφρονι, καταλάβῃ διάκρισιν, τὴν διαιροῦσαν 
τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, ταῖς ἐπιτιμήσεσι 
διεγειρύμενος πρὸς τὴν τῶν παρ’ αὐτοῦ πράττεσθαι 
μελλόντων ἐξέτασιν.
κϛʹ. Ὁ ἀτιμάζων πατέρα, καὶ ἀπωθούμενος μητέρα 
αὐτοῦ, καταισχυνθήσεται, καὶ ἐπονείδιστος
ἔσται. Ὁ τὸν ἐν οὐρανοῖς κατὰ χάριν Πατέρα, μὴ
διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τιμῶν, καὶ τὴν γενὁνῶσαν 
αὐτὸν εἰς ζωήν, θείαν παιδείαν ἐξ ἑαυτοῦ ἀπελαύνων, 
ἐντραπήσεται παρὰ πᾶσιν· ὡς τοῦ ἐν οὐρανοῖς 
Πατοὸς ἀνταλλαξάμενος τὸν διάβολον, καὶ
πάθεσιν ἀτιμίας θεραπεύων αὐτόν.
κζʹ. Υἱὸς ἀπολειπόμενος φυλάξαι παιδείαν πατρὸς, 
μελετήσει ῥήσεις κακάς. Ὁ διὰ πίστεως Θεῷ
κατὰ χάριν υἱοθετηθεὶς, καταλιπὼν τὸ τηρῆσαι τὰς
θείας ἐντολὰς αἳ τὸν ἡμέτερον βίον δεόντως ῥυθμί.
ζουσι, διαλογίσεται τὰ ἐναντία· ἃ τοῦτον προτρέπει
πράττειν ὁ ἐπιχειρῶν ἀπολέσαι αὐτόν, ἐχθρὸς τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν.
κη. Ὁ ἐγγυώμενος παῖδα ἄφρονα, καθυδρίζει
δικαίωμα. Ὁ τὸ ὑπεξούσιον τῇ ψυχῇ, καὶ καθ’ ἑαυτὸ
ἄλογον σῶμα, ἐπὶ τέλει ἀποδοῦναι κατὰ πρᾶξιν τὸ
τέλος τῆς ἀρετῆς ἐγγυώμενος, καὶ μὴ κατὰ τὸ παΝΟΗΜΕῃΥΑi 
$0=87_1 $8=718 $9=1
Π ΡΚΟΥΚΡiΑ.
ρὸν πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ ἐργασίαν διεγείρων αὐτὸ,
οὐ τιμᾷ τὸν δικαιοῦντα θεῖον νόμον τοὺς τηροῦντας
αὐτὸν, ὡς τὰ ἐν τούτῳ ἀπηγορευμένα διαπραττόμενος,
Στόμα δὲ ἀσεσῶν καταπίσται κρίσεις. Τὰς δ´
ἀπολογίας πάσας τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων
Θεὸν, οἰκειώσεται ἡ κατὰ τὸ μέλλον ἀπαραλόγιστος,
κρίσις αὐτοῦ, κατὰ τὸ διελέγξαι ταύτας εἰς κατάκρισιν 
τῶν προβαλλομένων αὐτὰς, καὶ καταλῦσαι
ἅπασαν πρόφασιν.
κθʹ. Ἐτοιμάζονται ἀκολάστοις μάστιγες, καὶ
τμωρίαι ὁμοίως ἄφροσιν. Εὐτρεπίζονται τοῖς κατ´
ἐνέργειαν ἁμαρτάνουσι σωματικαὶ ὀδύναι· καὶ ψυχικαὶ 
ὡσαύτως λύπαι, τοῖς κατὰ διάνοιαν πταίουσι·
κατὰ μὲν τὸ παρὸν, πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ διόρθωσιν·
κατὰ δὲ μέλλον, εἰς ἀνταπόδοσιν.
ΚΕὐΑΑ. Κʹ.
αʹ. Ἀκόλαστον, οἶνος· καὶ ὑβοιστικὸν, μέθη. Ὁ
οἶνος ἐπιθυμιῶν ἐστιν ἀλογίστων παραίτιος, τὴν σάρκα
ἐκθερμαίνων τῶν μὴ χρωμένων αὐτῷ ἐγκρατῶς,
καὶ διεγείρων τούτους πρὸς μίξεις αἰσχράς· καὶ
ἀτιμοποιὸς ὑπάρχει ἡ μέθη, ἀπεργαζομένη παράφρονα 
τὸν μεθύοντα·
Πᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπάέκεται. Πᾶς δὲ
ζῶν ἀλογίστως, τοῖς ὁμοίως βλάπτουσιν ἐμπεριστρέφεται.

βʹ. Οὐ διαφέρει ἀσειλὴ βασιλέως θυμοῦλέοντος
Ἕοικεν ἢ ἀπειλὴ τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ θυμῷ
λέοντος, φόβον θανάτου ἐπάγοντι.
Ὁ δὲ παροξύνων αὐτὸν, ἁμαρτάνει εἰς τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Ὁ δ’ αὐτὸν τὸν πάντων Δεσπότην
Θεὸν παροργίζων, κἂν μὴ κινδυνεύσῃ κατὰ σῶμα
πολλάκις, ὡς ὁ ὑπὸ τοῦ εἰρημένου θηρὸς βιβρωσκόμενος, 
κατ’ αὐτὴν κινδυνεύει τὴν ἰδίαν ψυχήν, Θεοῦ
τῆς ὄντος ζωῆς στερισκόμενος.
γʹ. Δόξα ἀνδρὶ, ἀποστρέφεσθαι λοιδορίας. Τιμὴ
τῶ ἀνθρώπῳ ἐστί, τὸ μισεῖν τὰς κατ’ ἄλλων διαβολὰς
· ἐπαινετὸς γάρ ἐστιν ὁ τοιοῦτος, ὡς διὰ τὸ μισεῖν
τὰς κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ λοιδορίας, τὸν ἀδελφὸν μὴ μισῶν
· ὥσπερ αὖ ψεκτός ἐστιν ὁ διὰ τὸ μὴ μισεῖν τὰς
κατ’ αὐτοῦ λοιδορίας τοῦτον μισῶν.
Υᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπλέκεται Διὰ τοῦτο
δὲ πᾶς ὁ μὴ κατὰ λόγον ἐξετάζων τὰ ἑαυτοῦ, καὶ τὴν
δοκὸν οἰκείου ὀφθαλμοῦ ἐκβαλεῖν σπεύδων, περισκοπεῖν 
ἐθέλων τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ κάρκος, 
καὶ τούτῳ ἐπεγγελᾷν, τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις,
διαβολεῦσι πάντως, συναναστρέφεται.
δʹ. Ὀνειδιζόμενος ὀκνηρὸς, οὐκ αἰσνύνεται·
ὡσαύτως καὶ ὁ δανειζόμενος σῖον ἐν ἀμητῷ. Ὁ
ῥάθυμος περὶ τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν, διὰ τὸ τούτων 
ἐπίπονον, ἐλεγκτικοῖς λόγοις ὑπὸ τοῦ διδασκα.
λίου δαλλόμενος, οὐκ αἰδεῖται· ἀκολούθως δὲ καὶ ὁ ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καθ´ ὃν ἐν ἀγαλλιάσει συλλέγουσι
τῶν οἰκείων πόνων τοὺς καρποὺς οἱ κατὰ τὸν παρὄντα 
ἐν δάκρυσι σπείροντες, τῆς παρ’ ἑτέρων ἐπικουρίας 
δεόμενος, ὥστε τὴν λιμώττουσαν τῶν ἀγαθῶν
ἰδίαν ψυχήν, τοῖς ἐκείνων θρέψαι πονήμασι, κατὰ τὸν
ἐν Εὐαγγελίοις πλούσιον, καὶ τὰς μωρὰς παρθένους.
ἀνηνύτοις ἐπιχειρῶν οὐκ αἰσχύνεται· ὁ γὰρ ἐν τῷ
$0=87_1 $8=719 $9=1
τῆς ἀνταποδόσεως καιρῷ αἰδούμενος εὐρεθῆναι τῶν
ἀγαθῶν ἐνδεής, αἰσχύνεται καὶ ἐν τῷ παρόντι τῆς
ἐργασίας καιρῷ, ἀμελὴς ἐλεγχόμενος περὶ τὸ
καλόν.
εʹ. Ὕδωρ βαθὸ βουλὴ ἐν καρδίᾳ ἀνδροόι. Δυσεξαντλήτῳ 
ἔοικεν ὕδατι, τὸ ἐν ψυχῇ ἀνθρώπου τινός
κεκρυμμένον βούλευμα.
Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος ἐξαντλήσει αὐτήν. Τοῦτο δ´
ἀναμάξει ἅπαν, νουνεχὴς ἄνθρωπος· ἀπὸ μὲν τῶν
ῥημάτων αὐτοῦ, εὐμεθόδως αὐτὸν μετελθὼν, ἀπὸ δὲ
τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἐρευνήσας αὐτὰ κατὰ λόγον· ἔργον
γὰρ ἀπόδειξις διαθέσεως,
ϛʹ. Μέγα ἄνθρωπος, καὶ τίον ἀνὴρ ἐλεήμωε
Ὁ ἄνω εἰς Θεὸν βλέπων, ὡς πρὸς ἀρχέτυπον τῶν
γηΐνων πάντων ὑπερορῶν, καὶ τὸ κατ´ εἰκόνα τηρῶν,
ἐ ἐν τούτῳ ὑπὲρ πάντα ἐστὶ τὰ ὁρώμενα· καὶ ὁ τὰ
πάθη γενναίως καταπαλαίσας, καὶ συμπαθὴς πρὸς
ἀνθρώπους ὧν καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ, τίμιος καὶ παρ´
αὐτῷ καὶ παρ’ ἀνθρώποις ὑπάρχει.
Ἄνδρα δὲ πιστὸν, ἔργον εὑρεῖν. Ἐργῶδές ἐστιν
ἐντυχεῖν τινι ἔργοις βεβαίαν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν ἐπιδεικνυμένῳ
· ὀλίγοι γάρ εἰσιν οἱ τὴν στενὴν ἑδὸν καὶ
τεθλιμμένην εὑρίσκοντες· ἀνὴρ δ´ ὁ πρακτικὸς
εἴρηται, ὡς κατὰ τῶν παθῶν γενναίως ἱστάμενος,
καὶ ταῖς κατ’ αἴσθησιν ἡδοναῖς μὴ ἐκθηλυνόμενος.

ζʹ.Ὃς ἀναστρέφεται ἄμωμος ἐν δικαιοσύνῃ,
μακαρίους τοὺς παῖδας αὐτοῦ καταλείψει. Ὡς
τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς μετέρχεται καθαρῶς, οἷον
ὑποκοίσεως καὶ κενοδοξίας ἐκτός, μεταστὰς τῶν ἐντεῦθεν, 
ἀξιεπαίνους τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ πνευματικῶς,
ἀναχθέντας ἀφήσει· καλῶν διδασκάλων γὰρ καλὰ τὰ
μαθήματα.
ηʹ. Ὅταν βασιλεὺς δίκαιος καθίσῃ ἐπὶ τοῦ θρόνου, 
οὐκ ἐναντιοῦται ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ πᾶν
πονηρόν. Ὁπηνίκα ὁ τόδε τὸ πᾶν διιθύνων δικαίως,
καὶ τῶν ὅλων δεσπόζων Θεὸς, καθίσῃ κρῖναι ἅπερ
ἄνθρωποι διεπράξαντο, οὐδὲν τῶν κακῶν ἀντιπίπτει 
τοῖς τούτου δικαιοτάτοις ἀκριβασμοῖς, ὥστε μὴ
ἐγνωσμένον εἶναι αὐτοῖς· αὐτοκατάκριτοι γὰρ οἷ
ταῦτα διαπραξάμενοι ἔσονται· ἕκαστος αὐτῶν ὑπὸ
τοῦ ἰδίου ἐλεγχόμενος συνειδότος, καὶ ἀρνήσασθαι τὰ
ἐσφαλμένα αὐτῷ, ἔμπροσθεν τοῦ πάντα ἀκριβῶς εἰδότος 
Θεοῦ μὴ δυνάμενος.
Οʹ. Τίς καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν;
ἢ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας;
Τίς μεγαλαυχῶν εἴπῃ καθαρὰν ἔχειν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ 
ἀπὸ παντὸς ἐμπαθοῦς λογισμοῦ; ἢ τίς φθέγξεται
ἀνυποστόλως ἄμεμπτον εἰς τὸ παντελὲς ὑπάρχειν τὴν
πολιτείαν αὐτοῦ; οὐδεὶς γὰρ ἀναμάρτητος, εἰ μὴ εἷς
ὁ Θεός.
ιαʹ. Στάθμιον μέγα καὶ μικρὸν, μέτρα δισσά,
ἀκάθαρτα ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀμφότερα· καὶ ὁ
ποιῶν αὐτὰ, ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ συμποδισθήσεται. 
Τὸ μὴ ἐπίσης τινὰ ταλαντεύειν τὰ
ἑαυτοῦ καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ τὰ τούτων μὲν
πταίσματα ἡγεῖσθαι βαρέα τε καὶ δυσβάστακτα, ἐλαφρὰ 
δὲ τὰ ἑαυτοῦ· καὶ τὸ μετρεῖν ἄλλω μὲν μέτρῳ
ἑαυτὸν, ἑτέρῳ δὲ τοὺς ὁμοφυεῖς, μεγάλα μὲν ἀπαιτημιΥΕγΑΗ 
$0=87_1 $8=720 $9=1
ΝΡΥΕΕΑ.
τοῦντα τούτους, μικρὰ δὲ αὐτὸν, κἀντεῦθεν τὴν μίαν
φύσιν μερίζειν, καὶ οὕτω πρὸς τὸν ταύτης Δημιουργὸν 
καὶ νομοθέτην προσκρούειν, βδελυκτά εἰσι παρὰ
τῷ τῶν ὅλων ἀεσπότῃ καὶ ἀμφότερα· καὶ ὁ ταῦτα
διαποαττόμενος, ἐν ταῖς τοιαύταις αὐτοῦ ἐπινοίαις
προσκόψει· ἐν οἷς γὰρ ἑτέρους κρίνει, ἑαυτὸν κατακρίνει· καὶ ᾧ μέτρῳ μετρεῖ, μετρηθήσεται.
Σεανίσνος μετὰ ὁσίου, καὶ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς αὐτοῦ
Εἰ ὁ νέος ὑπὸ διδάσκαλον ὑπάρχει πνευματικόν, ὀρθῶς
τὴν κατ’ ἀρετὴν πρὸς Θεὸν φέρουσαν τρίβον βαδίζει,
ὑπ´ αὐτοῦ δεόντως παιδαγωγούμενος.
ιʹ. Οὗς ἀκούει, καὶ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ, Κυρίου ἔργα
καὶ ἀμσότερα. Παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ
πάσας τὰς αἰσθήσεις εἴληφας, ἄνθρωπε· οἷον τὴν
ἀκουστικήν τε καὶ ὁπτικὴν καὶ καθεξῆς τὰς λοιπάς·
δέον οὖν σε χρῆσθαι ταύταις, ὡς ἡ θεία ἐντολὴ Β εἰσαι μιασίριι θεὶ ωμά.
ἀπαιτεῖ.
ιγʹ. Μὴ ἀγάτα καταλαλεῖν, ἵναμὴ ἐξαροῇς. Μὴ
ἀσπάζου τὸ λέγειν κατά τινος, καὶ διδόναι τῇ ἀκοῇ
τοῦ φιλοψόγου τὴν γλῶσσάν σου· ἵνα μὴ ὡς βλάπτων
σὺν αὐτῷ καὶ ἑτέρους, ἀνάρπαστος γένῃ, ὑποστὰς
αἰφνίδιον ὄλεθρον.
Ἀμάνοιζον δὲ τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἐμπλή.
σθητι ἀρτῶν. Ἀναπέτασον δὲ πρὸς Θεὸν τὰς θεωρητικὰς 
τῆς ψυχῆς σου δυνάμεις, καὶ τῶν ταύτην τρεφόντων 
λογίων αὐτοῦ γνωστικῶς ἐμφορήθητι· τοῦ
λέγειν κακῶς, τὸ μανθάνειν καλῶς, προαιρούμενος.
Νακολογοῦντος πατέρα ἢ μητέρα, σβεσθύσετα.
Ἰαμιπτήρ. Τὸ τῆς θεογνωσίας νοερὸν φῶς ἀποσβεσθήσεται 
τοῦ βλασφημοῦντος, εἴτε εἰς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα· ἐν τῷ τολμηρῶς λέγειν, μὴ ὅλως εἶναι Θεὸν
τοῦ παντὸς αἴτιον· εἴτε εἰς τὴν ἐνυπόστατον αὐτοῦ
ποφίαν, δι’ ἧς ὑπέστη τε καὶ τῆς προσηκούσης
ἀξιοῦται προνοίας τὸ πᾶν, ἐν τῷ ἀναισχύντως
φάσκειν, μὴ δεόντως τοῦτο ὑπ’ αὐτοῦ Θεοῦ διεξἄγεσθαι,

Αἰδὲ κόραι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὄψονται σκότος. 
Αἰ δ´ ὁπτικαὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμεις, τὸν
σκότος ὄντα καὶ φῶς εἶναι ὑποκρινόμενον δαίμονα,
κατὰ πλάνην ὡς φῶς ὑποδέξονται· κἀντεῦθεν ἐμπεσεῖται 
ὁ τοιοῦτος εἰς ἀγνοίας κρημνούὺς, καὶ κακίας
θάραθρα.
καʹ. Περὶς ἐπισπουδαζομένη ἐν πρώτοις, ἐν τοῖς
τελευταίοις οὐκ εὐλογηθήσεται. Ἡ παρ’ ἡμῶν
ἐπιμελῶς ζητουμένη διὰ νηπιότητα φρενῶν, ἐκ νεότητος 
ἡδονή, μεριζομένη ἀπὸ τῆς ὀδύνης κατ’ αἴσθησιν, 
καὶ προαιρουμένη τοῦ ἐπιπόνου τῆς ἀρετῆς κατὰ
γνώμην ἡμῶν, πρὸς τὸ τέλος ὁρώσης ταυτησὶ τῆς,
ἡμετέρας ζωῆς, οὐκ ἐπαινεθήσεται ὑπὸ τοῦ λόγου,
ἀνδρωθέντος, καὶ τὸ ὄντως καλὸν ἀπὸ τοῦ νομιζομένου 
διακρίνειν δεδυνημένου· κατηγορηθήσεται δὲ
μᾶλλον, ἐπειδὴ κέκτηται τέλος, τὴν περιποιητικὴν
τῆς ὀδύνης φθοράν· καὶ ἄγκιστρόν ἐστι τοῦ διαβόλου,
πρὸς ἀπώλειαν ἕλκον.
κβʹ. Μὴ εἴπῃς· Τίσομαι τὸν ἐχθρόν· ἀλλ’ ὑπόμεινον 
τὸν Κύριον, ἵνα σοι βοηθήσῃ. Μὴ βουληθῆς 
τιμωρήσασθαι τὸν λυπήσαντά σε κατά τι· ἀλλὰ
τὸν δι´ αὐτοῦ σε παιδεύσαντα πρὸς διόρθωσιν τοῦ
παντὸς Δεσπότην, ὑπόμεινον εὐχαρίστως· ἵνα σοι
ἀρωγὸς γένηται κατὰ τῶν ἐνοχλούντων σοι δι’ ἀκουσίων 
$0=87_1 $8=721 $9=1
παθῶν, τῆς πονηρίας πνευμάτων· ἠγὰρ τῶν ἀκου.
σίων παθῶν ὑπομονὴ, τῶν ἑκουσίων ἀπαλλαγὴ γίνεται.
κγʹ. Βδέλυγμα Κυρίῳ, δισσὸν στάθμιον· καὶ
ζυγὸς δόλιος οὐ καλὸν ἐνώπιον αὐτοῦ. Μισητὴ
τῷ Θεῷ, ἡ κατ’ ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν διάφορος τῆς
ψυχῆς διάθεσις τοῦ διὰ μὲν τὴν πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα
φιλίαν, ἑαυτῷ τὰ ἡδέα περιποιουμένου· διὰ δὲ τὴν
κατὰ τῶν ὁμοφυῶν τυραννίδα, τὰ ἀνιαρὰ τούτοις
ἐπινοουμένου· καὶ οὕτω κακῶς τὰ τοῦ πλησίον καὶ
τὰ ἑαυτοῦ ταλαντεύοντος· καὶ ὁ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ
τὸν θυμὸν σταθμῶν λογισμὸς τοῦ ἐγκρατευομένου
μὲν τῶν ἡδέων, ὑπομένοντος δὲ τὰ ὀδυνηρά, μὴ διὰ
Θεοῦ εὐαρέστησιν, ἀλλὰ δι’ ἀνθρώπων ἀρέσκειαν,
καὶ οἰκείαν κενοδοξίαν· κἀντεῦθεν τὸ καθαρὸν τῶν
ἀρετῶν κιβδηλεύοντος, κἂν ἀγαθὸς παρ’ ἀνθρώποις
δοκῆ, ἀλλ’ ἐπ’ ὄψει τοῦ ὡς ἔχουσι τὰ πάντα εἰδότος
Θεοῦ, οὐ τοιοῦτός ἐστιν,
κδʹ. Παρὰ Κυρίου εὐθύνεται τὰ διασήματα ἀνδρί
· θνητὸς δὲ πῶς ἂν νοήσαι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ·
Παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ διορθοῦνται αἱ
κατ´ ἀρετὴν πορεῖαι τῷ ἀνθρώπῳ, ὡς μήτε εἰς τὰ
κατ´ ἔλλειψιν ταύτης πάθη, μήτε εἰς τὰ καθ’ ὑπερβολὴν 
περιτρέπεσθαι· καὶ γὰρ τῷ μὲν φόβῳ τοῦ
Θεοῦ, τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς ἐκφεύγει πάθη·
τῷ δὲ πόθῳ τὰ καθ’ ὑπερβολήν· δι’ αὐτὸν τὸ καλὸν
ἐργαζόμενος· ἐπειδήπερ εἰ μὴ ταῖς θείαις ἐντολαῖς,
τὰ καλὰ διαγνῷ, καὶ τὰ ἐναντία, καὶ τῶν μὲν κακῶν
ἀπόσνηται τῷ φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, πρὸς δ´ ἐργασίαν
τῶν ἀγαθῶν διαναστῇ τῷ πόθῳ τῶν ἐπαγγελιῶν,
πῶς ἂν ὑποκείμενος τῇ καθ’ ἡδονὴν γενέσει, καὶ τῇ
κατ´ ὀδύνην φθορᾷ, κἀντεῦθεν πρόσκαιρον ἔχων ζωήν,
καταλάβῃ τὰς δι’ ἐγκρατείας μὲν τῶν ἡδέων, ὑπομονῆς 
δὲ τῶν ὀδυνηρῶν φερούσας αὐτὸν εἰς σωτηρίαν 
ὁδούς;
κεʹ. Παγὶς ἀνδρὶ, ταχύ τι τῶν ἰδίων ἁμιάσαι·
μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι, μετανοεῖν γίνεται. Ἀλίσκεται 
τῷ ἰδίῳ λόγῳ, ὡς ἐν παγίδι, ὁ κατὰ συναρπαγὴν
ὑπισχνούμενος καθιερῶσαί τι Θεῷ τῶν οἰκείων·
μετὰ γὰρ τὸ ὑποσχέσθαι, συμβαίνει πολλάκις αὐτῷ
μεταμεληθῆναι, καὶ δεσμοῦ τῆς ὑποσχέσεως ἀπολυθῆναι 
μὴ δύνασθαι.
κϛʹ. Λικμήτωρ ἀσεβῶν, βασιλεὺς σοφός, καὶ
ἐπισαλεῖ αὐτοῖς τροχόν. Ἀφοριστής ἐστιν ὡς ἀχύρων 
ἀπὸ σίτου τῶν μὴ Θεὸν τιμώντων λογισμῶν,
ἀπὸ τῶν τιμώντων αὐτόν, ὁ τῶν παθῶν αὐτοκράτωρ·
σοφίας λόγοις τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ, τὸν νομιζόμενον
ἀποδιαιρῶν· ὃς καὶ δίκην τροχοῦ τοὺς τοιούτους
πονηροὺς λογισμοὺς ἐκκυλίσει μακρὰν ἐξ αὐτοῦ.
κζʹ. Φῶς Κυρίου, πνοὴ ἀνθρώπου· ὃς ἐρευνᾷ
ταμεῖα κοιλίας. Τὸ ἀνέσπερον φῶς τῆς γνώσεως
τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου, συνεκτική ἐστι ζωὸ τῶν
βλεπόντων πρὸς αὐτὸν ὡς ἀρχέτυπον· καὶ ταῖς καθ´
ὁμοίωσιν ἐργασίαις τῶν παναγάθων αὐτοῦ θελημάτων, 
τὸ κατ´ εἰκόνα φυλασσόντων ἀμείωτον· ζωὴ
νὰο τοῦ νοῦ, ὁ φωτισμός ἐστι τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ,
ὃς ἐξετάζει τὰ βάθη τῆς διανοίας, τῆς δίκην κοιλίας
χωρητικῆς τῶν κατὰ ψυχὴν βρώσεων· εἴτε θρεπτικαὶ
ταύτης εἶεν, εἴτε λυμαντικαί,
κηʹ. Ἐλεημοσύνη καὶ ἀλήθεια, φυλακὴ βασιγιινημγΛῃΤ 
$0=87_1 $8=722 $9=1
ΝΡΟΥΕμμ.
λεῖ· καὶ περικυκλώσουσιν ἐν δικαιοσύνῃ τὸν
θρόνον αὐτοῦ. Ἡ πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς συμπάθεια,
καὶ ἡ ποὸς Θεὸν ἀληθὴς πίστις, φυλακτικαί εἰσι τοῦ
τῶν παθῶν κρατοῦντος ἀνθρώπου· καὶ περιλήψονται
τὸ ἀρχικὸν αὐτοῦ καὶ αὐτεξούσιον, πάντως τὸ νοερόν·
ἐν ᾧ προκάθηται τῶν ἐπὶ γῆς ἐν ὀρθῇ κρίσει τῶν
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν νοημάτων τε καὶ πραγμάτων
· μὴ συγχωρούσῃ κατὰ μὲν θεωρίαν, εἰς Θεὸν
τὴν κτίσιν παραγνωρίζειν, κατὰ δὲ πρᾶξιν λατρεύειν
ταύτῃ παρὰ τὸν Κτίσαντα·
κθʹ. Κόσμος νεανίαις, σορία· δόξα δὲ καὶ
πεσβυτέρων, πολιά. Εὐπρέπεια τοῖς νεάζουσι τῇ
καινοποιῶ τοῦ Πνεύματος χάριτι, ἡ τοῦ νοῦ ἐστι πρὸς
Θεὸν ἄτμητος ἕνωσις· κλέος δὲ τῶν πολιτευομένων
κατὰ τὸ παλαιούμενον ῥητὸν τῆς Γραφῆς, ἡ ἀποβολή
ἐστι τῶν σωματικῶν παθῶν μελανότητος· τὸ γὰρ
παλαιούμενον γράμμα, τοὺς κατ’ αὐτὸ πολιτευομέ.
νους τῶν κατ’ ἐνέργειαν παθῶν ἀπαλλάττει· τὸ δὲ
καινοποιὸν Πνεῦμα, τὸν νοῦν λόγοις σοφίας ἀπὸ πάντων 
τῶν ποιημάτων πρὸς τὸν Ποιητὴν ἐπιστρέφον,
ἀπαλλάττει καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν.
Λʹ. Ὑπώπια καὶ συντρίμματα συναντᾷ κακοῖς·
πληγαὶ δὲ εἰς ταμεῖα κοιλίας. Ὑπ’ ὄψιν ἀνθρώπων, 
τιμωρίαι σωματικαὶ, καὶ ἀφανεῖς ψυνῆς συντριβαὶ, 
δι’ ἀκουσίων πόνων ἐπιφορᾶς, ἐπέρχονται
τοῖς πολιτευομένοις κακῶς· ἔλεγχοι δὲ συνειδότος,
εἰς τὰ βάθη τῆς διανοίας αὐτῶν.
ΚΕΟΑΑ. ΚΑʹ.
αʹ. Ὥσπερ ὁομὴ ὕδατος καρδία βασιλέως ἐν
χειρὶ Θεοῦ· οὗ ἐὰν θέλῃ νεῦσαι ἔκλινεν αὐτήν.
Ὥσπερ τὴν τοῦ ὕδατος φορὰν ὁ ὀχετηγὸς ἄγει ἔνθα
καὶ βούλεται, οὕτω καὶ ἡ παντοκρατορικὴ τοῦ Θεοῦ
δύναμις, τὴν ψυχὴν τοῦ βασιλεύοντος εἴτ´’ ἀνθρώπων
εἴτε παθῶν, φέρει ὡς αὐτῷ Θεῷ βουλητόν· τὴν μὲν
τοῦ κρατοῦντος ἀνθρώπων, εἰς τινῶν μὲν συμπάθειαν,
ἑτέρων δὲ τιμωρίαν κινοῦσα· πρὸς τὸ συμφέρον πάντως 
ἑκάστῳ, κἂν μὴ πρὸς τοῦτο ἴσως ὁ βασιλεὺς
ταῦτα ποιῇ, ἀλλ’ ὑπὸ εὐνοίας ἢ μίσους ἑλκόμενος·
τὴν δὲ τοῦ παθῶν κυριεύοντος, ποδηγοῦσα πρὸς
τοὺς λυσιτελοῦντας αὐτῷ λόγους, ἢ τρόπους τῶν
ἀρετῶν.
Ρʹ. Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται ἑαυτῷ δίκαιος· κατευθύνει 
δὲ καοδίας ὁ Κύριος. Ὃς ἂν τῶν ἀνθρώπων
τὴν κατὰ νόμους θείους ἕληται πολιτείαν, ὁρᾶται,
μὲν ἀνθρώποις παρ’ ἑαυτῷ ἄμεμπτος· ὁ δὲ πάντων
Δεσπότης Θεὸς, προνοίας λόγοις καὶ κρίσεως, ἀπαρεγκλίτως 
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁδεύειν παρασκευάζει πᾶσαν
ψυχὴν τὴν τούτοις ἐθέλουσαν ἔπεσθαι,.
γʹ. Ποιεῖν δίκαια, καὶ ἀληθεύειν, ἀρεστὰ παρὰ
Θεῷ μᾶλλον, ἢ θυσιῶν αἷα. Τὸ πράττειν τὰς τοῦ
Θεοῦ ἐντολάς, καὶ τὸ προσάγειν τούτῳ ὁμολογίαν
ἀληθῆ, εὐάρεστά εἰσιν αὐτῷ ὑπὲρ τὸ νομικῶς προσαγόμενον 
παρ’ Ἰουδαίων αἷμα τῶν θυσιῶν· «Ἔλεον
γὰρ, φησί, θέλω, καὶ οὐ θυσίαν»
δʹ. Μεγαλόφρων ἐφ’ ὕβρει, θρασυκάρδιος. Ὁ
μέγα κεκτημένος φρόνημα, ἐν τῷ ὑπερορᾷν μὲν τῶν
$0=87_1 $8=723 $9=1
εὐτελῶν καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ζητεῖν δὲ τὰ
μεγάλα καὶ θεῖα, θρασὺς ὑπάρχει κατὰ ψυχὴν διὰ
τὴν αὐτῆς σωτηρίαν, σαρκὸς μὴ φειδόμενος,
Ἀαμπτὴρ δὲ ἀσεσῶν ἁμαρτία. Λύχνος δὲ τῶν
ἡγημένων Θεὸν τὴν κοιλίαν, κἀντεῦθεν Θεὸν μὴ
τιμώντων, ἡ τῆς γαστρὸς θεραπεία ἐστί· φωτισμὸν
γὰρ τὴν τρυφὴν εἶναι ὑπολαμβάνουσιν.
ϛʹ. Ὁ ἐνεργῶν θησαυρίσματα γλώσσῃ ψευδεῖ,
μάταια διώκει, καὶ ἔρχεται ἐπὶ παγίδας θανάτου,
Ὁ ἐν ψευδοῤῥημοσύνῃ ἀποθησαυρίζων χρήματα,
ποθεῖ τὰ φθειρόμενα, καὶ εἰς βρόχους ἀπωλείας ἐμπίπτει, 
τῆς σωτηριώδους ἀγάπης διαμαρτάνων·
ἁλισκόμενος γὰρ ὑπὸ φιλουλίας, καὶ ἀπατᾷν ἀνθρώπους 
ἐπιχειρῶν, ἵνα τὰ αὐτῶν ἀποθησαυρίσῃ, τῆς
πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἀφίσταται.
ζʹ. Ὅλεθρος ἀσεβέσιν ἐπιζενωθήσεται· οὐ γὰρ
βούλεται πράσσειν τὰ δίκαια. Τοῖς μὴ τιμῶσι δι´
ἀγαθοεργίας Θεόν, ὁ ξένος τῆς λογικῆς φύσεως ὡς
παράλογος ψυχικὸς καθ´ ἁμαρτίαν θάνατος, ὑποδενθήσεται 
κατὰ προαίρεσιν· καὶ γὰρ οὐ θέλουσιν
οὗτοι πράττειν τὰς ζωογόνους τῆς ψυχῆς δικαιοτάτας 
τοῦ Θεοῦ ἐντολάς.
ηʹ. Πρὸς τοὺς σκολιούς, σκοΐιὰς ὁδοὺς ἀποστέλλει 
ὁ Θεός· ἀγνὰ δὲ καὶ ὀρθὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Τοῖς κατὰ γνώμην στρεβλοῖς, δοκεῖ διατρέφεσθαι ὁ
μετὰ ὀσίου ὅσιος ὑπάρχων Θεός· καθαρὰ καὶ εὐθῆ
τὰ ποιήματα αὐτοῦ· πάντα γὰρ καλὰ τὰ ὑπὸ Θεοῦ
κενονότα· καὶ ὡς αἰτιατὰ, πρὸς ἐπίγνωσιν τούτου ὡς
αἰτίου τὸν ἡμέτερον νοῦν ἀπευθύνοντα· ἐπεὶ δὲ τοῦ
θείου θελήματος ἐξετράπη κατὰ γνώμην ἄνθρωπος.
κένονέ τε καὶ αὐτὸς προαιρέσει κακὸς, καὶ πεποίηκε
καὶ τὰ δι’ αὐτὸν γεγονότα, κατὰ τὴν παραλόγως
χρῆσιν κακά,
θʹ. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐπὶ γωνίας ὑπαίθοου, ἢ ἐν
κεκονιαμένοις μετὰ ἀδικίας, καὶ ἐν οἵνῳ καινῷ.
Κ άλλιόν ἐστιν ἐν ἀσκεπεῖ γωνίαᾳ μιᾷ, καθῆσθαί τινα,
ἢ ἐν τοίχοις περικεχρισμένοις, καὶ νεοκατασκευάστῳ
οἰκοδομήματι, μετὰ πλεονεξίας· τοῦ μὲν γὰρ τὸν
ἀπέριττον καὶ ἀφανῆ ἐλομένου, τῶν ἐντεῦθεν ἀπαίροντος 
ἐξάγεται ἐκ φυλακῆς ἡ ψυχή, καὶ ἤδη χωρεῖ·
πρὸς τὰ ἀπέραντα ἀγαθά· τοῦ δὲ τὸ τῆς χρείας πεοιστὸν 
καὶ τὸ προσκαίρως λαμπρὸν καὶ ἐπίδοξον αἰρετισαμένου, 
τῶν ἐνθάδε μεθισταμένου, ἐν ᾅδῃ κατακλείεται 
ἡ ψυχή· καὶ ἤδη ἀνιᾶται ταῖς αἰωνίοις κολάσεσιν.

ι.Τυχὴ ἀσεβοῦς, οὐκ ἐλεηθήσεται ὑπ’ οὐδενὸς
τῶν ἀνθρώπων. Τὴν ψυχὴν τοῦ μὴ δι’ ἀγαθοεργίας
τιμῶντος Θεὸν, τῇ δικαιοτάτῃ’ αὐτοῦ κρίσει παραπεμπομένην 
εἰς κόλασιν, οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐξελεῖται 
αὐτῆς.
ιαʹ. Ζημιουμένου ἀκολάστου, πανουργότερος
γίνεται ὁ ἄκακος· συνιῶν δὲ σοφὸς, δέξεται
σνῶσιν. Τοῦ μὴ σωφρόνως βιοῦντος, τὸν ἴδιον πλοῦτον 
ὁποῖός ἐστιν ἀσώτως καταναλίσνοντος ἡ ναὰ
πρᾶξιν πάσης κακίας ἀπαλλαγεὶς, προσεκτικώτερος
γίνεται· μὴ παραζηλῶν τὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ μᾶλλον
κατασφαλιζόμενος ἑαυτόν, ὥστε μὴ τοῖς ὁμοίοις
περιπεσεῖν· ὁ δὲ θεωρητικός, κατανοῶν τὸ τῆς ἀνθρωπίνης 
$0=87_1 $8=724 $9=1
φύσεως ἀσθενὲς ἐν· τῷ ἀκολασταίνοντι Α
ἀδελφῷ ἐπιγνώσεται τὰ ἑαυτοῦ· καὶ οὐ καταγνώσεται
τοῦ ἀδελφοῦ,
ιʹ. Συνιεῖ δίκαιος καρδίας ἀσεβῶν· καὶ φαυἌίζι 
ἀσεβεῖς ἐν κακοῖς. Κστανοεῖ ὁ ἀμέμπτως πολιτευόμενος, 
τοὺς μὴ δι´ ἀγαθοεργίας τιμῶντας Θεὸν,
ὅπως κατὰ ψυχὴν κακῶς ἔχουσι· καὶ διελέγχει τούτους 
ἐν τοῖς παραλόγοις ἔργοις αὐτῶν· ὡς ἂν τὸν
οἰκεῖον διορθώσωνται βίον, καὶ τῆς αἰωνίου ῥυσθῶσι
κολάσεως.
ιγʹ. Ὃς σράσσει τὰ ὦτα τοῦ μὴ ἐπακοῦσαι
ἀσθενοῦς, καὶ αὐτὸς ἐπικαλέσεται, καὶ οὐκ ἔσται
ὁ εἰσακούων. Ὃς τῷ, εἴτε κατὰ σῶμα, εἴτε κατὰ
ψυχὴν κακῶς ἔχοντι, καὶ βοηθείας τῆς οἰασοῦν δεομένῳ, 
μὴ ἐπικάμπτεται, τὰ ὅμοια καὶ αὐτὸς πείσεται
δεόμενος ἐν ἀνάγκαις, καὶ μὴ εὑρίσκων τὸν βοηθήσοντα
· οὐκ ἐλεεῖται γὰρ, ἐπειδὴ μὴ ἠλέησεν.
ιδʹ. Δόσις λάθριος, ἀνατρέπει ὀργάς. Μετάδοσις
χρημάτων ἀνθρώπου τινὸς λεληθυΐα πρὸς δεομένους, 
καταλλάττει αὐτὸν Θεῷ, ὑπὲρ ὧν τοῦτον παρὤονισε, 
τὰς αὐτοῦ παραβὰς ἐντολάς.
ἀώρων δὲ ὁ φειδόμενος, θυμὸν ἐγείρει ἰσχυρόν
Ὦι δὲ διὰ φειδωλίαν μὴ μεταδιδοὺς τοῖς νρήζουσι τῶν
ἑαυτοῦ, μεγάλως παροργίζει Θεόν· ὅτι χρῄζων ἐλέους,
μὴ ἐλεεῖ τοὺς ἐλέους ἀξίους.
ιεʹ.Εὐρροσύνη δικαίων, ποιεῖν κρῆια. Πνευματική 
ἐστιν ἀγαλλίασις τῶν κατὰ νόμους θείους πολιτευομένων, 
πράττειν τὸ κατὰ λόγον κριθὲν ἀγαθόν.
Ὅσιος δέ, ἀκάθαρτος παρὰ κακούργοις. Ὁ δ
οὕτω πολιτευόμενος, οὐ νομίζεται παρὰ τοῖς τῆς
κακίας ἐργάταις, καλῶς τὸ καλὸν ἐργαζόμενος· ἀλλὰ
δι´ ἀνθρωπαρέσκειαν τοῦτο καὶ κενοδοξίαν ὑποκρινόμενος

ιϛʹ· Ἀνὴρ πλανώμενος ἐξ ὁδοῦ δικαιοσύνης,
ἐν συναγωγῇ γιγάντων ἀναπαύσεται. Ἄνθρωπος
ἐκτρεπόμενος τῆς κατ’ ἀρετὴν τρίβου, μετὰ τῶν φιλοσωμάτων 
συναυλισθήσεται· ἐν οἷς τὸ τοῦ Θεοῦ
πνεῦμα οὐ καταμενεῖ, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας.
ιζʹ. Ἀνὴρ ἐνδεὴς ἀγαπᾷ εὐφροσύνην, φιλῶν
οἶνον καὶ ἔλαιον εἰς πλοῦτον. Ὁ πνευματικῆς
χρῄζων τροφῆς, τὴν κατὰ ψυχὴν ποθεῖ ἀγαλλίασιν·
ἀσπαζόμενος δαψιλῶς, τόν τε δίκην οἵνου στυπτικὸν
πρὸς φυγὴν τῆς κακίας θεῖον φόβον, καὶ τὸν δίκην
ἐλαίου ὑπαλείφοντα πρὸς ἐργασίαν τῶν [καλῶν] θεῖον ὁ υρειμιίομσι ευυα.
πόθον.
ιηʹ. Περικάθαμα δὲ δικαίου, ἄνομος. Ἐξίλασμα 
δέ, ὡς τὸ περικάθαρμα ὁ Ἀκύλας ἡρμήνευκε,
τοῦ πολιτευομένου κατὰ θείους νόμους ἐστὶν ὁ παραβάτης.,, 
ἐστὶν αὐτῶν· ἐξιλεωμένου Θεὸν τούτῳ,
ἐν τῷ διορθοῦσθαι αὐτοῦ τὸν βίον, δι’ οὖ Θεὸν παρὤργισεν
· ὁ γὰρ κατὰ Θεὸν ζῶν, τὸν μὴ οὕτω ζῶντα,
ταῖς ἑαυτοῦ παραινέσεσι προσάγων Θεῷ, καταλλάττει
τοῦτον αὐτῷ.
ιʹ. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐν γῇ ἐρήιῳ, ἢ μετὰ γυσακὸς 
μαχίμου καὶ ὀργίλου. Ὥσπερ τὸ ἄζυγά τινα
εἶναι καὶ μεμονωμένον οἰκεῖν, κάλλιόν ἐστιν ὑπὲρ
τὸ συνοικεῖν γυναικὶ ἐριστικῇ εἰκῆ ὀργιζομένῃ, οὕτω
κάλλιόν ἐστι καὶ τῷ νῷ ἁπλῷ ἐν Θεῷ μένειν, ἔξω
$0=87_1 $8=725 $9=1
τῶν ὄντων γινομένῳ, ἢ συνοικεῖν τῇ φιλονείκῳ καὶ
πρὸς ὀργὴν ὀξέως κινούσῃ ταῖς ἀκαίροις ἐνστάσεσιν
Ἑλληνικῇ σοφίᾳ.
κʹ. Θησαυρὸς ἐπιθιμητὸς ἀναπαύσεται ἐπὶ στόματος 
σοφοῦ. Ὁ ἐν Θεῷ ἀποκεκρυμμένος, καὶ ἐράσμιος 
πλοῦτος τῶν μυστηρίων αὐτοῦ, ἐμφιλοχωρήσει 
τῷ διδασκαλικῷ λόγῳ τοῦ τὰ θεῖα σοφοῦ· δι’ αὐτοῦ 
τοῖς χρῄζουσιν ἀνακαλυπτόμενος, καὶ ἐνδεεῖς
ὄντας, πλουτίζων αὐτούς.
Ἄφρονες δὲ ἄνδρες, καταπίονται αὐτόν. Οἱ ὃ
ἀλογίστως βιοῦντες ἄνθρωποι, τὸν εἰρημένον πλοῦτον
παρὰ τοῦ διδασκάλου δεξάμενοι, ἀφανίσουσι τοῦτον
μηδ´ ὁπωσοῦν αὐτὸν βουληθέντες ἐπεργάσασθαι.
καʹ. Ὁδὸς δικαιοσύνης καὶ ἐλεημοσύνης εὑρήσει 
ζωὴν καὶ δόξαν. Τὸ τὰ πράγματα κρίνειν ὁοθῶς, 
καὶ τὸ πρὸς ἀνθρώπους συμπαθῶς διακεῖσθαι,
ἄξει κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν τὸν οὕτω τὴν οἰκείαν
ζωὴν διεξάγοντα, εἴς τε τὴν ἐν Πνεύματι ζωὴν τοῦ
νοῦ, τὸν τῆς γνώσεως φωτισμόν, καὶ εἰς τὸ τοῦ βίου
δι´ ἀναθοεονίας λαμπρὸν καὶ ἐπίδοξον.
κρʹ. Πόλεις ὀχυρὰς ἐπέση σοφός. Ἐπὶ τὰς τεθεμελιωμένας 
καὶ κατησφαλισμένας τῇ εἰς Θεὸν
πίστει ψυχάς, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, τῇ σοφωτάτῃ αὐτοῦ
ποονοίᾳ καὶ κρίσει, ἀνῆλθε· καθυποτάξας αὐτῷ ταύτας, 
ὥστε μὴ εἰς ἀλογίαν τρέπεσθαι.
Καὶ καθεῖλε τὸ ὀχύρωμα, ἐφ’ ᾧ ἐπεποίθεισαν οἱ
ἀσεβεῖς. Καὶ περιεῖλεν ἐξ αὐτῶν τὸ τῆς σαρκὸς φρόνημα 
ἐφ’ ᾧ τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν τῆς πονηρίας πνεύματα, 
ὥς τινι κακίας ὀχυρώματι, τὸ ἅπαν θάῤῥος
ἑκέκτηντο διὰ τὴν ἀπάθειαν τῆς σαρκός, τὴν ψυχὴν
ἐπείθοντα δυσπαθῆ.
κγʹ. Ὃς φυλάσσει τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ τὴν
γιλῶσσαν, διατηρεῖ ἐκ θλίψεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.
Ὁ ἐν λόγοις ἐγκρατευόμενος, μετὰ περισκέψεως
βραχέα φθεγγόμενος, φυλάσσει τὴν ἰδίαν ψυχὴν τῆς
ἐκ μεταμελείας τῶν ὡς ἔτυχε λεγομένων, λύπης,
ἀνέπαφον.
κδʹ. Θρασὺς καὶ αὐθάδης καὶ ἀλαζῶν, λοιμὸς
καλεῖται. Ὁ τοῦ ἀδελφοῦ μὴ φειδόμενος, ἀλλ’ ἄνολεῶς 
αὐτὸν τιμωρῶν, καὶ λέγειν κατ´ αὐτοῦ αὐθαδιαζόμενος, 
κἂν ὑπὸ νόμου θείου πρὸς τοῦτο κεκώλυται,
καὶ τοῦ ὁμοουοῦς κατεπαιρόμενος, καὶ κατευτελίζων
αὐτὸν, φθορεὺς ὀνομάζεται, ὡς ἔργῳ καὶ λόγῳ καὶ
ψυχῆς διαθέσει, τὸν πλησίον αὐτοῦ βλάπτειν ἐπιχειὉρῶν.

Ὃς δὲ μνησικακεῖ, παράνομος. Ὃς δὲ μνημονεύει 
τοῦ παρά τινος συμβάντος αὐτῷ λυπηροῦ, καὶ
μὴ τηρεῖ ἀγάπην πρὸς αὐτὸν καθαράν, παραβαίνει
τὸύ διακελευόμενον νόμον, ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἑαυτόν, εἰ καὶ μὴ βλάβην τούτῳ ἐπάγει τινά.
νεʹ Ἐπιθυμίαι ὀκνηρὸν ἀποκτείνουσιν. Αἰ παράλογοι 
τῶν κατ’ αἴσθησιν ἡδέων ὁρέξεις, τὸν ῥᾴθυμον 
πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν, νεκρὸν
ἀποτελοῦσι κατὰ ψυχήν.
Οὐ γὰρ προαιροῦνται σἱ χεῖρες αὐτοῦ ποιεῖν τι
Αἰ γὰρ τῆς τούτου ψυχῆς πρακτικαὶ δυνάμεις, διὰ
τὸ τοῖς ματαίοις ἀπασχολεῖσθαι, οὐκ ἐργάζονταί τι
$0=87_1 $8=726 $9=1
τοΜΠΡνΤΑΚi Γ ΡθνΕμΡΑ.
κατὰ προαίρεσιν ἀγαθόν· ὅθεν νεκρὸς ὁ τοιοῦτος
κατὰ ψυχὴν ἀποδείκνυται, ὡς ἂν πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ
ἐργασίαν ἀκίνητος.
κϛʹ. Ἀσεβὴς ἐπιθυμεῖ ἵλην τὴν ἡμέραν ἐπιθυμίας 
κακάς. Ὁ μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμῶν τὸν Θεὸν,
παρὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν, ἀλογίστως ὧν οὐ θέμις
ὁρέγεται.
Ὁ δὲ δίκαιος ἐλεεῖ καὶ οἰκτείρει ἀφειδῶς. Ὁ
δὲ κατὰ νόμους θείους πολιτευόμενος, μεταδίδωσί τε
τῶν οἰκείων τοῖς χρῄζουσι, καὶ σπλάγχνον οἰκτιρμῶν 
ὑπανοίγει τούτοις ἀνυποστόλως.
κζʹ. Θυσίαι ἀσεβῶν, βδέλυγμα Κυρίῳ· καὶ γὰρ
παρανόμως προσφέρουσιν αὐτάς. Τὰ ἐξ ἀρπαγῆς
προσαγόμενα τῷ πάντων Δεσπότῃ, παρὰ τῶν μὴ τιμώντων 
αὐτὸν διὰ τῆς τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ἐργασίας, 
μισητά εἰσι παρ’ αὐτῷ· ἐπειδὴ παραβαίνοντες 
οὗτοι, τὴν διακελευομένην ἐντολήν, ἀπὸ οἰκείων
δικαίων πόνων τιμᾷν τὸν Κύριον, ταῦτα προσάγουσιν.

κηʹ. Μάρτις ψευδὴς ἀπολεῖται. Ὁ τὸ προσκαίρως 
ἡδὺ ψευδῶς ἐπαινῶν δαίμων, καὶ ἀπατᾷν ἐπιχειρῶν, 
τῇ σχέσει τῶν φθειρομένων τὸν ἄνθρωπον,
ὥστε παραβάτην αὐτὸν ἀποδειχθῆναι τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν, τῷ ἡτοιμασμένῳ αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἀγγέλοις,
αὐτοῦ πυρὶ αἰωνίῳ παραπεμφθήσεται.
Ἀνὴρ δὲ ὑπήκοος φυλασσόμενος λαλήσει. Ὁ
δὲ Θεῷ ὑπακούων, καὶ τὰς ἁγίας αὐτοῦ τηρῶν ἐντολὰς, 
διατηρῶν ἑαυτὸν τῆς Σατανικῆς ἀπάτης ἀπείρατον, 
ἔργοις καὶ λόγοις τὸ ὄντως ὁμολογήσει ἀγαθὸν, 
πρὸς τὴν τῶν ὁρώντων καὶ ἀκουόντων ὠφέλειαν.

κθʹ. Ἀσεβὴς ἀνὴρ, ἀναιδῶς ὑφίσταται προσὥπῷ. 
Ὁ μὴ τιμῶν τὴν ἀλήθειαν ἄνθρωπος, τὸν
ταύτης ἐπὶ ταῖς παραλόγοις αὐτοῦ πράξεσιν ἔλεγχον, 
ἀναισχύντῳ ὑποφέρει ὄψει.
Ὁ δὲ εὐθὺς, αὐτὸς συνιεῖ τὰς ὁδσὺς αὐτοῦ
Ὁ δ´ ἀληθής, ἄγων διὰ τιμῆς τὴν ἀλήθειαν, οἴκοθεν
ἐπιγινώσκει, εἴ πού τι προσπταίει Θεῷ· καὶ μεμφόμενος 
αὐτῷ, ἐπιμελεῖται τῆς τῶν σφαλερῶν ἔργων
αὐτοῦ διορθώσεως.
Λʹ. Οὐκ ἔστι σοφία, οὐκ ἔστιν ἀνδρεία, οὐκ
ἔστι βουλὴ κατέναντι Κιρίου. Οὐχ ὑπάρχει ἀνθρωπίνη 
σοφία, εἴτ´ ἀνδρεία, εἴτε περίσκεψις, ἀντιπεσεῖν 
Θεῷ δυναμένη· σφάλλει γὰρ οὗτος τοὺς συνετοὺς, 
καὶ περιτρέπει τοὺς ἰσχυροὺς, καὶ βουλὰς
ἐθνῶν διασκεδάζει· ἡ δὲ βουλὴ αὐτοῦ μένει εἰς τὸν
αἰῶνα.
λαʹ. Ἴππος ἑτοιμάζεται εἰς ἡμέραν πολέμου.
Εὐτρεπίζεται κατὰ πρᾶξιν ἡ ἄλογος σὰρξ παρὰ τοῦ
ταύτῃ ἐποχουμένου, ὥσθ´ ἔπεσθαι τούτῳ ἑτοίμως,
ὁπόταν οὗτος φωτὶ γνώσεως αἴσθηται τῆς τοῦ νοητοῦ
ἐχθροῦ κατὰ τῆς ψυχῆς ἐπελεύσεως.
Παρὰ δὲ Κυρίου ἡ βοήσεια. Τὴν δὲ κατ’ αὐτοῦ
νίκην ὁ Δεσπότης πάντων Θεὸς δίδωσιν· εἰ μὴ γὰρ
οὕτος ταύτην παράσχῃ, εἰς μάτην ἐκοπίασεν ὁ τῷ
εἰρημένῳ ἐχθρῷ ἀντιταττόμενος.
ΚΕὐΛΑ. ΚΒʹ.
αʹ. Αἱρετώτερον ὄνομα ναλὸν, ἢ πλοῦτος πολύς.
Προτιμωτέρα ἡ ἐπ´ ἐναρέτῳ πολιτείᾳ ἀγαθὴ φήμη,
$0=87_1 $8=727 $9=1
ὑπὲρ τὸν φθειρόμενον πλοῦτον· διά τε τό· «Λαμὶ άτω
τὸ οῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων·» καὶ τό-
«Δυσκόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν·» ἡ μὲν γὰρ τοιαύτη φήμη, διεγείρει
τοὺς ἀκούοντας πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον τοῦ ἐναρέτου·
ὁ δὲ πλοῦτος περισπᾷ, καὶ τὸν νοῦν πολλάκις ἀπὸ
θεοῦ διασπᾷ.
Ὑπὲρ δὲ ἀργύριον καὶ χρυσίον, χάρις ἀγαθύ.
Ὑπὲρ δὲ τὸν προσαγόμενον παρ’ ἀνθρώπων Θεῷ,
δίκην μὲν ἀργύρου καθαρὸν καὶ σώφρονα βίον, δίκην
δὲ χρυσίου δόκιμον ἐν τῇ καμίνῳ τῶν πειρασμῶν
καὶ ἀμείωτον, ἡ πανάγαθός ἐστι τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
χάρις· «Οὐκ ἄξια γὰρ τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ 
πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀποκαλυφθῆναι δόξαν.»
βʹ. Πλούσιος καὶ πτωχὸς συνήντησαν ἀλλήλοις
· ἀμφοτέρους δὲ ὁ Κύριος ἐποίησεν. Πλούσιος 
εἴτε τὸν σωματικὸν εἴτε τὸν πνευματικόν, καὶ
ὁ τούτων τινὸς ἐνδεής, καίτοιγε κατὰ τὸ περιττεύεσθαι 
καὶ στερεῖσθαι ἐναντίως ἔχοντες, συνῆλθον
ἀλλήλοις τοῦ κεκτημένου τὸ περισσὸν ἀναπληροῦττο.
τῷ ἐνδεεῖ τὸ ὑστέρημα· οὕτω δὲ καὶ τὰ περὶ ἀμφοτέρους 
ᾠκονόμησεν ὁ Κύριος, ἵν’ ἀμφότεροι σώζοιντο·
ὁ μὲν πλούσιος, μεταδιδούς· ὁ δὲ πένης, εὐχαριστῶν.

γʹ. Πανοῖργος ἰδὼν πονηρὸν τιμωρούμενον,
κραταιῶς αὐτὸς παιδεύεται. Ὁ φρόνιμος, θεασάμενος 
κακοῦργον κολαζόμενον, διορθοῦται λίαν αὐτὸς
ἐφ´ οἷς ἴσως καλῶς μὴ ποιεῖ· κἀντεῦθεν φυλάττεται
τοῦ εἰς κόλασιν ἐμπεσεῖν.
Οδὲ ἄφρονες, παρελθόντες ἐζμώθησαν. Οἱ
δ´ ἀσύνετοι, παραδραμόντες καὶ μὴ προσέχοντες τῷ
διὰ τὴν κακίαν αὐτοῦ τιμωρουμένῳ, ἀπώλεσαν τὴν
ἐντεῦθεν ὠφέλειαν,
δʹ Γενεὰ σοφίας, φόσος Κυρίου, καὶ πλοῦτος
καὶ δότα καὶ ζωή. Ἡ ἐν σοφίᾳ κατὰ Θεὸν τελειότῆς, 
γεννᾶται ἀρχομένη μὲν ἀπὸ τοῦ θείου φόβου, ὃς
ἐστι κακῶν ἀπονή· προκόπτουσα δὲ εἴς τε τὸν κατ´
ἀρετὴν πλοῦτον, καὶ τὴν περὶ τῶν ὄντων ἀληθῆ δόξαν, 
καὶ τελειουμένη εἰς τὴν ἐν Θεῷ μακαρίαν ζωήν·
ὅταν ὁ νοῦς πάντα τὰ ὄντα διαβῇ, καὶ ἐν Θεῷ καταπαύσῃ 
τῇ ὄντως τούτου ζωῆ.
εʹ. Τρίβολοι καὶ παγίδες ἐν ὁδοῖς σκολιαίς· ὁ
δὲ φυλάσσων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἀφέξεται αὐτῶν 
Ἐν ταῖς παρεκτετραμμέναις τῆς θείας ἐντολῆς.
κατά τε θεωρίαν καὶ πρᾶξιν πορείαις, βάλλεται ἡ
ψυχή, ὥς τισι τριβόλοις, τοῖς τοῦ ταύτης τριμεροῦς
πάθεσιν ὑφ’ ὧν καὶ ὡς ὑπό τινων παγίδων ἁλίσκεται
εἰς ἀπώλειαν· ἀπόσχηται δὲ τῶν τοιούτων παθῶν, ὁ
τηρῶν τὴν ἰδίαν ψυχήν, ὥστε τῆς ἐντολῆς μὴ ἐκτρέπεσθαι.

ζʹ.Πλούσιοι πτωχῶν ἄρξουσιν. Αἰ πλουτοῦσαι
ψυχαὶ ὡς λογικαὶ σοφίαν, τὰ ταύτης δι’ ἀλογίαν ἐνδεῆ 
σώματα ὑποτάξουσιν, εἰ βουληθεῖεν, πρὸς την
τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν.
Καὶ οἰκέται ἰδίοις δεσπόταις δανειοῦσιν. Καὶ
τὰ δοῦλα τῶν ψυχῶν σώματα, ταῖς δεσποζούσαις
αὐτῶν ψυχαῖς, ὥς τι δάνειον παρέξουσι τὴν περὶ τὰς
$0=87_1 $8=728 $9=1
ΡΟΜΜΙΕΡΛΗiiΓ. ΝΟΥ ΕΠΕiΑ.
ἀρετὰς φιλοπονίαν, κατὰ τὸ παρόν· ἵνα τῆς πνευματικῆς 
εὐφροσύνης κατὰ τὸ μέλλον ταύταις συναπολαύσωσιν.

ηʹ. Ὁ σπείρων φαῦλα, θερίσει κακά. Ὁ περὶ
τὸ γεῶδες σκῆνος, δίκην σπόρου φαύλους λογισμοὺς
καταβάλλων, δρέψεται κατὰ πρᾶξιν τὴν ἁμαρτίαν,

Πηγὴν δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει. Τιμωρίαν
δὲ διὰ τὰς πονηρὰς πράξεις αὐτοῦ συγκομίσεται.

Ἄνδρα Πλαρὸν καὶ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Ἀγαπᾷ 
ὁ Θεὸς ἄνθρωπον ὑγιῶς φρονοῦντα, καὶ προσφέροντα 
τούτῳ κατὰ πρᾶξιν τὰς ἀρετάς,
Πσταιότητα δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει. Τὸ δὲ,
περὶ τὰ πρόσκαιρα φιλόπονον αὐτοῦ, τέλεον καταπαύσει
· ἀπὸ τῶν παρόντων πρὸς τὰ μέλλοντα ὅλον
μεταβιβάσας τὸν πόθον αὐτοῦ.
θʹ. Ὁ ἐἰεῶν πτωχὸν, αὐτὸς διατραρήσεται,
Ὦ θείου Λόγου διδασκαλικῶς τῷ τούτου μεταδιδοὺς.
ἐν δεεῖ, αὐτὸς τραφήσεται μᾶλλον κατὰ ψυχήν· ὅτι
«Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἐν
παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ ἐκ στόματος αὐτοῦ.»
Τῶν γὰρ ἑαυτοῦ ἄρεων δέδωκε τῷ πτωχῷ. Τοῦ
γὰρ τρέφοντος τὴν αὐτοῦ ψυχὴν θείου λόγου, τῷ
χρῄζοντι τούτου μετέδωκε· καὶ μεταλαμβάνει
τούτου τρανότερον, ὡς ἂν δύναιτο πολλοῖς ἐπαρκεῖν.

Νίκην καὶ τιμὴν περιποιεῖται ὁ δῶρα δούς,
Τὲν κατὰ τῶν παθῶν νίκην, καὶ τὴν παρὰ Θεῷ δόξαν 
ἑαυτῷ πάντως περιποιεῖται ὁ Θεῷ ὥς τινα δῶρα;
τὰς ἀρετάς.
Τὴν μέντοι ψυχὴν ἀφαιεῖται τῶν κεκτημένων. 
Κἀντεῦθεν τὴν ἑαυτοῦ ἀφαρπάζει ψυχὴν ἀπὸ
τῶν ἐχόντων ταύτην τῆς πονηρίας πνευμάτων τῇ
ἁμαρτία αἰχμάλωτον
ιʹ. Ἔκβαλε ἐκ συνεδρίου λοιμόν. Ἀπέλασον
τὸν μεταδιδύντα τῆς ἑαυτοῦ κακίας καὶ τοῖς λοιποῖς,
ἀπὸ τῶν συνεδριαζόντων εἰς βουλευτήριον
Καὶ συνεζελεύσεται αὐτῷ νεῖκος· ὅταν γὰρ
καθίσῃ ἐν σινεδρίῳ, πάντας ἀτμάζει. Καὶ συναπελαθήσεται 
τούτῳ φιλονεικία· ὁπόταν γὰρ οὗτος
συνεδριάσῃ τισί, πάντας χλευάζει, καὶ διεγείρει εἰς
μάχας.
Δαʹ Ἀνατᾷ Κύριος ὁσίας καρδίας. Ὁ Δεσπότης
πάντων Θεός, ἀγαπᾷ μὲν ψυχάς, σαρκὸς ὑπερορώσας, 
καὶ κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον πολιτευομένας.

Ἀεκτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι. Προσδέχεται δὲ
συμπαθῶς, ἠπλωμέναις ἀγκάλαις, τοὺς διὰ μετανοίας, 
πάσης ἁμαρτημάτων κηλῖδος ἑαυτοὺς ἐνκαθάραντας.

ζείλεσι ποιμαίνει βασιλεύς. Ὁ πάντων βασιλεύων 
Θεὸς, ἀξιῶν διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν τῆς
προσηκούσης προνοίας, τοὺς δεχομένους ἑκόντας τὸ
ὑπ’ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι, ἀπάγει μὲν αὐτοὺς τῆς
τθοροποιοῦ κακίας, ἄγει δὲ κατ´ ἀρετὴν πρὸς τὸ
$0=87_1 $8=729 $9=1
ιβʹ. Ὀφθαλμοὶ Κυρίου διατηροῦσιν αἴσθησιν,
Οἱ δὲ λόγοι τῶν ὄντων, οἷς ὥς τισιν ὀφθαλμοῖς αὐτὸς
ὁ τοῦ παντὸς Δεσπότης τὰ πάντα ὁρᾷ, γινώσκων
ταῦτα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἐκ τῆς σοφίας αὐτοῦ
δι’ ἧς καὶ ἐν ᾖ τὰ πάντα ἐποίησεν, οἷά τινες ἀκτῖνες
αὐτοῦ τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου, ταῖς μὲν θεωρικαῖς
τῆς ψυχῆς δυνάμεσι τὸ τὰ ὄντα ὁρᾷν ὡς ἔχουσι φύσεως
· αὐτοῖς δὲ τοῖς οὖσι τὸ οὕτως ὁρᾶσθαι διαφυλάττουσι, 
καὶ μὴ κατ’ αἴσθησιν τῇ τῶν ὁρατῶν ἐπιφανείᾳ 
ἐναπομένουσι τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας.
Φαυλίζει δὲ λόγους παράνυμος. Διαβάλλει δὲ
τοὺς τῆς Προνοίας λόγους ὁ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάπαραβαίνων, 
ὁπόταν μὲν τῶν ἡδέων μὴ ἐγκρατεύηται 
βαοείας καὶ δυσκατορθώτους ἀποκαλῶν τὰς σωτηριώδεις 
τοῦ Θεοῦ ἐντολάς· καὶ οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ
Θεὸν αἰτιώμενος.
ινʹ. Προφασίζεται καὶ λέγει ὀκνηρός· Λέων ἐν
ταῖς ὁδοῖς. Ὁ πρὸς πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ῥᾴθυμος
προβάλλεται ἀφορμάς, οὐτωσὶ λέγων· Κωλύει μου
τὸ πρόθυμον τῆς ἐν ταῖς ἐντολαῖς πρὸς Θεὸν κατὰ
πρᾶξιν πορείας, παρεδρεύων ταύταις, ὁ δίκην λέοντος 
ζητῶν ἀρπάσαι μου τὴν ψυχὴν Σατᾶν.
Ἐν δὲ ταῖς πλατείαις φονευταί. Καὶ ἐν τῷ
κατὰ τὴν διαφθορὰν πλάτει τῆς φυσικῆς τῶν ὁρατῶν
θεωρίας, ληστεύοντα τὰ ὑπ’ αὐτῶν τῆς πονηρίας
πντύματα, ἀναιρεῖν μου ἐπιχειροῦσι τὸν νοῦν, διὰ
τῆς κατ’ αἴσθησιν πλάνης, πρὸς ζόφον ἀγνοίας τοῦτον
σπεύδοντα κατασπᾶν.
ιδʹ. Βόθρος βαθὺς, στόμα παρανόμου. Τοῦ παραβάντος 
δαίμονος τὸν λόγον καθ’ ὃν γέγονε, καὶ
Θεοῦ ἀποστάντος, αἱ ὑποθῆκαι λάκκῳ βαθυτάτῳ
ἐοίκασιν· ὅτι ὁ ταύταις κατ´ ἐνέργειαν περιπίπτων,
τοῦ κατ’ ἐνέργειαν περιπίπτων, τοῦ κατ’ ἀρετὴν
παύεται δρόμου.
Ὁ δὲ μισηθεὶς ὑπὸ Κυρίου, ἐμπεσεῖται εἰς
αὐτόν. Περιπίπτει δ´ αὐταῖς, ὃν Θεὸς ἀποστρέφεται·
ὡς τὰ ἐναντία ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ προαιοούμενου·
ἐνκαταλιμπάνων τὸν τοιοῦτον εἰς τὸν κατ’ ἐνέργειαν
τῆς ἁμαρτίας ἐμπεσεῖν βόθυνον· καὶ μαθεῖν ἐκ τῆς
πείρας αὐτῆς οἷόν ἐστι κακὸν τὸ ἀπιστεῖν αὐτῷ κηδεμόνι 
πάντων ὑπάρχοντι, καὶ πείθεσθαι τῷ ἐχθρῷ,
κἀντεῦθεν ἐπικαλέσασθαι τοῦτον, ὥστε χεῖρα βοη,
θείας ὁρέξαι αὐτῷ, καὶ τοῦ τῆς ἀπωλείας βοθύνου
Ὁ ἐξαγαγεῖν.
Εἰσὶν ὁδοὶ κακαὶ ἐνώπιον ἀνδρὸς, καὶ οὐκ
ἀγαπᾷ τοῦ ἀποστρέψαι ἀπ’ αὐτῶν· ἀποστρέφειν
δὲ δεῖ ἀπὸ ὁδοῦ σκολιᾶς καὶ κακῆς. Ὑπάρχουσι
διαλογισμοὶ ἀνθρώπου τινός, εἰς πράξεις κακίας ἐν
γνώσει αὐτοῦ φέροντες, καὶ οὐκ ἐρᾷ, φεῦ! ὁ τοιοῦτος
τοῦ ἐπιστρέψαι τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ κακοῦ
πρὸς τὸ ἀγαθόν· δέον δέ ἐστιν ἐπιστρέφειν ἐκ τῆς
κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν παρεγκεκλιμένης 
μὲν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ πορείας, εἰς κρημνοὺς
δὲ κακίας φερούσης καὶ βάραθρα.
ιεʹ. Ἄνοια ἐξῆπται καρδίαν νέου. Ἀφροσύνη
ἐξήρτηται τῆς ψυχῆς τοῦ ἔτι καθ’ ἡλικίαν νεάζον.
τς.
Ὁάσδος δὲ καὶ παιδεία μακρὰν ἀπ’ αὐτοῦ. Οἱ
$0=87_1 $8=730 $9=1
ϟΟΠμΕΝΤΑΚii Κ ΥΚΟvΕΑ
δὲ πλήττοντες τοῦτον δίκην ῥάβδου ἐλεγκτικοὶ λόγοι, 
καὶ οἱ πρὸς τὸ δέον ἐνάγοντες, πόῤῥω ἀπ’ αὐτοῦ
ἀπελαύνονται, μὴ παραδεχομένου τοπαράπαν αὐτοὺς, 
διὰ τὸ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐγκεῖσθαι
τοῖς πονηροῖς.
ιϛʹ. Ὁ συκοφαντῶν πένητα, πολλὰ ποιεῖ τὰ
ἑαυτοῦ κακά. Ὁ ψευδῶς λέγων κατά τινος πενομένου, 
τὴν μὲν ἑαυτοῦ κακίαν αὔξει ἐπὶ πολός
Ἄίδωσι δὲ πλουσίῳ ἐπ’ ἐλάσσονι. Ἐπ’ ἔλαττον
δὲ τὴν τοῦ πλουσίου, πρὸς ὃν κατεῖπε τοῦ πένητος·
ὅτι αὐτὸς καὶ τῆς τούτου βλάβης αἴτιος γίνεται.
ιζʹ.Λόγοις σοφῶν παράβαλε σὸν οὖς. Ταῖς διδασκαλίαις 
τῶν θείου λόγου μετειληφότων, καὶ τὰ
θεῖα φρονούντων, ὑπόθες τὴν σὴν ἀκοὴν, ἑτεροδόξοις
ὅλως μὴ ὑπακούων.
Καὶ ἄκουε ἐμῶν λόγων. Κἀντεῦθεν αὐτῆς ἐμοῦ
τῆς σοφίας ἐνωτίζου τοὺς λόγους· διὰ μέσων τῶν τὰ
ἐμὰ μεμυημένων μυστήρια.
Τὴν δὲ σὴν καρδίαν ἐπίστησον, ἵνα γνῶς ὅτι
ναλοί εἰσι. Κατὰ δὲ τὴν διάνοιάν σου πρόσχες, ὡς
ἂν καταλάβῃς ὅτι εἰσὶν ἀγαθοί.
ιηʹ. Καὶ ἐὰν ἐμβάλῃς αὐτὴν εἰς τὴν καρδίαν
σου, εὐφρανοῦσί σε ἅμα ἐπὶ σοῖς χείλεσιν. Καὶ
ἐὰν εἰσαγάγῃς τούτους εἰς τὴν ψυχήν σου, γενήσονταί 
σου χαρᾶς πνευματικῆς πρόξενοι· ἅμα τῇ διανοίᾳ 
σου ἐνίοτε περιφερόμενοι καὶ τοῖς χείλεσιν· εἴτε
Θεὸν διὰ τούτων ὑμνολογοῦντός σου, εἴτ’ ἀνθρώπους
διδάσκοντος τὰ συνοίσοντα.
Ξʹ.Ἵνα σου γένηται ἐπὶ Κύριον ἡ ἐλπίς,
Ὅπως ὑπάρξῃ σου πᾶσα ἡ ἐλπὶς ἐπὶ τὸν τοῦ παντὸς
Δεσπότην Θεὸν, μόνα φρονοῦντος καὶ λαλοῦντος τὰ
θεῖα.
Καὶ γνωρίσῃ σοι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Καὶ γνωστάς 
σοι οὗτος ποιήσῃ τὰς εἰς αὐτὸν φερούσας κατὰ
γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πορείας· πέρας ὑπάρχοντα τῶν
μὲν γνωστῶν, ὡς ἀλήθειαν· τῶν δὲ πρακτῶν, ὡς
αγαθόν.
κʹ. Καὶ σὺ δὲ ἀπόγραψαι αὐτὰς ἑαυτῷ τρισσῶς.
Καὶ αὐτὸς δὲ ἐντύπωσον τοὺς τοιούτους λόγους ἐν
σεαυτῷ τριαδικῶς, κατὰ τὸ τῆς ψυχῆς σου μέγεθος·
ὑφαπλούμενον εἴς τε τὴν κατ´ αἴσθησιν καὶ τὴν κατὰ
διάνοιαν καὶ τὴν κατὰ νοῦν θεωρίαν· ὡς τῆς ψυχῆς
ἱστορούσης μὲν κατ´ αἴσθησιν τὸ τῶν εἰρημένων λόγων 
ῥητὸν τὸ δυνάμενον πάντας οἰκοδομεῖν, διὰ τὸ
τῆς ἐννοίας αὐτοῦ προχειρότατον· ἐχομένης δὲ κατὰ
διάνοιαν τῆς τῶν τοιούτων λόγων ἀναγωγικῆς θεωρίας
· τῆς πολλοὺς ἀλλ’ οὐ πάντας διὰ τὸ ἐπαναβεβηκὸς 
βελτιοῦν δυναμένης, καὶ ἀναφερούσης αὐτοῦ
τοὺς τῆς σοφίας λόγους εἰς θεολογίαν κατὰ νοῦν, τὴν
ὀλίγοις τισὶν οὖσαν χωρητὴν, καὶ μεγάλα τούτους
ὠφελεῖν δυναμένην· καὶ οὐχὶ τοῖς πλείοσιν ἢ τοῖς
πᾶσι, διὰ τὸ ὑπεραναβεβηκὸς αὐτῆς καὶ κρυφιώτατον.

Εἰς βουλὴν καὶ γνῶσιν ἐπὶ τὸ πλάτος καρδίας
του. Οὕτω δὲ τούτους τῇ ψυχῇ σου ἐγχάραξον, πρὸς
διάκρισίν τε τῶν πρακτῶν, καὶ κατάληψιν τῶν θεωρητῶν
· τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀπὸ
τοῦ νομιζομένου διακρινεῖς· καὶ γνώσῃ τὰ ὄντα ὡς
ἔχουσι φύσεως.
$0=87_1 $8=731 $9=1
καʹ. Διδάσκω οὖν σε ἀληθῇ λόγον, καὶ ἡνῶσιν
ἀγαθὴν ὑπακούειν, τοῦ ἀποκρίνεσθαι λόγους
ἀληθείας τοῖς προβαλλομένοις σοι. Παιδεύω σε
τοίνυν τὸν θεῖον τῆς ἀληθείας λόγον, καὶ τὴν τούτου
ἐν Πνεύματι γνῶσιν, ὡσὶν ἅμα καὶ νοῖ προσδέχεσθαι
καὶ μανθάνειν· ὡς ἂν ὦσι πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας αἱ
ἀποκρίσεις σου ἀληθεῖς· εἰ μὴ γὰρ τύχῃς διδασκαλίας 
ἀληθοῦς, οὐ γενήσῃ διδάσκαλος ἀληθής,
κρʹ, κγʹ. Μὴ ἀτοβιάζου πένητα· πτωχὸς γάρ ἐστιν
· καὶμὴ ἀτιμάσῃς ἀσθενῇ ἐν πύλαις· ὁ γὸρ Κύριος 
κρινεῖ αὐτοῦ τὴν κρίσιν, καὶ ῥύσῃ σὴν ἄσυλον 
ψυχήν. Μὴ ἀπαίτει τὸν τοῦ πλούτου τῆς πνευματικῆς 
γνώσεως ἐστερημένον, καὶ μόνον περὶ στροφὰς 
λέξεων καὶ λόγους εἰς ἀέρα εἰκῆ χεομένους.
ἐσχολακότα, ἀποδιδόναι σοι λύσεις τῶν ἀποῤῥήτων·
ἐνδεὴς γάρ ἐστι τῆς τούτων γνώσεως· καὶ μὴ διαβάλῃς 
τὸν περὶ τὰς πρὸς θεωρίαν εἰσαγωγοὺς πράξεις 
ἀσθενῆ, κατακρίνων αὐτόν· τῷ γὰρ ἰδίῳ Κυρίῳ
στήκει ἢ πίπτει· κἀκεῖνος ἐξετάσει τὰ κατ’ αὐτόν·
καὶ σὺ ἐξέλῃς σου τὴν ψυχὴν ἀζήμιον ἀπὸ τοῦ κινδύνου 
τῆς τοῦ ἀδελφοῦ κατακρίσεως
κδʹ, κεʹ. Μὴ ἴσθι ἑταᾷος ἀνηρὶ θιμώδει· φίλῳ
δὲ ὀργίίῳ μὴ συναιίζου· μήποτε μάθῃς τῶν
σφῶν αὐτοῦ, καὶ λάβῃ βρόχους τῇ σῦ ψυχῇ. Μὴ
ἔσο συνεργὸς ἀνθρώπῳ ὁρεγομένῳ ἀντιλυπῆσαι τὸν
τοῦτον λυπήσαντα· μήτε συναναστρέφου προσφιλεῖ.
σοί τινι ἀμυνομένῳ τὸν κατά τι τοῦτον λυπήσαντα·.
μή πως ὥς τινος λύμης μετάσχῃς τῶν ἐπιτηδευμάτων
αὐτοῦ, καὶ δεσμοῖς ἁμαρτημάτων καταδεσμήσει σου
φ τὴν ψυχήν.
κϛʹ. Μὴ δίδου σεαυτὸν εἰς ἐγγύην αἰσχυνόμενος 
πρόσωπον. Μὴ συγκατάβαινε τῇ σαρκὶ πολἠδυπαθείας 
καὶ τὸ παρόν, καὶ εἰς τὴν αὕριον ἐγγυῶ
ἀποδοῦναι ταύτην τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς· αἰσχύνης
ἐντεῦθεν πληρούμενος κατὰ τὸν δίκην προσώποι
χαρακτηρίζοντα βίον τὴν κεκρυμμένην τῆς ψυχῆς.
σου διάθεσιν
κζʹ. Ἐὰν γὰρ μὴ ἔχῃ πόθεν ἀποτίσῃ, λήψονται,
τὸ στρῶμα τὸ ὑπὸ τῆς πλευρᾶς σου. Εἰ γὰρ δι.
δόντος σου τὴν σήμερον τῷ διαβόλῳ, καὶ τὴν αὕριον
τῷ Κυρίῳ, καταλάβοι τὸ γῆρας, καὶ μὴ δύναταί σου
ἡ σὰρξ κατὰ πρᾶξιν τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς ἀποδοῦναι,
πᾶσαν τὴν ἰσχὺν αὐτῆς τῇ ἁμαρτίᾳ προκαταναλώσασα, 
ἀπολάβωσι τὰ καθόλου στοιγεῖα τὸ σιστὰν ἐξ.
θαὐτῶν σου σαρκίον, τῷ θανάτῳ αὖθις ἀναλυθὲν εἰς
αὐτά· ἐν ᾧ ἀνακέκλινται πρὸς ἡδυπάθειαν αἱ δίκην
ὁστῶν τονωτικαὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ὅτε μὴ πρὸς
ἐργασίαν τῶν ἀρετῶν διανίστανται· κἀντεῦθεν ἔρημος 
ἡ ψυχή σου καταληφθήσεται παντὸς ἀγαθοῦ,
ζημιωθεῖσα καὶ αὐτὴν ἦν εἶχε πρόσκαιρον ἀνάπαυσιν
ἐν σαρκί.
κηʹ. Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες 
σου. Μὴ μετατίθει τὰ ὀρθὰ τῆς ἀληθείας δόγματα, 
ἅ σοι παραδεδώκασιν οἱ τῆς ἀληθείας διδάσκαλοι·
αἰχμαλωτίζων ταῦτα πρὸς παραλόγους δόξας τινάς,
κθʹ. Ὁραιικὸν ἄνδρα, καὶ ὀξὺν ἐν τοῖς ἔργοις
αὐτοῦ, βασιλεῦσι δεῖ παρεστάναι, καὶ μὴ παρ
εστάναι ἀνδράσι νωθροῖς. Θεωρητικὸν καὶ πρὸς,
πράξεις ἑτοιμότατον ἄνθρωπον, λογισμοῖς δεῖ πειΡΟΜΜΕΡΛΕi 
$0=87_1 $8=732 $9=1
Ν ΡΚΟvΕΡΑ.
θαρχεῖν θείοις, καὶ ἐννόμως ἐπιστατοῦσι τοῖς πράγμασι, 
καὶ μὴ ἀνθρωπίνοις καὶ πρὸς ἐργασίαν τοῦ
καλοῦ διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον ἀποκναίουσιν·
ὅπως ταῖς θεωρητικαῖς καὶ ταῖς πρακτικαῖς τῆς ψυχῆς 
δυνάμεσι τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀρετὴν ἐνεργῶν,
εἰς Θεὸν, ὡς ἀλήθειαν καὶ ἀγαθὸν φέρηται, καὶ μὴ,
μακρύνηται τούτου, τῇ σχέσει τῶν ὑλικῶν ἀπατώμενος, 
καὶ πεοὶ ταῦτα μόνα καταγινόμενος.
ΚΕὐΛΑ. ΚΓʹ.
αʹ. βʹ. Ἐὰν καθίσῃς δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης
δυνάστου, φοητῶς νόει τὰ παρατιθέμενά σοι, καὶ
ἐπίσαλε τὴν χεῖρά σου. Ἐὰν εἰς ἀπάθειαν φθάσῃς, 
παυσάμενος τῆς πρὸς κακίαν κινήσεως, ὥστε
τοῦ οὐρανοῦ καταβάντος ἄρτου δύνασθαι μεταλαμβάνειν, 
ἐπὶ τοῖς ὡς ἐν τέσσαρσι ποσὶ τοῖς στοιχείοις
ἱσταμένης κτίσεως τοῦ παντοδυνάμου Θεοῦ, μὴ κατ´
αἴσθησιν ταύτης ἀπόλαυε· ἀλλὰ τὰ κατὰ τὸ φαινόμενόν 
σοι προκείμενα εἴδη ταύτης, νοερῶς καταλάμβανε, 
τοὺς τούτων λόγους συλλέγων, καὶ κατ’ αὐτοὺς 
ἐπιχείρει πράττειν τὸ ἀγαθόν.
Εἰδὼς ὅτι τοιαῦτά σε δεῖ παρασκευάσαι. Γινώσκων 
ὅτι μιμεῖσθαι Θεὸν τοῖς ἔργοις ὀφείλεις, κιρνῶν 
κατὰ γνώμην τὰς ἀναλογούσας τοῖς στοιχείοις,
τέσσαρας γενικὰς ἀρετάς· καὶ τὸν κατὰ διάνοιαν
θεοπρεπέστατον καὶ αὐτὸς συνιστῶν κόσμον, τοῖς κατὰ 
μέρος τῶν ἀρετῶν εἴδεσιν· ἐν τῷ μετάγειν σοφῶς 
δι´ ἐμφεροῦς ὁμοιότητος, τὴν κατὰ τὸν αἰσθητὸν
αἰῶνα μυστικὴν θεωρίαν, ἐπὶ τὸν κατὰ διάνοιαν ἐν
πνεύματι διὰ τῶν ἀρετῶν συμπληρούμενον κόσμον,
γʹ. Εἰ δὲ ἀπληστότερος εἴ, μὴ ἐπιθύμει τῶν
ἐδει μάτων αὐτοῦ. Εἰ δ’ οὐκ ἀρκῇ τῇ τοιάδε γνώσει
τῶν ἀρετῶν, ἀλλ’ ἐπὶ πλέον κατὰ θεωρίαν ἐκτείνῃ,,
μὴ ἔρα καταλαμβάνειν τὰ παρ’ αὐτοῦ μόνου Θεοῦ
γινωσκόμενα μυστήρια οἷον τὸ, ὅπως ἐκ τοῦ ἀγεννήτου 
Πατρὸς ὁ μονογενὴς αὐτοῦ καὶ συναΐδιος Υἱὸς
γεννᾶται, καὶ τὸ συναῖδιον αὐτοῦ ἐκπορεύεται Πνεῦμα
· καὶ ὅπως παρὰ Θεοῦ ἡ κτίσις ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
παρήχθη.
Ταῦτα γὰρ ἔχεται ζωῆς ψευδοῦς. Ὁ γὰρ τὰ
ποιαῦτα, ὄντα ἀκατάληπτα, καταλαμβάνειν ἐπιχειρῶν 
ψευδοῦς ἀντέχεται γνώσεως.
Ζ. Μὴ παρεκτείνου, πένης ὧν, πλουσίῳ. Μὴ
οὖν ὁ πλασθεὶς ἐκ χοός, καὶ τῆς θείας χάριτος ἐπιδεής,
κἂν μετέγης Θεοῦ, παρεξίσου τούτῳ ἑαυτὸν, τῷ
ἀκτίστῳ καὶ ὑπερπλήρει, καταλαμβάνειν αὐτὸν ἐπιχειρῶν, 
ὡς οἶδεν αὐτὸς ἑαυτόν·
Τῇ δὲ σᾷ ἐννοίᾳ ἀπόσχου. Ἀπόστησον δὲ τὴν
διάνοιάν σου ἀπὸ τῆς κατ’ οὐσίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου
καταλήψεως.
εʹ. Ἐὰν ἐπιστήσῃς τὸ σὸν ὅμμα πρὸς αὐτόν,
οὐδιμωῦ φανεῖται. Ἐὰν γὰρ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς.
σου ὄμμα ἐρείσῃς πρὸς αὐτὸν ἀτενῶς, τὸν ὑπὸ πάντων 
ὡς αἴτιον κηρυττόμενον, ἐν οὐδενὶ κατ´ οὐσίαν
εὑρήσεις, ὡς ὑπερούσιον.
Κατεσκεύασται γὰρ αὐτῷ πτέρυγες ὥσπερ
ἀετοῦ. Ὁ γὰρ κατ’ οὐσίαν μένων ἐν τῷ Πατρί, καὶ
ἀδιαστάτως εἰς τὸν κόσμον ἐξερχόμενος κατ´ ἐνέργείαν, 
ὡς ἂν κηρύττοιτο ὑπὸ τῶν αἰτιατῶν τῇ καταφατικῇ 
θεολογίᾳ, ὡς αἴτιος μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Ρτιοι. θα. ΡxΥΥi
$0=87_1 $8=733 $9=1
Λόγος, ταιιὉὁμοφυοῦς αὐτῷ Πνεύματος ἐνερνείαις
ὥς τισι πτεροῖς ὑψιπετοῦς αὐτοῦ, ὑψούμενος ἐν
τῷ διορατικῷ τοῦ ἀνθρώπου νοῖ.
Καὶ ὑποστρέφει εἰς τὸν οἶκον τοῦ προεστηκότος 
αὐτοῦ. Ἀποστρέφει κατὰ τὴν τῶν ὑπὸ φύσιν
καὶ χρόνον ἀφαίρεσιν, ἀποφατικῶς θεολογούμενος,
πρὸς τὴν πλήρη χάριτος καὶ ἀληθείας ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρὸς δόξαν.
ϛʹ. Μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ βασκάνῳ. Μὴ συνδιαιτῶ 
τῷ φθονοῦντί σοι τῆς σωτηρίας δαίμονι· διασπωμένης 
μέν σου τῆς ψυχῆς τοῦ νυμφίου αὐτῆς
Θεοῦ Λόγου, κολλωμένης δὲ διὰ τῶν κατ’ ἔλλειώιν τῆς
ἀρετῆς παραλόγων πράξεων, ὥς τινι ἀνδρὶ αὐτῷ τῷ
Σατανᾷ· κἀντεῦθεν συνεσθίοντός σου τούτω τὴν ἀπὸ
Θεοῦ ἔκπτωσιν.
Μηδὲ ἐπιθύμει τῶν βρωμάτων αὐτοῦ. Μήτο
ὀρέγου τῶν ποικίλων αὐτοῦ τῆς κακίας βρωμάτῶν.

ζʹ.Ὃν τρόπον γὰρ εἴ τις καταπίῃ τρίχα, οὔτως 
ἐσθίει καὶ πίνει. Καθ´ ὃν γὰρ τρόπον ὁ καταπεπωκὼς 
τρίχα, ἰλιγγιᾷ, οὕτω καὶ αὐτὸς τρεφόμενος
μὲν τὴν κακίαν, τὴν δ´ ἄγνοιαν πίνων, ταράττεται,
καὶ ἀκαταστατεῖ τὴν φυσικὴν ἀπόλλων εὐεξίαν.
Νηδὲ πρὸς σὲ εἰσαγάγῃς αὐτὸν, καὶ φάγης
τὸν ψωμόν σου μετ’ αὐτοῦ. Μήτ´ ἐν οἷς πράττεις
τὴν ἀρετὴν, δῷς αὐτῷ πάροδον, τοῦ συνεσθίειν σοι
αὐτὴν ἐν τῷ ὑπαγορεύειν τὰς ἐπιτάσεις αὐτῆς.
ηʹ. Ἐζεμέσει γὰρ αὐτὸν, καὶ λυμανεῖται τοὺς
Ἰόνους σου τοὺς καλούς. Ἀποβαλεῖται γὰρ ταύτην 
οὐ μετὰ πολὺ, ἀπαγαγών σε τοῦ κατὰ Θεὸν σκοποῦ
· καὶ φθερεῖ τοὺς ἐπ’ αὐτῇ ἀγαθοὺς λογισμοὺς,
πείθων σε ὑποκρίνεσθαι ταύτην διὰ κενοδοξίαν καὶ
ἀνθρωπαρέσκειαν.
Οʹ. Εἰς ὦτα ἄφρονος μηδὲν λέγε, μήποτε μυκτηρίσῃ 
τοὺς συνετοὺς λόγους σου. Μηδένα τῶν
θείων καὶ μαργαρωδῶν λόγων, εἰς ἀκρόασιν προτίθει 
τοῦ ἀλογίστως βιοῦντος, καὶ δίκην χοίρου τῷ
βορβόρῳ τῶν ἡδονῶν ἐγκαλινδουμένου· μήποτε ἐπεγγελάσῃ 
τοῖς τῇ ἀληθείᾳ στοιχοῦσι λόγοις σου,
Ιʹ.Μὴ μεταθῇς ὅρια αἰώνια· εἰς δὲ κτῆμα ὀρφανῶν 
μὴ εἰσέλθῃς. Μὴ μετακίνει τὰ πρὸ αἰῶνος
παντὸς τοῦ Θεοῦ κρίματα, ἀφαρπάζων τὴν κρίσιν
αὐτοῦ πρὸ καιροῦ· καὶ εἰς τὴν κατὰ προαίρεσιν ἐπι-
«ντηθεῖσαν κακίαν τοῖς ἐκπεσοῦσι τῆς τοῦ Θεοῦ υἱοθεσίας, 
διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραβάσεως, μὴ
σαυτὸν εἰσαγάγῃς, κατακρίνων αὐτοὺς ἐφ´ οἷς ὡς
ἄνθρωποι ὀλισθαίνουσιν.
ιαʹ. Ὁ γὰρ λυτρούμενος αὐτοὺς Κύριος, κραταιόν 
ἐστι· καὶ κρινεῖ τὴν κρίσιν αὐτῶν μετὰ σεῦ
Ὁ γὰρ Θεὸς οἷα πάντα δυνάμενος, τούτους μὲν τῆς
κακίας ἀπαλλάξει· ἐπὶ σὲ δ’ ἐπενέγκει τὴν ἀναμένουσαν 
τούτους κατάκρισιν, ἐν ᾧ κρίματι ἕτερον κρίνεις 
κατακρινόμενου·
ιʹ. Δὸς εἰς παιδείαν τὴν καρδίαν σου. Παράσχου 
Θεῷ τὸ διανοητικόν σου, ἵνα ταῖς θείαις ἐννοίαις 
ἐνάγηται πρὸς τὰ κρείττονα.
$0=87_1 $8=734 $9=1
γημῇΡΑΠΝ ΡΠΟv ΚΗΠiΑ
Τὰ δὲ ὦτά σου ἑτοίμασον λόγοις αἰσθήσεως.
Τὰς δ´’ ἐπιπειθεῖς λόγῳ τοῦ παθητικοῦ μέρους τῆς,
ψυχῆς σου δυνάμεις, τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν,
εὐτρέπισον λογισμοῖς τοῖς διακρίνουσι τὸ ὄντως
ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ νομιζομένου· ὥστε τὴν μέν, τοῦ ὄντως 
ὁρέγεσθαι ἀγαθοῦ· τὸν δέ, τὸ νομιζόμενον ἀποστρέφεσθαι.

ιγʹ. Μὴ ἀπόσχῃ νήπιον παιδεύειν· ὅτι ἐὰν πατάξῃς 
αὐτὸν ῥάβδῳ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Μὴ παύσῃ
τὸ νηπιωδῶς φρονοῦν, καὶ ἀλογίστως φερόμενον σαρκίον 
σου, πρὸς ἐργασίαν ῥυθμίζειν τοῦ ἀγαθοῦ· ἐπειδήπερ 
εἰ ὡς ἔν τινι ῥάβδῳ, λόγῳ ταπεινώσεις αὐτὸ
ὑπωπιάζων καὶ δουλαγωγῶν, οὐ μὴ διαφθαρῇ, κἂν
ὑποτρέχῃ σε φόβος τοιοῦτος.
ΞΖʹ. Σὺ μὲν γὰρ πατάξεις αὐτὸν ῥάβδῳ, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου ῥύσῃ. Σὺ μὲν γὰρ, ὡς
εἴρηται, ταπεινώσεις αὐτὸ, ὡς ἂν μὴ παρασύρη σεεἰς 
κρημνοὺς κακίας καὶ βάραθρα· τὴν δὲ ζωογονοῦσαν
τοῦτο ψυχήν σου, ἐξέλῃ τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν θανάτου.
ιεʹ, ιϛʹ. Υίέ, ἐὰν σοφὴ γένηταί σου ἡ καρδία,
εὐφρανεῖς καὶ τὴν ἐμὴν καρδίαν· καὶ ἐνδιατρίψει 
λόγοις τὰ σὰ χείλη πρὸς τὰ ἐμὰ χείλη, ἂν
ὀρθὰ ὡσι. Τέκνον, ὃ πνευματικῶς ταῖς ἐμαῖς διδασκαλίαις 
ὠδίνησα, ἐὰν λόγου θείου μετάσχῃ σου
ἡ ψυχὴ, ἀγαλλίασιν καὶ τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἐμποιήσεις,
οἰκεῖά μου λογιζομένου τὰ σά· καὶ τὰ λόγιά σου
πρὸς τὰ ἐμὰ ὡς πρός τινα κανόνα παραβαλεῖς, καὶ
συνεξετάσεις ἐὰν ὑπάρχωσιν ἀληθῆ.
ιζʹ, ιηʹ. Μὴ Πλούτω ἡ καρδία σου ἀμαρτωλούς,
ἀλλὰ ἐν οότω Κυρίου ἴσθι ὅλην τὴν ἡμέραν·
ἐὰν γὰρ τηρήσῃς αὐτὰ, ἔσται σοι ἔκγονα· ἡ δὲ
ἐλπίς σου οὐκ ἀποστήσεται. Μὴ τοὺς τῶν θείων
ἐντολῶν παραβάτας μιμείσθω σου ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ
φόβον ἔχε τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου Θεοῦ, ἕως ἂν ἡ
τοῦ θανάτου νὺξ καταλάβῃ. Ἐὰν γὰρ ἀμφότερα
ταῦτα φυλάξῃς, ἕξεις μαθητῶν· μαθητάς, τοὺς
ἐπομένους τῇ διδασκαλίᾳ σου, καὶ τὸν ἄμεμπτόν σου
βίον ζηλοῦντας, καὶ οὐδέποτε ἀπελπίσεις τὴν σωτηρίαν 
σου.
ιʹ. Ἄκουε, υἱέ, καὶ σοφὸς γίνου· καὶ κατεύθυνε 
ἔννοιαν σῆς καρδίας. Ἀπόθες μοι τὰ ὦτά
σου, τέκνον, καὶ θείου μεταλάμβανε λόγου, καὶ κατὰ
τοῦτον κατεύθυνε τὴν πρώτην κατὰ νοῦν κίνησιν,
τῆς ψυχῆς σου· ὥστε τῆς ἀληθείας μὴ παρεκτρέ· Ὁ α νοτίαισ μοι ἀνοιιατίε.
πεσθαι.
κʹ. Μὴ ἴσθι οἰνοπότης, μηδὲ ἐκτείνου συμβοἸῖς, 
κρεῶν τε ἀγορασμοῖς. Μὴ χρῶ τῇ τοῦ οἵνου
πόσει ἀμέτρως· μήτε μὴν ἐπὶ πολὺ ταῖς ἀγοραῖς
ἐνδιάτριβε, τὰ πρὸς θεραπείαν τῆς γαστρός σου
ὠνούμενος.
καʹ. Πᾶς γὰρ μέθυσος καὶ πορνοκόπος, πτωχεύσει
· καὶ ἐνδύσεται διεῤῥηγμένα καὶ ῥακώδη
πᾶς ὑπνώδης. Πᾶς γὰρ τῇ πολλῇ οἰνοποσίᾳ, τοῦ
ννὸς ἐξιστάμενος, καὶ ἐν τῷ τὴν γαστέρα θεραπεύειν, 
τοῖς ὑπογαστρίοις ἐκθερμαινόμενος πάθεσι,
καὶ ἐκλυόμενος τῇ ἀκολασίᾳ, ἐκπεσεῖται τοῦ τε σωματικοῦ 
καὶ πνευματικοῦ πλούτου· καταδαπανήσας
καὶ ἀυφοτέρους ἐν τοῖς τῆς αἰσχύνης ἔργοις καὶ
$0=87_1 $8=735 $9=1
λογισμοῖς· καὶ περιβαλεῖται σωματικῶς μέν, χιτῶνας 
διεὐδωγότας καὶ εὐτελεῖς· ψυχικῶς δέ, δόξας
πεοὶ τοῦ παντὸς μεμερισμένας ταῖς περὶ τὰ καθ’ ἕκαστον 
ἀλογίστοις ἐπιθυμίαις, καὶ ταπεινάς, ὡς μὴ
ἀναγούσας εἰς δόξαν τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος Θεοῦ,
ἅπας πρός τε τὰ σωματικὰ καὶ τὰ πνευματικὰ
ῥᾴθυμος.
νθʹ. Ἄκρυε υἱὲ πατοὺς τοῦ γεννήσαντός σε.
Πείθου, τέκνον πνευματικόν, ταῖς ἐντολαῖς τοῦ υἱοθετησαμένου 
σε κατὰ χάριν τῇ εἰς αὐτὸν πίστει Θεοῦ.
Καὶ μὴ καταφρόνει ὅτι γεγήρακέ σου μήτηρ.
Καὶ τὴν θρεψαμένην σε παλαιὰν διδασκαλίαν μὴ
περιφρόνει ὅτι τοῖς κατ’ αὐτὴν συμβόλοις ἠσθένησε·
πληρώσαντος ταῦτα Χριστοῦ, τῆς ἀληθείας τὸν κατὰ
νόμον τύπον.
κδʹ. Καλῶς ἐκτρέφει πατὴρ δίκαιος. Δεόντως γὰρ
διὰ τῆς τοιαύτης διδασκαλίας ἀνάγει Θεὸς ὁ κατὰ χάριν
γεννήτωρ τοῦ πιστεύοντος εἰς αὐτόν· ἀποτρέπων μὲν
τοῦτον πάσης κακίας, πρὸς δὲ πᾶσαν ἀρετὴν προτρέπων 
ταῖς δικαιοτάταις αὐτοῦ ἐντολαῖς.
Ἐπὶ δὲ υἱῷ σοφῷ εὐφραίνεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ.
Ἐπὶ δὲ τῷ πεπληρωμένῳ συνέσεως υἱῷ κατὰ χάριν 
τούτου, τὸ πανάγιον αὐτοῦ ἀναπαύεται πνεῦμα·
τελειωθέντι κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον· καὶ μηκέτι 
φόβῳ τῶν κολάσεων οἷα δούλῳ, ἢ πόθῳ τῶν
ἐπαγγελιῶν οἷα μισθίῳ, ἀλλ’ ὡς υἱῷ πληροῦντι τὸ
πατρικὸν θέλημα, ἐν τῷ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν δι´
αὐτὸ τὸ καλόν.
κεʹ. Εὐφραινέσσω ὁ πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ ἐπὶ σοί,
καὶ ναιοέτω ἡ τεκοῦσά σε. Ἀγαλλιάσθω οὖν ἐπὶ
σοὶ ὡς κατὰ χάριν υἱῷ, ὅτε υἱοθετησάμενός σε Θεὸς,
καὶ αὐτὴ ἡ κατὰ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν βρεφουργήσασά 
σε παλαιὰ νομοθεσία, ὡς ἐν μήτρᾳ τῷ τύπῳ,
οὗ ἐντὸς ἡ ἀλήθεια, ἐν τῷ καθαρόν σε γενέσθαι τῆς
κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρτίας· ἔτι γε μὴν εὐφραινέσθω
καὶ ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀποκυήσασά σε,
καὶ Υἱὸν Θεοῦ ἀναδείξασα καινοποιὸς χάρις τοῦ Πνεύματος, 
διαβλέποντός σου τρανῶς, ἀνεπιθολώτῳ
παντὶ πάθει, τῷ τῆς διανοίας ὀφθαλμῷ, τὰς τῆς
ἀληθείας αὐγάς, καὶ πληροῦντος ὡς υἱοῦ, τὸ θέλημα 
τοῦ Θεοῦ μετὰ διαθέσεως, ὅς σοι τάδε διακελεύεται.

κϛʹ. Δός μοι, υἱέ, σὴν καρδίαν· οἱ δὲ σοὶ
ὀφθαλμοὶ ἐμὰς ὁδοὺς τηρήτωσαν. Πάρασχέ μοι,
τέκνον, τὴν ἐξ ὅλης ψυχῆς σου ἀγάπησιν· ἅπας δέ
σοι σκοπός, πρὸς τὸ φυλάττειν τὰς ἐμὰς ἐντολὰς
ἔστω· ἐπομένῳ ταύταις κατ’ ἀρετήν, καὶ μηδὲν τῶν
φθαρτῶν τῆς τοῦ πλησίον ἀγάπης προτιμότερον
ποιουμένῳ· ἐπεὶ «Ὁ ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου
τηρήσει.» «Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγαπᾶτε 
ἀλλήλους.»
κζʹ. Πίθος γὰρ τετρημένος ἐστὶν ἀλλότριος
οἶκος. Πίθῳ τε γὰρ τετρυπημένῳ ἔοικεν ὁ τοῖς οἶκήσασιν 
ἐν αὐτῷ ξένοις τῆς λογικῆς ούσεως πάθεσι
τὸν νοῦν διεφθαρμένυς, ὡς φυλάσσειν παρ´ ἑαυτῷ τὰς
ἐντολὰς μὴ δυνάμενος.
Καὶ φρέαρ στενὸν ἀλλότριον. Καὶ φρέατι στενῷ 
καὶ ξένῳ, ὡς τοῖς προσκαίροις περιγὲ γραμμένην 
$0=87_1 $8=736 $9=1
ἔχων την σχέσιν, καὶ τοῖς διψῶσι τὴν ἀπελειαν 
αὐτοῦ νοητοῖς ἐχθροῖς παρέχων ταύτην ἀρύεσθαι.

κηʹ. Οὗτος γὰρ συντόμως ἀπολεῖται· καὶ πᾶς,
παράνομος ἀναλωθήσεται. Ὁ τοιοῦτος γὰρ μετὰ
τὴν πρόσκαιρον ζωὴν, εἰς διηνεκῆ ἀπώλειαν παραπεμφθήσεται
· κἀντεῦθεν πᾶς ὁ τὰς θείας ἐντολὰς
παραβαίνων, τὸν καθ’ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ὑποστήσεται 
ὄλεθρον.
κθʹ. Τίνι οὐαὶ, τίνι θόρυβος, τίνι κρίσις, τίνι
δὲ ἀηδίαι καὶ λέσχαι, τίνι συντρήιματα διακενῆς, 
τίνος πελιδνοὶ οἱ ὀφθαλμοί; Τίνι κοπετὸς,
γοερός; τίνι διένεξις; τίνι δὲ ἀποστροφαὶ τῶν ὁμοφυῶν 
καὶ κατ’ αὐτῶν φλυαρίαι; τίνι συμπτώματα
ἐπὶ μηδεμιᾷ ὠφελείᾳ γινόμενα; τίνος αἱ ὁπτικαὶ δυνάμεις 
ἀσθενεῖς·
λʹ. Οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἐν οἵνοις; οὐ τῶν
ἰχνευόντων ποῦ πότοι γίνονται; Οὐχὶ τῶν ἐναπομενόντων 
ταῖς ἐπιφανείαις τῶν ὁρατῶν, αἴπερ ἐκ
τοῦ κατὰ φύσιν, πρὸς τὸ παρὰ φύσιν δίκην οἶνου
τὸν νοῦν μεθιστῶσιν; οὐχὶ τῶν ἀναζητούντων ἔνθα
κατὰ κόρον ἡ τοῦ θολεροῦ πόματος τῆς ἁμαρτίας.
τελεῖται μετάληψις; καὶ γὰρ ὁ ταῖς θεωρητικαῖς
τῆς ψυχῆς δυνάμεσιν ἀσθενής, μὴ δυνάμενος κατὰ
νοῦν πρὸς τοὺς τῶν ὄντων διαβῆναι λόγους, διὰ τὴν
κατ´ αἴσθησιν περὶ τὰς ἐπιφανείας αὐτῶν σχέσιν τῇ
τούτων ἀνιᾶται φθορᾷ· καὶ στῆσαι ταύτην ἀνηνύτως 
ἐπιχειρῶν, ἐμπίπτει εἰς φροντίδας ὁχλούσας αὐτὸν 
οὐ μικρῶς· καὶ διὰ πλεονεξίαν τῶν ὑλικῶν, μετὰ
τῶν ὁμοφυῶν διαμάχεται· καὶ ἀποστρέφεται τούτους,
καὶ διαβάλλει, καὶ συμφθείρεται, προσκρούων αὐτοῖς 
ἀνονήτως.
λαʹ. Μὴ μεθύσκεσθε ἐν οἵνοις, ἀλλ’ ὁμιλεῖτε
ἀνηρώποις δικαίοις, καὶ ἀμιλεῖτε ἐν περιπάτοις.
Διὸ μὴ ἐξίστασθε τὸν νοῦν ἐν ταῖς κατ’ αἴσθησιν
θεωρίαις τῶν ὁρατῶν, ἀλόγως αὐτοῖς ἐπιβάλλοντες·
ἀλλὰ συναυλίζεσθε διδασκάλοις, ἑκάστῃ τῆς ψυχῆς
δυνάμει τὸ πρόσφορον ἀπονέμουτι· καὶ συναυλίζεσθε 
τούτοις ἐν ταῖς κατὰ θεωρίαν τῶν αἰσθητῶν πρὸς
τὰ νοητὰ διαβάσεσιν.
Ἐὰν γὰρ εἰς τὰς φιάίας καὶ τὰ ποτήρια δῶς.
τοὺς ὀφθαλμούς σου, ὕστερον περιπατήσεις,
γιμνότερος ὑπέρου. Εἰ γὰρ εἰς μόνας τὰς δίκην
φιαλῶν καὶ ποτηρίων δεκτικὰς τοῦ τῆς θεογνωσίας
νάματος ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν ἀποσχολήσεις, ὅστις 
ἂν καὶ εἴης, τὰς θεωρητικὰς τῆς ψυχῆς σου δυνάμεις, 
μετὰ ταῦτα κινηθήσῃ κατ’ ἐπιθυμίαν ἀλόγιστον 
πρὸς συγκαταθέσεις πάντως ἀτόπους· τῆς
θείας χάριτος γεγυμνωμένος πλέον ξύλου τινὸς τῇ
συνεχεῖ τρίψει τοῦ προστυχόντος, τὸν οἰκεῖον
ἀποβαλλομένου φλοιόν· ὡς τούτῳ παραπλησίως κατατριβομένου τοῦ νοός σου, τῇ ἐνδιατρίψει τῶν
Ὀλικῶν.
Ιρʹ. Τὸ δὲ ἔσχατον, ὥσπερ ὑπὸ ὄφεως πεπληγὼς 
ἑκτείνεται, καὶ ὥσπερ ὑπὸ κεράστου διαχεῖται 
αὐτῷ ὁ ἱός. Τελευταῖον δὲ, καθάπερ ὁ δεδηγμένος 
ὑπὸ ὄφεως κερασφόρου, εἰς γῆν ἀπλοῦται
νεκρὸς, καὶ ὅλον αὐτὸν ὁ ἱὸς διατρέχει· οὕτω καὶ
αὐτὸς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ δεδηγμένος ἐξαπλωθήσῃ εἰς
τὴν πολυσχιδῆ τοῦ χοϊκοῦ φρονήματος ἁμαρτητικὴν
$0=87_1 $8=737 $9=1
ἐνέργειαν· ἢ ἐστιν ὁλοτελὴς πρὸς τὸ ἀγαθὸν νέκρωσις
· καὶ ἡ τοῦ δακόντος σε νοητοῦ ὄφεως κακία,
ὅλον σε περιδράμῃ· τὴν μὲν ψυχήν σου, καθ´ ἕξιν,
τὴν δὲ σάρκα σου, κατ’ ἐνέργειαν.
λγʹ. οἱ ὀφθαλμοί σου ὅταν ἴδωσιν ἀλλοτρίαν,
τὸ στόμα σου τότε λαλήσει σκολιά. Ὁπόταν τῷ
νοΐ σου ἀπίδῃς πρὸς τὴν τούτῳ ἀλλόφυλον αἴσθησιν,
καταλιπόντι τὰ οἰκεῖα περισκοπεῖν, καὶ τοῖς κατ´
αὐτὴν τύποις καὶ φαινομένοις κάλλεσιν ἀπερισκέπτως
ἐπιβάλλοντι, τότε τὸ διανοητικόν σου, τῆς ἀληθείας
παρεγκεκλιμένας προβαλεῖται δόξας· ἐπαινοῦν ἀλογίστως 
τὰ φαινόμενα, καὶ μὴ διαβαῖνον κατὰ λόγον
πρὸς τὰ νοούμενα.
λδʹ. Καὶ κατακείσῃ ὥσπερ ἐν καρδίᾳ θαλάσσης,
καὶ ὥσπερ κυβερνήτης ἐν πολλῶ κλύδων. Καὶ
καταπέσῃς ὡς ἀδόκιμος κυβερνήτης ἐν πολλῷ
κλύδωνι, εἰς βυθὸν ἀγνοίας καὶ ζάλην λογισμῶν
ἐναντίων,
λεʹ. Ἐρεῖς δέ, Ἐτυπτόν με, καὶ οὐκ ἐπόνεσα·
καὶ ἐνέπαιξάν μοι, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν. Μετὰ ταῦτα
δὲ μεταμεληθείς, εἴπῃς κατὰ τὸ συνειδός, ἤκιζόν
με τὰ πάθη, αὐτὸς δ’ οὐκ ᾐσθάνθην· καὶ ἠπάτησάν 
με τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα. ἐγὼ δ´ οὐκ
ἠπιστάμην· ἐκτραπείς τε τοῦ κατὰ φύσιν πρὸς
τὸ παρὰ φύσιν, καὶ ζόφῳ ἀγνοίας κατασχεθείς.
Πότε δὄρθρος ἔσται, ἵνα ἐλθὼν ζτήσω μεφ’ ὥσυνελεύσομαι; 
Λοιπὸν πότε καταυγάσει με τὸ φῶς
τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου; ἵν’ ἐπιστραφεὶς κατὰ
νοῦν, ἀπὸ τῆς ἔξωθεν πλάνης, ψηλαφήσω κατὰ διάνοιαν 
τὰς κατὰ λόγον περὶ τῶν ὄντων ἀληθεῖς δόξας,
καὶ ταύταις συνεισέλθω ποὸς τὴν κατὰ πνεῦμα ἐν
Θεῷ μακαρίαν ζωήν·
ΚΡΦΑΑ.ΚΑʹ.
αʹ. βʹ. Υίέ, μὴ ζλώσῃς κακοὺς ἄνδρας, μηδὲ
ἐπιθιμήσῃς εἶναι μετ’ αὐτῶν· ψευδῇ γὰρ μελετᾷ
ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ πόνους τὰ χείλη αὐτῶν
Ταλεῖ Τέκνον πνευματικόν, μηδαμῶς μιμήσῃ ἀνθρώπους 
ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, μηδὲ ποθήσῃς
συνδιάγειν αὐτοῖς· πάντα γὰρ τὰ πρὸς ἀπάτην δια.
λογίζεται ἡ τούτων ψυχή· καὶ τὰ διὰ στόματος αὐτῶν 
ποοφερόμενα ῥήματα, πλήττουσι τοὺς ἀκούοντας, 
καὶ ὁδυνᾶσθαι παρασκευάζουσιν, ἐπειδὴ μηδὲν
ἀπαγγέλλουσιν ἀγαθόν.
ν´ δʹ Μετὰ σοσίας οἰκοδομεῖται οἶκος, καὶ μετὰ 
συνέσεως ἀνορθοῦται· μετὰ αἰσθήσεως ἐμπίπλανται 
ταμιεῖα ἐκ παντὸς πλούτου τιμίου καὶ
καλοῦ. Λόγῳ θείῳ νεουργεῖται τὸ τούτου οἰκητήριον
πάντως ὁ νοῦς· καὶ τῇ κατὰ διάθεσιν πρὸς τοῦτον
συννεύσει, τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς, ἀνεγείρεται ἐκ
πῶν κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς, καὶ ὑπερβολὴν ἐμπαθῶν 
συμπτωμάτων· καὶ πόνῳ σαρκὸς διεγειρομένης
ἐντεῦθεν πρὸς ἐπιμέλειαν τοῦ ὄντως καλοῦ, πληροῦνται 
αἱ κατὰ ψυχὴν φυλακτικαὶ τῆς γνώσεως
καὶ τῆς ἀρετῆς θεωρητικαὶ ἕξεις, ἀπὸ τοῦ πνευματικοῦ 
πλούτου, τῆς τε πάντων ὑπερκειμένης ἀληθείας, 
καὶ τοῦ πάντων κηρυττομένου ἀγαθοῦ· ἅπερ
ἐστὶν ὁ Θεός, ὡς κατ´ οὐσίαν ἄτρεπτος, καὶ κατ´
ἐνέργειαν εὐεργετικός.
εʹ. Κρείσσων σοφὸς ἰσχυροῦ· καὶ ἀνὴρ φρόνησιν 
$0=87_1 $8=738 $9=1
ἔχων, γεωργίου μεγάλου. Καλλίων ἐστὶ διὰ
τελειότητα βίου, ὁ λόγῳ σοφίας πάντα τὰ ὄντα κατὰ,
νοῦν διαβάς, καὶ ἐν Θεῷ καταπαύσας τῇ ὄντως ζωῇ,,
ὑπὲρ τὸν ἔτι κατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζόμενον, καὶ
γενναίως αὐτοῖς ἀνθιστάμενον· καὶ ὁ γενναίως τὰ
πάθη καταπαλαίων, μετὰ λόγου πράττων τὴν ἀρετὴν, 
καὶ ἐν τοῖς ἀναγκαίοις μόνον συγκαταβαίνων
διὰ τὴν ἀσθένειαν τῇ σαρκὶ πρὸς σύστασιν, κρείσσων 
ἐστὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς πολὺν σωρὸν ἀρετῶν κατὰ
πρᾶξιν συνάγοντος, καὶ καταβάλλοντος ταύτην τῇ
ἀγώνων ὑπερβολῇ. Ὁ μὲν γὰρ οὐ μόνον τὸ κακὸν
φεύγει, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν χωρεῖ, ἔχων τὴν
σάρκα συνεργὸν πρὸς τὰ κρείττονα· ὁ δὲ φεύγει
μὲν τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, οὐκ ἔχει δὲ
τίνι συνεργῷ πρὸς τὰ κάλλιστα χρήσηται·
θεια δὲ μετὰ καοδίας βουλευτικῆς. Καθάπερ ὁ
πρὸς τοὺς ὁρατοὺς ἀντιπάλους πόλεμος, ἐπιστημονικῆς 
χρῄζει στρατηγίας, μεγάλα δὲ συμβάλλεται τῷ
ἰσχυρῷ στρατεύματι, καὶ τὸ τὸν ἡγεμόνα κατὰ ψυχὴν
τὰ δέοντα περισκέπτεσθαι· οὕτω καὶ ἡ κατὰ τῶν νοητῶν 
ἐχθρῶν ἀντιπαράταξις, πρὸς τὸ ἠττῆσαι τούτων
καὶ καταβαλεῖν, ἔμφρονος δεῖται ἐπιστασίας, καλῶς
διεξαγούσης τὰς τοῦ παθητικοῦ μέρους τῆς ψυχῆς
δυνάμεις, τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν· πρὸς δὲ καὶ
ζʹ.Σοφία καὶ ἔννοια ἀγαθὴ ἐν πύλαις σοφῶν.
Ἡ θεογνωσία καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων μελέτη,
παρεδρεύει ἐν ταῖς τούτων εἰσαγωγαῖς δίκην πυλῶν,
αἰσθήσεσι τῶν τελείων ἀνδρῶν, ὡς ἐκ τῶν ποιημάτων 
τὸν Ποιητὴν καταλαμβανόντων, καὶ τὸ περὶ
πάντα τούτων εὐεργετικὸν περισκοπούντων, καὶ κατὰ
τὸ δυνατὸν μιμεῖσθαι ἐπιχειρούντων·
ηʹ. Σοφοὶ οὐκ ἐκκλίνουσιν ἐκ στόματος Κυρίου, 
ἀλλὰ λογίζονται ἐν συνεδρίοις. Οἱ φθάσαντες 
εἰς τελειότητα, οὐδαμῶς τοὺς λόγους τοῦ Δεσπότου 
τῶν ὅλων Θεοῦ παραβαίνουσιν, ἀλλὰ πρὸς τούτους
ἀνάγονται.
Οʹ. Ἀπαιδεύτοις συναντᾷ θάνατος, ἀποθνάσνοι
δὲ ἄφρων ἐν ἁμαρτίαις. Καὶ κατὰ τὰς ἀλόγους τῆς
ψυχῆς θεωρητικάς τε καὶ πρακτικὰς δυνάμεις, τὰς αἰσθήσεις 
φημί, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν, ἐν ταῖς
τούτων πρὸς τὴν ἐνότητα τοῦ νοῦ συναθροίσεσι, τοῖς
μὴ μαθοῦσι θεοφιλῶς τὴν ἰδίαν ζωὴν διεξάγειν, ὁ
καθ’ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ἐντυγχάνει θάνατος,
ιʹ.Ἀκαθαρσία δὲ ἀνδρὶ λοιμῷ, ἐμμολυνθήσεται
ἐν ἡμέρᾳ κακῇ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, ἔως ἂν
ἐκΠίπῃ. Καὶ ὁ ἀλογίστως βιῶν, καὶ ἑκουσίως μὴ
συνιὼν ἐφ’ οἷς προσκρούει Θεῷ, μέχρι τέλους ταῖς,
κακίαις ἐμμένει· τῷ δ´ ἀπερικαλύπτως τὴν κακίαν
ἐργαζομένῳ, κἀντεῦθεν καὶ ἑτέροις ταύτης μεταδιδόντι, 
ἀνθρώπῷ ἀπογνόντι τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας,
ὁπόταν ὁδύναι σωματικαὶ τούτῳ καὶ ψυχικαὶ λύπαι
ἐπέλθωσιν, ἡ πονηρία πλέον ἐπεκτανθήσεται, ἄχρις,
ἂν τὸ τέλος τῆς ζωῆς αὐτὸν καταλάβῃ,
ιαʹ. Ἐζσαιἀγομένους εἰς θάνατον, καὶ ἐκπριοῦν
κτεινομένους μὴ φείσῃ. Αύτρωσαι ὡς δυνατόν σοι,
τοὺς ἀπαγομένους εἰς θάνατον, εἴτε τὸν ἄδικον σωματικόν, 
εἴτε τὸν καθ´ ἁμαρτίαν ψυχικόν· καὶ τοὺς
$0=87_1 $8=739 $9=1
οὕτω κινδυνεύοντας, ἐλευθεροῦν διὰ χρημάτων ἢ
παντοίων λόγων καὶ τρόπων, μὴ ἐκκακίσης.
ιʹ. Ἐὰν δὲ εἴπῃς, οὐκ οἶδα τοῦτον, γίνωσκε
ὅτι Κύριος κηρδίας πάντων γινώσκει· καὶ ὁ πλάσας 
πνοὴν πᾶσιν, αὐτὸς οἶδε πάντα· ὃς ἀποδίδωσιν 
ἐκάστω κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἐὰν δ’ ἐρεῖς
καθ’ ἑαυτόν, ὡς Οὗτος ὁ ἀπολλύμενος, εἴτε κατὰ σῶμα, 
εἴτε κατὰ ψυχήν, γνωστός μού ἐστι, καὶ καταφρονήσῃς 
αὐτοῦ κινδυνεύοντος, ἔσο εἰδὼς ὅτι ὁ
Ἀεσπότης τῶν ὅλων Θεὸς πάντων τὰς διανοίας ἐπίσταται
· καὶ ὁ παρασχὼν ζωὴν πᾶσιν ἀνθρώποις,
οὗτος ἀκριβῶς πάντα γινώσκει, καὶ αὐτὸς οἷα κριτὴς
δικαιότατος, ἀξίας τῶν ἔργων ἑκάστου τὰς ἀμοιβάς
ἀποδίδωσι· διὸ οὐκ ἐλεηθήσῃ παρ’ αὐτοῦ, ὅτι καὶ
αὐτὸς τὸν ὁμοφυῆ οὐκ ἠλέησας.
ιγʹ. Φάγε μέἰ οἱέ· ἀγαθὸν γὰρ κηρίον, ἵνα
γλυκανθῇ σου ὁ φάρυγξ. Τράφηθι πνευματικῶς
τῇ τῶν θείων λογίων γλυκύτητι, τέκνον· καλὴ γάρ
ἐἐστιν ἡ ἁρμονία τῆς τούτων διδασκαλίας· κτοίου
μέλιτος δίκην, προσφυῶς τοῖς διδασκομένοις ἀρμοζομένης, 
ὡς τῶν μὲν κηλῖσιν ἁμαρτημάτων ἐῤῥυπωμένων 
καθαρτικῆς τῶν δὲ σκότει ἀγνοίας καλυπτομένων, 
φωτιστικῆς· τελειωτικῆς δὲ τῶν ἐναρέτων
καὶ γνωστικῶν· ἵνα ἐμφορηθέντος σου τῆς τοιαύτης
διδασκαλίας, ἡδονῆς πνευματικῆς πληρωθῇ σου ὁ´
νοῦς· δι´ οὔπερ, ὥς τινος φάρυγγος, τὰ πνευματικὰ
νοήματα τῇ ψυχῇ παραπέμπονται.
ιδʹ. Οὕτως αἰσθήσῃ σοφίαν τῇ ψυχῇ σου. Οὕτω
γὰρ γλυκείας αἰσθανθήσῃ κατὰ ψυχὴν τῆς σοφίας·
ὡς τοῦ κατὰ πνεῦμα γλυκυτάτου κάλλους αὐτῆς πειραθεὶς 
ἱκανῶς, διὰ βίου τελειότητα,
Ἐὰν γὰρ εἴρῃς, ἔσται καλὴ ἡ τελευτή σου,
καὶ ἐἰπτίς σε οὐκ ἐγκαταλείψει. Ἐὰν γὰρ ζητῶν
ταύτην ἐν τῇ Γραφῇ καὶ τῇ κτίσει, εὕρης αὐτὴν οἶάπερ 
ὑπὸ τῶν [κτισμάτων] κηρυττομένην, ὑπάρξει
σου τὸ τῆς ζωῆς τέλος ἀγαθόν, χειραγωγουμένου δε´
αὐτῆς πρὸς σωτηρίαν· κἀντεῦθεν τεύξασθαι ταύτης
οὐδαμῶς ἀπελπίσεις.
ιεʹ. Μὴ προσαγάγῃς ἀσεσεῖ νομὴν δικαίων· μηδὲ 
ἀπατηθῇς χορτασίᾳ κοιλίας. Μὴ προσενέγκας
τῷ μὴ δι’ ἀγαθῶν ἔργων αἱρουμένῳ τιμᾶν τὸν Θεόν,
ἃ δασκαλίαν τοῖς κατ´ ἀρετὴν τελείοις ἀρμόδιον· καὶ
ῥίψεις τοὺς μαργαρώδεις πνευματικοὺς λόγους ἔμπροσθεν 
τοῦ δίκην χοίρου τῷ βορβόρῳ τῶν ἡδονῶν
ἐνκαλινδουμένου· μηδὲ ὑπολαβὼν ἐμπλῆσαι τοῦτον
διδασκαλίας πνευματικῆς, χλευασθῇς.
ιϛʹ. Ἐπτάκις γὰρ πεσεῖται ὁ δίκαιος, καὶ ἀναστήσεται. 
Καταπαύσει γὰρ τοῦ περιπίπτειν ἁμαρτήμασιν, 
ὁ κατὰ τὴν δικαιοδοσίαν τοῦ τῆς φύσεως
νόμου, κατ´ ἀξίαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ καὶ τῇ σαρκὶ ἀπονέμων
· τῇ μὲν τὰς γενικὰς ἀρετὰς, τῇ δὲ διατροφὰς
καὶ σκεπάσματα, τὰ μόνα ἀναγκαιότατα· κἀντεῦθεν
ἀπολυθεὶς πάσης τῆς πρὸς τὰ περιττὰ, καὶ ὑπὲρ
τὴν χρείαν σχέσεως, ἐγερθήσεται εἰς τὴν κατὰ τὸν
πνευματικὸν νόμον θειοτέραν ζωήν· τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ 
καταβαίνοντα ἄρτον, οἷά τινα στερεωτέραν
τροφὴν ἐσθίειν δυνάμενος, μετὰ τὴν ἀπὸ πάσης
ἁμαρτίας κατάπαυσιν, ἥνπερ ὁ ἐπτὰ δηλοῖ ἀρετΟΗΜΕΤΛμi 
$0=87_1 $8=740 $9=1
Ν ΝΚΟνΕὶΜΑ.
οἱ δ’ ἀσεσεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν κακοῖς. Οἱ δ’
ἀλονίστως ζῶντες, καὶ ὅλως τὸ ὄντως καλὸν μὴ τιμῶντες, 
ἀπελπίσουσι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἐν οἷς
περίκεινται ἁμαρτήμασιν· ὡς τὴν κατὰ τὸν πνευματικὸν 
νόμον θεραπείαν βαστάσαι μὴ δυνηθέντες, οἷα
τροφῆς ὡς νηπιόφρονες ἀπαλωτέρας δεόμενοι.
ιζʹ. Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ·
ἐν δὲ τῷ ὑποσκελίσματι αὐτοῦ, μὴ ἐπαίρου. Ἐάν
τις μαχόμενός σοι, περιπέσῃ τινὶ πτώματι, μὴ
ἐπεγγελάσῃς αὐτῷ, ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ αὐτοῦ εὐφραινόμενος
· ἐπὶ δὲ τῇ πρὸς τἀναντία περιτροπῇ τούτου,
μὴ μέγα φρόνει αὐτός, ὡς ἤδη ἀπαλλαγεὶς τοῦ
λυποῦντός σε, καὶ καταβάλλοντός σου τὸ φρόνημᾶ.

ιηʹ. Ὅτι ὄύεται Κύριος, καὶ οὐκ ἀρέσει αὐτῶ·
καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὰν αὐτοῦ ἀπ’ αὐτοῦ. Ὅτι
ὁ πάντα εἰδὼς Δεσπότης τῶν ὅλων Θεὸς, ἐπιβλέψει
ὅπως κακῶς σου τὰ κατὰ ψυχὴν ἔχουσι· καὶ οἷα φιλανθρώπῳ, 
οὐκ ἀποδεκτέα φανοῦνται αὐτῷ· ὅθεν ἐκεῖνον 
μέν, διορθωθέντα ταῖς ἐπαγωγαῖς τῶν ὀδυνηρῶν,
ἐλεήσει· ἐπὶ σὲ δὲ πάντως τὴν ὀργὴν αὐτοῦ ἀποστοίψει, 
παιδείας δεόμενον πρὸς διόρθωσινιθʹ, 
κʹ. Μὴ χαῖρε ἐπὶ κακοποιοῖς, μηδὲ ζλου
ἁμαρτωλούς· οὐ γὰρ μὴ γένηται ἔκγονα πονηρῶν·
Παμπτὴρ δὲ ἀσεβῶν σβεσθήσεται. Μὴ ἐπευφραίνου
διδασκάλοις κακόν σε ἀποτελοῦσι ταῖς ἑαυτῶν παοαινέσεσι, 
μηδὲ μιμοῦ τοὺς ἀποτυγχάνοντας τοῦ
ὄντως καλοῦ ἐν ταῖς ἑαυτῶν πράξεσιν· οὔτε γὰρ ἐκ
τῆς διδασκαλίας ἐκείνων ἀποκυήσεις καλόν τι, καὶ
τὸ προσκαίρως ἡδὺ, καὶ περίδοξον τῶν μὴ τιμώντων
τὸ ὄντως καλόν, κἀντεῦθεν ἀποτυγχανόντων αὐτοῦ,
ταχέως ἀφανισθήσεται-.
καʹ. κρʹ. Φοβοῦ τὸν Θεύν, υἱὲ, καὶ βασιλέα, καὶ
μηδετέρῳ αὐτῶν ἀπειθήσῃ· ἐξαίφνης γὰρ τίσοντα
τοὺς ἀσεβεῖς· τὰς δὲ τιμωρίας ἀμφοτέρων τίς,
γνώσεται; Τέκνον πνευματικόν, μήτε Θεοῦ καταφρόνει 
τοῦ κυριεύοντος καὶ ψυχῆς σου καὶ σώματος,;
μήτε βασιλέως τοῦ μόνου τοῦ σώματός σου ἐξουσιάζοντος
· καὶ τῶν παραγγελμάτων τούτων τινὸς μὴ
παρακούσῃς· αἰφνίδιον γὰρ τιμωρήσονται τοὺς μὴ
τιμῶντας αὐτούς· τὰς δὲ κολάσεις ἃς καὶ ἀμφότεροι
ἐπάγουσι τοῖς πρὸς αὐτοὺς ἁμαρτάνουσιν, οὐδεὶς διὰ
τὸ ἄδηλον τοῦ καιροῦ ὑπονοήσει· ὡς ἂν διορθωσάμενος 
πρὸ τοῦ τιμωρηθῆναι, καταλλάξῃ τούτους
ἑαυτῷ.
Ἀόγον φυλασσόμενος υἱὸς, ἀπωλείας ἐκτὸς
ἔσται· δεχόμενος δέ, ἐδέξατο αὐτόν. Τὴν τοῦ
Θεοῦ ἐντολὴν τηρῶν ὁ κατὰ χάριν Υἱὸς τούτου γενέσθαι 
ἀξιωθείς, τοῦ καθ’ ἁμαρτίαν κινδύνου ἀπαλλαγήσεται
· προσδεχόμενος δὲ αὐτὴν εἰς τὸ βάθος τῆς
διανοίας αὐτοῦ.
Νηδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης βασιλεῖ λεγέσθω,
καὶ οὐδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης αὐτοῦ οὐ μὴ
ἐξέλοῃ. Μὴ ὑπόσχη τῷ Δεσπότῃ τοῦ παντὸς Θεῷ
διὰ στόματος ψευδῆ, ἀλλὰ τὰς πρὸς αὐτόν σου συνθήκας 
ἐκπλήρωσον· καὶ πληρώσει πάντως καὶ αὐτὸς 
ἐπὶ σοὶ τὰς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπαγ-γελίας, 
καὶ οὐ ψευσθήσονταί σοι αἱ ἐπὶ ταύταις ἐλΜάχαρα 
$0=87_1 $8=741 $9=1
φλῶσσα βασιλέων, καὶ οὐ σαρκίνῃ.
Τ λόνος τοῦ Λεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ, οὐ σωματικός
ἐστι διὰ φωνητικῶν ὀργάνων εἰς ἀέρα χεόμενος καὶ
λυόμενος, ἀλλὰ ζῶν τε καὶ ἐνεργής, καὶ τομώτερος
ὑὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον.
Ὃς δ´ ἂν παραδυθῇ, συντριβήσεται. Ὅστις δὲ
ὁ τὰ παράλογα πράττων, ἀντίξους αὐτῷ εὐρεθῇ ἐν
ἡμέρᾳ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας, τὴν ἐσχάτην
ὑποστήσεται τιμωρίαν, ἐφ’ οἷς ἥμαρτεν ὑπ’ αὐτοῦ
ἐλεγχόμενος.
Ἐὰν γὰρ ὀξυνθῇ ὁ θυμὸς αὐτοῦ, σὺν νεύροις
ἐνθοώπους [ἀναλίσκει] καὶ ὀστᾷ ἀνθρώπων κατατρώγει. 
Ἐὰν γὰρ ἐπιταθῇ ἡ ὀργὴ αὐτοῦ, δαπανᾶ
ἀνθρώπους, τοὺς φθειρομένους ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
τῆς ἀπάτης, σὺν ταῖς περὶ τὰ ὑλικὰ σχέσεαιν αὐτῶν·
αἱ δίκην νεύρων συνδεσμοῦσι τούτοις αὐτούς· καὶ τὰς τονωτικὰς δίκην ὁστῶν ψυχικὰς δυνάμεις αὐτῶν
νατεσθίει.
Καὶ συγκαίει ὥσπερ φλόξ· ὥστε ἄβρωτα εἶνοι
νεοσσοῖς αὐτῶν. Καὶ συμφλέγει αὐτὰς οἷάπερ πῦρ
καλάμην καὶ χόρτον, εὔπρηστον ὕλην, τὰς παραλόγους 
τούτων ὁρμὰς ὀργὴ κατακαίουσα· ὥστε μὴ βιβρώσκεσθαι 
λογισμοῖς, οὓς ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώπων 
ἐναποτίκτουσι, τὰ δίκην ὑψιπετῶν ἀετῶν
εἰς ὕψος ὑπερηφανίας αἱρόμενα τῆς πονηρίας πνεύματα.

κγʹ. Ταῦτα δὲ λέγω ὑμῖν τοις σοφοῖς ἐπιγινώσκειν. 
Ταῦτα δέ φημι ὑμῖν τοῖς διδασκάλοις· ὥστε,
διαγινώσκειν οὓς ἀποστρέφεται Θεὸς, καὶ τούτους
πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφειν φόβῳ τῶν αὐτοῦ ἀπειλῶν·
τοὺς δὲ φοβουμένους παραμυθεῖσθαι, ὥστε μὴ περιπεσεῖν 
εἰς ἀπόγνωσιν.
Ἀἰδεῖσθαι πούσωπα ἐν κρίσει, οὐ καλόν. Ὥσπερ
κακόν ἐστι τὸ εἴτε δυνάστου εἴτε πτωχοῦ ἐν ταῖς
κρίσεσι φείδεσθαι, καὶ παραθεωρεῖν ἐντεῦθεν τὸ δίς
καιον οὕτω καὶ τὸ ὑπακούειν εἴτε τῷ ὑποτιθεμένῳῳ
δαίμονι τὰ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς πάθη, εἴτε
τὰ κατ’ ἔλλειψιν αὐτῆς, καὶ τῆς κατ’ ἀρετὴν δικαιοσύνης 
ἐκτρέπεσθαι.
νδʹ Ὁ εἰπὼν τὸν ἀσεβῇ. Δἰκαιός ἐστιν, ἐπικατάρατος 
λαοῖς ἔσται· καὶ μισητὸς εἰς ἔθνη. Ὁ
ἐπαινέσας τὸν μὴ τιμῶντα τὸ ἀγαθὸν, καὶ διὰ τοῦσο
βλαπτικὸν τῶν ὁμοφυῶν, οὔτε ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν
πιστῶν, οὔτε ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἀγαπηθήσεται, ὡς
συνεργὸς τῆς βλάβης αὐτῶν, κἂν οἱ ἐκλεκτοὶ τῶν
πιστῶν ἀγαπῶσι τοῦτον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολήν.
κεʹ, κϛʹ. Οἱ δὲ ἐλέγχοντες, βελτίους φανοῦν.
ται· ἐπ’ αὐτοὺς δὲ ἤξει εὐλογία· χείλη δέ σιλή.
σουσιν ἀποκοινόμεναλόγους ἀγαθούς. Οἱ δὲ λόγοις 
ἐλεγκτικοῖς ἀνακόπτειν αὐτὸν τῆς κατὰ τῶν
ὁμοφυῶν βλάβης ἐπιχειροῦντες, κρείττονες δόξουσι,
κἀντεῦθεν ἔπαινος καταλήθεται· ἀσπάσονται δὲ αἶ
αὐτοὶ τοὺς πρὸς διόρθωσιν αὐτῶν ἔλεγχον ὑπομένοντας, 
καὶ προσηνῶς ἀπολογουμένους αὐτοῖς, ὡς πρὸς
ἐπιστροφὴν ἑτοίμους.
κζʹ. Ἐτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου. Εὸτρέπιζέ 
σου τὰς πράξεις κατ’ ἀρετήν, ἕως ἔτι τὴν
παροῦσαν διεξέρχῃ ζωήν· ἐργασίας γὰρ ὁ παρὼν
καιρός· ὁ δὲ μέλλων, ἀνταποδόσεως.
Καὶ παρασκευάζου εἰς τὸν ἀχρόν. Καὶ ἐν τῷ μερίγομηῃΥγΑῃ?  
$0=87_1 $8=742 $9=1
ΝΚΟγΕμΡiΑ.
μνας σοι βιωτικὰς ἀνατέλλοντι, δίκην ὑλομανοῦντος
ἀγροῦ, φαινομένῳ κόσμῳ, ἐτοιμάζου τῷ ἀρότρῳ τοῦ
λόγου, προῤῥίζους αὐτὰς ἀνασπᾷν, πρὸς καρπογονίαν
πνευματικήν, ἐν τῷ διανέμειν σου τὰ ὑπάρχοντα
πένησιν.
Καὶ πορεύου κατόπισθέν μου. Καὶ οὕτω ἄρας,
σου τὸν σταυρὸν, τὴν τοῦ σαρκικοῦ πάντως φρονήματος 
νέκρωσιν, ἀκολούθει μοι τῷ πτωχεύσαντι διὰ σὲ,
καὶ σταυρὸν ὑπομείναντι.
Καὶ ἀνοικοδομήσεις τὸν οἶκόν σου. Καὶ ἀνεγείρης 
τῇ πνευματικῇ πολιτείᾳ, τὸ καταπεσόν σου τῆς
σαρκὸς οἰκητήριον ταῖς προσβολαῖς τῶν τῆς πονηρίας
πνευμάτων.,
κη. Μὴ ἴσθι ψευδὴς μάρτυς ἐπὶ σὸν πολίτην,
μηδὲ πἰατύνου σοῖς χείλεσιν. Μὴ ψευδῶς καταμαρτύρει 
τοῦ πολιτευομένου, ὡς αὐτὸς προαιρῇ, σαρκίου 
σου· ἀδύνατον εἶναι φάσκων τὰς θείας ἐντολὰς
κατορθοῦσθαι, διὰ τὴν σωματικὴν ἀσθένειαν· κἀντεῦθεν 
τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθεσιν ἐνδιάτριβε
· μηδ´ ἐμφιλοχώρει ταῖς κατ’ αὐτοῦ διαβολαῖς,
ἔχοντος καὶ αυτοῦ ποιητὴν τὸν Θεόν,
κθʹ. Μὴ εἴπῃς, Ὃν τρόπον ἐχρήσατό μοι, χρήσομαι 
αὐτῷ· τίσομαι δὲ αὐτὸν ἄ με ἡδίκησενΜὴ 
ἐρεῖς, ὅτι Καθάπερ μοι τοῦτο βλάβης αἴτιον γέγονε, 
βλάψω κἀγὼ αὐτό· τιμωρήσομαι δὲ τοῦτο
ὑπὲρ οὗ μοι ἀντέστη, καὶ κακῶς τὴν δεσποτείαν
ἀφείλετο· καὶ οὕτως εἰς τὰ καθ´ ὑπερβολὴν τῆς
ἀρετῆς ἐκτραπῆς πάθη· ἀλλ’ εἰς ἀλόγους ἐπιθυμίας
μὴ δουλεύσῃς αὐτῷ, προνοίας δὲ τῆς προσηκούσης
ἀξίου, ἵνα συνεργὸν ἔχῃς αὐτὸ πρὸς τὰ κάλλιστα.
λʹ. Ὥσπερ γεώργιον ἀνὴρ ἄφρων. Καθάπερ τις
ἐπιτήδειος εἰς γεωργίαν ἀγρός, πολλῆς χρῄζων ἐπιμελείας, 
ἵν´ εὔκαρπος καὶ πολύκαρπος γένηται, ὑπάρχει 
ὁ τοῖς προσκαίροις μόνοις πιστεύων, καὶ τοῖς
περὶ ταῦτα πόνοις ἀνενδότως ἐγκαρτερῶν, καὶ τῷ
ἐπαγγελλομένῳ τὰ αἰώνια ἀγαθὰ Θεῷ ἀπιστῶν ἔξω
ἄνθρωπος.
Καὶ ὥσπερ ἀμπελὼν ἄνθρωπος ἐνδεὴς φρενῶν.
Καὶ οἷά τις ἀμπελὼν φραγμοῦ δεόμενος εἰς τὸ μὴ
τρυγᾶσθαι παρὰ πάντων τῶν τὴν ὁδὸν παραπορευομένων, 
ἐστὶν ὁ ἄνω μὲν πρὸς Θεὸν ὁρῶν καὶ πιστεύων 
αὐτῷ· τὰς δ’ οἰκοδομουμένας διὰ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ ἐντολῶν θεωρητικάς τε καὶ πρακτικὰς ἕξεις,
ἀνεπιβουλεύτους διὰ ῥᾳθυμίαν μὴ τηρῶν, ἔσω ἄνθρωπος
· εἴτε γὰρ τὸν ἔξω ἄνθρωπον πρὸς τὴν τῶν
θείων ἐντολῶν πρᾶξιν, εἴτε τὸν ἔσω πρὸς τὴν τούτων
θεωρίαν καταλίπῃς ἀνεπιμέλητον, ἀνεπίδεκτος τοῦ
ἐν διδασκαλίαις πνευματικοῦ σπόρου γενήσεται.
λαʹ. Καὶ ἐὰν ἀφᾷς αὐτὸν, χερσωθήσεται καὶ
χορτομανήσει ὅλος. Καὶ δίκην χόρτου, σαρκικὰς
ἡδονὰς μόνον βλαστήσει, πρὸς τὸ χορτάσαι τὴν ἄλογον 
ἐπιθυμίαν αὐτοῦ.
Καὶ γίνεται ἐκλελειμμένος. Κἀντεῦθεν οὗτος
μὲν καταλιμπάνεται κατὰ προαίρεσιν ἀνεπιμέλητος.

Οἱδὲ φοανμοὶ τῶν Πίθων αὐτοῦ κατασκάπτον.
ται. Αἰ δὲ ἐπὶ τῷ Θεῷ θεμελίῳ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως οἰκοδομούμεναι, ὡς ἔν τισι λίθοις ταῖς θείαις
ἐντολαῖς φυλακτικαὶ τούτου κατά τε θεωρίαν καὶ
$0=87_1 $8=743 $9=1
πρᾶξιν ἕξεις, καθαιροῦνται· εἰς ἀτόπους ἐνθυμήσεις 
καὶ πράξεις ἐμπίπτοντος.
λβʹ. Ἴστερον ἐγὼ μετενόησα. Οὕτω δ’ ὃ ἄνθρωπος 
ἐγὼ διακείμενος, πολλάκις ἐπὶ τέλει μετέγνων,

Ἀπέβλεψα τοῦ ἐκλέξασθαι παιδείαν, Καὶ ἀπεσκόπησα 
ὥστε προκρῖναι πάντων τῶν ὁρωμένων,
τὲν καὶ ψυχὴν καὶ σάρκα πρὸς τὸ ἀγαθὸν ῥυθμίζουσαν 
ἔμπρακτον θεωρίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.
λγʹ. Ὀλίγον νυστάζω· ὀλίγον δὲ καθυπνῶ
ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζομαι χερσὶ στήθη. Τῆς δὲ
σαρκὸς ἀτονούσης διὰ τὴν τοῦ γήρους ἀσθένειαν,
μικρὸν μὲν νυσταγμῷ ἀκηδίας συνέχομαι· μικρὸν
δὲ ὕπνῳ ῥᾳθυμίας δουλεύω· καὶ βραχὺ τὰς πρακτικάς 
μου δυνάμεις ἐνασχολῶ τοῖς ἀπὸ γῆς εἰς καρδίαν
ἐἀναβαίνουσι διαλογισμοῖς.
λδʹ. Ἐὰν δὲ τοῦτο ποιῇς, ἤξει προπορευομένη 
ἡ πενία σου· καὶ ἡ ἔνδειά σου, ὥσπερ
ἀγαθὸς δρομεύς. Εἴπερ δὲ ταῦτα ποιεῖς, ἄνθρωπε.
ἵνα ἐλέγξω αὐτὸς ἑαυτὸν, ἐλεύσεται ἐπὶ σὲ παντελὴς
ἀπορία τοῦ πλούτου τῆς ἀρετῆς· προοδοποιοῦσά σοι
τὴν ἀπώλειαν· καὶ ἀτέλεια τῆς τῶν θείων ἐντολῶν
γνώσεως, διὰ τὴν ἀπραξίαν αὐτῶν, καθάπερ τις δρομεὺς 
ταχύτατος.
ΚΕΟΑΑ. ΚΒʹ.
αʹ. Αὗται αἱ παιδεῖαι Σολομῶντος αἱ ἀδιάνοτοι, 
ἃς ἐξεγράψαντο οἱ φίλοι Ἐζεκίου τοῦ βασιλέως 
τῆς Ἰουδαίας. Αἰ παροῦσαι νουθεσίαι Σολομῶντός 
εἰσιν, αἱ πρώην ὡς διεσπαρμέναι, τοῖς πολλοῖς 
ἀδιάγνωστοι· ἃς συλλεξάμενοι μετὰ θάνατον
αὐτοῦ, οἱ περὶ τὴν μελέτην τῶν θείων ἐσχολακότες
Γραφῶν, καὶ διὰ τοῦτο συνήθεις τῷ βασιλεῖ τῆς τῶν
Ἰουδαίων χώρας Ἐζεκίᾳ, τῇ τῶν Παροιμιῶν βίβλῳ
τελευταῖον ἐγκατέταξαν.
βʹ. Δόξα Θεοῦ κρύπτειλόγον· δόξα δὲ βασιλέως
τιμᾷ προστάγχιατα. Ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα, ὡς μὲν ὑπερουσίου, 
ἄφραστός ἐστι διὰ τὸ αὐτοῦ ἀκατάληπτον·
ὡς δὲ πάντων δεσπόζοντος, πείθει πειθαρχεῖν ταῖς,
αὐτοῦ ἐντολαῖς, διὰ τὸν αὐτοῦ φόβον, καὶ μὴ περὶ
ταύτας διακεῖσθαι καταφρονητικῶς.
γʹ. Οὐρανός, ὑψηλός· γῇ δέ, βαθεῖα· καρδία δέ
βασιλέως, ἀνεξέλεγκτος. Ὥσπερ ἀκατάληπτον
ἡμῖν τό τε ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ βάθος τῆς γῆς,
οὕτω καὶ τὸ θεῖον ἀσυγκρίτως, ὡς ἄναρχόν τε καὶ
ἀτελεύτητον· ἡ δὲ περὶ τὸν τρόπον τῆς μελλούσης
κατὰ χάριν θεώσεως ἡμῶν, βουλὴ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου
τῶν ὅλων Θεοῦ, ἔτι ἐστὶν ἡμῖν ἀφανής· ὅπερ καὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης δηλῶν, εἴρηκεν, ὅτι Οὔπω
ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα.
δʹ. Κρύπτε ἀδόκιμον ἀργύριον, καὶ καθαρισθήσεται 
καθαρὸν ἄπαν. Ἀφάνιζε τοὺς μὴ τιμῶντας
Θεὸν λογισμοὺς, ἀπὸ τῆς τῷ Δεσποτικῷ χαρακτῆρι
τετιμημένης ψυχῆς σου, καὶ τὸ νοερὸν ταύτης, ἐν ᾧ
αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεός, οἷά τινι θρόνῳ ἐπἀναπαύεται, 
καθ´ ὁμοίωσιν τούτου ἐργάσεται τὸ ἀγαθὸν 
ἐν τῷ μὴ φρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, κατ’ ἔλλειψιν 
πάντως τῆς ἀρετῆς, ἢ καθ’ ὑπερβολήν· ἀλλὰ
φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν.
$0=87_1 $8=744 $9=1
σομμΡΡΑΚi Π ΡΚοιΕαΜΑ.
εζʹ. Μὴ ἀλαζονεύου ἐνώπιον βασιλέως, μηδὲ
ἐν τόσοις δυναστῶν ὑφίστασο· κρείσσον γὰρ
σοι τὸ ῥηθῆναι, Ἀνάσαινε πρός με, ἢ ταπεινῶσαι
τε ἐν προσώπῳ δυνάστου. Μὴ οἵου σεαυτὸν ἀξίας
τινὸς ἄξιον, πρὸ τοῦ ἀξιωθῆναι ταύτης παρὰ Θεοῦ·
μηδ’ ἐπίτρεχε ἀρχαῖς, ἀρμοζούσαις ἀνδράσι καθυποτάττουσι 
τῷ φρονήματι τοῦ πνεύματος, τὸ φρόνημα
τῆς σαρκός· κάλλιον γάρ ἐστι ταπεινοφρονοῦντά σε,
καὶ ἀνάξιον ἑαυτὸν κρίνυντα πάσης ἀρχῆς, πρὸς
ταύτην κληθῆναι παρὰ Θεοῦ, ἢ ἐπιτρέχοντα, ταύτης
ἀποῤῥιφῆναι· ἑτέρου παρ’ αὐτοῦ προσκληθέντος πρὸς
ταύτην, τοῦ πρότερον ἄρξαντος ἑαυτοῦ
Ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου, λέγε. Ἄπερ αἱ θεωρητικαί 
σου δυνάμεις κατέλαβον θεῖα θελήματα, καθ´
ἃ τὰ πάντα γεγόνασι, λόγοις τε καὶ ἔργοις αὐτοῖς,
δίδασκε.
ηειʹ. Μὴ πρόσπιπτε εἰς μάχην ταχέως, ἵνα μὴ
μεταμεληθᾷς ἐπ’ ἐσχάτων· ἡνίκα ἄν σε ὀνειδίσῃ
ὁ οίλος σου, ἀναχώρει εἰς τὰ ὀπίσω· μὴ καταφρόνει, 
μή σε ὀνειδίσῃ μὲν ὁ φίλος, ἡ δὲ μάχη
σου καὶ ἡ ἔχθρα οὐκ ἀπέσται, ἀλλ’ ἔσται σοι ἴση
θανάτῳ. Μὴ ἀσυλλογίστως ὅρμα πρὸς ἔχθραν, ὅπως
μὴ ἑαυτῷ ἐπιμέμφῃ ἐς ὕστερον· ἀλλ’ ὅταν ἐπί τινι
λόγῳ ἢ ἔργῳ φίλος σοι μέμψηται, ἀπὸ τῶν ἐπταισμένων 
σοι ἔκκλινε ἐξασφαλιζόμενος σεαυτὸν, μηκέτι
τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν· καὶ μὴ τὴν πρὸς τὸν πλησίον 
ἀνάπην μικρὸν πρᾶγμα ἠγοῦ· ὅπως μὴ μέμψηται 
μέν σοι αὐτὸς, ἐφ’ ᾧ μὴ διετέθης καλῶς πρὸς
αὐτὸν, ἡ δὲ διένεξις καὶ τὸ μῖσος, οὐκ ἀποστήσεται
ἀπὸ σοῦ· ἀλλὰ ψυχῆς ὑπάρξῃ σοι θάνατος.
Χάρις καὶ φιλία ἐλευθεροῖ· ἃς τήρησον σεαυτῷ, 
ἵνα μὴ ἐπονείδιστος γένῃ· ἀλλὰ φύλαξον
τὰς ὁδούς σου εὐσυναλλάκτως. Τὸ χάρισμα τῆς
σοφίας καὶ ἡ ἀγάπη, ἀγνοίας ἀπαλλάττουσι καὶ κακίας
· ἃς φύλαξον παρὰ σεαυτῷ, ὅπως μὴ ὑπάρξης
κατάκριτος· ἀλλὰ τήρησον, ἄνθρωπε, τὰς πρὸς τὴν
σοφίαν καὶ τὴν ἀγάπην θεωρητικὰς καὶ πρακτικὰς
πορείας σου, καλῶς ἀλλήλαις τῶν οἰκείων μεταδιδούσας
· αἰτεῖ μὲν πρακτικὴ τὴν θεωρητικήν, τῶν κατὰ
γνῶσιν λόγων· ἡ δὲ θεωρητικὴ τὴν πρακτικήν, τῶν
κατ’ ἀρετὴν τρόπων· ὥστε ψυχοῦσθαι μὲν τὴν ἀρετὴν 
κατὰ λόγον· σωματοῦσθαι δὲ τὸν λόγον κατ’ ἀρετήν.

ιαʹ. Μῆλον χρυσοῦν ἐν ὁρμίσκῳ σαρδίου, οὔτως 
εἰπεῖν λόγον [ἐπὶ ἀρμόζουσιν αὐτῷ]. Ὡς μῆλον 
χρυσοῦν, ἐμπρέπον περιτραχηλίῳ κόσμω. ἀπὸ
λίθου σαρδίου, οὕτως τὸ λαλῆσαι λόγον διδάσκοντα
σωτήρια, ἐμπρέπει τῷ κοσμίως βιοῦντι κατ´ ἀρετήν·
τῷ βίῳ γὰρ ὁ λόγος συναρμοζόμενος, πολλὴν ἀποτελεῖ 
τὴν ἐμπρέπειαν.
ιΘʹ. Εἰς ἑνώτιον χρυσοῦν σάρδιον παλυτεῖὲς
δέδεται, λόγος σοφίας εἰς εὐήκοον οὖς. Ὡς εἰς
ἐνώτιον χρύσεον σάρδιον δέδεται, διαβόροις χρώμασι
πεποικιλμένον, οὕτως εἰς ἀκοὴν τῇ εὐπειθείᾳ κεκοσμημένην, 
δι’ ἔργων κεκράτηται ἄληστος, ὁ πολυειδὴς 
τοῖς τρόποις τῶν ἀοετῶν διδασκαλικὸς λόγος,
ιν. Ὥσπερ ἔξοδος χιόνος ἐν ἀμητῶ κατὰ καῦμα
ὠφελεῖ, οὕτως ἄγγσλος πιστὸς τοῖς ἀποστείλασιν
$0=87_1 $8=745 $9=1
αὐτόν· ψυχὰς γὰρ τῶν χρωμένων ὠφελεῖ. Καθάπερ 
ἀπὸ τηκομένης χιόνος, ψὐχον ἐξερχόμενον πνεῦμα, 
καὶ ἐν καιρῷ θέρους ἀποκρουόμενον τὸν ἐκ τῆς
ἡλιακῆς φλογώσεως μαρασμὸν τρέφει τὸν ἄστανυν.
οὕτω καὶ ὁ ἀνεπιβούλευτον τηρῶν τὸ τῶν προφητῶν
καὶ ἀποστόλων θεῖον παράγγελμα ] διδασκαλικὸς λόγος
], τὰς φλεγομένας τῷ καύσωνι τῶν ἑκουσίων πειρασμῶν 
ψυχάς, ὑποδεχομένας αὐτὸν ἀνακτᾶται· εἰς
ἐγκράτειαν καὶ ὑπομονὴν στηρίζων αὐτάς.
Ιδʹ. Ὥσπερ ἄνεμοι καὶ νέφη καὶ ὑετοὶ ἐπιφανέστατοι, 
οὕτως οἱ καυχώμενοι ἐπὶ δόσει ψευδεῖ.
Καθάπερ σφοδραὶ ἀνέμων πνοαὶ, καὶ νέφη ζοφώδη,
καὶ ὑετοὶ ῥαγδαιότατοι, εἰσὶ τοῖς πᾶσι κατάδηλα·
οὕτω καὶ οἱ μεγαλαυχοῦντες ἐπὶ μεταδόσει χρημάτων 
μὴ γινομένῃ, διὰ τὴν πρὸς ἀνθρώπους συμπάθειαν 
τὴν μετάδοσιν ταύτην δημοσιεύουσιν· ἀνθρώπους 
ἀπατᾷν, καὶ οὐ Θεῷ ἀρέσκειν βουλόμενοι.
ιεʹ. Ἐν μακοοθυμία εὐοδία βασιλεῦσι· γλῶσσα 
δὲ μαλακὴ συντρίβει ὀστᾶ. Ἐν ἀνεξικακία οἱ
λαοῦ ἡγεμονεύοντες, εὐοδοῦνται· διὰ ταύτης πρὸς
ἑαυτοὺς τὸν τοῦ ὑπηκόου εὔνοιαν ἐπισπώμενοι· προφορὰ 
γὰρ λόγων πραεῖα, καταμαλάττει καὶ τὰς δίκην 
ὁστῶν σκληρὰς καὶ ἀντιτύπους τῶν ψυχῶν διαθέσεις.

ιʹ. Μέλι εὐρὼν, φάγε τὸ ἱκανόν· μήποτε πλησθεὶς, 
ἐξεμέσῃς. Τῆς ἐν τοῖς θεοπνευστοις λογίοις,
δίκην μέλιτος ἡδυτάτης θεογνωσίας ἐπιτυχών, μετάλαβε 
ταύτης κατὰ τὸν ὅρον καὶ τὸ μέτρον τῆς ἐνούσης 
σοι δυνάμεως· ὅπως μὴ σπεύσας ἀμέτρως ἐμφορηθῆναι 
αὐτῆς, τὸ ἀληθὲς ἀποβαλεῖς· γνώση περιλαβεῖν 
οἰόμενος τὸ ἀπερίληπτον· θεωρία γὰρ ἀχαλίνωτος, 
μεγάλην βλάβην τῇ ψυχῇ προξενεῖ.
ιζʹ. Σπάνιον εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς τὸν σαυτοῦ 
φίλον· μήποτε πλησθείς σου, μισήση σεὈλίγα 
φρόντιζε τοῦ διὰ τὴν συζυγίαν φιλουμένου
σώματος, μόνα περιποιούμενος αὐτῶ τὰ ποὸς πύστασιν 
αὐτοῦ ἀναγκαῖα· ὅπως μὴ κορεσθέν σου, τὰ περιττὰ 
καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν χορηγοῦντος αὐτῷ, ἀντὶ
συνεργοῦ πολέμιόν σοι τοῖς καθ´ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην
γενήσεται πάθεσιν.
ιʹ. Ῥόπαλον καὶ μάχαιρα καὶ τόξευμα ἀκιδοτὸν, 
οὕτως καὶ ἀνὴρ ὁ καταμαρτυρῶν τοῦ φίλου
αὐτοῦ μαρτυρίαν ψευδῇ. Ὁ προσάπτων τῷ ὁμοφυεῖ 
καὶ ὁμοπίστῳ αὐτοῦ αἰτίαν ψευδῆ, ὥς τι μὲν
ῥόπαλον, τὴν τούτου πλήττει ψυχὴν, λύπης παραίτιος,
ταύτῃ γινόμενος· ὡς δέ τις μάχαιρα, μάχην αἴρει·
ἔχθραν ἐγείρων μέσον ἐκείνου καὶ ἑαυτοῦ· καὶ ὥς τι
τόξον πόῤῥωθεν κατ’ αὐτοῦ τὴν λοιδορίαν ἀφίησι,
τιτρώσκων διὰ ταύτης αὐτόν, ὡς διὰ βέλους ὀξυτάτου
τινός.
ιθʹ. Ὁδὸς κακοῦ, καὶ ποὺς παοονάμου ἀλεῖτα.
ἐν ἡμέρᾳ κακῷ. Ὁ πονηρὸς λογισμὸς τοῦ κακοῦ τὴν
προαίρεσιν, καὶ ἡ πρᾶξις τοῦ τῶν θείων παραβάτου,
ὀλοθρευθήσονται ἐν καιρῷ τιμωρίας· εἴτε καθαρτικῆς 
κατὰ τὸ παρὸν, εἴτε ἀνταποδοτικῆς κατὰ τὰ
μέλλον.
κʹ. Ὥσπερ ὅξος ἔλκει ἀσύμφορον, οὕτως προσπεσὸν 
πάθος ἐν σώματι καρδίαν λυπεῖ. Καθάπερ
$0=87_1 $8=746 $9=1
οΟμΡΝΥΑΕiΓ ΥΚὺνΕΚΡΑ
ὅξος δριμύτατον ἀλυσιτελὲς τῷ ἡλκωμένω μέλει καθέστηκε, 
δάκνον αὐτὸ, οὕτω καὶ τῷ τῆς σαρκὸς ἀσθενεῖ, 
ἀκούσιος ἐπισυμβὰς πειρασμός, ἀνιᾷ διὰ τὸ συγγενὲς 
τὴν ψυχήν,
Ὅσπερ σὴς ἐν ἱματίῳ, καὶ σκώληξ ξύλῳ, οὔτως 
λύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν. Καθάπερ λυμαίνονται 
σὴς μὲν ἱματίῳ, σκώληξ δὲ ξύλῳ, οὕτως
ἡ παρὰ ἀνθρώπου τινὸς λύπη, τῷ πρὸς τοῦτον μίσει,
τὴν ἐτοιμοπαθῆ καταβλάπτει ψυχήν,
καʹ, κρʹ. Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν·
ἐὰν διμᾷ, πότιζε αὐτόν· τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄνθρακας 
πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ·
ὁ δὲ Κύριος ἀνταποδώσει σοι ἀγαθά. Ἐὰν ὁ μισῶν
σε, τροφῆς καὶ πόματός ἐστιν ἐνδεής, τρέφε τοῦτον
καὶ πότιζε· οὕτω γὰρ εὐεργετῶν αὐτόν, συνάξεις
ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα νοῦν τούτου, διανοήματα, δίκην ἀνθράκων 
πυρὸς τὴν κακίαν ἐλέγχοντα, καὶ τὸ πρὸς σὲ
μῖσος αὐτοῦ κατακαίοντα· ὁ δὲ τῶν ὅλων Δεσπότης
Θεός, ἀνθότου μὴ νενίκησαι τῷ ἐξ ἐπηρείας τοῦ Σατανᾶ 
πρὸς σὲ μίσει τοῦ ἀδελφοῦ, ἀλλὰ νενίκηκας
μᾶλλον αὐτὸ τῇ ἀγαπῇ τῇ πρὸς αὐτὸν, τοῖς αἰωνίοις
σε ἀμείψεται ἀγαθοῖς.
κγʹ. Ἵνεμος βορέας ἐξεγείρει νέφη· πρόσωπον
δὲ ἀναιδές, πἰῶσσαν ἐρεθίζει. Τὸ μέν, δίκην ἀνέμου 
βορέου, χειμάζον τὰς ψυχὰς πονηρὸν πνεῦμα,
ζοοώδη πάθῃ, ὥς τινα νέφη, ἐπεγείρει αὐταῖς, ταύπας 
σκοτίζοντα, καὶ μὴ ἐῶντα ταῖς ἀκτῖσι τοῦ τῆς
δικαιοσύνης Ἠλίου καταυγασθῆναι· ὁ δὲ χαρακτηρίζων 
τὴν ἐγκεκρυμμένην τῇ ψυχῇ διάθεσιν βίος, τῇ
ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς ἔργοις αἰσχύνῃ ὅλως μὴ περικαλυπτόμενος, 
εἰς τὴν ἑαυτοῦ παραθήγει διαβολὴν τὴν
γλῶτταν τοῦ ὁρῶντος αὐτόν.
κδʹ. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐπὶ γωνίας δώματος, ἢ
μετὰ γυναικὸς λοιδόρου ἐν οἰκίᾳ κοινῇ. Κάλλιον
ἀσυγκρίτως ἐστὶ παραμένειν τῷ συνάπτοντι τῷ νοῖ
τὴν αἴσθησιν λόγῳ, ὡς ἔν τινι γωνίᾳ εὐτελοῦς τινος,
καταλύματος τοῦ φαινομένου κόσμου, ἢ ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ, ὅς ἐστι κοινὸν καταγώγιον τοῦ τε νοὸς καὶ
τῆς αἰσθήσεως· οἷα ἐπαναπαυομένων, τοῦ μὲν νοὸς
τοῖς λόγοις τῶν φαινομένων, τῆς δ’ αἰσθήσεως τοῖς
τύποις τῶν νοουμένων συνδιατρίβειν τὸν νοῦν τῇ
δισβαλλούσῃ διὰ τῆς ἀπάτης τῶν φαινομένων τὰ νοούμενα 
αἰσθήσει, κἀντεῦθεν τοῖς τύποις ἐναπομένειν,
καὶ μὴ διαβαίνειν πρὸς τὴν ἐν ὅλοις ἀλήθειαν,
κεʹ. Ὅσπερ ὕδωρ ψυχρὸν, ψυχῇ διψώσῃ προσ- ᾧ
ηνές, οὕτως ἀγγελία ἀγαθὴ ἐκ γῆς μακρόθεν·
Καθάπερ ὕδωρ ψυχρώτατον ὑπάρχει διψῶντι ζώῳ
θελκτήριον, οὕτω καὶ τῇ τὸν καύσωνα τῶν πειρασμῶν, 
καὶ τῆς ἀρετῆς τὸ ἐπίπονον γενναίως φερούσῃ
ψυχῇ, ἡδυτάτη ἐστὶν ἡ τῆς κατὰ τὸ μέλλον κληρονομίας 
τῆς γῆς τῶν πραέων ἐπαγγελία· τῇ τῶν ἐν
ταύτῃ τῇ γῇ ἀγαθῶν ἐλπίδι παρακαλοῦσα καὶ ἀνακτωμένη 
τὴν τοιαύτην ψυχήν.
κϛʹ. Ὥσπερ εἴ τις πηγὴν φράσσοι, καὶ ὕδατος
ἔξοδον λυμαίνοιτο, οὕτως ἄκοσμον δίκαιον πεπτωνέναι 
ἐνώπιον ἀσεβοῦς. Καθάπερ ἐάν τις ἐμφράττοι 
πηγὴν, καὶ ὕδωρ ἐκ ταύτης κωλύοι ἐξέρχεσθαι, 
ἀπρεπῆ ταύτην ἐργάζεται, ἀφανίζων τὰ ἐξ
αὐτῆς ἀναβλύζοντα διειδέστατα νάματα· οὕτως ἐστὶν
$0=87_1 $8=747 $9=1
ἀπρεπὲς τὸν κεκοσμημένον τῷ κάλλει τῶν ἀρετῶν,
ἐν τῇ πρὸς τὸν μὴ τιμῶντα Θεόν, ἐχθρὸν τῶν ἡμετέρων 
ψυχῶν πάλῃ, ἁμαρτίας περιπεσεῖν πτώματι,
καὶ τὸν κόσμον ἀποβαλέσθαι τῶν ἀρετῶν,
κζʹ. Ἐσθίειν μέλι πολὺ, οὐ καλόν· τιμᾷν δὲ
χρὴ λόγους ἐνδόξους. Εἰς κόρον μεταλαμβάνειν τῆς
πνευματικῆς τῶν θείων μυστηρίων γλυκύτητος,
ἀσύμφορον· ἡ περὶ ταῦτα γὰρ ἀχαλίνωτος θεωρία,
φέρει κατὰ κρημνοῦ· εὐλαβεῖσθαι δ’ ὑπάρχει ἀρμόδιον 
τὰ περὶ Θεοῦ ὑψηλότατα δόγματα· καὶ μὴ ἐπιχειρεῖν 
καταλαμβάνειν τὸ κατ’ οὐσίαν αὐτοῦ ἀκατάληπτον

κηʹ. Ὥσπερ πόλις τὰ τείχη καταβεβλημένη
καὶ ἀτείχιστος, οὕτως ἀνὴρ ὃς οὐ μετὰ βουλῆς
τι ποάσσει. Καθάπερ τις πόλις καθηρημένη τὰ τείχη 
καὶ ἀφύλακτος τέλεον, οὕτως ὑπάρχει εὐεπιβούλευτος 
καὶ ὁ μὴ μετὰ λογικῆς διακρίσεως, πιὸς τοὺς
ἀοράτους ἐχθροὺς ἀνταγωνιζόμενος· ἢ γὰρ ὡς πάντη
ἀφύλακτος, εὐεπιχείρητός ἐστι τοῖς κατ´ ἔλλειψιν τῆς
ἀρετῆς πάθεσιν· ἢ ὡς ἀπὸ τούτων μὲν ουλασσόμενος, 
ἐφ’ οἷς δ´ ἐντεῦθεν τὸ ἀσφαλὲς ἑαυτῷ περιεποιήσατο. 
κατενεχθεὶς τῷ τῆς ἐπάρσεως πτώματι, τοῖς
καθ´’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς ἁλίσκεται πάθεσιν,
ΚΕὐΛΑ. Καʹ.
αʹ.Ὅσπερ δρόσος ἐν ἀμητῷ, καὶ ὥσπερ ὑετὸς
ἐν θέρει, οὕτως οὐκ ἔστιν ἄφρονι τιμή. Καθάπεο
δρόσος ἐν τοῖς δράγμασι τῶν ἀσταχύων, καὶ ὑετὸἐν 
καιρῷ θέρους αὐτῶν, οὐκ εἰσὶν ἐπαινετὸ, ὡς
μηδ´ ὁπωσοῦν ὠφελοῦντα· οὕτως οὐχ ὑπάρχει τῷ
ἀλογίστως βιοῦντι οὔτε θανόντι, οὔτε θνήσκοντι
κλέος· ἐντεῦθεν γὰρ τῆς μὲν ἀγήρω δόξης ἐστερημένος 
ἐστίν· ὅτι μὴ ἔσπευσε ταύτας δι’ ἐναρέτου
κτήσασθαι πολιτείας· συμβαίνει δ’ αὐτῷ ἀποβαλέσθαι 
καὶ τὴν ἐπίκηρον,
Οʹ.Ὥσπερ ὄρντα πέτανται καὶ στρουθοί, οὕτως
ἀρὰ ματαία οὐκ ἐπελεύσεται οὐδενί. Καθάπερ
ἀοίπτανται ἅπαντα τὰ πτηνὰ, τά τε μεγάλα καὶ τὰ
μικρά, τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἀναπαυθῆναι μὴ δύνανται·
οὕτως ἀφισταμένη πᾶσα κατάρα, διὰ μηδεμίαν εὔλογον 
αἰτίαν κατὰ τοῦ κατηραμένου κινουμένη, οὐκ
ἐπέλθοι αὐτῷ· ἐκείνῳ δὲ πάντως ἐπέρχεται, κἂν
μή τις αὐτῷ καταράσηται, τῷ ἔργοις κατάρας ἐμμένοντι.

γʹ. Ὥσπερ μάστιξ ἵππῳ καὶ κέντρον ὄνῳ, οὔτως 
ῥάβδος ἔθνει παρανόμῳ. Καθάπερ πλήττουσα
μάστιξ ἴππον, τὸ θηλυμανὲς τούτου καὶ φιλόνεικον
ἀποκρούεται, καὶ νύττον κέντρον ὄνον, διεγείρει
τοῦτον πρὸς ταχυτέραν πορείαν· οὕτω παιδεύει ὡς
τις ῥάβδος, ἡ κατὰ λόγον τῆς σαρκὸς τιμωρία λαὸν
τὸν τοὺς θείους παραβαίνοντα νόμους· καὶ καταπαύει 
μὲν τὸ τούτου κατὰ τὸ ἐπιθυμητικόν, ἀκόλα.
στον, καὶ τὸ κατὰ τὸ θυμικόν, μάχιμον· διεγείρει
δὲ τὸ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς νωθρὸν αὐτοῦ,
πρὸς ἐπιμέλειαν τῆς κατὰ πρᾶξιν τῶν θείων ἐντολῶν
τρίβου.
δʹ, εʹ. Μὴ ἀποκρίνου ἄφρονι πρὸς τὴν ἐκείνου
ἀφροσύνην, ἵναμὴ ὅμοιος γένῃ αὐτῷ, ἀλλ’ ἀποκρίνου 
ἄφρυνι κατὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, ἵνα
μὴ σαίνηται σοφὸς παρ´ ἑαυτῷ. Μὴ τῷ Θεὸν οὐ
$0=87_1 $8=748 $9=1
περιφέροντι ἐν καρδίᾳ ἀπολογοῦ ἀκολούθως τῇ ἀνοίᾳ.
αὐτοῦ· ὡς ἂν μὴ τῇ πλάνη τούτου συνυπαχθῇς·
μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀντίλεγε αὐτῷ, τῇ τούτου καταλλήλως 
ἀνοίᾳ, ὅπως μὴ τὴν οἰκείαν μωρίαν νομίσῃ 
σοφίαν, καὶ μέχρι τέλους παραμεῖνῃ αὐτῇ·
ἀλλ´ ἐκφυγεῖν ταύτην δυνήσεται, ἑαυτοῦ ἐπιγνώμων
γενόμενος,
ϛʹ. Ἐκ τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν ὄνειδος ποιεῖται, ὁ
ἀποστείλας δι’ ἀγγέλου ἄφρονος λόγον. Ἀπὸ τῶν
ἀσόφων διανοημάτων αὐτοῦ μέμψιν περιποιεῖται
ἑαυτῷ, ὁ διὰ τοῦ ταῦτα καταγγέλλοντος ἄφρονος
λόγου διδασκαλίαν τινὰ προβαλλόμενος νοῦς. Ὁ γὰρ
ἐν αἰσθήσει τοῦ τοιούτου λόγου γενόμενος, ἐπιμέμφεται 
τῷ τοῦτον ἀποτεκόντι νοῖ, ὡς μὴ διανοουμένῳ
τὰ δίοντα.
ζʹ.Ἀφελοῦ πορείαν σκελῶν, καὶ παρανομίαν
ἐκ στόματος ἀφρόνων. Ἐξάλειψον τὴν μὲν ἐνέρνειαν 
τῆς κακίας, ἀπό τε τοῦ ἐπιθυμητικοῦ τῶν
ἀανημονούντων Θεοῦ, καὶ τοῦ θυμικοῦ· δι’ ὧν δυνάμεων, 
ὥς τινων σκελῶν, ἡ ψυχὴ διώκει τε ἅπερ,
ποθεῖ, καὶ φεύγει ἅπερ μισεῖ· τὴν δὲ ἔξιν ταύτης,
ἀπὸ τοῦ δίκην στόματος, τὴν ποιὰν ταῖς εἰρημέναις,
δυνάμεσι κίνησιν ὑποτιθεμένου διανοητικοῦ τῶν
τοιούτων ἀνθρώπων· δέον δὲ πάντως ἐξαλεῖψαι αὐτάς
· διὰ τὸ σπαρῆναι παρὰ τοῦ πονηροῦ τὴν τῆς
κακίας ἔξιν· καὶ καρποφορῆσαι τὴν οἰκείαν ἐνέργειαν.

ηʹ. Ὃς ἀποδεσμεύει λίθον ἐν σφενδόνῃ, ὅμοιός
ἔιτι τῷ διδόντι ἄφρονι δόξαν. Ὁ λίθον ἀσφαλῶς
ἐντιθεὶς τῇ σοενδόνῃ, τοῦ ἀφεῖναι τοῦτον προθυμουμένου 
κατά τινος, παρόμοιός ἐστι τῷ παρέχοντι
τιμὴν περιποιητικὴν δυναστείας τῶ ἀλογίστως
βιοῦντι· ταύτης γὰρ ὁ τοιοῦτος δραξάμενος, οὐκ
ἀμελήσει τὰ πρὸς βλάβην ἀνθρώπων ἐργάζεσθαι·
κἀντεῦθεν ὁ τὴν τιμὴν αὐτῷ παρασχὼν, συμμέτοχος
ἔσται τούτῳ τῆς κατακρίσεως,
θʹ. Ἄκανθαι φύονται ἐν χειρὶ τοῦ μεθύσου·
δουλεία δέ, ἐν κειρὶ τῶν ἀφρόνων. Ἐμμέριμνοι,
μὲν ἀναφύονται ἔννοιαι τῇ ψυχῇ ἐν τῇ κατ’ αἴσθησιν
ἐνεργείᾳ, τοῦ τῇ σχέσει τῶν ὁρατῶν ἐξεστηκότος,
τῆς ἑαυτοῦ σοφίας νοὸς, ἀκανθῶν δίκην πλήττουσαι
καὶ λυποῦσαι αὐτήν· δουλεία δὲ παθῶν, ἐν τῇ κατ´
ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν ἐνεργείᾳ, τῶν μὴ ἐμφρόνως
ταῖς δυνάμεσι ταύταις ἐπιστατούντων λογισμῶν· καὶ
μὴ πειθόντων τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, ἀνδρείως ὑπομέσειν 
τὰ λυπηρά,
Ιʹ. Πολλὰ χειμάζεται πᾶσα σάοξ ἀφρόνων·
σιντρίσεται γὰρ ἡ ἑκτασις αὐτῶν. Πολλῷ χειμῶνι
πειρασμῶν ἑκουσίων τε καὶ ἀκουσίων συνέχεται δίκην 
σκάφους ἡ σὰρξ τῶν μὴ ἔμφροσι λογισμοῖς οἷά.
τισιν οἵαξιν ἐπιστημόνως κυβερνώντων αὐτήν· τούτων 
γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν
καθ´ ἡδονὴν καὶ ὁδύνην παρεκτροπὴ, πρὸς ἑαυτὴν
προσκρούει καὶ φθείρεται· ὅτιπερ τὰ κατ´ ὀδύνην
πάθη, τοῖς καθ’ ἡδονὴν ἀντικείμενα, φθείρουσι
ταῦτα, καὶ τούτοις συμφθείρεται.
ιαʹ.Ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ
ἔγετον, καὶ μισητὸς γένηται, οὕτως ἄφρων, τῇ
Ὅαταοι. θα. ΜΚxvii.
[αἱρείμε ἱεῖρἰαμίαι, με ἴα σἴτοταια εἰαὶ ἰιἀατίε 
«εο μοϊίωε τοεῖσις εἰ εοσυμάμ εἰαθιθειι.
οἶμε, ἂο εἰμμεαω ευα μωιει σσρίσσιίεσ, εἱ
μεήιο εμοτίεν ἵ Πα ροτεονοτεῖ; εσωωσιίρεμε,
θοξαθεσοῶς Π εμιροις μοίοιί.
Τει. θ. Εα οἶε εκίς ορρτοὐνίωικ ( φαὲ οιείε
ιστύασι ρεν καπίίασε ἐωιριμάείειι. Εκ ἐμεϊοϊαμιΐθως
σοφιαιϊοπίριε τορτομεμείουσια εἶρἱ αἰιταμῖε πσμα
ξι ἀουιτίασι σiει ροι ἱωρτιιάσαισια εστωωουσιαι
Π ουμωίοφιεω. Τοίσιῳ εστιουεια φαὶ ραισῖρίαι,
μομίοι τεατρμει ἦμ τουτορῖὶ Πίσι, ἴσσωριμε
ὀορατίετε.
Τεε. Τ. κίν ῥνειεαῳ ἔνωγαι, εἰ ἰίγμίιαίσια
κα οἷε ἱπὲρεμάσαίίκνι. Τοίίο Κε οματείίησα εὖ
Χρροι σοωσυρϊσσίρi εἱ ερροιιι ἱτασαίθί οοτιιταν
ηοὐΠτίεουμιυῒ Βοi. Πἰε ροϊσμιε ησεὶ ἡἰρμεἄσ 
στυτίρως, εοἷωᾳ ἀσείάστεια ριφεσημιαι μαοίοεα 
Νφῖi. Δβοοιμ σμισα αί ας ἀασεί στ´
οἷε, δὲ Κισίίοτια ἰσυθ Μοπίαυ ηριαίαίσε
νογουῒ βασείυμεε. θροτιοι ἰρίίαι σεε ριότεμε ἀσἵιτ. 
Α Θεiσλὁ οὐία ἐσποίποιας ιαὶ σἰεοίμε σα
ριοίοΐιατ οροτεϊῖο.
Ἐειε. ὃ. Οαἱ αἰσαι ἱαρέάεια ἔδι (ᾶα, εἰδεΠΠε ει
iiiί φαί ἄαι ἐείρίεμί σίοσίάαι. Οιὶ ἰαρίάσιι ἴει ἴατιάε
Τιίος μοε, Πίαια σουῖτα εἰημοιο οπείοις ἰαἸευόευε, 
εἰΠῖε σει οἱ φμοφοιοιῳ σὲ οοἰσυιίαιο
ψιφειαι ἱτοιομαίοι δουνατεσμιi. Πα σαίσιι ἀἰφωῖἰεί 
μοίέ μοι θορίῖροι ἴοσειο ἦ μοπαἰιίίνεα.
[οψνϊίοερε ΠἰΤεμέ. 
θ. Ερίμ καεσαπίως ἔι τναπι ἰειικίευίές,
σενοζαε ἀμίεω ἐ παπα ἐρσμόσκεῖασά. ἴε σειίωπα
βδαει, τιιῶ νίειοη σωοτσ μσῆς ὁ εοπλουιῖα
ΠνοΠiατ, πιΐωπε ημάστ παεσμσίας εοἰἩσϊιμίαςε.
η εἴσι εμίαῳ ἴστίιί ο ποίοεισαι σετι; εσττίίιια
Διίσι μιστίοιμι, μες εΠσασΐατ ερροίΐιιε τοασαρἰεοϊρiε 
οε Νοεοίρε, ὦω Γαιῖο μἰα μοισμΠα
μον ὑιπσεί, εἰ υο ευοέοι σουσιρϊεσεωιίειαι ἴοτιί,
Τεις. θ. Μμίιζε ρνοτείίε (ασίαίον ονιπίε τενο
ἐιρνμάεμίαι, τοκίετίαν εκἵικ σσειαείε εοτασι. Μαΐις
ἰσιυροεϊαια ἰεωιαίοαααι τολωαϊατίατωιι αἱ ἰατοίμοἸτίατμιιι 
ημσσί εσορμα [ασίαιῒ σατὰ σὐτιιαι μ
σὐρἰσιριε ταιϊοσἰααιϊοιΐρια ἡιασὶ ἡμῒθιείαι ρμὑστασυίε 
μο εοἴσιΐος ἀτίραί σαιι. Ποτια φεΐιι
ιυσείίε εὐ εἷε ἦπ εοσιωά παίταα σά δα
ἦ εεῒ σουῖτα εοσμμάμω γοἰαρίαισω εἱ ἀοἰοΤοι, 
Ππ ρτορμῖσοι οἱ σομιοτίι. Βασαίουσε εεομωὍμοίοτοι, 
ὑνευἰοπίμε σοσιάμω τοίιμιαίσιι.
ορροεῖια, Πε ὑσειτώμι Ποτμν οὖ ἱρείε ἀσείτωσία.
ἴτας. ii. Εἴται σαμίε εανι πειζετίι σά ἔμκνι θονείίωι, 
οἘε β εἰς ἰιρνμάσαε ρνορία νιαίία
$0=87_1 $8=749 $9=1
ἑαυτοῦ κακίᾳ ἀαστρέψας ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ μαρτίαν. 
Καθάπερ κύων ὅταν ἐφ’ ὅπερ φαγὼν βρῶμα,
καὶ βδελυξάμενος ἀπήμεσεν, ἐπαναστρέψῃ τοῦτο
αὖθις τρεφόμενος, πᾶσιν ἔσται τοῖς βλέπουσι βδελυκτὸς, 
ὡς ἀηδίας τούτους πληρῶν· οὕτω καὶ ὁ
ἀλογίστως βιῶν, τῇ συνηθείᾳ τῆς ἁμαρτίας, ἐπὶ τὴν
ἑαυτοῦ ἐπιστρέψας κακίαν, ἧς ἀποσχέσθαι ὑπέσχετο,
ἔσται Θεῷ τε καὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις αὐτοῦ βδελυκτός.

Ἐστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν· καὶ ἔστιναἰσχύνη, 
δόξα καὶ χάρις. Ὑπάρχει φόβος ἐπ´ αἰσχρῷ 
πεπραγμένῳ βλάβην ἐπάγων ψυχικὴν ὁμουκαὶ 
σωματικήν, πάντως ὁ τὸν διαπραξάμενον τὸ
αἰσχρὸν, ὡς τὴν παρ´ ἀνθρώπων αἰσχύνην μὴ φέροντα, 
συνωθῶν εἰς τὸ ἐπιβουλεύσασθαι τῇ ἰδία ζωῆ·
καὶ ὑπάρχει αὖθις φόβος ἐπ’ αἰσχρῷ πεπραγμένῳ,
ὃς τιμὴ μέν ἐστι τοῦ τυχόντος αὐτοῦ, ὡς ἀπὸ τῶν
ἀτιμοποιῶν παθῶν διαφυλάττων αὐτόν· χάρις δέ,
ὡς τούτω διδόμενος παρὰ Θεοῦ δῶρον κωλυτικὸν τῆς
πρὸς τὰ αἰσχρὰ ῥοπῆς· ἀνθ´ ἧς μᾶλλον ὤφειλε τιμωρηθῆναι.

ιʹ. Εἶδον ἄνδρα δόξαντα παρ’ ἑαυτῷ σοφὸν
εἶναι· ἐἰπίδα μέντοι ἔσχε μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦς
Ἐθεασάμην τινὰ τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθεσιν 
ἀπτόητον, οἴκοθεν ἔχειν νομίσαντα τὸν ἀναιρετικὸν 
τῶν παθῶν λόγον, καὶ μὴ παρὰ Θεοῦ τοῦτον
λαβεῖν· πλέον μέν τοι γε τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου
σωτηρίας ἐλπίδα ἐκτήσατο, ὁ τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς
ἀρετῆς πάθεσιν ἀλογίστως ἐγκυλινδούμενος· ὅτι
οὗτος μέν, τὴν οἰκείαν ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, μετανοίας 
ἀναμένει καιρόν, δι’ ἧς ἐλπίζει τυχεῖν σωτηρίας 
παρὰ Θεοῦ· ἐκεῖνος δέ, τὸ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς
ἀρετῆς διάκενον οἵημα ἀγνοῶν, ὡς δυσφόρητον, ἐστὶ
δυσθεράπευτος.
ιγʹ. Λέγει ὀκνηρὸς ἀποστελλόμενος εἰς ὁδόνλέων 
ἐν ταῖς ὁδοῖς· ἐν δὲ ταῖς πλατείαις φονευταί. 
Ὁ ῥᾴθύμος, προτρεπόμενος διά τε τοῦ γραπτοῦ
νόμου, καὶ τοῦ φυσικοῦ ἐν τῷ Δεσποτικῷ καὶ σωτηρίῳ 
πορευθῆναι θελήματι, παρ’ αὐτοῦ πάντως τοῦ
εἰς τὸ εἶναι τοῦτον παραγαγόντος, καὶ πᾶσιν ἐννόμως 
ἐπιστατοῦντος Ποιητοῦ καὶ Δεσπότου τῶν ὅλωΘεοῦ, 
προφασίζεται φοβεῖσθαι· ἐν μὲν ταῖς κατὰ
πρᾶξιν τρίβοις τῶν ἐν τῷ γραπτῷ νόμῳ θείων ἐντολῶν, 
διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον, τὸν δίκην λέοντος
τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἀρπάζοντα θάνατον· ἐν
δὲ τῷ τῆς φυσικῆς τῶν ὄντων θεωρίας πλάτει, τοὺς
ἐν τούτῳ διὰ τὸ ἀπατηλὸν τῆς αἰσθήσεως λῃστρικῶς
ἐνεδρεύοντας δαίμονας, καὶ ταῖς ψευδέσι περὶ τῶν
φαινομένων δόξαις, ἀποστεροῦντας τὸν νοῦν τῆς
τούτου ἐν πνεύματι ζωῆς.
ιδʹ. Ὥσπερ θύρα στρέφεται ἐπὶ τοῦ στρόφιγγος,
οὗτως ὀκνηρὸς ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ. Καθάπερ
θύρα ἐν μόνῳ τῷ ἰδίῳ στρόφιγγι περιστρέφεται ἀνοιγομένη, 
οὕτω καὶ ὁ πρὸς τὴν ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν διὰ τὸ τῆς ἀρετῇς ἐπίπονον, ῥᾴθυμος, τῇ
σαρκὶ ὥς τινι κλίνῃ, διὰ φιληδονίαν ἐπαναπαυόμενος, 
μόνῃ τῇ ἐμμερίμνῳ σχέσει ταύτης ἐμπεριστρέφεται
· κατὰ μὲν ἐπιθυμίαν ἀκόλαστον, τῶν ἐνηδόνων 
ὁρέξεων ἐπιστρεφόμενος· κατὰ δὲ θυμὸν μὴ
$0=87_1 $8=750 $9=1
ἀνδρείως, τὰς ἐπιφορὰς τῶν ὁδυνηρῶν ἀποστρεφόμενος
· καὶ ὑπάρχων πρὸς μὲν γνῶσιν ἀκίνητος,
πρὸς δὲ ἀρετὴν ἀνενέργητος.
ιεʹ. Κρύψας ὀκνηρὸς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ
κάλπω αὐτοῦ, οὐ δύναται ἐπενεγκεῖν εἰς τὸ
στόμα. Καλύψας ὁ πρὸς ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν
ῥάθυμος, ἐν τῷ κατὰ ψυχὴν ταμιείῳ αὐτοῦ, τὴν παρὰ
Θεοῦ δοθεῖσαν πρακτικὴν δύναμιν, ἅτε μὴ ἐκτείνων
ταύτην πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐνέργειαν, φειβοῖ 
τῆς σαρκὸς, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον, οὐ δύναται 
ἢ θρέψαι ἑαυτὸν τῇ τῶν αὐτῶν ἐντολῶν κατὰ
πρᾶξιν γεύσει, ἢ ὁρέξαι χεῖρα βοηθείας τῷ ἐπαγγελτικῷ 
τῆς ἀληθείας διδασκαλικῷ αὐτοῦ λόγῳ, δι´ ἀκολούθων 
αὐτῷ πρακτικῶν σημείων εἰς βεβαίωσιν·
ὥστε δύνασθαι αὐτὸν πληροφορεῖν τοὺς ἀκούοντας.

ιϛʹ. Σοφώτερος ἑαυτῷ ὀκνηρὸς φαίνεται τοδ
ἐν πλησμονῇ ἀποκομίζοντος ἀγγσλίαν. Ὁ πρὸς
τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ ῥᾴθυμος, συνετώτερον
ἑαυτὸν οἵεται, τοῦ ἐν τῷ πεπληρῶσθαι συνέσεως,
ταύτην δι’ ἔργων δικαιοσύνης καταγγέλλοντος, ὅτι
μὴ ὡς ἐκεῖνος τῷ τραχεῖ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, ἀλλὰ
ταῖς σαρκικαῖς ἡδυπαθείαις μᾶλλον ἐκδέδωκεν ἑαυτόν
· μὴ εἰδὼς γὰρ τὸ ὄντως ἀγαθὸν, νομίζει ἀγαθὸν
τὸ μὴ ὂν ἀγαθόν,
ιζʹ.Ὅσπερ ὁ κρατῶν κέρκου κυνὸς, οὕτως ὁ
προεστὼς ἀλλοτρίας κρίσεως. Καθάπερ ὁ ἀπτόμενος 
οὐραίου κυνὸς, κωλύειν τοῦτον ἐπιχειρῶν τῆς
ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς, δάκνεται ὑπ’ αὐτοῦ, σπεύδοντος 
ἔχειν ἀκώλυτον τὴν ὁρμήν, οὕτως ὁ κατὰ τὴν
λαχοῦσαν αὐτῷ ἀρχὴν ἀνακρίνων ἕτερον, καὶ ἐξετάζων 
τὰ κατ’ αὐτὸν προεστώς, ἐπέχειν τοῦτον ἐπιχειρῶν 
τῆς πρὸς κακίαν ῥοπῆς, ἐπιβουλεύεται παρ´
αὐτοῦ, μὴ βουλομένου τοῦ κακίστου ἐπιχειρήματος
εἴργεσθαι.
ιηʹ. ιθʹ. Ὥσπερ οἱ Πώμενοι προβάλλουσι λόγους
εἰς ἀνθρώπους, ὁ δὲ ἀπαντήσας τῷ λόγῳ πρῶτος,
ὑποσκελισθήσεται· οὕτω πάντες οἱ ἐνεδρεύοντες 
τοὺς ἑαυτῶν φίλους. Ὅταν δὲ ὁοαθῶσι λέγουσιν, 
ὅτι Παίζων ἔπραξα. Καθάπερ οἱ πλήρεις
ἱοῦ βασκανίας, δολεροὺς λόγους πρὸς ἀνθρώπους προτείνουσιν 
ὃς δ´ ἂν πρῶτος κατασοφισθείς, συγκασάθοιτά 
τινι τῶν τοιούτων λόγων, περιτραπήσεται,
καὶ τοὺς ἑτέρους διδάξει προσέχειν, ὥστε τῇ τῶν
τοιούτων λόγων ἀπάτῃ μὴ συναρπάζεσθαι· οὕτως
ἅπαντες οἱ λαθραίως ἐπιβουλεύοντες τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτοὺς περιεογάζονται τούτους, δι´ ὧν λέγουσιν·
ἀπόταν δὲ παρὰ τούτων διαγνωσθῶσιν, ἀπολογοῦνται
ἕκαστος τούτων, ὡς χαριεντιζόμενος ἐπλάσατο τὴν
πιβουλήν· καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τῆς διαγνώσεως φωτὶ, ἐπιχειροῦντες συσκιάζειν οἱ σκαιοὶ τὴν σκαιωρίαν
αὐτῶν.
ν Ἐν πολλοῖς ξύλοις θάλλει πῦρ· ὅπου δὲ
οὐκ ἔστι δίουμος, ἡσυχάζει μάχη. Οἶδεν ἡ τοῦ
πυρὸς φύσις, ὕλῃ ξύλων πολλῇ ἐμπλατύνεσθαι, καὶ
εἰς μέγιστον ὕψος ἐπαίρεσθαι· τὸν αὐτὸν πάντως
τρόπον καὶ ὃ ἐνδομυνῶν θυμὸς, ὕλης προσφόρου
δραξάμενος, διπλασιάζεται, μεγάλην ἔχθραν ἀνάπτων
· ἔνθα δὲ ὁ ἔνδοθεν ἐμφωλεύοντα τὸν θυμὸν
ει κτημένος, μὴ ὑπάρχει διπλασιάζειν αὐτὸν ἀπὸ
$0=87_1 $8=751 $9=1
τῶν ἔξωθεν ἀφοομῶν, ἔνδον τῆς τούτου ψυχῆς τὸ
πρὸς τὸν πλησίον σχολάζει μῖσος· ὡς ἀπόντι τῷ
μισουμένῳ μὴ διαδεικνύμενον κατ’ ἐνέργειαν οἷα
δι’ ὀργάνου τοῦ σώματος,
καʹ. Ἐσχάρα ἄνθραξι, καὶ ξύλα πυρί· ἀνὴρ
δὲ λοίδορος, εἰς ταραχὴν (εὐ]μάχης. Ἐκπυροῦται
μὲν ἐσχάρα ἐπ’ ἀνθράκων κειμένη· καὶ φλόγα ἐγείρουσιν 
ἐπιπλέον πυρὶ ξύλα ἐπιτιθέμενα· ἄνθρωπος
δὲ ἀπόντας εἰωθὼς διαβάλλειν, εὑρών τινας τῷ
κατά τινος μίσει τεταραγμένους, προσεπιτίθησε
κατ´ ἐκείνων διαβολάς· καὶ τὴν τῶν μισούντων κατὰ
τῶν μισουμένων ἐκπύρωσιν σφοδρὰν ἐπεργάζεται·
καὶ τὸν κατ´ ἀλλήλων πόλεμον ἐπιπλέον ἐγείρει·
κἀντεῦθεν ἀνθότου ὤφειλεν εἰρηνσποιεῖν, καὶ Υἱὸς
χρηματίζειν Θεοῦ, ἀλλοτριοῦται Θεοῦ.
κβʹ. Λόγοι κερκώπων, μαλακοί· οὗτοι δὲ τύπτουσιν 
εἰς ταμεῖα σπλάγχνων. Τὰ ῥήματα τῶν
πρὸς χάριν λεγόντων, ἀπήλλακται πάσης σκληρότητος
· οἱ δὲ ταῦτα προσφέροντες, τὰ δίκην (ταμείων]
κεκλεισμένα τῶν σπλάγχνων ὑπανοίγειν ἐπιχειροῦσι
πρὸς οἰκτιρμούς· εἰ οὖν τὸ πρὸς χάριν λαλεῖν διὰ
τὸ παρορᾶσθαι τὴν ἀλήθειαν οὐ καλόν, αἴτιοι πάντως 
οἱ ἄσπλαγχνοι.·
κγʹ. Ἀργύριον διδόμενον μετὰ δόλου, ὥσπερ
ὅστρακον ἡγητέον. Ὁ μεταδιδοὺς ἀργυρίου τενές,
ἀπατῶν τοὺς ὁρῶντας, καὶ τὸν παρὰ τούτων θηρώμενος 
ἔπαινον, νομιζέτω τοῦτο μηδὲν διαφέρεῖν
ὁστράκοῦ, ἐπειδὴ μὴ εὐαρεστεῖ Θεῷ διὰ τῆς πρὸς
τὸν ἀδελφὸν δίκην ἀργυρίου καθαρᾶς διαθέσεως·
οἰκτίρμονας γὰρ ἡμᾶς γίνεσθαι κατὰ μίμησιν θείαν,
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἀπαιτεῖ.
κδʹ. Χείλη λεῖα καρδίαν καλύπτει λυπηράνι
Στόμα λόγους παραμυθητικοὺς, καὶ μηδεμίαν κεκτημένους 
τραχύτητα, λύπην ἀφανίζει ψυχῆς, εἰς παρηγορίαν 
τινὰ δι’ αὐτῶν αὐτὴν ἐκκαλούμενον, καὶ
συστέλλον τὸ ἄλγος αὐτῆς.
Σείλεσι πάντα ἐπινεύει ἀποκλαιόμενος ἐχφοός·
ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ τεκταίνεται δόλους. Τοῖς λύπην
ψυχῆς ἀπαγγέλλουσι λόγοις, ἐπὰ πᾶσι συγκατατίθεται, 
ὡς δῆθεν συμπάσχων τῷ τούτους προσφέροντες
ὁ ἀπεχθῶς πρὸς αὐτὸν διακείμενος· ἐντεῦθεν δὲ διὰ,
τὸ πρὸς αὐτὸν μῖσος, κατασκευάζει βουλὰς ἐν τῇ ἑαυτοῦ 
ψυχῇ κατ’ αὐτοῦ, συνωθῶν εἰς βάραθρον ἀπονοίας.
αὐτόν· ὀ γὰρ ἀληθῶς συναλγῶν τῷ ἀλγοῦντι, οὐκαθξειν
τὸ ὄλνος αὐτοῦ ἀλλὰ κατακοιμίζειν μᾶλλον ἐπιχειρεῖ
κε. Ἐάν σου δέηται ὁ ἐχθρὸς μεγάλῃ τῇ φωνῇ,
μὴ πεισθῆς· ἐπτὰ γάρ εἰσι πονηρίαι ἐν τῇ ψυχῇ
αὐτοῦ. Εἴπερ ὁ κοινὸς πάντων ἐχθρὸς, ἐκκαλεῖταξ,
σε πρὸς συνέργειαν τοῦ ἐν ἡμῖν βουλήματος αὐτοῦ,
τὴν ἑαυτοῦ μεγαλύνων παράκλησιν, τῷ τε τῆς ἡδονῆς 
δελεάματι, καὶ τῷ τῆς ὀδύνης φόβῳ, ὥστε ποιῆσαί 
σοι αὐτὴν ἀκουστήν, μὴ γένῃ τούτῳ καταπειθής.
τρυφᾷν ὑποτιθεμένῳ σοι, διὰ τὸ εὐφραίνειν καὶ λιπαίνειν 
τὴν σάρκα· ὡς μὴ εἶναι δῆθεν αὐτὴν τῇ
φθορᾷ καὶ τῇ κατ’ αὐτὴν ὀδύνῃ εὐεπιχείρητον· ἐπτὰ
γάρ εἰσιν αἱ διὰ τῆς γαστριμαργίας κατὰ παντὸς τοῦ
φιλοσάρκου πονηρόταται τούτου ἐπιβουλαί· ἡ τῆς
πορνείας, ἡ τῆς λύπης, ἡ τῆς ὀργῆς, ἡ τῆς ἀκηδίας,
$0=87_1 $8=752 $9=1
ζομμεατΑμi Π ΜθνΚααᾳ
ἡ τῆς κενοδοξίας, καὶ ἡ τῆς ὑπερηφανίας, αἷς περιπεσεῖ, 
πάντως καταδεξάμενος τὴν γαστριμαργίαν
λαυτος· εἰ δὲ ταύτην δυνηθῆς ἀνελεῖν, συνανεῖλες αὐτῇ καὶ τὰ δι’ αὐτὴν παρυφιστάμενα πάθ,
κϛʹ. Ὁ κρύπτων ἔχθραν, συνίστησι δόλον·
ἐκκα λύπτει δὲ τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας, εὔγνωστος
ἐν συνεδρίῳ. Ὁ καλύπτων τὸ ἑαυτοῦ πρός τινας
μἴσος, κατ´ αὐτῶν συσκευάζει ἐπιβουλήν· καὶ κέκρυπται, 
ἵνα μὴ ἀπρακτήσῃ διαγνωσθείς· ἀνακαλύπτει 
δὲ τὰ ἑαυτοῦ παραπτώματα ὁ ἐν συνελεύσει
διαφόρων ἀνδρῶν εὐδιάγνωστος· ὡς μὴ δυνάμενος
πάντας ἀπελέγχειν ψεύστας, καὶ συσκιάζειν τὰ τούτοις 
κατάδηλας
κζʹ. Ὁ ὁρύσσων βόθρον τῷ πλησίον, ἐμπεσεῖται 
εἰς αὐτόν· ὁ δὲ κυλίων λίθον, ἐφ’ ἑαυτῷ
κιλίσει. Ὁ βλάβην λαθραίαν ἐπινοῶν κατὰ τοῦ
ὁμοπίστου αὐτῷ, αὐτὸς εἰς ταύτην ἐμπίπτει κατὰ
ψυχήν· ὁ δὲ φανερὰν βλάβην ἐπάγων αὐτῷ, ἑαυτῷ,
ταύτην καὶ ὁ τοιοῦτος ἐπάγει κατὰ ψυχήν· καθὼς
γὰρ ἂν αὐτοὶ περὶ τὸν πλησίον διατεθῶμεν, οὕτω
καὶ περὶ ἡμᾶς διατεθήσεται ὁ Κύριος, ἀποδιδοὺς
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, οἷα κριτὴς δικαιότατος.
κηʹ. Γλῶσσα ψευδὴς μισεῖ ἀλήθειαν· στόμα
δὲ ἄστεγον ποιεῖ ἀκαταστασίας. Ὁ τὰ πρὸς
χάριν λαλῶν, καὶ τὰ πρὸς χάριν ἀκούειν ἀσπάζεται,
ἐν οἷς αὐτὸς θεραπεύεται, τούτοις καὶ ἄλλους θεραπεύειν 
ἐπιχειρῶν· κἀντεῦθεν καὶ λέγειν καὶ ἀκούειν
τὴν ἀλήθειαν ἀποστρέφεται· ὁ δὲ ἐν λόγοις μὴ ἐγκρατευόμενος, 
ἀλλὰ φθεγγόμενος ἀπερισκέπτως τὰ
τοὺς ἀκούοντας δάκνοντα ἢ διαχέοντα, ἀπάνει ποῦ
καθεστηκότος τούτων ψυχάς, εἰς λύπην ἀλόγιστον,
ἢ ὁμοίαν χαρὰν περιτρέπων αὐτάς
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
αʹ. Μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὕριον· οὐ γὰρ οἶδας τί
τέζεται ἡ ἐπιοῦσα. Μὴ κατὰ μὲν τὸ ἐνεστὼς θεράπευε 
τὸν ἀπατεῶνα τῶν ψυχῶν δαίμονα, τοῖς καθ´
ἡδονὴν πάθεσι· ταῖς δὲ κατὰ τὴν αὕριον ματαίαις
ἐλπίσιν, ἐγκαυχῶ τὴν δικαιοσύνην ἐργάσασθαι· καὶ
οὕτω τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν
ἀντικείμενα πάθη, ἀλλήλοις συμφύρων, ἑαυτῷ,
κίρνα δηλητήριον φάρμακον, καὶ τῆς ἐν πνεύματι
ζωῆς ἀναιρετικόν· ἀγνοεῖς γὰρ τί σοι συναντήσει
κατὰ τὴν αὕριον· διὸ τῷ λέγοντι Θεῷ, ὅτι σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς μου ἀκούσητε δεῖ πείθεσθαι, καὶ μὴ
εἰς τὴν αὔριον ἀναβάλλεσθαι· ἧς οὐχ ὑπάρχομεν
κύριοι.
βʹ. Ἐγκωμιαζτω ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στόμα
· ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη. Ἐπαινείτω
αε ὁ κατὰ πίστιν ᾠκειωμένος σοι, ἀγαθοεργοῦντα
ὁρῶν, καὶ εὐαρεστοῦντα Θεῷ· καὶ μὴ αὐτὸς ἑαυτόν,
μέγα τι οἰόμενος περὶ ἑαυτοῦ· καὶ ἐκθειαζέτω ὁἱ
ἑτερόδοξος, ἀκούων περὶ τῆς σῆς ἀρετῆς, καὶ ταύτην 
αἰδούμενος· καὶ μὴ ἐκεῖνος μὲν τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα βλασφημῇ διὰ σέ, ὡς τῆς ἀνομίας ἐργάτην,
αὐτὸς δὲ τοῖς οἰκείοις ἀποσεμνύνῃς ῥήμασι σεαυτόν· εἰ
γὰρ δικαιοσύνης φέρεις καρπὸν, δικαίως ἔσῃ ἀξιοθαύμαστος 
πᾶσι τοῖς ὁπωσοῦν τούτου μεταλαμβάνουσιν·
Τεις. θ. Οοσσαίαι ἐίνιζείμανι, πρσιλι ἀοίοε
Τουσίαι αμἴσωι εκα ρστσαία ὑσα ποίμε ἐ τοπσίίος
ψεοά οἶχα Ποἰωίομα οασμίωι νονοι ἰωσἰίας 
ἀάγοτεισ σιιι,άσοαις αὐεσομι, ιὸ ἀσίοσίως
μτυμοαι. Πσ αμἰσιι σιια υσσοαία σομμίσίας,
ηυα νίτοιμω Πμεῖτίμ σομοὶμ ουιωε υοἽσει, 
ημοπιπος ἀσ πσιάιοῖο αἵχυστο, νοὶ οἷς
ἵοσ οἰατίοτα οὐγοίατσ ἱοοεείμζα σεί,
Τεμε. . Ο ( ζουεαφι ρνοσίπιο, Νισίάσι Νι
σαυ·σἱαμίενοίοε ἰαρίάσι, εἶρεν είμεμπι φοίοἷι. 
ἰ φιοά νωίαε ἴταιτί ἐο οοσϊιανατίε μρεέμι
Ἰίοττο, μοσ ἵ ἵμαι ἱρείμε σαἰαι ἀσυάσι; αμοι
εἱ ρεία βατανοτίς, Ποά ἵα αἷια Πἰἰοινίαιε
οαιίοις Θο σμλ ράσ εἰσα ὑιυκίμαι εσμέίμε,
σο Βοιΐωμς εσμ ἀσ μοὺία, ααὶ τειι μαἰσμίαις
εοσμμάυ οροτα οἷμε, [εί.
νσαε. α3. Βἰασκα πικάα οατὲ σεσιϊαίει, οε συθευι 
ποι ἰεσίκι (αίπαε. Οἱ αμς ρἰασοιιΙα, 
Οἰεσσμΐία ουἰαὲ ἀμάῖιο; ααίριε Πσίασιείας, ἰς
οἱ αἷοῦ τα ἀσἰοσιατί, οἱ ἱάσο τοιν Δσστε σἱ αιάτα
ἀεεῖαι. Εἰ ημε Πρμαια ποα σοἰροι, εσά εα Δἰεῖε
Ἰεωυτο αιως αμάοτοε πιοτάσασιας νεὶ πιοίαω.
ιωτ, μοτυω εαιίωοε ε εοἰiιο ἵ ἰωωωοάαμιι ματοτοι 
ἱταμσαεελε, τοῖ λω εἰτοῖο βακάωι ἰαμοῖς.
ΞΛΘ. Κxγii.
νεμεiΝε σἰοτίεσίε ἐα τεθμε σταείέαίε; κεεείς
ευι σκξὰ ρανίσι εκρεγυσπίεκε ἀἴσε. ἵα ριαεοια μ
ασινίτο Ποροἱο α σοἷωσς, ἀσάε ροεείονἱρυς 
τοίυριοιε. ἵ στοειίομ ναο, σουῖτα νοῦσε
ερος [οροταίυτμ; οἱ ἵα ρομεσιίε ῆυα
τίαμμαῒ, ἅμα σκοχστευῒ νίτιμιοια, μασεἰοαίρμε,Π
τεαισάλω ἰειραίο, οἱ νίια ἱερίταια σνοτείνυ ματοὺίε. 
ἵρνοτοε οὐίων υΠ βασίοι εε νευίυιυ.
Πσο οτειοωάμ σει Βεο ἄσσει; «Πούα εἰ νοσσι
τσσα αμάοτίεῖε,» τεσ ἴα σταειίωμα τειιισυάμω, 
σὐ[με μοιοεῖοε ορμά μοσ ποει σεἰ.
Ὅσις, ὃ, Βσκάει ἰε οἰείμας εἰ κοκ σε ἵωμν· αἰἰσπωσ, 
εἴκοκ ἰαὐία ἵα. Βαμάοι ἰε μαιει ἰα Πέσ, ἰε
νἰάσμε θουα σφουίσα, εἰ Ορο ρἰασεμισω; υοι ἐω
ἱείρεμα, μεσ ἀν ἰσ αἰα εσρίας. Μασαίῆσι ἰσ ἰαίἀσλε, 
ἵαία νίτιυισω σμάίσις, οἱ τονοσίιμε· μοωση
Οαὶ ὕτορισι ἰο ἰοίημα σφουῖσ μοι Εἰσερύσιωσι·
ρτορτία ἰαμάρμε τἰασίαισεσας. Εἰσῖτ ἰα(εεία 
μιστσσάσαι ασεἰρισαία, αὖ οπίρεε ηαἰἰηο 
ωοάυ ρατιϊσῖρος σιμαῒ, ἰμάαροτίε; ἰσ νετο
Ἰάοποιο, Δἴφωυε εοσατί εἰ βοίσια τίάσθσι ία,
Ἦσσι ἰζ Π ἐ οὐμπιριαισ σουσιίε.
$0=87_1 $8=753 $9=1
γʹ. Βαρὺ Πθος· καὶ δυσβάστακτον ἄμμος·
ὀργὴ δὲ ἄφρονος, βαρυτέρα ἀμφοτέρων. Βαρὺ καὶ
ἡ τοῦ λογιστικοῦ διὰ φρονήσεως στέρησιν πώρωσις·
καὶ δυσβάστακτον ἡ περὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν δι’ ἔνδειαν
σωφροσύνης, τῇ ἐπιῤῥοῇ τῆς τῶν παθῶν ἅλμης
κάθυγρον, ἡδονή· τὸ συνειδὸς ἐπιτρίβουσαί τε καὶ
καταθλίβουσαι· κἀντεῦθεν ἀλύπως φέρεσθαι μὴ
δυνάμεθα· ἀλλ’ ἡ τοῦ θυμικοῦ ἀλόγιστος ἐνέργεια,
ἀνθρώπου τοῦ μὴ ἐχέφρονι λογισμῷ, οἷά τινι λογισμῷ, 
ἢ ναλινῷ, τῆς τυραννικῆς κατὰ τῶν ὁμοφυῶν 
ὁρμῆς τοῦτο ὡς ἀγέρωχόν τινα ἵππον ἀναχαιτίζοντος, 
ἐπαχθεστέρα καὶ ἀμφοτέρων ἐστί· διὸ
καὶ μεῖζον τὸ τοιούτου φορτίου ἀποσκευαστικὸν φάρμακον, ἡ ἐντολὴ τῆς ἀγάπης ὑπὸ τοῦ Κυρίου
ἐδόθη.
δʹ. Ἀνελεήμων θυμὸς, καὶ ὀξεῖα ὀργή· ἀλάλ·
οὐδὲ ὑφίσταται ζλος. Ὑπάρχει ἀσυμπαθὴς πρὸς
ἀνθρώπους θυμὸς καὶ ὀργὴ φερομένη σφοδρὰ κατ´
αὐτῶν ἐκ μικρᾶς ἀφορμῆς· ἀλλ’ οὐδαμῶς ἐκ τούτων
συνίσταται ζῆλος, ὡς μὴ κατά τινα αἰτίαν εὔλογον
κινουμένων· θυμοῦ γὰρ ὀργῆς, εἰ μὴ λόγος ποοκαθηγεῖται, 
πῶς ἂν ὑποσταίη ὁ κατ´ ἐπίγνωσιν ζῆλος;
εʹ. Κρείσσους ἔλεγχοι ἀποκαλυπτόμενοι κρυπτομένης 
φιλίας. Κρείττονές εἰσιν ὑπὲρ ἀληθείας,
παῤῥησιαζόμενοι λόγοι, καὶ τοῖς φιλουμένοις οανεροποιοῦντες, 
διορθώσεως χάριν, τὰ αὐτῶν
ἐλαττώματα· κἂν ἐν τῷ ἀποξέειν τὸν τῆς κακίας 
ἰχῶρα δριμύττωσιν, ὑπὲρ τὴν συστελλομένην
ἀγάπην, διὰ τὸ ἐπαχθὲς τῶν ἐλέγχων, καὶ μὴ ἐξ
ἔργων διαδεικνυμένην· ὅτι ἐκεῖνοι μὲν τὴν ἀχλὺν τῆς
ἀγνοίας τῶν ὑπ’ αὐτῶν ἐλεγχομένων, διασκεδάζουσι·
καὶ οῶς γνώσεως αὐτοῖς ἀνατέλλουσιν ὑπ’ δψιν αὐὧν 
ἄγοντες τὰ τούτων ψυχικὰ τραύματα, ὡς ἂν τῆς
προσηκούσης τεύξωνται θεραπείας, αὕτη δὲ ὑποστελλομένη ἀνεπιμελήτους τοὺς ἀπαγομένους ἑᾷ, μηδημίαν 
ἐπάγουσᾳ τούτοις ὠφέλειαν,
ϛʹ. Ἀξιοπιστότερά ἐστι τραύματα φίλου, ἢ
ἐνούσια φιλήματα ἐχθροῦ. Τοῦ ἀγαπῶντος ἡμᾶς,
Θεοῦ, καὶ μὴ θέλοντος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτὸν, αἱ παιδεῖαι πλέον
ἀσυγκρίτως εἰσὶν ἄξιαι πιστεύεσθαι συμφέρειν
ἡμῖν, κἂν ἀκουσίως πρὸς κάθαρσιν ἡμῶν ἐπισυμβαίνωσιν, 
ὑπὲρ τὰς φιλουμένας ἡμῖν τῶν καθ’ ἡδονὴν 
ἑκουσίων παθῶν ὑποθήκας τοῦ τὴν ἡμετέραν
ἀπώλειαν θέλοντος δαίμονος· καὶ γὰρ οἱ μὲν κατὰ
συγχώρησιν Θεοῦ, πρὸς ἡμετέραν διόρθωσιν ἀκούσιοι 
πειρασμοὶ, σωτηρίας ἡμῖν εἰσι πρόξενοι· οἱ δὲ
παρὰ τοῦ Πονηροῦ, πρὸς ἡμετέραν ἀπώλειαν ἑκούσιοι, 
αἰωνίου κολάσεως· ἐγκρατευσώμεθα γοῦν τῆς
ἡδονῆς, καὶ ὑπομείνωμεν τὴν ὀδύνην, ὅση δύταμις·
ὁὅπως ἀπαλλαγῶμεν πάσης παθῶν ἐπινοίας, καὶ κακουργίας 
δαιμονιώδους, καὶ τῆς ἀνωλέθρου ζωῆς,
ἐπιτύχωμεν.
ζʹ. Τυχὴ ἐν πλησμονῇ οὖσα, κηρίοις ἐμπαίζει·
ψυχῇ δὲ ἐν ἐνδείᾳ, καὶ τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνεται. 
Ὥσπερ ὁ βρωμάτων πλησθεὶς, καὶ πρὸς αὐτὸ
τὸ ἡδύτατον μετὰ κηρίου μέλι ἀνορεκτῶν, τούτου
καταφρονεῖ· τῷ δὲ ἐνδεεῖ τοῦ ἄρτου, καὶ τὰ τῶν
βρωμάτων ἀηδῆ, ἡδέα δοκεῖ· οὕτω καὶ ἡ τῇ τῶν
$0=87_1 $8=754 $9=1
προσκαίρων ἀπολαύσει πεπλησμένη ψυχή, τὰ
νατὰ γνῶσιν ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον γλυκέα τῷς
πνευματικῷ λάρυγγι θεῖα λόγια ἀποστρέφεται· τῇ
δ´ ἐγκρατῶς περὶ τὰ προσκαίρως ἡδέα διακειμένῃ,
ψυχῇ, καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον καὶ ἀηδὲς τῇ
σαρκὶ, κατὰ πνεῦμα ὁρᾶται ἡδύτατον· διὸ καὶ γενναίως 
τούτῳ ἐγκαρτερεῖ, ἀκορέστως ἔχουσα πρὸς
γνῶσιν καὶ ἀρετήν.
ηʹ. Ὥσπεριόταν ὄρνεον καταπετασθῇ ἐκ τῆς
ἰδίας νοσσιᾶς, οὕτως ἄνθρωπος δουλοῦται ὅταν
ἀποξενωθῇ ἐκ τῶν ἰδίων τόπων. Καθάπερ τι πτηνὸν 
πρὸ τοῦ πτεροφυῆσαι τέλεον, πειρώμενον ἵπτασθαι, 
ἐκπίπτει τε τῆς ἑαυτοῦ καλιᾶς, καὶ τοῖς παρατυχοῦσιν 
ἁλίσκεται· οὕτω καὶ ὁ ἄνω πρὸς Θεὸν ὡς
ἀρχέτυπον ὁρᾷν τε καὶ τούτου ἐρᾷν ὡς ἀλαθήτου
γνωστοῦ καὶ ἐσχάτου ὁρεκτοῦ, πλασθεὶς ἄνθρωπος
ὁπόταν τῶν οἰκείων κατὰ νοῦν καὶ λόγον ἕξεων τῆς
γνώσεως καὶ τῆς ἀρετῆς ἑκὼν ἀπαλλοτριωθῇ, τοῖς
ἀτιμοποιοῖς δεδούλωται πάθεσιν.
Θʹ. Μύροις καὶ οἵνοις καὶ θυμάμασι τέοπεται
καρδία· καταῤῥήγνυται δὲ ὑπὸ συμπτωμάτων
τμκὸ Λόγμασί τε εὐσεβείας χριομένη πνευματικῶς
ἡ ψυχὴ, καὶ ταῖς θείαις ἐντελαῖς, τῶν φυσικῶν ἐξισταμένη 
ὁρέξεων, καὶ τοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος
εὐωδιαζομίνη χαρίσμασιν, εὐφροσύνης πληροῦνται
πνευματικῆς· διασπᾶται δὲ τούτων, ὁμοῦ καταπίπιουσά 
τε εἰς τὴν τῶν δογμάτων ἀπιστίαν, καὶ τὴν
τῶν ἐντολῶν παρακοήν, πληρουμένη τῆς δυσωδίας
τῶν ἀκαθάρτων παθῶν.
νΦ ἦον σὐνκαὶ φμλον πατρῷον μὴ ἐγκαταλίτῃς
· εἰς δὲ οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ σου μὴ εἰσέλθυς
ἀτυχῶν. Τὸ σοὶ καὶ τῷ προπάτορι προσφιλὲς σαρκίον, 
μήτε τῇ ἀρετῇ μήτε τοῖς πρὸς σύστασιν ἀναγκαίοις 
καταλείψῃς ἀνεπιμέλητον· ὡς περιπεσεῖν
τοῖς καθ’ ἡδονὴν ἢ τοῖς κατ’ ὀδύνην πάθεσιν· ἀλλ´
ὅσον τὸ ἐπὶ σοί, ἀνήδονόν τε καὶ ἄνοσον τοῦτο διατηρῶν, 
ἔχε σύνδουλον πρὸς τὴν τῶν κρειττόνων ὑπηρεσίαν
· εἰς δὲ τοῦ διὰ φιλανθρωπίαν ἀνασνομένου
ἀδελφοῦ σοι τὸ κατὰ σάρκα γενέσθαι Θεοῦ Λόγου, τὸν
κατ’ ἀρετὴν ἅγιον οἶκον, ἔτι γε τοῦ κατ’ αὐτὴν πνευματικοῦ 
πλούτου πενόμενος, μὴ τολμήσῃς ὅλως μεθ´
ὑποκρίσεως εἰσελθεῖν· ὥστε τοῖς πολλοῖς δόξαι ἐνάρετος
· ἵνα μὴ ἀναξίως εἰσελθὼν εἰς αὐτὸν, εἰς τὸ
σκότος ἀποῤῥιφῆς τὸ ἐξώτερον.
πρείσσων φίλος ἐγγὺς, ἢ ἀδελφὸς μακρὰν 
οἰκῶν. Καλλίων ἐστὶ φίλος ὁμογνώμων, ἢ
Ἀδελοὸς ἑτερογνώμων, ὅτι ἐκείνῳ μὲν ἔστι συμβιοτεύειν 
εἰρηνικῶς, τούτῳ δ’ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τεταραγμένως 
τε καὶ μαχίμως· οἱ φρονοῦντες γὰρ ἀδελτὰ, 
κἂν μὴ τυγχάνοιεν ἀδελφοὶ, πλέον τῶν κατὰ
σάρκα ἀδελφῶν ὑπάρχουσιν ἀδελφοί· ὅπερ δηλῶν καὶ
ὁ Κύριος, εἴρηκεν· ὅτι Μήτηρ καὶ ἀδελφοί μου εἰσὶν
αἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς.

καʹ.Σοφὸς γίνου, υἱέ, ἵνα εὐφραίνηταί σου ἡ
καὶ δία· καὶ ἀπόστρεψον ἀπὸ σοῦ ἐπονειδίστους
Ἰόγους. Τοῦ τελειοποιοῦ χαρίσματος τῆς σοφίας, ὁ
διὰ τῆς ἐν πνεύματι διδασκαλίας υἰοθετούμενός μοι,
μεταλάμβανε· ὅπως εὐφροσύνης πνευματικῆς ἀπολαύσῃ 
$0=87_1 $8=755 $9=1
σου ἡ ψυχή· καθαιρομένη τε διὰ πράξεως, καὶ
φωτιζομένη διὰ τῆς τῶν ὄντων φυσικῆς ἐν πνεύματι
θεωρίας· καὶ τελειουμένη ἐν τῷ ταῦτα κατὰ νοῦ.
διαβαίνειν, καὶ εἰς τὸν ἀνεπιβούλευτον τόπον τῆς μακαρίας 
περὶ Θεὸν ἀειφεγγίας φθάνειν καὶ ἀδιαλείπτως
τοῦ κάλλους τῆς θείας αὐτοῦ κατατρυφᾶν ὡραιότητος
· καὶ ἀπόπεμψον ἐντεῦθεν ἀπὸ σοῦ τῷ τούτου
ρόβω καὶ πόθῳ, πάντας τὰς ἐξ ὑποθήκης τοῦ Πονηροῦ 
κινουμένους ἐν τῇ σῇ ψυχῇ πολλῆς ἀξίους μέμ.
ψεως καὶ κατακρίσεως λογισμούς.
ιβʹ. Πανοῖργος, κακῶν ἐπερχομένων, ἀπεκρύβη·
ἄφρονες δὲ ἐπελθόντες, ζμίαν τίσουσιν. Ὁ οἰαἐχέφρων, 
παντὶ τρόπῳ, τὸ καλὸν ἐργαζόμενος ἄνθρωπος,
στοχαστικῶς προϊδὼν τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ παρά τε δαιμόνων 
καὶ ἀνθρώπων ὑπὸ τούτων ἠπατημένων κακὰ,
ἐξέφυγεν αὐτὰ, ὑπὸ τὴν θείαν τε σκέπην καταφυγών, 
καὶ ταῦτα εὐφυῶς μετελθών· οἱ δ’ ἀλογίστως
βιοῦντες, θρασέως τούτοις ἐπιπηδήσαντες, δίκας
ὑπέρ τε τῆς ἑαυτῶν, καὶ τῆς τῶν διωκόντων αὐτοὺς
ἀνθρώπων ψυχικῆς βλάβης, ὑφέξουσιν.
ιγʹ. Ἀφελοῦ τὸ ἱάτιον αὐτοῦ· παρῆλθε γὰρ
ὑδριστὴς, ὅστις τὰ ἀλλότρια λυμαίνεται. Περίελε
δι´ ἐλέγχων τὸ ἐσχηματισμένον τοῦ λόγου τε καὶ τοῦ
τρόπου, ἀνθρώπου τοῦ ἐνδεδυμένου αὐτὸ οἷα προβάτοῦ 
δοράν, καὶ τὰς τῶν εὐηθεστέρων ψυχὰς, δίκην
λύκου ἁρπάζοντος· παρέδραμε γὰρ τὴν ἀρετήν, μόνον 
τὸ παρηλλαγμένον τῆς κεκρυμμένης αὐτοῦ διαθέσεως 
ἔξωθεν σχῆμα αὐτῆς μετελθὼν, ὅστις ἐντεῦθεν 
καθυβρίζει τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀγαθόν·
ἐπιχειρῶν τε λανθάνειν καὶ ἀπατηλῶς περιφέρων τὸ
τῆς ἠλλοτριωμένης ἐξ αὐτοῦ ἀρετῆς μειλίχιον καὶ
σεμνόν· ἅπερ πάντως καὶ διαφθείρει ἐν τῷ τοιουτοτρόπως 
περιφέρειν αὐτά.
ιδʹ. Ὃς ἂν εὐλογεῖ φίλον τὸ πρωῒ μεγάλῳ τῇ
φωνῇ, καταρωμένου οὐδὲν διαφέρειν δόξει. Ὃς,
ἂν ταχέως ὃν ἀγαπᾷ ἐπαινεῖ εἰς τὸ φανερόν, μεγάλην 
βλάβην ἐπάγων αὐτῷ, τὴν ἀπὸ τῶν ἐπαίνων
φυσίωσιν, κατευχομένου οὐδὲν διαφέρειν ὑποληφθήσεται
· διὸ οὐ δεῖ πρὸ τελευτῆς μακαρίζειν τινὰ, διὰ
τὸ τῆς προαιρέσεως εὐαλλοίωτον.
ιεʹ. Σταγόνες ἐκβάλλουσιν ἄνθρωπον ἐν ἡμέρᾳ
χειμερινῇ ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ· ὡσαύτως καὶ γυνὴ
λοίδορος ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου. Οἱ ἄνωθεν φερόμενοι
θεῖοι λόγοι, τὸν ἄνθρωπον ἐν καιρῷ πειρασμοῦ, ἐξ-
«στῶσι κατὰ νοῦν, σαρκὸς ἐν ᾗ παροικεῖ· πείθοντες
τοῦτον ταύτης ὑπερορᾷν, διὰ τὴν μέλλουσαν μισθαποδοσίαν
· ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ αἴσθησις, τὴν ἀρετὴν
διὰ τὸ ἐπίπονον διαβάλλουσα, τῆς ἐν ταύτῃ διαμονῆς,
αὐτὸν ἐξιστᾷ, τοῖς πόνοις μὴ ἐγκαρτερεῖν ἀναπείθουσα
· εἴη δὲ ἀνθρώπῳ παντὶ πάσχειν τὴν κρείττονα 
ἔκστασιν, καὶ μὴ πειρᾶσθαι τῆς χείρονος· ἡ μὲν
γὰρ ἀνάγει τὸν νοῦν πρὸς Θεόν, καὶ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἀξιοῖ· ἡ δὲ πρὸς γῆν κατασπᾷ, καὶ καταδικάζει 
εἰς γέενναν
ιϛʹ. Βορέας σκληρὸς ἄνεμος· ὀνόματι δέ, ἐπιθέξιος 
καλεῖται. Τὸ κατὰ τὴν τοῦ βίου θάλαεσαν,
δίκην ἀνέμου βορέου ἀνεγεῖρον κλύδωνα πειρασμῶν,
καὶ χειμάζον τὰς ψυχὰς πνεῦμα τῆς πονηρίας, ἀντιτυπὲς 
ὑπάρχει τῇ μὲν ψυχῇ, τοῖς ἀκουσίοις πειϟΟΜΜΕΝΥΑΗi 
$0=87_1 $8=756 $9=1
Π ΡοΥΕΠΕΙΑ.
ρασμοῖς, τοῖς ἑκουσίοις δὲ τῇ σαρκί· καὶ γὰρ οἱ μὲν
ἑκούσιοι, εἰ καὶ περιποιοῦνται ἡδονὴν τῇ σαρκί, ἀλλά
γε ἡ ψυχὴ, τῷ τοῦ συνειδότος ἐπὶ τούτοις ἐλέγχω.
καὶ τῷ τῶν μελλουσῶν κολάσεων φόβῳ, οὐκ ἀναπαύεται
· οἱ δ´ ἀκούσιοι, εἰ καὶ τῇ ἐλπίδι τῆς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν μισθαποδοσίας εὐφραίνουσι τὴν
ψυχὴν, ἀλλ´ ἡ σὰρξ δυσχεραίνει ἐπὶ τῷ ἐπιπόνῳ
αὐτῶν· ἀμφότερα δὲ τὰ τοιαῦτα εἴδη τῶν πειρασμῶν
περιέπει κακούργως ὁ Πονηρός· τὸ μὲν ἐπαίρων καὶ
διερεθίζων τὴν ψυχὴν, μηχανώμενος ἡδοναῖς σώματος 
ἀποστῆσαι τῆς θείας ἀγάπης τὴν ἔφεσιν· τὸ δέ,
σοφιστικῶς ἐξαιτούμενος, ὡς δι´ ὀδύνης φθεῖραι τὴν
ὑσιν βουλόμενος ἵνα βιάσηται τὴν ψυχήν, ἀτονίᾳ πόνων καταβληθεῖσαν, πρὸς τὴν τοῦ Κτίσαντος διαβολὴν 
κινῆσαι τοὺς λογισμούς.
ιζʹ.Σίδηρος σίδηρον ὀξύνει· ἀνὴρ δὲ παροξύ- Κ Τειε. Πi. Γεηυμοι αεμι (α, οἱς σμίειι ετατι
νει πρόσωπον ἑτέρου. Σιδήρῳ μὲν χαλκευτικόν τι
σιδήριον παρατριβόμενον τεχνικῶς, τοῦτον ὀξύνει·
ψυχὴ δὲ ἀνδρεία, καὶ πρὸς πόνους ἀνένδοτος, αὐτὴν
τὴν συνεργὸν αὐτῇ σάρκα κατ’ ἐπιστήμονα λόγον
λεπτύνουσα, διεγείρει πρὸς ἀρετήν.
ιηʹ. Ὃς φυτεύσει συκῆν, φάγεται τοὺς καρποὺς
αὐτῆς· ὃς δὲ φυλάσσει τὸν ἑαυτοῦ Κύριον, τιμηθήσεται. 
Ὁ τὸν θεῖον λόγον καταφυτεύων τῇ πίστει
ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, δίκην συκῆς φέροντα καρπὸν τῷ
φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, ὕστερον δὲ γλυκαίνοντα δίκην
μέλιτος, τῇ ἐλπίδε τῶν ἐπαγγελιῶν, ἀπολαύσει τούτοῦ 
ἔξω σαρκὸς κατὰ πρᾶξιν γενόμενος· γευσάμενός 
τε καὶ μαθὼν ἐκ τῆς πείρας αὐτῆς, ὅτι χρηστὸς
ὁ Κύριος· ὁ δὲ τηρῶν τὸν αὐτοῦ ἡγεμόνα νοῦν ἀπὸ
τῆς τῶν φαινομένων πλάνης ἀνεπιβούλευτον, ἔξω
κόσμου κατὰ θεωρίαν γενόμενος, καὶ ἐν Θεῷ καταπαύσας, 
δοξασθήσεται ἐν τῷ ὀφθῆναι αὐτῷ τὴν δόξαν
αὐτοῦ.
ΞΘʹ. Ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώποις,
οὕτως οὐδὲ αἱ καρσίαι τῶν ἀνθρώπων, Καθάπερ
διάφοροι τῶν προσώπων οἱ χαρακτῆρες, διαλλάττοντες 
κατὰ τὰ ἀχώριστα συμβεβηκότα, τό τε σιμὸν
καὶ τὸ γρυπὸν, τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, καὶ τὰ
ὅμοια, οὕτω διαλλάττουσι καὶ αἱ τῶν ψυχῶν διαθέσεις 
κατὰ τὰς διαφόρους προαιρετικὰς ἀρετὰς καὶ
κακίας.
κʹ. Ἄδης καὶ ἀπώλεια οὐκ ἐμπίπλανται· ὡσαύτως 
καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν ἀνθρώπων ἄπληστοι.
Καθάπερ ὁ τὰς ψυχὰς μετὰ τὴν ἀπὸ τῶν σωμάτων
διάζευξιν ὑποδεχόμενος ᾅδης, καὶ ὁ ταύτας ἀπατῶν,
καὶ Θεοῦ ἐξιστῶν δαίμων, κἂν πάντας καταπίωσιν,
οὐ κορέννυνται· κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αἱ ὀπτικαὶ 
τῶν ἀνθρώπων δυνάμεις, οὐκ ἐμπίπλανται τῆς
περὶ τὰ φαινόμενα ἀπάτης· ἕως ἂν τούτων ὑπεοιδοῦσαι, 
τὴν δόξαν ὄψωνται τοῦ Θεοῦ· τοῦ γὰρ ἐσνάτου
ὁρεκτοῦ φυσικῶς πάντα ἐφίεται· κἂν τοῦτό τινες
δι’ ἀπά ην παραγνωρίζοντες, τοῦ μὴ ὄντος ὡς ὄντος
κατὰ γνώμην ἀντέχονται.
Σζέλυγμα Κυρίῳ στηρίζων ὀφθαλμόν· καὶ οἱ
ἀπαίδευτοι, ἀκρατεῖς μλώσσῃ. Οὐκ εὐάρεστος τῷ
πάντων κυριεύοντι Θεῷ πάς ὁ τὸ νοερὸν ὄμμα τῆς,
ψυχῆς ἀπασχολῶν κατ´ αἴσθησιν τῇ ἐπιφανεία τῶν
ὁρατῶν· καὶ μὴ διαβαίνων ἐν πνεύματι πρὸς τὴν
διὰ πάντων ὡς συμβόλων μηνυομένην ἀλήθειαν· καὶ
$0=87_1 $8=757 $9=1
οἱ ἐντεῦθεν μὴ πεπαιδευμένοι τὰ θεῖα ἀδόλεσνοι
κομψείᾳ λόγων τὰς ἀκοὰς τῶν πολλῶν καταγοητεύουτες, 
καὶ μὴ τρέφοντες τὰς ὁρεγομένας ψυχὰς τοῦ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνοντος ἄρτου, καὶ ταύτας στήρίζοντος.

καʹ, ἀοκμμον ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ, πύρωσις· ἀνὴρ
δὲ δοκιμάζεται διὰ στόματος ἐγκωμιαζόντων αὐτόν. 
ἀοκιμάζονται ὁ μὲν ἄργυρος καὶ ὁ χρυσὸς ἐν
καμίνῳ πυρούμενοι, ἐὰν ὥσι καθαροὶ, καὶ μὴ κίβδηλοι
· ὁ δ´ ἀνένδοτος τοῖς πάθεσιν ἄνθρωπος, ἐξετάζεται 
καὶ γνωρίζεται ἐν τοῖς τῶν ἐπαινούντων αὐτὸν
ἐγκωμίοις, ἐὰν ταπεινόφρων εἴη, καὶ μὴ τούτοις
ἐπαίρηται.
Καρδία ἀνόμου ἐκζητεῖ κακά· καρδία δὲ εὐθεῖα
ἐκζητεῖ γνῶσιν. Ἡ ψυχὴ τοῦ μὴ κατὰ λόγον ἐπιστατοῦντος 
τῇ ἐπιθυμία καὶ τῷ θυμῷ, ὧν ἡ μὲν
διάλυσίς ἐστι τοῦ περὶ καρδίαν πνεύματος· ὁ δέ,
ζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος, ἀκρατῶς τῶν τε
ἡδέων ὁρέγεται, καὶ τῆς τῶν λυπησάντων ἀντιλυπήσεως
· ἡ δὲ τῷ λόγῳ καὶ νόμῳ τῆς φύσεως, ἰθυτενὴς 
ψυχή, ὡς τὸ νοερὸν αὐτῆς ὅμμα πάσης ἀχλύος
παθῶν ἀπηλλαγμένον διαφυλάττουσα καθαρῶς κατ´
ἐπιστήμην ἐφίεται τοῦ φωτισμοῦ τῆς γνώσεως τοῦ
πάντων αἰτίου Θεοῦ.
κρʹ. Ἐὰν μαστιγοῖς ἄφρονα ἐν μέσῳ συνεδρίου
ἀτιμάζων, οὐ μὴ περιέλῃς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῖ.
Ἐὰν τὸν ἀλογίστως βιοῦντα τύπτῃς λόγοις ἐλεγκτικοῖς, 
καταισχύνων αὐτὸν ἐπ’ ὄψεσι συγκαθημένων
πολλῶν, οὐ περιαιρήσεις τὴν ἀλόγιστον τούτου πρὸς
τὰ χείρω ῥοπήν· ἐντεῦθεν γὰρ τέλεον ἀπαναισχυντήσας, 
ἀναιδῶς ἂν πράττοι τὰ πονηρά.
κγʹ, κδʹ. Γνωστῶς ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου
σου· καὶ ἐπιστήσεις καρδίαν σουσαῖσάγέλαις ὅπι
οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἀνδρὶ κράτος καὶ ἰσχὸς, οὐδὰ
παραδίδωσιν ἐκ γενεᾶς εἰς γεντάν. Οὐχ ἀπλῶς ἀπὸ
τῶν φαινομένων ἠθῶν, ὦ λογικῶν προβάτων ποιμήν,
δεῖ σε γινώσκειν τοὺς σοφοὺς φοιτητάς, ἀλλὰ τὰ κατ´
αὐτοὺς ἀκριβῶς ἐξετάσαντα, ἐπιγνῶναι ὅπως ἔχουσιν 
αἱ κατὰ ψυχὴν κεκρυμμέναι διαθέσεις αὐτῶν,
ἵνα τοῖς προσφόροις φαρμάκοις, τὰς μὲν καχεκτούσας 
ψυχὰς, τῶν διοχλούντων αὐτὰς ἀπαλλάξῃς παθῶν
· τὰς δ´ εὐεκτούσας, ἐπὶ τοῦ καθεστηκότος διατηρήσῃς 
ὡς δυνατόν· καὶ τοὺς μὲν εἰσαγωγικοὺς,
ὡς νηπίους ἔτι τὴν κατὰ Χριστὸν ἡλικίαν, οἷα γάλα
τὴν ἠθικὴν ποτίσῃς φιλοσοφίαν· τοὺς δὲ προκόπτουτας, 
τὴν φυσικήν· καὶ τοὺς τελείους, θρέψῃς τῇ
θεολογικῇ· τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνοντα ἄρτον
Θεὸν Λόγον εἰς βρῶσιν πνευματικὴν διδασκαλικῶς
προσφέρων αὐτοῖς καὶ ταῖς τῶν μαθητῶν ὁμηνύοεσι
χρεών σε τὴν σὴν ἐρεῖσαι ψυχὴν ἐπισκοποῦσαν ἐνδιαθέτως 
τὰ κατ’ αὐτοὺς, καὶ ὡς εἰκὸς θεραπεύειν
ἐπινειροῦσαν, διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν κατὰ τὸν
αἰῶνα τοῦτον τῷ κατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζομένῳ, τὴν
κατ´ αὐτῶν νίκην τελείαν κομίσασθαι, ὡς μηδὲ προσβάλλειν 
ὅλως ταῦτα αὐτῷ· οὐδ’ ἀτρεψίας δύναμίς
ἐστιν ἐν αὐτῷ ἕως ἂν ὑπόκειται τῇ φθορᾷ· μὴ οὖσα
δὲ κατὰ τὴν παροῦσαν ζωήν, οὐδὲ παραπέμψοι ἂν ἐξ αὐτῆς πρὸς τὴν μέλλουσαν· ἀλλὰ κληρονομηθήσεται 
μᾶλλον σὺν τῇ ἀφθαρσίᾳ κατὰ τὴν μέλλουσαν· διὸ δεῖ σε μετὰ πάσης σπουδῆς ἐπιμελεῖσθαι τῶν ὑπὸ
σὲ ἕως ἂν ὦσι τρεπτοί.
$0=87_1 $8=758 $9=1
ΕΡΑΓΓΝΡΚίΥΕΗΓ.
κεʹ, κϛʹ. Ἐπιμελοῦ τῶν ὡ τῷ πεδίῳ χλωρῶν, καὶ
περεῖς πόαν· καὶ σύναγε χόρτον ὀρεινὸν, ἵνα
ἔχῃς πρόβατα εἰς ματισμόν· τίμα πεδίον, ἵνα
ὥσιν ἄρνες. Καταφρονῶν τῆς κατ’ αἴσθησιν ἀντιλήψεως 
τῶν ἐν τῷ πλάτει τῆς φυσικῆς καὶ τῆς γραφικῆς 
θεωρίας παλαιουμένων τε καὶ παρερχομένων 
τῆς ἐπιφανείας πάντως τῶν ὁρατῶν καὶ τοῦ
καθ’ ἱστορίαν γράμματος ἐπιμελοῦ κατὰ νοῦν τῶν
ἐν τῷ τοιούτῳ πλάτει νεαζόντων τῶ καινοποιῷ Πνεύματι 
λόγων τῶν ὄντων, καὶ Γραφικῶν νοημάτων·
καὶ δρέψῃ κατ’ ἐνέργειαν τῶν ἀρετῶν τὴν ἀειθαλῆ
γνῶσιν τῶν ἐν πάσῃ τῇ Γραφῇ καὶ τῇ κτίσει διαδεικνυμένων 
παναγάθων τοῦ Θεοῦ θελημάτων· ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν σύλλεγε πανταχόθεν τὴν εὐμάραντον οἶα
χόρτον παραδειγματικὴν ἱστορίαν τῶν ὑψηλοτέρων
θεωρημάτων· ὅπως κέκτηται τὰ ἀγόμενά σοι κατ´
ἐπιστήμην πνευματικήν, λογικὰ πρόβατα· ἀναλόγῳ
τούτοις τροφῇ τῇ καθ’ ἱστορίαν διδασκαλίᾳ, τρεφόμενα 
παρὰ σοῦ, καὶ δίκην μαλλοῦ τοὺς τῆς ἠθικῆς
φιλοσοφίας τρόπους φύοντα· ὥστε καὶ τοὺς χρῄζοντας 
ταύτης, πρὸς θάλψιν μεταλαμβάνειν πνευματικήν
· μὴ οὖν ἀπαξίου τὴν χθαμαλωτέραν διδασκαλίαν,
ἀλλὰ καὶ ταύτης λόγον ποιοῦ· ἵνα ὑπάρχωσί σοι καὶ ἀτελέστεροι μαθηταὶ, ὡς γάλακτι ταύτῃ τρεφόμενοι, 
καὶ ταῖς καθ’ ἡμέραν ἐπιδόσεσιν πρὸς τελειότητα ἀναγόμενοι, καὶ οὕτω τὸ λογικόν σου πλατύνηται
ποίμνιον.
κζʹ. Υίὰ, παρ’ ἐμοῦ ἔχεις ῥήσεις ἰσχυρὰς εἰς
τὴν ζωήν σου, καὶ εἰς τὴν ζωὴν σῶν θεραπόν.
των. Ὁ πνεῦμα υἱοθεσίας λαβὼν, ἀναντιῤῥήτους ἐξ
ἐμοῦ τῆς σοφίας κέκτησαι διδασκαλίας φερούσας σε
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν, εἴς τε τὴν ἐν Χριστῷ κεκουμμένην 
οἰκείαν σοι κατὰ πνεῦμα ζωήν· καὶ εἰς
τὴν κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον οἰκείαν ζωὴν τοῖς
βουλεύουσί σοι πρὸς ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν
μέλεσι τῆς σαρκός σου· παροιμιωδῶς γάρ σε τὰ κεκρυμμένα 
διὰ τῶν φαινομένων διδάσκουσαν ἐπιστή.
μην θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων χαρίζομαι·
ὡς ἂν καλῶς πρὸς Θεὸν καὶ ἀνθρώπους διάκεισαι,
εἰρήνην μετὰ πάντων διώκων καὶ τὸν ἁγιασμόν.
ΞΕὐΑΑ. ΚΗʹ.
αʹ. Φεύγει ὁ ἀσεβὴς μηδενὸς διώκοντος· δίκαιος
δὲ ὥσπεολέων πέποιθεν. Ὥσπερ τὰ πρὸς ἀτιμίαν
ἀυθοώπων ποιῶν, πτοούμενος μήπως ἀλῷ φωραθείς,
καὶ δίκας ὑφέξει ὧν πρὸς αὐτοὺς πεπλημμέληκε,
δραπετεύει, κἂν παρά τινος μήπω διώκηται· ὁ δὲ
μήτι πρὸς λύπην τινὸς ἐργασάμενος, κἂν ὑπό τινος
διαβάλληται, καὶ εἰς δικαστήριον ἕλκηται, ἔχων τὸ
οἰκεῖον συνειδὸς ἀκατάγνωστον, θαῤῥεῖ ὥσπερ θὴρὸ
λέων ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ῥωμαλεότητι· οὕτω καὶ ὁ τὰ μὴ τιμῶντα 
Θεὸν ἔργα διαπραττόμενος, καὶ πρὶν ἢ τὸ
μέλλον ἐπιστῇ δικαστήριον, ἤδη καταδεδίκασται, ὑπὸ
τοῦ ἰδίου συνειδότος κατακρινόμενος· ὁ δ’ ἀμέμπτως
τολιτευόμενος, κἂν ἑκουσίοις πειρασμοῖς περιπείρηται, 
ἀλλά γε τὴν ἐλιίδα τῆς μελλούσης μισθαποδοσίας 
οὐκ ἀποβάλλεται· ὅπερ δηλῶν καὶ ὁ μακάριος
Τειε. . Εἰί, α νιε Λαθεε νενθα (οίία αά οέιαω
ἵαι, εἰ ά υἱσανι νιἰιείγοτα ἴοτασι. Οωὶ εοἰτίιυαοριϊοιῖε 
σουσμίειί, οστια ρεϊασιρία « εαρἰομεία
ττς ἀουιμε τε,  μσιίε σἱ στεάε τστίε ααἱ
νίνομάει  εὐίιι νίίσι ἀὐεσομάεμι ἐμ Κμτέσιῳ.
αἱηυο ανίνειιάμι εοσυμάμῳ μαἰαταίσιῳ ἴοσσιι ἐη
ωσπιρτία σστείε ἱμς, μα ερἱ αἰτίσμάα θαὶ μιαιΠαία 
μιωζειιαιι. Κἰσμτια ἐα ὑεονστμία, εὔεφομμις
ροι τοε σαἰοτίοτεε ἀοοσμῖσμι εοἰσμιαι ὡ θυο εἱ
εσ ὑοιίσ ιταάα , μἱσἷε θσμιι σἱ μοπλωσα
ὕοιιο ευινίμε, εἴηυς βεσσν ομμ οικμε οἱ καμισιίισω 
εομεσημαιίε.
ΞΔΒ. Χαγiii.
Τεκε. «.Βασίε ἐνιρίμε κεπιόπε ρενεσγκεκίε, ᾐμείμε
σμίονι ἰαμσκανι ἱεο σομᾷαι. δἰσαιαεἶυε ἰμομοταί, 
πισίισιε Κα ἵ ασί Δσριομιοιείας θωμασαμι
μει υλωμἰμσιλοιε. ἵασίι σἰἰαια μοιοίσ ὑστεσηυσιίο;
εἱ Π ριοκίυω ἰα σμο σοαιτίειανίι, Πσαι
Τσὶ ἀσιταίαιυς, οἰημο ααἰα [ασε ἵαμαιες, ἴαιασι
μτωρίοι ὕοιμ σομεοϊσῳιία ἰοειλουίωι μἱσο
σουθι ἵ σαἰ νίτίριε· εἰσ Πσ φἴασιίε Βσμι,
οΚοα, μομάμ ααἰ εμρισιιμι ἱίραμαὶ τοσαῖμς.
[ ἰη οουοιυοιυι ριορτία συμεσίσιεἶα; 
οἱ Πειμι ηἰττυριεμσμειρε, σει, Πεσι ἰουιοι 
Πεμΐες μειρείας εροι Τΐτα τειμηστοιἰουία 
υοι αιε. Ποσ εἰραἰομε ὑσαιυα Βνία
Πσούωι««Πο νοι Πωσρίμε ἀπι ἐιως
ἰστα, οἱ ἱομείστουιις ιμε ! τος μασίαν»
λέγει Δαθίδ· «Διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὅρη ἐν καρξίαις 
θαλασσῶν.»
$0=87_1 $8=759 $9=1
Πκλο δὲ πανοῦργος κατασβέσει αὐτάς. Τῶν μὴ
τιμώντων κατὰ διάθεσιν τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀποτύγχανόντων 
πολλάκις τῶν αὐτοῖς ἐφετῶν, διενέξεις μεταξὺ
τούτων ἐγείρονται, ἀλλήλοις προσαπτόντων τὰς τῶν
ἀποτυχιῶν ἀφορμάς· ὁ δὲ φρόνιμος, τὰς ἐντεῦθεν
ἔριδας μετελθὼν εὐφυῶς, καταπαύσει αὐτάς,
γʹ. Ἀνδρεῖος ἐν ἀσεβείαις, συκοσαντεῖ ατωχούς. 
Ὥσπερ ὁ ἰσχυρὸς τῇ τε γλώττῃ τοῦ καταψεύδεσθαι, 
καὶ τῇ χειρὶ τοῦ καταδυναστεύειν, τοῖς ἀποροῦσι 
καὶ λόγου καὶ δυναστείας ἐπηρεαστικῶς ἐπιφύεται
· οὕτω καὶ ὁ κατὰ προαίρεσιν ἡμετέραν ἰσχυρὸς
τοῦ κακοποιεῖν Σατανᾶς, τοῖς κατὰ γνώμην ἐκπεππωνόσι 
τοῦ πλούτου τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀρετῆς,
κἀντεῦθεν μὴ δυναμένοις ἀντιστῆναι αὐτῷ, φθονερῶς
ἐπιτίθεται, τέλεον ἀπολέσαι τούτους ἐπινειοῶν
Βʹ. Ὥσπερ ὑετὸς λάβρος καὶ ἀνωφελής, οὕτως
οἱ ἐγκαταλιπόντες τὸν νόμον, ἐγκωμιάζουσιν ἀσάσειαν
· οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸν νόμον, περιβάλλουσιν 
ἑαυτοῖς τεῖχος. Καθάπερ ὅμβρος ῥαγδαῖος,
καὶ μὴ κατὰ καιρὸν φερόμενος τὸν προσήκοντα·
πάντως παρασύρει τὴν γῆν, καὶ προσζημιοῖ τῷ κεφαλαίῳ 
τὸν γεωργόν· οὕτως οἱ τὰς θείας ἐντολὰς ἀθετήσαντες, 
πρὸς κακίαν τὰς ψυχικὰς διαθέσεις τῶν
ἀκροατῶν παρασύροντες, καὶ τὸν παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ 
ἐντεθέντα τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων σπόρον τοῦ
ἀγαθοῦ διαφθείροντες, τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν ἔργα
ἐπαινοῦσι, μὴ αἰσχυνόμενοι· οἱ δε περὶ τὰς τοιαύτας
ἐντολὰς καλῶς διακείμενοι, ἑαυτοῖς τὸν θεῖον φόβον
περιτιθέασι δίκην τείχους ἀπὸ τῶν τοιούτων φθοροποιῶν λόγων τὰς ψυχὰς τούτων περιφυλάττοντα.
εʹ. Ἄνδρες κακοὶ, οὐ νοήσουσι κρῖμα· οἱ δέ
Στοῦντες τὸν Κύριον, συνήσουσιν ἐν παντί. Οἱ
τῆς ἀνομίας ἐργάται, τυφλώττοντες κατὰ ψυχήν, οἷα
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἀποστρεφόμενοι· ὃς, κατὰ τὸν
Ἐαλμωδὸν, φῶς ἐστι τῶν τρίβων ἡμῶν, οὐ διακρινοῦσι 
τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος· οἱ δὲ πρὸς τὴν
ἰδίαν αἰτίαν, τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην Θεὸν, ἁπλῶς
κατὰ νοῦν κινούμενυι μετ’ ἐφέσεως, ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ
τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου τὸ νοερὸν ὄμμα καταλαμπόμενοι, 
πᾶν τὸ παρατυχὸν καλῶς γνώσονται, τὴν καθόλου
κεκτημένοι διάκρισιν.
σʹ. Κρείσσων πτωχὸς πορευόμενος ἐν ἀληθείᾳ,
πλουσίου ψευδοῦς. Ὁ τῆς μὲν κατὰ προφορὰν ψιλῆς 
γνώσεως ἐνδεής, κατὰ πρᾶξιν δέ, τῶν θείων ἐντολῶν 
τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν διερχόμενος, βελτίων
ἐστὶ τοῦ λόγων ἔχοντος περιουσίαν πολλὴν, μὴ ἐξ
ἔργων δικαιοσύνης βεβαιουμένων· ὅτιπερ ὁ μὲν
ποιῶν, καὶ τῷ τρόπῳ διδάσκων, μακάριος· ὡς καὶ
ἑαυτὸν ὠφελῶν, καὶ τοὺς ὁρῶντας ἐνάγων εἰς δόξαν
Θεοῦ· ὁ δὲ διδάσκων καὶ μὴ ποιῶν, ἆθλιος· βλάπτων
τε ἑαυτὸν, καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ διὰ τῆς τῶν ἔργων
ἐναντιότητος ἀκύρους ποιῶν; ἡ γὰρ ψιλὴ γνῶσις
φυσιοῖ· ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ, κατὰ τὸν μέγαν Ἀπόστολον.

ζʹ. Φυλάσσει νόμον υἱὸς συνετός· ὃς δὲ ποιμαίνει 
ἀσωτίαν, ἀτιμάζει Ππτέρα. Τηρεῖ τὴν θείαν
ἐντολὴν ὁ τῆς κατὰ χάριν υἰοθεσίας ἀξιωθείς· μὴ
κεκτημένος τὴν πίστιν ψιλήν, ἀλλ’ ἔργοις δικαιοσύϟΟμΜΕΝΥΑΗii 
$0=87_1 $8=760 $9=1
Π ΓΚΟΥΕΠΡΙΑ.
νος προκόψας εἰς τὸ κατὰ τὰς ψυχικὰς δυνάμεις συννεύειν 
τε καὶ συνδιατίθεσθαι πρὸς τοὺς λόγους καὶ
τοὺς τρόπους τῶν ἐντολῶν· ὃς δὲ περιέπει τὴν ἑαυτοῦ 
κατὰ διεσθαρμένον βίον ἀπώλειαν, εἰς ὕβριν νίνεται 
τοῦ ἐκ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τοῦτον παραγαγόντος 
Θεοῦ· οἱ γὰρ ἐν πείρᾳ τῆς αὐτοῦ κακίας γενόμενοι, 
δι’ αὐτὴν τὸν τούτου πλάστην ἀναγκάζονται
βλασφημεῖν.
ηʹ. Ὁ πληθύνων τὸν πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τόνων 
καὶ πλεονασμῶν, τῷ ἐλεοῦντι πτωχοὺς συνάνει 
αὐτόν. Ὁ αὐξάνων τὸν κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν
πνευματικὸν πλοῦτον αὐτοῦ, ἐν τῷ διδασκαλικῶς τούτου 
μεταδιδόναι τοῖς χρῄζουσι, καὶ καρπίζεσθαι τὴν
ἀπὸ τούτων ὠφέλειαν, κἀντεῦθεν πολλαπλασιάζειν
αὐτὸν, συγκομίζει τοῦτον Θεῷ, τῷ τοὺς ἐστερημέἐαισίίσεπς 
σομάσικαθέ σὐιε.  εσρίοιϊσι σσσε μοἱἴσωστείας, 
οἴημο εοσίμς σε σά σαἰτσυσας σσμῖσο.
τοιούτου πλούτου οἱ κτείροντι, συνεργὸς τούτῳ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν γενόμενος,
Οʹ. Ὁ ἐκκλίνων τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσακοῦσαι 
νόμον, αὐτὸς τὴν προσευχὴν αὐτοῦ ἐβδέλυκται. 
Ὁ ἀποστρέφων τὰ ὦτα αὐτοῦ τοῦ μὴ ὑπακούειν 
τῇ ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ, τούτῳ καὶ αὐτὸς κατὰ
τὴν ἑαυτοῦ δέησιν ἐβδελυγμένος ἐστίν· αἰτεῖ γὰρ καὶ
οὐ λαμβάνει, ὅτι κακῶς αἰτεῖ· κἂν γὰρ ὑπὲρ τῆς
ἰδίας σωτηρίας παρακαλῇ, ἣν καὶ Θεὸς παρέχειν
βούλεται, ἀλλ´ ἐπεὶ μὴ ἐνεργουμένην ποιεῖ τὴν ἑαυτοῦ 
δέησιν, ἅτε μὴ ἐργαζόμενος τὰ θεῖα προστάγματα, 
δικαίως ἀποτυγχάνει αὐτῆς
ιʹ. Ὃς πλανᾷ εὐθεῖς ἐν ὁδῷ κακῇ, εἰς διαφθορὰν
αὐτός ἐμπεσεῖται· οἱ δὲ ἄνομοι διελεύσονται
ἀγαθὰ, καὶ οὐκ εἰσελεύσονται εἰς αὐτά. Ὁ τοὺς
ἀπλουστέρους ἀπὸ τῆς πρὸς σωτηρίαν φερούσης ἐννόμου 
πολιτείας διαστρέφων ἀπατηλῶς πρὸς τὴν
ἄγουσαν εἰς ἀπώλειαν, αὐτὸς μὲν καὶ περὶ αὐτὴν
τὴν ζωὴν κινδυνεύσει ὡς λυμεών· ταύτης προαναρπασθεὶς 
δικαίᾳ ψήφῳ Θεοῦ, οἷάπερ ἀνὴρ δολιότητος,
ἵνα μὴ πολλοῖς ἀπυλείας γένηται πρόξενος· αὐτοὶ δὲ,
οἱ μὴ ἐξ αὐθαιρέτου γνώμης, ἀλλ´ ἐξ ἀπάτης τῆς
κατὰ λόγον πολιτείας παρεκτρεπόμενοι, τὰ τούτοις
συμφέροντα παραδράμωσι· καὶ πεῖραν τούτων πολιτείας 
οὐ λήψονται.
ταʹ. Σοφὸς παρ’ ἑαυτῷ ἀνὴρ πλούσιος· πένης
δὲ νοήμων, καταγνώσεται αὐτοῦ. Οἴεται εἶναι σοφὸν 
ἑαυτὸν, ὁ τὴν κατὰ προφορὰν ψιλὴν γνῶσιν πλουτῶν
· ὁ δὲ ταύτης μὲν ἐνδεὴς, προσέχων δὲ καὶ καταλαμβάνων 
τῶν κεκομψευμένων λόγων τούτου τὴν
ἔννοιαν, εἰς μηδὲν χρησιμεύουσαν, καταμέμψεται
τούτου, ὡς τοῖς εἰς ἀέρα εἰκῆ χεομένοις λόγοις ἐναμβρυνομένου, 
καὶ ταῖς στροφαῖς ἐγκαλλωπιζομένου
τῶν λέξεων.
ιΔΔιὰ βοήθειαν διχαίων, πολλὴ γίνεται δόξαἐν 
δὲ τόποις ἀσεβῶν ἀλίσκονται ἄνθρωποι, Διὰ
τὴν παρὰ τῆς θείας χάριτος βοήθειαν τῶν ἐν φωτὶ
γνώσεως προκρινόντων τὰ αἰώνια τῶν προσκαίρων,
καὶ πολιτευομένων ἀμέμπτως, πολλὴ ἀναπέμπεται
τόξα Θεῷ παρὰ τῶν τὰ καλὰ τούτων ἔργα ὁρώντων,
καὶ γινωσκόντων ὅτι χωοὶς αὐτοῦ οὐδὸν οὗτοι Σλνου
ται ποιεῖν· ἐν δὲ ταῖς τῆς ἀγνοίας καὶ τῆς κακίας
ἔξεστι τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεόν, κατακρατοῦνται 
οἱ τῶν αἰωνίων ἐπιλανθανόμενοι καὶ
ἀνθρωπίνως φρονοῦντες τὰ πρόσκαιρα.
$0=87_1 $8=761 $9=1
ιγʹ. Ὁ ἐπιχαλύπτων ἀσέβειαν ἑαυτοῦ, οὐκ εὐοδωθήσεται
· ὁ δὲ ἐξηγούμενος ἐλέγχους, ἀγαπηθήσεται. 
Ὁ τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν οἰκεῖα ἔργα ἀρνούμενος, 
οὐκ εἰς ἅπαν λαθεῖν δυνηθῇ· κἂν γὰρ ἀνθρώπους 
πολλάκις ἐν τῷ μὴ ὁμολογῆσαι ἀποκρύψηται,
ἀλλ´ οὐ λήσεται καὶ τὸν ἀλάθητον ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ,
ὃς ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ὁ δ´
ἀπαγγέλλων αὐτὰ κατὰ μέρος τοῖς τοῦτον ἐλέγχουσιν, 
οἷα ἐπιγνώμων μεταμελόμενος, εἰ καὶ μὴ ἀφεθῇ
παρ’ ἀνθρώπων, παρὰ Θεοῦ καθαρὸς ἀφεθήσεται.
ιδʹ. Μακάριος ἀνὴρ, ὃς καταπτήσσει πάντα δι’
εὐλάβειαν· ὁ δὲ σκληρὸς τὴν κορδίαν, ἐμπεσεῖται 
κακοῖς. Εὐάρεστος Θεῷ ἄνθρωπος, ὃς μή τινος
πράγματος καταφρονεῖ, διὰ τὸ φεύγειν μὲν τὰ ψυχὲν
βλάπτοντα, ἀντιποιεῖσθαι δὲ τῶν σωζόντων αὐτήν,
φόβῳ τοῦ μὴ εἰς κόλασιν ἐμπεσεῖν, ἢ τῆς βασιλείας
ἀποπεσεῖν· ὁ δ’ ἀπαράδεκτος τοῦ θείου φόβου κατὰ,
ψυχὴν, εἰς ἁμαρτήματα περιπέσῃ, αἰωνίαν τούτῳ
ἐπάγοντα κόλασιν,
ιεʹ. Λέων πεινῶν, καὶ λύκος διψῶν ὃς τιραννεῖ 
πτωχὸς ὧν ἔθνους πενιχροῦ. Οἵά τις ἰσχυρότερος 
τῶν λοιπῶν θηρῶν λέων πεινῶν φαγεῖν σάρκας,
καὶ πλέον αὐτῶν ἅρπαξ λύκος διψῶν πιεῖν αἷμα.
ἐστὶν ὃς χρημάτων ἀπορῶν, τυραννικῶς ἄρχει πενομένου 
λαοῦ, ἀνηλεῶς κατατρέχων καὶ διαφθείρων
αὐτοὺς, ὥστε τὰ ἑαυτοῦ ταμεῖα πληρῶσαι θησαυρῶν.
ιϛʹ. Βασιλεὺς ἐνδεὴς προσόδων, μέγας συκοράντης
· ὁ δὲ μισῶν ἀδικίαν, μακρὸν χρόνον
ζσει. Ἀπορῶν πλούτου ῥέοντος ἐπιθυμητὴς βασιλεὺς, 
καταψεύδεται τοῦ οἰκείου λαοῦ αἰτιάματα τούτοις 
προσάπτων, ἃ μὴ ἐπίστανται· ὃς δὲ τὸ πλεονἐντεῖν 
ἀποστρέφεται, ἀνεπιβούλευτον καὶ τὴν παροῦσαν 
διαβιβάζει ζωήν, καὶ ἡ αἰώνιος αὐτὸν διαδέχεται.

ιζʹ. Ἄνδρα τὸν ἐν αἰτίᾳ φόνου ὁ ἐγγυώμενος.
φυγὰς ἔσται, καὶ οὐκ ἐν ἀσφαλείᾳ. Ὁ ἐπαγγελλόμενος 
εἰς τὴν αὕριον παραδοῦναι εἰς νέκρωσιν τὸ
κατεξαναστὰν φρόνημα τῆς σαρκός, τοῦ φρονήματος 
τῆς ψυχῆς, καὶ ταύτην τῇ κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρτίᾳ 
νεκρώσας, ἐκστήσεται τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ
φόβον ἕξει τῆς μελλούσης κολάσεως.
Παίδενε υἱὸν, καὶ ἀγαπήσεί σε, καὶ δώσει
κόσμον τῇ σῇ ψυχῇ· οὐδὲ μὴ ὑπακούσῃ ἔθνει
παρανόμῳ. Ὡφελίμως ἄγε κατὰ ψυχὴν τὸ ἐν Κυρίῳ
σου τέκνον, ἐπιπόνως πολλάκις τῶν ἀπὸ κακίας κηλίδων 
ἐκκαθαίρων αὐτὸ, καὶ διατεθήσεται καλῶς περ 
σέ· καὶ παράσχῃ τῇ ψυχῇ σου εὐπρέπειαν, τὰ
ἐπ’ αὐτῷ ταύτης βουλήματα κοσμοῦν ἐμπράκτως
κατ´ ἀρετήν· οὐ γὰρ τῷ μὴ τὸν λόγον, καθ´ ὃν ἐκτίσθη, 
τηρήσαντι πλήθει τῶν δαιμόνων ὑποταγήσεσαι, 
ἀλλὰ ταῖς σαῖς ὑποθήκαις τῆς ἐπηρείας αὐτῶν
ἀποστὰν, εἰς Θεὸν καταφύγῃ τὴν σκέπην τὴν κραταιάν.

ιηʹ. Ὁ πορευόμενος δικαίως βεβοηθήσεται· ὁ
δὲ σκολιαῖς ὁδοῖς πορευόμενος ἐμπλακήσεται.
Ὁ μὲν τῆς εὐθείας τρίβου τῶν ἀρετῶν μηδαμῶς
ἐκτρεπόμενος, πεπλούτηκε τὴν θείαν βοήθειαν· δι´
ἧς τὰς τοῦ διαβόλου παγίδας ἐξέφυγεν· ὁ δὲ ταύτης
ἐκτρεπόμενος, καὶ ποτὲ μὲν τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς
$0=87_1 $8=762 $9=1
ἀρετῆς ἐνδιατρίβων πάθεσι· ποτὲ δὲ τοῖς καθ’ ὑπερβολὴν, 
ὥς τινι ἀφύκτῳ βρόχῳ τῇ παγίᾳ ἕξει
τῶν τοιούτων παθῶν, συσκεθήσεται πρὸς ἀπὠλειαν.

ιΘʹ. Ὁ ἐργαίόμενος τὴν ἑαυτοῦ γὴν, πλησθοίσεται 
ἄρτων· ὁ δὲ διώκων σχολὴν, πλησθήσεται 
πενίας. Ὁ περὶ τὴν γεώδη σάρκα αὐτοῦ, τῇ,
τῶν ἐντολῶν ἐργασίᾳ φιλοπονῶν, τῶν τὴν ψυχὴν
στηριζόντων χαρισμάτων τοῦ πνεύματος γενήσεται 
ἔμπλεως· ὁ δὲ τὸν ἀνειμένον βίον παθὼν,
οὐδαμῶς ἔσται τούτων ἐπιτυχὴς, καὶ λιμώξει ἰσχυρωῶς,

κʹ. Ἀνὴρ ἀξιόπιστος, πολλὰ εὐλογηθήσεται·
ὁ δὲ κακὸς, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὁ τῷ Κυρίῳ
πιστεύων, καὶ τῷ πρὸς αὐτὸν φόβῳ, ἀνενδότως
ἀγκαρτερῶν τῷ ἐπιπόνῳ τῆς ἐργασίας τῶν αὐτοῦ
ἐντολῶν, ἄξιος αὐτῷ λογισθεὶς τοῦ πιστευθῆναι τὰ
ὑπὲρ νοῦν θεῖα τούτου μυστήρια, ἀκούσεται παρ´
αὐτοῦ τοῦτο· «Εὗ δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς
πιστὸς ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω· εἴσελθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σου·» ὁ δ´ ἄπιστος καὶ παραβάτης,
τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, τὴν αἰώνιον οὐκ ἐκφεύξεται κόλασιν,

καʹ. Ὃς οὐκ αἰσχύνεται πρόσωπα δικαίων,
οὐκ ἀγαθός· ὁ τοιοῦτος ψωμοῦ ἄρτου ἀποδώσεται 
ἄνζρα. Ὃς τὰς ὄψεις τῶν ἀμέμπτως πολιτευομένων 
οὐχ ὑποστέλλεται, ἀλλ’ ἀνερυθριάστως τούτων 
ὑπερορᾷ, οὐκ ἀγαθὸς κατὰ γνώμην ἐστίν· ὁ
τοιοῦτος γὰρ ἐπὶ βραχεῖ τεμαχίῳ ἄρτου ἀπεμπολήσει 
ἄνθρωπον τοῖς κατ´ ἀρετὴν πόνοις ἀνένδοτον·
παρορῶν τοῦτον, φειδοῖ κλάσματος ἄρτου, γενέσθαι
λιμοῦ παρανάλωμα.
κρʹ. Σπεύδει πλουτεῖν ἀνὴρ βάσκανος, καὶ
οὐκ οἶδεν ὅτι ἐλεήμων κρατήσει αὐτοῦ. Σπουδάζει 
ὁ φθονερὸς κατέχειν ἃ πεπλούτηκε παρὰ Θεοῦ
ἀγαθὰ, τούτων ἑτέροις μὴ μεταδιδούς· καὶ ἀγνοεῖ
ὅτι τοῖς χρῄζουσι καταβάλλων αὐτὰ, ἐπεὶ οὕτω καλῶς 
ταῦτα οἰκονομεῖ, πλείονα λήψεται· κἀντεῦθεν
ἐπικρατέστερος τούτου γενήσεται.
κγʹ. Ὁ ἐλέγχων ἀνθρώπου ὁδούς, χάριτας
ἔξει μᾶλλον τοῦ γλωσσοχαριτοῦντος. Ὁ τὸν ἄνω
ὁρῶντα πρὸς Κύριον, καὶ κεκτημένον τὸν φόβον αὐτοῦ, 
κἀντεῦθεν σοφίας μὴ ἀμοιροῦντα, ἀπελέγχων
μετὰ διαθέσεως ἀγαθῆς, ἐν οἷς ὁρᾷ τοῦτον ὡς ἄνθρωπον 
ἐνδέοντά που τοῦ πρέποντος, εὐχαριστήσεται
παρ´ αὐτοῦ πλέον τοῦ κολακεύοντος· ὡς τοῦ κατὰ
δρόμου αὐτῷ συνεργός.
κδʹ. Ὃς ἀποβάλλεται πατέρα ἢ μητέρα, καὶ δοκεῖ 
μὴ ἁμαρτάνειν, οὗτος κοινωνός ἐστιν ἀνδρὸς
ἀσεσοῦς. Ὃς ἀθετεῖ τὸν ἑαυτοῦ κατὰ χάριν Πατέρα
Θεὸν δι’ ἀπιστίαν, ἢ τὴν κατὰ ψυχὴν τροφὸν ἑαυτοῦ
διδασκαλίαν, διὰ τὴν τῶν θείων ἐντολῶν παράβασιν,
καὶ οἵεται μὴ ποιεῖν κακόν, ὁ τοιοῦτος ὅλης τῆς κακίας 
μεταλαμβάνει τοῦ ἰσχύῒ πάσῃ κακοποιοῦντος,
τοὺς ἑκουσίως πειθομένους αὐτῷ δαίμονος, καὶ μὴ
τιμᾷν εἰδότος Θεόν.
$0=87_1 $8=763 $9=1
ποιθεν ἐπὶ Κύριον, ἐν ἐπιμελείᾳ ἔσται. Ὁ περὶ
τῆς αὕριον μεριμνῶν, καὶ μὴ πιστεύων τῷ προνοητῇ 
πάντων Θεῷ, μηδὲ τὰ καθ’ ἑαυτὸν τούτω ἀνατιθεὶς, 
ἐπὶ πράγμασιν ἀδήλοις κρίνει ματαίως, ἐνδείας
καὶ γήρους καιρὸν φανταζόμενος· καὶ ταῦτα τί τέξεται 
ἡ ἐπιοῦσα μὴ ἐπιστάμενος, κἀντεῦθεν τῆς ἑαυτοῦ 
ἀμελεῖ σωτηρίας, ἀνηνύτοις φροντίσιν ἐνασχολούμενος
· ὃς δ’ ἐπ’ αὐτὸν ἐλπίζει τὸν τοῦ παντὸς
Δεσπότην Θεὸν, τῆς παρ´ αὐτοῦ προνοίας ἀξιωθήσεταῖ.

κϛʹ. Ὃς πέποιθε θρασείᾳ καρδίᾳ, ὁ τοιοῦτος
ἄφρων· ὃς δὲ πορεύεται σοφίᾳ, σωθήσεται. Ὃς
ἐπὶ τῇ ἀλογίστῳ ὁρμῇ τῆς ἰδίας ἐλπίζει ψυχῆς, ὁ
τοιοῦτος οὐ φέρει νόησιν, τὴν πείθουσαν τὸ μὲν ἐπιθυμητικόν, 
τοῦ ὄντως καλοῦ ὀρέγεσθαι· τὸ δὲ θυμικὸν, 
τὸ ὄντως κακὸν ἀποστρέφεσθαι· ὃς δὲ πρῶτον
κατὰ νοῦν, δυνάμει σοφίας τὰς τῶν πραγμάτων αἰτίας 
ὁρᾷ, καὶ οὕτω κατὰ λόγον, τοῦ μέν, κατ’ ἐπιθυμίαν 
ἐρᾶ· τὸ δὲ, κατὰ θυμὸν ἀποστρέφεται·
ῥυσθήσεται τῆς εἰς κρημνοὺς κακίας καὶ βάραθρα
φερούσης ἀλογίστου φορᾶς.
κζʹ. Ὃς δίδωσι πτωχοῖς, οὐκ ἐνδεηθήσεται· ὃς
δὲ ἀποστρέφει τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ, ἐν πολλῇ
ἀπορίᾳ ἔσται. Ὃς χρημάτων καὶ διδασκαλίας
ἀφθόνως τοῖς χρῄζουσι μεταδίδωσιν, οὐδενὸς τούτων
γενήσεται ἐνδεής, ἑκατονταπλασίονα ὧν μεταδέδωκεν 
ἄλλοις λαμβάνων παρὰ Θεοῦ· ὃς δὲ τούτων
ὑπερορᾷ, καταφρονῶν τῆς κατὰ σῶμα καὶ ψυχὴν
σωτηρίας αὐτῶν, πάντων καὶ οὗτος τῶν πρὸς σωτηρίαν 
ὑπάρξει κατὰ πολὺ ἐνδεῆς· ἐπειδὴ τοὺς ὁμοφυεῖς 
οὐκ ἠλέησεν, οὐδ´ αὐτὸς ἐλεούμενος παρὰ τοῦ
Θεοῦ.
κηʹ. Ἐν τόποις ἀσεβῶν στένουσι δίκαιοι· ἐν
δὲ τῇ ἐκείνων ἀπωλείᾳ, πληθυνθήσονται δίκαιοις
Ἐν ταῖς χώραις τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων
Θεὸν ἡγεμόνων, θλιβόμενοι στενάζουσιν οἱ ἀμέμπτως 
πολιτευόμενοι· ὁπόταν δὲ ψήφῳ δικαίᾳ Θεοῦ
παραδοθῶσιν οἱ τοιοῦτοι ἀρχηγοὶ ὁλέθρῳ, καὶ τιμῶνκἰτίμισι 
σοἰουιοε, ιτύα εο αὐ[μροσέ.
τες τὴν ἀρετήν, εἰς πλῆθος ἐπιδώσουσιν οἱ ἐνάρετοι· ἐπειδὴ φιλεῖ ὡς τὰ πολλὰ τὸ ὑπήκοον συνεξομαοῦ·
σθαι τοῖς ἄρχουσιν.
ΚΟΑΑ. ΚΘʹ.
αʹ. Κρείσσων ἀνὴρ ἐλέγχων, ἀνδρὸς σκληροτραχήλου
· ἐζαπίνης γὰρ φλεγομένου αὐτοῦ οὐκ
ἔστιν ἴασις. Εἰ καὶ ἀνεπιστημόνως ποιεῖ ὁ ἐλέγχων 
τὸν ἀκαμπῆ τε καὶ ἀνυπότακτον, εἰς τὸ καθ´
ἑαυτοῦ μῖσος διεγείρων αὐτὸν, καὶ βλάπτων μᾶλλον
ἢ ὠφελῶν, ἀλλ’ ὅμως τούτου καλλίων ἐστὶν ὠἐλέγχους 
ἀκοῦσαι ὁ ἀπειθὴς, καὶ πρὸς ὀργὴν εὐθὺς 
δι’ οἰκείαν αὐθάδειαν ἐμπυρούμενος, οὐδεμιᾶς
θεραπείας ἐπιτυγχάνει τοῦ πρὸς τὸν ἐλέγχοντα μίσους.

βʹ. Ἐγκωμιαζομένοιν δικαίων, εὐφρανθήσονται
λαοί· ἀρχόντων δὲ ἀσεβῶν, στένουσιν ἄνδρες.
Ἐπαινουμένων ἀρχηγῶν, ἀπονεμόντων τὸ κατ’ ἀξίαν
ἑκάστῳ τῶν ὑπ’ αὐτοὺς, χαρήσονται οἱ τούτοις ὑπήκοοι, 
μηδεμίαν ἐξ αὐτῶν λύπης ἀφορμὴν εὔλογον
ἔκοντες· εὐφημουμένων δὲ πάλιν ἀρχηγῶν κρατούνΝΟμiiΕΥΥΛΚii 
$0=87_1 $8=764 $9=1
Γ ΥΚΟv ΕΠΡiΑ.
των τυραννικῶς, καὶ μὴ δι’ ἀγαθῶν ἔργων τιμώντων 
Θεὸν, στενάζουσιν οἱ γενναίως τὰ παρ’ αὐτῶν
αὐτοῖς ἐπερχόμενα λυπηρὰ φέροντες.
γʹ. Ἀνδρὸς φιλοῦντος σοφίαν, εὐφραίνεται
πατὴρ αὐτοῦ· ὃς δὲ ποιμαίνει πόρνας, ἀπολεῖ
πλοῦτον. Τοῦ γενναίως τὰ πάθη κατὰ πρᾶξιν καταπαλαίσαντος, 
ποθοῦντος γνῶναι τὴν αἰτίαν τῶν
ὅλων σοφίαν, κατὰ τὴν ἐν πνεύματι ουσικὸν θεωρίαν 
τῶν ὄντων, καὶ οὕτω πρὸς σωτηρίαν ἐπειγομένου, 
χαίρει διὰ φιλανθρωπίαν ὁ τοῦτον κατὰ χάριν
υἰοθε]τη]σάμενος πανοικτίρμων Θεός· ὁ δ´ εἰς ἐπιθυμίας 
ἀλλοκότους προνοούμενος ἑαυτοῦ, κἀντεῦθεν τὰς
πόῤῥω τοῦ λόγου νευούσας αἰσθήσεις ταῖς ἐμπαθείαις
ἐκτρέφων, ζημιοῦται τὸν κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν
πνευματικὸν πλοῦτον.
δʹ. Βασιλεὺς δίκαιος, ἀνίστησι χώραν· ἀνὴρ ἢἸ
δὲ παράνομος κατασκάπτει. Ὁ τοῦ παντὸς Δεσπότης 
καὶ δίκαιος τῶν ὅλων κριτὸς Θεὸς τὸ τῶν ἀνθρώπων 
γένος τοῦ καθ’ ἁμαρτίαν ἐγείρει θανάτου,
πρὸς ἐργασίαν τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, ταῖς τε τῶν κολάσεων 
ἀπειλαῖς, καὶ ταῖς ἐπαγγελίαις τῶν ἀγαθῶν·
ὁ δὲ τὸν λόγον, καθ’ ὂν γέγονε, παραβὰς δαίμων,
τῇ καταγγελτικῇ τοῦ θείου θελήματος δυνάμει, ἣν
παρὰ Θεοῦ ἔἕλαβε παραχρώμενος, κἀντεῦθεν ὢν
ἰσχυρὸς τοῦ κακοποιεῖν τοὺς αὐθαιρέτῳ γνώμῃ πειθομένους 
αὐτῷ, ἀντὶ τοῦ συνεργεῖν εἰς τὴν κατὰ
Θεὸν ἡμετέραν οἰκοδομήν, καθαιρεῖ τῷ κατ´ αἴσθησιν 
ἀπατηλῷ καὶ προσκαίρως ἡδεῖ.
εʹ. Ὃς παρασκευάζι ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ἑαυτοῦ 
φίλου δίκτυον, περιβάλλει αὐτὸ τοῖς ἑαυτοῦ 
ποσίν. Ὃς δολίως ἐπιβουλεύων τῷ ἀγαπῶντι
αὐτὸν, λάθρα πλέκει κατ’ αὐτοῦ βλάβην σώματος,
ὅ ἐστι πρόσωπον τῆς ψυχῆς ὡς ταύτης χαρακτηριστικόν, 
κατ’ ἐνέργειαν ἑαυτῷ προηγουμένως τὴν
τοιαύτην περιτίθησι βλάβην κατὰ διάνοιαν· ἧς τοῖς,
κινήμασιν, ὥς τισι ποσί, διήκει κατὰ ψυχὴν πρὸς
ἀπώλειαν· καὶ τὸ μὲν βλαβῆναι παρὰ τούτου τὸν
ἐπιβουλευόμενον, ἄδηλον, ὡς παρὰ τῇ κρίσει κείμενον 
τοῦ Θεοῦ· τὸ δ´ ἐντεῦθεν αὐτὸν ὑφ’ ἑαυτοῦ τὰ
μέγιστα καταβλάπτεσθαι, πρόδηλον· οἷα Θεοῦ τῆς αὐτοαγάπης κατὰ διάθεσιν ἀφιστάμενον, καὶ τῷ ἀ
θρωποκτόνῳ Σατανᾷ προστιθέμενον.
ϛʹ. Ἁμαρτάνοντι ἀνδρὶ, μεγάλη παγίς· δίκαιος
δὲ ἐν χαρᾷ, καὶ ἐν εὐφροσύνῃ ἔσται. Τῷ μὲν
Σταίοντι κατὰ τὸ παραβαίνειν τὸς θείας ἐνολὰς ἀν
θρώπῳ, μεγάλη τιμωρία ἔσται κατὰ τὸ μέλλον, ἡ
ἀπὸ Θεοῦ, τοῦ ἐσχάτου ὁρεκτοῦ, ἔκπτωσις· τῷ δ´
ἀμέμπτως κατὰ τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς πολιτευομένω.
ἀγαλλίασις καὶ ἀπόλαυσις, ἡ ἐπιτυχία, τοσοῦτον ἡ
ἀποτυχία λυπεῖ.
ζʹ. Ἐπίσταται δίκαιος κρίνειν πενιχροῖς· ὁ δὲ
ἀσεβὴς οὐ νοεῖ γνῶσιν· καὶ πτωχῷ οὐχ ὑπάρ.
χει νοῦς ἐπιγνώμων. Οἶδεν ἀπταίστως ὁ τὸν Θεὸν
ἔργοις δικαιοσύνης τιμῶν, ἀποδιαστέλλειν τῶν
κρειττόνων τὰ χείρονα, οἷα διαγινώσκων ἀπὸ τῆς
πείρας τοῦ ἀγαθοῦ τὸ τούτου ἐναντίον κακόν· ὁ δὲ
μὴ οὕτω τοῦτον τιμῶν, τὰ ἀπὸ τούτου μακρύνοντα
διανοήματα τοῦ ἀρχεκάκου ἐχθροῦ ἀγνοεῖ, καὶ τούτοις 
ἀλίσκεται πρὸς ἀπώλειαν· καὶ τῷ ἐντεῦθεν κατὰ 
γνῶσιν πτωχεύοντι, οὐκ ἔστι νοῦς ἐπιγινώσκων
$0=87_1 $8=765 $9=1
ΟμΝζΟΒ ΑΕ
τὸν Κύριον ἀγαθόν· ἀλλὰ διαβάλλων αὐτὸν ὡς σκληρὸν, 
διὰ τὸ ἐπίπονον τῆς ἐργασίας τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν

ηʹ. Ἄνδρες ἄνομοι ἐξέκαυσαν πόλιν· σοφοὶ,
δὲ ἀπέστρεψαν ὀργήν. Οἱ παρὰ τὴν θείαν ἐντολήν, 
ὡς ἔν τινι πόλει τῇ ψυχῇ θρασέως στρεφόμενοι·
λογισμοὶ, κατ´ ἀνθρώπων ταύτην ἐξέμηναν· τούτους 
δὲ οἱ θείῳ φόβῳ ἐν αὐτῇ κινούμενοι, εἰς γαλήνην 
μετέστρεψαν, εἰρηνοποιήσαντες αὐτήν, καὶ τὸν
τάραχον τοῦ θυμοῦ κατασβέσαντες.
θʹ. Ἀνὴρ σοφὸς, κρίνει ἔθνη· ἀνὴρ δὲ φαῦλος
ὀργιζόμενος, καταγελᾶται, καὶ οὐ καταπτήσσει.
Ὁ θείῳ φόβῳ, ὃς ἀρχὴ σοφίας ἐστί, τὸ ἀγαθὸν ἐργαζόμενος, 
κολάζει τὰ ἀλλόφυλα πάθη, τὴν ἐπιθυμίαν 
καὶ τὸν θυμόν· κατὰ λόγον πείθοντα, τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν, τῶν ἡδονῶν ἐγκρατεύεσθαι· τὸν δὲ θυμὸν, 
τὰ ὀδυνηρὰ ὑπομένειν· ὁ δὲ τῆς κακίας ἐργάτης, 
εἰκῆ κατ´ ἀδελφοῦ ὀργιζόμενος, ἐμπαίζεται
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· καὶ οὐχ ὑποστέλλεται λέγων τὰ
πλήττοντα ψυχὰς, καὶ εἰς μῖσος ἑαυτοῦ αὐτὰς διεγείροντα.

ιʹ.Ἄνδρες αἱμάτων μέτοχοι, μισήσουσιν ὅσιον·
οἱ δὲ εὐθεῖς ἐκζητήσουσι ψυχὴν αὐτοῦ. Οἱ ὡς
τοῖς ἀνομίας ἐργάταις, τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτιθέμενοι
καὶ φθείρειν τούτους ἀπανθρώπως ἐπιχειροῦντες,
τὸν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας μηδ’ αὐτῆς φειδόμενον τῆς,
ζωῆς, ἀποστραφήσονται, ἐπειδὴ ἀντιπράττει αὐτοῖς·
οἱ δ’ εὖ τιθέμενοι τὰ ἑαυτῶν, καταλαβεῖν σπεύσουσι
ἡμιμητικῶς, τὴν κατὰ ψυχὴν κεκρυμμένην τούτου
διάθεσιν.
ιαʹ. Ὅλον τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐκφέρει ἄφρων·
σοφὸς δὲ ταμιεύεται κατὰ μέρος. Ὁ μὴ κατὰ λάγον 
τὸ τῆς ψυχῆς ἄλογον μέρος καθυποτάσσων, μὴ
φέρων ὁποῖον ἂν εἴη τὸ παρά τινος ἐπισυμβαῖνον
αὐτῷ θλιβερὸν, ὀργίλοις ῥήμασί τε καὶ ἔργοις αὐτοῖς,
φανεροῖ ὅσην ἔχει τὴν ὄρεξιν τῆς κατὰ τοῦ λυπήσαντος 
τοῦτον ἀντιλυπήσεως· ὁ δὲ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς
ὄμμα τῇ χάριτι τοῦ παναγίου Πνεύματος πεφωτισμένος, 
καὶ τὸ δέον ὁρῶν, λόγῳ τὸν θυμὸν ὑποτάσσων,
συστέλλει τοῦτον καθ’ ἕκαστον τῶν θλιβερῶν, οἷα
πᾶσι τούτοις γενναίως ἐγκαρτερῶν.
ιβʹ. Βασιλέως ἐπακούοντος λόγον ἄδικον, πάντες 
οἱ ὑπ’ αὐτὸν παράνομοι. Ὥσπερ τινὸς βασιλεύοντος 
ἀνθρώπων, παραδεχομένου ὑποθήκην τῷς
δικαίῳ ἀντίθετον, οἱ ὑπ’ αὐτὸν αὐτῷ ὑπακούοντες,
τὸ παράλογον διαπράττονται· οὕτω καὶ τοῦ πασῶν
τῶν ψυχικῶν δυνάμεων ἡγεμονεύοντος νοῦ, ὑποκύπτοντος 
τῇ ἀντιθέτῳ τῇ θείᾳ ἐντολῇ ὑποθήκῃ τοῦ
Σατανᾶ, πᾶσαι αἱ εἰρημέναι δυνάμεις τὴν εἰρημένην
ἐντολὴν παραβαίνουσι, τὸ κακὸν ἐργαζόμεναι
ιγʹ. ἀανειστοῦ καὶ χρεωφειλέτου ἀλλήλοις συνελθόντων, 
ἐπισκοπὴν ἀμφοτέρων ποιεῖται ὁ Κύριος. 
Ἡ ψυχὴ μεταδιδοῦσα ζωῆς τῇ σαρκί, ἀπαιτει
μὲν αὐτὴν ὥς τι χρέος τὸ συνεργεῖσθαι παρ’ αὐτῆς
πρὸς τὰ κάλλιστα· οὐ βούλεται δὲ ὅλως μερίμναις
δι’ αὐτὴν περισπᾶσθαί τισιν· αὐτὴ δὲ ἡ σὰρξ, χρῄζει
μὲν τῆς παρὰ τῆς ψυχῆς προνοίας, πρὸς τὴν ἑαυτῆς
σύστασιν· ἀπαναίνεται δὲ ὑπείκειν ὅλως αὐτῇ πρός
τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν, διὰ τὸ ταύτης ἐπίπονον
$0=87_1 $8=766 $9=1
· συνελθουσῶν οὖν ἀλλήλαις, τῆς μὲν ψυχῆς
τῇ σαρκὶ, πρὸς τὸ περιποιεῖσθαι αὐτῇ διατροφὰς,
καὶ σκεπάσματα τὰ μόνον ἀναγκαιότατα· τῆς δὲ
σαρκὸς τῇ ψυχῇ, εἰς τὸ ὑπείκειν ταύτῃ πρὸς πρᾶξιν
τῶν ἀρετῶν, ἀμφοτέρας προνοητικῶς ἐπιβλέπει ὁ Δεσπότης πάσης τῆς νοητῆς καὶ τῆς αἰσθηκτίσεως, 
χορηγῶν αὐταῖς τὰ ἑκατέρᾳ πρὸς σωτηρίαν πρόσφορα,
ιΖʹ. Βασιλέως ἐν ἀλησείᾳ κρίνοντος πτωχοὺς,
ὁ θρόνος αὐτοῦ εἰς μαρτύριον κατασταθήσεται.
Ὥσπερ βασιλέως τινὸς κατὰ τὰς ψυχικὰς διαθέσεις,
τοὺς ὑπ’ αὐτὸν κρίνοντος, καὶ οὐχὶ κατὰ τὰς φαινομένας 
ἀξίας, κἂν τούτων ὑπάρχοντας τοὺς ὑπ’ αὐτὸν
ἐνδεεῖς, τὸ βασιλικὸν τούτου ἀξίωμα, ὅπερ ὁ θρόνος
παραδηλοῖ, εἰς ἔλεγχον ἔσται τῶν τε ἀγαθῶν, καὶ
τῶν μὴ τοιούτων, οὕτω καὶ τοῦ ἡγεμόνος [νοῦ] μὴ
πρὸς τὰ φαινόμενα κάλλη, ἀλλὰ πρὸς τὰ ἀφανῆ
βλέποντος, καὶ τὰ ὄντως ἀγαθὰ τῶν νομιζομένων
προκρίνοντος, ἡ κατὰ τῶν παθῶν ἐξουσία τούτου,
τις τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις ἐστὶ φῶς ὑπάρχουσα γνώσεως λόγοις διδασκαλικοῖς διελέγξει τ
τε ἀγαθὸν, καὶ τὸ πονηρόν,
ιεʹ. Πληγαὶ καὶ ἔλεγχοι διδόασι σοφίαν· παῖς
τὲ πλανώμενος, αἰσχύνει γονεῖς αὐτοῦ. Τιμωρίαι
υἱῷ πάντως παρὰ πατρὸς ἐπαγόμεναι, καὶ λόγοι
μετὰ παῤῥησίας φανεροῦντε, τὰ αἴτια τῶν τιμωριῶν
ἁμαρτήματα,, καὶ καταισχύνοντες αὐτὸν πρὸς διόρθωσιν, 
ἀληθείας γνῶσιν τούτῳ χαρίζεται. Υἱὸς δὲ,
τῆς ἀληθείας ἀποπλανώμενος, καὶ τῶν ὄντως ἀγαθῶν 
τὰ νομιζόμενα προτιμώμενος, ἐκ τοῦ πράττειν
τὰ παράλογα, τοὺς ἰδίους καταισχύνει γεννήτορας,
πολλῶν μέμψεων τούτοις ὑπάρχων παραίτιος·
ἐπειδὴ μὴ τῆς προσηκούσης παιδείας τετύχηκε παρ´
αὐτῶν.
ιζʹ.Πολλῶν ὄντων ἀσεβῶν, πολλαὶ γίνονται
Ἁμαοτίαι· οἱ δὲ δίκαιοι, ἐκείνων πιπτόντων, κατάσοβοι 
γίνονται. Τῶν πολλῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας
τιμώντων Θεόν, πολλὰ τούτῳ μὴ ἀρέσκοντα πράττονται
· τούτους δὲ οἱ ἀμέμπτως πολιτευόμενοι
ἐλεοῦντες τοῦ πτώματος, ἑαυτοὺς τῷ θείω φόβω
κατασφαλίζονται, ὥστε μὴ τοῖς ὁμοίοις περιπέσῃ.
ιζʹ. Παίδτυε υἱόν σου, καὶ ἀναπαύσει σε· καὶ
δώσει κόσμον τῇ ψυχῇ σου. Ἄγε τὸν σὸν παῖδα
ψυχωφελῶς, ἄν τε σαρκικὸς εἴη, ἄν τε πνευματικός,
ἀγνοίας καὶ κακίας ἐπιπόνως καθαίρων αὐτόν· καὶ
θεραπεύσει σε, πληρῶν τὸ ἐπ’ αὐτῷ τὰ τῆς ψυχῆς,
σου βουλήματα· καὶ προσάψει αὐτῇ ὡς αἰτίᾳ τὴν
ἐφ’ ἑαυτῷ ποικιλίαν τῶν ἀρετῶν.
τηʹ. Οὐ μὴ ὑπάρξῃ ἐξηγητὴς ἔθνει παρανόμῳ·
ὁ δὲ φυλάσσων τὸν νόμον, μακαριστῆς. Οὐκ ἔσται
ἐρμηνεὺς τῶν νομίμων πάντως διδαγμάτων τοῦ
Πνεύματος, λαῷ ἔθει κακίας καὶ ἀγνοίᾳ δουλεύοντι,
καὶ μηδόλως παραδεχομένῳ τὸν νόμον τοῦ Πνεύματος
· οἱ γὰρ μὴ τοῦτον παραδεχόμενοι, οὐκ ἂν δεηθεῖεν 
τῆς αὐτοῦ ἐξηγήσεως· ἵνα καὶ ἐξηγητὴν αὐτοῦ
ἔξουσι· διὸ τὸ σκότος τῆς ἀγνοίας περικείμενοι, τῷ
ὀλέθρῳ τῆς κακίας περιπίπτουσιν· ὃς δὲ τῶν ἀνθρώπων, 
τὸν τοιοῦτον νόμον τηρεῖ, ἀνώλεθρός ἐστιν, ὡς
τῷ θανάτῳ τῆς ἁμαρτίας ἀνάλωτος.
ιθʹ. Λόγοις οὐ παιδευθήσεται οἰκέτης σκληρός·
ἐὰν γὰρ καὶ νοήσῃ, ἀλλ´ οὐχ ὑπακούσεται. Ὥσπερ
μόνοις ῥήμασι σκωπτικοῖς, δοῦλος ἀπειθὴς οὐ διορθωθήσεται
$0=87_1 $8=767 $9=1
· εἰ γὰρ καὶ γνῷ τὸ καλὸν, οὐ πεισθήσεται
τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ δεηθήσεται καὶ πληγῶν, ὥστε
γενέσθαι πρὸς τοῦτο καταπειθής· οὕτω καὶ ὁ πρὸς
τὰς Δεσποτικὰς καὶ θείας ἐντολὰς σκληρυνόμενος,
καὶ μὸ ὑπακούων αὐταῖς, ἀκουσίων δεηθήσεται πόνων 
πρὸς τὴν ἐργασίαν αὐτῶν.
κʹ. Ἐὰν ἴδῃς ἄνδρα ταχὺν ἐν λόγοις, γίνωσκε
ὅτι ἐλπίδα ἔχει μᾶλλον ὁ ἄφρων αὐτοῦ. Ἐὰν
θεάσῃ τινὰ ἀπερισκέπτως φθεγγόμενον, γίνωσκε ὅτι
πλέον ἐλπίς ἐστι τὸν μὴ φέροντα νόησιν, ταύτης
παρ’ ἄλλου τυχεῖν· ὁ γὰρ ἐν ταῖς ὁμιλίαις προπετής,
νομίζων πάντα γινώσκειν, παρ´ ἑτέρου τὸ καλὸν μαθεῖν 
οὐκ ἀνέχεται.
καʹ. Ὃς κατασπαταλᾷ ἐκ παιδὸς, οἰκέτης ἔσται·
ἔσχατον δὲ ὀδυνηθήσεται ἐφ’ ἑαυτῶ. Ὅστις μὴ
«τῆς προσηκούσης ἀξιούμενος ἀγωγῆς, παιδόθεν
τῶν κατ’ αἴσθησιν ἡδέων κατατρυφᾶ, δοῦλος ἔσται
πάντως τῶν παραλόγων παθῶν· ἐν συναισθήσει δὲ
νενόμενος ἐν τῷ τέλει, ἀλγήσει εἰς ἑαυτὸν μεταγινώσκων 
ἐφ’ οἷς κακῶς τὴν οἰκείαν ζωὴν κατηνάλωσεν, 
εἰς μηδὲν δέον ταύτῃ χρησάμενος.
κρʹ. Ἀνὴρ θυμώδης, ὀρύσσει νεῖκος· ἀνὴρ δὲ
ὀργίλος, ἐξώρυξεν ἁμαρτίας. Οὗτινος τὸ περικάρδιον 
αἷμα εἴωθε ζέειν δι’ ὑπολήψεις κακῶν, ὁ τοιοῦτος 
ψηλαφᾷ φιλονεικίαν· ὁ δ´ εἰωθὼς ἔχειν τὸν θυμὸν
ἐνεονούμενον, ἐν τῷ δι’ ἑαυτοῦ ἢ δι’ ἑτέρου τὸν λελυπηκότα 
ἀμύνασθαι, τὰ τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς
παραπτώματα ἐξεκάλυψεν. Ἐὰν γὰρ μή τις ἔμφρονι
λογισμῷ τῶν κατ’ ἐπιθυμίαν παθῶν ἐγκρατεύοιτο,
οὐχ ὑπομένει κατὰ θυμὸν ἀνδρείως τὰ θλιβερά· ὅθεν
ὁ τὸν λυπήσαντα ἀμυνόμενος, μὴ ὑπομένων αὐτὰ,
ἐλέγχεται μὴ τῶν κατ’ ἐπιθυμίαν παθῶν ἐγκρατευόμενος 
ἔμφρονι λογισμῷ.
κγʹ. Ὕβρις ἄνδρα ταπεινοῖ· τοὺς δὲ ταπεινόφρονας 
ἐρείδει δόξῃ Κύριος. Τὸν γενναίως τὰ κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη καταπαλαίσαντα, ἔστιν ὅτε
τὸ καθ´ ὑπερβολὴν ταύτης ὑβριστικὸν τῆς ὑπερηφανίας 
πάθος, τοῦ τῆς παρὰ Θεῷ τιμῆς ὕψους κατάγει·
τοὺς δὲ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐπιγνώμονας, καὶ
μετριόφρονας, στηρίζει ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Θεοῦ
σοφία καὶ δύναμις, τιμίους τούτους διατηροῦσα τῇ
σωστικῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτι· ὑπερηφάνοις 
γὰρ ὁ Κύριος ἀντιτάσσεται· ταπεινοῖς δὲ δίδωσι 
χάριν.
κδʹ, κεʹ. Ὃς μευίζεται κλέπτῃ, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν· ἐὰν γὰρ ὄρκου προτεθέντος, ἀκούσαντες
μὴ ἀγγείλωσι, φοβηθέντες καὶ αἰσχυνθέντες ἀνθοώπους, 
ὑπεσκελίσθησαν· ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ
Κυρίῳ, εὐφρανθήσεται. Ὁ τῷ συλῶντι τὰ ἀλλότρια
συνευδοκῶν, ἢ καὶ συμπράττων, τούτῳ ταῦτα συμμεριζόμενος, 
τῇ ἰδίᾳ ἐπιβουλεύει ψυχῇ, αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ ταύτην παραδιδοὺς εἰς ἀπώλειαν· εἰ δ´ οὗτοι,
ὅρκοις αλλήλους καταδεσμήσαντες μὴ δημοσιεῦσαι τὰ
τοιοῦτον σκαιώρημα, καὶ τὰς ἐπὶ κακῷ συνωμοσίας,
τηρήσαντες, μὴ τοῦτο ἀνακαλύψουσι, δεδοικότες μήπως
$0=87_1 $8=768 $9=1
φανερωθέντες, τῇ παρ’ ἀνθρώπων προσηκούσῃ τιμωρίᾳ, 
καὶ αἰσχύνῃ ὑποπέσοιεν, ἠπατήθησαν· διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν, τὸν ἀποκείμενον αὐτοῖς ψυχικόν
τε καὶ σωματικὸν κίνδυνον ἐκφυγεῖν μὴ θελήσαντες
Ὁ δὲ θαῤῥῶν ἐπὶ τῶ παντοδυνάμῳ Θεῷ, καὶ τοῦ
ἀνθρωπίνου φόβου καταφρονῶν, χαρήσεται τῆς κατὰ
ψυχὴν καὶ σῶμα βλάβης ἀπαλλαγείς· καὶ γὰρ ὁ πρὸ
τῶν ἐλέγχων τὸ οἰκεῖον ἀμάρτημα ἐξομολογούμενος, οὐ μόνον τοῦ ψυχικοῦ κινδύνου, ἀλλὰ καὶ τοῦ σωμαπικοῦ, 
εἰ πρόκειται, ἀπαλλάττεται,
Ἀσέσεια ἀνδρὶ δίδωσι σφάλμα· ὃς δὲ πέποιθεν 
ἐπὶ τῷ Δεσπότῃ, σωθήσεται. Τὸ μὴ τιμᾷν τὸν
Θτὸν ἐν τῷ μὴ προκρίνειν πάντων τὴν αὐτοῦ εὐαρέστησιν, 
μηδὲ θαῤῥεῖν ἐπ’ αὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἐγχειρήμασιν, 
προξενεῖ τῷ κατὰ θεωρίαν ἢ πρᾶξιν καρτερῶς 
ἐπιχειροῦντι, γνῶσιν ἢ ἀρετὴν κατορθοῦν,
παρασφαλῆναι, εἴτε τῆς ἀληθείας, εἴτε τοῦ ἀγαθοῦ·
τῆς μέν, εἴπερ εἴη τὸ ἐγχείρημα θεωρητικὸν, ὅτι
τέλος ἡ ἀλήθεια τῶν γνωστῶν, ὡς ἀλάθητον γνωστόν
· τοῦ δὲ, εἴπερ ἐστὶ πρακτικόν, ὅτι τέλος τῶν
πρακτικῶν τὸ ἀγαθὸν, ὡς ἔσχατον ὁρεκτόν· ὁ δὲ
θαῤῥῶν ἐπὶ τῷ κυριεύοντι πάντων Θεῷ, ὡς τοῦτον
ἐν ἅπασι προτιμῶν, καὶ σπεύδων ἐπὶ πᾶσι τούτῳ
εὐαρεστεῖν, μετάσχῃ τῶν ὑπὲρ φύσιν αὐτοῦ δωρεῶν,
ὅπερ ὡς πίστεως τέλος σωτηρία ἐστί, πᾶσαν ἄγνοιαν
καὶ κακίαν διαφυγὼν, οἰάπερ μὴ διαμαρτήσας Θεοῦ,
ἀλλὰ κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν τούτου ἐπιτυχὼν, ὃς
ἐστιν ἡ ἀλήθεια καὶ τὸ ἀγαθόν· τὸ μὲν ὅταν ἐκ τῆς
οὐσίας, τὸ δ’ ὅταν ἐκ τῆς ἐνεργείας δοκεῖ σημαίνεσθαι· ἄτρεπτον γὰρ ἡ ἀλήθεια· εὐαρεστικὸν δὲ τὸ
ἀναθόν.
κϛʹ. Πολλοὶ θεραπεύουσιπρόσωπα ἡγουμένων·;
πποὰὶ δὲ Κυρίου γίνεται τὸ δίκαιον ἀνδρί. Πλεῖστοι
τοὺς προεστῶτας εἰς πρόσωπον θεραπεύειν ἐπιχειροῦσιν, 
ἵν’ εὐνοϊκοὶ τούτοις δόξαντες, τὴν εὐμένειαν
αὐτῶν ἐπισπάσωνται· παρὰ δὲ τοῦ τὰ πάντα εἰδότος
Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ, ἀποδίδοται ἑκάστῳ ἡ ἀνάλογος 
ἀντιμισθία τῇ διαθέσει αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔσται
τινὶ ἐξ ὑποκρίσεως ὠφέλεια··
κζʹ. δέλυγμα δικαίῳ, ἀνὴρ ἄδικος· βδέλυγμα
δὲ ἀνόμῳ, κατευθύνουσα ὁδός. Μισητὸς Θεῷ τῷ
ἀποδιδόντι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὁ μὴ κατὰ
τοὺς νόμους τούτου πολιτευόμενος, ὡς παραβάτης
τῶν θείων αὐτοῦ ἐντολῶν· μισητὴ δὲ τῷ παραβαίνοντι 
ταύτας, ἡ πρὸς σωτηρίαν ἀπαρεγκλίτως ἄγουσα
ἐνάρετος πολιτεία, ὡς τραχεῖά τε καὶ ἐπίπονος,
ΚΕΦΑΑ. Δʹ.
ν ποὼ ἐμοὐσλόγους, υἱὲ, φοβήθητι, καὶ δεξάμενον 
αὐτοὺς μετανόσι. Τὰς ἐμὰς ἐντολάς, τεκνίον.
μὴ περιφρόνει· τοῖς δ´ ὡσί σου ταύτας παραδεξάμενον, 
ἐφ´ οἷς ἥμαρτες, μεταγίνωσκε,
Τάδε λέγει ὁ ἀνὴρ τοῖς πιστεύουσι Θεῷ, καὶ
παύομαι. Ταῦτα ὁ ἀνδρωθεὶς ἐν τῷ γενέσθαι ἀληθῶς
ἄνθρωπος, μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς καὶ Λόγος, διδάσκει 
τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ, ὡς Θεῷ· καὶ καταπαύσω 
αὐτὸς τοῦ φρονεῖν πάντως τὰ τῆς σαρκός.

βʹ. Ἀφρονέστατος γάρ εἶμι πάντων ἀνθρώπων
καὶ ορόνησις ἀνθρώτων οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί. Πάντων 
γὰρ τῶν τὰ σαρκικὰ φρονούντων ἀνθρώπων,
Τεις, ὃθ. Ναμ τοίμαί ἴαρίεε πεμν α Βομίωρ
αμίεπι βι [μείνἶο. Μυὶ μεϊμοἰρίρμε αὐ μμίεῶν
σστνῖτα τομαμίας, αἱ εἰμιμἰαία ὦομα νοϊμιαῖς Λευσνοϊσμία 
οὐτυ εἶρἱ ασημίταυι. Α θοο αμἰσιω
οωωἰεσίοιιί, υἱ φυροσαοι οωοῖα, μαἰσμίαυσ τελάίἐς 
μιαπίμ, [οἵε« ποιία μιοστίι
σμὰ Κγροστίσία.
νειε. Σʹ. ἀθοιίκαιίο (ε οἰο οἷν ἐμσίκε;
αὐουααιίο ἐίσμο τεσίερετσσπε υἵα. Βομε σαἱ τοάι
μηἰομίηια [οροτα εας, οαὶ μομίαοαι μοι αιιἸμἰαπνίωω 
ἐλορσ εμα, μἴροῖς σομισπιρίοτοσι ειιοτμι 
Θιωσορίοτμι. Ναιει μἰσ φεάσιι νίαια ἱμιωοομἸίαω, 
ἡμῶ σοτιο ἀμσὶι σὐ εαίμισα, μιμοίο ἀεροταιιι
σι Πσίίσια, οάiέ.
ΞΔΒ. Κx.
Τειε. ΠΤίνιε, ίί, εα υετθα, εἰ ἐμεείρίεμε εα
ναπιεπιίανι ασε. Μαμάαια που, αἰί, τοσομιοιμσς;
συτίρμε σμισ σκοϊρίσμε οα, ἀς μασσσιῖα ἰμε ερυ
ρωυιεμιίαι.
Τσε ἀείι οἱς στεάσπείθμε θεο, εἰ φμίεεεο. Πωα
μαίρομΐμε θοὶ Υἰμε σὐ Ψστρωι μυιωσ νατα μοιμα 
ἀοσοι στσάσαιος ἴοἱσ. Εἰ εο μιοεσμε 
ἡμσεσαω σοπιῖια οστυαία,
νεις. ἃ. ἱκείρίεμιίσείνιμε σπέοι εανι οφω Λσνίπι 
σἱ ὑνκάσνιία Λοιίμι μοι σεί ἐ ὡα θωεἴιιι 
υμι μομίαμω σατμοω εουιομιίωιι, ἰσίἀφρονέστατος 
$0=87_1 $8=769 $9=1
ἐντεῦθέν εἰμι, ἐπειδὴ ὡς φρονοῦντι τὰ
τοῦ πνεύματος, οὐχ ὑπάρχει ἐν ἐμοὶ σαρκικὸν καὶ
ἀνθρώπινον φρόνημα,
γʹ. Θεὸς δὲ ἐδίδαξέ με σοφίαν, καὶ γνῶσι
ἁγίων ἔγνωκα. Θεὸς δέ μοι τῆς θείας αὐτοῦ διδασκαλίας 
μετέδωκε· καὶ κατέλαβον θεῖα μυστήρια,
οἷάπερ ἐγνώκασιν οἱ καθαροὶ τὴν διάνοιαν.
Βʹ.Τίς ἀνέση εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ κατέβη;
Τίς ἀπὸ γῆς ὑψώθη πρὸς οὐρανόν; ὃς καὶ πρῶτον
συγκατέβη τῷ ἡμετέρῳ φυράματι, ὥστε ἀνελκῦσαι
τοῦτο πρὸς τὸ ὑπερουράνιον αὐτοῦ ὕψος,
Τίς συνήγαγεν ἀνέμους ἐν κόλπῳ; Καὶ πάσας
τὰς ἐνεργείας τοῦ πνεύματος ἐν τῷ κατὰ ψυχὴν
ταμιείῳ.
Τίς συνεστρεψεν ὕδωρ ἐν ἱματίῳ; Καὶ τοὺς ἐν
τῷ παντὶ λόγους συμπεριήνεγκεν ἐν ἢ ἐφόρεσε
σαρκί· τῷ κατ´ αὐτὴν τῆς οἰκονομίας μυστηρίῳ
πάντας περιλαβών.
Τίν ἐκράτησε τῶν ἄκρων τῆς γς; Καὶ οἷα Δεσπότης 
πάσης τῆς κτίσεως, ἕως τῶν περάτων τῆς
γῆς ἐξαπλώσας τὸ ἑαυτοῦ κήρυγμα, τὰ μέχρι τούτων 
οἰκοῦντα ἔθνη, ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ δεσποτείαν
ἐποίησεν, ἑκουσίως ἐντεῦθεν δεξάμενα τὸ ὑπ’ αὐτοῦ
βασιλεύεσθαι.
Ξʹ. Τί ὄνομα αὐτῷ; ἢ τί ὄνομα τοῖς τέκνοις
αὐτοῦ; πάντες γὴρ λόγοι Θεοῦ πεπυρωμένοι. Τίς
τέ ἐστι κεφαλαιώδης προσηγορία τῆς ποιότητος αὐτοῦ 
παραστατική; καὶ τίς πάλιν τῶν αὐτοῦ μαθητῶν;
Χριστὸς πάντως καὶ Χριστιανοί· ὁ μέν, ὡς τῇ θεότητι 
χρίσας τὴν ἀνθρωπότητα, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ καθ´
ὑπόστασιν τῶν τοιούτων φύσεων ἕνωσιν· οἱ δὲ, ὡς
τούτου μέτοχοι, καὶ δι’ αὐτοῦ λαβόντες τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος, καὶ υἱοθετηθέντες τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. 
Λόγοι γὰρ τὰ εἰρημένα πάντα Θεοῦ, πεπυρακτωμένοι 
ἐν τῷ πᾶσαν ἄγνοιαν καὶ κακίαν κατακαίοντι 
τῆς θεογνωσίας πυρί· καὶ τοῖς κατεχομένοις,
ταύταις ἀπρόσψαυστοι.
Ὑπερασπίζει δὲ αὐτὸς τῶν εὐλαβουμένων αὐτόν. 
Ουτος δὲ τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν βοηθεῖ, κατὰ
τῶν πολεμούντων τούτοις.
ϛʹ. Μὴ προσθᾷς τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ἵνα μὴ
ἐλέγξῃ σε καὶ ψευδὴς γένῃ. Μὴ πλέον ἐθέλῃς
νοεῖν τῶν παρ’ αὐτοῦ διδαχθέντων σοι, ἵνα μὴ ἐπειδὴ,
αὐτός ἐστιν ἡ ἀλήθεια, ψευδόμενον ἀπελέγξῃ σε, ὡς
Ὁ αὐτῆς ἐντεῦθεν τῆς ἀληθείας ἐκπίπτοντα· προσευχόμενος 
δὲ αὐτῷ, λέγει τάδε
ζʹ. Δύο αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ, μὴ ἀφέλῃς με χάριν 
πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με. Δύο ταῦτα, ὦ Λόγε Θεοῦ,
δέομαι λαβεῖν ἀπὸ σοῦ· τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος 
δωρεὰν, τὸ νοερὸν φῶς, ὃ τὰς θεωρητικὰς τῆς
ψυχῆς μου δυνάμεις, νοῦν καὶ διάνοιαν φωτίζει, μὴ
ἀφέλῃς ἀπ’ ἐμοῦ δι’ ὅλης μου τῆς ζωῆς.
ηʹ. Μάταιον λόγον καὶ ψευδῇ μακράν μου
ποίησον. Ἀλλ’ ὡς ἐν φωτὶ διελέγχων τὸν ἐξ ὑποθήκης 
τοῦ πονηροῦ ἀνωφελῆ καὶ μὴ ἀληθεύοντα λογισμόν, 
πόῤῥω τῆς ψυχῆς μου ἀπέλασον,
Πλοῦτον δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς. Μὴ συγχωρήσῃς 
δέ μου τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς προαιρέσεως,
$0=87_1 $8=770 $9=1
εἴθ’ ὑπερβῆναι κατὰ πρᾶξιν ἀνωφελῶς τὴν ἀρετήν,
εἴτ’ ἐλλεῖψαι ταύτης ἀπατολῶ·
τύνταξον δέ μοι τὰ δέοντα καὶ αὐτάρκη. Ὁμοῦ
δ´ ἐπ’ ἐμοὶ τάξον τὰ θ´ ἀρμόζοντα τῷ νοερῷ τῆς
ψυχῆς μου ἀληθῇ θεωρήματα, καὶ πρὸς σωτηρίαν
αὐτῆς, αὐτάρκη τῇ δυνάμει τοῦ σώματός μου περὶ
τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν φιλοπονήματα,
Οʹ. Ἵνα μὴ πλησθείς, ψευδὴς γένωμαι, καὶ
εἴπω· Τίς με ψᾷ, ἢ πένης γενηθείς, κλέψω, καὶ
ὁμόσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ὅπως μήτε ὑπερβὰς
τὸν ὅρον καὶ τὸ μέτρον τοῦ χρήματος τῆς ἀρετῆς,
διαμάρτω τοῦ κατὰ Θεὸν ἀληθοῦς σκοποῦ· δι’ ἔπαινον
ἀνθρώπων, καὶ οὐ διὰ Θεὸν, ἀμέτρως κάμνων περὶ
τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς· κἀντεῦθεν ἐπικρύπτων τὴν
πονηρὰν τῆς ψυχῆς μου διάθεσιν, δόξω λανθάνειν·
μήτ´ ἐλλείψας τοῦ ὅρου καὶ τοῦ μέτρου τοῦ τοιοῦδε
χρήματος, κατὰ προαίρεσιν τὴν ὀφειλομένην Θεῷ
συλήσω λατρείαν, σαρκὶ καὶ κόσμῳ δουλεύων, καὶ
στέρξω τῇ θεραπείᾳ τῆς γαστρὸς καὶ τῶν ὑπογαστρίων, 
ἡγησάμενος τὴν κοιλίαν Θεόν.
ιʹ.Μὴ παραδῷς οἰκέτην εἰς χεῖρας Δεσπότου·
μήποτε καταράσηταί σε, καὶ ἀφανισθᾷς. Μὴ τῷ
τυράννῳ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν διαβόλῳ, τὸν δουλεύσαντα 
τοῦτον τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ φεύγειν ταύτην ἐκ
μεταμελείας ἐπιχειροῦντα, καταπροδῷς, ἐμβαλὼν
αὐτὸν εἰς ἀπόγνωσιν, κἀντεῦθεν παρασκευάσας
τοῦτον τιμωρηθῆναι παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων
Θεοῦ· ἵνα μὴ παρ´ αὐτοῦ ἀκούσῃς· «Ἀπ’ ἐμοῦ οἱ κατηραμένοι
·» καὶ εἰς τὸ σκότος ἀποῤῥιφῇς τὸ ἐξώτερον
· ὡς τὸν πεινῶντα τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ, καὶ διψῶντα 
λόγου σωτηρίαν ἀκοῦσαι, ἀνηλεῶς καταλιμπάνων 
ἀπόλλυσθαι,
ιαʹ. Ἔκγονον κακὸν πατέρα καταρᾶται, τὴν
δὲ μητέρα οὐκ εὐλογεῖ. Μισητὸς γὰρ υἱὸς, οὐν
ἐπιστρέφει διὰ μετανοίας πρὸς Θεόν, τὸν υἱοθετησάμενον 
τοῦτον ἐν τῷ πλάσαι κατ’ εἰκόνα αὐτοῦ καὶ
ὁμοίωσιν· ἀλλ’ ὡς σκληρὸν τὸν ἑαυτοῦ διαβάλλει
πατέρα· τὴν δὲ τροφὸν ἑαυτοῦ κατὰ ψυχήν, θείαν
τούτου διδασκαλίαν οὐκ ἐπαινεῖ, ὡς δῆθεν δυσφύλακτον.

ιβʹ. Ἔκγονον κακὸν, δίκαιον ἑαυτὸν κρίνει·
τὴν δὲ ἔξοδον αὐτοῦ οὐκ ἀπένιψεν. Ὁ τοιοῦτος
οἱὸς ἐνάρετον ἑαυτὸν οἴεται· τὴν δὲ πρὸς τὸ τέλος
διέξοδον τῆς ζωῆς αὐτοῦ, οὔπω τῶν καθ’ ἁμαρτίαν
κηλίδων ἐκάθηρεν.
ιγʹ. Ἔκγονον κακόν, ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς
ἔχει· τοῖς δὲ βλεφάροις αὐτοῦ ἐπαίρεται. Ὁ
τοιοῦτος υἱὸς, μὴ ἐπιγινώσκων τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν, 
θεωρίαν ἀχαλίνωτον κέκτηται· καὶ τὰ βραχύτατα 
ἐλαττώματα τῶν ὁμοφυῶν, ταῖς ὡς ἐν βλεφάροις 
ἐξετάσεσιν αὐτοῦ ἀνακρίνων καὶ κατακρίνων,
κατεπαίρεται τούτων ὡς ἐλαχίστων.
ϟΖʹ. Ἔκγονον κακὸν, μαχαίρας τοὺς ὁδόντας
ἐνει, καὶ τὰς μύλας, τομίδας, ὥστε ἀναλίσκειν
καὶ κατεσθίειν τοὺς ταπεινοὺς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
τοὺς πένατας αὐτῶν ἐξ ἀνθρώπων. Ὁ τοιοῦτος
υἱὸς λόγους προσφέρει, δίκην μαχαιρῶν ταῖς διαβολαῖς 
$0=87_1 $8=771 $9=1
τιτρώσκοντας ἀνθρώπους· καὶ διανοήματα
περιφέρει, δίκην τῶν ἀληθόντων ἀφανῶς ὁδόντων,
τμητικὰ τῆς τῶν ὁμοφυῶν ἀλληλουχίας· ὡς διαφθείρειν καὶ βιβρώσκειν τοὺς εὐτελεῖς τῶν ἀνθρώπων,
κἀντεῦθεν τούτους τέλεον τῆς γῆς ἐξαφανίζειν,
ιεʹ. Τῇ βδέλλῃ τρεῖς θυγατέρες ἦσαν, ἀγαπήσει
ἀγαπώμεναι· καὶ αἱ τρεῖς αὗται οὐκ ἐνεμπίπλασαν 
αὐτήν· καὶ ἡ τετάρτη οὐκ ἠρκέσθη εἰπεῖν
ἱκανόν. Ἡ μετὰ τὴν πρώτην παράβασιν, ἄλλου τινὸς
παρὰ τὴν αἰτίαν ἀλόγιστος ἔφεσις, ἀπέτεκεν, οἷά
τινα τρία θυγάτρια ποθεινότατα· τὴν μὲν ἄγνοιαν, τῷ
λογιστικῷ τῆς ψυχῆς· τὴν δὲ φιλαυτίαν, τῷ ἐπιθυμητικῷ
· καὶ τὴν κατὰ τῶν ὁμοφυῶν τυραννίδα, τῷ
θυμικῷ· τὰ ἀλλήλων ἐξηρτημένα τρία μέγιστα, καὶ
ἀρχέκακα, καὶ πάσης ἀπλῶς εἰπεῖν κακίας παραἴτια
· ἐπεὶ δ’ ἀποτυχίαι εἰσὶ Θεοῦ· ἡ μὲν ἄγνοια,
ὡς ἀλαθήτου γνωστοῦ· ἡ δὲ φιλαυτία, ὡς ἐσχάτου
ὁρεκτοῦ· ἡ δέ γε τυραννὶς φθορὰ οὖσα διάλληλος,
ἀποτυχία πάλιν ἐστὶ τῆς σωματικῆς συστάσεως, ἧς
καὶ δοκεῖ ὑπεραγωνίζεσθαι, εἰκότως τὴν ταύτας τεκοῦσαν 
παράλογον ἔφεσιν κορέσαι οὐκ ἴσχυσαν.
ἀκόρεστον δίκην βδέλλης ὑπάρχουσαν· διὸ καὶ αὐτὴ,
ἡ μετὰ τῶν ἐξ αὐτῆς πληροῦσα τὸν τέσσαρα ἀριθμόν,
οὐκ ἐχορτάσθη, ὥστε ἀποσχέσθαι τῆς παρὰ φύσιν
κινήσεως· ἕως ἂν αὐτὴν καθυποτάξας ὁ λόγος, πρὸς
τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀγαθὰ φέρεσθαι πείσειεν, ὅπου ποτὲ
χορτασθήσεται, ἐν τῷ ὀφθῆναι τῷ· ἀνθρώπῳ τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ.
ιϛʹ. Ἄδης, καὶ ἔρως γυναικὸς, καὶ τάρταρος, καὶ
γῆ οὐκ ἐμπιπλαμένη ὕδατος, καὶ ὕδωρ καὶ πῦρ, οὐ
μὴ εἴπωσιν Ἀρκεῖ. Οὔτε γὰρ ἡ τὴν ἐν σώμασι κατάστασιν 
τῶν ψυχῶν, μετὰ τὸν τούτων χωρισμὸν διαδεκομένη 
κατάστασις, ἥτις ᾅδης καλεῖται ὡς ἀφανής, 
διὰ τὸ ἐν αὐτῇ, μήτ´ ἐνεργεῖν, μήτε πάσχειν
αὐτὰς μετὰ σωμάτων τὰ ἡδέα εἴτε λυπηρά· οὔτε ἡ
κατ´ αἴσθησιν ἄλογος ὄρεξις, ἥτις τὰς μὲν ψυχὰς
παραπέμπει τῷ ᾅδῃ, τὰ δὲ σώματα εἰς τὰ τέσσαρα
ἀνσλύει στοιχεῖα, ὡς δι’ αὐτὴν τοῦ ἀνθρώπου κατακριθέντος 
θανάτῳ· οὔτε μὴν ἐξ αὐτῶν τῶν τεσσάρων
στοιχείων, ἢ ἀὴρ κινούμενος καὶ ταράσσων τὰ ὕδατα, 
ἢ γῆ ξηρὰ μὴ δευομένη τοῖς ὕδασι, καὶ τὴν οἰκείαν 
ἀποβαλλομένη ξηρότητα, ἢ τὸ ὕδωρ αὐτὸ, ἢ
τὸ πῦρ, τῆς διαλλήλου φθορᾶς ἐμπλησθήσονται, ἕως
τῆς πάντων κατὰ τὴν ἀνάστασιν ἀφθαρσίας καὶ διαμονῆς, 
καὶ τῆς τοῦ φέρεσθαι στάσεως.
ιζʹ. Ὀφθαλμὸν καταγελῶντα πατρὸς, καὶ ἀτιμάζοντα 
γῆρας μητρὸς, ἐκκόψαισαν αὐτὸν κόρακες 
ἐκ τῶν φαράγγων, καὶ καταφάγοισαν αὐτὸν
νεοσσοὶ ἀετῶν. Νοερὸν ὄμμα ψυχῆς, καταφρονοῦν
τοῦ πάντων αἰτίου Θεοῦ, καὶ τὴν συναΐδιον αὐτῷ
ἀρχαιότητα τῆς πανταιτίας σοφίας τούτου παραβλεπόμενον. 
ἐν τῶ ἐναπομένειν ταῖς ὑπὸ φύσιν καὶ
χρόνον ἐπιφανείαις τῶν ὄντων, καὶ μὴ πρὸς τοὺς
λόγους αὐτῶν διαβαίνειν, οὓς ὁ Θεὸς ἔχων πρὸ τῶν
αἰώνων, βουλήσει ἀγαθῇ προὔφεστῶτας, κατ’ αὐτοὺς
τήν τε ὁρατὴν καὶ τὴν ἀόρατον ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
ὑπεστήσατο κτίσιν, λόγῳ καὶ σοφίᾳ τὰ πάντα κατὰ
τὸν δέοντα χρόνον ποιήσας τε καὶ ποιῶν, τὸ τοιοῦτον
ὅμμα ἐκτυφλώσουσι μὲν τῶν ἀκαθάρτων λογισμῶν οἱ
κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς ἀναβαίνοντες ἀπὸ τῆς τῷ
$0=87_1 $8=772 $9=1
γιῇμΕνΥΑΠί ΡΚΟΥΚΕiΑ.
πολλῷ ῥεύματι τῶν παθῶν ἐκχαραδρωθείσης σαρκός,
καὶ διατμηθείσης τὴν πρὸς τὴν ψυχὴν κατὰ τὸν τοῦ
συνδόσαντος Θεοῦ νόμον, πνευματικὴν συνέχειαν καὶ
συνάφειαν, ὡς σκοτίζοντες αὐτὸ τῇ σχέσει τῶν ὑλικῶν
· καταναλώσουσι δὲ οἱ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς, 
ἐκ τῶν δίκην ὑψιπετῶν ἀετῶν εἰς ὕψος ὑπερηφανίας 
αἱρομένων τῆς πονηρίας πνευμάτων, ἐναποτικ
οἰήσει ἐπινεμόμενοι θεωρητικόν.
ιηʹ, ιθʹ. Τρία δέ ἐστιν ἀδύνατόν μοι νοῆσαι,
καὶ τὸ τέταρτον οὐκ ἐπιγινώσκω· ἴχνη ἀστοῦ
κετομένου, καὶ ὁδοὺς ὄφεως ἐπὶ πέτρας, καὶ
τρίβους νηὸς ποντοπορούσης, καὶ ὁδοὺς ἀνδρὸς
ἐν νεότητι. Ὥσπερ ἀδύνατόν μοι τὰ τρία ταῦτα
καταλαβεῖν· ἱπταμένου τε ἀετοῦ ἴχνη, καὶ ἔρποντος
ἐπὶ πέτρας ὄφεως ὁδοὺς, καὶ ποντοπορούσης νηὸς
τρίβους, ἐπειδὴ ταῦτα πάντα ἀνύπαρκτα· οὕτω μοι
καὶ τὸ τέταοτον ἄγνωστον, αἱ τοῦ μὴ τετελειωμένου
τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν νοὸς ἄστατοι ἔννοιαι.
κʹ. Τοιαύτη ὁδὸς γυναικὸς μοιχαλίδος, ἢ ὅταν
ποάξα ἀπονιψαμένη, οὐδέν φησι πεπραχέναι
ἄτοπον. Αἷς ὁμοία ἡ τῆς πόῤῥω τοῦ λόγου νευούσης,
σαρκὸς καὶ περὶ τὰ αἰσθητὰ πλανωμένης ἐνέργεια·
ἧτις σὰρξ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, τὸν κατὰ ταύτην
ούπον δάκρυσι μετανοίας ἐκπλύνασα, ἀποδεικνύει
ἑαυτὴν ἀναμάρτητον· στάσιν λαμβάνοντος τοῦ νοὸς.
τῇ περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀληθεῖ θεωρίᾳ,
καʹ. Διὰ τριῶν σείεται ἡ γῆῇ· τὸ δὲ τέταρτον
οὐ δόναται φέρειν. Διὰ τούτων τῶν τριῶν ὡς διά
τινος σεισμοῦ διιστῶντος τὰ συνεχῆ, διασπωμένη τῇ
λογικῇ διακρίσει ἡ πυκνωθεῖσα ἔξις τῇ ἐκ τῶν καθ´
ἡδονὴν καὶ ὀδύνην ἐναντίων τῆς κακίας μερῶν συγκειμένῃ 
μοχθηρίᾳ· τὸ δὲ τέταρτον φέρειν ὅλως ἀδυνατοῦσα, 
τέλεον τῆς κακίας ἐξίσταται
κρʹ. Ἐὰν οἰκέτης βασιλεύσῃ. Ἐὰν ὁ δουλεύων
σαρκὶ εἰς παραλόγους ἐπιθυμίας, ἐπιστατήσῃ ἐννόμως 
αὐτῇ κατὰ πρᾶξιν, καὶ καθάρῃ αὐτὴν θείῳ φόβῳ 
ἀπὸ παντὸς λογισμοῦ τῆς κατ’ ἐνέργειαν ἁμαρτίας.

Καὶ ἄφρων πλησθῇ σιτίων. Καὶ ἐὰν ὁ μὴ ἐγνωκὼς 
Θεὸν, ἐμφορηθῇ τῶν ἐν πνεύματι θεωρημάτων
αὐτοῦ, διαβὰς τὰς κατ’ αἴσθησιν ἐπιφανείας τῶν
ὁρατῶν· καὶ τοῖς λόγοις τούτων φωτισθεὶς ὥς τισιν
ἀκτῖσι τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου καὶ αὐτὸν τὸν τοῦ
παντὸς αἴτιον Θεὸν, ἐκ τῶν τούτου ποιημάτων καταλαβών.

κγʹ. Καὶ οἰκέτις, ἐὰν ἐκβάλῃ τὴν ἑαυτῆς κυ-Ὁ Τεασ. β. Εἰ ανσίiα εἰ εἰεσενίι ἀοπιίμανι εωρίαν. 
Καὶ ἐὰν ἡ κατὰ διάνοιαν δουλεύουσα τῇ ἁμαρτία 
ψυχὴ ἀπελάσῃ ταύτην αὐτῆς,
Καὶ μισητὴ γυνὴ, ἐὰν τύχῃ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ,
Πρὸς δὲ, καὶ ἐὰν τελειωθεῖσα, ἐπιτυχὴς γένηται τοῦ
ἀγαθοῦ νυμφίου αὐτῆς Θεοῦ Λόγου· κολληθεῖσα αὐτῷ,
καὶ πνεῦμα ἓν γενομένη, ἀποστρεφομένῳ αὐτὴν
πρότερον, διὰ τὸ ἐγκεῖσθαι ταύτην ἐπιμελῶς εἰς τὰ
πονηρὰ, οὐδὲ λογισμὸν ἐμπαθῆ ὅλως ἔτι ἐπιδέξασθαι.
δύναται, διὰ τὸ γενέσθαι ὅλην τοῦ πνεύματος, καὶ
τετάσθαι τὸ ἐπιθυμητικὸν αὐτῆς ὅλον πρὸς Κύριον.
κδʹ. Τέσσορα δέ ἐστιν· ἐἰάχιστα ἐπὶ τῆς γῆς·
ταῦτα δέ ἐστι σοφώτερα τῶν σοφῶν. Τὰ τέσσαρα
$0=87_1 $8=773 $9=1
ἐπὶ τῆς γῆς εὐτελῆ ταῦτα, σοφώτερα τῶν ἐκ Θεοῦ
μὲν σοοίας δύναμιν λαβόντων ἀνθρώπων ὡς λογικῶν,
ζώντων δὲ ὡς ἔτυχεν, ἀποδείκνυνται.
κεʹ. Οἱ μύρμηκες, οἷς μὴ ἔστιν ἰσχὺς, καὶ ἑτοιμάζονται 
θέρους τὴν τροφήν. Οἴ τε μύρμηκες,
πάνυ τυγχάνοντες ἀσθενεῖς, ἐν θέρει δὲ τὴν τοῦ
χειμῶνος τροφὴν εὐτρεπίζοντες· ὅπως μὴ τοῦ καιροῦ 
τῆς τῶν καρπῶν συλλογῆς παρελθόντος, λιμώξωσιν.

κϛʹ. Οἱ χοιρογούλλιοι, ἔθνος οὐκ ἰσχυρὸν, οἳ
ἐπονήσαντο ἐν πέτραις τοὺς ἑαυτῶν οἴκους. Καὶ
οἱ ἀκανθόχοιροι, γένος ὄντες ἀδύνατον, καὶ τὰς οἰκήσεις 
ἐν πέτραις ποιούμενοι, ἵνα φυλάττοιντο ὑπὸ
τούτων σκεπόμενοι.
κζʹ. Ἀβασίλευτόν ἐστιν ἀκρὶς, καὶ στρστεύει
ἀσ’ ἑνὸς κελεύσματος εὐτάκτως. Καὶ ἡ ἀκρίς,
τὸν ἐννόμως ἐπιστατοῦντα μὴ ἔχουσα, ἅτε ζῶον
τυγχάνουσα ἄλογον, καὶ ὡς ἀφ’ ἑνὸς τοῦ Λεσποτικοῦ
εὐτάκτως κινουμένη προστάγματος.
κηʹ. Καὶ καλαβώτης χερσὶν ἐρειδόμενος, καὶ
εὐάλωτος ν, κατοικεῖ ἐν ὀχυρώμασι βασιλέως.
Καὶ ὁ τοῖς ἐμπροσθίοις ποσὶν οἷα χερσὶ, τοῦ παρατυχόντος 
δραττόμενος, κἀντεῦθεν στηριζόμενος, καὶ
καλῶς τὰς βάσεις ποιούμενος γαλεώτης, εὐχείρωτος
διὰ τὴν οἰκείαν ὑπάρχων ἀσθένειαν, καὶ ἐν αὐτοῖς
τοῖς ὀχυρωτάτοις οἴκοις τῶν βασιλέων οἰκῶν·
τοιγαροῦν πρὸς ταῦτα, κἂν τὰ ἄλογα ζῶα βλέπων, 
ἄνθρωπε, ὁ λόγω τιμηθείς, καὶ ὡς εἰκὼν
Θεοῦ πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁρᾷν κελευσθείς, μὴ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς εἰς ἀθέτησιν προβάλλου
τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς· ἀλλ’ ἐν τῷ παρόντι τῆς
ἐργασίας καιρῷ, εὐτρέπιζε σεαυτῷ τὴν εἰς τὸ
μέλλον ἀπόλαυσιν· καὶ ἐν ταῖς τῶν πειρασμῶν
προσβολαῖς, ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς νοητῆς πέτρας
κατάφυγε, ἤτις ἐστὶν ὁ Χριστός· καὶ αὐτεξούσιος
ὤν, ἔπου τῷ θείῳ προστάγματι· τὴν πανοπλίαν τοῦ
Πνεύματος ἐνδυσάμενος, καὶ εὐτάκτως τῷ ἀρχεκάκῳ 
ἐχθρῷ ἀνταγωνιζόμενος, ἐν τῷ πρῶτον μέν σε
τῷ τοῦ Θεοῦ φόβῳ καθαίρεσθαι· ἔπειτα δὲ τῇ ἐλπίδι
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν φωτίζεσθαι, καὶ οὕτω τῇ
ἀγάπῃ γίνεσθαι τέλειον· καὶ ταῖς πρακτικαῖς τῆς
ψυχῆς δυνάμεσι, τῇ τε ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ, οἷά
τισι νερσὶ στηριζόμενος, καλῶς βαῖνε διὰ τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐντολῶν· ἵν’ εἰ καὶ ὑπάρχεις εὐάλωτος τῷ
ἐχθρῷ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκός, ἀνεπιβούλευτος αὐτῷ διαμένῃς ἐν τοῖς θείοις προστάγμασιν· ἐν οἷς
παραμένουσι καὶ οἱ ἐπιστατοῦντες ἐννόμως ταῖς εἰρημέναις δυνάμεσιν ἔμφρονες λογισμοί.
κθʹ, λʹ. Τρία δέ ἐστιν ἃ εὐόδως πορεύεται, καὶ
τέταρτον ὃ καλῶς διαβαίνει· σκύμνος λέοντος,
ἰσχυρότερος κτηνῶν· ὃς οὐκ ἀποστρέφεται, οὐδέ
καταπτήσσει κτῆνος. Καθάπερ τὰ τρία ταῦτα, ἀκωλύτως 
διέρχεται, καὶ τὸ τέταρτον διαβαίνει καλῶς· ὃ
τε σκύμνος τοῦ λέοντος, ὑπάρχων τῶν κτηνῶν ἰσχυρότερος, 
καὶ μήτε πτοούμενος κτῆνος, μήτε ἀπὸ τούτου 
ἡττώμενος· καὶ ὁ ἀλεκτρυὼν ἐν ἀλεκτορίσι περιπατῶν 
ἄφοβος· καὶ ὁ τράγος, ἀγέλης αἰγῶν πρὸς
τὰς ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις τόποις νομὰς προηγούμενος·
πρὸς δὲ, καὶ βασιλεὺς, ὁ δῆμον ἔθνους ὑπηκόου ἑαυτῷ
διδάσκων, οὕτω καὶ ὁ ἐκ τοῦ νοὸς, οὗ τὸ ἡγεμονικὸν
$0=87_1 $8=774 $9=1
ὑπεμφαίνει ὁ λέων, τικτόμενος λόγος, διέρχεται κατ´
ἀρετὴν ἀπτόητος τοῖς παρακειμένοις αὐτῇ κατ´ ἔλλειψιν 
καὶ ὑπερβολὴν πάθεσι· καὶ τέλος τῶν πρακτῶν 
εὑρίσκει τὸ ἀγαθόν.
λαʹ. Καὶ ἀλέκτωρ ἐμπεριπατῶν θηλείαις εὔψυχος. 
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ νοῦς, ὃς τὰς τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης 
ἀκτῖνας, οἷά τις ἀλεκτρυὼν προορᾷ, ταῖς,
αἰσθήσεσιν ἐνδιατρίβων, καὶ πρὸς τοὺς λόγους τῶν
ὄντων διαβαίνων, καὶ τέλος τῶν γνωστῶν εὑρίσκων
τὴν ἀλήθειαν, οὐ δέδοικε τὰς κατασπώσας τῇ σχέσει
τῶν ὑλικῶν ἐπιφανείας τῶν ὁοατῶν
Καὶ τράγος ἡγούμενος αἰπολίου· καὶ βασιλεὺς
δημηγορῶν ἐν ἔθνει. Ὁ δ´ οὕτως ἔμφρονι λόγῳ καὶ
νοἳ, κατὰ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ἐνεργῶν τὴν ἀρετὴν καὶ
τὴν γνῶσιν, βεβαίαν τε ἔχων πληροφορίαν τοῦ ἀγαθοῦ, 
καὶ ἄληστον γνῶσιν τῆς ἀληθείας· προηγεῖται
τῶν τῆς ἀριστερᾶς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὄντων μερίδος·
ἐπανάγων τούτους ἀπὸ τῶν κάτω καὶ σαρκικῶν, πρὸς
τὰ πνευματικὰ καὶ οὐράνια· καὶ τὰς τοῦ μαθητευομένου 
αὐτῷ πλήθους θεωρητικάς τε καὶ ὁρεκτικάς,
δυνάμεις, κατὰ λόγον ῥυθμίζει· καὶ πείθει μὴ ὡς
ἔτυχε φέρεσθαι
λρʹ. Ἐὰν πρόῃ σεαυτὸν εἰς εὐφροσύνην, καὶ
ἐκτείνῃς τὴν χεῖρά σου μετὰ μάχης, ἀτιμασθήσῃ.
Ἐὰν κατὰ τὸ ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς σου, ἐκδῷς,
σεαυτὸν ταῖς σαρκικαῖς ἡδοναῖς, καὶ τὸ τοῦ θυμοῦ
δραστικὸν κατὰ τῶν ὁμοφυῶν ὁπλίσῃς, τοῖς ἀνοήτοις
κτήνεσιν ὁμοιωθεὶς, ὑβρισθήσῃ, ὡς δοῦλον παθῶν τὸ
λογιστικὸν καταστήσας.
λγʹ. Ἄμεῖγς γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον [σου
τιρόν]. Ὑποδέχου ὡς γάλα, πίστει ἀπλῇ, τὴν τῶν θείων.
λογίων διδασκαλίαν· καὶ συλλέγοντι τὸν νοῦν ταύτος ἐν
πνεύματι, ὑπάρξει σοι οὕτω στερεὰ καὶ πίων τροφή,
Ἐὰν δὲ ἐκπιέζῃς μυκτῆρας, ἐξελεύσεται αἷμα·
ἐὰν δὲ ἐξέλκῃς λόγους, ἐζελεύσονται κρίσεις,
καὶ μάναι. Ὥσπερ δὲ εἰ ἐκβιάζῃ μυκτῆρας, αἵμα
ἐξενεχθήσεται, οὕτω καὶ διστάζοντός σου περὶ τὴν
πίστιν, καὶ λόγους ἀπαιτοῦντος διαλεκτικῶς, ἐξενεχθήσονται 
διενέξεις καὶ ἔριδες.
κΕΦΑΑ. ΛΑʹ.
α,βʹ. Οἱ ἐμοὶ λόγοι εἴρηνται ὑπὸ Θεοῦ, βασιλέως 
χρηματισμὸς ὃν ἐπαίδευσεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ·
τί, τέκνον, τηρήσεις; τί; Ἄπερ σοι αὐτὸς ἀπαγγέλλω
λόγια, μεμάθηκα ταῦτα παρὰ Θεοῦ· ἃ εἰσι πλοῦτος
ἐμοῦ τοῦ λαχόντος ἐννόμως ἀνθρώποις ἐπιστατεῖν
παρὰ τῆς δίκην μητρὸς θρεψαμένης σοφίας· τί λοιπὸν 
φυλάξεις, υἱέ; φύλασσον τὰ ἐμὰ λόγια.
Ῥήσεις Θεοῦ, πρωτογενές, σοὶ λέγω, υἱέ· τί τέκνον 
ἑμῆς κοιλίας; Ἢ λόγια πάντως Θεοῦ; πρὸς
σὲ ποιοῦμαι τὸν λόγον, υἱὲ, ὃς ἂν καὶ εἴης, τὸν ἀποτεχθέντα 
μοι κατὰ τὴν πρώτην καὶ πνευματικὴν γέννησιν
· τί, τέκνον, ὃ ταῖς τῆς ἐμῆς διανοίας ὠδῖσιν
ἐγέννησα διδασκαλικῶς;
γʹ. Τί, τέκνον ἐμῶν εὐχῶν; Τί, τέκνον, οἵου τυχεῖν
παρεκάλουν Θεόν, τηρήσεις;
Μὴ δὺς γυναιξὶ σὸν πίοῦτον. Μὴ τὸν πλοῦτον
$0=87_1 $8=775 $9=1
σῶν φρενῶν ταῖς ἀλόγοις ἐπιθυμίαις τῆς κατ’ αἴσθησιν 
ἡδονῆς, καταναλώσῃς· μόνους τοὺς ποικίλους,
ταύτης τρόπους ἐπινοῶν.
Τὸν σὸν νοῦν καὶ βίον εἰς ὑστεροβουλίον.
Μηδὲ τὸ τοῦ νοός σου θεωρητικόν, καὶ τὸ περὶ τὴν
ἐν σαρκὶ καὶ κόσμῳ βιοτήν σου πρακτικὸν, εἰς πεῖραν 
ἐκδῷς τοῦ κακοῦ· ἐξ οὗ σοί ποτε συμβήσεται
μεταμέλεσθαι.
δʹ. Κετὰ βουλῆς πάντα ποίει· μετὰ βουλῆς
οἰνοπότει. Μετὰ λογικῆς διακρίσεως μεταλάμβαντῆς 
δίκην οἵνου εὐφραινούσης καρδίαν πνευματικῶς
φυσικῆς θεωρίας τῶν ὄντων· ἧτις ἐὰν ἀχαλίνωτος
ᾖ, τὸν νοῦν τῆς ἀληθείας μεθίστησι, καὶ φέρει κατὰ
κρημνοῦ,
εʹΟἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσίν, οἶνον μὴ πινέτωσαν, 
ἵνα μὴ πιόντες, ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας,
καὶ ὀρθὰ κρῖναι οὐ μὴ δύνωνται τοὺς ἀσθενεῖς.
Οἱδυναστεύοντες κατὰ τῶν παθῶν, καὶ τὴν ἠθικὴν
κατορθοῦντες φιλοσοφίαν, ὠπλισμένοι εἰσὶ τῷ θυμῷ,
κατὰ τοῦ νοητοῦ ὄφεως· λοιπὸν τοῦ παρ’ ἀνθρώπων
ἐπαίνου, τοῦ δίκην οἴνου τούτους εὐφραίνοντος, μὴ
μεταλαμβανέτωσαν· ὅπως μὴ μεταλαβόντες αὐτοῦ,
ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας· ἧς ἴδιον τὸ ἐπιδείκνυσθαι
τὸ ὑψηλὸν ἐν τῷ ταπεινῷ· καὶ σκοτισθέντες τῇ ἐκ
τῶν ἐπαίνων ἐπάρσει, ἀδυνατήσωσιν ἐπισκέπτεσθαί
τε τοὺς περικειμένους ἀσθένειαν, καὶ τὰ κατ´ αὐτοὺς 
διακρίνειν καλῶς, καὶ τῆς προσηκούσης ἀξιοῦν
θεραπείας.
ϛʹ. Δἰδοτεμέθην τοῖς ἐν λύπαις. Παρέχετε τὴν
ἐκ τῶν ἐπαίνων εὐφροσύνην τοῖς ἀποτυγχάνουσι τῆς
περὶ τὴν ἐπίκηρον δόξαν, καὶ τὸν φθειρόμενον πλοῦτον 
ἐπιθυμίας,
Καὶ οἶνον πίνειν τοῖς ἐν ὀδύναις. Καὶ ἐγκωμίων
ἀξιοῦτε τοὺς ἐν ὀδύναις σωματικαῖς,
ζʹ.Ἵνα ἐπιλάθωνται τῆς πενίας, καὶ τῶν πόνων 
μὴ μνησθῶσιν ἔτι. Ὅπως ἐκεῖνοι μὲν ἐν λήθῃ
γένωνται τῆς πιεζούσης τούτους ἐνδείας τῶν ἀναγκαίων
· οὗτοι δὲ ἀμνημονήσωσι τῶν ὁδυνῶν τῆς σαρκός.

ηʹ. Ἄνοιγε σὸν στόμα λόγῳ Θεοῦ, καὶ κρίνα
πάντα ὑγιῶς. Πλάτυνε τὸ δίκην στόματος δεκτικὸν
τοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάντος ἄρτου, νοερὸν τῆς,
ψυχῆς σου, θείαις ἐννοίαις· καὶ διάκρινε πάντα καλῶς.

Οʹ. Ἄνοιγε σὸν στόμα, καὶ κρίνε δικαίως. Πλάτυνε 
καὶ αὐτό σου τὸ φαινόμενον στόμα, προφορᾷ
θείων ῥημάτων· καὶ ἀποδίδου ἑκάστῳ τὸ πρόσοορον.

Διάκρινε δὲ πένητα καὶ ἀσθενῇ. Διακοίνειν δὲ
καλῶς σοι παρακελεύομαι, τήν τε τοῦ ἐνδεοῦς ἀνάγ.
κην, καὶ τὴν τοῦ ὀδύναις συνεχομένου σωματικαις·
κἀντεῦθεν πάντως, τούτων ἑκατέρῳ τὸ κατάλληλον
φάρμακον.
«.Γυναῖκα ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; Σύνοικον τὴν
τοὺς μὲν κατ’ ὀδύνην ἀκουσίους πειρασμοὺς γενναίως
ὑπομένουσαν, τοῖς δὲ καθ’ ἡδονὴν ἑκουσίοις μὴ ὑποπίπτουσαν 
τελειοποιὸν σοφίαν, σπανίως νοῦς ἀνθρώπινος 
κτήσεται· ὅτι σπάνιον ἡ τοῦ ἀγαθοῦ κτῆσις,
καὶ πρόσαντες· κἂν πολὺ τὸ μεθέλκον εἴη καὶ προΡΟΜΜΕΥΗiiΝΟ. 
$0=87_1 $8=776 $9=1
ἘΠΑ.
Νμιωτέρα δέ ἐοτι λίθων ταλιτελῶν ἡ τειαύτη.
Κρείττων δὲ ἀσυγκρίτως πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον
πολυτίμων τε καὶ λαμπρῶν αὕτη ἐστίν.
ιαʹ. Θαῤῥεῖ ἐπ’ αὐτῇ ἡ καρδία τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς. 
Ἄφοβός ἐστιν ἐν αὐτῇ τοῦ ταύτῃ συμβιοτεύοντος 
ἡδιάνοια βοηθὸν αὐτὴν κεκτημένου, καὶ ἐπ´ αὐτῇ
θαῤῥοῦντος, ὡς οὔθ’ ὑπὸ τῶν ἡδέων ἀπατηθήσεται,
οῦθ´ ὑπὸ τῶν ἀλγεινων ἡττηθήσεται.
ιβʹ, ιγʹ. Ἡ τοιαύτη καλῶν σκύλων οὐκ ἀπορήσει
· ἐνεργεῖ γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἀγαθὰ πάντα τὸν βίον.
μηριομένη ἔοια καὶ λίνον, ἐποίησεν εὔχρηστα
ταῖς χερσὶν αὐτῆς. Ἢ τοιαύτη ἐν τοῖς τοῦ συνοίκου
αὐτῆς κατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἀγωνίσμασιν, οἶάτινων 
ἀγαθῶν λαφύρων, εὐπορήσει τῶν ἀρετῶν·
περιποιεῖται γὰρ ταύτας αὐτῷ, ἐν τοῖς κατ’ αὐτῶν
τροπαίοις· παρ´ ὅλην τε τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐργαζομένη 
τό τε δίκην μαλλοῦ τραχὺ τῶν διαφόρων ἐπιτηδευμάτων 
τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, καὶ τὴν οἷα λίνον
λεπτυνομένην ἐν πνεύματι εἰς τὰ νοήματα τῶν ἐν
τοῖς οὖσι λόγων φυσικὴν θεωρίαν αὐτῶν, ἐχρήσατο
τούτοις δεόντως, ταῖς ἑαυτῶν κατ´ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν 
ἐνεργείαις, εἰς ἔκφασιν πάντως τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ
κατάληψιν τῆς ἀληθείας.
ιδʹ. Ἐγένετο ὡσεὶ ναῦς ἐμπορευομένη μακρόθεν. 
Ὠμοιώθη νηῒ τοῦ βίου τὴν θάλασσαν διαπλέουσα, 
καὶ πραγματευομένη ἐν τῷ παρόντι τῆς πανηγύρεως 
καιρῷ, τὰ τοῖς δικαίοις κατὰ τὸ μέλλον ἀπονείμενα 
ἀγαθά.
ιεʹ. Συνάγει δὲ αὕτη τὸν βίον, καὶ ἀνίσταται
ἐκ νυκτῶν· καὶ ἔδωκε βρώματα τοῖς ἐν τῷ οἵκῳ,
καὶ ἔργα ταῖς θεραπαίναις. Συλλέγει δὲ ἡ τοιαύτη
κατὰ νοῦν τὸν πνευματικὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως
τοῦ Ποιητοῦ ἐκ τῶν ποιημάτων αὐτοῦ· καὶ πρὸς τὸν
πόθον τούτου ἐκ τῶν περὶ ταῦτα ἐγείρεται σχέσεων,
αἷς ὡς ἐν νυξὶν ἐκάθευδε· τοῦ νοὸς μήτε κινουμένου
πρὸς γνῶσιν, μήτε ἐνεργοῦντος τὰς ἀρετάς· καὶ
οὕτω πρὸς τὸν θεῖον διεγερθεῖσα πόθον, παρέσχε τῷ
μὲν οἰκητηρίῳ ἑαυτῆς νοῖ, τροφὰς διαφόρων πνευματικῶν 
θεωρημάτων τοῦ ψυχὰς στηρίζοντος θείου
Λόγου· ταῖς δὲ διακονούσαις τῷ λόγῳ δυνάμεσιν, οἷα
ἐπιπειθέσιν αὐτῷ, τῇ τε ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ,
τά· ἐργασίας τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν· ὡς πείσασα
τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, ὀρέγεσθαι τῶν ἐφ’ ἅπερ αὖται
προτρέπουσι· τὸν δὲ θυμόν, ἀποστρέφεσθαι τὰ ἀφ´
ὧν ἀποτρέπουσι.
ιϛʹ. Θεωρήσασα γεώργιον, ἐπρίατο· ἀπὸ δὲ
καρπῶν χειρῶν αὐτῆς, κατεφύτευσε κτῆμα. Κατανοήσασα 
γνωστικῶς τὸν ἐν ὅλῃ τῇ φύσει καὶ τῇ
Γραφῇ γεωργούμενον θεῖον Λόγον, ἐκτήσατο τοῦτον
καθ´ ἔξιν· τὴν κατὰ ψυχὴν διάθεσιν, ὥς τινα καταἙαλλομένη 
δραχμήν· ἀφ´ ὧν δὲ τρόπων καρποφοροῦσιν 
αἱ παρὰ ταύτης κινούμεναι πρακτικαὶ τῆς ψυχῆς
δυνάμεις, ὡς ἀγρόν τινα κατεφύτευσε τὸ σαρκίον, τῇ
ἐναρέτῳ πολιτεία.
ιζʹ, ιηʹ. Ἀναζωσαμένη ἰσχυρῶς τὴν ὁσεὺν αὐτῆς, 
ἤρεισε τοὺς βραχίονας αὐτῆς εἰς ἔονον· καὶ
ἐνούσατο, ὅτι καλόν ἐστι τὸ ἐργάζεσθαι, καὶ εὐκ
Ἀσοσζέννυται ὁ λύχνος αὐτῆς ἄλην τὴν νύκτα.
Ἀναστείλασα σωφρόνως τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῆς τῶν
$0=87_1 $8=777 $9=1
προσκαίρων ὁρέξεως, καὶ περισφίγξασα ταύτην κατὰ
θυμὸν ἀνδρικῶς, ἐστήριξε ταύτας τὰς παρ’ αὐτῆς
κινουμένας πρακτικὰς δυνάμεις, κατ’ ἔμφρονα λόγον.
ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν· τὸ μὲν ἐπιθυμητικόν, 
πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πλησίον ἀγάπην
ἐπιμόνως κινήσασα· τὸ δὲ θυμικόν, κατὰ τοῦ πονίλως 
ταύτῃ ἐπιβουλεύοντος νοητοῦ ὄφεως καὶ ἔργοις
αὐτοῖς κατὰ νοῦν ἐπειράθη, ὅτι ἀγαθὸν τὸ ποιεῖν τὰ
θεῖα προστάγματα· καὶ διαφυλάττει ἄσβεστον τὸν
παρ´ αὐτῆς τῇ ψυχῇ πυρσευόμενον κατὰ πρᾶξιν ἐν
πνεύματι λόγον τῆς γνώσεως· ἤγουν τὸν νόμον τοῦ
τνεύματος, λάμποντα ταῖς ἀστραπαῖς τῶν ἔργων τῆς δικαιοσύνης, καὶ ὅλον διασκεδάζοντα τὸν σκοτασμὸν
τοῦ χοϊκοῦ φρονήματος τῆς σαρκός.
ιθʹ. Τοὺς πήχεις αὐτῆς ἐκτείνει ἐπὶ τὰ συμφέροντα
· τὰς δὲ χεῖρας αὐτῆς ἐρείρει εἰς ἄτρακτων
Τὰς κρίσεις ἑαυτῆς, πρὸς τὰς συυτενούσας εἰς σωτηοίαν 
ψυχῶν ἀρετὰς, ὑφαπλοῖ ταύταις πάντως ταῖς
διακρίσεσιν, ὥς τισι πήχεσι δεξιῷ τε καὶ εὐωνύμω,
μετροῦσα τὰς τῶν ἀρετῶν συμμετρίας· καὶ περιαιροῦσα 
τὰς ἐκ δεξιῶν ὑπερβολάς, καὶ τὰς ἐξ εὐωνύμων 
ἐλλείψεις αὐτῶν· τὰς δὲ κινουμένας ὑπ’ αὐτῆς,
ὥστε μὴ ἀλόγως φέρεσθαι πρακτικὰς δυνάμεις, στηρίζει 
εἰς τὸν δίκην ἀτράκτου συμπλέκοντα λόγον τὴν
αἴσθησιν τῷ νοῖ, ἐν τῷ τοὺς κατ’ αἴσθησιν τύπους
πρὸς τὴν κατὰ νοῦν ἀνάγειν ἀλήθειαν ταῖς ἑαυτοῦ
συστροφαῖς.
κʹ. Χεῖρας αὐτῆς διήνοιξε πένητι· καρπὸν δὲ
ἐξέτεινε πτωχῷ. Δαψιλῶς ταῖς κατ’ ἐπιστόμον αὐτῆς 
ἐνεργείαις τῶν κατ´ ἀρετὴν τρόπων, τοῦ πλούτου
μετέδωκε τοῦ κατὰ πρᾶξιν ἤθους, τῷ συντραφέντι τῇ
τούτου ἐνδείᾳ δι’ ἀλογίαν σαρκίῳ, κατὰ λόγον τοῦτο
ῥυθμίσασα· καὶ τῆς φθοροποιοῦ ἡδυπαθείας ἐξαναστήσασα
· τὸ δὲ θεωρητικόν, οὗ ἐξήρτηται τὸ πρακτι
κὸν οἷα καρποῦ χεὶρ, ἐξήπλωσε κατὰ γνῶσιν, τῶ εἰς
ἄγνοιαν τοῦ ὄντως καλοῦ, διὰ τὴν πρὸς τὰ ὑλικὰ
σχέσιν περιπεσόντι νοῖ· ἀνακαλεσαμένη καὶ ἐγείρασα
τοῦτον τοῦ πτώματος, ὡς αὐτοῦ βοηθός,
καʹ. Οὐ φροντίζει τῶν ἐν οἴκῳ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς,
ὅταν που νρονίζῃ· πάντες γὰρ οἱ παρ’ αὐτῇ ἐνδιδύσκονται. 
Οὐ μεριμνᾷ ὁ ταύτῃ σύνοικος νοῦς
περὶ τῶν ἐν τῷ οἰκητηρίῳ αὐτοῦ σαρκίῳ παθημάτων,
ὁπόταν ταῖς πνευματικαῖς θεωρίαις ἐνασχολῆται·
πάντες γὰρ οἱ τούτου ἐν αὐτῷ λογισμοί, περιβάλλονται 
διὰ σωοροσύνην καὶ ἀνδρείαν, τὸ ἕκ τε τοῦ
φλογμοῦ τῶν καθ’ ἡδονὴν ἑκουσίων πειρασμῶν καὶ
τοῦ κρυμοῦ τῶν κατ’ ὁδύνην ἀκουσίων, ἀπαθές.
κρʹ. Δισσὰς χλαίνας ἐποίησε τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.
Κατεσκεύασε τῶ συνοίκῳ αὐτῆς νοῖ, κατά τε θεωρίαν
καὶ πρᾶξιν διττὰ περιβλήματα· τοῖς λόγοις ταῦτα
τῶν ὄντων, καὶ τοῖς τρόποις τῶν ἀρετῶν ἐξυφάνασα.

Ἐν δὲ δύσσου καὶ πορφύρας ἑαυτᾷῇ ἐνδύματα.
Ἐαυτῇ δὲ οἷά τινα περιβόλαια, τὰ περί τε τῆς οἰκονομίας 
καὶ τῆς θεολογίας ὑπὲρ νοῦν δόγματα· παραδηλοῖ 
γὰρ βύσσος διὰ τὸ ἀπὸ γῆς ἔχειν τὴν γένεσιν, 
τὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν σαρκὶ οἰκονομίας
δόγματα· ἡ δὲ πορφύρα, διὰ τὸ βασιλικόν, τὰ περὶ
τῆς πάντων δεσπότιδος τρισυποστάτου Θεότητος.
κγʹ. Περίβλεπτος δὲ γίνεται ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ
$0=87_1 $8=778 $9=1
ϟμππιΥΑμii Πς ΡΚοΥΡΑ
αὐτῆς ἡνίκα ἂν καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ μετὰ τῶν
γκρόντων κατοίκων τῆς γῆς. Περιφανὴς δὲ γίνεται
ὁ ταύτῃ συνοικῶν νοῦς, ἐν ταῖς ὥς τισι πύλαις εἰσανωγοῖς 
τῆς τῶν ὁρατῶν φαντασίας αἰσθήσεσιν, ὁπόταν 
περὶ ταύτας συνεδριάση τῇ ἐπιθυμία καὶ τῷ
θυμῷ, ταῖς οἷα προηγουμέναις ἐκ γενέσεως τῆς λογικῆς 
ἐνεργείας πρεσβυτέραις δυνάμεσιν· ἔμφρονι
λογισμῷ δι’ ἐγκρατείας καὶ ὑπομονῆς ὑποτάσσων
αὐτάς· αἴπερ ψυχικαὶ δυνάμεις, τῷ παθητῷ τοῦ
χοϊκοῦ ἡμῶν σαρκίου παραμένουσιν, ὡς τῆς ψυχῆς
φύσει, τῆς μὲν συστάσεως τοῦ σώματος κατ´ ἐπιθυμίας 
ὁρεγομένης, τὴν δὲ φθορὰν τούτου κατὰ θυμὸν
ἀποστρεφομένην,
κδʹ. Σινδόνας ἐποίησε καὶ ἀπέδοτο τοῖς Φοίνιξι
· περιζώματα, τοῖς Χαναναίοις. Νεκρώσεως τῶν
ἐμπαθῶν λογισμῶν εἰργάσατο περιβόλαια· καὶ τοῖς
καθαρθεῖσι μὲν ἀπὸ τῶν κατ’ ἐνέργειαν παθῶν, πεφοινιγμένοις 
δ´ ἔτι τοῖς κατὰ διάνοιαν, ἀπημπόλησε·
καταβαλοῦσι πρὸς αὐτὴν οἷόν τι τίμημα τὴν ἀπὸ τῶν
κατ´ ἐνέργειαν παθῶν ἐγκρατευσαμένην προαίοεαιν·
ἐγκράτειαν δὲ καὶ ὑπομονὴν τῆς κατὰ Θεὸν σκληρᾶς
ἀγωγῆς, περισφιγγούσας τὸ παθητικὸν τῆς ψυχῆς
μέρος ἀπεργασαμένη, κατ’ ἔμφρονα λογισμὸν τῶν
τοῖς κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρτήμασι τεταπεινωμένων
(απεινοὶ γὰρ οἱ Χαναναῖοι ἐρμηνεύονται), ἀπέδοτο·
τούτοις αὐτὰς, λαβοῦσα τὸ ἐπιθυμητικὸν αὐτῶν, καὶ
τὸ θυμικὸν τῷ λόγῳ ἐπιπειθῇ
Στόμα δὲ αὐτῆς διήνοιξε προσεχόντως καὶ ἐννόμως
· καὶ τάξιν ἐστείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς,
Στόμα τὸ ἐκφέρον τὰ ταύτης διδάγματα, ἐκώλυσε
μὲν προφέρειν τὰ ὡς ἔτυχε παρεμπίπτοντα, διέθετο
δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ἐντάλματα φθέγγεσθαι· κἀντεῦθεν
ἔταξε τὴν γλῶτταν λαλεῖν κατὰ καιρὸν τὰ προσήκοντα.

κεʹ. Ἰσχὺν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, καὶ εὐφράνθη 
ἐν ἡμέραις ἐσχάταις. ἀύναμιν καὶ κάλλος
περιεβάλετο, καθ´ ἔξιν τοῦ ἀγαθοῦ νοερὰν τῆς ψυχῆς,
καὶ ἐν σαρκὶ ἐνέργειαν· σχοῦσα γὰρ κατὰ τὸ τριμερὲς
τῆς ψυχῆς ἐνδιάθετον τὸ ἀγαθὸν, ἐνδιάθετον δὲ ἀγαοὸν 
ἡ πίστις ἐστί, ταύτην κέκτηται δύναμιν ἐνεργητικὴν 
ἐν σώματι, τοῦ κόσμου τῶν ἀρετῶν, ἐνεργουμένην 
ταύτην τοῖς τούτων τρόποις ἀποδεικνύουσα·
κἀντεῦθεν ἐν οἴστισιν οὕτως αὐτὴν ἀποδεικνύει,
ἠγαλλιάσατο περὶ τὸ τέλος τῆς παρούσης αὐτῶν
ζωῆς, ὡς τὸν κατὰ Θεὸν δρόμον τετελεκότων,
Στεγναὶ διατριβαὶ οἴκων αὐτῆς. Ἐπιμελουμένη
τοῦ κατὰ ψυχὴν νοεροῦ οἰκητηρίου αὐτῆς, καὶ τοῦ
κατὰ σῶμα αἰσθητικοῦ, ἀποκαθαίρει τούτων, ταῖς
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν ἐν τούτοις κινήσεσιν αὐτῆς, 
πάντα χαῦνον καὶ ἄνανδρον λογισμὸν, καὶ βίον
διακεχυμένον καὶ βορβορώδη.
Σπα δὲ ὀκνηρὰ οὐκ ἔφαγα. Λογισμοὺς δὲ τρέφοντα 
κατ’ ἀρετὴν τὴν ψυχὴν ἀνεξετάστως, οὐδαμῶς
παρεδέξατο· φυλαττομένη ἐκ τῶν ἀπὸ δεξιᾶς δι´
ἀπροσεξίαν ἐκ ῥᾳθυμίας τὴν ψυχὴν ἀπατώντων,
ναʹ. Στόμα δὲ ἀνοίγει σοφῶς καὶ νομοθέσμων.
λιδάσκει δὲ τὰ ἀληθῆ δόγματα, καὶ τὰ θεῖα ἐντάλματα.

γμαπάοσμπσως εεάετεί ἐε τομσεεσι ἕαατα εσπέὸμς Λαὑαιοσίθας 
ἴετα. βομερίσωμε Τι ἰαισίίσσιμε μαρίἸμε 
σμἶες ριίωες τειμια νίεἰρἰωι μεισορίουοε, 
ηισεὶ ἰροτιίε νστεαιμε, σμὰ[σαμά 
ἀ οε τουνοιδ ομ συριΔιαιε σἱ ἶτα, ἦμα
θηί ἰασμοἶσε μία σκοτεσαιμι οἱ ἦπυ τειἰομαΜΠιοι 
ἔσοτα ἰωσσρίωυσ, εἱἢμαεὶ εσμίοτσα ευοι
Πία ταιϊουαυἱιος τεσμως ἱσιιροταμα σἱ βαιϊουεα, 
οἱ ἀοἰιο σοτροτί ισττοωυ σἱ φοεείρi Βάσίες
στμεῖ, ό σει, σοτροτίε εαἰμῖοω ουρίάις μιοωονοι
αμίωα, οἰμεφυο σοιτυριίουσαι ἵτα τειμοτει.
νεης ο πἱμάοκας μεῖι εἰ φεκάταξι Βἰσκέσιδμε,
σἰκσμία θλακμασίε. Γαμουτία μασείομμπ ἰμάμισμια
σουίσσίι σααυς μοωϊωίρμε μοι μασείοαυπ Πρστία,
σΚοσιυ ναι αἵμας ταυσμίρως νεμάα, αἱαἱ οὐΠοίμυι 
θευσ εἰσυιΐουσῳ ἦυα σκαισίμα μαεείον
μμ δαϋσταγστιεί. βοαιασαιαι σι φαιίσιίαω μα
τίιω ἵ Βοο δεῦοται μοσσεσατίας, ημωα μιμμλως
Ὅατε διΐωσ θασεἰοιίθας ἀσάμια, οτοάμσίι σἰἴαιῳ αά
νοἰμϊοιοι εσρίσωῖσια μοωίωμα εμἰε ροσσαιία μυπΠἰοΐοτωα 
( σἰα ἴστυοις θμευακαὶ σἰεἘ 
Παε ἰομανίι σοαἴοσιαε σκ συρίαιαις οἱ ἱα.
ταιοα εμρἰσσιίε.
θε εμασι αρετα αἰενίε εἰ ἱερίειε, εἰ οτάσπι
ροευζι Πρια εασ. θτί υο σομισια ριοίοτμφως,
οε αάμμλά εο οὐιμλίεεσι, ιοάῖται μομΓρωῖι· ἱμεεἰίηυς 
θοὶ αυάοια ἰοημ, εἴσημο Παρμειω ἀσσσμιία
ορροτίμοο ρτουμοιίοτο οσυάνίι,.
νειε θῇ Βοτιδιμαίασι εἰ ἄρτογεμ ἑμάμει εἰ ἐαἸαία 
τεὶ ἐ αἰεὺμε πουίεείπιίε. Βοισειαίσι αἱ ομἰομτίισῳ 
ἱάμμοι μοτυι οιῒ ἱσιῖο, εἱ μος
οκοτοϊαιίουοιῳ ἵ σοτροτα. Εισυί στω ἴ ιίμα
φα εἰί ὕομυια Πιμαίμι (αμά ομμι ἱασίμαι
Πάσε σει), Κοις υοἰσιείαια μεσμιὲ σ ουοταμάμια
ἵ σοτροτο ραἰομωττίωσε νίιωῖσε, οροτσμίσωημο
ὥσιίε οοιουάι. ὕπαω εἰ ερμὰ μοσαυλοε οεἰσσάστίι,
σκεμίιαι ἵ Βα νίιο συτμα, εἰημἰάσω σμτεμμ δεσμμάαι 
ὕομω σουεμωιανατμμέ.
Ποκειγίεία πιαπείοπεε ἀοπονασι εἶμε. βοἱοίια
λο άοο σμε ἰαιαιίασιμα ἐ εμίμς σἱ ς φοθείμ
ἵσοτροτο, Πσε ὥυνοι σὰ σοφιοεσσμάμα σἱ ἀσουάμ, 
οσεάιο οὐ οπωί τευε οἱ τοιοῖεσα εοφίιαιίομο,
μοσμοι οἱ ἀεεοίυιε οἱ Βιοσιμε μοτίμε ρατίΚσαί.

Ὅοε ακίενι ρίστος ποπ πιαμάμσατέι. Πειίουσε
ημίρυε αὐ τίτιμΐοι αολνα μοτεαιῳς ποι ἰομιστα
τοοῖριεε, εἰρἱ σατει αὖ Πε ἦμα αΐωσε ἀ Κσ ἄαια
οὺ ἰσνίιαίοιι οἱ ἰρμανίσι ἀνειίυαι.
Ὅεαε. Οθ, θε σκίεσι αρετκίι εσρίεπίεν εἰ εοπσκεπίεν 
ἰεφίθαε. Βοτεί νετα μοσφιαία, εἰ ἀἰοία
καπάσθα. Εἰοενοεγυς εεἴσι σἷυε εμεσίιανίι Πίος
εἰυε, εἱ Πιαι] εμεἱ νί εἰμε ἰσμανίι εαιε.
$0=87_1 $8=779 $9=1
κζʹ, κη. Ἡ δὲ ἐλεημοσύνη αὐτῆς ἀνέστησε τὰ
τέκνα αὐτῆς καὶ ἐπλούτησαν· καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς
ἥνεσεν αὐτήν. Καὶ ἡ ἐκ ταύτης μετάδοσις τῆς
τούτων διδασκαλίας, ἐξήγειρε τῆς αὐτῶν ἀπορίας
τοὺς παρ’ αὐτῆς διδασκομένους· κἀντεῦθεν οὗτοι τὸν
πνευματικὸν κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν ἐκτήσαντο πλοῦτον· καὶ ὁ συνοικῶν ταύτῃ νοῦς ἐπῄνεσεν αὐτήν,
ταῦτα περὶ αὐτῆς διαλογισάμενος.
κθʹ. Πολλαὶ θυγατέρες ἐποίησαν δύναμιν.
Πλεῖσται ἐπιστῆμαι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ἐνεδυνάμωσαν.
Πολλαὶ ἐκτήσαντο πλοῦτον. Πλεῖσται περιεποιήσαντο 
ταύτῃ, ἀφθόνως τὰ χρειώδη τῷ σώματι.
Σὐ δὲ ὑπέρκεισαι, καὶ ὑπερῆρας πάσας. Αὕτη
δὲ ἡ σοφία, οἷα ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, ὑπὲρ πάσας
τὰς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐπιστήμας ὑπάρνει, 
ὡς τούτων αἰτία, καὶ ταῖς κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν 
ἐνεργείαις ὑπερβέβηκε πάσας, θείων πραγμάτων
ἐπιστήμη ὑπάρχουσα.
λʹ. Τευδεῖς ἀρέσκειαι, καὶ μάταιον κάλλος γωναικὸς 
οὐκ ἔστιν ἐν σοί. Ἐπὶ γὰρ τοῖς οὐκ οὖσιν,
ἀλλὰ δοκοῦσι καλοῖς, οὐκ ἀρέσκῃ· καὶ ἀνόνητος κομψεία 
σοφίας τῆς ἐν λόγῳ κειμένης καὶ στροφαῖς λέξεων, 
ἐκ τέχνης ἐν προφορᾷ κατ´ εὐγλωττίαν πρὸς
ἀκοῆς ἡδονὴν γοητευομένη, οὐχ ὑπάρχει ἐν σοὶ τῇ
ὄντως σοφίᾳ, ὡς τὸ φιλότιμον ἅπαν καταλυούσῃ.
Γυνὴ γὰρ συνετὴ, εὐλογημένη. Οὕτω δὲ ταύτην
ὁ σύνοικος αὐτῆς νοῦς ἐπῄνεσεν, ἐπειδὴ σοφία ἡ τὰς
ὁρεκτικὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις συννεύειν ποιοῦσα
πρὸς τοὺς λόγους καὶ τοὺς τρόπους τῶν ἐντολῶν ἐπαινεῖται
· καταλαμβάνοντος τοῦ νοὸς, τῇ τῶν’ θείων
ἐντολῶν πείρα, ὅτι εὐεργετοῦσιν αὐτὸν τὰ θεῖα ταύτης 
διδάγματα, ὡς τῶν φθοροποιῶν παθῶν ἀπαλλάττοντα, 
καὶ εἰς τὴν ἀνώλεθρον τοῦ Θεοῦ βασιλείαν.
εἰσάγοντα.
θόβον δὲ Κυρίου αὕτη αινειτω. Τὸν δὲ διαμένοντα 
εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἀγνὸν φόβον τοῦ Δεσπότου πῶ.
ὅλων Θεοῦ, ἐν ὑμῖν δοξαζέτω· ἵνα μὴ εἰς καταφρόνησιν 
αὐτοῦ περιπέσητε.
λαʹ. Δότε αὐτῇ ἀπὸ καρπῶν χειλέων αὐτῆς.
Τέλειοι δ´ ἐντεῦθεν ὑπάρχοντες, ὡς ὅλοι τῆς σοφίας
γενόμενοι, καὶ διαμένοντες ἄτρεπτοι, προσάγετε ταύτῃ
καὶ ἑτέρους τοὺς ὠφελουμένους διὰ τῶν διδαγμάτων
αὐτῆς, ἔργοις καὶ λόγοις ὑποδεικνύντες αὐτοῖς τὰ
σωτήρια
Καὶ αἰνείσθω ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. Καὶ ὃ
συνοικῶν ταύτῃ ὑμῶν τῶν διδασκάλων νοῦς, ἐν ταῖδίκην 
πυλῶν εἰσαγωγοῖς αἰσθήσεσι τῶν παρ’ ὑμῖν
διδασκομένων, εὐφημείσθω· ὁρώντων τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξαζόντων τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.
