PG087.1_000018.txt
ΡΟΡΜΝΡΑΗ ΠΕΕi.
ϟΡΟΗΟΓΟΓΓἈΑ Γ.
xΡΙΣΥΙΑΝΟΥ ΣοοΙΣΤΟΥ.
ΕΣΤΓἪΣi ΕΡὐiiΝΕiΑ.
ΞΟΡΚΤῇ ΜΠμΤςΥΙΑΝῃ
Ἡδη μὲν καὶ πρότερον Θεοῦ τὸ δύνασθαι χορηγή-
παντος, τὰς καταβεβλημένας ἐκ τῶν Πατέρων [καὶ
τῶν ἄλλων εἰς τὴν Ὀκτάτευχον ἐξηγήσεις συνελε-
ξάμεθα, ἐξ ὑπομνημάτων καὶ διαφόρων λόγων ταύ-
τας ἐρανισάμενοι. Ἀλλ’ ἐπεὶ τὰς ῥήσεις αὐτὰς τῶν
ἐκθεμένων αὐτολεξεὶ·, ἐξεθέμεθα, εἴτε σύμφωνοι
πρὸς ἀλλήλας ἐτύγχανον, εἴτε καὶ μὴ, καὶ πρὸς
πλῆθος ἄπειρον ἡμῖν ἐντεῦθεν τὸ σύγγραμμα παρ-
ετείνετο, συνεῖδον νῦν πρὸς μέτρον εὐσταλὲς συνελεῖν
τῆν γραφήν. Ἐπειγόμενος εἰ μέν τι σύμφωνον ἅπα-
σιν εἴρηται, τοῦτο προσάπαξ εἰπεῖν· εἰ δέ τι διάφο-
ρον, καὶ τοῦτο συντόμως ἐκθέσθαι πρὸς τὸ διὰ πάν-
των ἓν γενέσθαι σῶμα τῆς γραφῆς, ὡς ἑνὸς καὶ μό-
νου τὰς ἁπάντων ἡμῖν ἐκθεμένου φωνάς. Προσθήσο-

PG087.1_000019.txt
στασιν. Οὐκοῦν συνεργὸν ἡμῖν τὸν Θεὸν γενέσθαι
καλέσαντες, ἐντεῦθεν ἀρξώμεθα
Δεῖ τὸν προσιόντα τῇ θεία Γραφῇ, μὴ ὡς ἀνθρώ-
πων εἰπόντων, ἀλλ’ ὡς Θεοῦ δι’ αὐτῶν φθεγξαμένου,
τῶν εἰρημένων ἀκούειν. Ὥσπερ γὰρ ὑπηρέτης βασι-
λικὸς βασιλέως φωνὴν ὑποκρίνεται, ἐκέλευσα λέγων.
ἐδωρησάμην, οὕτως οἱ προφῆται καθάπερ κάλαμον
τὴν γλῶτταν ὀξυγράφω παρέχονται γραμματεῖ,
κατὰ τὸν μέγαν Δαβὶδ, καί φασι τυχόν· «Ἐὰν ἐθέ-
λητε καὶ εἰσακούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς φά-
γεσθε.» Οὐκοῦν Θεοῦ τὰ λόγια παρ’ ᾧ ψεῦδος οὐδὲν
ἢ ἄλογον. Καὶ δεῖ ὅσα μὲν εὐσεβῶς δυνήση νοῆσαι.
κρατεῖν· εἰ δέ τί σου παρατρέχει τὴν δύναμιν, ἢ Πατέ-
ρων μαθεῖν, ἢ τῷ Θεῷ παραπέμπειν τῶν γνώσεων, ὃς
διδάσκει ἄνθρωπον γνῶσιν.
Ἡ τοίνυν Γένεσις, Μωϋσέως ἐστὶ γραφὴ ἀνδρὸς
ἑωρακότος Θεόν, ὡς δυνατὸν ὑπῆρχεν ἰδεῖν, ᾧ
«οὐτόμα πρὸς στόμα λελάληκεν ὁ Θεὸς ἐν εἴδει καὶ
οὐ δι´ αἰνιγμάτων.» Πλείονα δὲ γνῶσιν ἐπισπᾶσθαι
βουλόμενος, καὶ γνωστῶς ἰδεῖν τὸν Θεὸν, οὐ διήμαρτε
τῆς αἰτήσεως ὑπὸ τὴν ὁπὴν τῆς πέτρας κρυβείς·
ὁπὴ δὲ πέτρας ἡ διὰ τοῦ σαρκωθέντος δι’ ἡμᾶς Υἱοῦ
γνῶσίς ἐστι τοῦ Πατρός· καὶ τὰ μετὰ Θεὸν εἶδεν,
ἅπερ ἐστὶν ὁπίσθια, ἐξ ὧν ἀναλόγως ὁ Δημιουργὸς
αὐτῶν θεωρεῖται, ἅπερ ὡς εἰκὸς πλέον τῶν ἄλλων
κατείληφεν. Οὕτως » οὖν τὸν ἐμπιστευθέντα λαὸν
αὐτῶ πρὸς θεογνωσίαν ἄγειν πειρώμενος, καὶ νόμους
ἐκθέσθαι πρὸς τὴν σωτηρίαν ἐνάγοντας, δύο μετελή-
λυθεν εἴδη γραφῆς, τὸ μὲν ἱστορικόν, τὸ δὲ νομοθε-
τικόν· τοῦ δὲ νομοθετικοῦ τὸ μὲν παραινετικόν, τὸ
δὲ ἀπαγορευτικόν· καὶ τοῦ ἱστορικοῦ τὸ μὲν περὶ
κόσμου γενέσεως, τὸ δὲ γενεαλογικόν· τοῦ δὲ νομο-
θετικοῦ «τὸ μὲν περὶ τῆς κολάσεως ἀσεβῶν, τὸ δὲ
περὶ τῆς τῶν δικαίων τιμῆς· τὸ δὲ ἱστορικὸν προὔ-
ταξε τοῦ νομοθετικοῦ διὰ τοιαύτην τὴν αἰτίαν, οὐ
πρᾶγμα ποιῶν παλαιῶν πραγμάτων ἡμῖν διηγήσα-
σθαι τὴν ἱστορίαν κατεπαγγέλλεται. Ἄνωθεν δὲ καὶ
πρὸ τῆς τοῦ παντὸς γενέσεως τὴν ἀρχὴν ποιησάμε-
νος, δείκνυσι τὸν Πατέρα τοῦ κόσμου καὶ Ποιητὴν
τοῦτον σὺν ἀληθείᾳ νομοθέτην ὑπάρχοντα. Ἐχρῆν
γὰρ ἐγνῶσθαι πρὸ τῶν νόμων τὸν νομοθέτην. Τοιγαρ-
οῦν καὶ Ἰωάννης πρῶτον εἶπεν· «Ἐν ἀρχῇ

PG087.1_000020.txt
ἣν ὁ Λόγος,» καὶ τότε τὰς αὐτοῦ νομοθεσίας ἐξε ᾗαἰιετα σοιμειοταιίουσ στυσιομίε ω οσσυραια
ἔθετο.
λείκνυσι δὲ Μωϋσῆς καὶ ὅτι δεῖ τὸν νόμοις χρη-
σόμενον, σύμφωνον τὸν βίον τῇ τοῦ παντὸς ἁρμονία
καὶ τῇ τάξει παρέχεσθαι, καὶ δεικνῦναι συνάδοντα
λόγοις ἔργα, καὶ τοῖς ἔργοις τὰ ῥήματα. Τοιγαροῦν
τῶν ἄλλων νομοθετῶν, τῶν μὲν εὐθὺς ὁριζόντων τὰ
πρακτέα, καὶ μὴν ἀ καὶ τιμωρίας ἐπιτιθέντων τοῖς
παραβαίνουσι, τῶν δὲ πόλιν κτισάντων ἐν πρώτοις,
εἶτα διὰ τῶν νόμων ἦν ἐνόμισαν πολιτείαν ἀρμο-
πάντων τῇ πόλει, ὁ «Μωϋσῆς τὸ μὲν πρῶτον νομίσας
εἶναι τυραννικὸν καὶ μηδεμίαν ἔχον πειθὼ καὶ παρα-
μυθίαν, τὸ δὲ ἕτερον ἐμμελὲς μέν, οὐ μὴν διὰ πάν-
των κατωρθωμένον, αὐτὸς ἑκατέρων διήνεγκεν. Τῶ
τε γὰρ νομοθετικῷ τὸ παραινετικὸν ἐγκατέμιξεν.
προτρέπειν μᾶλλον ἢ βιάζεσθαι λόγον ποιούμενος·
καὶ τὸ πόλιν χειροποίητον ἀρχὴν ποιήσασθαι τῆς
συγγραφῆς κτιζομένην τῷ λόγῳ, ταπεινότερον ἢ
κατὰ[σΝἰσερὶ, ερρ, τὴν ἀξίαν τῶν νόμων
ὑπείληφεν· ὧν τὸ κάλλος ἀκριβεῖ τῇ θέα κατὰ] τὴν
δάνοιαν ἀπιδὼν, τῆς ἐπὶ γῆς ὑπεριδὼν κτίσεως, ἐπὶ
τὸν μεγίστην πόλιν τὸν κόσμον ἀνέδραμεν, καὶ τὴν
αὐτῆς ὑφηγήσατο γένεσιν, ἐμφερεστάτην εἰκόνα τοὺς
νόμους τῆς τοῦ κόσμου πολιτείας ἡγούμενος. Τῶν
γοῦν νόμων ἡ δύναμις, εἴ τις ἀκριβῶς ἐξετάσειε, τῇ
τοῦ παντὸς ἀρμονίᾳ συνᾴδειἵ. Τοιγαροῦν εἴ τινες
παντελῶς ἐξεπήδησαν τῆς ἀρετῆς, τῆς τοῦ Θεοῦ
δωρεᾶς ἀτιμάσαντες, ὡς οὐκ ἀνθρώπων ἐχθροὺς,
ἀλλ´ οὖν οὔτε [οὐρανοῦ τε] καὶ κόσμου παντὸς, οὐ
τὰς ἐν ἔθει τιμωρίας ὑπομεῖναί φησιν, ἀλλὰ καινὰς
καὶ τὰς παρηλλαγμένας, τῶν τοῦ παντὸς δραστικω-
τάτων στοιχείων ἐπιτιθεμένων αὐτοῖς ὕδατος καὶ
πυρός.
Τοιαύτης δὲ πόλεως τὴν κτίσιν ἡμῖν ἐνστησάμε· ᾧ
νος, τὰ μὲν σιωπῇ παραδίδωσι, περὶ δὲ τῆς τῶν ὄν-
τῶν φύσεως σιωπᾷν οὐκ ἀνέχεται. Σκοπὸν γὰρ ἕνα
παποίητο τῆς πολυθέου πλάνης μετενεγκεῖν τὸν
λαὸν, πρὸς ἣν Αἴγυπτον οἰκοῦντες ἐξώκειλαν, καὶ τὸν
Ἵνα τοῦ παντὸς ὑποθέσθαι δημιουργόν. Ὁρᾷ γὰρ ἡ
Γραφὴ οὐ πρὸς ἀκριβῆ γνῶσιν μᾶλλον ἢ θεοσέ-
βειαν ε· ὡς καλῶς ἔχειν τὴν τοῦ Σιρὰχ παραίνεσιν.

PG087.1_000021.txt
«Ἐν τοῖς περισσοῖς τῶν ἔργων σου μὴ περιεργά-
ζου·» καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ ἡ τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ, μὴ
σοφίζου περιττὰ, μή ποτε ἐκπλαγῇς· ἀλλ’ οὐδὲ δε-
κτικοί τινες κατ’ ἐκεῖνον τὸν χρόνον θεωρημάτων
λεπτοτέρων ἐτύγχανον οὔτε παρὰ τοῖς Ἑβραίοις
οὔτε παρὰ τοῖς Ἕλλησιν· ἄλλως τε καὶ τὴν μὴ πρὸς
εὐζωΐαν καὶ τὴν θεοσέβειαν δυναμένην γνῶσιν ἄγειν
περίεργον ἐλογίζοντο καὶ λίαν ἀνόητον εʹ. Εὕροι γὰρ
ἄν τις σκοπὸν τὴν Νέαν τῇ Παλαιᾶ γεγονυῖαν
Γραφῇ, καὶ χειραγωγίαν τινὰ παιδευτικὴν τὴν Πα-
λαιὰν πρὸς τὴν Νέαν ὑπάρχουσαν. Ὅθεν καὶ Μωθ-
σῆς ὁ μέγας ὡς μειρακίων διδάσκαλος, οὐδὲν μὲν
τῶν ἀποῤῥήτων φησί. Θεοῦ δὲ τὰ πρῶτα δημιουρ-
γίαν καὶ νόμους ἀγράφους ὑπέθετο τῶν πρὶν ἀνθρώ-
πων τῶν ἐμπολιτευομένων αὐτοῖς· τοὺς νόμους τού-
τους γὰρ διὰ τῶν θείων ὁπτασιῶν τῶν κατὰ δύνα-·
μιν γενομένων αὐτοῖς παρειλήφεσαν. Λαὸν γάρ τινα
Θεὸς ἐκ τῆς τοῦ Ἀβραὰμ γονῆς ἐξελέξατο, τοῖς ἄλ-
λοις ἄμικτον διαφόροις τηρήσας προστάγμασιν,
ἐξαιρέτως τῆς αὐτοῦ προνοίας ἠξιωμένον, ἅπερ
ἐχρῆν δι’ αὐτῶν εἰς τὴν τῶν ἑξῆς διδασκαλίαν φυ-
λάττεσθαι. Δι’ αὐτῶν γὰρ ἔδει τὰς τοῦ Θεοῦ διαφό-
ρους οἰκονομίας καὶ τοῖς » ἀνθρώποις βραβεύεσθαι.
Χριστὸς γὰρ ἐκ τῶν ὑπὸ νόμον τῷ παντὶ βίῳ πρὸς,
τὴν σωτηρίαν ἀνέτειλε, παρ’ οἷς καὶ προφῆται τὴν
αὐτοῦ παρουσίαν ἐκήρυττον. Ὅθεν ἰδίας ἠξιοῦντο
προνοίας, ἵνα μὴ τοῖς ἄλλοις ἀναμιχθέντες διαφθορὰν
ὑπομείνωσιν, ἀλλ’ εἰς καιρὸν παραδῶσι τοῖς ἄλλοις
τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας τὰ προμηνύματα, καὶ
ὅσην ἄνωθεν ὁ Θεὸς ἐπιμέλειαν τῶν ἀνθρώπων πε-
ποίηται, ὅπως τε διὰ τῆς νομικῆς διατάξεως ἀπὸ
τῶν πρὸς Ἀβραὰμ ἐπαγγελιῶν ἀρξάμενος, εἰς τὴν
τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ἐπαιδαγώγησεν ἅπαντας.
Τῆς δὲ κατὰ τὴν Παλαιὰν Γραφὴν ἀσαφείας αἰτία
μὲν ἡ τῶν παλαιῶν ἀνθρώπων ἀσθένεια δεομένη
πρὸς τὴν αὐτῶν ἀξίαν παραπετάσματος. Μωϋσῆς γὰρ
οὐκ ἠγνόει· πρὸς αὐτοὺς γὰρ εἶχε τὸ κάλυμμα,
ἀλλ’ οὐ πρὸς ἑαυτόν, οὐδὲ μεταστραφεὶς πρὸς τὸν
Κύριον. Τοιγαροῦν τῶν ἀγνοούντων οὐκ ἦν ἔγκλημα
κατ’ αὐτῶν. «Εἰ μὴ ἦλθον γὰρ, φησὶν ὁ Χριστός,
καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον. Ἡ δὲ τῆς
προφητείας ἀσάφεια διὰ τῆς ἐκβάσεως ἐρμηνεύεται.
λευτέρα δὲ αἰτία τὸ ἀπὸ τῆς Ἑβραίων εἰς τὴν
ἄλλην ἱ μεταληφθῆναι φωνήν, τοῦ Θεοῦ τοῦτο διὰ
Πτολεμαίου γενέσθαι πρὸ τῆς τοῦ Χριστοῦ παρου-
σίας οἰκονομήσαντος, ὅτε κοινῇ πᾶσιν ἤμελλεν ἐγνῶ-
σθαι τοῖς ἔθνεσιν. Ὅτι δὲ κατὰ θείαν ἐπίπνοιαν ὁ
μέγας Μωϋσῆς καὶ τὰ λίαν ἀρχαῖα καὶ τὰ μετὰ τὸ
πλεῖστον ἐγίνωσκεν, οὐδεὶς ἀντερεῖ. Θεοῦ γὰρ ἐπι-

PG087.1_000022.txt
λον, ἐγνώρισεν.
Πἰυαιω, εἰ ἧμα ἴωτα σταμῒ ἴοῦρο μαἰο καίο ματεροκστῖι οἱ τοφαονοιί, Βοι στεάθ ζμεμῆμαι μ
λισίσς. Εα ὠνία σἰσμία ἰυερίτοιίους σάοριπε εει μοιλίαω ριφιστίιοτμι, ριαεσμῖῖα εἱ ἵμίάτοῦμι.
Ἐπειδὴ δὲ κόσμου γένεσις ἡμῖν τὸ προκείμενον,
ἱπέον ὅτι τῶν Ἑλλήνων παῖδες συναΐδιον τῷ Θεῷ
εσιωρας ἀυοιομε υ Κσίοι, σἱ ποα νεῖσυε σα Μἰε ἡμα ποα ευαι, σοτί σομείϊωσιο. Ἰοιμαι Πία
ἵοτοίς τὲ μεἰστία ευθήσεια σὐστοσεστε« μεστα σει μοε ωαιστία εἰωυίἴοτωε σου-
ευτομε οεἱ ἡμοά μιορουμοῒ· δἱ Γ ορίίωκ,
Πῶς δὲ καὶ ὁ κόσμος τῷ Θεῷ συναΐδιος; ἔσται γὰρ
ἀνάγκῃ φύσεως, οὐ βουλήσει, τὸ εἶναι λαχών. Ποίαν
δὲ χάριν ὁμολογήσει Θεῷ τὰ τούτου δημιουργή-
ματα, παρὰ μὴ βουλομένου γενόμενα δι’ ἀνάγκην
τῆς φύσεως; Εἴπερ ἐπειδήπερ ἐστὶ δημιουργός,
πάντως ὑπῆρχε τὸ δημιούργημα, μὴ δυναμένου τοῦ
Οεοῦ τὰς ποιητικὰς ἐπέχειν ὁρμάς. Εἰ δὲ τοῦτο, πῶς
πιῶν ἐπαύσατο, καὶ μὴ καθεκάστην κόσμους δη-
μιουργεῖ; Πῶς δὲ οὐκ ἔσται συμπληρωτικὰ τὰ
ποιήματα τῆς θείας οὐσίας, εἴ γε τούτων οὐκ ὄντων,
οὐκ ἴσται φύσει δημιουργός; Πῶς δὲ οὐ τοῦ Δη-

PG087.1_000023.txt
μιουργοῦ πρεσβυτέραν ἀνάγκη τὴν ὕλην νοεῖν, ἐπί.
νοιαν ποοταττομένην τοῦ κόσμου ἐξ ἧς ὁ κόσμος
ἐγένετο τῷ Θεῷ συναΐδιος; Πῶς δὲ εἰ τὰ ἀπλᾶ τῶν
συνθέτων πρεσβύτερα, ἅμα δὲ Θεὸς, ἅμα κόσμος,
σύνθετος ὤν, οὐ καὶ τοῦ Θεοῦ ταῦτα πάντως ἐπι-
νοίᾳ πρεσβύτερα τοῦ τοῖς συνθέτοις συναϊδίου τυγ-
χάνοντος; Πῶς δὲ τοῦ κόσμου τὰ εἴδη συνεμετρήθη
τῇ ὕλῃ; ἢ γὰρ κατὰ τύχην τοσαύτην εὗρε Θεὸς ὕλην
ὅσην ἡδύνατο κοσμοποιεῖν, καὶ συνεπερατοῦτο ταύ-
τῃ τοῦ δημιουργοῦντος ἡ δύναμις, ὅπερ ἀϊδίων ἀλλό-
τριον· ἢ πλείονα ταύτην τῆς ἰδίας εὖρε δυνάμεως,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν τῆς ὕλης τὸ πλῆθος νε-
νίκηκεν, εἴ γε πλῆθος προσῆκεν εἰπεῖν ἐπὶ τῆς νό-
θω ληπτῆς λογισμῷ, καθά φασιν οἱ σοφοί. Καὶ λοι-
πὸν ἐξ ἀνάγκης τὸ μὲν ἐδημιούργησεν αὐτῆς ὁ Θεὸς
πρὸς τὴν δύναμιν εἶχεν ἀρκέσασαν. Τὸ δὲ ἀφῆκεν
ἀδημιούργητον ἀπορίᾳ δυνάμεως. Ἢ ταύτην εὐρὼν
ἐλάττω, τὸ πλεονάζον τῆς ἑαυτοῦ (δυνάμεως ἄκων
ἐπέσχε, πρὸς τὴν λοιπὴν δημιουργίαν μηδὲν εὐρὼν
ὑποκείμενον. Εἰ δὲ μέρος ἐπέσχε τῆς δυνάμεως, καὶ
τὸ πᾶν ἐπένειν ἡδύνατο καὶ μὴ συναΐδιον ὑποστῆσαι
τὸν κόσμον.
Τὸν αὐτὸν δὲ λόγον ἐπὶ τοῦ κόσμου πάλιν σκοπή-
σωμεν· ἢ γὰρ σύμμετρον εὖρε τὴν ὕλην τῷ τοῦ
κόσμου μεγέθει, ὅτε τοῦτον κατασκευάζειν ἡβούλετο,
ἢ πλείω τῆς χρείας, ἢ πάλιν ἐλάττονα· καὶ εἰ μὲν
ἐλάττω, πόθεν λοιπὸν ἐγένετο; Εἰ δὲ πλείω, ἔμεινε
τὸ πλεονάσαν ἀκόσμητον ὥσπερ ἕτερον ἀναμένον
δημιουργόν. Εἰ δὲ σύμμετρον, τύχησις πρὸ Θεοῦ
τὸ μέτρον αὐτῷ καὶ πρὸς χρείαν τοῦ κόσμου
καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν παρεσκεύασε δύναμιν. Πῶς
δὲ οὐ πέρας ἐδέξατο συμμετρηθεῖσα τῷ κόσ-
μῳ; ὅπερ αὐτῆς ἀλλότριον, εἴπερ ἐστὶν ἀἴδιος
καὶ ἀσώματος· Πῶς δὲ γέγονεν ὁ κόσμος εἴπερ
ἐστὶ συναΐδιος; Τὸ γὰρ ἄχρονον ἄκτιστον, τὸ δὲ
ἄκτιστον ἄναρχον· Θεὸς δὲ μόνος τὸ ἄναρχον, καθ´
ὅ τι δ´ ἂν λάβῃς σημαινόμενον τὴν ἀρχήν, εἴτε κατ´
αἰτίαν, εἴτε κατὰ χρόνον· ἃ δὴ μόνῳ τῷ ἀϊδίῳ συμ-
βέβηκεν. Πῶς δὲ οὐ πατὴρ μᾶλλον, ἢ τοῦ κόσμου
δημιουργὸς ὁ Θεός; γεννῶν αὐτὸν ὡς ἥλιος τὸν αὐ-
γήν, ἀλλ’ οὐχ ὡς πόλιν οἰκιστὴς ἐργαζόμενος. Εἰ
γὰρ καὶ τῷ Θεῷ δυνατὸν ἀεὶ ποιεῖν, ἀλλ’ οὐκ ἡδύ-
νατό τι γεννητὸν ἀεὶ εἶναι καὶ συμπαρεκτείνεσθαι
τῇ τοῦ ποιοῦντος ἀϊδιότητι. Ἄλλως τε καὶ ὁ εἰπών,
δημιουργόν, οὐχ ἅμα συνεισάξει δημιουργίαν. Οὐ

PG087.1_000024.txt
γὰρ τῷ οἰκοδόμῳ συνυπάρχει τὸ οἰκοδόμημα, οὐδὲ
τῷ ναυπηγῷ τὸ σκάφος. Ἡ μὲν γὰρ δημιουργία ἐν
τῷ δημιουργῷ· τὸ δὲ δημιούργημα μετὰ τὸν δη-
μιουργόν. Εἰ ἅμα κόσμος καὶ οὐδὲν καινόν, ἅμα τῷ
κόσμῳ κακία· εἰ δὲ τοῦτο, ἅμα Θεῷ ἡ κακία· καὶ ἢ
ἄναρχος αὕτη παντελῶς, ἢ ἐξ αὐτοῦ. Ἄμφω δὲ
ἄτοπα. Εἰ ἅμα Θεὸς ἅμα κόσμος, ἅμα Θεὸς καὶ
δαίμονες πονηροί. Καὶ εἰ μὲν οὐσιώδης αὐτῶν ἡ
κακία, πόθεν; οὐ γὰρ ἀρχαία. Εἰ δὲ ἐπίκτητος,
δεῖ προϋπάρχειν τῆς κακίας τοὺς ἐκείνης μετέχον-
τας· καίτοι ἅμα κόσμος ἅμα κακία προείρητο κατ´
αὐτούς. Εἰ ἅμα Θεὸς ἅμα κόσμος, ἅμα ἀπλᾶ ἅμα
σύνθετα· καὶ πῶς ἐξ ἐκείνων ταῦτα, ἅμα τὰ δυ-
νάμει ἅμα τὰ ἐνεργείᾳ, ἅμα ἀτελῆ ἅμα τέλεια τὰ
ἐξ ἀτελῶν πεφυκότα τελειοῦσθαι; οἷον ἄνδρες ἐκ,
παίδων, καρποὶ ἀπὸ σπερμάτων, αὐξήσεις ἀπὸ
μειώσεων· ἅμα ἥλιος ὁ τελειῶν τὰ ἐκ γῆς, ὡς φα-
σιν, ἅμα πάντα τὰ κατὰ μέρος γεννώμενα κατὰ
δι αδοχήν, ἵνα μηδὲν ἔχῃ Θεὸς δυνάμει· λόγους μὲν
αὐτῶν ἔχων, οὐχ ἅμα δὲ δημιουργῶν τὰ καθ´ ἕκα-
στον· ἔσται δὲ καὶ ἅμα Θεὸς ἅμα κρίσις, εἴ γε κρί-
σεως τὸ δεσμεῖσθαι τοῖς σώμασι· καὶ ἔσται πρὸ
τοῦ κόσμου ἡ κρίσις. Εἰ ἅμα Θεὸς ἅμα κόσμος, οὐ-
ὃιν καινὸν ἐν τῷ κόσμῳ, τῆς εἰμαρμένης καθ’ ἑαυ-
τὴν προνοίᾳ συμπεπλεγμένης, καὶ τῶν ἀποκαταστά-
σεων ἀεὶ γινομένων, καὶ μηδὲν εἰκὸς ἐἐκπεριόδων ἀπα-
ραλλάκτως καὶ γέγονε καὶ γενήσεται· τοῦτον νεώτε.
ρον εἶναί φασιν, εἰ ἅμα Θεὸς, ἅμα τὰ πάντα ὁμοῦ
Οὐκοῦν εἰκότως ὁ Μωϋσῆς τοὺς ἐκείνων ὕθλους ἴ
καὶ τὰς ἀσεβεῖς καὶ θεομάχους ἐννοίας καταλιπὼν,
«Ἐν ἀρχῇ, φησίὶν, ὁ Θεὸς ἐποίησε τὸν οὐρανὸν καὶ
τὴν γῆν..» Ἀλλὰ γὰρ ἔτι, πρίν τι κατὰ μέρος εἰ-
πεῖν, τοσοῦτον ἐπισημήνασθαι χρή, ὡς οὐ πάσης
δημιουργίας μνήμην ὁ συγγραφεὺς ἡμῖν ἐποιήσατο,
οὔτε γὰρ ἀγγέλους, οὔτε νοερὰς δυνάμεις ὠνόμασεν.
Οἱμέν φασι τῷ πρεσβυτέρας ἐκτίσθαι τοῦδε τοῦ
κόσμου, οἱ δὲ τῷ συνεκτίσθαι τῷ κόσμῳ πᾶν νοητόν
τε καὶ αἰσθητόν. Ἅμα γὰρ τῷ τοὺς ἀγγέλους οὐ-
ρανῷ περιέχοντι, καὶ τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ περιε-
χομένους συνεισῆχθαί φασιν. Ὥσπερ γὰρ οὐκ
ὀνομάσας, ἀέρα καὶ πῦρ τοῖς ἄκροις τὰ μέσα ε´

PG087.1_000025.txt
συνείληφεν, οὕτως οὐκ ὀνομάσας ἀγγέλους συννοεῖ-
σθαι παρέσχε τῷ περιέχοντι. Τί δὴ τούτου γέγονεν
αἴτιον; Εἰ γὰρ ἀπὸ καλλονῆς κτισμάτων ὁ Δημιουρ-
γὸς θεωρεῖται, κρείττους δὲ τῶν ὁρωμένων κτισμά-
των οἱ ἄγγελοι, πῶς οὐ τὴν τούτων μᾶλλον ἐχρῆν
παραστῆσαι δημιουργίαν; Ἆρ’ οὖν ὡς ἀγενήτων τὴν
μνήμην παρέδραμεν; Ἄπαγε, ἔσται γὰρ οὕτως ἀγέ-
νητα καὶ τὰ ἐσιγημένα στοιχεῖα. Ἀλλὰ γὰρ τοῖς
Ἰουδαίοις συνεψελλίζετο, ἐκεῖνα λέγων ὧν τέως
ἀκούειν ἡδύναντο. Καθάπερ γὰρ παίδων διδάσκαλος
τὰ πρῶτα τούτοις στοιχεῖα παρέδωκεν, εἰδὼς ὡς
ταῦτα μαθόντας ἕτεροι διδάσκαλοι διαδέξονται παρα-
διδόντες τὰ τελειότερα. Ἥμελλον γὰρ τοῖς αἰσθητοῖς
ὥσπερ ὑποβάθρᾳ χρησάμενοι, δύνασθαί τε καὶ περὶ
τῶν ὑψηλοτέρων ἀκούειν. Ὅθεν Δαβὶδ ὡς ἄν τις δι-
δάσκαλος παρὰ διδασκάλου λαβὼν τὸν λαόν, «Αἰ-
νεῖτε, φησὶ, τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν, αἰνεῖτε
αὐτὸν ἐν τοῖς ὑψίστοις, αἰνεῖτε αὐτόν, πάντες ἄγγελοι
αὐτοῦ αἰνεῖτε αὐτὸν πᾶσαι αἱ Δυνάμεις αὐτοῦ, ὅτι,
αὐτὸς εἶπεν, καὶ ἐγενήθησαν, αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ
ἐκτίσθησαν.» Ἔτι δὲ καὶ ὁ μέγας Παῦλός φησιν·
«Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, εἴτε ὁρατὰ εἴτε
ἀόρατα.» Τὸ γὰρ εἰρημένον τῷ Ἰώβ, «Ὅτε ἐγενή-
θησαν ἄστρα, ᾐνεσάν με μεγάλῃ φωνῇ πάντες ἄγγε-
λοί μου.» οὐ παρίστησι σαφῶς πρὸ οὐρανοῦ καὶ
γῆς γεγονέναι. Τὰ γὰρ ἄστρα κατὰ τὴν τρίτην ἡμέ-
ραν ἐγένετο. Τούτων ἡμῖν ἀναγκαίως προλελεγμέ-
νων, χωρητέον ἐπὶ τὴν κατὰ μέρος ἐξήγησιν, Θεοῦ
τὸ δύνασθαι πρυτανεύοντος.
εωί ἀἰ ἴοια ευσεἰάστα. Πἴεοσ αμοὐὶα υσοσεσϊϊαιο σαἰρομιο μιαιεείε, μσσσίσυάμω σει τά ερε-
σἰαίοται ἱαιστριοιαιίομοια, Οοο νίτοε μοὐίε ἰατρίοωίο.
ΚΚσΑμΑιοι Πραγοι.
Ἐν ἀρχᾷ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν. Ἡ ἀρχὴν λέγει χρόνον· ἐκ τούτου γὰρ
ἥρξατο τῶν γεγονότων ὁ χρόνος καὶ τὴν πρώτην
ἔλαβε ποίησιν, οἷόν ἐστι καὶ τό· «Ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγα-
θῆς ποιεῖν δίκαια·» ἀπὸ δικαίων γὰρ πράξεων ἐπὶ
τὸν μακάριον βίον κινούμεθα. Κἂν γὰρ ἀναποδίσῃς
ἀπὸ τῶν μετὰ ταῦτα χρόνων, τοῦτον πέρας εὑρήσεις
ἐξ οὗ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐποιήσατο. Ἢ ὅτι ἀρξάμενος ὁ
Θεὸς δημιουργεῖν ταῦτα πρῶτα πεποίηκεν, ὥσπερ ὁ

PG087.1_000026.txt
οἰκοδομεῖν ἀρχόμενος πρῶτον ποιεῖ τὸ θεμέλιον. Ἢ
ἀρχὴν τοῦ κόσμου φησὶ τὴν τοῦ Ποιήσαντος τέχνην·
ἀρχὴ γὰρ τεχνικῶν ἔργων ἡ τέχνη, ὡς ἡ σοφία τοῦ
Βεσελεὴλ τοῦ περὶ τὴν σκηνὴν κόσμου. Ἢ Ἐν ἀρχῇ,
φησι τὸ πρὸς τέλος ἀγαθὸν γεγονέναι σημαίνων·
εἶγε παιδευτήριόν ἐστι ψυχῶν, ὡς ἐλεημοσύνης ἀρ-
χὴν τοῦ Θεοῦ λέγομεν τὴν ἀποδοχὴν, καὶ τὴν ἐκεῖθεν
μακαριότητα. Ἴσως δὲ ἀρχὴν τὸ ἄχρονον καὶ τὸ
ἀκαριαῖον ἐκάλεσε τῆς δημιουργίας. Ὡς γὰρ ἀρχὴ,
ὁδοῦ οὐχ ὁδὸς, ἀμερὴς γὰρ ἡ ἀρχή· οὐδὲ τοῦ χρόνου
ἡ ἀρχὴ χρόνος. Εἰ γὰρ χρόνος εἰς τὰ τοῦ χρόνου
διαιρεθήσεται μέρη, καὶ ἔξει πάλιν ἀρχὴν, καὶ
τοῦτο ἐπ’ ἄπειρον· ἀρχὴν δὲ ἀρχῆς προσεπινοεῖν
ἄγαν ἀλόγιστον. Δηλοῖ οὖν ὡς ἅμα δὲ Θεὸς ἠβουλήθη
καὶ γέγονε τὰ γενόμενα. Σημαίνει δέ ποτε τὸ τῆς
ἀς χῆς ὄνομα τὴν βασιλείαν, ἵνα ᾖ καὶ ἐνταῦθα ὅτιβα-
σιλεὺς ὢν καὶ ἐξουσιαστὴς πεποίηκε τόδε τὸ πᾶν οὐκ
ἀλλαχόθεν τὴν ὕλην λαβὼν ἀλλ´, ἅμα τοῖς εἴδεσι καὶ τὴν
ὑποκειμένην ὕλην εἰς τὸ εἶναι παρήγαγεν. Ἐν δὲ τῷ
Ἐβραϊκῷ ἡ ἀρχὴ κεφαλὴν σημαίνει καὶ δύναται οὐ-
ρανὸν καὶ τὴν γῆν πρῶτα ὄντα τῶν ὁρωμένων δημιουρ-
γήματα κεφαλὴν καλεῖν, ὥσπερ κεφαλὴ σώματος οὐ
τῇ θέσει μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ αἰσθήσει καὶ τῇ ζωῇ
ἡγεμονικώτερα. Τῆς μὲν οὖν κτίσεως ὁ Μωϋσῆς λέ-
γει τὰ πρῶτα γεγονότα, τὸν δὲ ποιήσαντα πρὸ πάν-
των ἡβουλήθη νοεῖσθαι τῶν γεγονότων, οὐ μετρικῷ
τενι διαστήματι προϋπάρχοντα. Οὐ δυνατὸν γὰρ
ἀϊδίῳ μετρηθῆναι τὴν ὕπαρξιν. Ἐδιδάχθη δὲ τοῦ Θεοῦ
τὸ ἀΐδιον, ἐν Χωρὴβ εἰπόντος αὐτῷ· «Ἐγὼ εἰμὶ ὁ
ὤν,» μεθ´ ὃ τὴν παροῦσαν γραφὴν παρεστήσατο-
Μὴ μαθὼν γὰρ τὸν Θεὸν, πῶς ἂν ἔφη τοῦ παντὸς
δημιουργόν; ἢ πῶς τοὺς ἀγνοοῦντας ἐδίδασνεν ὅτι
ἐποίησεν ὁ Θεός; Νῦν δὲ ὡς εἰδόσι, φησὶν, ὡς ὁ
Θεὸς ὃν ἔγνωτε δι’ ἐμοῦ ὡς ἀϊδιός ἐστιν, ὡς ὤν, ὡς
μόνος, οὗτος δόξαν αὐτῷ τὸν οὐρανὸν ἐποίησε καὶ
τὴν γῆν. Καὶ τὸν χρόνον δὲ ἡμῖν μετὰ πάσης ἀριθμεῖ
τῆς ἀκριβείας, ὡς ἂν γνοίημεν τοῦ τε Θεοῦ τὸ ἀπε-
ριόριστον, καὶ τῆς κτίσεως τὸ περιωρισμένον, τὸν
χρόνον ἔχοντες, ἀφ’ οὗ τοῦ εἶναι εἴληοε τὴν ἀρχήν.
Ὅθεν, ἐποίησε, φησίν, καὶ οὐκ, ἦν, ὅπερ ἐπὶ τοῦ
Θεοῦ Λόγου φησὶν ὁ Ἰωάννης. Ἀϊδίοις μὲν γὰρ
ἀομόττει τὸ ἦν, κτίσματι δὲ τὸ ἐγένετο. Ὅθεν περὶ
τοῦ Βαπτιστοῦ προϊὼν φησίν· «Ἐγένετο ἄνθρωπος,
ἀπεσταλμένος ὑπὸ Θεοῦ·» Εἰ δὲ προϊών φησιν ὁ
Μωϋσῆς· «Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος,» θαυμαστὸν οὐ-
δέν· ἦν γὰρ γενομένη· μετὰ γὰρ τὸ, ἐποίησε, φη-
σἱ τὸ, ἣν ἀόρατος. Τὸ δὲ Ἑβραϊκὸν τὸ ἐποίησρ
σημαίνει καὶ τὸ ἔκτισεν καὶ τὸ ἀνέδειξεν ὅπερ
ἔοικε μᾶλλον δηλοῦν ἡ Γραφή, ὡς ἐξ οὐκ ὄντων ἀν-
ἔδειξε. Τὸ γὰρ ἐποίησεν ἐπειδὴ λέγεται καὶ ἐπὶ τῶν
ἔκ τινος γιγνομένων, οἷον ὅτι ἐκ σιδήρου δρέπανον ἢ
τι τοιοῦτον ὁ τεχνίτης ἐποίησε, δέδωκέ τισι λαβὴν τοῦ
λέγειν, ὡς Μωϋσῆς ἐξ Αἰγυπτίων μαθὼν ἐξ ὕλης
προϋποκειμένης γεγονέναι τὸ πᾶν, εἰκότως εἶπεν
ἐποίησεν· ὧν ἀγνοοῦντες τὴν συκοφαντίαν οἱ ἑρμη-

PG087.1_000027.txt
νεύσαντες, ἐποίησεν, εἶπαν. Δέον εἰπεῖν τὸ ἀκέδειξεν.
ὅπερ εἰκὸς εἰπεῖν Μωϋσέα πρὸς τοὺς τὴν ὕλην εἰσ-
ἄγοντας ἀνθιστάμενον· ὡς γὰρ μή.,,«προϋπάρ-
χειν εἰδὼς ἀντὶ ὕλης οὐρανὸν καὶ γῆν καὶ τὴν ἄβυσ-
σον προγεγονότα λαβὼν, τὴν ἐξ αὐτῶν εἰσηγήσατο
διακόσμησιν. Τοιγαροῦν ἡ πρώτη ἡμέρα πολὺ διαφέ-
ρει τῶν ἄλλων τῶν μετ’ αὐτήν· ἐν ταύτῃ μὲν γὰρ
τὰ γενόμενα ἐκ μὴ ὄντων ἐποίησεν ὁ Θεός, ἐπὶ δὲ
τῶν ἄλλων οὐδὲν ἐξ οὐκ ὄντων ἐποίησεν, ἀλλ’ ἐξ ὧν
κατὰ τὴν πρώτην εἰργάσατο. Θαυμαστὸν δὲ πῶ· ποῶ-
τον ἐποίησε τὸν οὐρανὸν, εἶτα τὴν γῆν, πρῶτον τὸν
ὄροφον, εἶτα τὸ ἔδαφος. Ἀλλ’ οὐ παράδοξον· οὐ γὰρ
ἀνάγκῃ φύσεως ὑπόκειται, οὐδὲ ἀκολουθίᾳ τέχνης,
δουλεύει. Τὸν δὲ τοσοῦτον οὐρανὸν τὸν μέγαν τε καὶ
φαιδρὸν καὶ διαρκῆ καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἐστηκότα χρόνον
ὁ Θεὸς ὡσανεὶ παίζων τις καλύβην ποιήσειεν, οὔτω
μετ´ εὐκολίας ἐποίησε. Καὶ τοῦτο ἐμφαίνων Ἡσαΐας
ἔλεγεν· «Ὁ στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν, καὶ
διατείνας αὐτὸν ὡς σκηνὴν ἐπὶ τῆς γῆς.» Ἐκ τούτου
δὲ τοῦ ῥητοῦ τινες, μᾶλλον δὲ οἱ πλείους ἡμισφαίριον
εἶναι τὸν οὐρανὸν ἀπεφήναντο, ἄλλων αὐτὸν σφαῖραν
ὑποθεμένων. Περὶ δὲ τοῦ σχήματος αὐτοῦ καὶ τῆς στά-
σεώς φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Καὶ σκηνῆς τῆς ἀλη-
θινῆς, ἣν ἔπηξεν ὁ Κύριος καὶ οὐκ ἄνθρωπος.» Ποῦ τοί-
νυν οἱ λέγοντες δονεῖσθαι τὸν οὐρανόν, καὶ σφαιροειδῆ
τοῦτον ἀποφαινόμενοι; τούτων γὰρ ἑκάτερον ἐν τοῖς
εἰρημένοις ἀνῄρηται. Ὅτι δὲ ἀρχὴν ἔχει καὶ τέλος οἱ
προφῆται σημαίνουσι, λεγούσης τῆς Γραφῆς·«Ὁ ἥλιος
ἐξῆλθεν ἐπὶ τὴν γῆν,» ἀλλ´ οὐκ, ἀνῆλθε. Καὶ πάλιν·
«Ἀπ’ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἡ ἔξοδος αὐτοῦ,» οὐχ, ἡ
ἄνοδος. Ἡ σφαῖρα δὲ ἄκρον οὐκ ἔχει. Καὶ ὁ Σωτὴρ δέ
φησιν· «Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐν τῇ δόξῃ
αὐτοῦ, ἀποστελεῖ τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ μετὰ σάλπιγ-
γος καὶ φωνῆς μεγάλης, καὶ συνάξουσι τοὺς ἐκλε-
κτούς μου ἀπ´ ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ ἕως ἄκρου αὐτοῦ,»
Καὶ Μωϋσῆς δέ φησιν· «Ἀπὸ τῆς ἡμέρας ἧς ἔκτι-
σεν ὁ Θεὸς ἄνθρωπον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἕως ἄκρου τοῦ
οὐρανοῦ.» Καὶ Ἡσαΐας· «Κύριος Σαβαὼθ ἐντέταλ-
ται ἔθνει ὁπλομάχῳ ἔρχεσθαι ἐκ γῆς πόῤῥω ἀπ’ ἄκρου.
θεμελίου οὐρανοῦ.» Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἔμψυχος, κἂν ἡ
Γραφὴ πρωσοποποιεῖ τὸν ἅπαντα κόσμον ὑπὲρ
τοῦ γενέσθαι τὸν λόγον ἐμφατικώτερον, ποταμοὺς

PG087.1_000028.txt
χερσὶ κροτοῦντας εἰσάγουσα, καὶ βουνοὺς ἀλλομένους.
καὶ ὄρη σκιρτῶντα, πρὸς τὸ μαθεῖν τῶν ἀγαθῶν τὴν
ὑπερβολὴν καὶ τῶν ἀναισθήτων ὡς εἰπεῖν ναθιννου-
μένην. Κἀπὶ τῶν δὲ λυπηρῶν πολλάκις τοῦτο ποιεῖ,
ἄμπελον θρηνοῦσαν εἰσάγουσα, καὶ οἶνον καὶ ὄρη
καὶ τὰ φατνώματα ὀλολύξαντα τοῦ ναοῦ δι’ ὑπερβο-
λὲν τῶν κακῶν. Ὅθεν καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος τὴν
ντίσιν φησὶ στενάζειν καὶ ὠδίνειν, ἵνα τῶν μελ-
λόντων ἀγαθῶν ἐνδείξηται τὴν ὑπερβολὴν καὶ τὴν
ἐπιθυμίαν τῆς ἀπαλλαγῆς τῶν κατεχόντων κακῶν,
Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἀΐδιος ἀοὐρανός· τὸ γὰρ ἀΐδιον, ἀσώ-
ματόν τε καὶ ἀσχημάτιστον καὶ ἀσύνθετον καὶ ἀπε-
ρίγραφον.
Ἡ δὲ γῇ ἦν ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος. ἢ
Ἀόρατόν φησιν, οὐχ ὡς μὴ πεφυκυΐαν ὁρᾶσθαι,
ἀλλ´ ὡς ὁρατὴν μὲν φύσει, κρυπτομένην δὲ τοῖς ὕδα-
σιν. Ἦν γοῦν ἀόρατος, τοῦτ´ ἔστιν ἀκόσμητος καὶ
οὔπω θέας ἀξία. Ὁ γὰρ Ἀκύλας ἀντὶ τοῦ ἀόρα-
τος εἶπε κενὴ, τοῦτ´ ἔστι κόσμου παντὸς ἐστερη-
μἐνα ὅσος ἐν φυτοῖς ὁρᾶται καὶ ποταμοῖς καὶ πηγαῖς,
Τοιγαροῦν φησὶν ἡ Γραφὴ περί τινος εὐπρεποῦς καὶ
ἀνδρείου· «Οὐχ οὗτος, φησὶν, ἐπάταξε τὸν ἄνδρα
τὸν Αἰγύπτιον ἄνδρα ὁρατόν;» τουτέστι θαυμαστὸν
καὶ ἄξιον θέας· ἄλλως γὰρ πάντες ἐσμὲν ὁρατοί,
ἵνα ἢ [τὸ] αὐτὸ τὸ ἀόρατος τῷ ἀκατασκεύαστος. Οὐδὲ
γὰρ ὕλην τινά φησιν ἐστερημένην εἰδῶν, καὶ τῆς ἐκ
τούτων κατασκευῆς· ἢ γὰρ ἂν καὶ τὸν οὐρανὸν εἶπεν
ἀκατασκεύαστον, εἴπερ ἐξ ὕλος πάντα πεποίονε ναὶ
οὐδ´ ἂν εἶπε τὸν μὲν οὐρανόν, τὴν δὲ γῆν. Πλὴν εἰ μὴ
λέγοιεν ὡς ὕλας δύο πεποίηκεν. Οὐκοῦν δεῖ καὶ τὸν
οὐρανὸν εἰδοποιηθῆναι ὥσπερ τὴν γῆν. Ὁ δὲ θεομά-
χος Μάνης τὸ ἦν φησι δηλοῦν τὸ τῆς ὕλης ἀγένητον.
Καίτοι πρόκειται τοῦ ἦν τὸ ἐποίησεν· ἄλλως τε οὐδὲ
τὸ ἦν ἀεὶ δηλοῖ τὸ ἀϊδιον, ὡς τό·«Ὧν ὁ ἄνθρωπος,
ἐνεῖνος εὐγενὴς τῶν ἀφ’ ἡλίου ἀνατολῶν.»Ἴσως δὲ
καὶ ἀόρατόν φησιν, ἐπεὶ οὔπω ἦν ταύτης θεατὴς
ἄνθρωπος, εἰ δὲ καὶ ἦν, οὔπω τὸ φῶς ἐγεγένητο. Ὅτι
δὲ τὸ ἀκατασκεύαστον τὸ ἀκόσμητον δηλοῖ, δῆλον
ἐξ ὧν ἑτέρωθί φησι· «Ποιῶν βέλτιον κατεσκεύασά σε
ὡς πηλὸν κεραμέως.» Ὡς γὰρ ὁ κεραμεὺς πηλὸν
ἐδιακόσμητον εἰς ὅ τι βούλεται μεταρυθμίζει σκεῦος,
οὕτω κἀγώ σε πηλὸν ἐκ γῆς λαβὼν, ἐπὶ τὸ βέλτιον

PG087.1_000030.txt
Αἰτία δὲ τοῦ ἀοράτου τῆς γῆς, τὸ ἐπικεῖσθαι τὴν
ἄβυσσον· ἄβυσσος δὲ πλῆθος ὑδάτων, δυσέφικτον
ἔχον τὸ πέρας ἐπὶ τὰ κάτω. Διὰ τὸ πλεῖστον οὖν θά-
θος καὶ τὸ μήπω γεγονέναι τὸ φῶς, ἀόρατος ὑπῆρ-
χεν ἡ γῆ. Οὐκ ἄρα θαυμαστὸν εἰ πρὸ, τὸ φῶς, σκότος·
οὐδὲ γὰρ ὑπόστασιν κέκτηται, δυνάμει δὲ φωτιστόν
ἐστι φωτὸς παρουσίας δεόμενον. Ἀήρ γάρ ἐστι δε-
κτικὸς τοῦ φωτός· οὐ καθὸ ἀὴρ σκότος ὑπάρχων,
ἐπισυμβαῖνον δὲ τοῦτο λαχών. Δυνάμει τι ὄν, τοῦ
κατ’ ἐνέργειαν ἀρχὴ καὶ φίλον ἐστὶ καὶ συγγενὲς,
δι´ αὐτοῦ τελειούμενον. Τὸ δὲ λέγειν κατὰ τὴν ἀντί-
οσαξιν νοητοῦ φωτὸς γεγονέναι τὸ σκοτὸς, εἰ λόγον
εὐπαράδεκτον ἔχει σκοπήσωμεν. Τί γὰρ, εἰπέ μοι,
τῶν σωμάτων νοητὸν φῶς ἀντιφράξαι δυνήσεται;
Θεὸς γὰρ τοῦτο καὶ ἡ ἐκεῖθεν τοῖς νοητοῖς χορηγου-
μένη ζωή τε καὶ ἔλλαμψις. Ἐτόλμησαν δέ τινες εἰ-
πεῖν ὅτι σκότος ὁ διάβολός ἐστιν ἄβυσσο· οἱ δαίμονες·
ὅτε δὲ εἶπεν ὁ Θεὸς, «Γενηθήτωφῶς,» γέγονενὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐκ αἰσχύνονται τοῦ Υἱοῦ πρεσβύτε-
ρον τὸν διάβολον λέγοντες, καὶ τὸν οὐρανόν τε καὶ τὴν
γῆν, δι’ οὗ καὶ ταῦτα ἐγένετο. Πλὴν ὅτι γεγονὼς,
ἀγαθὸς ὁ διάβολος ἐξἑαυτοῦ προῆλθεν διάβολος. «Τῆς
δὲ ἀβύσσου,» εἰπὼν, συμπεριεχομένης τοῖς γενομέ-
νοις ἐμνήσθη, ὡς δηλοῖ τὸ ἄρθρον τὸ τῆς· ὥσπερ καὶ
τὸ, «Ἐπάνω τοῦ ὕδατος·» διὰ γὰρ τῆς τῶν περιενόυ-
των δημιουργίας συνεδηλώθη καὶ τὰ περιεχόμενα.
Ἕα πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος.
Οἱμέν φασι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὅθεν προσκεῖσθαι
καὶ τὸ· Θεοῦ» ὅπερ ἐπὶ μόνου τοῦ ἁγίου Πνεύματος
λέγεσθαι. Τοιοῦτόν τι γὰρ ὑποσημαίνειν τὴν τῶν
Ἑβραίων φωνὴν τὸ οἱονεὶ θάλπειν ὄρνιθος δίκην καὶ
κινεῖν πρὸς ζωογονίαν τὸ ὕδωρ, ὡς ἂν δειχθῇ τῶν
σοινείων ἡ φύσις μηδὲν οἴκοθεν ἔχουσαπρὸς τὸ ἀμέμ-
πτως τὰς ἰδίας ἐνεργείας ἀποτελεῖν οἷον ζωογονεῖν ἢ
θαλπειν· ὅπερ οὐκ ἔσχεν ἡ τῶν Ἑλλήνων διὰ μιᾶς τῆς
λέξεως παραστῆσαι οωνὴ, εἶπε τὸ, ἐπεφέρετο, ῥῆμα
θείου Πνεύματος ἄγαν ἀλλότριον· εἰμή τις ὡς τὸ, Κατ.
έτη ὁ Θεὸς καὶ ἀνέβη καὶ περισπάτει, καὶ τὰ τοι-
αὗτα, καὶ τοῦτο νοήσειεν. Οἱ δὲ, τοῦτο μὲν ἀπεδοκί-
μασαν· μὴ γὰρ δεῖν τῇ κτίσει συναριθμεῖσθαι τὸ ἄκτι-
στον· Πνεῦμα δὲ Θεοῦ τὸν ἀέρα σημαίνειν ὑπέλαβον,
ταὶ διὰ τί, Θεοῦ; τί γὰρ τῶν λοιπῶν οὐ Θεοῦ; Ἐπειδὴ
τῶν εἰρημένων λεπτότερον, καὶ ἀσωμάτων ἐγγύς, ἔτι
δὲ καὶ κινητικώτερον, πνεῦμα διὰ τοῦτο προσαγορεύε-
ται ὃ καὶ τὴν θείαν οὐσίαν ὀνομάζειν οἶδεν ἡ θεία

PG087.1_000031.txt
Τοαοή· ὡς οὖν μὴ ἄλλο τι παρὰ τὴν κτίσιν αὐτὸν διὰ
ταῦτα νομίσωμεν εἶναι, προστέθεικε τὸ, Θεοῦ· ἐξ
οὔπερ ὁμοίως τοῖς ἄλλοις ἐγένετο. Ὅτι δὲ σύνηθες
τῇ Γραφῇ καλούσῃ πνεῦμα τὸν ἀέρα προστιθέναι
τὴν Θεοῦ φωνὴν, ἐδίδαξε καὶ Δαβὶδ περὶ τοῦ ἀέρος
λέγων καὶ τῶν ἐν αὐτῷ κατὰ ἀλλοίωσιν ὅρῳ θείῳ φι-
λούντων συμβαίνειν· «Τοῦ διδόντος χιόνα αὐτοῦ
ὡσεὶ ἔριον, ὁμίχλην ὡσεὶ σποδὸν πάσσοντος, βάλλον-
τος κρύσταλλον αὐτοῦ [ὡσεὶ ψωμούς·» καὶ πάλιν,
«Πνεύσεται τὸ πνεῦμα αὐτοῦ καὶ ῥυήσεται τὰ ὕδα-
τα» Οὐκοῦν τὸ πνεῦμα ἐν τοῖς τοιούτοις ποτὲ μὲν
τὸν ἀέρα, ποτὲ δὲ σημαίνει τὸν ἄνεμον, ἔργον ὄντα
τοῦ Θεοῦ καὶ κατὰ τὴν γνώμην αὐτοῦ κινούμενόν τε
καὶ τοιαῦτα δρᾷν εἰωθότα. Ἔδοξε δέ τισι, καὶ Θεοῦ
πνεῦμα τὴν ἐνέργειαν εἰπεῖν, θάλπουσάν τε καὶ διοι-
κοῦσαν τῶν ὑδάτων τὴν φύσιν· τινὲς δέ φασι καὶ
αἰνίττεσθαι εὐθὺς ἀπὸ καταβολῆς κόσμου τὴν χάριν
τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Διὸ καὶ τὸ καθάρσιον ἡμῶν
ἐν ὕδατι μᾶλλον ἢ ἑτέρῳ στοιχείῳ. Ἀρχὴ γὰρ λέ-
γουσι τοῦ κόσμου τὸ ὕδωρ· καὶ ἀρχὴ τῶν Εὐαγγελίων
ὁ Ἰορδάνης. Τινὲς δὲ τὸ ἅγιον Πνεῦμα νοήσαντες
ἐνταῦθα λέγεσθαι, ἁγίας δυνάμεις τὰ ὕδατα παρεδέ-
ξαντο, ὥσπερ καὶ τὴν ἄβυσσον πονηρὰς δυνάμεις ἐφ´
ὧν τὸ σκότος ἦν ὁ διάβολος.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο
φῶς. Θεοῦ φωνὴν μὴ διὰ φωνητικῶν ὀργάνων γενο-
μένην νοήσωμεν. Θεοῦ τοίνυν νοητέον φωνὴν τὴν ἐν
τῶ θελήματι ῥοπὴν, καὶ τὸ τοῖς διδασκομένοις κατὰ
θείαν ἐνέργειαν ἐντυπούμενον, καὶ τὴν ἐκ τοῦ
θείου θελήματος διάδοσιν εἰς τὸ δυνάμενον ταύτης
αἰσθάνεσθαι. ἀναλόγως τῆς ἑκάστου καταστάσεως
τῆς ἐνεργείας ἐγγινομένης τρανότερόν τε καὶ ἀμυ-
δρότερον, ὡς εἶναι Θεοῦ διαλέκτους ὑψηλοτέρας καὶ
μέσας καὶ τελευταίας· Θεὸς γὰρ οὐ δεῖται φωνῆς,
ἀρκούσης αὐτῷ τῆς βουλήσεως· κατὰ γὰρ τὸν θεῖον
Δαβὶδ, «Πάντα ὅσα ἠθέλησεν ἐποίησε.» Καὶ οὕτω
νοητέον ἀεὶ τὸ, Εἶπεν, καὶ, Ἑλάλησε Κύριος. Οὕτω
τάχα καὶ δαίμονες· πρώτη δὲ Θεοῦ φωνὴ ῥωτὸς τὰ
πάντα πεπλήρωκε· καὶ τοιαύτην τοῦ φωτὸς τὴν φύ-
σιν ὑπέστησεν ὡς παντὸς νοήματος ὀξύτερον διὰ
πάντων χωρεῖν καὶ διέρχεσθαι, καὶ μάλιστα τῶν
λεπτοτέρων τε καὶ διαφανῶν, ὁποία τοῦ ἀέρος ἡ ού-
σις, ἀρχὴν ὁμοῦ καὶ πέρας ὑπὸ μίαν φωτιζομένου
ῥοπήν. Ποιήσας δὲ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, οὐδε-
μίαν ἀφῆκε φωνήν· οὐδὲ γὰρ ἦσαν οἱ διὰ ταύτης
ὀφείλοντες ἐκπαιδεύεσθαι. Μετὰ (τοῦ οὐρανοῦ δὲ καὶ
τῆς γῆς, καὶ τοὺς ἀγγέλους παραγαγὼν, εἶτα παιδεῦ-
σαιτούτους βουλόμενος, ὡς καὶ αὐτῶν ἐστιδημιουργός,
μή ποτε αὐτομάτως ὑφεστάναι νομίσωσι, τὴν μετὰ
ταῦτα πᾶσαν κτίσιν φωνῇ ποιῶν ἐπιδείκνυται· τῶν
παραχθέντων τὴν διακόσμησιν ἐν ὄψεσιν ἐκείνων

PG087.1_000032.txt
ποιούμενος, ὥστε ὁρῶντας τῶν μετὰ ταῦτα νιννο-
μένων τὴν παραγωγήν, σαφῶς μαθεῖν, ὡς ὁ τούτων
ποιητὴς καὶ αὐτῶν ἐστι δημιουργὸς, βουληθεὶς μό-
νον καὶ παραγαγὼν, ὡς ἐνταῦθα τῇ φωνῇ τὸ ἔργον
παρηκολούθησεν. Τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς δεδήλωνε
πρὸς τὸν μακάριον λέγων Ἰώθ· «Ὅτε ἐποίουν ἄστρα
ᾔνεσάν με πάντες ἄγγελοί μου.» Εὔδηλον γὰρ ὡς
ὅπερ ἐπὶ τῶν ἄστρων, ἐπὶ τῶν πάντων ἐπλήρουν
τῶν γεγονότων, ἐκπληττόμενοι μὲν τὰ γινόμενα,
βαυμάζοντες δὲ ὡς ἅμα τῇ φωνῇ παρῄεσαν οὐσίαι
μὴ πρότερον οὖσαι. Τινὲς δὲ τὸ, οἶπε, πρὸς τὸν Υἱὸν
καὶ Λόγον φασὶ, καθ´ οὓς ἄπορον, πῶς εἰ καὶ υὐρα-
νὸς καὶ γῆ καὶ πάντα γέγονε δι’ αὐτοῦ, μὴ καὶ ἐπ´
αὐτῶν κεῖται τὸ, εἶπε. Πλὴν οὐδὲν κωλύει πρότερον
μὲν σιωπῇ δι´ Υἱοῦ ταῦτα πεποιηκέναι, νῦν δὲ πρὸς
τὴν διδασκαλίαν τῶν ἀκουόντων τὴν φωνὴν γεγονέ-
και. Οὐ γὰρ ὡς ἀγνοοῦντι ὁ Πατὴρ διαλέγεται· εἰ
καὶ τὰ μάλιστά τινες ἐκεῖνα μὲν τὸν Πατέρα πε-
ποιηκέναι φασὶ, ταῦτα δὲ τὸν Υἱὸν ὡς ἐκείνων ὑπο-
δεέστερα, μανίας φθεγγόμενοι ῥήματα.
Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι καλόν. Τὸ, καλόν,
ἐπὶ τῆς κτίσεως οὐκ αἰσθητῇ θέᾳ ληπτέον· Θεὸς γὰρ
οὐχ οὕτως ὁρᾷ, γνώσει δὲ οἰκεία καθ´ ἣν ἕκαστον
ἑώρα, οὐ πρὸς θέαν πάντως καλόν, πρὸς δὲ τὴν χρείαν
τὴν ἑαυτοῦ, καὶ τὴν πρὸς τὰ λοιπὰ συμφωνίαν ἀνά-
λογον, δι’ ἦν καὶ Ἀκύλας τὸ σὺν φιλεῖ προστιθέναι·
τοιγαροῦν ἐφ’ ἑκάστου λέγων ὅτι καλόν, ὅτι πάντα
συνεπληρώθη, «Καὶ εἶδε, φησὶν, ὁ Θεὸς πάντα ὅσα
ἐποίησεν, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν.» Ὥσπερ γὰρ λίθοι
καλῶς λαξευθέντες καὶ ἀνὰ μέρος κείμενοι, καὶ ἀν-
δριάντος μέρη, λέγοιντο μὲν καὶ καθ’ ἑαυτὰ καλά,
εἰ καὶ μὴ πᾶσιν, ἀλλ’ οὖν τῷ τεχνικῶς θεωροῦντι.
Καὶ χάλικες γὰρ, εἰ καὶ μὴ καθ’ ἑαυτοὺς καλοὶ, ἀλλ´
οὖν μετὰ τοῦ παντὸς, συναρμοσθέντες δὲ πρὸς κάλ-
λος οἰκοδομήματος καὶ τοῦ ἑνὸς ἀνδριάντος μείζω τὸν
ἔπαινον δέχονται, οὕτω καὶ τὰ μέρη τῆς κτίσεως.
Τὴν ἀκριβῆ δὲ χρείαν καὶ τὴν πρὸς τὰ λοιπὰ τούτων
ἀναλονίαν αἰσθήσει καταλαμβάνειν ἀδύνατον οὐδὲν
ὡς τῷ τυχόντι. Τοιγαροῦν ἑτερόδοξοι πόῤῥω τῆς
τοιαύτης ὄντες νοήσεως, προσκόπτουσι τῇ τῶν θηρίων
ὡμότητι καὶ τῷ τῶν ἐρπετῶν ἱῷ, καὶ τῷ ἐμφαινομέ-
νω ἀχρήστῳ τῆς τινων ὑποστάσεως, καί φασιν ἢ μὴ
Θεὸν εἶναι τὸν ταῦτα ποιήσαντα, ἢ μὴ ἀγαθὸν Θεόν,
Ὅτι δὲ τὸ ἰδεῖν ἐπὶ τῆς νοήσεως εἴρηται, δῆλον ἐξ
ὧν ἐν Ἐξόδῳ φησίν· «Ἑώρα ὁ λαὸς τὴν φωνὴν τοῦ
Κυρίου·» καίτοι οὐδὲ ἡ αἰσθητὴ φωνὴ ὁρατή. Πῶς
ἂ οὐ καλὸν τὸ φῶς ὃ Θεὸς ἐπαινεῖ, καὶ τὸ πᾶν δι-
εκόσμησε; Καὶ ὅπερ ἐν αἰσθητοῖς τὸ νοητὸν ἐνεικο-
νίεται φῶς ἀναλόγως ἔχειν ἐκεῖνος σημαίνει ἐν νοη-
τοῖς. Σημειωτέον δὲ ὅτι σὺν τῇ τοῦ Θεοῦ φωνῇ καὶ
ὁ τῶν γιγνομένων συνεισέδραμεν ἔπαινος. Ὥσπερ,

PG087.1_000033.txt
νὰρ παιδεύων τὰς νοερὰς δυνάμεις ἐφθέγξατο, οὕτω
πάλιν αὐταῖς δεῖξαι βουλόμενος ὡς οὐκ ἄλλος μὲν ὁ
ποιῶν ἄλλος δὲ ὁ κρίνων ἀλλ’ ἑνὸς Θεοῦ τούτωνν
ἑκάτερον, τῇ ποιήσει συνῆψε τὴν κρίσιν καὶ τὴν
περὶ τῶν γεγονότων δοκιμασίαν· ὁμοῦ καὶ προανα-
[σ[τέλλων τὴν τῶν ψέγειν τολμώντων τὴν αἰσθητὴν
δημιουργίαν δαιμόνων ὑπόστασιν, καὶ τὴν ἄθεον αἴοε-
σιν, οἳ καὶ κακὴν ἀρχὴν ἀναπλάσαντες ἀντεγείρουσι
τῷ Θεῷ.
καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους. Ἄμικτα γὰρ ἀλλήλοις
εἴ γε τὸ μὲν ἔξις, τὸ δὲ καθέστηκε στέρησις· ἅπερ
ἀλλήλοις ἀσύμβατα, τοῦ ἑτέρου ἀνυποστάτου τυγ-
νάνοντος.
Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ
σκότος ἐκάλεσε νῦκτα. Νῦν μὲν μετὰ τὸν ἡλίου
γένεσιν, ἡμέρα ἐστὶν ὁ ὑπὸ ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ
ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος, καὶ νὺξ
σκίασμα τῆς γῆς ἀποκρυπτομένου ἡλίου γιγνόμενον.
Τότε δὲ οὐ κατὰ τὴν κίνησιν ἡλιακήν, ἀλλ’ ἀναχεομέ-
νου κατὰ τὸ ὀρισθὲν μέτρον παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἡμέρα
ἐγένετο καὶ νὺξ ἀντεπῄει. Ἡμέραν δὲ, φασίν, ἐκάλε-
σεν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ φαιδρὸν καὶ ἱλαρὸν ἥμερον λέ-
γεται· διὸ καὶ τὴν φιλανθρωπίαν ἡμερότητα καλοῦ-
μεν· καὶ τὰ χειροήθη θηρία ἥμερα. Νὺς δὲ καλεῖ-
ται, ἐπειδὴ νύττει τὸν ἄνθρωπον καὶ καθεύδοντα, μο-
νονουχὶ λέγουσα· Μάθε, ἄνθρωπε ὡς θνητὸς εἴ καὶ
ὕπνῳ δουλεύεις· καί τι φαντάζῃ τὰ ὑπὲρ σέ; ἡ γὰρ
νὺξ κατανυγή ἐστιν. Ὅθεν καὶ ὁ Δαβὶδ, «Ἃ λέ-
γετε, φησὶν, ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν, ἐπὶ ταῖς κοίταις
ὑμῶν κατανύγητε.» Ὡς δὲ βασιλεὺς ἐν τῇ πόλει
προστάξειέ τι γενέσθαι, εἶτα καλῶς γεγονὸς ἐπαινέ-
σειε, καὶ μετὰ ταῦτα πρὸς τὴν προσήκουσαν κατα-
τάξειε χρείαν· οὕτως ὁ Θεὸς εἶπε γενέσθαι φῶς,
ἐπῄνεσε γεγονός, ὥρισεν ὡς ἥμελλεν ἐπιτήδειον φα-
νεῖσθαι τῷ κόσμῳ. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, «διεχώρισεν
ἀνὰ μέσον.» Οὐκ ἠβουλήθη γὰρ παντελῶς μὴ εἶναι
τὸ σκότος· ἐπιτηδεία γὰρ ἡ νὺξ ἀνθρώποις καὶ ζώοις·
τοῖς μέν, ἀναπαυομένοις· τοῖς δέ, νεμομένοις· «Ἐν
αὐτῇ γὰρ ἐξελεύσεται πάντα τὰ θηρία τοῦ δρυ-

PG087.1_000034.txt
«Γοοῖε ἱευοὺτεε εἱ μι ποκ, οἱ α σα μιοεστμμμῒ οωμοε ὑεειία εἶἶνα ε,»
Καὶ ἐγένετο προῒ ἡμέρα μία. Ὁ χωρισμὸς ὃν ὁ
Θεὸς διεχώρισεν μεταξὺ τοῦ φωτὸς καὶ τοῦ σκότους,
τοὺς κοινοὺς ἀμφοτέρων ἀπεγέννησεν ὅρους· πέρας
γὰρ ἡμέρας μὲν ἡ ἐσπέρα, νυκτὸς δὲ τὸ πρωῒ· καὶ
ἀνάπαλιν, ἀρχὴ μὲν ἑσπέρα νυκτὸς, τὸ πρωῒ δὲ
ἡμέρας. Ἀεὶ γὰρ τὰ πέρατα καὶ τὰ τέλη καὶ αἱ
ἀρχαὶ συνεπινοοῦνται τοῖς πράγμασιν. Ὅθεν οὐκ
εἶπαν. Ἐποίησε τὴν ἑσπέραν καὶ τὸ πρωῒ, ἀλλ’ ὅτι
Γέγονε, συνυποστάντα τῷ χωρισμῷ τοῦ φωτὸς καὶ
τοῦ σκότους.
Ὠλείστη δὲ ζήτησις περὶ τοῦ, τίνος ἡγήσατο. Καὶ
αὐτῶν γὰρ τῶν οὐσίαν καὶ φύσιν εἰρηκότων εἶναι
τοῦ σκότους, οἱ μὲν τὴν ἡμέραν, οἱ δὲ τὴν νύκτα
προέταξαν· κοινῶς μὲν οὖν ἅπαντες οἱ τὴν ἡμέραν
προτάξαντες, φασὶν ὡς τὰ πρεσβεῖα παρασχὼν τῇ
ἡμέρᾳ, πρῶτον εἴπε ταύτης τὸ πέρας ὡς αὐτῆς ἡγη-
σαμένης καὶ παρελθούσης, καὶ οὕτω τῆς νυκτὸς ἀρ-
χὴν λαβούσης ἐκείνης τὸ πέρας. Προλαβούσης γὰρ
τῆς ἡμέρας, ἡ νὺξ εἰς ἄνεσιν τῆς ἡμερινῆς ἡμῖν
ἐργασίας ἐπιγίνεται. Ἡ δὲ πρὸ τοῦ φωτὸς ἐν τῷ
κόσμῳ κατάστασις, οὐχὶ νὺξ, ἀλλὰ σκότος ἐτύγχανε.
Νὺξ δὲ τὸ πρὸς τὴν ἡμέραν ἀντιδιασταλὲν ἑτέρως
παρὰ τὸ σκότος κληθέν· τὸ δὲ ἐξ ἀμφοῖν συμπληρω-
θὲν ἡμερονύκτιον, οὐκ ἑκάλεσεν ἡμέραν καὶ νύκτα,
ὠλ’ ἡμέραν, ἀπὸ τοῦ κρείττονος. Καὶ δι´ ὅλης τῆς
Γραφῆς οὕτως εὑρήσεις, τῶν νυκτῶν ταῖς ἡμέραις,.
συννοουμένων· ὅ τε γὰρ Ψαλμῳδὸς, «Αἰ ἡμέραι τῆς
ζωῆς ἡμῶν,» φησί· καὶ Ἰακὼβ, «Αἰ ἡμέραι τῆς
ζωῆς μου μικραὶ καὶ πονηραί·» καὶ πάλιν· «Πάσας
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου·» πρόδηλον δὲ ὅτι τὸν
διάστημα καὶ τὸν τοσόνδε καιρὸν ἡμέραν καὶ νύκτα.
καλεῖ, οὐ τὴν ἀμφοῖν ὕπαρξιν· ἡ μὲν γὰρ φῶς λέγε-
ται καὶ σκότος, τὸ δὲ ἡμέρα καὶ νύξ. Διχῶς γάρ,
ἡμέρα νοεῖται, κατά τε τὸ χρονικὸν διάστημα, καὶ
κατὰ τὸν φωτισμὸν τοῦ περὶ ἡμᾶς ἀέρος. Καὶ, «Τῇ
ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ γάμος ἐγένετο ἐν Κανᾷ τῆς Γαλι-
λαίας,» τὸ ποσὸν τῆς ἡμέρας δηλοῦται, οὐχ ἡ φαι-
δρὰ ἢ ζοφερὰ ἡμέρα. Ἐὰν λέγῃς, Σοφώδης ἡ σήμε-
ρον ἡμέρα, οὐ τὸ ποσὸν αὐτῆς ἐρεῖς, ἀλλὰ τὸ ποιόν.
Αἰ τοίνυν πρὸ ἡλίου καὶ τῶν φωστήρων ἡμέραι, τὸ
ποσὸν διάστημα τοῦ χρόνου σημαίνουσιν. Οὐδὲ γὰρ
ποιητικὸς ὁ ἥλιος τῆς ἡμέρας, ἀλλὰ σημαντικὸς, ὡς
καὶ τὰ μηχανικῶς κατασκευαζόμενα. Οὐκ ἄτοπον
οὖν δηλοῦσθαι διάστημα τοσόνδε προθφεστάναι τῶν
φωστήρων ὃ προϋπῆρχεν, εἰ καὶ ἥλιος αὐτὸ ἐξεμέ-
τρησε. Σημαντικὸν τοῦ τῆς ἡμέρας διαστήματος καὶ
τὸ, «Ἡμέρα τῇ ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα,» ἀλλ´ οὐ,
Ἐπὶ φῶς, εἰρημένον· ἓν γὰρ τὸ φῶς καὶ ἓν τῶν
νυκτῶν τὸ σκότος· ἀλλὰ τὰ διάφορα τούτων δηλοῖ.
διαστήματα· ἀλλαττόμεναι γὰρ καὶ διαδεχόμεναι ἀλ-
λήλας, κηρύττουσι τὸν Δημιουργόν· κἂν ἀλλήλων δὲ
ἀνὰ μέρος πλέον ἔχωσιν ἡμέρα καὶ νὺξ πρὸς τὰς

PG087.1_000035.txt
τροπὰς τῶν διαστημάτων ἑκατέρας ἀλλαττομένης·
ἀλλ´ ἀμφοῖν ἡ σύνοδος ἡμέρα μία καλουμένη ταυτὸ
διόλου φυλάττει διάστημα, συμπληρουμένων ὡρῶν
ᾧ καὶ φʹ.
Ἀντίκειται δὲ τοῖς πρώτην λέγουσι τὴν ἡμέραν
τῶν ἑορτῶν ὁ καιρὸς, καὶ μάλιστα τὸ τῆς τριημέρου
τοῦ Σωτῆρος ταφῆς τε καὶ τῆς ἀναστάσεως. Αἴ τε
γὰρ νομοθεσίαι πανταχοῦ προτιθέασι τὰς νύκτας τῶν
ἡμερῶν· οἷον περὶ τῶν ἀζύμων ἐναρχόμενοι, «Τῇ
διʹ· [σοά] τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου ἀο’ ἑσπέρας
ἔδεσθε ἄζυμα ἕως ακ’ τοῦ μηνὸς ἡμέρας ἕως ἑσπέ-
ρας, ἐπτὰ ἡμέρας ζύμη οὐχ εὑρεθήσεται ἐν ταῖς
οἰκίαις ὑμῶν.» Τὴν γὰρ ει ἀφ’ ἐσπέρας ἀρχὴν τῶν
ἀζύμων, ὁρίζει τῇ γε μιᾷ καὶ εἰκάδι· καὶ περιγράφει
πρὸ τῆς ἑσπέρας τὴν ἑορτὴν, διὰ τὸ τὴν νύκτα προ-
εισαγαγεῖν ἡγουμένην αὐτῆς. Οὕτω καὶ ὁ περὶ τῆς
νηστείας ἔχει νόμος. Μή ποτε οὖν τὴν ἐξ ἀκοσμίας εἰς
εὐκοσμίαν πρόοδον ὁ νομοθέτης αἰνίττεται, ἢ γέγονέ
τε ἤδη κατὰ τὴν ἐκ σκότους φανεῖσαν ἡμέραν, καὶ τε-
λέως ἔσται κατὰ τὴν μέλλουσαν ἀνακαίνωσιν; Καὶ
γάρ ἐστιν ἡ νομοθεσία τῶν τε προτέρων ὑπόμνημα,
καὶ τῶν μελλόντων σκιά. Ὥσπερ τὸ Σάββατον τῆς
τε ἤδη τοῦ Θεοῦ καταπαύσεως ἀπὸ τῶν ἔργων, καὶ
τοῦ ἀπολειπομένου σαββατισμοῦ τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ κατὰ
τὴν μίμησιν τῆς τοῦ Θεοῦ καταπαύσεως. Καὶ ἡ Σκη-
νοπηγία μνημόσυνον μὲν τῶν ἐπὶ τῆς ἐρήμου σκη-
νῶν τοῦ Ἰσραὴλ, δεῖγμα δὲ τῶν αἰωνίων σκηνῶν ἐν
αἷς σκηνοῦσιν οἱ ἅγιοι. Οὕτω δὲ καὶ τὸ ἐκ νυκτῶν
ἄρχεσθαι τὰς ἑορτὰς, ὑπομιμνήσκει μὲν τὴν ἐκ μα-
κρᾶς τῆς οἰονεὶ νυκτὸς προκοσμίου φανεῖσαν ἡμέραν,
προφητεύει δὲ τὴν ἐν τέλει λάμψουσαν ἡμέραν ἀλη-
θινόν, πρὸς ἦν καὶ νῦν ἡ ἡμέρα νύξ ἐστιν· «Ἡ νὺξ
γοῦν προέκοψεν, ἡ δὲ ἡμέρα ἤγγικε,» ὁ Ἀπόστο-
λός φησιν ἐρμηνεύων τὸ τοῦ νόμου σύμβολον. Προσ-
τίθησι γάρ· «Ἀφελώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκό-
τους, ἐνδυσώμεθα δὲ τὰ ἔργα τοῦ φωτὸς,» ὅπερ ὁ
νόμος ὑποφαίνει προάγων ἐκ νυκτὸς εἰς ἡμέραν τοὺς
ἑορτάζοντας τῷ Θεῷ. Οὕτω καὶ τοῦ πάθους τοῦ Κυ-
ρίου τὰς τρεῖς ἀριθμοῦμεν ἡμέρας καὶ τὰς νύκτας,
προσλογιζόμενοι μὲν τῇ τῆς Παρασκευῆς νυκτὶ καθ-
ηγησαμένῃ τὴν ἡμέραν ἐσχηκυΐαν τὸ πάθος, συν-
αριθμοῦντες δὲ τῇ τρίτῃ νυκτὶ, καθ´ ἣν ἡ ἀνάστασις,
τὴν ἐπομένην αὐτῇ Κυριακὴν ἡμέραν, διὰ τὸ προ-
κοπτόντων ἐκ σκότους εἰς φῶς τῶν πραγμάτων
προκαταριθμεῖσθαι δεῖν τὸ νυκτερινὸν σκότος, τὸ δὲ
τῆς ἡμέρας ἐφέπεσθαι φῶς. Ἐπὶ δὲ τῆς κτίσεως
πρέπει τὸν Θεὸν τῶν ἐν οὐσίᾳ φαιδροτέρων κατάρ-
χεσθαι, ἀλλ´ οὐ τῶν σκοτίων καὶ ἀφεγγῶν, καὶ οἷς
τὸ εἶναι οὐκ ἔστιν οὐσιωδῶς, οὐδὲ δημιουργία τούτων
κατείλεκται.
ἁἰσε, φυο ρασουσ σοἱ δυίνειος νοείος, οὐύσιιις

PG087.1_000036.txt
Καὶ πῶς δεῖ περὶ τούτων ζητεῖν εἰ πρῶτα γεγέ-
νηται; Ἐν γὰρ τῷ φῶς μὴ παρεῖναι, λέγεται σκό-
τος καὶ νύξ. Οὕτω γὰρ τὸ μέλαν καὶ τὸ ἀφώτιστον
τοῦ διαφανοῦς ἀέρος ὠνόμασται. Ἃ τοῖς γεγονόσιν
ἐπηκολούθηκεν, ὡς ἡ σκιὰ τῷ σώματι, λεγομένη μέν,
ἀνύπαρκτος δὲ καθάπερ ἐκεῖνα τυγχάνουσα. Εἰ δέ
ποτε καὶ λέγειν τὸ γεγονέναι, ἄλλως τὸ γενέσθαι
αὐτῶν ἐκδέχεσθαι χρὴ, ὡς ἐν τῷ ψαλμῷ· «Ἔθου
σκότος, καὶ ἐγένετο νύξ·» καὶ οὐκ εἶπεν ὑπὸ τίνος;
ἐγένετο· οὐδὲ τὸ ἔθου διήρθρωσε ποταπὸν τυγχάνει-
Οὐδὲ εἶπεν, Ἐποίησας σκότος, οὐδὲ, Γενηθήτω σκό-
τος καὶ ἐγένετο σκότος, ὡς ἐπὶ τῶν δημιουργημάτων,
ἀλλὰ μὲν τὸ, «Φῶς, εἶπε, γενηθήτω.» Τὸ δὲ σκότος
ἐπηκολούθησεν ἐκ τοῦ σκιάσματος τῆς γῆς· καὶ τὸ
μὲν ἡμέραν, τὸ δὲ νύκτα ἐκάλεσε τοῦ φωτὸς ἐν στε-
ρήσει γιγνόμενον. Καὶ ὥσπερ λέγομεν ὁρᾷν αὐτὸ, μὴ
ἐρῶντες ἀληθῶς, ἐμποδιζόμενοι δὲ ὁρᾷν ὑπ’ αὐτοῦ·
οὕτω καὶ τὸ καλεῖσθαι αὐτὸ φήσομεν οὐκ ἐν τῷ.
εἶναι, ἀλλ’ ἐν τῷ παρακολουθεῖν ἑτέρῳ ὄντι. Τὸ γὰρ
σότος γενόμενον καὶ γενητόν πῶς ἐστι καὶ ἀγένη-
τον. Ἀγένητον μὲν οὐχ ὡς οὐ γενόμενον, ἀλλ’ ὡς τὸ
γένεσιν ἐν ὑπάρξει μὴ λαβόν· γενητὸν δὲ διὰ τὸ τοῖς
γινομένοις ἐπακολουθεῖν δίκην σκιᾶς, ὥσπερ τὰ ἀπὸ
τῶν ἡμετέρων σωμάτων γιγνόμενα· ὧν τὸ γίνεσθαι
μὲν ἐ αἴσθησις συνομολογεῖ. θὐσίαις δὲ αὐτῶν διὰ
τὸ μηδὲ εἶναι οὐκ ἐπιβάλλομεν· οὐδὲ γὰρ καθ’ ἑαυ-
τὰς αἱ σκιαὶ, ἀλλ’ ἀφ’ ἑτέρου μέσου σώματος τὴν
εἰκασίσν ποιοῦσι. Οὐδὲ γὰρ ὁ ἀὴρ τὸ σκότος, εἰ καὶ
μέλας ὥσπερ οὕτως τῇ φύσει· διαφανὴς γὰρ ὢν ἀλ-
λστρίῳ χρώματι τῷ τοῦ φωτὸς ὁρᾶται· οὗ μὴ παρόν-
τος, τὸ ἀφώτιστον τοῦ ἀέρος καὶ οἱονεὶ μέλαν ἐφ´
ἑαυτοῦ μένον, σκότος καλεῖται, μὴ ὃν οὐσία. Εἰ καί
φησιν Ἡσαΐας· «Ἐγὼ ὁ Θεὸς κατασκευάσας φῶς
καὶ ποιήσας σκότος·» ἐπιφέρει γάρ· «Ὁ ποιήσας
εἰρήνην καὶ κτίζων τὰ κακά,» ἅπερ ὁμοίως ἀνού-
σια. Οὐ πρωτουργὸν οὖν τὸ σκότος, ἀλλ’ ἀνυπάρκτως
γινόμενον κατὰ τὴν πρὸς τὸ φῶς παρακολούθησιν.
Ου πρώτη τοίνυν ἡ νύξ· εἰ καὶ ἐν ἑορταῖς ὁ Μωϋσῆς
προδιαναπαύει, ἐκ προλαβούσης νυκτὸς εἰς τὴν ἀνά-
παυσιν τοῦ Σαββάτου οἱονεὶ προεόρτιον ἑορτὸν δι-
δούς· ἐκ φυσικῆς ἐκεχειρίας τῆς ἐν νυκτὶ τὴν ἐκ
λέγου διανάπαυσιν ἐν τῇ ἡμέρᾳ προστακτικῶς παρ-
έχων. Εἰκότως οὖν οὔ φησι· «Καὶ ἐγένετο ἐσπέρα,
καὶ ἐγένετο πρωῒ.» νὺξ μία, ἀλλ´ «ἡμέρα μία»
Ἡμέρα μὲν γὰρ ἐγένετο, ἐπειδὴ ἀπὸ τῆς πορείας
τοῦ φωτὸς ἠριθμεῖτο τὰ διαστήματα πρωΐας καὶ
ἐσπέρας· νὺξ δὲ οὐκ ἐγένετο, ἐπεὶ μὴ οὐσία τοῦ σκό-
τους, ταύτης ἦν ποιητική. Εἰ δέ φησιν ὁ Μωϋσῆς
«Ἐγένετο ἐσπέρα καὶ ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία,»
ὡς ἐκ τούτου νύκτα πρῶτον ἀπὸ τῆς ἑσπέρας γενέ-
σθαι, νομίζεσθαι· ἀλλ’ οὖν οὐ τῇ τάξει τῶν ὀνομά-

PG087.1_000037.txt
των ἀκολουθεῖν ἀναγκαῖον. Ἡ γὰρ ἑσπέρα τῆς ἕω
καὶ τῆς ὅλης ἡμέρας πέρας ἐστὶν, ὡς πάντως ἔπε-
σθαι τῇ ἡμέρᾳ τὴν νύκτα. Πῶς γὰρ δυνατὸν ἑσπέραν
γενέσθαι μὴ προλαβούσης πρωΐας; Εἴη δ’ ἂν καὶ
τριήμερος ἡ τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασις, εἰ κατὰ Μάρ-
κον περὶ τρίτην ὥραν ἐσταύρωται, ἀπὸ δὲ ἕκτης
σκότος ἐγένετο ἕως ἐνάτης ἐπὶ πάσης τῆς γῆς.
Πληρούσθω γὰρ ὡς ἐν τύπῳ μία ἡμέρα διὰ τούτων
μέχρι τῆς ἐνάτης ὥρας· ἀρχέσθω δὲ ἡ δευτέρα ἀπὸ
τῆς ἐνάτης ἐπακολουθούσης ἤδη τῆς πλατείας νυ-
κτός· ἡ δὲ τρίτη λογιζέσθω ἀπὸ τοῦ Σαββάτου, συν-
απτομένης τῆς ὄψεως Σαββάτων τῆς ἐπιφωσκούσης
εἰς τὴν Κυριακήν. Εἰ δὲ πρώτη ἡ νύξ, «Ἐγένετο
ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ,» ἡ διάνοια ζητεῖν ὑπο-
βάλλει πότερον πρὸ τοῦ γενέσθαι ἡμέραν ἐσπέρα γέγο-
νεν, ἢ ληγούσης τῆς ἡμέρας; Καὶ ἐν τῷ, «Ἐγένετο
δὲ πρωῒ, ἡμέρα μία,» τῆς πρώτης ἡμέρας ἐστὶ τὸ
πρωῒ ἢ τῆς ἀρχομένης δευτέρας; Εἰ γὰρ τῆς πρώ-
της, συναπτομένων αὐτῇ τῶν ἑξῆς γενομένων, εὑρε-
θήσεται ὁ ἄνθρωπος τῇ πέμπτῃ γενόμενος ἡμέρᾳ·
εὑρεθήσεται δὲ καὶ ὁ Θεὸς τῇ ἔἕκτῃ καταπαύσας
ἡμέρᾳ.
Τοῦτο μὲν οὖν ἀληθὲς εἰ πλατικῶς λαμβάνοιμεν
τὸ πρωῒ παρά τ´ ἐν αὐτῷ τῆς ἡμέρας δενόμενοι·
ὅπερ κἀπὶ τῆς νυκτὸς ὁμοίως ἐξέσται νοεῖν. Ὅθεν
ὁ μὲν Ἰωάννης εἰπὼν τὸ, πρωῒ, προσέθηκε «σκο-
τίας ἔτι οὔσης·» ὁ δὲ Μάρκος, πρωῒ, καὶ, «ἀνατεί-
λαντος τοῦ ἡλίου,» ἑκάτερος ἐκ τῶν παρακειμένων
τὴν προσηγορίαν ποιούμενος. Εἰ δὲ μεθόριον ἀμερὲς
νυκτός τε καὶ ἡμέρας ἐκδέχοιντο τὸ πρωῒ, μηδὲν
τῶν παρακειμένων ἐξ ἑκατέρου λαμβάνον καιροῦ.
πῶς τῆς ἡμέρας μόνης ἢ τῆς νυκτὸς ἢ καὶ ἀμφο-
τέρων γενήσεται μέρος; Οἱονεὶ γὰρ γραμμή τίς ἐστιν
ἀμερὴς περατοῦσα τούτων ἑκάτερον, μᾶλλον δὲ κατὰ
ταυτόν, τῆς μὲν ἀρχὴ, τῆς δὲ πέρας τυγχάνουσας
Τοιγαροῦν ὁ Μωϋσῆς τὰ τῶν καιρῶν ἄκρα λαβὼν.
τὰ μέσα διὰ τούτων ἐδήλωσεν, οὐκ ἂν ἐν ἄκροις θα-
τέρου μέρος εἰπών· ἀριθμεῖ δὲ τὰς ἡμέρας τοῦ
κόσμου, τὸ γενητὸν ἀκριβῶς παραστῆσαι βουλόμε-
νος. Κρόνου γὰρ οὐ δεῖται δημιουργῶν ὁ Θεός. Οὐ
μὴν ἄτακτα τὰ γεγονότα ποιεῖ, ἀριθμὸς δὲ τὴν τάξιν
ἐργάζεται. Ὅθεν οὐκ εἶπε, πρώτη, ἀλλὰ μία. Ἐν
γὰρ τοῖς ἅμα τυγχάνουσιν οὐκ ἔστι πρῶτον καὶ δεύ-
τερον· ἀλλ’ ἐπείπερ ἡ διήγησις τὴν τάξιν ἔχει, διὰ
τοῦτο μετὰ τὴν μίαν καὶ δευτέραν λέγεται καὶ μέ-

PG087.1_000038.txt
ΡΟΜΜΕΝΥΑΗiiΠ ΜΕ.
νοι τῶν ἕε ἕνεκα τάξεως. Εἰ δὲ τοῦτο, πάντως καὶ
πρώτην προεπινοουμένην ἔχουσιν, ἣν μίαν ἑκάλεσεν,
τό τε τῆς δημιουργίας δηλοῦσαν ἀθρδον· καὶ ὅτι τὰς,
ἡμέρας οὐκ οὔσας ἔταξεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ τούτων
ἐστὶ δημιουργὸς, πρώτην ποιήσας μίαν ἡμέραν·
ἧτις, μήπω τῶν ἄλλων οὐσῶν, οὐκ εἰκότως ἐλέγετο
πρώτη. Αἰ δὲ λοιπαὶ προστεθεῖσαι τὴν τάξιν, ἔσχον
προσηγορίαν καθ´ ἦν μετὰ τὴν μίαν ἐγένοντο κατὰ
λόγον τῆς ἐξ αὐτῆς ἀποστάσεως.
ποί, ὅθι ρτίωμε, ευά μαμε Δἰσίμε σει. Δισωιοτί, ημσοιεσμεύαιας, Δοε ἰσιμσιμμῒ σει ερροα
Τουειι, αυαεμοεὶ βείιμια συἰίοσαιὶ σκ εμἰε ἰιστναίε μοοι εμο-
Κατὰ τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον καὶ μίαν τοῦ μηνὸς ἡ
Γραφὴ τὴν πρώτην καλεῖ, καὶ μίαν Σαββάτων. Ἄλ-
λως τε παράτασιν ἡμέραν μίαν ἑκάλεσεν, ἀλλ´ οὐ
πρώτην. Ἡ μὲν γὰρ δευτέρα καὶ τρίτη τὸν ἀριθμὸν
ἐναλλάττει. Τὸ δὲ φῶς μένον τὸ αὐτὸ κληθὲν ἡμέρα,
μίαν ἀφ´ ἧς ἤρξατο ἕως ἔτι καὶ ἔτι καλεῖσθαι ποιει.
Ἡ αὐτὴ γὰρ ἐν πάσαις ἡμέραις φωτὸς ἐνέργεια·
διὸ αἱ πᾶσαι, μία. Μετὰ γοῦν τὸ καταπαῦσαι τῇ
ἐβδόμῃ τὸν Θεὸν ἀπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἐπιφέρεταιε-
«Αὕτη ἡ βίβλος οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὅτε ἐγένετο, ἢ
ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γην.»
Τδοὺ γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἑβδόμην, μίαν ταύτην ἐκά-
λεσε· μή ποτε καὶ περὶ τῆς μιᾶς ταύτης ἐν τοις
γαλμοῖς ἐῤῥέθη, «Αὕτη ἡ ἡμέρα ἦν ἐποίησε ὁ Κυ-
ριος;» ἐπειδὴ καὶ ἀπὸ τοῦ Κυρίου τὴν προσηγορίαν
ἥμελλε δέχεσθαι Κυριακὴ καλουμένη· ὡς οὖν ἀφ-
ορισθεῖσα μόνῳ Κυρίῳ, μία καλεῖται. Φέρει γὰρ καὶ
τῆς διακόπου μονάδος εἰκόνα πρὸς τιμὴν τοῦ γενο-
μένου φωτός· φῶς γὰρ ὢν ὁ Θεὸς, καὶ τὸ πρῶτον
γενόμενον φῶς, καὶ πρῶτον ἐν γενητοῖς καλὸν, πρὸς
μονάδος οὐσίαν ὑπόστασιν λαβεῖν ὁ Λημιουργὸς δι-
καιώσας, ἡμέραν τοῦτο μίαν ἐκάλεσεν. Ταύτην δε
καὶ ἡμέραν ὀγδόην ἑκάλεσεν ὁ ψαλμὸς τὴν μέλλουσαν-
Χαλοῦσαν κατάστασιν, διὰ τὸ ἔξω κεῖσθαι τοῦ
ἐβδοματικοῦ τούτου χρόνου, οὖσα μία διὰ μιας
εἰκότως ἐνεικονίζεται· «Ἡμέρα γὰρ, φησὶ, Κυρίου
μεγάλη καὶ ἐπιφανής·» καὶ πάλιν, «Ὑμῖν ἐπιζη-
τεῖν τὴν ἡμέραν Κυρίου, καὶ αὕτη ἐστὶ σκότος, καὶ
οὐ φῶς,» δῆλον ὅτι τοῖς ἀναξίοις. Ἀνέσπερον γαρ
καὶ ἀτελεύτητον τὴν ἡμέραν ἐκείνην οἶδεν ὁ Λόγος·
διόπαρ, ὡς εἴρηται, καὶ ὀγδόην καλεῖ αὐτήν, ἄλλην
οὖσαν παρόντα τοῦτον αἰῶνα· εἷς δὲ καὶ ὁ πᾶς αἰων
διὰ ταύτης δηλούμενος. Τὸ δὲ λέγειν τὴν Γραφὴν·
«Αἰῶνας αἰώνων,» διαφόρους καταστάσεις δηλοῖ,
Καὶ
νοιε σορε, εμ ἴεε Βυιωίωῒ οεΠῖο εἰι οἱ υο.» βσά οἰιοίτμια ἰαρίίε μοττίάμε σαίρίαο ἰωἰασρίι
Παως ἀἴειω βστίρίατα σραυεσῖι εὐεῆμο γσεροῖα σἱ Ποε σαισαίσι. θαορτοριος οοἰομοτίο μυπιοιθ Ὦ
τιτάλωυς, κοίτοτεμ τατμίμα. Νι ημοά βσίριατε ἐαὐα εἰέ««βσμίᾳ εαομίοτμ,» σἷσ, ἀἵνοτεαῦ εἱ
σστίσς τομειθιαιΐοπεε τετα ἀσμοισι. Ει μασ αυάσω ἐ Κίε.
Οἱ δὲ πρώτην εἶναι τὴν νύκτα βουλόμενοι, ἀντὶ
τοῦ σκότους τὴν ἐσπέραν εἰρῆσθαί φασιν, ἀντὶ δὲ τοῦ
φωτὸς τὸ πρωῒ. Ἐπειδὴ καὶ ἑσπέραν καλοῦμεν τῆς
νυττὸς τὴν ἀρχὴν, καὶ πρωῒ τοὐναντίον. Ὡς εἰπών,

PG087.1_000039.txt
ρασίν, ὅτι κατ’ ἀρχὰς ἐγένετο σκότος, μετὰ δὲ τοῦτο
τὸ οῶς, ὡς ἐντεῦθεν τὸ μὲν σκότος φανῆναι νυκτός
τινος τάξιν ἐπεσχηκὸς, τὸ δὲ φῶς ἡμέρας τινὸς
πληρῶσαν καιρὸν, ἐπήγαγε τὸ, «Ἐγένετο ἑσπέρα
καὶ ἐγένετο πρωῒ·» οἰονεὶ δηλῶν ὡς ἐγένετο μὲν ὁ
τοῦ σκότους καιρὸς ὥσπερ τις νὺξ ἀφ´ ἑσπέρας ἄρ-
χεσθαι εἰωθυῖα. Μετὰ τὸ γενέσθαι φῶς, ἡμέρα τις
ὤοθη γενομένη ἐκ πρωΐας ἄρχεσθαι πεφυκυῖα. Εἰκέ-
τως οὖν μίαν ἡμέραν ἐκάλεσε συναμφότερον ἀπὸ τοῦ
νῦν ἐπικρατοῦντος· τὸν γὰρ αὐτὸν δρόμον ἀπετέλει
τὸ φῶς ὄνπερ ἥλιος νῦν. Πρῶτον οὖν, φασίν, εἶπε τὸ
σκότος, εἶτα τὴν τοῦ φωτὸς ἐπικράτειαν. Εἰ γὰρ καὶ
κρεῖττον τὸ φῶς, ἀλλ’ οὖν οὐ προτέτακται· ἐφύ-
λαξε δὲ αὐτοῖς τῆς δημιουργίας τὴν τάξιν· λογίζεται
γὰρ ἡ Γραφὴ τὴν ἡμέραν ἀφ’ ἑσπέρας ἀρχομένης
μεθ´’ ἡλίου δυσμάς, οὐκ ἀπὸ τοῦ τῆς ἕω καιροῦ καθ´
ὃν ἀνίσχειν ἐστὶ τὸν ἥλιον, ἐπειδὴ πρῶτον γέγονε
νυκτὸς τάξιν ἔχον τὸ σκότος, καὶ μετὰ τοῦτο τὸ οῶς
ὁ τὴν ἡμέραν ἐργασάμενον ἀφίκετο πρὸς δυσμάς.
Μαρτύρονται δὲ καὶ τὸν Ἀπόστολον λέγοντα·
«Νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκα,» ὅπερ οὐ βέ-
βαιον εἰς τὴν ἀπόδειξιν. Τί γὰρ, ὅτι τοῦ νρόνου
λέγει τὴν τάξιν καθ’ ἦν αὐτῷ γέγονε τὸ ναυάγιον,
ὡς ἀρχομένης νυκτὸς ῥαγείσης αὐτῷ τῆς νεώς, εἶτα
διατελέσαντι καὶ τὴν ἐπ´ αὐτῇ γενομένην τὴν ἡμέραν
ἐν τῷ βυθῷ; Εἶτα προφέρουσι τῶν ἑορτῶν τὸν και-
ρόν, καὶ ὅτι κατὰ τὸν τῆς νυκτὸς ὁ Κύριος ἀνέστη
καιρόν, ὡς ἐν αὐτῇ τῇ μιᾷ ἡμέρα τὴν ἀνάστασιν
ἐργαζόμενος· ὅπως ἐν ᾗπερ τὰ πρῶτα γεγένηται,
καὶ ἡ τῶν πάντων ἀνάκτισις γένηται. Ὅθεν ὡς ἐν
τῶ σκότῳ πάντων γεγονότων, εἶτα τοῦ φωτὸς ἐπι-
λαμβάνοντος, ἐργάζεται μὲν ἐν τῷ σκότῳ τὴν ἀνά-
στασιν, δείκνυσι δὲ αὐτὴν τῆς ἡμέρας ἐπιλαβούσης,
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Γενηθήτω στερέωμα, καὶ
ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον τοῦ ὑδατος. Τινές
φασι μὴ δευτέρου γένεσιν οὐρανοῦ ταύτην ὑπάρχειν,
ἐπεξήγησιν δὲ εἶναι τῶν συντόμως εἰρημένων περὶ
τοῦ φθάσαντος· καίτοι καὶ ὄνομα ἕτερον καὶ χρείαν
ἰδιάζουσαν ἡ Γραφὴ τοῦ δευτέρου παρέδωκε. Καὶ
ἄλλως αἱ τῆς Γραφῆς ἐπαναλήψεις οὐκ ἐναντίωσιν
ἔνουσιν, ἀλλὰ μόνον σαφήνειαν καὶ τῶν παρειμένων
τὸν ἀναπλήοωσιν. Πῶς δὲ οὐκ ἐναντίον, εἰ ὁ μὲν γέ-
γονεν ἐν ἀρχῇ μετὰ γῆς καὶ τῶν ἀμφοτέροις συν-
ὑπαρξάντων, ὡς μηδὲν πρὸ αὐτοῦ γεγονέναι, ὁ δὲ
γέγονε κατὰ τὴν δευτέραν ἡμέραν ἐν μέσῳ τῶν ὑδά-
των ἔχων τὴν σύστασιν; ὡς δῆλον ὅτι προγεγονότων
ὧν ἐν μέσῳ καθέστηκεν. Οὐκ ἂν δέ τις εἴποι περιτ-
τὴν εἶναι τούτου τὴν γένεσιν. Τοῦτο μὲν, ὅτι τῶν
ὑδάτων οὐ μικράν τινα μοῖραν ὑπὲρ νώτου λαβὼν

PG087.1_000040.txt
ΡΟμΜΕΝΥΑΗi Π ΕΝΕii.
εὐχερῆ τοῖς ὑπολειφθεῖσι τὴν εἰς ἕν τι συναγωγὸν
ἐποιήσατο, ὡς γυμνωθεῖσαν τὴν γῆν χρησίμην εἶναι
πρὸς οἴκησιν· τοῦτο δὲ πρώτου τοῖς ἐπὶ γῆς ἀσύμ-
μστοον ἔνοντος τὴν ἀπόστασιν, ὡς ἀργεῖν πεοὶ τοῦ-
τον τὴν θέαν, μέσος οὗτος παρελθὼν εἰκότως ταύτην
ἐμέτρησεν· ἐφ´ οὗ ἥμελλον καὶ οἱ φωστῆρες ταχθέν-
τες τῇ μετρίᾳ διαστάσει καλῶς τὰ περὶ γῆν ἐνεργεῖν.
Εἰ γὰρ νῦν ὁ ἥλιος πόῤῥω γιγνόμενος ἀσθενεστέραν
ἔχει τὴν προσβολήν, ὡς ἐν ἀμυδρῷ φωτὶ καὶ κρύει
τὰ καθ´ ἡμᾶς ἀφιέναι, τί χρὴ λέγειν εἰ κατ’ οὐρανὸν
τὸν πρῶτον ἑτέτακτο; Ἀοίκητος γὰρ ἂν ὑπῆρχεν ἡ
γῆ κατὰ τὰ νῦν αὐτῆς μέρη κατεψυγμένα.
Εἴποι δ´ ἄν τις καὶ πρὸς τὸ μέλλον ἡρμόσθαι τῶν Κ Δι εἰ συε σαι, Βεμι τεερεείεεα ἵεωταια
γεγονότων τὴν ποίησιν. Προὔκειτο γὰρ Θεῷ διπλῆν
ποιήσασθαι τῆς κτίσεως τὴν κατάστασιν, τὴν μὲν
τρεπτὴν καὶ φθαρτὴν, ὁποία νῦν ἐστιν ἡ παροῦσα,
τρεπτὰ ταῖς γνώμαις ἔχουσα καὶ τὰ μὴ φόσει φθει-
ρόμενα λογικά τε καὶ νοερά· τὴν δὲ τῶν παρόντων
ἐλευθέραν κακῶν, Χριστοῦ τῆς τοιαύτης κατὰ τὴν
οἰκονομίαν κατάρξαντος· ἧς καὶ πάντες τευξοίμεθα
μετὰ τὴν ἔνδοξον καὶ δευτέραν αὐτοῦ παρουσίαν. Τῇ
μὲν οὖν παρούσῃ καταστάσει πρέπον ἐνδιαίτημα τὸς
χωρίον ἐν ᾧ νῦν ἐσμεν, τὸ μεταξὺ τῆς γῆς καὶ τοῦ
στερεώματος· τῇ δὲ μελλούσῃ καὶ θειοτέρᾳ, τὸ διά-
γειν ἐν τῷ οὐρανῷ γεγονότας ἀτρέπτους, ἔνθα καὶ
νῦν ὁ Κριστὸς κατὰ τὴν οἰκονομίαν καθέστηκεν, ὡς ὁ
μακάριος Παῦλός φησιν· «Ἵνα ἰσχυρὰν παράκλησιν
ἔχωμεν οἱ καταφεύγοντες κρατῆσαι τῆς προκειμένης
ἐλπίδος, ἣν ὡς ἄγκυραν ἔχομεν τῆς ψυχῆς ἀσφαλή τε
καὶ βεβαίαν καὶ εἰσερχομένην εἰς τὸ ἐσώτερον τοῦ
καταπετάσματος, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλ-
θεν Ἰησοῦς κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ ἀρχιερεὺς
γενόμενος·» ἐσώτερον μὲν καταπέτασμα, τὸν ὑπὲρ
τὸν οὐρανὸν τόπον ὀνομάζων· ἀρχιερέα δὲ καλῶν τὸν
Χριστὸν ὡς τῆς καταστάσεως ἄρξαντα. Σὺν αὐτῷ γὰρ
ἐσόμεθα μετὰ τῶν ἀοράτων δυνάμεων· εἴπερ ἀληθὲς
τὸ, «Ἰσάγγελοι γάρ εἰσι·» καὶ εἰσὶν υἱοὶ τοῦ Θεοῦ,
τῆς ἀναστάσεως υἱοὶ ὄντες. Καὶ Παῦλος δέ σησιν·
«Ἀοπαντσόμεθα ἐν νεφέλαις εἰς τὸν ἀέρα εἰς ἀπάν-
τησιν τῷ Κυρίῳ, καὶ οὕτως πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσό-
μεθα.» Ὥστε πρὸς τὰς διττὰς καταστάσεις, διάφορα
καταγώγια. Καὶ ὁ νῦν ἡμῖν ὁροφῆς τάξιν ἐπέχων
οὐρανὸς, ἐν ἐδάφους μέρει γενήσεται. Ὁ γὰρ πρῶτος
ὥσπερ οὐρανός ἐστιν οὐρανοῦ. Καὶ ὁ Δαβὶδ γὰρ λέ-
γει·«Ὁ οὐρανὸς τοῦ οὐρανοῦ τῷ Κυρίω· τὴν δὲ
γῆν·» τοσοῦτον ὅσον οὗτος ἡμῶν. Τοιαύτη τοίνυν ἡ
μέλλουσα τῶν ἁγίων κατάστασις· ὅθεν καὶ βασιλείαν
οὐρανῶν ἡ Γραφὴ τὴν τοιαύτην καλεῖ κατάστασιν.
ἱο οσευτεμ θυωΐαὶ ἐσοτα, οἱ οἰσ εοωροι σμτ Βοπίεσ στίμε.» Πρίίς ομ ἀπο εἰπὶ σα

PG087.1_000041.txt
Τὸ δὲ τοῦ οὐρανοῦ ὄνομα κυρίως μὲν ἀρμόττει τῷ
πρώτῳ, καθ’ ὁμοίωσιν δὲ τῷ κληθέντι στερεώματ,
κυριώτερον· ὃν ἕνα φησὶν οὐρανόν, ὕδωρ εἶναι φά-
σκων ὑπὲρ αὐτὸν ὁ Δαβὶδ λέγων· «Ἐκτείνων τὸν
οὐρανὸν ὡσεὶ δέῤῥιν, ὁ στεγάζων ἐν ὕδασι τὰ
ὑπερῷα αὐτοῦ.» Ὅταν οὖν λέγεται, «Οἱ οὐρανοὶ δι-
ηγοῦνται δόξαν Θεοῦ·» καὶ, «Ὁ Κύριος τοὺς οὐρα-
νοὺς ἐποίησε·» καὶ, «Πάτερ ἡμῶν ὁ ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς,» οὐχ ὑπὲρ τὸ στερέωμα νομιστέον εἶναι τοὺς
λεγομένους οὐρανοὺς, ὑπὸ δὲ τοῦτο τυγχάνειν, παν-
τὸς τοῦ μεταξὺ γῆς καὶ τοῦ στερεώματος, οὐρανοῦ
καλουμένου, καὶ εἰς οὐρανοὺς πλείονας διὰ τὸ ὕψος
διαιρουμένου. Ὅθεν λέγεται καὶ «πετεινὰ οὐρανοῦ,»
τουτέστιν ἀέρος. Καὶ τὴν ἀσίδα τὸ ὄρνεον ἐν οὐρανῷ
φησιν Ἱερεμίας ὑπάρχειν. Τοιοῦτόν ἐστιν καὶ τὸ,
«Ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν.»Καὶ Μωϋσῆς
εὐλόγως τῇ φυλῇ τοῦ Ἰωσὴς ἀπὸ ὡρῶν οὐρανοῦ καὶ
δρόσου καὶ ἀπὸ τοῦ ἡλίου τροπῶν καὶ συνόδων μη-
νῶν καὶ ἀπὸ κορυφῆς ὁρέων καὶ βουνῶν αἰωνίων τὰς
εὐλογίας δίδωσιν· ὡς τοῦ περὶ γῆν τόπου διὰ τῆς ἐν
τούτοις εὐταξίας εὐθυνομένου. Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς κατ-
ἄραις τοῦ Ἰσραήλ, «Ἔσται, φησίν, ὁ ὑπὲρ κεφαλῆς
οὐοανὸς χαλκοῦς, τὴν παντελῆ ξηρασίαν δηλῶν καὶ
τῶν ἀερίων ὑδάτων ἐπίληψιν. Ὅταν οὖν ἐκ τῶν οὐ-
ρανῶν φέρεσθαι λέγῃ ὅροσον, περὶ ὑδάτων νοοῦμεν
ὅσα τὴν ἄνω διατέτακται χώραν κατέχειν οὐρανὸν
λεγομένην. Εἰς τρίτον δὲ οὐρανὸν ἠρπάσθαι Παῦλός
ρησιν, εἰς τὸν παράδεισον ἀρπασθείς, ὃν ὑπὸ τὸ στε-
οέωμα πεουτευμένον ἐπέδειξεν ὁ Μωϋσῆς. Εἰς ὕψος
δὲ ἀνήκειν αὐτὸν Ἰεζεκιὴλ ἐμαρτύρησεν ὄρος αὐτὸν
ὀνομάσας Θεοῦ. Εἷς οὖν οὐρανὸς τὸ στερίωμα.
Καὶ οἱ μὲν αὐτοῦ τὴν οὐσίαν ἄδηλον εἶναί φασιν
κἂν ἐξ ὑδάτων εἶναι δοκεῖ, κατὰ τὴν κοινὴν ἐκδοχήν-
οἱ δὲ καὶ ἐξ ὑδάτων αὐτὸν ὑποτίθενται πήξαντος τοῦ
Θεοῦ· οἱ μέν φασι μέρος ἀπλῶς, οἱ δὲ καὶ τρίτον τοῦ
ὕδατος, τῶν λοιπῶν δύο μερῶν τοῦ μὲν ὄντος ἐν γῇ,
τοῦ δὲ ὑπὲρ τὸ στερέωμα, ὅθεν καὶ λέγεσθαι σουμὴν
ἣκ) Ἑβραίων φωνῇ, ὕδωρ δηλοῦν πεπηγός· σφαι-
ροειδοῦς δὲ τοῦ πρὸς ἡμᾶς μέρους ὑπάρχοντο.;
ἀξιοῦσί τινες τοιαύτην εἶναι καὶ τὴν ἐκτὸς ἐπιφάνειαν,
ὡς αἰσθητὸν ὕδωρ μὴ δύνασθαι περιῤῥεῖν γὰρ τοῦτο.
πρὸς τὰ κοῖλα φερόμενον· πρὸς οὓς ἀντιλέγουσιν
ἕτεροι, ὡς οὐδὲν ἔνδοθεν κωλύσει τυγχάνειν περι-
φερῆ, ἐπιπέδου τῆς ἔξω τυγχανούσης ἐπιφανείας·
ὑπόδειγμα πρὸς τοῦτο τὰς θόλους καὶ τὰ περιφερῆ

PG087.1_000042.txt
ΝμΡΕΝΡΑΕΕ.
τῶν ἄντρων προρέροντες· εἰ δὲ μὴ σφαῖρα καθέστη-
κεν, οὐδὲ κίνησιν ἔχει καὶ τὴν κύκλῳ φοράν, ἐν μέσῳ
δὲ τῶν ὑδάτων ἑστήρικται, καθάπερ ἡ γῆ, τὸ ὕδωρ
ἀνέχων ὑπὲρ αὐτὸν ἐν ἀκινήτῳ τῇ στάσει· εἰ δὲ τὸ
ὑπωάτω τοῦ οὐρανοῦ βιάζοιτό τις ἀκούειν ὡς ὑπο-
κάτω τοῦ ἡμισφαιρίου, ἀνάγκη τὸς «Συναχθήτω τὸ ὕδωρ
τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ,» ἐπ’ ἀμφοῖν ἀκοῦσαι τῶν
λεγομένων ἡμισφαιρίων· ἵνα μὴ ὑπὸ τῷ φαινομένῳ
καθ’ ἡμᾶς μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῷ ἑτέρῳ θαλάσσας,
συναγομένας νοήσωμεν. Ὅτι δὲ πᾶσα ἡ γῆ καθ’ ὑδά-
σων ἔστηκε, καὶ οὐδέν ἐστιν ὑπὸ τὴν γῆν μέρος ὑδά-
των γυμνὸν ὡς ὑπὲρ γῆς θεωρεῖται, δῆλον· «Τῷ στε-
ρεώσαντι γὰρ, φησὶ, τὴν γῆν ἐπὶ τὸ ὕδωρ· καὶ αὐτὸς
ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν, καὶ ἐπὶ ποταμῶν
ἠτοίμασεν αὐτήν·» μόνον ἄρα τὸ καθ’ ἡμᾶς πρόσωπον
τῆς γῆς ἀκουστέον ἐν τῷ, «Συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑπο-
κάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν·» καὶ μόνον
τὸν ὑπὲρ ἡμᾶς ὁρώμενον, ἡγητέον οὐρανὸν, ᾧ συμ-
βέβηκεν ὑποκεῖσθαι τήνδε τὴν οἰκουμένην· ἀντοικου-
μένην δὲ ὑπὸ τῆς γῆς οὐδεμίαν εἶναι πιστεύομεν. Ἢ
γὰρ ἂν κἀκεῖ Χριστὸς ἐπεδήμησε, καὶ τὰ λοιπὰ τὰ
παρ´ ἡμῖν ἀπήντηκεν, ἡ παραπλήσια, καὶ Ἀδὰμ, καὶ
ὄφις, καὶ εἰ τύχοι κατακλυσμόξ. Τὸ δὲ ὑπὸ γῆν ὕδωρ
ἄδηλον, εἴτε μετέωρον ἀνήρτηται δυνάμει τοῦ Θεοῦ,
εἴτε ἐπὶ πνεύματος ὀχεῖται.
Στερέωμα δέ φασι καλεῖσθαι τὸν οὐρανὸν, ἢ ὡς ἐξ
Ἀπαλῆς παγέντα τοῦ ὕδατος ούσεως, ἢ πρὸς ἀντιδια-
στολὴν τῆς τῶν ὑπερκειμένων φύσεως, λεπτῆς οὔσης
καὶ ἀραιᾶς καὶ οὐδὲ μιᾷ αἰσθήσει καταληπτῆς. Τὸ δέ,
«Ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, »ἴσην δηλοῖ τὴν τῶν ἑκατέρωθεν
ὑδάτων διαίρεσιν· λέγει γάρ· «Ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ
μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος·» προσεκτέον δὲ, φασίν, ὅπως
ἐπὶ αιδασκαλία τῶν ἀοράτων φύσεων ἡ τῶν ὄντων
γέγονεν τάξις· ἃς ἐχρῆν διὰ τῶν γινομένων μαθεῖν
τὸν λαμιουργὸν, καὶ διδάσκειν τοὺς μετὰ ταῦτα γενο-
μένους ἡμᾶς. Κατὰ γὰρ τὸν μακάριον Παῦλον πρὸς
ἡμετέραν σωτηρίαν ταῖς θείαις ὑπηρετοῦνται βου-
λαῖς. Τότε γὰρ φῶς μετὰ τὴν τῶν πρώτων δημιουρ-
γίαν ἐκ μὴ ὄντων πεποίηκεν, ἵνα καὶ ἑαυτὰς οὕτω
παρῆχθαι νοήσωσι· καὶ τὰ μετ’ αὐτῶν πρῶτα γεγο-
νότα δημιουργήματα, καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς δευτέρας
ἡμέρας οὐρανὸν γενέσθαι προσέταξεν τοῦ προτέρου
καθ’ ὁμοιότητα· ὃς καὶ τὸν πρῶτον καὶ τὰ σὺν αὐτῷ,
κατὰ τὸν αὐτὸν γενέσθαι νομίσωσι τρόπον· παρα-
πλήσιον γὰρ ποιεῖ τῇ φύσει τῷ προτέρῳ τὸν δεύτε-
ρον· ὅθεν καὶ οὐρανὸς ἐκλήθη· εἰ καὶ ὁ μὲν ἐξ ὄντων,
ὁ δὲ ἐκ μὴ ὄντων γεγένηται. Τοῦτο γὰρ διαφορὰν οὐκ
εἰργάζετο φύσεως· ἡ γὰρ ὁμοιότης τὴν πίστιν παρεί-

PG087.1_000043.txt
τε· εεεεελκεδΣδδαϊτεειεεδδαυαὐΣΣδεεκεκισαολλοεεειτειεεεῖξεισιζετειτεεασσσου
πεεετεστετιεαλόδεεςςνιφίςςεςς
ΟδεΒάκια ααακωυεσσταπεδδεσκετεεσεσυσεεδειεεαιδιεεεεειεπκαιαδδειπαιώπωπααι
Ἐπεττεεμακμιζίσμαιαας.
τεειςεεεξεξεςςεςεεςςςςςεεει εε-
Ἐυεδεέμεειεεετεεεετες ἐδδωνειϊιωνὼπκιδουουνκαιτζεφμεασεεεεϊδοτετετε· ἐδεδδεοεϊεε δδδεζασαδδδεδας·τε δτεξᾳᾷέεεεαεε
«δδδλκεεκεειςϊδασεσσσσκεααουοιυὐττειειειεεειερσκοσταδοαεαζοποὺς
ου μιείτιο· δόθεει· θοιεβ· ἸἜθετῖς
ἐεεεδδωετεεεειειεμοσδεεεεεεδεβεεετὲξεεεεεετεειιεεσδκαφυοσασσσκεεε-
μῃιως, εσά οἱ υἰασι μαύσυι ουωωοϊαισῳ, εοἰίίσοι ἡμοά εοἰίε ἱσηυο ταάίος σοτεμιει Πμοίί, ὦ
Εὐδαϊνειν· Ὅθεν καὶ ασυσσος εἴρῆται· ἀναγκαιας
γὰρ οὔσης τῷ παντὶ τῆς τοῦ πυρὸς οὐσίας καὶ ἐναυν-
τίας τῶ ὕδατι, ὡς φθαρτικὰ τυγχάνειν ἀλλήλων, ἵνα
μὴ δραστικώτερον ὑπάρχον τὸ πῦρ ἐξαναλώσῃ τὴν
τοῦ ὕδατος φύσιν, καὶ τῇ τοῦ παντὸς διαλύσει πα-
ράσχῃ τὴν ἀφορμήν, προνοῶν ὁ Θεός, τοσαύτην
ὑγροῦ φύσιν ὑπέστησεν, ὥστε μέχρι τῶν τεταγμέ-
νων ὅρων τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως κατὰ μικρὸν
τῇ δυνάμει τοῦ πυρὸς ἀντέχειν ἀναλισκόμενον.
Ἐσται μέντοι καὶ ὅτε τὰ πάντα καταφρυγήσεται
τῷ πυρὶ, ὥς φησιν Ἡσαΐας· «Ὁ λέγων τῇ ἀβύσσω,
Ἐοημωθήση, καὶ πάντας τοὺς ποταμούς σου ξηρα-
υϛ·»διὰ τοῦτο μὲν οὖν πλῆθος τῶν ὑδάτων. Διὰ τί
δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ στερέωμα ἥμισυ τοῦ ὕδατος ἀναβέ-
βλητο; ἐπειδὴ τὴν τοῦ φωτὸς οὐσίαν τὴν τοῦ ἡλίου
ρπμὶ καὶ σελήνης καὶ ἄστρων πυρώδη τε καὶ πολλὴν
οὖσαν ἐπὶ τοῦ στερεώματος ἔταττε ποιεῖσθαι τὴν
κίνησιν. Φύσις δὲ τῷ πυρὶ τὴν κρυσταλλώδη καὶ
ἐξ ὑδάτων πεπηγυῖαν οὐσίαν, οἴπερ ἐστὶν ἡ τοῦ
στερεώματος χαυνοῦν τε καὶ διαλύειν· ὡς ἂν μὴ
τοῦτο γένοιτο περὶ τὸν οὐρανὸν, ἀναγκαίως αὐτῶ
τοσαύτην ὑπερκεῖσθαι τοῦ ὕδατος πεποίηκε φύσιν,
ὅση διασώζειν ἀκαίριον ἥμελλεν· οὕτω τοῦ Θεοῦ
φυλάττειν αὐτὸν εὐδοκήσαντος, εἰ καὶ μόνη θουλήσει
τοῦτο πράττειν ἡδύνατο, καθάπερ τὸν πρῶτον οὐρα-
νόν. Ἐπεὶ καὶ τὴν ἡμετέραν σάρκα καὶ τροφῆς
νωρὶς διασώζειν ἠδύνατο καὶ μένειν ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ
παρασκευάσαι, ὃ δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος
ἐργάσεται. Τὰ δὲ ἐπικείμενα ὕδατα οὐ μόνον συν-
τηρεῖ τὸν οὐρανόν, ἀλλὰ καὶ τὴν φλόγα τοῦ ἡλίου
καὶ σελήνης κάτω πέμπει· εἰ γὰρ ἦν διαφανὴς ὁ
οὐρανὸς, ὅλη ἄνω ἔτρεχεν ἡ αὐγή· τὸ γὰρ πῦρ
ἀνωφερές· ἐπυκνώθη τοίνυν τοῖς ἄνωθεν ὕδασιν ὡς
ἀντωθῇ τὴν αὐγὴν πρὸς τὰ κάτω χωρεῖν.

PG087.1_000044.txt
ἄοιεα α ἵως Λαίτμαι εἰ ἰωφαίίαι
Τινὲς δὲ προφάσει δῆθεν ὑψηλοτέρας νοήσεως ἐπὶ
τὰς ἀλληγορίας κατέφυγον· δυνάμεις πνευματικὰς
τὰ ὕδατα λέγοντες, τὰς μὲν κρείττους καὶ ἄνω μει-
νάσας, αἴτινες καὶ ὑμνεῖν λέγονται τὸν Θεόν, ὕδατα
ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ λεγόμεναι· τὰς δὲ χείρους καὶ
περιγείους γενομένας· αἴπερ, ὡς ταραχώδεις καὶ
θορύβοις παθῶν κυμαινόμεναι, θάλασσαι λέγονται·
ταῦτα δὲ μῦθος καὶ λῆρος. Κἂν γὰρ ὑμνεῖν λέγηται
τὸν Θεὸν τὰ ἐπάνω τοῦ οὐρανοῦ ὕδατα, οὐ λογικὴν
αὐτὰ φύσιν παρὰ τοῦτο τιθέμεθα· οὔτε γὰρ οἱ οὐ-
ρανοὶ ἔμψυχοι, ἐπειδὴ διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ· οὐδὲ
τὸ στερέωμα ζῶόν ἐστιν αἰσθητικὸν, ἐπειδὴ ἀναγ-
γέλλει ποίησιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ· καὶ δρόσος δὲ καὶ
πάχνη καὶ καῦμα ὑμνεῖν λέγεται τὸν Δημιουργόν,
Ἀλλὰ γὰρ ὁ ἐν τούτοις παρὰ τῶν νοῦν ἐχόντων τε-
θεωρημένος ἐκλαμβανόμενος συμπληρωτικός ἐστι
τῆς δοξολογίας τοῦ Κτίσαντος. Τοιγαροῦν καὶ τὰ ἐκ
τῆς γῆς αἰνοῦσιν αὐτὸν ὕδατα, δράκοντες καὶ πᾶσαι
ἄβυσσοι. Πῶς οὖν ἡ ἄβυσσος χειρόνων πλῆθος δυνά-
μεων ὑπείληπται παρ’ ὑμῖν ὁμοίως αἰνοῦσα τὸν
Κύσιον τοῖς ὕδασι, τοῖς ἐν οὐρανῷ, ἃ διὰ τὸν αἶνον
κρείττους δυνάμεις νομίζεται; Κἀκεῖνο δὲ ψεῦδος
κεκομψευμένον τὸ λέγειν οὐρανὸν μὲν εἶναι τὰς
θεωρητικὰς δυνάμεις, στερέωμα δὲ τὰς πρακτι-
κάς.
ζυναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ
ες συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά· καὶ
ἐγένετο οὕτως· καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω
ταῦ σὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὤφθη
ἡ ξηρά· καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν γῆν, καὶ
τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκά λεσε ἂλάσαα. Εἱ
ῥυτὸν φύσει τὸ ὕδωρ, τί τὸ πρόσταγμα βούλεται; ἀφ´
ἐπτοῦ γὰρ ἤμελλε χωρεῖν ἐπὶ τὰ κοιλότερα. Πῶς δὲ
παπληρωμένων τῶν κοίλων, εἴ γε τὸ ὕδωρ κατὰ πάσης
ὑτῆρχε τῆς γῆς, ὁ τῆς ῥύσεως δρόμος ἐπὶ ταῦτα
συνήρχετο, πεπληρωμένα τυγχάνοντα; Ἀλλ´ ἴσως
μὲν ἅμα τῇ προστάξει καὶ ῥευστὸν τὸ ὕδωρ ἐγένετο,
τάχα τὴν ἀρχὴν οἰονεὶ πεπηγός τε καὶ στάσιμον
ὄν. Ἀρμόσει δὲ καὶ πρὸς ἀμφοτέρας τὰς ἀπορίας
εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὰ δοχεῖα τῶν ὑδάτων ἅμα τῇ προσ-
σΔες, φαιλανθέντα γενένηται, τὰ μέγιστα λέγω, καθ’
ἃ συνίστανται θάλασσαι· καὶ εἴ τινε· τούτων νολά
τητες ἦσαν μικρότεραι πρὸς ταύτας, ἐκενοῦντο τῷ
βείῳ προστάγματι· ὡς ἔχειν τὸ ὕδωρ ἐξ ἰσοπέδου
πρὸς ταῦτα χωρεῖν, πρότερον ἐπιπολάζον πάσῃ τῇ
γῆ. ἎἌμα δὲ καὶ δύναμιν ἔσχε τὸ ὕδωρ τοῖς τῆς θα-
λάσατς κοίλοις ἐπέχεσθαι, κἂν ὑψωθῇ, πάλιν ἐπι-
στρέφειν πρὸς ἑαυτά. Καὶ ὁ Ἐκκλησιαστὴς τοῦτο
λέγων φησί·«Πάντες οἱ χείμαῤῥοι ἐπὶ τὴν θάλασσαν
πορεύονται, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν ἐμπιπλαμένη.»

PG087.1_000045.txt
Ἀλλαχοῦ ἡ Γραφή· «Ἢ ἐμὲ οὐ φοβηθήσεσθε, λέγει
Κύριος, τὸν τιθέντα ἔμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ· «Ἢ γὰρ
ἂν Ἑρυθρὰ θάλασσα τὴν Αἴγυπτον ἅπασαν ταπει-
νοτέραν οὖσαν ἐπέκλυσεν.
Πῶς δὲ εἰς μίαν συναγωγὴν κελευσθέντος τοῦ
ὕδατος, εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, φησὶ, συνήχθη τὰ
ὕδατα, καὶ πλείους αἱ θάλασσαι φαίνονται; Μία μὲν
οὖν εἴρηται συναγωγὴ ἀντιδιαιρουμένη τῇ ξηρᾷ, ὡς
μίαν μὲν εἶναι κοινῷ λόγῳ τὴν γῆν, μίαν δὲ τὴν
θάλασσαν· μία δὲ οὖσα διαιρέσεις ἔχει καὶ κόλπους
πολλοὺς οὓς θαλάσσας ἑκάλεσε· καὶ τὴν Ἐρυθρὰν
γὰρ καὶ Ὑρκανίαν τῇ μεγάλῃ συνεστομῶσθαί φασιν
οἱ τὴν γῆν περιοδεύσαντες. Καὶ ὥσπερ οὐρανὸς,
νοινῶς μὲν ὁ εἷς, ὁ ὑπὸ τὸ στερέωμα πᾶς, ἰδίως δὲ
πλείους οἱ ἐν τούτῳ διῃρημένοι· οὕτως μία μὲν ἡ
μεγάλη καθέστηκε θάλασσα ὁ Ὠκεανός, ἐξ οὗ διεκβο-
λαί τινες χωροῦσιν εἰς τόπους βαθεῖς, ἐξ ὧν τὰ πε-
λάγη συνίσταται, συναγωγαὶ καὶ θάλασσαι Γραφῇ τῇ,
θείᾳ λεγόμενα, ῥύακές τινες καὶ στόματα τῆς με-
γάλης οὖσαι συναγωγῆς. Τὴν δὲ ξηρὰν τῇ γῇ τὴν
αὐτὴν οὖσαν καθ’ ἑτέραν ἐπίνοιαν διαφόρως ὠνό-
μασεν. Ὡς γὰρ τὸ γελαστικὸν ἴδιόν ἐστιν ἀνθρώπου,
ἡ δὲ ἄνθρωπος φωνὴ σημαντικὴ τοῦ ζώου, ᾧ ὑπάρχει.
τὸ ἴδιον· οὕτω καὶ τὸ ξηρὸν ἴδιον τῆς γῆς καὶ ἐξαί-
ρετον· ἔχει δὲ καὶ τὸ ψυχρὸν, ἀλλὰ κοινὸν πρὸς τὸ
ὕδωρ· ὡς ἐκεῖνο τοῦτο ἴδιον ἔχον, κοινὸν ἔχειν πρὸς
ἀέρα τὸ ὑγρόν ὁ δὲ τὸ ὑγρὸν ἴδιον ἔχων, κοινὸν ἔχει
πρὸς τὸ πῦρ τὸ θερμόν· καὶ τὸ πῦρ ἴδιον ἔχον τὸ
θερμόν, κοινὸν ἔχει πρὸς τὴν γῆν τὸ ξηρόν, ὅπερ
ἐκείνης καθέστηκεν ἴδιον· καὶ οὕτως ἑκάστῳ τὸ μὲν
ἴδιον, τὸ δὲ κοινὸν ἐνυπάρχει· κατὰ μὲν τὸ ἴδιον
ἀφοριζομένῳ τῶν ἄλλων, συναπτομένῳ δὲ κατὰ τὸ
κοινὸν τοῖς πλησίον ὑπάρχουσιν. Ἔδει γὰρ εἶναι καὶ
διακεκριμένα, ὡς ἂν τὴν ἰδίαν φύσιν φυλάττοιεν
καὶ συναπτόμενα, ὡς ἂν ἐκ τούτων ἡ τῶν σωμάτων
σύνθεσις γένοιτο, ἀλλήλοις ἀεὶ κατὰ τὴν κοινὴν συν-
απτομένοις ποιότητα· διόπερ ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν
ἐκάλεσε γῆν, ἀλλ’ οὐ τὴν γῆν ἑκάλεσε ξηράν· τὸ
μὲν γὰρ ἰδίωμα καὶ χαρακτηριστικόν ἐστι τῆς φύ-
σεως, ἡ δὲ γῇ ψιλὴ προσηγορία τοῦ πράγματος·
καὶ ὡς μὲν πρὸ τοῦ ὑποκεῖσθαι οὐρανῷ γῆ λέγεται,
ὡς δὲ πρὸς τὴν ὑγρὰν οὐσίαν ξηρά. Ὁ δὲ προφήτης,
ὡς διαφόρων μεμνῆσθαι δοκεῖ λέγων·«Ἔτι ἅπαξ ἐγὼ
σείσω τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὴν θάλασσαν
καὶ τὴν ξηράν.» Εἴπομεν δὲ τὴν αὐτὴν εἶναι καθ´ ἑτέ-
ραν ἐπίνοιαν ὀνομαζομένην· μή ποτε δὲ τὴν μὲν
ἔσχεν προσηγορίαν τῆς οὐσίας σημαντικὴν, τὴν δὲ
τῆς ποιότητος· ὅθεν καὶ μετὰ τοῦ οὐρανοῦ γενο-
μένη λέγεται γῆ, ὥσπερ ἐκεῖνος κυρίως οὐρανός·
τὰ δὲ μετὰ ταῦτα γενόμενα, τὸ μὲν ἐκλήθη κυρίως
στερέωμα, ἐπίκλην δὲ οὐρανός· τὸ δὲ ξηρὰ κυρίως.
ἐπίκλην δὲ γῆ· πῇ μὲν γὰρ οὐσία, πῆ δὲ ποιότης
τὸ ποοηγούμενον. Τὸ δὲ χρήσιμον ἔδειξε τῆς προσ-

PG087.1_000046.txt
ΟὐΜΜΕΚΤΑΚi Ν ΟΕΙ.
τάξεως, εἰπών.«Ὀφθήτω ἡ ξηρά,» ὡς ἂν ἐπιτήδειος ἐ αμοά σαίο εμθήασει «εἰσ ἴσερεσιω Κωωίλα ειθειαυ-
τιζμος τζήν γυνοτασιααννο
Καὶ τότε εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι καλόν. Παντανοῦ τὸ.
ἑκάλεσεν, ἐπὶ δηλώσει λέγεται τοῦ πρὸς ὃ πε-
τοίσκεν. Ἐο’ ἁπάντων δὲ φαίνεται τιθεὶς τὸ, «Καὶ
ἐγένετοοὕτως,» εἰς δήλωσιν τοῦτο ἔργον παρηκολου-
θηκέναι τῇ βουλήσει τῇ τοῦ Θεοῦ· ἐπὶ δὲ τοῦ οὐρα-
νοῦ, τὸ, «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα,» εἰς δή-
λωσιν τοῦ μὴ ἕτερον εἶναι τὸν πεποιηκότα παρὰ τὸν
γενέσθαι προστάξαντα· καὶ τοῦτο ἅπαξ διδάξας
ἡμᾶς, ἐπὶ τῶν λοιπῶν ἀρκεῖται τῷ, Ἐγένετο, καθ´
ἕκαστον ὀφείλοντας νοεῖν ὡς ὁ ποιήσας Θεός· οὐ γὰρ
ἕτερος μὲν προσέταττεν, ἕτερος δὲ ἐποίει, ἀλλὰ Θεὸς
ἀμτότερα. Ὃ δὴ σημαντικὸν τῆς θείας οὐσίας Πατρὸς
καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος· ὥστε μὴ ξενίζου
ὕστερον ἀκούων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τῶν γεγονότων
δημιουργόν. Λέγει γάρ· «Ὁ Πατήρμου ἕως ἄρτι ἐργά-
ζεται, κἀγὼ ἐργάζομαι·» τὸ μὲν γάρ, «ἕως ἄρτι,» τὸ
διηνεκὲς τῆς ἐργασίας δηλοῖ· τὸ δὲ «ἐργάζεται» καὶ
«ἐργάζομαι,» τὸ τῆς ἐργασίας κοινόν. Καὶ πάλω·
«Ἄπερ ἂν βλέπῃ τὸν Πατέρα ποιοῦντα, καὶ ὁ Υἱὸς
ὁμοίως ποιεῖ·» οὐ τοιαῦτα, ἀλλὰ ταῦτα· οὐδ’ οἷάπερ,
ἀλλ’ ἄπερ· οὐ γὰρ τὰ μὲν οὗτος, τὰ δὲ ἐκεῖνος
ἐργάζεται. Βλέπειν δὲ λέγεται τῷ μηδὲν αὐτὸν λαν-
Δάνειν τῶν τοῦ Πατρός. Δείκνυσι δὲ αὐτὸν βουλήσει
πάντα παράγοντα. «Πάντα γὰρ, φησίν, ὅσα ἠθέλησεν,
ἐποίησεν.» Καὶ κοινωνῶν αὐτῷ τῆς βουλῆς, κοινωνεῖ
καὶ τῆς ἐργασίας, καὶ ὁμοίως ποιεῖ· τοῦτο γὰρ
ἐπήγαγεν, δεικνὺς οὐ μόνον τὰ αὐτὰ, ἀλλὰ καὶ
ἐμοίως ποιεῖ, ὅ ἐστι βουλήσει καὶ ἐξουσία. Τοῦτο
τὰρ σαφέστερον ἐπήνεγκεν λέγων· «Ὥσπερ γὰρ ὁ
Πατὴρ ἐγείρει τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτως
καὶ ὁ Υἱὸς οὓς θέλει ζωοποιεῖ,» ὅπερ Πατρικῆς ἐστιν
ἰσότητος· τὸ «ὡς θέλει,» ἀντὶ τοῦ μόνῃ θελήσει· ὅθεν
καὶ τὸ βάπτισμα, ὅπερ ἐστὶ καινῆς σύμβολον κτί-
σεως, εἰς τὴν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος
ἐπίκλησιν ποιεῖν προστετάγμεθα· ἐπείπερ συνθα-
πτόμεθά τε ἐν αὐτῷ καὶ συνανιστάμεθα τῷ Χρι-
στῷ, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον· ὡς ἂν μάθοιμεν
ἔτι ἐκ τῆς Τριάδος ἀνακτιζόμεθα, ὑφ’ ἤσπερ ἐκτί-
σμεθα· ὁ γὰρ αὐτὸς Θεὸς καὶ τοῦ εἶναι καὶ τοῦ εὖ
εἶναι πέφυκε χορηγός. Σημειωτέον δὲ ὅτι δι’ ὅλης
τῆς κοσμοποιίας τῷ, «Εἶπεν ὁ Θεὸς,» πρόκειται καὶ,
«Ἐποίησεν ὁ Θεὸς,» δηλοῦν τὸ δημιουργικόν· μάλιστα
γὰρ διὰ ταύτης τῆς προσηγορίας, τὸ δημιουργικὸν
δηλοῦται· ἡ δὲ Κύριος ὀνομασία, ἄρχοντος καὶ βασι-

PG087.1_000047.txt
λέως σημαίνει ἔμφασιν· ὅτε γοῦν ἐντολὴ δέδοτο τῷ
Ἀδάμ,«Ἐνετείλατο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδάμ·» εἰκό-
τως· κυρίου γὰρ καὶ βασιλέως ἐστὶ τὸ νόμους καὶ
ἐντολὰς διδόναι.
χόρτου, σπεῖρον σπέμα κατὰ γένος, καὶ ξύλον
κάρπιμον ποιοῦν καρπὸν κατὰ γένος, οὗ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ ἐν αὐτῷ. Δεῖ τὴν σύνταξιν ἀναστρέψαντασδια-
φεύγειν τὸ σολοικοφανές· Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην
νόρτου κατὰ τὸ γένος σπεῖρον σπέρμα· οὕτω γὰρ
πρὸς τὸ γένος τὸ σπεῖρον ἀποδοθήσεται· ἢ γοῦν δια-
σταλτέον τὸ «σπεῖρον σπέρμα» καθ’ ἑαυτὸ, ἵνα ᾖ καὶ,
«Πλαστησάτω πᾶν σπεῖρον σπέρμα,» ἀντὶ τοῦ, γεννῶν
καὶ παρένον. Ἀνακαλυφθέντος δὲ τοῦ ὕδατος, εἰκότως
ἡ γῆ γεννῆσαι προστάττεται· καὶ ἡ τότε φωνὴ νό-
μος γέγονε μέχρι τέλους διηνεκής, ὡς ἐπὶ τῶν λοιπῶν
δημιουργημάτων ὧν τὸ θεῖον ἡγήσατο πρόσταγμα.
Εἰκὸς δὲ τὴν ἀρχὴν τάς τε πόας καὶ τὰ δένδρα τέλεια.
γεγενῆσθαι, τὰ οἰκεῖσ φέροντα σπέρματα. Ὁρῶμεν γὰρ
ὅτι καὶ τὰ ζῶα (οὐκ] ἀτέλεια γέγονεν [ἀλλὰτέλεια καὶ]
εὐθὺς ἑαυτοῖς ἀρκέσαι δυνάμενα. Καὶ τὸν παράδει-
σον δὲ ουτεύσας, τοῖς ζώοις σπέρματα προευτρεπι-
σθῆναι δι’ ὧν ἥμελλον τρέφεσθαι· διὸ καὶ δεύτερα
κτίζεται οὐχ ὡς βοτάνης καὶ φυτῶν τυγχάνοντα
νείρονα, ἐπεὶ καὶ τῶν ζώων ἄνθρωπος δεύτερος·
φυτὰ γὰρ ζῶα πρῶτα· εἶτα τούτοις ὁ χρώμενος,
ὡς ἄν τις βασιλεὺς τοῖς ὧν ἐστι βασιλεὺς ἐπιστάς,
ὥασὶ δέ τινες ὡς πρῶτόν ἐστιν ἐν τῇ γενέσει τῶν
φυομένων ἡ βλάστησις· εἶτα προκόψαν τὸ βλάστημα
βοτάνη γίνεται, καὶ αὐξηθεῖσα χόρτος ἐστί· καὶ τὰ
μικρὸν διαρθρουμένων τῶν φυομένων καὶ μέχρι τῆς
ἐπὶ τὸ σπέρμα τελειότητος προϊόντων, ὅθεν τῇ μελ-
λούσῃ τάξει τῶν πραγμάτων ἐχρήσατο. Βλαστησάτω
δὲ, φησὶν, ἡ γῆ μηδεμιᾶς δεομένη συνεργείας ἑτέ-
ρας. Καὶ πρὸ ἡλίου τοῦτο προσέταξεν, ἵνα μὴ ἥλιον
ὡς αἴτιον τῶν ἐκ γῆς φυομένων θεοποιήσωμεν· ἰδοὺ
γὰρ ταῦτα τούτου πρεσβύτερα τοῦ δοκοῦντος ὀλκῇ
τοῦ θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τὴν ἐκ βάθους δύ-
ναμιν ἕλκειν.

PG087.1_000048.txt
ΡΟμΜΕΝΡΑΗi Π ΜΕΕi
λεῖ, εἴτε αὐτομάτως, εἴτε σπειρόντων ἡμῶν, ὅσα μὴ,
ξόλου μετέχοντα, ἅμα τῷ παρασχεῖν τὸν οἰκεῖον
χαρπὸν ἀφαιρεῖται τῆς γῆς, χόρτου τινὰ τάξιν τοῖς
ἐνθρώποις πληροῦντα· ὡς ἕτερον καρπόν, εἰ καὶ μέ-
νοι, μὴ παρέχειν δυνάμενα. Τούτων γὰρ πρὸς ἀυπι-
Καίρεσιν ἐπήγαγε τὸ, «Καὶ ξύλον κάρπιμον ποιοῦν
καρπόν·» ἐπὶ γὰρ τούτων τοῦ καρποῦ ληφθέντος μέ-
νει τὸ δένδρον, τὸν αὐτὸν ἐν τῷ καθήκοντι καιρῷ-
τοῖς ἀνθρώποις παρέχον καρπόν. Οἶδε μὲν οὖν λέ-
γειν ἡ Γραφὴ καὶ ἐπὶ τῶν γεννημάτων τὸν καρπόν·
«Καὶ ἐποίησε καρπὸν τοῦ γεννήματος,» λέγουσα. Ἐν-
ταῦθα δὲ πρὸς ἀντιδιαίρεσιν εἴρηται τοῦ «σπεῖρον σπέρ-
μα·» ὃ γὰρ τούτων καρπός, κριθῆς καὶ σίτου καὶ τῶν
ἄλλων, φημὶ, σπέρμα γίνεται πρὸς τὴν εἰς αὖθις
σποράν. Καὶ «κατὰ γένος» φησίν· ἐπειδὴ σπέρμα
ἔναπτον τὸ οἰνεῖον ἀποδίδωσιν εἶδος ἐν τοῖς ἐξ αὐτοῦ
γινομένοις καρποῖς. Εἰ δέ τις γένοιτο τούτου παρα-
τροπὴ, ἀναδοθείη δὲ τυχὸν μέλας ἐκ τοῦ σίτου πυ-
ρὸς, οὐχ ἕτερον γένος ἐστὶν, οἱονεὶ δὲ νόσος τις καὶ
ἀῤῥωστία τοῦ σπέρματος· ἐμελάνθη γὰρ περικαεὶς
τῇ τοῦ κρύους ὑπερβολῇ. Τοιγαροῦν λέγεται γῆς
ἐπιτηδείας καὶ εὐκράτων ἀέρων ἐπιλαβόμενος, πρὸς
τὸ ἀρχαῖον εἶδος ἐπανιέναι. Ἡ δὲ λεγομένη αἷρα καὶ
ὅσα λοιπὰ νόθα σπέρματα, ἃ δὴ Κζάνιά φησιν ἡ
Γραφή, οὐκ ἐκ τῆς τοῦ σίτου μεταβολῆς, ἀλλ’ ἐξ
οἰκείας ἀρχῆς ὑπέστη, ἴδιον ἔχοντα γένος· ἅπερ εἰ-
κόνα φέρει τῆς τῶν ἑτεροδιδασκάλων πρὸς τὸ σῶμα
τῆς Ἐκκλησίας ἐγκαταμίξεως.
Ἐπὶ δὲ τῶν δένδρων, «οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ, φησὶν, ἢ Β
ἐν αὐτῷ,» ἐπειδὴ μὴ παραπλησίως τοῖς γεννήμασι
τοιοῦτον φέρει τὰ δένδρα καρπόν, ὥστε αὐτὸν ἐν
γώρᾳ σπερμάτων ἐπὶ τῆς γῆς καταβληθέντα παρα-
αήσιον τῷ πρόσθεν ἀποδοῦναι τὸν καρπόν· εἰ καὶ
συμβαίνει τοῦτον γενέσθαι πολλάκις, μέρος αὐτῶν
ἀφαιρεθὲν, ἐντίθεται τῇ γῇ σπερματικὴν ἔχον τὴν δύ-
ταμιν καὶ μένον ἐπὶ ταυτοῦ, τοὺς ἐτησίους καρποὺς
ἀποδίδωσιν· οὐ κατὰ τὴν φύσιν τῶν γεννημάτων
ἐμα τῷ δοῦναι τὸν καρπὸν ἀφαιρούμενον. Ὅθεν, «ἐπὶ
τῆς γῆς,» εἰκότως προσέθηκε· τουτέστιν, ἐφ’ ἑνὸς
Βρυμένα τόπου καὶ μένοντα. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ
ἐπὶ τῶν δένδρων εἶπε σπέρμα, τὴν σπερματικὴν δύ-
ναμιν, ὅπου καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων οὕτως ἐπονομάζεται,
Ἀλλ ὰ πῶς, φασίν, ἡ τοῦ Θεοῦ πρόσταξις καὶ τοῦ
συυανατεῖλαι τὰ βλαβερὰ αἰτία γεγένηται, καὶ τὰ
ξηλητήρια; Ὅτι μὴ παντάπασι βλαβερά, ἑτέρῳ δὲ

PG087.1_000049.txt
ἀγαθὸν ὅπερ ἔβλαψεν ἕτερον, ὥσπερ ἐστὶ πρὸς μέν
ψᾶρας τὸ κώνειον, ἐλλέβορος δὲ πρὸς τοὺς ὄρτυγας,
διά τινα φυσικὴν ἰδιότητα· τῷ παντὶ τοίνυν λυσι-
τελῆ τὰ μέρη τινὶ λυμαινόμενα. Καὶ γὰρ ὁ βοῦς,
πρὸς γεωργίαν εὔχρηστος, εἰ καὶ τὸ αἷἶμα τού-
του καθέστηκεν ἡμῖν δηλητήριον· ἐν καιρῷ δὲ
ἡμῖν καὶ ταῦτα χρήσιμα, ὡς ἰατρῶν ἴσασιν παῖ-
δες,
Ἀλλὰ πῶς, φασίν, ἐπὶ μὲν τῶν βοτανῶν εἶπε,
ισπεῖρον σπέρμα,» ἐπὶ δὲ τῶνδένδρων «ξύλον κάρπιμον
οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ;» ὅπου γε οὔτε κάλα-
μος, οὔτε ἄγρωστις, οὔτε ἡμίνθη, οὐ κρόκος, οὐ σκόρο-
δον, οὐ βούτομον, οὐδ’ ἄλλα μυρία γένη σπερματίζου-
τα φαίνεται· καὶ τῶν δένδρων ὁρῶμεν πολλὰ οὔτε
καρποῖς, οὔτε σπέρματι κεχρημένα. Πρὸς ἃ φαμεν-
ὅτι πολλὰ τῶν φυομένων ἐκ γῆς ἐπὶ τοῦ πυθμένος
καὶ τῆς ῥίζης ἔχει τὴν δύναμιν· ὥσπερ ὁ κάλαμος
μετὰ τὴν ἐπέτειον αὔξησιν ἀπὸ τῆς ῥίζης ἀφίησί
τινα προβολὴν σπέρματος λόγον ἔχουσαν, καὶ διὰ
γῆς νεμόμενα ἐν ταῖς ῥίζαις τὴν διαδοχὴν κέκτηται,
ὥστε ἑκάστῳ ἢ σπέρμα εἶναι ἢ δύναμίν τινα σπερ-
ματικὴν ἐνυπάρχειν. Καὶ τῶν δένδρων δὴ αἴγειροι
καὶ πτελέαι καὶ ἰτέαι καὶ λεῦκαι, εἰ καὶ μὴ φέρουσι
προδήλως καρπόν, ἀλλ´ οὖν ὁ ὑποκείμενος αὐτῶν τῷ
φύλλῳ κλάδος ὃν μίσχον καλοῦσί τινες, τοῦτο τοῦ
σπέρματος ἔχει τὴν δύναμιν. Ὅσα γὰρ ἀπὸ κλάδων
γίνεσθαι πέφυκεν, ἐντεῦθεν, ὡς τὰ πολλὰά, προβάλλει
τὰς ῥίζας. Τάχα δὲ σπέρματος ἔχουσι λόγον καὶ αἱ
τῶν ῥιζῶν ἀποφύσεις, ἃ παρασπῶντες οἱ φυτοκόμοι,
τὸ γένος αὔξουσι. Πρὸς δὲ τούτοις τὰ τιμιώτερα τῇ
φύσει προηγουμένης μνήμης τετύχηκεν, ὅσα ἥμελλε
τοῖς οἰκείοις καρποῖς τὸν ἄνθρωπον δεξιούμενα ἄφθο.
νον αὐτῷ παρασκευάζειν τὴν δίαιταν. Ἐπισημαίνου-
ται δέ, ὅτι πάντα μὲν ἅμα τῇ προστάξει προῆλθε,
μετὰ τῆς οἰκείας ἕκαστον ἰδιότητος οἰκείῳ γνωριζό-
μενον χαρακτῆρι. Πλήν γε ὅτι τὸ ῥόδον τότε ἄνευ
ἀκάνθης ἦν, ὕστερον δὲ τῷ κάλλει τοῦ ἄνθους ἡ ἄκαν-
θα παρεζεύχθη, ἵνα τῷ τερπνῷ τῆς ἀπολαύσεως ἐγ-
γύθεν ἔχωμεν παρακειμένην τὴν λύπην, μεμνημένοι
τῆς ἁμαρτίας δι’ ἣν ἀκάνθας καὶ τριβόλους ἡμῖν ἡ γῆ
ἀνατέλλειν κατεδικάσθη.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸν. Γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ
στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς φαῦσιν, ὥστε φαίνειν·
ἐπὶ τῆς γῆς καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας
καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός. Ἐστιάσεως ἔοικε ταῦτα
παρασκευῇ. Πρῶτον μὲν ἡ τοῦ τόπου κάθαρσις·
δεύτερον δὲ ἡ τῆς εὐωχίας ποίησις· τρίτον δὲ φωτὸς
ἔξαψις· εἶθ´ οὕτως ἡ τῶν εὐωχουμένων εἴσοδος
οἰκετῶν τε προϊόντων ἀλόγων καὶ δεσποτῶν, μετὰ
ταῦτα ἐπιφαινομένου τοῦ λογικοῦ. Φησὶ γοῦν ὁ Σω-
τὴρ ἐν ταῖς παραβολαῖς, δείπνου παρασκευαστὴν
ἀνθρώποις εἶναι τὸν Θεόν. Καὶ τό γε ἐπ’ αὐτῷ, πρὸς
εὐωχίαν μακαριστὴν παρήχθημεν ἀπ´ ἀρχῆς ἐν καλ-

PG087.1_000051.txt
τῶ μέλλοντι αἰῶνι διαιρεῖσθαι τὸ πῦρ· καὶ τὸ μὲν
φῶς ἀποδιδόναι τοῖς δικαίοις, τοῖς δὲ κολαζομένοις
τὸ τοῦ φωτὸς καυστικόν· καὶ ἡ σελήνη δὲ τοῦτο
παρίστησι πληρουμένη καὶ λήγουσα, πῆ μὲν ἐπιβαι-
νούσης τῆς ποιότητος, πῆ δὲ ἀφισταμένης τοῦ σώμα-
τος. Καὶ ἔστιν ἐναργῶς ἰδεῖν τὸ μὲν ἀφώτιστον, τὸ
δὲ πεφωτισμένον αὐτῆς· κἂν γὰρ ἐξ ἡλίου φαίης
αὐτῆ τὸ φῶς ὑπάρχειν ἐπείσακτον, ἀλλ’ οὖν ἀπο-
συμβαίνει καὶ γίνεται· ὁ δὲ ἥλιος ἅπαξ λαβὼν οὐκ
ἀποτίθεται. Τὸ γὰρ λέγειν ὡς τοῦ στερεώματος νενο-
νότος, ἅμα τὸ πρῶτον ἀπείληπτο φῶς, καὶ διὰ τοῦτο
δεύτερον ἐδέησεν, οὐ πάνυ εὔλογον. Οὐδὲν γὰρ τῶν
σωματικῶν μετὰ τὴν πρώτην ἡμέραν, ἐκ μὴ ὄντων
ἐγένετο. Ἄλλως τε ὥσπερ εἶπε γεγονότος τοῦ φωτὸς,
«Ἐγένετο ἐσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία,» οὕτω
καὶ τὴν τοῦ στερεώματος ποίησιν πρὶν γενέσθαι τὸν
ἥλιον ἐπὶ τῆς δευτέρας καὶ τρίτης ἡμέρας, δῆλον
ὡς καὶ μετὰ τὸ στερέωμα, τοῦ πρωτογόνου φωτὸς
τὰς ἡμέρας τὰς δύο καθάπερ καὶ τὴν πρώτην ποιή-
σαντος. Τοῦ δὲ πρωτογόνου φωτὸς ὅσον μὲν καθα-
ρώτατον, ἐνέθηκε τῷ ἡλίῳ, τὸ δὲ λοιπὸν σελήνῃ καὶ
τοῖς ἄστροις ἐμέρισεν· οὕτω καὶ διαχωρίζειν ἐτά-
χθησαν ἀνὰ μέσον ἡμέρας τε καὶ νυκτός, ὃ πρότερον
προστάξει Θεοῦ τὸ φῶς ἐποίει καὶ τὸ σκότος, ὑποχω-
ροῦντα κατὰ ὀρισθὲν μέτρον ἀλλήλοις. Νῦν δὲ τοῖς
μέτροις τῆς ἡμέρας ἥλιος ἐπιτέτακται· τῆς δὲ νυ-
κτὸς ἡ σελήνη, ὅταν ποτὲ πρὸς τὸν ἴδιον κύκλον
ἀπαρτισθῇ. Τότε γὰρ κατάρχει τῆς νυκτὸς τῷ ἰδίῳ
φωτί· πρὸς γὰρ τὸ ταύτης εἴρηται τέλειον τὸ πάσης
ἄρχειν νυκτός· ὡς οὖν τὸ ὕδωρ διακεχυμένον πρῶ-
τον κατὰ πάσης τῆς γῆς, ὕστερον εἰς συναγωγὴν
μίαν συνήνεγκεν ὁ Θεὸς εἰς τὰς θαλάσσας καὶ πο-
ταμούς τε καὶ φρέατα, οὕτω καὶ τὸ φῶς διακεχυμέ-
νον ἀθρόως συναγαγών, ἥλιόν τε καὶ σελήνην καὶ
τοὺς ἀστέρας ἐποίησεν.
Ἰστέον δὲ ὡς καὶ ἡ σελήνη τέλειον εὐθὺς ἐξ ἀρ-
χῆς τὸ φῶς ἀπειλήφει τὸ ἴδιον, καὶ ἵστατο κατὰ δύσιν
τὸν ὀρίζοντα τὸν ἀνατολικὸν ἐπέχοντος τοῦ ἡλίου·
εἴ γε ὁ μὲν τῆς ἡμέρας ἄρχειν, ἡ δὲ τῆς νυκτὸς
ἐπετάττετο· ἦν οὖν πανσέληνος. Οὐ γὰρ εὐθὺς ἠκρω-
τηρίαστο· ὕστερον δὲ τὴν ἀλλοίωσιν πρὸς τὴν ἐν-
έργειαν λυσιτελῆ τοῖς καθ’ ἡμᾶς ὑπεδέχετο, εἴτε καὶ
πρὸς καιρῶν καὶ χρόνου διαίρεσιν. Ὁ ἥλιος οὖν ἀν-
έτελλεν· ὄρθρος γὰρ ἦν· ἡ δὲ πρὸς δύσιν ἐφέρετο
καὶ ἀλλήλοις ἀντικαθίσταντο· ὁ μὲν ἡμέραν ποιῶν
καὶ ταύτης ἄρχων καὶ πρὸς δύσιν ἰών, ἡδὲ τὸν ἀνα-
τολικὸν περιελθοῦσα κατείληφε τόπον, ὡς ἂν ἄρχοι
τῆς νυκτός. Ἀλλ´ εἰ ἐν ἡμέρᾳ τετάρτῃ σελήνη γεγέ-
νητο, πῶς ὑπῆρχε πληρωμένη; καὶ αἱ πρὸ τῶν
φωστήρων γὰρ ἡμέραι τῷ κόσμῳ καὶ τῇγενέσει λο-
νίζονται· ὅτι τεταρταία οὖσα οὐκ ἂν τὸ ἄκρον ἐπ-
εἶνε τῆς δύσεως, οὐδ´ ἂν ἀντικατέστη πρὸς τὴν ἀρχὴν
τῆς τότε νυκτὸς, ἄρχειν ταύτης ὀφείλουσα· πλεονεκτεῖ
τοίνυν ἡμέρας ἔνδεκα, τῇ τετάρτῃ ἡμέρᾳ προελ-

PG087.1_000052.txt
φτεσε, ἐσετειόων ταρέσεται ττατςτας ς-
ποὸς βοῤῥᾶν, κυκλοῖ κυκλῶν καὶ εἰς τὸν τόπον αὐ-
τοῦ ἕλκει. Ὅθεν ἐν χειμῶνι τὴν ἀνατολὴν ἐκ τοῦ
νοτιωτέρου μέρους τοιούμενος, ὀλίγον τεμὼν διάστη-
μα ποιεῖ μικρὰν τὴν ἡμέραν· δύνων δὲ καὶ πολὺν
κύκλον τρέχων, ποιεῖ μακρὰν τὴν νύκτα. Διέρχεται
γὰρ δύσιν ὅλην καὶ βοῤῥᾶν ὅλον καὶ πᾶσαν ἀνατολήν,
πρὸς τὸ ἔσχατον αὐτῆς ἐπὶ νότον ἀφικέσθαι βουλό-
μενος· ἐκ μέσου δὲ αὐτῆς ἀνατέλλων ἰσημερίαν
ποιεῖ· ἐκ δὲ τοῦ βορείου μείζω τὴν ἡμέραν ἐργάζε-
ται ἐξεναντίας ἢ ὅτε μείζω τὴν νύκτα ἐποίει.

PG087.1_000053.txt
Κυπατοστατεπεατζ-
οῶτ Φετ ἀοπῶτασκεσδεεσασαεπῶπ ιδωσεσεειιδὲεετὲ πεπξετατω τειἐιαιεΚπᾷπεσῖεεμετφεσεςταςαζζασατεσεε-
ττ ττφεπσοκλτζτακδξτετετεπτααππ-
γος αὐτῶν,» Καιροὺς δὲ λέγει τὰς τῶν καιροῶν ἐναλ
λαγάς· τὸ δὲ καὶ εἰς ἡμέρας, οὐχ ὥστε ἡμέρας
ποιεῖν, ἀλλ’ ὥστε κατάρχειν τῶν ἡμερῶν· ἡμέσα
γὰρ καὶ νὺξ πρεσβύτεραι τῆς τῶν φωστήρων κινή-
σεως. Καὶ ὀ ψαλμὸς γὰρ,«Ἔθετο τὸν ἥλιον, φησίν, εἰς
ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστρα εἰς
ἐξουσίαν τῆς νυκτός.» Τὸ γὰρ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων.
ὑπερβὰς τὸν καθ´ ἡμᾶς ὁρίζοντα τὴν ἡμέραν παρέχει,
διαλύσας τὸ σκότος. Ἀλλὰ καὶ εἰς ἐνιαυτοὺς ἐτάγθησαν
ἥλιος καὶ σελήνη, ἡ μὲν δωδεκάκις τὸν ἑαυτῆς
ἐκτελοῦσα δρόμον, ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ
τὸ αὐτὸ καταστάς. Ὅτι δὲ τούτων σημεῖα, φησίν,
ἐδήλωσεν ἡ Γραφή· ἐπαναλαβοῦσα γὰρ ἐν τοῖς ἐξῆς
τῶν ἄστρων τὴν χρείαν τὸ φαίνειν εἶπε μόνον καὶ τὸ
ἄρχειν ἡμέρας καὶ νυκτὸς καὶ διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον
φωτὸς καὶ σκότους· τούτων ἄρα καὶ σημεῖά ἐστιν
ἡμερῶν καὶ νυκτῶν καὶ τῶν ἐκ τούτων συγκειμένων
χρόνων καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς, οὓς ἑτέρα ἔκδοσις ὠνόμασε
συνταγὰς, τουτέστιν ἑορτάς· ὡς καὶ ὁ τοῦ Σιρὰχ
περὶ τῆς σελήνης λέγων, εἰς ἀνάδειξιν ἔφη χρόνων
αὐτὴν εἶναι καὶ σημεῖον ἑορτῆς. Αύναται δὲ καὶ εἰς
σημεῖα, ὡς ὅτε ἵσταται ἥλιος καὶ σελήνη ὡς ἐπὶ Ἰη-
σοῦ τοῦ Ναυῆ, καὶ Ἐζεκίου ὅτε ἀναποδίζει.
Εὗροι δ´ ἄν τις καί τινας τῶν ἀστέρων κατὰ καιρὸν
φαινομένους καλῶν ἢ κακῶν μηνυτὰς ὡς ἐξ ὀργῆς
δ εὐμενείας Θεοῦ· ἀλλὰ ταῦτα παρέντες τινές, τὴν
νενεθλιαλογίαν οἴονται διὰ τούτων σημαίνεσθαι τὴν
πανταχόθεν δεικνυμένην ἀσύστατον. Ἐκάστου γὰρ
δωδεκατημορίου τῆς ἀπλανοῦς εἰς τριάκοντα μοίρας
διαιρουμένου, δι’ ὅσων ἥλιος ἡμερῶν τοῦτο διαπο-
ρεύεται ἑκάστης δὲ μοίρας εἰς ἐξήκοντα λεπτὰ, καὶ
τούτων ἑκάστου πάλιν εἰς ἐξήκοντα τὰ λεγόμενα.
λεπτεπίλεπτα, ποῦ δυνατὸν τοῦ τεχθέντος τὸν ὡρο-
σνόπον καταλαβεῖν ἐπὶ τίνος τῶν λεπτοτάτων ἐτύγ-
χανεν; Οὕτως ὀξυτάτης οὔσης τῆς οὐρανίας φορᾶς,
καὶ πλεῖστα παρατρεγούσης λεπτὰ ἐν τῷ τὸν ἀστρο-
λόγον κἂν τύχῃ παρὼν, διὰ τοῦ ἀστρολάβου τὴν τοῦ
ὑροσκόπου πῆξιν δι’ ἀκριβείας ἐθέλειν εἰδέναι. Εἰ δὲ

PG087.1_000054.txt
μάμοιισιίομκε, οομνοεΐμσημα [ι, εἰ μοσοεεατία Κοῦία ἰασαι μαίμι.
Εἰ δὲ μηδεὶς ποιητὴς τῶν ἀστέρων, αὐτομάτως
δὲ γεγονότες αὐτόματον καὶ τὴν κακίαν ἐκτήσαντο
καὶ ταύτης μεταδιδόασιν, τίς ὁ τάξας καὶ τὰς πρὸς,
ἀλλήλους σχέσεις, καὶ δρόμους ἐναρμυνίους ἀπεργα-
σάμενος; Οὐδὲν γὰρ αὐτόματον τεχνικὸν, οὐδὲ δι-
πρκῆ τὸν κόσμον ἐν πάσῃ ἐκτήσατο. Πῶς δὲ μὴ
γενέσεις καθ´ ἡμέραν βασιλικαί, τοσούτων ἐφ’ ἑκά-
στης ἐναλλαττομένων τῶν σχημάτων; Πῶς δὲ ἱερω-
σύναι καὶ βασιλεῖαι γεγόνασι πατρικαί, γενεὰς οὐκ
ὀλίγας ἐκ πατέρων εἰς παῖδας παραπεμπόμεναις.
Πῶς πάντων Ἑβραίων οἱ παῖδες τῇ ὀγδόῃ τῶν ἡμερῶν
περιτέμνονται; Πῶς δὲ παρ´ Ἰσμαηλίταις πάντες οἱ
ἱερεῖς δεκακτεῖς περιτέμνονται; καὶ παρ´ Αἰθίοψιν
οἱ δέ τινες περιαιροῦνται τῶν γονάτων τάςο, καὶ τοὺς
ἑτέρους τῶν μαζῶν αἱ ἀμαζόνες· Οὐ νὰο ἕνεστιν
εἰπεῖν ὡς ἑνὶ ὁμοίως ὑποβάλλονται σχήματι, κἂν αἰ-
τιάσῃ κλιματάρχην ἀστέρα ἢ ζώδιον. Καὶ μεταστάν-
τες Ἑβραῖοι τῆς Ἰουδαίας καὶ πανταχοῦ διασπαρέντες.
τῆς γῆς, οὐδὲν ἧττον τὴν περιτομὴν ἐν τῇ ὀγδόῃ,
πάντες ὑφίστανται. Πῶς δὲ καθ’ ὑμᾶς ἐξ αἰῶνος
ἀπείρου κινουμένων τῶν ἄστρων, χθές που καὶ πρώην
τὸ Χριστιανῶν ἐπ’ εὐσεβείας διέλαμψεν ἔθνος, καὶ τὰ
πάλαι κυρωθέντα τῶν Ἑλλήνων ἐσβέσθη σεβάσματα;
Πῶς δὲ πάντων ὑπὸ τὴν εἰμαρμένην τελούντων, τινὲς
αὐτὴν ἀνατρέπουσι, τὰ μὲν ψιλῷ λόγῳ, τὰ δὲ καὶ
μακροτέροις συγγράμμασιν; Εἰ γὰρ αὕτη τῶν ποατ-
τομένων αἰτία, αὕτη κατάλυσιν ἰδίαν ἐργάζεται. Εἰ-
κότως ἄρα τοῖς τοιούτοις ὀνειδίζων Θεός, «Στήτωσαν,
σησί, καὶ σωσάτωσάν σε οἱ ἀστρολόγοι τοῦ οὐρανοῦ
οἱ ὁρῶντες τοὺς ἀστέρας, τί μέλλει ἐπὶ σὲ ἔρνεσθαι·
Ταῦτά φησι πρὸς τὴν θυγατέρα τῶν Χαλδαίων τῶν
ταῦτα μάλιστα παρὰ πάντας ἐπισταμένων.

PG087.1_000055.txt
Οὕτω δὲ τῆς ἀστρολογίας ἀσυστάτου δεικνυμένης
διά τε τῶν εἰρημένων καὶ μυρίων ὅσων ὧν παρελί-
πομεν, οὐκ οἶδ´ ὅπως φιλοσοφεῖν τινες δόξαντες,
ποιητικοὺς οὐκ εἶναί φασι, σημαντικοὺς δὲ τοὺς
ἀστέρας τῆς ἑκάστου ζωῆς ὑποτίθενται· καίτοι
τῆς εἰρημένης ἀνασκευῆς οὐδὲν ἧττον καὶ τὸ μὴ ση-
μαντικοὺς εἶναι τοὺς ἀστέρας ἀπελεγχούσης. Ἀλλ´
ὅμως μαχόμενοι τοῖς λέγουσι τούτους ποιητικοὺς,
ταῦτά φασι· Πῶς τοῦδέ τινος τὸ θέμα περιέχει, τίνες
αὐτοῦ γεγόνασιν οἱ γονεῖς, εἰ ἐλεύθεροι, εἰ ἀγαθοί,
εἰ ἄποροι, εἰ πλούσιοι, εἰτούτων τἀναντία; Πῶς γὰρ
τὰ σχήματα τοῦ σήμερον, εἰ τύχοι, τεχθέντος, αἴτια
ποιητικὰ τῶν ἤδη προγεγονότων, ἴσως δὲ καὶ τετελευ-
τηκότων γενήσεται; πᾶν γὰρ τὸ ποιοῦν, τοῦ πεποιη-
μένου πρεσβύτερον. Ἀλλὰ σημαίνει μέν, φασίν, ὅτι
τοιοίδε γεγόνασιν, οὐ μὴν τοιούτους γεγονέναι
παρέσχετο. Πάλιν πῶς ἑνὸς τὸ θέμα μὴ μόνον γονεῖ-
τοιούσδε γεγονέναι ποιεῖν, ἀλλὰ καὶ παῖδας καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς καὶ φίλους καὶ οἰκέτας; ἔσται γὰρ ἕκαστος
οὐκ ἐξ οἰκείου μόνου γινόμενος θέματος, ὅπερ ἐστίν,
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἑτέρων μυρίων. Εἰ δὲ τὰ μὲν περὶ
παρῳχημένων σχήματα ἐροῦσιν σημαντικὰ, τὰ δὲ
περὶ μελλόντων ποιητικά, τίς ἡ ἀποκλήρωσις; ἢ τίς
τῆς τοσαύτης αἰτία μεταβολῆς τῆς τῶν ἀστέρων
ἐνεργείας τε καὶ δυνάμεως; Ἀνάγκη ἄρα σημαίνειν,
φασὶ, καὶ τὰ μὲν εἰς γνῶσίν τινων θειοτέρων δυνά-
μεων, τὰ δὲ εἰς ἐνέργειαν· ὥσπερ τυχὸν παρ’ ἡμῖν
γέγραπται, ἡ μὲν κοσμοποιία εἰς γνῶσιν, αἱ δὲ ἐντο-
λαὶ εἰς τὴν πρᾶξιν· ὅπως ἂν Θεοῦ θουλήσει διοικῶσι
τὰ καθ´ ἡμᾶς. Καὶ παραφέρουσιν ἐκ τῆς εὐχῆς Ἰως
σὴφ τὸ, «Ἀνέγνων γὰρ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ οὐρανοῦ ὅσα
συμβήσεται ὑμῖν καὶ τοῖς υἱοῖς ὑμῶν,» ὑπὸ τοῦ Ἰα-
κὼβ λεγόμενον. Τάχα δέ φασι καὶ τὸ, «Ἐλιγήσεται ὁ
οὐρανὸς ὡς βιβλίον,» τοὺς λόγους τοὺς ἐμπεριεχομέ-
νους σημαντικοὺς τῶν ἐσομένων, ἀπαρτισθησομένους
διὰ τῆς τῶν πραγμάτων ἐκβάσεως.
Τὸν ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ δὲ νομιζομένῃ σημασίᾳ φόβον
Ἱερεμίας περιαιρῶν, τάχα δὲ καὶ δοκούσῃ ποιητικῇ
τῶν δηλουμένων, φησίν· «Ἀπὸ τῶν σημείων τοῦ οὐ-
ρανοῦ μὴ φοβεῖσθε.» Ἀνθυποφέρεται πρὸς ταῦτα· Εἰ
προεῖδεν ὁ Θεός, ἐξ ἀνάγκης γενήσεται τὰ δηλού.
μενα, ἵνα μὴ διαμάρτῃ προγνοὺς ὁ Θεός. Πρὸς δὲ
τοῦτο ῥητέον ὡς διὰ τοῦτο τυχὸν προέγνω τὸν Ἰούδαν
προδότην, ἐπειδήπερ ἤμελλε προδιδόναιἐκ τῆς οἰκείας
κινούμενος προαιρέσεως, ἤτις ἔχουσα καὶ τὸ δύνα-
σθαι μὴ προδιδόναι, προδέδωκεν· ὥστε οὐχ ἡ πρό-
γνωσις αἰτία πράξεως, ἀλλ´ ἡ πρᾶξις τῆς προγνώ-

PG087.1_000056.txt
ΡΟμΕΝΥΑΠiiΠΕ.
σεως. Μὴ μοιχευέτω γάρ τις, καὶ οὐ προέγνωσται
παρὰ τοῦ Θεοῦ γενέσθαι μοιχός· εἰ δὲ μοιχεύσει,
καίτοι μὴ μοιχεύειν εἴπερ ἡβουλήθη δυνάμενος,
ὅπερ οὖν θέλων ἐμοίχευσεν, αὐτὸς παρέσχε τὴν αἰ-
τίαν τοῦ τοιοῦτος προεγνῶσθαι παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν
ἐνδεχομένην πρᾶξιν προλαβούσης γνώσεως ἀναγκαίας.
οὐκ ἀναγκαστικῆς, ἀλλ’ ἀναμαρτήτου ἀκριβοῦς. Τὸν
γὰρ Θεὸν οὐκ ἐνδέχεται ψεύδεσθαι· ἐνδέχεται δὲ περὶ
τῶν ἐνδεχομένων καὶ μὴ φρονῆσαι τὸ γενέσθαι αὐτὰ
καὶ τὸ μὰ νενέσθαι· οἷον εἰ ἐνδέχεται τὸν Ἰούδαν
μεῖναι ἀπόστολον, ἐνδέχεται τοῦτο νοῆσαι περὶ αὐ-
τοῦ τὸν Θεὸν, ὥσπερ οὖν καὶ τοὐναντίον ὅτι προδό-
τῆς· ἐνδεχομένων δὲ τῶν δύο, τῷ εἶναι ἐν αὐτῷ τὸ
ἀλτθὲς, ῥεψάσης πρὸς τὸ προδοῦναι τῆς προαιρέ-
σεως, ἀληθῆ προγινώσκων ὁ Θεὸς, προογνώσεται τὸν
Ἰούδαν προδότην γενέσθαι. Τὸ δὲ περὶ οὗ γνῶσις,
ἐνεδέχετο καὶ ἑτέρως γενέσθαι, καὶ ἔγνω ὁ Θεὸς ὅτι
δυνάμενος μὴ ποιῆσαι, πεποίηκεν.
Οὐδὲ γὰρ προφήτης προλέγων τινὶ τόδε τι, γέγονεν
αἶτιος τῆς ἐκβάσεως, τὸ δὲ μέλλον ἐδήλωσε. Καὶ ἰα-
τρῶν δὲ παῖδες πάθη προλέγουσι μέλλοντα, οὐκ αὐτοὶ
δοῶντες οἷς καὶ κωλύειν ἐπάγγελμα· Ὅθεν πολλαχοῦ
τῶν Γραφῶν ὁ Θεὸς κελεύει τοὺς προφήτας κηρύσ-
σειν τὴν μετάνοιαν, τὸν οὐκ εἰδότα προσποιούμενος,
εἴτε πεισθήσονται μετανοεῖν, εἴτε μὴ, ἵνα μὴ διὰ τῆς
προγνώσεως ἐπαγγελλόμενος, τὴν αἰτίαν δόξῃ τῆς
ἀπειθείας παρεσχηκέναι, ποιῶν ἀναπεσεῖν τοὺς
ἀκούοντας. Καὶ λέγει που τῷ Ἱερεμίᾳ, «Ἴσως ἀκού-
σονται καὶ μετανοήσουσι,» τὸ ἰσοστάσιον τῶν δυναμέ-
νων γενέσθαι δεικνύς. Καὶ ἀγαθὸς δέ τις ἔσεσθαι,
προμαθὼν, οὐχ οὕτω προθύμως πρὸς τὴν κακίαν δι-
αγωνίσεται, πεπεισμένος ὡς πάντως γενήσεται,
Ἰστέον γὰρ ὡς καὶ προγινώσκων τοὺς ἀγαθοὺς. δι´
ἀνώνων τοιῶνδε καὶ πάλης καὶ τῆς καρτερίας οἶδε
τοιούτους γενησομένους· εἰκότως οὖν ἡμᾶς πρὸς τὸ
μέλλον ὁ Θεὸς ἀπετύφλωσεν, ἵνα μή τις προγνοὺς,
εἶτα ῥᾳθυμῶν, αὐτῇ τῇ προγνώσει τοῦ Θεοῦ μάχηται,
τοὸς τὴν κτῆσιν τῆς ἀρετῆς ἐκλυόμενος· κώλυμα
γὰρ πρὸς τὴν ἀρετὴν συνέβαινεν εἶναι τὴν πρόγνωσιν
Πολλὰ δὲ γίνεται ἐκ τῶν μὴ ἐφ’ ἡμῖν αἴτια τῶν ἐφ´
ἡμῖν, καὶ τῶν πρώτων ἀνῃρημένων οὐκ ἔσται τὰ
Σεύτερα. Οἷον ἐκ τῆς τῶν τυράννων κακίας τὸ κατὰ
Θεὸν μαρτυρεῖν· τῶν γὰρ τυράννων μὴ γενομένων,
μὴ μαρτυρῆσαί τινας εἴπερ ἠβούλοντο. Εἰ δέ τις
ζητεῖ τὸ ἐφ’ ἡμῖν ἀπολελυμένον εἶναι τοῦ παντὸς,
ὥστε μὴ διὰ τάδε τινὰ συμβεβηκότα ἡμῖν ἡμᾶς αἰ-
ρεῖσθαι τάδε, ἐπιλέλησται κόσμου μέρος ὤν, καὶ τὰ
κινοῦντα τὰ ἐφ´ ἡμῖν καὶ γυμνάζοντα περικόψαι βου-
λόμενος.

PG087.1_000057.txt
Καὶ ἐποίησετοὺς φωστῆρας τοὺς μεγάλους. Διτ-
τὸν τὸ μέγα· τὸ μέν, πρὸς ἑτέρου παράθεσιν· ὡς ὁ
μύρμηξ μέγας λέγεται τοῖς ὁμογενέσι παραβαλλόμε-
νος· τὸ δέ, ἀπόλυτον, ὥσπερ νῦν. Οὐ γὰρ ὅτι τῶν
ἄλλων μείζους ἀστέρων, ἀλλ’ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν
περιγραφήν, ὡς ἐξαρκεῖν τὴν ἀπ´’ αὐγῶν αὐτὴν τῷ,
οὐρανῷ, καὶ πᾶσι τοῖς οὖσι συμπαρεκτείνεσθαι, καὶ
πάντα περιπολοῦσι πανταχόθεν, ἴσοι τοῖς ὁρῶσι φαι-
νόμενοι· μέγας οὖν αὐτῶν ἑκάτερος καὶ ἀπειρο-
πλασίων τοῦ φαινομένου. Τὸ δὲ ἐγένετο ἀνταποδοτι-
κὸν, δείκνυσιν ὅτι τοῦτο ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ὅπερ ὁ
Πατὴρ ὑποστῆναι ἠθέλησε· καὶ γὰρ οὐκ εἰρημένου
πόσοι γένωνται φωστῆρες, ἐπηνέχθη· «Ἐποίησεν ὁ
Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας.» Οὕτως ἡ αὐτὴ βούλησις,
καὶ ἐνέργεια Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Τὸ δὲ, «Ἔθετο αὐ-
τοὺς,» οὐ ταὐτὸν τῷ Ἐποίησεν· οὐδὲ ὅτι πρῶτον γενό-
μενοι, ὕστερον ἐτέθησαν, ἀλλ´ ὅτι ἡ ἕννοια ὑποβάλλει
πρώτην εἶναι τὴν γένεσιν τῆς θέσεως· τὸ μὲν γὰρ
ὑποστῆσαι, τὸ δὲ ἁρμόσαι πρὸς τὰ ἄλλα τοῦ κόσμου
μέρη.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἐρπετὰ
ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος· καὶ πετεινὰ πετόμενα.
κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Κεκό-
σμηται γῆ ἀέρος καὶ ὕδατος λῆξιν, ὅπερ διὰ τῶν παρ-
ὄντων σημαίνεται. Νῦν δὲ πρῶτον ἔμψυχον αἰσθή-
σεως μετέχον ζῶον δημιουργεῖται· ζῆν μὲν γἀρλέγε-
ται καὶ τὰ φυτὰ διὰ τὸ μετέχειν θρεπτικῆς καὶ τοῦ
ὁμοίου γεννητικῆς δυνάμεως, ἀλλ’ οὐ δήπου μετέχειν
αἰσθήσεως. Ἐρπετὰ δέ φησιν, ἐπειδὴ πᾶν τὸ νηκτικὸν
ἔρπει δι’ ὕδατος, ἐπισυρόμενον τούτου τῷ σώματι·
ἔτι μὲν γάρ τινα ὑπόποδα καὶ διὰ τοῦτο ἀμφίβια οἷον
φῶκαι, κτένες, κροκόδειλοι, ἵπποι ποτάμιοι, βάτρα-
χοι, καρκῖνοι· ἀλλ´ οὖν προηγούμενον, καὶ πλέον ἔχει
τὸ νηκτικόν. Τοῖς δὲ ἄλλοις οὐκ ἔχουσι πνεύμονα δι´
οὗ σπάσονται τὸν ἀέρα, ἡπᾶσα ζωὴ κατὰ τοῦ ὕδατος
πέφυκε· βραγχία γὰρ ἔχουσι, δι’ ὧν τὸ ὕδωρ δέχονταί
τε καὶ παραπέμπουσι, καθάπερ ἡμεῖς τὸν ἀέρα. Τοι-
γαροῦν καὶ χωρι Ἵντα τοῦ ὕδατος διαφθείρεται. Καὶ
τὰ πετεινὰ δὲ ἐκ τῶν ὑδάτων προέρχεται· ἐπεὶ καὶ
τούτων πολλὰ μὲν τοῖς ὕδασιν ἢ τὴν πλείστην ἢ τὴν πᾶ-
σαν ἔχει διαγωγήν· καὶ τὰ λοιπὰ δὲ, ἅτε δι’ ἀέρος
τὴν πορείαν ἐν μετεώρῳ ποιούμενα, ἐξ ὑδάτων προέρ-
χεται διὰ τὴν πρὸς ἄλληλα τῶν στοιχείων συγγένειαν.
Ἐξυγραίνεταί τε γὰρ ὁ ἀὴρ καὶ πρὸς νέφη πυκνού-
μενος εἰς ὕδωρ μεθίσταται· καὶ τὸ ὕδωρ ἐξατμι-
σθὲν ἀέρα ποιεῖ. Ἄλλως τε καὶ ἐν ἀμφοτέροις
ἰδίωμα· ὡς γὰρ οἱ ἰχθύες τὸ ὕδωρ τέμνουσι τῇ κι-

PG087.1_000058.txt
νήσει των πτερυγίων εἰς τὸ πρόσω χωροῦντες, τῇ δ
τοῦ οὐραίου μεταβολῇ τὰς διαφόρους ὁρμὰς οἰακίζον-
τες· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν ἔστιν ἰδεῖν διανηχομέ-
νων τὸν ἀέρα τοῖς πτεροῖς. Πλὴν οὐδὲν τῶν πτηνῶ
διὰ τὸ πᾶσι τὴν δίαιταν ὑπάρχειν ἐκ γῆς,
«Τὰ πετεινὰ δέ, ἔφη, ἐπὶ τῆς γῆς πετόμενα,»
Ἐν γῇ γὰρ ἔχει τὴν δίαιταν· ἐξ αὐτῆς δὲ ἀνιόντα
καὶ εἰς αὐτὴν καθιπτάμενα. Ἢ γοῦν ἐπειδὴ τὰ
πλεῖστα καὶ πρὸς τροφὴν ἡμῖν δεδομένα χαμαιπετῇ
ἐστι, τῶν ἄλλων ὑψιπετῶν ὄντων, ἀπὸ τοῦ πλεονά-
ζσντος καὶ ἀναγκαιοτέρου τό, «ἐπὶ τῆς γῆς,» εἴρηται·
τὸ δί, «κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ,» διὰ τὴν ἐν
ἀέρι πτῆσιν, ὃς οὐρανὸς ἐνομάζεται διὰ τὸ ὁρᾶσθαι.
Ἀμέλει καὶ νέφη οὐρανὸς λέγεται παρὰ τῇ Γραφῇ,
καὶ τὸν ὑετὸν οὐρανόθεν ἔρχεσθαι. Στερεώματι δέ
φῆσι διὰ τὸ πυκνότερόν πως εἶναι συγκρίσει τοῦ αἰ-
θερίου σώματος, καὶ μᾶλλον πεπιλημένον ταῖς
κάτωθεν ἀναφοραῖς τὸν ὑπὲρ τῆς κεφαλῆς ἡμῶν
ἀέρα. «Κατὰ γένος» δὲ ἐπ’ ἀμφότερον τὸ, κατ’ εἶδος
σημαίνει· οἷον ἐν τοῖς ἐνύδροις τὰ μὲν ὀστρακόδερμα,
τὰ δὲ μαλακόστρακα, ὡς κάραβοι καὶ καρκῖνοι· τὰ
δὲ μαλάκια ὧν ἡ σὰρξ ἀπαλὴ, οἷον σηπίαι καὶ πολύ-
ποδες· τὰ δὲ σελάχια, ὡς οἱ κυνίσκοι καὶ πάντα τὰ
γαλεώδη· ἃ δὴ καὶ ζωοτοκεῖ τῶν ἄλλων ὠοτοκούν-
των. Ἔστι δὲ καὶ τὰ κητώδη καὶ τῶν λεπτῶν ἰχθύων
ἄπειρα γένη· ὁμοίως καὶ τῶν πετεινῶν. Ἔοικε δὲ
τῶν ἐνύδρων ἐρπετὰ μὲν κεκληκέναι τὰ σώματα.
ψυχὰς δὲ ζώσας τὰς ψυχὰς λέγειν· κἂν γὰρ ἄλογος
ᾖ, ζωτικὴν δύναμιν τῷ σώματι παρέχει. Ταύτας δὲ
οὐκ ἐκ τῶν ὑδάτων καθὰ τὰ σώματα πεποίηκεν ὁ
Θεὸς, ἀλλ’ ἰδίῳ θελήματι τὴν ψύχωσιν καὶ τὴν κίνη-
σιν ἐνεποίησεν· οὐ προϋποστάντων τῶν σωμάτων
καὶ οὕτω ψυχουμένων. Ἐκάστου δὲ γένους τὰς ἀπαρ-
χὰς ὥσπερ τινὰ τῆς φύσεως σπέρματα προβληθῆναι
νελεύει· τὸ δὲ πλῆθος αὐτῶν ἐν τῇ μετὰ ταῦτα δια-
δοχῇ ταμιεύεται ὅταν αὐξάνεσθαι καὶ πληθύνεσθαι
δές. Καὶ εἰκὸς ἀπὸ παντὸς ζώων γένους δύο γεγο-
νέναι, καθάπερ τὸν ἄνθρωπον. Οὕτως δὲ συζυγίαι
μόναι ἦσαν ὅτε καὶ συνήγαγεν αὐτὰ ἐνώπιον Ἀδὰμ,
ἵνα ὀνόματα ἐπιθῇ τούτοις ὧν ἤμελλε δεσπόζειν.
Ἔστι δὲ τεκμήρασθαι καὶ ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ, ὅτι
δὸο εἰς τὴν κιβωτὸν εἰσφέρεται κατὰ τὸ τῆς κοσμο-
ποιίας παράδειγμα. Εἰ δὲ πλείονα εἰσήχθη τὰ
ταθσοὰ αἴτιον τὸ βούλεσθαι τὸν Νῶε θῦσαι μετὰ
τὴν σωτηρίαν Θεῷ, καὶ τὸ βούλεσθαι τὸν Θεὸν τὰ
χρησιμώτερα τοῖς ἀνθρώποις πλείονα διασώζεσθαι.
Ὅτι δὲ ἡ τοῦ Θεοῦ πρόσταξις ταῦτα δημιουονεῖ
ἀλλ’ τὰν ἐνόντα τοῖς ὕδασιν ἐξιέναι προστάττεται, ὡς
καὶ τὸ. «Βλαστησάτω ἡ γῆ·» οὐ γὰρ ἐναπέκειτο πρό-

PG087.1_000059.txt
τερον τα οὐτὰ, ἐν τῇ ἀνταποδόσει δεδήλωκεν. Ου
γὰρ εἶπε, Καὶ ἐξήγαγε τὰ ὕδατα, ἀλλὰ, «Καὶ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα καὶ πᾶσαν
ψυχὴν τῶν ζώων ἐρπετῶν,» τοῦ τῶν κητῶν γένους
ἀνησθεὶς κατ’ ἐξαίρετον διὰ τὸ ὑπερβάλλον μέγεθος,
ὅτι ὁμοίως τοῖς μικροτάτοις καὶ ταῦτα πεποίηκεν ὁ
Θεὸς ψιλῷ τῷ προστάγματι, ἃ μεγέθει σώματος,
καὶ ὄοεσιν ἀπεικάζεται, καὶ νήσων πολλάκις φαν-
τασίαν ποιεῖ, ἐπειδ’ ἂν πρὸς ἄκραν ἐπιφάνειαν τοῦ
ὕδατος ἀνανήξηται. Τοιγαροῦν οὐ περὶ ἀκτὰς δια-
τρίβει, τὸ δὲ Ἀτλαντικὸν καλούμενον πέλαγος ἐνοι-
κεῖ· τὰ μὲν γὰρ τῶν ζώων εἰς ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων
παρήχθη, τὰ δὲ εἰς θεωρίαν τοῦ περὶ τὴν κτίσιν
θαύματος· ἄλλα πρὸς φόβον παιδαγωγοῦντα τῶν ἀν-
θρώπων τὸ ῥᾴθυμον, ἄλλα πρὸς τροφὴν τὴν μετὰ
τὴν παράβασιν. Εὐλογοῦνται δὲ οὐ κατὰ τοὺς ἀνθρύν-
πους πνευματικῶς, κατὰ ψιλὴν δὲ γένους διαδοχήν,
ὅπερ εἰ καὶ μὴ εἶδεν ἄντικρυς ἐπὶ τῶν φυτῶν, ἀλλ´
οὖν ὑπεδήλωσεν εἰπών, «Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς ὅτι κα-
λόν·» εἰ γὰρ καλόν, καὶ διαμένειν ἡβούλετο. Ἴσως
δὲ δηλοῖ τῶν ζώων πρὸς τὰ ουτὰ τὴν προτίμησιν·
ταῦτα γὰρ ἐκείνων ἕνεκα γέγονεν· ὧν εὐλογουμένων
ἡ εὐλογία καὶ μέχρι τούτων διέρχεται, ἃ διὰ τὴν τῶν
ζώων χρείαν ὑπέστη. Ἄλλως τε τὰ μὲν ουτὰ καὶ τὰ
σπέρματα, τῇ τῶν γεωργούντων συνεργία κατὰ τὴν
ἀποκειμένην αὐτοῖς δύναμιν ἐκ Θεοῦ τὴν ἐπίδοσιν
λαμβάνει, τὰ δὲ ζῶα ἐκ τῆς ἰδίας πρὸς τὴν μἴειν
ὁρμῆς. «Ὅθεν τὸ,«Εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ Θεός·» δείκνυ
γὰρ ὡς οὐχ ἑαυτοῖς ὁρμὴν ταύτην παρέσχετο ἀφ´ ἧς
ἡ τοῦ γένους ἐπίδοσις.
Καλῶς δὲ καὶ, «Αὐξάνεσθε·» ἐξ αὐτῆς γὰρ τῆς τοῦ
σπέρματος καταβολῆς ἐπιδιδόντα πρὸς αὔξησιν, εἰς
τελειότητα παραγίνεται, καὶ τότε πρὸς γέννησιν
ἑτέρου χωρεῖ· σημαίνει τοίνυν ἡ μὲν αὔξησις, τὴν εἰς
μέγεθος ἐπίδοσιν, τὸ δέ, «Πληθύνεσθε,» τὴν ἐκ τῆς,
μίξεως εἰς πλῆθος διαδοχήν. Πῶς δὲ ἀλόγοις προσ-
έταξεν ὁ Θεός; Ἀλλὰ δῆλον ὅτι τὸ φυσικὸν κίνημα τὸς
ἐνυπάρχον τοῖς ζώοις πρὸς τὴν τοῦ γένους διαδοχήν,
ὥσπερ ἐντολή τίς ἐστι τοῦ Θεοῦ· οὕτως ἐν Ἰωνᾷ τῷ
κήτει προσέταξεν ὁ Θεὸς, καὶ σκώληκι ἑωθινῷ·
πρόσταξις γὰρ αὐτοῦ λέγεται τὸ κατὰ βούλησίν τε
καὶ πρόνοιαν τοιῶσδε γινόμενον. Πῶς δὲ πρόσταξις
ἐπ´ εὐλογίας ἀκόλουθος; Ὅτι καὶ ἐνεργεῖ τι τὰ ζῶα
πρὸς τὸ πληθύνεσθαι, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ δημιουργοῦντος
αυξάνει καὶ πληθύνει τὸ ἔργον, οἰονεὶ τοῦ ζώου τὴν
πρόσταξιν ἐνεργοῦντος. Τὸ δέ, «Πλήσατε τὰ ὕδατα
ἐν ταῖς θαλάσσαις,» ὡς ἐπ’ ἀνθρώπων τὸ, «Πληρώσατε
τὴν γῆν,» εἴρηται, ἵνα ἐπὶ μὲν τῶν ἐνύδρων πᾶς τόπος
ἔχῃ τὰ ἐννηχόμενα· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου, ἵνα πᾶσα
ἡ οἰκεῖσθαι δυναμένη γῆ τὸν πληροῦντα αὐτὴν ἄν-
θρωπον ἔχῃ· οὐδὲν παραβλαπτομένου τοῦ λόγου διὰ

PG087.1_000060.txt
τε τὴν διακεκαυμένην καὶ τὴν κατεψυγμένην, οὖσαν
ἀοίκητον· ὡς γὰρ εἰ κἀκείνων οἰκουμένων ἠβούλετό
τις ἐγκαλεῖν τὸ εἶναι διάστημα ἐρημιῶν καὶ ὁρῶν
οὐκ οἰκουμένων, οὐδὲ γεωργουμένων, ἠλίθιος ἂν ἦν,
οὕτως εἰ ἐπιλαμβανόμενό, τις τοῦ Πληρώσατε,
λένοι μὴ ἠληθεῦσθαι τὴν πρόσταξιν διὰ τὰ ἀοίκητα.
τερίατ αμἷα ᾳ μαματμαι ἰοσα εἰαιείίιε νασσαί.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ἐξαγαγέτω ἡ γῇ ψυχὴν ζῶ-
ταν κατὰ τὸ γένος τετράποδα καὶ ἑοπετὰ καὶ
θηρία κατὰ τὸ γένος· καὶ ἐγένετο οὕτως. Ἔδει
τὴν γῆν μετὰ τὰ φυτὰ καὶ ζώοις κοσμηθῆναι καθά-
περ ἡ θάλασσα· ἀλλ´ ἐκεῖ μέν φησιν «ἐρπετὰ ψυχῶν
ζωσῶν,» ὦδε δὲ «ψυχὴν ζῶσαν,» οὐ τὴν ἐναποκειμένην
πάλιν τῆ γῇ· μὴ τοσοῦτον Μανιχαῖοι μαινέσθωσαν
ὥσπερ ἐπὶ γῆς βλαστούσης τῶν ὑδάτων ἐκφερόντων
ἐλέγετο· οὐχ ὅπερ οὖν ἔχει κτᾶται, τοῦ Θεοῦ δωρου-
μένου τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν. Εἰ δὲ ψυχὴν ἣν
εἶχεν ἐξέβαλεν, ἐρήμην ἑαυτὴν κατέλιπε τῆς ψυχῆς,
καὶ πῶς αὐτὴν ἔμψυχον ὑποτίθενται; Τὰ μὲν οὖν
νηκτὰ ἐν τῇ παχύτητι τοῦ ὕδατος διαιτώμενα, ἀτελε-
στέραν πως ἔχει ζωήν· μνήμης τε γὰρ φαντασίας
καὶ συνήθους ἐπιγνώσεως πέφυκεν ἔρημα· ἀμβλείας
δὲ καὶ τὰς αἰσθήσεις ἐκτήσατο, ὡς τὴν σαρκικὴν
ζωὴν καθηγεῖσθαι μᾶλλον τῶν ψυχικῶν κινημάτων·
ὅθεν εἰκότως «ἐρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν» περὶ αὐτῶν
φησιν· ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων, «ψυχὴν ζῶσαν·» αἰ-
σθήσεις τε γὰρ ὀξείας καὶ μνήμας παρελθόντων ἔχει
τούτων τὰ πλεῖστα. Δείκνυσιν οὖν τὰ μὲν ἔνυδρα
σώματα ἐψυχωμένα, ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων ψυχὴν οἰ-
κονομοῦσαν σώματα, ὡς πλείονος ζωτικῆς μετενόν-
των δυνάμεως· εἰ γὰρ καὶ ἄλογα, ἀλλ´ οὖν φωνῇ
φυσικῇ καὶ χαρὰν καὶ λύπην ἐμφαίνει· καὶ τοῦ συν-
ήθους ἐπίγνωσίν τε καὶ χωρισμόν, καὶ τροφῆς ἔν-
δειαν, καὶ πόθους, καὶ πλεῖστα τοιαῦτα· τοιγαροῦν
«Ἔγνω, φησί, βοῦς τὸν κτησάμενον, καὶ ὄνος τὴν
φάτνην τοῦ κυρίου αὐτοῦ·» οὐ μόνον δὲ φάτνην, ἀλλὰ καὶ
συνήθη φωνὴν καὶ ὁδὸν ἦν ἐβάδισεν, ὡς ὁδηγεῖν πρὸς
ταύτην τὸν ἐποχούμενον.
Ἐξάγει δὲ ψυχὴν η γῆ, ἵνα μάθῃς διαφορὰς ψυχῆς
κτήνους καὶ ψυχῆς ἀνθρώπου· γεώδης γὰρ ἡ τῶν ἀλό-
γων καὶ εἰς γῆν διαλύεται· φησὶ γὰρ, ὡς «Παντὸς Νίου
ἡ ψυχὴ τὸ αἶμα αὐτοῦ ἐστιν·» αἶμα δὲ εἰς σάρκα πή-
πνται· ἡ δὲ φθαρεῖσα, εἰς γῆν ἀναλύεται· συνεσπαρ-
μέναι γὰρ εἰσι τοῖς σώμασιν αὐτῶν αἱψυχαὶ, ὅθεν καὶ
συμφθείρονται· γῆ ἄρα τῶν κτηνῶν ἡ ψυχή· κἂν παῖδες
ψοῶσιν Ἑλλήνων μετεμψυχώσεις ἡμῖν φανταζόμενοι·
τούτοις δὲ παρεοίκασι καὶ οἱ τὰς θείας Γραφὰς σε-
μπποιεῖν νομίσαντες ἐν τῷ διακένους ἀλληγορίας

PG087.1_000061.txt
ἡμῖν ἀναπλάττεσθαι, τὰς ἰδίας ἐννοίας ἀλλ’ οὐ τὴν
θείαν κυροῦντες Γραφήν. Ἐγκαλείτω δὲ μηδεὶς τῷ
Θεῷ, τὰ ἰοβόλα ζῶα προφέρων καὶ φθαρτικὰ, τὴν
ἀπιστίαν ἡμῶν σωφρονίζοντα· εἰ γὰρ πέποιθας ἐπὶ
Κύριον, «Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλισκον ἐπιβήση, καὶ
καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα·» οἷος ὁ μέγας
Παῦλος, μηδὲν ἐκ τῆς δακούσης αὐτὸν ἐχίδνης παθών·
ἀπιστῶν δὲ μὴ τὸ θηρίον φοβοῦ, τὴν δὲ σὴν ἀπιστίαν
δι´ ἣν εὐάλωτος πάσῃ τυγχάνεις φθορᾷ. Τῆς δὲ τῶν
ζώων ὑπάρξεως τὸ χρήσιμον ἐρευνώμενος, εὕροι τις
ἂν τοῦ μὲν τὸ ἥμερον συντελοῦν τοῖς ἀνθρώποις, ἐν-
τρέπον τὸν θυμώδη καὶ ἄγριον· τοῦ δὲ τὸ ἐπιμελὲς
καὶ φροντιστικόν, διεγεῖρον τὸν ἀμελῆ· καὶ τὰ μὲν
εἰς σωφροσύνην, τὰ δὲ συντελοῦντα πρὸς γονέων τι-
μήν· καὶ ὅλως ἐκ τοῦ ἐλάττονος τὸν κατ’ εἰκόνα γε-
νόμενον ἐν οἷς ἀμελεῖ διορθούμενον. Μετὰ δὲ τὸ εἰπεῖν
μἐοπετὰ καὶ θηρία καὶ κτήνη,» πρὸς τὸ καθόλου τὸν
λόγον ἀνήγαγεν εἰπών, «καὶ πάντα τὰ ἐοπετὰ τῆς
γῆς·» οὕτω πάντα καλέσας τὰ ἐπὶ τῆς γῆς διαιτω-
μενα, καὶ μὴ μετεωροποιεῖν κατὰ τὴν τῶν πετεινῶν
φύσιν δυνάμενα· φησὶ δέ· «Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι
καλὰ,» ἀλλ’ οὐ καλὸν ἐνικῶς ὡς ἐπὶ τῶν φωστή-
ρων· ὅτι εἰ καὶ πολλοὶ φωστῆρες, ἀλλ’ ἑνὸς φωτὸς
καὶ τῆς αὐτῆς ἅπαντες χρείας· φωτίζειν γὰρ ἑτά-
χθησαν· ἐπὶ δὲ τῶν ἐνύδρων τε καὶ πετεινῶν καὶ
χερσαίων, ἐν ἑκάστῳ γένει πολλὰ τὰ διάφορα καὶ
ποικίλην ἔχει τὴν θεωρίαν.
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν. Εἰ καὶ τὰ πρὸ
τούτων ῥητὰ, ἐν οἷς φησιν, «Εἶπεν ὁ Θεός,» μὴ πρὸς
τὸν Υἱὸν εἰρῆσθαι νοήσωμεν, ἀλλ’ αὐτοῦ πρὸς ἑαυτὸν
διαλεγομένου Θεοῦ, καθὰ καὶ Ἰουδαῖοί φασι, λέ-
γοντες, ὡς «Αὐτὸς εἶπεν αὐτὸς καὶ ἐποίπσε, καίτοι
τίς τεχνίτης ἑαυτῷ λέγει, Ποιήσωμεν, συνεργὸν οὐ-
δένα λαχών; ἀλλ´ οὖν τὸ παρὸν πᾶν ἀποφράττει.
«Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν.» Πρὶν τὰ κατὰ μέρος εἰπεῖν περὶ
τῆς ἀνθρώπου ποιήσεως, ἀναγκαῖον πρῶτον διαλῦσαι
τὰ τῶν τῷ Δημιουργῷ μεμφομένων ἐγκλήματα, μη
δὲν τῶν ἐκκλησιαστικῶν παρεξιόντας δογμάτων·
φασὶ γάρ· Προειδὼς ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ καὶ τὸν Κάῖν
καὶ τοὺς μέλλοντας γενέσθαι κακοὺς, τί τούτους ἐδη-
ἡμιούργησεν ἀγαθὸς ὤν; ὥσπερ ἐπιθυμῶν ἔχειν οὓς
δὴ παραπέμψει γεέννῃ τε καὶ πυρί· πρὸς ὃ ῥητέον,
ὡς τὸ εἶναι τοῦ μὴ εἶναι κρεῖττον· τὸ μὲν γὰρ ἕξις,
τὸ δὲ στέρησις· ἀναιρετικαὶ δὲ τῶν ἔξεων αἱ στερή-
σεις ἀγαθῶν οὐσῶν, οὖσαι κακαί· οὐκοῦν ἀγαθώτε-
ρον τὸ ποιεῖν τὸ ὂν τοῦ μὴ ποιεῖν· ὡς γὰο τάξι· ἀτα-
ξίας κρεῖττον, καὶ ὄψις τυφλώσεως, καὶ ἀρετὴ κα-
κίας, οὕτω τὸ ὂν τοῦ μὴ ὄντος.

PG087.1_000062.txt
σου εὐἰσ οταειαμιως σει.
Παρήγαγεν οὖν τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, ὡς ἀγαθὸς
τὰ ὄντα ἐκ μὴ ὄντων δημιουργῶν· πᾶν δὲ ἐκ μὴ ὄν-
τος τοῦ ἀεὶ ὄντος, καὶ ποίημα τοῦ ποιήσαντος ἐν
ἅπασιν ἔλαττον· ἢ οὐκ ἂν εἴη διαφορά. Εἰ δὲ Θεὸς
ἄτρεπτός τε καὶ ἀναλλοίωτος καὶ φύσει ὢν ἀγαθός,
τὸ νενητὸν ἀνάγκη κατ´ αὐτὸ τὸ ἐκ μὴ ὄντων εἶναι,
καὶ τὸ δεῖν ἐλαττοῦσθαι τοῦ ποιητοῦ, τρεπτὸν εἶναι-
καὶ φύσει μὲν μὴ ἔχειν ἐν τῇ γνώμῃ τὸ ἀγαθόν, κατὰ
ἃὲ μέθεξιν τὴν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως· μέσος γὰρ ἔστηκε
παρ’ ἑαυτὸν, ἔνθα βούλοιτο κλῖναι δυνάμενος· τὸ γὰρ
θεῖον φύσει ὃν ἀγαθόν, οὐ κατὰ μέθεξιν ἔχει τοῦτο
λαβόν· μεθεκτὸν δὲ κατὰ τὴν ἀγαθότητα πᾶσα λογικὴ
καθέστηκε φύσις· ἐν δὲ τῇ μεθέξει τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον, ἐκ τοῦ ἐφ´ ἡμῖν, ἐπίτασίς τε καὶ ἄνεσις, φυλα-
κή τε τοῦ κτηθέντος, καὶ ῥᾳθυμούντων ἀποβολή. Εἰ
τοίνυν οὐκ ἔδει γενέσθαι κακοὺς, οὐδὲ τοὺς ἀγαθοὺς,
οὐδὲ χωλὸν εἶναι, τὸ ἐφ’ ἡμῖν, περικοπείσης τῆς θα-
τέρου δυνάμεως· οὐσιῶδες γὰρ ἀγαθὸν μόνον τὸ
θεῖον· ὃ καὶ μόνον ἀἴδιον· εἰ δὲ ἀκίνητον ἐκεῖνο, τὸ
ἡμέτερον ἀγαθὸν ἐχρῆν γενέσθαι κινούμενον· ἵνα καὶ
τὸ μὲν μετέχῃ, τὸ δὲ μετέχηται· καὶ μετέχη, θέλον
τοῦ μεθεκτοῦ τὸ μετέχον· ὅπου δὲ θέλησις μετοχῆς,
καὶ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον, ὡς εἴρηται· οὐκοῦν καὶ μὴ
θέλησις· εἰ δὲ ἀναίρεσις ἦν τῆς ἐπὶ τὸ χεῖρον ῥοπῆς,
καὶ τῆς ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἐγίνετο· ῥοπὴ γὰρ κλίσις
ἀτό τινός ἐστι· οὐκοῦν ἀπὸ μὴ τοιοῦδε εἰς τοιόνδε·
εἰ δὲ τὸ τοιόνδε ἀγαθὸν, ἔδει εἶναι καὶ τὸ ἐξ οὗ μεθ-
ἴσταται, ἤγουν ὅπερ ἀφῆκεν, ἑξὸν εἰς αὐτὸ μεταστῆ
ναι μὴ μεταστάν
Εἰ δὲ ἔδει τὸν παραγόμενον τὴν μὲν, τοῦ δύνασθαι
κακὸν εἶναι, δυνάμιν ἔχειν, αἱρεῖσθαι δὲ τὸ ἀγαθόν,
οὐδὲ οὕτως ὁ Θεὸς κατὰ σὲ διαφεύγῃ τὸ ἔγκλημα,
τὴν δύναμιν παρασχών· εἰ γὰρ καὶ γέγονεν ἀγαθός,
παρ´ ἑαυτὸν γέγονε· δύναμιν γὰρ μόνην παρέσχεν
αὐτῷ πρὸς τὸ ἀγαθόν, ὥσπερ οὖν καὶ πρὸς τὸ κα-
κόν· οὐκοῦν εἰ καὶ κακὸς γέγονε, παρ’ ἑαυτὸν, οὐ
παρὰ τὸν Θεὸν τὸν ἐπ’ ἀγαθῷ δεδωκότα τὴν δύ-
ναμιν. Ποία δὲ καὶ κρίσις ἀγαθοῦ τοῖς μετ-
έχουσι, μὴ ὄντος τοῦ ἐναντίου, μηδὲ τοῦ αἱρετοῦ
καὶ φευκτοῦ δοκιμαζομένων παρ’ ἄλληλα, ὡς ἂν τὸ
μὲν ἕλοι τις, τὸ δὲ παραπέμψαιτο; Ἐχρῆν οὖν ἐν
ἡμῖν τούτων ὑπάρχειν ἑκάτερον, εἰ καὶ προτιμᾶται
παρὰ τοῖς ῥᾳθυμοῦσι τὸ ἕτερον· ἔπειτα τί πρότερον·
Ἰημιουργία, ἢ γοῦν περὶ ἀρετῆς καὶ κακίας κρίσις;
δῆλον ὅτι δημιουργία· εἰ δὲ πρὶν ποιῆσαι, φιλο-
νονεῖ τοὺς μέλλοντας ὁ Θεός, τοὺς μὲν παράγων ὡς
ἀναθοὺς ἐτομένους, τοὺς δὲ κωλύων, αὐτόθεν κρίνει·
τοῖς μὲν γέρας τὸ εἶναι διδοὺς, τοῖς δὲ τὸ μὴ γενέ-
σθαι τιμώμενος· καὶ ἑαυτὸν ἐλέγχων, εἰ τοιαύτην

PG087.1_000063.txt
δύναμιν ἐχοντα, παράγει τὰ λογικά, ἐφ´ ᾖ προμετα-
γινώσκων τοὺς ἑτέρους τῶν μεθεξόντων αὐτῆς οὐκ
ἐποίησεν. Οὐκοῦν ἵνα σὺ μὴ γένῃ κακός, καίτοι
παρὰ σαυτοῦ τὴν κακίαν κτησάμενος, τὸν Θεὸν
ἀξιοῖς γενέσθαι κακόν· ἀγαθὸν ὑπάρχον τὸ εἶναι,
κατ´ αὐτὸ τὸ εἶναί φημι, μὴ παρέχοντα, καὶ μὴ γε-
νομένην τὴν κακίαν κολάζοντα, καὶ κρίνοντα πρὶν
δημιουργεῖν, καὶ τὴν τάξιν συγχέοντα, κατὰ τῶν
ἀνυποστάτων καὶ μήπω γενομένων ἐπάγοντα τὴν
κατάγνωσιν· καὶ τὸ μέγιστον, τοὺς ἐκ τῶν κακῶν
μέλλοντας ἀγαθοὺς γεννᾶσθαι προαναιροῦντα συν-
αναιρούντά τε στηρίζῃ, μᾶλλον δὲ προκωλύοντα
καὶ κολάζοντα τοῖς κακοῖς ὁμοίως, καὶ μὴ ἔχοντα
αὐτοῖς ἐγκαλεῖν ὅτι οὐ γενήσονται ἀγαθοί. Ἀλλ’ οὐδὲ
τοὺς ἀγαθοὺς ὀφείλει προηγουμένως παραγαγεῖν,
διὰ τὸ ἐκ τούτων ἔσθ’ ὅτε γεννᾶσθαι κακοὺς, μᾶλλον
δὲ πάντως· οὐ γὰρ ἔστι διαδ χὴν μακροτέραν εὑρεῖν
διὰ πάντων ἐφεξῆς γεννωμένων ἀνέγκλητον· ὥστα
δημιουργίας σεσυληται.
Ὅτι δὲ διὰ σαυτὸν ὑπάρχεις κακός, ἐδήλωσεν ὁ ἐκ
σοῦ καὶ μετὰ σὲ γενόμενος ἀγαθός· καὶ ὅτι διὰ
σαυτὸν γέγονας ἀγαθὸς, ἐδήλωσεν ὁ κακὸς γενόμενος
ἐκ σοῦ μετὰ σέ· ἑκάτερος γὰρ ἐξ ἐναντίων ὁρμώμε-
νος, παρ’ ἑαυτὸν ἔσχε τὰ ἐναντία, μὴ παρακολου-
θήσας ἀνάγκῃ γενόμενος· ἄλλον ἔδει διὰ τόδε γενέ-
σθαι ἢ μὴ γενέσθαι διὰ θάτερον· εἰ δὲ πρὸς τὸ
τέλος ἀξιοῖς ὁρᾷν τὸν Θεόν, ἄδικος· ἐναντίων ὄντωυ
τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ τέλους, διὰ θάτερον κωλύων τὸ
ἕτερον, ὅ ἐστι τὸ ἀγαθὸν διὰ τὸ κακόν· ἔσται γὰρ
ἀναιρῶν ὡς τὸ κακὸν ἐν τέλει, οὕτω τὸ ἀγαθὸν ἐν
ἀρχῇ· καὶ ἀποκληρωτικῶς δὲ τὸ πέρας πολυπραγ-
μονήσει καταλιπὼν τὴν ἀρχήν, κἂν μὴ πρὸς ὅμοιον
τέλος ἐκβαίνη· ὁμοίως γὰρ αὐτῶν ἑκάτερον ἐνέρ-
γειά τε καὶ ἔξις· τοιγαροῦν ὡς δίκαιος ὁ Θεὸς καὶ
τὸν Ἰούδαν κέκληκε, διὰ τὴν ἀρχὴν τιμήσας τῇ
κλήσει· καὶ τὸν Παῦλον διὰ τὸ τέλος· οὐδὲν γὰρ
ἧττον τὸ ἀγαθὸν ἀγαθὸν, κἂν ᾖ τὸ τέλος ἀνόμοιον·
καὶ τὸ κακὸν κακόν, κἂν μὴ τέλος ὅμοιον ἐπισύρηται·
τινὲ δὲ καὶ μικτὸν ἔχουσι βίον ἐξ ἀγαθῶν καὶ κακῶν.
καὶ οὐκ ἐχρῆν ἀναιρεῖσθαι διὰ τὰ κακὰ τἀγαθά.
Εἰδὲ καὶ ἴσῳ μέτρῳ τύχοι ταῦτα πρὸς ἄλληλα
διαιρούμενα, οἱ ταῦτα ἔχοντες οὔτ´ ἀναθοὶ κρίς
νοιντο ἂν εἰκότως οὔτε κακοί· τούτων ἐκείνοις ἀντι-
λογιζομένων καὶ μέσην ποιούντων τὴν τοιάνδε κατά-
στασιν· καὶ τούτους οὖν ἐχρῆν μὴ γενέσθαι κατὰ
λόγον τὸν σὸν μόνους ἀξιούντος γενέσθαι τοὺς ἀγα-
θούς· καίτοι μᾶλλον ἔδει μὴ εἶναι διὰ τὰ κακὰ,
ἧπερ εἶναι διὰ τὰ ἀγαθά. Τί δ´ ἂν εἴποις περὶ τῶν
ἀπλουστέρων οἷς μὴ λογίζεται τὸ κακόν, κἂν ᾖ

PG087.1_000064.txt
τυχὸν μόνον, κἂν πλεονάζῃ; ἀλλ’ οὐδὲ τὸ κακὸν
ἀπλῶς κακὸν εἰς ὄργανον τῇ Προνοίᾳ γινόμενον,
γυμναζομένων τῶν ἀγαθῶν ἐν αὐτῷ, καὶ δι’ αὐτοῦ
γιγνομένων ὅπερ εἰσίν· εἰ γὰρ ἀγαθοὶ τούτου χάριν,
ὅτι πρὸς τῶν κακῶν οὐκ ἐνέδωκαν γυμναζόμενοι,
ἀνῃρημένου τοῦ γυμνασίου καὶ τἀγαθὸν συνανήρη-
ται· ὡς τῶν ἐχιδνῶν ἀναιρουμένων καὶ τὸ ἐκ τούτων
βοήθημα· οὐ γὰρ δὴ τοὺς ἀνθρώπους μὴ ἀξιῶν εἶναι
κακοὺς, δαίμονας ἀξιώσεις εἶναι πρὸς γυμνασίαν·
εἰ γὰρ ἐχρῆν τὸν Θεὸν τὸ ἕλαττον κακὸν ἐπ’ ἀνθρώ-
των κωλῦσαι, πολὺ μᾶλλον ἐπὶ τῶν δαιμόνων τὸ
μεἶζον· οὐκ ἄρα ἔσται τὸ γυμνάζον τὸ ἀγαθόν· οὐκ
οὖν εἶναι ἀγαθὸν κωλυθήσεται· ἔδει δὲ καὶ διαφο-
ρὰν εἶναι γυμνασίων πρὸς τὰς διαφόρους τῶν γυμνα-
ζομένων ἕξεις· καὶ τὴν μᾶλλον καὶ ἧττον ἐξ ἀνθοώ-
πων, τὴν δὲ μᾶλλον καὶ ἧττον ἐκ δαιμόνων· καὶ ἡ
κακία δὲ, διὰ τοῦτο κακία, ἐπειδὴ μᾶλλον ἢ ἧττον
ἐπεμβαίνει τοῖς ἀγαθοῖς· ὥστε ἔνθα γυμναζόμενον
ἀταθόν, ἐκεῖ καὶ κακόν· καὶ ἔνθα κακὸν ἐπιτεινά-
μενον καὶ ἀνιέμενον, πάντως καὶ ἀγαθόν· ἀλλ’ ἐπὶ
τὸ προκείμενον ἐπανέλθωμεν.
τἱ ωσ σά εμμι Πε θιοτεις θομιμί σει, Καιὶ αιἱ στομοσίίμι τανστίαιως
Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰόνα ἡμετέραν καὶ καθ’ ὁμοίωσιν ο,
«τομάτων τῶν ἀρνουμένων τῆς θείας οὐσίας τὰς
ὑποστάσεις· οὐ γὰρ, Γενηθήτω, φησίν, ἄνθρωπος·
ἀλλά· «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον.» Ἀλλὰ γὰρ ἀγγέλοις
λέγει, φασίν· εἶτα κοινωνοὺς ἀγγέλους τῆς δημιουρ-
γίας παρείληφε; καὶ γένος κτιστὸν ἀκτίστῳ Θεῷ
συγκτίζει τὸν ἄνθρωπον, καὶ δοῦλος δοῦλον ἐργά-
ζεται; πῶς δὲ καὶ «κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν» φησίν; οὐ
γὰρ μία Θεοῦ καὶ ἀγγέλων εἰκών, τῆς δὲ ἁγίας
Τριάδος εἰκὼν μία, θεοπρεπῶς νοουμένη ἐν ἰδιώματι
τῆς Θεότητος· «Ἐγὼ γὰρ, φησί, καὶ ὁ Πατὴρ ἓν
ἐσμεν·» καὶ, «Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πα-
τέρα·» οὐκοῦν Υἱῷ φησι· «Δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐτοίησεν·» καὶ τῷ Πνεύματι τῷ ἁγίῳ· «Δι’ οὗ
ἐπενεώθησαν αἱ δυνάμεις τῶν οὐρανῶν,» καὶ ᾧ
τὴν οἰκουμένην πεπληρωκέναι φησίν· ἐπιφέρει δέ·
«Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, »οὐκ, Ἐποίησαν,
διὰ μὲν τοῦ πρώτου τὸν Ἰουδαϊσμὸν συστέλλων, διὰ
δ τοῦ δευτέρου τὸν Ἑλληνισμόν· καὶ πάλιν φησίν·
«Ἐν εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησε,» τοῦ συνεργοῦ παρεισ-
άγων τὸ πρόσωπον· οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐν εἰκόνι ἑαυτοῦ· εἰ
ἃ μία εἰκὼν τῆς Θεότητος, πῶς φασί τινες ἀνόμοιον
τΑν Υἱὸν ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; προσώπων μὲν γὰρ
σὐξθος δηλοῖ, μίαν δὲ πανταχοῦ τὴν εἰκόνα· ὁ δὲ
λόγος. βουλευτηρίου σχῆμα μεμίμηται, τὴν εἰς τὸν
γεγενημένον ἐμφαίνων τιμήν· οὐ γὰρ βουλῆς δεῖται
ὁ Θεός, εἰ καὶ οὕτω λέγεται δι’ ἡμᾶς· πρὸς τοῦτο
γὰρ καὶ θαυμαστὸν σύμβουλον Ἡσαΐας φησὶ τὸν
Τιόν, ἐξουσιαστήν τε καὶ Θεὸν ἰσχυρόν· ὅθεν ἐπὶ
μὲν τῶν ἄλλων κτισμάτων ἄνευ βουλῆς ἡ πρόσταξις
ἔρτον ἦν παραγόμενον, ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου, δι´ ὃν

PG087.1_000065.txt
ὁ κόσμος ὑφίστατο, δηλοῦται σχήματι τῆς βουλῆς ἡ
τιμή· προτυποῦται γὰρ παρὰ τοῦ τεχνιτεύοντος διὰ
τῆς τοῦ λόγου γραφῆς τὸ ἐσόμενον, καὶ οἷον εἶναι
προσήκει, καὶ πρὸς ποῖον ἀρχέτυπον ἀναφέρειν τὴν
ὁμοιότητα, καὶ ἐπὶ τίνι γενήσεται, καὶ τίνι ἐνεργή-
σει γενόμενον, καὶ τίνων ἡγεμονεύσει· ἀλλὰ πῶς
τελευταῖος ὁ τιμιώτερος; ἐπειδὴ καθάπερ βασιλέως
εἰσάγεσθαι μέλλοντος, ἔδει τὴν πᾶσαν προειλῆφθαι
παρασκευήν· καὶ διὰ τοῦτο προέδραμεν οὐρανός,
ἔφθασεν ἥλιος, προεισῆλθε τὸ φῶς, προὔλαβε τοὺς
δαιτυμόνας τῆς ἑστιάσεως ἡ παρασκευὴ, καὶ παρ-
ελήλυθεν ἄνθρωπος, τῶν μὲν θεατὴς ἐσόμενος, τῶν
δὲ κύριος, ὡς ἂν θαυμάζῃ διὰ τῶν ὁρωμένων τὸν
Ποιητήν.
Ἀρχῆς δὲ εἰκόνα φησὶ τῆς θείας τὸν ἄνθρωπον·
καὶ τοῦτο δηλῶν, ἐπιφέρει· «Καὶ ἀρχέτωσαν τῶν
ἰχθύων τῆς θαλάσσης·» ἀρχὴ δὲ Θεοῦ καὶ ἀγγέλων
πῶς ἂν γένοιτο μία, ὡς ἂν φῶμεν πρὸς τοὺς ἀγγέ-
λους εἰρῆσθαι· «Ποιήσωμεν τὸν ἄνθρωπονκατ´ εἰκόνα
ἡμετέραν;» Εἰκότως δὲ ὁ ἀνὴρ εἰκὼν λέγεται Θεοῦ,
ἡ γυνὴ δὲ οὐκέτι, ὅτι οὐ κατὰ τὴν μορφὴν, κατὰ δὲ
τὴν ἐν ἀρχῇ νῦν εἰκόνα φησίν, ἣν ἀνὴρ ἔχει μόνος
ὑφ’ ὄν ἐστι καὶ ἡ γυνή· «Πρὸς τὸν ἄνδρα γάρ σου,
ρησίν, ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει·»
ΚἈ
ἄρχει Θεὸς τῶν ὅλων, οὕτως ἀνὴρ ἁπάντων τῶν ἐπὶ
νῆς· οὐδεὶς γὰρ αὐτοῦ κατὰ ταύτην ἀνώτερος. Τὸ
δὲ «καθ’ ὁμοίωσιν,» τὸ ἥμερον εἶναι καὶ πρᾶον καὶ
εἰς δύναμιν ἐξομοιοῦσθαι Θεῷ κατ’ ἀρετῆς λόγον·
«Γίνεθε γὰρ, φησὶν, οἰκτίρμονες, καθὼς καὶ ὁ
Πατὴρ ὑμῶν ἵ·» τῆς γοῦν εἰκόνος ταύτης τοὺς
ἐκπεσόντας ὠδίνει Παῦλος, μέχρι μορφωθῇ Χριστὸς
ἐν αὐτοῖς· ἀκρίβειαν δὲ δογμάτων καὶ ἄλλως κη-
ρύττει τὰ ῥήματα· ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ἥμελλεν ἐναν-
θρωπήσας τὸν ἐκπεσόντα σώζειν ἄνθρωπον ὃν ἔκ-
τισε, διὰ τοῦτο σιωπήσας ἐν τοῖς ἄλλοις, ἐνταῦθα
λέγει, Ποιήσωμεν· ἵνα γνῷς ὅτι δι’ οὗ γέγονας,
δι’ αὐτοῦ καὶ σώζῃ· ὡς περὶ ἑνὸς δὲ εἰπὼν τοῦ ἀν-
θρώπου, πληθυντικῶς τὸ Ἀρχέτωσαν ἐπήγαγε τῆ
προγνώσει.
Τὸν δὲ ἄνθρωπον ἐν ἀπολαύσει τῶν ἄνωω καὶ κάτω
παοαγαγὼν, διπλᾶς αὐτῷ τῆς κατασκευῆς τὰς ἀφορ-
μὰς καταβάλλεται, τῷ γηίνῳ τὸ θεῖον ἐγκαταμίξας,
ἵνα δι’ ἀμφοτέρων συγγενῶς τε καὶ οἰκείως πρὸς

PG087.1_000066.txt
τὴν ἑκατέραν ἀπόλαυσιν ἔχῃ· Θεοῦ μέν, διὰ τῆς
θειστέρας ούσεως· τῶν δὲ κατὰ γῆν ἀγαθῶν, διὰ
τῆς ὁμογενοῦς αἰσθήσεως ἀπολαύων· καὶ προῆλθε
τῇ τε ψυχῇ βασιλικός, αὐτοκρατὴς ὢν τῆς ἑαυτοῦ
προαιρέσεως, καὶ ὥσπερ ἀδέσποτος, καὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων δεξάμενος τὴν ἀρχήν· ὡς εἰκόνα φέρῃ ἐν-
τούτῳ Θεοῦ· καὶ ἔτι μᾶλλον ἐν οἷς νοῦς καὶ λόγος
ἡ θειότης ἐστίν· «Ἐν ἀρχῇ γὰρ ἦν ὁ Λόγος·» καὶ,
«Νοῦν ἔχομεν Χριστοῦ,» Παῦλός φησι· καὶ ἐν ἀν-
θρώπῳ δὲ τούτων ἑκάτερον, «ἀγάπη Θεὸς,» ἀλλὰ
καὶ πρὸς ταύτην καλούμεθα· «Ἐσόμεθα γάρ,
τησίν, αὐτοῦ μαθηταὶ, ἐὰν ἀγαπῶμεν ἀλλήλους.»
Πάντα ἐπιβλέπει τὸ Θεῖον, καὶ πάντα διερευνᾶται·
ἡμῖν τε αἰσθήσεις καὶ ζητητικὴν παρέσχεν διά-
νοιαν· καὶ εἷς ὁ νοῦς ἡμῖν ὁ διὰ τῶν αἰσθητηρίων
διεξιὼν καὶ τῶν ὄντων ἐπιδρασσόμενος κατὰ τὴν
ἀνόμοιον ὁμοιότητα· ἐκεῖ γὰρ αὐτὸ ἓν καὶ ἀπλότης
ἀληθινή· καὶ σώματι δὲ τὸ τοῦ σχήματος ἀπείληφεν
ὄρθιον, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν ἀνατείνεται· ἀρχικὸν
καὶ τοῦτο λαχών, τῶν ἄλλων νευόντων εἰς γῆν καὶ
τὴν πρὸς τοῦτον δηλούντων ὑποταγήν· ἔχει δὲ καὶ
χεῖρας πρὸς τὴν τοῦ λόγου συνεργοὺς ὑπουρ-
γίαν.
Ἔστι δὲ τῶν ἐκ τῆς φύσεως ἀμυντηρίων καὶ τῶν
σκεπασμάτων γυμνὸς, καίπερ ἔχων τὴν κατὰ τῶν
ἄλλων ἀρχὴν, πρῶτον μὲν ἵνα μὴ γένηται πρὸς τὴν
ἀρχὴν τῶν ἄλλων ἀργότερος, μηδὲν ἐκείνων δεόμε-
νος, ἅπερ γέγονε δι´ αὐτὸν, ὅθεν καὶ τῇ γενέσει
προείληφεν· ὥσπερ οὖν προὔλαβε ταῦτα τῶν ἐκ γῆς
φυομένων ἡ βλάστησις, ὧν ὑπῆρχεν ἐπιδεῆ μετὰ
ταῦτα ζῶα γενόμενα· ἴσως δέ τι καὶ δόγμα διὰ τού-
τοῦ μηνύεται, ὡς ἐν τρισὶ διαφοραῖς ἡ ζωτική τε καὶ
ψυχικὴ δύναμις ἐξετάζεται· ἡ μὲν γάρ ἐστι φυτική,
ἧς τὰ μετέχοντα τροφὴν ἔχει καὶ αὕξησιν καὶ τοῦ
ὁμοίου τὴν γέννησιν· ταύτης δὲ μόνης μετείληχε τὰ
φυτά· ἡ δὲ αἰσθητικὴ τοῖς εἰρημένοις προσλαβοῦσα
τὴν αἴσθησιν· ὅπερ ἐν τῇ φύσει τῶν ἀλόγων ἐστίν· ἡ
δὲ λογικὴ τελεία τις οὖσα καὶ ἄφθαρτος ἣν ἄνθρω-
πος ἔσχηκε. Καὶ τελευταῖος εἰκότως γέγονεν ὁδῷ
τιντ πρὸς τὸ τέλειον προϊούσης ἀκολούθως τῆς φύ-
σεως· ὡς ἐν τρισὶ τούτοις τὸν ἄνθρωπον ἔχειν τὸν
εάστασιν· καὶ μάρτυς ὁ Παῦλος ἐπευχόμενος Ἐφε-
σίοις τὴν ὁλοτελῆ χάριν τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς
καὶ τοῦ πνεύματος, ἀντὶ τῆς φυτικῆς τὸ σῶμα λα-
βών, τὸ δὲ αἰσθητικὸν τῇ ψυχῇ διασημαίνων, τὸ
ννερὸν δὲ τῷ πνεύματι· ὅπερ ἔχων ἄρχει πρὸς τοῖς
φαινομένοις ζώοις καὶ τῶν νοητῶν θηρίων, περὶ ὧν
ἐ ἅγιος εὔχεται,«Μὴ παραδῷς θηρίοις ψυχὴν ἐξομο-
λογουμένην σοι·» καὶ ἰχθύας δὲ καὶ πετεινὰ τροπι-
κῶς εὑρίσκεις ὧν ὀφείλεις ἄρχειν.

PG087.1_000067.txt
τὸ δὲ «κατ’ εἰκόνα» οἱ μὲν κατὰ ψυχὴν μόνην ἐδέ-
ξαντο, οἱ δὲ κατ’ ἀμφότερα· προηγουμένως μὲν κατὰ
ψυχήν, κατὰ δὲ τὸ σῶμα παρεπομένως. Πᾶσα γὰρ,
φασίν, εἰκὼν ἐξ ὕλης καὶ εἴδους· καὶ οὐδέτερον ἑτέρου
χωρίς· ἀλλ’ ἄμφω λέγονται ὁμοίως εἰκόνες· καὶ τὸ
ξύλον, εἰ τύχοι, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ γραφὴν, ἢ δὴ προ-
ηγουμένως ἐστὶν εἰκών· μᾶλλον δὲ οὐδὲ ψυχὴ, φασὶ,
καθ’ ἑαυτὴν εἰκὼν χωρὶς ἀρετῆς· τοῦτο γὰρ αὐτῆς
τὸ θεοπρεπέστατον εἶδος, καθ’ ἣν ὁ καινὸς ἄνθρω-
πος· ὅτι τοῦ νοὸς ἀνακαινώσει μεταμορφούμενος εἰ-
δοποιεῖται, σύμμορφος ἀποδεικνύμενος τῷ Υἱῶ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὸ οἰκεῖον ἀπολαμβάνων, τὸ πρὸς Θεὸν
ὁμοίωμα λέγω· οὔτε οὖν κατὰ τὸ σῶμα θεοειδὴς ἡ
ψυχή· ἦν γὰρ ἂν οὕτω καὶ τὰ ἄλογα ζῶα θεοειδῆ·
οὔτε κατ´ αὐτήν, φασί, τῆς ὠυχῆς οὐσίαν· ἢ γὰρ ἂν
καὶ οἱ οαῦλοι τῆς ψυχῆς ἕνεκα θεοειδεῖς ἦσαν· οὐ
μὴν ἄνευ γε τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ εἰκὼν εἴρηται· καὶ
ὁ ἄνθρωπος ἄρσεν καὶ θῆλυ πεποιημένος, αἴπερ
εἰσὶ σωμάτων διαφοραί, «Αὐξάνεσθέ τε καὶ πληθύνε-
σθε καὶ πληρώσατε τὴν γῆν,» προσταχθείς· ὅπερ οὐκ
ἄνευ τοῦ σώματος γίνεται· χόρτον τε εἰς τὴν τρο-
φὴν καὶ δένδρα καθάπερ τ’ ἄλλα ζῶα λαβών· καὶ
γὰρ εἴπερ ἡ ψυχὴ διὰ τὸν ἐπ’ αὐτῇ χαρακτῆρα θεῖον
εἰκών ἐστι Θεοῦ, ὃς καὶ ἰδίως εἰκὼν ἁπλοῦς καὶ
ἀσύνθετος ὤν, ἔπεται καὶ τὸ σῶμα διὰ τὸν ἐπ’ αὐ-
τῷ χαρακτῆρα θεοειδῆ τῆς ψυχῆς, εἰκόνα εἶναι Θεοῦ·
«Πρόσωπον γὰρ, φησίν, ἀνδρὸς συνετοῦ σοφόν, στο-
λισμὸς καὶ βῆμα καὶ γέλως τὸν ἔνδον ἀποκαλύπτου-
σιν ἄνθρωπον·» διόπερ ἀνὴρ θεοειδεστέραν ἔχων γυ-
ναικὸς τὴν ψυχήν, μέχρι τοῦ σώματος ἔχει τὸ εἰκὼν
εἶναι Θεοῦ· ὡς κελεύεσθαι μὴ καλύπτεσθαι κεφαλήν-
ψυχή τε ὅλως ὁ ἄνθρωπος καὶ μετὰ τοῦ σώματος
ὀνομάζεται· ἄρχεται μὲν οὖν ἐκ τοῦ κυριωτέρου ἡ
εἰκών, πρόεισι δὲ καὶ μέχρι τοῦ καταδεεστέρου· ὅθεν
ἀναγκαία μὲν ἡ τοῦ Λόγου σωμάτωσις, ἀνάληψις οὖσα
τῆς διαπεσούσης εἰκόνος, οὐ σωματικῶς μόνον, ἀλλὰ
καὶ πνευματικῶς εἰργασμένης· ἀναγκαία δὲ καὶ ἡ
τῶν σωμάτων ἀνάστασις, τὸν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ παρ-
ιστᾶσα τῷ πεποιηκότι.
ψυοά Δἰσε, «εοομμάμω Γωυμίασι, »ἀμαι σσσομο-
οσΙιἱμιίος ἰαε ὡ ααι. Δἰμῒ σεε«ᾳ
vΠiῳατί εἱ ἱιμίοις ἰσιται α σἰἶα σθι-
Οῦτίε μΔλίσι ριωείαισ μοιι ροεευι. Ποτραιι
σἱ ἀορστίισ ἱοφο, μοι οοτμοιοίιος μοάο, εοὰ οἱ
ναίμς σει.
Ἀροειοίως Δἰειλρα νίτμια αμμοιο, ὠσομε·
Τοῦ δὲ Ἀποστόλου διαστέλλοντος, «Ἀνὴρ μὲν γὰρ
οὐν ὀφείλει κατακαλύπτεσθαι τὴν κεφαλὴν, εἰκὼν καὶ
δόξα Θεοῦ ὑπάρχων· ἡ δὲ γυνὴ δόξα ἀνδρός ἐστιν,«
ἀδιάσταλτον εἶναι δόξῃ τὸ Μωϋσέως περὶ ἀμφοῖν
λέγοντος, «Κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ἄῤῥεν
καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς·» ἀλλ’ ἀπέδωκε τὸν λόγον
ὁ Παῦλος, καθ’ ὃν ἀνῆγε τὴν γυναῖκα Μωϋσῆς εἰς
τὸν ἄνδρα, ὡς περὶ ἑνὸς εἰπὼν ἀμφοτέρων τὸ,« Κατὰ
τὴν εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν.» Εἰ γὰρ ἐκ τοῦ ἀν-
δοὸς ἡ γυνὴ, εἰκότως εἰς τὴν αὐτῆς ἀναφέρεται ῥί-
ζαν, ὑποβεβηκυῖα μὲν κατὰ τὸν τῆς εἰκόνος λόγον
διὰ τὸν ὁρισμὸν καὶ τὴν τοῦ ἀξιώματος διαφοράν,
ἔχουσα δὲ αὐτὸν διὰ τὸ ἐκεῖθεν εἰλῆφθαι. Ὅθεν
κεραλὴν αὐτῆς εἶπε τὸν ἄνδρα· καὶ τὴν διαφορὰν
ἐκ τούτων σώσας ἐν τῷ κεφαλὴν εἶναι τοῦ ἀνδρὸς τὸν

PG087.1_000068.txt
ΡΟΜΚΕΚΡΛΚii Π ΝΕο.
Χριστὸν, καὶ μὴ τῆς γυναικὸς, ἐπήγαγε·«Τὰ δὲ πάντα
ἐκ τοῦ Θεοῦ,» μίξας τὰ διῃρημένα τῇ τάξει, καθ´
ὁ τὴν ἐκ Θεοῦ προσῆψεν ὕπαρξιν ἀμφοτέροις· ὥστε
εἰ ποτὲ μὲν ὡς περὶ ἑνός φησιν, ἄνθρωπον, ποτὲ δέ,
αὐτοὺς, ἀπόδειξις αὕτη τοῦ ὁμοούσιον εἶναι τὴν γυ-
ναῖκα τῷ ἀνδρὶ ὑπὸ ἓν εἶδος αὐτῷ ταττομένη· εἰ δὲ
τοῦτο, καὶ ἡ γυνὴ διὰ τοῦ ἀνδρὸς κατ´ εἰκόνα Θεοῦ
ἐστι· τῶν γὰρ αὐτῶν δεκτικοὶ ἀμφότεροι, μιμήσεώς,
τε τῆς πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
μετουσίας καὶ τῆς ἀναλήψεως τῶν ἀρετῶν· πρὸς ἣν
εἰκόνα καὶ Παῦλος προτρέπεται, «Ἵνα γένησθε κατ´
εἰκόνα τοῦ κτίσαντος,» καίτοι ἤδη ὄντας κατὰ λόγον
τῆς οὐσιώσεως· πᾶς γὰρ ἄνθρωπος, ᾖ μὲν δημιούργημα
τοῦ Θεοῦ ἐστι, δεκτικὸς τοῦ λόγου τυγχάνων κατ´ εἰ-
κόνα ὑπάρχει, χωρητικὸς ὢν τῆς εἰκόνος, καὶ ἐπιτη-
δείως ἔχων πρὸς μετουσίαν αὐτῆς· εἰ δὲ κατ’ ἐνέρ-
γειαν τοῦτο προσλάβοι, ὥσπερ ὁ ἐξ ἀρχῆς δημιουρ-
γηθεὶς ἄνθρωπος, ἔχει ἐν ἑαυτῷ ἤδη ἐνεργοῦν τὸ
κατ´ εἰκόνα.
μοτόὶο ρουιομίατιμε, σομοι [αε οουταυῖοια ἰωασίωοι.
Τινὲς δὲ μεμψάμενοι τοὺς φάσκοντας τὸ κατ’ εἰ-
κόνα, πῆ μὲν κατὰ τὸ ἀρχικόν, πῆ δὲ κατὰ τὸ λογι-
κὸν, πῆ δὲ κατὰ τὸ νοερὸν, φασὶν ὡς δέον ἦν αὐτοὺς
συνιδεῖν ὅτι εἰκὼν Θεοῦ μόνος ἄνθρωπος λέγεται γε-
γενῆσθαι· εἰ δὲ τοῦτο, πρόδηλον ὡς ἰδίαν τινὰ τῆς
προσηγορίας προσῆκεν εἶναι τὴν αἰτίαν· νῦν δὲ καὶ
αἱ ἀόρατοι δυνάμεις νοεραί τε καὶ λογικαί· καὶ τὸ
ἀρχικὸν δὲ πρόσεστιν οὐδὲν ἧττον αὐταῖς. «Εἴτε
γὰρ Θρόνοι, φησὶν, εἴτε Κυριότητες, εἴτε Ἀρχαλ
εἴτε Ἐξουσίαι·» καὶ πάλιν, «Ἵνα γνωρισθῇ νῦν ταῖς,
Ἀρχαῖς καὶ ταῖς Ἐξουσίαις·» ὅθεν καὶ τὰς ἐναντίας
οὕτω καλεῖ δυνάμεις, ὡς ἂν ἐξ ἐκείνων ἐκπεπτωνυλα-
τῶν ταγμάτων· λέγων, «Οὐκ ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη
πρὸς αἶμα καὶ σάρκα, ἀλλὰ πρὸς τὰς Ἀρχὰς καὶ
τὰς Ἐξουσίας·» οὕτω καὶ Ἀρχάγγελοι καλοῦνται·
«Καὶ Μιχαὴλ, φησίν, ὁ ἄρχων ὑμῶν·» καὶ, «Ὁ
ἄρχων Περσίδος ἀντέστη μοι·» καὶ οἱ φωστῆρες δὲ
ἄρχουσιν εἰς ἀρχὰς ὄντες τῆς ἡμέρας καὶ εἰς ἀρχὰς
τῆς νυκτός. Πῶς οὖν οἷόν τε, φασί, κατά τι τούτων
εἰκόνα λέγεσθαι τὸν ἄνθρωπον, ὧν δὴ μέτεστι πολ-
λεῖς τῶν γεγονότων, μόνος δὲ λέγεται κατ’ εἰκόνα γε-
γινῆσθαι Θεοῦ; Ποιήσας τοίνυν, φασὶν, ὁ Θεὸς νοητά
τι καὶ αἰσθητὰ, τὴν πᾶσαν δημιουργίαν ἐν τῷ ἀν-
θρώπῳ συνέδησεν ἑκατέρας μετέχοντι τῆς φύσεως,
ὡς ἂν μηδὲ διαφόρων δημιουργῶν αἱ διάφοροι δη-
μιουονίαι νομίζοιντο· τὰ διεστῶτα τοίνυν ἐν τούτῳ,
τυναγαγὼν, οἰκεῖα πάντα πρὸς τοῦτον πεποίηκε·
καρπῶν μὲν γὰρ ἡ σύστασις, ἐκ τῶν δ’ στοιχείων
καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ γεγένηται, ἡ δὲ τούτων ἀπόλαυ-
τις ἀνθρώποις ἀναγκαία· βραχείας μοίρας τοῖς,
ἀλόγοις ἀπονεμομένης, πρὸς ὑπηρεσίαν τεταγμέ-
νοις τῶν ἀνθρώπων·« Ἐξανατέλλων γὰρ, φησί, χόρτον
τοῖς κτήνεσι καὶ χλόην τῇ δουλείᾳ τῶν ἀνθρώπων·»
Σεικνὺς ὅτι κἀκεῖνα τρέφεται δι’ ἡμᾶς· καὶ τὰ
λειτουργικὰ δὲ πνεύματα εἰς τὴν διακονίαν ἀποστέλ-

PG087.1_000070.txt
ΡΟΜΚΕΝΡΑΚii Π ΕΕΙ.
θνήσκοντας τοὺς καρποὺς τῇ καταβολῇ τῇ εἰς γῆν
δι’ ἐπιμελείας ἀναστῆναι παρασκευάζομεν, (ἃ]
εἰκόνα φέρει τῆς ἀναστάσεως· «Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ κόκ-
κος, φησί, τοῦ σίτου ἐπὶ τὴν γῆν πεσὼν ἀποθάνη·»
οἷς παραπλήσια καὶ Παῦλός φησιν ἐν τῇ πρὸς Κοριν-
θίους. Ἀπερίγραφος ὁ Θεὸς, πανταχοῦ ὢν καὶ ἀμε-
ρίστως πᾶσι παρών· τούτων ἀκαταλήπτων ὄντων,
αἴνιγμά τι βραχὺ κατὰ τὸν ἡμέτερον παρέσχετο
νοῦν· ᾤπερ ἐν ἡμῖν καθεστῶτι, τῶν ἐν οὐρανῷ
λαυβάνομεν ἔννοιαν· καὶ τῶν ἀπανταχοῦ ἀλλαχόθεν
ἀλλαχοῦ μεβιστάμενοι ταῖς ἐννοίαις, δέδωκεν ἡμῖν
ὡς ἐν εἰκόνι καὶ βασιλείας ἀρχήν, καὶ κρίσεως ἐξου-
σίαν, καὶ τὸ θεοὺς διὰ τοῦτο προσαγορεύεσθαι·
«Θεοὺς γὰρ, φησὶν, οὐ κακολογήσεις· καὶ τοὺς
ἄρχοντας τοῦ λαοῦ σου οὐκ ἐρεῖς κακῶς·» οὕτω
λένων περὶ τῶν τοῦ ἄρχειν τε καὶ κρίνειν ἐν τῷ
νόμῳ τὴν ἐξουσίαν ἐχόντων· ἔτι δέδωκεν αὐτῷ κά-
κείνων ὡς ἐν εἰκόνι τὴν μίμησιν.
λύο μὲν γὰρ ταύτας δυνάμεις ἐνυποστάτους ἀχω-
ρίστους ἔχει, ἐξ ἑαυτοῦ τε οὔσας καὶ ἐν αὐτῷ τυγ-
χανούσας, τόν τε Υἱὸν τὸν μονογενῆ καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅνιον· ὧν ἑκάτερα κατ’ ἰδιάζοντα λόγον ἐστὶν ἐξ
αὐτοῦ, κἂν εἰ τῆς αὐτῆς οὐσίας ὑπάρχοιεν, ἅτε ἐκ
μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπάρχουσαι οὐσίας. Ἵνα δὲ μὴ
μέλλοιμεν ὡς περὶ ἀδυνάτου τινὸς ἀπορεῖν, τῇ ψυχῇ
τῇ ἡμετέρᾳ δύο παρέσχε δυνάμεις, ἐξ αὐτῆς τε οὔ-
σας καὶ ἐν αὐτῇ τυγχανούσας, ἀχωρίστους τε αὐτῆς
καὶ ἀλλήλων οὔσας, τόν τε λόγον καθ’ ὃν τὸ λογικὸν
αὐτῆς συμπληροῦται, καὶ τὴν ζωτικὴν δύναμιν καθ´
ἓν ἔμφυτόν τε καὶ ἀναφαίρετον ἔχει τὴν ἐνοῦσαν
ζωὴν καὶ μεταδίδωσι ταύτης τῷ σώματι· προσάγειν
τοῦν ἡμᾶς ἡ θεία Γραφὴ τούτων ἐθέλουσα γνώσει,
ἐκ τῶν ἐν ἡμῖν τὰς προσηγορίας παρέσχετο, «Ἐν ἀρχῇ
ἦν ὁ Λόγος·» ἵν´ ἐκ τοῦ κατὰ τὴν ἡμετέραν ψυχὴν
ἑυφύτου λόγου ὡσανεὶ δι’ εἰκόνος τῇ περὶ τοῦ Υἱοῦ
τροσαγοίμεθα γνώσει· τὸ δὲ πνεῦμα ἴδιον τοῦ Θεοῦ,
ὡς ὁ μακάριος λέγει Παῦλος· «Τίς γὰρ οἶδεν ἀνθρώ-
τοωυ τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀνθρώ-
πὶ τὸ ὂν ἐν αὐτῶ· οὕτως καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς
οἶδεν, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ,» ἐνάγων ἡμᾶς,
ἐκ τῶν παρ’ ἡμῖν τῆς ἐκ Θεοῦ ὑπάρξεως τοῦ θείου
Πνεύματος τὴν γνῶσιν λαβεῖν· τούτου δὲ καὶ ἐπὶ
τῆς πρώτης δημιουργίας δέδωκεν ἡμῖν εἰκόνα· τὸ
μὲν Υἱὸν ἀκούειν Θεοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς ὄντα οὐσίας
οὐ πάνυ τι ξένον ἡμῖν ἐκ τῶν παρ’ ἡμῖν κατ-
εφαίνετο.
Ὁ δὲ τοῦ Πνεύματὸς λόγος πᾶσιν ἄπιστος ἐδόνει
ὅτι δὴ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἐστιν, Υἱὸς οὐχ ὑπάρ-
χον· ὅθεν ὁμοίως τῷ ἄῤῥενι τὸ θῆλυ διαπλάσαι δυ-
πάμενος, τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ ὥσπερ ἐπὶ τῶν ἄλλων
ζώων ὁμοῦ τὴν γένεσιν ἀμφοτέρων παραγαγών·

PG087.1_000071.txt
ἀλλ’ οὐδὲ χοῦν λαβὼν ὥσπερ ἐποίησε τὸν Ἀδάυ
ἀλλὰ πλευρὰν ἐκ τοῦ ἄῤῥενος ἀφελών· καὶ ἐδη-
μιούργησε τὸ θῆλυ, οὔτε ἐκείνῳ λείποντος τοῦ ἀφαι-
ρεθέντος, καὶ ταύτης τελείας οὔσης· ὡς καὶ μίαν
ἀμφοτέρους εἶναι τὴν σάρκα· ἅτε μιᾶς ὄντας οὐ-
σίας καὶ ἑνός τινος ἐξ ἀμφοῖν γεννᾶσθαι μέλλοντος,
καὶ φίλτρῳ φυσικῶς διὰ τοῦτο συνδεθέντες· ὥστε
οὐκ εἴ τι ὁμοούσιον Υἱός, εἴ τι δὲ Υἱὸς ὁμοούσιον·
ἔτι κρίνει Θεός τε καὶ ἄνθρωπος, εὐεργετεῖ τε ἑκά-
τερος, ἀγαπᾷ, χρηστεύεται, μακροθυμεῖ Κύριος,
ἐλεεῖ Κύριος, ἐλεεῖ καὶ ἄνθρωπος· ἕκαστον δὲ τού-
των μόριον τῆς εἰκόνος ἐστί· καὶ τὸ ὅσιος εἶναι τού-
των ἄνθρωπος ἐκπίπτων καὶ τὴν εἰκόνα καταχωννὺς.
ἀκούει· «Καὶ καθὼς ἐφορέσαμεν τὴν εἰκόνα τοῦ
χοϊκοῦ, οὕτως φορέσωμεν καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ ἐπου-
ρανίου·» ὁ δέ, «Γίνεσθε τέλειοι ὡς ὁ Πατὴρ ὑμῶν
ὁ οὑράνιος τέλειός ἐστι,» κατορθώσας, εἰκὼν γίνεται
κατὰ πάντα τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Τινὲς δέ φασι τὸν
μὲν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς εἰκόνα εἶναι, ἡμᾶς δὲ κατ’ εἰ-
κόνα, δι’ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ ὁμοιουμένους· τῆς δὲ εἰ-
κόνος φασὶν ἐκπεσόντας ἡμᾶς, ὁ Θεὸς βουλόμενος
ταύτην πάλιν ἀναλαβεῖν, ἐπεὶ μὴ δυνατὸν ἦν ἀθρόως
τούτου τυνεῖν, ὥσπερ ζωγράφος προετύπωαε σκια-
γραφήσας αὐτὴν ἐν ἡμῖν διὰ τῆς τοῦ νόμου λατρείας·
«Σκιὰν γάρ, φησίν, ἔχων ὁ νόμος τῶν μελλόντων
ἀγαθῶν·» ἔτι δὲ πάλιν νοῆσαι ἐν μὲν τῷ σώματι,
ἡμῶν τὸ κατὰ τὴν σκιάν· σκιὰ γὰρ ὁ βίος ἡμῶν ἐπὶ
τῆς γῆς· ἐν δὲ τῇ ψυχῇ τὸ κατ’ εἰκόνα· ἐν δὲ τῷ
πνεύματι τὸ καθ´ ὁμοίωσιν.
Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον, καπ´
εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν, φησίν, ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω-
πον, κατ’ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Τέλος
ἔχει ἡ τοῦ κατ´ εἰκόνα γεγενημένου κτίσις· εἶτα
ἐπανάληψιν ποιεῖται τοῦ κατὰ τὴν κατασκευὴν λόγου,
καί φησιν· «Ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,»
ὅπερ ἔξω τοῦ πρωτοτύπου νοεῖται· ἐν γὰρ Χριστῷ
Ἰησοῦ οὔτε ἄῤῥεν οὔτε θῆλύ ἐστιν· οὐκοῦν διπλῆ τις
ούσις ἤ τε πρὸς τὸν Θεὸν ὠμοιωμένη, ἣν καὶ προ-
έταξε· καὶ ἡ καθ’´ ἦν ἄῤῥεν καὶ θῆλυ γίνεται· ὅπερ
ἀλλότριον τῶν περὶ Θεὸν νοουμένων ἐστί· δύο γὰρ
ἀκροτήτων μέσον ἐστὶ τὸ ἀνθρώπινον τῆς τε θείας
καὶ ἀσωμάτου φύσεως, καὶ τῆς ἀλόγου καὶ κτηνώ-
δους ζωῆς, ὧν ἀμφοτέρων μετένων, κατὰ μὲν τὸ λο-
γικόν τε καὶ νοερὸν τὴν πρὸς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ δια-
φορὰν ἀγνοεῖ· κατὰ δὲ τὴν σωματικὴν τοῦ ἀλόγου
κατασκευὴν ταύτην προσίεται· καὶ προτερεύοντος
ἐκείνου, τοῦτο ἐπὶ γενηματικὸν ἐπισυμβέβηκεν τῷ.
ἀνθρώπῳ ἡ πρὸς τὸ ἄλογον κφινωνία τε καὶ συγγέ-
νεια· ἀγαθὸς γὰρ ὢν ὁ Θεὸς, καὶ δι’ ἀγαθότητα παρ-
αγαγὼν ἐκ τοῦ μὴ εἶναι τὸν ἄνθρωπον, προσέτι
καὶ ἀνενδεᾶ τῶν ἀγαθῶν ἀπειργάσατο, ἑαυτοῦ
ποιήσας εἰκόνα, ὃς ἀγαθῶν ἐστι τὸ πλήρωμα· ἓν δὲ
τῶν ἀγαθῶν καὶ τὸ ἐλεύθερον ἀνάγκης εἶναι κατὰ

PG087.1_000072.txt
ΡΟμΜΞΝΡΑμii Π ΟΕὐΕοiΒ.
τὰς αὐτεξουσίους ὁρμάς· ἀλλ´ ἄκτιστον μὖν τυ Θεῖον·
κτιστὸν δὲ πέφυκεν ἄνθρωπος· τὸ δὲ κτιστὸν ἀδύ-
νατον ἀναλλοίωτον εἶναι· αὐτὴ γὰρ ἡ ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι πάροδος, κίνησίς τίς ἐστι καὶ ἀλ-
λοίωσις· ὅθεν ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως αὐ-
τῶν, εἰδὼς ὅτι συγγενῶς πρὸς τὴν τοιαύτην ἔχει τρο-
πήν, ἐπιτεχνᾶται τῇ εἰκόνι τὴν κατὰ τὸ ἄῤῥεν καὶ
θῆλυ διαφοράν, ἤτις τῇ ἀλογωτέρᾳ προσωκείωται
φύσει· εἰπὼν δὲ ὁ λόγος, ὅτι «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
ἄνθρωπον,» τῷ ἀορίστῳ τῆς σημασίας ἅπαν ἐνδείκνυ-
ται τὸ ἀνθρώπινον· οὐ γὰρ συνωνομάσθη τῷ κτί-
σματι νῦν Ἀδάμ· ἀλλ’ ὄνομα τῷ κτισθέντι ἀνθρώ-
πῳ, οὐχ ὁ τίς, ἀλλ´ ὁ καθόλου ἐστί· τῇ γὰρ θείᾳ,
προγνώσει τε καὶ δυνάμει πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης ἐν
τῇ πρώτῃ κατασκευῇ παρείληπται· οὐδὲν γὰρ ἀό-
ριστον ἐν Θεῷ, πᾶν δὲ γινόμενον τῇ τοῦ πεποιηκότος,
πριμετρεῖται σοφίᾳ· οὐ γὰρ ἐν μέρει τῆς φύσεως
ἡ εἰκὼν· διὰ τοῦτο πᾶς ἄνθρωπος κατωνομάσθη τὸ
πᾶν· ὅτι τῇ δυνάμει τοῦ Θεοῦ οὔτε τι παρῴχηκεν,
οὔτε μέλλει, πᾶν δὲ πάρεστι τῇ περιεκτικῇ τοῦ
παντὸς ἐνεργείᾳ· τὸ δὲ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ προσκατ-
εσκευάσθη τελευταῖον τῷ πλάσματι· πρῶτον γὰρ
εἶδεν οὗ ἐν τῇ χειρὶ τὰ πέρατα τῆς γῆς ἐκπεριλαβὼν
τῇ γνώσει ὅσον κατ´ ἀριθμὸν ἐν τοῖς καθ´ ἑκαστόν
ἐστι τὸ ἀνθρώπινον.
Ὁ δὲ Ἀδὰμ οὔπω γεγένητο, ὃ πλάσμα γήῖνον ᾗ Δάαμ, εἱ Πούτααιι νοσειῳ
Ἑβραίων οἶδε φωνή· καὶ ὁ Ἀπόστολος διὰ τοῦτο
γοϊκὸν ὀνομάζει τὸν ἐκ τῆς γῆς· διπλοῦν δὲ τὸ κατ’
εἰκάνα Θεοῦ γίνεσθαι· τὸ μέν τι τοῦ Θεοῦ δημιουρ-
νοῦντος, τὸ δὲ ποιούσης τῆς προαιρέσεως· ὃ δηλοῦται
τιὰ τοῦ «Ἵνα γένησθε κατ’ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος·»
δὰ δὲ τοῦ παρόντος ῥητοῦ τὸ τῆς δημιουργίας ση-
ραίνεται· ἀμφότερα δὲ ἐπὶ τοῦ πρώτου συνέδραμεν
ἐνθοώπου, τελείου γεγενημένου, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ
πάντα δημιουργήματα. Εἶτα προγνοὺς ἡμῶν τῆς
τύπως τὸ ὀλισθηρὸν, δοὺς ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ ἄλο-
γεν κοινωνίαν, ἄῤῥεν καὶ θῆλυ πεποίηκε· καθ’ ὃ καὶ
τλ «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε·» ὅπερ οὐκ εἶπεν
ἐν τῇ τοῦ κατ´ εἰκόνα κατασκευῇ· ἢ γὰρ ἂν οὐκ
ἐεύθομεν τοιαύτης γεννήσεως· διὰ τοῦτο καὶ τὸν
σύμμετρον τῇ κατασκευῇ τῶν ἀνθρώπων χρόνον.
προκατενόησεν· ὥστε τῇ παρόδῳ τῶν προορισθεισῶν
ψυχῶν συναπαρτισθῆναι τὴν τοῦ χρόνου παράτασιν·
καὶ οὕτω τὴν τοῦ παντὸς ἀναστοιχείωσιν γενέσθαι·
καὶ τῇ μεταβολῇ τοῦ χρόνου συναμειφθῆναι καὶ τὸ
ἀνθρώτινον ἀπὸ τοῦ φθαρτοῦ καὶ γεώδους ἐπὶ τὸ ἀπα-
ξὲς καὶ δΐδιον· τὸ δὲ παρὸν ῥητὸν ἐπεξήγησίς ἐστι
τοῦ «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» ᾗ καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων
εχρήσατο, δεικνῦσα τοῦ ἀνθρώπου τὸ κατεξαίρετον

PG087.1_000073.txt
τῆς ποιήσεως, τὸ κατ’ εἰκόνα γεγενῆσθαί φημι-
καὶ ἡ τῶν ἄλλων γὰρ ἐπεξήγησις, τὸ κατεξαίρετον
ἑκάστου παρίστησιν,
Εἶτα, φασί τινες, πρὸς δήλωσιν ἀκριβεστέραν
προσέθηκε τὸ, «Καὶ ἄῤῥεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐ-
τούς·» ὅπερ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ φωνῇ κοινῶς ἐνοεῖτο λέ-
γοντος, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» οἷον δή τι καὶ
ἐπὶ τῶν φωστήρων Πεποίηκεν· εἰρηκὼς γὰρ
κατὰ κοινοῦ, «Γενηθήτωσαν φωστῆρες,» ἐν τῇ ἐπεξ-
ογήσει φησί· «Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆ-
ρας,» καὶ τὰ ἑξῆς· διδάσκων τί μὲν τὸ εἰς ἀρχάς,
γεγονὸς τῆς ἡμέρας, τί δὲ τὸ εἰς ἀρχὰς τῆς νυκτός·
ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων οὐκ εἶπεν «ἄῤῥεν καὶ ὄξλυ·»
κατὰ ταυτὸν γὰρ ἐξῆλθεν ἑκάτερον γένος, τῶν μὲν
ἐξ ὑδάτων, τῶν δὲ ἐκ γῆς· ὧδε μέντοι διῃρημένως,
καὶ οὐ κατὰ τὸν ὅμοιον γεγονὸς τρόπον· δεικνὺς
ὅτι κἂν ὁ τρόπος τῆς ποιήσεως διήλλαξεν, ἀλλὰ μία
τις ἀμφοῖν ἡ οὐσία· «Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄν-
θρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ
πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς, καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος
εἰς ψυχὴν ζῶσαν·» οὐσία τοῦ ἀνθρώπου κατὰ μὲν
τὸ ἐντὸς, εἰκὼν τοῦ Θεοῦ· κατὰ δὲ τὸ ἐκτὸς, χοῦς,
ἀπὸ τῆς γῆς· εἷς δὲ καὶ ὁ αὐτὸς τῇ συνθέσει· καὶ
γὰρ τὸ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ τὸ «ἄρσεν καὶ θῆλυ,» καὶ
ἐκ γῆς τροφαὶ προσκείμεναι, τὸ σωματικὸν προσ-
μαρτυροῦσι· καὶ τῷ ἐκ τῆς γῆς πλάττεσθαι λεγο-
μένω πνοὴ ζωῆς ἐκ Θεοῦ ψυχοῦσθαι προσβεβαιοῖ· τὸ
γὰρ μεταδιδόμενον ἐκ Θεοῦ, πρὸς ὁμοίωσιν ἄγει τοῦ
μεταδιδόντος, ὡς οἱ παρὰ Χριστοῦ δεξάμενοι τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὴν ἐμφύσησιν, εἰκόνα φοροῦσιν
αὐτοῦ· ἀλλ’ ὕστερον μὲν ἐπεὶ ψιλωθῆναι συνέβη τοῦ
πνεύματος τὴν ψυχήν, τὸ πνεῦμα εἰς τὴν ψυχὴν ἐμ-
φυσᾶται· ἐξ ἀρχῆς δὲ τὸ ζωτικὸν ἅμα τῷ θείω συν-
εισῄει Πνεύματι, ἵνα κατ’ εἰκόνα Θεοῦ τὸ ποίημα,
ὡς ἓν ἑκάτερον δεξάμενον· τὸ γὰρ νοερὸν ἡμῶν ἀδὐ-
νατον χωρὶς τοῦ θείου Πνεύματος εἰκόνα εἶναι Θεοῦ·
«Εἰ γάρ τις, φησί, Πνεῦμα Θεοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος
οὐκ ἔστιν αὐτοῦ·» πρὸς τῷ ζωτικῷ τοίνυν ἐξ ἀρχῆς καὶ
τὸ ἅγιον προσείληφεν ἡ ψυχὴ, ἐπεὶ καὶ προφητικὴ
παραχρῆμα δείκνυται καὶ σύνεστι Θεῷ· τὸ δὲ, «εἰς
ν ψυχὴν ζῶσαν,» ταυτὸν τῷ, ψυχὴ ζῶσα· ὥσπερ τὸ,
«Ἐγενήθη μοι εἰς γυναῖκα·» ᾗ δὲ ἔμπνευσις, μετά-
δοσις ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ ἐμπνέοντος, οὐκ ἀποτομή τις
οὐδὲ γέννησις ἀπ’ αὐτῆς· ἄνευ γὰρ τοῦ διαιρεῖσθαι
καὶ τοῦ προβάλλειν ἐναπομάττεταί τινα ποιότητα τῷ
μεταλαμβάνοντι τὸ μεταδιδόν.

PG087.1_000074.txt
ἦμε Πἰγίείοας εσι εσυαιοίοις γαὶ Πωἰαμιίομσ
ειεῖρίευιί, φμει θειε σομισίρα,
Καὶ τοῦτό ἐστιν ὁ ἁγιασμὸς, ὡς ὁ Σωτὴρ ἐνεφύ-
σησεν ἅγιον Πνεῦμα· δείκνυται δὲ ἡ ἐξ ἀρχῆς διὰ
τοῦ Λόγου δημιουργία εἰς τὴν ἀνακαίνωσιν ἀγομένῃ,
οὐχ ἑτέρως ἢ διὰ τῆς νῦν τοῦ Σωτῆρος ἐμφυσήσεως,
ὃς καὶ σωματικῶς ἐνήργησε τὸν τῆς σωματικῆς ἐμ-
φυσήσεως τύπον· Λόγος τε ὤν, καὶ Πνεῦμα ἔχων
ἀχώριστον, καὶ μόνος ἀποκαταστῆσαι τὸ ἐξ ἀρχῆς,
ἀγαθὸν ἀνθρώπῳ δυνάμενος, Θεὸς δὲ καὶ τὸν ἀπὸ
τῆς ἐξοικειούμενος χοῦν, χερσὶ πλάττειν αὐτὸν λέγε-
Ξαι Σεῖρες δὲ Θεοῦ, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
κατὰ γὰρ τὸν Ἰώβ, «Σὺ λαβὼν ἐκ τῆς γῆς πηλόν,
ἔπλασας ζῶον, καὶ λαλητὸν αὐτὸν ἔθου·» φυσήματι δὲ
αὐτὸν δοξάζει· τοῦτο δέ ἐστι, φασί, τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος ἡ ὑπόστασις, ζωήν τε χαριζομένη καὶ τὸν
ἁγιασμόν· ὥστε οὐ τὸ ἐμφύσημα ψυχὴ, ἀλλ´ ἀθανάτου
ψυχῆς ποιητικόν· θεῖον γὰρ Πνεῦμα ἐκ μὴ ὄντων
ἐπορίσατο τὴν οὐσίαν αὐτῆς, ἁγίαν τῇ μετουσίᾳ
πεποιηκός· «Πνεῦμα γὰρ θεῖον τὸ ποιῆσάν με, φησί·
πνοὴ δὲ παντοκράτορος ἡ διδάσκουσά με·» καὶ, «Ἐξ-
ἀποστελεῖς τὸ πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ
ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς·» πρόσωπον δὲ
τῆς λέγει οὐκ ἄλλου ἢ τοῦ Ἀδάμ· μετὰ γοῦν τὴν
παράβασιν καὶ τὸ ἐξουθενωθῆναι ἡμῶν τὴν εἰκόνα
ἀπὸ πόλεως τοῦ Κυρίου, τὸ πρόσωπον τῶν μαυρωθει.
σῶν ψυχῶν ἀνακτώμενος ὁ Σωτήρ, εἰς τὸ τῶν μαθη-
τῶν πρόσωπον ἐνεφύσησεν· οὐ, Τυχήν, λέγων, λάβετε·
εἶχον γάρ· ἀλλὰ, Πνεῦμα τὸ ἅγιον· προὔλεγε γὰρ
λόνιον· «Βοηθήσει αὐτῇ ὁ Θεός,» τῶ προσώπῳ τῷ
ἀντι θείου ἐμφυσήματος πληρωθέντι ἀτιμίας· σχεδόν
τι λέγων, Κτήσασθε διὰ τῆς ἐμῆς ὑπακοῆς ὃ διὰ τῆς
ὑλετέρας παρακοῆς ἀπωλέσατε· εἰ τοίνυν τὸ στόμα
ταῦ Θεοῦ Πατρὸς πηγή ἐστι τοῦ Πνεύματος τοῦ τοὺς
εὐρανοὺς δυναμοῦντος, οὐκ ἄπιστον ὅτιπερ τὸ ἐμφύ-
σημα τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν τῷ Ἀδὰμ τὴν ψυχὴν ἐδη-
μιούργησε· στόμα γὰρ πνεύματος ὁ Υἱός, ἐπεὶ καὶ
σοφία, «Αὐτὸς γάρ μοι, φησίν, ὁ Σωτὴρ ἔδωκε τί
εἴπω καὶ τί λαλήσω.»
ἁἰνίαα ευὐειαμιίω, ἡμαωάσα ἡααισιω ἰωρείεείι
θιοτμα δα ἡμοΠμε, υἱ τσ σοφποεσαε, σεὶ εοι-
οἶἶσαιῖο, εἰομ σοι βοίνωις ἰισινοιίευια ἰαιρίτω.
Πυσ βριτιω σσιμ ἀομανίι Πεσίραίίε. Μοι-
εἰτίως αμίο στοαίίοισια, μω μιίιοτιο Γάγαι
ὑστασίᾳ σεί ὑαι ὄσταιθισι, ἴομμναιί μυς αἰίσι μιισμι
θος ἱμερίναιίομσιιι αια βαίναιοτίε σεί. Νμι μίο οἷ
Τιερίταιἱοιιίε ἴοταιαιῳ σαριοεεῖι σοται ἀἰειίρυε. Βε-
σι σεἱ βοτιο, βρἰιίιμαμσἰισσριταρίίας μαθσι.
δῇ οοίυειιιο μοιοσὶ μίεσαι ἱοἰἰοίιμισα, φ
ἀμεστμιιις. Κομαῒ τσιιαια Βοιια μἰς ἰτμλις
ΟΠναῖσιι ὁ ἰσῖτὰ θάγείμ οἱΠ Πιμμι ειμιθ Πιι-
φοτυ. Να ἰ Π νίάαιας ἱεευε. Μαιε θοὶ εμμὶ
ΤΙΗίμε ἱ βρίτίιις εαισιυε. Τοὺ σἰνωί ἱ·
«Τ σα ἴσιτὰ αυουμίμ Πτωμειί αια
οἷηιο εστιομίε μευ συμυσεείειίε,» οἱ ευἶτίιι
σμμ βἰοτίίσι. Τειμιι μοσ, εἱεἰμά
Πἰαυτίε, ἡμσι βρίτίιις σαυτιί μοτεομαι, σι νίισι
οἱ εσμυιθσαιίομοαι οἰαισΐας ? Πασισ, εἰ σκ υια-
ἁεε σοἰίροτα Πσοί, ἱωεμίταιίο μοσεἱ α,
σμάιοτιαί αμλα σισάλιας σΚωσιίτα. Θἰιλάμι
ζοίίμς ειμοίιις, σμι σμίιμα μοῦ ἴωταί, σιμε μ
σεευι εαα, σαηὰα ρατιϊσἱραιίοισ ειεαμειμι
συμειλιμίι. Αἰἰ σμ βσιίριατα« «βρίτίιυε εαυσιμα
νει, ἀ ο; βμίτίιμα θυια, ημοσαί μιʹ.»
Ἐι στμμ· «Εωιος ερἰτίιωι μεἱ στειρμω-
Ις« σἱ τομυναίε ἰαυίοιι ιοιτα.» ὅοἱ ἰσίσιαι
ἱσττ μαίί σἰαι ιοὶμίι, ἦμαι σσειιι Διας
Ναιμοει μιωνατίοαιίομσιι σμεμο μοείτει ρα-
μἰς οροτιαῖ οκεσί οτ οἰνίιαις θεί, οὐεοῦταίαιμι
οἱ οομισιμσικτυια σίστωι μἰίοτειῳ τοειαμτεις
Φμίναιος σκυαίατίι ἵ Δἰεοίρωίος, μοε ἱαμαί μοι
αασι αυσύεαι σε αὐσίρστυ, εε βρίτίωι
εσῆσίμι. Βιωφάίαίι σμι ἀἰνίμιι ναίίοίμαι;
«θεις ορίιαἰαὺίιας εἰ,» ἰά ει, μυίεὶ, σι
Πνί Πσθίεαιἰομίε ἴαμια σταὶ ἰσμοιμία, ἀιμεί
ἀἰσσισι· Βαρίισ μοι μσαι οὐσιἰσμιί, αμυά θει
νσεινσπῳ ἱουσιευιίαῳ αιἰεἰειίε. Εἰ Γημσ οε θαἱ
σατιε ὢμε εεἰ βριτίμε τοὺυταυιίε σαίος, σστισ ουε τοίίμηυιυς ἰστεύααι ἴοομς, ημα ἱμεοί
τοιὶο θεἱ βυτιλοιίε ι Λάσιυ αισσυυσστίι. «ἶρεσ σαίω, ἰαμι βυρίσιιίο, εσἵναιος πἰ ἀσάλε
τοίνίε ἰσίιας, αοὔσταῖυε σει αὐἷααιι ἰω-
σαιοσία] σεμίταιἰοι νίωουίο, ποε σεἰρίι σἱ σἰυ-
ται μά σὖω, σε σει ἰερίταιίο· οἱ ριοσσεεμε
νίτιμιι, ημαεί, μει ἡμοεάαι φιαάυε, ἰιθοεῖτο
ψοοίσια Νισiί. θιαιμαμιοιι θαι εοίατσι ταιίτῳ
ευ, ινίς είσωνε, οου]μωρίιυς εἱ
συω Πο εμυεσκἰτειωιαιίθας ρος πσιίιῳ τα.
δμ σουιοτίει εἰν θσμσ ροι ἰμιοωσά ερίεί.
[μομίασι αεὖμετιτααίί, ρμιίεσίμι πυιμνα-
ημε τοάω σουε  Λά ναιμι. Παάίμσ
σμσ Π σει ἰιμιαυίε, εἱ σα σαἰιίο ειιθμ-
σιὄμίτιιιε εαυαιὶ εαθειαιία. γοτμμι ἰάσσο
εἰἰχνοίο φοιίιν, ἡμίε με οει, οοι]μρα-
Τὸ Πνεῦμα τοίνυν δημιουργῆσαν τὴν ψυχήν, ἀΰλῳ
σγέσει τοῦ ἐμφυσήματος ἀνακουφίζεσθαι ποιεῖ πρὸς
τὸν οὗ ἐστιν ἐμφύσημα, καὶ ἀναβάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ
ποιεῖν, ταῖς ἀρεταῖς ὥσπερ κρηπίσι χρησάμενον
Ὥσπερ γὰρ τῆς ἡλιακῆς ἀκτῖνος πολλῷ πόῤῥω
ὄντες τοῦ ἡλίου συναπτόμεθα, καὶ σύνεσμεν
ἡλίῳ τῶν ἄκρων συναπτομένων διὰ τῆς μεσολα-
βούσης ἀκτῖνος, οὕτω διὰ τοῦ ἐμφυσήματος ὁ
Θεὺς τὸν ἄνθρωπον εἰς ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο, τῆς
ἀχράντου φύσεως ὥσπερ ἀκτῖνα χαλάσας εἰς τὸ
πρόσωπον τῷ Ἀδάμ, τοῦ ἀτρέπτου ἐμφυσήματος
τὰν ὑπόστασιν, ὡς ἂν δύναιτο ἀγενήτῳ συνάπτεσθαι,
τοῦ Θεοῦ μακρὰν καὶ ἐγγὺς ἐπινοουμένου διὰ πολλὴν
φιλανθρωπίαν· εἰς δὲ πρόσωπον ἐμφυσᾷ, ἔνθα ἡ τῶν

PG087.1_000075.txt
αἰσθήσεων ξυνωρὶς καθάπερ ἐν πύργῳ τὴν οἴκησιν
ἔλαχεν· εἰπὼν δὲ τὸ, «Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθοω-
πον, κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν,» οὐκ ἔτι,
προσέθηκε τὸ, καθ’ ὁμοίωσιν· ὁ γὰρ νῦν προσελθὼν
τῇ θεοσεβείᾳ, τυποῦται μὲν κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ
Θεοῦ, ὕστερον δὲ διὰ προκοπῆς τῆς ἐπὶ τὴν τελειό-
τητα, καθ’ ὁμοίωσιν γίνεται Θεοῦ· ὅπερ παριστὰς ὁ
μακάριος Ἰωάννης φησίν· «Ἀγαπητοὶ, νῦν τεκνία
Θεοῦ ἐσμεν· καὶ οὔπω ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα· οἴδα-
μεν δὲ ὅτι, ἐὰν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα.»
Ἡδη γὰρ κατ’ εἰκόνα ὄντες, ἐλπίζουσι καὶ καθ·
ὁμοίωσιν γίνεσθαι· σημειωτέον δὲ, φασίν, ὅτι ἕνα φη-
σὶν ἄνθρωπον, καὶ οὐ τρεῖς, χοϊκὸν καὶ ψυχικὸν καὶ
πνεῦματικὸν, ὥς τινες ὑπενόησαν.
Καὶ εὐλόγησεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς, λέγων· Αὐξά-
νεσθε, καὶ πληθύνεσθε καὶ πληρώσατε τὴν γὴν,
καὶ κατακιριεύσατε αὐτῆς· καὶ ἄρχετε τῶκ
ἰχθύων τῆς θαλάσσης, καὶ τῶν πετεινῶν τοῦ
οὐρανοῦ, καὶ πάντων τῶν κτηνῶν, καὶ πάσης,
τῆς γῆς, καὶ πάντων τῶν ἐἑρπετῶν τῶν ἑρπόντων
ἐπὶ τῆς γῆς. Κατὰ τὴν τάξιν τῆς δημιουργίας,
ἡ τάξις τῆς δεσποτείας· πρῶτον γὰρ ἰχθύες καὶ πε-
τεινά, εἶτα τετράποδα καὶ τὰ λοιπά· καὶ οἱ τρεῖς
δὲ παῖδες εὐλογοῦντες ἐν τῇ καμίνῳ, τὴν τάξιν φυλάτα
τουσιν· «Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦς,
Εὐλογεῖτε, κήτη καὶ πάντα τὰ κινούμενα ἐν τοῖς ὑδ-
σιν. Εὐλογεῖτε, τὰ θηρία καὶ τὰ κτήνη. Εὐλογεῖτε,
υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων.» Ἀναγκαῖον δὲ πρὸς σημείω-
σιν, ὅτι τῶν μὲν πετεινῶν καὶ τῶν νηκτῶν εἰρηκὼς
τὴν ποίησιν, ἐπήγαγε· «Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ ὁ
θεός·» τῶν δὲ ἑρπετῶν τε καὶ τετραπόδων θηρίων
τε καὶ κτηνῶν τὴν ποίησιν ἐπὶ τῆς ἕκτης εἰρηκὼς
ἡμέρας, οὐκ ἔτι ἐπήγαγε τὸ, «Καὶ εὐλόγησεν αὐτὰ
ὁ Θεός·» καίτοιγε δῆλον ὅτι τῇ τοῦ Θεοῦ βουλήσει
κατὰ τὸ γένος ἐπιδίδωσιν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις. Ἐπειδὴ
τοίνυν ἐν ἡμέρᾳ πεποίηκεν αὐτὰ ἐν ᾖ καὶ τὸν ἄνθρω.
πον, ὡς ἀναγκαῖα λίαν αὐτῷ, τὴν ἀνθρώπου ποίησιν
ἐπισυνάψας τῇ τούτων, καὶ ταῦτα τῇ ἐκείνου συν-
είληφεν εὐλογίᾳ κατὰ τὴν αὐτὴν ἡμέραν γενόμενα.
Ὁ δὲ τοῦ μὴ εὐλογῆσθαι τὰ [χερσαῖα] τοιαύτην
αἰτίαν ἀπέδωκεν, ὅτι σώματα μὲν τῶν ἐν τοῖς ἐν-
ὕδροις ψυχῶν καὶ τῶν κτηνῶν ἐξαγαγεῖν κελεύει ὁ
Θεὸς τὰ ὕδατα· ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων οὐ τὰ σώματα,
ἀλλὰ ψυχάς· δοκεῖ γὰρ ἀρμόζειν τοῖς σώμασι τὸ, «Αὐ-
ξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε·» οὐκ ἂν ἐπὶ τῶν ψυνῶν τῶν
ἀλόγων ζώων, τῷ μὴ ψυχὴν ἀπὸ τῆς ψυχῆς γίνεσθαι,
καλῶς τούτου λεχθησομένου· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου τὸ,
«Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ σώμα-
τος ἔστι λαβεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ ψυχῆς λογικῆς, μεγε-
θυνομένης μὲν τῷ λόγῳ καὶ τῇ ἕξει τῇ νοερᾷ, πληθυ-
νομένης δὲ ἀριθμῷ θεωρημάτων καὶ ἀληθείας δογ-

PG087.1_000076.txt
ϟΟμΜΚΥΤΑΚii Π ΕΕiν.
μάτων· κατὰ τοῦτο, «Εὐλογημένα ἔκγονα τῆς
τοιλίας τῶν τηρούντων τὰς ἐντολὰς τοῦ Κυρίου·»
ὅπερ οὐκ ἀληθὲς ἐπὶ τῶν σωματικῶν τέκνων, ἁμαρ-
τωλῶν ἐκ δικαίων γεννωμένων, καὶ τοὐναντίον·
καὶ τὸ,«Οἱ υἱοί σου ὡς νεόφυτα ἐλαιῶν,»ἐπιφερομένου
καὶ, «Ἰδοὺ οὕτως εὐλογηθήσεται ὁ φοβούμενος τὸν
Κύριον,» κατ’ εἰκόνα πλήρης τὴν ἐν αὐτῷ γῆν ἀγα-
θὲν ταοῦσαν ἑκατονταπλασίονα· καὶ ἀγρὸν ὃν εὐλο-
γεῖ Κύριος. Διὰ τί δέ, φασί τινες, ἐν τῷ ἀρχέτωσαν·
παρέλιπε τὰ κήτη καὶ τὰ θηρία; Ἐπεὶ, φασὶ, μηδὲ
πάντα τὰ ζῶα διὰ τὸν ἄνθρωπον γέγονεν, ἀλλὰ ταῦτα
ὧν ἄρχειν λέγεται. Καὶ τὰ ἐρπετὰ γάρ, φασίν, ἀναγ-
καῖα διὰ τὰς ἐξ αὐτῶν φαρμακώδεις χρείας· τὸ δὲ τῶν
ἔφεων γένος οὐκ ἐν ἐρπετοῖς τάττεται κατὸ συήθειαν
ΤΓσαφικὴν, ἀλλ´ ἐν θηρίοις. «Φρονιμώτατος γὰρ πάν-
των λέγεται τῶν θηρίων·» καὶ, «Οἱ δὲ βάρβαροι
ἰδόντες κρεμάμενον τὸ θηρίον,» περὶ τῆς δακούσης
τὸν Παῦλον ἐχίδνης. Ἐν δὲ τῷ Λευϊτικῷ, «Ταῦτα, φη-
α φάγεσθε ἀπὸ τῶν ἐρπετῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς. Οὐκ
ἄσα ἄρχει ἄνθρωπος οὔτε κητῶν τῶν μεγάλων, οὔτε
τῶν θτρίων τῆς γῆς, τῶν δὲ ἄλλων ὧν ἐνταῦθά τέ
σησι, καὶ ἐν τῷ ηʹ ψαλμῷ· ἀνακοινοῦται δέ πως αὐτοῖς
τὴν εὐλογίαν Αὐξάνεσθε, ὥστε μηδὲ αὐτοὺς ἀγνοεῖν
ὅτι ηὐλόγηνται.
σἰι, ἥμῶ σκ ἱρείε ρατααίας. ὕωισιμι εοἴρσμιμιι
σομας Κοιι ἰμιος τουία σομμμισισίας, οτο μυτα
βοτίωίμτεα εαστῶ, εοά ἵμιας ὑσειίας. Παμὶ σαλιῷ;
«ὔσιρουε ἵαι σαΠάλος οπι ὑσειία αστί ις.» Εἰ
Ἵστμ·«Ει ναιο νίάσιμαι θατθατι μεμάσυισιι
Ἀσειίοτ α παυι ἶμε δ» σἰο. Πας εστμιοσίμαι-
ετίρετα, ια μυτεμε μτεεσται ὥσπ Βονίιίσο««Παα σὐἶια ἀε τεριίυμε,»
τιε. Που ἴσίις ὑοωίοίε ἰωροτία ἀφυοεσμεῒ τοί οοεἱ πεφοί τοἱ ὑσειία ἰοῖτα, σοά θαιστι ευὐοίιω-
Τεκε. Οθ. Εεσε ἀσαὶ νοθίε οππει μεσθαι ἵου
σοίωτ σαἰαμ νοε ἀσοἰστανὶ οπίασε, εσά οὐ
οιμία αμβ δοτμίις οἱ αμφ υἰσμίαμίμς. Βοσαι
εμοι τὰ, φιιε ἐρτισοϊαϊίουο ἱπάρυαωι, εείρμσία
σεεο μοιοί «τοίίημα σοσείσευ ὑταϊίε. Λδαυάαι
ἐαιᾳ του]μστιῖο εἰ, ἵμε οταιίους««Ὄπμετ
μσιίοπ νίτισι ἀσάὶ νοὺίε ἰ σἴθιια.» Ναμι σἱ
ὁγιωυσίιμε σὐσηυο Πα σοαμμοσιίοασ ἵ Γσ
μτοίοαιαι. Παηο ἀμεὶ εὐ οἰἷο ρτίαορίο ἰυ-
σουάμω σει;«Ει οιμίριε ὑσειίίε ἴειτα,» σἰς.
ψωταπιμε ἅμ ὡ ὑσειῖῖε οἱ νοἰμιίίυς ταριiί-
Ὅμεάμο, φια οὐ ταιιεαιι, σετμι ἵΠ σα-
ποπίια αἰαιτατμίγοτα, οααὶς ἀἰεὶι««Πσι-
ψαι,» σἷς. ἵοτισ α μεἰωοτύῳ μαμε ομ μαί-
νστεοίία μοιαῒ οἰ ιμι σεἱ σοτμῶ, ἡιαὖ
ἡαατἰσμλατα ριονοαίωα. ὕοπρο σἰσαίι ἰοιαροῖα
ροει ἀἰσίίας αά Ποασίιμα· «Οιπα, αμοά εε
τοτοί, εἰ φιοά τίτίι, οτίι νοὺίε ἵ οὐσαι.
ψμσεῖ μστθα νίτυαισι ἀεά γοὺίε οἰωαίε.»
Ἰαiίο ἱαῆμα ὕτωια αὐειίαμοτσ σεα σατωίε «εἰ
ψυδίθα ἄσωιμι Πεἰ Παρῶθ ἰπιροιίε Ποῖ-
τνες φυτιμ, αἱ ἴε εἰσττμΐς σατμίτοτα ὑεειία. Νοφμο σιἴαιῳ σαιμίνοτα μεειία εὐεαμσ αἰἰμσμιίς
Τδοὺ δέδωκα ὑμῖν πάντα χόρτον· τουτέστιν, Οὐ
μόνον τῶν ζώων ἀπέφηνα κυρίους, ἀλλὰ καὶ πάντων
τῶν ἐν φυτοῖς τε καὶ σπέρμασι. Φασὶ δὲ τὰ μὲν γεωρ-
νίας δεόμενα τοῖς ἀνθρώποις· περιττὸς οὖν ὁ καὶ
ἐν τῷ, «καὶ πάντα χόρτον χλωρὸν εἰς βρῶσιν·» οὕτω
γὰρ ἐκδεδωκέναι καὶ Σύμμαχον, χωρὶς τοῦ καὶ, ὥστε
ἀπὶ ἄλλης ἀρχῆς ἀναγνωστέον τὸ, «καὶ πᾶσι τοῖς θη-
ρίοις τῆς γῆς·» πρὸς τὰ ἑξῆς. Σητήσωμεν δὲ περὶ
τῶν θηρίων καὶ τῶν πετεινῶν καὶ τῶν ἐρπετῶν, τί-
νος ἕνεκεν πολλῶν ἐν τοῖς γένεσι τούτοις σαρκοβόρων
τυγχανόντων, πᾶσί φησιν ὁ λόγος δοῦναι «τὸν χόρ-
τον.» Μή ποτε οὖν ἐν τῇ ἀρχῇ τῆς κοσμοποιίας
ζππερ τῷ ἀνθρώπῳ οὐδὲν ἐδέδοτο πλὴν τῶν ἀπὸ γεωρ-
τίας; Ἴστερον γάρ ποτε ἀκούει ὁ Νῶε τὸ, «Ὡς λά-
νανα χόρτου δέδωκα ὑμῖν πάντα·» πάνταδὲ, τὰ ζῶα
οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ἀλόγων ἡ ἀρχὴ οὐ περιεῖχε σαρκο-
παγίαν, ἀλλ’ ὕστερόν ποτε κἀκείνοις ἐπηκολούθησε,
Πῶς γὰρ ἂν ἐτράφη κατὰ τὴν ἀρχὴν οἷον τὸ τῶν γυ-
πῶν γένος; Οὐ γὰρ εἰκὸς ἅμα τῷ γενέσθαι τὰ ζῶα τε.
θνηκέναι τινά, ὡς ἂν ἀπ’ αὐτῶν τράφοιντο· ἀλλ’ οὐδὲ
ἄτροφα μένειν αὐτά.
τω ἱοὺ καὶὰ λίαν. Οὐ πρόσκειται τὸ ίαν ἐν
τοῖς κατὰ μέρος ἐπαίνοις. Ἐφ´ ἅπασι γὰρ ἀναγκαῖον
ζῶον ποιήσας τὸν ἄνθρωπον, ὡς οὐδενὸς ἔτι λεί-

PG087.1_000077.txt
ποντος, τοῦτό φησι παριστῶν τῆς δημιουργίας τὸ
τέλειον. Τοιγαροῦν ἐπάγει·
ἰσεσει ομοτί, αἰάο· ρατιίομίσν Κ υαίάε,
ΚΚῶΑΔΑ. Βʹ.
Καὶ συνετελέσθησαν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ· οὐ-
ρανὸν λέγων τὸν πρῶτον, καὶ διὰ τῶν ἄκρων τὰ μέσα.
περιλαβὼν, κόσμον αὐτῶν λέγων ὃν ἐφεξῆς διηνή-
σατο. Πολλαχοῦ δέ φασιν ἐν τοῖς κατὰ μέρος προσ-
κεῖσθαι τὸ, «Καὶ εἶδεν ὅτι καλόν,» πλὴν τῆς δευτέρας
ἡμέρας· τοῦτο γὰρ μὴ ἔχειν ἐπὶ αὐτῆς τὸ Ἑβραϊκόν·
Οὔπω γάρ, φασίν, ἑκεκόσμητο, οὔτε τὸ στερέωμα, οὔτε
ἡ ξηρά. Πάντα δὲ μετὰ πάντων πεπλγρωμένα καλὰ
λίαν· καὶ τὸ καθ’ ἑαυτὸ γὰρ οὐ καλόν, μετὰ τοῦ
παντός ἐστι καλόν· ἐπεὶ καὶ ὁ διάβολος καὶ οἱ δαί-
μονες, μὴ ὄντες καλοὶ διὰ τὴν ὑπόστασιν, οὐ τὴν
τυνοῦσαν χρείαν παρέχονται τῷ παντί. Ὅθεν καὶ ὁ
τοῦ Σιρὰχ μὴ προσκόπτειν ἡμᾶς τοῖς κατὰ μέρος
βουλόμενος, φησὶ, «Μὴ εἴπῃς, Τί τοῦτο; εἰς τί
τοῦτο; πάντα γὰρ ἐν καιρῷ αὐτῶν ζητηθήσε-
ται.»
Καὶ συνετέλεσεν ὁ Θεὸς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἔκτῳ
τὰ ἔργα αὐτοῦ. Περὶ τῶν ἓξ ἡμερῶν φασι πάλιν
τινές, ὡς οὐ χρονικῆς παρατάσεως ἕνεκα παρελή-
φθησαν, ἀλλ’´ οἰκείου λόγου τῆς τοῦ Θεοῦ δημιουργίας
καὶ τῆς τοῦ ἀριθμοῦ δυνάμεως. Πρῶτος γὰρ ὁ ἐξ
τέλειός ἐστι· τελείους δὲ τοὺς ἐκ τῶν ἑαυτῶν μερῶν
ἀπαρτιζομένους φασί. Μόνοι δὲ τυγχάνουσι τέσσα-
οες· πρῶτος οὖν ἐστιν ὁ ἔξ· οὗ τὸ ἥμισυ τοία· τὸ
δὲ τρίτον δύο· τὸ δὲ ἔκτον ἓν· ὧν συντεθέντων, ὁ ἐξ
ἀποτελεῖται. Ὁμοίως καὶ ὁ κη, οὗ τὸ ἥμυσι ιδʹ, τὸ
σέταρτον ζʹ, τὸ ἔβδομον δʹ, τὸ τεσσαρεσκαιδέκατον
δύο, τὸ εἰκοστὸν ὄγδοον αʹ· ὧν ἡ σύνθεσις ποιεῖ τὸν
κηʹ. Οἱ δὲ παρὰ τοὺς τελείους ἀριθμοὺς συντιθέμε-
νοι ὃ λείπουσιν ἢ ὑπερβάλλουσι· καὶ καλοῦσιν ἀτε-
λεῖς μὲν τοὺς λείποντας, ὑπερτελεῖς δὲ τοὺς πλεονά-
ζοντας. Ἔδει οὖν τὸν κόσμον τέλειον ὄντα ἐν τῷ
πρώτῳ τελείῳ γενέσθαι τῶν ἀριθμῶν. Τοῦτο δὲ καὶ
Μωϋσέα δηλοῦν λέγοντα δι’ ὧν ἀνακεφαλαιοῦται τὸ
πᾶν· «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς
ὅτε ἐγένετο, ᾗ ἡμέρᾳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν.» Ὅλως γὰρ οὔτε ἐν ἡμέρᾳ γέγονεν ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ἀλλ’ ἐν ἀρχῇ· οὔτε τὰ πάντα ἐν
μιᾷ ἡμέρᾳ· ἀλλὰ δῆλον ὡς ἅμα τῶν πάντων γεγε-
νημένων, τάξεως ἕνεκα καὶ ἀρμονίας ὁ ἀριθμὸς
οὗτος παρείληπται. Τὸ δὲ συνετελέσθη ὁτὲ μὲν τὴν
φθορὰν σημαίνει, ὁτὲ δὲ τὴν συμπλήρωσιν· ἐνταῦθα
οὖν ἀντὶ τοῦ ἐπληρώθη. Ἐμφαίνει δὲ τὸ ῥητὸν ὡς
περὶ μόνων ὧν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρ-
ήγαγε τὴν συμπλήρωσίν φησιν· εἰσὶ γὰρ ἔργα καὶ ἃ
μηδέπω γέγονε, προαναπεφώνητο δὲ ὡς ἐσόμενα·
οἷον ἀνάστασις τῶν νεκρῶν, καὶ ὅλως τὰ κατὰ τὴν
πρόνοιαν ἔσεσθαι μέλλοντα, ἅπερ τῇ οἰκείᾳ ἀκο-

PG087.1_000078.txt
ΡΟΜΜΡΤΑμii ? ΕὐΕοi.
λουθίᾳ παρὰ Θεοῦ γίνεται· καλῶς οὖν ἡ προσθήκη.
«ὧν ἐποίησεν ἔργων,» πρόσκειται· τινὲς δὲ ἔογων
φασὶ τῶν τοῦ κόσμου συμπληρωτικῶν φύσεων·
ἅπερ ἐξ ἀρχῆς γεγονότα μέχρι τῆς ἕκτης ἡμέρας.
οὐχ ἡ φύσις εἰργάζετο, ἀλλὰ ταύτην παρῆγεν ὁ Θεός·
ἀπὸ δὲ τῆς ἔκτης ἡ φύσις τὸν ἑαυτῆς δρόμον πληροῖ
προνοίᾳ Θεοῦ ἕως συντελείας τοῦ κόσμου. Ἀπὸ τῶν
τοιούτων οὖν ἔργων καταπαύει τῇ ζʹ· ἐπεὶ ὅτι Θεὸς
οὔποτε παύεται τοῦ ἐργάζεσθαι, μαρτυρεῖ Χριστὸς
ἐν τῷ κατὰ Ἰωάννην Εὐαγγελίῳ, «Ὁ Πατήρ μου,
λέγων, ἕως ἄρτι ἐργάζεται, κἀγὼ ἐρνάζουαι»
Καὶ κατέπαυσε τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐβδόμῃ. Τῇ κατὰ
τὲν ἡμέραν ἁγίᾳ πέρας ἔδειξεν εἰληφέναι τὴν κτίσιν·
ἔθεν καὶ ἐν ἐπτὰ ἡμέραις τὸν πάντα κύκλον τῶν
Ἀμερῶν περιέγραψε, δυνάμενος καὶ ἐν ταῖς ἓξ τοῦτο
ποιῆσαι ἐν αἷς συνεπλήρωσε τὴν κτίσιν, ἵνα αἱ μὲν
ἓξ δηλώσεις ὦσι τῶν γεγονότων, ἡ δὲ ἐβδόμη τοῦ
πάντα πέρας εἰληφέναι· καὶ ὡς ἂν μὴ ἄχρηστος καὶ
βδελυκτή τις νομίζοιτο, μηδεμιᾶς θείας ἐργασίας
ἠξιωμένη, καθό τινες τὰς φαυλοτέρας ἀπράκτους
νομίζουσιν, ἐπήγαγε· «Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὴν
ἡμέραν τὴν ζ·» οὐ γὰρ ἄχρηστον εἰς τὸ ποιεῖν ἡγή-
σπτο, ἀλλ´ ἀρμοδίαν ἔθετο εἰς ἀνάπαυσιν πεπληρω-
μίνων τῶν ἔργων. Εὐλόγησεν οὖν καὶ αὐτὴν, ἅτε
τὰς μὲν λοιπὰς τῷ τι ποιῆσαι ἐν αὐταῖς τιμήσας,
ταύτην δὲ τῷ ἔλεγχον εἶναι συμπεπληρῶσθαι τὴν
κτίσιν· καὶ τὸ ἡγίασεν οὖν ἀντὶ τοῦ, ἀφώρισεν αὐτὴν
πρὸς τοῦτο· ὥσπερ οὖν καὶ τῶν ἑορτῶν ἡμέρας
ἁγίας φαμὲν, ἐπειδὴ μνήμην ἔχουσι ἀγαθοῦ τινος
ὑπάρξαντος ἡμῖν ἐκ Θεοῦ. Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Ἀγιά-
σατε νηστείαν,» ἀντὶ τοῦ, Ἀφορίσατε τοῦ νηστεύειν
καιρόν· ὅθεν καὶ Ἰουδαίοις ἀφορίσαι τῇ τοῦ Θεοῦ θε-
ραπείᾳ τὴν ἡμέραν προσέταξεν, ἵνα πρὸς λήθην
ἐλθόντες Θεοῦ, ἄκοντες ὑπὸ τῆς ἀργίας ἕννοιαν λά-
βωσι τοῦ πεποιηκότος τὰ πάντα καὶ τῇ ἐβδόμῃ παυ-
σαμένου ἡμέρᾳ.
Καὶ ἐγένετο οὕτως. Ἔδει τοῦτο κἀκεῖ κεῖσθαι ἢ
μετὰ τὸ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον,» καὶ τὰ ἑξῆς, ὥσ-
περ ἐπὶ τῶν ἄλλων, καὶ οὕτως ἐπενεγκεῖν τὸ, «Καὶ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον·» ἀλλ´ εὔδηλον, φα-
σἰν, ὡς τῆς μὲν προστακτικῆς φράσεως περιεχούσης,
τὸ, «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν,» τῆς δὲ ἀνταποδοτικῆς σιωπώσης τὸ,

PG087.1_000079.txt
«καθ´ ὁμοίωσιν» (φησὶ γάρ, «Καὶ ἐποίησεν τὸν ἄν-
θρωπον κατ’ εἰκόνα Θεοῦ,» οὐ προστίθησι δὲ καὶ τὸ
καθ´ ὁμοίωσιν)· οὐκ εὔλογον ἦν γεγράφθαι ἐν τῇ
οἰκείσ χώρᾳ τὸ, «Καὶ ἐγένετο οὕτως·» ἴσως δὲ οὐ περὶ
τοῦ ἀνθρώπου μόνου εἴρηται, ἀλλὰ ἐπὶ πάντων τῶν
προειρημένων· ὥσπερ τὸ, «Εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι κα-
λόν» σιωπηθὲν ἐπὶ τῆς δευτέρας, ἐπὶ τέλει κοινῶ-
ἀποδέδοται μετὰ προσθήκης τοῦ λίαν. Ἴσως δέ τίς
φησι καὶ πρὸς ὅλα τὰ προειρημένα περὶ τοῦ ἀυ-
θρώπου ἀποδεδόσθαι, ἢ πρὸς τὸ, «Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν
πάντα χόρτον σπόριμον,» καὶ τὰ ἐξῆς· ὥστε ὁρᾶσθαι
τῷ μὲν ἀνθρώπῳ τάδε τινὰ δεδομένα, τοῖς δὲ λοιποῖ-
χερσαίοις ζώοις τάδε. Τινὲς δέ φασιν ἐπὶ μὲν τῶν
ἄλλων καλῶς προσκεῖσθαι κατὰ πρόσταξιν γεγονότων
Θεοῦ, πρὸς τὸ δεῖξαι ὡς οὐδὲν παρὰ τὸ βούλημα τοῦ
προστάξαντος γέγονεν· ἐπὶ δὲ τοῦ ἀνθρώπου περιτ-
τὸν τὸ τοιοῦτον, αὐτουργοῦντος Θεοῦ· καὶ ἄλλως δὲ
παρεῖλκεν. Εἰ γὰρ διὰ τὸν ἄνθρωπον γεγονότα καλά,
πολλῷ μᾶλλον αὐτὸς δι’ ὃν κἀκεῖνα γεγένηται. Ἄλλως
τε μήπω πλαστουργηθέντυς τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τῆς
γῆς, χώραν οὐκ εἶχεν, μετὰ δὲ τὸ προσθεῖναι τῇ
ποιήσει τὴν πλάσιν
Καθ´ ὅλου δὲ τῇ τοῦ ἀνθρώτου ποιήσει καὶ τάδε
πρὸς τρανοτέραν γνῶσιν προσθήσωμεν· Οἱ μὲν ὑπὸ
τοῦ θείου ἐμφυσήματος τὴν ψυχὴν δεδημιουργῆσθαί
φασιν, ὡς ὑπὸ τῶν χειρῶν τὸ σῶμα· οἱ δέ, ὅτι τὸ
ἐμφύσημα ἐκεῖνο ψυχὴ γέγονεν αὐτῷ· οἱ δὲ, ὅτι τῷ
κτισθέντι ἀνθρώπῳ ὁλοκλήρῳ ζωτικὴν ἔδωκε δύνα-
μιν τὸ ἐμφύσημα· ἄλλοι δέ, ὅτι νοῦς ἐστι, καὶ δι
ὥοισται τῆς ψυχῆς, καὶ τοῦτό ἐστι τὸ κατ’ εἰκόνα·
ὡς ἐκ τριῶν τούτων συνίστασθαι τὸν ἄνθρωπον, νοῦ
καὶ ψυχῆς καὶ σώματος, ἰδιαζόντως ἐν ἑνώσει. Καὶ
ζητεῖ εἰ ἰδιότης ἐστὶ τῆς οὐσίας τοῦ Θεοῦ ἢ ἀλλό-
τριον τουτὶ τὸ ἐμφύσημα. Πρὸς δὲ ταῦτα πάντα
τινὲς ἀπεκρίναντο· Ἐκ γῆς τὸ σῶμα διαπλάσας Θεὸς
καὶ ψυχώσας, ὡς οἶδε, ψυχῇ τε ζώσῃ καὶ νοερᾷ, τῶν
ἀγαθῶν ἔφεσίν τε καὶ γνῶσιν φυσικὴν αὐτῷ κατ-
εβάλετο. Πρὸς ὃ εἴρηται τὸ, «Φῶς τὸ ἀληθινὸν ὃ
φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.»
Τίκτεται γὰρ τὸ ζῶον φυσικὴν ἔχον πρὸς τὸ ἀγαθὸν
ἐπιτηδειότητα, «Αὐτοῦ γάρ ἐσμεν ποίημα, φησὶν ὁ
Παῦλος, κτισθέντες ἐπὶ ἔργοις ἀγαθοῖς οἷς προητοί-
μασεν ὁ Θεός, ἵνα ἐν αὐτοῖς περιπατήσωμεν·» καθ´
ὃ οὖν αὐτεξουσίαις ὁρμαῖς, ἀγαθόν τε καὶ δίκαιον
πέφυκεν εἶναι τὸ ζῶον, λέγεται κατ’ εἰκόνα καὶ
ὁμοίωσιν γενέσθαι Θεοῦ· ἅπερ οὐκ ἔστι διάφορα·
Τὴν πρὸς Θεὸν γὰρ ὁμοίωσιν ἔλαβεν ἐν τῇ πρώτῃ
κατασκευῇ· καὶ ἐσμὲν εἰκόνες Θεοῦ· τοῦτο γὰρ
ἔχων καὶ τραπείς, ἐξ ἀγαθοῦ γέγονε χείρων, ἀλλ´ οὐ
τοὐναντίον. Συνεσπάρη γὰρ ἡμῖν ἡ πρὸς ἀγαθὸν
ἔφεσίς τε καὶ προθυμία καὶ γνῶσις· καὶ τοῦτο Παυ-
λός φησιν· «Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα
φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιῇ, οὗτοι νόμον μὴ ἔχοντες,
ἑαυτοῖς εἰσι νόμος, οἴτινες ἐνδείκνυνται τὸ ἔργον

PG087.1_000080.txt
ΝvΜΙΡνγΑΠΤΕΕ.
τοῦ νόμου γραπτὸν ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν.» Εἰ δὲ
τοῖς ἔθνεσι τοῖς ἔξω τοῦ νόμου ταῦτα προσῆν, δῆλον
ὅτι δικαία καὶ ἀγαθὴ γέγονεν ἐξ ἀρχῆς ἡ τοῦ ἀν-
θρώπου φύσις τὴν εἰκόνα φέρουσα τοῦ Θεοῦ· ἀλλ´
ἐπειδήπερ ἐχρῆν μὴ ταῦτα μόνον ἔχειν, ἀλλὰ καὶ
ἁγίου Πνεύματος μέτοχον εἶναι, καὶ λαμπροὺς φέ-
ρειν τῆς θείας φύσεως τοὺς χαρακτῆρας, ἐνεφύση-
σεν αὐτῷ πνοὴν ζωῆς· τοῦτο δέ ἐστι τὸ δι´ Υἱοῦ τῇ
λογικῇ κτίσει χορηγούμενον Πνεῦμα, καὶ διαμορφοῦν
αὐτὴν εἰς εἶδος τὸ ἀνωτάτω, τουτέστι τὸ θεῖον. Οὐ
μὴν εἰς ψυχὴν ἀνθρώπου τὸ ἐμφυσηθὲν αὐτῷ γέγονε
πνεῦμα, οὔτε μὴν εἰς νοῦν. Εἰ γὰρ ὁ ἐμφυσήσας
Θεάς, τὸ δὲ ἐμφυσηθὲν ἐξ αὐτοῦ, πάντως καὶ ἴδιον
αὐτοῦ, ἤτοι τῆς οὐσίας αὐτοῦ· πῶς οὖν μετέβαλεν
εἰς φύσιν ψυχῆς, ἢ καὶ γέγονε νοῦς; ἄτρεπτον γὰρ
τὸ Θεῖον. Δεδόσθω δὲ καὶ τοῦτο· πῶς οὖν οὐκ ἔμει-
νεν ἡ ψυχὴ καὶ ὁ νοῦς ἀνεπίδεκτος ἁμαρτίας; ἔσται
γὰρ οὐ μόνον τὸ θεῖον Πνεῦμα τρεπτόν, ἀλλὰ καὶ
δεκτικὸν ἁμαρτίας· πῶς δὲ μὴ παρὰ πᾶσιν ἴση καὶ
ὁμοία τυγχάνει ψυχὴ, ἀλλὰ τοσαῦται διαφοραὶ κα-
ταστάσεων, τοῦ Θεοῦ λέγοντος, «Ἐγώ εἶμι, καὶ οὐκ
ἠλλείωμαι·»Εἰ ἐξ αὐτοῦ ἡ ψυχή, καὶ ἑαυτὸν κρίνει
ὁ Θεός;
Τγιάσθη τοίνυν τὸ ζῶον διὰ τοῦ ἐμφυσήματος ὃ ᾦ βαασιίοσιι
καὶ δι’ ἁμαρτίαν ἀπέβαλεν Οὐμὴ γὰρ, φησὶν ὁ Θεὸς,
καταμείνη τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀνθρώποις τούτοις
διὰ τὸ εἶναι σάρκας,» τουτέστι μόνα φρονεῖν τὰ
σαρκός. Ἐπειδὴ δὲ ηὐδόκησεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ
ἀνακεφαλαιώσασθαι τὰ πάντα ἐν τῷ Χριστῷ, τουτ-
ἐστιν εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀναγαγεῖν, ἐνεφύσησε τοῖς
ἀποστόλοις τὴν ἀρχαίαν ἀνανεῶν δωρεάν· καὶ γένο-
νεν ἁγία πάλιν ἡ φύσις ἀναμορφουμένη πρὸς αὐτὸν
δι’ ἁγιασμοῦ καὶ δικαιοσύνης κατὰ τὸ εἰρημένον·
«Ἡμεῖς δὲ πάντες ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ τὴν
δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, τὴν αὐτὴν εἰκόνα
μεταμορφούμεθα ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν καθάπερ ἀπὸ
Κυρίου Πνεύματος.» Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν·
ὥστε κἂν λέγῃ τὸ Γράμμα τὸ ἱερόν, ὅτι «Πεποίηκε
μὲν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον κατ’ εἰκόνα ἑαυτοῦ,»
ασίγηκε δὲ τὸ, «καθ’ ὁμοίωσιν,» ὡς ἀρκοῦντος
πρὸς δήλωσιν ἀμφοτέρων, τοῦτο πεποίηκεν, ὡς οὐδὲν
ἕτερον δηλοῦντος τοῦ, «καθ’ ὁμοίωσιν,» ἀλλ’ οὐν ὡς
τετηρημένου πρὸς αἰῶνα τὸν μέλλοντα. Ὅμοιοι γὰρ
τότε γενησόμεθα τῷ Χριστῷ κατὰ τὴν ἀφθαρσίαν
καὶ τὸ ἀθάνατον, καὶ τὴν δόξαν ἦν ἂν ἡμῖν αὐτὸς
χαρίσαιτο. Γράφει γὰρ ὁ Ἀπόστολος ποτὲ μέν, ὅτι
«Ἀπεθάνετε γὰρ, καὶ ἡ ζωὴ ὑμῶν κέκρυπται
σὺν τῷ Χριστῷ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅταν δὲ ὁ Θεὸς φανε-

PG087.1_000081.txt
σωθῇ, ἡ ζωὴ ὑμῶν, σὺν αὐτῷ φανερωθήσεσθε ἐν
δόξῃ·» ποτὲ δὲ, «Ὃς μετασχηματίσει τὸ σῶμα
τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν σύμμορφον τῷ σώματι τῆς
δόξης αὐτοῦ.» Ἐπεὶ καὶ νῦν οὐκ ἐσμὲν ἔξω τοῦ εἶναι
καθ´ ὁμοίωσιν αὐτοῦ· εἴπερ ἐστὶν ἀληθὲς ὡς ἐν ἡμῖν
μορφοῦται διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· γράφει γὰρ
πάλιν ὁ Παῦλος· «Τεκνία, οὓς πάλιν ὠδίνω ἄχρις
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν.» Ὅταν γὰρ ἑαυτοὺς
ἁγίους τηρήσωμεν, τότε καὶ ἐν ἡμῖν ὁρᾶται μορφού-
μενος, ταῖς ἡμετέραις διανοίαις τοὺς ἐν αὐτῷ χα-
ρακτῆρας νοητῶς ἐναστράπτων,
Τρὸς δὲ τὸ εἰρημένον, ὡς οὐκ εἴρηται, «Ἐποίησε
τὸν ἄνθρωπον» εἰκόνα, ἀλλὰ, «κατ´ εἰκόνα,» ὡς
εἶναι εἰκόνα μὲν τὸν Υἱόν, εἰκόνα δὲ εἰκόνος τὸν
ἄνθρωπον, λεκτέον ὡς ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι, καὶ
ὁ Υἱὸς ἐν τῷ Πατοὶ, καὶ ὁ τὸν Υἱὸν ἑωρακὼς ἑώυα-
νε τὸν Πατέρα· ὁρᾶται δὲ καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῷ ὁμοου-
σίῳ Πνεύματι. Γέγραπται γάρ· «Ὁ δὲ Κύριος τὸ
Πνεῦμά ἐστιν.» Ὅπου δὲ ὅλως οὐσίας ταυτότης, τὸ
παραλλάττον οὐδέν. Ἀλλ’ ὅπερ νοεῖται Πατὴρ, τοῦτό
ἐστι καὶ ὁ Υἱὸς, δίχα μόνον τοῦ εἶναι πατήρ· καὶ
ὅπερ ἐστὶν ὁ Υἱός, τοῦτο τὸ Πνεῦμα, δίχα τοῦ εἶναι
υἱός. Ὑπόστασις μὲν γὰρ τούτων ἕκαστον. Ἡ δὲ οὖν
ὁμοιότης τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπαραλλάκτως ἔχει·
ὥστε κἂν εἰ γέγονε κατ’ εἰκόνα τοῦ Υἱοῦ ὁ ἄνθρω-
πος, καὶ οὕτως ἐστὶ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ· ὅλοι γὰρ
αὐτῷ τῆς ὁμοουσίου Τριάδος οἱ χαρακτῆρες ἐλλάμ-
πουσιν ἅτε δὴ καὶ μιᾶς οὔσης τῆς κατὰ φύσιν θεό-
τητος ἐν Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὅθεν
καὶ τὸ, «κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν,» οὐχ ἑνὸς ἔχει δή-
λωσιν προσώπου. Ἐν δὲ τῇ ἐπαναλήψει τοῦ προκει-
μένου ῥητοῦ καὶ τὰ δοκοῦντα τοῖς ἄλλοις περὶ
τούτων ἐκθήσομαι.
Αὕτη ἡ βίσλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς,
καὶ τὰ ἑξῆς, Τουτέστι, τοῦτο τὸ βιβλίον διδασκα-
λίαν περιέχει τοῦ γεγονέναι τόν τε οὐρανὸν καὶ τὴν
γῆν ἐν πρώτοις, καὶ ὅσα σὺν αὐτοῖς ἢ ἐπ’ αὐτοῖς
ὕστερον ἐγένετο· καὶ ὅτι συνέβαινε τὴν γῆν καλυ-
πτομένην τοῖς ὕδασι μηδὲν ἔχειν τῶν ὕστερον ἐπ’
αὐτῆς γεγονότων. Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Είβλος γε-
νέσεως Ἰησοῦ Χριστοῦ,» ἀντὶ τοῦ, τὴν διδασκαλίαν
σημαίνουσα τῆς γενέσεως. Καὶ νῦν δὲ τὰ μετ’ οὐρα.
νὸν γεγονότα, καὶ σεσιώπηκεν ὡς διὰ τῶν περιεχόν-
των δηλούμενα. Τὸ δέ, «Ἢ ἡμέρα ἐποίησεν τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,» ἵνα εἴπῃ· Πρότερα δὲ πάν-
σων πεποίηκε τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν καὶ τὰ σὺν
αὐτοῖς «κατὰ τὸν καιρὸν καθ’ ὃν ἐγένετο·» ὅπερ
ἐστὶ, πρὸ πάντων. Ἰσοδυναμεῖ γὰρ τῷ, «Ἐν ἀρχῇ
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·» τὸν
καιρὸν οὖν καθ’ ὃν ἐποίησεν, οὕτω καλεῖ· ὃν οὐκ
ἄν τις ἀμάρτοι καὶ ἀρχὴν τῆς πρώτης εἴτ´ οὖν μιᾶς

PG087.1_000082.txt
ἡμέρας εἰπών, ἅτε τὴν ἀρχὴν λαβούσης ἀπὸ τῆς
οὐρανοῦ καὶ γῆς ποιήσεως.
Εἶτά φησιν· οὐ γὰρ ἔβρεξεν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
ἄνθοωπος οὐκ ἦν ἐργάζεσθαι τὴν γῆν. Τουτέστιν,
οὐκ ἦν ὁ μετὰ ταῦτα γενόμενος τῆς τῶν σπερμάτων
γενέσεως νόμος, διὰ γηπονίας καὶ ὄμβρων ἰών, ὅτε
Θεοῦ προστάγματι τῆς γῆς εὐθὺς ἀνεδίδοτο μὴ πρό-
τερον ὄντα. Εἶτα τὴν αἰτίαν φησὶ δι´ ἣν ὁ νῦν οὔπω
νόμος ἐτύγχανε, «Μήτε γεγονότος ἀνθρώπου καὶ
τῆς γῆς καλυπτομένης τοῖς ὕδασι· πηγὴ γὰρ, φη-
σίν, ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, καὶ ἐπότιζε πᾶν τὸ·
πρόσωπον τῆς γῆς·» οὕτω, φασίν, λέγων τὸ ὕδωρ
ἐπικεῖσθαι τῇ γῇ· ὥσπερ οὖν καὶ ἡμεῖς πολλάκις
πολυομβρίας γενομένης, λέγειν εἰώθαμεν, ὅτι πηγά-
ζει ἡ γῆ, οὐχ ὡς ἐκδιδούσης, ἀλλὰ τὸ πλῆθος ἐμφαί-
νοντες. Οὐ γὰρ δὴ πηγὴ, φασί τινες, ὅλην ἤρδευε
τὴν γῆν, πηδῶσα τὰ ὄρη καὶ εἰς τὰ βάθη καταδυομέ-
νη· ἄλλος γὰρ ἂν οὗτος ὑπῆρχε κατακλυσμός. Τι-
νὲς μὲν γὰρ ἔφασαν, ὅτι τὴν ἐν τῷ παραδείσῳ λέγει
πηγὴν, ἀρδεύουσαν τὸν παράδεισον καὶ εἰς τέσσαρας
διαιρουμένην ἀρχάς· ἣν ὕστερον δευτεροῖ. Τί οὖν-
ὅτι πρὸ τοῦ ἀνατεῖλαι χόρτον ταῦτα ἐνένετο·
Ρτογτμῖτειι Κετθα, τοαιροιμει?
Τρίτη δὲ ἦν ἡμέρα τότε, ἐν ᾗ καὶ ὁ χωρισμὸς τῶν
ὑδάτων, καὶ ἡ τῶν καρπῶν ἀνάδοσις· ἐν αὐτῇ οὖν
τῇ ἡμέρᾳ ἐν ᾖ τὰ ὕδατα ἐχωρίσθη, ἐδεῖτο ἀρδείας ἡ
γῆ; Οὐδαμῶς. Τί οὖν τὸ λεγόμενον, ἄρτι τοῦ ὕδατος
χωρισθέντος, πρὶν ἀναδοθῆναι καρποὺς πανταχόθεν
νενοτισμένη ἔβρυε, καὶ ὥσπερ ἴδρου ἡ γῆ, καὶ ἑκά-
λυπτεν αὐτῆς τὸ πρόσωπον, ὅπερ ἐπὶ τῆς πολυομ-
βρίας φιλεῖ γίνεσθαι; ἵνα ᾖ τὸ ἐπότιζεν ἀντὶ τοῦ
ἐκάλιπτεν. Ἑβραῖος δέ τίς φησιν ὅτι οὐ λέγει τὸ
Ἐβραϊκόν, Πηγὴ δέ τις ἀνέβαινεν ἐκ τῆς γῆς, ἀλλά,
«Τι εἶδος, φησὶν, ἀχλύος ἢ ἀέρος συνεστῶτος παχυτά-
του, οὗ τὴν ἀνάδοσιν ἀπὸ τῆς γῆς ἔφησε γίνεσθαι
καὶ καλύπτειν τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.» Εἴτε ἀπὸ
τῆς νοτίδος ἐγίνετο, εἴτε Θεοῦ οἰκονομοῦντος, φησίὶ,
λέγειν οὐκ ἔχω. Τινὲς δέ φασι, μή ποτε ὡς ἵππος,
λέγεται βασιλέως πᾶσα ἰππικὴ δύναμις, οὕτω καὶ
πηγὴ πᾶσα φλὲψ τῆς γῆς πότιμον ὕδωρ πηγάζουσα;
Οῦ δέ φασι καὶ τὸ φάναι μὴ πᾶσαν, ἀλλὰ τὸ πρόσ-
ωπον τῆς γῆς νοτίζεσθαι, τὸ ἄριστον καὶ ἡγεμονεῦον
μέρος καὶ καρποφορεῖν δυνάμενον, ὃ καὶ τῆς ἀπὸ
τῶν πηγῶν ἐπικουρίας δεῖται.
μεῖ δὲ παρατηρεῖσθαι τὰς τοιαύτας ἀναλήψεις,
ἀσάφειαν πολλάκις ἐργαζομένας. Πᾶσαν γὰρ καὶ
νᾶυ τὸν κοσμοποιίαν εἰπὼν καὶ, ὅτι «Ἔπλασεν τὸν ἄν-
ρωπον ὁ Θεὸς, καὶ ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,»
ἐλασε δὲ τῇ ἔκτῃ καὶ ἀνεπαύσατο τῇ ἑβδόμῃ, ἐπ-
εΤτών. «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως οὐρανοῦ καὶ γῆς
ὅτε ἐἵετο,»ἐντεῦθεν ἀναλαμβάνει μὲν τὰ ἐν τῇ τρίτῃ,
Ἀμέρς τνόμενα· ἀναλαμβάνει δὲ καὶ τὰ ἐν τῇ ἐκτῃ.

PG087.1_000083.txt
Μὐποτε δὲ φασί τινες, ἀπὸ τῶν ὑπερεχόντων καὶ
διαφερόντων πάντα εἴρηται; ἀφηγήσατο γὰρ οὐ
μόνον οὐρανοῦ καὶ γῆς ποίησιν ἔν γε τοῖς φθάσασιν,
ἀλλὰ καὶ πάντων τῶν ἄλλων. Τὸ δὲ ὅμοιόν ἐστι καὶ
ἐπὶ τοῦ, «Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων,»
Ἐν γὰρ τοῖς μεταξὺ καὶ φυτεύσεως παραδείσου
καὶ πλάσεως ἄλλων ζώων καὶ περὶ τῆς ἀπάτης τοῦ
ὄφεως ἀναγέγραπται. Πῶς οὖν πᾶσα ἡ κτίσις ἐν
ἡμέρᾳ λέγεται γεγονέναι; Οἶδεν ἡ Γραφὴ πολλὰς
ἡμέρας μίαν προσαγορευομένην. Ἐντελλόμενος γὰρ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ τῷ λαῷ φησι· «Μὴ ἀποστῆτε
ἀπὸ Κυρίου ἐν ταῖς σήμερον ἡμέραις·» ὁ γὰρ
παρὼν αἱὼν σήμερον λέγεται· καὶ ἐνταῦθα τοίνυν
αἱ πλείους ἡμέραι ὡς εἰς μίαν παραληφθεῖσαι τοῦ
κόσμου συντέλειαν, εἰκότως εἴρηται μία.
Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ
τῆς γῆς· καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
πνοὴν ζωῆς. Τὰς τοιαύτας ἐπαναλήψεις ἐπ’ ἀναπλη-
ρώσει τῶν παρειμένων ἡ θεία ποιεῖται Γραφὴ,
μηδὲν λέγουσα τοῖς φθάσασιν ἐναντίον· ὅπερ ἐλέγο-
μεν πρὸς τοὺς λέγοντας ἐπανάληψιν εἶναι τῆς οὐρα-
νοῦ ποιήσεως τὴν τοῦ στερεώματος. Εἰπὼν οὖν
πρόσθεν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ καὶ ἄρσεν καὶ θῆλυ πε-
ποιῆσθαι τὸν ἄνθρωπον, ἐνταῦθα καὶ τὸν τρόπον
προστίθησι τῆς ποιήσεως, καινὸν παρὰ τὰ λοιπὰ
ζῶα τυγχάνοντα. Ὥσπερ ἐπὶ Χριστοῦ λέγει μὲν
ἐφεξῆς τὴν γενεαλογίαν πῶς ἐκ Δαβὶδ καὶ Ἀβραὰμ
κατῆγε κατὰ σόρκα τὸ γένος· τὸν δὲ τρόπον βουλη-
θεὶς εἰπεῖν τῆς γεννήσεως ὄντα καιρόν, ἐπήγαγεν
ὕστερον· «Τοῦ δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἡ γέννησις οὕτως
ἦν· μνηστευθείσης τῆς μητρὸς αὐτοῦ Μαρίας,
τῷ Ἰωσήφ, πρινὴ συνελθεῖν αὐτοὺς εὑρέθη ἐν γα-
στρὶ ἔχουσα ἐκ Πνεύματος ἁγίου.»
Λείπει δὲ τῷ, «χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς,» τὸ, λαβών. Παρ-
οκεν δὲ αὐτὸ, ὡς ἂν μὴ νομίζωμεν εἰληφότα πρότερον
τὸν χοῦν, οὕτω προσθεῖναι τὴν διάπλασιν· ἀλλ’ ἐν τῇ
διαπλάσει νοήσωμεν αὐτὸν πεποιῆσθαι τὴν λῆψιν ἀμ-
ροῖν κατὰ ταυτὸν γεγονότων. Χοῦν δὲ καλεῖν εἴωθε τὸ
ἐπιπόλαιον καὶ κονιορτῶδες· ὡς ἐπὶ τοῦ Σεμεί«Τῷ
κοῖ πάσσων, φησὶ, τὸ πρόσωπον τοῦ Δαβίδ.» Δηλοῖ
οὖν ὁ λόγος ὡς οὐ τὸ κράτιστον μέρος λαβὼν τῆς
γῆς, τὸν ἄνθρωπον ἔπλασεν, ἀλλὰ τὸ περιττόν τε καὶ
ἄχρηστον· ὡς φαίνεσθαι τὸν Θεὸν ἐθελήσαντα μὲν
συγχρήσασθαι γῇ, τὸ δὲ πᾶν ἐκ τῆς οἰκείας προστε-
θεικότα δυνάμεως· ἐξ ἧς καὶ τὸ γεγονὸς ἕτερον
παντελῶς τοῦ ὅθεν ἐγένετο· ἵνα καὶ γνῶμεν μηδὲν
εἰς κάλλος εἰληφότες ἀπὸ τῆς γῆς ἐκ τοῦ ἀτιμοτάτου
ταύτης γενόμενοι. Τοιγαροῦν ἡ Γραφή, τὸ μηδὲν
ὑπάρχειν ἡμᾶς ἐθέλουσα παραστῆσαι, «Ἐμνήσθη,
ρησὶν, ὅτι χοῦς ἐσμεν, πνεῦμα πορευόμενον, καὶ οὐκ
ἐπιστρέφον·» ὅτι θανάτῳ λυόμενοι οὐδὲ μίαν πρὸς τὸ
ζῇν ἐπάνοδον ἐκ τῆς οἰκείας ἀναμένομεν φύσεως.
οἰτίιμε ρτοϊοίεοουε οἱ μοι τοιοτιουε.» Ου

PG087.1_000084.txt
τΟμμΕΤΑΚii Π ΟΕ. ΕὐiΝ.
Αἰμε αα««Βίνοισ σσσσρίι, ποο φίσ-
ἵ· Ε ἰείε εἰαἰίω σκυτάε τοεαστο-
σιἰουίε εὐοε ἀσμμμίαιυς. Καιι μοωο ἱ ρανεταιει
τοιοἰνυμάμε σταί, δἰωμε βστίριατα ὡοσσι««Ει ί
ριίνοτσ μοτιίε ἀυάμαίειί ωο;» τα ηυε μα-
νοτο  σεριίστίε σστώοιιε ἀσερστοὶ σ τεειισίιαω-
ἣδἱ Γεμσίσιιάυ μμμαιιθ ασμιστο, οτοίμάρ [ υιίμις
ἱομαία στσαιίσωσ σοιΠτιμανίι Γεεμττασιυμίε εὔσι.
Τἰ νίτιμς ατιοίε ἰωωμιαῖμε σει«μἰσ εορίομεία
Ποιισιι τοτμοτίᾳ, στσαί, ίασίίσί ὡσ εἰί σοτμα ἅμᾶ
Ποὺαιι ἱπεροσιτίκ. Νυσ σοιάι ασι θαιιε, μἱσα
αείι σναιιουί τεται, εσἰίίσοι ἐο φἰοτίσιως, εἱ σα
ημεσοουροταϊτίσσαι θοί. Τστμια [α ὑιμϊοιμῶ
σιυαίίοιο εαί εἰίσσιτροτίθως μιυατεσεῶ
Ἰοτι εοἰωϊίῳ. θμεριορίσς ὑιμΐα ααἰιμία μαίίωμι
ἐΓοεμϊτοσιίοηε ματίσια νειίμμῒ. Λμμς μίοω
Πο ροσμίίατσια αιαμάαμ εοτιία ειμεἰαμίίοιν.
νίαι ριασιαι οοτροτί, ἴσμαμι μαιαταίὶ νίασμία
σαιτίσια, μἱ σκ θοο μονομίομς ! μσι ἵμεαι Κοιευ
ροεείάοσί, ημεί στ εσεα ριοάσμεισι. Λμία μοι
αθρει οάστα «εσά εἰισ μασ οοτρε σάστο πεᾳμ-
Νοῦ αἰί αμλειὰ ἐ εσμείρας, αἱἷα  ἰμισίίσσια νίτασ
μυσε οπεστίι. Ομα μἴτωπηια σκμίροι. Θἰπμί σμι
θοτροτε βοιιστείατ, Ουσ ἰσ μα εσιίαυις. Ψίω-
Ὅμε Καίατα, αμ δἰιημί σσοίροῖο δσείίως.
βυμίοασια ριοτοιαῖ οἷίασι ἴοτιαιίουσιι οἱεῖ
νμΐε ἁἰνίααε. Βοωάΐας ααἴια, αμαμάο σοτυοιία
ἵωσσο οομειίιμια ἴσιίι ὕου ζοτμσιίουσιῳ συσοιν-
μοάσμια. ἵμημι σαα αστομαω « «Βίωσισιν
ἐἴοτιοτοι ἵε τεμῖτα, δοσιονί ἰ ἔ,» Ναιατα εὐε-
ηιο θοο ἴσστα μοιαίασι ἀσεσίι. Εεὶ σἰσμλ μείμῖα
μαιστία ἴοσισθο, Σιοσίοτο ἰασίιαμα αά ἰιφίϊίσεσα ομρεϊεμϊία. Βεες μίο Πεμίται  ἰοίε Πιίβ
τνίσθε οεἰσούειο σκ ρικοῖρμα Κμοι σοτροτῖε ρατιυ ἀἰᾳαίισιῳ απίηια, ἡμία σεσοίι μασ οιαυσί
Γατίκεφκε εει Κοπιο ἐι απίωιασι οἰοεπίει. θεισμά
αοάἐι ἴασίας ἰἰ παςμαιεο ΑΠω σαι
ερἰτεσυίι νίια, ημοὰ μοιίησι σιἰωαίσαι ἐμοίι;
οΗμά σει ερίσίιμε νίνιίοσμς, ααἱ μομιίασα ερίσίιμα-
Ἰσω σομειιαίι. βμομτορίοι ἰεαίας σἰαιμμε««βς
εἰείι θοωίωμε θομε, σἴσαιοι σαίοτωπι οἱ σκραμσοι
σοτμι, αμ Δαισι ἰσἴτσ μιο φετωαμε οἶμε, οἱ
ἀοι Παιμ ροραίο νετεααῖί εὖμοι σμμ, οἱ ερίσίιμια
απιριαιμε ἐ οαδʹ.» βεριμαρίαια ἰισιρτείσς
μούσυι, «σαἰσαμιρμε σαι.» Πἰεοε νειρίε εἰφμί-
ἄοιμη σεεο ερίτασιίμ νίία. Τοτμ βρίτίιμε εὐυ-
σἶμε, αἱ σκ ριφάσιλα οοΠρίιαν νοτυίε, σοπσσεσμβ σεἰ
Ἐἶε εοἶῖε, ηυἱιοστουας συρίάιαῖσε τείσααι Ομαριοριος
ἰάσωω Βεαίας Πστια ετε, ἴαισι ερίτασυίαπι σἱ ερίτί-
ιἀΠΠοτσιιίι μουομε· «Ερίσίιμε σὐα σκ μα
σατσάοιας, οἱ οωμο ερἱτασμίωμ οσο Κεαὶ ἐν» Βεοσπ-
ἱοι σστιο Βεο ευθἷσοίι ερίτίμῳ, ηαἱσκιτεωίε ἰει-
ροτίρμε σμἰατείεείωο οά  ωοτισίες, φυοε
Καὶ ἄλλος δέ φησιν, ὡς «Χοῦν, ἀλλ’ οὐ βῶλον
ἔλαβεν.» Ἐξ αὐτῶν γὰρ τῶν προοιμίων ἡ ἐλπίς,
ἐπάγη τῆς ἀναστάσεως· ἐπεὶ γὰρ ἤμελλεν εἰς χοῦν
ἀναλύεσθαι κατὰ [τὸ] εἰρημένον, «Καὶ εἰς χοῦν θα-
νάτου κατήγαγές με,» ἵνα μή τις τὸν ἐν τοῖς τάφοις
χοῦν θεασάμενος ἀπαγορεύσῃ τὴν ἐλπίδα τῶν ἀν-
θρώπων, ἐν αὐτῇ τῇ δημιουργίᾳ ἔπηξεν ἐλπίδα τῆς
ἀναστάσεως. Ἐκεῖ χοῦς, καὶ ὧδε χοῦς· ἐκεῖνος τῇ
δυνάμει τοῦ τεχνίτου μετεποιήθη, καὶ οὗτος τῇ σο-
φίᾳ τοῦ Δημιουργοῦ μεταβάλλεται. Καὶ οὐ ποιεῖ τὴν
ψυχὴν πρὸ τοῦ σώματος, ἵνα μὴ γένηται αὐτό-
πτῆς τῶν γινομένων· οὐ ποιεῖ τὴν ψυχὴν παρεῖναι
τῇ δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ καυχήσηται ὡς συνεργὸς τοῦ
Θεοῦ· ἐπὶ δὲ τῶν ἀλόγων προέρχονται μετὰ τῶν
σωμάτων καὶ αἱ ψυχαί. Οἷα γὰρ ἡ πλάσις, τοιαύτη
καὶ ἡ λύσις· διὰ τοῦτο ἀνάστασιν οὐκ ἔχει. Τί δὲ
τοῦ ἀνθρώπου ψυχὴ ἰδιάζουσαν ὑπόστασιν ἔχει·
ἐνεργεῖ δὲ καὶ τὴν ζωὴν ἐν σαρκὶ ὡς φυσικῷ κρα-
πουμένην δεσμῷ, ἐκ Θεοῦ λαβοῦσα ταύτην, οὐκ οἴ-
κοθεν ἔχουσα, οὐ χρῄζει φαγεῖν· ἄνευ δὲ ταύτης οὐ
δύναται ἡ σὰρξ ἐστιᾶσθαι. Οὐκ ἄλλη ψυχὴ ἐν αἰσθη-
τοῖς, ἑτέρα δὲ ἐν νοητοῖς ἐνεργεῖ, συγγεννᾶται, οὐ
συσπείρεται. Ἢ φύσις ἐστὶν ὁ δεσμὸς ἡ καὶ συσπει-
ρομένη τῷ σώματι· ὁ σπόρος ἐκ συνουσίας· ἡ δὲ
πλάσις ἐκ θείου νεύματος· κτίζεται ἡ ψυχὴ ὅτε
καὶ τὸ σῶμα εἰκονίσθη, Θεοῦ τὴν πλάσιν παρέχον-
πς·«Πρὸ τοῦ γάρ με πλάσαι σε ἐν κοιλίᾳ, ἐπίσταμαί
σε.»ύσις γὰρ ἄνευ Θεοῦ ποιεῖν οὐκ οἶδε τὸν
ἄνθρωπον. Ἢ γὰρ φύσις ὕλης μόρφωσις, τὸν Δη-
μιουργὸν προκαλουμένη εἰς χορηγίαν τῆς ὑποστά-
σεως. Ἐμφυσᾷ δὲ Θεὸς εἰς πρόσωπον τοῦ Ἀδάμ·
ἐκ τοῦ κυρίου μέρους τῆς ὄψεως δεικνὺς τὸ ἀξίωμα
τῆς ψυχῆς, ὅτι ἡγεῖται πάσης αὐτοῦ τῆς ὑποστά-
σεως.
Καὶ ἐγένετο, φησὶν, εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Δῆλον
ἔτι τότε γέγονε καὶ οὐ πρότερον· ἕτερον δέ ἐστι πνοὴ
ζωῆς ἡ καὶ ψυχικὸν ἀπεργαζομένη τὸν ἄνθρωπον·
καὶ ἕτερον πνεῦμα ζωοποιοῦν τὸ καὶ πνευματικὸν
αὐτὸν ἀποτελοῦν. Οθεν Ἡσαΐας φησίν· «Οὕτως λέ-
τει Κύριος, ὁ ποιήσας τὸν οὐρανὸν καὶ στερεώσας
αὐτόν· ὁ πήξας τὴν γῆν καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ διδοὺς
πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ’ αὐτῆς καὶ πνεῦμα τοῖς πα-
τοῦσιν αὐτήν·» τὴν μὲν πνοὴν κοινῶς παντὶ τῷ
ἐπὶ τῆς γῆς λαῷ φήσας δεδόσθαι· τὸ δὲ πνεῦμα ἰδίως
τοῖς καταπατοῦσι τὰς γεώδεις ἐπιθυμίας. Διὸ καὶ
πάλιν ὁ αὐτὸς Ἡσαΐας διαστέλλων τὰ προειρημένα
φησί· «Πνεῦμα γὰρ παρ’ ἐμοῦ ἐξελεύσεται καὶ
πνοὴν πᾶσαν ἐγὼ ἐποίησα·» τὸ πνεῦμα ἰδίως ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ τάξας τοῦ ἐπ’ ἐσχάτων ἐκχέοντα αὐτὸ διὰ,
τῆς υἱοθεσίας ἐπὶ τὴν ἀνθρωπότητα· τὴν δὲ πνοὴν
κοινῶς ἐπὶ τῆς κτίσεως, καὶ ποίημα ἀναγορεύσας
αὐτήν ἕτερον δέ ἐστι τὸ ποιηθὲν τοῦ ποιήσαντος. Ἢ
οὖν πνοὴ πρόσκαιρος, τὸ δὲ πνεῦμα ἀένναον· καὶ ἡ
μὲν πνοὴ ἀκμάσασα πρὸς βραχὺ, καιρῷ τινι παρα-

PG087.1_000085.txt
μείνασα μετὰ τοῦτο πορεύεται, ἄπνουν ἐγκαταλι-
ποῦσα ἐκεῖνο περὶ ὃ ἦν τὸ πρότερον. Τὸ δὲ περιλα-
βὸν ἔνδον καὶ ἔξωθεν τὸν ἄνθρωπον, ἅτε ἀεὶ παραμό-
νιμον, οὐδέ ποτε ἐκλείψει αὐτόν. Θεοῦ δὲ ἐνέργειαν
δηλοῖ καὶ τὸ ἔπλασε καὶ τὸ ἐνεφύσησεν, οἰκείως ἑκα-
τέρῳ πρὸς τὴν διάφορον φύσιν χρησαμένου τοῦ λό-
γου· τὸ μὲν γὰρ διαπλαττόμενον, ἔξωθεν γίνεται, τὸ
δὲ ἐμφύσημα ἔνδοθεν ἐκπέμπεται, ἐπεὶ καὶ ἐν ἡμῖν
ἔξωθεν μὲν τὸ σῶμα, ἔνδον δὲ ἡ ψυχὴ, πλεῖστον
οὖσα τῷ Θεῷ οἰκειοτέρα τοῦ σώματος. Γινώσκει τε
γὰρ αὐτὸν καὶ παιδεύεται παρ’ αὐτοῦ· κἀκεῖνο διὰ
ταύτην ἀπολαύει τῆς ἀναστάσεως· τοιναροῦν καὶ
οἰκείωσις περὶ ταύτην μείζων ἐμφαίνεται ἔνδοθεν
ἐκπεμπομένῳ κτιζομένην τῷ ἐμφυσήματι. Καλῶς δέ,
καθάπερ εἴρηται πρότερον, οὐ πνεῦμα ζωῆς, ἀλλὰ
Περὶ μὲν γὰρ τῆς μελλούσης καταστάσεως ναθ´
ἦν ἀθάνατοί τε καὶ ἄτρεπτοι γινόμεθα διὰ τῆς ἀνα-
στάσεως, τῆς τοῦ Πνεύματος χάριτος ἐν ἀμφοτέροις
κρατούσης ἡμᾶς, φησὶν ὁ μακάριος Παῦλος· «Ὁ
γὰρ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐν τῷ Χριστῷ
Ἰησοῦ ἠλευθέρωσέ με ἀπὸ τοῦ νόμου τῆς ἁμαρτίας καὶ
τοῦ θανάτου·» «Πνεῦμα ζωῆς,» τοῦ Πνεύματος τὴν
χάριν εἰπών. Καὶ πάλιν· «Σπείρεται σῶμα ψυχι-
κὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν·» τοῦτο μὲν εἰ-
πὼν ψυχικὸν, ὡς τῇ τῆς ψυχῆς κινούμενον παρουσίᾳ·
πνευματικὸν δὲ ἐκεῖνο ὡς τῇ τοῦ Πνεύματος περι-
κρατούμενον χάριτι. Ὡς γὰρ Θεὸν ἐλέους καλεῖ τὸν
ἐλεεῖν εἰωθότα τε καὶ δυνάμενον οὕτω καὶ τὸ «Πνεῦμα
ζωῆς» τὸ ταύτην οἷς ἂν ἐθέλῃ δωρούμενον· ἐνταῦθα
δὲ «πνοὴν εἶπε ζωῆς,» ἅτε μὴ τῆς ψυχῆς ἐχούσης τοῦ
πνεύματος τὸ ἀξίωμα, ἐκ δὲ Θεοῦ λαβούσης τὸ διὰ
τῆς οἰκείας παρουσίας πρὸς ἀναπνοήν τε κινεῖν τὸ
σῶμα καὶ τὴν ἐντεῦθεν ζωήν,
Καὶ ἐγένετο, φησὶν, ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ἰῶ-
σαν· τουτέστι, Τῆς ψυχῆς ἐγγεγονυίας τῷ σώματι,
τὸ σύμπαν εἰς τὸ ζῇν κατέστη· ὅθεν ὁ μακάριος Παῦ-
λός φησιν· «Ἐγένετο ὁ πρῶτος ἄνθρωπος Ἀδὰμ
εἰς ψυχὴν ζῶσαν, ὁ ἔσχατος Ἀδὰμ εἰς πνεῦμα ζωο-
ποιοῦν·» ὁ καὶ διὰ τῆς ἀναστάσεως εἰς ἐκείνην
φέρων ἡμᾶς τὴν κατάστασιν· κοινωνεῖ γὰρ τὸ
Πνεῦμα τῇ δημιουργίᾳ τῆς τε ψυχῆς καὶ τοῦ
σώματος· μία γὰρ ἐνέργεια τῆς ἁγίας Τριάδος.
Εἰ μὴ γὰρ ὑπὸ τῆς Τριάδος ἐκτίσθημεν, πῶς ἐκ
τῆς Τριάδος ἀναγεννώμεθα βαπτιζόμενοι; καὶ τὸ
σῶμα δὲ τοῦ Χριστοῦ τὸ πανάγιον καὶ προσ-
κυνητὸν ἔργον ἐστὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τινὲς δέ
φασι τὸ, «Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σέ,» αὐτὸ
τὸ Πνεῦμα· «Δύναμις δὲ Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι,»

PG087.1_000086.txt
τὸν Υἱὸν λέγειν· καίτοι ὥσπερ ὁ Χριστὸς δύναμις
Ὑψίστου καλεῖται (Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις), οὕτω
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Λέγει γοῦν τοῖς ἀποστόλοις
ὁ Κύριος· «Μείνατε εἰς Ἱεροσόλυμα ἕως ἂν ἐνδύ-
σησθε δύναμιν ἐξ ὕψους.» Ἀθάνατον δὲ, φασί, τὸν
ἄνθρωπον ὁ Θεὸς ποιῆσαι βουλόμενος, αὐτὸς αὐτὸν
αὐτουργεῖ· ἠπίστατο γὰρ ὅτι πάντως ὅπερ ἂν τῇ
ἑαυτοῦ τεχνάσηται χειρὶ, ἐξ ἀνάγκης ἔσται ἀθάνατον,
ἅτε δὴ ἀθανασίας ἔργον· ἀθανασίᾳ γὰρ ἀθάνατα γί-
νεται· καθάπερ καὶ τὰ κακὰ κακίᾳ κακά. Ἄνθρωπος
δὲ κυρίως τὸ συναμφότερον· ἀλλ’ οὐδέτερον κατὶ
αὐτὸ τῶν συντιθέντων τὸν ἄνθρωπον.
ντ ες μολοσιη οσμει σἱ μετίεσις αἱ
Καὶ ἐφύτευσεν ὁ Θεὸς παράδεισον ἐν Ἐδὲμ ? Τεμε. θ, θ. ἵ
ιτὰ ἀνατολὰς, καὶ ἔθετο ἐκεῖ τὸν ἄνρ
ἐπίασεν. Ὅτι, φασὶν, ὁ παράδεισος ἐν
παὶ πεφύτευται, ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ λέγουσα· «
ἐξανέτειλεν ἔτι ὁ Θεὸς ἐκ τῆς γῆς·» τὸ γὰρ «ἔτι» κ
τὸ «ἐκ τῆς γῆς» καὶ τὸ «κατὰ ἀνατολὰς» εἰποῦσα,
σαφῶς διδάσκει τὸν παράδεισον ὑπὸ τοῦτον τὸν οὐ-
ρανὸν ὑφ’ ὃν ἀνατολαί τε καὶ γῆ. Ἐὰν δὲ τὸν παρά-
δεισον μὴ τοῦ κόσμου μέρος εἶναι λέγοις, μηδ´ ἐν
αὐτῷ γεγονέναι, μηδὲ σὺν τοῖς ἄλλοις, καὶ περὶ αὐ-
εἶναι χωρίον, πῶς τὸν γήινον ἐκεῖ καὶ πλαστὸν ἄν-
θρωπον εἰσήγαγε; Πῶς δὲ ἐκεῖ ἔπλασεν ἔτι ἐκ τῆς
γῆς ὁ Θεὸς πάντα τὰ θηρία τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ πε-
τεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, ὅπου τὸν ἄνθρωπον καὶ τὴν γυ-
ναῖκα, ὅπου ξύλον θανατηφόρον, καὶ ἀπατεὼν ὄφι
ἐκεῖ; Πῶς δὲ πάντων ἐν ὀφθαλμοῖς οἱ ἐκεῖθεν ἐκπο-
ρευόμενοι ποταμοί; Οὐκοῦν ἐπὶ γῆς ὁ παράδεισος,
Θεοῦ τὴν πρὸς ἄνθρωπον ἐνδεικνυμένου σπουδήν, καὶ
μὴ τοῖς ἄλλοις ζώοις ὁμοίως αὐτὸν συγχωρήσαντος
νέμεσθαι, ἔκκριτον δὲ χωρίον πρὸς κατοίκησιν ἀπο-
νείμαντος, ὅπερ πρότερον ἀνίσχων ὁ ἥλιος κατα-
λάμπει, ὃς ἡδὺ ποιεῖ τοῖς ἀνθρώποις τὸ ἐπὶ γῆς οἰ-
κητήριον ταῖς ἀκτῖσι φαιδρύνων τὴν γῆν. Ἐφύτευσο
δὲ, φησί, τὸ ἐξαίρετον τῆς περὶ τὸν τόπον ἐπιμελε
δεικνὺς τοῦ Θεοῦ, ἢ πρὸς τὴν ἀνθρώπο
τιμήν· ὥσπερ καὶ τὸ ἔπλασεν;
πεποίηκεν αὐτὸν ὁ Θεός· τῷ ὃ
ν ἔνκοιτον ἐπιδεικνὺς τῆς ποιήσεως· ἐπεὶ πρόδη
λον ὡς βουλῇ καὶ προστάγματι τοῖς φυτοῖς ἐκεκι
ἵμητο.
οεμηάαι ἵυοἀρωϊισιίε φισάμπ μοωίασα σοἰἰοσανοιίi. Νεο ωίμοτοι σἰωρμασῖω μοσ νειύμω
ρίσαιστίι. Κἰς θαύσι, ἡμαυ επρτα ναιθμα βησίι. βυΠοοίεεοι ἰδίασος μοινίησα «ὕο σεεθ ἵοτιωον
μαι, ετά βεσμ τοιὺο ἰὁ εἰριίσατο τυῖαι, ε«ἀσείραστοι στσαιϊουίε σκουἰἰσμιίοω. ἰα εἱ μοσ ἰοσο,
σαπιτίε ωσαἰίειυω ἵμετίι ματαλίεμια Νωῖτες σκοταμίμ σἰροτίρμε οἱ ρἰαμιίε σομεὶίο οἱ [θεῖ«
Ἐδὲμ δὲ ὁ τόπος ἐν ᾤπερ ἦν ὁ παράδεισος, ὅπερ
ἐστὶ τρυφὴ καθ’ Ἑλλήνων φωνήν, τουτέστι ἐν τρυ-
φερῷ καὶ καλῷ τόπῳ τοῦτον ἐφύτευσεν. Οὐ μικρὸν
δέ τι τοῦτο μέρος τῆς γῆς, ἀλλὰ τοσοῦτον, ὡς τὸν ἐν
αὐτῷ κείμενον παράδεισον, καὶ οἷον μέρος αὐτοῦ,
τοῦτον εἶναι· ὡς τὸν ἄρδοντα ποταμὸν αὐτὸν, μετὰ
τὴν ἐκείνου χρείαν ἔξω φερόμενον, τέσσαρας μεγί-

PG087.1_000087.txt
στους ἀποτελεῖν ποταμούς. Λέγονται δέ, φασί, τοῦ
Τίνοιος αἱ πηγαὶ καὶ τοῦ Εὐφράτου ῥεῖν ἀπὸ τῶν
κατ´ Ἀρμενίαν ὁρῶν· κἀκεῖ παράδεισος οὐκ ἔστιν·
ἀλλ´ οὐδὲ τῶν δυεῖν ἑτέρων αἱ πηγαὶ ποταμῶν πα-
ράδεισον ἔχουσι παρακείμενον. Μή ποτε οὖν ὁ μὲν
παράδεισος ποῤῥωτάτω τῆς καθ´ ἡμᾶς οἰκουμένης
ἐστίν; ποταμὸν δὲ ἔχει ῥέοντα ὑπὸ γῆς, ὃς πολλὰς
καὶ μεγάλας ἄρδει φλέβας; ἀλλ´ αἱ μὲν πλημμύρου-
σαι στέγουσι, καὶ ὥσπερ εἰς ἄλλας ἀποχετεύονται
φλέβας· αἱ δὲ τῷ κύματι θλιβόμεναι τῆς ἐντὸς βίας
ἀνεστομώθησαν, τῇ μὲν ἐν τοῖς Ἀρμενιακοῖς ὅρεσι,
τῇ δὲ ἑτέρωθι; καὶ αὗταί εἰσιν αἱ νομιζόμεναι πη-
γαὶ τῶν ποταμῶν; ἀπόῤῥοιαι μᾶλλον ἢ πηγαὶ προσ-
ηκόντως ἂν ὑποληφθεῖσαι διὰ τὸ ἐν ἅπασιν ἀψευδὲς
τῶν ἱερῶν Γραμμάτων, ἐν οἷς μηνύεται τῶν τε τεσ-
σάρων ποταμῶν ἀρχὴ ποταμὸς, ἀλλ´ οὐ πηγή,
Οἱ ποταμοὶ τοίνυν οἱ τέσσαρες, ἐκ τοῦ παραδείσυν δι´
ἑτέρου μέσου προέρχονται ποταμοῦ· ὁ δὲ παράδεισός,
ἐστι κατὰ ἀνατολάς, ὡς φασί τινες, Θεοῦ τὸ μέλλον
μηνύοντος· ὡς γὰρ οἱ φωστῆρες ἀνατέλλοντες τρέ-
χουσιν εἰς δύσιν, οὕτως ἔδει καὶ τὸν ἄνθρωπον ἐν
τούτῳ τεθέντα, δραμεῖν εἰς θάνατον ἐκ ζωῆς, καὶ
λαβεῖν ἐξ ἀναστάσεως νεκρῶν ἑτέραν ἀνατολήν. Χρι-
στὸς γὰρ ἐλθὼν ἐποίησεν ἀνατεῖλαι τὸν δύναντα·
ὅθεν εἴρηται· «Ἀνατολὴ ὄνομα αὐτῶ καὶ ὑποκάτωθεν
αὐτοῦ ἀνατέλλει·» τουτέστιν ἐκ τάφων. Ὥσπερ δὲ οἱ,
φωστῆρες ἀλλαχοῦ γεγονότες ἐτέθησαν ἐν οὐρανῷ,
οὕτως Ἀδὰμ πλασθεὶς ἔξω, εἰς τὸν παράδεισον εἰσ-
ενήνεκται. Φησὶ γάρ· «Καὶ ἐξέβαλεν ὁ Θεὸς τὸν
Ἀδὰμ ἐκ τοῦ παραδείσου τῆς τρυφῆς ἐργάζεσθαι.
τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη.» Τὸν δὲ παράδεισον οἱ μὲν
ἀπὸ τῆς τρίτης ἡμέρας ἐξηνθηκέναι φασὶν, ὅτεπερ ἡ
γῆ βλαστῆσαι προστέτακται· οἱ δὲ καὶ τὸ, ἔτι, προσ-
κείμενον ἐν τῷ παρόντι ῥητῷ, παρέλκειν φασὶ, διὰ
τὸ πέρας εἰληφέναι πάντα ὅσα πεποίηκεν ὁ Θεός·
τοιγαροῦν καὶ περὶ θηρίων ἐπιφέρει ποιήσεως καὶ
πετεῖνῶν, περὶ τῶν ἤδη γεγονότων τὸν λόγον ποιού-
μενος, ἐπαναλαβὼν αὐτὰ διὰ τὸ προκείμενον· οἱ δὲ
τῷ, ὅτι, προσέχοντες, νῦν τοῦτον βεβλαστηκέναι
φασίν.
Ἐτέθη δ’ οὖν ὁ ἄνθρωπος ἐν αὐτῷ. Τί δὲ καὶ ἔμελ-
λεν ἐργάζεσθαι, πᾶσι τοῦ παραδείσου βρύοντος ἀγα-
θοῖς, ἢ δῆλον ὡς τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ τὴν εἰς τὸν
δημιουργήσαντα πίστιν; Ταῦτα γὰρ φυλάττων εἰρ-
γάζετο· τὴν γὰρ ἐντολὴν καὶ ὁ Σωτὴρ ἔργον φησί,
λέγων· «Τουτέστι τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ, ἵνα πιστεύ-
σητε εἰς ὃν ἀπέστειλεν ἐκεῖνος.» Καὶ ὁ Παῦλος·
«Τὸ ἔργον μου ὑμεῖς ἐστε ἐν Κυρίῳ.» Φυλάττειν
γὰρ ἀπό τινος ἥμελλεν ἑτέρου, μὴ ὄντος ληστοῦ ἐπι-
βουλεύοντος· ἀλλὰ τὴν ἐντολὴν φυλάττων, ἐφύλατ-
τεν ἑαυτῷ τὸν παράδεισον, ἵνα μὴ παραβὰς ἀπολέσῃ
αὐτόν· ἤγουν φυλάττων ἑαυτὸν ἀπὸ τῆς παραβά-
σεως. Ἴσως δὲ φυλάττεσθαί φησι τοῦ διαβόλου, ὃς
εἰσελθὼν λάθρα τὴν ἀπάτην εἰργάσατο· εἰ δὲ τὴν
ἐντολὴν ἑτήρησεν, οὐκ ἂν ἠνέσχετο παραβάσεως ἐξ

PG087.1_000088.txt
ΝιμΜΕΝΥΑΕΝ ΕοΙΗ.
οἵου δὴ τρόπου γινομένης αὐτῷ. Ὅτι δὲ τὸ ἐφύτευσε
τῆς περὶ τὸν ἄνθρωπον ἐπιμελείας ἐμφατικόν, δηλοῖ
τὸ ἐπαγόμενον· «Ἐξανέτειλεν ἔτι·» δηλοῖ γὰρ ὡς μόνῳ
ποοστάγματι τὴν ἐκ τῆς γῆς ἀνάδοσιν ἐποιήσατο.
Καὶ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τοῦ παραδεί-
ζου· καὶ τὸ ξύλον τοῦ εἰδέναι γνωστὸν καλοῦ τε
καὶ πονηροῦ. Διὰ τί μὴ ἐν ἐσχάτῳ, φασίν; ἵνα μὴ
συνεχῶς ὁρῶντες ἐρεθισθέντες ἀμάρτωσιν. Ἐπειδὴ
πρὶ ταῦτα στρέφεσθαι ἡ περὶ τὸν Ἀδὰμ ἤμελλεν
ἐντολὴ, ἀναγκαίως ἐν τῷ μέσῳ τοῦ παραδείσου ναθ-
ειστήκει, ὡς καὶ τοῦ τὴν ἐντολὴν δεχομένου, μέλλον-
τος, ὡς εἰκός, κατὰ τὸ μεσαίτατον εἶναι καὶ τὴν
τοῦ παντὸς ἀπόλαυσιν ἔξοντος.
Ζητοῦμεν δὲ πότερον τῇ φύσει τῶν δένδρων ἕκειτο
τοῦ μὲν ζωοποιεῖν, τοῦ δὲ τὴν γνῶσιν ἐντιθέναι
καλοῦ τε καὶ πονηροῦ, ἢ ἑτέρως θεωρητέον. Ὅτι μὲν
οὖν τῶ ξύλῳ τῆς ζωῆς ἐνέκειτο ἀθανατίζειν φυσι-
κῶς τὸν ἐτθίοντα, δηλοῖ τὸ ἐκβληθῆναι τὸν Ἀδὰμ
παραβάντα τὴν ἐντολήν, ἵνα μὴ τούτου φαγὼν ζή-
σεται εἰς τὸν αἰῶνα. Οὐ γὰρ περὶ τοῦ ζῇν ἀπλῶς λέ-
γει (ζων γὰρ καὶ μὴ φαγόντες), ἀλλὰ περὶ ἀθανα-
σίας. Τὸ δὲ ἕτερον ξύλον οὐκ εἶχεν ἐν τῇ φύσει τῶν
ἀντικειμένων τὴν γνῶσιν. Ὅτε γὰρ προσετάχθησαν·
μὴ φαγεῖν ἢ ἀποθανεῖσθαι, ᾔδεσαν κακὸν τὸ φαγεῖν
καὶ ὡς ἀντὶ τιμωρίας ὁ θάνατος παραβαίνουσιν· ἢ
οὖ;Ἀγνοοῦσι μὲν οὖν ἡ ἐντολὴ περιττὴ, καὶ ἄτοπος
τοῖς ἐν ἀγνοίᾳ παραβᾶσιν ὁ θάνατος· ἐπισταμένοις
Τέ, περιττὸν τὸ ξύλον τοῖς ἔχουσι τὴν γνῶσιν πρὶν
ἄψωνται· περιττὴ δὲ καὶ ἡ παραγγελία τοῦ μὴ γνῶ-
ναι ἅπερ ἠπίσταντο. Εἰ δὲ τὸ ξύλον εἶχε τὴν γνῶσιν,
φθονερὸς μὲν ὁ κωλύων, περιττὴ δὲ ἡ κώλυσις· ἔδει
γὰρ πρότερον διὰ τῆς βρώσεως τὴν γνῶσιν λαβεῖν
ἢ τῷ αὐτεξουσίῳ δίδωσι χώραν, καὶ τότε λοιπὸν
εἰδόσιν νομοθετεῖσθαι τὴν τῶν κακῶν ἀπαγόρευσιν-·
μῶς οὖν αὐτὸ νοητέον; Εἶχον μὲν λογισμὸν δεκτι-
τὸν καλοῦ τε καὶ κακοῦ, τὴν δὲ γνῶσιν οὐκ εἶχον
Ὁ δὲ Θεὸς χώραν δοῦναι τῷ αὐτεξουσίῳ βουλόμενος,
καὶ τῶν ἐναντίων τὴν γνῶσιν, δένδρον ὑποδείξας ἀπ-
αγορεύει τὴν βρῶσιν, ἀπειλήσας τὸν θάνατον παρα-
ξαίνουσιν, ὡς ἂν εἰδεῖεν τὸ παρακοῦσαι κακὸν καὶ
τὸ πειθαρχεῖν ἀγαθόν. Τὸν οὖν δένδρον δι’ οὗ τού-
των ἑκάτερον ἐγινώσκετο, ἐκ τούτων εἰκότως
ἐκάλεσε τουτέστιν ὑπακοῆς τε καὶ παρακοῆς. Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ, καλόν τε καὶ πονηρόν· ὡς ἂν εἰ καὶ
τόπος ἀπὸ συμβεβηκότος κληθείη, οἷον Βουνὸς μάρ-
τις, σημεῖον τῶν συνθηκῶν ἃς πρὸς Λάβαν Ἰακὼβ´
«ποιήτατο· καὶ Φρέαρ ὅρκου οὐ τοῦτον τὸν ὅρκον

PG087.1_000089.txt
γεννήσαντος, ἐκ δὲ τοῦ περὶ αὐτὸν γεγονότος ὅρκου,
καὶ ἄλλο ἐχθρίας, καὶ ἀδικίας· ἑκάτερον γὰρ τούτων
τὴν ὕλην ἔσχε περὶ τὰ φρέατα. Πάλιν οἱ ὑπηρέται
τοῦ Ἰωὰβ καὶ τοῦ Ἀβεννὴρ περὶ τὴν κρήνην ἀλλή-
λους συναντήσαντες ἐπεβούλευσαν, καὶ ὁ τόπος Ἐπι-
σουλῶν. Καὶ ὥσπερ ὁ νόμος ὁ δοθεὶς Ἰουδαίοις θά-
νατος κέκληται, οὐκ ἐν τῇ φύσει τὸν θάνατον ἔχων
ἀλλὰ δι’ ὧν παρεβαίνετο· τὸ ἄρα ξύλον οὐκ εἶχε τὸν
θάνατον, οὔτε Θεὸς τοῦτον εἰργάσατο. Ὁ γὰρ Θεὸς,
ἔκτισε τὸν ἄνθρωπον ἐπὶ ἀφθαρσίᾳ, καὶ εἰκόνα τῆς
ἰδίας ἀϊδιότητος ἐποίησεν αὐτόν· καὶ «ὁ Θεὸς θάνατον
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ’ ἀπωλείᾳ ζώντων·
φθόνω δὲ τοῦ διαβόλου θάνατος εἰσῆλθεν εἰς τὸν
κόσμον,» ὡς ἡ σοφία Σολομῶντος δηλοῖ. Τοιγαροῦν
πρὸ τῆς παραβάσεως προτρέπεται αὐτὸν τοῦ εύλου
μεταλαβεῖν τῆς ζωῆς· ἓν γὰρ ἦν τῶν πάντων περὶ
ὧν φησιν, «Ἀπὸ παντὸς ξύλου τοῦ ἐν τῷ παρα-
δείσῳ βρώσει φάγῃ,» καὶ μέσον ὃν πλέον τῶν ἄλλων
τῶν αὐτῷ προκειμένων.
Τινὲς δὲ ἐν τῷ καρπῷ τοῦ ξύλου τὴν γνῶσιν
ὑπέθεντο· καὶ ἦν, φασί, καλὴ τῷ χρωμένῳ κατὰ τὸν
καιρόν. Ὁ δὲ Ἀδὰμ νήπιος ἦν· στερεὰ γὰρ τροφὴ
τοῖς νεωστὶ τεχθεῖσιν ἀνάρμοστος. Ἐπεὶ καὶ παρθέ-
νος φθαρεῖσα πρὸ γάμου, αὐτὸν μὲν πάσχει ταῖς
γαμουμέναις, ἀλλὰ παρὰ τὸν γάμον καὶ τὸν καιρὸν
τὸν ἀρέσκοντα τῷ πατρί· καὶ τιμωρεῖται, οὐ διὰ τὴν
φύσιν τοῦ πράγματος, ἀλλὰ διὰ τὸν τρόπον τῆς παρα-
βάσεως· οὕτω καὶ Ἀδὰμ ὑπεύθυνος γίνεται τιμωρία,
οὐχ ὡς ἀπηγορευμένου τινὸς ἀψάμενος, ἀλλ’ ὡς τὸ
ἐντολῇ ἀπηγορευμένον σφετερισάμενο·. Ἅμα δὲ καὶ
δι’ ὑπακοῆς αὐτὸν ὁ Θεὸς δοκιμάζειν ἠβούλετο·
ὅθεν παραβάντι πρὸς ἐπιστροφὴν ὁ θάνατος εὕρηται.
Πκ ραβὰς γὰρ ἐναπεμάξατο τὴν κακίαν ἣν ὁ ταύτης
εὑρετὴς διάβολος ἀπεκύησε, πόνον, κατὰ τὴν Γρα-
φήν, συλλαβών· ὅθεν οὐ συγχωρεῖται τοῦ τῆς ἀθανα-
σίας ξύλου μεταλαβεῖν. Τοὺς δερματίνους δὲ χιτῶνας
ἐνέδυσε, νέκρωσιν ὁρίσας αὐτοῖς· τούτους γὰρ, οὐ τὰ
σώματα νοητέον· καὶ πρὶν γὰρ τούτους ἐνδύσασθαι,
φησὶν ὁ Ἀδάμ· «Τοῦτο νῦν ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν
μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου.» Εἰ δὲ ποὸς τι-
λωυίαν ὥς φασιν, ἐνεδοῦντο τὰ σώματα, οὐκ ἔσται
τούτων ἀνάστασις. Καὶ λοιπὸν ἐντεῦθεν νοητὰς
ὑποτίθενται σάρκας, καίτοι φησὶν ὁ Σωτήρ, «Ἀπ´
ἀρχῆς ἄρσεν καὶ θῆλυ ἐποίησεν αὐτοὺς,» ὅπερ σω-
μάτων ἴδιον.

PG087.1_000090.txt
ϟΟΜΜεΝΥΑμii Π ΕΜΕοi.
καὶ ἔπλασεν ἄνθρωπον, ὅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος; τίς
δὲ καὶ ἡ γύμνωσις ἡ τοῦ σώματος; τί δὲ τὰ δὲ φύλλα
τῆς συκῆς περιέσκεπεν; Οὐκοῦν πρόδηλον ὡς δὴ
σεσωματοποιηται πρὸ τῶν δερματίνων χιτώνων ὁ
ἄνθοωπος. Ἀναπλασθεὶς οὖν κακίας, ἔξω γέγονε τοῦ
παραδείσου, ὅπως μὴ τοῦ ξύλου μεταλαβὼν τῆς ζωῆς,
ἔχῃ ταύτην ἀθάνατον ἐν ἀθανάτῳ σώματι, ἅπαξ ἐν
αὐτῷ διὰ τῆς παραβάσεως ἐμφωλεύσασαν. Οὐ γὰρ
ὡς φθονήσας αὐτῷ τῆς ζωῆς ὁ Θεός· ἢ διὰ τί Χρι-
στὸς ἐξ οὐρανῶν ἀπεστέλλετο, εἰ τὸν ἄνθρωπον
ἤθελε διὰ παντὸς ἀπεστερῆσθαι ζωῆς; Ἔδει τοίνυν
νεκρωθῆναι θανάτῳ τὴν ἁμαρτίαν, ἵν´ ἐκτακείσης ὁ´
ἄνθοωπος φάγῃ λοιπὸν τῆς ζωῆς. Ὁ δὲ τὴν σάρκα
τε· ἀθανασίας ἀνεπίδεκτον ὁριζόμενος. ὑπὸ τοῦ
ἐττοῦ διελέγχεται, λέγοντος καὶ μετὰ τὴν τῶν δερ-
ματίνων χιτώνων κατασκευὴν ἐκβεβλῆσθαι τὸν Ἀδὰμ,
ἵνα μὴ φαγὼν αἰωνίου μεταλάβῃ ζωῆς, ὡς δυνάμε-
νος δηλαδὴ μὴ ἀποθανεῖν, εἰ μεταλάβοι τῆς βρώσεως.
Οὐκοῦν ἠκολούθει διὰ τοῦ θανάτου τὴν ῥίζαν τῆς
ἁμαρτίας ἐξαφανισθῆναι τοῦ σώματος, ἵνα μηδὲ
βραχύτατον αὐτῆς ἀπομένον, νέους ἁμαρτημάτων
ἀναδιδοίη βλαστούς. Τοῦτο πολλάκις καὶ ἐν ναῶν οἰ-
κοδομήμασι γίνεται· συκῆς γὰρ τυχὸν ἐν αὐτοῖς
γεννηθείσης, καὶ ταῖς τῶν λίθων ἁρμονίαις ῥίζας
παραπεμψάσης ἀφανεῖς τε καὶ φανερὰς. λύσις τού-
των ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθεῖ· οὐ γὰρ παύεται τῆς
ἐκφύσεως, μὴ πάσης ῥίζης ἀνῃρημένης· οὗ δὴ γε-
γονότος οἱ λίθοι λοιπὸν ἀβλαβῆ τὴν ἐξ ἀρχῆς ἀρμο-
νίαν ἐκτήσαντο· οὕτως οὖν ἡ σὰρξ ἀνίσταται τελέως,
ἐκ βάθρων ἀνῃρημένης τῆς ἁμαρτίας· νῦν γὰρ διὰ
ταύτην καὶ νουθεσίας ὑπερορᾷ, καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα
πλημμελεῖ, καὶ μόνης τῆς ἐκ θανάτου δέδεκται διορ-
θώσεως, ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ Θεοῦ δίκην κεραμέως
αὐτὴν ἀναπλάττοντος, συντριβεῖσαν διὰ τῆς πτώσεως,
Νῦν δὲ τίς οὕτω καθαρὸς ὡς μηδὲ ῥυπαρὸν ἀναδέ-
χεσθαι λογισμόν, εἰ καὶ τούτους ἑκκόπτειν σπου-
δάζομεν, ἵνα μή τις ῥίζα πικρίας ἀναφύουσα ἐνο-
Δέδωκε δὲ, φασί τινες, νόμον οὔτε βαρὺν, καὶ τῷ;
κειρῷ κατάλληλον· ἀποχὴ γὰρ ἑνὸς ὑπῆρχε φυτοῦ,
τοσούτων ὄντων ἑτέρων ἐκπρεπῶν ὄψει καὶ βρώσει,
Μηδενὸς γὰρ πλὴν Ἀδὰμ τότε τυγχάνοντος, ποίαν εἶχε
χώραν τὸ, «Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτόν,»
ποίαν δὲ τὸ, «Οὐ φονεύσεις, οὐ κλέψεις;» ἢ τὸ περὶ
ἀθανασίας μελλούσης ἢ ἀτρεπτότητος, νηπίου τούτου
τυγχάνοντος; Οὐκ εἶχεν οὖν παραβὰς ἐξ ἀμελείας,
εἰτιᾶσθαι τὸν τοῦ προστεταγμένου βαρύτητα, λαβὼν
τὴν ἐντολήν, ὡς ἂν ἔχοι ἐν ἑαυτῷ τὸ λογικὸν ἐνεργόν,
οὗ καὶ τὴν δύναμιν ἥμελλεν ἀγνοεῖν, καλοῦ καὶ πο-
τηροῦ γνῶσιν ἐμποιοῦσαν αὐτῷ, μὴ τῆς ἐντολῆς δε-
δομένης. Ὥσπερ δέ φασι, τὸ δένδρον τοῦ εἰδέναι να-
λὸν καὶ πονηρὸν οὐκ [ἐκ] τῆς φύσεως, ἐκ δὲ συμβεβη-

PG087.1_000091.txt
κότος οὕτως ἐλέγετο, οὕτω καὶ τὸ τῆς ζωῆς· ἀνόητον
γὰρ ξύλῳ τοιαύτην περιθεῖναι δύναμιν, φθαρτῷ
δηλονότι τυγχάνοντι καὶ τοιοῦτον ἔχοντι τὸν καρπόν-
μᾶλλον δὲ μειζόνως· πᾶν γὰρ δένδρον τῶν ἰδίων
καρπῶν μᾶλλόν ἐστι παραμόνιμον· ὥσπερ δὲ ὥρισε,
παραβαίνοντι τιμωρίαν Ἀδὰμ, ἐπιμελέστερον αὐτὸν
ἐργαζόμενος πρὸς ἀποτροπὴν τῆς παραβάσεως, οὕτω
πρὸς τὴν ταύτης φυλακὴν προτρεπόμενος, βασιλείαν
μὲν οὐρανῶν παρῆκεν εἰπεῖν, μεῖζον ὃν ἢ κατὰ τὴν
τοῦ ἀκούοντος δύναμιν· ὅπου γε οὐδὲ Ἰουδαίοις,
μετὰ τοσοῦτον χρόνον ταύτην ὑπέσχετο, ἀλλ’ ὡς ἔτι
νηπιάζουσι γῆν μέλι καὶ γάλα ῥέουσαν ἐπαγγέλλε-
ται. Ἔτερον δὲ ξύλον πλησίον ὑπέδειξεν, ἐκπρεπὲς
μεγέθει καὶ ὄψει, τὸν τούτου καρπόν, εἰ φυλάττοι τὴν
ἐντολὴν, ὑποσχόμενος· οὗ δὴ κερδάνας τὸν θάνατον
καὶ ἐν ζῶσιν ἐξεταζόμενος, μεθέξει διὰ παντὸς, ὅπερ
καὶ ζωῆς ἐκάλεσε ξύλον· ὡς ἂν ἐπὶ ζωῆς ἀπολαύσει.
διηνεκοῦς τὴν βρῶσιν αὐτῷ ὑποσχόμενος. Συκῆ δὲ,
φασὶ, τῶν δένδρων τὸ ἕτερον ἄλλοις τε εἴρηται, καὶ
παρίστησιν ἡ Γραφή.
νίια, πἰω ιοά φιοτια νίίᾳ Νμλιΐουσωι εἱ

PG087.1_000092.txt
τῶν παιδευομένων ποιεῖν· ἀπειλῶν γὰρ μείζονα,
ἀγαθότητι περικόπτει τὴν τῆς τιμωρίας βαρύτητα·
ἐτεὶ καὶ τὸν θάνατον αὐτὸν, σωφρονίζων Ἀδάμ τε
καὶ μετ´ αὐτὸν ἀνθρώπους, ἠπείλησεν. Ἦν γὰρ, φα-
σίν, οὐ κατὰ τὸ ἀληθὲς τιμωρία, πρᾶγμα δὲ ἄνωθεν
αὐτῷ δεδογμένον, εἰς ὄφελος οἰκονομηθὲν τῆς κτί-
σεως· οὐ γὰρ ἀθανάτους ποιήσας ἐσχάτην γνώμην
ὀργῇ τῆς ἁμαρτίας μετέβαλεν· ἀπαθές τε γὰρ τὸ
Θεῖον, κἂν θυμοῦσθαι πρὸς ὠφέλειαν ἡμετέραν δοκῇ.
Καὶ οὐκ ἂν ὠργίσθη τοσοῦτον ὡς διὰ τὴν βρῶσιν μίαν
αὐτὸν ἡμαρτηκότα μόνον καὶ πάντας δὲ τοὺς μήπω
γεγονότας κατέκρινεν, ὅς γε καὶ τοσούτων παρανο-
μιῶν καὶ πάσης ἀσεβείας καταδραμόντων τοῦ γένους
ἡμῶν μέχρι τῆς Χριστοῦ παρουσίας, ἁπάντων ἄφεσιν
ἐποιήσατο. Πῶς δ’ ἂν καὶ ὀργίζοιτο ὁ πρὶν γενέσθαι
πάντα σαφῶς ἐπιστάμενος οὐχ ἦττον ἢ μετὰ τὸ γε-
νέσθα.· Ἀθανάτους δὲ γενέσθαι βουλόμενος οὐκ ἂν
παρέσχε τὴν ἐντολὴν ἀφ’ ἧς ἁμαρτάνειν ἡμέλλομεν,
καὶ παρὰ τὴν αὐτοῦ κρίσιν τοιαύτῃ τιμωρίᾳ περι-
πεσεῖν. Ἀλλὰ φιλάνθρωπος ὤν, καὶ βουλόμενος
ἔτοεπτα πάντα ποιῆσαι τὰ λογικά, ἵνα μὴ τῇ ἑαυτῶν
ἐπιγράφωσι φύσει τὴν τοιαύτην κατάστασιν, εἰδεῖεν
δὲ χάριν τῷ μετὰ τοῦ εἶναι καὶ τὸ εὖ εἶναι δωρησα-
μένῳ, ὥσπερ γυμνάσιον καὶ διδασκαλίαν τοῦ μέλ-
λοντος τὸν παρόντα βίον κατεσκευάσατο ἐπιῤῥίψας
δῆθεν τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν θάνατον, ἵνα τὴν ἡμετέραν
ἐἐγνωκότες ἀσθένειαν ἡμεῖς τε αὐτὸ καὶ δι’ ἡμῶν αἱ
νοεραὶ δυνάμεις τοῦ Θεοῦ τὴν μέλλουσαν δωρεὰν ἔτι
μειζόνως ποθήσωμεν, Πνεύματος ἁγίου δυνάμει,
ψυχῇ τε καὶ σώματι τὴν ἀτρεψίαν δεχόμενοι.
Οὐ καλὸν εἶναι τὸν ἄνθρωπον μόνον· ποιήσω-
μεν αὐτῷ βοηθὸν κατ’ αὐτόν. Πάλιν ἐπανάληψις,
οὐκ ἐπ’ ἀναιρέσει τῶν πρόσθεν, ἀλλὰ ἐπ’ ἀναπλη-
ρώσει τοῦ λείποντος τρόπου τῆς γυναικείας κατα-
σκευῆς, τῶν περὶ τοῦ παραδείσου μέσων ἐμβεβλημέ-
νων· ἁρμόσει γὰρ τὰ περὶ τῆς γυναικὸς ἐφεξῆς
ἐποδίδοσθαι τῷ, «Καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυ-
τὴν ζῶσαν·» ἐξήρτησε δὲ ἐπίτηδες τοῦ ἀνδρὸς τὴν
γυναῖκα, τὸ κρεῖττον ἀποδεικνὺς· τῆς τοῦ ἄῤῥενος,
ούπεως· γυνὴ γὰρ ἐκτίσθη διὰ τὸν ἄνδρα· καθὰ καὶ
Παύλῳ δοκεῖ· αἰτιατοῦ γὰρ κρεῖττον τὸ αἴτιον, ὡς
καὶ τοῦ Σαββάτου ὁ ἄνθρωπος, φησὶν ὁ Σωτήρ.
Αἴτιον δὲ οὐ ποιητικὸν ὡς Θεὸς ὁ ἀνὴρ, ἀλλ´ ὡς τε-
Δινὸν ὥνπερ καὶ γέγονεν· ἅμα δὲ καὶ τὸν Ἀδὰμ
τεῖσαι τῇ πείρᾳ βουλόμενοι δι´ ὁμοίου παραδείγμα-
τος ὡς καὶ αὐτοῦ δημιουργός ἐστι καὶ ποιητής·
ὅτι δὲ ἐπανάληψις τὸ παρὸν, δῆλον· κοινῶς γὰρ
ἀμφότεροι τὴν περὶ τοῦ μὴ φαγεῖν ἔλαβον ἐντολήν,
καὶ ὡς παραβάντες ἐτιμωρήθησαν. Τινὲς δὲ τὰ
πρτα κατὰ προαναφώνησιν λέγοντες, φασὶ τιμωρη-
μέναι καὶ τὴν γυναῖκα ὡς μαθοῦσαν τὴν ἐντολὴν ἐξ
Ἀδάμ· ὡς καὶ οἱ ὕστερον Ἰουδαῖοι τῶν πατέρων

PG087.1_000093.txt
δεξαμένων τὸν νόμον. Ὅρα δὲ ὡς κἀν τῇ πλάσει
τῆς γυναικὸς βουλὴν ὁμοίως προτέθεικε, καὶ τὸ,
«Ποιήσωμεν,» ὡσαύτως φησίν· ἐπειδὴ τὰ πρὸς δι-
δασκαλίαν ὁμοίως ἦν ἀναγκαῖα τῷ θήλει· μηδὲν
ἐλαττουμένῳ τοῦ ἄῤῥενος ἐν τοῖς τῆς εὐσεβείας δι-
δάγμασί τε καὶ λόγοις· φησὶ γὰρ ὁ μακάριος Παῦ-
λος· Πλὴν οὔτε ἀνὴρ χωρὶς γυναικός, οὔτε γυνὴ
χωρὶς ἀνδρὸς ἐν Κυρίῳ· εἰ γὰρ καὶ δευτερεύει τῷ
σώματι, ἀλλ’ οὖν κατὰ ψυχὴν ἀθάνατόν τε οὖσαν καὶ
λογικὴν, οὐδὲν τοῦ ἄῤῥενος διενήνοχεν, οὐδὲ κατὰ
τὸν τῆς οὐσίας λόγον· βοηθὸν δέ φησι κοινωνὸν τῶν
κατὰ τὸν βίον ἁπάντων· καὶ τὸ κατ’ αὐτὸν δὲ, τὴν
τῆς φύσεως ὁμοτιμίαν παρίστησιν· ἔστι γὰρ παρά-
κρείττονος καὶ παρ’ ἐλάττονος ἔσθ’ ὅτε βοηθεῖσθαι,
ὡς παρὰ τῶν ἀλόγων ζώων· ἀλλ’ ὅτι μηδέν ἐστι
τούτων κατὰ τὸν Ἀδὰμ, μηδὲ τῆς ὑπὸ Θεοῦ κοινω-
νεῖν ποιήσεως, μειζόνως ἐστὶ δοῦλα καὶ τοῖς ποσὶν
ὑποτέτακται αὐτοῦ, κατὰ τὸν Ψαλμῳδόν.
Ἀναγκαίως οὖν ἐπαναλαβὼν τὸν περὶ αὐτῶν λό-
γον ἤδη πεποιημένων, φησὶν ὡς ποιήσας αὐτὰ, τῷ
Ἀδὰμ ὡς ἂν δεσπότῃ προσήγαγε (δεσπότου γὰρ τὸ
τοῖς κτίσμασι τιθέναι προσηγορίας), προστάξας ἐπι-
θεῖναι τούτοις ὀνόματα. Ὁ δὲ ταῦτα σοφῶς καθ’ ἣν
ἐν Θεοῦ δύναμιν εἴληφε πρὸς τὰς οὐσίας τούτων ἑτίς
θετο, ὡς καὶ τῇ γυναικὶ διττὴν προσηγορίαν ἐτίθε-
το, τὴν μὲν ἀπὸ τῆς σχέσεως τοῦ ἀνδρὸς ἐξ οὔπερ
εἵληπτο· ὅθεν τις ἐρμηνεύσας, ἀνδρίδα ταύτην παρ-
ωνύμως ἐξέδωκε, τὴν δὲ ὡς μητέρα τῶν ζώντων
καλέσας ζωήν· ὡς φυσικῶς δὲ τὰ θέντα πάντα ἅπερ
ὠνόμασε Θεὸς ἐβεβαίωσεν. Ὥσπερ δὲ διὰ τοῦ πρώ-
του ἀνθρώπου τούτων ἄρχειν οἱ ἐφεξῆς πάντες εἰλή-
φαμεν, οὕτω καὶ τὸ τιθέναι τούτοις προσηγορίας
γλῶτταν ἕκαστος τὴν ἰδίαν. Ἅμα δὲ καὶ διὰ τοῦτο
τὸν περὶ τῶν ἀλόγων προὔλαβε λόγον· ἵνα κατὰ
καιρὸν εἴπῃ διὰ τοῦτο τῶν εἰς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ δι-
χρημένων παραδείγματος, τῷ δὲ Ἀδὰμ οὐχ εὑρέθη
βοηθὸς ὅμοιος αὐτῷ· καὶ ἅμα δεικνὺς ὡς οὐ κατὰ
τὸν αὐτὸν τρόπον ἐκείνοις τὸ ἄῤῥεν τε καὶ θῆλυ
γεγένηται. Καίτοι δὲ δυνάμενος καὶ ἐπὶ ταύτῃ λα-
βεῖν μὲν χοῦν ἀπὸ γῆς, διαπλάσαι δὲ κατὰ τὸν ἴαον
τρόπον καθ´ ὃν τὸν Ἀδάμ, τοῦτο μὲν οὐ ποιεῖ·
ἴἴσως μὲν καὶ ὅτι οὐκ ἦν Θεοῦ χειρῶν δευτερεῖόν τι
ποιεῖν καὶ τοῦ ἀνδρὸς καταδεέστερον· ἀκρότατα γὰρ
αἱ Θεοῦ χεῖρες ἐργάζονται, οἷον ἐποίησαν τὸν Ἀδάμ.
Οὐκ ἦν δὲ πάλιν ἀλόγων δίκην ἐκ γῆς ἐξενεχθῆναι
προστάγματι κατὰ τὸν ἄνδρα μέλλουσαν γίνεσθαι·
ὅθεν καινότερον τρόπον ποιήσεως ἐπινοεῖ τὸν ἀπὸ
τῆς διαιρέσεως, καὶ ἅμα τῷ ἀνδρὶ τὴν ἐπ’ αὐτῇ διά-
θεσιν ἐμφυτεῦσαι βουλόμενος, βραχύ τι παρὰ τού-
του λαβὼν καὶ προσυφήνας τὸ λεῖπον, εὖ μάλα

PG087.1_000094.txt
γοημΕΡΑΕi ἀΚΚΕοΙ
διηρτισμένην προσήγαγε· νυμφαγωγοῦ τινος τρό-
πον ἐκ φιλανθρωπίας ἀναλαβών. Τοιγαροῦν ἐξ ἐμφύ-
των κινημάτων ἀρθεὶς πρὸς ἀγάπησιν καὶ μόνον οὐ
περιφύς, «Τοῦτο νῦν ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου,»
φησίν· εἰκὼν γὰρ ὑπῆρξεν Θεοῦ· ὅθεν εἰκότως
ἄνδρες, κἂν μυρίων φροντίδων πλήρεις ὑπάρχοιεν,
ὁρῶντες μόνον τὰς γυναῖκας τῶν λυπούντων ἐπι-
λανθάνονται· καὶ βοηθὸς εἰκότως ὠνόμασται,
διοικοῦτα καὶ τἄνδον ὥσπερ ἐκεῖνος τὰ ἔξω-
Ἔκστασις δὲ, τὸ ἔξω γενέσθαι τῆς συνήθους αἰ-

ξασθαι τῶν ἀποκαλυπτομένων τὴν θεωρίαν. Εἴτε
γὰρ νήφοντος ἀνεπαισθήτως παρείλετο τὴν πλευράν,
τὸ πρᾶγμα φαντασίαν ἐνόμιζεν· εἴτε γέγονεν αἴσθη-
σις, τὴν ὀδύνην οὐκ ἔφερεν· εἰκότως οὖν ἐκστὰς τῆς
συνήθους καταστάσεως, διὰ τῆς ἀποκαλύψεως θείας,
ὡς δι’ ὀνείρου τοῦ γεγονότος τὴν γνῶσιν ἐδέξατο.
Τὸ γὰρ «ὕπνωσεν» οὐχ ὕπνον, φασὶν, ἀκαριαῖον δηλοῖ
ἐν ᾧ τὴν γυναῖκα Θεὸς ἅμα τῷ θέλειν ἐποίησεν,
ἀλλὰ τῆς ἐκστάσεως τὸ εἶδος δηλοῖ· τοιαῦται γὰρ
καὶ παρὰ τοῖς προφήταις ἀποκαλύψεις ἐγίνοντο,
ἐγρηγορόσι μὲν πολλάκις, κατὰ δὲ θείαν ἐνέργειαν,
ὡς ἐν ὀνείρῳ δεχομένοις τὴν θεωρίαν ὧν αὐτοῖς ἀπο-
παλύπτειν ἡβούλετο. «Ἐκοδόμησε» δὲ, φησὶν, ἐπεὶ καὶ
τῆς οἰκοδομίας ὁ νόμος, ἀπὸ μικροῦ τινος ἀρχυμέ-
νης πρὸς τέλειον πέρας ἐκφέρεσθαι ταῖς κατὰ μέρος
προσθήκαις· βραχεῖ γὰρ ὁ Θεὸς τῷ ληφθέντι τὸ λεῖ-
πον αὐτίκα προσέθηκεν. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ Ἀδὰμ
διηρημένως εἶπε τοῦ σώματος καὶ τῆς ψυχῆς μετὰ
τοῦτο τὴν ποίησιν· ἐπὶ δὲ τῆς Εὔας τοῦ σώματος
μόνον εἶπε, καθ’ ὃ καὶ διήλλακται· δηλῶν ὡς τῶν
ὁμοουσίων ἡ αὐτὴ δημιουργία καὶ κατὰ θείαν ἐνέρ-
γειαν ἡ ψυχὴ γεγονότι ἐνῳκίσθη τῷ σώματι· ὅπερ
γέγονεν ἐπ´ Ἀδὰμ, καὶ νῦν δὲ γίνεται, διαμορφου-
μένων ἐν γαστρὶ τῶν σωμάτων, καὶ κατὰ τὸν θεῖον
ὅρον ἐνοικιζομένων εὐθὺς αὐτοῖς τῶν ψυχῶν· καὶ
ἐϛ’ Ἀδὰμ γὰρ, «ἐνεφύσησεν,» εἶπε, δηλῶν τὴν θείαν
ἐνέργειαν· ὅθεν ὁ ἐκτρῶσαι ποιήσας ἀμόρφωτον
ἔμβρυον φόνου δίκην κατὰ νόμον τὸν θεῖον οὐ δί-
δυσιν, ὡς οὔπω γενόμενον ἄνθρωπον,
Ὅμοιον δὲ τοῖς ἀλόγοις ζώοις τό· «Καὶ ἤγαγεν
αὐτὴν πρὸς Ἀδάμ·» ἀλλ’ ἐκεῖ μὲν ἰδεῖν τί καλέσει
αὐτὰ, ᾠκείωσεν αὐτὰ, ὡς ἂν αὐτῶν κατὰ τὴν ἰδίαν
χρείαν κρατοῖεν, ἐνταῦθα δὲ τοῦτο· «Νῦν ὁστοῦν ἐκ
τῶν ὁστῶν μου,» διαφόρῳ οἰκειότητι τὸ ὁμοούσιον τῆς

PG087.1_000095.txt
νυναικὸς παριστῶν· τὸ δὲ ὅλον τοῦτο κατὰ θείαν
εἶπεν ἐπίπνοιαν· οὐ γὰρ ἂν ἐξ ἑαυτοῦ ὅθεν τε καὶ
εἰς ὅ τι γέγονεν ἔγνω· τοιγαροῦν ὁ Κύριος μὴ προσ-
ήκειν εἰπὼν γυναῖκα τοῦ ἀνδρὸς ἀποζεύγνυσθαι,
τῷ Θεῷ φωνὴν τὴν παροῦσαν ἀνέθηκεν, εἰπών·
«Ὁ γὰρ ποιήσας ἐκ τῆς ἀρχῆς, ἄῤῥεν καὶ θῆλυ
ἐποίησεν αὐτοὺς,»καὶ εἶπεν· «Ἔνεκεν τούτου κα-
ταλείψει ἄνθρωπος,» καὶ τὰ ἑξῆς. Διὰ δὲ τούτων
ἐδήλωσεν ὅτι ὅλη ἐξ ὅλης αὐτοῦ γέγονε τῆς οὐσίας·
σοφῶς δὲ λίαν ἀπὸ ἑνὸς πλάττει δύο· ὅπως ἕνα πά-
λιν ἀπὸ τῶν δύο ποιήσειε συναπτομένων ἀλλήλοις
τῶ γάμῳ· καὶ ἐπειδὴ ἐκ τῆς πλευρᾶς ταύτης ἀφορ-
μὴ προῆλθε τῆς διὰ τῆς γυναικὸς παραβάσεως (
γὰρ γυνὴ γέγονεν ἐκ τῆς πλευρᾶς), θεραπεῦσαι βου-
λόμενος τὴν πληγὴν ὁ Σωτὴρ, πλευρὰν ἀντιτίθησι.
ζωὴν πηγάσας ὅθεν προῆλθεν ὁ θάνατος· καὶ μιμεῖ-
ται τὸν Ἀδὰμ μετὰ κοίμησιν ταύτην νυττόμενος·
καὶ ὥσπερ ἐκεῖνος φλογίνῃ στρεφομένῃ ῥομφαίᾳ
τοῦ παραδείσου ἐκβέβληται· τὸ δὲ στρεφόμενον στρέ-
φεται μέχρι τύχῃ τινὸς ἀντερείδοντος, τὴν ἰδίαν
πλευρὰν ὥσπερ ἔρεισμα τῇ λόγχῃ παρέσχετο, τὸν
παράδεισον ἀνοίγων, δι’ ἧς κεκλεῖσθαι συνέβαινεν·
ἔδει γὰρ ἐν τῷ σταυρῷ πάντα λυθῆναι τὰ κατὰ τοῦ
Ἀδάμ· τῇ οὖν αἰσθητῇ ῥομφαίᾳ τὴν φλογίνην κατ-
έπαυσεν, πρὸς ἣν οὐδεὶς ἀντιστῆναι στρεφομένην
Ἀδύνατο.
Ἐπιστατέον δὲ ὅτι οὐχ ὥσπερ εἶπε, «Τοῦτο νῦν
ὁστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός
μου,» οὕτως καὶ, Ῥυχὴ ἐκ τῆς ψυχῆς μου· μεριστὴ
μὲν γὰρ τῶν σωμάτων ἡ φύσις, ἀμέριστος δὲ ἡ τῶν
ἀσωμάτων οὐσία· οὐ γὰρ ψυχὴ ψυχὴν εἰς τὴν οὐσίαν
γεννᾷ καθάπερ τὰ σώματα· ὅθεν ὁμοιότης ἐπ’ αὐτῷ
διασώζεται. Ἐγέννησε γὰρ, φησίν, Ἀδὰμ κατὰ τὴν
ἰδέαν αὐτοῦ καὶ κατὰ τὴν εἰκόνα αὐτοῦ. Ἐπὶ δὲ τῶν
ψυχῶν ἀνομοιότης· οὐ δίκαιος γὰρ ἐκ δικαίου, οὐδ´
ἄδικος πάντως ἐξ ἀδίκου προέρχεται· τοιγαροῦν
Ἀδὰμ Ἄβελ καὶ Καῖν γεννᾷ, καὶ Ἰσαὰκ Ἡσαῦ τε
καὶ Ἰακώβ· ἀμέριστος γὰρ ἡ εἰκὼν, ὡς καὶ τῶν
νοητῶν τὸ πρωτότυπον· τὸ δὲ αὐτεξούσιον αὐτῆς τρο-
πὰς δενόμενον προαιρέσεων ἀλλοίωσιν κατ’ οὐσίαν
οὐκ ἐπιδέχεται· καλῶς δὲ καὶ τό· «Τοῦτο νῦν
ὁστοῦν.» Τὸ γὰρ γυναῖκα, φησίν, ἐκ τοῦ ἀνδρὸς
πλασθῆναι, νῦν μόνον συνέβη. Σύμμαχος δὲ
καὶ Θεοδοτίων ἀντὶ τοῦ νῦν τὸ, ἄπαξ, ἠρμόνευ-
σαν.
Αὕτη κληθήσεται γυνὴ, ὅτι ἐκ τοῦ ἀνδοὸς αὐ-
τῆς ἐλήφθη. Οὐκ ἐπειδὴ ἐλήφθη κέκληται, φασίν,
ἀλλ´ ἔστι τὸ μὲν γυνὴ τῆς γαμικῆς συναφείας ση-
μαντικόν· τοιγαροῦν ἀντιδιαιρεῖ Παῦλος τὴν γυναῖ.

PG087.1_000096.txt
ΡΟμμΕΝΥΑμi ΝΚΝΕΙ.
κα τῇ παρθένῳ λέγων· «Μεμέρισται καὶ ἡ γυνὴ
καὶ ἡ παρθένος,» περὶ ἁγάμων καὶ γεγαμημένων
τὸν λόγον ποιούμενος· αὐτὸ δὲ τὸ γαμικὸν καὶ ἡ
πρὸς τὸν ἄνδρα σχέσις διὰ τοῦτό ἐστιν, ἐπειδήπερ
ἐστὶν ἐξ αὐτοῦ· εἰκότως γὰρ αὐτῷ συνάπτεται τῆς
αὐτᾶς οὐσίας ὑπάρνουσα. Λοιπὸν τὸν ἐξ ἐκείνου δια-
τρέχοντα νόμον δηλῶν, ἕνεκα τούτου φησί· «Κατα-
λείψει ἄνθρωπος,» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ ἐπειδὴ τῆς γα-
μικῆς συναφείας ἡγεμὼν ὁ ἀνὴρ, ἐπ’ αὐτοῦ τὸν λό-
γον ἐξήτασε· καὶ ἐπεὶ ἐκ τοῦ γάμου κέκληνται
καὶ γονεῖς, καὶ δεῖ κατὰ τὸν θεῖον ὅρον συνεστάναι
τὸ γένος, ἀναγκαίως προτιμᾶται γονέων γυνή. «Εἰς
σάρκα δὲ μίαν,» φησίν· ἅμα μὲν διὰ τὸ κοινὸν τῆς,
οὐσίας, ἅμα δὲ διὰ τὴν ἐξ ἀμοοῖν εἰς γονὴν τέκνων
συντέλειαν.
Τέλος δὲ λοιπὸν ὁ προφήτης τὸν περὶ τῆς κτίσεως Β
ποιησάμενος λόγον, ἐντεῦθεν τῶν περὶ τοῦ Ἀδὰμ
πολιτείαν ἐκτίθεται, σκοπὸν ἔχων καὶ ἐν τοῖς καθ-
εξῆς τὰ περὶ τοὺς ἀνθρώπους ποικίλως οἰκονομηθέν-
τα παρὰ τοῦ Θεοῦ δῆλα διὰ τῆς οἰκείας ποιῆσαι γρα-
φῆς-
Καὶ ἦσαν οἱ δύο γυμνοί, ὅ τε Ἀδὰμ καὶ ἡ γυνὴ
αὐτοῦ, καὶ οὐκ ᾐσχύνοντο. Ἔδει μὴ γινώσκειν τὴν
γύμνωσιν, ἵνα μὴ τῆς πρὸς Θεὸν ἀτενίσεως ὁ ἄνθρω-
πος ἀφελκόμενος περισπᾶται περὶ τὴν τοῦ ἐλλείπον-
τος ἀναπλήρωσιν· οὐ συγκατεσκευάσθη δὲ αὐτῷ τὰ
ἐνδύματα, ὅτι οὔτε φυσικὰ ἔπρεπεν εἶναι ταῦτα, οὔτε
τεχνητά· τὰ μὲν γὰρ ἴδια τῶν ἀλόγων ἐστίν, οἷον
πτερὰ καὶ τρίχες καὶ δερμάτων παχύτητες· αἱ δὲ ἐκ
τέχνης ἐπιτηδεύσεις ἀσχολίας ἐγίνοντο πρόξενοι. Ὁ
δὴ μάλιστα βλαβερὸν, τοῦ Κυρίου πρὸς τὴν ἐν παρα-
δείσῳ ζωὴν ἡμᾶς ἀνακαλουμένου, δι´ ὧν μὴ μερι-
μνῆσαι περὶ τούτων φησίν· ἕτερα γὰρ ἦν αὐτῷ,
ηὐτρεπισμένα ἐνδύματα τετηρηκότι τὴν ἐντολὴν, οἷα
τὰ τῶν ἀγγέλων ἐκ Θεοῦ χάριτος περιαστράπτειν τὸν
ἄνθρωπον μέλλοντα, ἅπερ ἆθλα τυγχάνοντα τῆς ἀρε-
τῆς κεκώλυκεν ὁ διάβολος. Ἄλλως τε, φασίν τινες,
ἀθανάτοις οὖσιν, ἡ φαινομένη περιβολὴ περιττή·
τοιγαροῦν ἀθάνατον εἶχον τὸ φρόνημα, μηδὲν γυμνώ-
σεως αἰσθανόμενοι· ὅθεν τοῖς ἐνδυομένοις (ἐν ἀνα-
στάσει τὴν ἀφθαρσίαν, περιττὰ τὰ ἐνδύματα.
Ἀλλ´ εἰ ἄοθαρτοι, οὐδ´’ ἂν τροφῆς ἐδεήθησαν!
Ἀδάμ τε καὶ Εὔα· καὶ πῶς αὐτοῖς ταύτην παρέσχεν
οιός; Ἆμα μὲν διὰ τὴν ἐντολὴν καὶ τὸν ἐκ ταύτης
μισθὸν, ἅμα δὲ καὶ προειδὼς τῆς τε προαιρέσεως
καὶ σύσεως τὴν τροπὴν, προέδωκε τὴν τροφήν. Τί
οὖν μὴ καὶ τὰ ἐνδύματα; Ὅτι ὥσπερ ἡ τροφὺ μὸ
χρήζουσι προεδόθη διὰ τὴν ἐκ ταύτης δοκιμασίαν,
οὕτως ἑτηρεῖτο καὶ τὰ ἐνδύματα, ἵνα μετὰ τὴν πα-
ραβασιν εἰς τὸ θνητὸν αὐτοῖς μεταβληθείσης τῆς

PG087.1_000097.txt
ούσεως συμμεταβληθῇ καὶ τὸ περὶ τῆς φύσεως φρό-
νημα, καὶ αἴσθωνται τῆς γυμνότητος, ἣν ἐξ ἀπει-
θείας ὑπέστησαν αἴσθησιν, ὅπως ἂν αἰσχυνομένοις
καὶ κουπτομένοις ὁ ἔλεγχος ἐπιγένηται· ἀφθάρτοις
γὰρ οὐκ ἔστιν αἰσχύνη ἡ γυμνότης· Παραβάντες δὲ,
φησὶ, τὴν ἐντολὴν, εἰς φύσιν θνητὴν κατηνέχθητε,,
καὶ γυμνωθέντες τῆς ἀφθαρσίας ἐνεδύσασθε αἰσχύ-
νην· διὰ τοῦτο τὴν πρώτην αὐτῶν διηγεῖται κατά-
στασιν· τοῦτο γὰρ συμβάλλεται πρὸς τὰ μέλλοντα,
Τινὲς δέ φασιν ὡς τέλειοι τὴν ἡλικίαν ὄντες, βραχύ-
τι παίδων κατὰ τὴν γνῶσιν διήλλαττον· οἱ μὲν γὰρ
ἡδύναντο μαθεῖν, οἱ δὲ παῖδες ἐν τῷ νηπιάζειν ἀδύ-
νατοι· ὅθεν οὐδὲ γυμνοὶ, ὡς οὐδὲ παῖδες, ᾐσχύνοντο.
λογισμοῦ μόνον τὴν αἰσχύνην εἰδότος· διὸ μηδὲ τοῖς
ἀλόγοις παρεῖναι ταύτην συμβαίνει· Θεὸς δὲ ταύτην
ἐνθεῖναι τοῖς περὶ τὸν Ἀδὰμ τελείοις οὖσι τὴν ἡλι-
κίαν δυνάμενος, οὐκ ἄξιον αὐτὸς ταύτην ἐπάγειν
ἐνόμισε, μέλλουσιν ἐκ τῆς ἁμαρτίας ταύτην λαβεῖν·
ἁμαρτίας γὰρ αἰσχύνη βοήθημα παρὰ Θεοῦ τοῖς ἀν-
θρώποις πεποίηται, τὴν ἐκ τῶν ἁμαρτημάτων ὁρμὴν
ἀνακόπτουσα· ὅσον γάρ τις ταύτης ὑπερορᾷ, πλημ-
μελεῖ· διόπερ ἁμαρτίας ἀναιρουμένης ἐπὶ τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος, καὶ τὴν αἰσχύνην ἀναιρεθῆναι συμ-
βήσεται· τί γὰρ ἰατρείας δεήσει, μηκέτι παρεν-
οχλοῦντος τοῦ πάθους;
ΚΕΦΑΑ.Γʹ.
Ὁ δὲ ὅφις ἦν φρονιμώτατος πάντων τῶν θη-
ρίων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς. Ἐνέτω μὲν οὖν ἀλόγου φρό-
νησιν, ἀλλ´’ οὐ δήπου καὶ συλλογι]στι]κήν, οὐδὲ λόγῳ
χρωμένην προφορικῷ· ἀνάγκη ἄρα πρὸς τὸν ἐν αὐτῷ
λαλήσαντα γίνεσθαι τὴν ἀναφοράν· καὶ πόθεν; ὅτι
Σατανᾶς ἐλάλησε δι’ αὐτοῦ· ἐπειδὴ λέγει ἐν τῷ Εὐαγ-
γελίῳ· «Ἐκεῖνος ἀνθρωποκτόνος ἦν ἀπ’ ἀρχῆς·»
οὐ διὰ τὸν Ἄβελ ἁπλῶς· οὐδὲ γὰρ τοῦτον ἀνῃρηκὼς
γέγραπται, οὐδ´ ἂν ἡδυνήθη μὴ πρότερον θνητὸν
ποιήσας τὸν ἄνθρωπον· τὸ γὰρ ἀνθρωποκτόνος
κοινὴν ἐπιβουλὴν τοῦ γένους δηλοῖ· ὅθεν, φασί, καὶ
θηρίον αὐτὸν εἶπε, καίτοι ἐρπετοῦ ὄντος τοῦ ὄφεως,
Τινὲς δὲ λέγουσιν ὡς διὰ τὴν ἔμφυτον αὐτοῦ φρόνη-
σιν ἐπιτήδειον αὐτὸν ὄργανον ἐποιήσατο, καὶ τὸ λα-
λεῖν, ὅπερ ἔλειπε τούτῳ, προσέθηκεν. Ἆρ’ οὖν ὁ διά-
βολος ἀνοῖξαι στόμα πρὸς τὸν λόγον ἡδύνατο καὶ
μεταπλάσαι τὴν φύσιν; τοῦτο γὰρ ἴδιόν ἐστι Θεοῦ,
Ἀλλ’ ἰδὼν αὐτὸν ὁ Θεὸς, ὁ διὰ τοῦ αὐτεξουσίου στεφά.
νους παρασκευάζων τοῖς ἀθληταῖς, σκοποῦντα ὡς εἰ
δυνατὸν ἦν τοῦτο γενέσθαι, προσῆλθον ἂν εἰς ἀπάτην
αὐτοῖς, συνεχώρησε τοῦτο, παρασκευάσας λαλῆσαι
τὸ ἴδιον δημιούργημα, ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τοῦ Ἰὼβ τῶν
τοσούτων ἀναίρεσιν συνεχώρησεν· ἐκείνου σκοποῦν-
τος, ὡς Εἰ συνεχωρήθην, ἤλεγχον αὐτοῦ τὴν ἐπίπλα-
στον ἀρετήν, ἣν ἔχειν διὰ τὸν πλοῦτον δοκεῖ· διάλος
γος τοιαύτην ἔχει τὴν δύναμιν, σαφηνείας ἕνεκα τῆς
Γραφῆς τῷ σχήματι τοῦ λόγου τὰς ἐννοίας λογο-

PG087.1_000098.txt
ϟρμΕΝΥΑΗi Τ ΚΝΕi.
ποιούσης· ὅπερ ἔστι νοεῖν καὶ ἐπὶ τῶν πειρασμῶν
τοῦ Κυρίου· μαθὼν γὰρ ἐκείνου τὴν ἔννοιαν, ἀνῆλθεν
εἰς τὴν ἔρημον· ἐπείνησεν ἑκών, ἐκείνου νομίζοντος
διὰ τροφῆς αὐτὸν δύνασθαι καθάπερ τὸν Ἀδὰμ ἀπα-
τᾶν, εἰ πεινάσειε· καὶ πρὸς τὴν ἔννοιαν ἐκείνου πάλιν
ἀνῆλθεν εἰς τὸ πτερύγιον. Εἰ δὲ καὶ εἰς τὸ ὄρος, φη-
σὶν, ἀνήνεγκα τοῦτον, ἐδείκνυον αὐτῷ πάσας τὰς,
βασιλείας τῆς γῆς· ὅθεν ἀνῆλθεν ἑκών· οὕτω καὶ νῦν
ὁ Θεὸς ὁρῶν αὐτοῦ τὰς ἐννοίας, ἤνοιξε τὸ στόμα τοῦ
ὕφεως· καθάπερ τῆς ὄνου Βαλαάμ· προειδὼς δὲ ὁ
Θεὸς, ὅτι ἐπιθυμήσει Ἀδὰμ γενέσθαι Θεὸς, προηπεί-
λησέ τε τὸν θάνατον, καὶ παραβάντος ἐπήνεγκεν.
Ἐν δὲ, φασὶν, ὁ ὄφις κεχαρισμένος τῇ γυναικί· δι’ ᾖ
ὑπερβάλλουσαν εὐφυΐαν πρὸς τὸ πᾶν ὅ τι οὖν, καὶ δὴ
καὶ πρὸς μίμησιν· ὡς γὰρ τῶν ξύλων τρεῖς ἦσαν
διαφοραὶ, καὶ τὰ μὲν ἀφώριστο πρὸς τροφήν τε καὶ
ζωὴν, τὸ δὲ πρὸς δοκιμασίαν τοῦ εὖ ζῇν, τὸ δὲ φυλατ-
τόμενον αὐτῷ εἰς τὸ ἀεὶ ζῇν· οὕτω τῶν ἀλόγων τρεῖς
ἦσαν διαφοραί· μία μὲν εἰς βρώοιν τῷ γένει, μία δὲ
εἰς ὑπηρεσίαν, μία δὲ πρὸς ψυχαγωγίαν· ὧν ἡδεῖαι
φωναὶ καὶ μιμήσεις διάφοροι· δεῖται γὰρ ψυχὴ συν-
εχῶς πονοῦσα καὶ τοιαύτης παραμυθίας. Μόνῳ οὖν
ὄντι τῷ Ἀδὰμ ὁ Θεὸς τὰ ζῶα πρὸς παραμυθίαν εἰσ-
ήγαγεν· ἧς τὸ πλεῖστον εἶχεν ἀπὸ τοῦ ὄφεως, καὶ
μιμουμένου καὶ ὑποσαίνοντος· εἰ καὶ νῦν ἐστιν
ἐχθρός τε καὶ φευκτὸς, Θεοῦ τοῦτο ποιήσαντος. Ὅθεν
τῷ μὲν διαβόλῳ ἔδοξεν εἰς ὄργανον ἐπιτήδειος· ἀεὶ
γὰρ διὰ τῆς τῶν οἰκειοτάτων ὑποφθορᾶς ἡ τῶν οἴκων
ἀνάστασίς τε γίνεται καὶ καταστροφή· ὅθεν εἴρην-
ται «ἐχθροὶ τοῦ ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ αὐτοῦ.»Ὑπ-
ἐλαβεν οὖν ἡ γυνὴ ὡς πάντα μιμούμενος, ἡδυνήθη
καὶ ἀνθρωπίνην μιμεῖσθαι φωνήν· ὁ δὲ Ἀδὰμ σο-
φίαν ἔχων παρὰ Θεοῦ, καθ’ ἦν ἔθετο τὰς προσηγο-
ρίας, ἔτι δὲ καὶ πρόγνωσιν, οὐκ ἂν τοῦτό γε πέπονθε
ζιωπᾷ δὲ Μωϋσῆς τὸν ἐν αὐτῷ λαλήσαντα· Χριστὸς
δὲ μόνος γυμνῶς ἀπεκάλυψεν· ὁ γὰρ Παῦλος μόνον
ἐνίξατο, τὸ γράμμα δόξας τηρεῖν· «Φοβοῦμαι, λέγων,
μή ποτε ὡς ὁ ὄφις ἠπάτησεν Εὔαν ἐν τῇ πανουργία
αὐτοῦ·» καὶ οὐκ εἶπεν· Οὕτως ὁ διάβολος, οὐδὲ
Ἄύει τῶν Γραφῶν τὴν τάξιν, ἀλλὰ τῇ ἐννοίᾳ τὴν ἀπο-

PG087.1_000099.txt
οίαν ἔλυσεν. «Οὕτω φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν.» Ὁ
δὲ Χριστὸς τὸν Σατανᾶν ἀνθρωποκτόνον καὶ ψεύστον
φησί· πῶς γὰρ οὐ ψεύστης; τοῦ Θεοῦ εἰπόντος·
«Ἀπὸ παντὸς φάγεσθε,»αὐτὸς λέγων αὐτὸν εἰρη,
νέναι «Ἀπ´ οὐδενὸς φάγεσθε·» καὶ εἰπόντος,. «Ἀπο-
θανεῖσθε,» τἀναντία λέγων αὐτός· καὶ ἄλλο ψεῦδος·
«Ἔδει γὰρ ὅτι ᾖ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε διανοιχθήσονται
ὑμῶν οἱ ὀφθαλμοὶ, καὶ ἔσεσθε ὡς θεοὶ,» καὶ τὰ ἑξῆς·
καὶ ψευδῆ καὶ φθονερὸν τὸν εἰρηκότα δεικνύς· διὸ
καὶ διάβολος κέκληται· ἐξ οὗ καὶ ἡ τῶν Ὀφιανῶν
συνέστηκεν αἴρεσις, θεοποιούντων τὸν ὄφιν, ὡς ἂν
ἀγαθόν τι προξενεῖν ἡμῖν ἐθελήσαντα· καίτοι πρὸς
ἐντρέχειαν αὐτῶν καλῶς κεκλεισμένους ἀνέῳξεν τοὺς,
ὀφθαλμοὺς, οἴτινες τῆς ἀρετῆς ἐνεργουμένης οὐκ
ἀνοίγονται, τύφλωσιν ὠφέλιμον ὑπομένοντες. Εἶνεν
οὖν ὁ ἄνθρωπος πρὸ παραβάσεως ὀφθαλμοὺς πρὸς τὸ
ταύτην φυλάττεσθαι μετ’ ἐπιστήμης ὁρῶντας τὰ
πράγματα· ὧν προσβαλλόντων τοῖς καταλλήλοις
θεάμασιν, οὐκ ἐγίνωσκεν ὁ ἄνθρωπος τὸ κακὸν, ἀντὶ
τοῦ, πεῖραν αὐτοῦ οὐκ ἐδέχετο· κατὰ τὸ εἰρημένον,
«Ἔγνω δὲ Ἀδὰμ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ·» ᾔδει γὰρ
αὐτὴν καὶ πρότερον· τούτων δὲ τυφλωθέντων, ἠνοί-
χθησαν οἱ ἐπὶ τὸ κακὸν ῥέποντες. Ὅθεν ὁ διάβολος,
τὴν γυναῖκα σοφίζεται· τὸν μὲν Θεὸν διαβάλλων,
ἐπάρας δὲ ταῖς ἐπαγγελίαις τοῦ γενέσθαι ὡς θεούς·
αἰνιττόμενος τοὺς συναποστάντας ἀγγέλους αὐτῷ·
καὶ τῆς πολυθεΐας ἄνωθεν καταβαλὼν τοῖς ἀνθρώ-
ποις τὰ σπέρματα, ἣν ἔπρεπεν ἐξ ὄφεως τὴν ἀρχὴν
προφέρεσθαι στόματος, ὡς ἂν ὁ ταύτης ζηλῶν
ἐκείνῳ γενήσεται. Προσποιεῖται δὲ, φασὶ, κακοήθως
τὴν ἄγνοιαν· ἅμα μὲν πρόφασιν λαβεῖν ἐθέλων τῆς
πρὸς αὐτὴν ὁμιλίας, ἅμα δὲ ὡς ἂν μὴ προδήλως ἐπί-
βουλος φανῇ, τῷ Θεῷ τἀναντία φθεγγόμενος· ὅθεν
αὐτὸν καὶ ἡ γυνὴ ἐκείνου διωρθώσατο· ὁ δὲ ὡς δὴ
μαθὼν ὃ οὐκ ἤδει, ἀνυπόπτως εἰσήγαγε τὴν ἐπι-
βουλήν.
Θεὸς δὲ κατ’ ἀρχὰς οὐδὲν ἀσώματον πλὴν αὐτοῦ
τοὺς ἀνθρώπους ἐδίδαξεν· ἄνωθεν τὴν τῆς πολυθεΐας
ὑπόνοιαν ἐκκρουόμενος· ἀλλ´ οὐδὲ ἡ Γραφὴ πρὸ τοῦ
κατακλυσμοῦ τοιούτου τινὸς ἐμνημόνευσε, ποῶτον
ἀγγέλων ἐπὶ τῆς κατ´ Ἀβραὰμ διηγήσεως μνημο-
νεύσασα, ἡνίκα λοιπὸν ἱκανῶς ἐπαιδεύθησαν ἄνθρω-
ποι μόνον ἐκεῖνον ἡγεῖσθαι Θεὸν, τῇ τε προνοίᾳ καὶ
τῇ τῶν ὁπτασιῶν ποικιλίᾳ. Ὅθεν ὁ Μωϋσῆς παρῆκε
τοῦ διαβόλου τὴν μνήμην, οὗ τὴν γνώμην οὐκ εἶχον
οἱ τὴν ἀπάτην δεξάμενοι· ὅπερ ἑώρων, ὄργανον μόνον
εἰπών· εἰ καὶ τὰ μάλιστά τινες ὄφιν τροπικῶς ἔφα-
σαν τὸν διάβολον, χωρὶς ὀργάνου τῇ γυναικὶ τοὺς
τοιούτους ἐνεσπαρκέναι λέγοντες λογισμοὺς ἄνευ
ρωνῆς αἰσθητῆς· οἱ δέ φασιν ὡς πάντων εὐτελεστέ-
ρῳ συνεχώρησεν ὁ Θεὸς ὀργάνῳ χρῆσθαι τῷ ὄφει, ἅτε

PG087.1_000100.txt
ἔρποντι καὶ ἐν γῇ τεταγμένῳ φωλεύειν· ὡς ἂν ἔλεν-
χος ἀκριβὴς τοῦτο γένηται τῆς διὰ τὴν κακίαν ἐκδε-
ξαμένης αὐτὸν ἀσχημοσύνης. Ὅθεν εἰς ἀνάγκην ἐλ-
θὼν ὁ διάβολος, ἀνορθώσας παρὰ τὴν οἰκείαν φύσιν
τὸν ὄφιν, ὡς εἰκὸς, ἀντιπρόσωπον στήσας, τῇ γυναικὶ
δι´ αὐτοῦ διελέγετο, ὅπερ αὐτὴν οὐκ ἐπτόησεν ἀπείρως
ἔχουσαν ὡς ἄρτι γεγενημένην, καὶ ἀγνοοῦσαν ὡς οὐ
πέφυκεν ἐρπετὸν ἐνάρθρῳ κεχρῆσθαι φωνῇ, οὐδ´ ὅτι
Καὶ προσελθὼν ὁ διάβολος, προδήλως ἐναντία τοῖς
προστεταγμένοις φησίν· ὡς δῆλον, φασίν, ἐντεῦθεν ὡς
οὔπω βρώσεως οὐδεμιᾶς οἱ περὶ τὸν Ἀδὰμ ἦσαν
γευσάμενοι· ἢ γὰρ ἂν ἐσθίοντας εἶδεν αὐτοὺς ὁ διά-
βολος, καὶ οὐκ ἂν ὡς πάντων ἀπηγορευμένων αὐτοῖς,
ἀφῆκε φωνήν· ἐσκόπει δὲ μόνον, ὡς εἰκός, καὶ τούτους
ὑπὸ νόμον γενέσθαι, ὡς καὶ πάντα τὰ λογικὰ τάγμα-
τα καὶ πάντα τὰ ὄντα καθ’ ὃν εἶναι παρὰ Θεοῦ δια-
τέτακται· ἠγνόει δὲ τοῦτον· οὐ γὰρ ἂν αὐτὸν εἰδώς,
τοὐναντίον ἔλεγεν, ὅπως εὐθὺς ἀπίθανος γένηται πρὸς
ἀπάτην τὴν μέλλουσαν· οὐ γὰρ διὰ φωνῆς αἰσθητῆς
ὁ νόμος ἐδέδοτο, τοῦ Θεοῦ δὲ τοῦτον τῇ διανοίᾳ τυπώ-
σαντος· ὡς εἰ καὶ διὰ φωνῆς ἀκούσας ἐτύγχανεν,
οὕτω διατεθέντος Ἀδάμ· ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν προφη-
τῶν, ἀκοῆς ἐν αὐτοῖς καὶ θέας ἐνεργουμένης, ὡς ἐν
ὕπνοις ἐντυπουμένων καὶ δοκούντων ἀκοῦσαί τε καὶ
ἰδεῖν· ἐδόκει τοίνυν Ἀδὰμ τὸν Θεὸν ὁρᾶν τοιαῦτα
διαλεγόμενον· ἅπερ εἰκότως τῷ διαβόλῳ γέγονεν
ἄγνωστα.
Οἱ δὲ περὶ τὸν Ἀδὰμ οὔπω βεβρώκεισαν, οὕτω τοὺς
κατὰ φύσιν ἀνθρώπους τάξαντος τοῦ Θεοῦ, ὥστε μὴ
παραπλησίως τοῖς ἀλόγοις ἀεὶ πρὸς βρῶσιν ὁρμᾷν,
ἔγειν δὲ τούτου καιρόν. Ἰδὼν οὖν ὁ διάβολος πάντα τὰ
ζῶα πλὴν τούτων ἐσθίοντα, καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ δια-
φορὰν οὐκ εἰδὼς, ᾤετο νόμῳ κεκωλῦσθαι τῆς βρώ-
σεως· ὅθεν ὡς διαβάλλων τὸν νομοθέτην, πυνθάνεται,
ὡς οὐκ ἐπ’ ἀγαθῷ τοῦτο νομοθετήσαντα· ὅθεν αὐτὸν
ἡ γυνὴ διωρθώσατο εἰποῦσα πάντων ἐπιτετράφθαι
τὴν βρῶσιν, πλὴν τοῦ ἐν μέσῳ τοῦ παραδείσου· εἰ-
ποῦσα πάντως καὶ τό· «Τοῦ εἰδέναι καλὸν καὶ πονη-
ρόν,» εἰ καὶ παρῆλθεν ὁ Μωϋσῆς· ἐν μέσῳ γὰρ ἦν
καὶ τὸ τῆς ζωῆς, ὅπερ οὐκ ἀπηγόρευτο· πῶς γὰρ ἄν,
μὴ ἀκούσας ὁ διάβολος παρὰ τῆς Εὔας, εἶπε τό·
«Ἔσεσθε ὡς θεοὶ γινώσκοντες καλὸν καὶ πονηρόν;»
οοῦτο δὲ οὐκ ἦν ὁ προφήτης εἰπὼν ἐν μέσῳ τῷ παρα-
δείσῳ ἐν τῇ δόσει τῆς ἐντολῆς· καίτοι τοῦτο λέξας
ἓν τε τῇ τοῦ παραδείσου (φη γὰρ ἐκεῖ· «Καὶ τὸ ξύλον
τῆς ζωῆς ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ·» καὶ τὸ ξύλον τοῦ
εἰέναι ννωστὸν καλῶν καὶ πονηρῶν] διηγήσει μετὰ
τοῦ ξύλου τῆς ζωῆς, εἰπὼν αὐτὸ μέσον· καὶ ὅτε πάλιν
λέγει, «Καὶ ἐκρύβησαν·» ἀλλ’ οὐδὲ τό· «Μὴ ἄψηθε
αὐτοῦ,» φαίνεται λέγων ἐπὶ τῆς ἐντολῆς. Δῆλον οὖν

PG087.1_000101.txt
ὡς εἴουται· οὐ γὰρ ἂν ἀφ’ ἑαυτῆς εἶπεν, εἰ καὶ ὁ
προφήτης παρέδραμεν· οὐδ´ ἂν ἐντολὴν λέγουσα
θείαν, τὸ μὲν εἰρημένον, τὸ τοῦ καλοῦ καὶ πονη-
ροῦ, παρῆκε·» τὰ δὲ μὴ εἰρημένα προσέθηκε, τό
τε «ὅ ἐστιν ἐν μέσῳ τῷ παραδείσῳ,» καὶ τὸ.«Οὐ
μὴ ἄψησθε αὐτοῦ·» ἀλλ’ εἴρητο πάντως τὸ μέν, «Ἐν
μίσῳ,» παριστῶν τὸ ἐξαίρετον· τὸ δέ· «Μὴ ἄψησθε,»
πρὸς τὴν ἀσφάλειαν πλείονα, ὥσπερ οὖν καὶ τὸ γι-
νώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν εἰς δήλωσιν τοῦ χρησίμου
τῆς ἐντολῆς
Δύο δὲ ταῦτα ἐξάγει τε ἡμᾶς τοῦ χείρονος καὶ
προσάγει τοῖς κρείττοσιν, ἐπαγγελία καὶ φόβος Ὧθεν
καὶ τιμωρίαν ἠπείλησεν ὁ Θεός, «Καὶ τὸ ξύλον τῆς
ζωῆς ἐπηγγείλατο·» ὁ δὲ διάβολος τὸν μὲν φόβον
ἀφεῖλεν, «Οὐ θανάτῳ ἀποθανεῖσθε·» ὀφθαλμῶν δὲ
διάνοιξιν ἐπαγγέλλεται· ὅθεν φησὶν ὁ Σωτήρ, ὅτι
«Τεύστης ἐστὶ καὶ ὁ πατὴρ αὐτοῦ,» δηλῶν ὅτι πρῶ-
τος τὸ ψεῦδος ἐγέννησε· καὶ οὐκ εἶπεν, ὅτι Ἔσεσθε,
ὡς Θεὸς, ἀλλ´, «ὡς θεοί·» προεθίζων αὐτοὺς μὴ
μέγαν νομίζειν τὸν Θεόν, μηδὲ μόνον οἴεσθαι τοιοῦ-
τον εἶναι, δυνατὸν δὲ καὶ τὸ γενέσθαι τοιούτους ἑτέ-
ρους. Τοιαῦτα προσήνεγκε τῇ γυναικὶ δηλητήρια,
ἐξηγουμένης ἀκούσας τὴν ἐντολὴν ἣν εἰλήφει μετὰ
τοῦ συνοίκου κοινῶς, ὡς καὶ τῆς αὐτῆς ὑπάρχουσα
φύσεως· τοιγαροῦν ὑπεβλήθη καὶ τοῖς ἴσοις ἐπιτι-
μίοις· οὐ γὰο ὧς φασί τινες, παρὰ τοῦ συνοικοῦντος,
ἀκήκοεν· ἐκ τοῦ γεγράφθαι ὅτι ἐνετείλατο τῷ Ἀδὰμ
λέγων· οἷς ἀκολουθεῖ καὶ τὸ μόνον εἶναι λέγειν ἐν
τῶ παραδείσῳ· μετὰ γὰρ τὴν πλάσιν τοῦ Ἄδὰμ, καὶ
τὴν τοῦ παραδείσου παρασκευήν, φησὶν ὡς ἐν τούτω
τέθεικε τὸν ἄνθρωπον, καὶ ἐπάγει· «Ἐνετείλατο τῷ
Ἀδάμ.» Τὰ οὖν κοινῶς εἰρημένα, ἐπὶ τοῦ προσώπου
παρείληπται τοῦ Ἀδὰμ, οὗ δὴ τὴν πλάσιν εἰρήκει·
καὶ ἐπαναλαβὼν μετὰ ταῦτα, τῆς γυναικὸς ἔφη τὴν
ποίησιν, μηκέτι προσθεὶς ὡς εἰσήγαγε ταύτην εἰς
τὸν παράδεισον· αὐτάρκως διὰ τῶν ἔμπροσθεν τοῦτο
δεδηλῶσθαι δοκῶν καὶ τῆς ἐντολῆς τὴν παράδοσιν.
ἀόρατος ἦν· ὁ δὲ λαβὼν παρ’ αὐτοῦ τὰ πάντα ὁρώμε-
νος, ἔλαβε παρὰ Θεοῦ νόμον τὸ δένδρον, ἵνα μὴ λή-
θην λάβῃ τῆς δεσποτείας· περινοστῶν γὰρ τὰ δένδρα
μετὰ τῆς γυναικὸς, ὁρῶν τὸ δένδρον ἐμέμνητο τοῦ
ἀπαγορεύσαντος, τοῦ ἀοράτου διὰ πράγματος ὁρα-
τοῦ· οἷόν τι γίνεται καὶ χαρακτὴρ βασιλέως τοῖς ἄρ-
χουσιν, ἐν τόπῳ ὄντος καὶ πανταχοῦ παρεῖναι μὴ
δυναμένου, καὶ διὰ τῆς εἰκόνος παρόντος ἐκείνοις
δικάζουσι καὶ καθόλου τι χρηματίζουσι· βεβαιοῦται
γὰρ οὕτως ἀεὶ τὰ γινόμενα. Τοιγαροῦν ἡ γυνὴ, με-
μνημένη τῆς ἐντολῆς, τὸν νόμον ἀντιπροβάλλεται τῷ

PG087.1_000102.txt
ϟΟΜΕΝΥΑΛΗi Τ ἀΕΜΕiΒ.
ἀπατήσαντι· μᾶλλον δὲ διπλασιάζει, φησίν· ὁ γὰρ
Θεὸς οὐκ εἶπεν· Μὴ ἄψησθε· οὐδὲ γὰρ τοῦτο κίνδυνον
ἔφερεν· ἀλλ´ ἐκεῖνοι γνῶσιν ἔχοντες θεϊκήν, ὥρισαν
παρ´ ἑαυτοῖς· εἶπεν ὁ Θεὸς, Μὴ γεύσησθε τοῦ δένδρου·
ἡμεῖς μηδὲ] ἀψώμεθα· τοσοῦτον ἔμελλεν αὐτοῖς τη-
ρῆσαι τὴν ἐντολήν· ὁ δὲ ξένην αὐτῇ τὴν ἀπάτην
προσήγαγεν, ὀργάνῳ τινὶ συμφύτῳ χρησάμενος· ὁ´
γὰρ Θεὸς ὁ πλάττων τὸν ἄνθρωπον, μετὰ τῆς ἄλλης
γνώσεως ἐνέθηκεν αὐτῷ καὶ πόθον Θεοῦ, οὗ δὴ τὸν
πυρσὸν ἰδὼν ἐν αὐτοῖς, εἰς δέλεαρ τοῦτο προβάλλε-
ται, εἰπών· «Ἔσεσθε ὡς θεοί·» νῦν γὰρ, φησὶν, ὡς
ἄνθρωποι οὐ δύνασθε πάντοτε εἶναι μετὰ Θεοῦ, ἀλλ´
ἐὰν γενηθῆτε θεοί· οὐ γὰρ εἶπε, Πολέμιοι γίνεσθε τοῦ
Θεοῦ· ἐπιθυμία τοίνυν ἰσοθεΐας ἀπατᾷ τὴν γυναῖκα·
ἡ δὲ τὸν ἄνδρα οὐκ ἀπατᾷ, ἀλλὰ πείθει· καὶ μάρτυς
ὁ Παῦλος· Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη· πῶς οὖν κατεκρίθη;
ἐπειδήπερ ἔπεισεν αὐτὸν ἐκείνη φαγεῖν, ἵνα μὴ μόνη
διατραπῇ· οἷα καὶ νῦν τινες εἰδότες ὀρθοδοξίαν, γυ-
ναικὶ πείθονται, μὴ δεῖξαι ζῆλον ὑπὲρ τῆς πίστεως·
οὐκ ἀγνοοῦντες τὴν ἀλήθειαν, ἁπλῶς δὲ συναπαγό-
μενοι· τινὲς γάρ φασιν ὡς ἀγνοῶν ἔφαγεν· ἀγνοῶν
ὅθεν ἥνεγκεν· ἀλλ’ ἐλέγχει Θεὸς, οὐχ ἀπλῶς λέγων,
Ἐπειδὴ ἔλαβες, ἀλλ´, «Ὅτι ἤκουσας τῆς φωνῆς τῆς
νυναικός σου·» πρὸς ὃ εἶπεν ἄν, Ἠγνόουν, εἴπερ ἦν
ἀληθές
σιν. Καίτοι οὐ νῦν πρῶτον εἶδε τὸ ξύλον· πῶς γὰρ
ἂν εἰλήφει περὶ ἀγνοουμένου τὴν ἐντολήν; ἀλλὰ δη-
λοῖ τὰν ἀκόλαστον ἡδονὴν μεθ’ ἧς εἶδε τὸ ξύλον· ὥσ-
περ οὖν τινες αἰσχρὰν πολλάκις γυναῖκα, δι’ ἐπιθυ-
μίαν αὐτῇ προσπεπονθότες, ὡραιοτάτην νομίζουσιν,
ὑπὸ τῶν ἄλλων καταγελώμενοι· ὅθεν ἡ Παροιμία
τησίν· «Ἀνθρώπῳ πόρνῳ πᾶς ἄρτος ἡδύς.»
Καὶ διηνοίχθησαν οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν δύο. Οὐχ
ὡς ἔλεγεν ὁ διάβολος εἰς ὀξύτητα διανοίας θεοπρεπῆ,
ἀλλ’ εἰς τὸ τῆς ἰδίας γυμνώσεως ἐπαισθάνεσθαι·
ἐπεὶ μὴ χρεία τοῖς ἀθανάτοις περιβολῆς· ἐπαισθάνε-
σθαι δὲ, οὐ τῷ πρώην μὴ βλέπειν αὐτὴν, ἀλλὰ τῷ
μηδὲν φαῦλον ἀπὸ τῆς θεωρίας ἐπὶ τῆς ἐννοίας λα-
βεῖν· ἡ γὰρ γύμνωσις καθ’ ἑαυτὴν οὐ δεινὸν, ἐπεὶ
καὶ βρέφη τὴν γύμνωσιν οὐκ αἰσχύνονται, καὶ πρὸς,
ἱατροὺς ἀπογυμνοῦται πᾶς ὁ θεραπείας δεόμενος,
καὶ γυναῖκες ἐπὶ βαλανείων ὁρῶνται γυμναί. Οὕτω
λογισμός ἐστι ψυχῆς ὁ τὴν γύμνωσιν ποτὲ μὲν αἰ-

PG087.1_000103.txt
σχράν, ποτὲ δὲ οὐκ αἰσχρὰν ποιῶν· οὕτως οἱ περὶ
τὸν Ἀδὰμ ἡμαρτηκότες οὐδὲν αἰσχύνης ἐδέυντο, ἣν
ἔλαβον ἁμαρτόντες, ὡς βοηθὸν εἰς ἐκκοπὴν ἁμαρτίας·
προοίμιον δὲ τῆς αἰσχύνης, τὸ ἐπὶ τοῖς παιδογόνοις,
μορίοις ἐρυθριᾷν· ἐπεὶ καὶ τὸ περὶ ταῦτα πάθος
πάντων ἐστὶν ὀξύτερον· καὶ οὐδὲ τὴν γαμικὴν ὁμι-
λίαν ἄλογον γενέσθαι Θεὸς συνεχώρησεν, ἀλλὰ νόμῳ
διὰ τῆς αἰσχύνης διώρισεν· ὅθεν ἐκ φύλλων συχῆ-
τὴν σκέπην αὐτοῖς ἐπενοήθησαν, οὔπω πεῖραν ἔχον-
τες γαμικῆς συμπλοκῆς, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ τὴν ἐπὶ τού-
τοις αἰσχύνην κτησάμενοι. Ἄλλως τε καὶ πᾶς ἁμαρ-
τάνων, ὡς τυφλὸς ἁμαρτάνει· μεθ’ ὃ βλέπει λοιπὸν
τί ἐποίησε, καὶ ἐγκαλούμενος, φησίν· Οὐκ ἔβλεπον τί
ἐποίουν· τὸ δὲ συνειδὸς μετὰ ταῦτα βλέπειν ποιεῖ
καί τις πλήττων τινὰ παρακούσαντα, φησί· Διδάσκω
σε ἀκούειν· ἤκουε μὲν γὰρ, ἀλλὰ τῷ πάθει μεθύων
οὐ προσεῖχεν οἷς ἔλεγεν· ἐξ ὧν οὖν ἔπαθεν ὁ διάβολος
παραβὰς, ἔλεγεν αὐτοῖς τὸ παραπλήσιον· εἶπεν γάρ·
«Διανοιχθήσονται ὑμῖν οἱ ὀφθαλμοί·» καὶ«Ἔσε-
σθε ὡς θεοί·» πάθος συμβήσεσθαι.
θίοε, εεὐ αΕοιίρας σἱ μοεείουίθμε οἶἶε σὐτῖμε, αμἵνοι ἰισά Νε ἡ εούσοιως. Μἰαίοίς
εοιις, σμσἱἱρεο ματίωμι σαρίεεσι ρατίουίσ σκ εὖ ἰοὐσάϊοιμία, εοϊίίουι μἱει
ἵιντει. Ποί, ά ἀμαιἱ ἀσοσεεσια, μαίίος Νιείμς, εει εοἰα ἴομα ταυσῖσται. Οὐ ἰὰ Πεσταί ιι Βτμσίμς
μι ὅκ ἰᾳ Κμεσαίως [ φἴατεμι, «Πίσμιμι Πεις Π Βῖ δὐ ἀτίίάμοῖαι, εῖμμ ἐσίί μ τί.
σνιίστορεειατ, ἀἰσίμι σεἰ, μἴροιο ! μεσοαιμοι μιοίαμείσ« «Ποιι σει θοίτυε ἐε νίμσίε ιμε, μεα αἴ-
τωτο μασα· Ἐατοινο ο ποὶ ν αἱ φοοοο τὲ
Ὡς δὲ ἀπεδύσαντο τὴν ἀθανασίαν, ἐγυμνώθη τὸ
σῶμα, καὶ ἦν πηλὸς λοιπόν· εὐθέως βρύει ἐπίνοια,
τῶν τεχνῶν· τοιγαροῦν ῥάπτουσι. Καὶ τίς ὁ διδάξας;
Ἕλαβεν ἅπαξ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ σύνεσιν, κατ´ εἰκόνα γε-
νόμενος· ὥστε θαυμαστὸν οὐδὲν ἐφ’ ᾧ ἄνθρωποι μη-
χανῶνται καὶνότερα καὶ τὰς τέχνας εὑρήκασι· τινὲς
δέ φασιν, ὡς ἔχοντες τὴν ἀρετὴν ἦσαν εὐπαῤῥησία-
στοι, ταύτην δὲ ἀπαμφιασθέντες ᾐσχύνοντο ἐξ οἵων
ἀγαθῶν εἰς οἷα μετέστησαν κακά, μήπω πρὸς κακῶν
ἀναισθησίαν ἐλάσαντες· ὅθεν καὶ κρύπτονται περι-
πατοῦντα τὸν τῶν ὅλων Θεόν· ἁμαρτῶν γάρ τις με-
τρίως, ὑπὸ τῶν ἐκ Θεοῦ ἐνεσπαρμένων αὐτῷ κοινῶν
ἐννοιῶν διελέγχεται· ἀεὶ δι’ αὐτῶν ἐμβοῶντος τοῦ
Ποιητοῦ· τὸ δὲ ἐνέχεσθαι τῷ βάθει τοῦ σφάλματος,
ἀπολογίας πολλάκις τῶν ἁμαρτημάτων συῤῥάπτει·
οἷς ὁ Κύριος συμβολικῶς ἐπιτιμᾷ διὰ τῆς συκῆς, ἐλ-
θὼν πρὸς αὐτήν, καὶ φύλλα μόνον εὐρών· «Οὐ μὴ
ἐκ σοῦ καρπὸς γένηται εἰς τὸν αἰῶνα·» καίτοι οὐ
παρὰ τὴν αὐτῆς αἰτίαν αἰσθητὴ συκῆ καρπὸν οὐχ
ἔφερεν· ἀλλὰ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὴν ἀσέβειαν ἐκπεσόν-
τος, εἴρηται· «Οὐκ ἔστι σταφυλὴ ἐν ταῖς ἀμπέλοις,
οὐδὲ συκῆ ἐν ταῖς συκαῖς·» ἔῤῥαψαν οὖν φύλλα συ-
κῆς, πιθανὴν ἀπολογίαν, ὡς προείρηται, πορίζοντες.
Τινὲς δέ φασι σύμβολα τῶν ἰδίων ἁμαρτημάτων εἶναι,
τὰ φύλλα· συκῆς γὰρ φύλλον ἡνίκα ἂν τοῦ σώματος
ἄψηται, κνησμονὴν παρέχει· αὐτὸς οὖν ἑαυτῷ προ-

PG087.1_000104.txt
ουμΜΕΥΑΗii Π ἀΕΕΙῖ.
Οὗτοι δὲ αὐτοὶ ἤκουσαν Κυρίου τοῦ Θεοῦ περιπα-
τοῦντος ἐν τῷ παραδείσῳ τὸ δειλινόν· καὶ πρὸ μὲν
τῆς παραβάσεως οὐ περιεπάτει αὐτοῖς, ἀλλ´ ἦν μετ´
αὐτῶν· ἐπειδὴ δὲ ἀπέστησαν αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς αὐτῶν
μεμάκρυνται μὲν, διὰ δὲ τὴν ἀγαθότητα περιεπάτει,
αἴσθησιν παρέχων κατὰ τὰς κοινὰς ἐννοίας ὅπως
ἐπιστραφῶσι. Τοῦτο δὲ γίνεται τὸ δειλινόν, καταλ-
λήλως τοῖς παραβεβηκόσι· τῷ μὲν γὰρ ἐν ἀρετῇ,
ἀκμάζει τὸ τῆς ἀληθείας φῶς· τότε δὲ γίνεται δει-
λινὴ καὶ σκοτώδης ἡ ὥρα ἐπὶ τὴν ἐσπέραν ἐλαύνου-
σα, ὅτε τις ἑαυτὸν ἔξω τοῦ φωτὸς καθίστησιν, ἐν
ἁγνοίᾳ καὶ κακίᾳ γινόμενος· ὡς λέγειν τὸν Θεὸν πρὸς
τὴν ἁμαρτάνουσαν ψυχήν· «Νυκτὶ ὠμοίωσα τὴν μη-
τέρα σου·» οὐκ ἀθρόον οὖν αὐτοὺς ἀφῆκε τὸ φῶς,
εἴγε δειλινὸν ἤκουσαν τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ ἀποκρυβῆναι,
ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ, τὸ ἀποστῆναι τῆς
περὶ Θεοῦ καθαρᾶς νοήσεως· οὐχ ὡς Κάῖν· ἐκεῖνος
γὰρ ἐξῆλθεν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἀφάνταστον
ἑαυτὸν αὐτοῦ κατασκευάσας· οἱ δὲ ἀποκρυπτόμενοι
οὐκ ἀνεννόητοι μέν εἰσι τῆς θείας ἐπιστασίας· διὰ δὲ
τὴν ῥυπαρίαν τῆς ἁμαρτίας τὴν παῤῥησίαν οὐκ
ἔχουσι· πρόσωπον δὲ Κυρίου καὶ ὁ Υἱὸς νοηθείη·
παραβάται γὰρ θελήσαντες εἶναι τῆς ἐντολῆς, ἀπ-
έστησαν τοῦ φωτίζεσθαι ἀπὸ τῆς εἰκόνος τοῦ Θεοῦ.
Εἰκότως δὲ φεύγουσιν ὑπὸ τὸ ξύλον τὸ ἐν τῷ μέσῳ
τῳ παραδείσῳ, ὃ ἦν γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ· ὁ
γὰρ κρυπτόμενος τὸ τοῦ Θεοῦ πρόσωπον, ὡς μὴ ἐν-
εργεῖν τὴν ἀρετὴν, ἀλλ´ ἐπιμορφάζεσθαι, κούπτεται
ὑπὸ τὴν ὑπόκρισιν· ὅταν δέ τις ἐν ἁμαρτίᾳ γενόμε-
νος, αἰσθήσεως βραχείας δέξηται τύπον, ὡς ἔννοιαν
δέξασθαι Θεοῦ διὰ τῆς κτίσεως, ἐν ᾖ ἐμπεριπατεῖ,
τῶν ὅλων προνοούμενος, τάξιν ἐπιθεὶς ἑκάστῳ τῶν
ὅλων, τότε καὶ ἐπιστρέφει καὶ γινώσκει, ὅτι ἐφορᾷ τὰ
δλα καὶ διοικεῖ· καὶ φωνῆς ἀκούει Θεοῦ ἐν διανοίᾳ,
τυπουμένης ὅτι Θεὸν οὐδὲν λανθάνει· καὶ οὕτως
αἰσχυνθεὶς κρύπτεται· ὁ γὰρ ἁμαρτάνων, οὐκ ἔχων
πρὸ ὀφθαλμῶν Θεὸν, ἁμαρτάνει· αἰσθήσεως δὲ καὶ
τὸ εἰπεῖν, Ἐφοσήθην· αὐτὸς γὰρ ὁ φόβος ἔχοντος ἔτι
ἐστὶν διάληψιν ὡς αἰσχρὸν ἡ κακία καὶ κολαστέον·
τοῦ δὲ φόβου αἴτιόν φησι τὴν γυμνότητα, ἤτις ἐκ τοῦ
ἀπολωλεκέναι τὴν ἀρετὴν ἔνδυμα θεῖον ὑπάρχουσαν·
οὕτω καὶ Παῦλος παραινεῖ· «Ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα
τοῦ φωτὸς, καὶ ἐνδύσασθε σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ·
Καλῶς δὲ πρόσκειται τὸ Κύριος ἐνταῦθα τῷ Θεός·
ὅτε μὲν γὰρ περὶ Δημιουργοῦ προέκειτο, ἔλεγεν·
«Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν·»
ὅτε δὲ παράβασις ἠκολούθησε, τότε φησί, «Κύοιος·»
ἔπαεται γὰρ τῷ Κυρίῳ ἐπεξέρχεσθαι κατὰ τῶν ἀμε-
λούντων [τῶν προστά]ξεων αὐτοῦ· ἐπιτιμίας γὰρ δεῖ,
ἧτις οἰκείως ἀπὸ δεσπότου γίνεται. Εὐλογητὸς δὲ ὁ

PG087.1_000105.txt
Θεὸς τῶν ἁγίων ὁ τό τε δειλινὸν τὸν Ἀδὰμ ἐπισκεψά-
μενος καὶ νῦν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ τὸ δειλινόν· καὶ γὰρ,
ἐκείνας τὰς ὥρας τὸ πάθος ὑπέμεινεν, ἃς διετέλεσεν
Ἀδὰμ ἀπὸ τοῦ φαγεῖν ἕως τῆς κρίσεως, ἀπὸ ἔκτης
ἕως ἐνάτης ὥρας· ἕκτην ἔφαγε· κανὼν γὰρ οὗτος τῆς
φύσεως· μεθ´ ἦν ἐκρύβη· τὸ δειλινὸν ἦλθε πρὸς αὐ-
τὸν ὁ Θεός· ἐπεθύμησας τῶν ὑπὲρ σέ, λαμβάνω τὰ
ὑπ´ ἐμέ· ἰσοθεΐας ἐπεθύμησας, ἰσάνθρωπος γίνο-
μαι· ἐπεθύμησας γενέσθαι Θεός; ἔδει κατὰ γνώμην.
ἐμήν· καὶ ἐπειδὴ παρὰ τὴν γνώμην οὐκ ἡδυνήθης,
ἐπιθυμῶ γενέσθαι ἄνθρωπος· «Ἐπιθυμίᾳ γάρ, φησίν,
ἐπεθύμησα φαγεῖν τὸ Πάσχα τοῦτο μεθ’ ὑμῶν·»
τὰ ἐμὰ ἠθέλησας ἀρπᾶσαι μὴ δυνάμενος, ἐγὼ τὰ σὰ
λαμβάνω δυνάμενος.
Περὶ μέσον οὖν τῆς ἡμέρας ὁ διάβολος προσῆλθε
τῇ γυναικὶ, παρατηρῶν μὲν καὶ πρότερον, ὅτε δὲ εἶδε
πεινάσασαν καὶ πρὸς τροφὴν ὁρμῶσαν· οὐ δύναται.
γὰρ ἐμποιεῖν ἁμαρτίας, τοῖς ἐνοῦσι δὲ ἡμῖν προσκέ-
χρηται πάθεσι, συμβούλου δίκην κακοῦ. Συνεχώρησε
δὲ Θεὸς τὴν ἁμαρτίαν, κωλῦσαι δυνάμενος, ἵνα πεῖ-
ραν λάβωμεν, ὅσον κακὸν ἁμαρτίας καὶ παθῶν ὄχλη-
σις, καὶ γνῶμεν ὕστερον τῆς εὐεργεσίας τὸ μέγεθος,
διὰ τῆς ἀναστάσεως τὸ ἄτρεπτον ἐν ἑκατέρῳ δεχόμε-
νοι. Οὐδὲ γὰρ πιθανὸν, φασὶ, βρώσεως ἕνεκα μιᾶς
παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ κατακριθῆναι τὸν θάνα-
τον· ἀλλὰ γὰρ καὶ πρότερον ἐδέδοκτο τῷ Θεῷ, ἵνα
τὴν ἁμαρτίαν μισήσωμεν· διὸ καὶ δέδωκεν ἐντολήν,
καὶ νόμους ἐξέθετο, καὶ προσάγει τὸν ἔλεγχον ἁμαρ-
τάνουσιν· οὐ τὸ μὴ ἁμαρτεῖν καθάπαξ ἀπαιτῶν·
ἀδύνατον γάρ· ἀλλὰ τὸ ταύτην ἐκτρέπεσθαι καὶ μι-
σεῖν, καὶ μετανοοῦντας γενέσθαι δεκτούς· εἰ δὲ μὴ,
ἀπωθεῖσθαι· καθὰ Χριστὸς ἡμῖν παραδέδωκε· τοῦτο
δ´ οὖν Θεὸς ἅμα τῷ φανῆναι τὴν ἁμαρτίαν πεποίη-
κεν, ἐλέγχων μὲν, δοὺς δὲ μεταγνοῦσι συγχώρησιν·
οὐ γὰρ κατὰ τὴν ἀπόφασιν εὐθέως ἀπέθανον, ἀλλ´ εἰς
ἐννακόσια τριάκοντα ἔτη τὸν θάνατον ἀνεβάλετο· οὐ
παντελῶς δὲ ἀνεῖλε τὸν θάνατον, οὐχ ὡς μὴ συγχω-
ρήσας, κρατύνας δὲ τὸ ἐξ ἀρχῆς καλὸν εἰς δόξαν αὐ-
τῷ. Εὐθὺς τοίνυν ἡμαρτηκόσιν ὁ Θεὸς ἐπεφάνη, πρὸς
μεταμέλειαν ἕλκων αὐτοὺς, καὶ ῥαπτόντων ἔτι τὰ
περιζώματα τὴν οἰκείαν προσήγαγε παρουσίαν· ὡς
ἂν ἐπ’ αὐτὸ φωροληφθέντες, μείζω τὴν αἴσθησιν ἐπι-
δέξωνται, μεῖζον καὶ τὸ δέος δεξάμενοι· φοβερὰν γὰρ
αὐτοῖς ὁρᾶσθαι συνεῖδεν· ἐδόκει γὰρ ὁρᾶσθαί τε τού-
τοις καὶ διαλέγεσθαι· τὰ μὲν εὐθὺς γεγονόσι, τὰ δὲ
τὴν ἐντολὴν παρεχόμενος, ἀναγκαίως,

PG087.1_000106.txt
ΟμΗΕΝΥΑΕi ΓΕΕδi.
Καὶ νῦν ἐφάνη πρὸς ἔλεγχον, ἀλλ´ οὐ συνήθως πε-
ποίηται, ἀλλ’ ὡς δοκεῖν τῷ βαδίσματι συνκινεῖν καὶ
ταράττειν τὴν γῆν· ὡς ἂν ὀργῆς ἔμφασις γένοιτο·
τοιγαροῦν τὸν κτύπον οὐ φέροντες, ὑπὸ τὸ δένδρον
ἐκρύβησαν, ἐφ´ ᾧ τὴν ἐντολὴν ἐδέξαντο, ἐξ οὗ καὶ βε-
βρώκεσαν· τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν εἰπών· «Ἐν μέσῳ
τοῦ ξύλου τοῦ παραδείσου·» ἅμα τε γὰρ ἔφαγον, καὶ
τῆς αἰσχύνης λαβόντει τὴν αἴσθησιν ἐπὶ τῇ γυμνώ-
σει, περιεζώσαντο ἐκ τούτου φύλλα δρεψάμενοι. Συκῆ
γὰρ ἦν, φασὶν, οὐ καινόν τι δένδρον, ὥς τινες ὑπο-
πτεύουσιν· οὐ γὰρ ἡ ποιότης τοῦ ξύλου τὴν παράβα-
σιν εἶχεν, ἀλλ’ ἡ δόσις τῆς ἐντολῆς· εἰ δὲ μὴ τοῦτο,
μικρὸν ἂν οἰ[κηθεῖεν τῶν Μακκαβαίων τοὺς πόνους,
διαφερομένων περὶ χοιρείων κρεῶν· ἐπειδὴ τὸ βρῶμα
εὐτελὲς καὶ μικρόν· ἀλλ’ οὐκ ἐσκόπουν τὴν τῆς βρώ-
σεως φύσιν οἱ μακάριοι, τῆς δὲ ἐντολῆς τὴν παράβα-
σιν· ὡς καὶ τῶν εἰδωλοθύτων οἱ μάρτυρες οὐ τὸ
φρῶμα ἐσκόπουν, τὴν δὲ περὶ τὸ Θεῖον συνείδησιν,
Ἐφόβησε μὲν οὖν τοὺς περὶ τὸν Ἀδὰμ ἐμφάσει σφο-
δροτέρου βαδίσματος· εἶτα πρὸς αἴσθησιν ἐλθοῦσι τοῦ
πλημμελήματος, καὶ μεταγνοῦσι δι´ ὧν δεδοίκεσαν,
Ἀμερωτέραις χρῆται φωναῖς· βεβαίαν τοῖς ἐλέγχοις
μεταμέλειαν αὐτοῖς ἐμποιῶν, καὶ ὡς τιμωρίας ὁὀρί-
ζων τὰς οὐκ οὔσας, φασὶ, τιμωρίας, ἔμφασιν δὲ μόνον
παρεχομένας τοιαύτην, αἴπερ ἦσαν λύπαι καὶ ὀδύναι
καὶ μέριμναι, καὶ τέλος ὁ θάνατος, ἃ δὴ καὶ πρὸ τῆς
ἁμαρτίας ὥριστο παρ’ αὐτῷ δόντι ἐπὶ παιδεύσει τὴν
παροῦσαν κατάστασιν· διὰ τοῦτο δὲ πεποιηκότα θνη-
τοὺς καὶ μυρίων γέμοντας συμφορῶν, ὡς ἂν ἐπι-
σήμῃ τῶν μεγίστων ἀγαθῶν ὕστερον καρπωσώμεθα;
τὴν ἀπόλαυσιν,
Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸν Ἀδὰμ, καὶ εἶπεν αή
τῷ· Ἀδὰμ, Ἀδὰμ, ποῦ εἶ; Ποῖος φιλόστοργος πατὴρ
οὕτως ἀπολλύμενον ἐζήτησε τέκνον, ὁδυρόμενος ὅτι
μὴ ἐν τοῖς εἰωθόσι τόποις τεθέαται; εἰ γὰρ κολάζειν
ἤθελεν, εὐθὺς ἂν ἐπήγαγε τιμωρίαν ὡς παρακού-
σαντι, ὡς ἀπατεῶνι πεισθέντι ψευδῇ δὲ καὶ ἄπιστον
τὸν ποιητήν τε καὶ εὐεργέτην νομίσαντι, καὶ τὸν
πανταγοῦ παρόντα λανθάνειν ὑπὸ τὸ ξύλον νομίσαν.
τι· τῷ δὲ διπλασιασμῷ τῆς κλήσεως, τοῦ πόθου τὴν
ἐπίτασιν δείκνυσιν· οὕτω καὶ Δαβὶδ διπλασιάσας,
ἀνακαλεῖται μετὰ θάνατον τὸν Ἀβεσαλώμ· οὕτω
καὶ ὁ Κύριος, «Μάρθα, Μάρθα,» φησὶ, σφαλλομένην
ἐπανορθῶν· ᾤετο γὰρ μεῖζόν τι τῆς Μαρίας ποιεῖν
περὶ τὴν διακονίαν πονοῦσα· οὕτω καὶ τό· «Σαοὺλ,
ταοὺλ, τί με διώκεις;» Τινὲς μὲν οὖν φασι τὸ,

PG087.1_000107.txt
«Ποῦ εἶ;» ἀντὶ τοῦ, Πόθεν ποῦ κατῆλθες; ἄλλοι δὲ
προσποίησιν ἀγνοίας φασίν, ἵνα τὸν πόθον δηλώσας,
παῤῥησίας αὐτῷ μεταδῷ· καὶ τεταγμένην λέγων τε
καὶ ἀκούων δέξηται τὴν διόρθωσιν. Τοιγαροῦν θαῤ-
ῥήσας, καὶ τὴν τοῦ μὴ φαίνεσθαι καινόνητα συνιδὼν
μέμψεως οὖσαν ἀξίαν, πρὸς ἀπολογίαν ὁρᾷ· οὕτω
θαῤῥεῖ καὶ δοῦλος ἡμαρτηκώς, λανθάνειν τὸν δεσπό-
την οἰόμενος· καὶ περὶ φίλου φαμὲν, Ἀγνοεῖν προσ-
εποιησάμην, ὡς αὐτὸν μὴ λυπήσω.
Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα περιπατοῦντος ἐν τῷ
παραδείσῳ, καὶ ἐφοσήθην ὅτι γυμνός εἶμι, καὶ
χ ἐκρύβην. Διὰ τί ἐκρύβης; Ἐφοβήθην διὰ τὴν παρά-
βασιν, ἐκρύβην διὰ τὴν γύμνωσιν. Ὅντως ἐλεεινὴν
ἀφῆκε φωνήν· Τῆς φωνῆς σου ἤκουσα ἐκείνης τῆς
ποθουμένης, ἐκείνης τῆς πάντα μοι χαρισαμένης·
ποίας κατέπτυσα τῆς φωνῆς, ἐνενόησα. Δήλην δὲ
ἔχει τὴν κατηγορίαν τὸ εἰρημένον· ἐπείπερ ἡ γύ-
μνωσις ὅ τε ἐπ’ αὐτῇ φόβος καὶ ἡ αἰσχύνη τὴν αἰ-
τίαν ἐδήλου· ἀλλὰ οὐ ῥάδιον ἐπταικότα ἀπολογίαν
εὐρεῖν δικαίαν· ὅθεν φησὶν ὁ Θεὸς ἐπιμένων τῇ προ-
τροπῇ· «Τίς ἀνήγγειλέ σοι, ὅτι γυμνὸς εἶ;» οὐδὲ
τότε γυμνώσας αὐτοῦ τὸ ἀμάρτημα, εἰπεῖν ἀνασχό-
μενος, ἵνα μὴ τραχύτητι ῥημάτων ἀπρόσιτον αὐτῷ
ποιήσῃ τὸν ἔλεγχον, ἐρωτήσει δὲ μᾶλλον καὶ διαπο-
ρήσει τὸ γεγονὸς ἐνεδείξατο· πρόχειρον γὰρ ἦν εἰ-
πεῖν, ὅτι Ταύτην σοι τὴν αἰσχύνην καὶ τὸν φόβον
ἐποίησε τὸ παραβῆναι τὴν ἐντολήν· ὁ δὲ οὐχ οὔ-
τως, ἀλλὰ, Τίς ὁ ταῦτά σοι γνωρίσας; Κἶτα ὡς ἂν,
στοχαζόμενος, «Εἰ μὴ ἄρα ἀπὸ τοῦ ξύλου βέβρωκας;»
καὶ μακρύνει τὴν ὁμιλίαν ἵνα λύσῃ τὸν φόβον. Δοῦ-
λος ἁμαρτήσας, ἐὰν προσέλθῃ δεσπότῃ, ἀπὸ τῆς πρώ-
τῆς φωνῆς ἢ φόβον ἢ θάρσυς λαμβάνει, πῆ μὲν ἀκούων
τραχέως ὑβρίζοντος, πῆ δὲ πράως ὀνειδίζοντος· Μὴ
γὰρ πολλὰ ἐκώλυσα, ἓν μόνον ὑπομιμνήσκων σε τῆς
ἐμῆς δεσποτείας; οὐχ ἡ βαρύτης ἄρα σοι τοῦ προσ-
τάγματος αἰτία γεγένηται· τὸ δέ· «Τίς ἀνήγγειλέ
σοις» μετὰ τῆς πραότητος ἄγαν ἐλεγκτικόν· Ἐγὼ γάρ
σε τοῦτο ποιῶν οὐκ ἐπαίδευσα· οὐδὲν γὰρ αἰσχρὸν
ἡγούμην τῶν ὑπ´ ἐμοῦ γεγονότων· οὐδὲ ἐδίδαξά σε
τῶν ἐν σοί τι φαῦλον ὁρᾷν.
Ὁ δὲ οὐδὲν ἀναίσχυντον· οὐκ εἶπεν, Οὐκ ἤδειν,
ἀλλ´, «Ἢ γυνὴ ἦν ἔδωκας μετ’ ἐμοῦ, αὕτη μοι ἔδωκε,
καὶ ἔφαγον·» ἀντὶ τοῦ, Ἡ δοθεῖσά μοι εἰς βοήθειαν·
ἥκουσα γάρ σου λέγοντος· «Ποιήσω αὐτῷ βοηθόν.»
Φιλαίτιον ἡ κακία, καὶ τῶν ἁμαρτανόντων αἴτιον τὸ μὴ
ταχέως ὁμολογεῖν τὸ ἀμάρτημα, ἀλλ’ ἀναπλάττεσθα.
αἰτίας τοῦ σφάλματος. Ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ τοῦτο, ἔφη ἂν ὁ
Θεὸς, τὴν γυναῖκα δέδωκα, ἵνα σοι τῶν πρακτέων
ἠγῆται· ἀλλ´ ἐπεὶ διορθοῦσθαι μόνον ἠβούλετο, τοῦτο

PG087.1_000108.txt
ΝΟμΜΕΝΤΑii Γ ἀΕΕοiΒ.
μὲν ἀφῆκε, πλείοσι ἐλέγχοις μη τραχῦναι βουλόμε-
νος· τρέπει δὲ πρὸς τὴν γυναῖκα τὸν λόγον ὡς ἂν
κἀκείνην κοινοῦ τοῦ πταίσματος ὄντος κοινὴν ποιή-
σηται τὴν διόρθωσιν
Καίφησι τῇ γυναικί· Τί τοῦτο ἐποίησας· Διὰ
φειδὼ πάλιν ὡς ἀγνοήσας πυνθάνεται, μὴ λέγων
γυμνῶς τὸ πλημμέλημα· ὅθεν θαῤῥήσασα, τῷ ὄφει
προσάπτει τὸ πᾶν· ἐπειδὴ ἅπαν ἐκεῖνος γεγέν-
νηκε τὸ κακόν· καὶ δείκνυσιν ὁ Θεὸς ὡς οὐ
δι’ ἄγνοιαν τὰς ἐρωτήσεις πεποίηται, ἀλλ´ ὅπως,
ἐλέγξας εἰς τὴν αἴσθησιν αὐτοὺς ἀγάγῃ τοῦ πλημ-
μελήματος· οὐκ ἀτιμάζει γὰρ τὴν μετ´ ἀληθείας
ἀπολογίαν· καταλείπει δὲ αὐτὴν ἀνεξέταστον, ὁμοῦ
καὶ ὡς ἀσθενεστέρου σκεύους φεισάμενος· καίτοι
λέγειν ἔχων, Καὶ ἐπιστεύθη ὁ ὄφις ὑπὲρ ἐμέ; Τοιγαρ-
οὖν ἐπηγγείλατο ἰσοθεΐαν καὶ προὐξένησε θάνατον·
ἔθος δὲ τοῖς ἀπατωμένοις μετὰ τὴν ἔκβασιν ἐπαισθά-
νεσθαι τοῦ κακοῦ· κατὰ γὰρ τὴν ἀρχήν, τῆς ἡδονῆς
ἐπικρυπτούσης τὴν αἴσθησιν, οὐ γίνεται ἐπίγνωσις,
ἁμαρτανόντων ἡμῶν ὁ λογισμὸς ἀνατρεπτικὸς τῆς
ἁμαρτίας γίνεται, Θεὸν ἐν τῇ διανοίᾳ παρεῖναι καὶ
λαλεῖν· καὶ ταύτην οὖν ἀφείς, ἐπὶ τὸν ὄφιν χωρεῖ·
θαυσμαστὸν τὸ κριτήριον, τοὺς ἀπατηθέντας ἐρωτᾷ,
τὸν ἀπατεῶνα οὐκ ἐρωτᾷ· οὐδὲ λέγει, Τί ἐποίησας·
ποὸς τὴν ἀπολογίαν καλῶν· ἀλλ’ ἅτε κακὸν καὶ
ἀρχέκακον καὶ παντελῶς ἀδιόρθωτον τῆς τιμωρίας
ἄξιον εἶναι νομίσας αὐτὸν, φησὶν, «Ἐπειδὴ τοῦτο
ἐποίησας·» κατὰ ταύτην τὴν εἰκόνα ὁ Δαβὶδ λέγει·
«Οὐκ ἀναστήσονται οἱ ἀσεβεῖς ἐν κρίσει·» οὐχ ὅτι
οὐκ ἐγείρονται, ἀλλ´ ὅτι οὐκ ἐξετάζονται. Ἡ δὲ πρὸς
τὸν ὄφιν ἀπειλὴ, ἐκούφισε τὰς τῶν ἠπατημένων
πληγάς· τί οὖν δὴ καί φησιν;,
Ἐπειδὸ τοῦτο ἐποίησας, ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ
τάντων τῶν θηρίων τῆς γῆς· ἐπὶ τῷ στήθει καὶ
τῇ κοιίίᾳ πιρεύσῃ, ἐπειδὴ καρδίαν ᾐπάτησα, καὶ
τὴν κοιλίαν ἔπεισας ἄψασθαι βρωμάτων.
Καὶ τὴν γῆν φαγῇ πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς
σου· ἐχθραν θήσω ἀνὰ μέσον σοῦ καὶ τῆς γυναι-
κός. Ἐπεὶ ὡς φίλος ἠπάτησας, ὡς ἐχθρὸς ἐκβαλῇ·
καὶ νόμος ὁ λόγος ἐγένετο· τοῦ δὲ διαβόλου πλανή-
σαντος, πῶς ὁ ὄφις τὴν κατάραν ἐδέξατο; Τὸν μὲν
οὖν ἀόρατον δαίμονα ἀοράτῳ μαστίζει πληγῇ· τὸ δὲ
ὁρώμενον ὄργανον ὁρωμένῃ ὑποβάλλει τιμωρίᾳ· ὡς
γὰρ ἀόρατος ὢν ὁ Θεὸς ἔδυκεν ὁρώμενον ὑπόμνημα
τὸ δένδοον, οὕτως ἀοράτου δαίμονος ὄργανον ὑποβάλ-
λει τὸν ὄοιν κατάρᾳ· ἵνα κἂν τὸν διάβολον μὴ βλέπῃ
τί πέπονθε τὸν διιν τόν ποτε διανεστηκότα βλέπων
συρόμενον, ἀναλόγως ἐκ τῆς τοῦ ὀργάνου τιμωρίας,

PG087.1_000109.txt
τὴν τοῦ χρησαμένου νοήσειεν· ὅμοιον ἐν τῷ Εὐαγγε.
λίῳ γέγονε περὶ τοὺς χοίρους τοὺς ῥιφέντας εἰς θά-
λασσαν, οὓς ὑπῆλθον οἱ δαίμονες ἱκετεύσαντες τοῦτο
ποιῆσαι, καὶ μὴ πεμφθῆναι εἰς ἄβυσσον· ἐπέτρεψεν
γὰρ ὁ Χριστὸς ὡς ἂν ἀοράτους ἐν ὁρωμένοις κατα-
ποντίσειε σώμασιν, αἰσθητὴν ἡμῖν τὴν ἐκείνων τιμω-
ρίαν ποιῶν· ἠδύνατο μὲν οὖν ὁ Θεὸς βουληθεὶς
ἀναγκάσαι τὸν διάβολον διὰ τοῦ ὄφεως ᾤπερ ὀργάνῳ
ἐχρήσατο πεσεῖν τὴν βαρύτητα· οἷόν τι γέγονεν ἐν
Εὐαγγελίοις ἐπὶ τοῦ ὑπὸ πολλῶν ὀχλουμένου πνευμά-
των, ἐν ὄρεσι καὶ μνημείοις ἀνάγκῃ τῶν δαιμόνων
οἰκοῦντος, καὶ τῷ Ἰησοῦ πόῤῥωθεν, ὥς φησιν ὁ
Μάρκος, εἰπόντος μετὰ τὸ προσκυνῆσαι· «Τί ἐμοὶ
καὶ σοὶ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ; ὁρκίζω σε ἵνα μή με βασα-
νίσῃς.» Ἐδόκει μὲν γὰρ ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὸ φαι-
νόμενον ταῦτα ποιεῖν, ἐποίουν δὲ οἱ δαίμονες ὑπ´
ἀνάγκης ὠθούμενοι, τὸν ἄνθρωπον οὐκέτι πρὸς τὸ
δοκοῦν αὐτοῖς ἄγοντες, πρὸς δὲ τὸ φίλον Θεῷ· καὶ
δι´ ἐκείνου δεικνύντες ὅσος αὐτοὺς ἐπὶ τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ παρουσίᾳ κατείληφε φόβος, καὶ τὰς ἀοράτους
αὐτοῖς ἐπαγομένας βασάνους ἐδήλουν.
Καὶ νῦν οὖν τοῦτο ποιῆσαι δυνάμενος, ἐπειδή-
περ οἱ περὶ τὸν Ἀδὰμ ἠγνόουν τὸν ἀπατήσαντα, καὶ
ἀλυσιτελὲς ἦν αὐτοῖς πρὸς τὸ παρὸν, ἀλλ’ ὅτι μαν-
θάνειν ἀόρατον, ὡς ἂν αὐτῷ μόνῳ συνεθισθέντες
ἧκεν εἰκότως· δοκῶν δὲ τὸν ὄφιν τιμωρεῖσθαι,
ὑπαινίττεται οἳ περιστήσεται κατὰ τὸν διάβολον·
διόπερ καὶ τὴν ἐπιτιμίαν ὑπερβάλλουσαν δέχεται, ὡ-
αἴτιος κακοῦ ὑπὲρ πάντας τοὺς ἀπ’ αὐτοῦ τὸ ὄφει-
εἶναι ἐσχηκότας καὶ κτήνη τῷ τρόπῳ καὶ θηρία τῆς
γῆς· καθ´ ὧν τὴν ἐξουσίαν δίδωσιν ὁ Σωτὴρ τοῖς
μαθηταῖς πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων· ταῦτα
δὲ πάντα κακίας ἔχοντα ἀγριότητα ὑπερβάλλων ὁ
διάβολος, ὑπὲρ πάντα καταδικάζεται· ἐπεὶ γὰρ δο-
κῶν νόησιν ἐπηρμένην ἔχειν καὶ τροφὰς ἐπιμορφα-
ζόμενος ἔχειν μεγάλας ἠπάτα, τὴν πτῶσιν αὐτοῦ δη-
λῶν ὁ λόγος φησὶν ὡς γηΐνη αὐτῷ ἔσται τροφὴ, οὐδὲν
ἔχοντι θεῖον καὶ ἀνηγμένον, ἀλλ’ ἱλυσπωμένῳ περὶ
«τὰ γήῖνα, τοῦ ἡγεμονικοῦ αὐτοῦ ἐκπεσόντος· τοῦτο
γὰρ ἡ κοιλία δηλοῖ· ὡς ἐκ τοῦ ἐναντίου Δαβίδ φησι·
«Καὶ τὸν νόμον σου ἐν μέσῳ τῆς κοιλίας μου·
ὅθεν οἱ ἐν μετανοίᾳ φασίν· «Ἐκολλήθη εἰς γῆν ἡ
γαστὴρ ἡμῶν,» δηλαδὴ πεπτωκότων ἐξ οὐρανίου
νοήσεως· τὸ δέ, «Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς σου,»
ἐπειδὴ ἕκαστος πρὸς τὸν ἴδιον τρόπον ἀποστὰς τῆς
δεούσης ζωῆς, ἑαυτῷ ζωὴν περιποιεῖται.
Τινὲς δὲ πρὸς τὸν αἰσθητον ὄφιν εἰρῆσθαι νο-
μίσαντες, ᾠήθησαν ὄρθιόν ποτε τὸν ὄφιν εἶναι· οὐ
Ουα. α, Γθ.Ῥεαὶ καὶ, Ι.·Βεωί, καιιι,

PG087.1_000110.txt
ΡΟΠΜΕΥΥΛΚi Ν ΕΝΕοi.
λογισάμενοι ὅτι οὐκ ἂν ἐξ ἁπάντων τῶν ἐρπετῶν ὁ
Θεὸς ἐκεῖνον μόνον ὄρθιον ἐποίησεν· ἀλλ’ ἐπειδὴ ὁ
διάβολος ἀντιπρόσωπον αὐτὸν ὥρθωσε τῇ γυναικί,
διὰ τοῦτο εἴρηται τὸ, «Ἐπὶ τῷ στήθει·» χωρὶς τῆς
πρὸς τὸν διάβολον ἀρμοττούσης ἐννοίας, δηλοῦν αὐτῷ
περὶ τοῦ ὀργάνου, ὡς Οὐκέτι χρήσῃ αὐτῶ πρὸς ἀπά-
την ἀνθρώπων· καὶ γῆν αὐτοῦ φησι την τροφήν, τὸ
τῶν ἐρπετῶν ἴδιον· τὸ δέ, «Ἔχθραν θήσω,» δοκεῖ
καὶ αὐτὸ δηλοῦν ὡς ἄσπονδος ἐρπετοῖς καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις ὁ πόλεμος., τὴν πρὸς τὸν διάβολον ἔχθραν
ἡμῶν· τὸν μὲν γὰρ ὄφιν ὅταν. φυλαττόμεθα μόνον,
ἐν ἑτέρῳ καιρῷ τῆς ἔχθρας αὐτοῦ ποιούμενοι λόγον
οὐδένα· τὸν δὲ διάβολον οὐκ ἔστιν ἐφ’ ὅτῳ τῶν κα-
κῶν οὐκ αἰτιώμεθα· ὡς καὶ τοὺς τῶν δαιμόνων
θεραπευτὰς λέγειν πολλάκις, ὡς ὁ μὲν Θεὸς ἀγαθὸς
ὤν, οὐ δεῖται τῆς παρ’ ἡμῶν θεραπείας· θεραπεύο-
μεν δὲ τοὺς δαίμονας ὡς κακοὺς, ἵνα τῆς καθ’ ἡμῶν
ἀπόσχωνται βλάβης· ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ τὴν
πρὸς ἀλλήλους ἔχθραν εἰργάσατο· ἁπλούστερος γὰρ
συνὼν πονηρῷ, οὐ μετρίαν ἔχει τὴν βλάβην· δεῖ
οὖν ἔχθραν γενέσθαι· ὡς τὸν ἀπλούστερον νενόμενον
κατὰ τὸ σωτήριον παράγγελμα φρόνιμον, λέγειν
περὶ τοῦ διάβολου, «Οὐ γὰρ αὐτοῦ τὰ νούματα
ἀγνοοῦμεν·» ἐν οἷς γὰρ ἡ εἰρήνη βλαβερά, λυσιτε-
λής ἐστιν ὁ πόλεμος· ἐπειδὴ νόμος οὗτος φιλίας,
δι´ ὁμοιότητος πεφυκέναι τοῖς συναπτομένοις ἐγγί-
νεσθαι· ὅθεν καλῶς ἔχει τὸ, «Φθείρουσιν ἤθη χρη-
στὰ ὁμιλίαι κακαί·»ὥσπερ ἐν νοσηροῖς χωρίοις ὁ
κατὰ μέρος ἀναπνεόμενος ἀὴρ λανθάνουσαν νόσον
τοῖς διαιτωμένοις ἐναποτίθεται.
Ἀκολούθως δὲ ἐχθροποιεῖ καὶ τὸ σπέρμα τῷ σπέρ-
ματι· σπέρμα λέγων αὐτοῦ τοὺς κατ’ αὐτὸν τυπω-
θέντας καὶ μορφωθέντας, ἤγουν λογισμοὺς διαστρέ-
φοντας ἀπὸ τῆς ἀληθείας καὶ μαθήματα ταύτης ἀλ-
λότρια· σπέρμα δὲ τῆς γυναικὸς τοὺς ἀπ’ αὐτῆς
ἐναρέτους· τῆς γὰρ Ἐκκλησίας τύπον ἐπέχει, ἤγουν
τῆς θείας παιδεύσεως τὰ νοήματα, πρὸς ἃ ἡ τοῦ
ἀντικειμένου κακουργία τὰς ἐγχειρήσεις ποιεῖ· οὐ
πάντως δὲ τὸ σπέρμα καὶ τέκνον διὰ τὰ ἀμβλυσκό-
μενα· οὐχ ὁ ὄφις πρὸς τὸ σπέρμα, ἀλλὰ πρὸς αὐτήν·
οὐδὲ τὸ σπέρμα τοῦ ὄφεως πρὸς αὐτήν, ἀλλὰ τὸ
σπέρμα αὐτῆς· τὰ γὰρ ἄκρως κακὰ πρὸς τὰ ὑπερ-
βάλλοντα ἀγαθὰ ἔχει τὴν μάχην, καὶ τὰ ἐλάττω
πρὸς τὰ ἰσόῤῥοπα· ὁ γὰρ Θεὸς δίδωσι τὴν ἔκθασιν
τοῦ δύνασθαι ὑπενεγκεῖν, μὴ συγχωρῶν ἄμετρον
γενέσθαι τὸν πειρασμόν· ὡς ἀγαθὸς δὲ ὁ Θεὸς καὶ
τὰς ἐπιβουλὰς τοῦ ἀντικειμένου καταμηνύει· τοῦ
μὲν διαβόλου ἐπιτηροῦντος τὰς τοῦ ἀνθρώπου προ-
κοπὰς καὶ διαβάσεις εἰς ἀρετήν, ἃς ἡ πτέρνα δηλοῖ·
τοῦ δὲ ἀνθρώπου τὸ τῆς κακίας κεφάλαιον, τὴν ἀσέ-
βειαν· τούτου γὰρ ἀναιρουμένου, συναναιρεῖται τὸ
πᾶν.

PG087.1_000111.txt
Ἀπὸ δὲ τοῦ γένους εἰς ἕτερον μετέστη γένος ὁ λό-
γος· ὡς γὰρ πρὸς τὴν γυναῖκα πάντα ἐκεῖνα ἐλέ-
γετο· νῦν δέ, «Οὗτός σου, φησί, τηρήσει κεφαλήν.»
Ἔδει γὰρ περὶ μὲν τῆς ἀσθενεστέρας λέγεσθαι τὸ,
«Ἔχθραν θήσω·» ὡς ἂν ἀπάτης χώρα μὴ γένηται·
περὶ δὲ τοῦ ἀνδρὸς ἀτε οὐκ ἀπατηθέντος, κατὰ τὴν
τοῦ Παύλου φωνήν, λέγεσθαι, «Αὐτός σου τηρήσει
κεφαλήν,» ὡς ἰσχυρὸς καὶ ἐπιτηδειότερος πολεμεῖν
καὶ φυλάττειν, ὡς ἂν αὐτῷ ἀπάτης ἀρχὴν μὴ προσ-
άγῃ, καθάπερ τῇ Εὔᾳ, ᾗ συνηκολούθησε, φασὶ, διὰ τὸ
αὐτῆς χρήσιμον· συνεκβέβληται γὰρ οὐ δι’ ἑαυτόν·
καθὰ καὶ τοῖς ἐν Βαβυλῶνι αἰχμαλώτοις ἠκολούθησαν
οἱ ἅγιοι τῶν αἰχμαλωτισθέντων ἰατροὶ γενησόμενοι·
ὁ δὲ διάβολος οὐκ ἐφικνεῖται τῆς κεφαλῆς τοῦ σοφοῦ,
ἀλλ’ εἰ ἄρα τῆς πτέρνης, ἥτις εἴη ἂν τὰ ἔσχατα
τῶν εἰς ἀρετὴν συντελούντων· πολλάκις γὰρ μὴ δυ-
νάμενός τι τῶν προηγουμένων πολέμεῖν, περὶ τὰς
χρείας τὰς ἀνθρωπίνας ἐνεδρεύει ἵνα δι’ αὐπῶν ὑπο-
σκελίσῃ· καὶ ὁ Ψαλμωδός φησιν· «Αὐτοὶ τὴν
πτέρναν μου φυλάξουσιν.» Ἐπὶ δὲ τοῦ φαινομένου
ὄφεως καὶ τῆς αἰσθητῆς πτέρνης, κατ’ ἐξαίρετον ὁ
λόγος γίνεται· ὅ τε γὰρ ἄνθρωπος πᾶν μὲν πλήττει
τοῦ ὄφεως τὸ σῶμα ὡς ἂν τύχῃ, μάλιστα δὲ τὴν κε-
φαλὴν δι’ ἧς νεκροῦται παντελῶς· ὅ τε δοις πᾶν
μὲν δάκνει τὸ σῶμα, ἅτε δὲ κάτω κείμενος ἐφικνεῖ-
ται μᾶλλον τῆς πτέρνης· κεφαλῆς γὰρ ἑστῶτος ἀδύ-
νατος, ἐκείνου ἄνωθεν καὶ κεφαλὴν δυναμένου λα-
βεῖν· αἰνίττεται δὲ ὅσον ἡμῶν ὑποδεέστερον ὁ Θεὸς
τέθεικε τὸν διάβολον, ὃν ἡμεῖς εἰς τὰ καίρια πλήτ-
τομεν, εἰ τοῦ κρείττονος γενοίμεθα· καὶ εἰ κατὰ τὴν
ὁδὸν τοῦ βίου καὶ τὴν πρᾶξιν μὴ ῥᾳθυμήσαντες ἦν
πτέρναν καλεῖ, πάροδον αὐτῷ παρέχομεν καθ´ ἡμῶν.
Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, «Ἵνα τί φοβοῦμαι ἐν ἡμέρᾳ
πονηρᾷ; ἡ ἀνομία τῆς πτέρνης μου κυκλώσει με.»
Τοῦτο γάρ μοι, φησί, πονηρὸν, ἐὰν περὶ τὴν τῆς ἀνο-
μίας πρᾶξιν ἀσχοληθῶ· ὅθεν φησὶν ὁ Κύριος·
«Ἰδοὺ δέδωκα ὑμῖν πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορ.
πίων»· δεικνὺς ὅτι καὶ τὴν τῆς πτέρνης ἀφείλετο
βλάβην, τὸν θάνατον καὶ τὴν ἁμαρτίαν παντελῶς,
ἀνελών.
ψοιίος οὲ τοοτρίοιοε«» αμλμε νοιρίε εἰφυϊοαι εο ἰα ριαυμίνίεεσ ευοε Δεοίρωίοε, τἱμεσ σεἰσε
σοτι οΠ μοεσίωι, μοὶίίσαι μουλμ ὁσσ ἰοίίους ποτισ οἱμεσοσισι,
Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς τῇ γυναικί· Πληθύνων πλη-
θυνῶ τὰς λύπας σου καὶ τὸν στεναγμόν σου,
Πάλιν ἐν ἀπειλῆς σχήματι τὰ προδόξαντα γίνεται
τῷ Θεῷ· ἵνα μισήσωμεν τὴν ἁμαρτίαν, ἐξ αὐτῆς
ἥκειν ταῦτα νομίσαντες, καὶ θαυμάσωμεν τὴν μέλ-
λουσαν εἰς ἡμᾶς τῆς ἀφθαρσίας γίνεσθαι δωρεάν·
προσάγει δὲ τῷ τραύματι λύπας εἰς λύσιν τοῦ
πταίσματος, ὥσπερ ἰατρὸς τομὴν ἢ φάρμακον καυ-
στικόν· ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν λύπη μετάνοιαν εἰς σωτη-
ρίαν ἀμεταμέλητον κατεργάζεται· καὶ Ἡσαΐας,
«Ὅταν στραφεὶς στενάξεις, τότε σωθήσῃ.» Οὐ
καταρᾶται δὲ, ἵνα μὴ τέκῃ· ἐπειδὴ φθάσας εὐλόγη-
σεν, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε.» Ἀμεταμέλητα

PG087.1_000112.txt
δὲ τοῦ Θεοῦ τὰ χαρίσματα. «Καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα
σου ἡ ἀποστροφή σου,» φησίν· ὑπομένουσα γὰρ
τὰς ἐπὶ ταῖς ὠδῖσιν ἀνάγκας, οὐκ ἀπαγορεύει τοῦ
συνοίκου τὴν συζυγίαν, ἀλλὰ καὶ τῶν ἐμπιπτόντων
ἀεὶ δυσχερῶν ἐν αὐτῷ τίθεται τὴν ἐλπίδα τῆς λύ-
σεως. «Καὶ αὐτός σου κυριεύσει,» φησίν· ἡ γὰρ
ἐξ ἀρχῆς πλάσις τὴν ἰσοτιμίαν ἐδέξατο· «Ποιήσω-
μεν τὸν ἄνθρωπον·» καὶ πάλιν, «Ποιήσωμεν αὐτῷ
βοηθόν·» ἀλλ’ οὐ προστακτικῶς, Γενηθήτω γυνή·
ἡ δὲ ἀπάτη τῆς Εὔας παρέλυσε τὴν τιμήν, καὶ δούλην
ταύτην εἰργάσατο· ὁ γὰρ Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη κατὰ
τὸν θεῖον Ἀπόστολον, ἀλλ’ ἡ γυνὴ κακῶς ἄρξασα
τοῦ ἀνδρὸς, αἰτία γέγονεν αὐτῷ τῆς παραβάσεως·
ὡς οὖν οὐκ ἄρξασα καλῶς, εἰς τὸ δουλεύειν αὐτὴ πε-
ριτρέπεται.
Νοι ἰαυλε, αἱἱε τείΐημοτμω στοσιίοις: Είαι μοι. Τστμω ηα Ενα λεοερία σαἰ, αισιάι ἱεαι
Πιμαΐαισι αἰισται, οἱ ἴα σσενίίσιῳ ἀσνοίγεισιας σομάασιῳ. Δάαιμε ἴεῶσι μοι ἀσσορίμε σαι, αἱ
μνει Βεωυε, εα πιος παὶο ἱαρατίισμε ριατατίσσιἰοαίε σαμεα μ γίτο. Ομαριορίος, ἀμαεί μου
τυσια ἰωυετεεεσί, οα Ποιο οἱ ἱροιιμα αἰἴοιο [εὐσίως, σἱ εοτνα μι
λοῖ καὶ τὰ θηρία· πρότερον γὰρ ἁπάντων ἦρχεν ὁ
ἄνθρωπος· ὡς γὰρ πρὸς δεσπότην ἄγεται, καὶ οὐκ
ἔδεισεν Ἀδὰμ ταῦτα θεώμενος· ἀλλ’ οὐδὲ τὸν ὅοιν
ἡ τούτου γυνὴ, ἀλλ’ ὡς συνήθει τινὶ διαλέγεται·
μετὰ δὲ τὴν ἁμαρτίαν ἐξέπεσεν ὁ ἄνθρωπος τῆς
τούτων ἀρχῆς· κἀκ, τοὐναντίου αὐτὸς ταῦτα τρέμει
καὶ δέδοικε, τοῦ Θεοῦ διὰ φιλανθρωπίαν καταλιπόν-
τος αὐτῷ τὰ πρὸς ἀναγκαίαν ὑπηρεσίαν τῶν τοῦ
βίου χρειῶν ὑποτεταγμένα, ἵνα συνεπικουφίζῃ τὸν
ἐκ τῆς κολάσεως ἱδρῶτα· διὰ δὲ τῶν ἄλλων παιδεύον-
τος, ὅπως μαθὼν οἷος ἀνθ’ οἵου γεγένηται, ἐπανα-
δράμῃ διὰ μετανοίας πρὸς τὴν ἰδίαν ἀρχήν, τὸ κατ´
εἰκόνα λαβὼν καὶ ὁμοίωσιν· ὅπερ ὁρῶντα τὴν ἀο-
χὴν τὰ θηρία, ὡς δεσπότου ὑπετάττοντο τιθέντος αὐ-
τοῖς τὰ ὀνόματα· ἐπεὶ καὶ τῶν οἰκετῶν οἱ μὲν εὐδο-
κιμοῦντες φοβεροὶ τοῖς συνδούλοις εἰσὶν, οἱ δὲ προσ-
κεκοουκότες καὶ τὸν τυχόντα τῶν ὁμοδούλων δεδοί-
κασι· καὶ νῦν ὁ ἄνθρωπος ἐὰν ἐπανέλθη πρὸς τὸ
πρῶτον ἀξίωμα, οὐ μόνων θηρίων, ἀλλὰ καὶ δαιμό-
νων οὐν ἀπλῶς ἄρχει, ἀλλὰ ταῦτα πατεῖ· ὅπερ ἐπι-
τεταμένης ἐστὶν τῆς ἀρχῆς· «Ἔδωκα γὰρ ὑμῖν, φησὶ,
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ.» Καὶ ὁ Ἀπόστολος·«Ὑπο-
τάξῃ, φησὶ, τὸν Σατανᾶν ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν οὐκέτι
γὰρ κεφαλὴ καὶ πτέρνα, ἀλλ’ ὁλόκληρος ἡ νίκη· τοι-
γαροῦν καὶ μετὰ ταῦτα ἐν τῷ Δανιὴλ τὰ θηρία τὸν θα.
σιλικὸν χαρακτῆρα θεώμενα, κατὰ τὸν λάκκον ὑπένυ-
πτον· καὶ τὸ ἐρπετὸν τῆς χειρὸς Παύλου ἐξέπιπτε, δα-
κεῖν οὐχ εὐρὸν τὸν ἁμαρτίαν οὐκ ἔχοντα, τὴν αἰτίαν
τῆς βλάβης, δι´ ἣν καὶ νῦν ἐκπίπτει τῆς ἀρχῆς ἡ γυνή. Ὁ μάνε
ευμείει δαίαμαι βοάε νεειτίες.» Νοο μἰωρίίς νυί ταρι ναὶ σαἰκ ἀἰσειας; εσά ἰοιμε σενίσιοτία,
ει υρίημε ραίισι οὐεασὺι. ἴσίιως σἰἰαιι ααἰαίία, ὧμα ουμωσοται θμαίοὶ υἱσγοία μουμῖ-
εἰίατυιω, εἰἴτυστε τὰ στί. Γίοιοτοα νίροια, ημα ωονάευς ἰνμεσιμι Βωυ ωαυ, μσ ἀσεοιίι,
Τοῦτο γὰρ ὁ Παῦλος εἰδώς, ἀπαγορεύει γυναι-

PG087.1_000113.txt
οὐδὲ αὐθεντεῖν τοῦ ἀνδρὸς, ἐπειδήπερ ἦρξε κακῶς·
παραχωρεῖν δέ φησι τῷ ἀνδρί· καὶ τὴν αἰτίαν ἐπ-
ήνεγκεν· «Ὁ Ἀδὰμ οὐκ ἠπατήθη, ἡ γυνὴ ἀπατη-
θεῖσα ἐν παραβάσει γέγονεν.» Ἔνθα δὲ συνέβη τὸν
μὲν ἄνδρα ἀπατᾶσθαι, τὴν δὲ γυναῖκα μένειν ἀν-
εξαπάτητον· καὶ τὰ τῆς ἀρχῆς εὐθὺς περιτρέπεται,
καὶ δίδωσιν αὐτῇ τὸ διδάσκειν, λένων·«Τί γὰρ
οἶδας, γύναι, εἰ τὸν ἄνδρα σώσεις;» πᾶς δὲ πρὸς
σωτηρίαν ἡγούμενος, ἄρχων τοῦ σωζομένου καθ-
έστηκεν· οὕτω πανταχοῦ ἡ μὲν ἀρετὴ ἀρχικὸν, ἡ δὲ
ἁμαρτία δουλοπρεπές, δι’ ἣν γυνὴ κατακρίνεται
λύπῃ καὶ στεναγμῷ καὶ δουλείᾳ, μέχρι τὴν ἀράν
διὰ τὴν φιλανθρωπίαν ἔλυσεν ὁ Χριστός, τεχθεὶς διά
γυναικός· καὶ ἐπειδὴ ὑπαιτία οὖσα ἡδύνατο τεκεῖν
τὸν ἀνεύθυνον, προδραμὼν ἄγγελος τῇ χαρᾷ τὴν
λύπην διέλυσε, προοίμιον τοῦ λόγου τὸ Χαρειν εἰ-
πών· καὶ τὴν αἰτίαν ἐπήνεγκεν· «Ὁ Κύριος μετὰ
σοῦ·» εἰκὼν γὰρ αὕτη τῆς Εὔας ἐτύγχανε· παρ-
θένος γὰρ ἑκατέρα· καὶ Εὔα γὰρ παρθένος οὖσα
ἥμαρτεν· ἀλλ’ ἡ μὲν ἔσχε τὴν λύπην ἐξ ὄφεως, καὶ
ταῖς ἐφεξῆς ἁπάσαις καὶ αὐταῖς ἡμαρτηκυίαις τῆς
λύπης μετέδωκεν· ἡ δὲ τὴν χαρὰν ἐκ Θεοῦ· καὶ τὴν
ἀρὰν τοῦ γένους διέλυσε, καὶ τόκος ἀπαθὴς τὸν ἐν
στεναγμῷ καὶ λύπαις κατέπαυσεν· ὅθεν τὸν μὲν
πάντες αἰτιῶνται, τὴν δὲ μακαρίζουσιν ἅπαντες·
καὶ ὡς πρόσωπον ἔχουσα τῆς Εὔας φησίν· «Ἰδοὺ
γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί με πᾶσαι αἱ γενεαί·»
τὸ «ἀπὸ τοῦ νῦν» πρὸς ἀντιδιαστολὴν προσθεῖσα τοῦ
φθάσαντος χρόνου, καθ’ ὃν τῆς λύπης καὶ τοῦ στε-
ναγμοῦ τὴν αἰτίαν ἐφέρετο· καὶ τὴν ἀρχὴν εὐθὺς
ἔσχεν ὁ λόγος· ὡς γὰρ Ἰησοῦς εἰστήκει διδάσκων,
φησί τις γυνὴ πρὸς αὐτόν, «Μακαρία ἡ κοιλία ἡ
βαστάσασά σε, καὶ οἱ μαστοὶ οὓς ἐθήλασας.»
Τὸ δέ,«Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφη σου,» καὶ
τὸ «Αὐτός σου κυριεύσει,» Παῦλος αὐτάρκως ἐδήλω-
σεν, εἰπών· «Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς γυναῖκας
ὑμῶν·» ὡς ἂν αὐταῖς τῶν δυσχερῶν ἀπαλλαγὴν μηνα-
νῶνται· καὶ ἐπάγει τὴν ὑπερβολὴν καὶ τὸ τῆς ἀγά-
πης ἀπαθές, «Καθὼς καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησε τὴν Ἐκ-
κλησίαν.» Εἶτά φησιν· Αἰ γυναῖκες ἵνα φοβῶνται
τοὺς ἄνδρας, ὡς κυρίων τῶν ἀνδρῶν δούλας αὐτὰς
ἐργαζόμενος· καὶ πάλιν, «Γυνὴ ἐν ᾐσυχίᾳ μανθα-
νέτω ἐν πάσῃ τῇ ὑποταγῇ.» Καὶ ἵνα μὴ ἀκούσασα
τὸ, «Αὐτός σου κυριεύσει,» φορτικὴν εἶναι νομίσῃ
τὴν δεσποτείαν, πρότερον τὸ τῆς κηδεμονίας ἔθηκεν
ὄνομα, «Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου,»
τουτέστι καταουγὴ καὶ λιμὴν καὶ ἀσφάλεια· καὶ
ἀγαπητῷ φόβῳ συνέζευκται, καὶ φυσικαῖς ὁ Θεὸς
αὐτοὺς ἀνάγκαις τῆς ἐπιθυμίας κατέδησε· δέδωκε δέ,
φησὶν, ἡμῖν, ὁ μακάριος Παῦλος, ἐπὶ τὴν ἀναγωγὴν
ἀφορμάς, εἰπών· «Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν·
ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστὸν καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν.»

PG087.1_000114.txt
αιἘκκλησία τοινυν τέκνα ἐν λύπαις τίκτει· πόνος
γὰρ τῆς ἀρετῆς προηγεῖται, καὶ λύπη μετάνοιαν εἰς
σωτηρίαν ἀμεταμέλητον κατεργαζομένη· τίκτει δὲ
αὐτὰ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας· ἔπεται γὰρ τῇ
μὲν ἀρετῇ πόνος, τῇ δὲ ἡδονῇ ῥᾳ.« γινόμενος·
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἄνδρα Χριστὸν τὴν ἀποστροφὴν
ἔχει παρ’ αὐτοῦ κυριευομένη· ὡς ἂν κατὰ τὰς ὑπο-
θήκας αὐτοῦ τὰ παρ’ αὐτῆς τικτόμενα τῆς ἀρετῆς
γεννήματα ἀπ’ αὐτοῦ ἔχῃ τὴν τελεσιουργίαν.
Ὅτι ἥκουσας τῆς φωνῆς τῆς γυναικός σου,
καὶ ἔσαγες ἀπὸ τοῦ ξύλου οὗ ἐνετειλάμην σοι
μὴ φαγεῖν, ἐπικατάρατος ἡ γῇ ἐν πᾶσι τοῖς
ἔργοις σου. Πάλιν ὁ ηὐλογημένος οὐ λαμβάνει τὴν
κατάραν, ἀλλ’ ἡ γῆ, δι´ ἧς ἐπαιδεύετο· καὶ οὐκ εἶ-
πεν ἀπλῶς. Ἐπικατάρατος ἡ γῆ, ἐπεὶ ἔμενε κατηρα-
μένη καὶ καρπὸν οὐκ ἔφερεν· ὥσπερ εἶπε τῇ συκῇ,
«Μηκέτι καρπὸς ἐκ σοῦ ἐξέλθοι,» καὶ ἐξηράνθη· ἀλλὰ
προσέθηκεν· «Ἐν τοῖς ἔργοις σου,» ἵνα δείξῃ τὰς
ἐπισυμβαινούσας τοῖς γεωργοῦσιν ἀποτυχίας, καὶ
ὅτι μετὰ μυρίους ἱδρῶτας οὐδὲν ἔσθ´ ὅτε κομίζονται·
καὶ τὸ θαυμαστόν· ποιήσας γὰρ ὁ Θεὸς τοὺς καρ-
τοὺς, οὐκ εὐλόγησεν αὐτοὺς, ὥσπερ τινὰ τῶν ζώων,
καὶ αὐτὸν δὲ τὸν ἄνθρωπον· τὴν γὰρ μέλλουσαν
ἁμαρτίαν εἰδώς, τὴν δι’ αὐτῶν ἐφύλαξε τιμωρίαν·
ἀφορούντων μὲν ἁμαρτάνουσιν, εὐθηνούντων δὲ
λύουσι τῇ μετανοίᾳ τὰ πλημμελήματα· εἰ δὲ εὐλό-
γησεν ἅπαξ αὐτοὺς, ἀμεταμέλητον ἥμελλεν εἶναι τὸ
κάρισμα.
δὰ οσσἰάεσαι, αμοά βοτίριστα ιοείσιας, ὕεμ πμυστμ εμοτιμ μυ μαιμμοι.
Ἀνάνθας καὶ τοιβόλους ἀφατελεῖ σοι. Κατ-
εφρόνησας, φησὶ, τῶν μεγάλων, τύπτου ὑπὸ σμικρῶν·
καὶ ἡ παιδεία γὰρ σύμμετρος οὐκ ἀναιροῦσα παντε-
λῶς, ἀλλ´ ἀνιῶσα βραχύ· τινὲς δὲ τοῦτο σημαίνειν
φασὶν ἀπλῶς τὸ μὴ γίνεσθαι καμόντι πολλάκις καρ-
πούς. Ἐν λύπαις, φησὶ, φαγῇ αὐτήν· ἐν λύπαις
ἐκείνη τίκτει· ἐν λύπαις σὺ φάγε· ὅθεν οὐκ ἔστιν
ἄλυπον εὑρεῖν οὐδένα, κἂν τύχῃ πλουσιώτατος ὤν·
ὁ δὲ λύπη λογικοῦ ἐστι παντὸς, οὐδενὸς τῶν ἀλάνων
ἀπτομένη· διόπερ ὁ ὄφις οὐκ ἐπιτιμᾶται τῇ λύπῃ.
Σήσεις τοίνυν ὁδυνηρῶς, καὶ λύσις ἔσται σοι τῶν ?
κακῶν μόνος ὁ θάνατος. Καὶ ἀποστρέφεις εἰς τὴν γῇν
ἐξ ἧς ἐλήφθης· ἵνα σπείρῃ αὐτῷ τὴν ἐλπίδα τῆς ἀνα-
ατάσεις· ὁ γὰρ λαβῶν σε τάτε δύναται πάλιν λαβεῖν·
ὅθεν εἶπε· «Καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ,» ἀλλ’ οὐκ ἀφανισθή-
σῃ· τὸ γάρ, «Ἀπελεύσῃ,» τὸ ἐπανελεύσῃ ἡρμήνευσε.
«Καὶ φαγῇ τὸν χόρτον τοῦ ἀγροῦ,» μόνοις τρεφό-
μενος σπέρμασι· περὶ ξύλον γὰρ ἁμαρτὼν, τῆς αὐ-
τομάτου τῶν ξύλων ἐν παραδείσῳ διαμαρτάνεις
τροφῆς· τοιαύτη γὰρ ἄχρι τοῦ κατακλυσμοῦ τῶν

PG087.1_000115.txt
ἀνθρώπων ἡ δίαιτα· οὕτως ἐπὶ τῆς δημιουργίας
βοτάνην εἶπε, Χύρτον, ἀντιδιαστέλλων τοῖς ξύ-
λοις τὰ σπέρματα· ἐπιστατέον δὲ ὅτι πρὸς τὸν
Ἀδὰμ μέμνηται τῆς ἐντολῆς, ᾤπερ αὐτὴν διαλεγόμε-
νος δέδωκε, μάλιστα φροντίσαι ταύτης ὀφείλοντι τῆς
φυλακῆς, εἰ καὶ ἐκοινώνει τῆς ἀκροάσεως ἡ γυνή·
καὶ αὐτὴν γὰρ ἔδει φυλάττειν, καὶ τὴν τιμωρίαν διὰ
ταύτην ἐδέξατο· ἀλληγορίας δὲ νόμω, «Ἀκάνθας,
φησί, καὶ τριβόλους ἀνατελεῖ σοι·» τί γὰρ ἐκ τῆς
τοῦ σώματος ἀκολουθίας οὐκ ἐπώδυνόν ἐστιν, ἡδονῶν
εἶναι τὰς ἀκάνθας ὁ Σωτὴρ ἐμήνυσεν· αἴτινες συμπνί-
γουσι τὸν ὑπὸ Ἰησοῦ βαλλόμενον σπόρον, ἐὰν ὁ δεξά-
μενος μὴ εἰς βάθος τοῦτον ὑποδέξηται· ἀλλὰ καὶ τὸ
λεγόμενον, «Ὡς γῆ πιοῦσα τὸν ἐπ’ αὐτῆς ἐρχόμενον
πολλάκις ὑετὸν, καὶ τίκτουσα βοτάνην εὔθετον ἐνεί-
νοις, δι´ οὓς καὶ γεωργεῖται, μεταλαμβάνει εὐλογίας
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ· ἐκφέρουσα δὲ ἀκάνθας καὶ τριβόλους,
ἀδόκιμος καὶ κατάρας ἐγγύς· ἧς τὸ τέλος εἰς καῦ-
σιν. Ἐὰν οὖν τις διὰ μελέτης ταύτας ἀναβλαστῆ-
σαι μὴ συγχωρήσῃ, σχήσει χόρτον ὅ ἐστι τρόφιμόν
τι· πρῶτον γὰρ χόρτος ἐστὶ τὸ φυόμενον, ὡς καὶ ὁ
Σωτήρ φησιν, εἶτα στάχυς· ἀγαθοῦ δὲ εἰσαγωγικόν,
χόρτον τέως φαγεῖν, τὰ πρῶτα τῆς ἀρετῆς· εἶτα
στάχυν τὴν τελειότητα· ἐπὶ μόχθον οὖν ἡ ἀρετή·
ὅπου καὶ ἡ καρδία τῶν ἀνθρώπων ἐπιμελῶς ἐπὶ τὸ
κακὸν ἔγκειται. Διό φησι, «Πάσας τὰς ἡμέρας τῆς
ζωῆς σου,»·«Ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου σου φαγῇ
τὸν ἄρτον σου.» Οἰκείως δὲ τούτοις καὶ τὸ, «Ἕως ἀπο-
ἐκ νεκρῶν, οὐράνιον ἕξεις πολιτείαν ἐν γῇ τῶν πρα-
έων γενόμενος.
Παρατηρητέον δὲ ὡς τῷ μὲν ὄφει εἴρηται· «Ἐπι-
κατάρατος σὺ ἀπὸ τῶν κτηνῶν πάντων·» τῷ δὲ
Ἀδάμ, «Ἐπικατάρατος σὺ ἀπὸ τῆς γῆς·» ἀλλ´
ἐπὶ τούτοις ζητητέον, εἰ ἄφθαρτος ἦν Ἀδὰμ, πῶς
ὑπεδέξατο τοῦτον φθορά; εἰ δὲ φθαρτός, τί πλέον
ἀπὸ τῆς ἀποφάσεως λεγούσης, «ᾗ δ´ ἂν ἡμέρᾳ φά-
γητε ἀπ’ αὐτοῦ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε·» ἄφθαρτος
οὖν μὲν ὁ γηγενὴς οὐκ ἐπλάσθη· οὐ γὰρ ἄφθαρτον
τὸ ἀφ’ οὗ πέπλασται· μετὰ δὲ τὴν πλάσιν «ἐνεφύση-
σεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς·
καὶ ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν.» Ἔχει
τοίνυν ἄφθαρτον μὲν τὴν ψυχὴν, φθειρόμενον δὲ τὸ
σῶμα· ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τοῦ σώματος τὴν πλάσιν
ἔσχε δυναμένην ἀθανατίζεσθαι δι’ αὐτεξουσιότητα
τῶν καλῶν ἐπισκευαστῇ τροφῇ· μεσότητα γὰρ εἶχεν
ἡ πλάσις θνητότητος δυναμένης ἀθανατίζεσθαι· ὡς
καὶ νῦν ἐφ’ ἡμῶν μεσότης τοῦ σπειρομένου μὲν ἐν
φθορᾷ, ἐγειρομένου δὲ ἐν ἀφθαρσίᾳ· οὐχ ἡ ἀφθαρ-
σία τοίνυν ὑπέπεσε τῇ φθυρᾷ, ὡς ἐξεναντίας ἐλπί-
ζομεν τὴν σπειρομένην ἐν φθορᾷ ἐγείρεσθαι ἐν

PG087.1_000116.txt
ουμΕΤΑμ ! ἀΒοί.
Ἀφθαοσία· ἀλλὰ τὸ δυνάμενον ἐπισκευασταῖς ἀθα-
νατισθῆναι τροφαῖς εἰ τὴν ἐντολὴν ἑτήρησαν, τοῦτο
μὴ τηρησάντων αὐτὴν τῶν τοιῶνδε τροφῶν καὶ τῆς
ἐξ αὐτῶν ἀθανασίας ἐκπέπτωκεν· ἐπεὶ καὶ τῶν
ἔξω τινὲς τὸν κόσμον φασὶ φθαρτὸν μέν, οὐ μὴν
φθαρησόμενον.
εετίιως ἵ τοιτυριίομο, ει τοευτρίι ἵ ἰωοτιαίιαις. Νοι ἔίιωι ἰπιοτιαίισε ρτυίαρεα σει ἐ σοτμοιίο-
Ὅεω, Σἱ εκ σοαιτετῖο εὔστοωμε εοωϊατὶ ἱ σοιτωριίοα, σἱ τεεμεσίιατὶ ἵ ἱασοιτωρείουο. Βοίσει
σ οὐτρῆε ἰιμσιίείς ἔοτί μει οἰροε δ σαι τειῶς αὐμαιμίος. Ναμ εἰ μιφοορίμμ οἰιδοιναεεσιί Πα-
ἐιι,ἵ ἱιωοτιαίϊαιο μετιμωμείσεσιι· εοὰ φα θυί σουειϊεμουὶ Ναμάσι ἴεοστα, μιἰεσιμμι ἰα-
ωιοτιομιαιῖε ἄροε, οἱ σοτρῶς ἵ μοτιαίοω τοιιάίουοω Δενοίωιωα σει. Βἰουάσῳ ἡμαμι ἄποᾶυα
Ῥμίεια Πααισ σει μοπιο, σοσυπάμω μιασσριί ἰσμο-
Το υστοάεο σἱ εμεσϊοίοθαι νίνομιος, εοὰ μυτίαε.
Ιο.σι νείλιος σἷος μοι σιμονίεεραι οτί οτι-
ἐσματὶ νίπἱασαι ποτιία. Κα εσεσ μμάσι Κοιμο μοῦ
οτιὶ ἱιωυτιααε, σσά νοίμαιαιο ἁνίῳα ἱωποιιαίια-
Ἵσω υοσιμα σει. Νο Βεὶ ρτομμμιίαιμι μοτισιιι
[μάμαiι. Νος σιαι ἵρειι ὑιοιιμμίαίμι μως ἰσμάι.
ἐα Γβεμϊτοοιίομοιι Πσιίαοται Ουἱομᾳ εἱ θείση-
σαμ, Κομῦο ὑτιοίε, οἱ υος σασμμάαμι μομίσιι το-
ἴοττωσῶε οἱ τολ σοας ἀάμια. ὅὶ οιί μος Π-
ρμμα ἵ οτύο οκομττίεσοι φοιε, μοοσεείιας
τοημίτοὺαί, »ἱμοι αἷιοτωι Πσωμαι, νίάσσει στα-
οἷς, τίια σωΐσατοι. ἐάωἰταμάα οὐἵ Βοἱ σαυἰσυια
ριοιοειί γοιο μααϊοαιμε ! μμεσ μοάμ εοε
αἰἰοημσμάυ· «Πυάῖο ποσμα στἰε ἴα ματούεοΒ.» Εἰ εἰσ Πσταίως οἱ μεεστίως αποτία, σἱ ἰα ματαά-
τι σεοτααία ἱ οωωαὶ ἱαρίάσ ὦοαο οἱ μισιίυεο, ἵοεσα ἰαἰᾳμας ἵτοσια σεἱ ἱε ἵρεα, εἰ ὑοίσσια
Ὅτας αὐ Εο σκοά ἔεα (εσί μισίεν οἰαίε οέ-
σεκάε. Τίς οειτειι ἔσωσιι [ ἰίοτσ, ἴρεα ἰοτωα-
Ἵι ἵ μοιαίε ἴοτωα, εἱ γἱιαίος σαματιμε,
Τίν αμἰσα υτατοσαιίγαιῳ μαὺσι, αἱ
εοὐοί ἀσἱ ρείασιρίωιω; μσσ Πα ἀσεριοἰσμλα σει «ωἰ-
υἰαῖτοι σὐἱα εσαμομιία σμ μιαρα ἰεστία μα-
ξυοφμο ἰαύοτο. Μμάσ ἰσκ σοωωουιιοις μοείια υει,
Ποοαε· «Οα πιαἰσάι ραιτί σμἱφαιτί, μοτία
μοτίαιας.» Δάαωμε υεημαάμαι μονίεεσι σ
ἐεῖε μτοσσεευτμαι υαίνοτεμια πιοτιαῖσ φοιμα, αἰαὶ
ἵτοιίουα ἰωυουουάοτμω μοπείαμ θεμε ἡμαω-
άσιι μιαμοίίοισια ἱρισσείσεοι οἱ. Ομιμίωμ γίγειι-
ευ, σἷσ. θωποε ουἱω, ἀμἱ πσε εμαιΚούευι
Ἐξεκρούσθη οὖν, ἐκ τῆς ἀποφάσεως, τοῦ παρα-
δείσου ὃε οὐ δένεται τοὺς ἀποθνήσκοντας, ἀλλὰ τοὺς
ζῶντας· εἰ γὰρ μὴ ἔφαγεν, ἡδύνατο μὴ ἀποθανεῖν·
φύσει μὲν οὐκ ἂν ἀθάνατος, ἐπισκευαστὴν δὲ ἀθα-
νασίαν δευτέρῳ λόγῳ καρπούμενος· οὐχ ἡ ἀπόφασις
δὲ τὸ ἀποθανεῖν πεποίηκεν· οὐδὲ γὰρ ἀπόφασις τὸ
προειπεῖν τὸ ἑπόμενον πρὸς τὴν αἴρεσιν ἢ τὴν ἀπ-
εκλογὴν; ἀλλ’ ἀσφαλοῦς προσοχῆς παραγγελία, προ-
αγόρευσις δὲ τοῦ ἀκολουθήσαντος τῷ παραβαίνοντι·
οὐδὲ γὰρ τῶν ἰατρῶν τὰ προφυλακτικὰ παραγγέλ-
ματα, ἀπόφασις τοῦ νοσεῖν ἢ τελευτᾷν, ἀλλὰ προ-
αγόρευσις· ὁ δὲ μὴ φυλάξας ἐκ ῥᾳθυμίας, τοῦ
τελευτᾷν αἴτιος· οὐδὲ αἱ τῶν προφητῶν προῤῥήσεις
ποιητικαὶ τῆς αἰχμαλωσίας· οὐκοῦν οὐκ αἴτιος θα-
νάτου Θεὸς, εἰσελθόντα δὲ φθόνῳ διαβόλου μετασκευά-
ζει πρὸς ζωὴν αἰώνιον, ἀνάστασιν νεκρῶν ὑποσνό-
μενος καὶ δείξας, δευτέραν ταύτην διὰ δευτέρου ξύλου
σταυροῦ καὶ θανάτου τοῦ δευτέρου Ἀδὰμ μηχανώ-
μενος· ἐπεὶ γὰρ διὰ ξύλου θάνατος, διὰ ξύλου καὶ ἡ
ζωή· τὸ γὰρ πολυποίκιλον τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τοῖς
δι´ ἀληθῆ μετάνοιαν ἐπιστρέφουσιν ἐπήγγελται λέ-
γων· «Σήμερον μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ.»
Καὶ ῥύεται μὲν θανάτου, τίθησι δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ
ἐν ᾧ τὰ ξύλα οὐχ ὠμοιώθη τῷ κάλλος τίμιον ἐσχηκότι
πρότερον καὶ πάντα χρηστὸν λίθον ἐνδεδυμένῳ, ἕως,
εὑρεθῇ ἀδικία ἐν αὐτῷ ἐπὶ γῆς λοιπὸν ῥιφέντι, τῶν
ἁγίων αὐτοῦ βεβηλωθέντων.
τει ίησς  ἴοττοα, σοαστίε οἶμε μοίασσιίε
Ὅτι αὕτη μήτηρ πάντων τῶν ζώντων· ὁ μὲν
γὰρ ἀνὴρ ἄμορφον καταβάλλει σπέρμα, ἡ δὲ διαπε-
πλασμένον εἰς ἀνθρώπου τύπον, καὶ ζῶντα προβάλ-
λει τὰ γεννώμενα· καὶ ὁ μὲν ἔχει τὴν τιμὴν ὡς δι-
δοὺς τὴν ἀρχὴν, ἡ δὲ ὡς τὰ μετὰ ταῦτα παρέχουσα
μετὰ πλείστης ὅσης ταλαιπωρίας· ὅθεν καὶ ὁ νόμος
κοινὸς κεῖται· «Ὁ κακολογῶν πατέρα ἢ μητέρα,
θανάτῳ τελευτάτω.» Οὐκ ἦν δὲ τοῦ Ἀδὰμ εἰδέναι
ὡς ἐξ αὐτῶν πᾶν τὸ ἀνθρώπειον γένος ἔσται, μὴ τοῦ
Θεοῦ τὴν πρόγνωσιν ἐνεργήσαντος, ἐξ ἧς καὶ τοὔνομα
τέθεικεν· πάντων δὲ τῶν ζώντων, φησί, τῶν πεφυ-
κότων μητέρα ταύτην ἔχειν· οὐ γὰρ δήπου καὶ τῶν
ἐλόγων· εἰ δὲ καὶ τῆς Ἐκκλησίας τύπον ἔχει, μήτηρ
εἰκότως ἐστὶ τῶν ζώντων, κατὰ Χριστὸν Ἰησοῦν λέ-

PG087.1_000117.txt
γοντα· «Ἐγὼ εἰμι ἡ ζωή·» ἐξ ἧς καὶ οἱ ἀπογεγραμ-
μένοι πρωτότοκοι μετέχουσι θείας ζωῆς, Χριστοῦ
μὲν ὄντος πατρὸς, μητρὸς δὲ ταύτης,
Καὶ ἐποίησεν Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Ἀδὰμ χιτῶνας.
δερματίνους. Νεκρὰν σκέπην ἐποίει τῷ νεκρωθέντι
διὰ τὴν ἁμαρτίαν· τινὲς δὲ, καθάπερ εἴρηται πρό-
τερον, τὴν τῆς φύσεως ἔφασαν νέκρωσιν· τινὲς δὲ
δηλοῦν ὅτι κατενεχθέντες εἰς θνητὴν φύσιν, τὰ τῆς
θνητῆς ἐνενόουν φύσεως αἰσθόμενοι τῆς γυμνώσεως·
καὶ, «Ἐποίησε, φασὶν, αὐτοῖς χιτῶνας δερματίνους.»
Οὐκ ἀπὸ ὀποκειμένου, ἀλλ’ ὡς πάντα ἐκ μὴ ὄντων·
πῶς οὖν, εἶγε τῇ ἐβδόμῃ κατέπαυσεν ἀπὸ πάντων
τῶν ἔργων αὐτοῦ; Ὅθεν οἱ ἀλληγορηταί φασιν, Ἆρα
μὴ βόας ἢ πρόβατα ἔθυε, καὶ βυρσέως ἀπετέλεσε
τέχνην; οἷς οἱ ἀντιλέγοντές φασιν· Εἰ τὸ ὅλον ζῶον
προήγαγεν ἄνευ συμπλοκῆς, μέρος τοῦ ὄντος ποιεῖν
οὐκ ἠδύνατο; ἀλλ’ οὐδέ ποτε, φασὶ, ποιεῖ μέρος οὐ-
δὲν ἀτελές· πῶς ἐν Αἰγύπτῳ τὸ αἷμα πεποίηκε· δί-
δου καὶ σὺ τὰ τιθέντα ζῶα ἐξ ὧν τὸ μέρος ἐγένετο·
τινὲς δὲ πρὸς ἄμφω ἀπορήσαντες, τό τε ἐκ ζώων ἀν-
αιρέσεως αὐτοὺς γεγονέναι, ἐπέλιπεν γὰρ ἂν τὸ γέ-
νος τῶν σφαγέντων, ἄρτι μὲν τοῦ Θεοῦ ἄῤῥεν καὶ
θῆλυ πεποιηκότος, οὔπω δὲ τεχθέντος οὐδενός· καὶ
ὅτι οὐκ ἂν ζῶα σφαγῆναι προσέταξε, μήπω τῆς
κρεωφαγίας οὔσης· ἀποροῦντες καὶ πρὸς τὸ μὴ ἐξ
ὑποκειμένου γεγονέναι. Ἐπαύσατο γὰρ, φασὶν, ὁ
Θεὸς τοῦ ἐκ μὴ ὄντων ποιεῖν ὡς παντὸς συμπληρω-
θέντος τοῦ κόσμου· ἠγνόησαν, φασὶν, οἱ περὶ τού-
των ζητοῦντες ὅτι δέρματα οὐ μόνον τὰ ἐκ τῶν ζώων
λέγεται, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐκ τῶν δένδρων, ἃ καὶ φλοιοὺς
ὀνομάζειν ἔθος· ἐκ τούτων οὖν ἐποίησαν τοὺς χιτῶ-
νας, ἐμβαλόντος αὐτοῖς τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἀπορίαν
λύοντος, ἐξ ἧς φύλλοις συκῆς ὡς ἔτυχε ῥαφεῖσι πε-
ριεζώσαντο, τῆς γυμνώσεως τῆς ἰδίας αἰσθόμενοι·
καὶ διὰ τοῦτο ἔργον αὐτὸ καλεῖ τοῦ Θεοῦ. Διὸ καὶ
παρὰ τῷ Ἰώβ φησι· «Τίς ἔδωκε τῇ γυναικὶ ἐνδύμα-
τὸς σοφίαν·»
θσίσινῶ θὰ βιαθϊοια τεερομάοτί μοισει ἵαᾧ Πρὸς ταῦτα δὲ λέγειν ἔστι, πρῶτον μὲν δυνατὸν
καὶ ἐξ ὄντων αὐτὰ γεγονέναι· οἷον τῶν ἤδη γεγονό-
των στοιχείων, ὥσπερ καὶ τ´ ἄλλα πάντα μετὰ τὴν
πρώτην ἡμέραν ἐγένετο· ὥσπερ οὖν ὕστερον ἐκ τοῦ
Νειλῴου ὕδατος τὸ αἷμα πεποίηκεν, εἰς τοῦτο μετα-
βαλών· δεύτερον, εἰ τῇ ἔκτῃ ἡμέρᾳ γέγονεν ὁ Ἀδάμ,
καὶ περὶ ἔκτην ὥραν παρέπεσε, καὶ δείλης ἠλέγχθη
πρὸ τοῦ Σαββάτου, τί ἐκώλυε καὶ τότε τοὺς δερμα-
τίνους αὐτῷ γενέσθαι χιτῶνας ἐκ μὴ ὄντων; ἐλέγετο

PG087.1_000118.txt
γὰρ ἐπανάληψιν εἶναι τὰ εἰρημένα· ἐν δὲ ταύταις
ἔθος εἶναι τῇ Γραφῇ προστιθέναι τὰ λείποντα. Πλὴν
ὅτι προϊὼν μετὰ τὴν ἐκβολὴν τοῦ παραδείσου καὶ
την φλογίνην ῥομφαίαν φησὶν εἰρῆσθαι τὰ περὶ τοῦ
ὀνόματος τῆς γυναικὸς καὶ τῶν δερματίνων χιτώνων,
εἰ καὶ ἡ τάξις, φησὶν, ἀνέστραπται,
Οἱ δὲ ἀλληγοροῦντες μετὰ τὸν εἰρημένον διασυρ-
μόν, φασίν, ὡς ὁ μὲν «κατ’ εἰκόνα,» τὴν ψυχὴν ση-
μαίνει· ὁ δὲ ἀπὸ τοῦ χοῦ πλασθείς, τὸ λεπτομερὲς
σῶμα καὶ ἄξιον τῆς ἐν παραδείσῳ διαγωγῆς, ὅ τινες
αὐγοειδὲς ἐκάλεσαν· οἱ δὲ δερμάτινοι χιτῶνες, τὸ,
«Δέρμα καὶ κρέας με ἐνέδυσας, ὁστέοις δὲ καὶ νεύ-
ροις με ἐνεῖρας.» Τῷ δὲ αὐγοειδεῖ τὴν ψυχὴν ἐποχεῖ-
σθαι πρώτῳ λέγουσιν, ὅπερ ὕστερον ἐνεδύσατο τοὺς
δερματίνους χιτῶνας». Τούτοις δὲ πάντες, ὡς εἰπεῖν,
ἀντιλέγουσιν οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι, Κλήμης
ἐν τρίτῳ Στρωματεῖ, καὶ Διονύσιος ὁ Ἀλεξανδρέων
ἐπίσκοπος ἐν τῇ εἰς τὸν Ἐκκλησιαστὴν ἐρμηνείᾳ,
καὶ Πέτρος ὁ τῆς αὐτῆς πόλεως ἐπίσκοπός τε καὶ
μάρτυς ἐν τῷ περὶ ψυχῆς πρώτῳ λόγῳ, καὶ Ἀθανά-
σιος πάλιν ὁ Ἀλεξανδρείας ἐν τῷ κατὰ Ἀρειανῶν δευ.
τέρῳ λόγῳ καὶ ἐν τῷ βίῳ τοῦ μεγάλου Ἀντωνίου,
καὶ θεόφιλος ὁ τοῦτον διαδεξάμενος ἐν ἐπιστολῇ γρα-
φείσῃ τοῖς ἐν Κωνσταντίνου πόλει κατὰ τῶν τὰ
Ἀριγένους φρονούντων, καὶ Κύριλλος ὁ τούτου διά-
δοχος ἐν ἐπιστολῇ γραφείσῃ πρὸς τοὺς ἐν.«
μοναχοὺς, καὶ Εἰρηναῖος ὁ Λουγδούνων ἐπίσκοπος
ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ τῆς κατὰ τῶν αἱρέσεων πραγμα-
τείας κεφαλαίῳ νθ· καὶ ξεʹ, καὶ Ἰουστῖνος φιλόσοφός
τε καὶ μάρτυς ἐν τῷ περὶ ἀναστάσεως λόγῳ, καὶ Βα-
σίλειος ὁ Καππαδόκης ἐν καὶ τῆς Ἐξαημέρου καὶ ἐν
τῇ εἰς τὸν αʹ ψαλμὸν ὁμιλία, καὶ ὁ τούτου ἀδελφὸς
Γρηγόριος ἐν τῇ Περὶ τοῦ ἀνθρώπου πραγματεία
ἐν κεφαλαίῳ κθʹ· καὶ Γρηγόριος ὁ Θεολόγος ἐν τῷ
Ἀπολογητικῷ, καὶ ἐν ἄλλοις τε πολλοῖς, καὶ ἐν τῷ βʹ
Θεολογικῷ, καὶ ἐν Ἀγλαοφῶντι Μεθόδιος, ἐξ οὗ τι-
νας ἐννοίας ἐν τοῖς φθάσασι παρεθέμεθα.
ἡδοὺ γέγονεν Ἀδὰμ ὡς εἰς ἐξ ἡμῶν· μή ποτε
οὖν ἐκτείνῃ, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἐλεγκτικῶς τὴν νόησιν
τοῦ Ἀδὰμ πεισθέντος τῇ πλάνῃ τοῦ ὄφεως μεμφόμε-
νος λέγει· τινὲς δὲ κατὰ διασυρμὸν ἔφασαν, ἄλλοι
κατ’ εἰρωνείαν· ἔστι δὲ ταῦτα τοῖς τῆς ἀποφάσεως
λόγοις ἀκόλουθα πρὶν ῥηθῆναι τὰ περὶ τῆς γυναικὸς
τοῦ ὀνόματος καὶ τῶν δερματίνων χιτώνων· ἐπειδὴ
γὰρ μεγάλα φαντασθεὶς ἐξ ἀνοίας ἠπάτηται, καλῶς
μετὰ τὴν ἀπόφασιν τούτοις αὐτὸν ἐπιστύφει τοῖς ῥή-
μασιν. Πάνυ γε, φησὶν, ἐκβέβηκέ σοι τὰ τῆς ὑπο-
νοίας· διὰ τοῦτο καὶ τὸ, «Ἐξ ἡμῶν πρὸς τὴν ὑπό-
νοσν εἴουται» Ἐπειδήπερ ἔφησεν ὁ διάβολος, «Ὡς
λεοί·» ἀμφότερα πλῆττον καὶ ὅπερ ἐνόμισε γενέ-
σθαι, καὶ τὸ πολλοὺς εἶναι θεοὺς, τό τε ψεῦδος ἐκεί-
νου δηλῶν, καὶ τούτου τὴν ἄνοιαν· ἅμα δὲ παρίστη-
σι καὶ τὴν εἰς τοὐναντίον μεταβολὴν ἐκ θείας ἐλπι-

PG087.1_000119.txt
σθείσης φύσεως γεγονότος θνητοῦ· ἐν δὲ τῷ Ἑβραῖ-
κῷ, φασὶ, διὰ τῶν αὐτῶν γράφεσθαι γραμμάτων τὸ
Θεὸς καὶ θεοί. Τοιγαροῦν τὸ, «Ἔσεσθε ὡς θεοὶ,»
τινὲς ὡς Θεὸς ἀνέγνωσαν· ἀλλ’ ἡ νῦν Γραφὴ προσ-
κείμενον ἔχουσα τὸ ἡμῶν, ἐκ τῆς ἀκολουθίας καὶ τὸ
ἄνω πληθυντικῶς δείκνυσιν εἰρημένον· «ὡς εἷς» δέ,
ἐπειδὴ καὶ ὁ διάβολος οὐκ εἶπε, Θεοὶ, ἀλλ´ «Ὡς
θεοί·» Θεὸν τάχα καλῶν ἑαυτὸν καὶ τὴν ἑαυτοῦ
στρατιάν· τινὲς δὲ πρὸς τοὺς ἀγγέλους εἰρῆσθαί φασι
τὸ «Ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» καθάπερ τις ἂν εἴποι βασι-
λεὺς τοῖς ἑαυτοῦ δορυφόροις· οἳ καί φασιν, ὡς οὐκ
εἴπεν, Ὡς εἷς ἡμῶν, ἢ Ὡς ἡμεῖς, ἢ Ὡς ἐγὼ, ἀλλ´,«Ὡς
εἷς ἐξ ἡμῶν.» Ἐκ γὰρ τῶν οὐρανίων ὁ εἷς οὗτος
ἐἐξέπεσε, καθὰ καὶ ὁ Ψαλμῳδὸς λέγει· «Ἐγὼ εἶπα-
Θεοί ἐστε καὶ υἱοὶ Ὑψίστου πάντες, ὑμεῖς δὲ ὡς ἄν-
θρωποι ἀποθνήσκετε καὶ ὡς εἶς τῶν ἀρχόντων πί-
πτετε.» Καὶ γὰρ ἐκεῖνος ἄρχων καὶ θεὸς οὐ κατ´
οὐσίαν, ἀλλὰ κατὰ θεοποιίαν ἐξέπεσε· πλειόνων γὰρ
γενομένων ἀρχόντων εἷς πέπτωκε· τοιοῦτόν ἐστι καὶ
τὸ, «Εἷς ἐξ ὑμῶν παραδώσει με,» δηλαδὴ τῆς ἀπο-
στολικῆς τάξεως ἐκπεσών.
Εἰπὼν δὲ, «Ἰδοὺ γέγονεν ὡς εἷς ἐξ ἡμῶν,» ἐπ-
ήγαγε πῶς, εἰπών· «Τοῦ γινώσκειν καλὸν καὶ πο-
νηρόν· τοῦτ´ αὐτὸ γὰρ μόνον οἱ μὴ χρώμενοι τῇ ἀρε-
τῇ ἔχουσι, γινώσκοντες μόνον τί καλὸν καὶ πονηρόν-
μὴ διαστέλλοντες δὲ, ὡς αἱρεῖσθαι μὲν τὸ ἀγαθὸν,
φεύγειν δὲ τὸ κακόν· ἐναλλὰξ γοῦν τοῖς πράγμασι
χρῶνται κατὰ τοὺς ταλανιζομένους, περὶ ὧν λένεται·
«θὐαὶ οἱ λέγοντες τὸ πονηρὸν καλόν, καὶ τὸ καλὸν
πονηρόν·» τὸ δέ, «Μή ποτε ἐκτείνη τὴν νεῖρα αὐ-
τοῦ,» οὐ φθόνῳ φησὶ (Θεοῦ γὰρ ἀλλότριον), ἀλλ’ ἀν-
αρμόστως αὐτῷ κέχρηται ἐπέχων· κατὰ τὸ,«Μὴ
βάλητε τὰ ἅγια τοῖς κυσί, μηδὲ τοὺς μαργαρίτας
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων·» διὰ τί; «Μή ποτε στρα-
φέντες ῥήξωσιν ὑμᾶς.» Οὐ δεῖ γὰρ τὸν ἐν ἁμαρτίαις,
τοῦ τῆς ζωῆς ἔχεσθαι ξύλου· καταφρονητικὸν γάρ·
κωλυόμενος δὲ ποθήσει ποτὲ τὴν θείαν ἀγωγὴν καὶ
διδασκαλίαν, αἰσθόμενος οἳ κακῶν ἐστιν· εἰ δὲ καὶ
μὴ ποθήσῃ, βελτίων ἡ ἐν τοῖς ἐξ ἐπινοίας αὐτοῦ κα-
κοῖς διατριβὴ τῆς τῶν θείων καταφρονήσεως, εἰ
ταῦτά τις αὐτῷ ἀκαίρως προσάγει· πολυχρόνιον γὰρ
τὸ κακὸν γίνεται τοῦ ἀγαθοῦ περιφρονηθέντος· ἐξ
οὗ συμβαίνει ἀνεράστως ἔχειν πρὸς αὐτό· τὸ δέ, «Εἰς
τὸν αἰῶνα,» πρόσκειται ἀντὶ τοῦ, διὰ βίου· ᾧ ὅμοιον τὸ
παρὰ Παύλῳ· «Οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς τὸν αἰῶνα.»
Καὶ ζωὴν δὲ δεῖ νοεῖν ἣν ζήσεται, τὴν ἐν χείροσι καὶ
κακοῖς, παρὰ τὴν ζωήν, ἧς εἰ φάγοι καταφρονεῖ· σι-
νὲς δὲ οὕτως· Οὐ φθονῶν ὁ Θεὸς λέγει, ἀλλ’ ἐπεμε-
λεῖτο τοῦ ἐλαττωθέντος σκεύους δι’ ἑαυτόν· ἵνα μὴ
μείνῃ ἠλαττωμένον εἰς τὸ διηνεκὲς, ἀλλ’ ὡς ἄριστος
κεραμεὺς τὸ βλαβὲν ἀγγεῖον ἐπιστρέψας εἰς τὸ ἴδιον
φύραμα τὴν γῆν, ἐν τῇ ἀναστάσει ἀναπλάσειε τὸν δί-

PG087.1_000120.txt
τΟῃμΕΥΥΑΗi ἀμΕο.
καιον, ἐν δόξη ἀθάνατον καὶ δυνάμενον ἀπολαύειν τῆς ᾖ ωαί.«Τίναι ἵα αι-
βασιλείας· τὸν δὲ ἄδικον, δυνάμενον ὑποφέρειν τὴν
τῆς κρίσεως τιμωρίαν.
Ἐφύτευσε δὲ τὸ ξύλον τῆς ζωῆς, καιρῷ τῷ δέοντι
διὰ τοῦ ἰδίου προστάγματος ἐπιτρέπων αὐτῷ λαβεῖν
ἀπ´ αὐτοῦ· νῦν δὲ ἅπαξ ἁμαρτόντα οὐ βούλεται μέ-
νειν ἐν ἀϊδίῳ ζωῇ, μὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις, καὶ πιστὸν
ὀνήσηται τὸν διάβολον, καὶ βάσκανον τὸν Θεόν· οὕτω
κὰο ἂν καὶ Θεὸν ἐνόμισεν ἑαυτόν· νυνὶ δὲ ἐπίστευσε
τῷ Θεῷ τὸ, «Θανάτω ἀποθανεῖσθε» εἰπόντι νοὶ ἐκυ
τὸν ἔγνω, ὡς φύσει μὲν ἀσθενής, τιμηθεὶς δὲ φιλ-
ανθρωπίᾳ Θεοῦ· οὐχ ὡς τοῦ ξύλου δὲ, φασί τινες,
τοιαύτην ἔχοντος φύσιν, ὡς τοῖς φαγοῦσιν ἐξ ἀνάγκης
προσγίνεσθαι τὸ ἀθάνατον, τοῦτό φησιν· ὡς οὐδὲ τοῦ
ἄλλου τὸ γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρόν· ἀλλ’ ὡς ἐν
τούτοις τὴν αἴρεσιν τούτων τάξαντος τοῦ Θεοῦ· ὡς
ἂν εἰ καὶ ἐν ὁποίῳ δήποτε ξύλῳ ταύτην τὴν αἴρεσιν
ἔθηκεν, οὐδὲν ἧττον οὕτως ἀπέβαινεν, ἐκ τῆς ἀποφά-
σεως τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἐκ τῆς φύσεως τοῦ φυτοῦ. Ἄλλος
δέ φησιν, ὡς οὐκ ἐνδοιάζει τὸ Θεῖον, κἂν ἐνδοιαστι-
νοῖς ὀνόμασι χρῆται· διττὰ γάρ ἐστι τὰ ἀνωτάτω κε-
φάλαια· τὸ μέν, οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεός· τὸ δὲ, ὡς
ἄνθρωπος παιδεύει τὸν υἱόν, οὕτως Κύριος ὁ Θεὸς
παιδεύσει σε· τὸ μὲν οὖν πρότερον, ἐξουσίας ἐστί-·
τὸ δὲ δεύτερον, παιδείας καὶ εἰσαγωγῆς, ἵνα καὶ τὸ
ἐκούσιον παρεισέλθῃ· τὸγάρ, «Μή ποτε,» οὐκ ἔστιν
ἐπαμφοτερισμὸς τοῦ Θεοῦ, ἀλλ’ ἀναφορὰ πρὸς ἄν-
θρωπον τὸν ἐπαμφοτεριστὴν τῇ φύσει, καὶ μήνυμα
τοῦ περὶ ἐκεῖνον πάθους· ὅταν γὰρ προσπέσῃ τινὸς
φαντασία, τρία εὐθὺς ἐπιγίνεται, ἀφορμὴ ἐκ τοῦ
φανέντος, ὁρμὴ πρὸς τὸ φανὲν, τρίτον ἐνδοιασμὸς
ἀμφικλινὴς ἀντισπωμένης τῆς ψυχῆς, εἴθ´ αἱρετέον,
εἴτε μή· πρὸς δὴ τοῦτο τὸ τρίτον τὸ μή ποτε ἀναφέ-
ρεται.
Καὶ ἐξαπέστειλεν αὐτὸν Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τοῦ
παραδείσου τῆς τρυφῆς, καὶ τὰ ἑξῆς. Ἔξω γὰρ,
ἐργάζεσθαι τὴν γῆν ἐξ ἧς ἐλήφθη τοῦ παραδείσου
τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε· συμμετρῶν δὲ τὴν τιμωρίαν,
νατῴκισεν αὐτὸν ἀπέναντι τοῦ παραδείσου τῆς τρυ-
ξῆς, ὥσπερ βασιλεὺς ἀγαθὸς οὐ μακρὰν τὴν ἐξορίαν
ποιούμενος, ἀλλ’ οἷον πρὸ τῆς βασιλίδος πόλεως
ἐλπίδας αὐτῷ διδοὺς ἀνακλήσεως· καὶ ὡς ἂν ὁρῶν
συνεχῶς μνήμην ἔχῃ τῆς ἐκβαλούσης αὐτὸν ἁμαρ-
τίας, καὶ ταύτην μισῇ, ποθῇ δὲ πάλιν ὅθεν ἐξέπε-

PG087.1_000121.txt
σεν· εἰκὸς δὲ, φασί, καὶ διακεῖσθαι τοὺς περὶ τὸν
Ἀδὰμ ὡς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς τοῦ παραδείσου τόποις οἰ-
νεῖ· ὅθεν ἔπεισεν αὐτοὺς ὡς οὐκ ἀλλοτριῶν τῆς
ἰδίας ἐπιμελείας οὐ πόῤῥω πεποίηκεν εἶναι· εἰ Ἀδὰμ
δὲ ὁ μὴ ἀπατηθείς, ὡς ὃ Παῦλός φησιν, ἀλλ’ ἔλατ-
τον ἁμαρτὼν τοῦ παραδείσου ἐκβέληται, πόσῳ,
μᾶλλον ὁ ἀρχέκακος ὄφις καὶ ἡ τὴν ἀπάτην ὑπο-
στᾶσα γυνή; ὅθεν εἰκότως τούτους ἀπεσιώπησεν·
εἰ καὶ τὰ μάλιστα καὶ ἡ γυνὴ συνυπακούεται τῶ
Ἀδάμ, ὅπερ σημαίνει ἄνθρωπον· εἰπὼν γάρ.«Ἐπλα-
σεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον ἄῤῥεν καὶ θῆλυ, καὶ ἑκά-
λεσε, φησί, τὸ ὄνομα αὐτῶν Ἀδάμ·» ὁ δὲ ὄοις ἦν
ἐν τῷ παραδείσῳ, οὐχ ὡς τῆς ἐκεῖ διαγωγῆς ἄξιος,
ἀλλ´ ὥσπερ εἴρηται ἐν τῷ Ἰώβ, ὅτι «Ἥλθον οἱ ἄγ-
γελοι τοῦ Θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον αὐτοῦ,» οὕτω
καὶ περὶ τοῦ ὄφεως ἐκληπτέον· ἐπιστατέον δὲ, πῶς
ἐπὶ μὲν τοῦ Κάῖν, φησὶν, «Ἐξῆλθε Κάῖν ἀπὸ προσ-
ὥπου τοῦ Θεοῦ·» νῦν δέ, «Ἐξέβαλε τὸν Ἀδὰμ,»
τρόπον τινὰ ἔτι ἔχοντα αὖραν τοῦ πόθου τοῦ παρα-
δείσου, διὰ δὲ τὸ ἀνάξιον ἐκβαλλόμενον· ὅτι δὲ οὐχ
ὡς παντελῶς ἀλλότριον ἐξέβαλε, δηλοῖ τὸ, «κατώκι-
σεν·» ὅπερ κηδομένου μᾶλλον ἤπερ ἀπαγορεύσαντος·
«Κατώκισε γὰρ αὐτόν,» νομίμως ἐνθεὶς αὐτῷ τὴν
ἔννοιαν τῶν ἀπαγορευόντων τὸ κακὸν νόμων, ὅπερ
εἰσαγωγὴ τοῦ ἀγαθοῦ ἐστιν· οὐ κρύψα· τὸν παρά-
δεισον ἀπ’ αὐτοῦ, τὴν γνῶσιν τοῦ καλοῦ καθ’ ἣν ἐν
παραδείσῳ διῆγεν.
Καὶ ἔταξε τὰ Χερουσὶμ καὶ τὴν φλογίνην ῥομ-
φαίαν τὴν στρεφομένην φυλάσσειν τὴν ὁδὸν τοῦ
ξύλου τῆς ζωῆς. Οὔτε δόρυ, φασί τινες, οὔτε ἔίφος
ἦν πυρὸς καθ’ ὑπόστασιν· ἀλλ’ οὔτε ζῶα κατ’ οὐσίαν
ἐστὶ Χερουβὶμ, οὔτε τὰ τῷ Ἰεζεκιὴλ φανέντα οὔτε
τὰ τῷ Ἡσαΐᾳ, ἀλλ’ οὐδὲ τέτακται μέχρι νῦν ἐν τῷ
παραδείσῳ· οὐδὲ γὰρ ὅπλων δεῖται Θεός· μέμνηται
δὲ τῶν Χερουβὶμ πρὸς οἰκονομίαν τοῦ μέλλοντος,
διὰ τὰ ἐν νόμῳ παραδοθησόμενα· προλαμβάνει γὰρ,
ὡς ἂν μὴ δόξῃ καινὰ, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τῶν θυσιῶν
ἔστιν ἰδεῖν· ἡ δὲ τούτων, φασὶ, φαντασία καὶ θέα συν-
απῆλθεν Ἀδάμ· αὐτῷ γὰρ ἦν ἀναγκαία προσοικοῦντι
τῷ παραδείσῳ πρὸς μνήμην τῆς ἰδίας ἐκπτώσεως,
ὡς ἂν καὶ τοὺς υἱοὺς ἀσφαλίσηται· μετ’ αὐτὸν δὲ
οὐδένα πλησίον ᾠκηκέναι φασίν· ἐκεῖνον ἄρα μόνον
ἐξεδειμάτουν φοβεραί τινες ὄψεις, πῆ μὲν πυρὸς φο-
βεροῦ καὶ τῇ κινήσει μᾶλλον ἀστράπτοντος ἐν ξίφους
σχήματι, πῆ δὲ ζώων μορφαί τινες καταπληντιναί·
οὐ γὰρ ἀοράτους τινὰς λέγει δυνάμεις· ἐπεὶ μηδὲ
συνετέλει ἀόρατος φύσις, ἐκεῖ αἰσθητῆς ὄψεως ὀφει-
λούσης εἶναι τῆς τὸν Ἀδὰμ παιδευούσης· ἐπεὶ καὶ ὁ
προφήτης Ἱεζεκιὴλ πρὸς τὴν τοῦ προκειμένου
χρείαν τετραπρόσωπα τὰ Χερουβὶμ ἑώρα· τετραπρόσ-

PG087.1_000122.txt
ηῃημΕνΥΑΕ Ν ἀΕΕΙ.
ωπος δὲ ἀόρατος φύσις οὐκ ἔστιν· ἀλλὰ Χερουβὶμ
καλεῖ πᾶν τὸ δυνατόν· καὶ τὸ, «Ὁ καθήμενος ἐπὶ
τῶν Χερουβὶμ,» ἀντὶ τοῦ, ὁ δυνατῶς βασιλεύων·
ἐπειδὴ ἀντὶ θρόνου τὴν βασιλείαν λαμβάνει· καὶ
ἐπέβη ἐπὶ Χερουβὶμ καὶ ἐπετάσθη, ἀντὶ τοῦ, μετὰ
πλλῆς παρεγένετο τῆς δυνάμεως.
Τινὲς δὲ περὶ τοῦ διαβόλου λέγοντες, καὶ ὅθεν
ἐξέπεσεν, ἐπιφέρουσι· Καὶ γοῦν εἴρηταί που παρὰ
Θεοῦ, «Μετὰ τῶν Χερουβὶμ τέθεικά σε,» δυνάμεις
ἀοράτους νοήσαντες· ἄλλος δὲ φλογίνην ῥομφαίαν
στρερομένην φησί, τεῖχος πυρὸς κυκλοῦν τὸν παρά-
δεισον· ἄλλοι δέ τινες οὕτως ἀπέδωκαν· οὐδὲν παρὰ
τῆς προνοίας ἐστὶν ὃ μὴ ἐπὶ σωτηρίαν καλεῖ· ἀλλὰ
καὶ ἡ ῥομφαία δι’ αὐτὸ τοῦτο τέθειται· ἢ οὐ θεῖος ὁ
παράδεισός ἐστι, καὶ ὁ τῆς Γραφῆς λόγος, ἔχων ἐν
ἑαυτῷ τὰς ἀπειλὰς τὰς κατὰ τῶν μὴ βουλομένων
ἔπεσθαι ταῖς τοῦ Θεοῦ προστάξεσι; καὶ γὰρ αὖται
ποιητικαὶ τυγχάνουσαι τῆς ἐπὶ τὸν παράδεισον εἰσ-
ὅδου, κωλύουσι καὶ τῆς κολάσεως τὴν πικρίαν·
ὅτι δὲ ἡ ῥομφαία ἀντὶ κολάσεως ἐν τῇ Γραφῇ, δῆλον·
«Ἐν ῥομφαίᾳ γὰρ, φησί, τελευτήσουσι πάντες ἁμαρ-
τωλοὶ τοῦ λαοῦ·» καὶ οὐδέπω πάντες διὰ ξίφους,
ἀποθνήσκουσιν, ἀλλὰ δηλοῖ τὴν μέλλουσαν κόλασιν·
«Καὶ ὑμεῖς δὲ Αἰθίοπες τραυματίαι ῥομφαίας μού
ἐστε.» Αὕτη δὲ στρεφομένη εἴρηται, ἵνα στραφέντος
ἀπὸ κάκίας εἰς ἀρετὴν τοῦ ἀνθρώπου, καὶ αὐτὴ στοα-
φῇ τὴν εἴσοδον παρέχουσα· εἰ τοίνυν τῆς εἰσόδου
νένοιτο πόθος, διὰ τούτων χειραγωγεῖται· τῶν μὲν
Χερουβὶμ αἰνιττομένων τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας, ἧς,
μετέχειν δεῖ τὸν εἰσιέναι βουλόμενον· ἐρμηνεύεται
γὰρ πλῆθος γνώσεως· τῆς δὲ ῥομφαίας, τῆν ἐπὶ
πόνον ἀγωγήν· διὰ πολλῶν γὰρ θλίψεων τῆς εἰσόδου
τῆς βασιλείας ἔστι τυχεῖν,
θαυμαστὸν δέ τινες ἡγοῦνται καὶ ἄπιστον τὸ τῆς Β
αὐτῆς ἡμέρας γεγονότα τὸν Ἀδὰμ παραβῆναί τε καὶ
ἐκβληθῆναι τοῦ παραδείσου· οἷς ἀντιλέγουσιν ἕτεροι
ὅτι ῥᾷον ἐκ προοιμίων ὑπέμεινε τὴν ἀπάτην ἢ μετὰ
τὸ πολὺν ἐμμελετῆσαι χρόνον τῇ τηρήσει τῆς ἐντο-
λῆς· ἔπειτα τοῖς ἔξω τοῦ παραδείσου καθίστασθαι
απολαῦσαι τῇ τούτου τρυφῇ· ἐπεὶ καὶ πλουσιώτατός
τις τῶν ὑπαρχόντων ἀθρόως ἐκ βασιλέως ἀφαιρεθεὶς

PG087.1_000123.txt
καὶ ἐν ἐσχάτῃ γεγονὼς ἐξορίᾳ, οὐδεμίαν ἔσχε πα-
ραμυθίαν ἐκ τῆς φθασάσης ἀπολαύσεως πρὸς τὰ
παρόντα δεινὰ, μείζω δὲ διὰ τῆς μνήμης ὀδύνην.
Ἀλλὰ κρεῖττον ἦν, φασί, μὴ γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον
τοσούτοις μέλλοντα περιπεσεῖσθαι κακοῖς· ὅπερ ὁ
Θεὸς ἢ ἀγνοῶν, οὐκ ἑκώλυσεν· ἢ προειδώς, εἶτα
ποιήσας, ἠδίκησε· πρὸς οὓς φασιν· Οὐκοῦν οὐδὲ τοὺς,
ἀγαθοὺς ἔδει ποιεῖν, οἴτινες ἐκτήσαντο μετὰ τεἶναι τὸ
εὖ· οὐδὲ τὰς νοερὰς δυνάμεις διὰ τὸν ἐκπεσόντα διάβο-
λον· ἀλλ’ ὁ μὲν Θεὸς ὡς ἀγαθὸς ἐποίησεν· οὗτοι δὲ,
τυγχάνοντες αὐτεξούσιοι, παρ’ ἑαυτοὺς ἑκακύνθησαν·
ἄλλως τε καὶ τὴν μέλλουσαν ᾔδει διὰ Χριστοῦ πρὸς
ἀθανασίαν ἀνάκλησιν. Ἀλλὰ τί, φασὶν, ἱδρῶτι προσ-
ὑπου καὶ τοσούτοις αὐτὸν παρεδίδου κακοῖς; Ὅτι
μηδὲν οὕτως ὡς ἀργία τὴν ἀνθρώπου βλάπτει ψυχήν,
ἧτις καὶ τοσούτων ἐπικειμένων αὐτῇ πλημμελεῖ·
καὶ μάρτυς ἡ πεῖρα, καὶ τὰ πάλαι γενόμενα· «Ἐκάθ.
ισε γὰρ ὁ λαὸς φαγεῖν καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν
παίζειν.» Καὶ, «Ἑλιπάνθη, ἐπαχύνθη, ἐπλατύνθη.
καὶ ἀπελάκτισεν ὁ ἠγαπημένος·» καὶ Λαβὶδ, «Ὅτε
ἀπέκτενεν αὐτοὺς, τότε ἐξεζήτουν αὐτὸν, καὶ ἐπ-
έστρεφον καὶ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεόν.» Καὶ τῇ
Ἱερουσαλὴμ διὰ τοῦ Ἱερεμίου φησὶν ὁ Θεός· «Διὰ
παντὸς παιδεύθητι, Ἱερουσαλὴμ, ὅπως μὴ ἀποστῇ ἡ
ψυχή μου ἀπὸ σοῦ.» Καὶ τοῖς ἀγαθοῖς δὲ τὸ ταπει-
νοῦσθαι λυσιτελές. «Ἀγαθὸν γάρ μοι, φησίν, ὅτι
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθω τὰ δικαιώματά σου.»
Καὶ Ἱερεμίας· «Ἀγαθὸν ἀνδρὶ ὅταν ἄρῃ ζυγὸν ἐν
νεότητος αὐτοῦ. Καθίσεται καταμόνας καὶ σιωπήσε-
ται» Καὶ περὶ αὐτοῦ δέ, τοῦ Θεοῦ δεῖται· «Μὴ
γένῃ φειδόμενός μου εἰς ἀλλοτρίωσιν ἐν ἡμέρα πο-
υτοᾶ» Καὶ ὁ τοσοῦτος δὲ Παῦλος ὡς τοῦ καλοῦ τού-
του δεόμενος, «Ἐδόθη μοι, φησὶ, σκόλοψ τῇ σαρκί,
ἄγγελος Σατάν, ἵνα με κολαφίζῃ, ἵνα μὴ ὑπεραίρω.
μαι,» καὶ τὰ ἑξῆς. Δυνάμενος γὰρ ὁ Θεὸς ἄνευ
θλίψεων ποιῆσαι τὸ κήρυγμα, συνεχώρει ταύτας,
τῶν κηρυττόντων φειδόμενος· ὅθεν φησὶν αὐτοῖς·
«Θλίψιν ἔχετε ἐν τῷ κόσμῳ.» Καὶ βασιλεία δὲ στε-
νὴν ἔχει τὴν εἴσοδον· οὐχ ἧττον τοίνυν τὰ λυπηρὰ
τῶν χρηστῶν τὴν εἰς ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν δη-
λοῖ· καὶ ἡ τῆς γεέννης ἀπειλὴ πρὸς τοῦτο τῆς τῶν
οὐρανῶν βασιλείας οὐ λείπεται· ἐκείνης γὰρ ἡ
ἀπειλὴ τὴν ταύτης ἐπιτυχίαν ποιεῖ· οὐ γὰρ ἀγαθῶν
ἐπαγγελία μόνον ἀρκεῖ, μὴ τῆς ῥᾳθυμίας σωφρονι-

PG087.1_000124.txt
ΡΟΜμΕΥΥΑΚii Κ ἀΕΚΕοΙ.
Ἀδὰμ δὲ ἔγνω ὦὖαν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ· καὶ
συλλαβοῦσα ἔτεκε Κν, καὶ εἶπεν· Ἐκτησάμην
ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ. Εἰ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν ὁ
γάμος, αὕτη ἄρα καὶ τῆς εὐλογίας τῆς κατὰ τὸ πλη-
θύνεσθαι τοὺς ἀνθρώπους αἰτία· γάμος μὲν οὖν οὐκ
ἂν ὑπῆρξεν ἐν παραδείσῳ πρὸ τῆς ἁμαρτίας· εἰ γὰρ
ὅθεν ἐκπεπτώκαμεν ἡ ἀνάκλησις, εἶπε δὲ ὁ Σωτὴρ
μὴ εἶναι γάμους ἐν τῇ ἀναστάσει, ὅτι μηδὲ θάνα-
τός ἐστιν ἐκεῖ, δῆλον ὅτι οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ὑπάρχειν
ἡδύναντο. Ἀλλ´ οὐδ´ ἂν ἔστη μέχρι δυοῖν τῶν ἀνθρώ-
πων τὸ γένος· ἀλλ´ ὁ πλῆθος ποιήσας οὐρανίων ταγ-
μάτων, ὥς φησι Δανιὴλ, τῷ αὐτῷ δὴ τρόπῳ ἤνεγκεν
ἂν εἰς πλῆθος καὶ τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. «Ἔγνω
δὲ, φησί, γαμικῶς,» ὡς τὸ, «Καὶ ἔγνω Ἐλκανᾶ
Ἄνναν τὴν γυναῖκα αὐτοῦ·» καὶ περὶ Ῥεβέκκας
εἴοηται, «Παρθένος, ἣν ἀνὴρ οὐκ ἔγνω αὐτήν.» Τὸ
δὲ, «Διὰ τοῦ Θεοῦ,» ἁπλούστερον εἴρηται ἀντὶ τοῦ
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Οὕτω γὰρ καὶ Ἰωσὴφ εἶπεν· «Οὐχὶ
διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησίς ἐστιν;» ἐπεὶ ἄλλο τὸ
ὑπό τινος καὶ ἔκ τινος καὶ διά τινος. Τὸ μὲν ἐκ,
ὡς ἐξ ὕλης· τὸ δὲ ὑπὸ, ὡς αἰτίου· τὸ δὲ διὰ, ὡς
ὀργάνου. Ἀποδέδεικται δὲ Βασιλείῳ ἐν τοῖς πρὸς
Ἀμφιλόχιον ἀδιαφόρως ἐν τῇ Γραφῇ τὰ τοιαῦτα
λεγόμενα· τὸ δὲ Ἑβραϊκόν φασιν ἔχειν τῷ Θεῷ, ἀντὶ
τοῦ ἐν τῷ Θεῷ. Ὅρα δὲ πῶς ἡ πείσασα τὸν ἄνδρα
ποότερον ἁμαρτεῖν, νῦν ἐκπεσοῦσα τοῦ παραδείσου
τῇ παιδείᾳ βελτίων ἐγένετο· τῷ Θεῷ γὰρ ἐπιγράφει
τοῦ γεννηθέντος τὴν ποίησιν· ἅτε καὶ τῆς εὐλογίας
τῆτ, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνεσθε,» τὴν μνήμην ἔναυλον
ἔχουσα· καὶ ἡ πρότερον καταφρονοῦσα, νῦν ἐπὶ τὸν
Δεσπότην κατέφυγεν, οὐ τὸν γάμον αἰτιωμένη, τὸν
δὲ καὶ τοῦτον ποιήσαντα· καὶ ἡ πρὸ τούτου ἄνδρα
ἀπατήσασα, ὕστερον καὶ τὸ παιδίον ἐπαίδευεν·
ὄνομα γὰρ ἐπιτίθησιν αὐτῷ τὸ δυνάμενον αὐτὸν
ἀναμνῆσαι τῆς τοῦ Θεοῦ δωρεᾶς, ὑπὲρ ἧς καὶ νῦν
εὐχαρίστησε. Καὶ πάλιν ἕτερον τὸν Σὴθ τεκοῦσα,
σησίν· «Ἐξανέστησέ μοι ὁ Θεὸς σπέρμα ἀντὶ
Ἀβελ ὂν ἀπέκτεινε Κάῖν·» καὶ μεμνημένη τῆς συμ-
φορᾶς εὐχαριστεῖ τῷ Θεῷ· καὶ ἀπὸ τῆς δωρεᾶς τὸ
παιδίον καλεῖ, διηνεκῆ παρέχουσα αὐτῷ διδασκαλίας
Τειε. .Λάα νετο τοσαοοίί πκοτενι εμακι
σίσυτη τοσίωςίι. βοροίο μαίσι νοι σσσοριο ἴστι παριὶίε, εσά Π, ηπαριἰαίο εὐστμια ἰειί-
Καὶ προσέθηκε τεκεῖν τὸν ἀδεῖφὸν αὐτοῦ τὸν
Ἀβεὶ, καὶ ἐγένετο Ἀβεὶ ποιμὴν προβάτων,
Καν δὲ ἦν ἐργαζόμενος τὴν γήν. Τινὲς ἀπὸ μιᾶς
συλλήψεως ἄμφω τεχθῆναί φασι καὶ εἶναι διδύμους·
καὶ προσέθηκε τοῦτο δηλοῦν. Ὅρα δὲ πῶς ἐν μὲν τῇ
γενέσει τὸν Καῖν προέταξε κατὰ τάξιν τὴν χρονικήν,

PG087.1_000125.txt
ἐν δὲ τοῖς ἐπιτηδεύμασιν προτάττει τὸν δίκαιον· τὰ
γὰρ ἔμψυχα τῶν ἀψύχων τῷ τῆς φύσεως λόγω δια-
φέρει, καὶ ἡ ποιμαντικὴ προοιμιάζεται τὴν ἑαυτοῦ
τε καὶ ἄλλων ἀρχήν· οὐκ ἐῤῥέθη δὲ γεωργὸς ὁ Κάῖν,
ἀλλ´ ἐργαζόμενος τὴν γῆν· οὐ γὰρ ἦν ἀστεῖος κατὰ
τὸν Νῶε ὅστις γεωργὸς οὐκ ἐργάτης εἴρηται· ὁ δὲ
νόμος ὁ ἐν ἡμῖν τῆς ἐμφύτου θεογνωσίας, ἐκάλει
τοὺς ἄνδρας πρὸς τὸ δεῖν ἀνάπτειν τὰ χαριστήρια.
τῷ παντὸς ἀγαθοῦ δοτῆρι Θεῷ· ὃν ἔχομεν πάντες,
εἰ καὶ παρεφθαρμένως τινὲς εἰδώλοις τὸ σέβας.
προσάγοντες. Ἀλλ’ οὖν ὑπὸ τοῦ νόμου νοττόμενοι·
ἀλλ’ ὁ μὲν προσφέρει τὰ προὔχοντα, ὁ δὲ λίαν ἡμε-
λημένα· τοιγαροῦν ὁ Θεὸς οὐρανόθεν πῦρ καθιείς,
τὰ τοῦ Ἄβελ μόνον ἀνήλωσεν· οὕτω γοῦν καὶ Θεο-
δοτίων ἐξέδωκεν, εἰπών, ὀνεπύρισεν· ὁ δὲ Ἀνύ-
λας, ἀπεκλήθη· Σύμμαχος δὲ, ἑτέρφθη· ὁ δὲ Σύ-
ρος, εὐδόκησε· καὶ ὁ μὲν λέγει τῆς ἀποδοχῆς τὸν
τρόπον, ὅτι διὰ πυρὸς ὡς ἐπὶ Μωϋσέως καὶ Ἡλιοῦ·
ὁ δὲ, ὅτι τῆς ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ ὀργῆς παρακληθεὶς ὁ
Θεὸς ἐδέξατο· ὁ δέ, ὅτι ἑτέρφθη ὡς ἐπὶ ζῶντι τῷ
δώρῳ· φαίνεται, γὰρ ὁ Θεὸς καὶ ἐν αὐτῷ τῷ κτίζειν
τοῖς κινουμένοις ἡδόμενος· καὶ τὰ ἔμψυχά τινων, ἃ
δὴ καὶ μόνα εὐλόγησε· τὸ δὲ εὐδόκησεν ἐμφαίνει
ὡς προὔκρινε τοῦ Ἀβελ τὰ δῶρα· ὁ δὲ Ἑβραῖος,
φασὶ, καὶ ὁ Σύρος ἄμφω δῶρα καλεῖ.
Ἰουλιανὸς δὲ ὁ δυσσεβής, Ἐπειδὴ ζωὴ, φησὶ, καὶ
ζωοποιὸς ὁ Θεὸς, ταῖς τῶν ἐμψύχων προσαγωγαῖς
ἐπιγάννυται; καίτοι ταύτας ὁ Πυθαγόρας ἀπηχθῆ-
σθαί φησι τοῖς θεοῖς· τὰς δὲ διὰ καρπῶν καὶ λιβα-
νωτοῦ κεχωρισμένας εἶναι· καὶ ὁ Πορφύριος πολλα-
χοῦ φησι τὸ μὲν ἀρχαῖον εἶναι, τὸ δὲ νεώτερόν τε
καὶ περιστατικὸν, γενομένου λιμοῦ· καὶ Μωϋσῆς
δέ φησιν, «Ἐὰν μὴ ἰσχύῃ ἡ χεὶρ αὐτοῦ, σεμίδαλις
ἔσται τὸ δῶρον αὐτοῦ.» Καὶ δοάνματα κελεύει
προσφέρειν ἀπαρχὰς θερισμοῦ, καὶ κάρταλλον ὠρί-
μων καρπῶν· καὶ Δαβὶδ δὲ ποιεῖ λέγοντα τὸν Θεόν·
«Οὐ δέχομαι ἐκ τοῦ οἴκου σου μόσχους, οὐδὲ ἐκ τῶν
ποιμνίων σου χιμάρους·» ὥστε τρόπον εὐσεβῆ ζη-
τεῖ Θεός, οὐχ ἁπλῶς τὰ ζῶα προσίεται· ἐπήνεσε
γὰρ τὸν Ἄβελ ὡς καὶ πρωτότοκα καὶ εὐτραφῆ προσ-
ενεγκόντα· ὅθεν καὶ, «Ἐκ τῶν στεάτων,» φησί·
καὶ τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ ὕστερον διεμέμοετο λέγων·
«Καὶ εἰσεφέρετε τὰ ἁρπάγματα καὶ τὰ χωλὰ καὶ
τὰ ἐνοχλούμενα·» καὶ μᾶλλον ἐντρέπων, ἐπήνεγκε-
«Προσάγαγε δὴ αὐτὰ τῷ ἡγουμένῳ σου εἰ προσδέξη-
ται αὐτά·» καὶ δι´ ἑνός φησι τῶν προφητῶν·
«Ἐπικατάρατος ὃς ἔχει ἐν ποιμνίῳ αὐτοῦ ἄρσεν,
καὶ εὐχὴ αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ, καὶ θύει διεφθαρμένον τῷ
Κυρίῳ.» Ἐκεῖθεν ὁ Θεὸς ἐκ τῶν πρώτων ἀνθρώ-
πων τύπον εἰς τοῦτο. τοῖς μετὰ ταῦτα παρέσχετο·

PG087.1_000126.txt
γΟΠΡΡΑΚi Ν ΕΕοῖΕ.
ἐπειδήπερ ὅλως ᾤοντο διὰ τούτων τιμᾷν τὸν Θεόν·
οἷς οὐκ ἀναγκαῖον ἀπλούστερον διατεθεῖσιν ἀκολου-
θεῖν· ἐπεὶ καιρός, καὶ δέρματα ἀμφιέννυσθαι, καὶ
γραμμάτων καὶ πάσης τεχνικῆς ἐπιστήμης ἀπείρους
εἶναι· ἐδέχετο γὰρ παρ’ ἐκείνων Θεὸς οὐ τὸ δρώμε-
νον ὁρῶν, τὴν δὲ τοῦ τιμῶντος προαίρεσιν. Ἀλλη-
γορίας δὲ νόμῳ ποιμήν ἐστιν ὁ Ἀβελ ζώων, ὅ ἐστι
τῶν αἰσθήσεων ὑπὸ ἐπιστήμην ἄγων αὐτὰς ὡς νο-
μεὺς ἄριστος ἡνίοχον τὸν λογισμὸν τοῖς πάθεσιν
ἐφιστάς· ὁ δὲ Καῖν περὶ γῆν καὶ γὴῖνα ἰλυσπώμενος,
οὐ γεωργὸς εἴρηται· ἢ γὰρ ἂν καὶ περὶ αὐτοῦ τάξιν
ἐζήτει· ἀλλ´ ἐργαζόμενος τὴν γῆν αὐτὸ μόνον, φιλο-
σώματός τις ὤν· ὃς εἴποι ἂν προσφόρως ἑαυτῷ·
εάγωμεν καὶ πίωμεν· αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν·»
τοῦ σὺν ἐπιστήμῃ θείᾳ ταῦτα ποιοῦντος, κατὰ τὸ
λεχθέν, «Εἴτε ἐσθίετε, εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιεῖτε,» γεωργοῦ, ἀλλ’ οὐκ ἐρ-

PG087.1_000127.txt
ΡμΟζΟΡi αΑxΕi
σμῳ ἰωωραῖίσις, ἵμησίιι βίειςε. Ναιι αὐείΐαστα «
αφοσεοῖν Κοωῖαί σμιμι ὦομαμ σεἰ; αἰιετμμ σεῖ
ἀεεοῖ, μἱριἰοφευλα Π σοπεοτνιε, εἱ ἦ παεοσμά οτως ματίει εειυμάσ, Θεο ἀυμσε, ὁμού
σαυε πυiμε σταιὶ σαλιῒ εἴραμι νεὶ αἰεμεμίμμι σε
Ἰαισττασαινα ? ἰσσμμι σει, αμσεὶ ἀἰσαι; Νσι
εκἰσιλωιας ἰν οὔστισες, εἰ τίίς ομιμίσιία ν Γαυσοάαιως
σἱ νεμία Πἰσμῶε μαίσατίε· αἰίοιησω αμοπωὰν
ψἰο ἐν ματσὺί, φυοά μου τοσῖς ἀἰτίάίει Βοισει
ἡοηο μί ΠιοὶΠ ἀσεί ρυι ἀείοσιυτα, υἱ
αυμο ροι οἰμί ρία εουτίϊαινοτίι. Αἰστμι νῦτο,
ημοι αἷ,Βεεσαειῖ, οὐεἱρὶ ροιοει ρτορτία, μἱημ
νετ οε ΠεΠαμεσiι. Πμίουω εμἴσα ρασσαι] ταιασμι,
σσεσυτο σἱ μου ααρίίε μοσσαῖο εο εμἰζίοσις,
«Λάἰ στἰ σοανυτείῖυ οἶμε,» σἷο. ψαλά ἰ σαστω-
εἰσεῖ ημο μ οὐυμειί, ταλάσίας Πί. «Εἰ ἐπ
ἀοιἰοαριτίε εἰ,» σἱοι; ί ἵκα στἰιροισειαῖσ; σωτ
συ ΟιοΚριο ἰ ἐσστα υοοτίς. Κοο εἶα πωλα οηί
μο. Νομ δσσορίανί σι οὐἰαιίοασω. Τίρ εο πω-
Πηαi. ΑΗ μωα ἰοσμ σἵἶιαι ἰίστρισιααιας, οἱ ἐῳ
νμσ πιούμω· θωίίία ἰἰειϊιίαι ἵμαα; ἵισα βοσ-
σείμω; Κοῦ ἐο εοἰοίθοι Λὐσίω Πί σεεε μιαία-
ἴω. ἱωρετοὺίε ἱοτι οἱ, ἱρείοσσιλιμς, εἰ
Πἰσυος ραυιουιμε εάστίε ἴσιμε. Ουἰάαι μἰα
μάνειεαιις οἱ οἰμοί, μοα ὡσ μίο, εεὰ ἀ ροίτοιο
ουσιο θεμι Δἴεεστειο. Οἰσ σαἰιι ἀο««υοσαίμω
μος αάἰσυανστίσιας, οἱ σά ἐὰ τείοτειωι.» ὅσ μἱ
οσισααι μοιωσι εμἰεεεσ [ε εμρμρίι; «Ει
ἐἀομασυοιίε σἱ.» Βτίωμε εαίι ἰσσρίειὶ παὶς
οφοια σἱ ἀυίνηυυτο. Ομιι οῆα ἰωρίσ ἴοσοτίε, ἱω-
ποισιοτα ἴμσοι ἰομιμα σουεσάισιας εἱ
οἰία ἀίίσιν· οἱ σ ι ριουσάσαι, σιιἴωεω ωά
αὖ μἰε ὤτοι οσσίεμε.
ζοίημς σμίσιῳ, αἱ ἀοίίᾳ είμάσι ἵιείται εἰωμίαι
ψοαιοισι οἱ ἵταίστωμ αιποτο, Πἴσουε««Ουσεο,
σκραμμε ἰ σσπρμῶ.» Τοσαι σμἶει ἵαστος, αἰ-
πίτμ μἱ σεεοὶ εροσιαίοι ἡμεμία καμλοία ἰετου.
τοίστοι, εἰ Κισοτοίας εμανίεείωο Βοιμ νατίοταω
ουτο. Αἰ Μἱε ἱ ἰοσίε εαι Βοεαεετι Ναίτει, Κω-
ἰσιτοφεῖσς «Βοιίου:«Εὺἱ σεἱ Αὐσὶ ἵοισι ιμμεῖ,
Ὅσμ μο αἱἴαματμς τεῖ, εοἰεσίιαίας. Ομομοάο σιέεα
ροιίσσοι, εἰ τοια ἰσυοιμεεσῖ, ἀσἰαάα Γϊείσαισιαι
Γοίαμῃ τοάσισασταῖ θυατα ἰᾳίιως ροτσομιαιατ?
ροἰίσσι ἱμαεῒ σὰ ἀπτσμάμω μοσσοιῒ τα-
πισάῖαι; εἰωμὶ οσισεσας μοσσαι μαριλιμάασι,
Ἰωιομάι ροσσαιοτὶ οεοσείουσω μαισυιία αρρισ-
ψομευάα επρροάιαιο. Κᾷ ὕεουεῖται ἄμοηια ἵ
μοίνοτεα ἱεασ ρυσσεία υ ορίε ριομοίεσῖ. Οα μμἰσι
τοασιμς εο, μεσ ἰσἶα σεμεατι μοσσαῖμ τεῖῖ-
εἰί, μευσοῖί οὐεο εἰρἱ σμοιοτσια, νοιίμν μοεσοῖο μου
εμμοιειμ. Ταίστμα ηἱεμα ερομῖς Διαμίι, σἱ
προσνέμειν, ὅπερ ἐξ ἀληθείας οὐκ ἔστιν εὐχαρι-
πν-
Πλάττεται δὲ καὶ χρηστότητα· «Διέλθωμεν γάρ,
φησὶν, εἰς τὸ πεδίον·» καλῶν αὐτὸν εἰς ἀγροὺς
ὡς ἐπόπτης ἔσοιτο τῆς κατὰ γηπονίαν δῆθεν ἐπιει-
κείας αὐτοῦ, καὶ τῆς τῶν ἀγαθῶν πολυειδοῦς ἀπο-
λαύσει θέας· ἐφ’ οἷς αὐτὸν ἀποκτείναντος, πυνθάν
ται Θεός· «Ποῦ Ἄβελ ὁ ἀδελφός σου;» οὐν ὡ-
ἀγνοῶν· τοιγαροῦν ἀρνούμενον ἤλεγξεν· ἀλλ’ ἐπι-
ποπῆς πρὸς ἰατρείαν αὐτὸν ἀξιῶν, καὶ ἐφιστῶυ
αὐτὸν τῷ μεγέθει τοῦ πλημμελήματος, καὶ πρόφα-
σιν μετανοίας διδούς· καὶ δεικνὺς δι´’ ὅλης τῆς νο-
μοθεσίας ὡς παρ’ ἡμᾶς ἐστι τ’ ἀδικήματα· ὁ μὲν
γὰρ ἄκων πράξας, ὁμολογεῖ συγγνώμην αἰτῶν· ὁ
δὲ ἑκὼν, ἀρνεῖται· ὃ νῦν ὁ Κάῖν ἐποίησε· καὶ μά-
λιστα Θεοῦ παραίνεσιν παριδῶν· ὡς ἂν μή τις
λέγη ὡς ἐξ ἀγνοίας τοῦ καλῶς διελεῖν ἠσέβησε πρό-
τερον. Καὶ ὅρα φιλανθρωπίαν Θεοῦ· τὸ μὲν γὰρ
εἰς ἑαυτὸν παρεῖδεν ἀμάρτημα, καίπερ μεῖζον ὄν·
τοιαύτη γὰρ ἡ ἀσέβεια· καὶ παραμυθεῖται λυπού-

PG087.1_000128.txt
ΡομμῃγΑΚΤ Ν Κηαι.
μενον, καὶ παραίνεσιν χωρὶς τιμωρίας ἐπήνεγκεν,
εἰπών, ἡσύχασον· ὡς ἂν δειχθείη παραβάντος καὶ
τὸ πρῶτον ἑκούσιον· ὡς δὲ τῆς μετανοίας ἠλλάξατο
τὴν ἀναίδειαν εἰπὼν ἀγνοεῖν καὶ «μὴ φύλαξ εἶναι
τοῦ ἀδελφοῦ,» καίτοι, τεττάρων ὄντων ἀνθρώπων,
οὓς εἰκὸς ἦν μηδὲ πόῤῥω λίαν ἀλλήλων καθίστα.
σθαι, καὶ παντὸς μᾶλλον τὸν ἀδελφὸν φυλάττειν
ὀφείλοντος, ἔτι δὲ καὶ ἆθεον δεικνύντος ὑπόληψιν τῷ
μὴ νομίζειν πάντα τὸν θεῖον ἐφορᾷν ὀφθαλμὸν, φη-
αὲν ὁ Θεός· «Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ σου βοᾷ
πρός με,» τὴν φανέρωσιν λέγων· ὡς καὶ ἑτέρωθι·
«Ἰδοὺ ὁ μισθὸς τῶν ἐργατῶν τῶν ἀμησάντων τὰς
χώρας ὑμῶν βοᾷ πρός με.» Δυνατὸν δὲ καὶ αἷμα
ἀντὶ τῆς ψυχῆς ἐνταῦθα εἰρῆσθαι· καὶ ἔστι δογματι-
κώτατον· τὸ γὰρ Θεῖον ὁσίων μὲν ὑπακούει, κἂν τε-
λευτήσωσι, ζῇν αὐτοὺς ὑπολαμβάνον τὴν ἀθάνατον
ζωήν· εὐχὰς δὲ φαύλων ἀποστρέφεται, κἂν εὐεξία
χρήσωνται, νομίζον αὐτοὺς τὸν ἀληθῆ βίον τεθνάναι·
λέγοι δ´ ἄν τις ὅτι διὰ τοῦτο αἵματος ἐμνήσθη, ὅτι
τὸ σῶμα ἔκρυψεν· ἐκχύσεως δὲ μνημονεύει, καὶ ὡς
ἡ γῆ ἔχανεν τὸ στόμα αὐτῆς δέξασθαι τὸ αἶμα· καὶ
ἀδελφοῦ συνεχῶς, ἵνα μεγεθύνων τὸ πραχθὲν καται-
δέσῃ τὸν ὠμόθυμον.
Ὅτι ἐργᾷ τὴν γῆν, καὶ τὰ ἐξῆς. Τῇ δίκῃ λοιπὸν ὕ
ὁ Θεὸς ἐπεξέρχεται· εἰ γὰρ καὶ μετὰ φόνον ἔμεινεν
ἀτιμώρητος, ἐφ’ ἕτερον ἂν μεῖζον ἦλθε κακόν· ζη-
τεῖται δὲ, Διὰ τί τῷ Ἀδὰμ οὐκ εἶπεν, ὡς τῷ Κάῖν,
«Ἐπικατάρατος σύ;» ὅτι Ἀδὰμ τετίμητο ἐμφύση-
μα Θεοῦ δεξάμενος· οὕτως καὶ ὁ Νῶε τὸν ἡμαρτη-
κότα Χὰμ οὐ καταρᾶται, ὅτι δεξάμενος ἦν παρὰ
Θεοῦ εὐλογίαν· ἀλλὰ τὸν τούτου υἱὸν τὸν Καναάν.
ὅτι καὶ ὅμοιος ἦν τῷ πατρὶ τὰ ἤθη. Τὸ δὲ, «Στένων
καὶ τρέμων ἔση ἐπὶ τῆς γῆς,» τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει,
ὡς καὶ οἱ λοιποὶ ἡρμήνευσαν, «Σαλευόμενος καὶ
ἀκαταστατῶν,» τουτέστι, μὴ μένων ἐν ἐνὶ τόπῳ,
ἀλλ´ ἀλώμενος. Λόγιον δὲ, φασὶν, ἐστὶ καὶ τοῦτο
καθολικώτατον· παντὶ γὰρ φαύλῳ τῶν κακῶν τὰ
μὲν ἤδη πρόσεστι, τὰ δὲ μέλλει· τὰ μὲν οὖν μέλλον-
τα, φόβους· τὰ δὲ παρόντα, λύπας ἐργάζεται· τινὲς
δὲ καὶ τρόμον διηνεκῆ τοῦ σώματος ἐσχηκέναι φασί,
τὸν ἐκ τῆς ἰσχύος στηριγμὸν τῶν μελῶν οὐκ ἐχόν-
των· ἐπειδὴ γὰρ κακῶς ἐχρήσατο τῇ δυνάμει τοῦ
σωμάτος, ὑφηρέθη αὐτῷ ὁ τόνος, ὡς κλονεῖσθαι καὶ
κατασείεσθαι, οὔτε ἄρτον δυνάμενον προσφέρεσθαι
ῥᾳδίως τῷ στόματι, οὔτε ποτὸν μετὰ τὴν ἀνόσιον
πρᾶξιν, οὐδὲ ταῖς ἀναγκαίαις χρείαις ὑπηρετεῖν δυ-

PG087.1_000129.txt
ναμένης αὐτῷ τῆς χειρός· καὶ ὅμως οὕτως ἔχοντι,
ἄῤῥητος ἀνάγκη συνέζευκτο πρὸς τὸ ἔργον τῆς γῆς
αὐτὸν κατεπείγουσα, ὡς μηδὲ βουλόμενον ἀναπαύε-
σθαι· καὶ τὸ χεῖρον· ἐπικατάρατος γὰρ ἦν αὐτῷ,
μηδὲ καρποὺς διδοῦσα πρὸς παραμυθίαν τῶν πόνων·
ὅπερ εἰ καὶ ἦν μεγίστη, καὶ οὕτως ἐτύγχανε συμ-
φορὰ διηνεκέσι πόνοις συνέχεσθαι.
«Μείζων ἡ αἰτία τοῦ ἀφεθῆναι,» καὶ τὰ ἐξῆς·
ἢ ὅτι Ὑπὲρ ἄφεσιν ἐπλημμέλησα, καὶ μεῖζον τῆς συγ-
χωρήσεως τὸ πλημμέλημα· ἢ ἐπειδή, φασὶ, καὶ
τοιαύτη φέρεται γραφὴ, Μείζων ἡ αἰτία μου τοῦ ἀφ-
εθῆναί με, λέγοι ἄν· τὸ ἀφεθῆναι μείζονα τὴν αἰτίαν
ποιεῖ· μεῖζον γὰρ ἔσται μοι τὸ κακόν, μὴ ἐπεξερχο-
μένου σου τῇ κατ’ ἐμοῦ δίκῃ· ἔτι γὰρ ὑπὸ κηδεμο-
νίαν ὑπάρχοντός ἐστι τὸ μὴ ἀπαγορεύεσθαι· ἢ ὅτι
οὐκ ἔστι συμφορὰ μείζων ἢ τὸ ἀφεθῆναι καὶ κατα-
λειφθῆναι ὑπὸ Θεοῦ· κακὸν γὰρ ὑπόδειγμα τῷ βίῳ
κατέδειξα, καὶ φοβοῦμαι αὐτό· ἀκούσας δὲ, φασί, τὸ,
«Στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ τῆς γῆς,» συνῆκεν ὅτι
ζήσεται ἐπὶ τῆς γῆς ἀφεθείς· διὸ καὶ εἶπε, «Μείζων
ἡ αἰτία τοῦ ἀφεθῆναί με· ὅμως δὲ εἰ σύ με ἐκβάλῃς
ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς, ἀποκτενεῖ με πᾶς ὁ εὑρί-
σκων με·» τοῦτο δὲ εἴρηται πρὸς τὸ εἰρημένον ὑπὸ
Κυρίου, ὅτι «Ἐπικατάρατος ἡ γῆ ἢ ἔχανε δέξασθαι τὸ
αἶμα τοῦ ἀδελφοῦ σου· καὶ στένων καὶ τρέμων ἔσι
ἐπὶ τῆς γῆς·» ἐνόμισε γὰρ εὐάλωτος εἶναι παντὶ διὰ
τὸ τὴν ἐκ τῆς γῆς ἀσφάλειαν μὴ ἔχειν· ἐπικατάρα-
τος γὰρ ἡ γῆ ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ βοη-
θείας ἠρημῶσθαι ὀργισθέντος ἐπὶ τῷ φόνῳ Θεοῦ· ὡς
οὔτε ἀπὸ γῆς, οὔτε ἐπ’ οὐρανοῦ ἀντιλήψεως αὐτῷ λει-
πομένης· ὁ δὲ Θεὸς τοῦ μὲν στένειν καὶ τρέμειν αὐ-
τὸν οὐκ ἀφίησι, τὴν ποινὴν ἀεὶ παρεῖναι τοῖς ἀθερά-
πεῦτα πλημμελήσασι δικαιῶν· τὸ ἀποκτείνεσθαι δὲ
κεκώλυκε, σημεῖον αὐτῷ ἐπιθείς· βούλεται μὲν
οὖν, φασὶ, Κῖν μὴ ἀφεθῆναι τὴν δίκην αὐτῷ· ὡς δὲ
ἐσφαλμένος καὶ διαστροφὴν ἔχων, παθὼν οἴεται ὅτι
τῆς γῆς ἐκβεβλημένος καὶ τοῦ προσώπου Θεοῦ ἐκ-
βληθήσεται· δύναται δὲ καὶ καθ’ ἑτέραν διάνοιαν
λέγεσθαι, ὅτι Μεῖζον ἔσται μοι κακὸν, εἰ παραμένοιμι,
μὴ ἀπολύοντός με εἰς ἀνυπαρξίαν, ἣν αἱρετωτέραν
ἡγοῦνται τῆς ἐπὶ τοῖς κακοῖς τιμωρίας οἱ πλημμε-
λοῦντες ἀνήκεστα. Διό φησιν ὁ προφήτης περὶ τῶν
προδόντων τὸν Ἰησοῦν, «Ἐθελήσουσιν, εἰ ἐγενήθη-
σαν πυρίκαυστοι.» Εἰ γὰρ ἐκβάλλεις με ἀπὸ τῆς
γῆς, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι, μηκέτι
ὑπάρχων· ἐπειδὴ δὲ οὐκ ἐκβάλλεις με ἀπὸ τῆς γῆς
(οῦτο γὰρ προσυπακούειν δεῖ), ἔσομαι τρέμων, πάντα
πρὸς τὴν ἀναίρεσιν ὑποπτεύων.
αε. Οαάι αἰμ βοία θεο ποίῖε
ιαίας,» σἷς. Ομαεὶ Πσοτσι; Βοοσείμ π οος
ομθτπο οεἰ, αἱ σκεάροτοι οωῶοι εροι τουία;
τσάο θεἰ, ἀμι ἱ ἔροῖσιι Π  μοεεε
σομάοματί. Κκειαι σἱ αἰα μιμε υσὶ (α
σαί διιραεμίμ, εἰ ἴμοιν εκυοιϊνατίς υουα-
Να μοι ἀσεροτατο σἶω σει, αμἱ στυάι ες μάων
Ὅου υεεσ σιτα, οἱεῆια ριονίσυια εαὐχοσιμι-
Ἀμιἴοτια ἵἰεία νετρα ριοτιρίι βοίωμε, οστίο
εοἰσαε ευ σκ το με σαὶ οιτί μοιαί,
σασιμίι,  φτανίτείιιιο τίοίαισίις Πμιαμιο
κiί εοσίείμε; ἰσ σιοιυμίω σἱ ἱρεσ σαιἱωισσιυ-
ὡεί. Οιοά τοιο ἀἰσ«σσμε σἱἴσώσιε στίε
ρἱεῖο εἵυυιε. βμαρτορίος οκσίααι· Μας σεὶ
ροσσοίμα ιι, εἰ ἀἰμίαιοι, εἱ ποι πἰίοῖυ φἰαάίο
ζοιίος. Τσιυιΐαμισι εἰ ἐπ σσομερεσιμ τω αὐἶ-
εἰε, εἱ εοἰμι τοιιστο τοφίε, σαἰείμωι εαμιῖ Γιρειη-
εἰστο γίάεο. Ομίοιναις σε πια ἰαγαιστίι, αά σἰο-
εσω ιαι αταιαριας. Τειμι μοσ εἰοσμίμ αἀα-
ρισιιάμ σει Π αμο μοωρεστοι θοωίαιε, Π-
τεις««Μεά ἴοιτα, ἦμα αρστι υε εμμε
οκείροτσι εσιεμίσι Νοιτίε ί, θιειιε σἱ ἔτε-
εἰσεε οιίε τιρος ἴσττα.»Εκἰειἰιαρεῒ μαιάιια βμί-
με ἐ οεί ωία οαροείίιιι σεευ, σα θοι
σωρίίς ιμε ἴοτοι ἐοῖια. Ναυὶ ριορισι ἵρειιαι
νιωλοιαίομνι εσμεῖι ἴσστο, ἵρεσῆυο φἰαιλεείωα
αυκiiο ἰσειιμμεσει Πνίαο, σχομμάρεονοις Βεσ οἷ
ασι ἱ, ἰς μάοο υἱαi τεί α
ἱσιτα ἱρεῖ τοίίημ ἴοιοι. ὕαιοιμ θσιε βοίωμιῳ
Πουίμμσιν Πσται ἱοιοιάί ει χεπεμάῒ μεσεσείισία.
νοίοις σσιρος μιωεῖο σεεο μφπατμ εἰτοσίιοιαω
Μίε, ηἱσισρίαι ἰεἰἸαμίεαιαι, ὅσιί α ἴοτία
ἴαιετο μοιτειαῖῶωι ὡε εὐ [ θιυίας σἴτομε σι σἵσείμμ μμάε [ριίαι, εἰ ἀσ ἱεῖτα μυβ-
θεοοίοις ὠυίιν, ημοά σἰεὁσυμερεσῖι Βεὶ σαραίϊσμάμε. Βοισει σἱ αἰἰμε εουσμε ἵσεες Νε νει-
Οία, αἶσεὶ ἶτει«Ῥεκοαιμι υμῶνν ἰπσίυε , ει στανίμε μωμίαι, εἰ ωε ευρατειίοια σεεε ρατωίεσιίε
νυο υίωο εμὐεστίε ευρρμϊοίο. Νσω μ, ἡμοτμ οὐ μοοσσῖν ἰσείμ ρ τεἰ, Πθβίε δ
νιοιίσ γεν νίνοιν ἵ εοι αιμινιίσ, φνιε μοιομιμμιτί. θιμτοριοι εμίε, γ ἀειῶ μσυε-

PG087.1_000130.txt
Τίνα δὲ δέδοικεν ὁ Κάῖν, μηδενὸς ὄντος πλὴν αὐ-
τοῦ καὶ τῶν γονέων; Πρῶτον μὲν ἔννοιαν εἶχεν ὡς
διαδοχῆς ἐσομένης καὶ ὑπὸ τῶν ἐσομένων προσεδόκα
τὸν φόνον, βδελυκτὸς αὐτοῖς ἐπὶ τοσούτῳ γενόμενος
ἄγει· εἶτα καὶ θείας δυνάμεις ἑτόπαζεν ἐκδίκους
ἔσεσθαι τῆς ἀνοσιουργίας, ἃς εἰκὸς ἦν αὐτὸν ἑωρακέ-
ναι μήπω τῆς κακίας κεχυμένης· προσεδόκα δέ,,
φασὶ, καὶ τὴν ἐκ τῶν μερῶν τοῦ κόσμου ἐπίθεσιν-
Ἀπερ ἐπ’ ὠφελείᾳ γινόμενα, οὐδὲν ἧττον ἀμύνεται
τοὺς πονηρούς. Εἶτα καὶ τὴν ἀπὸ τῶν θηρίων καὶ
ἐρπετῶν ἐπιβουλήν· ἅπερ ἡ φύσις ἐπὶ τιμωρία τῶν
ἀδίκων ἐγέννησεν· ἴσως δὲ τὴν ἀπὸ τῶν γονέων τίσιν
ὑπονοεῖ οἷς καινὸν πένθος προσέβαλεν ἀγνοοῦσι τὸν
θάνατον· τινὲς δὲ περὶ τῶν θηρίων καὶ τῶν μερῶν
τοῦ κόσμου, φασὶν, ὡς οὐκ ἡδύνατο σημεῖον] περὶ
οὖ μετ’ ὀλίγα λέγει, «Ἔθετο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ Κάῖν
σημεῖον τοῦ μὴ ἀνελεῖν αὐτὸν πάντα τὸν εὑρίσκοντα
αὐτὸν,» διαγνῶναι Θεοῦ· καὶ τί ἂν εἴη σημεῖον ἔτε-
ρον, ἢ τὸ βούλημά τε καὶ πρόσταγμα τοῦ Θεοῦ; Μὴ
συγχωρήσαντος αὐτοῦ τὴν ἀναίρεσιν ἔθετο τῷ Κάῖν
σημεῖον· οὐ γάρ τι τῶν τοιούτων χρημάτων χωρὶς,
συγχωρήσεως γίνεται· ἢ καὶ οὕτως· Σημεῖον ἔθετο
τὴν μετὰ τὰ πταίσματα τροπὴν τῆς μετανοίας, καθ´
ἦν οὐκ εὐχείρωτος ἔσται πρὸς ἀναίρεσιν· μέγα μὲν
γὰρ ἀγαθὸν τὸ μὴ πταῖσαι· τὸ δὲ ἐν μεταγνώσει
γενέσθαι, δεύτερος λιμήν· ὅπερ οἰκονομῶν ὁ Θεός,
διὰ διδασκαλίας ἀνεγείρει πρὸς τὸ μὴ ὑποπεσεῖν τῷ
ἀπατεῶνι.
Πᾶς ὁ ἀποκτείνας Καῖν, ἐπτὰ ἐκδικούμεναπαρα· ᾧ Ἐεα-
Τύσει. Ἀντὶ τοῦ, Οὐχ αὕτη ἡ ἀρμόδιος δίκη τοῦ
πλημμελήματος τὸ ὑπὸ ὁτουοῦν ἀναιρεθῆναι· οὗτος
γὰρ ἐπτὰ ἐκδικούμενα παραλύσει. Ὅπερ δηλοῖ τὴν
τελείαν τιμωρίαν· πολλάκις γὰρ ὁ ἐπτὰ ἀριθμὸς τῇ
Γραφῇ ἀντὶ τελειότητος παρείληπται. «Πατάξω γὰρ,
φησὶν, ὑμᾶς ἐπτάκις ἀντὶ τῶν ἁμαρτιῶν ὑμῶν.» Καὶ,
«Ἀπόδος τοῖς γείτοσιν ἡμῶν ἐπταπλάσια εἰς τὸν
κόλπον αὐτῶν.» Καὶ ἐν τῷ Λευϊτικῷ· «Προσθήσω
παιδεῦσαι ὑμᾶς πληγαῖς ἐπτὰ ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις.
ὑμῶν.» Τινὲς δὲ ἰδικώτερον, ὅτι δεῖ τὸν Κάῖν ἐππα-
πλασίονα δοῦναι τὴν τιμωρίαν· καὶ Ἀκύλας γὰρ οὔ-
τως ἐξέδωκεν· Ἐπταπλασίως ἐκδικηθήσεται. Σύμ-
μαχος δὲ, Ἐβδόμως ἐκδίκησιν δώσει· ὅπερ τινὲς,
ἐξέλαβον, Ἐν ἐπτὰ γενεαῖς δίκην δώσει. Ὁ δὲ Ἑ-
βραῖος ὑποστίζει εἰς τὸ ἀποκτείνας· τὸν γὰρ τοῦ
Κάῖν φησὶν ὁ Θεὸς ἐδευτέρωσε λόγον, λέγων, Οὐχ
ὅπερ ἔφη, πᾶς ὁ ἀποκτείνας· ὅ ἐστιν, Οὐχ οὕτως,
ἀναιρεθήσῃ· οὐδὲ πᾶς ὁ εὑρίσκων ἴσται σε ἀποκτεί-
νας. Εἶτα ἀπὸ ἄλλης ἀρχῆς τὸ, «Καῖν ἐπτὰ ἐκδικού-
μενι παραλύσει.» Ἐκδικούμενα δὲ λέγει τὰς ἐπτὰ

PG087.1_000131.txt
τιμωρίας τὰς ἐκδικούσας τὸν Ἀβελ· εἰ γὰρ καὶ
ἐπταπλασίω δίκην εἴπομεν, θαυμαστὸν οὐδέν· οὐ
γάρ ἐστι δικαίου κριτοῦ ἴσας πρὸς ἴσας ὁρίζειν τὰς
ἀνταποδόσεις, ἀλλ’ ἀνάγκη τὸν κατάρξαντα κακοῦ,
μετὰ προσθήκης ἀποτῖσαι τὰ ὀφειλόμενα, ὡς ἂν
αὐτός τε βελτίων γένοιτο, καὶ τοὺς λοιποὺς σωφρονί-
σειεν· ἀεὶ δὲ ἡ Γραφὴ τὸν τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτη-
μάτων ἀριθμόν, ἐν τοῖς ἐπτὰ περιορίζει· ὡς ἐπὶ τοῦ
Πέτρου εἰπόντος ἐπτάκις, ὁ Σωτήρ φησιν «Ἕως ἐβ-
δομηκοντάκις ἐπτά.» Περὶ τῆς τῶν ἁμαρτημάτων
λέγων ἀφέσεως· οὐ γὰρ μετῆλθεν ἐφ´ ἕτερον ἀριθμόν,
ἀλλὰ τὸν ἐπτὰ πολυπλασιάσας, ἐν αὐτῷ τὸν ὅρον
ἔθετο τῆς ἀφέσεως· καὶ δι’ ἐπτὰ ἑτῶν ὁ Ἑβραῖος
ἀπελύετο τῆς δουλείας· ἐπτὰ δὲ ἑβδομάδες ἐτῶν τὸν
Ἰωβηλαῖον ἐποίουν· ἐν ᾧ σαββατιζούσης τῆς γῆς,
χρεῶν ἦσαν ἀποκοπαὶ, δουλείας ἀπαλλαγὴ, καὶ οἰονεὶ
νέος καθίστατο ἄνωθεν βίος ἐν τῷ ἑβδοματικῷ ἀρι-
θμῷ, τοῦ παλαιοῦ τρόπον τινὰ τὴν συντέλειαν δεχομέ-
νου· ταῦτα δὲ τύποι τοῦ παρόντος αἰῶνος, ὃς διὰ
τῶν ἐπτὰ ἡμερῶν ἡμᾶς παρατρέχει· ἐν ᾧ γίνονται
τῶν μετριωτέρων ἁμαρτημάτων ἐκτίσεις.
Ἐκδικούμενα δὲ, εἴτε τὰ παρὰ τῷ Κάῖν ἡμαρτημένα
λέγοις, εὑρήσεις ζʹ· εἴτε τὰ παρὰ τοῦ κριτοῦ ἐπ’ αὐ-
τῷ ὁρισθέντα· πρῶτον γὰρ ἀμάρτημα φθόνος ἐπὶ τῇ
προτιμήσει τοῦ Ἀβελ· δεύτερον δὲ δόλος μεθ’ οὗ
διελέχθη τῷ ὀδελφῷ εἰπών, «Διέλθωμεν εἰς τὸ πε-
δίον·» τρίτον φόνος προσθήκη τοῦ κακοῦ· (τέταρ-
τον] ἀδελφοῦ φόνος· (πέρπτον] μείζων ἡ ἐπίτασις,
ὅτι καὶ πρῶτος φονεὺς πονηρὸν ὑπόδειγμα τῷ βίῳ
καταλιπών· ἔκτον ἀδίκημα, ὅτι γονεῦσι πένθος ἐν-
ἐποίησεν· ἔβδομον ὅτι Θεὸν ἐψεύσατο εἰπὼν ἀγνο-
εἵν τὸν ὀδελφὸν ἔνθα καθέστηκεν· ὅθεν οὐ συν-
εχώρησεν αὐτοῦ τὴν ἀναίρεσιν· κέρδος γὰρ τοῖς
κολαζομένοις ὁ θάνατος· παρατείνει δὲ τῷ βίῳ τὰ
πρὸς τὴν ἀξίαν ἀντιμετρῶν κολαστήρια· ταῦτα
μὲν οὖν εἰ ἐκδικούμενον νοήσωμεν τὸ ἁμαρτηθὲν ἐφ´
ᾧ ἡ ἐκδίκησις· εἰ δὲ τὸν τρόπον τῆς κολάσεως δι´
οὗ ἡ ἐκδίκησις, διχῶς γὰρ λέγεται μία κόλασις, τὸ,
«Ἐπικατάρατος ἡ γῇ ἀπὸ σοῦ·» δευτέρα «Ἐργᾷ τὴν
«γῆν,» ἐξ ἀνάγκης γὰρ διηνεκέσι πόνοις συνείχετο·
τρίτη, καὶ «Οὐ προσθήσει δοῦναι τὴν ἰσχὺν αὐτῆς·»
τετάρτη καὶ πέμπτη, «Στένων καὶ τρέμων ἔσῃ ἐπὶ
τῆς γῆς·» ἔκτη κόλασις ἣν αὐτὸς ἀπεκάλυψεν ὁ Κάῖν
εἰπών· «Εἰ ἐκβάλλεις με νῦν ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ ἀπὸ
τοῦ προσώπου σου κρυβήσομαι.» Τί γὰρ μεῖζον α
κακὸν τοῦ χωρισθῆναι τοῦ Θεοῦ; ἐβδόμη, τὸ, σημεῖον
αὐτῷ ἐπιθεῖναι, καὶ μηδὲ κρύπτεσθαι τὴν τιμωρίαν,
ἀλλὰ σημείῳ προδήλῳ πᾶσι κηρύττεσθαι, ὅτι Οὗτός
ἐστιν ὁ τῶν ἀνοσίων ἔργων δημιουργός· ἄλλοι δὲ
οὕτως ἐπτά, φασὶ, τὰ ἡμαρτημένα· προσήνεγκε κα-

PG087.1_000132.txt
κῶς· ἤλγησεν, ὅτι ὑβρίσας οὐκ ἐτιμήθη παρὰ τοῦ
ὑβοισθέντος Θεοῦ· νουθετοῦντα αὐτὸν διέπτυσε· φό-
νον ἐτόλμησε πρῶτος· καὶ φόνου πολλῷ μίασμα ἐν-
αγέστερον, ἀδελφοῦ· ἐλύπησε γὰρ τοὺς γεγεννηκό-
τας· ἐψεύσατο τῷ Θεῷ. Οὐκ ἀνεῖλε δὲ Κάῖν αὐτόν
τε καὶ τοὺς λοιποὺς ὠφελῶν· ὥσπερ οὖν καὶ φθάσας
αὐτὸν ὠφέλησε διὰ τῆς παραινέσεως εἴπερ ἠνέσχετο·
δέδωκε γὰρ αὐτῷ προθεσμίαν μετανοίας καὶ βελτιώ-
σεως· ἐλάττω τε τὴν μέλλουσαν αὐτῷ κατέστησε
κόλασιν διὰ ταύτης τῆς τιμωρίας· καὶ τοὺς ἄλλους
δὲ ὠφιλεῖ τῷ παραδείγματι· οὐ γὰρ ἦν ἴσον ἀκούειν
ὅϛι Κάῖν τις ἀνελὼν ἀδελφὸν ἀπέθανε, καὶ ὁρᾷν τὸν
ἀνελάντα δίκην τίνοντα· τότε μὲν γὰρ κἂν ἠπιστήθη
διὰ τὴν τοῦ μύσους ὑπερβολήν· νῦν δὲ πλεῖστον χρό-
νον βιούς, τοῖς μετὰ ταῦτα κατάδηλον ἐποίει τῇ θέᾳ
τὸ πρᾶγμα.
Τινὲς δὲ οὕτως ἠρίθμησαν· Οὐ διεῖλεν ὀρθῶς· οὐ
μετέγνω διαμαρτών. Οθόνον ἔσχε τὸν φόνον ὠδίνον-
τα· ἠπάτησεν εἰς τὸ πεδίον δόλῳ καλῶν· ἀνεῖλεν·
ξιαδρᾶναι δύνασθαι τὰς ἐν σώματι δίκας· ᾠήθη γὰρ
ὅτι τεθνήξεται καὶ αὐτὸς, κἂν εἰ μὴ βούλοιτο Θεός·
καὶ λύσις ἔσται τὸ χρῆμα αὐτῷ τῶν ἐκ τῆς ὀργῆς,
Τινὲς δὲ οὕτως· Οὐ διεῖλεν ὀρθῶς· τῆς θείας νομοθε-
σίςς κατεφρόνησεν· ἀπέκτεινεν ἀδελφόν· ἀπέκτεινε
πρὸς τούτῳ καὶ δίκαιον· ἐψεύσατο· θάνατον ᾐτήσατο
ἐν ἀπευδοκιμήσει ζωῆς καὶ μετανοίας. Ἄλλοι δὲ
οὕτως· Οὐκ ἀφῆκεν ἀναιρεθῆναι, ἵνα μὴ φόνῳ φόνον
ἐπισυνάπτων ἕτερον, ἐναγὴς εὑρίσκοιτο· καὶ ἵνα μὴ
ἐπτὰ παραλύσῃ τὰ ἐκδικούμενα, τὴν ἐπὶ τῆς θυσίας
ἀσέβιιαν, τὴν ἀνδροφονίαν, τὴν ἀδελφοκτονίαν, τὴν
ἀπάτην, τὸν δόλον, τὸ ψεῦδος, τὴν θρασύτητα· ἀλλ´
ἄπορον πῶς ταῦτα ἐκδικεῖται, καὶ πῶς παραλύεται
ἐκδικούμενα· μή ποτε οὖν, φασί, κάλλιον ᾖ λέγειν τὰ
ἐπαναπαυόμενα πνεύματα ἐπὶ τὸν ἐξελθόντα ἐκ ῥί-
ζης Ἰεσσαὶ, τάχα που καὶ τῷ Ἄβελ διὰ τὸ εὐσεβὲς
ἐπιφοετήσαντα. Ἠδίκησε δὲ καὶ εἰς ταῦτα ὁ Κάῖν
ἐνοικήσαντα τῷ Ἄβελ καὶ ἐμπεριπατήσαντα αὐτῷ·
καὶ μέχρι μὲν στένων καὶ τρέμων ἦν ἐπὶ τῆς γῆς.
ἐξεδικεῖτο ταῦτα· λύπης γὰρ ὑπερβαλλούσης ἀποτέ-
λεσμα τὸ στένειν, καὶ φόβου συνοίκου γνώρισμα τὸ
τρέμειν· ἅπερ ἔχων αὐτάρκως ᾐκίζετο· ἵνα διὰ μὲν
τοῦ στένειν, μετανοῇ πρὸς σωτηρίαν· διὰ δὲ τοῦ τρέ-
μειν, ἀδρανὴς ἐκ φόβου πρὸς μεταχειριζομένην πρᾶ-
ξιν ᾖ· διὰ δὲ τοῦ σημείου οὔτε ἀναιρεῖται, καὶ ἔν-
δειξις τοῦ ἁμαρτήματος αὐτὸν στηλιτεύει· οἱ γὰρ
ὁρῶντες τὸ σημεῖον τοῦ στένοντος καὶ τοῦ τρέμον-
τος, εἰ καὶ πρότερον ἠγνόουν διὰ τί τοῦτο ἕκειτο,
πυνθανόμενοι ἥκουον ὁμολογοῦντος τὸ πεπραγμένον
καὶ κατηγοροῦντος ἑαυτοῦ· ἐξομολογήσεως δὲ ἐπ-
ακολουθούσης, οὐ βούλεται ὁ Θεὸς τὸν θάνατον τοῦ
ἁμαρτωλοῦ ὡς τὴν μετάνοιαν αἰτοῦ· εἰ δὲ ἀποκτεί-

PG087.1_000133.txt
Ἄνοι τις αὐτὸν, παρέλυε καὶ διέλυε καὶ κατέπαυε τὴν
ἐκδίκησιν τῶν πνευμάτων, καὶ οὐκ αὐτὰ τὰ ἐκδικού-
μενα.
Τινὲς δὲ ἀλληγορίας νόμῳ, τὸν μὲν Κάῖν τύπον
ἔχειν φασὶ τοῦ Ἰσραὴλ, οὓς ὁρῶν ὁ Χριστὸς ὁ διὰ
τοῦ Ἄβελ προτυπωθεὶς ὡς Υἱὸς ἀνθρώπου χρηματί-
σας, εἰς τὸν κατ´ αὐτοῦ φόνον ὀργῶντας, διὸ καὶ
ἔλεγε, «Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι ἄνθρωπον ὃς τὴν
ἀλήθειαν ὑμῖν λελάληκα.» Πατέρα τούτων ἔλενεν
εἶναι τὸν Καῖν, Σατανᾶν αὐτὸν καλέσας, ὡς τοῖς ἐκεί-
νου τρόποις προσεοικότα· ἐπεὶ καὶ πρὸς τοὺς ιβʹ´
ἔλεγεν· «Οὐκ ἐγὼ ὑμᾶς ἐξελεξάμην, Καὶ εἷς ἐξ
ὑμῶν διάβολός ἐστιν.» Ὅθεν καὶ ἀνθρωποκτόνον
αὐτὸν καλεῖ καὶ ψεύστην, ὡς καὶ τὸν πατέρα αὐτοῦ,
τουτέστι τὸν διάβολον· ἐὰν δὲ προηγουμένως εἴπω-
μεν τὸν πατέρα λέγειν αὐτῶν τὸν διάβολον, τίς
ἔσται ὁ τούτου πατήρ; Ὅθεν ὁ μὲν Ἰσραὴλ τοῖς,
γεωδεστέροις τιμᾷν ἠξίου τὸν Θεὸν, καρποφορῶν τὰ
ἐν νόμῳ· πρὸς οὓς διὰ τοῦ προφήτου φησὶν ὁ Θεός,
«Τὰ ὁλοκαυτώματα ὑμῶν οὐκ εἰσὶ δεκτὰ, καὶ αἱ
θυσίαι ὑμῶν οὐχ ἡδυνάν μοι.» Ὡς ἐπὶ τοῦ Κάῖν οὐ
προσέσχε ταῖς θυσίαις αὐτοῦ· προσεκόμιζε γὰρ Ἰσ-
ραὴλ ὀρθῶς ὡς τῷ Θεῷ θύων· διεῖλε δὲ οὐκ ὀρθῶς,
προσεδρεύων τοῖς τύποις· ὅθεν ᾐσυχάζειν κελεύεται
καὶ παύσασθαι τῆς ἐν νόμῳ σκιᾶς· ὁ δὲ Χριστὸς ἦν
ὁ ποιμὴν καλὸς κατὰ τὸν Ἄβελ τὸν ποιμένα· καὶ
πρωτότοκος ὤν, τοὺς ἔχοντας αὐτοῦ τὴν εἰκόνα
προσέφερεν Ἐκκλησίαν πρωτοτόκων ἀπογεγραμμέ-
νων ἐν οὐρανοῖς· πρὸς (οὓς] εἴρηται· «Πρὸς σὲ ἡ
ἀπυστροφὴ αὐτοῦ.» Καὶ εἶγε ἐπέστρεψαν, ἐγράφη-
σαν ἂν ἐν βίβλῳ ζώντων μεθ’ ἡμῶν· νῦν δὲ κατὰ τὸν
Κάῖν φθόνῳ κατὰ τοῦ Σωτῆρος τὸν φόνον ὠδίναντες, ὡς
ἐπτὰ ἐκδικουμένοις, πολλαῖς ἔνοχοι γεγόνασι δίκαις,
καὶ ξένοι διατελοῦσι στένοντές τε καὶ τρέμοντες· πλὴν
τοῦ μὴ παντελῶς ἀπολέσθαι, σημεῖον ἐδέξαντο· σέ-
σωσται γὰρ τὸ κατάλειμμα· ἐξῆλθον δὲ καθάπερ ὁ
Κῖν ἀπὸ πρόσωπου τοῦ Θεοῦ· πρὸς οὓς εἴρηται·
«Ὅταν τὰς χεῖρας ἐκτείνητε πρός με, ἀποστρέψω
τοὺς ὀφθαλμούς μου ἀφ’ ὑμῶν· καὶ ἐὰν πληθύνητε
τὴν δέησιν, οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν.» Αἰ γὰρ χεῖρες
ὑμῶν αἵματος πλήρεις· ἀπεκτόνασι γὰρ τὸν ἀρχ-
ηγὸν τῆς ζωῆς· «Καὶ τὸ αἷμα, φασὶν, αὐτοῦ ἐφ´
ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν,» ὅπερ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐκχυθέν, κατὰ τῶν Ἰουδαίων βοᾷ, καὶ κατὰ τὸν Ἀπό-
στολον, κρεῖττον παρὰ τὸν Ἄβελ λαλεῖ.
εἶἶροι μυε οἱ ειροι Πστος υοείτοε.» βεά μς σασταιμε σἵμοι ριο υοὐίε ἵεμε νοσίωταιως εάνοιειε
Καὶ ἐξῆλθε Κάῖν ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ. Οὐ
τοπικῶς τοῦτο ἐκλαμβάνειν δεῖ· ἐπεὶ καὶ τὸ εἰσελ-
θεῖν πρὸς τὸν Θεὸν οὕτω νοοῦμεν, λέγοντος τοῦ ψαλ-
μοῦ· «Εἰσέλθετε ἐνώπιον αὐτοῦ ἐν ἀγαλλιάσει»
Εἰσέρχεται δέ τις ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τὰ ἔξω πάντα
καταλιπὼν ἁμαρτήματά τε καὶ τὰ αἰσθητὰ πράγμα-
τα· ἐξῆλθεν οὖν ὁ Κάῖν ἀνάξιον ἑαυτὸν καταστήσας

PG087.1_000134.txt
ϟΟΚΠΕvΡΑΕ Π ΞΕΝΕiΓ.
τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ, ἀνεννόητος λοιπὸν αὐτοῦ
γεγενημένος· τοιγαροῦν, «Ἔκησε, φησὶν, «ἐν τῇ γῇ
Ναϊδ, κατέναντι Ἑδέμ.» Σάλος γὰρ Ναῖδ ἐρμη-
νεύεται· ποῦ γὰρ ἔδει τὸν ἀποστάντα τῆς εἰρηνικῆς.
ἀρετῆς οἰκεῖν, ἢ ἐν τῷ σάλῳ, ἀστάτῳ πράγματι
καὶ ἀβεβαίῳ, ὅπερ ἐστὶ κακία; εὖ δὲ καὶ τὸ «κατ-
έναντι·» ἐναντία γὰρ τῇ ἀρετῇ ἡ κακία· ὁ μὲν οὖν
Ἀδὰμ ἐκβέβληται, οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ ἐξελθών· ἔτι γὰρ
εἶχεν ἔναυσμα πόθου τῆς διατριβῆς τοῦ παραδείσου·
διὸ καὶ κατέναντι τούτου αὐτὸν κατῴκισεν, οἷον αὐ-
τὸς καὶ τὴν οἴκησιν οἰκονομήσας· τοῖς γὰρ μὴ μεγά-
λα ἀμαῤτήσασι δέδοταί τις πρόφασις τανεῖαν ὑπο-
δεικνύουσα τὴν ὑποστροφήν· ὅπερ ἐπὶ τοῦ Κάῖν οὐκ
εἴρηται· οὐ γὰρ κατῴκισται, οὐδὲ ἐκβέβληται, προ-
θύμῳ πόθῳ πρὸς τὸ κακὸν ἀπολισθήσας· διόπερ καὶ
σάλον οἰκεῖ ἀδιαστάκτως ταρασσόμενος.
οσισεεμε σει βατοάίεο « μαια οάμσ ατύοὺαι ἀσείάσ-
τίο ωαασμα ἵ ματαάεο. Πίασ Βεμε σμι τοἰίοσονίε
ος μάτοτεο υατυάεί, σαιαεὶ ἴρεσ τεῦομε οἷμε ἀοιί-
οΠμι. Πς σιαι, αμὶ μιαιίοστίιοι ουσσατμμί, σἱίο
ὁοἶυτιις οσσμείυ εσυσίσταια αμααισιίαι, αἱ μὐ-
σἐ ροσιαῖσ εσ σὐ τίτιμῖοα τεοῖρίααι. ἔθά ἧμ ἀ Λίαιο ἱαάμιις, μοπ ἴοιμμΐως ἄμθάι εἱ ς Βίαος
Ἐεπε. Π. Εἰ σοσπουίι βαίι κσοτειι εκατι. Πίου
εστίρς«βεἷ σοφαονίι εοτοτο ἦῷ εὖσωω,
κοι·«ζοίημα σοσυονίι μκοτσι σισι.» Που σιίε
εμοοσεελοῖα αμα σκ πμίωο οὐασμρια ὑιοσεαί,
δεὶ Κοισι δοῦσίμμα. Βεταιειι Βσως Καίτωιι σἱ εο-
Τοιμ σομιιιρίμα Πσιτα Λάσω. Ναια σμ σκ μιιο
ἀἰνίεὶ σσεσαι τααμωΐασ, σοε αἰοιίε σματίιαιλα πίω-
ομἰο Πμίαι εσεσ ἰοτίασίτα, εἱ μαἶτα νοίαι. Τοτμιο
ΟΕ Κμιαμι βομυς ἴ[αι σεεσί σιτίωμι σἱ Γισισάί-
Ο σιοείεεσι ἰσισισιία, μιμεοσιοα σουμμ-
Οἷο ἰιωτάαίι, νοίοιις σος ἡοσά βαωμε ἱμίσι
εὐες Πείστοαι. Πστμι οος σουμαρία οὐ μεαῖσια σἱ
σομοοτάοα τεϊταίοτα. Δι ηιοιαοάο ἰημ««Βε-
σἰτμσίναι αρσι?» Ομο ρεσιο αὖ μο οομώως
μτρε? ριαεστίω σμασάμαι ἵωσιιαῒ ἴαύοι, μαί-
Ἰομε συσιε, οἱ ἴεττμαι. ἵίαιστεα ημα εἰνίιασ ἰαιει
ραμοίς σομείαια μοῖσει μοιοίρμε? βμβεσίεμαι μἰες
νοὶ αμανοὶ ἰυρυτίμω σιο, αυάμι με. Γυι-
ἱεεία μοσ υοαας ἀἰσυαιμε σει ἰαμιίίαι, ῆυτ ἰ
μυ ἀσσοὺαι οωο. Ναια μοωο, εἰ ρσς εε σοπείάο-
τεία, σεί ὅσι θαινα οἰνίασ, ἀμι αἱ εἰμιiμίασιῳ
εἰνίιαιῖε εμμφαροτκαι αφίω. Ταὶ ἱεία ἀοιμε
οἷιο ἱείτωσια σἱ ἱμειλιμία σταιιῒ ἀσμιιε πισσιια τεὶ
εἶγίας« μού σἰἰα πουῖε τοσῦμοια μαιάσωι
ἵτωοιι ωούοεηπα αἰῆμοε ροισω πτυσω. Βείιις
μΠιίς σαιιεια ἱμάσ εὔμτεα εμμέ, αμοά σσιμπ-
Ὅσι Πίμ σα εὐ χουίιυ, οἱ συθοἰσσεσωίωι δυθυ-
ἵὰ σορία αυρουσίας. Δμὶ μἰιΐτιι
Μοισε οιλαο ἴουο σοωωσιοταί, μα ἴοισο ἰισιναί ἰσιωροιίε ἱμεσσμῖα εΒο Πρίσο ἴσειεει·
τ. ε μθαύστε Μσ οἰνίίοισιω μουουισα, νοῖμα νίιαια ευσι ποιοίασωὶ ρατοριίωαιίουσιι « αἱ ἰωρίῖ
Ἐγνω δὲ Κάῖν τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς,
οὐκ εἶπεν, Ἔγνω Καῖν τὴν ἀδελφὴν αὐτοῦ, ἀλλὰ «τὴν
νυναῖκα·» αὕτη γὰρ ἡ προσηγορία τῆς διαδοχῆς οἰ-
κεία· συγχωρεῖ δὲ ταῖς ἀδελφομιξίαις τῶν Ἀδὰμ
τέκνων ὁ Θεός, τοὺς μερισθέντας ἐξ ἑνὸς αἵματος εἰς
μίαν ἀνάπην ἠνῶσθαι βουλόμενος· ὕστερον δὲ ἐντα-
θεῖσαν εἰς πλῆθος τὴν γενεάν, ἐκώλυσε κεχρῆσθαι
τοῖς αὐτοῖς, ἵνα ἡ πρὸς τοὺς ἀλλοτρίους ἐπιγαμία,
τοὺς τῷ μήκει τῆς διαδοχῆς ἀλλοτρίους λοιπὸν νομι-
σθέντας αὖθις ἐπιστρέφῃ πρὸς διάθεσιν· πῶς δέ
φησι,«Καὶ ἦν οἰκοδομῶν τὴν πόλιν;» πῶς γὰρ πόλις
ὑφ´ ἑνὸς οἰκοδομεῖται, καίτοι τοῦ σφυροκόπου χαλκοῦ
καὶ σιδήρου μήπω γενομένου Θοβέλ; ἢ ποία πόλις
ὑπ´ ὀλίγων οὕτω συνίσταται; οἷς ἄντρον ἓν καὶ οἰ-
κημάτιον ἤρκει μικρόν· μή ποτε οὖν τὴν ἐν οἴκῳ ἑνὶ
μετ´ ἀλλήλων ἀναστροφὴν οὕτως ἑκάλεσεν; οἱονεὶ
γὰρ μικρὰ πόλις καὶ ἄνθρωπος καθ’ ἑαυτὸν τοιῶσδε
τὴν ψυχὴν διοικῶν, καὶ οἶκος ἔχων τοιάνδε διαγωγήν·
ὡς καὶ οἶκος μέγας ἡ πόλις, ἀφ’ οὗ καὶ τῶν πόλεων
ἦλθον εἰς ἔννοιαν· ἴσως δὲ καὶ πολισμοῦ μεθόδους,
καὶ πρῶτα κατεβάλετο σπέρματα, ἰδὼν τὸν ἐξ αὐτοῦ
τεχθέντα, καὶ προβαίνουσαν ὁρῶν τὴν διαδοχήν· ἴσως
δὲ καὶ προανσφωνεῖ τὰ μετὰ χρόνον γενόμενα· τῶν
δὲ ἁγίων λεγόντων, Οὐκ ἔχομεν ὦδε μένουσαν πόλιν,
παροικίαν δὲ καλούντων τὸν βίον, οἱ ἁμαρτωλοὶ
γήῖνοι ὄντες προσεδρεύουσι τῇ γῇ καὶ πόλεις οἰκοδο-
μοῦσι· πεοὶ ὧν καὶ ὁ θεῖος ἔφη Δαβὶδ, «Ἐπεκαλέ-
σαντο τὰ ὀνόματα αὐτῶν ἐπὶ τῶν γαιῶν αὐτῶν.»
Ἀ αφέρει δὲ πρὸς ἀναγωγὴν ποιμὴν κτηνοτρόφου·
Ἀβελ ὁ δίκαιος ποιμὴν ὑπῆρχε, λόγῳ ποιμαίνων τὰ
πάθη, καὶ ὡς θρεμμάτων ἡγούμενος θυμοῦ τε καὶ
ἐπιθυμίας· ὁ δὲ κτηνοτρόφος ἄγεται κεκρατημένος,
ἡδονικός τις ὧν καὶ μὴ κρατῶν τῶν αἰσθήσεων· οἰκαῖ

PG087.1_000135.txt
δὲ σκηνάς· οὐκ ἐκείνους μιμούμενος τοὺς διὰ προ-
κοπῆς σκηνοῦντας, ἵνα ἀπὸ τούτου καὶ εἰς τὸν οἶνον
εἰσέλθωσιν. Οἳ καὶ λέγουσιν· «Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκη-
νώματά σου, Κύριε τῶν δυνάμεων· ἐπιποθεῖ καὶ
ἐκλείπει ἡ ψυχή μου εἰς τὰς αὐλὰς τοῦ Κυρίου.»
Ἀπὸ γὰρ σκηνῶν ὁ προκόπτων, αὐλῶν ἐπιθυμεῖ,
ψάλλων· «Διελεύσομαι ἐν τόπω σκηνῆς θαυμαστῆς
ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ.» Ὁ δὲ ἕτερος ἀδελφὸς ὁ
Ἰουβάλ ἐστιν ὁ καταδείξας ψαλτήριον καὶ κιθάραν·
εἰκότως· γειτνίασιν γὰρ ἔχει πρὸς τὴν τῶν ἡδέων
ἀπόλαυσιν καὶ ἡ διὰ μουσικῆς ἀπάτην ἐργαζομένη
ταῖς ἀκοαῖς· ὁ δὲ ἕτερος ὁ Θοβὲλ τεχνιτεύει σκεύη
πολεμικὰ διὰ χαλκοῦ καὶ σιδήρου.
Ὁ Λάμεχ ταῦτά φησι· Ἀκούσατέ μου τῆς φω-
νῆς, γυναῖκες Λάμεχ, ἐνωτίσασθέ μου τοὺς λό-
γους· ὅτι ἄνδρα ἀπέκτεινα εἰς τραῦμα ἐμοί, καὶ
Σαγίσκον εἰς μώλωπά μοι· ὅτι ἐπτάκις ἐκδεδί-
κηται ἐκ Καὶν, ἐκ δὲ Λάμεχ ἐβδομηκοντάκις
ἐπτά. Τὸ ἑνωτίζεσθε παρὰ μόνη τῇ θεία παιδεύσει
νομίζω φέρεσθαι· διαφέρει δὲ τοῦ ἑκοῦσαι, ὅτι τὸ
μὲν ἐνωτίζεσθαι, τὴν ἐκ τοῦ σύνεγγυς ἀκοὴν σημαί-
νει· τὸ δὲ ἀκοῦσαι τὸ ὁπωσοῦν ἀκοῦσαι, καὶ εἰ μὴ
ἐγγὺς ὁ λόγος ἐστί· καὶ ὁ μέν τίς φησιν ἐκ παραλλή-
λου κεῖσθαι ταῦτα· ὁ δὲ καὶ ἐπὶ τούτων ἀκρίβειαν
ζητῶν, λέγοι ἂν ὅτι ἐπὶ μὲν τῆς φωνῆς τὸ ἀκούσατε,
ἐπὶ δὲ τῶν λόγων τὸ ἀκριβέστερον, ὅπερ ἐστὶ τὸ
ἐνωτίζεσθε, ἔταξεν· ἐν δὲ τῷ Ἑβραϊκῷ, φασί, τὸ
ἐβδομηκοντάκις ἐπτὰ καὶ τὸ ἑβδομήκοντα ἐπτὰ
τοῖς αὐτοῖς γράμμασιν ὁμοίως γράφεται· ὁ δὲ Σῦ-
ρος ἑβδομήκοντα ἔχει.
Φαίνεται δὲ ὁ Λάμεχ ἀφ’ ὧν λέγει δύο ἀποκτείνας
ἄνδρας· δύναται δὲ ὁ ἀνὴρ καὶ μέσης εἶναι ἡλικίας,
καὶ λοιπὸν γέρυιν· ὁ δὲ νεανίσκος νεώτερος· ὁ δὲ
Ἀάμεχ ἔβδομος ὢν ἀπὸ τοῦ Ἀδὰμ, υἱὸς δὲ Κάῖν,
δεκαπλασιάζων ἢ πολυπλασιάζων τὴν ἐκδίκησιν
καθ’ ἑαυτοῦ, ταῦτα προλέγει· ὅτι Θεοῦ σημεῖον
ὑπεριδὼν, φησίν, «Ἄνδρ’ ἀπέκτεινα,» ἢ τὸν Κάῖν
ἀποκτείνας ἢ ἕτερον· καὶ ἐκ μὲν τοῦ Κάῖν ἐπτάκις
ἢ ἐπταπλασιάκις, ἢ ἐβδομαίᾳ διαδοχῇ ἀπὸ Ἀδὰμ
ἐκδεδίκηται ὁ Ἄβελ, ἢ τὸ ἀμάρτημα, ἢ τοῦ Πνεύ-
νματος τὰ χαρίσματα· ἐκ δὲ τοῦ Λάμεχ ἢ κατὰ
ἀριθμὸν ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ, ἢ ἐβδομηκοστῇ καὶ
ἐβδόμῃ διαδοχῇ· ὡς τοῦ μὲν Κάῖν μὴ προακούσαν-
τος τὸ μὴ ἀνελεῖν, τοῦ δὲ Λάμεν τοῦτο ἐγνωκότος
ἀπὸ τοῦ σημείου, καὶ ἀνελόντος ὃν οἱ ἄλλοι διὰ τὸ
σημεῖον ἀνελεῖν ἀπετρέποντο· ὅθεν τὰ ζʹ ἐκδικούμενα
πρόσωπα τῶν πατέρων παρέλυσεν, ἀντὶ τοῦ, διέλυσε,
τῆς ἀγανακτήσεως, ἐκλύσας ἐβδόμῃ γενεᾷ τῶν προ-
γόνων τοὺς ἐπὶ τῷ Καῖν θυμούς· ὅθεν ἐπτὰ ἐκδικού-
μενα τῷ Θεῷ παραλῦσαι λέγεται, ἢ πρόσωπα ἢ πνεύ-
ματα· ᾧ συμφωνεῖ Θεοδοτίων ἐρμηνεύσας, Δι’ ἑβδο-
μάδος ἐξεδίκησε· ἢ Ἐβδομαῖος ὧν ὁ Λάμεχ τῷ
Καῖν ἀπέδωκε τὴν ἐκδίκησιν, κατὰ Σύμμαχον· τὸ

PG087.1_000136.txt
ϟΠαΡΥΡi Ν ἀΕΕδΙ.
μὲν γὰρ εἴρηται πρὸς τὸ δοῦναι δίκην τὸν Κάῖν ὑπὲρ
τοῦ Ἄβελ, τὸ δὲ πρὸς τὸ λαβεῖν ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ὡς τῆς
αὐτοῦ ψυχῆς ἠδικημένης διὰ τοῦ ἁμαρτήματος, νοοῦ.
μένης προσφέρεσθαι τῆς ἐκδικήσεως εἰς αὐτόν τινα
ὑπὲο αὐτοῦ, ὡς εἰς ἄλλον ὑπὲρ ἄλλου.

PG087.1_000137.txt
ἐμαυτῷ ἐπτακισχιλίους ἄνδρας, οἱ οὐκ ἔκλιναν γόνυ
Ἄλλοι δέ φασιν, ὡς ἄλλο ἀνὴρ, καὶ ἄλλο νεανίσκος,
καὶ ὅτι ἐπήχθη πάσῃ τῇ γῇ τιμωρία, διὰ τὸ πολλὴν
γενέσθαι χύσιν τῆς ἁμαρτίας· τὸ δὲ ἀμάρτημα τοῦ
Ἀάμεχ οὐ κατακλυσμοῦ δεῖται πρὸς θεραπείαν
ἀλλ’ αὐτοῦ τοῦ αἵροντος τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου·
ἀφ’ ὧν δὲ εἶδε τὸν Κάῖν ὁ Λάμεχ παθόντα, ἑαυτοῦ
καταψηφίζεται τῷ συνειδότι νυττόμενος· τοσοῦτον
τοὺς ἑξῆς ὠφέλησεν ἡ τιμωρία τοῦ Κάῖν. Τινὲς δέ
ρασιν ὡς δύο φόνους ἑτόλμησεν· ἄλλο γὰρ ἀνὴρ καὶ
ἄλλο νεανίας, καὶ ἄλλο τραῦμα καὶ ἄλλο μώλωψ·
καὶ ἑαυτὸν στηλιτεύει· ὁ γὰρ ὑποβαλὼν αὐτῷ τὴν
πρᾶξιν ἐχθρός ἐστι καὶ ἐκδικητής. Καὶ τῶν ἀναιρε-
θέντων φασὶν ἕλαβε τὰς γυναῖκας, πρὸς ἃς ὁμολογεῖ,
ἄνδρας μὴ ἐξομολογούμενος· πάντων γὰρ ὁμοίως
ἀσέλνεια κατ’ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ κατεκράτησε, καὶ
συνεχεῖς ἀνδροφονίαι διὰ τὰς γυναῖκας ἐγίνοντο.
καὶ αὐτὰς τοὺς ἄνδρας ἀμειβούσας οὐκ ἀηδῶς· οὐ
γὰρ εἶχον ἐν τῇ εὐνοίᾳ, ἀλλ’ ἐν τῇ πολυανδρία τὸ
καύχημα· προέκοπτε γὰρ ἐν αὐταῖς τὸ πάθος εἰς
ἀκοασίαν· ὥστε καὶ τοὺς υἱοὺς τοῦ Θεοῦ ἐλεῖν αὐ-
τὰς πρὸς τὴν μίξιν τοὺς ἐκ τοῦ γένους τοῦ Σήθ.
«Υἱὸς Ἀδάμ· υἱὸς Θεοῦ·» δύο τούτων ὁ Λάμεχ
ἀπέκτεινεν, ὧν ἦσαν γυναῖκες Ἀδδὰ καὶ Σελλά·
ἠρπάγη καὶ ὁ δίκαιος Ἐνώχ, ὡς ἂν μὴ ἀναιρεθῇ
διὰ Λάμεχ· ἐπίστευσε τοῦ μὴ ἰδεῖν θάνατον, καὶ
παρέσχεν ἡ πίστις τῇ φύσει τὴν χάριν· ὃς καὶ ἤλεγξε
τὸν Ἀδὰμ, θνητὸς ὤν, καὶ μὴ ἀποθανών, τὸν ἀποθα-
νόντα μὴ ὄντα θνητὸν, ἐπειδὴ τὴν ἐντολὴν οὐκ
ἐφύλαξεν· ὁ μὲν γὰρ εἰσῆλθεν εἰς τὸν παράδεισον,
ὁ δὲ ἐκβέβληται· ἀλλ’ οὔτε Ἐνώχ, οὔτε Ἠλίας τὸν
θάνατον κατήργησαν· ὥσπερ ὁ Χριστὸς τὴν φύσιν
αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ διορθούμενος, κἀκείνοις φύσει θνη-
τοῖς οὖσι τὴν ἀθανασίαν μετὰ πάντων δωρούμενος·
εἰ καὶ δι’ αὐτῶν τύπον τῆς μελλούσης ἀθανασίας
παρέσχετο· ὡς ἂν μὴ εἰς τὴν ἀθυμίαν ἐμβάλη τῶν
δικαίων χορόν· ἔδειξε γὰρ διὰ μὲν τοῦ Ἐνὼχ πῶς
ἐπὶ τοῦ μέλλοντος οἱ δίκαιοι τῶν ἁμαρτωλῶν χωρί-
ζονται· ἐν δὲ τῷ Ἠλίᾳ, πῶς τὰ σώματα ἐν ἀέρι
κουφίζονται.
Συνῆκεν οὖν ἐκ τῆς τοῦ δικαίου μεταθέσεως Λά-
μεχ, οἳ ἦσαν οὓς ἀνεῖλεν. Ὅθεν ἑαυτοῦ τοσοῦτον
κατηγορεῖ· διὸ κἀκεῖνον οἱ ἀσεβεῖς ἔσπευδον ἀνελεῖν.

PG087.1_000138.txt
τῆς ἀρετῆς θέαν μὴ φέροντες. Ὅθεν ὁ Νῶε μόνος
εὕρηται δίκαιος· δύο διὰ τοῦτο τέχνας ἐξεῦρον, κι-
θάραν εἰς κώμους, καὶ χαλκείαν εἰς πόλεμον· αἱ δὲ
γυναῖκες εἰς ἔλεγχον τῆς φθορᾶς, γίγαντας ἐγέννων
καὶ τέρατα, καὶ τὴν μέλλουσαν ἐμήνυον συμφοράν·
ἔπεται τοῖς τέρασιν ὅλεθρον καὶ δεινόν τι σημαί-
νειν, ἀναγγέλλει δὲ τὴν ἐκδίκησιν ταῖς γυναιξὶν, ὡς
ἀπογόνοις τοῦ Σὴθ, καὶ πενθούσαις τὴν τῶν ἀνθρώ-
πων ἀπώλειαν· ἐπὶ τοῦ Λάμεχ οὖν τέλος ἔσχε τὰ
ἐπτὰ ἐκδικούμενα, ἃ ἐστιν ἀπόφασις ἐπὶ ἐπτὰ γε-
ναῖς· ἡ παράλυσις αὐτῶν συντέλεια καὶ ἡ συμπλή-
ρωσις· διὸ καὶ Μωϋσῆς φησιν, «Ἀποδιδοὺς ἁμαρ-
τίας γονέων ἐπὶ τέκνα ἐπὶ τρίτην καὶ τετάρτην
γενεὰν τοῖς μισοῦσί με.» Ἰδοὺ τὰ ζʹ ἐκδικούμενα·
τρίτη γὰρ καὶ τετάρτη ἑβδόμη γίνεται· πῶς δὲ
στήσεται τὸ χρέος τῶν ἑβδομηκοντάκις ἐπτά; Συν-
εχύθη τὸ γένος τοῦ Λάμεχ μετὰ τοῦ γένους τοῦ
Ἐνώχ· καὶ οἱ ἀπόγονοι τοῦ Σήθ· καὶ μόνος εὕρηται
Νῶς δίναιος· καὶ οὐδὲ εἶπε σὺν τῇ γυναικὶ ὡς ἐπὶ
τοῦ Σαχαρίου καὶ τῆς Ἑλισάβετ καὶ τοῦ Ἀβραὰμ
καὶ Σάῤῥας, ἀλλὰ παρεσιώπησεν, ὡς ἂν γνῶμεν ὅτι
ἦν ἐν αὐτῇ διάνοιά τις παράνομος· καὶ γὰρ τὸν ἐξ
αὐτῆς Χὰμ καὶ Χαναὰν ἀπηράσατο· ἀρίθμησον οὖν
τὰ γένη καὶ εὑρήσεις ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ τὸ γένος
Καναὰν ἀπολλύμενον. Εἶπε δὲ Λάμεχ τὸ μέλλον οὐ
διὰ θείας χάριτος, ἀλλὰ κατ´ οἰκονομίαν τοῦ κρείτ-
τονος ὡς ἐπὶ τοῦ Βαλαάμ. Ἴσως δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ
Καῖν τῆς κατ’ αὐτοῦ στοχάζεται δίκης.
Οὗτος Ἐνὼς ὁ τοῦ Σὴς ἤάπισεν ἐπικαλεῖσθαι ἢ
τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ, φησίν, οὐχ
οὕτως ἔχει. ἀλλ, Οὗτος ἡλπισεν ἐπικαλεῖσθαι τῷ
ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ· τουτέστιν, υἱὸς Θεοῦ
λέγεσθαι καὶ θεός. Οἱ γὰρ ἀπὸ τοῦ Σὴθ δίκαιοι
γεγόνασιν, ὅθεν ἡ Γραφὴ ἑαυτῇ ἀκολουθοῦσα, μετὰ
ταῦτά φησιν· «Καὶ εἶδον οἱ υἱοὶ τοῦ Θεοῦ τὰς θυ-
νατέρας τῶν ἀνθρώπων,» τουτέστιν οἱ δίκαιοι. Οὐ
γὰρ ἦν ἐπιμιξία τῶν υἱῶν Σὴθ πρὸς τοὺς ἀπὸ τοῦ
Κάῖν.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Αὕτη ἡ βίβλος γενέσεως ἀνθρώπων. Τὴν δι-
ήγησιν οὕτω καλεῖ τὴν περὶ τοῦ Ἀδὰμ καὶ τῆς δια-
δοχῆς αὐτοῦ ἕως τῶν παρόντων· τὴν δὲ προλαβοῦσαν
βίβλον οὐρανοῦ καὶ γῆς, τοῖς πρὸ τοῦ ἀνθρώπου γε-
γονόσιν ἀπένειμε. Γένεσιν δὲ τὸν λόγον τὸν διαγρά-!
φεντα τὴν ποίησιν αὐτοῦ οησιν
Ἐίησε δὲ Ἀδὰμ, ἔτη σ, καὶ ἐγέννησε κατὰ
τὴν ἰδέαν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς· εἰκότως κατ’ ἀρχὰς
πολυχρόνιοι ἐτύγχανον οἱ ἄνθρωποι, ἵνα μὴ ἐπι-
λείψῃ τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἀπὸ μιᾶς ἀρνῆς κατα-
γόμενον, ὡς ἂν πλείονι χρόνῳ πλείονας τίκτοιεν· ἐν
τ τῶ τῆς διαδοχῆς λόγῳ τῶν πρωτοτόκων γίνεται
μνήμη· καὶ μὴν ὁ Σὴθ τρίτος ἐστίν. Ἀλλ’ οὔτε
ἐπὸ Καῖν ἔπρεπε φαύλου ὄντος, οὔτε ἀπὸ Ἄβελ

PG087.1_000139.txt
ἀτέκνου ἀπελθόντος, γενέσθαι τὴν μνήμην τῆς δια-
δοχῆς· διόπερ εἰκότως ἀπὸ τοῦ Σὴθ, τρόπον τινὰ
πρωτοτόκου ὑπάρχοντος. Τὸ δὲ, «Κατὰ τὴν ἰδέαν καὶ
κατὰ τὴν εἰκόνα» δόξει ἁπλούστερον λαμβανόμενον
ταυτὸν εἶναι, μετὰ δὲ τὸν Ἄβελ θάνατον ἐμφερέ-
στατος τῷ κατ´ εἰκόνα, καὶ ὁμοίωσιν τοῦ Θεοῦ, τουτ-
ἐστι τῷ Ἀδὰμ τίκτεται πάλιν υἱὸς Σήθ· Χριστοῦ
γὰρ ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανόντος ἐγεννήθημεν οἱ πι-
στεύοντες ἀναμορφούμενοι διὰ Πνεύματος εἰς Χρι-
στόν· τούτου δὲ πρόφασις ὁ Χριστοῦ γέγονε θάνα-
τος. «Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου πεσών,» καὶ
τὰ ἑξῆς.
Ὑστέον δὲ ὅτι ὁ Ἑβραῖος παρὰ ἑκατὸν ἔτη νεντα-
λογεῖ· οἷον Ἀδὰμ γέγραπται σλ’ ἑτῶν γεννῶν τὸν
Σήθ· ὁ δὲ Ἑβρσῖος ρλʹ φησίν.
Ἐίισεν δὲ Σήθε καὶ σ’ ἔτη, ἕως τοῦ, Εὐηρέστη-
σεν δὲ Ἐνὼχ τῷ Θεῷ καὶ οὐχ ηὑρίσκετο. Ὅρα πῶς
τῶν ἀπὸ Σὴθ ὁ χρόνος ἀκριβῶς ἀναγέγραπται καὶ πρὸ
τέκνων γονῆς καὶ μετὰ ταῦτα· οἱ δὲ ἐκ τοῦ Κάῖν ὀνο.
μάζονται μέν, οὐκ εἴρηνται δὲ πόσον ἑκάστος διεγέ-
νετο χρόνον· οὐ γὰρ ἀνέχεται Θεὸς τὴν τῶν ἁμαρ-
τωλῶν εἰδέναι ζωήν· οἷς ἐρεῖ κρινομένοις, «Ἀμὴν
ἀμὴν οὐκ οἶδα ὑμᾶς.» Τῶν γὰρ δικαίων παρ’ αὐτῷ
καὶ αἱ τρίχες ἠρίθμηνται· «Ὀφθαλμοὶ γὰρ, φησί,
τοῦ Κυρίου ἐπὶ δικαίους.» Σκόπει δὲ καὶ ὡς ἔβδο-
μος μὲν ἀπὸ τοῦ Ἀδάμ, διὰ τοῦ Κάῖν ὁ Λάμεχ,
ἔβδομος δὲ διὰ Σὴθ ὁ Ἐνώχ· ἀλλ´ ὁ μὲν ταῖς γυναι-
ξὶν ἃ πείσεται διηγεῖται, ὁ δὲ πίστει μετετέθη κατὰ
τὴν τοῦ Παύλου φωνήν· ἐν ἐσχάτοις γὰρ καιροῖς τοῦ
ἐν τῷ Χριστῷ πεφηνότος Σαββατισμοῦ, περιδεὴς μὲν
ὁ Ἰσραὴλ, ὡς ἄνδρα ἀπεκτονώς, οὐχ ἕνα τῶν καθ´
ἡμᾶς ὡς ὁ Κάῖν τὸν Ἄβελ, ἵνα καὶ ἐπτὰ ἐκδικου-
μένοις ὑπεύθυνος γένηται· ἀλλὰ τὸν Ἐμμανουήλ· ὡς
ὑποκεῖσθαι ταῖς ἐβδομηκοντάκις ζ ποιναῖς. Οἱ δὲ
πιστεύσαντες εἰς Χριστὸν οὐκ ἂν εὑρεθεῖεν ζητοῦν-
τες ἔτι τὰ τοῦ Σατανᾶ· μετατεθήσονται γὰρ παρὰ
Θεοῦ ἐξ ἀτιμίας εἰς δόξαν, ἐξ ἀσθενείας εἰς δύνα-
μιν· ὅρα δὲ πάλιν ὡς τῇ ἑβδόμῃ ἡμέρᾳ κατέπαυσεν
ὁ Θεὸς δημιουργῶν τὸν κόσμον. Καὶ τῇ ἑβδόμῃ
γενεᾷ τὰς ἀπαρχὰς τῆς λογικῆς φύσεως ὁ Θεὸς ἔλα-
ὅεν τὸν Ἐνὼχ εἰς σύμβολον τῆς συντελείας.
Ἰστέον δὲ ὅτι ὁ μὲν Ἀπόστολος λέγει· «Καὶ οὐχ
εὑρίσκετο αὐτοῦ θάνατος.» Ἐνθάδε δὲ οὐ κεῖται·
Ἀλλὰ τάνα διὰ τὸ βάθος τῆς συνέσεως αὐτοῦ μὴ κατα-
λαμβανόμενος ὑπό τινος οὐχ εὑρίσκετο· ὁ γὰρ πνευ-
ματικὸς ὑπ’ οὐδενὸς ἀνακρίνεται, μεταθέντος αὐτοῦ
τὸ ἡγεμονικὸν ἐπὶ τελειότητα τοῦ Θεοῦ· ὅτι δὲ τῷ
μετέθηκεν ἐπὶ τοῦ σημαινομένου τούτου χρῆται ἡ

PG087.1_000140.txt
ΡΟΙΜΕΥΑΚi ΠΛΕΕ.
Γραφή, δῆλον ἐκ τῶν γεγραμμένων περὶ Ἰεζάβελ
καὶ Ἀχσὰβ, ἀντὶ τοῦ, τῇ κακίᾳ αὐτῆς μετεποίησεν
αὐτὸν ἐπὶ τὸ χεῖρον. Καὶ τὸ ἀποστολικὸν δὲ ἀληθές·
τοῦ γὰρ μετατεθέντος οὕτως, θάνατος ὁ ἐχθρὸς Χρι-
στῷ οὐχ εὑρίσκεται· κατὰ δὲ τὸ ῥητὸν ἀνελήφθη ὡς
Ἠλίας ἢ καθ’ ἕτερον τρόπον εἰς θεῖον ἠρπάγη χῶ-
ρον. Πῶς δέ, φασί, τὸ ἀποστολικὸν ἀληθεύεται, τὸ
νσθὴς ἀπήνειται ἀνθρώποις ἅπαξ ἀποθανεῖν, εἴπερ
Ἐνὼχ καὶ Ἠλίας μετὰ τῶν παχυτάτων σωμάτων
ἐνελήφθησαν εἰς ἀεὶ μετὰ τούτων ἐσόμενοι; Ἀλλ’ εἰ
καὶ τοῦ εἰθισμένου θανάτου, φασί, μὴ κεκοινωνήκα-
σν ἀλλὰ τὸ τὴν ἔνυλον ζωὴν ἀποτεθεῖσθαι κατὰ τὸν
ἀπόῤῥητον ἡμῖν τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸ θνητὸν αὐτὸν δεῖ
νοῆσαι· καὶ τούτων ἄρα πρωτότοκος ἐκ τῶν νεκρῶν
ὁ Σωτήρ· εἰ μετὰ τὸ γεννῆσαι δὲ τὸν Μαθουσάλα
εὐηρέστησεν Ἐνὼχ τῷ Θεῷ [πρὸ τούτου κατὰ τὴν
Τραφὴν οὐκ ἦν εὐάρεστος τῷ θεῷ], δῆλον οὖν ὅτι ἐκ
μετανοίας εὐηρέστησεν.

PG087.1_000141.txt
τὸ ἐκλεκτὸν τοὺς ἀπὸ τοῦ τὴθ καὶ Ἐνώς, οὓς οὕτως
ἑκάλουν δι’ ὁσιότητα. Κατὰ τὸ, «Ἐγὼ εἶπα· Θεοί,
ἐστε.» Ἀνθρώπους δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ Κάῖν, οἳ ψαλ-
τήριον εὗρον καὶ κιθάραν καὶ χαλκευτικήν· ἀνθρώ.
πινα γὰρ ἐπενόουν «Κατὰ τοὺς ἀναστάντας παίζειν
μετὰ τὸ φαγεῖν καὶ πιεῖν.»
Ἐν ὅσῳ μὲν οὖν τὸ θεῖον γένος ἀμιγὲς ἐφυλάττετο,
ἦν καὶ ἐλέγετο· ἐπειδὴ δὲ παρώλισθον εἰς φιλοσαρ-
κίαν ταῖς ἀπὸ τοῦ Κάῖν ἀναμιγνύμενοι νυναιεὶν
ἔτικτον αὐτοῖς ἀλλ’ οὐ τῷ Θεῷ αἱ γυναῖκες τὰ τέρατα,
θνητὰ φρονοῦντες, ἀλλ’ οὐκ ἀθάνατα, παραχαράττον-
τες τοῦ Θεοῦ καὶ αὐτὰ λοιπὸν τῶν ἀνθρωπίνων συ-
μάτων τὰ κάλλη· ὡς τὸ σύνηθες μέτρον τε καὶ δύ-
ναμιν ὑπεραίρειν μετρίως τοὺς τικτομένους· ἀλλ´
οὐχ ὡς ἐφικνεῖσθαι νεφῶν, καὶ Σικελίαν ὑφ’ ἑνὸς
ἀναῤῥίπτεσθαι κατὰ μύθους καὶ τερατείαν Ἑλληνι-
κήν· γίγαντας δὲ καλεῖν ἔθος τῇ Γραφῇ τοὺς εὑρω-
στοτάτους μετὰ κακίας· καὶ γοῦν εἴρηται περὶ Περ-
σῶν καὶ Μήδων, «Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι τὸν
θυμόν μου χαίροντες ἅμα καὶ ὑβρίζοντες.» Καὶ τοὺς
ἀλλοφύλους, ὡς τοὺς Ἐνακὲμ Ῥαφαίν· καὶ ἐπὶ τοῦ
Ἀβραάμ φησιν· «Οἱ Σύροι οἱ κατακόψαντες τοὺς,
γίγαντας, ἀντί, τοὺς ἰσχυρούς.» Καὶ ἐπὶ τοῦ Δαβιδ´
ἦσαν γίγαντες, καὶ ὅμως οἱ ἀνελόντες αὐτοὺς δυνα-
τώτεροι γεγονότες οὐκ ἐκλήθησαν γίγαντες, ἐπειδή-
περ ἦσαν δίκαιοι· τινὲς δὲ τοὺς δυνατοὺς ἀπλῶς
οὕτω καλεῖσθαί φασιν. Ἀλλ’ ἐπειδὴ οἱ δίκαιοι οὐ τῇ
ἑαυτῶν δυνάμει, τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ βοηθείᾳ καταγωνί-
ζονται τοὺς ἀνθεστηκότας, οὐκ ἐκλήθησαν γίγαντες·
ὡς ἂν μὴ τῇ αὐτῶν δυνάμει ἐπιγραφῇ τὸ κατόρθωμα.
Ὦ δὲ Σύμμαχος· Οἱ υἱοὶ τῶν δυναστευόντων, ἐξέδω-
κεν· ἀντὶ τοῦ, τῶν ἁγίων τῶν ὑπὸ Θεοῦ πρὸς τοὺς
ἀνθεστηκότας δυναμουμένων.
Οὐ μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μου ἐν τοῖς ἀν-
θρώποις τούτοις εἰς τὸν αἰῶνα. Τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ παραμένει ἐν τοῖς ἀνωτέρω χωρήσασι τῶν ὑλι-
κῶν· οἱ δὲ τούτοις πλησιάζοντες εἴρηνται σάρκες,
σαρκῶν νοουμένων τῶν ὑλικῶν καὶ ἐμπαθῶν νατα-
στάσεων· οὐ γὰρ τὴν πρόχειρον σάρκα φησίν· οὕτω
γὰρ ἂν συνέβαινε μηδένα ἄνθρωπον μετέχειν τοῦ
Πνεύματος τοῦ Θεοῦ· καὶ Παῦλος δέ φησιν· «Οἱ δὲ
ἐν σαρκὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύνανται.» Εἰ γάρ
τις σάρκα λάβοι τὴν ὁρωμένην, πολλοὶ σὺν αὐτῇ Θεῷ,
ἤρεσαν ὡς οἱ ἅγιοι πάντες. Καὶ πάλιν λέγων·
«Ὑμεῖς δὲ οὐκ ἐστὲ ἐν σαρκί, ἀλλ’ ἐν πνεύματι,»
τὴν ψεγομένην σάρκα σημαίνει. Ἔτι γὰρ ἦσαν ἐν τῇ
ὁρωμένῃ σαρκὶ οἷς ταῦτα ἔγραφε· προσέτι δὲ καὶ
ὅλος ὁ ἄνθρωπος ταύτῃ σημαίνεται τῇ προσηγορίᾳ·
«Ἐκχεῶ γὰρ ἀπὸ τοῦ πνεύματός μου ἐπὶ πᾶσαν
σάρκα,» ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ ἀνθρώπους. Εἰς τὸν αἰῶνα δὲ

PG087.1_000142.txt
γιμῃνΥ  ΜΕ.
λίγων, τὴν ζωὴν αἰῶνα καλεῖ. Ὡς ὁ Δαβὶδ, «Ὁ αἰὼν
ἡμῶν εἰς φωτισμὸν τοῦ προσώπου σου,» ἀντὶ τοῦ, οὐ
πληρώσουσι τὸν χρόνον αὐτῶν τῆς ζωῆς· ἐν τούτοις
γὰρ εἶπεν, οὐχ ἑτέροις· οὐ γὰρ ἀναπληρώσω αὐτοῖς
τὸν ἀριθμὸν τῶν ἐτῶν τὸν πολὺν ἐκεῖνον,
Ὅειε. Βi. Εἴ ονικε βσνεκίανι σοφίιαιίοκαπι σον-
οἱι««Βασίιλιθεμι,» οἱ «ἴιεσει θυιε,» οἷσ., Κμισωο μοτε, μιομισι μοεῖταια ἰευσοὶμαισι, ἀ-
τἰι. θυοωοάο σ ραυἰισιίε σὐάοτοι ἴσμ,οωα, μημα θουι, μιαμοτίι ? Πασ εστί-
ρατρσιταύεει· ο ηυ ἰείαυειων ρυτ μωσ νατὺα ««ἰ οοτάν,» εἷα. Εα [νουιμια, ἰ σεἰ, [
ἵεει. βυπαειίω; Νημσμε αιρίίμς, ἱσεἶμά,
Καὶ πᾶς τις διανοεῖται ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ
ἐσιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηρὰ καθ’ ἡμέραν, καὶ τὰ
ἐξῆς. Τὸ «πάσας τὰς ἡμέρας» τὸ Ἑβραϊκὸν οὐκ
ἔχει. Καὶ τό· Ἐνεθυμήθη δέ, τὸ Ἑβραϊκὸν ἔχει,
εΔιενοήθη» ἢ «προσέσχεν.» Ἐνταῦθα μόνον. Ἀλλαχοῦ
δέ, εἴ που ἔχει, μετεμελήθη δηλοῖ ἢ παρεκλήθη,,
ἀντὶ τοῦ, ἐποίησε κατ’ ἀνθρώπων αἴτησιν ἀξιωθείς,
Ὡς τὸν Σαοὺλ ᾐτήσαντο οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ ἔδωκεν αὐ.
τοῖς ὁ Θεὸς τὸν Σαούλ. Οὔπω γὰρ ἦν ὁ Δαβὶδ ἐπιτή-
ζειος, ἀλλ’ ἔτι νέος, καὶ ἡ βασιλεία αὐτῷ Βενιαμὶν
ὠφείλετο· ὅμως δὲ καὶ ἀπὸ Βενιαμὶν οὐκ ἀργῶς·
ἐπειδὴ μετὰ τοῦ Ἰούδα θενιαμὶν ἦν· ἵνα ἡ Ἐφρὲμ
ἡ κακῶς ἄρξασα μὴ ἔχῃ λέγειν ὅτι, Ὁ Θεὸς ἀπ’ ἐμοῦ
ἤρξατο ἢ ἐξελέξατο· τὸ δὲ ἐνεθυμήθη καὶ διενοήθη,
ἀντὶ τοῦ, κατενύγη, σύννουν ἔσχε λογισμόν. Δηλοῖ
δὲ τὸ, «πᾶς τις διανοεῖται ἐπιμελῶς,» καὶ τὰ ἐξῆς,
εἰρημένον πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ καὶ μετὰ τὸν κατα-
κλυσμόν, τὸ φυσικόν τι προσεῖναι τῷ ἀνθρώπω πο-
νηρὸν τὸ ἐπιθυμητικὸν ἤ τι ἕτερον, ὁ Θεὸς μὲν εἰς
χρῆσιν ἐχαρίσατο, ἡμεῖς δὲ εἰς κακὸν ἐτρέψαμεν.
Ὁ δὲ Ἑβραῖος ἀντὶ τοῦ ἐπιμελῶς, Φυσικὸν τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος αὐτοῦ,
Νοεῖται δὲ παρ’ αὐτοῖς καὶ οὕτως· Τὸ πλάσμα τῆς
καρδίας ἀνθρώπου ἐπὶ τὰ πονηρὰ ἐκ νεότητος
αὐτοΒ. Οὐκοῦν, οὐ συσικὸν λέγει ἀλλὰ π θοσμν
μὲν τῆς καρδίας, τουτέστι τὸν αὐτεξούσιον λογισμόν,
ἐγκεῖσθαι δὲ ἤδεσθαι τοῖς κακοῖς ἐκ νεότητος· πεπλά-
σθαι δὲ εἰς τὸ ἐπιθυμεῖν κοίτης, ἀλλ’ εἰς παιδογονίαν,
οὐκ εἰς πορνείαν· ὡς καὶ τὸ θυμικὸν εἰς φυλακὴν
οὐκ ἀπήνειαν. Τὸ δὲ, Μετεμείήθη, καὶ τὸ, ὀργίσθη
θυμῷ Κύριος, ἀνθρώπινα δι’ ἡμᾶς· πῶς γὰρ ὁ προ-
ειδὼς μεταμέλεται; Ἀλλ’ ὡς ἂν νοήσωσιν ὅτι οἱ
πάσχοντες δικαίως πάσνουσι καὶ μεταννῶσιν ὥσπερ
εἱ παρὰ διδασκάλου ἀκούοντες· Μετεμελήθην ὅτι σοι
τηλικαῦτα παρέδωκα· ἐπράττετο γὰρ παρ’ αὐτῶν ἡ
νανία ἐπιμελῶς καὶ βεβουλευμένως, ὃ δηλοῖ τὸ«ἐν
τῇ καρδίᾳ·» τὸ δὲ «ἐκ νεότητος,» ἢ ἐκ μικρᾶς
ἐλικίας, ἢ ὅτι οὐδεὶς τοιοῦτος πρεσβύτης ἐστίν.
Ἀνθρώπινον δὲ καὶ τὸ, Ἰδών. Καὶ πρότερον γὰρ
ξώρα, ἀλλὰ νῦν ἐπὶ ἐκδικήσει τεθέαται· ὅτε γὰρ μὴ
βούλεται κολάσαι τοὺς ἁμαρτάνοντας, λέγεται μὴ
ὁρᾷν αὐτοὺς ἀλλὰ καὶ κοιμᾶσθαι· ἐξεγείρεται δὲ ὡς

PG087.1_000143.txt
ὁ ὑπνῶν καὶ κεκραιπαληκώς· πολὺ γὰρ μακροθυμή-
σας, ἀθρόως ἐν τῇ ὑπερβολῇ τὰς κολάσεις ἐπάγει·
τὸ δὲ «πᾶς διανοεῖται» ἀντὶ τοῦ, ἐπὶ τὸ πλεῖστον,
Ὡς καὶ τὸ, «Πᾶς ἀδελφὸς πτέρνῃ πτερνιεῖ.» Καὶ,
«Πᾶς φίλος δολίως πορεύεται·» ἢ ὅτι ὁ Νῶε οὐκ ἔτι
ἦν ἄνθρωπος. «Ἐγὼ γὰρ εἶπα· Θεοί ἐστε.» Τοιοῦ-
τον καὶ τὸ Ἐγὼ εἶπα, «ἐν τῇ ἑκοτάσει μου, Πᾶς,
ἄνθρωπος ψεύστης·» ὅπου γὰρ ἔρις καὶ ζῆλος, οὐχὶ
ἄνθρωποί ἐστε. Χρήσῃ δὲ τῷ, πᾶς τις διανοεῖται,
πρὸς τοὺς φιλοπονοῦντας ἐν ἑτεροδόξοις καὶ ἐπιμελῶς
ζητοῦντας τὸν ἐκείνων λόγον συστῆσαι· ἐναντίως δὲ
διάκειται τούτῳ ὁ Ἐκκλησιαστικὸς σοφός, «Διανοού-
μενος ἐνττῇ καρδίᾳ ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ πάσας
τὰς ἡμέρας.»
Καλῶς δὲ καὶ τό· «Ἀπαλείψω τὸν ἄνθρωπον, ὃν
ἐποίησα ἀπὸ προσώπου τῆς γῆς.» Οὐ γὰρ εἰς ἀν-
ὑπαρξίαν αὐτὸν περιάγει· οὐδὲ κατὰ ψυχὴν ἀπαλεί-
φει, ἀλλὰ «ἀπὸ γῆς,» «Ἀπὸ ἀνθρώπου ἕως
κτήνους.» Διὰ τί ἀπειλῶν τὸν ἄνθρωπον ἀπαλείψειν,
καὶ τὰ λοιπὰ προσδιαφθείρει; ὅτι οὐ προηνουμένω-
δι’ ἑαυτὰ γέγονεν τὰ ἄλογα, ἀλλὰ χάριν ἀνθρώπων
καὶ τῆς τούτων ὑπηρεσίας· ὧν διαφθειρομένων, εἰ-
κότως κἀκεῖνα συνδιαφθείρεται μηκέτ´ ὄντων τῶν
δι´ οὓς γέγονεν. Συμμετροῦντος τοῦ Θεοῦ τὸν ἀρι-
θμὸν τῶν σωθησομένων ζώων πρὸς τὴν χρείαν τῶν
σωθησομένων ἀνθρώπων, ὥσπερ οὖν καὶ ἀπ’ ἀρ-
χῆς δύο δύο ἔκτισεν,
Καὶ Νῶε εὖρε χάριν ἐναντίον Κυρίου τοῦ Θεοῦ.
Ἐκ τῆς οἰκείας προπαρασκευῆς εὖρε χάριν ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ· αὐτὸς διὰ τῶν τῆς ἀρετῆς ἔργων χαριτώ-
σας ἑαυτὸν, καὶ ἐκ τούτου δεξάμενος παρὰ Θεοῦ χά-
ριν. Εὗ δὲ καὶ τὸ εὖρεν, ἵνα δειχθῇ ὅτι ζητήσας
δεόντως, εὖρεν. Εἰπὼν δὲ, Δίκαιος, τέλειος ὧν, προσ-
έθηκεν «ἐν τῇ γενεᾷ αὐτοῦ.» Καὶ τάχα τοῦ Νῶς
οὐκ ἐπὶ τὰς πράξεις ἔφθασεν ἡ κακία, ἀλλ’ ἵστατο
ἐπὶ τὴν καρδίαν· ὁ δὲ μὴ βουλόμενος τοῦ Νῶε κατ-
ηγορεῖν ἐρεῖ ὅτι οὐδὲ ἄνθρωπος ἦν ὡς δίκαιος. Τέ-
γραπται γάρ· «Ἐπληθύνθησαν αἱ κακίαι τῶν ἀν-
θρώπων·» τὸ δὲ, «Καιρὸς ἤἥκει,» ὁ Ἑβραῖος πέ-
ρας εἶπεν ἢ τέλος. Τὸ δὲ, «Αὗται αἱ γενέσεις Νῶε·
οὐ κοινῶς, φασὶν, εἴρηται· ἢ γὰρ ἂν εὐθέως ἐπ-
ήνεγκε «Τῷ Νῶε ἐγέννησε τρεῖς υἱούς·» νῦν δὲ
ἐπεὶ δικαιοσύνης ἡ γένεσις αὐτοῦ, προτέτακται τὸ,
«αὗται αἱ γενέσεις·» ἐπιφέρεται δὲ τὸ, «Ἄνθρωπος,
δίκαιος καὶ τέλειος ὤν.» Καλῶς δὲ καὶ τὸ, «Ἐφ-
θάρη ἡ γῆ ἐναντίον τοῦ Θεοῦ.» Ἀδικία μὲν γὰρ
φθείρει τὴν γῆν, δικαιοσύνη δὲ σώζει· καὶ ὁ ἁμαρ-
τάνων τὸ ὅσον ἐφ’ ἑαυτῷ φθείρει τὴν γῆν· οὐκ ἐν
τῷ κατακλυσμῷ γὰρ γέγονεν ἐφθαρμένη ἡ γῆ· τότε
γὰρ ἀπελούσατο τὴν φθοράν, ἀλλ´ ἐν τῇ ἀδικίᾳ· τὸ
δὲ καταφθεῖρον τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἔστι πνεῦμα

PG087.1_000144.txt
ἐλλὰ σάρξ· τὸ γὰρ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθρα εἰς
Θεόν· καὶ οἱ ἐν σαρκὶ ζῶντες, Θεῷ ἀρέσαι οὐ δύναν-
ται.
Ποίησον δὲ σεαυτῷ, φησί, κιβωτὸν ἐκ ξύλων
Ἀσήπτων ἢ κεδρίνων. Ὁ Ἑβραῖος τὸ, Τετραγώ-
νων, φησίν, ἐπὶ πλακῶν πυξίνων. Ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ·
«Καὶ γὰρ τέκτων ἐκλέγεται ξύλον ἄσηπτον·» ὁ
Ἑβραῖος ἐκλεκτόν· ζητεῖται  δὲ ποταπὸν δεῖ νοῆ-
σαι τὸ σχῆμα τῆς κιβωτοῦ· ὅπερ νομίζω, φησίν,
ὅτι πυραμοειδές ἐστιν, ἀρχόμενον ἀπὸ μήκους τ´
πηχῶν, ἀπὸ δὲ πλάτους νʹ, καὶ ἐπὶ λ’ τοῦ ὕψους
πήχεις ἐπισυναγόμενον, ὥστε τὴν κορυφὴν νενέσθαι
μήκους καὶ πλάτους πῆχυν· ἔστω δὲ τὰ μὲν κάτω
αὐτῆς ἅπερ ὠνόμασται κατάγαια, ὁροφῶν βʹ· τὰ
δὲ ὑπὲρ τὰς δύο ὁροφὰς ἐπὶ τὸ ἀνωτέρω ὁροφῶν γʹ.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ Σύμμαχος σαφῶς ἐξέθετο εἰπών,
Κατὰ τὰ δίστεγα καὶ τρίστεγα ποιήσεις αὐτήν·
νοείσθω δὲ καθ’ ἑκάστην ὁροφὴν ἀπολαμβανόμενα υ
χωρία ὑπὲρ τοῦ χωρίζεσθαι τὰ ἀνομοιογενῆ ζῶα
ἅπερ καλεῖ νοσσιὰς νΤῆ, ὁ δὲ Σύμμαχος καλιάς· τε-
τράγωνα δὲ ἔστω τὰ ξύλα· πρῶτον μὲν, ἵνα μὴ πο-
λὺς χρόνος καταναλίσκηται εἰς διαίρεσιν αὐτῶν·
ἔπειτα, ὅπερ καὶ ἀληθέστερόν ἐστιν, ἵν´ ἐξ ὁλοκλή-
ρων γινομένη ἀσφαλεστέρα τυγχάνῃ· ἔμελλε γὰρ
καὶ ὄρεσι προσπελάζειν, καὶ ζάλην οὐ μικρὰν ὑφ-
ίσταθαι, πρὸς ἅπερ οὐκ ἀντεῖχεν εἰ μὴ ἐξ ὁλοκλήρων
κατεσκεύαστο ξύλων· αἱ δὲ νοσσιαὶ καὶ διεχώριζον.
τὰ ζῶα, καὶ σύνδεσιν εἰργάζοντο τῷ κατασκευάσμα-
τι· ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ ἔχειν παρείσδυσιν τὸ ὕδωρ,
ἀσφάλτῳ περιαληλίφθω ἔξωθέν τε καὶ ἔσωθεν· εὖ
δὲ καὶ τὸ εἶναι τὸ μῆκος τοῦ πλάτους μεῖζον· οὕτω
γὰρ εὐκίνητον ἦν· τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ σκάφη τῆς,
ἀναλογίας φυλαττομένης τῷ σχήματι· ἅμα δὲ καὶ
πρὸς τοσοῦτον ὕδωρ ἐτύγχανεν ἀσφαλές· οὔτε περι-
τραπῆναι διὰ τὸ σχῆμα δυνάμενον ἐξ ἀνέμων ἢ τῶν
κυμάτων, οὔτε κλινόμενον ἢ πλαγιαζόμενον· τρόπον
δὲ οἴκίας τεθεμελιωμένης, ἐστώσης ἐν ὕδατι τῆς κι-
βωτοῦ· καὶ οὐκ ἄν τις ἀσφαλέστερον ἐπινοήσειε
σχῆμα πρὸς τοσαύτην φοβεράν τε καὶ βίαν· εἰ δὲ
ὅτι τετράγωνος κάτωθεν γέγονέ τις λέγοι, καὶ τοῦτο
οὐκ ἀπεικότως· ἐπείπερ οὐκ εἰς τὸ πλεῖν ποο-
ηγουμένως, ἀλλ’ εἰς τὸ φυλάττειν ἐγένετο· ἄλλως
τε καὶ κατεποντοῦτο ταχέως εἰ μὴ τετράγω- Ὁ
νον ἦν.
Παραδέδοται δὲ οὐκ ἀπιθάνως ἤ τε χρεία τῶν

PG087.1_000145.txt
ἀνωτέρω καὶ τῶν τριῶν ἰδίᾳ ὠνομασμένων· ἐπεὶ
νὰρ ἐνιαυτὸν πεποίηκε πάντα τὰ ζῶα ἐν τῇ κιβωτῷ·
πάντως ἔδει πρόνοιαν γενέσθαι τῆς τε ἐπιτηδείου
πᾶσι τροφῆς αὐτάρκους πρὸς ἐνιαυτόν, καὶ τῆς τῶν
ἐκκρινομένων σκυβάλων χώρας δυναμένης μὴ ἐν-
οχλεῖν τοῖς ζώοις καὶ μάλιστα τοῖς ἀνθρώποις· φασὶ
τοίνυν ὅτι ἡ μὲν κατωτέρω καὶ πρὸς τῶῷ πυθμένι
τοῦ διορόφου στέγη, εἰς σκύβαλα ἀποτέτακτο· ἡ δὲ
ταύτης ἀνωτέρω, εἰς τὴν συναγωγὴν τῆς τροφῆς
τῶν ζώων· [στε εὐπορεῖν τὰ μὲν σαρκοβόρα, σαρ-
κῶν· τὰ δὲ ἕτερα ζῶα παρὰ τὰ εἰς διατήρησιν εἰσ-
αχθέντα, τροφῆς ἕνεκεν εἰσαχθῆναι εἰς τὴν κιβω-
τόν· τὰ δὲ μὴ τοιαῦτα, τῆς ἐπιτηδείου ἕκαστον εὐ-
πορῆσαι τροφῆς· ταῦτα μὲν εἰς τὸν περὶ τῶν κα-
ταγαίων διωρόφων λόγον.] Τὸ δὲ μετὰ ταῦτα τριώ-
ροφον, τοῖς ζώοις ἀπετέτακτο κατὰ τὰς ὀνομασθεί
σας νοσσιάς· καὶ εἰκός, ὅτι τῷ μὲν τῶν ὄφεων
γένει καὶ θηρίων, ἡ τοῦ κατωτάτου τριωρόφου χώρα
ἀπενεμήθη· τοῖς δὲ κτήνεσι καὶ τοῖς λοιποῖς τῶν
τιθασωτέρων ἢ ἡμερωτέρων τάξει καὶ λόγιν τὰ ἀνω-
τέρω· ἐχρῆν δὲ τὸν ἄνθρωπον ὥσπερ τῇ φύσει ἄρ-
χοντα τῶν ἀλόγων (ὧν ἐπιβέβηκεν αὐτός· [οὕτω
καὶ χώρᾳ τῇ ἀνωτάτω τυγχάνειν περὶ τὴν τρίτην
στέγην·· πιθανὸν δὲ τὴν πλαγίαν θύραν ἦν εἶπε γε-
γονέναι περὶ τὴν κάτωθεν πρώτην στέγην· ἵνα
ἐκεῖθεν εἰσελθόντα τὰ ζῶα πρὸς τὰς τεταγμένας.
χωροίη νεοττίας· εἰ γὰρ ἄνωθεν ἦν, μετὰ πολλῆς
δυσκολίας ἀνῄει τε τὰ ζῶα πρὸς τὴν κιβωτὸν καὶ
πρὸς τοὺς ἰδίους τόπους κατήρχετο τῆ· θειοτέρας δὲ
δυνάμεως ἔχρῃζεν ἡ ἀσφάλεια τῆς κλειομένης ταύ-
της θύρας, οὐκέτι δυναμένου τινὸς ἔξωθεν ἀνθρώ-
που ἀσφαλτῶσαι αὐτὴν ὑπὲρ τοῦ μὴ παρεισδῦναι
ὕδωρ· διὸ ἔκλεισεν ὁ Θεὸς ὅπισθεν τοῦ Νῶε· καὶ
οὕτως ἐγένετο ὁ κατακλυσμός· μετὸ δὲ τὸν κατακλυ-
σμὸν παρετηρήσαμεν ὅτι οὐκέτι ὡς ἐν τοῖς ἀνωτέ-
ρω θύραν ἀνέῳξεν ὁ Νῶε, ἀλλὰ θυρίδα, ἵνα ἀποστεί-
λῃ τὸν κόρακα· βίαιον δέ τις τὴν παρατήρησιν ὑπ-
ελάμβανεν, εἰ μὴ καὶ αἱ λοιπαὶ ἐκδόσεις δεύτερον
μὲν θυρίδα περιεῖχον ἀνοιγομένην ὑπὸ τοῦ Νῶε· πρό-
τερον δὲ θύραν ἢ ἄνοιγμα ἔλεγον προστεταχέναι τὸν
Θεὸν τῷ Νῶε ποιῆσαι ἐκ πλαγίων τῆς κιβωτοῦ· θύ-
ραν μὲν γὰρ ὁ Θεοδοτίων καὶ Σύμμαχος, ἄνοιγμα
δὲ ὁ Ἀκύλας ἐποίησε· γέγραπται δὲ περὶ τῶν τρο-
φῶν ὅτι καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς εἰσαγαγεῖν καὶ εἰσ-
ἄγαγε Νῶε· ἡ δὲ τῶν σκυβάλων τῶν ζώων πάρ-
ὅδος καλῶς παρασεσιώπηται· καὶ τοῦ Νῶε δυναμέ-
νου τὸ ἀκόλουθον περὶ τούτων σκοπῆσαι καὶ ἡμῶν
τὸ παραλελειμμένον στοχάσασθαι.

PG087.1_000146.txt
ΡΜΕΤΑΕ ΚΕΝΕ.
εἰ δύναται τηλικαύτη κιβωτὲς ποστημόριον τῶν ἐπὶ
γῆς χωρῆσαι ζώων· ἀγνοῶν καθὰ δή τις τῶν παρ´
Ἑβραίοις ἐλλογίμων παρέδωκεν, ὡς ἄρα οἱ τ’ πή-
χεις ὠνομάσθησαν ὡς ἡ καλουμένη παρὰ τοῖς γεω-
μέτραις δύναμις τοῦ ἀπὸ τοῦ τριακόσια τετραγώνου·
ὡς εἶναι τοὺς πήχεις τοῦ μήκους ἐν τῷ κάτω ἐπιπέ-
δῳ θʹ μυριάδας· οὕτω δὲ καὶ τοῦ πλάτους δισχιλίους
πεντακοσίους, καὶ τοῦ ὕψους ἐννακοσίους· πάσῃ
παιδευθεὶς σοφίᾳ τῶν Αἰγυπτίων ἐν οἴκῳ τοῦ βασι--
λέως ὁ Μωϋσῆς οὐκ ἠγνόει ὅτι οἱ κοινότερον νοηθέν-
τες τ’ τοῦ μήκους, καὶ ν τοῦ πλάτους, καὶ λ’ τοῦ
ὕψους, οὐδὲ ἐλέφαντας ἂν ἐχώρησαν τάχα που δ-
καὶ τὰς τούτων ἐπ’ ἐνιαυτὸν τροφάς· τί δὲ τὸ ἐπισυν-
ἄξαι εἰς πῆχυν τὴν κιβωτόν; Οὐκοῦν τῶν κατὰ δύ-
ναμιν εἰρημένων πηχῶν κάτωθεν συναγομένων εἰς
πῆχυν, ἐγίνοντο τοῦ μὲν μήκους ι πήχεις, τοῦ δὲ
πλάτους εἷς καὶ δίμοιρον· ὥστε γενέσθαι τὸ τριακο-
στὸν τοῦ ὕψους πῆχυν, δέκα μὲν τοῦ μήκους, ἑνὸς
δὲ καὶ διμοίρου τοῦ πλάτους· εἶτα μετὰ τοῦτο συντε-
λεῖσθαι εἰς πῆχυν τὴν ἐπισυναγωγήν· εἰ δέ τῷ
βίαιος εἶναι δόξει ὁ πῆχυς τριακοστὸς καὶ πρῶτος,.
ὧν τοῦ ὕψους, προσεχέτω τῇ λέξει λεγούσῃ· «Καὶ
λ πήχεων τὸ ὕψος αὐτῆς, ἐπισυναγαγὼν ποιήσεις
τὴν κιβωτὸν, καὶ εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτήν.ἐ-
Τμαι γὰρ ἐμφαίνεσθαι μετὰ τὸ «καὶ λ’ πήχεων» τὸ
ὕψος τὸν πρῶτον καὶ τριακοστὸν πῆχυν διὰ τοῦ καὶ,
«Εἰς πῆχυν συντελέσεις αὐτὴν ἄνωθεν.» Ἐγένετο
δὲ οὕτως ἵνα τῶν ὑδάτων ἐπιφορὰ ἔχῃ τὸν ὄλισθον,
καὶ μὴ καθάπερ εἰς πέτραν πανταχόθεν ἔχουσαν
ὕψος προσταράττῃ τὰ κύματα· καὶ τὸ τὴν θύραν δὲ
ἐκ πλαγίων γενέσθαι ἐπιτηδείως προσετάττετο· ἐν
ὁροφῇ μὲν γὰρ εἰ γέγονεν ἐκ τῶν ὄμβρων ἐπλήρου
τὴν κιβωτόν· ἐκ δὲ τῶν πλαγίων ταχθεῖσα, τὸ ἀσφα-
λὲς τοῖς ἔνδον παρείχετο, τῆς μὲν κιβωτοῦ ἐφ’ ὕδα-
τος φερομένης, τῆς δὲ θυρίδος ἀνωτέρω τούτου τυγχα-
νούσης.
Τὸ δὲ, Ἰδοὺ ἐπάγω τὸν κατακλυσμὸν ἐπὶ τὴκ
γν καταφθεῖαι πᾶσαν σάρκα ἐν ᾗ ἐπίπνευμα
ὑπυκάτω τοῦ οὐρανοῦ· καὶ ὅσα ἂν ᾗ ἐπὶ τῆς
γῆς τελευτήσει, δηλοῖ ὅτι τά τε ἐν τῇ γῇ καὶ τὰ
ἀεροπόρα φθαρήσεται· τάχα γὰρ τὰ ἔνυδρα διεσώ-
ζετο τῆς ἐπιχύσεως τοῦ ὕδατος οὐκ ἀνοικείου πρὸς,
διατριβὴν αὐτῆς τυγχανούσης· λογίσαιτο δ´ ἄν τις
ὡς καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ὁ Νῶε ἀπὸ τῶν ἐν-
ὕδρων εἰς τὴν κιβωτὸν οὐκ εἰσήγαγεν· «Καὶ ὅσα
ἐὰν ᾖ ἐπὶ τῆς γῆς τελευτήσει.» Ὁ μὲν ἀπλού-
στερος φήσει, ὅτι Νῶε οὐκ ἦν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ
οἱ σὺν αὐτῷ· ἐπὶ ξύλου γὰρ ἦσαν ὀχούμενοι· ὁ δὲ
βλέπων, πῶς ὅπου ὁ θησαυρὸς ἐκεῖ καὶ ἡ καρδίκ
ἑκάστου, ἐρεῖ περὶ τοῦ Νῶε ὅτι θησαυρὸν ἔχων ἐν
οὐρανῷ ὅτῳ δίκαιος ἦν, οὐκ ἦν ἐπὶ γῆς, ἀλλ´ ἐν οὐρα--
νῷ· σημειώσῃ δὲ πρῶτον· ὁ Θεὸς διαθήκην αὐτῷ
ἵστησι πρὸς Νῶε.

PG087.1_000147.txt
ΚΕΦΑΑ. Ζʹ.
Φἰσελεύσῃ εἰς τὴν κιβωτὸν σὺ καὶ οἱ υἰοί σου.
Ταύτης, φασί, τῆς συμφράσεως αἱ διαστολαὶ εἰσὶν
αἴδε, καθὰ σοφὸς ἀνὴρ ἡμῖν ἀφηγήσατο· «Καὶ εἰσ-
ελεύσῃ εἰς τὴν κιβωτόν·» ἐν τούτῳ γάρ ἐστι·
«Καὶ οἱ υἱοί σου καὶ ἡ γυνή σου.» Καὶ μέχρι
τούτου, «Καὶ αἱ γυναῖκες υἱῶν σου σὺν σοί»
Τὸ δὲ σαφηνισθέν ἐστι τοιοῦτον· Ἐπεὶ καθαροὺς
διαμένειν ἤθελε τοὺς εἰσελθόντας ἀνθρώπους εἰς τὴν
κιβωτὸν ἀπὸ μίξεως, οὕτως αὐτοὺς εἰσάγει· κατὰ
τὴν εἰσαγωγὴν κελεύων αὐτοῖς τὴν διατριβὴν ποιή-
σασθαι τὴν ἐν τῇ κιβωτῷ· πρῶτον Νῶε, διόπερ ἡ
θεία Γραφὴ λέγει· «Καὶ εἰσελεύσῃ εἰς τὴν κιβωτὸν σύι,
καὶ εἶτα τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ σὺν τῇ μητρί· «Καὶ υἱοὶ
γάρ σου καὶ ἡ γυνή σου, φησίν. Εἶτα τὰς γυναῖκας
τῶν υἱῶν αὐτοῦ σὺν τῷ πατρὶ αὐτῶν, «Καὶ γυναῖκες
υἱῶν σου σὺν σοί.» Καθαροὶ γὰρ ἅπαντες ἔμελλον
διαμένειν, μηδεμιᾶς προφάσεως ἐρεθισμοῦ καταλεις
πομένης τῇ τῶν οὕτως εἰσελθόντων συνουσίᾳ· οὐ
γὰρ ἔπρεπε τῶν ἑρπετῶν ὁμοίων ἀπολλυμένων, καὶ
πάντων τῶν ὁμοίων ζώων ὑποβρυχίων γινομένων,
τούτους κοίταις καὶ παιδοποιίαις σχολάζειν· ὅτε μέν-
τοι τὰ δεινὰ παρῆλθε καὶ χρεία ἑκάλει τὴν γῆν ἀν-
θρώπων πληρωθῆναι, κατὰ γαμικὴν αὐτοὺς συ-
ζυγίαν ἐκβάλλει, λέγων· «Ἔξελθε σὺ καὶ ἡ γυνή
σου καὶ οἱ υἱοί σου καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν,
σου, »
Καλῶς δὲ ὅλως καὶ τὸ λέγεσθαι· «Εἴσελθε σὺ καὶ
οἱ υἱοί σου·» οὐ γὰρ αὐτὸς δι’ αὐτοὺς, ἀλλ’ αὐτοὶ
δι´ αὐτὸν καὶ τὴν ἀπ’ αὐτοῦ ὠφέλειαν διεσώθησαν καὶ
τοῦτο δὲ βεβαιοῦται ἐκ τοῦ ἐν τοῖς μετέπειτα ἐπι-
φερομένου· λέγοντος τοῦ Θεοῦ πρὸς Νῶε· «Ὅτι σὲ,
εἶδον δίκαιον ἐναντίον ἐμοῦ τῇ γενεᾷ ταύτῃ.» Τὸ
δέ, «Πρὸς σεαυτὸν συνάξεις, καὶ ἔσται σοὶ καὶ ἐκεί-
νοις φαγεῖν,» παρατήρησιν ἂν ἔχοι, φασίν· ὅτι ἐν
οἷς σὺ διαιτᾷ καταγωγίοις καὶ ἄλλα ζῶα οὐ πλησιά-
ζει, συνάγαγε τὰς τροφάς· εἰ γὰρ ἐν τοῖς ἐκείνων
τόποις ἀπέκειντο, ἀφειδῶς ἐπιβαίνοντα ταῖς τρο-
φαῖς, ἔνδειαν αὐτῶν εἰργάζοντο. Ἀποροῦσι δέ τινες,
φασί, πῶς οἱ οἷόν τε ἦν ἐν τῇ κιβωτῷ πάντων τῶν
ζώων τροφὰς συναγαγεῖν, τοῦ μεγέθους τῆς κιβωτοῦ
μὴ ἐπαρκοῦντος πρὸς ἐνιαυτοῦ τροφῶν τῶν τοσού-
των ζώων ἀπόθεσιν· πρὸς ὃ λεκτέον, ὡς ἅπαν τὸ
κατασκεύασμα ἐξ ἐντολῆς Θεοῦ γεγενημένον διὰ τὴν
μέλλουσαν τῶν ἀνθρώπων ἐπανανέωσιν· καὶ τότε
διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἀπεπληροῦτο τοῖς ζώοις·
ἔχεις τούτου εἰκόνας τὰς ἐπὶ Μωϋσέως μʹ ἡμέρας ἃς
διετέλεσεν ἄσιτος ἐν τῷ ὄρει· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὰς
τῷ Ἀμβακοὺμ προσενεχθείσας ὑπὸ τοῦ ἀγγέλου
τροφὰς καὶ τῷ Ἡλίᾳ. Σητήσαι κ δ’´ ἄν τις πῶς τοῦ
νόμου μηδέπω ἢ διαστειλαμένου καθαρὰ καὶ ἀκά-
θαρτα, ὡς εἰδότι τῷ Νῶε διαφορὰν ἀκαθάρτων ταῦ-
τα λέγεται; ἢ ἀπὸ τοῦ φύσει νόμου ταῦτα ἠπίστατο;
«Ὅταν γὰρ ἔθνη τὰ μὴ νόμον ἔχοντα, φύσει τὰ τοῦ
νόμου ποιῶσιν. Ἄλλως τε καὶ τῷ δικαίῳ προεθεω-

PG087.1_000148.txt
οΟαλΕΝΥΑΚii Π ΘΕΕομΝ.
ρεῖτο ἡ ἐπιστημονικὴ τοῦ νόμου διάταξις «ὁ δὲ
Θεὸς κελεύει τῷ Νῶε ἀπὸ πάντων τῶν ζώων «δύο
δύο εἰσαγαγεῖν ἄρσεν καὶ θῆλυ·» εἶτα ἐν μέσω ἀπὸ
τῶν καθαρῶν οὐκ ἔτι δύο δύο, ἀλλ’ ἐπτά· ἀπὸ δὲ τῶν
μὴ καθαρῶν δύο δύο. Καὶ πάλιν ἐν τῷ τέλει τοῦ λό-
γου δύο δύο, φησὶν, εἰσήγαγεν Νῶε ἀπὸ πάντων, οὐ
μέμνηται ὅτι ἐπτά· μή ποτε οὖν δύο μὲν δύο τὸ ἐφ’
ἑκάστου γένους, ἄρσεν καὶ θῆλυ, πρὸς τὴν διατήρησιν
τοῦ γένους εἰσάγειν προστάττεται; ἡ δὲ προσθήκη,
ἵνα ἐξελθὼν θυσιάσῃ τῷ Θεῷ; ἆρ’ οὖν ἐπτὰ ἀφ´ ἑκά-
στου γένους ἐθυσίαζε, καὶ αὐτὸς ἐκέχρητο ἐν τῇ
κιβωτῷ,
Νʹ. Εἰσῆλθε δὲ Νῶς καὶ οἱ υἱοἱ αὐτοῦ μετ’ αὐ-
τοῦ καὶ ἡ νυκὴ αὐτοῦ καὶ αἱ γυναῖκες τῶν υἱῶν
αὐτοῦ εἰς τὴν κιβωτὸν διὰ τὸ ὕδωρ τοῦ κατα-
κλυσμοῦ.
Ὁ μὲν ἀπλούστερός φησιν, ὅτι Νῶε οὐκ ἦν ἐπὶ
τῆς γῆς, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ· ἐπὶ ξύλου γὰρ ἦσαν ὀχού-
μενοί· ὁ δὲ βλέπων, ὅτι ὅπου ὁ θησαυρὸς ἐκεῖ καὶ ἡ
καρδία ἑκάστου, ἐρεῖ περὶ τοῦ Νῶε, ὅτι θησαυρὸν
ἔχων ἐν οὐρανῷ οὕτω· δίκαιος ἦν, ὡς ἔτι ἐπὶ τῆς
γῆς, ἀλλ’ ἐν οὐρανῷ.
Εἰδὲ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ μὴ ἥσθιον κρέα, πῶς
Ἀβελ ποιμὴν προβάτων ἦν; ἢ θυσίαν ἐποίει Θεῷ
ἀφ’ ὧν ἐβδελύσσετο; πῶς δὲ καθαρὰ καὶ ἀκάθαρτα
ἐλέγετο, ἐπειδὴ ἐν ἀρχῇ ἀπὸ πάντων δύο δύο κελεύει
ὁ Θεὸς εἰσαγαγεῖν μετ’ αὐτῶν, μετὰ δὲ ταῦτα ἀπὸ
τῶν καθαρῶν ἐπτὰ ἐπτά; Εἶτα ὅτε εἰσῆγεν ὁ Νῶε
εἰς τὴν κιβωτὸν πάντα, οὐκ ἐπισημαίνεται ἡ Γραφὴ
ὅτι ἐπτὰ, ἀλλὰ κατὰ τὴν πρώτην τοῦ Θεοῦ φωνὴν
ὅτι δύο δύο· οἱ δὲ μὴ βουλόμενοι πρὸ τοῦ κατα-
κλυσμοῦ κρεωφαγίαν εἶναι διὰ τὸ μέλλον αὐτῷ λέ-
γεσθαι, «Πάντα φάγεσθε ὡς λάχανα χόρτου,» ἐν τοῖς
καθαροῖς ἐπερίσσευσεν ἔφασαν· ἐτόλμησε δὲ εἰπεῖν
Παρδασάνης ἕτερον μὲν τὸν, δύο δύο, λέγοντα, ἕτερον
δὲ τὸν, ἐπτὰ ἐπτά. Ἐπειδὴ ἡ Ἑβραῖς ἑτέροις καὶ ἑτέροις
ὀνόμασι καλεῖ τὸν Θεὸν, δύο θέλει ἀπὸ τούτων ποιεῖν·
καθαρὰ δὲ καὶ ἀκάθαρτα λέγεται οὐ τῷ Δημιουργῷ.
τοιαῦτα τυγχάνοντα· καὶ γὰρ ἄνω φησὶν, ὅτε τὰ ζῶα
παρήγαγεν ὁ Θεὸς, «Καὶ ἰδοὺ πάντα καλὰ λίαν,»
Ἀλλὰ παρ’ ἡμῖν καὶ τοῖς τότε οὕτως ἐκρίνετο· καὶ
γὰρ καὶ Θεὸς ὀνομάζει τῶν ἐθνῶν τοὺς δαίμονας, οὐκ
ἐπειδή εἰσιν, ἀλλ’ ἐπειδὴ οὐτω προσηγορεύοντο· ση-
μειωτέον δὲ ὅτι περὶ τῶν ἀλόγων διαλεγόμενος εἶ-
πεν· «Εἰσῆλθε πρὸς Νῶε αὐτομάτως,» οὐκ εἰσήγαγε
Νῶε· δῆλον οὖν ὡς πρόσταγμα Θεοῦ ταῦτα πρὸς τὸν
Νῶς συνίγαγεν· ὡς καὶ πρὸς τὸν Ἀδὰμ ὅτε τὰ ὀνό-
ματα αὐτοῖς ἐπετίθει· τὸ γὰρ πάντα πανταχόθεν
συναγαγεῖν, ὑπὲρ τὴν δύναμιν ὑπῆρχε τοῦ Νῶε, μὴ

PG087.1_000149.txt
πανταχοῦ πάντων εὑρισκομένων· πῶς δὲ καὶ πάντα
κατέσπασεν ἂν τὰ πτηνά; εἰκότως δὲ ζώπυρον ἑκά-
στου γένους ἐν κιβωτῷ καταλέλειπται, ὡς ἂν μὴ
ἄλλης ἀρχῆς γενομένης ὡς περὶ δύο δημιουργῶν αἵ.
ρεσις εἰσαχθῇ, ὅπου γε καὶ τούτου γενομένου εὐρε-
σιλογοῦσιν οἱ αἱρετικοὶ διαφόρους εἰσαγαγόντες θεό-
τητας
Τῷ δευτέρῳ μηνί. Εἰ δεύτερος μὴν ὁ ἐξῆς ἐστι
τοῦ Πᾶσχα, ὅρα εἰ μὴ ἐγγὺς τοῦ θέρους ἔρχεται ὁ
κατακλυσμός· οὐ κατὰ φύσιν ὄντος τοῦ ὑετοῦ, μάλιστα
ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός, περὶ σύνοδον οὔσης τῆς
σελήνης ἐν ἀριθμῷ τῇ κιβωτῷ ἀπὸ τοῦ τρία. Λέγων
δέ, φασί, πηγὰς ἀβύσσου καὶ καταράκτας οὐρανοῦ,
δηλοῖ ὅτι πᾶσαν τὴν κτίσιν ὕδωρ περιέχει, καὶ ὅτι
κακῶς οἵονταί τινες σφαῖραν εἶναι τὸν οὐρανὸν ἀεὶ
κινουμένην θ· ὁ γὰρ οὐρανὸς ἔστηκεν ὁδός, τῶν ἄσ-
τρων τρεχόντων, οὐ πεπηγότων ἐν αὐτῷ· ἐγένετο δὲ
πάλιν ἡ γῆ ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος ἐπὶ τῆς
προτέρας ἀμορφίας, τῶν ἄνωθεν ὑδάτων καὶ τῶν
κάτωθεν αὖθις συνδραμόντων εἰς τὴν ἀρχαίαν συν-
ἄφειαν· δοκεῖ δὲ τὸ ῥητὸν ἀκατάλληλον εἶναι ποτὲ
μὲν ἐπὶ μʹ ἡμέρας τὸν κατακλυσμὸν εἰπὸν γεγονέ-
ναι, καὶ τοῦτο δίς· φησὶ γὰρ, Ἐγένετο ὁ ὑετὸς ἐπὶ
γῆς μʹ ἡμέρας καὶ μʹ νύκτας· καὶ μετ’ ὀλίγον, Ἐγέ-
νετο ὁ κατακλυσμὸς μʹ ἡμέρας καὶ μʹ νύκτας· ποτὲ
δὲ τὸ ὕδωρ ἐπὶ ρν’ ἡμέρας ὑὐῶσθαι· τοῦτο δὲ με-
ταξὺ παρεμβέβληται, τῶν δεύτερον λεγομένων μʹ´
ἡμερῶν.
ΚΕΦΑΔ. Πʹ.
Δεῖ οὖν εἰδέναι ὡς μʹ μὲν ἡμέρας παρέτεινεν ὁ
κατακλυσμός, καὶ μετὰ μ’ ἐμνήσθη ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε·
τὸ δὲ ὕψος τοῦ ὕδατος τὸ ἀπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ γεγο-
νὸς διήρκεσε μὴ μειούμενον ἐπὶ ρν’ ἡμέρας, καὶ
μετὰ ταῦτα τῆς μειώσεως τὴν ἀρχὴν ὑπεδέξατο. Τὸ
δέ. «Ἐμνήσθη ὁ Θεὸς τοῦ Νῶε καὶ πάντων τῶν θη-
ρίων καὶ πάντων τῶν κτηνῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς, θεο-
πρεπῶς ἀκουστέον, οὐχ ὡς ἐκ λήθης, ἀλλ’ ὥσπερ
περὶ τῶν ἀσεβῶν λέγει· «Οὐκ οἶδα ὑμᾶς,» ἀντὶ τοῦ,
«ὐδέ ποτε ὑμᾶς ὡς ἡμετέρους ἔσχον· οὕἕως ἐνταῦθα
τὸ, «ἐμνήσθη,» ἐπὶ τὸ ἀγαγεῖν αὐτὸν εἰς ἀρχὴν γενέ-
σθαι γένους· «Πνεύματι δὲ, φασίν, ἐκόπασε τὸ ὕδωρ.»
Τοῦτο γὰρ καὶ ἐξ ἀρχῆς ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ
ὕδατος.
Καὶ ἑκάθισεν ἡ κιβωτὸς ἐν τῷ ἑσδόμῳ μηνὶ ἐβ-
δόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνὸς ἐπί ὄρη Ἀραράς. Πῶς
λέγει, Ἐφάνησαν αἱ ἀρχαὶ τῶν ὁρέων ἐν τῷ κατα-

PG087.1_000150.txt
κλυσμῷ, καὶ μετὰ ταῦτα ἐξελθοῦσαν τὴν περιστερὰν
μὴ εὑρεῖν ἀνάπαυσιν τοῖς ποσὶν αὐτῆς; Ὅτι τοῦ
ὕδατος τὰ ἄκρα τῶν ὁρέων καλύψαντος ἐπὶ ιε πή-
χεις, πολλὴ ἱλὺς ἀκρωρείαις ἐφίζανεν, ὡς μὴ δύνα-
σθαι στῆναι. Ἔπειτα οὐκ ἠδύνατο ἔξω χρονίσαι ἡ
περιστερά· διὰ χρόνου γὰρ ἱπταμένη, πρὸς τὴν
πτῆσιν ἦν ἀργοτέρα, καὶ ἅμα δυσχερῶς ἕτεμνε τὸν
ἀέρα παχύν τε ὄντα καὶ κάθυγρον· καὶ πάλιν οὐδὲν
εὖρεν ὁμογενές. Τοιγαροῦν καὶ ὁ κόραξ ὑπέστρε-·
ψεν, ὡς ἔχει τὸ Ἑβραϊκόν· περὶ δὲ τῆς κιβωτοῦ
φησιν Ἰώσηπος ὁ Ἑβραῖος ἐν τοῖς περὶ Ἀρχαιότη-
τος οὕτως· «Ἦς κιβωτοῦ τὰ λείψανα μέχρι νῦν
πρὸς ἀπόδειξιν τῶν γεγονότων δείκνυται ἐν ὄρει λε-
γομένῳ Ἀραράτ, ἃ τυγχάνει ἀνὰ μέσον τῆς Ἀρμε-
νίας καὶ Παρθικῆς χώρας κατὰ τὴν τῶν Ἀδιαβηνῶν
γῆν.» Τοῦ δὲ γενομένου κατακλυσμοῦ ἔτι καὶ ἕτερα
μαρτύρια εὐαπόδεικτα τοῖς ἀπειθεῖν ἐθέλουσιν. ἕω-
γὰρ νῦν ἐφ’ ὑψηλοτάτοις ὄρεσι καὶ δυσβάτοις τὰ θα-
λάσσης λείψανα εὑρίσκεται, κόγχαι καὶ ὀστρέων
κελύφαι καὶ τὰ ὅμοια, ὡς καὶ ἡμεῖς εἴδομεν πολλά-
κις. Ἐπισημαντέον δὲ ὡς ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ
μηνὸς τοῦ δευτέρου ὁ κατακλυσμὸς ἄρχεται, καὶ
ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ ἑβδόμου μηνὸς ἑκάθισεν ἡ
κιβωτὸς εἰς τὰ ὄρη· καὶ ἑβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ δευ-
τέρου μηνὸς ἔξεισιν ὁ Νῶε ἐκ τῆς κιβωτοῦ, καθ’ ἣν
ἡμέραν καὶ ὁ κατακλυσμὸς γέγονεν, ὡς ἐνιαυτὸν ἐπι-
μεῖναι πληρέστατον.
ΚΕΦΛΑ.Θʹ.
Καὶ εὐλόγησεν ὁ Θεὸς τὸν Νῶε, καὶ τοὺς υἱοὺς
αὐτοῦ. Ζητεῖται δὲ διὰ τί μετὰ τὸν κατακλυσμὸν εἶ-
πεν ὁ Θεὸς τῷ Νῶε καὶ τοῖς μετ’ αὐτοῦ περὶ τῶν
ζώων· «Ὡς λάχανα χόρτου ἔδωκα ὑμῖν αὐτὰ,» πρὸ
τούτου μὴ εἰπών. Ἃ τοίνυν παρέλιπε, φασίν, ἐν ἀρ-
χῇ, νῦν λέγει, ἐπειδὴ τὰ μετὰ τὸν κατακλυσμὸν
ἀνανέωσίς ἐστι τῆς κτίσεως· ἐπεὶ εἰ μὴ ὁ Θεὸς προσ-
τετάχει, πῶς ἤσθιεν Ἄβελ; δηλαδὴ γὰρ ἀφ’ ὧν
ἧσθιεν ἐτίμα Θεὸν, καὶ οὐκ ἂν μὴ ἐσθίων προσ-
ήνεγκε· πῶς δὲ καὶ δίκαιος ἦν ἀφ’ ὧν οὐ προσέταξε
Θεὸς ἐσθίων; τῷ δὲ Ἀδὰμ ἔχοντι τὴν ἐκ τοῦ παρα-
δείσου τροφήν, οὐκ ἦν ἀναγκαία κρεωφαγία· ἔπειτα
δύο δύο ἦν κτισθέντα, καὶ ἔτι αὐξῆσαι καὶ πληθυν-
θῆναι ἔδει κατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ φωνήν. Ὅθεν εὐθὺς ἐξ
ἀρχῆς οὐ προστέτακται· καὶ νῦν οὖν, εἰ καὶ νόμῳ
μήπω ἦν προστεταγμένον ἱερουργεῖν, ἀλλὰ δίκαιος,
ὧν ὥσπερ Ἄβελ ὁ Νῶε, ἐξ ὧν ἕκαμνε καὶ εἶχεν,
ἀπαρχὰς προσῆγε Θεῷ· δίκαιον ἡγούμενος τῷ δεδυ-
κότι εὐχαριστηκὼς ἀπάρχεσθαι· τὸ δὲ ἀπὸ πάντων
εἰρῆσθαι αὐτὸν τῷ θυσιαστηρίῳ προσενεγκεῖν, συν-
ετῶς ἀκούειν δεῖ· ἐκεῖνα γάρ φησι πάντα, τὰ καὶ
μετὰ ταῦτα διὰ νόμου ἀνάγεσθαι προσταχθέντα

PG087.1_000151.txt
Πλὴν κρέα ἐν αἵματι τῆς ψυχῆς οὐ φάγεσθε.
Ῥυχὴν νῦν τὴν ζωὴν σημαίνει καὶ τοῦ ἀνθρώπου.
καὶ τῶν ζώων· ζωὴν δὲ τὴν διὰ τοῦ αἵματος ἐνερ-
γουμένην· πῶς οὖν θηρία ἐκζητεῖ, τὰ μὴ ἀνιστάμε-
να; Ἀλλὰ γὰρ ἐκζητήσω, φησίν, οὐκ εἰς τὴν μέλ-
λουσαν κρίσιν ἀλλὰ διὰ τοῦ νόμου τοῦ μέλλοντος.
σίθεσθαι· κελεύει γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τὸν φονεύοντα τὰ
αὐτὰ πάσχειν, ἄνθρωπόν τε καὶ ζῶον· οὕτως οὖν ἐκ-
ζητεῖ διὰ τῶν κατὰ νόμον ἐπεξιόντων· ἄλλος δέ φη-
σιν, ἀπεμφαίνοντος τοῦ ῥητοῦ· Λεκτέον ὅτι θηρία
δυνάμεις ἀντικείμεναί εἰσι τῷ ἁμαρτάνουσαν τὴν
ψυχὴν ἀποθνήσκειν, ἀφ’ ὧν τῆς χειρὸς ἐκζητηθήσε·
ται ὁ θάνατος τοῦ ἡμαρτηκότος. Τρόμον δὲ καὶ φό-
βον ἐπὶ τοῖς θηρίοις φησί, τὸ Δεσποτικὸν σημαίνων
ἀξίωμα, καὶ τὸ πάντων ταῖς ἐπινοίαις κατακρατεῖν·
ἐγχωρεῖ δὲ πρὸς τοὺς δικαίους εἰρῆσθαι τοῦτο, οἷς
ὑποτάσσεται καὶ τὰ θηρία ἀ ὡς Νῶε καὶ Δανιὴλ καὶ
Παύλῳ καὶ τοῖς κατ’ εἰκόνα φυλάττουσι κατὰ τὸν η
ψαλμόν· καὶ οὐδὲν βρῶμα τῷ τοιούτῳ φευκτόν· πάντα
γὰρ καθαρὰ τοῖς καθαροῖς, ὁ Παῦλός φησι· καὶ ἐν
ταῖς Πράξεσιν, «Ἃ ὁ Θεὸς ἐκαθάρισε, σὺ μὴ κοί-
νου.» Σημειωτέον δέ, φασί τινες, ὅτι πλάσας μὲν
ἀπὸ γῆς τὰ ζῶα, πᾶσι δέδωκε τοὺς καρποὺς εἰς
βρῶσιν· μετὰ δὲ τὸν κατακλυσμόν, συνεχώρησε τὴν
κρεωφαγίαν, προειδὼς ὅτι προσκυνηθήσεται πανταχοῦ
τὰ ἄλογα· διὸ προλαβὼν καὶ θυσίαν ἐξ αὐτῶν δένε-
ται καὶ θύεσθαι αὐτὰ καὶ ἐσθίεσθαι προστάσσει,
ἵνα καταφρονῶμεν αὐτῶν,
σαλατω νσειτα· ἃ Διὰ δὲ τοῦ λέγειν· «Τὸ αἷμα τῶν ψυχῶν ὑμῶν ἐκ-
ζητήσω ἐκ πάντων τῶν θηρίων,» τὴν ἀνάστασιν
αἰνίττεται καὶ τὴν ἐν αὐτῇ κρίσιν, οὐχ ὅτι καὶ τὰ
ἄλογα μέλλει ἀνίστασθαι καὶ ἀπαιτεῖσθαι ἃ ἔφαγον,
ἀλλ´ ὅτι κἂν ὑπὸ τῶν θηρίων βρωθῆτε (πάντα γὰρ
γῆ γίνεται, καὶ τὰ ἐσθίοντα καὶ τὰ ἐσθιόμενα), ἐξ αὐ-
τῆς ἐκζητήσω, καὶ συνάξω τοῦ ἀνθρώπου τὴν φύσιν·
καὶ κάτω δὲ τὴν κατὰ πάντων κρίσιν προαναφωνεῖ,.
ἔνθα περὶ Σοδόμων Ἀβραὰμ διαλέγεται τῷ Θεῷ·
ἔχεις καὶ ἐν τοῖς ἀριθμοῖς ὅπου φησίν, «Ἀπελύθη
Ἀαρὼν καὶ προσετέθη πρὸς τοὺς πατέρας·» ἡ γὰρ
προσθήκη ὑφεστῶτος τοῦ πράγματος γίνεται προσ-
θήκη· καὶ πάλιν ἔνθα λέγεται, «Ἐπ’ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν,» ὁμολογουμένως συντέλειαν ἡμερῶν τοῦ αἰῶ-
νος τούτου σημαίνει· ἐπεὶ τὸν θαυμαζόμενον Μωϋσέα.
τὸν δίκαιον, τὸν θεοσεβῆ, τί πλέον ὠφέλησεν ἡ τοσαύτη
φιλία τοῦ Θεοῦ, εἰ τοσαύτας θλίψεις ἀφορήτους ὑπο-
στὰς, μηδὲν πλέον ἀποθανὼν ἔξει, μᾶλλον δὲ μηδὲ τὸ
εἶναι ἔχει; τί δὲ βούλεται αὐτῷ τὸ πρὸς τὸν Θεὸν εἰ-
ρημένον ἐν τῷ λρʹ· τῆς Ἐξόδου· «Ἐξάλειψόν με τῆς,
βίβλου, ἧς ἔγραψας, εἰ μὴ συγχωρεῖς τῷ λαῷ τὰς

PG087.1_000152.txt
γιΡΜΕΝΡΑΠiΝ ΚΕΝζΕσ.
ἀνομίας τῆς μοσχοποιίας;» Ποία βίβλος ἦν γραφεῖ-
σα παρὰ τοῦ Θεοῦ τεταγμένον ἔχουσα τὸν Μωϋσέα.
καὶ ἐν τίνι τεταγμένον; αἱ γὰρ πλάκες, ἐὰν αὐτὰς
εἴπωσιν, ἦσαν ὑπὸ Μωϋσέως κλασθεῖσαι· καὶ τὸ αἶμα
δὲ τοῦ Ἀβελ βοᾷ πρὸς τὸν Θεόν· καὶ τοῦ Ἐνὼχ
μετάθεσις ὁμολογουμένως τὴν ἐλπίδα τῆς ἀναστάσεως
ἐμφαίνει· καὶ τὸ ἐν ὅλοις μʹ ἔτεσι μὴ ἐκτριβῆναι τὰ
ἱμάτια τοῦ λαοῦ, καὶ τοὺς πόδας αὐτῶν μὴ τυλωθῆ-
ναι, προκατήχησις ἦν τῆς μελλούσης ἀσφαλείας· καὶ
τὸ ἐν τῶ Λευτερονομίω πάλιν, «Ἵνα κακώσῃ σε καὶ
ἐκπειράσῃ σε εὖ σε ποιῆσαι ἐπ’ ἐσχάτων σου,» τὴν
ἀνάστασιν αἰνίτπτεται. Εἰ γὰρ ἐν τῇ ζωῇ ταύτῃ ἡ
ἀντίδοσις, ποία μακαριότης αὕτη; καταθλιβέντα πά-
σας τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς, περὶ αὐτὸ τὸ γῆρας, ἐὰν
καὶ γηράσῃ τις, ἢ καὶ πρὸ τοῦ τέλους ἀπλῶς ὀλίγον
χρόνον καταθυμίως ζήσαντα, ταχέως ἀφαιρεθῆναι·
τοῦτο γὰρ οὐκ ἀπόλαυσις, ἀλλὰ κόλασις.
Τὸ δὲ «Ὁ ἐκνέων αἷμα ἀνθρώπδυ, ἀντὶ τοῦ αἵμα-
τος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται,» τὴν ἐνταῦθα τῶν δικαστῶν
κρίσιν νομοθετεῖ· καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον·
«Πάντες οἱ λαβόντες μάχαιραν, μαχαίρᾳ ἀναιροῦν-
ται.» «Πλὴν κρέας ἐν τῷ τῆς ψυχῆς αἵματι οὐ
φάγεσθε·» ὠμόβροτα κωλύει φαγεῖν· ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ
τοῖς θηρίοις ὑπομένοντες, καὶ κατ’ ἀλλήλων ἐκ τού-
του χωρήσωμεν. Ὅτι «ἔγκειται ἡ διάνοια τοῦ ἀνθρώ-
που», καὶ τὰ ἐξῆς· καθά φησιν ὁ Δαβίδ· «Καὶ ἐμνή-
σθη ὅτι σάρξ εἰσι, πνεῦμα ἐκπορευόμενον καὶ οὐκ
ἐπιστρέφον,» οὐκ ἐμοῦ οὕτω κτίσαντος ἀλλὰ τῆς
παρακοῆς εἰς τοῦτο καταγαγούσης τὴν θνητὴν
φύσιν· ἄλλος δὲ τίς φησιν, ὅτι Πρόοιδα ὡς ἡ νεότης
τοῖς ἐσομένοις εὐόλισθος ἔσται οὐκ ἔτι πάσας τὰς
ἡμέρας ὡς πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ· μὴ οὖν δείσητε,
φησί· διὰ τοῦτο γὰρ οὐκ ἔτι ἐπάξω ὑμῖν ἀφανισμὸν
παντελῆ· ὡς νέμων βραχεῖάν τινα συγγνώμην τοῖς
νέοις διὰ τὸ τῆς ἡλικίας εὐόλισθον· ἄλλος δέ φησιν,
ὅτι οὐ σύσιν αἰτιᾶται, δῆλον ἐκ τοῦ λέγειν, «Ἐκ νεό-
τητος,» ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ γενέσεως· ἀλλὰ διὰ τὴν τῆς
ἐπιθυμίας ἄγνοιαν τῆς νεωτερικῆς διὰ τῆς ἐπισπο-
ρᾶς τοῦ ἐχθροῦ· ὡς καὶ Ἐκκλησιαστής, «Ἡ νεότης καὶ
ἡ ἄγνοια ματαιότης·» δηλῶν ὅτι ἡ ἄγνοια τὴν Ἀδὰμ
ούσιν τοῦ λογικοῦ διὰ τῆς ἐπιθυμίας δελεάζει πρὸς
ἁμαρτίαν.
Καθόλου δὲ περὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τάδε τινὲς
ἀπεφήναντο, ὡς ἔστι καὶ ἐκ τούτου μαθεῖν τὴν περὶ
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίαν· οὐ γὰρ ἀπροσδοκήτως

PG087.1_000153.txt
ἐπήνεγκε τὰ δεινὰ, ἀλλὰ καὶ προεῖπε, καὶ οὐ πρὸ
χρόνου βραχέος, ἀλλὰ πρὸ εἴκοσι καὶ ἑκατὸν ἑτῶν·
ὡς δ´ ἂν μὴ διὰ τὸ μῆκος τῆς ποῤῥήσεως ἀναπέσωσιν,
ἡ κιβωτὸς ἐν ὀφθαλμοῖς γενομένη, τοῦ Θεοῦ τὴν
ἀπειλὴν ἀνεκήρυττεν. Μὴ ἤθελε Θεὸς ἐπαγαγεῖν
τὸν κατακλυσμόν, ὡς οὐδὲ τὴν γέενναν, ἀλλ’ ἡμεῖ-
ἀναγκόζομεν τὴν τοιαύτην ἰατρείαν ἐπενεχθῆναι·
οἴ τε γὰρ κατακλυσθέντες περαιτέρω τῆς κακίας,
προελθεῖν ἑκωλύθησαν, οἵ τε μετ’ αὐτοὺς μειζόνως
ἑκέρδανον, ἀφανισθείσης ἐκ μέτου τῆ; τῶν κακῶν
ὑποθέσεως· οἱ γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν ἀεὶ κακίαν ἐπινοοῦν-
τες, τίνες ἂν ἐγένοντο μετὰ τοῦ παραδείγματος; ὅτι
δὲ τῆς κακίας κολαζομένης ἡ ἀρετὴ διασώζεται, Νῶς
δεδήλωκεν, ὃς λέγεται χάριν εὑρεῖν παρὰ τῷ Θεῶ,
ὡς τῶν ἄλλων δι’ ἀχαριστίαν ἀπολωλότων· οὐ γὰρ ὡς
χάριν λαβὼν ἐκ Θεοῦ (κοινὸν γὰρ τοῦτο πάντων ἀν-
θρώπων), ἀλλ’ ἐπεὶ μόνος εὐχάριστος διεφάνη· ἔδει
δὲ καὶ χάριτος ἀξιωθῆναι θείας τὸν τοῦ νέου γένους
κατάρξαντα· μεγίστης γὰρ χάριτος ἀρχὴν καὶ τέλος
ἀνθρώπων γενέσθαι· διὸ καὶ ἀπὸ τῶν ἀρετῶν αὐτὸν
γενεαλογεῖ· τοῦ γὰρ σπουδαίου τὸ πρὸς ἀλήθειαν γέ.
νος ἐστὶν ἀρετή· πρὸς ὃν καί φησι· «Καιρὸς παντὸς
ἀνθρώπου ἥκει ἐναντίον ἐμοῦ.» Ὄντως γὰρ οὐδὲν
ὡς ἀδικία πρὸς τὸν Θεὸν ἐναντίον.
Ἐπάγει δὲ καὶ τῆς ἐναντιώσεως αἴτιον τὸ πλησθῇ,
ναι τὴν γῆν ἀδικίας. Καὶ ἐπεὶ Θεὸς ὁ καιρὶς παρὰ
τοῖς φαύλοις νομίζεται, δείκνυσιν ὡς καιρῶν καὶ
χρόνων αὐτὸς Ποιητής, καὶ τούτοις ὅρον ἐντίθησιν·
ὥστε καὶ ἀλλαχοῦ φησιν· «Ἀφέστηκεν ὁ καιρὸς ἀπ´
αὐτῶν, ὁ δὲ Κύριος ἐν ἡμῖν·» τὸ δέ, «Καιρὸς ἥκει,»
σημαίνει τὴν οἱονεὶ συμπλήρωσιν τῶν ἡμαρτημένων,
μεθ´ ἦν ὁ τῆς δίκης καιρός· κατὰ τοῦτο γὰρ καὶ
τὸ, «Οὔπω ἀναπεπλήρωνται αἱ ἀνομίαι τῶν Ἀμοῤ-
ῥαίων εʹ,» τουτέστιν οὔπω τοσαῦτα ἥμαρτον ὡς ἀπο-
γνωσθῆναι αὐτῶν τὴν μετάνοιαν· οὐ ταυτὸν δὲ ἀνα-
πληρῶσθαι ἄνθρωπον ἁμαρτιῶν καὶ ὅλον λαόν· ἐν
μὲν γὰρ τοῖς πολλοῖς, πάσας ἐγχωρεῖ τὰς ἁμαρτίας
εὑρίσκεσθαι, περὶ δὲ ἕνα ἄνθρωπον τὰς κακίας ἐν-
αντίας οὔσας ἀλλήλαις ἀδύνατον· πῶς γὰρ αὐτὸς
ἀσελγὴς καὶ ἠλίθιος; ἢ δειλὸς καὶ θρασύς; ὧν τὰ
μὲν ὑπερβολῆς, τὰ δὲ ἐνδείας καθέστηκε· δυνατὸν
δὲ πάσας εὑρεθῆναι τὰς ἀρετὰς τὰς ἀντακολουθούσας
ἁλλέλαις· τὸ οὖν, «Καιρὸς παντὸς ἀνθρώπου,» ὅτι
οὐδεὶς τοιαῦτα ἁμαρτήματα ἔχει ὡς συγχωρηθῆναι
αὐτῷ· παντὸς δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστόν φησιν· ἦσαν
γὰρ η ἐν τῇ κιβωτῷ· ἴσως δὲ καὶ ἄνθρωπον νῦν φη-
σιν, ἔνθα ἔρις καὶ ζῆλος, κατὰ τὸν Ἀπόστολον· οἷς
οὐχ ὑπόκειται Νῶε, ὑπερβαίνων ἐν τούτῳ τὴν ἀνθρώ-

PG087.1_000154.txt
ΝηΜΜΡνΥΑΠ ΠΚΕΝ.
που κατάστασιν· δύναται δὲ καὶ τὸ, «Ἐναντίον
ἐμοῦ,» ἐπειδὴ μηδενὸς γενητοῦ ὑπάρχει τὸ γνῶναι
καιρὸν καθ’ ὃν ἄξια πεποίηκεν ὅδε τις τοῦ λοιπὸν
ἀπογνωσθῆναι, διὸ εἴρηται· «Ἐναντίον ἐμοῦ.»
θησὶ δὲ καὶ τό· «Ἐπλήσθη ἡ γῇ ἀδικίας ἀπ’ αὐ-
τῶν» Οὐ γὰρ ἄλλων ἁμαρτανόντων, ἐπ’ αὐτοὺς ἡ τι-
μωρία ἔρχεται· δῆλον δὲ ἐκ τούτου ὡς οὐχ εἰμαρ-
μένη αὐτοῖς ἐπήνεγκε τὸν τοιοῦτον θάνατον· ἐπεὶ
γὰρ ἐπλήσθη ἡ γῆ, φησὶν, ἀδικίας ἀπ’ αὐτῶν, ὁ
καιρὸς ἥκει, ὅσπερ οὐκ ἂν ἐνειστήκει, εἰ μὴ ἡμάρτα-
νον· «Εἴσελθε δὲ, φησὶ, σὺ καὶ πᾶς ὁ οἶκός σου εἰς
τὴν κιβωτόν, ὅτι σὲ εἶδον δίκαιον ἐναντίον ἐμοῦ ἐν
τῇ γενεᾷ ταύτῃ·» ὅπερ ἐναργὴς πίστις, ὅτι δὲ δι´
Ἵνα δίκαιον ἄνδρα καὶ ὅσιον πολλοὶ ἄνθρωποι σώζον-
ται· ἴσως δὲ καὶ ἐπαινεῖ τὸν δίκαιον, ὡς μὴ μόνον
ἑαυτῶ πεοιπεποιηκότα τὴν ἀρετήν, ἀλλὰ καὶ παντὶ
τῷ οἴκῳ· δι’ ἣν αἰτίαν καὶ σωτηρίας ἀξιοῦται· κα-
λῶς δὲ καὶ τό· «Σὲ εἶδον δίκαιον ἐνώπιο, ἐμοῦ.» Ἐτέ-
ρως γὰρ ἄνθρωποι δοκιμάζουσι τοὺς βίους, καὶ ἑτέ-
ρως τὸ Θεῖον· οἱ μὲν ἐκ τῶν φανερῶν, τὸ δὲ ἐκ τῶν
κατὰ ψυχὴν ἀοράτων λογισμῶν· καὶ τὸ, «Ἐν τῇ
γενεᾷ ταύτῃ,» ἵνα μήτε τὰς πρότερον κατακρίνειν
δοκῇ, μήτε τὰς αὖθις ἀπογινώσκειν· καὶ ὡς τῶν ἄλ-
λων τῶν ἐπ’ αὐτοῦ εἰς ἄμετρον ἐπιδεδωκότων κα-
κίαν, πρὸς ἐκείνους τε καὶ τί μέγα τὸ πρὸς τοὺς
ἀπεγνωσμένους κριθῆναι; μή ποτε οὖν ὡς τῶν ἐν τῇ
κιβωτῷ.,, τέλειος ἦν; εἰκὸς γὰρ, εἰ δικαίους ἐκ τῆς
πρὸς αὐτὸν συνηθείας· λεχθείη δ´ ἄν,, τοῦ δικαίου
ἡ ὁμοιοτροπία ἐστίν· ὥσπερ εἰπών· «Τίς ἀναβήσε-
ται εἰς τὸ ὄρος τοῦ Κυρίου,» ἑξῆς ἐπήγαγεν· «Αὕτη
ἡ γενεὰ ζητούντων αὐτόν·» ᾧ ἐναντίον τὸ, «Οἱ υἱοὶ
τοῦ αἰῶνος τούτου, φρονιμώτεροί εἰσι τῶν υἱῶν τοῦ
φωτὸς ἐν τῇ γενεᾷ αὐτῶν.»
Τὸ δὲ τέλειον ἀκουστέον ὡς ἐν ἀνθρώποις· ὅπερ ὁ
Παῦλος ἐκ μέρους φησί· καὶ ὅμως περὶ ἑαυτοῦ καὶ
τῶν ὁμοίων φησίν· «Ὅσοι οὖν τέλειοι, τοῦτο φρονοῦ-
μεν.» Καὶ, «Σοφίαν δὲ λαλοῦμεν ἐν τοῖς τελείοις.»
Καλῶς δὲ τῆς εὐαρεστήσεως τοῦ Θεοῦ προτάττει
τὸ δίκαιον καὶ τὸ τέλειον· οὐ ψεκτῶς δὲ νῦν τὸ ἄν-
θρωπος ἐπὶ τοῦ Νῶε λεγόμενον, ἀλλ’ ὅτι τὸ κατ´
εἰκόνα διέσωζεν· ὅθεν οὐχ ἁπλῶς εὐαρεστεῖ· φθορὰ
δὲ γῆς, τῶν χοϊκῶν ἡ ἁμαρτία τῶν ὅσοι χρηματί-
ζουσι· τοσαύτη δὲ ἦν, ὡς καὶ Θεὸν αὐτὴν ἰδεῖν τὸν
καὶ μεγάλα παρορῶντα πταίσματα· οὐ γὰρ ὀργὴν
ἐπάγει καθ’ ἑκάστην ἡμέραν, ἀλλ’ ἐπειδὰν τῇ ἀμε-
τρίᾳ τῶν ἁμαρτημάτων ἀνέλθῃ πρὸς αὐτὸν ἡ κραυγὴ,
ὡς φησιν Ἰωνᾶς, καὶ περὶ Σοδόμων ὁ Μωϋσῆς, τότε

PG087.1_000155.txt
λοιπὸν ἐκδικίᾳ ὁρᾷ, οὐ πρότερον ἀγνοῶν· φθορὰ δὲ
λέγεται καὶ ἡ ἁμαρτία καὶ ἡ κόλασις· φαίνεται δὲ
ὅτι ἄνθρωποι τὸν οἶκον μόνοι τοῦ Νῶε συνεπλήρουν
ὀκτώ· θεράποντα γὰρ οὐκ ἐπήγοντο, ἢ διὰ τὸ μήπω
καταδεδουλῶσθαι ἀνθρώπους, ἢ διὰ τὸ ἀκτήμονας
εἶναι τῶν τοιούτων· διττὸς δὲ ὁ οἶκος, ὥσπερ οὖν
καὶ ἡ πόλις, ἢ τὸ οἰκοδόμημα, ἢ τὸ ἐν αὐτῷ ἄθροι-
σμα· γενεὰν δέ, τοὺς σὺν αὐτῷ κέκληκεν, ἅτε τῷ
αὐτῷ χαρακτῆρι χρωμένους, ὑπὲρ οὓς αὐτὸς εὑρέθη
ἐναντίον τοῦ Θεοῦ δίκαιος, παντὸς δικαίου ἐναντίον
τοῦ Θεοῦ δικαίου ὄντος· οὕτω δὲ μέγα ἐστὶ τὸ ἐν.
αντίον τοῦ Θεοῦ εἶναι δίκαιον, ὡς λέγεσθαι· Ἄσ-
τρα δὲ οὐ καθαρὰ ἐνώπιον αὐτοῦ· ἀλλὰ καὶ τὸ «Οὐ
δικαιωθήσεται ἑνώπιόν σου πᾶς ζῶν·» τὸ μέγεθος,
οὖν τῆς ἀρετῆς τοῦ Νῶε διαδείκνυται ἐκ τοῦ ἐναν.
τίον τοῦ Θεοῦ εὐρῆσθαι δίκαιον.
σαια εσττμ· οἶνο ημα εστνίιμε οὐ ἰσωώροτο σταὶ
ἰιοοφΐα; εἶνο ημοά με εετνος φοεεσάστίαι.
Ἡἰατίαι Πημο ασσίμς ἀοπε«μ ποο μιο
φΠὶσίοι αἰιοτο, ριο μιία, εἰσιιί οἱ οἰνίισε αμου-
εοάισ ριο αάαιε, σἱ αἰἰημεμο μιο οἰνίωιῳ σοι-
τ οἶε σονεροσῖι ὅσεο μάα.[ Ποτυ· «Νοι [μεἰσρς σοτοι ἐ υμαῖε νίνειιε θ,» ἵμαι
ἰείαμε ἰσίς ἵστίι  ε σοἰσίσις Νυασμμε σαιὶς ρεισεσίι σα εο, ἀιοά τοταω θεο ἱει
ἀυραϊμσιί.
βομισια Πσὺεν σμμι υρει μμ Νοοσμμς τ οὐ·
δα φουζασίί, ΠΠωνίμι σκοιμ σει σοησοιίαυις
Οοο ἱρεῖε οἱ Κοσ ιοωωροτίε εριιίι μὐσιπά αά ρα-
εσαα; Πιρτί ι τοΓιισῖσιι αἴατιι, Π
Ἰσιτοι Γορισεσμίαθαι, ρίεμσια νατί ασιστίς σαἰ-
μαίε. Ειμΐίασ απσάιυ Βεὶ ριῖσι, ἀμίραασοιμιι
Ποτωα εοοῖο υοσσσια αὖ τετμι ρεἰμονάίο σοι-
Τἶσσα ἁἰωστα γοίαμαι αἱ μοια υφαἰουλίοω τεσε-
Οἰεεσαί. βσρισμαιίμς σαἱ εγαροίμι σισαιἰομίε μιμμ-
Ὦ, Βοο ἵρεο ορυτιο ἀοσομία, εε σεεσ συμΐιοισιν
νμ οἱ οαυα σκ ἡ σοροεμίεες. Βοσει
μμσῆμό ἐο μμμάμια σομοιτασίμω ἀινίο ἀἰεείρατα.
Λὰσομομάμω μμμάμα εα ἵρεμτ μακίι ὑομλαε·
οά ταειαμάυαι φααάμ Δανίο ἵρευ ἰσιαναι
Ἰωρίοιος ἱ ἰασταετμὰο μοίαμ, ἵῷ ἦμοε οἰυτίεα
σοαϊαἰσται ὑσμεβοία. Ναῦ ἱμααὶίσσ ομισι εαρειαι-
Πεα σα ἴοττα μοτάίμτωω, εο ἱαι «Α Βασίο
ιεττα» οὖ ευοοτθοῖυ, με ἵ μιοίμμαϊιαίᾳ ἱοστα
πἱιαμᾳ οἰμίαπ εσωΐαμι σομεσινοίως νίε εἱ μοἰσι-
ι.Νίαια ταμῖσσε ἰσιτα οὐἰσαμείας αἱ σα ὅσες αἰα
πομωτμφῒ, ἀὐοίεύο, αἷι. Ναια ηυἱἰἰαμἀσίσαί,
οὐεσατίιαισι ἱιμσμαι Πιστίε, εαἰστμι ἰαρμίο
ψστισωσιῒ Πεα. ὕμαρτοριος σἱ ἴρεσ Βσαε στεσίω-
εοιε ἰωρίαι οιοταιίοισι μοιαίευιι, μορστσίὶ βο-
πστία εαρεἰαυιία. Βτορίοτσα ἀἰε τεεμττοσιίομσιω. ὑτηομ
βἰαυλάσ τοεμττοσιίομ ουπτυριίω τουιτατία σει, ἵιοιμῶ ἰ, ηυά σοπτυωμίιως μοπ μιοτειε ρστίι. Μακ
μι ἰ ( ἴ Νοασρμε, μοὰ οιία ἐκ ριαεστίριο Πἰνίμο, εἰσμιὶ ἰωρστανείας στεοοι-
τοοι σὐίω ἀοιολωὶ ἱρομι αι θεο Κυροταῖ ἰροιίμι, αμσμιτίς αἱ αἰοσμαι ἄμομς «Βιο
ηυσοίμι.
Μεθ’ ἐπτὰ δὲ τοῦ εἰσελθεῖν ἡμέρας ὁ κατακλυσμὸς
γίνεται, τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ διδόντος αὐτοῖς ἀνα-
χώρησιν εἰς μετάνοιαν ἁμαρτημάτων, ὁρῶσιν αὐτό-
χρημα πλήρη τὴν κιβωτὸν ἀντίμιμον γῆς· καὶ τὸ
ἐπιεικὲς δείκνυται τοῦ Θεοῦ, τὴν πολυετῆ μοχθηρίαν
τῶν ἀνθοώπων ἐπιλυομένου τοῖς μετανοοῦσιν ἡμέραις
ὀλίγαις· ἔστι δὲ ὁ ἐπτὰ ἀριθμὸς ὑπόμνημα τῆς τοῦ
κόσμου γενέσεως· ἐναργῶς δηλοῦντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι
Αὐτός εἶμι, καὶ τότε κοσμοποιῶν καὶ τὰ μὴ ὄντα ἄγων
εἰς τὸ εἶναι, καὶ τὰ νῦν ὄντα διαφθείρων· ἀλλὰ τοῦ
μὲν, αἴτιον ἀγαθότης ἐμή· τοῦ δέ, τῶν εὐεργετη-
θέντων ἀσέβεια· πᾶσαν δὲ τὴν ἀνάστασιν οὐκ ἀπὸ
τῆς γῆς ἐξαλείψειν, ἀλλ’ «Ἀπὸ προσώπου,» λέγει,
«τῆς γῆς,» τουτέστι τῆς ἐπιφανείας, ἵνα ἐν τῷ βάθει
ἡ ζωτικὴ δύναμις τῶν σπερμάτων ὅλων· Ἀπαλείψω
δὲ, φησίν, ἐπεὶ τῶν ἀπαλειφομένων τὰ γράμματα μὲν
ἀφανίζεται, αἱ δέλτοι δὲ διαμένουσιν· ὅθεν ἐκτοίβων
τὴν ἀσεβῆ γενεάν, τῆς οὐσίας τοῦ γένους ἐφείσατο·
διὸ καὶ τὴν ἀνάστασίν φησιν· ἀναστάσει δὲ ἀντίπα
λον καθαίρεσις· τὸ δέ, καθαιρεθὲν οὐκ εἰς ἅπαν
ἀπόλλυται Ἔπαινος δὲ τοῦ δικαίου τὸ πάντα ποιῆσαι
τὰ προσταχθέντα· δεύτερον τὸ, ἐντέλλεσθαι μᾶλλον
ἐθέλειν ἢ κελεύειν αὐτῷ τὸν Θεόν· ἐντέλλονται γὰρ
μὲν οίλοι κελεύουσι δὲ δεσπόται· ὑπερβάλλει γὰρ
ἐπὶ Θεοῦ τὸ πρῶτον, εἰ καὶ μέγα τὸ δεύτερον.
Πλησίον δὲ τοῦ τῆς ἰσημερίας καιροῦ γέγονεν ὁ κα-
τακλυσμὸς ἐν τῇ πάντων αὐξήσει καὶ γενέσει τῶν
ζώων· φοβερωτέραν τὴν ἀπειλὴν ἐπάγοντος τοῦ Θεοῦ
τῆς ἀσεβείας εἰς ἔλεγχον, τότε δὲ καὶ γεγονέναι τὴν
δημιουργίαν εἰκὸς καὶ πεπλᾶσθαι τὸν ἄνθρωπον· τῷ

PG087.1_000156.txt
γΙΡΕΝΡΑΗii Π ΜΕΝΕὐi.
οὖν Ἀδὰμ ἐξομοιοῦται καὶ Νῶε, γενεᾶς ἀνθρώπων
δευτέρας ἀρχόμενος· καλῶς δὲ καὶ σάρκα κινουμέ-
νην λέγει τὴν ἐν φθορᾷ· κινεῖ γὰρ τὰς ἡδονὰς ἡ σάρξ,
καὶ κινεῖται ὑπὸ τῶν ἡδονῶν, ἥτις κίνησις αἰτία γί-
νεται φθορᾶς ταῖς ψυχαῖς, ὡς ἡ ἐγκράτεια σωτηρίας·
πῶ· δὲ τοῦ Νῶε μνησθεὶς ὁ Θεὸς καὶ κτηνῶν καὶ θη-
ρίων, γυναικὸς ἢ τέκνων οὐ μέμνηται; Ὅπου συμ-
φωνία πάντων, ὀνομάτων οὐ χρεία πολλῶν· σὺν δὲ
τῷ πρώτῳ καὶ τὸν οἶκον ἀνάγκη συνυπακούεσθαι·
τοιγαροῦν τῶν συνοικούντων, ὡς δεῖ τὴν συμφωνίαν
ὁ προφήτης δηλῶν, «Ἀπίδετε, φησίν, εἰς Ἀβραὰμ
τὸν πατέρα ὑμῶν καὶ εἰς Σάῤῥαν τὴν ὠδίνουσαν
ὑμᾶς.» Καὶ, «Ἐπήγαγε, φησὶ, πνεῦμα εἰς τὴν γῆν
καὶ κεκόπακε τὸ ὕδωρ.» Οὐκ ἀνέμῳ ὕδωρ μειοῦται,
κυμαίνει δὲ καὶ ταράττεται· πάλαι γὰρ ἂν τὰ μέγι-
στα τῶν πελαγῶν ἐξανάλωτο. Πνεῦμα τοίνυν τὸ θεῖόν
φησιν, ᾧ δὴ πάντα καὶ γίνεται καὶ λωφᾷ· οὐκ ἦν
γὰρ εὔλογον ὕδωρ τοσοῦτον ἀνέμῳ παυθῆναι, ἀοράτῳ
δὲ καὶ θείᾳ δυνάμει· δῆλον δέ ἐστιν ὡς ταῖς μὲν πρώ-
ταις μʹ ἡμέραις ἄλεκτος ἡ τῆς ῥύμης τῶν ὑδάτων
ὑπῆοχε φορά· ταῖς δὲ ἄλλαις ρʹ καὶ ν’ ἔχουσα πράως
οὐκ ἔτι πρὸς αὔξησιν, πρὸς διαμονὴν δὲ τῆς ἀνακα-
λύψεως καὶ τοῦ ὕψους συνεβάλλετο. Μεθ’ ἡμέρας γὰρ,
οπαὶν ον’ ἐπικαλυφθῆναι τάς τε πηγὰς καὶ τοὺς να-
ταράκτας· ἐνήργουν ἄρα πρὸ τῆς ἐπισχέσεως· μετὰ
νʹ δὲ καὶ ρ’ ἡμέρας ἠλαττοῦτο ὕδωρ· ἄρα τὰς προ-
ειρημένας ἐν αἷς ὑψοῦτο τὸ ὕδωρ, ἢ μετὰ τοσαύτας
ἑτέρας, οὐκ εὔδηλον· ἡ μὲν οὖν ἀρχὴ τοῦ κατακλυ-
σμοῦ γέγονεν ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τῆς ἑαρινῆς ἰσημε-
ρίας, ἡ δὲ μείωσις ἐβδόμῳ μετὰ ταῦτα μηνὶ τῇ μετ-
οπωρινῇ ἰσημερίᾳ, ἐβδόμῃ καὶ εἰκάδι τοῦ μηνός· οὔ-
τος γὰρ πέρας μὲν τῆς πρώτης ἰσημερίας, ἀρχὴ δὲ
τῆς δευτέρας, ἐν ᾧ καὶ τοῦ κόσμου ἡ γένεσις,
ξύμβολα δὲ κακίας καὶ ἀρετῆς ὅ τε κόραξ καὶ ἡ
πεοιστερά· εἰ γὰρ αὕτη δευτέρας ἐξελθοῦσα οὐχ εὔ-
ρεν ἀνάπαυσιν, πῶς ὁ κόραξ; Οὐδὲ γὰρ τὸ ζῶόν ἐστιν
ὑδρόβιον· ἀλλὰ γὰρ ἡ κακία τοῖς κυμαίνουσιν ἐφήδε-
ται πάθεσιν, ἡ δὲ ἀρετὴ τούτων ἀποπηδᾷ, πρὸς τὴν
ποώτην δυσχεράνασα θέαν, ἀνάπαυσιν καὶ βάσιν ἐν
τούτοις οὐκ ἔνουσα· εὐλαβῶς δὲ Νῶε καὶ παυσαμέ-
νου τοῦ ὕδατος πρόσταξιν ἀναμένει Θεοῦ πρὸς τὴν
ἔξοδον, ὥσπερ οὖν ὑπὸ ταύτης εἰσήρχετο· ἐλέγομεν
αὲ ὡς Χοιστός ἐστιν ὁ διὰ Νῶε τυπούμενος ὄντως ὢν
δικαιοσύνη τε καὶ ἀνάπαυσις ἡμετέρα, «Οὐκ ἐξ ἔρ-
γων δικαιοσύνης ἃ ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ κατὰ τὸ πολὺ
αὐτοῦ ἔλεος» λέγων· «Δεῦτε, πάντες οἱ κοπιῶντες,»
καὶ τὰ ἑξῆς. «Ῥυόμενος ἡμᾶς ἀπὸ τῆς γῆς ἧς κατ-
φοάσατο Κύριος, γενόμενος ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα καὶ
ποιήσας πάντα καινά. Καὶ ὥσπερ πρῶτον οἱ ἀπὸ τοῦ
Ἐνὼς ὃς ἐκλήθη Θεὸς κηδεύσαντες τοῖς ἀνθρώποις
γεγόνασιν ἑτερότροποι, οὕτως οἱ ἐξ Ἰσραὴλ τὴν μὲν
ἀρχὴν ἀγιοπρεποῦς ἦσαν πολιτείας, ὕστερον δὲ τοῖς
ὁμόροις ἀναμιχθέντες, τῆς αὐτῶν ἐνεπίμπλαντο δυσ-

PG087.1_000157.txt
σεβείας, γυναιξὶ μὲν τούτων ἐπιμιγνύμενοι, ἀντὶ δὲ
τῆς τῶν τικτομένων περιτομῆς καὶ τῶν ἐπ’ αὐτῇ θυ-
σιῶν, τοῖς δαίμοσι τὰ ἐκ τῶν ἡγιασμένων λαῶν ἐπι-
φέροντες. Καὶ τῶν ἐπὶ γῆς ἁπάντων ὀλέθρῳ κατ-
εγνωσμένων ὑπὸ Θεοῦ, ἵνα μὴ τὸ πᾶν ἀπόληται γέ-
νος, τὴν ὡς ἐν πίστει δικαίωσιν καὶ τὴν ὕδατος ἄφ-
εσιν ἐν Χριστῷ πᾶσι χαρίζεται, ὃς κιβωτὸν ἡμῖν τὴν
Ἐκκλησίαν ἐπήξατο, εἰς ἣν εἰσπηδῶντες τὸν ὄλεθρον
διαφεύγομεν· ὥσπερ ὀκτὼ ψυχαὶ, καθά φησιν ὁ Πέ-
τρος, ἐσώθησαν ἐπὶ Νῶε δι’ ὕδατος· ὃ καὶ ὑμᾶς ἀν-
τίτυπον νῦν σώζει βάπτισμα,
Τὸ τόξον μου τίθημι ἐν τῇ νεφέλῃ, καὶ ἔσται
εἰς σημεῖον διαθήκης. δητητέον πότερον φυσικόν
ἐστιν ὡς καὶ ἡ ὁρωμένη ἴρις, ἢ τότε γίνεται ὅτε Θεὸς,
διατίθεται τῷ Νῶε μηκέτι κατακλυσμὸν ἐπαγαγεῖν
ἐπαγγελλόμενος· καὶ οἱ μὲν τὴν ἴριν, φασὶν, οὐκ ἀπὸ
τῆς φύσεως, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ σχήματος· κυκλοτερὴς
γάρ. Φησὶνἵ οὖν, ὅτι οὐδέποτε οὕτως ἔσται οἰκου-
μενικὸς κατακλυσμός, ὡς μὴ τὸν ἥλιον ἔχειν ἐπι-
βάλλειν τοῖς νέφεσιν ὑγροῖς οὖσι τὰς ἀκτῖνας καὶ τὴν
ἴριν ἀποτελεῖν· ἀλλὰ κἂν ὁλόκληρον ἔθνος, ἢ δεύτε-
ρον, ἢ καὶ τρίτον κατακλυσθῇ, ἀλλὰ τὸ ἐπέκεινα τοῦ
ἀέρος καθαρεῦον νεφῶν καὶ διαπέμπον τὰς ἀκτίνας
εἰς τὴν πυκνότητα τῶν νεφῶν ἀποτελέσει τὴν ἴριν·
ζητητέον δὲ τὸ σημεῖον οὐχ ὅπου πάντως ὁ ὑετός·
καὶ γὰρ ἐν εἴκοσι πολλάκις ἡμέραις ἴρις οὐκ ἐφάνη
διὰ τὴν ὄμβρων συνέχειαν, ἐν ἄλλαις δὲ χώραις ἔνθα,
τῶν ὄμβρων ἡ χαύνωσις· δεῖ οὖν, τινῶν κατακλυζο-
μένων, ἀλλαχοῦ χαύνωσιν εἶναι, καὶ φανῆναι τὴν
ἔριν, ὥσπερ ὃ σημεῖον τοῦ μὴ πανταχοῦ γίνεσθαι τὸν
κατακλυσμόν.
Ἦν μὲν οὖν καὶ πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ ἴρις δι·
αὐτὸ τοῦτο ὅτι μὴ καθολικὸς ἐγεγόνει κατακλυσμός·
ἐν τούτῳ γὰρ οὐ γέγονεν ἴρις τοῦ παντὸς νεφωθέν-
τος ἀέρος· ἐπαγγέλλεται δὲ μηκέτι τοῦτον γενέσθα··
καὶ μὴν φασί τινες· Σημεῖον ἡ Γραφὴ, ξένον ἀεί τι
πρᾶγμα σημαίνει· εἰ δὲ ἦν καὶ πρὸ τούτου, πῶς ξέ-
νον; Ὅπερ ἐστὶ ψευδές· πῶς γὰρ ἐν τῇ Ἐξόδῳ λέ-
γει ὁ Θεὸς Μωϋσεῖ· «Καὶ τοῦτό σοι σημεῖον ἔσται
ὅτι ἔσομαι μετὰ σοῦ;» τὸν δὲ Θεὸν εἶναι μετὰ ἀυ-
θρώπων καὶ μετὰ τοῦ Μωϋσέως, οὐ ξένον. Τινὲς δέ,
φασι· Μή ποτε παρὰ τὴν ἴριν ἕτερα ἄττα μηνύει.
τουτέστιν ἄνεσιν καὶ ἐπίτασιν τῶν ἐπιγείων; μήτε
τῆς ἀνέσεως εἰς ἔκλυσιν ὑφιεμένης παντελῆ καὶ ἀν-
αρμοστίαν, μήτε τῆς ἐπιτάσεως ἄχρι ῥήξεως ἐπι-
τεινομένης, ἀλλὰ μέτροις ὠρισμένοις ἑκατέρας δυνά-
μεως σταθμηθείσης· ὁ γὰρ μέγας κατακλυσμὸς ῥή-
ξει γέγονεν, ὡς καὶ αὐτός φησιν· «Ἑῤῥάγησαν αἱ
πηγαὶ τῆς ἀβύσσου,» ἀλλ’ οὐκ ἐπιτάσει ποσῇ τινι·
ἄλλως τε, φασίν, οὐκ ἔστιν ὅπλον τὸ τόξον, ἀλλ’ ὄργα-

PG087.1_000158.txt
τiΙΕΤΗΓΕi.
νον ὅπλου βέλους τιτοώσκοντος ὅπερ καθικνεῖται τοῦ
πόῤῥω, τοῦ πλησίον ἀπαθοῦς διαμένοντος. Οὕτως
οὖν οησὶν, οὐ πάντες κατακλυσθήσονται, κἂν τοῦτό
τινας ὑπομένειν συμβῇ· τὸ οὖν τόξον συμβολικῶς
Θεοῦ δύναμίς ἐστι ἀόρατος, ἑκάτερον κυβερνῶσα καὶ
τὴν ἐπίτασιν καὶ ἄνεσιν, τῷ ἀέρι ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐνυπ-
ἄρχουσα.
Ἦσαν δὲ οἱ υἱοἱ Νῶε οἱ ἐξελθόντες ἐκ τῆς κι-
τωτοῦ. Σὴμ, άμ, Ἰάφεθ· Χὰμ ἣν πατὴρ Σαναάν·
τοεῖς οὗτοί εἰσιν υἱοὶ Νῶε. Ἐχρῆν ἢ σιωπῆσαι νῦν
τὸν Χαναὰν ἢ καὶ τῶν ἄλλων τοὺς παῖδας εἰπεῖν· καί
ξασιν ὡς ὁ Χαναὰν καὶ αὐτὸς ἀσεβὴς ἐγένετο· τὴν
τοῦ υἱοῦ τοίνυν ὁμοιότητα πρὸς τὸν πατέρα τὸ πνεῦ-
μα δηλοῦν, τρόπον τινὰ τῆς εὐσεβείας τῶν ἀδελφῶν
τὸν Χὰμ ἀπαλλοτριοῖ· εἰ γὰρ καὶ πάντες υἱοὶ Νῶε.
ἀλλ´ οὐχ υἱὸς οὗτος τῷ τρόπῳ, ἀλλὰ τοῦ ὁμοίου παι-
Τὸς πατήρ. Διὸ καὶ ἀδιαφορεῖ τὰ τῆς σωματικῆς, μιᾶ
ψυχῇ χρωμένων ἀμφοτέρων· καὶ παράδοσίν τινα
μετ´ ἀποδείξεως ἐπιφέρουσιν, ὡς ἄρα Χαναὰν ποό-
τερον εἶδε τὴν ἀσχημοσύνην τοῦ πατρός, ἤτοι τοῦ
πάππου· καὶ ἀνήνγειλεν αὐτοῦ τῷ πατρὶ μόνῳ, κα-
ταμωκώμενος ὥσπερ τοῦ γέροντος· ὁ δὲ δέον ἐπι-
πλῆξαι, καὶ μὴ προσελθεῖν ἀσεβῶς πρὸς τὸ ἰδεῖν, ἀν-
ήγγειλε τοῖς ἀδελφοῖς. Τίς ἡ τούτων ἀπόδειξις;
«Ἐξυπνίσθη γὰρ, φησίν, Νῶε ἀπὸ τοῦ ὕπνου αὐτοῦ,
καὶ ἔγνω ὅσα ἐποίησεν ὁ υἱὸς αὐτοῦ ὁ μικρότερος.»
Καίτοι Χὰμ μικρότερος οὐκ ἦν υἱὸς, ἀλλὰ δεύτερος·
ἀλλ’ ἐπειδὴ καὶ ἐγγόνους υἱοὺς ἀεὶ λέγουσιν οἱ πάπ-
ποι, τὸν βραχύτατον τῶν ἐγγόνων τὸν Χαναὰν οὕτως
ἐκάλεσεν· ὅθεν εὐθέως ἐπήνεγκεν· «Ἐπικατάρατος
Χαναὰν,» καὶ τὰ ἑξῆς· τινὲς δέ φασιν ὅτι κυρίως ὁ
νεώτερος εἶπε περὶ τοῦ Χάμ· ὁ γὰρ νεώτατος ἦν ὁ
Ἰάφεθ.
θιαριοριοι Ποτυ εουιομια νίτεε υο μοίει
Καὶ πῶς Χὰμ καὶ αὐτὸς ὢν ἀσεβὴς οὐ τῆς αὐτῆς
μετέσχε κατάρας; Ὅτι εἰ ἦν αὐτῷ λελεγμένον, Δοῦ-
λος δούλων ἔσται τοῖς ἀδελφοῖς αὐτοῦ, τῆς δουλείας
μετεῖχον οἱ ἀδελφοὶ αὐτοῦ, ὡς οἱ τοῦ Καναὰν ἀδελφοὶ
δοῦλοι ἐγένοντο κατὰ τὴν κατάραν οἷς ἐδούλευσε Χα-
ναάν· τινὲς δὲ λέγουσιν ὡς τὸν Χὰμ ἑκάλεσε Χαναὰν
διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ Χαναναίους, οἳ καὶ τῆς δίκης αὐτῷ
συμμεθέξειν ἥμελλον· ἄλλοι δέ φασιν, ὡς ὁ μὲν Χα-
ναὰν ἔλαβε τὴν κατάραν οὐκ ὢν ἀλλότριος τῆς πα-
τρικῆς προαιρέσεως· ὁ δὲ Χὰμ εἰς πατέρα ἁμαρτή-
σας, εἰς υἱὸν κατηράσθη, ἄξιον ὄντα καὶ ἀπὸ τῶν
ἰδίων κακῶν τῆς κατάρας· ἀλλὰ καὶ μειζόνως ἤλγει
κιὰ τοῦ παιδὸς τιμωρούμενος· μείζω γὰρ ὧν πά-
σχομεν, τὰ τῶν παίδων ἐστὶν εἰς συμφοράν. Καὶ μά-
λιστα ἡνίκα γινώσκομεν ὡς ἀρχηγοὶ καὶ διδάσκαλοι
τῶν κακῶν αὐτοῖς βουλευμάτων γεγόναμεν· καὶ ἄλ-
λων· δὲ Σὰμ προηγουμένως οὐκ ἐδέξατο τὴν κατάραν,
εἰλογηθεὶς ἅπαξ ὑπὸ Θεοῦ σὺν τοῖς ἀδελφοῖς· καὶ
Ἀδὰμ γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ ἔχων ἐμφύσημα οὐκ ἥκουσεν,
«Ἐπικατάρατος σὺ,» ὅπερ ὁ Καῖν ἀκήκοεν· εἰ δὲ

PG087.1_000159.txt
ἀνησθεὶς τετάρτου τοῦ Χαναὰν ἐπήνεγκε, «Τρεῖς
οὗτοι υἱοὶ τοῦ Νῶε,» δέον, φασίν, εἰπεῖν, τέσσαρε-
οὐκ ἀλόγως· διὰ γὰρ τὴν ὁμοιοτροπίαν εἰς ἓν συλ-
λαμβάνει τῷ Πατρὶ τὸν υἱόν. Οἱ καί φασιν ὡς εἰκό-
τως νῦν τοῦ Χὰμ ὑπογράφει τὴν γενεάν, εἰς ἔμφα-
σιν τοῦ ὅτι πατὴρ ἤδη γεγονώς, τὸν ἑαυτοῦ πατέρα
οὐκ ἑτίμησεν, οὐδὲ μετέδωκε τῷ γεννήσαντι ὧν ἂν
παρὰ τοῦ παιδὸς ἠξίου τυχεῖν· καὶ ὡς νεωτεροποιὸν
πρὸς ἁμαρτίαν ἑκάλεσεν εἰκότως νεώτερον.
Ἐπίτηδες δὲ ἴσως ἐμνήσθη καὶ τοῦ Χαναὰν τοῦ
τῶν Χαναναίων οἰκιστοῦ, πόῤῥωθεν ἐλέγχων τὸ δυσ-
γενές, ὧν τὴν γῆν ἀφελών, τῷ θεοοιλεῖ παρέσχε
λαῷ· ἀλλὰ πῶς ἐδούλευσε τοῖς ἀδελφοῖς; Ἐπειδέ-
περ ἐδούλευσαν οἱ Γαβαωνῖται τῷ Ἰσραήλ, ἐκ τοῦ
Ψαναὰν καταγόμενοι τῷ ἐκ τοῦ Σὴμ λαῷ· εἰ καὶ δο.
κεῖ τοίνυν τῷ ἐγγόνῳ καταρᾶσθαι, ἀλλ’ οὖν προανα-
φωνεῖ ὧν ἄξιον ἔσται τὸ ἐκείνου σπέρμα· αὐτὸς γὰρ,
Χαναὰν οὐ μόνον οὐκ ἐδούλευσεν, ἀλλὰ καὶ πατὴρ
ἐθνῶν πολλῶν γέγονε· καὶ πέπονθε μὲν αὐτὸς δει-
νὸν οὐδέν, ἀλλὰ τὸ τούτου σπέρμα, τῶν Χαναναίων
καὶ Ἀμοῤῥαίων καὶ ἄλλων ἐθνῶν πρὸ τούτου τὴν
Παλαιστίνην οἰκούντων· ὧν τῆς εἰδωλολατρίας τὴν
μανίαν καὶ τὴν εἰς πᾶσαν ἁμαρτίαν ἐπίνοιαν, ἧς μέ-
ρος ἡ Σοδομιτική, προορῶν ὁ Θεὸς, ἐν σχήματι κατ-
ἄρας προλέγει τὸ μέλλον, ἐν τῇ προφητείᾳ φόβον
ἐμποιῶν τοῖς ἐξῆς, ὡς ἂν γονεῖς μὴ ὑβρίζοιεν· πολ-
λάκις ἡ Γραφὴ ἄλλα μὲν σχηματίζεται λέγειν, ἄλλα
δὲ οἰκονομεῖ· ὡς καὶ ἐπὶ τῆς κατάρας ἦν δοκεῖ κατ-
αοᾶσθαι ὁ Ἰακὼβ τὸν Ῥουβίν.
Τοῦ δὲ Χὰμ αὔξει τὸ ἔγκλημα, πρῶτον μὲν ἐκ τοῦ
ὑπεριδεῖν, δεύτερον δὲ ἐκ τοῦ εἰπεῖν, καὶ οὐν ἑνὶ μό-
νῳ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλ´ ἀμφοτέροις· εἰ δὲ καὶ πλείους,
ἦσαν, ἅπασιν ἐξελάλησεν ἂν διαχλευάζων πρᾶγμα
οὐ χλεύης, ἀλλ’ αἰδοῦς καὶ εὐλαβείας ἄξιον ὄν· εἶτα
οὐκ ἔνδον, ἀλλ’ ἔξω διήγγειλεν· ὅπερ ἐμφαίνει τὸ μὴ
ἀκηκοέναι μόνους τοὺς ἀδελφούς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἔξω
περιεστῶτας ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας. Καίτοι ἡ Γρα-
φὴ μυρίας ὑπὲρ τοῦ δικαίου συντίθησι τὰς ἀπολο-
γίας, μᾶλλον δὲ ἑνὶ ῥήματι πᾶσαν αὐτῶ δίδωσι συγ-
γνώμην· τοιοῦτον γὰρ τό· «Ἥρξατο Νῶε ἀνὴρ
γεωργός.» Οὔτε γὰρ πόσον ἐχρῆν πιεῖν ᾔδει τὸν οἶ-
νον· οὔτε πῶς πιεῖν, τὴν κρᾶσιν ὡς εἰκὸς ἀγνοῶν·
οὔτε πότε, νέον εὐθὺς ἢ καταστάντα· ἀλλ’ ὅμως ὁ ἐξ
αὐτοῦ γεννηθεὶς οὐ τὴν φύσιν αἰδεσθείς, οὐ τὴν
δι’ αὐτὸν σωτηρίαν, οὐ τῶν ἄρτι γεγονότων τὸν φό-
βον λαβὼν, ἐξύβρισεν εἰς αὐτόν. Διὸ παραινεῖ λέγων,
«Μὴ δοξάζου ἐν ἀτιμίᾳ πατρός σου.» Οὐ γάρ ἐστί
σοι δόξα ὡς ὄνειδος· ὅθεν ποινὴν τὴν δουλείαν ἐδέ-
ξατο. Πῶς οὖν καὶ ὁ Λὼτ εἰδὼς τοῦ οἵνου τὴν φύσιν

PG087.1_000160.txt
ΡΙνλiΚΡΛΡi Π.
ἐμεθύσθη; Ἢ μᾶλλον αὐτὸς ἑαυτὸν ἔδωκεν εἰς οἶνον,
διὰ τοῦ ποτοῦ τὸν φόβον παραμυθούμενος. Ὅμως εἰ
καὶ ἐγυμνώθη ὁ Νῶς, ἀλλ’ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ· ἁγίου
γὰρ τὸ μὴ ἔξω τοῦ οἴκου γυμνοῦσθαι. Εἴποι δ´ ἂν
τις ἐκ τῶν ῥητῶν ὡς οὐδὲ τὸν οἶνον ὅλον, ἀλλ’ ἐκ τοῦ
οἵνου πίνει δι’ ἐγκράτειαν δι´ ἣν ἐμέτρει τὴν χρῆ-
σιν, τοῦ ἀκρατοῦς οὐκ ἀπαλλαττομένου τῶν συμπο-
σίων πρὶν ὅλον ἐκπίῃ τὸν ἄκρατον· εἶτα καὶ τῷ
μεθύειν ἡ Γραφὴ νῦν ἀντὶ τῆς νώσεως ἐ κέχρηται·
διττὸν γὰρ τὸ μεθύειν· ἢ τὸ πάροινον ληρεῖν, ὅπερ
ἀμάρτημα καὶ φαύλου ἴδιον· ἢ τὸ οἰνοῦσθαι, ὅπερ,
καὶ εἰς σοφὸν πίπτει· ἐξομοιοῖ δὲ τὸν Νῶε τῷ πρώτῳ
διαπλασθέντι ἀνθρώπῳ· ἐξῆλθε γὰρ ἑκάτερος μετὰ
τὸν κατακλυσμόν· καὶ γὰρ ἐν τῇ τοῦ κόσμου πρώτῃ
γενέσει τρόπον τινὰ κατεκέκλυστο ἡ γῆ· οὐ γὰρ ἂν
ἔλεγε. «Συναχθήτω τὸ ὕδωρ εἰς τὴν συναγωγὴν μίαν ὕ ειαι[τεερομεμ ἀσι ἰαιρίμε μοτμια ἴρως
καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά-»
ζητεῖται δὲ πότερον ἡ ἄμπελος πρὸ τοῦ κατακλυ- 
σμοῦ ἦν, ἢ Νῶε ταύτης ἐφευρέτης; Καί φασί τινες,
ὡς ἦν μὲν τὸ φυτὸν, ἐξεῦρε δὲ τὸν οἶνον· διόπερ ἀγ-
νοῶν ἐμεθύσθη πιών· εἰ γὰρ ἦν ὁ οἶνος, πῶς οὐ γέ-
γραπταί τις πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ οἵνῳ χρησάμε-
νος; καὶ τάχα θείας οἰκονομίας τὸ μήτε κρεωφα-
γίαν μήτε οἰνοποσίαν πρὸ τοῦ κατακλυσμοῦ γεγονέ-
ναι· εἰ γὰρ καὶ χωρὶς τούτων ἐμαίνοντο, τίνες ἂν
μετὰ τούτων ἐγένοντο; τῷ δὲ ἀρχῆθεν λόγῳ τῷ.
«Βλαστησάτω ἡ γῆ,» καὶ νῦν τὸ φυτὸν ἀναδέδοται,
τῷ κατακλυσμῷ πάντων ἠφανισμένων· καλῶς δέ
φησιν· «Οὐκ ἔτι ἔσται κατακλυσμὸς τοῦ ὕδατος,»
οὐ πυρός. Ἀλληγορίας δὲ νόμῳ ὁ γεωργὸς Νῶε ἐφύ-
τευσεν ἀμπελῶνα, τὸν κάλλιστον λαὸν τὸν ἐν τῷς
Χριστῷ· ἔπιεν ἐκ τοῦ οἵνου πρῶτος, αὐτὸς ἔπαθε
τύπον διδούς, ἐμεθύσθη, ἐτελειώθη τῷ πάθει, ἐγυ-
μνώθη ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ἐσταυρώθη παρὰ τοῖς Ἰου-
δαίοις. Χὰμ ὁ Ἰουδαϊκὸς λαὸς ὁ ὀνειδίσας ἐπὶ τῷ
σταυρῷ, τὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ἰδὼν ἀκαλλὲς ὡς
πρὸς τὴν θείαν φύσιν κρινόμενον· «Εἴδομεν γὰρ
αὐτὸν καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος οὐδὲ κάλλος,» Ἡσαΐας,
φησίν. Οἱ δὲ ἄλλοι δύο λαοὶ, ὅ τε πρὸ νόμου πιστὸς
καὶ ὁ μετὰ νόμον χρηματίζων Ἰάφεθ, ὅπερ ἐστί,
πίατυσμός· ἡμῖν γὰρ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ

PG087.1_000161.txt
τὸν ἴδιον Υἱὸν περὶ οὗ καί φησι· «Κατοικησάτω ἐν
τοῖς οἴκοις τοῦ Σήμ.» Τοῦ γὰρ ἐν μέσῳ λυθέντος
φραγμοῦ, οἱ ἔσχατοι, ὧν τύπος Ἰἀφεθ ὁ μικρότατος
παῖς, τοῖς πρώτοις, ὧν τύπος ὁ Σὴμ, ἠνώθησαν, τὴν
αὐτὴν ὁδεύσαντες ἀρετήν τε καὶ πίστεως τρίβον·
τὴν δὲ τοῦ Χὰμ δουλείαν Χριστὸς Ἰουδαίων κατ-
εψηφίσατο λέγων, ὅτι «Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν·
δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας· ὁ δὲ δοῦλος οὐ μένει ἐν
τῇ οἰκίᾳ εἰς τὸν αἰῶνα· ἐὰν οὖν ὁ Υἱὸς ὑμᾶς ἐλευθε-
ρώσῃ, ὄντως ἐλεύθεροί ἐστε,»
σαiίε Β Τινὲς δὲ τό· «Κατοικησάτω ἐν τοῖς σκηνώμασι
Σὴμ,» οὐ περὶ τοῦ Ἰάφεθ ἐδέξαντο, περὶ δὲ τοῦ
Θεοῦ, ἵν´ ᾖ, Κατοικησάτω ὁ Θεὸς, τοῦ πλατύνοντος·
ὥσπερ εἰπε ἅπαξ ἐπὶ τοῦ Σήμ· «Εὐλογητὸς ὁ
Θεὸς τοῦ Σήμ.» Ἰδικῶς δὲ τοῦτο εἶπεν, ἐπειδὴ πι-
στὸν ᾔδει ἐσόμενον τὸ τούτου σπέρμα τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον· ἐξ οὗ Ἀβραὰμ καὶ ὁ Χριστὸς κατὰ σάρκα·
διὸ καὶ τὸν Ἰάφεθ εὔχεσθαί φασιν οἰκεῖν ἐν τοῖς
τούτου σκηνώμασι. «Καὶ γενηθήτω Χαναὰν παῖς
αὐτοῦ.» Ὁρᾷς ὅτι προφητεία ἦν τὰ παρὰ τοῦ Νῶς·
καὶ γὰρ Μαδιάμ, τουτέστιν ὁ Μῆδος, τοῦ Ἰάφεθ ὢν
υἱός, τὸ κάλλιστον τῶν Σὴμ οἰκήσεων κατέσχε, τὴν
Μηδίαν, μέρος οὐκ ἐλάχιστον τῆς τῶν Περσῶν γῆς·
δυνατὸν δὲ καὶ Ῥωμαϊκὸν βασίλειον τοῦτο νοῆσαι,
ὅπερ κατέσχε τοῦ Σὴμ καὶ τοῦ Χαναάν· προῤῥήσεις
ἄρα τοῦ Νῶε τὰ ἐν σχήματι εὐλογίας ἢ κατάρας·
καὶ γὰρ Πέρσαις καὶ Ῥωμαίοις ἐδούλευσαν καὶ δου-
λεύει τὸ σπέρμα Χαναάν.
ΚΚΑΑ. Γʹ.
Τίοὶ Ἰάφεθ, Γασὲρ καὶ Μαγὼν καὶ Παδαῖ καὶ
Ἱεουὰν καὶ Ἑλιὰ καὶ θοσέλ, καὶ οἱ καθεξῆς. Οὔ-
τοι κατῴκησαν ἀπὸ Ταύρου καὶ Ἀμμανοῦ τῶν ὁρῶν
ἀρξάμενοι, καὶ προῆλθον ἐπὶ μὲν τῆς Ἀσίας, ἄχρι
ποταμοῦ Τανάϊδος, ἐπὶ δὲ τῆς Εὑρώπης ἕως Γαδεί-
ρων· οἱ δὲ ἀπὸ τοῦ Χὰμ κατῴκησαν τὸν ἀπὸ πυ-
ρίας καὶ Ἀμμανοῦ καὶ Λιβάνου τῶν ὁρῶν πρὸς νά-
τον καὶ ὅσα πρὸς θάλασσαν τέτραπτο καταλαβόντες
καὶ μέχρι δυτικοῦ ὠκεανου.
Τίοὶ Ἰάφεθ· Γάμερ, ἀφ’ οὗ Γαλάται. Μαγὼν ἱ,
ἀφ’ οὗ Σκύθαι· Μαδαῖ, ἀφ’ οὗ Μῆδοι· Ἰωυάν,
ἀφ’ οὗ Ἰωνία· Ἐλισὰ, ἀφ’ οὗ Αἰολεῖς· Θοβὲλ ἀπ’
οὗ Ἴβηρες· Μοσὸχ, ἀφ’ οὗ Καππαδόκαι.
ΥΙοὶ δὲ Χάμ· Χοὺς, ἀφ’ Χουσαῖοι Αἰθίοπες· Με-
σρα?), ἀφ´ οὗ Μεστραῖοι Αἰγύπτιοι· Φούτ, ἀφ’ οὗ
Ταῖοι ἐ Λίβυες· Χαναάν, ἀφ’ οὗ Χαναναῖοι οἱ νῦν
Παλαιστῖνοι.

PG087.1_000162.txt
ΝΠΑΡΤΑΗ  ἀΕΕοiΒ.
Υίοὶ Χούς· Σαβὰ, ἀφ’ οὗ Σαβαῖοι Αἰθιόπων ἔθνος·
Εὐϊλὰ, ἀφ’ οὗ Γετοῦλοι· Ῥεγμὰ, ἀφ’ οὗ Ῥαμέ·
Ταβαθτὰ, ἀφ’ οὗ Ἀσταβαῖοι· Σαβακαθὰ !, ἀφ’ οὗ
Σεβαχθηνοί· Ἰουδαδάν, ἀφ’ Ἰουδαδαῖοι Αἰθιοπικὸν
ἔθνος.
Γενεαλογεῖ δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Σὴμ κάτω ἄλλον Μο-
σόχ. Καὶ σημειωτέον αὐτοὺς, ἵνα ὅταν τοὺς προφήτας,
ἀναγινώσκωμεν, ἀπὸ τῆς ἀκολουθίας εἰδείημεν ποῖον
λέγει τὸν δυτικὸν ἢ τὸν ἀνατολικόν. Ἔκαστος κατὰ
γλῶσσαν· τὰ μετὰ ταῦτα λέγει· διὸ τὰ κατὰ γλῶσ-
σαν· ἐῤῥέθη δὲ ἀνωτέρω καὶ τοῦ Χούς· Εὐϊλὰ ἄλλος
ἐστὶν ἀπὸ τοῦ Σήμ· φησὶ γάρ· Ἐκ τῶν υἱῶν Γάμερ.
ἀφωρίσθησαν νῆσοι· εἶτα ἐπάγει· «Ἔκαστος κατὰ
γλῶσσαν ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν·» τοῦτο δὲ ὕστε-
ρον γέγονε μετὰ τὴν τῶν γλωσσῶν σύγχυσιν.
Νεβρώδ, οὗτος ἦν γίγας κυνηγὸς ἔναντι Κυρίου.
Τοῦτον ἱστορεῖ Ἰώσηπος ἄρχοντα γεγενῆσθαι τῶν
τὸν πῦργον ἐπινοησάντων· καὶ ᾠκοδόμησε τὴν
Νινευῒ· ἔστι καὶ ἐν τῇ Ἀραβίᾳ πόλις Ἰουδαίων Νι-
νευῒ καλουμένη· καὶ ἐγένετο ἡ ἀρχὴ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ Βαβυλών. Ἐκ τούτου εὑρίσκεται τὸ σπέρμα
τοῦ Χὰμ τοῦ τὴν κατάραν τὴν τῆς δουλείας δεξαμέ-
νου, πρῶτον βασιλεῦον τῆς γῆς, ἣν ἔλαβεν ὑπὸ τοῦ
Νῶε Σὴμ ὁ εὐλογηθείς. Διὸ καὶ γίγαντα τὸν Νεβρὼδ
καλεῖ ἡ θεία Γραφὴ, ὡς ἀνταίροντα τῷ Θεῷ, καὶ
τὰ τοῦ γίγαντος ἔργα τολμῶντα, καὶ τοσοῦτον ἰδίᾳ
δυνάμει τυραννοῦντα, ὥστε ἐπικρατεῖν ἀνθρώπων,
καὶ τοῦτο ἐν γῇ τῇ μηδὲν αὐτῷ προσηκούσῃ· δῆλον
γὰρ ὅτι τῶν κλήρων φανερῶς ἀπονεμηθέντων ἑκά-
στῳ τῶν ἀδελφῶν, εὑρίσκεται Νεβρὼδ ὁ ἐκ τοῦ Χὰμ
ἐν τῇ ἀλλοτρίᾳ γῇ τοῦ Σὴμ βασιλεύων. «Καὶ τὸν Σα-
μαραῖον·» Ἐκ τούτων φανερὸν ὅτι Σαμαραῖος τοῦ
Χαναὰν υἱός. Φησὶ γάρ· Χαναὰν ἐγέννησεν Σιδῶνα
πρωτότοκον· εἶτα εἰπὼν ἄλλους, ἐπάγει· Καὶ τὸν
Σαμαραῖον καὶ τὸν Ἅμαθ· ἀφ’ οὗ Σαμάρεια ἡ νῦν
ἐν Παλαιστίνῃ χώρᾳ τῶν Σαμαραίων προσηνόρευται
«Ἕως ἐλθεῖν εἰς Γέραρα·» ἀφ’ ἧς νῦν καλεῖται ἡ Γε-
ρατικὴ ὑπὲρ τὸν Δάρωμαν κειμένη, ἀπέχουσα Ἑλευ-
θεροπόλεως σημείοις κε’ πρὸς νότον· πόλις δὲ ἦν
βασιλικὴ τῶν Φυλιστιείμ· ἐν μέσῳ δὲ κεῖται Σοὺρ
καὶ Κάδης τῶν ἐρήμων.
κειῖείι, εού οἱ μο Μίοτωτ Εὺσς μαιτί, αμἵω παιοι Ἰαρίοι παια παἱοτίε, μαιί εμι , ἄμοτωω
Οἰα πετυὶρείας σαιαίοσιε.
Καὶ τῷ Σὴμ ἐγεννήθη καὶ αὐτῷ πατρὶ πάντων
τῶν υἱῶν Ἐβερ ἀδελφῷ Ἰάφεθ τοῦ μείζονος.
Υἱοὶ Σήμ· Αἱλάμ, ἀφ’ οὖ Ἑλυμαῖοι ν Περσῶν οἱ
ἀρχαῖοι· Ἀσσοὺρ, ἀφ’ οὗ Ἀσσύριοι· Ἀρφαξὰδ, ἀφ´
οὗ Χαλδαῖοι. Ἀρὰμ, ἀφ’ οὗὖ Σύροι· κάτω μέντοι
τὸ λη» καὶ τὸν Καμουὴλ πατέρα Σύρων· Λοὺδ ἀφ’
οὗ Αύδοι. Οὗτοι κατῴκησαν ἀπὸ Ἀσεὶ ἀρξάμενοι καὶ
Εὐφράτου τὰ πρὸς ἀνατολὰς μέχρι τοῦ κατὰ Ἰνδίαν
εκεανοῦ.
δητεῖται δὲ πῶς μείζων Ἰάφεθ τοῦ Σήμ· καὶ
μή ποτε ὡς ὁ Ἰακὼβ τοῦ Ἡσαῦ, εἰ καὶ τῷ χρόνῳ

PG087.1_000163.txt
νεώτερος ἦν, οὕτω διὰ τὸ τῶν ἐθνῶν μυστήριον Ἰά-
φεθ ὁ πατὴρ αὐτῶν μείζων ἐστὶ Σὴμ τοῦ Ἑβραίου·
οὐχ ὡς ἂν δέ τις ὑπολάβοι ὁμώνυμός ἐστι τῷ παρα-
τελευταίῳ τῶν υἱῶν Ἰάφεθ· παρὰ γὰρ Ἑβραίοις οὐ
διὰ τῶν αὐτῶν στοιχείων ἀμφότεροι γράφονται· λέ-
γει δέ· «Πατρὶ πάντων τῶν υἱῶν Ἔβερ ἀδελφῷ
Ἰάφεθ,» διὰ τὸ ἀδελφῷ Ἰἀφεθ τοῦ μείζονος, ἔοι-
κεν Ἰἀφεθ πρῶτος εἶναι τῷ Νῶε υἱὸς, καὶ διὰ τὸ,
«Ἔγνω ὅσα ἐποίησεν αὐτῷ ὁ υἱὸς ὁ νεώτερος.»
τελευταῖος ἐγεννήθη τῷ Νῶε ὁ Χάμ. Καὶ υἱοὶ Ἀράμ,
Οὓς καὶ Ἰεὰλ καὶ Γάθερ καὶ Μοσὸχ, ὃς καὶ ὁ Οὓς
κτίζει τὴν Δαμασκὸν καὶ τὴν Τραχωνῖτιν. Υίοὶ δὲ,
Ἱεκτὰν υἱοῦ Ἔβερ κατῴκησαν ἀπὸ Κωφῆνος ποτα-
μοῦ τὴν Ἰνδικὴν καὶ τὴν πρὸς αὐτῇ Συρίαν. Ὀδοῤῥὰ
πόλις Ἀραβίας. Καὶ Ἰωάβ· οὐκοῦν ὁ Ἰωὰβ τὸ
ὄνομα τῶν προπατόρων εἶχεν ἀπὸ τοῦ Σὴμ καὶ τοῦ
Ἔβερ τοῦ ἐκλεκτοῦ γένους, οὐ μὴν τοῦ Χαναάν,
εὐγενὴς τῶν ἀφ’ ἡλίου ἀνατολῶν. «Ἀπὸ Μωσσῆ.»
Χώρα τῆς Ἰνδικῆς οὕτω καλεῖται.
ΚΕΦΑΑ.ΠΑ.
Σενναὰρ πόλις καὶ πεδίον τῆς Βαβυλῶνος οὗ μέ-
μνηται Ἰώσηπος, ὅθεν ἐξῆλθεν Ἀσσούρ. Ἐν ταῖς,
ἡμέραις αὐτοῦ διεμερίσθη ἡ γῆ· ὅτε διεμέριζεν ὁ
Ὑψιστος ἔθνη, οὓς διέσπειρεν υἱοὺς Ἀδάμ, ἐν τῷ
κινῆσαι αὐτοὺς ἀπὸ ἀνατολῶν. Τὸν Ἀσσοὺρ, φασὶν
οἱ Ἕλληνες εἶναι τὸν Σωροάστρην, ὃς πρόσω χωρή-
σας ἐπὶ τὰ ἀνατολικὰ μέρη, οἰκιστὴς γίνεται Βά.
κτρων· οὗτος, φασὶν, ἐξεῦρεν ἀστρολογίαν· πλὴν ὡς
ἡ ἀκρίβεια τοῦ Νεβρὼδ τοῦ γίγαντος περιέχει, οὗτος
ἦν ὁ Κρόνος· οὐ πολὺ δὲ ἀλλήλων τῷ χρόνῳ διεστή-
κασι Νεβρώδ τε καὶ Σωροάστρης· ἄλλοι δὲ τὸν Ἀο-
φαξάδ φασιν εὑρηκέναι τὴν ἀστρολογίαν.
λεῦτε καταβάντες. Πρὸς τὸν Υἱὸν εἴρηται καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οὐ πρὸς τοὺς ἀγγέλους· οὐ γὰρ
δημιουργοὶ οἱ ἄγγελοι· Δημιουργοῦ δὲ τὸ κτίσαι
φωνάς, ὥς που καὶ τὸ λαλητὸν θεῖναι τὸν ἄνθρωπον
ἐπὶ τῆς γῆς, ὡς ὁ Ἰὼβ λέγει. Τοῦτο γὰρ Πνεύματος
ἁγίου τοῦ καὶ τοῖς ἀποστόλοις ὕστερον μερίσαντος
γλώσσας ἐν εἴδει πυρός. Καὶ μᾶλλον ἐμφαντικώτε-
ρον τὸ «Δεῦτε» σημαίνει τὰ τρία πρόσωπα τῆς ἁγίας
Τριάδος, ἤπερ ἐπὶ τοῦ «Ποιήσωμεν ἄνθρωπον·»
ὅρα δὲ τὴν ἁμαρτίαν ὅσων κακῶν ἀνθρώποις αἰτία
γεγένηται· ἀφείλετο διὰ τοῦ Ἀδὰμ τὴν ἀθανασίαν
ἀφείλετο διὰ τῶν ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον· «Οὐ μὴ γὰρ καταμείνη τὸ Πνεῦμά μου ἐν
αὐτοῖς·» νυνὶ δὲ πᾶσι καὶ τὰς γλώσσας ἐμέρισεν·
οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ φοβουμένου τὴν ὁμοφωνίαν.· οὐδὲ

PG087.1_000164.txt
τοῦ πύργου τὴν εἰς ὕψος ἀνάβασιν, ἀδύνατον οὖσαν
εἰ κἀκεῖνοι τὴν ἰδίαν προαίρεσιν ἐπεδείκνυντο. Διὰ
φιλανθρωπίαν δὲ κωλύοντος πονοῦντας διακενῆς·
ἅμα δὲ βουλομένου καὶ πᾶσαν οἰκισθῆναι τὴν γῆν
χωρούντων ἀεὶ τῶν ὁμοφώνων πρὸς ἑαυτούς,
ἐει σα γεῖὺς ἰἰείε εἰάοι, υἱπιοτίε σει ὄστίριωτο εμοια. Νυ ὡε μανίααμιρω ἀοίι
Οασίά««Δετειιάμαι μευσ κὰ σωίοε, οἱ ἀσεουαάμαι μεμο ἐ αὐγεεος αι,»
μπμἈ
Τινὲς δὲ οὐχ ὡς εἰς οὐρανὸν ἀνελθεῖν βουλομένους
φασὶ τὸν πῦργον ἐθέλειν οἰκοδομεῖν, ἀλλ´ οἱ μὲν ἁπλῶς
δι’ ὄνομα τοῖς ἐσομένοις καὶ μνήμην ἐπὶ μεγάλοις.
ἔργοις. Τοιγαροῦν φασι· «Καὶ ποιήσωμεν ἑαυτοῖς,
ὄνομα πρὸ τοῦ διασπαρῆναι ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς.»
Ἠδεσαν γὰρ ὡς διασπαρήσονται, τοῦ Θεοῦ τοῦτο
πάντως αὐτοῖς φανερὸν καταστήσαντος,,, εἰ καὶ
ζητοῦντες ἀναβολὴν, ἄλλοτε ἄλλας προφάσεις ἐξεύρι-
σκον, οἷον ἦν καὶ τὸ τὸν πύργον οἰκοδομεῖν· οἱ δὲ διὰ
τὸν ἁρτίως γεγονότα κατακλυσμὸν, ὑφορωμένους,
μήτι καὶ γένηται δεύτερον· ὅθεν καὶ ἀσφάλτῳ χρή-
σασθαι ὡς μᾶλλον ἀντέχειν δυναμένῃ πρὸς ὕδωρ·
ἐγίνετο δὲ περί τι μέρος τοῦ Εὐφράτου, ὡς ἱστοροῦσι
ὠλέγων τε καὶ Ἡρόδοτος· ἀνέστελλε δ´ οὖν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἐξ αὐτῆς ῥίζης τοιούτων ἐσομένων πλημμελη-
μάτων, μὴ τοιούτοις ἀδυνάτοις ἅμα δὲ καὶ ἀνονήτοις
μάτην ἐπιχειρεῖν. Δέγει γάρ· «Καὶ νῦν οὐκ ἐκλείψει
ἀπ´ αὐτῶν πάντα ὅσα ἂν ἐπιθῶνται ποιῆσαι.» Ὅρα
δὲ φιλανθρωπίαν· οὐ γὰρ εὐθὺς ἦλθεν εἰς τὸ διατε-
μεῖν τὴν γλῶσσαν, ἀλλ’ ὡς ἐν δικαστηρίῳ μέλλων
εὐθύνας ὑφέξειν, τὴν ἀπολογίαν προτίθεται λέγων·
«Ἰδοὺ χεῖλος ἓν,» καὶ τοῦτο ἤρξαντο ποιῆσαι· τουτ-
ἐστι, Μηδεὶς μεμφέσθω τὴν ἐπὶ τούτοις διαίρεσιν·
ἐπειδὴ γὰρ οὐκ εἰς δέον ἐχρήσαντο τῇ ὁμοφωνία, κέ-
χρημαι εἰς δέον τῇ διαφωνίᾳ· συνεθίζων ἡμᾶς ἀλλή-
λοις ἀπολογεῖσθαι, κἂν τύχωμεν ἠδικημένοι τὰ μέγι-
στα, παράδειγμα τὸν Δεσπότην λαβόντας τοῖς δούλοις
ἀπολογούμενον· τὸ δὲ καταβάντες, ἀνθρωπότερον
εἴρηται. Τὸ γὰρ ἀσώματον καὶ πάντα πληροῦν, ποίαν
ἔχει μετάβασιν; Εἰ καὶ τὰ μάλιστά τινες ὡς κατα-
βάντας ὑπέθεντο τοῦ Θεοῦ τὴν ἐνέρνειαν ἵνα ννῶσι
τὸν πεποιηκότα καὶ ἐφ’ ὅτῳ πεποίηκε καὶ μὐ αὐτο-
μάτως γεγενῆσθαι νομίσωσι. Κατὰ δὲ τοὺς λέγοντας
μὴ εἰς οὐρανὸν ἀνιέναι διανοεῖσθαι, τὸ, «Ἕως τοῦ
οὐρανοῦ τοῦ ὕψους,» ἁπλῶς ἐστιν ἐμφατικόν, κατὰ
συνήθειαν Γραφικήν. Περὶ γάρ τοι τῶν πλεόντων,
φησὶν ὁ Δαβίδ· «Ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν,
καὶ καταβαίνουσιν ἕως τῶν ἀβύσσων.»
Κατὰ γλώσσας αὐτῶν. Καὶ μὴν οὔπω ἡ πυργο-
ποιία οὐδὲ τῶν γλωσσῶν ἡ διαίρεσις· ἀλλὰ μάλιστα
μὲν ὁ Μωϋσῆς ὁ ταῦτα γράψας τούτων ὑπάρχων τῶν
χρόνων νεώτερος, προληπτικώτερον λέγει τὰ μετὰ
ταῦτα γενόμενα· ὅμως πολλαχόθεν τῆς Γραφῆς ἔστι

PG087.1_000165.txt
στοχάσασθαι, καὶ μάλιστα ἐκ τῆς βίβλου Ἰησοῦ τοῦ
Ναυῆ ὡς ὑπό τινος τῶν νεωτέρων προφητῶν αἱ θεῖαι
Γρασαὶ τῆς Παλαιᾶς Διαθήκης συνελέγησαν Πνε-
ματι ἁγίῳ, ὥς φασιν, ὑπὸ Ἔσδρα τοῦ γραμματέως.
Ἐν Ἰησοῦ γὰρ τοὺς μερισμοὺς καταλέγων καὶ τὰς
πόλεις τὰς κληρωθείσας τῇ φυλῇ Ἑφραίμ, σημειοῦ-
ται ὁ τὰς Γραφὰς ἐν Πνεύματι τῷ ἁγίῳ συναγαγών,
ὅτι τήνδε καὶ τήνδε τὴν πόλιν οὐκ ἠδυνήθησαν ἐξολο-
θρεῦσαι οἱ υἱοὶ Ἑφραὶμ, ἀλλ’ ἔμειναν, ἕως Φαριὼ
βασιλεὺς Αἰγύπτου ἀνελθὼν ἐπὶ τῶν βασιλέων τοῦ
Ἰσραὴλ ἕλαβεν αὐτὰς αἰχμαλωσίαν. Καὶ πάλιν ἐν
τοῖς Κριταῖς εἰς τὸ διήγημα τὸ κατὰ Μιχᾶν καὶ τὴν
φυλὴν ἀὰν καὶ τὸ εἴδωλον Μιχᾶ, σημειοῦται πάλιν
ἐκεῖ ὅτι αὐτὸ ἔμειναν σέβοντες οἱ τῆς φυλῆς ἀὰν ἕως
τῆς μετοικεσίας Βαβυλῶνος,
Καὶ ἐγέννησε τὸν Καινάν. Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ ἔχει·
Ἀρφαξὰδ τὸν Σαλὰ γεννᾷ· καὶ τὸ μέσον ῥητὸν ὠθέ-
λισται· Σὴμ υἱὸς ρʹ ἑτῶν ὅτε ἐγέννησε τὸν Ἀρφαξλδ´
δευτέρου ἔἕτους μετὰ τὸν κατακλυσμόν· πῶς οὖν ρ´
ἐτῶν εἰ πεντακοσιοστῷ ἔτει τοῦτον ἐγέννησε Νῶε;
ἔτει δὲ χʹ γέγονεν ὁ κατακλυσμός· εἰ γὰρ δευτέρω
ἔτει μετὰ τὸν κατακλυσμόν, εἵη ἂν ἐτῶν ρρ, ὥσπερ
τὸ Ἑβραϊκόν· ἄλλως τε τὸ ἄνω εἰρημένον ὅτι φ ἑτῶν
γενόμενος ὁ Νῶε ἐπαιδοποίησεν, οὐκ ἐν αὐτῷ δεῖ
νοεῖν τῷ φ’ ἔτει, ἀλλὰ πάντως ὅτι μετὰ τὸ γενέσθαι,
αὐτὸν οʹ ἑτῶν, Λοιπὸν δὲ ἀφεὶς τοὺς ἄλλους υἱοὺς τοῦ
Νῶε, τὸν Σὴμ μόνον τελείως γενεαλογεῖ διὰ τὸν Χρι-
στόν, ὡς καὶ ἐπὶ τῆς Ῥοὺθ ἐποίει διὰ τὴν αὐτὴν
Καὶ ἔζσε Σαλὰ ἔτηρλ. Καὶ ἐγέννησε τὸν Ἔσεο
Ἐκ τούτου δῆλον ὅτι περιόντος ἔτι τοῦ Ἔβερ, ἐτολ-
μήθη ἡ πυργοποιία, ἀφ’ οὗ ἡ Ἑβραία ὠνόμασται
γλῶττα, παρ’ αὐτῷ μόνῳ φυλαχθεῖσα διὰ τὸ μὴ συμ-
φωνῆσαι τοῖς ἄλλοις ἴσως εἰς τὸ τῆς πυργοποιίας,
τόλμημα.
Καὶ ἔίσε Φάλεκ ἔτηρλʹ. Ἀπὸ κτίσεως ἕως τοῦ
Φάλεκ συνάγεται ἔτη χʹ, τὸ ἥμισυ τοῦ σύμπαντος
χρόνου τῆς συστάσεως τοῦ κόσμου· οὐ γὰρ μόνον ἡ
γῆ, ἀλλὰ καὶ ὁ χρόνος ἐπὶ αὐτοῦ ἐμερίσθη· θείας ἄρα
προνοίας ἡ κλῆσις, ὡς καὶ ἡ τοῦ Νῶε.
ζεις. ὃθ. Πανασὶ φεκαί Αὐτανι εἱ Ναον εἰ Τὸν Ἄβραμ καὶ τὸν Ναχὼρ καὶ τὸν Ἀῤῥν. Μὴ
ποτε, φασὶ, τριδύμους τούτους ἐγέννησεν; ἄλλως
γὰρ ἑβδομηκονταετὴς ὢν οὐ δύναται τῶν τριῶν ἐκ
μιᾶς γεγονέναι πατήρ· ἀλλ’ οὐδὲ δηλοῦνται πλείους
αὐτοῦ γυναῖκες. Πῶς δὲ πάλιν εἰ Θάῤῥα ο ἐτῶν ἐγέν-
να τὸν Ἄβραμ καὶ ἀποθνήσκει σε’ ἑτῶν, οὐκ ἦν τότε
Ἄβραμρλε’ ἐτῶν, ἀλλὰ οε’ μετὰ θάνατον τοῦ πατρὸς,
ὤς φησιν ἡ Γραφή; Οὐκοῦν δῆλον ὡς μετὰ τὸν οʹ
ἐνιαυτὸν ἔτεκεν αὐτὸν ὁ Θάῤῥα οὐ πρῶτον οὐδὲ εὐθὺς,
ἀλλ’ ὡς εἰκὸς ρλ’ ἔτει· οὐχ ὡς πρωτοτόκου ἄρα μέ-
μνηται λέγων· «Θάῤῥα ἐγέννησε τὸν Ἄβραμ,» καὶ τὰ
ἐξῆς· ἀλλ’ ὡς διαβοήτου καὶ ἀναγκαιοτάτου πρὸς τὴν
νῦν ἱστορίαν· ὡς δέ φασί τινες, θάῤῥα πρῶτος ἐξεῦ-

PG087.1_000166.txt
ΝμiΜΕΥΡ ΑΕiiΠ ΜΕΝΕοi.
ρεν ἀνδριαντοπλαστίαν ἀπὸ πηλοῦ καὶ κεραμεικῆς
ἐπιστήμης· περιέστη δὲ ὁ αἰὼν εἰς εἰκοστὴν γενεὰν
ἕως αὐτοῦ, ἐτῶν γτλβʹ· καὶ οὐδεὶς πώποτε τῶν προ-
τέρων ἀνθρώπων φαίνεται πρὸ πατρὸς τελευτήσας
ἰἰδίω θανάτῳ, ἀλλὰ πρῶτος ἀπέβαλε παῖδα ὁ τέχνην
ἀντίζηλον τῷ Θεῷ προστησάμενος. Ὅθεν φησὶν ἡ
ΓΓραφή· «Ἀπέθανεν Ἀῤῥὰν ἐνώπιον Θθάῤῥα τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ ἐν τῇ γῇ τῆς γενέσεως αὐτοῦ,» τὴν τοῦ
Θεοῦ δίκην σημαίνουσα. Καὶ ὄνομα τῇ γυναικὶ Να-
χὼρ Μελχά· ἔοικεν ἡ Μελχὰ ἀδελφὴ οὖσα τοῦ Λὼτ
γεγαμῆσθαι τῷ Ναχὼρ ἀδελφῷ τοῦ Ἄβραμ καὶ τοῦ
Ἀῤῥάν, ἀδελφὴ τῆς Σάῤῥας» καὶ τοῦ Λώτ, ὡς ἱστο-
ρεῖ Ἰώσηπος » ἐν τῷ πρώτῳ τῆς Ἀρχαιολογίας· διὸ
καὶ Ἄβραμ ἀδελφὴν αὐτὴν πανταχοῦ καλεῖ ἐκ πατρὸς
οὐκ ἐκ μητρός· ἀδελφοὺς γὰρ καὶ τοὺς συγγενεῖς
ἐκάλουν, ὡς καὶ τοὺς ἐγγόνους υἱούς· καὶ τοῦτο δὲ
δείκνυσι προγενέστερον τοῦ Ἄβραμ καὶ τοῦ Ναχὼρ
τὸν Ἀῤῥὰν, εἰ καὶ τῇ τάξει τελευταῖον αὐτὸν τίθησι
προτάττων τὸν Ἄβραμ ὡς πατριάρχην.
σὐσιω ζωΐεεο εοτοτοι Βοιρί, οἱ υυρίαι Ναμοι αιὶ Αὐταμαωὶ οἱ Αἴταυ. Νεσ μοι εἱ βαια σται Πα
με. ἀπιίφαίι. Πτο ρείο. Ομορτορίος Αὐταμα-
σοιιίωσμιας υοιῖε. Πίσ σουε αυἷε ἰεισίίαι, Διταιι εομοτμ μοτο σοιοίνίσσο Δὐτούοωυν οι
Καὶ ἔλαβε θάῤῥα τὸν Ἄβραμ καὶ τὸν Ναχώρ,
καὶ τὰ ἑξῆς. Ζητητέον πῶς ἐνταῦθα μὲν λέγει ἀφ’
ἑσυτοῦ τὸν Θάῤῥαν ἐξελθεῖν τῆς Χαλδαίων· καὶ τὸν
πρὸς Ἄβραμ χρηματισμὸν περὶ τοῦ ἐξελθεῖν, ἐν Χαῤ-
ὁᾷ γεγονέναι φησίν· ἐν δὲ ταῖς Πράξεσιν ὁ Στέφανος
πρὶν ἐξελθεῖν αὐτὸν καὶ κατοικῆσαι ἐν Χαῤῥᾷ ἔτι
ὄντι ἐν γῇ Χαλδαίων, τὸν Θεὸν αὐτῷ χρηματίσαι
φησί. Δῆλον οὖν ὡς τῷ Θάῤῥᾳ ὁ Θεὸς περὶ τῆς ἐξόδου
προοικονομήσας ἐνέβαλεν, ἢ ὥς φασί τινες, Ἄβραμ
κατὰ χρηματισμὸν σιωπώμενον τοὺς ἰδίους παρ-
εσκεύασεν ἐξελθεῖν τῆς Χαλδαίων· ἀλλ’ οὐκ εὐθὺς εἰς
γῆν Χαναάν, ἀλλ’ εἰς Χαῤῥὰν πρότερον, ὡς ἂν τέως
μεταβάλοιντο τὴν προαίρεσιν· τοιγαροῦν ἀμετάβλητος
μείνας ὁ Ναχὼρ, εἰς Χαῤῥὰν κατέμεινεν· ὁ δὲ Λώτ
τὴν εὐσέβειαν Ἄβραμ μιμησάμενος, συνεξῆλθεν
αὐτῷ· τοῖς γὰρ Χαναναίοις ὁ Θεὸς εὐσεβείας ἀπέστει.
λε σπέρμα, τοὺς μὲν ἔτι τὸν Θεὸν ἐπιγινώσκοντας
ἀναζωπυροῦν, τοὺς δὲ καταλείψαντας ἐπαναστρέφον·
ὥσπερ καὶ ἐν Αἰγύπτῳ τὸν Ἰωσὴφ, καὶ ἐν Βαβυλῶν
τὸν Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖς παῖδας· ὅτι δὲ Θάῤῥα κο
Ναχὼρ εἰδωλολάτραι, Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ διελέγνει.
«Καὶ ἐγένοντο πᾶσαι αἱ ἡμέραι Θάῤῥα ἐν Χαῤῥάν,
ἔτη σε’ καὶ ἀπέθανεν.» Οὐχ ὅτι ἐκεῖ ἔτη σε’ διέτρι-
ψεν, ἀλλ´ ὅτι πᾶς ἀριθμὸς τῆς ζωῆς αὐτοῦ ἐκεῖ
ηρώθη.
μ«Πίος, φμοτμα σαἰωίε κάμωο ἱεοάσται θοἱ σοχπίϊο, οομοτιστουιως, εἰ σαι μαεὶ ἱἰοτρομίσι σα-
σἰατευί, Ποε εἰσιμοτμ σκ αἰιίε θοἱ μοιία σται αὐοίια, τἱά νστα τερίοασια σομνει-
ἰπευί. Λάουι ποάμ Ἔργριμ αὐἰοχαιωε σεἱ Ἰοεορί· εἰς Βαυγίσυσαι αὐάσιί σμεΒιίσὶ εἰμε-
μο ἴε εολαίσς. Τματται νειο σἱ Νοσίος ἰάοἰοἰαιτίω στἰωοἱ Νίεσο ἱιυίοε, σαἰἰε ἰοσυρίοε ἰοειῖα

PG087.1_000167.txt
ΚΕΦΛΑ. ΙΒʹ.
Καὶ πᾶσαν ψυχὴν ἦν ἐκτήσαντο ἐν Χαῤῥάν.
Ἀὼτ καὶ Ἄβραμ, οἱ δύο μόνοι δηλονότι, ἐπεὶ ὁ Να-
χὼρ ἔμεινεν ἐκεῖ καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ. «Ἕως τόπου Συ-
χέμ.» Συχὲμ καὶ ἡ Σίκιμα καὶ ἡ Σηλὼμ ἐν προ-
αστείοις Νεαπόλεως. «Κατὰ τὰς ἀνατολὰς Βαιθήλ.»
Βαιθὴλ ἡ καὶ Οὐλαμμαοῦς καλουμένη πρότερον, ἀπὸ
ιβʹ σημείων Ἱερουσαλὴμ ἀπιόντων εἰς Νεάπολιν δε-
ξιὰ, ἡ καὶ Λούζα, φυλῆς δὲ Βενιαμίν, ὅπου φαίνεται
τῷ Ἰακὼβ ὁ Θεός. Ἀγγαὶ δὲ νῦν ἔρημος τόπος ἐστὶ,
κατὰ δυσμὰς Βαιθὴλ οὐ πλεῖστον.
Ἄνωθεν «δὲ μικρὸν ἀναλαβόντες τὸν τῆς ἀλλη-
γορίας ἐξετάσωμεν νόμον· οὐ γὰρ ἀποκληρωτικῶς
τῶ Ἄβραμ ὁ Θεὸς κελεύει ἀποστῆναι τῆς συγγενείας
αὐτοῦ, ἀλλ’ ἰδὼν ἐν αὐτῷ ἄξιόν τι τοῦ ὑπὸ κηδε-
μονίαν τὴν ἑαυτοῦ τετάχθαι λοιπόν, τουτέστι τὴν
πίστιν, δι’ ἣν οὐκ ἐχρῆν εἰδωλολάτραις ἔτι συνεῖναι,
μὴ καὶ τῆς ἐξ αὐτῶν ἀπολαύσειε λύμης πονηροῖς
συνών, ἔτι τυγχάνων νεοπαγής. Διὸ καὶ ὁ Σωτήρ
φησιν· «Εἴτις θέλει ὀπίσω μου ἐλθεῖν, καὶ οὐ μισεῖ
πὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τοὺς ἀδελφοὺς, καὶ τὰς ἀδελ-
ράς, γυναϊκάς τε καὶ τέκνα, οὐ δύναται εἶναί μου
μαθητής.» Οὐ πρὸς τὴν φύσιν τὸ μῖσος κινῶν, πρὸς
τὸ ἐμπόδιον δὲ τῆς ἀρετῆς. Διὸ καὶ οἱ μαθηταί, «Ἰδοὺ,
φασὶν, ἀφήκαμεν πάντα καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι»
Τῶν δὲ τῷ Ἄβραμ ἐπηγγελμένων οὐδέν ἐστιν ἀν-
θρώπινον· ὁ γὰρ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἐκ τοῦ δια-
βόλου ἐστί, πατέρα τε αὐτὸν ἔχει, καὶ συγγένειαν
τὴν ἐκ τούτου σύστασιν· ἐξ ἧς τὸν δίκαιον ἐξ-
άγει, γῆν αὐτὴν ὀνομάζων· οὐδὲν γὰρ ἐν διαβόλῳ
οὐράνιον. Ἵνα οὕτως ἀποθέμενος τὴν εἰκόνα τοῦ
χοϊκοῦ, ἀναλάβῃ τὴν εἰκόνα ἐπουρανίου· παραγ-
γέλλει δὲ ἥκειν εἰς γῆν ἣν αὐτῷ δείξῃ Θεός, οὐχ
δρατήν, εἰ καὶ συμβόλου χάριν καὶ τοῦτο παρ-

PG087.1_000168.txt
γιῖῃῃΑΕ[Κ.
ηκολούθησεν· «Ἐλπὶς γὰρ βλεπομένη οὐκ ἔστιν ἡ Δαοίμε), σἱ εἰσ ρομλαιίι ἀσρους
ἐὰπίς.»
Οὐκ ἀρκεῖται δὲ τῷ εὐλογῆσαι αὐτὸν, ἀλλ´
ἐπήγαγε· «Καὶ ἔσῃ εὐλογητός,» ἄξιος εὐλογίας γι-
νόμενος διὰ τὸ μέγεθος καὶ τὴν ἐπὶ τελείαν ἀρετὴν
προκοπήν· εὐλογεῖ δὲ καὶ τοὺς εὐλογοῦντας οὐ ψιλῇ
προφορᾷ, ἀλλὰ τῇ αἱρέσει· καὶ ἐκλογεῖ ὧν αὐτὸς
ἐκλέγεται, καὶ καταρᾶται διὰ τῶν ἐναντίων ὁμοίως·
τοιγαροῦν καὶ καθ’ ἱστορίαν ὅσοι μὲν ἀσμένως ὑπ-
εδέξαντο, εὐλογήθησαν· οἱ δὲ ἐναντίοι, ὑπὸ κατάραν
γεγόνασιν, ὡς ὁ Ἀβιμέλεχ· καὶ τούτῳ ἀκόλουθόν
ἐστι τὸ ἐν τῷ Λευϊτικῷ λεγόμενον· «Καὶ ἐξάγαγε
τὸν καταρασάμενον ἔξω τῆς παρεμβολῆς, καὶ λιθο-
βολείτω αὐτὸν πᾶσα ἡ συναγωγή,» περὶ τοῦ υἱοῦ
τοῦ Αἰγυπτίου καὶ τῆς Ἰσραηλίτιδος καταρασαμένου
Ἰσραηλίτην· μή τι διὰ τοῦτο οὐδὲ λοίδοροι τὴν τοῦ
Θεοῦ βασιλείαν κληρονομήσουσι; δύναται δὲ καὶ περὶ
ἀοράτων δυνάμεων ταῦτα λέγεσθαι· ἁγίων μὲν ἀγ-
γέλων εὐλογούντων τὸν σπουδαῖον, διαβόλου δὲ καὶ
ζαιμόνων καταρωμένων αὐτὸν καὶ ὑπὸ κατάραν πι-
πτόντων· ἕτερον δὲ κατόρθωμα τὸ ἐνευλογηθῆναι αὐ-
τῷ πάσας τὰς φυλὰς τῆς γῆς, ἀπαλλαττομένας τοῦ
γῆς εἶναι φυλὰς διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν μίμησίν τε καὶ
ἁγιότητα, κἂν μὴ πᾶσαι προσέλθωσι, τῇ προαιρέσει
ἑαυτὰς ἀπὸ τούτου χωρίζουσαι· λέγοιτο δ’ ἂν διὰ
τοὺς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν πιστεύοντας· ἔσθ’ ὅτε διὰ τὸν
λόγον ἀλλοτριουμένους τῆς ἑαυτῶν γῆς καὶ συγγε-
νείας καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός, υἱοὺς γινομένους
Ἀβραὰμ τοῦ ταῦτα ἀκούσαντος καὶ ποιήσαντος.
Τὸ δὲ, «Μεγαλυνῶ τὸ ὄνομά σου,» πεπλήρωται
ὅτε εἶπεν αὐτῷ ὁ Θεός· «Ἐγὼ Θεός σου·» καὶ χρη-
ματίζει «Θεὸς Ἀβραάμ.» Μεγάλη δὲ μαρτυρία τῷ
πατριάρχῃ ὅτι οὕτως πεπόρευται καθάπερ ἐλάλησεν
αὐτῷ ὁ Θεός, οὐδὲν ἑαυτοῦ λείψανον ἀφιεὶς ἐν Χαῤ-
ῥάν· ἔλαβεν γὰρ τὴν Σάῤῥαν, τὸν Λώτ, τὰ ὑπάρ-
χοντα πάντα, καὶ πᾶσαν τὴν ψυχὴν ἣν ἐκτήσαντο·
ἀποδεκτέος δὲ καὶ Λὼτ συνακολουθήσας τῷ Ἀβραάμ·
ἐπάγεται τὴν κτῆσιν Ἀβραάμ, οὐχ ὡς δεδουλωμένος
αὐτῇ, ὁ μηδὲ τῷ μονογενεῖ δουλωθεὶς Υἱῷ, ἀλλ´
ἔχων αὐτὰ πρὸς τὰς χρείας· «Καὶ τὰς ψυχὰς δὲ ἃς
ἐκτήσαντο,» τοὺς ὁμοτρόπους νοητέον οἰκέτας· οὐ-
δεὶς γὰρ κατὰ τὸ εἰρημένον βραδὺς ἐν οἰκίᾳ σοφοῦ·
εἰς δὲ τὴν γῆν ταύτην νεωστὶ μεταστάς, ἀναγκαίως
αὐτῆς τὴν ἰδέαν κατενόει διοδεύων τὸ μῆκος· εἰκὸς
ιὲ ὅτι καὶ τὸ πλάτος, τὴν περιοχὴν αὐτῆς καταισυ-
θάνων· ὁ γὰρ ἅγιος μεταστὰς ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν ἃ
καὶ αὐτὰ καλῶς μετῄει ἐπὶ προκοπὴν θειοτέραν,

PG087.1_000169.txt
κατενόει τὸ μῆκος· δηλοῖ δὲ τῶν θείων τὸ ὕψος, ὡς
καὶ Παῦλός φησιν ἐν τῇ πρὸς Ἐφεσίους Ἐπιστολῇ·
«Τί τὸ πλάτος καὶ μῆκος καὶ βάθος καὶ ὕψος·»
ταῦτα οὖν ἅπαντα κατενόει, ἀπὸ τοῦ μείζονος καὶ
περὶ τῶν ἄλλων μαρτυρούμενος.
Ἔρχεται δὲ ἕως τόπου Συχὲμ, ἔνθα καὶ ἡ πηγὴ
ἐτύγχανεν ἐφ’ ᾖ ὁ Ἰησοῦς ἐκαθέσθη κοπιάσας· ὅπερ
πιθανῶς ὑποβάλλει, ὅτι ἀπὸ τῆς μείζονος καὶ περὶ
θεολογίαν ἀσχολίας, ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ μήκους,
ἦλθε καὶ εἰς τὸν περὶ τῆς ἐνανθρωπήσεως λόγον,
κατὰ τὸ ὑπὸ Ἰησοῦ εἰρημένον· «Ἀβραὰμ ἐπεθύ-
μησεν ἰδεῖν τὴν ἡμέραν, καὶ εἶδε καὶ ἐχάρη.» Ὥς θη
δὲ Θεὸς Ἀβραάμ, ἀόρατος ὤν· «Θεὸν γὰρ οὐδεὶς
ἐώρακε πώποτε,» ὥς φησι τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ
Παῦλος· «Ὃν εἶδεν οὐδεὶς ἀνθρώπων» κατὰ νοῦν
καθαρὸν ὥσπερ ὁρᾶται τὰ νοητά· οὐ γὰρ εἴρηται,
Εἶδεν Ἀβραὰμ τὸν Θεόν· ἀνέφικτον γὰρ γενετῇ
φύσει τὸ χρῆμα· Θεοῦ δὲ τοῦτο φιλανθρωπίας· φησὶ
μὲν γὰρ Ἠσαΐας· «Εἶδον τὸν Θεὸν καθήμενον.»
Ἀλλ’ ἐκ τῶν πρὸς Ἀβραὰμ παιδευόμεθα ὅτι Θεοῦ
ἑαυτὸν διδόντος εἰς κατανόησιν. Ὁρᾷν γὰρ καὶ τὸ
νοεῖν, ὡς ὁ Παῦλος· «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ
κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται·
Καὶ Μωϋσῆς φησι· «Γνωστῶς ἴδω σε,» ὃν ᾔδει κατὰ
φύσιν ἀόρατον· καὶ ἐν μὲν τοῖς αἰσθητοῖς πρῶτον
ὁρῶντες, εἶτα τὰ ἐκ τῆς αἰσθήσεως τύπου τῇ δια-
νοία γινομένου νοοῦμεν αὐτά· τὰ δὲ νοητὰ, ἑαυτὰ
δίδωσιν εἰς κατανόησιν, τοῦ νοῦ μηδὲν προενεργή-
σαντος ἢ τὴν ἑαυτοῦ καθαρότητα· γίνεται δέ ποτε
καὶ ἀπὸ τῶν δημιουργημότων, τοῦ Θεοῦ κατανόησις·
ἐκ γὰρ καλλονῆς τῶν κτισμάτων ἀναλόγως ὁ νενε-
σιουργὸς αὐτῶν θεωρεῖται τῇ δημιουργίᾳ, ὡς ἐκ τῆς
Ἐξαημέρου δῆλον, τῆς τοῦ Κυρίου προσηγορίας ἐπὶ
νομοθεσίας λεγομένης· κατανοῶν γὰρ τὸν κόσμον,
ἔγνω τὸν ποιητήν, καταγνοὺς τῆς πολυθέου πλάνης
ἣν ὁ Πατὴρ αὐτῷ παραδέδωκε. Καὶ ἀκολούθως
ἑαυτὸν ὁ Θεὸς δίδωσιν αὐτῷ πρὸς κατανόησιν, τὴν
ἐξ ἀκοῆς παίδευσιν τήν, «Ἔξελθε ἐκ τῆς γῆς σου.»
Ἡ δὲ ἀκοὴ τῶν ὑποβαλλομένων συγκατάθεσις εὐ-
πειθής· ὀφθαλμὸν δὲ νοητέον τὴν μετὰ τὴν προκοπὴν
κατάληψίν τε καὶ βεβαιότητα· διαφόρως γὰρ τὰ
αὐτὰ γινώσκεται εἰσαγωγικώτερον προκόπτοντος·
ἐκ δὲ τῆς κατανοήσεως προκόπτοντι, κατεπαγγέλ-
λεται καὶ «τῷ σπέρματι δοῦναι τὴν γῆν.» Περὶ ἧς
εἴρηται· «Μακάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονο-
μήσουσι τὴν γῆν,» δηλαδὴ καὶ ἐπουράνιον, ἤτις
ἐστι γνῶσις Θεοῦ τελειοτάτη· ταύτην δίκαιοι κλη-
ρονομήσουσι καὶ κατασκηνώσουσι εἰς αἰῶνα ἐπ’ αὐ-
τέκνον, καὶ σπέρμα· οὐ μὴν πάντως τοὐναντίον·
οὕτω καὶ ἐν τοῖς κατὰ ψυχήν· ἐν γοῦν Ψαλμοῖς,
φησι· «Σπέρμα Ἀβραὰμ δοῦλοι αὐτοῦ, υἱοὶ Ἰακὼβ
ἐκλεκτοὶ αὐτοῦ·» οὐ μὴν ἀνάπαλιν, ὥς οησιν ὁ
Παῦλος·«Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι

PG087.1_000170.txt
ϟΗΜΕΝΡΛΗiΓ Π ΚγΕο.
Ὁ τοίνυν Ἀβραὰμ εὐχαριστηρίους προσάγει θυ-
σίας πνευματικὰς εὐπροσδέκτους τῷ Θεῷ· τοιοῦτον
οἰκοδομεῖ θυσιαστήριον ὁ προκόψας καὶ ἀκολουθήσας
τῷ καλέσαντι· προκόπτων δὲ ὑψηλότερον ἀπέστη
ἐκεῖθεν εἰς τὸ ὄρος κατὰ ἀνατολὰς Βαιθήλ. Οἶκος
δὲ Θεοῦ τὸ Βαιθήλ· σὺν ἄλλοις δέ· τῷ γὰρ τοιούτῳ
ἐμφανίζει ἑαυτόν· μετὰ τοῦτό ἐστιν, ὡς ἐν τοῖς
Ἀσμασί φησιν· «Ὅμοιός ἐστιν ἀδελφιδός μου τῷ
δόρκωνι ἢ νεβρῷ ἐλάφων ἐπὶ τὰ ὄρη Βαιθήλ.» Πολλὰ
γὰρ ὄρη καὶ βουνοὶ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ εἰσιν. Ὡς
ἐκ τοῦ, «Ἰδοὺ οὗτος ἥκει πηδῶν ἐπὶ τὰ ὄρη,» ἀλλό-
μενος ἐπὶ τοὺς βουνούς· καὶ καθ´ ἑκάστην προκοπὴν
ἔστιν εἰς βουνὸν ἀνελθεῖν, ἐκ τοῦ βουνοῦ εἰς ὄρος,
καὶ ἐκ ταπεινοτέρων ὁρῶν εἰς ὑψηλότερα· εὖ δὲ καὶ
τὸ ὄρος τοῦτο εἰρῆσθαι ὡς κατὰ ἀνατολάς ἐστι·
πάντοθεν γὰρ φῶτα ἔχει κατ’ ἐνεργείας διαφόρους·
τὸ δὲ ὅρος, οἱ μέν φασι τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον
εἶναι, οἱ δὲ τὴν Ἐκκλησίαν· κατὰ ἀνατολὰς δ´ οὖν
τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ τοῦ διόλου καταυγαζομένου
ἦλθεν ὁ ἅγιος ἐκ τῶν ἀρετῶν χειραγωγούμενος.
Ἔστι δὲ καὶ τὰ ποικίλα δόγματα τῆς εὐσεβείας
ἀνατολὰς εἰπεῖν, δι’ ὧν ἐληλυθὼς ὁ Ἀβραὰμ τὴν
σκηνὴν ἔπηξεν ἡ ἐκέχρητο πρὸς τὰς προκοπάς·
τοῦτο γὰρ ἡ σκηνὴ δηλοῖ τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ μονίμου
τὐγχάνοντος· «Διελεύσομαι γὰρ ἐν τόπῳ σκηνῆς,
θαυμαστῆς, ἕως τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ·» εἰς ὃν οἱ φθά-
σαντες μακαρίζονται, λέγοντος τοῦ ψαλμοῦ «Μα-
κάριοι πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν τῷ οἴκῳ σου,»
οὐχ οἱ παροικοῦντες. Δι’ ὧν ἡ θεία πολιτεία δηλοῦ-
ται, κἂν τὸ πρόσωπον τοῦ Ἀβραὰμ ἔτι τελείωσιν
ἐπιδέχηται· οὔπω γὰρ μετωνόμασται· κατὰ δὲ θά-
λασσαν τὴν σκηνὴν πήγνυσι, βέβαιος ὢν καὶ ἄσει-
στος διὰ τὸ τελείως« ἀντέχεσθαι τῆς ἀρετῆς· ὥστ´
ἂν εἰπεῖν· «Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ
Χριστοῦ;» καὶ τὰ ἐξῆς. Ἆπερ θάλασσαν λέγων,
οὐκ ἂν ἀμάρτοις, ὅπου ποτὲ γὰρ ἂν ὁ ἅγιος ἐφεδρεύου-
σαν ἔχει τὴν ζάλην· ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἐν Ἀγγαὶ κατὰ
νότον πήγνυσι τὴν σκηνήν· οἰκείως τῷ ἐφθακέναι
εἰς τὸ ὅρος τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ, δι’ ὅλων πεφωτι-
αμένος ἐκ τῶν ἀνατολῶν, αἴτινές εἰσιν αἱ κατ´ εἶδος
ἀρεταὶ, καὶ μηδεμίαν ἔτι τῶν ἀντιστατούντων φρον-
τίδα τιθέμενος· οὐδὲ γὰρ αἱ ἐκ τῆς θαλάττης τρι-
κυμίαι ἀνατρέπουσιν αὐτοῦ τὸ οἰκοδόμημα καλῶς
ἰδρυμένον· ἐν ἑορτῇ γινόμενος ὅπερ ἐστὶν Ἀγγαί·

PG087.1_000171.txt
Καὶ ᾠκοδίμησεν ἐκεῖ τῷ Κυρίῳ θισιαστήριον,
καὶ ἐπεκαλέσατο ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου. Τ ὅτι
Κυρίου ἐπωνόμασεν αὐτὸ, ἢ ὑπεραναβεβηκότως εἰ-
πεῖν, ἐπὶ τῷ ὀνόματι Κυρίου ἐπεκαλέσατο· οὐ ψιλῇ
συλλαβῇ, ἀλλὰ πραγματικῶς τοῦ νοῦ τὴν ἔνταξιν
Θεῷ ποιουμένου· μὴ δι´ ἄλλο τὰς ἀρετὰς ἐνεργοῦν-
τος, ἀλλὰ δι’ αὐτὸ τὸ ἀγαθόν. Εἶτά φησιν, ὡς ἀπῆριν
Ἀβραάμ, καὶ πορευθεὶς ἐστρατοπεδεύσατο ἐν τῇ
ἐρήμῳ· κἂν γὰρ τέλειός τις ᾖ, οὐκ ἀπαλλάττεται
τῶν πολεμούντων· «Οὐ γάρ ἐστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς,
αἶμα καὶ σάρκα.» Οὐ λέγει, Οὐ γέγονεν, ἀλλ´, «Οὐκ
ἐστι.» Τελείου τοίνυν τὸ πολεμεῖν, εὖ δὲ καὶ τὸ
«ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐστρατοπεδευκέναι.» Οὕτω γοῦν
καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν ἐρήμῳ πειράζεται· ἐνταῦθα γὰρ ὡ-
ἐπὶ τὸ πλεῖστον οἱ πειρασμοί, διὰ τὸ ἀβοτθήτους
αὐτοὺς εὑρίσκεσθαι ἐκ τῶν ὁμοίων ἀνθρώπων· ἀδελ-
φὸς γὰρ ὑπ’ ἀδελφοῦ βοηθούμένος ὡς πόλις ὀχυρά·
ἡ γὰρ εἰς πειρασμὸν ἐρχομένη ψυχὴ ὥσπερ ἔρημον
ἑαυτὴν ὁρᾷ συμμαχίας, Θεοῦ τοῦτο οἰκονομικῶ-
ποιοῦντος· εἰ γὰρ προαπεκάλυπτεν αὐτοῖς τὴν
ἔκβασιν, ὅτι νικήσουσιν, οὐ μέγα ἦν τὸ ἀνυόμενον·
δείκνυται δὲ αὐτοῖς πάλιν ὅτι καὶ συμμαχεῖ Θεό-
ἵνα μηδὲ οὕτως ἀποκακήσωσιν
εἰ σΕσιίε ἰσιοπείιεί εὐ εμσειο, υρίϊμίειυς ἰομϊϊίος εἰτσμινυμιίε. Βιυίμιν ἵιιος εἰιι, μμη-
Ἐγένετο δέ, φησί, λιμὸς ἐπὶ τῆς γῆς. Διμόν
φησι τὸν νοητόν, ὃς κατέλαβε τὸν Ἀβραὰμ πειραζό-
μενον· τοῦ ἄρτου γὰρ τοῦ καταβαίνοντος ἐξ οὐρα-
νοῦ στερηθείς, πρὸς αἰσχίω χωρεῖ· τῆς ἀρετῆς ὥσπερ,
ἰδίας γῆς πλανηθεὶς καὶ εἰς ἑτέραν ἔξιν ἐλθὼν ὑπὸ
σκῆπτρα τελοῦσαν τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως· οὗ
τὴν φθάσασαν ἀρετὴν αἱ πονηραὶ θεασάμεναι δυ-
νάμεις, τῷ σφῶν αὐτῶν ἀγγέλλουσιν ἄρχοντι, καὶ τοῖς
ν ἐκείνου σπερματισμοῖς ὑποβάλλουσιν, ὡς ἂν ἐκείνῳ
τεκνογονῇ· τῶν δὲ γινομένων τὴν αἴσθησιν ἀποκλείον-
τες, τοῖς γηῖνοις αὐτὸν καταπλουτίζουσι, τοῖς παο-
οῦσι θέλγειν πειρώμενοι, ἡνίκα Θεὸς ἂν εἴη μόνο, ὁ
σώζειν δυνάμενος, «Ἐτάζων αὐτοὺς ἐταυμοῖς με-
γάλοις καὶ πονηροῖς·» ᾧ καὶ συνεργῷ χρώμενος
Ἀβραάμ, οὐκ ἄλλως ἀπέδρα τὴν ὑπ’ ἐκείνῳ δουλείαν,
εἰ μὴ τὴν Αἰγυπτίων ἀφεὶς πρὸς τὸν ἐξ ἀρχῆς καὶ
θεόσδοτον ἀναπεφοίτηκε χῶρον· φησὶ γάρ, «Ὡς ἀνα-
βὰς ἐξ Αἰγύπτου παγγενεί τε καὶ πανσκευεὶ ἐπο-
ρεύθη ὅθεν ἐξῆλθεν εἰς τὴν ἔρημον ἕως Βαιθήλ,» εἰς
ἀνενόχλητόν τε καὶ καθαρὰν διανοίας κατάστασιν·
ἕως τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ ἐν ἀρχαῖς, τουτέστι τοῦ
πάλαι προσπεφυκότος ἁγιασμοῦ· τὴν δὲ κάθοδον
τὴν εἰς Αἴγυπτον τινὲς οὐ χείρω κατάστασιν ἐμφαί-

PG087.1_000172.txt
νειν λέγουσιν, ἀλλ’ ὡς τέλειος, φασὶν, ἀπῆλθε πρὸς
ἀτελεῖς, ἵνα ὠφεληθῶσιν· ἔχων τὴν ἀρετὴν οὐχ ὡς
ἀποκληρωτικῶς αὐτῷ προσοῦσαν, ἀλλ’ ἅπασιν αὐ-
τὸν ὑποδεικνὺς ὡς ἀδελφὴν συγκατιών, ἵν´ οὕτωδυνη-
θῶσι θεασάμενοι ἀγαπῆσαι αὐτήν.
Παρατήρει δὲ, φασίν, ὅτι οἱ ἄρχοντες αὐτὴν εἴ-
δον· εἰσὶ γὰρ ἐν τῶ τάγματι τῶν κατὰ ἀλληγορίαν
Αἰγυπτίων καθαριώτεροί τινες, οἳ καὶ πολλὴν ἔχου-
σιν ἐπιτηδειότητα πρὸς τὸ θεάσασθαι τὴν ἀρετήν.
Οὗτοι οὐκ ἄνρι τοῦ θεάσασθαι μόνον ἐγένοντο, ἀλλὰ
καὶ εἰσήγαγον αὐτὴν πρὸς τὸν ἡγεμονεύοντα αὐτῶν
λόγον μετὰ τοῦ ἐπαινεῖν αὐτήν· καὶ κατὰ ἱστορίαν
δὲ ἁρμόζεται συνετῶς πρὸς τὴν τῶν Αἰγυπτίων φιλ-
ηδονίαν· σωζομένων παρ’ Αἰγυπτίοις, ἐλογίζετο
Ἀβραὰμ, ὅτι ἵνα μὴ δόξωσιν εἶναι μοιχοὶ, δολοφονή-
σουσιν αὐτόν· ὅθεν ὡς ἀδελφὴν περιέφερε τὴν γυ-
ναῖκα.
τονω εμσια εονοτίο μομμς σωσίμς σεί.
Τὸν Σύρον λέγειν φασίν· «Ἐκάλεσε τὸ ὄνομα
Κυρίου,» τουτέστιν, ἐπεκάλεσε τῷ ὀνόματι Κυρίου
τὴν γῆν· ὅτι λοιπὸν Θεοῦ ἦν κληρονομία. Ἐῤῥέθη
γὰρ αὐτῷ ἐν Συχέμ· «Τῷ σπέρματί σου δώσω τὴν
γῆν ταύτην.» Καὶ ἐλθὼν ἀνὰ μέσον Βαιθὴλ καὶ
Ἀγγαὶ, θυσιαστήριον ποιήσας ἐκάλεσε τῷ ὀνόματι
Κυρίου τὴν γῆν· ὥσπερ ὁ Σὴθ ἤλπισεν ἐπικαλεῖ-
σθαι, οὐκ εὔχεσθαι λέγει, ἀλλὰ καλεῖσθαι ὀνομάζε-
σθαι Θεοῦ ἄνθρωπος· διὰ τί δὲ εἰς Συχὲμ ὤφθη Θεὸς
αὐτῷ πρῶτον; Ὅτι, φασίν, ἐκεῖνος μέσος τῆς κληρο-
νομίας ὁ τόπος.
ζητεῖται δὲ, φασὶν, εἰ ἐκοινώνησεν ὁ Φαραὼ τῇ
Ψάῤῥᾳ καὶ διὰ τοῦτο δεδώκασι τῷ Ἀβραὰμ δῶρα· εἰ
δὲ οὐκ ἐκοινώνησε, τί μή φησιν ἡ Γραφή; Ἀπὸ τοῦ
τοίνυν Ἀβιμέλεχ ἔστιν ἰδεῖν ὅτι οὐ συνεχώρησεν ὁ
Θεός. Ὁ γὰρ ὕστερον μὴ συγχωρήσας, οὐκ ἂν τὸ
πρῶτον ἀφῆκεν· ἡ δὲ Γραφὴ πολλὰ ἐν πολλοῖς πα-
ραλιμπάνουσα, ἐν ἄλλοις ἀναλαμβάνει· διὰ τί δὲ
τοῦτον ἤτασε, καὶ οὐ τὸν Ἀβιμέλεχ; μή τι ὡς πρά-
ξαντά τι; καὶ μὴν τὸν Ἀβιμέλεχ οὐχὶ πταίσαντα
ἐμέμψατο, ἀλλὰ πταῖσαι ἐκώλυσεν· ἀλλ’ ὁ μὲν Φα-
ραὼ ἁμαρτωλὸς, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἑτάζεται, ἵνα
φανῇ μὲν δίκαιος Ἀβραὰμ, γνωσθῇ δὲ καὶ αὐτὸς διὰ
τοῦ Ἀβραάμ. Ὁ δὲ Ἀβιμέλεχ δίκαιος, ὡς αὐτός τέ-
ρησιν, «Ἔθνος δίκαιον ἀπολεῖς;» καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς
συμμαρτυρεῖ, καὶ ὁ Ἀβραάμφησι· «Ἔλεγον γάρ· Μὴ
ποτε οὐκ ἔστι φόβος Θεοῦ ἐν τοῖς τόποις τούτοις.»
Καὶ μὴν εἰ ἐπὶ τοῦ Φαραὼ ἐγνώκει ὅτι ἦν φόβος
Θεοῦ, πῶς ἂν τοῦτο ἐπὶ τοῦ Ἀβιμέλεχ ἐπήγαγεν;
ἔπειτα λέγει ὁ Θεὸς τῷ Ἀβιμέλεχ· «Μὴ ἄψῃ τῆς
γυναικὸς τοῦ δικαίου καὶ τοῦ προφήτου·» εἰ δὲ μή,
ἀποθανῇ. Εἰ δὲ τὸν Ἀβιμέλεχ ἀψάμενον ἀνῄρει, πάν-
τως ἂν καὶ τὸν Φαραώ· διὰ τί δὲ καὶ τοὺς οἰκείους
αὐτοῦ ἐτάζει; Ἥτοι καὶ αὐτοὺς ὡς τοὺς ἁμαρτω-

PG087.1_000173.txt
ει ὑερτοθευάστει ἵ» Νύσταομε, συα τοιίουσ υυο μ λούς, ἢ ὅτι αὐτοὶ ἐπῄνεσαν τὴν Σάῤῥαν ἔμπροσθεν
ΚΕΦΑΑ. Πʹ.
Καὶ ἐγένετο μάχη ἀνὰ μέσον τῶν ποιμένων
Ἀβεαὰμ καὶ Λώτ. Πολλὴ τοῦ Ἀβραὰμ ἡ καρτερία·
ὅταν γὰρ ὁ διασωσθεὶς ὑπ’ αὐτοῦ καὶ τοσούτων γενό-
μενος κύριος ἀγαθῶν, καὶ ὃν ἐχρῆν ἐκστῆναι πάν-
των αὐτῷ καὶ τοῖς ἑαυτοῦ ποιμέσιν ἐπιτιμᾶν, οὗτος
προτεινομένης τῆς αἱρέσεως ἐπιτρέχει τοῖς εὐφορω-
τέροις τῶν χωρίων, καὶ τὰ ἐρημότερα κατέλειπεν
αὐτῷ μέρη, πῶς οὐ φιλόσοφον δείκνυσιν, ὁμοῦ τῇ
ζημίᾳ καὶ τὴν ἀτιμίαν ἐνηνοχότος γενναίως; Πλὴν εἰ
καὶ ἡ αἵρεσις γέγονε συγχωρηθεῖσα ἀπὸ τῆς ἐπιει-
κείας τοῦ Ἀβραὰμ τῷ Λώτ, παρατηρητέον ὅτι ὁ μὲν
ἐκλεξάμενος οὐκ ἀπολαύει τῆς ἐκλογῆς ἑαυτοῦ, ὁ δὲ
παραχωρήσας εὐλογημένον ἴσχει τὸ καταλελειμμέ-
ΝΟν.
Οἱδὲ ἄνθρωποι ἐν Σοδόμοις πονηροί. Ἐπεὶ,
φασὶ, καὶ ἐν ἄλλοις τετηρήκαμεν διαφορὰν πονηρῶν
καὶ ἁμαρτωλῶν· ὥσπερ καὶ ἐν τῷ, «Σύντριψον τὸν
βραχίονα τοῦ ἁμαρτωλοῦ καὶ πονηροῦ·.» Σκοποῦ-
μεν μή ποτε πονηροὶ μέν εἰσι οἱ ἑκουσίως κακοποιη-
τικοὶ, ἁμαρτωλοὶ δὲ οὐ πάντως τοιοῦτοι, ἀλλ’´ ἔκ τινος
ἀκολασίας καὶ ἡδυπαθείας ἁμαρτάνοντες· ἔτι καὶ
τοῦτο σημειωτέον, ὅτι μείζων κατηγορία πονηρῶν
καὶ ἁμαρτωλῶν, ὅτι ἐναντίον τοῦ Θεοῦ λέγονται τοῦτοι
εἶναι· εἰ δὲ καὶ τὸ σφόδρα μετὰ τούτου προσκέοιτο,
ἔτι μᾶλλον κατηγοροῦνται περὶ ὧν ὁ λόγος, ὥσπερ
νῦν οἱ ἐν Σοδόμοις ἄνθρωποι.
ΚΕΦΑΑ. ΠΔʹ.
Ἐν Σαυῇ τῇ πόλει. Αὕτη νῦν ἐστιν ἡ πόλις τοῦ
μακαρίου Ἰὼβ ἐπὶ τῆς Βαταναίας· οὕτω καλούμε-
ναι δύο κώμαι, ἀπέχουσαι ἀλλήλων σημείοις ἐννέα
μεταξὺ Ἀδάρων καὶ Βίβλου τῆς πόλεως· Σηεὶρ δέ
ἐστιν ὅρος γῆς Ἐδὼμ ἔνθα ᾤκησεν Ἡσαῦ ἐν τῇ Γε-
βαλανῆ, ἀφ’ οὗ ἐκλήθη Σηεὶρ διὰ δασύτριχον αὐτοῦ,
Φανὰν δέ ἐστιν νῦν πόλις ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐπὶ νό-
τον, ἀπέχουσα ἀπὸ Αἰλίας πρὸς νότον ὁδὸν ἡμερῶν
τριῶν· δι’ ἧς ὤδευσαν οἱ Ἰσραηλῖται ἀπάραντες ἀπὸ
Σινά· παράκειται δὲ τοῖς ἐπὶ τῆς ἐρήμου Σαρακηνοῖς,
οὗ κατῴκησεν Ἰσραήλ. Κάδης δέ ἐστιν ἡ παρατεί-
νουσα Πέτρᾳ πόλει τῆς Ἀραβίας, ἔνθα Παριὰμ ἑτε-
λεύτησεν ἡ ἀδελφὴ Μωϋσέως.

PG087.1_000174.txt
γμῆμiΕΥΥΑΕi ΠΚΕi.
ἵαίεανει Αὐτανι Πούνο. ριμσρίωία μαμομι·
Κεὶ ἰεἰο μοιια νίσις ὐοεσαει Εία; οἱεε ἴειυ
Ἦ αάαι οαιταάἰοσις ἱμηιμμῒ, βαἰσια πσμσ
Ἰσιμευίσι μσῆιε βἰσμσι σκειιίεει. δἰἰιε εἰαμἰάσιι
ταια;ἰσ εἰσαῖσαι θασσιι, βοίως γοιο θσμς μασίς
πείσερε σἱ αμοιοι σει, νοῦ ἰίωιω Δἰωτμι, μσσ τίια
ψοιτο μιιααί, Μοὶομἰεσάσσύμι εκειλίεευ ααφσίιιι
αυειω οαίοτοε ἁἰρμΐϊαιο αἰσιεάσυίοω. Νοσ αὖ Κασ ορἰοίοιε τετοσατί μοεεμῒ, μωνίε νίάσαιι
οτύτωῳ, ἤμσα ἱωροτίο οάσταιιε σει, σσεο ἴειτευα, ἱι οεὶ Μοἰουἰεσισομωι τυρσε
Είνοιο Κεῖ ποιἰείε ἰαιστρισιαιίοαυ οὐεο εὐ
στρμπιουιαίους, ποσ τοφοε Πεταοί νεὶ Τυάα ἵίεεα
μοωΐασε, ἐσ αυφοίοε, Ποσι οἰασίαι Κοτιαι ἐα μμ-
νστο σκειλιοσίωι ἰωρτοὺῒ εἱ ἰωρii. Πετασὶ σαίων, εἰ
ροιίωε σεροκίε βτίειμι, φμμακ ποεῖτα σεἰ, μοι
Ἀπήγγειλεν Ἀβραὰμ τῷ περάτῃ· ἀντὶ τοῦ, τῷ
εἰς τὸ μέρος τὸ πέραν οἰκοῦντι. Διηγησάμενος γὰρ
τὰ ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου, τότε λοιπὸν περάτην ἑκά-
λεσε τὸν Ἀβραάμ, ὡς εἰς τὸ πέραν οἰκοῦντα τοῦ
Ἰορδάνου. Ἐπάγει γάρ· «Αὐτὸς δὲ κατῴκει πρὸς τῇ
δρυῒ τῇ Μαβρῆ·» δεικνὺς διὰ τί περάτην αὐτὸν ἑκά-
λεσεν. «Κατεδίωξεν Ἀβραὰμ ὁπίσω αὐτῶν ἕως Λάν·»
οὕτω καὶ νῦν ἔστι κώμη ἀὰν καλουμένη ἀπὸ σημείων
ιδʹ Πανεάδος κατὰ τὴν ἐπὶ Τύρον ὁδόν, ἤτις καὶ ὅριον
τῆς Ἰουδαίας ὑπῆρχεν, ἔνθεν καὶ ὁ Ἰορδάνης ἔξει-
Ξιν.
Καὶ Μελχισέδεχ βασιλεὺς Σαλήμ. Σαλὴμ ἔστι
μὲν πόλις Σικίμων, ἤτις ἐστὶν ἐν Συχὲμ, ὥς φησιν
ἡ Γραφή· ἔστι δὲ καὶ ἄλλη κώμη ἐν τοῖς δυτικοῖς
Αἰλίας καὶ ἄλλη ἐν τῷ πεδίω Σκυθοπόλεως Σαλου-
μίας. Ὅμως ὁ Ἰώσηπος τὴν νῦν καλουμένην Ἱερου-
σαλὴμ, ταύτην λέγει εἶναι τὴν Σαλὴμ, ἧς ἐβασίλευσεν
ὁ Μελχισέδεκ· καὶ ἐπειδήπερ ἡ αὐτὴ καὶ Ἰεβοῦς ἑκα-
λεῖτο, ἡ συνδρομὴ τῶν δύο ὀνομάτων, τοῦ τε Ἰεβοῦς
καὶ τοῦ Σαλὴμ ἐποίησεν Ἱερουσαλὴμ, τροπὴ τοῦ β
εἰς τὸ ρ· πρὸς ὃ, φασί τινες ἀντιλέγοντες, ὡς οὔτε
Ἱερουσαλὴμ ἦν, οὔτε Συχέμ· ἡ Γραφὴ γάρ φησιν,
αὐτὴν εἶναι ἐν τῇ κοιλάδι ἐν Σαυῇ εἰς τὸ πεδίον τοῦ
βασιλέως· τὸν δὲ Μελχισέδεκ ἀλόγως τινὲς τὸν Σὴμ
νομίζουσιν, οὗ καὶ ὁ τῆς ζωῆς ἠρίθμηται χρόνος ἀνω-
τέοω μηδὲ ἕως τῶν χρόνων τοῦ Θάῤῥα παρεκτείνων·
ἄλλως τε πόθεν Σὴμ τὸ ἀνατολικὸν λαχὼν, εἰς τὴν τοῦ
Χὰμ ᾤκει; Ἄλλοι δὲ ἐν φάσματι καὶ ἐν εἴδει μόνῳ
τῷ καθ’ ἡμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὑπαντῆσαί φασιν
Ἀβραάμ. Ερήνη γὰρ, φασί, τὸ Σαλήμ· Θεὸς δὲ μό-
νος ἄρχων εἰρήνης, καὶ οὔτε ἀρχὴν ἡμερῶν, οὔτε
ζωῆς τέλος ἔχει, ἅπερ ἀνθρώπων ἀλλότρια· ἄλλοι δὲ
διισχυρίζονται τοῦτον τῆς τῶν ἀγγέλων πληθύος πε-
ριφανῆ τε καὶ ἔγκριτον· καίτοι πόλεως μὲν οὔσης
αἰσθητῆς τῆς Σαλὴμ, ταύτης δὲ πολλῶν καὶ μετ’ αὐ-
τὸν καὶ πρὸ αὐτοῦ βεβασιλευκότων.
σοσριτα ἴσμισιο.
Εἰ δὲ τῇ τῶν ὀνομάτων ἐρμηνείᾳ θρασύνονται,
καιρὸς καὶ τοὺς βασιλεύσαντας Ἰούδα καὶ Ἰσραὴλ μὴ
λέγειν ἀνθρώπους. Καίτοι πολλῶν ἐν αὐτοῖς πονη-
ρῶν γεγονότων· ὧν τὸ μὲν ἡρμήνευται, νοῦς ὁρῶν
Θεὸν, τὸ δὲ ὕμνησις· Θεὸς γὰρ μόνος βασιλεύειν
νοῦ τε βλέποντος καὶ ὑμνήσεως. Ἆρ’ οὖν καὶ τοὺς
αἰσθητοὺς βασιλεῖς, καὶ μάλιστα πονηροὺς, ἀγγέλους
ἢ Πνεῦμα λέξομεν ἅγιον; ἀλλὰ καὶ Ἱερουσαλὴμ,
μετέωρος θανάτου, ἢ ὄρασις τῆς εἰρήνης, ἡρμή-
νεῦται. Πῶς οὖν οὐχ ἑώρακε τὸν Χριστὸν ὅς ἐστιν
εἰρήνη ἡμῶν, δι´ οὗ τὴν προσαγωγὴν ἐσχήκαμεν
ποιήσαντος ἀμφότερα ἓν; πῶς δὲ ἡ μετέωρος θανά-
τον διόλωλε; πῶς δὲ καὶ Ἰσραὴλ οὐχ ἑώρακε τὸν
Χριστὸν, δι’ οὗ καὶ αὐτὸν ἐγνώκαμεν τὸν Πατέρα·
πῶς δὲ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁ Μελχισέδεκ ἱερεύς
ἐστι τοῦ Θεοῦ, ὅπερ κτίσματος ἴδιον; Εἰ γὰρ λειτουρ-
γόν ἐστιν, ὑμνήσει μετὰ τῶν ἀγγέλων τὸν Θεόν· «Εὐ-
λογεῖτε γὰρ τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγγελοι αὐτοῦ, λει-

PG087.1_000175.txt
τουργοὶ αὐτοῦ ποιοῦντες τὰ θελήματα αὐτοῦ.» Καὶ
ἀντὶ τοῦ ἁγιάζειν, ἁγιασθήσεται μεθ’ ἡμῶν· οὐ γὰρ
που ἑαυτὸ ἁγιάσει· κρεῖττον γὰρ τὸ ἁγιάζον τοῦ ἁγια-
ζομένου· πῶς οὖν ἔτι Θεὸς τὸ ἁγιαζόμενον; οὐδὲ γὰρ
ὁ Υἱὸς ἀρχιερεύς, εἰ μὴ γέγονε καθ’ ἡμᾶς· διὸ καὶ
προφήτης καὶ ἀπόστολος κέκληται
Ἀλλὰ, φασίν, ὡς Εἰς τιμὴν τοῦ Υἱοῦ πρὸς τύπον
τῆς κατ’ αὐτὸν ἐσομένης ἱερωσύνης κατὰ καιροὺς
αὐτὸ δι’ ἑαυτοῦ διεμορφοῦτο τὸ Πνεῦμα. Τί οὖν οὐ
γέγονεν Ἀαρὼν; τί δὲ μὴ Κῦρος ὁ Πέρσης, καὶ
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ἰωσεδὲκ, καὶ Χοροβάβελ, καὶ Μωϋσῆς
πρότερον; ὃς ἐφ’ ἑαυτῷ (τὴν Χριστοῦ μεσιτείαν δει-
κνὺς, «Προφήτην, φησίὶν, ἀναστήσει Κύριος ὡς ἐμέ-·
Τί δὲ μὴ γέγονεν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, ὁ διαβιβάσας
τὸν Ἰορδάνην, καὶ εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσ-
αγαγὼν, περιτεμὼν πρότερον πετρίναις μαχαίραις;
ἐν γὰρ Χριστῷ βεβαπτίσμεθα καὶ περιτετμήμεθα.
ἀχειροποιήτῳ περιτομῇ τῇ διὰ Πνεύματος· γεγόνα-
μεν δὲ καὶ κληρονόμοι τῆς τῶν οὐρανῶν βασιλείας·
καὶ οἱ ἄγγελοι δὲ εἰρηκότες· Εἰ ἀπάτωρ, φασίν, εἰ
ἀμήτωρ, εἰ τὸ κρεῖττον εὐλογεῖ τὸ ἔλαττον, πῶς ἄν.
θρωπος ὁ εὐλογήσας τοσοῦτον ὄντα τὸν Ἀβραάμ·
καίτοι εἰ κατ’ αὐτοὺς τύπος ὁ Μελχισεδὲκ τοῦ
Χριστοῦ, τί μὴ τὴν τῶν πραγμάτων δρῶσι ποιότητα,
τὸν δὲ τῆς ἱερωσύνης δοκιμόζουσι τρόπον; τί γὰρ
ἄτοπον εὐλογεῖσθαι τὸν Ἀβραὰμ ὡς ἐξ ἀνθρώπου
τυχὸν τοῦ Μελχισεδὲκ, κἂν εἰ μὴ νοοῖτο κρείττων
αὐτοῦ; οὐ γὰρ αἱ φύσεις ἐν τούτοις, ἀλλ’ ὁ τῶν
δρωμένων δοκιμάζεται νοῦς διὰ σκιῶν προτυπούμε-
νος· ἐπεὶ εἴη ἂν ὁ τῆς θυσίας κριὸς, δι’ ἧς Ἀαρὼν
ἁγιάζεται πρὸς τὴν ἱερωσύνην, αὐτοῦ τιμιώτερος
Ἀαρών· εἴπερ τὸ εὐλογοῦν μὴ ὡς ἐκ τύπου καὶ
σκιᾶς, ἐκ δὲ φύσεως κρίνεται. Πῶς δὲ ἐπ´ ἀννέλου
γυνὴ μήτε τέλος ἔχειν ἡμερῶν; Τύπον δὲ Χριστοῦ
τοῦτον ὁ Παῦλος ἐδέξατο, διὰ τὸ λέγεσθαι «Βασιλέα
δικαιοσύνης τε καὶ εἰρήνης.» Δεδικαιώμεθα γὰρ ἐν
αὐτῷ τὸ τῆς ἁμαρτίας ἄχθος ἀποσεισάμενοι· ἐσχή-
καμεν δὲ καὶ εἰρήνην τὴν πρὸς τὸν Πατέρα τε καὶ
Θεόν· δέχεται δὲ τῆς ὑπὲρ νόμον ἱερωσύνης σύμβο-
λον, τὸ εὐλογῆσαι τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοιαῦτα προσ-
ενεγκεῖν· εὐλογούμεθα γὰρ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ Χρι-
στοῦ, καταγωνισάμενοι τοὺς ἄρχοντας τοῦ αἰῶνος
τούτου, μηδενὸς τῶν ἐν κόσμῳ δεόμενοι, πλοῦτον δὲ
μᾶλλον νομίζοντες νοητὸν ὄντα παρὰ Θεοῦ· νενικη-
κότα γὰρ τὸν Ἀβραὰμ, καὶ μηδὲν λαβεῖν ἐκ τοῦ
Σοδόμων ἀνασχόμενον βασιλέως εἰς κτῆσιν ἰδίαν, φώ-
λόγηκεν ὁ Μελχισεδέκ.
αἰημμμο ἵιμτμ βρίτίιμε εοιοίμε ροι εο ἀοίί-
υσσνίι θα Ν Λμτοι? εουσἱμ ἶγριι
υἰτίειὶ βοεεῖι’ Οὐά γιιε Βστεστυιι νεα? Θαὰ
ἴσεμε Πυε Ἰοεσύνοι θα Ζοτυραυαὶ? Οι σιίια
Μοεοε, μειο ἰσώμροτυ οοαιομείτωμε δισεῖμ,
Ἰμ. «Ῥτορίσιαιι ειιεοιαρι νοὺίε θοωίαμε, αἱ
πεο δεγ» Οαά, αιοιμεει ἵγριε Νι ἔσειιε Νανυ,
ηοτάσισιῳ ιτοῖοεί σομίας Πετισίιίομε; ἰστμσί-
ἴσεμι ἰαμωσαμα ἐμ ἴσΐγαι υτθιίεσμίη ἰαωάσίᾳ φιί.
εἰε οὖμε σἰτομισῖι? Ναι ἐγειο μεριί-
αμσἱ ἰτομιοεί εμμε σἰισμμιοἰσίοις, αμκ μοι
σαμύμε, εεά εμίτίι μεταρίις; οἱ ειισσνεείπιιε ἐε
Ἐπισιοι τεφιὶ σαίοτμ. Οε ὑιοροιμι Μυί-
Ἀμἰεμάπσία, Νῖζεο αμυσίμ, ἱαι εμιιιμίς μἰσμ-
μεε; Ευνίμίμα εἰ μοϊμίει σιι ὐδο δἰ μαίι
σιεἰως μαίγο. ἵτφιστοι εἰ ἰ, μμαίε σει,
ρσιο  ἡμο μς σει, αια ταιίο συασσάι
Μἰοἰσϊἰεσιομιω, εἰ μυιο σιαίὑσμσάϊκίεες Αὐια-
μαιμ ίιιο νίτιαι? Εἰ σαισ, εἰ, μἱ σἱ
ιεὶ Βιοῖμ, Μοἰσμιεσάοσι βἰείειί ἵνομε καὶ σοτα
μΟ τΟΝἰσιιί ἴστμι ἀι αἱ σααστάοι] πιη-
εμω εὐετάσε σοωωολεϊίεας, οἱ ὑουο-
Πσιίοις μιοεσημοις Αὐταμσιυ ΜοίοΠλεσσσίι.
Ποι μιίωυς εκειίιοτι Αὐιοϊαωο? Νοι μἰο βαμοια-
Τἰομε ἱερίοίις οτάο; σοτμν, ημἱ τὰ ἰαοῖμαι, μοι-
ρομάας αυίμε μαϊμεσομοα ἀσΠῳσαωαυτία αἰμω-
ὑταιμε. Νωμι εἰ αάνατεατίοτμ Κτωα αὶ ουσμωου-
ιαἰο, ὑοῖσσιο ατίεε, οιε  εοετὶΠοίο σουεο-
σταία Λατου, ἵμεῦ Λαιοτο μιοιϊοεῖοι στίι. Βιοϊμάσ
μυσ ἰοοο, ημού ὑσμσάοίι, σκ ἔριτα οἱ ἵγρο. μοπ
μιο τεῖ μαιμνα, σορἰομάμ οοεεοο. Τοιμμὶ ἡμο-
νιθάο σουριυοι ουροίο: «Νσηα ἰπω ἁστωιαι
μσημο Κασι Καίευε?» εἷσ. Βαμίμε Βτίειὶ ἴγμμιν
μἰο μο στοίρίι. Πἰασ ἴγρμι βειίί, ομιῆμσ Πὴ
εἰιι ἰοτίσ μομ, φμοά οὶιας: «Κοκ [με
οἱ μισίς.» ἵα βἰιτίειο οἰλ ἱμειίοσων φουσαιὶ
υπσια αὐ[οσιο. ἵ μοσ τοσουσίαωμν θου Βαιτί,
ημσα μοὐίε βἰτίειμε σἱ ρυσσαίμι τοι. ψαοά αα-
ισσι ὑεμοάϊοιίουσιω ἱροσίλας Αὐταίαωο, εἴφεμι
ρει οἶμε εαυστιαιωι στεσὶλωίεσ εαοειαοιίωαι Κσγί-
ευτοσῖσιι ἡμἰύηυ εσσίρατα σκ Νία μιαύα ἰιινοισε, ὑοισάοιι Μυϊοιιεσάσομ ἱ ριορτία»

PG087.1_000176.txt
ΝΜΜΕΝΤΑiiΠ ἀΕΝΕοiΗ.
Καὶ ὁ μὲν Μελχισεδὲκ εὐλογεῖ τὸν Ἀβραὰμ λέ-
γων· «Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ ὕψιστος, ὃς ἔδωκε τοὺς
ἐχθρούς σου ὑποχειρίους σου.» Ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὸ πάντων ἡμῶν ἱλαστήριον,
«Πάτερ ἅγιε, φησί, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθεία σου»
Ὅθεν καὶ τὴν ἐν τῇ Γραφῇ τοῦ χρόνου καὶ γένους
ἀποσιώπησιν, εἰς ἀληθῶν πραγμάτων σύμβολον ὁ
Παῦλος ἐδέξατο· καὶ δείκνυσιν ὅτι καὶ νόμου καινό-
της καὶ ἱερωσύνης αὐτῆς προανεφωνεῖτο μετάθεσις·
ἅπερ ἀδύνατα νομίζοντες ἀντέλεγον Ἰουδαῖοι τοῖς
περὶ Χριστοῦ κηρύγμασι· καὶ δείκνυσιν τὴν νομι-
κὴν λατρείαν τε καὶ πολιτείαν σημαινομένην διὰ.
Λευΐῒ, ὃς ἦν δυνάμει ἐν τῇ ὀσφύῒ τοῦ Ἀβραὰμ, εὐ-
λογηθεῖσαν καὶ πρὸς τὸ κρεῖττον ἐλθοῦσαν διὰ Χρι-
στοῦ, οὗ τύπος ἦν ὁ Μελχισεδέκ· τὸν αἰσθητὸν δὲ
πόλεμον τὸν Ἀβραάμ τινες πρὸς Πέρσας ἠγωνίσθαι
φασίν. Ὁ δὲ πατριάρχης οὐδὲν λαβεῖν παρὰ τοῦ
ζοδόμων βασιλέως ἠνέσχετο, κατὰ τὸ, «Ἔλαιον δὲ
ἁμαρτωλοῦ μὴ λιπανάτω τὴν κεφαλήν μου.» Καὶ
ἄλλως ἐπεὶ μὴ ἡβούλετο τῆς προσούσης αὐτῷ τῶν
πάντων ἀφθονίας ἄνθρωπον αἴτιον νομίζεσθαι, ἀλλὰ
τὸν Θεόν· ὅθεν ἀποδεξάμενος, εὐθὺς ἐπιφαίνεται
αὐτῷ, καὶ τὸ τοῦ πλούτου διάδοχον σπέρμα ἐξ αὐτοῦ
εὐαγγελίζεται κατὰ τὰς διαθήκας. Σύμμαχος δὲ
ἐξέδωκε τὸ μὲν Ἑλλασὰδ, Πόντου· τὸ δὲ Ἑλὰμ,
Σκυθῶν· τὸ δὲ τῶν ἐθνῶν, Παμφυλίας.

PG087.1_000177.txt
ἐχρῆν εὐλογηθῆναι τοὺς ἐξ αὐτοῦ· καὶ εἰ μὴ αὐτὸν
ἐμιμήσαντο, καὶ τοὺς περὶ Ἐνὼχ καὶ τόν, Ἠλίαν
μήτε μετατεθῆναι μήτε ἀρπαγῆναι, εἰ καὶ γεγόνασι
δίκαιοι, τὰ δὲ τοῦ προπάτορος Ἀδὰμ πεπονθέναι·
οὐκοῦν ἄτοπον τοὺς ἀπὸ δικαίου ἀδίκους μὴ σώζε-
σθαι καὶ τοὺς ἀπὸ ἀδίκων δικαίους σώζεσθαι, ὡς καὶ
πᾶς προσήλυτος.
Οὐκ ἀπιστήσας οὖν Ἀβραάμ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ εἰ-
πόντος, ὅτι «Κληρονομήσει τὸ σπέρμα σου τὴν γῆν
ταύτην,» ἐζήτει τῆς κληρονομίας τὸν τρόπον· πό-
τερον κατ´ ὀλίγον ἐκκληθήσεται τὰ ἔθνη ἢ ἀθρόως·
Θεὸ· δὲ αὐτῷ πρότερον προτυποῖ τὰ νόμιμα διὰ συν-
τομίας· ὁ γὰρ κλίβανος, τοῦ πυρὸς τοῦ βωμοῦ δια-
σώζει τὸν τύπον, καὶ δηλοῖ ὅτι διὰ πυρὸς ἄνωθεν
καταπεμπομένου, δέξεται τὰς θυσίας Θεός· οὐ χρῄ-
ζων (οὐ γὰρ ἀνήλωσε τὸ πῦρ), ἀλλὰ παιδεύων· καὶ
μὴν τὸ ἄνευ ξύλων οὐ καπνίζεται πῦρ, ὡς οὐδὲ ἥλιος,
ἀλλὰ τὴν θυσίαν προτυποῖ τὸ γινόμενον. «Πρὸς
δυσμὰς» δέ, ὅτι μετὰ χρόνον τὸ πρᾶγμα· τὴν Αἰ-
γυπτίων δὲ κάκωσιν συγχωρεῖ,ῖνα δυσχερῶν τοσούτων
μετὰ πλεῖστον ἀπαλλαγέντες, γνῶσι μειζόνως τὸν
ἀπαλλάξαντα, γνωσθῇ δὲ αὐτὸς ἐν πασῇ τῇ γῇ δι´
ὧν ἐποίει σημείων· ὁ δὲ Ἀβραὰμ ὡς θεῖα θεάματα
θεωοῶν, ἐφοβήθη φόβον τελείῳ προσήκοντα· τὸ δὲ,
«Περὶ τοῦ ἡλίου δυσμάς,» προκοπὴν σημαίνει διὰ
τὸ παρεληλυθέναι αὐτῷ τὴν τῆς παρούσης καταστά-
σεως ἡμέραν, ἵνα ἄλλη αὐτὸν προκοπὴ διαδέξηται
φθανούσης ἐπ’ αὐτὸν εὐλογίας· ἔκστασις δὲ, οὐχ ἡ
παραφροσύνῃ ὁμοία, ἀλλ’ ὁ θαυμασμὸς καὶ μετα-
στῆναι ἀπὸ τῶν ὁρατῶν ἐπὶ τὰ ἀόρατα. Ὡς ὁ Ἀπό-
στολος· «Εἴτε γὰρ ἐξέστημεν, Θεῷ· εἴτε σωφρο-
νοῦμεν, ὑμῖν.» Οὐ γὰρ μανίαν δηλοῖ· ὁ σκοτεινὸς
δὲ φόβος. οὐν ὁ σκότους μετέχων, ἀλλ’ ὁ σοφίας καὶ
μὴ προχείρως γινωσκόμενος· μέγας δὲ ὧν οὗτος ὁ
φόβος, οὐ μικροῖς συμβαίνει· τοιοῦτον τὸ, «Ἔθετο
σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ·» ἡ γὰρ τῶν ὑπερφυῶν
δογμάτων θεωρία τε καὶ κατάληψις, καὶ τοῖς μεγά-
λοις ἵλιγγον ἐμποιεῖ.
Αἰδὲ λαμπάδες διᾷλθον ἀνὰ μέσον τῶν διχο-
τομομάτων, καὶ σωτίζουσαι τὸν τόπον πρὸς τὸ πο-
σὸν πατριάρχην ὁρᾷν τὰ γινόμενα, καὶ συμβολα
μειζόνων ὑπάρχουσαι, ἅπερ ἀναγκαῖον διερευνᾶσθαι·
οὐ νῦν δὲ πρῶτον διαθήκης γινομένης πῦρ ἐφάνη,
ἀλλὰ καὶ διὰ Μωϋσέως ὁ νόμος πυρὶ δίδοται· ἐπειδὴ
γὰρ ὁ νόμος ἆθλα καὶ ἐπίτιμα ἔχει, ἐν μέσῳ τοῦ
πυρὸς δοθεὶς ἐδήλου, τοῖς μὲν καῦσιν, τοῖς δὲ φωτι-
συοῦ δεῖν τοῦ ἀπὸ Θεοῦ, καὶ φόβου, ἃ διὰ τοῦ κλι-
βάνου σημαίνεται, ἵνα πάντα κατὰ τὸν ὀρθὸν ἐπιτε-

PG087.1_000178.txt
λῆται λόγον· τῶν δὲ λαμπάδων διελθουσῶν τὰ δι.
χοτομήματα, ἐβεβαιοῦτο ἡ διαθήκη τοῦ Θεοῦ λέγον-
τος· «Τῷ σπέρματί σου,» καὶ τὰ ἐξῆς. Εὖ δὲ
καὶ τὸ. «Ἀπὸ τοῦ ποταμοῦ ἕως τοῦ ποταμοῦ.» Ἡ
γὰρ πρέπουσα ἐπαγγελία τῷ σπέρματι τοῦ ἁγίου, ἡ
ἀρετή ἐστιν, ἤτις μέση τῶν ῥευστῶν ἐστιν· εἰ δὲ,
καὶ διὰ τὸ ἐπικεῖσθαι πειρασμοὺς τῷ ἐναρέτῳ τοῦτο
εἴρηται, ἐπιστήσεις, μέσου αὐτοῦ ὄντος τῶν θλιβόν-
των καὶ ὑπερνικῶντος. «Καὶ κακώσουσιν αὐτοὺς υʹ
ἵτη.» Οὐ μάχεται τοῖς ἐνταῦθα τὰ ἐν τῇ Ἐξόδῳ·
ἐκεῖ γὰρ εἴρηται· «Μετὰ υλ’ ἐξῆλθεν ἡ δύναμις Κυ-
ρίου·» οὐ γὰρ ἐῤῥέθη ὡς πληρωθέντων τῶν υʹ
ἑτῶν ἐξῆλθον, ἀλλά, «Μετὰ υ’ ἔτη,» ὅπερ ἐμφαίνει
καὶ τὰ λʹ.» Ἔκρινε δὲ καὶ τὸ ἔθνος ᾧ ἐδούλευπαν
καταποντίσας αὐτούς· καὶ τὴν πολλὴν δὲ ἀποσκευὴν
ἡ ἱστορία δεδήλωκε, ἐξ ἧς παιδευόμεθα, ὅτι κἂν ἐν ᾖ
χρόνῳ τινὰ κακώσῃ ὁ Θεὸς, ἐπ’ ἀγαθῷ τέλει τοῦτο
ποιεῖ.
τετάρτῃ δὲ γενεᾷ. Τοῦτο, φασί, πότερον μέτρον·
ἐστὶ μετροῦν, ἕως ὅτε ἄξιοι γένωνται θανάτου οἱ οἰ-
κοῦντες τὴν Παλαιστίνην, ἢ τῆς τοῦ Θεοῦ μακοοθυ-
μίας; Ἀλλ’ εἰ μέτρον τῆς αὐτῶν ἁμαρτίας πάλαι
ἦσαν ἄξιοι· ἡ γὰρ προθεσμία μετὰ τὸ μέτρον δίδο-
ται, ὡς ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τὰ ρκ’ ἔτη· τούτοις δὲ
υʹ. Ὡς τὴν μακροθυμίαν βλάπτειν δοκεῖν· ἐπ’ ἐκεί-
νων γὰρ συνέτεμεν ἀπαλλάττων πλειόνων ἁμαρτη-
μάτων, καὶ κωλύων εἰς πλείονας γενεὰς ἐπεκτείνε-
σθαι τὴν τῶν πονηρῶν διαδοχήν· ἐνταῦθα μέντοι
τὴν προθεσμίαν ἐξέτεινεν εἰς τὸ πληθῦναι μὲν τοῦ

PG087.1_000179.txt
ἐξςεα
Πῶς οὖν το, «Οὔπω γὰρ ἀνεπληρώθησαν αἱ
ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων ἕως τοῦ νῦν;» Ἵνα δείξῃ
ὅὅτι εὐλόγως ἐκβάλλονται δι’ ἁμαρτίας· καὶ γὰρ ὅταν
λέγῃ, Μετεμελήθη, οὐ τοῦτο λέγει ὃ πάσχει, οὐ ταυτὸ
πάσχει ὃ λέγει, τὴν δὲ τοῦ γενομένου ἀτοπίαν παρ-
ἴστησι. Καὶ ὁ ἄγγελος λέγων τῷ Βαλαάμ· «Εἰ δὲ
μὴ ἀπέκτεινα ἄν σε καὶ τὴν ὄνον περιεποιησάμην,»
οὐχὶ τὴν ὄνον κερδᾶναι θέλων, ἀλλὰ φοβῶν τὸν Βα-
λαάμ· δυνατὸν δὲ καὶ ὡς μήπω τοῦ μέτρου πληρω-
θέντος τῶν ἁμαρτημάτων εἰρῆσθαι· ἦσαν γὰρ ἐν
Παλαιστίνῃ δίκαιοι ὁ Μελχισεδὲκ ὁ ἱερεὺς τοῦ Θεοῦ
καὶ ἄλλοι πολλοί· οὐ γὰρ ἂν ἦν ἀπλῶς ἱερεὺς καὶ
βασιλεὺς μὴ ὄντων τῶν πειθομένων. Τὸ οὖν, «Οὔπω
ἀναπεπλήρωνται αἱ ἁμαρτίαι τῶν Ἀμοῤῥαίων,» οὔπω
ἐκλέλοιπεν ὅσιος ἐξ αὐτῶν· δέκα γὰρ δίκαιοι ῥύονται,
πόλιν, τότε δὲ οὐκ ὀλίγοι ἦσαν. Σημειωτέον δὲ ὅτι ἡ
γενεὰ ρ’ ἑτῶν· ἡ δὲ τετάρτη γενεὰ ἀριθμεῖται μετὰ
τὴν τελευτὴν Ἀβραὰμ ἀπὸ Λευῒ τοῦ οἰκίσαντος τὴν
Αἴγυπτον· Λευῒ, Καάθ, Ἄμραμ, Μωϋσῆς· ἐν δὲ τῇ
Ἐξόδῳ πέμπτην φησὶ γενεὰν ἀπὸ Ἰακώβ· καλῶς
δὲ καὶ τὸ, «Οὔπω γὰρ πεπλήρωνται·» ὡς γὰρ ἐν
τῷ Δευτερονομίῳ φησίν, «οὐχὶ διὰ τὴν δικαιοσύνην
καὶ τὴν ὁσιότητα τῆς καρδίας σου σὺ εἰσπορεύη κλη-
ρονομῆσαι τὴν γῆν αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀσέβειαν τῶν
ἐθνῶν τούτων Κύριος ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς πρὸ προσ-
ὥπου σου· καὶ ἵνα στήσῃ τὴν διαθήκην ἣν ἔστησε
Κύριος τοῖς πατράσιν ὑμῶν Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ
Ἰακώβ.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ διέθετο Κύριος ὁ Θεὸς τῷ
Ἀβραὰμ διαθήκην λέγων· Σπέρματί σου, κα τ. λ.
Ὁρᾷς ὅτι ἡ θυσία διὰ τοῦτο προηγήσατο, ἵνα καθὼς
ἔθος τοῖς παλαιοῖς, ἐνώμοτον συστήσεται τὴν πρὸς
Ἀβραὰμ διαθήκην, ἀνθρωπίνως τὸν ἄνθρωπον πλη,
ροφορῶν καὶ πιστούμενος· τοιγαροῦν ὡς ἐν ἔθει τοῦτο
τοῖς Χαλδαίοις, ὅσον τοῦ Θεοῦ μόνον λαβεῖν προσ-
τάξαντος, αὐτὸς τὰ λοιπὰ προστέθεικεν· ὁ δὲ Θεὸς
ἐν πυρὶ τυπωθεὶς διὰ μέσου διήρχετο· δυνάμει δὲ ὁ
ὅρκος, Οὕτω μὴ γενοίμην ὡς ταῦτα· ὅτι δὲ ὅρκου
χρείαν ἐπλήρου, δεδήλωκεν ὁ θεῖος Ἀπόστολος εἰ-

PG087.1_000180.txt
πών· «Τῷ δὲ Ἀβραὰμ ἐπαγγειλάμενος ὁ Θεός,
ἐπεὶ κατ´ οὐδενὸς εἶχε μείζονος ὁμόσαι, ὤμοσε καθ´
Ἰαυτοῦ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Τήρει δὲ μεθ´ ὅσα μεμαρτύ-
ρηται πεπιστευκέναι τῷ Θεῷ, καὶ μάλιστα τοιαύτην
πίστιν, ἥτις ἐλογίσθη αὐτῷ εἰς δικαιοσύνην· «Ὁ γὰρ
δίκαιος, φησὶν, ἐκ πίστεώς μου ζήσεται.» Καὶ
αὕτη ἐστὶν ἡ πίστις ἡ ὡς κόκκος σινάπεως, ὥστε
ὄρη μεθιστάνειν, περὶ ἧς πρὸ Ἀβραὰμ οὐδενὶ ἐν τῇ,
βίβλῳ μεμαρτύρηται. «Σὺ δὲ ἀπελεύσῃ πρὸς τοὺς
πατέρας σου·» φαίνεται ἐκ τοῦ προχείρου τὴν ἐκ τοῦ
βίου ἀναχώρησιν αὐτῷ ἀπαγγέλλων. Πρὸς δὲ ἀναγω-
γὴν, ὁ σοφὸς ἐν εἰρήνῃ ἀπέρχεται τοῦ βίου· ὁ δὲ
ἁμαρτάνων συγκεχυμένους ἔχει λογισμοὺς, ταρατ-
τομένην ψυχήν. Ἄπεισιν οὖν ὁ σπουδαῖος πρὸς τοὺς,
κατὰ πνεῦμα πατέρας, τῇ ὁμοιότητι τῶν τρόπων
υἱὸς ὑπάρχων αὐτῶν· ἐναργῶς δὲ τῆς ψυχῆς τὴν
ἀφθαρσίαν αἰνίττεται, καὶ πρὸς τοὺς πατέρας φησίν,
ὡς εἰρήκαμεν· οὐ γὰρ πάντες οἱ κατὰ σάρκα πρό-
γονοι τούτου καὶ πατέρες ἐπαινετοί· ἄπεισι δὲ πρὸς
ἐκείνους οὐκ ἐν γήρει μακρῷ, ἐν ᾧ πολλοὶ καὶ τῶν
πονηρῶν τοῦ σώματος ἀπολύονται, ἀλλ’ ἐν γήρει
καλῷ.
Κατὰ τί γνώσομαι ὅτι κληρονομήσω αὐτόν; Οὐκ
ἦν κατὰ τὸν πιστεύσαντα πίστιν λελογισμένον αὐτῷ.
εἰς δικαιοσύνην, ἀπιστεῖν, ὡς ἄν τις οἰηθείη, ἀλλὰ μή
ποτε πιστεύσας πρότερον· νῦν καὶ γνῶσιν αἰτεῖ τὴν
περὶ τῶν πεπιστευμένων· πρὸς ἣν δόξει ἀπρόσλογος
εἶναι ὁ ἀπόκρισις ἡ ἀπὸ τοῦ, «Λάβε μοι δάμαλιν
τοιετίζουσαν.» Μή ποτε οὖν ἐμφαίνει, ὡς Εἰ πάντα
ποιήσεις ἐφ´ οἷς παύεται τὰ ἁμαρτήματα ἐμποδί-
ζοντα, γνώσῃ τὴν κληρονομίαν σου; Τινὲς δέ φασιν.
ὡς οὐδὲν θαυμαστόν, εἰ ἐν ἀρχῇ τῆς πίστεως ὤν, διὰ
τὸ μέγεθος τῶν ἐπηγγελμένων ἠπίστησεν· εἶτα πει-
σθεὶς ὅτι ἕξει υἱὸν περὶ τοῦ πλήθους τῶν ἀπονόνων
διὰ τοῦ τῶν ἀστέρων ἐπείθετο παραδείγματος. Ὁ
δὲ Ἑβραῖος ἔλεγε τὰ ζῶα εἰρῆσθαι ἅτινα προσφέ-
ρεται ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον μόνα. Ἔφασκε δὲ ἐν τῷ
Ἐβοαϊκῷκεῖσθαι ἀντὶ τοῦ, τριετίζοντα, τρισσεύουσαν
ἢ τρισσεύοντα· ἑκάστου γὰρ τῶν χερσαίων τρεῖς
ἠλικίας ἀναφέρεσθαι κατὰ τὴν Γραφὴν ἐπὶ τὸ θυσια-
στήριον· σαφῶς μὲν ἐπί τε προβάτου καὶ αἰγός· τοῦ
μέν, κριὸν καὶ ἀμνὸν καὶ ἀρνίον· τῆς δέ, τράγον
καὶ χίμαρον καὶ ἔριφον· ἐπὶ δὲ τοῦ βοὸς ἀναλόγως ἂν
ζισμάσαις· τῶν μέντοι πτηνῶν διαφοραὶ οὐκ εἰσὶν
ἠλικιῶν· ἀλλὰ δεῖ τὴν τελείαν τρυγόνα προσφέρεσθαι
ἐ πὶ τὸ θυσιαστήριον. Ἢ περιστερὰ δέ ἐστιν νεοσ-
σὸς περιστερᾶς· μή ποτε δὲ ταῦτα σύμβολά ἐστι
τοῦ τὴν ἁγίαν κληρονομίαν γίνεσθαι διὰ τῶν ἁγίων
θυπιῶν ὧν ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ ἐλάτρευον οἱ πα-
λαιοί; Ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ δὲ καθόλου περιστερὰ οὐκ
ἔσται· ἔστι μὲν γὰρ τὸ Ἑβραϊκὸν τοῦ περιστερὰ
Ἰωνᾶ· τὸ δὲ ἐν τῇ Ἑβραϊδι βίβλῳ γεγραμμένον

PG087.1_000181.txt
νῦν ἐστι τωβὰλη), ὅπερ σημαίνει ὁμολογουμένως
νεοσσόν· ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ ἐπ’ ἄλλου νεοσσοῦ ὀρνέου δύ-
ναται λέγεσθαι, Ἀκύλας, ὡς εἰκὸς, περιστερίδια,
ἐνδέδωκεν, εἰ καὶ μὴ φιλαλήθως· Θεοδοτίων δὲ
νεοσσὸν εἰπὼν περιστερᾶς, τὸ μὲν ἀμφίβολον ἐἔ-
έκλινε, τὸ δὲ μὴ κείμενον ἐν τῷ Ἑβραϊκῷ τέ-
θεικεν,
Νοι οροτιοι μοε σκἰσιΐιατα, ἱη ἰρίὶ 
Πν σἱ ἀἰεεουαί, βι αὐμμ σισι, μἰ-
ὲὲ
ἱ Βάσ ι εἰριίε, μιεοἶσι σἰυ, εσά θεο σταια ριομιισι. ἵιαιοτσα τ«Πα ἴσσστει, θει-
τία σκίσῆιο, ἰιείἰσκίσεσ σασμε, ηεμαμστοαὶ εμοε ροείσιοε. Οιαίομμα ἴε σται, Π σισια
ρισίρασ ἴαεσμιανίι νοτί νία, ἀεὶ υειστμα Πα εαοροτισμάστειιι,
Οὐ δεῖ δὲ νομίζειν κατὰ τοὺς ἀνοσίως τοῦτο νομί.
σαντας, ὡς Ἀβραὰμ μαντικῇ τῇ διὰ τούτων ἐχρή-
σατο· πάντα γὰρ μέμικται, ἵνα μὴ κατὰ ταύτην ἢ
κατ´ ἐκείνην δόξῃ τὴν παρατήρησιν γίνεσθαι τὸ
δεικνύμενον· οὐ μὴν οὐδὲ θυσίαν ποιησάμενος φαί-
νεται ἀλλὰ διχοτομήσας· εἰπόντι μὲν οὖν, ὅτι «Παι-
δοποιήσεις,« ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ ὡς ἄπειρον ἔσται
τὸ γένος αὐτοῦ, καὶ κληρονομήσει τὴν γῆν. Τὸ δὲ
πότε καὶ πῶς, ἐζήτει· οὐ περὶ τῶν ῥηθέντων ἀμ-
φισβητῶν, ἀλλὰ περὶ τῶν μὴ ῥηθέντων· ἑώρα γὰρ,
τὸ γένος αὐτοῦ ἐξ ἑνὸς λαμβάνον ἀρχήν, καὶ πλεί-
στων ἐτῶν εἰς τὸ πληθυνθῆναι δεόμενον, ὥστε οἰκι-
σθῆναι ὑπ’ αὐτῶν τὴν τῆς ἐπαγγελίας γῆν· ὅθεν ὁ
Θεὸς διὰ τῶν γ’ αὐτῷ ζώων δηλοῖ τὴν τῶν γʹ γενεῶν
αὐτῶν ὁμοίως καταδούλωσιν καὶ τιμωρίαν· ἐπεὶ καὶ
τὰ ζῶα ταῦτα πρὸς καταδούλωσιν καὶ βρῶσιν ἀναγ-
καίαν ἡμῖν παραδέδοται καὶ τὴν ἐν τῇ ἐρήμω δια-
τριβήν, ὡς αἱ τρυγόνες· καὶ τὴν αὐτῶν ἐπάνοδον
καὶ συνοίκησιν εἰς τὰ οἰκεῖα, ὡς αἱ περιστεραί· καὶ
τὴν ἐκ τῶν Αἰγυπτίων βλάβην καὶ πάντων τῶν
ἐναντίων καταδρομήν, ὥσπερ τὴν τῶν ὀρνέων· καὶ
τὴν ἐκ πάντων τούτων φυλακὴν τοῦ Θεοῦ ἀποδιώ-
κοντος ῥᾳδίως, ὥσπερ τὰ ὄρνεα ὁ Ἀβραάμ, ἵνα μὴ
τούτοις λυμαίνωνται· καὶ ταῦτα δηλοῦται διὰ τοῦ.
«Γινώσκων γνώσῃ,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ πεπίστευκεν
οὐ τοῖς συμβόλοις ὥσπερ ἐν μαντικῆ, ἀλλὰ τῶ εἰ-
πόντι Θεῷ· ἐπετράπη γὰρ ταῦτα ποιεῖν· οὐδεὶς δὲ
ἐξ ὧν αὐτός τι ποιεῖ, ἀλλ’ ἐκ τῶν ἔξωθεν συμβαι-
νόντων κατ´ οἰωνοσκοπίαν μαντεύεται· οὔτε μὴν
αὐτῆς περὶ ταῦτα κατανοήσεως ἔμαθεν ὡς οἱ λεγό-
μενοι θῦται· οὐκ ἄρα συμβολικὸς ἢ οἰωνιστὴς ἢ
θύτης ἦν Ἀβραὰμ, διὰ τὸν Θεὸν δὲ τούτοις ἐπί-
στευσεν, ὡς ἂν μὴ δηλοῦσι καθ’ ἑαυτὰ μηδὲν
Τινὲς δέ φασιν ὡς συνεχώρησεν ὁ Θεὸς αὐτῷ τοῖς
συνήθεσιν οἰωνισμοῖς ἀποχρήσασθαι· ὅθεν ἰδὼν
ἐπιπτάντα τοῖς θύμασιν ὄρνεα βδελυρώτατα καὶ

PG087.1_000182.txt
οΟΜΜΕΡΑμi ΕυΕοΙ.
σαρκοφαγεῖν εἰωθότα, αὐτῷ τι σημαίνειν νομίσας,
ἐπτόητο· ὁ δὲ χρησμὸς εἰς τοὺς ἀπογόνους τὸ δέος,
μετέστησε· Δέσποτα δὲ, φησίν, ὡς ἂν τοῦ Θεοῦ τὴν
κατὰ πάντων δεσποτείαν δηλῶν· καὶ τὸ λυπῆσαν
αὐτὸν ἀπὸ γάμου μέχρι τῆς παρούσης ἡλικίας ἀπο-
καλύπτει Θεῷ· διὰ βίου γὰρ ὠδυνᾶτο τὴν ἀπαιδίαν
νοσῶν· καὶ πλέον ὅτε τὸν πλοῦτον εἶδεν αὐξηθέντα,
καὶ κληρονόμου δεόμενον. Τὸ δέ, Αἰγύπτου ποταμοῦ,
ὀνοματικῶς ἐπ’ αὐτοῦ δεῖ λαβεῖν· οὕτω γὰρ ἐλέγετο
πρότερον. Δηλοῖ δὲ καὶ ὁ ποιητὴς λέγων·
νΤεα;
Στήσα δ´ ἐν Αἰγύπτῳ ποταμῷ νέας ἀμφιελίσσας.
ΟἱΚιναῖοι ᾤκουν πλησίον τοῦ Ἀμαλὴχ ἐπέκεινα
Πέτρας πόλεως ἐχόμενα Κυδισσοῦ. Κενεζαῖοι καὶ
Ἀδνωναῖοι περὶ τὸν Λίβανον καὶ τὸν Ἀμανόν· οἷς
Ῥαφεεὶν γίγαντες ᾤκουν τὴν Χεβρὼν, καὶ περὶ αὐτὴν
οἱ Χετταῖοι· οἱ Φερεζαῖοι ἀναμὶξ τοῖς Χαναναίοις
τὴν Παλαιστίνην ᾤκουν· οἱ Ῥαφαεὶν περὶ τὴν Φιλ-
αλέλφειαν ᾤκουν, ἤτις ἐστὶν Ἀμμών· οἱ δὲ Ἀμοῤῥαῖοι
περὶ τὴν Βαιθὴλ καὶ ἐπέκεινα τοῦ Ἰορδάνου μένρι
Φιλαδελφείας, ὧν ἐβασίλευεν ὁ Σηών· οἱ Χαναναῖοι
τὴν Σιδῶνα καὶ τὰ περὶ αὐτὴν ἐξαιρέτως, ᾤκουν δὲ
σποράδην καὶ τὰ λοιπὰ μέρη τῆς Παλαιστίνης·
ἔνθα οὖν ἰδίως καλεῖ Χαναναίους, νόει τοὺς Σιδω-
νίους, ὅτι Σιδὼν ὁ πρωτότοκος Χαναὰν κτίζει τὴν
τιδῶνα. Οἱ Εὐαῖδι κατῴκουν περὶ τὴν Συχὲμ εἰς
πλάτος. Γεργεσαῖοι κατῴκουν περὶ τὴν Γάδαραν καὶ
τὴν Γέργεσαν νῦν ἔρημον παρακειμένην τῇ λίμνῃ
Τιβεριάδος· Ἰεβουσαῖοι κατῴκουν τὴν Ἰεβοῦς ἤτις
ἐστὶν Ἱερουσαλήμ.
ίεω οει.
ΞΡΦΑΑ.Γʹ.
τάῤῥα δὲ ἡ γυνὴ Ἀβραμ οὐκ ἔτικτεν αὐτῷ. Στεῖρα
ἡ τοῦ γένους μήτηρ εἰσάγεται, ἵνα παράδοξος ἡ τῶν
ἐννόνων σπορὰ φαίνηται θαυματουργηθεῖσα, καὶ ἵνα
μὴ συνουσίᾳ μᾶλλον ἀνδρὸς, ἀλλ’ ἐπιφροσύνη Θεοῦ
συλλαμβάνῃ καὶ τίκτῃ· σκόπει δὲ ὡς οἱ ἅγιοι συν-
ᾠκουν, ὡς μὴ ἡδονάς, ἀλλὰ τέκνα θηρᾷν· τοιγαροῦν
παραδέδοται ὡς οὔτε κυοφορούσαις, οὔτε θηλαζούσαις
οὔτε τοεφούσαις βρέφος συνῄεσαν, ὅτε δὲ μόνον και-
ρὸν εἶχον συλλήψεως· βεβαιοῖ δὲ καὶ ὁ Ἰακὼβ τὴν
παράδοσιν. Μαθὼν γὰρ τὴν Ῥαχὴλ στεῖραν ὑπάρ-
χειν, οὐκ ἔτι προσῆλθεν αὐτῇ· ἐκείνης δὲ τρεφομέ-
νης ἐλπίσι τοῦ τίκτειν, εἴ γε ταύτῃ συνέλθοι, καὶ λε-
γούσης· «Δός μοι τέκνα· εἰ δὲ μὴ, ἀπόκτεινόν με σὺ»
(ὐχ ὅτι Δημιουργὸν ἐνόμιζε τὸν Ἰακὼβ, ἀλλ´ ὅτι
σύνοδον ἀπῄτει ἧς ἦν ἐκεῖνος παυσάμενος), φησὶ πρὸς
αὐτήν· «Μὴ ἀντὶ Θεοῦ σοί εἰμι ἐγὼ, ὃς ἐστέρησέ
σε καρπὸν κοιλίας;» Καὶ ἡ Σάῤῥα οὖν σοφὴ καὶ ἁγία
οὖσα, καὶ τὴν ἰδίαν στείρωσιν μαθοῦσα τῷ χρόνῳ,
ἀπείχετο τῆς πρὸς Ἀβραὰμ κοινωνίας· καὶ ἐπειδὴ
ἐγίνωσκεν ἀκόλουθον εἶναι τεκνοποιῆσαι τὸν Ἀβραὰμ,
τὴν παιδίσκην ἑαυτῆς παρέσχεν αὐτῷ παλλακίδα·
κοινὸν ἡγουμένη τοῦ τεχθησομένου τὸ κέρδος, ὡς

PG087.1_000183.txt
μετὰ τοῦ Ἀβραὰμ μία τυγχάνουσα σάρξ· ὁρᾷς ταύ-
της τὸ σῶφρον καὶ τὸ ἄφθονον προσέτι καὶ φίλανδρον,
καὶ τοῦ Ἀβραὰμ τὴν ἀπάθειαν, οὐκ ἐξ ἰδίας ὁρμῆς,
Ὠλομένου τοῦτο ποιεῖν, διὰ δὲ τέκνων εἶνοντο νέμε-
σιν, οὐχ ὥσπερ οἱ ἀσελγεῖς ὀλιγωρίᾳ τῶν ἀστῶν ἐπὶ
τὰς θεραπαίνας ἐκμαίνονται· ὁ δὲ Ἀβραὰμ τότε βε-
βαιότερος περὶ τὴν σύνοικον, ὅτε παλλακίδιχρῆσθαι
παρήγγελλον οἱ καιροί· καὶ τότε ταύτην εὖρε γυ-
ναῖκα παγιωτέραν, ὅτε παρεισῆλθεν ἑτέρα· πρὸς μὲν
γὰρ τὴν παλλακίδα μίξις ἦν σωμάτων ἕνεκα παίδων
γενέσεως, πρὸς δὲ τὴν γαμετὴν ἕνωσις ψυχῆς ἀρμο-
ζομένης ἔρωτι θείω.
Καὶ ἡτιμάσθη ἡ κιρία ἐναντίον αὐτῆς. Κατὰ
καιρὸν κυρίαν ἑκάλεσεν, ὅτε τῆς παρὰ τῆς θεραπαί.
νης ἠλάττωται· τοῦτο δὲ καὶ εἰς πάντα διατείνει τοῦ
βίου τὰ πράγματα· κυριώτερον γὰρ ὁ φρόνιμος πέ-
νης ἄφρονος πλουσίου, καὶ ὁ ἄδοξος ἐνδόξου, καὶ ὁ
νοσῶν ὑγιαίνοντος· τὰ μὲν γὰρ σὺν φρονήσει πάντα
κύρια· τὰ δέ, «Ἐν ἀφροσύνῃ δοῦλα καὶ ἄκυρα·» οὐκ
εἶπε δὲ, Ἠτίμασε τὴν κυρίαν αὐτῆς, ἀλλ´, «Ἡτιμάσθη
ἡ κυρία·» οὐ γὰρ ἐθέλει κατηγορεῖν, δηλῶσαι δὲ τὸ
συμβεβηκός.
Ἀδικοῦμαι ἐκ σοῦ. Τὸ, «Ἐκ σοῦ» οὐκ ἀντὶ τοῦ
ὑπὸ σοῦ, φασίν· οὐ γὰρ κατηγορεῖτοῦ Ἀβραὰμ, ἢ διὰ
πάσης αὐτὸν ἦγε τιμῆς καὶ κύριον ὀνομάζουσα·
ἄμεμπτον γὰρ οἴεται δεῖν τηρεῖν τὸν ἀγαθὸν καὶ ὑπὸ
τῆς γαμετῆς· ἀλλ’ ἔστι χρονικὸν τῷ ἑξῆς συναπτό-
μενον· «Ἐξ οὗ σοι καὶ ἀφ’ οὗ χρόνου ἐγὼ δέδωκα
τὴν παιδίσκην μου·» ὁ δὲ σοφὸς ὄντως Ἀβραάμ,
«Ἰδοὺ, φησίν, ἡ παιδίσκη σου·» οὐ γὰρ γυναῖκα εἶ-
πεν ἢ γαμετὴν τὴν ἐξ αὐτοῦ κύουσαν. Ὁρᾷς ὅπως
ἀπαθῶς καὶ τὴν ἀρχὴν ἐδέξατο τὴν παιδίσκην, καὶ
νῦν πάλιν ἀφίσταται ὅτε καὶ βούλεται· ἡ δὲ καὶ μέλ-
λουσαν αὐτῷ τίκτειν ἐκβάλλει· δι’ αὐτὴν γὰρ ἀπ-
έδρα· οὐ γὰρ πᾶσα ψυχὴ δέχεται νουθεσίαν, ἀλλ’ ἡ
μὲν ἵλεως ἀγαπᾷ τοὺς ἐλέγχους, καὶ τοῖς παιδεύουσι
μᾶλλον οἰκειοῦται· ἡ δὲ ἐχθρὰ μισεῖ καὶ ἀποδιδρά-
σκει, τοὺς πρὸς ἡδονὴν λόγους τῶν ὠφελεῖν δυναμέ-
νων προκρίνουσα.
Κῦρε(δὲ αὐτὴν ἄγγελος Κυρίου ἐπὶ τῆς πηγῆς
τοῦ ὕδατος ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπὶ τῆς γῆς ἐν τῇ ὁδῷ
Τούρ. Ὡς γὰρ ἐγκύμων ἀνέκειτο ἀποπνέουσα· ἔρημος
δὲ Σοὺρ ἡ κατὰ πρόσωπον Αἰγύπτου παρατείνουσα·
ἔνθα καὶ τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν Ἑβραῖοι περάσαν-
τες κατήντησαν, ὡς ἐν Ἐξόδῳ φησί. Τὸν δὲ ἄγγελον,
τινές φασιν, τὸν μέλλοντα ἐφίστασθαι τῷ ἔθνει τῷ

PG087.1_000184.txt
ἐξ αὐτῆς ἀποτίκτεσθαι μέλλοντι· ἄλλοι δὲ τὸν Τοι-
στὸν εἶναι βουλόμενοι κατὰ τὸν Ἡσαΐαν, φασί. Καὶ
ποῖος ἄγγελος ἐξουσιαστικῶς οὕτω διαλέγεται καὶ
εἰς ἐπίδοσιν εὐλογεῖ; δηλοῖ δὲ καὶ ὁ Θεὸς μὲν ταῦτα
περὶ Ἰσμαὴλ λέγων τῷ Ἀβραάμ· «Ἰδοὺ εὐλόγηκα
αὐτὸν,» τὴν ἐνταῦθα δηλῶν εὐλογίαν· ἄλλοι δέ φασιν
ὡς ὁ ἄγγελος οὐκ ἰδίους λόγους ἀπήγγελλεν, ἀλλὰ,
τοῦ Θεοῦ, ὡς οἱ προφῆται· ὅθεν αὐτὸν καὶ Θεὸν ὠνό-
μασε· «Καὶ ἑκάλεσε γὰρ, φησίν, Ἄγαρ τὸ ὄνομα
Κυρίου τοῦ λαλοῦντος πρὸς αὐτήν, ὁ Θεὸς ἐπεῖδέ με.»
Δηλονότι διὰ τὸν· ἐνοικοῦντα· ὡς τῆς μετουσίας
χαριζομένης καὶ αὐθεντίαν, καὶ διὰ τὴν ἐνοίκησιν
τοῦ Θεοῦ θεῶν ὀνομαζομένων τῶν μετεχόντων· ἀμέ-
λει καὶ ὁ Μωϋσεῖ λαλῶν ἄγγελος εἴρηται· «Καὶ
ἐκάλεσε γὰρ, φησίν, αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου καὶ εἴ-
πεν· Ἐγὼ Θεὸς Ἀβραὰμ καὶ Θεὸς Ἰσαὰκ καὶ Θεὸς
Ἰακώβ.» Ὡς πρὸς τὸ διακονεῖν οὖν, ἀγγέλων εἰσὶ
λόγοι· ὡς δὲ πρὸς τὴν δύναμιν, Θεοῦ· οὐχ ἡ τυχοῦσα
δὲ Ἄγαρ, ἀγγέλου κηδομένου καὶ λαλοῦντος ἠξιω-
μένη· εἰκὸς γὰρ εἶναι σπουδαίαν, ὡς αἰρεθεῖσαν ὑπὸ
τῆς Σάῤῥας τῆς ἁγίας εἰς συνοίκησιν Ἀβραάμ· καὶ
τὸ εὔγνωμον δὲ αὐτῆς παρίσταται ἐκ τοῦ λέγειν,
«Σάῤδαν κυρίαν» καὶ μηδὲν περὶ αὐτῆς φαῦλον εἰ-
πεῖν Καὶ τὸ τοῦ ἤθους δὲ ἀνυπόκριτον πῶς οὐν ἐπ-
αινετόν; Ὁμολογεῖ γὰρ ὃ πέπονθεν, ὅτι πρόσωπον,
λέγω δὲ τὴν φαντασίαν τῆς ἀρετῆς καὶ σοφίας, κατα-
πέπληκται, καὶ τὸ τῆς ἐξουσίας βασιλικόν· οὐ γὰρ
ὑπομένει τὸ ὕψος καὶ μέγεθος θεωρεῖν, ἀλλ’ ἀποδι-
δράσκει· ἕνιοι γὰρ οὐ μίσει τῷ πρὸς ἀρετὴν φεύγουσιν
αὐτὴν, ἀλλ’ αἰδοῖ, κρίνοντες ἑαυτοὺς ἀναξίους συμ-
βιοῦν τῇ δεσποίνη.
Καὶ ὥφθη Κύριος τῷ Ἄβοσμ, καὶ εἶπεν αὐτῷ·
Εὐαοέστει ἐνώπιόν μου, καὶ γίνου ἄμεμπτος· ἢ ὡς
μήπω ἀμέμπτῳ, ἢ ὡς τοιούτῳ μὲν, δεομένῳ δὲ ἀεὶ
ἐνεργεῖν τὸ ἄμεμπτον, ὡς ἂν διὰ παντὸς ἄμεμπτος
ᾖ. Τὸ δὲ, «Θήσομαι τὴν διαθήκην μου,» ὡς περὶ
ἄθλου ἐπαγγελία, καὶ αὐτῆς διδομένης τῷ εὐαρε-
στοῦντι ἐναντίον αὐτοῦ, καὶ γινομένῳ ἀμέμπτῳ. Ἐπ-
ἄγει δὲ καὶ, «Πληθυνῶ σε σφόδρα, σφόδρα.» Καὶ μή
ποτε ε σασὶν, οὐ πάντα τὸν πληθύνειν δοκοῦντα
πληθύνει Θεὸς, ἀλλὰ τὸν Ἀβραὰμ καὶ τοὺς ὁμοίους
αὐτῷ; Δοκεῖ δὲ τοῦ πληθύνειν τὸ μέν τιΣ εἶναι ἐφ’
Ἀμῖν, καθ´ ὃ λέγεται τὸ, «Αὐξάνεσθε καὶ πληθύνε-
σθε·» τὸ δὲ ἐπὶ Θεῷ, διὰ τὸ, «Πληθυνῶ σε.»Τέ-
γραπται δέ, «Ὁ Θεὸς ηὔξανε.» Πληθύνων μὲν οὖν
τὸν ἄνθρωπον, ἀνθρώπους πολλοὺς ποιεῖ· ὅπερ οὐ
θαῦμα· καὶ γὰρ ἄλλα ἔθνη πολυάνθρωπα γέγονε·
τὸν δὲ Ἀβραὰμ οἰονεὶ πολλοὺς Ἀβραὰμ, ὡς πολλοὺς
Ἰακώβ· κατὰ τὸ ἅγια τέκνα ἐξ αὐτῶν μέλλειν ἔσε-
σθαι τὰ μιμούμενα τά τε ἔργα καὶ τὴν πίστιν τῶν

PG087.1_000185.txt
πατέρων αὐτῶν· αὐξάνων δὲ αὐτὸν, εἰς τὸ μέγεθος
ἐπαίρει μέγα. Προειπὼν δὲ τὸ, «Εὐαρέστει ἐναντίον
μου, καὶ γίνου ἄμεμπτος,» καὶ ἐπὶ τούτω ἐπαγνε-
λίας διδοὺς ἐν τῷ, «Θήσομαι τὴν διαθήκην μου ἀνὰ
μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ,» εὐθέως αὐτὴν δίδωσιν, ἀπο-
δεξάμενος τοῦ Ἀβραὰμ τὸ, «Ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον
αὐτοῦ,» ὡς ἐν τούτῳ πληρουμένου τοῦ εὐαρεστεῖν
ἐναντίον αὐτοῦ, καὶ γίνεσθαι ἄμεμπτον· πάλιν δὲ ὡς
φιλάνθρωπος δέδωκεν ἑαυτὸν εἰς τὸ ὀφθῆναι τῷ
Ἀβραάμ, καταξιῶν αὐτοῦ εἶναι Θεὸς, λέγων· «Εἰμὶ
ὁ Θεός σου.» Πάντων μὲν οὖν ἐστι Θεὸς ὡς δημιουρ-
γὸς, τῶν ἁγίων δὲ κατ´ ἐξαίρετον καὶ τὴν ἐκ τούτου «
λατρείαν. Καὶ ὡς πρὸς κληρονόμον δέ φησι τὸ,
«θήσομαι τὴν διαθήκην μου·» υἱὸς γὰρ ἐγίνετο
εὐαρεστῶν ἑνώ πιον αὐτοῦ, καὶ γινόμενος ἄμεμπτος,
Τὸ δὲ μέγεθος τῶν ἐπαγγελιῶν, καὶ τὸ τὸν Θεὸν
ἀξιοῦν αὐτοῦ Θεὸν εἶναι καταπλαγεὶς, ἔπεσεν ἐπὶ τὸ
πρόσωπον· πεσόντι δὲ βεβαιοῖ τὴν,ἐπαγγελίαν, ὡς
υἱῷ πάλιν διατιθέμενος· πνευματικῶν ἐθνῶν ἔσεσθαι,
πατέρα τοῦτον εἰπὼν, οὐκ ἠμελημένων, εἰ καὶ τοῦτα
κατὰ σάρκα παρηκολούθησε. Φησὶ γὰρ ὁ Σωτήρ·
«Εἰ τέκνα Ἀβραὰμ ἦτε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖ-
τε.» Προκόψαντι δὲ καὶ τὴν προσηγορίαν ἥμειψεν·
οὐ ψιλὴν ταύτην διδοὺς, ἀλλ’ ἀνάδειξιν προκοπῆς, ἧς,
αὐτὸς ὑπήοξατο, βεβαιῶν αὐτοῦ τὰς ἐπιβολάς· τότε
γὰρ μάλιστά τις προκόπτων θαῤῥεῖ, ὅτε διδάσκαλος
αὐτῷ μαρτυρεῖ, πολλῷ δὲ πλέον Θεός. Εἰκότως αὐτὸν
καὶ αὐξάνει· τῷ γὰρ ἀρχὴν ἀρετῆς καταβαλομένῳ
ἐπιδίδωσιν ὁ Θεὸς καὶ τὸ τέλος αὔξων μετ’ ἐπιτά-
σεως· ὅπερ δηλοῖ τὸ, «Σφόδρα, σφόδρα·» αἴτιον δὲ,
μάλιστα τῆς τοσαύτης συγκαταβάσεως καὶ φιλανθοω-
πίας ἡ τοῦ Χριστοῦ οἰκονομία· δι’ οὗ θεοὺς ἤμελλεν
ἐργάζεσθαι τοὺς ἀνθρώπους. Διὸ, «Καὶ τῷ σπέρματί
σου, φησί, μετὰ σέπ»
Καὶ ἔσται ἡ περιτομὴ ἐν σημείῳ διαθήκης ἀνὰ
μέσον ἐμοῦ καὶ σοῦ. Οὐκ ἄρα διαθήκη ἡ περιτομὴ,
ἀλλὰ σημεῖον καὶ σφρανὶς τῆς διαθήκης, ὡς καὶ ὁ
Ἀπόστολος ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας φησί. Τίς οὖν ἡ δια-
θήκη; Τὸ εἶναι τοῦ Ἀβραὰμ Θεὸς καὶ τῷ σπέρματι
αὐτοῦ μετ’ αὐτὸν, ὡς ἀνωτέρω φησίν. Ἦν οὖν διαθήκη
ἐσφραγισμένη, καὶ οὐδενὶ ἐξῆν αὐτὴν ἀποσφραγίσαι,
εἰ μὴ μόνῳ τῷ κληρονόμῳ, ὅς ἐστι Χριστός. Οὗτος
γὰρ θανάτῳ βεβαιωθείσης τῆς διαθήκης ἀναφανεὶς,
κληρονόμος, περιῖλε τὰς σφραγ ας, καὶ ἐνεφάνισε
τὴν μυστικὴν δύναμιν τῆς διαθήκης, καὶ παντὶ βου-
λομένῳ δέδωκεν αὐτὴν εἰς μεταγραφήν. Ὡς καὶ ὁ
Ἀπόστολος πρὸς Ἑβραίους φησίν, ὅτι πρὸς Ἀβραὰμ

PG087.1_000186.txt
ΝΟΠΜΕΗΥΑΕi Π ΞΕΝΕiΓ.
διαθήκη, τοῦ Θεοῦ τὸν Χριστὸν ἐπεγράφετο κληρο-
νόμον· σαφῶς δὲ ἔχει καὶ ἐν τῇ πρὸς Γαλάτας οὕτω,
«Διαθήκην προκεκυρωμένην ὑπὸ τοῦ Θεοῦ εἰς Χρι-
στόν, υ’»αἱ λ’ ἔτη γεγονὼς νόμος οὐκ ἀκυροῖ εἰς τὸ
καταργῆσαι τὴν ἐπαγγελίαν.» Ἐπιφέρει δὲ, «Καὶ
ἔσται ἡ διαθήκη μου ἐπὶ τῆς σαρκὸς ὑμῶν.» Ἐπὶ
γὰρ τῆς σαρκὸς τοῦ μὴ κατὰ σάρκα στρατευομένου,
διαθήκη ἐστὶ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πάντοτε τὴν νέκρω-
σιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι περιφέροντος ε, πᾶσαν
τὴν παράκλησιν, ὅτι πρὸς πέρας ἐκβήσεται.
ἙΛλονήσω δὲ αὐτὴν, καὶ δώσω σοι ἐξ αὐ-
τῆς τέκνον. Πρώτην ταύτην εὑρίσκομεν εὐλογημέ-
νην ὑπὸ Θεοῦ γυναῖκα. Καὶ χρησώμεθα τῷ ῥητῷ
εἰς προτροπὴν γυναικῶν. Ἀναγκαίως δὲ ἡγοῦ-
μαι, ἵνα ἔτι μᾶλλον ἅγιος γένηται ὁ Ἰσαὰκ πρὸς τῷ
εὐλογεῖσθαι τὸν Ἀβραὰμ, εὐλογεῖσθαι καὶ τὴν
Σάῤῥαν· ἵνα γνήσιος γένηται εὐλογημένος ἐκ δύο
εὐλογημένων. Πῶς κατὰ τὴν ἱστορίαν βασιλεῖς
ἐθνῶν ἐξ Ἰσαάκ; Οἱ γὰρ ἐξ Ἡσαῦ ἡγεμόνες εἴ-
ρηνται· εἰ μὴ ἄρα διὰ τοὺς ἀναγεγραμμένους βε-
δασιλευκέναι Ἰδουμαίων. Οἴτινες ἦσαν ἐθνικοί.
Τσοίω εἶς μίαται ὅτεῦ δαιίε ἀοσίατε! Δἰοῖο; σοεΐβ.
Καὶ καλέπεις τὸ ὄνρμα αὐτρῇ Ἰσκάν
δημείωσαι, ὅτι ἐκ κοιλίας αὐτὸς ὁ Θεὸς ὀνομάζει
αὐτὸν Ἰσαάκ. Διόπερ οὐ δίδωσιν αὐτῷ μετὰ ταῦτα
ἕτερον ὄνομα, ὡς τῷ Ἄβραμ τὸ Ἀβραὰμ, καὶ τῷ
Ἰακὼβ τὸ Ἰσραλλ

PG087.1_000187.txt
Καὶ ἀνέση ὁ Θεὸς ἀπὸ Ἀβραὰμ, δῆλον ὅτι οὐκ ἦν
ἀναβὰς ὅτε ἐλάλει τῷ Ἀβραάμ Συγκαταβαίνων
γὰρ αὐτῷ, καὶ ἵν´ οὕτως εἴπω κάτω ὤν, περὶ τῆς
περιτομῆς διατίθεται.
Κληρονόμοι γὰρ γεγόναμεν τῶν ἐπηγγελμένων
ἀγαθῶν τοῖς ἁγίοις. Μονονουχὶ ὁμωμοκότος καθ´
ἑαυτοῦ τοῦ Θεοῦ· παρελήφθη γὰρ ὡς ἐν ὅρκῳ Πατρὸς
ὁ Υἱός, ἤτοι τὸ ἐπ’ αὐτῷ μυστήριον· ἔθος γὰρ ὁμνύ-
ναι τῷ Πατρὶ ὡς κατ’ ἰδίας δυνάμεως τοῦ Υἱοῦ. Καὶ
τοῦτό ἐστι τὸ ὁμνύναι καθ’ ἑαυτοῦ· ἄμφω γὰρ ἐν τῇ
οὐσίᾳ· καὶ Μωϋσῆς δὲ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι «Ἀρῶ εἰς
τὸν οὐρανὸν τὴν χεῖρά μου καὶ ὁμοῦ καὶ τῇ δεξιᾷ
μου.» Δεξιὰ δὲ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱός, δι’ ἧς πάντα
παράγει, καὶ τῶν ἄλλων κατακρατεῖ καὶ οἰονεὶ κατα-
δράττεται.
Χριστὸς τοίνυν διὰ τῶν προκειμένων θυμάτων
σημαίνεται, καθ´ ὧν ἡ τῆς διαθήκης ὁρκωμοσία συν-
ἴσταται· ἰσχυρὸς γὰρ ὢν καθὸ Θεός, μόσχῳ παρεί-
νασται· καθὸ δὲ γέγονεν ἄνθρωπός τε καὶ ὑπὸ νό-
μον, ὠνόμασται δάμαλις· χίμαρος δὲ ὡς ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν προσαχθείς· τοῦτο γὰρ ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας κατὰ τὸν νόμον τὸ θῦμα· κριὸς δὲ τῶν λογικῶν
ποιμνίων ἡγούμενος. Εἷς γάρ ἐστιν ἡμῶν καθηγητὴς
ὁ Χριστὸς, καὶ ἡμεῖς λαὸς αὐτοῦ καὶ πρόβατα τῆς
χειρὸς αὐτοῦ· ᾧ ἐπόμενοι ἐν νομῇ ἀγαθῇ καὶ τόπῳ
πίονι, κατὰ τὸν Προφήτην, ἐσόμεθα, καὶ ἐν αὐλαῖς ἰε-
ραῖς καταλύσομεν· ἔοικε δὲ καὶ τρυγόνι, τοῖς εὐαγ-
γελικοῖς κηρύγμασι κατακηλῶν τὴν ὑπ’ οὐρανόν.
Πρὸς ὃν ἡ Νύμφη φησίν, ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία·
«Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀκούτισόν με τὴν
φωνήν σου. Ὅτι ἡ φωνή σου ἡδεῖα, καὶ ἡ δὼις σου
ὡραία.» Αὐτὸς δὲ καὶ ἡ ἀπλῆ καὶ δόλον οὐκ ἔχουσα
περιστερά· οὐ γὰρ εὑρέθη δόλος ἐν τῶ στόματι αὐ-
τοῦ· τριετίζοντα δὲ τὰ ζῶα, καὶ τῷ τελείῳ τῆς ἡλι-
κίας τόπον τέλειον ἐμφαίνοντα τῆς θεότητος· καθὸ
δὲ γέγονε σάρξ, οἰονεί πως δεδιχοτόμηται, καὶ εἰς
θεωρίαν ἡμῖν διπλῆν ὁ ἐπ’ αὐτῷ κατευρύνεται λό-
γος, Θεῷ τε ὄντι καὶ γεγονότι ἀνθρώπῳ· ἀλλ’ εἰ καὶ
γέγονε διττὸς, ἀλλ´ εἷς ἐστι μὴ διαιρούμενος,
ὅπερ διὰ τῶν ὀρνέων τῶν μὴ διαιρεθέντων ἐμφαίνε-
ται· δι’ ὧν καὶ τὸ ἐξ οὐρανοῦ τυγχάνειν διεσημαίνε-
το, καθάπερ διὰ τῶν ἄλλων ζώων τὸ τυγχάνειν ἐκ
γῆς· τὴν δὲ ἑκούσιον ὑπὲρ ἡμῶν σφαγὴν ὑπομείναν-
τος, ἡ σὰρξ αὐτοῦ οὐκ εἶδε διαφθοράν· καὶ ὡς φη-
σιν ὁ Δαβὶδ, «Οὐκ ὠφελήσει ἐχθρὸς ἐν αὐτῷ, καὶ υἱὸς
ἀνομίας οὐ προσθήσει τοῦ κακῶσαι αὐτόν·» ὅθεν τὰ
καταφθείρειν ἐθέλοντα τῶν διχοτομημάτων ἀπεσο-
βεῖτο.

PG087.1_000188.txt
ΡΜΜΕΝΥΑΚii ΕΚΕοiΗ.
Πεοὶ δὲ ἡλίου δυσμάς, κλίβανος καπνιζόμενος καὶ(
λαμπάδες πυρὸς διὰ μέσων ᾔεσαν τῶν διχοτομημά-
των. Προανατείλαντος γὰρ τοῦ διὰ Μωϋσέως νόμου,
ἐν ἐσχάτοις τοῦ αἰῶνος καιροῖς γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος.
καθὰ δὴ τὸ πῦρ ἐπὶ τῶν διχοτομημάτων ἐφέρετο·
τοῦτο δὲ τὸ μυστήριον τοῖς μὲν ἀπειθήσασιν ἐγένετο
κλίβανός τε καὶ φλὸξ πασῶν ἐσχάτη καὶ ἀφόρητος.
δίκη. Ὡς καὶ Δαβὶδ πρὸς τὸν ὅλων Πατέρα φησί·
«Θήσεις αὐτοὺς ὡς κλίβανον πυρὸς εἰς καιρὸν τοῦ
προσώπου σου· Κύριε, ἐν ὀργῇ σου συνταράξεις αὐ-
τοὺς καὶ καταφάγεται αὐτοὺς πῦρ.» Καιρὸς δὲ
προσώπου τοῦ Πατρὸς, ὁ τῆς ἐνανθρωπήσεως νοοῖτο
ἂν εἰκότως· πρόσωπον γάρ ἐστι καὶ εἰκὼν ὁ Υἱὸς τοῦ
Πατρός· τοῖς δὲ ἐπεγνωκόσι τὴν ἐπιφάνειαν αὐτοῦ,
λαμπάς ἐστιν ἐν σκότῳ φωτίζουσα, τῆς διαβολικῆς,
ἀχλύος τὸ πάχος ἀπολεπτύνουσα. Τοῦτο καὶ ὁ Θεὸς
καὶ Πατὴρ δι’ Ἡσαΐου φησί· «Διὰ Σιὼν οὐ σιωπή-
σομαι, καὶ διὰ Ἱερουσαλὴμ οὐκ ἀνήσω· ἕως ἂν
ἐξέλθῃ ὡς φῶς ἡ δικαιοσύνη μου, καὶ τὸ σωτήριόν
μου ὡς λαμπὰς καυθήσεται.» Ἐν αὐτῷ γὰρ δικαιού-
μεθα καὶ τὸ τοῦ θανάτου νενικήκαμεν κράτος, πρὸς
ὅπερ ἦμεν, ἀνασωζόμενοι· φανείσης δὲ τῆς ἀλη-
θείας, ἔδει πεπαῦσθαι τοὺς τύπους.
Ὅθεν Ἄγαρ τεκοῦσα τὸν Ἰσμαὴλ, ὑψηλὰ φρονοῦ-
σα κατὰ τῆς δεσποίνης ἐπαύετο, ὑπὸ τῆς Σάῤῥας
ἐλαυνομένη, μᾶλλον δὲ ταύτην ἀποδρᾶσα, πρὸς αὐτὸν
ὑποστρέφειν καταπεινοῦσθαι ταύτῃ πρὸς τοῦ φανέν-
τος ἀγγέλου προστάττεται· οἰκέτις γὰρ ἦν ἡ κατὰ
νόμους λατρεία προωδίνασα τὸν Ἰσμαήλ. Πνεῦμα
γὰρ οὐκ εἶχεν ἐλεύθερον τὸν ἐξ Αἰγύπτου λαὸν κυο-
φορήσασα· ἐφρόνει τε μεγάλα κατὰ τῶν εὐαγγελικῶν
κηρυγμάτων λέγουσα τοῖς ἀποστόλοις· «Παραγγε-
λίᾳ παρηγγείλαμεν ὑμῖν μηδένα διδάσκειν ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τούτῳ, καὶ ἰδοὺ ἐπληρώσατε τὴν Ἱερουσα-
λὴμ τῆς διδαχῆς ὑμῶν.» Ἀλλ’ ἀπεδίδρασκε νικω-
μένη τῷ χρόνῳ καὶ ὑποκύπτειν προστάττεται Τα-
πεινώθητι γὰρ, (φησί, ὑπὸ τὰς χεῖρας τῆς κυρίας
σου· ἀεὶ γὰρ οἱ τύποι ταῖς ἀληθείαις δουλεύουσι·
καὶ δι´ ἀγγέλων ὁ νόμος δοθείς, ταπεινοῦσθαι δι’ ἀγ-
γέλου κελεύεται· οὕτω καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος εἰ-
τὰς δύο διαθήκας τὰς δύο γυναῖκας ἀλληγορεῖ· προ-
ανεκηρύττετο δὲ καὶ διὰ τῆς σαρκίνης περιτομῆς ἡ
ἐν πνεύματι· κατὰ γὰρ τὴν ὀγδόην ἐπράττετο καθ´
ἦν ἀνέστη Χριστός, καταλύσας τοῦ θανάτου τὸ κρά-
τος, καὶ τοῦ Πνεύματος ὥσπερ ἀπαρχὴν τοῖς ἰδίοις
ἐνεφύσησε μαθηταῖς. «Οὐδέπω γὰρ ἦν Πνεῦμα,
φησὶν Ἰωάννης, ὅτι Ἰησοῦς οὔπω ἐδοξάσθη,» δόξαν
αὐτοῦ καλῶν τὴν ἀνάστασιν· οὐκ ἔτι οὖν, τὸ δουλος
πρεπὲς ἔχοντες πνεῦμα, κεκράγαμεν· «Ἀββᾶ ὁ Πα-
τὴρ» κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον, ἐν κρυπτῷ τυγ-

PG087.1_000189.txt
χάνοντες Ἰουδαῖοι, καὶ περιτομὴν ἔχοντες καρδίας ἐν
πνεύματι, οὐ γράμματι.
«Λὺὺα Γαισι «» εσά  οοσμίίο εμπμε λιάαί, οἱ
αομ Πστα τουείαι. Εἰ εἰσ ἱμείτισιὶ σἰαιθμμιε;
ΚΕΟΛΑ.Π
Ἄφθη δὲ αὐτῷ ὁ Θεὸς πρὸς τῇ δρι τῇ Παι-
βοῆ, καθημένου αὐτοῦ ἐπὶ τῆς θύρας τῆς σκηνῆς
αὐτοῦ μεσημβρίας· ἀναβλέψας δὲ τοῖς ὀφθαλμοῖς
αὐτοῦ, εἶδε· καὶ ἰδοὺ τρεῖς ἄνδρες εἰστήκεισαν
ἐπάνω αὐτοῦ. Καὶ ἰδὼν προσέδραμεν εἰς συνάν-
τησιν αὐτοῖς ἀπὸ τῆς σκηνῆς αὐτοῦ, καὶ προσ-
εκύνησεν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ εἶπε· Κύριε, εἰ εὖρον
χάριν ἑνώπιόν σου, μὴ παρέλθῃς τὸν δοῦλόν
σου. Τοὺς τρεῖς ἄνδρας οἱ μὲν τρεῖς ἀγγέλους φα-
σἶν, οἱ δὲ Ἰουδαΐζοντες ἕνα μὲν τῶν τριῶν εἶναι λέ-
γουσι τὸν Θεὸν, ἀγγέλους δὲ τοὺς δύο, οἱ δὲ τύπον
ἔχειν φασὶ τῆς ἁγίας καὶ ὁμοουσίου Τριάδος, πρὸς
οὓς εἰρῆσθαι μοναδικῶς τὸ Κύριε· φαίνεται δὲ παν-
ταχοῦ κατὰ τὸ Ἑβραϊκὸν ἐπὶ τῶν τριῶν κείμενον
τὸ ἄφθεγκτον ὄνομα τὸ ἐπὶ μόνου γραφόμενον τοῦ
Θεοῦ τετραγράμματον ὃν καὶ ἐν τῷ ἱερατικῷ πετά-
λῳ γραφόμενον. Εἰ δὲ καὶ ὥφθη Θεὸς ὡς ἀνὴρ, οὐκ
ἀνδρείκελον ἔχει τὸ εἶδος ὁ ἀσώματός τε καὶ ἀπερί-
γραφος· καὶ γὰρ πνεῦμα εἴρηται ὁ Θεὸς, καὶ ἐν
φλογὶ πυρὸς ὤφθη· ὡς καὶ νῦν ἀνὴρ ζώω λογικῷ
θεωρίαν διδούς Σύμφωνον γὰρ τοῖς ὑποκειμένοις ἀεὶ
τὴν θέαν παρέχεται· ἀδύνατον γὰρ αὐτὸν ὁρᾶσθαι
κατὰ φύσιν αἰσθητοῖς ὀφθαλμοῖς· ἀλλ’ ἡ μὲν ὄψις
σαφὴς καὶ οὐκ ἀπατηλή· οὐ σαφὴς δὲ ἡ φύσις καὶ
ττῶν ὀφθέντων ἡ ἰδιότης· τοιοῦτον δὲ καὶ τὸ λέγεσθαι
αὐτὸν βεβρωκέναι τὸ γὰρ, ἔφαγον ἐπ’ αὐτοῦ, οὐ
ψιλὴν ἀπλῶς φαντασίαν καὶ ἀπάτην δηλοῖ, τὴν δὲ
θείᾳ δυνάμει τῶν παρατεθέντων ἀνάλωσιν. Οὐ γὰρ
ὁδοῦσι βέβρωκεν ὁ λέγων· «Μὴ κρέα μόσνων φάγο-
μαι;» οὕτω καὶ σώματος τύπος ἐξ ἀληθείας ἐφαί-
νετο, ἀλλ´ οὐ κατὰ σώματος φθαρτὴν ἰδιότητα, τουτ-
ἐστιν ἐν σαρκί τε καὶ αἵματι· ὡς καὶ τὸ Πνεῦμα
ἅἅγιον ἐν εἴδει περιστερᾶς, οὐ κατὰ φαντασίαν, κατ´
ἀληθῆ δὲ θέαν ἀμοιροῦσαν τῆς τῶν περιστερῶν ἰδιό-
τῆτος.
ρονάε οἰτομωοίείοπσι Βούοωμε, ημ ερἰτίιω
«Αίὺα Βαιαι.»
ΡΔῷ Κviii.
νειε. ἰδ. Ἄρρατατί σμίενι εἰ Βεμε ἐ μἰακεηα
Παυτε. Εἰ ἵεε εσᾶσθαι ἐοεἰίο ἰαὐσσκασαίί σκπι
σαίσσσενει ἵεα αἴεε. Εἰ ἰευαυίι οσμίος επσε σιυἱα,
είἐστε ἴεε υἶτί εἰαθαπι(ί εανΕἰ υἰάσε τασαν-
ναιἐ σσμνεμμι σόιαμι ὡς οείίο ἰαθειματαίς, πσας-
ναίμεγως τεί σά ἴενανι, εἰἀἰτίι; ὕθεεῖτο, Βοφιίκε,
εἰ ἴυσμὶ ἀναιίαι ἴ οσμίίε ἰίε, πα, φπστο, ἵτακεσας
ἀἔογοο ο. θαίάαιι υστμίροιι ἴος Ποα νίτος ἵμίεο
αΚος Δἰσσιας; Βομίης, εἰς ἀοοἰανοτῒ μολισισω,
ειρειααϊί· αμία ἶο τίτί αφρατεαί, ἱμεἰαματί ραι-
δοματμι Κἰαλωίσι. Νοηισ τετο ἵ Ποὺτείοο ιοκίῳ
μοιῒ νίισιμις ἱσΚαιρίία ἰσιτασταμιιαίοι Οοἱ μοισιι,
αμοά  εοἷς Ουο μιφοαίατ, σἱ ἱμεστίρίιας ροαιί-
Ὠσα πίω. δί ἀυισ εαν ερασία νίτὶ νίεμε σει,
αααι βετίοίατι, αια ταίίοις Ποοπιμα σαπ Κο-
μστα ἴγπισιι νίί, σμεἶἰασοτροτους, μεσ εἰα
ζοτι ιἰεασοι] ροεεῖι? θσμε σμἵ ερίτίιως σεἱ ει·-
Ν μωσ οὐἱοιιῖο μοε μυτρίσκος τσάάαι, μαμά ἴσωο-
ταιμε ὕομ αἰηυαμάσΠαα ἰρμίε τοιρο.
τμΐεες εἰσμ μοσ ἱοσο εαρ εροσίσ οἱ ἴοτια νί εὐ
νἰεμάμω σκίροι. Ναι σμ ενίμὶ μιαὺσιο νυίί,
οὐ οάο «ο μυτοίρί ροισεῖ εομει, εὐ τίάσμάιτ
οτι, σἱάα θοιωϊηίρυε, φμμε γίάοεῒ ταίί, εσεσ
αυσοιωούαι. ἰωροεείρία σαἰ σεἱ μωιαμίε υσυλε
νίλοτα οἱ σοαιμστί σμμόνστα σεί. Τίεις αμάσιει
μοειος οἰατας σεἱ, οο ἰαί ὅσά ματασι Πασε-
κοηιμ ἁἰνίμαι μοτερίσστο μσάμσμεί. Πίο μοι
Πειλμο σεἰ, αμοά εστίμι Βσιμ σΠεες Νι μμα
εαίας σάίσεο, μοι ἰαρἰααιίοασια αμαιαι αρ-
ροτιοι τοί ρταειῖσί ἰάεε εἰριῆσαι σα,
ριιε μοτιαίίε σοτροτίς θεριῒι ρτορτίειαισιῳ. Νοῦ σοτοί σπτιε νεὶ εαυσμασ σομειίiι. Λά εμια
ομ βμίτίιμε σαὔοιμεί μοσίτμω σουεροσιυα νοσίι ἐερεσὶσ σοἰμια, μεσ ἴαπσι σεἰι σοἰωπιρα.
θΟο σασπσοἰιιθα, μαύύαι ριορτίειαισια
τσ ἤυοηιο βαίναιοι μου ἱταμείοιωαιμε σει. Ποι
φιβοτίρίωτα σαστα μισμιαν, Πἴοσμσ« «Εἰίας νί-
ἐμα σεἰ σἱ Ποεοει;» σοτροτίρας μἰσι οουαιμσ-
τμμί, αιαατίε α,αἱ σσσσεστίι ουτμοιο, εοἰα
αἱοοτροῖο μμύαια ἰσσαι. Νοιι εἶι ταίίοις ἱμι-
σιμίις, μῶ βαρίσιιία σομοίομαίας, Πσσις; «Μία-
σἰαν] μοσίίας μσις αἱ νίοιίμιας μσα·νμπτ ίω οεο.
ἱοιο μἰεσμὶσ,» σἷυ. Ει Πμ Πτὶ σρίιαίμα, σιοά
Οὕτω καὶ ὁ Σωτὴρ ἐξ ἀληθείας μετεμορφώθη· οὐ
γὰρ ψευδῆ φησιν ἡ Γραφή· «Καὶ Ἠλίας ὥφθη καὶ
Μωϋσῆς ἐν σώματι,» καίτοι ψυχὴ μόνον ὑπάρχων
ἀπώματος μετὰ θάνατον· καὶ οὐ νοητὰ ταῦτα πάντα
καθάπερ τὰ παρὰ τῆς Σοφίας λεγόμενα, «τῆς σφα-
ζούσης τὰ ἑαυτῆς θύματα, καὶ εἰς κρατῆρα κεραν-
νύσης τὸν ἑαυτῆς οἶνον.» Καὶ τὸ τῆς κεφαλίδος τοῦ
βιβλίου ἦν ἔφαγεν Ἰεζεκιήλ· οὐχ οὕτω νοητὰ τὰ
προειρημένα, σωματικῶς γὰρ ἐπράττετο. «Ἀνα-
βλέψας δὲ, φησὶ, τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ εἶδεν.» Οὐ

PG087.1_000190.txt
νάο εἶδε μὴ ἀναβλέψας τοὺς κεκαλυμμένους ὀφθαλ-
μοὺς οἷς ἡ φύσις οὐκ ἦν Θεὸν βλέπειν· οὐδ´ ἂν εἶδε
ἐφθῆναι θελήσαντος ἐκείνου· πρὸς δὲ τῇ δρυῒ Μαμ-
δρῆ εἶδεν, ὅπερ ἐστὶν ἀπὸ ὁράσεως. Πρόσφοροι γὰρ
αἱ προσηγορίαι τῇ ὀπτασία· εἶδε δὲ μεσημβρίας ἐν
καθαρωτάτῃ θέρμῃ τε καὶ φωτί.
Προσδραμὼν δὲ, φησὶ, προσεκύνησεν. Εἰκός,
ὅτι ὡς ποὸς συνήθη λοιπὸν αὐτῷ θεωρίαν προσέδρα-
μεν· εἴρηται γὰρ καὶ πρότερον ὅτι ὤφθη Θεὸς αὐτῷ·
ξθεν φιλίως ὁ πρεσβύτης δρόμῳ συναντήσας
προσῆλθε νεανικῷ· «Καίτοιγε ἐπάνω αὐτοῦ ἐστη-
κότας ἰδών.» Ὅπερ ἐμφαίνει τὴν ὑπὲρ ἄνω τῶν
θνητῶν λῆξιν. Παράδοξον γὰρ ἦν καὶ ἄνδρας ὁρᾶν,
καὶ μὴ ἐπὶ γῆς. Μερίζεται δὲ λοιπὸν τὴν διάνοιαν,
προσκυνῶν μὲν ὡς θεῖα, ὡς δὲ ξένους ἐπὶ τὸ νίψα-
σθαι παρακαλῶν· εἰ καὶ μὴ γέγονε τὸ νίψασθαι οὐ
γὰρ εἴρηται.
τὸ ὑπὲρ ἄνθρωποῦ αὐτῶν ἐπιστάμενος οὐ συν-ἱ
έφαγεν ὡς ἐστιάτωρ αὐτοῖς, διορατικῶς αὐτοῖς λει-
τουργῶν. Μακάριος δὲ ὤν, παρειστήκει αὐτοῖς· τὸ
Πωϋσεῖ λεχθὲν προλαβὼν, τό· «Σὺ δὲ αὐτοῦ στῆθι
μετ’ ἐμοῦ.» Καὶ κοινῆς τραπέζης ψαύειν οὐ τολμῶν
μόνον οὐχ ὁλόκαυτα παρέχων ἃ δὴ παρέθηκεν. Ὅτι
δὲ ᾔδει Θεὸν δεξάμενος, δηλοῖ λέγων ἐξῆς, «Μηδα-
μῶς. Κύριε, ὁ κρίνων πᾶσαν τὴν γῆν.»

PG087.1_000191.txt
ΟΗίζΟΡiΑΚΓ
ἰσμιίοτα σαμίοι, βαιιο Π Γωρῦται εσιο ορι
νου ἰμο ἴειοιιε σαἰο, φισεί «νίο εσινυνοὶ αασὶωα τοριισιμῒ. βἰημίάσι εταί μκοι, αἱ ἵεσοιιμιμισι
Σκόπει τὸ ἄτυφον, πῶς καὶ προσκυνεῖ καὶ παρα-
καλεῖ. Ἐπειδὴ δεῖ τὸν ξενίζοντα, τὸ φαιδρὸν ἔχειν,
τὸ πρόθυμον, τὸ ἄφθονον. Ἃ μὴ βλέπων ὁ ξένος
αἰσχύνεται.
Ὅμα εἰ μοι ἵμαι τι εεια Δσκαὶ εσάοαι ὕοτμε σει μιομεμτα ευοοίσε. Νοωοι ὠμμεί οὖ Πο-
νείσα Δἰσιίουο βμος; σομϊίασι ποθοε ὃθ. Χαρία εἰραϊσοι σοίίσοι νοὶ σαπμίων. Πἰαο δὺ ωοτ εοασσινμιί
οι ομμαιοῦμε σαωσί σομειλυαι. αὰ μιοε σι λὰ εοκιατίος.
Ἐγάλασε δὲ Σάῤῥα, λέγουσα πρὸς ἑαυτήν·
Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἔως τοῦ νῦν. Σημείωσαι,
ὅτι ὃ μὲν ἀναγέγραπται εἰρηκέναι ἡ Σάῤῥα τοιοῦτόν
ἐστιν Οὔπω μέν μοι γέγονεν ἕως τοῦ νῦν, ὁ δὲ κα-
ριός μου πρεσβύτερος. Ὁ δὲ Κύριός φησιν αὐτὴν
εἰρηκέναι τὸ, «Ἄρά γε ἀληθῶς τέξομαι; Ἐνὼ δὲ
γεγήρακα.»Πῶς οὖν οὐκ ἔστι ταῦτα διάφωνα; Ἀλλὰ
τῇ δυνάμει τοιοῦτόν ἐστι τὸ ῥηθέν· Ἢ μὴ γεννήσασα
ἕως τοῦ νῦν, ἆρα νῦν τέξομαι; Ἐσκόπει γὰρ οὐ
μόνον τὸν ἄνδρα, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὴν γεγηρακέναι.
Διὰ τοῦ ἐλέγξαι τὰ κρύφια τῆς καρδίας Σάῤῥας,
εἰς πίστιν αὐτὴν συνήλασεν, ὅτι δυνατός ἐστι ποιῆσαι
ὁ ἐπηγγείλατο.
Ἐξαναστάντες δὲ οἱ ἄνδρες ἐκεῖθεν, κατέβλς.
ψαν ἐπὶ πρόσωπον Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας.
Ἀβραὸμ δὲ συνεπορεύετο μετ’ αὐτῶν συμπρο-
πέμπων αὐτούς. Μόλις διαζεύγνυται δυσαποσπά-
στως ἔχων, ὡς βούλεσθαι καὶ ἀποδημεῖν. Ἄμεινον
δὲ τοῦ πέμπειν τὸ παραπέμπειν, κοινωνικώτατον
ἦθος ἐμφαῖνον. Πόσον ἀγαθὸν τὸ συμπροπέμπειν
ξένους. Ἐν μὲν γὰρ τῇ ὁδῷ ἐθαῤῥήθη Ἀβραὰμ τη-
λικαῦτα θαυμάσια.
μὴ κούψω ἐγώ. Παρίστησι καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν
φιλανθρωπίαν, καὶ τοῦ δούλου τὸ ἀξίωμα, ὡς καὶ
λεσποτικὰ θαῤῥεῖσθαι μυστήρια.
Τὸ «Ἤδειν, ὅτι συντάξει τοῖς υἱοῖς αὐτοῦ Ἀβραὰμ,
τὴν αἰτίαν παρίστησι τῆς ἐκλογῆς.» Διατί μόνον
αὐτὸν ἀπὸ πάντων ἐξελέξατο; Πᾶσαι γὰρ αἱ ὁδοὶ
αὐτοῦ κρίσεις. Ὡς ἄνθρωπος δὲ ὀφθεὶς ὁ Θεὸς τῷ
Ἀβραὰμ, ἀνθρωπίνως διαλέγεται. Τί οὖν θαυμά-
ζουσιν εἰ ὁ Χριστὸς ἀνθρωπίνως ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις
διαλέγεται, ἄνθρωπος γενόμενος ἀληθῶς;
vειε. Πi. Εἰ αἱθοφιίκαε· βίαπος βοσομα ει θοιοσνλα φκίάσηι πιαἱερίθεαίκε εεί, εἰσαί εἰ βετεαίνιν
τοτανι. Νσοι ἐπυαίκιι σαίας. Βεεεεπάσσι ππε εἰ υἰάεθο. ὕκω ισάαι βστίμιωτο συυ ουδνίεσε οἰοωοτει,·

PG087.1_000192.txt
οοΜΜΡτΑΚii ΝσΕὐΕοΝ.
Αίκαιος ὤν, ἄλλους εἶναι τοιούτους ἐνόμισεν. Ἔνα-
στος γὰρ ἐξ ὧν ἔχει, περὶ τῶν ἄλλων τεκμαίρεται.
Ἐν ἕνεκα βούλεται σωθῆναι τοὺς ἀσεβεῖς, ἀλλ’ οὐ
τοὐναντίον. Μονονουχὶ πυνθανόμενος, Οὐ συντηρή-
σουσιν ἄλες ὀλίγοι κρέας πολύ; Οὐκ ὀλίγοι ἱμάν-
τες κρατοῦσι μέγεθος οἰκοδομημάτων; Εἶτα ἐν εύ-
λοις καὶ πλίνθοις ἐστὶν ἰσχὺς, καὶ ἐν ἄλεσι πρὸς τὰ
κρέα, ἐν δὲ δικαίοις οὐκ ἔστιν εἰς τὸ διασώζειν ἀδί-
Χους;
εἰ εὑρέθησαν μόνοι, χώρα καὶ πόλεις ἐσώζοντο. Τοσ-
οῦτον ἀρετὴ τῆς κακίας ὑπερισχύει. Ἔν τισι δὲ τῶν
ἀντιγράφων μέχρι τῶν δέκα τὰ τῆς μειώσεως. Οὐκ-
ἔτι δὲ ἠλάττωσεν εἴτε τοὺς ι,εἴτε τοὺς εʹ, μὴ καὶ
δόξῃ διὰ τὸν Λὼτ ἰκετεύειν, ἀλλ’ οὐ περὶ πάντων ἀν-
θρώπων, ὡς εὐσεβής. Ὁ μέντοι Ἱερεμίας, «Περιδρά-
μετε, φησὶν, ἐν ταῖς ὁδοῖς Ἱερουσαλὴμ, καὶ ἴδετε
καὶ γνῶτε καὶ ζητήσατε ἐν ταῖς πλατείαις αὐτῆς ἐὰν
εὕρητε, εἰ ἔστι ποιῶν κρῖμα καὶ ζητῶν πίστιν, καὶ
ἵλεως ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύριος.» Καὶ Ἰεζεκιήλ φη-
σι.«Καὶ ἐζήτουν ἐξ αὐτῶν ἄνδρα ἀναστρεφόμενον
ὀρθῶς, καὶ ἑστῶτα κατὰ πρόσωπόν μου ὁλοσχερῶς
ἐν καιρῷ τῆς ὀργῆς, τοῦ μὴ εἰς τέλος ἐξαλεῖψαι αὐ-
τὴν, καὶ οὐχ εὖρον.»
Ἀβοαὰα δὲ ἦν ἐστηκὼς ἔναντι Κυρίου. Ἐγκώ-ς
μιον τοῦτο τοῦ Ἀβραάμ. Δηλοῦται γὰρ τὸ βέβαιον
τῆς εὐσεβείας αὐτοῦ, δι’ ἣν ἐγγίσαι δεδύνηται.
Τῷ μὲν Ἀβραὰμ εὐχερῶς ἐπείσθησαν, τῷ δὲ Λὼτ 
μετὰ βίας, δεικνύντες αὐτοῦ τὸ σπουδαῖον· οὐχ ὅτι
τοῦ Ἀβραὰμ σπουδαιότερος, ἀλλὰ δεικνύντες τῶν
Σοδομιτῶν τὴν ἀσέβειαν, οἳ πρὸς τῷ μὴ δέξασθαι,
καὶ τὸν περὶ τῆς ὕβρεως ἐκείνου φόβον, δι’ ὃν ἐβιά-
ζετο μάλιστα, πρὸς ἔργον ἄγειν ἐσπούδασαν, ἅμα

PG087.1_000193.txt
νΗαι, αι, ποι εοίμωι μοευίιαμιοιίε οὐμ, μμί ἡ δὲ καὶ ὡς ἀνέστιοι πρὸς ἐπίτασιν αὐτὸν τῆς φιλοξε-
Ἐἶπαν δὲ οἱ ἄνδρες πρὸς Λώτ, Ἔστι τίς σοι
ὧδε; Οὐ πρότερον εἰρήκασιν, εἰ μὴ ἔδειξε τὴν περὶ
αὐτῶν ἐν φιλοξενίᾳ προαίρεσιν, δι’ ὧν ἐλάλησε τοῖς
Σοδομίταις ὑπὲρ αὐτῶν. Μισθὸν δὲ τούτου καὶ τοὺς
ἰδίους ἐδέξατο, ἴσως καὶ αὐτοὺς ἀξίους ἐκ τῆς κατ´
ἀρετὴν συγγενείας ὑπάρχοντας.
Οὐδὲν ὤνησε τὴν γυναῖκα Λὼτ τὸ κεκρατῆσθαι.
ὑπὸ τῶν ἀγγέλων, καὶ ἐξελθεῖν ἐκ Σοδόμων·
ὅτι ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίσω.

PG087.1_000194.txt
Καὶ πάντα τὰ ἀνατέλλον τα ἐκ τῆς γῆς.; Ὁ
Ὡύοιος οὐ μόνον τοὺς ἀσεβεῖς ἀπόλλυσιν, ἀλλὰ καὶ
τὰς τροφὰς αὐτῶν, οὔσας Σοδομιτικὰς καὶ ἐπιβλα-
βεῖς. Ἐν αἷς ἐστι καὶ ἄμπελος, περὶ ἧς γέγραπται,
«Ἐκ γὰρ ἀμπέλου Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν, καὶ
ἡ κληματὶς αὐτῶν ἐκ Γομόῤῥας.»
Πεείουο μα συαοίίε αὐεμιωρείι ἰσμίε, υἱ σἰἰαω σά ροειστοε [οεὶ μομίωσιίμ μοτισμάὶ
ΞΚία.
Τὰ περὶ Σόδομα ἀφόρητα ποιεῖ καύματα. Ἵνα οὖν
ὁ διὰ πυρὸς ἀφανισμὸς μὴ τῇ φύσει τῶν καυμάτων
ἐπιγραφῇ, οὐ μεσημβρίας γίνεται ὁ τοῦ πυρὸς ὑετός,
ἀλλ’ ὄρθρου, ὅτε καταψύχει πως ὁ ἀήρ. Ὅθεν καὶ
προσέθηκε τὸ, ἔβρεξε, καὶ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
Ἐφοβήθη γὰρ κατοικῆσαι ἐν Σηγὼρ, καὶ ταῦτα
ἀκούσας, ὅτι «Διὰ σὲ οὐ καταστραφήσεται.» Διὸ
φασί τινες, ὅτι οὐ κατεστράφησαν οἱ εἰς Σηγὼρ, ἀλλὰ
κατεπόθησαν. Διὸ καὶ Βαλὰ ἐκλήθη, ὃ ἐρμηνεύεται
καταποθεῖσα.
Καὶ τοῦτο συναγωνίζεται τῷ τολμήματι τῶν θυ-
γατέρων Λώτ, ὡς μηδενὸς, μηδὲ ἐκ Σηγὼρ περι-
ληφθέντος. Οὐ γὰρ ἂν τὰ ἐκεῖσε ἔφυγεν ὁ Λώτ.
Ἀλλαχοῦ δὲ ἡ Γραφὴ Σώγορα καλεῖ. Ὁ δὲ Σύρος,
Ψααρὶ καὶ Βαλά.
ἑοιρίᾳ.
ὄγτυε ἰσφὶι ὅαν, Γά σει Βαία.
Φιρωετεἰ σιω μιοσ ἴσως σομεμιρεί εμαιε ορρία οἶνει.
Ἕδει τὴν μὲν (τὴν Σηγὼρ) διὰ τὸν Λὼτ σωθῆ-;
ναι· τοὺς δὲ ἀναιρεθῆναι. Ἐκ ταύτης γὰρ εἶχεν ὁ
λώτ ἐν τῷ ὄρει τὰ ἐπιτήδεια· πόθεν γὰρ εἶχεν οἶ-
νον ἐν τῷ ὄρει; Καὶ ὁ Ἑβραῖος οὕτω πως λέγει,
«ἕως τῆς καταπιούσης,» περὶ τῆς Σηγώρ. Εἰ
γὰρ μὴ τοῦτο ἦν, πῶς ἔλεγον αἱ θυγατέρες τοῦ Λώτ,
ὡς «Οὐδείς ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς, ὃς εἰσελεύσεται,
πρὸς ἡμᾶς;» ᾤοντο γὰρ καὶ τὸ σύμπαν ἀνθρώπων
γένος ἀπολωλέναι.
σα Πο ορρίάμίο, μοῦσια τίαμῳ. ὅσά Πούτωμε εἰα
βεινατε σεγυαίο ἵκατι σπίωισνι. Κ σει, ἰοίρεμω εσινα, πα ἐα ρατιίοίρσ ἵᾳ ἰοοίσε σἱ εοσίυσι αἰἰσμο-
μω ββοσίοτυι, ἢμἱ στασίειί οἰπα πμο ἱωροάωσαία. «Οεἱά σαί οτοάσει μοωίαί, οἰεὶ ἰοίμ μμ-
ἅμκαι ἰιστοῖμε ἵστίε, ει ἱιστίω αοία ενα ἴσσστίι ἰσσίμταια ε» Νε σομεσαιστίε τίιία ἰωίισίιε ἰωρυτῶς
ὀούσωίαε. «Νσιαο σἰετα μάωονομς ἰοώμω αταίτο σἱ ανσιεμε τεῖτο, ἱάοισμε σει σά τεῦσμ σαίοιμιι,»
ὕροτίει ἰφίς μοσ τεσια μοσούοτο, μοσ τοιτοτεμαι γεειῖσία Κεοιοῖε [νοὶ ιταμεγοτεμα ταρί, γίίαι
νω ΠΠεοερτεε, ευ οἰμτίυο ἵ ου ρτοζεοίοας οε ἰωρσάίμει. Νεα θστίριατα σἰααὶ««Τα Πε
ι Βεί ορυε θεὶ οωωἱροιομιίε υοφίίζοιισςν,» Βαμμε ἵμαμ, «βμηίια μἱοοτεμσμάοιίεν»
Γίεσί σοίω βοισει, μἰεἰ ομμοισωως, ρείμεησια εοτάρωε εαἴισι τορμισανατίμε, ἰωριονίευ θεὶ ορρεί
λωυς [μεο. θμοά οἷ««ἵ Πωίίωα τορίοασ, οἷσι,» εἰσαιᾶσαι μαο νίιίοιμα πούο τειαιαιί, νο-
σια σείσιαι μετ εὐοιίμειιος εροσίοι· οἱ υεἰσίιει σομισμάοιαμε αά σωίσσισι νίιαω οἱ ἰσιτοιω ἰεοίε
ναὐσωισαι; σοὐίσπααυεηις ρικεσωῖσια νίιαι πἰεσείε οπείρμε αΠμοιῖσα. βστίριωω σμί σεἱ««Ῥυ-

PG087.1_000195.txt
Ἐξ οὐρανοῦ δὲ τὸ πῦρ πρὸς φθοράν, ὅθεν ὑετοὶ
πρὸς ζωήν· ὡς ἂν δειχθῇ μὴ τῶν καρπῶν αἴτιος
ὑπάρχων οὐρανὸς καὶ ἀστέρες, ὡς οὐδὲ τῶν ὄμβρων,
ἀλλ´ ὁ πέμπων τούτους Θεὸς, ὅς γε καὶ τὸ πῦρ
ἀντὶ τούτων ἀπέστειλε, παρὰ φύσιν ἐπὶ τὰ κάτω
πεμφθέν.
Ἐν τῷ ἐκτρίψαι Κύριον τὰς πόλεις, ἐν αἷ-
κατώκει ἐν αὐταῖς Λώτ. Ὡς ἐν πλείοσι κατοικοῦν-
τος πόλεσι τοῦ Λτ ταῦτα λέγεται.
Ὡς καθήκει πάσῃ τῇ γῇ. Ἀκύλας οὕτω καθ’ ὁδὸν
πάσης τῆς γῆς.
Οὐδέπω εὕρομεν ποτιζόμενον, σπείροντα ὡς
Λώτ, οἶνον. Οὗ οἱ ἀπὸ σπέρματος τῶν υἱῶν οὐκ εἰσ-
ελεύσονται εἰς τὴν Ἐκκλησίαν Χριστοῦ ἕως δεκά-

PG087.1_000196.txt
της γενεᾶς, καὶ ἕως εἰς τὸν αἰῶνα, «παρὰ τὸ μὴ συν-
αντῆσαι αὐτοὺς τῷ Ἰσραὴλ μετὰ ἄρτων καὶ ὕδατος
ἐν τῇ ἐδῷ ἐκπορευομένων ἐξ Αἰγύπτου,» καὶ ὅτι τὸν
Βαλαὰμ ἐμισθώσαντο.
Νοσια μαίτσι τίασ υοίατιαι, Αἱυεσρίι  ἵρεο πστίἰο εμος ι
οἶμιι««Εσι σει ἵ ἴοῖτα,ημὶ ἰριεάειας μάοε.
Ἐπειδὴ μὴ ἀκολασίας ἕνεκα, ἀλλὰ παιδογονίας
τοῦτο πεποιήκασιν.
Υδοὺ ἑκοιμήθην χθὲς μετὰ τοῦ πατρὸς ἡμῶν.
Καὶ Εὔα ἐκ τοῦ Ἀδὰμ οὖσα, γυνὴ αὐτοῦ γέγονε.
Καὶ τὰ τέκνα τοῦ Ἀδὰμ ἀλλήλοις ἐμίγησαν. Ὁ δὲ
Θεὸς οὐκ ἑκώλυσεν, ἴσως ἵνα μὴ ἀλλοφύλοις δοθεῖσαι,
νοινωνήσωσι τῆς εἰδωλολατρείας, ἑτέρου λίαν κακοῦ.

PG087.1_000197.txt
Ἔμφασιν ἔχει τό· «Οὐχ ἤψατο·» ὡς τό· «Καλὸν
ἀνθρώπῳ γυναικὸς μὴ ἅπτεσθαι.» Ὅπερ ἐστὶ καὶ
χωρὶς τῆς μίξεως κατὰ μηδὲν ἄλλο παθητικὸν,
ἧτοι ἐνιδεῖν, ἢ ἄψασθαι γυναικός. Ὁ Θεὸς μέντοι
οὐκ ἀφῆκε τὸν Ἀβιμέλεχ ἄψασθαι αὐτῆς· τάχα δὲ
πάντα τὸν ἄκρως σωφρονοῦντα. Θεόσδοτον γὰρ τὸ
τοιοῦτον.
Καὶ εἶπε. Κύοιε, ἔθνος ἀγνοοῦν καὶ δίκαιον
ἀπολεῖς; Ὁ μὲν δίκαιος οὐκ ἐν ἀγνοίᾳ, ἀλλ’ ἐν
ἐπιστήμη. Νῦν δὲ τὸ ἀγνοοῦν καταστρέφει ἐπὶ τῷ
μὴ ἐγνῶσθαι τῷ Ἀβιμέλεχ τὴν Σάῤῥαν γυναῖκα οὔ-
σαν τοῦ Ἀβραάμ. Οὐκ ἀγνοητέον δὲ, ὅτι ὠβέλι-
σται τὸ, ἀγνοοῦν, ὡς παρ’ Ἑβραίοις μὴ κεί-
μενον.
Κάγὼ ἔγνων ὅτι ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ ἐποίησα-
τοῦτο. Ὁ μὲν Ἀβιμέλεχ ἐν καθαρᾷ καρδίᾳ καὶ
δικαιοσύνῃ χειρῶν τοῦτο πεποιηκέναι φησί, δηλονότι
τὸ εἰληφέναι τὴν Σάῤῥαν· ὁ δὲ Θεὸς, τὸ ἕτερον τῶν
δύω μαρτυρῶν αὐτῷ, διὰ τοῦ μὴ φάσκειν καὶ τὸ λοι-
πὸν, καταλείπει αὐτὸ ἐννοεῖν· ὅτι περὶ ἐκεῖνο
ψεκτὸς ἦν. Εἰ γὰρ καὶ μὴ τοῦτο ᾔδει, οὐ δικαίως
ἐποίει τοῦ ξένου τὴν ἀδελφὴν λαμβάνων ἑαυτῷ γυ-
ναῖκα.

PG087.1_000199.txt
τὰς ἐγκυμονούσας τεκεῖν. Πᾶσαν οὖν κύουσαν
ἀκουστέον. Τὸ γὰρ περὶ τοῦ συλλαβεῖν οὐκ ἂν ἐγνώσθη
ταύταις ἐν ὀλίγῳ καιρῷ.
ΚΕὐΑΑ. ΚΔν
Περιέτεμε δὲ Ἀβραὰμ τὸν Ἰσαὰκ τὸν υἱν
αὐτοῦ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ, καθὰ ἐνστείλατο αὐτῷ
Κύριος ὁ Θεός. Πρῶτος ἐν τῇ ὀγδόῃ περιτέμνεται
Ἰσαάκ. Καὶ πρέποντα Χριστῷ τῷ πρωτοτύπῳ τὰ
σύμβολα.
Τλωτα ἐποίησέ μοι, ὅτι χαρὰν δηλοῖ, ἐξ,
ηγήσατο εἰποῦσα· «Ὃς γὰρ ἂν ἀκούσῃ συγχαρήσε-
ταί μοι,»
Τεις. θ. Πίσανι νιί σἷσ, σαμάωπ εἰριί.
θσαι, ημοά ηάσ εἰσιἵρεα σαρίίσσι, Δἰουμε»
«Νίαμμμσ αμσὶι μας ομσαμαρ] μι.»
συτίροτα, ἡμοιοάο μαἰσταε ἀρεῖίμε πμιίε εἶἰ ἴεασα. Τοί, ἡμοά ἱμηαι««εμμαιαρίι,» σἷσ.,
ριο οὐ βοείίῳ σοἰ, οά νμίρο ἀἰοίωμε· Οαε μαιτανίι ἢ
νειε. ἃ Θπευῒι Πασμε θμες εἰ αὐἰασιαίμε εεί.
Νυισμάμ σει μαρ ἀσ ἱρίῖα ἀσὶ«Αὐωσια
μοινι, ηαίσται, οβσισταιίομε μεξοιίε ἰι-
ἰείσμοι οοανίνίμ ἀφίισαι, εὐἱ Ββαμίεε ἀνοσα-
αἵρίιτος υταισισμμάι σεες εἰἰαμεο, αμοά ἰεμιεσ-
Τα αὐἰασιαιῖο μρ ἵ βυτίριωτα σοωυτομισι-
μμεισ σκ Εἰσιοιία σοᾳμοεσμειας νατρίε; μει
ειρἰμιοἰᾳουα εμ, μἱ ἀπάαι οοἰαμμίως. Ολὗ
εεοἱιμοίο: Εἶἶσα εσι «π στίι Κιατσα»
Οἰιοὶ Πα τοσε υσιμι σταία σδεεαὶ Αὐιαίισιιο,
εἰίαμσι στασμίαι ατίωμι εσε σὐ Θεια.
ἵμωσυσμα [ι Ν ρικεοι οροιῖο οὐισω-
οστατα μκοτί. Οωάσπι σκἰειίωσι ἰειωασίοι, αμε
ρατίσμι σεῦ αάιίεσιια.
Ποτυ εσυιουα σεἰριίαιυτ Βαιωε, οσια««Οισπιαάποάμαι ἔσ ἴε, μί σται εσσιμάμ εατισια,
ρστεοσμίμε σεἰ ερίιίιμαίοι,» σἷο. Παῆσ ποιι μεὶὶ εοἰασι, εσά ἴοτις θσισμεεῖίι ἴεμασμω. Νσι εαὺ
Πειλσιίοας, ἱμάστε, βστιριτα οἰἰαια ρισαια ναὶ μιαίίωπι ἰσιοίίσίι. Οἷσ ἐΠείς Κσαμ Λὐμει ἰ-
ηυοσιω; «υίσοι μιστί ἵσομερεοιῦ υοειτυ.» Ουάσω νατο μαιασι, Πμω ἵμεσι Βαρμίεσς
Καὶ οὐξήθη τὸ παιδίον καὶ ἀπεγαλακτίσθη
Σημειωτέον, ὅτι οὐδενὶ τῶν ἁμαρτωλῶν μεμαρτύ-
ρηται τὸ, Ἀπογεγαλάκτισται. Δίκαιος γὰρ ἦν καὶ ὁ
Σαμουήλ. Καὶ Ἰσαὰκ δὲ οὐκ ἂν κατὰ τὸ πνευματι-
κὸν ἀπεγαλακτίσθη, εἰ μὴ μεμαρτύρηται πρὸ τού-
του, ὅτι ηὐξήθη. Ἔτι δὲ τηρητέον, ὅτι παρ’ οὐδενὶ ἡ
συνήθεια αὕτη ἐστὶ τοῦ δοχὴν ποιεῖν ἐπὶ τῷ ἀπογα-
λαντισμῷ τῶν παιδίων, ἀλλὰ μᾶλλον ἐπὶ γενεθλίῳ,
Ἐπειδὴ δὲ γνωστικά ἐστι τὰ γεγραμμένα· γενέ-
θλιον μὲν ποιοῦσιν οἱ φαῦλοι, Φαραὼ καὶ Ἡρώδης,
τὰ γενέσεως ἀγαπῶντες πράγματα· ἀπογαλακτισμὸν
δὲ οἱ δίκαιοι, ὡς Ἀβραὰμ καὶ Ἄννα. Μεγάλης δὲ
δοχῆς ἄξια τῷ κατὰ Θεὸν Πατρὶ τὸ ἰδεῖν τὸν ἐν Χρι-
στῷ παρ’ αὐτῷ ἀναγεννηθέντα, καταλιπόντα μὲν
τὴν τῶν νηπίων τροφὴν, ἐφθακότα δὲ ἐπὶ τὴν τῶν
τελείων. Σημειωτέον δὲ καὶ τοῦτο, ὅτι τοῦ Ἰσ-
μαὴλ ἀπογαλακτισμὸς οὐδαμῶς ἀναγέγραπται. Διὸ
περὶ τὰ εἴκοσι γεγονὼς ἔτη, παιδίον ὀνομά-
ζεται.
Ἐκβαλε τὴν παιδίσκην, καὶ τὸν υἱὸν αὐτῆς,
Εἴπερ ἐν ἱστορίᾳ ταῦτά φασιν ἀναγέγραπται, καὶ
μὴ ἐν ὑπονοίαις, πρῶτον μὲν ἐπὶ τῷ παίζειν τὰ
παιδία οὖν ἂν ἠνανάκτησε· δεύτερον δὲ οὐκ ἂν εἶπεν
ἐκβαλεῖν, ἀλλὰ μόνον «μὴ κληρονομεῖν.» Ὡς κα-
λῶς δὲ εἰπούσῃ Θεὸς αὐτῇ μεμαρτύρηκεν. Ἔδοξε
δέ τισι πονηρὸν ὄντα τὸν Ἰσμαὴλ κρίσει Θεοῦ ἀπο-
βεβλῆσθαι, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲν εἰληφέναι παρὰ τοῦ
πατρός.

PG087.1_000200.txt
τῆς ἐρήμου κατὰ τὸ φρέαρ τῆς ὁράσεως.» Ἵνα
θεωρηθῇ, ὅτι ἡ μὲν παιδίσκη διὰ τῆς ἐρήμου ἐπλα-
νᾶτο, ὁ δὲ Ἰσαὰκ διὰ τῆς ἐρήμου πορεύεται ἀπλῶς,
καὶ ἀμοότεροι γε κατὰ φρέαρ γίνονται. Ἡ μὲν
παιδίσκη, τοῦ ὅρκου· ὁ δὲ δίκαιος, τῆς ὁράσεως,
Ἀλλ’ ἡ μέν, πλανωμένη· ὁ δὲ, θεωρῶν. Ἰστέον δὲ,
ὡς μετὰ τὰ φρέατα τῆς ἀδικίας, καὶ ἐχθρίας, καὶ
εὑρυχωρίας, ὀνομάζεται τὸ Φρέαρ τοῦ ὅρκου. Σύμ-
βολον τοῦ κρείττονος ὄντος.
Ἐτέλιπε δὲ τὸ ὕδωρ ἐκ τοῦ ἀσκοῦ. Ἐκ τῆς εἰς
δουλείαν γεννώσης Ἄγαρ, καὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς κατὰ
σάρκα γεγεννημένου τὸ ὕδωρ ἐπιλέλοιπε τὸ συν-
σχθὲν εἰς ἀσκόν. Καὶ τοῦτο ἔστιν ἰδεῖν ἐπὶ τοῦ νατὰ
σάρκα Ἰσραὴλ, ὅτε οὔτε προφῆται, οὔτε σοφοί εἰσι
παρ’ αὐτοῖς. Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν λεγόντων εἰς
Χριστὸν πεπιστευκέναι, καὶ νηπίων ὄντων ἐν
Χριστῷ φοβεῖσθαι δεῖ, μήποτε εἰ μὴ πρόκοψαιεν,
ἐκλίποι τὸ ὕδωρ.
νευάμαιας; ιἰοο ἵμμα ἄσσἱ ἵρεοτωι εσμα ἀσθοίαι, ἀμ ποι σοησις   οτοίαστε ειΜοάς.
Τἰσήκουσε δὲ ὁ Θεὸς τῆς φωνῆς τοῦ παιδίου.
Χαριέντως ποτὲ χρησόμεθα τῷ ῥητῷ ἐπὶ τῷ δεῖν τὰ
παιδία προσεύχεσθαι, ὡς ἐπακουσθησόμενα. Κ
ἄλλως δὲ οὐ καταφρονητέον τῶν πευματικῶν παι,
δίων, εἰ καὶ μὴ τετελείωνται· ὧν τῆς φωνῆς ἀκού-
σει ποτὲ Θεός. Καὶ τὸ θαυμαστόν γε, ὅτι ἄγγελος
Θεοῦ καλέσας τὴν Ἄγαρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, μαρτυρε
τὸ τὸν Θεὸν ἐπακηκοέναι τῆς τοῦ παιδίου φωνῆς.
Καὶ ἀνέῳξεν ὁ Θεὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς.
Κστὰ ἀναγωγὴν δὲ, οὐχ οἷόν τέ ἐστιν ἰδεῖν τὸ
φρίαρ τοῦ ὕδατος τοῦ ζῶντος, εἰ μὴ Θεοῦ ἀνοίγον

PG087.1_000201.txt
τος τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ ἀθομένου αὐτό. Τινές φα.
σιν, ὡς αὐτὴ τὸ φρέαρ ἴσως οὕτως ἑκάλεσεν ἀπὶ
τοῦ πιόντα τὸν παῖδα ζῆσαι.
Καὶ κατῴκησεν ἐντῇ ἐρήμῳ ζαράν. Προεῖπε γὰς
ὁ ἄγγελος αὐτῇ περὶ τοῦ γεννᾶσθαι μέλλοντος, Κα
αὐτὸς ἔσται ἄγριος ἄνθρωπος.
Νῦν οὖν ὅμοσόν μοι τὸν Θεὸν μὴ ἀδικήσει.
με. Οὐδένα μὲν ἀδικεῖ ὁ δίκαιος. Μὴ πειθόμενος δὲ
περὶ αὐτοῦ ὁ Ἀβιμέλεχ, φησίν, ὅτι «Ὅμοσόν μοι
τὸν Θεὸν μὴ ἀδικήσειν με.» Ἀλλ’ οὐδὲ τὸ σπέρμα
αὐτοῦ ὁ Ἀβραὰμ ἡδίκησεν ἂν, οὐδὲ τὸ ὄνομα
τοῦ Ἀβιμέλεχ. Ὅνομα δὲ ἀδικεῖ ὁ δυσφημίαν κατα-
χέων τινός.
Καὶ ἡλεγξεν Ἀβραὰμ τὸν Ἀβιμέλεχ περὶ τῶν
φρεάτων τοῦ ὕδατος. Ἵνα μηδὲν ἐάσῃ λύπης ἐχό-
μενον ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, τῶν συνθηκῶν γινομένων·
οὐκ ἀνεχόμενος εἰρηνεύειν, ὡς ἄλλοι, τῷ στόματι.
Τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ὅτε λαμβάνει τὸ σπήλαιον τὸ δι.
πλοῦν.
Τὰς ἐπτὰ δὲ, φασὶν, ἀμνάδας ἴσως τίμημα παρ-
έσχε τοῦ τόπου, τὰς τῶν μετὰ ταῦτα μάχας πρὸς
τοὺς ἐξ αὐτοῦ προαναστέλλων. Ἐκεῖνοι δὲ τὰς συν-
θήκας παρέβησαν.
Καὶ ἐπέστρεψαν εἰς τὴν γῆν τῶν Φυλιστιείμ.
Εἶπε γὰρ ἄνω, ὅτι ἕως Γεράρων ἐξετείνετο τῶν Χα-
ναναίων τὰ ὅρια.
νοὺε νιεσάμι μιορουαι. Ομάει σἷυοι πιμλία-
τοσο θοῶνοῦ μος ἰἰίεες μυίου, ἴοιιαεείς υσ
τωος κο Μἰι, εαἰμισι σει ασρίμε, οἱ τίσι Πε-
ὑστάμιαι τουσυι.
ψεας. θ. Εἰ Καθίιαυδι ἐκ ἀσεστιο Βὲσταῦ εἰς
Λυβοίμε σαἰσοἰίκοτοι σμοα
ναα οστοεῖσ οἱ εἰἰνεείτσια.
νεμε. Ζ. Εἰ πμας ἰσίιαν ἴτα σιι μία μεν Βεμσι.
εἰμοπ ἰίσμε ἄσαε φιεταν. Νοπαῒ ἱωτίαια Κασίε
ζσιμε. Οωαινίς Αμμαίσσμ α ἴαυλο αμἰάσαι συ-
ἀἰνίεεει εἰμο εὖ Αὐταμαπιο ἰ]τία σεεε σΠο-
σἶμ, ΜἱὲΠοιΐμε ἴσωσι ἵπ««τα μιθσι
Ὅομ,» σἷο Ποσ υἰίαι εσιισι τεὶ εοὐυίσι αἰἰαι-
ζ Αὐταμιαιμε μμαμαια ἱλωτέοσσ ἱτασίσγσται. Νος
ὑφίστσα ἰαατίμς  εοιαὶ Αυμισίσυίί. Ποωσι
νοιο ἰάλε, ημῒ ἴπιαια αἰἰσιωε εμαίαί.
Ἐεμε. ἃβ. Εἰ τερεμεκατι Λὐσαμαι Αθἰπιεἰεεὲ
σκρεν ραίείε, εἰ. Βαοῖο ἥιωαιο πἰ ιτἰειῖαα Γι
σθίο εἰρί τσσσιγαι. Νοῦ σμί οτα ευἰμιιμοάο.
μἱ οιστὶ εοσωῒ, εο επίωι μοηι ἰούοτιτ τοίί-
φίοπσιῳ ἰηγίοίαίαι σομεσιτατο τοίαῖι Αὐτεμαιμε.
ἰάσι ἴασίι, ομ εσσίριι εὐσίμμυσι ἀιρίίασια.
βορίσα νετο, Σἱ αἰμο, ἀξμαε εἰαιμ εοὕτεμι
ί σοφερεσῖα Αοἰωοϊσσμί, εοἰείοσι, μἱσεεσαι
υτσιω ἰοςί, μοσ ἰοάο υοαετονυτείας, αι ἱμάᾳ
σκοτιτι φοσσσμί, τερτίισις ὑιμάσμιαι, Ἔφιστιιια
εΗ, ημἱ ἴαάμε μοιίνατααι, ἰοάσείε τυίρίοισιι νίο-
Ἰσυαι ἰεμάσ
γειε. α. Εἰ πειετεῖ εκαὶ ἐι ἴεστανι ΒαΠείίαο-
νωι σἷς. Οἰκίι ο ερτα ἰισιιῖμος ὕὐαμμμαο-
τεια ἐα σαἰαμάστα μεαμα ἰ Κστα.
ϟΒ. Κiί
ιἰἰεκίστεί Βεμς Αθταμασι. Καυοτίαισμίωπ αμωρτε
νοίαι Βεωε, σ σαἰιε σρροίοις τείίοι οὐ [ Δνίως, ναὶ ἰμοίϊαετα εἰ ἱροσῖμι ὑμωοευμτῳ ἀσιε-
σμμάο ἰωωροτίμω Βεί.
βειἑαίμαι βατα ἴβοτμεβα, σμα μαιι-
Ἄαις ωστίιο ἀσάστίι ὕοιε, Κξῇ νίάσει υ μυ-
Πουτὶ ουιιοἰοταιίοισ, σἱ μιμίστμα ουμιμλεσιιομς
ἐσι μομοιω ἰἰσινστιστεῖ. Ναι μυσ Ενα θεμσ
σομεμί Λάαι·οἱ ἰάσω ἴοτια οἱ μἰ ενομεεσι,
Οσὶ νετὺο μίοτεμε Αὐταίιμαμι ανστεμε Κμμαμμι
[ισσιμμ εἱ μαίμται σοιοὶιαιῖα σἱ εἰιμλαμίας
Ὅτας. ὃ, ἀσσίρε βί ἵμανιαμιζεείωαν.
σαεν ἰἰσίε, οἰς. Πωσ εμο νυτρι ριαισς Αὐταίια-
γπια, νίτωμι οιμσι αι οοιωλεσταιίουσι οἱ πί.
εοτιςτάα μονίεεσιι. Βμίσταοτιω νίασστμαι
Ἄρισλιαμμ σομιιοταii. Νοἰαμάμι σείπσι Αὐτμ-
Κομιμε μοσ βατα ἰσμιαίας, Οαῖά ἰσίίας, αἰμιὶ αἰ-
θαι, Οοισσια ὑεομεἰευσμίσια σμω ἀμορας σειγίᾳ σἱ
Πσαα εσσσμιο μο ίάμ! δἱ νετο εἰπιρίίσίιαι, εμὺ
ουίσιιι ἱαιωοίαμα μοειίσε Βοιΐαο, ἴοι σμεοίοἰα-
ψαι, ἥμσιε ὅσιῦ μοι εσημούσιυι? Βἰυι αἱ ἱμείμω
νοσωσου [αα, αἱ αμσα ἐ μίταιαμα πστισωι νοσιί
Ἠγνοηκέναι δέ τινες τὴν Σάῤῥαν τὴν περὶ τῆς
Ἰσαὰκ θυσίας πρόσταξιν ἀπεφήναντο· ὡς ἂν μὴ
γυναικὸς καὶ μητρὸς πάθει κλωμένη παρεμποδί-
ἀγαθὴ, καὶ μάλιστα τῶν τοῦ Θεοῦ ῥημάτων ὥσπερ
τινὶ κέντρῳ πρὸς τὴν φύσιν διεγειρόντων.
Ἀἀτε τὸν υἱόν σου τὸν ἀγαπητὸν ὃν ἡγάπησας.
Ἀπερ ἂν καὶ ἄνδρα πάντα, πλὴν Ἀβραὰμ, πρὸς
οἶκτον ἦγε καὶ πάθος, καὶ σπλάγχνων ἂν ὑπέμνησε
πατρικῶν. Καὶ νέγραπται δὲ, ὡς τὸν Ἀβραὰμ, οὐ
Ὁ τὴν Σάῤῥαν ἐπείραζεν ὁ Θεός. Τί οὖν, ἄλλοι φασίν,
ὁδεύοντα αὐτὸν οὐχ ἑώρα, καὶ ξένως; Εὐλα γὰρ
ἔσνισε καὶ παῖδας δύο μόνους ἔλαβεν. Εἰ δὲ θύειν
ἁπλῶς Θεῷ προὐφασίζετο, διατί οὐχὶ καὶ ἡ Ξάῤῥα
ἠκολούθει; Εὐσεβὲς οὖν, φασίν, ἐν τοῖς ἀμφιβαλλο-
μένοις μὴ κατηγορεῖν τῶν δικαίων· ἵνα δι’ ἀσθέ-
νειαν Σάῤῥας εἴπωμεν κρύπτειν τὸν Ἀβραάμ.
ροεεμαί, μοιι ἰσύεαῖε [, εἱιορίος ἰαυοσίΠαιοιι βατα Πσαωμε Αὐταμαιιμε Π τει
σααω οὐ ἱρεα μουμΐεευ.

PG087.1_000202.txt
ραιτίατοία ἰωάσσεεσ εσυτίθαιί ἰοσμω. Νμσα νεῖο σἱ ἴοσιε, μρἱ Ἐἰείειμε, τιμε ἵγρμε σται ἴεειε, σιμεί-
Πκμ σει, υὐἰσμάωι.
Καὶ Ἰώσηπος δὲ ἐν τῶ ζʹ λόγῳ τῆς Ἀρχαι-
Ἰογίας φησὶν, ἐκεῖ τὸν Ἀβραὰμ ἀνενηνοχέναι τὸν
Ἰσαάκ, ἔνθα καὶ ὁ Σολομὼν τὸν ναὸν ὕστερον ᾠκο-
δόμησεν.
γεῖν ἐπ’ αὐτὸν πρὸς θάνατον μέλλουσαν.
Τὸ μόνον ἄξιον πρόβατον τοῦ Θεοῦ. Πάντα γὰρ τὰ
τετράποδα οὐχ ἱκανὰ εἰς ὁλοκάρπωσιν.

PG087.1_000203.txt
Πούταμε μεύσι«βεφο πουί, φιοά «εεε ΑὉ δὲ Ἑβραῖός φησιν, ὅτι Ἐγὼ οἶδα, ὅτι φοσῇ
σὐ τὸν Θεόν.
Ει ποι ρερστσίει Νίίο ἰο κκἰρεμίίο ρνοριεν ὕ Καὶ οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ ἀγαπητοῦ
δι´ ἐμέ. Ἐμφαίνει ὅτι Οὐδὲ ἐγὼ φείσομαι τοῦ Υἱοῦ
μου τοῦ ἀγαπητοῦ διὰ σέ. Οὕτω γὰρ ὁ Θεὸς ἠγάπησε
τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ δέδω.
κεν. ἵνα πᾶς ὁ πιστεύων ἐπ’ αὐτόν, μὴ ἀπόληται.
ἀλλ’ ἔνει ζωὴν αἰώνιον. Διὸ καὶ Παῦλος ἀπεθαύμα-
ζεν αὐτόν, λέγων· «Ὃς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐρεί
σατο. ἀλλ’´ ὑπὲρ ἡμῶν ἁπάντων παρέδωκεν αὐτόν.»

PG087.1_000204.txt
ΡΜΜΕΥΑΗiΝΝΕΝΚ.
Πίίεμᾳ. Τίσε μεὺμίι Πἰίωε Τμωττα, εσίσαι Αὐταμαιαμιι, Ναείος οἱ Δταια. Αὐταιαο μαεσίιως ἱσασα. Νεσμοι
ριοσισαι Βειμμείσι, σωμωε Παι Πούσσσαι, αμε ἰείμε οαιτωοίίε σιει, μκοτο ἀμοὶ ἰεοος. Νοω ἴσυας
σἱ Βυμιιοὶ βαϊτισίεε σταιι, εἰ μομίφηιλαιία σιαίυε μστος. Βυιρμοὶ φίσει Βαίαμμι, σ[με Πἰα σὐαε
ὧσα οἱ Κασμοί μκοισε Ἰαυορί, αἱ ἰμία ιυάσιως.
ΝΛΒ. ΚΚiii.
νεμε. ἃ. Τενίισφκε Αὐναίσνι αἱρίανσενει βάανι εἰ βενεῖ σαν θοωωϊεστοιίο ἡμαάσι, ἥμα Δμα
συιινετεαίίο υσυσισταί, μοῦ Ποίος Αὐταμιαιῒ υαι Πα εἰαιϊασαίας νεῖθα. Παιά συί Αὐταμαιμτε ἱμαίεεσ
ἡμμαι· εαι ταμῖι ἰαιμσμιαίμι μαυτσι ειαιὰ ἀσίμισίαιι. Πυο Νοίι αμοά σοιιίιο ἰίστι· «αττσαίι
Αὐτοΐιαιι «σαύανυτο,» μεσ μιαιείέ, αμοά υἰαμκσιίὶ αἱ ἀερίοταγυτίὶ εοτισιι ἀσίμμειε, «Πσα σομά ὕσωια
ισε ἵιος μοε,» σἷο. δἱ ομσε σταιι τερος υρυά θομ, σκ εὐμάαμ μσ εστίἶυς ἐσ Αὐταμαιο, ἀμοά
εἰι τεκ σὐμι Βοωι.
Ἀβραὰμ ἑαυτὸν πάροικον ὀνομάζει, κἀκεῖ-
νοι βασιλέα. Οὕτως: Ὁ ταπεινῶν ἑαυτὸν, ὑψωθή-
σεται.»
Προσεκύνησεν αὐτοῖς, ουδὲ θεοσεβέσιν ἴσως ὑπάρ-
χουσιν, ἀκόλουθα πάντα ποιῶν τῷ, «Ἐνώ εἰμι γῆ
καὶ σποδός.»
Τὸ σπήλαιον τὸ διπλοῦν δύο εἰσὶν ἀντρώδεις ὑπώ-
ρειαι. Ἡ μέν, ἐκτός· ἡ δέ, εἴσω. Ἢ δύω περίβολοι·
ὁ μέν, περιέχων· ὁ δέ, περιεχόμενος.
βοίοτμω Αὐταύαωωμε πστίιο ερυοίίαιαι τεα, εἰ-
ημἰάσω εοἰαε ευρίουε Ποτα σοπάλιοπίε σει, οἱ
Τοξααί. Αἰμαινις μμΐοι ε μιμοραὶ ροτοφτί
σι μάνομσιι. βἰο, «Οἱ εα μμιαι ΤῇΥ σκαἰιαρἰ-
ιας τ.»
Φἱοοι ἵρεμι σουμιστομιυς τεφοι, μοι ἴσῶαι
στμρα Πος οάοτατα, ημἱ ἴοτείισα ἱωρίί σταιῖ.
Κο ἰμμος ρά. ἀμ εσ ἴἴοσταιι μσημς
Ἰσιτναί, οεισμάε, εἰσμ εαρτὰ οοωωσιμοταναταί,
εο οεεο ἰσττα σἱ οἷαστεα εε,
βροίμμοσιο ἀυρίίοσυι, σἷσ, ἀμο εμει ριομομιο-
τίσ τοσσεεμε μοε σανστποεος μαυσμιία. Αἰιες θυτία
θίι, εἷιαι ἱίτοτεμι γοτειις σει. ωο εμμὶ αιαρί-
Ιε, Οἶον αμσοαεμσι, οἶίει οοπλωσίωτ
Αὐτομαις εοἶαι υοισθαι ευδίμασαι. Κρμτοιι σσιισας νίτί υεμάυμιία, σἱ ἀστμιι ἀσάὶι, σαἰειλιαμε
ὑστμλιας ὑσυσσία σεεο ριαεισμάα. «Δτρομίμω ἀρτί σσυ
Ὡς καὶ ἄνω τὰς ζ ἀμνάδας δέδωκε τῷ Ἀβιμέλεχ,
Εευρτα εορίοι ἀσά ἄρισε Αὐἰωείσσυο, μἱ
ἵνα πᾶσαν ἀνέλῃ φιλονεικίαν ἴσως μετὰ ταῦτα. μίοτεμε οωμος ἀσσἰάστοι Πσε, ἧμα σκοτίτὶ ροε-
εσαῒ«εἰσ οἱ Κοσ ἴουο ριοιΐμ οστί μμιοτοῖ, Κε ᾤοεισα αἰαμα σομιτυνετεία ἰαίε εαρμμεσαιως, σἱ
σστὶ Δοωλοῖο ἀεἰἰσίαιαι.
Τοῦ τιμήματος εἶπεν ὁ Ἐφρὼν τὴν ποσότητα.
καὶ τιμᾷν ἔδοξε τὸν Ἀβραάμ. Ἦν καὶ παρέσχεν
Ἀβραὰμ, φιλονεικήσας μηδέν. Στατήρ ἐστιν, ὡς
φησιν Ἐριγένης, τὸ ἥμισυ τῆς οὐγγίας, ἔχει δὲ
δραχμὰς δύω.
Ἑρμτοι μεοιῖὶ ἡμασιαιοι (αι, ἥματα μοι
Ἰσίμε, βστεοίνίι. Κἰαίοι ἀἰωλ σίω σεἰ, αἱ τοιι-
εἶμοὶ άτασμιμσς ἅμες.
Νίοιῖαια εοραίστί, σταμῒ εἰαίστος ημεάτίωρυαί, αἰ σκ ἰεκί θαοί. Νμστιιε οὐἶ σμεἰσταστίμα μἰαμε
λοκίμου ἐμπόροις, ὡς ἂν εἴποι, τις ζυγοστάταις.
Ὁ οὐδ´ ἂν ἔμποροι ἀπεδοκίμασαν.
ναιιε μιομσία ὑιοραία σἱ σκαμιασία· σἰἰαμὶ πιοτσα-
ἰοτίρας μιοὺαια οἱ εαἰίε σκαμίμεΐα σει«σκασιίοια.
ῆμοίίημα σει, μεσμαῖα γεὶ μαισίᾳ μοσαιϊοσιω-
αοτοαίοτοε.
Ει ιαί ποπσια σὖ Αὐταμοο σοωρατοίως εροίμασα ρίσκ. θωοά σμἰσια μἶσ σμτιοι ματίλραι, μαζιεσο-
τωσά σει«μεὶίμ ἰα ἰμστανί μιο εξιο, ἀμείσ μευ βρίίομε μιἰμίείος, μὶθοσιπίαι Γα εκαιίιῖο
σοίαι, πορτυθατοι. δἷο  εαία θἰοίυς· «ἐτεομῖμα τοείμω σει τορτοὺυα,» οιαι, μοι ἴσωσι οἰμρμε,
φά αμρμεάσω.
Ἔστη δὲ, φασὶν, ὃ ἀγρὸς Ἐφρὼν, τουτέστι συν-
εφωνήθη.
Τύπον δὲ τῶν δύω Διαθηκῶν τὸ διπλοῦν σπήλαιον
εἶναί φασι.
Ἕει αμιοι ( εδυς Ερμτοι, σἰο. Μασωο σἱ
Οεροο σομόσμει εσοι Πᾳ εάΐμε σαἱ Αὐταμαιο.
Ῥαρίυα νστο Πα εροίμησα ἡμοάαωιιοάο τερτω-
εοαΐανίι Πονμι οἱ Τοιμε Τσειαισαιμιι εὺ ἡμοάαιι
ημεὶ ἰνοίαστο.

PG087.1_000205.txt
ΚΕψΑΑ. Κʹ.
Καὶ Ἀβραὰμ ἦν πρεσβύτερος προβεβηκὼς ἡμε-
ρῶν· καὶ Κύριος εὐλόγησε τὸν Ἀβραὰμ κατὰ
πάντα. «Προβεβηκὼς ἡμερων.» Μήποτε τοῦτο,
φασίν, ἐπ’ οὐδενὸς ἀδίκου τέτακται;
«Θὲς τὴν χεῖρά σου ὑπὸ τὸν μηρόν μου.»
Ὁ Ἕλλην, φασί, σεμνότερον ἐρμηνεύει. Ὁ γὰρ
Ἑβραῖος καὶ ὁ Σύρος αὐτὸ λέγει τοῦ ἀνδρὸς τὸ τεκνο-
ποιὸν μόριον. Δικαίῳ καὶ σώφρονι μέλος οὐδὲν αἰς
σχρόν· τῷ δὲ ἀδίκῳ καὶ ἡ ψυχὴ μεμίαται. Ὅθεν
φησίν· «Ἐξορκίζω σε τὸν δεδωκότα μοι τὴν σφραγῖδα
ταύτην.» Ἔδει γὰρ Ἀβραὰμ ὅσον ἀπαρέσκει τῷ
Θεῷ ἡ πρὸς ἔθνη καταφυγή.

PG087.1_000206.txt
ΡΟΜΜΕΝΤΑΠii ΠἀΕΕ.
Καὶ τοῦτο θαῦμα τοῦ Ἀβραὰμ, εἰ τοιοῦτον γενέ-
σθαι παρεσκεύασε τὸν οἰκέτην· ὃν καὶ δεδοικότα τὴν
ἀποτυχίαν παραθαῤῥύνει, Θεὸν αὐτῷ μεσίτην καὶ-
συνοδοιπόρον διδοὺς, τῆς πρώτης ἀναμνήσας εὐερ-
γεσίας, καθ´ ἦν ἐξήχθη τῆς γῆς ἐκείνης δηλαδὴ, καὶ
τὴν ὑπόσχεσιν ἐπηγγελμένου τὴν γῆν αὐτῷ καὶ τῷ
σπέρματι αὐτοῦ. Εἰ γὰρ τοῦτο, καὶ τὴν γυναῖνα πα-
ρασκευάσει πρὸς ταύτην ἐλθεῖν.
Ἄμφω δὲ δηλοῦνται καὶ φιλοξενία καὶ σωφροσύνη.
Ἦί μέν, ἐκ τοῦ μὴ δραμεῖν καὶ προσειπεῖν πρώτην
τὸν ἄνδρα· ἡ δὲ, ἐκ τῆς τοσαύτης σπουδῆς, καὶ καρ-
τερίας φιλοτίμου. Καὶ οὐδέτερον ἑτέρῳ γέγονεν ἐμ-
ποδών. Ἀξία δὲ τοῦ οἴκου Ἀβραὰμ ἡ τοσαύτη τῆς
Ῥεβέκκας σπουδή. Κἀκεῖ γὰρ ἐπὶ τῇ τῶν παραδό-
ξων ξένων ὑποδοχῇ, τοσαύτη ἦν ἡ σπουδή. Εἰ δὲ καὶ
ὕδωρ τὸ δοθὲν, ἀλλ´ ὅπερ εἶχε, παρέσχετο. Οὐκ ἐν
πλήθει γὰρ δώρων, ἐν προαιρέσει δὲ τὸ φιλόξενον.
Καὶ ψυχροῦ γὰρ ποτήριον ἐπῄνεσεν ὁ Θεὸς, καὶ τὰ

PG087.1_000207.txt
δύω τῆς νήρας λεπτά. Αὕτη δὲ καὶ τοσαύτην ἐπεδεί-
ξατο προθυμίαν ἔργῳ καὶ λόγῳ. Ἔστι γὰρ ποιεῖν
μὲν, ἀηδῶς δὲ τοῖς αἰτοῦσιν ὑπηρετεῖν. Καὶ μιμεῖ-
ται τὸν Ἀβραὰμ, Κύριον εἰπόντα τοὺς ξένους, καὶ μὴ
ἐρωτήσαντα πόθεν καὶ τίνες. Ὁ καὶ αὐτὴ ποιεῖ περί-
εονον οὐδὲν, τὸ δὲ ποθούμενον μόνον ἀνύουσα
τουσσίαι. Γάσιι οἱ Ν σιαθαι, οἱΟ? μετοομίσῆς, σο ἀμοὰ ρεισύοιυι, πισρια ριοωριμάίησ σἱ αἰα-
οΙιαιδ ετοι οομίοτομε,
Ὁ δὲ καταμανθάνων, ἐθαύμαζεν αὐτῆς τῶν ἀρε-
τῶν τὰ κινήματα, οὐδὲν ὁρῶν ἀσελγὲς, ἢ βλακικὸν,
ἢ πικρόν.
θαυμαστὸς δὲ πάλιν τῆς εὐσεβοῦς ὑπουργίας ὁ
παῖς. Πρὶν γάρ τι φαγεῖν, τὸ τοῦ δεσπότου προβάλ-
λεται πρόσταγμα.
Οὐκ ἀνέχεται δὲ λεγόντων· «Μεινάτω μεθ’ ἡμῶν
ἡ παρθένος ἡμέρας ὡσεὶ δέκα.» Τοῦτο γὰρ ἐναντίον
τῷ· «Ἰδοὺ ἡ Ῥεβέκκα ἐνώπιόν σου, λαβὼν ἄπελθε.»
Ὅθεν ἔγνωκε τὸ τοῦ ἤθους ἀλλότριον, ἄλλως τε καὶ
ὡς σπουδαῖος ὑπηρέτης ἐπείγεται.
Ἐπὶ καμήλου δὲ κομίζει κόρην οὐ τρυφεράν, ἀλλ´
εὐεκτοῦσαν τῷ σώματι, καὶ φυσικὴν ἔχουσαν ὥραν.
Διὸ καὶ τὸν νυμφίον ὡς εἶδεν, ἐπήδησεν.
Εἰκότως ἄρα ταύτην ἠγάπησεν, ἐξ ἀρετῶν τὸ φίλ-
τρον εἰσάγουσαν, καὶ ἱκανὴν ἐμποιῆσαι λήθην τῆς
Σάῤῥας. Οὕτω καὶ Χριστὸς τὴν Ἐκκλησίαν νυμ-
φεύεται, οὐ τὴν παροῦσαν τῶν Ἰουδαίων προτιμή-
σας συναγωγὴν, καλέσας δὲ τὴν πόῤῥω τυγχάνουσαν,
καὶ ζήσασαν ἐν εἰδώλοις. Ταύτην αὐτῷ κατεγγυή-
σαντος τοῦ πατρὸς, καὶ διὰ τῶν δούλων ἀποστόλω
νυμφαγωγήσαντος. «Ἡρμοσάμην γὰρ ὑμᾶς, ὁ Παῦ-
λός φησιν, ἐνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνήν, παραστῆσαι
τῷ Χριστῷ.» Πρὸς ἣν φησι καὶ Δαβὶδ τό· «Ἀκου-
σον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον τὸ οὖς σου, καὶ
ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ οἴκου τοῦ πατρός σου,
ὅτι ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ κάλλους σου.»

PG087.1_000208.txt
ϟΟΜμΕΝΥΑμi Τ ΕΕοi.
Νῦν μὲν οὖν πορεύεται κατ’ αὐτὸ πρὶν λαβεῖν τὴν
Ῥεβέκκαν, καὶ πρὶν εὐλογηθῆναι ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐξῆς
δὲ καὶ κατοικεῖ παρ’ αὐτῷ. θρέαρ ὁράσεως καλεῖ-
ται ἀπὸ τοῦ τὸν Ἰσαὰκ καὶ τὴν Ῥεβέκκαν ἀλ-
λήλους ἐκεῖ θεάσασθαι.
Καὶ ἐξῆλθεν Ἰσαὰκ ἀδολεσχῆσαι εἰς τὸ πεδίον
τὸ πρὸς δείλης. Τὸ, «Ἐξῆλθεν ἀδολεσχῆσαι πρὸς δεί-
λης,» ὁ Σύρος λέγει· Ἥρχετο ὁ Ἰσαὰκ ἀπὸ τῆς ἀρού-
τας, καὶ ἦλθεν Ἰσαὰκ ἐκ τῆς γῆς, καὶ πάρεστι δεί-
Ιη.» Ὁ δὲ Ἑβραῖος «τὸ ἀδολεσχῆσαι,» παῖξαι, φησί·
καὶ τὸ χωρίον καὶ τὴν γῆν ὁμοίως λέγει.

PG087.1_000209.txt
θέριστρον δέ φασι τὸ ὀλόστημον.
Διατὶ δὲ ὁ παῖς ὑφ’ ἑτέρου πεμφθεὶς ἐπὶ τὴν πρε-
σβείαν, ἑτέρω ἀποπρεσβεύει; «Διηγήσατο γὰρ, οὐσὶ
τῷ Ἰσαάκ.» Εὐαγγελίζεται τούτῳ, δι’ ὃν ἐπέμφθη,
Καὶ προτέρῳ δὲ ἐνέτυχε κατὰ ὁδόν. Πάντως δὲ καὶ
τῷ Ἀβραὰμ εἴπεν, εἰ καὶ μὴ γέγραπται.
Τὸ, Εὐλογητὸς Κύριος· ἵνα τί ἔστηκας ἔξω, τὸ
Ἑβραϊκὸν ἔχει, Μὐλογημένος ὑπὸ Κυρίου. Οὗτω
καὶ τὸ, Μετεμελήθη, καὶ Ἐργίσση ἀπὸ Ἑβραϊκοῦ
τύπου ἐρμηνευθέν, τραχέως νοεῖται.
Τὸ, Ἵνα ἐπιστρέψω εἰς δεξιὰ, ἢ ἀριστεοὰ ἀντὶ
τοῦ, Ζητήσω αὐτῷ γυναῖκα ὅθεν ἐὰν εὕρω. Οὐ δυνη-
σόμεθα εἰπεῖν καλὸν, ἢ κακόν.
ΚΕΦΑΑ. Κξ.
Προσθέμενος δὲ Ἀβραὰμ, ἔλαβε γυναῖκα. ᾗ
ὄνομα Χεττούρα. Ἀπὸ τῶν τέκνων Χεττούρας ἔθνη
γέγονε πλεῖστα, ἃ κατῴκησαν τὴν Τρωγλοδύτιν
Οἶκος γὰρ οὐ μόνον τὸ οἰκοδόμημα, ἀλλὰ καὶ
τὸ ἐκ γαμικῆς συζυγίας καὶ τέκνων σύστημα. Ὁ
αὐτ,

PG087.1_000210.txt
ΝΟμμΕiΤΑii ΠΕΝΕi.
ἔρημον, καὶ τὴν Εὐδαίμονα Ἀραβίαν, καὶ τὴν δι-
ήκουσαν τήν τε Μαδιανῖτιν, καὶ πόλιν Μαδιὰμ πα-
ρακειμένην τῇ ὑπὲρ τὴν Ἀραβίαν ἐρήμῳ, ἀντικρὺ
ζαρὰν, εἰς ἀνατολὰς τῆς Ἑρυθρᾶς θαλάσσης. Ὅθεν
τὸ Παδιανιτῶν ἔθνος ἀπὸ Μαδιὰμ υἱοῦ Ἀβραὰμ,
καὶ Χεττούρας. Ὡς εἶναι δῆλον ἐκ τούτου, ὅτι ὁ Ἰο-
θὼρ ὁ πενθερὸς Μωϋσέως ἀπόγονος ἦν τοῦ Ἀβραάμ,
καὶ συγγενὴς Μωϋσέως.
Ἀπὸ τοῦ Ἀφὲρ τοῦ ἐκγόνου Ἀβραὰμ καὶ
Χεττούρας, Ἀφρικὴ κέκληται. Ἰστόρηται δὲ
ἐν τῇ πρώτῃ λογίᾳ τῆς Ἀρχαιολογίας τοῦ
Ἰωσήπου,

PG087.1_000211.txt
Ὡς ἄνω τῇ Ἄγαρ ὁ Θεὸς ἐπηγγείλατο, κατὰ
πρόσωπον πάντων τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ ὁ Ἰσμαὴλ
κατῴκησεν· ἐπὶ μὲν Αἰγύπτου, τῶν ἀπὸ μητρὸς
ἀδελφῶν· ἐπὶ δὲ Ἀσσυρίων, τῶν ἀπὸ Πατρός. Ἦσαν
δὲ διὰ μέσου ἀδελφοί· ἔνθεν οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ
ἡ γῆ τῆς ἐπαγγελίας· ἔνθεν δὲ, οἱ ἀπὸ τῆς Χετ-
τούρας.
σἰθβοθυει ἰσιασίίίω ἰσοίοωισε ἴοῖταιι μιοιιεεἰουίε· Πιο Ὦ, ημοε θειῦτα φερσῖστοι Αὐιαλ
Εἰ ιαπικε οκε αρρτεμσπάσαι εαισενι νεί ρίακιανι (αιίε ταί, οἷο. Ποσ ἱρεὶ ριαάσιμ σται σμπι ριοῆ-
Τσαισίας ὁοισιμ στασυίσει ἀἰνίωμω; οἱ, μἱοταοαί στομιωσ τε ἴρεα σοωρτούατειως, ασοίάι, τἱαμιοι
εἰἰσίως μἰαμείαια ἵιαμἰσμοτοί. Θσά Π ριοάρίυπ εἰφωῖαι Τασοὺμω λοωίμαιμται ἰ Βεου, οἱμεμμο
ἅμοι φαίμετεως εει ψ´ ὅετα τροῦ δωιω ἀυοῆτο βουιος  σαθριμισμιουσ
Ἦν δὲ Ἰσαὰκ ἐτῶν μʹ, ὅτε ἕλαβε τὴν Ῥεβέκκαν
μετὰ τρία ἔτη τοῦ θανάτου Σάῤῥας. Οὐκοῦν ἐπέζη-
σεν Ἀβραὰμ μετὰ τὸν γάμον Ἰσαὰκ ἔτη τριακοντα-
πέντε.
Ἐπορεύθη δὲ πυθέσθαι παρὰ Κυρίου. Ποῦ
ἐπορεύθη πυθέσθαι παρὰ Κυρίου, εἰ μὴ
πρὸς Μελχισεδέκ; ἀπελθοῦσα καθ’ ἑαυτὴν ἡσύ-
χαζε, καὶ ταῖς δεήσεσι προσεκαρτέρει, παρακαλοῦσα
τὸν Θεὸν ἀποκαλύψαι αὐτῇ, καὶ γνωρίσαι τί σημαί-
νει τὰ σκιρτήματα τῶν βρεφῶν.
Καὶ ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι. Ὁ αὐχῶν
εἶναι μείζων, δουλεύσει τῷ ἐκ ταπεινοφροσύνης ἐλάσ-
σονι.
Καθ’ ἱστορίαν δὲ οἱ ἐξ Ἡσαῦ Ἰδουμαῖοι τοῖς ἐξ
Ἰσραὴλ δεδουλεύκασι μετὰ τὴν ἀπὸ Βαβυλῶνος
ἐπάνοδον. Ἠνίκα τὴν πόλιν ἐγείρουσι καὶ τὸν ναὸν
ἀντέπραττον οἱ περίοικοι τῶν ἐθνῶν, ὧν ἡγοῦντο
Ἰδουμαῖοι ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰωσαφάτ. Καταδιω.
χθέντες γὰρ ἕως τῆς χώρας, ἀπώλοντο. Καὶ οἱ
περισωθέντες ἠνδραποδίσθησαν κατὰ τὴν προφητείαν
Ἀμώς, καὶ Ἀδιοὺ, Ἱερεμίου τε καὶ Ἰεζεκιήλ.
Ἐδούλευσαν δὲ καὶ οἱ τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστοι προσ-
ελθόντες τοῖς ἐξ Ἰακὼβ ἁγίοις μαθηταῖς καὶ
ἀποστόλοις, καὶ μέχρι νῦν τοῖς ἐξ ἐκείνων δου-
λεύουσιν.
Καὶ ἐπληρώθησαν αἱ ἡμέραι τοῦ τεκεῖν αὐτήν.
Σημειωτέον ἐφ´’ ὧν εἴρηται τοῦτο, εἰ ἐπὶ ἁγίων μό-
νον εἴρηται γυναικῶν. Μέχρι γὰρ τοῦ δεῦρο οὐχ εὔ-
ρομεν ἐπὶ τῶν μὴ ἁγίων.

PG087.1_000212.txt
Ἰακὼβ δὲ ἄνθρωπος ἄπλαστος οἰκῶν οἰκίαν τουτ. ἐ
ἐστι μηδὲν ἔχων ἐπίπλαστον, ἢ ἐπείσακτον κακόν.
Οὐ γὰρ τὸ μὴ φρόνιμός φησι. Πῶς γὰρ οὐ φρόνιμος
ὁ τὴν εὐλογίαν τοῦ πατρὸς εὐμηχάνως ἑαυτῷ ποοι-
σάμενος; Καὶ τὴν αἰτίαν τούτου τοῦ ἀπλάστου ἤθους
διδάσκει, λέγων ὅτι οὐκ ἐρέμβετο ἔξω.
Τίς δ´ ἂν οὐκ ἀγάσαιτο τό· «Ἠγάπησε τὸν Ἡσαθ· Β βωε
ἡ δὲ Ῥεβέκκα ἠγάπα τὸν Ἰακώβ;» τὸ μὲν γὰρ,
παρελήλυθε· τὸ δὲ, πάρεστιν ἀεί. Ἡ μὲν γὰρ ἀπο-
δοχὴ τοῦ φαύλου κἂν συμβῇ ποτε, ὀλιγοχρόνιός ἐστι
καὶ ἐφήμερος· ἡ δὲ τοῦ σπουδαίου, ἀθανατίζεται.
Ἐαὶ τὸ μὲν σπουδαῖον, οὐ δι’ ἕτερόν τι ἀγαπᾶται· τὸ
δὲ μὴ τοιοῦτον, ἐκ τῶν χρειῶν. Ἠγάπησε γὰρ, φη-
σίν, ὅτι ἡ θήρα αὐτοῦ βρῶσις αὐτῷ,

PG087.1_000213.txt
Οὐ φησὶ δέ, Ἵνα τί μοι πρωτοτόκια; μετὰ προσ-
θήκης δὲ τοῦ, ταῦτα. Ὅ ἐστι τὰ πρὸς ἀρετὴν ἄγοντα
καὶ εὐδαιμονίαν. Ἔχω γάρ, φησίν, ἐξαίρετα ἕτερα,,
τὸ ἤδεσθαι, τὸ ἐπιθυμεῖν, τὸ ἀκολασταίνειν, τὸ
πλεονεκτεῖν, καὶ ὅσα τούτων ἀδελφά. Ὅθεν ἐπάγει·
Καὶ ἐφαύλισεν Ἡσαῦ τὰ πρωτοτόκια

PG087.1_000214.txt
ΡΟΠΜΕΥΥΛΗiΗ ΕΕΙ.

PG087.1_000215.txt
ρΙΒΟΛ
ὁμνύναι διὰ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν τῶν ὑπολαμβα-
νόντων ὡς ἐπ’ ἀνθρώπου διαφέρειν λόγων ὅρκους,
οὕτως ἐπὶ Θεοῦ.
Καὶ τὰ δικαιώματά μου, καὶ τὰ νύμιμά μου. Εἰ
μήπω ἦν ὁ κατὰ Μωσέα νόμος, ἐφύλαξε δὲ Ἀβραὰμ
τὰ εἰρημένα, οὕτως αὐτὰ ἐφύλαξεν, ὡς ἔθνη τὰ μὴ
νόμον ἔχοντα, καὶ φύσει τὰ τοῦ νόμου ποιοῦντα.
Μάλιστα δὲ σημειωτέον καὶ τὰ νόμιμα· ὅπερ οἱ λοι-
ποὶ ἐκδεδώκασι, καὶ «νόμους μου,» ὅτι ἦσαν οἱ
νόμοι τοῦ Θεοῦ τάχα οὐκ ἀρξάμενοι χρονικῶς,
Ἑβραῖοι δέ φασιν εὐσχημόνως εἰρῆσθαι τὸ παίζειν,
ἀντὶ τοῦ συνουσιάζειν
Καὶ ποοβαίνων, μείζων ἐγένετο. Μέγας ὁ δι’ ὅλου
βεβηκὼς πάντη κατ’ ἀρετήν· καθὸ οὐδεὶς φαῦλος
μέγας, οὐδὲ κατὰ τὴν Γραφήν. Μοϋσῆς μὲν γὰρ
μαρτυρεῖται μέγας, καὶ Ἰωάννης, καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
Κύριος· πλὴν τήρει καὶ τὴν σφόδρα προσθήκην, οὐχ
ἁπλῶς κειμένην. Κατὰ βαθμὸν δὲ τοῦτο, καὶ οὐκ
ἐφάπαξ· σφαλερὸν γάρ. Μαρτυρεῖ δὲ τὸ παρόν, ὅτι
τῷ σπουδαίῳ καὶ τὰ κατὰ γεωργίαν, καὶ τὰ ἄλλα
περὶ βίον εὐοδεῖ, καὶ τὰ ἐπιγινόμενα πολλαπλάσια
τῶν ἐξ ἀρχῆς γίνεται, κατὰ τὴν ἑκατοστεύουσαν
κριθήν. Διό φησι καὶ Δαβίδ· «Οὐ καταισχυνθήσον-
ται ἐν καιρῷ πονηρῷ, καὶ ἐν ἡμέραις λιμοῦ χορτα-
σθήσονται.»

PG087.1_000216.txt
ΡΠμῃΥΥΛΕ Π ἀΚi.
Δὰ τοῦτο ἑκάλεσεν ὄνομα τῇ πόλει, Φρέαο ὅρ Α Βνορίσνεα νοιικανίί πομεα εἰοίίαιίε ὄαισμε 
κου. Ὁ Σύρος οὐκ ἔχει, τῇ πόλει· ἀλλ’ οὐδὲ ἐν τῇ
κατασχέσει εὑρίσκεται πόλις οὕτω καλουμένη. Τό
που τοίνυν ἦν ὄνομα· ἐπεὶ μηδὲ πόλις ἦν ἐκεῖ,
Νοι τεσεαθααι ἰπτίατε εἰ αά ἔσασι ρτονοσατε Πεύετσανι. Εἰ αμα ταίίοαο μομ σοπιονίεεσαι οἱ σκααι
Ὅοεεειι σαυ, ἰοίσμιοε ομμλα σομιουιίοεσ ?
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
Ἐθάῤῥει μὲν τῇ ἐπαγγελίᾳ τοῦ Θεοῦ τῇ λεγούσῃ,
«Ὁ μείζων δουλεύσει τῷ ἐλάσσονι.» Πάλιν δὲ
ἐφοβεῖτο, ὡς ἄνθρωπος, μήπως ἡ εὐλογία τοῦ
πατρὸς ὡς δικαίου μεταθήσῃ τὴν ἀπόφασιν τοῦ
Θεοῦ.
ἐρ ἑοίφους ἀπαλούς τε καὶ καλούς. Ἐντεῦθεν
ἔστι μαθεῖν τὸ τοῦ σώματος μέγεθος, καὶ τὴν ἐκ
κατασκευῆς φυσικὴν εὐεξίαν. Ὁ γὰρ ἐν γήρᾳ δύω
πίοσιν ἐρίφοις κεχρημένος προσψήμασι, τίς ἂν
ὑπῆρχεν ἐν τῇ νεότητι; καὶ ταῦτα ὢν ἐγκρατὴς
καὶ οὐκ ἄπληστος.
Καὶ ἐπάξω ἐπ’ ἑμαυτὸν κατάραν, καὶ οὐχ εὐ-
λογίαν. θαυμαστὸς τῆς πρὸς ἄμφω τοὺς γονεῖς εὐ-
σεβείας. Τὸν μέν, ἵνα μὴ κινήσῃ· τῆς δὲ, μὴ παρα-
κούσῃ. Καλῶς δὲ τὸ, «Ἐπ’ ἐμαυτὸν ἄξω.» Κἂν
γὰρ ἡσυχάζῃ φιλοστοργίᾳ τῇ πρὸς ἐμὲ, τὸ συνειδὸς
ἐπιμέμψεται, ὡς ἄξια κατάρας ἐργασάμενον. Θαυ-
μαστὴ δὲ καὶ τῆς εὐνοίας ἡ μήτηρ.

PG087.1_000217.txt
Δεδιὼς μήποτε συνεὶς ὁ πατὴρ ἀράσηται αυ-
τῷ, οὐκ ἐψεύσατο, αὐτὸς εἶναι πρωτότοκος Ἡσαῦ
λέγων. Μετήνεγκε γὰρ εἰς αὐτὸν τὰ πρωτοτόκια
τοῦ Ἡσαῦ διὰ τῆς πράσεως τοῦ φακοῦ μεθ’ δρκων·
καὶ θήραν καλεῖ, ὡς μὲν Ἰσαὰκ ἐνόμιζε τὴν διὰ τῶν
θηρευθέντων τετραπόδων· ὡς δὲ ὁ Ἰακὼβ ἔλεγε, τὴν
δι´ ἧς ἐθήρευσε τοῦ πατρὸς τὴν εὐλογίαν. Δόλῳ δὲ
ἠγορακὼς τὰ πρωτοτόκια, τὴν περὶ τοῦ πατρὸς ἔλα-
βεν οἰκονομίᾳ Θεοῦ.

PG087.1_000218.txt
ΡνμΥΑΕi ΝΕΕς.
Καὶ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ. Καὶ μὴν
ἄλλους οὐκ ἔσχεν υἱοὺς Ἰσαάκ. Τινὲς μὲν οὖν φασιν
αὐτὸν λέγειν Ἀμμανίτας καὶ Μωαβίτας. Ἐδούλευ-
σαν γὰρ αὐτοῖς [τοῖς ἐξ Ἰσραήλ]· ἀλλὰ καὶ πρὸ τοῦ
Ἰακὼβ γέγονε ταῦτα, καὶ οὐκ ἐξ Ἀβραὰμ, ἀλλ´ ἐν
τοῦ Λώτ. Καὶ ἐχρῆν εἰπεῖν, Ἀδελφοὺς τοῦ πατρός,
οὐκ αὐτοῦ Ἰακὼβ. Τινὲς δὲ τοὺς ἀπὸ τοῦ Ἡσαῦ
λέγουσιν. Αὐτὸς γὰρ Ἡσαῦ δυνατώτερος ἦν Ἰακὼβ,
καὶ προσεκυνήθη παρ’ αὐτοῦ ἐκ Μεσοποταμίας ἐπ-
ανιόντος. Εἰ δὲ καὶ λέγει, «Κύριόν σου αὐτὸν ἐποίη-
σα,» περὶ τοῦ σπέρματος ὁ λόγος. Ὡς εἶναι ταυτὸν
τὸ, Σοῦ, καὶ πάντας τοὺς ἀδελφούς σου. Τινὲς δὲ τὸν
μὲν Ἰακὼβ, εἰς πρόσωπον Ἰούδα παρειλῆφθαί φασι
τοῦ ἐξ αὐτοῦ γεγονότος· ἀδελφοῦ δὲ αὐτοῦ, τὰς ιʹ·
ἤρξε γὰρ αὐτῶν ἡ τοῦ Ἰούδα φυλή. Ἐξ αὐτῆς γὰρ
οἱ βασιλεῖς, ἐξ ὧν τὸ κατὰ σάρκα Χριστός. Ὅθεν
τὸ τιμιώτερον τοῦ σπέρματος εἰς τὸ πρόσωπον ἀν-
ήγαγε τοῦ Ἰακώβ. Ὥστε, ὅταν μὲν λέγη τὸ, «Κύριον
αὐτὸν ἐποίησά σου, περὶ τῶν υἱῶν Ἡσαῦ φησιν· ὅτε
δὲ, καὶ πάντας τοὺς ἀδελφοὺς αὐτοῦ, τοῦ Ἰούδα δη-
λοῖ δούλους ἔσεσθαι τοὺς ιβʹ φυλῶν

PG087.1_000219.txt
ὡς ἐπὶ τῷ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀξιωθῆναι. Πάσκανος
γὰρ ὤν, ἐπιμελέστερον προκρίνει τῆς ἰδίας ὠφε-
λείας τὴν ἐκείνου ζημίαν. Ταῦτα γὰρ ἐμφαίνε.
ται διὰ τοῦ μέγα καὶ πικρὸν ἐκβοῆσαι, καὶ ἐπιλέ-
γειν, Εὐλόγησον δὲ κἀμέ, πάτερ.

PG087.1_000220.txt
οΟμμΕΝΥΑΚi Ι ἀΕοΝν.

PG087.1_000222.txt
οΟμμεΥΑΚii Ν ΕΕi.
Τὸ ἱμάτιον κόσμος ὑπάρχει ὑπὲρ χιτῶνα. Διὸ καὶ
ἡ ἀψαμένη τοῦ κρασπέδου τοῦ ἱματίου τοῦ Σω-
τῆρος τεθεράπευται γυνή. Δύναμις γὰρ ἐν αὐτῷ ἦν.
Καὶ τάχα διὰ τοῦτο οἱ στρατιῶται ἐπεδικάσαντο σχί-
σαντες αὐτὸν, κἂν μέρος ἔχειν, ὡς χρήσιμον, οὐκ
εἰς τὸ περιβαλέσθαι, ἀλλ´ εἰς τὸ θεραπεύειν.
Καὶ ἔσται μοι Κύριος εἰς Θεόν. Τάχα γὰρ οὐδέ-
πω ἦν· ἀλλ’ ἤμελλεν ὁ Ἰακὼβ γίνεσθαι ὁποῖος ἦν
ὥστερόν ποτε Ἀβραὰμ, ὅτε ἥκουσεν, «Ἐγὼ ὁ Θεός
σου.» Οὐκοῦν ἦν Κύριος ὁ Θεὸς μετ’ αὐτοῦ καὶ οὐ-
βέπω παρεῖχεν ἑαυτὸν, Κύριος ὢν αὐτοῦ, εἶναι αὐ-
τοῦ Θεός· ἀλλ’ ὅτε διεφύλαξεν αὐτὸν, καὶ ὅτε δέδωκεν
αὐτῷ τὸν ζῶντα ἄρτον φαγεῖν, καὶ περιβαλέσθαι
Χριστὸν Ἰησοῦν, καὶ σπλάγχνα οἰκτιρμοῦ
Οἶμαι δὲ ὅτι ὁ πρότερον λίθος, ὕστερον οἶκος
Θεοῦ γίνεται. Ὅτε πρότερον καὶ τοῖς ἀρχομένοις
ὀλίγον ὁ κατ’ ἀρχὰς λόγος τῷ μετὰ προκοπῆς τελειω-
θέντι σαφηνίζει καὶ εἰς γνῶσιν ἄγει τὸν Θεόν. Τοι-
οῦτον δέ ἐστι καὶ τὸ ἐν τῷ Δανιὴλ, ὅτε ὁ τμη-
θεὶς ἐξ ὕρους ἄνευ χειρῶν λίθος ἐγένετο εἰς ὅρος
μέγα.

PG087.1_000223.txt
θαόω εἰυὲ ξἴοφος, ἱσοιχτοεεῖ εΑ Τινὲς τὰ συνελθόντα ποίμνια, ὡς ἂν ἀποκυλισθέν-
τος τον πονου ποτισθῇ, ἔτι πολλῆς οὔσης ἡμέρας,
τὰ ἐπὶ συντελείᾳ ἔθνη φασὶ σωθησόμενα, ἐλθόντα
τοῦ δουλεύειν ὑπὸ ζυγὸν ἕνα, κατὰ τὸν Σοφονίαν-
ὅτε ὁμονοήσαντες εἰς τὸ καλὸν οἱ ποιμένες, δυναμω-
θέντες ὑπὸ τῆς ὁμονοίας, ἀποκαλύψαι δυνήσονται
τὸ ὀραθὲν ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ φρέαρ· ὃν ὁ Ἰακὼβ πρὸ
αὐτῶν, ὁ δηλῶν τὸν Χριστὸν, ἀπεκύλισε, καὶ τὰ
πρόβατα τοῦ Λάβαν ἑπότισεν, ὅσον οὐδέπω γεννή-
σοντα ἐπίσημα τῷ Ἰακὼβ.
Ὁ μέγας λίθος ἐστὶν ὁ προσκόμματος. Ὃν ἀπο-
κυλίσαι χρεὼν συναχθέντας ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ τοὺς
ποιμένας, ἑκάστου τὴν δύναμιν συνεισφέροντος.
Τοιαῦται τῶν ἐπισκόπων αἱ σύνοδοι περὶ ἐκκλησια-
στικῶν ζητήσεων γινόμεναι. Τὸν δὲ λίθον μόνος Ἰα-
κὼβ ἀπεκάλυψε, τὸ πάντων ἔργων ἀνύσας.
Ἀνεψιὸς δὲ ὧν Ἰακὼβ τῆς Ῥαχήλ· εἴπερ ὁ μὲν
Ῥεβέκκας υἱὸς, ἡ δὲ τοῦ Λάβαν θυγάτηρ, ἀδελφῶν
ὄντων· τὸν Λάβαν θεῖον ὄντα, καλεῖ ἀδελφόν. Οὐκοῦν
ὅταν λέγῃ καὶ Ἀβραὰμ περὶ Σάῤῥας, Ἀδελφή μού
ἐστιν, ἀδελφιδῆν λέγει, θυγατέρα Ἀῤῥάν. Οὕτω

PG087.1_000224.txt
ζομμΡΡΑμι Π ἀΕΝΕοΙΒ.
γὰρ καὶ τὸ,«Ἐκ πατρός,» ἐκληπτέον. Ἀῤῥὰν γὰρ
αὐτοῦ ἀδελφός, υἱὸς θάῤῥα. Ἀλλ’ οὐκ ἐκ μητρὸς, ὡς
φασί τινες, ἀδελφὴν αὐτήν φησιν. Οὐδαμοῦ γὰρ
Θάῤῥα φαίνεται δευτέραν γαμήσας. Πῶς οὖν ἀδελφὴ
πατρὸς, καὶ οὐκ ἐκ μητρός; Καὶ ὁ Λάβαν δὲ τὸν
ἀδελφιδοῦν λέγει ἀδελφόν. Καὶ τὸν Λάβαν δὲ υἱὸν
Ναχὼρ λέγει [ὁ Ἰακὼβ], τουτέστιν ἔγγονον. Ἦν γὰρ
υἱὸς Βαθουὴλ τοῦ Ναχώρ,
ἐπτεα Γεύσαμε μισμιταιυς εεεο Κίμε Νασίιος, ομεἰι, εἰ ἡμε τοι αἰἰί σομείάσιοι, ἣμε Κφρος. Ο
ὥσπμε οι σαἰμε Γαί μαῖτο Κοιμισίῳ, φπσιω βσμμ Νμσὺοι.

PG087.1_000225.txt
ει οὐπεινε νοεσυε δοσἰεείουν σ« ἀσμερμε εἰι««θσαυ σοίωνυα τε«ί σφλω φμ-
Ἐωινήίωσιι ἔσιι,» υἱ μεροι Βεσίισε·, ὄγμσσοσαια ἀσευοιάσιι Ποερε οἱ ομσεὶὶ; Βαιίσείαιῳ νοιο
Ἐἴροι ὄὔουσσι σροισισ σει. Δἰ αἰπίουε σρουεί, εἴοι «ει ομίουε συω, βαμάσι σομδῖο ριορισι τοσσιι
Τρυρει.» θουαῖῖο σμιο μτοριον φυριλοσ σει Πάσε εἰ μἰεστίαοτάα. Ναιω ἱμημι ροι ριορίισισω;
νι ιν Τᾶς οἱ τοφαίίοιια θοωίεί·.» Νιαιετει θσι««Οσεροιάευο ι αἰρὶ ἵ εειορίιστμμω.» Θαιί,
ἵοι, ἵοε οφο εὐωίιυε σἷμεν,» Ει Πσιμια««Βεαὶ αἱ Πείίμ τεῦμαὶ  ποουε εἶυε.» Αὐσοῖς
σι ει, δὲ οαμiίατα. Ναν αἰτρἱ θε εὐ μιοίοημίυς « «δἰ ἡμεημα Δἰιλεστί μκοτεῳ εμσ, οἱΠ
εἰεμς αὐ σο ἴααία ἰαστίί πος αἰιστίως ίτί, μμμαυά Υίω
ὑνίιε τεἱ ἔσιτα Πα Εε εἴοτιοσια σε συτα ροσιοτίρυε φαλίε, εοά τενετιστα εὐ πεὶ Δσῖι θοωίμε.
μνοντινα, δἱ ἧίὰ Πρί Νμ εἰῶ οὐμειαριαία. ἀκία Υίαῦ ββιείί, Πῦ δ
Τοσια σεὲ Πί ἵοπε πουΠοτίε μειειιἰσίε, σἱ μοίμειί σἰυύσεσστε. Ἄποοε εἰσιαρίε ἀσίωσερε σά πα,
μσ«ειουός ωἰὶ μοίσαι μσω, σἱ σἰνίις σά με νοτεα ἔμσω τλυ
τα· δἰγιόσα θες τειιειίρεμιι, μεσ μει σἰυω, ἵα εαιτειωίε ἰεωροιίρμε ἰοσμιμε σει. Οὐἱ σἰιΐτα ἴεωωρμε
ἮΘ ἀούει, ηιοά σεσοι Ποοθεί. Οἱἱ Δοε Πωαίι, ὦα στοι. Βοἱμε σωίω ὕούομο ραισύαι. Νεα εστίρίιως
Τ μόα« θοα Πίσω εμσωσοιῳ οἱ ἱ υκατσα, ἵλμοά νειο Δἰσίιως ««Μαίι ωοείῳ Κοεμείεια,» ειει,
τοῦ νιήσιας εἰβίίοιτε, αμοά ὑτοριοτεα οο ἱεουιαιμε εἰς ὤεαι, «Δυσιμίι νειο νμίνεω εἶμε, οἰαι»
οουους οὔοιίι ωοιτίσεω ἱ φουετοιίονε εαυσιοιμω. δἰωίιει εἰ ωσμιίε τσεσται μαιτίσσα, μιφομσται
δοοιισια Βεί, σμἶμε σμαεὶ μαίοι σσμεσαιως.
βκὶετμ οὐεοινα Κοσ λοοο ἰάσα ἀσοἰάίεεο, ομο ἡ
σρτι Ἰσεοὺο εἱ Βεαμο. Σαουὺ, ααἱ μλουε αιαρα-
θις, Βοεἶας ὑσιεἰσιίοασ «εἰσ σἱ μοῦ ἰοσο, ἡισ-
θί ἀΠοραιμς, μταάοων ὑσασάϊοιομίε, εσἰίίσσι
Σιάω, εκ φο βμτίσιας, ματια σαἰιας. Να ἀἰἰα-
εἰσ  ρίοτοως οιωαίώμε, εἶμε ἰμῖραι ἴο-
νιμαμαίοιιι, τἴμου εοἶμα μοά καεεσαΔὶ οτάίας
ἔυτειι οείοτοε, εο φοά ἴοτοιι πυο μείοιος, εἰμσ
εΗ Βαροάοηιο ρειῳορεωΐιωτα μομοτεε σουεσ-
ξιστοιας. Πασ νστο ωοαίε ἀἰευομερομίως ρει
ἐμόσω, σἱ οτάε εσιιστοιίουίε σιοτινε στοι ἴοιει Πίοε Βεφ. Ναια Κυθοι σκμιμ σοι μουοτα ὑτιοραμί-
ἵία; ὦασ τοσιμάσε υοει μεἰωοφουΐιυται ἵστιυ μοισταιι ίιωσοι οἱ Βανί, οὐ ἀσίίσία ἡια βοτίριμτα οοι-
σσωοιοι· θυορίοφιος ἵ ὑουσάσιϊουίρυς Τυάσε τερυτίμεις μιομοσεαίιωε. Εiiiί αμισιι ἑαοοὺ ααι σα μαοτί-
ρις αυσι σὲ σισί υαιί, οσηυο ἵιοι ευ ὀἰεισίύμωπι ροιστασια Κατειαισιι. ὕεαιστει φατωμιι
Ὅσυς, αί δκ σποί φισφια Πστος σμεοίροιοι ἰυοοῦ, μἱοεισυόαι, εἰσμιὶ ἀοσει Βαμίμε θαίαισε·, ημοὰ
ἄρυά ἵμσμιν μοπ εἶὲ σοτνμς, μοιι Ποι, σἷσ.
Ἐαπε αίίρει πε πασίιμε πσμε, Π σει, νοῖσ ὁἱ
νο, οοά εὐ ἰατίεα σκἰειϊπιαθαι αμοά ωατιι-
εἰμα ἰιείε  Καοὺοίσια μοοσπσα εσαιίτει. Νοιισῖ
ο[εποιίωανμι Κυύοῳ. Οἱ ηεε Μειοτίαια τοσία
ψΘμοαύαι, ἰνοοῖι Πά μοιοι παρμσ μεύαιας
βιρμμεί, μεὶ ἰεετει οι α νίοις
 Νῦν ἀγαπήσει με ὁ ἀνήρ μου, τουτέστιν ἀληθῶς
καὶ κυρίως. Ἢ διὰ τὸ ἀνωτέρω, δύναται μὲν ἠγα-
πῆσθαι ὑπὸ τοῦ Ἰακὼβ, νομίζειν δὲ μισεῖσθαι ἐκ
τοῦ τὴν Ῥαχὴλ μᾶλλον ἀγαπᾶσθαι. Ἐκάλεσε δὲ τὸ
ὄνομα τὑτοῦ Ῥουβίν. Ἐπιτεταμένην ἔχει τὴν ἔμφα-
σιν τοὔνομα καθ’ ἱστορίαν. Ἑρμηνεύεται γὰρ, Ἴδετα
ωἱόν. Τοῦτο γὰρ ὡς πρὸς τοὺς φιλτάτους φησί, τουτ-
έστιν ὃν οὐ παρέχει τῷ φιλοῦντιἡ φιλουμένη, στείρα
τυγχάνουσα,

PG087.1_000226.txt
γΡiΜΕΝΡΑΠiΚΕi.

PG087.1_000227.txt
ΟΠΟζΟΓΚΑΗ
Τὸ. Εἰ εὗρον χάριν, δύναται μὲν κατὰ παράλειψιν
τοῦ, Μεῖνον σὺν ἐμοί· πρὸς ὃ ἔοικεν ἀποδίδοσθαι τὸ,
Ἐὰν ποιήσῃς μοι τὸ ῥῆμα τοῦτο, «Πάλιν ποιμανῶ

PG087.1_000228.txt
ΡΟΜΜΕΝΤΑΕ  ΕΕν
τὰ πρόβατά σου.» ἀύναται δὲ ἀποδίδοσθαι πρὸς τὸ,
«Διάστειλον τὸν μισθόν σου.» Τὸ δὲ, «Εἰ εὗρον
χάριν,» τουτέστιν, Εἰ ἀρέσκει σοι τὸ λεγόμενον παρ´
ἐμοῦ. Μεταξὺ δὲ τὴν αἰτίαν ἀπέδωκε τῆς περὶ τὸν
μισθὸν προδοσίας τὸ, «Οἰωνισάμην ἄν·» ὡσεὶ ἔλεγε,
Καὶ γὰρ ὀφείλω τοσοῦτον εὐλογηθεὶς ἐπὶ σοί. Ὡς
μὲν οὖν περὶ τὴν πίστιν ἀλλόφυλος, οἰωνίζεται· οὐκ
ἔτι γὰρ οἰωνισμὸς ἐν Ἰακώβ· ὡς δὲ ἐκ μέρους ὠφε-
ληθείς, τὸ, «Εὐλόγησε γάρ με, φησὶν, ὁ Θεός.» Τῷ
μὲν γὰρ μηδὲν ὠφεληθέντι, ἤρκει τὸ, «Οἰωνισά-
μην,» εἰπεῖν· τῷ δὲ τελείως ὠφεληθέντι, μόνον τὸ,
«Εὐλόγησέ με ὁ Θεός.»
Καὶ διαχώρισον ἐκεῖθεν. Δὸς ταῦτα, φησί, τοῖς Β
υἱοῖς σου νέμειν, ὅσα νῦν ἐστι πρόβατα μέλανα, καὶ
αἶγες λευκαὶ, ἢ ποικίλαι· καὶ δός μοι τὰ λευκὰ πρό-
βατα, καὶ τὰς μελαίνας αἶγας. Καὶ τὰ γεννώμενα
τοῦ λοιποῦ πρόβατα μέλανα ἐκ λευκῶν γονέων τι-
κτόμενα, καὶ αἱ γεννώμεναι αἶγες τοῦ λοιποῦ λευκαί,
ἢ ποικίλαι, ἐκ μελάνων τῶν γονέων τικτόμεναι,
ταῦτα ἔσται μοι πρὸς μισθόν.
Ἐὰν δὲ ἀπὸ τῶν γεννωμένων λάβω ἄλλο τι παρὰ
τὰ φαιὰ καὶ τὰ διάλευκα, ἔχε με κλέπτην. Ἥγουν
ἐὰν ἀπὸ τῶν σῶν λευκῶν, ἢ φαιῶν τῶν νῦν χωρι-
ριζομένων ἀπόληταί τι, ἐγὼ αὐτὸ κέκλοφα καὶ ἀπο-
τίσω.
Οὐδὲν ἐνυπόστατον ἔλαβεν Ἰακὼβ ἐν μισθῷ, ἀλλ´
ἐλπίδα τοκετοῦ παραδόξου,

PG087.1_000229.txt
ρμρρρριῒ Κχι
Καὶ ἔτικτον τὰ πρόβατα διάλευκα, ἢ τὰς αἶγας
καλεῖ πρόβατα καταχρηστικῶς ἐνταῦθα· τὰ γὰρ
ἀπὸ τῶν αἰγῶν λευκὰ συνεφώνησε λαμβάνειν λόνω
μισθοῦ, οὐ τὰ τῶν προβάτων· ἢ ἕτερον σύμφωνον,
ἐναντίον τοῦ πρώτου ὑπαινίττεται ἐνταῦθα γενόμε-
νον· ὥστε τὰ ἀπὸ τῶν μελάνων προβάτων λευκὰ
λαμβάνειν τὸν Ἰακὼβ λάγῳ μισθοῦ. Θεασάμενος
γὰρ ὁ Λάβαν τὰς μελαίνας αἷγας, λευκὰς τικτούσας,
καὶ πολὺ κερδαίνοντα τὸν δίκαιον, παρέβη τὸ πρῶ-
τον σύμφωνον, καὶ ἐπὶ τὸ ἐναντίον ἦλθεν· ὥστε ἀπὸ
τῶν μελάνων προβάτων λευκὰ λαμβάνειν τὸν Ἰακὼβ
λόγῳ μισθοῦ. Καὶ τοῦτο μᾶλλον ἀληθές ἐστιν Αὐπὸ-
γὰρ Ἰακὼβ μετὰ ταῦτα τὸ εὐμετάθετον τῆς γνώμη-
τοῦ Λάβαν διαβάλλων, φησίν· «Ἐὰν οὕτως εἴπῃ,
Τὰ ποικίλα ἔσται σου μισθὸς,» καὶ τὰ ἐξῆς.

PG087.1_000230.txt
ΝΟμμΡΥΤΑΕii Π ἀΕΝΕοΝ.

PG087.1_000231.txt
Πλουτῶν δέ τις ἐνταῦθα κατὰ Θεόν, ἔξω τῆς γε-
νεᾶς αὐτοῦ ὑπάρχων, ἀκούσεται πρὸς τῇ ἐξόδῳ·
«Ἀποστρέφου εἰς τὴν γῆν τοῦ πατρός σου.»
Ἀποδιδράσκειν δεῖ ἀπὸ τοῦ χείρονος, λαμβάνειν

PG087.1_000232.txt
ϟΟΜΠΕΥΤΑΕii Π ΜΕΝΕοi.

PG087.1_000233.txt
ομε οαία ἰά, μες ημοά [εευτω ἴστίι. Ταὶίε ἰσίιας
Ὥσπερ καὶ Παῦλος ὄμνυσι τὴν Κορινθίων καύχη-
σιν. Εἶπεν οὖν Ἰακὼβ, Νὴ τὸν φόβον, ὃν ἐφοβήθη
Ἰααὰκ ὁ πατήρ μου τὸν Θεὸν, ἄλλως τε ὁ Σωτὴρ
μεθ’ ἡμῶν ἐστι. Καὶ Ἡσαΐας οησί; «Κύριον αὐτὸν
ἁγιάσατε, καὶ αὐτὸς ἔσται σου φόβος.» Εὐλόγως δὲ
τῷ ἀφόβῳ ὄμνυσι κατὰ τοῦ φόβου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ,
ἐλέγχων αὐτοῦ τὴν ἀφοβίαν.
Ἀναστὰς δὲ Λάσαν ἀπῆλθεν εἰς τὸν τόπον αὐ-
τοῦ. Τοῦ διὰ προκοπῆς ὁδεύοντος ἐπειδὴ μακράν
ἐστιν ὁ τόπος, διὰ τοῦτο οὐκ ἀπέρχεται μὲν ὡς ὁ
Συλλέγουσι λίθους ἀδελφοὶ Χριστοῦ ἀπόστολοι,
καὶ οἱ τετάγμενοι, νοήσαντες καὶ ποιήσαντες τὴν
λέγουσαν ἐν τῷ προφήτῃ ἐντολήν· «Λάβετε μεθ´
ἑαυτῶν λόγους πολλοὺς, καὶ ἐπιστρέψατε πρὸς Κύ-
ριον.»
Εἰ δέ τις συμβάλοι, μετὰ τὸ συναχθῆναι τοὺς
προειρημένους λίθους τὸν ἐξ αὐτῶν βουνὸν τῇ ἐν
οὐρανοῖς οἰκοδομῇ, καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις ἐπαγγελλό-
μενα ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις ἐν ἐδωδίμοις καὶ ποτί.
μοις λόγοις, εἴσεται πῶς τε συνελέγησαν οἱ λίθοι,
καὶ ἐγένετο βουνὸς, καὶ ἔφαγον ἐκεῖ ἐπὶ τοὺς βου-
νούς.
Ὑδοὺ οὐδεὶς μεθ’ ἡμῶν ἐστιν, ἀλλότριος, φή-
σίν. Εἶπε γὰρ ἄνω· «Λάβαν δὲ ἔστησε τοὺς ἀδελφοὺς,
αὐτοῦ ἰδίᾳ ἐν τῷ ὄρει Γαλαάδ.»
Ὁ βουνὸς τῆς μαρτυρίας. Ἑβραῖοί σασιν ὅτι
ὁ μὲν Λάβαν, Συριστὶ ἐκάλεσεν αὐτόν· ὁ δὲ Ἰακώβ,
Ἑβρσϊστί. Διὸ καὶ δισσῶς ἐρμηνεύεται κατά τινα
βραχεῖαν ἐναλλαγήν. Ἔστι δὲ ὡς «Τὸ ξύλον τοῦ
γινώσκειν καλὸν καὶ πονηρὸν,» καὶ τὸ, «βουνὸς
μάρτυς.»
Καὶ ἡ ὄρασις ἣν εἶδον, ἐπίδοι ὁ Θεὸς ἀνὰ μέ-
σον ὁμοῦ καὶ σοῦ. Δόξει ἀπροσλόγως ἐνταῦθα ἡ
ὅρασις παῤῥερίφθαι, ἣν εἶπεν Ἰακώβ. Ποίαν
γὰρ ὄρασιν, ὅσον ἐπὶ τῷ ῥητῷ; Μήποτε οὖν ὡς προ-
φήτης συνεῖδε τὸ καθ’ ἑαυτὸν καὶ τὸν Λάβαν μυστή-
ριον, ἀναφέρων τὸν λόγον ἐπὶ τὸν, οὗ σύμβολον ἦν
ὁ Λάβαν, καὶ τὸν Κύριον, οὗ τύπον ἐπλήρου ὁ Ἰα-
κώβ; Εἰ μὴ ἄρα τοῦτό φησι, καὶ τὸ ἐνύπνιον· ἐν
τῷ, Ὀφθεὶς ὁ Θεὸς εἴπέ μοι· «Φύλαξαι τοῦ μὴ λαλῆ-
σαι μετὰ Ἰακὼβ πονηρά.»Ἰκανὸν ὑπάρχει
καὶ ἀξιόπιστον μαρτόριον ἀνὰ μέσον ἐμοῦ καὶ
σους

PG087.1_000234.txt

PG087.1_000235.txt
οὐχ οὕτως. Ἐφοβεῖτο γὰρ μὴ ἄρδην ἀπόληται τὸ
σπέρμα τοῦ Ἀβραάμ, ἐν ᾧ προσεδοκῶντο πληρωθή-
σεσθαι αἱ ἐπαγγελίαι. Προέπεμψε δὲ, καὶ ἵνα μὴ
νομίσῃ τυχόν, ὅτι παρ’ ἀλλοφύλοις ἦν, ὡς ἐχθρῷ κα-
τασκευάζων τῷ Ἡσαυ.
Θεὸν νῦν καλεῖ τὸν ἄγγελον τὸν εἰπόντα αὐτῷ·
«Ἀπότρεχε εἰς τὴν γῆν τῆς γενέσεώς σου.» Καὶ
τοῦ αὐτοῦ ὄντος Θεοῦ Ἀβραὰμ καὶ Ἰσαάκ, ὡς περὶ
δύω φησί. Καὶ σημειωτέον τοῦτο διὰ τὰ ὅμοια τῇ
Ἀντὶ τοῦ, «Ἰκανοῦταί μοι ἀπὸ πάσης δικαιοσύ-
νης.» Ἀκύλας ἐξέδωκε, Μεμάκρυμαι παρὰ πάι-
τας τοῦ ἐλέους, καὶ ἀπὸ πάσης ἀληθείας. Ὡς
εὐχαριστῶν δὲ λέγει· Ἰκανόν μοί ἐστι, καὶ γέμει
μοι.
Καὶ διάστημα ποιεῖτε ἀνὰ μέσον ποίμνης καὶ
ποψινης. Ὡς οἱ ὁδοιποροῦντες στρατηγοὶ πρὸς τὸ
τῶν στρατευμάτων ἀσύγχυτον,

PG087.1_000236.txt

PG087.1_000237.txt
ΡΛΒ. ΚαΥ
νοιτί μίτμε σσεοι σταιίος σἱ εσοεριίος, αμοά-
Ἕνεκεν τούτου οὐ μὴ φάγωσιν οἱ υἱοὶ Ἰσφαὴλ
τὸ τεῖρον, ὃ ἑνάρκησεν. Οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ ἐνάρκη-
σεν ὁ μηρὸς τοῦ Ἰακὼβ, ἀλλ´ ἐπειδὴ ἤψατο ὁ ὀφθεὶς
ὡς ἄνθρωπος. Ἵνα διὰ παντὸς μεμνημένοι, ὅτι Θεὸς
ὡς ἄνθρωπος ἐπάλαισε τῷἸακὼβ, ὅταν ἴδωσι τὸν
αὐτὸν Θεὸν καὶ ἄνθρωπον ἐπ’ ἐαχάτων, ἐρχόμενον
σῶσαι τὸ γένος τῶν ἀνθρώπων, μὴ ἀπιστήσωσι.
Φιλεῖ γὰρ ἀπιστεῖσθαι τὰ τῶν ὑπερβολῶν παρὰ τοῖς
ἀνθρώποις, ἐὰν μὴ τῆς οἰκείας ἀληθείας ὕστερον
ἶχνος καταλιμπάνῃ-.
ΚΕΦΔΑ. ΛΓ.
Ὡς ἄν εἴ τις ἴδοι πρόσωπον Θεοῦ. Ἐπτάκις γὰρ
προσεκύνησεν, ὡς ἐνώπιον Θεοῦ.
Πρὸς τὸν πατέρα βουλόμενος ὁρμῆσαι ὁ Ἰακῶβ,
ἵνα μὴ πάλιν πρὸς φθόνον κινήσῃ τὸν ἀδελφὸν,
σιωπᾷ μὲν ὃ βούλεται, λέγει δὲ ὃ μὴ πράττει, πάνυ
σοφῶς.
ἵσοις ἀσστυνί, εἰἰειιί μιαίσιίι· ἡμοά νετο μοιι ἴοῖι, αΔιοάωπ ριμάσμιαι εστμομς ὑιαιεω-
Πί.
δἰ Αροίσαις, νοίομε ἰοίατε Ἰεαισμ, ἱημ άστος τοί εοῖνος, υοε τεια ἴοιαιι οσίτς μς
σἰἰιοιαι ΠΘῦ« «Πμσιε Οο.» Εο σἱ μμος, οἱ εἰοτετοτίωμε, Οπα τενστισιμειε.» Πσα ιομαι
θτεροοιοθαι εσ σσα ουι Πο τούίιατμα, ἰίσοι ἰὰριαιοι εὔε ἰαμίσα ενουσεῖι. Πίε νοιο τε.
εὐομαi.
Ὅματοε, οὐ φποεπεί πιἰεενίαε σεἴ Βεμε, οἷο. Λημί-
ἵα ἰιετριοιμιμε σει«μοά ἀεα Θεμε εεινο ἴμο.
βγωοισσίμε Ὅμοε Ποκαυίί.
τὰ παιδία, οἷς ἡλέησέ με ὁ Θεός· ὁ Ἀκύλας
ἐξέδωκεν, Ἃ ἐχαρίσατο ὁ Θεὸς τῷ παιδί σου· Σύμ
μαχος δὲ, Ἃ ἐδωρήσατο.
Τεμε. ἐ. ατοὐμε ργοβαίεοίιας ἐ ὅμεσμοι, εἰσ ὄγωπσοὺμε τερουίι βμιεύοι ἰαθατασεμία. Πτοὺμε.
οἶμῒ, σε Μοσομοιαι φοσιϊωῖο τοτοτεμε μαριαιίοισια ἔμαια σαιεμμμὡαςὶειεὐ-
μεμο οἱ Βαάασί, οἱ μεαιιο κά εἰἶνεμ ἀσιαριιμ ἰόσ μἰε μεϊομίίρως διιί μσιν, ἀι εἰεείι ἀς ομιμί-
ν Δυσι.«,ἰΒ. τ’ Βαού ναι, i.ἴ Θει και, Θ.
ΝΟΤΕ.

PG087.1_000238.txt
οΟμμΕΥΑi Π ἀΕιΚεῖ.
Τὸ Παλαιστιναῖον οὐκ ἔχει, «υἱὸς Ἐμμὼρ,»
ἀλλ’ «Ἐμμὼρ» μόνον· ὑπαινιττόμενον, ὅτι πρὸς τῷ
υἱῷ καὶ ὁ πατὴρ ἐμίανε τὴν παρθένον, καὶ αὐ-
τῆς τῆς Γραφῆς πληθυντικῶς τὸν μιασμὸν ἐμφαι-
νούσης. «Καὶ ἐμίαναν αὐτὴν,» φησί.
Ὡς δὲ ἤκουσαν, κατενύγησαν· τουτέστιν ἤψατο
αὐτῶν. Καὶ· Οὐχ οὕτως ἔσται,» οὐ προβήσεται
αὐτοῖς ὁ σκοπὸς αὐτῶν.
Νοὶ περιστέμνοντο. Οὐδὲν ὠφέλησεν αὐτοὺς ἡ
περιτομή. Οὐ γὰρ θεοσεβείας ἕνεκεν περιετμήθη-
σαν. Ἀλλ’ οἱ μὲν ἄρχοντες, ἡδονῆς χάριν· οἱ δὲ
ὑπήκοοι, διὰ φόβον. Ἄλλως τε καὶ τύπος ἦν τὰ γι-

PG087.1_000239.txt
Τό· «Ἀναστάντες ἀναβῶμεν εἰς Βαιθὴλ,» προ-
φητεία τῆς κλήσεως τῶν ἐθνῶν, ἀνιόντων εἰς οἶκο
Θεοῦ. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Βαιθηλ.

PG087.1_000240.txt
ΡμμΕμτΑμii Π ΕΕi.
οὗτός ἐστιν Αὐνάν, ὃς εὖρε τὸν ΑΛἰαμὶν ἐν τῇ
ἑοήμῳ. Ὁ Σύρος ἀντὶ τοῦ Αἰαμὶν, Ὃς εὖρεν, ἔχει,
τὸ ὅδωρ. Ὁ δὲ Ἑβραῖος αὐτὸ σχεδὸν τὸ Αἰαμίν,
ὕδωρ, σημαίνει. Αὕτη γὰρ ἡ λέξις κατελείφθη, καὶ
ὀλίγον παρηλλάγη-
Καὶ οὗτοι οἱ βασιλεῖς οἱ βασιλεύσαντες ἐν
Ἐσὼκ ποὸ τοῦ θασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰσραήλ.
Σητητέον ἀποπότε λέγει βασιλεῦσαι τοὺς βασιλέας·
ἐν τῇ Ἐδώμ. Ἆρα εὐθὺς μετὰ τὸν Ἐδώμ; ἀλλ´ ὀκτὼ
μόνους λέγει πρὸ τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐν Ἰσραὴλ,
ἐν Ἐδὼμ βασιλεῦσαι. Πολλαὶ δὲ γενεαὶ ἀπὸ Ἡσαῦ,
ἕως τοῦ βασιλεῦσαι βασιλέα ἐπὶ Ἰσραήλ. Παρα-
τηρητέον δὲ, διατὶ καταριθμεῖ τοὺς βασιλέας Ἐδὼμ
ἕως ὅτε βασιλεὺς ἀνέστη ἐπὶ Ἰσραήλ. Ἆρα ὅτι ὁ
Σαοὺλ πρῶτος βασιλεύσας, ἐξήλειψε τὸν Ἀμαλήκ;
τί οὖν πρὸς τὰ ἄλλα ἔθνη τὰ ἐκ τοῦ Ἡσαῦ; τοῦ γὰρ
Ἀμαλὴκ ἐξαλειφθέντος, τοῦ Ἐδὼμ ἔθνος μετὰ
ταῦτα ἀναγέγραπται. Δῆλον δέ, ὅτι τοὺς βασιλέας
λέγει τοὺς ἕως τότε βασιλεύσαντας, ἕως ὅτε ἀνέστη
βασιλεὺς ἐν Ἰσραήλ. Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἦν δυνατὸν-
εὐθέως τοὺς ἐξ Ἰακὼβ πληθυνθῆναι, οὕτως οὐδὲ τοὺς
ἐξ Ἡσαῦ. Βασιλέας δέ φησι τοὺς καθόλου. Οἱ γὰρ
κατὰ μέρος ἡγεμόνες ἦσαν, καὶ τάχα τοὺς βασιλεῖς
ἀριθμεῖται τοὺς ἐν γῇ Ἐδὼμ βασιλεύσαντας, ἀφ’ οὗ
σἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πληρώσαντες μ’ ἕτη ἐν τῇ ἐρήμῳ,
ἐπέβαινον τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας. Καὶ γὰρ ὁ
πρῶτος βασιλεὺς, Βαλὰκ εὑρίσκεται, καὶ ἴσως ὁ
μετακαλεσάμενος Βαλαὰμ τὸν μάντιν καταράσασθαι
τοὺς Ἰσραηλίτας. Πρὸς τὸ ἄνω δὲ εἴρηται· «Οὗτοι
οἱ βασιλεῖς.» Ἔφη γὰρ ἤδη, Ὀκτὼ βασιλεῖς αὐτο-
κράτορες ἦσαν τοῦ σπέρματος Ἡσαῦ.

PG087.1_000241.txt
ἀράγμα εἶδεν, ἐπειδὴ δι’ ἀφορίας αὐτῷ γέγονε
οῦ κατᾶρξαι τῆς Αἰγύπτου, καὶ προσκυνηθῆναι
παρὰ τῶν ἀδελφῶν.
Βουλεύονται μὲν οὖν κατὰ τοῦ ἁγίου θάνατον. Ὁ
δὲ Θεὸς ἔργον ἔχει οὐ μόνον τὰ παρ’ ἑαυτοῦ διδόναι
ἀγαθὰ, ἀλλὰ καὶ τὴν ἡμετέραν κακίαν εἰς ἀγαθὴν
χρῆσιν μετενεγκεῖν, καὶ τὴν κακίαν εἰς οἰκονομίαν
μεταχειρίζεται. Ἥτις δὴ κακία ἐπήνει καὶ μὴ
βουλομένη τὸν Ἰωσήφ. Ἅπας γὰρ πωλῶν ἐπαινεῖ
τὸν πωλούμενυν διὰ πλείω τιμήν.

PG087.1_000242.txt
γΠμιΕΥΤΑΚΓ Νί.
δυθαλμούς σου.» Ὥσπερ δὲ Ἰωσὴφ εἰ ἔμενε παρὰ
τῷ Πατρὶ, ἡ Αἴγυπτος τὸν τοῦ λιμοῦ θεραπευτὴν
οὐκ ἐδέχετο· οὕτως ὁ Μονογενής, εἰ ἔμενε παρὰ τῷ,
Πατρὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ δόξῃ κρυπτόμενος, τὴν οἰκουμένην
οὐκ ἔσωζες,

PG087.1_000243.txt
ΡΙΟοοΡΙ ἀΑχΕ
Κἀκεῖνο πάλιν σκοπήσωμεν, ὅτι ὥσπερ ὁ Ἰωσὴφ
ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ πατρὸς ἐπενθεῖτο ὡς νεκρὸς,
ἧξε δὲ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ ἐβασίλευεν· οὕτω Χρι-
στὸς, παρὰ μὲν Ἰουδαίοις νεκρὸς εἶναι νενόμισται,
ἐν δὲ τοῖς ἔθνεσι πιστεύεται ζῶν καὶ διαμένων καὶ
βασιλεύων εἰς τοὺς αἰῶνας.

PG087.1_000244.txt
Καὶ ἐ γαστρὶ ἔλασεν ἐξ αὐτοῦ. Οὕτως οἰκο- Α
νομία τις ἦν καὶ ἐπὶ τῶν θυγατέρων τοῦ Λώς·
ἐπειδὴ μὴ δι’ ἀκολασίαν, ἀλλὰ παίδων ἐπιθυμίαν, τὸ
γεγονός.

PG087.1_000245.txt
σε Πνίωα συφωεἰοι ἴωε. Ποσ σαυοιο ἀἰίῒ τοσὺἱ μαυεῖο θίειμε θεο εἱ Βειτὶ φσμιίωμι ασαυλείνι
τοφίσισι «εἰσιε Βματαοσίε ἰοωἰαῖο λοεόρίιμε μίνετεαω αάσὶι Εργριμω. Ουά νειο μοι εμλιστε-
πιιευάμα σεἰς αἰμστί. Νιαιστει, αἱ νίάσιως, ωσιμσὺαι τίτμ, ἀαὶ ἵμωσιμε σται μσιτίμομίο μμ-
τΓ βζρς δατθυ τος τν ύτω οἱ πυσαῦθε σου μεοια οο κῦ σουρες, σουσυω-
Ἀλλ´ ἡ θεία Γραφὴ σπάδοντας καὶ εὐνούχους
καλεῖ καὶ τοὺς μὴ ὄντας εὐνούχους· καὶ τὸν τόπον
δὲ τούτων καὶ πίστιν ἐπέχοντας. Ὥσπερ καὶ ὁ μα-
κάριος Ἡσαΐας τοὺς περὶ Δανιὴλ καὶ τοὺς τρεῖς
παῖδας προφητικῶς σπάδοντας καλεῖ, λέγων τῷ
Ἐζεκίᾳ· «Καὶ ἀπὸ τῶν υἱῶν σου τῶν ἐξερχομένων
ἀπὸ σοῦ, ὧν γεννήσεις, λήψονται ἀπὸ σοῦ, καὶ
ποιήσουσι σπάδοντας ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ βασιλέως Βα-
βυλωνίων.» Καὶ χριστοὺς ὁμοίως καλεῖ, καὶ τοὺς μὴ
ἔχοντας μὲν χρίσμα, τὴν δὲ τοῦ Χριστοῦ εὐσέβειαν
κεκλημένους, ὡς ἐν τῷ ρδ ψαλμῷ.
Ἀρχεμάγειρος ὁ παρασπιστής, καὶ οἷον σπαθά-
οιος.
Τὸ δὲ, ἣν ἀνὴρ ἐπιυγχάνων, ὁ Σύρος κατευοδῶν
ἔχει, ὡς μετ’ ὀλίγα φησίν· «Ἔγνω ὁ Κύριος αὐτοῦ,
ὅτι ὁ Θεὸς εὐοδοῖ ὅσα ἂν ποιῇ·» μᾶλλον δὲ, κατευ-
θύνων, ἔχει, ὡς καὶ ἐπὶ τοῦ Σαμψών· «Κατηύθυνεν
ἐπ´ αὐτὸν πνεῦμα Κυρίου.» Καὶ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα
οἰκειότερον.
Κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον Ἰωσὴφ, ἐπειδὴ καὶ ὁ Σω-
τὴρ τοῖς ἔθνεσι παρεδόθη. «Ἰδοὺ γὰρ, φησῖν, ἀνα-
σ Πίμω, ἄμοια υἱμοεῖσ σἷουι ρατεεσωῖ, τοῖ
οἱ εορυως, τεειτχουε νσσιἰωσαία τείίημι εἰ
σσμε, καίωο ἰαισι ροεείλοραί νσταιι Πστιεῖσι.
βαίνομεν εἰς Ἱεροσόλυμα,» καὶ τὰ ἐξῆς.
ἵἙργρίμα τειίεεοι, φταπίοι τεκαιυε σἱ αΠί-
πεισίωτ εομαίμι σαιτίε Νματαοαίς, εἰ ἀά στασαῖε ἁνίαίε « οἱ ποι υοιίμα υστεμσάσι Πε σμο σασι-
μαὶ
στε λοσερίμαι. Νίαια μασ Πμω, εἱἰωρμάομα οι οὐεσεεοῖσια αἰοματωι παριίασωι μίεο στἰπιί-
αυμά φουιο Π οχωοσσοὺαιως οὐ οά θιῶοοτμ, φμο

PG087.1_000246.txt
ΡΟΚΜiΕΝΡΑμii Π ΞΕΝΕΕi.
Πανταχοῦ τὴν τοῦ κρατεῖν ἐδείκνυεν ἐπιτηδειό-
τητα, κρείττων ἀδελφῶν γεγονώς, καὶ μετὰ τὸν
δεσπότην τῆς οἰκίας τῆς ἐκείνου κρατῶν· καὶ ἐν
τῷ δεσμωτηρίῳ, σώματι μὲν δουλεύων τῷ δεσμοφύ-
λακι, ψυχῇ δὲ κρατῶν.
Δύω ἕτη ἕτερα, φασὶν, ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ πε-
ποιηκέναι τὸν Ἰωσὴφ, ἐπειδὴ καταλιπὼν τὴν τοῦ
Θεοῦ βοήθειαν, ἐπὶ τῷ οἰνοχόῳ τὴν ἐλπίδα πεποίη-
ται, τὴν αὐτοῦ προστασίαν αἰτῶν. Τευδὲς δὲ τοῦτο.
Γέγονε γὰρ οἰκονομικῶς, ὡς ἂν λύσας τῷ Φαραὼ τὰ
ἐνύπνια, πρὸς βασιλείαν ἐξέλθῃ.
Ἄνευ τοῦ Θσοῦ οὐκ ἀποκριθήσεται τὸ σωτή-
μον ζσρσὸ. Ἀκύλας οὕτως· Ἄνευ ἐμοῦ, οὐκ ἀπο-
κριθήσεται τὸ σωτήριον· ὁ δὲ Σύρος· Οὐκ ἀποκρι-
βησόμεθα. Γήνδε τοῦ Θεοῦ οἰκονομίαν πρὸς σωτηρίαν
Αἰγύπτου, σωτήριον εἰκότως καλεῖ. Τοῦτο γὰρ τῶν
ἐνυπνίων ἡ ἐρμηνεία. Συμφωνεῖ δὲ τῷ εἰρημένῳ·
Οὐχὶ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν;
Ὅὐτι αλοπᾷ ἐκλάπην ἐκ γῆς Ἑβραίων. Τῇ πί-
στει προλαμβάνει τὸ μέλλον. Οὔπω γὰρ ἦν ἡ γῆ
αὕτη τῶν Ἑβραίων.

PG087.1_000247.txt
Οὐκ ἐμνήσθη δὲ ὁ ἀρχιοινοχόος τοῦ Ἰωσήφ.
Καὶ τοῦτο οἰκονομικῶς, ὡς ἂν εὐκαίρως αὐτοῦ
μνησθῇ, ὅταν ὁ καιρὸς φθάσῃ τῆς βασιλείας αὐ-
Ψομθονφανὴχ ἑρμηνεύεται, κεκρυμμένα ἀνεκά-
Ιυψε. Παρὰ δὲ τῷ Σύρῳ, Ὁ εἰδὼς τὰ κρυπτά. Ὁ δὲ
δίλων ὁ Ἑβραῖος Αἰγυπτίων φησὶ φωνῇ, ὁ ὀνπρο-

PG087.1_000248.txt
εεἶτρα εκοτίμω, ἱρείε ἱροσίίατο.
Καὶ φάγεσθε τὸν μυελὸν τῆς γῆς. Τὰ ἀγαθὰ
τᾶς τῆς, ὁ Σύρος ἔχει. Τοῦτο γὰρ καὶ ὑποκατιὼν
φησι.
Καὶ μὴ φείσησθε τοῖς ὀφθαλμοῖς τῶν σκευῶν
ὑμῶν, πάντων καταφρονήσατε.
Πντε ἐξαλλασσούσας στολὰς, ἀλλασσομένας.
διαφόρους. Ὁ δὲ Σύρος, Πέντε Εγάς, φησὶν, ὡς καὶ
ἄνω τὴν μερίδα ἐπλεόνασε πενταπλασίως,
Νὴ ὀργίμσθε ἐν τῇ ὁδῷ, ἐγκαλοῦντες ἀλλήλοις,
φησὶν, ἕνεκεν τῶν εἰς ἐμὲ γενομένων· φοβούμενοι
καὶ αἰσχυνόμενοι ποίῳ τρόπῳ λέξομεν τῷ πατρί;
Καὶ ἐγὼ ἀναβιβάσω σε εἰς τέλος, ἕως τῆς συν-
τελείας· ὅ φησιν ὁ οὔ’ ψαλμός· «Διὰ τοῦτο ὁ λαός
μον ἐπιστρέψει ἐνταῦθα, καὶ ἡμέραι πλείους εὑρε-
θήσονται ἐν αὐτοῖς.»
[εά ει βίσ ἄκε εἰ βία βίοσκωι εἶκε, εἰσ. Λσοστεὶ [αι μεε σἱ ἄσαστος, τοιίμε μἱἰαρετοωως ἵ
ἐοἱοἰσιτίαω.
εια σκἴετι ἐκαὶ ποσιίπα βίοναι Γεναεί, εἰσ. Ποωῖμς τεοϊϊοαίως, αἱ[οφοοεσαωμε ἀείμσερε, υἱἱ
σφιτοεὶ Ἔεγριο τοῦεοαῖσς, μεια ἰαισττάλοία σμωρεστίαι ἰστσασεία, σα νίτιαιε θεὶ, ααἱ σοε ἴα μιεα
συοάμω σφαίι.

PG087.1_000249.txt
Ῥωμαῖοι. Διό φησιν ὁ μακάριος Παῦλος, ἴσως ἐκ
τούτου καταγόμενος, «Ἐγὼ δὲ καὶ γεγέννημαι.»
Ἀρὰδ, ὅθεν Ἄραδος.
Καθ’ Ἡρώων πόλιν. Μή τι αὕτη ἐστὶν ἡ τῶν
Ἠρώων πόλις, ἧς μεμνημένον τὸν Μανέθωνα ἀνα-
φέρει Ἰώσηπος; Καὶ γὰρ καὶ τὴν Ῥαμεσσῆ ἐν
τῇ Ἐξόδῳ φησὶν, ὅτι Ἰσραὴλ αὐτὴν ἐκτήσαντο.
Ἡάθε δὲ εἰς Αἴγυπτον πρός Ἰωσὴς Ἰακώβ,
Ἀπὸ Γεσὲμ εἰσῆλθον εἰς τὰ ἐσώτερα τῆς Αἰγύπτου,
ὅτου ἦν Φαραώ.
Μικραὶ καὶ πονηραί. Ἐπειδὴ πολλάκις ὁ τῶν
ἐτῶν ἀριθμὸς τῆς ζωῆς τοῦ Ἰακὼβ ἐθαυμάζετο τῷ
Φαραὼ, προστίθησιν Ἰακὼβ, «Αἰ ἡμέραι ἐμοῦ μι-
κραὶ καὶ πονηραὶ, ταῖς τῶν πατέρων παραβαλλό-
μεναι.» Τοιαύτας γὰρ θλίψεις οὐδεὶς ὑπέστη τῶν
πρὸ αὐτοῦ πατριαρχῶν· ἵνα μάθῃ, ὅτι παρὰ Θεοῦ
ηὐλόγητο τὸ σπέρμα, καὶ πολυετὲς ὃν, καὶ πάντων
τῶν ἀγαθῶν μετέχον δι εὐσέβειαν.
ΚΕΛΑ. ΜΗʹ.
Ἐπὶ τῷ ὀνόματι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν· κληθή-
σονται ἐν τοῖς ἐκείνων κλήροις, τουτέστιν οὐχ
ἔξουσιν αὐτοὶ φυλὰς ἰδίας, ἀλλ’ εἰς τὰς ουλὰς
Ἐφραὶμ καὶ Μανασσῆ ἀνενεχθήσονται.

PG087.1_000250.txt

PG087.1_000251.txt
ΡΑΒ. Κὐi.
Ὁ μὲν Ἰωσὴφ λαμβάνει τὰ Σίκιμα κατ’ ἐξαίρε.
τον ὁ δὲ Χριστὸς ἵνα δείξῃ ὅτι αὐτοῦ ἐστι πάντα
αὐτοῖς ἐλθὼν διαμερίζει ταύτην τοῖς πιστοῖς ἔθνε-
σιν, ὡς ὁ ψαλμός πού φησιν· «Ὑψωθήσομαι καὶ
διαμεριῶ Σίκιμα, καὶ τὴν κοιλάδα τῶν σκηνῶν δια-
μετρήσω,» ὡς ἰδίαν δηλονότι, καὶ ὡς κληρονόμος
πάντων. Πᾶσαι γὰρ αἱ κληρονομίαι εἰς αὐτὸν μετῆλ-
θον. «Ἡ γὰρ κληρονομία αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη, καὶ
κατάσχεσις αὐτοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς.» Ὅθεν μετὰ
ταῦτα φησὶν ὁ Δαβὶδ ἐν τῷ υζ’ ψαλμῶ «Ἀπώσατο
τὸ σκήνωμα Ἰωσὴφ, καὶ τὴν φυλὴν Ἑφραὶμ οὐκ
ἐξελέξατο. Καὶ ἐξελέξατο τὴν φυλὴν Ἰούδα, τὸ ὅρος
τιών.»
ΚΚοΑΑ. ΜΘʹ.
Ἐκάλεσε δὲ Ἰακὼσ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ, καὶ εἶπε-
Συνάχθητε, ἵνα ἀναγγελῶ ὑμῖν, τί ἀπαντήσει
ὑμῖν ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν. Ἀθροίσθητε, καὶ
ἀκούσατε, υἱοἱ Ἰακὼβ, ἀκούσατε, Ἰσραὴλ, τοῦ
πατρὸς ὑμῶν. Καὶ οἱ κατὰ σάρκα πατέρες τελευ-
τᾷν μέλλοντες, τὸν ἴδιον τοῖς παισὶ παραπέμπουσι
κλῆρον· καὶ οἱ πνευματικοὶ πολλῷ μᾶλλον ἀπὸ
κόσμου μεθίστασθαι μέλλοντες, τὸ δοθὲν αὐτοῖς
ἀγαθὸν ἐκ Θεοῦ τοῖς παισὶ παραπέμπουσι διὰ τῆς
εἰς αὐτοὺς εὐλογίας. Οὕτως ὁ Ἰσαὰκ γηράσας, ἠθέ-
λησεν εὐλογεῖν τὸν Ἡσαῦ, ὁ Ἰακὼβ τοὺς ἐκγόνους
τοὺς ἐξ Ἰωσὴφ προσαχθέντας αὐτῷ. Νῦν δὲ περὶ
πάντων τῶν παίδων προὔλαβε τὰ ἀποβησόμενα. Καὶ
οὐκ εὐλογίας καλεῖ, τὰς προφητείας τὸ Γράμμα,
ἐπειδή τινες τῶν φυλῶν ἐπετιμήθησαν μᾶλλον ἤπερ
ἃ εὐλογήθησαν.
ψα μαἰαιρστοαι ἰαωἱ, μαἱ ἰαωία τοπαυι σωα, εἰ ἰοτίαμιως. Οαὶ γετο μείνστεαι φιρσεμειι
σφίοω, ὑευεάϊοιίοσω ἱροτιίμας μαίνοισι φοσε, αἱ σοωριούαιαι σκσιωρὶο Ποείε. Ομιείε σαλιῳ τμῖι
αοτίθας ὕοαοτμ ιτεάσις ματοιαισι. Δἰ ες μαο ὑεἰασίοίο ἵ οἰωτίωοα σταιίεω ἀστίνει Βομε-

PG087.1_000252.txt

PG087.1_000253.txt

PG087.1_000254.txt
Ποεσε. ΑΗ ραίεῖοι δοεοι εἰἰοριῖο μιαιστιωἰείεεσ σαιτ το σουευιο, ηυμεῖ οτίειο ιαμειιίεστίι οἶμε σοι-
[ι οὐ ἱείρισια μἰειαιίε κοίωιο μἰωτίωμω συωιιμοιμε σει Νἰίεου ἵνοτε μυίε, ἱταάμμι Θτίαμι
Ὁ Ἑβραῖος οὐ συμφωνεῖ τῷ Ἑλληνικῷ, λέγι
οὕτω· Συμεὼν καὶ Λευῒ ἀδελφοὶ σκεύη ὕβρεως, ἐν
βουλῇ αὐτῶν μὴ εἰσέλθῃ ἡ ψυχή μου.
αὐτῶν μὴ χρονίσῃ ἡ δόξα μου. Ὦ
νεῖλον ἄνδρας, καὶ ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν καθε
λον τείχη.»
Οοι ἴατυε ἰσᾳί υοσσμ οἰασίοσε, αμἰυοἰσαιία υοΠαὺσαι ἐ Πία μτμα σαωαμα σαμεσεταύηςι αὐ
ἵερεσιως ἵιειος μτὶ ἰουείεείω. θιατίωτ, σὐω βίωσοι ει Βενὶ Δυμισκαι μο ἱατίαι, ἡμομοάο
ροιστίαι σίετε βγερμοίιεε? Πως ἀυκειίουσιῳ εοἰτίι βστίριατα ἰημίευς«»Οὐ ἀοίοτεω οἰτομιμσι
εἰουίε, φε ἱστεῖο σιατίεείωμε εεἰ,» υυάο ηάσω βγοὺἰωΐια ἀοίοιε ἀἰνεκαιί, μεημίνατωαι εμι
Ἰούδα, σὲ αἰνέσαισαν οἱ ἀδελφοί σου. Το
προτέρους μεμψάμενος υἱοὺς Ἰακὼβ, ὡς διά
πλημμελήματα τῆς μελλούσης προῤῥήσεως ἀνα-
ξίους γεγενημένους, ὡς κρείττονι τῶν ἀδελφῶν
Τούδα, τάδε θεσπίζει. Ἐσκόπει γὰρ διὰ τίνος τῶν
παίδων ἡ περὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαγγελία προβήσεται,
αὐτῷ τε καὶ τοῖς αὐτοῦ πατράσιν ἐκ Θεοῦ δεδομένη,
Ἐπὶ δὲ τὸν τέταρτον ἐλθὼν τὸν Ἰούδαν, ὁμοῦ μὲν
τὸν φήσαντα αὐτῷ χρησμόν· «Βασιλεῖς ἐκ τῆς
λσούος σου ἐξελεύσονται·» τέλος λήψεσθαι θεσπίζει
δεὰ τῆς τούτου διαδοχῆς, ἐξ οὗ καὶ τὸ βασιλικὸν γέ-
νος συνέστη, ὁμοῦ δὲ παρίστησι καὶ τὸν περὶ τῆς
τῶν ἐθνῶν κλήσεως χρόνον. Ἐξ αὐτοῦ δεικνὺς καὶ
τὸν δι´ οὔπερ ἡ κλῆσις Χριστὸν, δι’ ὃν καὶ βασιλικῆς
ἠξιώθη παρὰ τοὺς ἄλλους φυλῆς. Καὶ ἀπὸ τῶν Μω-
σέως χρόνων, Θεοῦ προστάξει, κατὰ τὴν διάταξιν,
τῶν λοιπῶν ἡγεῖτο φυλῶν. Καὶ ἐν τῷ ἐγκαινισμῷ
τῆς σκηνῆς πρῶτοι τὰ δῶρα προσήνεγκαν· καὶ ἐν τῷ
Σαπερισμῷ τῆς γῆς αἱ μὲν ἄλλαι φυλαὶ διὰ κλήρου
ἀκληρωτὶ δὲ αὕτη τὸ οἰκεῖον μέρος κομίζεται·
καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰησοῦ, Θεὸς προσέταξεν ἐπὶ
τοὺς Χαναναίους ταύτην ἡγήσασθαι· καὶ πανταχοῦ
ταύτην ἡγουμένην εὑρήσομεν. Εἰ γὰρ καὶ οἱ Κριταὶ
ἐκ διαφόρων ὠρμῶντο μερῶν, ἀλλ’ οὖν καθόλου ἡ
τοῦ Ἰούδα φυλὴ τοῦ παντὸς ἔθνους ἡγεῖτο. Πολὺ δὲ
μᾶλλον ἀπὸ τῆς τοῦ Δαβὶδ βασιλείας, καὶ κάτω, μέ-
χρι τῆς αἰχμαλωσίας τῆς εἰς Βαβυλῶνα, καὶ μετὰ τὴν
Ἀπάνοδον. Καὶ ἐν Παραλειπομέναις δὲ πρώτη γε-
νααλογεῖται. Λείπαται δὴ οὖν τούτοις ἀκολούθως καὶ
ἐν τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις τὴν αὐτὴν φυλὴν τῶν
λοιπῶν ἡγεῖσθαι μέχρι τῆς τοῦ Σωτῆρος ἐπιδημίας·
εἰ καὶ μὴ θείαν ἔχομεν μέχρι ταύτης ἱστοροῦσαν
Τειε. θ. μάα, ἰεἰακάσθακι (αίεε, σἰσ. Σασοὺμε

PG087.1_000255.txt
Ἐκλήθησαν δὲ τὸ ὄνομα, ἐξ ης ἡμέρας ἀν-
έβοσαν ἐκ Βαβυλωνος, ἀπὸ τῆς Ἰούδα φυλῆς, ἧς
πρώτης ἐλθούσης εἰς ἐκείνους τοὺς τόπους, αὐτοί τε
καὶ ἡ χώρα τῆς προσηγορίας αὐτῆς μετέλαβον.
Ἰώσηπ. ἐν κεφ.ν, τοῦ κὶ βιβλ, περὶ Ἰουδαῖκ, ἀρ-
Γραφήν· λόγος γὰρ αὐτὴν τὴν εῶν πασῶν ἡνεῖσθαι
φυλῶν μέχρι τὸ γένος ὑπὸ Ῥωμαίων δεδούλωται,
Διὸ καὶ τὸ πᾶν ἔθνος ἐξ αὐτῆς προσαγορεύονται,
ἀλλ´ οὐν ἀπὸ τοῦ Ῥουβὶμ, ὃς πρωτότοκος ἦν, καί-
τοι τῶν πρωτοτόκων τιμωμένων κατὰ τὸν νόμον·
οὐδὲ ἀπὸ τοῦ Λευῒ πρεσβυτέρου ὄντος, καὶ ἱερωσύνῃ
τετιμημένου, ἢ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴο ἄρξαντος Αἰ-
γύπτου, καὶ τῶν ἀδελφῶν, καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ, χρόνον
ἐπὶ πλεῖστον ἡγησαμένων τῶν θʹ φυλῶν. Διατί δὲ
μὴ ἀπὸ τοῦ Βενιαμίν, οὔπερ ἦν ἐν τῷ κλήρῳ ἡ τοῦ
παντὸς ἔθνους μητρόπολις; Ἀλλὰ γὰρ ἡ τοῦ Ἰούδα
φυλὴ ἄνωθεν ἦν ἀρχική, καὶ ἡγεῖτο πάντων, ἕως
ἦσαν αὐτόνομοι κατὰ τὴν προφητείαν· ἦσαν δὲ μέχρι
τῶν Αὐγούστου χρόνων ἐλεύθεροι καὶ αὐτόνομοι·
καθ´ ὄν, Χριστοῦ φανέντος, τὸ ἔθνος ἅπαν δεδούλω-
ται. Ὅτε καὶ πρῶτος ἀλλόφυλος Ἡρώδης ἡγήσατο,
καὶ βασιλεὺς Αὔγουστος, ὁ καὶ τὴν ἀρχὴν ἐγχειρίσας
αὐτῷ μετὰ καὶ τῆς συγκλήτου, ἐξ Ἀντιπάτρου
γεγονότι τὸ γένος Ἀσκαλωνίτου ἱεροδούλου Ἀπόλ-
λωνος, καὶ Κυπρίνης ἐξ Ἀράβων μητρός. Οὗτος
γὰρ τὸν ἐκ διαδοχῆς τῶν ἀρχιερέων ὕστατον ἡγησά-
μενον Υρκανὸν ἀνελὼν, Ἰουδαίων ἀναγορεύε-
ται βασιλεύς. Καὶ ἀπλῶς, ὡς ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων ἀρ.
χῆς, ἄλλος μὲν ἐξ ἄλλων ἐθνῶν βασιλεῖς, καὶ ἄρχον-
τες καὶ στρατηγοὶ προχειρίζονται, Ῥωμαίων δὲ τὸ
πᾶν ὠνόμασται κράτος· οὕτως ἐπὶ τῶν Ἰουδαίων, τὸ
μὲν πᾶν κράτος τῆς Ἰούδα ὑπῆρχε καθόλου φυλῆς,
οἱ δὲ κατὰ μέρος βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες ἐξ ἄλλων
φυλῶν ἐσθ’ ὅτε προὐβάλλοντο,

PG087.1_000256.txt
ϟΟμΜΒΥΤΑΗi Π ΕΕοΙ.

PG087.1_000258.txt

PG087.1_000260.txt
ΟΜΜΕΥΑΕi ΝΕΕΙ.

PG087.1_000261.txt

PG087.1_000262.txt

PG087.1_000263.txt
Καὶ ἐπλήρωσαν αὐτοῦ τεσσαράκοντα ἡμέρας.
Ὁ ἀριθμὸς οὗτος κατὰ νόμον Αἰγύπτιον. Νῦν γὰρ
τριακοστὰ ποιοῦοι. Καὶ τὸν Ἀαρὼν καὶ Μωϋσῆν
τριάκοντα ἡμέρας ἐπένθησαν μόνας, ὡς ἐν Ἀριθμοῖς
καὶ Δευτερονομίῳ φησίν.
Ἐν τῷ μνημείῳ ᾧ ὥρυξα ἐγὼ ἑμαυτῷ ἐν γῇ
Σαναὰν, ἐκεῖ με θάψεις. Καὶ μὴν Ἀβραὰμ ὥρυξεν·
ἀλλ’ οἰκειοῦται τὰ τοῦ πατρὸς, ὥσπερ ἄνω τὰ τῶν
υἱῶν, λέγων· «Ἐν μαχαίρᾳ μου, καὶ ἐν τόξῳ.»
Καὶ παρεγένοντο ἐφ’ ἄλωνα Ἀτὰδ, ὅ ἐστι
πέραν τοῦ Ἰορδάνου· καὶ ἑκόψαντο αὐτὸν κοπ-
τὸν μέγαν καὶ ἰσχυρὸν σφόδρα. Διέστηκεν ὁ τόπος
Ἱεριχοῦς τρισὶ σημείοις, ὡς ἀπὸ δύω σημείων τοῦ
Ἰορδάνου. Καὶ νῦν καλεῖται Βηθαγλά. Ὅπερ ἐρμη-
νεύεται τόπος κύκλου, διὰ τὸ ἐκεῖ κοπτομένους τὸν
Ἰακὼβ κυκλοῦν.
Μὴ φοβεῖσθε· τοῦ γὰρ Θεοῦ εἶμι ἐγώ. Ὡς εὐσε-
βὺς καὶ ἐν συμφοραῖς, καὶ ἐν εὐπραγίαις μέμνηται
τοῦ Θεοῦ.
Ὁ Ἰωσὴο ἐπτακαίδεκα ἔτη ἐποίησεν ἐν νῇ Σα-
ναὰν, καὶ δέκα ἑτῶν εἵλκυσε δουλείαν. Τρία δὲ ἔτη
ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ διέτριψε, καὶ ὀγδοήκοντα ἔτη ἦν
δεύτερος τῷ βασιλεῖ, καὶ ἐξουσιάζων ἐν πάσῃ γῇ
Αἰγύπτου. Ἡμεῖς δὲ τὸν τῶν ἀγαθῶν δοτῆρα Θεόν,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χορηγὸν, τὸν ἀποκαλύ-
πτοντα τοῖς ἀξίοις τὴν ἐναποκειμένην τῇ θείᾳ Γραφῇ
γνῶσιν, δοξάσωμεν. Ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίω
ἡμῶν, μεθ´ οὗ αὐτῷ δόξα σὺν ἁγίῳ Πνεύματι εἰς
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΚΕΦΑΑ.Δʹ.
Τοῖς κατεχομένοις ὑπὸ τοῦ νοητοῦ Φαραὼ τὴν ἀπ´
αὐτοῦ δίδωσιν ἔξοδον ἐπιστρέφουσιν ὁ φιλοικτίρμων
Θεὸς, οὐκ ἐῶν ἔτι πηλῷ καὶ πλινθείᾳ συνέχεσθαι,
πρὸς δὲ γῆν μεταφέρων τὴν ῥέουσαν μέλι καὶ γάλα.
Πῶς τοίνυν ἔστιν ἐξελθεῖν, καὶ πῶς ὁδευτέον, δη-
λουμένοις ἀκολουθήσωμεν.

PG087.1_000264.txt
ϟΟΜΜΕΝΤΑΗi Π ΚκοῦΤΔi.
Ἀριθμεῖ τοὺς μετὰ Ἰακὼβ, ἔργῳ δεικνὺς τὴν τοῦ
Θεοῦ πληρωθεῖσαν ἐπαγγελίαν πρὸς Ἀβραὰμ, ἵνα
τὸ πλῆθος ὁρῶντες, τὴν αἰτίαν γνωρίσωμεν

PG087.1_000266.txt
γημῆμΕΥΑΕi; Νί ΚχΟῃῖi.

PG087.1_000267.txt
Θεοῦ λαός, τὰ τέκνα τοῦ Ἀβραὰμ ἐν πηλῶ. Ὅτε καὶ
εἰ ἦν ἄλλος ἡδέσθη ἂν ἴσως, ὅτι καὶ Ἰουδαῖός ἐστιν,
εἰπεῖν· Ἀλλὰ προτιμᾶ τὴν εὐσέβειαν. Ὁ δὴ προ-
γνοὺς ὁ Θεὸς, τοσαύτης αὐτὸν ἐκ παιδὸς κηδεμονίας
ἠξίωσεν. Ἀδελφοὺς δὲ καλεῖ, οὐ διὰ τὴν σάοκα τοσ-
οῦτον, ὅσον διὰ τὴν ἐκ πατέρων εὐσέβειαν.
Ψηλώσας, ἀπέκτεινε τὸν Αἰγύπτιον, ὡς φασί τις
νες, ὠμότατον ἐργοδιώκτην ὑπάρχοντα. Οὐ γὰρ
ἦν ἄξιον ἀπλῶς φόνου τὸ μάχεσθαι. Ἀλλὶ ἐνόμισε
δίκαιον τὸν ἐπ’ ὀλέθρω ζῶντα τῶν ἀνθρώπων ἀπόλ,
λυσθαι.
Εἰ δὲ καὶ ἦν ὁ τυχὼν ὁ Αἰγύπτιος, ἀλλ’ οὖν τὸν
ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ζῆλον εἰς τὸν ἐμπεσόντα διὰ προθυ-
μίαν ἐπλήρωσε. Διὰ Θεὸν δὲ πᾶν γινόμενον, κἂν ᾖ
φόνος, εἰς ἄκρον εὐσεβείας λογίζεται. Ἔχεις τοὺς
δύω φόνους τοῦ Φινεές, δι’ οὓς παρὰ τὴν τάξιν ἱερω-
σύνης αἰωνίας ἠξίωται, τοσοῦτον ἰσχύσας, ὀργιζα-
μένου Θεοῦ, ὅσον τοῦ πατρὸς Ἀαρὼν τὸ θυμίαμα.
Ἔχεις Ἡλιοῦ τοὺς φόνους, καὶ τὴν ἀνάληψιν. Ἔχεις
Σαμουὴλ τὸν τοσοῦτον ἱερέα, διὰ τὴν πρόσταξιν τοῦ
Θεοῦ ἣν παρέβη Σαοὺλ, χερσὶν ἰδίαις μελίσαντα πλυ
Ἄγαγ. Ἀλλὰ καὶ Πέτρος ὁ κορυφαῖος Ἀνανίαν καὶ
Σάπφειραν ἀπέκτεινεν. Ἐφ’ ὧν ἁπάντων οὐκ ὠμό-
τῆς πέφυκεν, ἀλλ’ εὐσέβεια. Ἦν δὲ σύμβολον τὸ
νενόμενον, ὅτι μέλλει Θεὸς διὰ Μωσέως Αἰγυπτίους
ἀποκτενεῖν, καὶ σώζειν τὸν Ἰσραήλ,
Μανομένους εὐρὼν ἀδελφοὺς, ἀντὶ φόνου νουθε-
σίαν προσήγαγεν. Ὅπερ ἐδήλου τὸ καὶ κριτὴν αὐ-
τὸν ἔσεσθαι τῷ λαῷ μετὰ τὴν τῶν Αἰγυπτίων ἀναί-
ρεσιν. Ὃ δὴ καὶ ἄκων ἐδήλωσεν ὁ πληθυντικῶς εἰ-
πών, «Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ δικαστὴν ἐφ
ἡμᾶς;»
Αὐτὸς δὲ ἦν, ὡς ἔοικεν, ὃν εὐεργίτησεν ἀποκτεί
νας ὁ Μωϋσῆς τὸν Αἰγύπτιον· οὐδεὶς γὰρ ἄλλος πα-
ρῆν· πλὴν εἰ μὴ φίλος ὢν οὗτος τοῦ ἐκδικηθέντος,
ἀκήκοε τὸ γεγονὸς παρ´ αὐτοῦ.

PG087.1_000268.txt
γηηιμῆμγιῇΠΟὺΠ.
Ἀλλὰ τί δράσει Μωϋσῆς ὑπὸ οίλων τε καὶ πολε-
μίων βαλλόμενος; Ἐπὶ τὰ ἔθνη χωρεῖ, τὴν Ἀρα-
δίαν καταλαβὼν. Χριστοῦ τύπος γενόμενος. Τοιγαρ-
οῦν αὐτὸν εἰδωλολάτρης ἱερεὺς ὑποδέχεται, καὶ τὴν
πρὸς αὐτὸν συγγένειαν ἠσμενίσατο. Ὁ δὲ Θεὸν ἀγα-
πῶν, προτιμᾷ τῶν βασιλείων τὴν ἔρημον, καὶ πε-
νίαν τρυφῆς.

PG087.1_000269.txt
Πότε γὰρ κατὰ καιρὸν ἄν τις στενάξειεν, ἡ τελευ-
τῶντος ἐν αὐτῷ τοῦ βασιλέως Αἰγύπτου; Ὡς καὶ
τοῦ Ὀζίου τελευτήσαντος, Ἠσαΐας εἶδε τὸν Κύριον.
Ὥσπερ οὖν καὶ νῦν ἐπάγει, «Καὶ ἐγνώσθη αὐτοῖς.» Εἰ-
δωλολατρήσαντες γὰρ, καὶ πηλίνοις ἔργοις κατεσχη-
μένοι, ἠγνόουν τὸν Κύριον.
ΚΕΦΛΑ. Γʹ.
Ἄσθη δὲ αὐτῷ ὁ ἄγγελος Κυρίου ἐν φλογὶ πυ-
ρὸς ἐκ τοῦ βάτου. Ὥφθη μὲν Μωσῇ οὐχ ὁ Κύριος.
ἀλλ’ ὁ ἄγγελος· ἐκάλεσε δὲ αὐτὸν οὐκ ἔτι ὁ ἄγγελος,
ἀλλ’´ ὁ Κύριος. Κύριος μὲν γὰρ ἦν ὁ διατασσό-

PG087.1_000270.txt
μενος, ἄγγελος δὲ ὁ τῷ θείῳ λόγῳ διακονούμενος.
Καὶ οὐδὲ ἅπαξ εὕροις δι’ ὅλης τῆς νομοθεσίας τὴν
Γοαφὴν σημειουμένην, ὅτι δὴ «Ὥφθη ὁ Θεὸς, ἢ ὁ
Κύριος τῷ Μωσῇ.» Ὅπερ ἐξαίρετον ἐπὶ μόνον τῶν
τριῶν πατριαρχῶν εἰρημένον φαίνεται. Ὡς ἐκ τού-
των εἶναι πρόδηλον τὴν πᾶσαν νομοθεσίαν τοῖς κατὰ
τὴν ἔρημον, οἷα δὴ νηπίοις τὰς ψυχάς, καὶ εἰσαγο-
μένοις ὥσπερ διὰ παιδαγωγῶν καὶ οἰκονόμων τῶν
ἀγγέλων, παραδεδόσθαις·
θυἰάσα αἶμομ, εἱιτὰ σπομιίοι, φοτίιο ἀοὶ αυροίμῳ, ἵ σει μυλιίμιε.
Παρατηρητέον δὲ, ὅτι οὐ πῦρ λαλεῖ τῷ Μωσῇ ἐν
τῇ βάτῳ, οὐδὲ πῦρ νομοθετεῖ τῷ λαῷ ἐν τῷ ὄρει,
ἀλλ’ ὁ Θεὸς ἐν πυρί. Ὥστε ὅταν λέγῃ κατωτέρω,
«Πρ καταναλίσκον Κύριος ὁ Θεός,» τὴν αἰτίαν
ἐπάγει, δι´ ἣν αὐτὸν Κύριον ἐπωνόμασε. «Θεὸς γὰρ,
φησί, ζηλωτής,» (τουτέστιν] ὁ ζῆλος τοῦ Θεοῦ
ὑπὲρ ἡμῶν, ἤτοι καθ’ ἡμῶν σφοδρὸός, ὥσπερ
πῦρ καταναλίσκον.

PG087.1_000272.txt
Τί δέ φησι πρὸς τὸν Μωϋσῆν ὁ Θεός; «Εἶδον καὶ Α βωίοτιι 
ἥκουσα τὴν κάκωσιν τοῦ λαοῦ.» Ὡσεὶ ἔλεγεν, Ἦν
καὶ σὺ εἴδες, καὶ ἤκουσας. Οὐδὲ γὰρ σοὶ ταῦτα
ἤρεσεν ἀποκτείναντι τὸν Αἰγύπτιον
Ἡθελε μὲν οὖν καὶ Μωϋσῆς ἐλευθερῶσαι τὸν
Ἰσραὴλ, ὁ καὶ τὸν Θεὸν προλαβών· πόσῳ γε μᾶλλον
ἐξ ἐκείνου πεμπόμενος; Ἠπόρει δὲ πῶς ἄρα τού-
τως καὶ πείσειεν. Οὐ δέδοικε λίαν τοὺς Αἰνυπτίους
διὰ δὲ τούτους σκληροὺς ὄντας ταράττεται. Τοιγαρ-
οὖν οὐ περὶ ἐκείνων, περὶ δὲ τούτων φησὶν, Ἐροῦσί
μοι. Τί ὄνομα αὐτῷ;

PG087.1_000273.txt
«ΕἰΔἰτίρίιο Ἑργριίος.» ὄγιμε ναιιίιι Ἐπεμιίια, Α Καὶ συσκευάσετε τοὺς Αἰγυπτίους. Ὁ Σύρος.
Ἐκτινάξατε, κενώσατε, φησίν. Ἀκύλας, Συλήσατε
αἰμος ριυμίσευι ειαΑὐιαίειεν. Δἴοιισ θυο««Βοεῖσα σστεάειμι ουι ωορυο ριφύα.»-
ΟΛΒ. Γv.
ΚΚῶιΑ, Δʹ.
Εἶπε δὲ αὐτῷ Κύριος· Τί τοῦτο τὸ ἐν τῇ χειρί
σου; Οὐχ ὡς αὐτὸ μὴ ὁρῶν, ἢ μανθάνειν βουλόμε-
νος, ἀλλ’ ἐνάγων αὐτὸν ἐπὶ τὰ σύμβολα τὰ διὰ τῆς
ῥάβδου. Ἵνα καὶ ἡ ἀρχὴ τῶν σημείων ἀπὸ ξύλου
γένηται. Ἀκούσας δὲ ὅτι ῥάβδος, ῥίπτειν ἐκέλευσεν·
ἵνα γὰρ μὴ μεταβληθείσης εἰς ὄφιν, ἀμφιβάλῃ μὴ
καὶ ὄφιν κρατῶν ἐλάνθανε, πρότερον αὐτὸν ἐφίστη-
σιν, ὅτι ῥάβδος ἦν.
Καλῶς δὲ ὅπου ἡ ῥάβδος, ἐνταῦθα ὁ ὅσις. Ὅπου
τὸ ξύλον, ἐνταῦθα ὁ ἐπίβουλος. Ἀλλ’ ἰδὼν, φεύγει,
Τδει γὰρ τὸ πάλαι πάθος ἐξ ὄψεως.
βαίσιμι Ου τοιιαι μοτιστίμῳ, οἱ ια γίιιμα μμ, εἱ σαιιάσ εοιμειίς μα θοττίμειο Ποι
σκμοττοαῖ. Πυσ τειυ εἴσμμα σταιμμπαιο υοτροιυ ἵσἵσοι εἶτυ Πωμ ειιΠτο ΠιοιΠοἰσιάμω εοτυσιι
ι.Εαμίσ, ηἱοατισῖμε σει, αά μοε ἀσεσσμεμε, ἰμμίιας θει ὑαεμίὶ εὐἰεσιίομαιι. Οἰοίιως σμλιν
οὐτίείυσ θασιίμε, ἀμυάομος αὖ ἴρεο εμειίασιμι εἱ σομΐτωαμις, βστωοισ ομωαυο θοιαὶ εοιμτμιοιὲ
Σμίσιι μά σιμ Ῥαίτοια, σι[ ἶρεο μοτθίείας ἀστίτα, τούυροταῖ μείεϊμαι βἰοιίαα, ἡμαι μαυμ μ
Τιο ἵείι ισειλιοιίατ νί Ἀροειοίί, ἀἰσομιία««ἰ συοουονίωως εοσμμάυ σὐτοσι Θὐτίειμα,

PG087.1_000274.txt
ΝμΜΕΝΥΑΠi  ΚχΟΜiΗi.

PG087.1_000275.txt
Τίς ἐποίησε δύσκωφον καὶ κωφόν; Ζητεῖται, εἰ
τὰ καθολικὰ μόνον ποιήσας ὁ Θεός, ἀφ’ ἑαυτῆς τρέ-
χειν τὴν φύσιν ἐποίησεν· ἢ κατὰ μέρος ἑκάστῳ τῶν
τικτομένων παρίσταται. Εἰ γὰρ τοῦτο, τυφλοὺς αὐ-
τὸς ποιεῖ, καὶ κωφοὺς, καὶ χωλούς. Ὅπερ ἀπεμφαί-
νει Θεοῦ. Ἀλλ’ ἡ φύσις παρ’ αὐτοῦ λαβοῦσα τὸν δρό-
μον, ἔσθ´ ὅτε πρὸς τὸ εὐθὺ διακόπτεται, πληττομέ-
νων τῶν ἐν κοιλίαις ἐμβρύων διὰ μάχης, ἢ πληγῶν,
ἢ πηδημάτων μητρὸς, ἢ καὶ βλαπτικῆς τινος βρώ-
σεως, δι´ ων ταῖς κατὰ μέρος ἀταξίαις, ἢ ῥᾳθυμίαις
ἡ φύσις πηροῦται. Τὸ οὖν, «Ἐποίησα δύσκωφον καὶ
κωφόν,» οὐ τὸ πάθος, ἀλλὰ τὸν ἄνθρωπων δηλοῖ.

PG087.1_000276.txt
ΝμμΕΝΥΑΗi Ν ΕΖ ΟΠΜ
Τὴν γὰρ ἔκβασιν ἡ Γραφὴ πολλάκις, ὡς αἰτίαν ἐ
προΐσχεται· ὡς τό· «Ἵνα βλέποντες μὴ ἴδωσι, καὶ
ἀκούοντες μὴ ἀκούσωσι.» Ζητεῖται δὲ πάλιν, εἰ ὡς
σῶμα ἀπὸ σώματος, οὕτως ἀπὸ ψυχῆς ψυχή· ἢ καθά-
περ ἐπὶ τοῦ Ἀδὰμ, πρῶτον τὸ σῶμα καθ’ ἑαυτὸ
διαπλάττεται, εἶτα ψυχὴ ἀθάνατος ἐπεισάγεται, μὴ
πρότερον οὖσα, νῦν δὲ κτιζομένη παρὰ Θεοῦ Καὶ
μᾶλλον τοῦτο δοκεῖ τοῖς πολλοῖς, τῆς Γραφῆς ποτὲ
μὲν λεγούσης· «Ὁ πλάσσων κατὰ μόνας τὰς καρδίας
αὐτῶν, τουτέστι ψυχάς·» ποτὲ δέ· «Ὁ πλάσσων
πνεῦμα ἀνθρώπου ἐν αὐτῷ,» ὡς ἐν τῷ Ἀδάμ. Θεὸς
μὲν οὖν δίδωσι τὰς ψυχάς· τῆς δὲ μοιχείας, ἢ πορ-
νείας, τοὺς ἀνθρώπους αἰτιασώμεθα. Τοὺς γὰρ τε-
χθέντας οὕτως, ἐνδέχεται εὐσεβεῖς εἶναι καὶ σώφρο-
νας, τοῖς πλημμελῶς γινομένοις κεχρημένου καλῶς
τοῦ Θεοῦ,
ἰστάιι. βοά ὕομε σαιεα σεί, ημὔοιρστμτ ἴσια ρμίοΐιο ἰασίατα μονίέ.
Καὶ συμβιβάσω σε. Διδάξω σε, εἰς ἁρμονίαν ἄξω
ας λόγων.
Ἐελεύτησεν ὁ βασιλεὺς Αἰγύπτου. Οὐκ ἄλ-
λος ὁ τελευτήσας πρὶν φανῇ ὁ Θεὸς Μωϋσῇ, καὶ ἄλ-
λος ὁ μετὰ ταῦτα· ἀλλὰ περὶ τοῦ αὐτοῦ ἀναλαμβά-
νει. Ὅτι δὲ τοῦτό ἐστιν, ἐπαγει ὁ Θεός·
Βάδιζε· τεθνήκασι γὰρ οἱ ζτοῦντες τὴν ψυ-
χήν σου. δὲ ἄλλος ἦν οὗτος ὁ τελευτήσας, οὐκ
ἂν ἐῤῥέθη τοῦτο κατιέναι μέλλοντι τῷ Μωσῇ, καὶ
περὶ τὴν ὁδὸν ὄντι.] Τοῦτο δὲ καὶ τῷ μακαρίῳ Ἰω-
σὴφ τῷ ἀνδρὶ τῆς ἁγίας Παρθένου, φησὶν ὁ ἄγγε-
λος. Ἐξ ὧν ἁπάντων δείκνυται, ὅτι τύπος ἀκριβὴς,
ὁ Μωσῆς τοῦ Κυρίου,

PG087.1_000278.txt
ϟΟμΗΕΝ.ΥΑΕii Π ΕΟΡΠi.
στις, εἴπερ ἐνέμεινε, καὶ μὴ μετὰ ταῦτα γογγύ-
ζουσι. Οὗτοι γὰρ εἰσιν ὁ πρὸς τὸν Πατέρα εἰπὼν
Υἱὸς, ὡς Ἀπέρχομαι εἰς τὸν ἀμπελῶνα, τῇ μὲν φω-
νῇ πρόθυμος, τῷ δὲ ἔργῳ πολέμιος.

PG087.1_000279.txt
Ὑοὶ Ῥουδὴν πρωτοτόκου Ἰσραήλ. Διατὶ ἐν-
ταῦθα γενεαλογήσας ἀπὸ τοῦ Ῥουβεὶμ, ἐλθὼν εἰς
Λευῒ κατέπαυσε; Δῆλον, ὅτι διὰ τοῦτο ἄρχεται, ἵνα
τὸν Λευῒ γενεαλογήσῃ, καὶ εἴπῃ περὶ Μωσέως καὶ
Ἀαρών.
Ἕλασε δὲ Ἀαρὼν τὴν Ἐλισασὲθ θυγατέρα
Ἀμειναδὰβ ἀδελφὴν Ναασσὼν αὐτῷ γυναῖνα
Σημειωτέον, ὡς οἱ ἱερεῖς, οὐ μόνον ἐκ φυλῆς Λευῒ
κατήγοντο, καὶ μάλιστα οἱ ἀρχιερεῖς, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῆς φυλῆς Ἰούδα. Ἐκ φυλῆς γὰρ Ἰοὐδα ὁ Ναασ-
σών, καὶ ὁ τούτου πατὴρ Ἀμιναδάβ, ὡς ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς μαθήσῃ.
Οὗτοί εἰσιν οἱ προσδιαλεγόμενοι Φαραὼ βα-
σιλεῖ Αἰγύπτου. Πρὶν ἀναστῆναι κριτήν, ἢ βα-
σιλέα, ἢ ἀρχιερέα. Ἡ δὲ φυλὴ ἐκράτει, καὶ ἀπὸ
ταύτης ἔδει γενεαλογεῖν. Ὅταν οὖν ὁ Θεὸς λένο.
φυλῆς, ὡς ἀρχούσης δεῖ γενεαλογῆσαι. Ὅταν
δὲ λέγῃ ἐνταῦθα, «Πέμπτῃ γενεᾷ ἀνέβησαν οἱ
υἱοὶ Ἰσραὴλ ἐξ Αἰγύπτου,» ἀπὸ τοῦ Ἰακὼβ ἀρ-
κτέον. Ἐπεὶ μέγα ζήτημα κινεῖται, ὅπως ὁ
Θεὸς μὲν λέγει, «Τετάρτῃ δὲ γενεᾷ ἀποστραφήσον-
ται ὦδε,» τουτέστιν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας·
ὁ δὲ Μωϋσῆς, πέμπτῃ γενεᾷ ἀνέβησαν ἐξ Αἰγύπτου·
ἡ δὲ πέμπτη ἔπεσεν ἐν τῇ ἐρήμῳ· ἡ ἔκτη δῆλον,
ὅτι εἰσῆλθε. Κατὰ οὖν τὴν πέμπτην γενεὰν, ἀπὸ
τοῦ Ἰακὼβ λέγει.
Τεις. ΠΔΝii Καύσν ρνίοιομενδ! Γεταιί. Ο
ἰ βετέῦιοι μμονί, οἱ εἶσ σοιμούα ἀς Ποεσ εἱ
Ἄιτοι τοιὺι ἴοοιο μοεείι
Τειε. λῦ, ἀσεερίι αμιονι Δατοκ ΕἰἰεαθειΑ Πίανι
μίψι ατμ οτίμε σει Νμασεοι, ποσ μοι μωὶμς
ριίος, αἱμιμειο υορμοστοεί Πο Νωμστο-
Ρiiii.
Τειε. i. Πί ειπι, φαἰοσμι εαι ΒΛαναοπεκι
νύθεὺι Ἔρμμιί, οἷθ. Π εὐι, ρεί τυραμαὶ
οιϊϊσίνειμμῒ ἐετωοὶ σμισάμῶ γοὶ [ναὶ
ΡΟx αι εΛοτιος σκυτίτείαΡ. Νγυμιάσ μαμ Πιιιιο-
ἀσωὶ μασέ,» οἷς, ομιιοτμ μμιοιιε αιία μενί,
μοὐ ἰσιιμοσίαιῳ ἱροιμραι, ἰυμεάμε σεἰ.
θάσ τοτο Δο« « χουσιαιομσ αευσι-
Πντμμῒ Π ἰειμοὶ οκ Βεγμιοῦς,» οοωρμιαιἰουίε
Τμ τουοιουάμ σει υὐ Διοούυ. Οαα σἰ ὖ
ηἰίιαν] ται μιυιωίεμαι, σὔείω αὐ μσοὺυ;
σηείii.
ΟΛΒ. γί.
μρς τψίσφνσο θυσσασοσυαι φωσσρσσπωσε ττν φευ-
ὑυ μο σἰΠούτωος οὐ Δυάμσσιο, μἱνίνειοιί !ἱμιο, σμιμαύστοι ριασίριι οὐαιῖσι,
ϛς· «Πίο· Γἴοιμας ἀοιαάμισάμ εοἰς ἀτσεσίι ἰ, εἰς οἶμε ἀατσεοίι αιἰ-
νερισθαι, ἱρτίωιστο εαἰιφούαι. Εἱ ἡε ὑμωο θἰααύε εστιμουρμε ἐ νίαι τεάμοστυ σομειας, ὑαμιίας
θυμίαίι· οἱ ἀι ἰεἰιεἱοουμ θαί ἵαι μοι νοισιας, ὡαρίε οὐιοτροι σἱἱάμταιυτ, ἰ σει,
εἰεαὶ σμεία μτι ὅεοῦ εψμἰο, οἰσιαιισ εσ μμσία εαροταῖμτμι οἱ ἀσα Βσμιι,
ἐμς, αυσινία [μοθους, αὐἱποισυμε Πε νίιία σἱ εοσίσια ραιίσιίαι ιμι δνο σμλμ υστεισείομα·
σἰν Τί μὐἱμστο ἰσιλω Ουμε, ἀτι μαιαι. Βαίσιμῳ μα εἰ Ἰρίς, ἰσσι σομιαιμμαμι ὕσμω ἴαμισι
ρομί ἐμίσ. Νισσιο ἀσιοισιται ηυοιοίο Ποειε ἴασιίι θεμε Βμιταυυίε, εμσιω σαιίειμσται. ἴα
δοιἰαόσ ἰιροταί θοις δυσί, αἱ εὐ[σίαι μαιὶ θασαίαι«σομεροσιμ ὕμαιμουίε Ποεσε [ει Λατο-
εσια μψουι ὑασμίμι.
χειε.Π.Ι Γοσανί αμίσυι Νίαταο σἰἰανι εαρίσιεε σι ἰασαπιαίοτεε, εἰ μεστααι φιούμσεις ιει παρ
ἐατοκίς ἀουογαυίι υίγῆας Πίούεμι. Ποππτ
βίοεος σοιρσιίσς, οσισυύμ ὑσου Νιίσας «εἰο οοοσι, ἡυίρεσ σὐαι πἰτμσυα, Αἰνίμα Κστὶ νίσιαι
Γʹ Βοι. κν,ΙΘ. ο Βκοά, κιιι, ἴβ.

PG087.1_000280.txt
ϟμμΕγΑμ? Ν ΚΟΡΥ.
[εις.Πi. Βυνίπμε σμίεν άεί· Ἔεσε εφο νατύετο υἶσσα, φισ σεἰ ἐνι νιακα πεα, σἷα. Ομία νίτιμιο Δἰτίας
ἵιντνσυια νίτσι Παμααι μἰασμΐα εμα Δὶ νίισει, αὐα Μουίς στα
Πῶς οὖν ὁμοίως ἔπραττον οἱ τῶν Αἰγυπτίων φαρ- Α Θμο
μακοί; Ἢ κατὰ φαντασίαν, ἢ Θεοῦ συγχωροῦντος,
ἵνα μειζόνως κολάζοιντο· λύσεως γὰρ ζητουμένης,
ἐπέσφιγγον τὰ δεσμά· καὶ ἅμα Φαραὼ μὴ διὰ μιᾶ
πληγῆς κολασθῇ, πολλῶν ἄξιος ὤν.
μεμενηκέναι δοκεῖ. Πρὸς ὅπερ ἀποροῦσιν οἱ τῆς
Ἐκκλησίας ἐχθροί· Πῶς ἂν ἡ Αἴγυπτος οὖσα θερ-
μοτάτη, χωρὶς ὕδατος πρὸς τοσαύτας ἡμέρας διήρ-
κεσε; Καὶ τί θαυμαστόν, εἰ Θεοῦ δίκας αὐτοῖς εἰσ-
πράττεσθαι βουλομένου, διήρκεσαν; ἡ δὲ θεία Γοα-
φὴ καὶ ἄλλην ἀποφαίνει διάνοιαν. Τραπέντων γὰρ
τῶν ἐπιπολῆς συνεστηκότων ὑδάτων, ὥρυξαν, φησίν,
οἱ Αἰγύπτιοι κύκλῳ τοῦ ποταμοῦ, ὥστε πιεῖν ἐν-
τεῦθεν, ὡς μὴ τῶν ἐν βάθει διαφθαρέντων ὑδάτων
μετασχόντων τοῦ φθοροποιοῦ γεγονότος ἀέρος. Ὅπερ
ἐδήλωσεν ὁ θεῖος λέγων χρησμός·

PG087.1_000281.txt
ἐπὶ τὰ ὑδαταΑίγύπτου, καὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς
αὐτῶν, καὶ τὰ ἐξῆς. Ἐντεῦθεν καὶ ἡ περὶ τοῦ πό-
θεν ἔσκον ὕδωρ οἱ φαρμακοὶ τῶν Αἰγυπτίων ἀπορία
λυθήσεται. Πρὸς δὲ τούτοις, οὐδέ φησιν ἡ Γραφὴ
ἐπὶ ὅλαις ἐπτὰ ἡμέραις παραμεῖναι τὴν εἰς αἶμα
μεταβολήν. Εἰκὸς γὰρ ἅμα τε γενέσθαι εἰς ἔνδειξιν
τῆς θείας μεγαλουργίας, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν φύ-
σιν, διὰ φιλανθρωπίαν, ἐπανελθεῖν. Ὥστε καὶ τοὺς
φαρμακοὺς λαβόντας, μεταβαλεῖν. Διὸ καὶ ἐπιλέγει
ἡ Γραφή· «Καὶ ἐσκληρύνθη ἡ καρδία Φαραὼ, καὶ
οὐκ εἰσήκουσεν αὐτῶν.» Ὅπερ ἐπὶ τοῖς συμπερά-
σμασι τῶν λοιπῶν σημείων ἐπιφέρειν εἴωθε. Καὶ ἑξῆς
δὲ ἐπισημαίνεται ὁ λόγος, φάσκων, «Καὶ οὐκ ἐπέστη-
σε τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ τούτῳ,» οὐδὲ πεπαυμένης
ἤδη τῆς εἰς αἶμα μεταβολῆς τῶν ὑδάτων. Εἰ γὰρ μὴ
ἐπέπαυτο, εἰκὸς ἦν ἐπιστῆσαι τὸν νοῦν τῷ γεγονότι,
καὶ τὸν Μωϋσῆν ἱκετεῦσαι περὶ τοῦ παύσασθαι.
Τοῦτο γὰρ ἐπὶ τῶν ἄλλων ποιεῖ. Πρὸς δὲ τῷ τοῦτο
μὴ νῦν εἰπεῖν τὴν Γραφὴν, καὶ ἐπισημαίνεται ὅτι
οὐκ ἐπέστησεν ὁ Φαραὼ τὸν νοῦν αὐτοῦ οὐδὲ ἐπὶ
τούτῳ· δῆλον, ὡς οὐδὲ ἐπὶ τῆς εἰς δράκοντα τῆς
ῥάβδου μεταβολῆς, διὰ τὴν μίμησιν τῶν φαρμακῶν,
καὶ νῦν οὐδὲν ἧττον καταφρονήσας.
Τάξαι πρός με πότε εὔξομαι περὶ σοῦ. Θαῤ-
ῥῶν ὁ Μωϋσῆς ὑπισχνεῖτο τὰς πληγὰς ἀνακαλεῖ-
σθαι, καὶ ἡμέραν ὁρίζει, καθ´ ἦν τοῦτο ἔσται. Προσ-
ευχόμενος δὲ, κατώρθου, δεικνὺς ὅτι οὔτε τῆς αὐτοῦ
δυνάμεως ἦν τὰ γινόμενα· καὶ ὁμοίως εὐχερὲς τῷ
θαυματουργοῦντι Θεῷ καὶ ἐπάγειν πληγήν, καὶ ἀπ-
άγειν. Αὐτῷ γὰρ ὑπακούει τὰ πάντα.

PG087.1_000282.txt
Ὁ δὲ εἶπεν, Εἰς αὔριον. Ὅρα πῶς ὁ μὲν θεῖος
Μωϋσῆς πρὸς εὐεργεσίαν ἐστὶν ἑτοιμότατος, τῷ Φα-
ραὼ τὴν κρίσιν διδοὺς τῆς περὶ τὸ πεπαῦσθαι τὸ
δεινὸν προθεσμίας· ὁ δὲ καὶ περὶ ταύτην ἐστὶ μελη-
τὸς, νομίζων που πάντως ἀπὸ ταυτομάτου, ἢ καὶ
προσκαίρου μαγείας γεγονέναι, καὶ παύσεσθαι, ἅμα
καὶ τὴν θεόθεν εὐεργεσίαν χωρὶς ἀνάνκης μεγίστης
ἀπαξιῶν.
Ἐβαρύνθη ἡ καρδία αὐτοῦ, καὶ οὐκ εἰσήκου-
σεν αὐτῶν. Τρισὶ τούτοις ἐχρήσατο ῥήμασιν ἡ Γρα-
φὴ, τῷ ἐνισχυκέναι, καὶ ἐβαρύνθαι, καὶ ἐσκληρύν-
θαι τοῦ Φαραὼ τὴν καρδίαν. Καὶ ποτὲ μὲν ὑφ’ ἑαυ-
τοῦ, ποτὲ δὲ λέγεται τοῦτο πάσχειν ὑπὸ Θεοῦ. Ἔοι-
κεν οὖν ἀπαλύνεσθαι μὲν ἡ ἐνδιδοῦσα πρὸς τὰ θεῖα
καρδία, καὶ μὴ ἰσχύειν ἀνθίστασθαι τῇ θειότητι,
καὶ μὴ βαρύνεσθαι, μηδὲ εἰς γῆν ἕλκεσθαι κάτω·
ἡ δὲ ἀντιτείνουσα, σκληρύνεσθαι, καὶ ἀντιτυποῦσα
δίκην λίθου, τὸν θεῖον ἀποκρούεσθαι λόγον, καὶ ἀπο-
κρουομένη μετά τινος ἵστασθαι ψευδωνύμου ἰσχύος.
Περὶ μίαν δὲ τὰ πάθη, διαφόροις ἐπινοίαις συμβαί-
νοντα. Καθὸ μὲν γὰρ λιθίνη, σκληρύνεται· καθὸ δὲ
βαρεῖα, καθέλκεται· καθὸ δὲ μὴ παραχωρεῖ θεομα-
χοῦσα τῇ κρείττονι φύσει, καὶ αὐτῆς ἰσχύειν λέγε-
ται. Διόπερ πρὸς μὲν τὸ πρῶτον, Ἱερεμίας φησὶ τό·
«Ἐκσπάσω τούτων τὰς λιθίνας καρδίας, καὶ ἐμ-
βαλῶ σαρκίνας.» Πρὸς δὲ τὸ δεύτερον, ὁ Δαβὶδ,
«Αἰ ἁμαρτίαι ὑπερῆραν τὴν κεφαλήν μου, ὡσεὶ
φορτίον βαρὺ ἐβαρύνθησαν ἐπ’ ἐμέ.» Καὶ Ζαχα-
ρίας· «Εἶδον γυναῖκα καθημένην ἐπὶ τάλαντον μο-
λίβου· καὶ ἐῤῥέθη, ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ ἀνομία.» Ἐπεὶ
οὖν ἡ καρδία Φαραὼ καὶ τῶν Αἰγυπτίων ἐβεβάρυτο,
ἔδυσαν ὡσεὶ μόλιβος ἐν ὕδατι σφοδρῷ· καὶ ἐπεὶ
ἐσκλήρυτο, ἔδυσαν εἰς βυθὸν ὡσεὶ λίθος· καὶ ἐπεὶ
κατίσχυσε, λέγεται πρὸς τὸν καθελόντα αὐτὴν Κύ-
ριον, «Ἡ δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύει,»
Τειε. Γ. Πίσ μενο αἰσίι;· παε. Ειοε ὑτοφοιιμά-
ψιφευτίρίί,ραΐιε οσει μα σνουίσεο, νεϊ πασίσα ου-
Τεμε. iΒ. Εἰασσταυαίασι τεί σον εἶμε, πες αμαϊοίρ
ρεσο, οἱ ἱμάυτειμω σεεσσοι Γμσταουίς. Μοο ἀιτί-
είεα, εοἰμωωιοάο ἵπμωτοι μίε, ια εοἰσμὶ ἀσσί-
άοισ σκ νατίε οἱ ὠνοτεῖε αοσιίρυε. βαίομμε
ρ Πμά σος τοραΐαιας ἰρίάσωι, μτσεσῖι; ἀμα-
ΤθΟΒ δκἰδιαίαῒ φιενο, ἀοριίαι; ἡμαίσμμαί
Βο θοάλι τορυραμεροιίοτί, ἰά σεἱ ἀἰνίμα μαιυτα,
ἰημἸσιοίαε· «Ενείίσω σκ Νε σοτάα ἰαρίάσα, σἱ
θαὺο σατασα.» Ομοσὰ εοσμμάμῳ, οἱι Βανίά·
«Βεσσαια σαυστανσιμαῒ σαρμι πσμαισεί οομς
σινο ἐρβτεναία ε εῦροι μσθε.» Πς εουοάi
ἰειϊοσίαι Σασμαγία ἀἰοσυιίε: «Υίαὶ ταυΠίαπασο
σοάσαίοω ειροι ἰαίσμια ρἰμαρί, οἱ σιμῶ σεἱ,
ηυοά μσ εἰἰ ἰοληιίιαεις.» ὕμῶ ἔσίιως σοι Βμα-
τθοείε μοσμοι Εργριίοται ἀφεταταίμ σἱ οια-
αιμι ἵοτίι, ιιστίιο ἵμειαι ρἰμπρῒ ἵ σιὰ ναίά.
εσωωοτεὶ εμι;οἱἡα ἰτ εμποὖ τ Πσίαι ἱεριάε ο ἱμάμα μεαμα ἀσεσαιάστμμι οο Ει
ʹυʹ» θοωίαμ, ηἴρυεμευ««Βοκίοτα ἐὰ σἰοτϊθασια σει ἐα ἴοτιιι-
Τριῶν οὖν εἰρημένων, τῶν μὲν ἄλλων οὐδὲν ἐπὶ
Θεοῦ λέγεται, μόνον δὲ τό· «Σκληρυνῶ τὴν καρδίαν
Φαραὼ,» ποτὲ δὲ καὶ τό· «Ἐσκληρύνθη ἡ καρδία
Φαραώ.» Διὸ καὶ ὁ Ἀπόστολος ποτὲ μὲν αὐτὸν
αἰτιᾶται τὸν σκληρυνόμενον, λέγων· «Κατὰ δὲ τὴν
σκληρότητά σου, καὶ ἀμετανόητον καρδίαν θησαυρί-
ζεις σεαυτῷ ὀργήν·» ποτὲ δέ, ὡς ζήτημα προβάλ-
λει τὸν σκληρυνόμενον ὑπὸ Κυρίου. «Ἆρ’ οὖν ὃν
θέλει ἐλεεῖ, ὃν δὲ θέλει σκληρύνει;» Οἷς ἐπενή-

PG087.1_000283.txt
νοχετό· «Μενοῦνγε σὺ, ὦ ἄνθρωπε, τίς εἴ ὁ ἀνταπο-
κρινόμενος τῷ Θεῷ;» Ἢ τὸ δυσχερὲς τῆς ἀπορίας,
ἰδών, καὶ τὴν λύσιν μὴ θαῤῥῶν καταπιστεῦσαι
γράμμασιν, ἢ μὴ κρίνων ἀποκρίσεως ἄξιον τὸν ἐν-
καλοῦντα τῇ θείᾳ προνοίᾳ. Τοῦτο γὰρ οὐκ ἂν εἶπε
τῷ ἔχοντι παῤῥησίαν ἀποκρίνασθαι τῷ Θεῷ· ὁποῖος
ἦν ὁ Μωϋσῆς, ὃς ἐλάλει, φησίν, ὁ δὲ Θεὸς ἀπεκρί-
νατο φωνῇ. Καὶ ὅτι ἐλάλει ὡς φίλος φίλῳ.
Καὶ ὥζσεν ἡ γη. Ἐπὶ τῇ πρώτῃ μάστιγι ἐπ-
ὤζεσεν ὁ ποταμός, ἐπὶ δὲ τῇ τῶν βατράχων ἡ γῆ.
Σὰρξ γὰρ καὶ αἶμα ἦσαν Αἰγύπτιοι· οὕτω δὲ καὶ ἢ
γῆ· τὰ παχύτερα τῶν σωμάτων γενόμενοι. Ἐπα-
χύνθη γὰρ αὐτῶν ἡ καρδία. Ὅθεν ἐπεὶ προσώζεσαν
καὶ ἐσάπησαν αὐτῶν οἱ μώλωπες τῆς ἁμαρτίας, διὰ
τοῦτο ὤζεσεν αὐτῶν καὶ ὁ ποταμὸς καὶ ἡ γῆ.

PG087.1_000284.txt
ΡΟΠΕΥΥΑΗii Γ ΕΟθΠ.
Λάντυλος Θεοῦ ἐστι τοῦτο, ἀντὶ τοῦ τῇ Θεοῦ
ἐνεργείᾳ ταῦτα γίνεται, καὶ οὐκ ἀνθρώπων· ὅτι ὅλως,
παρὰ Θεοῦ ἡ ἀφὴ αὕτη. Εἰ γὰρ μὴ ἠθέλησεν ὁ
Θεός, οὐκ ἐφέροντο αἱ πληγαί· ἀλλ´ ἅπαξ ἅπαντα

PG087.1_000285.txt
ἀπώλεσεν. Ἐπεὶ οὖν ἠρέμα ἐγίνοντο τὰ γινόμενα,
δάκτυλον ἐκάλεσαν, ἀλλ’ οὐ χεῖρας. Ὅμως καὶ τῷ
δακτύλῳ παρεχώρησαν.
Ἡ μὲν οὖν τρίτη μάστιξ, δάκτυλος εἴρηται· ἡ δὲ
πέωπτη. ὡσανεὶ συμπληρωθέντων πέντε δακτύλων
ἐξ ἑκάστης μάστιγος, χεὶρ ὠνόμασται· ἃς τὸ Πνεῦ-
μα τὸ θεῖον ἐνήργησε. Λέγεται δὲ ἐν Εὐαγγελίῳ·
«Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν δακτύλῳ Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.»
ὅπερ ἐρμηνεύων ἀλλαχοῦ, φησὶν, «Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν
Πνεύματι Θεοῦ ἐκβάλλω τὰ δαιμόνια.»
Ὅρα ποσάκις ψεύδεται τὰς ὑποσχέσεις ὁ Φαραώ
Τεύστης γάρ ἐστι, καὶ ἐν τῇ ἀληθείᾳ οὐχ ἕστηκε,
κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν,
Καί παραδοξάσω ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ τὴν γῆν
Γεσέμ. Νῦν πρῶτον ἡ Γεσὲμ τῶν Αἰγυπτίων πλη-
νῶν διαστέλλεται.

PG087.1_000286.txt
ΡΜΜΚΝΡΑΗi ΝΚΟΡiμ.
ποι πατάσσονται, οἱ ψευδεῖς εἰς σωτηρίαν· δεύτερον
τὰ ὑποζύγια τὰ ἐξ ὅλων ἀκάθαρτα· οὔτε γὰρ διχη-
λεῖ, οὔτε μηρυκᾶται· τρίτον αἱ κάμηλοι, διὰ μὲν
τὴν μηρύκησιν ὡσανεὶ καθαραὶ τυγχάνουσαι, διὰ δὲ
τὸ μὴ διχηλεῖν, ἀκάθαρτοι. Ἐξ ἡμισείας οὖν καθαρὰ
τὰ τρίτα. Μεθ´ ἃ, τῆς πληγῆς ἀμαυροτέρας γενομέ-
νης, οἱ βόες τύπτονται τοῦ Φαραὼ, καὶ τελευταῖον
πάντων τὸ πραότατον ἐν τοῖς κτήνεσι πρόβατον

PG087.1_000287.txt
Πεῖς δὲ οὐκ οἴδαμεν τί λατρεύσομεν Κυοίω
τῶ Θεῷ ἡμῶν. Ἵνα μὴ λέγῃ Φαραώ. Οὐκοῦν τὰ πρὸς
θυσίαν ἐπιτήδεια λαβόντες, τὰ λοιπὰ καταλείψατε
ὁ δὲ ἄδηλον ἐπὶ τούτοις τὸ θεῖον νεῦμά φησιν.

PG087.1_000288.txt
ΝηῇνΥΑΤ Ν ΚΟμii.
Μεεία ποείε εχο ἑκστεάίας ἐπ πσάίαι Φσηριδέ, εἰ μιοσίείας ονιμε ροίνιοσοιιί  Φρυρ.
ϟ.ἐΒοεοι ρτίωσιι εαὶ οτἰᾳίασιω εὐω βεισταίίουσιη ε πεύλο ἰοἰομάμι. Νες εμίω οἰλοι Κργ-
ριίασαω ονΠιαρίωυε νίισω. Πος ἰεω ἐ Βνευφοῖο Θἰτίειμε ἴωμοται, μ σαάίε οἱ μάμιστ οεἱωυς
σιτοιίος, νοιρε ἴα εἱ συμιαϊαίοα οκειίτρατί ναίι. βμοιαάοάμ ἱσμ οστρυμε οοει,
γείίαια ἴσιφυ σοτροτίσ εγτῶα υεσανίι· εἰσ ηαῒ ρείωος νίιοτωσι εμτομίος σιεάίσαι, οἰἰαι σαίστμ
ἵυνειίι, σμσιμiii. Ποσ αυοω μαμάμαια σνοιίαί, οἱεὶ ροειίμε οειτίε οἵμεμε ἵμετίι
στιος τ[με, αμΠιϊοτίσειοτοια νοὶ οοσίεοτοια ἱστίσίι. Εἰίατίααι θοσαμμς εοοῖμε, εοΠiθοι μιιοβοιίς
εε βοτεμαρμε, εἰ μοσιτία ( σοἰοσαιίε οὐ σερειείομσια εσισμϊίε. Αἰἰαμρὶ ποιμιι ρεί-
ἵοιμτα νίίοτιι, εἰἰσαρὶ ρτίιημω πίιίοτωιι εἰμμισι ασσσεεμω. ἵα οτἰίε μος ἰίσμιοε σεεο ἀσοσί, υο-
τρ εά μος ἰρτειίειας. ὕφιυταμ Κοσ ἀσευαιισίις ποιῶο, μἰεῖ ἵμοτί αεὔσιειιε εαιιριίασ νοτὶ κφεi. Εἶ
ἵντίμοι πουφενάε σεἰ «σἱ νίτιμΐ μείωοςομίιο σαμιο υεεσιναμάα εμ, σομιοίο σοττμωραι-
ιις. Πος Πει, εἱ ἴτεε μμλιο ματίσε, ἵ σε ἵρεα νίαας, σομεσινεμίς εαιμμίασ μοι άσεεί-
συμιύαισα οἱ ἴταιν, οἱ ἵ μεὶ σοαιταμι σἱ σοἰἩρίι μούμε. Πίαε μοτιτε Νο σμυστυαί, μἱ τα-
ἰίυτς, Οοα βιορτία ἴοταμίς Πάΐο. ἵτα μἱμομαλως αἱζοτιλμάισια, σιιίάας αἱ ὑοιὰ μοῦ ἄσεί
π δί νστι, ἡἴοριμς ἐῳ μοωίμς
τρίι, ταίίοημο λομτίλιως « εἰ μσο ασοσάαι, αμἱ ευροιΠωαίαιο εουρυίοο Προι, σπίωωστμια υσοίσοι
[Πακίωα θαισίασια σει ζυισεῖτα, ὕαιστμμι μας ομαία ναὶ υτωσίουσ ἴσεῦ μἰειοιίῳ οοιϋτοθαμΐεῒ
τοιίσκιυ. Γύστοο Δείαυέ, σἱ συἱ αἰ αἀπίεστα οσἱιοχαιί οἰσσιμοιμς « οἱ υἰσιμμσμα είθωσ ἴει σι-
οἰετεισε μοσ σάμι ωαίὶ νεὶ μουσμιί οσρασεε ἰίαισε. Οα ταιίοιο Να ταάσε ἱμεῖσ λείαμ ροε-
κει μιπεστιι νοσίϊσταιιο Βαοομἰείυ·«Δυίως, ἦμα ροοσενατίί, ἵρσα μιυτίοιαῒ. εου μοιιαῦτε ετα-
ἵε μτειii. Παο ἴρίιυς σἱ Πμεωοι σοωωιισμισε ἁἰνίηο ἱλαίο, οἱ εα νίάσεωις μιονίεεσ μοο εοἰ-
εμεῦσ σμαειίοιεω, οἱ Πμὰ αἰάσιε. θο ευμοίί, αμοά σμωαμσία σἰσσυιία ἵποσαιαι,
μεωο [στε ἰμειω. ἵίαιοτες Βγριίί μοι μεἰιοφοιίιοε εοἰω Παύταωτωιο ἴειο Δεάσεωιι, εαι-
ἵιιμε φασειίαι μστάϊστωυι. Νοι ἰᾳίυτ μαῖτοε, εἰ οοαϊοτεμάμα σεοιωρίμωω σει, ἰωμοί μουσε.
Πγειστία, ἡμ ροοφυυι Παὺταί, Ποεσε σκθοῖς μονί. Δἰ ἵμεῖ ροτίοσοιμμι Π, μοθ ἐσα
μ Πα σεεοσὶ γειοτία.
ἱῷ Φαραὼ, ὁ βοίογατι βρτοροεὶια νατὺα οἰοσωίως σει Ποεμε,
ἐπὶ ταραὼ, σημαίνων τὴν τῶν πρωτοτόκων,» ἣν
μἱ εμροῖοί, δὰ Βραιμοασιῳ ρείμσημμπι ἀἰστελειε-
εοὐ σο, σαοἶμε αυάνίεεσι μαε. Νασι σμμ
ευωοί ἃᾷξ ἀσστοτίεεοι ποπ σωρίίως ἱρείμε σου-
ερίοατὶ μοίσι, σσαισάμαιω Πστι αάἵρειι ἰ-
ἰοίεεοι. ἐ εμισ υτακειει Βυμε Ποεί, ημτ
ορυε ἵοιο σεεοι. Γτοἰαάσ μουάαια, μ«(εευε
σται, ὑιονὶ σουοι. Βιαεοτιίι σμτεσοτάαιμε
δεεσι, θομα ἀἰκίεεσ; «Δμωσ μσι μίωραια ἰω-
άυσαιεπροι Βμμιαοισι,» εσἰίασι ριίιυρσιίιο-
τιται σίσι, φιαιι σκεμοσιαραι Μοεοε.
Πεμείε μιε νουίε εἰι ρτἰισίρίκνι νισκείωνι ἰκίεν πωιεσε απαί, σἷ.ἃθα σαισ μειιοιο
μειιτὰ
ημοά ἵτεῖσ σοἰἰοεῖ. Νυο σεἰα ομάσι σαυσα λωραλεί, σκερεσιαιμαι, λομσυ ἰοῖ ἵμεσα Νμιει-
«ιτίν Βτιοιϊατοιως.
Ἃτὸ τῆς ποάξεως ἐτεθη τῇ ἑοοτῆ τούνους Κα Β Οὐ ωοάο σοιισωοταία σκ τα ἴρεα σἰίαω Π εα-
στο μοωοὰ βοείϊαι οὐι. Ναι υρμοίωιυς Βὐπεε,
ξοά σει, εἰ νοσσια σκρίίοσε, εραιίοείε κεὶ στεεεί-
ἅμε ὕιστμω μμησ νοοσαι αμσ ἐι ὕιαυαιι
Πωφι νοτισιῖος, ριϊάνεσμμῒ Δἰσσα Βαεσθα
ΑΤῷ ΓʹἘ´ὸ Ὁ τὰ Ἡμείίττ ἐ μτε
λεῖται γὰρ θασέ, ὅπερ ἐστὶ πλατέσι τοῖς βήμασι
χρῆσθαι. Ὃ δή τινες ἐξελλήνισαν, διὰ τὸ Χριστοῦ
πάθος οὕτως εἰρῆσθαι νομίσαντες, καὶ Πάσχα τὸ
ψασὲ πεποιήκασι.
Καλῶς δὲ τὸ, «Ὁ μὴν οὗτος ὑμῖν.» Ἄλλος γὰρ ἄλ-
λοις, ἢ διὰ τόπους, ἢ διὰ ὕδωρ, ἢ διὰ εἴδωλα,
λἰἄλλον δὲ τὸ, ὑμῖν, Μωϋσεῖ φησι καὶ τῷ Ἀαρὼν ὁ
Θεός. Τοῦτο γὰρ οὐ προσέταξεν εἰπεῖν τῇ συναγω-
γῇ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ἀλλὰ μόνα τὰ περὶ προβά-
τοῦ. Τῷ γὰρ ἀποταξάμένῳ τῷ κόσμῳ, καὶ γενέσεως

PG087.1_000289.txt
ἑτέρας κατάρχοντι, ἑτέρῳ τε γεγονότι παρ’ ὃ ἦν,
ἁρμόσει τὸ, «Ὁμὴν οὗτος ἀρχὴ μηνῶν.

PG087.1_000290.txt

PG087.1_000291.txt
Ὁρᾷς, ὅτι ἄνευ αἵματος οὐχ οἷόν τε ἦν γενέσθαι
σωτηρίαν, οὔτε τοῖς πρώτοις, οὔτε τοῖς ἐσνά-
τοις.
Καθάπερ οἱ ἀνδριάντες οἱ βασιλικοὶ, εἰ καὶ ἄψυ-
χοι, ἀλλ´ ὅμως τοὺς καταφεύγοντας ἐμψύχους καὶ
αἴσθησιν ἔχοντας ἀνθρώπους σώζουσιν, οὐκ ἐπειδὴ
εἰκόνες εἰσίν, ἀλλ’ ὅτι τοῦ βασιλέως· οὕτω δὴ καὶ
τὸ αἷμα τοῦ ἀμνοῦ ἀνθρώπους ἔσωσεν, ἀλλ´ ὅτι
τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ τύπος ἦν.

PG087.1_000292.txt

PG087.1_000294.txt

PG087.1_000295.txt
Καὶ ὄύομαι τὸ αἷα, καὶ σκεπάσω ὑμᾶς. Ἵνα
γνῶμεν, ὡς μυστήριον τὸ τελούμενον, αἰτίαν λέγει
μὴ ἐπιβάλλουσαν. Ἆρα γὰρ εἰ μὴ τὸ αἷμα ἔβλεπεν,
οὐκ ἐγίνωσκεν Ἰουδαίου καὶ Αἰγυπτίου διάκρισιν·
Καὶ μὴν παρῆν ἡ περιτομὴ, τὸ σημεῖον διακρίνου-
σα. Τοῦτο σύμφωνον τῷ παρὰ τῷ Ἰεζεκιθλ· «Ἐφ´
οὖ δὲ τὸ σημεῖόν ἐστι, μὴ ἀποκτείνητε.» Ἵνα εἴ-
πωμεν, «Ἐσημειώθη ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσ-
ὑπου σου, Κύριε.»
Ἐκάλεσε δὲ Μωϋσῆς πᾶσαν γερουσίαν υἰῶν
Ἰσραήi. Τὸν μὲν πρῶτον περὶ τοῦ Πάσχα νόμον ὁ
Κύριος ἐχρημάτισε πρὸς Μωϋσῆν τε καὶ Ἀαρών·
τὸν δὲ δεύτερον Μωϋσῆς ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύμα-
τος οὐ πᾶσι τοῖς υἱοῖς Ἰσραὴλ, τῇ δὲ γερουσίᾳ μό-
νον ἐντέλλεται,
λοκεῖ δὲ καὶ τὸ καθ´ ἱστορίαν σημαίνειν τὸν θα-
σωπον, ᾧ περιθέντες σπόγγον ὅξους διψῶντι τῷ Σω-
τῆρι προσήνεγκαν.

PG087.1_000296.txt
ϟΟΜΜΕΝΥΑiiii Γ ΕΟυΒΗi.

PG087.1_000297.txt
Καὶ ἐποίησαν οἱ υἱοἱ Ἰσραὴ καθὰ ἐνετείλατο
Κύριος τῷ Κωϋσῇ καὶ Ἰαρὼν πρὸς αὐτοὺς ν
τως ἐποίησαν. Ὁ μὴ κατὰ τὸ γράμμα δεχόμενος,
ἀκούων δὲ τοῦ βουλήματος τῆς Γραφῆς, οὗτός ἐστιν
ὁ] ποιῶν καθάπερ ἐλάλησε Κύριος τῷ Μωσεῖ καὶ
Ἀαρών.

PG087.1_000298.txt
ΝμΥΥΤΑα Ι ΚΟῦiΗi.
Ἐγὼ δὲ σκληρυνῶ τὴν καρδίαν Φσραώ. Οὐκ
αὐτουργῶν τὴν σκληρότητα, ἀλλὰ δι’ ὧν τὰ ἐκ Θεοῦ
τεγονότα περὶ τὸν κύκλον τῆς ὁδοῦ πρόφασιν λαμβά-
νει Φαραὼ τῆς ἰδίας σκληρότητος, ἀδίκως τοῦτο
ποιῶν. Οὔπω γὰρ τὴν τῶν τριῶν ἡμερῶν παρῆλθον
ὁδόν, ἔνθα θύσειν ὁ Μωϋσῆς ἐπηγγείλατο. Οὐκ ἄρα
πρόφασιν εὔλογον εἴληφε.
Οὐ προσθήσεσθε ἔτι ἰδεῖν αὐτοὺς εἰς τὸν αἰῶ-
να χρόνον. Χρόνῳ τὸ πρᾶγμα ὑπέβαλε μακρῷ,
οὐκ αἰῦνι διηνεκεῖ. Εἶδον γὰρ αὖθις τοὺς Αἰγυπτίους
οἱ Ἑβραῖοι ὠπλισμένους, ἀλλὰ μετὰ πολλὰς γε-

PG087.1_000299.txt
νεᾶς. Τοῦτο λέγει, ὅτι Οὐκ ἔτι αὐτοὺς ὄψεσθε εἰς
χρόνον τοῦ αἰῶνος τούτου. Ἔμελλον γὰρ πάντει
ἀποθνήσκειν ἐν τῇ θαλάσσῃ,
Ἐτόλμησε δέ τις τῶν Ἑλλήνων εἰπεῖν,
ὥς τινας τῶν Αἰγυπτίων εἶναι τοὺς Ἑβραίους, ποι.
μένας τῶν θρεμμάτων· εἶτα τοῖς δεσπόταις ἐπανα-
στάντας, ἐξελθεῖν τῆς Αἰγύπτου· οὔτε ἀπὸ τῶν
Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων, ὅσον τὸ διάφορον κατανοή-
σας.

PG087.1_000300.txt
ΡμΕΥΑΗ Τ ΕχΟΡiΑi.

PG087.1_000302.txt
ΝΚΝΤΑΕΙ ΚΟΡΓμ
Τά·«Ἐκεῖ ἔθετο δικαιώματα καὶ κρίσεις,» οὐ τὸν Α
νόμον φησίν· οὗτος γὰρ ὕστερον ἐν Χωρὴβ ἐδόθη· ἀλλ´
ἅπερ ἐδήλωσε διὰ τοῦ λέγειν, «Ἐπείραζεν,» ἀντὶ
τοῦ, προκατήχει, καὶ προεγύμναζεν αὐτοὺς εἰς ὑπ-
ακοὴν τοῦ μηκέτι πειράζειν, παρακαλεῖν δὲ πρὸς τὴν
συνήθη βοήθειαν τὸν Θεόν.

PG087.1_000304.txt
γμιμΡνΡΑΠ Γ ΚοΟiμ.
Γραφῇ τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἔργων καλεῖν τοῖς
ὀνόμασι τῶν αἰτίων. Ὁ γὰρ ἐποίησε Θεοῦ λόγος καὶ
πρόσταγμα, τοῦτο Θεοῦ ῥῆμα καλεῖ. Καὶ τὸ μάννα
δὲ οὐκ ὄνομα, ἀλλ’ ἡ ἐρώτησις ὄνομα γέγονε.
Καὶ πατάξεις τὴν πέτραν. Σημειωτέον, ὅτι τὸ
τοῦ μάννα καὶ τῆς ὁρτυγομήτρας θαῦμα, προγενέ-
στερόν ἐστι τοῦ πατάξαι τὴν πέτραν, καὶ ὕδωρ ἐν.
βαλεῖν ἀπ’ αὐτῆς· ἐπειδήπερ ὁ οζ’ ψαλμὸς δοκεῖ
προτάττειν τὸ τῆς πέτρας. Πάλιν δὲ διεγόγγυσεν ἡ
συνανωγὴ, καὶ τῆς ὁδοῦ τὴν ταλαιπωρίαν ποοβάλλε-
ται Ἐν δὲ τοῖς Ἀριθμοῖς καὶ τῶν ἡδέων κατὰ μέ-
ρος ἀντιπαρατίθησι μνήμην, λέγουσα· «Οῦ οὐ σπεί-
ρεται, οὐδὲ σῦκα, οὐδὲ ἄμπελοι οὐδὲ ὀδαι οὐδὲ ὕδωιο
ἔστι πιεῖν.» Καὶ ὅτι ταῦτα γέγονε μετὰ τελευτὴν
Μαοιὰμ ἐν μηνὶ τῷ πρώτῳ, τὰ κατὰ τὴν πέτραν
φημὶ, ἔνθα καὶ παραλαβεῖν προστάττεται μόνον τὸν
Ἀαρὼν, καὶ λαλῆσαι πρὸς τὴν πέτραν· καὶ ὡς ἐδί-
σταζεν, εἰπών· «Μὴ ἐκ τῆς πέτρας ταύτης ἐξάξομεν
ὑμῖν ὕδωρ;» Διὸ καὶ δις τὴν πέτραν ἐπάταξε, καί-
τοι προσάπαξ ἀνατείνας ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ μεταβαλὼν
τὸ ὕδωρ εἰς αἶμα. Διὸ καὶ ἐπετιμήθη σὺν τῷ ἀδελφῷ,
μὴ εἰσαγαγεῖν τὸν λαὸν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας.

PG087.1_000305.txt
ΡῃΟζΟ ΠΑ.

PG087.1_000306.txt
Φαφιδίν. Ἦν μὲν ὁ Ἀμαλὴκ τρίτος ἀπὸ Ἡσαῦ, ὡς
ἐν τῇ Γενέσει φησίν, ἀπὸ θάμνας τῆς παλλακῆς.
Ἐπειδὴ ἡμελλὲν ὁ Ἰησοῦς διαδέχεσθαι τὸν Μωθ-
σέα καὶ πόλεμον μέγιστον ἀναδέχεσθαι πρὸς τὰ ἔθνη
τὰ τὴν Παλαιστίνην οἰκοῦντα, προγυμνάζει αὐτὸν
ἔτι περιὼν ὁ Μωϋσῆς, καὶ τῇ δυνάμει τῶν οἰκείων
εὐχῶν νικᾷν παρασκευάζει. Ἐν δὲ τοῖς Ἀριθμοῖς
Αὐσῆν αὐτὸν καλεῖ, καὶ μετωνόμασεν αὐτὸν Μωϋσῆς
Ἰησοῦν. Προληπτικῶς οὖν ἐνταῦθα λέγεται Ἰη-
σοῦς ὡς καὶ τὴν ὕστερον κληθεῖσαν Ἱερουσαλὴμ
προλαβὼν οὕτως ἐν τῷ Ἰησοῦ καλεῖ, πρότερον Ἰε-
βοῦς καλουμένην· καὶ τὴν Βαισάν, Σκυθόπολιν.

PG087.1_000307.txt
ρῃῃζηρΙΛΕί
Ὅτι τύπος ἦν Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυὴ τοῦ ἀληθινοῦ
Ἰησοῦ. Ἀπὸ γὰρ τοῦ Ἰορδάνου ἄρχειν ἤρξατο τοῦ
λαοῦ. Ὅθεν καὶ ὁ Χριστὸς βαπτισθεὶς ἤρξατο
εὐαγγελίζεσθαι. Καὶ ὅτι δώδεκα ἔστησε τοὺς διαι-
ροῦντας τὴν κληρονομίαν· ὡς ὁ Κύριος δώδεκα
καὶ τοὺς ἀποστόλους εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην ἀπ-
έστειλε πιστεύσασαν. Ῥαὰβ τὴν πόρνην ἔσωσεν
ὁ τυπικὸς, ὁ δὲ ἀληθής φησιν· «Ἰδοὺ οἱ τελῶναι
καὶ αἱ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασιλείαν
τοῦ Θεοῦ.» Ἀλαλάγματι ἐπὶ τοῦ τυπικοῦ ἔπεσε τὰ
τείχη Ἱεριχοῦς, καὶ προῤῥήσει τοῦ ἀληθινοῦ,
«Οὐκ ἀφέθη λίθος ἐπὶ λίθου ἐν τῷ ναῷ.»Καὶ τὸ
τέλος πάντων, ὅτι αὐτὸς εἰσήγαγε τὸν λαὸν εἰς τὴν
γῆν τῆς ἐπαγγελίας, οὐχ ὁ νομοθέτης Μωθσῆς. Ἀτε-
λὴς γὰρ ὁ νόμος, ἡ δὲ τοῦ Θεοῦ χάρις τελεία,

PG087.1_000308.txt
ϟΟμΜΕΝΤΑΗi i ΕαΟυΒΒ.
Καὶ κάτεισιν ἐν εἴδει πυρὸς ὁ Θεὸς], δεικνὺς ὅτι ᾖ
πῦρ ἐκδέχεται τοὺς παρακούοντας· οὐχ ὅτι τῆς ὕλης
χρῄζει ὁ Θεὸς βοηθοῦ, καθάπερ οἱ Μανιχαῖοί φασιν.
Ὅτε γὰρ ἡβουλήθη, ἀγγέλου δυνάμει, ρπε’ χιλιάδας
ἀνεῖλεν ἐν μιᾷ νυκτὶ, οὐ δεηθεὶς πυρὸς, οὐδὲ ἑτέρας
τινὸς ὕλης τῶν στοιχείων.

PG087.1_000310.txt
Οὐκ ἔσονταί σοι θεοὶ ἕτεροι πλὴν ἐμοῦ. Πρώτη!
καὶ μία ἐντολή, δευτέρας οὔσης τῆς μετὰ ταῦτα
περὶ εἰδώλων καὶ ὁμοιωμάτων διεξιοὔσης. Ἄλλως
γὰρ οὐκ ἄν τις στήσειε τὴν Δεκάλογον. Καὶ εἴη ἂν
ἡ πρώτη περὶ δυνάμεων ἀσωμάτων, ἄς τινες
προσκυνοῦσι χωρὶς εἰδώλων τε καὶ ὁμοιωμάτων

PG087.1_000311.txt
ΟῃΟρΚΑ.

PG087.1_000312.txt
ΝοΜΜΕΛΚi Π ΒαοῦΒΒ.

PG087.1_000314.txt
ΡομμῃΑΗi Π ἘχΟΡἶμ.
Οὐ φονεύσεις· Οὐ μοιχεύσεις. Μετὰ Θεὸν, καὶ Α Νοκ οεσὴ
τὰν πρὸς τοὺς γονέας αἰδὼ, ἀκόλουθος ἡ πρὸς τοὺς
ἄλλους φιλανθρωπία.

PG087.1_000315.txt
Ἀπολυτρώσει αὐτὴν, δῆλον ὅτι ἀναδιδοὺς αὐτὸν
τῷ πατρὶ, καὶ λαμβάνων ἴσως τὸ τίμημα. Ποῦ δὲ
δίκαιον ἐπὶ παλλακείᾳ πριάμενον καὶ συγγενόμενον,
ἀναλαμβάνειν τὸ τίμημα; Πλὴν τὸ ἐπαγόμενον περὶ
τῆς υἱῷ συναφθείσης ἐν ἐπιτιμίου λόγω, τό·«Ἐξ.
ελεύσεται δωρεὰν ἄνευ ἀργυρίου,» ὡς δωρεὰν ταύτην
οὐκ ἦν ἐξελθεῖν (ἀπὸ τοῦ μισθώσαντος πρὸς
τὸν πατέρα) ὅθεν ἴσως καὶ τὸ, λυτρώσει, φησί. Τί
οὖν ἐστι τὸ, «Οὐκ ἀπελεύσεται, ὥσπερ ἀποτρέχου-
σιν αἱ δοῦλαι;»Ἢ τοίνυν τὸ μὴ πραθῆναι ταύτην
ᾧ ἂν ἐθέλῃ παρίστησιν· οὐδὲ γὰρ ἔθνει ἑτέρῳ· ἢ
καὶ αὐτὴν ἀξιοῖ λαμβάνειν ἃ καὶ περὶ τῆς τῷ υἱῷ
συναπτομένης φησίν. Εἰ δὲ παρεῖχεν αὐτῇ (ὁ πατὴρ
ὁ ἔχων τὴν παλλακὴν) τὰ δέοντα, καὶ τὸν ἱματισμόν,
καὶ τὸν ὁμιλίαν, οὐκ ἄδικον, εἰ καὶ αὐτὸς ἐλάμβανε
τὴν τιμήν· σαφήνεια τοίνυν τοῦ πρώτου τὸ δεύτερον
(ὸ περὶ υἱοῦ)· ἐπεὶ καὶ τίς ἡ ἀποκλήρωσις τοῦ, ἐπὶ
μὲν τοῦ πατρὸς τοιῶσδε, ἐπὶ δὲ τοῦ υἱοῦ ἑτέρως;
Ὥστε καὶ ἐπὶ τοῦ πατρὸς κοινὸν τά· «Κατὰ τὸ δι-
καίωμα τῶν θυγατέρων ποιήσει αὐτῇ.» Ὅπερ ὁ
Σύμμαχος, τῶν νεανίδων, ἐξέδωκε. Κατὰ τὰς εὐ-

PG087.1_000316.txt
ΡΟμμΕΥΑΗ ΕΟῦΠ.
γενίδας γὰν συνώκει αὐτῷ, οὐχ ὡς δούλη καταφρο- Α Πι οὐἱίς
νουμένη. Τοιγαροῦν, καὶ ἀπιοῦσα, τὰ τῆς ὁμιλίας
λαμβάνει. Καὶ τοῦτο ἄρα κοινὸν ἐπὶ τοῦ πατρός

PG087.1_000318.txt
ΡΟΜΜΕΤΑΕiiΠ ΚχΟΡiiΜ
Πᾶν κοιμώμενον μετὰ κτήνους· θανάτῳ ἀπο-
κτεν εἶται. Μίξις γὰρ νοητὴ πρὸς νοῦν ἀλογίαν νο-
σήσαντα, θανάτου πρόξενος τοῖς τε φθαρεῖσι καὶ
φθείρουσι.

PG087.1_000320.txt
εοίμιω σμουωείατίι. Ει εαισ ἰεία οεἰυμάαιας, ἀμιι σσἰεύτανίι ὕμειμε, εἱ ὑεαάσανίι, μἱ ἵομαι ἑμαυ-
χμ ἐέμμᾳ ντεο ει ταν πα νν νωπομπτων
ζεσυαάα δοίιας οἷισεἰοθτίίας οὔετωκι ἱογμμε,
γμσ σενίκσας ἐαστο, οἷο.[, β Νοιο ποτισ-
Πμι οεἰ, ημοιμοεείάσαι αὐτμι !σεσιία
[σι.υ τοερϊοίσις Βαιίε μυοειοίμε, ἱμαμ;
«Ομού ευιἰανετίι μοωο, ἰάσι σἱ σισι ες;» εἶνε
αἱοἰσραις σκρίαισίας: Ει εσισμῖσι ἴοσστία,
Τα οισε. «Ο εοισμῖσ Κσίι ἐῳ σαιπσι, σκ
οατασ οιοι τοσταριίοικα. Οα εσιαι ἴερί
τίιμ, σκ ερίτίιι μισιοι νίίαω κιοιμαι θῆ.»Πα-
ρειωϊν? Γτισιμε ερίτίιμε, Δἰἰσσιίο, φαυάΐωω,
ρατ, ἰουραιλωἰϊσε, σοφιἰωσμιία, ἀσ ἡμμε ἰοηί-
ἐς ἵνειιε· «ὰ Νμσιίρις οοτιτι σοσμοεσσῖῖας
ροε.» Μοεεῖε ἰρίιυι σεἰσὺτίισε σει. Ει φμεο Πα
«Εσος Ποο νοὺῖς; Τοὶία οσυος νοεῖτος, οἱ νἱ-
θειο τεφίουσε, ηυε αἰρα εά πσεεσια. Οα
τοιΗ, ἰοιεσάσωῳ εοσἱρίι, οἱ σοιατοσαὶ ἵτιεῖμτν ἵω
νίαι φιστῶαι.» Παῆισ σωσι ερατφοε ἱ
ρτωαιυ σστμω, σουσῖς ἀοἰμάσ μοίστο μοσεσιιν
ρεἰπελείατω; πυ ιοσταειίαμε οἱ ἀἰτε εο-
τοείοιιι ἴασοτο, μοῆπσαε ἰαμάσια πιααἱριίω ρί-
ΜΠατυω οὔοττα, σἶιτα ἄυσμου ροιστίε ἴσημσυ-
ἵοτο ἴειυ Βοιίεi. Πα μτοιαταιάα εμμ, οἰεὶ
νου ἵμστίαι ἀσ υρατίρως ἰμ εἱ αρτο ἱμο. Γωρεί-
μλε οι ἀατσμάα σμαιριίλία, ἱμα ρια σφ-
ἰστίε ἵα οσες σαἰειἰωεις, ὦοιι εοίμ ταιῖσε ἰσωροτίε, εαά σἰἰει ταιίους εασσἰομιία, μἱτί-
Ἀσεαι σ υεεσίασι, μεσ ιαισα νίναι αἱρεἰωλεα ρτοσίσσυιας· εεά εσσμμά σι ιοσμε
ποο  ὶ ρκε απιί, σοκερίείειας οὖν«μεσκία ἵ σοναι Βοπεκο Βεο ἴκο, οἷσ Ο
οαΠεμεΐωτ σεεο πιίος, εσἶσαι εἱ εστίπιε ἵσατασ, αμα ημἰάσω οὔετα ειμ
οφίιστο εεἰευτίιαιοε θοωιοi. υτ ριαὐαίεεοι ἱοφο, εὐοτενίεεοι ἰία ο-
τυι ἐω οὐἰυειαιίομεω. Πειμω ἴτος Παε σοἰοὺς ἵοιοε ἀίχσωυε ἰβτίειμα. βεά ἀυρείω νετρα ἵο-
Καὶ ἑοοτὴν τοῦ θερισμοῦ πρωτογεννημάτων
ποιήσεις τῶν ἔργων σου, ὧν ἂν σπείρῃς ἐν τῷ
ἁγγῷ σου. Ἔχει πᾶς ἄνθρωπος ἀγρόν, ἐν ᾧ σπείρει.
Περὶ οὗ φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Ὁ ἐὰν σπείρῃ ἄν-
θρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει.»«Ὁ σπείρων εἰς τὴν
σάρκα, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει φθοράν· ὁ δὲ σπείρων
εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὴν αἰώ-
νιον.» Οὐκοῦν ἀγρὸς τὸ πνεῦμα, ἐν ᾧ σπείρων, ζή-
τει ἵνα ἀνατείλη σοι πρωτογεννήματα· ὧν ἐκτός,
οὐκ ἂν ἑορτάσαις. Τίνα ταῦτα; ὁ δὲ καρπὸς τοῦ
πνεύματος ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, ἐγ-
κράτεια. Περὶ ὧν ἔλεγεν ὁ Ἰησοῦς· «Ἀπὸ τῶν καρ-
πῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς.» Θερισμοῦ τοίνυν
ἡ ἑορτή. Ποίου τούτου; «Ἰδοὺ λέγω ὑμῖν, ἐπάρατε
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ θεάσασθε τὰς χώρας,
ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμόν. Ὁ θερίζων μισθὸν
λαμβάνει, καὶ συνάγει καρπὸν εἰς ζωὴν αἰνιον.»
Οὐκοῦν σπείρας εἰς τὸν εἰρημένον ἀγρὸν, πειράθητι
θερίσαι θερισμὸν πρωτογεννημάτων· ὥστε μὴ εἶ-
ναί σου ἀναβαλλόμενα καὶ ὑπερτιθέμενα τὰ σπέρ-
ματα, ἀλλ´ ὡς ποιῆσαί σε ἐν πρώτοις ἀναφέρειν τὸ
δράγμα· ὃ μὴ ἔχων οὐκ ἂν ἑορτάσαις, οὐδ´ ἂν μὴ
ἢ ταῦτα τῶν ἔργων σου, καὶ τοῦ ἀγροῦ σου. Πρωτο-
γεννήματα δὲ, τῷ ἀνυπερθέτῳ· ἵνα ᾖ πρὸ τῶν ἄλ-
λων τὰ σὰ, μὴ χρόνῳ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ διαφέ-
ροντι, καὶ τῷ βεβιωκέναι φιλοτιμότερον τῶν εἰς τὸ
πνεῦμα σπειρόντων.

PG087.1_000322.txt
γμΜΕΡΑΕi ΠΚΟΡΓμ
Οὐ γὰρ ὑποστείληταί σε· τὸ γὰρ δνομά μου ἃ Νον εαθισσραφίαι, οἷο. ὄγιμπασίυ
ἐστὶν ἐπ´ αὐτῷ. Τὸ δʹ, Οὐ μὴ ὑποστείληται, Σύμ-
μαχος ἐκδέδωκεν, Οὐκ ἀφήσει παράπτωμα ὑμῶν.

PG087.1_000324.txt
Διὸ περὶ τῆς ἀειπαρθένου προφητεύων ὁ μα-
κάριος Ἰώβ, «Τῆ, φησίν· ἐξ αὐτῆς ἐξελεύσεται
ἄρτος, ὑποκάτωθεν ἐστράφη ὡσεὶ πῦρ. Τόπος σαπ-
φείρου οἱ λίθοι αὐτῆς·» τὸ καθαρὸν καὶ ἅγιον
καὶ ἀμίαντον τῆς παρθενίας σῶμα δηλῶν· καὶ ὅτι
τὸν τοῦ νόμου Θεὸν τέτοκε. Καὶ ἐν τῷ Ἄσματι ἡ
νύμφη περὶ τοῦ νυμφίου φησί· «Κοιλία αὐτοῦ πυξίον
ἐλεφάντινον ἐπὶ λίθου σαπφείρου·» κοιλίαν Χριστοῦ
καλοῦσα τὸν χορὸν τῶν ἁγίων τὸν παρ’ αὐτοῦ λοχευ-
θέντα. Καθαρὸν δὲ ὡς πυξίον ἐλεφάντινον, ὅπερ
οὐ παραδέχεται ῥύπον. Ἐπὶ τοῦτο καὶ κωδίκιλ-
λον γράφονται οὐκ ἐπιγείου ἀρχῆς, ἀλλ’ ἐπουρανίου
βασιλείας· «Ἐπὶ λίθου δὲ σαπφείρου,» φησὶν, ἐπει-
δὴ ὡς ἂν ὁ σάπφειρος προσπελάσῃ πράγματι, τοῦ-
το πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπᾶται· οὕτω καὶ ὁ τῶν ἁγίων
χορὸς τοὺς πλησιάζοντας διὰ τῆς πίστεως, καὶ τῆς
πνευματικῆς χάριτος, εἰς οὐρανοὺς ἀνιμᾶται.
Καὶ ἐκάλυψεν αὐτὸν ἡ νεφέλη ἓξ ἡμέρας Καὶ
ἐκάλεσε Κύριος τὸν Κωϋσῆν τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἑβδό-
μῃ ἐκ μέσου τῆς νεφέλης. Τὸν ἴσον ἀριθμὸν ἀπ-
ένειμε καὶ τῇ τοῦκόσμου γενέσει, καὶ τῇ τοῦ ὁρατι-
κοῦ γένους ἐκλογῇ, τὴν ἐξάδα· βουλόμενος ἐπιδεῖξαι,
Καθάριον δὲ ὡς πυξίον τὸ ἐλεφάντινον. Ὁ τῆς
Λὐγ, κώδ.
Τὰ ἀπὸ τοῦ, ἐπὶ τοῦτο, ἄχρι τοῦ, βασιλείας,
οὐ περιέχει ὁ εἰρημ. κδε

PG087.1_000325.txt
ὅτι αὐτὸς καὶ τὸν κόσμον ἐδημιούργησε, καὶ τὸ γένος,
εἵλετο. Ἡ δὲ ἀνάκλησις τοῦ Προφήτου, δευτέρα
γένεσίς ἐστι τῆς προτέρας ἀμείνων. Ἐβδόμῃ δὲ ἀνα-
καλεῖται ἡμέρᾳ, ταύτῃ διαφέρων τοῦ πρωτοπλάστου
Ὅτι ἐκεῖνος μέν, ἐκ γῆς καὶ μετὰ σώματος συν-
ἵστατο· οὗτος δὲ, ἄνευ σώματος. Διὸ τῷ μὲν γηγενεῖ,,
ἀριθμὸς οἰκεῖος ἀπενεμήθη ἐξάς· τούτῳ δὲ, ἡ ἱερω-
τάτη φύσις τῆς ἑβδομάδος,

PG087.1_000326.txt
ΝΜΕΤΑii Π ΕχΟΡiΒi.

PG087.1_000327.txt
θυσιαστήριον δέ φασι, καλεῖ τὸν ἐν ὑπαίθου
βωμὸν τῶν εἰσόδων τῆς σκηνῆς, ἄντικρυς ἀφεστῶτα
τοσοῦτον, ὅσον ἱκανὸν λειτουργοῖς εἶναι διάστημα
πρὸς τὰς καθ´ ἑκάστην ἡμέραν ἐπιτελουμένας θυ-
σίας. Ἦν δὲ ἐν μεθορίῳ τῶν δ’ καὶ ε κιόνων, περὶ
ὧν ἐρεῖ. Ὅπερ ἐστίν, εἰπεῖν κυρίως, πρόναον, εἰργό-
μενον δυσὶν ὑφάσμασι, τῷ μὲν ἔνδον, ὃ καλεῖται
κατσπέτασμα· τῷ δὲ ἐκτὸς, ὃ προσαγορεύεται κά-
λυμμα· ἔνθα ἦν καὶ τὸ θυσιαστήριον, καὶ ἡ λυχνία,
καὶ ἡ τράπεζα.

PG087.1_000328.txt
ϟΟΚΜΕΝΤΑΕii Π ΕΟΒΒi.

PG087.1_000330.txt
ἔσται μέτρον. Τουτέστι πρὸς τὴν μίαν ποιήσεις πά-
σας. Καὶ πρὸς σαφήνειαν ἐπάγει· «Τὸ αὐτὸ ἔσται
μέτρον ταῖς αὐλαίαις.» Αὐλαίας δὲ καλεῖ τὰ παρα-
πετάσματα, καὶ Ῥωμαίων φωνῇ, κορτίνας.
Εἰς δὲ βʹ πεντάδας διῄρηκε τὰς αὐλαίας ἀλλήλαις,
εἰπὼν τὰς πέντε συνέχεσθαι, καὶ τὸ πῶς οὐ προσ-
έθηκεν. Εἰ μὴ μόνον ἐπὶ τῶν ἄκρων ἑκατέρας πευ-
τάδος ἀγκύλας καὶ κρίκους εἰπὼν, ὡς ἂν αἱ « ταῖς
τ’ συνάπτοιντο. Μήποτε οὖν συνέβαινε πρὸς ἀλλήλας
ἐῤῥάφθαι τὰς εʹ; εἰ γὰρ καὶ αὐτῶν ἑκάστη ἀγκύλας
εἶχε καὶ κρίκους, πῶς ἔχει λόγον ἡ τῶν βʹ πεντάδων
διαίρεσις, γινομένου καθ’ ἑκάστην ὅπερ καὶ κατὰ τὸ
μέσον ἐγίνετο; εἰ μὴ ἄρα τοῖς μὲν ἄκροις τοῦ πλάτους
αἱ«ποὸς ἀλλήλας συνήπτοντο· τοῖς δὲ ἄκροις
τοῦ μήκους, αἱ εʹ ταῖς εʹ. Ὅθεν ἴσως καὶ ἀντιπροσ-
τῆς ἐνδεκάτης ἐπιδιπλουμένης κατὰ πρόσωπον τῆς
σκηνῆς. Ἐφ’ ὧν καὶ βʹ πήχεις τῷ μήκει παρὰ τὰς
αὐλαίας προσέθηκεν· ὡς ἂν ἑκατέρωθεν εἰς πῆχυς
χαλώμενος, σκέποι τὰ πλάγια τῆς σκηνῆς, ὥσπερ
καὶ τὸ πρόσωπον αὐτῆς διὰ τῆς ἐπιδιπλουμένης ἐν-
δεκάτης δέῤῥεως. Ἐσαφήνισε δὲ τὸ παρ’ ἡμῶν ἐπὶ
τῶν αὐλαιῶν εἰρημένον, εἰπών· «Καὶ ποιήσεις ἀγ--
κύλας νʹ ἐπὶ τοῦ χείλους τῆς δέῤῥεως τῆς μιᾶς, τῆς
ἀνὰ μέσον.» Ὡς γὰρ τῆς συμβολῆς τῆς πεντά-
δος (τῶν δέῤῥεων) καὶ ἐξάδος, κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ
πλάτους τῶν δύω μέσων αὐλαιῶν γινομένης, ἀλλ´
οὐ κατὰ τὸ ἄκρον τοῦ μήκους τῶν εʹ πρὸς τὰς εʹ,
οὕτω φησί. Τοῦ δὲ μήκους τῆς σκηνῆς λ’ πήχεις
ἐπέχοντος, τὸ πλάτος τῶν αὐλαιῶν τῶν ἐπικειμένων,
πήχεων ἦν μʹ. Τούτων δὲ λʹ μέν, ἐστέγαζον τὴν σκη-
νήν· θʹ δὲ, κατὰ τοῦ ὀπισθοδόμου ἐπεῤῥίπτοντο· ὁ
δὲ εἷς, φησίν, ἐπὶ πρόσωπον τῆς σκηνῆς.
μʹ. Καὶ ποιήσεις στύλους τῇ σκηνᾷ ἐκ ξύλων
ἀσήπτων. Τοὺς στύλους σανίδας, φησί, παχείας
πρὸς ἀλλήλας ἀρμοττομένας διά τινων ἀγκωνίσκων
τοῦτω δὲ καλεῖ ννωνιώδεις τινὰς ἐχκοπὰς, εἰς ἀλλή-
λας ἐμβαλλομένας, ὡς μὴ διαχαίνειν τῶν σανίδων,

PG087.1_000331.txt
τὸ μέσον. Ἐκάστην δὲ σανίδα συνεῖχεν ὀρθὴν βάσις
ἐκ δύω συγκειμένη μερῶν, μέσην ποιούντων αὐτὴν
ἐν τῇ πρὸς ἄλληλα συμβολῇ,
Ἦσαν κ’ στύλοι ἀπὸ ἑνὸς ἡμίσεος πήγεως,
Ὡς εἶναι τῆς σκηνῆς τὸ μῆκος, λ πήχεων· τὸ δὲ
πλάτος, ηʹ στύλων, τουτέστι ιβʹ πήχεων ἴσων τοῖς,
πρώτοις, καὶ ἀλλήλοις, κατὰ τὰς κεφαλὰς καὶ τὰς
βάσεις· πλὴν τῶν βʹ γωνιαίων, οἴτινες τῇ καμπῇ
τῆς γωνία, συνεῖχον ἑκατέραν πλευράν, τὴν εἰς μῆ-
κός τε καὶ πλάτος φημί. Εἰ τοίνυν τὸ μῆκος τῶν
αὐλαιῶν, πήχεων κη· τὸ δὲ τῆς σκηνῆς πλάτος, ιβʹ·
συνέβαινε τοὺς ἄλλους ις’ πήχεις κατὰ τῶν τῆς
σκηνῆς ἐπεῤῥίφθαι τοίχων, τὰ πλάγια σκέποντας
ἑκατέρωθι πρὸς ηʹ, δύω πήχεις τοῦ ἐδάφους ἀπέχον-
τας, ὡς ἂν μὴ κατὰ γῆς ὕφασμα τὸ ἱεροπρεπὲς
ἐπισύροιτο. Τὸ γὰρ ὕψος τῆς σκηνῆς «πήχεων ἦν,
Τινὲς δὲ τὸ πλάτος τῆς σκηνῆς «πήχεων εἰπόντες
σὺν τῷ βάθει τῶν κιόνων, εἰς τὰς πλαγίας ἐπέῤῥι-
ψαν, ὡς ἕνα πῆχυν ἀπέχειν ἀπὸ τῆς γῆς,
Ὡς ἂν οἱ στύλοι δὲ πρὸς ἀλλήλους συσφίγγοιντο
μέσον ξύλον εἶχον ἕκαστος, δι’ ὅλου τοῦ πλάτους τοῦ
κίονος διικνούμενον· οὗ τὰ ἄκρα τοῖς ἄκροις τῶν
ἑκατέρωθεν κιόνων ἡρμόττετο, ὡς ἂν ἀλλήλους
διακρατοῖεν οἱ κίονες· ὃν μέσον ἐκάλει μονλόν. Οἱ
δὲ δʹ ἄλλοι μοχλοὶ οὐκ ἐκ μέσου διείροντο, ἀλλ’ ἐκ
τῆς ἔξωθεν ἐπιφανείας δακτυλίοις ἐμπεπηνόσι
συνείχοντο, διακρατοῦντες πρὸς ἀλλήλους τοὺς κίο-
νας.
κίτομιο ἰαροτιιασιίο, μἱσεοὶ ορρυείια Κίε, υἱὖ οτἰοια ρίαρα ἰσειοάωμιας ἱ ιαυστμασμίωι. Πε-
μειΕ.
ΝΟΤΒ.
Ἐπίσπαστρον δέ φησι, δι’ οὗ συνήγετό τε καὶ
ἠπλοῦτο τὸ καταπέτασμα, ἕτερον, ὡς ἔοικε, κα-
ταπέτασμα καλύπτον τὴν λυχνίαν τε καὶ τὴν τρά-
πεζαν, ἐπὶ εʹ κιόνων κρεμάμενον, ὥσπερ ἐπὶ δʹ´
τὸ πρῶτον. Διὸ ὁ μὲν Ἀκύλας φησὶ, Καὶ ποιήσεις
τῷ ἐπισπάστρῳ· οἱ δὲ θʹ, Καὶ ποιήσεις τῷ κα-
ταπετάσματι ε στύλους. Τινὲς δὲ κατὰ τοῦ
προπύλου ταῦτά φασιν, ὡς ἂν τὰ τῆς σκηνῆς τοῖς
ἔξωθεν ὁρῶσιν ἀθέατα
Καὶ ποιήσεις αὐλὴν τῇ σκηνῇ. Ταύτης ἐν μέσῳ ἦν
ἡ σκηνή. Ὅθεν ταύτης τοὺς στύλους οὐ δεῖ λαμβά-
νειν ἡρμοσμένους ἀλλήλοις, ὥσπερ αὐτῆς τῆς σκη-
νῆς, διασταδὸν δὲ κατὰ τὰ μέσα φυλάττοντας· εʹ
γὰρ εἶχον πήχεις μεταξύ. Πῶς γὰρ ἂν καὶ περιεῖχον,
Ἰσάριθμοι τοῖς περιεχομένοις τυγχάνοντες; ἀνεῖχον
δὲ τὰ ἱστία κύκλῳ τοῖς πλαγίοις ἐπεῤῥιμμένα, τοί-
χων δίκην, ἀλλ´ οὐ στέγης τρόπον, ὥσπερ οἱ τῆς
σκηνῆς.

PG087.1_000332.txt
ΡΟμΚΕΥΑΗ Τ ΚχΟΡΕῖ
τιία, ἥι υρρσῦσα εκ ἵταμεγστεο οοἰμπιῖε,
ιἰωριίαιῒ, ἰορίωμε σ ἰορσιμσσιῖ συἰαίς.
Ἦν δὲ τὰ μὲν εἰς μῆκος ἰστία, πήχεων ρʹ ἐξ ἑκα-
τέρου μέρους· τὰ δὲ εἰς πλάτος,νʹ. Οἱ δὲ συνέχοντες,
κίονες, οἱ μὲν εἰς μῆκος πρὸς κʹ ἑκατέρωθεν, οἱ δὲ
εἰς πλάτος πρὸς ι· τὸ δὲ ὕψος κύκλῳ, ιεʹ πήχεων-
Ἀλλ’ ἔξωθεν τῶν εἰρημένων κιόνων κατά τε μῆκος
καὶ πλάτος ἑκατέρωθεν εὑρίσκομεν γʹ καὶ γʹ ἐξ ἑκα-
τέρου κλίτους, καὶ δ κατὰ τὴν εἴσοδον τῆς αὐλῆς,
Καὶ μή ποτε τούτους ἐνυφασμένους δεῖ λαβεῖν τοῖς
ἱστίοις ἐκ ποικιλίας, ὡς αὐτὸς ἔφη, ῥαφιδευτοῦ· Το-
γαροῦν ἐπὶ τῶν ἄλλων τὰς ὕλας εἰπὼν, καὶ τὸν πε-
ρικείμενον κόσμον ταῖς κεφαλίσι καὶ ταῖς βάσεσιν,
ἐπὶ τούτων οὐδὲν τοιοῦτον προσέθηκε. Τοὐναντίον δὲ,
μετὰ τὸν τῶν δ´ λόγον, ὥσπερ ἀντιδιαστέλλων αὐτοῖς
τοὺς ἐν κύκλῳ, φησί·«Πέντε οἱ στύλοι τῆς αὐλῆς,
αὐτῶν κύκλῳ κατηργυρωμένοι.» Τινὲς δὲ τοὺς,
δ´ πρὸ τῆς αὐλῆς ἐστάναι φασί, προπυλαίου χρείαν
πληροῦντας, ἐπικειμένου παραπετάσματος κατανσι-
κρὺ τῆς σκηνῆς· ὡς ἂν μὴ ἐκ παρόδου πάλιν ὁρῷτο,
ὥσπερ ἔνδον ἐν τῇ σκηνῇ, καὶ οἷον ἐκεῖνο τὸ παρα-
πέτασμα. Μή ποτε οὖν καὶ οἱ γʹ ἑκατέρωθεν κόσμου
χάριν; προσγράφεται δὲ ἀντὶ μὲν τοῦ «πρὸς Λἴβα,
πρὸς Νότον·» ἀντὶ δὲ τοῦ, «πρὸς Ἀπηλιώτην, πρὸς
Βοῤῥᾶν,» πρὸς τὸ σαφέστερον μεταποιηθέν. Ἐπιφέ-
ρει γὰρ τὰ λοιπὰ δύω κλίματα, τό τε «πρὸς θάλασ-
σαν,» ὅ ἐστι πρὸς δύσιν, καὶ τὸ «πρὸς ἀνατολάς.»

PG087.1_000334.txt

PG087.1_000336.txt
ΝΟΜΜΕΥΡΛΚi ΜοθiΒ.

PG087.1_000337.txt
Τὸ δίδραχμον τέταρτόν ἐστι τῆς οὐγκίας, ὡς εἶναι
τὸν δρανμὴν ὄγδοον. Ὁ δὲ ὁβολὸς καὶ αὐτὸς ἐν ἀρ-
γυρίοις ἐτετύπωτο. Ὅγδοον δὲ ἦν καὶ οὗτος τῆς οὐγ-
κίας, οὐκ ἐξ ἀργύρου πεποιημένος, ἀλλ’´ ἀπὸ σιδή-
ρου. Ὁβολὸς δὲ τοῦτο ἦν. Ἦν δὲ καὶ ἕτερος ὁβολὸς
ἐξ ἀργύρου, νόμισμα ὤν, ὃ ἦν λεπτότατον, ὀγδοηκο-
στὸν δὲ ἦν τῆς οὐγκίας,
Καὶ σὺ λάβε ἡδύσματα, ἄνθος σμύρνης. Διὰ
τὸν θάνατον ὃν ἀπέθανεν ὁ ἀρχιερεὺς ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
καὶ ὁ νυμφίος ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας. Παραλαμβάνε-
ται δὲ εἰς τὸ μύρον τοῦτο οὐχ ἁπλῶς σμύρνα, ἀλλ´
ἄνθος σμύρνης, καὶ ταύτης ἐκλεκτῆς. Λόγοι γὰρ εἰ-
σιν ἐκλεκτοί, νεκροῦντες τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς,
ἑτοιμόν τε ποιοῦντες διὰ τοῦ βαπτίσματος συνταφῆ-
ναι Χριστῷ· ἵνα γεννηθῇ ἀπὸ τοῦ θανάτου τοῦ Σω-
τῆρος τὸ ἄνθος καὶ ἡ ἐκλογὴ τῆς λογικῆς φύσεως
τῶν εὐσεβῶν ἀποθνησκόντων τῷ κόσμῳ, καὶ ἀνα-
βαινόντων ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν. Ἵνα δὲ καθαρθέντες
ἄμωμοι γένωνται, παραλαμβάνεται τὸ εὐῶδες κιν-
νάμωμον ἐν τῷ ἡμίσει τοῦ συγγενοῦς ταῖς αἰσθήσε-
σιν ἀριθμοῦ· τάχα παραλαμβανομένων μὲν ὁράσεως
καὶ ἀκοῆς, καὶ τοῦ, ἵν’ οὕτως ὀνομάσω, ἡμίσεος τῆς
ὅλης ἀφῆς· τῶν δὲ λοιπῶν, ὡς ἀνδραποδεστέρων
αἰσθήσεων καὶ τῆς ἐν αὐταῖς ἀφῆς, καταλειπομένων.
Ἰσως δὲ καὶ διὰ τὰ ἱερὰ Γράμματα τοῦ ἔχοντος
γλῶσσαν ὡς κάλαμον γραμματέως ὀξυγράφου, ὃς
ὡραῖος κάλλει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, κά-
λαμος εὐώδης παραλαμβάνεται· ἵνα γράφηται οὐ-
μέλανι, ἀλλὰ πνεύματι Θεοῦ ζῶντος, καὶ ταῖς μνή-
μαις τῶν ἀκουόντων ἐντυπωθῇ τὰ μυστήρια. Καὶ ἡ
αἰτία ἡ αὐτὴ τοῦ ἀριθμοῦ, ἤπερ καὶ ἐπὶ τοῦ εὐώδους
κινναμώμου.
Ἵρεως δὲ μετὰ ταῦτα παραλαμβάνονται φ’ σίκλοι,
τάχα διὰ τὰς θείας αἰσθήσεις ἐν τοῖς ζέουσι τῷ
πνεύματι εὑρισκομένας. Θερμαντικὴν γὰρ εἶναί φασι
τὴν τῆς ἵρεως φύσιν.

PG087.1_000338.txt
Κατὰ τὸ ἐν Ἄσμασι τῶν ἀσμάτων λεγόμενον, αἱ
φύουσαι τὰ μυρεψικὰ σιαγόνες τοῦ νυμφίου φύουσιν
ἀμφότερα τὰ μυρεψικά, τό τε ἔλαιον τοῦ χρίσματος
καὶ τὸ θυμίαμα. Ἵνα τῶ μὲν ἑτέρῳ χρίσωσι τὴν τοῦ-
Θεοῦ σκηνήν, τὴν Ἐκκλησίαν· καὶ εἴ τι ταύτης
δύναται εἶναι κιβωτὸς, τῶν μυστηρίων τοῦ Θεοῦ δε-
κτικὸς καὶ τηρητικός· καὶ τρίτον τὴν λυχνίαν, τὴν
διακονουμένην τὸ τῆς γνώσεως φῶς ψυχήν· καὶ τὸ
θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος, τοὺς εὐχαῖς ἀνακει-
μένους, καὶ εὐώδη νοοῦντας καὶ ἀναπνέοντας καὶ
λέγοντας· καὶ τὸ θυσιαστήριον τῶν ὁλοκαυτωμάτων,
τοὺς ἐξιλασκομένους τὰ περὶ τῶν ἀμαρτομάτων·
καὶ τὸν λουτῆρα, τὸν δυνάμενον εἶναι περιῤῥαντή-
ριον, καὶ καθαίροντα τοὺς εἰσιόντας εἰς τὴν σκηνήν·
καὶ τὴν βάσιν τοῦ λουτῆρος, οἷς ὁ τοιοῦτος βέβηκε
καὶ προσαναπαύεται.
Ἦ σύνθεσις ἀπὸ στακτῆς· ὅτι στόμα δικαίοῦ ἀπο-
στάζει σοφίαν· ἀπὸ δὲ ὄνυχος εὐώδους· ὅτε λέγει
τις, «Εἶπα Ἐξαγορεύσω τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυ-
ρίῳ·» ἐσχάτη γὰρ πάντων ἡ ἁμαρτία, ὡς ὁ ὄνυξ τοῦ
σώματος· ἡ δὲ χαλβάνη τοῦ ἡδυσμοῦ, αἴτησις ἂν
τυγχάνοι τῶν μεγάλων καὶ ἐπουρανίων· ὁ δὲ διαφα-
νὴς λίβανος, ἡ τοῦ εὐχομένου ἀπὸ φωτὸς γνώσεως,
περὶ Θεοῦ δοξολογία. Τὰ δὲ δ’ ταῦτα ἔσται δικαιο-
αύνης πνέοντα, ἤἥτις δηλοῦται ἐκ τοῦ, Ἴσον ἴσῳ ἔσται.
Ποιεῖ τὸ ὅλον μεμιγμένον καὶ καθαρὸν ὁ δι’ ἐξομο-
λογήσεως καθαρεύσας τῶν πρόσθεν ἁμαρτημάτων.
Συγκέκοπται τὸ θυμίαμα τῷ μηδὲν ἐν εὐχῇ τῶν
παχυτέρων προσάγοντι. Ἀεῖ γὰρ λεπτύνειν τὸ, Ἥμαρ-
τον, κατ´ εἶδος τὰ πλημμελήματα τῷ ἐξομολογεῖσθαι
διηγούμενον. Ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ ὄνυχος. Λεπτύνει
δὲ καὶ τὸν λίβανον ὁ περὶ ἑκάστου τῶν θαυμασίων
δοξολογῶν τὸν Θεόν. Διατρανῶν δέ τις τὴν σοφίαν,
Σεπτύνει τὴν στακτήν.

PG087.1_000340.txt

PG087.1_000341.txt
θαά αἱμείω νίιμς ἵοτιειυε Α Τινὲς δέ φασιν, ὡς ἅμα τῇ μοσχοποιίᾳ καὶ ἕτερα
παρ´ ἑκάστου ἐπράττετο εἴδωλα. Προσέκειντο δὲ καὶ
ταῖς τῶν ἄστρων λατρείαις. Διὸ καὶ Μωϋσῆς εἶπε
πρὸς τὸν Θεόν, «Ἡμάρτηκεν ὁ λαὸς οὗτος ἁμαρ-
τίαν μεγάλην, ἐποίησαν ἰαυτοῖς θεοὺς χρυσοῦς»
Καὶ ὁ πρωτομάρτυς Στέφανος περὶ τῆς μοσχοποιία,
λέγων, φησίν· «Ἔστρεψε δὲ αὐτοὺς ὁ Θεός, καὶ
παρέδωκεν αὐτοὺς λατρεύειν τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρα-
νοῦ.» Διὸ καὶ ἐν προφήταις εἰρῆσθαί φησι· «Καὶ
ἀνελάβετε τὴν σκηνὴν τοῦ Μολόχ, καὶ τὸ ἄστρον τοῦ
Θεοῦ ὑμῶν Ῥαιφωνῶν, τοὺς τύπους οὓς ἐποιήσατε
προσκυνεῖν αὐτοῖς.» Ὁ πνευματοφόρος οὖν ἐδήλω-
σεν, ὡς καὶ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ προσεκύνησαν,
Ὅθεν ἔστιν ἐννοεῖν, ὅτι καὶ τὴν σκηνὴν τοῦ Μολὸχ
ἀνέλαβον Σνηνοποιησάμενοι γὰρ, ἔστησαν εἴδωλον,
ἱὃ κεκλήκασι Μολόχ. Εἴδωλον δὲ τοῦτο Μωαβιτῶν.
Καὶ συνέτριψεν αὐτὰς ὑπὸ τὸ ὅρος. Μυστικῶς
διὰ τούτων προμηνύων τὴν παῦσιν τοῦ νόμου. Οὐ
γὰρ ἂν συνεχωρήθησαν αἱ πλάκες, ἔργον οὖσαι
Θεοῦ, συντριβῆναι.
Καὶ ἔσπειοεν αὐτὸν ἐπὶ τὸ ὕδωρ, καὶ ἐπότισεν
αὐτὸ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Τοῦτο μηνύει αὐτῶν τὴν
διασποράν, κατὰ τὸ, «Εἶπον, διασπερῶ αὐτούς·»
καὶ κατὰ τὸ ἐν Ψαλμοῖς, «Καὶ ἐνεδύσατο κατάραν
ὡς ἱμάτιον, καὶ εἰσῆλθεν ὡσεὶ ὕδωρ εἰς τὰ ἔγκατα
τὸν Ἀαοὼν οὔτε νῦν τιμωρεῖται ὁ Θεὸς, οὔτε
ὑνίκα Μωσέως κατελάλησε, καὶ δι’ ἄλλας μὲν
αἰτίας, μάλιστα δὲ διὰ τὸ πρῶτον ἀρχιερέα γενέ-
σθαι, καὶ διὰ τοὺς ἐξ αὐτοῦ γενησομένους ἁγίους.
Οὕτως ᾔδει καὶ βίβλον τῶν ζώντων, καὶ ἑαυτὸν
ἐναρίθμιον. Οὐκοῦν οἱ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ γραφέντες
εἰσί, περὶ ὧν φησιν· «Ἐκκλησίαν πρωτοτόκων
ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανῷ,» κατὰ τὸ, «Υἱὸς πρω-
τότοκός μου Ἰσραήλ.»

PG087.1_000342.txt
Ἡ δ’ ἂν ἡμέρᾳ ἐπισκέπτωμαι, ἐπάξω ἐπ’ αὐ-
τοὺς τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν. Ἐν τῇ ᾠδῇ φησιν, ἐν
ἡμέρᾳ ἐκδικήσεως ἀνταποδώσω, ἐν καιρῷ ὅταν σφαλῇ
ὁ ποῦς αὐτῶν.
ζατέσαινεν ὁ στύλος τῆς νεσέλης, καὶ ἵστατο
ἐπὶ τῶν θυρῶν τῆς σκηνῆς, καὶ ἐλάλει Μωϋσῇ.
Τὴν αἰτίαν τῆς πρὸς Θεὸν οἰκειώσεως τοῦ Μωϋσέως
αὐτὸς ὁ Θεὸς ἄνω φησίν· «Ἵνα ἀκούῃ ὁ λαὸς λα-
λοῦντός μου πρὸς σέ, καί σοι πιστεύσωσιν εἰς τὸν
αἰῶνα.»
Οὐ γὰρ ἂν ἄλλως ἐνῆν ἡμᾶς μαθεῖν τὴν ἀλήθειαν,
εἰ μὴ ἀνθρωπίνως ἐγέγραπτο, καὶ πρὸς τὸ ἡμῶν
ἀσθενές. Ἐπεὶ πρόδηλον, ὡς διὰ φωνητικῶν ὀργά-
νων οὐ φθέγγεται Θεὸς ὁ ἀσώματος. Αὐτὸ γὰρ τὸ θε-
λῆσαι μόνον, ῥῆμά ἐστι,
Καὶ ἐλάλησε Κύριος πρὸς Πωυσήν. Λαλεῖν λέ· Ὦ Ει ἰοσμίμε σει θονιίιμε σινι Πρεε τοῦ
γεται Θεὸς οἷς ἀποκαλύπτει τὸ βούλημα. Καὶ Παῦλος
γὰρ οὐ δι’ αἰσθήσεως ἤκουε παρὰ τοῦ ἐν αὐτῷ λα-
λοῦντος Χριστοῦ· καὶ Δαβὶδ, «Ἀκούσομαι, λέγων,
τί καλήσει ἐν ἐμοὶ Κύριος ὁ Θεός.» Ἡ γὰρ ἐν πρό-
θεσις, τὴν ἐν διανοίᾳ παρίστησιν ἀκοήν. Καὶ Ἀμθα-
κούμ φησιν, «Ἀποσκοπεύσω τί λαλήσει Κύριος ἐν
ἐἐμοί.» Τοῦτο δηλοῖ καὶ τὸ, «Ἐνώπιος ἐνωπίῳ.»
Παρόντι γὰρ παρῆν, αἰσθητὸν οὐκ ἔχων πρόσωπον
ὁ Θεὸς, ἀλλὰ θεοπτίας ἡ ἀκοὴ, καὶ ὁ λόγος. Ὥστε
μάτην ζητοῦσι ποίᾳ διαλέκτῳ ἐλάλησε τοῖς ἁγίοις ὁ
Θεός. Πῶς οὖν ἐπάγει, «Ὡς εἴ τις λαλήσει πρὸς,
ἑαυτοῦ φίλον;» Ἢ ὅτι καὶ ἄγγελος εὐμενής, καὶ
ταῦτα κτιστὸς ὤν, οὕτω λαλεῖ, πόσῳ μᾶλλον Θεός;
ἢ γοῦν ἀναλόγως νοητέον. Τῆς αὐτῆς διανοίας καὶ τὸ
Ἡλιοῦ. «Ζῇ Κύριος τῶν δυνάμεων, ᾧ παρέστην
ἐνώπιον αὐτοῦ.» Καὶ οἱ λοιποὶ δέ φασι δίκαιοι,
«Ὡς ὀφθαλμοὶ δούλων εἰς χεῖρας τῶν κυρίων αὐ-
τῶν, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸυ
ἡμῶν.» Ταύτης τῆς ὁμιλίας, ὡς ἐχώρει Μωϋσῆς,
γενομένης αὐτῷ, εἰς τὴν παρεμβολὴν ἀπελύετο.

PG087.1_000343.txt
Βλάβη γὰρ, φησί, τῷ προκόπτοντι ἔξω τῆς προκο-
πῆς χωρεῖν. Θεράπων δὲ κέκληται, διὰ τὸ ἤδη τῇ
πρὸς Θεὸν ἦχθαι θεραπείᾳ,
Ἰδοὺ σύ μοι λέγεις Ἀνάγαγε τὸν ἰαὸν τοῖτον,
τὸ δὲ οὐκ ἐδήἰωσάς μοι, ὃν συναποστελεῖν μετ´
ἐμοῦ. Καὶ τίς μοι συνανοίσει, φησί, τὸν λαόν· οὐ
κὰρ αὐτάρκης ἀνθρώπου φύσις. Οὐδὲ τὸ ψιλῶς γὰρ
ἡγήσασθαι λαοῦ ῥᾴδιον· πόσῳ μᾶλλον καὶ μεθιστα-
μένου πρὸς τόπους, πολεμικοὺς ἔχοντας οἰκήτορας;
Πδη γὰρ εἰπόντος Θεοῦ, «Ἀποστελῶ τὸν ἄγγελόν μου
ὑνούμενόν σου,» ἀποκριναμένου τε, «Εἰ μὴ αὐτὸς συμ-
πορεύῃ μετ’ ἐμοῦ, μή με ἀναγάγῃς ἐντεῦθεν,» οὐδὲν
ἐὸδέθη πρὸς Μωϋσῆν, ὡς ἐπινεύσαντος, ἢ μή, τοῦ
Θεοῦ. Διό φησι· Σὺ δὲ οὐκ ἐδήλωσάς μοι, ὃς πορεύε-
ται μετ’ ἐμοῦ.
Ἔχων οὖν ὁ Μωϋσῆς τὴν ἐκ τῆς προαιρέσεως χά-
ριν· περὶ ἧς γέγραπται, «Χάρις καὶ φιλία ἐλευθε-
ροῖ, ἃς ἑτήρησεν ἑαυτῷ, ἵνα μὴ ἐπονείδιστος γένη-
ται. Ἔτυχεν ἀκωλύτως τῆς ἄνωθεν χάριτος.»

PG087.1_000344.txt
Καὶ οἶδά σε παρὰ πάντας. Διχῶς τὸ εἰδέναι Θεόν.
Ὦ καθὸ πάντα οἶδε τὰ ὄντα, καθὸ τὸ μᾶλλον καὶ
ἧττον οὐκ ἔστιν· οὐσιώδης γάρ ἐστι γνῶσις, καὶ πάν-
τας ὁμοίως ἐπίσταται.

PG087.1_000345.txt
Καίτοι πανταχοῦ τὸ ἔλεός σου. «Πλήρης γὰρ ἡ
γῆ τοῦ ἐλέους σου·» καὶ ἀεὶ δὲ τοῦτο· «Εἰς τὸν
αἰῶνα γὰρ τὸ ἔλεος αὐτοῦ. «Πολλαχῶς τοίνυν τοῦ Θεοῦ
ὁ ἔλεος. Ὁ μέν, ἐπὶ μετανοίας τῶν ἡμαρτημένων,
ὥστε μετ’ ἐξομολογήσεως εἰπεῖν, «Ἑλέησόν με, ὁ
Θεὸς κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου, καὶ κατὰ τὸ πλῆθος
τῶν οἰκτιρμῶν σου ἐξάλειψον τὸ ἀνόμημά μου·
Καθὸ καὶ Παῦλός φησι, «Διὰ τοῦτο ἠλεήθην, ὅτι
ἀγνοῶν ἐποίησα.» Ὁ δὲ, τοῖς ἐλεοῦσιν ἐπιγιγνόμε-
νος· «Μακάριοι γὰρ, φησίν, οἱ ἐλεήμονες, ὅτι αὐτοὶ
ἐλεηθήσονται.» Ὁ δὲ τοῖς αἰσθανομένοις τῆς ἰδίας
ἀσθενείας πρὸς τὴν τῶν δεόντων κατόρθωσιν, καὶ
πρὸς Θεὸν τὴν πεποίθησιν τείνουσι, τὸν δυνάμενον
τῶν σπουδαζομένων τὸ τέλος ἐπαγαγεῖν· «Οὐ γὰρ

PG087.1_000346.txt
τοῦ θέλοντος, οὐδὲ τοῦ τρέχοντος, ἀλλὰ τοῦ ἐλεοῦντος
Θεοῦ.» Ὁ γὰρ τοιοῦτός φησιν, «Ἑλέησόν με, ὁ
Θεὸς, ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ ψυχή μου.» Καὶ παρὰ
τῷ Προφήτῃ φησὶν ἕτερος, «Ἑλέησον ἡμᾶς, Κύριε,
ὅςι ἐπὶ σοὶ πεποίθαμεν.» Ὁ δέ, ἐπὶ τοῖς ποθοῦσι
θεόν, καὶ τὰς ἐντολὰς εἰς ἔργον ἐκφέρουσι· ποιεῖ
γὰρ ἔλεος εἰς χιλιάδας τοῖς ἐξ ὅλης καρδίας ἀναπῶ-
σιν αὐτὸν καὶ τὰ προστάγματα αὐτοῦ ποιοῦσιν· ὁ
δὲ τοῖς γνῶσιν ἔχουσιν ὀρθὴν πρὸς αὐτόν, κατὰ τὸ,
«Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσκουσί σε, καὶ
τὴν δικαιοσύνην σου τοῖς εὐθέσι τῇ καρδίᾳ.» Ἐκάστῳ
δὲ τῶν ποιούντων ταῦτα, φησίν, «Ἑλαίῳ αἰωνίῳ
ἐλεήσω σε.» Οἱ καὶ εὐχόμενοι φασί, «Ταχὺ προκα-
ταλαβέτωσαν ἡμᾶς οἱ οἰκτιρμοί σου, Κύριε, ὅτι ἐπτω-
χεύσαμεν σφόδρα.» Καὶ,«Σὺ δέ, Κύριε, μὴ μακρύ-
νῃς τοὺς οἰκτιρμούς σου ἀπ’ ἐμοῦ.» Ἐκτὸς δὲ τού-
των ἁπάντων, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀναξίοις ἐπιστάζει τὸν
ἔλεον διὰ πολλὴν φιλανθρωπίαν, «Ἀνατέλλων τὸν
ἥλιον ἐπὶ δικαίους καὶ ἀμαρτωλούς.» Τούτου δὲ τοῦ
ἐλέους πλήρης ἡ γῆ. Τοῦ δὲ ἐκ τοῦ ἐφ’ ἡμῖν τὸ,
«Ἑλεήσω, ὃν ἂν ἐλεῶ.»
Πρόσωπον δὲ Θεοῦ τοῦ ἀσωμάτου, ἢ ὁ χαρακτὴρ ;
τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ὃς καί φησιν, «Ὁ ἑωρα-
κὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα.» Ἡ γοῦν ἡ προηγου-
μένη περὶ αὐτὸν θεολογία, τῆς περὶ δημιουργίας
αὐτοῦ καὶ προνοίας ἀντιδιαστελλομένη. Διττὴ γὰρ ἡ
θεολογία. Ὧν ἡ πρώτη, περὶ τῆς ὑπάρξεως αὐτοῦ
διαλέγεται· ὅπερ λέγεται πρόσωπον ἀθεώρητον·
Κατὰ γὰρ τὴν δευτέραν, δυνατὸν αὐτοῦ θεωρεῖσθαι
τὸ πρόσωπον. Διὸ καὶ Μωϋσῆς ἐπεύχεται τῷ λαῷ·
«Ἐπάραι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ σέ, καὶ εὐλογήσαι
σε· «ἐπιφάναι τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ δῴη σοι
εἰρήνην.» Τούτου τοῦ προσώπου γέγονεν ἔξω Κάῖν,
μηκέτι δημιουργὸν, μηδὲ προνοητὴν λογισάμενος.

PG087.1_000347.txt
Ἔεσε μεμεε νε ἴοτις, φμενι οσισνάσ ἰί εἰεἰαθίε ειμενμεῖτα, σἷακ, αἱμε ἢ Γανοιειίαιίομω
Ἔστιν οὖν ὁ παρ´ αὐτῶ τόπος, πέτρα καλούμε-
νος, ἢ περὶ θεολογίας ὀρθὴ διάληψις. Οὕτω γὰρ καὶ
τὴν ὁμολογίαν Πέτρου κέκληκεν ὁ Σωτήρ. Τούτῳ
σύμφωνον καὶ τὸ, «Ἐν πέτρα ὕψωσάς με.» Καὶ τὸ,
«Ἔστησας ἐπὶ πέτραν τοὺς πόδας μου.» Δηλαδὴ
ἐπὶ τὸν ἀῤῥαγῆ τοῦ Θεοῦ λόγον, ὄντα πέτοαν πνευ-
ματικήν. Ὁ δὲ τόπος οὐ κατὰ τὸ ποσὸν νοηθήσεται.
Οὐ γὰρ σῶμα Θεός,
Πολλὰ γὰρ τοῦ τόπου τὰ σημαινόμενα. Ἢ τὸ
ποσόν, ὡς τὸ, «Ἐγένετο ἐν τῷ εἶναι αὐτὸν ἔν τιν
τόπῳ προσευχόμενον.» Καὶ τὸ, «Οὐ κινηθήσεται
ἄνθρωπος ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ Σαίβάτου,»
Τἱ ψυχὴ καθαρά, ναὸς Θεοῦ γενομένη, ὡς τὸ, «Ἐγέ-
νετο ἐν εἰρήνῃ ὁτόπος αὐτοῦ.» Ὁ τόπος γὰρ ἐνεἰρήνῃ,
οὐκ εἰρήνη ἐν τῷ τόπῳ. Θεὸς γὰρ ἐν ἀταράχω ψυχῇ
κατοικεῖ καὶ περιπατεῖ, τῇ ἐχούση τὴν ὑπερέχουσαν
πάντα νῦν εἰρήνην· ὡς ἐν τῆ τεταραγμένῃ ὁ ἐνερ-
γων ἓν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας. «Μὴ ἐπιδυέτω γὰρ
ὁ ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν, μηδὲ δῶτε τόπον
τῷ διαβόλῳ.» Ἐν γὰρ τοῖς ἀπαθέσιν ὁ Υἱὸς μετὰ
τοῦ Πατρὸς ποιεῖται μονήν, τηροῦσι τὸν λόγον αὐτοῦ
τὸν ἐξελαύνοντα πάθη ψυχῆς. ἀπλοῖ δὲ ὁ τόπος καὶ
τάξιν τινὰ καὶ βαθμόν, ὡς ἐπὶ τῇ χειροτονία Ματθίου
καὶ Ἰωσὴφ οἱ θεῖοί φασι μαθηταί· «Ἀνάδειξον ἐν
ἐξελέξω ἐκ τῶν δύω τούτων ἕνα, λαβεῖν τὸν τόπον
τῆς διακονίας ταύτης καὶ ἀποστολῆς, ἀφ’ ἧς παρέβῃ
Ἰούδας.» Τόπον γάρ φασιν, ὃν βαθμὸν ἑκάλεσεν ὁ
Παῦλος, εἰπών, «Οἱ καλῶς διακονήσαντες, βαθμὸν
ἑαυτοῖς καλὸν περιποιοῦνται.» Σημαίνει ὁ τόπος καὶ
Θεοῦ παρουσίαν, ὡς ἐδήλωσεν Ἰακὼβ, λέγων, ἐπὶ τῇ
θέᾳ τῆς κλίμακος, «Ὡς φοβερὸς ὁ τόπος οὗτος, ἐγὼ
δὲ οὐκ ᾔδειν.» Τοῦτο δηλοῖ καὶ τὸ περὶ Μωϋσέως,
καὶ τῶν συναναβάντων αὐτῷ, ὅτε εἶδον τὸν τόπον,
οὖ εἰστήκει ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ· «Καὶ τὸ ὑπὸ τοὺς
πόδας αὐτοῦ ὡσεὶ ἔργον πλίνθου λίθου σαπφείρου,
καὶ ὡς εἶδος στερεώματος τοῦ οὐρανοῦ τῇ καθαριό-
τητι.» Τόπον γάρ φησιν ἔνθα Θεοῦ παρουσίας νόησιν
ἔλαβον, τῶν ποδῶν αὐτοῦ βεβαίως ἱδρυμένων ἐν
πλίνθῳ σαπφειρίνῃ, τῇ πρακτικῇ ἀρετῇ, καὶ εἴδει
στερεώματος οὐρανοῦ, τῇ σοφίᾳ. Νοητῶν γὰρ οὖσα
θεωρία, τῇ καθαριότητι τοῦ οὐρανοῦ παραβάλλεται
Ἐφ´ ὃν τόπον ὁ φθάσας τρέφεται, μεταλαμβάνων τοῦ
ἄρτου τῆς ἀληθείας, καὶ τοῦ καρποῦ τοῦ ξύλου τῆς
ζωῆς, καὶ πίνει ἐκ τῆς πηγῆς τῆς ζωῆς, καὶ τοῦ
οἵνου, ὃν ἡ σοφία εἰς τὸν ἑαυτῆς ἐκέρασε κρατῆρα.
Οὕτως οἱ περὶ Μωϋσέα κατετρύφησαν τοῦ Κυρίου,
ὀφθέντες ἐν τῷ τόπῳ τοῦ Θεοῦ, καὶ φαγόντες χαὶ
πιόντες. Ὁ δὲ τόπος δηλοῖ καὶ τὴν εἰρμοῦ τινος ἀκο-
λουθίαν, καθὸ λέγεται, «Μὴ ἐκδικοῦντες ἑαυτοὺς,
ἀγαπητοί· ἀλλὰ δότε τόπον τῇ ὀργῇ. Οἴδαμεν γὰρ
τὸν εἰπόντα, Ἐμοὶ ἐκδίκησις.» Ἐμποδίζει γὰρ ἐκδι-

PG087.1_000348.txt
ζομμΡΥΑΚΓ ΒὐῦΡ

PG087.1_000350.txt
ζΟΜΜΕΝΥΑΕiΝ ΕΟυΒ.

PG087.1_000352.txt
Καὶ ἀφελεῖς σὐ τὰς ἀνομίας ἡμῶν, καὶ τὰς ἁμαρ- ἐ
τίας ἡμῶν, καὶ ἐσόμεθά σοι. Οὐκοῦν ὅταν ἴδῃς ἄν-
θρωπόν τινα λέγοντα τῷ παραλύτῳ καὶ τῇ πόρνῃ,
«Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαρτίαι,» γνῶθι τοιοῦτον
ὑπάρχειν αὐτὸν, περὶ οὗ σοι προλέγω. Οὐδεὶς γὰρ
δύναται ἀφεῖναι ἁμαρτίας, εἰμὴ μόνος ὁ Θεός.

PG087.1_000353.txt
Αἰἐν τῶ Λευϊτικῷ θνοίαι καθαρισμὸν ψυχῶν
περιέχουσι· τοῖς μὲν τελειοτέροις, ἀναλισκομένων
τῶν ἀλόγων εἰς τὸ πῦρ τοῦ Θεοῦ· ἀλόγων δὲ καθα-
οῶν, ὧν τύπος ἐστὶ τὰ ὁλοκαυτώματα· πῦρ δὲ τοῦ
λόγου, τὸ ἀναλωτικὸν τῆς ὕλης· ψυχὴ γὰρ οὖσα
τούτου κατήκοος, τὰ κατὰ φύσιν ἄλογα ἐκ τῆς αἰ-
σθήσεως γινόμενα, πολλῷ τῷ πρὸς τὸ θεῖον ἔρωτι
χρησαμένη δαπανᾷ· τοῖς δὲ ἀτελεστέροις, μερῶν
τινων ἀναλισκομένων τῷ πυρὶ τοῦ Θεοῦ. Ὧν τὰ
σύμβολα δοκεῖ προστετάχθαι ἀναφέρεσθαι. Ἀπο-
λεῖται δὲ πᾶς ὁ τῷ τοῦ Θεοῦ θυσιαστηρίῳ πῦρ προσ.
άγων ἀλλότριον. Ὧν τύπος Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ. Τὸ
δὲ τὰ κατὰ μέρος ἐξοδεῦσαι περὶ τούτων δύνασθαι,
οὐκ ἀνθρώπου, ἀλλ’ ἀναβεβηκότος εἰς τὸν οὐρανόν,
καὶ ταῦτα τρανῶς θεωρήσαντος.

PG087.1_000354.txt
γημμῃγγΑῇi Ν ΚῆγΥγΙζμi.

PG087.1_000356.txt
εασείομ εμω. Ποια Παιμορίρωε, πεσ Βεο, σομτεμίι ὑταὺστε νίειίμαε ἵοαταε, παίρως υἰοσαμαμιες.
Τεισι Βεμε εολωίε θοωίωμα ἱμειαι μαμευειμησια, εἰ ἀμυίίσεια Υίία ταιίουσιι ἱάμείι, αἰιστμι
ο οενε πυσίάεμιας, ἰάοαι οἱ μασὶ ἀἰσίιο ομεῖται ποε σκ μασ νίιῳ πιίρτεια ἐ σιστος ἰαρστμσσιία.
ισαι, ἴει σαἰσεῖο ἱτοιεγοίεμμε τοσαι. Νατω εἱ κημα μσαῖο σομεὶάστοε ναί γίιαι νοὶ μοτισω μοιαΐειμτι
ἐος εαοαίο, τεροτίσε ποτιοι νεὶ νίισι ποσ ἱσισς ὕουα γοὶ μοία ρουῒ, εσ πισιαα εσημὶ σοαλο-
μ
ωσε κεείατμαῒ εὐιο ἀσίαῳ ἴοφοια Αὐτοίαιω, Ποσσμμε οἱ Αὐε? ἵεμε θας οἰωμία ριαμονοτοί, Ομία νετο
τῦροι εἰσάσωω τεὺιε ἴσφοια μοωυίραιυταε σεεοι, μιίεσίε μοιτίρως ρατωίείι μαμά σιοναιΐω εαστίασμαι
Τοἰοειαι Βειν τοιίια πμῖῖε εκ βατίμίτα ἰοσίε συὶ μοισει. Ειίεω Βασσμλεὶ εἰι««ίά ιε εω-
ορμτσεισιι οἱ θοτάἰάοιαιω ἵ σουφμῖωσ ιμο; ειἀἰαὶ εό ιε«Τίνα ἱ εσυφαίωίριιε ιείε.» Βοσειι ἰίος
τείσις τίσθλιωτο Βοειτί εεεα οοί, α εἰωφμίί εμας ααίῶας ἰυιυάαι σἱ ἡμαεὶ πνμμυε ομυταὺι οἱ σομσοπυμ
νου; γειυφίαωρα σεουνόυω πιουεύτεω, ἦμ συἰοι σει ἁπίε, σἱυἱεἰιφυί Πνίωιμε σεἱ σἰετίρμιωι.
Πα σἰνται εἶσ, οἰίμε μοῖτο εἰα, ρτορσίσι εΘεο μαρουε ἰοιιια. Μαφωθινο σπίαιπθμ, ῆμα ἰωοίεσιις,
Εὲ ἡε ερωο οφἴωο ἵετί ει ὤειίο, οεισπάμς θες τμί « εἱ αμλε ἱμοτίν ουεὶμο υἰοία σὲ με τούοι
τείσι, τοωρστσίως οτίς
Ἡ ἀλοκαύτωσις τὴν ὁλόκληρον ἀνάθεσιν εἰς
Θεὸν δηλοῖ. Διὸ τὰ τῶν ἱερέων ἐκ σεμιδάλεως δῶρα
ὁλόκαυτα.
Να μοἰοσαμειίε θομοταί ὕσωια, Πϊεεί τα ἐοιμιν
οσεω Δσνούμων εἱ σομευσισίωι θοιΐωο, μοῦ εἰρί
ημἰάμαω τοί σεεσ εμπσοσιαρίο. θΟωο-
ρτοριοι νίάσπυς σεσοιόοία πππστα, ἀιώες
οἰσσααι Νμει, σἰιλασίαισα ἱσσαάὶ ἐσία
Κατως σμίσι εειι μοάμε τεσείοιῒ ἰαίίε εἰι. «Παεσμίμς σἱ αισ ομαὶ ίιο σατσμε μασισίας θο-
ποίων» Ναι ἀσμσιὶ αμοάσπιιοάο σομίοτωισς δμει θεο.
Ἄρσεν, τὸ πάντων Ἡγεμόνι πρέπον, ὅτι ἡγεμο-
νικὸν τὸ ἄρσεν. Ἄμωμον, ὅτι τὸ ἀσινὲς ἀρμόττει τῇ
θείᾳ οὐσίᾳ.
Δι μαεσμΐε ἰπιρεϊωίε σοπρτμῖι εωρσσωο Βιλου-
μαιοτὶ οωωιμι. Μαεομίμε σαἷιι τορταεουίοι τοσίσιν
φᾶξ μοιυειαισω, ἀμαια Βομε ἐ οὖυσε, αμοιοῶμε
οωμία πιοάσταιας, Καρει. ἵπερτεμεκείδείε, οἷο..
σμε ἱ Βεμῶ αμα σαι σμέρα.
σιτίειως σιεπα ταῦ μεεσυίε Πο οφαί νοταυε σαἶρα οἱ νίο υου εοἰυπι ἀἰτίια υοίωτο τοεμοσιυ, εσ
οἶας μμιῶσανο ελπιτο ἰειωλία, ἷα συτυοτοῖιος αἱ εοἰίμείος οω τίίί εἱ εεί τααι, παιμμως 
ρωρεῦ μορεὶ ἱραίσω. Δά μς ἰσάυι οἰ σαοεναιί ει εΒωαι! ! Με ἀσρτομσμά οὔοτιοι, σἱσἶιε
λοσωσια σεσιομας οἱ νομοταμως. Τίι σαίπο μισάεεί οἰκει οροσιοί· εδᾷυο ἱουἱραίος ρσπείεσι ἡομ
Ἕμευσιια Νορὶσε οοσεοά. ὕυορτοριοι σααίι Βανίά« «Πάῖσα ς, Βοπίως, δοσμμάωια ἱυειλείαιι ισοιω, εἰ
ρεουυάυω ἰωοοουιΐαι, φυα ἕι μς οεἱ.» Βαἴσιλων ακαι σμσεὶΒαίωσα οὰ μσμεε ἰαὺσασσι. Νεων
ρετίεσιίουσι τομεσαμλωας ἰ μαῖος σἱ εοἰς θαὶ Εεσίσσία Εὐτίειο γατο σμσοτάοια πος οἴστευία Βαιτὶ υας
χυεω βὐείειωων ἦι ὕουσ φιοσω εὐάκαι ἔνωμνε. Ναπι εὐτε εἰμαεμτεος, αάιμῶ σ ἰειατίοτα μυρία
ροτονίι νυνυω. «Εἰ Πωρουοι ὥσωυ,» οἱ, ἰά σει, μεο εο αάάσει σσ μοειίαια, υἱ σμὲ μαραυὲ οὐ αμαε
μἰο ρστορμεως, φωσοὶ σεσιορίες οὰ ἡμοὰ θίιριω εμαί ἰσειίιμαι, οἱ ρίς εαυσισσιο νίω σαίασι. Οειευά
εούτω θε τευυσίίεσο μείο, βειίίμεη, ἡιοσά οὔσια πιωεά, φυσι οκαφίαι Δαροίμε, πιοτίμωι. Να
εε τεεε ἱτερτεθευεἰθἰίοια ἵπιαςμοσυε, μα ἰωιοίοίως, οἱ μοσοσεί ποι ροτιίαομε εἱ αυυά τειίομς
συτοι « οτὰἰοειαίκε θὐ εροο ε ροσοαιο ἵμωμοσαι σασυμάμα νίασε σαμωλιαισιν. Γος ημλάσιι αταιϊεεί-
συτ ερεσἰοευίμ εεἰθεο. θυορτοριος ἱκι ροσιας««ὕοται Βοωίαο.» Εἰ ηωλάσιι ροιίοει σει
ὥοις δαφείοιμα οἷμε ἱ σομευοσια οἶμα . ἵα ὡς Βμείείο τσιψα μοίσαε Βαμμμα, μσνί; «Οωἱ ρασιαία
τίια σουεεετοίυς οἱ θσνοκεκως Βοο, εἱἱε σἰρμωσμεὶ σαὲ ἑαμρμάα κεροιεμε αια.«ΒσΠία Πείρίιως.»
θειευάμως σα οθς οεεο υμάοε, οἱ ἀμάαυ οὺίε ἵστίι σαν ένμια ριοιταμουύμα σει. Νιαίστου
θἰσιλως συυεἰς  υοιωὺτα. Νοιω ἀΠροιιει ἰορίσίω καμικημοάως σιριυια σἶυε, σἱἀσύίσσιω,
ροΘοο, ἃ οστωωθοῦ θαί, ααἱ βατιασίι υσαωο εὰ Αἰνέείοπαια σμίιε οἱ οοἶτεμς, σοωρασίωμα οἱ μισιμλία-
τυ, ειἰ οία ευῒμμα οἱ ερστία. Τίσσετα σἱ μαάσε σὐαμείες σημα; αμα ἴει βοεάοε μαἰυτείος
εοηυμοιαῒ τοτριε μμμαυμα. βἰημἰάσῳ σαστεωσιία μσιωτείὶ ταίίουσι τοωμεσίας οἰμεσια. ὥυῆρε εἶ-
φοίΒεσωι εουτίοιμ νίίσω, φμσι ἵ θοσ ωωυάο ἀσμοί, μσμίο υἰωσμίοτει μἴροις εοιοοιίμε νοίσιί.
ὕπιστμα οὐ σίια Λουοεις οἱ σαμοια οεο εὐτοτιιως, βορωι εἰρυμ σει πασιέα, φμοω ονειετ ἀυωοι-

PG087.1_000357.txt
ΡΚθοΓ ἀΑλΕ
Τὸ πρὸς βοῤῥᾶν ὁρῶν τὸ πρόβατον θύεσθαι,
δύναται σημαίνειν τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ σφαγη-
σόμενον Χριστόν· ὅτι ἀντίκειται τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ
βοὐῥᾶς, νοτιωτέρᾳ οὔσῃ, κατὰ τὸ, «Ὅρη Σιὼν τὰ
πλευρὰ τοῦ βοῤῥᾶ.» Ὁ δ´ αὐτὸς τῆς θεωρίας
λόγος ἐπὶ τοῦ μελισμοῦ τοῦ μόσχου εἴη ἂν καὶ ἐπὶ
τοῦ προβάτου.

PG087.1_000358.txt
γμμηγΑΚΤ Τς Υῆγiγ.
Καὶ ἀφαιρεῖ τὸν πρόβολον σὺν τοῖς πτε-
ροῖς, καὶ ἐκβαλεῖ αὐτὰ παρὰ τὸ θυσιαστήοιον
πατὰ ἀνατολὰς εἰς τὸν τόπον τῆς σποδοῦ. Οὐδὲ
τὰ ῥιπτούμενα ἁπλῶς ἐᾷ ῥίπτεσθαι, ἀλλ´ εἰς τόπον
ἵνδηλον καὶ ἀφωρισμένον. Σύμβολα δὲ ταῦτα τῶν οὐ
δι’ ἑαυτὰ, ἀλλὰ δι’ ἕτερα γεγονότων. Ἥ τε γὰρ φύσα
πρὸς τὴν τοῦ λοιποῦ σώματος τροφήν· ἣν σιτίζουσαν
Ἀκύλας ἡρμήνευσεν, καὶ οἱ Ἐβδομήκοντα Πρόλο-
σον, τὸ προλαμβάνον τὴν τροφήν· καὶ τὰ πτίλα
πρὸς τὴν τοῦ σώματος ἐπικάλυψιν. Τοιαῦτα τὰ ἄλογα
ζῶα, οὐ δι’ ἑαυτὰ γεγονότα, ἀλλὰ δι’ ἄνθρωπον. Ἃ
μηδὲ παραμένει μετὰ ἀνθρώπων ἀνατιθεμένων Θεῷ
ἐν τῇ μελλούσῃ ζωῇ. Δηλοῖ δὲ καὶ τὴν τῶν κατὰ
Θεὸν ἀσκουμένων ἐγκράτειαν, καὶ τῶν περιττῶν τὴν
ἀπόθεσιν· ἀπαλλαγὴν δὲ τελείαν ἐν τῇ μελλούσῃ
ζωῇ. Νῦν γὰρ δοκεῖ πως εἶναι χρειώδη, ὡς καὶ τοῖς
ὀρνέοις πτίλα καὶ πρόλοβος.
Καὶ ἐκκλάσει αὐτὸ ἐκ τῶν πτερύγων, καὶ οὐ
δαλεῖ Οὐ διαιρεῖται τὰ πετεινὰ τῇ τῶν πτίλων
ἀποβολῇ, σημεῖον ὄντα τῶν εἰς Θεὸν ἀνιπταμένων
Οὕτω καὶ Ἀβραὰμ τὰ ὄρνεα οὐ διεῖλε,
Πᾶσαν γὰρ ζμην καὶ πᾶν μέλι οὐ προσοίσετε
ἀπ’ αὐτοῦ. Τὴν παλαιότητα τῆς κακίας, καὶ τὴν
ἡδονὴν ἀπαγορεύει. Ἥγουν ζύμην καλεῖ τὴν ἐπὶ
κακῷ πανουργίαν. Ἔστι γὰρ καὶ ἀγαθὴ, ἣν τῆς σο-

PG087.1_000359.txt
φίας ὁ λόγος διδόναι τοῖς ἀκάκοις ἐπατγέλλεται.
Διττὸν δὲ καὶ τὸ μέλι, πονηρὸν μὲν, ὡς ἕν γε τῷ
φάναι, «Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί· μέλε γὰρ ἀπο-
στάζει ἀπὸ χειλέων γυναικὸς πόρνης.» Ἀγαθὸν δὲ
σημαίνει γλύκασμα, ὡς ἐντῷ, «Φάγε μέλι, υἱὲ, ἀγα-
θὸν γὰρ κηρίον, ἵνα γλυκανθῇ ὁ φάρυγξ.» Ἀλλ
ὅμως ἀπαρχὴν μὲν δένεται ταῦτα ὁ νόμος, ὡς αὐ
τον καὶ ἔλαιον, οὐ μὴν εἰς ὁσμὴν εὐωδίας προσεφέρε.
το τῷ Θεῷ,
Τὸ μέλι σημαῖνον τὴν σαρκικὴν ἡδονὴν, εἰ μὲν
τὴν παράνομον, παντελῶς ἀπόβλητον· εἰ δὲ τὴν
κατὰ νόμιμον γάμον, δεκτὸν μέν, ἀλλ’ οὐκ εἰς ὁσμὴν
εὐωδίας, ὡς παρθενία τε καὶ ἐγκράτεια. «Μὴ ἀπο-
σερεῖτε γὰρ ἀλλήλους,» εἰπὼν ὁ Παῦλος, ἐπ-
ήνεγκε, «Ταῦτα δὲ λέγω, διὰ τὴν ἀκρασίαν ὑμῶν,
καὶ κατὰ συγγνώμην, οὐ κατ’ ἐπιταγήν.» Περὶ
δὲ τῆς παρθένου, «Μακαριωτέρα ἐστὶν ἐὰν οὕτω
μείνῃ.»

PG087.1_000360.txt
ΡΟΜΜΞΝΥΑΚiι Ν ΜviΥσι.
Αἰ δὲ τοῦ σωτηρίου θυσίαι, ἃς ἕτεροι εἰρηνικῶν(
ἐομηνεύουσι, διτταί τινες ἦσαν, σωτηρίου αἰνέσεως,
καὶ σωτηρίου ἑκουσιασμοῦ, ὡς ἐρεῖ προϊών. Οῦσαι
δὲ χαριστήριοι ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς καὶ τῇ εἰρήνῃ τῇ
παρὰ Θεοῦ, ἐλάττω τῶν ὁλοκαυτωμάτων ἕνουσιν
ἀξίαν. Μερικὴν γὰρ, ἀλλ’ οὐχ ὅλου δηλοῦσιν ἀνάθε-
σιν. Ὅθεν, οὐκ ἀῤῥένων μόνον εἰσίν, ἀλλ’ ἤδη καὶ
θηλέων. Καὶ ἐπάνω τῶν ὁλοκαυτωμάτων αἱ ἐξ αὐτῶν
ἀπαρχαὶ καίονται. Οὕτως οἱ ἐκ μέρους ἀνακείμε-
νοι τῷ Θεῷ διὰ τῶν παντελῶς ἀνακειμένων προσ-
ἀνονται, καὶ ἐξαιρέτως ἐν τῇ Χριστοῦ προσαγωγῇ.
Ἐπισκέώη δὲ, εἰ δυνατὸν, ἑκουσίως ἀναλαβόντα
τὴν τοῦ λαοῦ ἁμαρτίαν τὸν ἀρχιερέα λέγεσθαι ἁμαρ-
τάνειν. Ἐπεὶ τὸν μὴ γνόντα ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν
ἁμαρτίαν ἐποίησεν, ἀντὶ πληρώματος ἑαυτὸν κενώ-
σαντα, ἵνα τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἄρῃ, καὶ τὰς νόσους
βαστάσῃ· ὡς ὑποληφθῆναι παρ’ ἡμῶν εἶναι ἐν πλη-
γῇ καὶ ἐν κακώσει. Προσάγει δὲ μόσχον, τὸ γήῖνον

PG087.1_000361.txt
αὐτοῦ σῶμα τὸ ἁμίαντον· ἐκ Πνεύματος γὰρ ἁγίου·
ὁ διὰ τοῦ ἀμώμου δηλοῦται. Οὗ τῇ κεφαλῇ τὴν χεῖρα
ἐπέθηκεν, ἵνα περικαθάρῃ τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ φθά-
σασαν εἰς αὐτὸν ἁμαρτίαν.
Βοηθεῖται πάλιν τὰ μερικα διὰ τῶν αὐτοτελῶν.
Καὶ σφάζεται μὲν τὰ περὶ ἁμαρτίας ὅπου τὰ ὁλο-
καυτώματα· τίθεται δὲ ἡ ἀπ’ αὐτῶν ἀπαρχὴ ἐπάνω.
τῶν ὁλοκαυτωμάτων. Ὁ γὰρΧριστοῦ μετέχων μερι-
κῶς, διὰ τὸ τελείως ὑπὲρ ὅλου τοῦ κόσμου δεδόσθαι

PG087.1_000362.txt
ΡΟΜΜΕΝΡΑΕi ΥΕγΤΒ.
αὐτὸν μετέχει καὶ αὐτός. Ἄμεινον δὲ λέγειν, ὡς
ἄνω μὲν περὶ ἱερέως ὁ μόσχος, ὧδε μέντοι περὶ
ἄρχοντος.
Σημειωτέον, ὅτι οἷα θυσία γίνεται ὑπὲρ ἱερέως
ἁμαρτόντος, τοιαύτη καὶ ὑπὲρ ἁμαρτόντος λαοῦ, οὐ
μὴν δὲ καὶ τοῦ ἄρχοντος· ὡς εἶναι δῆλον, ὅτι μεί-
ζων ὁ ἱερεὺς τοῦ ἄρνοντος, καὶ ὁ λαὸς ὁμοίως,
Ὅθεν παρὰ τοῖς ἀρχαίοις ἕνιοι τῶν βασιλέων καὶ
ἱερέων ἀξιώματα περιετίθεσαν ἑαυτοῖς· τὸ δὲ
περὶ ἑκάστου τῶν ἐκ τοῦ λαοῦ, θῆλυ. Ἔστι νοῦν ὁ
λαὸς ἐν σχήματι θηλείας πρὸς τοὺς ἄρχοντας· ὅτι-
τὸ ἄρσεν ἡγεμονικὸν, τὸ δὲ θῆλυ ὑπήκοον. Πλὴν
ὁμοῦ γε σύμπας ὁ λαὸς τῷ ἀρχιερεῖ ἐξομοιοῦται
Ποιαιάμα ἰαει σεμεσο, ηαοὰ οἰσάσαι Κοειΐίε,
Πα σεοστάοε οἱ ροραίμε εἰ σμίρα εσ οαστανοτίαί,
μἰμεσυΐμεσιο σκ ρορυίο, ἴεισίία ιτασίάαίας·
ηρορυΐμε τείωι ζεείία εσ μαθοι τεεροσῖμ ουλω-
εἶρυιν· δἰηυίάσα σε ὑσωνειίοισια εἰ ἴοιωείία ευὐασιίοισια ἀσείσυσωι. ἵμευροι οἰεὺε οωμίε φοοιθο
ὀνορτορις· είεσιε ἰσωροτίριε, αιἰάσω τεσεε εὐσετάοιαιι αἰφιίισις εσιοιῖρεος οἵμετείυνι
«Ἐκ τοῦ λαοῦ δὲ τῆς γῆς,» φησὶν, ὡς ὄντος καὶ ᾖ
γενομένου πιστοῦ τῇ γῇ, ἀναλαμβανομένου εἰς οὐ-
ρανὸν, ἵνα γένηται λαὸς οὐρανοῦ. Ἡ μία δὲ ψυχὴ
μετὰ τὴν πλημμέλειαν γνοῦσα τὴν ἁμαρτίαν προσ-
φέρει τὴν θυσίαν, καὶ οὐ πρότερον τῆς γνώσεως
γίνεται ὁ ἱλασμὸς καὶ ἡ ἄφεσις. Ὅπερ ἐπὶ μόνου
τοῦ ἀρχιερέως οὐκ εἴρηται. Οὐ γὰρ ἀγνοῶν ἔρχεται
εἰς ἐπίγνωσιν.
Τὸ, «Εἰς ὁσμὴν εὐωδίας,» ἐπὶ μόνου τοῦ ἡμαρ-
συναγωγὴν, καὶ τὸν ἄρχοντα.
εἰἰ μορυίε, Βεωμυ ταἰεειῖε. βἰαυλάσια μορυίωε
Οἶεί οὐίαιε νίσιίωωα μοσοσεί τεἰεεῖο οὐιωσίi. Τε-
τῦ μοε ἴεi ἵ εοἷο σσοοτάοιε. Ποα σαί ἰσΔο-
ψυοά εστίρίιυς «« οάστοω Κουα Κερται-
ἵα,» οἷοι, σόἴσοιμι σει μτορίος εοἶαια μείναιμε
μοωίεσα Βεσσασίοια; πας αἁάας ἴ τοίσιίοια
ισοτάοιίε, εγιαρορω νοὶ μεϊασίρίε ΔοΠμάμειίε.
δἱ σείσια μεσεσυετί, εἰ αμαϊετίι νοσειι ἰανανιειιί, οἷα.[, Θ.] Ἐείωο ἴοεο ρομι φσχειίουσια φεσσσιι,
Οι. ἐσὺο εἰσυίθουαι βὐτίεισω, αυἱμτο οὺίε σει βετεωριμε, οἱυ ούοτοω θουα πεστοια σεῦ μοίο.

PG087.1_000363.txt
Πῶς δὲ ὑπεύθυνος καὶ ὁ κακοποιεῖν ὁμόσας, καὶ
λήθην λαβών; Οὐχ ὅτι μὴ ἑκακοποίησεν, ἀλλ’ ὅτι
ὤμοσε. Τοῦ δὲ συνθέτου ἀνθρώπου, οὔτε τὸ πνεῦμα
εἶπεν, οὔτε τὴν σάρκα. Οὐδέτερον γὰρ πέουκεν
ἁμαρτάνειν. «Τὸ μὲν γὰρ, ἐπιθυμεῖ κατὰ τῆς σαρ-
κὸς, καρποὺς ἔχον ἀγάπην, χαράν, εἰρήνην,» καὶ
τὰ ἑξῆς. Φύσει δένδρον ἀγαθὸν τυγχάνον· ἡ δέ,
ἐπιθυμοῦσα κατὰ τοῦ Πνεύματος, τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ὑποτάσσεται. Οὐδὲ γὰρ δύναται, δύναμιν οὖν
οὐκ ἔχουσα ὑποταγῆς πρὸς τὸν Θεὸν, πῶς ἂν ἀμάρ-
τοι; ἰδίᾳ δὲ περὶ ψυχῆς εἴρηται, «Τυχὴ ἡ ἁμαρτά-
νουσα, αὐτὴ ἀποθανεῖται,» οὐ τὸ πνεῦμα. Εἰ δὲ.
«δύναται καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα Θεὸς ἀπολέσαι ἐν
γεέννῃ,» οὐχ ὡς πεφυκὸς κατορθοῦν, ἀλλ´ ἴσως ὡς
αἴτιον τῇ ψυχῇ ἁμαρτίας. Σκόπει δὲ καὶ τὸν σπεί-
ροντα εἴς τε τὸ πνεῦμα καὶ τὴν σάρκα· ὡς ὁ μέν,
ζωὴν μόνον αἰώνιον· ὁ δὲ, θερίζει φθοράν. Εἰ δὲ
ἕτερον τὸ σπεῖρον, καὶ τὸ σπαρὲν, καὶ τὸ ἐν ᾧ σπεί-
ρεται, ἀνάγκη ψυχὴν εἶναι τὴν ἐν ἑκατέρῳ σπεί-
ροῦσαν, περὶ ἧς ὁ πᾶς ἀγὼν, ἵνα σωθῇ. Ὅθεν παν-
ταχοῦ, ψυχὴ ἐὰν ἀμάρτῃ, λέγεται.
Ἐπὶ τῶν θηριαλώτων ἐστί ποτε τὸ, ἤδη ἁλόντα
ἄύω σνελῶν ἢ λοβοῦ ὠτίου «Ὑπὸ τοῦ καλοῦ ποιμέ-
νος ἀνιμηθῆναι.» Διὰ τοῦτο ἴσως εἴρηται τὸ, ἢ
θηριαλώτου ἀκαθάρτου. Οὐκ ἔτι γὰρ θηριάλωτον
τὸ ὑπὸ τοῦ ποιμένος ἐκσπασθὲν ἐκ στόματος λέον-
τος.
θνησιμαῖον δὲ ἐρπετὸν λέγοιτο ἂν ἀκάθαρτον πᾶσα
ἀσπὶς, ἢ ἔκγονα ἀσπίδος μετὰ τὸ ἡμερωθῆναι τῇ
παρουσίᾳ Χριστοῦ οὕτως, ὥστε παιδίον νήπιον ἐπὶ
τρώγλην αὐτῶν, ἢ ἐπὶ κοίτην ἐκγόνων αὐτῶν τὴν
κεῖρα ἐπιβαλεῖν, κἀκεῖνα ἡμερωθέντα μὴ λυμαίνε-

PG087.1_000364.txt
γῃημῃΥΑῇγ Ν ΝῇγΥΙμ.

PG087.1_000365.txt
ρΙΟζΟρΙ; ΜΛχΕἰ
νφι δὲ καὶ χοῖνιξ ἕν ἐστι μέτρον, διττῷ ὀνόματι
τροσαγορευόμενον. Ἔστι δὲ δύω ξεστῶν καὶ ποστη-
μορίου.

PG087.1_000366.txt
ϟΟΚΠγΑμΗ Π ΠΕγίηίαι.
Καὶ τὸ καταλειοθὲν ἀπὸ τῆς θυσίας ἕως ἡμέ-
ρας τρίτης, ἐν πυρὶ κατακαυθήσεται. Ἀπὸ τῶν
ἐκουσίων καὶ τῶν κατ’ εὐχὴν τὰ λείψανα, καὶ ἐν τῇ
ἐπιούσῃ βρώματα· ἐν τῇ τρίτῃ δὲ, οὔ. Τοῦ μὲν
αὐθημερὸν δηλοῦντος τὸ, «Ἐν τῇ κοσμικῇ ἡμέρᾳ,»
μεθ’ ἣν οὐκ ἔστι διὰ θανάτου σωτηρία· τοῦ δὲ ἐν
δύω μόναις ἡμέραις, τὴν διὰ τρίτης δηλοῦντος, τὴν
ἀνάστασιν τοῦ ἑκόντος παθόντος.
Καὶ ἡ ἀκαθαρσία αὐτοῦ ἐπ’ αὐτῷ. Ἄβρωτα τοῖς
ἀκαθάρτοις τὰ κρέα τοῦ σωτηρίου. Καθαροὶ γὰρ οἱ
Χριστοῦ μετέχοντες,
Νᾶν στέαρ βοῶν, καὶ προβάτων, καὶ αἰγῶν,
Σιέατος καὶ αἵματος ἀπαγορεύεται βρῶσις. Ἔστι
δὲ τὸ μέν, ζωῆς σύμβολον· τὸ δὲ, ἀρετῆς. Ἄπερ
ἑκάτερα τίμια Θεῷ, καὶ αὐτῷ ἀνατίθεται. Ἀπείρ-
γει δὲ καὶ τρυφῆς καὶ φονικῆς προαιρέσεως,

PG087.1_000367.txt
αἶμα, τοῦ σωτηρίου πάθους· τὸ δὲ ἔλαιον, τῆς ἐπὶ
τοῦ λουτροῦ χρίσεως. Ἀλλ’ ἐν τῷ νόμῳ οἱ ἱερεῖς
μόνοι, ἐν δὲ τῇ χάριτι τὸ πλῆθος ὅλον. Οἱ θασι-
λεῖς δὲ ἐλαίῳ μόνῳ. Οὐκ ἐξῆν δὲ οὔτε ἱερεῦσι τῆς
λευϊτικῆς φυλῆς οὖσι, βασιλεύειν· οὔτε τοῖς ἐξ Ἰού-
δα καταγομένοις, ἱερατεύειν. Μόνος δὲ ὁ Κύριος
ἡμῶν ὑπὲρ νόμον, καὶ βασιλεὺς καὶ ἱερεὺς γέγονε,
Καὶ ἐξάρας Ἀαρὼν τὰς χεῖρας ἐπὶ τὸν λκὸν
φὐλόγησεν αὐτούς. Ὑπολαμβάνω ἐνθάδε αἰνίσσε
σθαι τὸν λόγον, ὅτι δεῖ τὸν εὐλογοῦντά τινας κεκο-
σμῆσθαι ἔργοις διαφανέσι καὶ ἐπηρμένοις παρὰ τοὺς
πολλούς. Αἰ γὰρ χεῖρες Ἀαρὼν ἄνω ἐξαίρονται,
ὅτε μέλλει εὐλογεῖν τὸν λαόν. Καὶ εἴπερ τις κάτω
ἔχοι τὰς χεῖρας εἰς τὰ γήῖνα, οὐκ ἂν ἀνύσοι βουλό-
μενος εὐλογεῖν τινα. Καίπερ οὐδὲ κάτω κείμεναι αἱ
Μωσέως χεῖρες ὠφέλουν τὸν λαὸν, ἀλλ’ ὅτεπερ ἐπ-
ήροντο. Τούτου σύμβολον ἦν καὶ ἡ ἔπαρσις τῶν χει-
ρῶν τοῦ Σωτῆρος. Ταῖς γὰρ ὑπὲρ ἀνθρώπων πρά-
ξεσιν ὕψωσεν αὐτῶν τὰς χεῖρας, καὶ ἔσωσε τοὺς
πιστεύοντας. Τάχα τοίνυν πᾶς ὁ ταῖς πράξεσιν
ἐπηρμένος, ἐσταυρώθη. Καὶ κατὰ τοῦτο ἔλεγε Παῦ-
λος, «Ἐγὼ κόσμῳ ἐσταύρωμαι, κἀμοὶ ὁ κόσμος·»
τουτέστι, Νενόηταί μοι ὁ λόγος ὁ περὶ κόσμου, καὶ
ἐπῆρται δὲ, οὐκ ἔτι κεῖται κάτω. Τῷ γὰρ μὴ συνιέν-
τι τὸν λόγον τῆς κοσμοποιίας, ὁ λόγος οὐκ ἐσταύ-
ρωται. Καλὸν γὰρ ἠγοῦμαι τὸ μυστικῶς σταυροῦ-
σθαι, ὃ καὶ Παῦλος πέπονθε· Χριστῷ συνεσταύρω-

PG087.1_000368.txt
ΡΟμiΜΕνΡ ΑΚiΓ ΓΕvΥΥiζμ.

PG087.1_000369.txt
Πακατοί αὐειίοούααι αὐ οπί σο, ημοά οὐτίειαισιῳ σἴετε θοσεσι. ὕτοίαε οἱΟ Δἰετοὺμοι ὁ εασει-
σἰοι εοὐτίί, εἴ τοσιε ερστμοοι εὐστοτοιοια θοσιτια τειιοσ, σο ἡυίς ὰ Διμάνμες οὔιιμστι ομιαναν
ροἰσεί, σαίισαι εοὐτἰσιαιῖε εἶαι ποιοτοε, μἱἰαπσνιατί ροεείαι νίιαι ροσσαίοτυ, οο ἰοωροτο, αμο εα-
σἰίοτε θἰαι, σίουιί μιαεσιις εγροίων σὐτερίσ ἀοσοια νίάαιαι. Παύτιας ἰι δστίριατα οἱ αἰἱμά ροσι-
ἵαω εἰιἰσαισιῳ, οἱ ουσι σὐαιι σεμτίσαισι εαιμτατίι».»Ει ἴειμιι««ἰευτίαὺο ομλωαρι εὐ-
τοτάοιμ.» Βαἰλίαταυιας σιἰσάσρi Ξᾷῇ Να οὐτίεισισ εαυστάοισε, ἡμαφάο σαρίανετίαι ρεοσυῖο
ΕΟτιαίι σσης μιοιεῖς ἀσίενοτίεί. Πῖο μαιιά ἀεείι οει, ἡμοάἐ Βναιροίῖο μσοτειις.
Ἦς Πε ερομεὶ ἰοἰμμαμιίρις αμεμὰρ ετο-
οῶσι δσιις μιτας, οσιοσίηυς σοτόίρμε εἰ οὐτίοιαῖο ιμουιίε, μ«τἰσ οἷαια ροεείι θουω ριο ἱπιριτίε, σοι
Οὐ ἴε ὄριε  ἔσει οἰοτιο βουιος εσσυμάν οτάίσαι Παίσμίσσάσσίι« οἱ νατο Πο ασπο, μὲοί οασ-
Ὠβέλισται δὲ τὸ, «Ἡ προσπορευομένων ὑμῶν
πρὸς τὸ θυσιαστήριον,» ὡς συννοούμενον τῷ προσ-
πορευομένῳ πρὸς τὴν σκηνὴν τοῦ μαρτυρίου· ἤγουν
ὡς τοῦ θυσιαστηρίου βατοῦ ὄντος καὶ μὴ ἱερεῦσι
Τοιοῦτοι γὰρ καὶ οἱ ἀφιέντες ἔμπροσθεν τοῦ.
θυσιαστηρίου τὸ δῶρον μέχρι’ διαλλαγῶσι τοῖς ἀδελ-
φοῖς, ἵνα τότε προσέλθωσι τῷ θυσιαστηρίῳ. Μήποτε
δὲ καὶ οἱ ἐκτὸς τῆς ἐφημερίας ἱερεῖς προσπορεύονται
τῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ εἰ μὴ τῇ σκηνῇ τοῦ μαρτυ-
ρίου;
Μόνου τοῦτο Χριστοῦ κἀκείνων, οὓς τεκνία καλεῖ·
ὃς καὶ συμβιβάζει τὸν κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ ἃ λελά-
ληκε Κύριος διὰ τῆς Μωϋσέως χειρὸς τῆς χωρούσης.
λόγον Θεοῦ. Διὸ καὶ πιστὸς ἦν ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ,
ὡς θεράπων, εἰς μαρτύριον τῶν λαληθησομένων.
Δεῖ τοὺς ἱερέας ἀβεβήλους ὄντας ἀνδρῶν βεβήλων
ἀποφοιτᾷν. «Πᾶν γὰρ ζῶον, οησὶν, ἀγαπᾷ τὸ
ὅμοιον αὐτῷ·» καὶ τῷ ὁμοίῳ αὐτοῦ προσκολληθή-
σεται ἀνήρ.
Τί δὲ συμβιβάσουσιν, ἢ ὡς πνευματικὸς ὁ νόμος,
καὶ παιδαγωγὸς εἰς Χριστόν; ὡς τό γε γράμμα δι-
δασκαλίας οὐ δέεται.
τῶν ἐξεζήτησε Κωϋσῆς· ὁ δὲ ἐνεπεπύριστο. Ἐπεὶ
οὐκ ἐχρῆν τὸν πατέρα τῶν ἀποθανόντων ὑπὸ τοῦ πυρὸς
ἑαυτοῖς καταχαρίσασθαι τὸν χίμαρον, ἢ ἄλλῳ τινὶ
αὐτὸν παραδοῦναι, ἀλλ’ ἢ τῷ παρὰ Κυρίου πυρὶ τῷ
καταφαγόντι Ναδὰβ καὶ Ἀβιούδ. Πρὶν δὲ τοῦτο μα-
θεῖν ἐξ Ἀαρὼν ὁ Μωϋσῆς ὑπομιμνήσκει τὸν ἀδελφὸν
καὶ τοὺς καταλειφθέντας υἱοὺς αὐτοῦ ἐσθίειν τὸ στη-
θύνιον τοῦ ἀφαιρέματος, καὶ τὸν βραχίονα τοῦ ἀφαι-
ρήματος ἐν τόπῳ ἁγίῳ.

PG087.1_000370.txt
ϟΟΚμΕΝΥΑΚii Π ΝΕνΥ
Ὁ θεωρῶν τὴν τερπνότητα Κυρίου, καὶ διὰ τὸἱ
καθαρὸν τῆς καρδίας Θεὸν ὁρῶν, ἐσθίει τὸ στηθύ-
νιον· τὸν δὲ βραχίονα, ὁ ἐξαίρετα ἔργα
ἐπιτηδεύων.
Ἐπειδὴ ἐν τῇ Ἐξόδῳ κατὰ τῶν μοσχοποιησάντων
ἀπεφήνατο ὅτι «Ἐξαλείψω αὐτούς·» οἰκονομεῖται
νῦν, ὥστε τὴν ἐν πρώτοις προσαγομένην θυσίαν
ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ, μὴ τελειωθῆναι, [διὰ τὸ
μήτε ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτῆς εἰσαχθῆναι εἰς τὰ ἅγια,
μήτε τοὺς ἱερεῖς φαγεῖν ἐξ αὐτῆς. Καὶ τὸ μεῖζον,]
ὅτιπερ ἄνω προστάξας ὁ Θεὸς μόσχους ὑπὲρ ἁμαρ-
τίας τοῦ λαοῦ προσφέρεσθαι, νῦν τράγον, ἄλλον
ἀντ´ ἄλλου, ἐποίησε προσαχθῆναι, ἵνα μόνον ὁ τύπος,
πληρωθῇ,.

PG087.1_000372.txt
ΝμμΕΤΑῇΠ ΓΓΕΥΤΓΓΜ.
Πῶς δὲ ἀκάθαρτος ἡ τεκοῦσα γυνή; Οἱ μέν φασι ᾖ
διὰ τὴν εἰς γένεσιν ἐρχομένην ψυχήν, ἥτις μολύνε-
ται· καὶ οἱ ταύτῃ πρὸς γένεσιν ὑπουργήσαντες, ὡς
δεῖσθαι καὶ τοῦ διὰ θυσιῶν ἱλασμοῦ· τινὲς δέ, ὅτι
γίνεται γένεσις προϊόντος τοῦ γεννῶντος ἐκ τῆς ἑαυ-

PG087.1_000373.txt
τοῦ τελειότητος εἰς τὸ ἀτελὲς τοῦ γεννωμενου. Αὕτη
γὰρ ἡ φύσις ἐστὶν ἡ καταβιβαζομένη παρὰ τὸν ἐξ
ἀρχῆς ἐν τελειότητι ποίησιν. Διὸ καὶ μέχρις ἂν
εἰς μόρφωσιν ἔλθῃ τὰ κυόμενα, ἀκάθαρτος ὁ τε-
κοῦσα, τουτέστιν ἕως τοσῶνδε ἡμερῶν, μεθ’ ἃς οὐκ
ἀτελές ἐστι τὸ συνειλημμένον εἰς ψύχωσίν τε καὶ
μόρφωσιν. Καὶ θύματα ὡς ὑπὲρ ἁμαρτίας προσ-
άγεται περὶ αὐτῆς καὶ ὁλοκαυτώματα, ἅπερ ἐστὶν εἰς
Θεὸν ἐπανακτικὰ ἀπὸ τῆς ἀτελοῦς ζωῆς εἰς τὴν τε-
λείαν.
Ἐξ εἴδη λεπρῶν· ἡ μέν, ἐξ οὐλῆς σημασίας
τηλαυγοῦς· ἡ δὲ, πᾶν τὸ σῶμα καλύπτουσα· ἡ δὲ ἐξ
ἕλκους ὑνιασθέντος· ἡ δὲ, ἀπὸ κατακαύματος· ἡ δὲ,
ἀνδρὸς ἢ γυναικὸς ἐν κεφαλῇ ἢ ἐν πώγωνι· ἡ δὲ, ἐν
τῷ φαλακρώματι ἢ τῷ ἀναφαλαντώματι.

PG087.1_000374.txt
ΝμiΜΕΝΥΑΗΤ ΝΓΥΓγΥi
Ἐὰν δέ,, καλύψῃ ἡ λέπρα ἐν τῷ δέρματι
τῆς ἀφῆς ἀπὸ κεφαλῆς ἕως ποδῶν. Τῶν πα-
λαιῶν τις χρῶτα ζῶντα τὸν λόγον ἐλάμβανεν,
Οὗ μὴ παρόντος τῇ ψυχῇ, ὃ τί ποτ’ οὖν ἂν γέ-
νηται, ἀνέγκλητος ὁ ἁμαρτών, ἀλόγου φέρων
κατάστασιν· εἰ δὲ παρείη λόγος, ὑπεύθυνος. Τί οὖν
τὸ καθ’ ὅλου τοῦ σώματος γίνεσθαι τὴν ἀοήν· μή
ποτε τροπικῶς φρενίτιδας, ἢ μελαγχολίας δηλοῖ;
μὴ βοηθοῦντος γὰρ τότε λόγου, μηδὲ παρούσης αἰ-
σθήσεως, πᾶν τὸ πραχθέν, ἢ λεχθέν, οὐχ ἀμάρτημα·
ἀλλ’ ὅτε πάρεστιν αἴσθησις,

PG087.1_000375.txt
Ἐν τῇ κεφαλῇ ἢ ἐν τῷ πώγωνι. Ὅρα εἰ δύνα-
ται λέπρα μὲν λαμβάνεσθαι κεφαλῆς, ὅτε ἀντὶ τοῦ
ἔχειν κεφαλὴν Χριστὸν, ἄλλον τινά τις λόγον ἐπιγρά-
φηται κεφαλὴν λεπρὸν καὶ ἀκάθαρτον. Ἀλλὰ καὶ
ἐὰν ἤδη τις γενόμενος ἀνὴρ, καὶ δοκῶν κατηργηκέ-
ναι τὰ τοῦ νηπίου, ἁμαρτάνῃ, μὴ ὡς νήπιος, ἀλλ´
ἁμαρτίαν ἀνδρὸς, τάχα ἔχει λέπραν ἐπὶ τοῦ πώγω-
νος. Καὶ γυνὴ δέ, ψυχὴ ἡ μὴ προετικὴ μὲν λογικῶν

PG087.1_000377.txt
ΟΚγῃΡΚΑΕ;
Τὰ δύω ζῶντα ὀρνίθια δοκεῖ τινα φέρειν ἀναλο-
γίαν πρὸς τοὺς δύω τράγους, ὧν ὁ εἷς τοῦ ἀπο-
πομπαίου· κἀκεῖ γὰρ ὁ εἷς θύεται, καὶ ὁ εἷς πέμ-
πεται εἰς τὴν ἀποπομπὴν αὐτοῦ· καθαροὶ δὲ ἄμφω,
καθὰ καὶ τὰ νῦν ὀρνίθια. Οὐκ ἀκάθαρτος γὰρ τῇ
φύσει, φασὶ, δεδημιούργηται, οὐδὲ ὁ διὰ τὴν αὐτοῦ
κακίαν γενόμενος ἀποπομπαῖος. Διὰ μὲν οὖν τὴν
ἀπὸ τῆς ἁμαρτίας λέπραν ὀφείλει τι τῷ ἀποπομ-
παίῳ καθαριζόμενος, εἰ καὶ ἔφυγε τὴν ἀπὸ τῆς λέ-
πρας ἀκαθαρσίαν. Διὰ δὲ τὴν καθαρότητα προσ-
φέρεται περὶ αὐτοῦ τῶν ὀρνιθίων τὸ ἕτερον. Πλὴν
τὰ δύω ἔοικεν ἕτερα εἶναι τῷ γένει παρὰ τὰ προσ-
φερόμενα εἰς τὸ θυσιαστήριον, τρυγόνας ἢ περιστε-
ράς. Ὁ νεωστὶ γὰρ καθαρισθεὶς, οὔπω τοῦ θυσια-
στηρίου γέγονεν ἄξιος, ἀλλ’ ὅπως ἄξιος γένηται,
ἐ λαμβάνεται ταῦτα παρ’ αὐτοῦ ᾖ ἂν ἡμέρᾳ κα-
Ἄνω, εἶπεν, «Ἡ ἂν ἡμέρᾳ καθαρισθῇ·» νυνὶ
δὲ, «Καὶ καθαρὸς ἔσται.» Καὶ καθαρθεὶς γὰρ τῆς
λέπρας, ὅμως ὑπὲρ τοῦ μολυσμοῦ τοῦ φθάσαντος χρό-
νου δεῖται τοῦ παρόντος καθαρισμοῦ, μᾶλλον δὲ καὶ
ἄλλων τριῶν. Εἷς γὰρ καθαρισμὸς τὸ, «Ἢ ἂν ἡμέρς
καθαρισθῇ·» καὶ τρεὶς μεταξὺ τῷ, «Καὶ καθαρὸς
ἔσται,» τρίτον λεγομένῳ, «δηλούμενοι·» καὶ πέμ-
πτος καὶ τελευταῖος διὰ τοῦ, «Καὶ καθαρισθήσεται·
Εἰσὶ γὰρ οἷον καὶ καθαρισμῶν προκοπαὶ, πρὶν εἰς
τὴν τελείαν ἐλθεῖν καθαρότητα.

PG087.1_000378.txt
γυημΕνΥΑμΥ.

PG087.1_000380.txt
ΡΠηΕΝΥΥΠΕγΙΥΙμ.

PG087.1_000382.txt
Ὡς ἂν σφάξῃ μόσχον ἢ πρόβατον ἢ αἵγα. Τὸ μὲν
Ἐβραϊκὸν τὴν παροῦσαν ἔχει ῥῆσιν μετὰ τὴν περὶ
τοῦ ἀποπομπαίου, τὰ δὲ κοινὰ ἀντίγραφα τὴν περὶ
τοῦ ἱλασμοῦ. Ἀπαγορεύει δὲ θυσίαν ἀλλαχοῦ μὴ
γίνεσθαι τῆς σκηνῆς, τῆς Αἰγυπτίων αὐτοὺς ἀπο-
φέρων πολυθεΐας. Τὸ γὰρ ἐπ’ ἀδείας θύειν σφαλερὸν
εἰς εὐσέβειαν, καὶ παρέχον ἐξουσίαν τοῦ θύειν οἷς-
περ ἂν ἔλοιντο, κατὰ τὸ ποιητικὸν τὸ λέγον· Ἄλλος
ἄλλῳ ἔρεξε θεῶν. Ὅθεν ὡς ψυχὴν ἀναιροῦν
ἐν ἴσῳ φόνου ἔχει τὸ ἔγκλημα

PG087.1_000383.txt
Ὁ δὲ ἐξίσου τοῖς κρέασι και τῷ αἵματι χρώμενος,
ἐξολοθρεύεται, τουτέστιν ὁ γινόμενος σάρξ, καὶ
φθείρων εἰς σάρκα τὸ νοερόν, καὶ τὸ ἐμφυσηθὲν
εἰς ἴσον τῷ πλασθέντι καθέλκων, καὶ δοξάζων οὕτω
περὶ ψυχῆς. Ὁ γὰρ κατὰ σάρκα ζῶν ἀποθανεῖται.
ὡς τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ τιμὴν μὴ διδούς. Ἥτις οὐδ´ ἂν
ἐχωρίσθη τοῦ σώματος, εἰ μὴ διὰ τῆς ἀπάτης τεθή-
ρεῦτο. Διὸ καὶ περὶ θηρευμάτων ἐπήνεγκε τὴν
ἀνθρώπου ψυχήν, τὴν θηρευθεῖσαν αἰνιττόμε-
νος.
Δ´ ὧν οησιν. «Ἄνθρωπος τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ κεὶ
τῶν προσηλύτων,» τὴν τῶν ἐθνῶν πρὸς τὸν Ἰσραὴλ
κοινωνίαν δηλοῖ, ὧν ἦσαν αὐτοὶ πρότεροι. Διὸ λέγει,
«Τῶν προσκειμένων ἐν ὑμῖν.» Καὶ ὅτι τοῦ Ἰσραὴλ
ἴδιος ἡ γνῶσις, οὗ καὶ αἱ διαθῆκαι, δηλοῖ λέγων·
«Καὶ εἶπα τοῖς υἱοῖς Ἰσραήλ, Αἶμα πάσης σαρκὸς,
οὐ φάγεσθε,» ἐν προσθήκῃ τὰ ἔθνη ποιῶν. Ὅτι δὲ
ἥμελλε προτερεῖν, καὶ τοῦτο δηλοῦται, κατὰ τὸ,
«Ἔσται ὁ προσήλυτος ἐν ὑμῖν εἰς κεφαλήν, καὶ
ὑμεῖς ἔσεσθε εἰς οὐράν.» Ἰδοὺ γὰρ νῦν ὁ μὲν Ἰσραὴλ
κατὰ σάρκα ζῇ, τὰ δὲ ἔθνη κατὰ πνεῦμα. Σάρκα δέ,
φασὶ, καλεῖ τὸν ἄνθρωπον, καθόλου λέγων περὶ ζώων-
ἡ γὰρ ψυχὴ πάσης σαρκὸς αἶμα αὐτοῦ ἐσειν· ἀλλὰ
καὶ ψυχὴν τὸν ἄνθρωπον. «Πᾶσα γὰρ ψυχὴ ἥτις φά-
γεται θνησιμαῖον,» καὶ τὰ ἐξῆς,
Ἡ πλύσις τῶν ἱματίων καὶ ἡ λοῦσις, τὴν ἀπὸ νε-
κρῶν ἔργων κάθαρσιν δηλοῖ, τὴν διὰ λουτροῦ ἀπε-
τελουμένην εἰς τὸν μέλλοντα αἰῶνα, «Ἀκάθαρτος
γὰρ, φησίν, ἔσται ἕως ἑσπέρας.» Ἐσπέρα δὲ τὸ
τέλος. Καὶ ὁ μὴ λουσάμενος, μηδὲ τὴν ἐν
πνεύματι λαβὼν ἐσθῆτα, λήψεται τὴν ἀνομίαν.
Πορεία γάρ τις εκτετριμμένη τῆς εὐσεβείας ᾖ
πονηοία, ἣν ἑαυτοίς ἐπενόησαν ἄνθρωποι, τὴν τοῦ
Θεοῦ πορείαν καὶ κατὰ φύσιν ἀφέντες, καὶ τὴν ἰδίαν
ἀντινομοθετήσαντες ἐξ ἀποστασίας ἀρξαμένην τῆς
κατὰ τὸν Ἀδάμ. Διὸ ξένους τῶν ἐν ἀνθρώποις ἐθῶν

PG087.1_000384.txt
ΝμῃΕΝΥΑΗiΤ ΡΕγΥΥΓμ.
τοὺς ἰδίους ποιεῖ, ἀποτρέπων ὁδοῦ τῶν ὅθεν ἐξῆλθον, ΑΠοι οομιτατίμῳ ἀἰνίμα νία; εἰ ἰειμά εσοι
καὶ εἰς οὓς εἰσπορεύονται.
Τὸ δὲ τῆς ὁμοπατρίας ἀδελφῆς, ὡς διὰ συνήθειαν ὁΟυα
καταφρονεῖσθαι δυνάμενον· διὸ καὶ ἔλεγεν Ἀβραάμ,
«Ἀδελφὴ γὰρ μού ἐστι πρὸς πατρὸς, οὐ πρὸς μη-
τρός.» Προῦταξέ τε τῆς περὶ τῆς πρὸς μη-
τρὸς ἀδελφῆς ἀπαγορεύσεως, καὶ ποοϊὼν ἐπαν-
έλαβε.

PG087.1_000385.txt
Ἕκαστος τὸν ἑαυτοῦ πωτέρα καὶ μητέραμ-
βείσθω, ὡς ἐν τύπῳ Θεοῦ. «Καὶ τὰ Σάββατά μου
φυλάξεσθε» εἰς σημεῖον ἁγιασμοῦ τοῦ ἐν πλησιασμῷ
Θεοῦ, ὡς ἐπάγει· «Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ὁ
ἁγιάζων δηλαδή.»
Οὐκ ἐπακολουθήσετε εἰδώλοις. Τὰ ὁμοιώματα
τῶν ἐπιφανέντων αὐτοῖς κατὰ τὴν ὄψιν ἐκτυπω-
θέντων, εἰκάσματα καλοῦσι καὶ εἴδωλα· θεοὺς δέ
φησιν· ὡς πρὸς τὴν ἐκείνων ὑπόληψιν. Οὗ ἀναιρε-
τικὸν τὸ, μήτε ὁμοίωμα θεῖον εἶναι, ὡς ὁ Παῦλός
φησι, μήτε ὕλην θείαν χεομένην πυρὶ μὐτε
κατασκευὴν δι’ ἀνθρωπίνων δακτύλων.
Ἐν δὲ τῷ Πάσχα ἡ νὺξ ἐν ᾖ θύεται, τὸν νῦν
κόσμον ἐντυποῖ, μεθ’ ὃν οὐκ ἔτι θανάτου μνήμη.
λιὸ οὐχ ὑπολέλειπται τῶν κρεῶν εἰς τὸ πρωῒ.
Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Ἐὰν θύσης θυσίαν εὐχὴν χαρ-
μοσύνης τῷ Κυρίῳ.» Εἶτα ἐπάγει· «Οὐ καταλεί-
ψετε ἀπὸ τῶν κρεῶν εἰς τὸ πρωῒ.» Καθὰ γὰρ ἔγνω-
μεν πολλάκις, εἰς τρεῖς ἢ δύω κατατέμνει τὸν χρόνον
ἡ θεία Γραφή. Ἢ γὰρ εἰς τὸν τοῦ νόμου καὶ τῆς
χάριτος, ἢ καὶ μεταξὺ τὸν τῶν Προφητῶν παρεμ-
βάλλει καιρόν· ἀλλ’ ὅμως ἡ πρὸ τῆς χάριτος λα-
τρεία μία μόνον ὑπῆρχεν, ἡ νομικὴ καὶ σκιώδης.
Πρωΐας δὲ γενομένης, ἤτοι τοῦ τρίτου καιροῦ δια-
λάμψαντος, οὐκ ἔτι δεκτὸς τῆς πρὶν λατρείας ὁ
τρόπος. Βδελυρὸν δὲ εἴτε χθιζόν, εἴτε τριταῖον εἴη
τὸ θῦμα παρὰ καιρὸν προσφερόμενον, ὅτε σκύβαλα.
καὶ ζημίαν ὁ Παῦλος καλεῖ τὰ κατὰ νόμον αὐχή-
ματα, διὰ τὸ ὑπερέχον τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ
τοῦ εἰπόντος, «Θυσίαν καὶ προσφορὰν οὐκ ἠθέλησας,
σῶμα δὲ κατηρτίσω μοι.»

PG087.1_000386.txt
ϟΟΜΚΕΝΥΕ Π ΝγΠΤΙΡμ.
ψταιντεα ρες ἱσμίε συμιμ μεωο νεμτι αὐ Βαίτοω. Ομοσίτυα ἱ««Νο νευι σὰ Βαίτοια εἰεῖ
Καὶ τὰ ἀποπίπτοντα τοῦ θερισμοῦ σου οὐ
συλέξεις. Ἵνα τὸ κοινωνὸν τῆς φύσεως ἐπιγι-
νώσκωσι, κατὰ τὸ δυνατὸν κοινωνοῦντες τοῖς δίκαιον
κοινωνίας οὐκ ἔχουσι, πλὴν τοῦ κατὰ φύσιν, ὅτι ἄν-
θρωποι.
Οὐ κλέψετε. Δούλων, οὐκ ἐλευθέρων τὰ ἐπι-
τάγματα. Ἡ δὲ χάρις μετὰ μέμψεως παραινεῖ.
«Λιατί δὲ οὐχὶ μᾶλλον ἀδικεῖσθε;» Ὅπερ τοῦ μὴ
ἀδικεῖν πολλῷ τελειότερον.
Ὁ μὲν νόμος τὴν ἐπιορκίαν, ἡ δὲ χάρις ἀπαγο-
ρεύει τὸν ὅρκον, τιμῆς ἕνεκα μείζονος τῆς πρὸς τὸν
Θεόν.
Οὐ κακῶς ἐρεῖς κωφόν. Κήδεται τῶν μὴ δυνα- ὦ
μένων βοηθεῖν ἑαυτοῖς. Οὕτω τοῖς καθ´ ἡμέραν ἔρ-
γοις ἄνθρωπος ἐθίζεται γινώσκειν Θεόν.
Οὐ ποιήσετε ἄδικον ἐν κοίσει. Τὸ μὲν γι-
νώσκειν τὸ δίκαιον, ἐκ φύσεώς τε καὶ νόμου· τὸ δὲ
ουλάττειν, ἐκ τοῦ μὴ εἴκειν αἰδοῖ καὶ ἐλέῳ. Καὶ
παρὰ Θεῷ δέ, ὅτε κρίσις, οὐκ ἔτι ἔλεος, ἀλλ´ ἔρ-
νων ἀντίδοσις· ὥσπερ νῦν, ὅτε χάρις, οὔπω
κρίσις, ἀλλ´ ἢ πρὸς τὸ παιδεύειν.
Οὐ μισήσεις τὸν ἀδελφόν σου τῇ διανοίᾳ
που Μήτε μισεῖν ἐξ ὑποψίας διδάσκει, μήτε μὴν
ἁμαρτόντας ἀμύνασθαι. Ἡμῖν δὲ καὶ πρὸς πάν-
τας ταῦτα, ὅτι καὶ πάντων ἥκει Σωτὴρ ὁ Χρι-
στός.
Καὶ ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου ὡς σεαυτόν
Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν. Φυσικὸς ὁ λογισμός,
εἰς ὃν καὶ πάντα ὁ Σωτὴρ ἀνεκεφαλαιώσατο, εἰπών·
«Καθὼς θέλετε, ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι,»
καὶ τὰ ἐξῆς.

PG087.1_000387.txt
κʹ. Ἐάν τις κοιμηθῇ μετὰ γυναικὸς κοίτην
σπέρματος, καὶ αὕτη ἰκέτις διαπεφυλαγμένη
ἀνθρώπῳ. Μιᾶς οὔσης τῆς φύσεως, πῶς τὸ διάφορον
ἐν ἀδικήμασιν ἐλευθερία καὶ δουλεία ποιεῖ, ἐπί τε
μοιχείας νῦν, καὶ ἄνω πάλιν ἐπὶ φόνου; Ἀλλ´ οὐ
τῶν συμβόλων τῷ Θεῷ, τῶν δὲ δι’ αὐτῶν σημαινο-
μένων ἐμέλησε. Διαφορὰ τοίνυν τῶν εἰς ἁγίους
πλημμελημάτων σημαίνεται. Οἱ μὲν γὰρ δοῦλοι, οἱ
δὲ ἐλεύθεροι. «Καὶ ὁ ἀπτόμενος ὑμῶν, φησὶν, ὡς
ὁ ἀπτόμενος τῆς κόρης τοῦ ὀφθαλμοῦ αὐτοῦ·» καὶ,
«Ἐφεισάμην ἐγώ σου τοῦ μὴ ἁμαρτεῖν εἰς ἐμὲ, διὰ
τῆς εἰς τὸν προφήτην ἀδικίας.»

PG087.1_000388.txt
ΡομΜΕΝΡΑΕi Π ΡΥiΥΗi.
Νὺ ἔσθετε ἐπὶ τῶν ὁρέων. «Οὐ δύνασθε τρα-
πέζος Κυρίου μετέχειν, καὶ τραπέζης δαιμονίων.»
Ἐν γὰρ τοῖς ὄρεσιν ἐθρησκεύοντο δαίμονες.
Οὐκ οἰωνεῖσθε, οὐδὲ ορνιθοσκοπήσεσθε. Τοῦ
γὰρ Λάβαν τὸ λέγειν, «Οἰωνισάμην ἂν ἐπὶ τῷ παιδί
σου.» Μάταιον γὰρ τῷ κατὰ συντυχίαν, ὡς αἰ-
τίῳ προσέχειν· ἀλλὰ καὶ δαιμόνων αἱ εἰς ὄρνιθας
ἐνέργειαι.
Καὶ ἐντομίδας. Λυμαινονται γὰρ καὶ τοῖς σώμα-
σιν οἱ ταῖς ὠυναῖς λυμαινόμενοι δαίμονες. Ὁ δὲ
Θεὸς ἄτμητον ψυχὴν καὶ σῶμα φυλάττει. Ἐνώσεως
γὰρ ὁ Θεὸς, ὡς δαίμονες τοῦ σκεδασμοῦ.
Ἐκπορνεῦσαι αὐτήν. Ὁ νόμος τὸ κατὰ φύσιν
ζητεῖ. Οὐ κατὰ φύσιν δὲ ἡ πορνεία. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ
παιδογονίᾳ.
Ἵνα μὴ ἐκπορνεύσῃ ἡ γῆ, καὶ πλησθᾷ ἀνο-
μίας. Τρέχει γὰρ εἰς πλῆθος ἀρξάμενον τὸ κακόν,
Διὸ καὶ ἡ ἀρχὴ κολάζεται.

PG087.1_000389.txt
Ἀπὸ προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ. Τί
ἐστιν, «Ἀπὸ προσώπου πολιοῦ ἐξαναστήσῃ,» καὶ
τὰ ἑξῆς; Ἐπεὶ Θεὸς τὸ πρεσβύτατον, καὶ πολιὸς
ἐν ὀπτασίᾳ ἐθεωρήθη.
Ὃς αὐτόχθων ἐν ὑμῖν ἔσται ὁ προσήλυτος ὁ
προσπορευόμενος πρὸς ὑμᾶς. Ἐτέρως παρὰ τὰ
ἔθνη. Ἐλάττων γὰρ παρὰ τοῖς ἄλλοις ὁ ξένος,
Ἀθηναίοις τυχὸν καὶ Πέρσαις· ὑπὸ δὲ Λακεδαιμο-
νίων ἠλαύνετο. Ἐνταῦθα οὖν τὸ κατὰ φύσιν, ἔν θα
ἄνθρωπος οὐκ ἐλαττοῦται ἀνθρώπου διὰ τόπον, ἀλλὰ
τιμᾶται διὰ φύσιν, ἔτι δὲ καὶ κατὰ τὴν τοῦ πράγ-
ματος κοινωνίαν ἐξισοῦται· καὶ αὐτοὶ γὰρ ἦσαν
ἐν Αἰγύπτῳ προσήλυτοι· ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν προ-
αίρεσιν τὸν αὐτὸν Θεὸν ὑπιών, ὡς ἡ Ῥοὺθ διὰ τοῦτο
ἐτιμᾶτο παρὰ τοῦ Βοός. Εἴη δ´ ἂν καὶ εἰς τὰ ἔθνη ἡ
προφητεία, μέλλοντα ἐξισοῦσθαι τῷ Ἰσραὴλ διὰ τὸν
πάντων ἐξισωτὴν Χριστόν, εἰ καὶ ἐξ εἰδωλολατρείας
ἔρχονται. Ἦσαν γὰρ εἰδωλολάτραι καὶ Ἑβραῖοι ἐν
Αἰγύπτῳ.
Τὸ ἔθνος το ἐπὶ τῆς γῆς Πιθυβομησουσιν αυ-
τὸν ἐν λίθοις. Ὡφέλιμον τὸ αὐτοχειρίᾳ κολάζειν
λιατίθησι γὰρ πρὸς τὸ δίκαιον ὑπὲρ οὗ ἡ δίκη. Μετα-
δίδωσιν οὖν τῷ λαῷ τῆς τοῦ δικαίου πράξεως, οὐ δεό-

PG087.1_000390.txt
ΝΟμiΜΕΝΥΑΚii Π ΠΕvΓΤΗ.
μενος αὐτῶν. Τοιγαροῦν φησι· «Καὶ μὴποιούντων
ἐπάξω τὴν δίκην. Οὕτω καὶ τοὺς πολεμίους φθείρειν
ἐπέταττε, πρὸς τὸ ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγωνίζεσθαι τῇ
φθορᾷ τῶν ἀσεβῶν, πολλάκις καὶ χωρὶς αὐτῶν τοῦτο
ποιῶν.
Τὸ πρόσωπόν φησιν ἐπιστήσειν· ᾧ πάντα κατα-
φανῆ τὰ πραττόμενα· ἐπεὶ καὶ ἐπ’ ἀνθρώπων φη
σίν· «Ἐὰν ὑπερίδωσι τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτῶν.»
Ὅπερ οὐκ ὄψεως, ἀλλὰ διανοίας ἐστίν. Ἐπίστασις
οὖν ποοσώπου ἡ ἐποπτικὴ δύναμις. Δεινὸν γὰρ κα-
παλιπεῖν ἁγίων συγγένειαν ἢ δουλείαν, καὶ προσ-
κολλᾶσθαι ἀπίστοις, κατὰ τὸ, «Δημᾶς με ἐγκατ-
έλιπεν, ἀγαπήσας τὸν νῦν αἰῶνα·» καὶ, «Εἰ κατὰ
σάρκα ζῆτε, μέλλετε ἀποθνήσκειν.» Κἂν ἀναγκασθῇ
δέ τις ἐν Βαβυλῶνι δουλεύειν, ἐλευθεριάσαι δεῖ τῶ
φρονήματι παρὰ προαίρεσιν ὑπομένοντα·
Καὶ τὸ μητρυιᾷ καὶ νύμφῃ μίγνυσθαι κολάζει,
καὶ τὴν ἀῤῥενομιξίαν. Περὶ γὰρ τὴν φύσιν ἡ παρα-
τροπή.
Ἕνοχοι τῷ βδελυγμῷ. Οὐ γὰρ ἐγκλήματι τὸ ἄλο-
νον ἐξολοθρεύεσθαι κελεύει.
Ὀνειδός ἐστιν. Ἀντὶ γὰρ τοῦ τιμᾶσθαι τὸ πρὸς
γένος τίμιον, δι’ ἡδονῆς ἀτιμάζεται. Καὶ ταῦτα
δυναμένην ἑτέρως πληροῦσθαι διὰ τῶν οὐ προσγενοῦς
σωμάτων· ὥσπερ καὶ δούλοις οὐ τοῖς ὁμογενέσι
κεχρῆσθαι πρέπον, ἀλλὰ τοῖς ἑτερογενέσιν. Ἐδόθη
δ´ οὖν ποτε καὶ ὁμογενὴς εἰς δουλείαν ἐξ ἀνάγκης,
ἀλλ´ ἐλευθεροῦται ἐν τῷ ἑβδόμῳ ἔτει. Οὕτω καὶ γά-
μος ἀδελφῆς ἐν τοῖς πρώτοις ἀνθρώποις, οὐκ οὔσης
ἄλλης, καὶ ἡ τοῦ πατρὸς συνουσία συνεχωρήθη ταῖς

PG087.1_000391.txt
οὕτω μιγείσαις, ὡς οὐκ ὄντος ἑτέρου ἀνδρός. Τῆς
γὰρ εὐπρεπείας προὐργιαίτερον ἡ δημιουργία διὰ
τῆς ὑπουργίας τελουμένη τοῦ γάμου.
«Ἄτεκνοι ἀποθανοῦνται,» ἀντὶ τοῦ, οὐ λογι-
σθήσεται τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τέκνα. Ὅπερ καὶ ὁ
τῶν Ῥωμαίων ἀπαγορεύει νόμος ἐπὶ πάσης ἀθεμι-
τογαμίας.

PG087.1_000392.txt
ΡΟΜΠΕΝΤΑΕi Ν ΠΕviΥ.

PG087.1_000393.txt

PG087.1_000394.txt
ΝηΗΜΕΝΥΥΑΕii Π ΡΕviΤ

PG087.1_000395.txt
ΡμΟζΟΡi αΑΥΞi

PG087.1_000396.txt
ΡμΙΡηΡΛμ [ΠγΤίσιμ.
Τινὲς τὴν τῶν σαλπίγγων ἑορτὴν τὸ μέλλον Α
δηλοῦν. Ἐν αὐτῷ γὰρ ἤμελλε τῷ μηνὶ ἡ φωνὴ βοῶν-
πος ἐν τῇ ἐρήμῳ συλλαμβάνεσθαι. Διὸ καὶ ἐν σκηναῖς
βούλεται διάγειν τὸν Ἰσραὴλ τὰς ἐπτὰ ἡμέρας, εἰς
τύπον τοῦ μονήρους βίου, οὗ πρῶτος καὶ Ἰωάννης.
Καὶ ἔξοδον αὐτὴν καλεῖ, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ νόμου ἔξ-

PG087.1_000397.txt
οδον ἐπὶ τὴν χάοιν· καὶ Σάββατα Σαββάτων, διὰ τὴν
παῦσιν τῶν Σαββάτων. Καί· «Ταπεινώσετε, φησί,
τὰς ψυχὰς ὑμῶν.» Μονονουχὶ τὰ Ἰωάννου βοᾶ·
«Μετανοεῖτε· ἥγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν»
Διὸ καὶ ἐξιλασμοῦ καλεῖ τὴν ἡμέραν. Τέλος γὰρ ὁ
Ἰωάννης τῆς Παλαιᾶς, καὶ ἀρχὴ τῆς Καινῆς, ὡς ὁ
ἑωσφόρος. Τὰ δὲ κάλλυντρα τῶν φοινίκων, καὶ
τἄλλα τὰ εἰρημένα, φέρει τοῦ Ἰορδάνου ἡ ἔρημος·
ἐν ᾗ ἐκήρυττε καὶ διῆγεν ὁ Βαπτιστής, ἕως ἡμέρας
ἀναδείξεως αὐτοῦ, δῆλον ὡς ἐν σκηναῖς.

PG087.1_000398.txt
ΝΜΜῆΥΑΚ ΠΚνιΤΙσιμ.
Ὁ Θεὸν καταρώμενος, τίνα κελεύει Θεὸν ἕτερον Α
εἰς τὴν τῆς ἀρᾶς βεβαίωσιν; Ἢ δῆλον ὅτι αὐτὸν
καθ’ ἑαυτοῦ. Ἐχρῆν μὲν οὖν παρεῖσθαι τοῦ φθεγ-
ξαμένου τὴν γλῶσσαν, Προνοίᾳ δὲ τῆς δίκης, οὔτε
ἀγαθὸν ὑπερβάλλον, οὔτε κακὸν ἐπισκιάζεται πρὸς
ἔλεγχον ἀρετῆς ἢ κακίας· ἵνα τὴν μέν, ἀποδοχῆς·
τὴν δέ, τιμωρίας ἀξιώσῃ.
Τὸ ὀνομάζειν ἀντὶ τοῦ καταρᾶσθαι· ἤγουν κο-
λάζει καὶ τὸ ἀκαίρως αὐτοῦ φθέγξασθαι τοῦνομα.
Τινὲς δὲ ὀνομάσαι, τὸ σαφηνίσαι φασὶ τὸ τετρα-
γράμματον παρ’ Ἑβραίοις ὄνομα.
Καὶ ὃς ἂν· πατάζῃ κτῆνος, καὶ ἀποθάνῃ, ἀπο-
τισάτω ψυχὴν ἀντὶ ψυχῆς. Δῆλον, ὅτι κτήνους
ψυχὴν, ὥστε ἀντιδοῦναι κτῆνος. Ἴση οὖν ἡ δι-
καιοσύνη πρὸς τὴν φονικὴν προαίρεσιν,

PG087.1_000399.txt
Πῶς δὲ τὰ μὲν ἐν ἄστει μέχρις ἔτους ἑνός, τὰ δὲ
κατ´ ἀγρὸν διαπαντὸς λυτρωτά; Ἀλλ’ οὐδεὶς τῷ
νομοθέτη τῆς ἱστορίας ἔσται λόγος, ἔστ’ ἂν ἵοι κατὰ
δοῦν αὐτῶ τὰ πνευματικά. Εὐάλωτοι τοίνυν οἱ ἐν
ἀγροῖς διαζῶντες ἀτείχιστοι. Ζῶσι δὲ μᾶλλον ἐπιει-
κῶς ἐν εἰδήσει νόμων οἱ ἀστικοί. Καὶ οἱ μὲν ἀν-
δρίσαιντο ἂν ὑπὲρ ἑαυτῶν μαχούμενοι, οἱ δὲ κρεῖττον
περὶ σωτηρίας βουλεύσαιντο. Καὶ τοῖς μὲν ἀλοῦσι
δι´ ἄμφω συγγνώμη, οἱ δὲ καὶ τειχῶν καὶ βουλῆς
μετέχοντες ἀγαθῆς, ἠττηθέντες, ἀσύγγνωστοι. Ο
μὲν οὖν Ἰουδαῖοι τὴν ἁγίαν πόλιν οἰκοῦντες· περὶ ἧς
φησιν ὁ Θεός. «Καὶ ἐγὼ ἔσομαι αὐτῇ, λέγει Κύ-
ριος, τεῖχος πυρὸς κυκλόθεν, καὶ εἰς δόξαν ἔσομαι
ἐν μέσῳ αὐτῆς·» καὶ νόμοις τραφέντες, τοιγαροῦν
καὶ ἔφασκον· «Μακάριοί ἐσμεν Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ
ἀοεστὰ Κυρίῳ γνωστὰ ἡμῖν ἐστι.» Πῶς οὖν οὐκ ἂν
εἰκότως ἦσαν ὑπὸ δαιμόνων ἀνάλωτοι; εὐπαράφοροι
δὲ μᾶλλον τῶν ἐθνῶν οἱ λαοὶ, μηδετέρου μετέχοντες,
Ἀλλ´ ὅμως εἰ μὴ νήψαντες ἐκεῖνοι, καὶ τῆς ἑαυτῶν
ζημίας λαβόντες αἴσθησιν ἀνακομίσαιντο τὰ οἰκεῖα,
τοῦ τῆς λυτρώσεως ἐνεστηκότος ἐνιαυτοῦ, καθ’ ὃν ὃ
Σωτὴρ ἐπεδήμησε, διηνεκῶς ὑποκείσονται τῷ πρια-
μένῳ, τουτέστι τῷ Σατανᾷ. «Ἰδοὺ γὰρ, φησί, ταῖς
ἀνομίαις ὑμῶν ἐπράθητε, καὶ ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν
ἐξαπέστειλα τὴν μητέρα ὑμῶν.» Ἡ δὲ τῶν ἐθνῶν
ἀνέλη ἀνεπικούρητος οὖσα, διαπαντός ἐστι λυτρωτή,
Καὶ οἰκτείοαντος Θεοῦ, τὸν ἴδιον ἀπολήψεται κλῆ-
ρον, κεκλημένη πρὸς ἐλευθερίαν ἐν τῷ ἔτει τῆς
ἀφέσεως, ὅτε πᾶσαν τὴν ὑφ’ ἡλίῳ τῆς τῶν δαιμόνων
πλεονεξίας ἀνῆκε Χριστὸς, τῷ ἰδίῳ σταυρῷ τὸ καθ
ἡμῶν καταργήσας χειρόγραφον.
Ἀνεκποίητα δὲ τὰ Λευϊτικὰ τοῖς ἐρηρεισμένην
ἔχουσι τὴν ἐλπίδα. Καὶ γοῦν ἐπὶ τῇ φιλομαθεστάτῃ
Μαριὰμ ἔφη που ὁ Χριστός, ὅτι «Τὴν καλὴν μερίδα
ἐξελέξατο, ἤτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται αὐτῆς.» Πλὴν ἡ
πάντων ἐλευθερία διὰ Χριστοῦ, εἰ καὶ μείζω καθ´
Ἑβραίων ἐπήρτησε φόβον, μὴ θᾶττον ἐπανιοῦσιν
ζοὐ γὰρ δὴ φήσομεν, ὡς κεκώλυνται μετὰ ταῦτα
πάλιν ἐπανελθεῖν), ἀλλ’ εἰς ἔμφασιν εἴρηται τοῦ
ὀφείλοντός τε καὶ πρέποντος.

PG087.1_000400.txt
ΡΟΜΜΕΝΥΑΚii ΠΠΕviΗ.
Ἕως ἑνιαυτοῦ τῆς ἀφέσεως ἐργᾶται παρὰ ὁ Βεσμε σά α
σοί. Τῷ ἐβδόμῳ ἐνιαυτῷ ἀνεῖναι προστάττει, τὸν
τῆς ἁπάντων ἀφέσεως τιμῶντας καιρὸν, τὴν Χρι-
στοῦ παρουσίαν· ὃς ὑπὲρ ἡμῶν ἀποδοὺς, τὸ καθ´
ἡμῶν ἀνῆκε χειρόγραφον.
τῆς ἀφέσεως. Διὸ καὶ Σάββατα Σαββάτων καλεῖται ἡ τοιαύτη ἑορτή, καθ’ ἦν, ὡς εἴρηται, ἔμελλεν ὁ
τῆς ἀφέσεως καὶ τῆς μετανοίας ἄρχεσθαι καιρός
Σάββατα Σαββάτων καλεῖται ἡ ἑορτή, καθ´ ἣν ἢ Πείι
ἔμελλεν ὁ τῆς ἀφέσεως καὶ τῆς μετανοίας καιρὸς
ἄρχεσθαι διὰ τῆς συλλήψεως τοῦ Προδρόμου.
Ὅθεν καὶ κατ’ ἐτυμολογίαν τοῦ Σαββάτου ἔστιν

PG087.1_000401.txt
ἰδεῖν ὅτι Σάβακθα καλεῖται ἡ ἄφεσις,
Ἀφιᾶσι δὲ αὐτὴν ἱερὰν τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἐβδόμη ἐστίν,
ὁ ἐστι Σαβαά.
Εἰ δὲ καὶ μὴ διὰ λυτρώσεως δυνηθῇ, ἐν τῷ ἐνι-
αυτῷ τῆς ἀφέσεως ἕξεισιν. Ἀδελφὸς γὰρ οὐ λυτροῦ-
ται, λυτρώσεται Κύριος. Καὶ ὃ κρίσει μὴ λύεται, ἡ
χάρις ἀφίησιν· ἐν μὲν τῷ νόμῳ, μὴ διδομένων λύ-
τρων· ἐν δὲ τῷ Χριστῷ, μὴ ἐξαρκούντων ἅ τις ὑπὲρ
ἑαυτοῦ, ἢ ἄλλος ὑπὲρ αὐτοῦ καταθείη. Ὡς οὐκ ἤρκε-
σεν ἡ Ἰωσίου δικαιοσύνη ὑπὲρ τοῦ Ἰσραήλ· ἡ δὲ
Μωϋσέως ἴσχυσεν, ἄρτι τοῦ λαοῦ κεκλημένου, καὶ
καιρὸν οὐκ ἔχοντος τελείας κολάσεως. Διὸ τὴν Μω-
σέως δικαιοσύνην ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διὰ συγγένειαν ἡ
χάρις ἐδέχετο. Λευΐτου δὲ οὐ λέγει δούλωσιν, οὐδὲ
λύτρωσιν ὑπὲρ [ὑπὸ, ὀρθότερ.] συγγενοῦς. Οὐ γὰρ
ἔστι τοὺς ἑτέρων ἐλευθερωτάς, αὐτοὺς εἰς δουλείαν
πεσεῖν, καὶ δι’ ἑτέρων λυτρωθῆναι. Ἐὰν γὰρ τὸ
ἄλας μωρανοῇ, ἐν τίνι ἀλισοήσεται; Δεῖ οὖν ἔχειν
τὸ ἀνέκπτωτον· εἰ δὲ μὴ, ὡς ἀνιάτως ἔχων, ὡς
ἔμπηρος ἀποβάλλεται, καθάπερ ἐγνώκαμεν.

PG087.1_000402.txt
ΡοΟΚΚΕΝΤΑΗi ΡΕvΠΥΗ.
Καὶ δώσω τὸν ὑετὸν ὑμῖν ἐν καιρῶ αὐτοῦ
Μεταληπτέον ταῦτα πνευματικῶς, τοῦ Θεοῦ δίκην
γῆς λιπαρᾶς τὰς τῶν αὐτῷ πειθομένων κατάρδοντος
ἄνωθεν ψυχάς, ὡς ἀνελλιπῆ [τὸν τῆς εὐσεβείας φέ-
ρειν καρπὸν, καὶ διδόντος θείαν εἰρήνην. Περὶ ἧς ὁ
Παῦλός φησιν· «Ἡ εἰρήνη τοῦ Χριστοῦ ἡ ὑπερ-
έχουσα πάντα νοῦν φρουρήσει τὰς καρδίας ὑμῶν καὶ
τὰ νοήματα ὑμῶν, παντὸς ἐχθροῦ, καὶ πάσης δια-
βολικῆς ἐφόδου ἐκ ποδῶν γινομένης.»
Τοῦτο γέγονε καὶ ἐπὶ τοῦ Ναβουχοδονόσορ, [ὡς
Ἱερεμίας φησὶ, καὶ ἐπὶ τῆς ἐσχάτης τῶν Ῥω-
μείων πολιορκίας, [ς φησιν Ἰώσηπος!.

PG087.1_000403.txt
Εἰ δὲ μὴ τιμὴν οἰκίας ἢ ἀγροῦ τις, ἀλλ’ αὐτὰ
ἁγιάσῃ Θεῷ, τὴν τιμὴν καταθήσει μετὰ τοῦ πέμ-
πτου, λυτρούμενος αὐτὰ, καὶ μεθέξει τὰς κτήσεις,
Ἐτέρῳ δὲ οὐκ ἀποδώσεται, ἀλλὰ κἂν ἀποδῶται 
μέχρι τοῦ Ἰωβηλαίου καθέξει ὁ πριάμενος, καὶ μετὰ
τοῦτον ἔσται Θεοῦ.
Τὸν δὲ ἐξ ἀγορασίας ἀγρὸν οὐκ ἀνακτήσεται
αὐτὸν ἑαυτῷ, ἀλλὰ πρὸς λόγον τῶν καρπῶν ἀποδοὺς
τῷ Θεῷ, ἐν τῷ Ἰωβὴλ ἀποκαταστήσεται τὸν ἀγρὸν
τῷ πεπρακότι.

PG087.1_000404.txt
ΡΟΡΜΕΝΥΑΠii Ν ΝΕμΟς.
Καὶ ἐπὶ τῶν ζώων τῶν πρωτοτόκων καθαρῶν μέν, ἃ Τοτι αμἰεία μιτά ομαμαμ ραι]
οὐδὲ λύτρωσις.
Ἀνάθημα δὲ οὐδὲν λύτρον ἐστίν, ἀλλ’ ἅγιον
ἁγίων Θεῷ ἕως θανάτου, καὶ ἀντὶ λυτρώσεως ἀνατί-
θεται.
Υᾶς ἄρσην, ἀπὸ εἰκοσαέτους καὶ ἐπάνω. Παρα-
τηρητέον ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς, ὅτι οὐ γυνὴ ἀριθμεῖται,
ὡς ἀσθενής· οὐ παιδίον, ὡς εὐκαταφρόνητον, πλὴν
πρωτοτόκων καὶ Λευϊτῶν· οὐ δοῦλος, διὰ τὸ ἄτιμον·
οὐκ ἐπίμικτος, διὰ τὸ ἀλλότριον· ἀλλ’ οἱ ἄρσενες

PG087.1_000405.txt
καὶ οἰκεῖοι, ἐλεύθεροί τε καὶ εὐγενεῖς, καὶ εἰς μέ
τρον ἡλικίας ἥκοντες τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ.

PG087.1_000406.txt
ΟὐΜμΕΝΥΑΚi Π ΝΜΕΠθῦ.
Τάγμα δεύτερον, οὗτοι· Ῥουβὶμ, Συμεών,
Τάδ. Ὁ πρωτότοκος ἐξάρχει μετὰ τὸν βασιλέα. Πρω-
πότοκος γὰρ ὁ Χριστὸς ἐν σαρκί. Δεύτερον δὲ τὸ ἐν
ὑπάσξει σεμνόν, ἢ τὸ βασιλικόν. Συνέζευκται δὲ τοῖς
ἐλευθέροις τὸ δοῦλον, βοηθούμενον τῇ συζεύξει· καὶ
τοῦτο μάλιστα παρὰ Χριστῷ, ὅπου οὐκ ἔνι δοῦλος,
οὐδὲ ἐλεύθερος.
Τρίτον τάγμα οὗτοι· Ἐφραῖμ, Μανασσῆς, Βενια-
μίν. Ἐκ πρωτοτόκου τῆς Ῥαχὴλ ὁ Ἐφραῖμ. Ἀπὸ
γὰρ τοῦ Ἰωσὴφ υἱοῦ πρώτου τῆς Ῥαχήλ. Συν-
ἀπτεται δὲ καὶ ὁ ἕτερος, δεύτερος ὤν, πρότερος ἐν
εύπῳ τῶν ἐπιστρεφόντων ἀπὸ τοῦ Ἰσραὴλ, ὄντων
ἐχθρῶν, καὶ διὰ τοὺς πατέρας ἀγαπητῶν
Τέταρτον τάγμα εἰσὶν οἶδε· Δάν, Ἀσὴρ,
Νεφθαλείμ. Δοῦλον τὸ γένος, ἀλλ´ οὐκ ἀτιμάζεται Π«ομε εσινίί, εσ μοι ὡερίσίωως !ἰρο.

PG087.1_000407.txt
Τόπος τοῖς Γηδσωνίταις ὁ ὁπισθόδομος, δυτιχό-
ὤν· τοῖς δὲ Κααθίταις, τὸ νότιον τῆς σκηνῆς· τοῖς δὲ
Μεραρίταις, τὸ βόρειον· τοῖς δὲ ἱερεῦσι, τὸ ἀνατο-
Ἀικόν Ἵνα ἐν ταῖς κινήσεσι καὶ ὁδοιπορίαις κατάρχῃ
μὲν τὸ ἀνατολικὸν πρὸς τῷ Ἰούδα τάγματι, οἱ ἰε-
ρεῖς. Τούτων δὲ καὶ τῶν ἄλλων ὥσιν ἐν μέσῳ οἱ
Κααθῖται, φέροντες τὰ ἱερὰ σκεύη κεκαλυμμένα ὑπὸ
τῶν ἱερέων, καὶ τοῖς ἄλλοις καὶ αὐτοῖς δὲ τοῖς φέρου-
σιν ἀθεώρητα.

PG087.1_000408.txt
ϟΟμμΕΝΡΑΚii Γ. ΝΜμΟῦ.
δικαίως τοὺς Λευΐτας ὑπὲρ αὐτῶν λειτουργεῖν, κομι-
σαμένους διὰ τῶν ἱερέων τὰ λύτρα. Τοῦ δὲ πλήθους
τῶν Λευῒτῶν τοῦ ἀντιδιδομένου τῶν πρωτοτόκων δύ-
ναμιν ἔχει Χριστὸς πάντων ἀνθρώπων ἀντιδοθεὶς
τῶν ἀτὸ τοῦ πρωτοπλάστου. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἀντὶ
τῆς λυτρώσεως τῶν περιττῶν, ὑπὲρ ὧν οὐκ ἦσαν
λευῖται ἰσάριθμοι· οὐ μερικῶς, οὐδὲ διαφόρως, ἀλλ´
εἷς ὑπὲρ πάντων λύτρον γινόμενος, κατατιθέντων
αὐτῷ λύτρα τὸν λόγον τῆς πίστεως, ἐμπεριένοντα
τὴν τοῦ ἐπταμεροῦς νόμου πλήρωσιν, ἐν τοῖς πέντε
σίκλοις σημαινομένην.
Τὸ μὴ ὁρᾶσθαι τὰ ἱερὰ, τὸ ἀθεώρητον δηλοῖ τῆς
θεότητος τοῖς μὴ εἰς ἄκρον ἥκουσιν. Ἀγγέλοις γοῦν
τὸ θεάσασθαι τὸν Θεὸν ἀνάκειται πρὸς δόξαν· τοὺς
δὲ ἀνθρώπους, ὕστερόν ποτε θεάσασθαι Θεὸν, φησὶν
ὁ Χριστός, ὅταν ἔλθωσι καθαροὶ πρὸς τὸ τέλειον. Τὸ
δὲ ἱερὸν σκεῦος, ὡς Θεοῦ οὐσία τιμᾶται, καθὸ καὶ
ἠνώθη σκεύει ἡ θεία οὐσία κατὰ τὴν σάρκωσιν. Μὴ
θεωρουμένη δὲ ἡμῖν ἡ θεία οὐσία, ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστιν,
ἀλλ´ ἐπισκιάζει ἡμῖν ὑπερέχουσα.
Τὸ θυσιαστήριον καλύπτεται πορφυρῷ καὶ ὑακιν- β Γοττο ἢ
θίνω. Ἔνι μὲν γὰρ ἐν τῷ θείῳ θύματι τὸ λαμπρὸν
καὶ βασιλικόν, ἔνι δὲ ἐπικάλυψις,

PG087.1_000409.txt
ΟῃζῃΡ;ΚΑΕ

PG087.1_000410.txt
ΡῃμμῆΥΑμi Ν ΝμμΟα.
Ἰστέον, ὡς τὸ ἐν μέρει χρόνου εὔχεσθαι τῶν εἰρηχ
μένων τὴν ἀποχὴν, μερικὴν δηλοῖ τὴν ἀφιέρωσιν·
τὸ δὲ διαπαντὸς, καθολικήν. Ὅπερ ὄντως καὶ μενά-
λην νοητέον εὐχήν, ἐντελοῦς πολιτείας δικαιοσύνην
σημαίνουσαν.

PG087.1_000411.txt
Ἐπίθεμα λέγεται, ἡνίκα τὸ προσενεχθὲν ἐπιεὸς
τῷ θυσιαστηρίῳ· ἀφαίρεμα δέ, ὅταν ἀπὸ τοῦ τυθέν-
τος, ἢ ζυμωθέντος, ἢ τοιούτου τινὸς ἀφαιρεθᾷ.
Καὶ ἐπιθήσουσι τὸ ὄνομά μου ἐπὶ τοὺς υἱοὺς
Ἰσραήλ, καὶ ἐγὼ Κύριος εὐλογήσω αὐτούς.
Ὁρᾶς, ὅτι τὸ ὄνομα Κυρίου τὰς εὐλογίας ἐνεργεῖ, οὐ
τὸ στόμα τοῦ λέγοντος; Ὅθεν κἂν ἁμαρτωλὸς εὐλο-
γῇ, ὁμοίως ἐνεργεῖται παρὰ τῷ πιστῶς δεχομένῳ ἡ
εὐλογία. Καθάπερ ἀμέλει τοῦ Βαλαὰμ εὐλογοῦντος ἐν
ὀνόματι Κυρίου, ἐνηργεῖτο ἡ εὐλογία τοῖς ἀξίοις,
Σημείωσαι δὲ, ὅτι τρίτον εὐλογεῖ διὰ τῆς ἁγίας Τριά-
δος· ὥσπερ οὖν καὶ ὁ Βαλαάμ.

PG087.1_000413.txt
Καὶ μετὰ τὸ χρῖσαι αὐτὸν, δῆλον ὅτι τὸν Ἀαρῶν
Περὶ αὐτοῦ γὰρ μέλλει διαλέγεσθαι τῷ Μωϋσῇ ὁ
Θεός. Κατὰ δὲ τοὺς ἄλλους ἐρμηνευτάς, αὐτό ἐκδόν-
τας, τὸ θυσιαστήριόν φησι. Προειπὼν γὰρ, «Αὕτη
ἡ ἐγκαίνισις τοῦ θυσιαστηρίου,» ἐπήγαγε, «Πετὰ
τὸ χρίσαι αὐτό.» Ἐβέλισται γὰρ τὰ ἐν μέσῳ

PG087.1_000414.txt
ζοηηΕήγμ ις.

PG087.1_000415.txt
ὑπόμνησιν, καὶ εἰς δήλωσιν τοῦ τὸν θάνατον μηκέτι
θάνατον εἶναι ποιήσαντος διὰ τῆς ἀναστάσεως. Ἀμνέ.
μονες δὲ τῆς εὐεργεσίας οἱ τὰ σαρκὸς προτιμῶντες,
ὧν ἀποτρέπων Τιμόθεον ὁ Παῦλός φησι· Μνημόνευε
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐκ νεκρῶν ἐγηγερμένον· οὐκ ἀνά-
μνησιν, ὡς ἐπιλελησμένῳ κινῶν, ἀλλὰ μνήμην ὡς
μεμνημένῳ. «Ποιήσεις δὲ αὐτὸ, φησί, κατὰ καιρὸν
αὐτοῦ. Οὔτε γὰρ ἐκτὸς καιροῦ τὸ πρᾶγμα γέγονεν,
ἀλλ´ ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου.»

PG087.1_000416.txt
ΡΟμΜΕΛΗ Π ΝΜΕΙος.
Καὶ εἶπε Μωϋσῆς τῷ Ὁδὰβ υἱ Ῥαγουῆλ. Δεῖ
νοεῖν, ὡς Τοθὼρ τοῦ καὶ Ῥαγουὴλ ἀποστρέψαντος,
οὗτος γυναικάδελφος ὢν αὐτοῦ, μέχρι νῦν αὐτῷ συν-
έμεινε. Νῦν δὲ, ὡς εἰκὸς, τοῦ πατρὸς αὐτῷ τελευτή-
σαντος, ὥρμησεν ἀπελθεῖν, τὴν ἱερωσύνην κατέχειν
τὴν πατρῴαν βουλόμενος. Ὁ δὲ κατασχεῖν ἐπειρᾶτο
ἐλπίδι τῶν αὐτοῖς ἐσομένων καλῶν.

PG087.1_000418.txt
νουτες ἰσποιἰωίειω εκσιίπειι. θιιο! ἵρεμ θανίψε ἡμοημε νστθα ἴμωο««Μσιενῖι ἰμίσταμε αμίιομ
Τισηυε φεισμεσίι εοε θοπίωωε ρίορα περυα σὐοάυω, οἱ μοιοι ἱοσὶ Πε υρραίίανίι,» εἰ εαιστο ἦυσ-
ενο θομείαο.» Γτορίοι ἰσίσ οισοτυε σατυεε ἱρεῖε ἰατφίιας, σοι μιορίες μεσεεείισίειι σμὲ
Πειείε τεεῖτα νοιι εἰωσάσ οτια εεἰ φμοισ«ριατα οὐϊωίοιε σ θεο, φυαεὶ Πίσ νοε ἀσεστμστίι, αμι ἵιας
νοπτμτ νῶς τεἰανετίε. Πύφοηυσ μιοτα ἱωροιίεμισι ὕομοιι Πίοτωι βοισσριίομσι εμίσγατιστε γοίμἰειίε.
μυα μΠινίεω σκ ἀεάμσιίομς ἱρείωε μαὺστα αἰὐεῖταιί. Οροτιοὺαι μἰίημο ἅειωα ερα ἵιώτοτυι μομοτμει
Ὁ Μωϋσῆς ἀπιστεῖ, τὸ πρᾶγμα μόνον ὁρῶν, οὐ τοῦ
Θεοῦ τὴν δύναμιν. Διό φησιν αὐτῷ· «Μὴ χεὶρ Κυρίου
οὐκ ἐξαρκέσει;» μείζω Μωϋσεῖ τὴν εὐεργεσίαν δι-
δοὺς γνῶσιν, ὡς πάντα δυναμένου Θεοῦ. Ὁ καὶ ὁ
Χριστὸς ὁ τὴν αὐτὴν ἔχων τῷ Πατρὶ δύναμιν ἐπὶ
τῶν τραφέντων ἐν ἐρήμῳ πεποίηκε. Καὶ μέμφεται
τοὺς ἐπὶ τροφήν, ἀλλ’ οὐκ ἐπὶ γνῶσιν ἐλθόντας Θεοῦ.
Τοῦτο καὶ νῦν, καὶ Μωϋσῆς, καὶ οἱ φαγόντες παι-
δεύονται. Πλὴν ἐνταῦθα μὲν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν,
ἐλεγκτικῶς· ἐκεῖ δὲ διὰ τὴν παραμονὴν, ἵνα μὴ
ἐκλυθῶσι νηστεύοντες. Τὰ αὐτὰ δὲ τῷ Μωϋσεῖ καὶ
ψίλιππος ἔλεγεν εἰς ἔνδειξιν τῆς θείας δυνάμεώς τε
καὶ εὐπορίας ἐν ἀνθρωπίνῃ ἐρωτήσει· «Πόθεν ἀνο-
ράσομεν ἄρτους, ἵνα φάγωσιν οὗτοι πάντες;» Δι’ ὧν
δὲ ἐπεθύμουν ἐδεσμάτων οἱ πάλαι, Κηλοῦται τῆς
αὐτῶν ἐπιθυμίας τὸ γεῶδες, καὶ κάκοσμον, καὶ δρι-
μὖ καὶ ὑδαρῶς ἐκλελυμένον.
εύνους ἰειισττοφοίοαν Πνία ἴσομίε εἱ ροιεμῖα οἰμοσεσστσι]««Πα ἱοι μεῦεε σἰωστοιμε μοῒ
Νἰε οἰωαίρως ενίω εεοτεει» Βειστυ ροι σάυα ἦμα σρροιίνειμνε τοίστεε, ἱρευτυ
Ἐντεῦθεν ἡ τῶν ἑβδομήκαντα.
Ὁωο ἴευ. ν, ΓΔ.ἵ Τοου. ιν, Β. ἴοου. ν,ΔΘ.«»Μαιι. κτιιι, θ. Μιιιρ, καιι, ἃ ἔσαγ.
Ἠννίζοντο δὲ πρὶν φάγωσιν. Ἱερὰ γὰρ παρὰ Θεοῦ
καὶ ἡ κρεοδοσία, καὶ καθαρῶν δεῖται τῶν ἐσθιόντων
Ὅτι δὲ οὐκ ἀναγκαία ἡ βρῶσις, ἐπάγει· «Ὅτι
ἐκλαύσατε ἕναντι Κυοίου.» Διὰ γὰο τὸ νλαῦσαι τὸ
νοία δίδωσιν, οὐ διὰ χρείαν.
κατ’ ἐμπειρίαν τὴν Μωσέως. Ἵνα μὴ ἴσην αὐτῷ

PG087.1_000419.txt
θεα σμ εο μεὺσιε νίάσσιιαν. Τα μοημσ θεμε
σι Λάσωο υτἰασίραίσαι ἴιος ὑσειίας τσεῦτναῖο
νείίαι μοιΐαμω ἰαυοείιίουσωω Π σομιμίiι.
βἰηί τετο ριορισιαπέ οπισε, »ὐ ωηίε ρσεσίριε μορμσιία σωα Μωες ἴοσλετο τἰλοσσιατ, εοὐ σσφι-
Ἰουί, ἵχορμσιαμαμσ οιωωσε εἰωαὶ μαιε οσίωω εοἰτί-
ἵεσεἱ οἱ σιὰ οἷυε ἵοηε τίτιμε. Δσαρίυαι κατο βμίτιωαι αμοιημοι στασὶ τοσσμεαί, αυσιμωνία
μοιυ αἰἰᾳαιις σει Νωιαίαίε σΠοαα. Βαίστμσι
Μοεῖε ἰσωεσα σπὐιῒ ἰᾶϊσυαιΐοιις « Πυεο μοεμία, μἱἀποὺμε ησὶ ἐ ιεμιοιίο σασι ταιίαθωἱ νία ἰ-
μτοίμάσισιια.
Ομοά αεἰσαι ποιἰατίάίω πιοτὺο αὖ Πο ἰσιμιαι,
εαὶ εἰμο σἰοεία εεἰ ριίησιρίε, αμοά ἀἰραιαῖσι.
ἱρείις ιτὶ νείίοι νίάσἰσσι.
Αἰ Πσ οιῶοε σσεσ ἰαίοε νιὶι. Θιού ποε ἀσ τοὺμε ὑίειί στμάιε, ἀμειμαάιοίμω ἀσίι Τοσί. Τιμάμσι
μιαω εοίαα αἱ θνίειμ πος ἀοάμσυσάί που ειΠσετε. Οοοῖταα εἰἶοε μοσάσι πιοίοτίε
νυα Πουιιος Δυεειωι οε εστείῖεεε σοφιουάμαι. Εοε μοφιρα ηπίροει Ποεειιι φιοτααῖοιἱ οριίοια
αυἰειι μίωε τεἰ μοά μο τούσαυο ερίσίμ σωτ εσυιοε μεἰπος σκσιίειμι, ἴμω μοε ἵρεοῦ εαυ-
τιἰσαι βτίειυς. Γίοριος ἡμοά εο ἀσ βρίτια το εἴ σεστρστο, ἱμαμί, σμΠε ἰωροτεν. Γοττο ἀμο
ἵα εὐοε βείειῖ τοσσεσιια ἰσα ἀσάμαίι, νοιμω σα νίτιμια Βαιτίε iμς, Οοἱ ἵμσφο σκσίεισμε, ἰσμστίε εμἱ
οαἱ οἰοσίας. Εοε δἰσεΐι δά σα σμ γοσασσαὶ εαύσιῦ Κυίτίιν μμς δυάριαμῳ στείεισμίᾳ πισμισμιμσόμ
οκ εἰμώζιια σιυυϊαιίοιιεινφυο τοιωονοι. Ομία ἴωυσι Ποεσε ρετιονείς οἰμἰ, ἀμἷα ροιίιε ἰουσίμε ριο-
ερίσίευε εὰ ἰγειοτίμῳ, σαὐἰίαταιαι. θαίστμ σοἰατείσωω ἰσταίιίοιο ριοιριίε σὐ ὑσμστοίῖε εμαιιμοισιι-
ἴοιν ερεσιαιάα μτοροσιi. Εἰωιληιο ἰισιωρσταμεωα αἰοτιι εσάατρυιι, ὥ σεοια Πί οἱ σεσορια ἵμίεεο
νλάσειμε.
Νις γετο ἀβεσίίουσια ἦμαμάἵτοτεια σοσίισίωι
ἵο ομ ομίατα σοσιαησι σαι; Κοσ σὐτ εἰ σσεσί,
Οθαι ἰαταλίζομσιιι, μὐῦ σὐα. ἵτητᾳ σταταίσεσι Λι-
η ἵρει μοιϊίοπο εἰοιίω ἱρείιε στεμουία σάἰ-
μι Βωωλουῖα γοῖο Κείωε αμίιαισιι σατ νοσανίέ,
ηοά σουεΠiυα θοί μοι σκεροσίατμαῒ, εσά ἰοπιΐμο
ἐΔωῆασ ἵιασμσμι εἰμωι οἱσσμαὶ ἀσοίαϊατωμῒ,
ιεὲ τοσομάστεαι σἰλαιῳ, ἡμο μα μἰωΐωσ ἰασίσω-
σιμιι ἔμστί, μιμμα ψμθάε α τοοομάίοΓο εοσίεμ
Οὐ πάθος τὸ, ἐθυμώθη. Οὐ γὰρ ἂν μετὰ τὴν δόσιν,
ἅμα δὲ τῇ αἰτήσει τὸν θυμὸν ἐπεδείξατο. Τὸ δὲ τῆς
κολάσεως δίκαιον οὕτως ἑκάλεσε· μήτε τὴν βουλὴν
ἀναμεινάντων Θεοῦ, τοσαύτην τε δειξάντων σπουδὴν,
ὡς καὶ ταριχεῦσαι, καίτοι κελευσθέντας μηδὲ τὸ
μάννα θησαυρίζειν. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ᾤοντο δι-
ηνεκὲς, ἐκεῖνο δὲ πρόσκαιρον, μὴ ἀκολουθοῦντες
Θεῷ, κἂν εἰ χρόνῳ τινὶ τὴν δόσιν ἐπιμετρή-
σεία.
ἀοεμωσωιο σεεο ροίσταί. Ἰοτμω μου ἡμἰοι παμα μοιροίυμ, Πά γοτο ἰεωυοταυονῳ ἴστα κε-
ὑἰτούευις, αμἱ μεσ οὐεοσμμεί ὤίεεσμι θσο, οἰκί ισιυμοισ ἡμοάσ αἷο Πστιι εὰσιπμΐμ ἰείμττι
αἀοοίσεσι.
ιδμμεις ἰτυάι, ἤ εα ἱσομσσάαπμε σμπσιυ ροριμιια ριορθειίαιι Βοιίηὶ σκατομίεσο, σἴετεν
τὴν κατάστασιν ἔχωσιν ὑπὸ Θεοῦ αἱρεθέντες, ἀλλ´ ὑπ´
ἐκείνου, τῇ περὶ αὐτοὺς ὑπολήψει ὡς τιμωτέρους ἐλο-
μένου τούτους, ὡς καὶ τῷ Ἀδὰμ τὸ ἡγεμονικὸν
σώζων ἐπὶ τοῖς ἀλόγοις ἔδωκε τὴν τῶν ὀνομάτων
θεσιν.
Οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ φθονερῶς, ἀλλ’ ὑπὲρ τοῦ ἡγε-
μόνος τιμητικῶς, ἐξαίρετον εἶναι τὴν προφητείαν
αὐτῷ βουλόμενος.
Ἰώσηπός φησιν, ὅτι ἡνίκα ἐν τοῖς βα-
σιλείοις ἑτρέφετο Μωσῆς, στρατηγὸς χειροτο-
νηθεὶς κατὰ τῶν Αἰθιόπων, καὶ νικήσας, ἠγά-
γετο τὴν τοῦ βασιλέως ἐκείνου θυγατέρα. Ἐπὶ γὰρ
πόθῳ τῷ πρὸς αὐτὸν προδίδωσιν αὐτῷ τὴν πό-
λιν.

PG087.1_000420.txt
ΡὐμΜΕΝΤΑii Ν ΚΜἘμος
Καὶ ὁ ἄνθρωπος Μωϋσῆς πρᾶος σφόδρα· Σιωπῇ ἐ
γὰρ ἔφερε τὴν αἰτίαν ἀπὸ πραότητος. Καὶ ἀνα-
γράφει τὸ ἐγκώμιον ἑαυτοῦ, ὥσπερ καὶ τὸ ἀμάρ-
τημα, φιλαλήθης ὤν, καὶμηδὲν ἀποκρυπτόμενος,
ὥσπεο Δαβὶδ καὶ πάντες οἱ ἄλλοι.

PG087.1_000421.txt
ΡΚίγΟΒ ΚΑχ Ε

PG087.1_000422.txt
ΡΟΜΜΕΝΥΛΕii ΓΜΜΕΟς.

PG087.1_000423.txt
ἀπότομοι τιμωρίαι, ὡς καὶ ἡ Καῖν, καὶ ἐπὶ γίγαντας
καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς. Οὗτοι οὖν ἕνοχοι, οὓς καθα-
ριεῖ, οἱ κατάρχοντες κακοῦ, εἰ ἐπὶ πληρώσει τῶν
ἁμαρτιῶν, οἷοι Χαναναῖοι καὶ Ἀμοῤῥαῖοι.
Ἵλεως αὐτοῖς εἰμι, κατὰ τὸ ῥῆμά σου. Τοῦτο εἰς
τὸ τέλος τείνει μᾶλλον ἢ εἰς τὴν τότε γενεάν. Πὸδὲν
γὰρ μέγα τὸ μὴ εὐθὺς ἀπολέσθαι, ἀλλὰ τεσσαρα-
κοστὸν ἔτος πεσεῖν ἐν τῇ ἐρήμῳ τὰ πτώματα αὐ-
τῶν· μέγα δὲ τὸ μὴ ἐξαλειφθῆναι τὸ γένος, καίτοι
τοῦ κατὰ Χριστὸν ἐξαναστάντος λαοῦ. Οὗτος ὁ μέγας
«ἱλασμός, κατὰ τό· «Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς, οὐκ οἴδασιν
ὃ ποιοῦσι.» Τοιοῦτον καὶ παρὰ τῷ Προφήτῃ· «Μὴ
ἀποκτείνῃς αὐτούς,»

PG087.1_000424.txt
οομΜΕιΤΑμiΓ ΚΜΕΚθ
γὰρ οἱ πραεῖς κληρονομήσουσι τὴν γῆν,» κατὰ τὸν
Δαβὶδ, καὶ τὸν τοῦ Κυρίου μακαρισμόν. Ἄπερ γὰρ
ἐπὶ τοῦ Ἰσραὴλ μερικῶς, ταῦτα ἐπὶ πάντων καθ-
ολικῶς.
Ἐπιστράφητε καὶ ἀπάρατε ὑμεῖς εἰς τὴν ἔρη-
μον, ὁδὸν θάλασσαν Τρυθράν. Ὑποστροφὴν εἰς
τιμωρίαν ἐπιβάλλει· ὥσπερ ταῖς διανοίαις ὑπέστρε-
ψαν εἰς τὰ ἐν Αἰγύπτῳ· ἀλλ’´ οὐκ εἰς ἀπόλαυσιν ὢν
ἐπόθησαν, ἀλλ’ εἰς τιμωρίαν καὶ φθοράν. Οὕτω καὶ
Ἀδὰμ ἀποστραφεὶς ἀπὸ τοῦ βλέπειν εἰς Θεὸν, εἰς
γῆν ὑπέστρεψεν, ἀφ’ ἧς εἴληπτο. «Τὰς γὰρ ὁδοὺς
αὐτῶν, φησίν, εἰς κεφαλὴν αὐτῶν δέδωκα,»
οὐυλοιίαιι ευρατοίσι κιτίμο στείείσις. Ε οἷω ἴουσε ριφεισμιίος τοομς [ο οὐ
Οὐ γάρ ἐστι Κύριος μεθ ὑμῶν. Οὐκοῦν τὰ ἰσχν-
ρὸν ἡμῶν ἡ Θεοῦ παρουσία.
Ποονείαν λέγει τὴν ἀπιστίαν, ἤτοι τὸ ἀποστῆναι
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ.
Παστάζειν τὴν πορνείαν εἰπὼν, ἀλλ’ οὐκ ἀπολεῖ-
σθαι, ἔδειξε καὶ τὸ ἐκ κοινωνίας τοῦ γένους, καὶ τὸ
ἐκ διαφορᾶς τῶν πρυαιρέσεων. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ
ἐναντίου, κοινωνίᾳ μὲν γένους τῇ πρὸς Χριστὸν, ἡ
πάντων ἀνάστασις· διαφορᾷ δὲ προαιρέσεως, ἡ
ἀνταπόδοσις ἡ μετὰ τὴν ἀνάστασιν.
Καὶ ἐπάνθησεν ὁ Σὸς σφόβρα. Οὐκ εἰς ἀγαθὸν
τὸ πένθος. Ἐπὶ γὰρ παράλυσιν τῶν ὁρισθέντων
ὁρμῶσιν· ὅπερ ἔδει ποιεῖν πρὸ τῆς ἀποφάσεως, μετὰ
ταῦτα ποιοῦντες θράσει χρώμενοι, ὡς τότε δειλίᾳ
[περ ἄμφω κακὰ), λέγοντες· «Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀναβη-
σόμεθα εἰς τὸν τόπον ὂν εἶπε Κύριος.» Καὶ ταῦτα
Πωϋσέως λέγοντος· «Ἵνα εί ὑμεῖς παραβαίνετε τὸ
δῆμα Κυρίου; μὴ ἀναβαίνετε,» Οὔτε οὖν δέος, οὔτε
τὸ δοκοῦν θάρσος ἀρετὴ, χωρὶς ὑπακοῆς Θεοῦ, ἤτις
μᾶλλον τῆς κατὰ λογισμὸν κρίσεως.
μα Πμωα

PG087.1_000425.txt
ἄνευ Θεοῦ. Οὕτω καὶ τὰ πολεμίων εἰς θεοσέβειαν
συνέτεινεν ἐπιδεινθέντα, κατὰ Θεὸν ἀνύεται αὐτοῖς.
Καὶ ἡ τῶν τότε πεσόντων φθορὰ, τοῖς ἄλλοις παί-
δευσις ἦν ἀγαθή.
Νόμος εἷς ἔσται καὶ δικαίωμα ἓν ἔσται ὑμῖν
καὶ τῷ προσηλύτῳ. Ἐθνῶν ἰσότης ἐν τούτῳ καὶ
τοῦ Ἰσραὴλ προηγορεύετο [καὶ δικαίωμα ἓν]
«Εἷς γὰρ Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πί-
στέως, καὶ ἀπροβυστίαν διὰ τῆς πίστεως.»
Περὶ τῆς κατὰ ἄγνοιαν ἁμαρτίας τὸν πάντα κε-
λεύει λαὸν βοῦν ὁλοκαυτοῦν καὶ χίμαρον· ἀνηνέχθη
γὰρ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας Χριστὸς, ὑπὲρ τῶν ἁμαρ-

PG087.1_000426.txt
ζμμΕτιΚi Π ΚΜΕΗθο.
τιῶν τῶν ἡμετέρων παθών· ἵνα δὲ ἕκαστον, αἶγα
μίαν· ἕλαττον γὰρ αἷξ βοὸς, καὶ θήλεια ἄῤῥενος·
ἑνὸς γὰρ τὸ πλῆθος μεῖζον καὶ ἰσχυρότερον. «Ἐκου-
σίως γὰρ ἀμαρτανόντων ἡμῶν, οὐκ ἔτι περὶ ἁμαρ-
τίας ἀπολείπεται θυσία.» Τοὺς παρελθόντας δὲ τὰ
Νωϋσέως τῇ δι’ αἵματος ἐπικουρίᾳ προσάγει, τὰ
Χριστοῦ κρείττω τῶν ἐν νόμῳ δεικνύς.

PG087.1_000427.txt
νοιο Πυευε ροιεοι ουιε· «βουνίσία σοανίοἰμιίμω ἱ ἱοϊσιμοι ἵαμαδ.» Τείσε εαιε εμαὶαμαιι-
εσίς vί.»ς
εμμακι σοα Πίεο, οἷο.[. Κυτιί μος σμρίασατο ἐ-
Βαρυθυμήσας ὁ Μωϋσῆς, «Μὴ πρόσχῃς, φησίν,
εἰς τὴν θυσίαν αὐτῶν. Οὐκ ὄνον ἑνὸς αὐτῶν
ἔλαβον, οὐδὲ ἑκάκωσα οὐδένα αὐτῶν.» θαῤῥεῖ οὖν ὁ
μὴ ἀδικήσας, ὡς Δαβίδ· «Ἄνευ ἀνομίας ἔδραμον καὶ
κατεύθυνα.» Καί·«Εἰ ἔστιν ἀδικία ἐν χερσί
μου.»
Ἀξιοῖ παρὰ Θεοῦ γενέσθαι τὴν κρίσιν, μὴ δεχθεί-
σης τῆς θυσίας αὐτῶν, ὡς ἐπὶ μιᾶς συστάσεως τὴν
θυσίαν τῶν περὶ Κορὲ λέγων εἶναι τῶν περὶ Δαθάν,
ζησὶ γοῦν καὶ μετὰ ταῦτα· «Ῥαγεῖσα ἡ γῆ, κατ-
έπιε πάντας τοὺς μετὰ Κορέ, λέγων τοὺς μετὰ
Ἀαθὰν καὶ Ἀβειρών.» Οὕτω μακάριον ὑπὸ Θεῶ πο-
λιτεύεσθαι ἐπιτρέποντας Θεῷ τὰ Θεοῦ.
«Ἐπισυνέστησε, φησὶν, ἐπ’ αὐτοὺς Κορὲ τὴν
πᾶσαν αὐτοῦ συναγωγήν.» Ἐπ´ ἀνθρώπους ἔθεντο
τὰς ἐλπίδας. Τί γὰρ ἔδει πλήθους, Θεοῦ διακρίνοντες
τοὺς ἀρέσκοντας;
Ἀποσχίσθητε ἐκ μέσου τῆς συνσγωγῆς ταύσης,
καὶ ὀξαναλώσω σὐτοὺς εἰσάπαξ. Θανάτῳ δείκνυ-
σιν ὑποκειμένους. Πολὺ γὰρ ἦν αὐτοῖς συνδιεφθαρ-
μένον, καὶ μηδὲ συναγανακτοῦν τοῖς ἡγεμόσε κατὰ
τῶν ἐπαναστάντων. Ὡς καὶ μετὰ τὴν τιμωρίαν αὐ-
τῶν χαλεπαίνειν κατὰ τῶν περὶ Μωϋσέα, ὡς αὐτῶν
κατεσκευακότων τὴν τῶν τοσούτων φθοράν. Διὸ καὶ
πᾶσιν αὐτοῖς ἀπειλεῖ, ἐπιτρέπων τοῖς ἱερεῦσι καὶ
παραιτεῖσθαι ὑπὲρ αὐτῶν, δι´ ὧν φησιν· «Ἀποσχί-
σθητε, καὶ ἐξαναλώσω αὐτούς.» Ὡς δι’ αὐτοὺς μὴ
ἀπολουμένων. Τὶ γὰρ ἦν τὸ κωλύον εἴπερ ἡβούλετο·
λείκνυσιν οὖν μετὰ τοῦ δικαίου τὸ ἀγαθόν, καθ’ ἱνε-
σίαν τῶν ἰδίων τοῦ Θεοῦ διδόμενον. Ὅθεν τὸ συν-
απολέσθαι τοῖς ἀσεβέσι τοὺς ἄλλωως ἀνίησι, γινό-
μενον ἐνίστε, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἄχαρ, συμφερόντως τῷ
λαῷ, εἰς τὸ χαλεπαίνειν τοῖς αἰτίοις. Ὅθεν κελεύει

PG087.1_000428.txt
τοῖς ἄλλοις ἀποστῆναι τῶν ἀσεβούντων, μή πωςὁπυοσυε ἰιετίες
συναναιρεθῶσιν αὐτοῖς. Οὕτως ἐπικίνδυνον ἡ τῶν
κακῶν ἐταιρεία.
Ἐδεῖτο καὶ λόγου προδηλοῦντος τὸ ἔργον· ἵνα
ἐμφανίζῃ Θεοῦ γνώμην, καὶ μὴ συνάντημα νομί-
ζηται.
Ἐπανίσταται ἡ κτίσις τοῖς ἔπανισταμένοις Θεῷ·
καὶ ὁ θάνατος πικρότατος, οἷος ὁ δαιμόνων· οἳ ζῶν-
τες εἰς ᾅδου καταβήσονται. Τοῖς δὲ προηγουμένοις
συνέλκεται τὰ ἀκολουθήματα, οἶκοι καὶ κτήνη.
«Ἐξελεύσονται, φησὶν, οἱ ἄγνελοι καὶ ἀφοριοῦσι τοὺς
ἀσεβεῖς ἐκ μέσου τῶν δικαίων, καὶ ἐκβαλοῦσιν αὐτοὺς,
εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον.» Ἔνδειγμα γὰρ ταῦτα
τοῦ τέλους.

PG087.1_000429.txt
Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἀαρὼν, λέγων· Σὺ καὶ
οἱ υἱοί σου καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου μετὰ σοῦ
λήψεσθε τὰς ἁμαρτίας τῶν ἁγίων. Σὺ καὶ οἱ υἱοί
σου καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου συμβαστάσετε τὴν
παρανομίαν τοῦ ἁγιάσματος. Ἀπρόσιτα, πλὴν τῶν
ἱερέων, τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων τοῖς Λευΐταις δεῖν εἶναῖ
φησι, προαναιρῶν πάλιν τὴν ἀταξίαν, καὶ τὰς λει-
τουργίας κατ’ ἀξίαν διαιρούμενος. Τὸ μὲν γὰρ λει-
τουργεῖν Θεῷ, κοινὸν Λευϊτῶν· τὸ δὲ προσιέναι τοῖς
τῶν ἁγίων Ἀγίοις, μόνον ἱερέων.
Ὑδοὺ δέδωκα ὑμῖν τὴν διατήρησιν τῶν ἐντο-

PG087.1_000430.txt
ϟΟΚΜΡΥΑμii Π ΝΜΚΚθε.
τὰ ἀπὸ πλνμμελείας, τὰ ἀπὸ ἁμαρτίας. Ὅνομα γὰρ
τῇ ὑπὲρ ἁμαρτίας θυσίᾳ, ἁμαρτία. Καὶ Παῦλος γὰρ
νομικῇ χρησάμενος λέξει, φησί· «Τὸν μὴ γνόντα
ἁμαρτίαν, ὑπὲρ ἡμῶν ἁμαρτίαν ἐποίησε.» Τέθυται
γὰρ ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ὡς ἀρνίον ἄκακον,
Τοιοῦτον καὶ τὸ, «Ἀμαρτίας λαοῦ μου φάγονται,»
τουτέστι τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ μου, βρῶσις
ἔσται τοῖς ἱερεῦσι.

PG087.1_000432.txt
γΟΜΕΝΥΛΚi?ΝΚΟς.
Καὶ ἦλθον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πᾶσα ἡ συναγωγὴ
εἰς τὴν ἔρημον Σίν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ. Καὶ
ὡς ἀπροσδιορίστως [φησὶν, ἐν τῷ μηνὶ τῷ πρώτῳ]
καὶ οὐ προσέθηκεν, ἐξεληλυθότων αὐτῶν ἐκ γῆς Αἰ-
γύπτου. Ἄνω γὰρ, φησίν, ἐν τῷ πέντε καὶ δεκά-
τῳ, καὶ ἐν τῷ εἰκοστῷ κεφαλαίῳ, ὅτι δεύτερον
ἐνειστήκει ἴτος. Ἀλλ’ ἐνταῦθα μῆνα πρῶτόν φησι
τὸν τῶν τεσσαράκοντα ἑτῶν, ἃ ἠπείλησεν αὐτοὺς ὁ
Θεὸς ἔσεσθαι ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἐν τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ
κεφαλαίῳ. Ἰδοὺ γὰρ πάλιν ὑπέστρεφον εἰς τὴν
ἔρημον Σινὰ, ὅθεν φησὶν ἀπηρκέναι αὐτοὺς, ἐν τῷ
εἰκοστῷ κεφαλαίῳ· καὶ πολλὰ πλανηθέντες
παραγίνονται ἐν Κάδης· ὅπου ἦσαν οἱ κατάσκοποι ὑποστοέύαντες πρὸς Μωθσῆν καὶ τὴν συναγωγήν, ἐν
τῷ εἰκοστῷ πρώτῳ κεφαλαίῳ.

PG087.1_000433.txt
Τὴν τοῦ ὕδατος ἐκ τῆς πέτρας ῥύσιν, οἱ μὲν τὴν
αὐτὴν εἶναί φασι τῇ ἐν τῇ Ἐξόδῳ· οἱ δὲ
ἑτέραν, εἴ γε καὶ οἱ χρόνοι διάφοροι. Πλὴν εἰ μὴ λέ-
γοιεν οἱ πρῶτοι, ἐπανάληψιν εἶναι.
Ὁ ἀδελοός σου Ἰσραήλ. Ὁ γὰρ Ἐδώμ, τουτ-
έστιν οἱ Ἰουδαῖοι, ἐξ Ἡσαῦ, ὃς καὶ Ἐδὼμ ὠνομά-
ζετο. Ἀδελφὸς δὲ οὗτος Ἰακὼβ τοῦ καὶ Ἰσραήλ. Οἱ-

PG087.1_000434.txt
ΝΡΕΤΑiΝΝΕΗος.
Ἐπεὶ μὴ ὕδωρ εἶχον ἐκ φρεάτων ἀνελλιπὲς, Οὐ
τιόμεθα, φησὶν, ἐκ λάκκου σου, προῖκα δηλονότι.
Τοῦτο γὰρ ἐπήνεγκεν ὕστερον.
ἐδόκει Θεῷ· μηδ’ ὅτε δοκοῦσιν, οἱ πρὸς γένος
ἀρνεῖσθαι τὴν φιλίαν τὴν ἀπὸ τοῦ γένους.
ὥμασ θωμοε εἰωμε ἵαῖτεε Αἰεσιομίε, ιβμαιἰωλιαισ ἱατίατ τεσοταιίουοι νίμοσιυ ἀσύσιμε.
Ποοστεθήτω Ἀαρὼν πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ. Ἀπέρ-
χονται, τὸ ἀτελὲς αὐτῶν ἐπιγνόντες οἱ Θεῷ φίλοι.
Τὸ γὰρ μεγαλαυχεῖν ὡς ἐπὶ κατορθώσει τελείας ἀρε-
τῆς, Ἑλλήνων σοφίας· καίτοι μηδὲ τελείαν ἢ ἅπται-
στον ἐσχηκότων, ἣν ἔδοξαν κατορθοῦν. Οὐ γὰρ ἐκ
φύσεως τὸ κατ’ ἀρετὴν ὀφείλεται τέλειον, οὐδὲ τὸ
μὴ δυσχεραίνειν ἐπὶ θανάτῳ. Ὅπερ αὐτῶν οἱ μαθηταὶ
τοῖς διδασκάλοις χαρίζονται, μηδὲ τὸ κατὰ σύσιν
πληροῦν δυναμένοις. Θεὸς δὲ βούλεται καὶ ζῶντας
καὶ ἀπιάντας ἐπιγνῶναι τὸ ἑαυτῶν ἐνδείς, αἰτεῖσθαι
δὲ παρ’ αὐτοῦ τὴν τελείωσιν. Ἀτελὴς γὰρ ἡ ούσις
ἐν τῷ πρώτῳ ἀνθρώπῳ γενομένη, καὶ ἀτελὴς ζῇ,
καὶ ἀτελὴς καταλήγει, προσδεομένη τοῦ τελειωτοῦ.
Τν καὶ οἱ ἐν ᾅδου ἐπόθουν, οἱ καὶ τὴν τελευτὴν ἐν
ἐπιννώσει τῆς ἰδίας ἐνδείας ὑπομείναντες. Ἐπ’ ὠφε-
λείᾳ οὖν τὸ ἀκοῦσαι δι´ ἣν αἰτίαν οὐκ ἐφικνοῦνται τοῦ
προκειμένου σκοποῦ. Ὡς καὶ Παῦλος ἔγνω, καταπο-
νούμενος ὑπὲρ τοῦ μὴ μεγαλαυχεῖν. Δηλοῖ δὲ τῶν
ψυχῶν τὸ ἀθάνατον τὸ, «Προστεθήτω πρὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ.» Λαὸν γὰρ εἶναι καὶ αὐτῶν, ὡς τῶν ζώντων.
Κατ´ οἰκειότητα δὲ τρόπων ἡ σύνταξις. Καὶ Λάζαρος,
γὰρ ἐν κόλποις Ἀβραάμ· ὁ δὲ πλούσιος χωρὶς, καί-
τοι Πατέρα καλῶν τὸν Ἀβραάμ.
βυΠίσυιως σά υουυί εμ.»Ῥορμί σοἷ σεεσ σ σμσκ νίνουιμε σομείατα ἔεατε οτεῖῖο·
μιιαινία οσἶτει ἰγοσατεὶ Αὕιαμαμαι.
Τῷ πρεσβυτέρῳ τοῦ γένους παρέπεμψε τὴν διαδο-

PG087.1_000435.txt
μέλλον ἔσεσθαι, ὡς ὁ κόσμος πρὸ ἀνθρώπου καὶ τὰ
ἄλογα, οὐ προτιμότερα ταῦτα τῶν δι’ ἃ γέγονε, Ού-
σει γὰρ ταῦτα τιμιώτερα, εἰ καὶ δεύτερα.
Τῆς δὲ κατὰ γένος τιμῆς ἰσχυούσης ἐπὶ τοῦ σαρ-
κικοῦ νόμου, ἡ κατὰ πνεῦμα ἐπὶ τῆς πνευματικῆς
θεοσεβείας ἰσχύει, ὥσπερ γένους ὄντος τῆς ὁμοτρο-
πίας. Ὡς εἶναι τούτου τύπον ἐκεῖνο, καθὸ πατὸς
ἡμῶν Ἀβραὰμ πίστεως ὁμοιότητι. Καὶ τοῦτο δι-
καιότερόν τε καὶ ἰσχυρότερον, ὡς καὶ ψυχῆς ὑνίεια,
σωματικῆς τιμιώτερον.
Στολὴ πνευματική, τῆς σωματικῆς ἀφῃρημένης,
ἁρμόζει ψυχῇ χωριζομένῃ τοῦ σώματος, καὶ τῶν ἐν-
τεῦθεν ἐλαττωμάτων. Διὸ καὶ ποθεῖ τὸ οἰκητήριον
ἐπενδύσασθαι τὸ ἐξ οὐρανοῦ, λυομένης τῆς ἐπιγείου
σκηνῆς· οὐχ ὥστε γυμνὴ σώματος γενέσθαι, καθὰ
τῷ Παύλῳ δοκεῖ, ἀλλὰ τοῦ βαροῦντος. Διὸ καὶ στενά-
ζομεν τῷ βάρει.
συμρται «οίροτα σἱ σοτροταίρμε ἰσἰοσιρμε σο-
[σία, ἀμαρτορίος ἰσιττεῖτί ἰοιιϊοτίο ἁτίο Γε
οίσεις Δυιἰοίωι ευρἶτα φοφσ ἀσείάσται. Νοι
ηυσι μἱσοτροῖα τοσάαιμς μμα μ συΐω Βο-
Ἵωε ἰάσω εσιεί, εο σἱσοτροτίε οὐσιο Ποιοίυς;
ριοριοι οὐμε σαλ βοωίαμε, ἱηιί.
ζαίστμια Γι Πυιὶα Βιοτίμας θυευα οἱ Λαιθι, ἂθ ἱ Καυτα σσα σαίιεα ἐμ σἰεια ειράμσὶ ἱμάϊσαιi. Κεὶ
νίτιμι! Κί τίσίοις μασίε, ἀμαινίε ὡἰμίεια·ττ
ομίω εοσμμάμ ματισι, εσὰ εοομμάμω ἰοίμια [μοί Κετὶ ἀσὺσι
Τ[νοιυ εοτίσιι ἰοῶε ἡοησ σαά, ἢ
σωμε τοίλουσ υτο ἁμμισῖσ σμμμεάισ ποτὰ σεὶ ἰω-
νοσίο, Οιο ασι Μυτία, εοσμμάο ναιο Λατομί.
ιστιῖο ἀσμίητο Μογεί, εἰμίάσι σιμῶ ἄμσαμα
Ἰοασίιαάο οσαιαμ νίτιμα ἴα Γοσα σαὶ τομειλιμια
θπίωο ἵμίιως ἰαιΐε ἀσἴμιρίιωι σὐ ἦυ ρίις ταρια-
Ἀσαείαυθε μμμισταί σὐ μμοά σμμῖτα Ποεσιι αμαι
ομεο ἵστοι. Μασίε σεἶαἴασοτα, ὃο μυάσταις θρστο
Ἰοιωίωσι ἦνίμ εσει. Βοιιο ἰαζοιίος υαίσιν
Ποεσ Λατοι Ν, ἥμετο εσοιμάο στίιο μιοτίιαι.
Ει ακατοίι ακαπαμε τεσ Ἄναά, σἷσ.!.
Ἕοσις νοτο ρορμίμε α ηἱριοίοιίομα σομῖτα Βαμι
πλίιως, οἱ ριαίίαιως, σἱ ριαίο νίασίι? οίαι
νοκαῖῖο (αῖο] ἀαἱ ἰιείίοσιμπ, οἱ οΠἰσιίομσε
οα ἵουτ σοανοτίμμι, αμοιεάποάωπ μου ἡμο τοία
προδήλως τοῦ Μωϋσέως ὁ Ἀαρὼν
ἡμοά Κειει οο οάωρίοε εοίυτ νίσοτο ταίίοιιῒ, οτμιώάμο υο οαρίατοαι. Βοιτο τοσευμίω Ππτει
Ἰομστίιιω μοσ σειι αίοι ρετροῖμα μοιοιίω θομσοσταί. Βει ἵοιιι εἰρμμια ἱμειεία ὀἰτίμα σἰαμο ουιευ
Πα, οἱ Οἰσιαιᾳ δοτμιι μἴουοτιὶ γοίμι.
Πύσωεαι σὐζ ποίεισ ετι σονάσωμαιί, νοτμν αἱσῖφο Πύμιωσσια τοφίοασια μστσιτοιι. Μἱερμριας
ρυ τεε οπασε ἦμδ οἶιτα θου ἰειϊίμιας, φιοιισάμοάμ νίιο φοῆμα ἵμεα μορίει Ἡσμιίσω
τεεοίνίιας. ἐσ μἰ αομὰ σεροεεοὺσωι ρτίυε, οιἷιαὶ Πωλαίο ευροτοί στυφυαε ροτίστμαι, ψυσωείωωο-
εμ Λάαι φιοάισ, εατι μιαμάαι ριφισιίεσοι, σκ νοἰαμίαιο ἱ ἰαροτοιω σεὶ ἱταμείαιυς. Αἰαμὶ ἱερτοὺς
οφυμίοε ἰορτίαὶ πασοσεσ σεἱ; οοι Βοο οφεαυαίμι, εἰρἱ ἱρεῖε ευρρίίσίμ ἀοιστειμι, Παις εἰ σμίς

PG087.1_000436.txt
ΝμΜΕΝνΥΑΕii ΓΝμΕς.
Ὅτε ἐγόγγυσαν ἀπάραντες ἐξ Ὧρ τοῦ ὄρους περι-
κυκλώσαντες τὴν γῆν Ἐδὼμ ἐν τῷ πρὸ τούτου κεφα-
λαίῳ. Ὡς τετράκις φαίνονται γογγύσαντες
ἐφ’ ὕδατι ἐν πάσῃ τῇ ὁδῷ· ἅπαξ, εἰς Μεῤῥάν, ὡς ἐν
τῷ εἰκοστῷ ἑβδόμω κεφαλαίῳ τῆς Ἐξόδου·
δεύτερον, ἐν Ῥαφιδίν, ὡς ἐν τῷ τριακοστῷ δευτέ-
ρῳ· τρίτον, ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐν Κάδης, ὡς ἐν τῷ
ιακοστῷ δευτέρῳ τῶν Ἀριθμῶν· ὅπερ ἐστὶν ὕδωρ ἀντιλογίας· τέταρτον ἐπὶ τοῦ παρόντος φρέα-
τος.
Συνάγαγε, φησὶ, τὸν λαὸν, καὶ δώσω αὐτοῖς ἢ
ὕδωρ πιεῖν. Βούλεται γὰρ Θεὸς τὰς θαυμασίους
ἐνεργείας αὐτοῦ μνημονεύεσθαι· ὡς ὠφελεῖσθαι μὴ
μόνον τοὺς παρόντας τῇ θέᾳ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὕστερον
ἀκοῆ. Ὡς καὶ Ἰωάννης, «Ταῦτα, φησί, γέγραπται,
ἵνα πιστεύσητε, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός.» Οὐ
γὰρ κενῆς ἱστορίας μνήμην ὁ Θεὸς, ἀλλὰ τὴν ἐξ αὐ-
τῆς ὠφέλειαν χαρίζεται. Διὸ καὶ μάταιον τὸ σημεῖα
ζητεῖν ἀεί, καὶ παρὰ γνώμην τοῦτο Θεοῦ. Ὃς βού-

PG087.1_000437.txt
αι τῇ μνήμῃ τῶν εἰς ἅπαξ γεγονότων ὡσελεῖ-
σθαι.
ᾌσματος μεμνημένος τοῦ ἐπὶ τοῦ ὕδατος, δείκνυ-
σιν, ὅτι δεῖ φαιδρὰς εὐχαριστίας ἐπὶ ταῖς εὐεργε-
σίαις ἀνάγεσθαι.
Πολὺς μὲν ὁ πόνος ἐπὶ ταῖς φρεωρυχίαις, Θεοῦ δὲ
βουλήσει καὶ λατομίας ἐπιπόνου δυνατώτερον
περιχάραξις ἐν βακτηρίαις ὑπὸ τῶν ἁγίων γινομέ-
νη, λατομίας καὶ ὁρύξεως δύναμιν ἐκπληροῦσα.
Ἀντὶ τοῦ, «Ἐν τῇ ρασιλείᾳ αὐτῶν,» ὁ μὲν
Ἀκύλας φησίν, Ἐν τῇ σακτηρίᾳ· ὁ δὲ Θεοδοτίων,
Ἐν ταῖς ῥβδοις αὐτῶν.
Ἀπὸ Ἀρνῶν ἕως Ἰοβώκ, ἕως υἱῶν Ἀμμάν
Τὴν Ἰαβὼκ τοῦ Ἀμμὰν οὖσαν, ἐξαιρεῖ. Ἦν γὰρ τῶν
ἐκ τοῦ Λὼτ γεγονότων. Πανταχοῦ γὰρ τοὺς πολέ-
μους τοὺς συγγενικοὺς περιίσταται, Αὕτη δὲ ὅριον ἦν
τῶν Ἀμοῤῥαίων τῶν ἡλωκότων. Ἰαζὴρ ἐτύγχανε
μὲν οὖν τῆς Μωαβιτῶν οὖσα γῆς ἐξ ἀρχῆς, ἡ τοῦ
Σιὼν γενομένη ὕστερον. Ἀφαιροῦνται δὲ αὐτὴν τῶν
ἀδικησάντων οἱ Ἰσραηλῖται, τῶν ἀφελομένων τοὺς
πρότερον ἐνοικοῦντας.
Ἔστιν Ἐσεβὼν πόλις Σιὼν, τουτέστι μητρόπο-
λις.
Διὰ τοῦτο ἐροῦσιν οἱ αἰνιματισταί. Διὰ τοῦτο
ἔλεγον οἱ παροιμιαζόμενοι· Δικαιοσύνῃ συνίσταται
Θεοῦ κατὰ διαδοχὴν γενεῶν ὕστερον ἀνταποδοθεῖσα
εἰς ἀφαίρεσιν τῆς γῆς, ἣν οὐ δικαίως Ἀμοῤῥαῖοι
κατέλαβον, οἰκτρὰν ἐργασάμενοι τὴν Μωαβιτῶν
πόρθησιν· ὡς καὶ ἐν παροιμίαις ἀνθρώπων ᾅδε-
σθαι τὴν κατάκαυσιν τῶν προενοικησάντων. Καὶ γὰρ
καὶ ὀδυρμὸν ἐπάγει· «Οὐαί σοι, Μωὰβ, ἀπώλου,»
καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀναστάτους γὰρ δηλοῖ γεγενῆσθαι τοὺς
Μωαβίτας καὶ διασκεδασθέντας νέους τε καὶ νέας,
οὓς νῦν Θεὸς ἐξεδίκησεν· ἐπειδὴ ὅλως ἀσεβείας καὶ
ἀκαθαρσίας ἕνεκα τὰ ἔθνη τὰ ἐνοικήσαντα δέδωκεν
ἐξελεῖν τοῖς Ἰσραηλίταις,
Καὶ κατῴκησεν Ἰσραὴ ἐν πάσαις ταῖς πόθεσι
τῶν Ἀμοῤῥαίων. Διόπερ ὁ Δαβὶδ ἐν ὕμνοις, «Κατ-
εσκήνωσε, φησὶν, ἐν ταῖς φυλαῖς αὐτῶν τὰς φυλάς,
τοῦ Ἰσραὴλ,» ἐπὶ δυνάμει καὶ δικαιοσύνῃ τὸν Θεὸν
ἀνυμνῶν. Λέγων γὰρ περὶ τῆς ἐσχάτης πόλεως τῆς,
Ἰαζὴρ, «Κατελάβοντο, φησίν, αὐτὴν, καὶ τὰς κώ-
μας αὐτῆς, καὶ ἐξέβαλον τὸν Ἀμοῤῥαῖον τὸν νατ-
οικοῦντα ἐκεῖ.» Τοῦτο ἐφ’ ἑνὸς ἔθνους καὶ δευτέρου
γενόμενον ὑπὸ Μωϋσέως, τὴν καθ’ ὅλης γῆς γενησο-
μένη πόρθησιν ἀσεβῶν, καὶ κατοίκησιν ὑπὸ διναίων
προφητεύει. «Χρηστοὶ γὰρ, φησίν, ἔσονται οἰκήτο-
ρες γῆς, καὶ ὅσιοι ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ. Οἱ δὲ
παράνομοι ἐξολοθρευθήσονται ἐξ αὐτῆς.

PG087.1_000438.txt
ϟὐμμΕΥΑΚi Νς
λεύτερος Ὦγ ὁ τῆς Βασάν. Ὃς δεδιὼς ὅμοια πα-
θεῖν, οὐδὲ πρεσβείαν ἀνέμεινε. θαῤῥεῖ μὲν οὖν δυνά-
μει. Θεὸς δὲ καὶ τοὺς ἰσχυροὺς ὑποτάσσει τοῖς ἀσθε-
νέσιν, ὡς ἐν ἀευτερονομίῳ φησὶν, ὅτι Ἔθνη μεγάλα
καὶ ἰσχυρότερα ἑαυτῶν ἔλαβον παρὰ Θεοῦ. Καὶ εἶγε
τὸν νόμον, ἐφ´ ᾧ κατῳκίσθησαν, ἐφύλαξαν, ἐμφα-
νὲς τὸ τῆς ἀγαθῆς Προνοίας ἐγίνετ´ ἂν, αἰσχύνων
τοὺς ἐπὶ τοῖς πολέμοις τὸν Δημιουργὸν διαβάλλοντας.
Θεοῦ γὰρ ἄξιον τὸ πολιτείαν ἀγαθὴν ἀντὶ πονηρᾶς.
εἰσάγειν ζωῆς. Ὃ καὶ δι’ εὐχῆς τοῖς ἁγίοις λέγουσιν,
«Ἐκλίποιεν ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ τῆς γῆς καὶ ἄνομοι,
ὥστε μὴ ὑπάρχειν αὐτούς.» Πῶς δὲ καὶ οὐ σωτή-
ριον τῷ κόσμῳ τὸ γινώσκεσθαι Θεόν; ὃ πρόδηλον ἐκ
τῆς τῶν πονηρῶν ἐξαιρέσεως γίνεται.
Διττὸν ἔθνος ταράττεται, τό τε Μωαβιτικὸν καὶ
τὸ Μαδιανιτικόν. Καὶ ἀπειπόντες τὸν πόλεμον, ἐπὶ
τὴν μαγείαν ἑτράποντο.
Διαλύει τὰς αὐτῶν ἐλπίδας Θεὸς, μηδ’ ὅσον φθέγ-
ξασθαι συγχωρήσας τῷ Βαλαάμ. Οὐχ ὅτι κατάρα
μὴ δικαία λυμαίνεται (κατὰ γὰρ τὸν Σολομῶντα,
«Ἀρὰ ματαία οὐκ ἐπελεύσεται οὐδενὶ),» τὴν δὲ
ἰδίαν ἐπικουρίαν ἐμφανῆ τῷ λαῷ καταστῆσαι βουλό-
μενος, ὡς ἂν μὴ τῆς εὐσεβείας σαλεύωνται, καὶ ἵνα
καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνη ἐπιγνῶσι τὸν Θεὸν, καθά φησι·
«Καὶ διαγγελῇ τὸ ὄνομά μου ἐν πάσῃ τῇ γῇ.» Καὶ
τὰ σημεῖα γὰρ ἐποίει καὶ διὰ τὸν Ἰσραὴλ, καὶ διὰ
τὰ ἔθνη, ὡς ἂν ἐπιστραφείη. Πολλὰ γὰρ Θεοῦ καιορ-
θοῦσιν οἰκονομίαι, δοκοῦσαι μόνον ἑνὸς ἔχεσθαι
πράγματος.

PG087.1_000439.txt
Τὸν ἄγγελόν φασι Μιχαὴλ εἶναι τὸν ἐγκεχει-
ρισμένον τὸν Ἰσραήλ. Τὸ δὲ, διαβαλεῖν, τὸ μὲν Ἑβραῖ-
κὸν καὶ Ἀκύλας, Σατὰν, ἔχει· ὁ δὲ Θεοδοτίων, ἀντι-
νεῖσθαο.
Καὶ νῦν εἰ μὴ ἐξέκλινεν ἀπ’ ἐμοῦ. Τὸ εὐπειθὲς
ἐκείνης γέγονέ σοι σωτήριον. Οὕτως ἀπόλλυσι τὸ
πρὸς Θεὸν ἐναντίωμα, καθάπερ ἀπόλλυται σκότος
ὑπὸ σωτός.
Οὐ γὰρ ἡπιστάμην, ὅτι σύ μοι ἀνθέστηκας. Εἰ
μὴ ψεύδεται ὡς ἀληθείας ἐχθρὸς, δῆλός ἐστιν, ὡς
οὐχ οὕτως ἀπὸ τῶν εἰρημένων λόγων ἐγνώκει Θεόν.
Ὅθεν ἀναγκαῖον τοῦ ἀγγέλου τὸ θέαμα.
Καὶ ἀναλαβὼν τὴν παραβολὴν αὐτοῦ. Παραβο-
λὴν, τὸν σοφὸν λόγον εἴωθεν ἡ Γραφὴ λέγειν, κατὰ
τὸ, «Ἀνοίξω ἐν παραβολῇ τὸ στόμα μου.»
Οὐχ ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς διατρηθῆναι. Οιλοιποὶ
ἐξέδωκαν, «ἵνα ψεύσηται.» Τινὲς δὲ, «ὑπερτεθῆναι»
καὶ παροφθῆναι,» ἐξηγήσαντο. Οὕτως ὠφέλησεν αὐτὸν
ἡ ἀπειλὴ τοῦ ἀγγέλου. Καὶ πονηροῖς δὲ καὶ ἀπίστοις
δι´ οἰκονομίαν τὸ μέλλον ἀποκαλύπτεται, ὡς καὶ τῷ
θαραὼ, καὶ Ναβουχοδονόσορ, καὶ τῷ τούτου παιδί-

PG087.1_000440.txt
ΝῇΠΕΝΤΑΚi Π ΚΜΕΚΟβ.
ποὰ ἔνδοξα ἀονόντων ἐν αὐτῷ. Ἀκύλας Ἀλα-
Ἰαγμὸς βασιλέως ἐν αὐτῷ. Σύμμανος, σομασία.
ὀνοδοτίων σαλπισμός, Δείκνυσι δὲ, ὡς πρὸς τῷ μὴ
ἀλὺαι νικηθήσεται ὁ Βαλάκ, πάσχων ἃ ποιεῖν ἐυ-
ενόησε· καίτοι τοῦ Θεοῦ εἰπόντος, «Μὴ ἐχθραίνετε
τοῖς θωαβίταις,» ἐπειδὴ τοῖς υἱοῖς Λὼτ δέδωνε τούή-
την τὴν γῆν. Ἐκ μὲν οὖν τοῦ γένους ἔσχον τὸ μὴ
ἀνάστατοι γενέσθαι· καὶ ἄρξαντες δὲ ἀδικίας ἀντι-
πεπόνθασι κατακριθέντες ὑπὸ Θεοῦ τοῦ διδόντος τὰς
ἀδικίας ἑκάστων εἰς τὰς κεφαλὰς αὐτῶν. Σημασίας
δὲ τὰς σάλπιγγας νοητέον τὰς ἐπὶ σημείῳ τοῦ οὐρα-
νίου βασιλέως αἱρομένας. Ὃς μετὰ σαλπίγγων ἐξ
οὐρανοῦ παρέσται, ἀποκαθιστὰς τὴν ἐπαγγελίαν,
Ὠμολόγει Βαλαὰμ τὰς ἑαυτοῦ τέχνας ἠττῆσθαι
ὑπὸ ὧν μὴ χρωμένων αὐταῖς. Ἀλλ´ οὐκ ἔρημος,
φησὶ, διὰ τοῦτο μελλόντων προγνώσεως· ἀλλὰ πρὸς

PG087.1_000441.txt
τὸ χρήσιμον ἀκούσονται τὰ μέλλοντα. «Κατὰ καιρὸν
φησί, ῥηθήσεται τί ἐπιτελέσει ὁ Θεός.» Τὰ γὰρ δαι.
μόνων οὐ πρὸς τὸ χρήσιμον. Ὁ μὲν γὰρ Ἀχαὰθ
μαντείαις ἀπατώμενος, τῆς ἀληθοῦς τοῦ Μιχαίου
ποοφητείας ἐξεκρούετο· ὁ δὲ Δαβὶδ προακούων τῶν
πολέμων τὰ τέλη καὶ τὴν πρόῤῥησιν, ἐκινεῖτο. Οὕτω
καὶ Ἰωσαφάτ ἔλεγεν· «Ἐμπιστεύσατε τῷ Θεῷ καὶ
τῷ προφήτῃ αὐτοῦ.»
Εἰἀρέσει τῷ Θεῷ. Οὐ Θεὸν οὐδὲ οὕτως εἰδώς·
οὐ γὰρ ἂν ἐκάλει τὸν μάγον, οὐδὲ διὰ τούτου τὴν
βοήθειαν προσεδόκα. Ἀλλ’ ἐκείνους μὲν εἶναι
ἡγούμενος τοὺς παρ´ Ἕλλησι νενομισμένους, οἱ θυ-
σίαις μετατίθεσθαι λέγονται παρ’ αὐτοῖς.
Ἀποκεκαλυμμένοι οἱ ὀφθαμμοὶ αὐτοῦ. Οἱ λοι-
ποὶ ἐξέδωκαν, «ἐμπεφραγμένοι ὡς ἐν ὕπνῳ,» δηλονότι
κεκλεισμένοι· ὅπερ οὐκ αἰσθητὴν, προφητικὴν δὲ ση-
μαίνει τὴν ὅρασιν.
Ἰαρέοικεν αὕτη τῇ τοῦ Ἰακὼβ προφητείᾳ. Τῷ μέν,
«Ἐκ βλαστοῦ μου, υἱέ μου, ἀνέβης,» τὸ, «Ἐξελεύσεται
ἐκ τοῦ σπέρματος αὐτοῦ,» δῆλον δὲ ὅτι τοῦ Ἰακώβ·

PG087.1_000442.txt
οοΟμμΕΤΑμi ΝΝμος.
τῷ δὲ, «Αὐτὸς ἔσται προσδοκία ἐθνῶν,» τὸ, «Καὶ
κυριεύσει ἐθνῶν πολλῶν·» καὶ τῷ, «Αἰ χεῖρές σου
ἐπάνω τῶν ἐχθρῶν σου,» τὸ, «Καὶ ἔδεται ἔθνη
ἐχθρῶν αὐτοῦ.» Καὶ, «Ταῖς βολίσιν αὐτοῦ κατα-
τοξεύσει ἐχθρῶν·» καὶ τῷ, «Σκύμνος λέοντος,
Τούδα,» καὶ τὰ ἑξῆς, τὰ παρόντα πάλιν, ὡς περὶ
λέοντος.
Ἀ ποιήσει ὁλαὸς οὗτος τῷ λαῷ σου, ἐπ’ ἐσχά-
του τῶν ἡμερῶν. Ἀλλ’ οὐ μόνα τὰ περὶ Μωαβιτῶν
λέγει, ἀλλὰ τὰ περὶ πάντων ἀνθρώπων, πρόσωπον
μὲν λαβὼν τὸ προκείμενον, ἐν αὐτῷ δὲ τὸ καθόλου
προδηλῶν.
Ὅστιι συίωναιο εἰσὶία μυ[ε οτιῶπι σσσεμσμῶ
Ἵαι ἵ τμίμαιι Μοαίιατμι ἅμος εουτείμι μοιαί-
Πv ἡιοά ἱς ιειωθοιίᾳ μομῖτα ἱσταυίσαι δἰαισμῒ,
οἱ ηοὰ Π Πάοία ἱρεοτω εεσιαῖυε ρορμμε εασεί-
Πεοσεαι Βεσίρὺο Μοσρματαια θεο. Ομά εἱ ὑπσσε
σοτμ ἐα Κατομε αμἱτσυμιιο μισιίο εμαά εος
σταυί, ηιεμὰο ἱετασὶια σμι Μυευμειάε ἰοτείσσιι
σμσί, σκρισεείι Οιοσίττε τεται  μοίμε Δενο-
Ἰίουσιῳ ναιἰεϊασίες, εἱ οεισμ Μομμίιμτμιῳ Κο-
τομε. αετισίιε οἷ σαροτὺο ἱεμίιαναιίοι ἐα
οτι Ναίωτο εἰυἰίω σοἰίαρευτυς σεεο, εἱ σμα εἰε
Ποε βειν, Εάοια, Βεαι, σἱ οπμσε εἰίσε χεμίσε υει
Τιε εἰσαἰοσισε. Ομί ἱωο ουε μυωίσε μοιαίας
Ποιμει ὅσιί ἱιεὶαὶ τοί ἰπρσίιΐε τατο Πυ-
τοφος ηυάο αετμσίσι ευμῒσ.
θωωσε ἴρίιις ἱ «εα ευματειίοιυ σἱ Κῆα
Τρίσιαισ υεεα ἰσειίμιος.
Νεσμοι γοιῦ Δωαἰοοιστιπι πισωηῖι μἴροῖο
οοτιι ἡ ἰετοσίοπι ευο ἰωνοεστααῒ, σἱ εὖ οὐ σκ-
Ἰσαείουα μπιαημ Μοσίε νίσιί σταιιί.
Μεωωίοι μειω θἰοὶ ημεσιωροι ἰπίεμε ἵω βορμίο, ηΠ οηνε ἴσιμε Ναίι Πυει, ημαιο-
εθιούυν σε θοτίε λύλουιν ἀα δὐσύετιο δνεν φενειε ποτυν Σουοὺ εουετί Μοσίε σται, ισσο-
Ἐξέτεινε τὴν σκηνὴν αὐτοῦ ἕως Βασωνὶ τῆς
Εἰ εσιεμαίι ἰενίοσικνι ἔμανι Βαεσοπειι μεφμε
ἵεσται αἰία ζαᾶσε. Τιμιστμμί σμτιιι θατισιι ἴεμί
εαυσία, οἱ αἰίη μεη υισμ. Νμάς άσ εο Α-
Ἀλλ´ ἐπὶ τῇ τοῦ ἄστρου ἐπιτολῇ θραῦσιν ἔσεσθαι,
φησί, τοῦ Μωάβ· οὓς κατ’ ἰδίαν ὠνόμασεν, ὡς ἀντι-
καθεστῶτας τότε τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ὅτι τοῖς εἰδώλοις
αὐτῶν ἀκολουθήσας ὁ λαὸς, ἐτελέσθη τῷ Βεελφεγὼρ
θεῷ τοῦ Μωάβ. Διὸ καὶ ἀρχηγοὺς αὐτοῦ τοὺς παρ´
αὐτοῦ τιμωμένους ἐδήλωσε δαίμονας, ὅτε καὶ ἐξ-
επόονευσαν εἰς τὰς Μωαβίτιδας. Διὸ προφητεύει τὴν
εἰς τοὐναντίον τῶν πραγμάτων μεταβολὴν, δεικνὺς
τοὺς μεγαλαυχήσαντάς ποτε κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ δαί-
μονας τῶν Μωαβιτῶν ἐπὶ τοῦ μέλλοντος ἄστρου
θραῦσιν παθεῖν. Ὧν πεσόντας τοὺς υἱοὺς Σὴθ καὶ
Ἐδὼμ καὶ Ἡσαῦ, καὶ πάντα τὰ ἔθνη διὰ τούτων
δηλούμενα, μᾶλλον δὲ πάντας μὲν ἀνθρώπους διὰ
τῶν υἱῶν Σὴθ ἐδήλωσεν, ἰδίᾳ δὲ τοὺς Ἰδουμαίους.
ἐπεὶ τὸν αὐτὸν τρόπον προσηνέχθησαν τῷ Ἰσραήλ.
Πάντας οὖν φησι τῆς ἰδίας παύσεσθαι δεισιδαιμο-
νίας.
Μέμνηται καὶ τοῦ Ἀμαλήκ, ὡς ἐλθόντος τῷ
Ἰσραὴλ πρότερον, καὶ νικηθέντος ἐκτάσει τῶν
Μωϋσέως χειρῶν.
Καὶ ἐξεγερθήσεται ἐξ Ἰακώβ. Τίς οὗτος, ὁ προ-
σττευόμενος τοῦ Θεοῦ Λόγος.[Ὃς καὶ ἀπώλεσε σω.
ζόμενον ἐκ πόλεως.] Οἶμαι δὲ τὴν Ἱερουσαλὴμ αἰ-
νίπτεσθαι· ἐξ ἧς ὤλετο πᾶς σωζόμενος, ἢ καὶ
τλ τᾶ, τοῦ ἔθνους αὐτῶν πολίτευμα.

PG087.1_000443.txt
Τό. «Δείξω αὐτῷ, καὶ οὐχὶ νῦν,» ὁ μὲν Ἀκύλας,
Ὅψομαι, φησίν· ὁ δὲ Σύμμαχος, Ὁρῶ· ὡς ἂν
μακροῖς ὕστερον χρόνοις μελλόντων τούτων ἐπιτε-
λεῖσθαι. Μετὰ γὰρ δισχίλια τῆς προῤῥήσεως ἀπήν-
τηκεν ἔτη.
Μαθόντες δὲ Μωαβῖται, ὡς ἀνάλωτος ὑπο πασης
ἐπιβουλῆς Ἰσραὴλ,» πλὴν εἰ μὴ προσκρούσῃ Θεῷ,
τὴν τῶν γυναικῶν παγίδα συνέστησαν κατὰ γνώμην,
ὥς φησι, Βαλαάμ. Αἰ γὰρ γυναῖκες τοῖς πρὸς
αὐτὰς εἰσιοῦσιν ἔλεγον· «Ἐὰν μὴ τῷ θεῷ ἡμῶν
προσκυνήσητε·» ὃν καλεῖ Βεελφογὼρ καὶ Φο-
γρ.
Τοῖς ἄρχουσιν, οἷς καὶ ῥᾴδιον τοὺς ἡμαρτηκυτας
εὑρεῖν, τὴν τιμωρίαν ἐπέτρεψε, καὶ τὴν ἀνακρέ-

PG087.1_000444.txt
οοΜΒειΡΑΚii Τ ΝΜΕΚθ.
μασιν αὐτῶν πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου αὐγάς, ὡς ἂν
φοβοῖεν ὁρώμενοι. Ὅπερ μυσαρὸν νομίζουσιν Ἑλ-
ληνες ἡλίῳ δεικνύναι σῶμα νεκρὸν, ἀγνοοῦντες ὡς
ἀδικία μόνη μολύνειν ἐπίσταται, οὐ πρᾶγμα παιδευ-
τικὸν καὶ ὠφέλιμον.
Προσήγαγε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ πρὸς τὴν Μα-
διανῖτιν. Ἄδηλον εἰ προσήγγειλε κατηγορῶν, ἢ
εἰ προεξένησε τῷ ἀδελφῷ τὴν γυναῖκα.

PG087.1_000445.txt
Μετὰ δὲ γονεῖς, καὶ θυγατέρας, καὶ ἀδελφοὺς, καὶ
θείους πέμπτη τάξις οἱ συγγενεῖς.
Ἀνάβηθι εἰς τὸ ὄρος Ναδάβ. Κρείττων ὁ Πωϋσῖς
Ἀαρών. Διὸ καὶ βλέπει τὴν γῆν, καὶ τὴν αἰτίαν
μανθάνει, δι´ ἣν εἰσελθεῖν οὐκ ἠξίωται. Καὶ τὴν
ἰδίαν τελευτὴν προακήκοε, μᾶλλον δὲ καὶ τὴν
Ἀαρὼν, ἐκείνου μηδενὸς τῶν εἰρημένων ἀξιωθέν-
τος. Οὕτω καὶ Παῦλος μανθάνει τὴν αἰτίαν, τῆς
χάριτος εἰς ἴασιν μὴ τυχών. «Ἀλλ’ ἐκείνῳ μὲν αἴ-
τιον τὸ συμφέρον. Ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ
τελειοῦται» Ἐπὶ δὲ Μωϋσέως τὸ δίκαιον, Ὅτι παρ-
έβητε τὸ ῥῆμά μου. Ὃ δὴ καὶ σύμβολον εἰς τὸν
νόμον τελειοῦν μὴ δυνάμενον, οὐδὲ τὴν ἐπαγγε-
ζήσεται.» Τιμὴ δὲ καὶ αὕτη τὸ προγνῶναι τὰ εἰρη-
μένα.
Ἐν συμπαθείᾳ τελευτῶν φείδεται τοῦ λαοῦ, καὶ
ἀξιοῖ καταστῆναι διάδοχον. Καὶ ὄντως θέλημα τῶν
φοβουμένων αὐτῶν ποιήσει, κατὰ τό· «Αἰτεῖτε, καὶ
λήψεσθε.» Ἐπινεύσας γὰρ Θεὸς αὐτῷ, προάγει τὸν
Ἰησοῦν· ἤδη μὲν ἡγιασμένον ἐκ τῆς παραμονῆς
Μωσέως, τὸ ἀρχικὸν δὲ παρ’ αὐτοῦ μέλλοντος πλεῦ-
μα λαβεῖν πρὸς τὸ οἰκείως ἀντ’ αὐτοῦ καταστῆναι.
Ὡς Ἰωάννης ἐν πνεύματι παρῆν Ἡλιοῦ πράξων
ἵσα, καὶ προδραμεῖν μέλλων Κυρίου, καὶ εὐτρεπί-

PG087.1_000446.txt
σαι τὸν λαόν’ ἐν γὰρ τῷ αὐτῷ πνεύματι τὰ αὐτὰ
κατεργάζεσθαι δεῖ. Τὸ κηδεμονικὸν δὲ τοῦ ἄρ-
χοντος ὡς ἐπὶ προβάτων δηλοῖ. Διὸ καὶ ὁ Χρι-
στὸς τῷ Πέτρῳ φησί· «Βόσκε τὰ πρόβατά
μου.»

PG087.1_000447.txt
ἀποχὴν εὔξαιτο, ἢ ἀπόκαρσιν, ἢ πρόβατον, ἢ μό-
σχον.
Εὐχὴν οὐ δεῖ λαβεῖν τὴν ἐπ’ ἀτιμίᾳ γονέων ὑπὸ
παίδων γινομένην, κατὰ τοὺς πονηροὺς διδασκάλους
λέγειν, «Παρασκευάζοντας, Κορβὰν ἂν ἐξ ἐμοῦ
ὠφεληθῇς,» Θεοῦ καθόλου τιμᾷν πατέρα καὶ μητέρα
προστάξαντος. Ὃς καὶ ἀκυροῖ γυναικὸς νέας εὐχήν,
μὴ συναινέσαντος τοῦ πατρός· καὶ πάλιν ὑπάνδρου,
μὴ τοῦ ἀνδρὸς ἐπινεύσαντος. Τὸ γὰρ ψευσθὲν ὑπ´
ἐξουσίαν ἀνέγκλητον, κἂν μετὰ ταῦτα χηρεύσῃ. φη-
σίν, ἢ καὶ χωρισθῇ τοῦ ἀνδρός. Βεβαιοῦται δὲ διὰ
τούτων τὸ ἐξ ἀρχῆς· ὅτι διὰ τὸν ἄνδρα γέγονεν ἡ
γυνὴ, καὶ προσῆκόν ἐστιν ὑποτάττεσθαι, καὶ κατὰ
Παῦλον λέγοντα, ἡ γυνὴ ἵνα φοβῆται τὸν ἄνδρα.

PG087.1_000448.txt
ομμΕμΥΑΚii Π ΚὐΜΕΚῦ.
Προηπήντα τοῖς ἀριστεῦσιν ὁ Μωϋσῆς· καὶ τοῦτο
μὲν τιμῆς· ἐπετίμα δὲ περὶ τῶν ζωγρηθέντων. «Οὐ-
δεὶς γὰρ καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου.»

PG087.1_000449.txt
Σκευῶν ἐκ περιουσίας εἰσήγαγε κάθαρσιν διὰ πυ-
οὸς καὶ ὕδατος. Τοῦτο γὰρ τῷ λόγῳ Μωϋσέως Ἑλεά-
ζαρ προσέθηκε κατὰ τὸ σιωπώμενον μαθὼν ἐκ Θεοῦ,
ὡς καὶ Μωϋσῆς τοῖς περὶ τοῦ Πάσχα προσέθηκε τὸ
τοῦ ὑσσώπου, καὶ τὸ μὴ ἐξιέναι τὴν θόραν ἕως πρωῒ.

PG087.1_000450.txt
ΝΜΕΥΥΑΕΠΝΜΕΠιΟ.
τοῦ χρυσοῦ, ἡ μὲν ὕλη κοσμικὴ, ἡδὲ χρῆσις πνεύ- ᾗ
ματική· καθάπερ καὶ τῶν δώρων, ὑλικὸς μὲν ὁ χρυ-
σὸς, τὸ δὲ ἐν αὐτοῖς εἶδος ἀπὸ τῆς τέχνης οὐχ ὑλικὸν,
ἀλλὰ νοῦ καρπός.
Ἀπογράφεται τὰ δῶρα. Δι’ ὧν γὰρ καρποφοροῦμεν
εἰς ἀρετὴν, διὰ τούτων μνημονευόμεθα παρὰ Θεῷ.
Οὐδὲ γὰρ ἄλλως τίμιον τὸ φυτὸν, εἰ μὴ διὰ τοῦ καρ-
ποῦ. Τοιοῦτος ὁ τῶν ἀποστόλων καρπός, ὥς πού φη-
σιν· Ἵνα γένηται ἡ προσφορὰ τῶν ἐθνῶν εὐπρόσ-
δεκτος, ἡγιασμένη ἐν Πνεύματι ἁγίῳ.
Καὶ κτήνη ἦν πλῆθος τοῖς υἱοἷς Ῥουδίμ. Τὴν αἰ-
τίαν πρόλεγει, δι’ ἣν τῆς ἔξω τοῦ Ἰορδάνου γῆς ἐπ-
εθύμησαν· οὐχ ὡς ἀπολιπεῖν προῃρημένοι τὰς ἄλλας
φυλάς. Ὁ δὲ Μωϋσῆς ἀνθρωπίνως αὐτῶν ἠγνόησε τὴν
διάνοιαν. Οὐ γὰρ πάντα προφήταις ἀποκαλύπτεται·
ἀλλ’ ἀγνοοῦσιν ἔσθ´ ὅτε πρὸς τὸ συμφέρον. Ὅθεν αὐ-
τοῖς ἐπετίμησεν ἀρχικῶς, καὶ τῶν περὶ ἀπειθησάν-
των πρὸς τὸ μὴ εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγε-
λίας ὑπέμνησεν, οἷα πεπόνθασι. Τὸ δὲ ἀκοιβὲς μαθὼν
συνεχώρησεν ἐπὶ συνθήκαις τοῦ συμμαχῆσαι τοῖς ἄλ-
λοις. Ὃ καὶ δείκνυσιν, ὡς πρὸς τὸ συμφέρον ἠγνόησε
Τῷ Ἰησοῦ καὶ τῷ ἀρχιερεῖ περὶ αὐτῶν ἐνετείλατο, ἢ
ὡς ἄονων ἀγαθός, καὶ μὴ τοῦ χρόνου μόνου τοῦ καθ´
ἑαυτὸν προνοούμενος,

PG087.1_000451.txt
ΡΚΟΡΟἪ ΞΑλΕῖ
Τὰς οἰκοδομηθείσας πόλεις ἐπὶ τούτοις ἀπαριθμεῖ,
Ἀλλάττεται γὰρ γένος οἰκητόρων εὐσεβῶν, ἀντὶ
τῶν ἀσεβῶν. Ὥστε κατὰ μόνας ἐν εἰρήνῃ τοὺς δι-
καίους οἰκεῖν κατὰ Δαβὶδ καὶ τὸν Σολομῶνα. Ἐπὶ
δὲ τέλους καὶ ὁ τῆς κακίας ἀρχηγὸς διάβολος ἐκβάλ-
λεται, λύεταί τε ἡ τοῦ κακοῦ πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀντί-
στασις, ἣν ἄλυτον εἶναι φαντάζονται Ἕλληνες οἱ
μάτην φιλοσοφοῦντες.
Τῶ Μαχεὶρ υἱῷ Μανασσῇ, τουτέστι τῷ ἐκ τοῦ
Μαχείρ.
Μῆνας δὲ καὶ ἡμέρας ἀναγράφουσιν οἱ προφῆται,
ἡνίκα τῶν προφητειῶν ἥκουον παρὰ τοῦ Θεοῦ,
Εἰ νὰο μὴ τοὺς λόγους ἐπίστασθαι ῥᾴδιὸν τῶν οἰκο-
νομουμένων πραγμᾶτων, ἀλλ’ ὅμως ὅπως γε
Τὸ, ἔναντι πάντων τῶν Αἰγυπτίων, ὅτι μὴ δρα-
πετεύοντες. Ἐξεπέμποντο γὰρ, οὐ κατείχοντο, διὰ
τὴν χεῖρα τὴν ὑψηλήν. Οὕτω καὶ ὁ Κύριος, εἰ καὶ
ὑποχωρήσεις ἐποιεῖτο, τύπον ἐπιεικείας διδοὺς, ἀλλ´
ἐμφανεῖς τὰς δυνάμεις ἐποίει, δεικνὺς τὸ κατὰ τὴν
ἀνανώρησιν ἄφοβον· ὥσπερ τὸν Λάζαρον ἐπὶ πλή-
θους ἀνίστη μετὰ τὴν ὑποχώρησιν.
Καὶ οἱ Αἰγύπτιοι ἔθαπτον τρὸς τεθνηκότας αὐ.
των. Παροῦσα γὰρ ἡ πληγὴ, τὴν τόλμαν ἑκώλυσε,
καὶ ἀσμενίζειν ἐποίει τὴν ἔξοδον, μὴ καὶ πάντες
ἀπόλοιντο. Οὕτως ἡ νίκη τῶν ἁγίων ἐμφανής, ἐπει-
δὰν τὰ τῶν γυμνασίων ἱκανῶς οἰκονομηθῇ. «Θεὸς
ἐκδικήσεων, φησί, Κύριος ἐπαῤῥησιάσατο.» Θεὸς
οὖν ἀποκρύπτεται πρὸς τὴν τῶν ἰδίων ὠφέλειαν,
«Ὡς πολὺ γὰρ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σου, Κύ-
ριε, ἧς ἔκρυψας τοῖς φοβουμένοις σε!»

PG087.1_000452.txt
ΝvΝΥΑΚii ΝΝΜΕΠΟς.
Τοῦτο ἦν τό· «Οὐ παροικήσει σοι πονηρευόμε- ἡ(
νος.»
Ἐμῖν γὰρ ἔδωκα τὸν γῆν αὐτῶν ἐν κλήρῳ.
θησὶ γὰρ τῷ Ἀβραάμ· «Σοὶ δώσω αὐτήν, καὶ τῷ
σπέρματί σου.» Οὕτως οὐκ ἀνάξιον Θεοῦ γίνεται
διὰ τὸν προπάτορα, καὶ τοῖς οὐκ ἀγαθοῖς προεγνω-
σμένοις ἀπονεῖμαι τὴν γῆν, εἰς ἐναργῆ προτύπωσιν
τῆς ὑπὸ τῶν ἁγίων μελλούσης κατοικεῖσθαι γῆς.

PG087.1_000453.txt
Γράφεται τῶν ἀντιγράφων ἐν ἐνίοις, «μὴ φυγεῖν.»
Ἵνα ᾖ· Μὴ δεῖν λαβεῖν δῶρα ἐπὶ τῷ συγχωρη-
θῆναι τὴν οἰκείαν οἰκῆσαι γῆν, καὶ μὴ φυγεῖν.
Τὸ λέγειν ἔνοχον εἶναι τὴν γῆν ἐπὶ τοῖς ἀδίκοις
αἵμασι, καὶ ἱλασμοῦ χρῄζειν διὰ τῆς δικαίας κολά-
σεως, ὡς μιαινομένην λέγει, καὶ οὐχ ὡς αἰτίαν.
«Οὐ μιανεῖτε γὰρ, φησί, τὴν γῆν ἐφ’ ἧς κατοικεῖτε
ἐπ´ αὐτῆς.» Τίμιος δὲ ἡ γῆ· Διατί;«Ἐφ’ ἧς ἐγὼ
κατασκηνώσω ἐν ὑμῖν.» Γῆ γὰρ γῆς ἀδιάφορος περὶ
καθαρότητα· Θεοῦ δὲ παρουσίαν ὑποδεξαμένη, καθαρὰ
καὶ ἁγία.
Καὶ τῷ Κιρίῳ συνέταξε Κύριος δοῦναι τὴν
κληρονομίαν Σαλπαὰδ τοῦ ἀδελφοῦ ἡμῶν ταῖς
θυγατράσιν αὐτοῦ. Ἔτερος ἐκ μερικοῦ πράγματος
καθολικὸς ἐκφέρεται νόμος, οὐχ ὡς Θεοῦ τὴν χρείαν
προαγνοήσαντος, τὴν ἐπὶ καιροῦ δὲ περιμείναντος
θέσιν, ὡς ἐπὶ τοῦ βλασφήμου, καὶ τοῦ τὸ Σάββατον
μὴ τηρήσαντος, καὶ τῶν τοῦ Σαλπαὰδ θυγατέρων.
Ἀλλὰ τότε μὲν ἐσιώπησαν εὐλαβῶς οἱ τούτων ὁμό-
φυλοι, δείσαντες τὴν ἐρώτησιν, μὴ καὶ δόξῃ κώλυμα
τοῦ ἐπιτάγματος· νῦν δὲ ταύτην προσάγουσι προ-
νοίᾳ τοῦ μέλλοντος, μὴ καὶ πρόφασις γένηται συγχύ-
σεως τῶν φυλῶν, εἰ θυγατέρες κληρονομοῦσαι μὴ
γαμοῖντο τοῖς ὁμοφύλοις· ὅτε μηδὲ χώραν εἶχεν ἡ
ἐκ τοῦ Ἰωβηλαίου τῶν κλήρων ἀναστροφή. Διὸ νο-
μοθετεῖ Θεὸς, καίτοι προγνοὺς πάλαι τοῦ νόμου τὴν
χρείαν. Οὕτω Χριστὸς, πρὸς τὴν Ἰαείρου κληθεὶς
θυγατέρα, οὐ προλέγει ταύτης τὸν θάδατον, ὃν γεγο-
νότα ἰάσατο· οὐ γὰρ εἰς ἐπίδειξιν ἀνθρώπου τὰ
παρὰ Θεοῦ· φυλάττει δὲ τὸ οἰκεῖον τῇ ἀξιώσει, νῦν
μὲν ἱὼν φιλανθρώπως ὡς ἐπισκεψόμενος, νῦν δὲ ἀν-
ιστῶν τελευτήσασαν.
μυωσωμιος εσσω ουυάο, σκρίοταιμι υαῳ ηεί, πυσ νοῖο ἰσίωασισω οκεὶιαμάυ. Σοι εμο

PG087.1_000454.txt
ΡΟηιμΡΥΡΑΚi Ν ΜιγγΚΚρΟμi.
Ὠκανούσθω ὑμῖν κατοικεῖν ἐν τῷ ὄρει τούτῳ.
Οὐδαμοῦ προείρηται τοῦτο σαφῶς, εἰ μὴ κατὰ τὸ
Ψαμαρειτικὸν μόνον ἀντίγραφον ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς
μετὰ τὸν περὶ τῶν δύω σαλπίγγων νόμον· ἐν δὲ τοῖς
Ἰουδαϊκοῖς, δυνάμει νοεῖται. Ἐν τῷ γὰρ εἰπεῖν μετὰ
ἀς σάλπιγγας, «Καὶ ἐξῆραν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,» δη-
μοῖ ὡς τοῦ Θεοῦ κωλύσαντος ἐπὶ πλέον ἐνδιατρίψαι

PG087.1_000455.txt
Οὐ δυνήσομαι μόνος φέρειν ὑμᾶς. Ταῦτα ἐν τῇ
Ἐξόδῳ πρόσκειται τοῖς Σαμαρειτικοῖς ἀντιγράφοις,
ὅτε καὶ ὁ πενθερὸς αὐτῷ συνεβούλευσε μερικωτέρους.
ἄρχοντας καταστῆσαι Καὶ καθόλου, τὰ λεγόμενα
μὲν εἰρῆσθαι, μὴ εἰρημένα δὲ φανερῶς, ἐν τοῖς Σα-
μαρειτικοῖς ἀντιγράφοις εὑρίσκεται· καὶ τὸ περὶ
τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς αὐτῶν εἰρηκότων τῷ Μωϋσεῖ
περὶ τῶν κατασκόπων. Εἰκὸς γὰρ ἦν ἀποστατοῦντας,
αὐτοὺς τῷ Θεῷ, τὴν γῆν ἐθελῆσαι μαθεῖν. Διὸ καὶ
ἐρωτήσαντος Μωϋσέως τὸν Θεὸν, μετ’ ἐμβριμήσεώς,
φησιν, «Ἀπόστειλον σεαυτῷ ἄνδρας, καὶ κατασκε-
ψάσθωσαν τὴν γῆν,» ὡς δὴ ἀπιστούμενος.
Καὶ ἐμοὶ ἐθυμώθη Κύριος δι’ ὑμᾶς. Ἐγὼ γὰρ,
σησὶν, οὐκ ἠπείθησα τῷ Θεῷ, ἀλλὰ τὴν ὑμετέραν
ἀντιλογίαν μὴ φέρων καὶ ἀπείθειαν, ὀλιγώρως περὶ
ὑμᾶς διετέθην, καὶ ῥήματα ἐφθεγξάμην τὴν ἀπόοα.
σιν ταύτην κινήσαντα κατ´’ ἐμοῦ.
υτυμἰεεἰοιίε ουμροιεε ἴασιί ειμιε υστίοσιἰοτίρμς σαἰε σιμ Πσει««εοισε  ἰσειίωυ
Οὐ προσθήσετε πρὸς τὸ ῥῆμα. Καὶ μετ’ ὀλίγον
ἐρεῖ, οὐκ ἐκκλινεῖς δεξιὰ οὐδὲ εὐώνυμα. Καὶ ἐν
Παροιμίαις φησί· «Μὴ προσθῇς τοῖς λόγοις τοῦ
Θεοῦ, ἵνα μὴ ἐλέγξῃ σε, καὶ ψευδὴς γένῃ.» Οὐ δέ-
χονται γὰρ προσθήκην οἱ λόγοι Κυρίου, πλήρεις ὑπ-
ἀρχοντες. Εἴρηται γοῦν περὶ τοῦ Χριστοῦ· «Ἐπειδὴ
ἐπλήρωσε τὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰς τὰς ἀκοὰς αὐτῶν.»
Ὅτι αὕτη ἡ σοφία ὑμῶν καὶ ἡ σύνεσις. Σοφῶν
γὰρ καὶ συνετῶν ἡ φυλακὴ τῶν ἐντολῶν Κυρίου,
Τὸ δὲ εἰρημένον, «ἐναντίον τῶν ἐθνῶν,» συμφωνεῖ
τῷ· «Δαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρὼ-
πων, ὅπως ἂν ἴδωσι,» καὶ τὰ λοιπά.
Τα σιε μΒσω ριορίμε ασσσεως. Ομοά ἱάσι ιιως, εὖ μιομίει μοστεῖα ἵεος.
ὑεμὶ τεσεόαι. «Γεσοσία συἷα νεεῖτα, ἱσαῖι, ἰισινείί σΠαίμοι ἰίει ιας εἰ νοε.» Ει ἵετμτι·
βουϊομάζο εάπε; εἴεφο κάνος σομϊομάσω, σἱ σξο ἰ σάμωσ εἰοημσμια Πσαι« Ἐασε σύεμαθε»
νοὐθε ἐείε εἰκιμίασνμν εεκίοιίε.[ ὃ βἰωιος ἐ Βκοίο, μοἱ σιἰαμ ὡ εἰσίμε ἀἰς
ευσιπαύαοάμι ἀἰειτίρι σαε μομιε·. Ουἱ σαΐαι σα ἰοαραιλωΐιαια αἰἰημά μοι μομίθει, σμσιοι εἶμε
σέ θαοιίσιει ἰξίως ἱετωσίστ εἰοφίι, ἴσοῦα θαθει Κῆς Νὰ ἀεισίθαι, ημοά εοιτεεείοιισιι ριορίει μοε
ἵιτίει ἰαμ, ει[μειοοί σἱ Πάσει««Ταάϊσι σοε ερίτιι νατιἰᾳιείε, ἀσάτι οσυίωε μἱοι νίάεισιι, ει
σά νἸθσιύσιν, μοσ ατεαἱαυουά.» θμαωνίς ἀἰπίεεσι μείως««Το τίαειίε ἡπαευπσιε ἴσεῖι
θοιίουε ἵαιοστι ἄργριί.» Ομοσίτοα θεασ ἵ ζοὺ Δοιιτι σει««ἰιρίοε τετο υο εσττει μιαίος το
«Νμω, κιι, Ιβ. θευι.ν. βΔ.Ὁ ὗτον. καὶ, ὃ. δΟυσι νιι, i.Γʹ Παιι, γιίβ.δΠα. ὑσι, θς

PG087.1_000456.txt
Προλέγει τὰ ἐκ παραβάσεως αὐτοῖς ἐσόμενα δεινά,
καὶ ὡς ἔσται διὰ μετανοίας σωθῆναι. Καὶ τῶν ση-
μείων ὑπομιμνήσκει, καὶ τῆς ἐπιφανείας τῆς ἐν
Σινᾷ. Καὶ ὅτι «Τοιαῦτα οὐκ ἐποίησε παντὶ ἔθνει,
καὶ τὰ κρίματα αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν αὐτοῖς,» κατὰ
τὸν Δαβίδ.
Νοκ εκτι ραισίόκε νεεῖσίε ρερίρίι (άεἐσε, εσά νοθίεεμιι, σἰα.. Νο οὰ ορυε Νιοὺαι Αὐτείειν
ρεισιίηις ἰρείως ἰαάστα Ποσίε ἰαλειωτίο σαοίες. Ναιω ἵμειο ἱεκ οοαὶις οοη οαἱ
θκοπέσι φεσε ἐσε πα απρίζος εει.[
Ἐν τῇ Ἐξόδω παραθαῤῥύνων αὐτοὺς, δεδοικότας
τῶν Αἰγυπτίων τὴν δύναμιν, ἔφασκε· «Κύριος πο-
λεμήσει ὑπὲρ ὑμῶν, καὶ ὑμεῖς σιγήσεσθε.» Ἐν-
ταῦθα δὲ τῶν ἤδη δυνάμει Θεοῦ κατηγωνισμένων ὕ σοτυ ηεὶ νίτιωι Δενίσιὶ εμαι τεϊτίεμτι
ὑπέμνησε.

PG087.1_000457.txt
Οὐκ εἶπε δέ, Ἀλλὰ καὶ ἐπὶ παντὶ ῥήματι, ἀλλ´
ἄνευ τοῦ, καί· ὡς ἔλεγεν· Οὐκ ἐπὶ τῷδε, ᾧ οἴεσθε
μόνῳ, ἀλλ’ ἐπὶ τῷδε. Καὶ δῆλον, ὅτι τὸ μάννα τὸ
ἐκπορευόμενον ἐκ τοῦ στόματος, ῥῆμα ἦν·-
κοινὸν ἔχει τὸ μάννα ἐξ οὗ διδασκόμεθα, οὐκ ἐπ
ἄρτῳ μόνῳ ζῇν τὸν ἄνθρωπον, πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ
ῥῆμα, ἐφ´ ᾧ ζῶμεν,
Τὰ μάτιά σου οὐ κατετρίβησαν ἀπὸ σοῦ· οἱ
πόδες σου οὐκ ἑτυλώθησαν, Ἰκανὴ μαρτυρία τοῖς
βουλομένοις ζῇν ἀπερισπάστως. Ἔπερ ὁ Σωτὴρ ἐν-
Ἐὐαγγελίοις οὐ κέχρηται πρὸς ἄνδρας τὸν νόμον με.
λετῶντας διακενῆς. «Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε, φησὶ
Μωϋσεῖ, ἐπιστεύετε ἂν καὶ ἐμοί.» Ὅθεν ἐκ τῶν
πᾶσι προδήλων αὐτοὺς ἐκτρέπει, τὰ πετεινὰ καὶ τοῦ
ἀγροῦ τὰ κρίνα προσθείς. Οὐκ ἐδεήθησαν δὲ ὑποδη-
ἐ μάτων οἱ πάλαι, μηδεμιᾶς λύμης ἐκ τῆς ὁδοῦ προσ-
νριβομένης αὐτῶν τοῖς ποσίν· εἶχον δὲ καὶ ἀτρι-
βεῖς ἐσθῆτας, καὶ τὸ μάννα, καὶ τῆς ἀκροτόμου τὸ
ὕδωρ, πάντα πρὸς ζωὴν αὐτάρκη. Περιττὴ δὲ καὶ
ἀνόνητος ἐπιθυμία τὸν ὄλεθρον αὐτοῖς προεξένησεν.
ὡς καὶ ἡμῖν τὰ σαρκικὰ περιέπουσιν «Οὐ δύνασθε
γὰρ, φησὶ, δυσὶ κυρίοις δουλεύειν.» Εἰ δὲ καὶ πρὸς
βραχὺ παιδευτικῶς τῶν ἐπιτηδείων ὑστερηθῶμεν.
δῆλον ὡς ἵνα περιεχώμεθα ἐν ἅπασι τοῦ Θεοῦ, Κά-
ρος γὰρ πατὴρ ὕβρεως· ὕβρις δὲ, ὑπερηφανίας·
δέ, πτώσεως,
Ὥσπερ οὗτοι μετὰ τὸ διελθεῖν τὴν Ἐρυθρὰν θέ-
λασσαν, καὶ ᾗ φησιν ὁ Ἀπόστολος, εἰς τὸν Μωὐσῆν
βαπτισθῆναι, διῆλθον τὴν ἔρημον τὴν φοβεράν, οὗ
ὕφις δάκνων καὶ σκορπίος, τύπος ὄντες τοῦ νοητοῦ
ὕφεως, ἐφ´ ὃν καὶ πατεῖν ὁ Κύριος ἡμῶν ἐδωρήσατο
οὕτω καὶ μετὰ τὸ ἀληθινὸν βάπτισμα διὰ πειρασμῶν
ἐξάγονται εἰς τὴν ἔρημον οἱ πιστοί, πειρασθῆνσι
ὑπὸ τοῦ διαβόλου, ὧν τύπος Χριστός· μεθ’ οὗ λέ-
Τουσι τῷ πειράζοντι· «Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται
ἄνθρωπος.»
Εἰς γῆν ἀγαθὴν καὶ πολλήν. Τὸ μέν, τὸ γόθι-
μον δηλοῖ· τὸ δέ, μῆκος καὶ πλάτος τῆς χώρας. Οὐ
τοσαύτη γὰρ ἡ Αἴγυπτος πρός.... πάλιν διας
στέλλων, φησὶν ὕδωρ, ἔχειν ἐξ οὐρανοῦ καὶ πηγῶν
Τὸ γὰρ ἐκείνης ἐπείσακτον. Εἶτα πεδίων μνησθεὶς
ἐπειδὴ τοῦτο κοινὸν πρὸς τὴν Αἴγυπτον, τὸ τῶς
ὀρέων προσέθηκε. Πάλιν εἰπὼν κοινὰ, πυροὺς καὶ
κριθάς, τοὺς ἰδιάζοντας ἐπιφέρει καρποὺς, δεῖξαι
βουλόμενος, τὰ μὲν ἐκείνης παρὰ ταύτῃ, ἀλλ´ οὐκ
ἀνάταλιν. Ὀλίγη δὲ τῆς Αἰγύπτου καὶ ἐλαία
ἥτις οὐδὲ πρὸς ἔλαιον ἐπιτήδειος, καὶ ἄμπε-

PG087.1_000458.txt
Ἔχει, φησὶ, καὶ μέταλλα χαλκοῦ. Πάλαι γὰρ
εἴτε. Δηλοῖ δὲ ἡ μέχρι καὶ νῦν ἐν Παλαιστίνῃ τῶν
χαλκικῶν Ἰούβων ἀτέλεια· ἔστι δὲ μέτρον γῆς ἴσως
τοῖς πάλαι μεταλλευταῖς χορηγούμενον.

PG087.1_000459.txt
ριέτεμε· τὴν δὲ τῆς καρδίας, ὡς τιμιωτέραν ὑπ-
Πάλιν ὑπέμνησε τῶν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ τῇ ἐρήμῳ,
μνήμην ἄληστον αὐτοῖς ἐμποιῆσαι σπουδάζων, κα-
τὰ τὸν λέγοντα Παῦλον· «Ἀδελφοὶ, τὸ τὰ αὐτὰ
λέγειν, ἐμοὶ μὲν οὐκ ὀκνηρόν, ὑμῖν δὲ ἀσφα-
λές.»
Καὶ ἀπῆραν ἐκ Βηρώθ. Ἄνω ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς
καταλέγων τοὺς σταθμοὺς καὶ τὰς ἐπάρσεις τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ, οὐκ ἐμνήσθη τοῦ τόπου τούτου· ἀλλ´
εἶπε τὸν Ἀαρὼν ἐν Ὧρ τῷ ὄρει τετελευτηκέναι.
Ἐνταῦθα γὰρ ἐν ἐπιτομῇ ἀνακεφαλαιούμενος, οὐ
μέμνηται κατὰ τάξιν τῶν τόπων, ἢ τῶν καιρῶν.
Καὶ γὰρ πρὶν ἐλθεῖν ἐν Ὧρ τῷ ὄρει καὶ τετελευτῆ-
σαι τὸν Ἀαρὼν, ἦλθον εἰς Γαδγὰδ καὶ εἰς Ἐτεβαθὰ
Ἐνταῦθα δὲ ἐναλλάξ φησι, καὶ πάλιν ἐπανατοένει
ἐπὶ τὰ ποότερα, λέγων· «Ἐν ἐκείνῳ τῷ καιρῷ
διέστειλε Κύριος τὴν φυλὴν Λευῖ.» Τοῦτο δὲ ἐποίη-
σεν ἐν τῷ ὅρει Σινᾷ. Ὅπου καὶ ἐν μʹ ἡμέραις καὶ
νυξὶν ὑπερηύξατο τοῦ λαοῦ πταίσαντος.
Ἔστι γὰρ γῷ εἰς ἣν σὺ εἰσπορεύη,, καὶ ποτί-
ζσι τοῖς ποσὶν αὐτῶν, ὡσεὶ κήπον λαχανίας.
Ἐπισκοπεῖται τῆς ἐπαγγελίας τὴν γῆν διαπαντός,
ἤγουν ἐκζητεῖ αὐτήν, κατὰ τοὺς ἄλλους ἐρμηνευ-
τάς.] Ταῦτα δὲ λεγόμενα, τὸν μὲν μειρακιώδη προ-
τρέπεται Ἰσραὴλ, ἡμῖν δὲ νοητῶς ἐπιβάλλειν δίδω-
σι τοῖς λεγομένοις. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ πάσης
τῆς κτίσεως ποιητής, καὶ τοῦ ἐλέους αὐτοῦ πλήρης,
ἡ γῆ· καὶ οὐ μᾶλλον ταύτην ἐφορᾷ ἢ ἐκείνην.
εἰ μή τι διὰ τὴν τῶν οἰκητόρων εὐσέβειαν. Ὅπερ δὲ
εἴπον, δίδωσιν ἐννοεῖν, ὡς οὐ περὶ γῆς αἰσθηνῆς
αὐτοῖς διελέγετο, ἀλλὰ περὶ νοητῆς καὶ τοῖς ἐξ οὐ-
ρανοῦ ὄμβροις πιαινομένης, καὶ μηδὲν ἐκ τῆς τοῦ
κόσμου σοφίας καὶ γηΐνης μεταλαμβανούσης, τῆς
ὑπὸ πόδας κειμένης, διὰ τὸ ταπεινὸν καὶ χαμαίζηλον
Ταύτην τὴν γῆν, εἴτουν τὴν Ἐκκλησίαν, διαπαντὸς,
ἐφορᾷ ὁ Θεὸς, ἀπ’ ἀρχῆς τε τοῦ ἐνιαυτοῦ καὶ
ἕως τῆς συντελείας τοῦ ἐνιαυτοῦ· τοῦτον γὰρ καὶ
ἐκάλεσεν Ἡσαΐας ἐνιαυτὸν Κυρίου δεκτὸν, καθ´ ἢ
ἐπέλαμψεν ὁ μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ὡς
θετὸς κατέβη ἐπὶ τὴν γῆν· καὶ ἐπιβλέπει ἐπὶ πάν-
ϟΝῷ ἠὸ Ἀζμω, ται ο ταῦ τοπαι τὰ ποωντ σ
φησὶν, ἐπὶ δικαίους, καὶ ὦτα αὐτοῦ εἰς δέησιν αὐτῶν.»
Κρώϊμον καὶ ὄύμμον. Ἡμῖν δὲ τοῖς τελειοτέροις,
τὸν διὰ τῶν προφητῶν πρώϊμον ὄντα, καὶ τὸν ἐπὶ

PG087.1_000460.txt
τῆς αὐτοῦ ἐνσάρκου παρουσίας ὄψιμον ἐκπεμ-
φθέντα ἐπ’ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν. Οὕτω γὰρ καὶ
τῶν πνευματικῶν ἀπολαύσομεν χαρισμάτων
Ἐὰν δὲ παραβῆτε, φησί, σχήσει τὸν ὑετὸν, κατὰ
τὸν Ἡσαΐαν, ἐντελεῖται ταῖς νεφέλαις τοῦ μὴ δοῦ-
ναι ὑετόν. Ἰδοὺ γὰρ νῦν παρ’ αὐτοῖς, οὐ προφητεῖαι,
οὐ πνευματικὰ χαρίσματα, λιμὸς δὲ ἀγαθῶν· καὶ
ἐν τῆς νῆς ἀπώλοντο, πάλαι μὲν ἐξ εἰδωλολατρείας
παραδοθέντες Βαβυλωνίοις, νῦν δὲ διὰ τὸ σταυρῷ
παραδοῦναι Χριστόν.
Καὶ κατοικεῖ ἀπὸ τῆς ἐρήμου ἕως τοῦ Ἀντι-
Πισάνοι καὶ τοῦ Εὐφράτου. Ἐν ψυχαῖς νοσούν-
των ἀγνωσίαν Θεοῦ, καὶ προσκειμένων εἰδώ-
λοις.
Καὶ τὸν φόβον ὑμῶν. Τί γὰρ δικαίου φοβερώτε-
ρον ἀνθρώποις ἢ δαίμοσιν; «ᾯ καὶ θῆρες ἄγριοι,
φησίν, εἰρηνεύουσι, τὸν κατ´ εἰκόνα τοῦ Θεοῦ ἐπιγι-
γνώσκοντες χαρακτῆρα»
Τὴν εὐλογίαν καὶ τὴν κατάραν, καὶ ἀλλαχοῦ,
«Τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον.» Ἐπεὶ καὶ διὰ
πυρὸς αὐτοῖς ἐχρημάτισε, δηλῶν, ἐὰν μὲν ὑπ-
ακούσῃ, τὸ φῶς· ἐὰν δὲ παρακούσῃ, τὸ πῦρ.
Καὶ δώσεις τὴν εὐλογίαν ἐπ’ ὅρους Γαριζὶν
καὶ τὴν κατάραν ἐπ’ ἤρους Γαισάλ. Ἑρμηνεύεται
τὸ μὲν Γαριζεὶν, ὅρος λελυτρωμένων, ἢ διατομὴ
παροικίας αὐτῶν· τὸ δὲ Γαιβάλ, ὅρος μεματαιω-
μένων, ἢ ὠδίνων αὐτῶν. Εἰκότως ἄρα ἐφ’ οὗ μὲν αἱ
εὐλογίαι, ἐφ’ οὗ δὲ αἱ κατάραι. Κεῖται δὲ ταῦτα
κατὰ τὸ ἀνατολικὸν μέρος Ἱεριχοῦς ἐπέκεινα τοῦ
Γαλγὰλ τόπου. Οἱ δὲ Σαμαρεῖται νομίζουσιν αὐτὰ
παρακεῖσθαι Σικίμοις πόλει τῇ καὶ Συχὲμ, ἔνθα παρὰ
τῷ φρέατι διελέχθη Κύριος τῇ Σαμαρείτιδι. Ἢ νῦν
καλεῖται Νεάπολις, καλεῖται δὲ καὶ Σαμάρεια· ἐπεὶ
τὸ ὄρος, ὅ φασι Γαριζεὶν, ἦν τοῦ Σωμὴρ, ὃς υἱὸν
ἔσχε τὸν Σομορών. Ἐβεβαιώθη δὲ τοῦνομα μετὰ
τοὺς ἀποσταλέντας ἐκ τοῦ βασιλέως τῶν Ἀσσυρίων
ἐγκαθίσαι τῇ γῇ. Τὰ δὲ τῶν παροικούντων ἔθνη,
οἳ ἀπέστρεψαν τὴν καρδίαν τῶν Σαμαρειτῶν,
ὡς ἀποστρεφομένους ἐν ταῖς εὐχαῖς ὁρᾷν πρὸς τὸ
ὅρος, ὡς ἂν ἔχοι τῶν εὐχομένων ἡ γῆ κλίμακός τε καὶ
θέσεως. Οἱ γὰρ ἱερεῖς τῶν ἐθνῶν τῶν ο γνόντες, ὡς
ἐνεδήμησεν Ἔσδρας βδελυττόμενος τὰ εἴδωλα, νόμον
ἔνων Θεοῦ τὸν κελεύοντα τὸν εἰδωλολατροῦντα λιθο-
βολεῖσθαι, σπεύσαντες ἐπῆραν ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν
οἴκων τὰ εἴδωλα, καὶ ἐν μυχῷ τινι τοῦ Γαριζεὶν
κατίκρυψαν ὅρους, ὡς ἡ παράδοσις ἔχει. Καὶ κειμέ-

PG087.1_000461.txt
νων κάτω τῶν εἰδώλων, οἱ Σαμαρεῖται προσεύχονται,
κἂν ἠγνοήκασι τοῦτο. Ἀδύνατον γὰρ ψεύσασθαι τὴν
Γραφὴν λέγουσαν, «Ἔμειναν ποιοῦντες τὸν νόμον
τοῦ Θεοῦ καὶ προσκυνοῦντες τὰ αὐτῶν εἴδωλα,»
Ἐπὶ δὲ τοῦ ὅρους, ὅπερ ἐνόμισαν Γαριζεὶν, ναὸν
κατασκευάσαντες ηὔχοντο· καίτοι εἰ ἦν Γαριζεὶν καὶ
Ταιβὰλ ὄρη τὰ παρακείμενα Νεαπόλει, ἅπερ εἰσὶν
ὑψηλότατα, πῶς ἂν κάτωθεν ἢ τῆς εὐλογίας ἢ τῆς
κατάρας ἥκουον, ἑκατέρας ἄνω λεγομένης, καὶ
πλείστου τοῦ ὕψους, ὡς νῦν ὁρᾶται, τυγχάνοντος;
Εἰς γὰρ τὸ παρ’ αὐτῶν λεγόμενον Γαριζεὶν, αʹ καὶ φ´
ὥς φασι, βαθμῖσιν ἀνέρχονται. Ἔχει δὲ καὶ ἡ ἀκο-
λουθία τῆς βίβλου τοῦ Ἰησοῦ, ὡς κατὰ ἀνατολὴν
Ἱεριχοῦς τὰ δύω καθέστηκεν ὄρη, ἕνθα καὶ τόπος
τὰ Γάλγαλα δύω σημείοις ἀπέχοντα τῆς πόλεως.
Ἡ δὲ Σίκιμα τῆς Ἱεριχοῦς βορειοτέρα τε καὶ ἵυτι-
κωτέρα σημείοις αὐτῆς ἀπέχουσα νρʹ.
ομμμιε εἰi στίοί, υὐἱ ἴυομε σποσμο Θαᾳαία, ααἱαὖ υτὺς αὐ εσσυπάμ ἰαυίάσα Δἴειαι. βἰσίως τει
ξυρῆονον εἱ οσονων λοίοθυυις πειαί φυσίε, εα αὐ ηυἰωηκασνεἰωμω σεσυμύαι ἰουιάεια
βεά σμπἴοσασ φμενι εἰερετίι Βονιακε Βεκε θεείεν. [, Β] Θαο ἴοσο ἰοίησευε αἰσωφίο εν πὶ
Ἑσγριίοε ἱοίενετει, φιεῆο μιαοίρίαί μἰσιίουσ εὐοίστο μοι φοισταιι, οσεεατυμι οἰἸαμαμο. ἵκι
σουεῖῖο οται οἱ ὑομα νειία, μοιι νίοἰεωιία εαἰμίοα σουίοει.
ψασεκκόμε νος Αἰς (ασίειῖε Λοάτε.[ Βιίσι
σάασ ειροτειίο μεηια Μοεσ ιταμσστσεεῖ εμαιαἱ
[ιστοιαι εμιοομεσσμ. «Νασάωπ σαΐω να-
υλειία. ἱηυ, ἵτοημίσῳ.» ΟΤυόσ εαὐ οιαιυιίο
νοι τεσισαὺαιῒ σμεἰοάῖτο ἰσρσιι, σαμα μρΐαμε σί-
σιλωσε οἶοττα Παίιμ σται. ἔαῳ γειυ, ἱμίριορίια-
αμμαιἀειϊησιίοισ εσμ ευστίοία ευμά θο-
οὐ ποιήσετε πάντα ἄ ὑμεῖς ποιεῖτε ὦδε. Καὶ
ὤντος ἄρα Μωϋσέως παρέβαινον, καὶ ὅμως συν-
γινώσκοντο. «Οὐ γὰρ ἤκατε, φησίν, ἕως τοῦ νῦν
ς τὴν κατάπαυσιν.» Ὅθεν ἐπ’ ἀκριβείας οὐκ
πῃτοῦντο φυλάττειν τὸν νόμον, οὐδὲ θυσίας προσ-
ρέρειν ἐξῆν. Νῦν δὲ, κατὰ τὸν πρσφήτην, «Ἐν
παντὶ τόπῳ θυμίαμα προσφέρεται τῷ ὀνόματι αὐτοῦ,
καὶ θυσία καθαρά.»
Ἀλλ’ ἐν πάσῃ ἐπισυμίᾳ ψυχῆς σου θύσεις.
ραγῇ κρέα, ὅσα δηλονότι μή εἰσιν ἀφορίσματα,
νιάσματα Κυρίῳ τῷ Θεῷ. Ὡς ἐπιθυμεῖς δὲ, φη-
ἐν, ἐψήσεις καὶ φαγῇ.
Ἰυωκκάμε !ε,εἰ ακάκε μανίιεν σοιεάσκι ἴασαρτεασ φμανι τενναι. βαισιίσαια σι, μἱ ειοε-
Νίε ἱαι, πμμάμε εοίμ σοωσάοι. Δι ημάσι σαρῖσαυι εἱ σσνωι τείίημε ααἰωείρμς ωμηίοτα
σεευ οαἰειϊωατμει. Τοιυα σουιτοτίαιω ἰαμ.α ομἶα αμὶ τίια πμπάίοτίε σταμί που σοπσάσύσιν
Ὁιλά ἰσίιας Δοστα ἰουά Πὰ νιάσίίεσι, μοά Εἱ ηονο αἱοτο σαἱεἰαμο οἱ
ἄρεοιι γεί σσινι μοο μεσοίατσ μου οἵοττο Ποΐιμα σται; οΚσισὺαμι σμΐ μ εἰεὶ ημ μρα υὐἱ
ἰεί ἂ δίί ἴσε, σαΒi. Γοτιῦ δἶῦοι σἄρισα δαῒ θοἶτο εἰιαρίείίοι δαποίίσατ! ἰί ἱἰστάίειμι
οιαί, μαυῖο μιαρίε σεστίίοιτο. Οασυμηυο ἰβίιως, ἰηυ, οκιτα ιαροτιασμίαι ααισιρίωια ἰαιαοίαι;
σοιίίιροτοι, σἀουαὶ ἡμάσω Ποτιμιὶ ευὐ[εοία σεεσ, οἰὶ ἀαἰάημαιῳ ἴαωσα σιεί ἴοτις εασετοίμ ἔωστίιι,
οὺ ἰπμαά οττυ. Ἅσ σὐ αμἰάσιι μρίηο ἴοσοτυ άοτο ἴαε οταί. βαστα νετο ἰα ἰοσο Κμῇ ἄμμιαται
Τά γοιο εαὐαὰσ ἰπρουμοι ««Διισμάς ε
ἱρεῖ.» Ουοά φυάσω σπιατὶ ἱταάμσιυπ, ἵα «θο-
ξμοροο ἰοίρεμ» ἰἶμ σ οομ ροσμλίαια ριονοι-
Ἰω νοτίσταυι. ΛΔὰ σμάσι μιοάμι Π απσᾶμς
ἵ βοτίριωτο ἀοις ««δυρίομῖοε ει εοίρεοε
μωμι.» Ει Παιμμι·«βοι εοσμυνατίε ἰοῖρεσιει,
ψμίσμτα μμίίσταιἐ.» Δίασ μου σμια εσιωίῳ ἴι-
εμίσαι θεμε, μἱ μμοπ οεσίαι μοσσαῖῖ σμ
Ἐπιλέγει συνεχῶς τὸ, «Πρόσεχεισεαυτῷ.» Ὁπερ
οἱ τῆς ἔξω φιλοσοφίας μεταβαλόντες εἰς τὸ, «Γνῶθι
σεαυτὸν,» πολυθρύλλητον, ὡς ἴδιον ἀπόφθεγμα πε-
ποιήκασι. Καὶ ἐπ’ αὐτῆς δέ φησιν αὐτὸ τῆς λέξεως
ἡ Γραφή· «Οἱ δὲ ἑαυτῶν ἐπιγνώμονες σοφοί.» Καὶ
πάλιν,«Ἐὰν μὴ ἐπιγνῷς σεαυτήν, ἡ καλὴ ἐνγυναιξί.»
Τοῦτο δὲ Θεὸς παρακελεύεται συνεχῶς, εἰδὼς τῆς
ἁμαρτίας τὸ πλῆθος ἐν τῇ ὁρμῇ πληροῦσθαι τῇ κατὰ
πρόθεσιν. Ἐπὶ νοῦ γὰρ ὁ λόγος πρὸς ἑαυτὸν ἐπιστρέ

PG087.1_000462.txt
ΟμΜΕΥΑμiι Ν ΜεὶΥεαθιομΤι μ
φοντος, ὅπερ ὀφθαλμοῦ τοῦ ἔξωθεν ὁρῶντος ἀλλό- ἡοταιίο εἶμε ησἱ οσμίοε ἰυ εε σοιν
τριον.

PG087.1_000463.txt
προσιὼν τῷ φύσει Θεῷ, ἀκούσεται λέγοντος, «Ἐγὼ
εἶμι ὁ ἐξαλείφων τὰς, ἀνομίας σου, καὶ οὐ μὴ μνη-
σθήσομαι.» Τί οὖν ἐροῦμεν περὶ τῶν κατὰ νόμον
καθάρσεων; Πρῶτον μὲν, τύπον εἶναι καθάρσεως
κρείττονος· ἔτι δὲ διαφέρειν τῶν Ἑλληνικῶν, αἴτι-
νες μετ’ ἐπῳδῶν ἐγίνοντο ἀλῶν τε, καὶ δάφνης, κρι-
θῆς τε καὶ θαλάσσης, καὶ παρόδου διὰ πυρός. Ἐφ·
ὧν κυρίως τὸ, φοιβήσετε. Τῆς γὰρ εἰδωλολατρεία-
τὸ χρῆμα.

PG087.1_000464.txt
ΚΟΜΡΙΕνΡΑΕi ΝΜῖΥΚΚΟΝΟΜiΕ.
πιλεών σου. Εἷς γὰρ τόπος, καὶ μία πόλις, ἡ κα-
θολικὴ Ἐκκλησία, ἡ καὶ νομίμους ἔχουσα τοὺς ἱερ-
ουργοὺς, ἀλλ’ οὐκ ἑαυτοῖς ἀρπάζοντας τὴν τιμὴν
κατὰ τοὺς ἀποστατοῦντας τῆς Ἐκκλησίας. Οἴπερ ὡς
ταῦροί τινες ὑβρισταὶ πρὸς τὸ σφίσι δοκοῦν ἴενται.
Αὕτη τοίνυν ἡ πόλις ἐπιτηδεία μόνη πρὸς τὴν τοῦ
πάσχα θυσίαν. Αἰ γὰρ τῶν αἱρέσεων μάνδραι κατὰ
νόμον ἀπόβλητοι.
Ἐν μεν οὖν Αἰγύπτῳ θύειν αὐτοῖς μόνον προσ-
τέτακται τὸν ἀμνόν· ἐν Ἀριθμοῖς δὲ καὶ ἐνταῦθα.
προσέθηκε βόας καὶ πρόβατα
Τὸ, «Ἐψήσεις καὶ ὁπτήσεις,» οὐ πρὸς τὸν ἀμνὸν
ἀποδέδοται· ὁπτὰ γὰρ μόνον ἔφη δεῖν ἐσθίειν ἐκεί-
νους τὰ κρέα· πρὸς δὲ τὰ λοιπὰ τὰ μετὰ τὸν ἀμνόν,
καὶ τὰς ὑπολοίπους θυσίας τὰς τηνικαῦτα προσ-
αγομένας, εἰς ἰδικὴν βρῶσιν θυόμενα.
Οὐδὲ ἐπιγνώσονται πρόσωπον. Τὸν γὰρ κριτὴν
προσήκει τύπον σώζειν Χοιστοῦ.
Καὶ λιθοβολήσουσιν αὐτούς. Ἀσεβείας γὰρ
προκειμένης, καὶ δι’ εὐσεβοῦς σκληρότητος θερα-
πευέσθω Θεός.

PG087.1_000465.txt
Κατὰ τὸν νόμον καὶ κατὰ τὴν κρίσιν ἣν ἐὰν
εἴπωσί σοι ποιήσεις. Πᾶς γὰρ κρίνειν τὸν λαὸν
ἐνκεχειρισμένος, τάξιν ἔχει τοῦ πάντων νομοθέτου
τε καὶ κριτοῦ. Διόπερ ἡ τῆς ἀπειθείας ὕβρις εἰς Θεὸν
ἀναφέρεται.

PG087.1_000466.txt
ΡΟμμμγμῃ?; Ν Μῇηγγμᾳηνημι.
Ὅτι δὲ οὐδὲ ἄλλον τινὰ δηλοῖ τῶν προφητῶν,
δῆλον ἐκ’ τοῦ πολλοὺς γεγονέναι προφήτας, ὡς περὶ
ἑνὸς δὲ κατ’ ἐξαίρετον λέγεσθαι. Ὃν δὴ καὶ κατ’ αὐ-
τὸν γενήσεσθαί φησι Μωϋσῆς. Ὅν περ καὶ προσ-
δοκῶντες Ἰουδαῖοι μετὰ τοσούτους γεγονότας προ-
φήτας ἠρώτων τὸν Ἰωάννην, «Σὺ εἶ ὁ προφήτης; »ὐ
Ὁ δέ φησιν, Οὐκ εἰμὶ, καίτοι προφήτης ὤν. Πῶς οὖν
κατὰ τὸν Μωθσέα Χριστὸς, καὶ μείζων ἐκείνου; Ὁ
μὲν γὰρ ἠλευθέρωσεν ἐξ Αἰγυπτίων λαὸν ἕνα· Χρι-
στὸς δὲ τῆς τοῦ διαβόλου δυναστείας πᾶσαν τὴν γῆν,
Ὃς ὑποχειρίους πάντας ἔχων ἀνθρώπους, νεανιευό-
μενος ἔλεγε· «Τὴν οἰκουμένην ὅλην καταλήψομαι τῇ,
χειρί μου ὡς νοσσιάν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ
ἀρῶ· καὶ οὐκ ἔστιν ὃς διαφεύξεταί με, ἢ ἀντείπει
μοι.»
Αὖθις ὁ μὲν τὸν λαὸν διὸ θαλάσσης διεβίβασεν Ἑρυ-
θρᾶς καταποντίσας τοὺς Αἰγυπτίους· ὁ δὲ τὰ ἔθνη
πάντα διὰ βαπτίσματος, καταποντίσας μετὰ τοῦ δια-
βόλου τοὺς δαίμονας· ὅπερ ἔτι δηλοῖ καὶ ἡ διὰ τοῦ
Ἰορδάνου διάβασις, σώσασα μὲν εὐσεβεῖς, ἀσεβεῖς δὲ
διώκοντας φθείρασα. Ὁ μὲν μάννα δέδωκεν αἰσθη-
τόν· ὁ δὲ Χριστὸς ἑαυτὸν, ἄρτον ἐξ οὐρανοῦ κατα-
βάντα. Μεσίτης ἦν ὁ Μωϋσῆς Ἰσραὴλ καὶ Θεοῦ·
ἐθνῶν δὲ πάντων καὶ τοῦ Πατρὸς ὁ Χριστός. Νομο-
θέτης ἐκεῖνος ὑπηρετούμενος τῷ Θεῷ· ὁ δὲ κατ´ αὐ-
θεντίαν ὡς Θεὸς εἰκότως νομοθετεῖ, λέγων· «Ἠκού-
σατε ὅτι ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις, Οὐ φονεύσεις· ἐγὼ δὲ
λέγω ὑμῖν, μηδὲ ὀργίζεσθαι εἰκῆ,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἐφ´ οἷς ἐπιλέγεται, ὅτι ἐξεπλήττοντο πάντες ἐπὶ τῇ
διδαχῇ αὐτοῦ. Ἦν γὰρ διδάσκων αὐτοὺς, ὡς ἐξουσίον
ἔχων· οὗ τὴννομοθεσίαν οἱ ἐθνικοὶ παρεδέξαντο. Διὸ
προλέγει Δαβὶδ, «Κατάστησον, Κύριε, νομοθέτην ἐπ´
αὐτούς. Γνώτωσαν ἔθνη ὅτι ἄνθρωποί εἰσιν.» Ὅπερ
ὁ Μωϋσῆς οὐκ ἠγνόηκεν, ὡς Θεὸς καὶ νομοθέτης
ἐστὶν ὁ Χριστός. Καίτοι γὰρ περὶ τῶν ἰδίων νόμων
εἰπὼν, οὐκ ἔστι προσθεῖναι, καὶ ἀπ’ αὐτῶν οὐκ ἔστιν
ἀφελεῖν, ἐννοήσας τὴν τῶν Δεσποτικῶν ἀξιωμάτων
ὑπεροχὴν παρεγγυᾷ, λέγων, «Αὐτοῦ ἀκούσεσθε κατὰ
πάντα ὅσα ἐὰν λαλήσῃ πρὸς ὑμᾶς,» τουτέστι κἂν
τὸν δι´ ἐμοῦ νόμον ἐθέλῃ μεταποιεῖν. Ἵνα δὲ μὴ μό-
νον Μωϋσέως ὁ λόγος ὑπάρχῃ, βεβαιοῖ τοῦτον ὁ Πα-
τὴρ, λέγων, «Ὀρθῶς πάντα ὅσα ἐλάλησας, προφή-
την ἀναστήσω αὐτοῖς ὥσπερ σὲ, καὶ δώσω τὸ ῥῆμά
μου ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ.» Ἀλλ’ ἐρεῖ τις, ὡς καὶ
τοῖς ἄλλοις προφήταις ῥῆμα παρέσχεν αὐτός. Ἀλλ´
ἐκεῖνοι μὲν δουλοπρεπῆ τὴν διακονίαν ποιούμενοι,
Τάδε λέγει Κύριος, ἔλεγον· ὁ δὲ, ὡς ὢν φύσει Θεὸς,
τῷ μὲν λεπρῷ φησι, «Θέλω, καθαρίσθητι·» τῷ δὲ
νεανίσκῳ νεκρῷ, «Σοὶ λέγω, ἐγέρθητι·» καὶ Λαζά-
ρῳ, «Δεῦρο ἔξω.» Ὡς δὲ δημιουργὸς ἐπετίμα θα-
λάσσῃ καὶ πνεύμασι, «Σιώπα, λέγων, πεφίμωσο.»
Ὁρᾷς πῆ μὲν οὐσιῶδες ῥῆμα, πῆ δὲ κατ’ ἔλλαμψιν
μερικήν. Διό φησιν ὁ Παῦλος, «Φέρων τε τὰ πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρός.» Ἐπήνεγκε
δὲ καὶ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας τὴν αἰτίαν ὁ Μωῦ-

PG087.1_000467.txt
σῆς, αὐτοὺς δείξας τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ παραιτησαμένους
τὴν ἐν Σινᾷ τοῦ Θεοῦ διὰ πυρὸς ἐπιφάνειαν, λέγοντας
Μωϋσεῖ, «Λάλει πρὸς ἡμᾶς, καὶ μὴ λαλείτω πρὸς
ἡμᾶς ὁ Θεός, μή ποτε ἀποθάνωμεν.» Διὸ τῆς εὐλα-
βείας Θεὸς αὐτοὺς ἀποδεξάμενος, «Προφήτην, φη-
σν, αὐτοῖς ἀναστήσω.» Ὡς γὰρ ἀσθενεστέροις τῆς
κρείττονος θεωρίας τὴν ἀνθρωπίνην αὐτοῖς ἐπιφά-
νειαν ἐπηγγείλατο. Ἀλλ’ ἐπεὶ τοῖς ἐκ περιτομῆς ὁ
προφήτης ἀναστήσεσθαι προθεσπίζεται, εἰκότως φηφ-
σὶν ὁ Σωτήρ, «Οὐκ ἦλθον εἰ μὴ εἰς τὰ ἀπολωλότα
πρόβατα οἴκου Ἰσραήλ.» Διὸ καὶ τοῖς ἀποστόλοις
παρήγγελλεν· «Εἰς ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἀπέλθητε, καὶ εἰς
πόλιν Σαμαρειτῶν μὴ εἰσέλθητε. Πορεύεσθε δὲ μᾶλ-
λον πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ·»
δηλῶν, ὡς αὐτοῖς προηγουμένως κατὰ τὴν προφη-
τείαν ἀπέσταλτο. Τοιγαροῦν μὴ δεξαμένων ἀπελέγχει
μὲν αὐτοὺς ἐν ἑτέροις. λέγων, «Διότι ἦλθον, καὶ οὐκ
ἄνθοωπος, ἐκάλεσα, καὶ οὐκ ἦν ὁ ὑπακούων,» καὶ
φησι πρὸς αὐτοὺς, «Ἀρθήσεται ἀφ’ ὑμῶν ἡ βασι-
λεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει ποιοῦντι τοὺς
καρποὺς αὐτῆς,» «Πορευθέντες μαθητεύσατε
πάντα τὰ ἔθνη.»
Καὶ ὃς ἐὰν λαλήσῃ ἐπ’ ὀνόματι θεῶν ἑτέρων,
ἀποθανεῖται ὁ προφήτης ἐκεῖνος. Διόπερ ὁ Κύριος
πανταχοῦ τῷ Πατρὶ τοὺς οἰκείους ἀνατίθησι λόγους,
Ἀπ´ ἐμαυτοῦ, λέγων, λαλῶ οὐδέν· ἐντολὴν ἔλαβον
παρὰ τοῦ Πατρός μου.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῶν ὁρωμένων, ἐπὶ δὲ τῶν
λανθανόντων μάρτυς Θεὸς καὶ τὸ συνειδός, δύω ταῦτα·
καὶ τρεῖς δὲ μάρτυρες ἡ ἁγία Τριάς. Ἢς ὁρώσης καὶ
ἀκουούσης, ὁ Ἀβελ καὶ ἀποθανὼν, ἔτι λαλεῖ. Μάρτυς
γὰρ πιστὸς ὁ Θεὸς, λέγων, «Μὴ ἀπ’ ἐμοῦ κρυβήσε-
ταί τι;»«Πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ,» τῶν λογισμῶν κατηγορούντων,

PG087.1_000468.txt
γοννμηινΡΑΚτῇ Κ; ΜΕὶΥΕμθμΟμ.
ἢ καὶ ἀπολογουμένων, καὶ οὐκ ἔστι προσωποληψία
παρὰ τῷ Θεῷ, «Οὐδὲ τέρπεται ἐπ’ ἀπωλείᾳ ζών-
των.»
«Μάρτυς δὲ πιστὸς οὐ ψεύδεται, ὡς ἡ Σοφία φησίν,
οἱ δὲ ψευδεῖς ἀπολοῦνται,» κατὰ τοὺς ἀδίκους ἐπὶ
Σουσάνῃ δικαστάς τε καὶ μάρτυρας. «Μάρτυς γὰρ
ψευδὴς οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται,» κατὰ τὴν Παροι-
μίαν. «Λάκκον γὰρ ὤρυξε καὶ ἀνέσκαψεν αὐτὸν,
καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον ὃν εἰργάσατο.

PG087.1_000469.txt
Οὐχὶ ἐξολοθρεύσεις τὰ δένδρα αὐτῆς, ὡς ἂν
μὴ ἄχρηστος γένηται κεκρατηκόσιν ἡ γῆ. Οὐδὲ γὰρ
τὸ δένδρον πολέμιόν φησιν, ὡς ἀντιστῆναι πολιορ,
κοῦσι τὴν πόλιν,

PG087.1_000470.txt

PG087.1_000471.txt
Ὅτι κεκατηραμένος ὑπὸ Θεοῦ πᾶς ὁ κρεμάμενος
ἐπὶ ζύλου. Ἀκύλας καὶ Θεοδοτίων ἐξέδωκαν, κατάρα
Θεοῦ κρεμάμενος. Ὁ δὲ θεῖος Ἀπόστολος, οὔτε ὑπὸ
Θεοῦ, οὔτε Θεοῦ φησι, μνησθεὶς τοῦ ῥητοῦ πρὸς Γα-
λάτας Ο οὓς ἀνοήτους καλεῖ. Καὶ ἴσως διὰ τοῦτο
παοέλειπεν, ὡς οὖσαν ὑπὲρ αὐτοὺς τὴν προσθήκην,
Ἡ τάχα τις, ὡς βλάσφημον, ἐκ τῶν ἀρχαιστέρων
ἐξεῖλε βιβλίων.
Πρῶθ’ ὕστερόν ἐστι τὸ, «Καὶ ἀποθάνῃ, καὶ κρεμά-
σητε αὐτὸν ἐπὶ ξύλου.» Οὐ γὰρ μετὰ τελευτήν τις
σταυροῦται, διὰ δὲ τοῦ σταυροῦ τελευτᾷ.
Ἀλλὰ πῶς κατάρατον τὸν διὰ σταυροῦ μόνον ἑκά-
λεσε θάνατον, κἂν ἐκ παροράματος γένηται δικα-
στῶν; ἐφ’ ὁμοίοις ἢ καὶ χείροσιν ἁμαρτήμασιν ἄλ-
λων ἐπαγομένων ἐσθ’ ὅτε τιμωριῶν δικαίως. Πῶς δὲ
οὐ δόξει τὸ τῆς αἰτίας ἀλλόκοτον, τὸ διὰ τοῦτο καθ-
ελεῖν αὐτὸν τοῦ σταυροῦ καὶ θάψαι, ἐπειδὴ κατάρα-
τός ἐστιν ὑπὸ Θεοῦ; ὡς δέον ἐπιμένειν, εἰ μὴ κατά-
ρατος ἦν· καίτοι τοὐναντίον ἐχρῆν. Πῶς δὲ οὐδεμιᾶς
ἁμαοτίας ἢ ἀσεβείας σταυρὸν εἰπὼν δεῖν εἶναι τὴν
δίκην, νῦν τοῦτο παρέῤῥιψεν; Οὐκοῦν πανταχόθεν
συνάγεται τὸ διὰ τὸν Χριστὸν μόνον εἰρῆσθαι τὸν λό-
γον. Ὅστις ἥμελλεν ὑπὲρ ἡμῶν κατάρα γενέσθαι.
Καὶ ἐπεὶ Θεὸς ἦν, εἰκότως εἴρηται, κατάρα Θεοῦ,
Θεὸς γὰρ ὑπάρχων, ἔσχεν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν κατάραν,
Ὅτι γὰρ οὐχ ἑτέρως κατάρα σταυρὸς ὀνομάζεται,
δηλοῖ τὸ περὶ Πέτρου εἰρημένον· «Τοῦτο δὲ εἴπε ση-
μαίνων ποίῳ θανάτῳ δοξάσει τὸν Θεόν.»Εἰ γὰρ φύσει
νατάρα, διατί δοξάσει τὸν Θεὸν, ἔφη, καὶ μὴ ἀπλῶς,
τελευτήσει; οὐ γὰρ δόξα Θεοῦ τὸ φύσει δεινὸν ὄν,
καὶ κατάρα Θεοῦ.

PG087.1_000472.txt
ΡΟΗΜΕΝΥΑii ΙΜΥΥΕΟΝΟΜiiii.
Καὶ ποιήσεις στεφάνην τῷ δώματί σου. Τρίγ-
χον δεῖ γενέσθαι, φησίν, ὑπερανεστηκότα τοῦ κατα-
στρώματος· ὡς αὐλῆς τύπον ἔχειν τὸ δῶμα, βραχυ-
τέροις τοίχοις περιφραττόμενον. Δεῖ δὲ καὶ τὰς εἰς
ὕψος ἀγούσας ἀρετὰς ταπεινοφροσύνῃ τειχίζεσθαι.
νυνῆς γὰρ πτῶσις ἀλαζονεία.
Οὐ κατασπερεῖς τὸν ἀμπελῶνά σου διάφορον,
ἵνα μὴ ἁγιασθῇ τὸ γόννημα. Ὥσπερ ἀνάθημα λέ-
γεται πᾶν ἀνατιθέμενον τῷ Θεῷ· λέγεται δὲ καὶ ἐπὶ
τοῦ φευκτοῦ καὶ κεκατηραμένου, διὰ τὸ κατάρατον
εἶναι τὸν ἀναθημάτων ἀπτόμενον· καὶ ὅτι τὸ μὲν ὡς
ἅγιον ἀφορίζεται, μὴ ἀπτομένου τινός· τὸ δὲ, ὡς
ἐναγές· οὕτω τὸ ἅγιον κατὰ διττὸν λέγεται τρόπον.
Καὶ τὸ μὲν ἐπὶ καλοῦ, περιττὸν ἀποδεικνύναι· ὅτι δὲ
κἂν ἀσεβεῖς ὥσί τινες, ἀφορισθῶσι δὲ πρός τινα
διακονίαν, ἅγιοι λέγονται, δηλοῖ Σοφονίας, λέγων·
«Εὐλαβεῖσθε ἀπὸ προσώπου Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Διότι
ἐγγὺς ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου, ὅτι ἠτοίμασε Κύριος τὴν
θυσίαν αὐτοῦ, ἡγίακε τοὺς κλητοὺς αὐτοῦ,» τοὺς Βα-
δυλωνίους οὕτω καλῶν. Καὶ Μιχαίας δέ φησιν·
«Ἡγίασεν ἐπ’ αὐτὸν πόλεμον. Καὶ τὸ, «Ἐγὼ δὲ
συντάσσω, καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Ἠγιασμένοι εἰσί,
καὶ ἐγὼ ἄγω αὐτούς. Γίγαντες ἔρχονται πληρῶσαι
τὸν θυμόν μου,» περὶ τῶν μετὰ Κύρου κατὰ Βαβυ-
λῶνος στρατευομένων.

PG087.1_000473.txt
οὐκ ἐδύσῃ κίβδηλον, ἔρια καὶ ίνον ἐπὶ τὸ
αὐτό. Ἀκύλας τὸ κίσδηλον παρέδωκεν, ἀντικεί-
μενον· ὁ δὲ Σύμμαχος, ἑτερογενές.
Στρεπτὰ ποιήσεις ἑαυτῷ ἐπὶ τῶν δ’ κρασπέ-
δων, πρὸς διηνεκῆ μνήμην τοῦ νόμου, πῆ μέν,
«Ἀφάψεις αὐτὰ, φησίν, ἐπὶ τῶν νειρῶν σου,»
Πῆ δέ, «Καὺ ποιήσεις σεαυτῷ κράσπεδα ἐπὶ τῶν
πτερυγίων ἐξ ὑακίνθου κεκλωσμένης,» ὡς ἂν ἡ θέα
τὴν μνήμην ἐργάζοιτο.

PG087.1_000474.txt
ΝμΜΕΝΤΑΠi ΝΜΓΤΟΚΟΡiΗi.
Τὸν τῆς περὶ γαστέρα πρὸς αὐτάρκειαν χρείας
ἀνορυκτικὸν πάσσαλον δεῖν τῆς ζώνης ἠρτῆσθαί
φησι, δι´ οὗ γινώσκομεν, ὡς πάσης ἡδονῆς βρω-
μάτων πέρας ἐστὶν ὁ λαιμός. Τὰ τυχόντα γὰρ πλη-
ροῦντα τὴν χρείαν πάσης ἀκαίρου ἐπιθυμίας
ἐπικάμπτει ἀσχημοσύνην. Πανταχόθεν δὲ δῆλον,
ὡς φυσικῶν περιττωμάτων οὐκ ἂν ἐμέλησε τῶ
Θεῷ.
Τόποι τοῦ Ἰσραὴλ γνῶσις εὐσεβείας, καὶ ἀρετῶν ᾖ
Ἀπιτήδευσις. Οἱ δὲ λοιποὶ, Ἐν μιᾷ τῶν πυλῶν σου,
ἐξέδωκαν, οἰκειότερον. Οἱ γὰρ νεωστὶ προσερχόμενοι
οὐκ ἐν τόποις οἰκεῖν, ἀλλ’ ἐν πύλαις κυρίως λεχθή-
σονται. Τὸ δὲ, Οὐ θλίψεις αὐτόν, πρὸς τὸ μὴ ἐπι-
θεῖναι φορτίον ὑπὲρ αὐτόν· οἷον περιτέμνων μὴ
βουλόμενον, ἀναγκάζων τοῦ νόμου τηρεῖν τὰ λοιπά-
«Ἔδοξε γὰρ, φασὶν οἱ ἀπόστολοι, τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι καὶ ἡμῖν μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι βάρος ὑμῖν,
ἀπίνεσθαι δὲ μόνον εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος καὶ
πνικτοῦ καὶ πορνείας.»
Οὐκ ἔσται τελεσφόρος ἀπὸ θυγατέρων Ἰσραὴλ,
καὶ οὐκ ἔσται τελισκόμενος ἀπὸ υἱῶν Ἰσραήλ.
Σημαίνει γὰρ εἶναι πορνοβοσκοὺς, φόρους ὥσπερ
ἀπὸ τοιούτων μισθωμάτων συλλέγοντας. Διὸ καὶ
προανεῖλε τούτου τὴν πρόφασιν, τὴν πορνείαν ἀπο-
κηρύξας ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ τὸ, κυνὸς δὲ ἄλλαγμα, τὴν
ἀνέδην πορνείαν δηλοῖ. Τελεσφόρον γὰρ οὐ συγχωρεῖ
νοεῖν τὸν τελοῦντα δαίμοσιν, ὥσπερ οὐδὲ τὸν τελι-
σκόμενον, τῶν ἑκατέρωθεν παρακειμένων ἀπαγορεύ-
σεων τὸ ἀνοίκειον. Τί γάρ.,, οὐδὲ τὸ ἐπὶ μὲν
θυγατέρων εἰπεῖν τελεσφόρον, ἐπὶ δὲ μειρακίων τὸ,
τελισκόμενον. Ἀλλ’ οὗτος μὲν ὁ λόγος καὶ τὸ περὶ
πορνείας νοηθὲν ἀνοίκειον δείκνυσι. Τί γὰρ ἑκώλυε

PG087.1_000475.txt
καὶ ἐπὶ ἀῤῥένων ἑταιρούντων τὸ τελεσφόρον εἰπεῖν;
Μήποτε οὖν οὐκ ἄτοπον τῇ πορνείᾳ τὸν περὶ τε-
λούντων καὶ τελουμένων προσεῤῥίφθαι λόγον; ἐκ
πορνεύουσι γὰρ ἐκ Θεοῦ. Καὶ τοὺς ἐθνικοὺς ἡ Γρα-
φὴ κύνας φησίν· ὥσπερ τὸ, «Οὐ καλὸν λαβεῖν τὸν
ἄρτον τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι τοῖς κυναρίοις.» Τὴν
γὰρ Συροφοίνισσαν ἐθνικὴν οὖσαν οὕτως ἑκάλεσεν·
Οὐδὲν οὖν ἐκκλησιαστικὸν εἰς ἐθνικὸν ἀλλαντέον
δόγμα. Ἐπὶ θηλειῶν δὲ τὸ τελεσφόρον φησίν. Ὡς τὰ
πολλὰ γὰρ γύναια ταῖς τοιαύταις μαγγανείαις προσ-
έκειτο.
Καὶ γάψει αὐτῇ βιβλίον ἀποστασίου. Ἐπὶ
πάσῃ αἰτίᾳ ἀπολύεσθαι τὴν γυναῖκα κελεύει, τῶν
Ἰουδαίων τὸ μανικὸν ἐπιστάμενος, καὶ προορῶν μὴ
ἀποκτείνας αὐτὴν προσαπόληται. Ἄλλως γὰρ οὐ
βούλεται τοῦτο Θεὸς ὁ ἐξ ἀρχῆς ἄῤῥεν καὶ θῆλυ
ποιήσας αὐτοὺς, κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν· καὶ
τὸ παρ´ Ἱερεμίᾳ δὲ κατὰ τὸν νόμον ἐστί, τὸ, «Ἐὰν
ἐξαποστείλῃ ἀνὴρ τὴν νυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἀπέλθῃ
ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ, μὴ ἀνακάμ-
πτουσα ἀνακάμψῃ πρὸς αὐτὸν ἔτι,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Ἐὰν δέ τις λάσῃ γυναῖκα προσφάτως, οὐκ
ἐξελεύσεται εἰς τὸν πόλεμον. Προορᾶται μὴ καὶ
πέση μαχόμενος, μηδὲ σπέρμα καταλιπών· ἐλεεῖ δὲ
καὶ τὴν ἅμα νύμφην καὶ χήραν. Οὕτως ὁ κατορθοῦν
ἀρξάμενος ἀρετήν, οὔπω πρὸς τὴν ὑπὲρ αὐτῆς μά-
χην ἐστὶν ἱκανός· οὔπω κατ’ ἄκρατον σοφίαν τὰ
ψευδῆ διελέγξαι δυνάμενος δόγματα, οὔτε τῷ μὴ
λίαν εἶναι πρᾶος ἀνθιστάμενος πρὸς ὀργὴν, κἀπὶ
τῶν ἄλλων ὁμοίως.,
Μύλον μὲν ἔοικε τὴν Παλαιὰν Διαθήκην καλεῖν,
ἐπιμύλιον δὲ τὴν Νέαν. Ἐξ ὧν ἀμφοτέρων τὸν ἀλη-
θινὸν κόκκον τοῦ σίτου πρὸς ἀρτοποίαν ἀλήθουσιν

PG087.1_000476.txt
οἱ πιστοί. Οὐ γὰρ ἀλέσει χωρὶς θατέρου τὸ ἕτερον.
Οὔτ´ οὖν Ἰουδαῖοι τὴν παλαιὰν μόνον δεχόμενοι,
οὔτε παῖδες αἱρετικῶν μόνην τὴν νέαν ἀλήθουσιν,
ἵνα γεύσωνται τοῦ ἐπουρανίου ἄρτου. Διόπερ ὁ Κύ-
ριος ἐν τοῖς περὶ συντελείας λόγοις πεοὶ τῶν καλῶ-
ἢ κακῶς ἀληθουσῶν φησίν· «Ἔσονται δύο ἀλήθουσαι
ἐν τῷ μύλωνι, μία παραλαμβάνεται, καὶ μία ἀφίε-
ται.» Οὐδετέραν οὖν ἐνεχυραστέον, οὐδὲ ἐκποιητέον.
Ῥυχὴν γὰρ ἄμφω τρέφουσι βρώμασι νοητοῖς,
Ννήσθητι ὅσα ἐποίησε Κύριος ὁ Θεός σου τῇἱ
Μαριάμ. Εἰ γὰρ ἐκείνη καταλαλήσασά μου ἐν ὄψεσι
πάντων ἐστηλιτεύθη τῷ πάθει, καὶ τῆς παρεμβολῆς
ἔξω γεγένηται, πόσῳ μᾶλλον ὑμεῖς ὀλιγωροῦντες
τοῦ νομοθέτου καὶ μετὰ τὸ παράδειγμα;
Ὅτι πένης ἐστί, καὶ ἐπ’ αὐτῷ ἔχει τὴν ἐλπίδα
Φιλάνθοωπον μὲν καὶ τοῦτο· ἡ δὲ νέα, τελειότερον·
«Κωλήσατε τὰ ὑπάρχοντα, φησί, καὶ δότε ἐλεημο-
σύνην.» «Καὶ ἰδοὺ πάντα καθαρὰ ὑμῖν ἔσται,»
Ὁ δὴ πολλοὶ ποιήσαντες παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀπο-
στόλων ἐτίθεντο τὰς τιμάς, καὶ διεδίδοτο ἑκάστῳ
καθ’ ὅ τις χρείαν εἶχεν,
Καὶ ἀοιθμῶ τεσσαράκοντα μαστιγώσουσιν αὐτόν,
Καὶ ἐν Ἰεζεκιήλ φησι· «Μετὰ μʹ ἔτη συνάξω Αἰ-
νυπτίους ἀπὸ τῶν ἐθνῶν οὗ διεσκορπίσθησαν ἐκεῖ»
Ὁ μὲν γὰρ εἰς τὸν Θεὸν τῆς ἑβδομάδος ἁμαρτήσας
λαὸς, καὶ εἰς τὸ τοῦ Σαββάτου μυστήριον, τῷ ἐπτὰ
των δεκάδων ἀριθμῶ κολάζεται· ὁ δὲ Αἰγύπτιος καὶ
κοσμικὸς μηδὲν πλέον σωμάτων καὶ τῶν στοιχείων
ἐπιστάμενος· ἅπερ ἐστὶ τὸν ἀριθμὸν δʹ· τέσσαρσι
δεκάσιν ἑτῶν ἀπολαμβάνει τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ
ἐπεὶ ὁ μʹ ἀριθμὸς Αἰγυπτίων ἐστὶ κόλασις, διὰ τοῦ-
το οἶμαι τὸν Ἰσραήλ, ἢ τὸν ἁμαρτόντα λαμβάνειν
μʹ παρὰ μίαν. Καὶ ἐπιφέρει γε ὁ νόμος· «Οὐ προσ-
θήσεις πληγὰς πλείους, ἵνα μὴ ἀσχημονῇ ὁ ἀδελ-
φός σου.» Ἀσχημοσύνη γὰρ ἦν Ἰσραηλίτῃ κατοι-
νοῦντι τὴν ἁγίαν γῆν ἀριθμῷ κολάζεσθαι Αἰγυ-
πτίων. Ἐπλανᾶτο δὲ καὶ μʹ ἔτη κατὰ τὴν ἔρημον ὁ
λαός. Εχρῆν γὰρ αὐτὸν ἐξελθόντα ἐκ τῆς Αἰγύπτου
τῷ μ ἀριθμῷ ἀποθέσθαι τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύπτου.

PG087.1_000477.txt
Ὁ ἀδελφὸς τοῦ ἀνδρὸς αὐτῆς εἰσελεύσεται
πρὸς αὐτήν. Μήπω φανερωθείσης τῆς ἀναστάσεως,
ἡ τῶν παίδων διαδοχὴ, καὶ διὰ ταύτης ἡ μνήμη,
παραμυθία τοῖς πρὶν ἀνθρώποις ἑτύγχανεν, ἅμα δὲ
καὶ τύπον ἐπεῖχε τῆς ἀναστάσεως. Ὃν ὁ παραβὰς
Εὐνὰν, καὶ τῇ θάμαρ συγκαθεύδειν μὴ βουλη-
θείς, εἰκότως ἀπόλλυται, τὸ σπέρμα χέας ἔνθα μὴ
νόμος· ὁ δὲ Βοὸς τηρήσας, καὶ τὴν Ῥοὺθ ἀγαγό-
μενος, τέρας εἴληφε τὸ πρόγονος εἶναι Χριστοῦ,
γεννήσας Ἰεσσαὶ τοῦ Δαβὶδ τὸν πατέρα, τὴν μέλλου-
σαν ἐπαγγελίαν ἀναστάσει θνητῇ μιμησάμενος.
Ἔδει γὰρ τὸν δωρησάμενον ἡμῖν τὴν ἀνάστασιν διὰ
τῶν φυλαξάντων αὐτῆς τὸν τύπον κατὰ σάρκα κα-
τάγεσθαι, καὶ παύσαντα τοὺς τύπους, αὐτὴν ἡμῖν
χαρίσασθαι τὴν ἀλήθειαν.
Τὸν μὴ βουλόμενον, ἐχρῆν εἰς τὴν πύλην ἀχθέντα.
παρὰ τῆς γυναικὸς ἐμπτυσθέντα, τῶν ὑποδημάτων
θάτερον ὑπολύεσθαι· ὡς χωλαίνοντα περί τε νόμον
καὶ στοργὴν ἀδελφοῦ, καὶ τὴν ἐκείνου νέκρωσιν ἐκβε-
βηκότα τῆς διανοίας.
Ἐν τῇ πύλῃ φησίν· ἐνταῦθα γὰρ οἱ παλαιοὶ τὰς
διατριβὰς ἐποιοῦντο, καὶ ξένους ἴσως πρὸς ὑποδοχὴν
θηρᾶσθαι βουλόμενοι, καθάπερ ὁ Λώτ, ὃς καὶ πα-
ρουσίας ἀγγέλων ἠξίωται. Ἥρμοττε δὲ καὶ ἄλλως
τῷ Ἰσραὴλ διὰ σκιῶν εἰσαγομένῳ πρὸς θεοσέ-
βειαν, ἐν πύλαις, ἀλλ´ οὐκ ἐν μέσῳ καθῆσθαι τῆς
πόλεως.
Καὶ ἐκτείνασα τὴν χεῖρα αὐτῆς ἐπιλάσηται
τῶν διδύμων αὐτοῦ. Ἀξία γὰρ κολάσεως διὰ τὸ
φονικόν τε καὶ ἀναιδές.

PG087.1_000478.txt
Ἐξαλείψεις τὸ ὄνομα Ἀμαλήκ. Τοῦτο ποιῆσαι ἡ Βείεθίε (
διὰ Σαμουὴλ ὁ Σαοὺλ προσετέτακτο, καὶ μὴ τελείως
ποιήσας, τῆς βασιλείας ἐξέπεσε.
Ξἴδωλα, πᾶσα πεπλασμένη θεολογία. Ἀλλ´ αἱμ
νοεραὶ πιθανότητες, καὶ ὀξυτέρους ἀπατῆσαι δυνά-
μεναι, λέγοιντο ἂν ἐκ χρυσοῦ ἢ ἀργύρου χωνεύματα·
τὰ δ´ ἀπιθάνως ἠλίθια δόγματα, γλυπτά. Πλὴν καὶ
ταῦτα ἔονα νειρῶν τεχνίτου τροπικῶς λέγεται, τιθέ-
μενα ἐν ἀποκρύφῳ, ὡς ἐν μυστηρίῳ παραδιδόμενα.

PG087.1_000479.txt
Ἐπικατάρατος πας ἄνθρωπος ὃς οὐκ ἐμμένει.
ἐν πᾶσι τοῖς λόγοις τοῦ νόμου τούτου τοῦ ποιῆ-
σαι αὐτούς. Τὸ, ἐν πᾶσι, κείμενον παρὰ τοῖς Ἐβδο-
μήκοντα, κυροῦται ἀπὸ τοῦ Σαμαρειτικοῦ ἀντιγμά-
φου. Ἐν ᾧ τὸ χολ, ὅπερ ἐστί, πᾶσιν, ἢ πάντι,
ρερόμενον εὕρομεν. Οἷς συνᾴδει καὶ ὁ Ἀπόστολος,
λέγων. «Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσίν, ὑπὸ κατά-
ραν εἰσίν.» Ὅθεν εἰ ἐκ περιτομῆς ἐλέγνονται ὑπὸ
κατάραν ὄντες, τὸ μὴ πάντα ποιεῖν.
Αἰἀποθῆκαίσου, καὶ τὰ ἐγκαταλείμματά σου-
Ἀποθήκας φησίν, οὐκ ἔνθα σὴς ἀφανίζει, οὐδ’ ἃς
κλέπται διορύττουσιν, ἀλλὰ τὰς ἀπαγούσας ἡμᾶς εἰς
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν· ἐγκαταλείμματα δὲ, τὰ
μέλλοντα καὶ τὰ ἔσχατα. «Οὕτω γὰρ ἐξέδωκαν οἱ
λοιποὶ, ἐν τῷ, τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν ἀσεβῶν ἐξο-
λοθρευθήσονται,» ἐν λς’ ψαλμῷ λεγόμενον
Ὁδῷ μιᾷ ἐζελεύσεται πρὸς σέ, καὶ ἐν ἐπτὰ
ὁδοῖς φεύζεται ἀπὸ προσώπου σου. Τὴν κατὰ σοῦ
γινομένηνεαὐτῶν κακὴν συμφωνίαν, καὶ τὴν διαθήκην
αὐτῶν, ἣν κατὰ σοῦ ἐν ὁμονοίᾳ διέθεντο, διασκεδά-
σει Κύριος, καθά φησιν ὁ Δαβίδ· «Διασκόρπισον
ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα.»

PG087.1_000480.txt
Ἀνοίξαι σοι Κύριος τὸν θησαυρὸν αὐτοῦ τὸν
ἀγαθὸν, τὸν οὐρανὸν, δοῦναι τὸν ὑετὸν τῇ γῇ,
σου. Καὶ τίς ἐστιν οὗτος (ὁ ἀγαθὸς θησαυρόςἪ
παρ’ ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώ-
σεως ἀπόκρυφοι. Αὐτὸς γὰρ καὶ ταῖς νεφέλαις ἐντε-
λεῖται, ἤγουν τοῖς προφήταις δοῦναι τὸν ὑετὸν τὸν
οὐράνιον. «Αὐτὸς γὰρ δώσει χρηστότητα. Καὶ ἡ γῆ
ἡμῶν δώσει τὸν καρπὸν αὐτῆς.» Δανιεῖς πολλοῖς,
ἔθνεσι τὸ δεδοκιμασμένον ἀργύριον, σὺ δὲ οὐ δανιῇ,
Οὐ γὰρ παρ’ αὐτοῖς ἐπιστήμη καὶ σύνεσις.
Καὶ ἄρξεις σὐ ἐθνῶν πολλῶν. Εἴρηται μὲν πρὸς
τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ, ἀρμόττει δὲ κυρίως τοῖς Χρι-
στοῦ μαθηταῖς· ὡς λέγειν αὐτοὺς, «Διὰ τοῦτο
ὑπέταξε λαοὺς ἡμῖν, καὶ ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας,
Τοῦτο νῦν ἐξαιρέτως νοσοῦσι. «Περιδραμοῦν-
ται γὰρ, φησί, ζητοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐ
μὴ εὕρωσιν.» Οὐ γὰρ λιμὸν ἄρτου αὐτοῖς ἀπειλεῖ,,
εἰ καὶ τοῦτο συνέβη ποτέ, οὐδὲ δίψαν ὕδατος, ἀλλὰ
λιμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. Ἀντὶ δὲ τοῦ, ἐκλι-
μίαν, ὁ Σύμμαχος, ἀχορτασίαν ἐξέδωκε. «Μελετῶσι
γὰρ κενά, μηδενὸς ἀπολαύοντες τῶν λεγομένων.»

PG087.1_000481.txt
Καὶ ταραδοξάσει Κύριος τὰς πληγάς σου. Ἢ
τὰς συνήθεις, [τουτέστι πληγάς,] ἐπιτείνων, ἢ και-
νοτέρας ἐπινοῶν.
Τῆν οὐ τὴν αἰσθητήν· (ἑτέρα γὰρ οὐν ἱστόρηται
γῆ, πλὴν Σοδόμων καὶ Γομόῤῥας τὰ τοῦ πυρὸς καὶ
τῶν ἀλῶν ὑπομείνασα πάθη·] ἀλλὰ τὴν τροπικῶς
λεγομένην γῆν· ἥτις καὶ πάλαι καρποφόρος ὑπάρ-
χουσα, μετεστράφη εἰς ἅλμην ἀπὸ κακίας τῶν ἐνοι-
κούντων ἐν αὐτῇ, ἱκαὶ γέγονε κατακεκαυμένη, ἐπειδὴ
ταῖς νεφέλαις ἐνετείλατο Κύριος τοῦ μὴ βρέχειν
θετὸν ἐπ’ αὐτήν. Καὶ διαπορεύεται τὸ ἀκάθαρτον
πνεῦμα γῆν ὑπάρχουσαν ἄνυδρον καὶ ἔρημον Θεοῦ.
Ἦτις οὐ σπαρήσεται οὐδὲ ἀνατελεῖ, κἂν σπαρῇ πᾶν
χλωρὸν ἐν αὐτῇ,] τὸ νέον βλάστημα τῆς εὐαγγελικῆς
πολιτείας, διὰ τὴν κακίαν αὐτῆς δηλονότι, τῶν πε-
τεινῶν ἀρπαζόντων τὸν σπόρον.
Ἐσται δὲ ὡς Σόδομα καὶ Γόμοῤῥα, μᾶλλον δὲ
ἀνεκτότερον ἔσται ταύταις, ἢ τῇ γῇ ἐκείνη, ἣν
ὁρῶντες ἐκ γῆς μακρόθεν, τουτέστιν οἱ ποτὲ μακρὰν
ἐθνικοὶ τοῦ Θεοῦ, ἐροῦσι τοῖς εἰδωλολάτραις, ὁρῶσί
τε καὶ πυνθανομένοις, ὅτι κατέλειπον τὴν διαθήκην
Κυρίου.

PG087.1_000482.txt
ΡΟΜΚΕΝΡΑΕi Νῇ ΜἘγγγΚΚρζημiΤΜ.
Τὰ κρυπτὰ Κυρίῳ τῷ Θεῷ ὑμῶν, ἃ Χριστὸς ἐλ- ἡ
θὼν εἰς ἀναπλήρωσιν τοῦ νόμου παρέδωκε, τὸ «Ἀγα-
πᾷν τοὺς ἐχθροὺς,» καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἄπερ ἦν πά-
λαι τοῖς Ἰσραηλίταις ἀπόῤῥητα. Δι’ ἃ καὶ τὸ κά-
λυμμα τῷ προσώπῳ Μωϋσῆς ἐπετίθετο, ὡς καὶ
Παῦλος ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς Κορινθίους φησί.
Ἵνα ζς σύ. Σωὴ γὰρ ἀἴδιος τὸ εἶναι καθαροὺς,
τῇ καρδίᾳ, καὶ ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν ἀδιστάκτως. Ὅτε
καὶ δίδωσι τὰς ἀρὰς ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς ἡμῶν, ἵνα ψάλ-
λωμεν· «Ἐξομολογήσομαί σοι. Κύριε, ὅτι ἐκ πάσης
θλίώεως ἐῤῥύσω με, καὶ ἐν τοῖς ἐχθροῖς μου ἐπεῖδεν
ὁ ὀφθαλμός μου· καὶ, αὐτὸς ἀποστρέψει τὰ κακὰ
τοῖς ἐχθρρῖς μου,» δηλαδὴ τοῖς νοητοῖς.
Διαμαρτύρομαι ὑμῖν σήμερον τόν τε οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν, τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον δέδωκα
πρὸ προσώπου ὑμῶν. Ἀμέλει διὰ τοῦτο, παραβάν-
των αὐτῶν καὶ εἰδωλολατρευσάντων, ἐν τοῖς Κρι-
ταῖς εὐκαίρως ὁ συγγραφεὺς ἐπιμέμνηται, λέ-
γων· «Καὶ χεὶρ Κυρίου εἰς κακὰ ἐπ’ αὐτοὺς,»
καὶ τὰ ἐξῆς,
Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ ξύλον τῆς ζωῆς ἡ ἀγάπη τοῦ
Θεοῦ· ὥσπερ οὖν τὸ ξύλον τοῦ θανάτου ἡ παρακοή.

PG087.1_000483.txt
Γράψατε τὰ ῥήματα τῆς ᾠδῆς ταύτης. Τὸ δει-
κτικὸν ἐνταῦθα περὶ τοῦ μέλλοντος, ὡς ἐν Εὐαγ-
γελίῳ· «Ὃς ἂν λύσῃ μίαν τῶν ἐντολῶν τούτων»
Ἐκκλησιάσατε πρός με τοὺς φυλάρχους ὑμῶν.
Ἐνωτικὴ γὰρ ἡ Θεοῦ φωνὴ τῶν ὅσοι πειθόμενοι
ταῖς αὐταῖς ἀρεταῖς καὶ δόγμασιν ὑποβάλλονται.
Πρώτους δὲ καὶ κατ’ ἐξαίρετον τοὺς προὔχοντας
ἀξιοῖ συλλεγῆναι. Προσεκτικοὺς αὐτοὺς τῶν λεγομέ-
νων ἀποτελῶν. Τοῖς γὰρ τούτων νεύμασιν ἐχρῆν
ἀκολουθεῖν τὸ ὑπήκοον.
Θεοῦ διὰ Μωϋσέως λαλοῦντος, καὶ τῶν πάντων
ἐπικαλουμένου τὸν ποιητήν, τὴν κτίσιν ἐχρῆν εἰς
ὑπήκοον ἄγεσθαι Μή ποτε δὲ καὶ ὡς τῶν τοιούτων
φωνῶν κατ’ Ἰουδαίων προφερομένων, οὐρανὸς εἰκό-

PG087.1_000484.txt
τυ· ὀνακαλεῖται καὶ γῆ, τὰ καθόλου τῆς οἰκουμένης
ἔθνη δηλοῦντα, καὶ τῆς ἐν οὐρανοῖς διατριβῆς
ἄξια,
Τὸ ἠρεμαῖον καὶ μὴ κατασύρον τῶν ῥημάτων δηλῶν
κατὰ βραχὺ δυνόντων, καὶ τὴν καρδίαν ἀπαλωτέραν
πρὸς καρποφορίαν ἐργαζομένων, δρόσον ταῦτα κα-
λεῖ. Ὁποία καὶ ἡ καταβαίνουσα κατὰ Δαβὶδ ἐπὶ τὰ
ζοη Σιών· ὅτι ἐκεῖ ἐνετείλατο Κύριος τὴν εὐλογίαν,
ζωὴν ἕως τοῦ αἰῶνος. Καὶ αὐτοὶ τοίνυν ὡς δρόσον
δεχόμενοι τοὺς λόγους εὐλογηθήσονται.
Ἡ ἄγρωστις πόα τις ἐστὶν ἐπινεμομένη τῇ γῇ καὶ
θαθείαις ῥίζαις λεπταῖς τε καὶ πολλαῖς καὶ πυκναῖς.
οἷόν τισι ζώναις τὴν γῆν περισφίγγουσα· ὡς ἀντ-
έχουσαν ταῖς ἐπομβρίαις, μὴ παρασύρεσθαι, πλέον
ἀεὶ διζουμένην. Οὕτως οὖν ἀξιοῖ τὸν λογικὸν ὄμβρον
τῷ τῆς διανοίας παραπέμπεσθαι βάθει, μήποτε καὶ
ξηρανθῶσι, μὴ δεχόμενοι, καὶ ὡς ἄγρωστις ξηρὰ
βρωθῶσιν ὑπὸ πυρὸς, κατὰ τὴν τοῦ Ἡσαΐου φω-
νὴν
Εἰ γὰρ ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα αὐτοῦ, πόσῳ μᾶλλον ἢ
αὐτὸς ὁ τούτων δημιουργός! Ἐκ μεγέθους γὰρ καὶ
καλλονῆς κτισμάτων ἀναλόγως ὁ γενεσιουργὸς αὐτῶν
θεωρεῖται. Καὶ Ἡσαΐας δέ φησιν, «Ἐπάρατε τοὺς
Ἰοθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε τίς κατέδειξε ταῦτα;»
Μέγεθος δὲ αὐτῷ οὐ σωματικόν, κατὰ δὲ τὰς ἀπεί-
ρους τε ἐνεργεία, καὶ δυνάμεις. Ἐπεὶ καὶ μικρὸς
ἀνὴρ τῷ σώματι, μέγας κατὰ σοφίαν ἐπονομάζε-
ται.
Καὶ πᾶσαι αἱ ὁδοὶ αὐτοῦ κρίσεις· τουτέστι
σοφίας καὶ κρίσεως οἱ περὶ προνοίας γέμουσι λόγοι,
κἂν τὸ τούτων ἡμῖν μὴ φαίνηται δίκαιον· δι’ ὧν
τὴν πᾶσαν ὥσπερ διαπορεύεται κτίσιν, βάθος πλού-
τοῦ καὶ σοφίας ἔχων, καὶ κρίματα, κατὰ τὸν Παῦ-
λον, ἀνεξερεύνητα.
Ἐν τῷ δικαίῳ πιστός, μὴ τὴν ὀρθὴν κρίσιν ψευ-
δόμενος· καὶ ἀληθὴς ἐπαγγελλόμενος, οὐκ ἀδικῷν
τὴν ὑπόσχεσιν. Τὸ δὲ πιστὸν διττὸν κατὰ τὴν θείαν
ΓΓοαφήν, ἢ τὸ ἀξιόπιστον, ὅπερ κυρίως ἐπὶ μόνου
Θεοῦ· ὡς τό· «Πιστὸς γὰρ ὁ ἐπαγγειλάμενος·»
οἷον καὶ τὸ παρὰ Πέτρῳ· «Ὥστε καὶ οἱ πάσχοντες
κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, πιστῷ κτίστῃ παρατιθέ-
σθωσαν τὰς ἑαυτῶν ψυχάς.» Πιστὸς δὲ καὶ ὁ πι-
στούων, ὡς Ἀβραὰμ πιστός, ὅτι τῷ λαλοῦντι πεπί-

PG087.1_000485.txt
στευκε, καθὸ καὶ ἡμεῖς πιστοὶ λεγόμεθα. Θεὸς δὲ
ψευδώνυμος ἄπιστος καὶ τῷ εἶναι καὶ τῷ ἐπαγγέλλε-
σθαι. Περὶ ὧν εἴρηται, «Πἴστις οὐκ ἴσχυσεν ἐν αὐ-
τοῖς, καὶ ὕδωρ ψευδές εἰσι,»
Ὠμάρτοσαν οὐκ αὐτῷ τέκνα μωμητά. Ἀκύλας
ἐξέδωκε, Διέφθειαν αὐτῷ οὐχ υἱοὶ αὐτοῦ· Σύμ-
μαχος δέ, Διέφθεραν πρὸς αὐτὸν οὐχ υἱοἱ αὐτοῦ
ἢ τὸ σύνολον.
Τὸ δὲ μεῖζον ἐπήνεγκε τὸ, ἐποίησέ σε καὶ ἔκτισέ
σε. Ὃ καὶ τὴν αὐτοῦ δημιουργίαν δηλοῖ, καθ’ ἦν
πάλιν ἀξιοῖ καλεῖσθαι Πατὴρ, ὁμοῦ καὶ διαστέλλει
τοῦ φύσει Υἱοῦ τό· Ἐποίησέ σε καὶ ἔκτισέ σε, προσ-
θείς· ὡς ἂν κατὰ χάριν, ἀλλὰ μὴ φύσει νοεῖται Πα-
τήρ. Προϊὼν δὲ τὸ, ἐγέννησεν, εἰπών, οὐ τὸ Πατήρ.
ἀλλὰ τὸ, Θεὸς, προῦταξεν ὄνομα, λέγων· «Θεὸν
τὸν γεννήσαντά σε ἐγκατέλειπες.» Ἵνα μὴ δηλώσῃ
φυσικὴν ἡ γέννησις τὴν υἰότητα. Καὶ Ἰωάννης δὲ
οὐ πρότερον τὸ, ἐγεννήθησαν, φησὶ, πρὶν τὸ, κατὰ
χάριν προέταξεν, εἰπών· Ἔδωκεν αὐτοῖς ἐξουσίαν
τέκνα Θεοῦ γενέσθαι. «Οἳ οὐκ ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ
θελήματος ἀνδρός, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθησαν.»
Ὥστε μὴ σοφιζέσθωσαν αἱρετικοὶ πρὸς ἴσον ἄγοντες
τῇ ποιήσει καὶ κτίσει τὴν γέννησιν, τὸν Υἱὸν τὸν φύ-
σει κτίσμα δοξάζοντες. Ποίησις δὲ κτίσις καὶ ἐπὶ
μεταποιήσεως λέγεται χωρὶς τῆς ἐξ ἀρχῆς οὐσιώ-
σεως, κατὰ τὸ ἐν Ῥαλμοις· «Καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος
αἰνέσει τὸν Κύριον.» Καὶ πάλιν· «Καρδίαν καθαρὰν

PG087.1_000486.txt
γμεμφινΤΑΚΤ; ΤνΜγγΕμΟζομ.
κτίσον ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός.» Καὶ πάλιν ὁ Παῦλος πρὸς
Ἐφεσίους φησί· «Τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμα-
σι καταργήσας, ἵνα τοὺς δύω κτίσῃ ἐν αὐτῷ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθοωπον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα ἐν δικαιο-
σύνῃ καὶ ὁσιότητι τῆς ἀληθείας.» Καὶ Ἰσαὰκ δέ
ρησι τῷ Ἡσαῦ· «Ἰδοὺ Κύριον αὐτὸν ἐποίησά σου.»
Εὐχῆς δὲ ἄξιον τὸ μεταποιηθῆναι, καὶ κτῆμα χρη-
ματίσαι Θεοῦ, κατὰ τὸ παρ’ Ἡσαΐα, «Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν, κτῆσαι ἡμᾶς.»
Ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕύιστος ἔθνη. Ἡ ἀρχὴ ἢ
τοῦ μερισμοῦ τῶν ἐθνῶν ἐπὶ τῇ διασπορᾷ τῶν υἱῶν
Ἀδὰμ γενομένη κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ πρό-
φασιν ἐσχηκέναι δοκεῖ τὴν ἐπὶ τοῦ πύργου οἰκοδο-
μήν· ὅτι καὶ ὁ κατάλογος τῶν υἱῶν καὶ ἐγγόνων
τοῦ Νῶε ἑβδομήκοντα ἦν τὸν ἀριθμόν. Ἀλλὰ καὶ οἷς
υἱοὶ Ἰακὼβ οἱ εἰσελθόντες εἰς Αἴγυπτον, ὡς γέγοα-
πται ἐν τῷ Δευτερονομίῳ· «ἐν ἑβδομήκοντα ψυχαῖς,
κατέβησαν οἱ πατέρες ὑμῶν εἰς Αἴγυπτον.» Οὕτω
δὲ καὶ οἱ λοιποὶ ἐκδεδώκασιν ἐρμηνευταὶ, κατὰ ἀριθ-
μὸν υἱῶν Ἰσραήλ.
ΤσιΔάσεμωι; ζασία παφιεταμι Κίοφωμι εφασί.
Ἀλλὰ πῶς Ἰσραὴλ γέγονεν ἐκλογή; Ἀπὸ Ἀδὰμ εἰς
Νῶε τὸν ἀπ’ αὐτοῦ δέκατον, ἐτῶν ὄντων ἀμφὶ τὰ
βμβ, οὐδεὶς πρὸς πολόθεον πλάνην ἀποκλίνας ἱστό-
ρηται· ἀλλ´ ἐφ´ ἑτέροις ἀπώλοντο πλημμελήμασιν,
ἐπενεχθέντος κατακλυσμοῦ. Τῶν δὲ ἀπὸ τοῦ Νῶε
πανταχοῦ σκεδασθέντων εἰς τὰ πρὸς ἡῷ μέρη ἐννα-
κοσίων τεσσαρακονταδύω παρῳχηκότων ἐνιαυτῶν,
πρῶτος τῆς Ἀσσυρίων βεβασίλευκε γῆς Ἄρβηλος,
ἀνὴρ ἀλαζὼν, καὶ Θεοῦ πρῶτος ὄνομα παρὰ τῶν ὑπὸ
χεῖρα λαβών. ᾯ καὶ προσκυνοῦντες, θυσίας προσ-
έφερον. Ἐξ οὖ Νῖνος οὗ Νινύας. ᾯ Νινευὴ πόλις
ἐπωνόμασται. Ἦν ἀῤῥαγεῖ περιβόλῳ τετείχικε Σεμί-
ραμις ἡ τούτου γυνή. Ἐπὶ δὲ Νίνου γέγονεν Ἀβραὰμ,
ἀνὴρ ἀγαθὸς, καὶ τῶν Ἀσσυρίων τὴν κοινὴν ἀσέ-
βειαν βδελυττόμενος. Ὅθεν ἐκ μέσου τούτων ἠρπά-
ζετο, Θεοῦ πρὸς ἑαυτὸν ὁδηγήσαντος, καὶ ἐκλεξαμέ-
νου τοὺς ἐξ αὐτοῦ μετ´ αὐτόν
ι Βεεί, σι,ἰθ.Βεαὶ. »Γθ.ςἜρμσε. ι«ἰδ.ὅοι, κατιι, ὅi. ἴε. κετι, ἐβ. Γο
μκκτιι, ἐεοχῆς; σαῦτιι, οθ. Ῥεσί. ὑκατιιι, ἱβ. ὕοεί. α, Ὡδ.
ΝΟΤ.
Ουη εειστίεσο μοιαυιυς σμογιοί εμοι θα-

PG087.1_000487.txt
Τί οὖν τὸ, κατὰ ἀριθμὸν ἀγγέλων Θεοῦ· Τὰς νοε-
ρὰς δυνάμεις ὑπερασπίζειν ἐκέλευσε τῶν ἐθνῶν ὁ
Θεὸς, καὶ εἰς λατρείαν ὁδηγῆσαι τὴν ἑαυτοῦ, κεὶ
ταύταις ὠφέλειαν προξενῶν τὴν μεγίστην ὁδηγούσαις,
εἰς σωτηρίαν·
Καὶ ἐγενήθη μερὶς Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰακώβ,
ΜἹερὶς γίνεταί τις Θεοῦ, τῆς ἐκλογῆς αὐτὸν ἄξιον
ἐργαζόμενος, καὶ μετὰ Δαβὶδ διὰ τοῦτο βοῶν· «Πες
ρίς μου ὁ Κύριος.» Κατὰ γὰρ τὴν ἐκλογὴν ἀγαπη-
τοὶ διὰ τοὺς πατέρας ἐγένοντο. Φησὶ γὰρ δι’ ἑνὸς
τῶν προφητῶν ὁ Θεός· «Ὡς σταφυλὸν ἐν ἐρήμῳ
εὗρον τὸν Ἰσραὴλ, καὶ ὡς σκοπὸν ἐν συκῇ πρώϊμον
εἶδον πατέρας αὐτῶν.» Τὸ παρ’ ἐλπίδα δεικνύς, καὶ
τὸ τῶν εὑρεθέντων τριπόθητον, πάντων εἰδωλο-
λατρούντων ἐν Ἀσσυρίᾳ. Οἱ δὲ τοῖς Δαίμοσιν οἰ-
κεῖοι, μερίδες ἀλωπέκων εἴρηνται ἐν Ψαλμοῖς.
Ἐνοινίῳ γὰρ ἐποίουν τὰς διαμετρήσεις τῆς γῆς.
Οὕτω διεμετρήθη καὶ διεμερίσθη ἡ γῆ τοῖς υἱοῖς
Ἰσραήλ. Ἀπὸ τῆς συνηθείας οὖν εἴρηται τὸ σχοί-
μισμᾶ.
Αὐτάρκησεν αὐτὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ. Ἀκύλας καὶ
θεοδοτίων, Εὖρεν αὐτὸν, ἐκδεδώκασι, κατὰ τὸ,
«Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὗρον τὸν Ἰσραήλ.» Ἐν
δίψει καύματος ἐν ἀνύδρῳ. Οὐ γὰρ εἶχε ποταμὸν
τὸν εὐφραίνοντα τὴν πόλιν τοῦ Θεοῦ, οὐδὲ τὴν πηγὴν
τῆς ζωῆς, οὐδὲ τὸν χειμάῤῥουν τῆς τρυφῆς.
Ὅθεν ἐν δίψῃ ἦν συγκαιομένη ὑπὸ τοῦ Διαβόλου.
ὮΣύμμαχος ἐξέδωκεν ἔτι σαφέστερον· Καὶ ἐν
ἀτάκτῳ καὶ ἀοικήτῳ ἠφανισμένῃ. Ποία γὰρ τάξις,
παρὰ τοῖς τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίστην λατρεύουσιν·
ἧτις ἀοίκητος τῆς ἁγίας Τριάδος. Οὐ γὰρ κατοικεῖ ἐν
σώματι καταχρέῳ ἁμαρτίας, ἐν ἀνθρώποις ποισβαι
παρανομίαν. Ἡ δὲ ἔρημος οὐ φύσει τοιαύτη, ἀλλ´
ἠφάνισται ὑπὸ τῆς ἀντικειμένης δυνάμεως. Νοοῖτο
δ´ ἂν καὶ οὕτω τὸ, «Αὐτάρκησεν·» αὐτάρκεις γὰρ
αὐτοὺς πεποίηκε, μηδενὸς ὑστερεῖσθαι παρασκευάσας,
ἐν ἐρήμῳ πάντων νοσούσῃ τὴν ἔνδειαν,
Ἐονκλωσεν αὐτὸν καὶ ἐπαίδευσεν αὐτόν.
«δοκίμασε γὰρ τοὺς πατέρας αὐτῶν καὶ διὰ

PG087.1_000488.txt
ΡΟμiΕΤΑῇ ΓΝΕγΚΠΟνμ ς.
πολλῶν ἐπύρωσε θλίψεων. Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς Ἀσ-
σοίας εἰς γῆν Χαναὰν μεταστήσας, καὶ πάλιν
εἰς Αἴγυπτον, καὶ ἐξ Αἰγύπτου πάλιν εἰς Χαναάν,
καὶ μυοίοις πειοασμοῖς περιέβαλε, παιδεῦσαι αὐτοὺς
βουλόμενος. Τὸν Ἰακὼβ δὲ καὶ εἰς Μεσοποταμίαν
ἀπήγαγε, καὶ δουλεῦσαι πεποίηκεν· ὅπως διὰ τῆς
ὑπομονῆς καὶ τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος κατεργάσωνται
τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν,.
σεἐκ πάντων τῶν κακῶν μου.» Καὶ πάλιν, «Εἰ μὴ,
ὁ Θεὸς τοῦ πατρός μου Ἀβραὰμ ἦν μοι, καὶ ὁ φόβος
Ἰσαάκ, νῦν ἂν κενόν με ἐξαπέστειλας.»
Ἀλλὰ καὶ τοὺς νῦν ἀκούοντας ἐκύκλωσε μʹ ἔτῃ
τὴν ἔρημον, ὡς λέγειν Μωσέα· «Καὶ μνησθήσῃ πᾶ-
σαν τὴν ὁδόν, ἣν ἤγαγέ σε Κύριος ὁ Θεός σου τοῦτο
τεσσαρακοστὸν ἔτος ἐν τῇ ἐρήμῳ· ὅπως ἂν κακώσῃ
σε,καὶ ἐκπειράσῃ σε, καὶ διαγνωσθῇ τὰ ἐν τῇ καρδίᾳ
σου, εἰ φυλάξῃ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἢ οὔ.«Καὶ πά-
λιν, «Ὡς εἴ τις παιδεύσαι ἄνθρωπος τὸν υἱὸν αὐτοῦ,
οὕτω Κύριος ὁ Θεός σου παιδεύσει σε.»
Οὐκ ἦν μετ’ αὐτῶν Θεὸς ἀλλότριος. Καθὼς;
φησιν ὁ θεσπέσιος Παῦλος· ποία κοινωνία φωτὶ πρὸς
σκότος; ἢ τίς συμφώνησις Χριστοῦ πρὸς Βελίαρ;
Ἀνεβίβασεν αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἰσχὸν τῆς γῆς.
«Ἀνεβίβασε, τουτέστιν ὑψηλοτέρους αὐτοὺς τῶν
γηΐνων πεποίηκεν. Ὡς γὰρ Ἀκύλας φησίν, Ἐπὶ τὸ
ὕμωμα τῆς γῆς αὐτοὺς ἀνεβίβασε, μηδὲν ταπει-
νὸν ἢ χαμαίζηλον αὐτοὺς ἐνθυμεῖσθαι βουλόμενος.
Κατὰ τὴν ἱστορίαν, τὴν γῆν φησὶ τῆς ἐπαγγελίας,
ὡς γεγονότα λαμβάνων τὰ μέλλοντα, εἰ καὶ τὰ μά-
λιστα ἐπέβησαν ἤδη μέρους αὐτῆς. Συμφωνεῖ δὲ τὸ
ἐπαγόμενον· «Ἐψώμισεν αὐτοὺς γεννήματα ἀγρῶν.»
Οὔπω γὰρ ἔφαγον τῶν γεννημάτων τῆς γῆς· τῷ δὲ
μάννᾳ πρὶν διαπεραιωθῆναι τὸν Ἰορδάνην ἐτρέφοντο.
Ἀλλ’ οὐδὲ μέλι ὄρειον οὔπω ἦσαν δρεψάμενοι,
οὐδὲ τῶν ἐλαιῶν· αἳ φιληδοῦσι πέτραις καὶ ὄρεσιν. Ὁ ωσυπα μιίμες
Εἴποις δ´ ἂν ἀλληγορῶν αὐτοὺς ἐψωμικέναι γεν-
νήματα τῶν πεπληρωμένων εὐωδίας πνευματικῆς,
οὓς ηὐλόγησε Κύριος.

PG087.1_000489.txt
Πούτυρον βοῶν, καὶ γάλα προβάτων. «Βού-
τυρον, νηπίοις πρέπουσα καὶ αὕτη ἡ τροφὴ, καθά
φησιν ὁ Ἀπόστολος· «Ὡς νηπίους ἐν Χριστῷ γάλα
ὑμᾶς ἐπότισα.» Βόας δέ φησι, περὶ ὧν [ὁ αὐτὸς
Παῦλος· «Μὴ τῶν βοῶν μέλει τῷ Θεῷ; ἢ δι’ ἡμᾶς
πάντως λέγει,» καὶ τὰ ἑξῆς. Πρόβατα δὲ καλεῖ τού-
τους Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις· «Ἰδοὺ ἐγὼ ἀποστέλλω
ὑμᾶς ὡς πρόβατα ἐν μέσῳ λύκων.» Τούτων ἐθήλαζον
τὸ γάλα οἱ υἱοὶ Ἰσραήλ. Ὦ οὐκ ἦν Μωϋσῆς βοῦς,
ἁλοῶν καὶ ἀροτριῶν τὰς ψυχὰς τῶν υἱῶν Ἰσραήλ,
Ἀαρών τε, καὶ Ἐλεάζαρ, καὶ Φινεές, καὶ Ἰησοῦς ὁ
τοῦ Ναυῆ, καὶ τῶν πρεσβυτέρων οἱ ἐβδομήκοντα;
καὶ πρόβατον δὲ ἦν Μωϋσῆς, πραὓς ὑπάρχων παρὰ
πάντας τοὺς ἀνθρώπους.
Οἱ γὰρ αὐτοὶ ἦσαν καὶ ἄρνες διὰ τὴν ἐν Χριστῷ,
νηπιότητα, καὶ κριοὶ, καὶ ταῦροι τῆς ποίμνης
ἡγούμενοι, καὶ υἱοὶ ταύρων, δαμάλεις ὄντες, καὶ Θεῷ
ὑπέχοντες τὸν αὐχένα.
Μετὰ στέατος νεφρῶν πυροῦ, καὶ αἷμα σταφυ-
λῆς ἔπινον οἶνον. Οὐ μόνον φησὶ τῆς πνευματικῆς,
τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίας ἀπήλαυον, καὶ πνευματικῆς
πέτρας, καὶ τῶν ὁδηγούντων αὐτοὺς διδασκάλων,
ἀλλὰ καὶ τῆς μυστικῆς ἠξιώθησαν εὐλογίας, ὡς ἐν
τύπῳ μεταλαμβάνοντες. Σταῖς γὰρ νεφρῶν
πυροῦ, ἄρτος ἐστὶν ὁ πνευματικὸς, ὁ στηρίζων καρ-
δίαν ἀνθρώπου· καὶ αἷμα σταφυλῆς, ὁ οἶνος ὁ εὐφρο-
σύνης ποιητικὸς ὁ ἐκ τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου γινό-
μενος.
Καὶ ἔφαγεν] Ἰακὼβ, καὶζἐνεπλήσθη, καὶ ἀπε-
Ἰάκτισεν ὁ ἡγαπημένος. Εἴρηται τῷ σοφῷ Σο-
λομῶντι, ψυχὴ ἐμπεπλησμένη, κηρίοις ἐμπαίζει.
Καὶ πάλιν παρεγγυᾷ· «Μέλι εὑρὼν, φάγε τὸ ἱκανὸν,
μήποτε πλησθεὶς ἐξεμέσῃς.»
Οὐδὲ γὰρ ἤκουσαν, ὥστε κατασχεῖν καὶ πέψαι τὰ
εἰρημένα, ἵνα καὶ καρποφορῆσαι δυνηθῶσιν· ἀλλ´
ἐπαχύνθη αὐτῶν ἡ καρδία καὶ ἐλιπάνθη, εὐεκτοῦν
τος τοῦ σώματος, καὶ πολυσαρκίᾳ βαρυνομένου· καὶ
ἀπελάκτισαν ὡς χοῖροι, τοὺς καλοὺς καταπατήσαντες
μαργαρίτας, καὶ ὡς ἴπποι τὰ χαλινὰ ἀποῤῥίψαντες,
«Καὶ τοὺς ἐπισχεῖν βουλομένους ἀποστρέφοντες.
τοῖς ποσί.» Μακρύναντες γὰρ ἑαυτοὺς ἀπ’ αὐτοῦ,

PG087.1_000491.txt
Πρ ἅπαν τὸ γεῶδες γίνεται φρόνημα, καὶ κατ-
εσθίει τοὺς προστετηκότας τῇ γῇ, καὶ τὰ γεννήματα
δὲ τῆς γῆς, πορναίαν, μοιχείαν, εἰδωλολατρείαν, καὶ
τὰ ἐξῆς. Ταῦτα γὰρ τῆς ἐν ἡμῖν γῆς τὰ γεννή-
Πατα,
Καὶ τὰ θεμέλια τῶν ὁρέων, τροπικῶς λεγομένων
ὁρίων τῶν καὶ ἐπαιρομένων κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ, φλέξει τοὺς θεμελίους, [καὶ] καταργήσει τὸν
ἄρχοντα τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ τὰς ὑπ’ αὐτὸν πονη-
ρὰς δυνάμεις.
Συνάξω εἰς αὐτοὺς κακὰ, καὶ τὰ βέλη μου
συντελέσω εἰς αὐτούς. Τὸ μακροθυμεῖν, συνάγειν
λέγεται κατὰ τῶν ἀπειθούντων κακά. Ἃ κυρίως
καθ´ ἑαυτῶν οἱ μὴ πεισθέντες συνάγουσιν, ὅλον ἐπὶ
τέλει καθ’ ἑαυτῶν ἐκκενοῦντες τὸ τοῦ ἀκράτου πο-
τήριον, πάσης ἐπ’ αὐτοὺς τιμωρίας συντελουμέ-
νης.
Πέλη δὲ Κυρίου [τὰ] πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ παι-
δείαν ἐπαγόμενα, καθὼς καὶ ὁ Ἰὼβ λέγει· «Βέλη
Κυρίου ἐν τῷ σώματί μου εἰσίν· ὧν ὁ θυμὸς ἐκπίνει
μου τὸ αἷμα.» Αἶμα γὰρ καὶ σὰρξ βασιλείαν Θεοῦ
ἢοὐ κληρονομήσουσι.
Εἴποι δ’ ἄν τις καὶ κατὰ ἀναφορὰν τῶν ἐν τῇ
ἐρήμῳ εἰρῆσθαι τὸ, βρώσει ὀρνέων· ὅτε περ εἰς
χολέραν αὐτοῖς μετεβλήθη φαγοῦσι.
Ὁ ὀπισθόντονος σπασμὸς τῶν ἐν ῥάχει μυῶν,
ὅλον εἰς τοὐπίσω ἕλκων τὸ σῶμα, καὶ ὡς ἐντετα-
μένον τόξον ἀπεογαζόμενος. Εἰσὶ δὲ ταῦτα καὶ πάθη
ψυχῆς, τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἀποστροφὴν ἐπιδεικνύ-
μενα, μηδεμίαν εἰς αὐτοὺς ὑποφαίνοντα σωτηρίας
ἐλπίδα. Λιμὸν μὲν γὰρ νοήσομεν, καθ’ ὃν οὐκ ἔστι
παρ´ αὐτοῖς λόγος Θεοῦ· βρῶσιν δὲ ὀρνέων, τοὺς
κενοὺς λόγους, καὶ μάτην εἰς ἀέρα διϊπταμένους.
Οὐ παύσονται γὰρ ἐν τούτοις μελετῶντες ματαίως,
ὡς φησὶν ὁ Δαβίδ· «Ἐμελέτησαν κενὰ, εἰς τοὐπίσω
Ὁ χωροῦντες ἀμεταστρεπτί.»

PG087.1_000492.txt
Ἔξωθεν ἀτεκνώσει αὐτοὺς μίχαφα, καὶ ἐκ
τῶν ταμιείων φόβος. Τὰ ἐν τῇ πολιορκίᾳ συμβάντα
κατὰ μέρος ἐκτραγῳδεῖ. (Ἄπερ καὶ διὰ Ἱερεμίου
καὶ Ἰεζεκιὴλ ὁ θεῖος διηγήσατο λόγος.) Οἱ μὲν γὰρ
ἔξωθεν ὑπὸ πολεμίων βαλλόμενοι, οἱ δὲ ἔνδον φόβῳ
καὶ νόσῳ καὶ λιμῷ διεφθείροντο. Θεοῦ δὲ μάχαιρα
τὰς πονηρὰς πράξεις τιμωρουμένη, τῷ φόβω πυ-
στέλλει, καὶ τοὺς τίκτοντας αὐτὰς λογισμοὺς, ὥστε
σά σοφίαίίομοε μεάο ροποῖται.
μηκέτι τοιαῦτα τεκεῖν. Τομώτερος γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, καὶ κριτικὸς ἐνθυμήσεων.
Νεανίσκος σὺν παρθένῳ, θηλάζων μετὰ καθ-
εστηκότος πρεσβύτου. Ἄρδην αὐτοῖς ἐγίνετο, ἡ
ἀπώλεια, ἐπειδήπερ καὶ ὁμοθυμαδὸν τὴν ἁμαρτίαν
εἰργάζοντο. «Ἢ οὐχὶ ὁρᾷς, φησὶν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς
τῷ προφήτῃ Ἱερεμίᾳ, τί οὗτοι ποιοῦσιν ἐν ταῖς πό-
λεσιν Ἰούδα καὶ ἐν ταῖς αὐλαῖς Ἱερουσαλήμ;» Καὶ
ψυχὰς δὲ τὰς διαφόρους ἡλικίας νοητέον.
Ρἶπον· Διασπερῶ αὐτοὺς, παύσω δὲ ἐξ ἀνθρώ-
πων τὸ μνημόσυνον αὐτῶν. Διασπαρέντες γὰρ ἀπ´
ἄκρου τοῦ οὐρανοῦ καὶ ἕως ἄκρων αὐτοῦ, καὶ ἐκ
βίβλου ζώντων ἐξηλείφθησαν, μηκέτι λαὸς Θεοῦ
χρηματίζοντες. Οὐκ ἀπώλοντο δὲ παντελῶς, διὰ
τοὺς ἐξ ἐθνῶν. Ἐπέμενον γὰρ τῇ δυσσεβείᾳ, τὴν
ἐκείνων ἀπώλειαν τοῖς ἑαυτῶν θεοῖς ἐπιγράφοντες,
οὐ ταῖς τῶν ἀπολωλότων ἁμαρτίαις.
Ταῦτα λεγόντων τῶν Βαβυλωνίων, ἀκούοντες οἱ
ἐπὶ τοῦ Ἱερεμίου, φασίν· «Ἰσχύνθημεν, ὅτι ἠκούσα-
μεν ὀνειδισμὸν ἡμῶν. Κατεκάλυψεν ἀτιμία τὰ πρόσ-
ωπα ἡμῶν, εἰσῆλθον ἀλλογενεῖς εἰς τὰ ἅγια Κυρίου,»
Πρὸς οὓς ἀποκρίνεται, λέγων· «Διὰ τοῦτο ἰδοὺ ἡμέ-
ραι ἔρχονται, λέγει Κύριος, καὶ ἐκδικήσω ἐπὶ τὰ
γλυπτὰ αὐτῆς.» Διὰ ταῦτα τοίνυν, καὶ διὰ τὴν ποὸς
τοὺς πατέρας αὐτῶν διαθήκην οὐ πάντες ἀπώλοντο.
Καὶ Γολιὰθ δὲ παρεμβολὴν ὀνειδίσας ζῶντος Θεοῦ,
δίκην κυνὸς ὑπὸ μειρακίου διέφθαρται. Εὐηγγελί-
ζοντο δὲ καὶ ἀλλόφυλοι τὸν θάνατον τοῦ Σαοὺλ τοῖς
εἰδώλοις αὐτῶν.
Ὅτι εὖνος ἀπωλολεκὸς βουλήν ἐστι, καὶ οὐκ
ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἐπιστήμη. θείαν γὰρ οὖσαν ἀπώλε-

PG087.1_000493.txt
σαν τὴν βουλήν. Περὶ ἧς Δαβὶδ ἐν οὔ’ ψαλμῷ φησιν-
«Ἐκράτησας τῆς χειρὸς τῆς δεξιᾶς μου, καὶ ἐν τῇ
βουλῇ σου ὠδήγησάς με.» Περὶ ταύτης Ἠσαΐας
φησί· «Καὶ καλεῖται μεγάλης βουλῆς Ἄγγελος.» Ἐπ´
αὐτῷ γὰρ ἦν πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος. Ὧν ἀπώλε-
σαν οἱ ἐξ Ἰσραήλ, ὡς καὶ τὴν ἐπιστήμην. Περὶ ἧς
φησι Σολομών, «Μύστις γάρ ἐστι τῆς τοῦ Θεοῦ ἐπι-
στήμης.» Μύστιν δέ φησι τὴν σοφίαν. Καὶ Ἰὼβ δὲ
ταύτην ἀποθαυμάσας, φησί· «Ποῖος δὲ τόπος ἐστὶ
τῆς ἐπιστήμης;» Οὐδὲ ταύτην εἶχον οἱ ἐξ Ἰσραήλ,
μὴ παραδεξάμενοι Χριστόν, Θεοῦ σοφίαν, καὶ τὴν
βουλὴν τοῦ Ὑψίστου, παρ’ ᾧ τῆς γνώσεως οἱ θησαυ-
ροί, καὶ τῶν ὄντων ἡ ἐπιστήμη,
οὐκ ἐφρόνησαν συνιέναι· ταῦτα καταδεξά-
σσθωσαν εἰς τὸν ἐπιόντα χρόνον. Ἀκύλας οὕτως
ἐξέδωκεν· Οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς φρόνησις· ὅφελον
ἐσοφίσθησαν ἐπίστασθαι αὐτήν. Σινετισθήτω-
σαν εἰς ἐσχάτην αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἔγνωσαν
τὰ εἰρημένα, ἐν ἐσχάταις ἡμέραις γνώσονται, κατὰ
τὸν τῶν ἐθνῶν κλῆσιν ἀποβαλλόμενοι, μὴ πιστεύσαν-
τες Χριστῷ, τῇ τοῦ Πατρὸς ἐπιστήμῃ τε καὶ βουλῇ,
Πῶς διώξεται εἰς χιλίους; Τῆς τοῦ Θεοῦ γὰρ
σκέπης γυμνωθέντες, ὑφ’ ἑνός, ὡς ὑπὸ πλήθους,
ἐδιώκοντο. Ὧνπερ ἦν τοὐναντίον ἡνίκα τῇ εὐσεβείᾳ
προσέκειντο, Οὐ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οἱ ἀλλόφυλοι
διὰ τὴν ἰσχὺν τῶν εἰδώλων αὐτῶν τούτους ἐδίωκον,
Οὐδεμία γὰρ ὁμοιότης πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν. Ἀλλὰ
καὶ ἄφρονες οἱ τούτους λατρεύοντες, λέγοντες τῷ
ξύλῳ, Πατήρ μου εἴ σύ· καὶ τῷ λίθῳ, Σύ με ἐγέννη-
σας. Δυνατὸν δὲ καὶ περὶ νίκης τῶν ἐξ Ἰσραὴλ εὐσε-
βούντων προλέγεσθαι· ὅτε καὶ τὴν νίκην ἀκονιτὶ πολ-
λάκις ἐλάμβανον.
Ἐκ γὰρ ἀμπέλων Σοδόμων ἡ ἄμπελος αὐτῶν
Ἔφη που καὶ ὁ μακάριος Ἱερεμίας (πρὸς τὴν τῶν
Ἰουδαίων συναγωγὴν), ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ·
«Ἐγὼ ἐφύτευσά σε ἄμπελον καρποφόρον· πῶς ἐστρά-
ρης εἰς πικρίαν ἡ ἄμπελος ἡ ἀλλοτρία;» Σηλώσαν-
τες γὰρ Σοδομιτῶν τὰ ἔργα, καὶ τὰ ἐπιτηδεύματα
τῶν Γομόῤῥας πολιτῶν ἀσπαζόμενοι, τὸ γένος ἐκεῖ-
θεν λέγονται κατάγειν. Ὥσπερ γὰρ οἱ τὰ ἔργα ζη-
λοῦντες τοῦ Ἀβραὰμ καὶ μεταδιώκοντες, υἱοὶ Ἀβραὰμ οὐκ ἀπεικότως ἀναγορεύονται· [οὕτω καὶ οἱ τὰ Σο
ομιτῶν ἐπιτηδεύματα φιλοτιμούμενοι πάνδεινα, ἀπόγονοι τοῦ ἀποστάτου γίγνοιντο διαβόλου.[
ΓὉ Σύμμαχος] σαφέστερον ἐρμηνεύων ἐξέδωκε·
«Μὴ οὐχὶ τοῦτο ἀπόκειται παρ’ ἐμοί;» τουτέστι τὸ
θηριῶδες αὐτῶν καὶ μιαιφόνον, καὶ ἃ μέλλουσιν
ἐγχειρεῖν λυττῶντες κατὰ τοῦ Σωτῆρος αὐτῶν· ἀλλ´
ὅμως ἀναβάλλομαι, καὶ δίδωμι χώραν τῷ αὐτεξ-
ουσίῳ, ἀναμένων τὴν πρᾶξιν.

PG087.1_000494.txt
ΡιμμΙῇΝΥΑ  ΟΕΥΕΠοοΜiiΑi.
Γτότε γὰρ, φησίὶν, εἰσπράξομαι δίκην, ὅταν [ὀρθῶς
μὴ θέλωσι βαίνειν, ἀλλὰ] τῆς εὐθείας παρατραπῶ-
σιν ὁδοῦ, καὶ ἐγγὺς γένωνται τοῦ ἐκχέαι αἷμα.
Τῷ προφητικῷ πνεύματι τὰ πολλοῖς ὕστερον
ἐσόμενα χρόνοις, ὡς παρόντα καὶ ἐγγίζοντα θεωρεῖ-
ται, ἐγγὺς λέγων τῆς ἀπωλείας αὐτῶν τὴν ἡμέ-
ραν, καὶ τὴν κλῆσιν τῶν ἐθνῶν ἑτοιμοτάτην ἔσε-
σθαι.
«Καταψηφιεῖται γὰρ τοῦ ἰδίου λαοῦ, φησί, «Καὶ
ἐγκρινεῖ αὐτοὺς, καὶ ἐπὶ τοῖς ἐξ ἐθνῶν πιστεύουσι
παρακληθήσεται·» δούλους γὰρ αὐτοῦ ἐκείνους φη-
σίν· ἢ καὶ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐλεήσει, καὶ οὐκ εἰς τέ-
λος ἀπώσεται τὸν λαὸν αὐτοῦ.
Μήποτε δὲ ἔτι περὶ τῶν πρὸ τῆς ἐπιδημίας ὁ λό-
γος, ὅτεπερ αὐτοὺς ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἀνεκαλέ-
σατο· καὶ δῆλον ἐκ τοῦ ὀνειδίζειν αὐτοῖς τὴν πρὸ-
ταύτης εἰδωλολατρείαν, λέγων· «Ποῦ εἰσὶν οἱ Θεοὶ
αὐτῶν;» Μετὰ γὰρ ἐκείνην οὐ φαίνονται λοιπὸν εἰ-
δωλολατρήσαντες.
Ἀναστήτωσαν καὶ βοηθησάτωσαν ὑμῖν. Ταῦ-
τα [αὶ οἱ λοιποὶ προφῆται, καὶ μάλιστα] Ἱερεμίας
[εἰς ἔλεγχον τῆς ἀσεβείας (αὐτῶν], ὀνειδίζων προ-
έφερε] φησὶ γάρ· «Διὰ τοῦτο τάδε λέγει Κύριος·
Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπ’ αὐτοὺς ἐπάγω κακά, ἐξ ὧν οὐ δυνή-
σονται ἐξελθεῖν ἐξ αὐτῶν· καὶ κεκράξονται πρός με,
καὶ οὐκ εἰσακούσομαι αὐτῶν. Καὶ πορεύσονται πρὸς
πόλιν Ἰούδα καὶ οἱ κατοικοῦντες Ἱερουσαλὴμ, καὶ κεκράξονται πρὸς τοὺς θεοὺς αὐτῶν, καὶ οὐ μὴ σώ-
σιν αὐτοὺς ἐν καιρῷ κακῶν αὐτῶν,» καὶ τὰ ἑξῆς
Ὕδετε. ἴδετε, ὅτι ἑνώ εἰμι. Τουτέστι, παιδεύσει
σε ἡ ἀποστασία σου, καὶ ἡ κακία σου ἐλέγξει σε-
Καὶ ἐπειδήπερ (εὖπράττων] οὐκ ἔγνως τὸν εὐεργέ-

PG087.1_000495.txt
Εὐφράνθητε, ἔθνη, μετὰ τοῦ λαοῦ αὐτοῦ Νἱ νὸς
καὶ διὰ τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ πα-
ραγεγενῆσθαί φησιν, ἀλλ’´ ὁ αὐτὸς πάλιν ἐν Εὐ-
αγγελίοις ἐρεῖ· «Ἄλλα πρόβατα ἔχω, ἃ οὐκ ἔστιν ἐκ
τῆς αὐλῆς ταύτης, κἀκεῖνά με δεῖ ἀγαγεῖν, καὶ τῆς
φωνῆς μου ἀκούσουσι, καὶ γενήσεται μία ποίμνη, εἰς
ποιμήν.» Ἔφη δὲ καὶ ὁ θεῖος Ἀπόστολος· «Ἵνα
τοὺς δύω κτίσῃ λαοὺς εἰς ἕνα καινὸν ἄνθρωπον,
ποιῶν εἰρήνην, καὶ ἀποκαταλλάσσων τοὺς ἀμφοτέρους
ν ἑνὶ πνεύματι πρὸς τὸν Πατέρα.» Ἀκύλας δὲ ἀντὶ τοῦ, εὐφράνθητε, φησίν, Ἐνοποιήσατε ἔθνη αοὺς
αὐφοῦ.
Ὅτι τὸ αἷα τῶν υἱῶν αὐτοῦ ἐκδικεῖτῃ· καὶ
ἐκδικήσει καὶ ἀνταποδώσει δίκην. Ἔφη ἐν
Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος τοῖς Ἰουδαίοις διαλεγόμενος·
«Καὶ ὑμεῖς (ἐπληρώσατε τὸ μέτρον τῶν πατέρων
ὑμῶν. Ὅφεις, γεννήματα ἐχιδνῶν, πῶς φύγητε ἀπὸ
τῆς κρίσεως τῆς γεέννης; Διὰ τοῦτο, «ἰδοὺ, ἐγὼ
ἀποστέλλω εἰς ὑμᾶς προφήτας, καὶ σοφούς, καὶ
γραμματεῖς· καὶ ἐξ αὐτῶν ἀποκτενεῖτε καὶ σταυ-
ρώσετε, καὶ ἐξ αὐτῶν μαστιγώσετε ἐν ταῖς Συναγωγαῖς ὑμῶν, καὶ διώξετε ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν-
ὅπως ἔλθῃ ἐφ’ ὑμᾶς πᾶν αἶμα δίκαιον ἐκχυνόμενον ἐπὶ τὴν γῆν, ἀπὸ τοῦ αἵματος Ἀβελ τοῦ δικαίοι
ὡς αἵματος Ζαχαρίου υἱοῦ Βαραχίου, ὃν ἐφονεύσατε μεταβὺ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου»
Ἐκδεδίκηται δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἀοράτων ἐχθρῶν,
καθ´ ὧν τὸ θάοσος εἰλήφαμεν, τῷ θείῳ καθαρισθέν.
τες αἵματι καὶ λουτρῷ· ὡς ἂν γῆ γενόμενοι κα-
θαρὰ, καρποφορῶμεν ἀνὰ λ’ καὶ ξ’ καὶ ρʹ, οὐκ ἀκάν-
θας καὶ τριβόλους ἔτι βλαστάνοντες, γεγονότες ἀρᾶς
τῆς ἀρχαίας ἐλεύθεροι.

PG087.1_000496.txt
ΡΟΗΜΕΝΥΑΙiiΓ ΝΜΕηγγΚΚΟομῃιμ.
Καὶ τελεύτα ἐν τῷ ὄρει εἰς ὃ ἀναβαίκεις ἐκεῖ Ε
Τοῦ γὰρ λαοῦ μέλλοντος διαπερᾷν τὸν Ἰορδάνην,
τέλος ἐπιτίθησι τῷ νόμῳ Θεός,
Τὸ Σινᾶ, ὅρος ἐστὶ τῆς Φαράν· ἤτις ἐστὶ τῆς ἃ Γοττο βία πομε ἵ ἀσεστιο ἵμστα,
Ἀραβίας, ὡς ὁ Παῦλός φησιν. Ἡ δὲ Φαράν, ἐστὶ Κά-
δης, ὥς φησιν ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς. Σηεὶρ δὲ καὶ
Ἐδώμ ἐστιν ὁ Ἡσαῦ. Οὗ τὸ ὅρος πλησίον Φαράν.
«Ἐκ Σινὰ δὲ, φησίν, ἤκει Κύριος,» ἀλλ’ οὐκ εἰς
Σινὰ, καὶ ἐπέφανεν ἐκ Σηεὶρ, ὑποφαίνων τὴν κατὰ
σάρκα αὐτοῦ γέννησιν, τοῦ καὶ ἐν Σινὰ φανέντος ἐν
εἴδει πυρὸς, καὶ δεδωκότος αὐτοῖς τὸν νόμον. Ὡς
ἀναγκαῖον γὰρ αὐτοῖς καὶ σωτήριον τοῦτο τὸ μάθη-
μα παραδίδωσιν, ὅτι ὀφθήσεται ἐκ Σηείρ· ὅς ἐστιν
Ἐδώμ· Ἐδὼμ δέ, ὁ γήῖνος. «Καὶ κατέσπευσε, φησὶν
ἐξ ὅρους Φαράν,» τοῦ νόμου τὴν παῦλαν δηλῶν. Οὐ
γὰρ ἔτι μόνῳ χρηματίζει τῷ προτέρῳ λαῷ, ἀλλὰ
καὶ πᾶσιν ἤδη τοῖς ἔθνεσι. Γράφεται δὲ καὶ, «κατ-
έπαυσεν,» ὅπερ δηλοῖ τὸ σπουδάζειν αὐτὸν καταλιπεῖν

PG087.1_000497.txt
τὴν σκιάν, πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἐπειγόμενον. Ὁ δὲ
Ἀκύλας ἐξέδωκεν, ἀνεφάνη. Πέφηνε γὰρ ἐκ τοῦ
λαοῦ τοῦ δεξαμένου τὸν νόμον. «Ἐξ Ἰούδα γὰρ
ἀνατέταλκεν ὁ Κύριος,» κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστε-
λον. Διὸ καὶ ὁ Σωτήρ φησιν, «Εἰ ἐπιστεύετε Μωθς
σεῖ, ἐπιστεύετε ἂν κἀμοί. Περὶ ἐμοῦ γὰρ ἐκεῖνος,
ἔγραψε.» Γέγραπταί τε πάλιν· «Ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ
τῶν Ἰουδαίων ἐστί.»
δήτω Ῥουβὶμ, καὶ μὴ ἀποθανέτω. Τὴν Ἰακὼβ
ἐν μέρει κατάραν ἐκ τῆς φυλῆς ἀποτρίβεται· τὸ μὲν
αὐτῆς ἀναλύων, τὸ δὲ καταλιπὼν ἐπὶ σχήματος. Ἔφη
γάρ, «Μὴ ἐκζέσῃς,» τουτέστι μὴ ἐκθερμανθῆς, «εἰς
πολυγονίαν.» Ὅπερ ἔλυσεν εἰκότως, διὰ τὴν πρὸς
Ἰωσὴφ φιλαδελφίαν. Τὸ δέ, μὴ βασιλεῦσαι τὴν φυ-
λὴν, οὐκ ἀνέλυσεν Εἴρητο γὰρ κατὰ μὲν τοὺς Θʹ.
Σκληρὸς φέρεσθαι, σκληρὸς καὶ αὐσάδης, καὶ τὰ
ἐξῆς· κατὰ δὲ τὸν Ἀκύλαν· Περισσὰ λαβεῖν, καὶ
ἐκ περισσοῦ κρατῆσαι. Ὑπερζέσας ὡς ὕδωρ, οὐκ
ἔσῃ περισσότερος, τὸ περιττὸν καὶ ὑπερένον τῆς
βασιλείας δηλῶν, ὡς καὶ ὁ Σωτήρ· «Ἐγὼ ἦλθον,
φησίν, ἵνα ζωὴν ἔχωσι, καὶ περισσὸν ἔχωσι.» Τὸ δὲ
περισσὰ λαβεῖν, καὶ ἐκ περισσοῦ κρατῆσαι, αἰτίαν
παρέχει δι´ ἣν ἀρᾶται, παραστατικὴν τῆς περιττῆς,
ἡδονῆς, δι’ ἣν ἐπὶ τὴν κοίτην ἐπαναβέβηκε τοῦ πα-
τρός. Οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦΔαβὶδ, τὸ μέν, «Οὐ μὴ ἀποθά-
νῃς,» ὁ Νάθαν φησὶ τὸν ἐκ τοῦ νόμου θάνατον
ἀοαιρῶν, τὴν δὲ τῶν αἱμάτων καταλιπὼν ἀπει-
λήν· καίτοι καὶ περὶ ταύτης εὐξαμένου Δαβίδ· «Ῥύ-
σαι με ἐξ αἱμάτων, ὁ Θεὸς, ὁ Θεὸς τῆς σωτηρίας
μου.» Οὐ γὰρ ἴσον ἐπὶ πάντων τῆς τιμωρίας τὸ
μέτρον.
Εἰσάκουσον, Κύριε, φωνῆς Ἰούδα. Παρέλιπε τὸν
Συμεῶνα τὸν ἅμα Λευῒ τὴν κατάραν δεξάμενον διὰ
τὴν πόρθησιν Σικίμων. Ὅθεν ἔλεγεν Ἰακώβ· «Δια-
μεοιῷ αὐτοὺς ἐν Ἰακὼβ, καὶ διασκορπίσω αὐτοὺς ἐν
Ἱερουσαλήμ.» Ἀλλ’ ὁ μὲν Λευῒ τῆς ἀρᾶς διὰ τῆς
ἱερωσύνης ἐπαύσατο, καὶ τὴν διασπορὰν αὐτῷ τὴν
ἐν ταῖς φυλαῖς εὐλογημένην ποιεῖ. Ὡς γὰρ ξένος ἐν
ταῖς ἐκ τῶν φυλῶν ἀπαρναῖς κατοικίζεται νατὸ τού-
ἐν Χριστῷ τελειωθέντας, ξένος καὶ παρεπίδημος ὤν.
Ἦν νὰρ καὶ καθωμολογημένος Θεῷ πρὸ γενέσεως,
εἰπόντος Ἰακώβ· «Καὶ πάντων ὧν ἂν δῷς μοι δεκά-

PG087.1_000498.txt
γηΥΕνγΑΗΤ ΟΕΓΥΚμοχομ.
την ἀποδεκατώσω.» Λίκατο· δὲ ἀπὸ τοῦ τελευταίου
παιδὸς ὁ Λευῒ, τοῦ τέλους εἰς ἀρχὴν καταστάντος διὰ
Χριστόν. Ὃς ἀρχὴν τὸ τέλος ἀπέφηνεν, ἐπ’ ἐσχάτου
τοῦ αἰῶνος ἐλθὼν, καὶ τὴν εὐλογίαν ἀπὸ τοῦ τέλους
εἰσαγαγών. Ὁ δὲ Συμεὼν τῷ Κυρίῳ καταλέλειπται,
καὶ ἡ τούτου διόρθωσις. Ὃς ἅπαν τὸ ἐλλειφθὲν τῷ
νόμῳ διὰ τῆς χάριτος ἀναπληροῖ. Ὥσπερ καὶ τὰς
δέκα φυλάς, Ἐφραὶμ ὀνομαζομένας, οὐκ ἀναγαγὼν ὁ
Θεὸς ἐν ἀφέσει τῇ παρὰ Κυρίου, ἐπαγγέλλεται διὰ
τοῦ Ἱερεμίου ταύτας ἀνάξειν, διὰ Χριστοῦ δηλαδὴ
τῆς εὐεργεσίας ἐφ´ ἅπαντας ἀπλουμένης. Ἦν προ-
εδήλου, λέγων· «Ἔκτισε Κύριος καινὸν ἐν τῇ γῇ,
θήλεια περικυκλώσει ἄνδρα.» Καινὸν γὰρ τὸ κυηθῆ-
ναι ἄνδρα χωρὶς πατρός, δι’ οὗ πάντες ἀνεκαινίσθη-
μεν. Εἰς ὃ καὶ Συμεὼν σιωπηθεὶς μετὰ τῶν ἄλλων
παρεπέμφθη φυλῶν. Κοινὴ γὰρ περὶ τοῦ ἔθνους
ἐπαγγελία τὸ μὴ παύσεσθαι τὸν Ἰσραὴλ, ἔθνος ὄντα
ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Τινὲς δέ φασιν, ὡς Μωϋσῆς τὰς
εὐλογίας διδοὺς, τὴν ἰδίαν φυλὴν οὐκ ἂν κατέλιπεν
ἀνευλόγητον. Δι’ αὐτὸν δὲ Θεὸς εὐλόγησε τὴν φυλήν,
ὡς καὶ διὰ τὴν φιλαδελφίαν τὴν τοῦ Ῥουβίμ. Ὁ δὲ
Συμεὼν οὐκ ἔσχε πρόφασιν τῆς εὐλογίας τυχεῖν.
Στοχάζονται δὲ αὐτὸν καὶ ἀρχηγέτην τῆς κατὰ τοῦ
Ἰωσὴφ ἐπιβουλῆς γεγενῆσθαι, καὶ ἐκ τοῦ τὸν Ἰωσὴφ
τοὺς μὲν ἄλλους ἀπολῦσαι, αὐτὸν δὲ καθεῖρξαι. Τι-
νὲς δὲ καὶ ἐν τῇ τῶν ἀλλοφύλων πορνείᾳ φασὶν ἀρχ-
ηγὸν γεγενῆσθαι τὸν Συμεῶνα, ὅτε διὰ ζῆλον ὁ Φινεὲς,
δεδικαίωται. Τινὲς δέ φασιν, ὡς τῇ φυλῇ Λευῒ συν-
ευλόγηται. Ὡς γὰρ τὰ τῆς ἀρᾶς, οὕτω καὶ τὰ τῆς
εὐλογίας κοινά. Τὸν δ´ οὖν Συμεῶνα παρασιωπήσας
ὁ Μωϋσῆς, οὐκ ἐπὶ τὸν Λευῒ κατὰ τάξιν ἔρχεται,
ἀλλ’ ἐπὶ τὸν Ἰούδαν, ὅτι μὴ ἀπὸ κατάρας εἰς εὐλο-
γίαν ταύτην ἄγει τὴν φυλήν, ὡς τὴν Λευϊτικήν· καὶ
ὅτι οὐκ ἐξ ἱερέων, ἀλλ’ ἐκ βασιλέων ἤμελλε βλαστή-
σειν τὸ σῶμα τὸ Δεσποτικόν. Καὶ δύω οὐσῶν ἐν τῷ
νόμῳ τιμῶν, τῆς ἱερατικῆς ἡ βασιλικὴ δι’ αὐτὸ προ-
τετίμηται. Διεσπάρη δὲ κατὰ τὴν Ἰακὼβ προφητείαν
ὡς ὁ Λευῒ καὶ ὁ Συμεών, πλάγιον τόπον λαβὼν, διὰ
πασῶν τῶν ουλῶν ἐφεξῆς διατρέχοντα. Τὰ δὲ νῦν
περὶ Ἰούδα παρὰ Μωϋσέως λεγόμενα, σύμφωνα τοῖς
παρ’ Ἰακὼβ πρότερον εἰρημένοις. Ὡς γὰρ βασιλεῖ
δίδωσι τὴν ἐν πολέμοις βοήθειαν, καθά φησιν ὁ Δαβὶδ
ὁ τὴν βασιλείαν κληρωσάμενος· «Ὁ ὑποτάσσων τὸν
λαόν μου ὑπ’ ἐμέ.» Ὅμοιον δὲ τῷ, «Ἰούδα, σὲ αἰνέ-
σαισαν οἱ ἀδελφοί σου,» τό· Ἐπὶ τὸν λαὸν αὐτοῦ
ἐξάξεις αὐτὸν, κατὰ τὸν Σύμμαχον· καὶ τῷ, «ΑΔἰς
χεῖρές σου ἐπὶ νώτου τῶν ἐχθρῶν σου, τὸ, Αἰ χεῖρες
αὐτοῦ ὑπερμαχήσουσιν αὐτοῦ.» Τὴν δὲ παρ’ Ἰα-
κὼβ δηλωθεῖσαν βοήθειαν ἐξ οὐρανοῦ συνελὼν ὁ
Μωϋσῆς ἔφη· «Βοηθὸς ἐπὶ τοὺς ἐπανισταμένους
αὐτῷ ἔσῃ.» Περὶ Χριστοῦ δὲ τὸ λεγόμενον κατὰ Ζα-
χαρίαν εἰπόντα· «Σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν.»

PG087.1_000499.txt
τοῦ λογίου δήλωσις ἦν καὶ ἀλήθεια, δι’ ἑτέρων δύω
λίθων δεικνύμεναι. Δηλοῖ δ’ οὖν προφητείας τὰς διὰ
τῆς φυλῆς γινομένας κατὰ ἀποκάλυψιν καὶ..λην
Ἱερὰν διαπαντὸς ἀπονεμηθεῖσαν αὐτῇ, καταλιμπα-
νούσῃ τὸ γένος καὶ Θεὸν αἱρουμένῃ, καὶ τὴν τῶν
νόμων ἀκρίβειαν. Ἦν ἀγνοοῦσιν ἔσθ´ ὅτε τοῖς δικα-
σταῖς παρεδίδοσαν, πρὸς οὓς εἴρηται· «Φυλάξεις
σφόδρα ποιεῖν κατὰ πάντα τὸν νόμον, ὃν ἀναγγείλω-
σιν ὑμῖν οἱ ἱερεῖς οἱ Λευῖται.» Διὰ δὲ τῆς θείας ἱερ-
ουργίας, καὶ τῷ λαῷ τιμωρίαν ἐπαγομένην ἀπε
έσερεφον. Διὸ καὶ, «Εὐλόγησον,» φησὶ, Κύριε, τὴν
ἰσχὺν αὐτοῦ.» Δέονται γὰρ αἱ θυσίαι δυνάμεως, δι’ ὧν
καὶ ἡ τῶν ἐχθρῶν ἰσχὺς κατεβάλλετο. Τὰ γὰρ συυ-
πίπτοντα τῷ λαῷ πρὸς τὸ ἡγεμονικὸν ἀνάγεται γέ-
νος· καθὰ καὶ τῷ Μωϋσεῖ τῶν Λευϊτῶν ἄρχοντι λέ-
γεται τό· «Οὐ μὴ συναναβῶ μετὰ σοῦ, διὰ τὸ λαὸν
σκληροτράχηλόν σε εἶναι.» Καὶ ἀνάπαλιν τῇ φυλῇ
προσῆψε τὰ τοῖς ἡγεμόσι γενόμενα. Τοῦτο γὰρ σαφῶς
ἐξέδωκε Σύμμαχος, εἰπών· Τελειότης σου καὶ δι-
δαχή σου τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ, ὃν ἐπείρασας ἐν δο-
κιμασίᾳ. Ἐδοκίμασας αὐτὸν ἐπὶ τοῦ ὕδατος τῆς
ἀντιλογίας. Οὐκ ὥκνησε γὰρ αὐτὸς Μωϋσῆς περὶ
ἑαυτοῦ καὶ τοῦ ἀδελφοῦ λέγειν, ὅτι ἐδοκιμάσθη ἐπὶ
τοῦ ὕδατος τῆς ἀντιλογίας, καὶ κατεδικάσθησαν μὴ
εἰσελθεῖν εἰς τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας. Νοηθείη δ´ ἂν
κατὰ τοὺς θʹ καὶ ἐπὶ Χριστοῦ τὸ λεγόμενον. Περὶ οὗ
φησιν ὁ Παῦλος· «Τοιοῦτος γὰρ ἔπρεπεν ἡμῖν ἀρ-
χιερεὺς, ὅσιος, ἄκακος,» καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ πάλιν·
«Κατανοήσατε τὸν Ἀπόστολον καὶ Ἀρχιερέα τῆς
ὁμολογίας ἡμῶν, πιστὸν ὄντα τῷ ποιήσαντι αὐτόν,»
Χρηματίζει γὰρ οὕτω διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Αὐτῷ οὖν,
φησί, δότε τὴν δήλωσιν καὶ τὴν ἀλήθειαν. Διὸ καὶ
τοῦτον τοῖς ἐξῆς ἐσαφήνισε. «Τῷ ἀνδρὶ τῷ ὁσίῳ,»
εἰπών. Οὐ γὰρ ἐποίησεν ἁμαρτίαν, ὡς καὶ τοῦ Ἀπο-
στόλου δεδήλωκε τὰ ῥητά. Καὶ ὃν εἶπεν ἄνδρα, Θεὸν
ἀποδείκνυσιν, εἰπών· «Ὡς ἐξεπείρασαν αὐτὸν,»
καθά φησι καὶ Δαβὶδ μετὰ τὴν χορηγίαν τῶν
ὑδάτων· «Καὶ ἐξεπείρασαν αὐτὸν ἐν τῇ καρδία αὐ-
τῶν, καὶ κατελάλησαν τοῦ Θεοῦ,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ὃ δὴ
καὶ νοήσας ὁ Παῦλος φησίν· «Ἔπινον καὶ ἐκ πνευ-
ματικῆς ἀκολουθούσης πέτρας· ἡ δὲ πέτρα ἦν ὁ
Χριστός.» Ὁ αὐτὸς γὰρ πρὸ σαρκός τε καὶ μετὰ
ταύτης ἐτύγχανε-.
Ἐπήγαγε Μωϋσῆς, «Ὁ λέγων τῷ πατρὶ καὶ τῇ
μητρὶ, Οὐχ ἑώρακά σε, καὶ τοὺς ἀδελροὺς αὐτοῦ οὖν
ἔγνω,» προφητεύων τὰ ἐν Εὐαγγελίοις· ὅτε τινὲς
τῶν μαθητῶν εἰπόντες Χριστῷ, «Ἰδοὺ ἡ μήτηρ σου
καὶ οἱ ἀδελφοί σου ἐστήκασιν ἔξω, ἰδεῖν σε θέλοντες,»
ἔφησεν· «Ἡ μήτηρ μου καὶ οἱ ἀδελφοί μου οὗτοί
εἰσιν οἱ ἀκούοντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, καὶ ποιοῦν-
τες.»

PG087.1_000500.txt
οομμΡγΑΚι ?ΟΕὐΥεΚομοΠϊῦ
Τύπος οἱ πάλαι Λευῖται, σχολάζοντες τῷ Θεῷ, τῶν
ἱερῶν ἀποστόλων, Πέτρου λέγοντος· «Ἡμεῖς δὲ τῇ
προσευχῇ καὶ τῇ διακονίᾳ τοῦ λόγου προσκαρτερήσω-
μεν,» ἐπὶ τὸ πνευματικώτερον μετενηνεγμένων τῶν
κατὰ τὸν νόμον. Οὔτε γὰρ ὁ λόγος αὐτοῖς περὶ κρί-
σεις καὶ δίκας πραγμάτων, περὶ δὲ μυστηρίων ἐξ-
ηγήσεις τῶν ἀποκεκρυμμένων ἐξ αἰῶνος παρὰ Θεῷ.
Καὶ τῷ Βενιαμὶν εἶπεν· Ἠγαπημένος ὑπὸ Κυ-
ρίου κατασκηνώσει πεποιθώς, καὶ ὁ Θεὸς σκιά-
σει ἐπ’ αὐτῷ πάσας τὰς ἡμέρας, καὶ ἀναμέσον
τῶν ὦμων αὐτοῦ κετέπαυσε. Προφητεύεται περὶ
τῆς Ἱερουσαλὴμ ἡ τιμὴ τοῦ Βενιαμίν. Ἐν δὲ
τῇ Ἱερουσαλὴμ ὁ ναὸς καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ κατάπαυσις,
καθὰ καὶ Δαβίδ· «Ἐξελέξατο, φησὶ, Κύριος τὴν
Σιών, [ᾑρετίσατο αὐτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ.» Καὶ
ἀλλαχοῦ· «Ὁ Θεὸς ἐθεμελίωσεν αὐτὴν εἰς τὸν αἰ-
ὧνα.» Οἷον ἐνταῦθα τὸ, «Σκιάσει ἐπ’ αὐτῷ πάσας
τὰς ἡμέρας.» Ἀλλὰ καὶ, «Ἀνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν
ἀνάπαυσίν σου, σὺ καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ ἁγιάσματός
σου.» Συγκεκλήρωται δὲ τῇ Ἱερουσαλὴμ ἡ βασιλεία
ἡ ἐν Κυρίῳ κυρουμένη. Περὶ οὗ φησιν ἐξῆς ὁ ψαλ-
μός· «Ἐκεῖ ἐξανατελῶ κέρας τῷ Δαβὶδ, ἠτοίμασα
λύχνον τῷ Χριστῷ μου.» Καὶ ὡς ἄπαυστος ἡ βασι-
λεία, «Τὸ σπέρμα αὐτοῦ εἰς τὸν αἰῶνα μενεῖ.» Καὶ,
«Ὁ θρόνος αὐτοῦ ὡς ἥλιος ἐναντίον μου, καὶ ὡς ἡ
σελήνη κατηρτισμένη εἰς τὸν αἰῶνα.» Συνῆπται δὲ
διὰ τοῦτο τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ ἱερωσύνῃ ὁ τόπος τῆς
Ἱερουσαλήμ. Ἡ μὲν γὰρ βασιλεία, τῇ τοῦ Ἰούδα
φυλῇ· ἡ δὲ ἱερωσύνη, τῇ Λευῒ δέδοται. Ὧν ἀμφοτέ-
ρον ἅμα κατὰ τὸ ἑξῆς ἐμνημόνευσε. Μετὰ δὲ ταύ-
τας ἀμφοτέρας τὰς φυλὰς ὁ Βενιαμὶν εὐλογεῖται,
καίτοι τοῦ Ἰακὼβ τελευταῖον, κατὰ τὴν τάξιν, Βενια-
μὶν προφητεύσαντος· «Βενιαμὶν λύκος ἅρπαξ,»
καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀλλ’ ὁ μὲν Ἰακὼβ εἰς τοὺς οἰκήτορας
ποοσητεύει, ὁ δὲ Μωϋσῆς εἰς τὸν τόπον, ὡς ἐν τού-
τῳ καταπαύσαντος Θεοῦ, καθὰ ἐπὶ τῶν οὐρανίων
Σεοουβὶμ ἐπεζευγμένων αὐτῷ. Τοιοῦτον γὰρ καὶ τὸ,
«Ἀνὰμέσον τῶν ὤμων αὐτοῦ κατέπαυσεν.» Ὅμοιον
τῷ παρὰ τῷ Ἰσηέ· «Ἐφραὶμ δάμαλις δεδιδαγμένη
ἁλοᾷν· ἐγὼ δὲ ἐπιβήσομαι ἐπὶ τὸ κάλλιστον τοῦ
τραχήλου αὐτῆς.» Ὁ δὲ Κύριος ἐπὶ ὄνου καθήμενος
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰσῄει, τὴν τῶν ἐθνῶν ἀκαθάρ-
των ὄντων δεικνύων προτίμησιν.]

PG087.1_000501.txt
Τὸν Ἰωσὴο τοῦ Βενιαμὶν προέταξεν Ἰακῶς.
τοῦ χρόνου φυλάττων τὴν τάξιν. Ὁ δὲ Μωϋσῆς
μετέταξεν, ἵνα συνάψῃ τῇ βασιλείᾳ καὶ τῇ ἱερωσύνῃ
τὸν τόπον. Καὶ ὁ μὲν προῦταξε τὴν ἐπιβουλὴν τὴν
κατὰ τοῦ Ἰωσήφ, καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ βοήθειαν, καὶ οὔ-
τως ἐπάγει τὴν εὐλογίαν, μισθὸν τῆς περὶ τοὺς ἀδελ-
φοὺς ἀνεξικακίας· ὁ δὲ προτάττει τὴν εὐλογίαν.
Τῆν τοίνυν εὔφορον αὐτῷ προφητεθει, διά τε τῶν
ἄνωθεν δρόσων, καὶ τῶν κάτωθεν πηγῶν, τῇ τε τοῦ
ἡλίου θέρμῃ καὶ τῇ τῆς σελήνης ὑγρότητι τρεφο-
μένων τῶν καρπῶν, καὶ τῶν ὁρῶν καρποφορούντων,
καὶ τῶν πεδίων, κατ’ εὐδοκίαν Θεοῦ τοῦ θεωρηθένα
τος ἐν τῇ βάτῳ διὰ τῆς ἀγγελικῆς ὁπτασίας,
ἀποδεξάμενος τὴν πρὸς τοὺς ἐπιβουλεύσαντας
ἀνεξικακίαν, καθ’ ἣν οὐκ ἡμύνατο πραθείς, ἀλλὰ
τοὺς τὰ ἐχθρῶν πράξαντας περιεποιήσατο ὡς ἀδελ-
ν φούς.
Εὐφράνθητι, Ζασουλὼν, ἐν τῇ προελεύσει σου-
Εἰκότως, ὡς καρποῦσθαι μέλλων γῆν τε καὶ θάλατταν.
Μέχρι γὰρ ταύτης προῆλθε παρ’ αἰγιαλοὺς θαλασ-
σῶν, ὡς Ἰακὼβ προεφήτευσε. Ταῦτα δὲ αὐτῷ ἔσται
λατρεύοντι Θεῷ.
Καὶ Ἰσσάναρ ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτοῦ. Καὶ
τοῦτον εὐφραίνεσθαι βούλεται, μέσον ἔχοντα κλῆρον
τῶν παραλίων, Ζαβουλών τε καὶ Νεφθαλεὶμ δυτι-
κωτέρων ὄντων, καὶ τοῦ κατ´ ἤπειρον καὶ πρὸς ἀνα-
τολαῖς Ἰωσήφ. Ὅθεν ἀμφοτέρων ἀπέλαυε, γῆν
ἔχων πίονα, καὶ γεωργίᾳ προσκείμενος, καθὰ προὔ-
λεγεν Ἰακώὼβ.
Εὐλογημένος ἐμπλατύνων Γάδ. Πολεμικὴν τὴν
φυλὴν καὶ ῥ Ἰακὼβ ἐδήλου, καὶ κρατήσουσαν τῶν
προσπολεμησόντων αὐτήν, λέγων· Γὰδ, πειρατήριον
πειρατεύσει αὐτόν· αὐτὸς δὲ πειρατεύσει κατὰ πό-
δας. Ὁ δὲ Μωϋσῆς καὶ ἄρχοντας ἐξ αὐτοῦ γενέσθαι
προείρηκε. Δικαιοσύνης δὲ προστάτης ὁ ἄρχων, ἧς ἐστιν ἀρχηγὸς καὶ προστάτης ὁ Θεός. Διὸ καὶ ἐπ-
ήγαγεν, ὅτι δικαιοσύνην ὁ Κύριος ἐποίησε, καὶ κρίσιν μετὰ Ἰσραήλ.

PG087.1_000502.txt
τὴν ἑκατέρων εὐπορίαν ἀπὸ τῆς γῆς καὶ θαλάσσης
προδηλοῖ· διὰ τὸ πρόσοικον εἶναι θαλάσσης, ὑπο-
κεῖσθαι δὲ αὐτῷ καὶ τὴν Γαλιλαίαν κατὰ τὸν νό-
τον.
μστίμίε ταὺμα οὐμμέαι. Ευ αμοά ἱμαία μιαισ μα-
ψιις.
Παθίιαι νετο ἴσταεί εεσασμε, εοίμε.. βἰ θανία ἤυοημα αοίι ««Εἰσίι αμίσμοσ χοῖος σἰουειε
«οἷε ματσιλιαισ ἵπο, οἱ ἱπειϊι  ἰσμΐοτία σοτμμ ιτίμης Πειμσί ι,» Θιαιόυ νίσίίοσι εοἶμε μαμλία-
Ἄειεν θεκεάίσιμε οὐ Πθετος, εἰσ έ.]ροια ἰυσιΐ μὐστσιι ρονειῖμ Π ωτμω ριαάείε,
ἄιισι ἰρστιίειτως εἰι ειρσιίοτα ἰσασμείρε «αάσο αἱ τυμίρις ἀσἰἰοΐατωι μιμἰσιίμι εαμροσοι· Πιθριορίοι
Ταιτίρμε αποη ρἰαιεθίίσι ἴοια εἰ.
Τὴν ἀπαλότητα καὶ τὴν τῶν πραγμάτων τρυφὴν
ἀπείκασεν ἐλαίῳ· σιδήρῳ τε καὶ χαλκῷ, φησί, πρὸς
ὑπηρεσίαν αὐτὸν, ὡς ὑποδήματι χρήσασθαι, διὰ θα-
λάττης εἰσαγομένοις, παραμένειν τε αὐτῷ μέχρι
παντὸς τὴν ἰσχύν. Χρὴ δὲ εἰδέναι, ὡς οἱ ἅγιοι Πατέ-
ρες προηγουμένως τὰς πνευματικὰς παρέχονται
δωρεάς. Τῶν γὰρ διαφόρων ἐν οὐρανῷ πρὸς τὰς
καταστάσεις μονῶν οἱ ἐπὶ γῆς τῶν φυλῶν γεγόνασι
κλῆροι, τὴν ἄνω τυπούσης, περὶ ἧς εἴρηται· «Μα-
κάριοι οἱ πραεῖς, ὅτι αὐτοὶ κληρονομήσουσι τὴν γῆν·»
καὶ ταῦτα Παῦλος δηλῶν, «Ἐπλουτίσθητε, φησίν, ἐν
αὐτῷ ἐν παντὶ λόγῳ καὶ γνώσει·» καὶ, «Πολλαὶ
μοναὶ παρὰ τῷ Πατρὶ,» φησὶν ὁ Χριστός· πλὴν
καὶ τὰ ἐν γῇ δωροῦνται καλὰ, δημιουργήσαντος τοῦ
Θεοῦ.
Οὐκ ἔστιν ὥσπερ ὁ Θεὸς τοῦ ἡγαπημένου,
Γμνητις αὕτη Θεοῦ εἰς τὴν παρ’ αὐτοῦ δύναμιν
φέρουσα] τὰ προειρημένα[ τῷ Ἰσραὴλ ἀγαθά. Οὗ
καὶ οἴκησιν τὸν αἰθέρα λέγει, διὰ τὴν καθαρότητα,]
ὑπεράνω δυνάμεων ἀπασῶν, ἃς λέγει βραχίονας,
αἰωνίους ὑποκειμένας Θεῷ. Ἃ δηλοῖ τὸν Ἰσραὴλ,
οὐχ ὑπὸ λειτουργικαῖς δυνάμεσι κείμενον, ὥσπερ
τὰ ἄλλα ἔθνη, [ἀλλ’ εἰς τὸν ἐπὶ πάντων Θεὸν ἀνήκον-
τα. Ὅπερ τῇ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ πρόσεστιν.] Ἀλη-
θέστερον δὲ καὶ οἰκειότερον κατὰ τό· «Αὐτὸν ἔδωκα
κεφαλὴν ὑπὲρ πάντα τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ὃς ἐστιν ἀρχὴ
πάσης δυνάμεως, καὶ πάσης ἀρχῆς.»
Μακάριος σὺ, Ἰσραήλ. Τίς ὅμοιός σοι λαὸς
σωζόμενος ὑπὸ Κυρίου; Δῆλος δὲ ὁ μακαρισμὸς
κατὰ τὸ ἐξαίρετον τῆς παρὰ Θεοῦ τιμῆς καὶ δυνά-
μεως, ἣν εἶχεν ὁ Ἰσραὴλ τότε. Λέγει δὲ αὐτὸ καὶ
περὶ τῶν ἐν τέλει προφητεύων ὁ Ἀββακούμ· «Ἐπὶ
τοὺς ἐχθρούς μου ἐπιβιβᾷ με.» Νῦν μὲν γὰρ
τὸ ἀγωνιστικὸν τοῖς δικαίοις ὁρίσας Θεὸς, ἐπιβιβάζει
ἀνθρώπους ἐπὶ τὰς κεφαλὰς αὐτῶν· ἵνα τὰ θ σὐτοῦμωω οσείρίαμι,
νσήκοντα δικαίοις πάσχοντες, τῆς δὲ δικαιοσύνης μὴ ἑκστάντες διὰ τὰ πάθη, δικαίαν τὴν ἐπὶ δικαιο-
σύνῃ κομίσωνται τιμήν.
Ὅμοιον δὲ τό· «Οὐκ ἔστιν ὥσπερ ὁ Θεὸς τοῦ ἠγα-
πημένου,» τῷ ἐν τῷ προοιμίῳ· «Καὶ ἔσται ἐν τῷ
ὀγαπημένῳ βασιλεύς.» Καὶ ὡς ἐνταῦθα· «Ὑποκά-
τωθεν αὐτοῦ βραχίονες αἰώνιοι.» Οὕτως ἐκεῖ καὶ
σαφέστερον, πάντες ἡγιασμένοι ὑπὸ τὰς χεῖράς σου,
Ἐπὶ τοὺς τραχήλους τῶν ἐχθρῶν μου. Ὁ τῆς
Λὐν, νις
Ὡς ἂν στεφανωθεῖεν ἀγωνισάμενοι. Ὁ αὐτ.

PG087.1_000503.txt
καὶ οὗτοι ὑπὸ σέ εἰσι, Χριστὸς δὲ προδηλοῦται θασι-
λεὺς ὢν τοῦ λαοῦ, ὥσπερ εἴρηται παρὰ τὴν γένεσιν
τοῦ Σωτῆρος ὑπὸ τῶν ἐλθόντων Μάγων, «Ποῦ ἐστιν
ὁ τεχθεὶς βασιλεὺς τῶν Ἰουδαίων;» Καὶ διὰ τοῦ
Μιχαίου λέγεται, «Ἐκ σοῦ μοι ἐξελεύσεται ἠγούμε-
νος τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα τῷ Ἰσραήλ.» Δῆλον γὰρ,
ὅτι τὰ λεγόμενα περὶ ἑνὸς Θεοῦ, τὴν ἐν υἱῷ φανέ-
ρωσιν ἔχει, τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ θεωρουμένου τε καὶ
δοξαζομένου.
Ἀπὸ Ἀρασὼς Κωάβ· Ἀκύλας, τὸ, Ἀρασώθ,
«ἀπὸ ὁμαλῶν» ἐξέδωκεν ὅ ἐστιν ἀπὸ τῆς πεδιόδος
Καὶ ἔδειζεν αὐτῷ Κύριος πᾶσαν τὴν γῆν Γαλαδ.
Καλῶς τὸ, Κύριος, προτέτακται. Σωματικοῖς γὰρ
δοθαλμοῖ· τὰ τοσοῦτον διεστῶτα ὁμοῦ βλέπειν ἀδύ-
νατον.
Ὅπερ εἶπεν Ἑβραίοις ἐπιστέλλων ὁ θεῖος Ἀπό-
τολος· «Κατὰ πίστιν ἀπέθανον οὗτοι πάντες, μὴ
κομισάμενοι τὰς ἐπαγγελίας,» ἀλλὰ πόῤῥωθεν αὐτὰς,
ἰδόντες, καὶ ἀσπασάμενοι. (περ καὶ ὁ μακάριος
πέπονθε Μωϋσῆς.)
Καὶ ἔθαναν αὐτὸν ἐγγὸς οἴκου Φογώρ· ὡς ἂν
ἐγγίζων καταλύσῃ τὴν τοῦ δαίμονος πλάνην. Καὶ
οἱ προσοικοῦντες δὲ τοῦ Ἰσραὴλ εἰς τὸν νομοθέτην
ὁρῶντες, ἀπεσκευάζοντο τὴν ἀσέβειαν
Καὶ οὐκ εἶδεν οὐδεὶς τὴν ταφὴν αὐτοῦ ἕως τῆς
ἡμέρας ταύτης. Οἰκονομίας καὶ τοῦτο Θεοῦ, μήπως
αὐτὸν ὑπερθαυμάζοντες, προσκυνήσωσιν· ἀλλ’ οὐδὲ
τῶν ἁγίων ὁ θάνατος τοῖς ἀνθρώποις καταλαμβάνε-
ται, τίμιος ὢν ἔναντι Κυρίου. Ἦν δὲ, φασί τινες,
καὶ μετασκευασθὲν τὸ σῶμα Μωϋσέως ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος. Πῶς γὰρ ἀνέστη, ἐφ’ ἡμέρας μʹ μὴ
φαγώὼν, μὴ πιών, μὴ καθευδήσας, εἴπερ ἔμεινεν
ἄνθρωπος; καὶ ἐπεὶ τοιοῦτον ἦν αὐτοῦ τὸ σῶμα, οὐ-
δεὶς οὐδὲ τὴν αὐτοῦ ταφὴν ἔγνω.
Δεινὸν ὀργὴ καὶ ἀπιστία, μὴ συγχωροῦντα τέλους
τυχεῖν ἀγαθοῦ. Ὃ δὴ καὶ πέπονθε Μωϋσῆς τύπος
ὢν τοῦ νόμου· ὃς ὀργὴν κατεργαζόμενος, καὶ πρὸς
τὴν πίστιν ἀντίκειται, καὶ πρὸς τὰς ἄνω μονὰς καὶ
τὴν γῆν τῶν πραέων ἀνάγειν οὐ δύναται. Περὶ ἧς
ρησι καὶ Δαβίδ· «Πιστεύω τοῦ ἰδεῖν τὰ ἀγαθὰ Κυ-
ρίου ἐν γῇ ζώντων.» Πρὸς ἃ μόνος ὁδηγὸς ὁ ἀληθι-
νὸς Ἰησους, ἔνδον εἶναι ποιῶν, καὶ διδοὺς τὴν κατά-

PG087.1_000504.txt
παυσιν, τοῦ νόμου μέχρι μόνον προθύρων ἄγειν
ἰσχύοντος.
Μωϋσῆς ὁ θεράπων μου τετελεύτηκε. Νῦν οὖν
ἀνηστὰς, διάσησι τὸν Ἰορδάνην. Τετελεύτηκε
Μωϋσῆς, ἀπέθανεν ὁ νόμος, Μωϋσῆς χρηματίζων,
κατὰ τό· «Ἔχουσι Μωσέα καὶ τοὺς προφήτας.»
Οεθ´ ὃν ὁ τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταρ-
γήσας διαβιβάζει τὸν Ἰορδάνην, καθά φησι πρὸς
Νικόδημον· «Ἐὰν μή τις ἀναγενθηθῇ ἐξ ὕδατος
καὶ πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθῃ εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν.» Ὡς αὐτὸς προκατήρξατο, οὐ δεόμε-
νος, ἀλλ’ ἁγιάζων τὰ ὕδατα.
Πᾶς ὁ τόπος, ἐφ’ ὃν ἂν ἐπιβῆτε τῷ ἴχνει τῶν
ποδῶν ὑμῶν, ὑμῖν δώσω αὐτόν. Ἡ μὲν ἐπαγγελία
αὕτη, ὁ δὲ ἀγὼν μέγας, ἔθνη νικῆσαι τὰ νοητά. Καὶ
δεῖ ἐνταῦθα τὸ τοσοῦτον διανύσαντας στάδιον ἐπιβῆ.
ναι τῶν ἄνω μονῶν· μᾶλλον δὲ πρὸ τούτων, ἀρετῆς
τε καὶ ἀληθείας, ὁδηγοῦντος ἡμᾶς Ἰησοῦ εἰς ὁδὸν
εἰρήνης, τοῦ καὶ δόντος πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ
σκοοπίων, καὶ χαρισαμένου κληρονομίαν ἐθνῶν. Ἐπι-
βῶμεν δὲ καὶ ῥητῶν, ὡς δεῖ, Γραφικῶν, καὶ τὸ νοη-
θέν ἐστιν ἡμέτερον. Ὁ μὲν οὖν Θεὸς ἕως Εὐφράτου
δώσειν αὐτοῖς ἐπηγγείλατο, ἀναξίοις δὲ φανεῖσιν οὐκ
ἐπλήρωσε τὴν ὑπόσχεσιν, ἀλλὰ Δαβὶδ καὶ Σολομῶνι
γενομένοις ἀξίοις.
τὴν ἔρημον καὶ τὸν Ἀντιλίβανον. Τὴν ἔρημον
ὑπέταξεν ὁ Πατὴρ τῷ Χριστῷ. Περὶ ἧς εἴρηται,
«Εὐφράνθητι, ἔρημος ἡ διψῶσα.» Καί· «Πολλὰ τὰ
τέκνα τῆς ἐρήμου, μᾶλλον ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα.»
Καὶ οὐ τὸν Λἴβανον ὑπέταξεν Ἰησοῦ, τὸν Ἰσραὴλ,
οὕτως ἐν προοήταις καλούμενον, ὃς καὶ καλλιέλαιος
εἴρηται· ἀλλὰ τὰ ἔθνη, τὸν Ἀντιλίβανον, ἐγκεν-
τρισθέντα μὲν ἐν Ἰσραὴλ, ἀντ´ αὐτοῦ δὲ γενόμενα,
Καὶ ὥσπερ ἡμην μετὰ Μωϋση, οὕτως ἔσομαι
καὶ μετὰ σοῦ. Οὐδὲ γὰρ Μωϋσῆς ἰδίᾳ δυνάμει τοὺς
ἐχθροὺς ἐτροπώσατο. Τοιοῦτον καὶ τό· «Ἰδοὺ ἐγὼ
μεθ’ ὑμῶν εἰμι ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.»
Ἴσχυε, φησὶ, καὶ ἀνδρίζου. Ἐγὼ γάρ σε ἐνισχύσω
ὑπομονὴν καὶ δύναμιν χαριζόμενος, ὡς ἂν καὶ διέλοις
τοῖς ἐσομένοις τὴν γῆν.
Ἀλλὰ φύλαττε, καὶ ποίει κατὰ πάντα τὸν νόμον, ἔ
Αὐτῷ δὲ προστάττει ἅπερ καὶ τὸν λαὸν διδάσκειν
ἐχρῆν. «Πᾶς γὰρ, φησίν, ὅστις ποιήσει κατὰ μίαν
τῶν ἐντολῶν τούτων τῶν ἐλαχίστων, καὶ διδάξει τοὺς
ἀνθρώπους ὁμοίως ποιεῖν, μέγας κληθήσεται ἐν τῇ
βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν.» Καὶ Λουκᾶς δὲ περὶ τοῦ
ἀληθινοῦ φησιν Ἰησοῦ· «Ὧν ἤρξατο ποιεῖν τε καὶ
διδάσκειν.» Πᾶσαν γὰρ ἐπλήρωσε δικαιοσύνην, ὑπὸ
νόμον γενόμενος ὡς ἄνθρωπος. Καὶ ὅσα ἐνετείλατο
αὐτῶ Μωϋσῆς πεποίηκεν, ἵνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγο-
ράσῃ, καὶ τὴν υἰοθεσίαν ἀπολαύωμεν. Οὐκ ἐξέκλινεν
ἀπ´ αὐτῶν δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, φάσκων· «Ἰῶτα ἓν, ἢ

PG087.1_000505.txt
μία κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἐκ τοῦ νόμου, ἕως οὗ γέ-
νηται.» Διὸ καὶ Ἡσαΐας λέγει περὶ αὐτοῦ· «Ἰδοὺ
συνήσει ὁ παῖς μου, καὶ ὑψωθήσεται, καὶ δοξασθήσε.
ται, καὶ μετεωρισθήσεται σφόδρα,» θεοπρεπεῖ
σοφίᾳ πάντα ποιῶν, καὶ φθεγγόμενος.
Συνέσεως χρεία τῷ τὸν νόμον ἀναγινώσκοντι, καὶ
πρὸ ταύτης, πίστεως. «Ἐὰν γὰρ, φησὶ, μὴ πιστεύ-
σητε, οὐδ’´ οὐ μὴ συνῆτε.» Δεῖ δὲ καὶ μελέτης συν-
εχεστέρας. Ὃν καὶ μακαρίζων φησὶν ὁ Δαβίδ· «Καὶ
πάντα ὅσα ἂν ποιῇ κατευοδωθήσεται.» «Λύχνος
γὰρ, φησί, τοῖς ποσί μου ὁ νόμος σου, καὶ φῶς ταῖς
τρίβοις μου.» Δι’ οὗ ῥωσθείς, ἐκβαλεῖ πᾶσαν δειλίαν
καὶ φόβον.
Ἐτοιμάζεσθε ἐπισιτισμὸν, ὅτι ἔτι τρεῖς ἡμέραι,
καὶ διαβύσεσθε τὸν Ἰοοδάνην τοῦτον. Ταῦτα διὰ
τῶν Γοαμματέων Ἰησοῦς δεδήλωκε τῷ λαῷ· οὓς ὁ´
μὲν Ἀκύλας, ἐκβιβαστάς φησιν· ὁ δὲ Σύμμαχος,
ἐπιστάτας. Ἐοίκασι δὲ κατὰ τοὺς παρὰ Ῥωμαίοις
ἑκσκέπτορας εἶναι, δι’ ὧν δηλοῦσι τοῖς δήμοις οἱ
ἄρχοντες τὸ δοκοῦν. Ἐπισιτισμὸν δὲ συλλέγειν ἀπὸ
τοῦ μάννα προστάττονται, πρὸς τῷ πρὸς ἡμέραν ἀρ-
νοῦντι ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας καὶ τὸν ἀρκέσοντα πρὸς τὸν
τῆς διαβάσεως χρόνον. Οὐ γὰρ ἡδύναντο τότε συλλέ-
γειν, πρὸς τὴν διάβασιν ἀσχολούμενοι. Διὰ τῶν τριῶν
οὖν ἡμερῶν ἐκ προσθήκης συνέλεγον καὶ τὸν τῆς
ἡμέρας τῆς διαβάσεως. Καὶ μετ’ ὀλίγα· Καὶ ἄλλως
δὲ, τῷ μέλλοντι διαβῆναι τὸν Ἰορδάνην ἐπισιτισμοῦ
χρεία, καὶ τῶν ἐκ μετανοίας ἔργων, ὡς ἂν εἴπαι
μετὰ Χριστοῦ· «Ἐμόν ἐστι βρῶμα τὸ ποιῆσαι τὸ
θέλημα τοῦ πέμψαντός με.» Καὶ τῷ Ἠλίᾳ δὲ λέγει·
«Ἀναστὰς φάγε, ὅτι μακρὰν ἡ ὁδὸς ἀπὸ σοῦ.» Θεοῦ
γὰρ ὁδὸς ἐργασίαν ἀρετῆς ἀπαιτεῖ· καὶ δεῖ μὴ αὐ-
τοσχεδιάζειν, ἀλλὰ τοῦ θείου λουτροῦ προκαθαίρε-
σθαι. Τάχα διὰ τοῦτο κεκράτηκεν ἐν πολλαῖς Ἐκ-
κλησίαις τῇ τετράδι τῆς ἁγίας ἑβδομάδος προκατ-
ηχεῖσθαι τὰ νῦν, ὡς εἰπεῖν ἀκούοντας· «Ἐτοιμάζε-
σθε ἑαυτοῖς ἐπισιτισμόν. Ἔτι γὰρ γ’ ἡμέρας ὑμεῖς,
διαβήσεσθε τὸν Ἰορδάνην.» Μὴ κώμοις καὶ μέθαις,
μὴ κοίταις καὶ ἀσελγείαις, πάντα εὐσχημόνως, καὶ
κατὰ τάξιν γινέσθω.» Εἰς βασιλείαν οὐρανῶν δια-
βαίνεις, οὐκ αἰσθητῶν δεῖ σοι βρωμάτων· ὡς ἂν καὶ
ᾧ συνάπτεσθαι μέλλεις νυμφίῳ ἀπολαύσῃ τοῦ σοῦ
σιτισμοῦ, καὶ ὧν ἐπιφέρῃ καρπῶν. Ἀλλὰ πῶς τὸ
μάννα τοὺς διαβεβηκότας τὸν Ἰορδάνην ἐκλέλοιπεν;
Ὅτι οἱ μὲν ἐν Χριστῷ νήπιοι τὸ πᾶν ἐξ οὐρανοῦ συν-
εργοῦνται· οἱ δὲ προβεβηκότες, καὶ ἐξ ἰδίων ἔργων
ἐπισιτίζονται.
ὑσοιμε μιαάίσιιις· «Ο οὐἷ ἡμἴοοοιῖι,
ἵαιι Οιοεμοιο εμοοσύομιιν «ὕμοστμα σἰ
αἰἰἰ αἰἰ, βσύμ οτιι ἰστ ἵμα, οἱ ἱμισι εσιμί-
ιατμι μοειμι.» Ομα σοιτιιαίμς υιμσια μισ-
ψαταία υοθίε υἰαίίσανι, σάμας σπίνι ἐμίτα ἴες αίες
ἐαἰσἰειίε Κππα λονάμμενι. [ ροι εστίριο-
τοε μοία ἴοσἱι μορμίο, μοε Λημλίε μἰάσι σσα-
σίονεε Κοιαι, ὄγιαομιε νοιο ρναμεσίος, νί-
μθε ἵοτμί, σεεῦ. Γει ἦμος ροριίίε ἀσστοῖα εμσ
ΟΓοιμίᾳατμῒ ριιαυῖροε. Τίαιίσμ μοῖτο σκ μα
τοἰροιο [ομς, μυσ εοἰμ αἀἰσι, νειμια
ἵεἰύυ μάσοαιο εάἰοιμ ἱτοζοσιἰοωε ἱοιρ
Οἰοὺμε μαου αάσοιίε τοἰίρουαιι, σμι ἰυίοσιίο-
εἰε ἀσ. Νοῦ ἡμάσ αμοά ἴειος ιταμεεμμιωτ
μμορία σεεσαῒ ἰαροταιμτί, νοτμμι μἱοιιως
ιεείς μἴσιταια μιοπίεσαι εομισιάστειι. Λά
ἔτνε σμε ἀσἰασορε σος αἵμμα μιαμεῖί, ἀμμ
Ῥμεσμιαιίε τίιῳ μσιαοίο μαγωα σομισάσιιοι. Τμυς
σεα ἱοττα ριονοαῖ νίοιίιατο ριίμ σωουτμμί.
Ῥοττο τενίε λοτάμσιιι ἱαἰσσίυτο σοπιασαίιε μα-
εσεείιαε Πωρυαω, οὔστμ νίάσίίεσι τεείοἰεσου-
εα, ο σμ βτίειο ἀμοαὲ σετα· «γίσιμα
σσμε σεἱ νοἰωϊαίσια ο[ε ὡ μεῖῒ σκεο-
ηιʹ.» Ναι Εἰία ηι Δἰοίιως· «βωτᾷα, αἱ
νοιηοάο, αυοία Ποι ἰουρίῳμαμ ἰ πομσις,»
γία σι Βεἱ τίτιαιε οὐσιαιίοασιι τεαιείέ. Δὰ
μσι σι βαάμς μοι Ποιίε ααατοάϊσμάμσ, νε-
σι ἀμο ἁἰνίο ἰνοστο αὐμι σεἱ σμμάι.
ὑτουίσι ἐά τ μιμία Βοοἰσείία μευς ἴοτιασεσ οὐι-
μμΗί, μἱηατο ἡοτίε σαμοία σοριίωεμα ἀἰ α
σαι υείμε ἱειτισιαῒ εαστίε, ἢμασὶ νιασίίοσι [
νμμυ μμάτοαι· «Βατεισ τοὺίε οοαισαίμω, αά-
Ἵως συλα Πιτα ἰτἰύμμ ἐταγοἰειίε Τατύαμσι·»
τοὶ [ά««Ποι οοαυεευιϊοαίρυς, ὦοι σὐτίσια-
εμε, Κοι σμοἰἰρασ, μοι εαἰασίιαιίμε, νοτωπ
γι αἱ οτάσ Κσαι οωοία.» Εἱ ἵ Γοσμμια
εί, ημο ερομειε ἡμοφιε εμἱ συρμοτὶ συρίε ιμοτοίροτο ροεεῖι σοπωσαιυω, οἱ Νμοῖμε ἦυοε εἴ-
ἴστι. Δἰ σιι σοῦ φι ζοτάοιοι ἱτοίσσονυοι ἀοἴοοίι ᾳμοωιοάο, ἡμομίαια ἰίαμισε αιάσια ἵα
ρίεσιμιατ. Οσ ἦπο σεἰαπ αἰρ Δἰσσίας.
Καὶ τῷ Ῥουβὶμ, καὶ τῷ Υὰδ, καὶ τῷ ἡμίσει
φυλῆς Μανασσῆ εἶπεν Ἰησοῦς. [ὗτοι διὰ Μωῦ-
vʹ Βεαί, στε, ἐθῦ. Ὕοσα, ιν, δά.»Π Κος.

PG087.1_000506.txt
ΡΟΜΜΕΝΡΑΗii ΝΥΕ.
σέω· ἐκληρώθησαν τὴν γῆν, ἐπειδὴ πολλοὶ διὰ τοῦ
νόμου πρὸ τῆς χάριτος ἐτελειώθησαν. Καὶ ἐπεὶ πρω-
τότοκος Ἰσραὴλ ὀνομάζεται, διὰ Μωϋσέως οἱ πρωτό-
τοκοι τοὺς κλήρους ἐδέξαντο, Ῥουβήν, καὶ Γὰδ, καὶ
Μανασσῆς.] Διαβαίνουσι μέντοι καὶ οὗτοι εὔζωνοι
πρὸ τῶν ἄλλων. Οἱ γὰρ ἐξ Ἰουδαίων πεπιστευκότες.
ἡγήσαντο τῆς τῶν ἐθνῶν σωτηρίας. Διατὶ μὴ ν´ καὶ
θʹ φυλαὶ, ἀλλὰ δύω ἥμισυ φυλαὶ ὑπὸ Μωϋσέως, καὶ
ἐννία ἥμισυ κληροδοτοῦνται ὑπὸ Ἰησοῦ; Ὡς ἂν ἀρ-
μονία γένηται τῶν δύω λαῶν σημαινομένων διὰ φυ-
λῆς, ἢ τὸ μητρῷον γένος εἰς Αἰγυπτίους, εἰς Ἰσραὴλ
δὲ τὸ πατρῷον ἀνέπεμπε. Τάχα δὲ, φασί, καὶ οἱ πρό-
τεροι ἥψαντο μὲν τῆς Τριάδος, οὐ μὴν καθαρῶς,
Οὕτω νὰρ τὸ τῆς οἰκονομίας προσέκειτο, εἰ καὶ
Χριστὸν προεκήρυττον· ἀλλ’ ἡρμόσθησαν διὰ τοῦ
λείποντος, δηλουμένου διὰ τοῦ ἡμίσεως τοῦ τελοῦντος
ὑπὸ τὸν Ἰησοῦν. Ἔλειπε δὲ καὶ ταῖς ἐννέα καὶ
ὑμίσει φυλαῖς εἰς τὸ τῆς δεκάδος τέλειον οἱ ἐξ Ἰσ-
ραὴλ τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν. Ἀρμοζομένων δὲ ἀμοοτέ-
ρων, σύμφωνοι αἱ ιβʹ φυλαὶ αἱ ὑπὸ Μωϋσῆ τε καὶ
Ἰησοῦ.
Διαβιβασθέντες δὲ τὸν Ἰορδάνην οὗτοι, παλινδρο-
μοῦσι. Καὶ εἴποις ἂν κατ’ ἰδιάζουσαν θεωρίαν ἑοι-
κέναι τούτοις τοὺς μετὰ τὴν χάριν εἰσηγουμένους τὸν
νόμον. Κατὰ δὲ τὴν προῤῥηθεῖσαν ἀλληγορίαν, χυρὶς
ἡμῶν οὐ τυγχάνουσι τῶν ἐπαγγελιῶν οἱ τοῦ προτέ-
ρου λαοῦ, τοῦ Θεοῦ κρεῖττόν τι περὶ ἡμῶν προβλε-
ψαμένου, ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν τελειωθῶσι. Γυναῖκες
νὰο αὐτῶν καὶ παῖδες ἀνεπαύσαντο μόνοι πρὸ τοῦ
Τορδάνου· αὐτοὶ δὲ τὸν λαὸν ὁδηγοῦσι περιζωσάμε-
νοι τὴν ὀσφῦν αὐτῶν ἐν ἀληθείᾳ. Καὶ μετὰ βίον γὰρ
συναγωνίζονται τοῖς πιστοῖς ὅσοι ἄνδρες γεγόνασι τὰ
τοῦ νηπίου καταργήσαντες, οἵους ὁ Παῦλος τοὺς
Ἐφεσίους φησί, Κορινθίων χρηματιζόντων παρθέ-
νων. Διαφορὰ γὰρ ἐν τοῖς σωζομένοις.
Καὶ ὅστις μὴ ἀκούσῃ τῶν ῥημάτων σου. Τοιαῦ.
τα καὶ οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταί· «Τοὺς μὲν οὖν χρό-
νους τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεὸς,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Καὶ ὁ Χριστὸς δέ φησιν· «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν ἐὰν μὴ
πιστεύσητε, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις ὑμῶν ἀποθανεῖ-
σθε.»
Καὶ ἀπέστειλεν Ἰησοῦς υἱὸς τοῦ Ναυῇ ἐκ Σάτ-
τειν δύω ἄνδρας κατασκοπεῦσαι τὴν γῆν.
Προλέγει τὸν πρῶτον βίον· τῆς πόρνης, ἵνα θαυμά-
σῃς τὴν ἐκ τούτου μετάστασιν. Τὸ μὲν οὖν δέξασθαι

PG087.1_000507.txt
τοὺς ἄνδρας, θαυμαστὸν οὐδέν· πανδοκευτρίας γὰρ
τὸ ἔργον· τὸ δὲ τῆς πίστεως ὑπερβάλλει.
Κύριον ὁμολογεῖ τὸν Θεόν, κατὰ τό· «Κύριος ὁ
θεός σου, Κύριος εἷς ἐστιν.» Ὅπερ ὁ Ἰσραὴλ ἐκ τοῦ
ἐν τῷ Σινᾷ φανέντος ἀκούσαντες ἐκ μέσου φθεγγο-
μένου πυρός, αὐτίκα παρέβησαν μοσχοποιήσαντες,
καὶ, «Οὗτοι, φήσαντες, οἱ θεοί σου, Ἰσραήλ.» Αὕτη δέ,
οἷά τις μαργαρίτης ἐν βορβόρῳ κρυπτόμενος, οὐ
θεοῖς ἐπιγράφει τὴν ἔξοδον Ἰσραήλ, ἀλλ´, Ὠκούσαμεν
οἷα Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν ἐποίησε τοῖς Αἰγυπτίοις.
Καὶ ὃ μὴ παρέλαβε δι’ ἀκοῆς, ἐκ Θεοῦ διὰ πίστεως
ἥρπασε.
Τύπος ὄντως τῆς Ἐκκλησίας, ἢ πρότερον πορνείᾳ
τῇ τῶν δαιμόνων ἐφέρετο, κατὰ τό· «Ἥμεν νάρ ποτε
καὶ ἡμεῖς ἀπειθεῖς,» καὶ τοῦ Χριστοῦ τοὺς κατασνά-
πους ἀποστόλους ἐδέξατο, ἐτοιμάζοντας Κυρίῳ λαὸν
κατεσκευασμένον, καὶ ἐπὶ τὸ δῶμα τούτους ἀνήγα-
γεν. Οὐδεὶς γὰρ κατάσκοπος Ἰησοῦ δύναται εἶναι
καμαὶ, οὐδὲ μεῖναι κάτω. Καὶ εἰ μέλλοιμεν αὐτοὺς
ὑποδέξασθαι, τελείαν οἰκοδομητέον οἰκίαν, ἔχουσαν
δῶμα καὶ στεφάνην, ἵνα ὑποδέξασθαι τούτους δυνώ-
μεθα, καὶ ἀναβιβάσαι ἄνω.
Προφῆτις ἀντὶ πόρνης ἐγένετο, «Ἐπίσταμαι λέ-
γουσα, ὅτι Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν παρέδωκε τὴν γῆν
ταύτην ὑμῖν.»
Ἀξια τοῦ θείου συνεβούλευε Πνεύματος· Πορεύε-
σθε εἰς τὴν ὁρεινήν. Διὸ θαυμάζων αὐτὴν ὁ Παῦλος
ρησί· «Πίστει Ῥαὰβ ἡ πόρνη οὐ συναπώλετο τοῖς
ἀπειθήσασι, δεξαμένη τοὺς κατασκόπους,» πᾶσιν
αὐτὴν τοῖς ἁγίοις συναριθμήσας,
Καὶ ἡ σοφία δὲ ὅση. Ἐρυτωμένη γὰρ ὑπὸ τῶν
ἐπιζητούντων, οὐκ ἀρνεῖται τῶν κατασκόπων τὴν
εἴσοδον. Ἄκρατον γὰρ ψεῦδος ἀπίθανον. Ἀλλ´ εἰποῦσα,
Ναὶ, τὸ ψεῦδος πεποίηκεν ἀξιόπιστον. Ἐπήνεγκε γὰρ,
«Ὡς τήνδε τὴν ὁδὸν ἀνεχώρησαν.» Ἡ γὰρ ἐξ ἀρ-
χῆς ἄρνησις ἐκίνει πρὸς ἔρευναν.
Μισθὸν πανοικι τὴν σωτηρίαν ἐδέξατο τῷ σημείω
τοῦ κοκκίνου πιστεύσασα, τοῦ Χριστοῦ τὸ αἶμα ση-
μαίνοντι. Ὃ μὴ δεξαμένοις Φαρισαίοις φησίν· «Οἱ
τελῶναι καὶ πόρναι προάγουσιν ὑμᾶς εἰς τὴν βασι-
λείαν τῶν οὐρανῶν.» Ἔοικε δὲ τοῦτο τὸ κόκκινον τῷ
ἐπιδεθέντι τῇ χειρὶ τοῦτο,.
ἢοα ι παοι νοιίενι νιο νουίς πιοσιῖ τενονεῦνε· Ν, δκὶ ν υοιυς σοττενς ουσιοε-

PG087.1_000508.txt
[υσία σερώμω
Καὶ ἐχάλασεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ διὰ τῆς θυ-
οἶδος· ὅτι ὁ οἶκος αὐτῆς ἐν τῷ τείχει, καὶ ἐν
τῶτείνει αὕτη ἐκάθητο. Τεῖχος Ἱεριχοῦς τῆς ἀσε-
θείας αὐτῆς τὸ ὀχύρωμα, ἐο’ ᾧ Ῥαὰβ ἐκαθέζετο·
ἀλλὰ πιστεύσασα, εὐάλωτον αὐτῆς ἀπέδειξε τὸ ὀχύ-
ρωμα.
τὸ δὲ σπαρτίον τὸ ἔντριτον οὐ διαῤῥαγήσεται,
δι’ οὗ καὶ διέδρασαν οἱ κατάσκοποι. Δι’ οὗ σχοινίου
καὶ τὸν Ἰωσὴφ ἐκ τοῦ λάκκου ἀνήγαγον, Ἱερεμίαν
τε καὶ τὸν Δανιήλ· δι’ οὗ καὶ Δαβὶδ διὰ θυρίδος
ἔφυγε χαλασθείς, καὶ Παῦλος διὰ σαργάνης ἐν Δα-
μασκῷ· οἵ τε πατριάρχαι πάντες διὰ τούτου τὸ ζῶν
ὕδωρ ἐκ τῶν φρεάτων ἀνέφερον,
Εἰς τὴν ὁρεινὴν ἀπέλθετε. Ἡφεληθεῖσα γάρ,
τὰ ὑὐηλὰ μεταδιώκειν ὑπέθετο καταλιποῦσι τῆς
ἀσεβείας τὰ χαμαίζηλα δόγματα. Καὶ ὁ Δαβὶδ δέ
ρησιν, «Ἥρα τοὺς ὀφθαλμούς μου εἰς τὰ ὄρη, πό-
θεν ἤξει ἡ βοήθειά μου.» Καὶ Ἡσαΐας, «Ἐπ’ ὅρος
ὑψηλὸν ἀνάβηθι ὁ εὐαγγελιζόμενος τὴν Σιών, ὑψώ-
σατε, μὴ φοβεῖσθε.» Οὐκ ἐφ’ ἓν δὲ ὅρος φευκτέον,
ἀλλ’ ἐπὶ πάντα, τοὺς ἁγίους προφήτας καὶ ἀποστό-
λους, μὴ καὶ συναντήσωσιν ἡμῖν οἱ τοῦ βασιλέως,
Ἱεριχοῦς τοῦ κόσμου τούτου ἄρχοντες. Διὸ φευκτέον
ἐπὶ τὴν ὁρεινὴν πάντα ἔνοντας ἄνω. Ταύτην οὐκ
ἴσασι τὴν ὁδὸν οἱ διώκοντες ἡμᾶς. Ὁρῶν γάρ ἐστιν
ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραήλ, καὶ οὐ κοιλάδων. Ὅθεν οὐκ
ἀναβήσονται εἰς τὰ ὄρη· ἐπὶ δὲ τὴν προτέραν ἀνα-
στρέψουσι πλάνην. Καὶ οὕτωφησίν,»Ὑμεῖς ἀπελεύ-
σεσθε τὴν ὁδὸν ὑμῶν,» τὸν εἰπόντα· «Ἐγὼ εἰμι ἡ
ὁδός,» δι´ ἧς ὁδεθων τις, τὴν ἁγίαν Τριάδα θεάσε-
ται.
Ἀθῶοί ἐσμεν τῷ ὅρκῳ σου τούτῳ. Τούτοις
ὅμοια καὶ Μωϋσῆς ἐνετείλατο, χρίσαι τῷ αἵματι
σταθμοὺς καὶ φλιὰς, καὶ μὴ ἐξιέναι μηδένα τῆς θύ-
ρας, ὅπως φύγωσι τὸν ὀλοθρευτήν. Κἀκεῖ γὰρ τὴν
Ἐκκλησίαν ἐτύπου, ὡς κἀνταῦθα διὰ τῆς οἰκίας
Ῥαάβ, ἐν ᾗ ὡς ἐν τύπῳ καὶ τὸ ἐν Αἰγύπτῳ ἐθύετο
πρόβατον. Καὶ νῦν τῆς πίστεως ἡ ὁμολογία διὰ τοῦ
σπαρτίου σημαίνεται,
Πᾶς οὖν πιστὸς ἐν τῇ μάνδρᾳ τῶν προβάτων με-
νέτω, τῷ σημείῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ σφραγιζόμενος,
Ἐειὼν γάρ τις, ἔνοχος ἑαυτῷ γίνεται. Τοιαῦτα καὶ
Παῦλος ἐν Μιλήτῳ τοῖς πρεσβυτέροις Ἐφέσου φησί-
«Διὸ μαρτύρομαι ὑμῖν ἐν τῇ σήμερον ἡμέρᾳ, ὅτε
καθαρός εἶμι ἀπὸ τοῦ πάντων αἵματος,» καὶ τὰ
ἑξῆς.
Ἐὰν δέ τις ἡμᾶς ἀδικήσῃ, ἢ καὶ ἀποκαλύψῃ
τοὺς λόγους ἡμῶν τούτους, ἐσόμεθα ἀθῶοι τῷ
ὅρκῳ τούτῳ. Ἀδικοῦνται γὰρ οἱ τῆς Ἐκκλησίας
διδάσκαλοι, τῶν μαθητῶν ἐκλαλούντων τὰ τῶν
δογμάτων ἀπόῤῥητα. Ῥίπτουσι γὰρ τοὺς μαργαρί-
τας ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Διὸ καὶ πρὸς Τιμόθεον

PG087.1_000509.txt
ἐπιστέλλων ὁ Παῦλος τὸ δεύτερον, ἔλεγεν·«Ἀ
ἥκουσας παρ’ ἐμοῦ μετὰ πολλῶν μαρτύρων, ταῦ-
τα παράθου πιστοῖς ἀνθρώποις,» δηλαδὴ τοῖς διὰ
τὴν ἔξιν τὰ αἰσθητήρια γεγυμνασμένα ἔχουσι πρὸς
διάκρισιν καλοῦ τε καὶ κακοῦ,
Ταῦτα βεβαιωσάμενοι παρὰ τῆς Ῥαὰβ οἱ κατά-
σκοποι, ὑποστρέψαντες ἀπήγγειλαν τὰ συμβεβηκότα
τῷ Ἰησοῦ. Ὡς καὶ Παῦλος καὶ Βαρνάβας ἐλθόντες εἰς
Ἀντιόχειαν πάντα ἔλεγον, καὶ ὡς ἤνοιξε τοῖς ἔθνεσιν
ὁ Θεὸς θύραν πίστεως.
Ἵνα ἐπίστησθε τὴν ὁδὸν, ἣν πορεύσησθε ἐν
αὐτῇ. Αἰτίαν ἀποδίδωσιν οὐ πρὸς τὸ προσενὲς τὸ
μὴ δεῖν πλησιάζειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ περιμεῖναι μέχρι
διελθοῦσα τούτοις ὁδοποιήσειεν ἡ κιβωτὸς, διαιρου-
μένου τοῦ ὕδατος. Ἐπὶ μὲν οὖν Μωϋσέως ἄγοντος
διὰ θαλάττης, ὕδατος ἀλμυροῦ, οὐδεμία τάξις ἐγί-
νετο, ἣν νῦν ὁρῶμεν, Ἰησοῦ στρατηγήσαντος, καὶ
τοῦ Κυρίου πληροῦντος τὸ σύμβολον.
Τὸ δὲ ὕδωρ ὁμοίως διαιρεθὲν, ἑκατέρωθεν πῆξιν
ὑπέμενεν, ἔνθα γέγονε τοῦ Κυρίου τὰ γράμματα.
Ὁ γὰρ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἓν, καὶ τὸ μεσότειχον
τοῦ φραγμοῦ λύσας, ἐκεῖνος δύω οἶδεν, εἰ καὶ πρὸς
ἐν τι συνέλθοιεν. Ὅρα δὲ τὸ ὕδωρ εἶκον, ὥσπερ αἰ-
δούμενον τὴν κιβωτόν, μεθ’ ὧν μυστηρίων ἐπήγετο
καὶ τοὺς διακομίζοντας ἱερεῖς. Περιεῖχε δὲ τὰς πλά-
κας, καὶ τοῦ μάννα τὴν στάμνον, καὶ τὸ κέρας τοῦ
μύρου, καὶ τὴν ῥάβδον Ἀαρὼν τὴν βλαστήσασαν
Ὦ δὴ περιέχει καὶ ἡ τοῦ ἀρχιερέως ψυχὴ, δύναμιν
λαβοῦσα παρὰ Θεοῦ τοιαῦτα ποιεῖν, δι’ ἐπικλήσεως
ἁγιάζουσα, ὡς ἐν πλαξὶ λιθίναις φέρουσα τὰ θεό-
πυευστα λόγια. Μέλλων οὖν τις διαβῆναι τὸν Ἰορδά.
νην, μὴ τολμηρῶς χωρείτω, περιμένων τὴν ἐκ τῶν
ἱερέων παρασκευήν, τῇ στάσει τῆς κιβωτοῦ ἁγια-
ζόντων τὰ ὕδατα, καὶ τῇ διαβάσει παρεχομένων
τὴν ἄδειαν· ἦν ἠγνόουν οἱ ταύτην ὁδεύοντες, τῆς
Ἐκκλησίας ἀγνοοῦντες τὰ νόμιμα, καὶ ταῦτα προ-
μανθάνειν ὀφείλοντες,
Δισχίλιοι δὲ πήχεις, φασὶ, δύο περιόδους σημαί-
νουσι, τὴν μὲν κατηχήσεως, τὴν δὲ τῆς χρίσεως,
καθ’ ἣν ἀλείφονται κατὰ πάσης ἀντικειμένης δυνά-
μεως, βατὸν αὐτοῖς τὸ ὕδωρ ποιούμενοι. Δύνανται
δὲ σημαίνειν καὶ τὸν τῶν ἐτῶν ἀριθμὸν, περί που
δισχιλίων ὄντων μέχρι τὸ Χριστοῦ δειχθείη μυ-
στήριον, φανέντος ἡμῖν ἐν σαρκί. Ὃν καὶ τῷ τῆς
δυάδος ὑλικωτέρῳ καὶ ἀκαθάρτῳ παρέστησεν ἀρι-
θμῷ.
Ἀγνίσασθε εἰς τὴν αήριον, ὅτι αὕριον ποιήσει
Κύριος ἐν ὑμῖν θαυμάσια. Προτελεῖσθαι γὰρ δεῖ
καὶ προκαθαίρεσθαι τοὺς μέλλοντας θεωρεῖν τὰ θαυ-
μάσια τοῦ Θεοῦ. Πῶς γὰρ οὐ θαυμαστὸν, ἀποδύσα-
σθαι μὲν τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον σὺν ταῖς πράξεσιν
αὐτοῦ καὶ ἐπιθυμίαις, ἐνδύσασθαι δὲ τὸν καινὸν
ἄνθρωπον τὸν κατὰ Θεὸν κτισθέντα, καὶ τοὺς ἀορά-

PG087.1_000510.txt
τους ἐγθροὺς νοητῶς ὁρᾷν ἐναποπνιγέντας τῷ ὕδατι;
Ἀντ’ αἴσχους δέ, κάλλος ἀνειληφότας, καὶ πᾶν
φρόνημα καταλιπόντας γεῶδες, πτεροφυεῖν ὡς
ἀετοὺς, καὶ ταῖς ἁμαρτίαις γηράσαντας ἀνακαινί-
ζεσθαι, καὶ πεσόντας εἰς γῆν οὐρανοῦ πολίτας
ἐγκαταγράφεσθαι, καὶ ὄντας ἐχθροὺς, υἱοθεσίας
ἀξιωθῆναι; Τοιαῦτα κατέδειξεν ὁ τῶν ψυχῶν
ἱατρὸς τὰ θαυμάσια, συνθλάσας τὰς κεφαλὰς τοῦ
δοάκοντος ἐπὶ τοῦ ὕδατος, ἀναγεννήσας ἡμᾶς ὕδατι
Ὡς ἂν εἰσέίθητε ἐπὶ μέρους τοῦ ὕδατος τοῦ
Τορδάνου, καὶ ἐν Ἰορδάνῃ στήσεσθε. Ὁράτωσαν
οἱ μεμυημένοι τοὺς τύπους ὠδίνοντας τὴν ἀλή· ἴγροε νειίιαιίε μιαῖτος αθειιμεσιμιέ.
θειαν.
Καὶ ὁλοθρεύων ἀλοθρεύσει ἀπὸ προσώπου
ὑμῶν τὸν Χαναναῖον. Ἡ διάβασις τῆς κιβωτοῦ,
φησί, σημεῖον ὑμῖν ἔστω τῆς τῶν ἐθνῶν ἀπωλείας·
ὡς ἐφ´ ἡμῶν τῶν ἀντικοιμένων δυνάμεων, εἴ τις ἐν
Ἰορδάνῃ γένηται κιβωτὸς τοῦ Θεοῦ, τὰ τῆς πίστεως
ἐν ἑαυτῷ περιέχων μυστήρια, τῆς γεώδους ἀπάρας
κατὰ τοὺς Ἰσραηλίτας σκηνῆς, γεγονὼς τῇ διανοίᾳ
μετέωρος, ἀνεχόντων ἱερέων, καὶ προβαδιζόντων τῷ
τύπῳ τῶν πράξεων, καὶ τῷ ὕδατι βαπτόντων τοὺς
πόδας. «Ὁ γὰρ λελουμένος οὐ χρείαν ἔχει τοῦ λού-
σασθαι. Ἔστι γὰρ ὅλος καθαρός· ἀλλ’ ἵνα νίψῃ μό-
νον τοὺς πόδας.» Καὶ ἡ νύμφη δέ φησιν· «Ἐνιψά-
μην τοὺς πόδας, πῶς μολυνῶ αὐτούς;» Ὥσπερ δὲ
τῷ ἁμαρτωλῷ πᾶσα ἡ κτίσις πολεμεῖ, ὡς ἐπὶ τῶν
Αἰγυπτίων, οὕτω γίνεται πάντα τῷ δικαίῳ βατὰ,
Ἐουθρὰν διοδεύοντι θάλατταν, καὶ τὴν ἔρημον τὴν
πολλήν, τὴν ἐξ (οὐρανοῦ χορηγουμένῳ τροφήν. Καὶ
ὁ ἀὴρ δὲ τούτῳ βατός, κατὰ τὸ, «Ἀρπαγησόμεθα
ἐν νεφέλαις εἰς ἀέρα.» Καθόλου γὰρ ἤκουσε, μὴ
φοβεῖσθαι· «Ἐὰν γὰρ διέλθῃς διὰ πυρός, φλὸξ οὐ
κατακαύσει σε.»
Καὶ τάχα ὅσον μὲν ἐγγὺς εἶ Αἰγύπτου, θάχασσαν
διοδεύῃ, οὐδέπω οὔσης κιβωτοῦ, οὐδὲ ἱερέων χειρ-
αγωγούντων σε, οὐδὲ Λευϊτῶν· ἐπὰν δὲ ἔλθῃς εἰς
τὰ ὅρια τῆς ἁγίας γῆς, καὶ παραδέξηταί σε Ἰησοῦς,
καὶ αὐτὸς γένηταί σοι ὁδηγός, τότε ἵσταταί σοι ὁ
Ἰορδάνης. Ἂν γὰρ ἀληθῶς ἧς Ἰησοῦς, τὸ ὕδωρ
τοῦ Ἰορδάνου ἐντραπήσετας, καὶ ἀναχωρήσει εἰς
τὰ ὁπίσω· τὸ δὲ ἄλλο ὕδωρ ἀπελεύσεται εἰς τὴν
θάλασσαν τῶν ἀλῶν. Τῶν γὰρ μετὰ τὸ βάπτισμα
ἀπολομένων, τὸ ὕδωρ τοῦ Ἰορδάνου εἰς τὴν θάλασ-
σαν ἄπεισι τῶν ἀλῶν· τὸ δὲ ἄλλο, τὸ ὕδωρ ἐστὶ
τῶν δικαίων, πῆγμα ἐνυπάρχον ἀνάλογον τῷ πεπη-

PG087.1_000511.txt
γέναι τὸν ἄρτον τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβεβηκότα, ἐπει-
δὴ καὶ σὺ σέβεις τὸν ἕνα Θεόν. Ἐνωθεὶς γὰρ τῷ
Θεῷ, παρὰ τῷ πήγματι στήσῃ. Καὶ μακάριοι οἱ
δυνηθέντες μὴ μακρὰν εἶναι τῆς κιβωτοῦ. Ὁ γὰρ
λοιπὸς Ἰσραὴλ, εἰ καὶ σώζεται, ἀλλὰ μακράν ἐστι
τῆς κιβωτοῦ ἀπὸ δισχιλίων πήχεων.
Παραλασὼν ἀπὸ τοῦ λαοῦ δώδεκα ἄνδρας. Εἰς
τύπον τῶν ιβʹ μαθητῶν· οἱ δὲ ιβʹ λίθοι, τοῦ ἑνὸς
ἀκοονωνιαίου καὶ ἐκλεκτοῦ καὶ ἐντίμου τοῦ τεθέντος
ἐν τῷ θεμελίῳ τῆς Σιών. Τὸν αὐτὸν γὰρ πάντες ἐκή-
ρυττον Χριστὸν καὶ αὐτὸν ἐβάσταζον ἐπ’ ὤμων. Λαμ-
βάνονται δὲ ἀπὸ τῆς στάσεως τῶν ποδῶν τῶν ἱερέων.
Ἐπ´ αὐτῶν γὰρ ἦσαν]ἑστῶτες, κατὰ τὸ, «Ἔστησα· ἐπὶ
πέτραν τοὺς πόδας μου.» Τοῦτον βούλεται τίθεσθαι
εἰς τὰς στρατοπεδαρχίας αὐτῶν, ὅπου ἂν παρέξαλλον
ἐν νυκτί· ἵνα ὑπ’ αὐτοῦ φωτιζόμενοι μέν, λέγοιεν·
«Ὅτι σὺ φωτιεῖς λύχνον μου, Κύριε·» φυλαττόμενοι
δέ, «Σύ μου εἴ καταφυγὴ ἀπὸ θλίψεως τῆς περι-
εχούσης με.» Δεῖ δὲ, φασὶ, καὶ τῆς παραδόξου δια-
βάσεως ὑπόμνημα καταλιπεῖν αὐτοὺς τοῖς υἱοῖς,
Ἄλλοι δὲ τίθενται ι παρὰ τὴν διάβασιν, τὴν
στεῤῥὰν πίστιν τῶν διαβεβηκότων σημαίνοντες, κατὰ
τὸν Ἀπόστολον, λέγοντα· «Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐν-
δυναμοῦντί με Χριστῷ.»
Εἰστήκεισαν δὲ οἱ ἱερεῖς οἱ αἴροντες τὴν κι-
δωτὸν τῆς διαθήκης ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. Δείκνυσιν, ὡς
διὰ τῶν ἱερέων διαβαίνουσιν οἱ βουλόμενοι, καὶ ὡς
μυσταγωγίας τηνικαῦτα καιρός. Ἀνήγγειλαν γὰρ,
φησὶ τῷ λαῷ· καὶ ὡς δεῖ προθυμίας τῷ διαβαίνοντι·
φησί, γάρ, «Καὶ ἔσπευσεν ὁ λαός·» ὡς καὶ τὸ
«Μετὰ σπουδῆς ἔδεσθε τὸ Πάσχα.» Ἐπικατάρατος
γὰρ ὁ ποιῶν τὸ ἔργον Κυρίου ἀμελῶς.
Καὶ οἱ λίθοι πρότερον ἔμπροσθεν αὐτῶν.
Ἱερεῖς οἱ λοιποὶ τῶν ἐρμηνευσάντων ἐξέδωναν
λίθοι γὰρ καὶ οἱ ἅγιοι λέγονται. «Λίθοι γὰρ,
φησὶν, ἅγιοι κυλίονται ἐπὶ τῆς γῆς.» Καὶ ὁ Πέ-
τρος φησίν, «Ὡς λίθοι ζῶντες ἐποικοδομεῖσθε εἰς
οἶκον πνευματικόν, εἰς ἱεράτευμα, τοῦ ἐνέγκαι
πνευματικὰς θυσίας.» Καὶ ὁ εἷς δὲ λίθος δύναται
διὰ τούτων σημαίνεσθαι ὁ ἀποδοκιμασθεὶς μὲν
ἐξ ἀνθρώπων, παρὰ δὲ Θεῷ ἐκλεκτός, ἔντιμος.
νῦκαθ’ ὁμοιότητα, καὶ οἱ ἅγιοι, λίθοι λέγον-
ται.
Τετρακισμύριοι εὔζωνοι εἰς μάχην διέβησαν,
Σημειωτέον ὅτι ἡ τετρὰς, εἴτε μονάδων, εἴτε,
ἑκατοντάδων, εἴτε ἑτέρου πλείονος ἀριθμοῦ, ἐπὶ
κακώσεως κεῖται.
Ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ηὔξησε Κύριος τὸν
Τησοῦν. Πὕξησε Κύριος τὸν Ἰησοῦν τὴν κατ’ ἀρε-
τὴν αὔξησιν τὴν ἡλικίᾳ πρέπουσαν νοητῇ. Ἐφοβοῦντο

PG087.1_000512.txt
δὲ τὸν μὲν τοῦ Ναυῆ, κατὰ τὸν φόβον τὸν νομικὸν
καὶ δούλοις προσήκοντα· τὸν δὲ ἡμέτερον ἡμεῖς
Ἰησοῦν, τὸν ἀγνὸν φοβούμεθα φόβον, καὶ διαμένοντα
εἰς αἰῶνα αἰῶνος.
Διαβάντων, τὸ ὕδωρ αὖθις τὴν ὁδὸν τὴν ἀρχαίαν
ἐφέρετο, ὅλην πληρῶν τὴν κρηπῖδα, ὡς ὁ τότε ἀπῄτει
καιρός. Αὕξει γὰρ καὶ ὁ μυστικὸς Ἰορδάνης ὅτε πο-
λύς ἐστι τῶν πιστευόντων ὁ ἀριθμός, κατὰ τὸ,
«Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ ἴδετε, ὅτι λευκαὶ
λοιπόν εἰσιν αἱ χῶραι πρὸς θερισμόν.» Καὶ πάλιν,
«Ὁ μὲν θερισμὸς πολὺς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι.» Οὐχ
ἁπλῶς δέ φησι θερισμόν, ἀλλὰ, πυρῶν, κατὰ τοὺς Θʹ.
Ὅπερ σύμβολον τροφῆς λογικῆς,
Ἀιαπερῶσι τὸν Ἰορδάνην τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ
πρώτου, ἐν ᾧ καὶ τὸ Πάσχα, καὶ ἡ μεγάλη τῶν Αἰ-
γυπτίων πληγή.
Ἴστησι τοὺς ιβʹ λίθους καὶ εἰς ὑπόμνησιν τοῖς
υἱοῖς, καὶ εἰς ἔκπληξιν τοῖς ἔθνεσι, καὶ τὴν ὡς ἑνὸς
ὄντος τοῦ Θεοῦ διδασκαλίαν· οὐ γὰρ πρὸς ἐπίδειξιν
τοῦ Θεοῦ, πρὸς δὲ τὴν τῶν ὁρώντων καὶ ἀκουόντων
σωτηρίαν.
θρυλληθέντος τοῦ θαύματος, ἑτάκησαν πάντες οἱ
τῇ παλαιᾷ δυσσεβείᾳ πεποιωμένοι. Καὶ δέον αὐτοὺς
ἀποθεμένους τὰ ὅπλα, τὸν Θεὸν ἐπιγνῶναι, καὶ πρὸς,
εἰρήνην ἰδεῖν· οἱ δὲ πάλιν ἦσαν θρασεῖς. Πλὴν τὸ
παρὰ Μωϋσέως προφητευθὲν πέφηνεν ἀληθὲς, Ἐτά-
κησαν, λέγοντος, πάντες οἱ κατοικοῦντες Χα-
ναάν.»
υοο Θεο σἰμοαί; τεε σεἰα ἀἰνίμα βᾷί μου
Τας Π εμίτοε εκσεμιο ἰαοίε, σε εᾶτε ἄεπμο αἱ Ξ Βεταεί εἰνεαπισίάααίας εεεμκόο.[, ἃ[Ἥειο
γυνο εἰφαλσαιιο. Θε ἦῬαμίιε μοι σμι ἱοίαι σεεα Πμάεαι v, ῆμα ναυῖσιιι Κοεῖται ἴαριῖσαι μο-
μίωσιω. «Νοε ἱρεί ου οἰτεμοϊεῖο ευιε, ἱμημ, ἡμοιημοι ερίτίιμ θυο εσινίμε, σι ἀσ Πμσία θεί φοι
σαταίε φἰοτίαυς.» Βσσσαίοται νοτο ρυτ εασιυμ Πσιΐοισιι ἀσροείϊίοῦσια ἀσυοῖοι. Γαμίμ σιΠ-
ύσιντι ἐτοίσετμιει Βεψιπιωοδ εονυνι τἰτοιοίείο. Ουαρτορῖσι σμια βεμσταιίο ρείοι μου οἰταμμοίεα
ἵεΗ, εἴφμιτ ἱιρμτίιοιίε σονόε ἱρείις σκειίιίι, σ ἦμα ἱμῆι««Βσονάε νεειτὶ οἰτομμοίάα.»
εἰτουιίεί νοιο σσναῖ εμεεΟοἱ ρεοιεείοιοιι ασσεροιμ. θαισΐμ σαἵμσω φσι εἰομισί-
σἰὐμίε δέυβεε υ μ βιοριίο ἡμἰάσε Πο πιολίοσι ἴοσίι, μκοι σα ομτ εἰροὶο ουμεμτοῖο εομει
αἰιΐη.
ἡσαίεως σἰς σάενοθίε Φρυρι ρτούταιι, εἰσ. οὺτί υοωίς εεινίιμισιι ἰιμῖι. Νυμα σἰία
Πρυτε νοὺίε σἰτουωσία, ουμ εἰσαι ἵ Ἔργριο συτι μεία εστνii Ποιμ σει, ἃ σἰτομιυεσία γοῖο εἰτοιιι-
Γἰοίνωις ἴουο βαίᾳοί ουπσα ἵπροεμοιυσι. Φαἰσυῖα φαία τευοίμεο σει. Εει νειο ἴουωσ Π οαὶ μομλμς
θιείσιίε, μἰωο αμἰάοιι ριοριος Ἰστίοὺο, μμπσ σμισι μεοριος ἀμούσυί ἰαμίοσ.
Ἐξήγαγε Μωϋσῆς τὸν λαὸν ἐξ Αἰγύπτου, ἀλλ´ οὐκ
ἥκουσεν, ὅτι σήμερον ἀφεῖλον τὸν ὀνειδισμὸν Αἰγύ-
πτου ἀφ’ ὑμῶν. Ἰησοῦς γὰρ ὁ περικαθαίρων, τῆς,
ἁγίας γῆς ἀξίους ποιῶν. Παράδοξον δέ, εἴτε Ἰησοῦς
τὰς τοσαύτας χιλιάδας ἐν τρισὶν ἡμέραις περιέτε-
μεν, εἴτε πολλῶν περιτεμνόντων, ὡς εἰκὸς, διὰ τὸ
καὶ πληθυντικῶς μαχαίρας εἰρῆσθαι πετρίνας, δυ-
νηθῆναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἢ γοῦν τῇ μετ´ αὐτὴν ἐπι-
τελέσαι τὸ Πάσχα· τότε μάλιστα τῆς ὀδύνης ἐπιτει-
νομένης, ὡς ἐπὶ τῶν Σιχεμιτῶν ἔφησεν ἡ Γραφή.
Ἐκάτερον ἄρα τῆς συνεργείας τῆς κρείττονος, τοῦ

PG087.1_000513.txt
ἐννὺς ἀδυνάτου πρὸς τὸ τοῦ βαπτίσματος μυστήριον
ἡμᾶς ἐπανάγοντος.
Καὶ ἔφαγον ἀπὸ τοῦ σίτου τῆς γῆς δῶμα κοὶ
νέα. Καλῶς γε ὁ τύπος, μετὰ τὴν ἐν Χριστῷ περιτο-
μήν, καὶ τὴν διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος λύτουσιν
τὴν τοῦ Πάσχα ἡμῖν εἰσηγεῖται τροφήν, τὴν μυ-
στικὴν αἰνιττόμενος εὐλογίαν. Τὸ γὰρ Πάσχα ἡμῶν
ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός.
Ὥσπερ ὁ Χριστὸς ἐσθίων τὸ Πάσχα τὸ νομικὸν
μετὰ τῶν μαθητῶν, καὶ μεταξὺ τοῦ ἄρτου τῆς
εὐναριστίας καὶ τὸ ποτήριον εὐλογήσας, τὸ νομικὸν
Πάσχα κατέπαυσεν, ἀρχὴν καὶ πάροδον τῆς καινῆς,
καὶ νοερᾶς θυσίας λαβούσης· οὕτω καὶ ὁ τοῦ Ναυῇ
παῖς ὡς ἐν τύπῳ ἡνίκα τοῖς ἐκ τοῦ νέου σίτου φυραθεῖσιν ἀζύμοις πεποίηκε τὸ Πάσχα, ἡ παλαιὰ βρῶσις, τὸ
μάννα, ὑπεχώρησε, καὶ ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ ἐξέλιπεν.
Οἶδεν ἄνθρωπον ἐστηκότα ἐναντίον αὐτοῦ,
καὶ ἡ ῥομφαία ἐσπασμένη ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ.
Μετὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν λοιπὸν ὁ πρὸς τοὺς
πολεμίους ἐστὶν ἀγὼν τοῖς καθωπλισμένοις ὅπλοις
πνευματικοῖς, καὶ ταῖς τοῦ Θεοῦ τεθαῤῥηκόσιν ἐπαγ-
γελίαις. Ἀλλ’ εἰκὸς ἦν ἄνθρωπον ὄντα τὸν Ἰησοῦν,
καὶ πανταχόθεν πολεμίοις κεκυκλωμένον ποὸς δει-
λίαν ὁκλάσαι. Τοιγαροῦν δείκνυσιν αὐτῷ Θεὸς, ὡς
ἀόρατος αὐτῶν ὑπερμαχήσειε δύναμις. Ὀπλίτου
γὰρ καὶ τοῦ φανέντος τὸ σχῆμα.
Οὕτω καὶ Μωϋσεῖ πρὸς Φαραὼ καταβαίνοντι
ὀπτασία πρὸς θάρσος ἐφαίνετο· οὕτω καὶ Ἰακὼβ´
ἐπὶ τοῦ Ἡσαῦ· οὕτω καὶ τῷ παιδαρίῳ τοῦ Ἑλισσαιὲ
πλῆθος ἁρμάτων· πρὸς ἣν Ἰησοῦς ἀμοιβάλλων,
συνθάνεται, μὴ τῶν δι’ ἐναντίας φενακιζόντων ἡ
θέα. Ἐθάῤῥησε δὲ, ὡς ἴδιος ὁ φανείς. Οὐ γὰρ ἂν
τοὔνομα Κυρίου φέρειν ἑτόλμησεν ἐπὶ στόματος. Ὁ
καὶ ἄλλου λέγοντος, οἱ δαίμονες ὡσεὶ καπνὸς δια-
λύονται. Διὸ καὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ προσήγαγε
τὴν προσκύνησιν. Οὐ γὰρ τῇ κτίσει λατρεύουσιν οἱ
ἅγιοι. Οὐ πρὸς τὸ φανὲν οὖν, οὐδὲ τὸ, Δέσποτα, οὐδὲ
τὸ, «Τί προστάσσεις τῷ οἰκέτῃ σου;»
Ἐτοιμός εἶμι πειθαρχεῖν τῷ ὑμετέρῳ προσ-
τάγματι. Οὕτω παρασκευάζεσθαι δεῖ τοὺς λειτουο-
γοῦντας Θεῷ, καὶ λέγειν μετὰ τοῦ θεσπεσίου Δαβὶδ,
«Ἐτοίμη ἡ καρδία μου, ὁ Θεὸς, ἑτοίμη ἡ καρδία μου.»

PG087.1_000514.txt
τόι ος, ἐν ᾧ σὺ ἕστηκας, ἅγιός ἐστι.» Θεοῦ τοίνυν
ἐνεργοῦντος, ὑπολελύσθαι προσήκει τὸν ὄφιν τὸν
δάκνοντα μηδαμῶς, λογιζομένους ὅτε καὶ τὴν ἐξ
ἁμαρτιῶν ἀποβαλούμεθα νέκρωσιν,

PG087.1_000515.txt
πάντας ἀνθίστασθαι ταῖς ἀντικειμέναις δυνάμεσιν
ἢ παραταττομένους, ἢ τοῖς ἀγωνιζομένοις ἀκολου-
θοῦντας.
Τὸ μηδὲν ζωγρηθῆναι, τὴν παντελῆ τῶν ἀσεβῶν
ἀπώλειαν δείκνυσι.
Ἐν τῷ πρωτοτόκῳ αὐτοῦ θεμελώσει αὐτὸν
καὶ ἐν τῷ ἐλαχίστῳ αὐτοῦ ἐπιστήσει τὰς πύλας.
αὐτῆς· τουτέστιν ἀρξάμενος τοῦ θάπτειν τοὺς παῖ-
δας ἅμα τῷ καταβαλέσθαι θεμέλιον, πρὸς τῷ τέλει
τὸν ἔσχατον αὐτῶν θάψει. Ἀντὶ δὲ τῆς κατασκαφεί-
σης, ἑτέραν ἤγειρε ῥίζαν ὁ ἐκ Βαιθὴλ φυλῆς
Ἐφραΐμ. Καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς τῆς ἰδίας
παρουσίας ἠξίωσε. Καταβληθείσης δὲ καὶ ταύτης,
ὑπὸ Ῥωμαίων διὰ τὴν ἀπιστίαν ἐκ τρίτου συνέστη.
Ἀνάξεις δὲ οὕτω τῶν λεγομένων τὸν νοῦν· Τὴν Ἰε-
ριχώ, σελήνην φασὶν ἐρμηνεύεσθαι· δηλοῖ δὲ τοῦ
σκότους τὸν ἄρχοντα, τὸν διάβολον. Οὗτος οἰκοδομῶν
τὴν ἀσέβειαν, τοὺς πρωτοτόκους ἑαυτοῦ λογισμοὺς
ὑπὸ τῶν εἰσόδων τῶν ἐκείνου διόλλυσι, καὶ αὐτῶν ἐν
αὐτῷ πρωτοτόκων νοουμένων. Ὡς γὰρ ὄφις, ἀρχὴν
ζητεῖ τῇ κεφαλῇ παρεισδύσεως, τοῦ λοιποῦ σώματος,
ἀκολουθοῦντος εὐκόλως μέχρι καὶ τῆς λεπτοτάτης οὐ-
ρᾶς. Ὧν ὁ δεξάμενος συμπληρώσας τὴν κακίαν,
ἐπέθηκε πύλας. Διὸ τηρεῖν αὐτοῦ τὴν κεφαλὴν Ἀδὰμ
προσετάττετο, ὡς ἐκείνου τὴν πτέρναν τηρήσαντος,
Ἀρχὴν γὰρ μόνον θέλει καὶ σπέρματα, ἐξ ὧν ὁ
δεξάμενος ὠδίνει ἀδικίαν καὶ πάνον συλλαβὼν σίντει
ἀνομίαν, μέχρι τῶν ἐσνάτων γενόμενος θήραμα-
ΓἌφρων γάρ, φησίν, ἀλλοιοῦται ὡς ἡ σελήνη.» Περὶ
ἧς καὶ Δαβὶδ περὶ Χριστοῦ προφητεύων φησίν·
«Ἀνατελεῖ ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ δικαιοσύνη, καὶ
πλῆθος εἰρήνης, ἕως οὗ ἀνταναιρεθῇ ἡ σελήνη.»
Τς οἱ πρωτότοκοι καὶ κεφαλαὶ χρηματίζουσι. Περὶ
ὤν φησι, «Συνθλάσει κεφαλὰς ἐχθρῶν αὐτοῦ, κορυ-
φὴν τοιχὸς διαπορευομένων ἐν πλημμελείαις.»
Καὶ πάλιν«Σὺ συνέθλασας τὰς κεφαλὰς τοῦ δρά-
κοντος ἐπὶ τοῦ ὕδατος.» Τὰς ἐκ τούτων καὶ ἐπ´
αὐταῖς οἰκοδομίας καθαιρεῖν Ἱερεμίας ἑτάττετο.
Περὶ ὧν φησι καὶ Δαβὶδ, «Καθελεῖς αὐτοὺς, καὶ οὐ
μὴ οἰκοδομήσῃς αὐτούς.» Καὶ, «Τοῦ ἐχθροῦ ἐξ-
έλιπον αἱ ῥομφαῖαι.» Καὶ, «Πόλεις καθεῖλες.»
Πολλαὶ δὲ αἱ πόλεις, ὅσοι βίοι, καὶ τρόποι καὶ πο-
λιτεῖαι, κατὰ τὰς διαφορὰς τῶν τῆς κακίας εἰδῶν·
ἃς καθεῖλεν ὁ Κύριος. Τοιοῦτοί τινες ἦσαν καὶ οἱ
τῶν Αἰγυπτίων πρωτότοκοι, οὓς ὁ Θεὸς ἐξηφάνισεν
Ἐφ’ οἷς Αἴγυπτος ἅπασα τῆς ἀσεβείας ᾠκοδόμει τὰ
δόγματα. Διὸ καὶ λίαν τούτους ἐθρήνησαν.

PG087.1_000516.txt
γΜΚΝΤΑi ΝΤΟΒ.
Σὺν πάσῃ συγγενείᾳ καὶ κτήσει τοῦτον ἠφάνισαν,
ἀναγαγόντες, φησὶν, εἰς Ἐμεκαχώρ· ὅπερ ἐξέδωκαν
Θεοδοτίων καὶ Σύμμαχος, κοιλὰς Ἀχώρ. Κεῖται δὲ
ἐν βορείοις Ἱεριχοῦς, εἰς ἔτι νῦν οὕτω πρὸς τῶν ἐπι-
χωρίων λεγόμενον. Ἀχὼρ δὲ, διαστροφὴ ἐρμηνεύε-
ται. Τοὺς δὲ διέστραμμένους, καὶ ταῖς θείαις ἐντο-
λαῖς ἀπειθήσαντας, ὁ ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ, καὶ τούτου χάριν ἐρχόμενος, εἰς φάραγγα
τὸν ᾅδην ἐμβαλὼν ἀπολέσει κακῶς. Θεὸς δὲ καὶ
τιμῶν ἀγαθοὺς, καὶ πονηροὺς τιμωρούμενος, δι´ ἀμ-
φοῖν τοὺς ἀνθρώπους προτρέπεται. Τοὺς δὲ προσ-
ἥκοντας Ἄχαρ ὡς συνειδότας ἀπώλεσε. Τοῦ δὲ Θεοῦ
κατακαυθῆναι προστάξαντος, λιθόλευστος γίνεται
διὰ σφοδρὰν ὁρμὴν τοῦ λαοῦ, μὴ ἀναμείναντος τοῦ
θανάτου τὸν τρόπον μαθεῖν, δεικνύντος ἀλλότριον
ἑαυτὸν τοῦ πλημμελήματος. Ἀλλ’ ὁ μὲν δίδωσι δί-
κην, ἡ δὲ συναγωγὴ πρὸς εὐσέβειαν ἀσφαλεστέρα
καθίσταται, φοβουμένη τὴν ἱεροσυλίαν, ὡς τὴν ἧτταν
γεννήσασαν. Αὕτη δὲ τοῖς μὲν πολεμίοις οὐδὲν μέγα
παρέσχηκεν, ἄνδρας λ’ καὶ ἓξ, καὶ ἀποκτείνασι πάν-
τως τοὺς ἐν ἁμαρτίαις χείρονας, ἰδίων πταισμάτων
ὑπέχοντας ἐν καιρῷ τιμωρίαν, οὐ παραδεδωκότος αὐ-
τοὺς τοῦ Θεοῦ, μὴ συνήθως δὲ βοηθήσαντος δι’ οἰνο-
νομίαν. Ἀλλ’ οὐδὲ παρεῖδε παντελῶς. Ἢ γὰρ
ἂν οὐ τοσοῦτοι μόνον ἀπώλοντο. Καὶ ἄλογα δὲ σὺν
ἀψύχοις ἠφάνιστο, ὡς μολυνθέντα τῷ κλέμματι, καὶ
μηδενὸς αὐτῶν μετέχειν ὀφείλοντος, τοῦ τῆς ἀσε-
βείας μεγέθους οὕτω μᾶλλον ἐμοανισθέντος. Καὶ
μᾶλλον αὖ ἐφοβήθησαν ὁρῶντες τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν
καὶ μέχρι τούτων χωρήσασαν. Ἀλλὰ καὶ τῶν Ἱεριχὼ
πάντων ἀνατεθέντων Θεῷ, πῶς αὐτῷ τὰ κλοπῇ μο-
λυνθέντα παρέσχοντο; καὶ ἕτερον δὲ πάλιν ᾠκονόμει
διὰ τούτων Θεός. Πεπτωκότων γὰρ τῶν Ἱεριχοῦς
αὐτομάτως τειχῶν, ἢ πάντες οἱ Παλαιστίνην οἰκοῦν-
τες τειχῶν εἴσω παρέμενον ταῦτα παθεῖν προσδοκή-
σαντες, καὶ ἦν λοιπὸν ὁχληρόν τε καὶ πολυχρόνιον
ἑκάστῃ πόλει τὸν αὐτὸν εἰσάγεσθαι τρόπον· ἢ πρὸς
Ἰκετείαν χωρούντων ἐπὶ τῷ σωθῆναι· δουλεύοντας ὡς
εἱ Γαβαωνῖται, δέος ἦν ἐκ τοῦ συνοικεῖν μεταδοθῆναι
τῆς αὐτῶν ἀσεβείας τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ. Εἰς ἣν καὶ
μηδενὸς ἀπατῶντος, ὠλίσθαινον. Νῦν δὲ διὰ τὴν ἤτ-
ταν θαῤῥήσαντες οἱ ἀλλόφυλοι, τύχῃ τινὶ καὶ ψεύδει
τὰ γεγονότα παρέχοντες, καὶ πανδημεὶ λοιπὸν παν-
τανόθεν ἐξιόντες ἀπώλοντο, μακροῦ πολέμου καὶ τρι-
βῆς τὸν Ἰησοῦν ἀπαλλάξαντες. Ἔστησε γὰρ αὐτῶ
καὶ τὸν ἥλιον ὁ τούτου ποιητής, τῇ νίκῃ τέλος δω-
ρούμενος. Εἰ τοίνυν ἡ τῶν ὀλίγων Ἰσραηλιτῶν
φυγὴ, τὸν μὲν ἱερόσυλον καὶ τοὺς συνειδότας ἐκόλασε,

PG087.1_000517.txt
τοὺς δὲ κάκιστα θιοῦντας ἀνεῖλε μακῶς, καὶ τὸ μὲν
πλῆθος τῶν Ἰουδαίων ἐφόβησεν, ὅλῳ δὲ τῷ πολέμω
ταχύτερον τὸ τέλος ἐπέθηκε· θαυμασταὶ μὲν αἱ τοῦ
Θεοῦ οἰκονομίαι, θαυμαστὴ δὲ ἀγαθότης ἡ τῶν βλασ-
φημούντων ἀνεχομένη. Διὰ ταῦτα δὲ καὶ ὁ θεῖος,
Ἀπόστολος λέγειν ἔοικεν· «Ἐξάρατε τὸν πονηρὸν
ἐξ ὑμῶν.
ρείσάιο ουιεσίος ρμιὶνίι, Δυρίοταία τίία μοιίς εμεια, μαραμα Ἰμάσοτμιῳ μμστι ἰσιιίια·
νίι, ἰοιίη θυἱο παιτμΠ ἰωροευίι. Μἰοα ἰ θεὶ σομεί ἡάσι εμπς
οτο αὐμά δοανε οἴιε, αΟἱμερίοιοε ρστιμίι. θαορτοριοι εαια ἁτι ἀροειοίε ἄοσιῦ τίλω-
θυττο Βειμοὶ εἶια σει «Νοαροὶὶ Εἰίαι νοιειε
ΡΙα  δει τίι θασίῳ μ Πμοάυομιι μρ
Εἰἰ ἰμίάοω.
Ἐνισμάς μιάι ἵμανι σνι ἦσεο.i, ἰ γι-
μιμσίις, σασ εσμίο, ὡἰσίι; αἰε σμνΚαεία οἰλμε
βαρες ἰσνο φεφκο.. Ποῦ σει ειρυς σἵιεσ,
Νανιαεες νσιῳ Μονόβολον σταί.
Ἐπν εσειταπίί λοεως αἰατ ἐ νομία βασθαί, σἰα.
Λιατ ουο μαἰυαιίομμ οοἰίοσαι, αἰ
σεει ἵμιτα βἰειὶ ἀἱἰσἰσιίομος εοίμίιμε
σταῒ, Μβῷ αμωε οὐμοκίε ριο μοὺῖ μεἰσισιο
μοιμε, σκει.
Ἀμνακι ἴἐιεοία Φαὐαον, οἷς. , ὅι]
βιισσεείι ἵρεῦτμι σομαίμε, οὐ ηοά Ἰυσιυ ἵμευτμι
ἵεοτι νοιο εστνίιμς ηα σἶτοα τοι εοσταῦι σουείεισύοι, Νοσ ταιϊσίωίω αά Βασι αάμαίέ, ηαὶ αίιε
[ι,μοιι εἴριμ ταίοσιο οσιοαi. Τυτμι υεισ
Ἐεῖται ἡ Βαιθὴλ ἀπιόντων εἰς Αἰλίαν ἀπὸ Νέας
Πόλεως ἐν ἀριστερᾷ τῆς ὁδοῦ ἀμφὶ τὸ δωδένατου
Αἰλίας σημεῖον.
Ἕκτεινον τὴν χεῖρά σου τῷ γαισῷ. Ὁ Σύμμα-
χος, σὺν τῇ ἀσπίδι, φησίν. Ἄλλος, τῷ δύματι.
Ἄλλος, σημεῖον ἐφόδυο καὶ παρατάξεως· οἱ δέ, ἔμι-
τόλον ἀἰοσίδηρον. Τῇ δὲ τῶν Ἰβήρων φωνῇ, ἀκῶν
τιον ὃ Ῥωμαῖοι καλοῦσι νύσσον.
Ἐπὶ ξύλου διδύμου, τουτέστιν ἐπὶ σταυροῦ. Ἴσως
καὶ μονόδολον ἦν,
Ντε ὠκοδόμησεν Ἰησοῦς θυσιαστήριον Κυρίῳ
τῷ Θεῷ Ἰσραήλἐν τῷ ὄρει Γαισάi. Ἔνθα αἱ κατ.
ἄραι τὸ θυσιαστήριον, εἰς τύπον τοῦ μέλλοντος λῦ-
σαι τὰς κατάρας Χριστοῦ· δι’ ὧν κατάρα γέγονεν
ἀνθ’ ἡμῶν.
Προὐχώρησεν αὐτοῖς τὰ τῆς μηχανῆς, διὰ τὸ τὸν
Ἰησοῦν μὴ ἐρωτῆσαι περὶ αὐτῶν τὸν Θεόν.
Ταβαὼν μητρόπολις καὶ βασιλικὴ τῶν Εὐαίων· ἢ
καὶ γέγονε κλήρου Βενιαμίν. Νῦν δὲ κώμη ἐστὶν
οὕτω καλουμένη πλησίον τῆς Βαιθὴλ πρὸς δυσμαῖς,
ὡς ἀπὸ σημείων τεσσάρων· παράκειται δὲ τῇ Ῥαμά,
Ἡ καὶ ἀφώριστο Λευΐταις πλησίον Ῥεμών. Ἐνταῦθα
Σολομὼν θύσας, χρησμοῦ καταξιοῦται. Ἡ δὲ
Νοθὼρ κώμη νῦν ἐστι πλησίον Αἰλίας, κατιόντων
ἐπὶ Νικόπολιν ἀπὸ ἑβδόμου σημείου.
Ἡ Χεβρὼν πλησίον Χερμὲλ ἀπὸ βοῤῥᾶ, ἔνθα ορού-
ρια στρατιωτῶν ᾠκοδόμηται. Ἱεριμοὺθ δὲ ὡς ἀπὸ
σημείων ιδ Ἑλευθερουπόλεως περὶ τὴν Ἐσθαώλ,
κώμην Ὀδολλάμ. Λάχεις δὲ κώμη νῦν ἐστιν Ἑλευ-
θερουπόλεως, ἀπέχουσα σημείοις ζ πρὸς νότον ἀπιόν-
των εἰς Δαρωνάν.
Καὶ γέγραπται ἐπὶ βισλίου τοῦ εὐθοῦς. Ὁσυγ-
γραφεύς φησιν· «Οὐ πρῶτος διηγοῦμαι τὸ θαῦμα.»
Εὕρηται γὰρ βιβλίον τὸ παράδοξον τοῦ πράγματος
ἀφηγούμενον. Μωϋσῆς δὲ οὐκ εἶπε, «Στήτω ὁ
ἥλιος,» οὐκ ἀνέβλεψεν εἰς τὸν οὐρανόν, οὐκ ἴδειξε
σημεῖον οὑράνιον. Ὁ δὲ Ἰησοῦς φησι, Στήτω ὁ ἥλιος,

PG087.1_000518.txt
τουμμΕΝΤΑii ?ΥθοῖΒ.
Καὶ ὁ Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὡς οὐδέποτε Θεὸς οὕτως,
ἀνθρώπων ὑπήκουσεν. Ἔστησεν οὖν τὸν ἥλιον καὶ
Ἰησοῦς ὁ ἐμός, καὶ ἐπὶ τῆς παρουσίας αὐτοῦ μείζονά
μοι τὴν ἡμέραν κατὰ τῶν πολεμίων πεποίηκεν· ἵνα
στρατηγούμενος ὑπὸ τοῦ Ἰησοῦ, τοὺς ἀντιπάλους
Εἰς Κακηδὰ ὑγιής. Ἔστιν αὕτη πρὸς ἀνατολὰς
Ἐλευθερουπόλεως ἀπὸ σημείων ηʹ. Ἔνθα κατέκλεισε
τοὺς εʹ βασιλεῖς Ἰησοῦς, τύπον ἔχοντας τῶν δαιμό-
νων· οἴπερ ἡμᾶς διὰ τῶν εʹ πολεμοῦσιν αἰσθήσεων.
Περὶ ὧν ὁ Πέτρος φησίν· «Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς ἀγγέλων
ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, ἀλλὰ σειραῖς ζόφου-
ταρταρώσας, παρέδωκεν εἰς κρίσιν τηρουμένους.»
Παρεκάλουν δὲ τὸν Ἰησοῦν ἐν Εὐαγγελίοις μὸ ἀπο-
στεῖλαι αὐτοὺς εἰς τὴν ἄβυσσον. Ὧν καὶ τοῖς τραχή-
λοις ἐπιβαίνειν ἐποίησεν, ὑποτάξας ἡμῖν λαοὺς, καὶ
ἔθνη ὑπὸ τοὺς πόδας ἡμῶν· «Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλί-
σκον ἐπιβήσῃ,» παρεγγυῶν. Τὸ δὲ μηδένα γρύξαι τῇ
γλώττῃ τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, τὸ μὴ διαγογγύσαι παντε-
λῶς ὡς ἐπὶ βλάβῃ τινί, κατὰ τό· «Πάντα ποιεῖτε
χωρὶς γογγυσμοῦ καὶ διάλογισμῶν.»
Μὴ φοσῆσθε αὐτοὺς, μηδὲ δειλιάσητε.
Οὕτω καὶ ὁ τοῦ πνευματικοῦ πολέμου ταξίαρχος Παῦ-
λος, «Τοῦ λοιποῦ, φησὶν, ἐνδυναμοῦσθε ἐν Κυρίῳ,
καὶ ἐν τῷ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ· ἐνδύσασθε τὴν
πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ, πρὸς τὸ δύνασθαι ὑμᾶς στῆναι·
πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ διαβόλου· ὅτι οὐκ ἔστιν ἡμῖν
ἡ πάλη πρὸς αἶμα καὶ σάρκα,» καὶ τὰ ἑξῆς.
Ἕως ἐσπέρας. Τουτέστιν ἕως τῆς συντελείας τοῦ
αἰῶνος. Τοῖς γὰρ ἁμαρτωλοῖς νύξ ἐστιν ὁ μέλλων
αἰών. Περὶ ὧν ὁ προφήτης, «Ἵνα τί ὑμῖν τὴν
ἡμέραν Κυρίου ζητεῖν;» Καὶ αὕτη ἐστὶν ὑμῖν νὺξ,,
καὶ οὐχ ἡμέρα. Ἔφη δὲ πρὸς Ἰουδαίους ὁ Κύριος·
«Ἐν ὅσῳ τὸ φῶς ἔχετε, περιπατεῖτε ἐν τῷ φωτί,
Ἵνα μὴ σκοτία ὑμᾶς καταλάβῃ.» Μετὰ δὲ τὴν συυ-
τέλειαν τῷ ἐξωτέρῳ σκότῳ κατακριθήσονται.
Λοβδὰ κώμη νῦν ἐστιν Ἑλευθερουπόλεως μετὰ τὴν
ἄλωσιν ἱερατικὴ γενομένη. Καὶ Λάχεις δὲ κώμη τῆς
αὐτῆς πόλεως. Καὶ πάντα δὲ κατεστρέψατο. Ἥσαν
γὰρ ἤδη πεπληρωμέναι τῶν Ἀμοῤῥαίων αἱ ἁμαρ-
τίαι.
Ἀπὸ Κάδης Βαρνή. Ἔρημός ἐστι τῇ Πέτρᾳ πόλει
τῆς Ἀραβίας παρακειμένη. Ἔνθα καὶ Μαριὰμ ἐτε-
λεύτησε, καὶ Μωϋσῆς διστάσας παίει τὴν πέτραν.
Περὼμ δὲ κώμη Σεβάστης ἀπέχουσα σημείοις ιβʹ.
Παραγγέλλεται τῶν ἐπισυστάντων ἐκ βοῤῥᾷ νευ-
ροκοπῆσαι τοὺς ἴππους. «Οὐ γὰρ πληθυνεῖς σεαυτῷ
ἵππον, ὁ νόμος φησὶ, «καὶ τὰ ἅρματα κατακαυσαι,
ὡς καὶ τὰ τῶν Αἰγυπτίων γέγονεν ὑποβρύχια.
Νικήσας ἐδίωξεν ἕως Μαστρεφωθμαῖν. Ὅπερ
τροπώσωμαι.

PG087.1_000519.txt
ἐξέδωκαν οἱ λοιποὶ, ἕως τοῦ ὕδατος τῆς θαλάσσης, καὶ
ἕως Μασσηφά. Ταύτην δὲ Ἱεφθάε κατῴκει πλησίον
τῆς Καριαθιαρείμ· ἐν ᾖ καὶ ἡ κιβωτὸς ἦν ποτε, καὶ
Σαμουὴλ ἐδίδαξεν. Ἔστι δὲ μεταξὺ Αἰλίας καὶ μοσ-
πόλεως ἐπὶ τῆς ὁδοῦ κειμένη, ὡς ἀπὸ σημείων θ’ ἡ
Καριαθιαρεὶμ, ἧς γείτων ἡ Μασσηφά.
Ἔστι Σηεὶρ ἔνθα κατώκει Ἡσαῦ. Βαλανὸδ δὲ ἐν
τῷ πεδίῳ τοῦ Λιβάνου κεῖται ὑπὸ τὸ ὄρος τὸ Ἀερ-
μών.
Ἐνακὶμ πόλις ὁρεινὴ τελοῦσα ὑπὸ Χεβρών. Ἐκ
παντὸς δὲ ὅρους Ἰούδα» φησὶ, τὰς ἐνορίας ἐκ τῶν ὕστε-
ρον καλῶν. Οὔπω γὰρ νῦν εἶχεν αὐτήν. Διαστέλλει
δὲ τὸν Ἰούδαν καὶ τὸν Ἰσραὴλ ὁ συγγραφεὺς ὡς
νεώτερος. Ἴστερον γὰρ Ἰούδας μέν, αἱ δύω φυλαί·
Ἰσραὴλ δὲ, αἱ δέκα ἐκλήθησαν ἐπὶ Ῥοβοὰμ τοῦ
υἱοῦ Σολομῶντος.
Τοῦτο σημεῖον τῶν ἐθνῶν καὶ αἱρέσεων τῶν με-
ταξὺ τῶν πιστῶν· καὶ ἵνα δι’ αὐτῶν παιδευόμενοι
ἐπιστρέφωσι πρὸς Θεὸν ἁμαρτάνοντες. Ἀσδὼδ
δὲ Ἄζωτος,
Καὶ Ἰησοῦς πρεσβύτερος προβεσηκὼς ἡμε-
ρῶν. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς Ἰησοῦν, Σὺ
προβέβηκας τῶν ἡμερῶν. Οὐχ ἁπλῶς οἱ πολυχρό-
νιοι λέγονται πρεσβύτεροι τῇ Γραφῇ, ἀλλ´ οἱ φρόνημα
ἔχοντες ἄξιον τιμῆς ἐπουρανίου πρεσβυτερίου. Τοι-
γαροῦν οὔτε τὸν Ἀδὰμ, οὔτε τὸν Μαθουσάλα, οὔτε τὸν
Νῶε πρεσβύτερον εἴρηκεν, οὓς μᾶλλον ἐχρῆν, ἀλλὰ
τὸν ὀλιγοχρονιώτερον Ἀβραὰμ πρῶτον εἶπε πρεσβύ-
τερον. Καὶ πρὸς Μωϋσέα δέ φησι Κύριος· «Ἐκλε-
ξαι σεαυτῷ ἀπὸ παντὸς τοῦ λαοῦ πρεσβυτέρους, οὓς,
αὐτὸς σὺ οἶδας, ὅτι πρεσβύτεροί εἰσιν.» Εἰ δέ που
λέγοι τοῦτο περὶ ἁμαρτωλοῦ ἡ Γραφὴ, μεθ´ ὑποτι-
μήσεώς φησιν· «Οἷον, αὐτὸς ὁ Κύριος εἰς κρίσιν
ἤξει μετὰ τῶν πρεσβυτέρων, καὶ μετὰ τῶν ἀρχόν-
των τοῦ λαοῦ.» Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ προβεβηκέναι
ταῖς ἡμέραις ἐπὶ ἁγίων φησίν. Οὐδεὶς γὰρ στρεφό-
μενος εἰς τὰ ὀπίσω, προβέβηκεν· ἀλλ´ εἴ τις τοῖς,
ἔμπροσθεν ἐπεκτείνεται, τῶν ὅπισθεν ἐπιλανθανό-
μενος.
Καὶ ἡ γῇ ὑπολέλειπται πολλὴ σφόδρα. Καίτοι
προεῖπε, «Καὶ ἡ γῆ κατέπαυσε πολεμουμένη,» καὶ ὅτι
ὁ Ἰησοῦς ἔλαβε πᾶσαν τὴν γῆν. Νόει τοίνυν τοῦ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ προτέραν μὲν κράτησιν τῆς γῆς, ὅτε
ἔσπειρε τὸν λόγον αὐτοῦ εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην.
Τῷ γὰρ κεκρατηκέναι τάχα τῶν ἐν ἑκάστῳ ἔθνει
Ἀαιμόνων, ἀπελάσαι τε τούτους, ἔσπειρε τὸν λόγον
εἰς τὰς Ἐκκλησίας. Αὕτη μία κράτησις τοῦ Ἰησοῦ.
Ἵδε μοι καὶ ἐπ’ ἐκείνῃ δευτέραν, ὅτε πάντων κρατή-
σει, πολλῶν νῦν μορίων ὑπολειπομένων τῆς γῆς.
Διὸ τῇ μὲν προτέρᾳ τὸ, πολεμουμένῃ, πρόσκειται·
τῇ δὲ δευτέρα, τὸ, πολλὴ σφόδρα. Πλὴν μακάριοι
πάντες οἱ ἐν τῇ πρώτῃ παρουσίᾳ κεκρατημένοι.
Χάρις γὰρ αὐτοῖς, ὅτι πολλῶν ἔτι πολεμούντων ὑπο-
τάσσονται. Οἱ γὰρ ἐπὶ τῆς δευτέρας ἀνάγκῃ κρα-

PG087.1_000520.txt
ΟοΜμΕ.ΥΑΠi ΝΒ.
τοῦνται, ὡς καὶ τὸν ἔσχατον ἐχθρὸν θάνατον καταρ-
γηθῆναι. Πάντα δὲ πρῶτον τὰ ἔθνη, καθὰ δοκεῖ τοῖς
προφήταις, ἀπὸ περάτων ἕως περάτων τῆς οἰκουμέ-
νης ὑποταγήσεται.
Πολλῶν τῶν ὑποτασσομένων ὀνομασθέντων ἐθνῶν,
ἐπὶ μόνων τῶν Σιδωνίων φησὶν, ὡς «Ἐξολοθρεύσω
αὐτοὺς ἀπὸ προσώπου τῶν υἱῶν Ἰσραήλ.» Ἢ κοι-
νὸν τοῦτο κατὰ πάντων λαμβάνων· ἢ ἐπειδὴ Σιδώ-
νιοι ἐρμηνεύονται, θηρευταί. Πᾶσαν γὰρ δύναμιν
θηρεύουσαν ψυχὰς ἀνθρώπων ἐξολοθρεύσει. Καὶ τότε
μηδενὸς ὄντος θηρεύοντος, ἀναπαύσεται ἕκαστος
ὑποκάτω τῆς ἀμπέλου αὐτοῦ, καὶ ὑποκάτω τῆς συ-
κῆς αὐτοῦ.
λότε ἐξ ἡμῶν πρεῖς ἄνδρας κατὰ φυλήν. Δῆλον
ὅτι γεωμετρικῆς ἐπιστήμονας, καὶ ἱκανοὺς ποιότητα
γῆς ἀντιθεῖναι ποσότητι. Καὶ κατὰ τὸ μέγεθος ἑκά-
στης φυλῆς ἀφώρισε τοὺς κλήρους ὁ Ἰησοῦς. Ἐξ-
έσται δὲ τῷ βουλομένῳ παρ’ Ἰωσήπου λαβεῖν ἀπὸ τοῦ
πέμπτου λόγου τοῦ περὶ ἀρχαιολογίας εἴ τι περὶ
τῆς ἐκφράσεως τῶν κλήρων λέγει σαφέστερον.
Χειμάῤῥουν δὲ Αἰγύπτου τὸν Ῥινοκορούρων φη-
σί. Καθ’ ἑτέραν δὲ τάξιν τοὺς κλήρους ἠρίθμησεν
Ἰστέον δὲ, ὡς τὰ περὶ Σιδῶνα, καὶ Ἀρυκαίους, καὶ
Ἀμαθαίους, καὶ Ἀραδίους ἀδιακόσμητα ἦν, ἴσως
ὑπὸ γήρως ἐμποδισθέντος Ἰησοῦ, καὶ τῶν μετ’ αὐ-
τὸν ἡγεμόνων ῥᾳθυμησάντων.
Καθόλου δὲ νοητῶς περὶ τῶν εἰρημένων εἰπεῖν·
ὑποδείγματι καὶ σκιᾷ τῶν ἐπουρανίων οἱ κατὰ νόμον
ἐλάτρευον. Καὶ ὡς τύπος ἦν Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁ
ναὸς, καὶ τὸ θυσιαστήριον, ἀρχιερεύς τε καὶ ἱερεῖς·
οὕτω καὶ αἱ πόλεις καὶ κῶμαι τῆς Ἰουδαίας· ἀλλ´
ἐπεδήμησεν ὁ καταργῶν τοὺς τύπους, τὴν ἀληθῆ
παρέχων προσκύνησίν τε καὶ κληροδοσίαν.
Τῶν κληρονομιῶν αἱ μὲν ὑπὸ Μωϋσέως, αἱ δὲ ὑπὸ
Ἰησοῦ διεδόθησαν. Οὐδέτερος δὲ τοῖς Λευΐταις δέδωκε
κληρονομίαν. Κύριος γὰρ ὁ Θεὸς κληρονομία αὐτῶν
ἐστι. Πλὴν ἔστι διαφορά. Ὁ μὲν γὰρ Μωϋσῆς τὴν
πρὸ τοῦ Ἰορδάνου γῆν διανείμας, τὸ ἐπιβάλλον ἐκεῖ·
μέρος τοῖς Λευΐταις οὐκ ἔδωκεν· ἀλλ’ Ἰησοῦς ἐκεῖ τε
καὶ μετὰ τὸν Ἰορδάνην παρέσχετο. Δῆλον γὰρ ὅτι τὸ
ἱερατικὸν ἀληθῶς τάγμα τὸ ἐπισπειρόμενον, καὶ τοῖς
πρώτοις, ὡς ἂν ἁγιασθῶσι, καὶ τοῖς δευτέροις, ἵνα
μακαρισθῶσιν, ὑπὸ Ἰησοῦ Χριστοῦ διανέμεται. Τῶν
δὲ μὴ κληρονομούντων οἱ μὲν ὡς ἀνάξιοι, οἱ δὲ ὡς
κρείττονος ἄξιοι κληρονομίας οὐ τυγχάνουσι τῶνδε
τῶν κλήρων. Τίς δὲ ἡ κρείττων καὶ Λευϊτῶν καὶ ἰε-
ρέων ἀξία; αὐτὸς ὁ Κύριος, ὃς ἐγενήθη ἡμῖν σοφία
καὶ δικαιοσύνη καὶ ἁγιασμὸς, εἰρήνη τε καὶ ἀλήθεια,
Πλὴν ὁ κληρονομῶν ταῦτα παροικεῖ τοῖς κληρονο-
μοῦσι τὴν γῆν, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ τῆς κρείττοθος κλη-
ρονομίας μετέχοιεν, εἰ καὶ μὴ προηγουμένως, ἀλλ´
ἵνα γένηται, «Ὁ τὸ πολὺ, οὐκ ἐπλεόνασε· καὶ ὁ τὸ ὀλί-
γον, οὐκ ἐλαττόνησε.» τησὶ δὲ καὶ Παῦλος· «Τὸ

PG087.1_000521.txt
ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐκείνων ὑστέρημα, ἵνα καὶ
τὸ αὐτῶν περίσσευμα γένηται εἰς τὸ ὑμῶν ὑστέ-
ρημα.» Καὶ παροικεῖ ὁ ἱερεὺς τῆς φυλῆς λαμβάνων
γῆν ἣν οὐκ ἔχει, καὶ διδοὺς Κύριον τοῖς μὴ ἔχουσι,
γινομένης ἀγαθῆς ἀνακράσεως.
Κληροδοτεῖ Μωϋσῆς, ἀλλὰ πέραν τοῦ Ἰορδάνου,
Κληροδοτεῖ δὲ Ἰησοῦς μετὰ τῶν ἀρχιούλων τοῦ Ἰπ-
ραήλ. Οὕτως Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς τὴν ἀληθῆ κληροδο-
σίαν διδοὺς, παραλαμβάνει τοὺς ἄρχοντας τοῦ πνευ-
ματικοῦ Ἰσραὴλ, τοὺς ἀποστόλους, πρὸς οὓς ἔφησεν,
ὅτι «Καθήσεσθε ἐπὶ θρόνους ιβʹ, κρίνοντες τὰς ιβʹ
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.» Παραλαμβάνεται δὲ καὶ Ἑλεά-
ζαρ συνιὼν Ἰησου, τυπῶν ἑκάτερος τὸν ἱερέα καὶ
ἄρχοντα, τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.
Πρῶτος δὲ ὁ Χάλεβ εἰκότως ἔτυχε κλήρου. Ἡρ-
μηνεύεται δέ, ὡς καρδία· ἔτι δὲ, οὗτος ὁ πάντα
προσέχων τοῖς νοήμασιν, ὁ παρὰ πάντα τὰ μέλη, οἷς
ἀπετάξατο, χρηματίζων ὡς καρδία, καὶ ὅλως ἀνα-
στοιχειωθεὶς εἰς ἡγεμονικόν. Ὁ δὲ τούτου πατὴρ
Ἱεφοννή. Ἑρμηνεύεται δέ, υἱὸς ἐπστροφῆς Ἔστι
δὲ παίδευμα Μωϋσέως, καὶ δεύτερον Ἰησοῦ. Τί δὲ
φησι; «Σὺ ἐπίστῃ τὸ ῥῆμα, ὃ ἐλάλησε Κύριος πρὸς
Μωϋσῆν.» Τίς γὰρ οἶδε τὸν νόμον, ὡς Ἰησοῦς ὁ Χρι-
στός; ὃς καὶ ἀκριβῶς ἡμῖν τοῦτον ἀνήπλωσεν. «Ἑλά-
λησε δέ, φησὶ, Κύριος πρὸς Μωϋσέα περὶ ἐμοῦ καὶ
σοῦ.» Προφητεύει γὰρ Μωϋσῆς περί τε Ἰησοῦ, καὶ
τοῦ Χάλεβ, ἤτοι, Ὡς καρδία
Φησὶ σήμερον ἰσχύειν, ὡς ἴσχυε τότε. Ἐν ἀμ-
φοτέροις γὰρ ἰσχύει τοῖς λόγοις ὁ ἅγιος, ἕν τε πα-
λαιῷ καὶ καινῷ, ἐπὶ Μωϋσέως καὶ Ἰησοῦ.
Αἰτεῖ ὅρος χαμαιπετές, ἐθέλων οὐδὲν, ἐν ᾧ πόλεις
μεγάλαι καὶ ὀχυραὶ, ὡς εἰδὼς πολεμεῖν πρὸς τοὺς
Ἐνακείμ. Πόλεις γὰρ ὀχυρὰς ἐπέβη σοφὸς, καὶ ἐπέβη
τὸ ὀχύρωμα, ἐφ’ ᾧ ἐπεποίθεσαν οἱ ἀσεβεῖς. Φησὶ γὰρ
Σολομών, «Σοφὸς πόλεις ὠχύρωσε, καὶ καθεῖλε τὰ
ὀχυρώματα,» δηλαδὴ τοὺς μετὰ πιθανότητος λόγου
ἀπατᾷν δυναμένους· οὓς ἐν ὄρει φησὶν, ἐπείπερ
ὑψώματά εἰσιν ἐπαιρόμενα κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ
Θεοῦ. Ταῦτα Χάλεβ ἱκανὸς εἶναι καθαιρεῖν ἐπαγγέλ-
λεται. Ἐφ’ ᾤπερ αὐτὸν εὐλόγησεν Ἰησοῦς.

PG087.1_000522.txt
ϟηῃΡΝΥiii Π ΟοΕ.
ὅρια διαδέχεται. Ἄπερ ἐστὶ πλησίον τῆς Ἰδουμαίας,
ἧτις ἐρμηνεύεται γῆια, μετὰ τὰ ὅρια Ἰούδα. ὑησὶ
δὲ καὶ ἀπὸ τῆς ἐρήμου Σίν· ἐρμηνεύεται δὲ πειρα-
σμοί. Μεθ’ οὓς Ἰούδα κληρονομία. Καὶ ἐπὶ τῶνδε
κατὰ Λίβα τῆς φυλῆς ὁρίων οὐδὲν ὠνόμασται κλίμα,
ἀλλ´ ἢ Λἰῷ, ἢ δυσμαὶ, ἢ φάραγξ Αἰγύπτου. Ἵνα
ταῦτα καὶ τοὺς πειρασμοὺς διαπορευθῇ τις, καὶ
δυνηθῇ λαβεῖν ὅρια ἐν τῇ φυλῇ τῇ βασιλικῇ· περὶ
ἧς γέγραπται· πρόδηλον γὰρ, ὡς ἐξ Ἰούδα ἀνατέ-
ταλκεν ὁ Κύριος.
Καὶ προσαναβῆναι τὴν ἀνάβασιν Ἀκραβίμ. Ἐρ-
μφνεύεται δὲ σκορπίοι, καθ’ ὧν πατεῖν καὶ τῶν
ὕφεων ἐλάβομεν παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Ἀναβῆναι δέ
σε δεῖ, τουτέστιν ὑπεραναβῆναι τοὺς σκορπίους τοὺς
πολεμοῦντας ἐν Ἰούδᾳ, κληρονομῆσαι βουλόμενον
Ἱεζεκιὴλ δέ φησιν· «Ὁ δὲ δίκαιος ἐν μέσῳ σκορ-
πίων κατοικεῖ.» Τὰ δὲ ὅρια ἕως Κάδης. Ὅπερ ἅγιον
καὶ ἁγιασμὸς ἐρμηνεύεται.
Ἰδωμεν καὶ τὰ ἐπὶ τῶν ἀνατολικῶν ὁρίων μυστή-
οια, μὴ ψιλὸν νοοῦντες ὀνομάτων κατάλογον. Λέγε-
ται τοίνυν ἐν τούτοις πηγὴ Ἡλιούπολις, Ἡλιούπο-
λις γραμμάτων, ἣν ὁ λαβὼν ἐν εὐλογίαις γίνεται.
Ἀλλὰ τίς ἐν Ἰούδᾳ τοῦ ἡλίου πηγή· καὶ ποίου
ἡλίου; Δῆλον, ὡς περὶ οὗ γέγραπται· «Τοῖς δὲ φο-
βουμένοις τὸ ὄνομά μου ἀνατελεῖ ἥλιος δικαιοσύνης»
Ταύτην τὴν πηγὴν χαρίζεται τοῖς μαθηταῖς, ἵνα
πηγὴ ὕδατος ἀλλομένου εἰς ζωὴν αἰώνιον ᾖ ἐν αὐ-
τοῖς. Ἔστι δὲ καὶ πόλις ἡλίου κατ’ Αἴγυπτον, τὰ ἐπι-
φανῆ καὶ ἔνδοξα τοῦ κόσμου σημαίνουσα. Τὰ γὰρ
κατὰ Θεὸν ἔνδοξα τῆς κληροδοσίας Ἰούδα βασιλικῆς
τε φυλῆς, καὶ ἐν γῇ ἁγίᾳ.
Ποὸ τῆς μερίδος ἣν ἔλαβεν ἡ φυλὴ Χάλεβ ἀκλη-
ρωτὶ μέρος λαμβάνει διὰ προστάγματος τοῦ Θεοῦ.
Τίνα δὲ πόλιν ἔδει τὸν μόνον σωθέντα μετ’ Ἰησοῦ
παρὰ τὰς χʹ χιλιάδας λαβεῖν, ἢ μητρόπολιν τὴν
Ἐνάκ, τὴν Χεβρών; ἣν δὴ λαβών, ἀνέβη ἐπὶ τοὺς
κατοικοῦντας Δαβείρ· ἢ πρότερον ἐλέγετο πόλις
ΓΓραμμάτων· καὶ κηρύττει, τῷ ταύτην ἐλόντι Ἀσχὰν
διδόναι τὴν θυγατέρα, ἣν εἶλε Γοθονιὴλ υἱὸς Κενὲζ,
ἀδελφὸς Χάλεβ ὁ νεώτερος· δῆλον ὡς ἐξ ἑτέρου πα-
τρός, κατά γε τὸν τοῦ γράμματος λόγον. Λαμβάνει
δὲ κατ’ αἴτησιν ἡ Ἀσχὰν παρὰ τοῦ πατρὸς τὴν Γο-
νέθλαν τὴν ἄνω καὶ τὴν Γονέθλαν τὴν κάτω τῆς
κληρονομίας Ἰούδα. Ἀλλὰ τίς ἡ μητρόπολις; Πολ-
λῶν τοίνυν οὐσῶν πόλεων ἐν τῇ ἁγίᾳ κληροδοσίᾳ,
καὶ ταγμάτων διαφερόντων, δεῖ καὶ τάγμα ταγμά-
των ὑπάρχειν περιεκτικόν τε καὶ κύριον, καὶ οἷον
μητρόπολιν, ἣν οἱ διαφερ. λαμβάνουσι καὶ
ἄλλην ἄλλοι. Πολλὰς γὰρ μητροπόλεις φησὶν ἡ
Γρσφὴ, ὡς παρ´ Ἡσαΐᾳ· «Μητρόπολις πιστὴ Σιών.»
Ὧν λαμβάνει τὴν πρώτην ὁ Χάλεβ οὖσαν τῶν Ἐνα-
κεὶμ, ὅπερ ταπείνωσις κενή, ἤγουν ἀπόκρισις
κενή, ἐρμηνεύεται. Μητρόπολιν οὖν λαμβάνει κενῆς

PG087.1_000523.txt
ταπεινώσεως. Δὐο γὰρ ταπεινώσεις· ἡ μέν, κεθή·
ἡ δὲ, πλήρης. Ὦ μὲν ἐπαινετή, περὶ ἧς φησιν ὁ
Σωτήρ, «Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἶμι, καὶ τα-
πεινὸς τῇ καρδίᾳ.» Καὶ, «Πᾶς ὁ ταπεινῶν ἑαυτόν,
ὑψωθήσεται·» καὶ ὁ Παῦλος, «Ταπεινώθητε
οὖν ὑπὸ τὴν κραταιὰν χεῖρα τοῦ Θεοῦ.» Ἡ δὲ ψε-
κτὴ, ἣν ταπεινοῦται ὁ ἁμαρτωλὸς, καὶ περὶ τοῦ
δὲ παρανόμως γυναικὶ συνιόντος εἴρηται τῇ
Γραφῇ· «Ἐταπείνωσεν αὐτήν.» Ταύτην ὁ Χάλεβ
κατήργησε τὴν ταπείνωσιν, Ἐνὰκ λεγομένην, οὗ
παῖδες, Σουσὶ, ὃς ἐρμηνεύεται Ἐκτός μου. Ἐκτὸς
γὰρ τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου ὁ υἱὸς τῆς κενῆς τα-
πεινώσεως· καὶ Ἀχιμάν, ὅ ἐστιν ἀδελφός μου ἀπὸ
βουλῆς· ἀδελφοὶ μὲν γὰρ πάντες, ὁ δὲ ἁμαρτωλός,
ἀπόβουλος, ἀδελφὸς ἐκβεβλημένος βουλῆς· καὶ Θα-
λλαμίν, ὃς ἐρμηνεύεται κρεμασμός, μετέωρίς τις καὶ
οὐκ ἐστηριγμένος. Οὓς ἀνελὼν ὁ Χάλεβ, ἐπὶ τοὺς
κατοικοῦντας ἀναβαίνει Δαβεὶρ, ἤτις ἦν πόλις Γραμ-
μάτων, καὶ ἐρμηνεύεται λαλιά. Νοητέον δὲ ταύτην
τὴν παλαιὰν εἶναι Γραφήν· ἢ καλουμένη Γραμμάτων
γίνεται λαλιά, τυχοῦσα συνετῆς διηγήσεως. Ἐπαγ-
γέλλεται δὲ τὴν ἑαυτοῦ θυγατέρα τῷ τὰς Γραφὰς
ἐλόντι· καὶ λαμβάνει τὴν πόλιν Γοθονιὴλ, ὃς ἐρμη-
νεύεται Ἀπόκρισις Θεοῦ. Ὅταν μοι Θεὸς ἀποκρί-
νηται, γέγονα ἀπόκρισις Θεοῦ. Ἐκκόπτω δὲ τὰ γράμ-
ματα, ἀδελφὸς ὢν Χάλεβ ὁ νεώτερος, τουτέστιν ὁ ἀπὸ
τῆς Ἐκκλησίας. Οὐκ ἔτι γὰρ περιτέμνομαι κατὰ τὸ
γράμμα, οὐ Πάσχα ποιῶ, οὐκ ἄζυμα, οὐ σαββατίζω,
Καὶ τοῦ ἀδελφοῦ μου τοῦ πρεσβυτέρου λαμβάνω τὸ
γέννημα, ὁ τοῦ Κενὲζ υἱὸς γεγονάς, ὃς ἐρμηνεύεται
φαυλισμός. Ὁποῖοι γεγόναμεν οἱ ἐξ ἐθνῶν, τοῦ
πρεσβυτέρου ἀδελφοῦ μὴ τοιούτου τυγχάνοντος. Ἦν
γὰρ υἱὸς Ἱεφοννὴ τῆς ἐπιστροφῆς. Ὃς δίδωσί μοι
τὴν θυγατέρα κατὰ τὸ γεγραμμένον. «Ἀρθήσεται
ἀφ’ ὑμῶν ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ, καὶ δοθήσεται ἔθνει
ποιοῦντι τοὺς καρποὺς αὐτῆς.» Ἦν ἐκβαλὼν τοῦ
οἴκου τοῦ πατρός, ἐπ’ ὄνου φέρω, ὃν ἔλυσαν οἱ μα-
θηταί· καὶ ἐξ αἰτήσεως εὐλογίαν εἴληφε πατρικήν
Καὶ λαμβάνει Γονέθλαν τὴν κάτω· κληρονομεῖ γὰρ
κἀν τῷ παρόντι βίῳ τὸ σχολάσαι Θεῷ· καὶ Γονέθλαν
τὴν ἄνω· ἡ γὰρ κατὰ Θεὸν μακαριότης ἐπαγγελίαν
ἔχει ζωῆς, καὶ τῆς παρούσης, καὶ τῆς μελλούσης,
Ἠτησε δὲ ταύτην, ὡς εἰς τὸ τῆς μεσημβρίας πεμ-
πομένη κλίμα καταυγασθῆναι τῷ ἐκεῖθεν φωτί, καὶ
τῇ τοῦ Θεοῦ ἐξυπηρετήσασθαι ἀποκρίσει, καὶ τῷ
τῆς ἐκείνου παρουσίας καιρῷ. Γοθονιὴλ γὰρ, ἀπό-
χρισις Θεοῦ, ἢ καιρός μοι Θεοῦ. Καὶ εὐλογίαν λαυ-
βάνουσι τῷ καλοῦντι ἑτοίμως ἀποκρινόμενοι. Τοῦς
τον ἡβούλετο τὸν νότον καταπνέειν τὸν ἑαυτῆς κῆπον
ἡ ἐν τῷ Ἄσματι τῶν ἀσμάτων νύμου· ἐξεγείρου
βοῤῥᾶ, λέγουσα, καὶ «Ἔρχου, νότε, διάπνευσον κή-
πόν μου.» Καὶ Ἀμβακοὺμ δὲ, ἐκεῖθέν φησιν ἤξειν
τὸν Θεὸν, ὡς ἀπὸ τοῦ τῆς μεσημβρίας φωτός. Τὸ
γάρ, «Ὁ Θεὸς ἀπὸ Θαιμὰν ἤξει, οἱ λοιποὶ, ἀπὸ τοῦ
νότου ἡρμήνευσαν.»

PG087.1_000524.txt
Τύσαια νουῖοι,» τοίληυῒ αὐ σμεῖνο εμιστρισιαιί
Καὶ ὁ Ἰεβουσαῖος κατῴκησε ἐν Ἱερουσαλὴμ,(
καὶ οὐκ ἡδυνάσθησαν υἱοὶ Ἰούδα ἀπολέσαι αὐ-
τούς· καὶ κατῴκησαν οἱ Ἰεβουσαῖοι ἐν Ἱερουσα-
λὴμ ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης.
Ἐοωτητέον τοὺς ἐκ παντὸς τρόπου προϊσταμένους
τοῦ γράμματος, πῶς ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας φη-
σίν; ὅπερ ἐν τῇ Γραφῇ μέχρι τῆς συντελείας τοῦ
παρόντος αἰῶνος δηλοῖ, κατὰ τὸ, «Οὗτος πατὴρ
Μωαβιτῶν ἕως τῆς σήμερον ἡμέρας.» Καὶ πάλιν
«Μὴ ἀπόστητε ἀπὸ Κυρίου ἐν ταῖς σήμερον ἡμέ-
ραις,» ἀντὶ τοῦ, ὅσον τὸ σήμερον καλεῖται. Μηκέτι
οὖν τῶν υἱῶν Ἰούδα κατοικούντων ἐν Ἱερουσαλὴμ.
πῶς ὁ Ἰεβουσαῖος οἰκεῖ μετ’ αὐτοῦ; τοιγαροῦν ἐπί
τι νοητὸν ἀναδράμωμεν ὅμοιον, τὴν περὶ τῶν ζιζα-
νίων εἰληφότες παραβολήν· ἃ τῷ σίτῳ κατέλειπε
συναυξάνεσθαι, μὴ συνεκριζωθῇ τούτοις ὁ σῖτος. Ἐν
γὰρ τῇ Ἐκκλησίᾳ εἰσὶν Ἰεβουσαῖοι καταπατούμε-
νοι, ἁμαρτωλοί τε καὶ τῆς πίστεως ἀλλότριοι. Καὶ
οὐκ ἄν τις ἐν τῷ παρόντιπαύσειε βίῳ τοιούτους ἔχειν
τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ μόνων ὑπάρχειν ἁγίων. Τί γὰρ
ἄν τις ποιήσειε περὶ τῶν ἀμφιβόλων ἁμαρτωλῶν, ὅτε
καὶ τοὺς φανεροὺς ἀπελάσειε; τὰ δὲ ὅμοια καὶ περὶ
τοῦ Ἐφραΐμ φησιν ἡ Γραφή· «Καὶ οὐκ ἀπώλεσεν
Ἐφραῖμ τὸν Χαναναῖον τὸν κατοικοῦντα ἐν Γαζέρ.»
ϟ«Καὶ κατῴκει ὁ Χαναναῖος ἐν τῷ Ἐφραῖμ μέχρι
τῆς ἡμέρας ταύτης.» Ἐφραῖμ δὲ, καρποφορία ἐρ-
μηνεύεται. Ὁ καρποφορῶν οὖν οὐ δύναται τὸν Χα-
ναναῖον, τὸ σπέρμα τὸ ἀλλότριον τὸ κατηραμένον
ἐκβάλλειν ἀπὸ τῆς χώρας αὐτοῦ ἕως τῆς ἡμέρας
ταύτης. Ὃ δὴ περὶ τῆς Ἐκκλησίας εἰρήκαμεν. Καὶ
ἄλλως δέ· Οὐ δύναται ψυχὴ καθαρῶς Ἱερουσαλὴμ ἐν
τῷ παρόντι βίῳ γενέσθαι μόνην εἰρήνην ὁρῶσα, καὶ
μηδὲν ἁμαρτάνουσα· τὸν Χριστὸν ὁρῶσα, τοῦ Θεοῦ
τὴν εἰρήνην, καὶ καρποφοροῦσα διαπαντός. Οὐδεὶς
γὰρ καθαρὸς ἀπὸ ῥύπου, καὶ διαλογισμῶν ἀλλοτοίων·
ὡς εὑρίσκεσθαι πάντως Ἰεβουσαῖον καὶ Καναναῖον
ἐν Ἱερουσαλήμ· εἰ καὶ δεῖ πρὸς τὴν τούτων ἐκβολὴν
ἀγωνίζεσθαι, Θεὸν καλοῦντας τὸν μόνον δυνάμενον
Τρίτον δέ φησιν ἡ Γραφὴ τὸν Χαναναῖον εἶναι με-
τὰ τῶν υἱῶν Ἐφραῖμ, οὐ ψιλὴν ἱστορίαν, ἀλλά τι-
να δηλοῦσα μυστήρια. Ἅπαξ μὲν γὰρ εἴρηται τὸ,
«Οὐκ ἀπώλεσεν Ἐφραΐμ τὸν Χαναναῖον,» καὶ τὰ
ἑξῆς ἕως τοῦ, «Καὶ ἔδωκεν αὐτὴν Φαραὼ ἐν φερνῇ,
τῇ θυγατρὶ αὐτοῦ.» Δεύτερον δὲ ἐγενήθη, ἐπεὶ κατ-
ἴσχυσαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐποίησαν τοὺς Χαναναί-
ους ὑπηκόους· τὸ τρίτον, ὅτε ζητοῦντες οἱ Ἐφραΐμ
παρὰ Ἰησοῦ μείζω κλῆρον, κελεύονται ἐξολοθρεῦσαι
τὸν Χαναναῖον, ὡς ἂν εἰς τὸν δρυμὸν ἀνελθόντες, ἑαυ-
τοῖς εὐτρεπίσωσι τόπον. Οὐκοῦν πρῶτον ὁ Χαναναῖος
μεθ’ ἡμῶν ἐστιν, οὐδὲν καθ´ ἡμῶν τοσοῦτον δυνάμε-
νος· ὑπόφορος μὲν ὤν, οὐχ ὑπήκοος δέ, οὐδὲ δοῦλος,
Ταῦτα γὰρ τὸ δεύτερον γίνεται. Ὅταν γὰρ τὰ σω-
ματικὰ ὑποτάσσηται τῇ ψυχῇ, οὐ μόνον ἐστὶ μεθ´
ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ δοῦλος. Τὸ δὲ τρίτον ἐὰν τελειωθῶ-

PG087.1_000525.txt
μεν, τελείως ἐξολοθρευθήσεται, τῶν ἐπὶ γῆς μελῶν
νεκρουμένων. Οὕτω προκόπτειν οἶδεν ὁ κατηχούμενος
τὸν Ἰσραηλίτην λόγον λαβών· οἰκεῖ γὰρ μετὰ τοῦ
Χαναναίου, στασιαζούσης αὐτοῦ τῆς σαρκός, εἶτα
νεκρωθείσης κατὰ πᾶν μέλος, πορνείαν, μοιχείαν,
ἀκαθαοσίαν. «Κατώκει δὲ, φησί, μετ´ αὐτῶν ἕως ἂν
ἔλθῃ Φαραὼ βασιλεὺς Αἰγύπτου· ὅτε καὶ Γεζὲρ ὁ
τόπος τοῦ Χαναναίου δίδοται φερνὴ τῇ θυγατρὶ
Φαραώ. Γαζὲρ δὲ, διάτασις ἐρμηνεύεται. Ἐπὰν γὰρ
οἱονεὶ ἡνωμένη καὶ διατεταμένη σὰρξ μετὰ τοῦ πνεύ-
ματος ἐν ἡμῖν ᾖ, ὁμοῦ ἐσμεν ἐν τῇ Γαζὲρ, ὅ τε Χα-
ναναῖος καὶ ὁ υἱὸς Ἐφραῖμ ὁ καρποφορῶν. Ὁ δὲ
τοιοῦτος καὶ ὡς ηὐλογημένος ὑπὸ Κυρίου μείζονος
ἐπιδικάζεται κλήρου, καὶ δρυμὸν λαβὼν ἀκάρπων
δένδρων, καὶ,,«χωρίον ὑπὸ Ἰησοῦ, ἑκκόψει τοῖς
ἰδίοις καμάτοις αὐτόν· ἵνα γένηται γῆ καρποφόρος,
καθαρισθέντων ἐν αὐτῷ ψερεζαίων καὶ Ῥαφαῖν. Δη-
λοῖ δὲ τὸ μὲν Φερεζαῖοι, καρποφορίαν ἦν ἀρξαμεν.
σέβειν καρποφοροῦμεν καρποφορίαν ἀκάθαρτον,
ἀναμὶξ ἔχουσαν ἁμαρτήματα, καὶ δεομένην καθάρ-
σεως· τὸ δὲ Ῥαφαῖν, ἀνειμένας μήτρας· ἵνα σφο-
δρὸν καὶ εὕτονον τὸ τῆς ψυχῆς καταστησώμεθα γό-
νιμον. Ταῦτα λέγεται πρὸς τοὺς υἱοὺς Ἰωσὴφ, ὃς
ἐρμηνεύεται προσθήκη Κυρίου.
Ἐππος ἐκλεχτὸς καὶ σίδηρος ἐν παντὶ Χαναναίῳ,
Ἵππος ψευδὴς εἰς σωτηρίαν, ὃς ἐν Ἰσραὴλ οὐχ εὐ-
ρίσκεται, καὶ σίδηρος πολεμικός,
Καλῶς εἴοηται τὸ, Καὶ ὅταν ἐξολοθρεύσῃς τὸν Χανα-
ναῖον. Μένων γὰρ, καὶ τὸν ἐν ἡμῖν Ἰσραηλίτην σπέρ-
μα Χαναὰν καὶ οὐκ Ἰούδα ποιεῖ. Πρὸς ὃν ἔφη τὸ,
Καλῶς ἐξηπάτησέ σε. Ἀπέστω δὲ τοῦτο, καὶ γε-
νοίμεθα τέκνα μεμορφωμένα Ἀβραάμ τε καὶ
πατέρων τῶν ἐκλεκτῶν, ὑπὲρ πάντας δὲ τοῦ Χρι-
στοῦ,
Καὶ ἐκκλησιάσθη πᾶσα συναγωγὴ υἱῶν Ἰσραὴλ
εἰς Σηλώ. Οὐχ ὡς ἐν τῇ συνηθείᾳ συντυχικὸς ὁ κλῆ-
ρος, οὕτως ἐν τῇ Γραφῇ, ὅτε λέγει κλῆρον Θεοῦ,
καὶ κλῆρον ἀποπομπαίου. Καὶ Μωϋσῆς δὲ κατὰ
κλήρους τὴν πρὸ Ἰορδάνου γῆν, καὶ Ἰησοῦς τὴν μετὰ
τοῦτον διένειμεν. Ὃς καί φησι, «Βαλῶ κλῆρον.»
Καὶ, «Ἐξοίσω ἐνώπιον Κυρίου τὸν κλῆρον.» Οὐκ-
οῦν οὐ συντυχικῶς. Λαγχάνει γὰρ ἡ φυλὴ Βενιαμὶν
πρώτη ὅπου ἦν Ἱερουσαλήμ, καὶ ἐφεξῆς αἱ λοιπαί.
Ἐν αἷς αἱ τρεῖς τῶν παιδισκῶν τοῦ Ἰακὼβ τελευ-
ταῖαι λαγχάνουσι. Καὶ ἐν ἄλλοις δὲ Δὰν τελευταῖος
εὑρίσκεται. Καὶ ὁ Σολομὼν δέ φησιν ἐν Παροιμίαις·
Ἀντιλογίας παύει κλῆρος· οὐδὲ ἐν δυνάσταις ἀντι-
λογίαν εἶναί φησι, παρόντος κλήρου. Καὶ ἐθνικοὶ δὲ
χρῶνται κλήροις, ἀλλ’ οὐχ ὁμοίως, ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰωνᾷ
οἱ συμπλέοντες. Καὶ ἐν τῇ Καινῇ δὲ τοὺς ἀποστόλους
εὑρήσεις, κλήροις ἀντὶ Ἰούδα τὸν Ματθίαν προβάλ-
λοντας, τῆς εὐχῆς ἐπὶ τοῦτον ἐνεγκούσης τὸν κλῆρον.
Εὐρήσεις δὲ τοῦτον καὶ ἐπὶ Χριστοῦ οθάνοντα. καὶ τὰ
τῆς Ἐκκλησίας ἐπὶ τῶν σωζομένων μυστήρια. Λέ-

PG087.1_000526.txt
γεται γὰρ πρὸς Ἐφεσίους περὶ Χριστοῦ· «Ἐν ᾧ οιαὶ
ἐκληρώθημεν, προορισθέντες κατὰ πρόθεσιν τοῦ τὰ
πάντα ἐνεργοῦντος κατὰ τὴν βούλησιν τοῦ ὀνόματος
αὐτοῦ· εἰς τὸ εἶναι ἡμᾶς εἰς ἔπαινον δόξης αὐτοῦ,
τοὺς προηλπικότας ἐν τῷ Χριστῷ.» Καὶ πρὸς Κυ-
λασσαεῖς· «Εὐχαριστοῦντες τῷ Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι
ἡμᾶς εἰς τὴν μερίδα τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ
φωτί.» Μήποτε οὖν φασιν, ὡς ἐν ἀνθρώποις κλῆροι
γίνονται, οὕτω καὶ ἐν δυνάμεσιν; Ὡς ἂν οὖν μὴ
πρὸς χάριν ἡ τῆς γῆς ἔξεστι διανέμησις, γίνεσθαι·
τῷ Θεῷ διὰ κλήρων Ἰησοῦς αὐτὴν ἐπιτρέπει. Τοι-
ούτους δ’ ἂν εἴποι τις γεγονέναι κλήρους καὶ ἐπὶ
τοῦ διαμερισμοῦ τῶν ἐθνῶν, ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὑψι-
στος ἔθνη. Οὐ γὰρ συντυχικῶς οἱ ἄγγελοι τὴν τούτων
ἐπιμέλειαν ἀνεδέξαντο, ὡς οὐδὲ τὴν ἑνὸς ἑκάστου
ψυχὴν, θειοτέρῳ δὲ κλήρῳ, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον. Οἱ
δὲ περὶ τῆς γῆς κλῆροι τῆς κληροδοσίας τῆς μελλού-
σης τὴν οἰκονομίαν σημαίνουσι. Σκιὰν γὰρ περιέχει
τὰ παλαιὰ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν. Καὶ εἴπερ ἔστι
προσεληλυθέναι Σιὼν ὄρει, καὶ πόλει Θεοῦ ζῶντος,
Ἱερουσαλὴμ ἐπουρανίῳ, διατί μὴ ὥσπερ Ἱερουσα-
λὴμ ἐν κλήρῳ γέγονε τοῦ Βενιαμίν, καὶ ἐφ’ ἑκάστης
φυλῆς, εἶεν ἄν τινες ἀνάλογοι τόποι, Βηθλεὲμ τυχὸν
καὶ Χεβρὼν ἐπουράνιοι, κατὰ τὴν γῆν τῶν πραέων;
Ὅρα τὸν Ἰησοῦν ἐπιεικῆ τε λίαν, καὶ τῆς τοῦ
Σωτῆρος ἐπωνυμίας ἐπάξιον Μετὰ πάντας γὰρ λαμ-
βάνει τὸν κλῆρον, οὐκ αὐτὸς ἐλόμενος, ἀλλὰ τῶν
υἱῶν Ἰσραὴλ δεδωκότων αὐτῷ. Καὶ ταῦτα Χάλεβ τοῦ
σὺν αὐτῷ σωθέντος πρώτου λαβόντος τὸν κλῆρον. Καὶ
ὁ εἰσαγαγὼν αὐτοὺς, ὁ διανείμας, ὁ πρῶτος ἐν ἅπα-
σιν, ἔσχατος λαμβάνει· ἵνα ὄντως γένηται πρῶτος.
Τοιοῦτον τὸ, «Ταπείνου σεαυτὸν ἔναντι Κυρίου, καὶ
εὑρήσεις χάριν.» Καὶ τὸ, «Ἠγούμενόν σε κατέστη-
σαν, μὴ ἐπαίρου. Γίνου ἐν αὐτοῖς, ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν.»
Λαβὼν δὲ μερίδα, οἰκοδομεῖ τὸν τόπον, ὃν εἴληφε,
κοσμῶν αὐτόν, ὡς ἂν ποιήσειε κλῆρον ἄξιον μερίδος
Θεοῦ. Καὶ πᾶς δὲ ὁ ἀληθὴς λαὸς δίδωσι τῷ ἀληξινῷ,
Ἰησοῦ τόπον οἰκήσεως ἅμα αὐτῷ. Ὃν λαβὼν, οἰκο-
δομεῖ καὶ κοσμεῖ, κρείττονα ποιῶν ἢ παρέλαβεν
ἕκαστον αὐτοῦ τόπον γενόμενον
Ἀἰλὼμ, καὶ ἐν Σαλαμίν· καὶ ἐσαρύνθη ἡ χεὶρ
τοῦ Ἐφραῖμ ἐπ´ αὐτούς.
Ἀμοῤῥαῖος ἐρμηνεύεται ὁ λαλητός, ἢ ὁ πικ-
ραίνων. Δῆλον δὲ, ὡς οἱ πλείους τῶν ἀνθρώ-
πων λαλοῦσι περὶ χειρόνων δυνάμεων, οὐδὲν δὲ,
περὶ Θεοῦ. Οἴτινες καὶ πικραίνουσι· οἳ καὶ ὑπο-
μένουσιν οἰκεῖν ἐν τοῖς κεκριωμένοις ἐθέ-
λοντες· ὃ δηλοῖ τὸ Ἑλώμ· καὶ ἐν τοῖς εἰρηνικοῖς·

PG087.1_000527.txt
ὁ δηλοῖ Σαλὴμ, τῶν χειρόνων διὰ τῶν Ἀμοῤῥαίων
σημαινομένων δυνάμεων. Καὶ ἐπεὶ τὸ, ὑπέμεινα
πόνον δηλοῖ, τὴν αἰτίαν ἐπήνεγκε· «Καὶ ἐβαρύνθη
ἡ χεὶρ τοῦ Ἐφραΐμ ἐπ’ αὐτούς.» Αἰ γὰρ ἀγαθαὶ
πράξεις βαρεῖαι ταῖς πονηραῖς ἄγαν δυνάμεσι, βου-
λομέναις ἡμῖν ἐνοχλεῖν· καὶ ὑποφόρους ἐργάζονται.
Τοσοῦτον ἰσχύουσι
Καὶ προσήλθοσαν οἱ ἀρχιπατριῶται τῶν υἱῶν
λευῒ. Οὗτοι κληρονομίᾳ ἀρκοῦνται Θεῷ, καὶ δεκάτας,
λαμβάνουσι γῆς, ὡς καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων. Ἔδει
δὲ καὶ τούτους κατὰ κλήρους διανείμασθαι τὰ διδό-
μενα, καὶ τὸ μὲν ἴσον πᾶσι διὰ τοῦ κληρωθῆναι
φυλάττεσθαι· τὸ δὲ κατ’ ἀξίαν, δι’ ὧν οἱ κλῆροι κατὰ
θείαν κρίσιν ἀνήγοντο τοῖς πρώτοις τὰ πρωτεῖα
παρέχοντες, καὶ τοῖς ἄλλοις ἑξῆς, ὡς καὶ ἐν τοῖς,
Ἀριθμοῖς τάξει τινὶ περὶ τὴν σκηνὴν ἐστρατοπε-
δεύοντο οἱ ἐκ τοῦ Καάθ, καὶ Γερσὼν, καὶ Μεραρί,
Καὶ νῦν δὲ κατανοεῖν ἄξιον τὴν ἄνισον ἰσότητα,
καὶ ἀναλογίαν, καὶ τὴν πρὸς τὰς φυλὰς τῶν ἱερέων
καὶ τῶν ἄλλων ἀνάκρασιν. Τεσσάρων γὰρ ὄντων κλι.
μάτων, καὶ τῶν φυλῶν κατὰ ταῦτα διῃρημένων, τὰς
ἀνατολικὰς καὶ πρώτας λαγχάνει Καάθ· ἔνθα καὶ ἡ
τοῦ Ἰούδα τὰ πρῶτα φέρει τῶν φυλῶν ἡ τιμιωτάτη.
καὶ κατὰ τὴν ἁγίαν γῆν ἀκληρωτεὶ παρ’ Ἰησοῦ
πρώτη λαβοῦσα τὸν κλῆρον. Τὸν δὲ δεύτερον ἐν ἀνα-
τολαῖς ἔλαχεν ὁ Γερσώμ, ὡς ἂν ὁ Καὰθ μὴ πᾶσαν
λάβη τὴν ἀνατολὴν, ἀλλὰ κρᾶσίς τις ᾗ Λευϊτικῶν καὶ
Ἰσραηλιτικῶν ταγμάτων. Εἰ γὰρ πᾶσαν εἴληφεν ὁ
Καὰθ τὴν ἀνατολήν, ὕβρις ἦν τοῖς λοιποῖς. Νυνὶ δὲ
κατὰ τὴν ἐκ Θεοῦ τῶν κλήρων δικαιοσύνην τοὺς ἐν
ἀνατολαῖς, Ἰούδαν, Ἰσσάχαρ, Ζαβουλὼν, λαγχάνουσι
Καάθ, Γηρσὼν, Μεραρὶ, οἱ πρῶτοι υἱοὶ τοῦ Λευΐ·
τοὺς δὲ κατὰ Λἴβα, Ῥουβὶμ, καὶ Συμεών, καὶ Γὰδ,
ἀπὸ Καὰθ κατὰ τὸν δεύτερον τόπον τὸν τοῦ Συμεών.
Κατὰ δὲ τὸν πρῶτον ὁ Μεραρὶ, τὸν τοῦ Ῥουβίμ.
Πάλιν ὁ Μεραρὶ τὸν τρίτον κατὰ ἀνατολὰς ἐν ἀριθ-
μοῖς, τὸν Ζαβουλὼν, τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνης μυ-
στικῶς δηλούσης τὰ μέλλοντα τῆς τῶν ἐκεῖ κλήρων
διαμονῆς. Πάλιν τὴν κατὰ θάλατταν Ἐφραῖμ, καὶ
Βενιαμὶν, καὶ Μανασσῆ, ὁ Καὰθ λαγχάνει τὸν δεύ-
τερον τὸν Βενιαμίν. Οἱ τὲ λοιποὶ τοῦ Καὰθ τὸν
Ἐφραΐμ. Εἶτα τοὺς ἀπὸ ἡμίσους φυλῆς Μανασσῆ
τοῦ ἐν τῇ ἁγίᾳ γῇ. Εἶτα Γηρσὼμ πάλιν τὸ ἥμισυ
φυλῆς Μανασσῆ. Ἐπεὶ δὲ ἔδει καὶ τοὺς ἀπὸ βοῤῥᾷ
τιμηθῆναι τόπους τοῦ Ἰσραὴλ τοῖς τάγμασι τοῖς
ἱερατικοῖς· ἵνα μὴ πλεονεκτηθῇ τὰ τελευταῖα τάγ-
ματα, ὄντων κατὰ βοῤῥᾶν, Δάν, Νεφθαλεὶμ, Ἀσὴρ,
Καὰθ ὁ κατὰ τοὺς λοιποὺς οὐχ ὁ κατὰ τοὺς ἱερεῖς
λαμβάνει τὸν πρῶτον καὶ τιμιώτερον τῶν κατὰ βοῤ-
ῥᾶν, τὸν Δάν. Ὁ δὲ Γηρσὼμ τὸν δεύτερον, τὸν Ἀσήρ.
Εἶτα τάλιν ὁ Γηρσὼμ τὸν τρίτον, τὸν Νεφθαλείῳ.
Εἰ δὲ τῶν καθ´’ ἱστορίαν ἡ ποικιλία τὸν νοῦν καὶ τὴν
μνήμην νικᾷ, τί δεῖ λέγειν περὶ τῆς τῶν μελλόντων
οἰκονομίας;
Τότε συνεκάλεσεν Ἰησοῦς τοὺς Ῥουβινίτας.

PG087.1_000528.txt
Ἰησοῦ στρατευόμενοι, καὶ συγκάμωσιν ἡμῖν οἱ ὑπὸ
Μωϋσέως λαβόντες τὴν κληρονομίαν, οὔπω δὲ κατοι-
κήσαντες ἐν αὐτῇ, ἀπολύονται ἕκαστος εἰς τὰ ἴδια
μετὰ τῶν τελῶν τῶν ὑπὸ Ἰησοῦ δεδομένων, ὡς ἂν
ἕκαστος κατοικήσῃ ἐν εἰρήνῃ, παντὸς πολέμου καθαι-
ρεθέντος.
Οὗτοι δὲ καὶ μέγαν οἰκοδομοῦσι βωμὸν, καὶ ἀπό-
στασιν ἐγκληθέντες ἀπολογοῦνται, ὡς τὸ θυσιαστή-
ριόν ἐστιν ὅπου Ἰησοῦς ἄρχει. Ἐκείνου δὲ τοῦτο μί-
μημά τε καὶ σύμβολον. Ὡς ἂν μὴ τοὺς ἐκτὸς Ἰορδά-
νου ξένους μετὰ χρόνον οἱ ἐντὸς εἶναι νομίσωσι, κω-
λύοντες αὐτοὺς τῆς τοῦ ἱεροῦ μετοχῆς. ἀηλοῖ δὲ
ταῦτα, ὡς ὁ λαὸς τῆς περιτομῆς ὁ πρότερος, οἱ υἱοὶ
Ῥουβὶν τοῦ πρωντοτόκου, οἱ υἱοὶ Γὰδ ἄλλου πρωτο-
τόκου, οἱ υἱοὶ Μανασσῆ ἄλλου πρωτοτόκου, κατὰ
χρόνον δηλονότι, ποιοῦσι βωμὸν οὐ τὸν ἀληθινόν,
ἀλλὰ σύμβολον· ἵνα μὴ διέλωμεν αὐτοὺς ἀπ’ ἐκείνων.
Ἀδελφοὶ γὰρ ἡμῶν οἱ πρὸ τῆς παρουσίας Ἰουδαῖοι,
καὶ τὸ ἀληθινὸν μυστήριον ᾔδεσαν ὡς οὐκ ἔχουσιν.
Ἀλλ’ αἱ παλαιαὶ θυσίαι τῶν ἀληθινῶν τύπος ἐτύγ-
χανον, ὅπου ἦν Ἰησοῦς. Ἀμφότεροι τοίνυν γινόμεθα
μία ποίμνη, εἷς ποιμήν. Ὡς γὰρ πάλαι ἀπέθνησκεν ὁ
λαὸς, καὶ ἦλθεν Ἀαρὼν, καὶ ἔστη μεταξὺ τῶν τε-
θνηκότων καὶ τῶν ζώντων, καὶ ἀπὸ τῶν λοιπῶν πὸν
θάνατον ἔστησεν· οὕτως ὁ ἀληθινὸς ἀρχιερεὺς με-
ταξὺ τῶν τεθνηκότων καὶ τῶν ζώντων τῶν τε μέχρι·
τῆς παρουσίας τὸν Ἰουδαϊσμὸν τετηρηκότων, καὶ τὸν
αὐτὸν μὴ δεξαμένων, καὶ ἑαυτοὺς μᾶλλον ἢ τὸν Ἰη-
σοῦν νεκρωσάντων, δι’ ὧν ἐφ’ ἑαυτοὺς τὸ αἷμα φέ-
ρειν ἑτόλμησαν Ἰησοῦ. Διὸ καὶ πᾶν αἶμα δίκαιον
ἔφθασεν ἐπ’ αὐτούς. Μεταξὺ τοίνυν ἐλθὼν ἔστοσεν
ἀφ’ ἡμῶν τὴν τοῦ θανάτου νομήν, τῶν νεκρῶν Ἰου-
δαίων μηδὲν ἔτι ποιούντων ἀληθινὸν τῶν ὑπὸ υόμου
διῃρημένων. Παρ’ ἡμῖν γὰρ ὁ ἀληθινὸς ναὸς ὁ ἐκ λί-
θων ζώντων, καὶ Ἰησοῦς ὁ ἀληθινός.
Τοῖς ἀγνοοῦσι τοῦ παρόντος βιβλίου τὴν δύναμιν.
καὶ ὅτι πᾶσα Γραφὴ θεόπνευστος καὶ ὠφέλιμος,
ἀνόνητον εἶναι δοκεῖ, πολέμους καὶ μάχας ὡς τὰ
πολλὰ διηγούμενον. Οὐ γὰρ σκοποῦσιν, ὡς τυπικῶς
μὲν ἐκείνοις συνέβη, ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν
ἡμῶν, καὶ κατ’ αὐτὸ τὸ ῥητὸν ὠφελῆσαι λίαν δυνά-
μενον· ὅταν ὁρῶμεν ὅσον δύναται Θεοῦ λατρεία, καὶ
πάλιν ἀπόστασις. Καὶ ὡς ἡ μέν, καθαιρεῖ τοὺς
ἐχθροὺς, κἂν ἀπέλθωσιν· ἡ δέ, τούτοις ὑποχειρίους
ἐργάζεται. Τοιγαροῦν ὁ θεῖος Παῦλος ἐκ τούτων
πλεῖστα λαμβάνει τὰ παραδείγματα, γράφων· ἐπι-
λείψει γάρ με διηγούμενον ὁ χρόνος περὶ Γεδεών,
Βαράκ τε καὶ Σαμψὼν, καὶ ἸἹεφθάε· οἳ διὰ πίστεως
κατηγωνίσαντο βασιλείας, καὶ τὰ ἑξῆς

PG087.1_000529.txt
Πρώτων δέ, φησὶν, ἐν Κυρίῳ, πάντως ἀποδραμόν-
τες εἰς τὴν κιβωτὸν εἰς Σηλώμ, ἀλλ’ οὐ μαντείαις
ἀκολουθοῦντες Ἑλληνικαῖς, θέλουσι δὲ νῦν ἐπὶ τῶν
Χαναναίων στρατεύσασθαι. Οὐδὲ γὰρ πᾶσαν τὴν
ἐπηγγελμένην ἔλαβον γῆν. Ὑπελείποντο δὲ τῶν ἀλ-
λοφύλων τινὲς καὶ μέσοι καὶ πέριξ· ἵνα τῷ τούτων
φόβῳ πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφωνται. Καθὰ γὰρ Πέτρος
φησί, «Κάμνουσα γὰρ ψυχὴ ἐγγίζει Θεῷ.»
Καὶ Ἡσαΐας, «Ἐν θλίψει μικρᾷ ἡ παιδεία σου
ἡμῖν.» Καὶ παρανομοῦντες δὲ, οὐκ ἄξιοι τῆς πάσης
ἐγένοντο γῆς. Ἔδει δέ που τάχα καὶ συνεστάλθαι
τοὺς ὅρους. Τρεῖς γὰρ τοῦ ἐνιαυτοῦ προσέταττεν ὁ
νόμος ἐνώπιον ὀφθῆναι Θεοῦ εἰς ἕνα συνιόντας τόπον,
ἐν ᾧ τὰς ἀπαρχὰς καὶ τὰς θυσίας ἐπλήρουν. Πόῤῥω
τοίνυν οἰκεῖν οὐκ ἡδύναντο.
Καὶ εἴἶπε Κύριος, Ἰούδας ἀνασήσεται. Δύο γὰρ
ἐπίστευσαν ταῖς ὑποσχέσεσι, καὶ τῶν ἐξ Αἰγύπτου
πάντων ἀπολωλότων ἐσώθησαν. Καὶ ὁ μὲν τετίμηται
στρατηγίδι τιμῇ· τοῦ δὲ Χάλεβ ἡ φυλὴ δι´’ αὐτὸν
ὀφειλομένης τυγχάνει τιμῆς. Εὐδοκιμεῖ δὲ καὶ ἄλλως,
ἐν ἅπασιν ἡ τοῦ Ἰούδα φυλὴ, ὃς τύπος ἦν τοῦ Χρι-
στοῦ· πρὸς ὃν εἴρηται τὸ κατὰ σάρκα παρὰ τοῦ πα-
τρός· «Αἴτησαι παρ´ ἐμοῦ, καὶ δώσω σοι ἔθνη τὴν
κληρονομίαν σου, καὶ τὴν κατάσχεσίν σου τὰ πέρατα
τῆς γῆς.» Ὅθεν καὶ ὡς ὑπήκοος γενόμενος τῷ πα-
τρί, τὸν Συμεὼν παρέλαβεν ( ὅπερ ὑπακουσμὸς ἐρ-
μηνεύεται), καὶ τῆς πεπατημένης πόλεως(Ἱεβοῦς
γὰρ τοῦτο δηλοῖ), καὶ τῶν ἐν αὐτῇ σαλευομένων
«(οὕτω γὰρ ἐρμηνεύονται Χαναναῖοι] κρατήσας, καὶ
πάντα σάλον καὶ ταπείνωσιν ἐκβαλὼν διαβολικὴν,
εἰρήνης ὅρασιν ἡμᾶς ἀπειργάσατο.
Ἐπάταξε δὲ Κύριος ἐν χειρὶ αὐτοῦ καὶ τὸν Φερε-
ζαῖον ἐν Ζεβέκ. Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν Φερεζαῖος, διασκε-
δασμόν· ὅτι οὐ μόνον διὰ τὸν Ἰσραὴλ ὁ νοητὸς Ἰού-
δας ἦλθε Χριστὸς, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰ διεσκορπισμένα
τέκνα τοῦ Θεοῦ· οὓς καὶ ἐπάταξεν ἐν Ζεβέκ. Πόλι-
δὲ αὕτη τοῦ Ἀδωνιζεβὲκ, ὃς ἐρμηνεύεται Κύριος
τοῦ δεβέκ. Ὁ δηλοῖ φαυλισμὸν κενόν. Τίς δὲ ὁ τού-
του κύριος ἢ ὁ διάβολος ὁ ἀντικείμενος καὶ ὑπεραι-
ρόμενος ὑπὲρ πάντα Θεὸν ἢ σέβασμα, καὶ λέγων·

PG087.1_000530.txt
«Τὰ πάντα καταλήψομαι τῇ χειρί μου ὡς νοσσιάν,
καὶ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ ἀρῶ.» Ὃν ὁ Χριστὸς
ἐξενεύρισε, πᾶσαν ὁδὸν αὐτοῦ καὶ πρᾶξιν περιελὼν,
ἄκρα χειρῶν αὐτοῦ καὶ ποδῶν ἀποκόψας· καὶ τὸ
ἀνταπόδομα αὐτοῦ ἀνταπεδόθη αὐτῷ.
Ἐβδομήκοντα βασιλεῖς τὰ ἄκρα τῶν χειρῶν
αὐτῶν καὶ τὰ ἄχρα τῶν ποδῶν αὐτῶν ἀπονεκου-
μένοι, ἦσαν συλλέγοντες τὰ ὑποκάτω τῆς τρα-
πέζς μου. Ἄνδρας, φησὶν, ἀρεταῖς διαπρέψαντας,
οὓς ὕστερον ἐζώγρησεν ὁ διάβολος τὰς κατὰ Θεὸν
ὁδοὺς καὶ πράξεις περιτεμὼν, καὶ ψευδῆ γνῶσιν αὐ-
τοῖς ἐμβαλὼν, ἐκ τῆς ἰδίας τροφῆς τὰ εὐτελῆ παρα-
σχὼν περισσεύματα. Οὓς καὶ ο φησιν, ὡς κακῶς
ἀπὸ τῶν πράξεων τῶν ἀγαθῶν σαββατίσαντας, ὡς
πρὸς αὐτοὺς λέγεσθαι τὴν Ἡσαΐου φωνὴν ἐκ Θεοῦ·
«Τὰ Σάββατα ὑμῶν μισεῖ ἡ ψυχή μου.» Καὶ αὐτὸς,
δὲ λοιπὸν Ἀδωνιζεβὲκ ἀκρωτηριασθείς, ἐν Ἱερουσα-
λὴμ ἀποθνήσκει. Ὡς γὰρ ζῇ Χριστὸς ἐν Παύλῳ καὶ
τοῖς κατ’ αὐτὸν, οὕτω θνήσκειν ἐν αὐτοῖς ὁ διάβολος
λέγεται. Οἳ καί φασι, «Χάρις δὲ τῷ Θεῷ τῷ διδόντι
τὸ νῖκος ἡμῖν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
βφισταω Π Εαα νίτὶ ἰισάσα μασαιάίε στααι, ἄμοιμ θεεα, ἱ ἴοεσῦμως ἰοεῖῖς σεὶ, Οιο »
τοσιλο σἰἰαιαμα συμερίσίμαως,
Καὶ δώσεις μοι λύτρωσιν ὕδατος. Τοῦτο πρόσ-
κειται τοῖς ἐν Ἰησοῦ λελεγμένοις περὶ αὐτῆς, ἐμ-
φαῖνον τὴν διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος ἄφεσιν, τῶν
τε τῆς ὑπερηφανίας ὑψωμάτων καὶ τοῦ ἐπαιρομένου
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ταπεινῶν νοη-
μάτων καὶ γεωδῶν, Ὁ δὲ Σύμμαχος ἐξέδωκε, Κτῇ-
σιν ἐν ὑψηλοτέροις καὶ κτῆσιν ἐν ταπεινοτέροις,
δηλῶν κτῆσιν νοημάτων ὑψηλοτέρων τῇ θεωρίᾳ, καὶ
ταπεινοφροσύνης τῆς τοῦ διαβόλου τὴν ὑπερηφανίαν
διαφευγούσης. Ὁ δὲ Ἀκύλας φησὶ, Τὴν Γολλὰθ
τὴν ἄνω καὶ τὴν Γολλὰβ τὴν κάτω, κτήματα
οὕτω λεγόμενα, ἅπερ ἀντὶ προικὸς ἠξίου παρὰ Κά-
λεβ λαβεῖν. Τῆς γὰρ ἀλώσεως Δαβεὶρ ἆθλον εἶχε τὴν
Ἀσχάν. Ἠβούλετο δὲ καὶ προῖκα τοῦ γάμου λαβεῖν.
Τὴν γὰρ πόλιν μετὰ τῆς γυναικὸς ἀριστεῖον ἐκτή-
σατο. Πλὴν οὔ φησιν ἡ Γραφὴ σαφῶς, ὅτι τὴν πόλιν
παρέσχεν αὐτῷ.
Ἐκ τῆς πόλεως τῶν Φοινίκωνς Ἱεριχοῦς φησιν
Ἀρὰδ δὲ πόλις Ἀμοῤῥαίων παρακειμένη τῇ ἐρή-
μῳ Κάδης, ἤτις ἐστὶ Φαράν. Καὶ ἔστι νῦν κώμη
ἀπὸ τετάρτου σημείου Μαλααθὼν, τῆς δὲ Χεβρὼν
ἀπὸ εἰκοστοῦ.
Τῆς Γραφῆς λεγούσης, ὡς οὐχ εἶλον αἱ τοῦ Ἰούδα
καὶ τοῦ Συμεὼν φυλαὶ Γάζαν, Ἀσκάλωνα, Ἄζωτον,
Ἀκκαρὼν, Ἰώσηπος Ἀσκάλωνα καὶ Ἄζωτον

PG087.1_000531.txt
ἡλωκέναι φησὶ, Γάζαν δὲ καὶ Ἀκκαρὼν διά τε
τὰ πεδία καὶ τὸ πλῆθος τῶν ἀρμάτων οὐκ ἔλα-
βον.
Εἰς γῆν Σεττιείμ. Τὴν Κύπρον φησί.
Τὴν Μαγεδδώ. Ταύτην εἶλεν Ἰησοῦς ὁ ἀποκτεί-
νας αὐτῆς τὸν βασιλέα· καὶ γέγονε φυλῆς Μανασσῆ·
ἣν οὐ κατέσχεν. Ὁ γὰρ ἀλλόουλος οὐκ ἐξαιρε-
θείς, ἐπισυστὰς πάλιν εἶλεν αὐτὴν καὶ τὰς ἄλλας.
Ἰσραὴλ δὲ πάλιν ἰσχύσας, ὑποφόρους τούτους εἰργά-
σᾶτο.
Ἀγχὼ, τὴν νῦν Πτολεμαῖδα φησίν,
Οὐδὲ τοὺς κατοικοῦντας Δώρ. Μεθόριον γὰρ
ἣν αὕτη τῶν δύο φυλῶν,
Ἐπάνω Ἀκρασίν. Ὅριον τοῦτο τῆς Ἰδουμαίας
ἀνατολικόν.
Ἀπὸ τῆν πέτρας καὶ ἐπάνω, πόλις τοῦ Ἰδουμαίου.
Ἄγγελος Κυρίου. Εὖὔγε τῆς τοῦ Θεοῦ φιλανθρω-
πίας. Ἀμαρτάνοντας παιδεύει, καὶ ἀθυμοῦντας
παρακαλεῖ πρὸς εὐσέβειαν ἐπιστρέφων τὸν Ἰσραήλ,
Καὶ ἐξαπέστειλεν Ἰησοῦς τὸν λαόν. Ἐπανά-
ληψις. Πολλὰ γὰρ εἶπεν ἤδη μετὰ θάνατον Ἰησοῦ,
ὡς καὶ τὰ ἑξῆς ἐπαναλαμβάνει τὰ περὶ τῶν εὐσε-
βῶς τετελευτηκότων, καὶ τῶν ἐξ ἐκείνων ἀσεβησάν-
των, πρὸς οὓς καὶ ἀπεστάλη ὁ ἄγγελος. Τὴν γὰρ
αἰτίαν παρενέβαλε, δι’ ἣν περιγενέσθαι τῶν ἐχθρῶν
οὐ δεδύνηνται. Ἀλλ’ ἐπεὶ ἐλθόντος, ἔκλαυσαν, τοῦ
ἀγγέλου, τοὺς κριτὰς αὐτοῖς ὁ Κύριος ἤγειρεν. Ἐν-
ταῦθα γὰρ ἡ τῆς ἐννοίας ἀπόδοσις.
Καὶ παρέδωκεν αὐτοὺς εἰς χεῖρας προνο-
μευόντων, καὶ κατεπρονόμευσαν αὐτούς. Πληγαῖς
γὰρ καὶ πόνοις ἡ ψυχὴ διορθοῦται, τὸν Δεσπότην
ἐπιγινώσκουσα, καθά φησιν Ἱερεμίας· «Πόνοις καὶ
μάστιξι παιδευθήσῃ, Ἱερουσαλήμ.»
Βασιλέως Συρίας Βεσοποταμίας. Ἰώσηπος
Ἀσσυρίας εἶναι βασιλέα φησὶ τὸν Χουσαρεταθώμ. Εἰ
δὲ τοῦτο, καὶ Συρίας. Πάσης γὰρ ἦρχον τῆς Ἀσίας
Ἀσσύριοι.
Καὶ ἑκέκοαξαν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ πρὸς Κύριον,
Τὴν κραυγὴν τὴν ἐπαινετὴν τὴν ἐπὶ μετανοίᾳ, περὶ
ἧς φησι καὶ Δαβίδ· «Κύριε, ἐκέκραξα πρὸς σέ,
εἰσάκουσόν μου.» Καὶ, «Ἐκ βαθέων ἐκέκραξά σοι,
Κύριε.»
Καὶ ἐνίσχυσεν ὁ Θεὸς τὸν Αἰγλὼμ βασιλέα
Μωάβ. Ἡ γὰρ ἐξ Ἰσραὴλ ἀναχώρησις τοῦ Θεοῦ
τοῖς πολεμίοις παρεῖχεν ἰσχύν.
ἵσῃ δεί.
οιοίααί ἵρεμεο, μοσ σει, ἀσκίτα ωσα ορρείίανίι. Ομαιω-
ράοιούμα θμεὶ ἡμοᾷυο εμωε θανιάε εοἰσίε ησοπεία Λσμλορμαὶ Δἰείμο Ἰσιωιαὶ σοφυο-
τεπειτοτεν ει
Ὃς ἐσασίλευσεν ἐν Ἀσώρ. Ἦν καὶ μόνην ἐν-

PG087.1_000532.txt
ΡΟιΜΜΕΡΑΗΝΠΠας.
έπουσεν Ἰησοῦς, ὡς τῶν λοιπῶν προκαθεζομένην,
βασιλειῶν, καὶ ἄρχουσαν τῶν ἀλλοφύλων.
Εεὶ τειο λαυία μἰιτα Τοτάσωσω θοείία. Νυμο νοιον
Ἵα· ο εσκασίῃία νοο μεσσιάεμιίρως ὕστασαι.
Εἰς ὅρος Καθώρ. Ὅρος Βαθὼρ ἐν τῇ πεδιάδι
κεῖται ἀπὸ σημείων ι Διοκαισαρείας κατὰ ἀνατολάς.
Ὅριον δὲ τοῦτο φυλῆς Ἰσσάχαρ καὶ φυλῆς Νεφθα-
λείμ· ἧς ἦν Κεδὲς ἡ πόλις ἱερατική τε καὶ φυγαδευ-
τήριον τῆς Γαλιλαίας.
Εἰς σκηνὴν Ἰαὴλ γυναικὸς Χασὲρ τοῦ Κιναίου.
ξάβερ τοῦ Κιναίου. Γἰωνὸς οὗτος Ἰοθὼρ τοῦ γαμ-
βροῦ Μωϋσέως. Ὃς ἐκεῖ πρώην διάγων, θεασάμε-
νος τοῦ πολέμου τὴν ἔφοδον, πόῤῥω που τῆς μάχης
ἐγένετο, καὶ τὴν ἑαυτοῦ σκηνὴν ἔπηξε πρὸς δρῦν
ἀναπαυομένων πλησίον τῆς Κεδές.
Τῷ Σισάρᾳ ὕδωρ αἰτοῦντι γάλα παρέσχετο, ὡς ἂν
καὶ μᾶλλον ὡς εὐνοούσῃ πιστεύσειε· καὶ καθυγραν-
θεὶς, καὶ τοῖς περιβολαίοις θαλπόμενος, κατενεχθείη
πρὸς ὕπνον. Ἑθάῤῥησε δὲ τὴν ἀρχὴν ταῖς προ-
ὑπαρξάσαις σπονδαῖς αὐτῷ τε καὶ Χάβερ τοῦ ταύτης
ἀνδρός.
Καὶ ᾔσε Δεβσώρα καὶ Βαρὰκ υἱὸς Ἀμδινεέμ
ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκενῃ, Ἰέγοντες. Ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ
πρώτη μὲν ᾠδὴ ἡ ἐν τῇ Ἐξόδῳ· «Ἄσωμεν τῷ Κυ-
ρίῳ, ἐνδόξως γὰρ δεδόξασται.» Δευτέρα ἡ ἐν τοῖς
Ἀριθμοῖς ἐπὶ τῶ ορέατι· τρίτη ἐν τῷ Δευτερονο-
μίῳ· «Πρόσεχε, οὐρανέ, καὶ λαλήσω.» Τετάρτη ἐν
τοῖς Κριταῖς, ἡ παροῦσα. Χρὴ δὲ τὸν ἐφθακότα ταύ-
την ᾅδειν, ἤτοι μέλισσαν ἤδη γεγονέναι· Δεββῶρα
γὰρ οὕτως ἐρμηνεύεται· ἢ ἀναβεβηκέναι, ὥστ´ ἂν
αὐτὸν εἶναι καὶ ἀστραπήν· ὃ δὴ σημαίνει Βαράκ·
ᾄδων ᾠδὴν ἐπινίκιον, ἐκλειπόντων βασιλέων τῶν πο-
ρευθέντων ὁδοὺς διεστραμμένας.
Δηλοῖ ἡ ῥῆσις· «Ἐν τῷ ἄρχοντας ἐν τῷ Ἰσραὴλ
ἀναφαίνεσθαι,» καὶ τὸν λαὸν αὐτοῖς ὑπείκειν ἑκόν-
τα, τὸν Κύριον εὐλογεῖτε. Ὅταν γὰρ συνδράμῃ ἄρ-
χων τε νόμιμος καὶ λαὸς εὐπειθής, δοξάζεται Θεός·
ἐξ οὗ ἀρχή τε πᾶσα καὶ τάξις ἐν τῷ παντί· θά-
τερον γὰρ θατέρου χωρὶς ἀσθενές τε καὶ ἄτα-
κτον.
Ἐγώ εἶμι τῷ Κυρίῳ ἐγώ εἶμι, ἄσομαι. Ταῦτα
τοῖς βασιλεῦσι τῶν ἀλλοφύλων καὶ σατράπαις φησίν·
ὡς οὐ τῇ ἐμῇ δυνάμει, Θεοῦ δὲ συνεργοῦντος, ἐκρά-
τησα. Ὦ καὶ ᾅδω, φησὶν, ὡς αἰτίῳ τῆς νίκης. Ὃς
καὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐξελέξατο, καὶ ἀξιοῖ τούτου καλεῖ-
σθαι Θεός,
Ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐκ Σηείρ. Τὴν ἐξ Αἰ-
νύπτου φησὶν ἐπάνοδον τοῦ λαοῦ, προηγουμένου Θεοῦ,
ὅτε ἔσπευσαν ἡγεμόνες Ἐδώμ· ὅπερ Ἀκύλας φη-
σὶν, ἐκλονήθησαν.
Καί γε οὐρανὸς ἑταράχθη· αἱ ἀγγελικαὶ δυνά-
μεις εἰς τὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ διανέστησαν συμμαχίαν.
θεοδοτίων δέ φησιν, Ἔσταξε δρόσους. Ὃ δηλοῖ
τὸ Ἐπὶ τὸν λαὸν ἔλεος τοῦ Θεοῦ. Καὶ αἱ νεφέ-
λαι δὲ, φησὶν ἔσταξαν ὕδωρ. Ἐπήγασε γὰρ διψῶντι

PG087.1_000533.txt
λαῶ· σημαίνοι δ’ ἂν ἴσως καὶ τὸν δι’ ἀγγέλων νό-
μον δοθέντα.
Ὅρη ἐσαλεύθησαν. Οἱ τῶν ἐθνῶν ἐν ἀρχαῖς,
ὑπερέχοντες, ἤγουν οἱ τούτων ἄρχοντες δαίμο-
νες.
Τοῦ Σινᾶ, Σύμμαχος ἐξέδωκε, Τοῦτο ἔστι Σινά·
ἵνα ᾖ, τοῦ Κυρίου Σινά. Τίς δὲ οὗτος ὁ Κύριος ἐπ-
ενήνοχε. Σύμφωνα δὲ τούτοις καὶ ὀΔαβὶδ ἐν ξζ φησὶ
ψαλμῷ· «Ὁ Θεὸς ἐν τῷ ἐκπορεύεσθαί σε ἐνώπιον
τοῦ λαοῦ σου, ἐν τῷ διαβαίνειν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ·
γῆ ἐσείσθη, καὶ οἱ οὐρανοὶ ἔσταξαν ἀπὸ προσώ-
ποῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ Σινᾶ, ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ Ἰσραήλ·» εἰς τὸν Χριστὸν ταῦτα λαβών.
Ὃς διαβὰς ἐκ Σηεὶρ καὶ Ἐδώμ· οὕτω γὰρ τὸν
Ἦσαῦ καλεῖσθαί φησιν ἡ Γραφὴ, σύμβολον ὄντα
τοῦ νομικοῦ λαοῦ· ὃς θηριώδης ὤν, ἐφώνει κατὰ
Χριστοῦ χρηματίσαντος Ἰακώβ. Εἰς τοὺς δύω γὰρ
λαοὺς οἱ τῆς Ῥεβέκκας ἐλήφθησαν υἱοί. Μέλλων
οὖν ἐξ αὐτοῦ διαβαίνειν, ἐρήμου καὶ ἀοικήτου
τυγχάνοντος, ἔσεισε μὲν τὴν γῆν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ,
ἐξ οὐρανοῦ δὲ σταγόνας ἐξέπεμψε τὰς τοῦ πνεύμα-
τος δωρεὰς ἀναληφθεὶς εἰς αὐτόν. Ὅτε καὶ αἱ τού-
του δυνάμεις πυνθάνονται, «Τίς οὗτος ὁ παραγενό-
μενος ἐξ Ἐδώμ;» Εἶτα τοῦτον Ἰουδαίοις σαφηνί-
ζων, φησί, Θεοῦ Ἰσραήλ. Ὁ γὰρ φανεὶς τοῖς ἡμετέ-
ροις προγόνοις ἐν τῷ Σινὰ, τὴν γῆν ἐπὶ τοῦ σταυ-
ροῦ συνέσεισε, τῆς ἡμετέρας μανίας εἰς ἔλεγχον·
ἐξετάραξε δὲ καὶ τὸν οὐρανόν, ἡλίου τὰς ἀκτῖνας
συστείλαντος, καὶ τῶν ἐκεῖ δυνάμεων ἐπὶ τῷ Δεσπο-
τικῷ πάθει τεταραγμένων. Μεθ’ ἃ λοιπὸν τοῖς πι-
στεύσασιν αἱ νοηταὶ νεφέλαι τὰς θείας ἐξ οὐρανοῦ
παρέσχοντο δωρεάς. Ὅρη δὲ τὰ πνευματικὰ τῆς,
πονηρίας ἐσάλευσε διὰ τῆς εὐαγγελικῆς διδαχῆς.
Φησὶ γὰρ θεραπεύσας τὸν σεληνιαζόμενον· «Ἐὰν
ἔχητε πίστιν, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, Μετάβηθι·»
οὕτω καλέσας τὰ δαιμόνια. Καλεῖ δὲ πρόσωπον Κυ-
ρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ, τὸν υἱόν. «Ἐσημειώθη γὰρ, φη-
σὶν, ἐφ´ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ προσώπου σου, Κύριε,» ὃς,
τῷ εὐαγγελικῷ κηρύγματι ἔθνη καὶ πόλεις διέσεισεν·
Ἵνα τὸν ἐν ταῖς ἡμετέραις ψυχαῖς καταλείπω σει-
σμὸν, καὶ τὴν ἐκτῆς πλάνης καὶ τῶν γηΐνων μετά-
στασιν τῶν ἐν ἡμῖν κλονηθέντων παθῶν. Οὕτω καὶ ἡ
παροῦσα νῦν ᾠδὴ τοῖς πολεμίοις τοῖς ὁρατοῖς ἐπεμβαί.
νουσα, πρὸς τοὺς νοητοὺς διὰ τούτων ἀνέδραμεν,
Ἐν ἡμέραις Σαμεγὰρ υἱοῦ Ἀνάσ. Ὡσεὶ ἔλεγε·
Καὶ ταῦτα μὲν τὸ τηνικαῦτα γενήσεται, νυνὶ δὲ ἐν
ἡμέραις Σαμεγὰρ, ἐν ἡμέραις Ἰαὴλ ἐξέλειπον βασι-
λεῖς. Ὅσον δὲ ἧκεν εἰς τὴν ἱστορίαν τὴν γραφικήν,
ἄδηλος ὁ Σαμεγάρ. Ἰώσηπος δέ φησιν αὐτὸν
ἄρξαι τοῦ Ἰσραὴλ αἱρεθέντα, καὶ καταλῦσαι τὸν βίον
ἐν τῷ πρώτῳ τῆς ἀρχῆς ἔτει. Ἰαὴλ δέ φησι τὴν
ἀνελοῦσαν τὸν Σισάρα. Ἐφ’ ἧς καὶ τοῦ Σαμεγὰρ,
ἐξέλειπον βασιλεῖς, καὶ δεδιότες ἐν τῷ δεσμῷ, τὰς
ἐπ´ εὐθείας ὁδοὺς οὐκ ἑτράποντο, τὰς δὲ διεστραμ-
μένας· αἳ τῆς εἰδωλολατρείας ὑπάρχουσι τύπος.

PG087.1_000534.txt
Ἐζέλειπον δέ, φησί, Φαραζὰν ἐν Ἰσραὴλ, ὅπερ ἑρμη-
κύροικος δηλοῖ· Ἀνὰθ δέ, ταπείνωσις, ἢ ἀπόκρισις·
Ἰαὴλ δὲ, ἀνάβασις. Ἠνίκα τοίνυν γένηταί τις πάρ-
οἶκος τοῦ βίου τοῦ παρόντος, υἱὸς ὢν τῆς ταπεινώ-
σεως, κατὰ τὸν εἰπόντα· «Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ ὅτι
πρᾶός εἶμι, καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,» καὶ τύχοι δι´
αὐτῆς ἀναβάσεως· ὁδὸς γὰρ ὑψώσεως ἡ ταπείνωσις·
θεωρεῖ καὶ τοὺς πορευθέντας διεστραμμένας ὁδοὺς
βασιλεῖς ἐκλιμπάνοντας, πρὸς οὓς ἡμῖν ἡ πάλη, οὐ
πρὸς αἷμα καὶ σάρκα. Ὃς καί φησι· «Πάροικός,
εἰμι ἐγὼ καὶ παρεπίδημος.» Καί, «Οὐκ ἔχομεν
ὧδε μένουσαν πόλιν, ἀλλὰ τὴν μέλλουσαν ἐπιζη-
τοῦμεν. »
Ὅτι ἕως ἐξανέστη μήτηρ ἐν τῷ Ἰσραήλ. Τὴν
πρὸ αὐτῆς, μητρὸς τρόπον ἐπεχούσης, πολιτευσα-
μένην ἀσέβειαν ἐν τῷ Ἰσραὴλ διηγεῖται.
Ἠρέτισαν θεοὺς κενούς, ὡς ἄρτον κρίθινον.
Ὥσπερ γὰρ ἄν τις σιτίνου παρακειμένου ἄρτου, καχ-
εξίαν νοσῶν, ἀλλάξηται κρίθινον· οὕτω τοῦ ἀληθοῦς
Θεοῦ τοὺς ματαίους ἀνθείλοντο.
Ἐκέπη νεανίδων σειρομαστῶν, ἐὰν ὀφθῇ σει-
ρομάστης ἐν μ χιλιάσιν ἐν τῷ Ἰσραὴλ, ἡ καρδία
μου ἐπὶ τὰ τεταγμένα τῷ Ἰσραήλ. Ὥσπερ ὁ ἄρτος
ὁ κοίθινος, καὶ ἡ ἀπὸ γυναικῶν ἐν πολέμῳ σκέπη δι´’
ὀργάνων πολεμικῶν ἀσθενής ἐστιν· οὕτως ἐλπὶς ἐν
εἰδώλοις. Οἷς οἱ πιστεύοντες, κἂν ὥσιν ὁπλῖται πολ-
λοὶ κατ´ Ἰσραὴλ συνιστάμενοι, ἡ καρδία μου ἐο´
ἅπερ ἔταξεν ὁ Θεὸς τῷ λαῷ· ἐλπίζειν ἐπὶ Κύριον,
φυλάττειν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, καὶ μὴ λατρεύειν θεοῖς
ἑτέροις, καὶ ὅσα τῷ νόμῳ διείρηται. Ὧν ἡμῖν ουλατ-
τομένων, αὐτὸς πολεμήσει ὑπὲρ ἡμῶν. Τὰ γὰρ ὅπλα
ἡμῶν, οὐ σαρκικά, ἀλλὰ πνευματικά. «Οὐ γὰρ φο-
βηθήσομαι ἀπὸ μυριάδων λαοῦ, τῶν κύκλω συν-
ἐπιτιθεμένων μοι.» Τὰ γὰρ τεταγμένα φθέγξομαι
τῷ Ἰσραήλ· «Ἀνάστα, Κύριε, σῶσόν με, ὁ Θεός
μου.»
οἱδυνάσται τοῦ λαοῦ, εὐλογεῖτε τὸν Κύριον,
φάσκοντες· «Ἐν τῷ Θεῷ ποιήσομεν δύναμιν, καὶ
αὐτὸς ἐξουδενώσει τοὺς θλίβοντας ἡμᾶς.»
Ἐπισεσηκότες ἐπὶ ὑποζυγίων ἐπὶ λαμπινῶν
καθήμενοι ἐπὶ κριτήριον, καὶ πορευόμενοι ἐφ´
ὁδῷ, φθέγξασθε φωνήν. Οἱ δυνάσται, φησὶν,
Ἰσραὴλ, καὶ προπορευόμενοι ἐν ὁδῷ τοῦ λαοῦ, καὶ
ἐπὶ τὸ κρίνειν τεταγμένοι, ὡς ἔν τινι λύρᾳ τὴν ἐπι-
νίκιον ᾠδὴν ἀνακρούεσθε.
Ἐκεῖ δώσουσι δικαιοσύνην Κυρίῳ. Ἐκεῖ· ποῦς,
Ἔνθα πάντων εὐφραινομένων ἡ κατοικία ἐν αὐτῷ.
«Οὐ γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεβέσι,» λέγει Κύριος.
Οὐδὲ δώσουσιν ἐν συνεδρίῳ ἁμαρτωλῶν δι-
καιοσύνην Κυρίῳ. «Ἐπὶ γὰρ τὸν Ἰσραὴλ ἡ μεγα-
λοπρέπεια αὐτοῦ, καὶ ἡ δύναμις αὐτοῦ ἐν ταῖς νεφέ-

PG087.1_000535.txt
λαις. Καὶ, θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ.»
Καὶ ἐνίσχυσαν, φησὶν, ἐν τῷ Ἰσραήλ. Κύριος γὰρ
ἰσχὺν τῷ λαῷ αὐτοῦ δώσει. Λαὸς δὲ αὐτοῦ οἱ δί-
καιοι.
Τότε κατέση ὁ λαὸς Κυρίου εἰς τὰς πόλεις αὐ-
τοῦ. Τότε. Πότε; ὅτε δίκαιοι ἐνίσχυσαν ἐν τῷ
Τσραήλ. Πόλεις δὲ νοήσεις τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ τὰς
κατὰ Θεὸν αὐτοῦ πολιτείας, καὶ τῶν ἐντολῶν τὴν
τήρησιν.
Ἐξεγείρου, ἐξεγείρου, Δεββῶρα. Δικαιοσύνην
αὔξησον, ἐνίσχυσον τὸν λαὸν, διανάστηθι πρὸς τὴν
τοῦ Θεοῦ δόξαν, καὶ τὴν σωτηρίαν τοῦ Ἰσραήλ.
Ἐνισχύων ἐξανίστασο Βαράκ. Ἐνδυναμοῦ.
καὶ διανίστασο, κατὰ τὸ πρὸς Μωϋσέα· Σὺ δὲ αὐτοῦ
«στῆθι μετ’ ἐμοῦ.» Καὶ κατὰ Λαβὶδ εἰπόντα·
«Ἐστῶτες ἦσαν οἱ πόδες ἡμῶν ἐν ταῖς αὐλαῖς σου,
Ἱερουσαλήμ.» Καὶ, «Ἔστησας ἐπὶ πέτραν τοὺς
πόδας μου.» Ἐνισχύων οὖν ἐξανίστασο, καὶ λέγε·
«Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ.»
Καὶ, «Ἰσχύς μου καὶ ὕμνησίς μου ὁ Κύριος.» Ἀλλὰ
καὶ σὺ Δεββῶρα κατίσχυσον τὸν Παράκ, Διδόασι
γὰρ καὶ ἡμῖν ἐν Κυρίῳ δύναμιν καὶ οἱ ἅγιοι, θαῤ-
ῥεῖν ἡμᾶς κατὰ τῶν πολεμίων παρασκευάζοντες.
Πᾶν δὲ νόημα αἰχμαλώτιζε Παρὰκ εἰς τὴν ὑπακοὴν
τοῦ Χριστοῦ· κἂν ἐκλυθῆς πρὸς τοῦτο, κατὰ τὸν
Ἰωνάθαν, ἐκ τῆς ἐργασίας Δεββώρας γευσάμενος.
ἴσχυε, τοῦ μέλιτος τοῦ προφητικοῦ.
Τότε κατέση κατάλειμμα τοῖς ἰσχυροῖς·
λαὸς Κυρίου κατέση αὐτῷ ἐν τοῖς κραταιοῖς
ἐξ ὁμοῦ. Ὁπότε ἐμεγαλύνθη ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ. Ὢ κατὰ
Θεὸν ἀνδρεῖος, καὶ νικῶν τοὺς ἀοράτους ἐχθροὺς
μεγαλύνεται, τὴν θείαν δύναμιν ἐκ τῶν ἀρετῶν με-
γάλην ἔχων ἐν ἑαυτῷ. Ἐν γὰρ τοῖς τούτων ἐρήμοις
ἀσθενεῖ καὶ σμικρύνεται. Τὴν δὲ δύναμιν ταύτην
προφητικοὶ χορηγοῦσι λόγοι, πνευματικὴν διδόντες
ἰσχύν.
Κύοιος ταπείνωσόν μοι τοὺς ἰσχυροτέρους μου
Εἰ μὴ γὰρ ὅτι Κύριος ἦν ἐν ἡμῖν, ἐν τῷ ἐπαναστῆ-
ναι ἀνθρώπους ἐφ’ ἡμᾶς, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
ἡμᾶς, πόσῳ μᾶλλον δαίμονες καὶ ὁ Σατανᾶς οἱ κατα-
βληθέντες δι’ ἔπαρσιν·
λαὸς Ἐφραὴμ ἐτιμωρήσατο αὐτοὺς ἐν κοιλάδι,
Ἐπειδὴ Δεββῶρα ἐν ὅρει Ἐφραῖμ ἐκαθέζετο, ἤγ´
οὖν τῶν ἐπὶ τοῦ Ἀὼδ γενομένων πρὸ τῶν ἐπὶ τοῦ Βα-
ρὰκ ἔοικε μεμνῆσθαι· ὅτε ἀναβὰς Ἀὼδ ἐξ Ἱεριχοῦς,
ἐσάλπισε κερατίνῃ ἐν ὅρει Ἑφραΐμ· καὶ συναχθέν-
τες ἐπάταξαν τὴν Μωάβ. Ἴσως δὲ καὶ μετὰ τὸ νι-
κῆσαι Βαρὰκ συνεστράφησαν ἅπαντες εἰς τὸν χει-
μάῤῥουν Κισσὼν, καὶ τοὺς περιλειφθέντας ἀνεῖλον,
Ὦ διὰ συντομίαν παρέλειπεν ἡ διήγησις, τελείαν
εἰποῦσα τὴν κατ’ αὐτῶν νίκην. Καλεῖ δὲ πολλάκις
ἡ Γραφὴ τοὺς Ἰσραηλίτας ἐκ μέρους, Ἐφραΐμ. Εἰ-
κὸς δὲ καὶ τὴν κατὰ Γεδεὼν γενομένην νίκην προ-
λέγειν. Ἢν γὰρ αὐτὸς φυλῆς μὲν Μανασσῆ· μετ´
εὐ Θεαί πακιι Ειε. πορεαί κανιιι, εἴι Θεού. κτκιι, σἱ.  Βεαίς εὐτει, ὁ.Ὁ Βεαί, κατια.
Τυiρῳ. ιν, Ιδ. Βεοί. οὐενιι, ΙΑἴτεΠ ὄοι. α, Β. Τί Βευίς οὐκαιιι, Σδ. ὉὝμάο. ʹ.
ΝΟΤΕ.

PG087.1_000536.txt
γῃμεμΕμγΛῇ? Π.
ἐκεῖνον δὲ κατέβησαν οἱ τῆς φυλῆς τοῦ Ἐφραΐμ,
καὶ συναγωνισάμενοι, τελείως ἑτρέψαντο τοὺς Μα-
διηναίους, καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς ἐν κοιλάδι. Τὸ δέ,
Ἀδελφούς σου, Βενιαμὶν ἐν λαοῖς σου, ἄλλος ἐξέδωνεν,
«Ὀπίσω σου Βενιαμὶν ἀδελφοί σου,» τουτέστι συνῆν
τῷ Ἐφραῖμ καὶ ὁ Βενιαμὶν ἐν τῇ παρατάξει, ὡς
ἀδελφὸς ὢν Ἰωσὴφ, εἰκότως καὶ τοῦ ἐξ Ἰωσὴφ Ἐ-
φραῖμ ἀδελφὸς ὀνομάζεται κατὰ συνήθειαν γραφικήν.
Ὡς καὶ τὴν Σάῤῥαν ἀδελφήν φησιν Ἀβραάμ, τουτ-
ἐστιν ἀδελφόπαιδα.
Ἐε ἐμοῦ Κανεὶρ κατέβησαν ἐξερευνῶντες. Ὁ
Μαχεὶρ υἱός ἐστι Μανασσῆ πέραν τοῦ Ἰορδάνου
μετὰ Ῥουβὴν καὶ Γὰδ κληρωσάμενος. Ὅστις πατά.
ξας τὴν Γαλαὰδ, κατεκληρονόμησεν αὐτήν, ὥς φησιν
ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς. Ὁμομήτριος δὲ καὶ ὁμοπάτριος
ἀδελφὸς τῷ Ἑφραΐμ ὁ Μανασσῆς. Καὶ οὗτοι οὖν, φησί,
τοῖς ἰδίοις ἐπαμύνοντες ἀδελφοῖς, κατέβησαν ἐξερευ-
νῶντες τοὺς πολεμίους.
Γράφεται δὲ καὶ οὕτως· «Ἐξ ἐμοῦ Ἑφραῖμ ἐἔ-
εῤῥίζωσεν αὐτοὺς ἐν Ἀμαλήκ.» υνῆν γὰρ τῶ
Μωὰβ πολεμοῦντι τὸν Ἰσραὴλ Ἀμμάν τε καὶ Ἀμα-
λήκ. «Ἐξ ἐμοῦ τοίνυν ἐστὶν ὁ Ἐφραῖμ,» τουτέστι
τῆς συγγενείας μου. Ἐν ὄρει γὰρ Ἐφραῖμ ἐκαθ-
έζετο ἡ Δεββῶρα. Ὅπερ δὲ εἴρηται, τὸν ἐπὶ τοῦ Γε-
δεὼν ἴσως αἰνίττεται πόλεμον τὸν κατὰ Μαδιηναίων
καὶ Ἀμαλητικῶν.
Καὶ ἐν Σαβουλὼν Κύριος ἐπολέμει μοι ἐν δυ-
νατοῖς. Οἱ γὰρ μετὰ Βαρὰκ Ζαβουλὼν ἦσαν καὶ
Νεφθαλὶμ νικήσαντες Σισάρα. Ἐν αὐτοῖς οὖν Κύριος
ὑπὲρ ἡμῶν, φησὶν, ἐπολέμει.
Ἐκεῖθεν ἐν σκήπτρῳ ἐνισχύοντος ἡγήσεως ἐν
Τσσάχαρ μετὰ Δεβσώρας ἐξαπέστειλε πεζοὺς αὐ.
τοῦ εἰς τὴν κοιλάδα. Σκῆπτρον τοῦ ἐνισχύοντος,
ἧτοι ὁ Ἐφραΐμ· ἐκεῖθεν γὰρ ἡ Δεββῶρα· ἤτοι ὁ
Νεφθαλὶμ, ὅθεν ὥρμητο Βαράκ. Τῷ οὖν σκήπτρῳ
τοῦ ἐνισχύοντος καὶ ἡγουμένου καὶ ὁ Ἰσσάχαρ ἐξ-
απέστειλε μετὰ Δεββώρας πεζούς.
Καὶ ἀρχηγοὶ ἐν Ἰσσάχαρ μετὰ Δεββώρας καὶ
Βαράκ· οὕτω Βαρὰκ ἐν κοιλάσιν ἀπέστειλεν
ἐν ποσὶν αὐτοῦ. Ὡς εἶναι μᾶλλον σκῆπτρον
τοῦ ἐνισχύοντος καὶ ἡγουμένου τὸν Ἑφραῖμ, διὰ
Δεββῶραν. Αὕτη γὰρ καὶ ἡγήσατο, καὶ ἐνίσχυσε Βα-
ράκ τε καὶ τοὺς λοιπούς. Κοιλάδα δέ φησι, διὰ τὸ Β
ἐν χειμάῤῥῳ γεγονέναι τὸν πόλεμον.
Ἵνα τί σὺ κατοικεῖς ἐν μέσῳ χειλέων; Ἴσως
πρὸς πάντα λέγει τὸν Ἰσραήλ· Τί δήποτε, φησὶ, τοῦ
Θεοῦ δεδωκότος ὑμῖν ἄριστον στρατηγόν, ἀναμέσον
κατοικεῖτε τῶν Χαναναίων τῶν ἑτερογλώσσων καὶ
ἀλλοφύλων; Ἰδοὺ γὰρ ὁ Βαρὰκ ἐκίνησε κατ’ ἐκείνων
τοὺς πόδας, τῶν διῃρημένων ἐξ ἡμῶν καὶ Θεοῦ, καὶ
μηδὲ πρὸς ἑαυτοὺς συμφωνούντων. Ἢ γὰρ ἂν ἦσαν
χεῖλος ἕν.

PG087.1_000537.txt
Ῥουσὴν μεγάλοι ἀκριβασμοὶ καρδίας, ἵνα τί
μοι κάθησαι ἀναμέσον τῶν Ποσφαιθεν; Τὸ Κοσ.
φαιθὰν ἐρμηνεύουσιν, Ἀκύλας μέν, τῶν κλήρων,
Σύμμαχος δέ, τῶν μεταιχμίων. Ὁ δὲ Ῥουβὴν ὁ
πρωτότοκος μεγαλόφρων ἐστί, καὶ ἄλλως ὀξὺς περὶ
τὰ πράγματα. Ὅπερ ἐπιφέρει καὶ περὶ τοῦ Μανασ-
σῆ. Τί οὖν, φησί, σκοποῦντες καὶ ἀκριβολογούμενοι
κάθησθε, μὴ πρὸς τὴν μάχην κινούμενοι, μηδὲ τοῖς
περὶ τὸν Ῥουβὴν πέραν τοῦ Ἰορδάνου μηνύοντες;
ἀγαπῶντες εἰ τοὺς ἰδίους φυλάξητε κλήρους. Καὶ
ταῦτα τὴν νίκην ἰδόντες· δεῖσθε δὲ τῶν σημαινόντων
ὑμῖν, καὶ καλούντων εἰς τὴν παράταξιν.
Νενάλοι ἐξικνιασμοὶ καὶ δίας. Γαλαὰδ ἐν τῷ πέ-
ραν τοῦ Ἰδάνου κατεσκήνωσε. Κεῖται ἡ Γαλαάδ
ἐπὶ τὰ νῶτα τῆς Φοινίκης καὶ τῆς Ἀραβίας· καὶ συνά-
πτει τῷ Λιβάνῳ, καὶ παρατείνει διὰ τῆς ἐρήμου μέχρι
τῆς ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην Πετραίας. Ἐν ᾗ κατῴκει
Σιὼν ὁ Ἀμοῤῥαῖος. Ἦν ἐκληρώσαντο αἱ δύο ἡμί-
σεις φυλαί. Καὶ ἐν Ἱερεμίᾳ δὲ, «Σύ μοι ἀρχὴ τοῦ
Λιβάνου,» εἴρηται. Ἔστι δὲ καὶ ὅρος Γαλαὰδ, καὶ
πόλις ὁμώνυμος ἐπ’ αὐτῷ· ἣν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ Ἀμοῤ-
ῥαίου Γαλαὰδ υἱὸς Μαγεὶρ υἱοῦ Μανασσῇ. Οὗτοι οὖν,
φησί, πόῤῥω κατοικοῦσι πέραν τοῦ Ἰορδάνου, δυνά-
μενοι τῆς ἐντὸς πολλὴν ἄγαν ἐλεῖν. Ἐρμηνεύεται δὲ
Γαλαὰδ, μετοικησίας μαρτυρία. Τῶν οὖν σκηνούντων
καὶ παροικούντων ἐν τῇ γῇ μεγάλοι τῆς καρδίας οἱ
ἐξιχνιασμοί. Ὑπεραναβεβήκασι γὰρ πᾶσαν ἔννοιαν
σαρκικήν.
Καὶ ἐὰν εἰς τί παροικεῖ πλοίοις; Φησὶ γὰρ
Ἰώσηπος, ὡς τῶν ἐξ Ἰσραὴλ ἀναπεσόντων
εἰς δαθυμίαν, οἱ Χαναναῖοι θαῤῥήσαντες, καὶ πα-
ρασκευασάμενοι μεγάλας δυνάμεις, τῆς μὲν Ἰούδα
ρυλῆς τὴν Ἀσκάλωνα καὶ Ἀκκαρὼν παρεσπάσαντο,
ἄλλας τε ἐν τῷ πεδίῳ πολλάς· τοὺς δὲ Δανίτας
εἰς τὸ ὄρος ἠνάγκασαν συμφυγεῖν, τοῦ πεδίου κατα-
λιπόντες τούτοις οὐδέν. Διὰ πέντε δὲ κατασκόπων μα-
θόντες γῆν ἀγαθὴν εἶναι καὶ πάμφορον κατὰ τὸ μέγα
πεδίον Σιδῶνος ὁρμηθέντες στρατῷ, κτίζουσιν αὐτόθι
πόλιν ἀὰν ὁμώνυμον τῇ φυλῇ. Ὀνειδίζεται τοίνυν ὡς
παροικῶν. Ὡς καὶ τῷ Ἰσραὴλ λέγεται· «Τί ἐστί σον
Ἰσραὴλ, ὅτι ἐν γῇ τῶν ἐχθρῶν εἴ;» Εἰ γὰο ἦσαν
μετὰ Θεοῦ, ταῦτα οὐκ ἔπασχον. Παραγγέλλει δὲ προς
φητικῶς τὸ ὕστερον γενησόμενον.
Πλοίοις Ἀσὴρ παρῴκησε παρ’ αἰγιαλῶν θα-
λασσῶν, καὶ ἐπὶ τὰς δικοπὰς αὐτοῦ κατεσκήνω.
σς Ζαβουλών. Λαὸς ὠνείδισε ψυχὴν αὐτοῦ εἰς
θάνατον. Ἀσσηρῖται γὰρ τὴν ἀπὸ τοῦ Καρμήλου κοι-
λάδα· τοιαύτη γὰρ πᾶσα ἡ ἐπὶ Σιδῶνος τετραμμένη]
κεκλήρωνται. Ζαβουλὼν δὲ, τὴν μέχρι Γεννησαρίτι-
δος λίμνης, καθήκουσαν δὲ ὑπὲρ Κάρμηλον καὶ θά-
λατταν, ἔλαχον. Δείκνυσιν οὖν, ὡς διὰ τὴν εἰς Θεὸν
παράβασιν συνήχθησαν εἰς στενόν, παρισπώντων,

PG087.1_000538.txt
αὐτοὺς κατὰ μικρὸν τῶν Χαναναίων, καὶ τῶν πλη-
σίον ἐθνῶν. Διὰ τοῦτο γάρ φησι· «Λαὸς ὠνείδισε
ψυχὴν αὐτοῦ εἰς θάνατον.»
Καὶ τὸν Νεφθαλὶμ δέ φησιν ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς χώ-
ρας φυγεῖν, καταλιπόντα τὴν ἰδίαν μερίδα.
Ὅτε γὰρ, φησίν, εἶδον τὴν ταπείνωσιν Ἰσραὴλ.
θαῤῥήσαντες οἱ Χαναὰν παρετάξαντο. Καὶ ἡμῶν δὲ
ἕκαστος ταπεινῶν ἑαυτὸν διὰ τῆς ἁμαρτίας, ὑποχεί-
ριος τοῖς δαίμοσι γίνεται.
Ἐν Θεννὰχ ἐπὶ ὕδατος Καγεδδώ. Τὴν Θεννὰχ,
οὐχ εἶλεν ἡ φυλὴ Μανασσῆ· ὅτι μὴ τοὺς ἀλλοφύλους
ταύτης μετέστησεν ἔνθα συνέστῃ ὁ πόλεμος πρὸς
τὸν Σισάρα. Κώμη δὲ νῦν ἐστι μεγίστη ἀπέχουσα
τῆς Λεγεῶνος σημείοις γʹ. Καὶ Μαγεδδὼ δὲ φυλῆς
γέγονε Μανασσῆ, ἣν εἶλεν Ἰησοῦς, τὸν βασιλέα τὸν
αὐτῆς ἀνελών. Οὐ κατέσχε δὲ αὐτὴν Μανασσῆς, μὴ
τὸν ἀλλόφυλον αὐτῆς ἐκβαλών.
Ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἐπολέμησαν οἱ ἀστέρες. Φησὶν
Ἰώσηπος, ὡς συμμισγόντων, χειμὼν ἐγένετο
μέγας, ὕδωρ τε πολὺ καὶ χάλαζα κατὰ προσώπου
τῶν Χαναναίων ἐβάλλετο. Καὶ πᾶν ὄργανον πολέμου
τούτοις ἄχρηστον ἦν. Πρὸς ὃ θαῤῥήσαντος Ἰσραὴλ,
οἱ μὲν ὑπὸ τούτων ἐβάλλοντο, οἱ δὲ ὑπὸ τῆς οἰκείας
ἵππου τεταραγμένοι κατέπεσον, ὑπὸ τῶν ἀρμάτων
καταπατούμενοι. Σημαίνουσι δὲ τοὺς χειμῶνας ἀστέ-
ρες· ἢ καὶ ὑπερβολικὴ Θεοῦ συμμαχίας ἔμφασις· ὡς
καὶ τὰ στοιχεῖα μικροῦ δεῖν αὐτοῖς ἐπιτίθεσθαι
Ἐξέβαλεν αὐτοὺς χειμάῤῥους Καδημίμ. Ἢ ὁ
αὐτὸς τῷ Κισσὼν, ἢ ἐν ἀμφοτέροις ἐπολεμήθη Σι-
σάρα· ἀλλ’ ἐν μὲν τῷ Κισσὼν ὑπὸ τοῦ Βαρὰκ, ἐν δὲ
τῷ Καδημὶμ ὑπὸ Δεββώρας, ὥς φησιν Εὐσέβιος ἐν τῷ
Περὶ τοπικῶν ὀνομάτων. Ἢ τοίνυν ἀλλήλοις
συμβαλόντες οἱ ποταμοὶ τοὺς Χαναναίους παρέσυρον,
ἤγ´ οὖν ἧττα πρώτη τούτους τῇ δευτέρᾳ παρέπεμώεν
Ἑρμηνεύεται δὲ Καδημὶμ μέν, φάραγξ ἁγίων· Κισ-
σὼν δὲ εὐφοοσύναι, ἢ σκληρία αὐτῶν. Ἡ οὖν φά-
ραγξ τῶν ἁγίων ἐξέβαλε τοὺς βασιλεῖς Χαναὰν τῆς
εὐφροσύνης αὐτῶν, καὶ τῆς σκληρίας αὐτῶν. Μὴ
ποιοῦντες γὰρ τὰ δοκοῦντα τοῖς δαίμοσιν, ἀλγύνουσιν
αὐτοὺς, τοὺς ἀγγέλους εὐφραίνοντες. Φάραγξ δὲ ἡ
τούτων ταπείνωσις δεχομένη τὸν ὑετὸν, καὶ χειμάῤ--
ῥους ἀποτελοῦσα τοὺς ῥέοντας ἐκ τῆς τῶν πιστευόν.
των καρδίας κατὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος φωνήν. «Ἐπὶ
τίνα γὰρ ἐπιβλέψω, φησὶν ὁ Θεὸς, ἀλλ’ ἢ ἐπὶ τὸν τα-
πεινόν, καὶ ἡσύχιον, καὶ τρέμοντά μου τοὺς λόγους;»
Διὰ τούτων εὐφροσύνη καὶ σκληρότης καθαιρεῖται
τυραννική.
Καταπατήσει αὐτοὺς ψυχή μου δυνατή. Ὡς
γὰρ ἰσχυρὸν σῶμα τοὺς αἰσθητοὺς πολεμίους κατα-
πατεῖ, οὕτω ψυχὴ δυνατὴ τοὺς νοητούς. «Ἐπὶ ἀσπί-
δα γὰρ καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ.»
νάτε ἀπενόπασαν πτέρναι ἴππων Καδαρὼθ
δυναστῶν αὐτοῦ. Μαδαρὼθ ἐξέδωκεν Ἀκύλας,

PG087.1_000539.txt
ἐφορμώντων ἡ εὐπρέπεια, τουτέστι τῶν ἐντρεχε-
στάτων εἰς παράταξιν ἴππων ἄχρηστοι γεγόνασιν αἱ
πτέρναι. Ἴππος δὲ τῆς ἀτιμίας τὰ πάθη· πτέρναι
δὲ τὰς ἀπάτας δηλοῦσι, δι´ ὧν τοὺς ἀκεραιοτέρους,
πτερνίζουσι.
Καταοᾶσθε Μαρώζ Περὶ πόλεώς φησι μὴ συστρα-
τευσαμένης Βαράκ. Ὃν ὡς εἰκὸς καὶ ἄγγελον ὀνομά-
ζει Κυρίου. Καὶ τοὺς ἱερεῖς δὲ ἀγγέλους φησὶν ἡ
Γραφή· «Χείλη γὰρ ἱερέως φυλάξεται κρίσιν, καὶ
νόμον ἐκζητήσουσιν ἐκ στόματος αὐτῶν· ὅτι ἄγγελος
Κυρίου ἐστίν.» Ἄγγελον οὖν τὸν Βαράκ, ἢ τὸν ἀο-
χιερέα φησίν, ἢ καὶ τὴν Δεββῶραν, προφῆτιν ὑπάρ-
χουσαν, ἢ καὶ ἄγγελον ἀληθῶς εἰς συμμαχίαν πεμ-
φθέντα. Τὴν δὲ Μαρὼζ οὐχ εὑρίσκομεν, οὐκ ἐν ταῖς
κληρουχίαις, οὐκ ἐν ταῖς Ἑβραϊκαῖς ἐρμηνείαις, οὐκ
ἐν τῷ Βερὶ τοπικῶν ὀνομάτων.
Κύριος ἐν μαχηταῖς δυνατός. Ἀλλ’ οὐκ ἐν τοῖς
πρὸς ῥᾳθυμίαν ἐκλελυμένοις. Ὡς γὰρ θαυμαστὸς ὁ
Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, οὕτως ἐν τοῖς ἔχουσιν
ἰσχὺν τὴν πνευματικήν. Κατ´ οὐσίαν γὰρ ἀσύγκριτον
ἔχει τὴν δύναμιν. «Πάντα γὰρ τὰ ἔθνη ὡς σταγὼν
ἀπὸ κάδου, καὶ ὡς σίαλος λογισθήσεται, κατὰ τὴν
τοῦ Ἡσαΐου φωνήν. Καὶ, τρόμος λήψεται ἀπὸ σοῦ
ὄρη.»
Ἐν λεκάνῃ ἰσχυρῶν προσήνεγκε βούτυρον.
Ἐν ᾗ δυνάσται καὶ ἰσχυροὶ πίνουσι. Γάλα διεφθο-
ρὸς προσήγαγε. Μήποτε δὲ καὶ τὸ γάλα καθ´
ὅλου βούτυρον καλεῖ, κατὰ τὸ, «Βούτυρον καὶ μέλι
ἡ φάγεται.»
Τὴν δεξιὰν εἰς ἀποτομὰς κατακοπῶν, ἀντὶ τοῦ
εἰς τέλος ἀχρειῶσαι, ἤγ’ οὖν κατὰ τὸν Ἀκύλαν, εἰς
σφύραν κοπιώντων.
Ἀπέτριψε τὴν κοφαλὴν αὐτοῦ,. τὴν
γνάθον αὐτοῦ· τουτέστι διήλασε κρόταφον αὐτοῦ,
διήλασε κεφαλὴν αὐτοῦ, καὶ ἐπάταξεν. Ὁ δὲ Σύμ-
μαχος, Διήλασε διὰ τοῦ κροτάφου τὸν πάσσαλον.
καὶ ἔθλασε τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ. Ὁ δὲ Θεοδοτίων.
Ἀπέτεμε τὴν κεφαλὴν, καὶ ἔθλασε τὴν γνάθον
αὐτοῦ. Τὸ γάρ, «Ἀπέτεμε Σισάρα,» οἱ μέν, ἐσφυ-
ροκόπησεν· οἱ δὲ, συνετέλεσεν, ἐξέδωκαν,
Συγκάμψας ἔπεσε. Πάντως γὰρ ἐκ τῆς τοῦ ἐγκε-
φάλου συμπαθείας τὸ πᾶν σῶμα.,» καμφθὲν, καὶ
κατέπεσε σπώμενον.
Διὰ τῆς δικτυωτῆς. Διὰ καγκέλλου, οἷα δῆθεν
αἰδουμένη γυνὴ ἐπεσκόπει τοῦ παιδὸς καὶ τῶν σῶν
αὐτῷ τὴν φυγήν.
Σοφαὶ ἄρχουσαι αὐτῆς ἀνταπεκρίναντο πρὸς
αὐτήν. Τὰς θρηνῳδοὺς οὕτω φησὶν ἡ Γραοὸ καὶ ἐν
Ἱερεμίᾳ. Τοιαῦται γὰρ τοῖς ἐν πένθει νομίζον-
ται. Προδιαγράφει τοίνυν τὸν ἐπ´ αὐτῷ γενησόμενον

PG087.1_000540.txt
ΡΟΜΜΕΝΥΑΗii ΠΕβ.
ὑπ’ αὐτῶν δι’ ἀμοιβαίων θρῆνον. Ἂς καὶ ἀρχούσας
αὐτῆς, ὡς προηγουμένας τοῦ θρήνου καλεῖ.
Οὐκ εὐρίσκουσιν αὐτὸν διαμερίσαντα σκῦλα.
Ὦ κατὰ πεῦσιν ἐλεεινῶς ταῦτά φησιν, ἢ κατὰ ἀπό-
φασιν τὰς δοκούσας αἰτίας ἀναιροῦσι τοῦ βράδους.
Οὐ γὰρ ὡς νικήσας διανέμει σκῦλα τοῖς ὑπηκόοις.
ἀλλ’ οὐδὲ φίλοις συνεστιᾶται, ὡς ἀριστέως ἀποτε·
μὼν κεφαλήν, ἀλλ’ οὐδὲ καλλωπίζεται νικηφόρῳ
στφλῇ.
Καὶ οἱ ἀγαπῶντες αὐτόν. Τὸν Σισάρα δηλονότι.
Εἴτάφησι· «Καθὼς ἡ ἀνατολὴ τοῦ ἡλίου ἐν δυναστείαις
αὐτοῦ.» Ὡς γὰρ ἡλίου θερινοῦ διανίσχοντος, ὁμίχλη
καὶ νέφος καὶ πᾶν ἐμποδὼν διαλύεται· οὕτως ἐν τῷ
ἀνατέλλειν τῆς δικαιοσύνης τὸν Ἥλιον, διασκορπισθή-
σονται οἱ ἐχθροὶ τοῦ Θεοῦ, τὸ σκότος τῇ δυνάμει τοῦ
φωτὸς διαλύοντος.
Εαὶ υλοὶ ἀνατολῶν. Οἱ Ἄραβες, ἀνατολικώτεροι
γάρ. Τοῦτο καὶ Ἰώσηπος. Ὁμοῦ δὲ καὶ τὴν ὡραίαν
εἰσέβαλλον καὶ ἐδῄουν, ἐῶντες τὸν χειμῶνα σπείρειν
καὶ γεωργεῖν.
Ἐῤῥάσδιζε πυροὺς ἐν ληνῷ. Τῷ μὴ φανερῶς
Ἀλοῆσαι τολμᾶν.
Ὑδοὺ ἡ χιλιάς μου ταπεινοτέρα ἐν Κανοσσῇ.
Ἕμειναν γὰρ εἰς χιλιάρχους καὶ ἑκατοντάρχους δι.
φρημένοι, ἀφ’ οὗ τοῦτο συνεβούλευσεν Ἰοθὸρ τῷ
Μωϋσεῖ. Χιλίαρχος οὖν ὑπάρχων, τοὺς ὑφ´’ αὐτὸν ὡς
ἀσθενεῖς ᾐτιάσατο.
Καὶ οἴσω τὴν θυσίαν μου. Τὸ θῦμα τὸ εἰς εὐ-
ωχίαν οὕτω καλεῖ. θυσία γὰρ οὐχ ἠψεῖτο κατὰ τὸν
νόμον.
Ὑπὸ τὴν δρῦν τίθησι, τὸν Ἀβραὰμ μιμησάμενος·
καὶ τοῦτον οἰηθεὶς ἀναλώσειν τὰ παρακείμενα. Ὁ
δὲ, τὸν ζωμόν, ὡς ἀνεπιτήδειον, ἐκχέας διὰ τὴν
ὁδαρότητά τε καὶ ἔκλυσιν, τὰ κρέα τιθέναι πρὸς
τὴν πέτραν ἐκέλευσε,
Τῇ ῥάβδῳ πῦρ ἀνάψας, ἀνάλωσεν. Ἡ δὲ ῥάβδος
σημαίνει πῇ μὲν παιδείαν, ὡς τό· «Ῥάβδῳ τύπτε
ἄνδρα ἀκάρδιον·» πῇ δὲ στηριγμὸν καὶ ἀντίληψιν,
ὡς τό· «Ἡ ῥάβδος σου καὶ ἡ βακτηρία σου, αὕτη
με παρεκάλεσεν.» Ὁ καὶ νῦν σημαίνει. Ἢ δὲ πέτρα
τὸ στεῤῥὸν τῆς πίστεως, δι´ ἣν ὁ Πέτρος ὠνόμασται-
Ἠτις, ἀντιλαμβανομένου Θεοῦ, καὶ πρὸς βραχὺ
πλησιάζοντος, ὡς ὑπὸ πυρὸς δαπανήσει τοὺς πολε-
μίους. Καὶ τοῦτο τὸ σημεῖον, ὅπερ ᾔτησε Γεδεὼν
Διὸ καὶ μετὰ τῶν πιστῶν αὐτὸν ὁ Παῦλος κατέλεξε.
Θεῷ γὰρ πιστεύσας, μετὰ τ’ ἀνδρῶν ταῖς τοσαύταις
χιλιάσι τῶν πολεμίων ἐπέθετο. Ἅμα δὲ δείκνυσιν ὁ
φανεὶς, ὡς Χριστῷ μᾶλλον, τῇ πέτρᾳ, προσενεκτέον
τὰς χάριτας, ἐν ᾧ τοὺς πολεμίους συντρίψουσι.
Ἔσβεσεν αὐτοῦ καὶ τὴν ταραχὴν, εἰπών, «Οὐ μὴ
ἀποθάνῃς.»
Εἰρήνης τυχὸν τὸ θυσιαστήριον, εἰρήνην Κυρίου
καλεῖ. «Τύπος δὲ τοῦτο τοῦ πάθους Χριστοῦ» τοῦ
προσαγαγόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὁσμὴν εὐωδίας.
τῷ Θεῷ καὶ Πατρί. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν
εʹ ἵτον. α,Ι3.»» Θεαί καιι, ἐς

PG087.1_000541.txt
ὁ ποιήσας ἀμφότερα ἓν,» καὶ τὰς θρησκείας τὰς
δαιμονικὰς καθελὼν, τὰς ἐκ πατέρων παραδεδομένας
τοῖς ἔθνεσι· καθάπερ ὁ Γεδεών, ὃς καὶ τὸν μόσχον
προσάγει τὸν σιτευτὸν τῷ Θεῷ, τὸν ὑπὲρ ἡμῶν
προσενεχθέντα τυπούμενον.
Τὸ, Μαώζ, Ἀκύλας ἐξέδωκε, κραταιώματος·
Σύμμαχος δὲ, κραταιοῦ.
Αἰτεῖ καὶ δεύτερον σημεῖον εἰς τὴν τοῦ προλα-
βόντος θεβαίωσιν. Καὶ ὁ πόκος μόνος ἐδεύετο εἰς τύς
πον τοῦ Ἰσραὴλ, ὃς μόνος τῆς θείας ἀπέλαυε χάριτος·
καὶ ἡ γῆ πᾶσα πάλιν τοῦ πόκου χωρίς, εἰς τὴν τῶν
ἐθνῶν ὁμοιότητα τῶν δεξαμένων τὰς τοῦ Πνεύματος
δωρεὰς, ἐρήμου ὄντος τοῦ Ἰσραήλ. Ὁ καὶ Δαβὶδ´
αἰνιττόμενος ἔφασκε· «Καὶ καταβήσεται ὡς ὑετὸς ἐπὶ
πόκον, καὶ ὡσεὶ σταγόνες στάζουσαι ἐπὶ τὴν γῆν,»
δηλῶν ἐν οαʹ ψαλμῷ τὴν κατὰ σάρκα γέννησιν, ᾐσύ-
χως γενομένην καὶ μυστικῶς. Οὐ ψοφεῖ γὰρ, οὐ πό-
κος δεχόμενος ὑετόν, οὐ γῆ σταγόνας. Οὕτως ἡ Δε-
σποτικὴ γεγένηται σύλληψις. Ἀμφότερα δὲ συνέλα-
βεν ὁ Δαβὶδ, «Διὰ τὰ ἔθνη, καὶ τοὺς σωθέντας ἐξ
Ἰσραήλ»
Καὶ κατήνεγκε τὸν λαὸν εἰς τὸ ὕδωρ. Τὸ περὶ
τῶν λαψάντων, καὶ μὴ, διαφόρως ἐδέξαντο. α
μὲν λέγοντες, ὡς ἀσθενεῖς αὐτοὺς τὸν Θεὸν ἐπι-
λέξασθαι, ὡς νωθεῖς καὶ ἀργοὺς, καὶ μὴ βουληθέν-
τας ἐξ ὅκνου κλῖναι τὰ γόνατα, καὶ σύντομον πέρας,
ἐπιθεῖναι τῇ δίψῃ, ἀλλ’ ὡς ἐν θορύβῳ διὰ δειλίαν
ἁρπάζοντας· ὡς ἂν τὸ ἔργον τῆς θείας φαίνοιτο,
χάριτος. Καὶ Χριστὸς γὰρ τὰ ἀσθενῆ τοῦ κόσμου,
τοὺς ἁλιέας καὶ τὸν σκυτοτόμον ἐπιλεξάμενος, τὴν
τῶν ἐθνῶν κατέλυσε προσβολήν. Ὁ καὶ δηλῶν Ἡσαΐας
φησί· «Τὴν γὰρ ῥάβδον τῶν ἀπειθούντων διεσκέδα.
σεν,» ὡς τῇ ἡμέρᾳ τῇ ἐπὶ Μαδιάμ. Γυμνοὶ γὰρ οἱ
μετὰ Γεδεών. Γυμνοὶ καὶ οἱ παρὰ Χριστοῦ πεμ-
φθέντες ἀπόστολοι, φέροντες τῶν θαυμάτων τὰς
λαμπάδας, καὶ τῶν κηρυγμάτων τὰς σάλπιγγας. Οἱ
δέ φασι, Τί δὲ τοὺς μετὰ Γεδεὼν τριακοσίους
τοὺς λάψαντας ἀνδρικῶς; καὶ πάλιν, Καλὸν ἡ
ἐγκράτεια, καὶ μαρτυροῦσιν οἱ μετὰ Γεδεὼν τὴν
Μαδιὰμ χειρωσάμενοι.
Οὕτω δέ τινες καὶ τὰ περὶ τῆς μαγίδος τοῦ κρι-
θίνου ἄρτου τῆς ἐν ὀνείρῳ παρέδωκαν· ἦν ἐξέδωκαν
οἱ λοιποὶ, ὅλυραν ἢ κολλυρίδα. Ταῦτα γάρ σασιν
ἐγκρατείας τεκμήριον τῆς νικώσης τὴν παρεμβολὴν
Μαδιάμ· ὃ σημαίνει πορνείαν, δι’ ἧς ἐνήδρευσαν
οὗτοι τὸν Ἰσραήλ.
ψαωὺσιαί μιεστοτοϊισιίο, ἡμαἰσινεμωαυο εαυοιίι ἴασαι μιωύοια. Ναιι οἱ νίτρίμσε ἐ Βναυσε-

PG087.1_000542.txt
θορκομμὶν κατὰ μὲν Σύμμαχον, αἱ τρίβολοι·
κατὰ δὲ Ἀκύλαν, τραγάκανθαι.
Ἐφοοὺδ, μαντεῖον ἢ εἴδωλον
Ἄνδρας κενοὺς καὶ θαμσουμένους. Σύμμαχος,
ἀπράγους καὶ ἀπονενοημένους. Δεδοίκασι γὰρ οἱ
κακοῦργοι τὴν ἐκ νόμων ἐπιστροφήν.
Ἀφεῖσα τὴν ποιότητά μου· τουτέστιν, Οὐ δέομαι
ἐπεισάκτου τιμῆς, οἴκοθεν ἔχουσα καὶ ἐκ τῶν ἰδίων
καρπῶν.
Ἐξέλθοι πὴρ ἐκ τῆς ῥάμνου. Πῦρ γὰρ ἀγαθὴ
παρασχεῖν τῶν ξύλων ἐστί.
Καὶ ηόξατο ἸἹεφθάς εὐχὴν τῷ Κυρίῳ. Ἐπαγ- Ε Εἰ μαλσμραυίι ψερμιε νοίωμ Βοπέκο,
γελίας τοῦτο θερμότης, καὶ νίκης ἔρως ἀπεγνω-
σμένης, ἐμβαλόντος αὐτῷ τοῦ Σατανᾶ προφάσει
κηδεμονίας προσενεγκεῖν θυσίαν παράνομον ὡς καὶ
τοῖς περὶ τὸν Ἀδὰμ προφάσει διανοίξεως ὀφθαλμῶν
τῆς ἐντολῆς τὴν παράβασιν. Τί γὰρ ἂν γένοιτο τῆς
τοιαύτος εὐνῆς ἀσεβέστερον; Ἐνῆν γὰρ ἀπαντῆσαι
καὶ κύνα, καὶ ἴππον, καὶ ὄνον, καὶ κάμηλον, καὶ ὅσα
εἰκὸς κεκτῆσθαι τὸν πλήθους κρατοῦντα τοσούτου.
Ἀλλὰ καὶ κακῶς εὐξάμενος, πιστῶς τὸ συντυχικὸν
οὐκ ἐδέξατο, οὐδὲ τοῦ Ἀβραὰμ ἐζήλωσε τὴν εὐσέ-
βειαν. Ἢ γὰρ ἂν καὶ τὴν κόρην εἶχεν, ὡς ἐκεῖνος
τὸν υἱόν, καὶ τὸν τῆς εὐσεβείας μισθόν. Νῦν δὲ καὶ
τὸ τῆς εὐχῆς ἀπερίσκεπτον, καὶ τὸ τῆς εὐσεβείας
νεκρόν. Ὁ μὲν γὰρ τὴν τοῦ παιδὸς θυσίαν οὐδ´ εἰς
νοῦν ἐνεβάλετο, ἀνάξιον τοῦτο νομίσας Θεοῦ, προσ-
ταχθεὶς δὲ οὐκ ἐμέλλησεν· ὁ δὲ καθύβρισε καὶ τῇ
εὐχῇ τὸν Θεόν, καὶ τῇ τοῦ πένθους ἀπιστία.
Καὶ ἡ θυγάτηρ ἀξία γίνεται τοῦ πατρός. Οὐ γὰρ
ἔπτερξε τὴν εὐχὴν, οὐ τὴν εὐσεβῆ προσφορὰν τῆς
θνητῆς ζωῆς προετίμησε, πικρότερον παντὸς θρένου
τὴν παρθενίαν πενθήσασα, μᾶλλον δὲ τὴν Θεῷ θυ-

PG087.1_000543.txt
σίαν προσάγεσθαι μέλλουσαν. Ὅθεν οὐ κωλύει τὴν
σφοαγὴν ὁ Θεός. Οὔτε γὰρ αὕτη κατὰ τὸν Ἰσαάκ,
οὔτε κατὰ τὸν Ἀβραὰμ ὁ Πατήρ. Γεγόνατι δὲ παρά-
δειγμα οἱ μέν, εἰς Θεὸν πίστεως, οἱ δέ, μὴ δεῖν
εὔχεσθαι προπετῶς, καὶ τοῦ δεῖν ἀσμένως ἐπιτελεῖν
ἄπερ τις ηὔξατο. Τοιγαροῦν οὔτε πρὸ αὐτοῦ, οὔτε
μετ´ αὐτὸν τοιαύτη παρὰ τῶν εὐσεβούντων θυσία.
γεγένηται. Ἔδεσαν γὰρ ἀκριβῶς, ὡς οὔτε ᾔτησεν
ὁ Θεὸς, οὔτε τὴν ἐναγῆ θυσίαν ἐδέξατο. Οὐ διὰ τὴν
εὐχὴν οὖν ἡ νίκη, διὰ δὲ τὸ δεῖξαι τὸν Ἰσραὴλ ἀδι-
κούμενον. Ὃν καὶ κριτὴν τῆς δίκης ἐκάλεσεν. Οὐ
γὰρ δι´ εὐχὴν ἄδικον ἐχρῆν ἀδίκως ἀπολέσθαι τὸν
Ἰσραὴλ, καὶ νικῆσαι τοὺς ἀδικοῦντας. Ἀλλ’ ὁ μέν,
εὐχῆς ἀδίκου δίδωσι δίκην· ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ λαὸς δι-
εσώζετο. Καὶ τιμωρίαν ὑπέσχον τῶν ἀδικημάτων οἱ
ὃ δυσμενεῖς.
Τὸ, «Ἐγένετο ἐπὶ Ἰεοθάε πνεῦμα Κυρίου.»
νοήσεις, ὡς ἄρτι παρελθὼν εἰς τὴν ἀρχὴν καὶ πρὸ
τούτου κρατοῦσι τοῖς πολεμίοις ἐπανιστάμενος, ἐδεῖ-
το τοῦ παραθαῤῥύνοντος πνεύματος, ἀλλ’ οὐ διὰ τὴν
εὔκολον εὐχὴν ἐπεγένετο, οὔτε μὴν τὴν γένεσιν
ἔσχεν ἐπαινετήν, οὔτε τὸν πρὸ τῆς νίκης βίον, ἀλλ´
οὔτε Θεὸς αὐτὸν λέγεται πρὸς τοῦτο κεκληκέναι
Κινηθέντι δὲ ἅπαξ πρὸς δικαίαν νίκην συνήρ-
χετο.
Τινές φασιν, ὡς ἡ τοῦ Ἰεφθάε θυγάτηρ ὑπομένει
τὸν δοθέντα καθ’ αὐτῆς ὁρισμόν· καὶ προσαχθῆναι
θυσίᾳ Θεῷ μᾶλλον αἱρεῖται, ἢ ψευσθῆναι τοῦ πα-
τρὸς τὴν εὐχήν· καὶ τὸ δηλούμενον ἀγνοοῦσα, τὸν
τύπον ἐπλήρου τῆς ἱερᾶς καὶ σωτηρίου θυσίας. Οὔ-
τω γὰρ οὐδὲ ἐπιτίμησιν ἔσνε τὸ πραχθέν· πλὴν
ἅπαξ ἐπράχθη, ἐκ δευτέρου δὲ οὐδαμως. Οὐ γὰρ
καθ´ ὅλου τοῦ χρόνου νόμος τὸ πρὸς σημεῖον γεγο-
νὸς, καὶ μάλιστα Θεοῦ δεδηλωκότος μηδαμῶς βεβου-
λῆσθαι θυσίας ἀνθρώπων.
Ὁ Φαραθωνίτης· πόλις ἐν ὁρίοις Ἀμαλήκ.
θανάτῳ ἀποθανούμεθα, ὅτι Θεὸν εἴδομεν. Ὑπ-
ετόπαζεν ὁ Μανωὲ μὴ ἄγγελον, ἀλλὰ Θεὸν ἑωρακέ-
ναι. Διὸ καὶ τὴν θυσίαν προσήνεγκεν οὐκ αὐτοῦ,
πρὸς δὲ πέτραν τὴν σημαίνουσαν τὸν Χριστόν. Πῶς
δὲ γνοὺς, ὅτι ἄγγελός ἐστι, πάλιν Θεὸν ἑωρακέναι
φησίν; Ἢ ἐν τῷ πεμφθέντι τὸν πέμψαντα, ἢ τὸν
νῆς μεγάλης βουλῆς ἄγγελον. Καὶ ἡ φωνὴ γὰρ Θεοῦ,
μὴ ἀξιοῦντος εἰπεῖν τοῦνομα. Καὶ αὐτὸ γάρ φησι
θαυμαστὸν, ὅπερ ἐῤῥέθη πρότερον Ἰακώβ. Ἠξίωσε
δὲ τῷ Θεῷ προσάγεσθαι τὴν θυσίαν.
Ἡ γυνὴ τελειοτέρα φαίνεται τοῦ ἀνδρός. Διὸ καὶ
πρώτη τῆς ὁπτασίας τυγχάνει, καὶ δι’ αὐτῆς ὁ ἀνὴρ,
καὶ διδάσκει τὸν ἄνδρα θαῤῥεῖν.
Τῷ Σαμψὼν αἱ τρίχες τὴν πᾶσαν ἐνεποίουν ἰσχύν,
δι´ ὧν καὶ τὸ πνεῦμα κατηύθυνεν ἐπ’ αὐτόν. Ἀλλὰ
καὶ τῆς Ἄννης εὐξαμένης, εἰ τέκοι, σίδηρον ἐπὶ τὴν

PG087.1_000544.txt
νεπαλὴν οὐκ ἀναβήσεσθαι τοῦ παιδὸς, γεννᾶται Σα-
μουὴλ ὁ τῷ μεγάλῳ παραβαλλόμενος Μωθσεῖ παρὰ
τῶ θείῳ Δαβίδ. θησὶ γάρ, «Μωθσῆς καὶ Ἀαρὼν ἐν
τοῖ· ἱερεῦσιν αὐτοῦ, καὶ Σαμουὴλ ἐν τοῖς ἐπικαλου-
μένοις τὸ ὄνομα αὐτοῦ.» Ἐν δὲ τῷ Ἱερεμία, «Ἐὰν
στῇ, φησί, Μωϋσῆς καὶ Σαμουὴλ πρὸ προσώπου
μου.» Ἀλλὰ καὶ τῶν Ἰησοῦ μαθητῶν αἱ τρίχες
ἠρίθμηντο. Καὶ περὶ τοῦ δὲ τριχώματος τῆς νύμ-
φης ἐν Ἄσματι λόγος. Ἔοικε τοίνυν ὁ βιοὺς ἀκριβῶς,
καὶ μέχρι τοῦ τυχόντος κατὰ τὸν θεῖον λόγον ἅπαντα
πράττειν βουλόμενος, ὡς ἅγιος καὶ Θεῷ ἀνακείμε-
νος ἐπαινετὰ καὶ ἰσχυρὰ ἔχτιν καὶ τὰ οἷον αἰσθήσεως
ἀμοιοοῦντα θειοτέρας, ἅπερ ἐστὶ τὰ βιοτικώτερα,
καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει διὰ τὴν τοῦ σώματος ἀνάγ-
κην παραλαμβανόμενα. Ὧν ὁ ἅγιος οὐ καταφρονεῖ,
ὡς μὴ ἁγίων. Ἄξια γὰρ τοῦ μέλειν Θεῷ τε καὶ
λόγῳ. Εἰς δόξαν γὰρ Θεοῦ τοῖς ἁγίοις καὶ τὸ ἐσθίειν
καὶ τὸ πίνειν καὶ πᾶν ὅ τι τοιοῦτον. Καὶ ἀριθμεῖται
ταῦτα παρὰ Θεῷ, ὡς ἐν τοῖς Ἀριθμοῖς τὰ ἀπὸ μη-
νιαίου καὶ ἐπάνω παιδία, οὐ πάντων Ἰσραηλιτῶν.
ἀλλ´ ἧτοι Λευϊτῶν, ἢ μόνα τὰ πρωτότοκα· οὔτε δὲ
οἰκέται, οὔτε ὁ ἐπίμικτος, οὔτε γυναῖκες, οὔτε οἱ
μὴ δυνάμενοι διὰ νέαν ἡλικίαν ἐξιέναι πρὸς πόλε-
μον. Τοιοῦτος εἰκότως ὁ Σαμουήλ.
Πῶς ἐπὶ ταῖς γυναιξὶν οὐκ ἀφίστατο τὸ πνεῦμα
τοῦ Σαμψών; Ἢ θειότερόν τι τὰ κατὰ τοῦτον δη-
λοῖ. Τὸ μὲν γὰρ ὅλον σῶμα τοῦ Σαμψὼν, σῶμά
ἐστι τοῦ Χριστοῦ ἡ Ἐκκλησία διὰ τὸ, «Ὑμεῖς δέ ἐστε
σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἐκ μέρους·» τρίχες δὲ κεφα-
λῆς οἱ τοιοίδε ἅγιοι, καὶ δύναμιν παρέχοντες δι-
δασκαλίας καὶ τῆς ἄλλης πολιτείας τῷ ὅλῳ σώματι.
Σητοῦσιν οὖν οἱ ἀλλόφυλοι ποῦ τῆς ὅλης Ἐκκλησίας
ἡ δύναμις, μέχρις ἂν εὕρωσιν ἐν τίσιν ἐστίν. Ἀλλ´
ὅσον μὲν οὗτοι τῇ Ἐκκλησίᾳ πάρεισιν, ἔστιν ἀήττη-
τος, κἂν δεσμεύηται ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, διαῤῥη-
γνύουσιν ὡς ἀσθενεστάτους τοὺς ὑπ’ ἐκείνων δε-
σμούς. Ἐπὰν δὲ ὕπνος καταλάβη τὸ σῶμα, καὶ οἷς
οὐ χρὴ ἐκθῆται τὰ τῆς δυνάμεως, τότε ξυρεῖται καὶ
τὴν δύναμιν ἀποτίθεται. Ἀσθενοῦντος δὲ τοῦ σώ-
ματος, οἱ ἀλλόφυλοι οὐ μέχρι τοῦ ἀφελέσθαι τοὺς τὴν
δύναμιν αὐτῶν παρέχοντας ἵστανται· ἀλλὰ γὰρ εἴ
που καὶ διορατικόν τι εἴη καὶ ὀξὺ βλέπειν δυνάμε.
νον ἐν ὅλῳ τῷ σώματι τῆς Ἐκκλησίας, τοῦτο ἐξ-
ορύττουσιν· ὡς ἂν τὸ σῶμα ὑπὸ τῶν πολεμίων ἐμ-
παίζηται, μέχρι καινοί τινες ἀντὶ τῶν ἀφῃρημένων
ἀνατείλωσι τῆς Ἐκκλησίας, ἐν οἷς ἡ θεία δύναμις,
λεγόμενοι τρίχες. Ὧν ἀνατειλάντων, οἱ ἀλλόουλοι
συντελοῦνται ἐπιπίπτοντες αὐτοῖς μετὰ τῶν κιόνων
τοῦ οἴκου παντός, Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς παραπολαύσειε
τῇ τοῦ οἴκου καὶ τῇ τῶν ἀλλοφύλων συντελεία τῆς
ἑαυτοῦ συντελείας, πνεύματος Κυρίου εὐθύναντος ἐπ´
αὐτὸν, καὶ ταῦτα ἐργασαμένου, χρὴ σκοπεῖν, ὡς οὐ

PG087.1_000545.txt
τὰ αὐτὰ μετὰ τὴν συντέλειαν ἀπόκειται τοῖς ἀλλο-
ούλοις καὶ τῷ Σαμψών. Τὸ γὰρ κατευθύνον ἐπ’ αὐ-
τὸν πνεῦμα Κυρίου οὐ καταλείπει αὐτόν. Εἰς Χρι-
στὸν δὲ λαμβανομένῳ προσήκοι ἂν εἰκότως ἤ τε τοῦ
λέοντος ἀναίρεσις, καὶ ἡ τοῦ μέλιτος εὕρεσις ἐν τῷ
τούτου στόματι κειμένου νεκροῦ, καὶ ἡ τῆς ἀλλοφύ-
λου μνηστεία, τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίαν σημαί-
νουσα, καὶ ἡ τῆς δευτέρας, ἤτις ἦν ἐν πόλει πυλῶν
καὶ μοχλῶν. Δηλοῖ γὰρ ὅτι τοῖς ἐν φυλακῇ πνεύμασι
πορευθεὶς ἐκήρυξεν, ἀπειθήσασί ποτε, ὅτε ἀπεῖ-
εδέχετο ἡ τοῦ Θεοῦ μακροθυμία ἐν ἡμέραις Νῶε,
κατασκευαζομένης κιβωτοῦ, Δι’ ἃς ψυχὰς εἰς ἐκεῖνα
καταβὰς τὸ χωρίον, ἔλεγεν· «Ὅτι οὐκ ἐγκαταλεί-
ψεις τὴν ψυχήν μου εἰς ᾅδου.» Καὶ τὰ περὶ δὲ τῆς
τρίτης γυναικὸς Δαλιδά, ἥτις ἐρμηνεύεται πτωχεύ-
ουσα, τοὺς διὰ πτωχείαν ἴσως Ἰσραηλίτας ἐπιβου·
λεύσαντας τῷ Δεσπότῃ σημαίνει· διότι συμβιοῦν
αὐτοῖς ἀγαπήσας ἠβούλετο.
Τίνες δ’ ἂν εἶεν αἱ ἀλώπεκες, αἷς προσάψας λαμ-
πόδας, τὰς ἀρούρας τῶν ἀλλοφύλων ἐνέπρησεν ἐπὶ
τῇ τῆς φιλιστιαίας γυναικὸς ἀγανακτήσας στερήσει;
Ἀλλὰ καὶ Ἔσδρας ἐν τῷ δευτέρῳ λόγῳ φησὶν, ὡς
τῶν ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας τειχοποιούντων, Ἀνα-
βαλλὰτ καὶ Τωβίας ὁ Ἀμμανίτης ἔλεγον· «Μὴ θύ-
σουσιν ἢ φάγονται ἐπὶ τοῦ τόπου αὐτῶν; οὐχὶ ἀνα-
βήσεται ἀλώπηξ, καὶ καθελεῖ τὸ τεῖχος λίθον αὐ-
τῶν;» Καὶ ὁ Σωτὴρ περὶ Ἡρώδου· «Εἴπατε τῇ
ἀλώπεκι ταύτῃ.» Καὶ περί τινων ἀσεβῶν ἐν τῷ ἔδι
ψαλμῷ φησιν ὁ Δαβίδ· «Μερίδες ἀλωπέκων ἔσον-
ται. «Καὶ ἐν Ἄσματι τῶν ᾀσμάτων φησί· «Πιά-
σατε ἡμῖν ἀλώπεκας μικροὺς ἀφανίζοντας ἀμπελῶ-
νας.» Περὶ μὲν οὖν τῶν ἀσεβῶν τῶν ἐν τῷ ψαλμῷ
προλέγει· «Αὐτοὶ δὲ εἰς μάτην ἐζήτησαν τὴν ψυχὴν
μου, εἰσελεύσονται εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς, παρα-
δοθήσονται εἰς χεῖρας ῥομφαίας.» Πάντων μὲν τῶν
φαύλων εἰσιόντων εἰς τὰ γήἶνα, τῶν δὲ ματαιότητι
περιβαλεῖν ἐθελόντων τὴν τοῦ δικαίου ψυχὴν, ὑπ-
αγαγεῖν τε αὐτὴν μυθώδεσι λόγοις ἐν τοῖς κατωτάτω
ἐσομένων αὐτῆς, κατὰ διάθεσίν τε καὶ τὰ ἐπακολου-
θοῦντα τῇ τοιαύτῃ διαθέσει κολαστήρια, ἃ δὴ χεῖρας
ῥομφαίας φησὶ, δηλαδὴ τῆς φλογίνης. Ἔκαστος δὲ
τῶν ἀνθρώπων μερίς ἐστιν ἤτοι τοῦ Θεοῦ, ἢ τινὸς
τῶν εἰληχότων ἀνθρώπους, ὅτε διεμέριζεν ὁ Ὕψιστος
ἔθνη. Μετασταίη δ´ ἄν τις ἀπὸ μερίδος εἰς ἑτέρου
μερίδα. Διὸ μερίδες ἀλωπέκων οἱ τὴν τοῦ Θεοῦ μα-
ταιοῦν ἐσπουδακότες ψυχήν, μερίδες κακῶν καὶ παν-
ούργων Δυνάμεων, τῶν ἀρχὴν σπειρασῶν ὑευδωνύ-
μου τινὸς γνώσεως. Ὧν οἱ πεισθέντες μερίδες εἰσ-
ελθόντες εἰς τὰ κατώτατα τῆς γῆς, οἳ κατὰ τὸ Εὐ-
αγγέλιον καὶ ἀλωπέκων ὀνομάζονται φωλεοί. Ἐν οἷς
ὁ γενόμενος σὰρξ Λόγος, καὶ διὰ τοῦτο ὀνομαζόμενες
ΥΥἱὸς ἀνθρώπου, οὐκ ἔχει ποῦ τὴν κεφαλὴν κλίνει καὶ
ἀναπαύσεται. Ὅπερ εἴρηται οὐ πρὸς μαθητήν, ἀλλὰ
Γραμματέα λέγοντα, «Ἀκολουθήσω σοι.» Ἦν δὲ
ἄρα πετεινῶν οὗτος καὶ ἀλωπέκων μερίς. Τοῖς τοιού-
τοις παρέδωκε τὰ γεννήματα τῶν ἀλλοφύλων ὁ Σαμ-
ψν εἰς ἐμπρησμὸν, διὰ τῆς ἀσυμφώνου τῶν συν-

PG087.1_000546.txt
γΟμΙμΡνΤΑΚi ΝΤΓζΕς.
δεδεμένων ἀλωπέκων πορείας. Τάχα γὰρ τέλος τοιοῦ-
τόν ἐστι τοῖς μοχθηροῖς γεωργοῖς παραδιδομένοις
ὡς ἄλλο τι τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκός· οὕτω
ταῖς ἀλώπεξιν ἐπιφερομέναις λαμπάδας εἰς ἀφανι-
σμὸν αὐτῶν.
Ἔστι τις πρῶτος λέων ὁ ἀντικείμενος διάβολος,
καὶ ἔστι τις ἔσχατος πάντων ὁ ἐπὶ συντελείᾳ φανερω-
θησόμενος, ὁ ἄνθρωπος τῆς ἁμαρτίας, ὁ υἱὸς τῆς
ἀπωλείας, ὁ ἀντικείμενος καὶ ἐπαιρόμενος ἐπὶ πάντα
λεγόμενον Θεὸν, ἢ σέβασμα. Μεταξὺ δὲ τοῦ ἀπ’ ἀρ-
χῆς ἀνθρωποκτόνου καὶ τοῦ ὑστέρου λέοντος κατὰ
γενεὰν λέοντες προσπολεμοῦσιν ἀνθρώποις. Καὶ οὐκ
ἦν γενεὰ ὅτε λέων οὐκ ἦν. Καὶ κατὰ τὴν Σαμψὼν
γενεὰν λέων τις ἦν παρὰ τὴν ὁδόν, ὃν ἀπέκτεινεν·
οὔπερ ἐν τῷ στόματι τεθνηκότος εὑρίσκεται μέλι.
Νεκρώσωμεν οὖν τὸν ἐπιβουλεύοντα λέοντα. Σῶντος
γὰρ ἐν τῷ στόματι οὐκ ἂν εὑρίσκοιτο μέλι. Λένεται
δὲ πᾶς λέων ζῶν καὶ δυσωδέστατον ἔχειν τὸ στόμα,
Παράδοξον οὖν τὸ ἐκ δυσώδους στόματος εὐρεθῆναι
μέλι τὸ πάντων γλυκύτατον.
Σιαγὼν τόπος ἦν ἀνώνυμος πρότερον, κληθεὶς
ἀπὸ τῆς σιαγόνος τοῦ ὄνου, ἣν ἔλαβεν ὁ Σαμώὼν.
καὶ ἀνεῖλε τοὺς ἀλλοφύλους, ὀνησιφόροις λόγοις νε
κοώσας τούτων τὰ δόνματα.
Οὐκοῦν διὰ τὴν εὐχὴν τιμία ἦν ἡ κόμη Θεῷ. ΚαὶΓ
τοῦτο δεδήλωκεν ὁ Θεὸς περὶ παντὸς Ναζιραίου νο-
μοθετῶν, καὶ τοῦτο ἐν νόμῳ τῷ παιδαγωγῷ.
Καὶ ἐγένετο ἀνὴρ Λευΐτης παροικῶν ἐν μηροῖς
ὅρους Ἑφραίμ. Τὴν κατὰ τὴν γυναῖκα τοῦ Λευΐτου
παριδεῖν ἀδικίαν ὁ λαὸς οὐκ ἠνέσχετο, καὶ πρὸς δί-

PG087.1_000547.txt
κον ἐζήτει τοὺς ἀδικήσαντας. Ἡ δὲ τούτων φυλὴ
μὴ δοῦσα, παρεσκευάζετο πολεμεῖν. Καὶ τὰς δύω
πρώτας μάχας κατὰ κράτος νεκᾷ. Ἐν αἷς ἐπέτρεψε
μὲν ὁ Θεὸς συμβαλεῖν, οὐ μὴν καὶ νίκην τοῖς ἡττη-
μένοις ἐπηγγείλατο. Δίκην γὰρ ἐχρεώστουν ὑπὲρ ἀσε-
βείας προτέρας, καὶ πλημμελημάτων ἰδίων. Καὶ οὐκ
ἦν αὐτῶν ἀγανακτεῖν ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήσασιν. Ὡς δὲ
γνόντες τῆς ἤττης τὴν αἰτίαν, πικρότερον ἕκλαυσαν,
καταφυγόντες ἐπὶ τὴν κιβωτὸν, τότε Θεὸς καὶ νί-
κην αὐτοῖς ἐπηγγείλατο. Καὶ δόντες πρότερον δίκην,
οὕτω παρὰ τῶν ἀσελγείᾳ φονευσάντων τὸ γύναιον..
τὴν προσήκουσαν τιμωρίαν ἐδέξαντο. Καὶ ὡς ἐξ ὧν
ἔπαθον ὠφελημένοι καὶ μετριάζοντες, φιλάνθοωποι
λίαν ἐπὶ τοῖς ἔτι σωζομένοις ἐγένοντο. Ὁ δ’´ οὖν Θεὸς
κατ´ οὐδέτερον κατηγορίας ἄξιος. Οὔτε γὰρ τὴν ὀρ-
γὴν τὴν κατὰ τῶν ἡμαρτηκότων ἐκώλυσεν· ἢ γὰρ
ἂν ἀσελγείαις χαίρειν αὐτὸν, παῖδες εἶπον αἱρετικῶν,
καὶ ταῦτα τιμωρίαν κατὰ τῶν μοιχευσάντων ὀρίσαν-
τα· οὔτε τοὺς ἀμαρτωλοὺς, ἐπεξιόντας δὲ τοῖς τῶν
ἄλλων ἁμαρτήμασιν, ἀθώους κατέλειπε, δίκην ἐκτί-
σαντας τῷ πρὸ τούτου μακροθυμοῦντι Δεσπότῃ. Δύω
δ´ οὖν ὠφελοῦνται τὰ μέγιστα· μή τε συμφωνεῖν ἐν
ἁμαρτίαις, ὡς οἱ Βενιαμίν, μήτε κολάζειν τοὺς
ἡμαρτηκότας ὠμότερον· εἰ καὶ πικροτέραν οἱ Βενια.
μῖται τὴν δίκην ὑπέσχον, ὡς πρὸς τῷ πλημμελήματι
καὶ τοσούτους ἀδίκως ἀπεκτονότες ἐξ Ἰσραήλ, εἰ
καὶ τῷ Θεῷ δικαίως.
(μάουίεο Βαναιετο Γίφανίο ἐιενμη.ὶ
ΠρῃΟμιΟν.
Πλεῖστοι προφῆται γεγένηνται, ὧν τὰς μὲν βίβλους
οὐχ εὕρομεν, τὰς δὲ προσηγορίας ἐκ τῆς τῶν Παρα-
λειπομένων μεμαθήκαμεν ἱστορίας. Τούτων συν-
έγραψεν ἕκαστος ὅσα συνέβαινε γίνεσθαι κατὰ τὸν
οἰκεῖον καιρόν. Αὐτίκα γοῦν, καὶ ἡ πρώτη τῶν Βα-
σιλειῶν καὶ παρὰ Ἑβραίοις, καὶ παρὰ Σύροις, Πρυ-
φητεία Σαμουὴλ ὀνομάζεται. Οἱ τοίνυν τὰς Βασιλείας
συνγράψαντες, ἐξ ἐκείνων λαβόντες τὰς ἀφορμάς,
μετὰ πλεῖστον συνέγραψαν χρόνον. Πῶς γὰρ οἷόν τε
Σαμουὴλ, τὸν τῷ Σαουλ, ἢ καὶ τῷ Δαβιδ, συνηκμα-
κότα, τὰ μετὰ ταῦτα συγγράψαι μέχρι τῆς τοῦ Να-
βουχοδονόσορ τελευτῆς, ὃς αἰχμάλωτον εἰλήφει τὸν
Ἰσραήλ; τὰ δὲ τοῖς συναγαγοῦσι παραλειφθέντα.

PG087.1_000548.txt
ΡΟΜΜΕΝΥΑΚii Τ ΜΒ.ΠΚΕ
βτεροί τινες ἱστοριογράφοι παρέδοσαν, τὸ βιβλίο
Παραλειπομένων καλέσαντες.
ΚΞΡΑΑ. Αʹ.
Καὶ ἐκίκετο ἄνθρωπος. Εἷε τῶν υἱῶν Λευῒ, ἐγέ-
νετο, Κάαθ πατὴρ δὲ τοῦ Ἰσααρ, οὗ ἔκγονος μὲν ὁ
Κορὲ, ἀπόγονος δὲ Ἑλκανὰ, τοῦ Σαμουὴλ ὁ πατήρ,
Ὦὲ δὲ διαδοχὴ οὕτως· Καὰδ, Ἀμιναδάβ, Κορέ, Ἀσείρ,
Ἐλκανὰ, Σοὺφ, θόου, Ἑλίου, Ἱεραάμ, Ἐλκανὰ
Σαμουήλ.
Ἡ δὲ διαδοχὴ οὕτω· Κορέ. Ἀσεὶρ, Ἐλκανὰ,
Σαμουήλ. Ὁ δὲ Ἡλὶ ἐκ τῆς τοῦ Ἰθάμαρ ἦν πα-
τριᾶς· ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν παίδων παροινίαν σὺν παντὶ
γένει τῆς ἱερατικῆς ἐγυμνώθη τιμῆς. Πῶς δὲ Ἑλ-
κανὰ ἐξ Ἀμαθαὶμ ὢν Ἐοραθαῖος ὀνομάζεται·
Μήποτε συνέβαινεν αὐτὸν ἐκ τῶν δύω πόλεων ὁρμᾶ-
σθαι· καθ´ ὃ ἐν μὲν τῇ Ἐφραθὰ ἐγεγέννητο, ἐν τῇ
Ἐομαθαὶμ ἐτέθραπτο· ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Βηθλεὲμ
γεννηθείς, ἐχρημάτισε καὶ Ναζωραῖος τῆς ἀνατοο-
φῆς ἕνεκεν. Β. ὦ. (α.
Καὶ φωνὴ αὐτῆς οὐκ ἡκούττο. Τῆς Ἄννης προσ-
ευχομένης τὰ χείλη μόνον ἐκινεῖτο, φωνὴ δὲ οὐκ
ἠκούετο. Πόθεν τῷ συγγραφεῖ τὰ ῥήματα τῆς προσ-
ευχῆς ἱστόρηται; Πλὴν εἰ μή τις, ὡς εἴρηται,
συγχωρήσειε, τοὺς πνευματοφόρους συγγεγραφη-
κέναι τὰ γενόμενα κατὰ καιρὸν τῇ δυνάμει τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Β. Β.
Τί ἐστι, «Γυνὴ ἐν σκληρᾷ ἐγὼ εἰμι;» Τουτέστι
κεκακωμένη, νηστεύουσα. Ο. Βς
Τὸ δὲ, Μὴ δῷς τὴν δούλην σου εἰς θυγατέρα ὕ
λοίμην, Θεοδοτίων, Ὡς μίαν τῶν ἀπαιδεύτων· ἢ
ὥσπερ τὸν νοήμονα λέγει τὸν σοφὸν, οὕτω τὸν παρά-
νομον υἱὸν λοιμοῦ. Β.Β,
ΚΡΟΑΑ. Βʹ.
Ἐστερεώθη ἡ καρδία μου. Ἀξιάγαστος τῆς
Ἄννας ἡ ὑμνῳδία. Οὐ γὰρ μόνον ἐφ’ οἷς εἴληφεν
ἀνυμνεῖ τὸν ἀοτῆρα, ἀλλὰ καὶ προφητείᾳ τὸν ὕμνον
ἑκέρασε, καὶ τῆς τοῦ παιδὸς μετέλαβε χάριτος.
Κυήσασα γὰρ ὑποφήτην, προφητεύει μετὰ τὸν τό-
κον. Καὶ Ἑλισάβετ δὲ τῆς Ἰωάννου μετέλαβε χάρι-
τος, καὶ ἡ Μαρία τῆς Ἰησοῦ.
Κλονουμένη καὶ εἰς ματαίους ἐμπίπτουσα λογι-
σμοὺς διὰ τὴν ἀπαιδίαν, ἐπιτυχοῦσα τῆς προσευνῆς
ἐστερέωμαι ἐν τῷ παρασχομένῳ τὴν εὐτεκνίαν Θεῷ.
Τῇ πίστει οὖν δῆλον ὅτι ἐστερέωται, ἡνίκα ᾔτει δο-
θῆναι αὐτῇ τέκνον δωρεάν, Ο, Βς
Ἐαλατύνθη τὸ στόμα μου. Ἔλαβον κάγω παῤ-
ῥησίαν εἰπεῖν· Οὐκ εἰμὶ στεῖρα. Ἐν ᾧ ὠνείδιζόν με
ἡ Φεννάνα καὶ οἱ αὐτῆς. Πρὸς γὰρ αὐτοὺς ἀποτεινο-
μένη, τὰ ἰξῆς φησι τὸ «Μὴ καυχᾶσθε, καὶ μὴ λα-
λεῖτε. Β.Β.»

PG087.1_000549.txt
Νὴ καυχᾶσθε, καὶ μὴ λαλεῖτε. Μὴ μεγάλα
φρονείτω Φεννάνα ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις πλεονεχτή-
μασι. Δέχεται γὰρ καὶ τὰς εὐπραξίας καὶ κακοποα-
γίας, Θεοῦ βουλήσει, μεταβολή. Τὸ δὲ, Θεὸς ἑτοιμιά-
ζων ἐπιτηδεύματα· Σύμμαχος, Καὶ οὐκ εἰσὶ παρ´
αὐτῷ προφάσεις. Ο Β,
Ὅτι στεῖρα ἔτεκεν ἐπτά. Τὴν τῆς Ἐκκλησίας
προκηρύττει πολυγονίαν. Ἐν ἐπτὰ γὰρ ἡμέραις ἅπας
ὁ χρόνος ἀνακυκλεῖται. Καὶ τῆς Ἐκκλησίας οἱ παῖ-
δες τὴν οἰκουμένην ἐπλήρωσαν, ἀσθενησάσης τῆς
Ἰουδαίων συναγωγῆς τῆς ἐν τέκνοις πολλοῖς προφή-
ταις τε καὶ δικαίοις. Ἄλλως γὰρ ἡ Ἄννα ἕνα μόνον
ἐτετόκει τὸν Σαμουήλ.
Τόξον δυνατῶν ἡσθένησε. Πάντα τὰ ἀντίθετα
ταῦτα εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν Ἐκκλησίαν καὶ τὴν τῶν
Ἰουδαίων Συναγωγὴν προφητεύεται, ἀντιστραφείσης
τῆς καταστάσεως, καὶ τῆς χάριτος εἰς τὰ ἔθνη με-
ταβάσης. Ο. Βς
Πήρεις ἄρτων ἡλαττώθησαν· Σύμμαχος
καὶ Θεοδοτίων· Κεχορτασμένοι ἠλαττώθησαν, ἀντὶ
τοῦ, ἐμισθάρνησαν. Ος ὦ,
Καὶ οἱ πεινῶντες παρῆκαν γῆν. Ἀκύλας, συν-
ετρίβησαν· Σύμμαχος, ἀνενδεεῖς ἐγένοντο. Β. Β,
Κύριος θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ. Οὐ μόνον τὴν
κοινὴν προαναφωνεῖ ἀνάστασιν, ἀλλ’ ὅτι καὶ ἔμελλε
Χριστὸς πολλῶν ἁγίων ψυχὰς συνανιστᾷν ἑαυ-
τῷ, ὡς καὶ τὰ σώματα πρὸς καιρὸν ἀνέστησεν. Ὥστε
γνωσθῆναι ἀπολυθείσας τὰς ψυχὰς τῶν αἰωνίων δε-
σμῶν, καὶ εἰς ἑτέρους μεταβάσας τόπους, εἰς οὐρα-
νὸν καὶ παράδεισον, Ο. Β.
Ψύοιος πτωχίζει καὶ πλουτίζει. Τὰ ἐσόμενα πά-
λιν προλέγει. Ταπεινοῦται μὲν γὰρ ὑψωθεὶς ὁ Σαούλ-
ὑψοῦται δὲ Δαβὶδ ἐκ προβάτων. Ταύτης τῆς
διανοίας καὶ τῆς προῤῥήσεως ἔχεται καὶ τὰ ἐξῆς.
Β.Β.
Τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ δυναστῶν. Ἔξουσι μὲν
δώδεκα θρόνους οἱ μαθηταὶ, καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πιστοὶ
ἐν ἀναπαύσει μέλλουσιν ἔσεσθαι. Ὃ δηλοῦται διὰ τοῦ
θρόνου. Ο.Γ
Διδοὺς εὐχὴν τῷ εὐχομένῳ. Ἀντὶ τοῦ, εἰς πέρας
ἄγων τοὺς θεαρέστους τῶν ἀνθρώπων. Ο.Β.
Κύριος ἀσθενῇ ποιήσει. Προμηνύει τὴν τοῦ δια-
βόλου κατάλυσιν. «Ὁ φρόνιμος, ἀλλ’ ἢ ἐν τούτῳ καυ-
χάσθω.»Οὐκ εἶπεν, Ἐν τούτῳ καυχάσθω τις, ἐν τῷ
δικαιοπραγεῖν· ἀλλὰ πρῶτον ὡς θεμέλιον τὴν πίστιν
τέθεικεν ἐπὶ τὴν πέτραν· ὃς ἐστι Χριστός· καὶ οὕτως
ἐπέταξε τὴν ἀρετήν. Ο.Β.
Κύριος ἀνέση εἰς οὐρανοὺς, καὶ ἐβοόντησε
Προφητεύει τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν, καὶ τὴν τοῦ
παναγίου Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, καὶ τῶν ἀποστολι-

PG087.1_000550.txt
ϟΟΜΜΕΝΤΑΚii ΠΡΒ.ΓΚΕ.
κῶν κηρυγμάτων τὸ μεγαλόφωνον, καὶ τὴν δευτέραν
παρουσίαν Χριστοῦ. Αὐτὸς γὰρ, φησὶ, κρινεῖ ἄκρα
γῆς δίκαιος ὤν· ἔτι δὲ καὶ τοὺς αὐτοῦ κατὰ σάρκα
γεγονότας προγόνους, οἳ ἀπὸ Δαβὶδ μέχρι τῆς αἰχ-
μαλωσίας διήρκεσαν. Δώσει γὰρ, φησίν, ἰσχὺν τοῖς βα-
σιλεῦσιν ἡμῶν. Ἰκανῶς δὲ συνέστειλεν καὶ τῶν ἐπ-
ηρμένων τὸ φρόνημα, πᾶσαν γνῶσιν, καὶ πᾶν ἐπιτή.
δευμα θεῖον, ἐκ Θεοῦ προειποῦσα τοῖς ἀνθρώποις ἐγ-
γίνεσθαι.
Περιεζωσμένον ἐφοὺδ Βὰρ καὶ διπλοῖδα μικοάν
Ἀκύλας φησὶν, ἐπένδυμα ἐξαίρετον. Σύμμαχος,
ἐφοὺδ λινοῦν, καὶ ἐφιστρίδα μικράν. Θεοδοτίων,
Ἐφὼδ Βὰρ, καὶ ἐπενδύτην μικρόν. Ἀλλὰ πῶς ὁ
Σαμουήλ, Λευΐτης ὤν, τῷ ἐφοὺδ ἐκέχρητος μόνῳ γὰρ
ἀφώριστο τῷ ἀρχιερεῖ. Εἰκὸς οὖν τὸν Ἡλὶ τὴν θείαν
αὐτῷ χάριν ἐπανθοῦσαν ἑωρακότα, καὶ παραδόξως,
τεχθέντα, καὶ πρὸ ὠδίνων ἐπαγγελθέντα, καὶ ἔνδον
ἐν τῇ θείᾳ σκηνῇ τρεφόμενον, ὡς ἁγίῳ, καὶ Ναζω-
ραίῳ, ὡς καὶ τοὔνομα δηλοῖ, καὶ κομιδῇ νέῳ μετα-
δοῦναι ταύτησι τῆς τιμῆς. Διὰ δὲ τοῦ ἐφοὺδ πλεῖστα
προεδήλου τῶν ἀγνοουμένων ὁ Θεός.
Κἶπα. Ὁ οἶκός σου, καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός
σου. Δοκεῖ μὲν ἡ πρόῤῥησις τὸ τούτου γένος τῆς
ἀρχιερωσύνης γυμνοῦν. Αἰνίττεται δὲ πάσης τῆς
Ἰουδαϊκῆς τὴν παῦσιν. Εἶπον γὰρ, φησίν, Ὁ οἶκός
σου, καὶ ὁ οἶκος τοῦ πατρός σου, διελεύσεται ἐνώπιόν
μου ἕως αἰῶνος. Τοῦτο δὲ οὐ τῷ Ἰθάμαρ ὑπέσχετο,
ἀλλὰ τῷ Ἀαρών. Οὐκοῦν κατὰ πάσης αὐτῶν ἀπεφή-
νατο τῆς φυλῆς, καὶ μαρτυρεῖ τὰ ὁρώμενα,
Καὶ ἐπιβλέύῃ κραταίωμα ναῶν. Τὸ ῥητὸν ἠστέ-
ρισται, ὅπερ οὕτως ἐξέδωκε Σύμμαχος. Καὶ ὄψῃ θλῖ-
ψιν κατοικήσειος ἐν παντὶ ᾧ εὐεργετηθήσεται Ἰσραήλ.
Τινὲς δέ, κραταίωμα ὧν, ἐκθέμενοι οὕτως ἐρμήνευ-
σαν· Τοῦ ὄντος λέγει Θεοῦ. Ἐγὼ γὰρ εἰμί, φησίν,
ὁ ὤν. Τούτου κραταίωμα κέκτηκε τὴν ἱερωσύνην,
τὴν κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδέκ. Δίκας δὲ τέτικεν
ὑπὲρ τῶν παίδων Ἡλί. Καὶ ταῦτα παραινέσας αὐ-
τοῖς τὰ προσήκοντα. Οὐ γὰρ ἔδει τούτοις πραοτέρων
ραρμάκων. Ἀλλὰ μετὰ πρώτην καὶ δευτέραν παραί-
νεσιν τῶν ἱερῶν περιβόλων ἐχρῆν ἀπελαύνεσθαι·
παρανομεῖν γὰρ καὶ τοὺς ἄλλους ἐδίδασκον.
Καὶ ἀναστήσω ἑμαυτῷ ἱερέα πιστόν. Ταῦτα ἀο-
μόττει ἀνθρώπων μὲν οὐδενὶ, μόνῳ δὲ τῷ Κυρίῳ.
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ, ὃς ἀρχιερεὺς ἡμῶν ὠνομάσθη,
τὴν ὑπὲρ ἡμῶν θυσίαν ἀναφέρων τῷ Πατρί. Χριστοὺς,
δὲ τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους καλεῖ, καὶ τοὺς τὴν ἐκεί-
νων διαδεξαμένους διδασκαλίαν. Χριστῷ μὲν οὖν
κυρίως προσῆκεν ἡ πρόῤῥησις, κατὰ δὲ τὴν ἱστορίαν
τῷ Σαδούκ, ὃς ἐκ τοῦ Ἑλεάζαρ κατάγων τὸ γένος,
τὴν ἀρχιερωσύνην διὰ τοῦ Σολομῶντος ἐδέξατο
ΚΕΟΑΑ. Γʹ.
Καὶ ὁ λύχνος τοῦ Θεοῦ πρινὴ ἐπισκευασθῆναι.
Δείκνυσιν ὡς εὐθὺς μετὰ τὴν ἐσπέραν ἀρξαμένων

PG087.1_000551.txt
καθεύδειν ἐπεφάνη τῷ Σαμουὴλ ὁ Θεός. Ἐν ἐσπέρᾳ
γὰρ τὸν ἱερὸν λύχνον ἅπτειν εἰώθεισαν. Περὶ μέσας
δὲ νύκτας ἐπέβαλλον ἔλαιον. Τὸν καιρὸν τοίνυν ὁ
συγγραφεὺς δηλῶσαι θελήσας, ἔφη μηδέπω κατα-
σκευασθῆναι τὸν λύχνον. Τὴν τοιαύτην δὲ ἡλικίαν τῆς
πολιᾶς προτετίμηκεν ὁ Θεός. Καὶ τὸν ὀκτὼ ἐνενή-
κοντα ἔτη βεβιωκότα, καὶ τεσσαράκοντα ἔτη ἀρχῆς
ἀξιωθέντα διπλῆς. Κριτὴς γὰρ ἦν, καὶ ἀρχιερεύς-
Καταλιπὼν τῷ σμικροτάτῳ διελέχθη παιδίῳ· διδά·
σκων ὅσῳ πολιᾶς ἀμείνων νεότης ἀρετῇ κοσμουμένη,
Διὰ δὲ τοὺς παῖδας μόνους ἀπεστράφη Θεὸς τὸν Ἡλί.
Ἀῆλος γάρ ἐστιν οἰκείοις κοσμούμενος κατορθώμασι.
Πρῶτον γὰρ οὐκ ᾐσχύνθη παρακαλέσαι τὸν νέον,
μηνύειν αὐτῷ τὰ θεόθεν ἀπαγγελθέντα, σὺν ὅρκῳ,
δὲ, καὶ ἀραῖς, μηδὲν ἀποκρύψαι κατέδησεν. Εἶτα τὴν
ψῆφον μαθὼν, τὴν ἀξιέπαινον ἀφῆκε φωνήν. Κύριος
τὸ ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ποιήσει, ἀλλ’ οὐδὲ τῶν
παίδων τὴν σφαγὴν ἥνεγκεν ἀγενῶς πατὴρ, καὶ
πρεσβύτης. Διὰ δὲ τὴν ἀλοῦσαν ἔπεσε κιβωτόν, καὶ
ἀθυμήσας οὐ μετρίως, ἀπέθανεν.
Εἰ ἐξιλασθήσεται. Δοκεῖ πως ὧδε ἐμποδίζειν τῇ
μετανοίᾳ, μὴ διδοὺς αὐτοῖς ἐλπίδα συγχωρήσεως.
Ἀλλὰ πρόσχες τὸ ῥητόν· φησίν, ὅτι Ἐν θυσίαις οὐ
συγχωρῶ αὐτοῖς, τουτέστιν ἐὰν μὴ δι´ ἔργων, καὶ
μετανοίας τελείας. Οὐ γὰρ ψιλόν ἐστι τὸ ἀμάρτημα-
ἵνα διὰ θρεμμάτων ἐξιλάσωνταί με, ἀλλὰ τὸ τῆς
ὕβρεως εἰς ἐμὲ ἀνῆκε. θ. Β.
ΚΒΦΛΑ Α
Καὶ ἡ κιβωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐλήφθη. Διπλῆν τὸ γε-
γονὸς ὠφέλειαν ἐβλάστησε. Τοὺς μὲν γὰρ Ἑβραίους
ἐδίδαξεν, ἐννόμως μὲν βιοῦντας τῇ τοῦ Θεοῦ προμη-
θείᾳ θαῤῥεῖν· παρανομοῦνται δὲ, μήτε αὐτῷ, μήτε
τῇ κιβωτῷ πεποιθέναι. Τί δήποτε γὰρ εἰς ἐπικουρίαν
ἔλαβον πολέμου, παρανομοῦντες τὴν κιβωτόν, τὴν
τὸν νόμον ἔνδοθεν ἔχουσαν ἀποκείμενον; Οἱ δέ γε-
ἀλλόφυλοι, δείσαντες μὲν ἡνίκα φανείσης τῆς κιβω-
τοῦ ἠλάλαξαν οἱ Ἑβραῖοι, ὠφελοῦντο. Καταφρονή-
σαντες δὲ μετὰ τὴν νίκην, καὶ οἷον ἀκροθίνιον ταύ-
τῆν τοῖς οἰκείοις ἀνατεθεικότες εἰδώλοις, ἔμαθον τῇ
πείρᾳ τοῦ Θεοῦ ἰσχύν.
Καὶ αὐτὸς ἔκρινε τὸν Ἰσραὴλ εἴκοσι ἔτη. Τὸ
Ἐβραϊκὸν ἔχει, τεσσαράκοντα. Ἔχει γὰρ Ἀρβαείμε.
Καὶ οἱ λοιποὶ δὲ πάντες οὕτως ἐξέδωκαν.
ΚΕοΛΑ. Βʹ.
Καὶ ἐπάταξεν αὐτοὺς εἰς τὰς ἔδρας αὐτῶν.
Ἀκύλας» μέν φησιν, ὡς τὸ τῆς φαγεδαίνης ἐσχή-
κασι πάθος. Ἰώσηπος δὲ δυσεντερίαν φησίν, ὅπερ
πρὸς τὴν Γραφὴν οὐ διαφωνεῖ. Ἀκρατῶς γὰρ φερο-
μένη γαστήρ, πλήττειν οἶδε καὶ τὸν δακτύλιον. Τὸ δὲ
τῆς ἔδρας ὑπέμειναν πάθος, ὡς δυσσεβῶς τὴν κιβω-
τὸν τὴν θείαν παρὰ Θεὸν ἡδρακότες ψευδώνυμον.

PG087.1_000552.txt
οομΜΡΝΥΑεi ΠΡΒ.ΠΚΕα.
Ἀέγουσιν οἱ Γετθαῖοι. Ὑποτοπήσαντες τὴν πλη-
γὴν μὴ εἶναι θεήλατον, ἀλλὰ νόσον ἐκ λοιμικῆς τι-
νος καταστάσεως, πρὸς ἑαυτοὺς μετενεγκόντες πά-
σχουσι παραπλήσια.
ΚΕφΛΑ. ϛʹ.
Καὶ ἐγένετο ἡ κιβωτὸς τοῦ Θεοῦ ἐν ἀγρῷ τῶν
ἀλλοούλων μῆνας ζ. Μηδεμιᾶς πόλεως δέξασθαι
τολμώσης τὴν κιβωτὸν, ἔξυ ταύτην ἐν ὑπαίθρῳ κατ-
έλειπον· οὕτω τῆς πληγῆς ἀπαλλαγῆναι νομίσαντες.
Διὸ καὶ τῶν ἐκ γῆς ἐτιμωροῦντο καρπῶν, πείσαντος
αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ.
Ὡς αὐτὸς καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις τὰς διαφόρους
ἐπενηνόχει πληγάς. Ἔτι γὰρ ἕναυλον εἶχον ἐκεί-
νων τὴν μνήμην, ὡς μαρτυρεῖ παρ´ αὐτῶν εἰρη-
μένα.
Ἐν θέμστι βαεργάζ Σύμμαχος οὕτως· Θέτε ἐν
τῷ λαρνακίῳ ἀπὸ πλαγίου αὐτοῦ· ὁ δὲ Ἀκύλας,
ἐνυφήκουρας. Ὁ δὲ Ἰώσηπος ἀργοζέκ φησι τὸ
γλωσσόκομον ε.Ὁ δὲ Θεὸς τῇ τῶν μάντεων ἐπηκο-
λούθησε γνώμῃ συγκαταβαίνων. Καὶ γὰρ μεῖζον τὸ
κατορθούμενον τὸ καὶ αὐτοὺς μαρτυρῆσαι τοὺς ἐναν-
τίους τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει, καὶ τὴν περὶ τούτου ψῆ-
φον τοὺς αὐτῶν διδασκάλους ἐξενεγκεῖν.
Ἐκ πόλεως ἐστερεωμένης, καὶ τὰ ἑξῆς
ἰσχυρᾶς φησιν. Ὁ δὲ Σύμμαχος, τετε
Ἕως κώμης ἀτειχίστου, καὶ ἕως Ἄβελ τῇ
δι´ ἧς ἀφῆκαν τὴν κιβωτὸν Κυρίου.
Τς δυνήσεται παραστῆναι; Ἀντὶ
καὶ ὑποστῆναι, ἔμπροσθεν Κυρίου, ὡς οἱ λοιπο
μὲν οὖν Ἰεχονίου παῖδες, ὡς δυσσεβεῖς, καὶ τοῖς ε
δώλοις λατρεύοντες, ἐδυσφόρησαν ἰδόντες τὴν κιβω-
τὸν, καὶ δίκην ἔτισαν. Ὁ δὲ λαὸς ἐπαιδε
βωτοῦ προκινδυνεῦσαι μὴ βουληθεὶς, καὶ μῆνας ἐν
παρὰ τοῖς ἀλλοφύλοις ταύτην ἀφεὶς, καὶ μὴ τὸν ὑ
αὐτῆς ἀναδεξάμενος πόλεμον.
ΚΕϛΔΑ. Ζʹ.
Καὶ τὰ ἄλση Ἀσταρώθ. Ἀκύλας οὕτω, τὰ τῶς
δίτην, ἐκ τοῦ ἀστέρος παρονομάσαντες. Αὐτῆ
εἶναι τὸν ἑωσφόρον μυθολογοῦσι.
Καὶ ἔλασε Σαμουὴλ ἄρνα γαλαθηνόν.
τὸν θεῖον οἰκοδομηθῆναι νεὼν, ἐν διαφόροις τ
ἐλάτρευον τῷ Θεῷ. Τοῦ γὰρ λαοῦ τὸ πρόχειρο
ἀσέβειαν ἐπιστάμενος, ἐνὶ τὴν θείαν λατρείαν περ
ὥρισε τόπῳ. Τοῖς γὰρ εὐσεβέσι, καὶ τὸν τοῦ νάμου
σκοπὸν ἐπιστάμενοις, ἅπας εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ λατρείαν
ἀφιέρωτο τόπος. Καὶ γὰρ Ἠλίας ὁ πάνυ, τοῦ Θεοῦ
νεὼ ποὸς ἑαυτὸν ἅπαντας κατὰ τὸν νόμον καλοῦντος,
ἐν τῷ Καρμήλῳ θυσιαστήριον ᾠκοδόμησε, καὶ θυ-
σίαν προσήνεγκε.
ΚΕΟΑΑ. Πʹ.
Καὶ οὐκ ἐπορεύθησαν οἱ υἱοὶ αὐτο
ὑτοῦ. Καὶ πῶς οὐκ ἔτισεν ὑπὲρ τῶν παίδων δί-
ΡΛΡΡΥ Τί.
γεμε. i. Εἰ (απεα ἴ αστο Βαἰσειίπονκπι εε-
τοιμ Βοιοοτίαι ἵίεεο, εοτωοισε οοται ἰο-
εἰαμίως.
Τοελίοκε ὑσενσαίς, ὄγαπασίμε σά μωμσ μιο-
Ἕμ, Βοαὶι ἐν τῷ λαρνακίῳ ἀπὸ πλαγίου αὐτοῦ,
κἱ εει ί μτιο, νοὶ τυρεσίία σκ ἰῖστο σἶνε, Διμᾳ
νοιο ἐνυφήκουρας. ἴοεερίμε ατοκιμ ἀοὶῒ« τὸ
γλωσσόκομον, σαρεα. βαίστμῶ θευε (ο-
ηάσι ρίμε ὁιαίᾳ μος οὔμε μεροὺαί τεὶ αὖ
εἰε οοὐαὶ] ουμάσεισιάοως ἰοείς. μοτίοίοτμω εαυ-
ἰομεῖα οὐεοσμμλανίι. Ει ἱρεὶ σἰἴαι μοείοε νίτιμε,
τα άσ μασ τε σκαι ερμϊοιιίεω οτοίοττευς
ἀμς εἴασια, μαιιο σά νίσμ μοῦ οἰοσιμιτο πυτ
Τειε. ὃθ. Οκίε ροιεσίι σεἰατεῖ σἰσ. ἵιο ειὐ-
νοἰαίι, μαἰίηια ὑσίίο σμασερῖο, σαι ἰσμσίρμς εε-
ΑΡΥ vii.
ζεις. ὄ. Εἰ ἰκεοε Δειατοιν. Ληωλία, Δειατίς
εἰαικα τολαι. βἰσ σμισαι Τεῦστει «εἰάσις ἀσωο-
Τεις. θ. Εἰ ασσερίι βαπιμεί ασπασι ἰασίσνίενε,,
ΟΑΡιγ γi
Ἕεμε. ὅ. Εἰ ποπ αφιθμίανενμαι β εἶμε ἵε οᾶδα

PG087.1_000553.txt
vεμς. . Ει υστύανι σταιμιαυμι τονανι βαιιμεία.
σταί, ἀμοε σεἱ ἱροταίος, τομεαί, τεί ἰίρμμε
οἰσρία.
ΡΑΡΗΓ Πx.
Ἕεμε.i.Τίς νιαακας, σἱ ὑοπκε. Νοι ααἰγίι-
ἱίι, εού ἴοτιαι, οἱ μιαραθιμοι, οἱ ιίμί,
γμιμομάμ ἵωεεο εκἰείλοιιε. Βμερίσμΐμε σεὶ
βααί, ἰσφάμαια ρτορίισιο, οἱ ριίμσίρί, αἰἰημίά οΠο-
ἰ εἶμε ρτορίεν πιενσσάσω ρνορισίαθαπι.» Εα
ΟΛΒ. Κ.
νεκε. ἐΕἰ οεσμίαιμε εεί σαι.Τ φιαιίαια, ἡιια Γι
ἵρεο μαρίιοι, οἱ σοωαμαΐεατοι. Μμί νειο θαιὶ
ὁ Σαμουὴλ, ὥσπερ Ἡλί; τὰ τούτων τοίνυν ἀδική-
ματα ἦν, οὐκ ἀσεβήματα, καθάπερ ἐκείνων, οἳ ταῖς
λαγνείαις τὴν θείαν σκηνὴν κατεμόλυνον, καὶ τὰ
πρωτεῖα τῶν ἱερείων ὑφήρπαζον. Οὗτοι δὲ, δωροδο-
κίαν κατηγοροῦνται· καὶ ταύτην ἠγνόησε Σαμουήλ.
Ἀκει γὰρ πόῤῥυ τῶν παίδων ἐν Ἀρμαθὲμ, ἐκείνων
οἰκούντων Βερσαβέτε
Καὶ ἦν πονηρὸν τὸ ῥῆμα ἐνώπιον Συμουήλ.
Ἐπειδὴ παρὰ τὸν θεῖον νόμον ἡ αἴτησις ἦν. Ὁ γὰρ
Θεὸς καὶ βασιλέως ἐπλήρου χρείαν αὐτοῖς. Ὁ δὲ προ-
φήτης ὑπουργὸς ἦν, οἷόν τις στρατηγὸς, ἢ δημαγω-
γός.
ΚΕοΑΔ. Θʹς
Εὐμεγέθης ἀνὴρ καὶ ἀγαθός. Οὐ ψυχῆς ἀρετὴν
αὐτῷ μαρτυρεῖ, ἀλλ’ εἶδος καὶ μέγεθος. Ἐπεξηγεῖται
γὰρ, ὅτι τὸ σῶμά φησιν ἀγαθός ἀ,
Τδοὺ εὕρηται ἐν τῇ χειρί μου τέταρτον σί-
κλου. Τοῦτο τῆς Σαοὺλ ὑποψίας, οὐ τῆς τοῦ προ-
φήτου δωροδοκίας. Ἐτόπασε γὰρ χρῆναί τι αὐτῷ
προσενεχθῆναι, ὡς ἄρχοντι, καὶ προφήτῃ. Ἀλλ´
οὐδὲν προσενήνοχεν. Τοὐναντίον δὲ φιλοφροσύνης
ἀπέλαυσεν. Εἰ δὲ σύνηθες ἦν τοὺς προφήτας λαμβά-
νειν, οὐκ ἂν εἴρητο ὑπὸ Μιχαίου τοῦ προφήτου·
«Καὶ οἱ προφῆται αὐτῆς μετ´ ἀργυρίου προεφή-
τευον.» Οὕτω δὲ νοήσεις καὶ τὰ ὑπὸ τοῦ Ἱεροβοὰμ
ἐν τῇ τρίτῃ τῶν Βασιλειῶν εἰρημένα πρὸς τὴν γυ-
ναῖκα αὐτοῦ, ὅτε ἠῤῥώστησεν αὐτῷ τὸ παιδάριον,
καὶ ἀπέστελλεν αὐτὴν πρὸς Ἀχίαν τὸν Σιλωνίτην
ἐπερωτῆσαι αὐτὸν περὶ τοῦ παιδαρίου. Καὶ ἐνταῦθα
γὰρ Ἱεροβοὰμ μὲν φαίνεται λέγων τῇ γυναικὶ, δῶρα
τῷ προφήτῃ λαβεῖν. Ἐν δὲ τῇ Γραφῇ, λαβὼν ὁ προ-
φήτης οὐ φαίνεται. Δύνανται οὖν ὑπονοεῖν ὡς φαῦλοι
ταῦτα ψευδῶς περὶ προφητῶν, οἳ ἢ οὐκ ἐλάμβανον,
ἢ παρὰ δικαίων ἐλάμβανον. Οὐ γὰρ τὸ λαβεῖν ὁπωσ-
οῦν, ψεκτόν· ἐπεὶ καὶ οἱ ἀπόστολοι παρὰ τὸ δέον
ἐποίουν διακονούμενοι. Ὡς καὶ Παῦλός φησι, «Καὶ
δὶς εἰς τὴν χρείαν μοι ἐπέμψατε·.
Ὑδοὺ μαρτύριον, παράθες αὐτὸ ἑνώπιόν σου ἵ.
Ταύτην αὐτῷ παρατέθεικεν, ὡς μέλλοντι βασιλεύειν,
καὶ τοῦ λαοῦ προκινδυνεύειν. Διὸ μαρτύριον ταύτην
καλεῖ. Ὁ δὲ Σύμμαχος ἀντὶ τοῦ, μαρτύριον, τὸ ὑπο-
Ἀειφθὲν ἐξέδωκεν. Καὶ ἀντὶ τοῦ, ὅ τι εἰς μαρτύριον
τέθειταί σοι· Ὅ τι ἐπίτηδες τετήρηταί σοι. Τὸ δέ,
παρὰ τοῦ λαοῦ, Θεοδοτίων ἐξέδωκεν, ὅτι ἐλέχθη,
τὸν λαὸν ἐκάλεσα. Ἀκύλας δὲ, τὸ λέγειν, τὸν λαὸν
κακληκα.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Καὶ ἐφίλησεν αὐτόν. Ἵνα τῆς ἐνοικούσης αὐτῷ
χάριτος μεταδῷ. Πολλὰ δὲ δίδωσιν αὐτῷ σημεῖα,
Ἐπειδὴ εἶδεν αὐτὸν ἀμφιβάλλοντα, καὶ τὴν οἰκείαν

PG087.1_000554.txt
ΡμΜΜΕΥΑΗΗΠ ΠΒ.ΓΚΕΝῇ.
ὁμολογοῦντα πενίαν. Τούτου χάριν βεβαιοῖ τὴν τῆς
βασιλείας ἐπαγγελίαν ταῖς προῤῥήσεσι.
Καὶ στραφήσῃ εἰς ἄνδρα ἄλλον. Ἐπειδὴ ἄγροι-
κος ἦν, γεωργεῖν ἐπιστάμενος μόνον, χειροτονή-
σας αὐτὸν βασιλέα, βασιλικὸν αὐτῷ φρόνημα δέδω-
κεν.
Εἰ καὶ Σαοὐλ ἐν προφήταις; Σύμμαχος, Μὴ ἔτι
καὶ Σαούλ; Οὐκ ἔσχε δὲ διηνεκὲς τῆς προφητείας τὸ
χάρισμα, εἰς δήλωσιν δὲ τῆς πνευματικῆς δωρεᾶς
κατ´ ἐκεῖνον προεφήτευσε τὸν καιρόν. Οὕτως καὶ οἱ
ἐβδομήκοντα πρεσβύτεροι, εὐθὺς μὲν ἐκλεγέντες ὑπὸ
Μωϋσέως προφητεύειν ἠξίωνται, οὐ μὴν ἔτι καὶ
μετὰ ταῦτα. Σοφιζόμενοι δὲ παρὰ Θεοῦ, τοῦ λαοῦ τὰς
ἀμφισβητήσεις διέλυον.
Ὁ οἰκεῖος αὐτοῦ. Ἀκύλας φησίν, ὁ πατράδεά-
φος.
Καὶ κατακληροῦται φυλὴ Βενιαμίν. Οὐδὲ τοὺς
θείοις προφήταις ἐπίστευον οἱ πονηρίᾳ συζῶντες.
Ὡς ἂν οὖν μὴ τοπάζωσι χάριτος ἀνθρωπίνης εἶναι
τὴν ψῆφον, κλήρῳ τὴν κρίσιν ἐπέτρεψεν, τὸ δοκοῦν
ἐμφαίνοντι τῷ Θεῷ. Κληρωθεὶς δὲ Σαοὺλ ἐπειράθη
λαθεῖν, ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν ὁρῶν,
Ὑπὸ Θεοῦ δὲ τῷ προφήτῃ δεχθείς, τὴν ἐπὶ παντὸς
τοῦ λαοῦ χειροτονίαν ἐδέξατο.
ΚΕΟΑΑ. Πʹ.
Ἐν τῷ ἐξορύξαι ὑμῶν πάντων δεξιὸν ὀφθαά-
μόν. Ἀχρήστους αὐτοὺς εἰς πόλεμον ἀποφῆναι
βουλόμενος. Ὁ γὰρ εὐώνυμος ὀφθαλμός, τῇ ἀσπίδι
καλύπτεται, ὁ δὲ δεξιὸς, τοὺς πολεμίους ὁρᾷ· οὗ τις
ἐστερημένος, εὐάλωτος. Οὕτω καὶ δυνάμεις αἱ πονη-
ραὶ τὰ δεξιὰ τῶν νοημάτων περικόπτειν ἐπείγον-
ται.
ΚΕΦΑΑ. ΝΒ,
Ἀποκρίθητε κατ’ ἐμοῦ ἐνώπιον Κυρίου. Κρι-
τὴς ὢν ἐξίστατο τῆς ἐξουσίας, καὶ ταύτην παρεδίδου
τῷ βασιλεῖ. Καὶ τὰ καθ’ ἑαυτὸν εἰπὼν, καὶ σύμψη-
φον κτησάμενος τὸν λαὸν τὴν ἕννομον ἐκείνου ἐξου-
σίαν ἐδίδαξεν.
Καὶ νῦν κατάστητε, καὶ δικάσω ὑμᾶς, ἐνώπιον-
Κυρίου, καὶ τὰ ἐξῆς. Σύμμαχος οὕτως, Καὶ νῦν
παράστητε, ἵνα, διακριθῶ πρὸς ὑμᾶς ἔμπροσθεν
Κυρίου, περὶ πασῶν τῶν ἐλεημοσυνῶν τοῦ Κυρίου,
ὧν ἐποίησεν.
ΞΕοΑΑ. Πʹ
Υἱὸς ἐνιαυτοῦ Σαοὐὰ ἐν τῷ βασιλεύειν αὐτόν
Ὁ Σύμμαχος ἐξέδωκεν, υἱὸς ὡς ἐνιαύσιος Σαούλ.
Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν ἀπλότητα τῆς ψυχῆς τοῦ Σαοὺλ,
ἣν εἶχε βασιλεύων, ᾗπερ οὐκ ἐπὶ πλεῖστον ἐχρήσατο.
Ὅθεν πρόσκειται. Καὶ δύο ἔτη ἐβασίλευσεν ἐπὶ
Ἰσραὴλ, μετὰ τῆς ἀπλότητος δηλαδή. Μεθ’ ἃ ὑπο-
κλίνας πρὸς πονηρίαν, τῆς θείας γεγύμνωται χάρι-
τος. Ὅθεν ὁ λοιπός, ὃν ἐβασίλευσε, χρόνος τῇ τοῦ
Σαοὺλ δημαγωγίᾳ λελόγισται.
Καὶ ἐπάτωξεν Ἰωνάσαν τὸν Νασείμ. Ἀκύλας
σἰίυσιω σμίισίσιν Γαίστί. Πασαισ οὐ σαμεαιω ριω-
Πἰοιυαίρωε τοραὶ ριοαίεείοασι σομᾶτιαι
Τειε. θ. Εἰ ἐ αἰασι υίσαπι πιμιαὐενίε. Ουἷᾳ ἀστοι-
Τα σται, οἱ ἴσιιμμ ἴστται σοἰστο μονσταί, ἀυἰοείο
λι τεφεω, τορῖμα σμμ ,
Τεις.Πi. Νασ εἰ βααί ἐίεν μνορλείας ὄγιια-
σμμε. Νυ σιἰαι αάμασ, ἀσίασους, σἱ Ξομὶν Νων
σμ βετροίωο οἱ σομιηοηίος οιουμειῖω ἀοωμω-
ψορμ, σο, μἱερίτίιμαί ἀσαυια οὐτ σσσερίσες
παιίζωσίμ οεσοῖ, Πίυ οιἰσια ἴσροῖς μιορμσισνίι
Οἰο οἰἰα εοριμαρίμα εσμίοτσε α Μογε ἀσίοσεί,
τοα ριορμοιί άσεο Πραίί εμο μωου α
ἀοίασορι. Νταάσα νειο σ Θου ἱμειτμσιί, μορα
θαιβᾶς, δἱ συμίτανατείας Πἰσἱμοίαυι
Τεμε. Πβ. Βονισειίσμε, εἰνε ρνορίκφαμε εἶμε. Λημί-
ἰο ἀσίι πατράδελφος ραιτυμε.
Ἐαε. Θθ. Εἰ (οτιε εάμείιαν ισμε Βεηλαπιέι. Βια-
νίε εἰμάε ἴα αάάσ στααι, μσἰἶσω ρτορμωΠλε-
Ὁοἱ Πάσι μοι σάμίρετευι. Νο ἰρίίως εΠυφίμ
μωπσιὶ εἰμα εἱ ἰανοτίε σεεο εμερίοατειιμι·
ουτιί [ βετείι ριομμεία, αἱ, ἀποά Βοο
νίειαι σεεεί, ἀσσίατατοί. βααὶ νοτο, [σοτὶο ἀο-
Ἰοσίαε, οοιιείάσταωε μαις μοἰσειαίσιει, εμα ἀσοίιο-
Ιο, οἱ Μοτίε ἴσωρε σασοἰἰμιοτοι οἱ εαροιίοτυσι
σεεο, οσομί ἰσιοιο ἰομισύοι. βεά αθεο βμπμσῖῖ
θείουεμε, ἱοῖ μορμίο ιαίοσιε σεἰ.
ΟΛΒ xί.
Ἐεκε. ἃ. Εινοθίε οπιαίθμε ἀεσίε οεμίμε σἵμαίας.
Ἰετασίισε ὑείο ἰυμιῖεε τεύάσιο τοίαι. βἰαίείος
ρπίν οὐμίε σίγροο ἰορίως; ἀσαῖτο μμἴσιῳ, μοείοε
δερίοίωωμε; ἣυ εἱ αιε μίνειως, ἴυί νίασίιων. βἰα
σἀνοτεστίω οἰἶαι μυιοειαῖοε μοὐίε ἀσκῖτος οσμίος
οἰίρετο σουμαίως.
ΟΔΒ. Σίὶς
Ἕειε. ὃ. Πεερομάσιε σοκίτα πιε σοσασι Βοπιίκος
βαιμσί, Σοιυε υ οΠἷο [ε, εμσ θοισειυ-
ἱο  τυρεῖι ἱαμοιμι, σἱ σμὰ τοὺμε, ῆιῶ
ΟΗα ΜοΓεῦμαι εἰιμιραρααί, τεῖρα ἰοσίεεαι, δομσοιι-
Ποιοιαυν βορμίαι μαύοιοι, ἰομίιίως Πμ ρυίυ-
εἰαίοι βοτοῖο ἀοουί.
Ἐκαε. . Νμας ἰσίας τοκείειε, εἰ (άεαθο υοε
σοταπι Βοπιίπό, οἱ γμα εσήμμαιας. Εἰα ὄγιια-
σἰε, ἵμασ εἰσιε, αἱ Αάσος «τοὺίε συτυκα θοωί-
μο, ἀσ οωε μἰεστίσοταία, ἀμσα Βοωίωμε σαμί-
Οαι.
ΟΛΒ. xiii.
ψειε. i.αμι βραί τεσμστεῖ ξίμε μαέμε αακέστα»
βγπιασίωε σκρομ, εἴσαι ρμεν απκίσαίας. Ουο
νοτὺο εἰιρίιοας ααὶρείιε οεἰεαάιωι, αμαπι
ιφεθ μαρω, φμ ἱιοπ μοι ἰομᾷο ἰνωμοια μειιε
σει. Ομοσίτοα σάάμτ, οἱ ἀυοὺυε πἰε τιφμμνίι σω-
ρει ἱετκεί, ποωμο σι Πα μιοτμ εἰωοἰσίιεια
Ῥοσιοῦ οὰ μτανίισισι ἰσοίίμαμε, Δἵνία σταεία ἀσ-
εἰἰἰωῖωε σεἱ ἰά τοίίαμυια εἰί ἰοιμμς, φιυ
τωμ τοσημ μαιαἰειτανίι, φμρυτμιίοσι Γοίυς
μεεἰριί σεί.
νειε. ὃ. Εἰ ρετεμεείι ζοπαιλακ Ναείσι. Δμμλίε

PG087.1_000555.txt
ἐξέδωκε, τὸ ὑπόστημα. Οἱ δὲ ἀλλόφυλοι, τοὺς Ἐ-
βραίους νικήσαντες, ἐν τοῖς ὀχυροῖς χωρίοις φρουρὰν
ἐγκατέστησαν, ἣν ὑπόστημα καλεῖ. Ἢν Ἰωνάθαν
ἄρδην κατηκόντισεν. Τὸ μέντοι, ἠθετήκασιν οἱ δοῦλοι,
ὁ Ἀκύλας, Ἀκουσάτωσαν οἱ δοῦλοι, ἐκδέδω-
χεν.
Καὶ διέλειπεν ἐπτὰ ἡμέρας τῷ μαρτυρίῳ, ὡς
εἶπε Σαμουήλ. Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος, εἰς τὴν
συνταγήν· Θεοδοτίων, εἰς τὸν καιρόν. Ὧν γὰρ
παρεγγυήσας ὁ Σαμουὴλ τῷ Σαοὺλ ἐπτὰ αὐτὸν ἡμέ-
ρας προσμεῖναι, εἶθ´ οὕτως καλλιερημένον παρα-
τάξασθαι. Ὁ δὲ τοὺς ἀλλοφύλους ἀθροισθέντας ἰδὼν,
οὐκ ἀνέμεινε κατὰ τὰς ἐντολὰς τὸν προφήτην, ὅθεν
αὐτῷ καὶ τῆς βασιλείας ἡ στέρησις προμηνύε-
Ταὶ τοῦ προσώπου Κυρίου οὐκ ἐδεήθην, Αλλ’
ἐνεκριτευσάμην. Σύμμαχος, καὶ πρινὴ τὸ ποόσ-
ὥπον Κυρίου Πιτανεύσω, καὶ βιασθείς, καὶ τὰ ἑξῆς.
Τὴν δὲ θυσίαν μὴ γενομένην διὰ τοῦ προφήτου δέη-
σιν, οὐκ οἶδε Θεοῦ,
Καὶ ζτήσει Κύριος ἑαυτῷ ἄνθρωπον κατὰ τὴν
καρδίαν αὐτοῦ. Ταύτην δηλοῖ τὴν μαρτυρίαν ὁ Στέ-
φανος δ, εἰπών· «Εὗρον Δαβὶδ, τὸν τοῦ ἱεσσαί,
ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου.»
Καὶ ἐξῆλθε διαφθείρων ἐξ ἀγροῦ Ἀλλοφύλων
Σύμμαχος, Καὶ ἐξῆλθον οἱ διαφθείροντες ἐκ τῆς
παοεμβολῆς τῶν Φυλιστιαίων.
Καὶ τέκτων σιδήρου οὐχ εὐρίσκετό. Νενικη-
κότες γὰρ αὐτοὺς οἱ Ἀλλόφυλοι, πάντα τὸν σίδηρον
ἔλαβον, καὶ κτήσασθαι διεκώλυσαν ἕτερον.
Τὸ θέριστρον αὐτοῦ, καὶ τὸ σκεῦος αὐτοῦ καὶ
ἔναστος τὴν ἀξίνην αὐτοῦ, καὶ τὸ δρέπανον αὐ-
τοῦ. Σύμμαχος, τὴν ὕνιν, καὶ τὸ σκαφίον αὐτοῦ.
καὶ τὸ ἀξινάριον, καὶ τὴν δίκελλαν. Ἀκύλας, τἄλλα
μὲν ὡσαύτως· ἀντὶ δὲ τοῦ δρεπάνου, τοιόδοντά
φησιν. Θεοδοτίων τὸ θέριστρον, βούκεντρον ἐξ-
έδκεν.
Ἐς τὸν ὁδόντα. Σύμμαχος, τὸ ἄροτρον. Ὁ δὲ
σίκλος ἐπὶ σταθμοῦ λαμβανόμενος, ἡμιούγκιον εἰλ-
νεν· ἐπὶ δὲ ἀργυρίου, εἴκοσι ὁβολούς.
Καὶ ἐξῆλθεν ἐξ ὑποστάσεως τῶν Ἀλλοφύλων
ἐν τῷ πέραν Μάχμας, Θεοδοτίων, ἢ στάσις Ἀλ-
Ὁ λοφύλον εἰς τὴν διάβασιν Μάχμας.
ΚΕΑΑ. ΙΑʹ.
Ἀἴρων ἐφούδ. Ἀκύλας, Φέρων ἐπενδύτην.
Ἐὰν τάδε εἴπωσι πρὸς ὑμᾶς, ἀπόστητε ἐκεῖ
Οὐ συμβολικῶς, ἀλλ’ ὡς πιστὸς γνῶναι θέλων τὸ θέ-
λημα τοῦ Θεοῦ.
Ῥομφαία ἀνδρὸς ἐπὶ τὸν πλησίον αὐτοῦ.
Ἀγνοοῦντες γὰρ ἀλλήλους ἀνεῖλον, μιγάδες γὰρ
ἦσαν.
Καὶ οὐκ ἀπεκρίθη αὐτῷ ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ὁ

PG087.1_000556.txt
Κύριος. Εἰ ἀνοήτως ἀνεθεμάτισεν ὁ Σαοὺλ, τί δή-
ποτε τὸν ἀναθεματισμὸν ἐβεβαίωσεν ὁ Θεός; Πρῶ-
τον αὐτὸν ἐλέγχει ἀνοήτως ἐπαρασάμενον, ἔπειτα δι-
δάσκει μηδὲ τῶν τοιούτων ἀναθεμάτων καταφοονεῖν
Ἐνταῦθα δὲ ὁ μὲν σκοπὸς εὐσεβής, εἰς Θεοῦ γὰρ
ὡρίσθη τιμήν. Ἐχρῆν δὲ σκοπεῖν, ὡς ὁ τῶν μαχο-
μένων πόνος, καὶ δίψαν ἀνάγκη ποιεῖ. Ἰωνάθαν δὲ
καὶ τῇ ἀγνοίᾳ συνέζευκτο, καὶ ταύτην ἔχων πρὸς ἀπο-
λογίαν, ὅμως ἄχρις αὐτῆς ἐκινδύνευσε τῆς ζωῆς
Ἀλλ´’ ἀπηλλάγη διὰ τὴν τοῦ λαοῦ δικαίαν συνηγο-
ρίαν.
ΚΡΑΑ. Πʹ,
Μεταμεμέλημαι, ὅτι ἔχρισα τὸν Σαοὐ εἰς βα-
σιλέα. Μεταμέλεια Θεοῦ ἡ τῆς οἰκονομίας μεταβολή.
Οἶον προὐβάλετο τὸν Σαοὺλ, διὰ τὸ τοῦ σώματος,
ἀξιοθέατον, οὐκ αὐτὸς τοῦτο τιμῶν, πάντων γὰρ δη-
μιουργὸς, διὰ δὲ τὸν λαὸν, τὰ κατ’ αἴσθησιν μόνα
καλὰ θαυμάζοντα. Ἐπεὶ καὶ Σακχαῖος, μικρὸς ὤν,
τὸν Δεσπότην ἐδέξατο. Καὶ Σαμουὴλ, νέος ὤν, τῆς
θείας ἐπιφανείας ἠξίωται. Προὐτιμήθη δὲ καὶ τῶν
μειζόνων καὶ πρεσβυτέρων ἀδελφῶν ὁ Δαβίδ. Οὐδὲ
γὰρ μέγεθος, ἢ πολιὰν, ἀρετῆς προτιμᾷ. Διόπερ ἀν-
θρωπίνως φησὶ, Μεταμεμέλημαι· ἀνθρώποις καὶ τού-
τοις ἀγροίκοις διαλεγόμενος· τὴν ἐπὶ Δαβὶδ μετά-
βασιν τῆς βασιλείας δηλῶν.
Ἄνες, καιὶ ἐπαγγελῶ σοι. Εἰ καὶ προφήτης, ἀλλ´
αἰτεῖ παῤῥησίαν, ὡς πρὸς βασιλέα διαλεγόμενος.
Ἀναμιμνήσκει δὲ αὐτὸν τῶν πρὸ τῆς βασιλείας αὐ-
τοῦ λόγων.
Διὰ τὸ ἀκοῦσαί με τῆς φωνῆς τοῦ λαοῦ. Τοῖς
τοῦ Ἀδὰμ καὶ ὁ Σαοὺλ πρὸς τὸν προφήτην κέχρηται
λόγοις· ὅμοιον γὰρ τῷ, «Ἡ γυνὴ, ἣν ἔδωκας μετ´
ἐμοῦ, αὐτή μοι ἔδωκεν»
Ὑδοὺ, οὐ θέλει ὁ Κύριος ὁλοκαυτώσεις. Διὰ τὸ
τὸν Σαοὺλ εἰπεῖν, εἰς θυσίαν ἀνενηνοχέναι τὰ βουκό-
λια, καὶ τὰ ποίμνια
Ὅτι ἁμαρτία οἰώνισμά ἐστιν παραπικρασμός.
Ἀδικία καὶ θεραφεὶν ὀδύνην, καὶ πόνους ἐπ-
άγουσιν. Σύμμαχος, Ὅτι ἁμαρτία τῆς μαντείας τὸ
προσερίζειν· ἢ δὲ ἀνομία τῶν εἰδώλων τὸ ἀπιθεῖν.
Ἵσον οὖν ἤγαγε τῇ ἀσεβείᾳ τὸ ἀπιθῆσαι! Θεῷ,
ψησὶ δέ τις τὴν ἄνοιαν ἴσως τὴν ἐνίων αἰνίττεσθαι,
οἰωνὸν ὑποπτευόντων κακόν, τὸ νενικηκότας μὴ κεο-
δάναι τὴν λείαν. Ὥσπερ δὲ τὸ ἐφοὺδ ἀνέκειτο τῷ Θεῷ,
καὶ δι’ αὐτοῦ τοῖς ἐρωτῶσιν ἐσημαίνετο τὸ πρακτέον·
οὕτω διὰ τοῦ θεραφεὶν αἱ τῶν εἰδώλων ἐδηλοῦντο
προῤῥήσεις. Προῄδει μὲν οὖν ὁ Θεὸς τοῦ Σαοὺλ καὶ
τὰς ἐσομένας παρανομίας, ἀλλ´ ἤρκεσεν ἡ παροῦσα
καὶ μόνη τὴν ἐσχάτην αὐτῷ τιμωρίαν ἐπενεγκεῖν
Λέον γὰρ ἦν συνιδεῖν, ὡς Θεοῦ φιλανθρωπίας μία στα-
τὼν πᾶσαν ἀγαθότητα τῶν ἀνθρώπων νικᾷ· ὁ καὶ
φιλανθρωπότερος ᾤετο φανεῖσθαι Θεοῦ μηδέν τε κε-
ΝΛΗΙ ΟΕΤιΟμΕβ.

PG087.1_000557.txt
λευσθεὶς ἀποκερδάναι τῆς λείας, ἐπανῆλθε τὰ κάλ-
λιστα κομισάμενος. Καὶ αὐτὸς ὁρίσας τροφῆς μη-
δένα μεταλαβεῖν, τὸν ἴδιον ὅρον ἐκδικεῖν κατηπεί-
γετο, μηδὲ παιδὸς ὁ δῆθεν ἐλεήμων φειδόμενος. Τοῦ
δὲ Θεοῦ τὸν Ἀμαλὴκ ἀναθεματίσαντος, οὐ διὰ τὴν εἰς
αὐτὸν ἀσέβειαν, διὰ δὲ τὸ περὶ τὸν λαὸν ἀπηνές, πα-
ραβὰς λαμβάνει τὰ κάλλιστα, μηδὲ τῷ τοῦ Ἀχὰρ
σωφρονισθεὶς ὑποδείγματι. Εἰ δὲ παρίδε μέχρι νῦν ὁ
Θεὸς τὴν δίκην τοῦ Ἀμαλήκ, τῆς αὐτοῦ καὶ τοῦτο
φιλανθρωπίας, τοσοῦτον εἰς μετάνοιαν ἐνδεδωκότος
αὐτοῖς, καὶ πληρωθῆναι τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν περις
μείναντος, ἀντὶ μετανοίας προστιθέντων αὐταῖς.
Καίτοι τοσαῦτα περὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐγεγόνει τὰ θαύ-
ματα, δι’ ὧν ἐχρῆν ἐπιστρέφεσθαι. Εἰ δὲ, τῶν πρώ-
των ἡμαρτηκότων, οὗτοι κολάζονται, πρῶτον μὲν
ἐπὶ τούτων τὸ μέτρον πεπλήρωται, τοσαῦτα προσ-
θέντων. Ἔπειτα, κρίσεως οὔσης, κἀκεῖνοι τὴν δί-
κην οὐκ ἔφυγον· καὶ οὗτοι κολασθέντες, εἰς παρά.
δειγμα τοῖς ἄλλοις ἐγένοντο, μετρουμένων πρὸς
ἀξίαν καὶ τῶν ἐνταῦθα κολάσεων, καὶ τῶν ἐν τῷ
μέλλοντι· εἰ καὶ ὁ χρόνος διὰ τὴν οἰκονομίαν διάφο-
ρος, μηδὲ τούτων ἐνταῦθα τὸ προσῆκον ἀποτισάν-
των. Μία γὰρ δίκη πρὸς τὸ παρόν, πῶς ἂν πρὸς πολ-
λὰς, καὶ μεγάλας ἀσεβείας ἀρκέσειεν; Ἡ γὰρ ἂν
οὐδὲν ἂν ὑπῆρχε μακαριώτερον! ἁμαρτωλοῖς τῶν
ἐνταῦθα κολαζομένωνς Κρίνεται δὲ καὶ ἔθνος, ὡς
ἔθνος· καὶ οἱ κατὰ μέρος, πρὸς τὴν ἀξίαν.
Καὶ ἔσφαξε Σαμουὴλ τὸν Ἀγάγ. Ὡς ὁ Φινεὲς
τὸν· Σαμβρί. Τὸ γὰρ παρὰ Θεοῦ κελευόμενον, εὐ-
σεβές.
ΚΕΦΛΑ. Γϛʹ.
Πῶς πορευθῶ; καὶ ἀκούσεται Σαού, κτλ. Ὡς
ἄνθρωπος δειλιᾷν προΐσχεται. Προσετάχθη δὲ προφά-
σει θυσίας χωρεῖν, οὐ ψευδῶς. Τεύδεσθαι γὰρ οὐ δι-
δάσκει Θεὸς, ἀληθῶς γὰρ ἐπετέλεσε τὴν θυσίαν. Ἐῤ-
ῥέθη τοίνυν αὐτῷ κρύψαι τὸ ἔργον, εἰπεῖν δὲ τὸ
πάρεργον.
Διατί οὐ λέγει ὀνομαστὶ τὸν Δαβὶδ, ἀλλ’ ἕνα τῶν
υἱῶν Ἰεσσαί; Ἵνα μὴ πάθῃ Δαβὶδ ταὐτὰ τῷ Ἰω-
σὴφ ὑπὸ τῶν ἀδελοῶν. Ὥστε ἡ ἄγνοια μήτηρ
ἀσοαλείας. Ἢ ἠγνόησε τὸ ζητούμενον, τοῦ Θεοῦ συ-
στέλλοντος πρὸς τὸ μέτριον τὸν προφήτην. Μόνον
γὰρ ἐκείνου ἡ πάντων γνῶσις. Ο. Β.
Καὶ εἶδετὸν Ἐλιάβ, κα τι λ. Εἰ εὐθὺς ὥρμησεν ἐπὶ
τὸν Δαβὶδ, ἐκ προλήψεώς τινος ἐδόκει τοῦτο ποιεῖν,
Ἐλθὼν δὲ διὰ πάντων, ἔδειξεν ὡς ὁ Θεὸς, τοὺς
ἄλλους ἀποκρίνας, τὸν Δαβὶδ ἐξελέξατο. Εἰ γὰρ καὶ
τούτου γεγονότος οἱ ἀδελφοὶ τὸν φθόνον ἐγύμνωσαν,
ἐν τῇ παρατάξει τὸν Δαβὶδ θεασάμενοι, τί ἂν, μὴ
τούτου γεγονότος, οὐκ ἔπραξαν;

PG087.1_000558.txt
ΡγΑΓΥἩΤαΥῖ
Ὁ μὲν Ἡσαῦ πυῤῥάκης ἦν, ὡσεὶ δορὰ, δασὺς δέ,
τὴν ἐξ ἁμαρτίας ἔχων νεκρότητα, καὶ φονῶν κατὰ
Ἰανὼβ· ὁ δὲ Δαβὶδ πυῥόάκης μετὰ κάλλους ὀφθαλ-
μῶν, ἵνα τὸ διορατικὸν δηλώσῃ τοῦ Δαβὶδ ἐ, καὶ τὸ
γοργὸν τῆς ψυχῆς. Οὐ γὰρ σώματος τοῦτο ἔπαινος.
Ἐξελέξατο δὲ προπαιδαγωγούμενον ἐν τῇ ποιμαν-
τικῇ, καὶ διὰ τῆς τῶν λοχευομένων κηδεμονίας ἀν-
ὑρώπων ἄρχειν ἐκδιδασκόμενον. Βς ὦς
Καὶ Πνεῦμα Κυρίου ἀπέστη ἀπὸ Σαοὺ, καὶ
συνεῖχεν αὐτὸν πνεῦμα πονηρόν. Τοῦ θείου
Πνεύματος ἀποστάντος, χώραν ἔσχε τὸ πονηρόν. Οὕτω
τῆς ἀποστολικῆς χάριτος τὸν Ἰούδαν καταλιπούσης,
εἰσελλυθεν εἰς αὐτὸν ὁ διάβολος.
Εἰωθότως δὲ ἐπὶ Θεὸν ἀναφέρει τὴν αἰτίαν τῆς
τοῦ πονηροῦ πνεύματος ἐνοικήσεως· οὐχ ὅτι αὐτοῦ
δεδωκότος, ἀλλ’ ὅτι ἀφελομένου τὸ ἅγιον, πάροδος
ἐγένετο τῷ πονηρῷ τοῦ τὰ δοκοῦντα ποιεῖν. Τὸ γὰρ
θεῖον Πνεῦμα ἐν τῇ τῆς βασιλείας χρίσει δεδομένον
τῷ Σαοὺλ, εἰκότως ἐν τῇ ταύτης ἀποπτώσει πρὸς τὸν
ἀντ´ ἐκείνου χειροτονούμενον συναπέπτη, καὶ χῶραν
ἔσχε τὸ ἐναντίον. Ἄλλως γὰρ, ἐξουσία κατ’ οὐδενὸς
αὐτοῖς δέδοται δίχα τῆς θείας συγχωρήσεως. Ο Ε.
Ἄνδοα εἰδότα μάλλειν. Ἡ διὰ τῶν μουσικῶν
ὀργάνων λατρεία παρὰ Θεοῦ μὲν οὐ δέδοται, ἐπενοήθη
δὲ τῷ Δαβὶδ εὐσεβέστατα. Πόθῳ γὰρ θείῳ πυρούμες
νος, τὰ πρὸς ἀσέλγειαν τοὺς ἀνθρώπους ἐκκαίοντα
μετέβαλεν ἱ εἰς εὐσέβειαν, μέλος ἐνάρθρου φωνῆς,
ὕμνοις θείοις ἐγκεράσας· ὡς ἂν τὴν μὲν αἴσθησιν
διεγείροι τὸ μέλος, τὸ δὲ νόημα μετ’ αὐτοῦ τὸν θεῖον
πόθον ἀνάπτοι. Τοῦ θείου τοίνυν Πνεύματος ὁ Δαβὶδ
τὴν ἐνέργειαν ὑποδέδεκτο, καὶ ἐνεργοῦντος αὐτοῦ, τὸ
πονηρὸν ἡσύχαζε πνεῦμα.
Καὶ ὁ ἀνὴρ συνετὸς, καὶ πολεμιστής. Πῶς
ἀνὴρ, καὶ πῶς συνετὸς ἐν λόγῳ, πῶς δὲ καὶ πολε-
μιστὴς ὁ πρόβατα ποιμαίνων; Οὐκ ἄρα ἀφ’ ἑαυτοῦ
ἐλάλησεν εἰπὼν, ἀλλὰ τὰ ἐσόμενα, ὡς παρόντα προ-
εἶπε· καὶ μαρτυρεῖ τῷ Δαβὶδ ἅπερ ἔμελλεν εἰ-
ναι ἢΒ,
ΚΕΛΑ. Γʹ.
Ἔδωκε δὲ τὰ ὅπλα Σαοὺλ, καὶ οὐκ ἠδύνατο θα-
στάσαι Δαβίδ. Οὸ συγχωρεῖ γὰρ τοῦτο Θεὸς, ἵνα
γυμνὸς νικήσῃ· ἵνα μὴ τὰ ὅπλα μερίσωνται τὴν τῶν
κατορθωμάτων νίκην », Θ. Ε
Καὶ γνώσεται πᾶσα ἡ γῇ, ὅτι ἔστι Θεὸς ἐν
Ἰσραήλ. Προφητεύει παραταττόμενος, καὶ προαγο-
ρεύει τὴν τῆς οἰκουμένης θεογνωσίαν.
Καὶ ἐπάταξε τὸν ἀλλόφυλον. Αίθῳ δὲ τὸν ἀλλό-
φυλον ἀναιρεῖ, προμηνύων τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ σάρκα
λίθον τμηθέντα χειρῶν ἄνευ. Ος Βς
Καὶ τῇ ῥομφαίᾳ δὲ τοῦ ἀλλοφύλου χρησάμενος,
αὐτὸν ἀνεῖλεν· ἵνα τὴν τοῦ Σωτῆρος προδηλώσῃ νί-

PG087.1_000559.txt
κην. Σταυρῷ γὰρ» προσηλώσας τὸν Δεσπότην, διὰ
σταυροῦ τῆς τυραννίδος ἐξέπεσε. Καὶ ἵνα πληρωθῇ
τὸ. Ἐν τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελείφθη ὁ
ἁμαρτωλός. Ο. Β.
Υὸς τίνος οὗτος ὁ νεανίας; Πῶς ἠγνόησεν ὁ
Σαοὺλ τὸν Δαβίδ; ἢ, ὅτι μεμηνὼς οὐκ ᾐσθάνετο τῇ
κιθάρᾳ χρωμένου; ἢ, ὅτι ὁ φθόνος αὐτὸν παρεκίνη,
σεν ἀκριβῶς μαθεῖν ὅθεν ἐστίν·
Φυχὴν ἀγαπῶν τοσοῦτον. Ἀκύλας, κατὰ τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ θεῖος νόμος παρεγ,
γυᾷ· «Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον σου, ὡς σεαυτόν.»
ΚΕΟΑΑ. ΠΓʹ.
Καὶ τὸν μανδύαν. Εἶδος ἐφεστρίδος. Οἶμαι δὲ,
φησὶν, Ἀρκαδικὴν εἶναι, ἢ τὸ παρὰ τῶν πολλῶν
μαντίον λεγόμενον. Οἱ μὲν Ἐβδομήκοντα διεῤῥω-
γότα φασὶ τὰ ἱμάτια τοῦ τὴν ἀναίρεσιν τῶν Τλὶ
παίδων μηνύσαντος. Ὁ δὲ Ἀκύλας τὸν μανδύαν
ἐξέδωκεν. Καὶ ὁ τῶν Ἀμανιτῶν βασιλεὺς τῶν Δαβὶδ
πρέσβεων ἀνεῖλε τῶν μανδυῶν τὸ ἥμισυ, ἕως τῆς
ἀναβολῆς τῶν ἰσχίων αὐτῶν.
Καὶ ἐπέπεσε πνεῦμα πονηρὸν ἐπὶ Σαούά, καὶ
προεφήτευεν, κατ. λ. Ὁμωνύμως· καὶ τοὺς ψευδο-
προφήτας γὰρ προφήτας φησὶν ἡ Γραφή· καὶ θεοὺς,
τοὺς ψευδωνύμους. Οἱ δὲ ψευδοπροφῆται τοῖς μαινομέ-
νοις ἑῴκησαν, ὁποῖος ἦν ὁ Σαούλ. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μέν,
τῆς θείας γεγύμνωται χάριτος· ὁ δὲ Δαβὶδ, ψάλλων
τὴν μὲν τοῦ δαίμονος μανίαν ἐπράῦνεν, τὸν δὲ τοῦ
Σαοὺλ κατέπαυε φθόνον
Οὐχ ὅτι δὲ Πνεύματος ἁγίου τυχών, προεφήτευε,
Πῶς γὰρ ἐν ταὐτῷ ἦν οἷόν τε πονηροῦ τε καὶ ἁγίου
μετέχειν Πνεύματος; Ἀλλ’ ὅτι τὸ πονηρὸν πνεῦμα
πνίγων αὐτόν, παρεσκεύαζε ὗ τοιαῦτα λαλεῖν· ὡς
ἀφαιρεθήσεται μὲν αὐτὸς τὴν βασιλείαν, μεταστήσε-
ται «δὲ εἰς ἐκεῖνον καθ’ οὗ ὁ φθόνος. Οἷον καὶ ἐπὶ
Παῦλον καὶ Σίλλαν ἐγένετο, ἐφ’ ὧν ἡ τὸ τοῦ Πύθω-
νος ἔχουσα πνεῦμα, ἐβόα· «Ὅτι δοῦλοι τοῦ Θεοῦ
τοῦ ὑψίστου εἰσί.» Θεοῦ γὰρ βουλομένου, ἀναγκά-
ζονται καὶ τὰ δαιμόνια ὁμολογεῖν τὴν ἀλήθειαν.
Θ.Β.
Καὶ Κύριος παντοκράτωρ ἦν μετ’ αὐτοῦ. Οὕτω
τὸ πανάγιον ὠνόμασε Πνεῦμα. Ταύτης γὰρ ἦν ἠξιω-
μένος τῆς χάριτος.
Υὴ ἔστω ἡ χείρ μου ἐπ’ αὐτῷ, ἀλλ’ ἔστω
ἐπ´ αὐτῷ ἡ χεὶρ τῶν ἀλλοφύλων. Ἔδειξεν ἡ ἱστο-
ρία τοῦ Σαοὺλ τὸν σκοπόν, ὡς ἐπιβουλῆς ἦν, οὐκ
εὐεργεσίας, ὁ γάμος.
Ἀλλ’ ἡ ἑκατὸν «ἀκροβυστίας ἀλλοφύλων. Διὰ
τί μὴ κεφαλάς; Ἐπειδήπερ ὑπώπτευσεν, ὅτι τῶν
ὁμοφύλων τινὰς ἀνελὼν, οἴσει τούτων τὰς κεφαλάς·
Οῦ δὴ χάριν τὰς ἀκροβυστίας ζητεῖ, ὃ δηλοῖ τὸ ἀλ-
λόφυλον

PG087.1_000560.txt
συμΜΕΤΑΗi ?ΡΒ.ΠΠΕ
Ἀλλ’ ὅμως φθόνῳ δουλεύων ὁ Σαοὺλ τὸν τοῦ Δα-
Εδ ἑτήρησε θάνατον. Ὅτε δὲ σέσωσται διὰ τῆς
Μελχὸλ, ᾖσε τὸν νη’ ψαλμόν· «Ἐξελοῦ με ἐκ τῶν
ἐχθρῶν μου, ὁ Θεός.» Θ. Βς
Ὅμοιον τῷ· «Ἐὰν τίς σε ἀγγαρεύσῃ μίλιον ἔν,
ὕπαγε μετ’ αὐτοῦ δύω.» Ἐπιτάττεται γὰρ ὁ Δαβὶδ
φονεῦσαι ἑκατὸν ἀλλοούλους, καὶ διανοσίους ἀνεῖλε
καταπατῶν τὴν τοῦ Σαοὺλ ἐπήρειαν, κατὰ τὴν τοῦ
λόγου ἔκδοσιν. Ο, Ε.
ΞΕΑΑ.Πʹ.
Καὶ ἔλασεν θελχὸλ τἀκενοτάφια, κατ.λ Ἀκύλας
μορφώματα φησὶν, καὶ τὸ ἧπαρ τῶν αἰγῶν, τὸ πᾶν
πλῆθος καὶ στρογγύλωμα τριχῶν, φυγαδεύσασα δὲ
τὸν Δαβὶδ, τὴν κλίνην εἰς ἀῤῥωστοῦντος ἐσχημάτισε
τύπον, ἱματίων μὲν πλῆθος ἐπιβαλοῦσα, στρογγύ-
λωμα δὲ τριχῶν ὑποθεῖσα τοῖς ἱματίοις, ὥστε μι-
μεῖσθαι τὴν κεφαλήν. Τινὲς δὲ μορφώματα τὴν εἰ-
κόνα φασὶ τοῦ Δαβὶδ, ἣν τοῖς ἱματίοις ἐκάλυψε, πλὴν
ἐνίων τοῦ προσώπου μορίων. Τὸ δὲ τῶν αἰγῶν ἤπαρ,
ἐπειδή φασιν αὐτό τινες κινεῖσθαι μέχρι πολλοῦ μετὰ
τὴν τοῦ ζώου σφαγήν.
Καὶ ἐγένετο ἐπὶ τοὺς ἀγγέλους Σαοὐ πνεῦμα
Θεοῦ, καὶ προεφήτευσαν. Πῶς οὗτοι προφητεύουσι;
πῶς δὲ καὶ Σαοὺλ ὕστερον; Διάφορα τοίνυν τοῦ Δε-
σπότου τὰ θήρατρα. Τοὺς μὲν γὰρ δι’ ἀνθρώπων
θηρεύει· τοὺς δὲ ἀορασίᾳ θηρεύει. Ὅπερ ἐπὶ
Ἑλισσαίου γεγένηται. Τούτους δὲ διὰ προφητικῆς
χάριτος τὸν Δαβὶδ ἀποκτεῖναι κεκώλυκε. Καὶ Σαοὺλ
δέ, μετὰ πάντας ἐλθὼν, τῶν τῆς φιλανθρωπίας
τυγχάνει δεσμῶν. Προφητεύει μὲν γὰρ, ἀλλ’ οὐχ
ἐμοίως τοῖς ἄλλοις. Ἀνάξιος γὰρ ὢν τῆς χάριτος,
γυμνωθεὶς τῆς ἐσθῆτος πανημέριος ἕκειτο. Ἐδήλου
δὲ τὸ σχῆμα τὴν τῆς βασιλείας ἀφαίρεσιν. Καὶ δίκας
δὲ τίνει τοῦ προφητικοῦ καταφρονήσας πνεύματος-.
Τῇ γὰρ κατὰ Δαβὶδ ὀργῇ τὸ θεῖον ὕβρισε Πνεῦμα.
Ἐντεῦθεν δὲ δῆλον, ὡς ὁ κολλώμενος ἁγίοις, ἅγιος
ἔσται, κἂν πρότερον ᾖ πονηρός. Καὶ μάλιστα, μὴ
παλινδρομῶν αὖθις ἐπὶ τὰ πρότερα.
ΚΕΦΑΑ. Κʹ.
Ἀποκαλύψει τὸ ὠτίον μου. Σύμμαχος, Ἐὰν μὴ
δηλώσῃ εἰς ἀκοήν μου. Ο, Β.
Τὸ, Ἐμπέπλησται μεταξὺ ἐμοῦ, καὶ ἑξῆς, Ἀκύ-
λας καὶ Σύμμαχος, Ὅσον βῆμα ἀναμεταξὺ ἐμοῦ
καὶ τοῦ θανάτου. ἢἵ
Ἠγάπησε ψυχὴν ἀγαπῶντος αὐτόν. Ἀκύλας,
Κατὰ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ. . Β,
Τὸ, Ἐπισκεπήσεται ἡ καθέδρα σου, Σύμμαχος,
ζωτηθήσεται. . Β
Τρισσεύσεις. Ἀκύλας, τρεῖς ἡμέρας ἀναμενεῖς·
διὰ τί δὲ τῷ Δαβὶδ διὰ βελῶν ἤγουν ἀκοντίων τὴν τοῦ
πατέρος ἐμήνυσεν Ἰωνάθαν ἐπιβουλήν; Τινὲς διὰ
τὸν οἰκέτην φασίν, ἵνα μὴ μάθῃ τὰ μηνυόμενα. Ἀλλ´
ἐξῆν καὶ μόνῳ παραγενέσθαι· ἀλλ´ οὐκ ἂν τὴν ὑπ-

PG087.1_000561.txt
ΟΠΟζΟΡi ΛΕ
οψίαν ἐξέφυγε μόνος χωρῶν τοῦ καταμηνεύειν τῷ
Δαβὶδ τὴν ἐπιβουλήν. Ὅθεν πρόεισι μὲν σὺν τῷ
παιδί, τὴν δὲ τῆς τοξείας ὑποκρίνεται τὴν γυμνα-
σίαν· καὶ τῷ μὲν Δαβὶδ αἰνίττεται τὴν φυγὴν διὰ
τῶν πρὸς τὸν οἰκέτην λόγων· προπέμψας δὲ τὸν
οἰκέτην, τὴν φυγὴν Δαβὶδ ὑποτίθεται.
Τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἐργασίας. Ἀκύλας, τοῦ ἔργου,
ἔργον δὲ καλεῖ τὴν πρώτην φυγήν. Τὸ δὲ Ἐργὰβ,
οἱ λοιποὶ λίθον ἐξέδωκαν,
Εἰς τὴν λαματτάραν. Ἀκύλας, εἰς τὸν σκοπόν·
ἢ, φυλακήν. Διττὴ γὰρ ἡ γραφή. Σύμμαχος, εἰς τὸν
συντεταγμένον. Ἐν δὲ τῇ τῶν Ἑβραϊκῶν ἐρμηνείᾳ,
οὕτω κεῖται. Παρὰ μὲν Ἕλλησι, τάφρον· παρὰ δὲ
Ῥωμαίοις, φωσσάτον, παρὰ δὲ Σύροις, σκοπόν,
εἰς ὃν γυμναζόμενοι τὰ βέλη πέμπειν εἰώθασιν Τινὲς,
δὲ κοῖλον τόπον, ὅθεν Δαβὶδ καθεξόμενος ἀνέστη-
τʹ. Β.
Ὡς ἅπαξ καὶ ἅπαξ, ἀντὶ τοῦ, ὥσπερ εἰώθει,
ζ.Γ.
Σύμπτωμά τι φαίνεται. Ἔετο μὴ κεκαθαρμένον,
μηδὲ ἡγνισμένον, τὸν Δαβὶδ παραιτήσασθαι τὸ συμ-
πόσιον, διόπερ ἐσίγησεν.
Ὅτι ἐθραύσθη ἐπὶ τὸν Δασίδ· Ἀκύλας, διεπο-
νήθη· Σύμμαχος, ὠδυνήθη !· Θεοδοτίων, ἐλυ-
πήθη, ἀντὶ τοῦ, ἐπεκλάσθη ε, καὶ ἠλέησεν αὐτὸν
ἐπιβουλευόμενον ὑπὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Συντελέσα
αὐτὸν, τουτέστι πάντως ἀνελεῖν. Ο. Βς
Τὸ δὲ, Εἰς τὸ μαρτύριον Δαβὶδ, ἀντί, ὅπου ἐπηγ-
γείλατο τὸν Δαβὶδ ἐλθεῖν, παρήγαγεν αὐτόν· Θεο-
ζοτίων, ὑπερέβη κ,Β.Β.
Καὶ Δαβὶδ ἀνέστη ἀπὸ Ἀννεγάβ «.Ἀκύλας,
ἐχόμενα τοῦ νώτου. Ἴσως δὲ κοῖλος τόπος ὑπῆρχεν
ἐκεῖ.[ δὲ λοιποὶ, λίθον ἐξέδωκαν. θ. Εἶρ.]
ΚΕΦΛΑ. ΚΑʹ.
Τοὸς Ἀχμέλεχ. Ἡ βίβλος τῶν Ψσλμῶν, ἐν τῷ
τριακοστῷ τρίτῳ, ἀντὶ τοῦ Ἀχιμέλεχ Ἀβιμέλεν πε-
ριέχει ἐν τῇ προγραφῇ, ἐναλλαγῆς στοιχείου γενο-
μένης, παρὰ τὴν ὁμοιότητα τοῦ στοιχείου τοῦ Θὲθ
παρὰ τοῖς Ἑβραίοις καλουμένου καὶ τοῦ Κάφ. Ὅμοια
γὰρ τὰ στοιχεῖα, βραχυτάτης κεραίας μόνης ἐναλλατ-
τούσης. Πῶς δὲ μνησθεὶς ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις
τῆς προκειμένης ἱστορίας ἐπὶ Ἀβιάθαρ τοῦ ἀρχιε-
ρέως φησίν; ἢ τοίνυν Ἀχιμέλεν διώνυμος ἦν, καὶ
Ὦβιάθαρ καλούμενος· ἢ δεῖ λέγειν, ὡς τοῦ μὲν Ἀχι-
μέλεχ, ὡς ἱερέως, μεμνῆσθαι τὴν ἱστορίαν· τὸν δὲ
Ἀβιάθαρ ἀρχιερέα τυγχάνειν κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ.
Φαίνεται δὲ ἡ τῶν Βασιλέων γραφὴ, τὸν μὲν Ἀχιμέ-
λεχ, καὶ τοὺς ἱερέας τοῦ Θεοῦ, ἀνῃρῆσθαι φήσασα
ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, οὐ μὴν ἀρχιερέα. Ἐπισημήνασθαι δὲ
δεῖ, ὡς οἱ ἐπιστήμονες τοῦ προτέρου λαοῦ ἦττον
ἐφρόντιζον τῶν σωματικῶν τοῦ νόμου παραγγελμά-
των. Διόπερ, ὃ μὴ ἐξῆν κατὰ τὸν Μωϋσέως νόμον·
τοῦτο ἔπραττεν ὁ Δαβὶδ, τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως
ἐσθίων. Ἀλλὰ καὶ ὁ ἱερεὺς, μεταδιδοὺς αὐτῷ καὶ

PG087.1_000562.txt
οΟΜΜΡΑαi Πν ΡΓΚΕΓΗ.
τοῖς σὺν αὐτῷ, τῆς ἁγίας καὶ ἱερατικῆς τροφῆς, μεῖ-
ζον ἐφρόνει τῆς τῶν πολλῶν διανοίας.
Πυνθανόμωνος δὲ, εἰ καθαρὰ τὰ παιδάρια ἀπὸ
γυναικός. Παρέστη«, ὅτι ἡ καθαρότης καὶ ἡ
ἁγνεία ἰσοτίμους τοῖς ἱερεῦσι ποιεῖ.
Κατὰ ἐρώτησιν ἀνάγνωθι, τουτέστι· Καὶ ταύτην
τὴν ὁδὸν καλέσοι ἄν τις βέβηλον, ἤτις ἡγίασται διὰ
τὰ σκεύη μου, τουτέστι τὴν ἐξόπλισίν μου, καὶ τὸ
ἐπὶ πόλεμόν με ἀπιέναι; Δῆλον ἐκ τούτου, ὡς σκευο-
φόροι ὄντες οἱ παῖδες, καὶ τὰ ὅπλα αὐτοῦ βαστάζον
τες, ἡγνίζοντο, ἐξιόντος αὐτοῦ ἐπὶ πόλεμον θ. Ὅτι δὲ
τὰ παιδάρια ἠκολούθουν αὐτῷ ὡς σκευοφόροι, δῆλον
ἐκ πολλῶν, καὶ τέως ἐκ τοῦ τέλους τῆς πρώτης τῶν
Βασιλειῶν, ἔνθα φησί· «Καὶ εἶπε Σαοὺλ πρὸς τὸν
αἴροντα τὰ σκεύη αὐτοῦ· Σπάσαι τὴν ῥομφαίαν σου
καὶ ἀποκέντησόν με ἐν αὐτῇ.» Καὶ παρὰ τὸ τέλος
τῆς δευτέρας φησὶν ἐν τῇ ἀπαριθμήσει τῶν δυνατῶν
τοῦ Δαβίδ· «Γελωρὲ ὁ Βηρωθαῖος αἴρων τὰ σκεύη,
Ἰωὰβ υἱοῦ Σαρουΐα.» Τοῦτο οὖν λέγει ἐνταῦθα ὁ
λαβίδ· Ἡγνισμένοι εἰσὶν οἱ παῖδες, διὰ τὸ σκευοφό-
ρους αὐτοὺς εἶναι, εἰ καὶ τὰ μάλιστα νῦν διὰ τὸ φεύ-
γειν, ὅπλα οὐκ ἐπεφέρετο. Ος Β.
Τῶν μέντοι τοῖς ἱερεῦσιν ἀπονενεμημένων μεπαλα-
βὼν ὁ Δαβὶδ, προὐδήλου τὴν πᾶσι προτεθεισομένην·
τοῖς εὐσεβέσι τράπεζαν μυστικήν. Τοῦ γὰρ Δεσποτι-
κοῦ σώματος ὁμοίως μεταλαμβάνουσιν ἱερεῖς καὶ
λαοὶ ε, ὅσοι μετέσχον τοῦ θείου βαπτίσματος.
Ἐλεύθερον δὲ τὸν Δαβὶδ τῆς ἐκ τοῦ φαγεῖν κατ-;
ηγορίας καὶ ὁ Σωτὴρ ἔδειξεν, εἰς τὴν ὑπὲρ τῶν μα-
θητῶν ἀπολογίαν τοῦτο εἰρηκὼς τὸ διήγημα. Β. Βς
Καὶ ἡ ὁδὸς αὕτη βέσηλος. Εἰπὼν, ὅτι τρεῖς ἡμέ-
ρας ἠγνεύκασι, προστέθεικεν ὅτι διὰ τὴν προκειμέ-
νην ἀναγκαίως τῆς ἱερᾶς τροφῆς μεταλήψεται. Ὡς
ἂν ὑπ’´ αὐτῆς κρατυνθείς, τὰ προκείμενα κατορθώσῃ,
Τὸ δὲ βέβηλον, οὐκ ἐπὶ τοῦ ἀκαθάοτου τέθεικεν,
ἀλλ´ ἐπὶ τοῦ μὴ ἱεροῦ, ὅθεν καὶ Ἀκύλας λαϊκὴν
ἐξέδωκεν. Τουτέστιν, εἰ καὶ ἱερεὺς οὐκ εἰμὶ, ἀλλὰ
προφητικῆς τετύχηκα χάριτος. Σκεύη γὰρ αὐτῶν καὶ
πανοπλία, ἡ πνευματικὴ δωρεά-
Ὅτι οὐκ ἔστιν ἑτέρα παρὲξ αὐτῆς ὦδε. Οὐδὲ
γὰρ ἐξῆν ἐν τῇ σκηνῇ τοῦ Θεοῦ ἀποτίθεσθαι ὅπλα
πολεμικά. Αὕτη γὰρ ἀνέκειτο χαριστήριον εἰς μνή-
μην τῆς νίκης τῷ τὴν νίκην δωρησαμένῳ.
Καὶ προσεποιεῖτο ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, καὶ ἑτυμ-
πάνιζεν. Ἀκύλας, παρείετο καὶ προσέκρουεν
ΚΑΑ. ΚΒ
Δυσσεβεστέρα δὲ τῶν ἄλλων ἡ κατὰ τῶν ἱερέων τοῦ
Σαοὺλ αὕτη μιαιφονία. Τοῦ μὲν γὰρ Θεοῦ ἄρδην τὸν
Ἀμαλὴκ ἀφανίσαι προστεταχότος, παρήκουσε, καὶ

PG087.1_000563.txt
Δἰοας ἵι εἱ μομμμίε ρορατιίι. Νμασ νυιο μαἰ-
Ταάϊε ἰσἰονίί, »ο εαἰσίιμ αμάσ τονοιίως
Ρἰοἰαίοαι, ἢ δλοετάοίι εαιρμίσ παε εμε-
παρίε οεἰσιάοιας, αΔσε«θικες φαί σροά
φεείαθααi.
vεμε. ἐθ. θρρίάανι εασετάοικν. Πος αὰ σεἰαί-
ησαρίσαιίοισια ροτιίασι. Εἰσαί μο Βυνία
σταιί; εούκ εἰἶτρο ἰαυίμ, σἱ ριοεορία εασοι-
ἀοια ἰσεοσμάσμοσι
Τεια. οὒ. Βυαεῖι σμίενι μαμε βίίας ἀθίείσεΑ,
ΞΗἀσμίιού. Οἱερομεαιίοας ἁνίμα σομιίσίι μἱ
Αρἰαιμας οὔυχοτοι, πἱροῖσ ροι ἡυει θενίά Δε
Οοἱ νοίμαιαιο οοτεος Βστοι.
ΡΗΑΒ. Κxiii.
Ἕεμε. ἰ. Βιοξσίεεσθαίαν ἡποῦμο μοίενακί. Κι-
ΤθΤεε εἰφείοαι; ἵμσ οτα ἵ Σμάωα, μοκ τοιο
ἐάεοτιο ἀσρούαυι.
Τεισ. iέ. ἐπ ΜασεστειΑ. Κοίίαμι τοισιυει, ἐ
σρεἰμασία πιμλζείε.
Ἐειε. . ἴ πουα [ἐν τῇ καινῇ.] Ληυίο, δρυμῷ
ἐ εεία άσπεα.
ΞΛΒ. Καίv.
Τεις. Δ. Εἰ ἰστεσεμε σει βαμί, κἱ μταρατανείας,
Ποωσεισ σἀοάμ. Δαμλία μαυσί, κενῶσαι, ἵὰ τεί,
μἴ εε ευασματεί. Τυεορμμε ἀσίι, τὰς φυσικὰς ἐχ-
κρίσεις ποιήσασθαι, σά(σἰσπάανι καιαναίσιι σσσγε-
είοκειι.
Τεμε. ii. ἀὸ ἐνιρίε εὐγεάίειας ἐπιμίσιας. Ποῦ
ἆἰσiι«Παυοτμω σει, μοσοαῖς« ριαάσμιω νετο,
ηοοε Πμεῖα μμμῒ ἰοίοτατο. Ταάσ αἰστι Κυ-
ἀσείς εφίί, γοίοισ σος αἰπιίε ἀυτω σοιiτα.
Ξiξ Τειι. . Ν εσεσίκας σειισν πιεκνι μοει
νις. Ποκ, ἢμἱ σασμίοω ἱοι τοὺμε σαταιΗ, οἱ σμυσταί,
σκσμία Κωιαωίαισια εαρρίσα ροιίi. Ταμία ἰιροσίί-
Παιε σεὶ μαίιία.
ΜΑΒ, ΖΖv.
Τειε. ἃ. Εἰ ορμε εἶμε ἰκ Φατνισίο. Πἰσ μοα
μοι μοπίεασεο, ἐμοίοι οει Βμεοὺϊμε· εοά
νίοι ἡμομάαι, μεῆο ἵα μυασ ἀσα μοσ μυ-
τίι υφροίω, τι ἦυ μσρατι Παυα.
ζεισ. β. θμίφμε Ερμα βατίκα. Ληυΐία (αία-
ιοιριοἰαιβ οοί, ὕομοι αμἰοι εμάσι μασμεῦτα σει
σμι Ερία, ἵὰ αμοά οκ Βαουθἱοὶς μαροωμε.
Τοτίε, αἱπε ἐατία αμεστοι, σπείοάίοί τεε
ομπεε Ναθαίε. Λφία, πλὴν μάτην, νεταπείαμσια
μείτα. βοπιοίο Πο, μἰαμῖα φούοιειίοωο οὐμο-
ῥαιίσι μεμε σεὶ, Νοὺείσι ροτάσιο σοπαιμε σει ?
Πακίωῖε σμὑομομοίίε μἴοσοται Βανίά, μου ἑαμλωμ
οἶος με, εσά αἰε σἰίαι ἱμεῖάαίοτοε υιομίς
ψσιιο, ἱ μοά ριεῖοτος ιοεισῖί ουαι, ἄσσμισει «Πί
σἶτὶ γοὺίε ναί ριοίμοιμαι.» Αἰίαιασι μοι μιούο
ιοάίομω οὐ ἰρομΐοιν μοοεσίιαισι ροισμι μου
ὑιαρμίί, εσά ἵεῦρες οοανίοίίε οἰοιανίι ξουί νῦγο
περιεποιήσατο. Νῦν δὲ τοῦ θυμοῦ κινήσαντος, σὺν
τοῖς ἱερεῦσι καὶ τὴν πόλιν διώλεσεν αὕτανδρον· μηδὲ
τῇ τῶν δορυφόρων δυσωπηθεὶς θεοσεβείᾳ, μὴ βουλη-
θέντων ὁ τῇ κατὰ ἱερέων μιαιφονίᾳ μιάναι τὰς χεῖ-
ρας. Πρόσκειται δὲ καὶ τὸ, πάντας αἵροντας ἐφοὐδ
εἰς μείζονα τοῦ τολμήματος κατηγορίαν. Θ. Κ-
Τὴν πόλιν τῶν ἱερέων. Εἰς πλείονα τοῦτο κατὰ
ηγορίαν. Οὐ γὰρ ἦσαν Λευῖται, ἐξ ἀρχιερατικῆς δὲ
ῥίζης κατήγοντο ε.
Καὶ διασώζται υἱὸς εἰς τῷ Ἀδιμέλεχ υἱῷ Ἀχι-
τώβ. Οἰκονομία δὲ Θεοῦ γέγονε διαφυγῆναι τὸν Ἀβιά-
θαρ, ἵν´ ἔχῃ Δαβὶδ τὸν ἐπερωτῶντα τὸν Θεὸν περὶ
ὧν βούλεται. Ο, Β,
ΚΕΦΑΑ.Κν.
οῦ ἐὰν ἐπορεύοντο. Τὴν πλάνην δηλοῖ· ποτὲ μὲν
γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ποτὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ διῆγον.
Ἐν Μασσαρέσ. Οἱ λοιποὶ ἐξέδωκαν, ἐν τοῖς σπη-
Ἰαίοις.
Ἐν τῇ καινῇ. Ἀκύλας, δρυμῷ.
ΚΕΑΑ. ΚΔʹ.
Καὶ εἰσᾶλθε Σαοὺλ παρασκευάσασθαι. Σεμνῶς
ἄγαν. Ὁ δὲ Ἀκύλας, κενῶσαι. Ὁ δὲ Ἰώσηππος,
τὰς φυσικὰς ἐκκρίσεις ποιήσασθαι.
Ἐξἀνόμων ἐξελεύσεται πλημμέλεια. Τουτέστιν,
τῶν παρανόμων, τὸ ἁμαρτάνειν· τῶν δὲ φιλοσοφούν-
των, τὸ φέρειν τὰ πλημμελούμενα. Μετριάζει δὲ
λίαν, μαλάξαι σκληρὰν λίαν καρδίαν βουλόμενος.
Πὴ ἐξολοθρεύσῃς τὸ σπέρμα μου ὁὀπίσω μου.
Ὁ βασιλεὺς, ὁ τοσούτων ἡγούμενος τὸν φυγάδα,
φιλανθρωπίαν αἰτεῖ. Τοσαύτη τῆς κακίας ἀσθένεια.
ΚΞΑΑ. ΚΒʹ.
Καὶ ἡ ἐργασία αὐτοῦ ἐν τῷ Καρμήλῳ. Ἐνταυθα
οὐ τὸ ὄρος εἰρηκέναι φησὶν ὁ Εὐσέβιος, κώμην δέ
τινα, μέχρι καὶ νῦν οὕτως ὠνομασμένην, ἐν ἢ ᾠκη-
κέναι τὸν Ναβάλ.
Καὶ πέντε οἷφι ἀλφίτων. Ἀκύλας ἐρμήνευσε,
σάτα. Τὸ δὲ Γομὸρ ἴσον τῷ οἶφι, ὡς ἐν Ἱεζεκιὴλ με-
μαθήκαμεν.
Ὕσως εἰς ἄδικον ἐφύλαξα πάντα τὰ τοῦ Να-
σάλ. Ἀκύλας, πλὴν μάτην. Πῶς δὲ ὁ τοιαύτην κατὰ
τοῦ Σαοὺλ ἐπιδειξάμενος πραότητα, τὸν Ναβὰλ ἀν-
ελεῖν ἐπειράθη; Ἄγαν αὐτὸν εὐεργέτησεν ὁ Δαβὶδ, οὐ
μόνον τοὺς ἰδίους, ἀλλὰ καὶ ἄλλους κωλύων ἐπιβου-
λεύοντας, ὡς οἱ ποιμένες μεμαρτυρήκασι, λέγοντες·
«Ἀγαθοὶ ἡμῖν οἱ ἄνδρες σφόδρα·» καὶ ὅμως οὐδὲ
μέτρια δι´ ἀνάγκην αἰτοῦντι παρέσχετο, ἀλλὰ καὶ
προσωνείδισεν. Ὁ δὲ Σαοὺλ εἶχεν ἀφορμὴν τῆς ἀδι-
κίας, τὸν διὰ τὴν βασιλείαν φθόνον. Ἀλλ’ οὐδὲν ἧττον

PG087.1_000565.txt
αἰνίττεται δὲ τὰς τοῦ συνειδότος ἀκίδας. Τὸ δέ, βα-
ροὺχ, Κύριος εὐλογητός θ.Π.]
Τὸ δὲ, ᾑρέτισατο τὸ πρόσωπόν σου, Σύμμαχος,
ἐνετράπην. Βς Β.
ΚΕΦΑΑ. Καʹ.
Ἐν λαμπήνῃ. Εἶδος ἀρμαμάξης, ὡς καὶ ἡ ἀπή-
νη. Ὁ δὲ Ἀκύλας, τῇ στρογγυλώσει, φησίν. Ἢ διὰ
τὸ σχῆμα τῆς κατασκευῆς, ἢ δηλοῖ τὸ κεκυκλῶσθαι
τῷ στρατοπέδῳ τὸν βασιλέα,
Ἐὰν μὴ Κύριος παίσῃ αὐτόν. Ὡς καὶ τῶν Αἰ-
γυπτίων τὰ πρωτότοκα, καὶ τὸν λαὸν ἐν τῇ ἐρήμῳ
πολλάκις, καὶ Ναβὰλ τὸν Καρμήλιον. Τὸ δέ· Τί
ἡμέρα αὐτοῦ ἔλθῃ, τὸν κατὰ ούσιν θάνατον δη-
λοῖ.
Οὐ μέντοι ὡρισμένην φησὶν εἶναι τὴν ἡμέραν. Τὸ,
μὲν γὰρ κοινὸν ὥρισται πάντως ἀποθανεῖν· τὸ δὲ
καθ´ ἕκαστον, οὐκ ἔτι τὸ πότε ἐστί, Θ.ὦ
Ὅτι θάμβος Κυρίου ἐπέπεσεν ἐπ’ αὐτούς. Ἀντὶ
δὲ τοῦ θάμβους, Ἀκύλας, καταφορά· Σύμμαχος,
κάρος· Θεοδοτίων, ἔκστασις. Ο. Β.
Ὅτι υἱοὶ θανατώσεως ὑμεῖς οἱ οὐ φυλάσσοντες
τὸν βασιλέα τὸν κύριον ὑμῶν τὸν χριστὸν Κυ-
ρίοι. Τὸ δὲ, υἱοἱ θανατώσεως ὑμεῖς, ἀντὶ τοῦ,
ἄξιοι. Τὸ μέντοι δόρυ καὶ τὸν φακὸν τοῦ ὕδατος πά-
λιν εἴληφεν ὁ Δαβὶδ, ἵνα τὴν γεγενημένην αὖθις
εὐεργεσίαν ἐπιδείξῃ ἵ..Β
Λέγοντες, Πορεύου, καὶ δούλευε θεοῖς ἀλλο-
τρίοις. Οὐ διὰ ῥημάτων ἔλεγον, ἀλλὰ διὰ πραγμά-
των ἠνάγκαζον δρᾷν. Πάντοθεν γὰρ αὐτὸν ἐξελαύ-
νοντες, ἀνάγκην ἐπῆγον, εἰς τὰς τῶν ἀλλοφύλων πό-
λεις, ὡς ὀχυράς, καταφεύγειν,
Πολλὴν δὲ καὶ θαυμασίαν ὁ Δαβὶδ ἔσχε τὴν ἀρετήν,
ὅτι τοσαῦτα πάσχων, οὐκ ἠμύνατο δυνηθεὶς δι´ ὑπερ-
βολὴν πραότητος. Ὅθεν μετὰ παῤῥησίας φησὶν ἐν
Ταλμοῖς· «Μνήσθητι, Κύριε, τοῦ Δαβὶδ καὶ πάσης
τῆς πραότητος αὐτοῦ.» Β. Β.
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
Οὕτως ἀρχισωματοφύλακα θήσομαί σε πά-
σας τὰς ἡμέρας. Ἀρχισωματοφύλακα δὲ, ἀντὶ
τοῦ, φύλακα τῆς κεφαλῆς μου. Ος Βς
Καὶ Σαμουὴλ ἀπέθανεν. Μέλλων τὰ κατὰ τὴν
ἐγγαστρίμυθον διηγεῖσθαι, ἠναγκάσθη πάλιν μνη-
νσθῆναι τῆς τοῦ Σαμουὴλ τελευτῆς.
Καὶ συνεκαλύψατο Σαούλ. Ἀντὶ τοῦ συνενα-
λύψατο, Σύμμαχος, μετεσχημάτισεν ἑαυτὸν, εἶ-
πεν . Ἐδήλου δὲ τοῦτο τὴν τῆς ββασιλείας ἐναλλα-
γήν. Β. Β,
Ἄνδρα ὄρθιον ἀναβαίνοντα. Τινές φασιν, ἀληγ
θῶς ἀνενηνοχέναι τὸν Σαμουήλ. Οὗ τί ἀσεβέστερον·
εἰ περιέργων ἐπῳδαὶ ψυχῶν ἁγίων κρατήσουσιν,
ὧν ἔτι ζώντων οὐκ ἐκράτησαν οἱ δαίμονες. Ἢ τοί-
νυν δαιμόνιον πλάνον τὸ σχῆμα τοῦ Σαμουὴλ ὑπο-
κρίνεται, καί φησιν ἂ πολλάκις ἀκήκοε τοῦ Σαμουήλ,
τὸν χρόνον ἀγνοῆσαν τῆς τοῦ Σαοὺλ τελευτῆς· ἢ

PG087.1_000566.txt
ΡiΕΥΡΑΗΓ;ΓΠΓΠΕήiΔi.
θεῖος ἄγγελος, ὡς ἐβουλήθη, τὸ εἶδος τοῦ Σαμουὴλ
ἐσχημάτισεν, τοῦ Θεοῦ καὶ διὰ τῶν ἐναντίων τὴν
ψῆφον ἐκφέροντος· ὥς φησι, Κἂν ἀπέλθῃ πρὸς τὸν
ψευδοπροφήτην, ἐγὼ Κύριος ἀποκριθήσομαι αὐτῷ,
Οὕτω διὰ τοῦ Βαλαὰμ εὐλόγησε τὸν λαὸν, καὶ τὴν
τῆς οἰκουμένης σωτηρίαν προανεκήρυξε, τοῦ θείου
Πνεύματος ἐνεργήσαντος, καὶ νῦν ἐνήργησεν ὀφθῆ-
ναι σχῆμα τοῦ Σαμουήλ. Οὕτω τοὺς ὀφθέντας ἀγγέ-
λους τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τὸν ἐκείνων δεσπότην, ἄνδρας
ὠνόμασεν. Οὕτω γὰρ ὁρᾷν ὁ πατριάρχης ἐδόκει,
διὸ καὶ τράπεζαν αὐτοῖς παρετίθετο. Οὕτω τοὺς οὐκ
ὄντας θεοὺς ὀνομάζει θεοὺς ἡ Γραοή. Ὡς καὶ νῦν
Σαμουήλ, ἵνα τοῦτο δοκῶν ὁ Σαοὺλ, καὶ τὴν ἀπόφα-
σιν ἐκ τούτου δεξάμενος, στένων ἐξέλθοι τὸν βίον,
Εἰ γὰρ, ἐκ τοῦ εἰρῆσθαι τοὔνομα, νομίσωμεν εἶναι
τὸν Σαμουὴλ, καιρὸς καὶ οὓς ἑωρακέναι λέγει θεοὺς,
τούτους ἀληθῶς ἡγεῖσθαι θεοὺς, ἑνὸς κατὰ φύσιν
ὑπάρχοντος. Τινὲς δέ φασιν, ὀφθῆναι μὲν ὄντως τὸν
Σαμουὴλ, ἀλλὰ Θεοῦ τὴν ψυχὴν παραστήσαντος, οὐ
τῆς ἐγγαστριμύθου ταύτην ἀναγαγούσης. Μόνον γὰρ
ταύτην ἰδεῖν τὸν Σαμουήλ, ἀλλ’ οὐκ αὐτὴν ἀναγα-
γεῖν, ἡ θεία λέγει Γραφή. Εἰώθεσαν δὲ ἐν ταῖς νε-
κυομαντείαις, δαιμόνων ἀπάταις, σκιοειδῆ βλέπειν
φαντάσματα. Ἔμφασις δὲ τοῦ δαιμόνιον εἶναι τὸ
φθεγγόμενον εἴποι τις ἂν τὴν ἄγνοιαν τῆς τοῦ Σαοὺλ
τελευτῆς. Οὐ γὰρ αὕριον, ἀλλὰ μεθ’ ἡμέρας φαίνε-
ται τεθνηκώς. Εἰ μὴ ἄρα τὸ αὔριον τὸ τὴν τελευτὴν
εἶναι πλησίον δηλοῖ. Ἢ γ´ οὖν προληπτικώτερον [
Γραφὴ τὰ κατὰ τὸν Δαβὶδ, καὶ τὸν Ἀμαλὴκ, φθάσα-
σα διηγήσατο πρὸ τῆς τοῦ Σαοὺλ τελευτῆς· ὡς ἂν
εἴποιεν οἱ ὄντως ὀφθῆναι λέγοντες Σαμουήλ. Ἢ
γ´ οὖν ὑπὸ θείας ἐνεργείας σχῆμά τι παραπλή-
σιον.
ΚΕὐΑΑ. ΚΘʹ.
Καὶ οἱ σατράπαι τῶν ἀλλοφύλων παρεπορεύον-.
το. Ἐπανάληψις,
Ἐνέπεσε πρός με· Σύμμαχος, προσέφυγέμοι.
ν.Β.
Ξλωπήθησαν· Ἀκύλας, παρωξύνθησαν· Σύμ-
μαχος, ὠργίσθησαν· Θεοδοτίων, ἐθυμώθησαν,
i.Β.
Καὶ εἶπε ἐαβὶδ πρὸς Ἀγχοῦς, Τί πεποίηκά σοι,
καὶ τί εὖρες ἐν τῷ δούλῳ σου; Ἐφύλαξε δὲ τὸ
σχῆμα τῆς πρὸς ἀλλοφύλους εὐνοίας καὶ μέχρι τοῦ
ἐπιστρατεῦσαι ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ, οὐχ ὡς πολεμήσων,
ἀλλ´ ἴσως τούτοις συνεπιθησόμενος· ὅπερ καὶ ὑπ-
ὥπτευσαν· ἢ προσδοκῶν τὴν διὰ Θεοῦ κώλυσιν. Ὅπερ
καὶ γέγονε. Β. Β.
Οὐχ ἤξει μεθ’ ἡμῶν εἰς πόλεμον. Θείας καὶ τοῦ-
το προνοίας. Ἢ γὰρ ἐγίνετο κατὰ τοῦ λαοῦ Ἰσραὴλ
ἐμφυλίου αἵματος ἐμπιπλάμενος, ἢ οὐκ ἂν περιεῖδε
τὸν λαὸν ἀπολλύμενον. Ἀλλὰ πᾶσαν καὶ τοῦ λαοῦ,
καὶ τοῦ Σαοὺλ ἐποιήσατο πρόνοιαν, ὃν ἔδει πα-
θεῖν.
ΚΑΑ. Δʹ.
παὶ Ἀμαλὴκ ἐπέθετο ἐπὶ τὸν Νότον. Συνεχώ-

PG087.1_000567.txt
ρησεν ὁ Θεὸς τὰς γυθαῖκας τῶν περὶ τὸν Δαβὶδ ἀν.
δραποδισθῆναι, καὶ τὰ παιδία, ὡς ἂν ἀλγοῦντες τοῖς
Ἀμαληκίταις ἐπιστρατεύσωσι, καὶ τὴν πανωλεθρίαν
κατὰ τὴν θείαν αὐτοῖς ἐπενέγκωσι πρόῤῥησιν. Καὶ
ἵνα λείαν πλείστην λαβὼν πέμψῃ τοῖς ὁμοφύλοις.
καὶ εἰς εὔνοιαν αὐτοὺς ἐφελκύσηται πλείονα.
Προσάγαγε τὸ Ἐφούδ. Ἀκύλας· ἔγγισόν μοι
τὴν ἐπωμίδα. Ἐρωτᾷ δὲ περὶ τοῦ γεδδοὺρ, ὃ δηλοῖ
παρ´ Ἑβραίοις τὸ σύστρεμμα, καὶ τὸ πειρατήριον.
Καλεῖται δὲ οὕτω τὸ λῃστρικὸν σύστημα. Καὶ
Ἀκύλας ἐξέδωκε, μονοζώνου συστρέμματος.
μρυυία, τὸ ληστρικὸν σύστημα, μισίοιανι τοιστεσαίίο. Δαιὶία σκρυειίι, μονοζώνου συστρέμμ
Ὑπέστησαν δὲ οἱ ἐβδομήκοντα ἄνδρες Ἀκύ-
λας· ἠἡτόνησαν τοῦ διαβῆναι,
Διότι ἡνοχλήθην ἐγώ. Ἀκύλας, ἡῤῥώστησα»
Ἀπὸ ἑωσφόρου· Ἀκύλας, σκοτομήνης· Σύμ-
μαχος, ἀρ´ οὗ συνεσκότασε. Ο, Βς
ΡΣΥ ΛὐΥΡΕΟΑΓΤν ΜΛΣΙΛΕς.
ΝΝΙΕΓΗΕΟΡ ΚΕi.
ΚΦΑΑ.Δʹ.
Πεοιπτώματι περιέπεσεν, ἀντὶ τοῦ, ἡττήθη ὁ
Τσραή. Τὸ συνῆψαν αὐτῷ· Ἀκύλας, καιέλα-
σον. Ο.Γ
Τὺν χλιδῶνα. Κόσμος ἐστὶ χρυσοῦς, ἢ τοῖς βρα-
χίοσι περιτιθέμενος, ἢ τοῖς καρποῖς τῶν χειρῶν. Ὁ
δὲ Ἀκύλας, βραχιάριον αὐτὸ κέκληκεν.
Ὅτι τὸ στόμα σου ἀπεκρίθη κατὰ σοῦ, λέγον
Εὔγε φιλοσόφου ψυχῆς! Δυσμενοῦς γὰρ ἀκούσας σφα-
γήν, πικρῶς ὠλοφύρατο. Ὁ δὲ μεμηνυκώς, οὐδὲν
ἠδικημένος, ἐπετώθαζε τῷ θανάτῳ. Καὶ ταῦτα σὺν
αὐτῷ πεπτωκότος Ἰωνάθαν, καὶ πλείστου στρατοῦ.
Καὶ πλάττεται μάτην εἶναι σφαγεύς. Ἦν δὲ καὶ
Ἀμαληκίτης, καθ’ ὧν πάλαι θανατικὴ ψῆφος ἐξ-
ηνέχθη παρὰ Θεοῦ. Μάτην οὖν τινες ἐγκαλοῦσι τῷ Δα-
βἰδ περὶ τούτου, β, Β
Καὶ ἐθρήνησε Δασίδ. Πολλὰ τὸν θρῆνον εἰργάσα-
το, τοῦ Ἰωνάθαν ὁ πόθος, ἡ περὶ τὸν λαὸν φιλο-
στοργία, τῶν δυσσεβῶν ἀλλοφύλων ἡ νίκη, καὶ πρὸς
τούτοις τοῦ Σαοὺλ ἡ σφαγή. Ὃν γὰρ ᾐδεῖτο ζῶντα,
πολὺ μᾶλλον ἠλέησε τεθνηκότα.
Γέγγαπται δέ, φησίν, ὁ θρῆνος ἐν βίβλω τοῦ
εὐθέος. Ὁ δηλοῖ τὸ ἐκ πολλῶν προφητικῶν βίβλων

PG087.1_000568.txt
γηῃΕμγΑΙ ΠΝ. ΠΕ
τὴν ἱστορίαν γεγράφθαι. Ζητητέον δέ, εἰ κατὰ φι
λόσοφον τὸ θρηνεῖν, καὶ τίνας αὐτῷ θρηνητέον, καὶ
εἰ διὰ τοὺς θνήσκοντας θρηνήσειεν, ἢ δι’ ἑαυτὸν, ὡς
οἱ τὸν κοπετὸν ἐπὶ Στεφάνῳ ἐ ποιήσαντες.
Στήλωσον Ἰσραήλ. Ἀκύλας, ἀκρίσασαι. Οὐχ ἡ
τυχοῦσα, φησὶν, ἡ πληγή. Βασιλεὺς ὁ πεσὼν, καὶ
βασιλέως υἱός, καὶ τῶν ὁμοφύλων οἱ ἄριστοι. Ὅτι
δὲ λίαν αὐτὸν ἠνία τῶν ἀλλοφύλων τὸ κράτος, τὰ
ἐφεξῆς μαρτυρεῖ.
Στήλωσον Ἰσραὴλ, ἀντὶ τοῦ, ὡς στήλην ἑφ´
ὑψηλοῦ ἱσταμένην ἔχε τὸ γεγονὸς πτῶμα· ἀντὶ τοῦ,
μέμνησο τῆς νῦν πληγῆς, καὶ ζήτει τὴν αἰτίαν τῆς
θεομηνίας.
Ἀγχοὶ ἀπαρχῶν· Ἀκύλας, ἀφαιρεμάτων· Θεο-
δοτίων, θανάτου. Προσωχθίσθη θυρεός· Ἀκύλας,
ἀπεσλήση. Ὁ. Β.
Ὅρη τὰ Γελβουέ. Ἐπαρᾶται τοῖς ἀψύχοις ὑπὸ
τῆς ὀδύνης. Ὥσπερ οἱ μόριόν τι τοῦ σώματος πά-
σχοντες, ἢ ταῖς τοίχοις, ἢ τῇ κλίνῃ, προσαράσσουσι
τὰς χεῖρας, τὰς ἀλγηδόνας μὴ φέροντες, Δολώσειε
δ´ ἄν τι καὶ ὑψηλότερον, Χριστοῦ θρηνοῦντος τὸν
πρῶτον λαόν, καὶ τοὺς ἀστειοτέρους τοὺς ἐν αὐτῷ
καὶ τῆς νομικῆς λατρείας τὸ παρὰ τοὺς ἐθνικοὺς ὑψη-
λόν. Ἔλεγε γάρ· «Ἱερουσαλὴμ, Ἱερουσαλὴμ, ἡ ἀπο-
κτείνουσα τοὺς προφῆτας,» καὶ τὰ ἑξῆς. θάνατος,
γὰρ αὐτῶν, ἡ τῶν ἐξ οὐρανοῦ δωρεῶν ἐρημία. Κα-
τὰ τό· «Ἰδοὺ ἀφίεται ἡμῖν ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρη-
μος.»
Ἡ ἀγάπησίς σου ὡς ἀγάπησις τῶν γυναικῶν
Ἵνα δείξῃ τῆς φιλοστοργίας τὸ θερμόν τε καὶ γνή-
σιον. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ ἀνδρὸς περὶ τὴν γυναῖκα
διάθεσις ὡς τὸν περὶ τοῦ γάμου νόμον εἰπεῖν· «Ἀν-
τὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος τὸν πατέρα αὐτοῦ,
καὶ τὴν μητέρα αὐτοῦ, καὶ προσκολληθήσεται πρὸς
τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα
μίαν.» Τοῦτο καὶ ὁ Ἐλκανὰ δεδήλωκε, τὴν Ἄνναν
ψυχαγωγῶν· «Οὐκ ἀγαθός σοι γὰρ ἐγὼ, ἔφη, ὑπὲρ δέ-
κα τέκνα;» Ὁ οὖν ἐπὶ τῶν γαμούντων, εἰς σάρκα
μίαν, τοῦτο ἐπὶ τῶν ἀγαπώντων, εἰς ψυχὴν μίαν,
Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡ ῥομφαία; Οὐ δί-
καιον, φησί, τοὺς νικῶντας πανωλεθρίαν ἐπάγειν
τοῖς ἡττωμένοις ζητεῖν. Πολλάκις γὰρ οἱ νικῶντες
ἠττῶνται, καὶ οἱ διώκοντες φεύγουσι. Διό φησιν,
ὅτι πικρὰ ἔσται τὰ ἔσχατα. Ὑπέμνησε δὲ καὶ τῆς
συγγενείας, καὶ πέπεικε!. Τὸ δὲ, πικρὰ ἔσται τὰ
ἔσχατα· ὅτι τοῖς ἀδελφοῖς πολεμεῖν μετάμελον
ἔχει. Θ. Βς
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Καὶ εἶπεν, Εἰς Χεβρών. Ἐκ τῶν φαινομένων ἔστιν
εἰπεῖν, διὰ τὸ τοὺς πατριάρχας ἐκεῖ κατοικῆσαί τε
καὶ ταφῆναι. Καὶ ὅτι τῆς Ἰούδα φυλῆς, ὅθεν ἦν
«ε ΜαιιΑ. κειιι, ὅv.ἵ» ἰίά. δύ, έ. ἱος. «ὃ

PG087.1_000569.txt
μμῖο Παύτου μμὶ Νανί οτἰμμάμς ἵ, εἶία σται ἐει
είρι Τμάν, Πο ἰσιροιο πσιτοροίία ωίεευ. Πυρι-
ταὶ σὐλ Ποτουοίγωια αἰἰμσ ἰσμσύαιι. Ομαιούτυιι
ἰῶτί, αμοά σεσομάοηιος μαρίιανειίαι ατρυε
Πὐτομίε, βαίσιμ ἰίρμε Ἰμάα Βανίάσιῳ, μιροῖο
σομιίμίοι, μασίς Ποὺαι. Παα ἀἰσὶ««Εἰ
νεμμαῒ νίτί ἡμάα, οἱ μρμμῒ Βανίάσι ;» Κοῦ
εεἰ ειτασίε ἀσἰυαι. βααμοὶ οἰἶρορμοια εο-
σιο ἵρεμα οἷοο ἱμκστεῖ.
Τεμε. . ΜερμίόοεσιΑ. Πμασ τοίληα ἰαιοτρτεῖσς
Τευσαὶ αρρσίίαυι.
γειε. . Καῖ Εἰ ἱμάσπί σονανι υοὐίε. θοι-
φτσεεμ, οθιίσιμαι θοἶμα, ἱμε ερρείίαι, ομτ
δοινμ οἱ μιακίωο σεοτείίῳ, ρατιἰομίαισια οοιω-
μιομα.
νεις. ὒ. Νπν πεφαα ἵι νἰείοσίαπι ἀσιογαθε αἰα-
ἀἰμε Νομ σαμμ σει, ἰαμι, αἱνίσιοισε οπισε
γἰσίυῦ τά μμμ σοασία οκείλριιστι, βαρυμ-
Τσιν οεί, ἀεισιϊμάμι βιωί ἰασ, ἀσμθ
νΙισιιιίας, εἰ ἀμἱαε βσιεσμμαας, τοτίμαΐας 
Τυσαιι. θμαμοὺτοι ἀσί, σκίτοια μματα σεεο.
βοραίουσαι εἰἶοπ τονοσαμε  μιοιοιίοαι, οἱ
ροτεμμείί, αιοά νοἰαi..
ντας δ Αὐίυετακί ἴ οσεασασι, ἴαιι τεΠαιιίε-
εσιὶ Πυα, οἱ Θούσα, ἀυωἱοία βμε; ἡμ αρ-
μοίίαις οἰείτα, ες ἱ τερίω μτὐσ τεσεροτμοῖ.
ΟΛΒ. Πi.
Τειε. ὃ. Ει ἥματικε θκία. Δφαία, ἀάοκίας.
Ἵειε. Τ. ματε ἰκρνστεας σε αά σοπσαθίμαι ρα-
ἵίε κεὶ ν Νυα σμ Πασρμι τεσυ σοασωρίεε μἰεὶ.
σμΓορίθε οοινειιῖτο. ἰσίτου Λὐοεεαίσι αή
σοιιοιρία βαῖτίε ἰρτοσειε σει, τοφαυια οὐἱίαστο
χοίσις, σἱ Λάομίαε ἰιστίοσιμα σεἱ ἐ μιροῖς το-
σαα δΠουΐεε, φμα τὰ σοαομρίμααι ραιτίε εμὴ
Ἰσισα νοἰα.
ψειε.Ι. Νεἰ αάμσεσίε Μἰσμοί. Δἴάυσἰΐάυμω, οἱ
θομίτα ἴεροε σταί, εἰἰστί σορμἰαίαι τοοίρστο. Βομε
Πἰοίς μοι στυία· «Εἰ νίς μαυτσια εὖσ Δεστίι,
οἱ αὐἰνοτίι, οἱ αἰιστίωα νίτί μκος ἴσια ἴστίι, μοι
αρίωε τονοτίσίας αά ομα.» Βανίά νειο ποι
Πίείι Μυμοί, εσὰ βααί, οοαῖτα [εοἱξε, νίο-
Ἰοιιίοι ταρίαα αἱστὶ ἀοερομεανίι; ἀμσμοὺται Βα-
σίά νίοίσπιοι τορία ἰρμονίι,
Τεμε. ἳ. θεπσταπι αὐ εσσκτείοκε. Λαμΐία, Φεάάμῳ
μονοζώνου, ρησειαπείε θείίi,,
Ἀειμείε οαάσι μαὺαίι, σαμεαιι νοιο, ἰανιααι.
ἵαι σαἶαι εοἶται, Δὐμοτμι ἱροτίμι μἵίιατο εὐ-
σομίμϊμ, εἰ ἰοίμα ἱετμσίσα Βατίαὶ αὐάυκίεεοι,
μιρἱίοευ ρεἰασίραιμ αΠοσῖσις, ἵρεια ουσίΔι.
Ὅεας. θ. Εἰ ἴσπεκε θασμίω, βειαωίαι ἰσ-
ρτυεί, ἰία ίοφοι ἰυ εμ,ἱ ὁσοιωιαμί-
ροΠία δεραταιιας; Βασμίο αμο μἴις,ὶ
νμεiο εμοροτο. ὕματο Λαμία ἰαίοι σσσμιι
θαροεμί.
Τεμε. ὅβ. ἀπ σεεμκάμνι μονιενι Ναὐαί πιοτίσιμη
ὁ Δαβὶδ, ἡ Χεβρὼν τότε μητρόπολις ἦν. Ἔτι γὰρ τὴν
Ἱερουσαλὴμ Ἰεβουσαῖοι κατεῖχον, διόπερ ἐπήνεγκεν·
ὡς ἀνῆλθον, καὶ κατῴκουν ἐν ταῖς πόλεσι Χεβρών,
καὶ ὡς φυλέτην δὲ ἡ τοῦ Ἰούδα πλέον ἠγάπα φυλή,
Ὅθεν φησί, «Καὶ ἔρχονται οἱ ἄνδρες Ἰούδα, καὶ
χρίουσι τὸν Δαβὶδ ἐκεῖ.» Τουτέστι, χειροτονοῦσι.
Ἐκεχρίκει γὰρ αὐτὸν τῷ θείῳ ἐλαίῳ Σαμουὴλ ὁ προ-
φήτης.
Τὸν Μεμφισβοσέθ. Τοῦτον οἱ λοιποὶ ἑρμηνευταὶ
Εἰσβάαλ ὀνομάζουσι.
Καὶ ἑνώπιον ἡμῶν παιζαίτωσαν. Παιδιὰν τὴν
τούτων ἐκάλεσεν συμπλοκὴν, τῇ κοινῇ καὶ μεγίστῃ
παρατάξει παρεξετάζων τὴν μερικήν.
v Μὴ εἰς νῖκος καταφάγεται ἡ ῥομφαία; Οὐ δι
καιον, φησί, τοὺς νικῶντας πανωλεθρίαν ἐπάγειν τοῖς
ἡττωμένοις ζητεῖν. Πολλάκις γὰρ οἱ νικῶντες ἡτ-
τῶνται, καὶ οἱ διώκοντες φεύγουσιν. Διό φασι ὅτι
πικρὰ ἔσται τὰ ἔσχατα Ὑπέμνησε δὲ καὶ τῆς συγ-
γενείας, καὶ πέπεικεν,
Ἀπῆλθον εἰς δυσμάς. Καταλιπόντες τὴν Ῥαμὰ
καὶ τὴν Γαβαὼν, τὰ τοῦ Σαοὺλ οἰκητήρια, τὰς
καλοομένας παρεμβολὰς, βασιλικὴν ἀπέδειξαν
πόλιν.
ΚΒΦΑΑ. Γʹ,
Καὶ ὁ τέταρτος Ὅνια. Ἀκύλας, Ἀθωνίας.
Τί ὅτι εἰσῆλθες πρὸς τὴν παλλακὴν τοῦ πα-
τρός μου; Οὐ γὰρ ἐξῆν ταῖς παλλακίσι τῶν βασι-
λέων συγγενέσθαι τοὺς μὴ ὄντας βασιλεῖς. Διὸ καὶ
Ἀβεσσαλὼμ ταῖς τοῦ πατρὸς ἐμίγη, θέλων κρα-
τῦναι τὴν βασιλείαν. Καὶ Ἀδωνίας ἀνῄρηται τυραυ-
νικὸν φρονήσας, ὅτι ἠθέλησε μιγῆναι τῇ τοῦ πατρὸς
παλλακῇ. Β. Βς
Ἐὰν μὴ ἀγάγης τὴν Μελχοά. Καίτοι παράνο-
μον ἀναλαβεῖν τὴν συνημμμένην ἑτέρῳ. Φησὶ δὲ καὶ
δι´ Ἱερεμίου Θεός, «Ἐὰν ἀπολύσῃ ἀνὴρ τὴν γυ-
ναῖκα αὐτοῦ, καὶ πορευθῆ, καὶ γένηται ἀνδρὶ ἑτέρῳ
μὴ ἀνακάμπτουσα ἀνακάμψει πρὸς αὐτὸν ἔτι.» Ἀλλ´
ὁ Δαβὶδ οὐκ ἀπολέλυκε τὴν Μελχόλ, ἀλλ’ ὁ Σαοὺλ
αὐτὴν ἀποσπάσας παρανόμως ἑτέρῳ κατεγγύησεν,
ὅθεν συνέγνω τῇ βίᾳ Δαβίδ.
Ἀπὸ τῆς ἐξοδίας. Ἀκύλας, τοῦ Γεδδοὺρ μονο-
ζνου.
Καὶ ἐπάταξεν αὐτὸν ἐκεῖ. Πρόφασιν μὲν ἔσχεν
ἀληθῆ τοῦ Ἀσαὴλ τὴν σφαγήν, αἰτίαν δὲ τὸν φθόνον,
εἰδώς, ὅτι τῆς στρατηγίας ἀξιωθήσεται, πάντα τῷ
βασιλεῖ προσάγων τὸν Ἰσραὴλ, φιλαρχῶν τοίνυν ἐμιαι-
φόνησεν.
Καὶ κρατῶν σκυτάλης. Γονοῤῥυὴς καὶ μεπρός,
κατὰ νόμον ἀκάθαρτοι, καὶ τῆς κοινῆς πολιτείας κε-
χωρισμένοι. Σκυτάλῃ δὲ χρῶνται οἱ τὸ σῶμα πε-
πηρωμένοι. Ὅθεν Ἀκύλας τυφλὸν τὸν τοιοῦτον ἐξ-
έδωκεν.
Εἰ κατὰ θάνατον Βασὰλ ἀποθανεῖται Ἀσεν-

PG087.1_000570.txt
ΡΟϟΕΝΥΑΗii ΓΡiΒ.Πi ΠΕ
ν. Ὁ μὲν γὰρ ἦν ἀπηνής, καὶ ἄδικος, καὶ ἀχά-
οιστος. Ὁ δὲ Ἀβεννὴρ ἐν συμβολαίοις ἴσος, φησίν,
καὶ ὡς ἀνδρεῖος ἐν μάχαις, οὐ τὰ τῶν ἡττωμένων
ὑπέμεινε πάθη. Ὑπόκρισις δὲ φιλίας ἐπήνεγκεν
αὐτῷ τὴν σφαγήν. Ἀλγῶν ἐθρήνει Δαβίδ. Ὁ δὲ
θρῆνος τοῦ λαοῦ τὴν εὔνοιαν ηὔξησεν.
Τίοὶ Σαρουΐας σκληρότεροί μού εἰσιν. Αἰτίαν
λένει, δι’ ἣν τὸν Ἰωὰβ δι’ Ἀβεννὴρ οὐκ ἀπέκτεινεν,
ἔνθα γὰρ ῥᾴδιον τῷ δικαίῳ χρῆσθαι θυμῷ, οὐδεμίαν
ποιεῖται φειδώ.
ΚΕΦΑΔ. Δ.
Καὶ χρίουσι τὸν Δασίδ. Πάλιν ἀντὶ τοῦ, χειροτο-
νοῦσιν αἱ ἄλλαι φυλαί.
λιότι ἀντέστησαν οἱ χωλοί, καὶ οἱ τυφλοί,
Ἔτι τὴν Ἱερουσαλὴμ κατεῖχον Ἰεβουσαῖοι. Τοῦ δὲ
ἐμφυλίου παυσαμένου πολέμου, κατὰ τούτων ἐστρά-
τευσεν ὁ βασιλεύς. Ἐκεῖνον δὲ καταφρονοῦντες, τοῖς
ἀναπήροις ἀνελθοῦσιν ἐπὶ τὸ τεῖχος, ἐπιτωθάζειν
ἐκέλευον τῷ Δαβιδ, ἤδη τὴν ἀκρόπολιν ἔχοντι. Βε-
ριοχὴν γὰρ ταύτην καλεῖ, τοὺς οὖν πολεμίους πάν-
τας ἀκοντίζειν ἐκέλευσε, κατὰ τὴν ἀρχῆθεν τοῦ Θεοῦ
γεγενημένην ἀπόφασιν. Ὅθεν καὶ τὴν Σιὼν ὠνόμασε
πόλιν, τουτέστι τὴν ἄνω πόλιν. Τὸ δὲ, ἀπτέσθω ἐν
παραξιφίδι, ὁ Σύμμαχός φησιν, ὃς ἂν τύμῃ Τεβου-
παῖον καὶ κατακρατήσῃ ἐπάλξεως. Ὁ δὲ Ἀκύλας,
πᾶς πατάσσων Ἰεβουσαῖον, καὶ ἄψεται ἐν κοου-
νισμῷ. Δηλοῖ δὲ τὸ, δεῖν σφοδρῶς πατάξαι, καὶ πρὸς
αἵματος ἔκχυσιν.
Καὶ Κύριος παντοκράτωρ μετ’ αὐτοῦ. Αἰσχυνέ-
σθωσαν αἱρετικοί. Οὕτω γὰρ τὸ θεῖον Πνεῦμα πολ-
λάκις ἐκάλεσαν.
Εἰς τὴν κοιλάδα τῶν Νιτάνων. Τοὺς Γίγαντας
καὶ Τιτᾶνας ὠνόμαζον, οὓς Ῥαφαεὶν Ἑβραῖοί φασιν,
Τοιούτους ἄνδρας ἔσχε καὶ ἡ Χεβρὼν, καὶ ἡΓέθ. Ἐξ
ὧν ἦν καὶ ὁ Γολιὰθ, καὶ οἱ τοῦ Δαβὶδ ἀριστεῖς, ὧν
τὰς ἀνδραγαθίας ἐθαύμασεν ἡ Γραφή. Εἰκὸς τοίνυν,
ἐν τῷδε τῷ χωρίῳ πάλαι τινὰ τούτων γεγενῆσθαι
παράταξιν, ὅθεν οὕτως ὠνόμασται.
Καὶ παοέστη αὐτοῖν πλησίον τοῦ κλαυθμῶνος.
Ἀκύλας οὕτως, ἐξ ἐναντίας τῶν ἀπίων. Ὡς δὲ
παιδοτρίβης αὐτὸν ἀλείφει πρὸς ἀρετὴν, πείθων μὴ
τῇ δἰκείᾳ δυνάμει θαῤῥεῖν, τὴν δὲ θείαν ἀναμένειν
ἐπικουρίαν.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Ἀπὸ τῶν ἀρχόντων Ἰούδα. Ἀκύλας, ἀπὸ τῶν
Ἱερέων.
Καὶ Ὀζὰ, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτῷ, υἱοὶ Ἀμιναδάβ,
Τινές φασι τὸν Ὀζὰ προπετείας δοῦναι δίκην, ὡς
ἐπαμῦναι πειραθέντα τῇ κιβωτῶ· ἢ παντὸς τοῦ λαοῦ
προστατεύουσα, τῆς ἑτέρων ἐπικουρίας οὐκ ἔνοηζεν
Ἰώσηπος δέ φησιν, ἐπειδὴ, Λευΐτης οὐκ ὤν, ἐτόλ-
μησεν ἄψασθαι τῆς κιβωτοῦ· καίτοι τοῦ Ἀμιναδὰς
ἦν υἱός, ᾧ παρέδοσαν τὴν κιβωτὸν οἱ ἀπὸ Βηθσα-
μὺς, ἀφεθεῖσαν ὑπὸ τῶν ἀλλοφύλων, τῆς Λευϊτικῆς
ὄντι φυλῆς. Λέγει γὰρ ἡ Γραφὴ, «Ἡγίασεν τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Ἑλεάζαρ, φυλάσσειν τὴν κιβωτὸν διαθήκης,

PG087.1_000571.txt
Κυρίου. «Διὸ καὶ τοῦ Ἀμιναδὰβ παῖδες ἐπορεύοντο
έμπροσθεν ἐκ πλαγίων τῆς κιβωτοῦ. Πῶς δὲ προ-
πετείας ἔτισε δίκην, ὅπου, κλιθείσης τῆς ἀμάξης,
ἐχρῆν προσερεῖσαι τὴν χεῖρα; ἑτέρα τοίνυν ταύτης,
αἰτία, τοῦ γὰρ νόμου προστάξαντος, ἐπ´ ὤμων τοὺς
ἱερέας φέρειν τὴν κιβωτόν, ἐφ´ ἀμάξης ἐπέθηκαν,
ἠπατημένοι τῷ παρὰ τῶν ἀλλοφύλων οὕτω πεμ-
φθεῖσαν μηδὲν λυμήνασθαι. Δέον σκοπεῖν, ὡς οὔτε
τὸν νόμον ᾔδεσαν ἐκεῖνοι, οὔτε παρῆσαν αὐτοῖς ἰε-
ρεῖς Κυρίου. Τοιγαροῦν πεπτωκότας Ὀζὰ, καὶ Δα-
βἰδ φοβηθεὶς εἰς τὰ βασίλεια ταύτην εἰσαγαγεῖν, ὡς
εἰκός, τὴν ἀφὴν ὑποπτεύσας. Ὡς δὲ τὸν δεξάμενον
αὐτὴν Ἀβεδδαδὰν ε εἶδεν εὐλογημένον, ἄγει πρὸς
ἑαυτόν, οὐχ ἀμάξῃ χρησάμενος, ἀλλὰ τοῖς ἱερεῦσι
κατὰ τὸν νόμον ἀνακρουόμενος τοῖς ὀργάνοις, καὶ
στολὴν ἔξαλλον, τουτέστι ποικίλην, ἐνδεδυμένος ἐ,
Ὁ δὲ σαφῶς ἐδήλωσε τῶν Παραλειπομένων ἡ βίβλος.
«Ἥραν γὰρ, φησί, τὴν κιβωτὸν, ὡς ἐνετείλατο
Μωϋσῆς ἐν λόγῳ Κυρίου Θεοῦ Ἰσραὴλ,» ὑπ´ ἀναφο-
ρεῦσιν, κατὰ τὴν Γραφὴν, ἐν ὤμοις αὐτῶν. Ἀλλ’ εἰ
τοῦτο, πῶς μόνος Ὀζὰν ἔπαθε, καὶ μὴ πάντες οἱ
λευῖται; Τί δὲ μὴ ἐξ ἀρχῆς, ἀλλὰ νῦν στηρίζειν
ἐπιχειρῶν: Ἢ τοίνυν αὐτὸς εἰσηγήσατο τὸ ἐφ´
ἀμάξης βαλεῖν, διὸ καὶ μόνος ἐπαμύνειν ἠξίωσεν,
ὅθεν τάχα καὶ προὔταξεν αὐτὸν τῶν ἀδελφῶν ἡ
Γραφή. Καὶ πέπονθε κακῶς, ὅτε τὸ ἀποβὰν ἐκ τοῦ
βαλεῖν ἐφ’ ἀμάξης τεθέαται, παρὰ τὸ σφάλμα παι-
δεύσαντο, αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ἢ καὶ ἄλλως ὑπῆρχεν
ἀνάξιος.
Καὶ ἐξουδένωσεν αὐτὸν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτῆς.
μήθη βασιλέως ἀλλότριον τὸ δημοσία χορεύειν.
Οὐ γὰρ ᾔδει τοῦ θείου πόθου τὰ κέντρα, ἅπερ διὰ
τῶν πρὸς αὐτὴν ἀνέφηνε λόγων. Ἐπήγαγε δὲ τού-
τοις ἡ Γραφὴ, ὡς οὐκ ἐγένετο παιδίον αὐτῇ, τοῦ
διασυρμοῦ τὴν δίκην ἐμφαίνουσα· καὶ διὰ τὸ, μη-
δένα ἐξ ἐκείνου βασιλεῦσαι τοῦ σπέρματος. Εἰκὸς
γὰρ ἦν τοὺς ὑπηκόους τὸν ἑκατέρωθεν βασιλικὸν
προτιμῆσαι τῶν ἄλλων,
Ἀρχεῖτο δὲ Δαβὶδ, τῇ εὑρύθμῳ κινήσει τοῦ σώ-
ματος τὴν ἔνδον δημοσιεύων διάθεσιν, ἅμα δὲ παι-
δεύων ἡμᾶς μὴ ἐπαισχύνεσθαι τὸν σταυρόν. Τότε
μὲν γὰρ ὄρχησις ὠνειδίζετο, νῦν δὲ σταυρός ἐστιν ὁ
χλευαζόμενος. Ἀλλὰ τῷ μὲν Δαβὶδ ἐδόθη τῆς εὐλα.
βείας μισθὸς ἡ πολυτεκνία· τοῦτο γὰρ  τῷ νόμῳ
μέγα ἦν ἀγαθόν· τῇ δὲ Μελχὸλ τῆς ἀπιστίας μισθὸς
ἀτεκνία. Ο.Ο.
Καὶ ἀποκαλυφθήσομαι ἔτι οὕτως, καὶ ἔσομαι
ἀχρεῖος. Ἀκύλας, Καὶ ἀτιμασθήσομαι ἔτι ὑπὲρ
τοῦτο, καὶ ἔσομαι ταπεινόι.
ΚΕὐΑΑ.ϛʹ.
Καὶ εἶτε Ναθὰν πρὸς τὸν βασιλέα. Πύντα ἦσα
ἂν ἐν τῇ καρδίᾳ σου, βάδιζ, καὶ ποίει. Οὐχ
ἅπαντα προῄδεσαν οἱ προφῆται, ἀλλ’ ἅπερ ἡ θεία
χάρις ἀπεκάλυπτεν. Οὕτως ὁ Σαμουὴλ ἠγνόησε τίνα

PG087.1_000572.txt
συνκαῆΥγμμ ΠΒ.Π
νοίσαι προσήκει. Οὕτως ὁ Ἑλισσαῖος περὶ τοῦ
πάθους τῆς Σωμανίτιδος λέγει, «Καὶ Κύριος ἀπ-
έκρυψεν ἀπ’ ἐμοῦ.» Καὶ νῦν ὁ Ναθὰν ἐπαινέσας τὸν
βασιλέως σκοπόν, ἐνόμισεν ἀρέσκειν τὸ ἔργον
Θῷ. Ὅπερ καὶ αὐτός, προφήτης ὤν, ἠγνόησεν ὁ
Ἀαβίδ.
Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις μοι οἶκον. Οἶκον προσευχῆς
κατασκευάζειν οὐκ ἐᾷ τὸν Δαβίδ· τοὺς ἐν αὐτῷ
προσεύχεσθαι μέλλοντας φιλανθρωπίαν διδάσκων,
Οἱ γὰρ τὸν προφήτην ὁρῶντες, οὐκ ἐπιτραπέντα τὴν
οἰκοδομήν, διὰ τὸ φόνον ἄψασθαι, εἰ καὶ δικαίως,
καθαρὰς ἔχειν ἐπαιδεύοντο τὰς χεῖρας. Ὅλως δὲ
προείλετο τὸν Δαβὶδ ὁ Θεὸς, περὶ μὲν τὰς γυναῖκας
ἀρχαίως βεβιωκότα, καὶ τῷ πράγματι χρώμενον
ἀδεῶς, πρὸ τῆς χάριτος τῆσδε κατὰ νόμον λατρείας,
εὐχῶν τε καὶ ψαλμῳδίας, καὶ τῆς περὶ Θεὸν ἀγάπης,
τῆς τε τοῦ λαοῦ σωτηρίας, πολλὴν πεποιημένον πρό-
νοιαν. Καὶ πρὸς μὲν φίλους πιστὸν, εὐγνώμονα δὲ
τοὸς εὐεργέτας, καὶ περὶ τοὺς ἀδικοῦντας οὐ χαλε-
πόν Ἔτι δὲ καὶ φιλόπτωχον, εἰ καί τις ἄλλος πώ-
ποτε. Ὧν ἕνεκα, κατὰ τὴν καρδίαν εἶναι λέγεται τοῦ
Θεοῦ. Εἰ δέ που, θνητὸς ὤν, ἐσφάλη, ἐμέμψατο μὲν
ὁ Δεσπότος οὐκ ἀπεστράφη δὲ τὸν πλὴν ὀλίγων κα-
λόν. Ὡς γὰρ ἐν ζυγῷ δικαίῳ πλείονα πολλῷ τῶν
ἐλαττωμάτων εὗρε τὰ κατορθώματα,
οιίσεως, μυτα θευοίυσιυ ἡμα εἰείασις τεροτίι.
Καὶ κατασκηνώσει καθ’ ἑαυτόν. Κατὰ τὸν θεῖον
γὰρ πολιτευόμενος νόμον, τῶν ἄλλων ἐθνῶν κεχώ-
ριστο.
Καὶ ἀπὸ τῶν ἡμερῶν ὧν ἔταξα κριτάς. Ἐπειδὴ
ἐν τῶ καιρῷ τῶν κριτῶν, ποτὲ μὲν Ἀμμωνίταις καὶ
Μωαβίταις ποτὲ δὲ Μαδιηναίοις καὶ ἀλλοφύλοις ἐδού-
λευον ὑπέσνετο αὐτοῖς ἀκέραιον σώζειν βασι-
λείαν, καὶ τῶν συχνῶν τούτων ἀπαλλάξειν μεταβο-
Λων.
Καὶ ἀνορθώσω τὸν θρόνον αὐτοῦ ἔως τὸν αἰῶ-
να. Καὶ ἐν τῇ τετάρτῃ τῶν Παραλειπομένων εἴρηται
παραπλήσια, δι´ ὧν σαφῶς ἡ περὶ Χριστοῦ παρίστα-
ττι ποοσητεία. Διόπερ ἔλεγον οἱ Ἰουδαῖοι Χριστῷ·
Ἡμεῖς ἠκούσαμεν ἐκ τοῦ νόμου, ὅτι Χριστὸς μένει
εἰς τὸν αἰῶνα, ᾧ ἠτοίμασε τὸν θρόνον οἰκοδομήσαντι
οἶκον τὸν ἐκ λίθων ζώντων πνευματικῶν, εἰς ἱερά-
τευμα ἅγιον τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός. Καὶ τούτου
τὸν θοόνον ἀνώρθωσεν ἕως εἰς τὸν αἰῶνα ὁ Θεός. Καὶ
ὁ Ἀπόστολος δὲ ἐκ τῶν προκειμένων εἴληφε ῥητῶν
ἐν τῇ πρὸς Ἑβραίους τό· «Ἐγὼ ἔσομαι αὐτῷ εἰς
πατέρα, καὶ αὐτὸς ἔσται μοι εἰς υἱόν.» Καὶ
τὰ περὶ τοῦ διαιωνίζοντος θρόνου. Πάντα γὰρ
ἐπὶ τοῦ Σολομῶντος οὐχ ἀρμόζει λεχθῆναι. Πῶς
γὰρ εἰς αἰῶνα ὁ τούτου θρόνος ἀνώρθωται; Εἰ
γὰρ τῇ διαδοχῇ τῶν ἐκγόνων ἐρεῖς, ἔδει τοῦτο πρὸ
ζολομῶντος εἰρῆσθαι Δαβίδ. Δεύτερον, πῶς πληροῦ-
ται τό· «Ἡμέρας πολλὰς καθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ,
οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος;» Εἰ γὰρ
ἀληθὲς οὐκ ἔσται τότε ἀνωρθωμένος, πῶς οὖν εἰς τὸν

PG087.1_000573.txt
αἰῶνα; Ἀλλ’ εἰ περὶ Χριστοῦ ταῦτα, πῶς ἀρμόσει
τὸ, Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐτοῦ, «Ἐλέγξω αὐτὸν
ἐν ῥάβδῳ ἀνδρῶν;» Μήποτε οὖν, ὥσπερ ἀναλαμβά-
νων τὰ ἡμέτερα πάθη, φησὶν αὐτὸς πεπονθέναι, καὶ
πεπεινηκέναι, καὶ δεδιψηκέναι, καὶ φέρειν εἴρηται
τὰς ἀσθενείας ἡμῶν, καὶ ἐνδύσασθαι τὰς ἀρχάς, καὶ
ἐξουσίας, ἵνα ὕστερον αὐτὰς ἐκδυσάμενος, ἐν παῤ-
ῥησίᾳ θριαμβεύση ἐν τῷ ξύλῳ. Καὶ ἐν τῷ εἰκοστῷ
πρώτῳ ψαλμῷ τῷ· «Μακρὰν ἀπὸ τῆς σωτηρίας μου
οἱ λόγοι τῶν παραπτωμάτων μου.» Ἐν δὲ τῷ ἐξηκο-
στῷ ὀγδόῳ· «Ὁ ζῆλος τοῦ οἴκου σου καταφάγεταί·
με.» Λέγει δὲ καί· «Ὁ Θεός, σὺ ἔγνως τὴν ἀφροσύ-
νην μου, καὶ αἱ πλημμέλειαί μου ἀπὸ σοῦ οὐκ
ἀπεκρύβησαν.» Οὕτως τό· «Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία
αὐτοῦ.» Καίτοι οὐδὲ ἐνταῦθα εἴρηται, Ἐὰν ἀδικήσῃ·
ἀλλ´«Ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐτοῦ.» Ἡμεῖς δὲ οἱ αὐτοῦ,
καὶ ἡμεῖς ἡ ἀδικία, πρὸς οὓς εἴρηται· «Ἥτέ ποτε
σκότος·» καὶ ἐπεὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, δύναται ἐπὸ
τοῦτο ἀναφέρεσθαι τό· Καὶ ἐὰν ἔλθῃ ἡ ἀδικία αὐ-
τοῦ, «καὶ ἐξελέγξω αὐτὸν ἐν ῥάβδῳ ἀνδρῶν, καὶ ἐν
ἀφαῖ· υἱῶν ἀνθρώπων.» Ὅπερ αὐτὸν, ὡς φύσει Θεόν,
καὶ ὡς ἀναμάρτητον κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλότριον
ἀνδρῶν καὶ υἱῶν ἀνθρώπων ὑπέφηνεν.
Κοὶ κατισμικούνθη ταῦτα ἑνώπιόν σου, Κύριά
μου. Τὸ παντοδύναμον τοῦ Δεσπότου διδάσκων
Ἐθαύμασα, φησί, τὴν τῶν ἐπηγγελμένων ὑπερβολήν,
εἰς ἐμαυτὸν ἀποβλέψας. Σμικρὰ γὰρ ταῦτα, τῇ σῇ
δυνάμει παραβαλλόμενα.
ΞΒοΑΔ. Ζʹ,
Καὶ διεμέτρησεν αὐτοὺς ἐν σχοινίῳ. Τοσοῦτον
ἦν τῶν ζωγρηθέντων τὸ πλῆθος, ὡς μὴ ἀνασχέσθαι
τούτους ὑποβαλεῖν ἀριθμῷ. Ἐκέλευσε γὰρ αὐτοὺς
ἐπὶ τῆς γῆς κατακλιθῆναι πρηνεῖς· καὶ σχοινίον ἐπ´
αὐτῶν διατείνας, τριχῆ τούτους ἐμέρισε. Καὶ τὰς
δύο διαφθείρας μερίδας τὴν μίαν ἐζώγρησεν. Ἀκύ-
λας δὲ, τὴν ἀφωρισμένην, χαλινὸν ὑδραγωγίου
ἐξέδωκεν.
Καὶ παρέλυσεν Δαβὶδ πάντα τὰ ἄρματα. Ὁ θεῖος
νὰρ ἕλενε νόυος, «Οὐ πληθυνεῖς σεαυτῷ ἴππον.» Ἵνα
μὴ τούτοις, τῇ δὲ θείᾳ θαῤῥῶσι δυνάμει.
Πασιλεὺς Ἡμάθ. Ἀκύλας, τὴν ἐπιφάνειαν τῆς
Συρίας.
Ἐν πάσῃ τῇ Ἰουδαίᾳ» ἔθηκεν ἐστηλωμένους.
Πεπλήρωται νῦν τὸ πρὸς Ἰακὼβ ἐπαγγελθὲν ὑπο
Ἰσαάκ· «Γίνου γὰρ, ἔφη, κύριος τοῦ ἀδελφοῦ σου»
Πατάξας γὰρ, ὑπόφρουρον τὴν Ἰδουμαίαν ἐποίησεν.
Ἐστηλωμένους δέ φησιν τοὺς ἐγκαταστάντας φρου-
ροὺς, οὓς νῦν τινες ἐγκαθέτους φασίν
Ἐπὶ τῶν ἀπομνημάτων. Ἀκύλας, ἀναμιμνή-
σκωνθ.
Καὶ Ἀσιμέλεχ υἱὸς Ἀβιάθαρ. Γραφικὸν ἀμάρ-
τημα τοῦτό φασιν· ἀνάπαλιν γὰρ Ἀβιάθαρ υἱὸς
Ἀβιμέλεχ.

PG087.1_000574.txt
Καὶ ὁ φιετοὶ, καὶ ὁ Χερηθί. Τοὺς σφενδονήτας, ᾗ
καὶ τοὺς τοξότας, οὕτω καλεῖ
ΚΕΑΑ. Γʹ.
Τοὺς μανδύας. Ἢ τὰ καλούμενα Ἀρκαδίκια,
ἢ τὰ μαντία. Ὁ δὲ Ἀκύλας, χιτῶνας, φησίν.
ΚΕΦΑΑ. Θʹ.
Καὶ εἰ ὑγιαίνει ὁ πόλεμος. Ἄλλη ἔκδοσις, καὶ
εἰς εἰρήνην τοῦ πολέμου.
κΕΦΑΑ. Β.
Τοῦ ποιῆσαι τῷ ἀνδοὶ τῷ ξένω. Σένον καλεῖ
τὸν πονηρὸν λογισμὸν, ὡς ἔξωθεν ἡμῖν προσβάλλοντα,
καὶ μὴ κατὰ φύσιν ὄντα ἐν ἡμῖν.
Ὅτι ἄξιος ὁ ἀνήρ, ὁ ποιήσας τοῦτο, θανάτου
Τοῦτο μέν, ὑπερβολικόν· τὸ δὲ ἀποτῖσαι τετραπλα-
σίονα, κατὰ νόμον.
Εἶναί σοι εἰς γυναῖκα. Αίνιττεται ὁ λόγος, ὅτι
πλέον ὁ Θεὸς ἐχαλέπηνεν ἐπὶ τῷ γάμῳ, ἢ τῇ πρὸ
τούτου μοιχείᾳ. Τὴν μὲν γὰρ, πόθῳ καρωθεὶς ἐξ-
ειργάσατο· ὁ δὲ, λογισμοῦ συγκατάθεσιν ἔχει. Δέον
γὰρ ἐπὶ μοιχείᾳ καὶ φόνῳ θρηνεῖν, γάμῳ παρανόμῳ
συνῄνεσε.
Καὶ λήμομαι τὰς γυναῖκας, καὶ δώσω τῷ πλη-
σἷον σου. Ὅμοιον τῷ· «Παρέδωκεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς
εἰς πάθη ἀτιμίας.»Τοῦ Θεοῦ δηλοῦν τὴν συγχώρησιν.
Ὅπου γε καὶ Ἰακὼβ τὴν Σίκιμα παρὰ γνώμην αὐ-
τοῦ καταστραφεῖσαν ὑπὸ Συμεὼν καὶ Λευῒ τῶν παί-
δων, οἷς ἐπηράσατο, κληρονομίαν ἀφιεὶς Ἰωσήφ·
«Τν ἔλαβον, φησὶ, τῷ τόξῳ μου,» τὸ τῶν υἱῶν αὐ-
τοῦ, καὶ παρὰ γνώμην γεγονὸς, οἰκειούμενυς ἔρ-
γον.
οὐ μὴ ἀποθάνῃς. Διπλοῦν κατὰ τὸν νόμον ὤφειλε
θάνατον, ἐπὶ μοιχείᾳ καὶ φόνῳ, τὸν δὲ ἡ τῆς ἁμαρ-
τίας ὁμολογία παρήνεγκεν.
Παρώργισας τοῖς ἐναντίοις Κύριον. Ἀκύλας
σαφέστερον, παρώξυνας, φησὶν, τοὺς ἐχθροὺς Κυ-
ρίου. Γυμνωθεὶς γὰρ τῆς θείας κηδεμονίας, παρ-
εσκεύασε τοὺς ἀλλοφύλους νικᾷν, καὶ μέγα φρονεῖν
κατὰ τοῦ τῶν ὅλων Θεοῦ. Προσήλυτος δὲ Οὑρίας Β.
ζετταῖον γὰρ αὐτόν φησιν ὁ Θεός.
Καὶ ὁ υἱός σου, ὁ τεχθείς σοι, θανάτῳ ἀποθα-
νεῖται. Ἔλεγχος γὰρ τῆς παρανομίας ἐγίνετο ζῶν.
Ἐὐσεβοῦς οὖν βασιλέως κηδόμενος ὁ Θεὸς, τὸ τούτου
παρήνεγκεν ὄνειδος.
Ἦτοι μοιχίδιον. Τοσοῦτος δὲ ὁ καταβληθεὶς τῆς,
μετανοίας καρπὸς, ὡς καὶ προπάτορα αὐτὸν τῆς
κατὰ σάρκα γεννήσεως ἑαυτοῦ ἐκ ταύτης γεγενῆσθαι
τῆς γυναικός. Ος Ε-
Εἰεδίσια. Ἀκύλας, ἔνεκεν Κυρίου. Σύμμαχος,
εἰς βασιλέα ἀφωρισμένον.
Καὶ διέπρισεν ἐν πρίοσιν. Οὐκ ὠμότητος τοὔρ-
γον, ἀλλὰ δικαίας ποινῆς. Τῶν γὰρ Ἰσραηλιτῶν,
«· Κοως«β.

PG087.1_000575.txt
ὡς ἔγνωμεν, Ἀμμωνῖται τοὺς δεξιοὺς ἐξώρυττον
ὀφθαλμούς. Καὶ τὰς ἄλλας δὲ τούτων ὠμότητας οἱ
προφῆται διδάσκουσι.
ΚΕΟΛΔ. ΠΔʹ.
Κω Ἰωνίδας ἀνὴρ σοάνιμος σφόδρα. Καίτοι
παράνομα συνεβούλευσεν. Ἐπαινεῖ οὖν τὰς φρένας,
εἰ καὶ κακῶς ἐκεῖνος αὐταῖς ἐχρήσατο, ὡς καὶ τὸν
ὅφιν φρονιμώτατόν φησιν ἡ Γραφή. Τοιγαροῦν καὶ
τῆς κακῆς συμβουλῆς ἔτισε δίκας. «Εἰ ἐθεώρεις γάρ,
φησί, κλέπτην, συνέτρεχες αὐτῷ, καὶ κατὰ μοιχοῦ
τὴν μερίδα σου ἐτίθεις.»
Χιτὼν ἀστραγαλωτός. Σύμμαχος, χειριδωτός.
Ἀκύλας, καρτωτός. Ἀντὶ τοῦ, καρποὺς ἐνυφασμέ-
νους ἔχων. Οἱ νῦν δὲ αὐτὸν καλοῦσι πλουμαρικόν.
Ὁ δὲ Ἰώσηπος, τὸν μέχρι τῶν ἀστραγάλων δι-
ἥκοντα.
Τοὺς θολομμʹ. Πρὸς τὸν πάππον ἀπέδρα, τὸν
πρὸς μητρός. Μαὰχ γὰρ, ἡ μήτηρ αὐτοῦ, θυγάτηρ
ἦν τοῦ Θολομμί, ὃς τῆς Γεσσὶρ ἐβασίλευσεν
ΚΕὐΑΑ. ΠΒʹ.
Καὶ θινατώσομεν αὐτὸν, ἀντὶ τῆς ψυχῆς τοῦ
ἀδεἰσοῦ αὐτοῦ. Αἰνίττεται τὸν Δαβιδ, μήτε τὸν
Ἀμμὼν κολάσαντα, μήτε τοῦ Ἀβεσσαλὼμ τὴν ἀθυ-
μίαν ἀποσκεδάσαντα, ἀνηκέστου δὲ τοῦ πράγματος
νενονότος διακενῆς ὀργιζόμενον.
Κοὶ ἐν τοῦ παρελθεῖν τὸν βασιλία τὸν λόγον
τοῦτον. Πῶς δύνασαι ἢ, φησί, τὸν υἱόν μου τῆς
σφαγῆς ἀπαλλάξαι, μὴ ἐπαναγαγών σου τὸν υἱόν;
ἐκεῖνο γὰρ, φησίν, ἔσται τούτου παράδειγμα. Εἰ δὲ
μὴ, ἀντιλέξουσιν οἱ φυλέται, εὔλογον ἔχοντες αἰτίαν,
τοῦ σοῦ παιδὸς τὴν φυγήν. Μὴ δῷς οὖν, φησί, τῷ
λαῷ τοῦ Κυρίου τοιαύτην ἀντιλογίας πρόφασιν. Εἶτα
περὶ τοῦ τεθνηκότος τὸν βασιλέα ψυχαγωγεῖ. Ὡς
γὰρ ὕδωρ ἐκχυθὲν οὐ συνάγεται, οὕτως οὐκ ἀναστή-
σεται τεθνηκώς. Τί οὖν καὶ τοῦ ζῶντος ἀποστερη-
θῆναι φιλονεικεῖς·
Ὅπως κυκλώσῃ τὸ πρόσωπόν σου. Ἐξ εὐθείας,
ρησίν, οὐκ ἦν ἱκετεῦσαί σε. Ὅθεν ὑπέθετό μοι χρή-
σασθαι τῷ κύκλῳ τῶν λόγων τούτων, ἵνα ἐν τῷ πε-
πλανημένῳ πάθει τὸ οἰκεῖον ἰδὼν, ἣν ἔμελλες ἐπι-
τιθέναι θεραπείαν ἐμοί, ταύτην ἐπιθῇς σεαυτῷ.
ΚΕΟΛΑ. Πν
Ἀπόστρεψον τὴν κιβωτὸν Θεοῦ εἰς τὴν πόλιν.
Καὶ εὐσεβὸς ὤν, καὶ προφήτης, ᾔδει τί πέπονθεν ἡ
κιβωτὸς, εἰς τιμωρίαν τῶν παρανόμων ληφθεῖσα,
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἀνῃρέθησαν, αὕτη δὲ δορυάλωτος
εἴληπται. Ταῦτα διανοηθείς, ἀποστραφῆναι ταύτην
ἠξίωσεν, ὡς μεθ’ ἑαυτοῦ μὴ δυνάμενος περιφέρειν
τὸν τῶν μοιχῶν, καὶ φονέων, κατήγορον νόμον, οἷς
ἔνονος ἦν. «Ἀθῶον γὰρ καὶ δίκαιον οὐκ ἀποκτε-
νεῖς.» Ὅταν δὲ, φησὶν ὁ νομοθέτης, καθάρη μου
τὸν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμόν, τότε δυνήσομαι τὴν εὐπρέ-
πειαν ταύτης ἰδεῖν.

PG087.1_000576.txt
γομνειΤΑμii ΓΠΒ. Π ΠΕΠ
Παραγινόμενος ἕως τοῦ ῥῶς. Εἰς τὴν ἄκραν. ὁ
Λίναι δὲ τὸν Ἑλαιῶνα, ὅθεν ὁ Δεσπότης ἀνειλήφθη
Χριστός. Καὶ προσεκύνησεν ἐκεῖ τῷ Θεῷ, εἰς τὴν
σκηνήν, ὡς εἰκός, ὑποβλέψας, καὶ τὴν κιβωτόν, τὴν
ἐν ταύτῃ κειμένην.
ζουσί ὁ ἀρχιεταῖρος Δασίδ. Τινὲς οὐκ ἐπαινοῦσι
τοῦ Σουσὶ τὸ ψεῦδος, ἀγνοοῦντες ὡς σὺν ἀγαθῷ τὸ
ψεῦδος ἴσον ἐστὶ τῇ ἀληθείᾳ. Ἀγαθῶν γάρ, καὶ τῶν
ἐναντίων, τὸν σκοπὸν ζητητέον, καὶ οὕτως εὑρήσομεν
ἑκάτερον ἀγαθόν, ἢ κακόν. Τίς γὰρ οὐκ ἂν τὴν
ἀλήθειαν τὴν Ἡρώδου κακηγορήσειεν, ἐπὶ φόνῳ
γενομένην τοῦ Βαπτιστοῦ; Ἐπεὶ γὰρ ὤμοσεν ὡς οὐκ
ἔδει, τὸ ψεῦδος αἱρετώτερον τῆς σφαγῆς. Κἀνταῦθα
τοίνυν ἡ ὑπόκρισις οὐκ ἐπὶ κέρδει χρημάτων, οὐκ
ἐφ’ ἑτέρων λύμῃ, ἀλλ’ ἐπὶ ζωῇ προφήτου καὶ βασι-
λέως εὐσεβοῦντος ἐγένετο.
ΚΕοΑΑ. ΠΔʹ.
γδού σοι πάντα τὰ Μεμφισαάλ. Τὴν εὐχερῆ
πειθὼ τοῦ Δαβίδ τινες κατεμέμψαντο. Ἀλλ´ εἴρηται
πολλάκις, ὡς οὐχ ἅπαντα γινώσκουσιν οἱ προφῆται.
Οὗτος δὲ καὶ πιθανοὺς λόγους καὶ δῶρα προσ-
ήνεγκε, τὴν εὔνοιαν ἐνδεικνύμενος. Μαθὼν δὲ τὴν
ἀλήθειαν ὁ Δαβὶδ, ἀμφοτέροις ἐμέρισε τὴν οὐσίαν.
Ἐνείνου τε πάλιν ἐκήδετο. Καὶ τῶν Γαβαωωπῶν
ἐπτὰ τοῦ Σαοὺλ ἐπὶ τῷ λιμῷ συγγενεῖς ᾐτηκότων,
οὖν ἐξέδωκε τὸν Μεμφιβαὰλ, τὰς πρὸς Ἰωνάθαν συν.
θήκας τηρῶν. Καὶ μειώσας δὲ τὴν οὐσίαν, καθεῖλε
τὸ φρόνημα τοῦ μὴ τυραννίδα φαντάζεσθαι. Ἴσως
καὶ μαθὼν, τοιοῦτόν τι πεφαντάσθαι τὸν νέον, εἰ
καὶ τὴν ἀπολογίαν ὡς ἀγαθὸς παρεδέξατο. Οὐ γὰρ
ἂν, τὸν δεσπότου καταψευσάμενον, σὺν αὐτῷ μεοι-
στὴν εἰργάσατο, δέον καὶ τιμωρήσασθαι.
Ὑδοὺ υἱός μου, ὁ ἐξελθὼν ἐκ τῆς κοιλίας μου.
Οὗτος, φησὶ, παλαιὰν εἶχε πρὸς ἐμὲ τὴν δυσμέ-
νειαν, ἐκ τῆς τοῦ Σαοὺλ συγγενείας ὑπάρχων, καὶ
ἀξιοῖς τοῦτον ἀμύνασθαι τὸν ἐμὸν υἱὸν φρονοῦντα
θεωρῶν κατ’ ἐμοῦ. Θεία τοίνυν ἡ ψῆφος, πέρας τοῖς
προῤῥηθεῖσιν ἐπάγουσα. Καὶ δεῖ καρτερεῖν, καὶ
πραότητι τὴν θείαν μεταβάλλειν ὀργήν. Καὶ ταῦτα
μὲν ὁ θεῖος ἀνήρ. Πλὴν οὐ τῆς θείας ἐνεργείας, οὔτε
τοῦ Ἀμμὼν ἡ παράνομος συνουσία, οὔτε τοῦ Ἀβεσ-
σαλὼμ ἡ ἀδελφοκτονία, καὶ ἡ κατὰ τοῦ πατρὸς ἡ
τοσαύτη μανία, ἀλλὰ τῆς θείας ἡ τοῦ Δαβὶδ οἰκία
γυμνωθεῖσα κηδεμονίας, σκάφος ἀκυβέρνητον ἐμι-
μεῖτο, καὶ τὰς τῶν πονηρῶν κυμάτων ἐδέχετο τρι-
κυμίας.
οὗτος πᾶσα ἡ βουλὴ Ἀχπόφεὰ καὶ τῷ Δασίδ,
καὶ τῷ Ἀσεσσαλώμ. Πῶς ὁ Δαβὶδ ἐχρῆτο τούτῳ
συμβούλῳ, πονηρὰ συμβουλεύοντι; ἀλλὰ δηλῶν, ὡς
τοῖς παροῦσιν ἡρμόττετο, καὶ πρὸς τὸν ἑκατέρου
τρόπον ἐποιεῖτο τὰς συμβουλάς. Πρὸς μὲν τὸν ἀγα--
θὸν, κρύπτων· πρὸς δὲ τὸν φαῦλον, καὶ χαίροντα
κακοῖς, τὴν πονηρίαν δεικνύς. Καὶ τὸν Δαβὶδ ἀπο-
κτείνειν ἠπείγετο, δεδιώς, μὴ συνάξῃ πρὸς διαλλα-

PG087.1_000577.txt
γὰς ἀμφοτέρους ἡ φύσις, καὶ τίσῃ δίκας τῆς προδο-
σίας. Ὅμως τὴν δίκην οὐκ ἔφυγεν, παῖδα μὲν ὁπλί-
σας κατὰ πατρὸς, αὐτὸς δὲ ὑφ´’ ἑαυτοῦ δεξάμενος τὴν
πληγήν.
ΚΡΑΑ. ΝΒ.
Σημειωτέον δὲ, ὅτι ἐνταῦθα μὲν υἱὸν Ἀραχὶ λέγει
τὸν Χουσί, ἐν δὲ τῇ ἐπιγραφῇ τοῦ ἑβδόμου ψαλμοῦ,
υἱὸν Ἰεμενεί. Μή ποτε οὖν, ἐπειδὴ μεγάλην ἀριστείαν
καὶ ἀνδραγαθίαν ἐκ τοῦ περὶ τὴς φιλίας σχηματι-
σμοῦ ἐνεδείξατο, διὰ τοῦτο υἱὸς Ἰεμενεί, τουτέστιν
υἱὸς δεξιᾶς; Πανσόφως δὲ ὁ Δαβὶδ τῷ συνετῶ «τὸν
συνετὸν ἀντέστησε. Σύνεσις γὰρ ἰσχυροτέρα δυνά-
μεως· ἡ δὲ δύναμις ἄνευ συνέσεως ἀπολλύειν οἶδε
τοὺς ταύτῃ ἐπιθαρσήσαντας.
Καὶ Κύοιος ἐνετείλατο διασκεδάσαι τὴν βυυ-
λὴν Ἀχιτόφελ. Ἐδίδαξεν ἡ θεία Γραφὴ, ὡς ὁ Θεὸς
συνέπραξε τῷ Χουσί. Ἀγαθὴν δὲ λέγει τὴν τῇ τυ-
ραννίδι συμφέρουσαν. Δι’ ὅπερ ἔλεγεν ἐν Ψαλμοῖς ὁ
Λαβίδ· «Ἰδοὺ ὠδίνησεν ἀνομίαν, συνέλαβεν πόνον.
καὶ ἔτεκεν ἀνομίαν· λάκκον ὥρυξεν, καὶ ἀνέσκαψεν
αὐτὸν, καὶ ἐμπεσεῖται εἰς βόθρον, ὃν εἰργάσατο.»
Καὶ ἔψυχεν παλάθας. Ἀκύλας καὶ Σύμμαχος,
ππισάνας.
Καὶ Δασὶδ παρεγένετο εἰς Παναίμ. Μαναῖμ·
θεοδοτίων, παρεμβολάς.
Τὸ. Σαπρθὼν βοῶν· Θεοδοτίων, Γαλάκτινα μο-
ςσχάρια.
ΚΑΔ. Ιϛʹ
οὐ στήσεται ἐν ἡμῖν καρδία. Κατ’ ἐρώτησιν,
Ἐὰν ζῇς, φησίν, οὐκ ἐσόμεθα πάντες εὔψυχοι;
Εἰ δὲ κατὰ ἀπόφασιν, Ἐὰν ἀποθάνῃς, δηλῶν ὅτι
Ἀθυμήσομεν. Καὶ ἐὰν ἐκ μέρους, φησίν, ἀποθάνωμεν,
οὐχ ἱκανοὶ πρὸς παραμυθίαν οἱ σεσωσμένοι. Κω-
λύουσι δὲ τὸν Δαβὶδ ἐξελθεῖν, δεδιότες μή τι καὶ
πάθῃ· εἰκὸς γὰρ ἦν, κατ’ αὐτοῦ μόνου χωρῆσαι τοὺς
δυσμενεῖς· ἅμα δὲ καὶ δεδιότες, μὴ νικήσας οἰκτείρῃ
τὸν τύραννον. Φασὶν οὖν, ὡς Ἐὰν ἡττηθέντες ἀπο-
δράσωμεν, τὴν σὴν ζωὴν ἔχομεν ἀποχρῶσαν παρα-
ψυχήν· ἐὰν δὲ σύ τι πάθῃς, χωρήσει κατὰ πάντων
ἡ συμφορά. Σὺ γὰρ μόνος μυρίαις μοίραις ὑπερέχεις
πάντων ἡμῶν. Τοῦτο γὰρ καὶ Σύμμαχος δηλοῖ λέ-
γων· Καὶ σὺ ὡς ἡμεῖς δέκα χιλιάσιν.
Ὅτι ἔλεγεν· Οὐκ ἔστι μοι υἱός. Καίτοι προεῖ-
πεν ὁ συγγραφεὺς, ὅτι τρεῖς ἔσχεν υἱούς, μίαν δὲ
θυνατέρα, ἀλλ’ εἰκὸς, αὐτὸν παιδοποιῆσαι, καὶ τε-
λευτῆσαι τοὺς παῖδας. Ἰώσηπος δὲ ἔφη, τοῦτο αὐτὸν
δεδρακέναι, ὡς τῶν παίδων μὲν ἐπὶ πολὺ διαρκεῖν οὐ
δυναμένων, τῆς δὲ οἰκοδομίας μᾶλλον φυλαττούσης
τὴν μνήμην.
Οὐκ ἔστι δὲ αἰτιάσασθαι τ’ τὸν Ἰωὰβ παρακούσαντα
τοῦ Δαβὶδ εἰπόντος φείσασθαι τοῦ μειρακίου, καὶ

PG087.1_000578.txt
ΡΟΜΜΕΝνΥΑΚiΠΡiΒ.Π ΚΕμiΗi.
ἀνελόντα τὸν Ἀβεσσαλώμ. Αὐτὸς γὰρ ὁ Θεὸς προλα-
βὼν ἐκρέμασεν· αὐτὸν ἐν τοῖς τῆς δρυὸς κλάδοις,
οἶα κακοῦργον βασανιζόμενον. Ὅπερ« θεασάμενος
Ἰωὰβ, τὸν μὲν πατέρα κεχρῆσθαι τῇ φιλανθρωπίᾳ
κατέλιπεν, αὐτὸς δὲ ἔχρησε τῷ Θεῷ τὴν κατὰ τοῦ
Ἀβεσσαλὼμ δεξιὰν, καὶ ἐπὶ τῇ μυσαρωτάτῃ καρδίᾳ,
τὰ βέλη κατέπηξε.
ϛΒ.
Καὶ ἐδάκρυσεν ὁ βασιλεύς. Ὁ γὰρ διὰ οιλαν-
θρωπίαν πενθήσας τὸν Σαοὺλ, πῶς ἐπὶ παιδὸς οὐκ
ἂν ἐνικήθη τῇ φύσει; θρηνεῖ δὲ καὶ ὡς εὐσεβὴς τὸν
διὰ μεταμελείας ἰαθῆναι μηκέτι δυνάμενον.
ΚΕΑΑ. ΙΖʹ.
Ξἰ μὴ ἀρχιστράτηγος ἔσῃ μοι. Εἰ γὰρ καὶ πολ-
λοὺς ὑπερ Δαβὶδ ὁ Ἰωὰβ ὑπέμεινη» κινδύνους, ἀλλ´
ἐμίσει τούτου τὸ θράσος. Ἠνείχετο δὲ διά τε τὴν εἰς
αὐτὸν εὔνοιαν, ἣν ἐκεῖνος ἐφύλαττε, καὶ δεδιὼς ἅμα,
μή τι βουλεύσῃ νεώτερον. Νῦν δὲ καιρὸν εὑρών, τὴν
στρατηγίαν ἐπαγγέλλεται τῷ Ἀμεσσᾷ, ὃν ἀπέδειξεν
Ἀβεσσαλὼμ στρατηγόν. Ἦν δὲ καὶ αὐτὸς ἀδελφι-
δοῦς τῷ Δαβίδ. Ὁ μαθὼν Ἰωὰβ, προσχήματι φιλίας
τοῦτον ἀπέκτεινεν.
ΚΕὐΑΑ. Πʹ.
Καὶ ἐξελύθη Δασίδ. Πρεσβύτης γὰρ ὤν, καὶ πλεῖ-
στα προμαχεσάμενος, ἀπεῖπε τῷ σώματι, ἀλλ’ ἐσώθη
παραδόξως τοῦ γίγαντος τὰς χεῖρας διαφυγών. Δηλοῖ
δὲ ἡ Γραφὴ, ὡς οὕτως ἑκάλουν οἱ τότε τοὺς μεγά-
λους τῷ σώματι, καὶ ῥώμην ἄμαχον ἔχοντας, καὶ
οὔτε τοὺς δυσσεβεῖς, οὔτε τοὺς πολυχρονίους, ὡς τι-
νες ὑπετόπησαν.
ΚΕΑΑ.ΙΘʹ.
Ἀνὴρ ἐκ Γάδης. Ἀκύλας, ἀντίδικος, ἤγουν
ἀντιλογίας· ὁ δὲ Σύμμαχος, πρόμετρος,
ΚΕὐΑΑ. Κʹ.
Τοὺς λόγους τῆς ᾠδῆς ταύτης. Μετὰ τοὺς πο-
λέμους ἐπινίκιον τῷ Θεῷ συντέθεικεν ὕμνον. Καὶ
προφητεύει περὶ τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ· ἔστι δὲ πλὴν
ὀλίγων ὁ αὐτὸς τῷ ζʹ ψαλμῷv.
ΚΡΑΑ. ΚΑʹ.
Πνεῦμα Κυρίου ἐλάλησεν ἐν ἐμοί. Αἰσχυνθήτω-
σαν Ἰουδαῖοι, προφήτην εἰπεῖν οὐκ ἀνεχόμενοι τὸν
λαβὶδ, ὡς ἐνεργῶς τὰ περὶ Χριστοῦ, καὶ τῆς τῶν
ἐθνῶν προθεσπίσαντα πίστεως. Εἰ γὰρ Πνεῦμα Θεοῦ
ἐν αὐτῷ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ εὐδόκησεν ἐν αὐτῷ λα-
λῆσαι, καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας ἐδήλωσεν αὐτῷ,
πῶς οὐ προφήτης;
Καὶ οὐκ ἐσούλετο ποιεῖνα αὐτό. Παιδευθεὶς γὰρ,
ἔγνω, ὅσων ἡ ἐπιθυμία πρόξενος συμφορῶν.

PG087.1_000579.txt
θνομαστὸς ἐν τοῖς τρισί, ὑπὲρ τοὺς δύο ἔνδο-
ζος. Τοὺς τρεῖς ἐπαινέσας, τὸν Ἀβεσσᾷ τῶν δύο μὲν
εἴοηκε κρείττονα, τοῦ πρώτου δὲ ἤττονα. Ἐκεῖνος
γὰρ ἐννακοσίους ἀνῄρει παραταττόμενος· ἐξακο-
σίους δὲ οὗτος. Πρῶτος δὲ τῶν τριῶν, οὐ κατὰ τὸ
ἔργον, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀρχήν. Ἰστέον δὲ, ὡς Βανέας,
υἱὸς Ἰωάδ, ἀδελφιδοῦς ἦν τοῦ βασιλέως. Ἔκγονον
γὰρ αὐτὸν ἐκάλεσε τοῦ Ἰεσσαί. Καὶ τοῦτο δέ, τὴν ἀν-
δραγαθίαν πολλάκις εἰπὼν, προστέθεικεν, ὅτι ὑπὲρ
τοὺς τρεῖς ἔνδοξος ἦν, καὶ πρὸς τοὺς τρεῖς οὐκ ἤρ-
χετο. Τῇ γὰρ τῶν τριῶν λειπόμενος ῥώμῃ, ἔνδοξος
ἦν, ὡς τὴν φυλακὴν τοῦ βασιλέως πεπιστευμένος,
Κατέστησε καὶ αὐτὸν Δαβὶδ ἐπὶ τὴν φυλακὴν αὐτοῦ.
ΚΕὐΑΑ. ΚΒʹ.
Λέγων, Πορεύθητι, ἀρίθμησον τὸν Ἰσραήᾳ. Καὶ
εἰ Θεὸς ἐκέλευσε, πῶς εὐθύνας ὑπέχει τῆς ἐξαριθμή-
σεως; Οὐκοῦν οὐ λόγους δεῖ νοεῖν, ἀλλὰ συγχώρησιν
τοῦ Θεοῦ. Ἐνέδωκε γὰρ τούτῳ κεχρῆσθαι τῷ λογι-
σμῷ. Τοιγαροῦν ἐν ταῖς Παραλειπομέναις οὕτω φη-
σίν· «Καὶ ἀνέστη Σατὰν ἐπὶ Ἰσραὴλ, καὶ ἐπέσεισε
τὸν Δαβὶδ τοῦ ἀριθμῆσαι τὸν Ἰσραήλ.» Οὕτω δὲ κα-
λοῦσιν Ἑβραῖοι τὸν ἀντικείμενον ἀποστάτην. Ἐπει-
δὴ τοίνυν ταῖς θείαις ἐπαγγελίαις ἐναντίος ὁ τοιοῦτος
ἦν λονισμὸς οὕτως αὐτὸν καλεῖ. Καὶ οὐκ εἶπεν, ἐπὶ
Δαβὶδ, ἀλλ´, ἐπὶ τὸν Ἰσραήλ· καθ’ οὗ καὶ τὰ τῆς δί-
κῆς ἀπήντηκεν. Ὀργὴν δὲ Θεοῦ λέγει τὸν διάβολον ἡ
Γραφή. Διὸ Σατὰν αὐτὴν ἐν Παραλειπομέναις φησίν.
Καὶ εἴπερ ἡ ὀργὴ εἶπεν, καὶ οὐκ αὐτός, ἑτέρα παρ´
αὐτὸν εἰποῦσα ἡ ὀργή. Καὶ ὡς νῦν, Ἐπέσεισεν ἡ ὀρνὴ
λέγεται, Κυρίου, οὕτως ἐκεῖ· Ἐπέσεισε Σατάν· εἰ καὶ
τοῦ ἁμαρτεῖν αἴτιον τὸ ἐπισεῖσαι. Τὸ αἴτιον ἄρα τοῦ
ἁμαρτεῖν ἐστιν ὁ διάβολος, δι’ ἀμφοτέρων ὀνομαζόμε-
νος τῶν προσηγοριῶν, καὶ πείθων ἁμαρτάνειν τοὺς
ἁγίους ἁμαρτίαν ἐφ’ ᾗ παρέπεται δίκη. Πῶς δὲ τοῦ
Δαβὶδ ἀριθμήσαντος ὁ λαὸς τιμωρεῖται; Οἰκείας πα-
ρανομίας ἔτισε δίκας, καταλιπὼν τὸν εὐσεβῆ βασιλέα,
τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων προχειρισθέντα, καὶ
νενόμενος μετ’ ἀσεβοῦς καὶ παρανόμου παιδός. Καὶ
τὸν μὲν Σαοὺλ καταψηφισθέντα, καὶ τῆς θείας γυ-
μνωθέντα χάριτος, μέχρι τελευτῆς οὐ κατέλιπον,
καὶ ταῦτα τοῦ Δαβὶδ ὑπὸ τοῦ προφήτου χρισθέντος.
Τὸν δὲ μυρίων ἀγαθῶν αὐτοῖς πρόξενον, καὶ τὸ τῶν
ἀλλοφύλων καταλύσαντα θράσος, καὶ προφήτην, οὐ
μόνον κατέλιπον, ἀλλὰ καὶ ἀντιπαρετάξαντο. Διὸ
καὶ πράττονται δίκας διὰ τοῦ Δαβὶδ εἰς ὃν ἐπαροίνν-
σαν. Ὅθεν καὶ ἡ Γραφὴ τὴν ὀργὴν Κυρίου θυμωθή-
ναί φησιν ἐπὶ Ἰσραὴλ, οὐκ ἐπὶ Δαβίδ. Πρόφασις γὰρ
ἦν τιμωρίας ὁ γενόμενος ἀριθμός. Τοιγαροῦν μόνους
πλήττει τοὺς ἀποστάντας, καὶ τῆς ἀχρήστου μηδα-
μῶς ἀψάμενος ἡλικίας. Ἔδει γὰρ καὶ προδιαθεῖναι
τὸ μέλλον, τὰς συνεχεῖς ἀποστάσεις προαναστέλλοντα.
Εὐσεβῶς δὲ λίαν ὁ Δαβὶδ οὐκ ᾔτησεν ἐν οἷς εἰκὸς ἦν
πλεονεκτεῖν βασιλέα τυγχάνοντα. Οὐκ ἂν γὰρ αὐτὸς
ἠπόρει τροφῆς, εἴπερ ἐγεγόνει λιμός· ἀλλὰ καὶ, πε-
οιβολὴν ἔχων, ῥᾳδίως ἂν τοὺς πολεμίους διέφυγεν.
Ὅθεν αἰτεῖ πρᾶγμα μὴ δεχόμενον ἀνθρωπίνην ῥοπήν, ἐξ ἴσης μοίρας τοῖς ἄλλοις ἐπιτρέπων ἑαυτὸν τῇ τοῦ

PG087.1_000580.txt
ΡΟΑΡΥΛΗiΓ Κ.ΠΠΕΔ.
Ἐκ πρωῖθεν ἕως ὥρας ἀρίστου. Συναριθμουμέ-
νυν καὶ τῶν νυκτῶν ταῖς ἡμέραις, τὸ δωδεκατημό-
ριον εὑρίσκεται τῆς ἀπειλῆς ἐπενεχθὲν τῷ λαῷ. Οὔ-
τως ὁ φιλάνθρωπος Θεὸς μείζοσι μὲν κέχρηται ταῖς
ἀπειλαῖς, τοὺς ἁμαρτάνοντας δειδιττόμενος, πολλῷ
δὲ τῶν ἀπειλῶν ἐλάττους ἐπιφέρει τὰς τιμωρίας.
Ὅπου γε καὶ χιλίων τριακοσίων» οὐσῶν χιλιάδων
δηλαδὴ τῶν τὴν στρατεύσιμον ἠλικίαν ἀγόντων, καὶ
τῶν προώρων, καὶ τῶν ἐξώρων, καὶ μέντοι καὶ γυ-
ναικῶν ἐξῃρημένων, προσέτι δὲ καὶ τῶν Λευϊτῶν,
καὶ τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς. Μεταμεληθέντος γὰρ
τοῦ βασιλέως, οὐκ ἠριθμήθη. Ἐβδομήκοντα χιλιάδες
ἀνῃρέθησαν μόναι, καὶ οὐδὲ ἐν ἀκαρεῖ διεφθάρησαν.
Οὐ γὰρ ἐδεῖτο χρόνου ὁ τιμωρὸς ἄγγελος. Ἐν ἀκαρεῖ
γὰρ ἀνεῖλε καὶ τὰ τῶν Αἰγυπτίων πρωτότοκα, καὶ
τὰς ἑκατὸν καὶ ὀγδοήκοντα νιλιάδας τῶν Ἀσαυοίων
Τῆς φιλανθρωπίας τοίνυν, ἀλλ’ οὐ τῆς ἀδυναμίας, ὁ
χρόνος. Τὸ δὲ παρὸν ῥητόν, οὕτω τινὲς ἠλληγόρη-
σαν. Κατὰ θείαν ὀργὴν ὁ θάνατος ἐπεκράτει τοῦ
λαοῦ Κυρίου μέχρις ὥρας ἀρίστου· ἀπὸ τῆς ἀρχῆς
τοῦ αἰῶνος, μέχρι τοῦ καιροῦ τῆς τραπέζης, δηλαδὴ,
μέχρι κατῆλθεν ὁ νοητὸς ἄρτος ἐξ οὐρανοῦ. Τότε
γὰρ τὸν ὀλοθρευτήν, καὶ θάνατον, δυσωπηθεὶς κατ-
έλυσεν ὁ Θεός. Ὃς ἐπείπερ ἤθελε, καὶ τοῖς τὴν ἁγίαν
οἰκοῦσι πόλιν, τὴν Ἐκκλησίαν, τὴν φθοροποιὸν ἐπ-
αφεῖναι χεῖρα, τότε κελεύεται παύσασθαι τῶν διὰ
ζῶντος ἄρτου τελειουμένων οἰκητόρων τῆς Ἐκκλη-
σίις. «Δεδοξασμένα γὰρ, φησὶν, ἐλαλήθη περὶ σοῦ,
ἡ πόλις τοῦ Θεοῦ.» Οὐ γὰρ ἔδει νικᾷν τὸν ἐχθρὸν
μετὰ τὴν ἀνάδειξιν τοῦ καιροῦ τῆς ἁγίας τραπέζης,
ἣν ὁ τοῦ ἀρίστου καιρὸς ὑπαινίττεται. Ὁ δὲ σώσας.
Χριστὸς, ὡς ἐν προσώπῳ νοούμενος τοῦ Χριστοῦ, ὃς
ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν προσενήνοχεν, ἑαυτοῦ λέγων εἶναι
τὴν ἁμαρτίαν, ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν, Αὐτὸς γὰρ τὴν
ἁμαρτίαν ἡμῶν αἴρει, περὶ ἡμῶν ὀδυνᾶται, καὶ ὡς
ποιμὴν ἀγαθὸς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τέθεικεν ὑπὲρ τῶν
προβάτων. Καὶ καθ´ ἱστορίαν γὰρ ὁ Δαβὶδ, ἀγνοῶν
τὴν αἰτίαν, οἰκείαν ἁμαρτίαν τὸ γεγενημένον ἐκάλε-
ῆεν.
Κτήσασθαι παρὰ σοῦ τὴν ἄλω. Τὴν Ἐκκλησίαν
ἡ ἄλως τυποῖ, δι’ ἧς ὁ θάνατος παύεται. Οἶκος γὰρ
ἐστι τῆς κατὰ φύσιν ζωῆς, τουτέστι Χριστοῦ, ἐφ´ ἣν
δράγματα ἤγουν ἀσταχύων συλλέγονται δίκην οἱ
διὰ τοῦ λόγου τῶν ἁγίων κειρόμενοι ἀπὸ κόσμου, ὡς
ἂν εἰς τὰς ἄνω συγκομισθεῖεν αὐλάς, καθάπερ εἰς
ἀποθήκην δεσποτικήν, μετὰ τὴν τῶν ἀχρειοτέρων
καὶ περιττῶν ἀπόθεσιν πράγματός τε ὁμοῦ καὶ φρο-
νήματος, ὅπερ ὡς ἐν εἴδει τῶν ἀχύρων νοεῖται. Διό-
περ φησίν· «Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ
θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν
ᾄδη,» ὁ θερίζων μισθὸν λαμβάνει. Καὶ πάλιν· «Ὦ
μὲν θερισμὸς πολύς, οἱ δὲ ἐργάται ὀλίγοι,» καὶ τὰ
ἐζῆς. Καὶ περὶ Χριστοῦ φησιν Ἰωάννης· «Οὗ τὸ
πεύον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ διακαθαριεῖ τὴν ἄλωνα
ῬΒεοί. μκαατι, ὅ. ὉὝουα. ιν, δΘ. Μαιιί, ια,ἷ.

PG087.1_000581.txt
αὐτοῦ, καὶ συνάξει τὸν σῖτον αὐτοῦ εἰς τὴν ἀποθά.
κην, τὸ δὲ ἄχυρον κατακαύσει πυρὶ ἀσβέστῳ.» Ταύ-
την ἄρα τὴν ἄλω τὴν νοητὴν ἐξεπρίατο Χριστὸς πεν-
τήκοντα σίκλων· τουτέστιν, οὐκ ἐλαφρῶν τιμημά-
των. Ἀλλὰ καὶ τὸν ἀριθμὸν ἐμφαίνουσι τῆς ἀφέσεως.
Ἑαυτὸν γὰρ δέδωκεν ὑπὲρ αὐτῆς, καὶ ἔπηξεν ἐν αὐτῇ
θυσιαστήριον. Καὶ ἐπείπερ ἐστὶν ἀρχιερεὺς, καὶ αὐ-
τὸς τὸ θῦμα προσεκόμισεν ἑαυτόν, ὡς ἐν τύπῳ τοῦ
ἀλοῦντος μόσχου. Καὶ γέγονεν ὁλοκαύτωμα, καὶ
εἰρηνικὴ θυσία. Λέλυται γὰρ τὸ μεσολαβοῦν ἐν Χρι-
στῷ. Αὐτὸς γάρ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν κατὰ τὰς
Γραφάς.
Κτήσομαι παρὰ σοῦ ἐν ἀλλάγματι. Ἀφελη-
θεὶς τὸν πατέρα καὶ Σολομὼν ἔφη· «Τίμα τὸν Κύριον
ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων, καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν
καρπῶν δικαιοσύνης.» Ἐν ἐκείνῳ δὲ τῷ χωρίῳ τὸν
νεὼν ᾠκοδόμησε Σολομών. Φησὶ γὰρ ἡ ἱστορία·
«Προσέθηκεν ὁ Σολομὼν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἐπ´
ἐσχάτῳ, ὅτι μικρὸν ἦν ἐν πρώτοις.» Ὑποδηλοῦσα
τὴν κατὰ καιροὺς ἐσομένην τοῦ Εὐαγγελίου ποοκο-
πήν. Καὶ ἡ Ἐκκλησία γὰρ διὰ παντὸς ἐκ μικροτέρας
εὑρύνεται, καὶ προστίθενται πλείους.
ϟΓΤ ΤΕΓς Τ ΜΛΙΛΕ.
ΙΡΚii ΥΕΚΥΗi ΚΕii.
ΚΒφΑΛΑν Πρῦγινο
Καὶ ὁ βασιλεὺς ἀασὶδ πρεσβύτης σφόδρα. Ση-
τήσεις, εἴπου τὸ πρεσβύτερος ἐπὶ φαύλου ὑπὸ τοῦ
προσώπου τῆς Γραφῆς εἴρηται, ἢ ἐπὶ ἁγίου· καὶ, εἰ
τὸ προβεβηκὼς ἡμέραις λέγεται· καὶ, εἰ διαφέρει
πρεσβύτερος καὶ πρεσβύτης.
Καὶ ἦν τῷ βασιλεῖ σύγκοιτος. Τὸ τῆς παρθένου
ἀκμαῖον ἐπενόησαν, ὥστε ζώσας καὶ ζεούσης νεότη-
τος σάρκας παραμυθεῖσθαι τὸν Δαβίδ. Ἰματίων μὲν
γὰρ φύσις τηρεῖν πέφυκε τοῦ σώματος τὴν ζέσιν,
ἀλλὰ καὶ πλείονα ποιεῖν ἣν εὖρεν· οὐδὲν δὲ τὸ ψυ-
χρὸν ὠφελεῖν· ἡ δέ γε ζέουσα σὰρξ τῆς προσούσης
θέρμης τῷ ταύτης δεκτικῷ μεταδίδωσι.
Καὶ Ὁρνιὰ υἱὸς Ἀγγὰβ ἀαβίδ. Ἀδωνίας, καὶ
Ὁγὰρ ἦν διώνυμος.
Καὶ πρόβατα, καὶ ἄρνας. Μήποτε πρόβατα μὲν
τὰ ἐκ ποιμνίου καὶ ἐξ αἰπολίου, ἄρνας δὲ τὰ ἐκ ποι-
μνίου, καὶ μόνα μιᾶς ἡλικίας
Τὸν ἐχόμενον Ἀίν. Τὸ συσσίτιον ἐπετέλεσε παρά
τινα πηγὴν πρὸ τοῦ ἄστεος ἀναβλύζουσαν, παρ’ ἦν
θασιλικὸς ἐτεθήλει παράδεισος. Οὕτω γὰρ Ἰώσηπος
ἔφη. Καὶ ὁ Σύμμαχος δὲ τὴν Δῖν πηγὴν ἡρμήνευ-
σεν, ὡς καὶ ὁ Σύρος καλεῖ.

PG087.1_000582.txt
οΟμμΕΤΑμii Π ΜΒ. Π ΚΕαΜi.
Καὶ Νάσαν ἦλθε πρὸς Βηρσασεέ. Τινὲς ἀνοήτως
ὑπέλαβον ἀλγῆσαι τὸν Νάθαν, ὡς μὴ κληθέντα εἰς τὸ
συσσίτιον· διὸ ταῦτα ποιῆσαι. Ὁ δὲ προφήτης, τὴν
τοῦ Θεοῦ ψῆφον εἰδὼς (δ αὐτοῦ γὰρ ἐδήλωσε τῷ
βασιλεῖ· «Οὐ σὺ οἰκοδομήσεις μοι οἶκον· ἀλλ’ ἰδοὺ,
υἱὸς τίκτεταί σοι, Σολομῶν ὄνομα αὐτῷ, οὗτος οἰκοδο-
μήσει οἶκον τῷ ὀνόματί μου),» θεασάμενος τὸν Ὀρ-
νίαν παρὰ τὴν θείαν βουλὴν τὴν βασιλείαν ἀρπάζον-
τα, ἀνέμνησε διὰ τῆς Βηρσαβεὲ τὸν βασιλέα τῆς
θείας προῤῥήσεως· εἶτα εἰσελθὼν, τοὺς ἐκείνης
ἐβεβαίωσε λόγους.
Καὶ ἄρνας, καὶ πρόβατα. Καὶ ἐνταῦθα διάφορα
ταῦτά φησιν.
Καὶ καταβιβάσατε αὐτὸν ἐπὶ τὸν Γειῶν Γειὼν
μὲν ὁ Νεῖλος, ὡς Ἱερεμίας. Καὶ νῦν τί σοὶ καὶ τῇ
ὁδῷ Αἰγύπτου τοῦ πιεῖν ὕδωρ Γειών; Ἐπωνόμασαν
δὲ καὶ τὸν Σιλωὰμ Γειών. Ἢ, ὡς ἄγαν σμικρὸν εἰρω-
νικῶς αὐτὸν οὕτω καλέσαντες· ἢ, ἐπειδὴ καὶ αὐτὸς
ἐξ ἀφανῶν ἔξεισιν ὑπονόμων, ὥσπερ ὁ Νεῖλος. Τάξει
δὲ κέχρηται, προτάξας Σαδὼκ τὸν ἱερέα, εἶτα Ναθὰν
τὸν προφήτην, καὶ μετὰ ταῦτα Βαβαίαν υἱὸν Ἰωδαὲ
τὸν στρατηγὸν, ἔχοντα σφενδονήτας, καὶ τοξότας, τὸν
Χερεθθὶ, καὶ φιλεθθί.
Τπέρ τὸ ὄνομά σου. Ἔδεσαν ὡς οὐδείς, πατρι-
κὴν ἔχων φιλοστοργίαν, ἐζηλοτύπησε παῖδα. Οἱ γὰρ
τοιοῦτοι καὶ λαμπροτέρους εὔχονται τοὺς παῖδας
ἰδεῖν. Τοιγαροῦν καὶ Δἀαβὶδ οὕτως ἐφήσθη τοῖς ὑπὸ
τῶν ἀρχόντων εἰρημένοις, ὅτι καὶ τοῦ γήρως αὐτὸν
ἀναστῆναι κωλύοντος, κατακεκλιμένος προσεκύνησε
τὸν Θεὸν, ταῖς ὑποσχέσεσι δεδωκότα τὸ πέρας.
ΚΕΦΛΑ. Βʹ.
Καὶ κοαταιωθήσῃ, καὶ ἔσῃ εἰς ἄνδρα δυνάμεως.
ες ὄντος ἐπὶ Σολομῶντι τοῦ γενέσθαι εἰς ἄνδοα
ταῦτά φησι. Πρῶτον δὲ ἐνισχύει ὁ ἐσόμενος εἰς ἄν-
ὅρα.
δυλάσσειν ὁδὸν αὐτοῦ, καὶ τὰ ἑξῆς, μέχρι τοῦ,
ὅπως συνίῃς. Τοῦτ´ ἔστι, μηδὲ τὸ τυχὸν τῶν γεγραμ-
μένων παραβῆναι τολμήσῃς.
Ὅπως συνίῃς. Ἐὰν γὰρ μὴ τὰ προγεγραμμένα
σχῶμεν, οὐ συνίεμεν ἃ ποιήσομεν.
Καὶ νῦν οἶδας ἂ ἐποίησέ μοι Ἰωάσ. Πῶς τῷ
παιδὶ προσέταξεν, ὅπερ αὐτὸς οὐ πεποίηκεν; Ἡδέσθη
μὲν τοῦτο αὐτὸς, ὡς τοσούτων κινδύνων γενόμενον
κοινωνόν. Ἆμα δὲ καὶ δεδιὼς ἔλεγεν· «Υίοὶ Σερουΐας
σκληρότεροί μού εἰσιν.» Ἐώρα δὲ καὶ συγκατασκευά-
ζοντα αὐτὸν τῷ Ὁρνίᾳ τὴν τυραννίδα. Ἐφοβήθη τοί-
νυν, μὴ ἀποκτείνῃ τὸν νέον, ἢ δοκῶν εὕνους, ὡς τὸν
Ἀβεννὴρ, καὶ τὸν Ἀμεσσά· ἢ καὶ φανερῶς διελὼν
τὸν λαόν. Καὶ τῷ Σεμεῖ δὲ συγγνώμην δοὺς, νῦν ἀν-
ελεῖν αὐτὸν προσέταξε τῷ παιδί, δεδιὼς αὐτοῦ τὸ
τυραννικὸν καὶ θρασύ. Καὶ ὡς προφήτης εἰδώς, ὡς
οὐ φείσεται καιρὸν εὐρὼν οὐδὲ τοῦ παιδός· ὅς γε καὶ
τῆς τοῦ Σολομῶντος προστάξεως ὠλιγώρησε. Φυλά-

PG087.1_000583.txt
ξασθαι τοίνυν αὐτῷ τούτου πονηρίαν παρεκελεύ-
σατο.
Καὶ ἑτέρη ἐν πάλει Δασίδ. Οὕτω καλεῖ τὴν Υιὼν
ἡ Γραφή, ἥτις ἦν ἡ ἄνω πόλις. Πᾶσα δὲ νῦν Ἱερους
σαλὴμ ὀνομάζεται· ἐν ᾗᾖ τετάφθαι τοῦτον, καὶ τοὺς
μετ´ αὐτὸν βασιλέας, λέγει Ἰώσηππος. Τὸ δὲ μνῆμα
παρὰ τὸν Σιλωὰμ εἶναι, ἀντροειδὲς ἔχον τὸ σχῆμα,
καὶ βασιλικὴν δηλοῦν πολυτέλειαν. Ἔφῃ δὲ καὶ πο-
λὺν αὐτῷ συγκατορυγῆναι χρυσὸν παρὰ τοῦ Σολο-
μῶντος. Ὑρκανὸν γὰρ τὸν ἀρχιερέα, πολιορκουμέ-
νης ὑπ’ Ἀντιόχου τῆς πόλεως τοῦ Δημητρίου παιδός,
ἀνοίξαντα τὸ μνῆμα, λαβεῖν ὀγδοήκοντα. Δαβὶδ δὲ
τετελεύτηκεν ἐτῶν ἐθδομήκοντα. Βασιλεύσας μὲν τρια-
κοντούτης, βασιλεύσας δὲ τεσσαράκοντα. Τὸ δὲ ἑκοι-
μήθη, πρῶτον ἐπὶ Δαβὶδ εἴρηται, δηλοῦν τελευτήν.
Ἐπιστήσεις δέ, εἰ διὰ Χριστὸν ταῦτα γέγραπται· ὃς
ἀναπεσὼν ἐκοιμήθη ὡς λέων, καὶ ὡς σκύμνος. Διό-
περ εἴρηται· «Ἐγὼ ἐκοιμήθην, καὶ ὕπνωσα,» καὶ
τὰ ἐξῆς.
Καὶ ἀνεῆλε τὸν Ὁμνίαν. Νεμεσῶσί τινες, ὡς
ἀδελφὸν ἀποκτείναντι. Διάφοροι δὲ τῶν ἀνθρώπων οἱ
βίοι. Οἱ μὲν γὰρ ἀσκοῦσι τὴν ἄκραν φιλοσοφίαν· οἱ
δὲ, τὴν καλουμένην πολιτικὴν ἀρετήν· ἄλλοι βασι-
σιλείαν, ἢ στρατηγίαν, ἰθύνουσιν. Ἔκαστον ἄρα πρὸς,
τὸν βίον ἐξεταστέον. Σολομῶν τοίνυν οὐ προφητικὴν
εἶχεν οὐδὲ πολιτικὴν τελειότητα, τὴν δὲ βασιλεῦσιν
ἁρμόττουσαν. Πειραθεὶς τοίνυν, ᾔδει τὸν Ὀρνίαν
τυραννεῖν ἐφιέμενον, καὶ συγγνοὺς τὸ πρῶτον, εἰ
σωφρονήσειε· νῦν ἀνεῖλεν, αἰτοῦντα τὴν σύνευνον
τοῦ πατρός· ὅπερ τυραννίδος ὑπῆρχεν ὁδὸς, καὶ πο-
λέμων ἐμφυλίων ἀρχή.
Τὸς Ἰωόσ, εἰς τὴν σκηνὴν τοῦ Κυρίου. Κατὰ
τὸν νόμον τὸν φονευτὴν ἀποκτεῖναι κελεύει, προσφυ-
γόντα τῇ τοῦ Κυρίου σκηνῇ.
Εἰς ἱερέα πρῶτον, ἀντὶ Ἀβιάθαο. Ἦν γὰρ Ὀρ-
νίᾳ κοινωνήσας τῆς τυραννίδος, ὡς δηλοῖ καὶ τοῦ Σο-
λομῶντος τὰ ῥήματα. Πλὴν ὁ Σολομῶν καὶ τῆς θείας
προῤῥήσεως γέγονεν ὑπουργός. Τῷ γὰρ Ἡλὶ καὶ διὰ
Σαμουήλ, καὶ δι’ ἄλλου προφήτου, προηγόρευσεν ὁ
Θεὸς τοῦ γένους τὴν ἀτιμίαν.
Φρόνησιν τῷ Σολομῶντι, καὶ σοφίαν πολλις,
Ἐκ παραλλήλου τὴν σοφίαν ἐδήλωσε. Τούτου χάριν,
καὶ τῶν πάλαι γεγενημένων σοφῶν ἀορίστως ἐμνή-
σθη. Καὶ τοὺς Αἰγυπτίους προτέθεικεν, δοκοῦντας
παρὰ πᾶσιν εἶναι σοφούς. Ὡς γὰρ ἱστόρησαν Ἑλλη-
νες, Φερεκύδης ὁ Σύριος, καὶ Πυθαγόρας ὁ Σάμιος,
καὶ Ἀναξαγόρας ὁ Κλαζομένιος, καὶ Πλάτων ὁ Ἀθη-
ναῖος, πρὸς τούτους ἐξεδήμησαν, φυσιολογίας χάριν,
καὶ θεολογίας ἀκριβεστέρας· διὸ φησὶν ἡ Γραφή· Καὶ
Μωϋσῆς ἐπαιδεύθη πάσῃ σοφίᾳ Αἰγυπτίων, οὓς ἐνί-
κα Σολομῶν, θεόθεν δῶρον τὴν σοφίαν κτησάμενος,
Τόγον δὲ τοῖς ἐπαίνοις συνέζευξεν ἡ Γραφή. Γυναῖκα
γὰρ ἀλλόφυλον παρανόμως ἠγάγετο.

PG087.1_000584.txt
ΡΟΜΜΡΥΥΑiiΡiΒ. Π ΠΕ
ΚΕὐΛΑ. Γʹ.
Ἐπὶ τὰς ἄρσεις. Ἄρχων τῶν μετακομιζόντων λί-
θους, καὶ ξύλα. Τούτους δὲ νωτοφόρους ἐν Παραλει-
πομέναις καλεῖ.
Καὶ ἐπὶ τοῦ πλινθίου. Ἀπὸ μέρους τακτικοῦ τὸ
πᾶν ἐδήλωσεν στράτευμα. Τοῦτο δὲ καὶ πλαίσιον
ὀνομάζουσι, δηλοῦντες τὸ τετράγωνον τῆς τάξεως,
σχῆμα. Ὁ αὐτὸς δὲ ἦν οὗτος τῷ νῦν παρὰ Ῥωμαίοις
μαγίστρῳ τῶν φρουρούντων τὸν βασιλέα στρατοπέ-
δων ἡγούμενος.
Καὶ ὁ λαὸς ἐθιμίων ἐν τοῖς ὑψηλοτάτοις. Οὐν
εἰζώλοις, ἀλλὰ Θεῷ, παρὰ τὸν νόμον. Ἐν ἑνὶ γὰρ
θύειν προσέταξε τόπῳ. Πλὴν συγγνώμης ἐτύγχανον,
οὐκ ἔχοντές που νεών. Ἐντεῦθεν δὲ νοητέον καὶ τὰ
περὶ τῶν ἄλλων ἱστορούμενα βασιλέων, ὡς ἐξῆραν
τὰ ἄλση, καὶ τὰς στήλας τοῦ Βαὰλ συνέτριψαν, πλὴν
τὰ ὑψηλὰ οὐκ ἐξῆραν. Τὸ δὲ αὐτὸ καὶ περὶ Σολομῶν-
τος ἐπήνεγκεν, ὡς ἐν αὐτοῖς ἔθυεν, ἀλλ´ οὐκ ἐν τῇ
σκηνῇ πρὸ τῆς κιβωτοῦ. Εἰ γὰρ εἰδώλοις ἔθυεν, οὐκ
ἂν αὐτῷ Θεὸς ἐπεφαίνετο.
Καί γε, ὃ οὐκ ᾐτήσω, δέδωκά σοι. Σύμφωνον
τῷ· «Αἰτεῖτε δὲ τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δι-
καιοσύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν.»
Καὶ ἰδοὺ ἐνύπνιον. Τουτέστι, μνησθεὶς τοῦ ὀνεί-
ρατος, ἀπιὼν, Θεῷ προσήγαγε χαριστήρια,
ΚΡοΛΔ. Δʹ.
Καὶ Σιδοὺκ, καὶ Ἀβιάθαρ, ἱἐρεῖς. Καὶ μὴν,
ἔπαυσε τὸν Ἀβιάθαρ, ἀλλὰ τῆς ἀρχῆς, οὐ τῆς ἱερω-
σύνης. Ταύτην γὰρ οὐκ ἐκ χειροτονίας, ἀλλ’ ἐκ γε-
νικῆς εἶχον διαδοχῆς,
Τῷ βασιλεῖ, καὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ. Τὰ χορηγού-
μενα τῇ τραπέζῃ τοῦ βασιλέως ἀνήλισκον οὐ μόνοι
θεράποντες, ἀλλὰ καὶ οἱ φρουροῦντες στρατιῶται,
καὶ ἄρχοντες.
Καὶ ἐσοφίσατο ὑπὲρ Αἰθάμ. Ἦσαν τότε τινὲς ἐπὶ
σοφίᾳ λαμπροί. Ὁ δὲ Αἰθὰμ, καὶ Αἰμάθ, τῶν ψαλμ-
ᾠδῶν ἦσαν, ἐν κινύραις, καὶ ναύλαις, καὶ κυμβάλοις,
τὸν Θεὸν ἀνυμνοῦντες,
Περὶ τῶν ξύλων. Τὰς φύσεις, καὶ τὰς δυνάμεις,
καὶ τῶν βοτανῶν, καὶ τῶν δένδρων, καὶ τῶν ἀλόγων,
ἐφυσιολόγησεν. Ἐξ ὧν εἰκὸς καὶ τοὺς γεγραφότας
Ἰατρικὴν ἐρανίσασθαι πάμπολλα.
ΚΕὐΛΑ. Βʹ.
Καὶ ἔδωκεν αὐτὰς Φαραώ. Κατεγγυήσας, φησί,
τὴν θυγατέρα τῷ Σολομῶντι, τὰς πόλεις εἰς προῖκα
παρέσχεν αὐτῇ.
Χρίσαι τὸν Σολομῶντα. Χρίσιν τὴν χειροτονίαν
καλεῖ. Οὐ γὰρ ἀλλόφυλος ἔχρισε τὸν βασιλέα τοῦ
Ἰσραήλ. Ὡς οὖν πατρῷος φίλος, σύμψηφος τῆς βασι-
λείας ἐγένετο·
Πεχίρ. Τὸ Μεχὶρ, μέτρον ἐρμηνεύεται· τὸ δὲ Εὲθ,
οἱ ἄλλοι βάτον ἐρμήνευσαν. Ἔστι δὲ μέτρον Παλαι-
ϟΒii.
νμε. ἐβιμαν εἰοναίίοπεε. Βιίιτεμε ἱταμευοι-
Ἰαμ ἰυμίος οἱ ἱωι. Ποε νωτοφόρους ιε
Ῥατοίοοιομοι ερροίαί,
Εί εαρες ἰαίενεε. Εα μαιῖο οτάοσια τι ἱμειτιοιο-
Ἰοίμ οτάίασινι υκοιοίις εἰραῖοανίι, ἀμσι πλαί-
σιον Κθηο ἃ ἰεα εροίααι, εἰσυἱΠασω
ἐνε ἀματαιιρμίατυι ασσἱ ἴοιπισαι. Εἴεὶ νετο Πα
ἰί σι το, ηριά Ποιαηοε μσρίείος
ΟΙοἰσά ἱμοιαἰοτίβ.
Ὅμε. ὃ. Εἰ ρορμίμε σοίεθαι ἐπσνίείς. Νου μο-
Πε, εοί θεο σομιια ἰσφοι. Βαίοο σμτο εα-
στί υιτὶ ριωσομσιαί; νεμίαι αμἰσισομεσ-
σμμ εαίο ἡοά ἰοιυρίμι μοιάμ μαύσισιέ.
Πσ μμσιῳ ἱμιοίρομα εμι,ἰἰἰε σἰἰσιν
Τομίς μομιοταιας, φμο ἱυοε σκοἰοτίαί, οἱ
εἰαίισς Βααὶ τομίεςστίαι, νυιμιιαίου σκοείες
μοιι σμειαἰσιίαι. ἰάσι γειῦ ὡ βοίοωοις σἰίωιι,
ριοίΗ, φποά σκουἰείε εαστίασστίι, σοά μοι Νι
ἱοιιοιίο μαισ αἴσιω. ἱ οαία Ποίε εαστίσαεεοι,
Ὅοιιε οἱ μοι αρρατμίεευι.
Τεμε. . Εἰ σμοά κοι μοειαίαειί, εαὶ Π Βυη-
θειiσΠ;«(ιιζί τομιιμμ Βεί, οἱ Πἰ·
Πυε, σἱμασ οιεία σίσμιας γοὺίει.»
νειε. i. Εἰ σστε εοιπίασι. Ποσσει, τεσοιάαιιε
ἰεοιαμῒ, σμ Οὐἰνίεεσι, Βσο σαυιῒμοίαμιο σορρίίε
ὑουισμοίίε οὐια.
ΟΑΒ. Γ.
Τειε  ξαόοξ, εἰ Λθίαιμας, εατετάσίες. Αἰαιὶ
Πομοει Αὐἰιατ «ρείυσίμαια φυσι, οι ασα-
σοιοιο. Ποσ σμμοσκ εμΠιορίίε, εἱ υἰοσιίομ,
ρομμὶ Νρούαιι, σοά σκ ειοσσεείοις βομετίε.
vεας. Τ.Πεφί, εἰ οπκί ἱρείαε. Ομ ευρρσιτιι.
ψαμία μισιεῶ τοσίσ, μοι ἴαμιμ ἀμμίατι, εοισίωι
είοε, σμείοψ σοτροτίε τεφίς, σἱ οκοαρίίε ἀορυ-
ἰοἱ μεἰατίρος ἱμεμωσύσυι
Τμε. δί. Εἰ εαρίεπιία εκρεναθαι Φιθανι. Τυμς
ἡμ εαρίσμία σομερίσα οἱ σἰστί σιααι.Ειμαιιι
νειο, οἱ ιαῖ δ σαιίοτμ μμμστο σιεαί, οἶια.
ΡΙ, Οὐἰε εἱ ογαεί θουα οοἰσυταμίος.
γειε. ὃδ. ψοσϊκε σει θε Νσκίε. Οο μαἰωτίε σἱ
νίσίρωε Κοιύατμα, στροτμ, οἱ οἰατααι τειυι τα-
Πἰομίε στροτιίμ Δερμιανίι. Εκ ἀμωε νετϊσιαῖίο
ν οει Ποε, ἱωοί εστίρεσιμαι, ρἰυτίια
σοΠίορίεες.
ΝΛΒ.v.
Τεαε. i. Εἰ ὕὐαταο ἀσά ἵεσε. ἵι ἀσεμουεσε-
συι Παί. Κίει βοἰοιομί, μιρος Ποίία ἴοσο εἱ
Ἦσιι.
Πάμπρεκάμνι βοίοπιοπειι. Βμοιίοασι νοσαι σἷε·
σἰίοιυι. Νυιι σμἰ αἰἰευίρσιια τοῦσιω ἱειαειίσμιι
μπροὺαι, εού, ἡμα ριῖνίε αἰίουε σταῒ, οὺανίι,,
ηιοά  τοσμιει ραίστιιιι εμοοσσείσεει.
Νεμῖς Πος νοσμμμίω Βεσμίι, μισκεατα οὗ ἰα-
ἱσιριυίρε τεάια. Βειὰ νετο, α Βαίμπ ἰαισι-

PG087.1_000585.txt
στῖνον, πεντήκοντα ξέστας, καὶ χοεῖς χωρῶν τέσοα-
ραςʹ, ὡς Ἰώσηππος ἔφησεν.
ΚεΟΛΑ. ϛʹ.
Ἄίθους ἀπελεκήτους. Ἐκ τοιούτων λίθων ᾠκο-
δόμησε τὸν νεών, κατὰ θείαν πρόνοιαν τοιούτους εὐ-
ρών, ὡς μὴ δεῖσθαι σιδήρου πρὸς ἀρμονίαν ἀκριβε-
στάτην· τμητοῖς δὲ λίθοις τὸν τοῦ ἱεροῦ περίβολον
ᾠκοδόμησε, καὶ τὰ βασίλεια, καὶ τὸ τῆς μητροπό-
λεως τεῖχος, καὶ τὰς ἄλλας πόλεις, ἃς ὀχυροτέρας
ἀπέφηνεν.
Τεσσαράκοντα πήχεις τὸ μῆκος αὐτοῦ. Μετ´
ὀλίγα, καὶ ἄλλων εἴκοσι πήχεων ἐπιμέμνηται τοῦ
οἴκου τοῦ Ἀγίου τῶν ἁγίων, ὡς εἶναι τοὺς πάντας
πήχεις ἐξήκοντα. Ὁ δὲ νεὼς ἑτέτραπτο πρὸς ἕω, ὡς
ἂν οἱ προσευχόμενοι μὴ τὸν ἥλιον ἀνίσχοντα προσ-
κυνήσωσιν, ἀλλὰ τὸν τοῦ ἡλίου Δεσπότην. Ἐλὰμ δέ,
φησὶ τὸ προπύλαιον.
θιρίδας δεδικτυωμένας κρυπτάς. Φωταγωγοὺς
ὁ νεὼς εἶχεν, ἔνδοθεν μὲν εὑρείας, ἔξωθεν δὲ λίαν
στενὰς, διατρήτοις λίθοις κεκαλυμμένας. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ ῥητόν, οὐχ ὠρῶντο γὰρ ἔξωθεν. Μέλαθρα
δὲ τοὺς οἰκίσκους καλεῖ, τοὺς κύκλῳ συνέχοντας τὸν
νεών, ὡς καὶ διακρατεῖσθαι, καὶ μηδένα τῶν Λευϊτῶν
τοῦ νεὼ προσψαύειν τοῖς τοίχοις, καὶ τὰ τῆς θείας
λεινουργίας ἀποτίθεσθαι σκεύη. Δαβεὶρ δέ, τὸ Ἅγιον
τῶν ἁγίων καλεῖ.
Ἡ πλευρὰ, ἡ ὑποκάτω πέντε πήχεων. Θαυμα-
ζέτω μηδείς, εἰ πενταπήχεις μέν, οἱ ἐπίπεδοι ἦσαν
οἶκοι· ἐξαπήχεις δὲ, οἱ διώροφοι· ἐπταπήχεις δὲ, οἱ
τοιώροφοι. Οἱ τοῖχοι γὰρ ἦσαν εὑρύτεροι κάτωθεν,
ὥστε φέρειν τῆς οἰκοδομίας τὸ βάρος. Ἀφαιρουμένου
δὲ κατὰ μέρος τοῦ εὕρους, προσετέθη τοῖς μὲν διωρό-
φοις ὁ πῆχυς, τοῖς δὲ τριωρόφοις οἱ δύο. Ἰώσηππος
μέντοι φησὶ, καὶ αὐτὸν τὸν νεὼν διώροφον γενέσθαι.
καὶ πᾶν τὸ ὕψος ἑκατὸν καὶ εἴκοσι πήχεων. Ὃ καὶ τῶν
Παραλειπομένων ἡ βίβλος δηλοῖ.
Καὶ πᾶν σκεῦος σιδηροῦν οὐκ ἡκούσθη. Οἱ μὲν
γὰρ τοῦ νεὼ λίθοι, ἦσαν αὐτοφυεῖς· τοὺς δὲ τοῦ πε-
ριβόλου, ἐν τῷ ὄρει ξεσθῆναι, καὶ ἀλλήλοις συναρμο-
σθῆναι, προσέταξεν
Καὶ ἐλικτὴ διάσασις εἰς τὴν μέσην. Εὐρύτατος
τὴν δευτέραν θέσιν καὶ τρίτην, ὡς ὑπερῴων ὄντων
ἐν τῷ νεῷ. Σανίσιν δὲ αὐτὸν κεδρίναις ἐκάλυψε, καὶ
χρυσῷ δὲ τὰς σανίδας· ἐνδέσμους δὲ, τὰς ἱμαντρίδας
ἑκάλεσεν. Κατὰ πέντε δέ, φησίὶ, λίθων πήχεις τὰς
ἱμαντώσεις παρεῖχεν.
Καὶ ἐποίησε θυσιαστήριοκκστὰ ποόσωτοντος
Ἀαβείρ. Τὸ γὰρ θυσιαστήριον τοῦ θυμιάματος πρὸ
τοῦ καταπετάσματος ἕκειτο· ἔνθεν μὲν ἔχων τὴν
τράπεζαν, ἔνθεν δὲ τὴν λυννίαν.
Τὴν αὐλὴν τὴν ἐσωτέραν. Ὥσπερ ὁ ναὸς εἰς δύο

PG087.1_000586.txt
δήρητο, οὕτω καὶ τὰ ὕπαιθρα. Τούτων γὰρ τὰ μὲν
ἦν βατὰ παντὶ τῷ λαῷ· τὰ δέ, τοῖς ἱερεῦσι καὶ τοῖς
λευΐταις. Διεῖργε δὲ τούτους ἀπ’ ἐκείνων θριγγίον
οὐν ὑψηλόν, ὥστε καὶ τοὺς ἀπεσχοινισμένους τῶν
ἔνδον, ἔξωθεν θεωρεῖν τὴν τῶν θυσιῶν ἱερουργίαν.
Διὰ τριῶν δὲ, φησὶ, δόμων ἱμάντωμα διέτεινον κέ-
δρινον.
ΚΡοΑΔ. Ζʹ.
Καὶ δύο ἐπιθέματα. Ἀντὶ τοῦ, ἐπίστυλα.
καὶ μέλαθρον ἐπ’ ἀμφστέρων τῶν στύλων. Τὸ
ἐπίστυλον.
γὴν θάλασσαν. Λουτῆρα χαλκοῦν, ὃν διὰ τὸ μέ-
νεθος ἐκάλεσε θάλασσαν, εἰς τὸ νίπτεσθαι τοὺς ἱερεῖς
ἐν αὐτῷ. Εἶδος δὲ ἡ θάλασσα εἶχεν ἡμισφαιρίου,
πήχεων δέκα τὴν διάμετρον· τὸ δὲ κυκλοειδές, τριά-
κοντα τριῶν πήχεων· τὸ δὲ πάχος, σπιθαμῆς. Τῶν
δὲ δύο σπιθαμῶν, τῆς ἐντεῦθεν, φημὶ, καὶ τῆς ἐκεῖθεν,
τῇ διαμέτρῳ συμμετρουμένων, ἔνδεκα πήχεις εὑρί-
σκονται. Τριπλασιαζόμενοι δὲ οὗτοι, ποιοῦσι τρεῖς
καὶ τριάκοντα,
Ἑλαστὸν κρίνου. Τοῦ λουτῆρος τὸ χεῖλος ἐπικλ-
νὲς ἦν εἰς τὰ ἔξω, τὰ ούλλα τοῦ κρίνου μιμού-
μενον.
λέκα Μηχανώθ. Τῶν Παραλειπομένων ἡ βίβλος
λουτῆρας τὰς μηχανὰς ὠνόμασεν. Ὁ δὲ Ἰώσηππος,
βάσεις. Τετραγώνους δὲ αὐτὰς λέγει γεγενῆσθαι,
τροχοὺς ἐχούσας ὑποκειμένους, τοῖς τῶν ἀρμάτων
ἑοικότας. Εἶχον δὲ αὖται ἄνω χειρῶν ἐκτυπώματα,
στεφανοειδῆ φέροντα κύκλον.
ἀέκα χυτρογαύλους. Λουτῆρας ἐπικειμένους ταῖς
βάσεσιν, ἐν δὲ τούτοις ἔπλυνον τὰ ἱερεῖα, καὶ τὰ
τούτων ἐντὸς, καὶ τοὺς πόδας, ὡς ἐν ταῖς Παραλει-
πομέναις φησίν
Καὶ τὰς θερμὰς τρεῖς. Θερμὰς καλεῖ τοὺς θερ-
μαντῆρας, ἐν οἷς τὸ ὕδωρ θερμαίνειν εἰώθαμεν.
Τὰ ἄγνα Δαβίδ. Ἄπερ ἐκ τῶν πολέμων ἀνέθηκεν
ἀκροθίνια.
Τὸν οἶκον ὁρυμοῦ τοῦ Λιβάνου. Τοῦτον τοῦ δι-
καστηρίου πεποίηκε πρόδομον. Εἶχε δὲ στύλους κε-
δρίνους ρλεʹ. Ὅθεν εἰκὸς αὐτὸν οἶκον κληθῆναι δρυ-
μοῦ τοῦ Λιβάνου, διὰ τὸ πλῆθος τῶν κεδρίνων κιό-
νων μιμουμένων τοῦ Λιβάνου τὸ ἄλσος,
Πέντε καὶ τεσσαράκοντα ὁ στίχος ὁ εἷς. Τρί-
στωον ἦν, ἐχούσης ἑκάστης στοᾶς πέντε καὶ τεσσα-
ράκοντα κίονας. Τὴν γὰρ τετάρτην στοὰν ἀπετέλει
τοῦ δικαστηρίου τὰ προπύλαια, ἅπερ φησὶν Αἰλάμ.
Αἰ δὲ στοαὶ ἀλλήλαις κατὰ τὰ ἀκρα συνήπτοντο διά...
χωρα ἐπίχωρα τρισσῶς. Τὰς δὲ στοὰς ἐκάλεσε μέ-
λαθρα.
πΕΦΑΑ. Πʹ.
Ὦ ἐλάλησας ἐν τῷ στόματί σου, καὶ ἐν ταῖς
χερσί σου ἐπίήρωσας. Ἀνθρωπίνως φησίν, ὅτι,
οἷς εἶπας, τὸ πέρας ἐπέθηκας.
Ὅτι εἰ ἀληθῶς κατοικήσει ὁ Θεὸς μετὰ ἀνθοώ-
πων ἐπὶ τῆς γῆς. Φύσιν ἔχων, φησίν, ἀπερίληπτον
χειροποίητον ναὸν κατεσκεύασας, οὐκ ἐν τούτῳ πε-

PG087.1_000587.txt
ριγραφόμενος, ἀλλ’ ἐν αὐτῷ τὴν οἰκείαν ποιούμενος
ἐπιφάνειαν. Ὡς δηλοῖ τὸ εἶναι τοὺς ὀφθαλμούς σου
ἀνεῳγμένους εἰς τὸν οἶκον τοῦτον ἡμέρας καὶ
νυχτός.
Κα εἰσαχούσῃ ἐκν τοῦ οὐρανοῦ. Σαφῶς διὰ τού-
των ἁπάντων ἐφ’ ἑκάστῳ τὸν Θεὸν οὐκ ἐχ τοῦ οἷ.
κου τοῦ ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ’ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ εἰσακούειν
φησίν. Καὶ ὁμολογεῖ οὐκ αὐτῷ Θεῷ, ἀλλὰ τῷ ὀνό-
ματι αὐτοῦ ᾠκοδομηκέναι τὸν ναόν. Ἴδει γὰρ αὐ-
τὸν ἀχώρητον, καὶ τὰ πάντα πληροῦντα. Καὶ
Ἡσαΐας δέ φησιν· «Οὕτω λέγει Κύριος· Ὁ οὐρανός
μοι θρόνος, ἡ δὲ γῆ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν μου. Ποῖον
οἶκον οἰκοδομήσετέ μοι; λένει Κύριος. Ἢ τίς τόπος,
τῆς καταπαύσεώς μου;ν
Κ εἶσε τοῦ κατοικεῖν ἐν γνόφῳ. «Νεφέλη
«καὶ ννόφος κύκλῳ αὐτοῦ,» φησὶν ὁ Δαβίδ. Καὶ πάλιν·
«Καὶ γνόφος ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ.» Καὶ πάλιν·
«Καὶ ἔθετο σνήτος ἀποκουφὴν αὐτοῦ.» Τὸ δὲ σκότος.
καὶ γνόφος, τῆς θείας φύσεως αἰνίττεται τὸ ἀόρατον.
Φησὶ τοίνυν, ὅτι τὸν ἥλιον ἐν οὐρανῷ τεθεικώς, ὥστε
τοὺς ἀνθρώπους ἀπολαύειν τοῦ φωτός. Αὐτὸς εἶπε
τοῦ κατοικεῖν ἐν γνόφῳ, νοητῶς μέν, τὸ ἀκατάλη-
πτον δηλῶν, αἰσθητῶς δὲ, τὸν ναὸν αἰνιττόμενος Φωτ-
αγωγοὺς γὰρ ἄγαν εἶχε σμικροτάτους. Ἐπειδὴ καὶ
ἑτέρους οἰκίσκους εἶχε κύκλῳ. Διό φησιν, Εἶπας,
Οἰκοδόμησον οἶκόν μοι, οἶκον εὐπρεπῆ σεαυτῷ, τοῦ
κατοικεῖν ἐπὶ καινότητος. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἐδεῖτο τῆς
τοιαύτος οἰκοδομίας, ἀλλὰ διὰ τὴν τῶν ἀνθρώπων
χρείαν οἰκοδομηθῆναι προσέταξεν. Τοῦ δὲ νεὼ τὴν
κατασκευήν, καὶ τὸν χρυσόν, καὶ τὸν ἄργυρον, καὶ
τῶν σκευῶν τὸν ἀριθμόν, Δαβὶδ τῷ Σολομῶντι παο-
έδωκεν, ὡς ἡ τῶν Παραλειπομένων βίβλος οτσί,
Πάντα γὰρ ἐν γραφῇ ἐκ χειρὸς Κυρίου ἔδωκε Δαθὶδ
τῷ Σολομῶντι. Φησὶ δὲ, καὶ ὡς μαρμάροις ὁ νεὼς
ἐπεποίκιλτο. Λίθους γὰρ ὄνυχος, καὶ πληρώσεως
λίθους πολυτελεῖς. Καὶ πάλιν, λίθον τίμιον, καὶ λί-
θους Παρίους εἰς πλῆθος.
Ἐτὶ βισίίου τῆς ᾠδῆς. Πολλὰ γὰρ ἦν, ὡς εἴ-
ρηται, βιβλία προφητικά, καὶ τοῦτο σαφῶς ἐν Παρα-
λειπομέναις δειχθήσεται.
Ἐπτὰ ἡμέρας, καὶ ἐπτὰ ἡμέρας. Ἐν τῇ τῆς
Σκπνοπηγίας ἐορτῇ συνεκάλεσε τὸν λαόν, Ἐπανηγύ-
ρισαν γὰρ ιδ´ ἡμέρας. Ἐπτὰ μέν, τῶν ἐγκαινίων·
ἐπτὰ δέ, τῆς σκηνοπηγίας. Ὀγδόην τοίνυν καλεῖ,,
ΚΕΟΑΑ. Θʹ.
Ἐν Γαισιὼν Γαβέρ. Ταύτην Ἰώσηππος τὴν κα-
λουμένην Βερονίκην φησίν. Ἔστι δὲ παραλία πόλις
Ἀἰθιόπων τῶν πρὸς Αἰγύπτῳ.
Οἰς Τώφοτα. Σώρα τίς ἐστι Ἰνδίας, ἣν οἱ γεω-
γράφοι Χρυσῆν ὀνομάζουσιν,
ΚΞΦΑΑ. Γ.
Πασίλισσα Σαβά. Ἔθνος ἐστὶ, Αἰθιοπικόν. Ἐυ-
τεῦθεν δὲ κεῖσθαί φασιν αὐτοὺς τῆς θαλάττης τῆς

PG087.1_000588.txt
ΟμΜΕΝΥΛΕi Π ΡΒ. Π ΠΕΜi.
Ἠνδικῆς. Ὀνομάζουσι δὲ αὐτοὺς Ὁμηρίτας, καταν-
τικρὺ δὲ εἰσι τῶν Λὐξωμιτῶν, μέση δὲ τούτων κἀ-
κέίνων ἡ θάλαττα.
Κὐλα πολλὰ σφόδρα πελεκητά. Ἴσως τὰ λεῖα,
καὶ ὄζων ἀπηλλαγμένα. Ἰώσηππος δὲ πεύκινα ταῦτά,
φησι, μηδὲν τοῖς παρ’ ἡμῖν ἐοικότα πευκίνοις. Τοῦ
συκίνου· γὰρ ξύλου καὶ λευκότερα εἶναι, καὶ λειό-
τερα, καὶ στρυφνότερα.
Καὶ νάσίας, καὶ κινύρας. Ἀνὰ δέκα μὲν φθόγ-
γους ἔχει τούτων ἑκάτερον. Φασὶ δὲ τὴν μὲν νά-
βλαν δακτύλοις, τὴν δὲ κινύραν ἀνακρούεσθαι πλή-
κτρῷ.
Καὶ ναῦς ἐκ Θαρσὶς χρυσίου. Ἐνταῦθα Ἰνδικὴν
τινα χώραν οὕτω ὠνόμασεν. Οἱ δὲ τὸν Ἰεζεχιὴλ ἐρ-
μηνεύσαντες τὴν Καρχηδόνα τὴν τῆς Λιβύης προκα-
θημένην οὕτως ὠνόμασαν.
ΚΕΦΑΑ. ΙΑʹ.
Ἐθυμία, καὶ ἔθυεν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. Δῆλος
ὁ λόγος, ὅτι αὐτὸς μὲν, ᾠκοδόμησεν αὐταῖς τὰ τεμένη·
ἐνεῖναι δὲ, τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον
Ἐκ χειρὸς τοῦ υἱοῦ σου λήψομαι αὐτήν Σἱ
μὲν γὰρ, φησίν, ἔχεις ἐπικουροῦντα τὸν πατέρα·
ἐκεῖνος δὲ, πατρικῆς βοηθείας γεγύμνωται.
Σκήπτρον ἓν δώσω τῷ υἱῷ σου. Προσθήσω, φησί,
τὸν Βενιαμὶν τῇ τοῦ Ἰούδα φυλῇ. Μάλα δὲ εἰκότως
συνῆψε τὰς δύο φυλάς. Τὸ μὲν γὰρ βασιλικὸν
εἶχεν τὸ τοῦ Ἰούδα γένος. Τὸν δὲ θεῖον νεὼν, ἡ τοῦ
Βενιαμίν.
Ὅπως ἡ θέλησις, ἡ τῷ δούλῳ μου Δαβίδ. Ἄνω-
θεν, φησί, προϊδὼν τὴν τοῦ Δαβὶδ ἀρετήν, ἐξελεξά-
μην αὐτὸν, καὶ εὐδόκησα ἐν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ λέγει
θέλησιν. Καὶ ὥρισα αὐτὸν, καὶ τὸ γένος αὐτοῦ, βα-
σιλεύειν τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἐν ᾗ ἐβουλήθην τὸ ἐμὸν
ὄνομα σέβεσθαι.
Τεσσαράκοντα ἔτη. Ὁ δὲ Ἰώσηππος, ὀγδοή-
κοντα ἔτη, φησὶν, ἐβασίλευσε Σολομῶν, καὶ ἐτελεύ-
τησεν ἐτῶν ἐνενήκοντα τεσσάρων.
ΚΕΟΑΑ. ΠΒʹ.
Ἡμικοότης μου παχυτέρα ἐστὶν τῆς ὀσφύος
τοῦ πατρός μου. Ἐν Παραλειπομέναις σαφέστερον·
Ὁ βραχύτατός μου δάκευλος παχύτερος τῆς
ὥσφύος τοῦ πατρός μού ἐστιν. Οὕτω δὲ καὶ ὁ Σύρος
ἐρμήνευσε, καὶ Ἰώσηππος.
Ὅει παρὰ Κυρίου ἦν ἡ μεταστροφή. Ὡς τὸ,
«Ἐσκλήρυνε Κύριος τὴν καρδίαν Φαραώ.» Ὅταν
γὰρ ὁ Θεὸς καταλείπῃ τινὰ, καθάπερ σκάφος ἀκυ-
βέρνητον φέρεται. Τοῖς δ´ οὖν ἀνοήτοις χρησάμενος,
λόνοις, πληρωθῆναι παρεσκεύασε τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπό-
φασιν.
θυγάτηρ Ἀνάν, υἱοῦ Νάας, βασιλέως υἱῶν
Ἀμμών. Ἰκανὸν τοῦτο τὴν Ἰουδαίων βασιλείαν ἐν-
τρέψαι, ὅτι ἐπ’ εὐγενείᾳ βρενθύονται. Καὶ τοὺς ἐξ
ἐθνῶν τῷ Σωτῆρι πεπιστευκότας ἀλλογενεῖς ὀνομά-
ζουσιν. Εὑρίσκεται γὰρ αὐτῶν καὶ τὸ βασιλικὸν γέ-
νος ἀλλόφυλον.
Καὶ ἐξῆλθεν Ἱεροσοὰμ ἐξ Αἰγύπου. Δἰς τὰ αὐτὰ

PG087.1_000589.txt
πολλάκις ἀναγκάζεται λέγειν, ἐπειδὴ περὶ δύο βασι-
λειῶν διῃρημένων συγγράφει. Καὶ ἔστιν ὅτε πολλάκις,
περὶ τῆς ἑτέρας τιθεὶς διήγημα, καὶ πρὸς τὴν ἑτέ-
ραν μεταβαίνων, ἀναγκάζεται ἀναλαβεῖν τὰ ᾅδη
προειρημένα, καὶ τὴν ἀκολουθίαν φυλάξαι,
Προὸς Σαμέαν τὸν Σαλαμίτην. Πῶς ἄνω μὲν
Ἀχίαν τὸν Σιλωνίτην εἶπε ῥῆξαι τὸ περιβόλαιον, καὶ
δοῦναι δέκα ῥήγματα τῷ Ἱεροβοάμ· ἐνταῦθα δὲ,
Σαμέαν τὸν Σαλαμίτην; Ἐκάτερον γέγονε, τὸ μέν,
ζῶντος· ὅθεν μετὰ χρηστῆς ἐλπίδος Ἱεροβοὰμ, εἰς
τὴν Αἴγυπτον ἔφυγεν· τὸ δέ, μετὰ τὴν ἐκεῖθεν ἐπ-
ἄνοδον, ἀναμιμνῆσκον αὐτὸν τῆς θείας προῤῥήσεως.
Ὥστε μαθόντα θεόσδοτον εἶναι τὴν βασιλείαν, τοῖς
θείοις νόμοις κοσμῆσαι τὴν ἐξουσίαν.
Τὴν μίαν ἐν Βεθὴ, καὶ τὴν μίαν ἔδωκε ἐνΛάν.
Ὅριον τῆς τῶν δέκα φυλῶν βασιλείας. Ἀπὸ νότου
μέν, ἡ Βεθήλ. Ἀπὸ βοῤῥᾷ δέ, ἡ Δάν. Ἵνα οἱ μὲν
πρὸς ταύτην, οἱ δὲ πρὸς ἐκείνην συντρέχοντες, καὶ
διὰ τὸ πελάζειν μὴ δυσχεραίνοντες, ἄσμενοι δέξωνται
τὸ μὴ τρέχειν εἰς τὴν μητρόπολιν.
Κατὰ τὴν ἑορτὴν, τὴν ἐν τῷ Ἰούδᾳ. Τῇ πεντε-
καιδεκάτῃ τοῦ ἑβδόμου μηνὸς ἐπιτελεῖν εἰώθεισαν
κκατὰ τὸν νόμον τῆς Σκηνοπηγίας τὴν ἑορτήν. Οὕτως
δὲ τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ ὀγδόου μηνὸς τῶν δαμά-
λεων ἐπετέλεσε τὴν πανήγυριν.
ΚΕὐΔΑ. Πʹ.
Καὶ προφήτης ἄλλος πρεσούτης. Τοῦτόν τινες
ψευδοπροφήτην νομίζουσι. Μήποτε δὲ τοῦ Θεοῦ μὲν
ἣν προφήτης, ψευδέσι δὲ λόγοις ἐχρήσατο περὶ τὸν
ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ· οὐ βλάψαι θέλων, μεταλαβεῖν
δὲ τῆς εὐλογίας. Τοιγαροῦν ὁ Θεὸς δι’ αὐτοῦ προεῖπε
τῷ ἀνθρώπῳ τοῦ Θεοῦ τὸ ἐσόμενον. Καὶ τοῖς δὲ περὶ
τοῦ Ἰωσίου προῤῥηθεῖσιν ἐπίστευσε, καὶ σὺν ἐκείνω
ταφῆναι προσέταξεν.
Καὶ ἐψεύσατο αὐτῷ. Κατὰ τοῦτο ἴσως ψευδο-
προφήτης, διαπλάσας θείας φωνὰς τῇ τῆς εὐλογίας
ἐπιθυμία-
Καὶ ἐθανάτωσεν αὐτόν. Διδάσκει διὰ τοῦ διηγή-
ματος, ὡς δυνατοὶ δυνατῶς ἐτασθήσονται. Οὐ γὰρ
ἔδει τὸν θείας ἀκηκοότα φωνῆς, κατὰ μηδὲν ὑπ’ ἀν-
θρώπου παρατραπῆναι, Θεοῦ δὲ πάλιν ἀναμεῖναι
φωνήν, ἃ προσέταξε λύουσαν. Εἰκὸς δὲ καὶ πρὸς
βεβαίωσιν τῆς περὶ τοῦ θείου θυσιαστηρίου προῤῥή-
σεως τήνδε γενέσθαι τὴν τιμωρίαν. Εἰ γὰρ τροφῆς
μετάληψις οὕτως ἐκδικεῖ τὴν παράβασιν, πόσῳ μᾶλ-
λον τὸ τοῦ Δημιουργοῦ προτιμῆσαι τὰ εἴδωλα, ζώων
ἀλόγων ἰνδάλματα; Μηνύει δὲ τοῦ προφήτου τὸ πά-
θος, τῶν νεκρῶν τὴν ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ περιόντα μὲν
ἐκδεδωκὼς τῷ θηρίῳ, τελευτήσαντος δὲ ἀξιώσας τι-
μῆς, οὐ τὴν ψυχὴν, ἀλλὰ μόνον τὸ σῶμα· δῆλον ὡς
οὐ περιδώεται διαλυθὲν, καὶ φθαρέν. Ἀποδώσει δὲ
τῇ ψυχῇ τὸ ὄργανον, δι´ οὗ τὸν ποιητὴν τεθεράπευ-
κεν. Ἄνθρωπος μέντοι Θεοῦ οὐ πᾶς προωήτης ὠνό-
μασται, ἀλλ’ οἱ τελείαν τὴν ἀρετὴν κεκτημένοι,
Μωϋσῆς, καὶ Ἠλίας, καὶ εἴ τις τοιοῦτος. Δηλοῖ τοί-
Πε ἰάσια εωρομμῶοιο σομίίας τευσίστα. σμα ἁμο-
ὑμε τοραὶε ἀἰνίείε σοιίραι. Γίίάμο εωρυμμμισιοαμου-
Πυἐ αἰιστο ματταιίοασαι σοαισκίι, οἱ σά αἰστμῶν
ἀονείλωνο ἴσίι, εἰ οα, ἧμα πιοο Δαίί, ἄσεμο
Γομοίσῖθ, οἱ βοιρείμμ ὑάλισαι ἔστναῖο σοραίας,
ψεις. θ. Δά δανισαυι βαἰαπλίσνι, ᾐμομούο
συρτα Λσμίαυ Θἰἰομοι ἀαὶι ἀἰεσίθεεσ ραίωω
Εἱσουι εσἰεειτας σιίεεο ἰστούοσιεο, Κος αεἰσαὶ
Ἰουο ὄαοσια βαἰαιμσ ? Βίτμμῆμα ἴασιμιι
σεί «Πἡ νίνομιο βαίοωοις, ἥματε ὑοην
ερο μίουμε Ἰοτούοαω ἵ Ἔργριυμ ροίμρίι; Κοσ
νοιο μοσίάμσια ἱάσ τονστευε οεί, τονουαυε ἱμεί
ἵμιυμονίααι Ανίμαιῳ ριφϊοιίοασι; μἰ, σμ οὐ-
σοεσσῖσι τίρμ εἰρ Αἰνίλως οοἰἰαίμ οεεο, αἰ-
νἱε ἰσφίριε ροισείαῖσι Παια οτματαί.
Τεις. Σθ. Εἰ μοεί παἐ Βοιμεί, εἰ ππατι ἐνι
θαι. Οἰωοε τυραὶ άσσσω είρωμ. Δὺ μμείτο εμτι
θοιμιοὶ Πισε σται, οὐ οσσμει Βαα. ΠιΟἱ φμἰσι
μάμαμα, Π νοιο αἱΠοοπσυτιυτσμι, σἱ ημία
ἱοσα ριορίημα σταυί, μοιι ὥριο ἴστιυαί, εοά ὑοιῒ
εοιεμίστομι, ἡμο ἱ μοἰτοροίω μοι οεσοὶ ομ-
μμ.
γειε. ὃ. Ττία μείμι, σμσά ἐκ ἴεστα Ἰμᾶσ.
Ὠοοία μμα α εσυιαῒ μιομείᾳ ἵείμι Τεὺσς.
μασμίοτι [σσι σαἰσύταια σοιιεμονοιαιί.. ΠἮα
νοτο σοίωο ἡῖο ἀ οσιστί μσιείε νίιμίοτμιι
ραμοῦγτί οοἰορτανίι.
ΟΛΒ. καii.
νειε Π! Ει πουλεία σἰμε εεμεα.Πμσ σμλώσι·
ρευμάορτορμσιαια ἴωίεεο σαἰσιλαιι. ὕοτισ μο-
σμεήμοι θοἱ ρτορίοια σται. Τοπίε αυἰσι ευι-
μομε μεπε σει σά νίτυαι θαί;μοα μοσετα.
το μευεισιομίε ρτιίοσρε σεεσ. Πᾳίας θειια θαι
Π ΚΞᾷ ίρεμια νίτο θοἱ ρταααίι ηά σνομιμτμειι
οσσει. Οαἱνοιϊοϊμμίε ἀ λυείι Πάσι α σἱ
μἱσ εουσίίειας, μααανίί,
νεια. . Εἰ φεμιμε σεἰ εἰ.Παμε τεὶ σισιία
Τονιασείς ρεομλομυρύοια, σοιάθχοιιε Πἰνίμσε νυ-
σοε εἰμάο ὑομοοιοαίε.
νειε. αέ. Εἰ σεσίαδι εαπι. Ὁοσει Καα ματιαίίοιο
ροισιίοε ροισμίοι ἱμημτί. Νοι σαἰ Πμω α-
νίισω γοῦσια δμάγαιαι, ταὶ ἰαμιαι αὐ μοιίμσ μο-
νοτί οἱ ἵ οἵτοιοι ἱωρῖ οροτιόθαι, εεά θεἱ νοσσι
Ποτμ σκεροσίστν, ἰαμἰαροιισι Πία, ἦμα αμἰο μια-
σουσταί. Τοτίεἰιζο μμίοι σεἱ σὰ σομβτμιαιίουσιι
νοιαια ἀσ αἰατὶ Βοί, ρτορμσιαιε μασ θφυα σεεα
οΚοοίμω Εἰ σμων ἐαι ευνατίίαι σαἱμσάνυτιίι [
Τσοαιτα παμάμιι σἰομα εαθεοιοι,
ημμπιορὶε ἱοία αὐἰαίωι ταιίομίε σαυατιίμιι
ἵεὶ ομοί ριαίοιτα ρομα μιστοίας? Βἰσμίααι
αμΐοι ἰίειίε μἰσ ομειε ριορμοία, τοεμττεσίίομσααι
οκ μιοτιε. Μαυίίοειαια οαἰ σει Παια, ααἱ νί-
νεοίσῳ μάμω οὐσσιι ὑσειία, ὡυτιμμμ τετο μο-
μοτο ἰμμαίε οεἱ, πο σἰτ μἰάσι, εοά θοι-
θοτα ἰαμῖμι, Πομ μασίσειατμμ ἰ, αμσι εοἰμίμιῳ
οἱ οοττμρίμ σει. Πεύάσι αἴοιι ααἰασα οἴσαυμ
ροι ἡυο σουιοτοια σοἰμ. Νοι σμιω ἀμἰσίε,

PG087.1_000590.txt
ΝΟμΜΒγΑΚι; Τ Υῇ Π ΚΚαῃγμῖ.
νυν ἡ προσηγορία, ὡς τοῦ πρεσβύτου προφήτου πολὺ Α
τιμιώτερος ἦν.
μτορίσια νίς θοἱ νοσαίιε σεἰ, εεὐ αἱαιζεσίσι
φτιμῖσι μασέί σμφέ. Πογασα. Κἶἶαα αἱ εἰ αἱιεος
ἵύστυοι. Θἰφοῖοαι ἰᾳίως ὦαο σρρεϊαιίο, μμασ νίωια σουο Πο μορμεια μιμο Νωίσεσ ριαειαυ-
ΞΛΒ.ΧΓv.
Τειε. ἐθ. Εἰ σοκλαναίο (ἴεινα. Εἰα σἰἔαιων
Ἰοκαἰωί, σμτι ἰιοΠοκίεεσι, φιοὰ ἰσιστίοσιμε σε-
σοι Τοται,; οἱ Ὕοαε τοραστεί, σκοίαανίέ «Θου-
ερίταιίο, μοσ σει, ἀοίοσιίο οἱ νἱοϊσμιία.
Τι Γάσεσε. Γ Μἰαιἱομαιίο Πεὐταίαο σερομῖίαι ραί-
εαιίο, οἱ σίαρον ἱύασκαι. Εκ Πε τετο, ἧμα Πρσι
ῬαταΠροιουου μαὺοι, νίάσιυς εἰσωίὭατο, φυοά θα-
ἄαια εἶαι Πε, αἴοτος τοςῖῒ ραίαι σμσιοάσυααι
Ὅμ νοτο τεκ μιοάτοι, μοτμω οΠηυῒ ριαοσάσμαυς
σμ, ΜΠἶααί νοιο (σταιῒ, βμαμάο νοτο ἐ
ἱορίωα τεαοὺααι, οοσμττσύσιι οἷε σμειοάσε, ημὶ
αἰσωωρίο τονοτιοὺαωι, οἱ αοοῖρίουααι μασ αὖ Γρεία,
αἱ μαρομῖοε μμἰ μοτιαα ἰοωμίὶ εἰαὺαι, μἱ μι
ἅτωα μμἰσ ἴοτσα μαμσισαΐ. Οαὶ αμίσι Πα ἴατοὺαιί.
εμ τοᾷο Βομι σάοταύσαι. Βτοὺαρία σἰἰαια σεὶ
ύομ αμἱ ἵοτοε ἵίεεο, μιαἴῶα ἴστομίσε, αἴιμα
[τουομστσαὶ; αμἰεαιε μαειαίοτωιι σαἰσίωμ σμ
οτερααί, οἱ σμἱ ἰσωρίω κἀνουίμω τερία ριαιοία.
ψεμιας. Οαὶ οἰαια ἀβάμσσωϊίρως τεῦεαι οσομο-
ΚΕΑΑ. Ι
Καὶ σύνδεσμος γέγονεν ἐν τῇγῇ. Οὕτω καὶ Ἰε-
ζάβελ, τοῦ Ἰωρὰμ μαθοῦσα τὴν τελευτήν, καὶ τὴν
Ἰδου βασίλειαν, ἐβόησε, Σύνδεσμος, σύνδεσμος· τουτ-
έστιν. ὑποστασία, καὶ τυραννίς.
Ξἰς τὸ Θεκουέ. Ἐν τῷ Λεξικῷ τῶν Ἑβραϊκῶν
ὀνομάτων ἐρμηνεύεται καὶ, σαλπισμός. Ἐξ ὧν δέ,,
ρησὶν, ἐν Παραλειπομέναις ἔοικε δηλοῦν, ὡς ἐδίδοτο
ταῦτα τοῖς τὰς θύρας τῶν βασιλείων ουλάττουσιν·
προϊόντος δὲ τοῦ βασιλέως, οἱ μὲν τούτων, ἡγοῦντο·
οἱ δὲ, παρέτρεχον. Ἠνίκα δὲ εἰς τὸν νεὼν παρεγί-
νοντο, ἀπήντων οἱ ἀποστρέφοντες ἀπὸ τοῦ ναοῦ φύ-
λακες, καὶ ἐδέχοντο ταῦτα παρ’ αὐτῶν. Καὶ ταῦτα
κατέχοντες, πρὸ τῆς πύλης ἐστήκεισαν τοῦ ναοῦ,
Ἵνα τὰ μὲν ὅπλα μείνῃ πρὸ τῶν θυρῶν, οἱ δὲ ταῦτα
κομίζοντες, σὺν τῷ βασιλεῖ τὸν Θεὸν προσκυνήσωσιν.
Εικὸς δὲ καὶ οἶκον γεγενῆσθαι πρὸ τῶν θυρῶν, ὥσ-
τε τοὺς ὁπλοφόρους ἐκεῖ τὰ ὅπλα κατατίθεσθαι.
ἑώῴκεσαν,,, τῶν δορυφόρων τινὲς προλαμβάνοντες
προσκυνεῖν, καὶ περιμένειν πρὸ τοῦ νεὼ, παρατη-
ροῦντες τὴν ἄφιξιν τοῦ βασιλέως. Οἳ καὶ τοῖς προ-
πέμπουσιν αὐτὸν προαπαντῶντες, καὶ χεῖρας ἐπιτιθέντες, ἀφώπλιζον αὐτοὺς, ὡς συνεισιόντας τῷ βασι-
λεῖ, καὶ ἀπετίθεντο μέχρι πάλιν ἐξίοι.
ΚΚοΑΑ. ΠΒʹ.
Ὅτι τῷ Δαβὶδ δέδωκεν αὐτῷ Κύριος κατάλειμμα
Ἐν Ἱερουσαλήμ. Αἰτίαν ἀπέδωκε, δι’ ἦν ὄντες
Ἀσεβεῖς ἐβασίλευσαν, ὡς ἂν διὰ τὸν πρόγονον διαρ-
κέσαντες. Τοῦ μέντοι Ἀβία τὰ πρῶτα, τῶν Παρα-
λειπομένων ἡ βίβλος ἐπῄνεσε· τῶν δὲ τελευταίων,
συμφώνως τοῖς νῦν κατηγόρησεν.
τὰ δὲ ὑγηλὰ οὐκ ἐξῆρεν. Τὰ τῷ Θεῷ ἐν ὑψηλοῖς
ἀνακείμενα θυσιαστήρια.
λσῆοο διασκέδασον τὴν διαθήκην σου. Κατα-
λιπὼν τὸν Θεὸν, τὴν τῶν Σύρων ἠσπάσατο συμμα-
γίαν.
Ἐποίησεν Ἀασὰ τὸ πονηρὸν ἑνώπιον Κυρίου.
Σαφέστερον ἐν Παραλειπομέναις. Ἐν γὰρ τῇ ἀῤῥω-
στία, φησίν· «Αὐτοῦ οὐκ ἐζήτησε τὸν Κύριον. Ἀλλὰ
ποὺς ἰατρούς.» Καὶ τοὺς ἐπῳδαῖς καὶ μαγγανείαις
κεχρημένους οὕτω καλεῖ. Ἢ ὅτι τὸ πᾶν ἐπίστευσε
τοῖς ἰατροῖς, τὴν εἰς Θεὸν οὐκ ἔχων ἐλπίδα δηλοῖ.
Ἐκ Θεοῦ γὰρ καὶ τέχναι, καὶ βοτάναι. Καὶ μετὰ
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως ταῦτα καλὰ ὑπουργοῦντα
τοῖς προσήκουσιν αὐτῷ· χωρὶς δὲ ταύτης, ἀνό-
νητα,
ΚΕοΑΑ.ἴϛʹ.
Καὶ εἰσῆλθε Σαμβοὶ, καὶ ἐπάταξεν αὐτόν. Τοὺς
πονηροὺς γὰρ δι’ ἀλλήλων ὁ Δεσπότης κολάζει Θεὸς,
καὶ τῶ πονηροτέρῳ τὸν πονηρὸν παραδίδωσιν, οἷόν
τισι δημίοις κεχρημένος αὐτοῖς.
Τοῦ Κυρίου τοῦ ὅρους Σομόρων. Ἀπὸ τοῦ Σεμὴρ
τὸ ὅρος ἐκλήθη Σομόρων. Ἀπὸ δὲ τοῦ ὅρους, ἡ πόλις

PG087.1_000591.txt
Σαμάρεια, ἡ νῦν Σεβάστη προσαγορευομένη. Ἐν
ἤπερ ἦν τῶν δέκα φυλῶν τὰ βασίλεια. Ἐξανδραπο-
δισθεισῶν δὲ τούτων, καὶ τῆς γῆς ἐκείνης ἐρήμου
γεγενημένης, οἱ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεῖς ἐποίκους,
εἰς ταύτας ἐξέπεμψαν, οὓς ἐκ τῆς Σαμαρείας Σαμα-
ρείτας ὠνόμασαν.
Ἐπὶ βισλίου λόγων τῶν ἡμερῶν τῶν βασιλέων
Ἰσραήλ. Ἐκ τῶν τοιούτων, καὶ ὁ παρὼν συγγρα-
ρεὺς καὶ ὁ τῶν Παραλειπομένων, ἔσχον τὰς ἀφορ-
μάς· πάντα γὰρ συνεγράφετο.
Καὶ συνέθετο Ἰωσαφάς. Ἡσπάσατο τοῦ Ἀ-
χαὰβ τὴν συγγένειαν, ὡς ἐν Παραλειπομέναις φη-
σίν.
Καὶ ἐδούλευσε τῷ Βαάλ. Τυρίων οὗτος θεὸς, ὡ-
εἶπεν Ἰώσηππος· ἡ δὲ Ἀστάρτη, Σιδωνίων· ταύτῃ
καὶ τὰ ἄλση συνετίθεσαν. Ἀστάρτη δέ ἐστιν ἡ παρ´
Ἕλλησιν Ἀφροδίτη.
ΞΕΟΑΑ. Πʹ
ᾧ παρέστηκα ἐνώπιον αὐτοῦ σήμερον. Οὐ με-
τρεῖ τὸν παρόντα, ἀλλ’ ὡς ἀεὶ καταβαλλόμενος ἀρχὴν
καθ’ ἡμέραν ἐσπούδασεν εὐαρεστεῖν τῷ Θεῷ, καὶ
παριστᾷν ἑαυτὸν καθαρὸν τὴν καρδίαν, ἕτοιμον ὑπ-
ἀκούειν τῷ βουλήματι τοῦ Θεοῦ,
Υὸν μὴ διὰ λόγου στόματός μου. Οἱ πάντα τολ-
μῶντες, τὴν Ἡλιοῦ φωνὴν τολμηρὰν ἀπεφήναντο-
προφήτης γὰρ ἦν, καὶ προφητῶν ἄκρως, καὶ τῷ θείῳ
πυρπολούμενος ζήλῳ. Καὶ ταῦτα τοῦ θείου Πνεύ-
ματος ἐνεργοῦντος εἴρηκεν, ὅθεν καὶ πέρας ἐδέ-
ξατο.
Καὶ οἱ κόακες ἔφερον αὐτῷ ἄρτους. Καὶ πῶς
οὐ παρενόμει δι’ ἀκαθάρτου ζώου τρεφόμενος; Ὅτι-
περ ὁ νομοθέτης διὰ τούτων αὐτῷ προσέφερε τὴν
τροφὴν, ὥσπερ ὑπέσχετο, διδάσκων ὡς ὁ νόμος πρὸς
τὴν τῶν Ἰουδαίων ἀσθένειαν ἕκειτο· διὸ ποτὲ μὲν
αὐτὸς παραβῆναι προσέταττεν, ὡς ἐπὶ τῆς ἐν Σαβ-
βάτῳ πολιορκίας Ἱεριχοῦς, καὶ νῦν διὰ κοράκων τρέ-
φων Ἡλίαν· ποτὲ δὲ τοῖς τὰ τοιαῦτα παραβαίνουσι
μὴ μεμφόμενος. Σαμψὼν γὰρ διὰ μὲν τὴν μέθην
καὶ τὴν λαγνείαν ἐγυμνώθη τῆς χάριτος. Φαγὼν δὴ
τὸ ἐκ τοῦ νεκροῦ λέοντος μέλι, κατηγορίας οὐκ ἔτυ-
χεν. Καὶ τοῖς ἁγίοις δὲ προσϊόντες εἰς πάλην οἱ δαί-
μονες, νοητῆς τροφῆς αἴτιοι γίνονται, στηριζομένοις
αὐτοῖς τὴν καρδίαν, καὶ γυμναζομένοις τὴν ἔξιν.
Ὧν ἐστιν ἡ στερεὰ τροφὴ καὶ ἀθλητική. Ἢτις ἕξις
ν ἡμῖν μετὰ πολλὰς ἐπιγίνεται πάλας τὸ δειλινόν.
Ξἰς Σαρεφθὰν τῆς Σιδωνίας. Καὶ διὰ τί πρὸς
ἀλλόφυλον; τῆς αὐτῆς αἰτίας καὶ τοῦτο. Κεκώλυκε
γὰρ τὴν πρὸς ἀλλοφύλους ἐπιμιξίαν, διὰ τὴν τῶν
Ἰουδαίων ἀσθένειαν, ἣν ἂν ἐπέτρεψεν, εἰ ἐδραῖοι
ὄντες ὠφελεῖν ἐκείνους ἠδύναντο, καθάπερ ὁ προ-
φήτης Ἠλίας. Ταύτην γὰρ ἐν τῷ νόμῳ τῆς ἀμιξίας
αἰτίαν οησὶ, τὸ μὴ ἐκπορνεῦσαι πρὸς τοὺς θεοὺς
αὐτῶν, ἢ τοὺς υἱοὺς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, ἢ τὰς θυγατέ-
ρας, γινομένης ἐπιγαμίας. Ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ἔρνων
ἠθέλησε Ἠλία δεῖξαι δαπανωμένην τὴν ἀνθρωπό-
τητα· πρῶτον μὲν εἰς χειμάῤῥουν αὐτὸν ἀγαγὼν,
καὶ ποιήσας ξηρόν. Εἶτα πρὸς χήραν μιᾶς ἡμέρας

PG087.1_000592.txt
ἔχουσαν· βίον ἔστι δὲ καὶ τύπος τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκ-
κλησίας, δεξαμένη πιστῶς τὸν ὑπὸ Ἰσραηλιτῶν
διωκόμενον, ὥσπερ ἐκείνη τοὺς ἀποστόλους,
Ἐῇ Κύριος ὁ Θεός σου. Εῦγε τῆς πραότητος. Οὐκ
ἐδυσχέραινεν ἐν τοσαύταις συμφοραῖς αἰτηθεῖσα τρο-
φήν. Ἀλλὰ μόνον ἔδειξε τὴν ἐσχάτην πενίαν, καὶ
τὴν ἐπαγγελίαν πιστῶς δεξαμένη προσήνεγκε τὴν
τροφὴν, καὶ ταῦτα οὐκ εἰδυῖα τὸν ἄνθρωπον. Ἀλλό-
φυλος γὰρ ἦν, προφητικῆς δυνάμεως πεῖραν οὐ δε-
δεγμένη.
Τ ἐμοὶ καί σοί, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ; Ἀφθόνως
ὁ προφήτης ἀπολαύων τῆς τροφῆς, τῆς τῶν ἄλλων
ἀνθρώπων ἐπελάθετο συμφορᾶς· οὗ δὴ νάοιν ὁ Λε-
σπότης αὐτῷ τὰς τῆς χήρας ἐπεστράτευσεν οἱμωγάς.
Ἐπέγνω δὲ καὶ αὐτὸς τὴν αἰτίαν. «Οἴ μοι γὰρ, φησί,
Κύριε, ὁ μάρτυς τῆς χήρας,» καὶ τὰ ἑξῆς. Ἀξιά-
γαστα δὲ τῆς χήρας τὰ ῥήματα. Τῷ σῷ φωτί, φησίν,
ἐγυμνώθη τὰ κεκρυμμένα μου πλημμελήματα, καὶ
οὐχ ὡς ἀλλόφυλος τὴν εἴσοδον οἰωνίσατο τὴν αὐτοῦ,
ἀλλὰ ταῖς ἰδίαις ἐπέγραψεν ἁμαρτίαις. Οὕτω τὴν τοῦ
προφήτου διδασκαλίαν ὠφέλητο. Ἴσως καὶ δι´ αὐτὴν
ἡ τοῦ παιδὸς γέγονε τελευτή, ἵνα θεασαμένη τὴν
παρὰ φύσιν ἀνάστασιν, βεβαίαν δέξηται τὴν εὐσέ-
βειαν.
Καὶ ἐνεφύσησε τῷ μειρακίῳ τρίτον. Μετὰ τὴν
προσευχὴν, τρὶς ἐμφυσήσας, εἰς ζωὴν ἐπανήγαγετὸ
μειράκιον. Δηλοῖ δὲ ὁ μὲν ἀριθμὸς τὴν προσκυνου-
μένην Τριάδα. Τὸ δὲ ἐμφύσημα τὴν ἐν ἀρχῇ τῆς
ψυχῆς γεγενημένην δημιουργίαν. Ἀλλ’ ὁ προφήτης
ἐμφυσήσας οὐκ ἄλλην ψυχὴν ἐδημιούργησεν, ἀλλὰ
τὴν χωρισθεῖσαν τοῦ σώματος ἐπανήγαγεν,
ΚΕὐΛΑ. Πʹ.
Πορεύθητι, καὶ ὄφθητι τῷ Ἀχαάσ. Ὁ φιλάν-
θρωπος Θεὸς τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος ὁρῶν διολλύ-
μενον, καὶ τὸν προφήτην αἰτῆσαι τὸν ἔλεον οὐκ ἐθέ-
λοντα, καὶ τοὺς μὲν οἰκτεῖραι θέλων, τοὺς δὲ παρὰ
γνώμην λῦσαι τὴν ψῆφον οὐκ ἀνεχόμενος, ἔρχεται
πρεσβευτὴς πρὸς τὸν οἰκέτην ὁ Δεσπότης, πρὸς τὸν
πηλὸν ὁ Δημιουργός, καὶ πείθει λῦσαι τῶν νεφῶν
τὰς ὠδῖνας τὴν πεδήσασαν γλῶτταν,
Εἰ ἔστιν ἔθνος, ἢ βασιλεία. Ἐπειδὴ ὁ προφή-
της εἰρήκει τῷ Ἀχαάβ· «Ζῇ Κύριος ὁ Θεός μου, εἰ
ἔσται τὰ ἔτη ταῦτα ὑετὸς, εἰ μὴ διὰ λόγου στόματός,
μου·» λαβὼν τῆς τῶν λόγων ἀληθείας τὴν πεῖραν ὁ
Ἀχαὰβ, ἀναγκαίως ἐζήτει τὸν δήσαντα πρὸς λύσιν,
ἢ πρὸς ἀναίρεσιν, εἰ μὴ πίθοιτο.
Καὶ Πνεῖμα Κυρίου ἀρεῖ σε. Ἀνδρὸς ταῦτα με-
λετῶντος τὰ θεῖα, καὶ τοῦ θείου Πνεύματος ἐπιστα-
μένου τὴν δύναμιν.
Ἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις. Καὶ τὸν Θεὸν γὰρ
προσεκύνουν, καὶ τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευον. Ὁ δὲ
Θεὸς, φησὶν, οὐ βούλεται τοὺς ψευδωνύμους τιμᾶ-
σθαι θιοὺς, οὔτε αὐτοὶ τὸν ἀληθινὸν τιμᾶσθαι Θεόν,
Ὑμεῖς δὲ καὶ ταῦτα κἀκεῖνα ποιοῦντες οὐδετέρῳ
φυλάττετε πίστιν.

PG087.1_000593.txt
ψεας. 3. Εἰ εἰἰχανί εἰθἰ ἔεῖε μκαν. θμαιε υσι-
μἰείι, αἱ εσουτάοιεε Βααὶ ρίμρωσιι θονσια ἀοΠρο-
τοπι, οἱ ρεἶ εασιίοίιι οἴσιτσμι? Μαιίίειμι
σεὶ Πμ, ητονστα Βομε σεί, μαΠίμε μοτωπ ἰυ-
Πίσοτο. Π αμισιἀἰσιστὶ σται Βοαὶ ποι μοσορίεες
εαοΠοίμω, μοριστος αμοάαστα ιμἰτίι, εὐ αἰιστὶ
ΠΟὮ Οαίαμ Πεβ.
γεμε. . Ει σάίξσανίι αἰατε. Ομοπιούο, σατα ἰοκ
ριωσίρίαι αἱμίο ἵ ἴοοο εαστἱοία οἴοταιως,
Εἰίαε ἴβατωσίω αἰτὰ σκειτααίι? «ἵμείῳ ἰοτ οον
σεὶ ροείια, [( Ἀροειοίωι·, σοά Πἰᾳμε
οἱ ἰπωοτϊροτίε.» θμας ἰειασίασ σεεο σομιίσiι.
μΠίηο εαστὶαίμτί οταιιί, εἰ ἱιιρμλἰαίσι αο-
μἰίσεουι, οἱ σἰἶι ἀφμομος σμἰατί. Βτορμοια
μμίοιι νοίσυε οεισμάσια μοι εοἶμ εὶ νίτιμιοιῳ αἱ
ψοἰοιαι, εο εἰλαα ἀσιοιμ ἰοροοΠΠαίο,
σι, Πνίεο τορμο, Ποε, μἱ ριαεσμίος σταοῒ ἱ
ἱοιπρίμα Πἰστοσοίγιαίαμμ ἀσάμσσιο Κοιι μοιι,
μυοοεείαιο αἰσσιμε, νυαίι !ατμοίμ;  οἰμτες
Πἰευμιαιίομσς μμύσίαι.
Τεας. ὅ. Νυείι Νααία. Ἰοεσρύις, δεξαμενήν,
σαμσίσαι.
Τειε. δέ. Τετίίο εἰς (ασίίε. Γιστωα οεισιιάι μμ-
ἵετμ αάοταμάα Τεἰωλιαιίε.
ψεας. ὃ3. Εἰ ἰαρίάεε, εἰ ραίνσνενι εἰἰκσίι ἰσνίε.
Νυ πίιτο Βυἱ ἰεάυοοιυ μΠυσιυιας, ομεἰὶ εά-
σιἱοία Ἰαιουίως οΠυιιυμί.
ΝΛΒ. Κix.
νυσε ἃ Εἰ Παα Είίας. θιοωοάο οαι ἰεμίαι
μούστοι μοισμιίαι σἱ νίτιμῖσια ? Οια μοι εοἶμια
Θτοῦμσία σταί, εσά σἰἶαιι μοιο. ὕιφιστσα ποίως
μο ἀἰνία Δἰευσιεαιίοαῖε Ναii. Κἰσμΐαι μο ἰαια μιί-
γασμίοεί οροιῖε πιαφωλμάο σμεοἰοίε τοιάο-
τοί, σταιία Βοἱ μισίμ οἱ ἱά, μἱ εμααι ἰαρεσίί-
Παίοια σορμοεσσται.
Ῥεμε. iί Ἔστε Βομίαμε ἰαμείθίi. ὕοσυι Εἰἶαι
ωουεμοιυάσ εἱ ἰουραμλιοις Κῆχ στσοίίοια.
οἱμούανίι χομμε μομίαμ. Πσῳ, ἡμοά μσίία εἰὺἱ
εἰἰ οἱ Νλίμα ἀσωιΐετυ, οἱ ἴοτταιι εομσμιστο,
δοιῆιο ἰρίίε τοροιῖο εομμίοτμ οεἰσμάστο, οἱ
ευἰτίμα τί οιμία υσιάσια. Κσά ἰοασαιίωΐισς μ
Ρσοί, ἱμηιii. Βαμιιήμεμιῆμσ γσιο αἱίοτμαι μοιί-
αμμιαα ἱαμii. Ομοά νειο Βσιὰ γαιστία Τσσία-
Κσει μοιι εἰἰ ἰαμε, Εἰἶαε οοσίας, οἱ ροι ἔραμα
μοῦ θιμσβ, ὅδά ποημό ατα ἰσιιμία. θει ἴσμμσί
νοτο σμτοω Φσίευς αάσεεσ, ὕμι σωμαἰσίασεα
ομὺσ οἱ ἴρ Πίε Πετασὶ αρραταστίι, ἰνεμίομα
Εἰίσιω εαμἰωίοτωτα παυησαι, σιμ ἵ μοιίαι ἔ-
θοτροτοὶ εαὐάμαι, α ιστταιαυιι, ἃ ερίτία, εἱ αὖ
ἔσοο αἱ ἴσῶμσ ατειι. Τ φιοὰ οΠ οει γοσὶ
βσττειοτίε««ὕουε ερίτίιμε οει.
νειε.θ. Γεείι ραίίίωαι ἔμμ ερυς σακι. θως
Λειμοίοι, ἔσμιι, οἱ Εἰίεικμια [εμοῖο εοἶμ
μιορμοιαι μαi βταιῖα ἰρίως ερίτίιμαίί, ἡμαίυ-
εμιΜαίε, ἥμαμο ἵ ἵρεμα θομιαι, αἷἷοε σἰἴαια
Καὶ ἐκλεξάσθωσαν ἑαυτοῖς τὸν τόπον ἕνα
Τίνος ἕνεκα τοῖς ἱερεῦσι τοῦ Βαὰλ τὸν πίονα βοῦν
ἐκλέξασθαι καὶ πρώτοις ἐπιτελέσαι τὴν θυσίαν ἐπ.
έτρεψεν; Ἢ δῆλον ὡς ὁ μὲν ὄντως Θεὸς οὐδενὸς τού-
των ἐστὶν ἐνδεής. Οἱ δὲ λέγειν ἥμελλον, ὡς χαλε-
παίνων ὁ Βαὰλ, ὡς μὴ προτιμηθείς, οὐκ ἐδέξατο τὴν
θυσίαν.
Καὶ ᾠκοδόμησε τοὺς λίθους. Καὶ πῶς τοῦ νόμου
διαγορεύοντος ἐν ἑνὶ τρόπῳ λατρεύειν, ὁ Ἠλίας ἐν
τῷ Καρμήλῳ θυσιαστήριον ᾠκοδόμησε; «Δικαίῳ
νόμος οὐ κεῖται, κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον, ἀνό-
μοις δὲ καὶ ἀνυποτάκτοις.» Οἵους εἶναι συνέβαινε
τοὺς ἐξ Ἰσραήλ. Καὶ τοῦ πανταχοῦ θύειν εἴπερ ἔλα-
βον ἄδειαν, ἥμελλον λατρεύειν καὶ δαίμοσιν. Ὁ δὲ
προφήτης βουλόμενος δεῖξαι καὶ τοῦ Θεοῦ τὸ δυνα-
τὸν, καὶ τῶν δαιμόνων τὸ ἀσθενές, ἐπειδὴ διῃρη-
μένης τῆς βασιλείας οὐχ οἷός τε ἦν ἄγειν τοὺς παρ-
ὄντας εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις νεών, ἀναγκαίως
ἦλθεν ἐπὶ τὸν Κάρμηλον, ἔνθα τὰς πλείονας ἐποιεῖτο
διατριβάς.
Ἐποίησε θααλά. Ἰώσηππος, δεξαμενήν.
Τρισσεύσατε. Τῆς προσκυνητῆς Τριάδος πάλιν
ἐμφαίνει τὸν ἀριθμόν.
Καὶ τοὺς λίθους, καὶ τὸν χοῦν ἐξέλειξε  ὀπῦρ
Ὥστε μὴ καθυβρισθῆναι τὸ θεῖον θυσιαστήριον, τῶν
δυσσεβῶν ἐκείνων προσφερόντων θυσίας τοῖς δαί-
μοσιν.
ΚΞΦΑΑ. Πʹ.
Καὶ ἐφοβήση Ἡλίας. Καὶ πῶς, τοσαύτην ἔχων
τὴν δύναμιν; Ὅτι οὐ μόνον προφήτης, ἀλλὰ καὶ
ἄνθρωπος ἦν. Ἄλλως τε καὶ τῆς θείας ἦν οἰνονο-
μίας τὸ δέος. Ἵνα γὰρ μὴ τῆς θαυματουργίας τὸ
μέγεθος ἐπάρῃ τὸ φρόνημα, ἐνδέδωκεν ἡ χάρις τῇ
φύσει τὴν δειλίαν εἰσδέξασθαι, ὡς ἂν ἐπιγνῷ τὴν
οἰκείαν ἀσθένειαν.
Τδοὺ Κύριος παρυλεύσεται. Ἐδίδαξε τὸν Ἠλίαν,
ὡς ἡμερότητι καὶ μακροθυμίᾳ πρυτανεύειν ἐδοκί-
μασε τῶν ἀνθρώπων τὸ γένος. Καὶ ὅτι ῥάδιον ἦν
αὐτῷ, καὶ κεραυνοὺς ἐπιπέμψαι, καὶ κλονῆσαι τὴν
γῆν, καὶ τοῖς ἀσεβέσιν ἀποδεῖξαι τάφον αὐτὴν
αὐτοσχέδιον, καὶ βίᾳ πνευμάτων ἀπολέσαι τὸ
πᾶν. Ἀλλ’ ἡ μακροθυμία μοι φίλη, φησίν.
Ἕκαστον δὲ τῶν ἄλλων ἡ πονηρία τῶν ἀνθρώπων
ἐφέλκεται. Ὅτι δὲ οὐ πῦρ ὁ τῆς Παλαιᾶς Θεὸς,
Ἠλίας διδάσκεται, καὶ δι’ αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς. Ἀλλ´
οὐδὲ αὔρα λεπτή. Δι’ αὔρας δὲ λέγεται παρεῖναι
λεπτῆς. Ἐπεὶ γὰρ ἐν γνόφῳ καὶ πυρὶ τοῖς υἱοῖς
Ἰσραὴλ ἐπεφάνη, τὸν Ἠλίαν εὐρὼν τῶν ὑψηλοτέρων
χωρητικὸν, ἐπὶ τὴν τοῦ ἀσωμάτου τοῦτον ἀνήγαγεν
ἔννοιαν, ἀπὸ σεισμοῦ, καὶ πνεύματος, καὶ πυρὸς ἐπὶ
λεπτὴν αθραν. Ὅπερ ἐγγὺς ἂν εἴη τῆς τοῦ Σωτῆρος
φωνῆς τῆς, «Πνεῦμα ὁ Θεός.»
Καὶ ἔῤῥιψεν ἐπ’ αὐτὸν τὴν μηλωτὴν αὐτοῦ.
Τί δήποτε τὸν Ἀζαὴλ, καὶ τὸν Ἰησοῦ, καὶ τὸν Ἑλισ-
σαῖον χρίσαι προσταχθεὶς, μόνον ἔχρισε τὸν προ-

PG087.1_000594.txt
γΟιμῃΥΡΑΚῃ Κ ΜiΒ. Π ΚΚαῦμ.
αὐτῶ μετέδωκε χάριτος ταύτῃ καὶ τοὺς ἄλλους ἔνρι
σε. Τὴν προφητικὴν γὰρ παρ’ αὐτοῦ δεξάμενος χά-
ριν, προσήνεγκεν ἐκείνοις τὸ χρίσμα, καὶ τῆς βασι-
λικῆς αὐτοῖς μετέδωκε χάριτος.
ΚΕΦΑΑ. Κι
Εὐλόγηκε Ναβουθαὶ Θεόν. Εὐφήμως εἶπεν ἀντὶ
τοῦ, ἐβλασφήμησεν. Τὴν δὲ νηστείαν γενέσθαι
προσέταξεν, ὥστε ταύτῃ δεῖξαι τοῦ φόνου τὸ δί-
καιον. Καὶ διὰ τούτου καὶ τῆς συνήθους αὐτὸν
ἐνέλευσεν ἀξιωθῆναι τιμῆς, καὶ προεδρεύειν τῶν
ἄλλων, εἶθ´ οὕτω τὴν γραφὴν ὑποστῆναι.
λιέῤῥηξε τὰ ἱμάτια αὐτοῦ. Κοῦφος ὢν Ἀχαὰβ,
ῥᾳδίως ἀεὶ μετετρέπετο· ὅθεν αὐτὸν Ἰεζάβελ εἰς
τοῦτο κατέστησεν ἀσεβείας. Δι’ ὅπερ ἡ ἱστορία· Δω-
ρεὰν, φησὶν, ἐπράθη Ἀχαὰβ, τοῦ ποιῆσαι τὸ πονηρὸν
ἐνώπιον Κυρίου, ὡς μετέστησεν αὐτὸν Ἰεζάβελ, καὶ
τὰ ἐξῆς. Ὅθεν ὀρεχθεὶς τοῦ ἀμπελῶνος, ἤλγησεν ἐπὶ
τῷ τοῦ Ναβουθαὶ θανάτῳ.
Καὶ πάντα ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἀμοῤῥαῖος. Νῦν οὐ
τὸ Ἰνδικὸν ἔθνος φησὶν, ἀλλὰ πάντας τοὺς Χαναναίους.
Ἀμοῤῥαῖος γὰρ τῇ Ἑβραίων φωνῇ καὶ ὁ κατοικῶν
ὀνομάζεται. Ὁ δὲ φιλάνθρωπος Θεὸς, διὰ μὲν τὴν
μιαιφονίαν τὴν πανωλεθρίαν ἠπείλησεν. Διὰ δὲ τὸν
ἐπὶ τῷ φόνῳ θρῆνον τὴν τῆς τιμωρίας ἀναλαβὴν
ἐχαρίσατο.
ΚΚΑΑ. ΚΔ.
Εἰ ἐκποιήσει ὁ χοῆς Σαμαρείας ταῖς δραξί.
Ταῦτα ἔλεγον ἀπειλοῦντες τῆς πολιορκίας τὰ χώ-
ματα.
Ἐώρακας πάντα τὸν ἦχον. Οϊκείως τῶν ἀπει-
λητικῶν ῥημάτων τὸν κόμπον οὕτως ἑκάλεσεν. Δι-
ελύθη γὰρ συντόμως τῇ θείᾳ ῥοπῇ.
Ἐν τοῖς παιδαρίοις τῶν ἀρχόντων τῶν χω-
ρῶν. Οὐ χρῄζω, φησὶ, πλήθους ἐγώ. Ἐν ὀλίγοις,
γὰρ μειρακίοις, καὶ πολέμων ἀπείροις, τὴν παμ-
πόλλην ταύτην στρατιὰν διολέσω. Ἦσαν δὲ, φη-
σί, διακόσιοι » τριάκοντα δύο, δι’ ὧν ὁ παντοδύ-
ναμος Κύριος λρ’ βασιλέων κατέλυσε στρατιάν.
Θεὸς ὁρέων, Θεὸς Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ τοιούτους εἶ-
ναι τοὺς οἰκείους θεοὺς ὑπελάμβανον, ᾠήθησαν καὶ
τὸν ἀληθινὸν καὶ τῶν ὅλων δημιουργὸν μερικὸν εἶ-
ναι Θεόν. Ἀλλ’ ἔδειξε καὶ τοῖς οἰκείοις καὶ τοῖς ἀλ-
λοτρίοις τὴν οἰκείαν ἰσχύν. Τῆς γὰρ συμπλοκῆς ἐν
πεδίῳ γεγενημένης, δυοκαίδεκα τῶν ἀντιπάλων
μυριάδας Ἰσραὴλ κατηκόντισεν. Ἵνα δὲ κἀκεῖνοι
μάθωσιν ὡς θεήλατος ἡ πληγὴ, τῶν διαφυγόν-
των εἰς τὴν Ἀφεκὰ πόλιν καταπεφευγότων, κατα-
πεσὸν τὸ τεῖχος, ἐπτὰ καὶ εἴκοσι μυριάδας κατέχω-
σεν.
Ἐν λόγῳ Κυρίου πάταξον δή με. Οὐκ ἐγώ σοι,
φησὶν, ἐπιτάττω, ἀλλὰ τὸ ἐν ἐμοὶ πνεῦμα. Διὸ δὴ
τῷ ἀντειπόντι τὸν διὰ τοῦ λέοντος ἐπήνεγκεν ὄλε-
θρον.
Καὶ συνέτριψεν. Τουτέστεν, ἐτραυμάτισεν.
Ὁ ἵ σούίου Βαναιστί α, χιλιάδας. Ει  τοσιίμε.
μμκίι. Βτορμσισαια σαἶαι αὖ ἵρεο μταιίαι αιιίωίοως
εἰΗ Πἰε υμοιίοισι, οἱ αταιῖσια, ἅμω τεσα το-
γιτίιατ, ἱρεῖε σοιεαΗ.
ΟΔΒ. ΧΧi.
Τειε. ἢ ὥαμάαυι Ναθαιλε Βοπίμμα. Πουσεῖς
Οἰκίι ριο θἰαερμεφιανίi. Ταὶμαΐω γειο Παάαὶ θια-
νερίί, αἱ βος μο οαάσιι [εσεεσ οεισμάστοι,
Ευάμο οὗ σαμεαα μαια σομειϊιμια σμτ[ ἴ-
Τοί, μισφίσιο ρυωίτί, ἥμαι αος, ἀοἰύσ μουσια
μος οά εμσίίμοισ.
γειο. αἳ. βσάτι νεειϊπεπία ἔμα. θα ἰονίε αἱ
ἱοοιείαως σταὶ Ασμαρ, μοίῖο εορεῖ πιμϊαύαίας.
Πς Ἰοσαὺσί σμια ἵ ἰαμίαι ἀσάμαι ἡμιρίσιαίσια.
αἱΜἰειοτία ἀἰσαὶ σιαιίε νααμααιμα σαεα αἱ-
έοοτοι μιαίμ οοταα Βοωαο, αἱιταμεια σμ
Ἰοκοὺοί, οἷο. Πἴησ σερρειστοι τίασαι, ἀοίοτσι
ΠΟτία Ναρωιμα σφοσυίι.
ψειε. δβ, βεωκάκοι ομπέα, σαφ (εῖί ἁπιοντίσας.
ἵινι ποιι μεσυλατεια σουῖσι ἀἰοῖι, εσά οωυον Θἰα-
ΝΞοε. Λωοττμας σω Παὺταίσα νοῦα σἰἰαιαι
ἰισοία μοπίαιις. Βοπείσις σμιοι Βουε μιορίοι
Λοισιάωι σαὶεωσ Λσμαὺο σομμϊαίμς σεί, εσά
ηία σαάσια ἰσπισιθιυε σεἰ, οκ φταιία μομαιαι τε-
σἰεῖε.
2ΔΒ. καίκ
νεις. Ο, Εἰ εμζεσεσίι ραίνίε βαπιασία ρισίμε
Ἡς ἀἰτερεαι, οοἰαῖος ἐ ἄρφοιος μοιτος
ἵην οὐοἰάουσ,
Τεμε. ἐ3. Τίάζειέ ομιπει εοκκοι. Βεορτίο νοιθο-
ται πϊμαυει μειμι εἰσ τοσανίι; εἰαιίι σαὲπο
Οσί μμεεεοίαϊμσ οἱ ἴασίμε σεί.
Τειε. iΑ. ἵ μμενίε ρτίκείρμσι μτουίασίαναοι. Νοι
ρἰατίρυς εσο ἰωίσοο, ἱμασ, μαιι σιμοὶς
ρμοτίε, οἱ θείίοτω οκροτιίρασ σἱ ἰσματία, μισαί-
τσαστεῖίωτι Νωμάσιῳ. Ειαμι αιίσμι, ἀἰσῖς
βοτίριμιο, ἱτεσσμεὶ ιριαια ἀυο, ραι φυοε οἰαί-
ροἰσιια θυμς στατσίιμι ἰεἰσίαια ἀμοτι Γόσιι
ριοΠσανίι.
νεεε θα Βεμε μαμίκαι. Βεμε Γεταεί. Εαι εμοε
Πεοα ἰαίσε οεεο ρμΐατοιι, σκἰειϊανοτυαί τοῦμι
θεμα, οἱ ιοιίμε ωμυάὶ ορίὭσια, ρατιίε αἰἰομῖμς
Ἰαιί Βομα οεεος εσὰ ἀοπιοειίσῖε οἰ ὑατοστιεία.
σισ νίω οὐ υοἰοιίαα ἀσοφειτανίι, Ομω σἷε
[σαιοο οομΠίσίως Κσισί, Πετασίξα σσιιίσμα νίσίμιῒ
αΗα μοσεῖμ μιοΠίρατμσι εἱ οσσιάσιμα. θαισ-
τιω, μἱ ὑαασ οἰαάσι ὠνίαωε ἱρεῖς ἰαιμίεεασν
θεεο οορμοθοστοθῒ, ομα Π, αμίραι ἵωραιι [
σνοσσταιι, ἁρμοσορο ἐο τεοορίεσουι, μῖμε
εοτται, οἱ νίρίαι εσρίοα ἰία νίτοτμα οὔ.
ρτοεείί.
Τεασ. ὅΒ. Ει ἑενοκα Βοπικὲ ρετεμίε πις. Νοιι
οσοι ἵωοστο, Δἰοίς, εσά ηαπσει ερίτίιμε.
θμορτοριος οοαιταάοσαιί ροι ἴοομσια σκἰείωιι ἰσι-
ἐαiε.
νεμε. i. Εἰ εοκισέσii. Ποσ σει, ναλαστανίι.

PG087.1_000595.txt
ἐΓγῇ
Καὶ κατεδήσατο ἐν τελαμῶνι τοὺς ὀφθαλμοὺς.
αὐτοῦ. Παραβολαῖς οἱ προφῆται κεχρημένοι τὰς
θείας προῤῥήσεις προσφέρουσιν. Ὡς ἂν ἀγνοοῦντες
οἱ τῶνδε τῶν λόγων ἀκούοντες, ὡς καθ’ ἑαυτῶν τὴν,
ψῆφον ἐκφέρουσιν, δικαίως ψηφίζωνται. Ἄλλως γὰρ,
ἐν ἑαυτοῖς, καὶ ἄλλως ἐν ἑτέροις τὴν ἁμαρτίαν ὁρῶ-
μεν. Τοῦτο καὶ ὁ Νάθαν πεποίηκε τῷ Δαβὶδ, τοῦτο,
καὶ νῦν ὁ προφήτης,
Διότι ἐξαπέστειλας σὺ ἄνδρα ὁλέθριον. Φιλαν-
θρωπίας ἀδίκου δίκην Ἀχαὰβ εἰσεπράχθη. Δεῖ γὰρ
ταύτην ἔχειν τὸ δίκαιον. Αὐτὸς δὲ ὠμότητι χρησά-
μενος κατὰ τῶν προφητῶν, καὶ πάντας ἄρδην ἀν-
ελεῖν βουληθείς, καὶ τοὺς ἑλόντας ἀνελὼν πάντας,
περὶ τὸν τοῦ Ἰσραὴλ πολέμιον τὸ ἥμερον ἔδειξεν·
ὅτι δὲ πλεῖστα ἐξήμαρτε διὰ τὴν εὐκολίαν τῆς γνώ-
μης, τὰ ἑξῆς μαρτυρεῖ.
Ποὸς οἶκον αὐτοῦ συγκεχυμένος. Πεῖραν γὰρ
ἔχων τῶν θείων προῤῥήσεων (δς γὰρ ἐνίκησε κα-
τὰ τοὺς χρησμοὺς), τὴν προσενεχθεῖσαν ἔδεισεν
ἀπειλήν. Ἀλλ’ εὐθὺς πάλιν εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανῆλ-
θεν ἀσέβειαν.
ΚΕὐΛΑ. ΚΒʹ.
παθὼς σὐ, οὕτως καὶ ἐγώ. Τὰ αὐτὰ σοὶ δρά-
σω, φησίν. Ὡς παρατάττῃ, παράττομαι. Καὶ ὁ
λαός σου πολεμεῖ, καὶ ὁ ἐμός. Ἔδειξε δὲ αὐτοῦ τὴν
εὐσέβειαν ἡ Γραφή, εἰ καὶ ταύτην ἐλυμήνατο φιλία,
καὶ συγγένεια τοῦ Ἀχαὰβ, ὡς ἐν Παραλειπομέναις
Ἀνάβαινε, καὶ εὐοδώσει Κύριος. Ἀνέμεινεν
ὁρκωθῆναι, εἶθ’ οὕτω φάναι τὸ ἀληθές. Ἐπειδὴ γὰρ
ὑπελάμβανεν Ἀχαὰβ διὰ μίσος τὸν προφήτην προ-
λέγειν τὰ λυπηρὰ, πρῶτον εἶπε τὰ καταθύμια, εἶτα
ὁρκωθεὶς τὰ θεῖα μεμήνυκεν.
Ὡς ποόβατα, οἷς οὐκ ἔστι ποιμήν. Δηλοῖ διὰ
τούτων, ὡς ἡ ἐκείνου πονηρία τὴν ἧτταν ἐργάζεται,
Εἰ γὰρ ποιμένος ἔτυχον εὐσεβοῦς, κατὰ κράτος ἂν
τοὺς πολεμίους ἐνίκησαν.
οὐ ποοφητεύει οὗτός μοι καλὰ, αλΤ’ ἢ χακά.
ὉὉ Ἰώσηππος τὸν Μιχαίαν ἔφησεν εἶναι, τὸν ἤδη
ποότερον τῷ τελαμῶνι χρησάμενον, καὶ τὰ λυπηρὰ
τῷ Ἀχαὰβ προαγγείλαντα, τεκμαιρόμενος τῷ φάναι
τὸν Ἀχαὰβ, ὅτι «Μεμίσηκα αὐτὸν, ὅτι οὐ λέγει περὶ
ἐμοῦ τἀγαθὰ, ἀλλ’ ἢ κακά.»
Καὶ εἶπεν Κύοιος. Τίς ἀπατήσει τὸν Ἀχαάβς
Προσωποποιία, διδάσκουσα τὴν θείαν συγχώρησιν.
Οὐ γὰρ ὁ ἀληθὴς Θεὸς, καὶ τῆς ἀληθείας διδάσκα.
λος, προσέταττεν ἀπατηθῆναι τὸν Ἀχαὰβ, ὁ διὰ τοῦ
προφήτου εἰπών· «Εἰ κυρίως αὐτοὶ πρὸς Θεόν;
Ἀποστραφήτω δὲ ἕκαστος εἰς τὸν αὐτοῦ οἶκον ἐν
εἰρήνῃ.» Διὰ τούτων τοίνυν ὁ προφήτης ἐδίδαξεν,
ὡς τὸ πνεῦμα τῆς ἀπάτης, ὀργάνοις χρώμενον τοῖς
δυσσεβέσιν ἀνθρώποις, ψευδῶς ὑπισχνεῖται τὴν νί-
κην. Τοῦτο δὲ γίνεται τοῦ Θεοῦ συγχωρήσαντος,

PG087.1_000596.txt
γομΒΕινΡΑΕΠΡiΒ. Π ΠΕ
Κωλύσαι γὰρ δυνάμενος οὐκ ἐκώλυσεν. Ἐπειδήπερ
ὁ Ἀχαὰβ τῆς θείας ἦν κηδεμονίας ἀνάξιος. Τούτῳ
δὲ ὅμοιον τὸ ὑπὸ Παύλου λεγόμενον· «Πέμψει ὁ Θεὸς,
ἐνέργειαν πλάνης τοῖς τὴν ἀλήθειαν οὐ παραδεξα-
μένοις.» Ἀλλ’ ἐρμηνεῖαι τῆς τοῦ Θεοῦ βουλήσεως,
τυγχάνουσιν αἱ ὁπτασίαι, οὐχ ὅπερ ἐστὶν αὐτὸν δει-
κνύουσαι, σωματικοῖς δὲ σχήμασι, καὶ ἀνθρωπίνοις
λόγοις, διατυποῦσαι τὰς τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας. ὡς
αὐτὸς ὁ Θεός φησιν· «Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα, καὶ
ἐν χερσὶ προφητῶν ὠμοιώθην.» Οὐκ αὐτὸς φαίνε-
ται, ἀλλ ὁράσεις πληθύνει. Καὶ ὁμοίωμα δείκνυσι
τοῖς προφήταις, βασιλείας μέν, ὅταν ἐπὶ θρόνου καθ-
εζομένον ὁρῶσι, καὶ περὶ αὐτὸν τὴν οὐράνιον στρα-
τιάν· κρίσεως δὲ, ὅταν πολιὸν βλέπωσι, λευκοῖς ἵμα-
τίοις κοσμούμενον, διὰ τὸ τῆς κρίσεως σοφόν τε ἅμα
καὶ καθαρόν. Ὁρᾷ καὶ Ζαχαρίας ἀνέμους ἀνθρω-
πίνῃ φωνῇ χρωμένους· «Καὶ περιοδεύσωμεν τὴν γῆν,
λέγοντας, καὶ ἰδοὺ πᾶσα ἡ γῆ κατοικεῖται.» Καθά-
περ γὰρ ἐν εἰκόσι γραφεῖς πόλεμόν τε καὶ εἰρήνην,
νίκην καὶ φιλίαν, καὶ ὅσα ἄλλα, σχηματίζουσιν εἰς
ἀνθρωπείων σωμάτων εἰκόνας, τοῖς τοιούτοις ὁμοιώ-
μασι τὸ βούλημα δεικνύντες ἐναργέστερον· κατὰ τὰ
αὐτὰ καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον προφήταις τε καὶ
ἀποστόλοις τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν δόξαν, καὶ
τὴν οἰκονομίαν, καὶ τὴν ἀρὰν τὴν κατὰ τῶν ἐπιόρ-
κων, καὶ ἑτέρων τινῶν, ἐμψύχων ἢ ἀψύχων, καὶ ὅπερ
βούλεται μὲν ὁ Θεὸς πληρῶσαι, αἱ δὲ ἑξῆς δυνάμεις
πληροῦσιν, ἢ ὅσα τολμᾷ μὲν ὁ διάβολος ἐπιβουλεύειν,
συγχωρεῖ δὲ ὁ Θεὸς, ταῦτα τυποῖ διὰ τῶν ὁπτασιῶν,
ὡς ἐπὶ τοῦ Ἰώβ. Αἰ γὰρ ὁπτασίαι, καὶ τὰ ἐν ταῖς
ὁπτασίαις ῥήματα, μέρος ἐστὶ τῆς τοῦ Θεοῦ συγκα-
ταβάσεως. Οὔτε γὰρ περιστερὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
οὔτε δὲ τό· «Ὃς ἐστιν ἐν δεξιᾶ τοῦ Θεοῦ ὃς καὶ
ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν,» οὕτως, ὡς εἴρηται, νοὐσο-
μεν, ὡς ἐν τόπῳ μὲν ὄντος τοῦ Θεοῦ, δεομένου δὲ
τῆς ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Μονογενοῦς ἐντυχίας. Κατὰ τὸν
αὐτὸν λόγυν οὐδὲ αἱ τῶν προφητῶν ὁπτασίαι, καὶ αἱ
φωναί, τοῦτ´ ἦσαν, ὅπερ ἐδείκνυντο. Τοῦ δὲ Θεοῦ τὴν
βούλησιν ἐσήμαινον, ἢ τὴν συγχώρησιν, καὶ τὴν
ὑπακοὴν τῶν ὑπακουόντων. Καὶ τὴν ἐπιχείρησιν
τῶν τολμώντων. Ὡς που καὶ τὸ πνεῦμα, τὸ ψευσά-
μενον διὰ στόματος τῶν ψευδοπροφητῶν, Θεοῦ συγ-
χωρήσαντος· καὶ ὁ πειράσας δὲ τὸν Ἰὼβ διάβολος,
Θεοῦ μὴ κωλύσαντος. Δι’ οὔπερ ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ
Γραφή, ὡς τῆς τοῦ Θεοῦ κτίσεώς ἐστι, καὶ τῆς
δεσποτείας, παρεστὼς τῷ πάντων Δεσπότῃ, οὐ τῇ
τῆς προθέσεως ὑπακοῇ, ἀλλὰ τῇ τῆς γενετῆς φύσεως
ἀκολουθίᾳ, τὴν μὲν γνώμην ἀλλοτριωθεὶς, τὴν δι
οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τυγχάνων ε.
Καὶ Ἰωσαφὰτβασιλεὺς Ἰούδαμετ´ αὐτοῦ. Συν-

PG087.1_000597.txt
ἀπῆρεν Ἀχαὰβ, τῆς ἰδίας εὐσεβείας ἀνάξια δε.
δρακώς. Ἐπιζητήσας γὰρ προφήτην, καὶ τοὺς ψευ-
δοπροφήτας ἀποπεμψάμενος, καὶ τὸ πρακτέον παρά-
τοῦ Μιχαίου μεμαθηκώς, τῆς εὐσεβείας προτετίμηκε
τὴν φιλίαν. Πλὴν διὰ τὴν ἄλλην αὐτοῦ ἀρετὴν τῆς
θείας κηδεμονίας ἀπέλαυσεν,
Καὶ αἱ πόρναι ἐλούσαντο ἐν τῷ αἵματι αὐτοῦ,
Αἰ πόρναι ὑπὸ τὴν ἕω κατὰ τὸ ἔθος ἐλούσαντο. Οὐκ
ἐξεπίτηδες εἰς τὸ αἶμα βουλόμεναι λούσασθαι, ἀλλ´
εἰς τὸ πηγαῖον, ὡς εἰώθεισαν, ὕδωρ· τοῦτο δὲ ἦν κε-
χρωσμένον τῷ αἵματι. Καὶ τὰ τῆς τιμωρίας ἀνθρω-
πίνως ἔδοξεν εἶναι πικρότερα. Τινὲς δέ, θείας ἀνα-
γραφῆς ἀνάξιον τοῦτο νομίσαντες, ἔφασαν, ὅτι, ὅσοι
τῆς αὐτῆς πράξεως ἐκοινώνουν, θεασάμενοι ἐπαύ-
σαντο λοιπὸν ὡς πρός τι. Καὶ εἰ μὴ αὐτὴν ἔξιν ἀπ-
έβαλον εὐθέως, καὶ κατὰ τοῦτο ἐλούσαντο ἐν τῷ αἴ-
ματι αὐτοῦ, τοῦ θανάτου Ἀχαὰβ καθαρισμοῦ αὐτῶν
γενομένου. Κωλυτικὸς γὰρ ὤφθη τῆς ἐκείνων ἀκο-
λασίας. Οὕτω καὶ τοῦ τιμωρουμένου, ὁ ἄκανος παν
ουργότερος γίνεται. Κατὰ τὸ ἐν ταῖς Παροιμίαις. Οὔ-
τω κατὰ Δαβὶδ, καὶ ὁ δίκαιος τὰς χεῖρας αὐτοῦ νί-
πτεται ἐν τῷ αἵματι τοῦ ἁμαρτωλοῦ.
ΕiΣΥ ΤΡΡΛΡΥΤ Τν ΕΛΣiΛ.
Ι ΜΠμiΗ ΟΑΚΥ ΚΕφi.
Ξξῷ ΑΤ!.
γειε.i.Εἰ ριαυατίσαίκε σεἰ Ποαὺ ἐε Γειαεί.
Τεμε. Ζ. ἵα σαπσείίοε ταμασκί. Βφωμε οται καιί-
νεΠε, ἧμ μλὰς ἴσασεῖτας, ἵ μιοάμ τοῖῖς σαυ-
εεἰίαιος μαροραι, ἧμαε γιίεο διατρήτους οὐροίαμι·
γεμε. θ. Πάοίασι. βστίριατα, Πάοία προσοχθίσματα
καὶ βδελύγματα ἀρροίίαι; αὐοπιϊαμάα σαἶι εμαέ,
οἱ οοεα,  αμοά εἰφῶiοι προσόχθισμα, αμοω-
αἀωοάμ Κεὺοσσα ἰοηυως· Προσώχθισα τῇ ψυχῇ
μου, διὰ τὰς θυγατέρας τῶν Χαναναίων; Κοσ σει·
Οδ σκίκανι ιεασι ρνορίεν βίας ὑλακααποσνκ
Ει Βανίά, Κακίᾳ δὲ οὐ προσώχθισα, ἰά σει, «Νοι
οά Πα.» Μοτίιο αμἴσω Δσρίοταμάᾳ σαὶ Παφίοτωπο
μιβε Τοίϊσις βοοιοτο μείνατεί, μμσσι δἰιειμίασιμιω
Ου νία σομεμίούοαῒ. Βοττο σκ Με, ἦμα Ευεσμίως
ψεἰιιοίρίο Εναπσείία ρναραταιίομίε σα Πὐτία ΒὐΠο-
ΚΕΟΑΑΑϊο ΠΤΟΝ.
Καὶ ἠθέτησε Σωὰσ ἐν Ἰσραήi. Δασμὸν ἔφε-
ρον οἱ ωαβῖται τῷ Ἀχαὰβ, ὡς ὑπήκοοι. Τελευ-
τήσαντος δὲ ἐκείνου, καταφρονήσαντες τοῦ υἱέος, ἀπ-
έκοψαν.
Εἰς τὸ δικτυωτὸν ὑπερῶον. Οἶκος ἦν θερινός,
πολλὰς ἔχων φωταγωγοὺς δικτυοειδεῖς κατεσκευα
σμένας, ἃς διατρήτους ὀνομάζουσιν οἱ πολλοί,
Προσόχθισμα. Προσοχθίσματα, καὶ βδελύγματα,
τὰ εἴδωλά φησιν ἡ Γραφή. Βδελυρὰ γὰρ, καὶ μίσους
ἄξια, ὃ δηλοῖ τὸ προσόχθισμα. Ὡς ἡ Ῥεβέκκα φησί·
Ῥροσώχθισα τῇ ψυχῇ μου, διὰτὰς θυγατέρας τῶν
Σαναναίων, τουτέστι, Μεμίσηκα. Καὶ ὁ Δαβίδ· Κα-
κίᾳ δὲ οὐ προσώχθισα, τουτέστιν, οὐκ ἐμίσησεν
αὐτήν. θρηνεῖν δὲ ἄξιον τὴν τῶν δυσσεβῶν ἀλο-
γίαν. Οὐ γὰρ μόνον τὰ μέγιστα τῶν ζώων ἐθεοποίη-
σαν, ἀλλὰ καὶ τὰ σμικρότατα, καὶ μίσους μεστά-
Τί γὰρ μυσαρώτερον μυίας; Ἀλλ’ ὅμως, τὸν τῶν
ὅλων καταλιπόντες Θεὸν, τὸ ταύτης ἵνδαλμα περὶ
ζωῆς ἐπηρώτων. Πλὴν ἔστι μαθεῖν ἐξ ὧν Εὐσέβιος
ἐν ἀρχῇ τῆς Εὐαγγελικῆς προπαρασκευῆς ἐν τῶν
Κίλωνος παρατίθεται, ὡς δαίμων ἦν, οὕτω λεγό-

PG087.1_000598.txt
ϟΟΚμΕΤΑμιῖ ΠΚΒ. Γν ΠΕαμ
μενος· μᾶλλον δὲ γυνὴ παλαιά τις, ἣν ἐθεοποίη· Α υἱε
ταν,.
Κωταβήσεται πῆρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ. Οἱ τὸν προ-
φήτην ἐπὶ τοῖς πεντηκοντάρχοις ὠμότητος αἰτιώμε-
νοι, κατὰ Θεοῦ λανθάνουσι βλασφημοῦντες, τοῦ τὸ
πῦρ ἀποστείλαντος. Χρὴ γὰρ εἰδέναι τῆς θείας οἰ-
κονομίας τὸ δίκαιον, καὶ ὡς ἐν δίκῃ κολάζει τε, καὶ
πάλιν εὐεργετεῖ. Δῆλοι δὲ ἦσαν οἱ πεντηκόνταργοι
μετὰ τῶν ἐπομένων τῷ σκοπῷ πεπομφότος συμβαί-
νοντες. Ὁ γὰρ τρίτος, ἐπιεικείαᾳ καὶ πίστει προσ-
ενεχθεὶς, τῇ πείρᾳ τὴν δύναμιν τοῦ προφήτου μα-
θὼν, διασώζεται. Τινὲς δέ φασιν, ὡς μετὰ πολλῆς
εἰρωνείας προσελθόντες ἑκάλουν τὸν δίκαιον, κατα-
βαίνειν ἐκέλευον πρὸς αὐτούς. Ὅθεν ἀντ’ ἐκείνου
πῦρ κατελθόν, τοὺς ἀσεβοῦντας κατέφλεξεν, εἰς
παιδείαν τοῦ μὴ δεῖν διασύρειν καὶ παίζειν δι-
καίους.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Ὅι οὐκ ἦν αὐτῷ υἱός. Παῖς γὰρ ἀεὶ μετὰ πα-
τέρα κατὰ νόμον τὴν βασιλείαν ἐδέχετο. Ἄπαιδος δὲ
ὄντος τοῦ τελευτήσαντος, τῶν ἀδελφῶν ὁ πρεσβύτα-
τος. Ὅθεν ἡ τοῦ Δαβὶδ βασιλεία, μέχρι τῆς αἰχμ-
αλωσίας, διὰ παίδων κατῆλθε. Τοῦ δὲ Ἰεχονίου πρὸ
τῆς παιδοποιίας, ἀλόντος Ματθανίας, ὁ καὶ Σεδεκίας,
κατέσχε τὴν βασιλείαν, θεῖος ὢν αὐτοῦ πρὸς πα-
τρός.
Καὶ πεντήκοντα ἄνδρες ἀπὸ τῶν υἱῶν τῶν ποο-
φητῶν. Ἰδίωμα τῆς Ἑβραῖδος, ἅμα δὲ καὶ Σύρων,
υἱοὺς προφητῶν, καὶ υἱοὺς ἀνθρώπων, προφήτας, καὶ
ἀνθρώπους λέγειν. Ὡς τό· «Υίοὶ ἀνθρώπων, ἕως
πότε βαρυκάρδιοι;» Καί· «Κατὰ τὸ ὕψος σου ἐπο-
λυώρησας τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων.» Πολλοὶ δὲ
ἦσαν προφῆται, ὡς ὁ λόγος ἐδήλωσεν.
Ἐσκλήρυνας τοῦ αἰτῆσαι. Οὐ φθονῶν τῆς χά-
ριτος τῷ μαθητῇ τοῦτό φησιν, ἀλλὰ τῶν ἄλλων ἀν-
θρώπων κηδόμενος. Ἐπεὶ γὰρ τρισὶν ἔτεσι, καὶ μη-
σὶν ἓξ, δυσσεβοῦντας τοὺς ἀνθρώπους ἐπαίδευσεν·
ἀνάγκη δὲ ἦν, τὸν διπλῆς κληρονομοῦντα τῆς χάρι-
τος διπλάσια ἐργάσασθαι πράγματα. Ἐν δὲ τούτων,
ἡ διὰ τοῦ λιμοῦ τιμωρία. Φειδοῖ κεχρημένος εἶπεν.
πσκλήρυνας τοῦ αἰτῆσαι. Τοῦτο δὲ καὶ ἐκ τῆς
ἱστορίας μανθάνομεν. Ἐπτὰ γὰρ ἕτεσιν ἐπηνέχθη τοῖς!
ἀνθρώποις ἡ τοῦ λιμοῦ τιμωρία.
Ἀρμα Ἰσραὴ, καὶ ἰππεὺς αὐτοῦ. Οἱ τῶν ἄλ-
λων ἐθνῶν βασιλεῖς ἴπποις κεχρημένοι, καὶ ἅρμασι,
παρετάττοντο. Τούτου χάριν τὸν μέγαν Ἠλίαν ἅρμα,
καὶ ἱππέα, τοῦ Ἰσραὴλ προσηγόρευσεν ὡς ἀποχρῶν-
τα, καὶ μόνον τοὺς πολεμίους καταγωνίσασθαι, καὶ
παρασχεῖν τοῖς ὁμοφύλοις τὴν χάριν.
Ποῦ δή ἐστιν ὁ Θεὸς Ἡλίου ἀμφὼς Μιμούμενος
τὸν διδάσκαλον, τῇ μηλωτῇ τοῦ Ἰορδάνου τὸ ὕδωρ
ἐπάταξεν, οὐδὲν εἰρηκώς. Ἰκανὴν δὲ νομίσας εἰς
θαυματουργίας τὴν μηλωτὴν, τοῦ δὲ ὕδατος οὐχ

PG087.1_000599.txt
ὑπείξαντος, τὸν τοῦ διδασκάλου Θεὸν καλεῖ, τὸν τοῖς
ἀνθρώποις ἀόρατον καὶ ἀνέφικτον. Ἀμφὼ γὰρ ὁ
κρύφιος ἐρμηνεύεται παρὰ τοῖς ἄλλοις ἑρμηνευ-
ταῖς.
Υἱοἱ δυνάμεως. Δυνατοὶ, εὔζωνοι.
Καὶ κατηράσατο αὐτὰ ἐν ὀνόματι Κυρίου. Εὐερ-
γέτης αὐτῶν τε καὶ τῶν τεκόντων διὰ τῆς τιμωρίας
ἐγένετο. Τῶν μέν, παύσας αὐξανομένην τῷ χρόνῳ
τὴν πονηρίαν· τοὺς δὲ, παιδεύσας, μὴ οὕτω τοὺς,
παῖδας ἀνάγειν, ἐν φόβῳ δὲ Θεοῦ, καὶ τῇ τῶν δικαίων
αἰδοῖ. Καὶ τοὺς ἄνδρας μειζόνως ἐπαίδευσεν, ὁ μηδὲ
παίδων φεισάμενος. Τοῦ δὲ Θεοῦ πάντως ἡ κρίσις
ἐκείνους ἀνεῖλεν ἐκ τῶν παίδων, οὓς ἔγνω χείρους
ἐσομένους, τῇ τούτων ἀναιρέσει τοὺς μὴ τοιούτους
παιδεύσασα. Ὅτι δὲ τοὺς ἁγίους ὁ Θεὸς ἐκδικεῖ δε-
δήλωκεν, ἐπ’ Ἀβραὰμ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ, ἐπ´ Ἰσαάκ
δὲ ἐν Γεράροις· ἵνα σιωπήσαν τὸν Ἀβέλ. Καὶ Δαβὶδ,
δὲ περὶ τοῦ δικαίου φησίν Οἱ εὐλογοῦντες αὐτὸν,
κληρονομήσουσι γῆν. Καὶ οἱ καταρώμενοι αὐτόν,
ἐξολοθρευθήσονται. Κἂν γὰρ πρὸς τὸ παρὸν ἐκφύ-
γοιεν, ἀλλ´ οὐ τὴν μέλλουσαν δίκην.
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Ὡς ἐπέχεεν ὕδωρ ἐπὶ χεῖρας Ἡλιοῦ. Ἀντ´
ἐγκωμίου τοῦτό φασιν. Τοσοῦτον εἶχον θαῦμα τοῦ με-
γάλου προφήτου-
Ὅαε.Ι. Νιφμίά υοσαυίι θεμε ἴεε τερεε ίειοι  Μὴ ὅτι κέκληκε Κύριος τοὺς τρεῖς βασιλεῖς
τούτους. Ἡ ἀνάγκη καὶ τοὺς θρασεῖς ἐπιεικεῖς ἀπερ-
γάζεται.
Λάσετέ μοι ψάλλοντα. Δαβὶδ, ὁ προφητικῆς ἅμα
καὶ βασιλικῆς ἠξιωμένος χάριτος, καὶ τὴν ἱερατικὴν
σοφῶς ἔταξε λειτουργίαν. Καὶ τοὺς μὲν ἱερέας, κατὰ
τὸν Μωσαϊκὸν νόμον ταῖς σάλπιγξι κεχρῆσθαι προσ-
έταξε· τοὺς δὲ Λευΐτας, κινύραις, καὶ νάβλαις, καὶ
κυμβάλοις, καὶ τοῖς ἄλλοις ὀργάνοις. Ἐχρῶντο δὲ τῇ
πνευματικῇ τοῦ Δαβὶδ μελῳδίᾳ. Τούτων ἕνα μετα-
κληθῆναι προσέταξεν ὁ προφήτης. Ἐκείνου δὲ ψάλ-
λοντος, ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις, ἣν χεῖρα Κυρίου κα-
λεῖ, τὸ πρακτέον ἐσήμαινεν.
ΚΚΦΑΑ Δʹ.
Καὶ σὺ οἶδας, ὅτι δοῦλος ἐν Κυρίου. Τινὲς τὸν
Ὦ βδιοῦ τοῦτον εἶναί φασι, τὸν οἰκονόμον τοῦ Ἀχαάβ.
Ὃς ἑκατὸν ἄνδρας ἔνδοθεν κατακρύψας, διέθρεψεν
αὐτοὺς ἐν ἄρτῳ καὶ ὕδατι· δι´ οὓς καὶ δανειστῇ
προσωμίλησεν.
Εἰἔστι σοι λόγος λαλῆσαι πρὸς τὸν βασιλέα.
Δυνάμενος αὐτῇ παρασχεῖν τὴν θείαν ἐπικουρίαν,
καὶ τῆς ἀνθρωπίνης αὐτὴν ἀξιῶσαι βούλεται προ-
μηθείας.
Οὐκ ἔστιν, ἐν μέσῳ τοῦ λαοῦ μου ἐγὼ κατρικῶ.
Ἀπραγμοσύνῃ, φησὶ, χαίρω, καὶ εἰρηνικῶς διάγω·
καὶ πρός τινα ἔνειν ἀμφισβήτησιν οὐκ ἀνέχομαι.
Οὕτω καὶ ψυχὴν πᾶσαν, ἐπειδὰν τὰς κοσμικὰς ἀπο-
κόψειε σχέσεις τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, στεῖραν οὖσαν,
ἀπεργάζεται γόνιμον.

PG087.1_000600.txt
Κατὰ τὸν καιρὸν τοῦτον, ὡς μωρλὰ ταύτη. Τοῦτο
πρὸς τὸν πατριάρχην ὁ τῶν ὅλων ἔφη Θεός· «Κατὰ
τὸν καιρὸν τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ
υἰός.» Δηλοῖ τοίνυν δι´’ ὧν εἴρηκεν ὁ προφήτης, ὡς
αὐτὸς ἐφθέγγετο δι’ αὐτοῦ ὁ τῶν ὅλων Κύριος. Οὗ
δὴ χάριν καὶ ἀποφατικῶς δέδωκε τὴν ὑπόσχεσιν.
Καὶ ἑκόμισεν αὐτὸν ἐπὶ κλίνην τοῦ ἀνθοώπον
τοῦ Θεοῦ. Μαθοῦσα γὰρ τοῦ προφήτου τὴν δύναμιν,
καὶ τελευτῆσαν τὸ παιδίον ἤλπιζεν ἀναστήσεσθαι.
Ἡ δὲ εἶπεν· Εἰρήνη. Προσειπεῖν αὐτὸν βούλο-
μαι.
ερήνη σοι. Ἀντὶ τοῦ, Καλῶς διάγετε, ὑγιαί-
νετε,
Καὶ Κύριος ἀπέκρυψεν ἀπ’ ἐμοῦ. Οὐ γὰρ πάντα
ᾔδεισαν οἱ προφῆται, ἀλλ’ ἅπερ ἡ θεία χάρις αὐτοῖς
ἀπεκάλυπτεν.
Ὅτι ἂν εὑρήσῃς τινὰ, μὴ εὐλογήσῃς αὐτόν.
Ἄδει αὐτοῦ τὸ φιλότιμον. Ἡ δὲ κενοδοξία, τὴν θαυ-
ματουργίαν κωλύει-
Καὶ ἐπέθακε τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ἐπὶ τὸ πρόσ.
ωπον αὐτοῦ. Ἵνα τῆς τοῦ] ζῶντος ὁ τεθνεὼς μετα-
λάβῃ ζωῆς· τῆς πνευματικῆς δῆλον ὅτι χάριτος τὴν
ζωὴν χορηγούσης,
Ρἰδάδ. Ἐνεφύσησεν, ἐρμήνευσαν-
Ἐαὶ ἐνέπνευσεν ἐπ’ αὐτόν. Οἱ λοιποὶ, συνεκά-
Ἵυψεν.
Ἀριώθ. Οἱ λοιποὶ, ἀγριολάχανα.
ἈἈτετε ἄλευοον, καὶ ἐμβάλλετε εἰς τὸν λέξωτα
Τοῦ δηλητηρίου τὴν ἐνέργειαν ἥμβλυνεν οὐχ ἡ τοῦ
ἀλεύρου φύσις, ἀλλ´ ἡ τοῦ προφήτου χάρις. Ὡς καὶ
τῆς πηγῆς ἄγονον οὐχ ἄλες μετέβαλον.
ΚΕΛΑ. Βʹ.
Λοῦσαι ἐν τῷ Ἰορδάνῃ ἔβδομον. Ἰδεῖν μὲν αὐ-
τὸν ὡς λεπρὸν ἠνέσχετο· ὡς ὑπὸ τῶν νόμων πολι-
τευόμενος. Προστάττει δὲ τὸ προκείμενον. Σώματος
γὰρ ἦν ἡ λέπρα, ὅπερ ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων
συνέστηκεν. Ἐπτὰ δὲ ἡμέραις ὁ παρὼν βίος ἀνακυ-
κλεῖται. Τῆς δὲ ψυχῆς ἡ κάθαρσις κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῆς ἁγίας ἀποτελεῖται Τριάδος.
Καὶ ἐθυμώθη Νειμμάν. Οὐ νοῶν, ὅτι Ἰωάννης ·
ἡμῶν ἐστιν ὁ ἀπολούων τοὺς διὰ τὴν λέπραν ἀκα-
θάρτους, καὶ ἰώμενος. Προφήτου δὲ ἔργον, πέμψαι
ἐπὶ τὸν θεραπεύοντα. Τὸ δὲ ἐπιθεῖναι τὴν χεῖρα, καὶ
καθαρίσαι, μόνου τοῦ Κυρίου μου Ἰησοῦ ἔργον ἦν,
τοῦτο μόνον εἰπόντος τῷ πιστεύσαντι· «Θέλω, καθα-
ρίσθητι.» Πρὸς γὰρ τῷ λόγῳ καὶ ἤψατο αὐτοῦ, καὶ
ἐκαθαρίσθη ἀπὸ τῆς λέπρας αὐτοῦ.
Καὶ οὐκ ἠθέλησε λαβεῖν. Ὁ γὰρ προφήτης τὴν
πολυπόθητον πενίαν παντὸς προτετίμηκε πλούτου,
τὴν Εὐαγγελικὴν προλαβὼν νομοθεσίαν· «Δωρεὰν
ἐλάδετε, δωρεὰν δότε.»
Ὅο Θοιτ. Μειί, τειι, ὅ.·Μοιιίι. κ, Θ.
θεισ. Ι ἴεφρμε, κί μονα ἐαε. Γάσιι Δα«
Ὅσις σομάιος μωίντεί α φαιτίσισμισι· «ἔμκιν
μος ἰσπιρυε νομίαι, οἱ Βετα Κἰμς σει.» Πἰε
ἔίιαι νοιρίε, ἦυα ριορμοία ἀἰαίί, ἀσείσται ἵρειῶν
ροαάιοτσ μυἰνοτεί ροι οε ἱρεῖμε ἰοσμῖμ σσεο,
Παμταια οὐ σαμεσια οστιμι οτομιϊεσίοισαι ἴσείι.
νεμε. ί. Εἰ σοἰοσαυίι σαπι επρον ἰεσίασι οἰτί
θεί. Βστεροσία τίτιμο οἱ ροιοιλία μιορμοία, ριε-
ἵυι οἰίαιι νίία ἀοίαοιια εροτανίι τσεμττυσιμτμι
ὥεεβ.
Τειε. ὅὒ. ρεα σμίενο; Βασ. ἵρεμι νοίο
αἰίυαω.
Ραi. Οο καλῶς διάγετε, ὑγιαίνετε, ἐά σει
θσνα σφιίε, υαίσια.
Τεις. ἳ. Βονιίημε αὐετοκαΐί απιε. Νοι σἰιθα
ομ μυνοιμμ μιομίοιο, εοά υα ἀμκσί, ημι
αἰνίμα σιαία ἱρείε τενσίανίί.
Τεας οὐ Εἱ ἱμυσμετίε αἰἴσμεμι, μοκ ὑσπεᾶίσαε τί.
βσίοὺαι, ἡαι ἰαυάε συρίάμε σεεσι, Ταμῶ νωτυ
φἰοτίω αΠοοιαιῖο ἱωροάι ἰασμλοίοια σάσια μτα-
φλα.
νεαε. δέ. Κξα Βοεμίι μεἴε εμανι εαρες (αίει
σἶμε. Ειωοιιμμε τίια νίνοαιίε θατιίσουε τειάσιε-
Ιερίμα ποῶρε σταιία νίαι ἰμο.
Ἐἰάσά Κκυοειστμμι ἐνεφύσησε, ἰβαυίί.
ἵκερίταυδι ἐκ εκοι. Κυλαμὶ τεμωι συνεκάλυψε,
σομίβδεί.
Τεμε. ὅθ. ἀνίοιν. Κοίηῒ τεάάαι ἀγριολάχανα,
οἰσγα εἰἰοσείνία.
Τεμε. ἐἰ. Δσσίρίιε (ίαιι, ἰ πε ἐ ἰεθεία.
Νο είω νίς οἱ θαίιτα, σού σιαιία, ὧμα ριορμω-
ἵὑιαως ἵαι, μσιρα ιοιιίίτα τίμι σἱ σἴωσιιιι
ψορσιανίι. Βμειοψωοάμι ἴουιε σἰἰοι εἰσὶεισιι
καἱ ποι μμιανίί.
ΡΛΒ. v.
νειε. Γθ. ὥανατε υτάαα εεριῖεε. ἵεμμι αι-
άσω. μιἴοῦτοσμ νίάστο εμεἰ, αἱαἰασίρεα
εμλίοσιμε σεεοι. ἰαιρσται μμοι οἱ τειι ὑιουοείιαιι.
βοιροτίε οὐία ἱορτα σται, αιοά σοτουε σα αμαιμος
οἰομιουιε σομεισι, βορίσια νειο Δἰοὺμε ριαεσμα
γίια τενοίνίιαι. ἵοττο μαίῶω ριτβαιῖο [μμμσ-
τυ αμσία Τιίωλαιία υοιΠσίιας.
νετε. iΕἰ ἵαικε εει Ναπαι. Νοι ἰαισϊροις
νΣουμμσι υοειτωι Π σεεε, ααἱἼσυτε ἱμίσιοε
οὐἰυ οἱ εσωεί. Βιομίοια νετο οΠσίμα σεἱ εἱ
νωωμε τεποίίετο σά Παυεαμαι. Μευμει τῦτο
ἵρουστο εἱ ωμυάσις, εοίιε Βοαία υοειτὶ ἴσει
ὕμτίει σται, αμἱ στεύσμιί μοσ εοίμ Δαίι ««Τοίο,
εἶε ωυοάμε.» Εἰ ἐὐ μωσ ἔστωομοια σμ αιἰ-
αἰι, εἱ «σια ἴσρια ωπσιμε σει,
γεαι. . Εἰ κοίκει ασσίμετε. Οτορίαια σαΐωω ραυ-
ποτίαιμ εμιωσιωτα σαυσίσμαι οἰειίριις ἀἱνίεῖῖς
σαἱσροσιίι, εοσμίε σναιοίομ τασορίαιι ««Ἔιι-
εἶε υσεερεείε, σαιίς ἀοιο.»

PG087.1_000601.txt
Καὶ περὶ τοῦ λόγου Πλάσεταί μοι Κύριςς. Συγ-
γνώμην αἰτῶ, φησὶ, διὰ τὴν βασιλικὴν ἀνάγκην
ἀναγκαζόμενος πρὸς τὸν ψευδώνυμον θεὸν εἰσελθεῖν.
ΚΕΑΑ. ϛʹ.
Ὦ δὴ, Κύριε, καὶ αὐτὸ κεχρημένον. Ἐπικλή-
σεως, οὐ βλασφημίας, ὁ λόγος. Ὡς καὶ παρὰ τῷ Λα-
οἰδ τό· «Ὦ Κύριε, σῶσον δή· ὦ Κύριε, εὐόδωσον
δή.» Διὰ δὲ τῶν ἔργων ὁ προφήτης Ἑλισσαῖος ἀπ-
έδειξεν, ὅτι τὸν στερεὸν λόγον τοῦ Θεοῦ, ὃν ἀμελῶς
ἀποβαλόντες οὐχ εὑρίσκομεν, ἀποληψόμεθα πάλιν-
διὰ τῆς τοῦ ξύλου οἰκονομίας. Ὅτι γὰρ ἀξίνῃ παρ-
έοικεν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, Ἰωάννης ὁ Βαπτιστής φησι
περὶ αὐτοῦ· «Ἤδη δὲ ἡ ἀξίνη πρὸς τὴν ῥίζαν τῶν
δένδρων κεῖται.» Καὶ Ἱερεμίας φησίν· «Ὁ λόγος
Κυρίου ὡς πέλυξ κόπτων πέτραν.» Τοῦτον οὖν νε
κρυμμένον ἀφ´ ἡμῶν ἡ τοῦ ξύλου πεφανέρωκεν οἰ-
κονομία. Ἐπεὶ γὰρ διὰ ξύλου ἀπεβάλομεν αὐτὸν, διὰ
ξύλου πάλιν εἰλήφαμεν, ἐπιδεικνύντος τὸ ὕψος, καὶ
μῆκος, καὶ πλάτος, καὶ βάθος, ἐν αὐτῷ. Τῇ γὰρ
θείᾳ τῶν χειρῶν ἑκτάσει τοὺς δύο λαοὺς εἰς μίαν
συνήγαγε κεφαλὴν τὸν Πατέρα. Ὅτι εἷς Θεὸς, ὁ ἐπὶ
πάντων, καὶ διὰ πάντων, καὶ ἐν πᾶσιν
Τὸ Φελμονί. Ὡς ἂν εἴποι τις, εἰς τόνδε τὸν τό-
πον.
Καὶ ἀποσταλήτωσαν εἰς τὸν Κύριον αὐτῶν. Εἰ
σφαγήσονται, φησὶν, οὐ γνωσθήσεται τῆς θαυμα-
τουργίας τὸ μέγεθος· εἰ δὲ πάλιν ἐπανέλθοιεν πρὸς,
τὸν πέμψαντα, μαθήσεται κἀκεῖνος τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἡμετέρου τὴν δύναμιν.
Κύπρου περιστερῶν. Ἡ γὰρ τῆς πολιορκίας
ἀνάγκη παρεσκεύαζεν αὐτοὺς ἀντὶ ἀλῶν κεχρῆσθαι.
τῇ κόπρῳ.
Εἰ στήσεται ἡ κεφαλὴ Ἐλισσαιέ, Δέον ἱκετεῦ-
σαι τὸν προφήτην, ὥστε τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ πρεσβείαν
προσενεγκεῖν τῷ Θεῷ, ἠπείλησεν ἀναιρεῖν ὡς ἐπί-
τηδες παρορῶντα τῆς συμφορᾶς τὴν ὑπερβολὴν, ἀλλ´
εὐθὺς μεταμεληθείς, ἔδραμε τὸν φόνον ἐπισχεῖν.
Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τό· Οὐκ ἰδοὺ φωνὴ τῶν ποδῶν τοῦ
Κυρίου αὐτοῦ;
ΚΚΦΑΑ. Ζʹ.
Καὶ παρώκει ἐν γῇ ἀλλοφύλων. Οὐκ ἄρα πάσης
ἣν τῆς γῆς ὁ λιμός, Ἰσραὴλ δὲ μόνος θεηλάτοις πλη-
γαῖς ἐπαιδεύετο μετὰ τοσαύτην ἐπιμέλειαν δυσσε-
βῶν. Τῆς δὲ τοῦ προφήτου χάριτος τὸ διπλοῦν, ὁ τοῦ
λιμοῦ διπλάσιος χρόνος δηλοῖ.
Καὶ ἦλθεν Ἐλισσαιὲ εἰς Δαμασκόν. Ὁ γὰρ οὐκ
ἔφθασεν ἀναληφθεὶς Ἠλίας ποιῆσαι, προστάξαντος
τοῦ Θεοῦ, τόν τε Ἀζαὴλ χρίσαι ἐπὶ Συρίας καὶ πὸν
Ἰηοῦ ἐπὶ Ἰσραὴλ, τοῦτο νῦν Ἑλισσαῖος ἤκει ποιή-
σων, ἐθέλων πρῶτον χρίσαι τὸν Ἀζαήλ.
Καὶ εἰπὲ αὐτῷ, Ζῶν ζώσῃ. Μὴ μηνύσῃς αὐτῷ τὸν

PG087.1_000602.txt
ϟΟΜΜΕΝΡΑΗii Π ΡiΒ. Γv ΠΕαiΗi.
βίον.
Καὶ ἐπέβαλεν ἐπὶ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, καὶ
ἀπέθανεν. Ἦν γὰρ, φησὶν Ἰώσηππος, ἀσεβής τε
καὶ μιαιφόνος. Αὐτὸς γὰρ εἰρήκει· «Θεὸς ὁρέων ὁ
Θεὸς Ἰσραήλ.» Καὶ σωθεὶς ὑπὸ Ἀχαάβ, ἀχάριστος
περὶ τὸν εὐεργέτην ἐγένετο. Ὅρα δὲ τῆς κακῆς συγ-
γενείας τὸ τέλος. Υἱὸς γὰρ ὢν Ἰωσαφὰτ ἀνδρὸς εὐ-
σεβοῦς Ἰωράμ, ὑπὸ τῆς ὁμοζύγου, θυγατρὸς Ἀχαὰβ,
πρὸς ἀσέβειαν ἔκλινεν.
Καὶ ἐπέπεσεν ἐπὶ τὸν Ἐδώμ. Ἥρχε τῶν Ἰδου-
μαίων ὁ τῆς Ἰούδα φυλῆς βασιλεύς. Ἀλλ’ Ἰσαὰκ
προειρήκει περὶ Ἐδώμ. Ἔσται καιρὸς ἡνίκα ἂν
καθέλῃς, καὶ ἐκλύσῃς τὸν ζυγὸν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ τρα-
κήλου σου. Νυνὶ γὰρ καὶ νικηθέντες, ἄρχεσθαι λοιπὸν
οὐκ ἠνέσχοντο.
ΚΕΑΑ. Πʹ.
Καὶ λάσε τὸν φακὸν τοῦ ἐλαίου. Δι’ ἄλλου προ-
φήτου κέχρικε τὸν Ἰηοῦ. Λάθρα γὰρ τοῦτο γενέσθαι
συνέφερεν. Ὥστε καὶ συντόμως ἀναιρεθῆναι τὸν Ἰω-
ράμ. Εἰ γὰρ προήσθετο, διὰ παρατάξεως πολλοὺς,
ἦν ἀνάγκη πεσεῖν.
Καὶ φεύξη, καὶ οὐχ ὑπομενεῖς. Ἵνα μὴ συλλη-
φθεὶς κινδυνεύσῃ. Βούλεται γὰρ ἡμᾶς ὁ Θεὸς καὶ
ἀνθρωπίναις οἰκονομίαις κεχρῆσθαι. Τοὺς γὰρ λόγῳ
τιμηθέντας, εἰς δέον προσήκει κεχρῆσθαι τῷ λόγῳ.
Τὅει εἰσῆλθεν ὁ ἐπίληπτος οὗτος πρὸς σέ;
Ὡς δυσσεβεῖς ὕβριζον τοῦ Θεοῦ τοὺς θεράποντας,
καὶ τὴν αὐτῶν παῤῥησίαν μανίαν ἐκάλουν. Ἰηοῦ δὲ
οὐχ ὡς παροινῶν ἀδολέσχην ἐκάλεσεν, λανθάνειν δὲ
πειραθείς-
Ἀραμείν. Τοὺς Σύρους οὕτως ἐκάλεσεν. Ἀραμὰ
γὰρ, οἱ Σύροι. Οὕτω δὲ καὶ οἱ ἄλλοι ἑρμήνευσαν.
Καὶ ἡ ἀγωγὴ, ἀγωγὴ Ἰηοῦ. Πόῤῥωθεν ὁ σκοπὸς,
θεασάμενος ὡς οἱ μὲν ἀποσταλέντες οὐκ ἀνέστρεψαν,
ὁ δὲ τοῦ πλήθους ἡγούμενος ἔοικεν εἶναι Ἰηοῦ. Τοῦτο
γὰρ τὸ σχῆμα ἐδήλου. Ἐμήνυσεν, ὅπερ ἐώρακεν-
Ἐνια μέντοι τῶν ἀντιγράφων ἔχει· Καὶ ὁ ἄγων ἧγε
τὸν Ἰηοῦ ὁ Θεός.
ΚΕοΛΑ. Θʹ.
Ὑδοὺ ἐγὼ συνεστράφην. Ἐγὼ, φησίν, ὡς τυραν-
νῆσαι θουλόμενος, ἀνεῖλον τὸν Ἰωράμ. Τοὺς δὲ ἀδελ-
φοὺς αὐτοῦ, ἐβδομήκοντα ὄντας τὸν ἀριθμόν, τίς ἀν-
εἶλεν; Οὐχ ἡ θελήματος ὀργή, τοῖς οἰκειοτάτοις
ὑπουργοῖς χρησαμένη; Ἀψευδεῖς ἄρα τῶν προφητῶν
αἱ προῤῥήσεις.
Καὶ πάντας τοὺς γνωστοὺς αὐτοῦ. Τοὺς μάν-
τεις, τοὺς οἰομένους εἰδέναι τὰ μέλλοντα. Ὥσπερ γὰρ
ὁρῶντας καὶ βλέποντας, τοὺς προφήτας ἑκάλουν.
οὕτω καὶ τούτους, ὡς τὰ μέλλοντα δῆθεν καὶ τὰ κε-
κρυμμένα γινώσκοντας.
Καὶ εὗρε τὸν Ἰωναδάς. Εὐσεβὴς ἀνὴο καὶ αὐ-
τὸς, καὶ τὸ γένος. Ἐν σκηναῖς γὰρ διετέλεσαν κατ-

PG087.1_000603.txt
οικοῦντες, καὶ τῆς τοῦ οἵνου πόσεως ἀπεχόμενοι,
Τούτων καὶ ὁ προφήτης Ἱερεμίας ἐν ἐπαίνοις ἐμνή-
σθη. Τὸ δὲ, Καὶ εὐλόγησεν αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, προσεῖ
πεν αὐτόν.
Καὶ ἐγὼ δουλεύσω αὐτῷ πολλά. Τὸν σκοπὸν,
ὁρατέον, εἰ καὶ οἱ λόγοι ψεκτοί. Τοῦτο γὰρ πρὸς τὸ
μηδένα διαφυγεῖν. Τοὺς δὲ θείους ἱερέας, ὡς ἀναξίους
δῆθεν, ἀπήλασε, τὸ μὴ παθεῖν φυλαττόμενος.
Ἐξ ἀριστερῶν τοῦ Βααλίμ. Τὸν τοῦ Βαὰλ σηκὸν
οὕτως ἐκάλεσεν.
ΚΑΑ. Γ.
Καὶ ἐπορεύθη Ὀχοζας ἐπὶ Ἀζαήλ. Ὅτι γαμ-
βρὸς ἦν τοῦ Ἀχάβ.
Καὶ ἀπώλεσε πᾶν τὸ σπέρμα τῆς βασιλείας.
Ὡς ἀσεβὴς, καὶ κρατῦναι θέλουσα τοῖς ὑπηκόοις τὴν
ἀσέβειαν, ὡς εὐσεβὲς τὸ βασιλικὸν ἄρδην ἀφανίσαι
γένος ἠθέλησεν. Ἀλλ’ ὁ πάντα σοφῶς ἰθύνων Θεὸς
παρεσκεύασεν αὖθις τῇ βασιλικῇ τὴν ἱερατικὴν μι-
γῆναι φυλήν, καὶ τὸν Ἰωδαὲ, τὸν σοφώτατον ἱερέα.
γῆμαι τὴν Ἰωσαβεαὶ τοῦ Ἰωρὰμ θυγατέρα, ἵνα φυ-
λαχθῇ τοῦ βασιλικοῦ γένους ὁ σπινθήρ. Ἔκλεψε γὰρ
αὕτη τὸν ἀδελφιδοῦν Ἰωάς, ὃν ὁ σοφὸς ἱερεὺς τῇ βα-
σιλεία μεθ’ ἔκτον ἔτος ἀπέδωκεν.
Τὸν Χοῤῥὶ, καὶ τὸν Ῥασίμ. Τοὺς δρομεῖς, καὶ
τοὺς δορυφόρους. Τινὲς δὲ, ἀσπιδηφόρους, καὶ δορυ.
φόρους. Παρατρέχοντας δὲ λέγει, τοὺς ἡγουμένους
τοῦ βασιλέως, τούτους τριχῆ διελών. Τοὺς μέν, ἐκέ-
«λευσε φυλάττειν τοῦ βασιλέως τὸν οἶκον· τοὺς δὲ,
τὴν εἴσοδον τοῦ νεώ· τοὺς δὲ, τὴν πύλην τὴν ἑτέραν.
Νἴεσσαέ. Τὸ «Μεσσαὲ» οἱ λοιποὶ, ἀπὸ διαφθορᾶς,
ἐρμήνευσαν. Δηλοῖ δὲ, ὥστε μηδεμίαν γενέσθαι βλά-
βην ἐν τῷ οἴκῳ τῷ θείῳ. Τὸ δὲ, δύο χεῖρες ἐν ὑμῖν,
ἀντὶ τοῦ, ἄρτιοι ἔστε, καὶ ὑγιεῖς, καὶ ἱκανοὶ φυλάξαι,
καὶ τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν οἶκον τοῦ βασιλέως.
Ὁ εἰσερχόμενος εἰς τὰ Σιδηρὼθ, καὶ ἀποθανεῖ.
ται. Οὕτως ἐν Παραλειπομέναις φησίν· «Καὶ ὁ εἰσ-
πορευόμενος εἰς τὸν οἶκον ἀποθανεῖται.» Καὶ Ἰώσηπ-
πος ὁμοίως.
Ἀπὸ τῆς ὠμίας τοῦ οἴκου τῆς δεξιᾶς. Δηλοῖ ὡς
μηνοειδὲς οἱ Λευῖται σχῆμα ποιήσαντες τὰ κέρατα
εἶνον συνημμένα τῷ οἴκῳ. Ἐν μέσῳ δὲ ὄντα τὸν βα-
σιλέα ἐφρούρουν. Ὁ δὲ στρατὸς ὁπλοφορῶν ἔξω εἰ-
στήκει, τοὺς εἰσιέναι πειρωμένους ἐπέχων.
Καὶ ἔδωκεν ἐπ’ αὐτὸν τὸ ἁγίασμα, καὶ τὸ μαρ-
τύριον. Ἐν Παραλειπομέναις ἔχει τὸ βασίλειον, καὶ
τὸ μαρτύριον. Δηλοῖ δὲ τὸ μὲν ἁγίασμα, τὸ χρίσμα·
μαρτύριον δὲ, τὸν βασιλικὸν στέφανον. Σύνδεσμον
δὲ τὴν τυραννίδα, καθὰ προεῖπον, ὠνόμαζον. Ἔξω-
θεν δὲ, φησὶ, τῶν Σιδηρὼθ ἀναιρεθῆναι τὴν Γοθο-
λίαν ἱ προσέταξεν. Ἐν δὲ ταῖς Παραλειπομέναις,
«ἐκτὸς τοῦ οἴκου» φησίν.
Διαθήκην ἀνὰ μέσον Κυρίου. Συνθήκην, ὡς οἱ

PG087.1_000604.txt
λοιποὶ τῶν Ἑρμηνευτῶν ἐξέδωκαν ἀλλαχοῦ. Ὅρους
γὰρ αὐτοῖς, καὶ νόμους, παρέδωκε δουλεύειν Κυρίῳ.
ψῶς δὲ, ὡς ἀληθῶς, διδάσκαλος ἀγαθός. Οὗ ζῶντος,
ἐλάτρευον τῷ Θεῷ. Πλὴν καὶ οὕτως ἦσαν ἀτελεῖς,
θύοντες ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν τῷ Θεῷ, καὶ οὐκ ἐν νόμῳ
τῷ Θεῷ, καθὰ διέταξεν ὁ νόμος.
ΚοΑΑ. ΠΔι
Ἀργύριον συντμήσεως ἀνδρός. Ἔφη γὰρ ἐν
Δευτερονομίῳ, τοὺς ὑπὲρ ἑαυτῶν παρέχοντας τιμὴν
τῶ Θεῶ, πόσους σίκλους προσήκει διδόναι. Ὅπερ νῦν
ἀργύριον Ἰωὰς προσέταξε τοὺς ἱερέας κομίσασθαι,
καὶ θεραπεύειν τὰ πάσχοντα τοῦ ναοῦ, φθειρομένων
ξύλων, ἢ λίθων. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τόδε Βὲκ, ὅπερ ἐν
Παραλειπομέναις ἐπισκευάσαι τὸν οἶκον Κυρίου λέ.
νει, καὶ πάλιν, τοῦ θεραπεῦσαι τὸν οἶκον Κυρίου,
ΚΚαΑΑ. Ι
Καὶ μετεμελήθη Κύριος, καὶ οἴκτειρεν αὐτούς,
Μεταμέλειαν καλεῖ τὴν ἀπὸ τῆς δυσκληρίας εἰς εὐ-
κληρίαν μεταβολήν.
Ἀάσε τόξον καὶ βολίδας. Οὐχ οὕτω γὰρ ἐπί-
στευον τοῖς λόγοις, ὡς ταῖς δι’ ἔργων προῤῥήσεσιν,
ὙὙπολαβὼν δὲ, ὡς αὐτόματος ἀφήσει βέλη πολλά, τοῦ
πρώτου πεμφθέντος, ἔφη, βέλος σωτηρίας, καὶ τὰ
ἐξῆς. Ὡς δὲ τρία μόνα ἐξέπεμψεν, ἠχθέσθη, ὡς τῆς
Συρίας τρίτον ἡττημένης, ἀλλ´ οὐ πανωλεθρίαν δεχο-
μένης.
ΞΕοΑΑ. Πʹ.
Ὁ ἀκχὰν ὁ ἐν τῷ Λισάνῳ. Ἀμεσσίας, τῶν Ἰου-
δαίων νόμῳ πολέμου κρατήσας, ἤλπισε καὶ τὰς δέκα
νικήσειν φυλάς. Καὶ προεκαλεῖτο πρὸς μάχην τὸν
βασιλέα τοῦ Ἰσραήλ. Ὁ δὲ τὴν παροιμίαν ἐδήλωσεν,
αὐτὸν ἀπεικάσας τῇ κέδρῳ, ἐκεῖνον δὲ τῷ ἀκχάν.
Καὶ τοὺς υἱοὺς τῶν συμμίξεων τῶν βδελυγμά-
των. Τουτέστι, τοὺς τῶν ψευδωνύμων θεῶν ἱερέας,
τὸ ἅτακτον αὐτῶν πλῆθος δηλῶν,
Τὴν Αλλώμ. Τὴν νῦν ὀνομαζομένην Ἀϊλάν, ἐπὶ τῷ
στόματι τοῦ Ἀραβικοῦ κόλπου κειμένην, ὃν Ἑρυθρὰν
ποοσαγορεύουσι θάλατταν,
ΚΒΛΑ. ΙΔʹ.
Καὶ ἤψατο Κύριος τοῦ βασιλέως. Σαφέστερον
τὸ κατὰ τοῦτον ἐν Παραλειπομέναις φησίν.
Ἐν οἴκῳ Ἀπφουσὼσ. Οἱ λοιποὶ κρυφαίως ἐξέδω-
καν.
νΞΑΑ. Νʹ.
Καὶ τοὺς υἱοὺς αὐτοῦ διῆγεν ἐν πυοί Ἕοινα
δηλοῦν τὸ μέχρις ἡμῶν φθάσαν τῆς πλάνης εἶδος. Ἐν
τισι γὰρ πόλεσιν ἅπαξ τοῦ ἴτους ἐν ταῖς πλατείαις
ἀπτομένας πυρὰς ἐθεάσαντό τινες, καὶ ταύτας ὑπερ-
αλλομένους τινὰς, καὶ πηδῶντας, οὐ μόνον παῖδας,
ἀλλὰ καὶ ἄνδρας· τὰ δὲ βρέφη παρὰ τῶν μητέρων
παραφερόμενα διὰ τῆς φλογὸς, πρὸς ἀποτροπιασμὸν
δῆθεν καὶ κάθαρσιν. Ἰώσηππος δὲ καὶ τὸν ἕνα τῶν
υἱῶν ὁλοκαυτῶσαί φησι, τὸν Ἀχὰς τῷ Βαάλ.
Καὶ εἶδε τὸ θυσιαστήριον. Ἔοικεν οὐ τῷ τῶν
ἵταοι. Βε. Κxxxvii.
Συνθήκην. μος σεἱ ἴαάιε, εἱ μασίμ, μἱ τοίλημι ἰω-
ἱστοτοίσε μρίημο νοάαάστωι. Κοφμίαι σμἰἱ
Ἰοχοε ριφεστίρειι, εἱ Ουο εσινίτοιι. Τστα αμἰσιι
ψομμε παρίειος ἰυε σει; ἡμο νίνουιο Βοιαίωμα
σολστμοι. Λάοο ἴσσι σταιι ἱπιροτίοσιί, μἱλυ
στοοἰείε θεο εὐστίοστοιι, οἱ ποι ἵ ισωρίο, εἰσμι
ἵ ἱερο σταὶ ριαεστίριμω.
ΟΔΒ. xi.
σεις ἐἐγασμίαμ πείϊαιἰομίε οἰτί. Μἱοῖι σοἶιαι
ἐ Βυμιστοποωίο ἐσ Πίε, εεὔοεισ θοωΐαο
αιμμε οοιοτιαι, αμοὶ εἰοίυς σος αῖσ οοινσιίαι;
ηοομίαω ους ομ εασστάοισς οοἰίσαια
ὑιωυορίί, οἱ τείοστα Παι, οἱ ἰαρίάοε ἰ ἰσιοίο.
Ποσ υ εἰρυμοαι Π Βυε, ημοά ἵ Βαταίρ.
εΗι μίαρατατα ἰσιυρίμα θοαία, οἱ Ποτμω σμτατο
Ἄοωμι Βοειειί.
ΟΛΒ. xii.
νειε. Α.Εἰ ρακεία ἀμείμε σεἰ Βοπείπμε, εἰ
πιίσστίμε σεἴ σοτανι. Βωμιομία νοσαι πμιαιίο-
μσι Πιϊοωία ἵ ἰοἰἰσίιαισι.
νειε. ἰβ. ἀσεῖρε ἀπσμκ εἰ σαρίείας. Νοα σεν
ἰιί σἰοάοὺααῒ αμε εστιωοίθυε, ηιμφί
ριΞάϊσιοιρμε ἡυ ροι οὔστα σάσραιίας. Εαἰει-
Πi Σμίοει δἰ δρομῖο τομρίοβ δσρίία σαίβ-
ετι, βία σαείεεα, ἀἰκίε, εαρίια εαἰμείε, σἷσ.
Ῥοείηυσι νοτο ἴτος οοἶυ σωἰεῖι, ἀυίοτο αΠοσίμας
σοι, οὐ μοά ἰστιῖο ὄγτία ἡμἰάοω σροταιιάα οεσεί,
μοῦ ἴωση οἰημεο σκεοἰαλουάα.
ΡΑΒ. Ται [
νειν. θ Φατάμμε ἐ Λἴθακο. Δμσεῖσε, Γοξο
ψυii ! μάοε ἱωμοτίμ ἔομομε, ερστανί εε ἰα-
σσιω ἡθυ ἰευε ἀνωοίτμ, οἱ τεῦσιι ἱεταοίία
σ ριριαα μιονοουραι. Πα τοτο ρατεὺοίοω αἱ
ψιοροεμι, εεἵρευαι οοάτο σοποάτουε. Πμω νοτα
θμτάμο.
Τεμε. Ιi. Εἰ βίοε σοπισιζειίοπανι αθομιίμαιο-
παυι. Πυσ σεἱ, Καίεοτμ ἄοται εσαστάοιυα φεο-
μιλσιεῖα ἵρευτιι μιαμάσια εἰαμίσσμς.
Τεας. θ. Φίον. Ομα μυάα Αἰα ποιίωσιας,
οἶἰα (κία οεἰίμ εἴμιε ἀταρίοί, ἡμοι ατ Πι-
ὑτωτ αρραίίαι.
ΟΔΒ. Σίν..
Τμε. Β. Εἰ ἱειίρίι θονίακε πεχειι. Βἰοωίμε ἀσ
νοὺμε Βμίμε τοφίε ἰσαμων Π. Βαταίίρ.
ἵἄοιο ἀρράμεοιΑ. Κείησὶ κρυφαίως, ἰαἰειες,
οκροσμοιμαί.
ΡΑὗ Χv.i
Τεας. ὃ. Εἰ βίοε εμοε ιαάμαίερεν ἴσκενι. Τίύε-
Ἵς εἰραἰατο ερυσίσι εὐτοτίε, ααὶ αά ποεῖτο μεαυσ
ἱσροτα βοινοιι. ἱφαιεάαι σα μερμα εὐ-
τοί ἱ σμο ασοσπεσε ργιμε ροι ρἰαίοσα ἀάσι
Ἰυροκυτιαῒ, σἱ θυι Παε ἱταιεῖλἰσμίσς, σἱ εαἰἰαμῖσε,
μοι βύστος πιθάο, εοά οαα νίτοε; ἱίαμίσς α-
ἰσι ἃ μαιτίθιᾳ ἀσειαίθε Ουι Παιιαια, μἰιλΐιιεαι
ρτοριος ἀσμαἰείοισι μοίυτι, οἱ ἱμείταιίομσι.
Ἰοεορίιε αυισιι Πει, Ἄσίσα μμσ Πε ἰοίμιι
ἱρεὶ Ναὶ σοιωρμεσίεεο,
Τειε. Ι. Εἰ νίαι σἰἴατε. Νου θευ, μαὶνετεῖ

PG087.1_000605.txt
προσέθηκεν Ἀχὰς τοῦ ἀποστῆναι Κυρίου.» Καὶ
εἴπεν· «Ζητήσω τοὺς θεοὺς Δαμασκοῦ, τοὺς τύ-
πτοντάς με,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Τὸ δὲ χαλκοῦν θυσιαστήριον. Ὁ κατεσκεύασε
Σολομῶν.
Τῆς καθέδρας τῶν Σαββάτων. Ποὸ τοῦ νεὼ τόπον
εἶχεν, ἔνθα πρὸ τοῦ καιροῦ τῶν θυσιῶν, ἢ καὶ μετὰ,
ταύτας, ἐκαθέζετο. Τοῦτον νῦν ἔνδον ἐποίησεν τοῦ
ναοῦ, καὶ τῶν βασιλείων τὴν θύραν μετέστησε, τὴν
δίοδον διὰ τῶν ἱερῶν περιβόλων ποιούμενος· ὅπερ
ἦν καὶ αὐτὸ ἀσεβές. Τοῦτο δὲ πεποίηκε δῆθεν, ἵν’ εἰ
πολιορκοῖτο τὰ βασίλεια, δύναιτο ἐπ’ ἀδείας εἰς τὸν
νεὼν εἰσιέναι, συνημμένην ἔχων τὴν εἴσοδον· ὃ δηλοῖ
ΚΕΑΑ.Ιϛʹ.
Στήλας, καὶ ἄλση. Πανταχοῦ τὸ ἄλσος οἱ λοιποὶ
Ἀσταρὼθ ἐρμηνεύουσιν. Δηλοῖ δὲ τοῦτο τὴν Ἀστάρ-
την, ἤγουν Ἀφροδίτην· ἐν παντὶ δὲ τόπῳ φησὶ
βωμοὺς ᾠκοδομῆσθαι τοῖς δαίμοσι, καὶ οὐ μόνον ἐν
πόλεσι, καὶ κώμαις, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς κατὰ τὴν ὁδὸν
πύργοις, ἐν οἷς ὀλίγοι τινὲς εἰώθεσαν φρυκτωρεῖν
Ἐνταῦθα δὲ ὑψηλὰ τὰ τεμένη τῶν δαιμόνων ἑκά-
λεσεν.
Καὶ ἐποίησαν κοινωνούς. Δοκεῖ τὴν πρὸς τὰ
ἔθνη συμφωνίαν οὕτω καλεῖν, καὶ τοὺς ὅσοι τούτους
ἐδίδαξαν ἀσεβεῖν, ὡς ἑξῆς ὑπαινίττεται. Καὶ ἐποίη-
σαν Ἐφοὺδ, τὸ ταῖς μαντικαῖς ἁρμόττον προῤῥήσε-
σιν. Καί γε καὶ Ἰούδας αὐτός. Οὐκ ἄρα διὰ τὴν τῆς
βασιλείας, ὡς ἄν τις εἴποι, διαίρεσιν, καὶ τὸ πόῤῥω
γενέσθαι τῆς Ἱερουσαλὴμ, ἠσέβησεν Ἰσραὴλ, ὅπου
καὶ Ἰούδας αὐτός.
Καὶ ἀπῳκίσθη Ἰσραὴλ ἀπὸ τῆς γῆς αὐτοῦ εἰς,
Ἀσσυρίους ἕως τῆς ἡμέρας ταύτης. Δηλοῖ καὶ
τοῦτο, τὸν συγγραφέα μεταγενέστερον ἐκ τῶν προ-
φητῶν, τῶν συγγραψάντων τὰ καθ´ ἕκαστον καιρόν,
μεταλαβόντα τὴν ἰστορίαν. Σαφῶς δὲ καὶ τὰ νατὰ
τοὺς νῦν Σαμαρείτας ἐδήλωσεν, ὅθεν εἰσὶ, καὶ πῶς
τὸν νόμον τὸν Μωϋσέως ἐξ ἀνάγκης ἐφύλαξαν.
Οὐκ ἔγνωσαν τὸν νόμον τοῦ Θεοῦ τῆς γῆς,.
Ἐτόπαζον γὰρ, μερικὸν εἶναι τῶν ὅλων τὸν ποιητήν,
ΚΕΦΑΑ. Νʹ.
Τὸν ὅφιν τὸν χαλκοῦν, ὃν ἐποίησε Μωϋσῆς.
Οὐχ ἵνα προσκυνῆται, ἀλλ’ ἵνα προτυπώσῃ τὸ σω-
τήριον πάθος. Τούτῳ, φησὶν, ὁ λαὸς θυμιῶν διετέλε-
σεν.
Καὶ ἑκάλεσεν αὐτὸν Ἐσθάν. Ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ
τῶν Ἑβραϊκῶν ὀνομάτων κεῖται, χαλκός. Ἐντεῦθεν
οἶμαι τοὺς Ὀφίτας (αἵρεσις δὲ αὕτη δυσσεβεστάτη),
Ἐσθηνοὺς ὀνομάζεσθαι.
Εἰς τέλος τριῶν ἑτῶν. Ἔτη τρία τέλεια τῆς Σα-
μαρείας ἡ πολιορκία κατέσχεν.

PG087.1_000606.txt
σομμΡΥΑμ ΠΓν Κθ .
Ἡμάρτηκα, ἀποστράφησι ἀπ’ ἐμοῦ. Ἀχὰς, ὁ
πατὴρ Ἐζεκίου, τὸν θαλλαφαλσὰρ ἓ εἰς συμμαχίαν
νοτλ τῶν Σύρων καλέσας, φόρον τελέσειν ὑπέσχετο,
καὶ τοῦτον ἐκεῖνος διετέλεσε παρέχων, ὁ δὲ Ἐζεχίας,
τὸν ἐπικείμενον δασμὸν οὐκ ἐξέτισε· τὴν δὲ στρα-
ειὰν ἰδὼν, δώσειν ὑπέσχετο,
τὰς θὐρας τοῦ ναοῦ Κυρίου. Οὐ γὰρ ἤρκουν οἱ
βασιλικοὶ θησαυροὶ, ὅθεν ἐπὶ τοὺς ἱεροὺς κατά τι
ἔθος δι’ ἀνάγκην ἐτράπετο, ἵνα μὴ καὶ τὸν ναὸν καὶ
τὴν πόλιν ἐμπρήσωσιν οἱ πολέμιοι. Μετὰ δὲ τὴν
χρείαν, ἀναπληροῦν αὐτοὺς ἐκ τῶν πολέμων εἰώθε-
σαν. Νυνὶ δὲ καὶ τὰς θύρας ἐχώνευσε τὰς χρυσᾶς,
ἃς ἐποίησε, καὶ τοὺς τούτων σταθμούς.
Οὐκ ἀπέστησεν τὰ ὑψηλὰ αὐτοῦ; Δηλοῖ πάλιν ὁ
συγγραφεὺς, ὅτι οὐ μόνον τὰ τεμένη τῶν δαιμόνων
ὀνομάζουσιν ὑψηλά, ἀλλὰ καὶ τὰ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων
ἐν τοῖς ὑψηλοῖς τόποις δεδηλωμένα θυσιαστήρια.
Καὶ εἴτε τῷ Ἰούδᾳ, καὶ τῇ Ἱερουσαλήμ. Ταῦτα
ἔλεγεν ὁ Ῥαψάκης, Ἑβραῖος ὤν, ὡς εἰκὸς, καὶ πρὸς,
ἐκείνους αὐτομολήσας, ἤτοι ἐξανδραποδισθείς, καί,
ὡς εὔνοιαν δείξας τοῖς Ἀσσυρίοις, τὴν στρατιὰν
θαῤῥηθείς. Τῇ γὰρ Ἑβραῖδι χρώμενος, ἐποιεῖτο τοὺς
λόγους.
ΚΕΔΑΛΑ.Πʹ.
Ὅτι ᾅλθον οἱ υἱοὶ ἕως ὠδίνων. ὑλεγόμεθα,
φησὶ, τῷ θυμῷ, τῶν ἀῤῥήτων ἐκείνων βλασφημιῶν
ἐπακούσαντες. Κολάσαι δὲ τοὺς ἄνδρας ἐκείνους,
τοὺς δυσσεβεῖς, οὐ δυνάμεθα. Ὅθεν ἰκετεύομεν τὸν
τῶν βλασφημιῶν ἐκείνων ἀκηκοότα Θεὸν, διδάξαι
τοὺς ἀνοσίους, ὡς οὐκ ἔστιν εἷς τῶν καλουμένων
θεῶν.
Ἀοὺ ἐνὼ δίδωμι πνεῦμα ἐν αὐτῷ. Δειλίαν οἶ-
μαι δηλοῦν. Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Ἀπόστολος οὕτως ἔφη,
«Οὐ γὰρ ἔδωκεν ἡμῖν πνεῦμα δειλίας.»
Καὶ ἀπῆρε Σενναχειρία. Ὁ Σενναχειρὶμ τὸν θά-
νατον τηνικαῦτα διέφυγεν, ἵνα πᾶσι μηνύσῃ, ὅση τοῦ
Θεοῦ Ἰουδαίων ἡ δύναμις. Εὐθὺς δὲ παρὰ τῶν παίδων
ἐδέξατο τὴν δικαίαν σφαγήν.
Τὴν Ἀραράτ. Τὴν Ἀρμενίαν.
ΞΕΟΑΑ. Ι.
Κα ἀοθήσονται πάντα τὰ ἐν τῷ οἴκῳ σου.
Ὅτι δέον τοῦ Θεοῦ διδάξαι τὴν δύναμιν, καὶ τὴν κη-
δεμονίαν, ἧς ἔτυχε, τὸν πλοῦτον ὑπέδειξε, τὸν οὐδὲν
ἔχοντα μόνιμον.
ΚΕΦΑΑ. Κʹ,
Καὶ ἐποίησε Μανασσῆς τὸ πονηρόν. Ὅτι οὐ
φύσις ἐν τοῖς ψυχικοῖς, ἀλλὰ γνώμη κρατεῖ, μαρτυ-
ρεῖ Μανασσῆς, τὴν εὐσεβῆ τοῦ πατέρος πολιτείαν
καταλιπών, καὶ τὴν ἐναντίαν ὁδεύσάς.
μάσῃ τῇ στρατιᾷ τοῦ οὐρανοῦ. Ἠλίῳ, καὶ σε-
λήνῃ, καὶ ἀστράσιν.
Ἐχῆσαι ἀμφότερα τὰ ὦτα. Ἐκπληκτικὴν ἡγεῖς
σθαι τὴν ἀκοήν.

PG087.1_000607.txt
καὶ τοὺς τὴν θείαν ὀργὴν αὐτῷ προμηνύοντας. Τοῦ-
τόν φασι καὶ τὸν προφήτην Ἡσαΐαν πρίονι διελεῖν.
Τοῦτον δέ φησιν, ἐν Παραλειπομέναις, «μεταμελείᾳ
χρησάμενον, τυχεῖν τῆς ἀνακλήσεως.»
ΚΕΦΛΑ. ΚΑ.
Εισλίον εὖρον. Τοῦ Δευτερονομίου.
ΚΕφΑΑ. ΚΗʹ
Καὶ τοῖς Καζουρώθ. Ἀστέρος ὄνομα, ὡς εἰκὸς,
τοῦ Ἐωσφόρου.
Τὸν οἶκον τὸν Καδησίν. Ὁμωνύμως ἐκάλεσεν
ἁγίους τοὺς δαίμονας. Κάδης γὰρ, τὸ ἅγιον. Τὸ δὲ
ἄλσος, ὡς εἴρηται, οἱ λοιποὶ Ἀσηρὼθ ἢ Ἀσταρὼθ
ἐρμηνεύουσιν, ὃ τὴν Ἀστάρτην δηλοῖ. Τῆς δὲ Ἀφρο-
δίτης τὸ ξόανον ἔνδον ἔστησαν ἐν τῷ θείῳ νεῷ. Τὸ
δὲ, ἐν ᾧ αἱγυναῖκες ὕφαινον, Ἀκύλας οὕτως ἐρ-
μήνευσεν, Οὗ ἐποίουν ἐνδύματα τοῖς ἐκπορνεύουσιν
ἀπὸ Κυρίου,
Πλὴν οὐκ ἀνέσησαν οἱ ἱερεῖς τῶν ὑψηλῶν πρὸς
τὸ θυσιαστήριον τοῦ Κυρίου. Ὑψηλὰ πάλιν οὐ τὰ
τῶν εἰδώλων, ἀλλὰ τὰ τοῦ Θεοῦ θυσιαστήρια κέ-
κληκε, τὰ ἐν τοῖς ὑψηλοῖς. Τοὺς ἐξ ἱερατικοῦ δὲ γέ-
νους οὐκ ἀφῆκεν εἰς τὸ θυσιαστήριον ἀνελθεῖν τοῦ
Κυρίου, τὸ ἐν Ἱερουσαλὴμ, εἰ μὴ ἔφαγον ἄζυμα.
Εἰ δὲ τοῖς εἰδώλοις ἐλάτρευσαν, οὐκ ἂν αὐτοὺς ὁ
εὐσεβὴς βασιλεὺς συγγνώμης ἠξίωσεν.
Καὶ ἐμίανε τὸ Ἀφέθ. Κατὰ τὴν Ἑβραϊκὴν ἐρμη-
νείαν, πτῶσιν σημαίνει. Τόπος δὲ ἦν, ἐν ᾧ διῆγον
ἐν τῷ πυρὶ τὰ παιδία τῷ Μελχόλ, Ἀμανιτῶν εἰδώλῳ.
Τὸ δὲ Φαρουρὶ, τοῦ φρουροῦ, παρέδωκαν οἱ περὶ
Σύμμαχον.
Ἀμεσσοάθ. Ἀφανισμοῦ.
Καὶ διεσώθη τὰ ὀστᾷ τοῦ προφήτου τοῦ ποσ-
σβυτέρου. Οὐκ ἄρα ψευδοπροφήτης ὑπῆρχεν. Οὐ γὰρ
ἂν αὐτοῦ τὰ ὀστᾶ διεσώθη,
Ὅμοιος αὐτῷ οὐκ ἐγένετο βασιλεύς. Ταῦτα
καὶ περὶ Ἐζεκίου προεῖπεν, καὶ ὅτι μετ’ αὐτὸν οὐκ
ἀνέστη τοιοῦτος. Εἰ δὲ νῦν πρὸ αὐτοῦ προτάττει
τὸν Ἰωσίαν, δῆλον ὅτι καὶ Ἐζεκίου, καὶ τοῦ Δαβὶδ,,
ἀμφοτέρους. Νῦν οὖν οὐκ ἀλλήλοις τούτους συν-
έκρινεν, ἀλλὰ τοῖς ἄλλοις, τοῖς δόξασιν εὐσεβεῖν, τῷ
Ἀσὰ, καὶ τῷ Ἰωσαφάτ, καὶ τῷ Ἰωαθάμ.
Ἀχὰζ τὸν υἱὸν Ἰωσίου. Τὰ κατὰ τὸν Ἀχὰζ, καὶ
τὸν Ἰωακὶμ, καὶ τὸν Ἰεχονίαν, καὶ Σεδεκίαν, πλατύ-
τερον Ἱερεμίας συνέγραψεν. Τὸν δὲ Ἰωακὶμ, τὸν
τοῦ Ἰωακὶμ υἱόν, Ἱεχονίαν καλεῖ. Ἡ δὲ τῶν Παρα-
λειπομένων βίβλος Ἰωακίμ. Τούτων ὁ Ἀσσύριο-
τῆς εἰρκτῆς ἀπαλλάξας, ὁμοδίαιτον εἶχεν, τοῦ πλή-
ξαντος αὐτὸν ἰασαμένου Θεοῦ.

PG087.1_000608.txt
ΕiΣΥ ΠΥ ΠΑΡΑΛΕiiΟηΝ..
ΙΡΚΓ ΡΒiΓΗ ΡΑΚΑΓΟΜΕΝΟ.
Ὅσα παρέλιπεν ὁ τὰς Βασιλείας συγγεγραφώς,
ταῦτα συντέθεικεν ὁ τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν ἐνστη-
σάμενος. Ὡς καὶ τοὔνομα τοῦ βιβλίου δηλοῖ, ἅπερ
ἐκ πλείστων προφητικῶν συνελέξατο. Πολλὰ δὲ καὶ
τῶν ἐν ταῖς Βασιλείαις τούτοις συνήρμοσε, μίαν
συνέχειαν φυλάττειν ἐσπουδακώς. Ἄνωθεν δὲ γενεα-
λογεῖ τὴν πᾶσαν ἐξ ἑνὸς δεικνὺς ἀνθρωπότητα.
Ἐπειδὴ δὲ μόνης τῆς Ἰούδα βασιλείας ποιεῖται τὴν
μνήμην, διδάσκει, τίνες τούτων αἱ κῶμαι, καὶ πό-
λεις, καὶ πόθεν ἐκλήθησαν. Ἐντεῦθεν μανθάνομεν,
ὡς Ναθάν, ἐξ οὗ τὸν Χριστὸν Λουκᾶς γενεαλογεῖ,
γνήσιος ἦν ἀδελφὸς Σολομῶντος, ἐκ Δαβὶδ καὶ Βηρ-
σαβαιέ. Καὶ τὸν Ῥηχὰβ δὲ, τὸν πολλαχοῦ τῆς Γρα-
φῆς ἐπαινούμενον, ὦδε δείκνυσιν ἐκ τῆς Ἰούδα φυ-
λῆς. Λέγει δὲ καὶ Ῥουβὴν τῶν πρωτοτοκείων ἐκ-
πεπτωκέναι, τοῦ πατρὸς τὴν κοίτην μιάναντα·
ταῦτα δὲ τὸν Ἰωσὴφ εἰληφέναι. Τὸν δὲ Ἰούδαν εἰς
ἡγεμονίαν προτιμηθῆναι, διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν
αὐτοῦ δύναμιν. Μάλιστα δὲ, διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ κατὰ
πάρκα βλαστήσαντα Κύριον. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
εἰς ἡγούμενον ἐξ αὐτοῦ. Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι, πρόσ-
καιροι· οὗτος δέ, μόνος ἐξ αὐτοῦ προῆλθεν, αἰώ-
νιος ὢν βασιλεύς. Διδάσκει δὲ καὶ ὡς αἱ πέραν Ἰορ-
δάνου φυλαὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐνίκησαν, εἰς Θεὸν καὶ
μόνον ἐλπίσασαι. Γενεαλογεῖ δὲ καὶ τοὺς ἱερέας, καὶ
τοὺς Λευΐτας. Καὶ Σαδδούκ, τὸν ἐπὶ τοῦ Λαβὶδ ἀρ-
χιερατεύσαντα, δείκνυσιν ἐνδέκατον ἀπὸ Ἀαρών·
καὶ τὸν Σαδδοὺκ ἔκγονον Ἀζαρίαν πρῶτον ἱερατεῦ-
σαι, μετὰ τὴν ὑπὸ Σολομῶντος κατασκευὴν τοῦ ναοῦ,
Τξ ὧν ἦν Ἰωσεδὲκ, ὁ μετὰ τὴν ἄλωσιν ἀπαχθεὶς εἰς
Παβυλῶνα. Οὔπερ ἦν υἱὸς Ἰησοῦς, ὁ ἱερεὺς ὁ μέγας,
ὁ τοὺς αἰχμαλώτους σὺν τῷ Ζοροβάβελ ἀναγαγών.
Ἐυτεῦθεν μανθάνομεν, ὡς ὁ ἐπαναστὰς Κορὲ τῷ
Μωϋσεῖ ἀνεψιαδοῦς ὑπῆρχεν αὐτῷ, τοῦ Ἰσαὰρ ἔκ-
γονος, υἱοῦ μὲν Καὰθ, ἀδελφοῦ δὲ Ἄμρὰμ, τοῦ
Μωϋσέως πατρός. Καὶ ὡς οἱ τούτου παῖδες τῆς τοῦ
πατρὸς οὐ μετεσχήκασι δίκης. Σαμουὴλ γοῦν ὁ μέ-
γας ἐξ αὐτοῦ κατάγει τὸ γένος, καὶ Αἰμὰν ὁ ψαλτωδὸς
ἔκγονος ἦν Σαμουήλ. Υἱὸς γὰρ ἦν Ἰωὴλ τοῦ υἱοῦ
ταμουήλ. Ἀζὰφ δὲ ὁ ψαλτῳδὸς ἐκ τοῦ Γεδσὼμ »
κατῆγε τὸ γένος, υἱοῦ Λευῒ, ἀδελφοῦ Καάθ. Καὶ
Ἐθὰμ δέ, τῶν ᾀδόντων εἷς, ἐκ τοῦ Μεραρὶ, τοῦ
Λευῒ, κατῆγε τὸ γένος. Λέγει δὲ καὶ ἱερέων, καὶ
λευϊτῶν, τὸ διάφορον. Λέγει δὲ καὶ τῆς αἰχμαλω- ὕ εοι Μἰο ὦενί, ἵαίτε ὕααμ, Κοι

PG087.1_000609.txt
σίας τὴν αἰτίαν ὁ συγγραφεὺς, ὡς ἄν μετ’ ἐκείνην,
γενόμενος. Ἐν ἱστορίαις γὰρ οὐκ ἔστιν εὑρεῖν τῶν
μελλόντων ἀφήγησιν. Διδάσκει δὲ καὶ, ὡς οἱ συν-
οικήσαντες αὐτοῖς τῶν ἀλλοφύλων γεγόνασι δορυ-
ἄλωτοι. Ὁμοίως δὲ καὶ ἱερεῖς, Λευῖται, καὶ Ναθι-
ναῖοι, οὓς εἰκὸς ἱεροδούλους ὑπάρχειν. Πολλοὶ γὰρ
αὐτοὺς καὶ τῶν ἄλλων φυλῶν ἀφιέρουν εἰς τὰς ἰε-
ρέων καὶ Λευϊτῶν ὑπουργίας· ὑδροφόροι, καὶ ξυ-
λοκόποι, γενόμενοι. Εἰ γὰρ οἱ Γαβαωνῖται, τόσῳ
μᾶλλον αὐτοί; τὸ Ναθιναῖοι δὲ, παρ’ Ἑβραίος Θεοῦ
δόσις ἐρμηνεύεται. Λέγει δὲ καὶ τοὺς οἰκήτορας Ἰε-
ρουσαλὴμ ἐξ Ἰούδα, καὶ Βενιαμὶν, καὶ Ἑφραΐμ,
Μανασσῆ, καὶ Λευῒ. Κορηνοὺς δὲ, τοῦ Κορὲ τοὺς
ἀπογόνους καλεῖ. Ἐξ ὧν φησι πυλωροὺς ὑπὸ Λα-
βἰδ γεγονέναι, καὶ τοῦ Σαμουήλ. Ἐν τοῖς δ ἐμνή-
σθη τῆς σκηνῆς. Οὔπω γὰρ ἦν οἰκοδομηθεὶς ὁ νεώς,
ληλοῖ δὲ καὶ τὰς ἐφημερίας, δι’ ἑβδομάδος ἡμερῶν
γενομένας. Τὰ δὲ σκεύη τῆς λειτουργίας ἄλλοι,
φησίν, ἐπιστεύοντο· καὶ ὅσα τῶν ἀψύχων τῷ βωμῷ
προσεφέρετο· καὶ ὡς ἱερεῖς κατεσκεύαζον τὸ θυ-
μίαμα. Καὶ τὰ περὶ τοῦ τάφου Σαοὺλ σαφέστερον
ἐνταῦθα συγγέγραπται. Ὡς ἐτέθη ὑπὸ τὴν δρῦν
Ταβείς. Ὑπὸ τὴν ἄρουραν γὰρ Ἰαβείς, ἐν Βασιλείαις,
φησίν. Καὶ τὰ τῆς ἐγγαστριμύθου. Ἀπεκρίνατο γὰρ
αὐτῷ, φησί, Σαμουὴλ ὁ προφήτης. Τοῦ Θεοῦ γενέ-
σθαι δῆλον ὅτι ποιήσαντος, ὃ κατὰ γοητείαν ἐκεῖνος,
ἐζήτησεν. Τὴν οὖν τοιαύτην ὄψιν, Σαμουὴλ ἑκάλεσεν
ἡ Γραφή· παρ´ οὗ καὶ μαθεῖν ἐζήτησεν ὁ Σαοὺλ, εἴ-
τε τινὸς ἀγγέλου δεικνύντος τὸ σχῆμα, εἴτε τῆς τοῦ
προφήτου ψυχῆς· τοῦ Θεοῦ τῇ ἐγγαστριμύθῳ τὸ
μέλλον δηλώσαντος, ὡς τῷ Φαραὼ τὴν εὐθηνίαν,
καὶ τὸν λιμόν· καὶ τῷ Ναβουχοδονόσορ, τὰς γενικάς,
βασιλείας τῆς γῆς.
ΚΕΦΑΑ.ΙΑʹ.
Καὶ Κύριος παντοκράτωρ μετ’ αὐτοῦ, Θεὸν παν-
τοκράτορα τὸ πανάγιον ἐκάλεσε Πνεῦμα,
Πενταπήχη. Ὑπερμεγέθεις ἄρα τινὲς γεγόνασιν
ἄνθρωποι.
ΚΕΦΑΑ. Ν.
Τὰ Ἀδοὺρ τῶν Ἀμαληκιτῶν. Τὸ σύστημα,
ὅπερ ἐν Βασιλείαις εἴρηται σύστρεμμα.
γινώσκοντες σύνεσιν εἰς τοὺς καιροὺς αὐ-
τῶν. Ἐπὶ σοφίᾳ τούτους ἐθαύμασε, καὶ τῷ προ-
βλέπειν, οὐ προφητικῶς, ἀλλὰ συνετῶς
ΚΡΦΛΑ. Π.
Καὶ ἐσυμώθη ὀργᾷ Κύριος ἐπὶ Ὁζ. Λευΐτῃ γὰρ,
οὐκ ἐξῆν ἄψασθαι τῆς κιβωτοῦ. Ὁ δείσας ὁ Δαβὶδ,
εἰς τὸν βασίλειον αὐτὴν οὐκ εἰσήγαγεν οἶκον, ἀλλ´
εἰς τὸν τοῦ Ἀβεδδαδά. Θεὸς δὲ, δεικνὺς, ὡς οὐκ οἶδε
διαφορὰν Ἰσραηλιτῶν καὶ ἀλλοφύλου,οζητεῖ δὲ μόνην
εὐσέβειαν, ἐπέκλυσεν αὐτὸν παντοδαπαῖς δωρεαῖς.
Ὦ θεασάμενος ὁ Δαβὶδ, εἰς τὰ βασίλεια ταύτην εἰσ-
ήγαγεν, οὐ δι’ ἀμάξης, ἀλλὰ, κατὰ τὸν νόμον, διὰ
τῶν ἱερέων.

PG087.1_000610.txt
ΡΟΜΜΕΝΤΑΗii Ν ΜΒ.ΓΡΛΚΛΡiΒ.
κα’ ἐπὶ Λασὶδ ἐφοὺδ μόνον. Καὶ μὴν οὐκ ἦν
ἱερεύς. Ὁ μὲν οὖν Ἀκύλας ἡρμήνευσεν, ἐπένδυμα.
Σύμμαχος δὲ, ἐπωμίδα. Ἀλλὰ ταῦτα καὶ ἱερατικὰ
ἦν, καὶ κοινά. Θεοσεβὴς οὖν ὢν ὁ Δαβὶδ, ἐχόρευε
πρὸ τῆς κιβωτοῦ. Τὸ δὲ βασιλικὸν ἀποθέμενος σχῆ-
μα, μόνην δὲ φορῶν ἐπωμίδα κοινήν, ἣν νῦν καλοῦ-
σιν Ἀρκαδικήν. Πῶς γὰρ ἄν, θεοσεβὴς ὑπάρχων,
παρέβη τὸν νόμον;
ΚΕθΑΑ.ἰϛʹ.
Σελχὰλ ἄρτου. Ἐν ταῖς Βασιλείαις κολλυρίδα
ρησί.
Τότε ἔταξε Δαβὶδ ἐν ἀρχῇ τοῦ αἰνεῖν τὸν Κύ-
ριον ἐν χεφὶ Ἀζφ, καὶ τῶν ἀδελφῶν αὐτοῦ,
Τουτέστι, τούτων ἡγουμένων. Αἰνίττεται δέ, ὡς πάν.
τες τοῦ Δαβὶδ οἱ Ψαλμοί. Καὶ τούτοις αὐτοὺς ἐνεχεί-
ρισεν, ὡς δηλοῖ τὸ, ἐν χειρί· τὴν ψαλμῳδίαν δὲ διὰ
παντὸς ἐπετέλουν, τῇ διαδοχῇ τοὺς πόνους ἐπικου-
φίζοντες. Ἐν Γαβαὼν δὲ ἦν ἡ σκηνή. Διὸ Σαδδοὺκ
ἐκεῖ τὰς θυσίας προσέφερεν. Πῶς οὖν θυσιαστήριον
ὁ Δλαβὶδ ἐν τῇ ἄλῳ πεποίηκε τοῦ Ὁρνᾶ, τῆς κιβωτοῦ
μὴ οὔσης ἐκεῖ; Ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ λαοῦ τιμωρίαν
ἐπείχθη τὸν Θεὸν ἱλεώσασθαι. Δι’ ὅ φησιν ἡ ἱστορία,
Καὶ οὐκ ἠδυνήθη Δαβὶδ πορευθῆναι ἔμπροσθεν αὐτοῦ,
τοῦ ἐκζητῆσαι τὸν Κύριον, ὅτι κατέσπευσεν ἀπὸ προσ-
οπου τῆς ῥομφαίας ἀγγέλου Κυρίου. Διὸ καὶ τὸν τόπον
τῆς θυσίας εἰς νεὼν ἀφιέρωσεν. Τὸ δὲ ταύτης εὐπρόσδε-
κτον ἔδειξε τὸ ἐξ οὐρανοῦ πῦρ, ὃ τὴν θυσίαν κατέκαυσε.
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ
Ὅτι αἵματα πολλὰ ἐξέχεας. Ἀποτρεπτικὸν;
μιαιφονίας. Οὐ γὰρ ἂν φόνον ἐμέμψατο δίκαιον, ὃς,
ἐπὶ τοῦ Φινεὲς θυσίαν τοῦτον ἑκάλεσεν. Περὶ οὗ φη-
σιν ὁ Λαβίδ· Καὶ ἔστη θινεὲς, καὶ ἐξιλάσατο. Καὶ
Μἰωϋσῆς δὲ, καὶ οἱ Λευῖται, μετὰ τὴν μοσχοποιίαν-·
τρισχιλίους ἀπέκτεινον· καὶ Σαμουὴλ ἀπέντεινε τὸν
Ἀγάγ· καὶ Ἡλίας ων’ ἱ τοῦ Βαὰλ τοὺς προφήτας,
Ἔδει οὖν τὸν εἰρηνικὸν Σολομῶντα τύπον φέροντα
τοῦ Χριστοῦ, ὃς ἤμελλε τὰς κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκου-
μένην ἐκκλησίας οἰκοδομεῖν, καὶ τὸν Ἰουδαϊκὸν οἶκο-
δομῆσαι ναόν. Κατὰ γὰρ Παῦλον αὐτός ἐστιν ἡ εἰ-
ρήνη ἡμῶν, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἓν.
ΚΚοΑΑ. Κἶν,
Καὶ ὑριθμήθησαν οἱ Λευῖται. Δηλοῖ τούτων τὸν
ἀριθμὸν, καὶ πῶς αὐτοὺς εἰς διαφόρους λειτουργίας
κατίταξεν ὁ Δαβίδ· καὶ ὡς οἱ τοῦ Μωϋσέως ἀπόγονοι
τούτοις ἐγκατελέγησαν· καὶ ὡς Σαδδούκ, ὁ ἀρχιε-
ρεύς, τοῦ Ἐλεάζαρ ἀπόγονος ἦν, ὁ δὲ Ἀβιμέλεν,
τοῦ Ἰθάμαρ· καὶ ὅτι τοῖς ἀπὸ τούτου, πλείοσιν οὖσιν,
δύο μοίρας ἐν ταῖς ἐφημερίαις ἀπένειμε, τοῖς δὲ
τοῦ Ἰθάμαρ, μίαν. Τῶν δὲ ἐφημεριῶν μέμνηται
καὶ Λουκᾶς ἐν Εὐαγγελίῳ, τὸν Ζαχαρίαν λέγων ἐξ
ἐφημερίας Ἀβιά. Τοῦτον δὲ τὸν Ἀβιὰ ἔβδομον»
εἰληφέναι κλῆρον ἡ προκειμένη βίβλος δηλοῖ.
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ.
Τὸν Ἀσάφ, καὶ Αἱμάν, καὶ Ἰδιθούμ, τῶν ψαλε-

PG087.1_000611.txt
ρτωμείος. βυάσι Τσαυι, μοα Βοὶ εοι Βονίαε
ριορίισίαε ερροίίαιοε οσεο, ἃ ἦ σοοῖρίοιισε
Ἄγωηος, ἱνειτμιουϊία μείοίε ἰυσραυι. Οιοά
νοιο ἱρεί απο μιορμιοιίοω σιαϊίω ρατιίοῖμος
Τοίαι, βστίριατα εἰραϊοανίι, ἀἴσομει Βτορμσιαιι-
ἵοε ἰειτμωσμιία ωμείσίε, εἰς,, Πσταμι Εi Δεαρὶι
ριορίμημ ἀεαρι ριορίσια. Κιτεμμι σ Πάῖμμν
Ἰοάμις, ριορμοιαμῖα σοαίσεείουσω; ὡς Εαυ
μισ ἀοὶι; Τίάσμιε τορίς ἵα εστπιοαίριιε Βοἶ.
Μογείε αμἰσιι ροείοτος σμειοιἰσμε εοστίε Πσεαιι-
τἰς ὑιαίοσίι, ἐ αμίρας εροἰ Λοσιίασ, οἱ μυμοῖῷ
Ὅοο οὐἰαια τοροείια σταμί.
ΟΛΒ. Κxvῃ
Ὅεις. θ. Εἰ εετίδετεπί, εἰ (μάανεπί ὄγιισυίως,
Εἰς παιδευτάς, καὶ κριτάς. ἵυ ἀοσιοτοε, οἱ [ε.
ΝΛΒ. Χxvii.
ψεις. Β. Εἰ Βεπσαι, Πἰσ εασοτάος οἰυεάοι πα-
τἰία σεἰ ου οτωίοσιο αμ, οἱ υομοῖς τοῦίε, φμὶ
εἰοίως σεἰ σκ τορία ριοεαρία ἵίεεο.
ΡΛΒ. ΧxΥiiί,
Ὅτας. θ. ἐπίπο εροκίαπεο. ὕυσσῖμ, ἀἰοίι, οὐεο-
ηΚοι ἀοοσριαί.
Εἰ σμσείσνίς, ἰαυεπίσίας αἰεΛάμοτισιίο σει οναη-
φοίίοα· «Οματίια σῳ, ἀἰσίι, οἱ ἰτοιἰσιίε; ρί-
βίο, οἱ ερατίοίας νοὺίε. ἢ
vειε.  Εἰ ὑπεμιρίαν οὐικίαπι, σμὰ ενασί ἵερί-
τὴ σμχι σο. Οοφεί, Ποσ μοι Πσίια Γαίίοιιο, ὅσι
φιυϊα εὐασὶ βρίτίε σεεο ἀνεστίριιι.
βαρμοτε. Τεσι μά σμτοα, οἱ στρουισα, ἵι
μ εἰιαι οἱσο μιἰεσιραιι.
νεις. Γ. θναία δι βετίρίατα ἄσ παπκ Βοφιέκέ,
θιοά ευρτα ἀαίι. ερίτίιι, μο Πσι, σκ μου
θυωαί; Βοφισ σεἱ ἴσίιας βμμε σαιοίιε.
Τεις. θ. Βοκες βετβείαίκν υνικε φιἰίεισνίκτ
ορονίε ἄονμε Βοιίαi. Βοει Δειίοσιοω τύνμω οτ-
ρΙσαίίοπσω, ἀἰνίασιω οἱ ριουιταιίοοια μιοωϊιο-
Ὅοι. Ομ οἰ πιάῖαι, ρίυε σει υἱ ταΠλρίοειε;
υκειτισῖο αμσι αἰίο, οὐ ἰωιρίσιαίσια Δυοίίμανίι.
ΡΛΒ. Κiῇ.
ψεαε. Β θμίε εροις μοᾶίε εμαε πσπκε ἐππρίσθίι ;
θμει ἰασσμίαι υοριιαΐατμμι μαΠιμάίασι αάμιοτια-
[Οιἰαῖρος, ἱ σμα συομὶο μιμαστα θευ μΚσταιι;
οἱ σι βορα Νιοιριιμάωσω τίάίεεοι, μας ὑγιω-
μΒου σιαιίαε ασίί.
γας. Π. ἵ ἵπνοκο Βοπίκέ, κἱ πεσκανεί ρτο Βα-
νίάσ μαίτε ειο. ὕιο ου σμοά σει, ἵα ἵτοιισπ ἄαιμ
μΒοο σομεσάii. Γίαίε αμἰσια ριαοοάσμια Πειοτίαο
ρεισμα, ἡμοωοάο βαπιμοί, Ναῖαι, οἱ Θαιί ὑιο-
ρίοια Πτος σουσπτίριος μαρυοιίωι.
ωδῶν τοὺς ἄρχοντας. Τινὲς μὲν ἔφασαν, οὐ τοῦ
Θεοῦ κεκλῆσθαι προφήτας, ἀλλὰ τοῦ Δαβὶδ, παρ´
οὗ τοὺς ὕμνους λαμβάνοντες ᾖδον ἐν τοῖς ὀργάνοις.
Ὅτι δὲ προφητικῆς καὶ αὐτοὶ μετειλήφεσαν χάριτος
ἐδήλωσεν ἡ Γραφὴ, λέγουσα· Τοὺς προφητεύοντας ἐν
κινύραις, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ πάλιν Υίοὶ Ἀσάφ, ἐχό-
μενοι Ἀσὰφ τοῦ προφήτου. Καὶ πάλιν, περὶ Ἰδι-
θούμ φησι τοῦ προφητεύοντος ἐξομολόγησιν. Περὶ
δὲ τοῦ Αἰμὰν λέγει, Τοῦ ὁρῶντος τῷ βασιλεῖ ἐν λό-
γοις Θεοῦ· Μωϋσοῦς δὲ τοὺς ἀπογόνους τῶν ἱερῶν
θθησαυρῶν ἀπέφηνε φύλακας, ἐν οἷς ἀπέκειτο τὰ τῶν
πολέμων ἀκροθίνια, καὶ τὰ δῶρα τὰ προσφερό-
μενα τῷ Θεῷ.
ΚΕὐΑΑ. Καʹ.
Τοῦ γραμματεύειν, καὶ διακρίνειν. Σύμμαχος,
εἰς παιδευτὰς, καὶ κριτάς.
ΚΜΦΑΑΚΖʹ.
Καὶ Βαναίαν. Ἱερεὺς οὗτος, ὁμώνυμος τοῦ ἐν
ταῖς Βασιλείαις αὐλάρχου, καὶ ἀδελφιδοῦ βασιλέως,
ῥηθέντος ἐκ τῆς βασιλικῆς δηλονότι φυλῆς.
ΚΕΦΑΑ. ΚΗʹ.
Καὶ ψυχῇ θελούσῃ. Τὴν ἀναγκαστὴν, φησὶ, δου-
λείαν οὐκ ἀποδέχεται.
Ἐὰν ζητήσῃς αὐτὸν, εὑρεθήσεταί σοι Εὐαγ-
γελικὸν τὸ παράγγελμα. «Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, καὶ
εὑρήσετε· κρούετε, καὶ ἀνοιγήσεται ὑμῖν,·»
Καὶ τὸ παράδειγμα πάντων, ὧν ἐν πνεύματι
μετ’ αὐτοῦ. Διδάσκει, ὡς οὐ λογισμὸς ἀνθρώπινος
ταῦτα διέγραψεν, ἀλλ´ ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος.
Κάππωρε. Σκεύη τινὰ χρυσᾶ, καὶ ἀργυρᾶ, ἐν οἷς
ἔφυρον τὴν σεμίδαλιν ἐλαίῳ.
Πάντα ἐν Γραφῇ ἐκ χειρὸς Κυρίου. Ὅπερ ἄνω
εἶπεν, ἐν πνεύματι νῦν, ἐκ χειρὸς Κυρίου, φησί·
Κύριος ἄρα, τὸ πανάγιον Πνεῦμα.
Ἕως τοῦ συντελέσαι πᾶσαν τὴν λειτουογίαν
ἐργασίας Κυρίου. Μετὰ διορισμοῦ τὴν θείαν αὐτῷ
κηδεμονίαν ὑπέσχετο. Οἰκοδομῶν γὰρ, εὐσεβεῖ· πλη-
ρώσας δὲ, πρὸς ἀσέβειαν ἔκλινεν.
ΚΕΦΑΑ. ΚΘʹ.
Καὶ τίς ἑκουσιάσεται πληρῶσαι τὰς χεῖρας
αὐτοῦ σήμερον; Μετὰ πλῆθος ἄπειρον χρημάτων,
προτρέπει τοὺς ἄρχοντας ἑκόντας προσενέγκαι δῶρα
Θεῷ. Καὶ, τοῦ λαοῦ τὴν προθυμίαν ἰδὼν, γαριστή-
ἡριον ὕμνον προσάγει Θεῶ.
Ἐπὶ θρόνου Κυρίου εἰς βασιλέα ἀντὶ Δαδίδ.
Ἀντὶ τοῦ, εἰς τὸν ὑπὸ Θεοῦ δοθέντα θρόνον ἑκάθιαε.
Δηλοῖ δὲ τῆς προτέρας ἱστορίας τὸ τέλος, ὡς καὶ
Σαμουὴλ, καὶ Ναθὰν, καὶ Γὰδ, οἱ προφῆται, βίβλους
εἶχον συγγεγραμμένας.

PG087.1_000612.txt
ΓΥ ΛΥΓΕΡΑγΤΟΠΑΡΑ Λ
ΞΚΑΑ. Βʹ.
Καὶ τίς ἰσχύει οἰκοδομῆσαι αὐτῷ οἶκον; Δηλοῖ
τῶ Χιρὰμ τὴν οἰκείαν θεογνωσίαν. Τίς γάρ, φησίν,
ἄξιον οἶκον ἀνεγερεῖ τῷ Θεῷ, ὃν οὐκ ἔχει χωρεῖν ὁ
οὐρανὸς ὁ ὑπέρτερος; Πλὴν κατὰ δύναμιν αὐτῷ
προσάγω σέβας, καὶ τιμήν. Ὅσον δὲ τῶν εὐσεβῶν
ὀνίνησιν ἡ φιλία, δεδήλωκεν ὁ Χιρὰμ, λέγων· «Εὐ-
λογητὸς Κύριος, ὁ Θεὸς Ἰσραήλ, ὃς ἐποίησε τὸν
οὐρανὸν, καὶ τὴν γῆν·» ὡς δὴ προγνοὺς ἐκ
Δαβὶδ, ὡς ὁ Θεὸς Ἰσραήλ ἐστι ποιητὴς οὐρανοῦ τε
καὶ γῆς. Ὁ δὲ τῶν μέτρων ἀριθμὸς τοῦ ναοῦ δια-
φωνίαν οὐκ ἔχει πρὸς τὸν ἐν ταῖς Βασιλείαις· ἐὰν
τις τοῖς μὲν τεσσαράκοντα πήχεσιν τοῦ μήκους,
παοσθῇ τοὺς εἴκοσι τοῦ Δαβείρ· τοῖς δὲ πέντε καὶ
εἴκοσι ὕψους, τῶν διωορόφων, καὶ τριωρόφων τὰ
μέτρα.
Ἐκ πόεως Δαδίδ. Τὴν Σιὼν οὕτω καλεῖ, ἣν
ὠνύοωσε, τειχίσας ἐν αὐτῇ τὰ βασίλεια
Ἐν τῇ ἑορτῇ. Δῆλον ὅτι τῶν σκηνοπηγιῶν. Ὁ
μὴν γὰρ, φησίν, ἔβδομος.
ΚΕΦΑΑ.Γʹ,
λαβείρ. Τὸ ἄδυτον καὶ ἄψαυστον οὕτω καλεῖ,
ὅπερ Ἅγια ἁγίων ἔθος ὀνομάζειν τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ.
ΚὐφΑΑ. Ζʹ
Ἀδῶν Κυρίου, ὧν ἐποίησεν ὁ Δασίδ. Πάλιν
ἐδίδαξεν, ὡς Δαβίδ εἰσιν οἱ Ψαλμοί. Εὐσεβῶν δὲ
Σαλομών, οὐκ ἀφῆκεν οἰκεῖν ἐν οἴκῳ Δαβὶδ τὴν θυ-
γατέρα τοῦ θαραώ. Ἀγία γὰρ, οὗτός φησι, Θεοῦ
εἰσῆλθεν ἐκεῖ ἡ κιβωτὸς Κυρίου. Τὰ δὲ ἀγώγιμα
ξὐλα πεύκινα κέκληκεν ὁ Ἰώσηππος, ἅπερ ἐν Βα-
σιλείαις ὑποστηρίγματα τοῦ οἴκου Κυρίου φησίν,
καὶ τοῦ οἵνου τοῦ Βασιλέως. Καὶ ὃν ἄνθρωπον ἐκεῖ
φησι τοῦ Θεοῦ βρωθέντα ὑπὸ τοῦ λέοντος, Ἰωὴλ
Ἀνταῦθα.
ΚΡΦΑΑ.Γ
Καὶ οὐκ ἄκουσεν ὁ βασιλεὺς τοῦ λαοῦ, ὅτι ἦν
μεταστροφὴ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Ὧν γὰρ κήδεται Θεὸς,
τούτους τὰ πρακτία σοφίζει. Τούτου δέ τις στερη-
ρηθείς, ὡς ἔτυχεν, φέρεται. Ἔδοξε δὲ τῷ Θεῷ
διελεῖν τὴν βασιλείαν, ἀνθ’ ὧν Σολομὼν ἐπλημμέ-
λησε. Τοῦ δὲ Θεοῦ τὸν λαὸν ἀποστήσας Ἱεροβοὰμ,
καὶ τοὺς ἱερεῖς αὐτοῦ, καὶ Λευΐτας, ἀπήλασεν, ἰδίους

PG087.1_000613.txt
αὐτὸς προβαλόμενος. Ἐνταῦθα οὖν δηλοῖ, ὡς οὐχ
ἑκόντες ἀπῆλθον οἱ τοῦ Θεοῦ λειτουργοὶ, ἔνθα ἦν ὁ
νεως.
ΚΕὐΑΑ. ΠΒʹ.
σουνιεὶμ, καὶ Χουσιείμ. Τρωγλοδύται, καὶ Αἰθίο-
πες.
Καὶ ἐνετράπησαν ἄρχοντες. Σύμμαχος, ἐγνω-
σιμάχησαν. Διὸ καὶ Θεὸς μετέβαλε τὴν ὀρχήν, τοῦ
μὴ πανωλεθρίαν ἐπενεγκεῖν αὐτοῖς. Δώσω δὲ αὐτοὺς,
φησίν, ὡς σμικρὸν εἰς σωτηρίαν. Ἀντὶ τοῦ, Τὸν
σπινθῆρα τῆς εὐλογίας τῆς οἰκουμένης ἐν αὐτοῖς δια-
φυλάξω. Οὐ γὰρ μὴ στάξη ὁ θυμός μου ἐπὶ Ἱερου-
σαλὴμ ἐν χειρὶ Σουσακίν. Ὅ ἐστιν, Εἰς ὕστερον φυ-
λάξω τὴν τιμωρίαν, ἐπὶ τοῦ παρόντος ζυγὸν μόνον
ἱ δουλείας αὐτοῖς ἐπιθείς, ὡς ἂν γνῶσιν ἀπὸ συγκρί-
σεως, ὅπως χρηστὸς ὁ ἐμὸς ζυγός, καὶ ὡς βαρὺς ὁ
τῶν ἀνθρώπων.
ΚΕΦΑΑ. Πʹ.
Οὐχ ὑμῖν γνῶναι; Ἐχρῆν ὑμᾶς, φησὶ, γνῶναι
ὡς θεόσδοτος, ἡ τοῦ Δαβὶδ βασιλεία, καὶ τέλος οὐκ
ἔχουσα, κατὰ τὴν θείαν ὑπόσχεσιν. Πῶς οὖν ἀπο-
στάντες ὑπὸ τυράννῳ γεγένησθε;
Διαθήκην δὲ ἀλὸς αἰωνίαν τὸ βέβαιον τῆς βασι-
λείας ἐκάλεσε. Καὶ βάρβαροι γὰρ περὶ συνθήκας
βέβαιοι, ἀλῶν τραπέζης ἐ μεταλαμβάνοντες.
ζαθὼς οἱ λαοὶ τῶν γαιῶν. Ὡς καὶ τὰ λοιπὰ ἔθνης
Τοὺς γὰρ οὐκ ὄντας χειροτονοῦσιν ἱερέας τοῖς οὐκ
οὖσι θεοῖς.
ΚΕΦΑΑ. ΙΔʹ
Καὶ τὰ ὑψηλά. Τὰ παρανόμως τῷ Θεῷ ἐν τοῖς
βουνοῖς ἀνακείμενα.
Καὶ ἐξέκοψαν τὰς κώμας αὐτῶν κύκλῳ Γερά-
ρων. Πόλις Παλαιστίνης τὰ Γέραρα, διὸ καὶ σάλτον
ὠνόμασται Γεραριτικὸν περὶ τὴν Ἐλευθερόπολιν·
ἐνθ,,, ἀποίκους ! Αἰθιόπων οἰκεῖν, καὶ ἄλλους
τινὰς, Ἀμαζονεὶμ καλουμένους· οὓς προϊὼν ὀνο-
μάσει Λἴβυας, ἐν τοῖς Ἀνανίου τοῦ προοήτου λό-
γοις.
ΚΕΘΛΑ.ΠΒʹ.
Καὶ ἐν τῷ καιρῷ ἐκείνῳ οὐκ ἔσται εἰρήνη τῶ
ἐκποοτυομένῳ. Προλέγει τῶν Ἀσσυρίων τὴν ἔφ-
ὅδον.
Πλὴν τὰ ὑνηλὰ οὐκ ἐξῆρεν. Πάλιν τὰ παρανό-
μως ἀνακείμενα τῷ Θεῷ.
ΚΕΦΑΑ.Γσʹ.
Διὰ τοῦτο διεσώθη σύναμις βασιλέος Ἰσραήλ.

PG087.1_000614.txt
ΡΟΚΜΕΝΥΛΚΗ Γ ΡΒ. Π ΡΑΠΛΡ
Εἰ γὰρ ἐπίστευσας, φησὶν, ἄρδην ἂν πάντας ἀπ-
ἐκτεινας.
ΚΔΑ. ΙΖʹ.
Ὅτι ἐπορεύθη ἐν ὁδοῖς Δασὶδ τοῦ πατρὸς αὐ-
τοῦ ταῖς πρώταις. Τουτέστι, κατ’ ἀρχὰς τοῦ Δαβὶδ
ἐζήλου τὴν ἀρετήν.
Καὶ ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ. Ἐν ἐπαίνῳ τοῦτό
φησιν. Ἐπήγαγεν γὰρ ἐν ὁδοῖς Κυρίου.
Ἐκουσιαζόμενον δὲ λέγει τῷ Κυρίῳ, τὸν οὐχ ὑπὲρ
ἀμσρτημάτων προσφέροντα, δῶρα δὲ προσκομίζοντα
τῷ Θεῷ.
ΚΕΑΑ.ΙΘʹ.
Ἀλλ’ ἢ λόγοι ἀγαθοὶ εὑρέθησαν ἐν σοί. Δι-
δάσκει, ὡς ἐλαττοῖ τὰς ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμω-
ρίας τὰ φθάσαντα κατορθώματα· ταῦτα γὰρ ἐκεί-
νοις ἀντιμετρεῖ· καὶ ὡς δεῖ φεύγειν πᾶσαν ἀσεβῶν
φιλίαν τε καὶ συγγένειαν. Δεξάμενος δὲ τὸν ἔλεγχον
ὁ βασιλεὺς, οὐ μόνον εὐσεβείας, ἀλλὰ καὶ πάσης
εὐνομίας ἐφρόντισε, καταστήσας κριτὰς ἐν πάσαις
ταῖς πόλεσι, καὶ παραινέσεις αὐτοῖς δικαστικὰς ὑπο-
θέμενος, καὶ ἐπιστήσας αὐτοῖς Ἀμαρίαν τὸν ἱερέα,
δι’ οὗ τῶν ἀγνοουμένων γνώσονται τὴν ψῆφον παρὰ
Θεοῦ· καὶ Ζαβαδίαν, εἰς τὸ περὶ τῶν δοκούντων
αὐτοῖς ἐπαναφέρειν τῷ βασιλεῖ· καὶ τοὺς Λευΐτας,
εἰς διδασκαλίαν τοῦ νόμου. Τοὺς γὰρ διδάσκοντας,
γραμματέας ἑκάλεσαν.
σΑρ, χvi
Ὅεις, ἢ, ὕκοπίασι ἰιεσεείι ἐ τεεῖίσιε Βαυίά μα-
ΞΛΒ. Κίx.
νμε. Β. θετκμίανισν τεε θομα ἰανεί εκαὲ δι
σοι τοίσιτοι· ἀοίηε εἰἴσα Βονίίαε, ε ἰομίε Πεσὶρίία σστετσμι ἂα οειοτες οἶμε εστίρας ὥμασι-
ψεγίί.
Ἐραί.
ασά.
ΛΑρ, Κῇ.
νεμε. δῦ. Τα Θεείοκ φαθες, βομιίοσίι ά πιατο
ἸΔσμι, οἱ νοσαιις Βειοωίζο.
ψισπιοά εωει, ε«ἰσιῖε σει βστίριυτε.
Καὶ ἔσται Κύριος μετὰ τοῦ ἀγαθοῦ. Οὐχ ἁπλῶς
ἔφη, μεθ´ ὑμῶν.
ΚΕΑΑ. Κʹ.
Καὶ ἔδωκας αὐτὴν τῷ σπέρματι Ἀβραὰμ
τοῦ φίλου σου. Ἀνέμνησε τοῦ προπάτορος, ἵνα
διὰ τῆς πρὸς ἐκεῖνον ἐπαγγελίας τύχῃ τῆς βοη-
θείας.
οὐ κρινεῖς ἐν αὐτοῖς; Ἐρωτηματικῶς. Ὁμολογεῖ
δὲ καὶ τὴν ἰδίαν ἀσθένειαν.
Ἀκούσατε, πᾶς Ἰούδα, καὶ οἱ κατοικοῦντες
Ἱερουσαλὴμ, καὶ ὁ βασιλεὺς Ἰωσαφάς. Τιμῶν
διεῖλεν ἀπὸ τῶν ἄλλων, ἐξαίρετον ὀνομάζων αὐ-
τόν. Κατοικοῦντας δὲ λέγει, τοὺς ἀπὸ τῶν ἄλλων
ουλῶν,
ψαλτῳδούς. Λευΐτας ὑμνοῦντας, οὐχ
ὁπλοφόρους, πρυτάττει τῆς στρατιᾶς.
τν Γεσιὼν Γασέρ. Τῷ Ἰνδικῷ πελάγει παρά-
κειται, Βερονίκη καλουμένη.
Ὡς ἐφιλίασας τῷ Ὀχοσίᾳ. Ὅρα γὰρ τῆς κακῆς
συγγενείας τὸ τέλος. Ἰωρὰμ γὰρ, ὁ τούτου παῖς, τοῦ
κηδεστοῦ Ἀχαὰβ ἐζήλωσε τὴν ἀσέβειαν, καὶ τοὺς
ἀδελφοὺς πάντας ἀπέκτεινε· καὶ τὰ λοιπά, φησὶν ἡ
Γραφή.
ΚΡΑΑ. ΚΛʹ.
λιὰ τὸν διαθύκην, ἣν διέθετο τῷ Δασίδ. Οὕτως
ὠφελεῖ προγόνων εὐσέβεια.
vΛiαΝΕσΥΙΟΕς.

PG087.1_000615.txt
Τειε. Ι. Τεκέι ακίσω αά εαεεπιμνι αὐ
Είία. Νοι σαίω σἴρεμα νοιίι, σά υοι ερίσιο-
ἱσι εἰσμίσανίι.
Ἕο φαοά ποι ἐασσεείειί ἐ νεειίσίδε λοεαρὰαι μα-
είε ι, εἰ λεα τεσίε ἱμᾶα. Νομ ἱαφωυ οἰωμίωο
τοριοὺί ἵοτμ.
Τειε.Πθ. Εἰ εοκᾷεε Φιλίορωνι. Βαμίο ροει Λπα-
Ξθα Τοσαθ.
ΠΛΒ. Χαίν.
Τειε. α. Κξῇ θίάσαι θοπίαμε, εἰ (άίσει. Νεο,
Πίεως σει βοιλίουο, αμεο σσκοοῖο ὄνεὶς κου-
Οισμα.
Τεις. ὔ.  εσκῃαίε Ὕοσα εασστάοιθε. ἱμηιὶ
σαω σἱ Νοσ θουε· «Ο εά εαασμίμσι
ψοωίε, οἷε εσιριῖε νίοἰεείμ οΚιμάσιως θʹ,»
Ναι εοσμμάμ ἰσφίασωι Οοὶ μοιίεια ἵοί. Τε-
νμιμίαωσι Ποι ἁἰνίο κυὶς μστσῖιί, εσά αἱἱμεα-
αἰ μοιοίάα ομισϊατμιι, αὐρτοῖοάς Λμα-
εἰμε ἵρεοε οάια ἱμιστίοσίι.
ΟΔΒ. ΧΚν.
Σειε.v. Να μτομείεσαίαν ἰσσινι μοίεκίία Γεαείίε.
Γίοριοι ἵρευιμι ἰωρίσιμίοιν.
ΟΑΒ. Χxvi.
θεαε. Β. ἵ εὐμε Σαελατία, τασετάοιίε θεί. Λυ-
ψαῖοι βίτοε Πίεοο Σατιατίας· μοιερο μιιτιο, οἱ
οἱ, Τυία Π,ισιοαε υσσιινίι. βαιοφιμιο
ερασοφιο ηυἱίαίι εαν θαία, νίάοιμς Γειῖοε
νοτρίε Βοιωαὶ ουτα· «Βομειίιωσ πμὶ ἰσεῖσε, θο-
είαεε Πάοίσε, Οτίαια εσοοτάοιοια, οἱ Σασὺατίαια
Νἰμ Βαταομίω·. Ποισ σατ νίείοασαι εαὐ θαία
σεες ἴοίσι, μμἰο εστίριμ σκείαι, φμο ἰοιροιο
οἰί ἰεαίας Υίαί.
ζειε. Τ ἀπαθεες Λαθίίαπιεε δι Βείνα. Βείτεωα
Ἐὐοιιι οἱμε μοιλείε νοσαι,
Τεμε. Ι. Εἰαικιι σεἴ τος οἷκε, εἰς. Κο ημοά
ροοτάοίμε ειαα βιατοραίίναι ειώτίρωίί, Πρμμε
σται σμάυ ρυίτοιιι σμμΒανί, ηεἱἰημίι, συα ἱ,
βίσιεμι μοτάσε. Ν ἵες ἴερτα μοιομσειε, μείος
ΡοΡiii. Πύσα οἱ Δαο μεανσαε; ἀ σμτ σμε σεεο
νοὶίοι, ἰωερίηοια ισῆις Βεἱ εἰρἰ ἱαρτσεξαιῳ ρατάί-
iiii. ἵα τοκ Π οπ μω υοασίμεμε, »ἱὧς τεκ
ημάοι σεευ,  ([ οετο σἰρίίμε μοεεοι, αμἱ
σοστίε ορετατί νοίω.
ΟΑΓʹ. Χxviii.
ψειε. . ὑκοά ἀσιμάαυεται κάασι. Ποσ σεἰ,»
Ἰουυστοι ᾅμωπωίπις οομνοιλοὺαι, μοιρο, θοτο-
ΚΠαῖμμι Μίίθμ Βοτεφιαι τοίρίοιισιαν, οἱ Πω-
οἰσιαῖσει.
ΞΛΒ. ΧxΙx.
νειο. Δ. Τοι εαείῖ ορεπάϊεμίο (ε.οι
εοἶωπι ἀμαρμε Πείρωρμε.
Ἕειε. ῦ. Γει πιαπμοι ρπορισίάτανι. βμαια οἱ
Νανίά μἰηιο μτορίιοία; σ σἰσεοτείαι πομιί-
Νεοι θανίά, οά, οἱ Ναῖμαιι, οἰαίως σοπιωμιο
ὈΓορἰσίατμι ποωοι σαρ[μκiί.
Τεις. ὃθ. ασιανετθα Βαυίά, εἰ Δεαρὶ ρτορμαία,
Τίως οἱ ἀσορμ ρατε μεαίοτυι σει.
Ἐν οφαφῇ παρὰ Ἠλίου. Οὐ γὰρ ἦλθε πρὸς αὐ-
τὸν, ἐδήλωσε δὲ δι’ ἐπιστολῆς,
Ἀνθ’ ὧν οὐκ ἐπορεύθης ἐν ὁδῷ Ἰωσασὰς τοῦ
πατρός σου, καὶ ἐν ὁδοῖς Ἀσὰ βασιλέως Ἰούδα,
Οὐκ ἄρα παντελῶς ἦσαν ἀδόκιμοι
Καὶ τοὺς ὁμόρους τῶν Αἰθιόπων. Προϊὼν τού-
τους Ἀμαζονεὶμ καλεῖ.
ΚθΛΑ. ΚΔʹ.
Ὕδοι Κύριος, καὶ κρίναι. Καὶ οὐ διήμαρτε τῆς
αἰτήσεως. Σύροις γὰρ μετ’ ἐνιαυτὸν παρεδόθη-
σαυ.
Ἐν αἵμασιν υἱῶν Ἰωδαὲ τοῦ ἱερέως. Ἔφη γὰρ
πρὸς Νῶε Θεός· «Ὁ ἐκχέων αἶμα ἀνθρώπου, ἀντὶ
τοῦ αἵματος αὐτοῦ ἐκχυθήσεται,» ὅτι ἐν εἰκόνι Θεοῦ
ἐἐποίησα τὸν ἄνθρωπον. Πλὴν οὐ ζήλῳ θείῳ τοῦτον,
ἀλλ´ ὡς μιαιφόνοι ἀπέκτειναν, δι’ ὅπερ αὐτοὺς Ἀμα-
σίας ἀνεῖλεν.
ΚΕΦΑΑ. ΚΕʹ.
Πὴ πορευέσσω μετὰ σοῦ δύναμις Ἰσραήλ. Διὰ
τὴν αὐτῶν ἀσέβειαν.
ΚΕθΛΑ. Κϛʹ.
Ἐν ταῖς ἡμέραις Ζαχαρίου, τοῦ συνιόντος ἐν
ὁράσει Θεοῦ. Δῆλον, ὡς πολλοὶ Σαχαρίαι γεγένηνται·
οὗτός τε καὶ ὁ τοῦ Ἰωδαὲ, ὃν Ἰωὰς κατέλευσεν.
Περὶ δὲ τοῦ νῦν ἐπὶ Ὀζίου ἔοικεν Ἡσαΐας ὡς ἀπὸ
τοῦ Θεοῦ λέγειν· «Ποίησόν μοι μάρτυρας πιστοὺς,
ἀνθρώπους, τὸν θὑρίαν, τὸν ἱερέα, καὶ Σαχαρίαν,
υἱὸν Βαραχίου.» Ἡ γὰρ ὄρασις ἐπὶ Ὀζίου γεγονέναι
προγέγραπται. Καὶ τότε ἦν Ἡσαΐας.
Ἄραβας τοὺς κατοικοῦντας ἐπὶ τῆς Πέτρας.
Πέτραν τὴν οὕτω καλουμένην πόλιν φησίν.
Ὑψώθη ἡ καρδία αὐτοῦ. Διὸ τὸ τῶν ἱερέων ὑφήρ·
πασε πλεονέκτημα, δέον ἀκοῦσαι τοῦ προγόνου Δα-
οἰδ, Εἰς τὸ τέλος μὴ διαφθείρῃς, διὸ καὶ λεπροῦται,
καὶ ταυτὸν πέπονθε τῷ Ἀδάμ· ὃς, Θεὸς εἶναι βου-
ληθεὶς, καὶ τὸ εἰκὼν εἶναι Θεοῦ προσαπώλεσεν. Καθ-
ἧστο γὰρ οἴκοι, μηδὲ ὡς βασιλεὺς χρηματίσαι δυνά-
μενος.,
ΚΕΦΑΑ. ΚΗʹ.
Ἀνθ’ ὧν ἀπεκάλυψεν ἐν τῷ Ἰούδᾳ. Ἀντὶ τοῦ,
ἐδίδαξεν αὐτὸν ἅπερ οὐκ ᾔδει, τὴν τῶν ξένων ἐθνῶν
διδάξας ἀσέβειαν.
ΚΕὐΛΑ. Κοʹ.
Καὶ ἐξιλάσαντο περὶ παντὸς Ἰσραή. Οὐ περὶ
μόνων τῶν δύο ουλῶν
Ἐν χειρὶ τῶν προοφητῶν. Καὶ Δαβὶδ ἄρα προ-
φήτης. Εἰπὼν γὰρ, Δαβὶδ, καὶ Γὰδ, καὶ Ναθάν, κοι-
νῶς ἐπήγαγε, τῶν προφητῶν.
Ἐν λόγοις Δαβὶδ, καὶ Ἀσὰρ τοῦ προρήτους
Οὐκοῦν ὑμνοποιὸς καὶ Ἀσάφ.

PG087.1_000616.txt
ρυμμμηγιμιῖ ΠΜΒ. Π ΡΛΠΛΜΒ.
καὶ αντελάβοντα αὐτῶν οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν οἱ
λωυπαι. Ὀλίγοι ἦσαν τῶν ἱερέων ἁγνοὶ, καὶ οὐκ ἀντ-
εἶχον πρὸς τὴν ἱερατικὴν λειτουργίαν. Ὅθεν οἱ Λευθ-
ται (προηγνίσθησαν γὰρ) ἀντελάβοντο τῶν ἱερῶν.
τοῦτο δὲ καὶ νῦν, φασί, γιγνόμενον ἔστιν ἰδεῖν. Πρε-
σβυτέρου γὰρ οὐ παρόντος, καὶ τῆς νοείας νατεπει-
γούσης, ἀναγκάζεται καὶ διάκονος προσφέρειν τῷ
δεομένῳ τὸ βάπτισμα,
Καὶ προϊὼν δὲ λέξει, πῶς, πολλοῦ συνελθόντος πλή-
θους, θύειν ἠναγκάσθησαν οἱ Λευῖται, μηδαμῶς ἀρ-
κούντων τῶν ἱερέων. Διὰ δὲ τὸ ἐξαπίνης κληθῆναι
τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ, οἱ πλείους τῶν συνελθόντων, ἁγνι-
σθῆναι μὴ φθάσαντες, ἔφαγον τὸ πάσχα, καὶ συγ-
γνώμης ἔτυχον, διὰ τὴν τοῦ βασιλέως εὐσέβειαν, καί-
περ παρανομήσαντες.
κτΦΑΑ. ΛΒʹ.
Πετὰ δὲ τοὺς λόγους τούτους, καὶ τὴν ἀλή-
θειαν ταύτην, ἥλθε Σενναχερείμ. Διδάσκει νῦν,
ὅτι καὶ τοὺς θεοσεβεῖς ἄνδρας δοκιμάζων ὁ Θεὸς συμ-
φοραῖς περιπεσεῖν συγχωρεῖ, καὶ διαλύει τὰ δυσχερῆ·
καὶ ὅτι δεῖ Θεῷ θαῤῥοῦντας μὴ καθῆσθαι διακενῆς,
συνεισφέρειν δὲ καὶ τὰ παρ’ ἑαυτῶν. Ὥσπερ Ἐζε-
κίας πρὸς τὸν πόλεμον ηὐτρεπίσατο, καὶ μετὰ τὸ
πάντα ποιῆσαι, φησὶ, Μετ´ αὐτοῦ βραχίονες σάοκι-
νοι, μεθ’ ἡμῶν δὲ, Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· τὸ ἄμαχον
δεικνὺς τοῦ Θεοῦ, καὶ τῶν ἀνθρώπων τὸ σαθρόν τε
καὶ πρόσκαιρον. Νικήσας δὲ, καὶ ὑψωθείς, ἐταπει-
νώθη, κατὰ τὸ, Ὁ ὑψῶν ἑαυτόν, ταπεινωθήσεται,
Ὅμως, διὰ τὴν εὐσέβειαν, αὐτόπτης οὐκ ἐγένετο
τῶν λυπηρῶν, τελευτήσας πρὶν τοὺς πολεμίους ἐλ-
θεῖν. Διδάσκει δὲ ἡ Γραφὴ, ὡς διὰ τὸν ἀναποδισμὸν
τοῦ ἡλίου ἀπέστειλε πρὸς αὐτὸν τῶν Βαβυλωνίων ὁ
βασιλεύς, τοῦ πυθέσθαι παρ’ αὐτοῦ τὸ τέρας, ὃ ἐγέ-
νετο ἐπὶ τῆς γῆς.
Τκών. Τὸν Σιλοὰμ οὕτω καλεῖ
Καὶ ἐγκατέλιπεν αὐτὸν ὁ Κύριος τοῦ πειρά-
σα αὐτόν. Δηλοῖ ὁ λόγος, ὅτι ἄμεινον ἐν Κυρίῳ
καυχᾶσθαι. Δέον γὰρ αὐτὸν περὶ τῆς θείας δυνάμεως
διηγήσασθαι, τὸν πλοῦτον ὑποδεικνύει τὸν πρόσ-
καιρον. Τὸ δὲ, Πειράσαι αὐτὸν εἰδέναι τὰ ἐν τῇ
καρδίᾳ αὐτοῦ, ἀντὶ τοῦ, Ἠθέλησε γυμνῶσαι τοὺς
λογισμοὺς αὐτοῦ τοῖς ἄλλοις. Αὐτὸς γὰρ γινώσκει
τὰ, καρδίας τῶν ἀνθρώπων μονώτατος.
ΚΕΦΑΑ. ΛΓʹ.
Καὶ ἔγνω Μανασσῆς, ὅτι Κύριος αὐτός ἐστιν
ὁ Θεόν. Οὕτως ἡ παιδεία τοὺς βουλομένους ὀνί-
νῆσιν.
Πλὴν ἔτι ὁ ἀσὸς ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἐθυσίαζεν.
Ὅτι περὶ τῶν θυόντων ἐν ὑψηλοῖς τῷ Κυρίῳ φησίν,
δῆλον. Ἐπήγαγε γὰρ, Πλὴν εἰς κενὸν τῷ Θεῷ αὐ-
τῶν.
ΚΡΦΑΑ. ΛΔʹ.
Ἐν Ποσανά. Σύμμαχος, ἐν τῇ δευτερώσει.

PG087.1_000617.txt
ΚΕΟΛΑ. ΛΕʹ.
Τοῦ δοῦναι τὴν κιβωτὸν τὴν ἁγίων ἐν τῷ οἴκῳ
Κυρίου. Καὶ μὴν ἐκ πλείονος ἐκεῖ προαπέκειτο.
Ἕοικεν οὖν ἢ ὁ Ἀσσύριος, τὴν πόλιν ἐλὼν ἐπὶ Μα-
νασσῆ, τὴν κιβωτὸν ἐξαγαγεῖν ἔνδοθεν, ἤ τις τῶν
δυσσεβῶν βασιλέων.
ζερεσίμ. Εἶδος ἔοικεν εἶναι μαντείας. Συνῆπται
γὰρ τοῖς ἐγγαστριμύθοις, καὶ τοῖς γνώσταις, καὶ τοῖς
Θεραφείν.
Καὶ ἐθρήνησεν Ἱερεμίας ἐπὶ Ἰωσίαν. Τοσαύτη
ἦν ἡ τοῦ ἀνδρὸς ἀρετή, ὅτι καὶ τὸν θρῆνον τοῖς ᾠδοῖς
δέδωκε, καὶ ταῖς ᾀδούσαις, ὥστε τοῦτον ᾅδειν καθ´
ἕκαστον ἐνιαυτὸν ἐπιτελοῦντας τὴν μνήμην. Τὰ δὲ
κατὰ τοὺς λοιποὺς βασιλέας ὁ προφήτης Ἱερεμίας
διὰ πλειόνων ἐδίδαξεν. Ὅτι δὲ ἡ παροῦσα συγγραφὴ
μετὰ πλεῖστον χρόνον ἐκ τῶν προφητικῶν βίβλων
συνείλεκται, δῆλον ἐξ ὧν μέμνηται Κύρου, καὶ τῆς
ἐπανόδου τῶν αἰχμαλώτων, μετὰ χρόνον γεγενημέ-
νων.

PG087.1_000618.txt
Γ

ϟΟΜΜΕΝΥΑΕiΡΚΟν ΚΗ
ΡΡΦΑΑΑΟ.ΠΡΤΟΙ.
Σκοπὸν ἔχων Σαλομὼν, τὸν πόθον ἡμῶν κινῆσαι
πρὸς τὸ ἄφραστον κάλλος τοῦ θείου χαρακτῆρος, ὃς
ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς μονογενὴς Υἱὸς καὶ
Λόγος, ἡ ἐνυπόστατος αὐτοῦ δύναμις καὶ σοφία, ἡ
διὰ τῶν φαινομένων ὡς διὰ συμβόλων κηρυττομένη.
ὑπογράφει τε παροιμιωδῶς τὰς χάριτας αὐτῆς, ἐπι-
σπώμενος εἰσαγωγικῶς πρὸς τὸν ὄντως ἐραστὴν τὴν
ἔφεσιν τοῦ ἔτι τὴν κατὰ ψυχὴν ἡλικίαν νηπιάζοντος.
διὰ τῶν ἡμῖν ποθεινῶν ἐν αἰσθήσει τερπνῶν, καὶ
ἠθικῶς παιδεύει, παθῶν ἐπανορθούμενος, καὶ τὰ
πρακτέα ὑποτιθεὶς, καί φησιν ὡς ἐν ἐπιγραφῇ·
αʹ. Παροιμίαι Σολομῶντος υἱοῦ Δαβὶδ, ὃς ἐβα-
σίλευσεν ἐν Ἱερουσαλήμ. Λόγοι παρὰ πᾶσαν τὴν
ὁδὸν τῆς παρούσης ζωῆς χρησιμεύοντες, οὐ μόνον
ὡς τὸ ἦθος ἡμῶν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ῥυθμίζοντες, ἀλλὰ
καὶ ὡς ἐνάγοντες ἡμᾶς πρὸς τὴν ἐν πνεύματι φυσι-
κὴν θεωρίαν τῶν ὄντων· ὧν ταῖς ἐπιφανείαις, ὡς ἐν
ἐσόπτοοις καὶ αἰνίγμασι, τὰ τοῦ Θεοῦ ἱστοροῦνται
θελήματα, ὡς λόγοι τῶν ὄντων, καθ’ οὓς τὰ πάντα
γεγόνασιν· «Τὰ γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως
κόσμου, τοῖς ποιήμασι νοούμενα, καθορᾶται·» οἷα
τῶν τοιούτων λόγων, ἕτερον μὲν κατὰ τὸ φαινόμε-
νον, ἕτερον δὲ κατὰ τὸ νοούμενον ἀπαγγελλόντων·
εἰσὶ δὲ οὗτοι οἱ λόγοι τοῦ δι’ αὐτῶν ἐπιχειροῦντος
εἰρηνεύειν ἡμᾶς πρός τε ἑαυτοὺς καὶ ἀγγέλους καὶ
τὸν Θεὸν, Σολομῶντος (εἰρηνικὸς γὰρ ὁ Σολομὼν
ἐρμηνεύεται), λαβόντος παρὰ Θεοῦ σοφίαν καὶ φρόνη-
σιν, καὶ ὄντος υἱοῦ Δαβὶδ, τοῦ ἐν Ἱερουσαλὴμ βα-
σιλεύσαντος· ἐξετέθησαν δ´ οὗτοι παρ’ αὐτοῦ, ὥστε
τὸν τούτους μανθάνοντα,
βʹ. Γνῶναι σοφίαν, καὶ παιδείαν, νοῦσαί τε
λόγους φρονήσεως. Ἐπιγνῶναι σοφίαν τε, ἥτις
ἐστὶν ἐπιστήμη θείων τε καὶ ἀνθρωπίνων πραγμά-
των· καὶ παιδείαν, ἤτις ἐστὶν ὠφέλιμος τῇ ψυχῇ
ἀγωγὴ, ἐπιπόνως πολλάκις τῶν ἀπὸ κακίας κηλίδων
αὐτὴν ἐκκαθαίρουσα· καὶ καταλαβεῖν λόγους τὸ συν-
οἶσον ὑποτιθεμένους.
γʹ. ἀέξιασθαί τε στροφὰς λόγων καὶ λύσεις αἰ-

PG087.1_000619.txt
νινμάτων. νοῆσαί τε δικαιοσύνην ἀληθῆ, καὶ
κρμα κατευθύνειν. Ὑποδέξασθαί τε καὶ χωρῆσαι
τὰς τούτων ἀπὸ νοὸς κατ’ ἐνέργειαν συγκαταβάσεις
εἰς αἴσθησιν· καὶ αὖθις τὰς ἀπὸ αἰσθήσεως κατ´
ἐπιστήμην ἀναγωγὰς πρὸς νοῦν, καὶ μὴ τῇ ψευδεῖ,
δικαιοσύνῃ Ἰουδαϊκῶς ἀρκεῖσθαι, ἢ μόνοις περιγρά-
φεται τοῖς συμβόλοις, ἀλλὰ μαθεῖν τὴν διὰ τούτων
δηλουμένην ἀληθῆ δικαιοσύνην, τὴν δι’ ὀρθῆς κρί-
σεως ἀποκληροῦσαν ἑκάστη τῶν τριῶν τῆς ψυχῆς
δυνάμεων, τὸ πρόσφορον· ἤτις ἐστὶν ἕξις ἀπονεμη-
τικὴ τοῦ κατ’ ἀξίαν· καὶ τὴν τοιαύτην κρίσιν ἀπευ-
θύνειν πρὸς ἀρετὴν, διὰ πράξεως ἀπαρεγκλήτου
πρὸς τὰ κατ’ ἔλλειώιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν
πάθη.
vʹ.Ἵνα δῶ ἀκάκοις πανουργίαν, παιδὶ δὲ νέῳ
αἴσθησίν τε καὶ ἔννοιαν. Ὅπως ὁ τούτους τοὺς
λόγους ἐκτεθεικὼς Σολομὼν παράσχῃ δι’ αὐτῶν,
τοῖς μὲν ἀποβαλλομένοις πᾶσαν κακίαν, πάντων
τῶν καλῶν ἐμμέθοδον ἐνέργειαν· τῷ δὲ πνευματι-
κὴν ἡλικίαν ἀρτιγενεῖ καὶ νεάζοντι, διάκρισιν μὲν
ἀρετῆς καὶ κακίας, ἐνθύμησιν δὲ τῶν τ’ ἐπ’ ἀρετῇ
κατὰ τὸ μέλλον ἐπάθλων καὶ τῶν ἐπὶ κακίας τιμω-
ρίων.
εʹ. Τῶνδε γὸρ ἀκούσας σοφὸς, σοφώτερος ἔσται.
Τούτων γὰρ τῶν Παροιμιακῶν λόγων ἀκούσας τις
εἰς σοφίαν προκόπτων, εἰς τὴν ταύτης οθάσει τελειο
τέραν ἔξιν· πολλὰ μὲν περὶ τῶν θείων παιδευθεὶ-
δογμάτων· πολλὰ δὲ καὶ περὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἐκδι-
δασκόμενος παρ’ αὐτοῦ Παροιμιώδους λόγου, ποικί-
λως μὲν ἐξορίζοντος τὴν κακίαν, πολυτρόπως δὲ πά-
λιν τὴν ἀρετὴν ἀντεισάγοντος.
Ὁ δὲ νοήμων, κυβέρνησιν κτήσεται. Ὁ δ´ ἐν-
τεῦθεν τὴν ἀληθῆ τῶν ὄντων ἐπιστήμην λαβὼν, καὶ
εἰδὼς ὅπως τὴν ἄστατον φορὰν τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων περαιοῦσθαι προσήκει (οὔτε γὰρ τὰ δε-
ξιὰ καὶ περισπούδαστα τοῖς πολλοῖς, οὔτε τὰ περιστα-
τικὰ καὶ κατηφῆ τῶν πραγμάτων τὸ ἐστὼς καὶ μό-
νιμον ἔχει), καὶ ἐν αὐτῇ τε τῇ γαλήνῃ τοῦ βίου, πάν-
των αὐτῷ κατὰ ῥοῦν προϊόντων, τὰς μεταβολάς,
ἐκδέξεται· καὶ οὐχ ὡς ἀθανάτοις ἐπαναπαύσεται
τοῖς παροῦσι· καὶ ἐν τῇ σκυθρωποτέρα καταστάσει
οὐν ἀπελπίσει ἑαυτὸν, καὶ τῇ πολλῇ λύπῃ καταπο-
θῇ· ἀλλὰ τὸν νοῦν ἔχων ὥσπερ τινὰ κυβερνήτην,
οἱονεὶ πλοίου τῆς σαρκὸς κυριαρχοῦντα, καὶ ἐμπεί-
ρως τοὺς λογισμοὺς, οἷον οἴακας περιστρέφοντα,
τά τε ὡς ἔκ τινος ζάλης βιαίας τοῦ σαρκικοῦ ορονή-
ματος ἐπεγειρόμενα τῶν παθῶν κυματήσει γεν-
ναίως· καὶ ὑψηλὸς τούτοις καὶ δυσπρόσιτος ἴσεται,
μηδαμῶς τῆς ἀπὸ τούτων ἅλμης ἀναπιμπλάμενος·
καὶ ὅμοιος μὲν ἀεὶ αὐτὸς ἑαυτῷ διαμένει, μήτ´ ἐπαιρόμενος ἐν ταῖς εὐθυμίαις, μήτε καταπίπτων
ἐν ταῖς συμφοραῖς.
ϛʹ. Νοήσει τε παραβολην, καὶ σκοτεινὸν λδ
νον ῥήσεις τε σοσῶν καὶ αἰνίγματα. Γνώσεται
δὲ λόγους παντοδαποὺς, παραβολικόν τε δηλοῦντα
διὰ τοῦ γινωσκομένου ὁμοίου, τὸ ἀγνοούμενον
ὅμοιον· καὶ ἀσαφῆ, τήν τε ῥῆσιν καὶ τὴν διάνοιαν·
ῥήματά τε σοφῶν βάθος ἔχοντα γνώσεως, κἂν νομί-
ζωνται τοῖς πολλοῖς ἔχειν πρόχειρον τὴν κατάλη-

PG087.1_000620.txt
ϟΟμΜΡΥΑΗ Π ΡμΟΥΕμ
ψιν· καὶ αἰνίγματα, μετ’ ἐπικρύψεως σημαίνον.
τα τὴν ἀλήθειαν· ὧν παροιμιωδῶν λόγων ἀρκτέον
λοιπόν.
ζʹ.Ἀρχὴ σοφίας, φόσος Κυρίου. Ἀρχὴ τῆς δι´
ἡμᾶς εἰς ἐπτὰ πνευματικὰ χαρίσματα διαιρουμένης
σοφίας, τελευταία μὲν ἐκ Θεοῦ, προσεχὴς δὲ ἡμῖν,
ὁ τοῦ Κυρίου φόβος ἐστίν· ὃς διὰ τὰς τῶν αἰωνίων
κολάσεων ἀπειλάς, πάντων τε ποιεῖται τῶν κανῶν
ἀποχὴν, καὶ τῆς καταφρονήσεως ἀπελαύνει τὴν πώ-
ρωσιν. Ἀφ’ οὗ κινούμενοι, ὁδῷ τινι καὶ τάξει προ-
βαίνοντες, διά τε ἰσχύος, ἥτις διὰ τὴν ἐλπίδα τῶν
ἐπαγγελιῶν, πρόθυμός ἐστιν ὁρμὴ καὶ κίνησις πρὸς
ἐνέργειαν τῶν ἐντολῶν, καὶ τῆς ἀσθενείας ἐξέλασις·
καὶ βουλῆς, ἥτις ὑπάρχει ἕξις τῆς διακρίσεως· καθ´
ἦν σὺν λόγῳ τὰς θείας πράττομεν ἐντολάς, καὶ τῶν
κρειττόνων διαιροῦμεν τὰ χείρονα· καὶ ἐπιστήμης,
ἧτις ἐστὶ τῆς μὲν ἀσεβείας, καὶ τῆς ἐπ’ αὐτῆς τῶν
ἔργων οαυλότητος, διωγμός· τῶν δὲ κατ’ ἀρετὴν
τῆς πράξεως τρόπων ἄπτωτος εἴδησις, καθ’ οὓς
πράττοντες, τῆς ὀρθῆς τοῦ λόγου κρίσεως οὐδαμῶς
διαπίπτομεν· καὶ γνώσεως, ἤτις ἐστὶ τῶν ἐν ταῖς
ἐντολαῖς λόγων περίληψις, καθ’ οὓς οἱ τρόποι τῶν
ἀρετῶν συνεστήκασιν, ἀναβαίνομεν πρὸς τῆς σοφίας
τὸ τέλος, τὴν σύνεσιν, ἤτις ἐστὶν ἀφαίρεσίς τε τῆς
ἀνεπιγνωμοσύνης, καὶ συγκατάθεσις πρὸς τοὺς τρό-
πους καὶ τοὺς λόγους τῶν ἀρετῶν· ἢ κυριώτερον
εἰπεῖν, μεταποίησις καθ’ ἦν πρὸς τοὺς τρόπους καὶ
τοὺς λόγους τῶν ἐντολῶν, σύγκρασις γίνεται τῶν
φυσικῶν δυνάμεων, τηρουσῶν τὰς ἐντολὰς οὐ διὰ
τὰς ἀπειλάς, ἢ διὰ τὰς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ διὰ
τὸ οἰκειοῦσθαι ταύτας, ὡς παναγάθους κατὰ διάθε-
σιν.
Σύνεσις δὲ ἀγαθὴ πᾶσι τοῖς ποιοῖσιν αὐτήν.
Ττις σύνεσις καλὴ πάντως ἐστὶν ἅπασι τοῖς ταύτην
ἐργαζομένοις, ἐν τῷ πράττειν ἐπιστημόνως πάντα
τὰ θεῖα θελήματα, μεθ’ ἣν προσεχεῖς αὐτῷ γινόμεθα
τῷ Θεῷ· τῆς πρὸς αὐτὸν ἐνώσεως μόνην μεσιτεύου-
σαν ἔχοντες τὴν ἡμῶν μὲν πόῤῥω, Θεῷ δὲ προσεχῆ,
σοφίαν, ἥτις ὑπάρχει τῆς μὲν ἀνοίας ἀναίρεσις,
τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐντολαῖς πνευματικωτέρων λόγων
ἀνάλυσις πρὸς τὴν αἰτίαν καὶ ἕνωσις· ἀναβαίνοντες
γὰρ διὰ τῶν εἰρημένων ἑτέρων πνευματικῶν χα-
ρισμάτων, συναγόμεθα πρὸς τὴν θείαν τῆς σοφίας
μονάδα· τὴν γεγενημένην δι’ ἡμᾶς τῶν χαρισμά-
των διαίρεσιν, πρὸς τὴν τούτων αἰτίαν συνάγοντες·
ἐπειδὴ ἡ σοφία μονάς ἐστι, τὰς ἐξ αὐτῆς διαφόροις
ἀρεταῖς ἀτμήτως ἐνθεωρουμένη· καὶ μονοειδῶς ταῖς
τῶν ὅλων ἀρετῶν ἐνεργείαις ἐπινοουμένη, ταῖς πρὸς
αὐτὴν τῶν ἐξ αὐτῆς ἀρετῶν ἀποκαταστάσεσιν, ὅταν
ἡμεῖς δι’ οὓς κατὰ τὴν ἑκάστης ἀρετῆς γένεσιν
ποιεῖται τὴν πρόοδον, ἀνατατικῶς δι’ ἑκάστης πρὸς
αὐτὴν συναγόμεθα· καθ’ ἣν σοφίαν, ἀγνώστως τοὺς
ἐν Θεῷ κατὰ τὸ θεμιτὸν ἀνθρώποις ἀπλῶς μυοὐμε-
νοι, τῶν ὄντων λόγους πολλοὺς καὶ ποικίλους ἐκ τῆς
τῶν αἰσθητῶν τε καὶ νοητῶν οὐσιῶν σοφῆς θεωρίας,
εὐσεβεῖς περὶ τῆς ὅλης ἀληθείας ἀποδώσωμεν
λόγους· ποικίλως ταύτης ὡς ἔκ τινος βλαστανούσης πηγῆς τῆς καρδίας, τοῖς ἄλλοις ἀνθρώποις προσφε·
ροντες.

PG087.1_000621.txt
βεια δὲ εἰς Θεόν, ἥ ἐστι τὸ τοῦτον ἔργοις δικαιοσύνης
τιμᾷν, ἀρχὴ ὑπάρχει αἰσθήσεως, ἥ ἐστι κατὰ πεῖραν
γνῶσις τῶν παναγάθων θελημάτων αὐτοῦ· ἡ γὰρ
πρᾶξις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ἐπίβασις τῆς θεω.
ρίας τούτων ἐστίν, ἱστορηθέντων μὲν λόγῳ διδασκα-
λικῷ πρὸ τῆς πράξεως, γνωσθέντων δὲ μετὰ τὴν
πρᾶξιν κατ´ αὐτοψίαν τελεώτερον.
Σοφίαν δὲ καὶ παιδείαν ἀσεβεῖς ἐξουθενήσου
σιν. Σοφίαν δέ, ἢ φωτισμός ἐστι τῆς ψυχῆς, καὶ
κατὰ Θεὸν τελείωσις· καὶ παιδείαν, ἢ ὠφέλιμος
ταύτῃ ἐστὶν ἀγωγή, ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ κακίας κηλί.
δων αὐτὴν ἐκκαθαίρουσα, οἱ ἔργοις δικαιοσύνης μὴ
τιμῶντες Θεὸν, ἀντ´ οὐδενὸς λογίσονται, ὡς μήτε
φόβῳ τῶν τούτου ἀπειλῶν, μήτε πόθῳ τῶν τούτου
ἐπαγγελιῶν, μήτε ἀγάπῃ τῇ πρὸς αὐτόν, ὡς κατὰ
χάριν πατέρα, τὰ τοῖς δούλοις, ἢ τοῖς μισθίοις, ἢ
τοῖς υἱοῖς ἀρμόζοντα ἐργαζόμενοι.
ηʹ, θʹ. Ἄκους, οἱέ, νόμους πατρός σου· καὶ μὴ
ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός σου· στέφανον γὰρ χα-
ρίτων δέξῃ τῇ κορυφῇ, καὶ κλοιὸν χρύσεον περὶ
σῷ τραχήλῳ. Σὺ δὲ ὁ ἔτι νηπιάζων τὴν κατὰ ψυχὴν
ἠλικίαν, μάνθανε τὰς ἐντολὰς τοῦ κατὰ χάριν σε
υἰοθετοῦντος Θεοῦ, διὰ τῆς πρὸς βοήθειαν τῇ φύσει
δοθείσης γραφῆς· καὶ τοὺς τεθέντας ἐν τῇ τῶν ὅλων
φύσει, παρὰ τῆς πάντων αἰτίας σοφίας λόγους, οἳ
αὐτὰ εἰσι τὰ θεῖα θελήματα, καθ’ ἃ τὰ πάντα γεγί-
νασι, μὴ ἀποπέμψῃ, παραχρώμενος ταῖς πρὸς ἐνέρ-
γειαν τοῦ καλοῦ δοθείσαις σοι δυνάμεσιν· ἐπαγγέλ-
λομαι γάρ σοι, ἐκ τοῦ μανθάνειν σε καὶ τηρεῖν τὰς
θείας ἐντολάς, προσγενήσεσθαι τῷ μὲν ἡγεμόνι σου
νῷ, οἷά τινα στέφανον ἐκ διαφόρων πεπλεγμένον ἀν-
θέων, τὴν ἐκ τῆς τῶν ὅλων φύσεως συλλεγομένην
γνῶσιν τῆς ἀληθείας· τῷ δὲ συνάπτοντι τὴν αἴσθη-
σιν τῷ νοῖ, ὡς ὁ τράχηλος τῇ κεφαλῇ τὸ λοιπὸν σῶ-
μα λογιστικῷ σου, οἷά τινα κόσμον περιτραχήλιον
τὸν λαμπρὸν κατ’ ἀρετὴν βίον.
ιιδʹ. Υίέ, μή σε πλανήσωσιν ἄνδρες ἀσεβεῖς·
μηδὲ βουληθῇς, ἐὰν παρακαλέσωσί σε λέγοντες·
Ἐθὲ μεθ´ ἡμῶν, κοινώνησον αἵματος· κρύψωμεν
δὲ εἰς γῆν ἄνδρα δίκαιον, ἀδίκως· καταπίωμεν
δὲ αὐτὸν ὥσπερ ᾄδης ζῶντα, καὶ ἄρωμεν αὐτοῦ
τὴν μνήμην ἀπὸ τῆς γῆς· τὴν κτῆσιν αὐτοῦ τὴν
πολυτελῆ καταλαβώμεθα· πλήσωμεν δὲ οἴκους
ἡμετέρους σκύλων· τὸν δὲ σὸν κλῆρον βάλε ἐν
ἡμῖν, κοινὸν δὲ βαλάντιον κτησώμεθα πάντες,
καὶ μαρσύπιον ἓν γενηθήτω ἡμῖν. Μὴ οὖν ἀπα-
τηθῇς, τεκνίον, ὑπ’ ἀνθρώπων δι’ ἔργων ἀγαθῶν Θεὸν
μὴ τιμώντων, καὶ πορευθῇς ἐς μιαιφόνων χορόν·
μηδὲ κατανεύσῃς ὅλως, ἐάν σοι μετὰ παρακλήσεως
εἴπωσι· Δεῦρο μεθ’ ἡμῶν, συμμετάλαβε αἵματος φο-
νικοῦ· καλύψωμεν ὑπὸ γῆν, παρὰ πάντα δίκαιον λό-
γον, ἄνθρωπον ἀμέμπτως πολιτευόμενον, καὶ πρὸ
τοῦ ἐπελθεῖν τούτῳ τὸν θάνατον φυσικῶς, ἡμεῖς ὥσ-
περ τις ᾅδης αὐτὸν ἀφανίσωμεν· καὶ λήθης βυθοῖς
τὸ τούτου παραδῶμεν μνημόσυνον· τήν τε πολύτι-
μον αὐτοῦ περιουσίαν κατάσχωμεν, καὶ τὰς οἰκίας,
ἡμῶν λαφύρων πληρώσωμεν· τὴν δ’ ἐκ τῶν τοιού-
των μερίδα σου, κοινὴν ἡμῖν ποίησον, καὶ ἓν κιβώ-
τιον ἔξομεν ἅπαντες· καὶ χρημάτων δοχεῖον ἐν γε-
νέσθω ἡμῖν.

PG087.1_000622.txt
ΡμΕΡΑΠΠΡΚΟvΕΗΜΑ.
ιε.ιθʹ. Υίέ μου, μὴ πορευθῇς ἐν ὁδῷ μετ’ αυ-
τῶν· ἔκκλινον δὲ τὸν τόδα σου ἐκ τῶν τρίβων
αὐτῶν· οἱ γὰρ πόδες αὐτῶν εἰς κακίαν τρένου-
σι, καὶ ταχινοί εἰσι τοῦ ἐκχέαι αἷμα· οὐ γὰρ ἀδί-
κως ἐκτείνεται δίκτυα πτερωτοῖς· αὐτοὶ γὰρ οἱ
φόνου μετέχοντες, θησαυρίζουσιν ἑαυτοῖς κακά·
ἡ δὲ καταστροφὴ ἀνδρῶν παρανόμων, κακή·
αὗται αἱ ὁδοί εἰσι πάντων συντελούντων τὰ ἀνο-
μα· τῇ γὰρ ἀσεβείᾳ τὴν ἑαυτῶν ψυχὴν ἀφαι-
ροῦνται.
Τέκνον μου πνευματικὸν, μὴ συνυπαχθῇς τοῖς,
τοιούτοις ἀνδράσιν, ἐν τῇ οἷᾳ τινι ὁδῷ φερούση ἐπ´
ἀπώλειαν, πονηρᾷ συμβουλίᾳ αὐτῶν· μετάθες σου δὲ
τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῶν προοδοποιουσῶν σοι τὴν
ἁμαρτίαν πονηρῶν συμβουλιῶν αὐτῶν· τὸ γὰρ ἐπι-
θυμητικὸν αὐτῶν, καὶ τὸ θυμικόν, οἷά τινες πόδες,
ὀξύῤῥοπον πρὸς κακίαν ποιοῦνται τὴν κίνησιν· ὅθεν
οὗτοι καὶ ταχεῖς εἰς τὸ ἐργάσασθαι φόνον ὑπάρχουσι·
μεταθεῖναι δέ σου τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῶν πονηρῶν
συμβουλιῶν παραινῶ· ὅτιπερ τοῖς δυναμένοις μὲν
διὰ νοὸς καὶ λόγου, ὡς διά τινων πτερύγων τὰ νόἶνα
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν ὑπερίπτασθαι, καὶ πρὸς τὰ
οὑράνια φέρεσθαι, ἑκουσίως δὲ δι’ ἐπιθυμίας ἀλόνου
καὶ θυμοῦ, ὡς διά τινων ποδῶν στρεφομένοις περὶ
τὴν τῶν γηῖνων σχέσιν, δικαίως ὑφαπλοῦνται ψυχῆς,
παγίδος εἰς ὅλεθρον· αὐτοὶ γὰρ οἱ τοῖς φονεῦσι συμ-
βούλοις χρώμενοι, τὰ ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς λυμαινόμενα,
ἑαυτοῖς ἀποταμιεύονται· τὸ δὲ τέλος τῶν παραβαι-
νόντων τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς, εἰς κακὸν αὐτοῖς κατ-
αντᾶ εἰσπραττομένοις δίκας ὧν ἡμαρτήκασιν· αὔ-
ται τῆς παρούσης ζωῆς αἱ διέξοδοι, πάντων τῶν τὰ παράλογα συνεργαζομένων· ἐν γὰρ τῷ μὴ τιμᾷν δι´
ἔργων ἀγαθῶν τὸν Θεὸν, ἀποστεροῦσιν ἑαυτοὺς τῆς οἰκείας τούτοις ὡς λογικοῖς κατὰ πνεῦμα ζωῆς· καὶ
τὰ μὲν τῆς παιδείας, τοιαῦτα.
κʹ. Σοφία ἐν ἐξόδοις ὑμνεῖται. Ὁ δὲ περὶ τῆς
σοφίας λόγος, πολύς ἐστι πανταχοῦ· ἕν τε γὰρ ταῖς,
ἀπὸ τῆς κατὰ νοῦν ἐνδότητος διὰ ῥημάτων καὶ ἔρ-
γων ἐξελεύσεσι ταύτης πρὸς ἕκοανσιν, μεναλύνεται
παρὰ πᾶσι τοῖς ἀκούουσι καὶ ὁρῶσιν αὐτὰ, τὸ ὄντως
ὑποδεικνύοντα ἀγαθόν.
Ἐν δὲ πλατείαις παῤῥησίαν ἄγει. Καὶ ἐν τῷ
πλάτει τῆς ἐν πνεύματι φυσικῆς θεωρίας τὴν τῆς ἐν
ὅλοις ἀληθείας παῤῥησίαν φέρει, τὴν ταύτης ἐνερ-
γοῦσα γνῶσιν διὰ τῶν ἐν πάσῃ τῇ κτήσει συμβούλων
αὐτῆς.
ναʹ. Ἐπ’ ἄκρων δὲ τεινέων κηρύσσεται. Ἐν δὲ
τῇ ἀρχῇ καὶ τῷ τέλει τῶν δίκην τειχέων φυλακτικῶν
τῆς ψυχῆς ἀρετῶν διαγινώσκεται· προκαταβαλλομένῃ
μὲν τῆς πράξεως τῷ φόβῳ τῶν ἀρετῶν, καταλαμβα-
νομένη δὲ μετὰ τὴν πρᾶξιν, πάντων ἐπέκεινα τῶν
μετὰ Θεὸν, τῇ περὶ τούτων τοῦ νοὸς προσεδρείᾳ.
Ἐπὶ δὲ πύλαις δυναστῶν παρεδρεύει. Καὶ ἐπὶ
τοῖς, οἰονεί τισι πύλαις ἀναπεταννυμένοις στόμασιν,
εἰς διέξοδον τοῦ κατὰ προφορὰν λόγου τῶν ἀνδρικῶς,
τὰ πάθη καταγωνισαμένων, καὶ δυναμένων καὶ ἑτέ-
ρους ἐξ αὐτῶν ῥύεσθαι, διδασκαλικῶς παρακάθη-
ταί.
Ἐπὶ δὲ ταῖς πρὸς κατανόησιν τῶν ἐν τοῖς οὖσι λό-
γων, εἰσαγωγοῖς τῆς τῶν ὁρατῶν φαντασίας αἰσθή.

PG087.1_000623.txt
σεσι τῆς ψυχῆς, ἐν ᾖ ὁ λόγος τὸ πολίτευμα κέκτη,
ται, πεπαῤῥησιασμένως διδάσκει.
κρʹ. Ὅσον ἂν χρόνον ἄκακοι ἔχονται τῆς δι-
καιοσύνης, οὐκ αἰσχυνθήσονται. Ὅτι ἕως ἂν οἱ
περὶ τὰ αἰσθητὰ κατ’ αἴσθησιν ἐνεργείας, κακίας
ἀμέθεκτοι, προκρίνουσι δικαίως τῶν προσκαίρων τὰ
μόνιμα τῇ ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῆς ἀτιμίας αἰσχύνῃ, οὐχ
ὑποπεσοῦνται.
κγʹ. Οἱ δὲ ἄφρονες, τῆς ὕβρεως ὄντες ἐπιθιμη-
ταὶ, ἀσεβεῖς γενόμενοι, ἐμίσησαν αἴσθησιν, καὶ
ὑπεύθυνοι ἐγένοντο ἐλέγχοις. Οἱ δὲ Θεὸν ἐν καρ-
δίᾳ μὴ περιφέροντες, τῆς ἐκ τῶν διαβεβλημένων
παθῶν ὕβρεως ὀρεγόμενοι, τὴν κατὰ λόγον τοῦ κα-
λοῦ καὶ τοῦ κακοῦ διάκρισιν ἀπεστράφησαν· τιμᾷν
τὸν Θεὸν δι´ ἀγαθῶν ἔργων μὴ θελήσαντες· κἀντεῦ
θεν ἔνοχοι τοῖς παρὰ σοφίας ἐπὶ ταῖς παραλόγοις
πράξεσιν ἐλέγχοις τοῦ συνειδότος ἐγένοντο, τοιάδε
πρὸς αὐτοὺς κατὰ νοῦν διεξιούσης·
Τδοὺ προήσομαι ὁμῆς πνοῆς ῥῆσιν.
Τδοὺ προβαλοῦμαι τοῦ ἐμοῦ πνεύματος ῥῆμα,
Ἀιδάζω δὲ ὑμᾶς τὸν ἐμὸν λόγον.
Διὰ τούτου δὲ καταγγελῶ ὑμῖν ἐκδηλότερον τὸν
πνευματικὸν τῆς ἐμῆς διδασκαλίας νόμον, ὃν ἡ φύσις
καὶ ἡ Γραφὴ συμβολικῶς ὑπαινίττεται.
κδʹ. Ἐπειδὴ ἑκάλουν, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε.
Ἐπειδὴ προσεκαλούμην ὑμᾶς διὰ τοῦ φυσικοῦ νόμου
καὶ τοῖς ἐμοῖς θελήμασι, καθ´ ἃ τὰ πάντα γεγόνασιν,
οὐχ ὑπείξατε
Καὶ ἐξέτεινον λόγους, καὶ οὐ προσείχστε. Ταῦτα.
δὲ καὶ διὰ τοῦ γραπτοῦ νόμου ὑμῖν ἀπαγγέλλουσα,
μακροτέραν ἐποιούμην πρὸς ὑμᾶς τὴν τούτων διδα-
σκαλίαν· ὑμεῖς δὲ οὐδὲ τοιούτου νόμου ἐπακοῦσαι
ἠθελήσατε-
κεʹ. Ἀλλὰ ἀκύρους ἐποιεῖτε ὁμὰς βουλάς· τοῖς,
δὲ ἐμοῖς ἐλέγχοις οὐ προσείχετε. Ἀλλ´ ἀπράκτους,
ἐποιεῖτε τὰς ἐμὰς ἐντολάς· ἐμοῦ δ´ ἐλεγχούσης ὑμᾶς,
διὰ προφητῶν, προαγορευόντων τὰ ἐξ ἀπειθείας,
ἐπαχθησόμενα ὑμῖν βλαβερὰ, οὐδὲ τούτων ἐν συναι-
σθήσει γεγόνατε.
κϛʹ. Τοιγαροῦν κἀγὼ τῇ ὑμετέρᾳ ἀπωλείᾳ ἐπι-
γελάσομαι. Διὰ τοῦτο κἀγὼ, τῷ ἐπενεχθησομένῳ
ὑμῖν ἀφανισμῷ ἐπαγαλλιάσομαι, ὡς παύοντι τὴν κα-
κουργίαν ὑμῶν
κζʹ. Ἐπιχαροῦμαι δὲ ἡνίκα ἐὰν ἔρχηται ὑμῖν
δλεθρος, καὶ ὡς ἂν ἀφίκηται ὑμῖν θόρυσος· ἡ τὰ
καταστροφὴ ὁμοίως καταιγίδι παρῇ· ἢ ὅταν ἔρ-
χηται ὑμῖν θλίψις καὶ πολιορκία. Ἐπευφρανθήσο-
μαι δὲ ὅταν ὁ ἔξω ἄνθρωπος ὑμῶν, φθείρηται, διὰ τὸ
ἀνακαινοῦσθαι τὸν ἔσωθεν· καὶ ὅτε πειρασμὸς ὑμῖν
ἀπροσδόκητος καὶ καταστροφὴ τῆς σωματικῆς εὐ-
πραγίας ὑμῶν, αἰφνίδιος ἐπιγίνηται, οἷά τις λύπη
ὑμῖν ἐπέρχηται, καὶ πολεμίων τινῶν ποοσεδοεία·
μνημονεύειν μου καὶ ἄκοντας πείθουσα τοὺς ἑκου-
σίως τοῦτο ποιεῖν μὴ θελήσαντας,
κη. Ἔσται γὰρ ὕταν ἐπικαλέσησθέ με, ἐγὼ δὲ
οὐκ εἰσακούσομαι ὑμῶν. Ὑπάρξει γὰρ καιρὸς, καθ´
ὃν δεηθήσεσθέ μου, εἰς ἀπαλλαγὴν τῶν ἐπικειμένων
ὑμῖν θλιβερῶν· αὐτὴν δὲ τὴν αἴτησιν ὑμῶν ὡς ἀσύμ-
φορον ὑμῖν οὐ παραδέξομαι.

PG087.1_000624.txt
ΡΡΡΑΒΟγΠΑ.
Συτήσουσί με κακοὶ, καὶ οὐχ εὑρήσουσιν. Δεη-
ζήσονται γάο μου κακοποιοὶ, ὅταν τὰ ἀνιαρὰ κατα-
λἀβη αὐτοὺς, πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν τοιούτων, καὶ οὐκ
ἐπιτυχεῖς μου γενήσονται.
νθʹ λʹ. Ἐμίσησαν γὰρ σοφίαν· τὸν δὲ φόβον
Κιρίου οὐ προείχοντο· οὐδὲ ἤθελον ἐμαῖς προσ-
έχειν βουλαῖς· ἐμυκτήρισαν δὲ ἐμοὺς ἐλέγχους,
Ὅτιπερ ἐμὲ τὴν σοφίαν τὰ δέοντα ὑποτιθεμένην αὐ-
τοῖς ἀπεστράφησαν· καὶ τὸν θεῖον φόβον, ὃν ὁ κτη-
σάμενος τῆς πρός με φερούσης ὁδοῦ ἀπέρχεται, οὐ
τῶν ἄλλων πάντων προέκριναν· οὐδὲ ὑπείκειν ἠβού-
λοντο ταῖς ἐμαῖς παραινέσεσι, καὶ τοὺς ἐπὶ τοῖς
ἁμαρτήμασιν αὐτῶν ἐμοὺς ἐλέγχους διέπαιξαν.
λαʹ. Τοιγαροῦν, ἔδονται τῆς ἑαυτῶν ὁδοῦ τοὺς
καρπούς· καὶ τῆς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας πλησθήσον.
ται. Διόπερ φάγονται τῆς ἑαυτῶν ἐργασίας τὰς ἐπι-
καρπίας· καὶ τῆς κακῆς ὁρέξεως ἑαυτῶν κόρον λή-
ψονται, ὅταν τὰ τούτων ἐπίχειρα καταλάβῃ αὐτούς,
λρʹ. Ἀνθ’ ὧν γὰρ ἡδίκουν νηπίους, φονευθή-
σονται· καὶ ἐξετασμὸν ὁλέσει ἀσεβεῖς. Ὑπὲρ οὗ
γὰρ τοῖς τελείοις μὲν τῷ φρονήματι, τῇ δὲ κακίᾳ
νηπιάζουσιν ἀδίκους χεῖρας ἐπέβαλον, ἄωρον δώ-
σουσι θάνατον· καὶ ἡ κατὰ τὸ παρὸν ἐξέτασις τῶν
ἔργων τῆς ἀδικίας, τοὺς μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τὸν Θεὸν
τιμῶντας ἀπολέσει, στερήσασα τῆς ζωῆς πρὸ και-
ροῦ· ἄνδρες γὰρ αἱμάτων καὶ δολιότητος, οὐ μὴ ἡμι-
σεύσουσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν.
Ἄγʹ. Ὁ δὲ ὁμοῦ ἀκούων, κατασκηνώσει ἐπ’ ἐλ-
πίδι· καὶ ἡσυχάσει ἀφόβως ἀπὸ παντὸς κακοῦ. Ὁ
δ´ ἐμοὶ πειθόμενος, καὶ τὰς θείας ἐντολὰς ἐργαζόμε-
νος, τὰ μέλλοντα ἀγαθὰ ταῖς ἐλπίσιν ἤδη καρπώσε-
ται ἐν τούτοις κατὰ προαίρεσιν τὴν κατοικίαν πηξά-
μενος· καὶ ἀπὸ πάσης κακίας συσταλήσεται· οὐνὶ
δουλικῶς τῷ τῶν κολάσεων φόβῳ, ἀλλὰ υἰικῶς τῇ πρὸς
τὸ κρεῖττον στοργῇ· ἔνθεν τοι·
ΚΕΦΛΑ. Β.
αʹ. Υίέ, ἐὰν δεξάμενος ῥῆσιν ἑμῆς ἐντολῆς.
Χρύψῃς παρὰ σεαιτῷ. Ὁ υἰοθετούμενός μοι διὰ τῆς
ἐν πνεύματι διδασκαλίας, ἐὰν παραδεξάμενος λόγον
ἀπαιτοῦντά σε τὸ ἐμὸν βουλητόν, φυλάξῃς τοῦτον ἐν
τῷ τῆς ψυχῆς σου μνημονευτικῷ ἀνεπίληστον.
βʹ. Ἐπακούσσται σοφίας τὸ οὖς σου. Ὑπείξει
κατὰ πρᾶξιν τῷ τῆς αἰτίας ἀπαγγελτικῷ ἔμφρονι
λόγῳ, τὸ τούτῳ εἰς δικαιοσύνην ἐπιπειθές σου, φημὶ
δὲ τὸ ἐπιθυμητικόν, καὶ τὸ θυμικόν· τὸ μὲν σωφρό-
νως ἀπὸ τῶν κατ’ αἴσθησιν ἡδέων ἐγκρατευόμενον·
τὸ δὲ ἀνδρείως τὰ κατὰ σῶμα θλιβερὰ ὑπομένον·
Καὶ παραβαλεῖς καρδίαν σου εἰς σύνεσιν· πα-
ραβαλεῖς δὲ αὐτὴν εἰς νουθέτησιν τῷ Υἱῷ σου-
Καὶ ἀπαλλαγὲν τῆς ἐμπαθοῦς ζωῆς τὸ δίκην καρ-
δίας, τῆς ἐν πνεύματι ζωῆς, μεταδοτικὸν τοῖς λοι-
ποῖς τῆς ψυχῆς μέρεσι νοερόν σου, ἐμβαλεῖς κατὰ
θεωρίαν εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν· ἐμβαλεῖς δὲ
τοῦτο πρὸς διδασκαλίαν πνευματικὴν τοῦ δι’´ αὐτῆς.
υἰοθετουμένου σοι.
γʹ. Ἐὸν γὰρ τὴν σοφίαν ἐπικαλέσῃ, καὶ τῇ
συνέσει δῷς φωνήν σου, τὴν δὲ αἴσθησιν ἡτή-
σῆς μιγίί τῇ φωνῇ. Εἰ γὰρ αἰτήσεις παρὰ Θεοῦν,
ΞΛΒ.i
εἰ εμεσίρίενε ει
ὕμωσσκί ν ἰιρίί, εἴ μοπ ἰμυσμίεμί. Βιοσαυμμίωι
το μ ἰοίουιος, σμτι ἰεία ἰιμοιίει εωροι σὐε,
αἱδὖ μἰς Πσισιίως, σἱ ατα αἰ οὐιμούμιέ.
Τειε. θ, θ. Ννανι επρεσιι Καύμεταπι ἀἰεείρίίκαιι,
εἱἰίονσιι Βομιαί μομ ἐμτσυσιμαὶ σἱ κου σεμμίσ-
ὑσγαί πισο τομείίίο, εἰ μαίιετεα τογτορίίομί μιεφ ἀσ-
ἵασσταπι. Οαμι ευρίομια σομναυίσμια λο-
θομίσαι, αὐ[οσστμμί; οἱ Βοἱ Παοιοια, ἥμοια μοεεί-
Ἄοε τία ο α μσσμισ μυῃ τοσσάι, οπιαίρις
μΠ τοὺυς μοι μιωιμίσιμαῒ; οἱμἷε σαμοτιαιίο-
μώμς ἀσημίσεοοιο μοίοτμι, σἱ μοιε ί εμαιμια-
Πι ἰιστυραιίοιυς ζυροτααι.
νεαα ἢἰ ζομσάσκι ἰαίίων (μείμε οίᾳ εμως ἐκίε-
γς σοκείίίε εαἰκναθμμίας. Πσίταυ συιούομῒ ἴω-
οἰμε ἰαροτμ σμοτμμι, σἱ μαἰε δαιμταύμαίς σ-
οἱιαιρμς, σμμ ματμμι υταιία αἀνεμσιίει Πε.
ψειε. ὅ3. Βνορίες ἰηωσίλίας (ασίαε μαιομε οὐ-
σἰάσαιας, ει ἀἰεεμεείσ ρετσει ἰπιρίος. Οιο σὐ συοά
ἵμάυιος ἰμισρομια, σΠιίαηυο ριιταίοε ἰωμε-
ἰοηοστίαι μαμας, ἰωιοίατα ρἰειΐομιυι μοτίαι
οἱ Δἰεομεείο ς ευρταάϊσιε οὔσιίρμε ἰημίε, οστάσι
ροε αμὕομω οροτίρως ποι σοἰωοι, νίια μος μμἰ
Ἰορμε εροίίαιισ « παὶ τιτι σαασμίαμω σἱ σεἰμί
νίίαια μμίίο ιοάο ἀνειεαμίας.
Τεμε. ὅ3. Οκὶ αμίενι πε αμᾶετίι, πεσμίσειει Νι
Ξρς, εἰ ἴ σαίσίᾳ μιαασρί Νιστα μαίαναν εκμἰσιο
ψ ευ, σἱ θοἱ πσμάαια ομειυάι, μοιῖε ἴω-
Ἰτίε [ερε ἴασίας, σιιμίε Πύσμίος εσάσια
ε τοίοσανοιι; εἱ οὐ οιοαὶ ασμα τοσυιοί, μοι
αἱεοιταβ, Πωοτο ευρρίἰσίοτω, εσά α«ε μυ-
το ποΠοτίε ὑουί. Πάσ μας.
αὐστοπάαι αρκά ιε. Λλορισιως απσμιο Πἰο μει
σρἰτίιμσίοι ἰοσιτίωσα, εἰ σμεσίρίεμε δστιομσια.
ηῶσαι νομμμιαίσιι ἰ ἀοσεί, σιιειοάίς Πμι, [
ΤσιοΤί οοτά]α ἐα Γυσομβι.
vεις. ὃ. μάλει σαρίεκιίαιι ακτίς ἵμαΟὐσιαι ἐν
ρτααί, ριυάευιῒ ταιίομσω μυμααι εστωοιί, αμοι
ἵί υοι Π σά ἱασιλίαι ἴστίας. Γά σεί, φοισμια
σουεμοἰεοϊἶα σαἱωσ σἱ ἱαεσίρε, αἰἷα σαρίσηιαι·
σεουεμμι νοίμριαιο αὐειίασμε, αἰία τίτίμιας μαία
ἱείκαθίε τος ἴμμάσπία; ἰείίκαθίε
Τίίαι ἐ αἀνιοπίιίοπενι βίίο ἰκο. Εἰ τοιιοιαιαιμι-
ψαια νίία. ἥμω σοτάε [ενοσυίας, ευἰτίιμαίίε τίια,
στῇα εἰας σμίιωα ροἰσμιίας Πσταίσια, ἱμοὶιμσρίᾳ
μοιαιοο ἰμιοίἰοσιιισίσ ροιοίααι σὰ γεσίιαιίε
τοσοροϊοπο· ἰσίαρε αμἰσσαπάερἰσίιμα.
ἴοι ἀοσιτίμαωω οἶμε, μρος μαιιυ Κἰμε αἰοριουίε
οΓΠ.
Τειε. ὃ. Εἰ επίοι εαρίσπιίανι ἰανοσαυασίε, εἰ ἰα-
εἰἰμανατίε τος ἵοιμάσμιία, εἰ ἰιείᾳσμιίανι

PG087.1_000625.txt
τὴν ἀνοίας μὲν ἀναιρετικήν, τῶν δὲ ἐν ταῖς ἐντολαῖς
πνευματικωτέρων λόγων ἀναληπτικήν τε καὶ ἐνωτι-
κὴν πρὸς τὴν αἰτίαν σοφίαν, καθ´ ἦν ἀγνώστως τοὺς
ἐν Θεῷ ἀπλοῦς τῶν ὄντων λόγους κατὰ τὸ θεμιτὸν
ἀνθρώποις, μυούμεθα· καὶ τῇ συνέσει, ἢ ἐστι σοφίας
ἐνδιάθετος μελέτη, αὐτὴν παράσχῃς τὴν τῆς ψυχῆς,
σου διάθεσιν, ἧς οἷα φωνῆς ἀκούει Θεός· τὴν δὲ διά.
κρισιν, καθ´ ἣν σὺν λόγῳ τὰς θείας πράττομεν ἐν-
τολὰς, καὶ τοῦ ἀγαθοῦ πενταδικῶς τὸ κακὸν διακρί·
νομεν, ὡς ἀπὸ μὴ ἠργμένου ἠργμένον· καὶ ὀφείλον-
τος νοεῖσθαι, μὴ ὀφεῖλον νοεῖσθαι· καὶ ὀφείλοντο-
λαλεῖσθαι, μὴ ὀφεῖλον λαλεῖσθαι· καὶ ὀφείλοντος γί-
νεσθαι, μὴ ὀφεῖλον γίνεσθαι· καὶ ἀφθάρτου φθαρτόν,
ἐπικτήσασθαι σπεύσεις ψυχῆς αὖθις ἐπιτεταμένῃ
διαθέσει.
δʹ. Καὶ ἐὰν ζτήσῃς αὐτὴν ὡς ἀργύριον, καὶ
ὡς θησαυρὸν ἐξερευνήσῃς αὐτήν. Καὶ ἐὰν ποθί-
σῃς τὸ κατὰ πρᾶξιν τῆς τοιαύτης διακρίσεως ἀμίαν-
τον καὶ καθαρὸν ὡς ἀργύριον, καὶ ἐξετάσῃς τὸ κατὰ
θεωρίαν βάθος τοῦ πνευματικοῦ πλούτου αὐτῆς, οἷά
τινας θησαυροὺς κεκρυμμένους.
εʹ. Τότε συνήσεις φόβον Κυρίου, καὶ ἐπίννω-
σιν Θεοῦ εὑρήσεις. Τότε μαθήσῃ τὸν ἐκκαθαίροντα
παντὸς ῥύπου ἁμαρτιῶν θεῖον φόβον, καὶ καταλάβῃς
τὸν κεκρυμμένον τῆς θείας ἐπιγνώσεως πλοῦτον· ἐξ
οὗ ἐστι τῇ ψυχῇ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἄφθονος χορηγία.
ϛʹ. Ὅτι Κύριος δίδωσι σοφίαν. Διότι ὁ Δεσπότης
τῶν ὅλων Θεός, δωρεῖται τὸ τελειοποιὸν χάρισμα τοῦ
παναγίου Πνεύματος, τὴν σοφίαν, τοῖς πόθῳ ἐπιτε-
ταμένῳ ζητοῦσιν αὐτήν.
Καὶ ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ γνῶσις καὶ σύνεσις.
Καὶ τοῖς ἐντεῦθεν τὴν τούτου εἰκόνα, ὡς υἱοθετηθεῖ-
σιν αὐτῷ, φορέσασιν, ὑπάρχει ἐκ μὲν τοῦ τηρεῖν τὸ
κατ´ εἰκόνα, γνῶσις· τῆς μὲν ἀγνοίας τῶν καθ’ ἡμῶν
νοημάτων τοῦ νοητοῦ ἡμῶν ἐχθροῦ ἀναιρετική· τῶν
δ´ ἐν ταῖς ἐντολαῖς λόγων, καθ’ οὓς οἱ τρόποι τῶν
ἀρετῶν συνεστήκασι, περιληπτική· ἐκ δὲ τοῦ ἐργά-
ζεσθαι καθ´ ὁμοίωσιν αὐτοῦ τὰ πανάγαθα τούτου θε-
λήματα, σύνεσις· τῆς μὲν ἀνεπιγνωμοσύνης ἀναιρε-
τικὴ, πρὸς δὲ τοὺς λόγους καὶ τοὺς τρόπους τῶν ἀρε-
τῶν μεταποιητική.
ζʹ.Καὶ θησαυρίζει τοῖς κατορθοῦσι σωτηρίας.
Καὶ τοιουτοτρόπως ἀποταμιεύεται ὁ Κύριος, διὰ τῶν
τοῦ παναγίου Πνεύματος χαρισμάτων, τῆς σοφίας,
τῆς συνέσεως, καὶ τῆς γνώσεως, τοῖς μήτ´ εἰς τὰ ἀρι-
στερὰ μήτ´ εἰς δεξιά, τὰ κατ’ ἔλλειψιν δηλαδὴ τῆς
ἀρετῆς, καὶ τὰ καθ’ ὑπερβολὴν πάθη ἐκκλίνουσιν,
ἀνελλιπῆ φυλακήν, δηλονότι κατὰ νοῦν καὶ ψυχὴν
καὶ σάρκα ἀπό τε ἀθεΐας ἀγνοίας καὶ κακίας.
ηʹ. Ὑπερασπιεῖ δὲ τὴν πορείαν αὐτῶν, τοῦ
σου λάξαι ὁδοὺς δικαιωμάτων καὶ ὁδὸν εὐλαβου-
μένων αὐτὸν διαφυλάζει. Καὶ βοηθήσει τῷ κατ´
ἀρετὴν δρόμῳ αὐτῶν, ὥστε τηρῆσαι ἀπαρεγκλίτως
τὰς ἐργασίας τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν· καὶ τὴν πρὸς,
αὐτὸν φέρουσαν ὁδὸν τῶν φοβουμένων αὐτὸν, δια-
τηρήσει ἀνεπιβούλευτον τῷ νοητῷ ἐχθρῷ.
Οʹ. Τότε συνήσεις δικαιοσύνην καὶ κρῖμα, καὶ
χατορθώσεις πάντας ἄξονας ἀγαθούς. Ὅταν δὲ τού
των ἐπιτυχὴς γένῃ τῶν ἀγαθῶν, ὁ ἀνούσας τῆς ἐμῆς

PG087.1_000626.txt
γΟiΡΕΝΥΑΚii Π ΡΚΟΥΕΕΑ
παραινέσεως, τότε ἐπιγνώσῃ τὴν ἀπονεμητικὴν ἑκά-
στῳ τοῦ κατ’ ἀξίαν δικαιοσύνην, καὶ τὴν τοῦ καλοῦ
ἀπαρέγκλιτον κρίσιν, πληρώσεις τὰς εἰς ἅπαν ἀγα-
θὸν ἀγούσας ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ.
νἘὴν γὰρ ἔλθῃ ἡ σοφία εἰς σὴν διάνοιαν.
Ἐὰν γὰρ παραγένηται κατὰ θεωρίαν ἡ ἀληθὴς περὶ
Θεοῦ ἕννοια εἰς τὸ διανοητικόν σου.
Ἡ δὲ αἴσθησις τῇ σῇ ψυχᾷ καλὴ εἶναι δόξῃ
Ἦ δὲ πενταδικὴ τοῦ κακοῦ διάκρισις, ἀρετή σοι
κατὰ ψυχὴν φανήσεται, μὴ δι’ ἀπερίσκεπτον φαντα-
σίαν ἀλόγως ἐπιθυμοῦντί τινος.
ιαʹ. Βουλὴ καλὴ φυλάζει σε. Αὕτη μὲν ἡ τῶν
πραγμάτων ἀρίστη περίσκεύις, ἀπὸ πάσης παραλό-
νου περιφυλάξει σε πράξεως.
Ἵννοια δὲ ὁσία τηρήσει σε. Ἡ δὲ πάσης ἄλλης
ἐννοίας ὑπερκειμένη ἀληθὴς περὶ Θεοῦ ἕννοια, δια-
τηρήσει σε ἀπὸ πάσης ἐννοίας ἀπατηλῆς καὶ διασπώ-
σης ἀπὸ Θεοῦ,
ιβʹ. Ἵνα ῥύσηταί σε ἀπὸ ὁδοῦ κακῆς. Ὅπως ἐξ-
ελεῖταί σε ἡ μὲν ἀρίστη τῶν πραγμάτων περίσκεψις
ἀπὸ τῆς ἐμπαθοῦς βιοτῆς.
Καὶ ἀπὸ ἀνδρὸς λαλοῦντος μηδὲν πιστόν. Ἡ
δὲ ἀληθὴς περὶ Θεοῦ ἔννοια, ἀπὸ τοῦ διαβάλλοντος
τὴν ἀλήθειαν, καὶ διασπᾷν ἐπιχειροῦντος τὴν ψυχήν
σου ἀπὸ τοῦ νυμφίου αὐτῆς Θεοῦ Λόγου, καὶ ἑαυτῷ
προσκολλᾷν, φθορέως τῶν ἡμετέοων ψυχῶν δαίμο-
νος.
ιγʹ. Ὦ οἱ ἐγκαταλείποντες ὁδοὺς εὐθείας, τοῦ
πορευθῆναι ἐν ὁδοῖς σκότους! Λοιπόν, φεῦ! οἱ κα-
ταλιμπάνοντες τὰς πρὸς κακίαν μὲν ἀπαρεγκλίτους,
πρὸς Θεὸν δὲ κατ’ ἀρετὴν φερούσας ὁδοὺς, ὥστε ὁδεῦ-
σαι ἐν ταῖς ἀγούσαις εἰς κρημνοὺς κακίας, καὶ βά-
ραθρα τοῦ σκότους τῆς ἀγνοίας ὁδοῖς.
ιΖʹ. Ὁ οἱ εὐφραινόμενοι ἐπὶ κακοῖς, καὶ χαφρον-
τες ἐπὶ διαστροφῇ κακῇί Φεῦ! οἱ ἐπαγαλλόμενοι τοῖς
ἑτέρων κακοῖς, καὶ ἐπευφραινόμενοι τῇ τούτων ἐκ
τοῦ ἀγαθοῦ εἰς τὸ ἐναντίον περιτροπῇ.
ιεʹ. ιϛʹ. Ὧν αἱ τρίσοι σκολιαί, καὶ καμπύλαι αἱ
τροχιαὶ αὐτῶν, τοῦ μακράν σε ποιῆσαι ἀπὸ ὁδοῦ
εὐλείας καὶ ἀλλότοιον τῆς δικαίας γνώμης. Ὧν
τά τε ἐπιτηδεύματα καὶ αἱ δίκην τροχιῶν, τὸ μὲν
ἀνάῤῥοπον τοῦ ἀγαθοῦ φεύγουσαι, τὸ δὲ κατωφερὲς
τῆς κακίας διώκουσαι διαθέσεις, διεστραμμέναι εἰ-
σίν· ὡς ἐπιτεχνωμένων πόῤῥωσε ποιῆσαι τῆς κατ´
ἀρετὴν πρὸς Θεὸν φερούσης εὐθείας ὁδόν, καὶ ξένον
παντάπασιν ἀπεργάσασθαι τῆς κατὰ λόγον διακρι-
νούσης ἀπὸ τοῦ κρείττονος τὸ χεῖρον, καὶ καταψηφι-
ζομένης τούτου σχολὴν παντελῆ προαιρέσεως· ἔνθεν
τΟΓ·
ιζʹ. Υίέ, μή σε καταλάβῃ βουλὴ κακὴ, ἡ ἀπο-
Ἰείπουσα διδασκαλίαν νεότητος, καὶ διαθήκην
θείαν ἐπιλελοσμένη. Τέκνον πνευματικόν, φεῦγε
τὴν πονηρὰν τοῦ νοητοῦ ὄφεως συμβουλήν, δι´
ἐγκρατείας τῶν ἡδέων, καὶ ὑπομονῆς τῶν θλιβε-
ρῶν, μή σε καταφθάσῃ ῥᾳθύμως περὶ τὸ ἀγαθὸν
διακείμενον· ἤτις συμβουλὴ ἔπεισε τὸν πρωτόπλα-
στον καταλιπεῖν τὴν ὡς ἔτι νεάζοντι τὴν πνευματι-
κὸν ἡλικίαν, δοθεῖσαν αὐτῷ θείαν ἐντολήν, καὶ ἐπι-

PG087.1_000627.txt
Πο
«λαθέσθαι ταύτης, διατιθεμένης τὰ καθ’ ἡμᾶς περὶ τὸ
ἀγαθόν, καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ.
ιʹ.Ἔθετο γὰρ παρὰ τῷ θανάτῳ τὸν οἶκον αὐ-
τῆς, καὶ παρὰ τῷ ᾄδῃ τῶν γηγενῶν, τοὺς ἄξονας
αὐτῆς. Ἡ γὰρ συμβουλὴ αὕτη, ἐκ τοῦ ἀρχεκάκου
ἐχθροῦ προχωρήσασα, καὶ τὸν παραδεξάμενον ταύτης
Ἀδὰμ, καὶ πάντας τοὺς ἐξ αὐτοῦ ἀπεργασαμένη θνη-
τοὺς, ἐποιήσατο ἐν μὲν τῇ τούτων θνητότητι τὴν
κατοικίαν ἑαυτῆς, ὡς τυραννουμένων φόβῳ θανάτου
καὶ παρὰ γνώμην διὰ τὸ ζῇν, ἀντέχεσθαι τῶν καθ´
ἡδονὴν παθῶν διὰ παντός, οἷα συνιστώσης τῆς τῶν
αἰσθητῶν μεταλήψεως, καθ´ ἣν τὸ ἡδυπαθὲς, τὴν
φαινομένην σωματικὴν φύσιν ἡμῶν· ἐν δὲ τῇ κατὰ
τὴν φθορὰν ἀφανείᾳ, μετ’ αὐτῶν τῶν ἐκ τῆς ἐσχη-
κότων τὴν γένεσιν, τὰ τῶν ὁρατῶν κάλλη· οἷς διὰ
τὸ ἀπστηλὸν, ἄγει τούτους πρὸς τὴν τῆς θείας ἐν-
τολῆς παράβασιν· ἐποιήσατο δὲ, ὡς εἴρηται, ἐν τῇ
ἀφανείᾳ μετὰ τῶν γηγενῶν τὰ τῶν ὁρατῶν κάλλη·
συμφθείρουσα τούτοις αὐτὰ, διὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς τῆς
θείας ἐντολῆς παράβασιν.
ιθʹ. Πάντες οἱ πορευόμενοι ἐν αὐτῇ, οὐκ ἀνα-
σιρέψουσιν οὐδ´ οὐ μὴ καταλάβωσι τρίσους εὐ-
θείας. Ἅπαντες οὖν οἱ κατ’ ἐνέργειαν διεξερχόμενοι
τὴν τοιαύτην πονηρὰν συμβουλήν, οὐκ ἐπιστρέψουσι
μετὰ τὸν θάνατον εἰς ὑπακοὴν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶ·
οὔτ´ ἐπιγνώσονται τὰς ἀπαρεγκλίτως εἰς Θεὸν ἀγού-
σας ἐργασίας αὐτῶν,
Οὐ γὰρ καταλαμβάνεται ὑπὸ ἐνιαυτῶν νῆ-
Ἐπειδὴ μεταστάντες τῆς πρὸς ἐργασίαν τῶν ἐντο-
λῶν τοῦ Θεοῦ δοθείσης ἡμῖν προσκαίρου ζωῆς, οὐκέτι
ὑπὸ τῶν ταύτης ἐθῶν φθάνονται, ὥστε στῆναι τῆς
πρὸς ἀπώλειαν φερούσης αὐτοὺς ὁδοῦ τῆς κακίας,
διὰ τὸ ἤδη εἰς αὐτὴν καταντῆσαι τὴν ἀπώλειαν·
κʹ. Εἰ γὰρ ἐπορεύοντο τρίβους ἀγαθὰς, εὔρο-
σαν ἂν τρίβους δικαιοσύνης λείας. Εἰ γὰρ διεξ-
ήρχοντο κατὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν τὰς τῶν θείων ἐν-
τολῶν ἐργασίας, εὖρον ἂν κατὰ πεῖραν αὐτὰς τῆς
δικαιοσύνης ὁδοὺς εὐμαρεῖς· οἷα τῆς τῶν παθῶν
συρφετώδους ἱλύος ἀπηλλαγμένας.
καʹ. Χρηστοὶ ἔσονται οἰκήτορες γῆς· ἄκακοι δὰ
ὑπολειρθήσονται ἐν αὐτῇ. Οἷ ἀγαθοὶ τοίνυν κατὰ
προαίρεσιν, καὶ μὴ πρὸς τὰ παρὰ φύσιν κατ´ ἐπιθυ-
μίαν κινούμενοι, κατοικήσουσιν εἰς τὴν παγίαν ἔξιν-
τῶν ἀρετῶν· οἱ δὲ κατὰ θυμὸν τὰ θλιβερὰ ὑπομένον-
τες, καὶ τοὺς λυποῦντας μὴ ἀμυνόμενοι, οὐ μετανα-
στεύσουσι ταύτης· κἂν πόνοις ἀκουσίοις τοῦτο παθεῖν
ἐκβιάζωνται.
Ὅτι εὐθεῖς κατασκηνώσουσι γῆν· καὶ ὅσιοι
ὑπολειφθήσονται ἐν αὐτῇ. Διότι οἱ τὸ ἀληθῶς αἰ-
ρούμενοι ἀγαθὸν, τὴν εἰρημένην τῶν ἀρετῶν ἔξιν
οἰκήσουσι κατ’ ἐνέργειαν· ταύτης δὲ ἀμετακίνητοι
ἔσονται, οἱ καὶ αὐτῆς διὰ Θεὸν καταπεφρονηκότες
τῆς φύσεως, διὰ τὸ εἶναι παρ’ αὐτῇ κατὰ τὴν σωμα-
τικὴν ἀσθένειαν, τὰς τῶν κακῶν ἀφορμάς.
κρʹ. Ὁδοὶ ἀσεβῶν, ἐκ γῆς ὁλοῦνται. Λοιπὸν αἱ
ἐργασίαι τῶν μήτε φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, μήτε πόθῳ
τῶν ἐπαγγελιῶν τιμώντων Θεὸν, ἀφανισθήσονται τῆς
κατ’ ἀρετὴν ἕξεως· ἐν τῷ μήτε διὰ τὰς αἰωνίους κη-
λάσεις, τῶν ἡδέων αὐτοὺς ἐγκρατεύεσθαι, μήτε διὰ

PG087.1_000628.txt
γΕΝΑΝ ΡΠΟηΕΠΑ.
τὴν μέλλουσαν μισθαποδοσίαν, τὰ ὀδυνηρὰ ὑπομέ-
νειν· ἀλλὰ μεταπίπτειν ἀπὸ τοῦ δι’ ἀγάπην τὸν πλη-
σίον εὐεργετεῖν, πρὸς τὸ διὰ μῖσος τοῦτον ἀντιλυ-
πεῖν.
Οἱδὲ παράνομοι ἐξωσθήσονται ἀπ’ αὐτῆς. Οἱ
ἐντεῦθεν τὰ θεῖα προστάγματα παραβαίνοντες, τῆς
τῶν πραέων ἀπελαθήσονται γῆς· ἢ ἐστιν ἐπιθυμίας
καὶ θυμοῦ παντελὴς πρὸς τὰ παρὰ φύσιν ἀκινη-
σία.
ΚοΛΑ. Γʹ.
αʹ. Υί, ἐμῶν νομίμων μὴ ἐπιλανθάνου. Σὺ δὲ
τέκνον πνευματικόν, τῶν προτρεπόντων σε ἐφ’ ἃ δεῖ
ποιεῖν, καὶ ἀποτρεπόντων ἀφ’ ὧν δεῖ μὴ ποιεῖν, ἐμῶν
παραγγελμάτων, καθ´ ἔξιν μνημόνευε.
Τὰ δὲ ῥήματά μου τηρείτω σὴ καρδία. Τὰ δὲ ἐ
μισθὸν μὲν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασιν ἐπαγγελλόμενα,
τιμωρίαν δὲ ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασιν ἀπειλοῦντά σοι
ἐμὰ λόγια, ἡ σὴ κατ’ ἐνέργειαν φυλαττέτω ψυχή.
βʹ. Μῆκος γὰρ βίου, καὶ ἔτη ζῆς, καὶ εἰρήνην
προσθήσουσί σοι. Τούτων γὰρ ἡ καθ’ ἕξιν μνήμη,
καὶ ἡ κατ´ ἐνέργειαν φυλακὴ, αὐξήσουσι μέν σοι
τὴν βιοτήν· διὰ τῆς κατὰ τὸ παρὸν ἐργασίας τῶν
τὴν ψυχὴν κακίας ἀπαλλαττουσῶν θείων ἐντολῶν.
πρὸς τὴν διαιωνίζουσαν εὐφροσύνην σε περαπέμπου-
σαι· τὰ δὲ μέτρα σοι τῆς κατὰ ταύτην τὴν πρᾶξιν
τῶν ἐντολῶν πνευματικῆς ζωῆς ἀποκτενοῦσι, διὰ τῆς
καθαρευούσης πάσης αἰσθητῆς φαντασίας ἀΰλου τῶν
νοητῶν γνώσεως δι’ ἧς ἐπαυξήσουσί σοι καὶ τὴν
πάσης κακίας ἀπηλλαγμένην εἰρηναίαν τῆς ψυχῆς
κατάστασιν, τῇ καὶ τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγῇ· λοιπὸν
καὶ αὐτῶν μου κατὰ μέρος τῶν παραγγελμάτων
ἄκουε.
νʹ. Ἐλεημοσύναι καὶ πίστεις μὴ ἐκλειπέτωσάν
σε. Συμπάθειαι μὲν πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἐπὶ ταῖς
κατ’ αὐτῶν ἀκουσίοις ἐπιφοραῖς τῶν πειρασμῶν, εὐ-
τείθειαι δὲ πρὸς Θεὸν ἐπὶ ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς, μὴ
ἀπολιμπανέτωσάν σε.
Ἄφαψαι δὲ αὐτὰς περὶ σῷ τραχήλῳ. Ἐκκρέμα-
σον δὲ ταύτας κατὰ προαίρεσιν, ἐν τῷ δίκην τραχήλου
ὑποπίπτοντι ταύταις, ὥς τινι θείῳ ζυγῷ πρακτικῷ
τῆς ψυχῆς σου.
Γράψον δὲ αὐτὰς ἐπὶ πλακὸς καρδίας σου, καὶ
εὑρήσεις χάριν.
Ἐγκόλαψον δὲ ταύτας κατὰ διάθεσιν τῷ παθητικῷ
τῆς ψυχῆς σου, καὶ ἐπιτύχῃς τῆς τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος χάριτος.
Βʹ. Προκροῦ καλὰ ἐνώπιον Θερῆ καὶ ἀκθρώσων
Πρὸ πάσης ἄλλης ἐννοίας, διανοοῦ ἔμπροσθεν μὲν
Θεοῦ τὸ ποὸς αὐτὸν εὐσεβὲς, ἔμπροσθεν δὲ ἀνθρώπων
τὸ πρὸς αὐτοὺς εὐεργετικόν.
Ξʹ. Ἴσθι πεποιθὼς ἐν ὅλῃ καρδίᾳ ἐπὶ Κύριον·
ἐπὶ δὲ σορίᾳ μὴ ἐπαίρου. Ἔλπιζε ἐπὶ τὸν τοῦ παν-
τὸς Δεσπότην Θεὸν, ἐξ ὅλης ψυχῆς· ἐπὶ δὲ τῇ παρ´
αὐτοῦ δοθείσῃ σοι κατὰ χάριν σοφίᾳ μὴ μέγα φρόνει.
ϛʹ. Ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς σου γνώριζε αὐτὴν
ἵνα ὀρβοτομῇ τὰς ὁδούς σου, ὁ δὲ πούς σου οὐ μὴ
προσκόπτῃ. Ἀλλ´ ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις σου ἐπιγίνω-
σκε αὐτὴν ὁδηγὸν, ὅπως διευθύνῃ αὐτὰ τοῦ ἀγαθου

PG087.1_000629.txt
ἀπαρέγκλιτα· καὶ τὸ διανοητικόν σου, ᾤτινι κατὰ
ψυχὴν ὡς ποδὶ διήκεις, καὶ διαστηματικῶς ἐνεργεῖς,
λίθοις ἀγνοίας οὐ μὴ προσκρούσῃ.
ζʹ. Μὴ ἴσθι φρόνιμος παρὰ σεαυτῷ. Μὴ ἔσο τῶν
πραγμάτων ἐπιστήμων ἀφ’ ἑαυτοῦ· κατὰ μόνην αἴ-
σθησιν ἀλογίστως κρίνων αὐτὰ, καὶ δοκῶν καλὸν μέν,
πᾶν τὸ κατ´ αὐτὴν ἡδύ· κακὸν δὲ, πᾶν τὸ κατ’ αὐτὴν
ἀηδές· κἀντεῦθεν ἀποτυγχάνων μὲν τοῦ ὄντως καλοῦ·
περιπίπτων δὲ εἰς τὸ ἀληθῶς κακόν.
Φοβοῦ δὲ τὸν Κύριον, καὶ ἔκχλικον ἀπὸ πανοὸ-
κακοῦ. Ἀλλὰ φόβον ἔχε Θεοῦ, καὶ πάσης ἁμαρτίας
ἀπόστηθι.
ηʹ. Τότε ἵασις ἔσται τῷ σώματί σου, καὶ ἐπι-
μένεια τοῖς ὀστέοις σου. Τηνικαῦτα γὰρ ὑπάρξει
θεραπεία μὲν τῇ σαρκί σου, ἀπὸ τῆς κατ’ ἐνέργειαν
φοροποιοῦ κακίας· περιποίησις δὲ ταῖς δίκην ὁστέων
τονωτικαῖς τῆς ψυχῆς σου δυνάμεσιν, ὥστε μὴ τοῦ
δέοντος παραθραύεσθαι.
Οʹ. Τίμα τὸν Κύριον ἀπὸ σῶν δικαίων πόνων
Πρόσφερε δὲ τῷ Θεῷ, ὡς δεσπότῃ δοῦλος, ἀφ’ ὧν αὐ-
τὸς περὶ τὴν σωματικὴν καὶ τὴν πνευματικὴν ἐργα-
σίαν πεπόνηκας· ἐκ μὲν τῆς σωματικῆς, τὰ μὴ ἐκ
βλάβης τῶν πέλας ἐπικτηθέντα σοι· ἐκ δὲ τῆς πνευ-
ματικῆς, παρθενίαν, ἀκτημοσύνην, καὶ τὰ ὅμοια·
ἅπερ καὶ μὴ ἀπαιτηθεὶς παρ’ αὐτοῦ, δικαίως ἐφύ-
λαξας, ὥστε δῶρα προσαγαγεῖν αὐτῷ ταῦτα, ἀνθ´
ὧν ἑτήρησας ἐντολῶν αὐτοῦ.
Καὶ ἀπάρχου αὐτῷ ἀπὸ σῶν καρπῶν δικαιοσύ-
νης. Καὶ ὥς τινας ἀπαρχὰς πρόσαγε τούτῳ, τῶν μὲν
μὴ ἀπὸ ἀρπαγῆς ἀλλ´ ἀπὸ τῆς σῆς ἀρούρης καρπῶν.
κατὰ τὸν μακάριον Ἄβελ, τοὺς τῶν ἄλλων τιμιωτέ.
ρους καὶ κρείττονας· τῶν δὲ κατ’ ἀρετὴν ἔργων σου,
τὰς αἰτίας· ποιῶν ἅπαντα ταῦτα διὰ Θεόν.
Ρʹ.Ἵνα πιμπλῶνται τὰ ταμιεῖά σου πλησμονᾷς
σίτου, οἵνῳ δὲ αἱ ληνοί σου ὑπερβλύζωσι. Ἵνα
σοῦ τῆς παρὰ Θεοῦ τυγχάνοντος εὐλογίας, αἱ μὲν
ἀποθῆκαι καὶ αἱ ληνοὶ πλήρεις ὑπάρχωσι τῶν τῷ
σώματι χρειωδῶν· ἡ δὲ πρακτική σου ἔξις πεπλη-
ρωμένη εἴη τῶν ὡς ἔκ τινος σπόρου τῶν θείων
ἐντολῶν, γεωργουμένων κατὰ πρᾶξιν ἀρετῶν, οἷά
τινων καρπῶν· καὶ ἡ θεωρητικὴ πληρουμένη τῶν
κατὰ γνῶσιν λόγων· προχεομένων, ὡς ἔκ τινων
βοτρύων, τῶν θείων δογμάτων, ὑπερεκνέν διδασνα-
Ὁ λικῶς ποτίζουσα τὰς τῶν ἄλλων ψυχάς, τὸν ταύτας
εὐφραίνοντα νοητὸν οἶνον.
ιαʹ. Υἱέ, μὴ ὀλιγώρει παιδείας Κυρίου, μηδὲ
ἐκλύου ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Τέκνον πνευμα-
τικόν, γενναίως φέρε τὰ κρίσει Θεοῦ ἀκουσίως σοι
ἐπερχόμενα θλιβερά· καὶ μὴ κατάπιπτε, παρὰ
τούτου ὑπομιμνησκόμενός σου τὰ ἁμαρτήματα, δη-
λοποιοῦντός σοι ταῦτα διὰ τῆς τῶν δυσχερῶν ἐπ-
αγωγῆς.
ιβʹ. Ὃν γὰρ ἀγατᾷ Κύριος, παιδεύει. Τὸν γὰρ
ἐπιγινώσκοντα τὴν τούτου πρὸς αὐτὸν ἀγάπην, παι-
δεύει ὁ Κύριος διὰ τῶν ὁδυνηρῶν πρὸς διόρθωσιν·
ἐπειδὸ τῶ μὴ ταύτην ἐπιγινώσκοντι, οὐ παιδεία·
τιμωρία δέ, μὴ διορθουμένῳ, ἀλλὰ βλασφημοῦντι,
ὑπάρχει τὰ λυπηρά.

PG087.1_000630.txt
ΡΜΕΡΑΕii Π ΜΟΥ Ε
Παστιγοῖ δὲ πάντα υἱὸν, ὃν παραδέχεται.
Πληγὰς δ´ ἐπιφέρει παντὶ κατ’ ἀρετὴν μὲν καὶ γνῶ-
σιν υἱοθετουμένῳ αὐτῷ, μεγαλαυχοῦντι δὲ ἐφ’ οἷς
κατορθοῖ· ὅπως πείσῃ αὐτὸν μετριοφρονεῖν ἐπὶ τού-
τοις, καὶ ὁλοτελῶς, ἀλλὰ μὴ ἐκ μέρους αὐτῷ προσ-
έρχεσθαι· ὃν παρὰ μέρος δέχεταί τε καὶ ἀποπέμ-
πεται· τὸ μέν, διὰ τὸν ἐνάρετον βίον· τὸ δὲ, διὰ τὸ
μὴ φρονεῖν ταπεινά.
ιγʹ. Μακάιος ἄνθρωπος, ὃς εὗρε σοφίαν· καὶ
θνητὸς, ὃς εἶδε φρόνησιν. Λοιπὸν ἀείμνηστος, ὁ
κατὰ μὲν τὸ νοούμενον ἀνθρώπῳ ὁρῶν, καθ’ ὃ καὶ
κέκληται ἄνθρωπος· κἀντεῦθεν ψηλαφήσας τῇ ἐν
πνεύματι φυσικῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων, τὸν τούτων
αἴτιον Θεόν· καὶ τούτου ἐπιτυχὼν γνωστικῶς ἐχ
τῶν ποιημάτων, ὡς ἐντεῦθεν τῆς περὶ τὰ πρόσκαιρα
ἀπάτης, οἷά τινος ἀχλύος σκεδαννυμένης αὐτόπτης
κατὰ πεῖραν πρακτικὴν γενόμενος τῆς ἀντιπάλου
τῇ τε ἀνοίᾳ καὶ τῇ ὑπερνοίᾳ ἕξεως, ἢ ἐστι φρόνησις·
ἀντίκειται γὰρ αὕτη, τῇ μὲν ἀνοίᾳ ἐν τῷ ἐμποιεῖν
ἐυν τῶν προσκαίρων κατάγνωσιν, καὶ τῶν αἰωνίων
ὄοεξιν· τῇ δὲ ὑπερνοία ἐν τῷ ἐμποιεῖν αὖθις ἡμῖν
τῇ· οἰνεία· ἀσθενείας ἐπίγνωσιν.
ιδʹ. Κρεῖσσον γὰρ αὐτὴν ἐμπορεύεσθαι, ἢ χρυ-
τίυ καὶ ἀργυρίου θησαυρούς. Ἐπειδὴ κάλλιόν ἐστι
τὴν αἰτίαν τῆς φρονήσεως σοφίας, ὤνιον ποιεῖσθαι
ἡμᾶς διὰ πάντων τῶν καθ’ ἡμᾶς· ἐν μὲν πειρα-
σμοῖς ἀνενδότους, κατὰ δὲ βίον λαμπροὺς, χαρίζεται
ἡμῖν τό τε τοῦ χρυσοῦ ἐν καμίνῳ ἀμείωτον, καὶ τὸ
τοῦ ἀργυρίου καθαρὸν, ἢ αὐτοῦ χρυσίου καὶ ἀργυρίου
ντᾶσθαι πολλοὺς θησαυρούς.
μεʹ Τινιωτέρα δέ ἐστι λίθων πολιτελῶν. Πολυ-
τιμωτέρα δ’ αὕτη ἐστὶ λίθων πολυτιμήτων· ὅτι εἰς
μὲν τὴν τούτων ἐμπόρευσιν, ἅτε ῥευστῆς ὄντων
ὕλης, ἄψυχυς πάλιν ὕλη, χρυσὸς ἀδρὸς, ἢ ἄργυρος
καταβάλλεται· εἰς δέ γε τὴν τῆς σοφίας, ἡμεῖς αὐ-
το τὸ τιμιώτατον Θεοῦ κτῆμα καὶ οἰκειότερον.
Οὐκ ἀντιτάσσεται αὐτῇ οὐδὲν πονηρόν. Οὐκ
ἀνθίσταται αὐτῇ οὐδεμία κακία· ἐνλάμψασα γὰρ
ἐμῖν κατά τε γνῶσιν καὶ ἀρετήν, πᾶσαν ἀγνοίας καὶ
κακίας μακρὰν ἡμῶν ἀπελαύνει σκοτόμαιναν.
Τὔννωστός ἐστι πᾶσι τοῖς ὀργίισιν αὐτῇ,
Ξὕληπτος οὖν ἐστι τοῖς ταύτῃ κατὰ μίμησιν πλη-
σιάζουσιν· οἷα τῷ κατ’ εἰκόνα λόγῳ, καὶ τῷ καθ´
ὁμοίωσιν τρόπῳ θεωρουμένη ὡς ἀρχέτυπον,
Πᾶν δὲ τίμιον, οὐκ ἄξιον αὐτής ἐστιν. Οὐδὲν
δὲ τῶν παρ’ ἡμῖν τιμιωτάτων, ταύτης ὑπάρχει
ἀντάξιον· ὅτι ὑπὲρ πάντα ἐστὶ κατ’ οὐσίαν, κἂν ἐν
πᾶσίν ἐστι κατ’ ἐνέργειαν· διόπερ ταύτης κατὰ
χάριν μεταλαμβάνομεν, μηδὲν ἄξιον αὐτῆς ἀντεισ-
φέροντες.
ιϛʹ. Μῆκος γὰρ βίου, καὶ ἔτη ζωῆς ἐν τῇ δε-
ξᾷ αὐτῆς. Παρὰ δὲ τῇ ὡς δεξιᾷ, τελειοτέρα ταύτης
ἐνεργείᾳ, ἥτις ἐστὶν ἡ τῶν θείων ἐπιστήμη, ὑπάρ.
χει τό τε μέγεθος τῆς κατὰ τὸν νόμον τὸν πνευμα-
τικὸν ἐναρέτου πολιτείας, πάντως ἡ τὴν κατὰ τὸν
φυσικὸν καὶ τὸν γραπτὸν νόμον δικαιοσύνην ὑπεο-
Φαίνουσα ὁσιότης, καὶ μέτρα τῆς καθαρᾶς πάσης
αἰσθητῆς φαντασίας ἀύλου ἐν πνεύματι γνώσεως.

PG087.1_000631.txt
Ἐν δὲ τῇ ἀριστερᾷ αὐτῆς πλοῦτος καὶ δόξα.
Παρὰ δὲ τῇ ὡς ἀριστερᾶ, ἀτελεστέρα ταύτης ἐνέρ-
γεια, ἥτις ἐστὶν ἡ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπιστήμη,
ὑπάρχει ὅ τε κατὰ τὸν φυσικὸν καὶ τὸν γραπτὸν νό-
μον πλοῦτος τῶν ἀρετῶν, καὶ ἡ κατὰ τὴν φυσικὴν
θεωρίαν εὐσεβὴς τῶν θείων κριμάτων ἀνάληψις, ἡ
ἀληθὴς δηλαδὴ περὶ ὁρατῶν δόξα.
Ἐκ τοῦ στόματος αὐτῆς ἐκπορεύεται δικαια-
σύνη· νόμον δὲ καὶ· ἔλεον ἐπὶ γλώσσης φορεῖ,
Καὶ ἐκ τῆς ἀληθεστάτης διδασκαλίας αὐτῆς, ὡς ἐκ
στόματος, πρόεισι κανὼν ἀρετῆς· τηρῶν ἀπαρέγκλι-
τον, πρός τε τὰ κατ´ ἔλλειψιν ταύτης καὶ τὰ καθ´
ὑὑπερβολὴν πάθη, τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς· ἀποτρο-
πὴν δὲ παντὸς πονηροῦ πράγματος, καὶ συμπάθειαν
πρὸς πάντας ἀνθρώπους, περιβέβληται αὐτὸς ὁ δι-
ὁ δασκαλικὸς λόγος αὐτῆς· ᾤτινι οἷα γλώττῃ, ῥυθμί-
ζει πρὸς ἀρετὴν τὸν ἀνθρώπινον βίον,
ιζʹ.Δἰ ὁδοὶ αὐτῆς, ὁδοὶ καλαί Οἱ δὲ κατ’ ἀρετήν
τε καὶ γνῶσιν διάφοροι θεσμοὶ, καὶ τὰ δόγματα, οἷς
αὕτη ὥς τισιν ὁδοῖς ἐμπεριπατοῦσα, τὸν ἐν ἑκάστω
ποιεῖται τῆς σωτηρίας δρόμον, εὐμαδῆ εἰσι τοῖς
κατὰ ταῦτα τὴν οἰκείαν διεξερχομένοις ζωήν.
Καὶ πᾶσαι αἱ τρίβοι αὐτῆς μετ’ εἰρήνης. Καὶ
οἱ τρόποι τῶν ἀρετῶν, οἷς διαφόρως ἄγει πρὸς σωτη-
ρίαν τοὺς ἐπομένους αὐτῇ, ἐνεργοῦνται μετὰ πάσης
ἀπαλλαγῆς παθῶν παρὰ τούτων· ὡς μήτε δόξης
ἔνεκεν, μήτε χάριν ἀνθρωπαρεσκείας καὶ ἐπιδεί-
ξεως, τὴν ἀρετὴν ἢ τὴν μελέτην τῶν θείων λόγων
μετερχομένων,
Ιʹ. εύλον ζωῆς ἐστι πᾶσι τοῖς ἀντεχομένοις
αὐτῆς, καὶ τοῖς ἐπερειδομένοις ἐπ’ αὐτὴν, ὡς ἐπὶ
Κύριον, ἀσφαλής. Φυτὸν γάρ ἐστι καρποφοροῦν
τὴν ἐν πνεύματι ζωὴν, ἅπασι τοῖς κατὰ διάθεσιν
ἀντιποιουμένοις αὐτῆς, καὶ τοῖς ἐπὶ ταύτῃ κατὰ
πίστιν ἐστηριγμένοις, ὡς ἐπὶ παντοκράτορι Θεῷ
Ἀόγῳ, φυλακτικὴ ἀπὸ παντὸς ὑπάρχει κακοῦ.
ιθʹ, κʹ. Ὁ Θεὸς, τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν·
ἡτοίμασε δὲ οὐρανὸν ἐν φρονήσει· ἐν αἰσθήσει
αὐτοῦ ἄβυσσοι ἐῤῥάγησαν, νέφη δὲ ἐῤῥύη δρό-
σον. Μετὰ πάντων δὲ τῶν εἰρημένων τῆς σοφίας
κατορθωμάτων, καὶ αὐτὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ, ταύτῃ
ὡς ἐνυποστάτῳ δυνάμει αὐτοῦ ἐπήξατο ἐπὶ τῆς
ῥυτῆς τῶν ὑδάτων φύσεως τὴν ξηρὰν γῆν· παρ-
ήγαγε δὲ οὐρανοὺς τῇ ἰδίᾳ βουλῆ· καὶ τῇ κρίσει
αὐτοῦ διῃρέθη τὰ ὕδατα ἄνω καὶ κάτω τοῦ στερεώ-
ματος· ὑδρεύειν δὲ τὴν γῆν ὑετῷ τὰ νέφη ἐτάχθη-
σαν.
καʹ. Υίέ, μὴ παραῤῥυῆς. Διὸ, τέκνον, μαθὸν ὅτι
τῷ λόγῳ Κυρίου ὑπέστη τόδε τὸ πᾶν, μὴ παρατρα-
πῆς διὰ τοῦ μεγέθους καὶ τῆς καλλονῆς τῶν κτισμά-
των, εἰς τὸ ταῦτα θεοποιῆσαι, καὶ τὸν γενεσιουργὸν
πάντων Θεὸν ἀγνοῆσαι,
Τρησον δὲ ἐμὴν βουλὴν καὶ ἔννοιαν. ούλαξον
δὲ τὴν ἐμὴν ἐν μὲν τοῖς πρακτέοις παραίνεσιν τὸ
δέον ὑποτιθεμένην σοι, ἐν δὲ τοῖς θεωρητέοις τὴν
εὐσεβῆ περὶ Θεοῦ ἔννοιαν,
κρʹ. Ἵα ζσῃ ἡ ψυχή σου. Ὅπως τῆς δι´
ἄγνοιαν τοῦ ὄντως καλοῦ ἐκ τῶν παθῶν νεκρώσεως

PG087.1_000632.txt
τιλλλΡνΥΑΗi ΜιονΕμΒiΑ.
ἀπαλλαγεῖσά σου ἡ ψυχή, τῆς ἐν πνεύματι ἀπαθε-
στάτης γνωστικῶς ἀξιωθείη ζωῆς.
Καὶ χάρις ᾗ περὶ σῷ τραχήλῳ. Καὶ οἷα δικαιο-
σύνης ζυγὸς, ἡ λαμπρότης τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ,
ἐνυπάρχῃ ὥς τινι τραχήλῳ τῷ σῷ προαιρετικῷ πρα-
κτικῶς.
Ὅσται δὲ ἴασις σαρξί σου, καὶ ἐπιμέλεια τοῖς
ὁστέοις σου. Ὑπάρξει δὲ θεραπεία τῶν τῇ ἡδυπας
θείᾳ κατατριβομένων τοῦ σώματός μου μελῶν, ἡ
σωφροσύνη· καὶ περιποίησις τῶν δίκην ὁστέων
τονωτικῶν τῆς ψυχῆς σου δυνάμεων, εἰς τὸ μὴ τοῦ
ἀρμόζοντος παραθραύεσθαι, ἡ εὐσεβὴς περὶ Θεοῦ
ἔυνσια.
κγʹ. Ἵνα πορεύῃ πεποιθὼς ἐν εἰρήνῃ πάσας
τὰς ὁδούς σου, ὁ δὲ πούς σου οὐ μὴ προσ-
κόπτῃ. Ὡς ἂν πρακτικῶς διεξέρχῃ θαῤῥῶν, ἐν
ἀπαθεστάτῃ ἕξει καὶ ἀταράχῳ, πάσας τὰς εἰς Θεὸν
φερούσας τούτου ἐντολάς· καὶ τὸ ἀπὸ προτάσεων
ἀρχόμενον, καὶ μέχρι συμπερασμάτων διῆκον δια-
νοητικόν σου, οὐ μὴ προσκρούῃ δόξαις ψευδέσιν,
κδʹ. Ἐὰν γὰρ κάθῃ, ἄφοσος ἔσῃ· ἐὰν δὲ καθ-
εύδῃς, ἡδέως ὑπνώσεις. Εἴτε γὰρ τοῦ πόνου τῆς
ἀρετῆς μικρὸν τὴν σάρκα διαναπαύεις, οὐ φοβηθήση
τὰς ἐφόδους τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας· ὡς ἀεὶ
τὸν νοῦν ἔχων προσηλωμένον Θεῷ· εἴθ´ ὑπνοῖς τὸν
τίμιον ἐναντίον Κυρίου θάνατον τῶν ὁσίων αὐτοῦ, τῇ
ἐλπίδι τῆς ἀναστάσεως καὶ τῶν ἐπηγγελμένων παρὰ
Θεοῦ ἀγαθῶν, ἔσῃ ἐπευφραινόμενος.
νεʹ Καὶ οὐ φοσηθήσῃ πτόησιν ἐπελθοῦσαν,
οὐδὲ ὁρμὰς ἀσεσῶν ἐπερχομένας. Καὶ οὐ πτοη-
θήσῃ διὰ συνειδὸς ἀκατάγνωστον, ἐκδειμάτωσίν τινα
δαιμονιώδη, παραγενομένην σοι μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς
παρούσης ζωῆς, ὥστε διακόψαι σε τῆς πρὸς Θεὸν
ἐλπίδος· οὔτε καταδρομὰς τῶν ἀποστάντων τούτου,
καὶ μὴ τιμώντων αὐτὸν πνευμάτων τῆς πονηρίας.
ἐπιούσας σοι ἐν ζωῇ, ὥστε τῶν θείων ἐντολῶν παρα-
βάτην ἀποδεικνύειν σε,
κϛʹ. Ὁ γὰρ Κύριος ἔσται ἐπὶ πασῶν ὁδῶν σου,
καὶ ἐρείσει σὸν πόδα, ἵνα μὴ σαλευθῇ. Αὐτὸς γὰρ
ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς, ἔσεται ἐν πάσαις ταῖς
ἐν ζωῇ κατ’ ἀρετὴν πορείαις σου, ὁδηγῶν σε πρὸς
σωτηρίαν, διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν· ἀλλὰ καὶ
μετὰ τὴν ἔξοδον τῆς παρούσης ζωῆς, στηρίξει ἐν
ἑαυτῷ τὴν ἐλπίδα σου, ὥς τινα πόδα, ἐν ἀσφαλεῖ
τόπω, ἵνα μὴ αὐτοῦ ἀποστῇ· ἡ δὲ τὰ πρακτέα σοι
ὑποτιθεμένη ἐμὴ παραίνεσις, αὕτη ἐστίν,
κζʹ. Μὴ ἀπόσχῃ εὖ ποιεῖν ἐνδεῇ, ἡνίκα ἂν ἔχη
ἡ χείρ σου βοηθεῖν. Μὴ παύσῃ εὐεργετεῖν τὸν
ἔχοντα χρείαν εὐεργετεῖσθαι· ἕως ἄν σοι εἰς τὸ
ἐπαρκεῖν αὐτῷ, περιουσία ἐστίν
κη. Μὴ εἴπῃς. Ἐπανελθὼν ἐπάνηκε, καὶ αὔοιον
δώσω, δυνατοῦ σου ὄντος εὖ ποιεῖν· οὐ γὰρ
οἶδας τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα. Μὴ παραπέμψῃς αὐ-
τὸν εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ἡμέραν, εἰπὼν, ὅτι Τὴν σήμερον
μὲν ὑποχώρησον, τὴν δ´ αὕριον ἐλθέ, καὶ οὗ χρείαν
ἔχεις παράσχω σοι, ἰσχύος προσούσης σοι παραυτίκα
τοῦτον εὐεργετεῖν· ἀγνοεῖς γὰρ τί ἐπαγάγει ἡ αὔ-

PG087.1_000633.txt
ΠΟῦ
κθʹ. Πὴ τέσταινε ἐπὶ σὸν φίλον κακὰ, παροι-
κοῦντα καὶ πεποιθότα ἐπὶ σοί. Μὴ κατασκεύαζε,
εἴτε ἐν τῷ διὰ τὴν ὁμοφυΐαν ἀγαπᾶσθαί σοι ὀφείλοντι
ἀνθρώπῳ, τὰ κατά τε σῶμα καὶ ψυχὴν βλαβερά,,
γειτνιάζοντί σοι, καὶ μετὰ Θεὸν ἐπὶ σοὶ τὰς ἐλπίδας
σαλεύοντι, ὡς δυναμένῳ βοηθεῖν αὐτῷ ἐν οἷς ἄν σου-
πρὸς τὰ σώματι καὶ ψυχῇ σωστικὰ δέηται· εἴτ´ ἐν
τῷ φιλουμένῳ παρὰ σοῦ σαρκίῳ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν
σχέσιν, τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, ἢ τὰ
καθ´ ὑπερβολήν· προσκαίρως καὶ οὐ μονίμως τῇ σῆ
ψυχῇ παραμένοντι ὡς θνητῷ, καὶ ἀπὸ τοῦ ταύτης
λογιστικοῦ φυσικῶς τὸ ἑαυτοῦ ἀπεκδεχομένῳ προ-
νοητικόν· ἀλλὰ καὶ ἀμφοτέρων προνοοῦ· τοῦ μὲν
ὁμοφυοῦς, τά γε πρὸς χρείαν· τοῦ δὲ συγγενοῦς
σαρκίου, τὰ πρὸς σύστασιν· ἵν´ ἔχῃς αὐτὸ συνεργὸν
πρὸς τὰ κάλλιστα, καὶ οὐχὶ τὰ πρὸς ἡδυπάθειαν·
ὅπως μὴ ἐντεῦθεν ἀποθησαυρίσης σεαυτῷ ὕλην τοῦ
αἰωνίου πυρός.
λʹ. Μ ὴ φιλεχθρήσῃς πρὸς ἄνθρωπον μάτην, μή
τι εἰς σὲ ἐργάσηται κακ. Μὴ ἀγαπήσῃς, εἴτε
τὴν πρός τινα ἄνθρωπον ἔχθραν, ὅπως μὴ βλάβην
τινὰ δηλαδὴ ψυχικὴν ἢ σωματικὴν ἐπαγάγῃ σοι·
ἐπεὶ οὐδεμία ὑπάρχειν σοι δύναται εὔλογος ἀφορμὴ
πρὸς μῖσος αὐτοῦ· εἴτε τὴν πρὸς τὸ σῶμα ἀνονήτως,
διὰ τὸ κατ’ αὐτὸ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀσθενές,
καὶ περὶ τοὺς ἀκουσίους πόνους εὐέμπτωτον μήποςς
ἀποτελέσῃ εἰς σὲ ψυχικὴν ἀπώλειαν, τὸ τῶν κακῶ
χείριστον, δι´ ὀλιγωρίαν τυχὸν, τὸν τούτου ἐπινοή-
σαντα ὄὅλεθρον,
λαʹ. Μὴ κτήσῃ κακῶν ἀνδρῶν ὀνείδη. Μἰ
ἐπισπάσῃ μέμψεις ἃς ὑφίστανται οἱ παράνομοι.
Μηδὲ ἡλώσῃς τὰς ὁδοὺς αὐτῶν. Μηδὲ γένῃ τῶν
ἔργων αὐτῶν μιμητής.
λρʹ. Ἀκάθαρτος γὰρ παρὰ Κυρίου πᾶς πατά-
νομος. Μεμολυσμένος γάρ ἐστιν ἐνώπιον Θεοῦ, κἂν
λανθάνειν ἀνθρώπους ἐπιχειρῇ, ἅπας παραβάτης τῶν
αὐτοῦ ἐντολῶν.
Ἐν δὲ δικαίοις οὐ συνεδριάζει. Μετὰ δὲ τῶν
τηρούντων αὐτὰς οὐ συγκάθηται, ὡς μὴ συνανα-
παυόμενος τούτοις κατὰ γνώμην ἐπὶ τῷ ἀγαθῷ.
λγʹ. Κατάρα Κυρίου ἐν οἴκοις ἀσεζῶν. Διὸ κατά-
κρισις ὑπάρχει ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ τῶν ὅλων ἀεσπότου
Θεοῦ, τοῖς σώμασιν, ὧν ἀντέχονται, οἷά τινων μονί-
μων κατοικιῶντες φιλοσώματοι, αἱ ψυχαὶ τῶν μὴ
δι´’ ἀγαθῶν ἔργων τιμώντων αὐτόν· κρινομένων τῶν
τοιούτων ἀνθρώπων κατ´ ἀνθρώπους σαρκί, ἵνα ζῶσι
κατὰ Θεὸν πνεύματι.
Ἐπαύλεις δὲ δικαίων εὐλογοῦνται. Τὰ δὲ σώ-
ματα ἐν οἷς αὐλίζονται, ὡς προσκαίροις τισὶ παροι.
κίαις, αἱ ψυχαὶ τῶν προκρινόντων τὰ αἰώνια τῶν προσ-
καίρων, ἐνάγονται πρὸς τὸ ἀγαθὸν ταῖς τῶν θείων
αὐτοῦ ἐντολῶν ἐργασίαις.
λδʹ. Κύριος ὑπερηφάνοις ἀντιάσσεται, ταπει-
νοῖς δὲ δίδωσι χάριν. Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγνοοῦσι τὴν
οἰκείαν ἀσθένειαν, καὶ ἑαυτοῖς καὶ οὐ Θεῷ τὰ κατορ-
θώματα ἐπιγράφουσιν, ἀντικαθίσταται αὐτὸς ὁ πάν-
των Δεσπότης, ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Θεοῦ παντοκρα-

PG087.1_000634.txt
Ο.ΜτΑ Π ΡΥ ΕΠΗΙΑ.
τορικὴ δύναμις, σφάλλων αὐτόν. Ὅπως τὴν οἰκείαν ἐπι.
γνόντες ἀσθένειαν, μὴ ἐπαίρωνται ἐφ´ οἷς χωρὶς αὐ-
τοῦ οὐ δύνανται ποιεῖν οὐδὲν, καὶ τῆς ἀληθείας ἀπο-
πλανῶνται. Τοὺς δὲ ἐπιγνώμονας τῆς οἰκείας ἀσθε-
νείας, καὶ ταπεινόφρονας, τῆς τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος ἀξιοῖ χάριτος, καθαίρων μὲν τούτους ἀπὸ πάσης
κακίας τῷ φόβῳ, φωτίζων δὲ τῇ τῶν θείων ἐντολῶν
κατὰ πεῖραν συνέσει, καὶ τελειῶν τῇ δι’ ἀγάπης
ἐνούσῃ τούτους αὐτῷ τελειοποιῷ σοφίᾳ,
λεʹ. Δόξαν σοφοὶ κἰχρονομήσουσιν. Ἦς σοφίας
οἱ ἀξιωθέντες, ὡς ἔργοις δικαιοσύνης τιμήσαντες
τὸν ἐν οὐρανοῖς κατὰ χάριν Πατέρα, τῆς τούτου βα-
σιλείας κληρονόμοι γενήσονται,
Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ὕψωσαν ἀτιμίαν. Οἱ δὲ μὴ δι´
ἀγαθῶν ἔργων τιμῶντες αὐτόν, τὴν ἑαυτῶν ἀτιμο-
ποιὸν κακίαν περιφανεστέραν ἐποίησαν, τὰς ἀμυ-
θήτους τῶν παραλόγων παθῶν γενέσεις ἐπινοή-
σαντες.
ΚΕὐΑΑ. Δʹ.
αʹ. Ἀκούσατε, παῖδες, παδείαν πατρὸς, καὶ προσ-
ένετε γνῶναι ἔννοιαν. Ἔνθεν τοι, τεκνία πνευμα-
τικὰ, ταῖς μὲν ἐπιπειθέσι λόγῳ ὁρεκτικαῖς τῶν ψυ-
χῶν ὑμῶν δυνάμεσιν, ὑπακούσατε τῆς κατὰ πρᾶξιν
ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ κακίας κηλίδων ἐκκαθαιρούσης
ὑμᾶς παραινέσεως, τοῦ κατὰ χάριν υἰοθετοῦντος ἡμᾶς
Θεοῦ. Ταῖς δὲ θεωρητικαῖς, σκοπεῖτε καταλαβεῖν
γνωστικῶς τὴν ταύτης διάνοιαν,
βʹ. Δῶρον γὰρ ἀγαθὸν δωροῦμαι ὑμῖν· τὸν ἐμὸν
νόμον μὴ ἐγκαταλίπητε. Μηδὲν γὰρ προεισενεγ-
κοῦσι, παρέχω ὑμῖν εὐεργεσίαν σωτήριον τοῦ ἀπο-
ἐρέποντος τῶν μὴ δεόντων, καὶ προτρέποντος τὰ
δέοντα θείου νόμου, ᾧ καὶ αὐτὸς ὑπόκειμαι, μὴ
ἀπόσχησθε.
γʹ. Υἱὸς γὰρ ἐγενόμην κάγὼ πατρὶ ὑπήκοος,
καὶ ἀγαπώμενος ἐν προσώπῳ μητρός. Παῖς γὰρ
κατὰ χάριν γέγονα καὶ αὐτός, τῷ οὐρανίῳ ἡμῶν
Πατοὶ πειθήνιος, καὶ φιλούμενος παρ’ αὐτοῦ ἐν τῷ
χαρακτηριστικῷ τῆς ἐκθρεψαμένης με διδασκαλίας
εὐτοῇ πολιτεύματι.
δ´ οἱ ἐδίδασκόν με, καὶ ἔλεγον. Οἳ, ὁ διδάσκων
πάντως, καὶ ἡ τούτου διδαοκαλία, ἐνουθέτουν με,
λέγοντες.
Ἐρειδέτω ὁ ἡέτερος ἱόγος εἰς σὴν καρδίαν
Ποιείτω ἐν τῇ σῇ διανοίᾳ ἡ παραίνεσις ἡμῶν στη-
ριγμόν, ἐδραιοῦσα ταύτην ἐν τῷ ἀγαθῷ,
ούλασσε ἐντολάς μου, καὶ ἤσῃ. Τήρει ἐμὰ τοῦ
υἰοθετησαμένου σε παρσγγέλματα, καὶ τῆς ἐν πνεύ-
ματι μακαρίας μετάσχης ζωῆς.
εʹ. Κτῆσαι σοφίαν, κτῆσαι σύνεσιν. Προσβαλοῦ
τήν τε πάσης ἀγνοίας ἀφανιστικὴν σοφίαν, καὶ
τὴν πασῶν μου τῶν ἐντολῶν ποιητικὴν σύνεσιν.
Μὴἐπιλάθῃ, μηδὲ παρίδῃς ῥῆσιν ἐμοῦ στόμα-
τος. Μὴ ἀμνήμων μήτε παρόπτης τῆς ἐμῆς γένῃ
διξασκαλίας.
ϛʹ Μὴ ἐνκαταλίπης αὐτὴν, καὶ ἀνθέξεταίσου.
Μἱὴ ἀποστῇς ταύτης, καὶ ἀντιλάβηταί σου ἐν ταῖς
κατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἀντιπαρατάξεσιν.

PG087.1_000635.txt
Τθοῦ
Ἐράσθητι αὐτής, καὶ τηρήσει σε. Ἀγάπησον
αὐτήν, καὶ φυλάξει σε τῆς ἐξ αὐτῆς βλάβης ἀνεπι-
βούλευτον.
ζʹ.Ἀρχὴ σοφίας, ντῆσαι σοφίαν. Ἀπαρξάμε-
νος δὲ τῆς σοφίας διὰ πίστεως, ἐν τῷ καθαρτικῷ,
τοῦ ῥύπου τῶν ἁμαρτημάτων σου φόβῳ τῶν ἀπειλῶν
μου, ἐπείχθητι μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς, ὅλην
προσλαβέσθαι αὐτήν, διὰ τῆς τῶν ἐπαγγελιῶν μου
ἐλπίδος, καὶ τῆς πρός με ἀγάπης,
Καὶ ἐν πάσῃ κτήσει σου, κτῆσαι σύνεσιν. Καὶ
διὰ πασῶν ὧν κέκτησαι δυνάμεων, σπεῦσον ἐπι-
κτήσασθαι τὴν ποιητικὴν τῶν ἐμῶν ἐντολῶν σύν-
εσίν.
ηʹ. Περιχαράκωσον αὐτὴν, καὶ ὑψώσει σε,
Κατασφάλισαι σεαυτῷ τὴν σοφίαν, ταῖς ὥσπερ τά-
φοις ἀποτρεπτικαῖς τῶν ἐπιβουλευόντων ταύτῃ νοη-
τῶν ἐχθρῶν, ἐμαῖς ἐντολαῖς, καὶ ἀναγάγῃ σε ἀπὸ
τῶν σαρκικῶν καὶ γηΐνων πρὸς τὰ πνευματικὰ καὶ
οὐράνια.
Τίμησον αὐτὴν, ἵνα σε περιλάσῃ. Δόξασον αὐ-
τὴν ἐν ἀγαθοεργίαις, ἵνα τε ὅλον σε περισχῇ, πείσασα
τὴν σάρκα τῷ νοῖ μὴ ἀντιστρατεύεσθαι· ἀλλὰ
συνεργεῖν αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν κρειττόνων ὑπηρε-
σίαν.
Οʹ. Ἵνα δῷ τῇ σῇ κεφαλῇ στέφανον χαρίτων,
Καὶ παράσχῃ μὲν τῷ ἡγεμόνι σου νοῖ πεποικιλμένον
ταῖς τῶν ἐντολῶν χάρισι στέφανον τῆς κατὰ τῶν ἑκου-
σίων παθῶν νίκης.
Στεφάνῳ δὲ τρυφῆς ὑπερασπίσει σου. Ὑπερ-
αγωνίσεται δέ σου καὶ κατὰ τῶν ἀκουσίων τῶ ἐλπι.
ζομένῳ ἐπάθλῳ κατὰ τὴν πνευματικὴν ἐν τῷ παρα-
δείσῳ τρυφήν.
ι.Ἄκουε, υἱέ, καὶ δέξαι ἐμοὺς λόγους. Λοιπὸν
μάνθανε, τέκνον μου πνευματικὸν, ἃ καὶ αὐτὸς παρὰ
Θεοῦ ἐδιδάχθην, καὶ προσδέγου κατὰ διάθεσιν τὰς
ἐμὰς παραινέσεις.
Καὶ πλοθυνθήσονται ἔτη ζωῆς σου. Καὶ αὐξη-
θήσονταί σου τὰ τῆς πνευματικῆς ζωῆς μέτρα.
Ἵνα σοι γένωνται πολλαὶ ὁδοὶ βίου. Ὅπως
ἔσονταί σοι πολλαὶ μέθοδοι πολιτείας πνευματικῆς,
Ἀμεταστρεπτὶ διὰ πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον συναντη-
μάτων, πρὸς τὴν ἄνω χορείαν ὁδεύοντι,
ιαʹ. Ὁδοὺς γὰρ σοφίας διδάσκω σε. Τὰ γὰρ
πρὸς σωτηρίαν σε ἄγοντα θελήματα τοῦ Θεοῦ, ἅπερ
διεξέρχεται ὁ μονογενὴς τούτου Υἱὸς καὶ Λόγος, ἡ
ἐνυπόστατος αὐτοῦ δύναμις καὶ σοφία, ἐκκαλύπτων
ἀπαραλείπτως αὐτὰ διά τε τοῦ φυσικοῦ νόμου καὶ
τοῦ γραπτοῦ, ὑποδεικνύω σοι κατὰ θεωρίαν
Ἐμβισάζω δέ σε τροχιαῖς ὀρθαῖς. Ἐνάγω δέ σε
κατὰ πρᾶξιν εἰς τοὺς πρὸς πάσας κακίας ἀπαρεγ-
κλίτους δρόμους τῶν ἀρετῶν.
ιʹ. Ἐὰν γὰρ πορεύῃ, οὐ συγκλεισθήσεται τὰ
διαβήματά σου. Τὰ γὰρ θεῖα θελήματα, εἰ μὲν
κατὰ θεωρίαν διέρχῃ, πέρας οὐκ ἔχουσί σου τὰ
διανοήματα, τῇ θείᾳ ἀπειρίᾳ συμπαρεκτεινόμενα.
Ἐὰν δὲ τρέχῃς, οὐ κοπιάσῃς. Εἰ δὲ κατὰ πρᾶ-
ξιν προθύμως διεξέρχῃ, χρηστὸς ὁ ζυγός· καὶ ἐλα-
φρὸν τὸ φορτίον τῶν θείων ἐντολῶν σοι φανήσεται,
κουφιζομένῳ τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν τοῦ
πόνου τῆς ἀρετῆς.

PG087.1_000636.txt
ΕΤΑῇ ΝΒΟηΕΗΚΤΑ
ιγʹ. Ἐπιλαβοῦ ἐμῆς παιδείας, μὴ ἀφῄῆς, ἀλλὰ
σύλαξον αὐτὴν σεαυτῷ εἰς ζωήν σου. Διὸ προσ-
λαβοῦ κατὰ διάθεσιν τὴν ἐμὴν παραίνεσιν, καὶ μὴ
καταλείψης, ἀλλὰ τήρησον ταύτην παρὰ σεαυτῷ ἀν-
επίληστον· ὥστε ζῇν καθὼς αὕτη σοι ὑποτίθησι.
ιδʹ. Ὁδοὺς ἀσεσῶν μὴ ἐπέλθης, μηδὲ ζλωσῃς
ὁδοὺς παρανόμων. Τοῖς ἴχνεσι τῶν ἀπιστούντων
Θεῶ, μὴ τιμώντων δι’ ἀγαθῶν ἔργων αὐτὸν, μὴ ἀκο-
λουθήσῃς, μήτε μιμήσῃ τὰ ἔργα τῶν παραβαινόντων
τὰς αὐτοῦ ἐντολάς.
ιεʹ. Ἐν ᾧ δ’ ἂν τόπῳ στρατοπεδεύσωσι, μὴ
ἐπέλθῃς ἐκεῖ· ἔκκλλινον δ’ ἀπ’ αὐτῶν, καὶ παράλ-
λαξον. Ἔνθα δ´ ἂν οὗτοι πρὸς βλάβην ἀνθρώπων
ἀθροισθῶσιν, αὐτὸς μὴ ἀπέλθῃς· μακρὰν δὲ τούτων
ες μισοθέων ἅμα καὶ μισανθρώπων γενοῦ· καὶ ἄλλην
ἔπεο οὗτοι βίωσον βιοτήν, φιλόθεον ὁμοῦ καὶ φιλάν- Ὦ οἱ Κοιίοε εἰωὶ ἀἰομε.
θρωπον.
ιϛʹ. Οὐ γὰρ μὴ ὑπνώσωσιν, ἐὰν μὴ κακοποιή-
τωσιν· ἀφῄρηται ὁ ὕπνος ἀπ’ αὐτῶν, καὶ οὐ
κοιμῶνται. Οὐ γὰρ ὕπνου οὗτοι μετάσχωσι, μέχρις
ἄν τινα βλάψαι ἰσχύσωσι· διότι περιῄρηται ἐκ τού-
των ὁ ὕπνος, καὶ οὐχ ὑπνώττουσι, τῇ πρὸς βλάβην
τοῦ πέλας μερίμνῃ ἀπαγρυπνοῦντες διηνεκῶς.
ιζʹ. Οἶδε γὰρ σιτοῦνται σῖτα ἀσεβείας, οἵνῳ δὲ
παρανόμῳ μεθύσκονται. Οὗτοι γὰρ ἔργοις μὲν
ἀτιμίας τρέφονται, τούτοις πρὸς κακίαν αὐξάνοντες·
παραλόγῳ δὲ σαρκὸς φρονήματι, ὥς τινι οἵνῳ,
ἐξίστανται τοῦ σώζοντος καθεστηκότα τὸν νοῦν
πνευματικοῦ φρονήματος.
ιηʹ.Αἰ δὲ ὁδοὶ τῶν δικαίων ὁμοίως φωτὶ λάμ-
τουσι· προπορεύονται καὶ φωτίζουσιν ἕως κατορ-
λώσει ἡ ἡμέρα. Τὰ δὲ ἔργα τῶν κατὰ τοὺς θείους
νόμους πολιτευομένων, τὰς τῶν ἀφορώντων εἰς ταῦτα
ψυχὰς καταυγάζουσι, παραπλησίως τοῖς ἔργοις τοῦ
τῆς δικαιοσύνης ἡλίου· προηγοῦνται δὲ τούτων, καὶ
πυρσεύουσι ταύταις, μέχρις ἂν αὐτὸς ὁ τῆς δικαιο-
σύνης Ἥλιος φαιδρῶς ἐπ’ αὐταῖς διαλάμψῃ,
ιθʹ.Αἰ δὲ ὁδοὶ τῶν ἀσεβῶν, σποτειναί· οὐκ οἶ-
δασι πῶς προσκόπτουσι. Τὰ δὲ ἔργα ἀπιστούντων
Θεῷ, καὶ μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων αὐτόν, σκό-
τος ἀγνοίας ὑπάρχουσιν· ἐπειδὴ οὗτοι ἀγνοοῦσιν
ὅπως τῷ ἀγαθῷ προσπταίουσιν.
κʹ. Υίέ, ἐμῇ ῥήσει πρίσεχε. Ἔνθεν τοι τέκνον
πνευματικόν, τῇ ἐμῇ διδασκαλία τῆς ψυχῆς σου
θεωρητικὸν ἀπασχόλει, κατανοῶν γνωστικῶς ἅπερ
αὕτη σοι ὑποτίθησι.
Τοῖς δὲ ἐμοῖς λόγοις παράβαλε σὸν οὖς. Ταῖς
δ´ ἐμαῖς ὑποθήκαις παρατίθει τὸ ἐπιπειθὲς λόγῳ
ἐπιθυμητικόν σου καὶ θυμικόν, ὑπακούων αὐταῖς
Δυεκτικῶς κατὰ πρᾶξιν.
καʹ. Ὅπως μὴ λείπωσί σε αἱ πηγαὶ τῆς ζωῆς.
Ἐπως ἀεί σοι βλαστάνωσι κατ’ ἔπρακτον ννῶσιν
ὤς τινες ἀένναοι πηγαί, τὴν πρέπουσάν σοι ὡς λο-
γι, ᾧ πνευματικὴν ζωήν, αἱ τοῦ Θεοῦ ἐντολαὶ ἃς, δή
σοι καὶ ὑποτίθημι.
ρύλασσε αὐτὰς ἐν σῇ καρδίᾳ. Τήρει κατὰ διά-
νοιαν ταύτας διὰ παντός.
κθʹ. Σωὴ γάρ ἐστι τοῖς εὑρίσκουσιν αὐτὰς, καὶ
πάσῃ σαρκίἴασις. Γνῶσις γὰρ ὑπάρχει πνευματικὴ
θιτιυι. θε. Μκxvii.

PG087.1_000637.txt
τοῖς ἐντυγχάνουσιν αὐταῖς, καὶ ἅπασι τοῖς τῆς
σαρκὸς αὐτῶν μέλεσι, τῶν κατ´ ἐνέργειαν παθῶν
ἀπαλλαγή.
κγʹ. Πάσῃ φυλακῇ τήρει σὴν καρδίαν· ἐκ γὰρ
τούτων ἔξοδοι ζωῆς. Διὰ πασῶν τούτων τὴν σὴν
κατασφαλίζου διάνοιαν·· ἐξ αὐτῶν γὰρ ἡ ἐν πνεύματι
κεκρυμμένη ζωὴ πρόεισιν ἐφ’ ἑκάστῃ δυνάμει τῆς
ψυχῆς κατ´ ἐνέργειαν.
κδʹ. Περίελε σεαυτοῦ σκολιὸν στόμα. Περίκο-
ψον ἀπὸ σοῦ τὴν ὑποτιθεμένην σοι τὰς ἐπιτάσεις
τῶν ἀρετῶν διὰ τὴν παρ´ ἀνθρώποις δόξαν, πονηρὰν
τοῦ δαίμονος συμβουλήν,
Καὶ ἄδικα χείίη μακρὰν ἀπὸ σοῦ ἄπωσαι. Καὶ
τὰς παρανόμους ὑποθήκας αὐτοῦ, αἴ σοι τὰς ἐλλεί-
ψεις τῶν ἀρετῶν ὑπαγορεύουσι, πόῤῥω ἐκ σοῦ ἀπο-
ὃ δίωξον.
κεʹ. Οἱ ὀφθαλμοί σου ὀρθὰ βλεπέτωσαν. Αἰ θεω-
ρητικαὶ τῆς ψυχῆς σου δυνάμεις, ἀπαρεγκλίτως τῆς
πρὸς ἑκάτερα τὰ εἰρημένα ῥοπῆς, πρὸς μόνον τὸ εὐ-
ἄρεστον Θεῷ ἀποσκοπείτωσαν,
Τὰ δὲ βλέφαρά σου νευέτῳ δίκαια. Αἰ δὲ ὁρε-
κτικαὶ, τῇ ἐπὶ τοῖς κατὰ λόγον κρινομένοις ἀγαθοῖς,
(οπῇ] συγκατανευέτωσαν· τοῦ ὄντος μὲν ἀγαθοῦ
ὁρεγόμεναι, τὸ δὲ κακὸν ἀποστρεφόμεναι.
κϛʹ. Ὁρθὰς τροχιὰς ποίει σοῖν ποσίν. Ἰθυτε-
νεῖς πρὸς τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀγαθόν, τοὺς κατὶ
θεωρίαν καὶ πρᾶξιν δρόμους σου ἀπεργάζου, ταῖ,
κατὰ νοῦν τε καὶ λόγον τῆς ψυχῆς σου κινήσεσι.
Καὶ τὰς ὁδούς σου κατεύθυνε. Κἀντεῦθεν τὰς,
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν φερούσας σε πρὸς Θεὸν ὡς
ἀλάθητον γνωστόν, καὶ ἔσχατον ὁρεκτόν, ἐντολὰς αὐ-
τοῦ ἀπλανῶς πορεύθητι.
κζʹ. Μὴ ἐκκλίνῃς εἰς τὰ δεξιὰ, μηδὲ εἰς τὰ ἀρι-
στερά. Μὴ παρατραπῇς εἰς τὰ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς
ἀρετῆς πάθη, μηδὲ εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν.
Ἀπόστρεμον δὲ σὸν πόδα ἀπὸ ὁτοῦ κακῆς καὶ
σκολιᾶς. Εἴ που δέ τι τοιοῦτον συμβῇ περὶ σέ, κι-
νουμένης πρὸς ταῦτα τῆς διανοίας σου, μετένεγκε-
ταύτην ἑτοίμως, ἀπό τε τῆς κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρε-
τῆς πρὸς κακίαν φθορᾶς, καὶ τῆς καθ’ ὑπερβολὴν
πρὸς πονηρίαν, ἤ ἐστι τὸ μόνου πόνου ἐρᾷν, ἐν ὅσῳ
τις μὴ διὰ Θεὸν, ἀλλὰ δι’ ἀνθρώπων ἀρέσκειαν, ἐπι-
τηδεύει τὸ ἀγαθόν.
Ὁδοὺς γὰρ τὰς ἐκ δεξιῶν οἶδεν ὁ Θεός. Αἰ γὰρ
μὴ διὰ Θεὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν παρ’ ἀνθρώπων δόξαν
ἐπιτάσεις τῶν ἀρετῶν, οὐ λελήθασι τὸν ὀφθαλμὸν
τοῦ Θεοῦ· διόπερ οὗτος οὐ παρέχει τινὰ ὑπὲρ τούτων
μισθόν.
Ἀιεστραμμέναι δέ εἰσιν αἱ εὐώνυμοι. Αἰ δὲ τῆς
κακίας ἐργασίαι, ἐκτετραμμέναι εἰσὶ τοῦ ἀγαθοῦ,
ὡς κατὰ πάντα αὐτῷ ἀντικείμεναι, καὶ μηδὲ καθ´
ὑπόκρισιν τούτου μετέχουσαι.
Αὐτὸς δὲ ὀρθὰς ποιήσει τὰς τροχιάς σου. Αὐτὸς,
δὲ ὁ Θεὸς, ἐν οἷς σφάλλει τὰ δι’ ἀνθρωπαρεσκείας
ὑποκρινόμενα τὸ ἀγαθόν, ἔργα σου, καὶ ὑπὸ μέμψιν
τίθησι, κατευθυνεῖ τοὺς κατὰ θεωρίαν δρόμους σω·
ὥστε σε τὴν ἀλήθειαν μόνην κατὰ γνῶσιν ζητεῖν
Τὰς δὲ πορείας σου ἐν εἰρήνῃ προάξει. Τὰς
δὲ κατὰ διάθεσιν προαιρετικὰς τοῦ ἀναθοῦ κινήσιις,

PG087.1_000638.txt
σου, ἐν ἀταραξίᾳ πάσῃ, καὶ βαθείᾳ παθῶν γαλὴν
εἰς ἔργον προαγάγῃ.
ΚΕΦΑΑ. Εʹ.
αʹ.Υίέ, ἐμῇ σοφίᾳ πρόσεχε. Τέκνον πνευματικόν,
τῇ ἐμῇ περὶ Θεοῦ ἐννοίᾳ πρόσκεισο, πρὸς δόξαν
ψευδῆ μὴ παρασυρόμενος,
Τοῖς δ’ ἐμοῖς λόγοις παράσαλε σὸν οὖς. Ταῖς δ´
ἐμαῖς διδασκαλίαις παρατίθει πρὸς ὑπακοήν, τὸ ἐπι-
πειθὲς λόγῳ ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς σου καὶ θυμι-
κόν.
βʹ. Ἵνα φυλάξῃς ἔννοιαν ἀγαθήν. Ὅπως εἰς τὸ
διηνεκὲς τηρήσῃς κατὰ διάθεσιν τὴν ἀληθῆ περὶ τοῦ
ὄντος ἀγαθοῦ δόξαν
Αἴσθησιν δὲ ἐμῶν χειλέων ἐντέλλομαί σοι. Τὴν
κατὰ πρᾶξιν δὲ πεῖραν τῶν ἐμῶν διδαγμάτων σε κατ´
ἐντολὴν ἀπαιτῶ, καὶ οὐχὶ τὴν ψιλὴν τούτων ἀκρόα-
σιν.
γʹ. Μὴ πρόσεχε φαύλῃ γυναικί. Μὴ πρόσκεισο
τῇ ὡς κατὰ προαίρεσιν ἀλογίστῳ ψεκτῇ αἰσθήσει.
Μέι γὰρ ἀποστάζει ἀπὸ χειλέων γυναικός.
πόρνης. Νομιζομένη γάρ τις ἡδονὴ ἀποῤῥέει ἐκ τῆς
πρὸς τὰ αἰσθητὰ φιλίας τῆς τοῦ λόγου πόῤῥω νευού-
σης αἰσθήσεως.
δʹ. Ἢ πρὸς καφὸν λιπαίνει σὸν φάρυγγα· ὕστε-
ρον μέντοι πικρότερον χολῆς εὐρήσεις, καὶ ἡκο-
νημένον μᾶλλον μαχαίρας διστόμου. Ἥτις δι´
ἡδονῆς τρέφει σοι τὸ ἡδυπαθὲς πρὸς μικρόν· μετὰ
τοῦτο δ´ ἐντύχῃς αὐτῇ, πράγματι ἀηδεστέρῳ τε πάσης
πικρίας, οἷα τῆς κατ´’ αἴσθησιν ἡδονῆς τέλος τὴν
ὁδύνην ἐχούσης, καὶ ἐπιτηδειοτέρῳ πρὸς πλῆξιν τοῦ
συνειδότος σου, ὑπὲρ ξίφος τέμνον ἀμφοτέροις τοῖς
μέρεσιν.
εʹ. Τῆς γὰρ ἀφροσύνης οἱ πόδες κατάγουσι τοὺς
χρωμένους αὐτῇ, μετὰ θάνατον εἰς τὸν ἄδην. Τῆς
γὰρ ἀλογίας αἱ ὁρμαί, μετ’ αὐτοῦ τοῦ καθ’ ἁμαρτίας.
ψυχικοῦ θανάτου, κατασπῶσι τοὺς μετερχομένους
αὐτὴν εἰς τὴν κατὰ τὴν σωματικὴν φθορὰν ἀφά-
νειαν.
Τὰ δὲ ἴχνη αὐτῆς οὐκ ἐρείδεται.
Τὰ δὲ ἔργα ταύτης, ἐπειδὴ μὴ περὶ τὰ μόνιμα κα-
ταγίνονται, οὐκ εἰσὶν ἀσφαλῆ,
ϛʹ. Ὁσοὺς γὰρ ζωῆς οὐκ ἐπέρχεται. Αὕτη γὰρ,
τὰς εἰς τὴν ἀἰδιον καὶ μακαρίαν ἐν πνεύματι ζωὴν
φερούσας θείας ἐντολάς, κατὰ πρᾶξιν οὐ διέρχεται
Σφαλεραὶ δὲ αἱ τροχιαὶ αὐτῆς, καὶ οὐκ εὐγνοι-
στοι. Σφάλλονται δὲ περὶ τὴν τοῦ καλοῦ κρίσιν, οἱ
κατὰ θεωρίας δρόμοι αὐτῆς· ὡς μὴ πρὸς τὸ τῇ ἀλη-
θείᾳ, ἀλλὰ τῇ ψευδεῖ ὑπολήψει καλὸν ἀποβλέποντες·
καὶ οὐκ εὐκόλως οὕτως ἔχειν καταλαμβάνονται, διὰ
τὸ τῶν προσκαίρων ἡδέων ἀπατηλόν.
ζʹ.Νῦν οὖν, ὦ υἱέ, ἀκονέ μου, καὶ μὴ ἀκύρους
ποιήσῃς ἐμοὺς λόγους. Κατὰ γοῦν τὸν παρόντα
πάντα αἰῶνα, τεκνίον, ὑπήκοος ἔσο μοι, καὶ μὴ ἀπρά-
κτους τὰς ἐμὰς ἐργάσῃ διδασκαλίας· ὅπως ταύταις ὡς
τισιν ὁδοῖς ἀμέμπτως ὁδεύσῃς πρὸς τὸν μέλλοντα.
ηʹ. Πακρὰν ποίησον ἀπ’ αὐτῆς σὴν ὁδόν
Πόῤῥω τῆς, ὡς εἴρηται, ἀλογίστου αἰσθήσεως, τὴν σὴν
ἀπέργασαι βιοτήν.
Μὴ ἐγγίσης προθύροις οἴκων αὐτῆς. Καὶ δια-

PG087.1_000639.txt
βαίνων κατὰ νοῦν πρὸς τοὺς λόγιυς τῶν ὄντων, ἀπο.
φυγε τὰς ἐπιφανείας αὐτῶν, αἳ πρόκεινται τοῖς δίχην
θυρῶν εἰσαγωγοῖς αἰσθητηρίοις τῆς φαντασίας τῶν
αἰσθητῶν· οἷς ὥς τισιν οἰκήμασι, παραμένει ἐμφι-
λοχωροῦσα ἡ αἴσθησις.
Οʹ. Ἵνα μὴ πρόῃ ἄλλοις ζωήν σου, καὶ σὸν βίον
ἀνελεήμοσιν. Ὅπως μὴ προδῷς τήν τε θεόθεν σοι
χορηγουμένην ζωὴν ἑτέροις παρὰ τὰ θεῖα θελήματα,
καθ´ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι σαρκικοῖς θελήμασι διεξ-
ἄγεσθαι, καὶ ἅπαν σου τὸ σπούδασμα ταῖς τιμωρη-
τικαῖς δυνάμεσιν.
«ʹ.Ἵνα μὴ πλησθῶσιν ἀλλότριοι σῆς ἰσχύος.
Καὶ ἐμφορηθῶσιν οἱ ἀπηλλοτριωμένοι Θεοῦ δαίμονες,
ἧς κέκτησαι δυνάμεως πρὸς ἐργασίας τοῦ ἀγαθοῦ·
ὑπουργούσης τούτοις κατὰ σὴν προαίρεσιν, εἰς πᾶ-
ὅσαν πρᾶξιν ἀθέμιτον,
ιαʹ. Οἱ δὲ σοὶ πόνοι, εἰς οἴκους ἀλλοτρίους εἰσ-
ἔλθωσι, καὶ μεταμεληθῇς ἐπ’ ἐσχάτων σου. Οἱ δὲ
σοὶ μόχθοι εἰς τὰς ἠτοιμασμένας αὐτοῖς τοῖς δαίμοαι
μονὰς τῶν κολάσεων εἰσαχθῶσιν, ὕλη σοι τοῦ αἰω-
νίου πυρὸς χρηματίσαντες, καὶ μεταγνῷς ἐς ὕστε-
ρον.
ιʹ. Ἐνίκα ἂν κατατρισῶσιν σάρκες σώματός,
σου, καὶ ἐρεῖς· Πῶς ἐμίσησα παιδείας, καὶ ἐλέγ-
χους ἐξέκλινεν ἡ καρδία μου; Ὁπηνίκα τὰ τῆς
σαρκός σου μέλη τῷ χρόνῳ καταδαπανηθῇ, καὶ πρὸς
ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ διὰ τὸ γῆρας ἐξατονήσῃς, καὶ
εἴπῃς ἑαυτὸν ταλανίζων, Ἵνα τί τὴν τὸ ἀγαθὸν ὑπο-
τιθεμένην μοι διδασκαλίαν ἐβδελυξάμην, καὶ λόγοις
τὴν κακίαν μου διελέγχουσιν οὐ προσέσχε μου ἡ διά-
νοια;
ιγʹ. Οὐκ ἥκουον φωνῆς παιδεύοντός με· καὶ
διδάσκοντί με οὐ παρέξαλον τὸ οὖς μου. Οὐχ
ὑπήκουον τῷ τῶν μὴ δεόντων με ἀναστέλλοντι· καὶ
τῷ τὰ δέοντα ὑποτιθεμένῳ μοι, οὐ παρετίθουν τὰς
ὦτα πρὸς ἀκρόασιν.
ιδʹ. Πορ’ ὀλίγον ἐγενόμην ἐν παντὶ κακῷ, ἐν
μέσῳ ἐκκλησίας καὶ συναγωγῆς. Παρὰ βραχὺ πᾶ-
σαν ἁμαρτίαν κατὰ ψυχὴν καὶ σῶμα διεπραξάμην
ἐνώπιον τοῦ τε τὰς ψυχὰς ναοποιοῦντος πνευματικοῦ
νόμου, ἐν τῷ ταύτας καθαίρειν κατὰ διάνοιαν· καὶ
τοῦ τῶν κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρτημάτων καθαίροντος.
γραπτοῦ, καὶ συνάγοντος τοὺς εἰς πολλὰς καὶ ἀντι-
θέτους μοίρας κατατμηθέντας, πρὸς τὸν ἔ μα λόγον
ντῆς φύσεως, ἐν τῷ διακελεύεσθαι ἕκαστον ἀγαπᾷν
τὸν πλησίον ὡς ἑαυτόν.
ιεʹ. Πίνε ὑδατα ἀπὸ σῶν ἁγγείων, καὶ ἀπὸ σῶν
φρεάτων πηγῶν. Ἀρύου δόγματα, μὴ τὰ ἀφ’ ὧν ἀγ-
γείων καὶ ἡ ἄλογος φύσις τὴν καθ’´ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην
τῶν αἰσθητῶν γνῶσιν κομίζεται· ἅπερ πάντως ἀγ-
γεῖα ἡ αἴσθησις καὶ ἡ φαντασία ἐστί· μήτ´ ἀπὸ τῶν
τῆς Ἐκκλησίας ξένων Ἑλληνικῶν μαθημάτων, τῶν οἷα
φρεάτων ἐπιχορηγούντων τοῖς περὶ ταῦτα ἀσχολου--
μένοις, τὰς περὶ τῶν ὄντων ψευδεῖς δόξας, ἀλλ’´ ἀπὸ
τῶν ἰδιαιτάτως σῶν, τοῦ τε νοῦ καὶ τῆς διανοίας· ἐξ
ὤν, ὡς ἔκ τινων ἀγγείων, αἱ τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ, καὶ
τοῦ μὴ τοιούτου, λογικαὶ δόξαι ἀρύονται, καὶ τῶν εἰς
βοήθειαν δοθεισῶν τούτοις θεοπνεύστων Γραφῶν· ἐξ
ὧν ὡς φρεάτων τινῶν βάθος ἐχουσῶν ἀνεξάντλητον

PG087.1_000640.txt
σΟΜΕΥΡΑΗii Π ΥΚΟΥΕ ΜΑ
ὕδατος ζῶντος, βλύζοντος ἀεννάως ὡς ἐκ τῆς πηγῆς
τῆς τοῦ παναγίου Πνεύματος ἐπιχορηγεῖται αὐτοῖς,
τῷ νῷ, φημί, καὶ τῇ διανοίᾳ, ἡ γνῶσις τῆς ἀλη-
θείας.
ιϛʹ. Ὑπερεκχύσθωσοι τὰ ὕδατα ἐκ τῆς σῆς πη-
γΙς. Ὑπερβλυζέτω σου τῷ νοῖ καθ´ ὑπεροχὴν γνώσεως
ἐκ τῆς θεογνωσίας νάματα, γινώσκοντι τὸν κατ’ αἰ-
τίαν ἐν πᾶσι Θεὸν, ὑπὲρ πάντα κατ’ οὐσίαν ὑπάρ-
χοντα.
Εἰς δὲ σὰς πλατείας διαπορευέσθω τὰ σὰ δδα-
τα. Ἐν δὲ ταῖς χωρητικαῖς τοῦ πλάτους τῆς φυσικῆς
τῶν ὁρατῶν θεωρίας αἰσθήσεσί σου τοῦ λογικοῦ, οἱ
χωώρητοί σου κατὰ διάνοιαν λόγοι τούτων διεξερχέ--
σθωσαν, συλλέγοντός σου αὐτὸν ἐν πνεύματι γνωστι-
κῶς.
ιζʹ. Ἔστω σοὶ μόνῳ ὑπάρχοντα. Ὑπαρχέτωσαν
ἄπαντα διὰ σὲ γεγονότα, σοῦ μόνου τοῦ ἀνθρώπου
πλοῦτος, κατὰ λόγον χρωμένου αὐτοῖς,
Καὶ μηδεὶς ἀλλότριος μετασχέτω σοι. Καὶ μὴ
τις τῶν ἀλλοτριωθεισῶν Θεοῦ ἀποστατικῶν δυνάμεων,
τοῦ τοιούτου πλούτου συμμεταλαμβανέτω σοι, παρα-
χρωμένῳ τούτῳ κατὰ τὸ αὐταῖς βουλητόν.
ιηʹ. Ἡ πηγή σου τοῦ ὕδατος ἔστω σοι ἰδία.
Τῆς θείας χάριτος ἡ βρύσις, ἐξ ἧς ἀρύῃ τὰ μυστικὰ
νάματα, σοὶ μόνῳ τῷ πιστῷ φυλαττέσθω, εἰς μετά-
ληψιν τῶν μυστηρίων τοῦ Πνεύματος, τοῖς ἀπίστοις
ἀπαρεγχείρητος.
Καὶ συνευρραίνου μετὰ γυναικὸς τῆς ἐκ νεό-
τητὸς σού. Καὶ συναγάλλου μετὰ τῆς συναρμοσθεί-
σης σοι σοφίας, ἐξ αὐτῆς τῆς κατὰ τὴν πρώτην
πλάσιν ἀρχῆς, τιμηθέντι λόγῳ, καὶ γενομένῳ κατ´
εἰκόνα Θεοῦ καὶ ὁμοίωσιν
ιθʹ. Ἔλαφος φιλίας, καὶ πῶλος σῶν χαρίτων
ὁμιλείτω σοι. Ἢ τῶν, ὥσπερ τινὰ θανατηφόρον
ἰόν, τῷ τῶν ἀνθρώπων γένει τὴν κακίαν ἐναπεμε-
σάντων νοητῶν ὄφεων ἀναιρετικὴ, ἐν τῷ πᾶσαν ταύ-
την ἐξαφανίζειν ἀγάπῃ, μετὰ τῆς ἀεὶ νεαζούσης διὰ
πάντων τῶν ἐν σοὶ λοιπῶν τοῦ καινοποιοῦ Πνεύματος
χαρισμάτων σοφίας, συνδιαγέτω σοι πρὸς πᾶσαν εὐς
φροσύνην πνευματικήν
Ἡ δὲ ἰδία ἡγείσθω σου, καὶ συνέστω σοι ἐν
παντί καιρῷ. Ἡ δὲ διὰ τὸ ἐκ τῆς πρώτης παραβά-
σεως παθητὸν τῆς σαρκὸς, οἰκεία σοι ταπεινοφρο-
σύνη, προηγείσθω σου παντὸς κατορθώματος, καὶ
πρὸς φυλακὴν τούτων διόλου συνυπαρχέτω σοι.
Ἐν γὰρ τῇ ταύτης φιλίᾳ συμπεριφερόμενος,
ποὶἰοστὸς ἔσῃ. Τῇ γὰρ περὶ ταύτην σχέσει πρὸς
ἑαυτὸν ὑψωθήσεται,
κʹ. Μὴ πτοιίὺς ἴσθι πρὸς ἀλίοτρίαν. Μὴ ἀκρα-
τὴς ἔσο ὁ λογικός, πρὸς τὴν ἠλλοτριωμένην λόγου,
κατ´ αἴσθησιν ἡδονήν· ἀλλὰ κἂν ποτοῦ κἂν ὕπνου
μεταλαμβάνῃς, διὰ τὴν σώματος σύστασιν, κἂν διὰ
παιδοποιίαν νομίμῳ γυναικὶ ὁμιλῇς, οἷς φυσικῶς
ἔπεται ἡδονή, πᾶσι τοῖς τοιούτοις χρῶ ἐγκρατῶς.
Μηδὲ συνέχου ἀγκάίαις ταῖς μὴ ἰδίαις. Μηδὲ
ταῖς τῶν αἰσθητῶν κατ’ αἴσθησιν περιλήψεσιν, αἳ κοι-
ναὶ σοί τε τῷ λογικῷ, καὶ τοῖς ἀλόγοις ὑπάρχους

PG087.1_000641.txt
Δυμίας, σἱ εατμ αρροτεμιΤε ματσος, εἱμοι μιοου-
ἵας [ρίεί α ματα ταιίαυσα
ψεας. ί ἀκίε οσμίοε Βεί, εκκὶ οἱα Κοικίαθε,
Πμίμε μομίαὶα ωοΐμμ εριτίιμαίμι, οσμίος Οσὶ,
οιμία νίάσυισς, ἵυρίι.
Ἄωωσε Πίμε εσνιίας εοπείάσταί. θμεσε Νε εσ-
Πi οἱ εοσμιάμ Πυοτία εἱ ευιμιμμ,
ἵεο οομείάσται, εἰ ευσμμάμμ οἶμε νοἰμμαίσα α-
ψμαί.
Τειε. ἂ Νἰσμλαίες σαρίανι Λοπίκαι. Τοίαρία-
εμε ἰἸε ἰαμάματείίιε μοωο σουειτίμᾳίις,
γαἦα εἶμεοσμιιάμ Βοὶ ωαυάοι οωιλι-
Ιεεί.
ἵομιίί σμιιοιαίίριιε. Ταμιῆιιαια Νιιίριιεί
ιονίιαρίμε, αρμα σομεισιμάίε σἴτοτμ φι
[Πο εμμ τειίρς, ἵα μἱαὖ ἷε μοπ μυεείι εοἰνί,
Πσαιας οααίε ρεσουίος· ημ εἰ τεωαυσαι ἱραιί-
ἴσμε, μοι συρίοι ροτιίοισῳ τι Νε μ Οαἱ
ποαλία ποι αἀωίεστιμ.
Κα κιασνίιμαίς οἷἰσ τσ ριασίριαίμε σεἰ, εἰ
ρυσίδ οὐ εἰκίελίαν, Αροτροῖμα οἱ ὑσαία ερίιμιμε
νίια, ἧμαΗ, αἱὰἱπσρίωσι οἱ εἰαο Οοὶ
μοἰν Οιορτία οοί, ὑορίοι ὑιοῦτίαι σκμiί ναίμι-
ἰοίσω; οἱ ευα μείναιως εαἰμῖο οὐ νίιαι ἱμεσμεαῖαι.
ΡΛΒ. Τί.
νεαε. i. ΤΗέ, εἰ εροροκόσσίε ρτο σπίσο, ἀπόίε
ἐνέπίσο πισκκηι. ΕἪίί ερίτιιμοίίε, εἰ ἵ σταειίμι το-
νλία μἱΒεο οὔοτα ραυλισμιία, ἴασοτροῖο ἡμοά
εἰΓσμαται σεί, οεισμάασ, σἱ εἰ νίε μοάία σατααίίμα
τάσαῖο νοἰωριαϊαα, Πε ἵμαια ροισμιίαῳ σἱ οοῦ-
σιρίεοἰρλοι οἱ ἱταεσίρίσι εαρίιισμάο, μτασιίσαια
Τια θοἰσιίαιμ, αιιλιατμαι μοείιαιμιι δοιιαμῒ
μοειὶ εμο[σίσι, μἱἴσίσε σα υ Π σὐ μοτμἰείοιμ
ΡΓοροιίε
νεαε ἃ Βειε ζοσιε μοιιές, ρτορνία ἰαθία. Πεία
Ἰισκιεισαθἰίᾳ μοιιμῒ σουσμοιεσια αἱ ἰεαεεΡα
ροισωα, ἦμ αροτια μἱ ἀυσάαιι ἰοὐ ρτορσι-
εἰουσ  εευεὶθί, σαμοτιαιίοασιῳ νία γίσιυιᾳ
τοιοναμί, σἰ μοιαίασω ἴ εσινίιμισια τοιίομαι αι
ψολα εοινίοι σμοἱάιαιμε, οἱ ρααϊισυιίαιαι ἰα
στασίίημι τοιαιαί.
Ει σαρίαν ἰαὐίίε ρτορίε οίε. Εἰ ειρσιαῖμς ψοωο
Ἰωλαμε νοἰμμιοιίε εμα υιορσιιείομμε, ρμει 
ηιείμος ἡοάάσω οε, νίτιμιε ναὶ μαἰίω ματιί-
τορε δὲ ἵα ερίτίια.
νεπε. Ζ. Βασ, Κἰί πι, εα φα εί ριοροπο, εἰ Π-
ψετα ἰε. ὕροτατο, Μἰ εριτιιυαὶία, οὐ ἦμα Πἱ ριο-
ροῦο, οἰἱ οὐ Πἰᾳμίε σμεισάὶ ἐ εαρίαιαιρμε.
Ἐσιίεις α μαακε μαίοναπι μτορίαν αμιέσμοι ἵμμ
βοασιωε μωεί, μ«μίε ματαϊοἱοείε σαρίοτίε σιριάϊ-
Ἰοείρυε, μοριος Π οἰατίεείωμα σοτρμε.
βεῖο(ο Βεῖο τοὺυεῖμε ερίτίιυς Βωαιο.
συμπεριγράφου, κατὰ τὸ ἐναπομένειν ταῖς ἐπιφανείαις,
τῶν ὁρατῶν καὶ μὴ διαβαίνειν κατὰ νοῦν πρὸς τοὺς
λόγους αὐτῶν.
καʹ. Ἐνώπιον γάρ εἰσι τῶν τοῦ Θεοῦ ὀφθαλ-
μῶν, ὁδοὶ ἀνδρός. Οὐδὲν γὰρ τῶν κατὰ γνώμην
τοῦ ἀνθρώπου κινημάτων, τοὺς παντεφόρους τοῦ
Θεοῦ λέληθεν ὀφθαλμούς.
Εἰς δὲ πάσας τὰς τροχιὰς αὐτοῦ σκοπεύει.
Ἐπὶ πάντας δὲ τοὺς κατά τε θεωρίαν καὶ πρᾶξιν
δρόμους αὐτοῦ ἐφορᾷ, εἰ κατὰ τὴν τούτου προβαίνουσι
βούλησιν.
κθ Παοσνομίαι ἄνδρα ἀγρεύουσι. Ἡδοναὶ πα-
ράλογοι παγιδεύουσιν ἄνθρωπον, μὴ συγχωρου-
σαι τοῦτον τὴν ὁδὸν τῶν θείων ἐντολῶν διεξέρχε-
σθαι.
ννʹ. Σειραῖς δὲ τῶν ἑαυτοῦ ἁμαρτιῶν ἕκαστος
σφίγγεται· οὗτος τελευτᾷ μετὰ ἀπαιδεύπω-
Οἷα δέ τισι δεσμοῖς ἀφύκτοις, ταῖς ἐκ μακρᾶς συν-
ηθείας τῶν οἰκείων πταισμάτων πλεκτάναις, συν-
έχεται πᾶς δυσαποσπάστως ἔχων τῆς ἁμαρτίας· ὃς,
ἐὰν μείνῃ ἀμετανόητος, καταντᾷ εἰς ἀπώλειαν με-
τὰ τῶν μηδόλως δεξαμένων νουθεσίαν Κυρίου-
Ἐκ δὲ πίήσους τῆς αὐτοῦ βιοτῆς ἐξείφη,
καὶ ἀπώλετο δι’ ἀφροσύνην. Ἀπὸ δὲ τῆς οἰκειο-
τάτης αὐτῷ, ὡς γενομένῳ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ καὶ
ὁμοίωσιν, ἀτελευτήτου καὶ μακαρίας ἐν πνεύματι
ζωῆς, κατ´ οἰκείαν γνώμην ἀπέῤῥιπται· καὶ τῆς
ἑαυτοῦ σωτηρίας ἑστέρηται, διὰ προαίρεσιν ἀλό-
Τιστον.
ΚΕΦΑΑ.ϛʹ.
αʹ.Υίέ, ἐὰν ἐγγυήσῃ σὸν φίλον, παραδώσεις
κεῖοα ἐνθρῷ. Τέκνον πνευματικόν, εἰ εἰς τὴν αὕριον
ἐπιδείξασθαι τὸ προσφιλές σοι σῶμα μετανοίας ἔργα
Θεῷ ἐπαγγέλλῃ, καὶ τὴν σήμερον τὰς κατ’ ἐπιθυ-
μίας καὶ θυμὸν σαρκικὰς πληροῦν ὁρέξεις βουλόμε-
νος, παρέξεις τὴν πρακτικήν σου δύναμιν τῷ κοινῷ
πολεμίῳ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, εἰς τὸ ἐργάζεσθα
ἄ σοι πρὸς ἀπώλειαν ὑποτίθησιν.
Ρʹ. Βαγὶς γὰρ ἰσχυρὰ ἀνδρὶ τὰ ἴδια χείίη. Θή-
ρατρον γὰρ δυσέφικτον ἀνθρώπῳ, ἤ τε ἐπιθυμία,
καὶ ὁ θυμός, ἃ δίκην χειλέων κεχηνότα κατὰ σχέσιν
πρὸς τὰ αἰσθητά, τοῦ κατ’ ἀρετὴν δρόμου τὸν λό-
γον κωλύουσι· καὶ πάθεσι μὲν δουλεύειν τὴν σή-
μερον, τὴν δὲ κάθαρσιν εἰς τὴν αὕριον ὑπερτίθεσθαι
τοῦτο ἀνδραποδίζουσιν.
Καὶ ἀλίσκεται χείλεσιν ἰδίου στόματος. Καὶ
νοατεῖται ὁ ἄνθρωπος ταῖς ἀλογίστοις σχέσεσι τοῦ
οἰκείου προαιρετικοῦ· δι’ οὗ ὡς διά τινος στόματος
ἀρετῆς ἢ κακίας μεταλαμβάνει κατὰ ψυχήν,
γʹ. Ποίει, υἱ, ἃ ἐγώ σοι ἐντέλλομαι, καὶ σώζου.
Ἐργάζου, τέκνον πνευματικόν, ἅπερ σοι αὐτὸς ὑπο-
τίθημι, καὶ ἀπὸ τῶν παραλόγων φυλάττου πα-
θῶν.
Ἵκεις γὰρ εἰς χεῖρας κακῶν διὰ σὸν φἶλον.
Συνελαύνη γὰρ εἰς τὸ τοῖς τοιούτοις ὀλεθρίοις ἀλῶ-
ναι πάθεσι, διὰ τὸ προσφιλές σοι σῶμα.
Ἵσθι μὴ ἐκλυόμενος. Ἔσο μὴ τὸν τῆς ψυχῆς,
σου τόνον χαυνούμενος,.

PG087.1_000642.txt
ΡμΜΕΡΑΗii Π ΡΚΟvΕΗΕΑ
μαρόξυνε δὲ καὶ τὸν φίλον σου ὃν ἐγγυήσω.
Παράθηγε δὲ μᾶλλον καὶ αὐτὸ τὸ φιλούμενόν σοι
σαρκίον· διεγείρων τοῦτο πρὸς ἐργασίαν τοῦ ἀγα-
θοῦ, ὃ δικαιοσύνης ἔργα ἐνδείξασθαι καθυπέσχου
Θεῷ.
Ζʹ. Μὴ δῷς ὕπνον σοῖς ὄμμασιν. Μὴ παράσχε
κατὰ γνώμην ὕπνον ῥᾳθυμίας ταῖς θεωρητικαῖς σου
δυνάμεσι, πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν,
Μηδὲ ἐπινυστάξῃς σοῖς βλεφάροις. Μήτ´ ἐπὶ
ταῖς κατ’ αἴσθησιν καὶ φαντασίαν ἀλόγοις δόξαις
συγκατανεύσῃς ταῖς ὁρεκτικαῖς, μὴ γρηγορούσαις
πρὸς τὴν ἐπιτυχίαν τοῦ ὄντος ἀγαθοῦ, διὰ τὸ τῆς,
τούτου ἐργασίας ἐπίπονον· αἴπερ ἀναπετάννυνται μὲν
πρὸς τοῦτο, οἷά τινα βλέφαρα γοηνοοουσῶν τῶν θεω-
ρητικῶν πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας κατάληψιν· μύουσι,
δὲ πρὸς αὐτὸ, ῥᾳθυμουσῶν πρὸς αὐτήν· κἀντεῦθεν
τὸ φῶς τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου ταύταις διατει-
γίζουσιν.
Ξʹ. Ἵνα σώζ ὥσπερ δορκὰς ἐκ θρόνων καὶ
ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος. Οὕτω δέ σε διακεῖσθαι
διακελεύομαι ὅπως φυλάττῃ τῶν ποικιλοτρόπων
ἀγρευτηρίων τοῦ ἀρχεκάκου ἐχθροῦ· οἷα μέν τις ὀξυ-
δρόμος καὶ ἀλτικωτάτη δορκάς, ὑπερπηδῶν ταῦτα
κατ´ ἀρετήν· οἷα δέ τι ἀεροπόρον καὶ ὑψιπετὲς πτηνόν,
ὑπεριπτάμενος αὐτὰ κατὰ γνῶσιν.
ϛʹ. Ἵι πρὸς τὸν μύρμηκα, ὦ ὀκνηρέ· καὶ ζ-
Ἰωσον τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Ἀπόβλεπε πρὸς τὸ,
εὐτελέστατον ζῶον, τὸν μύρμηκα, ὦ ῥάθυμε· καὶ
γινώσκων τὰς φυσικὰς ἐργασίας αὐτοῦ, μίμησαιταύ-
τας κατὰ προαίρεσιν.
Καὶ γενοῦ ἐκείνου σοφώτερος. Καὶ οἷα λογικός,
νίκησον τὴν περὶ τὰ σωματικὰ σοφίαν αὐτοῦ, ἐν
τοῖς πνευματικοῖς ἐπιδεικνύμενος τὸ σοφόν.
ζʹ.Ἐκεῖνος γὰρ γεωργίου μὴ ὑπάοχοντος. Ὁ
τοιοῦτος γὰρ μὴ εὐπορῶν τινος γεωργίου ἐκ σπό-
ρου προκαταβεβλημένου τῇ γῇ παρ’ αὐτοῦ.
Μηδὲ τὸν ἀναγκάζοντα ἔχων. Μήτ´ ἔχων τὸν
πρὸς ἐργασίαν αὐτὸν κατεπείγοντα.
ηʹ. Μηδὲ ὑπὸ δεσπότην ὧν, ἑτοιμάζεται θέρους
τὴν τροφήν. Μηδὲ δουλείας ζυγῷ ὑποκείμενος, εὐ-
τρεπίζει κατά τινα φυσικὴν κίνησιν, ἐν τῷ θερινῷ
καιρῷ, τὴν χρειώδη κατὰ τὸν χειμῶνα τροφήν.
Πολλήν τε ἐν τῷ ἀμητῷ ποιεῖται τὴν παράθε-
σιν. Αὐτάρκη τε ἐν τῷ καιρῷ τῆς τῶν ἀστανύων
συγκομιδῆς τὴν ταύτης ποιεῖται ἀπόθεσιν· ὃν μι-
μούμενος ὁ καὶ λόγον ἔχων τὸν ἐπαναγκάζοντά σε-
ἐπιμελεῖσθαι τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ ὑποκείμενος τῷ χρη-
στῷ ζυγῷ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, ἐν παντὶ τῷ τῆς,
κατὰ τὴν ζωήν σου ἐργασίας χρόνῳ, συλλέγειν σπεῦ-
δε τὰς ἀρετὰς, καὶ ἀποθησαυρίζειν αὐτὰς τῇ ψυχῇ,
ἵνα ὅταν αὕτη τῇ ἀπὸ τοῦ σώματος διαστάσει χει- μοῖμιι; οἱ νοῖι
μάζηται, τρέφηται δι’ αὐτῶν τῇ ἐλπίδι τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἱκανῶς· εἰ δὲ καὶ παρόψει τὸν μύρ
μηΖά.
ἡ««
Πορεύθητι πρὸς τὴν μέλισσαν. Ἀλλά γε πρὸς,
τὴν μέλισσαν ἄπελθε, τὰ ταύτης ἔργα κατανοῶν.
Ε μάσε, ὡς ἐργάτις ἐστί, τήν τε ἑογασίαν
ὡ· σεμνὴν· ποιεῖται. Καὶ γνῶθι ὅτι καὶ αὕτη ἐργά-
ζεται, καὶ τὸ ἔργον αὐτῆς ἀποτελεῖ ἐντιμώτα-

PG087.1_000643.txt
Ἦς τοὺς πόνους, βασιλεῖς τε καὶ ἰδιῶται πρὸς
ὑγείαν προσφέρονται. Τοῖς δὲ κατὰ φύσιν ἐμμε-
λεστάτοις ἔογοις αὐτῆς, ἔνδοξοί τε καὶ ἄδοξοι πρὸς
ἵασιν νοῶνται νοσημάτων παντοδαπῶν.
Ποθεινή τέ ἐστι πᾶσι καὶ ἐπίδοξος. Ὑπὸ πάν-
των τε ἀγαπᾶται ὁμοῦ, καὶ διὰ θαύματος ἄγε-
ταί.
Καίπερ οὖσα τῇ ῥώμῃ ἀσθενὴς, τὴν σοφίαν
τιμήσασα προήχθη. Καὶ εἰ τῇ δυνάμει ἐστὶν ἀδρα-
νής, ἀλλ’ ὅτι παρὰ τοῦ πάντων Δεσπότου Θεοῦ ούσει
τὸ σοφὸν ἐκληρώσατο, προτιμητέα τῶν πολλὴν ῥώ-
μην κεκτημένων ζώων ἐγένετο· ἣν μίμησαι προ-
αἱρετικῶς, ἔργον τιμιώτατον τὸ κατ´ ἀρετὴν ἐργαζό-
μενος· καὶ τὰ ἔργα σου εἰς θεραπείαν πολλῶν ὠμ-
χικήν τε ἅμα καὶ σωματικὴν ἔστωσαν, ἀσπαζομέ-
νων τε ταῦτα, καὶ διὰ θαύματος ἀγόντων· καὶ κἂν
μὴ πολλή σοι ὑπάρχῃ ἰσχὺς ἐκ περιουσίας χρημά-
των ἢ ἀξιωμάτων ὕψους, ἀλλ’ ὅτι τὴν παρὰ Θεοῦ.
χάριν πεπλούτηκας, καὶ πολὺς γέγονας κατὰ γνῶ-
σιν καὶ ἀρετήν, προτιμητέος ἔσῃ τῶν πολλῇ τῇ
κατὰ κόσμον δόξῃ εὐθηνουμένων καὶ τοῖς χρή-
μασιν.
θʹ. Ἕως τίνος, ὀκνηρέ, κατάκεισαι  Μέχρι τίνος,
ὢ ῥᾴθυμε, καταπεπτωκὼς ὑπάρχεις τῇ φιλίᾳ τοῦ σώ-
ματος;
Πότε δὲ ἐξ ὕπνου ἐγερθήσῃ; Καὶ πότε ὡς ἀπὸ
ὕπνου τῆς πολλῆς περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν ῥᾳθυμίας,
ἐξαναστῇς; Εἰ οὖν μηδὲ παρὰ τῆς ἀλόγου φύσεως
παιδεύῃ, ὃν ἔδει τῷ λόγῳ ἐνάγεσθαι πρὸς τὸ ἀγαθόν,
κἂν ἐξ αὐτῆς τῆς πείρας τῶν πραγμάτων μάνθανε,
ὅτι καὶ τοὺς πρὸς τὰ σωματικὰ ῥᾳθυμοῦντας ἔργα,
καὶ τὸν περὶ ταῦτα πόνον φορτικὸν ἡγουμένους,
πενία καταλαμβάνει δεινή· οὓς μιμούμενος ἐν τῷ
πάντων καταρᾳθυμεῖν τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔρ-
γων,
ιʹ. Ὀλίγον μὲν ὑπνοῖς. Ποτὲ μὲν ὕπνῳ ῥᾳθυ-
μίας δουλεύεις.
θλίγον δὲ κάθῃ. Ποτὲ δὲ τῇ σαρκὶ χαρίζῃ ἀνά-
παυσιν.
Πικρὸν δὲ νυστάζεις. Καὶ ἄλλοτε νυσταγμῷ ἀκη-
δίας ὑπόκεισαι.
Ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζῃ χερσὶ στήθη. Ποτὲ δ´
αὖθις δεσμεῖς περὶ τὸ στῆθος τὰς χεῖράς σου, μό-
νος ψιλοὺς διαλογισμοὺς κατέχων ἐπὶ καρδίας σους
καὶ τούτους μὴ βεβαιῶν διὰ πράξεως.
ιʹ. Εἶτα παραγίνεταί σοι ὥσπερ κακὸς ὁδοι-
πόρος ἡ πενία. Ἐπέρχεται δέ σοι μετὰ ταῦτα, ὡς
τις βλαπτικὸς συνοδίτης, ἤ τε τοῦ κατ’ ἀρετὴν πνευ-
ματικοῦ πλούτου παντελὴς ἀπορία· ἐπὶ τῷ συνεῖνα;
σοι διαπαντὸς, καὶ συνδιεξιέναι τὴν παροῦσαν ζωήν.
Καὶ ὁ ἔνδεια ὥσπερ ἀγαθὸς δρομεύς. Καὶ κα-
θάπερ τις περὶ δρόμον ὀξύς, ἡ τῆς γνώσεως οὐκ εἰς
τὸ παντελὲς ἀπορία, διὰ τὸν τοῦ συνειδότος ἐπὶ τοῖ-
κακοῖς ἔλεγχον, ἔνδεια· διὰ τὸ μὴ γεύσασθαι κατὰ
πρᾶξιν καὶ γνῶναι τὸ χρηστὸν τοῦ ζυγοῦ, καὶ τὸ
ἐλαφρὸν τοῦ φορτίου τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.!
Ἐὰν δὲ ἄοκνος ᾖς, ἤξει ὥσπερ πηγὴ ὁ μη-
τός σου. Εἰ δέ ποτε τὴν ῥᾳθυμίαν ἀποτιναξάμενος,
διεγηγερμένος ὑπάρχεις περὶ τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγα-

PG087.1_000644.txt
ϟΟμΜῆνΥΑΗι ΠΡΚθΥ ΕΗΡΑ
θοῦ, ἐλεύσεται δαψιλής, οἷα πηγὴ ἄφθονα προχέουσα
νάματα, ἡ τοῦ καρποῦ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων [
συγκομιδή.
Ἡ δὲ ἔνδειά σου ὥσπερ κακὸς δρομεὺς ἀπαυ-
τομολήσει. Τὸ δὲ διὰ τὸ ἐκ ψιλῆς ἀκοῆς, καὶ μὴ
κατὰ πεῖραν πρακτικὴν εἰδέναί σε τὸ ὄντως ἀγαθόν,
προσόν σοι πρώην περὶ τὴν τούτου γνῶσιν ἐνδεὲς,
φεύξεται ἀπὸ σοῦ· οὐκ ὀξέως ὥσπερ τῇ ἀπραξίᾳ,
τοῦ καλοῦ παραγέγονεν, ἀλλὰ σχολαιότερον ταῖς κα-
τὰ μέρος ἐργασίαις τῶν ἐντολῶν, ὡς ἄτονός τις δρο-
μεὺς, διὰ τὸ τῆς κτήσεως τοῦ ἀγαθοῦ πρόσαντες,
ιʹ. Ἀνὴρ ἄφρων καὶ παράνομος, πορεύετας
ὁδοὺς οὐκ ἀγαθάς. Ἄνθρωπος ἀγνοῶν τὸ ὄντως
καλὸν, καὶ τὰ παράλογα πράττων, ἐν σκότει ἀγνοίας
καὶ προσκόμμασι κακίας, τὴν ἑαυτοῦ ζωὴν διεξέρ-
χεται-
ιγʹ. Ὁ δ’ αὐτὸς ἐννεύει ὀφθαλμῷ, σημαίνει
δὲ ποδὶ διδάσχει δὲ νεύμασι δακτύλων. Ὁ αὐ-
τὸς δὲ ἅτε τὰ προσήκοντα τοῖς λόγοις ἀγαθὰ, καὶ ἄξια
γλώττῃ προφέρεσθαι καὶ ὡσὶν ἀκούεσθαι, μὴ δια-
λογιζόμενος, δέδοικε ῥήμασι προφέρειν τὸ τῶν αὐτοῦ
ἐνθυμημάτων πεπανουργευμένον καὶ δολερόν· πά--
λιν δὴ κοινωνούς τινας ἔχειν τῶν πονηρῶν αὐτοῦ
διανοημάτων, οἴκοθεν βιαζόμενος, ὀφθαλμοῦ τε καὶ
ποδὸς καὶ δακτύλων χειρὸς, πονηρῶς ἐσνημαπι-
σμένοις κινήμασι, μηνύει τὸ βουλητὸν αὐτῷ τοῖς ὁμο-
τοόποις αὐτοῦ.
ϟΖʹ. Διεστραμμένῃ δὲ καρδίᾳ τεκταίνεται κακά.
Παρεγκεκλιμένῃ δὲ τοῦ εὐθέος διανοίᾳ, τὰ παρά-
λογα διαπράττεται.
Ἐν παντὶ καιρῷ ὁ τοιοῦτος ταραχὰς συνίστησι
πόλει. Οὗτος κατὰ πάντα καιρὸν εὐπραγίας ἢ δυσ-
πραγίας, τάραχον παθῶν κατὰ γνώμην ὑφιστᾷ τῇ
ἰδίᾳ ψυχῇ· ἐν ᾗ περιπολεῖ κατὰ διάθεσιν ἡ τριὰς
τῶν ταύτης δυνάμεων· στάσεις ἐγείρων τοῦ τε ἐπι-
θυμητικοῦ καὶ τοῦ θυμικοῦ κατὰ τοῦ λογιστικοῦ,
ἐν τῷ μήτε κατ’ ἐπιθυμίαν τῶν ἡδέων ἐγκρα-
τεύεσθαι, μήτε κατὰ θυμὸν ὑπομένειν τὰ θλι-
βερά.
ιʹ. ιϛʹ. Διὰ τοῦτο ἐξαπίνης ἔρχεται ἀτώλεια
αὐτοῦ, διακοπὴ καὶ συντρισὴ ἀνίατος, ὅτι χαίρει
ἐπὶ πᾶσιν οἷς μισεῖ ὁ Κύριος. Ἔνθεν τοι αἰφνιδίως,
ἐπέρχεται τούτῳ ἡ αὐτοῦ ἐξολόθρευσις, ὑπάρνουσα
χωρισμός τε ψυχῆς ἀπὸ σώματος, καὶ κόλασις τέλος
οὐκ ἔχουσα· διότι ἐπευφραίνεται πᾶσιν οἷς μισεῖ;
ὁ πάντων Δεσπότης Θεὸς, καὶ ἀποστρέφεται,
Συντριβήσεται δὲ δι’ ἀκαθαρσίαν ψυχῆς. Κολα-
σθήσεται δʹ, ὡς εἴρηται, διὰ τὸν ἐκ τοῦ βορβόρου τῶν
παθῶν μολυσμὸν τῆς ψυχῆς ἑαυτοῦ.
ιζʹ. Ὀφθαλμὸς ὑζοιστοῦ. Βλέμμα μεμψιμοί-
ρου.
Χεῖρες ἐκχέουσαι αἷμα δίκαιον. Πράξεις μιαι-
πόνοι κατὰ δικαίου ἀνδρός.
ιηʹ. Καρδία τεκταινομένη λογισμοὺς κακούς,
Διάνοια ἐπιτεχνωμένη πονηρὰς ἐνθυμήσεις.
Καὶ πόδες ἐπισπεύδοντες κακοποιεῖν. Καὶ ὀρ-
μαὶ εἰς βλάβην τοῦ πέλας ἐπιταχύνουσαι.
Ἐξολουρευθήσονται. Χωρήσουσιν εἰς ἀπώλειαν
παντελῆ, ὡς Θεῷ καὶ ἀνθρώποις μισούμενα.

PG087.1_000645.txt
ιʹ.Ἐκκαίει δὲ ψευδῇ μάρτυς ἄδικος. Ὑπαν-
ἅπτει δὲ ὑπονοίας οὐκ ἀληθεῖς ὁ ἐπιβεβαιούμενός.
τινος τὰς παρὰ τὴν ὀρθὴν κρίσιν περὶ τοῦ πέλας.
ὑπολήψεις,
Καὶ ἐπιπέμπει κρίσεις ἀνὰ μέσον ἀδεφῶν.
Καὶ ἐπαφίησιν ἐντεῦθεν ἔριδας μεταξὺ τῶν πρὸς ἀλ-
λήλους ὁμονοούντων ὁμογενῶν
κʹ. Νίέ, φύλασσε νόμους πατρός σου. Τέκνον,
ὁ τοῖς θείοις κατὰ ψυχὴν ἐκτρέφω διδάγμασι, τήρει
τὰς ἐν τῇ Γραφῇ ἐντολὰς τοῦ διὰ τούτων σε κατὰ χά-
ριν υἰοθετοῦντος Θεοῦ.
Καὶ μὴ ἀπώσῃ θεσμοὺς μητρός σου. Καὶ μὴ
ἀποπέμψῃ τοὺς τεθέντας ἐν τῇ φύσει τῶν ὅλων πα-
ρὰ τῆς πάντων αἰτίας σοφίας λόγους, οἵ εἰσιν αὐτὰ
τὰ θεῖα θελήματα, καθ’ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι, ταῖς
πρὸς ἐργασίαν τοῦ καλοῦ δοθείσαις σοι δυνάμεσι πα-
ραχρώμενος.
καʹ. Ἄραψαι δὲ αὐτοὺς ἐπὶ σῇ ψυχῇ διαπαν-
τός. Ἐκκρέμασον δὲ τούτους τοὺς ἐν ὅλῃ τῇ Γραφῆ
καὶ τῇ φύσει λόγους, καθ’ ἔξιν ἐν τῇ ψυχῇ σου παρ´
ὅλην σου τὴν ζωὴν ἀνέχων αὐτοὺς τῷ ὕψει τῆς ἐν
πνεύματι θεωρίας.
Καὶ ἐγκλοίωσαι περὶ σῷ τραχήλῳ. Καὶ περίθες
αὐτοὺς κατ´ ἐνέργειαν ὥς τινα κλοιόν, τῷ συνάπτοντι
τὴν αἴσθησιν τῷ νοῖ, ὡς τράχηλος τῇ κεφαλῇ τὸ λοι-
πὸν σῶμα λογιστικῷ σου· κατασφαλιζόμενος τού-
τοις αὐτὸ, ὥστε μὴ διαφεύγειν τὴν ἀρετὴν κατ´
ἔλλειψιν ἢ καθ’ ὑπερβολήν,
κρʹ. Πνίκα ἂν περιπατῇς, ἐπάγου αὐτὴν, καὶ
μετὰ σοῦ ἔστω. Ὁπόταν κινῇ κατ’ ἐνέργειαν, ἐπι-
φέρου ταύτην τὴν ἐν ὅλῃ τῇ θείᾳ Γραφῇ καὶ τῇ φύ-
σει κατεσπαρμένην νομοθεσίαν, ἐκεῖνα ποιῶν ἅπερ-
αὕτη σοι ὑποτίθησι· καὶ συνέστω σοι διὰ παντός,
ἀποτρέπουσα μέν σε ἀπὸ τῶν λυμαινομένων σον
τῇ ψυχῇ, προτρέπουσα δὲ πρὸς τὰ ταύτης σωτή-
ρια.
Ὡς δ´ ἂν καθεύδῃς, φυλασσέτω σε, ἵνα ἐγει-
ρομένῳ συλλαλῇ σοι. Ἕως δ´ ἂν ἀπρακτῇς, τηρή-
τω σε ἀπὸ πάσης ἀπατηλῆς θεωρίας καὶ παραλόγου.
ὁρέξεως· ὅπως καὶ πρὸς ἐργασίαν διανισταμένῳ
ὑποτιθῇ σοι τὰ χρήσιμα, τὴν περὶ ταῦτα τῆς ψυχῆς
σου κεκρυμμένην διάθεσιν, τρόποις πρακτικοῖς ἀπαγ-
γέλλοντι
κγʹ. Ὅτι λύχνος ἐντολὴ νόμου. Διότι τὸ διά-
ταγμα τῆς ἐν ὅλῃ τῇ Γραφῇ καὶ τῇ ούσει θείας νο-
μοθεσίας, οἷα μέν τις λυχνία λύει τὴν νυκτερινὴν
ἀχλὺν τῶν παθῶν,
Καὶ φῶς, καὶ ὑδὸς ζωυῆς. Οἷα δὲ φῶς τοῦ τῆς
δικαιοσύνης Ἠλίου, τὴν ἀληθῆ τῶν ὄντων γνῶσιν
χαρίζεται, καὶ ὡς εὐθεῖα ὁδός, ἄγει κατ’ ἀρετὴν καὶ
γνῶσιν εἰς τὴν κατὰ νοῦν καὶ λόγον ἐν πνεύματι
θείαν ζωήν.
κδʹ. Ἔλεγχος καὶ παιδεία τοῦ διαφυλάσσειν
σε ἀπὸ διαβολῆς γλώσσης ἀλλοτρίας. Φανέρωσις
τῶν πονηρῶν ἔργων ἐστί, καὶ ἐπίπονος δι´ ἐγκρατείας
πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἀγωγή· ὥστε διατηρεῖν σε ἀπό τε
τοῦ βαρυτάτου τῆς μοιχείας ἐγκλήματος, καὶ ἀπὸ
παντὸς ψόγου ἑτεροδόξου ἀνδρός, ἐπιτηροῦντος πᾶν

PG087.1_000646.txt
ΡΟΙΕvΥΛΕi Π ΡΠΟγΕΠΕΑ
ἔργον σου, ἵνα τι εὕρῃ διαβολῆς ἄξιον, καὶ διαβάλλῃ
ἐκ τούτου καὶ τὴν ἀμώμητον πίστιν σου.
κεʹ. Υίέ, μή σε νικήσῃ κάλλους ἐπιθυμία. Λοι-
πὸν, ἐν Κυρίῳ τέκνον, μή σε ἡττήσῃ κάλλους χρόνῳ,
μαραινομένου ἀλόγιστος ἔφεσις.
Μηδὲ ἀγρευθῇς σοῖς ὀφθαλμοῖς. Μηδὲ παγιδευ-
θῇς ἀπὸ τῶν σῶν ὀφθαλμῶν, ὥραν γυναικὸς περι-
έργως ὁρώντων.
Μηδὲ συναρπασθῇς ἀπὸ τῶν αὐτῇῷς βλεφάοων
Μηδὲ διὰ τῶν προσκαλουμένων σε πρὸς μίξιν αἰ-
σχρὰν βλεφάρων αὐτῆς, συνελκυσθῇς ταχέως, καὶ τοῦ
σώφρονος καὶ καθεστηκότος ἐκστῇς λογισμοῦ.
κϛʹ. Τμὴ γὰρ πόρνης, ὡσεὶ καὶ ἑνὸς ἄρτου-
Μίσθωμα γὰρ γυναικὸς πόρνης, ἐλάχιστον· ὡσεὶ
τίμημα ἄρτου ἑνὸς, ἡδονὴ πρόσκαιρος ὑπάρχον
σαρκὸς, τῷ ταύτης ἡδυπαθεῖ ἐπαρκοῦσα ἐπὶ βραχύ.
Τυνὴ δὲ ἀνδρῶν τιμίων ψυχὰς ἀγρεύει. Ἀν-
δρῶν δ´ ἡ τοιαύτη γυνὴ παγιδεύει ψυχὰς, ὧν ὅλος ὁ
παρὼν κόσμος οὐκ ἔστιν ἀντάξιος,
κζʹ. κθʹ. Ἀποδήσει τις πῦρ ἐν κόλπῳ, τὰ δέ
ἱμάτια οὐ κατακαύσει; ἢ περιπατήσει τις ἐπ´
ἀνθράκων πυρὸς, τοὺς δὲ πόδας οὐ κατακαύσει;
οὕτως ὁ εἰσελθὼν πρὸς γυναῖκα ὕπανδρον, οὐκ
ἀθωωθήσεται, οὐδὲ πᾶς ὁ ἀπτόμενος αὐτᾷς Ὃσ-
περ γὰρ ὁ μὲν ἐγκολπωσάμενος πῦρ, κατακαύσει τὰ
ἱμάτια, ὁ δ’ ἐπ’ ἀνθράκων βαδίσας, τοὺς πόδας τὸν
αὐτὸν τρόπον ὅ τε παρεμβαλὼν ἑαυτὸν, δι’ αἰσχρᾶς,
πράξεως, πρὸς γυναῖκα συνεζευγμένην ἀνδρὶ, τὰς
ἐπὶ τῷ τοιούτῳ ἐγκλήματι οὐκ ἐκφεύξεται δίκας,
καὶ ὁ ἐπ’ αὐτῇ κατὰ διάνοιαν τὴν ἁμαρτίαν ἀποτε-
λῶν· ὁ μὲν γὰρ τὸ δίκην πυρὸς ὑπανάπτων τὸν
σατανικὸν ἔρωτα, εἴδωλα τῆς αἰσχρᾶς πράξεως ἀπο-
θεὶς τῇ ψυχῇ, ἀποτεφρώσει τὰς ἀρετὰς, ἃς αὕτη
κατὰ προαίρεσιν ὡς ἄμφιά τινα περιβεβλημένη, ἀπὸ
τοῦ χειμῶνος φυλάττεται τῶν παθῶν· ὁ δὲ τῇ κατὰ
διάνοιαν μελέτῃ ἐπ’ αὐτῶν βαδίζων τῶν τῆς ἁμαρ-
τίας ἐμπαθῶν λογισμῶν, οὓς τὸ πῦρ ἐπανῆψε τῆς,
παραλόγου ὁρέξεως, διαφθερεῖ τὰ ἀγαθὰ διανοήματα·
τῆς ψυχῆς· δι´ ὤν, ὥς τινων ποδῶν, πρὸς τὴν μα-
καρίαν τῆς ἀπαθείας λῆξιν αὕτη πέφυκε φέρε-
σθαι.
λʹ. Οὐ θαυμαστὸν ἐὰν ἀλῷ τις κλέπτων. Καὶ
ξένον μὲν οὐδέν ἐστιν, ἐάν τις ἐπὶ κλοπῇ κρατηθῇ,
Κλέπτει γὰρ τὰ ἀλλότρια, ἵνα ὧν ἔχει ἐνδεῶς κορε-
σθῇ.
λαʹ. Ἐὰν δὲ ἀλῷ, ἀποτίσει ἐπταπλασίως. Φω-
ραθεὶς δὲ καὶ κατασχεθεὶς, ἀποδώσει ἐπταπλασίως
ὃ ἀφείλετο.
Καὶ πάντα τὰ ὑπάρχοντα αὐτοῦ δοὺς, ῥύσεται
ἐπυτόν. Καὶ πᾶσαν τὴν προσοῦσαν αὐτῷ περιου-
σίαν παρασχών, ἀπολυθήσεται τοῦ τοιούτου ἐγκλή-
ματος.
Ιρʹ. Ὁ δὲ μοιχὸς, δι’ ἔνδειαν φρενῶν, ἀπώλειαν
τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ περιποιεῖται. Ὁ δὲ περιπεπτω-
κὼς τῷ τῆς μοιχείας ἐγκλήματι, οὐ μόνον δι´ ἀφροσύ-
νην, τὴν ἰδίαν ἀπόλλει ψυχὴν κατὰ διάνοιαν καὶ κατὰ
πρᾶξιν, ὡς εἴρηται.
λγʹ. Ὀδύνας τε καὶ ἀτιμίαν ὑποφέρει. Ἀλλὰ
καὶ αἰκισμοὺς σαρκὸς καὶ ὕβρεις ὑφίσταται,

PG087.1_000647.txt
Τὸ δὲ ὄνειδος αὐτοῦ οὐκ ἐξαλειφθήσεται εἰς
τὸν αἰῶνα. Καὶ ὑπὸ μεγίστην μέμψιν ἐστὶ παρὰ
πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωήν.
λδʹ. Μεστὸς γὰρ ζγὸς τῆς μοιχευθείσης αὐτῷ,
γυναικὸς, μῖσος τρέφει κατ’ αὐτοῦ πλῆρες ἡλο-
τυπίας. Οὐ φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως. Οὐκ
οἰκτειρήσει αὐτὸν, ὅταν κρίνηται μετ’ αὐτοῦ,
λεʹ. Οὐκ ἀνταλλάσσεται οὐδενὸς λύτρου τὴν
ἔχθραν. Οὐδὲ σπείσεται τούτω διά τινος τρό-
ΞαΙ.
Οὐδὲμὴ διαλυθῇ πολλῶν δώρων. Οὐδὲ καταλ-
λαγήσεται μετ´ αὐτοῦ, κἂν πάνυ πολλὰ δῶρα παρ,
ἔχῃ αὐτῷ.
ΚΕὐΑΑ. Ζʹ.
αʹ. Υίέ, φύλασσε ἐμοὺς λύγους. Τέκνον, τὰς ἐμάς,
β τήρει διδασκαλίας.
Τὰς δὲ ἐμὰς ἐντολὰς κρύψον παρὰ σεαυτῷ. Τὰ
δ´ ἐμὰ παραγγέλματα τῇ σῇ ψυχῇ ἐναποταμίευσον·
ὁλικῶς περὶ ταῦτα διατεθεὶς, καὶ μὴ ἐπιπολαίως μό-
νοις ὡσὶν αὐτῶν ἀκροώμενος
Υίὰ, τίμα τὸν Κύριον, καὶ ἰσχύσεις. Τέκνον,
σέβου καλῶς τὸν πάντων Δεσπότην Θεὸν, κἀντεῦθεν
δυναμωθήσῃ κατὰ τοῦ κοινοῦ ἐχθροῦ τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν, ἀνώτερος διατηρούμενος τῶν τούτου ἐπιβου-
λῶν.
Πὴν δὲ αὐτοῦ, μὴ φοβοῦ ἄλλον. Ἐκτὸς δὲ τοῦ
Θεοῦ, ἕτερον μὴ φοβοῦ· ἄλλος γὰρ οὐδεὶς εἰς γέενναν
κατακρῖναι δεδύνηται,
βʹ. Φύλασσε ἐμὰς ἐντολὰς, καὶ βιώσεις. Τήρη-
σον τὰ ὑποτιθέμενά σοι τὰ πρακτέα ἐμὰ παραγγέλ-
ματα, καὶ ἀκινδύνως κατὰ ψυχὴν διεξέλθῃς τὴν παρ--
οῦσαν ζωήν.
Τοὺς δὲ ὁμοὺς λόγους, ὥσπερ κόρας ὁμμάτων.
Τὰ δὲ ἐμὰῥήματα, οἷς ὑπάρχει σοι τὸ ὁρᾶν τὴν ἀλή-
θειαν κατὰ γνῶσιν, φύλασσε οἷάπερ ὀφθαλμῶν κό-
ρᾶς.
γʹ. Περίσου δὲ αὐτοὺς σοῖς δακτύλοις. Καὶ πε-
ρίαψαι αὐτὰ, κατὰ πρᾶξιν ταῖς πρακτικαῖς τῆς ψυ-
χῆς σου δυνάμεσιν· ὅπως κινούμεναι κατ’ αὐτὰ δί-
κην δακτύλων, πᾶν ἔργον ἐπιστημόνως πρὸς πέρας
αἴσιον μεθοδεύωσιν.
Ἐπίγραψον δὲ ἐπὶ τὸπλάτος τῆς καοδίαν σου
Ἐπίθες δὲ τῇ τούτων ψιλῇ γνώσει τὴν κατὰ πεῖραν
τελειοτέραν, ἐγκολάψας ταῦτα κατὰ διάθεσιν τῷ πλά-
τει τῆς διανοίας σου,
δʹ. Εἶπον τὴν σοφίαν, σὴν ἀδελφὴν εἶναι. Ἐπι
κάλεσαι ὀλικῇ ἀγάπῃ τὸν Μονογενῆ τοῦ Θεοῦ καὶ Πα-
τρὸς Υἱὸν καὶ Λόγον, τὴν ἐνυπόστατον δύναμιν καὶ
σοφίαν, σὸν ἀδελφὸν ὑπάρχειν, διὰ τῆς ἐν πνεύματι
γνώσεως αὐτοῦ τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρός· τούτου τοῦ Πατρὸς χρηματίζων κατὰ χάριν
υἱός.
Τὴν δὲ φρόνησιν γνώρμμον περιποίησον σεαυ-
τῷ. Αὐτὴν δὲ τὴν περὶ τὴν σοφίαν ἀγάπην, ἤτις
δρεξίς τέ ἐστι θεωρητικὴ τῶν τῇ σοφίᾳ περιεχομέ-
νων λογικῶν καὶ γνωστικῶν μαθημάτων, καὶ φρόνη-
σις ὀνομάζεται, ὡς τῷ κεκτημένῳ αὐτὴν φέρουσα
ταύτην τὴν ἀκριβῆ πάντων νόησιν σοφίας, γνωστήν

PG087.1_000648.txt
τυιΤΑi! ΝΙΟΥΕiμ
σοι ποίησον, διὰ τῆς πασῶν τῶν πρακτικῶν ἀρετῶν
γενικωτάτης ἀγάπης· δι´ ἧς ἡ πρὸς τὸν Θεὸν Λόγον
ἀγάπη γνωρίζεται.
Ρʹ.Ἵνα σε τηρήσῃ ἀπὸγυναικὸς ἀλλοτρίας καὶ
πονηρᾶς. Ὅπως σε φυλάξῃ ἀπὸ ἐπιθυμίας τῆς, κατ´
ἔλλειψιν μὲν τῆς σωφροσύνης, ἐώσης τὴν ἀπόλαυσιν
τοῦ συναρμοσθέντος αὐτῇ λόγου κατὰ τὸν νόμον τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ ἐρώσης ἀπολαύειν ἀκολά-
στως τῆς πολυειδοῦς κατ’ αἴσθησιν προσκαίρου ἡδο-
νῆς, καθ’ ὑπερβολὴν δὲ πόνους ἐρώσης τοὺς κατὰ [τὴν]
ἀπὸ τῶν ἡδέων ἠλιθιώδη ἐγκράτειαν, ὡς μωραίνου-
σαν ἐν τῷ μὴ εἶναι διὰ Θεὸν, ἀλλὰ ἐπιδείκνυσθαι δι´
ἀνθρώπων ἀρέσκειαν,
Ἐάν σελόγοις τοῖς πρὸς χάριν ἐμσάληται. Εἴπερ
σε ἡ τοιαύτη ἐπιθυμία λογισμοῖς τοῖς πρὸς τέρψιν, ἢ
τοῖς πρὸς ἔπαινον ἐμβιβάσειεν.
ϛʹ. Ἀπὸ γὰρ θυρίδος ἐκ τοῦ οἴκου αὐτῆς, εἰς
τὰς πλατείας παρακύπτουσα. Ἀπὸ γάρ τινος αἰ-
σθήσεως, ᾗ ὡς ἐν οἰκίᾳ τινὶ ἐνδιατρίβει, προκύπτου-
σα εἰς τὰς εἰς ἀπώλειαν ἀγούσας εὑρυχώρους τῆς
ἀκολασίας ὁδούς.
ζʹ.Ὃν ἂν ἴδῃ τῶν ἀφρόνων τέκννων, νεανίαν
ἐνδεῇ φρενῶν. Ἔτινι ἂν ἐντύχῃ τῶν ἀλογίστως
βιούντων τῆς ἀπωλείας υἱῶν, τῇ ἡλικία νεάζοντι καὶ
ταῖς φρεσὶν ἀτελεῖ.
ηʹ. Παραπορευόμενον [ο. ἐνη] παρὰ γωνίαν
ἐν διόδοις οἴκου αὐτῆς. Μὴ ἰθυτενῶς, παρὰ τὸν
λόγον δὲ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὸν ὥσπερ γωνίαν
συναπτικὸν τῆς τε νοητῆς καὶ τῆς αἰσθητῆς φύσεως,
τὴν γνῶσιν τῶν αἰσθητῶν υἱῶν διεξερχομένων ἐν
ταῖς ἐνεργείαις ταῖς κατὰ τὰ αἰσθητήρια· ἅτινά
εἰσι πρὸς τὰ αἰσθητὰ ὁδοὶ τῶν αἰσθήσεων· αἷς ὡς
ἓν τισιν οἴκοις αὕτη ἐνδιατρίβει.
Οʹ. Καὶ λαλοῦντα ἐν σκότει ἐσπερινῷ. Καὶ ᾧ-
τινι διαλογιζομένῳ ἐν σκότει ἀγνοίας, μεθ´ ὃ ἂν ὑπὸ
τὴν γήῖνον σάρκα κρυβῶσι κατὰ τὴν περὶ ταύτην
σχέσιν αὐτοῦ, αἱ διαυγάζουσαι τούτῳ τὴν ὁδὸν τῆς
δικαιοσύνης θεῖαι ἐντολαί, ὥσπερ ὑπὸ γῆν ἀκτῖνες
ἥλιακαί.
Ἐνίκα ἂν ἡσυχία νυκτερινὴ ᾖ καὶ ζοφώδης,
Ὁπηνίκα μὴ διαλογίζεταί τι χρηστὸν, δι’ ἀγνωσίαν
καὶ ἀορασίαν τοῦ ὄντως καλοῦ,
vʹ.Ἡ δὲ γυνὴ συναντᾷ αὐτῷ, εἶδος ἔχουσα
τορνικόν. Ἢ τοιαύτη ἐπιθυμία ὑπαντᾷ αὐτῷ, ὀρ-
μῶντι πρὸς αὐτὴν κατὰ γνώμην, εἴδωλον περιφέρου-
σα ἁμαρτίας, ἐκ τοῦ πόῤῥω νεῦσαι τοῦ σώφρονος,
λογισμοῦ.
Ἡ ποιεῖ νέων ἐξίπτασθαι καρδίας. Ἥτις ἐπι-
θυμία παρασκευάζει μὲν τὰς διανοίας τῶν μὴ βε-
βηκότων τὰς φρένας, ὀξέως φέρεσθαι πρὸς ἁμαρ-
τίας.
ιαʹ Ἀναπτερωμένη δέ ἐστι καὶ ἄσωτος. Ὑπάρ-
χει δὲ πρὸς μὲν ταύτην ὀργῶσα, τοῦ δὲ κατὰ ψυχὴν
πλούτου δαπανητική.
Ἐν οἴκῳ δὲ οὐχ ἡσυχάζυσιν οἱ πόδες αὐτῆς,
Ἐν ᾖ δὲ ὡς ἐν οἴκῳ τινὶ διατρίβει αἰσθήσει, οὐ μέ
νουσιν αἱ κινήσεις αὐτῆς ἀμετάβατοι.
Ιβʹ. Χρόνον γόρ τινα ἔξω ῥέμισεται. Ποτὲ μὲν

PG087.1_000649.txt
γὰρ ἐν τοῖς φαινομένοις περιπλανᾶται κατὰ διά-
νοιᾷν.
Χρόνον δέ εν πλατείαις παρὰ πάσας γωνίας
ἐνεδρεύει. Ποτὲ δὲ ἐν ταῖς εὑρυχώροις ὁδοῖς τῆς
ἁμαρτίας, παρὰ πάντα λόγον, τὸν κατὰ τὴν ἑκά-
στου ποάγματος εὔλογον χρῆσιν, δίκην γωνίας συν-
δεκτικὸν τοῦ φαινομένου πρὸς τὸ νοούμενον, λα-
θραίως τῷ λείῳ τῆς ἡδονῆς ἐπιβουλεύει ταῖς τῶν
ἀφρόνων ψυχαῖς.
ιγʹ. Εἶτα ἐπιλαβομένη ἐφίλησεν αὐτόν. Μετὰ
ταῦτα δὲ κατασχοῦσα τοῦτον καθ´ ἔξιν, προσφιλῆ
ἑαυτῇ ἀπειργάσατο.
Ἀναιδεῖ δὲ ποοσώπω προσεῖπεν αὐτῷ. Ἀν-
ὑποστόλως δὲ προσωμίλησε τούτῳ· τάδε οἰονεὶ προσ-
διαλεξαμένη αὐτῶ·
ιδʹ. Θυσία εἰρηνική μοι ἔστι. Προσαγωγὴ καταλ-
λάττουσα πρὸς τὰ παρόντα τοὺς διὰ τὴν κατὰ τὴν
φθορὰν ὀδύνην ἀπεχθῶς πρὸς ταῦτα διακειμένους.
ὑπάρχει παρ’ ἐμοὶ πάντως ἡ κατὰ τὴν γένεσιν
ἡδονή,
Σήμερον ἀποδίδωμι τὰς εὐχάς μου. ούσει τοῦ
κυρίως ἀγαθοῦ κατὰ τὸ μέλλον ἀπολαύειν ἐφιεμένη,
κατὰ τὸ παρὸν τὸ δοκήσει μοι ἀγαθόν, παρὰ φύσιν
ννωμικῶς ἐκτελῶ.
ιεʹ. Ἔνεκα τούτου, ἐξῆλθον εἰς συνάντησίν
σου. Τούτου χάριν καταλείψασα τὰ νοούμενα, ἐξ-
ἦλθον πρὸς τὰ φαινόμενα, ὑπαντῆσαί σοι τῷ κατολιν-
ωροῦντι τῶν μελλόντων διὰ τὰ ἐνεστῶτα.
Ποθοῖσα τὸ σὸν πρόσωπον, εἴρηκά σε. Ζητοῦσά.
σε τὸν κατὰ γνώμην τὰ παρόντα τῶν μελλόντων
προαιρούμενον, ἐνέτυχόν σοι.
ιϛʹ. Κειρίαις τέτακα τὴν κλίνην μου. Ταῖς ψυ-
χικαῖς σχέσεσι τὴν σάρκα κατεδέσμησα, ὥστε με
ταύτῃ ταῖς ποικιλοτρόποις τῶν ἡδονῶν ἀπολαύσεσιν,
οἷά τινι κλίνῃη ἐπαναπαύεσθαι.
Ἀμφιτάποις δὲ ἔστρωσα τοῖς ἀπ’ Αἰγύπτου.
Ταῖς δὲ ἐκ τῆς ἁμαρτίας λειότησι τῆς ἡδονῆς, ταύ-
την ἠτοίμασα, τὸ τραχὺ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου παρ-
ωσαμένη.
ιζʹ.Διέῤῥαγκα τὴν κοίτην μου κρόκῳ, τὸν δὲ
οἶκον μου κιναμώμῳ. Κατέῤῥανον τὴν μὲν σάρκα,
ἐν ᾖ ὡς ἐν κραβάτω ἀπολαυστικῶς ἀναπέπαυμαι.
τῇ κρόκου δίκην ἀμέτρως διαχεούσῃ τὴν ψυχὴν ἀπο-
λαύσει τῶν ὑλικῶν· τὴν δὲ αἴσθησιν, ἐν ᾖ ὡς ἓν
τινι παραμένω οἰκητηρίῳ, τῇ οἰάπερ κινάμωμον
ἡδυνούσῃ καθ’ ἡδονήν, καὶ δακνούση κατ’ ὁδύνην
διακρίσει τῶν αἰσθητῶν· κατέῤῥανον δὲ ταύτας, τοῦ
ἐκ τῆς ἁμαρτίας μολυσμοῦ, καὶ ἀμφοτέρας πληρώ-
σασα,
ιηʹ. Ἐλθὲ καὶ ἀπολαύσωμεν φιλίας ἔως ὤθυοι·
Παραγενοῦ λοιπὸν, καὶ τῶν διὰ δόξαν ἄλογον πο-
θουμένων ἡμῖν συναπολαύσωμεν, ἕως ἂν τὸ οῶς ταῦ
τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου ἐν ἡμῖν διαυγάσειε· καὶ τὸ
τῆς ἀγνοίας σκότος διασκεδάσαν, τὸ ὄντως καλὸν
ὑποδείξειεν.
λεῖρο καὶ ἐγκυλισθῶμεν ἔρωτι. Ἑλθὲ, καὶ τῷ
τῶν προσκαίρων πόθῳ καταχρανθῶμεν, τῇ κατὰ
πρᾶξιν ἀπολαύσει αὐτῶν μολυνόμενοι
ιθʹ. Οὐ γὰρ πάρεστι· ὁ ἀνήρ μου ἐν οἴκῳ.

PG087.1_000650.txt
ΡμΜΕvΤΑΚi ΡΠΟvΕiΕΑ.
Ὥπεστι γὰρ ὁ κατὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως νό-
μον συναρμοσθείς μοι λόγος τοῦ νοεροῦ οἰκητηρίου
αὐτοῦ.
Τεπόρευται ὁδὸν μακράν. Ἀπῆλθε τούτου μα-
κράν, τῇ κατ’ αἴσθησιν ἀπάτῃ ἐμφιλοχωρῶν, καὶ
τοὺς τῆς κακίας ποικίλους τρόπους ἐπινοῶν
κʹ. Ἔνδεσμον ἀργυρίου λαβὼν ἐν χερσὶν αὐ-
τοῦ. Τὴν γὰρ δίκην ἀργυρίου λελαμπρυσμένην τῷ
τῆς θείας ὡραιότητος κάλλει, ψυχὴν λαβὼν κατὰ τὸ
αὐτεξούσιον, ὡς ἔν τισι χερσί, ταῖς προαιρεταῖς
ἐνεργείαις αὐτοῦ, πρὸς πρόνοιαν τῆς ζωτικῆς ταύτης
δυνάμεως, μετὰ τοῦ δεσμοῦ τῆς σαρκὸς κατησφα-
λισμένην· ἵν´ ὅταν αὕτη διὰ τὴν ἀξίαν ἐπαίρηται,
διὰ τὸν χοῦν συστέλληται· καὶ μὴ συλᾶται παρὰ τοῦ
λαθραίως ταύτῃ διὰ τῶν καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς
παθῶν ἐπιβουλεύοντος δαίμονος· ἐναπομένων δὲ τῇ
κατ´ αἴσθησιν ἀπάτῃ τῶν ὑλικῶν, διὰ τὴν πρὸς τὴν
σάρκα τῆς ψυχῆς σχέσιν, καὶ τοὺς τρόπους ἐπινοῶν
τῶν κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς παθῶν,
Δι’ ἡμερῶν πολλῶν ἐπανήζει εἰς τὸν οἶνον αὐ-
τοῦ. Οὐ διὰ βραχέος καιροῦ ἐπανελεύσεται εἰς τὸ
κατὰ νοῦν αὐτοῦ οἰκητήριον, ταῖς διὰ τῆς ἐν πνεύματι
φυσικῆς θεωρίας, κατὰ μέρος τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν
νατ’ αἴσθησιν τύπων πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀναβά-
σεσιν.
καʹ. Ἀπεπλάνησε δὲ αὐτὸν πολλῇ ὁμιλίᾳ.
Ἐξηπάτησε τοίνυν τῇ μακρᾷ ἐντυχίᾳ, συγκαταθέ-
σθαι αὐτῇ τοῦτον παρασκευάσασα.
Πρόχοις τε τοῖς ἀπὸ τῶν χειλέων ἐζώκειλεν
αὐτόν. Δεσμοῖς τε τοῖς ἐκ τῶν πρὸς τὰ αἰσθητὰ
σχέσεων τῶν αἰσθήσεων, δι’ ὧν ὥς τινων χειλέων
ταῦτα ἀσπάζεται, ἐξέστησεν αὐτὸν τοῦ βεβηκότος
πάντως φρονήματος.
κρʹ. Ὁ δὲ ἐπηκολούθησεν αὐτῇ κεπφωθείς. Ὁ
τοιοῦτος δ´ ὑπετάγη αὐτῇ τῷ πόθῳ τῶν κατ’ αἴσθη-
σιν ἡδέων δελεασθείς,
Ὥσπερ δὲ βοῦς ἐπὶ σφαγὴν ἄγεται. Καθάπερ δὲ
βοῦς ἀποκαμὼν περὶ τὸ τῆς ἐργασίας φερέπονον,
φέρεται πρὸς σφαγήν, οὕτω δὴ καὶ αὐτός, ἀποκαμὼν
τῷ ἐπιπόνῳ τῆς ἀρετῆς, πρὸς τὴν νεκροποιὸν ἄγεται.
ἁμαρτίαν,
Καὶ ὥσπερ κύων ἐπὶ δεσμούς. Καὶ καθώσπερ,
κύων ἑλκόμενος πρὸς δεσμοὺς σχολάζει τοῦ φυλάττειν
ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων, οὕτω καὶ οὗτος, ἐπειγόμε-
νος δεσμηθῆναι τῇ κατ´’ ἐνέργειαν ἁμαρτίᾳ, παύεται
τοῦ φυλάττειν ἑαυτὸν ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων δαι-
μόνων κατὰ ψυχήν.
κγʹ. Ἡ ὡς ἔλαφος τοζεύματι πεπληγὼς εἰς τὸ
ἧπαρ. Ἢ ὥσπερ τις ἔλαφος τοῖς ὑψηλοτάτοις ὄρεσιν
ἐμφιλοχωρῶν, τὸ ἧπαρ βέλει πληγεὶς, νεκρὸς ὑπὸ-
τῶν ἀγρευτῶν ἄγεται, τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οὗτος
τρωθεὶς κατ’ ἐπιθυμίαν τῶν προσκαίρων τῷ βέλει
τοῦ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν θηρευτοῦ, ἐστερημένος τῆς
πνευματικῆς ζωῆς, πρὸς πᾶσαν κακίαν ἄγεται ὑπ´
αὐτοῦ, τῆς οὐρανίου σχολάσας διαγωγῆς.
Σπεύδει δὲ ὥσπερ ὄρνεον εἰς παγίδα. Καθάπεο-
δέ τι πτηνὸν ὀξέως φέρεται πρὸς τὴν ἄγραν δελεα-
σθὲν, οὕτω καὶ οὗτος, ἀθρόον τῇ ἁμαρτίᾳ διὰ τῆς
φαντασίας κατὰ διάθεσιν ἐφιστάμενος, σπουδάζει ὑπὸ
τοῦ εἰρημένου θηρευτοῦ ἀγρευθῆναι.

PG087.1_000651.txt
Οὐκ εἰδὼς ὅτι περὶ ψυχῆς τρέχει. Ἀγνοῶν καὶ
πρὸς ἀπώλειαν σπεύδει τῆς ἰδίας ψυχῆς
κδʹ. Νῦν οὖν, ὦ υἱέ, ἀκουέ μου. Ἄρτι τοίνυν, τέ-
κνον μου, πείθου μοι.
Καὶ πρόσεχε ῥήμασι στόματός μου. Καὶ ἐπιμεὶ
λῶς διάκεισο περὶ τὰ ἐμὰ παραγγέλματα.
κεʹ. Μὴ ἐκκλινάτω εἰς τὰς ὁδοὺς αὐτῆς ἡ καρ-
δία σου. Μὴ ἐκτραπείτω σου ἡ διάνοια εἰς τὰς οἷά-
τινας ὁδοὺς πρὸς αὐτὴν τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν φερού--
σας ἀπρεπεῖς ἐνθυμήσεις..
Καὶ μὴ πἰανηθῇᾷς ἐν ἀτραποῖς αὐτῆς. Μήτε μὲν
ἀπατηθῇς ταῖς τῶν προσκαίρως εὐφραινόντων διεξ-
όδοις αὐτῆς,
κϛʹ. Πολλοὺς γὰρ τρώσασα καταβέβληκεν
Πλείστους γὰρ τῷ κέντρῳ τῆς ἡδονῆς κατὰ ψυχὴν
«πλήξασα, ἐλεεινὸν πτῶμα πεσεῖν παρεσκεύασε,
Καὶ ἀνωρίθμητοί εἰσιν, οἷς πεφόνπυκεν. Καὶ
οὐδεὶς ἀνθρώπων ἀριθμῆσαι δυνήσεται, οὓς τῇ ἁμαρ-
τία ἐνέκρωσεν,
κζʹ. Ὁδοὶ ᾄδου ὁ οἶκος αὐτῆς, κστάγουσαι εἰ-
ταμιεῖα θανάτου. Ἢ γὰρ αἴσθησις, ᾗτινι αὕτη ὡς
οἴκῳ ἐμφιλοχωρεῖ, διαφορουμένη τῇ διὰ τῶν αἰσθητη-
ρίων ποικιλοτρόπῳ ἀντιλήψει τῶν αἰσθητῶν, ὑπάρχει
οἷά τινες ἀπωλείας ὁδοὶ, καταφέρουσαι εἰς τὰς ἀπο-
ταμιεύσεις τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν ὁλέθρου τῆς ψυχῆς·
αὕτη γὰρ διὰ τῶν αἰσθήσεων, ἐν σχέσει γενομένη τῶν
αἰσθητῶν, περιφυλάττει καθ´ ἔξιν τὸν ἴδιον ὄλεθρον,
μέχρις ἂν προσφόρου δραξαμένη καιροῦ, ἐνδείξηται
αὐτὸν κατ’ ἐνέργειαν.
ΚΡΦΑΑ. Κʹ
αʹ.Διὸ σὺ τὴν σοφίαν κήρυξον. Διὰ τοῦτο αὐ-
τὸς τὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ Υἱὸν καὶ Λόγον, τὴν ἐν-
ὑπόστατον αὐτοῦ δύναμιν καὶ σοφίαν, ὑποτιθέμενόν
σοι τὰ αὐτοῦ θελήματα μεγάλυνον, ταῦτα τῶν σῶν
σαρκικῶν προτιμῶν θελημάτων,
βʹ. Ἵα φρόνησίς σοι ὑπακούσῃ· ἐπὶ γὰρ τῶν
ὑψηλῶν ἄκρων ἐστίν. Ὅπως ἡ φέρουσα ὄνησιν
κατὰ λόγον ἐνέργεια τῆς ψυχῆς, ὑπείξῃ σοι πρὸς τὸ
τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν δι’ ἐγκρατείας ἀναχαιτίζειν· ὁ
γὰρ τοῦ Θεοῦ ἐνυπόστατος Λόγος, πέρας ὧν τῶν
γνωστῶν ὡς ἀλήθεια, ὑπάρχει δι’ ἑαυτὸν ἐπέκεινα
τῶν τῆς γνωστικῆς θεωρίας ὑψηλοτάτων ἀκροτήτων·
αἴπερ εἰσὶν οἱ λόγοι τῶν ὄντων· καθ’ οὓς γεγόνασί
τε τὰ πάντα, καὶ αὐτὸς διὰ τὰ πάντα ἐν τοῖς πᾶσίν
Ὁ ἐστιν.
Ἀνὰ μέσον δὲ τρίβων ἔστηκε. Μέσον δὲ τῶν
κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς, καὶ ὑπερβολὴν κατ’ ἐνέρ-
γειαν κακιῶν ἵσταται, ὡς ἔσχατον ὁρεκτόν, κοινὸν·
ἀγαθὸν ὑπάρχων ψυχῇ τε καὶ σώματι· οἷα τῆς ἐξ
ἀμφοτέρων λύμης ἀπαλλάττων ἀμφότερα· τὰ μὲν
γὰρ κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, τὸ μὲν ἦθος τῆς
ψυχῆς διαφθείρουσι, τὴν δὲ σάρκα μολύνουσι· τὰ δὲ
καθ´ ὑπερβολήν, σκοτίζουσι μὲν τὴν ψυχήν, διὰ Θεὸν
ἐπιτηδεύουσαν τὸ ἀγαθόν· φθείρουσι δὲ τὴν σάρκα,
ἀποστεροῦντα ταύτην τῆς παρὰ τῆς ψυχῆς πρὸς συ-
στασιν ὀφειλομένης προνοίας αὐτῆς [ὐτῆΥ-
γʹ. Παρὰ γὰρ πύλαις δυναστῶν πωρεδρεύει.
Παρὰ γὰρ ταῖς τῶν φαινομένων μὲν ἀντιληπτικαῖς,
τούτου δὲ τοῦ νοουμένου τούτων αἰτίου λόγου, δίκην,

PG087.1_000652.txt
ψομμμῃγμμ [γΕΑ
πυλῶν κατὰ θεωρίαν εἰσαγωγοῖς [ού εἰσαγωγῆς
πρὸς τὸ ἐπιγνωσθῆναι αὐτὸν κατὰ νοῦν τῇ ψυχῇ, δια-
τρίβει αἰσθήσει τῶν μὴ ἡττημένων τῇ ἀπάτῃ τῆς·
ἐπιοανείας τῶν ὁρατῶν.
Ἐν δὲ εἰσόδοις ὑμνεῖται. Ἐν δὲ ταῖς τοιαύταις
αὐτοῦ πρὸς νοῦν εἰσελεύσεσι, μεγαλύνεται διὰ τῶν
κατὰ μίμησιν αὐτοῦ ἀγαθῶν ἔργων ὡς τῶν ὁρώντων
αὐτὰ δοξαζόντων τοῦτον τὸν τοῦ παντὸς αἴτιον ἀγα-
θοῦ· καὶ ταῦτα μὲν τὰ τῆς σοφίας,
Ζʹ. Ὑμᾶς δέ, ὦ ἄνθρωποι, παρακαλῶ. Ὑμᾶς δὲ
τοὺς τὸν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λόγον σῶον φυλάτ-
ποντας, καὶ τοῖς μὲν παρὰ φύσιν πάθεσι μὴ ὑποπί-
πτοντας, φύσεως δ’ αὐτῆς καταφρονεῖν μήπω δεδυ-
νημένους, οὐ κατ´ ἐντολὴν τὴν ταύτης καταφρόνησιν
ἀπαιτῶ, φόβον τινὰ ἐπισείων ὑμῖν, ἀλλ’ ἐν τῷ ἀνα-
διδάσκειν τὰς τοῦ ὑπὲρ φύσιν λόγου χάριτας, πρὸς
πόθον ἐφέλκομαι τῆς τελειοτέρας διαγωγῆς,
Καὶ προίεμαι ἐμὴν φωνὴν υἱοῖς ἀνθρώπων. Προ-
ρέρω δὲ τὴν ἐμὴν διδασκαλίαν, καὶ τοῖς διὰ τὸ μόνα
φρονεῖν τὰ τῆς κάτω γνώσεως, ἀνθρώπων, καὶ οὐ
Θεοῦ χρηματίζουσι.
εʹ. Νοήσατε, ἄκακοι, πανοιργίαν. Γνῶτε, οἱ πάσης
κακίας καθαρεύοντες, τὴν παντὸς ἀγαθοῦ ἐμμέθοδον
ἐνέργειαν· ἐπιγνόντες κατὰ πρᾶξιν τὰς τοῦ Θεοῦ ἐν-
τολάς· καὶ εἰς φωτισμὸν ἐντεῦθεν ἀπὸ τῆς εἰσαγω-
γικῆς καθάρσεως προκόψαντες.
οἱ δὲ ἀπαίδευτοι, ἔνθεσθε καρδίαν. Οἱ δὲ μήπω
τυχόντες πατρικῆς παιδείας πρὸς κάθαρσιν, ἐμβάλ-
λετε εἰς τὰς ἰδίας ψυχὰς τὴν ζωογόνον περὶ Θεοῦ ἔν-
νοιαν· ἧτις διὰ τὸν ἐῤῥυπωμένον βίον φόβῳ αὐτοῦ,
πάσης ἐκκαθαίρει κηλίδος,
ϛʹ. Εἰσακούσστέ μου· σεμνὰ γὰρ ἐρῶ· καὶ ἐνοί-
σω ἀπὸ χειλέων ὀρθά. Πείσθητέ μοι· τίμια γὰρ
φθέγξομαι· καὶ προάξω ἐκ στόματός μου εὐθῆ λό-
για.
ζʹ. Ὅτι ἀλήσειαν μελστήσει ὁ φάουγξ μου,
Διότι μοι ὁ δίκην φάρυγγος δεκτικὸς νοῦς, τοῦ ψυ-
χὰς στηρίζοντος οὐρανίου ἄρτου, φροντίσει πάντως
διδάξαι ὑμᾶς τὴν ἐν ὅλοις ἀλήθειαν· τοῦτον δηλαδὴ
τὸν ὑπὸ πάσης τῆς κτίσεως κηρυττόμενον ἐνυπόστα-
τον τοῦ Θεοῦ λόγον.
Ἐσδελυγμένα δὲ ἐναντίον ἐμοῦ χείλη ψευδῆ.
Ἐεελυντοὶ δὲ ἐναντίον ἐμοῦ, οἱ τὸ ἀληθὲς μὴ ἀπαγ-
γέλλοντες λόγοι.
ηʹ. Μετὰ δικαιοσύνης πάντα τὰ ῥήματα τοῦστό-
ματός μου. Μετὰ κρίσεως ἀῤῥεποῦς πάντα τὰ ἐμὰ
παραγγέλματα.
οὐδὲν ἐν αὐτοῖς σκολιὸν, οὐδὲ στραγγαλιῶ-
σες. Οὐδὲν ἐν αὐτοῖς ψεῦδος ὑποκρινόμενον τὴν ἀλή-
θειαν, οὔτε μὴν τοῦ εὐθέος ἐκτετραμμένον,
Θʹ. Πάντα ἑνώπια τοῖς συνιοῦσι. Ἅπαντα φανε-
ρὰ τοῖς συννεύουσι πρὸς τὸ ἀγαθὸν, καὶ διὰ τῆς
κατὰ πρᾶξιν πείρας, τῶν ἐντολῶν τὴν ἐπιστήμην
κτησαμένοις.
Καὶ ὀρθὰ τοῖς εὑρίσκουσι γνῶσιν. Καὶ εὐθύτατα
τοῖς ἐξετάζουσι καὶ καταλαμβάνουσι γνωστικῶς τὸ
ἀληθές.
ιʹ. Λάβετε παιδείαν καὶ μὴ ἀργύριον. Κτήσασθε
ὑπὲρ μὲν ἀργύριον καθαρόν, τὴν ἐπιπόνως τῶν ἀπὸ
Ὅιταου. θα. ΜκxxΥi.

PG087.1_000653.txt
κακίας κηλίδων τὴν ψυχὴν ἐκκαθαίρουσαν ὠφέλιμον
κατὰ πρᾶξιν τῶν ἀρετῶν ἀγωγήν.
Καὶ γνῶσιν ὑπὲρ χρυσίον δεδοκιμασμένον.
Ὑπὲρ δὲ χρυσίον δοκιμασθὲν ἐν πυρὶ, φῶς γνώσεως,
τῇ καμίνῳ τῶν ἀκουσίων πειρασμῶν μηδαμῶς ἐλατ-
τούμενον.
Ἀντερείδεσθε δὲ αἰσθήσει, χρυσίου καθοροῦ,
Ἀντὶ τοῦ Στηρίζεσθε ἐλπίδι τοῦ τεθησαυρισμένου
ὑμῖν ἀκιβδήλου χρυσίου· τῇ ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ τοῦ ἐναν-
τίου διακρίσει· στηρίζεσθε, ὥστε μὴ καταπίπτειν ἐξ
ἀγνοίας, εἰς κρημνοὺς κακίας καὶ βάραθρα.
ιαʹ. Κρείσσων γὰρ σοφία λίθων πολυτελῶν.
Καλλίων γὰρ ὁ τὸ χεῖρον ἀποδιαιρῶν τοῦ κρείττονος
λόγος, καὶ τῶν πολυτίμων λίθων αὐτῶν.
Πᾶν δὲ τίμιον, οὐκ ἄξιον αὐτῆς ἐστιν. Ὅτι
τούτου οὐδὲν τῶν παρ’ ὑμῖν τιμίων ἀντάξιον, ὃς,
τάδε διδάσκει δι’ ὅλης τῆς Γραφῆς καὶ τῆς φύ-
σεως.
ιʹ. Ἐγὼ ἡ σοφία κατεσκήνωσα βουλήν. Ἐγὼ
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐν ταῖς τῶν πιστευόντων μοι ὠυ-
χαῖς ἐπηξάμην τὴν ὥς τινα σκηνὴν φυλάττουταν αὐ-
τὰς ἀνωτέρας τῆς ἐκ τοῦ φλογμοῦ τῶν παθῶν μελα-
νώσεως, ἀρετῆς καὶ κακίας διάκρισιν,
Καὶ γνῶσιν καὶ ἔννοιαν ἐγὼ ἐπεκαλεσάμην.
Καὶ τὴν τῶν ὄντων γνῶσιν, ᾗ ὄντα εἰσὶ, καὶ τὴν ἐξ
αὐτῶν περὶ ἐμοῦ τοῦ πάντων αἰτίου Θεοῦ ἔννοιαν
ἐφειλκυσάμην αὐταῖς πιστευθεὶς ὑπ’ αὐτῶν, καὶ εἰς
ἠθικὴν καὶ φυσικὴν καὶ θεολογικὴν φιλοσοφίαν ταύ-
τας ἐναγαγών.
ιγʹ. Φόβος Κυρίου μισεῖ ἀδικίαν, ὕᾶριν τε καὶ
ὑπερηφανίαν, καὶ ὁδοὺς πονηρῶν, καὶ στόμα ἄπι-
στον. Ὁ φόβος δὲ τούτου, τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, ἅπαν
παράλογον ἀποστρέφεται· φημὶ δὴ τήν τε κατ’ ἔλλειώιν
τῆς ἀρετῆς ἀτιμοποιὸν τῆς λογικῆς φύσεως κακίαν,
καὶ τὴν καθ´ ὑπερβολὴν ταύτης φυσίωσιν, καὶ τὰς
περὶ τῶν ὄντων ἀλογίστους δόξας· δι’ ὧν τὰ τῆς πο-
νηρίας πνεύματα ἐν ταῖς τῶν ἀνθοώπων ὑυχαῖς
ποιούμενα τὴν πάροδον, τὰ κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς
πάθη ταύταις ὑποτιθέασι· καὶ τὴν περὶ ἀθεΐας διδα-
σκαλίαν αὐτῶν ἣν ταῦτα ποιοῦνται πρὸς τοὺς μὴ
Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτοῖς τὰ κατορθώματα ἐπιγράφοντας·
διόπερ ταῦτα αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, διὰ τοῦ πρὸς
αὐτὸν φόβου ἀπαγορεύων, οἱονεὶ λέγει
Μεμίσηκα δὲ ἐγὼ διεστραμμένας ὁδοὺς κακῶν.
Ὁβδελυξάμην δὲ, αὐτὸς ἀρετῆς ὑπάρχων κανὼν,
τὰς τῆς κατὰ ταύτην εὐθύτητος ἐκτετραμμένας,
κατ’ ἔλλειψιν αὐτῆς καὶ ὑπερβολήν, ἐν ταῖς τῶν ἀν-
θρώπων ψυχαῖς διατριβὰς τῶν ἐφευρετῶν τῆς κακίας
δαιμόνων.
Ιδʹ. Ἐμὴ βουλὴ καὶ ἀσφάλεια. Παρ’ ἐμοῦ τοῦ τῆς
δικαιοσύνης Ἠλίου, ἀνθρώποις παρέχεται, ὡς μὲν τὸ
νοερὸν τῆς ψυχῆς ὅμμα φωτίζοντος, ἡ μετὰ περισκέ-
ψεως τῶν ἐναντίων διάκρισις· ὡς δὲ τὸν χειμῶνα τῶν
παθῶν ἀποκρουομένου τῇ θέρμῃ τοῦ πνεύματος, ἡ
ἐκ τούτων φυλακή.
Ρμὴ σρόνησις, ἐμὴ δὲ ἰσχις. Παρ’ ἐμοῦ ἐστι
τούτοις, ὡς ἐσχάτου ὁρεκτοῦ, ἡ φέρουσα ὄνησιν ὄρε-
ξις τοῦ ἀγαθοῦ· παρ´ ἐμοῦ τε πρὸς τὴν τούτου ἐργα-

PG087.1_000654.txt
σίαν τούτοις δίδοται δύναμις, ὡς ἐνυποστάτου δυνά-
μεως τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός.
ιεʹ. Δι’ ἐμοῦ βασιλεῖς βασιλεθουσι. Δι’ ἐμοῦ, ὡς
Θεοῦ Λόγου, οἱ τῶν παθῶν αὐτοκράτορες ἐννόμων
ἐπιστατοῦσι τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ,
Καὶ οἱ δυνάσται γράρουσι δικαιοσύνην. Καὶ οἱ
καθυποτάσσοντες τὴν σάρκα τῷ πνεύματι, τὸν χοῦν
κατὰ ποᾶξιν ἠθικῶς διαπλάττοντες, διὰ τούτου ση-
μειοῦνται, ὡς διὰ μέλανος, τὴν τῆς ψυχῆς ἀῤῥεπῇ
κρίσιν πρὸς τὰ κατ’ ἔλλειώιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερ-
βολὴν πάθη ἐμοῦ τὸν λόγον τῆς ἀρετῆς τούτοις ὑπ-
αγορεύοντος.
ιϛʹ. Δι’ ἐμοῦ μεγιστᾶνες μεγαλοῦνται. Δι’ ἐμοῦ,
ὡς ἀλαθήτου γνώστου, καὶ ἐσχάτου ὀρεκτοῦ, οἱ κατὰ
γνῶσιν καὶ ἀρετὴν προὔχοντες, κατὰ ταύτας περιφα-
νεῖς καὶ ἐπίδοξοι γίνονται.
Καὶ τύραννοι δι’ ἐμοῦ κρατοῦσι γῆς. Καὶ οἱ
τὸν γήῖνον σάρκα παραβιαζόμενοι, πρὸς τὸ ταύτης
ἀπονεκρῶσαι φρόνημα, δι’ ἐμοῦ αὐτῆς κυριεύουσιν·
ὡς τὸν πόθον πρὸς τὰ νοούμενα ἀπὸ τῶν φαινομέ-
νων μετάγοντος.
ιζʹ. Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ. Αὐτός,
διὰ τῶν ἐμῶν ἐντολῶν, τοὺς ἀγαπῶντάς με ἀπαλ-
λάττων τῶν παραλόγων παθῶν, γνώριμον τούτοις
τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀγάπην μου καθιστῶ· κἂν πάντας
ἀνθρώπους ὡς πλάσμα ἴδιον ἀγαπῶ, ἐπίσης θέλων
πάντων τὴν σωτηρίαν.
οἱ δὲ ἐμέ’ ζτοῦντες, εὑρήσουσι χάριν. Οἱ δὲ
πρός με τὸ τέλος τῶν γνωστῶν, τὴν ἀλήθειαν, κατὰ
νοῦν κινούμενοι μετ’ ἐφέσεως, τῆς τοῦ ὁμοφυοῦς μοι
πνεύματος ἐπιτεύξονται χάριτος· χαριζομένου τού-
τοις, ἐν τῷ εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν αὐτοὺς ὁδηγεῖν,
ἐμοῦ τῆς σοφίας τὴν μέθεξιν.
τηʹ. Πλοῦτος καὶ δόξα ἐμοὶ ὑπάρχει, καὶ κτῆ-
σις πολλῶν, καὶ δικαιοσύνη. Ὁ γὰρ τῶν ἐν ἐπαγ-
γελίαις ἀποκειμένων ἀκένωτος θησαυρὸς, καὶ ἡ ἀκή-
ρατος εὔκλεια, τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀγαθὰ, πρὸς δὲ καὶ
κατὰ φύσιν· ἤ τε καθ’ ἔξιν γνῶσις τῶν διαφόρων
λόγων καθ’ οὓς γεγόνασί τε τὰ πάντα καὶ ἀκίνητα
μένουσι, καὶ ἡ κατὰ τούτους πρὸς τὰ κατ’ ἔλλειψιν
τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν πάθη, ἀῤῥεπὴς κρίσις,
ἐν ἐμοί ἐστιν, ὡς δοτῆρι μὲν τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγα-
θῶν, αἰτίῳ δὲ τῶν κατὰ φύσιν,
ΞΘʹ. Βέλτιον ἐμὲ καρπίζεσθαι, ὑπὲρ χρυσίον καὶ
Τίσον τίμιον πολύν. Κρεῖττον λοιπὸν ὑπὲρ νρυσόν
τε καὶ λίθους μὴ εὐαριθμήτους πολυτιμήτους, τὰ ἐν
πόσμῳ τερπνά, ἐμὲ τὸν τῆς ἀθανασίας καρπὸν, ὡς
ἐν παραδείσῳ τῷ ὅλῳ κόσμῳ συλλέγειν· ἐν τῷ αἴ-
ρειν με ἐκ πάντων, κατὰ τὴν ἐν πνεύματι φυσικὴν
Θεωρίαν αὐτῶν, ὡς ὁπὲρ πάντα κατ’ οὐσίαν ὑπάρ-
χοντα.
Τ δὲ ἐμὰ γεννήματα κρεῖσσον ἀργυρίου ἐκλε-
στοῦ. Τὰ δὲ ἐμὰ θελήματα, οἷς διὰ τὰ πάντα
πᾶσι πάντα γίνομαι κατ’ ἐνέργειαν, κάλλιόν εἰσιν
ὑπὲρ ἐπίλεκτον ἄργυρον, ὡς τούτου καθαρωτέρους
καὶ λαμπροτέρους ἀποδεικνύοντα τοὺς ποιοῦντας.
αὐτά.
κʹ. Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης περιπατῶ. Ταῦτα γὰρ

PG087.1_000655.txt
οἷά τινας ὁδοὺς εἰς τὴν ἄμεμπτον ἄγοντα πολιτείαν,
διδασκαλικῶς διεξέρχομαι.
Καὶ ἀνὰ μέσον τρίβων δικαιώματος ἀναστρέ-
ρομαι. Καὶ μέσον τῶν ἐμοῦ τῆς ἀληθείας ἐξηρτη-
μένων, καὶ μὴ δι´’ ἀνθρωπαρεσκείας ὑποκρινομένων,
τὸ ἀγαθὸν, ποιητικῶν τούτων τῶν θελημάτων μου
τρόπων, περιπολῶ τῶν κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ
ὑπερβολὴν ἁπάντων παθῶν.
καʹ. Ἵνα μερίσω τοῖς ἐμὲ ἀγαπῶσιν ὕπαρξιν,
Ὅπως διανείμω τοῖς ἐμὲ ποθοῦσι, κατὰ τὸ μέλλον
ἀναλόγως ἑκάστῳ, τὸν ἀδάπανον πλοῦτον τῆς κατὰ
χάριν θεώσεως.
Καὶ τοὺς θησαυροὺς αὐτῶν ἐμπλήσω ἀναθῶν
Κἀντεῦθεν πληρώσω τὰς θεωρητικὰς καὶ ὁρεκτικὰς
δυνάμεις, αἷς τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν ἐν ζωῇ
αὐτῶν ἀπεθησαύρισαν, τῶν ἐν ἐπαγγελίαις μου ἀγα-
θῶν, κατὰ τὸ παθεῖν (ποθεῖν?] καὶ ἰδεῖν τὴν ἐμὴν
λαμπρότητα, καὶ χορτασθῆναι ἐν τῷ ὀφθῆναι τού-
τοις τὴν δόξαν μου.
Ἐὰν ἀναγγείλω ὑμῖν τὰ καθ’ ἡμέραν γινόμενα,
μνημονεύσω τὰ ἐξαἰῶνος ἀριθμηθέντα. Ἐπεὶ ἐὰν
διδάξω ὑμᾶς τὰ κατὰ τὴν ἐν σαρκὶ ἀνατολήν μου
τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου, ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ἀνθρώπων
τελούμενα, ἀναμνήσω τοῦ διεξελθεῖν τὰ παρὰ τῇ
τοῦ Πατρός μου βουλῇ ἀϊδίως ὑπάρχοντα περὶ ἐμοῦ
μυστήρια.
κθʹ. Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ εἰ-
ἔργα αὐτοῦ. Γίνωσκε τοίνυν ὅτι ὁ ἐμὸς Πατὴρ, καὶ
τῶν ὅλων Δεσπότης Θεὸς, εὐδόκησε κτιστὸν σαρκί
με γενέσθαι τὸν ἄκτιστον· ὡς ἂν οἱ πρὸς αὐτὸν διὰ
τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν ὁδεύειν βυυλόμενοι, ἐμοὶ οἰάπερ
ἀρχηγῷ τῆς σωτηρίας αὐτῶν ἔπωνται, πρώτῳ ταύτας
ἀνθρωποπρεπῶς ὁδεύοντι· καὶ ἔχωσί με ὑπογραμ-
μὸν εἰς τὸ κατὰ μίμησιν ἐμὴν τὰ θεῖα τῆς δικαιο-
σύνης ἔργα ἐργάζεσθαι· καὶ οὕτω μὲν ἔκτισέ με
τὸν ἄκτιστον.
κγʹ. Ποὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με. Πρὸ δὲ
παντὸς αἰῶνος εἶχε τὴν περὶ τῆς ἐνσάρκου οἰκονο-
μίας μου ὑπεράγαθον βουλήν, ὥς τινα προὔποτε-
θειμένον ταύτης θεμέλιον.
κδʹ, κεʹ. Ἐν ἀρχῇ, πρὸ τοῦ τὴν γῆν ποιῆσα,
καὶ πρὸ τοῦ τὰς ἀσύσσους ποιῆσαι· πρὸ τοῦ
προελθεῖν τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων· πρὸ τοῦ ζρη
ἐδρασθῆναι. Κατ’ ἀρχὰς πρὶν ἢ τὴν γῆν παραγα-
γεῖν, καὶ τὰς τῶν ὑδάτων ἀβύσσους, καὶ πρὶν ἢ τὰς
τούτων ἀναβλῦσαι πηγὰς, καὶ πρὸ τοῦ τὰ ὄρη πῆξιν
Πρὸ δὲ πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Πρὸ δὲ τῆς
παραγωγῆς καὶ αὐτῶν πασῶν τῶν ἀγγελικῶν τά-
ξεων, αἳ καθάπερ βουνοί τινες, παντὸς ἄλσους ὑψη-
λωμένοι, πάντων τῶν αἰσθητῶν κτισμάτων ὑπέρ-
κεινται, καὶ πάσης ὕλης ἀπηλλοτρίωνται, φυσικῶς
καὶ ἀϊδίως γεννᾶ με-
κϛʹ. Κύριος ἐποίησε χώρας, καὶ ἀοικήτους,
καὶ ἄκρα οἰκούμενα τῆς ὑπ’ οὐρανόν. Καὶ γὰρ
ὁ ἐμὸς Πατὴρ, καὶ τῶν ὅλων Δεσπότης, ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε τὰ τοῦ περιγείου τοῦδε
μέρη καὶ τμήματα· τό τε πολλῶν οἰκητόρων καὶ
ἐθνῶν ὅλων χωρητικὸν, καὶ τὸ μὴ ὅλως οἰκούμενον, καὶ

PG087.1_000656.txt
εἴτι πέρας εἴη τῆς γῆς, καὶ οἰκήτοράς τινας κέ- Αἰοοίμειως,
κτῆται.
κζʹ. Ἐνίκα ἡτομμαζ τὸν οὐρανὸν, συμπαρ-
νμην αὐτῷ. Ὅταν δὲ εὐτρέπιζε τὸν οὐρανὸν ἡλίω
καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις καθωραΐζων αὐτὸν, συνυπῆρ-
χον αὐτῷ καὶ συνήργουν, ὁμοούσιος αὐτῷ ὑπάρχων
καὶ ἐνυπόστατος δύναμις καὶ σοφία,
Καὶ ὅτε ἀσώριζε τὸν ἑαυτοῦ θρόνον ἐπ’ ἀνέ-
μων. Καὶ ὅτε τῆς οὐσιωδῶς ὑφεστώσης αὐτοῦ βασι-
λείας, τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐκπορευομένου, καὶ ἐν ἐμοὶ ὁμοου-
σίως ἀναπαυομένου, παναγίου Πνεύματος ἀφιέρου
τὴν χάριν, ἐπαναπαύεσθαι τοῖς ἀγγελικοῖς πνεύμασι·
καὶ οὐρανίοις, τὴν πρὸς αὐτὸ τούτοις χαριζόμενος
οἰκειότητα.
κηʹ. Ἐνίκα ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ ἄνω νέφη, καὶ
ἀσφαλεῖς ἐτίθει πηγὰς τῆς ὑπ’ οὐρανόν. Καὶ ὁπό-
ταν εἰργάζετο ἀῤῥαγεῖς τὰς ὑπὲρ γῆν νεφέλας, καὶ
οἷά τινας φυλακτικὰς ὑδάτων πηγάς, ἐποίει ταῦτα
εἰς τὸ ἀρδεύειν τὴν γῆν.
κθʹ. Ἐν τῷ τιθέναι αὐτὸν τῇ θαλάσσῃ κρι-
τασμὸν αὐτοῦ. Καὶ ὅταν προσέττασσε τῇ θαλάσσῃ
μὴ ὑπερβαίνειν τὰ ἑαυτῆς ὅρια· διὸ καὶ οὐ παρα-
δράμωσι τὰ ταύτης ὕδατα, τὸ αὐτοῦ πρόσταγ-
μα, ἀλλ’ ἐν αὐτῇ τὰ κύματα αὐτῆς συντριβήσον-
ταί.
Καὶ ἰσχυρὰ ἐποίει τὰ θεμέλια τῆς γῆς. Πρὸς δὲ
καὶ ἡδραίου τὴν ῥυτὴν τούτων φύσιν, τὴν ξηρὰν καὶ
κατωφερῆ γῆν θεμελιῶν ἐπὶ τῶν ὑδάτων.
λʹ.Ἥμην παρ’ αὐτῷ ἀρμδίουσα. Συναϊδίως ὑπῆρ-
χον ὁμοουσιότητι παρ’ αὐτῷ, συναρμόζων τὰς τῶν
ὄντων οὐσίας τοῖς ἐπὶ ταύταις προαιωνίοις τούτου
θελήμασιν, ἐν τῷ κατὰ ταῦτα ἅπαντα ὑφιστᾷν.
Ἐγὼ ἥμην ᾗ προσέχαιρε καθ’ ἡμέραν. Αὐτὸς
ὑπῆρχον ᾧ καθ’ ἑκάστην τῶν τῆς δημιουργίας ἐπτὰ
ἡμερῶν, ἐνηγάλλητο συμπληροῦντι κατὰ τὸ αὐτῷ
βουλητὸν τὰ καθ’ ἕκαστα, καὶ διὰ τούτων ὡς συμ-
βόλων θεωρουμένω.
λαʹ. Εὐφραινόμην δὲ ἐν προσώπῳ αὐτοῦ, ἐν
παντὶ καιρῷ, ὅτε εὐφραίνετο τὴν οἰκουμένην συν-
τελέσας, καὶ εὐφραίνετο ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. Ὁμο-
θελὴς δ’ ὑπάρχων αὐτῷ, ὡς καὶ ὁμοούσιος, ἠγαλλιώ-
μην καὶ αὐτὸς ἐνώπιον τούτου διὰ παντὸς, ὁπόταν
ἠγαλλύνετο, ἀπαρτίσας τῇ ἐν Πνεύματι τελειώσει
τότε τὸ πᾶν· καὶ ἔχαιρεν ἐπὶ τῇ τοῦ γένους τῶν ἀν-
θρώπων παραγωγῇ, ἀποτελεσθέντος κατ’ εἰκόνα ἡμε-
τέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν.
λβʹ. Νῦν οὖν, υἱέ, ἄκουέ μου, καὶ μακάριοι οἳ
ὁδούς μου φυλάξουσιν. Ἄρτι τοίνυν, ἐμὸν θρέμμα
καὶ παίδευμα, πείθου μοι· καὶ γὰρ ἀξιέπαινοι, οἳ
πεισθέντες μοι, τηρήσουσι τὰς ἐμὰς ἐντολὰς λοι-
πόν.
ἐν Ἀκούσατε παιδείαν, καὶ σιφίσθητε, καὶ
μὴ ἀποφραγῆτε. Παιδεύθητε ταύτας ἅπαντες, καὶ
μετάσχετέ μου, καὶ τὰς ἐμὰς εἰσόδους μὴ ἀποφρά-
ξητε.
λδʹ. Κακάριος ἀνήρ, ὃς εἰσακούσεταί μου. Ἀξι-

PG087.1_000657.txt
έπαινος ὃς κατὰ τῶν παθῶν ἀνδρισάμενος, πει-
σθήσεταί μοι, μὴ ὑποπίπτειν αὐτοῖς παραινοῦντι
αὐτῷ.
Καὶ ἄνθρωπος ὃς τὰς ὁμὰς ὁδοὺς φυλάξει. Καὶ
ὃς ἄνω βλέπων, τηρήσει τὰς ἐμὰς ἐντολάς.
Ἀγρυπνῶν ἐπ’ ἐμαῖς θύραις καθ´’ ἡμέραν. Γρη-
γορῶν κατὰ πᾶσαν τὴν παροῦσαν ζωήν, ἐπὶ τοῖς δί-
κην θυρῶν ἀναπεπταμένοις πρὸς θεωρίαν τῶν ὄντων
αἰσθητηρίοις.
Τηρῶν σταθμοὺς ἐμῶν εἰσόδων. Φυλάσσων τὴν
κατὰ νοῦν θεωοητικήν ἔξιν, καὶ τὴν κατὰ λόγον πρα-
κτικὴν ἐνέργειαν τῆς ψυχῆς τὰς φυλακτικὰς παρα-
στάτιδας τῶν πρὸς αὐτὴν εἰσόδων μου· πέρστος ὄν-
τος, τῶν μὲν γνωστῶν, ὡς ἀληθείας· τῶν δὲ πρακτι-
κῶν, ὡς ἀγαθοῦ· εἰς τὸ μὴ συνέρχεσθαι λεληθότως τὸν
πονηοὸν τῇ ἐπιφανείᾳ τῶν αἰσθητῶν, καὶ τῇ τούτων
σχέσει δεσμεῖν τὸν νοῦν, καὶ μὴ συγχωρεῖν ποὸς
τοὺς αὐτῶν διαβαίνειν λόγους, κἀντεῦθεν ὑποδέχε-
σθαί με.
λεʹ. Δἰ γὰρ ἔξοδοί μου, ἔξοδοι ζωῆς. Αἰ γὰρ
παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, προνοητικαὶ κατά τε τὸν
φυσικὸν καὶ τὸν γραπτὸν καὶ τὸν πνευματικὸν νό-
μον ἐξελεύσεις μου, τοῦ παναγίου μου Πνεύματος,
κατὰ χάριν μεταδόσεις τοῖς μέλλουσι κληρονομεῖν
βασιλείαν εἰσί.
Καὶ ἑτοιμάζεται θέλησις παρὰ Κυρίου. Καὶ εὐ-
τρεπίζεται ἐν ὑμῖν, διὰ τῶν εἰρημένων τριῶν νόμων,
παρ’ ἐμοῦ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, ὄρτξις ουσική
τε καὶ λογικὴ, καὶ πάντων τῶν οὐσιωδῶς τῇ ούσει
προσόντων ἰδιωμάτων συνεκτική.
λϛʹ. Οἱ δὲ εἰς ἐμὲ ἁμαρτάνοντες, ἀσεβοῦσιν εἰς
τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. Οἱ δ’ ἐμοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, διὰ
τὴν τῶν παθῶν ἄλογον ὄρεξιν ἀποτυγχάνοντες, τὰς
ἑαυτῶν ψυχὰς τῆς κατὰ μέθεξίν μου στεροῦσι τιμῆς·
οἶἀπεο ἀποβαλόμενοι τὸ καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ, καὶ
παρασυμβληθέντες τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ
ὁμοιωθέντες αὐτοῖς.
Καὶ οἱ μισοῦντές με, ἀγαπῶσιν θάνατον Καὶ
οἱ ἀποστρεφόμενοί με τὴν τὴν ἀνώλεθρον πνευματι-
κὴν ζωὴν τοῖς θέλουσι χαριζόμενον, ἀσπάζονται τὸν
καθ´ ἁμαρτίαν ψυχικὸν ἑαυτῶν ὄλεθρον· ταῦτα διὰ
πάσης τῆς Γραφῆς διδάσκουσα.
ΚΕὐΛΔ. Ο
αʹἩ σοφία ᾠκοδύμησεν ἑαιτῇ οἶτον. Ἡ ἐν-
ὑπόστατος τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς δύναμις, ἴδιον κατ-
εσκεύασεν οἰκητήριον, τόν τε ὅλον κόσμον, ἐν ᾧ οἰ-
κεῖ κατ´ ἐνέργειαν, καὶ αὐτὸν τὸν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ
καὶ ὁμοίωσιν, ἐξ ὁρατῆς καὶ ἀοράτου φύσεως κτι-
σθέντα ἄνθρωπον.
Καὶ ὑπήρεισε στύλους ἐπτά. Καὶ τῇ μὲν ὅλῃ
αἰσθητῇ φύσει ὑπέθετο πρὸς ὕπαρξιν, τὴν ἐβδομα-
δικὴν τοῦχρόνου περίοδον· αὐτῷ δὲ τῷ ἀνθρώπῳ, μετὰ
τὴν γένεσιν κατὰ Χριστὸν κτιζομένω ἐν τῷ πι-
στεύειν αὐτῷ καὶ τὴν αὐτοῦ τηρεῖν ἐντολήν, ὑπέθετο
αὖθις τὰ ἐπτὰ τοῦ Πνεύματος χαρίσματα· ἐν οἷς
ψυχουμένης τῆς ἀρετῆς κατὰ γνῶσιν, καὶ τῆς γνώ-
σεως αὖθις σωματουμένης κατ’ ἀρετήν, ὁ πνευμα-
τικὸς ἀπαοτίζεται ἄνθρωπος, τελειούμενος τῷ τῆς
πίστεως τέλει, τῇ τῶν ὑπὲρ φύσιν μεθέξει· καὶ

PG087.1_000658.txt
γὰρ τὴν μὲν κατὰ τὴν πρακτικὴν φιλοσοφίας κά-
θαρσιν ἐργάζονται, ὅ τε φόβος πείθων ἀπὸ τῶν πα-
θῶν ἐγκρατεύεσθαι, καὶ ἡ ἐπιστήμη ὑποτιθεῖσα
τοὺς τῆς καθάρσεως τρόπους, καὶ ἡ γνῶσις μὴ
ἀγνοεῖν συγχωροῦσα τὰς ἐπιβουλὰς τοῦ Ἐχθροῦ.
Τὸν δὲ κατὰ τὴν φυσικὴν ἐν πνεύματι φωτισμὸν·
κατορθοῦσιν, ἤ τε ἰσχὺς προθύμως ὅρμᾶν καὶ κινεῖσθαι
παρασκευάζουσα πρὸς τοὺς λόγους τῶν ὄντων τὰ
θεῖα πάντως θελήματα, καθ´ ἃ τὰ πάντα γεγόνασι·
καὶ ἡ βουλὴ διακρίνασα τὰ τοιαῦτα πανάγαθα τοῦ
Θεοῦ θελήματα, ὡς μὴ ἠργμένα καὶ ἄφθαρτα, καὶ ἐν-
δεχόμενα νοεῖσθαι καὶ λαλεῖσθαι καὶ πράττεσθαι,
ἀπὸ τῶν μὴ τοιούτων· καὶ ἡ σύνεσις, πρὸς ταῦτα,,
καὶ μὴ πρὸς τὰ ἐναντία ποιοῦσα συννεύειν καὶ συν-
διατίθεσθαι· τὴν δὲ κατὰ τὴν μυστικὴν θεολογίαν
τελείωσιν, ἡ θεία μόνη σοφία χαρίζεται, μέθεξιν
τοῦ βίου παρεχομένη,
βʹ. Ἔσφαξε τὰ ἑαυτῆς θύματα. Οὕτω τοῖς ἐπτὰ
τοῦ παναγίου Πνεύματος χαρίσμασιν ὁ τοῦ Θεοῦ Λό-
γος οἰκητήριον ἑαυτῷ ἀπεργασάμενος τὸν ἄνθρωπον,
ἀπέκτεινεν ἐν αὐτῷ τῇ μαχαίρᾳ τῇ τοῦ Πνεύματος,
τῆς φαινομένης κτίσεως τὴν κίνησιν καὶ τὰ σχήματα
καὶ αὐτὴν τὴν τῶν ὄντων οὐσίαν· νεκρώσας τὴν ἐμ-
παθῆ περὶ τὰ φαινόμενα διάθεσιν αὐτοῦ, καὶ τὴν
ψευδῆ περὶ τῶν ὄντων δόξαν, καὶ τὴν πολύθεον πλά-
νην.
Ἐκέρασεν εἰς κρατῆρα τὸν ἑαυτῆς οἶνον· καὶ
ἡτοιμιάσατο τὴν ἑαυτῆς τράπεζαν. Καὶ ἥνωσεν ἐν
τῷ τοιούτῳ ἀνθρώπῳ, ἐν ᾧ ὥς τινι κρατῆρι κιρνᾶ-
ται ἡ νοητὴ καὶ αἰσθητὴ φύσις τῇ τῶν ὄντων γνώ-
σει, τὴν ἑαυτοῦ ὡς πάντων αἰτίου ἐπίγνωσιν, ἤτις
πέφυκε τὸν νοῦν πάντων τῶν μετὰ Θεὸν δίκην οἶνου
ἐξιστᾷν· καὶ οὕτω δι´ ἑαυτοῦ, ἄρτου οὐρανίου τυγχά-
νοντος, ψυχὰς κατ’ ἀρετὴν τρέφοντος, κατὰ γνῶσιν
ταύτας ποτίζοντος καὶ εὐφραίνοντος, τόδε τὸ πᾶν ὡς
τινα πανδαισίαν εὐτρέπισεν εἰς πνευματικὴν εὐωχίαν
τῶν βουλομένων μεταλαμβάνειν αὐτοῦ.
γʹ. Ἀπέστειλε τοὺς ἑαυτῆς δούλους συγκα-
λυῖσα μετὰ ὑψηϊοῦ κηρύγματος ἐπὶ κρατῆρα,
λέγουσα. Ἔπεμψέ τε τοὺς τῷ θείω αὐτοῦ θελήματι
λειτουργοῦντας ἀποστόλους, μετὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ
κηούγματος, τοῦ ὄντος ὑπὲρ τὸν γραπτὸν καὶ φυσικὸν
νόμον ὡς πνευματικοῦ, προσκαλούμενος ἐφ´ ἑαυτόν·
ἐν ᾧ ὥς τινι κρατῆρι κατὰ τὸ τῆς οἰκονομίας μυστή-
ριον, ἡ παράδοξος κρᾶσις τῆς θείας φύσεως καὶ τῆς,
ἀνθρωπίνης ἀσυγχύτως καθ’ ὑπόστασιν γέγονε· τάδε εἱ ἰαίία μοι σοε σἰαισι·
οἱονεὶ δι´ αὐτῶν φάσκων·
δʹ. Ὃς ἐστι ἄφρων, ἐκκλινάτω πρός με. Ὃς
ἐστιν ἄφρων, διὰ τὸ διαλογίζεσθαι ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ
μὴ εἶναι Θεὸν, ἀφεὶς τὴν ἀθεΐαν, ἐγγισάτω μοι κατὰ
πίστιν· καὶ γνώτω με δημιουργὸν τοῦ παντὸς καὶ
Δεσπότην.
εʹ. Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρενῶν, εἶπεν· Ἔἴθετε, φά-
γετε τὸν ἐμὸν ἄρτον, καὶ πίετε υἶνον ὃν κεκέρακα
ὑμῖν. Καὶ τοῖς ἔτι δεομένοις τῶν ἔργων τῆς πίστεως
καὶ τοῖς ἐπ’ αὐτοῖς τελειοτέρας γνώσεως, ἔφη· Δεῦτε
φάγετε τὸ κατ´ ἀρετὴν δίκην ἄρτου τρέφον ὑμᾶς,
τῶμά μοο· καὶ πίετε τὸ κατὰ γνῶσιν δίκην οἵνου
εὐφραῖνον ὑμᾶς, καὶ πρὸς θέωσιν ἐξιστῶν αἶμά μου,

PG087.1_000659.txt
τῇ θεότητι παραδόξως κεκέρακα, διὰ τὴν σωτηρίαν
ὑμῶν.
ϛʹ. Ἀπολίπετε ἀφροσύνην, καὶ ζήσεσθε. Κατα-
λίπετε ἀπιστίαν, καὶ τὴν πνευμαυκὴν ζωὴν καὶ
ἀνώλεθρον ἕξετε.
Καὶ ζτήσατε φρόνησιν, ἵνα βιώσητε, καὶ κατ-
ορθώσητε σύνεσιν ἐν γνώσει. Καὶ ποθήσατε τὴν
τῆς πράξεως τοῦ ἀγαθοῦ αἰτίαν φρόνησιν· ὅπως πο-
λιτείαν ἄμεμπτον κτήσησθε, καὶ ἀπαρτίσητε ἐν τῇ
γνώσει τοῦ ὄντως καλοῦ, τὴν πρὸς αὐτὸ τοῦ τριμε-
ροῦς τῆς ψυχῆς σύνεσιν, ἧς ἐκ πίστεως ἤρξασθε
ζʹ.Ὁ παιδεύων κακοὺς, λήψεται ἑαυτῶ ἀτι-
μίαν. Ὅτι δὲ ὁ πλήττων ῥήμασιν ἀληθείας τοὺς πρὸς
κακίαν ἀληθῶς ῥέποντας, καὶ διορθοῦσθαι μὸ θέλου-
τας, παροξύνων μᾶλλον αὐτοὺς, καὶ ἐπιτείνων τὴν
κακίαν αὐτῶν, ὕβριν ἐπισπᾶται διὰ τοῦτο εἰς ἑαυ-
τόν.
Ἐλέγχων δὲ τὸν ἀσεβῆ, μωμήσεται ἑαυτόν
Φανερὰν δὲ ποιῶν τῷ μὴ ἔχοντι εἰς Θεὸν τιμήν, τὴν
κακίαν αὐτοῦ, ὑπὸ μέμψιν καθίστησιν ἑαυτὸν, ὡς
μὴ φειδόμενος τῆς βλάβης αὐτοῦ· πρὸς γὰρ τῷ μὴ
ὠφελεῖν αὐτόν, μᾶλλον καὶ βλάπτει, παρακινῶν αὐ-
τὸν εἰ τὴν κατ’ αὐτοῦ τυραννίδα.
«Οἱ γὰρ ἔλεγχοι τῷ ἀσεσεῖ, μώλωπες αὐτῷ. Τὰ
γὰρ φανεροποιὰ τῆς κακίας τοῦ μὴ τιμῶντος Θεὸν
λόνια, πληγαί εἰσι τῇ τούτου ψυχῇ, ἐμποιοῦντα αὐτῇ
μίσους δυσεξάλειπτον πάθος.
ηʹ. Μὴ ἔλεγχε κακοὺς, ἵνα μὴ μισήσωσί σε.
Πὴ φανεροποίει τοῖς μὴ θέλουσι τὴν ἰδίαν διόρθωσιν,
τὰ τούτων κακά, ὅπως μὴ εἰς μῖσος τὸ κατὰ σοῦ
ἐγείρῃς αὐτοὺς, κἀντεῦθεν ἀντὶ τοῦ περιελεῖν τὴν
κακίαν αὐτῶν, μᾶλλον αὐξήσεις αὐτήν.
Ἐλεγχε σοφὸν, καὶ ἀγαπήσει σε. Φανερὰ ποίει
τὰ ἐλαττώματα τῷ μετέχοντι σοφίας, ἐν τῷ ἔχειν
αὐτὸν φόβον Θεοῦ, καὶ ὡς μὴ ἀγνοῶν ὁ τοιοῦτος τὴν
ἐκ τῶν ἐλέγχων ἰδίαν ὠφέλειαν, ἐπὶ πλέον καλῶς δια-
πεθήσεται περὶ σέ,
θʹ. Δίδου σοφῷ ἀφορμὴν, καὶ σοφώτερος ἔσται,
Πάρενε τῷ ἔχοντι φόβον Θεοῦ, ἐσφαλμένων αὐτῷ
διάγνωσιν διὰ καθάρσεως καὶ φωτισμοῦ πρὸς τελείω-
σιν.
Γνώριζε δικαίῳ, καὶ προσθήσει τοῦ δέχεσθαι.
Ἀνακάλυπτε τῷ διὰ τὸν φόβον αἰωνίων κολάσεων
τηροῦντι τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς, τὸ ἐν ταύταις ἀλη-
θῶς ἀγαθόν, καὶ ἀγαπήσας ὁ τοιοῦτος αὐτὸ, ὡς ἔσχα-
τον ὁρεκτὸν, τὴν τούτου κατὰ διάθεσιν ἐπιτείνῃ πα-
ραδοχήν.
ιʹ.Ἀρχὴ σοφίας φόσος Κυρίου. Ἀρχὴ γάρ ἐστι
τῆς θείων πραγμάτων ἐπιστήμης ὁ φόβος τοῦ Δεσπά-
του τῶν ὅλων Θεοῦ.
Καὶ βουλὴ ἁγίων, σύνεσις. Καὶ τῶν κεκαθαρ-
μένων ἀπὸ πάσης κακίας, καὶ δυναμένων ἐντεῦθεν
ἀνεπικωλύτως κατανοεῖν τὸ ὄντως ἀγαθὸν, ἡ περὶ
τούτου διάκρισις, σύννευσίς ἐστι τῶν τριῶν τῆς ψυχῆς
δυνάμεων πρὸς τοὺς κατ´ ἐντολὴν λόγους τε καὶ τρό-
πους αὐτοῦ.
Τὐ δὲ γνῶναι νόμον, διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.
Τὸ δὲ καταλαβεῖν, ὅτι οὐδὲν ἀδύνατον ἢ σκληρὸν,

PG087.1_000660.txt
ΝΜΕΝΤΑΚii ΝΡΚvΕiΑ.
ἀπαιτεῖ ὁ ποὸ; τὸ ὄντως ἀγαθὸν ὁδηγῶν ἡμᾶς νόμος
τοῦ Πνεύματος, νοός ἐστι διαλογιζομένου τε καὶ ζη-
τοῦντος αὐτὸ τὸ ἀληθῶς ἀγαθόν,
ιαʹ.Τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, πολὺν ζήσεις χρό-
νον Ἐν γὰρ τῷ ζητεῖν τὸ ἀγαθόν, προσγενήσεταί
σοι, ὅστις ἂν καὶ εἴης, ἡ ἀπέραντος, πνευματικὴ καὶ
θεία ζωή,
Καὶ προστεθήσεταί σοι ἔτη ζωῆς. Καὶ ἐπεντα-
θήσεταί σοι τὰ τῆς ζωῆς μέτρα, προσεπικτησαμένῳ
τῇ παρούσῃ ζωῇ, διὰ τῆς ἐν αὐτῇ θεαρέστου πολι-
τείας, καὶ τὴν μέλλουσαν.
ιβʹ. Υίς, ἐὰν σοφὸς γένῃ σεαυτῷ, σοφὸς ἔσῃ
καὶ τοῖς πλησίον σου. Τῆς ἐμῆς διδασκαλίας παί-
δευμα, εἰ σοφὸς ὑπάρξεις σεαυτῷ, φόβῳ θείῳ ἑαυτὸν
καθάρας, καὶ συνέσει φωτίσας, καὶ σοφίᾳ τελειώσας,
καὶ τοῖς ἔγγιστά σου, ζηλοῦσι σου τὸ σοφόν, κἀντεῦ-
θεν πειθομένοις τοῖς λόγοις σου, καὶ μιμουμένοις
τοὺς τρόπους σου, ὑπάρξεις σοφός· ὡς καὶ αὐτοὺς
φωτίζων, καὶ καθαίρων, καὶ τελειῶν.
Ἐὰν δὲ κακὸς ἀποσῇς, μόνος ἀντλήσεις τὰ κα-
κά. Εἰ δὲ ταῖς κατὰ μικρὸν ἁπάταις τοῦ πονηροῦ.
κακίας μεστὸς ἀποτελεσθῇς, ἐν τῷ μηδὲν χρηστὸν
φρονεῖν, ἢ λαλεῖν, αὐτὸν εἰς αὐτὸν ἐπισπάσῃ τὰ ταύ-
τῆς ἐπίχειρα, καὶ μή τινός σοι ταῦτα ἐπαγόντος.
Ὃς ἐρείδεται ἐπὶ ψεύδεσιν, οὗτος ποιμανεῖ
ἀνέμοις. Ὅς τις γὰρ πέποιθεν ἐπὶ τοῖς ἀπατηλοῖς
τε καὶ ῥέουσιν, οὗτος κυβερνήσει τὰ ἱστάμενα, συν-
αλλοιούμενος τοῖς ἀλλοιωτοῖς, ἐν τῷ μὴ δύνασθαι
στῆσαι τὴν τούτων φοράν, ὡς οὐδ´ ἀνέμων πνοήν.
Ὁ δ´ αὐτὸς διώξεται ὄρνεα πετόμενα. Ὁ τοιοῦ- ὖ
τος δὲ καταλαβεῖν ματαίως ἐπιχειρήσει τὰ δίκην πτη-
νῶν ὀξέως φερόμενα ἐκ γενέσεως εἰς φθοράν.
Ἀπέλιπε γὰρ ὁδοὺς τοῦ ἑαυτοῦ ἀμπελῶνος.
τατέλιπε γὰρ τὰς κατ’ ἐπίγνωσιν φερούσας θείας
Τντολὰς εἰς τὸν εἰρηκότα, ὅτι Ἐγὼ εἰμι ἡ ἄμπελος,
Θεὸν Λόγον, ἐν ᾧ πεφυτευμένος ἐστὶ, κατὰ τὸν τῆς
ἰδίας ούσεως λόγον ἄνθρωπος, ὥς τι κλῆμα· γεωο-
γῶν τὴν δίκην οἵνου καρδίαν εὐφραίνουσαν γνῶσιν
τῶν ὄντων.
Τοὺς δὲ ἄξονας τοῦ ἰδίου γεωργίου πεπλάνη-
ται. Τὸν δὲ νοῦν καὶ τὸν λόγον, οἳ τὴν μετὰ γνώσεως
ἀρετὴν οἰκεῖον γεώργιον ἄγουσιν, ἠπάτηται.
Ἀιαπορεύεται δι’ ἀνύδρου ἐρήμου, καὶ γῆν δια-
τεταγμένην ἐν διψώδεσιν. Καὶ διεξέρχεται ζωήν
τε ἐστερημένην πνευματικῆς διδασκαλίας δίκην ὕδα-
τος ἀρδευούσης ψυχὴν πρὸς καρποφορίαν τῶν ἀρε-
τῶν, καὶ παγίαν ἔξιν κακίας ἐφηπλωμένην ἐν ψυ-
χαῖς ἐνδεέσι τῆς εἰρημένης θείας διδασκαλίας.
Συνάγει δὲ χερσὶν ἀκαρτίαν. Καὶ συλλέγει κατ´
ἐνέργειαν ταῖς πρακτικαῖς τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμε-
σιν ἁμαρτίαν, ἢ τίς (ἐστι] στέρησις τοῦ πνευματικοῦ
καρποῦ τῶν ἀρετῶν.
ιγʹ. Γυνὴ ἄφρων καὶ θρασεῖα, ἐνδεὴς ψωμοῦ
γίνεται. Φαντασία γὰρ ἐστερημένη θείας ἐννοίας,
καὶ προπετής, ὡς πρὸ τῆς κατὰ λόγον κρίσεως τὸ
δοκοῦν αὐτῇ κρίνουσα, συναπτομένη ἀλογίστως τῷ
ἡπατημένῳ παρ´ αὐτῆς νῷ, ἐν τῷ τὴν μὲν σύνοικον

PG087.1_000661.txt
σοφίαν ἀπολιπεῖν αὐτόν, μετ’ αὐτοῦ δὲ πονηροὺ-
ἀποτίκτειν λογισμοὺς, στερεῖται τοῦ δίκην ἄρτου
τρέφοντος καὶ στηρίζοντος τὰς ψυχὰς λόγου.
Ἡ οὐκ ἐπίσταται αἰσχύνην. Ἥ τις φαντασία,
τῆς ἐκ τοῦ λόγου ἐπιφαινομένης αὐτῇ μέμψεως ἐπὶ
τοῖς αἰσχροῖς ἐγχειρήμασιν, οὐκ αἰσθάνεται,
ιδʹ. Ἐκάθισεν ἐπὶ θύραις τοῦ ἑαυτῆς οἶκου.
Ἠδράσθη γὰρ ἡ τοιαύτη φαντασία ἐπὶ τοῖς δίκην
θυρῶν εἰσάγουσι πρὸς αὐτήν, κατ’ αἴσθησιν, τὴν τῶν
δρατῶν ἐπιφάνειαν αἰσθητηρίοις τοῦ κατὰ φύσιν οἶ-
κητηρίου ταύτης σαρκίου,
Ἐπὶ δίφρου ἐμφανῶς ἐν πλατείαις. Ὑποστρώ-
σασα ἑαυτῇ κατ’ ἐπιθυμίαν καὶ θυμόν, τὸ διανοη-
τικὸν, ὥς τινα ὑψηλότατον θρόνον, ἐν ταῖς εὑρυχώ-
ἄροις καθ’ ἡδυπάθειαν τῆς ἀπωλείας ὁδοῖς.
ιεʹ. Προσκαλουμένη τοὺς παριόντας, καὶ κατ-
συθύνοντας ἐν τεῖς ὁδοῖς αὐτῶν. Ἐφελκόμενη τοὺς
τὴν παροδικὴν ταύτην διεξερχομένους ζωὴν, καὶ ἐν
τοῖς κατὰ τὸν βίον ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν, μή τισιν
ἀνιαροῖς ἐντυγχάνοντας συναντήμασι· καὶ ἐναντίως
τῇ σοφίᾳ τάδε τούτοις διδάσκει.
ιϛʹ. Ὃς ἐστιν ὑμῶν ἀφρονέστατος ἐκκλινάτω
πρός με. Ὃς τις οὖν ἔννοιαν Θεοῦ μηδ’ ὁπωσοῦν ἐν
τῇ αὐτοῦ περιφέρει ψυχῇ, ἐλθέτω πρός με, πολυθεΐαν
διδαχθησόμενος,
Καὶ τοῖς ἐνδεέσι φρενῶν παρακελεύομαι. λέ-
γουσα. Καὶ τοῖς γινώσκουσι μὲν Θεόν, τὰς δ´ ἐν.
τολὰς αὐτοῦ μὴ τηροῦσι, παραινῶ φάσκουσα·
ιζʹ. Ἄρτων κρυρίων ἄψασθε. Ἔργων τῶν τὴν
ἔξιν τῆς κακίας τρεφόντων, οἷά τινων ἄρτων, καὶ
λανθανόντων ὀφθαλμοὺς ἀνθρώπων, μεθ´ ἡσονῆς γεύ-
σασθε.
Καὶ ὕδατος κλοπῆς πλυκεροῦ πίετε. Καὶ γνώς
σεως τῶν αἰσθητων παραμυθουμένης οἷά πέρ τι ὕδωρ
δίψης παραμύθιον, τὴν περὶ ταῦτα τῆς ψυχῆς ἄλογον
ὄρεξιν, ἐκ τοῦ κλέπτεσθαι τὸν νοῦν τῷ λείῳ τῆς ἡδο-
νῆς, εἰς κόρον μετάσχετε,
τηʹ. Ὁ δὲ οὐκ οἶδεν ὅτι γηγενεῖς παρ’ αὐτῇ Κίς
λυνται· καὶ ἐπὶ πέταυρον ᾄδου συναντᾷ. Ὁ δὲ
ταύτῃ πειθόμενος, ἀγνοεῖ ὅτι δι’ αὐτῆς οἱ τὰ γῆῖνα
φρονοῦντες, ὅλεθρον ἐπισπῶνται ψυχῆς. Καὶ διὰ τοῦτο
καὶ αὐτὸς εἰς τὸ τῆς ἀπωλείας καταντᾷ βάραθρον·
καὶ ταῦτα μὲν ἡ προπετὴς φαντασία· ἀλλὰ σὺ τα-
χέως ἀφ´ αὐτῆς ὑψώθητι πρὸς λόγον κατὰ διά-
νοιαν.
Ἀλλ´ ἀποπήδησον, μὴ χρονίτῃς ἐν τότῳ αὐ-
τῆς. Μὴ ἐμβραδύνῃς τῇ τῶν αἰσθητῶν ἐπιφανείᾳ. ἣν
ἡ φαντασία περιφέρουσα μόνην, πρὸς δὲ τοὺς τού-
των λόγους, διανοίας χωρὶς διαβῆναι μὴ δυναμένης,
ἐν αὐτῇ περιγράφεται ὡς ἐν τόπῳ ἰδίῳ.
Πηδὲ ἐπιστήσῃς σύν ὅυμα πρὸς αὐτήν. Μςδ’
ἀπερισκέπτως τὸ νοερὸν ὄμμα σου αὐτῇ προσερεί-
σῃς τῇ φαντασίᾳ· δυνάμενος ταύτην κατὰ διάνοιαν
περισκέπτεσθαι· καὶ τοὺς λόγους τῶν ὄντων ὀρξν-·
καὶ πρὸς τὴν ἐν ὅλοις διαβαίνειν ἀλήθειαν.
Οὕτω γὰρ διαβήση ὕδωρ ἀλλότριον. Κατὰ τοῦ.
τον γὰρ τὸν τρόπον, ἀθρόχως διέλθῃς τὴν μὴ ἐξ ἀρ-

PG087.1_000662.txt
νῆς συμπαραχθεῖσαν τῇ φύσει, ἀλλ’ ἐπεγερθεῖσαν
παθῶν ἀγριαίνουσαν θάλασσαν.
Καὶ ὑπερβήσῃ ποταμὸν ἀλλίτριον. Καὶ τὸ κατὰ
τὸ φαινόμενον τῆς φύσεως ῥυτὸν καὶ παροδικὸν, ὃ δὴ
καὶ αὐτὸ μὴ κατ’ ἀρχὰς συγκτισθὲν αὐτῇ, εἰς κατά-
κρισιν διὰ τὴν παράβασιν ἔλαβεν, ἀφεὶς κάτω, γνῶ-
ναι φθάσεις τὴν ἀναλλοίωτον αὐτῆς κατὰ τὸ νοούμενον
διαμονήν.
Ἀπὸ δὲ ὕδατος ἀλἰοτρίου ἀπόσχου. Ἀπὸ δὲ
τῆς θολερᾶς, καὶ κατὰ τὸν τῆς φύσεως λόγον ἀπὸ
τῆς τῶν παθῶν ἅλμης, μὴ μετάσχῃς.
Καὶ ἀπὸ πηγῆς ἀἱλοτρίας μὴ πίης. Καὶ ἀπὸ
τῆς ὁρατῶν κατὰ μόνην αἴσθησιν γνώσεως, θλυστα-
νούσης οἷά τινος πηγῆς τὴν ῥευστὴν καὶ παροδικὴν
καθ´ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην ζωήν, καὶ ὡς οἰκείαν τῇ ἀλόγῳ
φύσει ἀπεξενωμένης τῆς πεφυκυίας τὰ ὄντα κατὰ
λόγον ἐπίστασθαι λογικῆς φύσεως, μὴ γεύσῃ
Ἵνα πολὺν ζίσῃς χρόνον. Ὅπως μόνιμον κατ´
ἀρετὴν ζήσης ζωάν
Καὶ προστεθήσεταί σοι ἔτη ζωῆς. Ἐπεκταθήσε-
ται δέ σοι τὰ τῆς προσκαίρου ζωῆς ἔτη, μεταστειλά-
μενά σε, διὰ τὴν ἐν τούτοις ἔνθεόν σου πολι-
τείαν, πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀγήρω καὶ μακαρίαν
ζωήν.
ΞΕὐΑΑ. Β.
Ξʹ. Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα. Ἔνθεν τοι
λόγος τικτόμενος μὲν ἀπὸ νοὸς κατὰ διάνοιαν τῇ ψυχῇ,
ἐπιστήμων δὲ τοῦ ὄντως καλοῦ, χαροποιεῖ πνευματι-
κῶς διὰ τῆς ἀληθοῦς περὶ τῶν ὄντων δόξης, τὸν αἴτιον
αὐτοῦ νοῦν ὡς κατὰ λόγον ταύτης ἐπιτυγχάνοντα,
ἐν τῷ ζητεῖν αἰτίαν ἐν ἅπασι μετ’ ἐφέσεως.
Υἱὸς δὲ ἄρρων, ύπη μητρί. Λογισμὸς δέ, τικτό-
μενος μὲν κατ´ αἴσθησιν ἢ φαντασίαν τῇ ψυχῇ, ἀνεπι-
στήμων δὲ τοῦ ὄντως καλοῦ, λύπης αἴτιος ταύτη, διὰ
τὴν ψευδῆ τῶν ὄντων δόξαν ἐξ ἀποτελέσματος γίνεται·
ὁρεγομένῃ μὲν ἡδονῆς, περιτυγχανούσῃ δὲ ὀδύνῃ·
ὅτι τέλος τῆς κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς, ἡ ὀδύνη ἐστίν·
βʹ. Οὐκ ὠφελήσουσι θησαυροὶ ἀνόμους. Οὐδὲ
γὰρ συμβαλοῦνται, πρὸς ἀπαλλαγὴν τῶν ὀδυνηρῶν,
ταμιεῖα πλούτου, τοῖς μὴ κατὰ νόμους θείους κενοῦσι
ταῦτα τοῖς δεομένοις.
Ἀικαιοσύνη δὲ ῥύεται ἐκ θανάτου. Ἢ δὲ κατὰ
τὰς θείας ἐντολὰς ἀπαρέγκλιτος τοῦ καλοῦ κρίσις,
τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ἀπαλλάττει κινδύ-
μοθ.
γʹ. Οὐ λιμοκτονήσει Κύριος ψυχὰς δικαίων·
Καὶ οὐστερήσει ἡ παντοκρατορικὴ δύναμις τοῦ Θεοῦ,
ὁ τούτου ἐνυπόστατος Λόγος, τῆς ἑαυτοῦ μεταλήψεως,
ἄρτου ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνοντος, τὰς πειθομένας
αὐτῷ, τῇ αὐτοδικαιοσύνῃ, ψυχὰς τῶν ἐντεῦθεν δι-
καίως πολιτευομένων κατὰ πρᾶξιν τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐντολων
σωὴν δὲ ἀσεβῶν ἀνατρέψει. Τὴν δὲ φιλόῦλον καὶ
φιλήδονον ζωὴν τῶν μὴ πιστευόντων εἰς αὐτόν, καὶ
ἡμὴδιὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τιμώντων αὐτόν,
ἐμαιωτα υτοάμσιι, εεά σκοΐιαιμ οἱ σκαερσιο-
ισρίάωιμιι μτ.
Εἱ ενεταθίε ἵμνιενι νειεσνίμμω. Εἰ ηιάμαίατα
εὐουλω εὔμεμα τει Κμκμαι εἰ ἱαμείιοιίαμι; ποι
μἰο αὖ ἱίο σστοιμσει, εσά Γει
σμιάε τοϊίοισι μά ριομιος ἱταυειιστελο-
Οσι, ἰἴι ἐΔωιομε, μοεσσιυ ἴεειίακρε ἰιμο-
ὑἰία εἷμε εοιμμάμ σοφίισίλοιτα μειπιαμείο-
Τοιί.
Αὐσα βενεσνίκα αθειίκε. Εἰ σμ ἰμιθἰάο, ει
σουμμάμ μαίμτ ταιοισω σιριαιαιω μτί μο
ματισαι μεὺσας.
Νσγμε θἶαε ἀενεσνίκο. Ει ἀσ νἰείρἰἰμι
ρος εοἶοε σοιεως εοἰσαία, εσαιμτίσμιο, ἱμοα
Ῥυιο, ἵμκυει οἱ ἱταμείιοείσια τοίωριαιίε σἱ ἀοἰοιίε
νίίαιει; μαι τοτο μἱἰταιομαυi μαίτω μιορείααι.
σεροίι ταιϊοαυρίε μαιτα σά τεε ταιίομα συφαυε-
σομίας ομιν, μοίὶ σμείεια.
Εἱπιμίμι υἶυαε ἴενιριε. Ει εἰαίίοιω θος νίνιμοιν
νίνας νίίαι.
Ει αλάαιας Πἰ ααα. Βκισμάσμιας Π
μοσιίαμσιω νίμ εὐ, ατοσεεσιιῖσε  ριυρίος Πἰνί-
μΠε ἀαυααὶ ταιἰοιμε αωιαται εἰμα
Πισ οἱ ὑσαιαια νίαιν.
ΡΛΒ. Χ.
γεμε. i.Νἰίίωα εαρίεπε ἰαιῆεαι ραίσενι. ἱμιία
εουε τοῖῖο α μομ υαι σοαίιιίοισι  μο-
μοιαία, μοστοιιε αμἰσμοά νστα μμίσμμι εει,
Οος νυται ε τείως οὐἱαωμαιῳ ταμιεσμι ἰυείμς μιεμ-
μ ἰωιῖσαι, μο εευμαία ταιΐυμσμ ναιίισι!
θοσμττίί, ἀμ ἴι οίρσ σαμεαι ατάσμιας Π-
αυμίί.
ἘἩiμε νετο εἰμίμε, μιαειίεία πιαίνί, Βοφΐιαιίο
αμει, ευσιμάμ εομεμε μμιαμἰαείωνι ἐ αμἱεια
ζοιισταία, μωνοιυ ἡμοά νυτε μυίσίινωι σεὶ ἴρματῷ,
ιει σὐμα σι μ σκ ονοίω, μιυρισι ἱίσαιι
ἐο νούωσ υρίμίοισωω, ημα ἡμάσω ἰωιίία σρρειίί,
ἀωοτυ νατο ἱνεμι, αἰΠεε Λυμε φρυς
ευμεμε σεὶ ἰιλιλο, ὡοἱοι σεἰ.
νειε. Θ Νί ρτοάετωαι Πεεσκτέ ἑωρίε. Νοιι
συω αἱμαίοιμ Πρετωιίοισιι αάωνμαι σιμτία
Πνίίίατμ σσε αμσα ἱμκία ἰεσσε ἁνίος ἰαί-
φομϊριε ἰατφίωιαι.
Ἐμεία υατο Πεταθίι α ποτιε. Ομα τεῖα [α
Πἰνία μμαία Πααία σει ἁσ μομο εσμἰσμία, α
ρειἰσμίο ρουσαι μμλαι Πρυται.
Τεμε. ὃ. Νοκ σμίσει Βουιίκαα αε αέσε ἱμειο-
σασι. Νυα μείναρί οιοἰαἱροίσιις ἀομίασιί
Οσί, οομειώειασι οἷε Ψυιθωι, εὐἰ ισσερίίομυ.
ψυιυ ὡυυαί ἀυσοσμάσωευ, αμἰωαε ἱμεί [εΠ-
νίω. οὐυάομῖε, οὔτμ σμο [ο-
τμ ἵ εσίοτωι ἱροίσ ιιμν αἰιρίσ-
Ποιισιιι.
ἘἭαν αμίενι ἐκιρίοανι εκθυστίει. Υίίμι αιἰσι
Ἰεγιρείιαι εἰ νυμμθσμ υτι   σμ
ετυψιάυνμμι μουμοι ὑροτι [ε Πσοίμι, ἱ

PG087.1_000663.txt
εἰς ὁδυνηρὰν πάντως περιτρέψει· ἐν τῷ ποτε καὶ
τῶν παρόντων στερηθῆναι αὐτοὺς, καὶ τῶν μελλόν-
των μὴ ἐπιτυχεῖν.
δʹ. Πενία ἄνδρα ταπεινοῖ. Καὶ γὰρ ἡ ἐξ ἀμελείας
ἀποτυχία τοῦ κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πνευματικοῦ
πλούτου, τὸν ὑπάρχοντα ἄνδρα μέν, ὡς φύσει κεκτη-
μένον κατ’ εἰκόνα Θεοῦ δύναμιν δραστικήν τε καὶ
αὐτεξούσιον, οὐκ ἀνδρεῖον δὲ, ὡς προαιρέσει μὴ ἐπι-
δεικνύμενον ἔργοις καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ τὸ τῆς εἰρη-
μένης λογικῆς δυνάμεως δραστικόν τε καὶ ἐλευ-
θέριον, κατάγει εἰς δουλείαν ἀλόγων παθῶν καὶ
ἀτιμίαν, παρασυμβληθέντα τοῖς ἀνοήτοις, ὁμοιωθέντα
αὐτοῖς.
Χεῖρες δὲ ἀνδρείων πλουτίζουσιν. Αἰ δὲ πρακτι-
καὶ δυνάμεις τῶν ἔργοις ἐπιδεικνυμένων τὸ τῆς λο-
γικῆς δυνάμεως, τοῖς ἀλόγοις πάθεσιν ἀδούλωτον
καὶ κατ´ αὐτῶν δοαστικόν, οὐ μόνον ἀβλαβεῖς τὰς
τούτων διατηροῦσι ψυχάς, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις τοῦ κατ´
ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτου μεταδιδδα-
σιν· ὡς τούτους λόγῳ μὲν διδασκαλικῷ, πρὸς μὲν τὸ
ἀναθὸν προτρεπόντων, τοῦ δὲ κακοῦ ἀποτρεπόντων·
ἔργοις δὲ βεβαιούντων τὸν λόγον, καὶ πειθόντων τὰ
τοῦ λόγου ποιεῖν, ἐν τῷ μιμεῖσθαι τὰ ἔργα· καὶ
γὰρ
Ξʹ. Υἱὸς πεπαιδευμένος, σοφὸς ἔσται. Ὁ μὲν
υἰοθετηθεὶς Θεῷ, διὰ τῆς ἐκκαθαιρούσης τὴν ψυχὴν
τῶν ἀπὸ κακίας κηλίδων ἐπιπόνου ἀγωγῆς, τῆς ἀπὸ
τῶν ἐπερχομένων αὐτῷ ἀβουλήτως ὠφελείας εἰδή-
μῶν ἔσεται.
Τῷ δὲ ἄφρονι, διακόνῳ χρήσεται. Τὸν δὲ μὴ πε-
οιφέροντα Θεὸν ἐν καρδίᾳ, θλίψεις αὐτῷ καὶ ὀδύνας
ἐπάγοντα, ὑπηρέτην ἕξει πρὸς σωτηρίαν ὡς τόν τε
λυποῦντα αὐτὸν εὐεργέτην εἰδώς, καὶ τῷ Θεῷ ἐπὶ
πᾶσιν εὐχαριστῶν· ὅτι περ
λιεσώθη ἀπὸ καύματος υἱὸς νοήμων. Ἀκουσίων
πειρασμῶν, ὁ εἰδήμων τοῦ ὑπὲρ τῆς ὑπομονῆς τῶν
πόνων μισθοῦ· καὶ οὕτω μὲν οὗτος ὡς ἐν ἄλωνι τῷ
παρόντι αἰῶνι, πόνοις σαρκὸς ὀξέσι βαλλόμενος οἷς
τις σῖτος τῶν ἐκ γενέσεως παθῶν, ὥς τινων ἀχύρων
ἀποκαθαίρεται· καὶ συνάγεται παρὰ τοῦ γεωργοῦ
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, ὡς εἴς τινας ἀποθήκας τὰς
αἰωνίους μονάς.
Ἀνεμόφθορος δὲ γίνεται ἐν ἀμητῷ υἱὸς πασά-
νομος. Ὑπὸ τῶν πνευμάτων δὲ τῆς πονηρίας ἐλαύ-
νεται διὰ τῶν παραλόγων παθῶν εἰς ἀπώλειαν, ὡς
ὑπὸ ἀνέμων ἄχυρον, τῷ πυρὶ παραπεμφθησόμενον ἐν
τῷ τῆς συγκομιδῆς τῶν ἔργων καιρῷ, ὁ ἐπικαλούμε-
νος μὲν Πατέρα ἑαυτοῦ τὸν Θεὸν διὰ τὴν εἰς αὐ-
τὸν πίστιν, παραβαίνων δὲ τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντο-
λάς.
ϛʹ. Εὐλογία Κυρίου ἐπὶ κεφαλὴν δικαίου. Καὶ
γὰρ μετάδοσις μὲν ἁγιασμοῦ παρὰ τοῦ Λεσπότου τῶν
ὅλων Θεοῦ, πρόεισι κατὰ χάριν ἐπὶ τῷ ἡγεμόνι τοῦ
ἀμέμπτως πολιτευομένου, ὅλον τοῦτον διὰ μέσου νοὸς
ἁγιάζουσα.
Στόμα δὲ ἀσεβῶν καλύψει πένθος ἄωρον. Τὴν
δὲ μεστὴν βλασφημίας διδασκαλίαν τῶν μὴ τιμώντων
Θεὸν πνευμάτων τῆς πονηρίας, συστείλῃ ἡ ἐπιγινο-

PG087.1_000664.txt
γΟμΡΕΥΑΗi; ΝΡΗΟγΕμΚΑ.
μένη τοῖς ἁμαρτάνουσιν ἐκ μεταμελείας μὴ κατὰ τὸν
ἐπιτήδειον καιρὸν πρὸς τὴν τῶν ἐσφαλμένων διόρθω-
σιν, ὃς ἐστιν ὁ παρών, ἀλλὰ κατὰ τὸ μέλλον διηνεκὴς
καὶ ἀνόνητος λύπη,
ζʹ. Μνήμη δικαίου μετ’ ἐγκωμίων. Καὶ ἀνεπί-
ληστος μὲν γνῶσις ἔσται παρὰ Θεῷ τῶν ἀμέμπτως
πολιτευομένων, μετ’ ἐπαίνων παρεχόντων ἄῤῥητον
εὐφροσύνην αὐτοῖς,
Ὅνομα δὲ ἀσετῶν σβέννυται. Ἢ ἀπ’ αὐτοῦ δὲ
Θεοῦ προσηγορία τῶν μὴ τιμώντων αὐτὸν δι’ ἔργων
ἀγαθῶν ἀφανίζεται, διὰ τὰ τούτου ἀλλότρια πονηρὰ
ἔργα αὐτῶν, ἀγνοουμένη αὐτῷ· κατὰ τὸ, Οὐκ οἶδα
ὑμᾶς λοπόν.
ηʹ. Σοφὸς καρδίᾳ δέξεται ἐντολάς. Ὁ τὸν τοῦ
Θεοῦ λόγον ἐνδιαθέτως τῇ αὐτοῦ περιφέρων ψυχῇ,
παραδέξεται καὶ οὐκ ἀποπέμψει κατὰ πρᾶξιν τὰ τού- ἔ μσφια νστο ευι ἡά μείις μωαι.
τοῦ προστάγματα.
Ὁ δὲ ἄστεγος χείλεσι, σκολιάζων ὑποσκελι-
σθήσεται. Ὁ δὲ μὴ ἐμμένων διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης
ἔργων τῇ δι´ ὁμολογίας τιμῇ τοῦ Θεοῦ, ἐκκλίνων εἷς
τε τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, ἐφ’ οἷς τὰς θείας
μὴ ποιεῖ ἐντολάς, καὶ εἰς τὰ καθ’ ὑπερβολήν, ἐφ’ οἷς
ψιλοῖς ῥήμασιν ὁμολογῶν αὐτόν, μέγα φρονεῖ, παρα-
τοαπήσεται τῆς φέρουσης εἰς τὴν αἰώνιον ζωὴν εὐ-
θείας, κατ’ ἀρετὴν ὁδοῦ· καὶ γὰρ
Θʹ. Ὃς πορεύεται ἁπλῶς, πορεύεται πεποιθῶς.
Ὃς μὲν διανύει τὴν κατ’ ἀρετὴν ὁδὸν ἀνυποκρίτως
διὰ Θεὸν, καὶ μὴ παραμιγνύει αὐτὴν τῇ πονηρᾶ
πρὸς τὴν τῶν πολλῶν ἀπάτην διανοία, διέρχεται τὴν
τοιαύτην ὁδὸν μὴ πτοούμενος ἢ τοὺς κατὰ τὸ παρὸν
ἢ τοὺς κατὰ μέλλον ἐλέγχους τῆς ὑποκρίσεως.
Ὁ δὲ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, ἠνωσθή-
σεται. Ὁ δὲ ἀπὸ ἀληθείας εἰς ψεῦδος τὰς ἑαυτοῦ
πράξεις μεταστρέφων, ὡς εἴρηται, ἐλεγχθήσεται,
κἂν μὴ ἐν τῷ παρόντι αἰῶνι, ἀλλά γε ἐν τῷ μέλλοντι
ἀναμφιβόλως· διόπερ
νὉ ἐννεύων ὀφθαλμοῖς μετὰ δόλου, συνάγει
ἀνδ άσι ἰύπας. Ὁ τὰς θεωρητικὰς δύναμεις ἔχων
ἀποβλεπούσας μὲν πρὸς κακίαν, κατανευούσας δὲ
πρὸς ἀσχηματισμένον ἀρετῆς ἦθος, συλλέγει τῷ τε
ἐντὸς ἀνθρώπῳ, καὶ τῷ ἐκτός, πόνους διακενεῖς·
οἷα σώματι μὲν κατὰ τὸ παρὸν πονῶν περὶ τὸν
ἀρετὴν μὴ διὰ Θεόν, ψυχῇ δὲ κατὰ τὸ μέλλον αἰω-
νίως πιεζόμενος, ἐνδείᾳ τῆς κατὰ διάθεσιν ἀρετῆς.
Ὁ δὲ ἐλέγχων μετὰ παῤῥησίας, εἰρηνοποιεῖ
Ὁ δὲ φανεροποιῶν κατὰ τὸ συνειδὸς ἀνυποστόλως
τῇ ψυχῇ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι λόγος Θεοῦ, τὸ τῆς ὑπο-
κρίσεως ὑπώδονον τε καὶ ἄκαρπον, ἀπαλλάττει αὐτὴν
τῆς ἐχθραινούσης ταύτην, καὶ πρὸς Θεὸν καὶ πρὸς
σάρκα πονηρᾶς διαθέσεως.
ιαʹ. Πηγὴ ζυῆς ἐν χειρὶ δικαίον. Τὸ γὰρ χορηγὸν
ζωῆς Πνεῦμα ἅγιον, κατὰ φύσιν μὲν ἐπαναπαύεται
ἐν τῇ παντοκρατορικῇ δυνάμει τοῦ δικαίου, καὶ δι-
καιοσύνας ἀγαπήσαντος Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ·
κατὰ χάριν δὲ, ἐν τῷ πρακτικῷ τοῦ διαιροῦντος τὸ
χεῖρον ἀπὸ τοῦ κρείττονος, καὶ περιαιροῦντος τὰ κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἐρετῆς καὶ τὰ καθ´ ὑπερβολὴν πάθη, καὶ

PG087.1_000665.txt
εὖ ποιοῦντος ἀεί· ὁ μὲν ἔχων κατὰ φύσιν ἐν ἑαυτῷ
ἀναπαυόμενον τὸ ζωῆς χορηγὸν Πνεῦμα ἅγιον Θεὸς,
λόγος, ζωὴν αἰώνιον δωρεῖται τοῖς πιστεύουσιν
αὐτῷ.
Στόμα δὲ ἀσεσοῦς καλύψει ἀπώλειαν. Τὴν δ´
ὄλεθρον ὑποθήκην τοῦ μὴ τιμῶντος Θεὸν εὑρετοῦ τῆς
κακίας, ἀφανίσει ἡ ἀπὸ τοῦ ὄντως καλοῦ ἡμῶν
ἔκπτωσις, τῷ ἐλέγχῳ τοῦ συνειδότος· ἕως γὰρ ἂν
ἡμεῖς τὴν πρόσκαιρον ἡδονὴν καὶ τὴν ἐπίκηρον
δόξαν, ἀγαθὸν λογιζόμεθα, ἡ εἰρημένη ὑποθήκη οὐκ
ἀμαυροῦται· τῇ ψευδεῖ ἡμῶν περὶ τοῦ ἀγαθοῦ δόξη.
τὸ εὐεργὸν ἔχουσα· ἐκ δὲ τοῦ εὑρίσκειν τοὺς πειθο-
μένους αὐτῇ τέλος τῆς μὲν κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς τὴν
ὁδύνην, τῆς δ’ ἐπικήρου δόξης τὴν ἀτιμίαν· καὶ διὰ
τὸ ἐντεῦθεν τοῦ ὄντως καλοῦ ἁμαρτάνειν, μηκέτι
παραδέχεσθαι αὐτήν, ἀφανίζεται ἡ τοιαύτη ὑποθήκη,
μὴ ἔχουσα τοῦ λοιποῦ τὸ ἐνεργόν, ἐν τοῖς μὴ παρα-
δεχομένοις αὐτήν.
ιʹ. Μἴσος ἐγείρει νεῖκος. Καὶ ἔχθραν μὲν τῆς
ψυνῆς κατὰ τῆς σαρκός, ὡς ἐπιβούλου, διανίστησι τὸ
ἀντιστρατεύεσθαι τῷ νόμῳ τοῦ νοὸς, καθ´ ἡδονὴν καὶ
ὀδύνην, τὸν τῆς σαρκὸς νόμον.
Πάντας δὲ τοὺς μὴ φιλονεικοῦντας καλύψει
[ιλία). Ἅπαντας δὲ τοὺς κατὰ λόγον ὑποτάσσοντας
τῇ ψυχῇ τὴν σάρκα, καὶ περιποιουμένους ταύταις τὸ
ἄμαχον, ἐν τῷ ἑκάστου τὴν μὲν ψυχὴν συνεργεῖσθαι
παρὰ τῆς σαρκὸς πρὸς τὰ κάλλιστα, τὴν δὲ σάρκα
τῆς προσηκούσης ἀξιοῦσθαι παρὰ τῆς ψυχῆς προνοίας,
θεία κρύψει ἀγάπη, κατὰ τὸ ζῇν αὐτοὺς τὴν ἐν Χρι-
ἐ στῷ κεκρυμμένην ζωήν.
ιγʹ. Ὃς ἐκ χειλέων προφέρει σοφίαν, ῥάσδῳ
τύπτει ἄνδρα ἀκάρδιον. Ἀφ’ ὧν ὁ διὰ στόματος τὸν
θεῖον λόγον καταγγέλλων, πλήττει δ’ αὐτοῦ διά τινος
ῥάβδου κατὰ τὸ συνειδὸς, τὸν μὴ περὶ τὸ ἀγαθὸν θέρ-
μην ψυχῆς κεκτημένον.
ιδʹ. Σοφοὶ κρύψουσιν αἴσθησιν. Καὶ οἱ μὲν τὸν
τοῦ Θεοῦ λόγον ἐν ἁγίῳ Πνεύματι κατὰ χάριν κτησά-
μενοι ἕνοικον, συστέλλουσιν ἀπὸ τῶν αἰσθητῶν τὴν
αἴσθησιν· κατὰ διάνοιάν τε ἐμφυλοχωροῦντες τοῖς,
ὑπὲρ αἴσθησιν, καὶ νοερὰν τούτων κατ’ ἔμπρακτον
γνῶσιν λαμβάνοντες αἴσθησιν.
Στόμα δὲ προπετοῦς ἐγγίζει συντισῃ. Διδα-
σκαλία δὲ τοῦ ἀγαθοῦ, πρὸ τῆς τούτου πράξεως,
πλησιάζει διαφθορᾷ· οἷα τῶν ἔργων ἀντικαθισταμέ-
νων τοῖς λόγοις, τούτους ἀνατρέπειν ἐπιχειρούντων,
ιεʹ. Κτῆσις πλουσίων, πόλις ὀχιρά. Καὶ περιου-
σία μὲν τῶν κτησαμένων πλοῦτον πνευματικὸν κατὰ
γνῶσιν, ψυχή ἐστιν ἀνενδεής τε τοῦ ταύτης στηρί-
ζοντος οὐρανίου ἄρτου, καὶ φύλαξ τῶν τηρουσῶν
αὐτὴν ἐντολῶν αὐτοῦ, ἀνάλωτον τοῖς νοητοῖς ἐχθροῖς,
καὶ περιπεφραγμένη ταῖς ἀρεταῖς.
Συντοιδὴ δὲ ἀσεβῶν, πενία. Τιμωρία δέ ἐστι
τῶν μὴ τιμώντων Θεόν, στέρησις παντελὴς τῆς κατὰ
θεωρίαν πνευματικῆς τοῦ λόγου βρώσεως, καὶ τῆς
περιβολῆς τῶν ἀρετῶν· ἤ τις δίκην ἱματίων περ-
φυλάττει ἀπὸ τοῦ χειμῶνος τῶν παθῶν τὰς ψυχά.
ιϛʹ. Ἔργα δικαίων, ζωὴν ποιεῖ. Ὅτιπερ αἱ

PG087.1_000666.txt
ΡΙΜΕΥΤΑΗiii ΓΟvΕiΜΑ.
μὲν πράξεις τῶν προκρινόντων τοῦ δοκοῦντος τὸ
ὄντως καλόν, ἀπαλλάττουσαι τὰς ψυχὰς τοῦ καθ
ἁμαρτίαν θανάτου, τὴν ἐν πνεύματι μακαρίαν ζωὴν
προξενοῦσιν αὐταῖς.
Καρποὶ δὲ ἀσεσῶν, ἁμαρτίαι. Τὰ δ´ ἀποτελέ-
σματα τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν, τοῦ ὄντως καλοῦ ἀπο-
τυχίαι εἰσίν,
ιζʹ.Ὁδοὺς ἰωῆς φυλάσσει παιδεία. Καὶ τὰς μὲν
φερούσας θείας ἐντολὰς εἰς ζωὴν αἰώνιον τὰς ψυχὰς
τηρεῖ ἐπίπονος κατ’ ἀρετὴν ἀγωγή· αὕτη δὲ
Παιδεία δὲ ἀνεξέίεκτος πλανᾶται. Ἡ κατ’
ἀρετὴν ἐπίπονος ἀγωγή, εἰ μὴ δοκιμασθῇ δι’ ἀκου-
σίων πειρασμῶν, καὶ καθ´ ἔξιν τῇ ψυχῇ πεπαγιω-
μένη φανῇ, ἐκτρέπεται τῆς ἀληθείας, ἐν προσχήματι
ἐναρέτου πολιτείας, εἰς κενοδοξίαν ἐμπίπτουσα· ἐπεὶ
δὲ καὶ δι’ ἀνθρώπων οἱ πρὸς δοκιμασίαν ἀκούσιςι
πειρασμοὶ ἐπισυμβαίνουσι, μὴ φυλσττόντων τινῶν
τὴν ἀκραιότητα τῆς ψυχῆς, καὶ εἰς μῖσος ἐμπι-
πτόντων,
ιηʹ. Καλύπτουσιν ἔχθραν χείλη δίκαια. Κρύ-
πτουσι μὲν τὸ μῖσος, ὅπερ ἐξ ὀλιγωρίας παρανομή-
σασα κατὰ διάθεσιν ἡ ψυχὴ ἐκτήσατο, λόγοι θείῳ.
νόμῳ δουλεύοντες, καὶ εἰς λοιδορίας μὴ ἐκτρεπό-
μενοι.
οἱ δὲ ἐμφέροντες λοιδορίας, ἀφρονέστατοί
εἰσιν. Οἱ δὲ ἐκφανεροῦντες τὸ ἑαυτῶν μῖσος ταῖς,
τῶν μισουμένων διαβολαῖς ἄνθρωποι, λίαν ὑπάρχου-
σιν ἄφρονες, ὡς τοὺς κακοποιοῦντας αὐτοὺς ἐπὶ πλέον
καθ’ ἑαυτῶν διεγείροντες, ἐν τῷ ψόγοις βάλλειν αὐ-
τοὺς λοιπόν,
ιθʹ. Ἐκ πολυλογίας οὐκ ἐκφεύξῃ ἁμαρτίαν.
Ἀπὸ μὲν τοῦ μακρηγορεῖν οὐ διαφύγῃς τὸ πταῖσαι.
πρὸς Θεόν, ἢ πρὸς ἀνθρώπους· καὶ γὰρ μὴ προμελε-
τῶν τὰ παρὰ σοῦ λεγόμενα, παροργίσεις, ἢ Θεὸν ἐν
τῷ ψεύδεσθαι, ἢ ἀνθρώπους ἐν τῷ φθέγγεσθαί τι ἐξ
ἀπροσεξίας πρὸς βλάβην αὐτῶν
θειδόμενος δὲ χειλέων, νοήμων ἔσῃ. Ἐγκρα-
τευόμενος δὲ ἐν λόγοις, γνῶσιν ἕξεις τῶν δεόντων
λεχθῆναι, ὡς πρότερον ἐξετάσας ταῦτα κατὰ διάνοιαν,
καὶ καταλαβὼν μήτε πρὸς Θεὸν μήτε πρὸς ἀνθρώ-
πους προσκρούοντα· εἶθ´ οὕτως ἀνεπισφαλῶς προ-
φέρων αὐτά.
κʹ. Ἄργιρος πεπιρωμένος γλῶσσα δικαίου.
Καὶ γὰρ οἶα μέν τις ἄργυρος πυρὶ δεδοκιμασμένος,
ἐστὶν ὁ λόγος τοῦ μετὰ κρίσεως ἀμέμπτως αὐτὸν
προφέροντος· ὡς πρότερον τῇ κατὰ διάνοιαν βασάνῳ
ἐξεταζόμενος, καὶ πᾶν εἴ τι κίβδηλον ἀποβαλλόμενος,
καὶ εἰλικρινὴς προφερόμενος.
Κδία δὲ ἀσεσοῦς ἐκλείψει. Τυχὴ δέ, ἐξ ἧς τῷ
σώματι ἡ ζωὴ τοῦ μὴ ἀγαθοποιοῖς λόγοις ἀληθείας
τιμῶντος Θεόν, ἀτονήσει πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας
ἁπάντησιν, ἐλεγχθεῖσα ὑπ’ αὐτῆς ψευδομένη,
κʹ. Σείλη δικαίων ἐπίσταται ὑψηλά. Καὶ οἱ
μὲν διδασκαλικοὶ θεῖοι λόγοι τῶν ἐκ πρακτικῆς πεί-
ρας μετὰ κρίσεως ἀνεπιλήπτως προρερόντων αὐτοὺς,
τὴν γνῶσιν ἐπιφέρονται τῶν θελημάτων τοῦ Θεοῦ.
τοῦ ὑπερουρανίου.

PG087.1_000667.txt
Οἱδὲ ἄρρονες ἐν ἐνδείᾳ τελευτῶσιν. Οἱ δ´ ἐν
καρδίᾳ Θεὸν μὴ περιφέροντες ἄνθρωποι, ἐν στερήσει
τοῦ κατ´ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτου τὴν
ἰδίαν ζωὴν καταλύουσιν.
κρʹ. Εὐλογία Κυρίου ἐτὶ κεφαλὴν δικαίου. Ἢ
γὰρ πανάγαθος διδασκαλία τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων
Θεοῦ, πρόεισιν ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα νοῦν τοῦ κατὰ
πρᾶξιν τῶν θείων ἐντολῶν ἀμέμπτως πολιτευομένου,
ὡς τὴν πρᾶξιν ποιουμένου θεωρίας ἐπίβασιν.
Ἀὕτη πλουτίζει. Ἡ τοιαύτη διδασκαλία ἀνενδεῇ
ποιεῖ τοῦ κατ’ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικοῦ πλού-
τοῦ τὸν ταυτῇ πειθόμενον.
Καὶ οὐ μὴ προστεθῇ αὐτῇ λύπη ἐν καρδία
Καὶ εἰ ὁ τοιοῦτος πονεῖ κατὰ σῶμα περὶ τὴν ἀρετήν,
ἀλλ’ οὐ δέξεται προσθήκην λύπης διδασκαλίας ἐν τῇ
αὐτοῦ ψυχῇ, τῇ ἐλπίδι τῆς μελλούσης μισθαποδοσίος
ἐπευφραινόμενος.
κγʹ. Ἐν γέλωτι ἄφρων πράσσει κακά. Καὶ μετ´
εὐφροσύνης μέν, ὁ Θεὸν ἐν καρδίᾳ μὴ περιφέρων,
ποιεῖ ἁμαρτίας, ὅτι μηδὲ στυγνάζει τῷ φόβῳ τῶν
αὐτοῦ ἀπειλῶν, ἐφ’ οἷς πλημμελεῖ,
Ἡ δὲ σοφία ἀνδρὶ τίκτει φρόνησιν. Ὁ δὲ θεῖος,
λόγος, τῷ κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένῳ ἀποτίκτει
τὴν ἐν τοῖς πρακτέοις εὐβουλίαν· καὶ γὰρ,
2δʹ. Ἐν ἀπωλείᾳ ἀσεβὴς περιφέρεται, ἐν ἀπο-
τυχίᾳ Θεοῦ· ὁ μὴ τιμῶν αὐτόν, κατὰ θεωρίαν μὲν ὡς
ἀλήθειαν, κατὰ πρᾶξιν δὲ ὡς ἀγαθόν, τοῖς κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν πάθεσι περιτρέ-
Ἐπιθιμία δὲ δικαίου δεκτή. Ἡ ἔφεσις δὲ τοῦ
δι’ ἐναρέτου πολιτείας τιμῶντος Θεὸν, δηλαδὴ ὁ πρὸ
τῶν λοιπῶν πάντων πρὸς αὐτὸν πόθος, εὐπρόσδεκτος
τούτῳ ἐστίν.
κεʹ. Παριπορευομένης καταιγίδος, ἀφανίζεται
ἀσεβής. Καὶ μερικοῦ τῆς πειρασμοῦ εἴθ’ ἑκουσίου
εἴτ´ ἀκουσίου, ἀπροσδοκήτως ἐπερχομένου ὑπὸ τοῦ
τῆς πονηρίας πνεύματος, ἀπόλλυται ὁ μὴ δι’ ἐγκρε-
τείας καὶ ὑπομονῆς τιμῶν τὸν Θεόν.
Ἄίκαιος δὲ ἐκκλίνας, σώζεται εἰς τὸν αἰῶνα.
Ὁ δὲ ἐγκρατευόμενος μὲν τῶν καθ´ ἡδονὴν ἑκου-
σίων παθῶν, ὑπομένων δὲ τὰ κατ´ ὀδύνην ἀκούσια,
τὸν κατὰ ψυχὴν διαφυγὼν κίνδυνον, ῥύεται τῆς αἰω-
νίου κολάσεως.
κϛʹ, Ὥσπερ ὄμφαξ ὑδοῦσι βἰαβερύν, καὶ κα-
πνὸς ὅμμασιν, οὕτω παρανομία τοῖς χοωμένοις
αὐτῆ. Καὶ ὥσπερ καρπὸς μὲν ἄωρος τῇ τῶν ὁδόντων
ἐνεργείᾳ λυμαίνεται, καπνὸς δὲ τῇ τῶν ὀφθαλμῶν,
οὕτω τῶν τῆς ψυχῆς πρακτικῶν καὶ θεωρητικῶν
δυνάμεων, ἡ παράλογος περὶ τὰ πρόσκαιρα χρῆσις,
τοῖς περὶ ταύτην καταγινομένοις·· ὡς τὰς μὲν πρα-
κτικὰς τούτων δυνάμεις, οἷά πέρ τινας ὁδόντας αἱμω-
διᾶν ποιοῦσα ποὸς τὴν κατὰ καιρὸν τοῦ ὄντως καλοῦ
ἀπόλαυσιν, διὰ τὴν παρὰ καιρὸν τοῦ δοκοῦντος· ταῖς
δὲ θεωρητικαῖς, δίκην καπνοῦ, ἐπισκοτοῦσα, καὶ πρὸ
τοῦ ἀπελαθῆναι αὐτὴν διὰ τῆς ἐν πνεύματι γνώσεως,
μὴ συγχωροῦσιν, ταύταις καθορᾷν τὰς τῆς ἀληθείας
αὐγάς.

PG087.1_000668.txt
ΡΠiΜΕΝΤΑΚii Π ΡΟvΕΒΑ.
κζʹ. ούβος Θεοῦ προστίθησιν ἡμέρας. Καὶ σόβος,
μὲν θεῖος, ἀπαλλάττων τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς,
Κανάτου, ἐπεκτείνει τῆς παρούσης ζωῆς τοῦ προσ-
ηλωμένου αὐτῷ τὰς ἡμέρας· μεταβιβάζων τοῦτον
πρὸς τὴν ἐκεῖσε ἄληκτον καὶ μακαρίαν ζωήν.
Ἕτη δὲ ἀσεβῶν ὀλιγωθήσονται. Οἱ δὲ χρόνοι
τῆς ζωῆς τῶν μὴ ἐμπράκτῳ γνώσει τιμώντων Θεόν,
ἐλαττωθήσονται, τῆς πνευματικῆς διαμαοτόντων
ζωῆς· «Ἄνδρες γὰρ αἱμάτων καὶ δολιότητος, οὐ μὴ
ἡμισεύσωσι τὰς ἡμέρας αὐτῶν·»
κηʹ. Ἐγχρονίζει δικαίοις εὐφροσύνη. Καὶ παρα-
μένει μὲν τοῖς ἀμέμπτως πολιτευομένοις, πνευμα-
τικὴ ἀγαλλίασις, ὡς μὴ καταπίπτουσι τοῖς προσ-
πίπτουσιν, ἀλλὰ πάντοτε τῇ ἐλπίδι τῶν ἐπηγγελμέ-
νων ἀγαθων χαίρουσιν.
Ἐλπὶς δὲ ἀσεβῶν ὄλλυται. Ἡ δ’ ἐπὶ τοῖς προσ-
καίροις πεποίθησις τῶν μὴ κατ’ ἔμπρακτον ννῶσιν
τιμώντων Θεόν, ἀπόλλυται μὴ ἱσταμένοις, ἀλλὰ τά-
χέως παρερχομένοις.
κθʹ. Ὀχύρωμα ὑσίου φόσος Κυρίου. Καὶ γὰρ
φυλακὴ μὲν ὑπάρχει τῷ ὑπερβάντι τὴν κατὰ τὸν φυ-
σικὸν νόμον δικαιοσύνην, καὶ πολιτευομένω κατὰ τὸν
πνευματικόν, ὁ ἀγνὸς καὶ διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶ-
νος θεῖος φόβος, εἰς τὸ μηδέποτε ἐκπεσεῖν αὐτὸν τῆς
θείας ἀγάπης, περιπεσόντα εἰς καταφρόνησιν.,
νοντ,ιδὴ δὲ τοῖς ἐργαζομένοις κακά. Θλίψις δὲ
καὶ κατάνυξις πρὸς σωτηρίαν ἐκ μεταμέλου τοῖς πράτ-
τουσιν ἁμαρτίας.
Δʹ. Δίκαιος εἰς τὸν αἰῶνα οὐκ ἐνδώσει. Καὶ ὁ
μὲν προκρίνων τῶν προσκαίρων τὰ αἰώνια, οὐκ ἀμε-
λήσει τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας, ἀλλὰ μέχρι παντὸς ἀμε-
ταστρεπτὶ πρὸς Θεὸν ὁδεύσει κατ´ ἀρετήν· ὑπομένων
εὐχαρίστως πάντα τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ κατὰ τὴν
παροῦσαν ζωήν.
Ἀσετεῖς δὲ οὐκ οἰκήσουσι γῆν. Οἱ δὲ μὴ Θεὸν
προτιμῶντες πάντων τῶν δι´’ αὐτοῦ γεγονότων, οὐ
ποιήσονται διαμονὴν κατὰ διάθεσιν, ἐν τῇ παγία
ἔξει τῶν ἀρετῶν· ὡς τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τούτων καὶ
ὑπερβολὴν ἀεὶ περιπλανώμενοι πάθεσιν.
λαʹ. Στόμα δικαίου ἀποστάζει σοφίαν. Καὶ ἡ
μὲν ἠρέμα προφερομένη διδασκαλία τοῦ προκρίνον-
τος τῶν προσκαίρων τὰ αἰώνια, μεταδίδωσι δίκην
σταγόνος, κατὰ βραχὺ, τελειότητος τοῖς ταύτης μετα-
λαμβάνουσι, πρὸς τὸ εὐπαράδεκτον εἶναι ταύτην
αὐτοῖς.
Γλῶσσα δὲ ἀδίκου ἐξολεῖται. Ἡ δὲ γλωσσολο-
γία τῶν τὰ πρόσκαιρα τῶν αἰωνίων προαιρουμένων,
ἐξαφανισθήσεται, εἰς τὸ μηδὲν χωρήσασα· καὶ γὰρ,
Χρʹ. Χείλη ἀνδρῶν δικαίων ἀποστάζει χάριτας.
Οἱμὲν λόγοι τῶν κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένων,
καὶ προκρινόντων τὸ ὄντως ἀγαθὸν τοῦ δοκοῦντος,
διὰ τῶν κατὰ μέρος πρὸς τελειότητα ἀναβάσεων, τὰς
κατὰ Χριστὸν χαρίζονται προκοπάς· πρῶτον καθαί-
ροντες, εἶτα φωτίζοντες, καὶ οὕτω τελειοῦντες τοὺς
πειθομένους αὐτοῖς,
Στιμα δὲ ἀσεσῶν ἀποστρέφεται. Ἡ δὲ φλυαρία
τῶν μὴ δι´ ἐμπράκτου γνώσεως τιμώντων Θεόν, μι-
σητέα ἐστὶ παρ’ αὐτῷ.
Ὅτωυι. θα. ΜΛλίi

PG087.1_000669.txt
ΚΕΦΑΑ. ΠΑʹ.
αΣυγοὶ δόλιοι, βδέλυγμα ἑνώπιον Κυοίου. Καὶ
αἱ μὲν πρὸς τὰς ἐλλείψεις τῶν ἀρετῶν καὶ τὰς ὑπερ-
βολάς, ἑτεροῤῥεπεῖς τῆς ψυχῆς διαθέσεις, μεμιση-
μέναι εἰσὶν ἔμπροσθεν τοῦ ἐντελλομένου μὴ ἐκκλί-
νειν ἡμᾶς μήτ´ εἰς τὰ δεξιά, μήτ´ εἰς τ’ ἀριστερά,
Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ, ὡς τοῦ ὄντως καλοῦ καὶ
ἀμφοτέρωθεν ἁμαρτάνουσαι.
Στάθμιον δὲ δίκαιον, δεκτὸν αὐτῷ. Ἡ ἐν τῇ
μεσότητι δὲ τῆς ἀρετῆς θεωρουμένη ἀῤῥεπὴς πρὸς
τὰ κατ’ ἔλλειψιν ταύτης καὶ ὑπερβολὴν πάθη διά-
θεσις τῆς ψυχῆς, εὐπρόσδεκτος ὑπάρχει αὐτῶ ὡς
τοῦ ὄντως ὁρεγομένη καλοῦ.
Ρʹ. Οῦ ἐὰν εἰσέλθῃ ὕδοις, ἐκεῖ καὶ ἀτμμία.
Καὶ ἐφ’ ὃν μὲν ἂν εἰσελεύσεται ἐξ ὑπερηφανίας μῶ-
μος κατὰ τοῦ πέλας, πάθη ἀτιμίας κατὰ συγχώρη-
σιν θείαν καταλαμβάνει αὐτὸν, ἵν’ ἐκπαιδευθῇ τα-
πεινοφρονεῖν.
γʹ. Στόμα δέταπεινῶν μελετᾷ σοφίαν. Ἡ δὲ διά-
νοια τῶν ἐπιμεμφομένων ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς παραπτώ-
μασι, μανθάνει σοφίαν· ἀρχὴν ταύτης τὸν τοῦ Κυρίου
φόβον ποιουμένη.
δʹ. Ἀποθανὼν δίκαιος ἔλιπε μετάμελον. Καὶ
ρονευθεὶς μὲν ὁ ἀμέμπτως πολιτευόμενος, κατέλιπε
τοῖς αὐτὸν θανατώσασιν, ἐφ’ οἷς εἰς αὐτὸν πεπλημ-
μελήκασι, μεταμέλειαν, τὴν κατὰ τὸ παρὸν μὲν τὸ
συνειδὸς πλήττουσαν, κατὰ τὸ μέλλον δὲ διηνεκῶς
κολάζουσαν.
Πρόχειρος δὲ γίνεται καὶ ἐπίχαρτος ἀσεβῶν
ἀπώλεια. Ἀκώλυτος δὲ γίνεται καὶ εὐφρόσυνος, ὁ
τῶν (κακοποιῶν, καὶ διὰ τοῦτο μὴ τιμώντων Θεὸν,
ὄλεθρος· ὅτι τε τὰς δίκας οὗτοι τῶν αὐτοῖς κακῶς
πεπραγμένων, κατὰ τὸ παρὸν ἀπέδωκαν, καὶ οἱ
παρ´ αὐτῶν κακούμενοι, τῶν παρ’ αὐτῶν κακώσεων
ἀπηλλάγησαν.
εʹ. Δικαιοσύνη ἀμώμου ὑθοτομεῖ ὁδούς. Καὶ
γὰρ ἡ ἀῤῥεπὴς ἐπὶ τοῖς πρακτέοις κρίσις τοῦ ἀμέμ-
πτως πολιτευομένου, ἀπαρεγκλίτους πρὸς τὰ κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν πάθη ποιεῖ τὰς
κατ’ ἀρετὴν τρίβους αὐτοῦ· ἃς οἱ ἐπομένως τούτῳ
ὁδεύοντες, σωτηρίας ἀξιοῦνται-
Ἀσεβείᾳ δὲ περιπίπτει ἄνομος. Εἰς ἀτιμίαν δὲ
Θεοῦ, διὰ τῶν τῆς κακίας ἔργων, ἐμπίπτει ὁ ἀθετῶν
τὸν νόμον τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν. Καὶ γὰρ,
ϛʹ. Δικαιοσύνη ἀνδρῶν ὀρθῶν ῥύσεται αὐτούς.
Ἡ μὲν ἄμεμπτος πολιτεία τῶν κατὰ τῶν παθῶν
ἀνδριζομένων, καὶ ἀπαρέγκλιτον πρὸς κακίαν ποιου-
μένων τὸν δρόμον τῆς ἀρετῆς, ἐξελεῖται τούτους
τοῦ κατὰ ψυχήν, διὰ τῶν κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆ,
καὶ ὑπερβολὴν παθῶν, κινδύνου
Τῇ δὲ ἀσεβείᾳ αὐτῶν ἁλίσκονται παράνομοι.
Τῇ δὲ μὴ Θεὸν τιμώσῃ κατὰ ψυχὴν διαθέσει ἑαυ-
τῶν, κατέχονται οἱ τὸν νόμον τῶν θείων ἐντολῶν,
ἀθετοῦντες.
ζʹ.Τελευτήσαντος ἀνδρὸς δικαίου, οὐκ ὁ λεται
ἐλπίς. Καὶ ἀποθανόντος μὲν τοῦ κατὰ τῶν παθῶν γεν-
ναίως ἀνδρισαμένου, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπί-
πονον ἀνενδότου, καὶ τῶν προσκαίρων προκοί-

PG087.1_000670.txt
σομμΕγΑμ ὑμονΕμμΑ.
ἀγαθοῖς τούτου ἐλπὶς, ἀπεκδεχομένου τὸν ὑπὲρ τῆς
ὑπομονῆς τῶν πόνων μισθόν.
Τὸ δὲ καύχημα τῶν ἀσεβῶν ὄλλυται. Τὸ δὲ
ἐπί τε τῇ διακένῳ δόξῃ καὶ τῷ φθειρομένῳ πλούτῳ
φρύαγμα τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεὸν,
εἰς τὸ μηδὲν περιίσταται, ὡς τούτων ταχέως διαλυο-
μένων, καὶ εἰς τὸ μηδὲν περιισταμένων
ηʹ. Δίκαιος ἐκ θήρας ἐκδύνει. Καὶ ὁ μὲν ἀπονέ-
μων τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ ἀρετάς, καὶ τῇ σαρκὶ αὐτάρ-
κεις τροφὰς καὶ σκεπάσματα, τὰς κατ’ ἔλλειώιν τῆς
ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν παγίδας τοῦ θηρευτοῦ τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν διαδιδράσκει·
Ἀντ´ αὐτοῦ δὲ παραδίδοται ἀσεβῆής. Ἀντὶ τού-
τοῦ δὲ ὃν σπεύδει θηρεύειν ὁ πονηρός, ἐμπίπτει κατὰ
πρυαίρεσιν εἰς τὰς προειρημένας παγίδας, ὁ μὴ
δι’ ἐμπράκτου γνώσεως τιμῶν τὸν Θεόν.
Οʹ. Ἐν στόματι ἀσεβῶν, παγὶς πολίταις. Καὶ
γὰρ ἐν μὲν τῇ ἀπατηλῇ ὑποθήκῃ τῶν μὴ Θεὸν
τιμώντων, ἀλλὰ τὴν πρόνοιαν αὐτοῦ διαβαλλόντων
πνευμάτων τῆς πονηρίας, ἀπιστίας τε καὶ ἀνελπι-
στίας βρόχος κατασκευάζεται τοῖς μὴ ἐν τῷ οὐρανῷ,
ἀλλ´ ἐν τῇ γῇ τὸ πολίτευμα κεκτημένοις ἀνθρώποις·
ὡς ἂν τῷ τοιούτῳ τῶν κολάσεων φόβῳ μήτε ἐκφυ-
γεῖν, μήτε πρὸς τὰ ἄνω βραβεῖα, τῷ πρὸς αὐτὰ
πόθῳ δραμεῖν κατ’ ἀρετὴν δύναιντο.
λἴσθησις δὲ δικαίων εὕοδος. Ἡ δὲ γνῶσις τῶν
ἐναρέτων ἀνδρῶν, ἀπλανής ἐστιν, ὡς τὴν πρᾶξιν
ποιουμένων θεωρίας ἐπίβασιν.
νἘν ἀγαθοῖς δικαίων κατώρθωσε πόλιν. Καὶ
τοῖς καλοῖς μὲν ἔργοις καὶ λόγοις τῶν τοιούτων ἀν-
δρῶν, ἀπήρτισε τὴν ἑαυτῆς σωτηρίαν ψυχὴ ἐν ᾖ
πλεῖστοι ἐνδιατρίβουσι λογισμοί.
Καὶ ἐν ἀπωλεία ἀσεσῶν, ἁγαλλίαμα. Ἐν δὲ τῷ
ἀπ’ αὐτῆς ἀφανισμῷ τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν πονηρῶν
λογισμῶν, προσγέγονεν αὐτῇ εὐφροσύνη πνευμα-
τική,.
ιαʹ.Ἐν εὐλογίᾳ εὐθέων ὑψωθήσεται πόλις.
Καὶ γὰρ ἐν μὲν τῇ ἀγαθῇ διδασκαλίᾳ τῶν ἀπλανῶς
Σιδασκόντων τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, ἀρθήσεται τῇ
φυσικῇ ἐν πνεύματι θεωρίᾳ, εἰς τὴν ἄπταιστον
γνῶσιν τῶν ὑπὸ ούσιν καὶ χρόνον, ψυχὴ ἐν ᾖ διά-
φοροι περιπολοῦσι λογισμοί.
Στόμα δὲ ἀσεβῶν κατασκαφήσεται. Ἐν δὲ
ταῖς ἀπατηλαῖς ὑποθήκαις τῶν μὴ τιμώντων Θεὸν
πνευμάτων τῆς πονηρίας, εἰς ἀλογίστους ἐπιθυμίας
κατενεχθήσεται..
ιʹ. Κυκτηρίζει πολίτας ἐνδεὴς φρενῶν. Καὶ
διαπαίζει μὲν κατακρίνων τοὺς ἐν τῷ παρόντι κόσμῳ.
μὴ ὀρθῶς πολιτευομένους ἀνθρώπους, ὁ ἐν τῷ μὴ ἐπι-
γινώσκειν τὴν οἰκείαν ἀσθενείαν, ἐλλιπὴς φρονήσεως,
Ἀνὴρ δὲ φρόνμος ἡσυχίαν ἄγει. Ὁ δὲ ἐν τῷ
ταύτην ἐπιγινώσκειν τέλειος ταῖς φρεσί, προσέχων
ἐ αυτῷ, σχολάζει· μόνα τὰ οἰκεῖα σφάλματα ἐξετά-
ζων καὶ διορθούμενος,
εγʹ. Ἀνὴρ δίμλωσσος ἀποκαλύπτει βουλὰς ἐν
συνερίῳ. Καὶ ἄνθρωπος μὲν πρὸς ἀπάτην πολλῶν,

PG087.1_000671.txt
λόγους ἀντικειμένους ἀλλήλοις φθεγγόμενος, ἀνακα-
λύπτει τὰ ἐμπιστευθέντα αὐτῷ παρά τινος σκέμματα
ἐν συνελεύσει λαοῦ· κἀντεῦθεν τὰ ἐπὶ λυσιτελείᾳ
πολλῶν, κἂν τούτοις μὴ οὕτως ἔχειν δοκῇ, ποιεῖ
ἄπρακτα.
Πιστὸς δὲ πνοῇ κρύπτει πράγματα. Ὁ δὲ τη-
ρῶν ταῦτα τῇ ἑαυτοῦ ψυχῇ, καὶ μὴ ἀθετῶν τὸ παρ-
ἅγγελμα τοῦ ἐμπιστεύσαντος αὐτῷ τὰ ἴδια μυστή-
ρια, συγκαλύπτει ὅτι φανερούμενα, βλάβην ἀποτελεῖ·
καὶ
ιδʹ. Οἷς μὴ ὑπάρχει κυβέρνησις, πίπτουσιν
ὥσπερ φύλλα. Οἷς μὲν μὴ ἔστι προεστώς, καλῶς,
διεξάγων τὰ κατ’ αὐτοὺς, πνεύσαντός τινος ἐπ´ αὐ-
τοὺς πειρασμοῦ, ὑπὸ τοῦ τῆς πονηρίας πνεύματος
καταβάλλονται, δίκην φύλλων ῥιπτομένων εὐχερῶς
ὑπ’ ἀνέμου· μὴ δυνάμενοι πρὸς τὰς μεθοδείας τοῦ
ἐχθροῦ ἀντισχεῖν, ἐν τῷ τοῦ στηρίζοντος ἀποστερεῖ-
σθαι.
Σωτηρία δὲ ὑπάρχει ἐν πολλῇ βουλῇ. Σώμα-
τος [ο σῶμα] δὲ φυλακή ἐστιν ἐν τῇ πλείστῃ παρὰ
σοφῷ ἀνδρὶ ἐξερευνήσει τοῦ συνοίσοντος· καὶ γὰρ
κεʹ Πονηοὸς κακοποιεῖ, ὅταν συμμίζῃ δικαίωμα.
Ὁ πολυμήχανος ἐχθρὸς τῶν ἡμετέρων ψυχῶν καὶ
πολέμιος, τὰ μὲν πρὸς βλάβην τῶν ἀγωνιζομένων
οὐκ ἄλλοτε ἀποτελεῖ, εἰ μὴ ὁπόταν ὑπαγορεύων τὴν
ἐπίτασιν τῶν ἀρετῶν, τὴν εἰσάγουσαν τὸ παρ’ ἀν-
θρώπων δικαίωμα, δηλονότι τὸν ἔπαινον, παραμίξῃ
αὐτὴν τῇ ἀπὸ δεξιᾶς συσκευαζομένῃ παρ’ αὐτοῦ
κατὰ τούτων ἐπιβουλῇ,
Μισεῖ δὲ ἦχον ἀσφαλείας. Ἀποστρέφεται δέ,
καὶ οὐ θέλει προσφέρεσθαι λόγον προερχόμενόν τε
ἐκ ψυχῆς πεφυλαγμένης, τῇ πολυπειρίᾳ τῶν αὐτοῦ
μηχανῶν, καὶ ἐμποιοῦντα τὴν αὐτὴν φυλακὴν ταῖς,
αὐτῷ ὑπακουούσαις ψυχαῖς.
ιϛʹ. Γυνὴ εὔχρηστος ἐγείρει ἀνδρὶ δόξαν.
Καὶ ἡ μὲν βοηθὸς τῷ νῷ πρὸς κατανόησιν τῶν ἐν
τοῖς οὖσι λόγων αἴσθησις, καλῶς παρὰ τούτου
χρωμένη, ὡς ὄργανον αὐτοῦ, ἀνιστᾷ αὐτῷ κατὰ
διάνοιαν, γενναίως κατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζομένῳ,
τὴν λογικὴν περὶ τῶν ὄντων δόξαν· καθ´ ἦν ὁ νοῦς
τὴν ἰδίαν ἀπολαμβάνει τιμὴν, ἐπιγινώσκων ἐκ τῶν
ὄντων τὴν ἀξίαν τῶν ὄντων.
θρόνος δὲ ἀτιμίας, γυνὴ μισοῦσα δίκαια.
Ἴδρυσις δὲ αὐτῶ ὕβρεως, ἡ πρὸς μὲν κακίαν συνερ-
γοῦσα τῷ νῷ διὰ τῆς ἀλόγου τῶν προσκαίρων ὀρέ-
ξεως, τὰς δ´’ ἀρετὰς ἀποστρεφομένη διὰ τὸ τούτων
ἐπίπονον, αἴσθησις· ὁ γὰρ ταύτῃ πειθόμενος νοῦς,
τῇ ἐφυβρίστῳ ἕξει τῆς κακίας ἐγκάθηται, ἀλογίστως
αὐτῇ ἐπαναπαυόμενος.
Πλούτου ὀκνηροὶ, ἐνδεεῖς γινονται. Καὶ τοῦ
μὲν κατὰ γνῶσιν πνευματικοῦ πλούτου, οἱ ῥαθυ-
μοῦντες, καὶ μὴ διανιστάμενοι πρὸς τὴν ἐργασίαν
τῶν ἀρετῶν, στέρησιν ὑπομένουσιν
Οἱ δὲ ἀνδρεῖοι ἐρείδονται πλούτῳ. Οἱ δὲ κατὴ
ψυχὴν γενναῖοι, ἐπ´ αὐτῷ τῷ τῆς γνώσεως πνευμα-
τικῷ πλούτῳ στηρίζονται, ἀνδριζόμενοι τὸ ἐπίπο-
νον.

PG087.1_000672.txt
ΡΟμμΕΝΥΑΗ Π ΡvΕΠΡΑ.
ϟζʹ.Τῇ ψυχῇ αὐτοῦ ἀγαθοποιεῖ ἀνὴρ ἐλεήμων.
Καὶ τὴν μὲν ἰδίαν ψυχὴν εὐεργετεῖ, ἐπανασώζων δι´
ἀγαθοεργίας αὐτῇ ὡς Θεοῦ εἰκόνι τὸ καθ’ ὁμοίωσιν,
ὁ κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζόμενος, καὶ τοὺς περιπί-
πτοντας ποικίλοις πειρασμοῖς καὶ δεομένους παντοίας
χειραγωγίας οἰκτείρων, καὶ χεῖρα βοηθείας αὐτοῖς
κατὰ τὸ δυνατὸν ὀρέγων.
Ἐξόλλυσι δὲ τὸ ἑαυτοῦ σῶμα ὁ ἀνελεήμων
λιαφθείρει δὲ τὸ ἴδιον σῶμα, ἴδιον γὰρ καὶ τὸ ἑκά-
στου, ὅτι ἐκ τοῦ αὐτοῦ ἐσμεν πάντες πηλοῦ τε καὶ
κράματος, ὁ μὴ δι’ οἶκτόν τινι ἐπικαμπτόμενος, καὶ
ὡς δυνατὸν βοηθῶν, ἀλλ’ ἐῶν τοῦτον τοῖς συνέχουσιν
αὐτὸν κακοῖς φθείρεσθαι· ὅτι κλείει ὁ τοιοῦτος, τοῦ
τε Θεοῦ τὸν περὶ αὐτὸν ἔλεον καὶ τὰ τῶν πολλῶν
σπλάγχνα· καὶ κατακρίνει αὐτὸς ἑαυτῷ ἐκ τῆς περὶ
τὸν πλησίον ἀσπλαγχνίας τὸν ἀνεπιμέλητον, μὴ
ἐλεούμενος, ἐπειδὴ μὴ ἐλέησεν.
ιηʹ. Ἀσεβὴς ποιεῖ ἔργα ἄδικα. Καὶ ὁ μὲν μὸ πι-
μῶν τὸν Θεὸν ὡς αὐτοαλήθειαν, διαπράττεται τὰ
παρὰ τὸν νόμον τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ἔργα.
Σπέρμα δὲ δικαίων, μισθὸς ἀληθείας. Ὁ δὲ δί-
κην σπέρματος, εἰς τὰς ψυχὰς τῶν προκρινόντων
τὰ αἰώνια τῶν προσκαίρων, πίπτων καὶ καρποφορῶν
τὸ ἀγαθὸν, εἰς τριάκοντα καὶ εἰς ἐξήκοντα καὶ ἐκα-
τὸν, θεῖος λόγος, μισθαποδοσία ὑπάρχει τοῦ τῶν γνω-
στῶν πέρατος τῆς ἀληθείας πιστευομένης βεβαίως.
Ὁ γὰρ προσάγων Θεῷ βεβαίαν τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν,
ἀντιλαμβάνει παρ’ αὐτοῦ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, καθ-
αίροντα αὐτὸν καὶ τελειοῦντα κατὰ χάριν, τῇ τῶν
ὑπὲρ φύσιν αγαθῶν μεθέξει.
ιθʹ.Υἱὸς δίκαιος γεννᾶται εἰς ζωήν. Καὶ γὰρ ὁ
μὲν Θεῷ υἱοθετηθεὶς διὰ πίστεως, καὶ ἀμέμπτως πο-
λιτευόμενος, πρὸς τὴν πνευματικὴν καὶ ἀνώλεθοον
τίκτεται ζωήν, λαμβάνων ἀρχὴν μὲν ταύτης τὴν διὰ
πίστεως θεογνωσίαν· προκοπὴν δέ, τὸ κατ’ ἀρετὴν
ἦθος,
Διωγμὸς δὲ ἀσεβοῦς εἰς θάνατον. Ἢ πᾶσα δὲ
σπουδὴ τοῦ μὴ δι’ ἐμπράκτου γνώσεως τιμῶντος Θεόν,
τελευτᾷ εἰς φθοράν, ὡς καταγινομένη περὶ τὰ πρόσ-
καιρα.
κʹ. Βδέλυγμα Κυρίῳ, ὁδοὶ διεστραμμέναι. Ὅτι
μεμισημένα εἰσὶ παρὰ Θεῷ ἔργα παρεγκεκλιμένα τῆς,
κατ’ ἀρετὴν εὐθείας ὁδοῦ, πρὸς τὰ κατ´ ἔλλειψιν ταύ-
της καὶ ὑπερβολὴν πάθη.
Γοσδεκτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι ἐν ὁδῷ.
Ἀποδεκτοὶ δὲ αὐτῷ, ὅσοι παντὸς μώμου ἀπηλλαγμέ-
νην τὴν ὁδὸν τῆς παρούσης ζωῆς διεξέρχονται.
καʹ. Χειρὶ χεῖρας ἐμβαλὼν ἀδίκως] οὐκ ἀτιμώ-
ρητος ἔσται κακῶν. Καὶ ὁ μὲν τοῖς πόνοις τῆς οἰ-
κείας χειρὸς, τοὺς τῶν ἀλλοτρίων χειρῶν πόνους,
παρὰ πάντα δίκαιον λόγον προσμίξας, οὐκ ἐκτὸς κο-
λάσεω· ἔσεται ὑπὲρ ὧν ἐνεδείξατο λυπηρῶν εἰς τοὺς
πλεονεκτηθέντας παρ´ αὐτοῦ.
Ὁ δὲ σπείρων δικαιοσύνην, λήψεται μισθὸν
τιστόν. Ὁ δὲ σκορπίζων εἰς τὰς τῶν δεομένων γα-
στέρας καὶ τῶν ἑαυτοῦ χειρῶν πόνους, ἀναλόγως τῇ

PG087.1_000673.txt
χρεία ἑκάστου, λάβη παρὰ τοῦ μισθαποδότου Θεοῦ
ἀντιμισθίαν θεβαίαν, τὴν ἐς ἀεὶ διαμένουσαν.
κθʹ Ὥσπερ ἐνώτιον χρυσοῦν ἐν ῥινὶ οὐς οὗτω
νυναικὶ κακόφοονι κάλλος. Καὶ καθάπερ ἐνώτιος
κόσμος, ἐνηρτημένος χοίρου ῥινί, τῷ βορβόρῳ ῥυ-
παίνεται· οὕτω καὶ αἰσθήσει ἀλογίστως φερομένη, τὸ
πρὸς ἐνώτισιν τῆς δόξης τοῦ πεποιηκότος κάλλο- τῶν
αἰσθητῶν, τῷ βορβόρῳ τῶν ἡδονῶν κατ’ ἐπιθυμίαν
μολύνεται. Καὶ γὰρ
κγʹ. Ἐπιθυμία δικαίου, πᾶσα ἀγαθή. Ἡ μὲν
ἔφεσις τοῦ προκρίνοντος τῶν φαινομένων, ὡς προσ-
καίρων, τὰ ὑπὲρ τὸ φαινόμενον ἀγαθά, ὡς αἰώνια,
ἅπασα ὑπάρχει καλὴ, ὡς σωτήριος.
Ἐἰπὶς δὲ ἀσεσῶν ἀπολεῖται. Ἡ δ´ ἐπὶ τοῖς προσ-
καίροις πεποίθησις τῶν μὴ δι’ ἐμπράκτου γνώσεως
τιμώντων Θεὸν, ἀφανισθήσεται, εἰς τὸ μηδὲν χωρή-
σασα ἐν τῷ φθαρῆναι αὐτά.
κδʹ. Εἰσὶν οἱ τὰ ἴδια σπείροντες, οἳ πλείονα
ποιοῦσιν. Καὶ ὑπάρνουσι μὲν οἱ πρὸς τοὺς δεομέ-
νους, εἴτε τὰ οἰκεῖα χρήματα σκορπίζοντες, εἴτ´
ἀρετῶν μεταδόσεις ποιούμενοι, οἵτινες ἑκατονταπλα-
σίονα ἑαυτοῖς ἢ τὸν σωματικὸν ἢ τὸν πνευματικὸν
πλοῦτον περιποιοῦνται.
Εἰσὶ δὲ καὶ οἱ συνάγοντες τὰ ἀλλότρια, οἳ
ἐλαττονοῦνται. Ὑπάρχουσι δ´ αὖθίς τινες, οἱ καὶ τὰ
τῶν ἄλλων εἴτ´ ἀνθρώπων ἀρπάζοντες χρήματα, εἴτε
δαιμόνων κακίας μεταλαμβάνοντες, οἴτινες σμικρύ-
μουσιν ἑαυτοὺς, κατὰ μὲν τὸν σωματικὸν πλοῦτον.
δίκας εἰσπραττόμενοι, ὑπὲρ ὧν κακῶς ἐτελώνησαν·
κατὰ δὲ τὸν ψυχικὸν, ὡς τὴν κατ´ ἀρετὴν τιμὴν ἀπο-
ἱβαλλόμενοι, καὶ τῆς κακίας ἀτιμίαν ἐπικτησάμε-
νοι.
κεʹ. Τυχὴ εὐλογουμένη, πᾶσα ἀπλῆ. Τυχὴ γὰρ
ἐπαινουμένη παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις ἐστί, πᾶσα ἡ
διαμένουσα αὐτὴ ἐπὶ τοῖς οὐκ αὐτῆς δι’ ἀπάθειαν,
καὶ μὴ στασιάζουσα τοῖς συμπίπτουσιν, εἴτε ἡδέα
εἶεν, εἴτε καὶ ἀλγεινά· κἀντεῦθεν τὴν ἐκ παθῶν λαμ-
βάνουσα σύνθεσιν, ἀλλ’ ἁπλοῦν τὸν τῆς ἰδίας φύσεω-
δἰαφυλάττουσα λόγον.
κϛʹ. Ἀνὴρ δὲ θυμώδης, οὐκ εὐσχήμων. Ὁ δὲ
πρὸς τοὺς λυποῦντας αὐτὸν ὀργιζόμενος, ἀσχημονεῖ,
τὴν τῆς εἰρήνης καὶ τῆς κατὰ ψυχὴν γαλήνης εὐκο-
σμίαν ἀποβαλλόμενος.
Ὁ συνένων σῖτον, ὑπολίποιτο αὐτὸν τοῖς ἔθνε-
σιν. Καὶ ὁ μὲν μὴ καταβάλλων τὸν δίκην σίτου καρ-
ποφόρον τῆς ἀρετῆς ἔμφυτον λόγον σαρκὶ κατὰ πρᾶ-
ξιν καταλείψειε τοῦτον καταναλίσκεσθαι τοῖς πολε-
μίοις τῶν ἡμετέρων ψυχῶν δαίμοσι, ταῖς ἐπινοίαις
τῶν ἀλόγων παθῶν.
Εὐλογία δὲ εἰς κεφαλὴν τοῦ μεταδιδόντος. Ἐπ´
ἀγαθοῖς δὲ ἔσται ἡ χρῆσις αὐτοῦ τοῦ ἐμφύτου λόγου,
παρὰ τῷ ἡγεμόνι νῷ, τοῦ μεταδιδόντος τούτου σαρκὶ
πρὸς καρποφορίαν πνευματικήν.
κζʹ. Τεκταινόμενος ἀγαθὰ, ἠτεῖ χάριν ἀγωθήν,
Καὶ ὁ μὲν ἐργαζόμενος τὰς παναγάθους τοῦ Θεοῦ
ἐντολὸς σπεύδει λαβεῖν τοῦ παναγίου Πνεύματος δω-
ρεὰν, τὴν παντὸς ὀφλήματος ἀπαλλάττουσαν, καὶ τῆς
μεθέξεως τῶν ὑπὲρ φύσιν ἀγαθῶν ἀξιοῦσαν.
Ἐκζητοῦντα δὲ κακὰ, καιαλήψεται αὐτόν. Τὸν

PG087.1_000674.txt
νονμηιντιΚi! Τ ΡΚοΥΕΚΡiΑ.
ἂν σπεύδοντα κακοποιεῖν, καταλάβῃ δικαίως τὸ πά-
σχειν κακῶς, εἴτε κατὰ τὸ παρὸν πρὸς διόρθωσιν,
εἴτε κατὰ τὸ μέλλον πρὸς τιμωρίαν.
κοʹ Ὁ πεποιθὼν ἐπὶ πλούτῳ αὐτοῦ, οὗτος πε-
σεῖται. Καὶ ὁ μὲν θαῤῥῶν ἐπὶ ἰδίοις εἴτε χρήμασιν,
εἴτε κατορθώμασι, καὶ μὴ ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὁ τοιοῦτος
κατενεχθήσεται ἐκ θείας ἐγκαταλείψεως, εἴτε τῶν
χρημάτων διαῤῥυέντων, εἴτε τούτου σφαλέντος κατὰ
λόγον ἢ πρᾶξιν.
Ὁ δὲ ἀντιλαμβανόμενος δικαίων, οὗτος ἀνατε-
εῖ Ὁ δὲ ἀντιποιούμενος καθ´ ἕξιν τε καὶ ἐνέργειαν,
τῶν ἀποτρεπουσῶν μὲν τοῦ κακοῦ, προτρεπουσῶν
δὲ εἰς τὸ ἀγαθὸν θείων ἐντολῶν, καὶ ὡς τὴν οἰκείαν
ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, εἰς μόνον ἐλπίζων Θεὸν, ὁ
τοιοῦτος διαφανὴς γενήσεται κατ’ ἀρετὴν καὶ λαμ-
πρός.
νθʹ Ὦ μὸ συαπεοιφεούμενος τῷ ἑαυτοῦ οἵκῳ
κληρονομήσει ἀνέμους. Καὶ ὁ μὴ ταῖς ἀσθενείαις
τῶν ἐν τῷ ἰδίῳ οἴκῳ συγγνωμονῶν, καὶ βαστάζων
ταύτας ὡς δυνατὸν, τὸ ἄστατον τῆς τούτων γνώμης
κερδήσει, καὶ οὐχὶ τούτους εἰς τὸ ὑπακούειν αὐ-
τοῦ.
Δουλλεύσει δὲ ἄφρων φρονίμῳ. Ὑπηρετήσει δὲ
τῷ ἐχέφρονι ὁ μὴ ἐχέφρων, μετερχομένῳ τοῦτον εὐ-
φυῶς, καὶ ἄγοντι εἰς τὸ πρὸς τὸ ἑαυτῷ βουλητόν.
Δʹ. Ἐκ καρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον
ζωῆς. Καὶ ἐξ ἀρετῆς μὲν καρπευομένης παρὰ τῆς
κατὸ νόμους θείας πολιτείας, βλαστάνει ἐν τῇ ψυχῇ
ὁ ταύτην συντηρῶν λόγος τῆς διακρίσεως, καθ´ ὃν
νουλάττεται ἀπὸ τοῦ καθ’ ἁμαρτίαν θανάτου· ὡς μὲν
καλῶν τῶν μονίμων ἀντεχομένη, ὡς δὲ κακοῦ τῆς
περὶ τὰ πρόσκαιρα σχέσεως ἀπεχομένη,
Ἀφαιροῦνται δὲ ἄωροι ψυχαὶ παρανόμων,
Ἀφαρπάζονται δὲ τῆς προσκαίρου ζωῆς πρὸ καιροῦ,
ψυχαὶ τῶν μὴ τηρούντων τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολάς, τῶν
ἡμερῶν τῆς κακίας αὐτῶν κολοβουμένων, διὰ τοὺς
ἐκλεκτούς.
λαʹ Εἰ ὁ μὲν δίκαιος μόλις σώζται, ὁ ἀσεσὴς
καὶ ἀμαρτωλὸς ποῦ φανεῖται; Εἰ γὰρ καὶ αὐτὸς ὁ
πὰς θείας τηρῶν ἐντολὰς διὰ πολλῶν σώζεται μαθο-
μάτων, τῶν μὲν καθ’ ἡδονὴν ἑκουσίων παθῶν ἐγκρα-
πευόμενος, τοὺς δὲ κατ’ ὀδύνην πειρασμοὺς εὐχαρί-
στως ὑπομένων· «ὅτι βιαστή ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν·» ὁ μὴ δι´
ἔργων δικαιοσύνης τιμῶν τὸν Θεὸν, καὶ ἀποτυγχάνων
τούτου κατὰ διάθεσιν, ἢ οὐδαμῶς εὑρεθήσεται, κατα-
κριθεὶς τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τοῦ πανταχοῦ παρόντος καὶ
τὰ πάντα πληροῦντος, ἔκπτωσιν· ὡς μηδαμῶς κατὰ
τὸ εὖ εἶναι ἀπολαύων αὐτοῦ, ἤπου ἐν μόνῳ πάντως
τῷ εἶναι· ὡς κατὰ τοῦτο μόνον μετέχων αὐτοῦ, διὰ
τὸ ἀνταλλάξασθαι κατὰ γνώμην, τοῦ εὖ εἶναι ἀεί, τὸ
φεῦ εἶναι ἀείς
ΚΕΑΑ. ΙΒʹ.
πʹ Ὁ ἀναπῶν παιδείαν, ἀγαπᾷ αἴσθησιν. Καὶ
νὰρ ὁ ἐρῶν τῆς πρὸς σωτηρίαν δι´ ἐγκρατείας καὶ
ὑπομονῆς ἐπιπόνου τῇ ψυχῇ ἀγωγῆς, ἐρᾷ διακρίσεως

PG087.1_000675.txt
τῆς τὸ ὄντως ἀγαθὸν καὶ τὸ κακὸν πενταδικῶς διαι-
ρούσης· τὸ μέν, ὡς μὴ ἠργμένον· τὸ δὲ, ὡς ἠργμέ-
νον· καὶ τὸ μέν, ὡς ἐνδεχόμενον νοεῖσθαι· τὸ δὲ, ὡς
μὴ ἐνδεχόμενον νοεῖσθαι· καὶ τὸ μέν, ὡς ἐνδενόμενον
λαλεῖσθαι· τὸ δὲ ὡς μὴ ἐνδεχόμενον λαλεῖσθαι· καὶ
τὸ μέν, ὡς ἐνδεχόμενον γίνεσθαι· τὸ δέ, ὡς μὴ ἐν-
δεχόμενον γίνεσθαι· καὶ τὸ μέν, ὡς ἄφθαρτον, τὸ δέ,
ὡς φθαρτόν· ὅτιπερ ἡ μὲν κατὰ ἄλογον τοῦ ὄντος
ἀγαθοῦ καὶ τοῦ κακοῦ διάκρισις, ἐμμελεστάτη ἐστὶ
καὶ ἐπίπονος, ὡς προαιρετική· ἡ δὲ κατ’ αἴσθησιν
τοῦ δοκοῦντος, ἤγουν τῆς σωματικῆς ἡδονῆς καὶ τῆς
ὁδύνης, προχειροτάτη καὶ ἄπονος, ὡς φυσική.
Ὁ δὲ μισῶν ἐλέγχους, ἄφρων. Ὁ δὲ ἀποστρεφό-
μενος τὰς φανερώσεις τῶν αὐτοῦ ἁμαρτιῶν, ἐστέρη-
ται φρενῶν· οἷα μὴ θέλων ποτὲ εἰς ἐπίγνωσιν ἀλη-
ὁ θείας ἐλθεῖν.
βʹ. Κρείσσων ὁ εὐρὼν χάριν παρὰ Κυρίῳ. Καὶ
ἐκλελεγμένος μέν ἐστι παρὰ τῷ Δεσπότῃ τῶν ὅλων
Θεῷ, ὁ τῷ ἑαυτοῦ πόθῳ ἐπιτυχὼν παρ’ αὐτοῦ κατὰ
δωρεάν, τῆς τε τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων ἀφέσεως,
καὶ τῆς αὐτοῦ ἀπολαύσεως.
Ἀνὴρ δὲ παράνομος παρασιωπηθήσεται. Ὁ δὲ
τὴν ποιητικὴν μὲν τῶν καθηκόντων κεκτημένος δύ-
ναμιν, χρώμενος δ´ αὐτῇ παρὰ τὸ καθῆκον κατὰ προ-
αίρεσιν, οὐ κατὰ πάντα τοῦ παρὰ Θεῷ ἀπαξιωθήσε-
ται λόγου· ἀλλὰ κατὰ μὲν τὸ ἀεὶ εἶναι, τούτου ἐν τῇ
ἀναστάσει ἀξιωθήσεται, διὰ τὴν περὶ πάντας τοῦ
Θεοῦ ἀγαθότητα· κατὰ δὲ τὸ εὖ εἶναι ἀεί, ἀπαξιωθή-
σεται αὐτοῦ, διά τε τὸ τῆς οἰκείας γνώμης παράλο-
«γον, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ δίκαιον.
γʹ. Οὐ κατορθώσει ἄνθρωπος ἐξ ἀνόμου. Καὶ
γὰρ οὐχ ἔξει τι χρηστὸν ἀποτέλεσμα ἄνθρωπος ἐξ.
ἀλόγου προαιρέσεως, ὡς πάσης αὐτῷ τῆς σπουδῆς
εἰς φθορὰν τελευτώσης.
Αἰ δὲ ῥίίαι τῶν δικαίων οὐκ ἐξαρθήσονται. Αἰ
δὲ πάγιοι περὶ τὸ ἀγαθὸν ἕξεις τῶν ἀμέμπτως πολι-
τευομένων, μενοῦσιν ἐν ταυτῷ ἀναπόσπαστοι ἐς ἀεί,
ὡς ἀναλλοιώτων κατὰ διάθεσιν.
Ζʹ. Γυνὴ ἀνδρεία, στέφανος τῷ ἀνδοὶ αὐτῆς.
Καὶ ἡ μὲν φερέπονος αἴσθησις, δόξης ἀληθοῦς
πρόξενος γίνεται νοῖ, τῷ χρωμένῳ ταύτη κατὰ λό-
γον βοηθῷ πρὸς τὴν ἅπταιστον θεωρίαν τῶν ὄν.
των.
Ὥσπερ δὲ ἐν ξύλῳ σκώληξ, οὕτως ἄνδρα ἀπαὶ
λυσι γυνὴ κακοποιός. Καθάπερ δὲ σκώληξ δια-
φθείρει ξύλον, διαβιβρώσκων αὐτό· οὕτω τὸν νοῦν δια-
σκεδάζει αἴσθησις, ἡ ἰλυσπωμένη τῇ σήψει τῶν ἡδο-
νῶν, καὶ ἀποπλανῶσα τοῦτον τῆς περί τε Θεοῦ τοῦ
πάντων αἰτίου, καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοῦ γενομένων χτι-
σμάτων ἀληθοῦς δόξης.
εʹ. Λογισμοὶ δικαίων, κρίματα. Καὶ οἱ μὲν δια-
λογισμοὶ τῶν μήτε εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς
πάθη, μήτ´ εἰς τὰ καθ’ ὑπερβολὴν παρεκκλινόντων,
οὐδὲν ἄλλο εἰσὶν ἢ τοῦ μὲν ἀληθῶς ἀγαθοῦ αἵρεσις,
τοῦ δ´ ὡσαύτως κακοῦ ἀποφυγή.
Κυσερνῶσι δὲ ἀσεσεῖς, δόλους. Διεξάγουσι δὲ οἱ
τὴν ἀλήθειαν μὴ τιμῶντες καθ´ ὑπόκρισιν ἀρετῆς,

PG087.1_000676.txt
γΚΡΜΕΤΑΠi Ν ΡΠΟvΕΕΑ.
ἀγαθοῦ καὶ κακοῦ παραμιξίας· διὰ τὸ ἀνθρώποις ἐν
ἀπάτῃ, καὶ οὐ Θεῷ ἐν ἀληθείᾳ, σπουδάζειν ἀρέ-
σκειν.
ϛʹ. Λόγοι ἀσεβῶν, δόλοι εἰς αἷια. Καὶ γὰρ τὰ
δοκοῦντα τοῖς ἀκροωμένοις εὐνοϊκὰ ῥήματα τῶν τὴν
ἀλήθειαν μὴ τιμώντων, πλάττονται παρὰ τούτων
πρὸς φόνον τῶν παρ’´ αὐτῶν, ἢ φθονουμένων, ἢ ἄλλως
πως μισουμένων, καὶ διὰ τοῦτο διαβαλλομένων· ὥστε
ἔχειν συλλήπτορας τοῦ τοιούτου ἀνοσίου ἐπιχειρήμα-
τος, τοὺς αὐτῶν ἀκροωμένους.
Στόμα δὲ εὐθέον ῥύεται αὐτούς. Λόγος δὲ τῶν
ἀγαθῶν ἀνθρώπων, καὶ μηδὲν τῆς ἀληθείας προτι-
μώντων, ἐλεγκτικὸς μὲν τῶν διαβαλλόντων, ὑπερ-
απολογητικὸς δὲ τῶν διαβαλλομένων. λυτοοῦται τού-
τους τῆς ἐπιβουλῆς,
ζʹ.Καὶ οῦ ἐὰν στραφῇ ἀσεβὴς, ἀφανίζεται. Ἔνθα
μὲν ἂν ἐκτραπῇ τῆς κατ’ ἀρετὴν ὁδοῦ, ὁ μὴ τιμῶν
τὴν ἀλήθειαν, εἴτ´ εἰς τὰ δεξιὰ τὸ ἀγαθὸν ὑποκρινό-
μενος, εἴτ´ εἰς τὰ ἀριστερὰ τούτου ἀμελῶν ἀπάλ-
λυται, διαμαρτάνων τοῦ ἐς ἀεὶ διαμένοντος ἀγαθοῦ·
ὡς μὴ ἔχων τὸν Θεὸν ἐπιβλέποντα εἰς τὰ ἔργα αὐ-
τοῦ.
Οἶκοι δὲ δικαίων παραμένουσιν. Αἰ δὲ πάγιαι
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν ἕξεις, τῶν ἀμέμπτως πο-
λιτευομένων, φυλάττονται παρ’ αὐτοῖς ἐς ἀεὶ ζωήν·
οἷά τινες οἶκοι σώζουσαι τούτους, κατὰ μὲν τὸ πα-
ρὸν ἀπὸ τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ καύσωνος τῶν ἑκου-
σίων καὶ ἀκουσίων παθῶν· κατὰ δὲ τὸ μέλλον, ἀπὸ
τῆς αἰωνίου κολάσεως.
ηʹ. Στόμα συνετοῦ ἐγκωμιάζεται ὑπὸ ἀνδρός.
Καὶ ἡ μὲν παραίνεσις τοῦ πρὸς τοὺς τρόπους καὶ
τοὺς λόγους τῶν ἐντολῶν, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν κατὰ
διάθεσιν μεταποιήσαντος, ἐπαινεῖται ὑπὸ τοῦ κατὰ
πάντων τῶν παθῶν ἀνδριζομένου· κατὰ τὸ ἐγκρα-
τεύεσθαι μὲν τῶν ἑκουσίων, ὑπομένειν δὲ τὰ ἀκοώ-
σια· ὡς τὴν αὐτοῦ ψυχὴν καταυγάζουσα φωτὶ γνώ-
σεως, καὶ ἀπροσκόπτως τῶν δυσχερῶν διεξ-
ἄγουσα
Νωθροκάρδιος δὲ μυκτηρίζεται. Ὁ δὲ δυσκίνη-
τος κατὰ ψυχὴν, πρὸς ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντο-
λῶν, ἐμπαίζεται ὑπὸ τῶν δαιμόνων τοῖς τῆς ἀτιμίας
πάθεσι· καὶ,
Οʹ. Κρείσσων ἀνὴρ ἐν ἀτιμίᾳ δουλεύων ἑαυτῷ,
ἡ ὁ τμὴν ἑαυτῷ περιτιθεὶς, καὶ προσδεόμενος ἄρ-
του. Ὥσπερ βελτίων ὁ ἐν ἀδοξίᾳ βίου ὑπάρχων, καὶ
πρὸς τὰ ἀναγκαῖα ἑαυτῷ ἐπαρκῶν, ἤπερ ὁ μὴ ἀν-
εχόμενος διὰ κενοδοξίαν ταῖς ἰδικαῖς χερσὶν ἐργά-
ζεσθαι, κἀντεῦθεν ἀναγκαίας τροφῆς στερούμενος·
οὕτω βελτίων καὶ ὁ ἀνδριζόμενος κατὰ τῶν παθῶν
ἐν ὑποταγῇ, καὶ περιποιούμενος ἑαυτῷ κατὰ πρᾶξιν
τὰς ἀρετὰς, ἤπερ ὁ ἑαυτὸν καθηγητὴν καταστήσας,
καὶ ἐνδεὴς ὑπάρχων τοῦ ψυχὰς τρέφοντος ἐμπράκτου
λόγου,
ιʹ.Δίκαιος οἰκτείρει ψυχὰς κτηνῶν αὐτοῦ. Ὁ
γὰρ κατ’´ ἀρετὴν τέλειος, ἐλεεῖ ψυχὰς τῶν τῆς αὐτοῦ
ποίμνης, ἐλομένας τὴν ἄλογον βιοτήν· ἐπιμελού-
μενος παντὶ τρόπῳ τῆς σωτηρίας αὐτῶν
Τὰ δὲ σπλγχνα τῶν ἀσετῶν, ἀιεἰεήμονα. Αἰ
δὲ διαθέσεις τῶν μὴ δι´ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων

PG087.1_000677.txt
Θεὸν, ἀσυμπαθεῖς, ὡς ἀδιάκριτοι πρὸς τοὺς ἀσθενε-
στέρους εἰσίν.
ιαʹ. Ὁ ἐργαζόμενος τὴν ἑαυτοῦ γῆν, ἐμπλη-
σθήσεται ἄρτων. Καὶ ὁ μὲν φιλοπονῶν κατὰ πρᾶξιν
περὶ τὴν ἑαυτοῦ χοϊκὴν σάρκα, ἀνακαθαίρων τοὺς
ἐξ αὐτῆς ουομένους ἐμπαθεῖς λογισμοὺς, ὥς τινας
τριβόλους, τῷ τοῦ λόγου ἀρότρῳ, ἔμπλεως γενήσε-
ται τῶν δίκην ἄρτων τρεφουσῶν τὴν ψυχὴν ἀρε-
των.
οἱ δὲ διώκοντες μάταια, ἐνδεεῖς φρενων. Οἱ δὲ
σπουδάζοντες περὶ τὰς τῶν προσκαίρων ἀνονήτους
σνέσεις, ἐλλιπεῖς εἰσιν ἕξεων ἀντιπάλου ἀνοίας καὶ
ὑπερνοίας· ὅτι ἡ μὲν φρόνησις, ἔξις ἐστὶν ἀνοίας
καὶ ὑπεονοίας ἀντίπαλος· ἡ δὲ ταύτης ἔνδεια, ἔλλει-
μ ψις αὐτῆς ἐστι κατὰ ἄνοιαν.
Ὅς ἐστιν ἡδὺς ἐν οἵνων διατριβαῖς, ἐν τοῖς
ἑαυτοῦ ὀχυρῴμασι καταλείψει ὁτμίαν. Καὶ γὰρ
ὅστις ἐστὶν ἐπευφραινόμενος ἐν ταῖς περὶ τὰς τῶν
ὁρατῶν ἐπιφανείας ἀπασχολήσεσι, τὰς δίκην οἵνων
ἐξιστώσας τῆς ἀληθείας τὸν ταύταις ἐναπομένοντα
νοῦν, καὶ μὴ πρὸς τοὺς τῶν ὄντων διαβαίνοντα λό-
νους, ἐν ταῖς δυνάμεσι τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς· αἴσπερ
αὕτη παρὰ τοῦ Δημιουργοῦ κατησφαλίσθη ὥς τισιν
ὀχυρώμασι, πρὸς τὸ μὴ φοβεῖσθαι τοὺς κατὰ τὴν
νύσιν τῶν ὁρωμένων λῃστεύοντας δαίμονας καὶ αἱ
χμαλωτίζοντας τὸν νοῦν πρὸς ἄγνοιαν διὰ τῆς αἰς
σθήσεως· ὁ τοιοῦτος ἐάσει διὰ τὸ ἑαυτοῦ κατὰ γνώ-
μην ἀνεπιμέλητον, τὴν στέρησιν τῶν ταῖς τοιαύταις
δυνάμεσι περιποιουμένων τιμὴν ἀρετῶν· ἤτις στέ-
ρησις, κατ’ ἔλλειψιν σωφροσύνης ἀνδρείας φρονή-
σεως καὶ δικαιοσύνης, ἔστι περὶ μὲν τὴν ἐπιθυμη-
τικὴν δύναμιν, ἀκολασία· περὶ δὲ τὴν θυμικὴν, δειλία· περὶ δὲ τὴν λογικήν, ἄνοια· καὶ περὶ τὰς εἰ-
ρημένας τρεῖς, μειονεξία.
ιʹ. Ἐπιθυμίαι ἀσεβῶν κακαί. Ἐπειδὴ αἱ ἄλο-
γοι κατ´ ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν ὁρέξεις, τῶν μὴ τιμών-
των δι’ ἐμπράκτου γνώσεως τὸν Θεόν, βλαβεραί·
ὡς τὰς ἕξεις τῶν ἀρετῶν λυμαινόμεναι,
Αἰδὲ ῥίζαι τῶν εὐσεβῶν ἐν ὀνυρώμασι Αἰ δὲ
πάγιαι ἕξεις τῶν κατ’ ἔμπρακτον γνῶσιν τιμώντων
Θεὸν, ἐν ταῖς τούτων κατὰ ψυχὴν φυλακτικαῖς δυνά-
μεσι μονίμως πεπηγυῖαί εἰσιν.
ιγʹ. Δι’ ἁμαρτίας χειλέων ἐμπίπτει εἰς παγίδας
ἁμαρτωλός. Καὶ γὰρ διὰ μὲν τὰς τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ
ἀποτυχίας τῶν τῆς ψυχῆς ὀρεκτικῶν δυνάμεων, αἷς
ὡς ἐν χείλεσι φιλήματα, αἱ περὶ τὰ μάταια παρυο-
ἴστανται σχέσεις, ἁλίσκεται τοῖς τοῦ διαβόλου θη-
φάτροις, ὁ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν ἀποτυγχάνωο
ὁδοῦ.
Ἐκοεύγει δὲ ἐξ αὐτῶν δίκαιος. Διαδιδοάσνε
δὲ τὰ τοῦ πονηροῦ θήρατρα, ὁ κατὰ νόμους θείους
πολιτευόμενος.
Ὁ βλέπων λεῖα, ἐλεηθήσεται. Καὶ ὁ μὲν ἀπο-
σκοπῶν κατὰ νοῦν πρὸς τὸν ἐπίσης ἐν πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις θεωρούμενον ἕνα λόγον τῆς αὐτῶν φύσεως, καὶ
μὴ κρίνων ἐκ τοῦ φαινομένου, τοὺς μέν, ταπεινούς·
τοὺς δὲ, ὑψηλοὺς, τῆς παρὰ Θεοῦ συμπαθείας ἀξιω-
θήσεται· μὴ κριθησόμενος ἐπὶ τοῖς ἑαυτοῦ παρα-

PG087.1_000678.txt
γΜΕΝΤΑΠii Ν ΡΚΟvΕμΕiΑ.
πτώμασιν, ἐπεὶ μηδ’ αὐτὸς τὰ τῶν ἄλλων ἔκρινεν·
ἀλλὰ πάντας ἀνθρώπους ἐξ ἴσου ἠγάπησε, διὰ τὸν
ἕνα λόγον τῆς αὐτῶν φύσεως.
Ὁ δὲ συναντῶν ἐν πύλαις, ἐκθλίψει ψυχάς.
Ὁ δὲ ταῖς τῶν πολλῶν, κατὰ τὸ φαινόμενον, ἀνισό-
τησι κατ’ αἴσθησιν ὑπαντῶν, ἐν τοῖς δίκην πυλῶν
πεφυκόσιν εἰσάγειν πρὸς ψυχὴν τὰς τῶν ὁρατῶν ἐπι-
φανείας αἰσθητηρίοις, καὶ παρὰ τῶν τοιούτων ἀν-
ισοτήτων ἐμποδιζόμενος διαβῆναι κατὰ νοῦν πρὸς τὸν
Ἵνα τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως λόγον, ἐκπιέσει ψυ-
χάς, ἀκουσίοις πόνοις ἀποσμήχων αὐτάς, κατὰ συμ-
θεβηκός, τοῦ ῥύπου τῶν ἡμαρτημένων αὐταῖς· ἀκό-
λοθον δὲ πάντως κριθῆναι καὶ τοῦτον, ἐπειδὴ ἔκρινε·
καὶ πιεῖν τῶν τοῦ Θεοῦ κριμάτων τὸ ἀψίνθιον, πρὸς
κάθαρσιν τῶν ᾐμαρτημένων αὐτῷ.
ιδʹ. Ἀπὸ καρπῶν στάατος, ψυχὴ ἀνδρὸς πλη-
σθήσεται ἀγαθῶν. Καὶ ἐκ μὲν τῶν τροφίμων κατὰ
ψυχὴν λόγων τῆς διδασκαλίας τοῦ τὰ θεῖα πάντως
θελήματα καταγγέλλοντος, ἡ ψυχὴ τοῦ κατὰ τῶν πα-
θῶν ἀνδριζομένου, πληρωθήσεται ἀρετῶν.
Ἀνταπόδομα δὲ χειλέων αὐτοῦ δοθήσεται αὐτῷ.
Ἀντιμισθία δὲ τῆς ἀγαθῆς τούτου διδασκαλίας πα-
ρασχεθήσεται αὐτῷ παρὰ τοῦ μισθαποδότου Θεοῦ, ὅτι
ἐξάγει ἄξιον ἐξ ἀναξθυ.
ιεʹ. Ὁδοἱ ἀφρόνων ὁὀρθαὶ ἑνώπιον αὐτῶν. Καὶ
τὰ μὲν ἔργα τῶν ἐστερημένων φρονήσεως, ἀπαρέγ-
κλιτα τοῦ ἀγαθοῦ δοκοῦσιν αὐτοῖς· ὡς ἑαυτοῖς πι-
στεύουσι, καὶ μὴ ἀνατιθεμένοις τὰ ἑαυτῶν ἑτέροις
ἐχέφροσι, μηδ’ ὑπακούουσιν αὐτοῖς
Εἰσακούει δὲ συμβουλίας σοφός. Ὑπακούει
δὲ ἀγαθαῖς ὑποθήκαις, ὁ εἰδὼς ὅτι φυσικῶς πρόσκει-
ται πᾶς τοῖς οἰκείοις, κἂν μὴ σι καλά· κἀντεῦθεν
ἑτέρους καθιστῶν τῶν οἰκείων βουλευμάτων ἐξετα-
στάς, μήπως εἰς κενὸν τρέχῃ ἢ ἔδραμεν,
εϛʹ. Ἄφρων, αὐθημερὸν ἐξαγγέλλει ὀργὴν αὐ-
τοῦ. Καὶ ὁ μὲν μὴ λόγῳ κρατῶν τοῦ θυμοῦ, ἅμα τῷ
τοῦτον εἰς ὀργὴν κινηθῆναι, ἐκφαίνει αὐτὸν, εἰ δύ-
ναται ἔργοις, εἴτ´ οὖν λόγοις.
Κρύπτει δὲ τὴν ἑαυτοῦ ἀτιμίαν πανοῦργος.
Οὐκ ἐᾷ δὲ οὔτε ἔργοις οὔτε μὴν λόγοις φανερωθῆναι
τὰ ἀτιμοποιὰ πάθη, φημὶ δὴ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν ἔκ-
μινον ταύτης θυμὸν, ὁ πάντα πράττων μετὰ περισκέ-
ψεως· λόγῳ τούτων κρατῶν), ἕως ἂν νεκρώσῃ αὐτά.
εζʹ. Ἐπιδεικνυμένην πίστιν ἀναγγάλλει δί-
ναιος Καὶ φανερουμένην μὲν δι´ ἔργων τὴν εἰς Θεὸν
αὐτοῦ πίστιν ἀνακηρύττει ὁ ἀμέμπτως πολιτευόμε-
νος, ὡς καὶ οὐ νεκράν, ἀλλὰ ζῶσαν κεκτημένος
αὐτήν.
τ δὲ μάρτυς τῶν ἀδίκων, δόλιος. Ὁ δὲ βεβαιῶν
ἔργοις τὰ παρὰ τὴν ὀρθὴν κρίσιν ἑαυτοῦ βουλεύματα,
τὸ καθαρὸν τῆς πίστεως καταῤῥυπαίνει τοῖς πάθε-
τεν.
τηʹ. Εἰσὶν οἱ λέγοντες τπρώσκουσιν ὡς μάχαι.
ρι. Καὶ ὑπάρχουσι μὲν οἴτινες ὁμιλοῦντες μηδὲν
εἰρηνικόν, πλήττουσι τοὺς ἀκούοντας διὰ τῶν οἰκείων
ρημάτων, ὡς δι´ ὅπλων ἐν μάχῃ αἱρομένων πρὸς ἄμυ-

PG087.1_000679.txt
ναν ἀντιπάλων· πλήττουσι δὲ αὐτοὺς, ἐκταράσσοντες,
τὰς τούτων ψυχάς, ἐν τῷ μὴ εἰδέναι ποίου εἰσὶ πνεύ-
μᾶτθς.
Πλῶσσαι σοφῶν ἰῶνται. Οἱ δὲ λόνοι τῶν εἰδάων
ὅτι τοῦ εἰρηνικοῦ τυγχάνουσι πνεύματος ἐκ τοῦ πε-
πλουτηκέναι τὴν χάριν αὐτοῦ, καὶ τὰς τεταραγμένας,
ψυχὰς ῥήμασιν εἰρηνικοῖς καταπραΰνοντες, θερα-
πείας ἀξιοῦσι τῆς προσηκούσης αὐταῖς.
ιθʹ. Σείλη ἀληθινὰ κατορθοῖ μαρτυρίαν. Καὶ
γὰρ λόγοι φρονήματος ἀληθοῦς, καὶ μὴ ὑποκρινομέ-
νου τὴν ἀλήθειαν, ἐν κρίσει οἰκονομούμενοι, ἐς πέ-
ρας [οἑσπέρας] ἄγουσι τὴν τῆς ἀληθείας βεβαίω-
σιν, εὐμεθόδως τὰς τῶν ἀκροωμένων ψυχὰς εἰς πλη-
ροφορίαν τῆς ἀληθείας ἄγοντες.
Μάρτυς δὲ ταχὺς γλῶσσαν ἔχει ἄδικον. Ὁ δὲ
ἀπαγγέλλων τὴν ἀλήθειαν, πρὸ τοῦ οἰκονομῆσαι ἐν
κρίσει τοὺς ἑαυτοῦ λόγους πρὸς παραδοχὴν καὶ ὠφέ-
λειαν τῶν ἀκροωμένων, ὡς τὰ τοῦ Θεοῦ μὴ φρονῶν,
διὰ τὸ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ἀσυμπαθές, ἀλλὰ φα-
νητιῶν, ἵνα παρ’ ἀνθρώποις δίκαιος νομισθῇ, λό-
γοῦ προφορὰν κέκτηται λυμαντικὴν τοῖς ἀκού-
ουσι.
κʹ. Λόλος ἐν καρδίᾳ τεκταινομένου κακά. Καὶ
παραμιξία μὲν παθῶν ἐν τῇ ψυχῇ τοῦ ἐργαζομένου
τὰς ὑποθήκας τοῦ πονηροῦ· τὸ ταύτης κατ´ εἰκόνα
Θεοῦ καθαρὸν κιβδηλεύουσα
Οἱδὲβουλευόμενοι εἰρήνην, εὐφρονθήσονται.
Οἱ δὲ μελετῶντες ἐλευθεριάσαι ἀπὸ παθῶν, χαρή-
σονται τοῦ κατὰ ψυχὴν κινδύνου ῥυσθέντες, καὶ σω-
τηρίας τυχόντες· ὁ γὰρ ζητῶν, εὑρίσκει, καὶ τῷ
κρούοντι ἀνοιγήσεται.
καʹ. Οὐκ ἀρέσκει τῷ δικαίῳ οὐδὲν ἄδικον. Καὶ
οὐ δόξει μὲν καλὸν τῷ κατὰ νόμους θείους πολιτευο-
μένῳ, οὐδὲ ἓν τῶν παρὰ τὴν θείαν ἐντολὴν ὑπὸ τοῦ
πονηροῦ ὑποτιθεμένων αὐτῷ,
οἱ δὲ ἀσεσεῖς πλησθήσονται κακῶν. Οἱ δὲ μὴ
τιμῶντες δι´ ἔργων δικαιοσύνης Θεόν, πληρωθήσονται
ἀτιμίας παθῶν
κρʹ. Μδέλυγμα Κυρίῳ χείλη ψευδῆ. Καὶ ἀπο-
στρέφεται μὲν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης εἰς αὐτὸν ὁμο-
λογίαν, μὴ δι´ ἔργων δικαιοσύνης βεβαιουμένην, οἷα
νεκράν.
Ὁ δὲ ποιῶν πίστιν, δεκτὸς παρ’ αὐτῷ. Ὁ δ´
ἀποτελῶν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν διὰ πράξεων ζῶσαν,
εὐπρόσδεκτος τούτῳ ἐστίν· οὐ γὰρ νεκρῶν ὁ Θεός,
ἀλλὰ ζώντων ἐστίν
κγʹ. Ἀνὴρ συνετὸς, θρόνος αἰσθήσεως. Καὶ ὁ
μὲν γενναίως κατὰ τῶν παθῶν ἀνθιστάμενος, καὶ
πρὸς τὰς θείας ἐντολὰς συννεύων κατὰ διάθεσιν,
ἰδρυσίς ἐστι διακρίσεως, ὡς καθ´ ἔξιν ταύτης ἐνδια-
θέτως, πάσης μὲν ἧς αὕτη ἀποτρέπει κακίας ἐκκλί-
νων· πᾶσαν δ´ ἀρετήν, πρὸς ἣν καὶ προτρέπει,
ποἱῶν.
Κρδία δὲ ἀφρόνων συναντήσεται ἀραῖς. Ἡ
ψυχὴ δὲ τῶν μὴ Θεὸν ἐν αὐτῇ περιφερόντων, τοιού-
τοις ὑπαντήσει κακοῖς, οἵοις ἄν τις ἐχθροῦ κατηύ-

PG087.1_000680.txt
σαιτιΙΡΥγ Π ΟηΕΑ.
ξατο· ὡς ἐντεῦθεν περιπεσοῦσα, ἑκουσίως μὲν τοῖς
ἀτιμοποιοῖς πάθεσιν, ἀκουσίως δὲ τοῖς τιμωρητι-
κοῖς,
κδʹ. Χεὶρ ἐκλεκτῶν κρατήσει εὐχερῶς. Καὶ γὰρ
ἡ μὲν ποιητικὴ δυναμις τῶν ἐκλεγομένων τὸ κρεῖτ-
τον τοῦ χείρονος, ἤ ἐστι τὸ λογικόν, ὑποτάξει εὐκό-
λως τὰς αὐτῶν πάντως παθητικὰς καὶ ἀλόγους δυνά-
μεις, τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν, καὶ ποιήσει τὰς
ἀρετάς.
Ἀόλιοι δὲ ἔσονται εἰς προνομήν. Οἱ δὲ δολοῦν-
τες τὴν εὐσέβειαν τῇ πρὸς τὰ φθειρόμενα σχέσει,
ὑπάρξουσι προκείμενοι κατὰ γνώμην εἰς διάρπαγμα
τῷ ἀρχεκάκῳ ἐχθρῷ.
κεʹ. Φοβερὸς λόγος καρδίαν ταράσσει ἀνδρὸς
Σικαίον Ἐπείπερ ἡ μὲν φόβον ἐμποιοῦσα θεία τῶν
κολάσεων ἀπειλὴ, τὴν ψυχὴν ἐκθροεῖ τοῦ κατὰ τῶν
παθῶν μὲν ἀνδριζομένου, ταῖς δὲ θείαις ἐντολαῖς,
πειθαρχοῦντος, ἀπὸ πάσης κακίας ταύτην συστέλ-
λουσα.
Ἁγγελία δὲ ἀγαθὴ εὐφραίνει αὐτόν. Τ δ´ ἐπαγ-
γελία τῶν ἀκηράτων ἀγαθῶν χαροποιεῖ αὐτὸν τῇ
ἐλπίδι τῆς ἐπιτυχίας αὐτῶν,
κϛʹ. Ἐπιγνώμων δίκαιος, ἑαυτοῦ φίλος ἔσται
Καὶ γὰρ ὁ μὲν ἐπιγνώσκων φόβῳ καὶ πόθῳ τὸν Θεὸν
ὡς κριτήν, καὶ ἐν τῷ προτιμᾷν τὴν παντὸς ἀνθρώ-
που ἀγάπην, τὴν θείαν τηρῶν ἐντολήν, ἑαυτὸν ἀγα-
πῶν ἐξ ἀποτελέσματος ἔσεται· ὡς ἀγαπηθεὶς ὑπὸ
τοῦ Θεοῦ, καθ’ ὅσον αὐτὸς ἠγάπησε τοὺς ὁμο-
φυεῖς.
Αἰγνῶμαι τῶν ἀσεβῶν ἀνεπιεικεῖς. Αἰ δὲ ψυ-
χικαὶ διαθέσεις τῶν μὴ φόβῳ καὶ πόθῳ τὸν Θεὸν ἐν
καρδίᾳ περιφερόντων, ἀνήμεροι διὰ τὰ πρόσκαιρα,
καὶ ἀσυμπαθεῖς πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ὑπάρχουσι·
τοιοῦτον δὲ πάντως καὶ τὸν δίκαιον κριτὴν ἑαυτοῖς,
ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως ἔξουσι· μὴ ἐλεούμενοι παρ´
αὐτοῦ, ἐπεὶ μηδ´ αὐτοὶ ἑτέρους ἐλέησαν
Ἀμαρτάνοντας καταλήψεται κακά. Καὶ τοὺς
ἀποτυγχάνοντας τῆς εἰς σωτηρίαν ἀγούσης στενῆς,
καὶ τεθλιμμένης ὁδοῦ τῶν ἐντολῶν τοῦ Θεοῦ, κατα-
λάβωσι κολάσεις· ἢ πρὸς κάθαρσιν πρόσκαιροι, ἢ
πρὸς τιμωρίαν διηνεκεῖς.
Ἡ δὲ οδὸς τῶν ἀσεσῦν πλανήσει αὐτούς. Ἡ
δὲ εἰς ἀπώλειαν φέρουσα πλατεῖα, καὶ εὐρύχωρος,
βιοτὴ τῶν μὴ δι’ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων Θεὸν
ἀπατήσει αὐτοὺς, ἐκστήσασα τῷ τῆς ἡδονῆς δελεά-
ματι, τῆς εἰς σωτηρίαν ἀγούσης ὁδοῦ-
κζʹ. Οὐκ ἐπιτεύζεται δόλος θήρας. Καὶ οὐκ ἐπι-
τύχῃ μὲν ὁ ὑποκρινόμενος τὴν ἀρετὴν, τῆς θηρευο-
μένης ὑπ’ αὐτοῦ παρ’ ἀνθρώπων τιμῆς,
Κτῆμα δέ τμιον, ἀνὴρ καθαρός. Πρᾶγμα δὲ τῆς,
παρὰ Θεῷ καὶ ἀνθρώποις τιμῆς ἄξιον, ἄνθρωπος παν-
τὸς ῥύπου ἁμαρτημάτων ἀπηλλαγμένος.
κηʹ. Ἐν ὁδοῖς δικαιοσύνης, ζω. Καὶ ἐν μὲν
ταῖς ἐργασίαις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ὧν τλήρωμα.
ἡ ἀγάπη ἐστίν, ὁ ἐκ ταύτης τικτόμενος φωτισμὸς
τῆς γνώσεως, ζωὴ ὑπέρχει τοῦ νοῦ,
Ὁδοὶ δὲ μνησικάκων, εἰς θάνατον. Τὰ δὲ ἔργα
τῶν τὸ μῖσος πρὸς ἀνθρώπους ἀνεχόντων ἐπίμονον·
δι´ ἀνεπίληστον μνήμην συμβάντος τινὸς λυπηροῦ

PG087.1_000681.txt
παρ’ αὐτῶν εἰς αὐτοὺς, ἄγουσι τούτους ὡς ἀφιστα-
μένους μακρὰν τῆς πασῶν τῶν ἀρετῶν γενικωτάτης
ἀγάπης, εἰς τὸν τῆς ψυχῆς θάνατον· ὅς ἐστιν ἡ ἁμαρ-
τία, ὡς χωρισμὸς ἀπὸ Θεοῦ τῆς ὄντως ζωῆς
ΚΕΦΑΑ. ΓΓʹ.
αʹΥἱὸς πανοῦργος, ὑπήκοος πατρί. Καὶ τῶν
μὲν υἱοθετηθέντων διὰ πίστεως, ὁ πάσας τὰς θείας
αὐτοῦ ἐντολὰς ἐργαζόμενος, εὐπειθής ἐστι τῷ κατὸ
χάριν υἱοθετησα μένῳ αὐτόν, καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν
ἐντειλαμένῳ Θεῷ καὶ Πατρί-
Ὁ δὲ ἀνήκοος, ἐν ἀπωλείᾳ. Ὁ δὲ μὴ πειθόμενος,
Θεῷ, εἰς τὸ ποιεῖν τὰς ἁγίας αὐτοῦ ἐντολάς, κἂν διὰ
ψιλῆς πίστεως υἱὸς κληθῆναι ἠξιώθη αὐτοῦ, εἰς τὸν
ἀπ´ αὐτοῦ ἀσώτως χωρεῖ μακρυσμόν.
βʹ. Ἀπὸ καρπῶν δικαιοσύνης φάγεται υἱὸς
ἀγαθός. Καὶ ἀπὸ μὲν τῶν καρποφορουμένων ἀρετῶν,
διὰ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίας, τραφήσεται
κατὰ ψυχήν, ὁ τὴν ἐν πνεύματι κατὰ χάριν υἱοθε-
σίαν αὐτοῦ ἐν πάσῃ εὐπειθείᾳ τηρῶν ἄψογον,
γυχαὶ δὲ παρανόμων ὁλοῦνται ἄωροι. Αἰ δὲ
ψυναὶ τῶν τὰς θείας ἐντολὰς παραβαινόντων ὑποστέ-
σονται ἑκουσίως τὸν ἀπὸ Θεοῦ μακρυσμόν, πρὸ τοῦ
καιροῦ τῆς κρίσεως καὶ τῆς ἀνταποδόσεως,
Δʹ. Ὃς φυλάσσει τὸ ἑαυτοῦ στόμα, τηρεῖ τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Καὶ ὅστις μὲν κρατεῖ τῆς ἑαυτοῦ
γλώττης, ὥστε ἀπερισκέπτως μὴ φθέγγεσθαι τὰ
πρὸς Θεὸν ἢ πρὸς ἀνθρώπους προσκρούοντα, φυλάτ-
τει τὴν ψυχὴν ἑαυτοῦ ἀνεπιβούλευτον ἀπὸ δαιμόνων
ἢ ἀνθρώπων, τῶν ζητούντων ἀφορμὴν ταύτην λα-
βεῖν.
Ὁ δὲ προπετὴς χείλεσι, πτοήσει αὐτόν. Ὁ δ´
ἀπερισκέπτως φθεγγόμενος, εἰς φόβον ἰαυτὸν ἐμβα-
λεῖ· ὡς φθε γξάμενός τι ἐπιφέρον αὐτῷ ψυχικὸν ἢ
σωματικὸν κίνδυνον,
Σ Ἐν ἐπιθυμίαις ἐστὶ πᾶς ἀεργός. Καὶ ὁρέξεις
μὲν κέκτηται παραλόγους, ἅπας διὰ ῥᾳθυμίαν ἀργός,
ὡς μὴ ἀπασχολῶν ἑαυτὸν ἐν ταῖς ἐργασίαις τοῦ ἀγα-
θοῦ.
Σεῖρες δὲ ἀνδρῶν ἐν ἐπιμελεία. Αἰ δὲ ποαντι-
καὶ δυνάμεις, τῶν γενναίως ἀνθισταμένων μὲν τοῖς
ἑκουσίοις πάθεσιν, ὑπομενόντων δὲ τὰ ἀκούσια. Ἐ,
πάσῃ σπουδῇ ἐργάζονται τὸ ἀγαθὸν, ὥστε παντελῶς
ἐκφυγεῖν τὸ κακόν.
εʹ. Λόγον ἄδικον μισεῖ δίκαιος. Καὶ παραίνεσιν
μὲν παράνομον ἀποστρέφεται ὁ τηρῶν τὸν νόμον τῶν
τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ὡς μηδ´ ἄκροις ὡσὶ θέλων αὐτὴν
παραδέξασθαι,
Ἀσεσὴς δὲ αἰσχύνεται, καὶ οὐχ ἔξει παῤῥη-
σίαν. Ὁ δ’ ἐν τῷ προτείνεσθαι τὴν εἰρημένην
παραίνεσιν, Θεὸν μὴ τιμῶν, αἰσχύνεται τὸν μὴ ταύ-
την παραδεχόμενον, καὶ οὐκ ἔτι δύναται ἐνώπιον αὐ-
τοῦ παῤῥησιασθῆναι, καὶ τὰ ὅμοια φθέγξασθαι· καὶ
γὰρ
ϛʹ. Δικαιοσύνη φυλάσσει ἀκάκους. Ἡ μὲν ποίη-
σις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τηρεῖ ἐν τῷ ἀγαθῷ τοὺς
ἀπηλλαγμένους πάσης κακίας.

PG087.1_000682.txt
γῃῆΝγΑΗi Π ΡΚΟΥΚiΜΑ.
γοὺς δὲ ἀσεσεῖς, φαύλους ποιεῖ ἁμαρτία. Τοὺς
δὲ μὴ δι’´ ἐργασίας τῶν θείων ἐντολῶν τιμῶντας τὸν
ἐὐτειλάμενον ταύτας Θεὸν, κακοὺς ἀπεργάζεται ἡ
κατὰ προαίρεσιν ἀποτυχία τοῦ ἀγαθοῦ.
ζʹ. Εἰσὶν οἱ πλουτίζοντες ἑαυτοὺς, μηδὲν ἔνον.
τες. Καὶ ὑπάρχουσι μὲν οἴτινες περιποιοῦνται
ἑαυτοῖς τὸν κατ’ ἀρετὴν πνευματικὸν πλοῦτον· εἴτ´
ἐν ὑποκρίσει, ὡς κατὰ διάθεσιν ἐστερημένοι αὐτοῦ·
εἴτ´ ἐοδιαθέτως, ὡς τοῦ σωματικοῦ ἀποροῦντες, καὶ
τὰ ἐντεῦθεν προσπίπτοντα θλιβερὰ εὐχαρίστως ὑπο-
μένοντες.
Καὶ εἰσὶν οἱ ταπεινοῦντες ἑαυτοὺς ἐν παλλῶ
πλούτῳ. Αῦθις δὲ ὑπάρχουσιν, οἴτινες κατάγουσιν
ἑαυτούς, εἴτε πράγματι, ἐκ τῆς θείας τιμῆς τοῦ
κατ’ εἰκόνα ἐν τῷ ἀπολέσαι τὸ καθ’ ὁμοίωσιν. διὰ
τῆς παραχρήσεως τοῦ περιττοῦ καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν
σωματικοῦ πλούτου, καὶ τοῖς ἀλόγοις συμφυρῆναι
πάθεσιν· εἴτε φρονήματι, ἐν τῷ πληρώματι τοῦ
κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πνευματικοῦ πλούτου, ἑαυ-
τοὺς ἀναξίους Θεοῦ λονιζόμενοι
ηʹ. Λύτρον ψυχῆς ἀνδρὸς, ὁ ἴδιος πλοῦτος.
Καὶ ἐλευθερία μέν ἐστι τῆς ψυχῆς τοῦ γενναίως
κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένου, εἴθ’ ὁ γνησιώτατος
τῇ αὐτοῦ ψυχῇ κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πνευματι-
κὸς πλοῦτος, ὡς πάσης ἀγνοίας καὶ κακίας ἀπαλλάτ-
των αὐτήν· εἴθ´ ὁ ἐξ ἰδίων πόνων συναχθεὶς αὐτῷ
σωματικὸς εἰς πένητας σκορπιζόμενος, πρὸς λύτρον
τῶν ἁμαρτημάτων αὐτοῦ.
Πωχὸς δὲ οὐχ ὑφίσταται ἀπειλήν. Ὁ ἐστερη-
μένος δὲ πλούτου, εἴτε σωματικοῦ, εἴτε πνευματι-
κοῦ, οὐ φοβεῖται ἀπειλὴν τῆς μελλούσης κολάσεως,
ὅτι ταύτης δι’ ἀφροσύνην καταφρονεῖ.
Ὁ Φῶς δικαίοις διὰ παντός. Καὶ τὸ μὲν τῆς θεο-
γνωσίας φῶς, ἐκ τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου, τοῖς,
κατὰ τὸν θεῖον νόμον τῶν ἐντολῶν πολιτευομένοις,
ὡς ἀϊδιον ἐπιλάμπει ἀδύτως· κατὰ μὲν τὸ παρόν,
ἀμυδρότερον· κατὰ δὲ τὸ μέλλον, τρανότερόν τε καὶ
καθαρώτερον.
φῶς δὲ ἀσεβῶν σδέννυται. Τὸ δὲ τῆς περὶ τὰ
φθαρτὰ κατ´ αἴσθησιν γνώσεως ἀπατηλὸν φῶς τῶν
μὴ δι´ ἔργων δικαιοσύνης τιμώντων Θεὸν, ταχὺ ὡς
πρόσκαιρον ἀφανίζεται.
τυχαὶ δόλιοι πλανῶνται ἐν ἁμορτίαις. Καὶ
εʹ χαὶ μέν, αἱ βόθρον τοῖς πλησίον ὁρύσσουσαι, ἀπα-
τῶνται, ἑαυταῖς προξενοῦσαι ἀπώλειαν, ἐν οἷς τὴν
τῶν ἑτέρων βλάβην ἐπιτεχνάζονται.
λίναιοι δὲ οἰκτείρουσι καὶ ἐλεοῦσιν. Οἱ δι’ ἀγά-
πης δὲ τὸν θεῖον νόμον πληροῦντες, οἶκτον λαμβά-
ναλαι τῶν δυσπαθούντων, καὶ θεραπεύουσιν αὐτοὺς
κατὰ δύναμιν· τὴν ἑαυτῶν ἐντεῦθεν πραγματευόμε-
νοι σωτηρίαν.
ιʹ.Κακὸς μεθ’ ὕβρεως πράσσει κακά. Ὁ πάσης,
κακίας μεμεστωμένος, ἀναισνύντως πράττει τὰ πο-
σηρᾶ.
Οἱδὲ αὐτῶν ἐπιγνώμονες, σοφοί. Οἱ δ´ ἐν οἷς
ταῦτα πράττουσιν, ἐπιγινώσκοντες τὴν οἰκείαν
ἀσθένειαν, καὶ ταπεινοφρονοῦντες, κατ’ αὐτὸ τοῦτο,
μέτοχοί τινος σοφίας εἰσίν.
ιαʹ. Ὕπηρξις ἐπισπουδαζομένη μετὰ ἀνομίας,

PG087.1_000683.txt
ἐλάσσων γίνεται. Πλοῦτος, ἀδίκως μετὰ σπουδῆς
συναγόμενος, ἐλαττοῦται· ὅτι ὁ οὕτω τοῦτον συν-
ἄγων, καθ’ ἑαυτοῦ οὓς ἀδικεῖ ἐγείρει· δι’ ὧν πολυει-
δῶς ὁ ὑπ’ αὐτοῦ συνηγμένος πλοῦτος καταναλίσκε-
ται· τοῦ ἀδίκου εἰς ἅπαν τὴν θείαν δίκην ἐκφυγεῖν
μὴ δεδυνημένου
Ὁ δὲ συνάγων ἑαυτῷ μετ’ εὐσεσείας, πληθυν.
θήσεται. Ὁ δ´ ἐξ οἰκείων πονημάτων, ἀρπαγῆς δίχα,
περιποιούμενος ἑαυτῷ χρήματα εἰς τὸ τοῖς δεομένοις
ἐπαοκεῖν, πολὺς ἐντεῦθεν γενήσεται· ἑκατονταπλα-
σίονά τε ὧν εἰς τοὺς αἰτοῦντας καταβάλλει λαμβά-
νων, καὶ ζωὴν αἰώνιον.
ιʹ. Κείσσων ἐνορχόμενος βοηθεῖν καρδίᾳ,
τοῦ ἐπαγγελλομένου, καὶ εἰς ἐλπίδα ἄγοιτος-·
Ὦ ἀπαρχόμενος ὁλοψύχως χειραγωγεῖν τὸν χρῄ-
ζοντα τῆς παρ’ αὐτοῦ βοηθείας, κρείττων ἐστὶ τοῦ
ὑπισχνουμένου βοηθεῖν, καὶ μόνῃ ἐλπίδι παραμυ-
θουμένου τὸν κάμνοντα· ὁ γὰρ ὑπερτιθέμενος τὸν
καιρόν, οὐκ οἶδε τί τέξεται ἡ ἐπιοῦσα· ὁ δὲ κατὰ
νόμους θείους πολιτευόμενος, ἐλεεῖ καὶ δανείζει· ἐν
οἷς ἀνθρώπους ἐλεεῖ, Θεῷ δανείζων.
Αίκαιος οἰκτείρει, καὶ κιχρᾷ· δένδοιν γρ ζωῆς,
ἐπιθιμία ἀγαθή. Τῷ καταβάλλοντι μετὰ τόκου τὸ
δάνειον, ἐν τῷ ἀποδιδόναι τὸν μισθὸν τοῦ εἰς τοὺς
δεομένους ἐλέους ἑκατονταπλασίονα· οἷα γάρ τι δέν-
δρον, ἡ κατὰ δικαίαν ψῆφον τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν
πρὸ τῶν προσκαίρων ἔφεσις, καρποφορεῖ ζωὴν τὴν
ἐν πνεύματι· οὗ ἡ ἀγάπη καὶ ἡ χρηστότης, καρ-
πός.
ιγʹ. Ὃς καταφρονεῖ πράγματος, καταφρονη-
θήσεται ὑπ’ αὐτοῦ. Ὃς ἀμελῶς διάκειται περὶ
μίαν τῶν πρὸς τὸ πράττεσθαι παρ’ ἡμῶν, δοθεισῶν
ἡμῖν παρὰ Θεοῦ ἐντολῶν, τῆς ἐκ ταύτης στερηθή-
σεται ὠφελείας, ὑστερῶν ἐντεῦθεν τῆς τοῦ καλοῦ
ἀρτιότητος.
Ὁ δὲ φοβούμενος ἐντολὴν, οὗτος ὑγιαίνει. Ὁ
δὲ μηδεμιᾶς καταφρονῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, ἀλλὰ
τούτων ἑκάστην μετὰ πάσης σπουδῆς μετερχόμενος,
ἀνελλιπὴς ὑπάρχει ἐν τῷ καλῷ,
Υἱῷ δολίῳ οὐδέν ἔσται ἀγαθόν. Υἱῷ δολίῳ τῷ
παρθενίαν, ἀκτημοσύνην, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ τελεῖν
βίου, δι’ ὧν Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἀναδείκνυται, μεθ’ ὑπι-
κρίσεως δι’ ἀνθρωπαρέσκειαν ἐπιτηδευομένω, οὐδὲν
ὑπάρξει καλὸν, οὐδὲ σωματικόν· καὶ τὴν σωματικὲν
γὰρ οὗτος ὑπομένει σκληραγωγίαν, καὶ πάσης τῆς
ψυχικῆς ὠφελείας ἐστέρηται.
Οἰκέτῃ δὲ σοφῷ εὐοδοι ἔσονται πράξεις, καὶ
κατευθυνθήσεται ἡ ὁδὸς αὐτοῦ. Τῷ δὲ τὰς ἐπει-
λημένας κολάσεις, ὡς δεσποτικὰς πληγὰς φοβουμέ-
νῳ, κἀντεῦθεν τάξιν ἐπέχοντι δούλου, ἀπαρχομένῳ
σοφίας ἐν τῷ φοβεῖσθαι τὸν Κύριον, ἀπρόσκοποι αἱ
πρὸς κάθαρσιν τοῦ ῥύπου τῶν αὐτοῦ πταισμάτων
σωματικαὶ σκληραγωγίαι γίνονται· καὶ οὔτε πρὸς
τὰ ἀπὸ ἀριστερᾶς, οὔτε πρὸς τὰ ἀπὸ δεξιᾶς πάθη, ἡ
τούτου κατ´ ἀρετὴν ἐκκλίνει πορεία.
ιδʹ. Νόμος σοφοῦ, πηγὴ ζωῆς. Ὁ ἀπευθύνων
τὰς τοῦ νοήμονος πράξεις πνευματικὸς νόμος, τοῦ
καθ’ ἁμαρτίαν τοῦτον θανάτου ῥυόμενος, τὴν κατ´
ἀρετὴν πνευματιχὴν ζωὴν πηγάζει αὐτῷ.

PG087.1_000684.txt
ΡΟΒΜΕΝΡΑμii Ν ΥθνΕμΡὰ
Ὁ δὲ ἄνους ὑπὸ παγίδος θανεῖται. Ὁ δὲ ἀνδη-
τος συσχεθεὶς ὡς ὑπὸ παγίδος τινός, τῆς περὶ τὰ
ὑλικὰ κατ´ αἴσθησιν πλάνης, τῷ καθ’ ἁμαρτίαν ὀλεῖ-
ται θανάτῳ.
ιεʹ. Σύνεσις ἀγαθὴ δίδωσι χάριν. Ἡ τῶν δι-
δασκόντων τελειοτέρα περὶ τὰ θεῖα ἐπιστήμη τοῖς
διδασκομένοις θείας γνώσεως μεταδίδωσι.
Τὸ δὲ γνῶναι νόμον διανοίας ἐστὶν ἀγαθῆς.
Τὸ δ´ αὐτοὺς τοὺς μαθητευομένους καταλαβεῖν τῶν
διδασκομένων αὐτοῖς θείων ἐντολῶν τὰς αἰτίας, δια-
νοίας ἐστὶ· εὐθυδρομούσης πρὸς τὴν ἀλήθειαν·
Ὁδοὶ δὲ καταφρονούντων, ἐν ἀπωλείᾳ. Αἰ πρά-
ξεις δὲ τῶν περὶ τὰς θείας ἐντολὰς ἀμελῶς διατι-
θεμένων, περὶ τὸ μηδὲν καταγίνονται· ἐν γὰρ τοῖς
οὖσι τὸ κακὸν οὐκ ἔστιν.
ιϛʹ. Πᾶς πανοῦργος πράσσει μετὰ γνώσεως.
Ἄπας ὁ τὴν ἐνεργητικὴν πασῶν τῶν ἀρετῶν κεκτη-
μένος φρόνησιν, πράττει τὰς ἀρετὰς μετὰ λόγου,
διακρίνων ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ τὸ κακὸν, καὶ οὕτω τοῦτο
ποιῶν.
Ὁ δὲ ἄφρων ἐξεπέτασε τὴν ἑαυτοῦ κακίαν.
Ὁ δὲ ἀνόητος τὸ κατὰ διάθεσιν ἐνδομυχοῦν ἐν αὐτῷ
κακὸν ἐξήπλωσε, διὰ πράξεως εἰς τὸ φανερὸν ἀγα-
γών.
ιζʹ. Βασιλεὺς θρασὺς ἐιπίπτει εἰς κακά. Ὁ
τοῦ ὅλου ἀνθρώπου ἡγεμονεύων νοῦς, εἰ μὴ τὴν
σωματικὴν ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, συγκαταβαίνει
αὐτῇ, διεξερχόμενος τὴν κατ’ ἀρετὴν μεσότητα, ὡς
παράβολος περιπίπτει τοῖς καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρε- ᾖ ἐκορροιοίοασω νίιίε οτες.
τῆς πάθεσιν.
Ἄγγελος δὲ σοφὸς ῥύεται αὐτόν. Ἀπαλλάττει
δὲ αὐτὸν τοῦ τοιούτου κινδύνου, ὁ τῆς μεγάλης βου-
λῆς τοῦ Πατρὸς Ἄγγελος· ὁ σοφὸς ἰατρὸς τῶν ἡμε-
τέρων ψυχῶν Θεὸς Λόγος, συγχωρῶν αὐτὸν ποικί-
λοις περιπεσεῖν πάθεσιν· ἵνα μάθη ταπεινοφρονεῖν,
καὶ μὴ τῇ διακένῳ δόξῃ ἐμματαιάζειν.
ιηʹ. Πενίαν καὶ ἀτιμίαν ἀφαιρεῖται παιδεία.
Ὦ τῶν ἀκουσίων πόνων ἐπαγωγή, τὴν σύντρο-
φον τῇ καθ’ ἡδονὴν στενώσει στέρησιν τοῦ πνευ-
ματικοῦ πλούτου, καὶ τὰ ἀτιμοποιὰ πάθη πε-
ριαιρεῖ· τὸ συνειδὸς διεγείρουσα εἰς ἔλεγχον τοῦ
κακοῦ.
Ὁ δὲ συλάσσων ἐλέγχους, δοξασθήσεται.
Ὁ δὲ τοὺς τῶν πόνων ἐλέγχους, μὴ δι’ ὀλιγωρίαν
ἀπόλλων, ἀλλὰ συντηρῶν τούτους παρ’ ἑαυτῷ δι’
εὐχαρίστου ὑπομονῆς, τῆς παρὰ Θεῷ τεύξεται δό-
ξης.
ιΘʹ. Ἐπιθυμίαι εὐσεβῶν] ἡδύνουσι ψυχήν.
Αἰ περὶ τὸ ἀγαθὸν ἐφέσεις τῶν ἀγαθοεργίαις τι-
μώντων Θεὸν, τῇ τούτου ἐπιτυχίᾳ εὐφραίνουσι ψυ-
χήν.
Ἕργα δὲ ἀσεσῶν, μακρὰν ἀπὸ γνώσεως.
Αἰ δὲ πράξεις τῶν μὴ οὕτω τιμώντων αὐτόν,
πόῤῥω τῆς τοῦ ἀγαθοῦ εἰσι γνώσεως, ὡς ἄλογοι
καὶ ἀπάτης μεσταί· κἀντεῦθεν πάντως διὰ τὴν
τοῦ κακοῦ πεῖραν, θλίβουσιν ἐκ μεταμελείας ψυ-
χῆν.
θιτμοῦ. δα. ΚxΚΚvii.

PG087.1_000685.txt
κʹ Ὁ συμπορευόμενος σοφοῖς, σοφὸς ἔσται·
ὁ δὲ συμπορευόμενος ἄφροσι, γνωσόήσεται. Ὁ
τοὺς εἰς τελειότητα φθάσαντας διδασκάλους μιμού-
μενος, τέλειος καὶ αὐτὸς ἔσται, ἀφομοιώσει τῇ πρὸς,
αὐτούς· ὁ δὲ τοῖς ἀσυνέτοις συναπατώμενος, κἂν
λανθάνειν ἐπιχειρῇ, τὰ ἔργα τοῦ σκότους ποιῶν,
ἀλλ’ οὐκ εἰς ἅπαν λαθεῖν δυνηθῇ· δημοσιευθήσον-
ται γὰρ αἱ τούτου πράξεις ἐπὶ τοῦ φοβεροῦ βήμα-
τος.
καʹ. Ἁμαρτάνοντας καταδιώξεται κακά. Τοῖς
τὰς θείας ἐντολὰς παραβαίνουσιν αἱ αἰώνιοι ἐπακο-
λουθήσουσι κολάσεις,
τηροῦντας αὐτάς, τὰ αἰώνια ἀγαθὰ καταλάβῃ, ὅταν
πάντως ὁ δίκαιος κριτὴς κατ’ ἀξίαν ὑπονέμῃ ἑκά-
στῷ.
κρʹ. λγαθὸς ἀνὴρ κληρονομήσει υἱοὺς «ἰῶν.
Ὁ φύσει ἀγαθός, ὡς Θεὸς, μονογενὴς Υἱὸς καὶ Λόγος
τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς φύσει, γενόμενος ἄνθρωπος,
κτήσεται τέκνα τε πνευματικὰ τῆς θειοτάτης αὐ-
τοῦ διδασκαλίας, τοὺς ἁγίους αὐτοῦ μαθητὰς καὶ
ἀποστόλους, καὶ τούτων τέκνα, οὓς πάντως οὗτοι
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησαν· διαδιδομένου τοῦ ἀγα-
θοῦ ἐξ αὐτοῦ, κατὰ διαδοχὰς εἰς πάντας τοὺς πι-
στεύοντάς τε εἰς αὐτὸν, καὶ τηροῦντας τὰς ἁγίας αὐ-
τοῦ ἐντολάς.
θησαυρίζεται δὲ δικαίοις πλοῦτος ἀπεξῶν
Οὓς δ´ ὥς τινα πλοῦτυν ἐκτήσαντο οἱ Θεὸν μὴ τιμῶν-
τες πονηρότατοι δαίμονες, οἰκειωσάμενοί τε δι’ ἀπά-
της, καὶ χρώμενοι τούτοις πρὸς πᾶν τὸ αὐτοῖς βου-
λητὸν, οἱ τοιοῦτοι τοῖς ἁγίοις Πατράσι καὶ διδασνά-
λοις ἀποταμιεύονται· ὥστε τῆς τῶν δαιμόνων δου-
λείας ἀφαρπασθῆναι δι’ αὐτῶν· πλουτησάντων αὐ-
τοὺς μαθητάς, καὶ προσαγαγόντων Θεῷ.
κγʹ. Δίκαιοι ποιήσουσιν ἐν πλούτῳ ἔτη πολλά.
Οἱ κατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτευόμενοι, τὸν
κατ’ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν ἄφθαρτον κτησάμενοι
πλοῦτον, εἰς ἀπεράντους αἰῶνας παρ´ αὐτῷ διαμεί-
νωσιν.
Ἄδικοι δὲ ἀπολοῦνται συντόμως. Οἱ δὲ τού-
τους ἀθετοῦντες, ὡς περὶ τὰ φθαρτὰ μόνα τὴν πᾶ-
σαν σπουδὴν ποιούμενοι, ταχέως τῷ θανάτῳ, τοῦ τε
ἐπικήρου στερηθήσονται πλούτου, καὶ αὐτοὶ παρα-
Ὑεμφθήσονται εἰς ἀπώλειαν.
κδʹ. Ὃς φείδεται τῆς ἑαυτοῦ βακτηρίος, μισεῖ
τὸν ἑαυτοῦ υἱόν. Ὃς μὴ ἐπιστύφει τὸν ἑαυτοῦ υἱὸν
διὰ λόγου, δίκην βακτηρίας στηρίζων τοῦτον εἰς τὸ
ἀγαθὸν, κακῶς διάκειται πρὸς αὐτὸν, ὡς τοῦ συμ-
φέροντος τούτῳ καταρᾳθυμῶν.
Ὁ δὲ ἀγαπῶν, ἐπιμελῶς παιδεύει. Ὁ δὲ πρὸς
τοῦτον καλῶς διακείμενος, μεμεριμνημένως προσ-
κόπτει τε αὐτὸν ἀποτρέπων τῶν μὴ δεόντων, καὶ
νουθετεῖ προτρεπόμενος πρὸς τὰ δέοντα.
κεʹ. Δίκαιος ἐσθίων ἐμπλήσει ψυχὴν αὐτοῦ.
Ὁ κατὰ νόμους θείους πολιτευόμενος, τροφὴν ἔχων
τὸν οὐράνιον ἄρτον, χορτασθήσεται ἐν τῷ ὀφθῆναι
αὐτῷ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ.

PG087.1_000686.txt
ΟομΠΡΤΑμi!Ρθν ΚΠΒΑ»
φυχαὶ δὲ ἀσεσῶν, ἐνδεεῖς. Αἰ ψυχαὶ δὲ τῶν μὴ
δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων τὸν Θεόν, τοῦ ἀγαθοῦ
ἐστερημέναι ὑπάρχουσι· καὶ ὑπὸ τῆς τούτου ἐνδείας,
ὡς ὑπό τινος δεινοῦ λοιμοῦ τρύχονται.-
ΚΕΦΑΑ. ΙΔʹ.
αʹ.Σοφαὶ γυναῖκες ᾠκοδόμησαν οἴκους. Αἰ διὰ
τὸ τηρεῖν τὸν καθ´ ὂν λόγον γεγόνασι, σοφίας μὴ
ἀμοιροῦσαι ψυχαί, εὐτρέπισαν ἑαυταῖς, κατὰ πρᾶ-
ξιν, τὰς δίκην οἴκων ἀπὸ τοῦ χειμῶνος καὶ τοῦ καύ-
σωνος τῶν παθῶν φυλακτικὰς ἀρετάς.
Ἡ δὲ ἄφρων γενομένη, κατέσκαψε χερσὶν αὐ-
τῆς. Ἢ δὲ πρὸς ἀλογίαν τραφεῖσα ψυχὴ, τὰς τοιαύ-
τας διέφθειρεν ἀρετάς· χρησαμένη πρὸς κακίαν
ταῖς πρὸς ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ οἰκείαις δυνάμεσιν·
ὅθεν πάντως πάθεσι χειμάζεσθαι παρεσκεύασεν
Ἰαυτήν.
βʹ. Ὁ πορευόμενος ὀρθῶς, φοβεῖται τὸν Κυ-
ριον. Ὁ μὴ ἐκτρεπόμενος ἀπὸ τῆς κατ’ ἀρετὴν
εὐθείας ὁδοῦ, τὸν ἑαυτοῦ Δεσπότην φοβεῖται Θεόν·
τῷ γὰρ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ.
Ὁ δὲ σκολιάζων ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, ἀτιμασθή-
σεται. Ὁ δ´ εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ
ὑπερβολὴν πάθη περιτρεπόμενος, τῆς παρὰ Θεῷ
τιμῆς στερηθήσεται· τῆς θείας βασιλείας ἀποτυ-
χών, καὶ κατακριθεὶς εἰς γέενναν.
γʹ. Ἐκ στόματος ἀφρόνων βακτηρία ὕβρεως. Ὁ
τῶν ἀφρόνων λόγος, οὐχ οἶα ῥάβδος τὴν τῶν παθῶν
ὕβριν μαστίζει, ἀλλ’ ὥς τις βακτηρία στηρίζει μᾶλ-
λον αὐτήν· ὡς τοὺς ἀκούοντας μὴ διορθούμενος,
ἀλλ´ ἐδράζων ἐν τοῖς κακοῖς.
Χείλη δὲ σοφῶν φυλάσσει αὐτούς. Τῶν δὲ σο-
φῶν οἱ λόγοι οὐ μόνον διορθοῦνται τοὺς τούτων
ἀκροωμένους, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τηροῦσιν ὥστε μὴ
περιπεσεῖν οἷς αὐτοὶ ἀποτρέπονται· ἐν οἷς γὰρ οἱ
συνετοὶ διορθοῦν ἑτέρους ἐπιχειροῦσιν, κατασφαλί-
ζονται ἑαυτοὺς, μὴ τὰ ὅμοια ἐκείνοις παθεῖν.
ι.Οῦ μή εἰσι βόες, φάτναι καθαραί. Ἔνθα οὐχ
ὑπάρχουσιν ἄλογοι ἐπιθυμίαι τῶν ὁρατῶν ἐκεῖ εἰαιν
ἀπηλλαγμέναι παθῶν φαντασίαι· ἐν αἷς ἀποτίθεται
ἡ τῶν ὁρατῶν ἐπιφάνεια, ὡς τοῦ ἀλόγου τῆς ψυχῆς
μέρους τροφή.
οῦὗ δὲ πολλὰ γεννήματα, φανερὰ βοὸς ἰσχύς,
Ὅπου δὲ οἱ διάφοροι λόγοι τῶν ὁρατῶν, κατὰ τὴν
ἐν πνεύματι φυσικὴν θεωρίαν, γνωστικῶς γεωονοῦν-
ται, ἐκεῖ δήλη ἐστὶ τῆς ἐπιθυμίας ἡ κατὰ λόγον δύ-
ναμις· καθ´ ὃν ἡδυνήθη τὸν κατ’ αἴσθησιν σκεδασμὸν
διαβῆναι, καὶ φθάσαι πρὸς τὴν κατὰ νοῦν τῆς ἐν τοῖς
ὅλοις ἀληθείας ἐνότητα
εʹ.ΚΜάρτυς πιστὸς οὐ ψεύσεται. Ὁ Θεὸς Λόγος,
ἡ αὐτοαλήθεια, τὴν περὶ τὰ φαινόμενα σχέσιν ἡμῶν
ἀπάτης μεστὴν, τῇ τούτων φθορᾷ διελέγχων, ἀψευ-
δής ἐστιν.
Ἐκκαίει δὲ ψευδῆ, μάτις ἄδικος. Ὑπανάπτει

PG087.1_000687.txt
δ´ ἐν ἡμῖν τὴν περὶ ταῦτα ψευδῆ τοῦ καλοῦ ὑπόληψιν,
ὁ διὰ ταύτηι ἀπατᾶν ἡμᾶς παρὰ πάντα λόγον ἀεὶ
μηχανώμενος.
ϛʹ. Σητήσεις σοφίαν παρὰ κακοῖς, καὶ οὐχ εὐ-
ρήσεις. Τηλαφήσεις λόγον, καθ’ ὃν οἱ ἐργαζόμενοι
τὸ κακὸν ποιοῦσιν αὐτὸ, καὶ οὐχ εὑρήσεις· ἐπειδὴ
μηδ´ ὑπάρχει· ἃ γὰρ οὗτοι ποιοῦσιν, ἀλόγως ποιοῦ-
σιν,
Αἴσθησις δὲ παρὰ φρονίμοις, εὐχεοής. Τοῖς δ´
ἐχέφροσιν ἡ τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κακοῦ διάκρισις ῥα-
δία ἐστίν, ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως τὰς ἀφορμὰς ἔχουσι,
καὶ εἰδόσι κακὸν μὲν τὸ ποιεῖν εἰς ἑτέρους, ὃ μὴ πά-
σχειν αὐτοὶ παρ’ αὐτῶν βούλονται· καλὸν δὲ τὸ ποιεῖν
εἰς ἐκείνους, ὃ καὶ αὐτοὶ πάσχειν παρὰ τούτων ἐθέ-
θ λουσιν.
νΠάντα ἐναντία ἀνδοὶ ἄφρονι. Ἄπαντα τά τε
ἡδέα καὶ τὰ ἀλγεινὰ εἰς βλάβην ἀποβαίνει τῶ ἀνοή-
τῳ, κακῶς ἐν τούτοις ἑαυτὸν διεξάγοντι· ὡς μήτε
τοῖς ᾐδέσι σωφρόνως χρωμένῳ, διὰ τὸ μὴ ὅτ´ εὐπλοεῖ
ζάλης μεμνῆσθαι, μήθ´ ὑποφέροντι τὰ ἀλγεινὰ, διὰ
τὸ μὴ ἐλπίζειν λύσιν τούτων, καὶ ἀντιμισθίαν τῆς
τῶν ἐπ’ αὐτοῖς πόνων ὑπομονῆς.
Ὅπλα δὲ αἰσθήσεως χείλη σοφά. Πρὸς δὲ τὸ
καταβαλεῖν τὴν τούτου ἄνοιαν, γνώσεως ὅπλα, λόγοι
τὸ ἀληθὲς τρανῶς ἀπαγγέλλοντες, κατὰ λόγον τὴν οἰ-
κείαν βιοτὴν διεξάγοντες.
ηʹ. Σορία πανούργων ἐπιγνώσεται τὰς ὁδοὺς
αὐτῶν. Οἱ πάντα εὐφυῶς τὰ προσπίπτοντα μετεοκό-
μενοι, καὶ τούτοις πρὸς ὠφέλειαν χρώμενοι, οἴδασι
πῶς περιπατοῦσι· κἀντεῦθεν τῆς κακίας τοὺς κοη-
μνοὺς καὶ τὰ βάραθρα διαφεύγοντες, ἀμετάστρεπτοι
πρὸς τὸ ἔσχατον ἐπείγονται ὁρεκτόν.
Ἄνοια δὲ ὀρρόνων ἐν πλάνῃ. Οἱ δ’ ἀλόγως βιοῦν-
τες, ἀποπλανῶνται τῆς ἀληθείας, καὶ ἀποτυγχάνουσι
τοῦ ἀγαθοῦ.
Οʹ Οκίαι παρανόμων ὀφειλήσουσι καθαρισμόν.
Τὰ τῶν τὰς θείας ἐντολὰς παραβαινόντων σώματα,
ἐν οἷς αἱ τούτων ψυχαί, ἕως θανάτου, ὥς τισιν οἰκή-
μασι παραμένουσιν, ἐπειδὴ τοῖς κατ´ ἐνέργειαν μο-
λύνονται πάθεσι, δεηθήσονται τῆς δι´ ἑκουσίων ἢ
ν ἀκουσίων πόνων καθάρσεως.
Οἰκίαι δὲ δικαίων δεκταί. Τὰ δὲ τῶν ἀμέμπτως
πολιτευομένων σώματα, κατὰ πρᾶξιν Θεῷ προσαγό-
μενα, θυσία εὐπρόσδεκτος τούτῳ ὑπάρχουσιν.
ι.Καρδία ἀνδρὸς αἰσθητικὴ, λυπηρὰ ψυχῇ αὐ-
τοῦ. Ἀνθρώπου καρδία, ἐπὶ μὲν τοῖς κατ’ αἴσθησιν
ἡδέσι διάχυσιν τοῦ περὶ αὐτὴν πνεύματος ποιουμένη,
καὶ τὴν ἄλογον ἐπιθυμίαν ὑφιστῶσα, ἐπὶ δὲ τοῖς κατ´
αἴσθησιν ἀλγεινοῖς, ζέσιν τοῦ περὶ αὐτὴν αἵματος,
αὖθις ποιουμένη, καὶ τὸν ὅμοιον θυμὸν ὑφιστῶσα,
λυπεῖν εἴωθε τοῦ τοιούτου ἀνδρὸς τὴν ψυχὴν τῷ τοῦ
συνειδότος ἐλέγχῳ, ἐφ´ οἷς ἐντεῦθεν παντοίοις ἀλί-
σκεται πάθεσιν.

PG087.1_000688.txt
γῇῃμΙΕγΑΠii ΝΡΚΟvΚΗΚΤΑ.
Ὅταν δ’ εὐφραίνηται, οὐκ ἐπιμίγνυται ὑβρε-
σιν. Ὅτε δὲ ἡ ψυχὴ πνευματικὴν κέκτηται εὐφρο-
σύνην, ἀπηλλαγμένη τῆς τῶν παθῶν ἀτιμίας ἐστίν-·
ια. Οἰκίαι ἀσεβῶν ἀφανισθήσονται. Τὰ σώματα
τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεὸν, καὶ ὁ κό-
σμος οὗτος ἐν ὦ δι’ αὐτῶν τὸ πολίτευμα ἔχουσι·
περὶ ἃ οὐχ ὡς παροδικὰ, ἀλλ´ ὡς αἰώνια κατοικητή-
ρια οὗτοι διάκεινται, τῇ φθορᾷ παραδοθήσονται· σὺν
τούτοις δ´ οἱ τοιοῦτοι πάντως καὶ τὰς αἰωνίους μονὰς
ἀπολέσουσιν
Ἐκηναὶ δὲ κατορθοῦντων στήσονται. Στήσονται
δὲ τὸ σαρκίον τε καὶ ὁ κόσμος τοῖς ὥς τινας παροδικὰς
σκηνὰς ταῦτα λογιζομένοις, εἰδόσιν ὅτι τὰ φαινόμενα
πάντα στάσιν τὴν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ ἔχουσι κί-
νησιν, καὶ μήτ´ ἐπὶ τῇ γενέσει τούτων εὐφραινομέ-
νοις (μήτ’ ἐπὶ τῇ φθορᾷ λυπουμένων)· κἀντεῦθεν
στάσιμα τὰ ἄστατα ἐν ἑαυτοῖς ἀποδεικνύουσιν.
ιʹ.Ἔστιν ὁδὸς, ἢ δοκεῖ ὀρθὴ εἶναι παρ’ ἀνθρώ-
ποις. Ὁ σαρκικὸς καὶ ἀνειμένος βίος, διὰ τὸ ἡδυ-
παθὲς αὐτοῦ, καλὸς παρ’ ἀνθρώποις νομίζεται, ἄχρις
ἂν τούτοις χωρῇ κατὰ ῥοῦν.
Τὰ δὲ τελευταῖα αὐτῆς ἔοχεται εἰς πυθμένα
ᾄσου. Τὸ δὲ τέλος αὐτοῦ καταντᾷ εἰς ἀπώλειαν,
ἐπειδὴ ἀπάγει τούτου τοῦ ὄντως καλοῦ.
ιγʹ. Ἐν εὐφροσύναις οὐ προσμίγνυται λύπη.
Ο τοῖς προσκαίροις προσκείμενοι, ἕως ἂν ἐπευφραί-
νονται τούτοις, οὐκ αἰσθάνονται λύπης, δι´ ἡδονῆς
ἐπικράτειαν.
Τλευταία δὲ χαρὰ εἰς πένθος ἔρχεται. Ἡ δὲ
τοιαύτη χαρὰ τέλει περιγεγραμμένη ὑπάρχουσα, εἰς
θρῆνον καταντᾷ διὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπάτην· χαρᾶς
γὰρ ἐπικήρου τέλος, λύπη,
ιδʹ. Τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν πλησθήσεται θρασυκάρ-
σιος. Τῶν εἰς ἀπώλειαν φερόντων ἀλογίστων ἐπιχει-
ρημάτων αὐτοῦ πληρωθήσεται ὁ δι´ ὄρεξιν ἀντιλυ-
πήσεως τῷ περὶ καρδίαν ὑπεοζέων αἵματι, κἀντεῦθεν
ὢν θρασυκάρδιος.
Ἀπὸ δὲ τῶν διανοημάτων αὐτοῦ, ἀνὴρ ἀγαθός,
Ἀπὸ δὲ τῶν κατὰ λόγον περισκέψεων αὐτοῦ ἐμφο-
ρηθήσεται, ἀγαθοεργιῶν πάντως, ὁ γενναίως ἱστάμε-
νος κατὰ τῶν παθῶν,
ιεʹ. Ἄκακος πιστεύει παντὶ λύγῳ. Ὁ τὰ ὁρῶντα Β Ψειε. i. δίπσετμε σνεάτι οππέ φετθο. Ομ ο
εἰς βλάβην αὐτοῦ, ὡς ἀνόητος, μὴ εἰδὼς διακρίνειν,
πᾶσιν ἁπλῶς πείθεται οἴστισιν ἐπιτρέπει αὐτὸν, ᾗ
ἂν ὑπ’ αὐτῶν εἰς κίνδυνον συνελαύνηται.
Πανοῦργος δὲ ἔρχεται εἰς μετάνοιαν. Ὁ δὲ φρό-
νιμος, κἄν τι τοιοῦτον ἐκ συναρπαγῆς παραδέξηται,
ἀποπέμπεται αὐτό· ἐπιστάμενος κρίνειν τὰ εἴτ´ εἰς
βλάβην αὐτοῦ ὄντα, εἴτ´ εἰς ὠφέλειαν.
ιϛʹ. Σοφὸς φοβηθείς, ἐξέκλινεν ἀπὸ κακοῦ. Ὁ
τὴν οἰκείαν ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, πτοηθεὶς, ἀπὸ
ἀνθρώπου διέζευκται παρανόμου, τὴν ἐξ αὐτοῦ φυ-
λαττόνενος βλάβην.
Ὁ δὲ ἄφρων ἑαυτῷ πεποιθὼς, μίγνυται ἀνόμῳ.

PG087.1_000689.txt
Ὁ δὲ ἀνόητος, οὐκ ἐπὶ Θεῷ θαῤῥῶν, ἀλλ´ ἐφ’ ἑαυτῷ,
τῷ τοὺς θείους ἀθετοῦντι νόμους, ἐπικινδύνως συν-
ἀναστρέφεται.
ιζʹ. Ὀξύθυμος πράσσει μετὰ ἀσουλίας. Ὁ τα-
χέως κινούμενος εἰς θυμὸν, πράττει ἀπερισκέπτως
τὰ κολάσεως ἄξια.
Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος, πολλὰ ὑποφέρει. Ὁ δ’´ ἀν-
δρεῖος καὶ νουνεχής, λογιζόμενος τὸ πρακτέον πλεῖ-
στα τῶν ἀβουλήτων ὑπομένει γενναίως.
ιηʹ. Μεριοῦνται ἄφρονες κακίαν. Ἐπιμερίσονται
οἱ ἀνόητοι τὴν κακίαν, ὡς διὰ τὰ τῇ αἰσθήσει τερ-
πνά, μισοῦντες ἀλλήλους, καὶ ὑπ’ ἀλλήλων μισούμε-
νΟἱ.
Οδὲ πανοῦργοι, κρατήσουσιν αἰσθήσεως. Οἱ
δὲ φρόνιμοι κατὰ λόγον τὴν αἴσθησιν ὑποτάξουσι· καὶ
τὸ συγγενὲς καὶ ὁμόφυλον ἀγαπήσουσιν.
ιʹ. Ὀλισθήσουσι κακοὶ ἔναντι ἀγαθῶν. Προσ-
κρούουσιν οἱ ὀξέως εἰς κακίαν τρέχοντες, κατέναντι
τῶν μὴ νικωμένων ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νικών-
των ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν, τὴν τούτων ἀρετὴν αἰδε-
σθέντες.
Καὶ ἀσεβεῖς θεραπεύουσι θύρας δικαίων. Καὶ οἱ
μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμῶντες Θεὸν, πύλαις δουλεύουσι
τῶν πολιτευομένων ἀμέμπτως, παρεδρεύοντες ἐν σὐ-
ταῖς, καὶ τούτους ἐκλιπαροῦντες, ὡς ἂν αὐτοῖς τὸ
θεῖον ἐξιλεώσωνται
κʹ. Φλίοι μισήσουσι φίλους πτωχούς. Οἱ διὰ
χρήματα ἀγαπῶντές τινας, ἀποστρέφονται τούτους,
ἐκπεπτωκότας αὐτῶν.
ὤίλοι δὲ πλουσίων πολλοί. Οἷς δὲ παραμένει ὃ
πλοῦτος, τούτους ἀγαπῶσι διὰ τὰ χρειώδη πολλοίς
Ὦ καὶ ἄλλως· οἱ διὰ παθῶν θεραπεύοντες τὰ τῆς
ἄνωθεν δόξης καὶ τοῦ πνευματικοῦ πλούτου ἐκπεπτω-
κότα τῆς πονηρίας πνεύματα, ἀποστρέφονται ταῦτα,
συγχωρήσει Θεοῦ ὑπ’ αὐτῶν τιμωρούμενοι, πρὸς
ἔκτισιν τῶν ἡμαρτημένων αὐτοῖς· ἀγαπῶσι δὲ τοὺς
ἁγίους ἀγγέλους, οἷς ἡ δόξα καὶ ὁ πλοῦτος παραμένει
τῆς χάριτος οὐ βραχύς· παρ’ αὐτῶν βοηθούμενοι, καὶ
πρὸς Θεὸν ἐπιστρέφοντες.
καʹ. Ὁ ἀτιμάζων πένητα, ἁμαρτάνει. Ὁ καὶ ἑνὸς
καταφρονῶν τῶν συζώντων ἐνδεία, ἀποτυννάνει τοῦ
ὁ καλοῦ, παροργίζων Θεόν.
Ὁ ἐλεῶν πτωχούς, μακαριστός. Ὁ δὲ πάντας
οἰκτείρων τοὺς τοῦ πλούτου ἀποπεσόντας, εὐαπόδε-
κτος ὑπάρχει Θεῷ.
Ξθʹ. Πλανώμενοι ἄδικοι, τεκταίνουσι κακά
Ἀπατώμενοι τοῖς προσκαίροις οἱ μὴ κατὰ νόμους
θείους πολιτευόμενοι, τὰ ἔργα διαπράττονται τῆς
ἀνομίας.
Ἐλεον δὲ καὶ ἀλήθειαν τεκταίνουσιν ἀταθοῖ
Τὸν δὲ πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἔλεον καὶ τὴν ἐπιστήμην
τῆς ἀληθείας, ἢ τέλος ἐστὶ τῶν γνωστῶν, κατα-
σκευάζουσι διὰ πασῶν τῶν ὁρεκτικῶν τε καὶ τῶν
θεωρητικῶν δυνάμεων, οἱ τὰ πανάγαθα τοῦ Θεοῦ τη-
ροῦντες θελήματα,

PG087.1_000690.txt
ΡΟΜΜΕΝΡΑΕiiΝ ΡΚΟνΚΑ
Οὐκ ἐπίστανται ἔλεον καὶ πίστιν τέκτονες κα-
κῶν. Οὐ γινώσκουσι τὸ πρὸς τοὺς δεομένους ἔλεος,
καὶ τὴν πρὸς Θεὸν πίστιν, οἱ τὰ παράνομα ἐργαζόμε-
νοι· εἰ γὰρ ἑτύγχανον ἐλεήμονες, οὐκ ἂν ἤρπαζον
ἀφειδῶς τὰ ἀλλότρια.
Ἐλεημοσύναι δὲ καὶ πίστεις, παρὰ τεκτοσιν
ἀγαθῶν. Καὶ εἰ πίστιν πρὸς Θεὸν βεβαίαν ἐκέκτην-
το, οὐκ ἂν τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ κατεφρόνουν· οἱ δ´
οἰκτιρμοὶ τῶν πενήτων καὶ αἱ πρὸς Θεὸν πίστεις
εἰσὶ παρὰ τοῖς ἐργαζομένοις τὰ ἀγαθά· ἐξ ἔρνων δει-
κνύουσι τὰς κεκρυμμένας πρὸς Θεὸν καὶ ἀνθρώπους
ψυχικὰς διαθέσεις αὐτῶν.
κγʹ. Ἐν παντὶ μεριμνῶντι ἔνεστι περισσόν.
Τῷ μεμεριμνημένως ζητοῦντι ἐν παντὶ πράγματι τὸ
ὄντως καλὸν, ἓν ὑπάρχει, ὃ πᾶν ἀσυγκρίτως ὑπέρ-
κειται, ὁ μόνος πάντων αἴτιος καὶ ὑπὲρ πάντα
Θεάς.
Ὁ δὲ ἡδὺς καὶ ἀνάλγητος ἐν ἐνδείᾳ ἔσται. Ὁ
δὲ ἡδυπαθὴς, καὶ μὴ πονῶν περὶ τὸ ὄντως καλὸν,
ἐστερημένος ἔσται τούτου.
κδʹ. Στέφανος σοφῶν, πλοῦτος αὐτῶν. Τοῖς με-
τὰ λόγου πλουτοῦσι τὰς ἀρετὰς, ἁμαράντινος αὖται
δόξης γίνονται στέφανος.
Ἡ δὲ διστριδὴ ἀφρόνων, κακή. Ὁ δ’ ἐν τοῖς
ματαίοις τῶν ἀνοήτων περισπασμός, κακός, ὡς τῆς
αἰωνίου κολάσεως πρόξενος,
κεʹ. Ῥύσεται ψυχὰς ἐκ κακῶν μάρτυς πιστός.
Ἐξελεῖται ψυχὰς ἀπὸ ἁμαρτιῶν, ὁ τὸν τῆς ἀλη-
θείας λόγον διδάσκων, καὶ τοῦτον ἐξ ἔργων πιστού-
μενος.
Ἐκκαίει δὲ ψευδῇ δόλιος. Ἐξανάπτει δὲ τὴν
τῶν παθῶν ἀπατηλὴν κάμινον, ὁ προσχήματι τοῦ κα-
λοῦ προτιθέμενος τὸ ἐναντίον, καὶ τοὺς ἀφελεστέρους
αὐτῶν ἐξαπατῶν τῶν ἀνθρώπων,
κϛʹ. Ἐν φόβῳ Κυρίου, ἐλπὶς ἰσχύος. Ἐν τοῖς
διὰ πίστεως τῷ φόβῳ Κυρίου ἐκκλίνασιν ἀπὸ κακοῦ,
ἐλπὶς ὑφίσταται ἰσχύος, τῆς τῶν θείων ποιητικῆς
ἐντολῶν· μετὰ γὰρ τὸ ἐκκλῖναι τούτους ἀπὸ κα-
κοῦ, οἷα δούλους, τῷ τῶν κολάσεων φόβῳ, ποιεῖν
ἔστιν ἀγαθὸν ὡς μισθίους, τῇ τῶν μελλόντων ἀγαθῶν
ἐλπίδι.
Τοῖς δὲ τέκτοσιν (τέκνοις] αὐτοῦ καταλείψει
ἔρεισμα εἰρήνης. Τοῖς δὲ ἠξιωμένοις δι’ αγάπης τῆς
τοῦ Κυρίου υἱοθεσίας αὐτὸς ἐπαφήσει ὁ Κύριος
τὴν ἀτρεψίαν, ἀπαθείας ἐδραίωμα.
κζʹ, ὁόσος Κυρίου, πηγὴ ζωῆς· ποιεῖ δὲ ἐκκΠί-
νειν ἐκ παγύδος θανάτου. Ὁ θεῖος φόβος τῶν
ζιογόνων τῆς νενεκρωμένης τῇ ἁμαρτίᾳ ψυχῆς ἐπτὰ
χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος ὑπάρχει ἀρχή· ὧν τέλος
ἡ σοφία ἐστίν, ὡς τελειωτική· οὗτος δὲ ὁ φόβος
παρασκευάζει ἐκφεύγειν ἀπὸ ἁμαρτίας, ἢ βρόχος
τυγχάνει ψυχῆς εἰς ἀπώλειαν
κηʹ. Ἐν πολλῷ ἔθνει δόξα βασιλέως. Ἐν τῷ
πλήθει τῶν ἐθνῶν ἡ δόξα τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ,
Πἰεενίεοναασι εἰ  που ἐιείίέσανι βαὐτί μα-
ἵοσαλ. Νοι μσεσμμῒ μἰεσιίοοτάίαι στρα ἵμομσα
Κοάιιο Πάσ Βεμ, ἰἰαμαιοια οὔοταμιις·
οἰεοίω εἰ ἵίεεσιι ἰεστϊσοτάσε, αἰἱουα υοι οτἰ-
ομίεεσεί.
Εἰεενιοεχας εἰ βάκεία ἄρμά θοποσασι (ατος. Ει
εἱἵνωσω ἵ ὕευπ μαὺστααι Πάσῳ, οἷμε μαυάσια
μοι ἀσερίοσιεαι. θσιλιυε ἱραπροτες σἱ Κάυσία ἐα
ἵομ εμμρα ὦοαμμι ορσταμιες « αὐεοουδίας
μωΐστμμ εμσται Πἱεροεϊϊίοιε, οφα Βσωω οἱΚο-
μἶοσ, σα ορατίρως ἀσουεῖταμι.
Τειε. ἂβ. ἵνι μιοφμοφμε εοίΠεῖο ἔπεεῖ αὐμκάανι-
Να. Οωαὶ ἵ τα νοιμα ὕομι εοἰοίια ἡματοσίί,
μωα ἰινυμίτί σει, ημοά ἰσοπιραταὺΠιες οἰαεία
σιρσταί, Πίσ υωομίωαι τοῖμαι σαμτα οἱ ειμοῖ οἰ-
μἰα θυιιε.
Οαέ ταστές, εἰ ἐ ἐαάίασιλα ἐμεσμεεθίε στὲς Μομς
οἱ ἀσ νοτο μομο μυα μώοταμε, Πο Κμειιαύίως.
νικε οἱ βογοκα εσυίεκέμω, Δἰοεάα εονμκι,
Οαὶ οὐία ταιίοισ εισε σπρουι νίτιμισε, μω Π
ἱαιιωυτοσεοιε μἰοτία σοἴομα σγομεμί.
Νἰοεμαὶ πιίο εἰκίοταπ, παία. Πα ειοΠάοτωπ
οἰταυωωνοχαιῖο ἔι ναπίε μαία, νείμ οά μουσῦ φἰοι-
μα βοιος.
νεμε. ἄθ. Τσειίε ξάσίε ακἴπισε ἐς καίίε επέρίεί,
Λυίωος «ροοσαῖε σἵυοι, ηα Δοσοι τοτύμα νοτί-
Ἰαιλε εἱ Πὰ οὔοιίμε ασεοναταί.
Ἐπωσί σμίειι (ασείίες σαίάμε. Παίημωτα ρασεία-
μωπα σεμαμκα σσσεμ, σαί, ευὺ ερεσίς ὑσαί, οἷο-
ροα τομετατίμια οἱ ἰσαμιίοτοε μοαίαμ ἀοσιρίι.
ψτας. ὐ. Τα ἵπιοτε Βοιείαῖ, ερεε θια. ἵα Πίε
ερος ἵιὰ σκσιτρίι, ημ,σκ Πωοις θοπίωῒ ἀσσλ-
οσσι α παίο ροι Πάο, ἀἰνίπα μαμάαια μοιμοίοι-
ἱου. Εἰομίωω ομω, εσινοτυ οτο, αωαίο τεισα-
σοτία, ὕτοριος ευρρίοίοτωιι Πωιοτσ, ὑοαμι ορο-
ταιί σμμῒ, γοίωι ωατοσμοτίί, μἱ θομα ἵωιῦτα με-
δροσιαμί.
ΡΙε σμίε μἰσδισκ ρασίς γείώισμει. Βεῖ σμσυίλο-
ισι Ποε Βοωίοὶ αοριστὶ ἁσμαῖσα, ἵρεσ θο-
μεσίοι ἰσροι ἰαιοττίιοι, σοσηαἰάο σουίτα
ρμσείομσς Πτιιαρί.
Τεις. v. Τίνιον Βοιέαέ, (ο, (ἰαφμεο
ποτιίε εζισετε. Οἰνίαμε ἰίωος, εορισιι Ποτατα ερί-
σἰιαω οἰατίσοίμια, ἡμ αἶι, μεσοσῖο
σιοτίιοι, γίνίᾶσιι, οἱ ἄυοτμια Βε σεἱ εαρίσμιία.
νοίσι ροιΠοίομε, Πσ αμἰαιι ος ρταροται αά Τ-
φἰομάμι βοισαίαα, ηωο ἰααισιιε υσιομε αιλμια-
ψας ἰνυμίοίαι.
Τειε. θ. ἵι πα φεμῖε φίοτία τερίε. ἵι μί
Πιυθε ἀφιιω φἰοτία ολο· τυρίς θοί, σὐω

PG087.1_000691.txt
νοστίαι σάἱρεμυἱαἷια, ροι Πάσῳ, νοτμ ὕσμι ἡ
Πουμαιίανοσίει.
ἵἀσεῖκ ρορμ, σονμείο ροίεμιίε. ὕμῷ ἰν-
τμμις Πᾳ αίιστι μοσίτατωι οἱ μοειίε μος
μιοιο Νιειταυας ἱμμία μμάας, ἀμμιΟυι ἰάο-
Ἰοἰαιτίαω αοημείοτοι, φἰοτίο οἶμε σιὐασου
γαἰαία.
θειε. θ. Νίἱν ἰοπσακίνείε, μιμίμε ἐκ μισμίε. Οιῖ
ἀσσμμάμ τμιίοησιι αμίαιος ἄμαι αἱ ἀοίοτοσα σο-
Ὥστοῦσ εαΕιι, μὶ σἰταιμιευίοϊσμυ Κσίι οἱ Δἰσ
ηοοοτιοῒ, Πί μαιλίοείο μισμῖοι μαύοι.
Ῥμείίαδαμε, υαίάς ανσπε. Οι ριορίοι ρμείίια
μείοἷἰο ἰιας, μμοι υροτιαι ἴα-
οἰιεἱσ μἰς σει σμοις.
γεις. δὺ. Μίίε νἱν, σοπαίε μιεάίσμε. Ουἱ αυλιο μου
Γιθειας, οὕτασι σαμεα, ἀαίριε αἰμε ἵ ἵρειι αἴσι-
Τις, εσ Πα εἰρ νίτίίιος ρατροιίίως σἱ αάτοισα-
νίμι εσνίίοι αι, μοι σιοἰοταμιία δακα
Ἰτμίαιι αμλιαια αἰισίίως.
Νίησα οεείανι, τον εεκεῖδίίε. βἰοαι ἰσισῖο οσεα
σιυ, Τα τος, αμοι ρΟιαειο στι εομείρως (οάο
Ἰσιμε ειροτοίωσι, μοὰο ἀοἰοτίε οκιατραιυτ),
Πιιίωτιε σμμ ροἰυσιασ, ἐι μασείομριε μαιμτῶ
Περοιάι.
Ομ σαἰωφιαίαίας ραιρεγει, σταεκεναῖ ἴασίονει
εἶμε. Οα μυιίῒ ἔσωωθοι Πάᾳσμιί, ἰομήμαιῳ ἰάσ-
ἵαμεο, εὐα ρτομεία νία οὐσἱ, Πσιοτοιῳ οἶμε, ὕσμιω
οΓθνοσαί,
Οί μονοται Βεασι, σἴσετείαν χαιμενίε. Ομ, Ου-
ρἰε οὔσιας, Βαιτσι ίῳ οαίε μυμοτεί, τειμω ἱμο-
ροιι. ἀσιὶ οἱ, μι αιμ μοισσί, αἰαναί.
νειε. βἀσίκ μιαίία εα, Θετίθί ἐιρίμε. ἵᾳ ριο-
υεία, οἱ μυμ [ραίτμι ναὶ Πἰίοται μαλιία ὑστίρι,
ηΒομ ρος ψουα οροτᾳ υοι μουοταί. Ουἱ Πἰο-
Τιοἱ ομμ, ειὼ μεἀσρομιίμιω, οὐταιε
μοι Βαὺσι, Τιίοισιι ἴσάψσι, Κοι ἀσ οὐ, αμοά
Εἰ τα σνοσοτίωι, ευά αιοά ἴρεο ἰσ οὔται εαἰμλα
Τοιι σιταισιίι. Πμτειε, οἱ Εἰ οομομμαρωμίως υοῦ
ριορίος βοῖιμι οἱ ἀιωωιοτιι μοςοωαι, εεά
φά ἵρεὶ ια Κο εἶεεί.
θίσον μάτ Βονιίπο, εκἰ ἱρείμε ταπειίιαις [μειμε
μΗ Τοιμαὶ σισίατμτ Βοιαίαμια, ΟΠιμθε οὔοιω
σμε Γρομί, [ἱκ ρετίοσιίουσ ε τείοια
δά ὕοιι, οἱ ποιι σκ αἰίοτμ οροτίρμε οἱ σσιίμε
τοσίίε; τοημίτίας σἱ αμορίε, ἱστἰαροίμε
μυοιτίᾳ Βομιίμμι μομονσιωως
νενε ξᾶ ἵ εοτάσ θοκο, τεσμίσεσίι ταρίοκιία. ἴε
ααίν, ιο οματίιαῖσιι ἐθσμῶ σἱ ἵει ὑτοκίμμια
ψθεεῖάοι, ισμια Πνίματωι αἱ Πμιαματιιιῷ σοἰσειία
τσημίσεσίι· σμἱ οὐσαι ἵ υπιαίρμε οἱ υουιίμαιν
ουυομίιας, αισΒσω, σἷς ευμιπαι Ρυαί-
ἵιΗὶ ἐξισεο οἱ θιιμμοίσιιίι; Πομίιε 
προσελθόντων αὐτῷ καὶ τοῦτον ἀνακηρυττόντων Θεὸν
ἀληθινὸν διὰ πίστεως.
Ἐν δὲ ἐκλείψει λαοῦ, συντρισὴ δυνάστου. Ἐν
δὲ τῷ οὕτω ζημιωθῆναι τὸν τύραννον τῶν ἡμετέρων
ψυχῶν καὶ πολέμιον, τὸ τοιοῦτον πλῆθος ὃ δι’ εἰδωλο-
λατρείας ἐκτήσατο, ἡ δόξα αὐτοῦ εἰς χοῦν κατασκη-
νώσει.
κθʹ. Μακρόθυμος ἀνὴρ, πολὺς ἐν φρονήσει. Ὁ
κατὰ λόγον κρατῶν τοῦ θυμοῦ, καὶ γενναίως φέρων
τὰ ἀλγεινὰ, μετὰ περισκέψεως ποιῶν καὶ λέγων ἃ
δεῖ, περιφανὲς κέκτηται φρόνημα.
Ὁ δὲ ὀλιγόψυχος, ἰσχυρῶς ἄσοων. Ὁ δὲ διὰ
μικροψυχίαν ταχέως ἐκφερόμενος εἰς θυμὸν, ἃ μὴ
δεῖ ποιῶν τε καὶ λέγων, ἄφρων ἐστίν
λʹ. Παθθυμος ἀνήρ, καρδίας ἰατρός. Ὁ μὴ ἐκ-
ταρασσόμενος τῷ θυμῷ ἐν οἷς τις ἐκφέρεται κατ’ αὐ-
τοῦ, ἀλλὰ γενναίως φέρων τὰ παρ’ αὐτοῦ αὐτῷ ἐπ-
ερχόμενα, καὶ πραέως αὐτὸν μετερχόμενος, διὰ τῆς
ἰδίας ἀνεξικακίας, τὴν τεταραγμένην ἐκείνου θερα-
πεύει ψυχήν.
Σὴς δὲ ὀστέων, καρδία αἰσθητική. Ὥσπερ δὲ
τις σκώληξ διαβιβρώσκει ὀστᾶ, οὕτω καρδία ἡ
ἑτοίμως κατ’ αἴσθησιν τοῖς μὲν ἡδέσι διαχεομέ-
νη, τοῖς δ´ ἀλγεινοῖς ἐκταραττομένη, τὰς τονωτικὰς
τῆς ψυχῆς δυνάμεις εἰς τὰ παρὰ φύσιν πάθη καταν-
αλίσκει.
λαʹ. Ὁ συκοφαντῶν πένητα, παροξύνει τὸν
ποιήσαντα αὐτόν. Ὁ τῷ ἀεὶ ἐνδεεῖ, ὡς ἀπροστατεύ-
τω, προσάπτων τὰ ἑαυτοῦ αἰτιάματα, τὸν πλάστην
αὐτοῦ παροργίζει Θεόν.
Ὁ δὲ τιμῶν αὐτὸν, ἐλεεῖ πτωχόν. Ὁ δ’ ἐν
ἀγαθοεργίαις τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα τιμῶν, οἰκτεί-
ρει τὸν ἀπὸ πλούτου πεσόντα, καὶ ὡς δυνατὸν αὐτῷ
βοηθεῖ.
βʹ. Ἐν κακίᾳ αὐτοῦ ἀπολεῖται ἀσεβῆς. Ἐν τῇ
ἰδία κακία, καὶ μὴ τῇ τῶν πατέρων ἢ τέκνων, ἀπ-
ολεῖται ὁ μὴ δι’ ἀγαθῶν ἔργων τιμῶν τὸν Θεόν. Ἀπο-
δίδωσι γὰρ λόγον ὁ μὴ τῶν τέκνων καὶ τῶν ὑπὸ
χεῖρα ποιησάμενος ἐπιμέλειαν, οὐχ ὅτι οὗτοι κακοὶ
ἐγένοντο, ἀλλ’ ὅτι αὐτὸς τῆς σωτηρίας τούτων ἡμέ-
λησε· πάλιν δ´ οὗτοι κατακρίνονται, οὐ διὰ τὴν τῶν
πατέρων καὶ δεσποτῶν ἀμέλειαν, ἀλλ’ ὅτι αὐτοὶ κα-
κοὶ γεγόνασιν.
Ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ Κύριον, τῇ ἑαυτοῦ ἐσιό-
τητι δίκαιος. Ὁ δ´ ἐπὶ τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην
πάσας ἀναθέμενος τὰς ἐλπίδας, ὑπάρχει δίκαιος, τῇ
ἑαυτοῦ πρὸς Κύριον τελειότητι, καὶ οὐκ ἀλλοτρίοις
ἔργοις καὶ κατορθώμασιν· ἐξ ἰδίων γὰρ πονημάτων
τιμᾷν τὸν Κύριον ἀπαιτούμεθα.
Ἄγʹ. Ἐν καρδίᾳ ἀγαθᾷ ἀναπαύεται σοφία. Ἐν
ψυχῇ κεκτημένῃ τὴν εἰς Θεὸν καὶ τὴν πλησίον ἀγά-
πην, ἡ τῶν θείων καὶ τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων
ἐπιστήμη ἐπαναπαύεται· ταύτῃ πειθαρχοῦσα ἐν
ἅπασι, καὶ μηδ´ ὁπωσοῦν ἀντικειμένη· ἀγαπᾷ γὰρ
Θεὸν, τὸ πανάγαθον αὐτοῦ ἐπιγινώσκουσα καὶ τὸ

PG087.1_000692.txt
παντοδύναμον· καὶ ἀγαπᾷ ἀνθρώπους, τὸ συγγενὲς
εἰδυῖα, καὶ τὴν ἀνθρωπίνην μὴ ἀγνοοῦσα ἀσθένειαν·
καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς ἀνεξικάκως δια-
κειμένη καὶ συμπαθῶς,
Ἐν δὲ καρδίᾳ ἀφρόνων οὐ διαγινώσκεται. Ἐν
δὲ τῇ τῶν ἀλόγως πολιτευομένων ψυχῇ, κἂν ἡ
τοιαύτη ἐπιστήμη δυνάμει ἐστίν, ἀλλ’ οὖν ἀγνοεῖ-
ται, ἐπεὶ μὴ προβέβηκαν εἰς ἐνέργειαν· φανέρωσις
γάρ ἐστι τῆς δυνάμεως ἡ ἐνέργεια, ὥσπερ τῆς οὐσίας
ἡ δύναμις.
λδʹ. Δικαιοσύνη ὑμοῖ ἔθνος. Ἡ κατὰ Χριστὸν δι-
ναιοσύνῃ δοξάζει τὸ πιστεῦσαν εἰς αὐτὸν ἅγιον ἔθνος·
ἐν γὰρ παντὶ ἔθνει ὁ ἐργαζόμενος τὸ ἀγαθὸν δεκτὸς
αὐτῷ ἐστιν
Ἐἰασσονοῦσι δὲ φυλὰς ἁμαρτίαι. Ὑποβιβά-
ζουσι δὲ τὰς Ἰσραηλιτικὰς φυλὰς αἱ παρανομίαι ἃς
εἰργάσαντο εἰς Χριστόν.
λεʹ. Δεκτὸς βασιλεῖ, ὑπηρέτης νοήμων. Εὐαπό-
δεκτος τῷ παμβασιλεῖ καὶ τῶν ὅλων Θεῷ ὁ εἰδὼς αὐ-
τοῦ τὸ θέλημα καὶ ποιῶν.
Τῇ δὲ ἑαυτοῦ εὐστροφίᾳ ἀφαρεῖται ἀτιμίαν.
Οὗτος δέ, κἄν τι ἐκ συναρπαγῆς ἄτιμον διαπράξηται,
τῇ ταχείᾳ ἐπιστροφῇ διορθοῦται αὐτὸ, καὶ τῆς ἀτι-
μίας ἑαυτὸν ἀπαλλάττει.
ΚΡΦΑΑ. Ιʹ.
αʹ. Ὀργὴ ἀπόλλυσι καὶ φρονίμους. Εἰς θυμὸν
ἀρχὴν ἔχοντα πρὸς ἐνέργειαν, ὅ ἐστιν ὀργὴ, κινηθέν-
τες καὶ νουνεχεῖς, κινδύνῳ ψυχικῷ τε ἅμα πολλάκις.
καὶ σωματικῷ περιπίπτουσιν· ἐὰν δὲ οὗτοι οὕτω
πόσῳ γε μᾶλλον ἄφρονες;,
Ἀπόκρισις δὲ ὑποπίπτουσα ἀποστρέσει θυμόν.
Ἀπολογία δὲ ὑποκλινομένη, καὶ μὴ ἀντιπίπτουσα,
θυμὸν καταμαλάσσει καὶ ἡμεροῖ.
λόγος δὲ σκληρὸς ἐγείρει ὀργάς. Τῆμα δὲ
τραχὺ, πλῆττον, εἰς ὀργὰς ὑπανάπτει θυμόν,
Τλῶσσα σοφῶν καλὰ ἐπίσταται. Οἱ σοφοὶ
ἀγαθὰ οἰδασι φθέγγεσθαι καὶ οἰκωφελεῖν τοὺς ἀναλου.
τας.
Στόα δὲ ἀφρόνων ἀναγγέλλει κακά Οἱ δὲ ἀνδη-
τοι τὰ ἐναντία λαλοῦσιν, ἐκ περισσεύματος τῆς
καρδίας, καὶ τοὺς τούτων ἀκροωμένους βλάπτουσιν.
γʹ. Ἐν παντὶ τόπῳ ὀφθαϊμοὶ Κυρίου σκοπεύου-
σιν ἀγαθούς τε καὶ κακούς. Ἐν πάσῃ τῇ γῇ ὁ
τῶν ὅλων Δεσπότης ἐπισκοπεῖ· τούς τε τῶν παναγά-
θων αὐτοῦ ἐντολῶν πληρωτὰς, καὶ τοὺς τἀναντία
τούτων ἐργαζομένους· καὶ οὐδεὶς τὸν παντέφορον αὐ-
τοῦ λέληθεν ὀφθαλμόν· διὸ φριττέτωσαν μὲν ἁμαρ-
τάνοντες, εὐέλπιδες δ´ ἤτωσαν ἀγαθοεργοῦντες.
δʹ. Ἴασις γλώσσης, δένδρον ζωῆς. Γλῶσσα ἡ
ἀπὸ τοῦ ἁμαρτάνειν ἐν λόγοις θεραπευθεῖσα, τὴν
ζωογόνον διδασκαλίαν τοῦ πνεύματος, ταῖς τῶν μα-
θητευομένων νενεκρωμέναις τῇ ἀγνοίᾳ ψυχαῖς, ὥσπερ
τι δένδρον καρποφορεῖ.
οιαί αμοε εἰρἱ εοισυμιος εοἷι, σἱ Κωιαμαιω θου
ἴσιοται ἴαφίΠαίσιι; μιυρίοισι ἰοἰσιμμίοι οἱ εγιι-
ραιμίος Περοσίία σεἱ στᾶμ εμοε σοιιευυαιοε.
ἵ εονάς ααεμιέκι κοπ αἰμαίεαίας. ἵι σμΐωα
μομιμ, ἱσιαιἰομαυiιος σοινσιεαμιίωα, σἰεί ἐιι
μοισιϊία ἰαἰε σάνεεοι εοἰεμα, αἰἵαμισιι μοι ἀἰσαο-
εοἷιμα υορσταιίοασα μοι ριοσσάι. Μαμί-
Ἰειοιῖο σὐλα ροιειίω σεἱ υρστοῖῖο εἰσμι οἱ μοιουία
δεὶ μιαιίωειαιῳ υκείείσμίία.
Ἐυμε. δέ. Σμεθιία εἰεναί σενίενι. θια εσσωμάμιει
βτίειιι σει [ε,σἰάσιισιι  Π,ἰοεαι
σειίσῒ σμιοίσ, οιὶ ο χομίο, ααἱἰοί
ψοιι, Ἐμνίειῳ σεί μσσωοιως
θεσσαιίε σμιενσε πιαμακίας. Ομαεία σμτί.
σἰμ αΔεσιε ἰωίημιαῖσε, μω ἰειασΠεῖεαι ἰίρμε
ἀυίταμμιι.
ναιε. ὅβ. ἀσσεριμε σει νεσί πιίιίσιεν ἰιείίίσενιε.
Μμίμ ἀσσομιμε σεἰ, ἴοιωι σμμείστυιι Κερὶ οἱ
Ὅοο, ηἱμονοτί ο[ε γσἰμμιῖσ σἱἴουσιίι.
Οκί Νατιαθεε εεἰ ἔκανι ἰσμοπιέιίαιι αii. Τα-
Τε ουι, οἶεὶ ημἰμοαυειί σκ Νιμὶἰιαῖα σομιια-
κετίι, μου μτοιρία σοιιτοιείοιο τοραταὶ εἱ εσεα α
ρτυρτίς τεάλί.
ϟΛΒ. Τv.
Τας.i. ἵία φετάτι εἰ Μεείασπισε. ἵωια ἵε σοί-
μος [οφστολουίε μσίωτιρίωως, ημοάἵτα σει),
οἱ ἱρεῖ πεμτε εεἰίσυιας, ἤμσι εαοἰεείωα υοιίσωλειτει
ομΐα εἰμι οἱ σοτμοτίᾳ ειραμαι; εἰ ἀυ Εἰς Πα,
ημ ιοφίε ἀο αἰεμίρσε?
Πεεροπεῖο εκὐπζεεῖον εεάσι σπίωικι. Ουἱ τεοφομες
οἰαισ τείοτι οἱ ποι ροτιοσιαμ, οσι αοἰ-
πμιεἰ βἰασαὶ
ζεννσ πγμε ἐσείίαί ἔσαπε. Τστύμι σερστμω, Ομιι-
σουε, ἰσουά ουίωος οὐ ἴοω.
ζεμε. ἃ Μἰσκα εαρθεμιίπι ρωίείτα ποεσίi. Θα-
ρἰσσιος θυυα εοίυμι ριοίυιτο εἱ συάουιμε ἱεοι-
νίτο,
Θς αωρωέμκι κμαμαι φαία. ΕιοΠα σουιταιία
ρτοίανίς οὲ αὐμυαμε σοτάε, εἰ αυαεμεῖρας
μησσιιί.
Τεμε. ὃ. ἵι οὐὲ ἴοσο οεμί Βοπίκέ οὐεστυαπί θο-
νος εἰπιαίος. ἵ υπιμί ἱοιτα, τεῖμαι ομροίστιο Βο-
ἰιΐιις δροσμίαίας σἱ εαμτίοτωιω ἰοείας μαμάσιοτωτι
Ἰτίοτος οἱ ορροσίια ἀφοπιοε; μοῦ εε σἰρίαι
οομίμω πμεσμμι ἰαισιῖμαι; Πσο, ουαίτοιλεσαιέ
ρεεταίοτος, Ούιιοτμμι αμίοιῶ υροτείοτος ὄροῖῷ Βἰα-
ξιαΠνσσιιί.
νεμε. ἐΚεσσία Πασμα, ατθον οἷία. Ουα, «ροο-
σαμάς νυτθίε, εαμαια σεἰ Πσια, νινίσαιίσιει
Ἰοσιτίαα ερίσίεως, ἰρμειάοσιω σωωσρυς, ἰξυο-
ταωεία σωοτιυίε, οοίι, νείω μεὺος Κυοιμε εμος.

PG087.1_000693.txt
Ὁ δὲ συντηρῶν αὐτὴν, πλησθήσεται Πνεύμα-
τος. Αὐτὸς δὲ ὁ φυλάττων σὺν τῇ διανοίᾳ τὴν γλῶτ-
ταν τοῦ μὴ ἁμαρτάνειν, τῶν τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος πλησθήσεται χαρισμάτων, δοχεῖον χρηματίσας,
αὐτοῦ διὰ νοὸς καθαρότητα,
εʹ. Ἄρρων μυκτηρίζει παιδείαν πατρός. Ὁ
ἀνόητος ἐμπαίζει τῇ τοῦ οἰκείου διδασκάλου νου-
θεσία.
Ὁ δὲ φυλάσσων ἐντολὰς, πανουργότερος. Ὁ
δὲ τὰ τούτου, ὡς φρόνιμος, ποιῶν παραγγέλματα,
προσθήκην φρονήσεως δέχεται, εἰς τὸ ἀγαθὸν ὁση-
μέραι ἐπιδιδούς.
ϛʹ. Ἐν πλεοναζούσῃ δικαιοσύνῃ ἰσχὺς πολλή.
Ἐν τῇ τοῦ πνευματικοῦ νόμου δικαιοσύνη, τῇ ὑπερ-
βαλλούσῃ τὴν τοῦ φυσικοῦ τε καὶ τοῦ γραπτοῦ, τοσ-
αύτη παρὰ τῆς θείας χάριτος τῷ ταύτης ἀξιωθέντι
δύναμις, ὥστε μὴ μόνον τὰ παρὰ φύσιν πάθη, ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν τὴν φύσιν νικᾷν.
Οἱ δὲ ἀσεβεῖς ὀλόλῥιζοι ἐκ γῆς ἀλοῦνται. Οἱ δὲ
μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμῶντες Θεόν, ἐξολοθρευθήσον-
ται τῷ θανάτῳ ἐκ τῆς γῆς, μετὰ τῆς περὶ τὰ γήῖνα
σχέσεως· καθ’ ἦν αἱ τούτων ψυχαὶ, περὶ τὰ φθαρτὰ
παγιωθεῖσαι, πρὸς τὰ ἄφθαρτα μεταφυτευθῆναι οὐ
βούλονται.
Οἴκοις δικαίων ἰσχὺς πολλή. Ἐν τοῖς τῶν τὰ-
θείας ἐντολὰς ἐργαζομένων σώμασιν, οἷς οὗτοι, οἷά
τισιν οἴκοις, μέχρι θανάτου παραμένουσι, πολλὴ παρὰ
τῆς θείας χάριτος δύναμις· ὥστε τὰ ἐν αὐτοῖς ἐμφω-
λεύοντα πάθη κατὰ πρᾶξιν ἀπονεκροῦν, καὶ τὰς
ἀοετὰς ὑφιστᾶν.
Καρποὶ δὲ ἀσεβῶν ἀπολοῦνται. Τὰ δὲ ἔργα τῶν
μὴ δι’ ἐναρέτου βίου τιμώντων Θεὸν χωρήσουσιν εἰς
οὐδὲν, ὡς περὶ τὰ φθαρτὰ μόνα καταγινόμενα.
ΝΣείλη δὲ σοφῶν δέδεται αἰθήσει. Οἱ λόγοι
τῶν σοφῶν δεσμοῦνται τῇ διακρίσει, ὅπου δεῖ, καὶ
ὅτε, καὶ ὡς δεῖ προφερόμενοι.
Καρδία δὲ ἀφρόνων, οὐκ ἀσφαλής. Ἢ ψυχὴ δε
τῶν ἀνοήτων οὐ πεφύλακται ἐν θείῳ φόβῳ, ἀπὸ τῶν
παραλόγων ἐνθυμημάτων.
ηʹ. Θθυσίαι ἀσεβῶν, βδέλυγια Κυρίῳ. Ἀποστρέ-
φεται ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης τὰ προσαγόμενα αὐτῷ
δῶρα παρὰ τῶν μὴ πρότερον διαλλαττομένων τοῖς
ἀδελφοῖς, καὶ διὰ τῆς εἰς αὐτοὺς ἀγάπης (ἧτις ἐστὶ
πλήρωμα νόμου καὶ προφητῶν) τὸ σέβας ἀπονεμόν-
των αὐτῷ,
Εὐχαὶ δὲ κατευθυνόντων δεκταὶ παρ’ αὐτῷ.
Ποοσδέχεται δὲ τὰς ἐντεύξεις τῶν κατὰ τὰς θείας αὐ-
τοῦ ἐντολὰς κατευθυνόντων τὴν ἑαυτῶν βιοτήν.
Οʹ. Βδέλυγμα Κυρίῳ, ὁδοὶ ἀσεσοῦς. Μισητά εἶςι
τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ, ὡς παρ’ ἐντολὴν τούτου
ὑπάρχοντα, τὰ κατὰ βίον ἐπιτηδεύματα τοῦ μὴ δι´
ἀγαθῶν ἔργων τιμῶντος αὐτόν.

PG087.1_000694.txt
οομμγΑαι ὕμονΕιιμΑ.
Ἀιώκοντας δὲ δικαιοσύνην ἀγαπᾷ. Τοὺς δὲ πρὸς
τὸν θεοοιλῆ βίον σπεύδοντας, ὡς κατ’ ἐντολὴν αὐτοῦ
πολιτευομένους, ἀσπάζεται.
ν.Παιδεία ἀκάκου γνωρίζται ὑπὸ τῶν παρόν.
πων Ἡ τοῦ ἀπλουστέρου καὶ κακίας ἀπηλλαγμένου
νουθεσία, ἀνυπόστολος οὖσα καὶ φοβερὰ, καταλαμβά-
νεται καὶ ταρὰ τῶν ὡς ἐν παρόδῳ ταύτης ἀκροωμέ-
νων.
Ο δὲ μισοῦντες ἐλέγχους, τελευτῶσιν αἰσχρῶς.
Οἱδὲ τοὺς ἐντεῦθεν φανεροὺς τῶν οἰκείων ἁμαρτη-
μάτων ἐλέγχους ἀποστρεφόμενοι, τῇ αἰσχίστῃ αὐτῶν
κακίᾳ ἐνσποθνήσκουσιν, μένοντες διὰ παντὸς ἀδιόρ·
θωτοι.
ιαʹ. Ἄδης καὶ ἀπώλεια, φανερὰ παρὰ Κυρίῳ·
πῶς οὐχὶ καὶ αἱ καρδίαι τῶν ἀνθρώπων; Καὶ
πάντα τὰ ἡμῖν ἀγνοούμενα, οἷον ὁ ἀφανὴς τόπος ἐν
ᾧ μετὰ διάζευξιν τὴν ἀπὸ τῶν σωμάτων διάγουσιν
αἱ ψυχαὶ πρὸ τῆς ἀναστάσεως, καὶ αὐτὴ ἡ ἀπὸ
Θεοῦ ἔκπτωσις ἦν οἱ ἁμαρτωλοὶ κατακρίνονται.
γνώριμα παρὰ τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ εἰσί· καὶ πῶς
οὐκ ἐπίσταται καὶ τοὺς τῶν καρδιῶν ἡμῶν δια-
λογισμούς; Φοβηθῶμεν οὖν ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ,
οἱ τὰ πονηρὰ διαλογιζόμενοι, ὡς ἐφορῶντος καὶ
ταῦτα,
ιβʹ. Οὐκ ἀγατήσει ἀπαίδευτος τοὺς ἐλέγχοντας
αὐτόν. Οὐκ ἀσπάσεται ὁ ἀμύητος τοῦ καλοῦ τοὺς
φανεροποιοῦντας αὐτῷ τὰ κακῶς διαπραττόμενα παρ´
αὐτοῦ.
Μετὰ δὲ σοφῶν οὐχ ὁμιλήσει. Καὶ μετὰ τῶν
διασαφούντων αὐτῷ τὸ καλὸν οὐ συλλαλήσει, ὡς μήτε
τὴν τοῦ κακοῦ φυγήν, μήτε τὴν τοῦ καλοῦ ἐπιτυχίαν
ποθῶν.
ιγʹ. Καρδίας εὐοραινομένης. θάλλει ποόσωπον
Τοῦ κατὰ τὴν κεκρυμμένην διάθεσιν τῆς ψυχῆς, ἢ
ἐπὶ τοῖς τῶν προσκαίρων ἡδέσιν, ἢ τῇ τῶν αἰωνίων
ἀγαθῶν ἐλπίδι ἀγαλλομένου φαιδρὰ ἡ ὄψις καθ-
έστηκε, τὴν ἔνδον τούτου χαρακτηρίζουσα ἀγαλλίασιν.
Ἐν δὲ λύπαις οὔσης, σκυθρωπάζει. Τοῦ δ’ αὖ-
θις κατὰ τὸ κρυπτόν, εἴτ´ ἐπὶ τοῖς τῶν προσκαίρων
ἀνιαροῖς, εἴτε τῷ φόβῳ τῶν ἀτελευτήτων κολάσεων
ἀνιωμένου κατηφὲς ὑπάρχει τὸ πρόσωπον, τὴν ἐν-
δομυχοῦσαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ λύπην προάγον εἰς τὸ
ἐμφανές.
ιδʹ Καοδία ὀοθὴ ἠτεῖ αἴσθησιν. Ἡί πρὸς τὸ εὐ-
θὲς ὁρῶσα ψυχὴ, σπεύδει τὴν τοῦ καλοῦ καὶ τοῦ κα-
νοῦ διάκρισιν κτήσασθαι, ἵνα μὴ τοῦ καλοῦ τὸ κακὸν
προαιρῆται, καλὸν τοῦτο νομίζουσα
Στόμα δὲ ἀπαιδεύτων ζτεῖ κακά. Τὰ δὲ ῥή-
ματα τῶν μὴ διδαχθέντων τὸ ἀγαθὸν πρὸς ἔριδας
καὶ μάχας ἐπείγεται.
ιεʹ. Πάντα τὸν χρόνον οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν κακῶν

PG087.1_000695.txt
προσδέχονται κακά. Παρὰ πᾶσαν τὴν ζωήν, τὰ ὄμ-
ματα τῶν τὰ παράλογα διαπραττομένων τιμωρίαν
ἀνάλογον ταῖς τοιαύταις ἐκδέχονται πράξεσιν διὰ
παντὸς θορυβούμενα.
οἱ δὲ ἀγαθοὶ ἡσυχάζουσι διαπαντός. Οἱ δ’ ἀγα-
θοεργοῦντες, ἀτάραχοι δι’ ὅλου τυγχάνουσιν.
ιϛʹ. Κρείσσων μικρὰ μερίς μετὰ φόβου Κυρίου.
Καλλίων ἐστὶ βραχεῖα χρημάτων ἀπόμοιρα, μετὰ
θείου φόβου, συγχωροῦντος μὲν τὸ χρειῶδες τὸν δὲ
φιλοχρήματον ἀναστέλλοντος γνώμην.
Ὦ θησαυροὶ μεγάλοι μετὰ ἀφοσίας. Ὑπὲρ τοὺς
πλεονεκτικῇ διαιρέσει, καὶ μὴ συστελλομένῃ φόβῳ
Θεοῦ, συναγομένους πολυταλάντους θησαυροὺς, ὕλην
τοῦ μηδέποτε σβεννυμένου πυρός.
ιζʹ. Κρείσσων ξενισμὸς ἰαχάνων πρὸς φιλίαν
καὶ χάριν. Ἔτι τε καλλίων ἐστὶν εὐτελὴς δίαιτα, λά-
χανα μόνα εἰς ἐστίασιν ξένου παρά τινος προτιθέ-
μενα, ὥστε τούτῳ χαρίσασθαι καὶ τὴν ἀγάπην αὐτοῦ
κτήσασθαι.
Ἡμόσχος ἀπὸ φάτνης μετὰ ἔχθρας. Ἢ μόσχος
σιτευτὸς ἀπὸ φάτνης μετὰ μίσους τοῦ ὑποκοινομένου
πάντως ἀγάπην, πρὸς τὸ βλάβην τινὰ τῷ μισουμένῳ
λεληθότως ἐπενεγκεῖν.
ιηʹ. Ἀνὴρ θυμώδης παρασκευάζει μάχην. Ἄν-
θρωπος ὀξέως κινούμενος πρὸς θυμόν, ὑπανάπτει
μάχας ταῖς ψυχαῖς τῶν πολλῶν.
Μακρόθιμος δὲ καὶ τὴν μέλλουσαν καταπραθ.
νει Ὁ δὲ λόγω κρατῶν τοῦ θυμοῦ, καὶ ἣν ὁ θυμώ-
δης μέλλει ἐν τούτῳ διεγεῖραι μάχην, καταστέλλει.
τῇ ἰδίᾳ ἀνεξικακίᾳ καὶ τὸν ἐκείνου καταπραῦνων
θυμόν,
Μακρόθιμος ἀνὴρ κατασβέσει πῆρ. Ὁ τοῦ θυς
μοῦ κατεξουσιάζων, καὶ γενναίως φέρων τὰ παρά
τινος ἐπαγόμενα λυπηρὰ, τὰς μετ’ αὐτοῦ ναταπαιτε,
διενέξεις, μετελθὼν τοῦτον φιλίως, καὶ εἰς εἰρηνι-
κὰς συμβιβάσεις ἐλθών.
Ὁ δὲ ἀσεσὴς ἐγείρῃ μᾶλλον. Ὁ δὲ διὰ τὸ μὴ
τηρεῖν τὴν ἐντολὴν τῆς ἀγάπης, Θεὸν μὴ τιμῶν,
ὑπανόψει μᾶλλον τὰς διαμάχας, φιλονεικῶν ἀκατά-
παυστα, καὶ στῆσαι ζητῶν τὸ ἑαυτοῦ θέλημα
ϟʹ.Ὁδοὶ ἀεργῶν, ἐστρωμέναι ἀκάνθαις. Τῶν μὴ
ἐργαζομένων τὸ ἀγαθὸν αἱ διέξοδοι τῆς ζωῆς πε-
πληρωμέναι εἰσὶ μεριμνῶν καὶ φροντίδων, πανταχό-
θεν αὐτοὺς δίκην ἀκανθῶν ἀλγεινῶς κατακεντουσῶν.
Αδὲ τῶν ἀνδρείων, εῖαι. Αἰ δὲ τῶν γενναίων.
καὶ τῷ ἐπιπόνῳ ἐγκαρτερούντων τῆς ἀρετῆς πασῶν
τούτων ἀπηλλαγμέναι εἰσίν, ὡς Θεῷ μόνῳ ἀναθεμέ-
νων τὴν περὶ αὐτοὺς μέριμναν
κʹ. Υἱὸς σοφὸς εὐφραίνει πατέρα. Ὁ ἀπὸ νοὺς
τικτόμενος, ἐπιστήμων τοῦ ὄντως καλοῦ λογισμός,
τάσσων ἐπιστημόνως τὴν τοῦ σώματος κίνησιν, καὶ
οἱονεί τινι καλινῷ τῆς πρὸς ἀτοπίαν φορᾶς ἀναχαιτί-
ζων αὐτὸ, καὶ πρὸς τὸ βέλτιον μεταφέρων, γαρὰν
πνευματικὴν τῷ νῷ προξενεῖ.
Υἱὸς δὲ ἄφρων μυκτηρίζει μητέρα αὐτοῦ. Ὁ δ´
ἀπὸ αἰσθήσεως αὖθις τικτόμενος, ἀνεπιστήμων τοῦ
ὄντως καλοῦ λογισμός, διαβάλλει τὴν αἴσθησιν, τὴν

PG087.1_000696.txt
ψευδῆ καὶ ἄλογον ταύτης δόξαν ἐξ ἔργων δηλο-
ποιῶν.
καʹ. Ἀνοήτου τρίσοι, ἐνδεεῖς πρενῶν. Αἰ ἀδιά-
κριτοι πράξεις ἐστερημέναι εἰσὶ φρονήσεως, ὡς ἀλό-
γιστοί.
Ἀνὴρ δὲ φρύνιμος, κατευθύνων πορεύεται. Ὁ
δὲ πράττων μετὰ λόγου, ἀπὸ τοῦ κακοῦ τὸ καλὸν δια-
κρίνων, καὶ εὐθυπορῶν πρὸς αὐτὸ, μετέρχεται τοῦτο
κατ´ ἀρετήν.
κρʹ. Ὑπερτίθενται λογισμοὺς οἱ μὴ τιμῶντες
συνέδρια. Οὐ παραδέχονται ἀγαθὰς συμβουλίας οἱ,
διὰ τὸ οἴεσθαι ἀρκεῖν ἑαυτοῖς, καταφρονοῦντες δια-
σκοπεῖσθαι μεθ´’ ἑτέρων τὰ δέοντα.
Ἐν δὲ καρδίαις βουλευομένων μένει βουλή.
Ἐν δὲ ταῖς τῶν ἀγαθῶν συμβούλων ψυχαῖς ἀγαθὴ
παρεδρεύει τοῖς χρῄζουσι συμβουλή.
κγʹ. Οὐ μὴ ὑπακούσῃ ὁ κακὸς αὐτῇ. Ἢς ὁ πρὸς
κακίαν ῥέπων, οὐκ ἐπακούσει ὡς ἀλσγῶν
Οὐδ’ οὐμὴ εἴπῃ καίριόν τι καὶ καλὸν τῷ κοινῷ.
Ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸς φθέγξεταί τι τῷ καιρῷ πρόσφορον,
καὶ τῷ κοινῷ συμφέρον, τὴν οἰκείαν δόξαν ζητῶν,
καὶ οὐχὶ τὴν τῶν πλειόνων ὠφέλειαν,
κδʹ. Ὁδοὶ ζωῆς, διανοήματα συνετοῦ ἵνα ἐκ-
κλίνας ἐκ τοῦ ᾄδου, σωθῇ. Τὰς ἀγούσας πρὸς
τὴν πνευματικὴν ζωὴν κατ’ ἀρετὴν πορείας ὁ πρὸς
τὸ ἀγαθὸν συννεύων διασκοπεῖ, ὅπως τὸ τῆς κακίας
βάραθρον ἐκφυγὼν, εὕρῃ σωτηρίαν παρὰ Θεῷ.
κεʹ. θἴκους ὑβριστῶν καταστᾷ Κύριος. Τοὺς·
ἀνομίας ἐργάτας, ἐν οἷς οἰκοῦσι τὰ τὸν Θεὸν διαβάλ-
λειν ἐπιχειροῦντα τῆς πονηρίας πνεύματα, ὁ τῶν
ὅλων Δεσπότης διὰ ποικίλων πειρασμῶν καθαιρεῖ·
καὶ τῇ ἀρχιτεκτονίᾳ τοῦ Πνεύματος, ἀνοικοδομεῖ
τούτους οἰκητήριον ἑαυτῷ· οἰκῶν ἐν αὐτοῖς διὰ
πίστεως, καὶ ἐμπεριπατῶν δι’ ἐργασίας τῶν ἁγίων
αὐτοῦ ἐντολῶν.
Ἐστήρισεν ὅοιον χήρας. Ἠδραίωσε δὲ ἐν τῇ
χηρευούσῃ πάσης κακίας ψυχῇ, τὴν ταύτην ὀρίζου-
σαν εἰς τὸ μὴ πρὸς κακίαν παρεξέρχεσθαι θείαν αὐ-
τοῦ ἐντολὴν, τὴν ἐν τῷ καλῷ ἀτρεψίαν τῇ τοιαύτῃ
ψυχῇ δωρησάμενος.
κϛʹ. Βδέλιγμα Κυρίῳ λογισμὸς ἄδικος. Μιση-
τὸν παρὰ Θεῷ καὶ τὸ παράλογον ἐνθύμιον, ὡς ῥίζα
τοῦ κακοῦ πεφυκός,
Ἀγνῶν δὲ ῥήσεις, σεμναί. Τῶν δὲ καθαρευόν-
των ἀπὸ τῶν πονηρῶν ἐνθυμημάτων σεμνὰ καὶ τὰ
ῥήματα, οἷά τινες εὐγενεῖς κλάδοι, ἐξ ἀγαθῆς ῥίζης,
τῆς καθαρευούσης διανοίας, βλαστάνοντα.
κς. Ἐξίλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δωρολήπτης. Ἐξ-
σπόλλυσιν ἑαυτὸν ὁ δῶρα λαμβάνων, καὶ προδιδοὺς
τὴν ἀλήθειαν, Θεοῦ τῆς αὐτοαληθείας ἀποτυγχά-
νων.
Ὁδὲ μισῶν δώρων λψήψεις, σώμται. Ὁ δὲ τὸ
λαμβάνειν εἰς ἀθέτησιν τῆς ἀληθείας ἀποστρεφόμε-
νος, σωτηρίας τυγχάνει παρὰ Θεῷ.

PG087.1_000697.txt
Ἐἰεημοσύναις καὶ πίστεσιν ἀποκαθαρονται
ἁμαρτίαι. Τοῖς οἰκτιρμοῖς τῶν πενήτων, καὶ ταῖς,
εἰς τὸν Θεὸν πίστεσιν, ὡς Δημιουργὸν καὶ προνοη-
τὴν καὶ κριτήν, ἐκπλύνονται αἱ τοῦ ἀγαθοῦ καὶ τῆς
ἀληθείας διὰ κακίαν καὶ ἄγνοιαν ἀποτυχίαι.
Τῶ δὲ φόσω Κυρίου ἐκκλίνει πᾶς ἀπὸ κακοῦ
Τῷ δ´ ἐκ πίστεως θείῳ καὶ Δεσποτικῷ φόθῳ ἀπὸ
τῆς κακίας ἐκφεύγουσιν ἅπαντες· ὁ πιστεύων γὰρ
τῷ Κυρίῳ, φοβεῖται τὴν κόλασιν· ὁ δὲ ταύτην φο-
βούμενος, ἐγκρατεύεται ἀπὸ τῶν παθῶν,
κηʹ. Καρδίαι δικαίων μελετῶσι πίστεις Αἰ τῶν
κατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτευομένων ψυχαί, ταῖς
πρὸς τὰς Δεσποτικὰς ἐντολὰς εὐπειθείαις ἐνασχο-
λοῦνται διαπαντός, ὡς μηδὲ κατὰ διάνοιαν ἁμαρτά-
Κ νειν βουλόμεναι.
Στόμα δὲ ἀσεβῶν ἀποκρίνεται κακά. Τῶν δὲ μὴ
δι´ ἀγαθῶν ἔργων τιμώντων Θεὸν, καὶ αὐτὸ τὸ φω-
νητικὸν ὄργανον, ἐκ περισσεύματος τῆς καρδίας,
πονηρὰ τοῖς ἐρωτῶσιν ἀπολογεῖται· τί γὰρ ἂν χοή-
σιμον φθέγξαιτο ὁ μή τι διανοούμενος ἀγαθόν;
ἀεκταὶ παρὰ Κυρίῳ ὁδοὶ ἀνδρῶν δικαίων Εὐ-
παράδεκτοι τῷ Κυρίῳ πάντων Θεῷ αἱ κατὰ γνῶσιν
καὶ ἀρετὴν τῶν ἀμέμπτως βιούντων πορεῖαι· ἐπι-
τυγχανόντων αὐτοῦ, οἷα μὲν τέλους τῶν γνωστων,
ὡς ἀληθείας· οἷα δὲ τέλους τῶν πρακτῶν, ὡς ἀγα-
θοῦ.
Διὰ δὲ αὐτῶν καὶ οἱ ἐχθροὶφίλοι γίνονται. Διὰ
τούτων δὲ, ὡς δυναμένων καὶ ἑτέρους καθαίρειν καὶ
τελειοῦν, καὶ αὐτοὶ οἱ διὰ κακίαν καὶ ἄννοιαν θεομάς.
χοι, τοῦ μολυσμοῦ τῶν παθῶν καθαρθέντες, καὶ τοῦ
σκότους τῆς ἀγνοίας ἀπαλλαγέντες, Θεῷ δι’ ἀρετῆς
καὶ γνώσεως οἰκειοῦνται.
κθʹ. Μακρὰν ἀπέχει Θεὸς ἀπὸ ἀσεσῶν. Πόῤδω
ὁ Θεὸς τῶν μὴ δι´ ἀγαθοεργίας τιμώντων αὐτὸν
διίσταται, ὡς μὴ καθ´ ὁμοίωσιν αὐτοῦ ἐργαζομένων
τὸ ἀγαθόν.
Εὐχαῖς δὲ δικαίων ὑπακούει. Τὰς δ´ ἐντεύξεις
τῶν κατὰ νόμους αὐτοῦ πολιτευομένων προσίεται, ὡς
διὰ μιμήσεως οἰκειουμένων αὐτῷ.
Κρείσσων ὀλίγη λῆψις μετὰ δικαιοσύνης, ἢ
πολλὰ γεννήματα μετὰ ἀδικίας. Κρείττων ἐστὶν
ἐκ δικαίων πόνων μικρὰ εἰσφορά, εἰς μόνα ἐπαι-
κοῦσα τὰ ἀναγκαῖα, ἢ μεγάλη ἐξ ἀρπαγῆς πλεο-
ἐκτικῶς θησαυριζομένη.
Καρδία ἀνδρὸς λογιζέσθω δίκαια, ἵνα ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ διορθωθῇ τὰ διασήματα αὐτοῦ. Ἡ ψυχὴ τοῦ
κατὰ τῶν παθῶν ἀνδριζομένου διανοείσθω τὰς τοῦ
Θεοῦ ἐντολάς· ὡς ἂν ὑπ’ αὐτοῦ κατευθυνθῶσιν ἐν τῷ
ἀγαθῷ τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου αἱ πράξεις,
λ´ Θεωρῶν ὀφθαλμὸς καλὰ, εὐφραίνει καρδίαν·
Τῆς πρακτικῶς γευσαμένης ψυχῆς τῶν θείων ἐντο-
λῶν, ὁ θεωρῶν τοὺς λόγους αὐτῶν νοερὸς ὀφθαλμός,
ἐν τῇ τούτων αὐτοψίᾳ χαρᾶς πνευματικῆς ταύτην
πληροῖ, γευσαμένην καὶ θεασαμένην ὅτι χρηστὸς ὁ
Κύριος.

PG087.1_000698.txt
ΡιΜΕΡΑγΡΟΥΠΜiΑ.
ούμη δὲ ἀναθὴ πιαίει ὁστᾷ. Ἡ δ’ ἐξ ἀκοῆς
μόνης εἰσδύνουσα εἰς ψυχὴν τῶν θείων ἐντολῶν
φήμη, ἐν τῇ τούτων ἱστορία τρέφει τὰς δίκην ὁστῶν
τονωτικὰς ταύτης δυνάμεις, διανιστῶσαταύτας πρὸς
ἐργασίαν αὐτῶν.
λθʹ. Ὃς ἀπωθεῖται παιδείαν, μισεῖ ἑαυτόν· ὁ
δὲ τηρῶν ἐλέγχους, ἀγαπᾷ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν.
Ὁ ἀποπεμπόμενος τοὺς πρὸς διόρθωσιν ἐπιτιμητι.
κοὺς λόγους, ἐχθρὸς ἑαυτοῦ ἀποδείκνυται, ὡς ἀπο-
στρεφόμενος τὰ συμφέροντα ἑαυτῷ· ὁ δὲ τούτους
παρ’ ἑαυτῷ φυλάσσων, φιλεῖ τὴν ἑαυτοῦ ψυχήν, τὴν
σωτηρίαν ταύτης ζητῶν.
λγʹ. Φόβος Κυρίου, παιδεία καὶ σοφία καὶ ἀρχὴ
δύξης ἀποκριθήσεται αὐτῇ. Ὁ Δεσποτικὸς καὶ
θεῖος φόβος τοὺς μὲν πρακτικοὺς παιδεύει ἐκκλίνειν
ἀπὸ κακοῦ, καὶ ποιεῖν ἀγαθόν· τοὺς δὲ θεωρητικοὺς
σοφίζει ἐκφεύγειν τὴν κατ’ αἴσθησιν ἀπάτην, καὶ
χωρεῖν πρὸς τὴν κατὰ νοῦν ἐν πνεύματι γνῶσιν τῶν
ἐν τοῖς οὖσι λόγων· ἐν οἷς Θεὸς αὐτοῖς τοῖς θεωρη-
τικοῖς πάντως ἐμφσνισθήσεται, ὁ αἴτιος τῆς ἐν τῇ
κτίσει μεγαλειότητος.
ΚΕὐΑΑ. Ιαʹ.
αΠάνταᾳ τὰ ἔογα τοῦ ταπεινοῦ, φανερὰ παοὰ
τῷ Θεῷ. Πᾶσα ἡ ἐνάρετος πολιτεία τοῦ ταπεινόφρονος,
κἂν κέκρυπται, μὴ τὴν παρ’ ἀνθρώπων δόξαν ζη-
τοῦντος, ἀλλὰ Θεῷ δήλη καθέστηκε, τῷ ἐπιγινώ-
σκοντι αὐτὸν ἐκ τῆς καλῆς τῶν ἔργων ἀναστρο-
τῆς.
δʹ. οἱ δὲ ἀσεσεῖς ἐν ἡμέρᾳ κακᾷ ὁλοῦνται. Ο
δὲ μὴ ἐξ ἔργων δικαιοσύνης τιμῶντες Θεὸν, ἐν ἡμέρᾳ
ὀργῆς αὐτοῦ καὶ ἀνταποδόσεως, ἀπολοῦνται παρα-
πεμφθέντες εἰς γέενναν.
εʹ Ἀκάθαστος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάδιος,
Βέβηλος παρὰ τῷ τοῦ παντὸς Δεσπότῃ, κἂν βίου
καθαρότητα ἐπιδείκνυται, ἀλαζὼν ἅπας καὶ ὑπερή-
φανος· ἀντιτάσσεται (γὰρ Θεῷ),
Σειοὶ δὲ χεῖρας ἐμσαλὼν ἀδίκως, οὐκ ἀθωοθή-
σεται. Ὁ δὲ τῷ καμάτῳ τῆς οἰκείας χειρὸς τοὺς
τῶν ἀλλοτρίων χειρῶν πόνους παρὰ πάντα δίκαιον
λόγον προσμίξας, οὐ τεύξεται συγγνώμης παρὰ τοῦ
ἀικαίου τῶν ὅλων κριτοῦ ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως,
Ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς, τὸ ποιεῖν δίκαι. Εἰσαγωγή
ἐστι τῆς εὐαρέστου Θεῷ βιοτῆς ἡ διὰ τῶν ἀντικνει-
μένων τῇ κακίᾳ ἔργων κάθαρσις τῶν παθῶν· μεθ´
ἦν ἡ προκοπή τε καὶ ἡ τελείωσις,
ἀεκτὰ δὲ παρὰ Θεῷ μᾶλλον ἢ θύειν θυσίαν.
Εὐπρόσδεκτα δὲ τὰ τοιαῦτα ἔργα Θεῷ ὑπὲρ ἀλόγων
ζώων ὁλοκαυτώματα· ὡς τῆς σαρκὸς νεκροῦντα τὸ
φρόνημα, καὶ ταύτην εὐάρεστον αὐτῷ θυσίαν δι´
ἐναρέτου πολιτείας ἀποτελοῦντα.
Ὁ λῶν τὸν Κύριον, εὐρήσοι γνῶσιν μετὰ δι-
καιοσύνης. Ὁ Θεοῦ ἐπιτυχεῖν ἐφιέμενος, τεύξεται
τῆς ἐμπράκτου γνώσεως τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν,
οἱ δὲ ὀρθῶς ζτοῦντες αὐτὸν, εὑρήσουσιν εἰ-

PG087.1_000699.txt
ρήνην. Οἱ δὲ κατὰ τάξιν εὐθυποροῦντες πρὸς Κύριον,
καὶ μήτε πρὸς τὰ κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη,
μήτε πρὸς τὰ καθ’ ὑπερβολὴν τρεπόμενοι, τελειοτά-
της, ὡς ἐφικτὸν ἀνθρώπῳ, ἀπαθείας ἀξιωθήσονται.
εʹ. Πάντα τὰ ἔργα Κυρίου μετὰ δικαιοσύνης,
Αίκαια πάντα ὅσα ἂν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης ποιῇ·
κἂν ἀναθὸς δὲ μὲν δυσπραγῇ, τιμωρούμενος κατὰ τὸ
παρὸν, ὧν ὡς ἄνθρωπος ἐπλημμέλησεν· ὅπως κατὰ
τὸ μέλλον μόνας τῶν ἀγαθῶν ἔργων λήψεται τὰς
ἀντιμισθίας,
Φυλάσσεται δὲ ὁ ἀσεβὴς εἰς ἡμέραν κακήν.
Τηρεῖται δὲ εὐπραγῶν κατὰ τὸ παρὸν, ὁ μὴ δι’ ἀγα-
θοεργίας τιμῶν τὸν Θεόν· μακροθυμοῦντος τούτου
ἐπ’ αὐτῷ, ἕως ἡμέρας ὀργῆς καὶ ἀποκαλύψεως, καὶ
ἀποδιδόντος αὐτῷ ἀγαθὰ νῦν, ἀνθ’ ὅτου εἰργάσατό τι
καλὸν, ἐπειδὴ οἶδε τοῦτον μὴ διὰ τῶν ἐνταῦθα λυπη-
ρῶν διορθωθησόμενον.
εΜαντεῖον ἐπὶ χείλεσι βασιλέως. Ἐν τοῖς λά-
γοις τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ, ἡ τῶν μελλόντων ἔνεστι
πρόγνωσις· ἀπειλοῦντος μὲν τοῖς ἀμετανόητα
ἁμαρτάνουσιν αἰώνιον κόλασιν, ἐπαγγελλομένου δὲ
τοῖς ἀπαραλείπτως ἐργαζομένοις τὰς ἁγίας αὐτοῦ
ἐντολάς, τὰ ἀτελεύτητα ἀγαθά,
Ἐν δὲ κρίσει οὐ μὴ πλανηθῇ τὸ στόμα αὐτοῦ
Ὦ δὲ κατὰ τὴν μέλλουσαν κρίσιν ἐπί τε τοῖς δι-
καίοις καὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς δικαιοτάτη τούτου ἀπό-
φασις, ἀπλανής ἐστιν, ὡς ἀληθῶς τοὺς μὲν δικαιοῦν-
τος, τοὺς δὲ κατακρίνοντος.
Τεισ.Πi. Γομάμε ἰωνα,  Βοπίνανι. ᾗ ιαʹ. Ἐοπὴ ζγοῦ, δικαιοσύνη, παρὰ Κυρίου.
Πάπερ τις ζυγὸς πρὸς τὸ πλεῖον τῆς ὀλκῆς ῥέπων.
οὕτως ἡ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων δικαιοσύνη τὰ ἀναθὸ
ἡμῶν ἔργα καὶ τὰ πονηρὰ, ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, ταλαυ-
τεύουσα· καὶ εἰ μὲν τὰ καλὰ ἔργα πλείονα εὑρεθῆ,
δικαιοῦσα· εἰ δὲ τὰ κακὰ, κατακρίνουσα.
Τὰ δὲ ἔργα αὐτοῦ, στάθμια δίκαια. Αἰ δ’ εὐερ-
γεσίαι τούτου ἐπίσης εἰς πάντας ἐκκέχυνται, δωρου-
μένου πᾶσιν ἐν τῇ ἀναστάσει τὸ τῆς προαιρέσεως
καὶ τὸ τῆς φύσεως ἄφθαρτον· ὡς κακίας καὶ θανά-
τοῦ μηκέτι ἐνεργουμένων· κἂν ἕκαστος ἀναλόγως
ἀπολαμβάνῃ τοῖς πεπραγμένοις ἐν τῇ αὐτοῦ βιοτῇ.
ιʹ. Βδέλυγμα βασιλεῖ ὁ ποιῶν κακά. Μισητός
ἐστι τῷ τοῦ παντὸς Δισπότῃ, ὃς τὰ παρ’ ἐντολὴν
αὐτοῦ ἔργα ποιεῖ· διὰ γὰρ τῆς κατὰ νόμους θείους
πολιτείας εὐτρεπίζεται ἡ ψυχὴ εἰς τὸ ἀναπαύειν
ὥς τις θρόνος, ἐφ’ ἑαυτῇ Θεὸν, τὴν πάντων αἰτίαν.
Μετὰ γὰρ δικαιοσύνης ἑτοιμάμται θρόνος Δρ-
χῆς. Εὐπρόσδεκτα Θεῷ τῷ πάντων βασιλεῖ, ἤ τε
ἐπιθυμία καὶ ὁ θυμός, ὅταν κατ´ ὀρθὴν κρίσιν, ἡ μὲν
τὸ ἀγαθὸν φιλεῖ, ὁ δὲ τὸ κακὸν βδελύττηται.
ιγʹ. Δεκτὰ βασιλεῖ χείλη δίκαια. Ἀσπάζεται δ´
οὗτος τοὺς ὁμολογοῦντας τὸ ἀληθὲς λόγους, καὶ μὴ
ὑποκρινομένους τὸ ψεῦδος διὰ φόβον ἀνθρώπινον
ιδʹ. Θυμὸς βασιλέως, ἄγγελος θανάτου. Ἡ
κατὰ κρίσιν τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων ἐπαγωγὴ πρός,
διόρθωσιν, τῶν κατὰ τὸ παρὸν θλιβερῶν, ὥς τις

PG087.1_000700.txt
οομμσῃΡΑμi Ν ΡαονΚμΡΑ.
ἄγγελος προμηνύει τὴν ἐπὶ τοῖς ἀμετανοήτοις κατὰ Α
τὸ μέλλον στέρησιν αὐτοῦ, τῆς ὄντως ζωῆς,
Ἀνὴρ δὲ σοφὸς, ἐξιλάσεται αὐτόν. Γενναίως δ´
ὑπομείνας τὰ ἀλγεινά, ὁ ἐντεῦθεν ἐν συναισθήσει
γενόμενος τῶν οἰκείων πλημμελημάτων, καὶ τῆς
ἐπ’ αὐτοῖς μελλούσης κολάσεως, καὶ τὸν ἴδιον βίον
διορθωσάμενος, τὸν μὲν θυμὸν αὐτοῦ ἀποστρέψει,
ἐπισπάσεται δὲ τὴν εὐμένειαν.
ιεʹ. Ἐν φωτὶ ἰωῆς, υἱὸς βισιλέως. Ἐν τῷ φωτὶ
ὑπάρχει τῶν ἐντολῶν τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἰλίου, ὁ
διὰ τῆς εἰς Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπης, υἱὸς κατὰ
νάοιν αὐτοῦ τοῦ πάντων δεσπόζοντος γενέσθαι κατα-
τιωθείς.
οἱ δὲ προσδεκτοὶ αὐτῷ, ὥσπερ νέφος δύμον·
Οἱ δὲ ποοοδεχόμενοι παρ’ αὐτοῦ, ὡς διὰ τὴν εἰς αὐ-
τὸν πίστιν τῷ φόβῳ τῶν κολάσεων δουλικῶς, ἀπὸ τοῦ
προτέρου τῆς κακίας βίου, ἐπὶ τέλει τῆς οἰκείας ζωῆς
ἐπιστρέφοντες, καὶ τὰς τῷ φλογμῷ τῶν ἑκουσίων
παθῶν, πάσης πνευματικῆς νοτίδος στερηθείσας
ψυχὰς καθυγραίνοντες τῇ διὰ κατάνυξιν τῶν δακρύων
ῥοῇ, ὀψίμῳ ἐοίκασι νέφει καὶ δροσίζοντι τὴν ξηραν-
θεῖσαν γῆν τῷ θερινοῦ φλογμοῦ καύσωνι.
ιϛʹ. Νοσσιαὶ σοφίας αἰρετώτεοαι νουσίου Α
τοῦ νοὸς θεωρητικαὶ ἕξεις, ἃς οὗτος δυνάμει σοφίας
πηγνύων ἐν πνεύματι, ἐπί τε τῇ αἰσθήσει καὶ τῇ
φαντασίᾳ, ἐν ταύταις τὰς περὶ τῶν ὄντων ἀληθεῖς
δόξας κατὰ διάνοιαν οἷά τινας ἀπογεννᾷ νεοττούς,
προτιμώτεραι ὁβρύζου χρυσίου, ὡς ἐν πυρὶ ταῖς λο-
γικαῖς βασάνοις δοκιμαζόμεναι, καὶ κατὰ γνῶσιν ἢ ἴσε ταιοαίε ἰσμιασιιίε μι σασ ριούαια εσὐ
ἀμείωτοι εὑρισκόμεναι
Νοσσιαὶ δὲ σρονήσεως, αἱρετώτεραι ὑπὲρ ἀρ-
σιριον. Αἰ δὲ τοῦ λόγου πρακτικαὶ ἕξεις, ἃς οὗτος
δυνάμει φρονήσεως ἐπὶ τῇ ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ
πηγνύων, ἐν τούτοις κατ’ ἐπιστασίαν τὰς ἀρετὰς
οἷά τινας νεοττοὺς προάγει, ἀργυρίου τηλαυγοῦς
προτιμώτεραι, διὰ βίου καθαρότητα καὶ λαμπρό-
τητα.
ιζʹ.Τρίσοι ζῆς ἐκκλίνουσιν ἀπὸ κακῶν. Αἱ
κατ’ ἀρετὴν ἀπὸ εἰσαγωγῆς διὰ προκοπῆς πρὸς τε-
λειότητα πορεῖαι τῆς πνευματικῆς ζωῆς τοῦ εὐαρε-
πεῖν Θεῷ σπεύδοντος, ὡς πάσας κατορθοῦσαι τὰς
ἐντολάς, πᾶσαν κακίαν ἐκοεύνουσιν
κατὰ τοὺς θείους νόμους πολιτεῖαι, ζωῆς ποιοῦσι
παράτασιν· ἀπὸ τῆς προσκαίρου πρὸς τὴν ἐν
Θεῷ ἀτελεύτητον, τοὺς ἑλομένους αὐτὰς παρα-
πέμπουσαι.
Ὁ δεχόιενος παιζείαν, ἐν ἀγαθοῖς ἔσται. Ὁ
εὐχαρίστως ὑπομένων τὰς τῶν ἀκουσίων πόνων πρὸς
διόρθωσιν ἐπαγωγάς, ἔξει μισθαποδοσίαν τὰ ἐν ἐπαγ-
γελίαις ἀγαθά,
Ὁ δὲφυϊάσσων ἐλέγχους, σοφισθήσεται. Ὁ
δὲ τηρῶν τὰς δηλοποιοὺς πάσης κακίας θείας ἐντολάς,
τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ ἐπιστήμων γενήσεται.
ϛς φυλάσσει τὰς ἑατοῦ ὁδοὺς, τηρεῖ τὴν
ἑυτοῦ ψυχήν. Ὃς διὰ θεῖον φόβον τηρεῖ τὰς κατ´
Ὅιτιοι. Κι. ΝΚxvii.

PG087.1_000701.txt
εκτρέπεσθαι, ἀκίνδυνον ἀπὸ κακίας τὴν ἰδίαν φυ-
λάσσει ψυχήν.
Ἀγατῶν δὲ ζωὴν αὐτοῦ, φείσεται στόματος
αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἀσπαζόμενος τὴν ὡς λογικῷ πρέπου-
σαν αὐτῷ πνευματικὴν βιοτήν, πολλὰ μὲν ἐνωτίσεται,
ὀλίγα δὲ φθέγξεται· ὥστε πράττειν μὲν ἃ μεμά-
θηκεν ἀγαθὰ, μὴ λέγειν δὲ περὶ ὧν μήπω κατέλαβεν,
καὶ τῆς ἀληθείας ἐντεῦθεν διαμαρτάνειν.
Τροὐ συντριβῆς ἡγεῖται ὕβρις. Προηγεῖται τι-
μωρίας δὲ ἡ τῇ λόγῳ τετιμημένῃ ψυχῇ ἀτιμοποιὸς
ἁμαρτία, ὡς αἰτία αἰτιατοῦ.
ιηʹ. Προὸ δὸ πτώματος, κακοφροσύνη. Αὐτοῦ δὲ
τοῦ καθ’´ ἁμαρτίαν ψυχικοῦ πτώματος, τὸ φρο-
νεῖν παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, καὶ μὴ φρονεῖν εἰς τὸ σω-
φρονεῖν.
ιθʹ.Κρείσσων πραθθυμος μετὰ ταπεινώσεως.
Καλλίων ἐστὶν ὁ διὰ βίου εὐτέλειαν, ἀνεξικάκως φέ-
ρων τὴν τῶν οἰκείων πονημάτων στέρησιν.
Ἡ ὃς διαιρεῖται σκῦλα μετὰ ὑβοιστῶν. Παρὰ
τὸν ταῦτα τυραννικῶς ἀφαιρούμενον, καὶ τὴν μερίδα
τιθέμενον μετὰ τῶν κατεπαιρομένων τῶν ἀσθενῶν·
ὅτι τὸν Θεὸν ὁ μὲν ἔχει ἔκδικον, ὁ δὲ τιμωρόν.
κʹ. Συνετὸς ἐν πράγμασιν, εὐρετὴς ἀγαθῶν. Ὁὸ
νουνεχὴς καὶ πεῖραν κεκτημένος ἀκριβῆ τῶν πρα-
γμάτων, ἀπὸ τῶν χειρόνων διακρίνων τὰ κρείττονα,
ὑπάρχει τούτων ἐπιτυχής.
Πεποιθὼς δὲ ἐπὶ Θεῷ, μακαριστός. Ὁ δὲ πᾶσαν
τὴν ἑαυτοῦ ἐλπίδα Θεῷ ἀνατιθείς, καὶ μὴ ἐφ’ ἑαυτῷ
θαῤῥῶν, τυγχάνει ἀείμνηστος· εἰ μὴ γὰρ Κύριος τῷ
ἑαυτοῦ φόβῳ φυλάξει ψυχὴν ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων
αὐτῇ πνευμάτων τῆς πονηρίας, εἰς κενὸν ἐγρηγό-
ρησεν ὁ ταύτην τηρῶν· καὶ εἰ μὴ πάλιν ὁ αὐτὸς οἰ-
κοδομήσει αὐτὴν οἰκητήριον ἑαυτῷ τῇ ἀρχιτεκτονία
τοῦ Πνεύματος, ἀνηνύτως ἐσπούδασεν ὁ οἰκοδομεῖν
ταύτην ἐπιχειρῶν.
καʹ. Τοὺς σοφοὺς καὶ συνετοὺς, φαύλους κα-
λοῦσιν. Τοὺς γινώσκοντας τὴν ἀλήθειαν, καὶ αἱρου-
μένους τὸ ἀγαθόν, καὶ ταῦτα λόγοις καὶ ἔρνοις ἀνυπο-
στόλως κηρύττοντας, πρός τε τὴν τῶν ἀκουόντων καὶ
τῶν ὁρώντων ὠφέλειαν, οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώπων
διαβάλλειν ἐπιχειροῦσιν διά τε τὸ τοῦ λόγου παῤῥη-
ὁσιαστικόν, καὶ τὸ τοῦ βίου σκληρόν,
Οἱδὲ γλυκεῖς ἐν λόγῳ, πλεῖον ἀκούσονται. Οἱ
δὲ τὰ πρὸς χάριν τοῖς ἀκροωμένοις φθεγγόμενοι, καὶ
κρύπτοντες τὴν ἀλήθειαν, πλειόνων λόγων ἀντ-
ακροάσονται, πρὸς χάριν λεγομένων αὐτοῖς· καὶ ἔπον-
ται ἀπατῶντες καὶ ἀπατώμενοι.
κρʹ. Πηγὴ ζωῆς, ἔννοια τοῖς κεκτημένοις. Ἡ
κατὰ διάνοιαν τῆς τῶν αἰσθητῶν φαντασίας πεφίσκε-
ψις, τοῖς κεκτημένοις αὐτὴν, βρύσις ἐστὶ πνευματι-
κῆς γνώσεως, τὰς αἰτίας τῶν πραγμάτων εὑρί-
σκοῦσα.
Παιδεία δὲ ἀφρόνων, κακή. Ἡ δὲ μάθησις τῶν
ἀλογίστως ὁρεγομένων τινὸς, ἢ ἀποστρεφομένων
αὐτὸ, οὐ καλή ἐστιν· ἐπειδὴ ἀναξετάστως οὗτοι κατὰ

PG087.1_000702.txt
ΡῃμΠΡΡΑΗ !ΡΟγΚΚΜΑ.
μόνον τὸ τῇ αἰσθήσει δοκοῦν, ἐπαινεῖν ἢ ψέγειν τ
παρατυχὸν μεμαθήκασιν.
κγʹ. Καρδία σοφοῦ, νοήσει τὰ ἀπὸ τοῦ ἰδίου
στόματος. Τοῦ συνετοῦ ἡ ψυχὴ γνώσεται πρότερον
τὰ δέοντα ῥηθῆναι, καὶ οὕτω ταῦτα προαγάγει
τοῦ στόματος· καὶ οὐχ, ὡς ἔτυχε, τὰ μὴ δέοντα
φθέγξεται.
Ἐπὶ δὲ χείλεσι φορέσει ἐπιγνωμοσύνην. Λὐς
τὸς δὲ ἐπὶ τῇ τῶν χειλέων ἀνοίξει περιβαλεῖται ἐπί-
γνωσιν τοῦ πρέποντος καιροῦ, εἰς τὸ εἰπεῖν ἃ λαλη-
θῆναι προέγνωκε δέοντα·
κδʹ. Κηρία μέλιτος, λόγοι καλοί. Οἱ πρὸς διδα-
σκαλίαν ἀγαθοὶ λόγοι, δίκην μέλιτος κηρίων, εἰσὶ
διεσκευασμένοι πολυειδῶς· ὥστε καταλλήλως τῇ τῶν
δεχομένων δυνάμει ἀρμόττεσθαι.
Νλύκασμα δὲ αὐτῶν, ἵασις ψυχῆς. Ἡ δὲ ἐν
τούτοις ἐγκεκρυμμένη ὡς ἔν τισι σίμβλοις γλυκυ-
τάτη γνῶσις τῆς ἀληθείας, θεραπεία ὑπάρχει ψυχῆς,
σκότους αὐτὴν ἀγνοίας ἀπαλλάττουσα.
κεʹ. Εἰσὶν ὁδοὶ δοκοῦσαι εἶναι ὀρθαὶ ἀνδρί· τὰ
μέντοι τελευταῖα αὐτῶν βλέπει εἰς πυθμένα
ᾄδου. Ὑπάρχουσι πολιτεῖαί τινες, αἳ διὰ τὸ ἐπίκη-
ρον ἡδὺ καὶ ἐπίδοξον, νομίζονταί τινι ἀνθρώπῳ τυγ-
χάνειν καλαί· τὰ δὲ τέλη τούτων, εἰς βάθος ἀπωλείας
ὁρᾷ. Τῆς γὰρ κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς, τέλος ὀδύνη
ἐστί· καὶ τῆς διακένου δόξης, ἡ ἀτιμία.
κϛʹ. Ἀνὴρ ἐν πόνοις πονεῖ ἑαυτῷ, καὶ ἐκβιά-
Κται ἑαιτοῦ τὴν ἀπώλειαν. Ἄνθρωπός τις τῷ δο-
κεῖν μοχθεῖ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ἐν μόχθοις πολλοῖς πλεο-
νεκτικῶς πλουτῶν, καὶ τυραννικῶς δοξαζόμενος·
ἐπεὶ δὲ κίνδυνος ταῦτα ψυχῆς, βιαστικῶς ἐπισπᾶται
ὁ τοιοῦτος τὸν ἴδιον ὄλεθρον.
Ὁμέντοι σκολιὸς, ἐπὶ τῷ ἑαυτοῦ στόματι φο-
ρεῖ τὴν ἀπώλειαν. Ὁ μέντοι γνώμην ἔχων στρε-
ολὸν καὶ θλάπτειν ἀεὶ μελετῶν, οὐ πολλοῦ δεῖται
καμάτου εἰς βλάβην αὐτοῦ· ἀλλὰ παρὰ τῷ ἰδίῳ στό-
ματι τὸν ἑαυτοῦ ἐπιφέρεται ὄλεθρον· προξενῶν
ἀπώλειαν ἑαυτῷ, ἐξ ὧν εἴωθε φθέγγεσθαι· παρὰ μὲν
Θεοῦ, τὴν κατὰ ψυχήν· παρὰ δὲ τῶν ἐνωτιζομένων
τὰ παρ’ αὐτοῦ λεγόμενα, τὴν κατὰ σῶμα.
κζʹ. Ἀνὴρ ἄφρων, ὀρύσσει ἑαυτῷ κακά. Ἄνθρω-
πος ὃς μὴ τὰ ἑαυτοῦ συμφέροντα διαλογίζεται, καθ´
ἑαυτοῦ ἐξευρίσκει τὰ βλαπτικά, ἐπινοῶν τὰ πρὸς οἰ-
κείαν ἀπώλειαν.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων θησαυρίζει πᾶο
Ἐυ δὲ τῷ στόματι αὐτοῦ, συνάγει ῥήματα, κακίαν
ἅπασαν ἑκκαίοντα παρὰ τοῖς ἀκνούουσιν
κηʹ. Ἀνὴρ σκολιὸς, διαπέμπεται κακά. Ἄνθρω-
πος κατὰ γνώμην στρεβλὸς, παραπέμπει διὰ μέσων
τῶν ἐπιτηδείων εἰς τὸ ὑπουργεῖν τὰ αὐτοῦ βουλεύματα,
τοὺς ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ μελετωμένους δόλους κατὰ
τῶν ἀγαπώντων ἀλλήλους.
Καὶ λαμπτῆρα δόλου πυρσεύσει κακοῖς· καὶ
δανωρίζει φίλους. Καὶ οὕτω πυρσὸν ὑπανάπτει
ἀπάτης ἐν τοῖς πειθαρχοῦσιν αὐτῷ ὑπουργοῖς τῆς
κακίας· καὶ διὰ τούτων, ὡς δι’ ὀργάνων τινῶν, τοὺς
ἡνωμένους δι’ ἀγάπης εἰλικρινοῦς, ἀπ’ ἀλλήλων
διίστησιν, ἔχθραν ἀνὰ μέσον αὐτῶν ἐμβαλών.
κθʹ. Ἀνὴρ ταράνομος ἀποπειρᾶται φίλων, καὶ

PG087.1_000703.txt
ἀπινει αὐτοὺς ὁδοὺς οὐκ ἀγαθις. Ἄνθρωπος παρα-
βάτης τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, βλάψαι τινὰς βουλόμε-
νος κεκτημένους πρὸς ἀλλήλους ἀγάπην καὶ ὑπ’ ἀλ-
λήλων βοηθουμένους, δοκιμάζει τούτους, εἰ τὰ κατ´
ἀλλήλων δέχονται σκάνδαλα· καὶ ἀπὸ τῆς τοιαύτης
ἀγαθῆς διαθέσεως, ἄγει αὐτοὺς εἰς διαλογισμοὺς,
μίσους.
λʹ. Στηρίζων δὲ ὀφθσλμοὺς αὐτοῦ, λογίζται
διεστραμμένα· ἐπιδάκνων δὲ τοῖς χείλεσιν αὐ-
τοῦ, ὁρίζει πάντα τὰ κακά. Ἐφιστῶν δὲ ἐπ’ αὐτού-
τοὺς ἑαυτοῦ ὀφθαλμοὺς, μελετᾷ κατ´ αὐτῶν πονηρά·
καὶ τὰ ἴδια χείλη ἐκδάκνων, τυποῖ πάντα τὰ παρ´
αὐτοῦ κατ’ αὐτῶν μελετώμενα
Οὗτος κάμινός ἐστι κακίας. Ὁ γοῦν τοιοῦτος
ἄνθρωπος πῦρ κακίας ἐστί, μισανθρώπως τοὺς παρα-
τυγχάνοντας καταδαπανῶν.
λαʹ. Στέφανος, καυχήσεως γῆρας· ἐν δὲ ὁδοῖ-
δικαιοσύνης εὑρίσκεται. Τὸ δηλωτικὸν βραβεῖον τῆς
κατὰ τῶν παθῶν νίκης, τὸ τοῦ βίου τέλος ἐστίν·
ἐν δὲ ταῖς ἐργασίαις τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν τὸ τοιοῦ-
τον τέλος εὑρίσκεται· ἐκ νεότητος γάρ τις ἀγωνιζό-
μενος κατὰ τῶν παθῶν διὰ τῆς τῶν θείων ἐντολῶν
ἐργασίας, ἄδηλον ἔχει μέχρι γήρως τὴν κατ´ αὐτῶν
νίκην, ὡς τὸ ταύτης δηλωτικὸν βραβεῖον, ἐν αὐτῷ
τῷ τέλει ἀπεκδεχόμενος.
λρʹ. Κρείσσων ἀνὴρ μακρόθυμος ἰσχυροῦ· ὁ
δὲ κρατῶν ὀργῆς, κρείσσων καταλαμξανομένον
πύλιν. Καλλίων ἐστὶν ὁ γενναίως φέρων τὰ παρά
τινος αὐτῷ ἐπερχόμενα λυπηρὰ, καὶ λόγῳ κρατῶν τοῦ
θυμοῦ, ὥστε μὴ ὁρέγεσθαι τῆς τούτων ἀντιλυπήσεως,
ὑπὲρ αὐτὸν τὸν εἰς βλάβην τούτου τὴν ἰδίαν ἐνδει.
κνύμενος δύναμιν· ὃς δὲ κἂν τὴν ὄρεξιν τῆς ἀντιλυ-
πήσεως κατασχεῖν μὴ δεδύνηται, αὐτοῦ τοῦ ἀντιλυ-
πῆσαι, εἰ καὶ δυνατῶς ἔχει, ἀπέχεται, καλλίων ἐστὶ
τοῦ φθάνοντος τὴν τούτου λυπῆσαι ψυχήν, ἐν ᾖ οὗτος
κατὰ διάνοιαν τὸ πολίτευμα κέκτηται· παρὰ γὰρ
Θεοῦ, οἱ μὲν μισθοὺς τῆς ὑπομονῆς ἕνεκεν ἀπεκδέ-
χονται, οἱ δὲ τιμωρίας· ὅτι ἕκαστος αὐτῶν διετέθη
πρὸς τὸν πέλας κακῶς.
λγʹ. Εἰς κόλπους ἐπέρχεται πάντα τοῖς ἀδίκρις·
παρὰ δὲ Κυρίου πάντα δίκαια. Τοῖς βλάπτουσιν
ἑτέρους, εἰς οἰκείαν ἐπιστρέφουσι βλάβην ἃ ποὸ-
τούτους ἐνδείκνυται· παρὰ δὲ τοῦ τῶν ὅλων Δεσπό-
του ἡ δικαιοτάτη αὕτη κρίσις ἐξέρχεται, ἀποδιδόν-
Ὅ τος πᾶσι κατὰ τὰ ἔργα αὐτῶν.
ϟΑΑ. Βʹ.
αʹ. Κρείσσων ψωμὸς μεθ’ ἡδονῆς ἐν εἰρήνῃ,
Καλλίων ἐστὶν ἄρτος μόνος ἡδέως ἐσθιόμενος ἐν γα-
λήνῃ ψυχῆς καὶ ὁμονοίᾳ τῇ πρὸς ἅπαντας.
Ἡ οἶκος πλήρης ἀγαθῶν πολλῶν καὶ ἀδίκων
θυμάτων μετὰ μάχης. Ἢ οἰκία πεπληρωμένη
καρυκευμάτων, καὶ σφαγίων ἐξ ἀρπαγῆς, μετὰ
ἔχθρας παραπικραινούσης ψυχήν.
βʹ. Οἱκέτης νοήμων κρατήσει δεσποτῶν ἀφρό-
νων. Ὁ πάθεσι δουλεύων, καὶ τὴν οἰκείαν ἐπιγινώ-
τνων ἀσθένειαν, καὶ μετανοῶν ἐφ´ οἷς πλημμελεῖ,
ἄρξει ποτὲ διὰ λόγου τῶν τὴν τούτου ψυχὴν τυραν-
νούντων παραλόγων παθῶν.

PG087.1_000704.txt
ϟΟμΗΕΥΥΛΗ? ΝΜΟvΚΗΠΤΑ.
Ἐν δὲ ἀδελφοῖς διελεῖται μέρη. Ἐν δὲ ταῖς περὶ
τὸ ἀγαθὸν ὁμονοούσαις ψυχικαῖς δυνάμεσι, τὸν ἕνα
λόγον τῆς ἀρετῆς εἰς διαφόρους ἀρετὰς διαιρήσει,
ἑκάστῃ δυνάμει ἀπονέμων τὴν πρόσφορον· οἷον, τῇ
μὲν ἐπιθυμητικῇ, τὴν σωφροσύνην· τῇ δὲ θυμικῇ,
τὴν ἀνδρείαν· τῇ δὲ λογιστικῇ, τὴν φρόνησιν· καὶ
ταῖς ὅλαις, τὴν δικαιοσύνην ἐν τῷ τὰς ἐλλείψεις καὶ
τὰς ὑπερβολὰς ἐκφεύγειν τῶν ἀρετῶν,
γʹ. Ὅσπερ δοκιμάζεται ἐν καμίνῳ ἄργυρος καὶ
χρυσὸς, οὕτως ἐκλεκταὶ καρδίαι παρὰ Κυρίῳ.
Καθάπερ ἡ τοῦ ἀργύρου φύσις, καὶ ἡ τοῦ χρυσοῦ, αἱ
τῶν λοιπῶν ὑλῶν τιμιώτεραι, ἐν τῷ πυρὶ ἐξετάζον-
ται, εἴπερ εἶεν ἀκίβδηλοι· τοιουτοτρόπως καὶ τῶν
πολλῶν αἱ προέχουσαι κατὰ γνώμην ψυχαὶ, παρὰ τῷ
τῶν ὅλων Δεσπότῃ Θεῷ. Τῇ γὰρ περὶ αὐτοῦ καὶ
τῶν αὐτοῦ ποιημάτων ἀληθεῖ δόξῃ, καὶ ταῖς παναγά-
θοις αὐτοῦ ἐντολαῖς, τὸ κατὰ γνῶσιν ἐν ταῖς λογικαῖς
βασάνοις δίκην χρυσοῦ ἀμείωτον, καὶ τὸ κατ’ ἀρετὴν
ἐν βίῳ, δίκην ἀργύρου διαφανὲς καὶ λαμπρὸν τῶν
τοιούτων ψυχῶν δοκιμάζεται.
Ζʹ. Κακὸς ὑπακούει χλώσσαις παρανόμων. Ὁ
κεκτημένος γνώμην κακὴν, ταῖς συμβουλίαις πείθε-
ται τῶν μὴ τηρησάντων τὸν λόγον καθ´ ὃν γεγόνασι.
τῆς πονηρίας πνευμάτων.
λίκαιος δὲ οὐ προσέχει χείλεσι ψευδέσιν. Ὁ δὲ
θείοις νόμοις ὑπείκων, τὰς ἀπατηλὰς ὑποθήκας αὐ-
τῶν οὐ προσίεται.
εʹὉ κατανελῶν πτωχοῦ, παροξύνει τὸν Ποιή-
παντα αὐτόν. Ὁ ἐξουθενῶν τὸν πλούτου, οἷς Θεὸς
ἐπίσταται κρίμασιν, ἀποπεσόντα, αὐτὸν τὸν τούτου
Πλαστουργὸν παροργίζει· ὅτι μὴ τὸν ἄνθρωπον τιμᾷ,
τὸ τιμιώματον Θεῷ κτῆμα καὶ οἰκειότατον, ἀλλὰ γῆς
ῥέουσαν ὕλην καὶ κάτω μένουσαν.
Ὁδὲ ἐπιναίοων ἀπολλυμένῳ, οὐκ ἀθωοθήσε.
ται. Καὶ ὁ ἐπεγγελῶν τῷ, εἴτε κατὰ ψυχὴν, εἴτε κατὰ
σῶμα κινδυνεύοντι, οὐκ ἀνεύθυνος ἔσεται ἀλλὰ δίνα-
εἴτε κατὰ τὸ παρόν, εἴτε κατὰ τὸ μέλλον, εἰσπραχθή-
σεται παρὰ τοῦ δικαίου κριτοῦ, ἐπειδὴ οὕτως ἀσυμ-
παθῶς περὶ τὸν ὁμοφυῆ διετέθη,
Ὁ δὲ ἐπισπλαγχνιάμενος, ἐλεηθήσεται. Ὁ δὲ
σπλάγχνα ἐλέους ὑπανοίγων αὐτῷ, τὸν τοῦ Θεοῦ εἰς,
ἑαυτὸν ἐπισπάσεται ἔλεον· ἐλεηθεὶς ὡς ἠλέησεν.
ϛʹ. Στέρανος γερόντων τέκνα τέκνων. Δόξα
ὥσπερ τοῖς καθ’ ἡλικίαν πρεσβυτέροις, υἱοὶ τῶν υἱῶν,
οὕτω τοῖς κατὰ σύνεσιν γηραιοῖς, οἱ ἐκ τῶν γεννη-
θέντων αὐτοῖς διὰ τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας,
ὁμοιοτρόπως ἀποτεχθέντες· διότι οὐκ ἀτελῶς ἐδίδα-
ταν, ἀλλ’ ἑτέρων διδασκάλους τοὺς οἰκείους ἀποτελέ-
σαι ἴσχυσαν μαθητάς,
Καύχημα δὲ τέκνων, πατέρες αὐτῶν. Καύχημα
δὲ καθάπερ τῶν κατὰ σάρκα υἱῶν, οἱ τούτων γονεῖς,
σλυ αὐτὸν τρόπον καὶ τῶν κατὰ πνεῦμα, οἱ πνευμα-
τινῶς τούτους ἀποτεκόντες· καὶ γὰρ ὡς ἐπί τινι
κλήρῳ, τῇ εὐκλείᾳ τῶν γεννητόρων, οἱ υἱοὶ ἐναβρύ-
νονται.
Τ ῦ πιστοῖ, δίος ὁ κόσμος τῶν χρημάτων. Τοῦ

PG087.1_000705.txt
βεβαίαν εἰς Θεὸν κεκτημένου πίστιν, ἅπαν τὸ πλῆθή-
ἐστι τῶν χρημάτων, αὐτῷ τῷ Δημιουργῷ τῶν ὅλων
καὶ ποονοητῇ ἑαυτὸν ἀνατιθέντος, κακεῖθεν πληρου-
μένου τὴν χρείαν· διὸ οὗτος, καὶ μηδὲν ἔχων, τὰ
πάντα κατέχει,
Τοῦ δὲ ἀπίστου, οὐδὲ ὀβολός. Τοῦ δὲ Θεῷ μὴ
πιστεύοντος, οὐδ’ ὀβολός ἐστιν εἷς, μηδὲν πιστὸν κε-
κτημένου καὶ βέβαιον, κἂν πολλὴν οὗτος κέκτηται,
περιουσίαν χρημάτων.
ζʹ.Οὐχ ἁρμόσει ἄφρονι χείη πιστά. Οὐκ εὐ-
παράδεκτοι ἔσονται τῷ μὴ περιφέροντι Θεὸν ἐν καρ-
δίᾳ, εἴθ´ ὡς Δεσπότην φόβῳ, εἴθ’ ὡς κατὰ χάριν Πα-
τέρα πόθῳ, αἱ ἅγιαι αὐτοῦ ἐντολαί.
Οὐδὲ δικαίῳ χείλη ψευδῆ. Οὐδὲ τῷ κατ’ αὐτὰς
πολιτευομένῳ, αἱ τοῦ διαβόλου ἀπατηλαὶ ὑποθῆκαι·
οὐδεὶς γὰρ Θεῷ καὶ Σατᾶν δουλεύειν δύναται.
ηʹ. Μισθὸς χαρίτων, ἡ παιδεία τοῖς χρωμένοις.
Μσθοῦνται διὰ τῶν ἐντολῶν, τὰ τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος χαρίσματα, εἰς τὴν μετάγουσαν ἀπὸ τοῦ ἐναν-
τίου εἰς τὸ ἀγαθὸν τὸν ἡμέτερον βίον παίδευσιν,
τοὺς μετιόντας αὐτήν· ἄνευ γὰρ τῶν τοῦ Πνεύματος
χαρισμάτων, τοῦ φόβου, φημί, καὶ τῆς ἰσχύος, καὶ
τῶν λοιπῶν, οὐδέ τινος βίος τῇ τῶν ἐντολῶν κατορ-
θώσει πρὸς τὸ βέλτιον μεταβάλλεται,
οὗ δ’ ἂν ἐπιστρέψῃ, εὐοδωθήσεται. Εὐθυπορή-
σει δὲ ἡ τοιαύτη παίδευσις καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις,
ἐνποιοῦσα ἐπὶ μὲν ταῖς εὐθυμίαις, ἐγκοάτειαν τῶν
ἡδέων· ἐπὶ δὲ ταῖς δυσθυμίαις, ὑπομονὴν τῶν ἀλγει-
ενῶν.
Οʹ. Ὃς κρύπτει ἀδικήματα, ἠπεῖ φιλίαν. Ὁ
παρορῶν τὰ παρ’ ἑτέρων εἰς αὐτὸν γινόμενα σκάν-
δαλα, ποθεῖ τὸ συμφιλιάζειν αὐτοῖς.
Ὃς δὲ μισεῖ κρύπτειν, διστησι φίλους καὶ οἰ-
κείους. Ὃς δ’ ἀποστρέφεται τὸ παραβλέπεσθαι ταῦ.
τα, ἐχθραίνει τούς τε φιλοῦντας αὐτὸν, καὶ αὐτοὺς
τοὺς κατὰ γένος προσῳκειωμένους αὐτῷ· τοῖς γὰρ
ἀνακρίνουσι τὰ ἀλλήλων, ἀδύνατον μὴ εὑρίσκεσθαι
σκάνδαλα.
ιʹΣυντρίβει ἀπειλὴ καρδίαν φρονίμου. Συνθλᾷ
καὶ τῆς πρὸς τὸ κακὸν ὁρμῆς ἀναστέλλει τὴν ψυχὴν
τοῦ ἐχέφρονος, καὶ μόνος ἀπειλητικὸς λόγος· προ-
φθάνει γὰρ ὁ τοιοῦτος ἀνὴρ τὴν τῶν κακῶν φυγήν,
ν πρὸ τῆς πείρας αὐτῶν.
Ἄφρων δὲ μαστιγωθείς, οὐκ αἰσθάνεται. Ὁ δὲ
ἀνόητος, καὶ μετὰ τὰς ἐπενηνεγμένας αὐτῷ πληγὰς
τῶν πεπλημμελημένων αὐτῷ ἕνεκεν, οὐκ ἐπιγινώ-
σκει τίνος χάριν αἱ τῶν πειρασμῶν ἐπιφοραὶ, συγ-
χωρήσει θείᾳ, τούτῳ ἐπάγονται· κἀντεῦθεν τὸν οἰ-
κεῖον βίον οὐ διορθοῖ,
καʹ. Ἀντιλογίας ἐγείρει πᾶς κακός. Ἀντιλέγει
ταῖς τοῦ Θεοῦ ἐντολαῖς, πᾶς προαιρούμενος τὸ κακόν·
προφασιζόμενος προφάσεις ἐν ἁμαρτίαις.
Ὁ δὲ Κύριος ἄγγελον ἀνελεήμονα ἐκπέμψσε
αὐτῶ. Ὁ δὲ τοῦ παντὸς Δεσπότης Θεὸς, τιμωρητικὴν
δύναμιν ἐξαποστελεῖ ἐπ’ αὐτόν, καταγγέλλουσαν
τούτῳ τὴν κατ’ αὐτοῦ δικαίαν τούτου ὀργήν. Ὁ γὰρ

PG087.1_000706.txt
ΟομΜΕγΑμ !ΥΚὺν ΕΠΑ
ματαίως προβαλλόμενος προφάσεις, εἰς τὸ μὴ ποιεῖν
τὰ Δεσποτικὰ προστάγματα, παροργίζων Θεὸν, δι-
καίως τῶν παρ’ αὐτοῦ πειρᾶται πληγῶν,
ιβʹ. Ἐμπεσεῖται μέριμνα ἀνδρὶ νοήμονι. Ἐπέλθῃ,
μελέτη διηνεκὴς πάντων τῶν ἐκεῖθεν δικαστηρίων.
ἀνθρώπῳ νουνεχεῖ, καὶ τοῖς προσκαίροις τὸν νοῦν μὴ
αἰχμαλωτιζομένω.
οἱ δὲ ἄφρονες διαλογιοῦνται κακά. Οἱ δὲ μὴ
περιφέροντες Θεὸν ἐν καρδίᾳ, διαλογισμοὺς ἕξουσι
πονηροὺς, ὡς μόνοις προσκείμενοι τοῖς φθαρτοῖς,
ιγʹ.Ὃς ἀποδώσει κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν, οὐ κινη-
θήσεται κακὰ ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ. Νεκρωθήσονται
καὶ ἀποβαλοῦνται τὴν κίνησιν, τὰ πάθη τῆς σαρκὸς
τοῦ ταύτην ὑπωπιάζοντος καὶ θλίβοντος, ἀνθ’ ὧν
ταῦτα ἐπεγείρει αὐτῷ σαρκικῶν ἡδυπαθειῶν· αἳ
τοῖς πολλοῖς νομίζονται ἀγαθαί. Ἢ γὰρ σὰρξ οἰκητή-
ριόν ἐστι τῆς ψυχῆς· δι’ ἣν ὡς λογικήν τε καὶ νοε-
ρὰν, ἄνθρωπος καὶ ἔστι καὶ λέγεται ἡμῶν ἕκαστος,
ιδʹ. Ἐξουσίαν δίδωσι λόγοις, ἀρχὴ δικαιοσύ-
νης· προηγεῖται δὲ τῆς ἐνδείας, στάσις καὶ μά-
χη. Ἐλευθερίαν παρέχει τοῖς λόγοις, εἰς τὸ ἀπερι-
καλύπτως ἀπαγγέλλειν τὸ ἀληθὲς, τὸ ἐκ τῆς ἐναρέτου
πολιτείας κατὰ τῶν παθῶν κράτος· ἔπεται δὲ τῇ τῆς
σαρκὸς πρὸς τὸ πνεῦμα, καὶ τοῦ βίου πρὸς τὸν λόγον
ἀντικαταστάσει, ἡ παρὰ μέρος τῆς ἀληθείας ἔλλει-
ψις· ὅταν γὰρ μὴ τῷ λόγῳ ὁ βίος συμμαρτυρῇ,
ἀνάγκη χωλεύειν ἐνταῦθα τὴν ἀλήθειαν.
ιεʹ. Ὃς δίκαιον κρίνει τὸν ἄδικον, ἄδικον δὲ
τὸν δίκαιον, ἀκάθαρτος καὶ βδελυκτὸς παρὰ Θεῷ.
Ὃς νομίζει τὸν μὲν παραβαίνοντα τὰς θείας ἐντολὰς
ἀγαθὸν, ὡς ἀπατῆσαι καὶ βλάψαι ἰσχυρόν· τὸν δὲ
ταύτας τηροῦντα, κακὸν ὡς ἀνεξικάκως τὰ λυπηρὰ
φέροντα, καὶ τῷ ἐπάγοντι αὐτῷ ταῦτα μὴ ἀντιπί-
πτοντα, ἐμπαθής ἐστιν ὁ τοιοῦτος· καὶ διὰ τοῦτο
παρὰ Θεῷ τῷ ἀπαθεῖ, μισητός. «Οὐαὶ γὰρ τοῖς λέγουσι
τὸ πονηρὸν καλὸν, καὶ τὸ καλὸν πονηρόν,»
ιϛʹ. Ἵνα τί ὑπῆρξε χρήματα ἄφρονι; κτήσασθαι
νλο σοφίαν ἀκάρδιος οὐ δυνήσεται. Τίς ἡ αἰτία
τοῦ κτήσασθαι πλοῦτον, τὸν μὴ ἐν καρδία Θεὸν πε-
ριφέροντα; Ἐπειδὴ μὴ οἶδε καλῶς αὐτῷ χρήσασθαι,
Ὁ γὰρ ἐνταῦθα μὴ περιφέρων αὐτὸν, φῶς ὄντα νοε-
ρόν, σχεῖν διάκρισιν τὴν διαιροῦσαν τὸ νεῖρον τοῦ
κρείττονος οὐκ ἰσχύσει.
Ἵν ὠννἱὸν πριεῖ τὸν ἑαυτοῦ οἶκον, ζτεῖ συν.
τριβήν· ὁ δὲ σκολιάζων τοῦ μαθεῖν, ἐμπεσεῖται
εἰς κακά. Ὃς ὑψοῖ τὸ ἴδιον σκῆνος, εἰς τὸ τῆς ψυ-
χῆς κατεπαίρεσθαι, ποθεῖ τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν· καὶ ὁ
ἐντεῦθεν διὰ τὴν τῆς σωματικῆς ἀλογίας ἐπικράτειαν
ἐμποδιζόμενος γνῶναι τὸ ὄντως καλόν, περιπεσεῖται
τοῖς φθοροποιοῖς πάθεσιν.
ιʹ. Εἰς πάντα καιρὸν φίλος ὑπαρχέτω σοι. Θεῷ
ποοσυιλὴς εἶναι σπούδαζε, ὃς πάντα τὸν χρόνον ἔσται
σοι ἀρωγός.
Ἀδελφοὶ ἐν ἀνάγκαις χρήσιμοι ἔστωσαν· τού-
του γὰρ χόριν γεννῶνται. Οἱ δὲ διὰ τὴν ὁμοφυΐαν
καὶ τὸ ἓν εἰς τὸν Θεὸν σέβας ἀδελφοὶ, θάτερος θατέρῳ,
βοηθείτω ἐν περιστάσεσι· τούτου γὰρ ἕνεκεν κατὰ
τε τὴν φύσιν καὶ τὴν χάριν τὸ συγγενὲς ἔχουσιν· ἵν´

PG087.1_000707.txt
ὡς ἑνὸς μέλη σώματος, κεφαλὴν ἔχοντος τὸν Χριστὸν
βοηθοῖεν ἀλλήλοις ἐν χρείας καιρῶ.
ιηʹ. Ἀνὴρ ἄφρων ἐπικροτεῖ καὶ ἐπιχαίρει ἑαυ-
τῷ, ὡς καὶ ἐγγυώμενος ἐγγύῃ τὸν ἑαυτοῦ φίλον·
Ἄνθρωπος ὁ μὴ φρονῶν τὰ ἑαυτῷ καὶ ἑτέροις συμ-
φέροντα, αὐτάρεσκος ὑπάρχων καὶ μὴ θεάρεστος,
ἐπικαυχᾶται μὲν καὶ εὐφραίνεται ἑαυτῷ, ἐφ’ οἷς λέ-
γει τε καὶ πειεῖ, καθάπερ ἐπαγγέλλεται τῇ ἡδυ-
παθείᾳ τοῦ προσφιλοῦς αὐτοῦ σαρκίου, καὶ ὁ τοῦτο ἐπὶ
τέλει ἀποδοῦναι κατὰ πρᾶξιν τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς
ἐγγυώμενος, καὶ μὴ διερεθίζων αὐτὸ πρὸς ἐργασίαν
τῶν ἐντολῶν.
Ἐπὶ δὲ τῶν ἑαυτοῦ χειλέων καὶ ὁδῶν πῦρ θη-
σαυρίζει. Ἐν δὲ τοῖς παρ’ ὅλην αὐτοῦ τὴν ζωὴν λό-
γοις τε καὶ ἐπιτηδεύμασι, τὸ αἰώνιον ἀποθησαυρίζει
ἃ πῦρ ἑαυτῷ, κἂν χαίρῃ ἐπὶ τούτοις ὡς νομιζομένοις
αὐτῷ ἀγαθοῖς.
ιθʹ. Φιλαμαρτήμων χαίρει μάχαις. Ὁ τῆς κακίας
ἐραστὴς ἐπευφραίνεται ταῖς κατ’ αὐτὴν τοῦ νόμου
τῆς αἰσθήσεως πρὸς τὸν νόμον τοῦ νοὸς ἀντικατα-
στάσεσιν, καὶ αὐτὴν τὴν τῆς ἁμαρτίας εἰσαγωγὸν
αἴσθησιν ἐπικοατεστέραν ποιῶν τοῦ νοός, ἐπιζητεῖ
τὴν ἰδίαν ἀπώλειαν.
Ὑῶν θύραν ἑαυτοῦ, ζτεῖ συντριβήν. Ὥσπερ
γὰρ ὁ φιλήδονος, Θεοῦ ἀφίσταται διὰ σαρκὸς ἡδυ-
πάθειαν· οὕτω καὶ ὁ αὐτάρεσκος, διὰ ψυχῆς ἄγνοιαν
μὸ εἰδὼς Θεὸν εἶναι πάντων τῶν καλῶν αἴτιον κόν-
τεῦθεν ἑαυτῷ ἐπιγράφων τὰ κατορθώματα,
νʹ Ὁ δὲ σκληροκάρδιος, οὐ συναντᾷ ἀγαθοῖς.
Ὁ δ´ οὕτω κατὰ ψυχὴν σκληρυνόμενος, καὶ πρὸς τὰς
θείας ἀντιτυπῶν ἐντολάς, τῶν ἀποκειμένων τοῖς δι-
καίοις οὐκ ἐπιτυχὴς γίνεται ἀγαθῶν.
Ἀνὴρ εὐμετάβολος γλώσσῃ, ἐμπεσειται εἰς
κακά Ὁ εὐκόλως ἀλλοιῶν τὰς εἰς Θεὸν συνθήκας
αὐτοῦ, αἳ τηρήσεις τῶν ἁγίων αὐτοῦ εἰσιν ἐντολῶν,
πάθεσιν ἀτιμίας περιπεσεῖται.
καʹ. Καρδία δὲ ἄφρονος, ὀδύνη τῷ κεκτημένῳ
αὐτήν. Ἡ ψυχὴ τοῦ μὴ φόβον θεῖον κεκτημένου καὶ
πόθον, κἀντεῦθεν καταφρονητικῶς διακειμένου περὶ
τὰς ἐντολὰς, τιμωρὸς ἔσται αὐτοῦ τοῖς τοῦ συνειδότος
ἀνενδότοις ἐλέγχοις,.
Οὐκ εὐφραίνεται πατὴρ ἐπὶ υἱῷ ἀπαιδεύτῳ.
Οὐ χαίρει νοῦς ἐπὶ λογισμῷ ἀσυνέτῳ, ὅτι ἐκ τῆς
Ὁ ὑπηρέτιδος τούτου αἰσθήσεως, νόθον καὶ ἑαυτῷ ἀν-
ὁμοιον τοῦτον ἀπέτεκεν.
Υἱὸς δὲ φρόνμιος, εὐφραίνει μητέρα αὐτοῦ.
λογισμὸς δ´ ἐχέφρων, τέρπει διὰ τῶν τῆς δικαιοσύ-
νης ἔργων τὴν ἀποτεκοῦσαν τοῦτον σύνοικον τοῦ
νοῦ σοφίαν, τὰς ὑποθήκας ταύτης πάσας πλη-
ρῶν.
κρʹ. Καρδία εὐφραινομένη, εὐεκτεῖν ποιεῖ Ῥυ-
χὴ πάντοτε χαίρουσα, ὡς ἀδιαλείπτως προσευχομένη
διὰ τὸ μὴ τὸ ἴδιον, ἀλλὰ μόνον τὸ τοῦ Θεοῦ ζητεῖν
θέλημα· κἀντεῦθεν ἐν παντὶ συναντήματι, κἂν ἀνια-
ρὸν εἴη εὐχαριστεῖν, ἀπάθειαν ταῖς ἑαυτῆς περι-
ποιεῖται δυνάμεσι·
Ἀνδρὸς δὲ λυπηροῦ ξηραίνεται ὀστᾶ. Τοῦ δὲ

PG087.1_000708.txt
γιητμΝΤΑΚi;ΡΚΟΥΕiΑ.
προσκειμένου νοὸς προσκαίροις, καὶ ἐπὶ τῇ τούτων
ἀνιωμένου φθορᾷ, τὰ διανοήματα, ἃ δίκην ὁστῶν αὐ-
τὸν ὑπερείδουσι, τῆς ζωογόνου πνευματικῆς νοτίδος
ἐστέρηνται.
κγʹ. Λαμβάνων δῶρα ἐν κόλπῳ ἀδίκως, οὐ κατ-
ενοδοῦται ἐν ὁδοῖς· ἐκκάίνει γὰρ ὁδοὺς δικαιο-
σύνης. Ὁ παραλαμβάνων μετὰ περιχαρείας, ὡς
σινα δῶρα, ἐν τῷ κατὰ διάνοιαν ταμείῳ τῆς ψυχῆς
ἀδιακρίτως τὰς τῶν δαιμόνων ἀπατηλὰς ὑποθήκας.
οὐν εὑρίσκει ἐν ταῖς αὐτοῦ πράξεσι τέλος τὸ ἀγα-
θόν· ἐπειδήπερ ἀπολιμπάνει τὰς δικαιοτέρας τοῦ
Θεοῦ ἐντολάς, αἳ πρὸς αὐτὸν ἄγουσιν ὡς ἔσχατον
ὁρεκτόν,-
κδʹ. Πρόσωπον συνετὸν, ἀνδρὸς σοφοῦ. Τοῦ
ἔνοντος τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, τὴν αὐτοσοφίαν ἔνοικον,
συνεσταλμένος ὁ βίος· ὃς τὴν ἀφανῆ τῆς ψυχῆς χα-
ρακτηρίζει διάθεσιν· ἐγκρατῶς μὲν τοῖς παροῦσι
χρωμένου, τῶν δὲ μελλόντων ὀλικῶς τυχεῖν ἀγωνι-
ζομένου.
οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ τοῦ ἄφρονος, ἐπ’ ἄκρα γῆς. Αἰ
δ’ ὄψεις τοῦ μὴ Θεὸν περιφέροντος ἐν καρδίᾳ, τὰ
πέρατα διασκοποῦσι τῆς γῆς, εἰ δυνατὸν ταύτην
περιλαβεῖν, καὶ πάσης δεσπόσαι αὐτῆς.
κεʹ. Ὀργὴ πατρί, υἱὸς ἄφρων. Τὸ κατ’ ἐπιθυ-
μίαν ὑφιστάμενον διανόημα ἐκ παραλόγου τοῦ νοὸς
μετὰ τῆς αἰσθήσεως συμπλοκῆς, αὐτῷ μὲν τῶ νοῖ,
ὡς πατρὶ, παραίτιον γίνεται θείας ὀργῆς· ἥτις
ἀνακωχὴ τῆς χορηγίας τῶν πνευματικῶν χαρισμά·
των ἐστίν.
Καὶ ὀδύνη τῇτεκούσῃ αὐτόν. Τῇ δὲ ἀποτεκούσῃ
τοῦτο αἰσθήσει, οἷα μητρὶ, ὀδύνην περιποιεῖται· πό-
νοις ἀκουσίοις δαμαζομένης τῆς σαρκός, κατὰ θείαν
συγχώρησιν ὡς ἂν ἐπιγνῶσιν ἄμφω, ὅ τε νοῦς καὶ
ἡ αἴσθησις, μὴ παρανόμως ἀλλήλοις συμπλέκεσθαι,
καὶ ἀντὶ ἀρετῆς κακίαν ἀπογεννᾶν.
κϛʹ. Σημιοῦν ἄνδρα δίκαιον, οὐ καλόν. Τὸ ἀπο-
στερεῖν ἀρετῆς τὸν ταύτης ἐπιμελούμενον, καὶ εἰς
τὰ κατ’ ἔλλειψιν αὐτῆς περιτρέπειν πάθη, οὐκ ἔστι
καλόν, κἂν διὰ τὸ λεῖον τῆς ἡδονῆς οὕτω δοκῇ.
Οὐδὲ ὅσιον ἐπιβουλεύειν δυνάσταις δικαίοις.
Οὐδ ὅσιον ὑπάρχει, τὸ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς,
πάθος ἐπιτίθεσθαι τοῖς τὴν ἐπιθυμίαν τῶν κατ´ αἴ-
σθησιν ἡδέων νικήσασι, καὶ καθυποτάσσουσι τὴν
σάρκα τῷ πνεύματι δι’ ἐργασίας τῶν τοῦ Θεοῦ ἐν-
τολῶν· λαθραία γάρ ἐστιν ἐχθρῶν ἀπὸ δεξιᾶς τὸ
τοιοῦτον ἐπίθεσις. Ἀλλὰ καλὸν μὲν πάντως ἐστίν,,
οἷα δίκαιον, τὸ κατὰ τὸν φυσικὸν νόμον καὶ τὸν γρα-
πτόν, ποιεῖν τινα εἰς ἑτέρους, ὃ καὶ εἰς ἑαυτὸν παρ´
ἐκείνων γίνεσθαι θέλει, καὶ ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἑαυτόν· ὅσιον δὲ τὸ κατὰ τὸν πνευματικὸν αὖθις νό-
μον, ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, καὶ καλῶς ποιεῖν τοῖς
μ«σοῦσιν αὐτόν· καὶ οὕτως διαμένειν ἄτρεπτον. Πει-
σθῶμεν τοίνυν Θεῷ τῷ ταῦτα νομοθετήσαντι, ὅπως
κληρονόμοι τῆς αὐτοῦ βασιλείας γενώμεθα· καὶ μὴ
ὑπακούσωμεν τῷ διαβόλῳ, ἐκτρέπειν ἡμᾶς ἐπειχει-
ροῦντι τῆς ἀρετῆς εἰς τὰ κατ’ ἔλλειψιν ταύτης καὶ
ἠπερβολὴν πάθῳ· ἵνα μὴ παραφεμοῆζμεν εἰς πυ
πτη, πσνηὰ μη παφσπτρφπορτ, τιν ὰρ τὸ ἡτοιμασμένον αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὗτοὶ

PG087.1_000709.txt
γεις. Τ, Ομί Πμιεί κε φείθμκι ἄμίκμι ααμίθραι.
«αρίσπε σεί. Οσανεί υς ἰοτο εστμομίε σος οἰο-
οσιία εστιομσιι [κμαιυταμίσι σιλοοι Κι
σουσω ἰοτιισιοι μονίι. Βα ἱμάμιος ἀσίοστο
νου ταίι εσά ἰἰοῖτα. Πίοε αισ α ηυς σομῖτα
τα μἱερίσπι Ντίιαιτ οἱ εἰρἱ μιοἰσειίαε ἰαίοτι μα-
Ποπιος ευειλμοί.
μίς αμἰσκι ἰρμσαμέμίς τομταίμε Πομο σαι αμοου
ἵυοται θομι σσεα σὐἰροι οσσμττομϊία ἀἱεροισι-
ἱσ οἱ ἱάρο φομιτἰειαμίομ εο, νείσι α βαίαι νεκα-
ιμμἰεστείης, οἱ αὐ ἴεια νοκαιίοισ σμτοιεο
σΟΙαί ἀνοίοΓΘ.
Ὅες. ῦ. Ννιρτμάσαι εαρίσμίανι ἐίεντοσανιέ
ταυλεμίζα νουμιαρίαν. ἵαματμε, μὰεαρίσιι ἰϊου-
τοραίίουο ἵασια, τορμιοὺιας εαρίομε. Βμιαὺμαι
σμίαμοε Π εοἰσαισια ἡμοά ἱισιτοριι,
ἰσιτορειος ἰσιίαισ ααμιαε εοἰεμί.
Οαίαίσμι ἐα μιαίμκι Θρστεί αυμάσκε σεεσ τνράσιυς
Ὦαμἴοη οσσιττσμιίραε εὐ εἰἰσμιοι ἐσ πιίι
ουἰσμάοτιι, ορίαίοασω Πε μιουουι ἀσ εο, ἡμοι
ριμάοπε σει« νστσύμμας σαἴειεοἰουῖσι
μο ναίοιισε ρτοριος οἶμε εἰἰοωίμω ἡμοαοάο εο
μαὺσαι ἀσρισμοπάστο.
ΟΔΒ. Χviii.
νειε. θτεαείοπες φαστίι σαὶ υαί πεσεάστα αὐ
ανίεο. Ορροτιμμΐισιοαι ἡματίι αναῖὶ αἰαἰοὶείαια
τιθοτο, σμμμμiας αἰὶ ταιλομαμίᾳ υιφίσαίμς αὐο-
Ἰσμσμαιιἰαίσια πμα ἀοιἱμίσμ μαμαιμ σν-
σἰειίι.
θπικέ ἱειροτε σσί σαυοὐναθiίίε. Οπιεῒ ἴσωφοτα
θομίοωμοίς ἰειο, αὖ μυωϊαίμε ἡμἰάοι τία.
εἰροίσ ἴσπἰοίεῖα ἰεισυiε, ἃ Βεο αυοτι  βα-
σο Νίυτο, φμα σἰατίιαισα ἦυα μιποίρυμω οεἱ
ἵίας θεἱ αμάι οιαμί μερίωαίέ,
Τειε. ἃ. Νοπ ορμε Καθει σαρίσπίία ἐε φαῖ ἰκάῖρει
σοτάς· ασίε εκἴπι ἀμείιαν ἐπείρίοκεία. Ο ομάσει-
εί σατεί, μοι ερροῖ σερἰομια ἡα αμλῶὰ τά-
Πο ἱτναϊϊομαίσιι σατασ μοῃ εαρἶσίι· ναμωάμπ
ΠΠίρομε θομα ἔοι σπισι. βοτάο ἱμείρισιίαιι αρίε
μτοασια εσαυίιας.
Ἐεμε. ὃ. Νπρίμε, σκτι ἴ ρπορπάππι υακεσίὶ μεσ-
σαίοτμω τοπἰσππες; εσά εσφίίαν σαπι ἐσκοπιλκία σἱ
ουρτοὐσίαω. Ουαμάο ὡο εαἰμισ εμα ἀσερστανίι αμ
ψοιίε οροτίμε Βομα μοι σοἶι, Πἱαστα ἰείυαον
μιορτία δαία οπωίασ σαροίι; οἱ Πσρτοὺομάμαι
σ βεοίσμοε Κξισαιίμίω οἱ βιυρῖσι θαε θμί
συμισιαρίμε.
Τεμε. ἐἌγκα ρτομμκάα εενοιο ἐι σοτάς υἴί. Μο-
Τθα Πεὐσι κμα βιοίμμάϊεείμια Οοί γυῖρμα ? ααἰ-
τις οἱ  βομοισες οομία μσείθασε ἰἰαί.
Αύγεεμα εοἰσυιία πσεῖο νεσίίραιε, Προιεοτμία-
Οἰσ σαρισμιία ἰνοαίί.
κζʹ. Ὃς φείδεται ῥῆμα προελέσθαι σκλωρὸν
ἐπιννώμων. Ὁ ὑποστελλόμενος πρὸ τοῦ λειαίνοντος
καοδίαν λόγου, ἐλέσθαι τὸν ταύτην τραχύνοντα, τὴν
ἀνθρωπίνην οἶδεν ἀσθενειαν· καὶ τοὺς περικειμένους
αὐτήν, οὐ βούλεται καταβάλλειν, ἀλλὰ βαστάζειν·
ὁ δ’ ἐφ’ οἷς τις ὀξύνεται κατ’ αὐτοῦ, καὶ ὀδύνας τούτω
ἐπάγει, ἀνεξικακῶν.
Πακρόθυμος δὲ ἀνὴρ, φρόνιμος. Ἄνθρωπός
ἐστιν εἰδὼς ὅτι ἔστι Θεὸς, τῶν ἑκάστῳ πεπραγμέ-
νων ἐξεταστὴς, κἀντεῦθεν τὸν λυποῦντα αὐτὸν, ὡς
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ ἐπηρεαζόμενον ἐλεεῖ· καὶ τῆς τού-
του ἐπηρείας, πολυτρόπως τοῦτον ἀπαλλάττειν ἐπι-
χειρεῖ.
κηʹ. Ἀνοήτῳ ἐπερωτήσαντι σοφίαν, σοφία λο-
γισθήσεται. Ὁ ἀμαθής, σοφὸς νομισθήσεται, σο-
φὴν ποιησάμενος μόνον ἐρώτησιν· δόξουσι γὰρ οἱ
ἀκούοντες, ὅτι εἰδὼς ὃ ἐρωτᾷ, δοκιμάζει τοὺς ἐρω-
τωμένους, εἰ τὸ ἐρωτώμενον οἴδασιν,
Ἐννεὸν δέ τις ἑαυτὸν ποιήσας, δόξει φρόνι-
μος εἶναι. Ὁ δὲ σιωπηλὸν καὶ ἔννουν τοῖς παρατυ-
χοῦσι δείξας ἑαυτὸν, ὑπόληψιν τούτοις παρέξει περὶ
ἑαυτοῦ ὡς ἐχέφρων ἐστίν· ὑποσταλήσονται γὰρ τοῦ-
τον ὡς νουνεχῆ, μὴ ἰσχύοντες διὰ τὴν αὐτοῦ σιωπὴν,
ὅπως ἔχει, καταλαβεῖν.
ΚΕὐΑΑ. Πʹ.
αʹ. Προφάσεις Κτεῖ ἀνὴρ βουλόμενος χωρίζε.
σθαι ἀπὸ ρίλων. Ἀφορμὰς πανταχόθεν ζητεῖ ὁ θέ-
λων διαλῦσαι φιλίαν· ἐπεὶ μηδεμία ἐστὶν εὔλογος
πρόφασις εἰς τὸ τὴν ἀγάπην ἀθετεῖν, Δεσποτικὴν
ὑπάρχουσαν ἐντολήν.
Ἐν παντὶ δὲ καιρῷ ἐπονείδιστος ἔσται. Ἐν
παντὶ δὲ καιρῷ ἐξουδενωθήσεται ὁ τοιοῦτος, παρ’ ἀν-
θρώπων μέν, κατὰ τὸ παρόν, ὡς τὰ πρὸς φιλίαν
ἀβέβαιος· παρὰ δὲ Θεοῦ κατὰ τὸ μέλλον, ὡς τῆς
γενικωτάτης τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν τῆς ἀγάπης πάντως
ὑπεριδών.
βʹ. Οὐ χρείαν ἔχει σοφίας, ἐνδεὴς φρενῶν·
μᾶλλον γὰρ ἄγεται ἀφροσύνῃ. Ὁ φρονήσεως λει-
πόμενος, διὰ τὸ μὴ τῇ λογικῇ ψυχῇ τὴν ἄλογον σάρ-
κα καθυποτάσσειν, οὐκ ὁρέγεται σοφίας· ὅτι φιλόθ-
λος ὤν, οὐχ ὑπάρχει φιλόθεος· καὶ γὰρ πλέον ὁ
ν τοιοῦτος τῇ ἀλογίᾳ, ἢ τῷ λόγῳ ἔπεται κατὰ γνώ-
μην.
γʹ. Ὅταν ἔλθῃ ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν, κατα-
φρονεῖ· ἐπέρχεται δὲ αὐτῷ ἀτιμία καὶ ὄνειδος,
Ὀπότε ἀπογνῷ τὴν σωτηρίαν ἑαυτοῦ ὁ μὴ δι’ ἀγα-
θῶν ἔργων τιμῶν τὸν Θεὸν, τὸν φόβον αὐτοῦ παντε-
λῶς ἐκβάλλει τῆς ἰδίας ψυχῆς· καὶ καταλαμβάνει
αὐτὸν τὰ πάθη τῆς ἀτιμίας, καὶ ἡ παρὰ πάντων δι´
αὐτὰ ἐξουθένησις.
δʹ. Ὕδωρ βαθὺ, λόγος ἐν καρδίᾳ ἀνδρός. Δίκην
ὕδατος βαθυτάτου ὑπάρχει ὁ θεῖος λόγος ἐν τῇ ψυχῇ
τοῦ γενναίως τὰ πάθη καταπαλαίσαντος· τὴν ἄβυσ-
σον τῆς γνώσεως αὐτοῦ ἐρευνῶντος κατὰ διάνοιαν,
καὶ ἀνεξηρεύνητον ταύτην εὑρίσκοντος.

PG087.1_000710.txt
γγιθςμεΡΥΑΕi ΡΚΟ. ΕiΑ.
Πσταμὸς δὲ ἀναπηδῶν καὶ πηγὴ ἰωῆς. Ἐκ στό-
ματος δὲ τοῦ εἰρημένου ἀνδρός, οὗτος ὁ λόγος δίκην
ποταμοῦ πλημμυροῦντος, καὶ τῶν ἑαυτοῦ ὁδρίων
ὑπερεκχεομένου, καὶ τὴν συμπαρακειμένην γῆν ἄρ-
δοντος καὶ καρποφόρον ἀποτελοῦντος, διδασκαλικῶς
προερχόμενος, πηγάζει εὖ εἶναι ζωτικὴν δύναμιν.
εʹ. Θαυμάσαι πρόσωπον ἀσεβοῦς, οὐ καλόν
Ὅψιν καταπλαγῆναι δυνάστου, Θεὸν μὴ τιμῶντος δι´
ἀγαθοεργίας, οὐκ ἔστιν ἐπαινετόν.
Οὐδὲ ὅσιον ἐκκλίνειν τὸ δίκαιον ἐν κρίσει. Οὐ-
δὲ ὅσιον διὰ τὸν ἐξ αὐτοῦ φόβον, ἐν κρίσει ἐκτρέ-
πεσθαι τοῦ δικαίου, κἂν τοῦ κατὰ τὸν φυσικὸν νό-
μον δικαίου, ἡ κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον ὁσιότης
ὑπέρκειται φύσεως πρὸς τὰ ὑπὲρ φύσιν ἐξιστῶντος
τοῦ πνεύματος.
ϛʹ. Χείλη ἄφρονος, ἄγουσιν αὐτὸν εἰς κακά
Ἡ ἐπιθυμία καὶ ὁ θυμὸς τοῦ μὴ λόγῳ ταῦτα ἐπ-
έχοντος, ἀλλ’ ἀγομένου ὑπ’ αὐτῶν ἀλογίστως, καὶ δι´
αὐτῶν ὡς διὰ χειλέων τὸ παρατυχὸν ἅπαν ἀσπαζο-
μένου, εἰς πᾶσαν φέρουσιν αὐτὸν ἁμαρτίαν.
Τὸ δὲ στόμα αὐτοῦ τὸ θρασύ, θάνατον ἐπικα-
Ἰεῖα Ἡ δὲ τούτου φαντασία, ἡ δίκην στόματος
προπετοῦς, τὴν κατὰ διάνοιαν λογικὴν δόξαν μὴ
ἀναμένουσα, ἀλλὰ προκαταλαμβάνουσα ἐπαινεῖν τι ἢ
ψέγειν, ὡς ἔτυχεν, ἐπισπᾶται τὴν κατ´ ἐνέργειαν
ἁμαρτίαν, ἢ ψυχῆς ἐστι θάνατος,
v.Στόμαἄφρονος, συντριβὴ αὐτῷ· τὰ δὲ χείλη
αὐτοῦ, παγὶς τῇ ψυχᾷ αὐτοῦ. Ἡ γὰρ φαντασία τοῦ
τοῦτον· εἰς γῆν κατασπῶσα τὸ αὐτοῦ φρόνημα· ἡ δὲ
ἐπιθυμία τούτου καὶ ὁ θυμὸς, τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ὡς
τισι θηράτροις ἀπατηλῶς τοῖς προσκαίροις συνδέου-
σιν.
ηʹ. Ὀκνηροὺς καταβάλλει φόβος· ψυχαὶ δὲ ἀν-
δρογύνων, πεινάσουσιν. Τοὺς καταρᾳθυμοῦντας τῆς
τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίας, ἡ ταύτης ἐργασίας δει-
λία καταπίπτειν ποιεῖ· αἱ δὲ ψυχαὶ τῶν, ὡς ἀνδρῶν
μὲν θρασυνομένων ἐν τοῖς μοχθηροῖς ἔργοις, καὶ τοῦ
ἰδίου κινδύνου κατατολμώντων, ὡς γυναικῶν δὲ δει-
λαινομένων ἐν τοῖς καλοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν σωτη-
ρίαν ἀποκνευόντωνζεοά, ἀποκναιόντων], τῇ τοῦ ἀγαθοῦ
ἐνδείᾳ λιμώξουσιν.
Οʹ. Ὁ μὴ ἰώμενος αὐτὸν ἐν τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,
ἀδελοός ἐστι τοῦ λυμαινομένου ἑαυτόν. Ὁ μὴ
διὰ τῶν ἔργων τῆς ἀρετῆς ἀπαλλάττων ἑαυτὸν τῶν
καθ´ ἕξιν τῆς ἁμαρτίας παθῶν, ἀδελφὰ φρονεῖ τῷ
κατ’ ἐνέργειαν ταύτης μᾶλλον ἑαυτὸν καταβλάπτοντι.
Εἰ μὴ γὰρ καὶ τὴν κατὰ διάθεσιν ῥίζάν τῆς κακίας
σπεύσει ἐκσπάσαι τις, κλάδους πάντως πονηρῶν λο-
γισμῶν ἀναθαλήσει, καὶ τὸν πικρὸν αὖθις τῆς ἁμαρ-
τίας κατ´ ἐνέργειαν προσενέγκῃ καρπόν.
Ν.Ἐκ μεγαλωσύνης ἰσχύος, φανερὸν τὸ ὄνομα
Κυρίου. Ἐκ τῆς κηρυττομένης ὑπὸ πάσης τῆς κτί-
σεως μεγάλης δυνάμεως τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ,
φανερὰ ἡ τούτου γνῶσις καθέστηκεν.
Αὐτῷ δὲ προσδραμόντες δίκαιοι, ὑψοῦνται. Τῇ
δὲ τοιαύτῃ γνώσει προσελθόντες διὰ πίστεως καὶ φό-
βου, οἱ τὸ ὄντως ἀγαθόν, τοῦ νομιζομένου ποοκοίνον-

PG087.1_000711.txt
τες, ἀνάγονται ἀπὸ τῶν σαρκικῶν καὶ γηΐνων πρὸς τὰ
πνευματικὰ καὶ οὐράνια,
ιαʹ. Ὕπαρξις πλουσίων, πόλις ὀχυρά. Περιου.
σία τῶν τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν γνῶσιν πεπλουτηκότων,
ἡ ἄνω ἐστὶ μητρόπολις, ἡ ἀνεπιβούλητος καὶ ἀνάλω-
τος· πάντα προϊεμένων τὰ παρόντα, ὡς ἂν ἐκείνης
πολῖται γένωνται.
Ἡ δὲ δόξα αὐτῆς μέγα ἐπισκιάζει. Ἡ δὲ τοῦ
παναγίου Πνεύματος χάρις, ἤπερ ἐστὶν ἐκείνης τῆς
πόλεως εὔκλεια, ὡς τοὺς ταύτης πολίτας ἀξιοῦσα τῆς
κατὰ νάριν θεώσεως, οὐ μικρῶς κἀνταῦθα φυλάττει
ἀπὸ τῆς τοῦ φλογμοῦ τῶν παθῶν μελανώσεως,
ιʹ. Πρὸ συντριβῆς ὑψοῦται καρδία ἀνδοὸς,
καὶ πρὸ δόξης ταπεινοῦται. Αἰτία τοῦ κατὰ ψυχὴν
πτώματος ἡ ταύτης ἐστὶν ἔπαρσις, ὥσπερ αὖ ἡ τα-
πεινοφροσύνη τῆς παρὰ Θεῷ τιμῆς· πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν
ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται, ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθή-
σεται.
ιγʹ. Ὃς ἀποκρίνεται λόγον πρὶν ἀκοῦσαι, ἀφον
σύνη ἐστὶν αὐτῷ καὶ ὄνειδος. Τῷ ἀπολογουμένω
πρὶν τοῖς ὡσὶ δέξασθαι τὸ παρά τινος τούτῳ λεγόμε-
νον, ἀνοίας ἡ τοιαύτη ἀπολογία παραίτιος γίνεται
ὅτι μὴ συνίησι τὸ λεγόμενον, ἵνα πρὸς αὐτὸ φθέγ-
ξηται· ἐντεῦθεν δὲ καὶ ἐξουδενώσεως παρὰ πᾶσι
τοῖς ἐντυγχάνουσιν,
ιδʹ. Θυμὸν ἀνδρὸς πραὔνει θεράπων φρόνιμος
Ὀργὴν ἀνθρώπου καταστέλλει νουνεχὴς ὑπηρέτης,
δεξιῶς αὐτὸν μετερχόμενος,
Μικρόψυχον δ’ ἄνθρωπον εἴ τις ὑπενέγκει, θαύμα-
τος ἄξιος· εἴωθε γὰρ οὗτος ὀργίζεσθαι καὶ εἰς τὸ τυ-
χόν, εἰ συμβῇ μὴ ἀποτελεσθῆναι κατὰ τὸ αὐτῷ θου-
λητὸν, ἐξ ἀγνοίας τοῦ μὴ τοῦτο πληρώσαντος, ᾧ πολ-
λάκις ἀνηλεῶς ἐπιφέρει καὶ μάστιγας
ιεʹ. Καρδία φρονίμου κτᾶται αἴσθησιν. Ἡ ψυχὴ
τοῦ περιφέροντος Θεὸν κατὰ διάνοιαν, προσλαμβάνει
διάκρισιν τὴν διαιροῦσαν τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρο-
νος· τῶν ἀποτρεπουσῶν μὲν τοῦ κακοῦ, προτρεπου-
σῶν δὲ πρὸς τὸ καλὸν ἐντολῶν αὐτοῦ, κατὰ πρᾶξιν
ἀντιπειουμένη.
Ὅα δὲ σοφῶν ζτεῖ ἔννοιαν. Αἰ δ’´ ἀκοαὶ τῶν
μετασχόντων τοῦ θείου λόγου, οὐκ ἀρκοῦνται μόνῳ
τῷ τούτου ῥητῷ, ἀλλ’ ἀνερευνῶσι κατὰ θεωρίαν καὶ
τὸ αὐτοῦ νοητόν, ἕως ἂν φθάσωσιν εἰς τὸ τούτου ὑπὲρ
κατάληψιν, ὡς Θεοῦ.
ιϛʹ. Δόμα ἀνθρώπου ἐκπλατύνει αὐτὸν, καὶ
παρὰ δυνάσταις καθιζάνει αὐτόν. Ἡ τοῦ παναγίου
Πνεύματος δωρεὰ, ἣν λαμβάνει ἄνθρωπος, ἄγει τοῦ-
τον εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ·
ἀπὸ φόβου θείου ἀρχόμενον, καὶ τοῖς ἑξῆς χαρίσμασιν
ἐπεκτεινόμενον καὶ μετὰ τῶν μετασχόντων τῆς τε-
λειοποιοῦ σοφίας, τῆς ἐνισχυούσης τοῦτον εἰς τὸ κα-
ταδυναστεύειν τῶν τὰ ψευδῆ ὑποτιθεμένων τῆς πο-
νηρίας πνευμάτων, ἐγκαθιδρύει· μετὰ τὸ καθᾶραι
παθῶν κατὰ πρᾶξιν, καὶ φωτίσαι γνωστικῶς κατὰ
θεωρίαν, τέλειον αὐτὸν ἀποκαθιστῶσα τῇ ἐν τῷ ἀγαθῷ
ἀτρεψίᾳ.
ιζʹ. Δίκαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν ρωτολογίᾳ.

PG087.1_000712.txt
γηνηιΡνΥΑῇΝ ΡογΕμΒiΑ.
Ὃς τὸν νόμον τῆς εἰς Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπης,.
τηρεῖ, προηγουμένως οὔτε Θεῷ, οὔτε μὴν ἀνθρώπῳ
τὴν οἰανοῦν μέμψιν ἐπάγει· ἀλλ’ ἑαυτὸν αἰτιᾶται ἐφ´
οἷς πλημμελεῖ· μεθ´ ὃ πάντως τὴν παρ´ ἀμφοτέρων
ἐξαιτεῖται συμπάθειαν.
Ὡς δ’ ἂν ἐπιβάλλῃ ὁ ἀντίδικος, ἐλέγχεται,
Ἐντεῦθεν δὲ καθὼς ἂν τούτῳ προσβάλῃ ὁ ἀντίπαλος
τῶν ἡμετέρων ψυχῶν, εἴτε πρὸς βλασφημίαν τοῦ
Θεοῦ κινῆσαι τοῦτον ἐπιχειρῶν, εἴτε πρὸς ἔχθραν
τοῦ ἀδελφοῦ, ἡττώμενος, ἀνίσχυρος δείκνυται.
ιηʹ. Ἀντιλογίας παύει κλῆρος. Ἡ καταγομένη
ἀπὸ Θεοῦ ὥς τις πατρικὸς κλῆρος, ἐπὶ τοὺς ἀξιωθέν-
τας τῆς αὐτοῦ κατὰ χάριν υἱοθεσίας, τοῦ παναγίου
Πνεύματος δωρεὰ, τοῖς μὲν ἀρτιγενέσι, παύει τὰς
ἀντιθέσεις· τὴν πίστιν τούτοις ἐπαύξουσα, καὶ φόβω
θείῳ καταστέλλουσα πάθη τὰ ταῖς ἐντολαῖς ἀντικεί-
μεα.
Ἐν δὲ δυνάσταις ὁρίζει. Τοῖς δ´ ἀνδρωθεῖσι τῇ
πίστει, καὶ τῶν παθῶν περιγενομένοις, περιγράφει
τὴν ἐνέργειαν, ἐν αὐταῖς ταῖς τὰ πάθη καταπαλαι-
σάσαις ἐντολαῖς τοῦ Θεοῦ· ὡς ἂν αὕτη εἰς τὰς τῆς
ἀρετῆς μὴ ἐκκλίνῃ ὑπερβολάς,
ιθʹ. Ἀδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πό-
iς ὀχιρὰ καὶ ὑψηλή· ἰσχύει δὲ, ὥσπερ τεθεμε-
λωμένη μεμοχλευμένον βασίλειον. Τυχὴ πρὸς τὰ
κάλλιστα ὑπὸ τοῦ συγγενοῦς σαρκίου συνεργουμένη,
δίκην πόλεως ὀχυρᾶς τε καὶ ὑψηλῆς, τοῖς μὲν καθ´
ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς πάθεσι μένει ἀνεπιβούλευτος·
ὡς μετριοφρονοῦσα τῷ πόνῳ τῆς ἀρετῆς, διὰ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρκός· τοῖς δὲ κατ’ ἔλλειώιν πάλιν
οὐχ ἁλίσκεται πάθεσιν· ὡς πρὸς τὸ πνεῦμα τὸν νοῦν
ἀνάγουσα, τῷ ὕψει τῆς γνώσεως, διὰ τὸ οἰκεῖον ἀξίω-
μα· δόναται δὲ ταῦτα, ταῖς τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν αὐτῇ
θείου Πνεύματος ἐνεργείαις, διαφυλαττομένη καθάπερ
κατησφαλισμένον ἐν μοχλοῖς σιδηροῖς βασιλέως οἰκη-
τήριον,
vʹ Ἀπὸ καρπῶν στόματος ἀνὴρ πίπλησι κοι-
Πίαν αὐτοῦ. Ἀπὸ τῶν προφερομένων ἐκ στόματος
ἀγαθοῦ διδασκάλου λόγων, ὁ μὴ ταῖς ἡδοναῖς ἐκθηλυ-
νόμενος, πληροῖ τὴν τούτων δεκτικήν τε καὶ κατερ-
ναστικὴν διάνοιαν ἑαυτοῦ, πλουτῶν σύνεσιν.
Ἀπὸ δὲ καρπῶν χειλέων αὐτοῦ ἐμπλησθήσε-
ται. Ἀπὸ δὲ τῶν ἐκ τοῦ ἰδίου στόματος πληρωθήσε-
ται λόγων, ἐν τῷ διδάσκειν καὶ οἰκοδομεῖν ἑτέρους,,
ἔμπλεως σοφίας γενόμενος.
καʹ. θάνατος καὶ ζωὴ, ἐν χειρὶ γλώσσης. Κατ´
ἐνέργειαν τῆς γλώττης, εἴτε θανατηφόρος λόγος, εἴτε
ζωογόνος προέρχεται, ὡς δυναμένης πονηρὰ καὶ
ἀγαθὰ φθέγγεσθαι· ὧν τὰ μὲν καὶ σῶμα καὶ ὠυχὴν
θσνατοῦσι, τὰ δ’ ἀμφότερα ζωονονοῦσιν
Οἱ δὲ κρατοῦντες αὐτῆς ἔδονται τοὺς καρποὺς
αὐτῆς. Οἱ δ’ ἐπέχοντες ταύτην, καὶ πονηρὰ φθέγ-
γεσθαι μὴ συγχωροῦντες, τῶν ζωογονεῖν τοὺς ἀκούον.
τας δυναμένων ῥημάτων ἀπολαύουσιν.
κρʹ. Ὃς εὖρε γυναῖκα ἀγαθὴν, εὖρε χάριτας. Ὁ
τὴν παντὸς καλοῦ αἰτίαν σοφίαν σύνοικον κτησάμενος
νοῦς, ἐκτήσατο καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος χαρίσματα, τὸ τῆς συνέσεως, τὸ τῆς γνώσεως,
τὸ τῆς ἐπιστήμης, τὸ τῆς βουλῆς, τὸ τῆς ἰσχύος, καὶ

PG087.1_000713.txt
τὸ τοῦ φόβου. Ἔλαβε δὲ παρὰ Θεοῦ ὑγείαν κατὰ ψυ-
χήν, καθαρθείς τε καὶ φωτισθεὶς καὶ τελειωθείς.
κγʹ. Ὃς ἐκβάλλει ἀγαθὴν γυναῖκα, ἐκβάλλει
ἀγαθά. Ὃς οὖν ἀπελαύνει ἐξ αὐτοῦ, διὰ τὴν πρὸς τὰ
αἰσθητὰ σχέσιν, τὴν κατὰ τὸ νοερὸν αὐτῷ συνοικοῦ-
σαν, καὶ τοιούτων ἀγαθῶν αἰτίαν σοφίαν, συναπ-
ελαύνει αὐτῇ καὶ τὰ ἐξ αὐτῆς ἀγαθά.
Ὁ δὲ κατέχων μοιχαλίδα, ἄφρων καὶ ἀσεσής.
Ὦ δὲ ταύτην μὲν ἀπολύων, τὴν δ´ ἀπατηλὴν αἴσθη-
σιν παρακατέχων, οὐ περιφέρει ἐν καρδίᾳ Θεόν·
οὔτε μὴν διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τοῦτον
τιμᾷ.
ΚΕΘΑΑ. Το.
γʹ. Ἀφροσύνη ἀνδρὸς λυμαίνεναι τὰς ὁδοὺς
«αὐτοῦ. Τοῦ μὴ πρὸς Θεὸν ἀφορῶντος, ἀλλὰ τῇ σχέσει
τῶν προσκαίρων ἠπατημένου, ἡ ἀλόγιστος κίνησις·
εἰς τὸ μηδὲν ποιεῖ προχωρεῖν τὰ τούτου ἐπιτηδεύμα-
τα, ὡς τοῖς φθαρτοῖς συναφανιζόμενα.
Τὸν δὲ Θεὸν αἰτιᾶται τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ. Αὐτὸς
δ´ ἐξ ἀνοίας ἐπιμέμφεται, οὐχὶ τῇ φαύλῃ προαιρέσει
αὐτοῦ, ἢ τὰ ὄντα καὶ μένοντα καταλείψασα περὶ τὰ
φθαρτὰ πᾶσαν σπουδὴν ἐπιδείκνυται, ἀλλὰ Θεῷ· ὅτι
φθείρονται τὰ φύσει φθαρτάς
δʹ. Πλοῦτος προστίθησι φίλους πολλούς. Ὁ
κατ’ ἀρετὴν καὶ γνῶσιν πνευματικὸς πλοῦτος, τῷχ
κτησαμένῳ αὐτὸν, προστίθησι τῇ εἰς Θεὸν ἀγάπο
καὶ τὴν πρὸς πάντας ἀνθρώπους· ἡ γὰρ πρὸς τού-
τους ἀγάπη, τῆς πρὸς Θεόν ἐστιν ἀγάπης ἀπόδει-
ξις
Ὁ δὲ πτωχὸς καὶ ἀπὸ τοῦ ὑπάρχοντος φίλου
χωρίζεται. Ὁ δὲ πτωχεύων τοῦ τοιούτου πλούτου
κατὰ προαίρεσιν, καὶ αὐτοῦ ἀφίσταται τοῦ τοιοῦτον
ἀγαπήσαντος αὐτὸν Θεοῦ, ὡς μὴ μόνον ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παραγαγεῖν καὶ ζωῆς μεταδοῦναι,
καὶ λόγῳ τιμῆσαι, καὶ πάσης ἄλλης ἀξιῶσαι προ-
νοίας, ἀλλὰ καὶ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν ὑπὲρ τού-
του δοῦναι εἰς θάνατον.
εʹ. Μάρτυς ψευδὴς, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὁ
τὸ κακὸν ψευδῶς ἐπαινῶν δαίμων, καὶ πρὸς ἐργα-
σίαν τούτου τὸν ἄνθρωπον ἐκκαλούμενος, δίκας ὑφ-
ἔξει περὶ τῆς πονηρίας αὐτοῦ ἕνεκεν, παρὰ τοῦ δι-
καίου κριτοῦ.
Ὁ δ’ ἐγκαλῶν ἀδίκως, οὐ διασεύξεται. Ὁ δ ἐφ’
νἷς ἁμαρτάνει αὐτὸν τὸν δαίμονα αἰτιώμενος παρα-
λόγως, διὰ τὸ δύνασθαι μὴ ὑπακούειν αὐτῷ, οὐκ ἐν-
τεῦθεν (εἰς ἅπαν ἐκφύγῃ τὴν κόλασιν· ἀποδώσει γὰρ
λόγους καὶ οὗτος, ἢ κατὰ τὸ παρὸν ἢ κατὰ τὸ μέλ-
λον, ὅτι τὰς ἐντολὰς τοῦ Κτίστου παραβλεψάμενος,
ταῖς ὑποθήκαις ἐπείσθη τοῦ Πονηροῦ.
ϛʹ. Πολλοὶ θεραπεύουσι πρόσωπα βασιλέως,
Οἱ πολλοὶ κατ’ ὄψιν τῶν βασιλέων περὶ τὴν θεραπείαν
τούτων σπουδάζουσιν· ὅπισθεν δὲ, τἀναντία φρονοῦ-
σιν.
Πᾶς δὲ ὁ κακὸς γίνεται ὄνειδος ἀνδρί. Πᾶς δ´
ὁ κακῶς οὕτω φρονῶν, παρὰ τῷ σταθερογνώμονι ἐξ-
ουθένωται ὡς ἀπατεών.
ζʹ.Πᾶς ὃς ἀδελφὸν πτωχὸν μισεῖ, καὶ φιλίας
μακρὰν ἔσται. Ὁ ἐκ ψυχῆς ἀποστρεφόμενος τὸν

PG087.1_000714.txt
ΡΟΜΜΕνγΑΕii ΠΡΚὺ.μΑ.
ὁμοφυῆ, ἐνδεῆ ὄντα τῶν τῷ σώματι αναγκαίων ἢ τῇ
ψυχῇ, καὶ μὴ οἰκτείρων αὐτὸν, καὶ χεῖρα τούτῳ ὀρέ-
γων ὡς δυνατὸν, τὰ ὅμοια πείσεται καὶ αὐτός, τῆς
Θεοῦ φιλανθρωπίας διαστήσας πόῤῥωθεν ἑαυτόν·
Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς διετέθη περὶ τὸν ὁμοφυῆ, οὕτως
αὐτῷ κρίσει δικαίᾳ διατεθήσεται καὶ Θεός.
Ἕννοια ἀγαθὴ τοῖς εἰδόσιν αὐτὴν ἐγγιεῖ. Ἡ
ἀπλῆ περὶ Θεοῦ γνῶσις, ἢ κρείττων ἐστὶ πάσης τῶν
μετὰ Θεὸν γνώσεως, τοῖς κατὰ πίστιν μυηθεῖσιν αὐ-
τὴν πλησιάσει, πόῤῥω πάντων τῶν ἀπίστων ἀφ-
εστηκυῖα.
Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος εὑρήσει αὐτήν. Πεῖραν δὲ
ταύτης λήψεται διαρκῆ ὁ γενναίως τὰ πάθη κατα-
παλαίσας, καὶ κατὰ λόγον τὴν σχέσιν περάσας τῶν
ὑλικῶν· οἷα πάντα διαβὰς τὰ ὑπὸ χρόνον καὶ φύσιν,
καὶ πρὸς αὐτὸν ἀγνῶς ἀναδραμὼν τὸν ὑπὲρ πάντα]
ψεύόν.
Ὁ πολλὰ κακοποιῶν τελεσιουργεῖ κακίαν. Ὁ
πάνυ ἁμαρτάνων, οὐ καθ’ ἕξιν μόνον τὴν ἁμαρτίαν,
ἀλλὰ καὶ κατ’ ἐνέργειαν ἐκτελεῖ
Ὃς δὲ ἐρεθίζει λόγοις, οὐ διασωθήσεται. Ὁ δὲ
διὰ τῶν αἰσθήσεων τοὺς ἐμπαθεῖς αὐτοῦ λογισμοὺς
διεγείρων, οὐ διαφυλαχθήσεται κατὰ ψυχὴν ἀβλαβής.
«Ὁ γὰρ ἐμβλέψας γυναικὶ πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐ-
τῆς, ἤδη ἐμοίχευσεν αὐτὴν ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ.»
ηʹ. Ὁ κτώμενος φρόνησιν, ἀγαπᾷ ἑαυτόν. Ὁ
προσλαμβάνων φρόνησιν τῇ αἱρέσει τοῦ κρείττονος,
τοῦ ἑαυτοῦ ἐπιμελεῖται συμφέροντος· ὅτι τὰ ψυχῇ
καὶ σώματι σωτήρια οἰκονομεῖν οἶδεν ἡ φρόνησις.
Ὃς φυλάσσει φρόνησιν, εὑρήσει ἀγασά. Ὁ δὲ
τηρῶν ταύτην κατ’ ἐνέργειαν τοῦ καλοῦ, τῶν ἐν
ἐπαγγελίαις ἀγαθῶν ἐπιτεύξεται.
θʹ. Μάρτυςιψευδής, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὁ δὲ
τὴν πρὸς τὰ φθειρόμενα σχέσιν ἡμῶν ἐπαινῶν δαί-
μων, τὸ ἠτοιμασμένον αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ
πῦρ οὐκ ἐκφεύξεται.
Ὃς δ´ ἂν ἐκκαύσῃ κακίαν, ἀπολεῖται ὑπ’ αὐ-
τῆς. Ὁ δὲ τὸν ἐμβληθέντα ἐν τῇ αὐτοῦ ψυχῇ της
ἀνομίας πυρσὸν παρὰ τοῦ φθορέως Σατᾶν, κατὰ διά-
θεσιν ὑπανάψας καὶ πρᾶξιν, ἀποτεφρωθήσεται ὑπ’
αὐτοῦ τὴν τῆς ψυχῆς εὐεξίαν.
ι.Οὐ συμφέρει ἄφρονι τρυφὴ, καὶ ἐὰν οἰκέτης
ἄρξηται μεθ’ θζοεως δυναστεύειν. Ἀσυντελής
ἐστιν ἡ τῆς φυσικῆς τῶν ὁρατῶν θεωρίας ἐντρύφησις
τῶ ἀλογίστως αὐτοῖς ἐπιβάλλοντι· ταῖς γὰρ τούτων
ἐπιφανείαις ἐναπομένει· μὴ δυνάμενος ταύτας δι´
ἀφροσύνην περάσαι, καὶ τοὺς κεκρυμμένους τούτων
λόγους καταλαβεῖν· καθάπερ ἐστὶν αὐτῷ ἀσυντελὲς
καὶ τὸ ἐντεῦθεν συμβαῖνον, ὁπηνίκα τὸ ὑποχείριον
τῇ ψυχῇ σῶμα, ἐπιχειρήσῃ διὰ τῶν ἀτίμων παθῶν
ταύτης κατεξανίστασθα.
κʹ. Ἐλεήμων ἀνὴρ μακρόθυμος. Ὁ συμπαθής,
ἄνθρωπος ὑπάρχει καὶ ἀνεξίκακος, ἀδικεῖσθαι μᾶλ-
λον αἱρούμενος ἢ ἀδικεῖν
Τὸ δὲ καύχημα αὐτοῦ ἐπέρχεται παρανόμοις.
Ὁ δὲ κατ’ ἀλήθειαν, δι’ ἣν ἔχει μακροθυμίαν,
ἔπαινος αὐτοῦ, τοῖς τοῦτον παρὰ τὴν θείαν ἐντολὴν

PG087.1_000715.txt
ἀδικοῦσιν παρὰ τῶν ἀφρόνων ψευδῶς προσάπτεται·
ἐγκώμιον εἶναι νομιζόντων τὸ δύνασθαι ἀδικεῖν υᾶλ.
λον, ἢ τὸ δύνασθαι φέρειν τὰ ἀδικήματα, καὶ Θεῷ
ἐντεῦθεν εὐαρεστεῖν,
ιʹ. Βασιλέως ἀπειλὴ, ὁμοία βρυγμῶ λέοντος
Καὶ τοῦ ἐπιγείου βασιλέως καὶ τοῦ οὐρανίου, ὁ κο-
λάσεις ἀπειλῶν λόγος, βρυχήματι ἔοικε λέοντος, φό-
δον ἐμποιοῦντι θανάτου· διόπερὁ λόγος οὗτος πείθει τὰς
τοῦτον παραδεξαμένας ψυχὰς ἀπέχεσθαι τῶν κακῶν.
Ὥσπερ δὲ δρόσος ἐπὶ χήρτῳ, οὕτως τὸ Πλαρὸν
αὐτοῦ. Καθάπερ δὲ ἑωθινὴ δρόσος, χλόην ἐκ γῆς
φυομένην, τῆς ἡλιακῆς ἀνακτᾶται φλογώσεως, αὐχμὸν
τὸν ἐκ ταύτης κατανοτίζουσα, οὕτω καὶ τὸ ἥμερον
οὗ ἂν εἴποις βασιλέως, ἢ τοῦ ἐπιγείου ἢ τοῦ ἐπου-
ρανίου, τὸν ἐπὶ τῇ ἀγαθῇ ἐργασία πόνον τοῦ τὸ βάρος
καὶ τὸν καύσωνα τῆς ἡμέρας βαστάσαντος, παραμυ-
θεῖται τῇ ἐλπίδι τῶν ὑπὲρ τοῦ τοιούτου πόνου ἀμειβῶν.
ιγʹ. Αἰσχύνη πατρὶ υἱὸς ἄφρων. Ἀτιμία τῷ γεν-
νήτορι νῷ, ἀφρονέστατος λόγος· ὁ γὰρ φθεγγόμενος
τὰ μὴ δέοντα, ἀνόητος δείκνυται.
Καὶ οὐχ ἀγναὶ εὐχαὶ ἀπὸ μισθώματος ἑταίρας.
Ἀκάθαρτοι δέ εἰσιν αἱ ἀπὸ λογισμοῦ φιλοΰλου πρὸς Θεὸν
ὑποσχέσεις· ὃν λογισμόν, ὡς μίσθωμα πόρνη, ἡ πόῤῥω
τοῦ λόγου νεύουσα αἴσθησις λαμβάνει ἀπὸ τοῦ νοός,
διὰ τὴν μετ’ αὐτῆς τούτου παράλογον συμπλοκήν·
πολλοὶ νὰρ πολλὰ ὑπισννοῦνται Θεῷ, ὑπὲρ τοῦ λα-
βεῖν παρ’ αὐτοῦ πλοῦτον φθειρόμενον· ἃς ὑποσχέ-
σεις ὁ Θεὸς ὡς ῥυπαρὰς καὶ ἀσυμφόρους αὐτοῖς,
(ἀποστρέφεται· «Αἰτεῖτε γὰρ, φησί, καὶ οὐ λαμβά-
νετε, διότι κακῶς αἰτεῖτε.»
Ξδʹ. Οἶκον καὶ ὕπαρξιν μερίζουσι πατέρες παι-
σίν. Τὸ τοῦ νοεροῦ ἡμῶν οἰκητήριον, πάντως τὸν
αἰσθητικὴν σάρκα, καὶ τὴν ποιὰν τούτου διάθεσιν
διανέμουσι τοῖς οἰκείοις λογισμοῖς, οἱ τούτων γεννή-
τορες νόες προσνέμοντες αὐτεξουσίως ἑκάστω τῶν
τοιούτων λογισμῶν, τό τε πρόσφορον αὐτῷ αἰσθητή-
ριον τῆς σαρκὸς, καὶ τὴν τούτου κατὰ τὴν νοερὰν
διάθεσιν, εἴτε πρὸς τὸ ἀγαθόν, εἴτε πρὸς τὸ πονηρὸν
χρῆσιν.
Παρὰ Κυρίου ἀρμόζεται γυνὴ ἀνδρί. Παρὰ δὲ τοῦ
λεσπότου τῶν ὅλων παραμείνασα ἡ μετὰ τοῦ κατὰ
ψυχὴν νοεροῦ, τῆς αἰσθητικῆς σαρκὸς μίξις· διὸ οὐ-
δαμῶς συμβαλεῖται τῷ φιλοζώῳ τὸ φιλόῦλον, ἀλλὰ
μᾶλλον βλάψει τοῦτον, ὡς Θεὸν τὸν τῆς ζωῆς αἴτιον,
διὰ τὸ ἀφιλόθεον παροξύναντα.
ιεʹ. Δειλία κατέχει ἀνδρόγυνον· ψυχὴ δὲ ἀερ-
γοῦ, πεινάσει. Τὸν ὡς ἄνδρα μὲν θρασυνόμενον ἐν
τοῖς μοχθηροῖς ἔργοις, καὶ τοῦ ἰδίου κινδύνου κατα-
τολμῶντα, φειδόμενον δὲ αὐτοῦ, γυναικὸς δίκην, ἐν
τοῖς καλοῖς, καὶ πρὸς τὴν ἰδίαν σωτηρίαν ἀποκνευό-
μενον, ἡ πρὸς τὸν πόνον τῆς ἀρετῆς ἀτολμία, κω-
λύει ὥστε μὴ ἐπιμελεῖσθαι κατὰ πρᾶξιν αὐτῆς· τού-
τοῦ δὲ ἡ ψυχή, ὡς μὴ περὶ τὴν τῆς ἀρετῆς ἐργασίαυ
φιλοπονοῦντος, λιμώξει τῇ ἐνδείᾳ τοῦ ἀγαθοῦ,
ιϛʹ. Ὃς φυλάσσει ἐντολὴν, τηρεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν. Ὃς μὴ παραβαίνει θείαν ἐντολήν, φυλάσσει

PG087.1_000716.txt
τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἀπὸ τῶν ἐπιβουλευόντων ταύτῃ διὰ
ποικίλων παθῶν, τῆς πονηρίας πνευμότων,
Ὁ δὲ καταφρονῶν τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν, ἀπολεῖ-
ται. Ὁ δ’ ἀμελῶς περὶ τὰς θείας ἐντολὰς διακείμε.
νος οἳ δίνην ὁδῶν ἄνουσιν αὐτὸν πρὸς Θεόν, τούτου
ἐκπεσεῖται τοῦ πανταχοῦ παρόντος καὶ τὰ πάντα.
πλτροῦντος.
ιʹ. Δφνείζει Θεῷ ὁ ἐλεῶν πτωχόν. Ὁ συμπά-
θειαν κατὰ τὸ παρὸν εἰς τὸν πλούτου ἐκπεπτωκότα
ἐπιζεικνύμενος, τὸν Θεὸν χρεώστην ποιεῖ,
Κατὰ δὲ τὸ δόμα αὐτοῦ ἀνταποδώσει αὐτῷ,
Ἀνταποδώσει δὲ οὗτος αὐτῷ ἐν τῇ φρικτῇ αὐτοῦ παρ-
ουσίᾳ, ἀξίους τῆς αὐτοῦ εἰς τὸν ἐνδεῆ διαθέσεως
τοὺς μισθούς.
ιηʹ. Παίδευς υἱόν σου· οὕτως γὰρ ἔσται σδελπις.
Παραίνει τὰ δέοντα τῷ φυσικῷ εἴτε καὶ τῷ πνευμα-
τικῷ σου υἱῷ· ἐντεῦθεν γὰρ παρὰ Θεοῦ κομίσασθαι
ἐλπίσει τὰ ἀγαθά· τὰ Θεῷ εὐάρεστα μυηθεὶς, καὶ τῇ
φιλοπόνῳ τούτων ἐργασίᾳ, τὰ ἐν ἐπαγγελίαις ἀγαθὰ
ἐκδεχόμενος.
Ξἰς δὲ ὕζοιν μὴ ἐπαίρου τῇ ψυχῇ σου. Εἰς δὲ
τὸ ἡγεῖσθαι αὐτὸν κακόν, καὶ ἀπὸ σοῦ ἑκκόπτειν, μὴ
διέγειρε τὴν ψυχήν σου ἐν τῷ συμβαίνειν λυπεῖσθαι
εἰς αὐτόν· ἵνα μὴ πάντως μισόπαις κατακριθῇς,
ιʹ. Κακόφρων ἀνὴρ, πολλὰ ἡμιωθήσεται. Ὁ
εὰ δέοντα μὴ φρονῶν ἄνθρωπος, τοῦ πλούτου τῶν
ἀρετῶν στερηθήσεται· ὅτι μὴ διαιρῶν τὸ κρεῖττον
ἀπὸ τοῦ χείρονος, ποιεῖ ὡς ἔτυχε τὸ κακόν, ζημίαν
ὑφιστάμενος τοῦ καλοῦ.
Ἐὰν δὲ λομεύηται, καὶ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ προσ-
θήσει. Ὁ δὲ διὰ πονηρίας περιουσίαν, τῆς φθορο-
ποιοῦ αὐτοῦ κακίας καὶ ἑτέροις μεταδιδοὺς, προσθή-
σει τὸ καὶ αὐτὴν τὴν ἰδίαν ζημιωθῆναι ζωήν·
ἐκκοπτομένης αὐτοῦ τῆς ψυχῆς πρὸ ὥρας, ὥστε μὴ
ὑπάρχειν εἰς βλάβην πολλῶν·
καʹ. Ἄκουε, υἱέ, παιδείαν πατρός σου, ἵνα εὖ
τοι γένηται ἐπ’ ἐσχάτων σου. Εὐπειθὴς ἔσο, τέκνον,
ταῖς ἐμοῦ τοῦ διδασκάλου σου νουθεσίαις· ἵνα μετὰ,
τὸ καθαρθῆναι παθῶν καὶ φωτισμὸν δέξασθαι γνώ-
σεως, εὕρῃς ἐν τῷ τῆς κινήσεώς σου τέλει, τὸ ἔσχα-
τον ὁρεκτόν, διὰ τὸ νοῦν περάσαι πάντα τὰ ὄντα καὶ
εἰς τὸν τούτων αἴτιον, καὶ ὑπὲρ ταῦτα ὑπάρχοντα,
καταντῆσαι Θεόν.
καʹ. Πολλοί λογισμοι ἐν καρδίᾳ ἀνδρός. Τὴν Ὁ Τεκε. ί. Κμίια σοφίιαιίοπες ἐ σονᾶσ οἴτί. Ὁ
δ´ Ἄνοιαν τοῦ ἀνθρώπου διάφοροι διαδέχονται λογισμοί-
ποτὲ δ´ ἐκείνῳ προστιθεμένου, καὶ τῇ τῶν ἀλλοιωτῶν
Ἀλλαισει συναλλοιουμένου.
Ἡ δὲ βουλὴ τοῦ Κυρίου εἰς τὸν αἰῶνα μένει,
τὸ δ´ ἐπὶ πᾶσι θεῖον καὶ Δεσποτικὸν θέλημα, ἀμετα-
κίνητον εἰς τὸν ἅπαντα διαμένει αἰῶνα· ὅθεν ὁ τούτῳ
προσερείσας τὸ τῆς ψυχῆς ὄμμα, καὶ τῆς τῶν κι-
νουμένων ὑπεριδὼν ματαιότητος, γέγονε καὶ αὐτὸς
ἄτρεπτος τῇ ἀλλοιώσει τῶν ἀλλοιωτῶν μὴ συναλ-
λοιούμενος.
κρʹ. Καρεὸς ἀνδοὶ ἐλεημοσύνη. Καρποφορεῖ Θεῷ
ἄνθρωπος, τὴν πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς συμπάθειαν· ἢ
ἐστι τέλος τῶν ἀρετῶν, ὡς νόμου καὶ προφητῶν
πλήρωμα.

PG087.1_000717.txt
Κρείσσων δὲ πτωχὸς δίκαιος, ἢ πλούσιος ψεύ-
στης. Καλλίων δέ ἐστιν ἐνδεὴς γνώσεως ἀμέμπτως
πολιτευόμενος. ὑπὲρ τὸν πλουτοῦντα κατὰ γνῶσιν
καὶ τὴν ἄμεμπτον πολιτείαν, ἣν Θεῷ ὑπέσχετο, μὴ
ἐπιδεικνύμενον.
κγʹ. Φόσος Κυρίου, εἰς ζωὴν ἀιδρί. Ὁ τῶ Δε-
σποτικῷ φόβῳ τὰς θείας τηρῶν ἐντολὰς, εὑρίσκει
ἐν αὐταῖς τὴν ζωὴν τοῦ νοῦ, πάντως τὸν τῆς γνώσεως
φωτισμόν.
Ὁ δὲ ἄφοβος αὐλισθήσεται ἐν τόποις, οἷς οὐκ
ἐπισκοπεῖ γνῶσις. Ὁ δὲ τοῦ θείου φόβου ἐστερη-
μένος, ἐπαναπαυθήσεται τοῖς μὴ λόγῳ κατὰ γνῶσιν
ἐξεταζομένοις, ἀλλ’ ὡς ἔτυχε προβαίνουσιν ἔργοις
τῆς ἀνομίας, ἃ περιγεγραμμένον μόνῃ τῇ πράξει τὸ
ἡδὺ κέκτηνται μετ’ αὐτὴν ὑπὸ τῆς ὀδύνης διαδεχό-
μενα· τέλος γὰρ τῆς κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς ἡ ὀδύνη
ἐστίν.
κδʹ. Ὁ ἐγκρύπτων εἰς τὸν κόλπον αὐτοῦ χεῖσας
ἀδίκως, οὐδὲ τῷ στόματι οὐ μὴ προσαγάγῃ αὐτάς.
Ὁ διὰ τὸ κατὰ σάρκα ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς, κρύ-
πτων κατὰ ψυχὴν ἀλογίστως τὰς πρακτικὰς δυνά-
μεις αὐτῆς, καὶ μὴ ἐκτείνων ταύτας εἰς ἐργασίαν
τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν, οὐ δρέψεται τὸν κατ’ ἀρετὴν
καρπὸν γηΐνου σαρκὸς, καὶ [μὴ] τὴν ἑαυτοῦ θρέψει
ψυχὴν τῷ ἡδίστῳ αὐτῇ τοιῷδε καρπῷ· ἡ γὰρ σὰρξ
ἔργοις δικαιοσύνης, ὑπὸ τῆς ψυχῆς μὴ φιλοπονου-
μένη, ἀντὶ τοῦ κατ’ ἀρετὴν καρποῦ, ἀνατέλλει ταύτῃ
ἀτιμίας πάθη, δίκην ἀκανθῶν τῷ ἐλέγχῳ τοῦ συντι-
δότος κατακεντοῦντα αὐτήν.
κεʹ. Λοιμοῦ μαστιγουμένου, ἄφρων πανουριό-
τερος γίνεται. Τοῦ τῆς φθοροποιοῦ κακίας καὶ ἐτέ-
ροις μεταδιδόντος, τιμωρουμένου, βελτιοῦται ὁ τὰ
μὴ δέοντα φρονῶν, συστελλόμενος ἀπὸ τῶν ἀλογί-
στων ὁρμῶν, καὶ ἐπεκτεινόμενος πρὸς τὰ κρείττονα.
Ἐὰν δὲ ἐλέγχῃς ἄνδρα φρόνιον, νοήσει αἴσθη-
σιν Ἐὰν δὲ δηλοποιῇς τὰ μὴ δέοντα, πραττόμενα
ἀνθρώπῳ ἐχέφρονι, καταλάβῃ διάκρισιν, τὴν διαι-
ροῦσαν τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος, ταῖς ἐπιτιμή-
σεσι διεγειρύμενος πρὸς τὴν τῶν παρ’ αὐτοῦ πράτ-
τεσθαι μελλόντων ἐξέτασιν.
κϛʹ. Ὁ ἀτιμάζων πατέρα, καὶ ἀπωθούμενος μη-
τέρα αὐτοῦ, καταισχυνθήσεται, καὶ ἐπονείδιστος
ἔσται. Ὁ τὸν ἐν οὐρανοῖς κατὰ χάριν Πατέρα, μὴ
διὰ τῶν τῆς δικαιοσύνης ἔργων τιμῶν, καὶ τὴν γεν-
ὁνῶσαν αὐτὸν εἰς ζωήν, θείαν παιδείαν ἐξ ἑαυτοῦ ἀπ-
ελαύνων, ἐντραπήσεται παρὰ πᾶσιν· ὡς τοῦ ἐν οὐ-
ρανοῖς Πατοὸς ἀνταλλαξάμενος τὸν διάβολον, καὶ
πάθεσιν ἀτιμίας θεραπεύων αὐτόν.
κζʹ. Υἱὸς ἀπολειπόμενος φυλάξαι παιδείαν πα-
τρὸς, μελετήσει ῥήσεις κακάς. Ὁ διὰ πίστεως Θεῷ
κατὰ χάριν υἱοθετηθεὶς, καταλιπὼν τὸ τηρῆσαι τὰς
θείας ἐντολὰς αἳ τὸν ἡμέτερον βίον δεόντως ῥυθμί.
ζουσι, διαλογίσεται τὰ ἐναντία· ἃ τοῦτον προτρέπει
πράττειν ὁ ἐπιχειρῶν ἀπολέσαι αὐτόν, ἐχθρὸς τῶν
ἡμετέρων ψυχῶν.
κη. Ὁ ἐγγυώμενος παῖδα ἄφρονα, καθυδρίζει
δικαίωμα. Ὁ τὸ ὑπεξούσιον τῇ ψυχῇ, καὶ καθ’ ἑαυτὸ
ἄλογον σῶμα, ἐπὶ τέλει ἀποδοῦναι κατὰ πρᾶξιν τὸ
τέλος τῆς ἀρετῆς ἐγγυώμενος, καὶ μὴ κατὰ τὸ πα-

PG087.1_000718.txt
ΝΟΗΜΕῃΥΑi Π ΡΚΟΥΚΡiΑ.
ρὸν πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ ἐργασίαν διεγείρων αὐτὸ,
οὐ τιμᾷ τὸν δικαιοῦντα θεῖον νόμον τοὺς τηροῦντας
αὐτὸν, ὡς τὰ ἐν τούτῳ ἀπηγορευμένα διαπραττόμενος,
Στόμα δὲ ἀσεσῶν καταπίσται κρίσεις. Τὰς δ´
ἀπολογίας πάσας τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων
Θεὸν, οἰκειώσεται ἡ κατὰ τὸ μέλλον ἀπαραλόγιστος,
κρίσις αὐτοῦ, κατὰ τὸ διελέγξαι ταύτας εἰς κατά-
κρισιν τῶν προβαλλομένων αὐτὰς, καὶ καταλῦσαι
ἅπασαν πρόφασιν.
κθʹ. Ἐτοιμάζονται ἀκολάστοις μάστιγες, καὶ
τμωρίαι ὁμοίως ἄφροσιν. Εὐτρεπίζονται τοῖς κατ´
ἐνέργειαν ἁμαρτάνουσι σωματικαὶ ὀδύναι· καὶ ψυ-
χικαὶ ὡσαύτως λύπαι, τοῖς κατὰ διάνοιαν πταίουσι·
κατὰ μὲν τὸ παρὸν, πρὸς ἐπιστροφὴν καὶ διόρθωσιν·
κατὰ δὲ μέλλον, εἰς ἀνταπόδοσιν.
ΚΕὐΑΑ. Κʹ.
αʹ. Ἀκόλαστον, οἶνος· καὶ ὑβοιστικὸν, μέθη. Ὁ
οἶνος ἐπιθυμιῶν ἐστιν ἀλογίστων παραίτιος, τὴν σάρκα
ἐκθερμαίνων τῶν μὴ χρωμένων αὐτῷ ἐγκρατῶς,
καὶ διεγείρων τούτους πρὸς μίξεις αἰσχράς· καὶ
ἀτιμοποιὸς ὑπάρχει ἡ μέθη, ἀπεργαζομένη παρά-
φρονα τὸν μεθύοντα·
Πᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπάέκεται. Πᾶς δὲ
ζῶν ἀλογίστως, τοῖς ὁμοίως βλάπτουσιν ἐμπεριστρέ-
φεται.
βʹ. Οὐ διαφέρει ἀσειλὴ βασιλέως θυμοῦλέοντος
Ἕοικεν ἢ ἀπειλὴ τοῦ παμβασιλέως Θεοῦ θυμῷ
λέοντος, φόβον θανάτου ἐπάγοντι.
Ὁ δὲ παροξύνων αὐτὸν, ἁμαρτάνει εἰς τὴν
ἑαυτοῦ ψυχήν. Ὁ δ’ αὐτὸν τὸν πάντων Δεσπότην
Θεὸν παροργίζων, κἂν μὴ κινδυνεύσῃ κατὰ σῶμα
πολλάκις, ὡς ὁ ὑπὸ τοῦ εἰρημένου θηρὸς βιβρωσκό-
μενος, κατ’ αὐτὴν κινδυνεύει τὴν ἰδίαν ψυχήν, Θεοῦ
τῆς ὄντος ζωῆς στερισκόμενος.
γʹ. Δόξα ἀνδρὶ, ἀποστρέφεσθαι λοιδορίας. Τιμὴ
τῶ ἀνθρώπῳ ἐστί, τὸ μισεῖν τὰς κατ’ ἄλλων διαβο-
λὰς· ἐπαινετὸς γάρ ἐστιν ὁ τοιοῦτος, ὡς διὰ τὸ μισεῖν
τὰς κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ λοιδορίας, τὸν ἀδελφὸν μὴ μι-
σῶν· ὥσπερ αὖ ψεκτός ἐστιν ὁ διὰ τὸ μὴ μισεῖν τὰς
κατ’ αὐτοῦ λοιδορίας τοῦτον μισῶν.
Υᾶς δὲ ἄφρων τοιούτοις συμπλέκεται Διὰ τοῦτο
δὲ πᾶς ὁ μὴ κατὰ λόγον ἐξετάζων τὰ ἑαυτοῦ, καὶ τὴν
δοκὸν οἰκείου ὀφθαλμοῦ ἐκβαλεῖν σπεύδων, περι-
σκοπεῖν ἐθέλων τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ἀδελφοῦ κάρ-
κος, καὶ τούτῳ ἐπεγγελᾷν, τοῖς τοιούτοις ἀνθρώποις,
διαβολεῦσι πάντως, συναναστρέφεται.
δʹ. Ὀνειδιζόμενος ὀκνηρὸς, οὐκ αἰσνύνεται·
ὡσαύτως καὶ ὁ δανειζόμενος σῖον ἐν ἀμητῷ. Ὁ
ῥάθυμος περὶ τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν, διὰ τὸ τού-
των ἐπίπονον, ἐλεγκτικοῖς λόγοις ὑπὸ τοῦ διδασκα.
λίου δαλλόμενος, οὐκ αἰδεῖται· ἀκολούθως δὲ καὶ ὁ ἐν
τῷ μέλλοντι αἰῶνι, καθ´ ὃν ἐν ἀγαλλιάσει συλλέγουσι
τῶν οἰκείων πόνων τοὺς καρποὺς οἱ κατὰ τὸν παρ-
ὄντα ἐν δάκρυσι σπείροντες, τῆς παρ’ ἑτέρων ἐπι-
κουρίας δεόμενος, ὥστε τὴν λιμώττουσαν τῶν ἀγαθῶν
ἰδίαν ψυχήν, τοῖς ἐκείνων θρέψαι πονήμασι, κατὰ τὸν
ἐν Εὐαγγελίοις πλούσιον, καὶ τὰς μωρὰς παρθένους.
ἀνηνύτοις ἐπιχειρῶν οὐκ αἰσχύνεται· ὁ γὰρ ἐν τῷ

PG087.1_000719.txt
τῆς ἀνταποδόσεως καιρῷ αἰδούμενος εὐρεθῆναι τῶν
ἀγαθῶν ἐνδεής, αἰσχύνεται καὶ ἐν τῷ παρόντι τῆς
ἐργασίας καιρῷ, ἀμελὴς ἐλεγχόμενος περὶ τὸ
καλόν.
εʹ. Ὕδωρ βαθὸ βουλὴ ἐν καρδίᾳ ἀνδροόι. Δυσ-
εξαντλήτῳ ἔοικεν ὕδατι, τὸ ἐν ψυχῇ ἀνθρώπου τινός
κεκρυμμένον βούλευμα.
Ἀνὴρ δὲ φρόνιμος ἐξαντλήσει αὐτήν. Τοῦτο δ´
ἀναμάξει ἅπαν, νουνεχὴς ἄνθρωπος· ἀπὸ μὲν τῶν
ῥημάτων αὐτοῦ, εὐμεθόδως αὐτὸν μετελθὼν, ἀπὸ δὲ
τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἐρευνήσας αὐτὰ κατὰ λόγον· ἔργον
γὰρ ἀπόδειξις διαθέσεως,
ϛʹ. Μέγα ἄνθρωπος, καὶ τίον ἀνὴρ ἐλεήμωε
Ὁ ἄνω εἰς Θεὸν βλέπων, ὡς πρὸς ἀρχέτυπον τῶν
γηΐνων πάντων ὑπερορῶν, καὶ τὸ κατ´ εἰκόνα τηρῶν,
ἐ ἐν τούτῳ ὑπὲρ πάντα ἐστὶ τὰ ὁρώμενα· καὶ ὁ τὰ
πάθη γενναίως καταπαλαίσας, καὶ συμπαθὴς πρὸς
ἀνθρώπους ὧν καθ’ ὁμοίωσιν Θεοῦ, τίμιος καὶ παρ´
αὐτῷ καὶ παρ’ ἀνθρώποις ὑπάρχει.
Ἄνδρα δὲ πιστὸν, ἔργον εὑρεῖν. Ἐργῶδές ἐστιν
ἐντυχεῖν τινι ἔργοις βεβαίαν τὴν εἰς Θεὸν πίστιν ἐπι-
δεικνυμένῳ· ὀλίγοι γάρ εἰσιν οἱ τὴν στενὴν ἑδὸν καὶ
τεθλιμμένην εὑρίσκοντες· ἀνὴρ δ´ ὁ πρακτικὸς
εἴρηται, ὡς κατὰ τῶν παθῶν γενναίως ἱστάμενος,
καὶ ταῖς κατ’ αἴσθησιν ἡδοναῖς μὴ ἐκθηλυνό-
μενος.
ζʹ.Ὃς ἀναστρέφεται ἄμωμος ἐν δικαιοσύνῃ,
μακαρίους τοὺς παῖδας αὐτοῦ καταλείψει. Ὡς
τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολὰς μετέρχεται καθαρῶς, οἷον
ὑποκοίσεως καὶ κενοδοξίας ἐκτός, μεταστὰς τῶν ἐν-
τεῦθεν, ἀξιεπαίνους τοὺς ὑπ’ αὐτοῦ πνευματικῶς,
ἀναχθέντας ἀφήσει· καλῶν διδασκάλων γὰρ καλὰ τὰ
μαθήματα.
ηʹ. Ὅταν βασιλεὺς δίκαιος καθίσῃ ἐπὶ τοῦ θρό-
νου, οὐκ ἐναντιοῦται ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ πᾶν
πονηρόν. Ὁπηνίκα ὁ τόδε τὸ πᾶν διιθύνων δικαίως,
καὶ τῶν ὅλων δεσπόζων Θεὸς, καθίσῃ κρῖναι ἅπερ
ἄνθρωποι διεπράξαντο, οὐδὲν τῶν κακῶν ἀντιπί-
πτει τοῖς τούτου δικαιοτάτοις ἀκριβασμοῖς, ὥστε μὴ
ἐγνωσμένον εἶναι αὐτοῖς· αὐτοκατάκριτοι γὰρ οἷ
ταῦτα διαπραξάμενοι ἔσονται· ἕκαστος αὐτῶν ὑπὸ
τοῦ ἰδίου ἐλεγχόμενος συνειδότος, καὶ ἀρνήσασθαι τὰ
ἐσφαλμένα αὐτῷ, ἔμπροσθεν τοῦ πάντα ἀκριβῶς εἰ-
δότος Θεοῦ μὴ δυνάμενος.
Οʹ. Τίς καυχήσεται ἀγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν;
ἢ τίς παῤῥησιάσεται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας;
Τίς μεγαλαυχῶν εἴπῃ καθαρὰν ἔχειν τὴν ψυχὴν αὐ-
τοῦ ἀπὸ παντὸς ἐμπαθοῦς λογισμοῦ; ἢ τίς φθέγξεται
ἀνυποστόλως ἄμεμπτον εἰς τὸ παντελὲς ὑπάρχειν τὴν
πολιτείαν αὐτοῦ; οὐδεὶς γὰρ ἀναμάρτητος, εἰ μὴ εἷς
ὁ Θεός.
ιαʹ. Στάθμιον μέγα καὶ μικρὸν, μέτρα δισσά,
ἀκάθαρτα ἐνώπιον Κυρίου καὶ ἀμφότερα· καὶ ὁ
ποιῶν αὐτὰ, ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτοῦ συμ-
ποδισθήσεται. Τὸ μὴ ἐπίσης τινὰ ταλαντεύειν τὰ
ἑαυτοῦ καὶ τὰ τῶν ἀδελφῶν, ἀλλὰ τὰ τούτων μὲν
πταίσματα ἡγεῖσθαι βαρέα τε καὶ δυσβάστακτα, ἐλα-
φρὰ δὲ τὰ ἑαυτοῦ· καὶ τὸ μετρεῖν ἄλλω μὲν μέτρῳ
ἑαυτὸν, ἑτέρῳ δὲ τοὺς ὁμοφυεῖς, μεγάλα μὲν ἀπαι-

PG087.1_000720.txt
τημιΥΕγΑΗ ΝΡΥΕΕΑ.
τοῦντα τούτους, μικρὰ δὲ αὐτὸν, κἀντεῦθεν τὴν μίαν
φύσιν μερίζειν, καὶ οὕτω πρὸς τὸν ταύτης Δημιουρ-
γὸν καὶ νομοθέτην προσκρούειν, βδελυκτά εἰσι παρὰ
τῷ τῶν ὅλων ἀεσπότῃ καὶ ἀμφότερα· καὶ ὁ ταῦτα
διαποαττόμενος, ἐν ταῖς τοιαύταις αὐτοῦ ἐπινοίαις
προσκόψει· ἐν οἷς γὰρ ἑτέρους κρίνει, ἑαυτὸν κατακρίνει· καὶ ᾧ μέτρῳ μετρεῖ, μετρηθήσεται.
Σεανίσνος μετὰ ὁσίου, καὶ εὐθεῖα ἡ ὁδὸς αὐτοῦ
Εἰ ὁ νέος ὑπὸ διδάσκαλον ὑπάρχει πνευματικόν, ὀρθῶς
τὴν κατ’ ἀρετὴν πρὸς Θεὸν φέρουσαν τρίβον βαδίζει,
ὑπ´ αὐτοῦ δεόντως παιδαγωγούμενος.
ιʹ. Οὗς ἀκούει, καὶ ὀφθαλμὸς ὁρᾷ, Κυρίου ἔργα
καὶ ἀμσότερα. Παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ
πάσας τὰς αἰσθήσεις εἴληφας, ἄνθρωπε· οἷον τὴν
ἀκουστικήν τε καὶ ὁπτικὴν καὶ καθεξῆς τὰς λοιπάς·
δέον οὖν σε χρῆσθαι ταύταις, ὡς ἡ θεία ἐντολὴ Β εἰσαι μιασίριι θεὶ ωμά.
ἀπαιτεῖ.
ιγʹ. Μὴ ἀγάτα καταλαλεῖν, ἵναμὴ ἐξαροῇς. Μὴ
ἀσπάζου τὸ λέγειν κατά τινος, καὶ διδόναι τῇ ἀκοῇ
τοῦ φιλοψόγου τὴν γλῶσσάν σου· ἵνα μὴ ὡς βλάπτων
σὺν αὐτῷ καὶ ἑτέρους, ἀνάρπαστος γένῃ, ὑποστὰς
αἰφνίδιον ὄλεθρον.
Ἀμάνοιζον δὲ τοὺς ὀφθαλμούς σου, καὶ ἐμπλή.
σθητι ἀρτῶν. Ἀναπέτασον δὲ πρὸς Θεὸν τὰς θεωρη-
τικὰς τῆς ψυχῆς σου δυνάμεις, καὶ τῶν ταύτην τρε-
φόντων λογίων αὐτοῦ γνωστικῶς ἐμφορήθητι· τοῦ
λέγειν κακῶς, τὸ μανθάνειν καλῶς, προαιρούμενος.
Νακολογοῦντος πατέρα ἢ μητέρα, σβεσθύσετα.
Ἰαμιπτήρ. Τὸ τῆς θεογνωσίας νοερὸν φῶς ἀποσβε-
σθήσεται τοῦ βλασφημοῦντος, εἴτε εἰς τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα· ἐν τῷ τολμηρῶς λέγειν, μὴ ὅλως εἶναι Θεὸν
τοῦ παντὸς αἴτιον· εἴτε εἰς τὴν ἐνυπόστατον αὐτοῦ
ποφίαν, δι’ ἧς ὑπέστη τε καὶ τῆς προσηκούσης
ἀξιοῦται προνοίας τὸ πᾶν, ἐν τῷ ἀναισχύντως
φάσκειν, μὴ δεόντως τοῦτο ὑπ’ αὐτοῦ Θεοῦ διεξ-
ἄγεσθαι,
Αἰδὲ κόραι τῶν ὀφθαλμῶν αὐτοῦ ὄψονται σκό-
τος. Αἰ δ´ ὁπτικαὶ τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δυνάμεις, τὸν
σκότος ὄντα καὶ φῶς εἶναι ὑποκρινόμενον δαίμονα,
κατὰ πλάνην ὡς φῶς ὑποδέξονται· κἀντεῦθεν ἐμπε-
σεῖται ὁ τοιοῦτος εἰς ἀγνοίας κρημνούὺς, καὶ κακίας
θάραθρα.
καʹ. Περὶς ἐπισπουδαζομένη ἐν πρώτοις, ἐν τοῖς
τελευταίοις οὐκ εὐλογηθήσεται. Ἡ παρ’ ἡμῶν
ἐπιμελῶς ζητουμένη διὰ νηπιότητα φρενῶν, ἐκ νεό-
τητος ἡδονή, μεριζομένη ἀπὸ τῆς ὀδύνης κατ’ αἴσθη-
σιν, καὶ προαιρουμένη τοῦ ἐπιπόνου τῆς ἀρετῆς κατὰ
γνώμην ἡμῶν, πρὸς τὸ τέλος ὁρώσης ταυτησὶ τῆς,
ἡμετέρας ζωῆς, οὐκ ἐπαινεθήσεται ὑπὸ τοῦ λόγου,
ἀνδρωθέντος, καὶ τὸ ὄντως καλὸν ἀπὸ τοῦ νομιζο-
μένου διακρίνειν δεδυνημένου· κατηγορηθήσεται δὲ
μᾶλλον, ἐπειδὴ κέκτηται τέλος, τὴν περιποιητικὴν
τῆς ὀδύνης φθοράν· καὶ ἄγκιστρόν ἐστι τοῦ διαβόλου,
πρὸς ἀπώλειαν ἕλκον.
κβʹ. Μὴ εἴπῃς· Τίσομαι τὸν ἐχθρόν· ἀλλ’ ὑπό-
μεινον τὸν Κύριον, ἵνα σοι βοηθήσῃ. Μὴ βουλη-
θῆς τιμωρήσασθαι τὸν λυπήσαντά σε κατά τι· ἀλλὰ
τὸν δι´ αὐτοῦ σε παιδεύσαντα πρὸς διόρθωσιν τοῦ
παντὸς Δεσπότην, ὑπόμεινον εὐχαρίστως· ἵνα σοι
ἀρωγὸς γένηται κατὰ τῶν ἐνοχλούντων σοι δι’ ἀκου-

PG087.1_000721.txt
σίων παθῶν, τῆς πονηρίας πνευμάτων· ἠγὰρ τῶν ἀκου.
σίων παθῶν ὑπομονὴ, τῶν ἑκουσίων ἀπαλλαγὴ γίνεται.
κγʹ. Βδέλυγμα Κυρίῳ, δισσὸν στάθμιον· καὶ
ζυγὸς δόλιος οὐ καλὸν ἐνώπιον αὐτοῦ. Μισητὴ
τῷ Θεῷ, ἡ κατ’ ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν διάφορος τῆς
ψυχῆς διάθεσις τοῦ διὰ μὲν τὴν πρὸς τὸ ἴδιον σῶμα
φιλίαν, ἑαυτῷ τὰ ἡδέα περιποιουμένου· διὰ δὲ τὴν
κατὰ τῶν ὁμοφυῶν τυραννίδα, τὰ ἀνιαρὰ τούτοις
ἐπινοουμένου· καὶ οὕτω κακῶς τὰ τοῦ πλησίον καὶ
τὰ ἑαυτοῦ ταλαντεύοντος· καὶ ὁ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ
τὸν θυμὸν σταθμῶν λογισμὸς τοῦ ἐγκρατευομένου
μὲν τῶν ἡδέων, ὑπομένοντος δὲ τὰ ὀδυνηρά, μὴ διὰ
Θεοῦ εὐαρέστησιν, ἀλλὰ δι’ ἀνθρώπων ἀρέσκειαν,
καὶ οἰκείαν κενοδοξίαν· κἀντεῦθεν τὸ καθαρὸν τῶν
ἀρετῶν κιβδηλεύοντος, κἂν ἀγαθὸς παρ’ ἀνθρώποις
δοκῆ, ἀλλ’ ἐπ’ ὄψει τοῦ ὡς ἔχουσι τὰ πάντα εἰδότος
Θεοῦ, οὐ τοιοῦτός ἐστιν,
κδʹ. Παρὰ Κυρίου εὐθύνεται τὰ διασήματα ἀν-
δρί· θνητὸς δὲ πῶς ἂν νοήσαι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ·
Παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ διορθοῦνται αἱ
κατ´ ἀρετὴν πορεῖαι τῷ ἀνθρώπῳ, ὡς μήτε εἰς τὰ
κατ´ ἔλλειψιν ταύτης πάθη, μήτε εἰς τὰ καθ’ ὑπερ-
βολὴν περιτρέπεσθαι· καὶ γὰρ τῷ μὲν φόβῳ τοῦ
Θεοῦ, τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς ἐκφεύγει πάθη·
τῷ δὲ πόθῳ τὰ καθ’ ὑπερβολήν· δι’ αὐτὸν τὸ καλὸν
ἐργαζόμενος· ἐπειδήπερ εἰ μὴ ταῖς θείαις ἐντολαῖς,
τὰ καλὰ διαγνῷ, καὶ τὰ ἐναντία, καὶ τῶν μὲν κακῶν
ἀπόσνηται τῷ φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, πρὸς δ´ ἐργασίαν
τῶν ἀγαθῶν διαναστῇ τῷ πόθῳ τῶν ἐπαγγελιῶν,
πῶς ἂν ὑποκείμενος τῇ καθ’ ἡδονὴν γενέσει, καὶ τῇ
κατ´ ὀδύνην φθορᾷ, κἀντεῦθεν πρόσκαιρον ἔχων ζωήν,
καταλάβῃ τὰς δι’ ἐγκρατείας μὲν τῶν ἡδέων, ὑπο-
μονῆς δὲ τῶν ὀδυνηρῶν φερούσας αὐτὸν εἰς σωτη-
ρίαν ὁδούς;
κεʹ. Παγὶς ἀνδρὶ, ταχύ τι τῶν ἰδίων ἁμιάσαι·
μετὰ γὰρ τὸ εὔξασθαι, μετανοεῖν γίνεται. Ἀλί-
σκεται τῷ ἰδίῳ λόγῳ, ὡς ἐν παγίδι, ὁ κατὰ συναρπαγὴν
ὑπισχνούμενος καθιερῶσαί τι Θεῷ τῶν οἰκείων·
μετὰ γὰρ τὸ ὑποσχέσθαι, συμβαίνει πολλάκις αὐτῷ
μεταμεληθῆναι, καὶ δεσμοῦ τῆς ὑποσχέσεως ἀπολυ-
θῆναι μὴ δύνασθαι.
κϛʹ. Λικμήτωρ ἀσεβῶν, βασιλεὺς σοφός, καὶ
ἐπισαλεῖ αὐτοῖς τροχόν. Ἀφοριστής ἐστιν ὡς ἀχύ-
ρων ἀπὸ σίτου τῶν μὴ Θεὸν τιμώντων λογισμῶν,
ἀπὸ τῶν τιμώντων αὐτόν, ὁ τῶν παθῶν αὐτοκράτωρ·
σοφίας λόγοις τοῦ ὄντως ἀγαθοῦ, τὸν νομιζόμενον
ἀποδιαιρῶν· ὃς καὶ δίκην τροχοῦ τοὺς τοιούτους
πονηροὺς λογισμοὺς ἐκκυλίσει μακρὰν ἐξ αὐτοῦ.
κζʹ. Φῶς Κυρίου, πνοὴ ἀνθρώπου· ὃς ἐρευνᾷ
ταμεῖα κοιλίας. Τὸ ἀνέσπερον φῶς τῆς γνώσεως
τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου, συνεκτική ἐστι ζωὸ τῶν
βλεπόντων πρὸς αὐτὸν ὡς ἀρχέτυπον· καὶ ταῖς καθ´
ὁμοίωσιν ἐργασίαις τῶν παναγάθων αὐτοῦ θελημά-
των, τὸ κατ´ εἰκόνα φυλασσόντων ἀμείωτον· ζωὴ
νὰο τοῦ νοῦ, ὁ φωτισμός ἐστι τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ,
ὃς ἐξετάζει τὰ βάθη τῆς διανοίας, τῆς δίκην κοιλίας
χωρητικῆς τῶν κατὰ ψυχὴν βρώσεων· εἴτε θρεπτικαὶ
ταύτης εἶεν, εἴτε λυμαντικαί,
κηʹ. Ἐλεημοσύνη καὶ ἀλήθεια, φυλακὴ βασι-

PG087.1_000722.txt
γιινημγΛῃΤ ΝΡΟΥΕμμ.
λεῖ· καὶ περικυκλώσουσιν ἐν δικαιοσύνῃ τὸν
θρόνον αὐτοῦ. Ἡ πρὸς τοὺς ὁμοφυεῖς συμπάθεια,
καὶ ἡ ποὸς Θεὸν ἀληθὴς πίστις, φυλακτικαί εἰσι τοῦ
τῶν παθῶν κρατοῦντος ἀνθρώπου· καὶ περιλήψονται
τὸ ἀρχικὸν αὐτοῦ καὶ αὐτεξούσιον, πάντως τὸ νοερόν·
ἐν ᾧ προκάθηται τῶν ἐπὶ γῆς ἐν ὀρθῇ κρίσει τῶν
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν νοημάτων τε καὶ πραγμά-
των· μὴ συγχωρούσῃ κατὰ μὲν θεωρίαν, εἰς Θεὸν
τὴν κτίσιν παραγνωρίζειν, κατὰ δὲ πρᾶξιν λατρεύειν
ταύτῃ παρὰ τὸν Κτίσαντα·
κθʹ. Κόσμος νεανίαις, σορία· δόξα δὲ καὶ
πεσβυτέρων, πολιά. Εὐπρέπεια τοῖς νεάζουσι τῇ
καινοποιῶ τοῦ Πνεύματος χάριτι, ἡ τοῦ νοῦ ἐστι πρὸς
Θεὸν ἄτμητος ἕνωσις· κλέος δὲ τῶν πολιτευομένων
κατὰ τὸ παλαιούμενον ῥητὸν τῆς Γραφῆς, ἡ ἀποβολή
ἐστι τῶν σωματικῶν παθῶν μελανότητος· τὸ γὰρ
παλαιούμενον γράμμα, τοὺς κατ’ αὐτὸ πολιτευομέ.
νους τῶν κατ’ ἐνέργειαν παθῶν ἀπαλλάττει· τὸ δὲ
καινοποιὸν Πνεῦμα, τὸν νοῦν λόγοις σοφίας ἀπὸ πάν-
των τῶν ποιημάτων πρὸς τὸν Ποιητὴν ἐπιστρέφον,
ἀπαλλάττει καὶ τῶν κατὰ διάνοιαν.
Λʹ. Ὑπώπια καὶ συντρίμματα συναντᾷ κακοῖς·
πληγαὶ δὲ εἰς ταμεῖα κοιλίας. Ὑπ’ ὄψιν ἀνθρώ-
πων, τιμωρίαι σωματικαὶ, καὶ ἀφανεῖς ψυνῆς συν-
τριβαὶ, δι’ ἀκουσίων πόνων ἐπιφορᾶς, ἐπέρχονται
τοῖς πολιτευομένοις κακῶς· ἔλεγχοι δὲ συνειδότος,
εἰς τὰ βάθη τῆς διανοίας αὐτῶν.
ΚΕΟΑΑ. ΚΑʹ.
αʹ. Ὥσπερ ὁομὴ ὕδατος καρδία βασιλέως ἐν
χειρὶ Θεοῦ· οὗ ἐὰν θέλῃ νεῦσαι ἔκλινεν αὐτήν.
Ὥσπερ τὴν τοῦ ὕδατος φορὰν ὁ ὀχετηγὸς ἄγει ἔνθα
καὶ βούλεται, οὕτω καὶ ἡ παντοκρατορικὴ τοῦ Θεοῦ
δύναμις, τὴν ψυχὴν τοῦ βασιλεύοντος εἴτ´’ ἀνθρώπων
εἴτε παθῶν, φέρει ὡς αὐτῷ Θεῷ βουλητόν· τὴν μὲν
τοῦ κρατοῦντος ἀνθρώπων, εἰς τινῶν μὲν συμπάθειαν,
ἑτέρων δὲ τιμωρίαν κινοῦσα· πρὸς τὸ συμφέρον πάν-
τως ἑκάστῳ, κἂν μὴ πρὸς τοῦτο ἴσως ὁ βασιλεὺς
ταῦτα ποιῇ, ἀλλ’ ὑπὸ εὐνοίας ἢ μίσους ἑλκόμενος·
τὴν δὲ τοῦ παθῶν κυριεύοντος, ποδηγοῦσα πρὸς
τοὺς λυσιτελοῦντας αὐτῷ λόγους, ἢ τρόπους τῶν
ἀρετῶν.
Ρʹ. Πᾶς ἀνὴρ φαίνεται ἑαυτῷ δίκαιος· κατευ-
θύνει δὲ καοδίας ὁ Κύριος. Ὃς ἂν τῶν ἀνθρώπων
τὴν κατὰ νόμους θείους ἕληται πολιτείαν, ὁρᾶται,
μὲν ἀνθρώποις παρ’ ἑαυτῷ ἄμεμπτος· ὁ δὲ πάντων
Δεσπότης Θεὸς, προνοίας λόγοις καὶ κρίσεως, ἀπαρεγ-
κλίτως πρὸς τὸ ἀγαθὸν ὁδεύειν παρασκευάζει πᾶσαν
ψυχὴν τὴν τούτοις ἐθέλουσαν ἔπεσθαι,.
γʹ. Ποιεῖν δίκαια, καὶ ἀληθεύειν, ἀρεστὰ παρὰ
Θεῷ μᾶλλον, ἢ θυσιῶν αἷα. Τὸ πράττειν τὰς τοῦ
Θεοῦ ἐντολάς, καὶ τὸ προσάγειν τούτῳ ὁμολογίαν
ἀληθῆ, εὐάρεστά εἰσιν αὐτῷ ὑπὲρ τὸ νομικῶς προσ-
αγόμενον παρ’ Ἰουδαίων αἷμα τῶν θυσιῶν· «Ἔλεον
γὰρ, φησί, θέλω, καὶ οὐ θυσίαν»
δʹ. Μεγαλόφρων ἐφ’ ὕβρει, θρασυκάρδιος. Ὁ
μέγα κεκτημένος φρόνημα, ἐν τῷ ὑπερορᾷν μὲν τῶν

PG087.1_000723.txt
εὐτελῶν καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων, ζητεῖν δὲ τὰ
μεγάλα καὶ θεῖα, θρασὺς ὑπάρχει κατὰ ψυχὴν διὰ
τὴν αὐτῆς σωτηρίαν, σαρκὸς μὴ φειδόμενος,
Ἀαμπτὴρ δὲ ἀσεσῶν ἁμαρτία. Λύχνος δὲ τῶν
ἡγημένων Θεὸν τὴν κοιλίαν, κἀντεῦθεν Θεὸν μὴ
τιμώντων, ἡ τῆς γαστρὸς θεραπεία ἐστί· φωτισμὸν
γὰρ τὴν τρυφὴν εἶναι ὑπολαμβάνουσιν.
ϛʹ. Ὁ ἐνεργῶν θησαυρίσματα γλώσσῃ ψευδεῖ,
μάταια διώκει, καὶ ἔρχεται ἐπὶ παγίδας θανάτου,
Ὁ ἐν ψευδοῤῥημοσύνῃ ἀποθησαυρίζων χρήματα,
ποθεῖ τὰ φθειρόμενα, καὶ εἰς βρόχους ἀπωλείας ἐμ-
πίπτει, τῆς σωτηριώδους ἀγάπης διαμαρτάνων·
ἁλισκόμενος γὰρ ὑπὸ φιλουλίας, καὶ ἀπατᾷν ἀνθρώ-
πους ἐπιχειρῶν, ἵνα τὰ αὐτῶν ἀποθησαυρίσῃ, τῆς
πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἀφίσταται.
ζʹ. Ὅλεθρος ἀσεβέσιν ἐπιζενωθήσεται· οὐ γὰρ
βούλεται πράσσειν τὰ δίκαια. Τοῖς μὴ τιμῶσι δι´
ἀγαθοεργίας Θεόν, ὁ ξένος τῆς λογικῆς φύσεως ὡς
παράλογος ψυχικὸς καθ´ ἁμαρτίαν θάνατος, ὑπο-
δενθήσεται κατὰ προαίρεσιν· καὶ γὰρ οὐ θέλουσιν
οὗτοι πράττειν τὰς ζωογόνους τῆς ψυχῆς δικαιοτά-
τας τοῦ Θεοῦ ἐντολάς.
ηʹ. Πρὸς τοὺς σκολιούς, σκοΐιὰς ὁδοὺς ἀπο-
στέλλει ὁ Θεός· ἀγνὰ δὲ καὶ ὀρθὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
Τοῖς κατὰ γνώμην στρεβλοῖς, δοκεῖ διατρέφεσθαι ὁ
μετὰ ὀσίου ὅσιος ὑπάρχων Θεός· καθαρὰ καὶ εὐθῆ
τὰ ποιήματα αὐτοῦ· πάντα γὰρ καλὰ τὰ ὑπὸ Θεοῦ
κενονότα· καὶ ὡς αἰτιατὰ, πρὸς ἐπίγνωσιν τούτου ὡς
αἰτίου τὸν ἡμέτερον νοῦν ἀπευθύνοντα· ἐπεὶ δὲ τοῦ
θείου θελήματος ἐξετράπη κατὰ γνώμην ἄνθρωπος.
κένονέ τε καὶ αὐτὸς προαιρέσει κακὸς, καὶ πεποίηκε
καὶ τὰ δι’ αὐτὸν γεγονότα, κατὰ τὴν παραλόγως
χρῆσιν κακά,
θʹ. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐπὶ γωνίας ὑπαίθοου, ἢ ἐν
κεκονιαμένοις μετὰ ἀδικίας, καὶ ἐν οἵνῳ καινῷ.
Κ άλλιόν ἐστιν ἐν ἀσκεπεῖ γωνίαᾳ μιᾷ, καθῆσθαί τινα,
ἢ ἐν τοίχοις περικεχρισμένοις, καὶ νεοκατασκευάστῳ
οἰκοδομήματι, μετὰ πλεονεξίας· τοῦ μὲν γὰρ τὸν
ἀπέριττον καὶ ἀφανῆ ἐλομένου, τῶν ἐντεῦθεν ἀπαί-
ροντος ἐξάγεται ἐκ φυλακῆς ἡ ψυχή, καὶ ἤδη χωρεῖ·
πρὸς τὰ ἀπέραντα ἀγαθά· τοῦ δὲ τὸ τῆς χρείας πε-
οιστὸν καὶ τὸ προσκαίρως λαμπρὸν καὶ ἐπίδοξον αἰ-
ρετισαμένου, τῶν ἐνθάδε μεθισταμένου, ἐν ᾅδῃ κατα-
κλείεται ἡ ψυχή· καὶ ἤδη ἀνιᾶται ταῖς αἰωνίοις κο-
λάσεσιν.
ι.Τυχὴ ἀσεβοῦς, οὐκ ἐλεηθήσεται ὑπ’ οὐδενὸς
τῶν ἀνθρώπων. Τὴν ψυχὴν τοῦ μὴ δι’ ἀγαθοεργίας
τιμῶντος Θεὸν, τῇ δικαιοτάτῃ’ αὐτοῦ κρίσει παρα-
πεμπομένην εἰς κόλασιν, οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐξ-
ελεῖται αὐτῆς.
ιαʹ. Ζημιουμένου ἀκολάστου, πανουργότερος
γίνεται ὁ ἄκακος· συνιῶν δὲ σοφὸς, δέξεται
σνῶσιν. Τοῦ μὴ σωφρόνως βιοῦντος, τὸν ἴδιον πλοῦ-
τον ὁποῖός ἐστιν ἀσώτως καταναλίσνοντος ἡ ναὰ
πρᾶξιν πάσης κακίας ἀπαλλαγεὶς, προσεκτικώτερος
γίνεται· μὴ παραζηλῶν τὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ μᾶλλον
κατασφαλιζόμενος ἑαυτόν, ὥστε μὴ τοῖς ὁμοίοις
περιπεσεῖν· ὁ δὲ θεωρητικός, κατανοῶν τὸ τῆς ἀν-

PG087.1_000724.txt
θρωπίνης φύσεως ἀσθενὲς ἐν· τῷ ἀκολασταίνοντι Α
ἀδελφῷ ἐπιγνώσεται τὰ ἑαυτοῦ· καὶ οὐ καταγνώσεται
τοῦ ἀδελφοῦ,
ιʹ. Συνιεῖ δίκαιος καρδίας ἀσεβῶν· καὶ φαυ-
Ἄίζι ἀσεβεῖς ἐν κακοῖς. Κστανοεῖ ὁ ἀμέμπτως πο-
λιτευόμενος, τοὺς μὴ δι´ ἀγαθοεργίας τιμῶντας Θεὸν,
ὅπως κατὰ ψυχὴν κακῶς ἔχουσι· καὶ διελέγχει τού-
τους ἐν τοῖς παραλόγοις ἔργοις αὐτῶν· ὡς ἂν τὸν
οἰκεῖον διορθώσωνται βίον, καὶ τῆς αἰωνίου ῥυσθῶσι
κολάσεως.
ιγʹ. Ὃς σράσσει τὰ ὦτα τοῦ μὴ ἐπακοῦσαι
ἀσθενοῦς, καὶ αὐτὸς ἐπικαλέσεται, καὶ οὐκ ἔσται
ὁ εἰσακούων. Ὃς τῷ, εἴτε κατὰ σῶμα, εἴτε κατὰ
ψυχὴν κακῶς ἔχοντι, καὶ βοηθείας τῆς οἰασοῦν δεο-
μένῳ, μὴ ἐπικάμπτεται, τὰ ὅμοια καὶ αὐτὸς πείσεται
δεόμενος ἐν ἀνάγκαις, καὶ μὴ εὑρίσκων τὸν βοηθή-
σοντα· οὐκ ἐλεεῖται γὰρ, ἐπειδὴ μὴ ἠλέησεν.
ιδʹ. Δόσις λάθριος, ἀνατρέπει ὀργάς. Μετάδοσις
χρημάτων ἀνθρώπου τινὸς λεληθυΐα πρὸς δεομέ-
νους, καταλλάττει αὐτὸν Θεῷ, ὑπὲρ ὧν τοῦτον παρ-
ὤονισε, τὰς αὐτοῦ παραβὰς ἐντολάς.
ἀώρων δὲ ὁ φειδόμενος, θυμὸν ἐγείρει ἰσχυρόν
Ὦι δὲ διὰ φειδωλίαν μὴ μεταδιδοὺς τοῖς νρήζουσι τῶν
ἑαυτοῦ, μεγάλως παροργίζει Θεόν· ὅτι χρῄζων ἐλέους,
μὴ ἐλεεῖ τοὺς ἐλέους ἀξίους.
ιεʹ.Εὐρροσύνη δικαίων, ποιεῖν κρῆια. Πνευμα-
τική ἐστιν ἀγαλλίασις τῶν κατὰ νόμους θείους πολι-
τευομένων, πράττειν τὸ κατὰ λόγον κριθὲν ἀγαθόν.
Ὅσιος δέ, ἀκάθαρτος παρὰ κακούργοις. Ὁ δ
οὕτω πολιτευόμενος, οὐ νομίζεται παρὰ τοῖς τῆς
κακίας ἐργάταις, καλῶς τὸ καλὸν ἐργαζόμενος· ἀλλὰ
δι´ ἀνθρωπαρέσκειαν τοῦτο καὶ κενοδοξίαν ὑποκρι-
νόμενος
ιϛʹ· Ἀνὴρ πλανώμενος ἐξ ὁδοῦ δικαιοσύνης,
ἐν συναγωγῇ γιγάντων ἀναπαύσεται. Ἄνθρωπος
ἐκτρεπόμενος τῆς κατ’ ἀρετὴν τρίβου, μετὰ τῶν φι-
λοσωμάτων συναυλισθήσεται· ἐν οἷς τὸ τοῦ Θεοῦ
πνεῦμα οὐ καταμενεῖ, διὰ τὸ εἶναι αὐτοὺς σάρκας.
ιζʹ. Ἀνὴρ ἐνδεὴς ἀγαπᾷ εὐφροσύνην, φιλῶν
οἶνον καὶ ἔλαιον εἰς πλοῦτον. Ὁ πνευματικῆς
χρῄζων τροφῆς, τὴν κατὰ ψυχὴν ποθεῖ ἀγαλλίασιν·
ἀσπαζόμενος δαψιλῶς, τόν τε δίκην οἵνου στυπτικὸν
πρὸς φυγὴν τῆς κακίας θεῖον φόβον, καὶ τὸν δίκην
ἐλαίου ὑπαλείφοντα πρὸς ἐργασίαν τῶν [καλῶν] θεῖον ὁ υρειμιίομσι ευυα.
πόθον.
ιηʹ. Περικάθαμα δὲ δικαίου, ἄνομος. Ἐξίλα-
σμα δέ, ὡς τὸ περικάθαρμα ὁ Ἀκύλας ἡρμήνευκε,
τοῦ πολιτευομένου κατὰ θείους νόμους ἐστὶν ὁ πα-
ραβάτης.,, ἐστὶν αὐτῶν· ἐξιλεωμένου Θεὸν τούτῳ,
ἐν τῷ διορθοῦσθαι αὐτοῦ τὸν βίον, δι’ οὖ Θεὸν παρ-
ὤργισεν· ὁ γὰρ κατὰ Θεὸν ζῶν, τὸν μὴ οὕτω ζῶντα,
ταῖς ἑαυτοῦ παραινέσεσι προσάγων Θεῷ, καταλλάττει
τοῦτον αὐτῷ.
ιʹ. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐν γῇ ἐρήιῳ, ἢ μετὰ γυ-
σακὸς μαχίμου καὶ ὀργίλου. Ὥσπερ τὸ ἄζυγά τινα
εἶναι καὶ μεμονωμένον οἰκεῖν, κάλλιόν ἐστιν ὑπὲρ
τὸ συνοικεῖν γυναικὶ ἐριστικῇ εἰκῆ ὀργιζομένῃ, οὕτω
κάλλιόν ἐστι καὶ τῷ νῷ ἁπλῷ ἐν Θεῷ μένειν, ἔξω

PG087.1_000725.txt
τῶν ὄντων γινομένῳ, ἢ συνοικεῖν τῇ φιλονείκῳ καὶ
πρὸς ὀργὴν ὀξέως κινούσῃ ταῖς ἀκαίροις ἐνστάσεσιν
Ἑλληνικῇ σοφίᾳ.
κʹ. Θησαυρὸς ἐπιθιμητὸς ἀναπαύσεται ἐπὶ στό-
ματος σοφοῦ. Ὁ ἐν Θεῷ ἀποκεκρυμμένος, καὶ ἐρά-
σμιος πλοῦτος τῶν μυστηρίων αὐτοῦ, ἐμφιλοχωρή-
σει τῷ διδασκαλικῷ λόγῳ τοῦ τὰ θεῖα σοφοῦ· δι’ αὐ-
τοῦ τοῖς χρῄζουσιν ἀνακαλυπτόμενος, καὶ ἐνδεεῖς
ὄντας, πλουτίζων αὐτούς.
Ἄφρονες δὲ ἄνδρες, καταπίονται αὐτόν. Οἱ ὃ
ἀλογίστως βιοῦντες ἄνθρωποι, τὸν εἰρημένον πλοῦτον
παρὰ τοῦ διδασκάλου δεξάμενοι, ἀφανίσουσι τοῦτον
μηδ´ ὁπωσοῦν αὐτὸν βουληθέντες ἐπεργάσασθαι.
καʹ. Ὁδὸς δικαιοσύνης καὶ ἐλεημοσύνης εὑρή-
σει ζωὴν καὶ δόξαν. Τὸ τὰ πράγματα κρίνειν ὁο-
θῶς, καὶ τὸ πρὸς ἀνθρώπους συμπαθῶς διακεῖσθαι,
ἄξει κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν τὸν οὕτω τὴν οἰκείαν
ζωὴν διεξάγοντα, εἴς τε τὴν ἐν Πνεύματι ζωὴν τοῦ
νοῦ, τὸν τῆς γνώσεως φωτισμόν, καὶ εἰς τὸ τοῦ βίου
δι´ ἀναθοεονίας λαμπρὸν καὶ ἐπίδοξον.
κρʹ. Πόλεις ὀχυρὰς ἐπέση σοφός. Ἐπὶ τὰς τε-
θεμελιωμένας καὶ κατησφαλισμένας τῇ εἰς Θεὸν
πίστει ψυχάς, ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος, τῇ σοφωτάτῃ αὐτοῦ
ποονοίᾳ καὶ κρίσει, ἀνῆλθε· καθυποτάξας αὐτῷ ταύ-
τας, ὥστε μὴ εἰς ἀλογίαν τρέπεσθαι.
Καὶ καθεῖλε τὸ ὀχύρωμα, ἐφ’ ᾧ ἐπεποίθεισαν οἱ
ἀσεβεῖς. Καὶ περιεῖλεν ἐξ αὐτῶν τὸ τῆς σαρκὸς φρό-
νημα ἐφ’ ᾧ τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν τῆς πονηρίας πνεύ-
ματα, ὥς τινι κακίας ὀχυρώματι, τὸ ἅπαν θάῤῥος
ἑκέκτηντο διὰ τὴν ἀπάθειαν τῆς σαρκός, τὴν ψυχὴν
ἐπείθοντα δυσπαθῆ.
κγʹ. Ὃς φυλάσσει τὸ στόμα αὐτοῦ καὶ τὴν
γιλῶσσαν, διατηρεῖ ἐκ θλίψεως τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.
Ὁ ἐν λόγοις ἐγκρατευόμενος, μετὰ περισκέψεως
βραχέα φθεγγόμενος, φυλάσσει τὴν ἰδίαν ψυχὴν τῆς
ἐκ μεταμελείας τῶν ὡς ἔτυχε λεγομένων, λύπης,
ἀνέπαφον.
κδʹ. Θρασὺς καὶ αὐθάδης καὶ ἀλαζῶν, λοιμὸς
καλεῖται. Ὁ τοῦ ἀδελφοῦ μὴ φειδόμενος, ἀλλ’ ἄν-
ολεῶς αὐτὸν τιμωρῶν, καὶ λέγειν κατ´ αὐτοῦ αὐθαδια-
ζόμενος, κἂν ὑπὸ νόμου θείου πρὸς τοῦτο κεκώλυται,
καὶ τοῦ ὁμοουοῦς κατεπαιρόμενος, καὶ κατευτελίζων
αὐτὸν, φθορεὺς ὀνομάζεται, ὡς ἔργῳ καὶ λόγῳ καὶ
ψυχῆς διαθέσει, τὸν πλησίον αὐτοῦ βλάπτειν ἐπιχει-
Ὁρῶν.
Ὃς δὲ μνησικακεῖ, παράνομος. Ὃς δὲ μνημο-
νεύει τοῦ παρά τινος συμβάντος αὐτῷ λυπηροῦ, καὶ
μὴ τηρεῖ ἀγάπην πρὸς αὐτὸν καθαράν, παραβαίνει
τὸύ διακελευόμενον νόμον, ἀγαπᾷν τὸν πλησίον ὡς
ἑαυτόν, εἰ καὶ μὴ βλάβην τούτῳ ἐπάγει τινά.
νεʹ Ἐπιθυμίαι ὀκνηρὸν ἀποκτείνουσιν. Αἰ πα-
ράλογοι τῶν κατ’ αἴσθησιν ἡδέων ὁρέξεις, τὸν ῥᾴθυ-
μον πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν, νεκρὸν
ἀποτελοῦσι κατὰ ψυχήν.
Οὐ γὰρ προαιροῦνται σἱ χεῖρες αὐτοῦ ποιεῖν τι
Αἰ γὰρ τῆς τούτου ψυχῆς πρακτικαὶ δυνάμεις, διὰ
τὸ τοῖς ματαίοις ἀπασχολεῖσθαι, οὐκ ἐργάζονταί τι

PG087.1_000726.txt
τοΜΠΡνΤΑΚi Γ ΡθνΕμΡΑ.
κατὰ προαίρεσιν ἀγαθόν· ὅθεν νεκρὸς ὁ τοιοῦτος
κατὰ ψυχὴν ἀποδείκνυται, ὡς ἂν πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ
ἐργασίαν ἀκίνητος.
κϛʹ. Ἀσεβὴς ἐπιθυμεῖ ἵλην τὴν ἡμέραν ἐπιθυ-
μίας κακάς. Ὁ μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμῶν τὸν Θεὸν,
παρὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν ζωὴν, ἀλογίστως ὧν οὐ θέμις
ὁρέγεται.
Ὁ δὲ δίκαιος ἐλεεῖ καὶ οἰκτείρει ἀφειδῶς. Ὁ
δὲ κατὰ νόμους θείους πολιτευόμενος, μεταδίδωσί τε
τῶν οἰκείων τοῖς χρῄζουσι, καὶ σπλάγχνον οἰκτιρ-
μῶν ὑπανοίγει τούτοις ἀνυποστόλως.
κζʹ. Θυσίαι ἀσεβῶν, βδέλυγμα Κυρίῳ· καὶ γὰρ
παρανόμως προσφέρουσιν αὐτάς. Τὰ ἐξ ἀρπαγῆς
προσαγόμενα τῷ πάντων Δεσπότῃ, παρὰ τῶν μὴ τι-
μώντων αὐτὸν διὰ τῆς τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν ἐρ-
γασίας, μισητά εἰσι παρ’ αὐτῷ· ἐπειδὴ παραβαί-
νοντες οὗτοι, τὴν διακελευομένην ἐντολήν, ἀπὸ οἰκείων
δικαίων πόνων τιμᾷν τὸν Κύριον, ταῦτα προσάγου-
σιν.
κηʹ. Μάρτις ψευδὴς ἀπολεῖται. Ὁ τὸ προσκαί-
ρως ἡδὺ ψευδῶς ἐπαινῶν δαίμων, καὶ ἀπατᾷν ἐπι-
χειρῶν, τῇ σχέσει τῶν φθειρομένων τὸν ἄνθρωπον,
ὥστε παραβάτην αὐτὸν ἀποδειχθῆναι τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν, τῷ ἡτοιμασμένῳ αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἀγγέλοις,
αὐτοῦ πυρὶ αἰωνίῳ παραπεμφθήσεται.
Ἀνὴρ δὲ ὑπήκοος φυλασσόμενος λαλήσει. Ὁ
δὲ Θεῷ ὑπακούων, καὶ τὰς ἁγίας αὐτοῦ τηρῶν ἐντο-
λὰς, διατηρῶν ἑαυτὸν τῆς Σατανικῆς ἀπάτης ἀπεί-
ρατον, ἔργοις καὶ λόγοις τὸ ὄντως ὁμολογήσει ἀγα-
θὸν, πρὸς τὴν τῶν ὁρώντων καὶ ἀκουόντων ὠφέ-
λειαν.
κθʹ. Ἀσεβὴς ἀνὴρ, ἀναιδῶς ὑφίσταται προσ-
ὥπῷ. Ὁ μὴ τιμῶν τὴν ἀλήθειαν ἄνθρωπος, τὸν
ταύτης ἐπὶ ταῖς παραλόγοις αὐτοῦ πράξεσιν ἔλεγ-
χον, ἀναισχύντῳ ὑποφέρει ὄψει.
Ὁ δὲ εὐθὺς, αὐτὸς συνιεῖ τὰς ὁδσὺς αὐτοῦ
Ὁ δ´ ἀληθής, ἄγων διὰ τιμῆς τὴν ἀλήθειαν, οἴκοθεν
ἐπιγινώσκει, εἴ πού τι προσπταίει Θεῷ· καὶ μεμφό-
μενος αὐτῷ, ἐπιμελεῖται τῆς τῶν σφαλερῶν ἔργων
αὐτοῦ διορθώσεως.
Λʹ. Οὐκ ἔστι σοφία, οὐκ ἔστιν ἀνδρεία, οὐκ
ἔστι βουλὴ κατέναντι Κιρίου. Οὐχ ὑπάρχει ἀν-
θρωπίνη σοφία, εἴτ´ ἀνδρεία, εἴτε περίσκεψις, ἀντι-
πεσεῖν Θεῷ δυναμένη· σφάλλει γὰρ οὗτος τοὺς συν-
ετοὺς, καὶ περιτρέπει τοὺς ἰσχυροὺς, καὶ βουλὰς
ἐθνῶν διασκεδάζει· ἡ δὲ βουλὴ αὐτοῦ μένει εἰς τὸν
αἰῶνα.
λαʹ. Ἴππος ἑτοιμάζεται εἰς ἡμέραν πολέμου.
Εὐτρεπίζεται κατὰ πρᾶξιν ἡ ἄλογος σὰρξ παρὰ τοῦ
ταύτῃ ἐποχουμένου, ὥσθ´ ἔπεσθαι τούτῳ ἑτοίμως,
ὁπόταν οὗτος φωτὶ γνώσεως αἴσθηται τῆς τοῦ νοητοῦ
ἐχθροῦ κατὰ τῆς ψυχῆς ἐπελεύσεως.
Παρὰ δὲ Κυρίου ἡ βοήσεια. Τὴν δὲ κατ’ αὐτοῦ
νίκην ὁ Δεσπότης πάντων Θεὸς δίδωσιν· εἰ μὴ γὰρ
οὕτος ταύτην παράσχῃ, εἰς μάτην ἐκοπίασεν ὁ τῷ
εἰρημένῳ ἐχθρῷ ἀντιταττόμενος.
ΚΕὐΛΑ. ΚΒʹ.
αʹ. Αἱρετώτερον ὄνομα ναλὸν, ἢ πλοῦτος πολύς.
Προτιμωτέρα ἡ ἐπ´ ἐναρέτῳ πολιτείᾳ ἀγαθὴ φήμη,

PG087.1_000727.txt
ὑπὲρ τὸν φθειρόμενον πλοῦτον· διά τε τό· «Λαμὶ άτω
τὸ οῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων·» καὶ τό-
«Δυσκόλως πλούσιος εἰσελεύσεται εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν·» ἡ μὲν γὰρ τοιαύτη φήμη, διεγείρει
τοὺς ἀκούοντας πρὸς τὸν ὅμοιον ζῆλον τοῦ ἐναρέτου·
ὁ δὲ πλοῦτος περισπᾷ, καὶ τὸν νοῦν πολλάκις ἀπὸ
θεοῦ διασπᾷ.
Ὑπὲρ δὲ ἀργύριον καὶ χρυσίον, χάρις ἀγαθύ.
Ὑπὲρ δὲ τὸν προσαγόμενον παρ’ ἀνθρώπων Θεῷ,
δίκην μὲν ἀργύρου καθαρὸν καὶ σώφρονα βίον, δίκην
δὲ χρυσίου δόκιμον ἐν τῇ καμίνῳ τῶν πειρασμῶν
καὶ ἀμείωτον, ἡ πανάγαθός ἐστι τοῦ ἁγίου Πνεύμα-
τος χάρις· «Οὐκ ἄξια γὰρ τὰ παθήματα τοῦ νῦν και-
ροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν ἀποκαλυφθῆναι δόξαν.»
βʹ. Πλούσιος καὶ πτωχὸς συνήντησαν ἀλλή-
λοις· ἀμφοτέρους δὲ ὁ Κύριος ἐποίησεν. Πλού-
σιος εἴτε τὸν σωματικὸν εἴτε τὸν πνευματικόν, καὶ
ὁ τούτων τινὸς ἐνδεής, καίτοιγε κατὰ τὸ περιτ-
τεύεσθαι καὶ στερεῖσθαι ἐναντίως ἔχοντες, συνῆλθον
ἀλλήλοις τοῦ κεκτημένου τὸ περισσὸν ἀναπληροῦττο.
τῷ ἐνδεεῖ τὸ ὑστέρημα· οὕτω δὲ καὶ τὰ περὶ ἀμφο-
τέρους ᾠκονόμησεν ὁ Κύριος, ἵν’ ἀμφότεροι σώζοιντο·
ὁ μὲν πλούσιος, μεταδιδούς· ὁ δὲ πένης, εὐχαρι-
στῶν.
γʹ. Πανοῖργος ἰδὼν πονηρὸν τιμωρούμενον,
κραταιῶς αὐτὸς παιδεύεται. Ὁ φρόνιμος, θεασά-
μενος κακοῦργον κολαζόμενον, διορθοῦται λίαν αὐτὸς
ἐφ´ οἷς ἴσως καλῶς μὴ ποιεῖ· κἀντεῦθεν φυλάττεται
τοῦ εἰς κόλασιν ἐμπεσεῖν.
Οδὲ ἄφρονες, παρελθόντες ἐζμώθησαν. Οἱ
δ´ ἀσύνετοι, παραδραμόντες καὶ μὴ προσέχοντες τῷ
διὰ τὴν κακίαν αὐτοῦ τιμωρουμένῳ, ἀπώλεσαν τὴν
ἐντεῦθεν ὠφέλειαν,
δʹ Γενεὰ σοφίας, φόσος Κυρίου, καὶ πλοῦτος
καὶ δότα καὶ ζωή. Ἡ ἐν σοφίᾳ κατὰ Θεὸν τελειό-
τῆς, γεννᾶται ἀρχομένη μὲν ἀπὸ τοῦ θείου φόβου, ὃς
ἐστι κακῶν ἀπονή· προκόπτουσα δὲ εἴς τε τὸν κατ´
ἀρετὴν πλοῦτον, καὶ τὴν περὶ τῶν ὄντων ἀληθῆ δό-
ξαν, καὶ τελειουμένη εἰς τὴν ἐν Θεῷ μακαρίαν ζωήν·
ὅταν ὁ νοῦς πάντα τὰ ὄντα διαβῇ, καὶ ἐν Θεῷ κατα-
παύσῃ τῇ ὄντως τούτου ζωῆ.
εʹ. Τρίβολοι καὶ παγίδες ἐν ὁδοῖς σκολιαίς· ὁ
δὲ φυλάσσων τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν, ἀφέξεται αὐ-
τῶν Ἐν ταῖς παρεκτετραμμέναις τῆς θείας ἐντολῆς.
κατά τε θεωρίαν καὶ πρᾶξιν πορείαις, βάλλεται ἡ
ψυχή, ὥς τισι τριβόλοις, τοῖς τοῦ ταύτης τριμεροῦς
πάθεσιν ὑφ’ ὧν καὶ ὡς ὑπό τινων παγίδων ἁλίσκεται
εἰς ἀπώλειαν· ἀπόσχηται δὲ τῶν τοιούτων παθῶν, ὁ
τηρῶν τὴν ἰδίαν ψυχήν, ὥστε τῆς ἐντολῆς μὴ ἐκτρέ-
πεσθαι.
ζʹ.Πλούσιοι πτωχῶν ἄρξουσιν. Αἰ πλουτοῦσαι
ψυχαὶ ὡς λογικαὶ σοφίαν, τὰ ταύτης δι’ ἀλογίαν ἐν-
δεῆ σώματα ὑποτάξουσιν, εἰ βουληθεῖεν, πρὸς την
τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν.
Καὶ οἰκέται ἰδίοις δεσπόταις δανειοῦσιν. Καὶ
τὰ δοῦλα τῶν ψυχῶν σώματα, ταῖς δεσποζούσαις
αὐτῶν ψυχαῖς, ὥς τι δάνειον παρέξουσι τὴν περὶ τὰς

PG087.1_000728.txt
ΡΟΜΜΙΕΡΛΗiiΓ. ΝΟΥ ΕΠΕiΑ.
ἀρετὰς φιλοπονίαν, κατὰ τὸ παρόν· ἵνα τῆς πνευ-
ματικῆς εὐφροσύνης κατὰ τὸ μέλλον ταύταις συν-
απολαύσωσιν.
ηʹ. Ὁ σπείρων φαῦλα, θερίσει κακά. Ὁ περὶ
τὸ γεῶδες σκῆνος, δίκην σπόρου φαύλους λογισμοὺς
καταβάλλων, δρέψεται κατὰ πρᾶξιν τὴν ἁμαρ-
τίαν,
Πηγὴν δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει. Τιμωρίαν
δὲ διὰ τὰς πονηρὰς πράξεις αὐτοῦ συγκομίσε-
ται.
Ἄνδρα Πλαρὸν καὶ δότην ἀγαπᾷ ὁ Θεός. Ἀγα-
πᾷ ὁ Θεὸς ἄνθρωπον ὑγιῶς φρονοῦντα, καὶ προσ-
φέροντα τούτῳ κατὰ πρᾶξιν τὰς ἀρετάς,
Πσταιότητα δὲ ἔργων αὐτοῦ συντελέσει. Τὸ δὲ,
περὶ τὰ πρόσκαιρα φιλόπονον αὐτοῦ, τέλεον κατα-
παύσει· ἀπὸ τῶν παρόντων πρὸς τὰ μέλλοντα ὅλον
μεταβιβάσας τὸν πόθον αὐτοῦ.
θʹ. Ὁ ἐἰεῶν πτωχὸν, αὐτὸς διατραρήσεται,
Ὦ θείου Λόγου διδασκαλικῶς τῷ τούτου μεταδιδοὺς.
ἐν δεεῖ, αὐτὸς τραφήσεται μᾶλλον κατὰ ψυχήν· ὅτι
«Οὐκ ἐπ’ ἄρτῳ μόνῳ ζήσεται ἄνθρωπος, ἀλλ´ ἐν
παντὶ ῥήματι ἐκπορευομένῳ ἐκ στόματος αὐτοῦ.»
Τῶν γὰρ ἑαυτοῦ ἄρεων δέδωκε τῷ πτωχῷ. Τοῦ
γὰρ τρέφοντος τὴν αὐτοῦ ψυχὴν θείου λόγου, τῷ
χρῄζοντι τούτου μετέδωκε· καὶ μεταλαμβάνει
τούτου τρανότερον, ὡς ἂν δύναιτο πολλοῖς ἐπαρ-
κεῖν.
Νίκην καὶ τιμὴν περιποιεῖται ὁ δῶρα δούς,
Τὲν κατὰ τῶν παθῶν νίκην, καὶ τὴν παρὰ Θεῷ δό-
ξαν ἑαυτῷ πάντως περιποιεῖται ὁ Θεῷ ὥς τινα δῶρα;
τὰς ἀρετάς.
Τὴν μέντοι ψυχὴν ἀφαιεῖται τῶν κεκτημέ-
νων. Κἀντεῦθεν τὴν ἑαυτοῦ ἀφαρπάζει ψυχὴν ἀπὸ
τῶν ἐχόντων ταύτην τῆς πονηρίας πνευμάτων τῇ
ἁμαρτία αἰχμάλωτον
ιʹ. Ἔκβαλε ἐκ συνεδρίου λοιμόν. Ἀπέλασον
τὸν μεταδιδύντα τῆς ἑαυτοῦ κακίας καὶ τοῖς λοιποῖς,
ἀπὸ τῶν συνεδριαζόντων εἰς βουλευτήριον
Καὶ συνεζελεύσεται αὐτῷ νεῖκος· ὅταν γὰρ
καθίσῃ ἐν σινεδρίῳ, πάντας ἀτμάζει. Καὶ συν-
απελαθήσεται τούτῳ φιλονεικία· ὁπόταν γὰρ οὗτος
συνεδριάσῃ τισί, πάντας χλευάζει, καὶ διεγείρει εἰς
μάχας.
Δαʹ Ἀνατᾷ Κύριος ὁσίας καρδίας. Ὁ Δεσπότης
πάντων Θεός, ἀγαπᾷ μὲν ψυχάς, σαρκὸς ὑπερ-
ορώσας, καὶ κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον πολιτευο-
μένας.
Ἀεκτοὶ δὲ αὐτῷ πάντες ἄμωμοι. Προσδέχεται δὲ
συμπαθῶς, ἠπλωμέναις ἀγκάλαις, τοὺς διὰ μετα-
νοίας, πάσης ἁμαρτημάτων κηλῖδος ἑαυτοὺς ἐνκα-
θάραντας.
ζείλεσι ποιμαίνει βασιλεύς. Ὁ πάντων βασι-
λεύων Θεὸς, ἀξιῶν διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἐντολῶν τῆς
προσηκούσης προνοίας, τοὺς δεχομένους ἑκόντας τὸ
ὑπ’ αὐτοῦ βασιλεύεσθαι, ἀπάγει μὲν αὐτοὺς τῆς
τθοροποιοῦ κακίας, ἄγει δὲ κατ´ ἀρετὴν πρὸς τὸ

PG087.1_000729.txt
ιβʹ. Ὀφθαλμοὶ Κυρίου διατηροῦσιν αἴσθησιν,
Οἱ δὲ λόγοι τῶν ὄντων, οἷς ὥς τισιν ὀφθαλμοῖς αὐτὸς
ὁ τοῦ παντὸς Δεσπότης τὰ πάντα ὁρᾷ, γινώσκων
ταῦτα πρὶν γενέσεως αὐτῶν, ἐκ τῆς σοφίας αὐτοῦ
δι’ ἧς καὶ ἐν ᾖ τὰ πάντα ἐποίησεν, οἷά τινες ἀκτῖνες
αὐτοῦ τοῦ τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου, ταῖς μὲν θεωρικαῖς
τῆς ψυχῆς δυνάμεσι τὸ τὰ ὄντα ὁρᾷν ὡς ἔχουσι φύ-
σεως· αὐτοῖς δὲ τοῖς οὖσι τὸ οὕτως ὁρᾶσθαι διαφυ-
λάττουσι, καὶ μὴ κατ’ αἴσθησιν τῇ τῶν ὁρατῶν ἐπι-
φανείᾳ ἐναπομένουσι τὴν γνῶσιν τῆς ἀληθείας.
Φαυλίζει δὲ λόγους παράνυμος. Διαβάλλει δὲ
τοὺς τῆς Προνοίας λόγους ὁ τὰς τοῦ Θεοῦ ἐντολά-
παραβαίνων, ὁπόταν μὲν τῶν ἡδέων μὴ ἐγκρατεύη-
ται βαοείας καὶ δυσκατορθώτους ἀποκαλῶν τὰς σω-
τηριώδεις τοῦ Θεοῦ ἐντολάς· καὶ οὐχ ἑαυτὸν, ἀλλὰ
Θεὸν αἰτιώμενος.
ινʹ. Προφασίζεται καὶ λέγει ὀκνηρός· Λέων ἐν
ταῖς ὁδοῖς. Ὁ πρὸς πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ῥᾴθυμος
προβάλλεται ἀφορμάς, οὐτωσὶ λέγων· Κωλύει μου
τὸ πρόθυμον τῆς ἐν ταῖς ἐντολαῖς πρὸς Θεὸν κατὰ
πρᾶξιν πορείας, παρεδρεύων ταύταις, ὁ δίκην λέον-
τος ζητῶν ἀρπάσαι μου τὴν ψυχὴν Σατᾶν.
Ἐν δὲ ταῖς πλατείαις φονευταί. Καὶ ἐν τῷ
κατὰ τὴν διαφθορὰν πλάτει τῆς φυσικῆς τῶν ὁρατῶν
θεωρίας, ληστεύοντα τὰ ὑπ’ αὐτῶν τῆς πονηρίας
πντύματα, ἀναιρεῖν μου ἐπιχειροῦσι τὸν νοῦν, διὰ
τῆς κατ’ αἴσθησιν πλάνης, πρὸς ζόφον ἀγνοίας τοῦτον
σπεύδοντα κατασπᾶν.
ιδʹ. Βόθρος βαθὺς, στόμα παρανόμου. Τοῦ πα-
ραβάντος δαίμονος τὸν λόγον καθ’ ὃν γέγονε, καὶ
Θεοῦ ἀποστάντος, αἱ ὑποθῆκαι λάκκῳ βαθυτάτῳ
ἐοίκασιν· ὅτι ὁ ταύταις κατ´ ἐνέργειαν περιπίπτων,
τοῦ κατ’ ἐνέργειαν περιπίπτων, τοῦ κατ’ ἀρετὴν
παύεται δρόμου.
Ὁ δὲ μισηθεὶς ὑπὸ Κυρίου, ἐμπεσεῖται εἰς
αὐτόν. Περιπίπτει δ´ αὐταῖς, ὃν Θεὸς ἀποστρέφεται·
ὡς τὰ ἐναντία ταῖς ἐντολαῖς αὐτοῦ προαιοούμενου·
ἐνκαταλιμπάνων τὸν τοιοῦτον εἰς τὸν κατ’ ἐνέργειαν
τῆς ἁμαρτίας ἐμπεσεῖν βόθυνον· καὶ μαθεῖν ἐκ τῆς
πείρας αὐτῆς οἷόν ἐστι κακὸν τὸ ἀπιστεῖν αὐτῷ κη-
δεμόνι πάντων ὑπάρχοντι, καὶ πείθεσθαι τῷ ἐχθρῷ,
κἀντεῦθεν ἐπικαλέσασθαι τοῦτον, ὥστε χεῖρα βοη,
θείας ὁρέξαι αὐτῷ, καὶ τοῦ τῆς ἀπωλείας βοθύνου
Ὁ ἐξαγαγεῖν.
Εἰσὶν ὁδοὶ κακαὶ ἐνώπιον ἀνδρὸς, καὶ οὐκ
ἀγαπᾷ τοῦ ἀποστρέψαι ἀπ’ αὐτῶν· ἀποστρέφειν
δὲ δεῖ ἀπὸ ὁδοῦ σκολιᾶς καὶ κακῆς. Ὑπάρχουσι
διαλογισμοὶ ἀνθρώπου τινός, εἰς πράξεις κακίας ἐν
γνώσει αὐτοῦ φέροντες, καὶ οὐκ ἐρᾷ, φεῦ! ὁ τοιοῦτος
τοῦ ἐπιστρέψαι τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ κακοῦ
πρὸς τὸ ἀγαθόν· δέον δέ ἐστιν ἐπιστρέφειν ἐκ τῆς
κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν παρεγκε-
κλιμένης μὲν ἀπὸ τοῦ ἀγαθοῦ πορείας, εἰς κρημνοὺς
δὲ κακίας φερούσης καὶ βάραθρα.
ιεʹ. Ἄνοια ἐξῆπται καρδίαν νέου. Ἀφροσύνη
ἐξήρτηται τῆς ψυχῆς τοῦ ἔτι καθ’ ἡλικίαν νεάζον.
τς.
Ὁάσδος δὲ καὶ παιδεία μακρὰν ἀπ’ αὐτοῦ. Οἱ

PG087.1_000730.txt
ϟΟΠμΕΝΤΑΚii Κ ΥΚΟvΕΑ
δὲ πλήττοντες τοῦτον δίκην ῥάβδου ἐλεγκτικοὶ λό-
γοι, καὶ οἱ πρὸς τὸ δέον ἐνάγοντες, πόῤῥω ἀπ’ αὐτοῦ
ἀπελαύνονται, μὴ παραδεχομένου τοπαράπαν αὐ-
τοὺς, διὰ τὸ τὴν διάνοιαν αὐτοῦ ἐπιμελῶς ἐγκεῖσθαι
τοῖς πονηροῖς.
ιϛʹ. Ὁ συκοφαντῶν πένητα, πολλὰ ποιεῖ τὰ
ἑαυτοῦ κακά. Ὁ ψευδῶς λέγων κατά τινος πενομέ-
νου, τὴν μὲν ἑαυτοῦ κακίαν αὔξει ἐπὶ πολός
Ἄίδωσι δὲ πλουσίῳ ἐπ’ ἐλάσσονι. Ἐπ’ ἔλαττον
δὲ τὴν τοῦ πλουσίου, πρὸς ὃν κατεῖπε τοῦ πένητος·
ὅτι αὐτὸς καὶ τῆς τούτου βλάβης αἴτιος γίνεται.
ιζʹ.Λόγοις σοφῶν παράβαλε σὸν οὖς. Ταῖς δι-
δασκαλίαις τῶν θείου λόγου μετειληφότων, καὶ τὰ
θεῖα φρονούντων, ὑπόθες τὴν σὴν ἀκοὴν, ἑτεροδόξοις
ὅλως μὴ ὑπακούων.
Καὶ ἄκουε ἐμῶν λόγων. Κἀντεῦθεν αὐτῆς ἐμοῦ
τῆς σοφίας ἐνωτίζου τοὺς λόγους· διὰ μέσων τῶν τὰ
ἐμὰ μεμυημένων μυστήρια.
Τὴν δὲ σὴν καρδίαν ἐπίστησον, ἵνα γνῶς ὅτι
ναλοί εἰσι. Κατὰ δὲ τὴν διάνοιάν σου πρόσχες, ὡς
ἂν καταλάβῃς ὅτι εἰσὶν ἀγαθοί.
ιηʹ. Καὶ ἐὰν ἐμβάλῃς αὐτὴν εἰς τὴν καρδίαν
σου, εὐφρανοῦσί σε ἅμα ἐπὶ σοῖς χείλεσιν. Καὶ
ἐὰν εἰσαγάγῃς τούτους εἰς τὴν ψυχήν σου, γενήσον-
ταί σου χαρᾶς πνευματικῆς πρόξενοι· ἅμα τῇ δια-
νοίᾳ σου ἐνίοτε περιφερόμενοι καὶ τοῖς χείλεσιν· εἴτε
Θεὸν διὰ τούτων ὑμνολογοῦντός σου, εἴτ’ ἀνθρώπους
διδάσκοντος τὰ συνοίσοντα.
Ξʹ.Ἵνα σου γένηται ἐπὶ Κύριον ἡ ἐλπίς,
Ὅπως ὑπάρξῃ σου πᾶσα ἡ ἐλπὶς ἐπὶ τὸν τοῦ παντὸς
Δεσπότην Θεὸν, μόνα φρονοῦντος καὶ λαλοῦντος τὰ
θεῖα.
Καὶ γνωρίσῃ σοι τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Καὶ γνω-
στάς σοι οὗτος ποιήσῃ τὰς εἰς αὐτὸν φερούσας κατὰ
γνῶσιν καὶ ἀρετὴν πορείας· πέρας ὑπάρχοντα τῶν
μὲν γνωστῶν, ὡς ἀλήθειαν· τῶν δὲ πρακτῶν, ὡς
αγαθόν.
κʹ. Καὶ σὺ δὲ ἀπόγραψαι αὐτὰς ἑαυτῷ τρισσῶς.
Καὶ αὐτὸς δὲ ἐντύπωσον τοὺς τοιούτους λόγους ἐν
σεαυτῷ τριαδικῶς, κατὰ τὸ τῆς ψυχῆς σου μέγεθος·
ὑφαπλούμενον εἴς τε τὴν κατ´ αἴσθησιν καὶ τὴν κατὰ
διάνοιαν καὶ τὴν κατὰ νοῦν θεωρίαν· ὡς τῆς ψυχῆς
ἱστορούσης μὲν κατ´ αἴσθησιν τὸ τῶν εἰρημένων λό-
γων ῥητὸν τὸ δυνάμενον πάντας οἰκοδομεῖν, διὰ τὸ
τῆς ἐννοίας αὐτοῦ προχειρότατον· ἐχομένης δὲ κατὰ
διάνοιαν τῆς τῶν τοιούτων λόγων ἀναγωγικῆς θεω-
ρίας· τῆς πολλοὺς ἀλλ’ οὐ πάντας διὰ τὸ ἐπαναβε-
βηκὸς βελτιοῦν δυναμένης, καὶ ἀναφερούσης αὐτοῦ
τοὺς τῆς σοφίας λόγους εἰς θεολογίαν κατὰ νοῦν, τὴν
ὀλίγοις τισὶν οὖσαν χωρητὴν, καὶ μεγάλα τούτους
ὠφελεῖν δυναμένην· καὶ οὐχὶ τοῖς πλείοσιν ἢ τοῖς
πᾶσι, διὰ τὸ ὑπεραναβεβηκὸς αὐτῆς καὶ κρυφιώτα-
τον.
Εἰς βουλὴν καὶ γνῶσιν ἐπὶ τὸ πλάτος καρδίας
του. Οὕτω δὲ τούτους τῇ ψυχῇ σου ἐγχάραξον, πρὸς
διάκρισίν τε τῶν πρακτῶν, καὶ κατάληψιν τῶν θεω-
ρητῶν· τούτῳ γὰρ τῷ τρόπῳ, τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀπὸ
τοῦ νομιζομένου διακρινεῖς· καὶ γνώσῃ τὰ ὄντα ὡς
ἔχουσι φύσεως.

PG087.1_000731.txt
καʹ. Διδάσκω οὖν σε ἀληθῇ λόγον, καὶ ἡνῶσιν
ἀγαθὴν ὑπακούειν, τοῦ ἀποκρίνεσθαι λόγους
ἀληθείας τοῖς προβαλλομένοις σοι. Παιδεύω σε
τοίνυν τὸν θεῖον τῆς ἀληθείας λόγον, καὶ τὴν τούτου
ἐν Πνεύματι γνῶσιν, ὡσὶν ἅμα καὶ νοῖ προσδέχεσθαι
καὶ μανθάνειν· ὡς ἂν ὦσι πρὸς τοὺς ἐρωτῶντας αἱ
ἀποκρίσεις σου ἀληθεῖς· εἰ μὴ γὰρ τύχῃς διδασκα-
λίας ἀληθοῦς, οὐ γενήσῃ διδάσκαλος ἀληθής,
κρʹ, κγʹ. Μὴ ἀτοβιάζου πένητα· πτωχὸς γάρ ἐσ-
τιν· καὶμὴ ἀτιμάσῃς ἀσθενῇ ἐν πύλαις· ὁ γὸρ Κύ-
ριος κρινεῖ αὐτοῦ τὴν κρίσιν, καὶ ῥύσῃ σὴν ἄσυ-
λον ψυχήν. Μὴ ἀπαίτει τὸν τοῦ πλούτου τῆς πνευ-
ματικῆς γνώσεως ἐστερημένον, καὶ μόνον περὶ στρο-
φὰς λέξεων καὶ λόγους εἰς ἀέρα εἰκῆ χεομένους.
ἐσχολακότα, ἀποδιδόναι σοι λύσεις τῶν ἀποῤῥήτων·
ἐνδεὴς γάρ ἐστι τῆς τούτων γνώσεως· καὶ μὴ δια-
βάλῃς τὸν περὶ τὰς πρὸς θεωρίαν εἰσαγωγοὺς πρά-
ξεις ἀσθενῆ, κατακρίνων αὐτόν· τῷ γὰρ ἰδίῳ Κυρίῳ
στήκει ἢ πίπτει· κἀκεῖνος ἐξετάσει τὰ κατ’ αὐτόν·
καὶ σὺ ἐξέλῃς σου τὴν ψυχὴν ἀζήμιον ἀπὸ τοῦ κιν-
δύνου τῆς τοῦ ἀδελφοῦ κατακρίσεως
κδʹ, κεʹ. Μὴ ἴσθι ἑταᾷος ἀνηρὶ θιμώδει· φίλῳ
δὲ ὀργίίῳ μὴ συναιίζου· μήποτε μάθῃς τῶν
σφῶν αὐτοῦ, καὶ λάβῃ βρόχους τῇ σῦ ψυχῇ. Μὴ
ἔσο συνεργὸς ἀνθρώπῳ ὁρεγομένῳ ἀντιλυπῆσαι τὸν
τοῦτον λυπήσαντα· μήτε συναναστρέφου προσφιλεῖ.
σοί τινι ἀμυνομένῳ τὸν κατά τι τοῦτον λυπήσαντα·.
μή πως ὥς τινος λύμης μετάσχῃς τῶν ἐπιτηδευμάτων
αὐτοῦ, καὶ δεσμοῖς ἁμαρτημάτων καταδεσμήσει σου
φ τὴν ψυχήν.
κϛʹ. Μὴ δίδου σεαυτὸν εἰς ἐγγύην αἰσχυνόμε-
νος πρόσωπον. Μὴ συγκατάβαινε τῇ σαρκὶ πολ-
ἠδυπαθείας καὶ τὸ παρόν, καὶ εἰς τὴν αὕριον ἐγγυῶ
ἀποδοῦναι ταύτην τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς· αἰσχύνης
ἐντεῦθεν πληρούμενος κατὰ τὸν δίκην προσώποι
χαρακτηρίζοντα βίον τὴν κεκρυμμένην τῆς ψυχῆς.
σου διάθεσιν
κζʹ. Ἐὰν γὰρ μὴ ἔχῃ πόθεν ἀποτίσῃ, λήψονται,
τὸ στρῶμα τὸ ὑπὸ τῆς πλευρᾶς σου. Εἰ γὰρ δι.
δόντος σου τὴν σήμερον τῷ διαβόλῳ, καὶ τὴν αὕριον
τῷ Κυρίῳ, καταλάβοι τὸ γῆρας, καὶ μὴ δύναταί σου
ἡ σὰρξ κατὰ πρᾶξιν τὸ χρέος τῆς ἀρετῆς ἀποδοῦναι,
πᾶσαν τὴν ἰσχὺν αὐτῆς τῇ ἁμαρτίᾳ προκαταναλώ-
σασα, ἀπολάβωσι τὰ καθόλου στοιγεῖα τὸ σιστὰν ἐξ.
θαὐτῶν σου σαρκίον, τῷ θανάτῳ αὖθις ἀναλυθὲν εἰς
αὐτά· ἐν ᾧ ἀνακέκλινται πρὸς ἡδυπάθειαν αἱ δίκην
ὁστῶν τονωτικαὶ τῆς ψυχῆς δυνάμεις, ὅτε μὴ πρὸς
ἐργασίαν τῶν ἀρετῶν διανίστανται· κἀντεῦθεν ἔρη-
μος ἡ ψυχή σου καταληφθήσεται παντὸς ἀγαθοῦ,
ζημιωθεῖσα καὶ αὐτὴν ἦν εἶχε πρόσκαιρον ἀνάπαυσιν
ἐν σαρκί.
κηʹ. Μὴ μέταιρε ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέ-
ρες σου. Μὴ μετατίθει τὰ ὀρθὰ τῆς ἀληθείας δόγμα-
τα, ἅ σοι παραδεδώκασιν οἱ τῆς ἀληθείας διδάσκαλοι·
αἰχμαλωτίζων ταῦτα πρὸς παραλόγους δόξας τινάς,
κθʹ. Ὁραιικὸν ἄνδρα, καὶ ὀξὺν ἐν τοῖς ἔργοις
αὐτοῦ, βασιλεῦσι δεῖ παρεστάναι, καὶ μὴ παρ
εστάναι ἀνδράσι νωθροῖς. Θεωρητικὸν καὶ πρὸς,
πράξεις ἑτοιμότατον ἄνθρωπον, λογισμοῖς δεῖ πει-

PG087.1_000732.txt
ΡΟΜΜΕΡΛΕi Ν ΡΚΟvΕΡΑ.
θαρχεῖν θείοις, καὶ ἐννόμως ἐπιστατοῦσι τοῖς πρά-
γμασι, καὶ μὴ ἀνθρωπίνοις καὶ πρὸς ἐργασίαν τοῦ
καλοῦ διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον ἀποκναίουσιν·
ὅπως ταῖς θεωρητικαῖς καὶ ταῖς πρακτικαῖς τῆς ψυ-
χῆς δυνάμεσι τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀρετὴν ἐνεργῶν,
εἰς Θεὸν, ὡς ἀλήθειαν καὶ ἀγαθὸν φέρηται, καὶ μὴ,
μακρύνηται τούτου, τῇ σχέσει τῶν ὑλικῶν ἀπατώ-
μενος, καὶ πεοὶ ταῦτα μόνα καταγινόμενος.
ΚΕὐΛΑ. ΚΓʹ.
αʹ. βʹ. Ἐὰν καθίσῃς δειπνεῖν ἐπὶ τραπέζης
δυνάστου, φοητῶς νόει τὰ παρατιθέμενά σοι, καὶ
ἐπίσαλε τὴν χεῖρά σου. Ἐὰν εἰς ἀπάθειαν φθά-
σῃς, παυσάμενος τῆς πρὸς κακίαν κινήσεως, ὥστε
τοῦ οὐρανοῦ καταβάντος ἄρτου δύνασθαι μεταλαμ-
βάνειν, ἐπὶ τοῖς ὡς ἐν τέσσαρσι ποσὶ τοῖς στοιχείοις
ἱσταμένης κτίσεως τοῦ παντοδυνάμου Θεοῦ, μὴ κατ´
αἴσθησιν ταύτης ἀπόλαυε· ἀλλὰ τὰ κατὰ τὸ φαινό-
μενόν σοι προκείμενα εἴδη ταύτης, νοερῶς καταλάμ-
βανε, τοὺς τούτων λόγους συλλέγων, καὶ κατ’ αὐ-
τοὺς ἐπιχείρει πράττειν τὸ ἀγαθόν.
Εἰδὼς ὅτι τοιαῦτά σε δεῖ παρασκευάσαι. Γινώ-
σκων ὅτι μιμεῖσθαι Θεὸν τοῖς ἔργοις ὀφείλεις, κιρ-
νῶν κατὰ γνώμην τὰς ἀναλογούσας τοῖς στοιχείοις,
τέσσαρας γενικὰς ἀρετάς· καὶ τὸν κατὰ διάνοιαν
θεοπρεπέστατον καὶ αὐτὸς συνιστῶν κόσμον, τοῖς κα-
τὰ μέρος τῶν ἀρετῶν εἴδεσιν· ἐν τῷ μετάγειν σο-
φῶς δι´ ἐμφεροῦς ὁμοιότητος, τὴν κατὰ τὸν αἰσθητὸν
αἰῶνα μυστικὴν θεωρίαν, ἐπὶ τὸν κατὰ διάνοιαν ἐν
πνεύματι διὰ τῶν ἀρετῶν συμπληρούμενον κόσμον,
γʹ. Εἰ δὲ ἀπληστότερος εἴ, μὴ ἐπιθύμει τῶν
ἐδει μάτων αὐτοῦ. Εἰ δ’ οὐκ ἀρκῇ τῇ τοιάδε γνώσει
τῶν ἀρετῶν, ἀλλ’ ἐπὶ πλέον κατὰ θεωρίαν ἐκτείνῃ,,
μὴ ἔρα καταλαμβάνειν τὰ παρ’ αὐτοῦ μόνου Θεοῦ
γινωσκόμενα μυστήρια οἷον τὸ, ὅπως ἐκ τοῦ ἀγεννή-
του Πατρὸς ὁ μονογενὴς αὐτοῦ καὶ συναΐδιος Υἱὸς
γεννᾶται, καὶ τὸ συναῖδιον αὐτοῦ ἐκπορεύεται Πνεῦ-
μα· καὶ ὅπως παρὰ Θεοῦ ἡ κτίσις ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
παρήχθη.
Ταῦτα γὰρ ἔχεται ζωῆς ψευδοῦς. Ὁ γὰρ τὰ
ποιαῦτα, ὄντα ἀκατάληπτα, καταλαμβάνειν ἐπιχει-
ρῶν ψευδοῦς ἀντέχεται γνώσεως.
Ζ. Μὴ παρεκτείνου, πένης ὧν, πλουσίῳ. Μὴ
οὖν ὁ πλασθεὶς ἐκ χοός, καὶ τῆς θείας χάριτος ἐπιδεής,
κἂν μετέγης Θεοῦ, παρεξίσου τούτῳ ἑαυτὸν, τῷ
ἀκτίστῳ καὶ ὑπερπλήρει, καταλαμβάνειν αὐτὸν ἐπι-
χειρῶν, ὡς οἶδεν αὐτὸς ἑαυτόν·
Τῇ δὲ σᾷ ἐννοίᾳ ἀπόσχου. Ἀπόστησον δὲ τὴν
διάνοιάν σου ἀπὸ τῆς κατ’ οὐσίαν τοῦ Θεοῦ Λόγου
καταλήψεως.
εʹ. Ἐὰν ἐπιστήσῃς τὸ σὸν ὅμμα πρὸς αὐτόν,
οὐδιμωῦ φανεῖται. Ἐὰν γὰρ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς.
σου ὄμμα ἐρείσῃς πρὸς αὐτὸν ἀτενῶς, τὸν ὑπὸ πάν-
των ὡς αἴτιον κηρυττόμενον, ἐν οὐδενὶ κατ´ οὐσίαν
εὑρήσεις, ὡς ὑπερούσιον.
Κατεσκεύασται γὰρ αὐτῷ πτέρυγες ὥσπερ
ἀετοῦ. Ὁ γὰρ κατ’ οὐσίαν μένων ἐν τῷ Πατρί, καὶ
ἀδιαστάτως εἰς τὸν κόσμον ἐξερχόμενος κατ´ ἐνέρ-
γείαν, ὡς ἂν κηρύττοιτο ὑπὸ τῶν αἰτιατῶν τῇ κατα-
φατικῇ θεολογίᾳ, ὡς αἴτιος μονογενὴς τοῦ Θεοῦ
Ρτιοι. θα. ΡxΥΥi

PG087.1_000733.txt
Λόγος, ταιιὉὁμοφυοῦς αὐτῷ Πνεύματος ἐνερνείαις
ὥς τισι πτεροῖς ὑψιπετοῦς αὐτοῦ, ὑψούμενος ἐν
τῷ διορατικῷ τοῦ ἀνθρώπου νοῖ.
Καὶ ὑποστρέφει εἰς τὸν οἶκον τοῦ προεστηκό-
τος αὐτοῦ. Ἀποστρέφει κατὰ τὴν τῶν ὑπὸ φύσιν
καὶ χρόνον ἀφαίρεσιν, ἀποφατικῶς θεολογούμενος,
πρὸς τὴν πλήρη χάριτος καὶ ἀληθείας ὡς Μονογενοῦς
παρὰ Πατρὸς δόξαν.
ϛʹ. Μὴ συνδείπνει ἀνδρὶ βασκάνῳ. Μὴ συν-
διαιτῶ τῷ φθονοῦντί σοι τῆς σωτηρίας δαίμονι· δια-
σπωμένης μέν σου τῆς ψυχῆς τοῦ νυμφίου αὐτῆς
Θεοῦ Λόγου, κολλωμένης δὲ διὰ τῶν κατ’ ἔλλειώιν τῆς
ἀρετῆς παραλόγων πράξεων, ὥς τινι ἀνδρὶ αὐτῷ τῷ
Σατανᾷ· κἀντεῦθεν συνεσθίοντός σου τούτω τὴν ἀπὸ
Θεοῦ ἔκπτωσιν.
Μηδὲ ἐπιθύμει τῶν βρωμάτων αὐτοῦ. Μήτο
ὀρέγου τῶν ποικίλων αὐτοῦ τῆς κακίας βρωμά-
τῶν.
ζʹ.Ὃν τρόπον γὰρ εἴ τις καταπίῃ τρίχα, οὔ-
τως ἐσθίει καὶ πίνει. Καθ´ ὃν γὰρ τρόπον ὁ κατα-
πεπωκὼς τρίχα, ἰλιγγιᾷ, οὕτω καὶ αὐτὸς τρεφόμενος
μὲν τὴν κακίαν, τὴν δ´ ἄγνοιαν πίνων, ταράττεται,
καὶ ἀκαταστατεῖ τὴν φυσικὴν ἀπόλλων εὐεξίαν.
Νηδὲ πρὸς σὲ εἰσαγάγῃς αὐτὸν, καὶ φάγης
τὸν ψωμόν σου μετ’ αὐτοῦ. Μήτ´ ἐν οἷς πράττεις
τὴν ἀρετὴν, δῷς αὐτῷ πάροδον, τοῦ συνεσθίειν σοι
αὐτὴν ἐν τῷ ὑπαγορεύειν τὰς ἐπιτάσεις αὐτῆς.
ηʹ. Ἐζεμέσει γὰρ αὐτὸν, καὶ λυμανεῖται τοὺς
Ἰόνους σου τοὺς καλούς. Ἀποβαλεῖται γὰρ ταύ-
την οὐ μετὰ πολὺ, ἀπαγαγών σε τοῦ κατὰ Θεὸν σκο-
ποῦ· καὶ φθερεῖ τοὺς ἐπ’ αὐτῇ ἀγαθοὺς λογισμοὺς,
πείθων σε ὑποκρίνεσθαι ταύτην διὰ κενοδοξίαν καὶ
ἀνθρωπαρέσκειαν.
Οʹ. Εἰς ὦτα ἄφρονος μηδὲν λέγε, μήποτε μυ-
κτηρίσῃ τοὺς συνετοὺς λόγους σου. Μηδένα τῶν
θείων καὶ μαργαρωδῶν λόγων, εἰς ἀκρόασιν προτί-
θει τοῦ ἀλογίστως βιοῦντος, καὶ δίκην χοίρου τῷ
βορβόρῳ τῶν ἡδονῶν ἐγκαλινδουμένου· μήποτε ἐπ-
εγγελάσῃ τοῖς τῇ ἀληθείᾳ στοιχοῦσι λόγοις σου,
Ιʹ.Μὴ μεταθῇς ὅρια αἰώνια· εἰς δὲ κτῆμα ὀρφα-
νῶν μὴ εἰσέλθῃς. Μὴ μετακίνει τὰ πρὸ αἰῶνος
παντὸς τοῦ Θεοῦ κρίματα, ἀφαρπάζων τὴν κρίσιν
αὐτοῦ πρὸ καιροῦ· καὶ εἰς τὴν κατὰ προαίρεσιν ἐπι-
«ντηθεῖσαν κακίαν τοῖς ἐκπεσοῦσι τῆς τοῦ Θεοῦ υἱο-
θεσίας, διὰ τῆς τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ παραβάσεως, μὴ
σαυτὸν εἰσαγάγῃς, κατακρίνων αὐτοὺς ἐφ´ οἷς ὡς
ἄνθρωποι ὀλισθαίνουσιν.
ιαʹ. Ὁ γὰρ λυτρούμενος αὐτοὺς Κύριος, κρα-
ταιόν ἐστι· καὶ κρινεῖ τὴν κρίσιν αὐτῶν μετὰ σεῦ
Ὁ γὰρ Θεὸς οἷα πάντα δυνάμενος, τούτους μὲν τῆς
κακίας ἀπαλλάξει· ἐπὶ σὲ δ’ ἐπενέγκει τὴν ἀναμέ-
νουσαν τούτους κατάκρισιν, ἐν ᾧ κρίματι ἕτερον κρί-
νεις κατακρινόμενου·
ιʹ. Δὸς εἰς παιδείαν τὴν καρδίαν σου. Παρά-
σχου Θεῷ τὸ διανοητικόν σου, ἵνα ταῖς θείαις ἐν-
νοίαις ἐνάγηται πρὸς τὰ κρείττονα.

PG087.1_000734.txt
γημῇΡΑΠΝ ΡΠΟv ΚΗΠiΑ
Τὰ δὲ ὦτά σου ἑτοίμασον λόγοις αἰσθήσεως.
Τὰς δ´’ ἐπιπειθεῖς λόγῳ τοῦ παθητικοῦ μέρους τῆς,
ψυχῆς σου δυνάμεις, τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν,
εὐτρέπισον λογισμοῖς τοῖς διακρίνουσι τὸ ὄντως
ἀγαθὸν ἀπὸ τοῦ νομιζομένου· ὥστε τὴν μέν, τοῦ ὄν-
τως ὁρέγεσθαι ἀγαθοῦ· τὸν δέ, τὸ νομιζόμενον ἀπο-
στρέφεσθαι.
ιγʹ. Μὴ ἀπόσχῃ νήπιον παιδεύειν· ὅτι ἐὰν πα-
τάξῃς αὐτὸν ῥάβδῳ, οὐ μὴ ἀποθάνῃ. Μὴ παύσῃ
τὸ νηπιωδῶς φρονοῦν, καὶ ἀλογίστως φερόμενον σαρ-
κίον σου, πρὸς ἐργασίαν ῥυθμίζειν τοῦ ἀγαθοῦ· ἐπει-
δήπερ εἰ ὡς ἔν τινι ῥάβδῳ, λόγῳ ταπεινώσεις αὐτὸ
ὑπωπιάζων καὶ δουλαγωγῶν, οὐ μὴ διαφθαρῇ, κἂν
ὑποτρέχῃ σε φόβος τοιοῦτος.
ΞΖʹ. Σὺ μὲν γὰρ πατάξεις αὐτὸν ῥάβδῳ, τὴν δὲ
ψυχὴν αὐτοῦ ἐκ θανάτου ῥύσῃ. Σὺ μὲν γὰρ, ὡς
εἴρηται, ταπεινώσεις αὐτὸ, ὡς ἂν μὴ παρασύρη σε-
εἰς κρημνοὺς κακίας καὶ βάραθρα· τὴν δὲ ζωογονοῦσαν
τοῦτο ψυχήν σου, ἐξέλῃ τοῦ καθ´ ἁμαρτίαν θανάτου.
ιεʹ, ιϛʹ. Υίέ, ἐὰν σοφὴ γένηταί σου ἡ καρδία,
εὐφρανεῖς καὶ τὴν ἐμὴν καρδίαν· καὶ ἐνδιατρί-
ψει λόγοις τὰ σὰ χείλη πρὸς τὰ ἐμὰ χείλη, ἂν
ὀρθὰ ὡσι. Τέκνον, ὃ πνευματικῶς ταῖς ἐμαῖς δι-
δασκαλίαις ὠδίνησα, ἐὰν λόγου θείου μετάσχῃ σου
ἡ ψυχὴ, ἀγαλλίασιν καὶ τῇ ἐμῇ ψυχῇ ἐμποιήσεις,
οἰκεῖά μου λογιζομένου τὰ σά· καὶ τὰ λόγιά σου
πρὸς τὰ ἐμὰ ὡς πρός τινα κανόνα παραβαλεῖς, καὶ
συνεξετάσεις ἐὰν ὑπάρχωσιν ἀληθῆ.
ιζʹ, ιηʹ. Μὴ Πλούτω ἡ καρδία σου ἀμαρτωλούς,
ἀλλὰ ἐν οότω Κυρίου ἴσθι ὅλην τὴν ἡμέραν·
ἐὰν γὰρ τηρήσῃς αὐτὰ, ἔσται σοι ἔκγονα· ἡ δὲ
ἐλπίς σου οὐκ ἀποστήσεται. Μὴ τοὺς τῶν θείων
ἐντολῶν παραβάτας μιμείσθω σου ἡ ψυχὴ, ἀλλὰ
φόβον ἔχε τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου Θεοῦ, ἕως ἂν ἡ
τοῦ θανάτου νὺξ καταλάβῃ. Ἐὰν γὰρ ἀμφότερα
ταῦτα φυλάξῃς, ἕξεις μαθητῶν· μαθητάς, τοὺς
ἐπομένους τῇ διδασκαλίᾳ σου, καὶ τὸν ἄμεμπτόν σου
βίον ζηλοῦντας, καὶ οὐδέποτε ἀπελπίσεις τὴν σωτη-
ρίαν σου.
ιʹ. Ἄκουε, υἱέ, καὶ σοφὸς γίνου· καὶ κατεύ-
θυνε ἔννοιαν σῆς καρδίας. Ἀπόθες μοι τὰ ὦτά
σου, τέκνον, καὶ θείου μεταλάμβανε λόγου, καὶ κατὰ
τοῦτον κατεύθυνε τὴν πρώτην κατὰ νοῦν κίνησιν,
τῆς ψυχῆς σου· ὥστε τῆς ἀληθείας μὴ παρεκτρέ· Ὁ α νοτίαισ μοι ἀνοιιατίε.
πεσθαι.
κʹ. Μὴ ἴσθι οἰνοπότης, μηδὲ ἐκτείνου συμβο-
Ἰῖς, κρεῶν τε ἀγορασμοῖς. Μὴ χρῶ τῇ τοῦ οἵνου
πόσει ἀμέτρως· μήτε μὴν ἐπὶ πολὺ ταῖς ἀγοραῖς
ἐνδιάτριβε, τὰ πρὸς θεραπείαν τῆς γαστρός σου
ὠνούμενος.
καʹ. Πᾶς γὰρ μέθυσος καὶ πορνοκόπος, πτω-
χεύσει· καὶ ἐνδύσεται διεῤῥηγμένα καὶ ῥακώδη
πᾶς ὑπνώδης. Πᾶς γὰρ τῇ πολλῇ οἰνοποσίᾳ, τοῦ
ννὸς ἐξιστάμενος, καὶ ἐν τῷ τὴν γαστέρα θερα-
πεύειν, τοῖς ὑπογαστρίοις ἐκθερμαινόμενος πάθεσι,
καὶ ἐκλυόμενος τῇ ἀκολασίᾳ, ἐκπεσεῖται τοῦ τε σω-
ματικοῦ καὶ πνευματικοῦ πλούτου· καταδαπανήσας
καὶ ἀυφοτέρους ἐν τοῖς τῆς αἰσχύνης ἔργοις καὶ

PG087.1_000735.txt
λογισμοῖς· καὶ περιβαλεῖται σωματικῶς μέν, χιτῶ-
νας διεὐδωγότας καὶ εὐτελεῖς· ψυχικῶς δέ, δόξας
πεοὶ τοῦ παντὸς μεμερισμένας ταῖς περὶ τὰ καθ’ ἕκα-
στον ἀλογίστοις ἐπιθυμίαις, καὶ ταπεινάς, ὡς μὴ
ἀναγούσας εἰς δόξαν τοῦ τὰ πάντα πεποιηκότος Θεοῦ,
ἅπας πρός τε τὰ σωματικὰ καὶ τὰ πνευματικὰ
ῥᾴθυμος.
νθʹ. Ἄκρυε υἱὲ πατοὺς τοῦ γεννήσαντός σε.
Πείθου, τέκνον πνευματικόν, ταῖς ἐντολαῖς τοῦ υἱο-
θετησαμένου σε κατὰ χάριν τῇ εἰς αὐτὸν πίστει Θεοῦ.
Καὶ μὴ καταφρόνει ὅτι γεγήρακέ σου μήτηρ.
Καὶ τὴν θρεψαμένην σε παλαιὰν διδασκαλίαν μὴ
περιφρόνει ὅτι τοῖς κατ’ αὐτὴν συμβόλοις ἠσθένησε·
πληρώσαντος ταῦτα Χριστοῦ, τῆς ἀληθείας τὸν κατὰ
νόμον τύπον.
κδʹ. Καλῶς ἐκτρέφει πατὴρ δίκαιος. Δεόντως γὰρ
διὰ τῆς τοιαύτης διδασκαλίας ἀνάγει Θεὸς ὁ κατὰ χάριν
γεννήτωρ τοῦ πιστεύοντος εἰς αὐτόν· ἀποτρέπων μὲν
τοῦτον πάσης κακίας, πρὸς δὲ πᾶσαν ἀρετὴν προ-
τρέπων ταῖς δικαιοτάταις αὐτοῦ ἐντολαῖς.
Ἐπὶ δὲ υἱῷ σοφῷ εὐφραίνεται ἡ ψυχὴ αὐτοῦ.
Ἐπὶ δὲ τῷ πεπληρωμένῳ συνέσεως υἱῷ κατὰ χά-
ριν τούτου, τὸ πανάγιον αὐτοῦ ἀναπαύεται πνεῦμα·
τελειωθέντι κατὰ τὸν πνευματικὸν νόμον· καὶ μη-
κέτι φόβῳ τῶν κολάσεων οἷα δούλῳ, ἢ πόθῳ τῶν
ἐπαγγελιῶν οἷα μισθίῳ, ἀλλ’ ὡς υἱῷ πληροῦντι τὸ
πατρικὸν θέλημα, ἐν τῷ ἐργάζεσθαι τὸ ἀγαθὸν δι´
αὐτὸ τὸ καλόν.
κεʹ. Εὐφραινέσσω ὁ πατὴρ καὶ ἡ μήτηρ ἐπὶ σοί,
καὶ ναιοέτω ἡ τεκοῦσά σε. Ἀγαλλιάσθω οὖν ἐπὶ
σοὶ ὡς κατὰ χάριν υἱῷ, ὅτε υἱοθετησάμενός σε Θεὸς,
καὶ αὐτὴ ἡ κατὰ τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν βρεφουργή-
σασά σε παλαιὰ νομοθεσία, ὡς ἐν μήτρᾳ τῷ τύπῳ,
οὗ ἐντὸς ἡ ἀλήθεια, ἐν τῷ καθαρόν σε γενέσθαι τῆς
κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρτίας· ἔτι γε μὴν εὐφραινέσθω
καὶ ἡ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ἀποκυήσασά σε,
καὶ Υἱὸν Θεοῦ ἀναδείξασα καινοποιὸς χάρις τοῦ Πνεύ-
ματος, διαβλέποντός σου τρανῶς, ἀνεπιθολώτῳ
παντὶ πάθει, τῷ τῆς διανοίας ὀφθαλμῷ, τὰς τῆς
ἀληθείας αὐγάς, καὶ πληροῦντος ὡς υἱοῦ, τὸ θέλη-
μα τοῦ Θεοῦ μετὰ διαθέσεως, ὅς σοι τάδε διακε-
λεύεται.
κϛʹ. Δός μοι, υἱέ, σὴν καρδίαν· οἱ δὲ σοὶ
ὀφθαλμοὶ ἐμὰς ὁδοὺς τηρήτωσαν. Πάρασχέ μοι,
τέκνον, τὴν ἐξ ὅλης ψυχῆς σου ἀγάπησιν· ἅπας δέ
σοι σκοπός, πρὸς τὸ φυλάττειν τὰς ἐμὰς ἐντολὰς
ἔστω· ἐπομένῳ ταύταις κατ’ ἀρετήν, καὶ μηδὲν τῶν
φθαρτῶν τῆς τοῦ πλησίον ἀγάπης προτιμότερον
ποιουμένῳ· ἐπεὶ «Ὁ ἀγαπῶν με, τὰς ἐντολάς μου
τηρήσει.» «Αὕτη δέ ἐστιν ἡ ἐντολὴ ἡ ἐμὴ, ἵνα ἀγα-
πᾶτε ἀλλήλους.»
κζʹ. Πίθος γὰρ τετρημένος ἐστὶν ἀλλότριος
οἶκος. Πίθῳ τε γὰρ τετρυπημένῳ ἔοικεν ὁ τοῖς οἶ-
κήσασιν ἐν αὐτῷ ξένοις τῆς λογικῆς ούσεως πάθεσι
τὸν νοῦν διεφθαρμένυς, ὡς φυλάσσειν παρ´ ἑαυτῷ τὰς
ἐντολὰς μὴ δυνάμενος.
Καὶ φρέαρ στενὸν ἀλλότριον. Καὶ φρέατι στε-
νῷ καὶ ξένῳ, ὡς τοῖς προσκαίροις περιγὲ γραμμέ-

PG087.1_000736.txt
νην ἔχων την σχέσιν, καὶ τοῖς διψῶσι τὴν ἀπ-
ελειαν αὐτοῦ νοητοῖς ἐχθροῖς παρέχων ταύτην ἀρύε-
σθαι.
κηʹ. Οὗτος γὰρ συντόμως ἀπολεῖται· καὶ πᾶς,
παράνομος ἀναλωθήσεται. Ὁ τοιοῦτος γὰρ μετὰ
τὴν πρόσκαιρον ζωὴν, εἰς διηνεκῆ ἀπώλειαν παρα-
πεμφθήσεται· κἀντεῦθεν πᾶς ὁ τὰς θείας ἐντολὰς
παραβαίνων, τὸν καθ’ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ὑποστή-
σεται ὄλεθρον.
κθʹ. Τίνι οὐαὶ, τίνι θόρυβος, τίνι κρίσις, τίνι
δὲ ἀηδίαι καὶ λέσχαι, τίνι συντρήιματα διακε-
νῆς, τίνος πελιδνοὶ οἱ ὀφθαλμοί; Τίνι κοπετὸς,
γοερός; τίνι διένεξις; τίνι δὲ ἀποστροφαὶ τῶν ὁμο-
φυῶν καὶ κατ’ αὐτῶν φλυαρίαι; τίνι συμπτώματα
ἐπὶ μηδεμιᾷ ὠφελείᾳ γινόμενα; τίνος αἱ ὁπτικαὶ δυ-
νάμεις ἀσθενεῖς·
λʹ. Οὐ τῶν ἐγχρονιζόντων ἐν οἵνοις; οὐ τῶν
ἰχνευόντων ποῦ πότοι γίνονται; Οὐχὶ τῶν ἐναπο-
μενόντων ταῖς ἐπιφανείαις τῶν ὁρατῶν, αἴπερ ἐκ
τοῦ κατὰ φύσιν, πρὸς τὸ παρὰ φύσιν δίκην οἶνου
τὸν νοῦν μεθιστῶσιν; οὐχὶ τῶν ἀναζητούντων ἔνθα
κατὰ κόρον ἡ τοῦ θολεροῦ πόματος τῆς ἁμαρτίας.
τελεῖται μετάληψις; καὶ γὰρ ὁ ταῖς θεωρητικαῖς
τῆς ψυχῆς δυνάμεσιν ἀσθενής, μὴ δυνάμενος κατὰ
νοῦν πρὸς τοὺς τῶν ὄντων διαβῆναι λόγους, διὰ τὴν
κατ´ αἴσθησιν περὶ τὰς ἐπιφανείας αὐτῶν σχέσιν τῇ
τούτων ἀνιᾶται φθορᾷ· καὶ στῆσαι ταύτην ἀνηνύ-
τως ἐπιχειρῶν, ἐμπίπτει εἰς φροντίδας ὁχλούσας αὐ-
τὸν οὐ μικρῶς· καὶ διὰ πλεονεξίαν τῶν ὑλικῶν, μετὰ
τῶν ὁμοφυῶν διαμάχεται· καὶ ἀποστρέφεται τούτους,
καὶ διαβάλλει, καὶ συμφθείρεται, προσκρούων αὐ-
τοῖς ἀνονήτως.
λαʹ. Μὴ μεθύσκεσθε ἐν οἵνοις, ἀλλ’ ὁμιλεῖτε
ἀνηρώποις δικαίοις, καὶ ἀμιλεῖτε ἐν περιπάτοις.
Διὸ μὴ ἐξίστασθε τὸν νοῦν ἐν ταῖς κατ’ αἴσθησιν
θεωρίαις τῶν ὁρατῶν, ἀλόγως αὐτοῖς ἐπιβάλλοντες·
ἀλλὰ συναυλίζεσθε διδασκάλοις, ἑκάστῃ τῆς ψυχῆς
δυνάμει τὸ πρόσφορον ἀπονέμουτι· καὶ συναυλίζε-
σθε τούτοις ἐν ταῖς κατὰ θεωρίαν τῶν αἰσθητῶν πρὸς
τὰ νοητὰ διαβάσεσιν.
Ἐὰν γὰρ εἰς τὰς φιάίας καὶ τὰ ποτήρια δῶς.
τοὺς ὀφθαλμούς σου, ὕστερον περιπατήσεις,
γιμνότερος ὑπέρου. Εἰ γὰρ εἰς μόνας τὰς δίκην
φιαλῶν καὶ ποτηρίων δεκτικὰς τοῦ τῆς θεογνωσίας
νάματος ἐπιφανείας τῶν ὁρατῶν ἀποσχολήσεις, ὅσ-
τις ἂν καὶ εἴης, τὰς θεωρητικὰς τῆς ψυχῆς σου δυ-
νάμεις, μετὰ ταῦτα κινηθήσῃ κατ’ ἐπιθυμίαν ἀλό-
γιστον πρὸς συγκαταθέσεις πάντως ἀτόπους· τῆς
θείας χάριτος γεγυμνωμένος πλέον ξύλου τινὸς τῇ
συνεχεῖ τρίψει τοῦ προστυχόντος, τὸν οἰκεῖον
ἀποβαλλομένου φλοιόν· ὡς τούτῳ παραπλησίως κατατριβομένου τοῦ νοός σου, τῇ ἐνδιατρίψει τῶν
Ὀλικῶν.
Ιρʹ. Τὸ δὲ ἔσχατον, ὥσπερ ὑπὸ ὄφεως πεπλη-
γὼς ἑκτείνεται, καὶ ὥσπερ ὑπὸ κεράστου διαχεῖ-
ται αὐτῷ ὁ ἱός. Τελευταῖον δὲ, καθάπερ ὁ δεδη-
γμένος ὑπὸ ὄφεως κερασφόρου, εἰς γῆν ἀπλοῦται
νεκρὸς, καὶ ὅλον αὐτὸν ὁ ἱὸς διατρέχει· οὕτω καὶ
αὐτὸς ὑπὸ τοῦ πονηροῦ δεδηγμένος ἐξαπλωθήσῃ εἰς
τὴν πολυσχιδῆ τοῦ χοϊκοῦ φρονήματος ἁμαρτητικὴν

PG087.1_000737.txt
ἐνέργειαν· ἢ ἐστιν ὁλοτελὴς πρὸς τὸ ἀγαθὸν νέκρω-
σις· καὶ ἡ τοῦ δακόντος σε νοητοῦ ὄφεως κακία,
ὅλον σε περιδράμῃ· τὴν μὲν ψυχήν σου, καθ´ ἕξιν,
τὴν δὲ σάρκα σου, κατ’ ἐνέργειαν.
λγʹ. οἱ ὀφθαλμοί σου ὅταν ἴδωσιν ἀλλοτρίαν,
τὸ στόμα σου τότε λαλήσει σκολιά. Ὁπόταν τῷ
νοΐ σου ἀπίδῃς πρὸς τὴν τούτῳ ἀλλόφυλον αἴσθησιν,
καταλιπόντι τὰ οἰκεῖα περισκοπεῖν, καὶ τοῖς κατ´
αὐτὴν τύποις καὶ φαινομένοις κάλλεσιν ἀπερισκέπτως
ἐπιβάλλοντι, τότε τὸ διανοητικόν σου, τῆς ἀληθείας
παρεγκεκλιμένας προβαλεῖται δόξας· ἐπαινοῦν ἀλο-
γίστως τὰ φαινόμενα, καὶ μὴ διαβαῖνον κατὰ λόγον
πρὸς τὰ νοούμενα.
λδʹ. Καὶ κατακείσῃ ὥσπερ ἐν καρδίᾳ θαλάσσης,
καὶ ὥσπερ κυβερνήτης ἐν πολλῶ κλύδων. Καὶ
καταπέσῃς ὡς ἀδόκιμος κυβερνήτης ἐν πολλῷ
κλύδωνι, εἰς βυθὸν ἀγνοίας καὶ ζάλην λογισμῶν
ἐναντίων,
λεʹ. Ἐρεῖς δέ, Ἐτυπτόν με, καὶ οὐκ ἐπόνεσα·
καὶ ἐνέπαιξάν μοι, ἐγὼ δὲ οὐκ ᾔδειν. Μετὰ ταῦτα
δὲ μεταμεληθείς, εἴπῃς κατὰ τὸ συνειδός, ἤκιζόν
με τὰ πάθη, αὐτὸς δ’ οὐκ ᾐσθάνθην· καὶ ἠπάτη-
σάν με τὰ τῆς πονηρίας πνεύματα. ἐγὼ δ´ οὐκ
ἠπιστάμην· ἐκτραπείς τε τοῦ κατὰ φύσιν πρὸς
τὸ παρὰ φύσιν, καὶ ζόφῳ ἀγνοίας κατασχεθείς.
Πότε δὄρθρος ἔσται, ἵνα ἐλθὼν ζτήσω μεφ’ ὥ-
συνελεύσομαι; Λοιπὸν πότε καταυγάσει με τὸ φῶς
τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου; ἵν’ ἐπιστραφεὶς κατὰ
νοῦν, ἀπὸ τῆς ἔξωθεν πλάνης, ψηλαφήσω κατὰ διά-
νοιαν τὰς κατὰ λόγον περὶ τῶν ὄντων ἀληθεῖς δόξας,
καὶ ταύταις συνεισέλθω ποὸς τὴν κατὰ πνεῦμα ἐν
Θεῷ μακαρίαν ζωήν·
ΚΡΦΑΑ.ΚΑʹ.
αʹ. βʹ. Υίέ, μὴ ζλώσῃς κακοὺς ἄνδρας, μηδὲ
ἐπιθιμήσῃς εἶναι μετ’ αὐτῶν· ψευδῇ γὰρ μελετᾷ
ἡ καρδία αὐτῶν, καὶ πόνους τὰ χείλη αὐτῶν
Ταλεῖ Τέκνον πνευματικόν, μηδαμῶς μιμήσῃ ἀν-
θρώπους ἐργαζομένους τὴν ἀνομίαν, μηδὲ ποθήσῃς
συνδιάγειν αὐτοῖς· πάντα γὰρ τὰ πρὸς ἀπάτην δια.
λογίζεται ἡ τούτων ψυχή· καὶ τὰ διὰ στόματος αὐ-
τῶν ποοφερόμενα ῥήματα, πλήττουσι τοὺς ἀκούον-
τας, καὶ ὁδυνᾶσθαι παρασκευάζουσιν, ἐπειδὴ μηδὲν
ἀπαγγέλλουσιν ἀγαθόν.
ν´ δʹ Μετὰ σοσίας οἰκοδομεῖται οἶκος, καὶ με-
τὰ συνέσεως ἀνορθοῦται· μετὰ αἰσθήσεως ἐμπί-
πλανται ταμιεῖα ἐκ παντὸς πλούτου τιμίου καὶ
καλοῦ. Λόγῳ θείῳ νεουργεῖται τὸ τούτου οἰκητήριον
πάντως ὁ νοῦς· καὶ τῇ κατὰ διάθεσιν πρὸς τοῦτον
συννεύσει, τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς, ἀνεγείρεται ἐκ
πῶν κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς, καὶ ὑπερβολὴν ἐμπα-
θῶν συμπτωμάτων· καὶ πόνῳ σαρκὸς διεγειρομένης
ἐντεῦθεν πρὸς ἐπιμέλειαν τοῦ ὄντως καλοῦ, πλη-
ροῦνται αἱ κατὰ ψυχὴν φυλακτικαὶ τῆς γνώσεως
καὶ τῆς ἀρετῆς θεωρητικαὶ ἕξεις, ἀπὸ τοῦ πνευμα-
τικοῦ πλούτου, τῆς τε πάντων ὑπερκειμένης ἀλη-
θείας, καὶ τοῦ πάντων κηρυττομένου ἀγαθοῦ· ἅπερ
ἐστὶν ὁ Θεός, ὡς κατ´ οὐσίαν ἄτρεπτος, καὶ κατ´
ἐνέργειαν εὐεργετικός.
εʹ. Κρείσσων σοφὸς ἰσχυροῦ· καὶ ἀνὴρ φρόνη-

PG087.1_000738.txt
σιν ἔχων, γεωργίου μεγάλου. Καλλίων ἐστὶ διὰ
τελειότητα βίου, ὁ λόγῳ σοφίας πάντα τὰ ὄντα κατὰ,
νοῦν διαβάς, καὶ ἐν Θεῷ καταπαύσας τῇ ὄντως ζωῇ,,
ὑπὲρ τὸν ἔτι κατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζόμενον, καὶ
γενναίως αὐτοῖς ἀνθιστάμενον· καὶ ὁ γενναίως τὰ
πάθη καταπαλαίων, μετὰ λόγου πράττων τὴν ἀρε-
τὴν, καὶ ἐν τοῖς ἀναγκαίοις μόνον συγκαταβαίνων
διὰ τὴν ἀσθένειαν τῇ σαρκὶ πρὸς σύστασιν, κρείσ-
σων ἐστὶ τοῦ ἐξ αὐτῆς πολὺν σωρὸν ἀρετῶν κατὰ
πρᾶξιν συνάγοντος, καὶ καταβάλλοντος ταύτην τῇ
ἀγώνων ὑπερβολῇ. Ὁ μὲν γὰρ οὐ μόνον τὸ κακὸν
φεύγει, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ ἀγαθὸν χωρεῖ, ἔχων τὴν
σάρκα συνεργὸν πρὸς τὰ κρείττονα· ὁ δὲ φεύγει
μὲν τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη, οὐκ ἔχει δὲ
τίνι συνεργῷ πρὸς τὰ κάλλιστα χρήσηται·
θεια δὲ μετὰ καοδίας βουλευτικῆς. Καθάπερ ὁ
πρὸς τοὺς ὁρατοὺς ἀντιπάλους πόλεμος, ἐπιστημονι-
κῆς χρῄζει στρατηγίας, μεγάλα δὲ συμβάλλεται τῷ
ἰσχυρῷ στρατεύματι, καὶ τὸ τὸν ἡγεμόνα κατὰ ψυχὴν
τὰ δέοντα περισκέπτεσθαι· οὕτω καὶ ἡ κατὰ τῶν νοη-
τῶν ἐχθρῶν ἀντιπαράταξις, πρὸς τὸ ἠττῆσαι τούτων
καὶ καταβαλεῖν, ἔμφρονος δεῖται ἐπιστασίας, καλῶς
διεξαγούσης τὰς τοῦ παθητικοῦ μέρους τῆς ψυχῆς
δυνάμεις, τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν· πρὸς δὲ καὶ
ζʹ.Σοφία καὶ ἔννοια ἀγαθὴ ἐν πύλαις σοφῶν.
Ἡ θεογνωσία καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν ἔργων μελέτη,
παρεδρεύει ἐν ταῖς τούτων εἰσαγωγαῖς δίκην πυλῶν,
αἰσθήσεσι τῶν τελείων ἀνδρῶν, ὡς ἐκ τῶν ποιημά-
των τὸν Ποιητὴν καταλαμβανόντων, καὶ τὸ περὶ
πάντα τούτων εὐεργετικὸν περισκοπούντων, καὶ κατὰ
τὸ δυνατὸν μιμεῖσθαι ἐπιχειρούντων·
ηʹ. Σοφοὶ οὐκ ἐκκλίνουσιν ἐκ στόματος Κυ-
ρίου, ἀλλὰ λογίζονται ἐν συνεδρίοις. Οἱ φθάσαν-
τες εἰς τελειότητα, οὐδαμῶς τοὺς λόγους τοῦ Δεσπό-
του τῶν ὅλων Θεοῦ παραβαίνουσιν, ἀλλὰ πρὸς τούτους
ἀνάγονται.
Οʹ. Ἀπαιδεύτοις συναντᾷ θάνατος, ἀποθνάσνοι
δὲ ἄφρων ἐν ἁμαρτίαις. Καὶ κατὰ τὰς ἀλόγους τῆς
ψυχῆς θεωρητικάς τε καὶ πρακτικὰς δυνάμεις, τὰς αἰ-
σθήσεις φημί, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ τὸν θυμόν, ἐν ταῖς
τούτων πρὸς τὴν ἐνότητα τοῦ νοῦ συναθροίσεσι, τοῖς
μὴ μαθοῦσι θεοφιλῶς τὴν ἰδίαν ζωὴν διεξάγειν, ὁ
καθ’ ἁμαρτίαν τῆς ψυχῆς ἐντυγχάνει θάνατος,
ιʹ.Ἀκαθαρσία δὲ ἀνδρὶ λοιμῷ, ἐμμολυνθήσεται
ἐν ἡμέρᾳ κακῇ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, ἔως ἂν
ἐκΠίπῃ. Καὶ ὁ ἀλογίστως βιῶν, καὶ ἑκουσίως μὴ
συνιὼν ἐφ’ οἷς προσκρούει Θεῷ, μέχρι τέλους ταῖς,
κακίαις ἐμμένει· τῷ δ´ ἀπερικαλύπτως τὴν κακίαν
ἐργαζομένῳ, κἀντεῦθεν καὶ ἑτέροις ταύτης μεταδι-
δόντι, ἀνθρώπῷ ἀπογνόντι τῆς ἑαυτοῦ σωτηρίας,
ὁπόταν ὁδύναι σωματικαὶ τούτῳ καὶ ψυχικαὶ λύπαι
ἐπέλθωσιν, ἡ πονηρία πλέον ἐπεκτανθήσεται, ἄχρις,
ἂν τὸ τέλος τῆς ζωῆς αὐτὸν καταλάβῃ,
ιαʹ. Ἐζσαιἀγομένους εἰς θάνατον, καὶ ἐκπριοῦν
κτεινομένους μὴ φείσῃ. Αύτρωσαι ὡς δυνατόν σοι,
τοὺς ἀπαγομένους εἰς θάνατον, εἴτε τὸν ἄδικον σω-
ματικόν, εἴτε τὸν καθ´ ἁμαρτίαν ψυχικόν· καὶ τοὺς

PG087.1_000739.txt
οὕτω κινδυνεύοντας, ἐλευθεροῦν διὰ χρημάτων ἢ
παντοίων λόγων καὶ τρόπων, μὴ ἐκκακίσης.
ιʹ. Ἐὰν δὲ εἴπῃς, οὐκ οἶδα τοῦτον, γίνωσκε
ὅτι Κύριος κηρδίας πάντων γινώσκει· καὶ ὁ πλά-
σας πνοὴν πᾶσιν, αὐτὸς οἶδε πάντα· ὃς ἀποδί-
δωσιν ἐκάστω κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Ἐὰν δ’ ἐρεῖς
καθ’ ἑαυτόν, ὡς Οὗτος ὁ ἀπολλύμενος, εἴτε κατὰ σῶ-
μα, εἴτε κατὰ ψυχήν, γνωστός μού ἐστι, καὶ κατα-
φρονήσῃς αὐτοῦ κινδυνεύοντος, ἔσο εἰδὼς ὅτι ὁ
Ἀεσπότης τῶν ὅλων Θεὸς πάντων τὰς διανοίας ἐπί-
σταται· καὶ ὁ παρασχὼν ζωὴν πᾶσιν ἀνθρώποις,
οὗτος ἀκριβῶς πάντα γινώσκει, καὶ αὐτὸς οἷα κριτὴς
δικαιότατος, ἀξίας τῶν ἔργων ἑκάστου τὰς ἀμοιβάς
ἀποδίδωσι· διὸ οὐκ ἐλεηθήσῃ παρ’ αὐτοῦ, ὅτι καὶ
αὐτὸς τὸν ὁμοφυῆ οὐκ ἠλέησας.
ιγʹ. Φάγε μέἰ οἱέ· ἀγαθὸν γὰρ κηρίον, ἵνα
γλυκανθῇ σου ὁ φάρυγξ. Τράφηθι πνευματικῶς
τῇ τῶν θείων λογίων γλυκύτητι, τέκνον· καλὴ γάρ
ἐἐστιν ἡ ἁρμονία τῆς τούτων διδασκαλίας· κτοίου
μέλιτος δίκην, προσφυῶς τοῖς διδασκομένοις ἀρμοζο-
μένης, ὡς τῶν μὲν κηλῖσιν ἁμαρτημάτων ἐῤῥυπω-
μένων καθαρτικῆς τῶν δὲ σκότει ἀγνοίας καλυπτο-
μένων, φωτιστικῆς· τελειωτικῆς δὲ τῶν ἐναρέτων
καὶ γνωστικῶν· ἵνα ἐμφορηθέντος σου τῆς τοιαύτης
διδασκαλίας, ἡδονῆς πνευματικῆς πληρωθῇ σου ὁ´
νοῦς· δι´ οὔπερ, ὥς τινος φάρυγγος, τὰ πνευματικὰ
νοήματα τῇ ψυχῇ παραπέμπονται.
ιδʹ. Οὕτως αἰσθήσῃ σοφίαν τῇ ψυχῇ σου. Οὕτω
γὰρ γλυκείας αἰσθανθήσῃ κατὰ ψυχὴν τῆς σοφίας·
ὡς τοῦ κατὰ πνεῦμα γλυκυτάτου κάλλους αὐτῆς πει-
ραθεὶς ἱκανῶς, διὰ βίου τελειότητα,
Ἐὰν γὰρ εἴρῃς, ἔσται καλὴ ἡ τελευτή σου,
καὶ ἐἰπτίς σε οὐκ ἐγκαταλείψει. Ἐὰν γὰρ ζητῶν
ταύτην ἐν τῇ Γραφῇ καὶ τῇ κτίσει, εὕρης αὐτὴν οἶά-
περ ὑπὸ τῶν [κτισμάτων] κηρυττομένην, ὑπάρξει
σου τὸ τῆς ζωῆς τέλος ἀγαθόν, χειραγωγουμένου δε´
αὐτῆς πρὸς σωτηρίαν· κἀντεῦθεν τεύξασθαι ταύτης
οὐδαμῶς ἀπελπίσεις.
ιεʹ. Μὴ προσαγάγῃς ἀσεσεῖ νομὴν δικαίων· μη-
δὲ ἀπατηθῇς χορτασίᾳ κοιλίας. Μὴ προσενέγκας
τῷ μὴ δι’ ἀγαθῶν ἔργων αἱρουμένῳ τιμᾶν τὸν Θεόν,
ἃ δασκαλίαν τοῖς κατ´ ἀρετὴν τελείοις ἀρμόδιον· καὶ
ῥίψεις τοὺς μαργαρώδεις πνευματικοὺς λόγους ἔμ-
προσθεν τοῦ δίκην χοίρου τῷ βορβόρῳ τῶν ἡδονῶν
ἐνκαλινδουμένου· μηδὲ ὑπολαβὼν ἐμπλῆσαι τοῦτον
διδασκαλίας πνευματικῆς, χλευασθῇς.
ιϛʹ. Ἐπτάκις γὰρ πεσεῖται ὁ δίκαιος, καὶ ἀνα-
στήσεται. Καταπαύσει γὰρ τοῦ περιπίπτειν ἁμαρ-
τήμασιν, ὁ κατὰ τὴν δικαιοδοσίαν τοῦ τῆς φύσεως
νόμου, κατ´ ἀξίαν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ καὶ τῇ σαρκὶ ἀπο-
νέμων· τῇ μὲν τὰς γενικὰς ἀρετὰς, τῇ δὲ διατροφὰς
καὶ σκεπάσματα, τὰ μόνα ἀναγκαιότατα· κἀντεῦθεν
ἀπολυθεὶς πάσης τῆς πρὸς τὰ περιττὰ, καὶ ὑπὲρ
τὴν χρείαν σχέσεως, ἐγερθήσεται εἰς τὴν κατὰ τὸν
πνευματικὸν νόμον θειοτέραν ζωήν· τὸν ἐκ τοῦ οὐ-
ρανοῦ καταβαίνοντα ἄρτον, οἷά τινα στερεωτέραν
τροφὴν ἐσθίειν δυνάμενος, μετὰ τὴν ἀπὸ πάσης
ἁμαρτίας κατάπαυσιν, ἥνπερ ὁ ἐπτὰ δηλοῖ ἀρε-

PG087.1_000740.txt
τΟΗΜΕΤΛμi Ν ΝΚΟνΕὶΜΑ.
οἱ δ’ ἀσεσεῖς ἀσθενήσουσιν ἐν κακοῖς. Οἱ δ’
ἀλονίστως ζῶντες, καὶ ὅλως τὸ ὄντως καλὸν μὴ τι-
μῶντες, ἀπελπίσουσι τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν ἐν οἷς
περίκεινται ἁμαρτήμασιν· ὡς τὴν κατὰ τὸν πνευμα-
τικὸν νόμον θεραπείαν βαστάσαι μὴ δυνηθέντες, οἷα
τροφῆς ὡς νηπιόφρονες ἀπαλωτέρας δεόμενοι.
ιζʹ. Ἐὰν πέσῃ ὁ ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ·
ἐν δὲ τῷ ὑποσκελίσματι αὐτοῦ, μὴ ἐπαίρου. Ἐάν
τις μαχόμενός σοι, περιπέσῃ τινὶ πτώματι, μὴ
ἐπεγγελάσῃς αὐτῷ, ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ αὐτοῦ εὐφραι-
νόμενος· ἐπὶ δὲ τῇ πρὸς τἀναντία περιτροπῇ τούτου,
μὴ μέγα φρόνει αὐτός, ὡς ἤδη ἀπαλλαγεὶς τοῦ
λυποῦντός σε, καὶ καταβάλλοντός σου τὸ φρό-
νημᾶ.
ιηʹ. Ὅτι ὄύεται Κύριος, καὶ οὐκ ἀρέσει αὐτῶ·
καὶ ἀποστρέψει τὸν θυμὰν αὐτοῦ ἀπ’ αὐτοῦ. Ὅτι
ὁ πάντα εἰδὼς Δεσπότης τῶν ὅλων Θεὸς, ἐπιβλέψει
ὅπως κακῶς σου τὰ κατὰ ψυχὴν ἔχουσι· καὶ οἷα φιλ-
ανθρώπῳ, οὐκ ἀποδεκτέα φανοῦνται αὐτῷ· ὅθεν ἐκεῖ-
νον μέν, διορθωθέντα ταῖς ἐπαγωγαῖς τῶν ὀδυνηρῶν,
ἐλεήσει· ἐπὶ σὲ δὲ πάντως τὴν ὀργὴν αὐτοῦ ἀπο-
στοίψει, παιδείας δεόμενον πρὸς διόρθωσιν-
ιθʹ, κʹ. Μὴ χαῖρε ἐπὶ κακοποιοῖς, μηδὲ ζλου
ἁμαρτωλούς· οὐ γὰρ μὴ γένηται ἔκγονα πονηρῶν·
Παμπτὴρ δὲ ἀσεβῶν σβεσθήσεται. Μὴ ἐπευφραίνου
διδασκάλοις κακόν σε ἀποτελοῦσι ταῖς ἑαυτῶν παο-
αινέσεσι, μηδὲ μιμοῦ τοὺς ἀποτυγχάνοντας τοῦ
ὄντως καλοῦ ἐν ταῖς ἑαυτῶν πράξεσιν· οὔτε γὰρ ἐκ
τῆς διδασκαλίας ἐκείνων ἀποκυήσεις καλόν τι, καὶ
τὸ προσκαίρως ἡδὺ, καὶ περίδοξον τῶν μὴ τιμώντων
τὸ ὄντως καλόν, κἀντεῦθεν ἀποτυγχανόντων αὐτοῦ,
ταχέως ἀφανισθήσεται-.
καʹ. κρʹ. Φοβοῦ τὸν Θεύν, υἱὲ, καὶ βασιλέα, καὶ
μηδετέρῳ αὐτῶν ἀπειθήσῃ· ἐξαίφνης γὰρ τίσοντα
τοὺς ἀσεβεῖς· τὰς δὲ τιμωρίας ἀμφοτέρων τίς,
γνώσεται; Τέκνον πνευματικόν, μήτε Θεοῦ κατα-
φρόνει τοῦ κυριεύοντος καὶ ψυχῆς σου καὶ σώματος,;
μήτε βασιλέως τοῦ μόνου τοῦ σώματός σου ἐξουσιά-
ζοντος· καὶ τῶν παραγγελμάτων τούτων τινὸς μὴ
παρακούσῃς· αἰφνίδιον γὰρ τιμωρήσονται τοὺς μὴ
τιμῶντας αὐτούς· τὰς δὲ κολάσεις ἃς καὶ ἀμφότεροι
ἐπάγουσι τοῖς πρὸς αὐτοὺς ἁμαρτάνουσιν, οὐδεὶς διὰ
τὸ ἄδηλον τοῦ καιροῦ ὑπονοήσει· ὡς ἂν διορθωσά-
μενος πρὸ τοῦ τιμωρηθῆναι, καταλλάξῃ τούτους
ἑαυτῷ.
Ἀόγον φυλασσόμενος υἱὸς, ἀπωλείας ἐκτὸς
ἔσται· δεχόμενος δέ, ἐδέξατο αὐτόν. Τὴν τοῦ
Θεοῦ ἐντολὴν τηρῶν ὁ κατὰ χάριν Υἱὸς τούτου γενέ-
σθαι ἀξιωθείς, τοῦ καθ’ ἁμαρτίαν κινδύνου ἀπαλλα-
γήσεται· προσδεχόμενος δὲ αὐτὴν εἰς τὸ βάθος τῆς
διανοίας αὐτοῦ.
Νηδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης βασιλεῖ λεγέσθω,
καὶ οὐδὲν ψεῦδος ἀπὸ γλώσσης αὐτοῦ οὐ μὴ
ἐξέλοῃ. Μὴ ὑπόσχη τῷ Δεσπότῃ τοῦ παντὸς Θεῷ
διὰ στόματος ψευδῆ, ἀλλὰ τὰς πρὸς αὐτόν σου συν-
θήκας ἐκπλήρωσον· καὶ πληρώσει πάντως καὶ αὐ-
τὸς ἐπὶ σοὶ τὰς τῶν μελλόντων ἀγαθῶν ἐπαγ--
γελίας, καὶ οὐ ψευσθήσονταί σοι αἱ ἐπὶ ταύταις ἐλ-

PG087.1_000741.txt
Μάχαρα φλῶσσα βασιλέων, καὶ οὐ σαρκίνῃ.
Τ λόνος τοῦ Λεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ, οὐ σωματικός
ἐστι διὰ φωνητικῶν ὀργάνων εἰς ἀέρα χεόμενος καὶ
λυόμενος, ἀλλὰ ζῶν τε καὶ ἐνεργής, καὶ τομώτερος
ὑὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον.
Ὃς δ´ ἂν παραδυθῇ, συντριβήσεται. Ὅστις δὲ
ὁ τὰ παράλογα πράττων, ἀντίξους αὐτῷ εὐρεθῇ ἐν
ἡμέρᾳ ἀποκαλύψεως καὶ δικαιοκρισίας, τὴν ἐσχάτην
ὑποστήσεται τιμωρίαν, ἐφ’ οἷς ἥμαρτεν ὑπ’ αὐτοῦ
ἐλεγχόμενος.
Ἐὰν γὰρ ὀξυνθῇ ὁ θυμὸς αὐτοῦ, σὺν νεύροις
ἐνθοώπους [ἀναλίσκει] καὶ ὀστᾷ ἀνθρώπων κατα-
τρώγει. Ἐὰν γὰρ ἐπιταθῇ ἡ ὀργὴ αὐτοῦ, δαπανᾶ
ἀνθρώπους, τοὺς φθειρομένους ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις
τῆς ἀπάτης, σὺν ταῖς περὶ τὰ ὑλικὰ σχέσεαιν αὐτῶν·
αἱ δίκην νεύρων συνδεσμοῦσι τούτοις αὐτούς· καὶ τὰς τονωτικὰς δίκην ὁστῶν ψυχικὰς δυνάμεις αὐτῶν
νατεσθίει.
Καὶ συγκαίει ὥσπερ φλόξ· ὥστε ἄβρωτα εἶνοι
νεοσσοῖς αὐτῶν. Καὶ συμφλέγει αὐτὰς οἷάπερ πῦρ
καλάμην καὶ χόρτον, εὔπρηστον ὕλην, τὰς παραλό-
γους τούτων ὁρμὰς ὀργὴ κατακαίουσα· ὥστε μὴ βι-
βρώσκεσθαι λογισμοῖς, οὓς ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀνθρώ-
πων ἐναποτίκτουσι, τὰ δίκην ὑψιπετῶν ἀετῶν
εἰς ὕψος ὑπερηφανίας αἱρόμενα τῆς πονηρίας πνεύ-
ματα.
κγʹ. Ταῦτα δὲ λέγω ὑμῖν τοις σοφοῖς ἐπιγινώ-
σκειν. Ταῦτα δέ φημι ὑμῖν τοῖς διδασκάλοις· ὥστε,
διαγινώσκειν οὓς ἀποστρέφεται Θεὸς, καὶ τούτους
πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέφειν φόβῳ τῶν αὐτοῦ ἀπειλῶν·
τοὺς δὲ φοβουμένους παραμυθεῖσθαι, ὥστε μὴ περι-
πεσεῖν εἰς ἀπόγνωσιν.
Ἀἰδεῖσθαι πούσωπα ἐν κρίσει, οὐ καλόν. Ὥσπερ
κακόν ἐστι τὸ εἴτε δυνάστου εἴτε πτωχοῦ ἐν ταῖς
κρίσεσι φείδεσθαι, καὶ παραθεωρεῖν ἐντεῦθεν τὸ δίς
καιον οὕτω καὶ τὸ ὑπακούειν εἴτε τῷ ὑποτιθεμένῳῳ
δαίμονι τὰ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς πάθη, εἴτε
τὰ κατ’ ἔλλειψιν αὐτῆς, καὶ τῆς κατ’ ἀρετὴν δικαιο-
σύνης ἐκτρέπεσθαι.
νδʹ Ὁ εἰπὼν τὸν ἀσεβῇ. Δἰκαιός ἐστιν, ἐπικα-
τάρατος λαοῖς ἔσται· καὶ μισητὸς εἰς ἔθνη. Ὁ
ἐπαινέσας τὸν μὴ τιμῶντα τὸ ἀγαθὸν, καὶ διὰ τοῦσο
βλαπτικὸν τῶν ὁμοφυῶν, οὔτε ὑπὸ τοῦ πλήθους τῶν
πιστῶν, οὔτε ὑπὸ τῶν ἀπίστων ἀγαπηθήσεται, ὡς
συνεργὸς τῆς βλάβης αὐτῶν, κἂν οἱ ἐκλεκτοὶ τῶν
πιστῶν ἀγαπῶσι τοῦτον διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐντολήν.
κεʹ, κϛʹ. Οἱ δὲ ἐλέγχοντες, βελτίους φανοῦν.
ται· ἐπ’ αὐτοὺς δὲ ἤξει εὐλογία· χείλη δέ σιλή.
σουσιν ἀποκοινόμεναλόγους ἀγαθούς. Οἱ δὲ λό-
γοις ἐλεγκτικοῖς ἀνακόπτειν αὐτὸν τῆς κατὰ τῶν
ὁμοφυῶν βλάβης ἐπιχειροῦντες, κρείττονες δόξουσι,
κἀντεῦθεν ἔπαινος καταλήθεται· ἀσπάσονται δὲ αἶ
αὐτοὶ τοὺς πρὸς διόρθωσιν αὐτῶν ἔλεγχον ὑπομένον-
τας, καὶ προσηνῶς ἀπολογουμένους αὐτοῖς, ὡς πρὸς
ἐπιστροφὴν ἑτοίμους.
κζʹ. Ἐτοίμαζε εἰς τὴν ἔξοδον τὰ ἔργα σου. Εὸ-
τρέπιζέ σου τὰς πράξεις κατ’ ἀρετήν, ἕως ἔτι τὴν
παροῦσαν διεξέρχῃ ζωήν· ἐργασίας γὰρ ὁ παρὼν
καιρός· ὁ δὲ μέλλων, ἀνταποδόσεως.
Καὶ παρασκευάζου εἰς τὸν ἀχρόν. Καὶ ἐν τῷ μερί-

PG087.1_000742.txt
γομηῃΥγΑῃ?  ΝΚΟγΕμΡiΑ.
μνας σοι βιωτικὰς ἀνατέλλοντι, δίκην ὑλομανοῦντος
ἀγροῦ, φαινομένῳ κόσμῳ, ἐτοιμάζου τῷ ἀρότρῳ τοῦ
λόγου, προῤῥίζους αὐτὰς ἀνασπᾷν, πρὸς καρπογονίαν
πνευματικήν, ἐν τῷ διανέμειν σου τὰ ὑπάρχοντα
πένησιν.
Καὶ πορεύου κατόπισθέν μου. Καὶ οὕτω ἄρας,
σου τὸν σταυρὸν, τὴν τοῦ σαρκικοῦ πάντως φρονήμα-
τος νέκρωσιν, ἀκολούθει μοι τῷ πτωχεύσαντι διὰ σὲ,
καὶ σταυρὸν ὑπομείναντι.
Καὶ ἀνοικοδομήσεις τὸν οἶκόν σου. Καὶ ἀνεγεί-
ρης τῇ πνευματικῇ πολιτείᾳ, τὸ καταπεσόν σου τῆς
σαρκὸς οἰκητήριον ταῖς προσβολαῖς τῶν τῆς πονηρίας
πνευμάτων.,
κη. Μὴ ἴσθι ψευδὴς μάρτυς ἐπὶ σὸν πολίτην,
μηδὲ πἰατύνου σοῖς χείλεσιν. Μὴ ψευδῶς κατα-
μαρτύρει τοῦ πολιτευομένου, ὡς αὐτὸς προαιρῇ, σαρ-
κίου σου· ἀδύνατον εἶναι φάσκων τὰς θείας ἐντολὰς
κατορθοῦσθαι, διὰ τὴν σωματικὴν ἀσθένειαν· κἀν-
τεῦθεν τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθεσιν ἐνδιά-
τριβε· μηδ´ ἐμφιλοχώρει ταῖς κατ’ αὐτοῦ διαβολαῖς,
ἔχοντος καὶ αυτοῦ ποιητὴν τὸν Θεόν,
κθʹ. Μὴ εἴπῃς, Ὃν τρόπον ἐχρήσατό μοι, χρή-
σομαι αὐτῷ· τίσομαι δὲ αὐτὸν ἄ με ἡδίκησεν-
Μὴ ἐρεῖς, ὅτι Καθάπερ μοι τοῦτο βλάβης αἴτιον γέ-
γονε, βλάψω κἀγὼ αὐτό· τιμωρήσομαι δὲ τοῦτο
ὑπὲρ οὗ μοι ἀντέστη, καὶ κακῶς τὴν δεσποτείαν
ἀφείλετο· καὶ οὕτως εἰς τὰ καθ´ ὑπερβολὴν τῆς
ἀρετῆς ἐκτραπῆς πάθη· ἀλλ’ εἰς ἀλόγους ἐπιθυμίας
μὴ δουλεύσῃς αὐτῷ, προνοίας δὲ τῆς προσηκούσης
ἀξίου, ἵνα συνεργὸν ἔχῃς αὐτὸ πρὸς τὰ κάλλιστα.
λʹ. Ὥσπερ γεώργιον ἀνὴρ ἄφρων. Καθάπερ τις
ἐπιτήδειος εἰς γεωργίαν ἀγρός, πολλῆς χρῄζων ἐπι-
μελείας, ἵν´ εὔκαρπος καὶ πολύκαρπος γένηται, ὑπάρ-
χει ὁ τοῖς προσκαίροις μόνοις πιστεύων, καὶ τοῖς
περὶ ταῦτα πόνοις ἀνενδότως ἐγκαρτερῶν, καὶ τῷ
ἐπαγγελλομένῳ τὰ αἰώνια ἀγαθὰ Θεῷ ἀπιστῶν ἔξω
ἄνθρωπος.
Καὶ ὥσπερ ἀμπελὼν ἄνθρωπος ἐνδεὴς φρενῶν.
Καὶ οἷά τις ἀμπελὼν φραγμοῦ δεόμενος εἰς τὸ μὴ
τρυγᾶσθαι παρὰ πάντων τῶν τὴν ὁδὸν παραπορευο-
μένων, ἐστὶν ὁ ἄνω μὲν πρὸς Θεὸν ὁρῶν καὶ πι-
στεύων αὐτῷ· τὰς δ’ οἰκοδομουμένας διὰ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ ἐντολῶν θεωρητικάς τε καὶ πρακτικὰς ἕξεις,
ἀνεπιβουλεύτους διὰ ῥᾳθυμίαν μὴ τηρῶν, ἔσω ἄν-
θρωπος· εἴτε γὰρ τὸν ἔξω ἄνθρωπον πρὸς τὴν τῶν
θείων ἐντολῶν πρᾶξιν, εἴτε τὸν ἔσω πρὸς τὴν τούτων
θεωρίαν καταλίπῃς ἀνεπιμέλητον, ἀνεπίδεκτος τοῦ
ἐν διδασκαλίαις πνευματικοῦ σπόρου γενήσεται.
λαʹ. Καὶ ἐὰν ἀφᾷς αὐτὸν, χερσωθήσεται καὶ
χορτομανήσει ὅλος. Καὶ δίκην χόρτου, σαρκικὰς
ἡδονὰς μόνον βλαστήσει, πρὸς τὸ χορτάσαι τὴν ἄλο-
γον ἐπιθυμίαν αὐτοῦ.
Καὶ γίνεται ἐκλελειμμένος. Κἀντεῦθεν οὗτος
μὲν καταλιμπάνεται κατὰ προαίρεσιν ἀνεπιμέ-
λητος.
Οἱδὲ φοανμοὶ τῶν Πίθων αὐτοῦ κατασκάπτον.
ται. Αἰ δὲ ἐπὶ τῷ Θεῷ θεμελίῳ τῆς εἰς Χριστὸν
πίστεως οἰκοδομούμεναι, ὡς ἔν τισι λίθοις ταῖς θείαις
ἐντολαῖς φυλακτικαὶ τούτου κατά τε θεωρίαν καὶ

PG087.1_000743.txt
πρᾶξιν ἕξεις, καθαιροῦνται· εἰς ἀτόπους ἐνθυμή-
σεις καὶ πράξεις ἐμπίπτοντος.
λβʹ. Ἴστερον ἐγὼ μετενόησα. Οὕτω δ’ ὃ ἄν-
θρωπος ἐγὼ διακείμενος, πολλάκις ἐπὶ τέλει μετ-
έγνων,
Ἀπέβλεψα τοῦ ἐκλέξασθαι παιδείαν, Καὶ ἀπ-
εσκόπησα ὥστε προκρῖναι πάντων τῶν ὁρωμένων,
τὲν καὶ ψυχὴν καὶ σάρκα πρὸς τὸ ἀγαθὸν ῥυθμίζου-
σαν ἔμπρακτον θεωρίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν.
λγʹ. Ὀλίγον νυστάζω· ὀλίγον δὲ καθυπνῶ
ὀλίγον δὲ ἐναγκαλίζομαι χερσὶ στήθη. Τῆς δὲ
σαρκὸς ἀτονούσης διὰ τὴν τοῦ γήρους ἀσθένειαν,
μικρὸν μὲν νυσταγμῷ ἀκηδίας συνέχομαι· μικρὸν
δὲ ὕπνῳ ῥᾳθυμίας δουλεύω· καὶ βραχὺ τὰς πρακτι-
κάς μου δυνάμεις ἐνασχολῶ τοῖς ἀπὸ γῆς εἰς καρδίαν
ἐἀναβαίνουσι διαλογισμοῖς.
λδʹ. Ἐὰν δὲ τοῦτο ποιῇς, ἤξει προπορευο-
μένη ἡ πενία σου· καὶ ἡ ἔνδειά σου, ὥσπερ
ἀγαθὸς δρομεύς. Εἴπερ δὲ ταῦτα ποιεῖς, ἄνθρωπε.
ἵνα ἐλέγξω αὐτὸς ἑαυτὸν, ἐλεύσεται ἐπὶ σὲ παντελὴς
ἀπορία τοῦ πλούτου τῆς ἀρετῆς· προοδοποιοῦσά σοι
τὴν ἀπώλειαν· καὶ ἀτέλεια τῆς τῶν θείων ἐντολῶν
γνώσεως, διὰ τὴν ἀπραξίαν αὐτῶν, καθάπερ τις δρο-
μεὺς ταχύτατος.
ΚΕΟΑΑ. ΚΒʹ.
αʹ. Αὗται αἱ παιδεῖαι Σολομῶντος αἱ ἀδιάνο-
τοι, ἃς ἐξεγράψαντο οἱ φίλοι Ἐζεκίου τοῦ βασι-
λέως τῆς Ἰουδαίας. Αἰ παροῦσαι νουθεσίαι Σολο-
μῶντός εἰσιν, αἱ πρώην ὡς διεσπαρμέναι, τοῖς πολ-
λοῖς ἀδιάγνωστοι· ἃς συλλεξάμενοι μετὰ θάνατον
αὐτοῦ, οἱ περὶ τὴν μελέτην τῶν θείων ἐσχολακότες
Γραφῶν, καὶ διὰ τοῦτο συνήθεις τῷ βασιλεῖ τῆς τῶν
Ἰουδαίων χώρας Ἐζεκίᾳ, τῇ τῶν Παροιμιῶν βίβλῳ
τελευταῖον ἐγκατέταξαν.
βʹ. Δόξα Θεοῦ κρύπτειλόγον· δόξα δὲ βασιλέως
τιμᾷ προστάγχιατα. Ἡ τοῦ Θεοῦ δόξα, ὡς μὲν ὑπερ-
ουσίου, ἄφραστός ἐστι διὰ τὸ αὐτοῦ ἀκατάληπτον·
ὡς δὲ πάντων δεσπόζοντος, πείθει πειθαρχεῖν ταῖς,
αὐτοῦ ἐντολαῖς, διὰ τὸν αὐτοῦ φόβον, καὶ μὴ περὶ
ταύτας διακεῖσθαι καταφρονητικῶς.
γʹ. Οὐρανός, ὑψηλός· γῇ δέ, βαθεῖα· καρδία δέ
βασιλέως, ἀνεξέλεγκτος. Ὥσπερ ἀκατάληπτον
ἡμῖν τό τε ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ βάθος τῆς γῆς,
οὕτω καὶ τὸ θεῖον ἀσυγκρίτως, ὡς ἄναρχόν τε καὶ
ἀτελεύτητον· ἡ δὲ περὶ τὸν τρόπον τῆς μελλούσης
κατὰ χάριν θεώσεως ἡμῶν, βουλὴ αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου
τῶν ὅλων Θεοῦ, ἔτι ἐστὶν ἡμῖν ἀφανής· ὅπερ καὶ ὁ
εὐαγγελιστὴς Ἰωάννης δηλῶν, εἴρηκεν, ὅτι Οὔπω
ἐφανερώθη τί ἐσόμεθα.
δʹ. Κρύπτε ἀδόκιμον ἀργύριον, καὶ καθαρισθή-
σεται καθαρὸν ἄπαν. Ἀφάνιζε τοὺς μὴ τιμῶντας
Θεὸν λογισμοὺς, ἀπὸ τῆς τῷ Δεσποτικῷ χαρακτῆρι
τετιμημένης ψυχῆς σου, καὶ τὸ νοερὸν ταύτης, ἐν ᾧ
αὐτὸς ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης Θεός, οἷά τινι θρόνῳ ἐπ-
ἀναπαύεται, καθ´ ὁμοίωσιν τούτου ἐργάσεται τὸ ἀγα-
θὸν ἐν τῷ μὴ φρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, κατ’ ἔλλει-
ψιν πάντως τῆς ἀρετῆς, ἢ καθ’ ὑπερβολήν· ἀλλὰ
φρονεῖν εἰς τὸ σωφρονεῖν.

PG087.1_000744.txt
σομμΡΡΑΚi Π ΡΚοιΕαΜΑ.
εζʹ. Μὴ ἀλαζονεύου ἐνώπιον βασιλέως, μηδὲ
ἐν τόσοις δυναστῶν ὑφίστασο· κρείσσον γὰρ
σοι τὸ ῥηθῆναι, Ἀνάσαινε πρός με, ἢ ταπεινῶσαι
τε ἐν προσώπῳ δυνάστου. Μὴ οἵου σεαυτὸν ἀξίας
τινὸς ἄξιον, πρὸ τοῦ ἀξιωθῆναι ταύτης παρὰ Θεοῦ·
μηδ’ ἐπίτρεχε ἀρχαῖς, ἀρμοζούσαις ἀνδράσι καθυπο-
τάττουσι τῷ φρονήματι τοῦ πνεύματος, τὸ φρόνημα
τῆς σαρκός· κάλλιον γάρ ἐστι ταπεινοφρονοῦντά σε,
καὶ ἀνάξιον ἑαυτὸν κρίνυντα πάσης ἀρχῆς, πρὸς
ταύτην κληθῆναι παρὰ Θεοῦ, ἢ ἐπιτρέχοντα, ταύτης
ἀποῤῥιφῆναι· ἑτέρου παρ’ αὐτοῦ προσκληθέντος πρὸς
ταύτην, τοῦ πρότερον ἄρξαντος ἑαυτοῦ
Ἃ εἶδον οἱ ὀφθαλμοί σου, λέγε. Ἄπερ αἱ θεω-
ρητικαί σου δυνάμεις κατέλαβον θεῖα θελήματα, καθ´
ἃ τὰ πάντα γεγόνασι, λόγοις τε καὶ ἔργοις αὐτοῖς,
δίδασκε.
ηειʹ. Μὴ πρόσπιπτε εἰς μάχην ταχέως, ἵνα μὴ
μεταμεληθᾷς ἐπ’ ἐσχάτων· ἡνίκα ἄν σε ὀνειδίσῃ
ὁ οίλος σου, ἀναχώρει εἰς τὰ ὀπίσω· μὴ κατα-
φρόνει, μή σε ὀνειδίσῃ μὲν ὁ φίλος, ἡ δὲ μάχη
σου καὶ ἡ ἔχθρα οὐκ ἀπέσται, ἀλλ’ ἔσται σοι ἴση
θανάτῳ. Μὴ ἀσυλλογίστως ὅρμα πρὸς ἔχθραν, ὅπως
μὴ ἑαυτῷ ἐπιμέμφῃ ἐς ὕστερον· ἀλλ’ ὅταν ἐπί τινι
λόγῳ ἢ ἔργῳ φίλος σοι μέμψηται, ἀπὸ τῶν ἐπταισμέ-
νων σοι ἔκκλινε ἐξασφαλιζόμενος σεαυτὸν, μηκέτι
τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν· καὶ μὴ τὴν πρὸς τὸν πλη-
σίον ἀνάπην μικρὸν πρᾶγμα ἠγοῦ· ὅπως μὴ μέμψη-
ται μέν σοι αὐτὸς, ἐφ’ ᾧ μὴ διετέθης καλῶς πρὸς
αὐτὸν, ἡ δὲ διένεξις καὶ τὸ μῖσος, οὐκ ἀποστήσεται
ἀπὸ σοῦ· ἀλλὰ ψυχῆς ὑπάρξῃ σοι θάνατος.
Χάρις καὶ φιλία ἐλευθεροῖ· ἃς τήρησον σεαυ-
τῷ, ἵνα μὴ ἐπονείδιστος γένῃ· ἀλλὰ φύλαξον
τὰς ὁδούς σου εὐσυναλλάκτως. Τὸ χάρισμα τῆς
σοφίας καὶ ἡ ἀγάπη, ἀγνοίας ἀπαλλάττουσι καὶ κα-
κίας· ἃς φύλαξον παρὰ σεαυτῷ, ὅπως μὴ ὑπάρξης
κατάκριτος· ἀλλὰ τήρησον, ἄνθρωπε, τὰς πρὸς τὴν
σοφίαν καὶ τὴν ἀγάπην θεωρητικὰς καὶ πρακτικὰς
πορείας σου, καλῶς ἀλλήλαις τῶν οἰκείων μεταδιδού-
σας· αἰτεῖ μὲν πρακτικὴ τὴν θεωρητικήν, τῶν κατὰ
γνῶσιν λόγων· ἡ δὲ θεωρητικὴ τὴν πρακτικήν, τῶν
κατ’ ἀρετὴν τρόπων· ὥστε ψυχοῦσθαι μὲν τὴν ἀρε-
τὴν κατὰ λόγον· σωματοῦσθαι δὲ τὸν λόγον κατ’ ἀρε-
τήν.
ιαʹ. Μῆλον χρυσοῦν ἐν ὁρμίσκῳ σαρδίου, οὔ-
τως εἰπεῖν λόγον [ἐπὶ ἀρμόζουσιν αὐτῷ]. Ὡς μῆ-
λον χρυσοῦν, ἐμπρέπον περιτραχηλίῳ κόσμω. ἀπὸ
λίθου σαρδίου, οὕτως τὸ λαλῆσαι λόγον διδάσκοντα
σωτήρια, ἐμπρέπει τῷ κοσμίως βιοῦντι κατ´ ἀρετήν·
τῷ βίῳ γὰρ ὁ λόγος συναρμοζόμενος, πολλὴν ἀποτε-
λεῖ τὴν ἐμπρέπειαν.
ιΘʹ. Εἰς ἑνώτιον χρυσοῦν σάρδιον παλυτεῖὲς
δέδεται, λόγος σοφίας εἰς εὐήκοον οὖς. Ὡς εἰς
ἐνώτιον χρύσεον σάρδιον δέδεται, διαβόροις χρώμασι
πεποικιλμένον, οὕτως εἰς ἀκοὴν τῇ εὐπειθείᾳ κεκο-
σμημένην, δι’ ἔργων κεκράτηται ἄληστος, ὁ πολυει-
δὴς τοῖς τρόποις τῶν ἀοετῶν διδασκαλικὸς λόγος,
ιν. Ὥσπερ ἔξοδος χιόνος ἐν ἀμητῶ κατὰ καῦμα
ὠφελεῖ, οὕτως ἄγγσλος πιστὸς τοῖς ἀποστείλασιν

PG087.1_000745.txt
αὐτόν· ψυχὰς γὰρ τῶν χρωμένων ὠφελεῖ. Καθά-
περ ἀπὸ τηκομένης χιόνος, ψὐχον ἐξερχόμενον πνεῦ-
μα, καὶ ἐν καιρῷ θέρους ἀποκρουόμενον τὸν ἐκ τῆς
ἡλιακῆς φλογώσεως μαρασμὸν τρέφει τὸν ἄστανυν.
οὕτω καὶ ὁ ἀνεπιβούλευτον τηρῶν τὸ τῶν προφητῶν
καὶ ἀποστόλων θεῖον παράγγελμα ] διδασκαλικὸς λό-
γος], τὰς φλεγομένας τῷ καύσωνι τῶν ἑκουσίων πει-
ρασμῶν ψυχάς, ὑποδεχομένας αὐτὸν ἀνακτᾶται· εἰς
ἐγκράτειαν καὶ ὑπομονὴν στηρίζων αὐτάς.
Ιδʹ. Ὥσπερ ἄνεμοι καὶ νέφη καὶ ὑετοὶ ἐπιφανέ-
στατοι, οὕτως οἱ καυχώμενοι ἐπὶ δόσει ψευδεῖ.
Καθάπερ σφοδραὶ ἀνέμων πνοαὶ, καὶ νέφη ζοφώδη,
καὶ ὑετοὶ ῥαγδαιότατοι, εἰσὶ τοῖς πᾶσι κατάδηλα·
οὕτω καὶ οἱ μεγαλαυχοῦντες ἐπὶ μεταδόσει χρημά-
των μὴ γινομένῃ, διὰ τὴν πρὸς ἀνθρώπους συμπά-
θειαν τὴν μετάδοσιν ταύτην δημοσιεύουσιν· ἀνθρώ-
πους ἀπατᾷν, καὶ οὐ Θεῷ ἀρέσκειν βουλόμενοι.
ιεʹ. Ἐν μακοοθυμία εὐοδία βασιλεῦσι· γλῶσ-
σα δὲ μαλακὴ συντρίβει ὀστᾶ. Ἐν ἀνεξικακία οἱ
λαοῦ ἡγεμονεύοντες, εὐοδοῦνται· διὰ ταύτης πρὸς
ἑαυτοὺς τὸν τοῦ ὑπηκόου εὔνοιαν ἐπισπώμενοι· προ-
φορὰ γὰρ λόγων πραεῖα, καταμαλάττει καὶ τὰς δί-
κην ὁστῶν σκληρὰς καὶ ἀντιτύπους τῶν ψυχῶν δια-
θέσεις.
ιʹ. Μέλι εὐρὼν, φάγε τὸ ἱκανόν· μήποτε πλη-
σθεὶς, ἐξεμέσῃς. Τῆς ἐν τοῖς θεοπνευστοις λογίοις,
δίκην μέλιτος ἡδυτάτης θεογνωσίας ἐπιτυχών, μετά-
λαβε ταύτης κατὰ τὸν ὅρον καὶ τὸ μέτρον τῆς ἐνού-
σης σοι δυνάμεως· ὅπως μὴ σπεύσας ἀμέτρως ἐμφο-
ρηθῆναι αὐτῆς, τὸ ἀληθὲς ἀποβαλεῖς· γνώση περι-
λαβεῖν οἰόμενος τὸ ἀπερίληπτον· θεωρία γὰρ ἀχαλί-
νωτος, μεγάλην βλάβην τῇ ψυχῇ προξενεῖ.
ιζʹ. Σπάνιον εἴσαγε σὸν πόδα πρὸς τὸν σαυ-
τοῦ φίλον· μήποτε πλησθείς σου, μισήση σε-
Ὀλίγα φρόντιζε τοῦ διὰ τὴν συζυγίαν φιλουμένου
σώματος, μόνα περιποιούμενος αὐτῶ τὰ ποὸς πύστα-
σιν αὐτοῦ ἀναγκαῖα· ὅπως μὴ κορεσθέν σου, τὰ πε-
ριττὰ καὶ ὑπὲρ τὴν χρείαν χορηγοῦντος αὐτῷ, ἀντὶ
συνεργοῦ πολέμιόν σοι τοῖς καθ´ ἡδονὴν καὶ ὀδύνην
γενήσεται πάθεσιν.
ιʹ. Ῥόπαλον καὶ μάχαιρα καὶ τόξευμα ἀκιδο-
τὸν, οὕτως καὶ ἀνὴρ ὁ καταμαρτυρῶν τοῦ φίλου
αὐτοῦ μαρτυρίαν ψευδῇ. Ὁ προσάπτων τῷ ὁμο-
φυεῖ καὶ ὁμοπίστῳ αὐτοῦ αἰτίαν ψευδῆ, ὥς τι μὲν
ῥόπαλον, τὴν τούτου πλήττει ψυχὴν, λύπης παραίτιος,
ταύτῃ γινόμενος· ὡς δέ τις μάχαιρα, μάχην αἴρει·
ἔχθραν ἐγείρων μέσον ἐκείνου καὶ ἑαυτοῦ· καὶ ὥς τι
τόξον πόῤῥωθεν κατ’ αὐτοῦ τὴν λοιδορίαν ἀφίησι,
τιτρώσκων διὰ ταύτης αὐτόν, ὡς διὰ βέλους ὀξυτάτου
τινός.
ιθʹ. Ὁδὸς κακοῦ, καὶ ποὺς παοονάμου ἀλεῖτα.
ἐν ἡμέρᾳ κακῷ. Ὁ πονηρὸς λογισμὸς τοῦ κακοῦ τὴν
προαίρεσιν, καὶ ἡ πρᾶξις τοῦ τῶν θείων παραβάτου,
ὀλοθρευθήσονται ἐν καιρῷ τιμωρίας· εἴτε καθαρτι-
κῆς κατὰ τὸ παρὸν, εἴτε ἀνταποδοτικῆς κατὰ τὰ
μέλλον.
κʹ. Ὥσπερ ὅξος ἔλκει ἀσύμφορον, οὕτως προσ-
πεσὸν πάθος ἐν σώματι καρδίαν λυπεῖ. Καθάπερ

PG087.1_000746.txt
οΟμΡΝΥΑΕiΓ ΥΚὺνΕΚΡΑ
ὅξος δριμύτατον ἀλυσιτελὲς τῷ ἡλκωμένω μέλει καθ-
έστηκε, δάκνον αὐτὸ, οὕτω καὶ τῷ τῆς σαρκὸς ἀσθε-
νεῖ, ἀκούσιος ἐπισυμβὰς πειρασμός, ἀνιᾷ διὰ τὸ συγ-
γενὲς τὴν ψυχήν,
Ὅσπερ σὴς ἐν ἱματίῳ, καὶ σκώληξ ξύλῳ, οὔ-
τως λύπη ἀνδρὸς βλάπτει καρδίαν. Καθάπερ λυ-
μαίνονται σὴς μὲν ἱματίῳ, σκώληξ δὲ ξύλῳ, οὕτως
ἡ παρὰ ἀνθρώπου τινὸς λύπη, τῷ πρὸς τοῦτον μίσει,
τὴν ἐτοιμοπαθῆ καταβλάπτει ψυχήν,
καʹ, κρʹ. Ἐὰν πεινᾷ ὁ ἐχθρός σου, ψώμιζε αὐτόν·
ἐὰν διμᾷ, πότιζε αὐτόν· τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἄν-
θρακας πυρὸς σωρεύσεις ἐπὶ τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ·
ὁ δὲ Κύριος ἀνταποδώσει σοι ἀγαθά. Ἐὰν ὁ μισῶν
σε, τροφῆς καὶ πόματός ἐστιν ἐνδεής, τρέφε τοῦτον
καὶ πότιζε· οὕτω γὰρ εὐεργετῶν αὐτόν, συνάξεις
ἐπὶ τὸν ἡγεμόνα νοῦν τούτου, διανοήματα, δίκην ἀν-
θράκων πυρὸς τὴν κακίαν ἐλέγχοντα, καὶ τὸ πρὸς σὲ
μῖσος αὐτοῦ κατακαίοντα· ὁ δὲ τῶν ὅλων Δεσπότης
Θεός, ἀνθότου μὴ νενίκησαι τῷ ἐξ ἐπηρείας τοῦ Σα-
τανᾶ πρὸς σὲ μίσει τοῦ ἀδελφοῦ, ἀλλὰ νενίκηκας
μᾶλλον αὐτὸ τῇ ἀγαπῇ τῇ πρὸς αὐτὸν, τοῖς αἰωνίοις
σε ἀμείψεται ἀγαθοῖς.
κγʹ. Ἵνεμος βορέας ἐξεγείρει νέφη· πρόσωπον
δὲ ἀναιδές, πἰῶσσαν ἐρεθίζει. Τὸ μέν, δίκην ἀνέ-
μου βορέου, χειμάζον τὰς ψυχὰς πονηρὸν πνεῦμα,
ζοοώδη πάθῃ, ὥς τινα νέφη, ἐπεγείρει αὐταῖς, ταύ-
πας σκοτίζοντα, καὶ μὴ ἐῶντα ταῖς ἀκτῖσι τοῦ τῆς
δικαιοσύνης Ἠλίου καταυγασθῆναι· ὁ δὲ χαρακτηρί-
ζων τὴν ἐγκεκρυμμένην τῇ ψυχῇ διάθεσιν βίος, τῇ
ἐπὶ τοῖς αἰσχροῖς ἔργοις αἰσχύνῃ ὅλως μὴ περικαλυ-
πτόμενος, εἰς τὴν ἑαυτοῦ παραθήγει διαβολὴν τὴν
γλῶτταν τοῦ ὁρῶντος αὐτόν.
κδʹ. Κρεῖσσον οἰκεῖν ἐπὶ γωνίας δώματος, ἢ
μετὰ γυναικὸς λοιδόρου ἐν οἰκίᾳ κοινῇ. Κάλλιον
ἀσυγκρίτως ἐστὶ παραμένειν τῷ συνάπτοντι τῷ νοῖ
τὴν αἴσθησιν λόγῳ, ὡς ἔν τινι γωνίᾳ εὐτελοῦς τινος,
καταλύματος τοῦ φαινομένου κόσμου, ἢ ἐν ὅλῳ τῷ
κόσμῳ, ὅς ἐστι κοινὸν καταγώγιον τοῦ τε νοὸς καὶ
τῆς αἰσθήσεως· οἷα ἐπαναπαυομένων, τοῦ μὲν νοὸς
τοῖς λόγοις τῶν φαινομένων, τῆς δ’ αἰσθήσεως τοῖς
τύποις τῶν νοουμένων συνδιατρίβειν τὸν νοῦν τῇ
δισβαλλούσῃ διὰ τῆς ἀπάτης τῶν φαινομένων τὰ νοού-
μενα αἰσθήσει, κἀντεῦθεν τοῖς τύποις ἐναπομένειν,
καὶ μὴ διαβαίνειν πρὸς τὴν ἐν ὅλοις ἀλήθειαν,
κεʹ. Ὅσπερ ὕδωρ ψυχρὸν, ψυχῇ διψώσῃ προσ- ᾧ
ηνές, οὕτως ἀγγελία ἀγαθὴ ἐκ γῆς μακρόθεν·
Καθάπερ ὕδωρ ψυχρώτατον ὑπάρχει διψῶντι ζώῳ
θελκτήριον, οὕτω καὶ τῇ τὸν καύσωνα τῶν πειρα-
σμῶν, καὶ τῆς ἀρετῆς τὸ ἐπίπονον γενναίως φερούσῃ
ψυχῇ, ἡδυτάτη ἐστὶν ἡ τῆς κατὰ τὸ μέλλον κληρονο-
μίας τῆς γῆς τῶν πραέων ἐπαγγελία· τῇ τῶν ἐν
ταύτῃ τῇ γῇ ἀγαθῶν ἐλπίδι παρακαλοῦσα καὶ ἀνα-
κτωμένη τὴν τοιαύτην ψυχήν.
κϛʹ. Ὥσπερ εἴ τις πηγὴν φράσσοι, καὶ ὕδατος
ἔξοδον λυμαίνοιτο, οὕτως ἄκοσμον δίκαιον πε-
πτωνέναι ἐνώπιον ἀσεβοῦς. Καθάπερ ἐάν τις ἐμ-
φράττοι πηγὴν, καὶ ὕδωρ ἐκ ταύτης κωλύοι ἐξέρ-
χεσθαι, ἀπρεπῆ ταύτην ἐργάζεται, ἀφανίζων τὰ ἐξ
αὐτῆς ἀναβλύζοντα διειδέστατα νάματα· οὕτως ἐστὶν

PG087.1_000747.txt
ἀπρεπὲς τὸν κεκοσμημένον τῷ κάλλει τῶν ἀρετῶν,
ἐν τῇ πρὸς τὸν μὴ τιμῶντα Θεόν, ἐχθρὸν τῶν ἡμε-
τέρων ψυχῶν πάλῃ, ἁμαρτίας περιπεσεῖν πτώματι,
καὶ τὸν κόσμον ἀποβαλέσθαι τῶν ἀρετῶν,
κζʹ. Ἐσθίειν μέλι πολὺ, οὐ καλόν· τιμᾷν δὲ
χρὴ λόγους ἐνδόξους. Εἰς κόρον μεταλαμβάνειν τῆς
πνευματικῆς τῶν θείων μυστηρίων γλυκύτητος,
ἀσύμφορον· ἡ περὶ ταῦτα γὰρ ἀχαλίνωτος θεωρία,
φέρει κατὰ κρημνοῦ· εὐλαβεῖσθαι δ’ ὑπάρχει ἀρμό-
διον τὰ περὶ Θεοῦ ὑψηλότατα δόγματα· καὶ μὴ ἐπι-
χειρεῖν καταλαμβάνειν τὸ κατ’ οὐσίαν αὐτοῦ ἀκατά-
ληπτον
κηʹ. Ὥσπερ πόλις τὰ τείχη καταβεβλημένη
καὶ ἀτείχιστος, οὕτως ἀνὴρ ὃς οὐ μετὰ βουλῆς
τι ποάσσει. Καθάπερ τις πόλις καθηρημένη τὰ τεί-
χη καὶ ἀφύλακτος τέλεον, οὕτως ὑπάρχει εὐεπιβού-
λευτος καὶ ὁ μὴ μετὰ λογικῆς διακρίσεως, πιὸς τοὺς
ἀοράτους ἐχθροὺς ἀνταγωνιζόμενος· ἢ γὰρ ὡς πάντη
ἀφύλακτος, εὐεπιχείρητός ἐστι τοῖς κατ´ ἔλλειψιν τῆς
ἀρετῆς πάθεσιν· ἢ ὡς ἀπὸ τούτων μὲν ουλασσόμε-
νος, ἐφ’ οἷς δ´ ἐντεῦθεν τὸ ἀσφαλὲς ἑαυτῷ περιεποιή-
σατο. κατενεχθεὶς τῷ τῆς ἐπάρσεως πτώματι, τοῖς
καθ´’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρετῆς ἁλίσκεται πάθεσιν,
ΚΕὐΛΑ. Καʹ.
αʹ.Ὅσπερ δρόσος ἐν ἀμητῷ, καὶ ὥσπερ ὑετὸς
ἐν θέρει, οὕτως οὐκ ἔστιν ἄφρονι τιμή. Καθάπεο
δρόσος ἐν τοῖς δράγμασι τῶν ἀσταχύων, καὶ ὑετὸ-
ἐν καιρῷ θέρους αὐτῶν, οὐκ εἰσὶν ἐπαινετὸ, ὡς
μηδ´ ὁπωσοῦν ὠφελοῦντα· οὕτως οὐχ ὑπάρχει τῷ
ἀλογίστως βιοῦντι οὔτε θανόντι, οὔτε θνήσκοντι
κλέος· ἐντεῦθεν γὰρ τῆς μὲν ἀγήρω δόξης ἐστερη-
μένος ἐστίν· ὅτι μὴ ἔσπευσε ταύτας δι’ ἐναρέτου
κτήσασθαι πολιτείας· συμβαίνει δ’ αὐτῷ ἀποβαλέ-
σθαι καὶ τὴν ἐπίκηρον,
Οʹ.Ὥσπερ ὄρντα πέτανται καὶ στρουθοί, οὕτως
ἀρὰ ματαία οὐκ ἐπελεύσεται οὐδενί. Καθάπερ
ἀοίπτανται ἅπαντα τὰ πτηνὰ, τά τε μεγάλα καὶ τὰ
μικρά, τοῦ τόπου ἐν ᾧ ἀναπαυθῆναι μὴ δύνανται·
οὕτως ἀφισταμένη πᾶσα κατάρα, διὰ μηδεμίαν εὔ-
λογον αἰτίαν κατὰ τοῦ κατηραμένου κινουμένη, οὐκ
ἐπέλθοι αὐτῷ· ἐκείνῳ δὲ πάντως ἐπέρχεται, κἂν
μή τις αὐτῷ καταράσηται, τῷ ἔργοις κατάρας ἐμ-
μένοντι.
γʹ. Ὥσπερ μάστιξ ἵππῳ καὶ κέντρον ὄνῳ, οὔ-
τως ῥάβδος ἔθνει παρανόμῳ. Καθάπερ πλήττουσα
μάστιξ ἴππον, τὸ θηλυμανὲς τούτου καὶ φιλόνεικον
ἀποκρούεται, καὶ νύττον κέντρον ὄνον, διεγείρει
τοῦτον πρὸς ταχυτέραν πορείαν· οὕτω παιδεύει ὡς
τις ῥάβδος, ἡ κατὰ λόγον τῆς σαρκὸς τιμωρία λαὸν
τὸν τοὺς θείους παραβαίνοντα νόμους· καὶ κατα-
παύει μὲν τὸ τούτου κατὰ τὸ ἐπιθυμητικόν, ἀκόλα.
στον, καὶ τὸ κατὰ τὸ θυμικόν, μάχιμον· διεγείρει
δὲ τὸ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς νωθρὸν αὐτοῦ,
πρὸς ἐπιμέλειαν τῆς κατὰ πρᾶξιν τῶν θείων ἐντολῶν
τρίβου.
δʹ, εʹ. Μὴ ἀποκρίνου ἄφρονι πρὸς τὴν ἐκείνου
ἀφροσύνην, ἵναμὴ ὅμοιος γένῃ αὐτῷ, ἀλλ’ ἀπο-
κρίνου ἄφρυνι κατὰ τὴν ἀφροσύνην αὐτοῦ, ἵνα
μὴ σαίνηται σοφὸς παρ´ ἑαυτῷ. Μὴ τῷ Θεὸν οὐ

PG087.1_000748.txt
περιφέροντι ἐν καρδίᾳ ἀπολογοῦ ἀκολούθως τῇ ἀνοίᾳ.
αὐτοῦ· ὡς ἂν μὴ τῇ πλάνη τούτου συνυπαχθῇς·
μᾶλλον μὲν οὖν καὶ ἀντίλεγε αὐτῷ, τῇ τούτου κατ-
αλλήλως ἀνοίᾳ, ὅπως μὴ τὴν οἰκείαν μωρίαν νο-
μίσῃ σοφίαν, καὶ μέχρι τέλους παραμεῖνῃ αὐτῇ·
ἀλλ´ ἐκφυγεῖν ταύτην δυνήσεται, ἑαυτοῦ ἐπιγνώμων
γενόμενος,
ϛʹ. Ἐκ τῶν ἑαυτοῦ ὁδῶν ὄνειδος ποιεῖται, ὁ
ἀποστείλας δι’ ἀγγέλου ἄφρονος λόγον. Ἀπὸ τῶν
ἀσόφων διανοημάτων αὐτοῦ μέμψιν περιποιεῖται
ἑαυτῷ, ὁ διὰ τοῦ ταῦτα καταγγέλλοντος ἄφρονος
λόγου διδασκαλίαν τινὰ προβαλλόμενος νοῦς. Ὁ γὰρ
ἐν αἰσθήσει τοῦ τοιούτου λόγου γενόμενος, ἐπιμέμ-
φεται τῷ τοῦτον ἀποτεκόντι νοῖ, ὡς μὴ διανοουμένῳ
τὰ δίοντα.
ζʹ.Ἀφελοῦ πορείαν σκελῶν, καὶ παρανομίαν
ἐκ στόματος ἀφρόνων. Ἐξάλειψον τὴν μὲν ἐνέρ-
νειαν τῆς κακίας, ἀπό τε τοῦ ἐπιθυμητικοῦ τῶν
ἀανημονούντων Θεοῦ, καὶ τοῦ θυμικοῦ· δι’ ὧν δυ-
νάμεων, ὥς τινων σκελῶν, ἡ ψυχὴ διώκει τε ἅπερ,
ποθεῖ, καὶ φεύγει ἅπερ μισεῖ· τὴν δὲ ἔξιν ταύτης,
ἀπὸ τοῦ δίκην στόματος, τὴν ποιὰν ταῖς εἰρημέναις,
δυνάμεσι κίνησιν ὑποτιθεμένου διανοητικοῦ τῶν
τοιούτων ἀνθρώπων· δέον δὲ πάντως ἐξαλεῖψαι αὐ-
τάς· διὰ τὸ σπαρῆναι παρὰ τοῦ πονηροῦ τὴν τῆς
κακίας ἔξιν· καὶ καρποφορῆσαι τὴν οἰκείαν ἐνέρ-
γειαν.
ηʹ. Ὃς ἀποδεσμεύει λίθον ἐν σφενδόνῃ, ὅμοιός
ἔιτι τῷ διδόντι ἄφρονι δόξαν. Ὁ λίθον ἀσφαλῶς
ἐντιθεὶς τῇ σοενδόνῃ, τοῦ ἀφεῖναι τοῦτον προθυμου-
μένου κατά τινος, παρόμοιός ἐστι τῷ παρέχοντι
τιμὴν περιποιητικὴν δυναστείας τῶ ἀλογίστως
βιοῦντι· ταύτης γὰρ ὁ τοιοῦτος δραξάμενος, οὐκ
ἀμελήσει τὰ πρὸς βλάβην ἀνθρώπων ἐργάζεσθαι·
κἀντεῦθεν ὁ τὴν τιμὴν αὐτῷ παρασχὼν, συμμέτοχος
ἔσται τούτῳ τῆς κατακρίσεως,
θʹ. Ἄκανθαι φύονται ἐν χειρὶ τοῦ μεθύσου·
δουλεία δέ, ἐν κειρὶ τῶν ἀφρόνων. Ἐμμέριμνοι,
μὲν ἀναφύονται ἔννοιαι τῇ ψυχῇ ἐν τῇ κατ’ αἴσθησιν
ἐνεργείᾳ, τοῦ τῇ σχέσει τῶν ὁρατῶν ἐξεστηκότος,
τῆς ἑαυτοῦ σοφίας νοὸς, ἀκανθῶν δίκην πλήττουσαι
καὶ λυποῦσαι αὐτήν· δουλεία δὲ παθῶν, ἐν τῇ κατ´
ἐπιθυμίαν καὶ θυμὸν ἐνεργείᾳ, τῶν μὴ ἐμφρόνως
ταῖς δυνάμεσι ταύταις ἐπιστατούντων λογισμῶν· καὶ
μὴ πειθόντων τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, ἀνδρείως ὑπομέ-
σειν τὰ λυπηρά,
Ιʹ. Πολλὰ χειμάζεται πᾶσα σάοξ ἀφρόνων·
σιντρίσεται γὰρ ἡ ἑκτασις αὐτῶν. Πολλῷ χειμῶνι
πειρασμῶν ἑκουσίων τε καὶ ἀκουσίων συνέχεται δί-
κην σκάφους ἡ σὰρξ τῶν μὴ ἔμφροσι λογισμοῖς οἷά.
τισιν οἵαξιν ἐπιστημόνως κυβερνώντων αὐτήν· τού-
των γὰρ ἡ ἀπὸ τοῦ κατὰ φύσιν εἰς τὸ παρὰ φύσιν
καθ´ ἡδονὴν καὶ ὁδύνην παρεκτροπὴ, πρὸς ἑαυτὴν
προσκρούει καὶ φθείρεται· ὅτιπερ τὰ κατ´ ὀδύνην
πάθη, τοῖς καθ’ ἡδονὴν ἀντικείμενα, φθείρουσι
ταῦτα, καὶ τούτοις συμφθείρεται.
ιαʹ.Ὥσπερ κύων ὅταν ἐπέλθῃ ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ
ἔγετον, καὶ μισητὸς γένηται, οὕτως ἄφρων, τῇ
Ὅαταοι. θα. ΜΚxvii.
[αἱρείμε ἱεῖρἰαμίαι, με ἴα σἴτοταια εἰαὶ ἰι-
ἀατίε «εο μοϊίωε τοεῖσις εἰ εοσυμάμ εἰαθιθειι.
οἶμε, ἂο εἰμμεαω ευα μωιει σσρίσσιίεσ, εἱ
μεήιο εμοτίεν ἵ Πα ροτεονοτεῖ; εσωωσιίρεμε,
θοξαθεσοῶς Π εμιροις μοίοιί.
Τει. θ. Εα οἶε εκίς ορρτοὐνίωικ ( φαὲ οιείε
ιστύασι ρεν καπίίασε ἐωιριμάείειι. Εκ ἐμεϊοϊαμιΐθως
σοφιαιϊοπίριε τορτομεμείουσια εἶρἱ αἰιταμῖε πσμα
ξι ἀουιτίασι σiει ροι ἱωρτιιάσαισια εστωωουσιαι
Π ουμωίοφιεω. Τοίσιῳ εστιουεια φαὶ ραισῖρίαι,
μομίοι τεατρμει ἦμ τουτορῖὶ Πίσι, ἴσσωριμε
ὀορατίετε.
Τεε. Τ. κίν ῥνειεαῳ ἔνωγαι, εἰ ἰίγμίιαίσια
κα οἷε ἱπὲρεμάσαίίκνι. Τοίίο Κε οματείίησα εὖ
Χρροι σοωσυρϊσσίρi εἱ ερροιιι ἱτασαίθί οοτιιταν
ηοὐΠτίεουμιυῒ Βοi. Πἰε ροϊσμιε ησεὶ ἡἰρμε-
ἄσ στυτίρως, εοἷωᾳ ἀσείάστεια ριφεσημιαι μα-
οίοεα Νφῖi. Δβοοιμ σμισα αί ας ἀασεί στ´
οἷε, δὲ Κισίίοτια ἰσυθ Μοπίαυ ηριαίαίσε
νογουῒ βασείυμεε. θροτιοι ἰρίίαι σεε ριότεμε ἀσ-
ἵιτ. Α Θεiσλὁ οὐία ἐσποίποιας ιαὶ σἰεοίμε σα
ριοίοΐιατ οροτεϊῖο.
Ἐειε. ὃ. Οαἱ αἰσαι ἱαρέάεια ἔδι (ᾶα, εἰδεΠΠε ει
iiiί φαί ἄαι ἐείρίεμί σίοσίάαι. Οιὶ ἰαρίάσιι ἴει ἴατιάε
Τιίος μοε, Πίαια σουῖτα εἰημοιο οπείοις ἰα-
Ἰευόευε, εἰΠῖε σει οἱ φμοφοιοιῳ σὲ οοἰσυιίαιο
ψιφειαι ἱτοιομαίοι δουνατεσμιi. Πα σαίσιι ἀἰφωῖ-
ἰεί μοίέ μοι θορίῖροι ἴοσειο ἦ μοπαἰιίίνεα.
[οψνϊίοερε Πἰ-
Τεμέ. θ. Ερίμ καεσαπίως ἔι τναπι ἰειικίευίές,
σενοζαε ἀμίεω ἐ παπα ἐρσμόσκεῖασά. ἴε σειίωπα
βδαει, τιιῶ νίειοη σωοτσ μσῆς ὁ εοπλουιῖα
ΠνοΠiατ, πιΐωπε ημάστ παεσμσίας εοἰἩσϊιμίαςε.
η εἴσι εμίαῳ ἴστίιί ο ποίοεισαι σετι; εσττίίιια
Διίσι μιστίοιμι, μες εΠσασΐατ ερροίΐιιε τοασα-
ρἰεοϊρiε οε Νοεοίρε, ὦω Γαιῖο μἰα μοισμΠα
μον ὑιπσεί, εἰ υο ευοέοι σουσιρϊεσεωιίειαι ἴοτιί,
Τεις. θ. Μμίιζε ρνοτείίε (ασίαίον ονιπίε τενο
ἐιρνμάεμίαι, τοκίετίαν εκἵικ σσειαείε εοτασι. Μαΐις
ἰσιυροεϊαια ἰεωιαίοαααι τολωαϊατίατωιι αἱ ἰατοίμο-
Ἰτίατμιιι ημσσί εσορμα [ασίαιῒ σατὰ σὐτιιαι μ
σὐρἰσιριε ταιϊοσἰααιϊοιΐρια ἡιασὶ ἡμῒθιείαι ρμ-
ὑστασυίε μο εοἴσιΐος ἀτίραί σαιι. Ποτια φεΐιι
ιυσείίε εὐ εἷε ἦπ εοσιωά παίταα σά δα
ἦ εεῒ σουῖτα εοσμμάμω γοἰαρίαισω εἱ ἀοἰο-
Τοι, Ππ ρτορμῖσοι οἱ σομιοτίι. Βασαίουσε εεομω-
Ὅμοίοτοι, ὑνευἰοπίμε σοσιάμω τοίιμιαίσιι.
ορροεῖια, Πε ὑσειτώμι Ποτμν οὖ ἱρείε ἀσείτωσία.
ἴτας. ii. Εἴται σαμίε εανι πειζετίι σά ἔμκνι θο-
νείίωι, οἘε β εἰς ἰιρνμάσαε ρνορία νιαίία

PG087.1_000749.txt
ἑαυτοῦ κακίᾳ ἀαστρέψας ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ μαρ-
τίαν. Καθάπερ κύων ὅταν ἐφ’ ὅπερ φαγὼν βρῶμα,
καὶ βδελυξάμενος ἀπήμεσεν, ἐπαναστρέψῃ τοῦτο
αὖθις τρεφόμενος, πᾶσιν ἔσται τοῖς βλέπουσι βδε-
λυκτὸς, ὡς ἀηδίας τούτους πληρῶν· οὕτω καὶ ὁ
ἀλογίστως βιῶν, τῇ συνηθείᾳ τῆς ἁμαρτίας, ἐπὶ τὴν
ἑαυτοῦ ἐπιστρέψας κακίαν, ἧς ἀποσχέσθαι ὑπέσχετο,
ἔσται Θεῷ τε καὶ τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις αὐτοῦ βδε-
λυκτός.
Ἐστιν αἰσχύνη ἐπάγουσα ἁμαρτίαν· καὶ ἔστιν-
αἰσχύνη, δόξα καὶ χάρις. Ὑπάρχει φόβος ἐπ´ αἰ-
σχρῷ πεπραγμένῳ βλάβην ἐπάγων ψυχικὴν ὁμου-
καὶ σωματικήν, πάντως ὁ τὸν διαπραξάμενον τὸ
αἰσχρὸν, ὡς τὴν παρ´ ἀνθρώπων αἰσχύνην μὴ φέ-
ροντα, συνωθῶν εἰς τὸ ἐπιβουλεύσασθαι τῇ ἰδία ζωῆ·
καὶ ὑπάρχει αὖθις φόβος ἐπ’ αἰσχρῷ πεπραγμένῳ,
ὃς τιμὴ μέν ἐστι τοῦ τυχόντος αὐτοῦ, ὡς ἀπὸ τῶν
ἀτιμοποιῶν παθῶν διαφυλάττων αὐτόν· χάρις δέ,
ὡς τούτω διδόμενος παρὰ Θεοῦ δῶρον κωλυτικὸν τῆς
πρὸς τὰ αἰσχρὰ ῥοπῆς· ἀνθ´ ἧς μᾶλλον ὤφειλε τιμω-
ρηθῆναι.
ιʹ. Εἶδον ἄνδρα δόξαντα παρ’ ἑαυτῷ σοφὸν
εἶναι· ἐἰπίδα μέντοι ἔσχε μᾶλλον ἄφρων αὐτοῦς
Ἐθεασάμην τινὰ τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πά-
θεσιν ἀπτόητον, οἴκοθεν ἔχειν νομίσαντα τὸν ἀναι-
ρετικὸν τῶν παθῶν λόγον, καὶ μὴ παρὰ Θεοῦ τοῦτον
λαβεῖν· πλέον μέν τοι γε τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου
σωτηρίας ἐλπίδα ἐκτήσατο, ὁ τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς
ἀρετῆς πάθεσιν ἀλογίστως ἐγκυλινδούμενος· ὅτι
οὗτος μέν, τὴν οἰκείαν ἐπιγινώσκων ἀσθένειαν, μετα-
νοίας ἀναμένει καιρόν, δι’ ἧς ἐλπίζει τυχεῖν σωτη-
ρίας παρὰ Θεοῦ· ἐκεῖνος δέ, τὸ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς
ἀρετῆς διάκενον οἵημα ἀγνοῶν, ὡς δυσφόρητον, ἐστὶ
δυσθεράπευτος.
ιγʹ. Λέγει ὀκνηρὸς ἀποστελλόμενος εἰς ὁδόν-
λέων ἐν ταῖς ὁδοῖς· ἐν δὲ ταῖς πλατείαις φονευ-
ταί. Ὁ ῥᾴθύμος, προτρεπόμενος διά τε τοῦ γραπτοῦ
νόμου, καὶ τοῦ φυσικοῦ ἐν τῷ Δεσποτικῷ καὶ σωτη-
ρίῳ πορευθῆναι θελήματι, παρ’ αὐτοῦ πάντως τοῦ
εἰς τὸ εἶναι τοῦτον παραγαγόντος, καὶ πᾶσιν ἐννό-
μως ἐπιστατοῦντος Ποιητοῦ καὶ Δεσπότου τῶν ὅλω-
Θεοῦ, προφασίζεται φοβεῖσθαι· ἐν μὲν ταῖς κατὰ
πρᾶξιν τρίβοις τῶν ἐν τῷ γραπτῷ νόμῳ θείων ἐν-
τολῶν, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον, τὸν δίκην λέοντος
τὰς τῶν ἀνθρώπων ψυχὰς ἀρπάζοντα θάνατον· ἐν
δὲ τῷ τῆς φυσικῆς τῶν ὄντων θεωρίας πλάτει, τοὺς
ἐν τούτῳ διὰ τὸ ἀπατηλὸν τῆς αἰσθήσεως λῃστρικῶς
ἐνεδρεύοντας δαίμονας, καὶ ταῖς ψευδέσι περὶ τῶν
φαινομένων δόξαις, ἀποστεροῦντας τὸν νοῦν τῆς
τούτου ἐν πνεύματι ζωῆς.
ιδʹ. Ὥσπερ θύρα στρέφεται ἐπὶ τοῦ στρόφιγγος,
οὗτως ὀκνηρὸς ἐπὶ τῆς κλίνης αὐτοῦ. Καθάπερ
θύρα ἐν μόνῳ τῷ ἰδίῳ στρόφιγγι περιστρέφεται ἀνοι-
γομένη, οὕτω καὶ ὁ πρὸς τὴν ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ
ἐντολῶν διὰ τὸ τῆς ἀρετῇς ἐπίπονον, ῥᾴθυμος, τῇ
σαρκὶ ὥς τινι κλίνῃ, διὰ φιληδονίαν ἐπαναπαυόμε-
νος, μόνῃ τῇ ἐμμερίμνῳ σχέσει ταύτης ἐμπεριστρέ-
φεται· κατὰ μὲν ἐπιθυμίαν ἀκόλαστον, τῶν ἐνηδό-
νων ὁρέξεων ἐπιστρεφόμενος· κατὰ δὲ θυμὸν μὴ

PG087.1_000750.txt
ἀνδρείως, τὰς ἐπιφορὰς τῶν ὁδυνηρῶν ἀποστρεφό-
μενος· καὶ ὑπάρχων πρὸς μὲν γνῶσιν ἀκίνητος,
πρὸς δὲ ἀρετὴν ἀνενέργητος.
ιεʹ. Κρύψας ὀκνηρὸς τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῷ
κάλπω αὐτοῦ, οὐ δύναται ἐπενεγκεῖν εἰς τὸ
στόμα. Καλύψας ὁ πρὸς ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν
ῥάθυμος, ἐν τῷ κατὰ ψυχὴν ταμιείῳ αὐτοῦ, τὴν παρὰ
Θεοῦ δοθεῖσαν πρακτικὴν δύναμιν, ἅτε μὴ ἐκτείνων
ταύτην πρὸς τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐνέργειαν, φει-
βοῖ τῆς σαρκὸς, διὰ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον, οὐ δύ-
ναται ἢ θρέψαι ἑαυτὸν τῇ τῶν αὐτῶν ἐντολῶν κατὰ
πρᾶξιν γεύσει, ἢ ὁρέξαι χεῖρα βοηθείας τῷ ἐπαγγελ-
τικῷ τῆς ἀληθείας διδασκαλικῷ αὐτοῦ λόγῳ, δι´ ἀκο-
λούθων αὐτῷ πρακτικῶν σημείων εἰς βεβαίωσιν·
ὥστε δύνασθαι αὐτὸν πληροφορεῖν τοὺς ἀκούον-
τας.
ιϛʹ. Σοφώτερος ἑαυτῷ ὀκνηρὸς φαίνεται τοδ
ἐν πλησμονῇ ἀποκομίζοντος ἀγγσλίαν. Ὁ πρὸς
τὴν ἐργασίαν τοῦ ἀγαθοῦ ῥᾴθυμος, συνετώτερον
ἑαυτὸν οἵεται, τοῦ ἐν τῷ πεπληρῶσθαι συνέσεως,
ταύτην δι’ ἔργων δικαιοσύνης καταγγέλλοντος, ὅτι
μὴ ὡς ἐκεῖνος τῷ τραχεῖ τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, ἀλλὰ
ταῖς σαρκικαῖς ἡδυπαθείαις μᾶλλον ἐκδέδωκεν ἑαυ-
τόν· μὴ εἰδὼς γὰρ τὸ ὄντως ἀγαθὸν, νομίζει ἀγαθὸν
τὸ μὴ ὂν ἀγαθόν,
ιζʹ.Ὅσπερ ὁ κρατῶν κέρκου κυνὸς, οὕτως ὁ
προεστὼς ἀλλοτρίας κρίσεως. Καθάπερ ὁ ἀπτό-
μενος οὐραίου κυνὸς, κωλύειν τοῦτον ἐπιχειρῶν τῆς
ἐπὶ τὰ πρόσω φορᾶς, δάκνεται ὑπ’ αὐτοῦ, σπεύδον-
τος ἔχειν ἀκώλυτον τὴν ὁρμήν, οὕτως ὁ κατὰ τὴν
λαχοῦσαν αὐτῷ ἀρχὴν ἀνακρίνων ἕτερον, καὶ ἐξετά-
ζων τὰ κατ’ αὐτὸν προεστώς, ἐπέχειν τοῦτον ἐπι-
χειρῶν τῆς πρὸς κακίαν ῥοπῆς, ἐπιβουλεύεται παρ´
αὐτοῦ, μὴ βουλομένου τοῦ κακίστου ἐπιχειρήματος
εἴργεσθαι.
ιηʹ. ιθʹ. Ὥσπερ οἱ Πώμενοι προβάλλουσι λόγους
εἰς ἀνθρώπους, ὁ δὲ ἀπαντήσας τῷ λόγῳ πρῶτος,
ὑποσκελισθήσεται· οὕτω πάντες οἱ ἐνεδρεύον-
τες τοὺς ἑαυτῶν φίλους. Ὅταν δὲ ὁοαθῶσι λέ-
γουσιν, ὅτι Παίζων ἔπραξα. Καθάπερ οἱ πλήρεις
ἱοῦ βασκανίας, δολεροὺς λόγους πρὸς ἀνθρώπους προ-
τείνουσιν ὃς δ´ ἂν πρῶτος κατασοφισθείς, συγκα-
σάθοιτά τινι τῶν τοιούτων λόγων, περιτραπήσεται,
καὶ τοὺς ἑτέρους διδάξει προσέχειν, ὥστε τῇ τῶν
τοιούτων λόγων ἀπάτῃ μὴ συναρπάζεσθαι· οὕτως
ἅπαντες οἱ λαθραίως ἐπιβουλεύοντες τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτοὺς περιεογάζονται τούτους, δι´ ὧν λέγουσιν·
ἀπόταν δὲ παρὰ τούτων διαγνωσθῶσιν, ἀπολογοῦνται
ἕκαστος τούτων, ὡς χαριεντιζόμενος ἐπλάσατο τὴν
πιβουλήν· καὶ ἐν αὐτῷ τῷ τῆς διαγνώσεως φωτὶ, ἐπιχειροῦντες συσκιάζειν οἱ σκαιοὶ τὴν σκαιωρίαν
αὐτῶν.
ν Ἐν πολλοῖς ξύλοις θάλλει πῦρ· ὅπου δὲ
οὐκ ἔστι δίουμος, ἡσυχάζει μάχη. Οἶδεν ἡ τοῦ
πυρὸς φύσις, ὕλῃ ξύλων πολλῇ ἐμπλατύνεσθαι, καὶ
εἰς μέγιστον ὕψος ἐπαίρεσθαι· τὸν αὐτὸν πάντως
τρόπον καὶ ὃ ἐνδομυνῶν θυμὸς, ὕλης προσφόρου
δραξάμενος, διπλασιάζεται, μεγάλην ἔχθραν ἀνά-
πτων· ἔνθα δὲ ὁ ἔνδοθεν ἐμφωλεύοντα τὸν θυμὸν
ει κτημένος, μὴ ὑπάρχει διπλασιάζειν αὐτὸν ἀπὸ

PG087.1_000751.txt
τῶν ἔξωθεν ἀφοομῶν, ἔνδον τῆς τούτου ψυχῆς τὸ
πρὸς τὸν πλησίον σχολάζει μῖσος· ὡς ἀπόντι τῷ
μισουμένῳ μὴ διαδεικνύμενον κατ’ ἐνέργειαν οἷα
δι’ ὀργάνου τοῦ σώματος,
καʹ. Ἐσχάρα ἄνθραξι, καὶ ξύλα πυρί· ἀνὴρ
δὲ λοίδορος, εἰς ταραχὴν (εὐ]μάχης. Ἐκπυροῦται
μὲν ἐσχάρα ἐπ’ ἀνθράκων κειμένη· καὶ φλόγα ἐγεί-
ρουσιν ἐπιπλέον πυρὶ ξύλα ἐπιτιθέμενα· ἄνθρωπος
δὲ ἀπόντας εἰωθὼς διαβάλλειν, εὑρών τινας τῷ
κατά τινος μίσει τεταραγμένους, προσεπιτίθησε
κατ´ ἐκείνων διαβολάς· καὶ τὴν τῶν μισούντων κατὰ
τῶν μισουμένων ἐκπύρωσιν σφοδρὰν ἐπεργάζεται·
καὶ τὸν κατ´ ἀλλήλων πόλεμον ἐπιπλέον ἐγείρει·
κἀντεῦθεν ἀνθότου ὤφειλεν εἰρηνσποιεῖν, καὶ Υἱὸς
χρηματίζειν Θεοῦ, ἀλλοτριοῦται Θεοῦ.
κβʹ. Λόγοι κερκώπων, μαλακοί· οὗτοι δὲ τύ-
πτουσιν εἰς ταμεῖα σπλάγχνων. Τὰ ῥήματα τῶν
πρὸς χάριν λεγόντων, ἀπήλλακται πάσης σκληρό-
τητος· οἱ δὲ ταῦτα προσφέροντες, τὰ δίκην (ταμείων]
κεκλεισμένα τῶν σπλάγχνων ὑπανοίγειν ἐπιχειροῦσι
πρὸς οἰκτιρμούς· εἰ οὖν τὸ πρὸς χάριν λαλεῖν διὰ
τὸ παρορᾶσθαι τὴν ἀλήθειαν οὐ καλόν, αἴτιοι πάν-
τως οἱ ἄσπλαγχνοι.·
κγʹ. Ἀργύριον διδόμενον μετὰ δόλου, ὥσπερ
ὅστρακον ἡγητέον. Ὁ μεταδιδοὺς ἀργυρίου τενές,
ἀπατῶν τοὺς ὁρῶντας, καὶ τὸν παρὰ τούτων θηρώ-
μενος ἔπαινον, νομιζέτω τοῦτο μηδὲν διαφέρεῖν
ὁστράκοῦ, ἐπειδὴ μὴ εὐαρεστεῖ Θεῷ διὰ τῆς πρὸς
τὸν ἀδελφὸν δίκην ἀργυρίου καθαρᾶς διαθέσεως·
οἰκτίρμονας γὰρ ἡμᾶς γίνεσθαι κατὰ μίμησιν θείαν,
ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ ἀπαιτεῖ.
κδʹ. Χείλη λεῖα καρδίαν καλύπτει λυπηράνι
Στόμα λόγους παραμυθητικοὺς, καὶ μηδεμίαν κεκτη-
μένους τραχύτητα, λύπην ἀφανίζει ψυχῆς, εἰς παρ-
ηγορίαν τινὰ δι’ αὐτῶν αὐτὴν ἐκκαλούμενον, καὶ
συστέλλον τὸ ἄλγος αὐτῆς.
Σείλεσι πάντα ἐπινεύει ἀποκλαιόμενος ἐχφοός·
ἐν δὲ τῇ καρδίᾳ τεκταίνεται δόλους. Τοῖς λύπην
ψυχῆς ἀπαγγέλλουσι λόγοις, ἐπὰ πᾶσι συγκατατί-
θεται, ὡς δῆθεν συμπάσχων τῷ τούτους προσφέροντες
ὁ ἀπεχθῶς πρὸς αὐτὸν διακείμενος· ἐντεῦθεν δὲ διὰ,
τὸ πρὸς αὐτὸν μῖσος, κατασκευάζει βουλὰς ἐν τῇ ἑαυ-
τοῦ ψυχῇ κατ’ αὐτοῦ, συνωθῶν εἰς βάραθρον ἀπονοίας.
αὐτόν· ὀ γὰρ ἀληθῶς συναλγῶν τῷ ἀλγοῦντι, οὐκαθξειν
τὸ ὄλνος αὐτοῦ ἀλλὰ κατακοιμίζειν μᾶλλον ἐπιχειρεῖ
κε. Ἐάν σου δέηται ὁ ἐχθρὸς μεγάλῃ τῇ φωνῇ,
μὴ πεισθῆς· ἐπτὰ γάρ εἰσι πονηρίαι ἐν τῇ ψυχῇ
αὐτοῦ. Εἴπερ ὁ κοινὸς πάντων ἐχθρὸς, ἐκκαλεῖταξ,
σε πρὸς συνέργειαν τοῦ ἐν ἡμῖν βουλήματος αὐτοῦ,
τὴν ἑαυτοῦ μεγαλύνων παράκλησιν, τῷ τε τῆς ἡδο-
νῆς δελεάματι, καὶ τῷ τῆς ὀδύνης φόβῳ, ὥστε ποιῆ-
σαί σοι αὐτὴν ἀκουστήν, μὴ γένῃ τούτῳ καταπειθής.
τρυφᾷν ὑποτιθεμένῳ σοι, διὰ τὸ εὐφραίνειν καὶ λι-
παίνειν τὴν σάρκα· ὡς μὴ εἶναι δῆθεν αὐτὴν τῇ
φθορᾷ καὶ τῇ κατ’ αὐτὴν ὀδύνῃ εὐεπιχείρητον· ἐπτὰ
γάρ εἰσιν αἱ διὰ τῆς γαστριμαργίας κατὰ παντὸς τοῦ
φιλοσάρκου πονηρόταται τούτου ἐπιβουλαί· ἡ τῆς
πορνείας, ἡ τῆς λύπης, ἡ τῆς ὀργῆς, ἡ τῆς ἀκηδίας,

PG087.1_000752.txt
ζομμεατΑμi Π ΜθνΚααᾳ
ἡ τῆς κενοδοξίας, καὶ ἡ τῆς ὑπερηφανίας, αἷς περι-
πεσεῖ, πάντως καταδεξάμενος τὴν γαστριμαργίαν
λαυτος· εἰ δὲ ταύτην δυνηθῆς ἀνελεῖν, συνανεῖλες αὐτῇ καὶ τὰ δι’ αὐτὴν παρυφιστάμενα πάθ,
κϛʹ. Ὁ κρύπτων ἔχθραν, συνίστησι δόλον·
ἐκκα λύπτει δὲ τὰς ἑαυτοῦ ἁμαρτίας, εὔγνωστος
ἐν συνεδρίῳ. Ὁ καλύπτων τὸ ἑαυτοῦ πρός τινας
μἴσος, κατ´ αὐτῶν συσκευάζει ἐπιβουλήν· καὶ κέ-
κρυπται, ἵνα μὴ ἀπρακτήσῃ διαγνωσθείς· ἀνακαλύ-
πτει δὲ τὰ ἑαυτοῦ παραπτώματα ὁ ἐν συνελεύσει
διαφόρων ἀνδρῶν εὐδιάγνωστος· ὡς μὴ δυνάμενος
πάντας ἀπελέγχειν ψεύστας, καὶ συσκιάζειν τὰ τού-
τοις κατάδηλας
κζʹ. Ὁ ὁρύσσων βόθρον τῷ πλησίον, ἐμπε-
σεῖται εἰς αὐτόν· ὁ δὲ κυλίων λίθον, ἐφ’ ἑαυτῷ
κιλίσει. Ὁ βλάβην λαθραίαν ἐπινοῶν κατὰ τοῦ
ὁμοπίστου αὐτῷ, αὐτὸς εἰς ταύτην ἐμπίπτει κατὰ
ψυχήν· ὁ δὲ φανερὰν βλάβην ἐπάγων αὐτῷ, ἑαυτῷ,
ταύτην καὶ ὁ τοιοῦτος ἐπάγει κατὰ ψυχήν· καθὼς
γὰρ ἂν αὐτοὶ περὶ τὸν πλησίον διατεθῶμεν, οὕτω
καὶ περὶ ἡμᾶς διατεθήσεται ὁ Κύριος, ἀποδιδοὺς
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, οἷα κριτὴς δικαιότατος.
κηʹ. Γλῶσσα ψευδὴς μισεῖ ἀλήθειαν· στόμα
δὲ ἄστεγον ποιεῖ ἀκαταστασίας. Ὁ τὰ πρὸς
χάριν λαλῶν, καὶ τὰ πρὸς χάριν ἀκούειν ἀσπάζεται,
ἐν οἷς αὐτὸς θεραπεύεται, τούτοις καὶ ἄλλους θερα-
πεύειν ἐπιχειρῶν· κἀντεῦθεν καὶ λέγειν καὶ ἀκούειν
τὴν ἀλήθειαν ἀποστρέφεται· ὁ δὲ ἐν λόγοις μὴ ἐγ-
κρατευόμενος, ἀλλὰ φθεγγόμενος ἀπερισκέπτως τὰ
τοὺς ἀκούοντας δάκνοντα ἢ διαχέοντα, ἀπάνει ποῦ
καθεστηκότος τούτων ψυχάς, εἰς λύπην ἀλόγιστον,
ἢ ὁμοίαν χαρὰν περιτρέπων αὐτάς
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
αʹ. Μὴ καυχῶ τὰ εἰς αὕριον· οὐ γὰρ οἶδας τί
τέζεται ἡ ἐπιοῦσα. Μὴ κατὰ μὲν τὸ ἐνεστὼς θερά-
πευε τὸν ἀπατεῶνα τῶν ψυχῶν δαίμονα, τοῖς καθ´
ἡδονὴν πάθεσι· ταῖς δὲ κατὰ τὴν αὕριον ματαίαις
ἐλπίσιν, ἐγκαυχῶ τὴν δικαιοσύνην ἐργάσασθαι· καὶ
οὕτω τὰ κατ’ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς καὶ ὑπερβολὴν
ἀντικείμενα πάθη, ἀλλήλοις συμφύρων, ἑαυτῷ,
κίρνα δηλητήριον φάρμακον, καὶ τῆς ἐν πνεύματι
ζωῆς ἀναιρετικόν· ἀγνοεῖς γὰρ τί σοι συναντήσει
κατὰ τὴν αὕριον· διὸ τῷ λέγοντι Θεῷ, ὅτι σήμερον
ἐὰν τῆς φωνῆς μου ἀκούσητε δεῖ πείθεσθαι, καὶ μὴ
εἰς τὴν αὔριον ἀναβάλλεσθαι· ἧς οὐχ ὑπάρχομεν
κύριοι.
βʹ. Ἐγκωμιαζτω ὁ πέλας, καὶ μὴ τὸ σὸν στό-
μα· ἀλλότριος, καὶ μὴ τὰ σὰ χείλη. Ἐπαινείτω
αε ὁ κατὰ πίστιν ᾠκειωμένος σοι, ἀγαθοεργοῦντα
ὁρῶν, καὶ εὐαρεστοῦντα Θεῷ· καὶ μὴ αὐτὸς ἑαυτόν,
μέγα τι οἰόμενος περὶ ἑαυτοῦ· καὶ ἐκθειαζέτω ὁἱ
ἑτερόδοξος, ἀκούων περὶ τῆς σῆς ἀρετῆς, καὶ ταύ-
την αἰδούμενος· καὶ μὴ ἐκεῖνος μὲν τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα βλασφημῇ διὰ σέ, ὡς τῆς ἀνομίας ἐργάτην,
αὐτὸς δὲ τοῖς οἰκείοις ἀποσεμνύνῃς ῥήμασι σεαυτόν· εἰ
γὰρ δικαιοσύνης φέρεις καρπὸν, δικαίως ἔσῃ ἀξιοθαύ-
μαστος πᾶσι τοῖς ὁπωσοῦν τούτου μεταλαμβάνουσιν·
Τεις. θ. Οοσσαίαι ἐίνιζείμανι, πρσιλι ἀοίοε
Τουσίαι αμἴσωι εκα ρστσαία ὑσα ποίμε ἐ τοπσίίος
ψεοά οἶχα Ποἰωίομα οασμίωι νονοι ἰω-
σἰίας ἀάγοτεισ σιιι,άσοαις αὐεσομι, ιὸ ἀσίοσίως
μτυμοαι. Πσ αμἰσιι σιια υσσοαία σομμίσίας,
ηυα νίτοιμω Πμεῖτίμ σομοὶμ ουιωε υο-
Ἵσει, ημοπιπος ἀσ πσιάιοῖο αἵχυστο, νοὶ οἷς
ἵοσ οἰατίοτα οὐγοίατσ ἱοοεείμζα σεί,
Τεμε. . Ο ( ζουεαφι ρνοσίπιο, Νισίάσι Νι
σαυ·σἱαμίενοίοε ἰαρίάσι, εἶρεν είμεμπι φοί-
οἷι. ἰ φιοά νωίαε ἴταιτί ἐο οοσϊιανατίε μρεέμι
Ἰίοττο, μοσ ἵ ἵμαι ἱρείμε σαἰαι ἀσυάσι; αμοι
εἱ ρεία βατανοτίς, Ποά ἵα αἷια Πἰἰοινίαιε
οαιίοις Θο σμλ ράσ εἰσα ὑιυκίμαι εσμέίμε,
σο Βοιΐωμς εσμ ἀσ μοὺία, ααὶ τειι μαἰσμίαις
εοσμμάυ οροτα οἷμε, [εί.
νσαε. α3. Βἰασκα πικάα οατὲ σεσιϊαίει, οε συ-
θευι ποι ἰεσίκι (αίπαε. Οἱ αμς ρἰασοιι-
Ια, Οἰεσσμΐία ουἰαὲ ἀμάῖιο; ααίριε Πσίασιείας, ἰς
οἱ αἷοῦ τα ἀσἰοσιατί, οἱ ἱάσο τοιν Δσστε σἱ αιάτα
ἀεεῖαι. Εἰ ημε Πρμαια ποα σοἰροι, εσά εα Δἰεῖε
Ἰεωυτο αιως αμάοτοε πιοτάσασιας νεὶ πιοίαω.
ιωτ, μοτυω εαιίωοε ε εοἰiιο ἵ ἰωωωοάαμιι ματο-
τοι ἱταμσαεελε, τοῖ λω εἰτοῖο βακάωι ἰαμοῖς.
ΞΛΘ. Κxγii.
νεμεiΝε σἰοτίεσίε ἐα τεθμε σταείέαίε; κεεείς
ευι σκξὰ ρανίσι εκρεγυσπίεκε ἀἴσε. ἵα ριαεοια μ
ασινίτο Ποροἱο α σοἷωσς, ἀσάε ροεείο-
νἱρυς τοίυριοιε. ἵ στοειίομ ναο, σουῖτα νοῦσε
ερος [οροταίυτμ; οἱ ἵα ρομεσιίε ῆυα
τίαμμαῒ, ἅμα σκοχστευῒ νίτιμιοια, μασεἰοαίρμε,Π
τεαισάλω ἰειραίο, οἱ νίια ἱερίταια σνοτείνυ μα-
τοὺίε. ἵρνοτοε οὐίων υΠ βασίοι εε νευίυιυ.
Πσο οτειοωάμ σει Βεο ἄσσει; «Πούα εἰ νοσσι
τσσα αμάοτίεῖε,» τεσ ἴα σταειίωμα τειιισυ-
άμω, σὐ[με μοιοεῖοε ορμά μοσ ποει σεἰ.
Ὅσις, ὃ, Βσκάει ἰε οἰείμας εἰ κοκ σε ἵωμν· αἰἰσ-
πωσ, εἴκοκ ἰαὐία ἵα. Βαμάοι ἰε μαιει ἰα Πέσ, ἰε
νἰάσμε θουα σφουίσα, εἰ Ορο ρἰασεμισω; υοι ἐω
ἱείρεμα, μεσ ἀν ἰσ αἰα εσρίας. Μασαίῆσι ἰσ ἰαί-
ἀσλε, ἵαία νίτιυισω σμάίσις, οἱ τονοσίιμε· μοωση
Οαὶ ὕτορισι ἰο ἰοίημα σφουῖσ μοι Εἰσερύσιωσι·
ρτορτία ἰαμάρμε τἰασίαισεσας. Εἰσῖτ ἰα(ε-
εία μιστσσάσαι ασεἰρισαία, αὖ οπίρεε ηαἰἰ-
ηο ωοάυ ρατιϊσῖρος σιμαῒ, ἰμάαροτίε; ἰσ νετο
Ἰάοποιο, Δἴφωυε εοσατί εἰ βοίσια τίάσθσι ία,
Ἦσσι ἰζ Π ἐ οὐμπιριαισ σουσιίε.

PG087.1_000753.txt
γʹ. Βαρὺ Πθος· καὶ δυσβάστακτον ἄμμος·
ὀργὴ δὲ ἄφρονος, βαρυτέρα ἀμφοτέρων. Βαρὺ καὶ
ἡ τοῦ λογιστικοῦ διὰ φρονήσεως στέρησιν πώρωσις·
καὶ δυσβάστακτον ἡ περὶ τὸ ἐπιθυμητικὸν δι’ ἔνδειαν
σωφροσύνης, τῇ ἐπιῤῥοῇ τῆς τῶν παθῶν ἅλμης
κάθυγρον, ἡδονή· τὸ συνειδὸς ἐπιτρίβουσαί τε καὶ
καταθλίβουσαι· κἀντεῦθεν ἀλύπως φέρεσθαι μὴ
δυνάμεθα· ἀλλ’ ἡ τοῦ θυμικοῦ ἀλόγιστος ἐνέργεια,
ἀνθρώπου τοῦ μὴ ἐχέφρονι λογισμῷ, οἷά τινι λο-
γισμῷ, ἢ ναλινῷ, τῆς τυραννικῆς κατὰ τῶν ὁμο-
φυῶν ὁρμῆς τοῦτο ὡς ἀγέρωχόν τινα ἵππον ἀναχαι-
τίζοντος, ἐπαχθεστέρα καὶ ἀμφοτέρων ἐστί· διὸ
καὶ μεῖζον τὸ τοιούτου φορτίου ἀποσκευαστικὸν φάρμακον, ἡ ἐντολὴ τῆς ἀγάπης ὑπὸ τοῦ Κυρίου
ἐδόθη.
δʹ. Ἀνελεήμων θυμὸς, καὶ ὀξεῖα ὀργή· ἀλάλ·
οὐδὲ ὑφίσταται ζλος. Ὑπάρχει ἀσυμπαθὴς πρὸς
ἀνθρώπους θυμὸς καὶ ὀργὴ φερομένη σφοδρὰ κατ´
αὐτῶν ἐκ μικρᾶς ἀφορμῆς· ἀλλ’ οὐδαμῶς ἐκ τούτων
συνίσταται ζῆλος, ὡς μὴ κατά τινα αἰτίαν εὔλογον
κινουμένων· θυμοῦ γὰρ ὀργῆς, εἰ μὴ λόγος ποοκαθ-
ηγεῖται, πῶς ἂν ὑποσταίη ὁ κατ´ ἐπίγνωσιν ζῆλος;
εʹ. Κρείσσους ἔλεγχοι ἀποκαλυπτόμενοι κρυ-
πτομένης φιλίας. Κρείττονές εἰσιν ὑπὲρ ἀληθείας,
παῤῥησιαζόμενοι λόγοι, καὶ τοῖς φιλουμένοις οα-
νεροποιοῦντες, διορθώσεως χάριν, τὰ αὐτῶν
ἐλαττώματα· κἂν ἐν τῷ ἀποξέειν τὸν τῆς κα-
κίας ἰχῶρα δριμύττωσιν, ὑπὲρ τὴν συστελλομένην
ἀγάπην, διὰ τὸ ἐπαχθὲς τῶν ἐλέγχων, καὶ μὴ ἐξ
ἔργων διαδεικνυμένην· ὅτι ἐκεῖνοι μὲν τὴν ἀχλὺν τῆς
ἀγνοίας τῶν ὑπ’ αὐτῶν ἐλεγχομένων, διασκεδάζουσι·
καὶ οῶς γνώσεως αὐτοῖς ἀνατέλλουσιν ὑπ’ δψιν αὐ-
ὧν ἄγοντες τὰ τούτων ψυχικὰ τραύματα, ὡς ἂν τῆς
προσηκούσης τεύξωνται θεραπείας, αὕτη δὲ ὑποστελλομένη ἀνεπιμελήτους τοὺς ἀπαγομένους ἑᾷ, μη-
δημίαν ἐπάγουσᾳ τούτοις ὠφέλειαν,
ϛʹ. Ἀξιοπιστότερά ἐστι τραύματα φίλου, ἢ
ἐνούσια φιλήματα ἐχθροῦ. Τοῦ ἀγαπῶντος ἡμᾶς,
Θεοῦ, καὶ μὴ θέλοντος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ,
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτὸν, αἱ παιδεῖαι πλέον
ἀσυγκρίτως εἰσὶν ἄξιαι πιστεύεσθαι συμφέρειν
ἡμῖν, κἂν ἀκουσίως πρὸς κάθαρσιν ἡμῶν ἐπισυμ-
βαίνωσιν, ὑπὲρ τὰς φιλουμένας ἡμῖν τῶν καθ’ ἡδο-
νὴν ἑκουσίων παθῶν ὑποθήκας τοῦ τὴν ἡμετέραν
ἀπώλειαν θέλοντος δαίμονος· καὶ γὰρ οἱ μὲν κατὰ
συγχώρησιν Θεοῦ, πρὸς ἡμετέραν διόρθωσιν ἀκού-
σιοι πειρασμοὶ, σωτηρίας ἡμῖν εἰσι πρόξενοι· οἱ δὲ
παρὰ τοῦ Πονηροῦ, πρὸς ἡμετέραν ἀπώλειαν ἑκού-
σιοι, αἰωνίου κολάσεως· ἐγκρατευσώμεθα γοῦν τῆς
ἡδονῆς, καὶ ὑπομείνωμεν τὴν ὀδύνην, ὅση δύταμις·
ὁὅπως ἀπαλλαγῶμεν πάσης παθῶν ἐπινοίας, καὶ κα-
κουργίας δαιμονιώδους, καὶ τῆς ἀνωλέθρου ζωῆς,
ἐπιτύχωμεν.
ζʹ. Τυχὴ ἐν πλησμονῇ οὖσα, κηρίοις ἐμπαίζει·
ψυχῇ δὲ ἐν ἐνδείᾳ, καὶ τὰ πικρὰ γλυκέα φαίνε-
ται. Ὥσπερ ὁ βρωμάτων πλησθεὶς, καὶ πρὸς αὐτὸ
τὸ ἡδύτατον μετὰ κηρίου μέλι ἀνορεκτῶν, τούτου
καταφρονεῖ· τῷ δὲ ἐνδεεῖ τοῦ ἄρτου, καὶ τὰ τῶν
βρωμάτων ἀηδῆ, ἡδέα δοκεῖ· οὕτω καὶ ἡ τῇ τῶν

PG087.1_000754.txt
προσκαίρων ἀπολαύσει πεπλησμένη ψυχή, τὰ
νατὰ γνῶσιν ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον γλυκέα τῷς
πνευματικῷ λάρυγγι θεῖα λόγια ἀποστρέφεται· τῇ
δ´ ἐγκρατῶς περὶ τὰ προσκαίρως ἡδέα διακειμένῃ,
ψυχῇ, καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς ἐπίπονον καὶ ἀηδὲς τῇ
σαρκὶ, κατὰ πνεῦμα ὁρᾶται ἡδύτατον· διὸ καὶ γεν-
ναίως τούτῳ ἐγκαρτερεῖ, ἀκορέστως ἔχουσα πρὸς
γνῶσιν καὶ ἀρετήν.
ηʹ. Ὥσπεριόταν ὄρνεον καταπετασθῇ ἐκ τῆς
ἰδίας νοσσιᾶς, οὕτως ἄνθρωπος δουλοῦται ὅταν
ἀποξενωθῇ ἐκ τῶν ἰδίων τόπων. Καθάπερ τι πτη-
νὸν πρὸ τοῦ πτεροφυῆσαι τέλεον, πειρώμενον ἵπτα-
σθαι, ἐκπίπτει τε τῆς ἑαυτοῦ καλιᾶς, καὶ τοῖς παρα-
τυχοῦσιν ἁλίσκεται· οὕτω καὶ ὁ ἄνω πρὸς Θεὸν ὡς
ἀρχέτυπον ὁρᾷν τε καὶ τούτου ἐρᾷν ὡς ἀλαθήτου
γνωστοῦ καὶ ἐσχάτου ὁρεκτοῦ, πλασθεὶς ἄνθρωπος
ὁπόταν τῶν οἰκείων κατὰ νοῦν καὶ λόγον ἕξεων τῆς
γνώσεως καὶ τῆς ἀρετῆς ἑκὼν ἀπαλλοτριωθῇ, τοῖς
ἀτιμοποιοῖς δεδούλωται πάθεσιν.
Θʹ. Μύροις καὶ οἵνοις καὶ θυμάμασι τέοπεται
καρδία· καταῤῥήγνυται δὲ ὑπὸ συμπτωμάτων
τμκὸ Λόγμασί τε εὐσεβείας χριομένη πνευματικῶς
ἡ ψυχὴ, καὶ ταῖς θείαις ἐντελαῖς, τῶν φυσικῶν ἐξ-
ισταμένη ὁρέξεων, καὶ τοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος
εὐωδιαζομίνη χαρίσμασιν, εὐφροσύνης πληροῦνται
πνευματικῆς· διασπᾶται δὲ τούτων, ὁμοῦ καταπί-
πιουσά τε εἰς τὴν τῶν δογμάτων ἀπιστίαν, καὶ τὴν
τῶν ἐντολῶν παρακοήν, πληρουμένη τῆς δυσωδίας
τῶν ἀκαθάρτων παθῶν.
νΦ ἦον σὐνκαὶ φμλον πατρῷον μὴ ἐγκαταλί-
τῃς· εἰς δὲ οἶκον τοῦ ἀδελφοῦ σου μὴ εἰσέλθυς
ἀτυχῶν. Τὸ σοὶ καὶ τῷ προπάτορι προσφιλὲς σαρ-
κίον, μήτε τῇ ἀρετῇ μήτε τοῖς πρὸς σύστασιν ἀναγ-
καίοις καταλείψῃς ἀνεπιμέλητον· ὡς περιπεσεῖν
τοῖς καθ’ ἡδονὴν ἢ τοῖς κατ’ ὀδύνην πάθεσιν· ἀλλ´
ὅσον τὸ ἐπὶ σοί, ἀνήδονόν τε καὶ ἄνοσον τοῦτο διατη-
ρῶν, ἔχε σύνδουλον πρὸς τὴν τῶν κρειττόνων ὑπ-
ηρεσίαν· εἰς δὲ τοῦ διὰ φιλανθρωπίαν ἀνασνομένου
ἀδελφοῦ σοι τὸ κατὰ σάρκα γενέσθαι Θεοῦ Λόγου, τὸν
κατ’ ἀρετὴν ἅγιον οἶκον, ἔτι γε τοῦ κατ’ αὐτὴν πνευ-
ματικοῦ πλούτου πενόμενος, μὴ τολμήσῃς ὅλως μεθ´
ὑποκρίσεως εἰσελθεῖν· ὥστε τοῖς πολλοῖς δόξαι ἐνάρε-
τος· ἵνα μὴ ἀναξίως εἰσελθὼν εἰς αὐτὸν, εἰς τὸ
σκότος ἀποῤῥιφῆς τὸ ἐξώτερον.
πρείσσων φίλος ἐγγὺς, ἢ ἀδελφὸς μα-
κρὰν οἰκῶν. Καλλίων ἐστὶ φίλος ὁμογνώμων, ἢ
Ἀδελοὸς ἑτερογνώμων, ὅτι ἐκείνῳ μὲν ἔστι συμβιο-
τεύειν εἰρηνικῶς, τούτῳ δ’ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ τετα-
ραγμένως τε καὶ μαχίμως· οἱ φρονοῦντες γὰρ ἀδελ-
τὰ, κἂν μὴ τυγχάνοιεν ἀδελφοὶ, πλέον τῶν κατὰ
σάρκα ἀδελφῶν ὑπάρχουσιν ἀδελφοί· ὅπερ δηλῶν καὶ
ὁ Κύριος, εἴρηκεν· ὅτι Μήτηρ καὶ ἀδελφοί μου εἰσὶν
αἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐ-
ρανοῖς.
καʹ.Σοφὸς γίνου, υἱέ, ἵνα εὐφραίνηταί σου ἡ
καὶ δία· καὶ ἀπόστρεψον ἀπὸ σοῦ ἐπονειδίστους
Ἰόγους. Τοῦ τελειοποιοῦ χαρίσματος τῆς σοφίας, ὁ
διὰ τῆς ἐν πνεύματι διδασκαλίας υἰοθετούμενός μοι,
μεταλάμβανε· ὅπως εὐφροσύνης πνευματικῆς ἀπο-

PG087.1_000755.txt
λαύσῃ σου ἡ ψυχή· καθαιρομένη τε διὰ πράξεως, καὶ
φωτιζομένη διὰ τῆς τῶν ὄντων φυσικῆς ἐν πνεύματι
θεωρίας· καὶ τελειουμένη ἐν τῷ ταῦτα κατὰ νοῦ.
διαβαίνειν, καὶ εἰς τὸν ἀνεπιβούλευτον τόπον τῆς μα-
καρίας περὶ Θεὸν ἀειφεγγίας φθάνειν καὶ ἀδιαλείπτως
τοῦ κάλλους τῆς θείας αὐτοῦ κατατρυφᾶν ὡραιότη-
τος· καὶ ἀπόπεμψον ἐντεῦθεν ἀπὸ σοῦ τῷ τούτου
ρόβω καὶ πόθῳ, πάντας τὰς ἐξ ὑποθήκης τοῦ Πονη-
ροῦ κινουμένους ἐν τῇ σῇ ψυχῇ πολλῆς ἀξίους μέμ.
ψεως καὶ κατακρίσεως λογισμούς.
ιβʹ. Πανοῖργος, κακῶν ἐπερχομένων, ἀπεκρύβη·
ἄφρονες δὲ ἐπελθόντες, ζμίαν τίσουσιν. Ὁ οἰαἐχέ-
φρων, παντὶ τρόπῳ, τὸ καλὸν ἐργαζόμενος ἄνθρωπος,
στοχαστικῶς προϊδὼν τὰ ἐπερχόμενα αὐτῷ παρά τε δαι-
μόνων καὶ ἀνθρώπων ὑπὸ τούτων ἠπατημένων κακὰ,
ἐξέφυγεν αὐτὰ, ὑπὸ τὴν θείαν τε σκέπην καταφυ-
γών, καὶ ταῦτα εὐφυῶς μετελθών· οἱ δ’ ἀλογίστως
βιοῦντες, θρασέως τούτοις ἐπιπηδήσαντες, δίκας
ὑπέρ τε τῆς ἑαυτῶν, καὶ τῆς τῶν διωκόντων αὐτοὺς
ἀνθρώπων ψυχικῆς βλάβης, ὑφέξουσιν.
ιγʹ. Ἀφελοῦ τὸ ἱάτιον αὐτοῦ· παρῆλθε γὰρ
ὑδριστὴς, ὅστις τὰ ἀλλότρια λυμαίνεται. Περίελε
δι´ ἐλέγχων τὸ ἐσχηματισμένον τοῦ λόγου τε καὶ τοῦ
τρόπου, ἀνθρώπου τοῦ ἐνδεδυμένου αὐτὸ οἷα προβά-
τοῦ δοράν, καὶ τὰς τῶν εὐηθεστέρων ψυχὰς, δίκην
λύκου ἁρπάζοντος· παρέδραμε γὰρ τὴν ἀρετήν, μό-
νον τὸ παρηλλαγμένον τῆς κεκρυμμένης αὐτοῦ δια-
θέσεως ἔξωθεν σχῆμα αὐτῆς μετελθὼν, ὅστις ἐν-
τεῦθεν καθυβρίζει τὴν ἀλήθειαν καὶ τὸ ἀγαθόν·
ἐπιχειρῶν τε λανθάνειν καὶ ἀπατηλῶς περιφέρων τὸ
τῆς ἠλλοτριωμένης ἐξ αὐτοῦ ἀρετῆς μειλίχιον καὶ
σεμνόν· ἅπερ πάντως καὶ διαφθείρει ἐν τῷ τοιουτο-
τρόπως περιφέρειν αὐτά.
ιδʹ. Ὃς ἂν εὐλογεῖ φίλον τὸ πρωῒ μεγάλῳ τῇ
φωνῇ, καταρωμένου οὐδὲν διαφέρειν δόξει. Ὃς,
ἂν ταχέως ὃν ἀγαπᾷ ἐπαινεῖ εἰς τὸ φανερόν, μεγά-
λην βλάβην ἐπάγων αὐτῷ, τὴν ἀπὸ τῶν ἐπαίνων
φυσίωσιν, κατευχομένου οὐδὲν διαφέρειν ὑποληφθή-
σεται· διὸ οὐ δεῖ πρὸ τελευτῆς μακαρίζειν τινὰ, διὰ
τὸ τῆς προαιρέσεως εὐαλλοίωτον.
ιεʹ. Σταγόνες ἐκβάλλουσιν ἄνθρωπον ἐν ἡμέρᾳ
χειμερινῇ ἐκ τοῦ οἴκου αὐτοῦ· ὡσαύτως καὶ γυνὴ
λοίδορος ἐκ τοῦ ἰδίου οἴκου. Οἱ ἄνωθεν φερόμενοι
θεῖοι λόγοι, τὸν ἄνθρωπον ἐν καιρῷ πειρασμοῦ, ἐξ-
«στῶσι κατὰ νοῦν, σαρκὸς ἐν ᾗ παροικεῖ· πείθοντες
τοῦτον ταύτης ὑπερορᾷν, διὰ τὴν μέλλουσαν μισθ-
αποδοσίαν· ὡσαύτως δὲ καὶ ἡ αἴσθησις, τὴν ἀρετὴν
διὰ τὸ ἐπίπονον διαβάλλουσα, τῆς ἐν ταύτῃ διαμονῆς,
αὐτὸν ἐξιστᾷ, τοῖς πόνοις μὴ ἐγκαρτερεῖν ἀναπεί-
θουσα· εἴη δὲ ἀνθρώπῳ παντὶ πάσχειν τὴν κρείτ-
τονα ἔκστασιν, καὶ μὴ πειρᾶσθαι τῆς χείρονος· ἡ μὲν
γὰρ ἀνάγει τὸν νοῦν πρὸς Θεόν, καὶ τῆς βασιλείας
αὐτοῦ ἀξιοῖ· ἡ δὲ πρὸς γῆν κατασπᾷ, καὶ καταδικά-
ζει εἰς γέενναν
ιϛʹ. Βορέας σκληρὸς ἄνεμος· ὀνόματι δέ, ἐπι-
θέξιος καλεῖται. Τὸ κατὰ τὴν τοῦ βίου θάλαεσαν,
δίκην ἀνέμου βορέου ἀνεγεῖρον κλύδωνα πειρασμῶν,
καὶ χειμάζον τὰς ψυχὰς πνεῦμα τῆς πονηρίας, ἀντι-
τυπὲς ὑπάρχει τῇ μὲν ψυχῇ, τοῖς ἀκουσίοις πει-

PG087.1_000756.txt
ϟΟΜΜΕΝΥΑΗi Π ΡοΥΕΠΕΙΑ.
ρασμοῖς, τοῖς ἑκουσίοις δὲ τῇ σαρκί· καὶ γὰρ οἱ μὲν
ἑκούσιοι, εἰ καὶ περιποιοῦνται ἡδονὴν τῇ σαρκί, ἀλλά
γε ἡ ψυχὴ, τῷ τοῦ συνειδότος ἐπὶ τούτοις ἐλέγχω.
καὶ τῷ τῶν μελλουσῶν κολάσεων φόβῳ, οὐκ ἀνα-
παύεται· οἱ δ´ ἀκούσιοι, εἰ καὶ τῇ ἐλπίδι τῆς τῶν
μελλόντων ἀγαθῶν μισθαποδοσίας εὐφραίνουσι τὴν
ψυχὴν, ἀλλ´ ἡ σὰρξ δυσχεραίνει ἐπὶ τῷ ἐπιπόνῳ
αὐτῶν· ἀμφότερα δὲ τὰ τοιαῦτα εἴδη τῶν πειρασμῶν
περιέπει κακούργως ὁ Πονηρός· τὸ μὲν ἐπαίρων καὶ
διερεθίζων τὴν ψυχὴν, μηχανώμενος ἡδοναῖς σώμα-
τος ἀποστῆσαι τῆς θείας ἀγάπης τὴν ἔφεσιν· τὸ δέ,
σοφιστικῶς ἐξαιτούμενος, ὡς δι´ ὀδύνης φθεῖραι τὴν
ὑσιν βουλόμενος ἵνα βιάσηται τὴν ψυχήν, ἀτονίᾳ πόνων καταβληθεῖσαν, πρὸς τὴν τοῦ Κτίσαντος δια-
βολὴν κινῆσαι τοὺς λογισμούς.
ιζʹ.Σίδηρος σίδηρον ὀξύνει· ἀνὴρ δὲ παροξύ- Κ Τειε. Πi. Γεηυμοι αεμι (α, οἱς σμίειι ετατι
νει πρόσωπον ἑτέρου. Σιδήρῳ μὲν χαλκευτικόν τι
σιδήριον παρατριβόμενον τεχνικῶς, τοῦτον ὀξύνει·
ψυχὴ δὲ ἀνδρεία, καὶ πρὸς πόνους ἀνένδοτος, αὐτὴν
τὴν συνεργὸν αὐτῇ σάρκα κατ’ ἐπιστήμονα λόγον
λεπτύνουσα, διεγείρει πρὸς ἀρετήν.
ιηʹ. Ὃς φυτεύσει συκῆν, φάγεται τοὺς καρποὺς
αὐτῆς· ὃς δὲ φυλάσσει τὸν ἑαυτοῦ Κύριον, τιμη-
θήσεται. Ὁ τὸν θεῖον λόγον καταφυτεύων τῇ πίστει
ἐν τῇ ψυχῇ αὐτοῦ, δίκην συκῆς φέροντα καρπὸν τῷ
φόβῳ τῶν ἀπειλῶν, ὕστερον δὲ γλυκαίνοντα δίκην
μέλιτος, τῇ ἐλπίδε τῶν ἐπαγγελιῶν, ἀπολαύσει τού-
τοῦ ἔξω σαρκὸς κατὰ πρᾶξιν γενόμενος· γευσάμε-
νός τε καὶ μαθὼν ἐκ τῆς πείρας αὐτῆς, ὅτι χρηστὸς
ὁ Κύριος· ὁ δὲ τηρῶν τὸν αὐτοῦ ἡγεμόνα νοῦν ἀπὸ
τῆς τῶν φαινομένων πλάνης ἀνεπιβούλευτον, ἔξω
κόσμου κατὰ θεωρίαν γενόμενος, καὶ ἐν Θεῷ κατα-
παύσας, δοξασθήσεται ἐν τῷ ὀφθῆναι αὐτῷ τὴν δόξαν
αὐτοῦ.
ΞΘʹ. Ὥσπερ οὐχ ὅμοια πρόσωπα προσώποις,
οὕτως οὐδὲ αἱ καρσίαι τῶν ἀνθρώπων, Καθάπερ
διάφοροι τῶν προσώπων οἱ χαρακτῆρες, διαλλάττον-
τες κατὰ τὰ ἀχώριστα συμβεβηκότα, τό τε σιμὸν
καὶ τὸ γρυπὸν, τὸ λευκὸν καὶ τὸ μέλαν, καὶ τὰ
ὅμοια, οὕτω διαλλάττουσι καὶ αἱ τῶν ψυχῶν διαθέ-
σεις κατὰ τὰς διαφόρους προαιρετικὰς ἀρετὰς καὶ
κακίας.
κʹ. Ἄδης καὶ ἀπώλεια οὐκ ἐμπίπλανται· ὡσαύ-
τως καὶ οἱ ὀφθαλμοὶ τῶν ἀνθρώπων ἄπληστοι.
Καθάπερ ὁ τὰς ψυχὰς μετὰ τὴν ἀπὸ τῶν σωμάτων
διάζευξιν ὑποδεχόμενος ᾅδης, καὶ ὁ ταύτας ἀπατῶν,
καὶ Θεοῦ ἐξιστῶν δαίμων, κἂν πάντας καταπίωσιν,
οὐ κορέννυνται· κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ αἱ ὀπτι-
καὶ τῶν ἀνθρώπων δυνάμεις, οὐκ ἐμπίπλανται τῆς
περὶ τὰ φαινόμενα ἀπάτης· ἕως ἂν τούτων ὑπεοιδοῦ-
σαι, τὴν δόξαν ὄψωνται τοῦ Θεοῦ· τοῦ γὰρ ἐσνάτου
ὁρεκτοῦ φυσικῶς πάντα ἐφίεται· κἂν τοῦτό τινες
δι’ ἀπά ην παραγνωρίζοντες, τοῦ μὴ ὄντος ὡς ὄντος
κατὰ γνώμην ἀντέχονται.
Σζέλυγμα Κυρίῳ στηρίζων ὀφθαλμόν· καὶ οἱ
ἀπαίδευτοι, ἀκρατεῖς μλώσσῃ. Οὐκ εὐάρεστος τῷ
πάντων κυριεύοντι Θεῷ πάς ὁ τὸ νοερὸν ὄμμα τῆς,
ψυχῆς ἀπασχολῶν κατ´ αἴσθησιν τῇ ἐπιφανεία τῶν
ὁρατῶν· καὶ μὴ διαβαίνων ἐν πνεύματι πρὸς τὴν
διὰ πάντων ὡς συμβόλων μηνυομένην ἀλήθειαν· καὶ

PG087.1_000757.txt
οἱ ἐντεῦθεν μὴ πεπαιδευμένοι τὰ θεῖα ἀδόλεσνοι
κομψείᾳ λόγων τὰς ἀκοὰς τῶν πολλῶν καταγοητεύου-
τες, καὶ μὴ τρέφοντες τὰς ὁρεγομένας ψυχὰς τοῦ ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνοντος ἄρτου, καὶ ταύτας στή-
ρίζοντος.
καʹ, ἀοκμμον ἀργύρῳ καὶ χρυσῷ, πύρωσις· ἀνὴρ
δὲ δοκιμάζεται διὰ στόματος ἐγκωμιαζόντων αὐ-
τόν. ἀοκιμάζονται ὁ μὲν ἄργυρος καὶ ὁ χρυσὸς ἐν
καμίνῳ πυρούμενοι, ἐὰν ὥσι καθαροὶ, καὶ μὴ κίβδη-
λοι· ὁ δ´ ἀνένδοτος τοῖς πάθεσιν ἄνθρωπος, ἐξετάζε-
ται καὶ γνωρίζεται ἐν τοῖς τῶν ἐπαινούντων αὐτὸν
ἐγκωμίοις, ἐὰν ταπεινόφρων εἴη, καὶ μὴ τούτοις
ἐπαίρηται.
Καρδία ἀνόμου ἐκζητεῖ κακά· καρδία δὲ εὐθεῖα
ἐκζητεῖ γνῶσιν. Ἡ ψυχὴ τοῦ μὴ κατὰ λόγον ἐπι-
στατοῦντος τῇ ἐπιθυμία καὶ τῷ θυμῷ, ὧν ἡ μὲν
διάλυσίς ἐστι τοῦ περὶ καρδίαν πνεύματος· ὁ δέ,
ζέσις τοῦ περὶ καρδίαν αἵματος, ἀκρατῶς τῶν τε
ἡδέων ὁρέγεται, καὶ τῆς τῶν λυπησάντων ἀντιλυ-
πήσεως· ἡ δὲ τῷ λόγῳ καὶ νόμῳ τῆς φύσεως, ἰθυτε-
νὴς ψυχή, ὡς τὸ νοερὸν αὐτῆς ὅμμα πάσης ἀχλύος
παθῶν ἀπηλλαγμένον διαφυλάττουσα καθαρῶς κατ´
ἐπιστήμην ἐφίεται τοῦ φωτισμοῦ τῆς γνώσεως τοῦ
πάντων αἰτίου Θεοῦ.
κρʹ. Ἐὰν μαστιγοῖς ἄφρονα ἐν μέσῳ συνεδρίου
ἀτιμάζων, οὐ μὴ περιέλῃς τὴν ἀφροσύνην αὐτοῖ.
Ἐὰν τὸν ἀλογίστως βιοῦντα τύπτῃς λόγοις ἐλεγκτι-
κοῖς, καταισχύνων αὐτὸν ἐπ’ ὄψεσι συγκαθημένων
πολλῶν, οὐ περιαιρήσεις τὴν ἀλόγιστον τούτου πρὸς
τὰ χείρω ῥοπήν· ἐντεῦθεν γὰρ τέλεον ἀπαναισχυν-
τήσας, ἀναιδῶς ἂν πράττοι τὰ πονηρά.
κγʹ, κδʹ. Γνωστῶς ἐπιγνώσῃ ψυχὰς ποιμνίου
σου· καὶ ἐπιστήσεις καρδίαν σουσαῖσάγέλαις ὅπι
οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα ἀνδρὶ κράτος καὶ ἰσχὸς, οὐδὰ
παραδίδωσιν ἐκ γενεᾶς εἰς γεντάν. Οὐχ ἀπλῶς ἀπὸ
τῶν φαινομένων ἠθῶν, ὦ λογικῶν προβάτων ποιμήν,
δεῖ σε γινώσκειν τοὺς σοφοὺς φοιτητάς, ἀλλὰ τὰ κατ´
αὐτοὺς ἀκριβῶς ἐξετάσαντα, ἐπιγνῶναι ὅπως ἔχου-
σιν αἱ κατὰ ψυχὴν κεκρυμμέναι διαθέσεις αὐτῶν,
ἵνα τοῖς προσφόροις φαρμάκοις, τὰς μὲν καχεκτού-
σας ψυχὰς, τῶν διοχλούντων αὐτὰς ἀπαλλάξῃς πα-
θῶν· τὰς δ´ εὐεκτούσας, ἐπὶ τοῦ καθεστηκότος δια-
τηρήσῃς ὡς δυνατόν· καὶ τοὺς μὲν εἰσαγωγικοὺς,
ὡς νηπίους ἔτι τὴν κατὰ Χριστὸν ἡλικίαν, οἷα γάλα
τὴν ἠθικὴν ποτίσῃς φιλοσοφίαν· τοὺς δὲ προκόπτου-
τας, τὴν φυσικήν· καὶ τοὺς τελείους, θρέψῃς τῇ
θεολογικῇ· τὸν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβαίνοντα ἄρτον
Θεὸν Λόγον εἰς βρῶσιν πνευματικὴν διδασκαλικῶς
προσφέρων αὐτοῖς καὶ ταῖς τῶν μαθητῶν ὁμηνύοεσι
χρεών σε τὴν σὴν ἐρεῖσαι ψυχὴν ἐπισκοποῦσαν ἐνδια-
θέτως τὰ κατ’ αὐτοὺς, καὶ ὡς εἰκὸς θεραπεύειν
ἐπινειροῦσαν, διὰ τὸ μὴ εἶναι δυνατὸν κατὰ τὸν
αἰῶνα τοῦτον τῷ κατὰ τῶν παθῶν ἀγωνιζομένῳ, τὴν
κατ´ αὐτῶν νίκην τελείαν κομίσασθαι, ὡς μηδὲ προσ-
βάλλειν ὅλως ταῦτα αὐτῷ· οὐδ’ ἀτρεψίας δύναμίς
ἐστιν ἐν αὐτῷ ἕως ἂν ὑπόκειται τῇ φθορᾷ· μὴ οὖσα
δὲ κατὰ τὴν παροῦσαν ζωήν, οὐδὲ παραπέμψοι ἂν ἐξ αὐτῆς πρὸς τὴν μέλλουσαν· ἀλλὰ κληρονομηθή-
σεται μᾶλλον σὺν τῇ ἀφθαρσίᾳ κατὰ τὴν μέλλουσαν· διὸ δεῖ σε μετὰ πάσης σπουδῆς ἐπιμελεῖσθαι τῶν ὑπὸ
σὲ ἕως ἂν ὦσι τρεπτοί.

PG087.1_000758.txt
ΕΡΑΓΓΝΡΚίΥΕΗΓ.
κεʹ, κϛʹ. Ἐπιμελοῦ τῶν ὡ τῷ πεδίῳ χλωρῶν, καὶ
περεῖς πόαν· καὶ σύναγε χόρτον ὀρεινὸν, ἵνα
ἔχῃς πρόβατα εἰς ματισμόν· τίμα πεδίον, ἵνα
ὥσιν ἄρνες. Καταφρονῶν τῆς κατ’ αἴσθησιν ἀντι-
λήψεως τῶν ἐν τῷ πλάτει τῆς φυσικῆς καὶ τῆς γρα-
φικῆς θεωρίας παλαιουμένων τε καὶ παρερχο-
μένων τῆς ἐπιφανείας πάντως τῶν ὁρατῶν καὶ τοῦ
καθ’ ἱστορίαν γράμματος ἐπιμελοῦ κατὰ νοῦν τῶν
ἐν τῷ τοιούτῳ πλάτει νεαζόντων τῶ καινοποιῷ Πνεύ-
ματι λόγων τῶν ὄντων, καὶ Γραφικῶν νοημάτων·
καὶ δρέψῃ κατ’ ἐνέργειαν τῶν ἀρετῶν τὴν ἀειθαλῆ
γνῶσιν τῶν ἐν πάσῃ τῇ Γραφῇ καὶ τῇ κτίσει δια-
δεικνυμένων παναγάθων τοῦ Θεοῦ θελημάτων· ἀλλὰ
καὶ αὐτὴν σύλλεγε πανταχόθεν τὴν εὐμάραντον οἶα
χόρτον παραδειγματικὴν ἱστορίαν τῶν ὑψηλοτέρων
θεωρημάτων· ὅπως κέκτηται τὰ ἀγόμενά σοι κατ´
ἐπιστήμην πνευματικήν, λογικὰ πρόβατα· ἀναλόγῳ
τούτοις τροφῇ τῇ καθ’ ἱστορίαν διδασκαλίᾳ, τρεφό-
μενα παρὰ σοῦ, καὶ δίκην μαλλοῦ τοὺς τῆς ἠθικῆς
φιλοσοφίας τρόπους φύοντα· ὥστε καὶ τοὺς χρῄζον-
τας ταύτης, πρὸς θάλψιν μεταλαμβάνειν πνευματι-
κήν· μὴ οὖν ἀπαξίου τὴν χθαμαλωτέραν διδασκαλίαν,
ἀλλὰ καὶ ταύτης λόγον ποιοῦ· ἵνα ὑπάρχωσί σοι καὶ ἀτελέστεροι μαθηταὶ, ὡς γάλακτι ταύτῃ τρεφό-
μενοι, καὶ ταῖς καθ’ ἡμέραν ἐπιδόσεσιν πρὸς τελειότητα ἀναγόμενοι, καὶ οὕτω τὸ λογικόν σου πλατύνηται
ποίμνιον.
κζʹ. Υίὰ, παρ’ ἐμοῦ ἔχεις ῥήσεις ἰσχυρὰς εἰς
τὴν ζωήν σου, καὶ εἰς τὴν ζωὴν σῶν θεραπόν.
των. Ὁ πνεῦμα υἱοθεσίας λαβὼν, ἀναντιῤῥήτους ἐξ
ἐμοῦ τῆς σοφίας κέκτησαι διδασκαλίας φερούσας σε
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν, εἴς τε τὴν ἐν Χριστῷ κε-
κουμμένην οἰκείαν σοι κατὰ πνεῦμα ζωήν· καὶ εἰς
τὴν κατὰ τὸν τῆς φύσεως νόμον οἰκείαν ζωὴν τοῖς
βουλεύουσί σοι πρὸς ἐργασίαν τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν
μέλεσι τῆς σαρκός σου· παροιμιωδῶς γάρ σε τὰ κε-
κρυμμένα διὰ τῶν φαινομένων διδάσκουσαν ἐπιστή.
μην θείων καὶ ἀνθρωπίνων πραγμάτων χαρίζομαι·
ὡς ἂν καλῶς πρὸς Θεὸν καὶ ἀνθρώπους διάκεισαι,
εἰρήνην μετὰ πάντων διώκων καὶ τὸν ἁγιασμόν.
ΞΕὐΑΑ. ΚΗʹ.
αʹ. Φεύγει ὁ ἀσεβὴς μηδενὸς διώκοντος· δίκαιος
δὲ ὥσπεολέων πέποιθεν. Ὥσπερ τὰ πρὸς ἀτιμίαν
ἀυθοώπων ποιῶν, πτοούμενος μήπως ἀλῷ φωραθείς,
καὶ δίκας ὑφέξει ὧν πρὸς αὐτοὺς πεπλημμέληκε,
δραπετεύει, κἂν παρά τινος μήπω διώκηται· ὁ δὲ
μήτι πρὸς λύπην τινὸς ἐργασάμενος, κἂν ὑπό τινος
διαβάλληται, καὶ εἰς δικαστήριον ἕλκηται, ἔχων τὸ
οἰκεῖον συνειδὸς ἀκατάγνωστον, θαῤῥεῖ ὥσπερ θὴρὸ
λέων ἐπὶ τῇ ἰδίᾳ ῥωμαλεότητι· οὕτω καὶ ὁ τὰ μὴ τι-
μῶντα Θεὸν ἔργα διαπραττόμενος, καὶ πρὶν ἢ τὸ
μέλλον ἐπιστῇ δικαστήριον, ἤδη καταδεδίκασται, ὑπὸ
τοῦ ἰδίου συνειδότος κατακρινόμενος· ὁ δ’ ἀμέμπτως
τολιτευόμενος, κἂν ἑκουσίοις πειρασμοῖς περιπείρη-
ται, ἀλλά γε τὴν ἐλιίδα τῆς μελλούσης μισθαποδο-
σίας οὐκ ἀποβάλλεται· ὅπερ δηλῶν καὶ ὁ μακάριος
Τειε. . Εἰί, α νιε Λαθεε νενθα (οίία αά οέιαω
ἵαι, εἰ ά υἱσανι νιἰιείγοτα ἴοτασι. Οωὶ εοἰτί-
ιυαοριϊοιῖε σουσμίειί, οστια ρεϊασιρία « εαρἰομεία
ττς ἀουιμε τε,  μσιίε σἱ στεάε τστίε ααἱ
νίνομάει  εὐίιι νίίσι ἀὐεσομάεμι ἐμ Κμτέσιῳ.
αἱηυο ανίνειιάμι εοσυμάμῳ μαἰαταίσιῳ ἴοσσιι ἐη
ωσπιρτία σστείε ἱμς, μα ερἱ αἰτίσμάα θαὶ μιαι-
Παία μιωζειιαιι. Κἰσμτια ἐα ὑεονστμία, εὔεφομμις
ροι τοε σαἰοτίοτεε ἀοοσμῖσμι εοἰσμιαι ὡ θυο εἱ
εσ ὑοιίσ ιταάα , μἱσἷε θσμιι σἱ μοπλωσα
ὕοιιο ευινίμε, εἴηυς βεσσν ομμ οικμε οἱ καμισιί-
ισω εομεσημαιίε.
ΞΔΒ. Χαγiii.
Τεκε. «.Βασίε ἐνιρίμε κεπιόπε ρενεσγκεκίε, ᾐμείμε
σμίονι ἰαμσκανι ἱεο σομᾷαι. δἰσαιαεἶυε ἰμομο-
ταί, πισίισιε Κα ἵ ασί Δσριομιοιείας θωμασαμι
μει υλωμἰμσιλοιε. ἵασίι σἰἰαια μοιοίσ ὑστεσηυσιίο;
εἱ Π ριοκίυω ἰα σμο σοαιτίειανίι, Πσαι
Τσὶ ἀσιταίαιυς, οἰημο ααἰα [ασε ἵαμαιες, ἴαιασι
μτωρίοι ὕοιμ σομεοϊσῳιία ἰοειλουίωι μἱσο
σουθι ἵ σαἰ νίτίριε· εἰσ Πσ φἴασιίε Βσμι,
οΚοα, μομάμ ααἰ εμρισιιμι ἱίραμαὶ τοσαῖμς.
[ ἰη οουοιυοιυι ριορτία συμεσίσι-
εἶα; οἱ Πειμι ηἰττυριεμσμειρε, σει, Πεσι ἰου-
ιοι Πεμΐες μειρείας εροι Τΐτα τειμηστο-
ιἰουία υοι αιε. Ποσ εἰραἰομε ὑσαιυα Βνία
Πσούωι««Πο νοι Πωσρίμε ἀπι ἐιως
ἰστα, οἱ ἱομείστουιις ιμε ! τος μασίαν»
λέγει Δαθίδ· «Διὰ τοῦτο οὐ φοβηθησόμεθα ἐν τῷ ταράσσεσθαι τὴν γῆν, καὶ μετατίθεσθαι ὅρη ἐν καρ-
ξίαις θαλασσῶν.»

PG087.1_000759.txt
Πκλο δὲ πανοῦργος κατασβέσει αὐτάς. Τῶν μὴ
τιμώντων κατὰ διάθεσιν τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀποτύγχα-
νόντων πολλάκις τῶν αὐτοῖς ἐφετῶν, διενέξεις μεταξὺ
τούτων ἐγείρονται, ἀλλήλοις προσαπτόντων τὰς τῶν
ἀποτυχιῶν ἀφορμάς· ὁ δὲ φρόνιμος, τὰς ἐντεῦθεν
ἔριδας μετελθὼν εὐφυῶς, καταπαύσει αὐτάς,
γʹ. Ἀνδρεῖος ἐν ἀσεβείαις, συκοσαντεῖ ατω-
χούς. Ὥσπερ ὁ ἰσχυρὸς τῇ τε γλώττῃ τοῦ καταψεύ-
δεσθαι, καὶ τῇ χειρὶ τοῦ καταδυναστεύειν, τοῖς ἀπο-
ροῦσι καὶ λόγου καὶ δυναστείας ἐπηρεαστικῶς ἐπιφύε-
ται· οὕτω καὶ ὁ κατὰ προαίρεσιν ἡμετέραν ἰσχυρὸς
τοῦ κακοποιεῖν Σατανᾶς, τοῖς κατὰ γνώμην ἐκπε-
ππωνόσι τοῦ πλούτου τῆς γνώσεως καὶ τῆς ἀρετῆς,
κἀντεῦθεν μὴ δυναμένοις ἀντιστῆναι αὐτῷ, φθονερῶς
ἐπιτίθεται, τέλεον ἀπολέσαι τούτους ἐπινειοῶν
Βʹ. Ὥσπερ ὑετὸς λάβρος καὶ ἀνωφελής, οὕτως
οἱ ἐγκαταλιπόντες τὸν νόμον, ἐγκωμιάζουσιν ἀσά-
σειαν· οἱ δὲ ἀγαπῶντες τὸν νόμον, περιβάλλου-
σιν ἑαυτοῖς τεῖχος. Καθάπερ ὅμβρος ῥαγδαῖος,
καὶ μὴ κατὰ καιρὸν φερόμενος τὸν προσήκοντα·
πάντως παρασύρει τὴν γῆν, καὶ προσζημιοῖ τῷ κεφα-
λαίῳ τὸν γεωργόν· οὕτως οἱ τὰς θείας ἐντολὰς ἀθε-
τήσαντες, πρὸς κακίαν τὰς ψυχικὰς διαθέσεις τῶν
ἀκροατῶν παρασύροντες, καὶ τὸν παρὰ τοῦ Δημιουρ-
γοῦ ἐντεθέντα τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων σπόρον τοῦ
ἀγαθοῦ διαφθείροντες, τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν ἔργα
ἐπαινοῦσι, μὴ αἰσχυνόμενοι· οἱ δε περὶ τὰς τοιαύτας
ἐντολὰς καλῶς διακείμενοι, ἑαυτοῖς τὸν θεῖον φόβον
περιτιθέασι δίκην τείχους ἀπὸ τῶν τοιούτων φθοροποιῶν λόγων τὰς ψυχὰς τούτων περιφυλάττοντα.
εʹ. Ἄνδρες κακοὶ, οὐ νοήσουσι κρῖμα· οἱ δέ
Στοῦντες τὸν Κύριον, συνήσουσιν ἐν παντί. Οἱ
τῆς ἀνομίας ἐργάται, τυφλώττοντες κατὰ ψυχήν, οἷα
τὸν τοῦ Θεοῦ νόμον ἀποστρεφόμενοι· ὃς, κατὰ τὸν
Ἐαλμωδὸν, φῶς ἐστι τῶν τρίβων ἡμῶν, οὐ διακρι-
νοῦσι τὸ κρεῖττον ἀπὸ τοῦ χείρονος· οἱ δὲ πρὸς τὴν
ἰδίαν αἰτίαν, τὸν τοῦ παντὸς Δεσπότην Θεὸν, ἁπλῶς
κατὰ νοῦν κινούμενυι μετ’ ἐφέσεως, ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ
τῆς δικαιοσύνης Ἠλίου τὸ νοερὸν ὄμμα καταλαμπόμε-
νοι, πᾶν τὸ παρατυχὸν καλῶς γνώσονται, τὴν καθόλου
κεκτημένοι διάκρισιν.
σʹ. Κρείσσων πτωχὸς πορευόμενος ἐν ἀληθείᾳ,
πλουσίου ψευδοῦς. Ὁ τῆς μὲν κατὰ προφορὰν ψι-
λῆς γνώσεως ἐνδεής, κατὰ πρᾶξιν δέ, τῶν θείων ἐν-
τολῶν τὴν τῆς ἀληθείας ὁδὸν διερχόμενος, βελτίων
ἐστὶ τοῦ λόγων ἔχοντος περιουσίαν πολλὴν, μὴ ἐξ
ἔργων δικαιοσύνης βεβαιουμένων· ὅτιπερ ὁ μὲν
ποιῶν, καὶ τῷ τρόπῳ διδάσκων, μακάριος· ὡς καὶ
ἑαυτὸν ὠφελῶν, καὶ τοὺς ὁρῶντας ἐνάγων εἰς δόξαν
Θεοῦ· ὁ δὲ διδάσκων καὶ μὴ ποιῶν, ἆθλιος· βλάπτων
τε ἑαυτὸν, καὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ διὰ τῆς τῶν ἔργων
ἐναντιότητος ἀκύρους ποιῶν; ἡ γὰρ ψιλὴ γνῶσις
φυσιοῖ· ἡ δὲ ἀγάπη οἰκοδομεῖ, κατὰ τὸν μέγαν Ἀπό-
στολον.
ζʹ. Φυλάσσει νόμον υἱὸς συνετός· ὃς δὲ ποι-
μαίνει ἀσωτίαν, ἀτιμάζει Ππτέρα. Τηρεῖ τὴν θείαν
ἐντολὴν ὁ τῆς κατὰ χάριν υἰοθεσίας ἀξιωθείς· μὴ
κεκτημένος τὴν πίστιν ψιλήν, ἀλλ’ ἔργοις δικαιοσύ-

PG087.1_000760.txt
ϟΟμΜΕΝΥΑΗii Π ΓΚΟΥΕΠΡΙΑ.
νος προκόψας εἰς τὸ κατὰ τὰς ψυχικὰς δυνάμεις συν-
νεύειν τε καὶ συνδιατίθεσθαι πρὸς τοὺς λόγους καὶ
τοὺς τρόπους τῶν ἐντολῶν· ὃς δὲ περιέπει τὴν ἑαυ-
τοῦ κατὰ διεσθαρμένον βίον ἀπώλειαν, εἰς ὕβριν νί-
νεται τοῦ ἐκ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι τοῦτον παραγαγόν-
τος Θεοῦ· οἱ γὰρ ἐν πείρᾳ τῆς αὐτοῦ κακίας γενό-
μενοι, δι’ αὐτὴν τὸν τούτου πλάστην ἀναγκάζονται
βλασφημεῖν.
ηʹ. Ὁ πληθύνων τὸν πλοῦτον αὐτοῦ μετὰ τό-
νων καὶ πλεονασμῶν, τῷ ἐλεοῦντι πτωχοὺς συν-
άνει αὐτόν. Ὁ αὐξάνων τὸν κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν
πνευματικὸν πλοῦτον αὐτοῦ, ἐν τῷ διδασκαλικῶς τού-
του μεταδιδόναι τοῖς χρῄζουσι, καὶ καρπίζεσθαι τὴν
ἀπὸ τούτων ὠφέλειαν, κἀντεῦθεν πολλαπλασιάζειν
αὐτὸν, συγκομίζει τοῦτον Θεῷ, τῷ τοὺς ἐστερημέ-
ἐαισίίσεπς σομάσικαθέ σὐιε.  εσρίοιϊσι σσσε μο-
ἱἴσωστείας, οἴημο εοσίμς σε σά σαἰτσυσας σσμῖσο.
τοιούτου πλούτου οἱ κτείροντι, συνεργὸς τούτῳ πρὸς τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν γενόμενος,
Οʹ. Ὁ ἐκκλίνων τὸ οὖς αὐτοῦ τοῦ μὴ εἰσακοῦ-
σαι νόμον, αὐτὸς τὴν προσευχὴν αὐτοῦ ἐβδέλυ-
κται. Ὁ ἀποστρέφων τὰ ὦτα αὐτοῦ τοῦ μὴ ὑπ-
ακούειν τῇ ἐντολῇ τοῦ Θεοῦ, τούτῳ καὶ αὐτὸς κατὰ
τὴν ἑαυτοῦ δέησιν ἐβδελυγμένος ἐστίν· αἰτεῖ γὰρ καὶ
οὐ λαμβάνει, ὅτι κακῶς αἰτεῖ· κἂν γὰρ ὑπὲρ τῆς
ἰδίας σωτηρίας παρακαλῇ, ἣν καὶ Θεὸς παρέχειν
βούλεται, ἀλλ´ ἐπεὶ μὴ ἐνεργουμένην ποιεῖ τὴν ἑαυ-
τοῦ δέησιν, ἅτε μὴ ἐργαζόμενος τὰ θεῖα προστάγμα-
τα, δικαίως ἀποτυγχάνει αὐτῆς
ιʹ. Ὃς πλανᾷ εὐθεῖς ἐν ὁδῷ κακῇ, εἰς διαφθορὰν
αὐτός ἐμπεσεῖται· οἱ δὲ ἄνομοι διελεύσονται
ἀγαθὰ, καὶ οὐκ εἰσελεύσονται εἰς αὐτά. Ὁ τοὺς
ἀπλουστέρους ἀπὸ τῆς πρὸς σωτηρίαν φερούσης ἐν-
νόμου πολιτείας διαστρέφων ἀπατηλῶς πρὸς τὴν
ἄγουσαν εἰς ἀπώλειαν, αὐτὸς μὲν καὶ περὶ αὐτὴν
τὴν ζωὴν κινδυνεύσει ὡς λυμεών· ταύτης προαναρ-
πασθεὶς δικαίᾳ ψήφῳ Θεοῦ, οἷάπερ ἀνὴρ δολιότητος,
ἵνα μὴ πολλοῖς ἀπυλείας γένηται πρόξενος· αὐτοὶ δὲ,
οἱ μὴ ἐξ αὐθαιρέτου γνώμης, ἀλλ´ ἐξ ἀπάτης τῆς
κατὰ λόγον πολιτείας παρεκτρεπόμενοι, τὰ τούτοις
συμφέροντα παραδράμωσι· καὶ πεῖραν τούτων πολι-
τείας οὐ λήψονται.
ταʹ. Σοφὸς παρ’ ἑαυτῷ ἀνὴρ πλούσιος· πένης
δὲ νοήμων, καταγνώσεται αὐτοῦ. Οἴεται εἶναι σο-
φὸν ἑαυτὸν, ὁ τὴν κατὰ προφορὰν ψιλὴν γνῶσιν πλου-
τῶν· ὁ δὲ ταύτης μὲν ἐνδεὴς, προσέχων δὲ καὶ κατα-
λαμβάνων τῶν κεκομψευμένων λόγων τούτου τὴν
ἔννοιαν, εἰς μηδὲν χρησιμεύουσαν, καταμέμψεται
τούτου, ὡς τοῖς εἰς ἀέρα εἰκῆ χεομένοις λόγοις ἐναμ-
βρυνομένου, καὶ ταῖς στροφαῖς ἐγκαλλωπιζομένου
τῶν λέξεων.
ιΔΔιὰ βοήθειαν διχαίων, πολλὴ γίνεται δόξα-
ἐν δὲ τόποις ἀσεβῶν ἀλίσκονται ἄνθρωποι, Διὰ
τὴν παρὰ τῆς θείας χάριτος βοήθειαν τῶν ἐν φωτὶ
γνώσεως προκρινόντων τὰ αἰώνια τῶν προσκαίρων,
καὶ πολιτευομένων ἀμέμπτως, πολλὴ ἀναπέμπεται
τόξα Θεῷ παρὰ τῶν τὰ καλὰ τούτων ἔργα ὁρώντων,
καὶ γινωσκόντων ὅτι χωοὶς αὐτοῦ οὐδὸν οὗτοι Σλνου
ται ποιεῖν· ἐν δὲ ταῖς τῆς ἀγνοίας καὶ τῆς κακίας
ἔξεστι τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων Θεόν, κατα-
κρατοῦνται οἱ τῶν αἰωνίων ἐπιλανθανόμενοι καὶ
ἀνθρωπίνως φρονοῦντες τὰ πρόσκαιρα.

PG087.1_000761.txt
ιγʹ. Ὁ ἐπιχαλύπτων ἀσέβειαν ἑαυτοῦ, οὐκ εὐ-
οδωθήσεται· ὁ δὲ ἐξηγούμενος ἐλέγχους, ἀγαπη-
θήσεται. Ὁ τὰ μὴ τιμῶντα Θεὸν οἰκεῖα ἔργα ἀρνού-
μενος, οὐκ εἰς ἅπαν λαθεῖν δυνηθῇ· κἂν γὰρ ἀνθρώ-
πους πολλάκις ἐν τῷ μὴ ὁμολογῆσαι ἀποκρύψηται,
ἀλλ´ οὐ λήσεται καὶ τὸν ἀλάθητον ὀφθαλμὸν τοῦ Θεοῦ,
ὃς ἀποδίδωσιν ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· ὁ δ´
ἀπαγγέλλων αὐτὰ κατὰ μέρος τοῖς τοῦτον ἐλέγχου-
σιν, οἷα ἐπιγνώμων μεταμελόμενος, εἰ καὶ μὴ ἀφεθῇ
παρ’ ἀνθρώπων, παρὰ Θεοῦ καθαρὸς ἀφεθήσεται.
ιδʹ. Μακάριος ἀνὴρ, ὃς καταπτήσσει πάντα δι’
εὐλάβειαν· ὁ δὲ σκληρὸς τὴν κορδίαν, ἐμπεσεῖ-
ται κακοῖς. Εὐάρεστος Θεῷ ἄνθρωπος, ὃς μή τινος
πράγματος καταφρονεῖ, διὰ τὸ φεύγειν μὲν τὰ ψυχὲν
βλάπτοντα, ἀντιποιεῖσθαι δὲ τῶν σωζόντων αὐτήν,
φόβῳ τοῦ μὴ εἰς κόλασιν ἐμπεσεῖν, ἢ τῆς βασιλείας
ἀποπεσεῖν· ὁ δ’ ἀπαράδεκτος τοῦ θείου φόβου κατὰ,
ψυχὴν, εἰς ἁμαρτήματα περιπέσῃ, αἰωνίαν τούτῳ
ἐπάγοντα κόλασιν,
ιεʹ. Λέων πεινῶν, καὶ λύκος διψῶν ὃς τιραν-
νεῖ πτωχὸς ὧν ἔθνους πενιχροῦ. Οἵά τις ἰσχυρό-
τερος τῶν λοιπῶν θηρῶν λέων πεινῶν φαγεῖν σάρκας,
καὶ πλέον αὐτῶν ἅρπαξ λύκος διψῶν πιεῖν αἷμα.
ἐστὶν ὃς χρημάτων ἀπορῶν, τυραννικῶς ἄρχει πενο-
μένου λαοῦ, ἀνηλεῶς κατατρέχων καὶ διαφθείρων
αὐτοὺς, ὥστε τὰ ἑαυτοῦ ταμεῖα πληρῶσαι θησαυρῶν.
ιϛʹ. Βασιλεὺς ἐνδεὴς προσόδων, μέγας συκο-
ράντης· ὁ δὲ μισῶν ἀδικίαν, μακρὸν χρόνον
ζσει. Ἀπορῶν πλούτου ῥέοντος ἐπιθυμητὴς βασι-
λεὺς, καταψεύδεται τοῦ οἰκείου λαοῦ αἰτιάματα τού-
τοις προσάπτων, ἃ μὴ ἐπίστανται· ὃς δὲ τὸ πλεον-
ἐντεῖν ἀποστρέφεται, ἀνεπιβούλευτον καὶ τὴν πα-
ροῦσαν διαβιβάζει ζωήν, καὶ ἡ αἰώνιος αὐτὸν διαδέ-
χεται.
ιζʹ. Ἄνδρα τὸν ἐν αἰτίᾳ φόνου ὁ ἐγγυώμενος.
φυγὰς ἔσται, καὶ οὐκ ἐν ἀσφαλείᾳ. Ὁ ἐπαγγελ-
λόμενος εἰς τὴν αὕριον παραδοῦναι εἰς νέκρωσιν τὸ
κατεξαναστὰν φρόνημα τῆς σαρκός, τοῦ φρονήμα-
τος τῆς ψυχῆς, καὶ ταύτην τῇ κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρ-
τίᾳ νεκρώσας, ἐκστήσεται τῆς παρούσης ζωῆς, καὶ
φόβον ἕξει τῆς μελλούσης κολάσεως.
Παίδενε υἱὸν, καὶ ἀγαπήσεί σε, καὶ δώσει
κόσμον τῇ σῇ ψυχῇ· οὐδὲ μὴ ὑπακούσῃ ἔθνει
παρανόμῳ. Ὡφελίμως ἄγε κατὰ ψυχὴν τὸ ἐν Κυρίῳ
σου τέκνον, ἐπιπόνως πολλάκις τῶν ἀπὸ κακίας κη-
λίδων ἐκκαθαίρων αὐτὸ, καὶ διατεθήσεται καλῶς πε-
ρ σέ· καὶ παράσχῃ τῇ ψυχῇ σου εὐπρέπειαν, τὰ
ἐπ’ αὐτῷ ταύτης βουλήματα κοσμοῦν ἐμπράκτως
κατ´ ἀρετήν· οὐ γὰρ τῷ μὴ τὸν λόγον, καθ´ ὃν ἐκτί-
σθη, τηρήσαντι πλήθει τῶν δαιμόνων ὑποταγήσε-
σαι, ἀλλὰ ταῖς σαῖς ὑποθήκαις τῆς ἐπηρείας αὐτῶν
ἀποστὰν, εἰς Θεὸν καταφύγῃ τὴν σκέπην τὴν κρα-
ταιάν.
ιηʹ. Ὁ πορευόμενος δικαίως βεβοηθήσεται· ὁ
δὲ σκολιαῖς ὁδοῖς πορευόμενος ἐμπλακήσεται.
Ὁ μὲν τῆς εὐθείας τρίβου τῶν ἀρετῶν μηδαμῶς
ἐκτρεπόμενος, πεπλούτηκε τὴν θείαν βοήθειαν· δι´
ἧς τὰς τοῦ διαβόλου παγίδας ἐξέφυγεν· ὁ δὲ ταύτης
ἐκτρεπόμενος, καὶ ποτὲ μὲν τοῖς κατ’ ἔλλειψιν τῆς

PG087.1_000762.txt
ἀρετῆς ἐνδιατρίβων πάθεσι· ποτὲ δὲ τοῖς καθ’ ὑπερ-
βολὴν, ὥς τινι ἀφύκτῳ βρόχῳ τῇ παγίᾳ ἕξει
τῶν τοιούτων παθῶν, συσκεθήσεται πρὸς ἀπ-
ὠλειαν.
ιΘʹ. Ὁ ἐργαίόμενος τὴν ἑαυτοῦ γὴν, πλησθοί-
σεται ἄρτων· ὁ δὲ διώκων σχολὴν, πλησθήσε-
ται πενίας. Ὁ περὶ τὴν γεώδη σάρκα αὐτοῦ, τῇ,
τῶν ἐντολῶν ἐργασίᾳ φιλοπονῶν, τῶν τὴν ψυχὴν
στηριζόντων χαρισμάτων τοῦ πνεύματος γενή-
σεται ἔμπλεως· ὁ δὲ τὸν ἀνειμένον βίον παθὼν,
οὐδαμῶς ἔσται τούτων ἐπιτυχὴς, καὶ λιμώξει ἰσχυ-
ρωῶς,
κʹ. Ἀνὴρ ἀξιόπιστος, πολλὰ εὐλογηθήσεται·
ὁ δὲ κακὸς, οὐκ ἀτιμώρητος ἔσται. Ὁ τῷ Κυρίῳ
πιστεύων, καὶ τῷ πρὸς αὐτὸν φόβῳ, ἀνενδότως
ἀγκαρτερῶν τῷ ἐπιπόνῳ τῆς ἐργασίας τῶν αὐτοῦ
ἐντολῶν, ἄξιος αὐτῷ λογισθεὶς τοῦ πιστευθῆναι τὰ
ὑπὲρ νοῦν θεῖα τούτου μυστήρια, ἀκούσεται παρ´
αὐτοῦ τοῦτο· «Εὗ δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστέ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς
πιστὸς ἐπὶ πολλῶν σε καταστήσω· εἴσελθε εἰς τὴν
χαρὰν τοῦ Κυρίου σου·» ὁ δ´ ἄπιστος καὶ παραβάτης,
τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, τὴν αἰώνιον οὐκ ἐκφεύξεται κό-
λασιν,
καʹ. Ὃς οὐκ αἰσχύνεται πρόσωπα δικαίων,
οὐκ ἀγαθός· ὁ τοιοῦτος ψωμοῦ ἄρτου ἀποδώσε-
ται ἄνζρα. Ὃς τὰς ὄψεις τῶν ἀμέμπτως πολιτευο-
μένων οὐχ ὑποστέλλεται, ἀλλ’ ἀνερυθριάστως τού-
των ὑπερορᾷ, οὐκ ἀγαθὸς κατὰ γνώμην ἐστίν· ὁ
τοιοῦτος γὰρ ἐπὶ βραχεῖ τεμαχίῳ ἄρτου ἀπεμπολή-
σει ἄνθρωπον τοῖς κατ´ ἀρετὴν πόνοις ἀνένδοτον·
παρορῶν τοῦτον, φειδοῖ κλάσματος ἄρτου, γενέσθαι
λιμοῦ παρανάλωμα.
κρʹ. Σπεύδει πλουτεῖν ἀνὴρ βάσκανος, καὶ
οὐκ οἶδεν ὅτι ἐλεήμων κρατήσει αὐτοῦ. Σπουδά-
ζει ὁ φθονερὸς κατέχειν ἃ πεπλούτηκε παρὰ Θεοῦ
ἀγαθὰ, τούτων ἑτέροις μὴ μεταδιδούς· καὶ ἀγνοεῖ
ὅτι τοῖς χρῄζουσι καταβάλλων αὐτὰ, ἐπεὶ οὕτω κα-
λῶς ταῦτα οἰκονομεῖ, πλείονα λήψεται· κἀντεῦθεν
ἐπικρατέστερος τούτου γενήσεται.
κγʹ. Ὁ ἐλέγχων ἀνθρώπου ὁδούς, χάριτας
ἔξει μᾶλλον τοῦ γλωσσοχαριτοῦντος. Ὁ τὸν ἄνω
ὁρῶντα πρὸς Κύριον, καὶ κεκτημένον τὸν φόβον αὐ-
τοῦ, κἀντεῦθεν σοφίας μὴ ἀμοιροῦντα, ἀπελέγχων
μετὰ διαθέσεως ἀγαθῆς, ἐν οἷς ὁρᾷ τοῦτον ὡς ἄνθρω-
πον ἐνδέοντά που τοῦ πρέποντος, εὐχαριστήσεται
παρ´ αὐτοῦ πλέον τοῦ κολακεύοντος· ὡς τοῦ κατὰ
δρόμου αὐτῷ συνεργός.
κδʹ. Ὃς ἀποβάλλεται πατέρα ἢ μητέρα, καὶ δο-
κεῖ μὴ ἁμαρτάνειν, οὗτος κοινωνός ἐστιν ἀνδρὸς
ἀσεσοῦς. Ὃς ἀθετεῖ τὸν ἑαυτοῦ κατὰ χάριν Πατέρα
Θεὸν δι’ ἀπιστίαν, ἢ τὴν κατὰ ψυχὴν τροφὸν ἑαυτοῦ
διδασκαλίαν, διὰ τὴν τῶν θείων ἐντολῶν παράβασιν,
καὶ οἵεται μὴ ποιεῖν κακόν, ὁ τοιοῦτος ὅλης τῆς κα-
κίας μεταλαμβάνει τοῦ ἰσχύῒ πάσῃ κακοποιοῦντος,
τοὺς ἑκουσίως πειθομένους αὐτῷ δαίμονος, καὶ μὴ
τιμᾷν εἰδότος Θεόν.

PG087.1_000763.txt
ποιθεν ἐπὶ Κύριον, ἐν ἐπιμελείᾳ ἔσται. Ὁ περὶ
τῆς αὕριον μεριμνῶν, καὶ μὴ πιστεύων τῷ προνοη-
τῇ πάντων Θεῷ, μηδὲ τὰ καθ’ ἑαυτὸν τούτω ἀνατι-
θεὶς, ἐπὶ πράγμασιν ἀδήλοις κρίνει ματαίως, ἐνδείας
καὶ γήρους καιρὸν φανταζόμενος· καὶ ταῦτα τί τέξε-
ται ἡ ἐπιοῦσα μὴ ἐπιστάμενος, κἀντεῦθεν τῆς ἑαυ-
τοῦ ἀμελεῖ σωτηρίας, ἀνηνύτοις φροντίσιν ἐνασχο-
λούμενος· ὃς δ’ ἐπ’ αὐτὸν ἐλπίζει τὸν τοῦ παντὸς
Δεσπότην Θεὸν, τῆς παρ´ αὐτοῦ προνοίας ἀξιωθή-
σεταῖ.
κϛʹ. Ὃς πέποιθε θρασείᾳ καρδίᾳ, ὁ τοιοῦτος
ἄφρων· ὃς δὲ πορεύεται σοφίᾳ, σωθήσεται. Ὃς
ἐπὶ τῇ ἀλογίστῳ ὁρμῇ τῆς ἰδίας ἐλπίζει ψυχῆς, ὁ
τοιοῦτος οὐ φέρει νόησιν, τὴν πείθουσαν τὸ μὲν ἐπι-
θυμητικόν, τοῦ ὄντως καλοῦ ὀρέγεσθαι· τὸ δὲ θυμι-
κὸν, τὸ ὄντως κακὸν ἀποστρέφεσθαι· ὃς δὲ πρῶτον
κατὰ νοῦν, δυνάμει σοφίας τὰς τῶν πραγμάτων αἰ-
τίας ὁρᾷ, καὶ οὕτω κατὰ λόγον, τοῦ μέν, κατ’ ἐπι-
θυμίαν ἐρᾶ· τὸ δὲ, κατὰ θυμὸν ἀποστρέφεται·
ῥυσθήσεται τῆς εἰς κρημνοὺς κακίας καὶ βάραθρα
φερούσης ἀλογίστου φορᾶς.
κζʹ. Ὃς δίδωσι πτωχοῖς, οὐκ ἐνδεηθήσεται· ὃς
δὲ ἀποστρέφει τὸν ὀφθαλμὸν αὐτοῦ, ἐν πολλῇ
ἀπορίᾳ ἔσται. Ὃς χρημάτων καὶ διδασκαλίας
ἀφθόνως τοῖς χρῄζουσι μεταδίδωσιν, οὐδενὸς τούτων
γενήσεται ἐνδεής, ἑκατονταπλασίονα ὧν μεταδέδω-
κεν ἄλλοις λαμβάνων παρὰ Θεοῦ· ὃς δὲ τούτων
ὑπερορᾷ, καταφρονῶν τῆς κατὰ σῶμα καὶ ψυχὴν
σωτηρίας αὐτῶν, πάντων καὶ οὗτος τῶν πρὸς σω-
τηρίαν ὑπάρξει κατὰ πολὺ ἐνδεῆς· ἐπειδὴ τοὺς ὁμο-
φυεῖς οὐκ ἠλέησεν, οὐδ´ αὐτὸς ἐλεούμενος παρὰ τοῦ
Θεοῦ.
κηʹ. Ἐν τόποις ἀσεβῶν στένουσι δίκαιοι· ἐν
δὲ τῇ ἐκείνων ἀπωλείᾳ, πληθυνθήσονται δίκαιοις
Ἐν ταῖς χώραις τῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας τιμώντων
Θεὸν ἡγεμόνων, θλιβόμενοι στενάζουσιν οἱ ἀμέμ-
πτως πολιτευόμενοι· ὁπόταν δὲ ψήφῳ δικαίᾳ Θεοῦ
παραδοθῶσιν οἱ τοιοῦτοι ἀρχηγοὶ ὁλέθρῳ, καὶ τιμῶν-
κἰτίμισι σοἰουιοε, ιτύα εο αὐ[μροσέ.
τες τὴν ἀρετήν, εἰς πλῆθος ἐπιδώσουσιν οἱ ἐνάρετοι· ἐπειδὴ φιλεῖ ὡς τὰ πολλὰ τὸ ὑπήκοον συνεξομαοῦ·
σθαι τοῖς ἄρχουσιν.
ΚΟΑΑ. ΚΘʹ.
αʹ. Κρείσσων ἀνὴρ ἐλέγχων, ἀνδρὸς σκληροτρα-
χήλου· ἐζαπίνης γὰρ φλεγομένου αὐτοῦ οὐκ
ἔστιν ἴασις. Εἰ καὶ ἀνεπιστημόνως ποιεῖ ὁ ἐλέγ-
χων τὸν ἀκαμπῆ τε καὶ ἀνυπότακτον, εἰς τὸ καθ´
ἑαυτοῦ μῖσος διεγείρων αὐτὸν, καὶ βλάπτων μᾶλλον
ἢ ὠφελῶν, ἀλλ’ ὅμως τούτου καλλίων ἐστὶν ὠ-
ἐλέγχους ἀκοῦσαι ὁ ἀπειθὴς, καὶ πρὸς ὀργὴν εὐ-
θὺς δι’ οἰκείαν αὐθάδειαν ἐμπυρούμενος, οὐδεμιᾶς
θεραπείας ἐπιτυγχάνει τοῦ πρὸς τὸν ἐλέγχοντα μί-
σους.
βʹ. Ἐγκωμιαζομένοιν δικαίων, εὐφρανθήσονται
λαοί· ἀρχόντων δὲ ἀσεβῶν, στένουσιν ἄνδρες.
Ἐπαινουμένων ἀρχηγῶν, ἀπονεμόντων τὸ κατ’ ἀξίαν
ἑκάστῳ τῶν ὑπ’ αὐτοὺς, χαρήσονται οἱ τούτοις ὑπ-
ήκοοι, μηδεμίαν ἐξ αὐτῶν λύπης ἀφορμὴν εὔλογον
ἔκοντες· εὐφημουμένων δὲ πάλιν ἀρχηγῶν κρατούν-

PG087.1_000764.txt
ΝΟμiiΕΥΥΛΚii Γ ΥΚΟv ΕΠΡiΑ.
των τυραννικῶς, καὶ μὴ δι’ ἀγαθῶν ἔργων τιμών-
των Θεὸν, στενάζουσιν οἱ γενναίως τὰ παρ’ αὐτῶν
αὐτοῖς ἐπερχόμενα λυπηρὰ φέροντες.
γʹ. Ἀνδρὸς φιλοῦντος σοφίαν, εὐφραίνεται
πατὴρ αὐτοῦ· ὃς δὲ ποιμαίνει πόρνας, ἀπολεῖ
πλοῦτον. Τοῦ γενναίως τὰ πάθη κατὰ πρᾶξιν κα-
ταπαλαίσαντος, ποθοῦντος γνῶναι τὴν αἰτίαν τῶν
ὅλων σοφίαν, κατὰ τὴν ἐν πνεύματι ουσικὸν θεω-
ρίαν τῶν ὄντων, καὶ οὕτω πρὸς σωτηρίαν ἐπειγομέ-
νου, χαίρει διὰ φιλανθρωπίαν ὁ τοῦτον κατὰ χάριν
υἰοθε]τη]σάμενος πανοικτίρμων Θεός· ὁ δ´ εἰς ἐπιθυ-
μίας ἀλλοκότους προνοούμενος ἑαυτοῦ, κἀντεῦθεν τὰς
πόῤῥω τοῦ λόγου νευούσας αἰσθήσεις ταῖς ἐμπαθείαις
ἐκτρέφων, ζημιοῦται τὸν κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν
πνευματικὸν πλοῦτον.
δʹ. Βασιλεὺς δίκαιος, ἀνίστησι χώραν· ἀνὴρ ἢἸ
δὲ παράνομος κατασκάπτει. Ὁ τοῦ παντὸς Δεσπό-
της καὶ δίκαιος τῶν ὅλων κριτὸς Θεὸς τὸ τῶν ἀν-
θρώπων γένος τοῦ καθ’ ἁμαρτίαν ἐγείρει θανάτου,
πρὸς ἐργασίαν τῶν αὐτοῦ ἐντολῶν, ταῖς τε τῶν κο-
λάσεων ἀπειλαῖς, καὶ ταῖς ἐπαγγελίαις τῶν ἀγαθῶν·
ὁ δὲ τὸν λόγον, καθ’ ὂν γέγονε, παραβὰς δαίμων,
τῇ καταγγελτικῇ τοῦ θείου θελήματος δυνάμει, ἣν
παρὰ Θεοῦ ἔἕλαβε παραχρώμενος, κἀντεῦθεν ὢν
ἰσχυρὸς τοῦ κακοποιεῖν τοὺς αὐθαιρέτῳ γνώμῃ πει-
θομένους αὐτῷ, ἀντὶ τοῦ συνεργεῖν εἰς τὴν κατὰ
Θεὸν ἡμετέραν οἰκοδομήν, καθαιρεῖ τῷ κατ´ αἴσθη-
σιν ἀπατηλῷ καὶ προσκαίρως ἡδεῖ.
εʹ. Ὃς παρασκευάζι ἐπὶ πρόσωπον τοῦ ἑαυ-
τοῦ φίλου δίκτυον, περιβάλλει αὐτὸ τοῖς ἑαυ-
τοῦ ποσίν. Ὃς δολίως ἐπιβουλεύων τῷ ἀγαπῶντι
αὐτὸν, λάθρα πλέκει κατ’ αὐτοῦ βλάβην σώματος,
ὅ ἐστι πρόσωπον τῆς ψυχῆς ὡς ταύτης χαρακτη-
ριστικόν, κατ’ ἐνέργειαν ἑαυτῷ προηγουμένως τὴν
τοιαύτην περιτίθησι βλάβην κατὰ διάνοιαν· ἧς τοῖς,
κινήμασιν, ὥς τισι ποσί, διήκει κατὰ ψυχὴν πρὸς
ἀπώλειαν· καὶ τὸ μὲν βλαβῆναι παρὰ τούτου τὸν
ἐπιβουλευόμενον, ἄδηλον, ὡς παρὰ τῇ κρίσει κείμε-
νον τοῦ Θεοῦ· τὸ δ´ ἐντεῦθεν αὐτὸν ὑφ’ ἑαυτοῦ τὰ
μέγιστα καταβλάπτεσθαι, πρόδηλον· οἷα Θεοῦ τῆς αὐτοαγάπης κατὰ διάθεσιν ἀφιστάμενον, καὶ τῷ ἀ
θρωποκτόνῳ Σατανᾷ προστιθέμενον.
ϛʹ. Ἁμαρτάνοντι ἀνδρὶ, μεγάλη παγίς· δίκαιος
δὲ ἐν χαρᾷ, καὶ ἐν εὐφροσύνῃ ἔσται. Τῷ μὲν
Σταίοντι κατὰ τὸ παραβαίνειν τὸς θείας ἐνολὰς ἀν
θρώπῳ, μεγάλη τιμωρία ἔσται κατὰ τὸ μέλλον, ἡ
ἀπὸ Θεοῦ, τοῦ ἐσχάτου ὁρεκτοῦ, ἔκπτωσις· τῷ δ´
ἀμέμπτως κατὰ τὰς αὐτοῦ ἐντολὰς πολιτευομένω.
ἀγαλλίασις καὶ ἀπόλαυσις, ἡ ἐπιτυχία, τοσοῦτον ἡ
ἀποτυχία λυπεῖ.
ζʹ. Ἐπίσταται δίκαιος κρίνειν πενιχροῖς· ὁ δὲ
ἀσεβὴς οὐ νοεῖ γνῶσιν· καὶ πτωχῷ οὐχ ὑπάρ.
χει νοῦς ἐπιγνώμων. Οἶδεν ἀπταίστως ὁ τὸν Θεὸν
ἔργοις δικαιοσύνης τιμῶν, ἀποδιαστέλλειν τῶν
κρειττόνων τὰ χείρονα, οἷα διαγινώσκων ἀπὸ τῆς
πείρας τοῦ ἀγαθοῦ τὸ τούτου ἐναντίον κακόν· ὁ δὲ
μὴ οὕτω τοῦτον τιμῶν, τὰ ἀπὸ τούτου μακρύνοντα
διανοήματα τοῦ ἀρχεκάκου ἐχθροῦ ἀγνοεῖ, καὶ τού-
τοις ἀλίσκεται πρὸς ἀπώλειαν· καὶ τῷ ἐντεῦθεν κα-
τὰ γνῶσιν πτωχεύοντι, οὐκ ἔστι νοῦς ἐπιγινώσκων

PG087.1_000765.txt
ΟμΝζΟΒ ΑΕ
τὸν Κύριον ἀγαθόν· ἀλλὰ διαβάλλων αὐτὸν ὡς σκλη-
ρὸν, διὰ τὸ ἐπίπονον τῆς ἐργασίας τῶν αὐτοῦ ἐντο-
λῶν
ηʹ. Ἄνδρες ἄνομοι ἐξέκαυσαν πόλιν· σοφοὶ,
δὲ ἀπέστρεψαν ὀργήν. Οἱ παρὰ τὴν θείαν ἐντο-
λήν, ὡς ἔν τινι πόλει τῇ ψυχῇ θρασέως στρεφόμενοι·
λογισμοὶ, κατ´ ἀνθρώπων ταύτην ἐξέμηναν· τού-
τους δὲ οἱ θείῳ φόβῳ ἐν αὐτῇ κινούμενοι, εἰς γαλή-
νην μετέστρεψαν, εἰρηνοποιήσαντες αὐτήν, καὶ τὸν
τάραχον τοῦ θυμοῦ κατασβέσαντες.
θʹ. Ἀνὴρ σοφὸς, κρίνει ἔθνη· ἀνὴρ δὲ φαῦλος
ὀργιζόμενος, καταγελᾶται, καὶ οὐ καταπτήσσει.
Ὁ θείῳ φόβῳ, ὃς ἀρχὴ σοφίας ἐστί, τὸ ἀγαθὸν ἐρ-
γαζόμενος, κολάζει τὰ ἀλλόφυλα πάθη, τὴν ἐπιθυ-
μίαν καὶ τὸν θυμόν· κατὰ λόγον πείθοντα, τὴν μὲν
ἐπιθυμίαν, τῶν ἡδονῶν ἐγκρατεύεσθαι· τὸν δὲ θυ-
μὸν, τὰ ὀδυνηρὰ ὑπομένειν· ὁ δὲ τῆς κακίας ἐργά-
της, εἰκῆ κατ´ ἀδελφοῦ ὀργιζόμενος, ἐμπαίζεται
ὑπὸ τοῦ Σατανᾶ· καὶ οὐχ ὑποστέλλεται λέγων τὰ
πλήττοντα ψυχὰς, καὶ εἰς μῖσος ἑαυτοῦ αὐτὰς διεγεί-
ροντα.
ιʹ.Ἄνδρες αἱμάτων μέτοχοι, μισήσουσιν ὅσιον·
οἱ δὲ εὐθεῖς ἐκζητήσουσι ψυχὴν αὐτοῦ. Οἱ ὡς
τοῖς ἀνομίας ἐργάταις, τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτιθέμενοι
καὶ φθείρειν τούτους ἀπανθρώπως ἐπιχειροῦντες,
τὸν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας μηδ’ αὐτῆς φειδόμενον τῆς,
ζωῆς, ἀποστραφήσονται, ἐπειδὴ ἀντιπράττει αὐτοῖς·
οἱ δ’ εὖ τιθέμενοι τὰ ἑαυτῶν, καταλαβεῖν σπεύσουσι
ἡμιμητικῶς, τὴν κατὰ ψυχὴν κεκρυμμένην τούτου
διάθεσιν.
ιαʹ. Ὅλον τὸν θυμὸν αὐτοῦ ἐκφέρει ἄφρων·
σοφὸς δὲ ταμιεύεται κατὰ μέρος. Ὁ μὴ κατὰ λά-
γον τὸ τῆς ψυχῆς ἄλογον μέρος καθυποτάσσων, μὴ
φέρων ὁποῖον ἂν εἴη τὸ παρά τινος ἐπισυμβαῖνον
αὐτῷ θλιβερὸν, ὀργίλοις ῥήμασί τε καὶ ἔργοις αὐτοῖς,
φανεροῖ ὅσην ἔχει τὴν ὄρεξιν τῆς κατὰ τοῦ λυπήσαν-
τος τοῦτον ἀντιλυπήσεως· ὁ δὲ τὸ νοερὸν τῆς ψυχῆς
ὄμμα τῇ χάριτι τοῦ παναγίου Πνεύματος πεφωτισμέ-
νος, καὶ τὸ δέον ὁρῶν, λόγῳ τὸν θυμὸν ὑποτάσσων,
συστέλλει τοῦτον καθ’ ἕκαστον τῶν θλιβερῶν, οἷα
πᾶσι τούτοις γενναίως ἐγκαρτερῶν.
ιβʹ. Βασιλέως ἐπακούοντος λόγον ἄδικον, πάν-
τες οἱ ὑπ’ αὐτὸν παράνομοι. Ὥσπερ τινὸς βασι-
λεύοντος ἀνθρώπων, παραδεχομένου ὑποθήκην τῷς
δικαίῳ ἀντίθετον, οἱ ὑπ’ αὐτὸν αὐτῷ ὑπακούοντες,
τὸ παράλογον διαπράττονται· οὕτω καὶ τοῦ πασῶν
τῶν ψυχικῶν δυνάμεων ἡγεμονεύοντος νοῦ, ὑποκύ-
πτοντος τῇ ἀντιθέτῳ τῇ θείᾳ ἐντολῇ ὑποθήκῃ τοῦ
Σατανᾶ, πᾶσαι αἱ εἰρημέναι δυνάμεις τὴν εἰρημένην
ἐντολὴν παραβαίνουσι, τὸ κακὸν ἐργαζόμεναι
ιγʹ. ἀανειστοῦ καὶ χρεωφειλέτου ἀλλήλοις συν-
ελθόντων, ἐπισκοπὴν ἀμφοτέρων ποιεῖται ὁ Κύ-
ριος. Ἡ ψυχὴ μεταδιδοῦσα ζωῆς τῇ σαρκί, ἀπαιτει
μὲν αὐτὴν ὥς τι χρέος τὸ συνεργεῖσθαι παρ’ αὐτῆς
πρὸς τὰ κάλλιστα· οὐ βούλεται δὲ ὅλως μερίμναις
δι’ αὐτὴν περισπᾶσθαί τισιν· αὐτὴ δὲ ἡ σὰρξ, χρῄζει
μὲν τῆς παρὰ τῆς ψυχῆς προνοίας, πρὸς τὴν ἑαυτῆς
σύστασιν· ἀπαναίνεται δὲ ὑπείκειν ὅλως αὐτῇ πρός
τὴν τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν, διὰ τὸ ταύτης ἐπί-

PG087.1_000766.txt
πονον· συνελθουσῶν οὖν ἀλλήλαις, τῆς μὲν ψυχῆς
τῇ σαρκὶ, πρὸς τὸ περιποιεῖσθαι αὐτῇ διατροφὰς,
καὶ σκεπάσματα τὰ μόνον ἀναγκαιότατα· τῆς δὲ
σαρκὸς τῇ ψυχῇ, εἰς τὸ ὑπείκειν ταύτῃ πρὸς πρᾶξιν
τῶν ἀρετῶν, ἀμφοτέρας προνοητικῶς ἐπιβλέπει ὁ Δεσπότης πάσης τῆς νοητῆς καὶ τῆς αἰσθη-
κτίσεως, χορηγῶν αὐταῖς τὰ ἑκατέρᾳ πρὸς σωτηρίαν πρόσφορα,
ιΖʹ. Βασιλέως ἐν ἀλησείᾳ κρίνοντος πτωχοὺς,
ὁ θρόνος αὐτοῦ εἰς μαρτύριον κατασταθήσεται.
Ὥσπερ βασιλέως τινὸς κατὰ τὰς ψυχικὰς διαθέσεις,
τοὺς ὑπ’ αὐτὸν κρίνοντος, καὶ οὐχὶ κατὰ τὰς φαινομέ-
νας ἀξίας, κἂν τούτων ὑπάρχοντας τοὺς ὑπ’ αὐτὸν
ἐνδεεῖς, τὸ βασιλικὸν τούτου ἀξίωμα, ὅπερ ὁ θρόνος
παραδηλοῖ, εἰς ἔλεγχον ἔσται τῶν τε ἀγαθῶν, καὶ
τῶν μὴ τοιούτων, οὕτω καὶ τοῦ ἡγεμόνος [νοῦ] μὴ
πρὸς τὰ φαινόμενα κάλλη, ἀλλὰ πρὸς τὰ ἀφανῆ
βλέποντος, καὶ τὰ ὄντως ἀγαθὰ τῶν νομιζομένων
προκρίνοντος, ἡ κατὰ τῶν παθῶν ἐξουσία τούτου,
τις τοῦ παναγίου Πνεύματος χάρις ἐστὶ φῶς ὑπάρχουσα γνώσεως λόγοις διδασκαλικοῖς διελέγξει τ
τε ἀγαθὸν, καὶ τὸ πονηρόν,
ιεʹ. Πληγαὶ καὶ ἔλεγχοι διδόασι σοφίαν· παῖς
τὲ πλανώμενος, αἰσχύνει γονεῖς αὐτοῦ. Τιμωρίαι
υἱῷ πάντως παρὰ πατρὸς ἐπαγόμεναι, καὶ λόγοι
μετὰ παῤῥησίας φανεροῦντε, τὰ αἴτια τῶν τιμωριῶν
ἁμαρτήματα,, καὶ καταισχύνοντες αὐτὸν πρὸς διόρ-
θωσιν, ἀληθείας γνῶσιν τούτῳ χαρίζεται. Υἱὸς δὲ,
τῆς ἀληθείας ἀποπλανώμενος, καὶ τῶν ὄντως ἀγα-
θῶν τὰ νομιζόμενα προτιμώμενος, ἐκ τοῦ πράττειν
τὰ παράλογα, τοὺς ἰδίους καταισχύνει γεννήτορας,
πολλῶν μέμψεων τούτοις ὑπάρχων παραίτιος·
ἐπειδὴ μὴ τῆς προσηκούσης παιδείας τετύχηκε παρ´
αὐτῶν.
ιζʹ.Πολλῶν ὄντων ἀσεβῶν, πολλαὶ γίνονται
Ἁμαοτίαι· οἱ δὲ δίκαιοι, ἐκείνων πιπτόντων, κατά-
σοβοι γίνονται. Τῶν πολλῶν μὴ δι’ ἀγαθοεργίας
τιμώντων Θεόν, πολλὰ τούτῳ μὴ ἀρέσκοντα πράτ-
τονται· τούτους δὲ οἱ ἀμέμπτως πολιτευόμενοι
ἐλεοῦντες τοῦ πτώματος, ἑαυτοὺς τῷ θείω φόβω
κατασφαλίζονται, ὥστε μὴ τοῖς ὁμοίοις περιπέσῃ.
ιζʹ. Παίδτυε υἱόν σου, καὶ ἀναπαύσει σε· καὶ
δώσει κόσμον τῇ ψυχῇ σου. Ἄγε τὸν σὸν παῖδα
ψυχωφελῶς, ἄν τε σαρκικὸς εἴη, ἄν τε πνευματικός,
ἀγνοίας καὶ κακίας ἐπιπόνως καθαίρων αὐτόν· καὶ
θεραπεύσει σε, πληρῶν τὸ ἐπ’ αὐτῷ τὰ τῆς ψυχῆς,
σου βουλήματα· καὶ προσάψει αὐτῇ ὡς αἰτίᾳ τὴν
ἐφ’ ἑαυτῷ ποικιλίαν τῶν ἀρετῶν.
τηʹ. Οὐ μὴ ὑπάρξῃ ἐξηγητὴς ἔθνει παρανόμῳ·
ὁ δὲ φυλάσσων τὸν νόμον, μακαριστῆς. Οὐκ ἔσται
ἐρμηνεὺς τῶν νομίμων πάντως διδαγμάτων τοῦ
Πνεύματος, λαῷ ἔθει κακίας καὶ ἀγνοίᾳ δουλεύοντι,
καὶ μηδόλως παραδεχομένῳ τὸν νόμον τοῦ Πνεύμα-
τος· οἱ γὰρ μὴ τοῦτον παραδεχόμενοι, οὐκ ἂν δεη-
θεῖεν τῆς αὐτοῦ ἐξηγήσεως· ἵνα καὶ ἐξηγητὴν αὐτοῦ
ἔξουσι· διὸ τὸ σκότος τῆς ἀγνοίας περικείμενοι, τῷ
ὀλέθρῳ τῆς κακίας περιπίπτουσιν· ὃς δὲ τῶν ἀνθρώ-
πων, τὸν τοιοῦτον νόμον τηρεῖ, ἀνώλεθρός ἐστιν, ὡς
τῷ θανάτῳ τῆς ἁμαρτίας ἀνάλωτος.
ιθʹ. Λόγοις οὐ παιδευθήσεται οἰκέτης σκληρός·
ἐὰν γὰρ καὶ νοήσῃ, ἀλλ´ οὐχ ὑπακούσεται. Ὥσπερ
μόνοις ῥήμασι σκωπτικοῖς, δοῦλος ἀπειθὴς οὐ διορ-

PG087.1_000767.txt
θωθήσεται· εἰ γὰρ καὶ γνῷ τὸ καλὸν, οὐ πεισθήσεται
τοῦτο ποιῆσαι, ἀλλὰ δεηθήσεται καὶ πληγῶν, ὥστε
γενέσθαι πρὸς τοῦτο καταπειθής· οὕτω καὶ ὁ πρὸς
τὰς Δεσποτικὰς καὶ θείας ἐντολὰς σκληρυνόμενος,
καὶ μὸ ὑπακούων αὐταῖς, ἀκουσίων δεηθήσεται πό-
νων πρὸς τὴν ἐργασίαν αὐτῶν.
κʹ. Ἐὰν ἴδῃς ἄνδρα ταχὺν ἐν λόγοις, γίνωσκε
ὅτι ἐλπίδα ἔχει μᾶλλον ὁ ἄφρων αὐτοῦ. Ἐὰν
θεάσῃ τινὰ ἀπερισκέπτως φθεγγόμενον, γίνωσκε ὅτι
πλέον ἐλπίς ἐστι τὸν μὴ φέροντα νόησιν, ταύτης
παρ’ ἄλλου τυχεῖν· ὁ γὰρ ἐν ταῖς ὁμιλίαις προπετής,
νομίζων πάντα γινώσκειν, παρ´ ἑτέρου τὸ καλὸν μα-
θεῖν οὐκ ἀνέχεται.
καʹ. Ὃς κατασπαταλᾷ ἐκ παιδὸς, οἰκέτης ἔσται·
ἔσχατον δὲ ὀδυνηθήσεται ἐφ’ ἑαυτῶ. Ὅστις μὴ
«τῆς προσηκούσης ἀξιούμενος ἀγωγῆς, παιδόθεν
τῶν κατ’ αἴσθησιν ἡδέων κατατρυφᾶ, δοῦλος ἔσται
πάντως τῶν παραλόγων παθῶν· ἐν συναισθήσει δὲ
νενόμενος ἐν τῷ τέλει, ἀλγήσει εἰς ἑαυτὸν μεταγι-
νώσκων ἐφ’ οἷς κακῶς τὴν οἰκείαν ζωὴν κατηνάλω-
σεν, εἰς μηδὲν δέον ταύτῃ χρησάμενος.
κρʹ. Ἀνὴρ θυμώδης, ὀρύσσει νεῖκος· ἀνὴρ δὲ
ὀργίλος, ἐξώρυξεν ἁμαρτίας. Οὗτινος τὸ περικάρ-
διον αἷμα εἴωθε ζέειν δι’ ὑπολήψεις κακῶν, ὁ τοιοῦ-
τος ψηλαφᾷ φιλονεικίαν· ὁ δ´ εἰωθὼς ἔχειν τὸν θυμὸν
ἐνεονούμενον, ἐν τῷ δι’ ἑαυτοῦ ἢ δι’ ἑτέρου τὸν λε-
λυπηκότα ἀμύνασθαι, τὰ τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς
παραπτώματα ἐξεκάλυψεν. Ἐὰν γὰρ μή τις ἔμφρονι
λογισμῷ τῶν κατ’ ἐπιθυμίαν παθῶν ἐγκρατεύοιτο,
οὐχ ὑπομένει κατὰ θυμὸν ἀνδρείως τὰ θλιβερά· ὅθεν
ὁ τὸν λυπήσαντα ἀμυνόμενος, μὴ ὑπομένων αὐτὰ,
ἐλέγχεται μὴ τῶν κατ’ ἐπιθυμίαν παθῶν ἐγκρατευό-
μενος ἔμφρονι λογισμῷ.
κγʹ. Ὕβρις ἄνδρα ταπεινοῖ· τοὺς δὲ ταπεινό-
φρονας ἐρείδει δόξῃ Κύριος. Τὸν γενναίως τὰ κατ´
ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς πάθη καταπαλαίσαντα, ἔστιν ὅτε
τὸ καθ´ ὑπερβολὴν ταύτης ὑβριστικὸν τῆς ὑπερηφα-
νίας πάθος, τοῦ τῆς παρὰ Θεῷ τιμῆς ὕψους κατάγει·
τοὺς δὲ τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας ἐπιγνώμονας, καὶ
μετριόφρονας, στηρίζει ἡ ἐνυπόστατος τοῦ Θεοῦ
σοφία καὶ δύναμις, τιμίους τούτους διατηροῦσα τῇ
σωστικῇ τοῦ παναγίου Πνεύματος χάριτι· ὑπερ-
ηφάνοις γὰρ ὁ Κύριος ἀντιτάσσεται· ταπεινοῖς δὲ δί-
δωσι χάριν.
κδʹ, κεʹ. Ὃς μευίζεται κλέπτῃ, μισεῖ τὴν ἑαυτοῦ
ψυχήν· ἐὰν γὰρ ὄρκου προτεθέντος, ἀκούσαντες
μὴ ἀγγείλωσι, φοβηθέντες καὶ αἰσχυνθέντες ἀν-
θοώπους, ὑπεσκελίσθησαν· ὁ δὲ πεποιθὼς ἐπὶ
Κυρίῳ, εὐφρανθήσεται. Ὁ τῷ συλῶντι τὰ ἀλλότρια
συνευδοκῶν, ἢ καὶ συμπράττων, τούτῳ ταῦτα συμμε-
ριζόμενος, τῇ ἰδίᾳ ἐπιβουλεύει ψυχῇ, αὐθαιρέτῳ
γνώμῃ ταύτην παραδιδοὺς εἰς ἀπώλειαν· εἰ δ´ οὗτοι,
ὅρκοις αλλήλους καταδεσμήσαντες μὴ δημοσιεῦσαι τὰ
τοιοῦτον σκαιώρημα, καὶ τὰς ἐπὶ κακῷ συνωμοσίας,
τηρήσαντες, μὴ τοῦτο ἀνακαλύψουσι, δεδοικότες μήπως

PG087.1_000768.txt
φανερωθέντες, τῇ παρ’ ἀνθρώπων προσηκούσῃ τιμω-
ρίᾳ, καὶ αἰσχύνῃ ὑποπέσοιεν, ἠπατήθησαν· διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν, τὸν ἀποκείμενον αὐτοῖς ψυχικόν
τε καὶ σωματικὸν κίνδυνον ἐκφυγεῖν μὴ θελήσαντες
Ὁ δὲ θαῤῥῶν ἐπὶ τῶ παντοδυνάμῳ Θεῷ, καὶ τοῦ
ἀνθρωπίνου φόβου καταφρονῶν, χαρήσεται τῆς κατὰ
ψυχὴν καὶ σῶμα βλάβης ἀπαλλαγείς· καὶ γὰρ ὁ πρὸ
τῶν ἐλέγχων τὸ οἰκεῖον ἀμάρτημα ἐξομολογούμενος, οὐ μόνον τοῦ ψυχικοῦ κινδύνου, ἀλλὰ καὶ τοῦ σωμα-
πικοῦ, εἰ πρόκειται, ἀπαλλάττεται,
Ἀσέσεια ἀνδρὶ δίδωσι σφάλμα· ὃς δὲ πέποι-
θεν ἐπὶ τῷ Δεσπότῃ, σωθήσεται. Τὸ μὴ τιμᾷν τὸν
Θτὸν ἐν τῷ μὴ προκρίνειν πάντων τὴν αὐτοῦ εὐαρέ-
στησιν, μηδὲ θαῤῥεῖν ἐπ’ αὐτῷ ἐν πᾶσι τοῖς ἐγχει-
ρήμασιν, προξενεῖ τῷ κατὰ θεωρίαν ἢ πρᾶξιν καρ-
τερῶς ἐπιχειροῦντι, γνῶσιν ἢ ἀρετὴν κατορθοῦν,
παρασφαλῆναι, εἴτε τῆς ἀληθείας, εἴτε τοῦ ἀγαθοῦ·
τῆς μέν, εἴπερ εἴη τὸ ἐγχείρημα θεωρητικὸν, ὅτι
τέλος ἡ ἀλήθεια τῶν γνωστῶν, ὡς ἀλάθητον γνω-
στόν· τοῦ δὲ, εἴπερ ἐστὶ πρακτικόν, ὅτι τέλος τῶν
πρακτικῶν τὸ ἀγαθὸν, ὡς ἔσχατον ὁρεκτόν· ὁ δὲ
θαῤῥῶν ἐπὶ τῷ κυριεύοντι πάντων Θεῷ, ὡς τοῦτον
ἐν ἅπασι προτιμῶν, καὶ σπεύδων ἐπὶ πᾶσι τούτῳ
εὐαρεστεῖν, μετάσχῃ τῶν ὑπὲρ φύσιν αὐτοῦ δωρεῶν,
ὅπερ ὡς πίστεως τέλος σωτηρία ἐστί, πᾶσαν ἄγνοιαν
καὶ κακίαν διαφυγὼν, οἰάπερ μὴ διαμαρτήσας Θεοῦ,
ἀλλὰ κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν τούτου ἐπιτυχὼν, ὃς
ἐστιν ἡ ἀλήθεια καὶ τὸ ἀγαθόν· τὸ μὲν ὅταν ἐκ τῆς
οὐσίας, τὸ δ’ ὅταν ἐκ τῆς ἐνεργείας δοκεῖ σημαίνεσθαι· ἄτρεπτον γὰρ ἡ ἀλήθεια· εὐαρεστικὸν δὲ τὸ
ἀναθόν.
κϛʹ. Πολλοὶ θεραπεύουσιπρόσωπα ἡγουμένων·;
πποὰὶ δὲ Κυρίου γίνεται τὸ δίκαιον ἀνδρί. Πλεῖστοι
τοὺς προεστῶτας εἰς πρόσωπον θεραπεύειν ἐπιχει-
ροῦσιν, ἵν’ εὐνοϊκοὶ τούτοις δόξαντες, τὴν εὐμένειαν
αὐτῶν ἐπισπάσωνται· παρὰ δὲ τοῦ τὰ πάντα εἰδότος
Δεσπότου τῶν ὅλων Θεοῦ, ἀποδίδοται ἑκάστῳ ἡ ἀνά-
λογος ἀντιμισθία τῇ διαθέσει αὐτοῦ· καὶ οὐκ ἔσται
τινὶ ἐξ ὑποκρίσεως ὠφέλεια··
κζʹ. δέλυγμα δικαίῳ, ἀνὴρ ἄδικος· βδέλυγμα
δὲ ἀνόμῳ, κατευθύνουσα ὁδός. Μισητὸς Θεῷ τῷ
ἀποδιδόντι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, ὁ μὴ κατὰ
τοὺς νόμους τούτου πολιτευόμενος, ὡς παραβάτης
τῶν θείων αὐτοῦ ἐντολῶν· μισητὴ δὲ τῷ παραβαί-
νοντι ταύτας, ἡ πρὸς σωτηρίαν ἀπαρεγκλίτως ἄγουσα
ἐνάρετος πολιτεία, ὡς τραχεῖά τε καὶ ἐπίπονος,
ΚΕΦΑΑ. Δʹ.
ν ποὼ ἐμοὐσλόγους, υἱὲ, φοβήθητι, καὶ δεξά-
μενον αὐτοὺς μετανόσι. Τὰς ἐμὰς ἐντολάς, τεκνίον.
μὴ περιφρόνει· τοῖς δ´ ὡσί σου ταύτας παραδεξάμε-
νον, ἐφ´ οἷς ἥμαρτες, μεταγίνωσκε,
Τάδε λέγει ὁ ἀνὴρ τοῖς πιστεύουσι Θεῷ, καὶ
παύομαι. Ταῦτα ὁ ἀνδρωθεὶς ἐν τῷ γενέσθαι ἀληθῶς
ἄνθρωπος, μονογενὴς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς καὶ Λόγος, δι-
δάσκει τοὺς πιστεύοντας αὐτῷ, ὡς Θεῷ· καὶ κατα-
παύσω αὐτὸς τοῦ φρονεῖν πάντως τὰ τῆς σαρ-
κός.
βʹ. Ἀφρονέστατος γάρ εἶμι πάντων ἀνθρώπων
καὶ ορόνησις ἀνθρώτων οὐκ ἔστιν ἐν ἐμοί. Πάν-
των γὰρ τῶν τὰ σαρκικὰ φρονούντων ἀνθρώπων,
Τεις, ὃθ. Ναμ τοίμαί ἴαρίεε πεμν α Βομίωρ
αμίεπι βι [μείνἶο. Μυὶ μεϊμοἰρίρμε αὐ μμίεῶν
σστνῖτα τομαμίας, αἱ εἰμιμἰαία ὦομα νοϊμιαῖς Λε-
υσνοϊσμία οὐτυ εἶρἱ ασημίταυι. Α θοο αμἰσιω
οωωἰεσίοιιί, υἱ φυροσαοι οωοῖα, μαἰσμίαυσ τελάί-
ἐς μιαπίμ, [οἵε« ποιία μιοστίι
σμὰ Κγροστίσία.
νειε. Σʹ. ἀθοιίκαιίο (ε οἰο οἷν ἐμσίκε;
αὐουααιίο ἐίσμο τεσίερετσσπε υἵα. Βομε σαἱ τοάι
μηἰομίηια [οροτα εας, οαὶ μομίαοαι μοι αιι-
Ἰμἰαπνίωω ἐλορσ εμα, μἴροῖς σομισπιρίοτοσι ειιο-
τμι Θιωσορίοτμι. Ναιει μἰσ φεάσιι νίαια ἱμιωοομ-
Ἰίαω, ἡμῶ σοτιο ἀμσὶι σὐ εαίμισα, μιμοίο ἀεροταιιι
σι Πσίίσια, οάiέ.
ΞΔΒ. Κx.
Τειε. ΠΤίνιε, ίί, εα υετθα, εἰ ἐμεείρίεμε εα
ναπιεπιίανι ασε. Μαμάαια που, αἰί, τοσομιοιμσς;
συτίρμε σμισ σκοϊρίσμε οα, ἀς μασσσιῖα ἰμε ερυ
ρωυιεμιίαι.
Τσε ἀείι οἱς στεάσπείθμε θεο, εἰ φμίεεεο. Πωα
μαίρομΐμε θοὶ Υἰμε σὐ Ψστρωι μυιωσ νατα μο-
ιμα ἀοσοι στσάσαιος ἴοἱσ. Εἰ εο μιοε-
σμε ἡμσεσαω σοπιῖια οστυαία,
νεις. ἃ. ἱκείρίεμιίσείνιμε σπέοι εανι οφω Λσ-
νίπι σἱ ὑνκάσνιία Λοιίμι μοι σεί ἐ ὡα θω-
εἴιιι υμι μομίαμω σατμοω εουιομιίωιι, ἰσί-

PG087.1_000769.txt
ἀφρονέστατος ἐντεῦθέν εἰμι, ἐπειδὴ ὡς φρονοῦντι τὰ
τοῦ πνεύματος, οὐχ ὑπάρχει ἐν ἐμοὶ σαρκικὸν καὶ
ἀνθρώπινον φρόνημα,
γʹ. Θεὸς δὲ ἐδίδαξέ με σοφίαν, καὶ γνῶσι
ἁγίων ἔγνωκα. Θεὸς δέ μοι τῆς θείας αὐτοῦ διδα-
σκαλίας μετέδωκε· καὶ κατέλαβον θεῖα μυστήρια,
οἷάπερ ἐγνώκασιν οἱ καθαροὶ τὴν διάνοιαν.
Βʹ.Τίς ἀνέση εἰς τὸν οὐρανὸν, καὶ κατέβη;
Τίς ἀπὸ γῆς ὑψώθη πρὸς οὐρανόν; ὃς καὶ πρῶτον
συγκατέβη τῷ ἡμετέρῳ φυράματι, ὥστε ἀνελκῦσαι
τοῦτο πρὸς τὸ ὑπερουράνιον αὐτοῦ ὕψος,
Τίς συνήγαγεν ἀνέμους ἐν κόλπῳ; Καὶ πάσας
τὰς ἐνεργείας τοῦ πνεύματος ἐν τῷ κατὰ ψυχὴν
ταμιείῳ.
Τίς συνεστρεψεν ὕδωρ ἐν ἱματίῳ; Καὶ τοὺς ἐν
τῷ παντὶ λόγους συμπεριήνεγκεν ἐν ἢ ἐφόρεσε
σαρκί· τῷ κατ´ αὐτὴν τῆς οἰκονομίας μυστηρίῳ
πάντας περιλαβών.
Τίν ἐκράτησε τῶν ἄκρων τῆς γς; Καὶ οἷα Δε-
σπότης πάσης τῆς κτίσεως, ἕως τῶν περάτων τῆς
γῆς ἐξαπλώσας τὸ ἑαυτοῦ κήρυγμα, τὰ μέχρι τού-
των οἰκοῦντα ἔθνη, ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ δεσποτείαν
ἐποίησεν, ἑκουσίως ἐντεῦθεν δεξάμενα τὸ ὑπ’ αὐτοῦ
βασιλεύεσθαι.
Ξʹ. Τί ὄνομα αὐτῷ; ἢ τί ὄνομα τοῖς τέκνοις
αὐτοῦ; πάντες γὴρ λόγοι Θεοῦ πεπυρωμένοι. Τίς
τέ ἐστι κεφαλαιώδης προσηγορία τῆς ποιότητος αὐ-
τοῦ παραστατική; καὶ τίς πάλιν τῶν αὐτοῦ μαθητῶν;
Χριστὸς πάντως καὶ Χριστιανοί· ὁ μέν, ὡς τῇ θεό-
τητι χρίσας τὴν ἀνθρωπότητα, διὰ τὴν ἐν αὐτῷ καθ´
ὑπόστασιν τῶν τοιούτων φύσεων ἕνωσιν· οἱ δὲ, ὡς
τούτου μέτοχοι, καὶ δι’ αὐτοῦ λαβόντες τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος, καὶ υἱοθετηθέντες τῷ Θεῷ καὶ Πα-
τρί. Λόγοι γὰρ τὰ εἰρημένα πάντα Θεοῦ, πεπυρα-
κτωμένοι ἐν τῷ πᾶσαν ἄγνοιαν καὶ κακίαν κατα-
καίοντι τῆς θεογνωσίας πυρί· καὶ τοῖς κατεχομένοις,
ταύταις ἀπρόσψαυστοι.
Ὑπερασπίζει δὲ αὐτὸς τῶν εὐλαβουμένων αὐ-
τόν. Ουτος δὲ τοῖς φοβουμένοις αὐτὸν βοηθεῖ, κατὰ
τῶν πολεμούντων τούτοις.
ϛʹ. Μὴ προσθᾷς τοῖς λόγοις αὐτοῦ, ἵνα μὴ
ἐλέγξῃ σε καὶ ψευδὴς γένῃ. Μὴ πλέον ἐθέλῃς
νοεῖν τῶν παρ’ αὐτοῦ διδαχθέντων σοι, ἵνα μὴ ἐπειδὴ,
αὐτός ἐστιν ἡ ἀλήθεια, ψευδόμενον ἀπελέγξῃ σε, ὡς
Ὁ αὐτῆς ἐντεῦθεν τῆς ἀληθείας ἐκπίπτοντα· προσ-
ευχόμενος δὲ αὐτῷ, λέγει τάδε
ζʹ. Δύο αἰτοῦμαι παρὰ σοῦ, μὴ ἀφέλῃς με χά-
ριν πρὸ τοῦ ἀποθανεῖν με. Δύο ταῦτα, ὦ Λόγε Θεοῦ,
δέομαι λαβεῖν ἀπὸ σοῦ· τὴν τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος δωρεὰν, τὸ νοερὸν φῶς, ὃ τὰς θεωρητικὰς τῆς
ψυχῆς μου δυνάμεις, νοῦν καὶ διάνοιαν φωτίζει, μὴ
ἀφέλῃς ἀπ’ ἐμοῦ δι’ ὅλης μου τῆς ζωῆς.
ηʹ. Μάταιον λόγον καὶ ψευδῇ μακράν μου
ποίησον. Ἀλλ’ ὡς ἐν φωτὶ διελέγχων τὸν ἐξ ὑπο-
θήκης τοῦ πονηροῦ ἀνωφελῆ καὶ μὴ ἀληθεύοντα λο-
γισμόν, πόῤῥω τῆς ψυχῆς μου ἀπέλασον,
Πλοῦτον δὲ καὶ πενίαν μή μοι δῷς. Μὴ συγχω-
ρήσῃς δέ μου τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς προαιρέσεως,

PG087.1_000770.txt
εἴθ’ ὑπερβῆναι κατὰ πρᾶξιν ἀνωφελῶς τὴν ἀρετήν,
εἴτ’ ἐλλεῖψαι ταύτης ἀπατολῶ·
τύνταξον δέ μοι τὰ δέοντα καὶ αὐτάρκη. Ὁμοῦ
δ´ ἐπ’ ἐμοὶ τάξον τὰ θ´ ἀρμόζοντα τῷ νοερῷ τῆς
ψυχῆς μου ἀληθῇ θεωρήματα, καὶ πρὸς σωτηρίαν
αὐτῆς, αὐτάρκη τῇ δυνάμει τοῦ σώματός μου περὶ
τὴν τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν φιλοπονήματα,
Οʹ. Ἵνα μὴ πλησθείς, ψευδὴς γένωμαι, καὶ
εἴπω· Τίς με ψᾷ, ἢ πένης γενηθείς, κλέψω, καὶ
ὁμόσω τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ. Ὅπως μήτε ὑπερβὰς
τὸν ὅρον καὶ τὸ μέτρον τοῦ χρήματος τῆς ἀρετῆς,
διαμάρτω τοῦ κατὰ Θεὸν ἀληθοῦς σκοποῦ· δι’ ἔπαινον
ἀνθρώπων, καὶ οὐ διὰ Θεὸν, ἀμέτρως κάμνων περὶ
τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς· κἀντεῦθεν ἐπικρύπτων τὴν
πονηρὰν τῆς ψυχῆς μου διάθεσιν, δόξω λανθάνειν·
μήτ´ ἐλλείψας τοῦ ὅρου καὶ τοῦ μέτρου τοῦ τοιοῦδε
χρήματος, κατὰ προαίρεσιν τὴν ὀφειλομένην Θεῷ
συλήσω λατρείαν, σαρκὶ καὶ κόσμῳ δουλεύων, καὶ
στέρξω τῇ θεραπείᾳ τῆς γαστρὸς καὶ τῶν ὑπογα-
στρίων, ἡγησάμενος τὴν κοιλίαν Θεόν.
ιʹ.Μὴ παραδῷς οἰκέτην εἰς χεῖρας Δεσπότου·
μήποτε καταράσηταί σε, καὶ ἀφανισθᾷς. Μὴ τῷ
τυράννῳ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν διαβόλῳ, τὸν δουλεύ-
σαντα τοῦτον τῇ ἁμαρτίᾳ, καὶ φεύγειν ταύτην ἐκ
μεταμελείας ἐπιχειροῦντα, καταπροδῷς, ἐμβαλὼν
αὐτὸν εἰς ἀπόγνωσιν, κἀντεῦθεν παρασκευάσας
τοῦτον τιμωρηθῆναι παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ὅλων
Θεοῦ· ἵνα μὴ παρ´ αὐτοῦ ἀκούσῃς· «Ἀπ’ ἐμοῦ οἱ κατ-
ηραμένοι·» καὶ εἰς τὸ σκότος ἀποῤῥιφῇς τὸ ἐξώτε-
ρον· ὡς τὸν πεινῶντα τὴν σωτηρίαν αὐτοῦ, καὶ δι-
ψῶντα λόγου σωτηρίαν ἀκοῦσαι, ἀνηλεῶς καταλιμ-
πάνων ἀπόλλυσθαι,
ιαʹ. Ἔκγονον κακὸν πατέρα καταρᾶται, τὴν
δὲ μητέρα οὐκ εὐλογεῖ. Μισητὸς γὰρ υἱὸς, οὐν
ἐπιστρέφει διὰ μετανοίας πρὸς Θεόν, τὸν υἱοθετη-
σάμενον τοῦτον ἐν τῷ πλάσαι κατ’ εἰκόνα αὐτοῦ καὶ
ὁμοίωσιν· ἀλλ’ ὡς σκληρὸν τὸν ἑαυτοῦ διαβάλλει
πατέρα· τὴν δὲ τροφὸν ἑαυτοῦ κατὰ ψυχήν, θείαν
τούτου διδασκαλίαν οὐκ ἐπαινεῖ, ὡς δῆθεν δυσφύ-
λακτον.
ιβʹ. Ἔκγονον κακὸν, δίκαιον ἑαυτὸν κρίνει·
τὴν δὲ ἔξοδον αὐτοῦ οὐκ ἀπένιψεν. Ὁ τοιοῦτος
οἱὸς ἐνάρετον ἑαυτὸν οἴεται· τὴν δὲ πρὸς τὸ τέλος
διέξοδον τῆς ζωῆς αὐτοῦ, οὔπω τῶν καθ’ ἁμαρτίαν
κηλίδων ἐκάθηρεν.
ιγʹ. Ἔκγονον κακόν, ὑψηλοὺς ὀφθαλμοὺς
ἔχει· τοῖς δὲ βλεφάροις αὐτοῦ ἐπαίρεται. Ὁ
τοιοῦτος υἱὸς, μὴ ἐπιγινώσκων τὴν οἰκείαν ἀσθέ-
νειαν, θεωρίαν ἀχαλίνωτον κέκτηται· καὶ τὰ βρα-
χύτατα ἐλαττώματα τῶν ὁμοφυῶν, ταῖς ὡς ἐν βλε-
φάροις ἐξετάσεσιν αὐτοῦ ἀνακρίνων καὶ κατακρίνων,
κατεπαίρεται τούτων ὡς ἐλαχίστων.
ϟΖʹ. Ἔκγονον κακὸν, μαχαίρας τοὺς ὁδόντας
ἐνει, καὶ τὰς μύλας, τομίδας, ὥστε ἀναλίσκειν
καὶ κατεσθίειν τοὺς ταπεινοὺς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
τοὺς πένατας αὐτῶν ἐξ ἀνθρώπων. Ὁ τοιοῦτος
υἱὸς λόγους προσφέρει, δίκην μαχαιρῶν ταῖς διαβο-

PG087.1_000771.txt
λαῖς τιτρώσκοντας ἀνθρώπους· καὶ διανοήματα
περιφέρει, δίκην τῶν ἀληθόντων ἀφανῶς ὁδόντων,
τμητικὰ τῆς τῶν ὁμοφυῶν ἀλληλουχίας· ὡς διαφθείρειν καὶ βιβρώσκειν τοὺς εὐτελεῖς τῶν ἀνθρώπων,
κἀντεῦθεν τούτους τέλεον τῆς γῆς ἐξαφανίζειν,
ιεʹ. Τῇ βδέλλῃ τρεῖς θυγατέρες ἦσαν, ἀγαπήσει
ἀγαπώμεναι· καὶ αἱ τρεῖς αὗται οὐκ ἐνεμπίπλα-
σαν αὐτήν· καὶ ἡ τετάρτη οὐκ ἠρκέσθη εἰπεῖν
ἱκανόν. Ἡ μετὰ τὴν πρώτην παράβασιν, ἄλλου τινὸς
παρὰ τὴν αἰτίαν ἀλόγιστος ἔφεσις, ἀπέτεκεν, οἷά
τινα τρία θυγάτρια ποθεινότατα· τὴν μὲν ἄγνοιαν, τῷ
λογιστικῷ τῆς ψυχῆς· τὴν δὲ φιλαυτίαν, τῷ ἐπιθυ-
μητικῷ· καὶ τὴν κατὰ τῶν ὁμοφυῶν τυραννίδα, τῷ
θυμικῷ· τὰ ἀλλήλων ἐξηρτημένα τρία μέγιστα, καὶ
ἀρχέκακα, καὶ πάσης ἀπλῶς εἰπεῖν κακίας παρ-
αἴτια· ἐπεὶ δ’ ἀποτυχίαι εἰσὶ Θεοῦ· ἡ μὲν ἄγνοια,
ὡς ἀλαθήτου γνωστοῦ· ἡ δὲ φιλαυτία, ὡς ἐσχάτου
ὁρεκτοῦ· ἡ δέ γε τυραννὶς φθορὰ οὖσα διάλληλος,
ἀποτυχία πάλιν ἐστὶ τῆς σωματικῆς συστάσεως, ἧς
καὶ δοκεῖ ὑπεραγωνίζεσθαι, εἰκότως τὴν ταύτας τε-
κοῦσαν παράλογον ἔφεσιν κορέσαι οὐκ ἴσχυσαν.
ἀκόρεστον δίκην βδέλλης ὑπάρχουσαν· διὸ καὶ αὐτὴ,
ἡ μετὰ τῶν ἐξ αὐτῆς πληροῦσα τὸν τέσσαρα ἀριθμόν,
οὐκ ἐχορτάσθη, ὥστε ἀποσχέσθαι τῆς παρὰ φύσιν
κινήσεως· ἕως ἂν αὐτὴν καθυποτάξας ὁ λόγος, πρὸς
τὰ ὑπὲρ φύσιν ἀγαθὰ φέρεσθαι πείσειεν, ὅπου ποτὲ
χορτασθήσεται, ἐν τῷ ὀφθῆναι τῷ· ἀνθρώπῳ τὴν
δόξαν τοῦ Θεοῦ.
ιϛʹ. Ἄδης, καὶ ἔρως γυναικὸς, καὶ τάρταρος, καὶ
γῆ οὐκ ἐμπιπλαμένη ὕδατος, καὶ ὕδωρ καὶ πῦρ, οὐ
μὴ εἴπωσιν Ἀρκεῖ. Οὔτε γὰρ ἡ τὴν ἐν σώμασι κατά-
στασιν τῶν ψυχῶν, μετὰ τὸν τούτων χωρισμὸν δια-
δεκομένη κατάστασις, ἥτις ᾅδης καλεῖται ὡς ἀφα-
νής, διὰ τὸ ἐν αὐτῇ, μήτ´ ἐνεργεῖν, μήτε πάσχειν
αὐτὰς μετὰ σωμάτων τὰ ἡδέα εἴτε λυπηρά· οὔτε ἡ
κατ´ αἴσθησιν ἄλογος ὄρεξις, ἥτις τὰς μὲν ψυχὰς
παραπέμπει τῷ ᾅδῃ, τὰ δὲ σώματα εἰς τὰ τέσσαρα
ἀνσλύει στοιχεῖα, ὡς δι’ αὐτὴν τοῦ ἀνθρώπου κατα-
κριθέντος θανάτῳ· οὔτε μὴν ἐξ αὐτῶν τῶν τεσσάρων
στοιχείων, ἢ ἀὴρ κινούμενος καὶ ταράσσων τὰ ὕδα-
τα, ἢ γῆ ξηρὰ μὴ δευομένη τοῖς ὕδασι, καὶ τὴν οἰ-
κείαν ἀποβαλλομένη ξηρότητα, ἢ τὸ ὕδωρ αὐτὸ, ἢ
τὸ πῦρ, τῆς διαλλήλου φθορᾶς ἐμπλησθήσονται, ἕως
τῆς πάντων κατὰ τὴν ἀνάστασιν ἀφθαρσίας καὶ δια-
μονῆς, καὶ τῆς τοῦ φέρεσθαι στάσεως.
ιζʹ. Ὀφθαλμὸν καταγελῶντα πατρὸς, καὶ ἀτι-
μάζοντα γῆρας μητρὸς, ἐκκόψαισαν αὐτὸν κόρα-
κες ἐκ τῶν φαράγγων, καὶ καταφάγοισαν αὐτὸν
νεοσσοὶ ἀετῶν. Νοερὸν ὄμμα ψυχῆς, καταφρονοῦν
τοῦ πάντων αἰτίου Θεοῦ, καὶ τὴν συναΐδιον αὐτῷ
ἀρχαιότητα τῆς πανταιτίας σοφίας τούτου παρα-
βλεπόμενον. ἐν τῶ ἐναπομένειν ταῖς ὑπὸ φύσιν καὶ
χρόνον ἐπιφανείαις τῶν ὄντων, καὶ μὴ πρὸς τοὺς
λόγους αὐτῶν διαβαίνειν, οὓς ὁ Θεὸς ἔχων πρὸ τῶν
αἰώνων, βουλήσει ἀγαθῇ προὔφεστῶτας, κατ’ αὐτοὺς
τήν τε ὁρατὴν καὶ τὴν ἀόρατον ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
ὑπεστήσατο κτίσιν, λόγῳ καὶ σοφίᾳ τὰ πάντα κατὰ
τὸν δέοντα χρόνον ποιήσας τε καὶ ποιῶν, τὸ τοιοῦτον
ὅμμα ἐκτυφλώσουσι μὲν τῶν ἀκαθάρτων λογισμῶν οἱ
κατ´ ἔλλειψιν τῆς ἀρετῆς ἀναβαίνοντες ἀπὸ τῆς τῷ

PG087.1_000772.txt
γιῇμΕνΥΑΠί ΡΚΟΥΚΕiΑ.
πολλῷ ῥεύματι τῶν παθῶν ἐκχαραδρωθείσης σαρκός,
καὶ διατμηθείσης τὴν πρὸς τὴν ψυχὴν κατὰ τὸν τοῦ
συνδόσαντος Θεοῦ νόμον, πνευματικὴν συνέχειαν καὶ
συνάφειαν, ὡς σκοτίζοντες αὐτὸ τῇ σχέσει τῶν ὑλι-
κῶν· καταναλώσουσι δὲ οἱ καθ’ ὑπερβολὴν τῆς ἀρε-
τῆς, ἐκ τῶν δίκην ὑψιπετῶν ἀετῶν εἰς ὕψος ὑπερ-
ηφανίας αἱρομένων τῆς πονηρίας πνευμάτων, ἐναποτικ
οἰήσει ἐπινεμόμενοι θεωρητικόν.
ιηʹ, ιθʹ. Τρία δέ ἐστιν ἀδύνατόν μοι νοῆσαι,
καὶ τὸ τέταρτον οὐκ ἐπιγινώσκω· ἴχνη ἀστοῦ
κετομένου, καὶ ὁδοὺς ὄφεως ἐπὶ πέτρας, καὶ
τρίβους νηὸς ποντοπορούσης, καὶ ὁδοὺς ἀνδρὸς
ἐν νεότητι. Ὥσπερ ἀδύνατόν μοι τὰ τρία ταῦτα
καταλαβεῖν· ἱπταμένου τε ἀετοῦ ἴχνη, καὶ ἔρποντος
ἐπὶ πέτρας ὄφεως ὁδοὺς, καὶ ποντοπορούσης νηὸς
τρίβους, ἐπειδὴ ταῦτα πάντα ἀνύπαρκτα· οὕτω μοι
καὶ τὸ τέταοτον ἄγνωστον, αἱ τοῦ μὴ τετελειωμένου
τὴν πνευματικὴν ἡλικίαν νοὸς ἄστατοι ἔννοιαι.
κʹ. Τοιαύτη ὁδὸς γυναικὸς μοιχαλίδος, ἢ ὅταν
ποάξα ἀπονιψαμένη, οὐδέν φησι πεπραχέναι
ἄτοπον. Αἷς ὁμοία ἡ τῆς πόῤῥω τοῦ λόγου νευούσης,
σαρκὸς καὶ περὶ τὰ αἰσθητὰ πλανωμένης ἐνέργεια·
ἧτις σὰρξ μετὰ τὴν ἁμαρτίαν, τὸν κατὰ ταύτην
ούπον δάκρυσι μετανοίας ἐκπλύνασα, ἀποδεικνύει
ἑαυτὴν ἀναμάρτητον· στάσιν λαμβάνοντος τοῦ νοὸς.
τῇ περὶ τὸ ὄντως ἀγαθὸν ἀληθεῖ θεωρίᾳ,
καʹ. Διὰ τριῶν σείεται ἡ γῆῇ· τὸ δὲ τέταρτον
οὐ δόναται φέρειν. Διὰ τούτων τῶν τριῶν ὡς διά
τινος σεισμοῦ διιστῶντος τὰ συνεχῆ, διασπωμένη τῇ
λογικῇ διακρίσει ἡ πυκνωθεῖσα ἔξις τῇ ἐκ τῶν καθ´
ἡδονὴν καὶ ὀδύνην ἐναντίων τῆς κακίας μερῶν συγ-
κειμένῃ μοχθηρίᾳ· τὸ δὲ τέταρτον φέρειν ὅλως ἀδυ-
νατοῦσα, τέλεον τῆς κακίας ἐξίσταται
κρʹ. Ἐὰν οἰκέτης βασιλεύσῃ. Ἐὰν ὁ δουλεύων
σαρκὶ εἰς παραλόγους ἐπιθυμίας, ἐπιστατήσῃ ἐννό-
μως αὐτῇ κατὰ πρᾶξιν, καὶ καθάρῃ αὐτὴν θείῳ φό-
βῳ ἀπὸ παντὸς λογισμοῦ τῆς κατ’ ἐνέργειαν ἁμαρ-
τίας.
Καὶ ἄφρων πλησθῇ σιτίων. Καὶ ἐὰν ὁ μὴ ἐγνω-
κὼς Θεὸν, ἐμφορηθῇ τῶν ἐν πνεύματι θεωρημάτων
αὐτοῦ, διαβὰς τὰς κατ’ αἴσθησιν ἐπιφανείας τῶν
ὁρατῶν· καὶ τοῖς λόγοις τούτων φωτισθεὶς ὥς τισιν
ἀκτῖσι τοῦ τῆς δικαιοσύνης ἡλίου καὶ αὐτὸν τὸν τοῦ
παντὸς αἴτιον Θεὸν, ἐκ τῶν τούτου ποιημάτων κατα-
λαβών.
κγʹ. Καὶ οἰκέτις, ἐὰν ἐκβάλῃ τὴν ἑαυτῆς κυ-Ὁ Τεασ. β. Εἰ ανσίiα εἰ εἰεσενίι ἀοπιίμανι εω-
ρίαν. Καὶ ἐὰν ἡ κατὰ διάνοιαν δουλεύουσα τῇ ἁμαρ-
τία ψυχὴ ἀπελάσῃ ταύτην αὐτῆς,
Καὶ μισητὴ γυνὴ, ἐὰν τύχῃ ἀνδρὸς ἀγαθοῦ,
Πρὸς δὲ, καὶ ἐὰν τελειωθεῖσα, ἐπιτυχὴς γένηται τοῦ
ἀγαθοῦ νυμφίου αὐτῆς Θεοῦ Λόγου· κολληθεῖσα αὐτῷ,
καὶ πνεῦμα ἓν γενομένη, ἀποστρεφομένῳ αὐτὴν
πρότερον, διὰ τὸ ἐγκεῖσθαι ταύτην ἐπιμελῶς εἰς τὰ
πονηρὰ, οὐδὲ λογισμὸν ἐμπαθῆ ὅλως ἔτι ἐπιδέξασθαι.
δύναται, διὰ τὸ γενέσθαι ὅλην τοῦ πνεύματος, καὶ
τετάσθαι τὸ ἐπιθυμητικὸν αὐτῆς ὅλον πρὸς Κύριον.
κδʹ. Τέσσορα δέ ἐστιν· ἐἰάχιστα ἐπὶ τῆς γῆς·
ταῦτα δέ ἐστι σοφώτερα τῶν σοφῶν. Τὰ τέσσαρα

PG087.1_000773.txt
ἐπὶ τῆς γῆς εὐτελῆ ταῦτα, σοφώτερα τῶν ἐκ Θεοῦ
μὲν σοοίας δύναμιν λαβόντων ἀνθρώπων ὡς λογικῶν,
ζώντων δὲ ὡς ἔτυχεν, ἀποδείκνυνται.
κεʹ. Οἱ μύρμηκες, οἷς μὴ ἔστιν ἰσχὺς, καὶ ἑτοι-
μάζονται θέρους τὴν τροφήν. Οἴ τε μύρμηκες,
πάνυ τυγχάνοντες ἀσθενεῖς, ἐν θέρει δὲ τὴν τοῦ
χειμῶνος τροφὴν εὐτρεπίζοντες· ὅπως μὴ τοῦ και-
ροῦ τῆς τῶν καρπῶν συλλογῆς παρελθόντος, λιμώ-
ξωσιν.
κϛʹ. Οἱ χοιρογούλλιοι, ἔθνος οὐκ ἰσχυρὸν, οἳ
ἐπονήσαντο ἐν πέτραις τοὺς ἑαυτῶν οἴκους. Καὶ
οἱ ἀκανθόχοιροι, γένος ὄντες ἀδύνατον, καὶ τὰς οἰκή-
σεις ἐν πέτραις ποιούμενοι, ἵνα φυλάττοιντο ὑπὸ
τούτων σκεπόμενοι.
κζʹ. Ἀβασίλευτόν ἐστιν ἀκρὶς, καὶ στρστεύει
ἀσ’ ἑνὸς κελεύσματος εὐτάκτως. Καὶ ἡ ἀκρίς,
τὸν ἐννόμως ἐπιστατοῦντα μὴ ἔχουσα, ἅτε ζῶον
τυγχάνουσα ἄλογον, καὶ ὡς ἀφ’ ἑνὸς τοῦ Λεσποτικοῦ
εὐτάκτως κινουμένη προστάγματος.
κηʹ. Καὶ καλαβώτης χερσὶν ἐρειδόμενος, καὶ
εὐάλωτος ν, κατοικεῖ ἐν ὀχυρώμασι βασιλέως.
Καὶ ὁ τοῖς ἐμπροσθίοις ποσὶν οἷα χερσὶ, τοῦ παρα-
τυχόντος δραττόμενος, κἀντεῦθεν στηριζόμενος, καὶ
καλῶς τὰς βάσεις ποιούμενος γαλεώτης, εὐχείρωτος
διὰ τὴν οἰκείαν ὑπάρχων ἀσθένειαν, καὶ ἐν αὐτοῖς
τοῖς ὀχυρωτάτοις οἴκοις τῶν βασιλέων οἰκῶν·
τοιγαροῦν πρὸς ταῦτα, κἂν τὰ ἄλογα ζῶα βλέ-
πων, ἄνθρωπε, ὁ λόγω τιμηθείς, καὶ ὡς εἰκὼν
Θεοῦ πρὸς τὸ ἀρχέτυπον ὁρᾷν κελευσθείς, μὴ τὴν
ἀσθένειαν τῆς σαρκὸς εἰς ἀθέτησιν προβάλλου
τῆς τοῦ Θεοῦ ἐντολῆς· ἀλλ’ ἐν τῷ παρόντι τῆς
ἐργασίας καιρῷ, εὐτρέπιζε σεαυτῷ τὴν εἰς τὸ
μέλλον ἀπόλαυσιν· καὶ ἐν ταῖς τῶν πειρασμῶν
προσβολαῖς, ὑπὸ τὴν σκέπην τῆς νοητῆς πέτρας
κατάφυγε, ἤτις ἐστὶν ὁ Χριστός· καὶ αὐτεξούσιος
ὤν, ἔπου τῷ θείῳ προστάγματι· τὴν πανοπλίαν τοῦ
Πνεύματος ἐνδυσάμενος, καὶ εὐτάκτως τῷ ἀρχε-
κάκῳ ἐχθρῷ ἀνταγωνιζόμενος, ἐν τῷ πρῶτον μέν σε
τῷ τοῦ Θεοῦ φόβῳ καθαίρεσθαι· ἔπειτα δὲ τῇ ἐλπίδι
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν φωτίζεσθαι, καὶ οὕτω τῇ
ἀγάπῃ γίνεσθαι τέλειον· καὶ ταῖς πρακτικαῖς τῆς
ψυχῆς δυνάμεσι, τῇ τε ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ, οἷά
τισι νερσὶ στηριζόμενος, καλῶς βαῖνε διὰ τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐντολῶν· ἵν’ εἰ καὶ ὑπάρχεις εὐάλωτος τῷ
ἐχθρῷ διὰ τὴν ἀσθένειαν τῆς σαρκός, ἀνεπιβούλευτος αὐτῷ διαμένῃς ἐν τοῖς θείοις προστάγμασιν· ἐν οἷς
παραμένουσι καὶ οἱ ἐπιστατοῦντες ἐννόμως ταῖς εἰρημέναις δυνάμεσιν ἔμφρονες λογισμοί.
κθʹ, λʹ. Τρία δέ ἐστιν ἃ εὐόδως πορεύεται, καὶ
τέταρτον ὃ καλῶς διαβαίνει· σκύμνος λέοντος,
ἰσχυρότερος κτηνῶν· ὃς οὐκ ἀποστρέφεται, οὐδέ
καταπτήσσει κτῆνος. Καθάπερ τὰ τρία ταῦτα, ἀκω-
λύτως διέρχεται, καὶ τὸ τέταρτον διαβαίνει καλῶς· ὃ
τε σκύμνος τοῦ λέοντος, ὑπάρχων τῶν κτηνῶν ἰσχυ-
ρότερος, καὶ μήτε πτοούμενος κτῆνος, μήτε ἀπὸ τού-
του ἡττώμενος· καὶ ὁ ἀλεκτρυὼν ἐν ἀλεκτορίσι περι-
πατῶν ἄφοβος· καὶ ὁ τράγος, ἀγέλης αἰγῶν πρὸς
τὰς ἐν τοῖς ὑψηλοτέροις τόποις νομὰς προηγούμενος·
πρὸς δὲ, καὶ βασιλεὺς, ὁ δῆμον ἔθνους ὑπηκόου ἑαυτῷ
διδάσκων, οὕτω καὶ ὁ ἐκ τοῦ νοὸς, οὗ τὸ ἡγεμονικὸν

PG087.1_000774.txt
ὑπεμφαίνει ὁ λέων, τικτόμενος λόγος, διέρχεται κατ´
ἀρετὴν ἀπτόητος τοῖς παρακειμένοις αὐτῇ κατ´ ἔλ-
λειψιν καὶ ὑπερβολὴν πάθεσι· καὶ τέλος τῶν πρα-
κτῶν εὑρίσκει τὸ ἀγαθόν.
λαʹ. Καὶ ἀλέκτωρ ἐμπεριπατῶν θηλείαις εὔψυ-
χος. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ νοῦς, ὃς τὰς τοῦ ἡλίου τῆς δι-
καιοσύνης ἀκτῖνας, οἷά τις ἀλεκτρυὼν προορᾷ, ταῖς,
αἰσθήσεσιν ἐνδιατρίβων, καὶ πρὸς τοὺς λόγους τῶν
ὄντων διαβαίνων, καὶ τέλος τῶν γνωστῶν εὑρίσκων
τὴν ἀλήθειαν, οὐ δέδοικε τὰς κατασπώσας τῇ σχέσει
τῶν ὑλικῶν ἐπιφανείας τῶν ὁοατῶν
Καὶ τράγος ἡγούμενος αἰπολίου· καὶ βασιλεὺς
δημηγορῶν ἐν ἔθνει. Ὁ δ´ οὕτως ἔμφρονι λόγῳ καὶ
νοἳ, κατὰ πρᾶξιν καὶ θεωρίαν ἐνεργῶν τὴν ἀρετὴν καὶ
τὴν γνῶσιν, βεβαίαν τε ἔχων πληροφορίαν τοῦ ἀγα-
θοῦ, καὶ ἄληστον γνῶσιν τῆς ἀληθείας· προηγεῖται
τῶν τῆς ἀριστερᾶς διὰ τὴν ἁμαρτίαν ὄντων μερίδος·
ἐπανάγων τούτους ἀπὸ τῶν κάτω καὶ σαρκικῶν, πρὸς
τὰ πνευματικὰ καὶ οὐράνια· καὶ τὰς τοῦ μαθητευο-
μένου αὐτῷ πλήθους θεωρητικάς τε καὶ ὁρεκτικάς,
δυνάμεις, κατὰ λόγον ῥυθμίζει· καὶ πείθει μὴ ὡς
ἔτυχε φέρεσθαι
λρʹ. Ἐὰν πρόῃ σεαυτὸν εἰς εὐφροσύνην, καὶ
ἐκτείνῃς τὴν χεῖρά σου μετὰ μάχης, ἀτιμασθήσῃ.
Ἐὰν κατὰ τὸ ἐπιθυμητικὸν τῆς ψυχῆς σου, ἐκδῷς,
σεαυτὸν ταῖς σαρκικαῖς ἡδοναῖς, καὶ τὸ τοῦ θυμοῦ
δραστικὸν κατὰ τῶν ὁμοφυῶν ὁπλίσῃς, τοῖς ἀνοήτοις
κτήνεσιν ὁμοιωθεὶς, ὑβρισθήσῃ, ὡς δοῦλον παθῶν τὸ
λογιστικὸν καταστήσας.
λγʹ. Ἄμεῖγς γάλα, καὶ ἔσται βούτυρον [σου
τιρόν]. Ὑποδέχου ὡς γάλα, πίστει ἀπλῇ, τὴν τῶν θείων.
λογίων διδασκαλίαν· καὶ συλλέγοντι τὸν νοῦν ταύτος ἐν
πνεύματι, ὑπάρξει σοι οὕτω στερεὰ καὶ πίων τροφή,
Ἐὰν δὲ ἐκπιέζῃς μυκτῆρας, ἐξελεύσεται αἷμα·
ἐὰν δὲ ἐξέλκῃς λόγους, ἐζελεύσονται κρίσεις,
καὶ μάναι. Ὥσπερ δὲ εἰ ἐκβιάζῃ μυκτῆρας, αἵμα
ἐξενεχθήσεται, οὕτω καὶ διστάζοντός σου περὶ τὴν
πίστιν, καὶ λόγους ἀπαιτοῦντος διαλεκτικῶς, ἐξενεχ-
θήσονται διενέξεις καὶ ἔριδες.
κΕΦΑΑ. ΛΑʹ.
α,βʹ. Οἱ ἐμοὶ λόγοι εἴρηνται ὑπὸ Θεοῦ, βασι-
λέως χρηματισμὸς ὃν ἐπαίδευσεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ·
τί, τέκνον, τηρήσεις; τί; Ἄπερ σοι αὐτὸς ἀπαγγέλλω
λόγια, μεμάθηκα ταῦτα παρὰ Θεοῦ· ἃ εἰσι πλοῦτος
ἐμοῦ τοῦ λαχόντος ἐννόμως ἀνθρώποις ἐπιστατεῖν
παρὰ τῆς δίκην μητρὸς θρεψαμένης σοφίας· τί λοι-
πὸν φυλάξεις, υἱέ; φύλασσον τὰ ἐμὰ λόγια.
Ῥήσεις Θεοῦ, πρωτογενές, σοὶ λέγω, υἱέ· τί τέ-
κνον ἑμῆς κοιλίας; Ἢ λόγια πάντως Θεοῦ; πρὸς
σὲ ποιοῦμαι τὸν λόγον, υἱὲ, ὃς ἂν καὶ εἴης, τὸν ἀπο-
τεχθέντα μοι κατὰ τὴν πρώτην καὶ πνευματικὴν γέν-
νησιν· τί, τέκνον, ὃ ταῖς τῆς ἐμῆς διανοίας ὠδῖσιν
ἐγέννησα διδασκαλικῶς;
γʹ. Τί, τέκνον ἐμῶν εὐχῶν; Τί, τέκνον, οἵου τυχεῖν
παρεκάλουν Θεόν, τηρήσεις;
Μὴ δὺς γυναιξὶ σὸν πίοῦτον. Μὴ τὸν πλοῦτον

PG087.1_000775.txt
σῶν φρενῶν ταῖς ἀλόγοις ἐπιθυμίαις τῆς κατ’ αἴσθη-
σιν ἡδονῆς, καταναλώσῃς· μόνους τοὺς ποικίλους,
ταύτης τρόπους ἐπινοῶν.
Τὸν σὸν νοῦν καὶ βίον εἰς ὑστεροβουλίον.
Μηδὲ τὸ τοῦ νοός σου θεωρητικόν, καὶ τὸ περὶ τὴν
ἐν σαρκὶ καὶ κόσμῳ βιοτήν σου πρακτικὸν, εἰς πεῖ-
ραν ἐκδῷς τοῦ κακοῦ· ἐξ οὗ σοί ποτε συμβήσεται
μεταμέλεσθαι.
δʹ. Κετὰ βουλῆς πάντα ποίει· μετὰ βουλῆς
οἰνοπότει. Μετὰ λογικῆς διακρίσεως μεταλάμβαν-
τῆς δίκην οἵνου εὐφραινούσης καρδίαν πνευματικῶς
φυσικῆς θεωρίας τῶν ὄντων· ἧτις ἐὰν ἀχαλίνωτος
ᾖ, τὸν νοῦν τῆς ἀληθείας μεθίστησι, καὶ φέρει κατὰ
κρημνοῦ,
εʹΟἱ δυνάσται θυμώδεις εἰσίν, οἶνον μὴ πινέ-
τωσαν, ἵνα μὴ πιόντες, ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας,
καὶ ὀρθὰ κρῖναι οὐ μὴ δύνωνται τοὺς ἀσθενεῖς.
Οἱδυναστεύοντες κατὰ τῶν παθῶν, καὶ τὴν ἠθικὴν
κατορθοῦντες φιλοσοφίαν, ὠπλισμένοι εἰσὶ τῷ θυμῷ,
κατὰ τοῦ νοητοῦ ὄφεως· λοιπὸν τοῦ παρ’ ἀνθρώπων
ἐπαίνου, τοῦ δίκην οἴνου τούτους εὐφραίνοντος, μὴ
μεταλαμβανέτωσαν· ὅπως μὴ μεταλαβόντες αὐτοῦ,
ἐπιλάθωνται τῆς σοφίας· ἧς ἴδιον τὸ ἐπιδείκνυσθαι
τὸ ὑψηλὸν ἐν τῷ ταπεινῷ· καὶ σκοτισθέντες τῇ ἐκ
τῶν ἐπαίνων ἐπάρσει, ἀδυνατήσωσιν ἐπισκέπτεσθαί
τε τοὺς περικειμένους ἀσθένειαν, καὶ τὰ κατ´ αὐ-
τοὺς διακρίνειν καλῶς, καὶ τῆς προσηκούσης ἀξιοῦν
θεραπείας.
ϛʹ. Δἰδοτεμέθην τοῖς ἐν λύπαις. Παρέχετε τὴν
ἐκ τῶν ἐπαίνων εὐφροσύνην τοῖς ἀποτυγχάνουσι τῆς
περὶ τὴν ἐπίκηρον δόξαν, καὶ τὸν φθειρόμενον πλοῦ-
τον ἐπιθυμίας,
Καὶ οἶνον πίνειν τοῖς ἐν ὀδύναις. Καὶ ἐγκωμίων
ἀξιοῦτε τοὺς ἐν ὀδύναις σωματικαῖς,
ζʹ.Ἵνα ἐπιλάθωνται τῆς πενίας, καὶ τῶν πό-
νων μὴ μνησθῶσιν ἔτι. Ὅπως ἐκεῖνοι μὲν ἐν λήθῃ
γένωνται τῆς πιεζούσης τούτους ἐνδείας τῶν ἀναγ-
καίων· οὗτοι δὲ ἀμνημονήσωσι τῶν ὁδυνῶν τῆς σαρ-
κός.
ηʹ. Ἄνοιγε σὸν στόμα λόγῳ Θεοῦ, καὶ κρίνα
πάντα ὑγιῶς. Πλάτυνε τὸ δίκην στόματος δεκτικὸν
τοῦ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ καταβάντος ἄρτου, νοερὸν τῆς,
ψυχῆς σου, θείαις ἐννοίαις· καὶ διάκρινε πάντα κα-
λῶς.
Οʹ. Ἄνοιγε σὸν στόμα, καὶ κρίνε δικαίως. Πλά-
τυνε καὶ αὐτό σου τὸ φαινόμενον στόμα, προφορᾷ
θείων ῥημάτων· καὶ ἀποδίδου ἑκάστῳ τὸ πρόσοο-
ρον.
Διάκρινε δὲ πένητα καὶ ἀσθενῇ. Διακοίνειν δὲ
καλῶς σοι παρακελεύομαι, τήν τε τοῦ ἐνδεοῦς ἀνάγ.
κην, καὶ τὴν τοῦ ὀδύναις συνεχομένου σωματικαις·
κἀντεῦθεν πάντως, τούτων ἑκατέρῳ τὸ κατάλληλον
φάρμακον.
«.Γυναῖκα ἀνδρείαν τίς εὑρήσει; Σύνοικον τὴν
τοὺς μὲν κατ’ ὀδύνην ἀκουσίους πειρασμοὺς γενναίως
ὑπομένουσαν, τοῖς δὲ καθ’ ἡδονὴν ἑκουσίοις μὴ ὑπο-
πίπτουσαν τελειοποιὸν σοφίαν, σπανίως νοῦς ἀνθρώ-
πινος κτήσεται· ὅτι σπάνιον ἡ τοῦ ἀγαθοῦ κτῆσις,
καὶ πρόσαντες· κἂν πολὺ τὸ μεθέλκον εἴη καὶ προ-

PG087.1_000776.txt
ΡΟΜΜΕΥΗiiΝΟ. ἘΠΑ.
Νμιωτέρα δέ ἐοτι λίθων ταλιτελῶν ἡ τειαύτη.
Κρείττων δὲ ἀσυγκρίτως πάντων τῶν κατὰ τὸν βίον
πολυτίμων τε καὶ λαμπρῶν αὕτη ἐστίν.
ιαʹ. Θαῤῥεῖ ἐπ’ αὐτῇ ἡ καρδία τοῦ ἀνδρὸς αὐ-
τῆς. Ἄφοβός ἐστιν ἐν αὐτῇ τοῦ ταύτῃ συμβιοτεύον-
τος ἡδιάνοια βοηθὸν αὐτὴν κεκτημένου, καὶ ἐπ´ αὐτῇ
θαῤῥοῦντος, ὡς οὔθ’ ὑπὸ τῶν ἡδέων ἀπατηθήσεται,
οῦθ´ ὑπὸ τῶν ἀλγεινων ἡττηθήσεται.
ιβʹ, ιγʹ. Ἡ τοιαύτη καλῶν σκύλων οὐκ ἀπορή-
σει· ἐνεργεῖ γὰρ τῷ ἀνδρὶ ἀγαθὰ πάντα τὸν βίον.
μηριομένη ἔοια καὶ λίνον, ἐποίησεν εὔχρηστα
ταῖς χερσὶν αὐτῆς. Ἢ τοιαύτη ἐν τοῖς τοῦ συνοίκου
αὐτῆς κατὰ τῶν νοητῶν ἐχθρῶν ἀγωνίσμασιν, οἶά-
τινων ἀγαθῶν λαφύρων, εὐπορήσει τῶν ἀρετῶν·
περιποιεῖται γὰρ ταύτας αὐτῷ, ἐν τοῖς κατ’ αὐτῶν
τροπαίοις· παρ´ ὅλην τε τὴν παροῦσαν ζωὴν ἐργα-
ζομένη τό τε δίκην μαλλοῦ τραχὺ τῶν διαφόρων ἐπι-
τηδευμάτων τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, καὶ τὴν οἷα λίνον
λεπτυνομένην ἐν πνεύματι εἰς τὰ νοήματα τῶν ἐν
τοῖς οὖσι λόγων φυσικὴν θεωρίαν αὐτῶν, ἐχρήσατο
τούτοις δεόντως, ταῖς ἑαυτῶν κατ´ ἀρετὴν καὶ γνῶ-
σιν ἐνεργείαις, εἰς ἔκφασιν πάντως τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ
κατάληψιν τῆς ἀληθείας.
ιδʹ. Ἐγένετο ὡσεὶ ναῦς ἐμπορευομένη μακρό-
θεν. Ὠμοιώθη νηῒ τοῦ βίου τὴν θάλασσαν διαπλέου-
σα, καὶ πραγματευομένη ἐν τῷ παρόντι τῆς παν-
ηγύρεως καιρῷ, τὰ τοῖς δικαίοις κατὰ τὸ μέλλον ἀπο-
νείμενα ἀγαθά.
ιεʹ. Συνάγει δὲ αὕτη τὸν βίον, καὶ ἀνίσταται
ἐκ νυκτῶν· καὶ ἔδωκε βρώματα τοῖς ἐν τῷ οἵκῳ,
καὶ ἔργα ταῖς θεραπαίναις. Συλλέγει δὲ ἡ τοιαύτη
κατὰ νοῦν τὸν πνευματικὸν πλοῦτον τῆς γνώσεως
τοῦ Ποιητοῦ ἐκ τῶν ποιημάτων αὐτοῦ· καὶ πρὸς τὸν
πόθον τούτου ἐκ τῶν περὶ ταῦτα ἐγείρεται σχέσεων,
αἷς ὡς ἐν νυξὶν ἐκάθευδε· τοῦ νοὸς μήτε κινουμένου
πρὸς γνῶσιν, μήτε ἐνεργοῦντος τὰς ἀρετάς· καὶ
οὕτω πρὸς τὸν θεῖον διεγερθεῖσα πόθον, παρέσχε τῷ
μὲν οἰκητηρίῳ ἑαυτῆς νοῖ, τροφὰς διαφόρων πνευ-
ματικῶν θεωρημάτων τοῦ ψυχὰς στηρίζοντος θείου
Λόγου· ταῖς δὲ διακονούσαις τῷ λόγῳ δυνάμεσιν, οἷα
ἐπιπειθέσιν αὐτῷ, τῇ τε ἐπιθυμίᾳ καὶ τῷ θυμῷ,
τά· ἐργασίας τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν· ὡς πείσασα
τὴν μὲν ἐπιθυμίαν, ὀρέγεσθαι τῶν ἐφ’ ἅπερ αὖται
προτρέπουσι· τὸν δὲ θυμόν, ἀποστρέφεσθαι τὰ ἀφ´
ὧν ἀποτρέπουσι.
ιϛʹ. Θεωρήσασα γεώργιον, ἐπρίατο· ἀπὸ δὲ
καρπῶν χειρῶν αὐτῆς, κατεφύτευσε κτῆμα. Κα-
τανοήσασα γνωστικῶς τὸν ἐν ὅλῃ τῇ φύσει καὶ τῇ
Γραφῇ γεωργούμενον θεῖον Λόγον, ἐκτήσατο τοῦτον
καθ´ ἔξιν· τὴν κατὰ ψυχὴν διάθεσιν, ὥς τινα κατα-
Ἑαλλομένη δραχμήν· ἀφ´ ὧν δὲ τρόπων καρποφοροῦ-
σιν αἱ παρὰ ταύτης κινούμεναι πρακτικαὶ τῆς ψυχῆς
δυνάμεις, ὡς ἀγρόν τινα κατεφύτευσε τὸ σαρκίον, τῇ
ἐναρέτῳ πολιτεία.
ιζʹ, ιηʹ. Ἀναζωσαμένη ἰσχυρῶς τὴν ὁσεὺν αὐ-
τῆς, ἤρεισε τοὺς βραχίονας αὐτῆς εἰς ἔονον· καὶ
ἐνούσατο, ὅτι καλόν ἐστι τὸ ἐργάζεσθαι, καὶ εὐκ
Ἀσοσζέννυται ὁ λύχνος αὐτῆς ἄλην τὴν νύκτα.
Ἀναστείλασα σωφρόνως τὴν ἐπιθυμίαν ἀπὸ τῆς τῶν

PG087.1_000777.txt
προσκαίρων ὁρέξεως, καὶ περισφίγξασα ταύτην κατὰ
θυμὸν ἀνδρικῶς, ἐστήριξε ταύτας τὰς παρ’ αὐτῆς
κινουμένας πρακτικὰς δυνάμεις, κατ’ ἔμφρονα λόγον.
ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ ἐντολῶν· τὸ μὲν ἐπιθυ-
μητικόν, πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ πλησίον ἀγάπην
ἐπιμόνως κινήσασα· τὸ δὲ θυμικόν, κατὰ τοῦ πονί-
λως ταύτῃ ἐπιβουλεύοντος νοητοῦ ὄφεως καὶ ἔργοις
αὐτοῖς κατὰ νοῦν ἐπειράθη, ὅτι ἀγαθὸν τὸ ποιεῖν τὰ
θεῖα προστάγματα· καὶ διαφυλάττει ἄσβεστον τὸν
παρ´ αὐτῆς τῇ ψυχῇ πυρσευόμενον κατὰ πρᾶξιν ἐν
πνεύματι λόγον τῆς γνώσεως· ἤγουν τὸν νόμον τοῦ
τνεύματος, λάμποντα ταῖς ἀστραπαῖς τῶν ἔργων τῆς δικαιοσύνης, καὶ ὅλον διασκεδάζοντα τὸν σκοτασμὸν
τοῦ χοϊκοῦ φρονήματος τῆς σαρκός.
ιθʹ. Τοὺς πήχεις αὐτῆς ἐκτείνει ἐπὶ τὰ συμφέ-
ροντα· τὰς δὲ χεῖρας αὐτῆς ἐρείρει εἰς ἄτρακτων
Τὰς κρίσεις ἑαυτῆς, πρὸς τὰς συυτενούσας εἰς σω-
τηοίαν ψυχῶν ἀρετὰς, ὑφαπλοῖ ταύταις πάντως ταῖς
διακρίσεσιν, ὥς τισι πήχεσι δεξιῷ τε καὶ εὐωνύμω,
μετροῦσα τὰς τῶν ἀρετῶν συμμετρίας· καὶ περιαι-
ροῦσα τὰς ἐκ δεξιῶν ὑπερβολάς, καὶ τὰς ἐξ εὐωνύ-
μων ἐλλείψεις αὐτῶν· τὰς δὲ κινουμένας ὑπ’ αὐτῆς,
ὥστε μὴ ἀλόγως φέρεσθαι πρακτικὰς δυνάμεις, στη-
ρίζει εἰς τὸν δίκην ἀτράκτου συμπλέκοντα λόγον τὴν
αἴσθησιν τῷ νοῖ, ἐν τῷ τοὺς κατ’ αἴσθησιν τύπους
πρὸς τὴν κατὰ νοῦν ἀνάγειν ἀλήθειαν ταῖς ἑαυτοῦ
συστροφαῖς.
κʹ. Χεῖρας αὐτῆς διήνοιξε πένητι· καρπὸν δὲ
ἐξέτεινε πτωχῷ. Δαψιλῶς ταῖς κατ’ ἐπιστόμον αὐ-
τῆς ἐνεργείαις τῶν κατ´ ἀρετὴν τρόπων, τοῦ πλούτου
μετέδωκε τοῦ κατὰ πρᾶξιν ἤθους, τῷ συντραφέντι τῇ
τούτου ἐνδείᾳ δι’ ἀλογίαν σαρκίῳ, κατὰ λόγον τοῦτο
ῥυθμίσασα· καὶ τῆς φθοροποιοῦ ἡδυπαθείας ἐξανα-
στήσασα· τὸ δὲ θεωρητικόν, οὗ ἐξήρτηται τὸ πρακτι
κὸν οἷα καρποῦ χεὶρ, ἐξήπλωσε κατὰ γνῶσιν, τῶ εἰς
ἄγνοιαν τοῦ ὄντως καλοῦ, διὰ τὴν πρὸς τὰ ὑλικὰ
σχέσιν περιπεσόντι νοῖ· ἀνακαλεσαμένη καὶ ἐγείρασα
τοῦτον τοῦ πτώματος, ὡς αὐτοῦ βοηθός,
καʹ. Οὐ φροντίζει τῶν ἐν οἴκῳ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς,
ὅταν που νρονίζῃ· πάντες γὰρ οἱ παρ’ αὐτῇ ἐν-
διδύσκονται. Οὐ μεριμνᾷ ὁ ταύτῃ σύνοικος νοῦς
περὶ τῶν ἐν τῷ οἰκητηρίῳ αὐτοῦ σαρκίῳ παθημάτων,
ὁπόταν ταῖς πνευματικαῖς θεωρίαις ἐνασχολῆται·
πάντες γὰρ οἱ τούτου ἐν αὐτῷ λογισμοί, περιβάλλον-
ται διὰ σωοροσύνην καὶ ἀνδρείαν, τὸ ἕκ τε τοῦ
φλογμοῦ τῶν καθ’ ἡδονὴν ἑκουσίων πειρασμῶν καὶ
τοῦ κρυμοῦ τῶν κατ’ ὁδύνην ἀκουσίων, ἀπαθές.
κρʹ. Δισσὰς χλαίνας ἐποίησε τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς.
Κατεσκεύασε τῶ συνοίκῳ αὐτῆς νοῖ, κατά τε θεωρίαν
καὶ πρᾶξιν διττὰ περιβλήματα· τοῖς λόγοις ταῦτα
τῶν ὄντων, καὶ τοῖς τρόποις τῶν ἀρετῶν ἐξυφά-
νασα.
Ἐν δὲ δύσσου καὶ πορφύρας ἑαυτᾷῇ ἐνδύματα.
Ἐαυτῇ δὲ οἷά τινα περιβόλαια, τὰ περί τε τῆς οἰ-
κονομίας καὶ τῆς θεολογίας ὑπὲρ νοῦν δόγματα· πα-
ραδηλοῖ γὰρ βύσσος διὰ τὸ ἀπὸ γῆς ἔχειν τὴν γένε-
σιν, τὰ περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν σαρκὶ οἰκονομίας
δόγματα· ἡ δὲ πορφύρα, διὰ τὸ βασιλικόν, τὰ περὶ
τῆς πάντων δεσπότιδος τρισυποστάτου Θεότητος.
κγʹ. Περίβλεπτος δὲ γίνεται ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ

PG087.1_000778.txt
ϟμππιΥΑμii Πς ΡΚοΥΡΑ
αὐτῆς ἡνίκα ἂν καθίσῃ ἐν συνεδρίῳ μετὰ τῶν
γκρόντων κατοίκων τῆς γῆς. Περιφανὴς δὲ γίνεται
ὁ ταύτῃ συνοικῶν νοῦς, ἐν ταῖς ὥς τισι πύλαις εἰσ-
ανωγοῖς τῆς τῶν ὁρατῶν φαντασίας αἰσθήσεσιν, ὁπό-
ταν περὶ ταύτας συνεδριάση τῇ ἐπιθυμία καὶ τῷ
θυμῷ, ταῖς οἷα προηγουμέναις ἐκ γενέσεως τῆς λο-
γικῆς ἐνεργείας πρεσβυτέραις δυνάμεσιν· ἔμφρονι
λογισμῷ δι’ ἐγκρατείας καὶ ὑπομονῆς ὑποτάσσων
αὐτάς· αἴπερ ψυχικαὶ δυνάμεις, τῷ παθητῷ τοῦ
χοϊκοῦ ἡμῶν σαρκίου παραμένουσιν, ὡς τῆς ψυχῆς
φύσει, τῆς μὲν συστάσεως τοῦ σώματος κατ´ ἐπιθυ-
μίας ὁρεγομένης, τὴν δὲ φθορὰν τούτου κατὰ θυμὸν
ἀποστρεφομένην,
κδʹ. Σινδόνας ἐποίησε καὶ ἀπέδοτο τοῖς Φοίνι-
ξι· περιζώματα, τοῖς Χαναναίοις. Νεκρώσεως τῶν
ἐμπαθῶν λογισμῶν εἰργάσατο περιβόλαια· καὶ τοῖς
καθαρθεῖσι μὲν ἀπὸ τῶν κατ’ ἐνέργειαν παθῶν, πε-
φοινιγμένοις δ´ ἔτι τοῖς κατὰ διάνοιαν, ἀπημπόλησε·
καταβαλοῦσι πρὸς αὐτὴν οἷόν τι τίμημα τὴν ἀπὸ τῶν
κατ´ ἐνέργειαν παθῶν ἐγκρατευσαμένην προαίοεαιν·
ἐγκράτειαν δὲ καὶ ὑπομονὴν τῆς κατὰ Θεὸν σκληρᾶς
ἀγωγῆς, περισφιγγούσας τὸ παθητικὸν τῆς ψυχῆς
μέρος ἀπεργασαμένη, κατ’ ἔμφρονα λογισμὸν τῶν
τοῖς κατ´ ἐνέργειαν ἁμαρτήμασι τεταπεινωμένων
(απεινοὶ γὰρ οἱ Χαναναῖοι ἐρμηνεύονται), ἀπέδοτο·
τούτοις αὐτὰς, λαβοῦσα τὸ ἐπιθυμητικὸν αὐτῶν, καὶ
τὸ θυμικὸν τῷ λόγῳ ἐπιπειθῇ
Στόμα δὲ αὐτῆς διήνοιξε προσεχόντως καὶ ἐν-
νόμως· καὶ τάξιν ἐστείλατο τῇ γλώσσῃ αὐτῆς,
Στόμα τὸ ἐκφέρον τὰ ταύτης διδάγματα, ἐκώλυσε
μὲν προφέρειν τὰ ὡς ἔτυχε παρεμπίπτοντα, διέθετο
δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ἐντάλματα φθέγγεσθαι· κἀντεῦθεν
ἔταξε τὴν γλῶτταν λαλεῖν κατὰ καιρὸν τὰ προσ-
ήκοντα.
κεʹ. Ἰσχὺν καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο, καὶ εὐ-
φράνθη ἐν ἡμέραις ἐσχάταις. ἀύναμιν καὶ κάλλος
περιεβάλετο, καθ´ ἔξιν τοῦ ἀγαθοῦ νοερὰν τῆς ψυχῆς,
καὶ ἐν σαρκὶ ἐνέργειαν· σχοῦσα γὰρ κατὰ τὸ τριμερὲς
τῆς ψυχῆς ἐνδιάθετον τὸ ἀγαθὸν, ἐνδιάθετον δὲ ἀγα-
οὸν ἡ πίστις ἐστί, ταύτην κέκτηται δύναμιν ἐνεργη-
τικὴν ἐν σώματι, τοῦ κόσμου τῶν ἀρετῶν, ἐνεργου-
μένην ταύτην τοῖς τούτων τρόποις ἀποδεικνύουσα·
κἀντεῦθεν ἐν οἴστισιν οὕτως αὐτὴν ἀποδεικνύει,
ἠγαλλιάσατο περὶ τὸ τέλος τῆς παρούσης αὐτῶν
ζωῆς, ὡς τὸν κατὰ Θεὸν δρόμον τετελεκότων,
Στεγναὶ διατριβαὶ οἴκων αὐτῆς. Ἐπιμελουμένη
τοῦ κατὰ ψυχὴν νοεροῦ οἰκητηρίου αὐτῆς, καὶ τοῦ
κατὰ σῶμα αἰσθητικοῦ, ἀποκαθαίρει τούτων, ταῖς
κατὰ θεωρίαν καὶ πρᾶξιν ἐν τούτοις κινήσεσιν αὐ-
τῆς, πάντα χαῦνον καὶ ἄνανδρον λογισμὸν, καὶ βίον
διακεχυμένον καὶ βορβορώδη.
Σπα δὲ ὀκνηρὰ οὐκ ἔφαγα. Λογισμοὺς δὲ τρέ-
φοντα κατ’ ἀρετὴν τὴν ψυχὴν ἀνεξετάστως, οὐδαμῶς
παρεδέξατο· φυλαττομένη ἐκ τῶν ἀπὸ δεξιᾶς δι´
ἀπροσεξίαν ἐκ ῥᾳθυμίας τὴν ψυχὴν ἀπατώντων,
ναʹ. Στόμα δὲ ἀνοίγει σοφῶς καὶ νομοθέσμων.
λιδάσκει δὲ τὰ ἀληθῆ δόγματα, καὶ τὰ θεῖα ἐντάλ-
ματα.
γμαπάοσμπσως εεάετεί ἐε τομσεεσι ἕαατα εσπέὸμς Λα-
ὑαιοσίθας ἴετα. βομερίσωμε Τι ἰαισίίσσιμε μαρί-
Ἰμε σμἶες ριίωες τειμια νίεἰρἰωι μει-
σορίουοε, ηισεὶ ἰροτιίε νστεαιμε, σμὰ[-
σαμά ἀ οε τουνοιδ ομ συριΔιαιε σἱ ἶτα, ἦμα
θηί ἰασμοἶσε μία σκοτεσαιμι οἱ ἦπυ τειἰομα-
ΜΠιοι ἔσοτα ἰωσσρίωυσ, εἱἢμαεὶ εσμίοτσα ευοι
Πία ταιϊουαυἱιος τεσμως ἱσιιροταμα σἱ βαιϊου-
εα, οἱ ἀοἰιο σοτροτί ισττοωυ σἱ φοεείρi Βάσίες
στμεῖ, ό σει, σοτροτίε εαἰμῖοω ουρίάις μιοωονοι
αμίωα, οἰμεφυο σοιτυριίουσαι ἵτα τειμοτει.
νεης ο πἱμάοκας μεῖι εἰ φεκάταξι Βἰσκέσιδμε,
σἰκσμία θλακμασίε. Γαμουτία μασείομμπ ἰμάμισμια
σουίσσίι σααυς μοωϊωίρμε μοι μασείοαυπ Πρστία,
σΚοσιυ ναι αἵμας ταυσμίρως νεμάα, αἱαἱ οὐ-
Ποίμυι θευσ εἰσυιΐουσῳ ἦυα σκαισίμα μαεείον
μμ δαϋσταγστιεί. βοαιασαιαι σι φαιίσιίαω μα
τίιω ἵ Βοο δεῦοται μοσσεσατίας, ημωα μιμμλως
Ὅατε διΐωσ θασεἰοιίθας ἀσάμια, οτοάμσίι σἰἴαιῳ αά
νοἰμϊοιοι εσρίσωῖσια μοωίωμα εμἰε ροσσαιία μυ-
πΠἰοΐοτωα ( σἰα ἴστυοις θμευακαὶ σἰε-
Ἐ Παε ἰομανίι σοαἴοσιαε σκ συρίαιαις οἱ ἱα.
ταιοα εμρἰσσιίε.
θε εμασι αρετα αἰενίε εἰ ἱερίειε, εἰ οτάσπι
ροευζι Πρια εασ. θτί υο σομισια ριοίοτμφως,
οε αάμμλά εο οὐιμλίεεσι, ιοάῖται μομΓρωῖι· ἱμε-
εἰίηυς θοὶ αυάοια ἰοημ, εἴσημο Παρμειω ἀσσσμιία
ορροτίμοο ρτουμοιίοτο οσυάνίι,.
νειε θῇ Βοτιδιμαίασι εἰ ἄρτογεμ ἑμάμει εἰ ἐα-
Ἰαία τεὶ ἐ αἰεὺμε πουίεείπιίε. Βοισειαίσι αἱ ομἰομτί-
ισῳ ἱάμμοι μοτυι οιῒ ἱσιῖο, εἱ μος
οκοτοϊαιίουοιῳ ἵ σοτροτα. Εισυί στω ἴ ιίμα
φα εἰί ὕομυια Πιμαίμι (αμά ομμι ἱασίμαι
Πάσε σει), Κοις υοἰσιείαια μεσμιὲ σ ουοταμάμια
ἵ σοτροτο ραἰομωττίωσε νίιωῖσε, οροτσμίσωημο
ὥσιίε οοιουάι. ὕπαω εἰ ερμὰ μοσαυλοε οεἰσσάστίι,
σκεμίιαι ἵ Βα νίιο συτμα, εἰημἰάσω σμτεμμ δε-
σμμάαι ὕομω σουεμωιανατμμέ.
Ποκειγίεία πιαπείοπεε ἀοπονασι εἶμε. βοἱοίια
λο άοο σμε ἰαιαιίασιμα ἐ εμίμς σἱ ς φοθείμ
ἵσοτροτο, Πσε ὥυνοι σὰ σοφιοεσσμάμα σἱ ἀσου-
άμ, οσεάιο οὐ οπωί τευε οἱ τοιοῖεσα εοφίιαιίομο,
μοσμοι οἱ ἀεεοίυιε οἱ Βιοσιμε μοτίμε ρατί-
Κσαί.
Ὅοε ακίενι ρίστος ποπ πιαμάμσατέι. Πειίουσε
ημίρυε αὐ τίτιμΐοι αολνα μοτεαιῳς ποι ἰομιστα
τοοῖριεε, εἰρἱ σατει αὖ Πε ἦμα αΐωσε ἀ Κσ ἄαια
οὺ ἰσνίιαίοιι οἱ ἰρμανίσι ἀνειίυαι.
Ὅεαε. Οθ, θε σκίεσι αρετκίι εσρίεπίεν εἰ εοπ-
σκεπίεν ἰεφίθαε. Βοτεί νετα μοσφιαία, εἰ ἀἰοία
καπάσθα. Εἰοενοεγυς εεἴσι σἷυε εμεσίιανίι Πίος
εἰυε, εἱ Πιαι] εμεἱ νί εἰμε ἰσμανίι εαιε.

PG087.1_000779.txt
κζʹ, κη. Ἡ δὲ ἐλεημοσύνη αὐτῆς ἀνέστησε τὰ
τέκνα αὐτῆς καὶ ἐπλούτησαν· καὶ ὁ ἀνὴρ αὐτῆς
ἥνεσεν αὐτήν. Καὶ ἡ ἐκ ταύτης μετάδοσις τῆς
τούτων διδασκαλίας, ἐξήγειρε τῆς αὐτῶν ἀπορίας
τοὺς παρ’ αὐτῆς διδασκομένους· κἀντεῦθεν οὗτοι τὸν
πνευματικὸν κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρετὴν ἐκτήσαντο πλοῦτον· καὶ ὁ συνοικῶν ταύτῃ νοῦς ἐπῄνεσεν αὐτήν,
ταῦτα περὶ αὐτῆς διαλογισάμενος.
κθʹ. Πολλαὶ θυγατέρες ἐποίησαν δύναμιν.
Πλεῖσται ἐπιστῆμαι τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων,
τὴν φύσιν τῶν ἀνθρώπων ἐνεδυνάμωσαν.
Πολλαὶ ἐκτήσαντο πλοῦτον. Πλεῖσται περιεποιή-
σαντο ταύτῃ, ἀφθόνως τὰ χρειώδη τῷ σώματι.
Σὐ δὲ ὑπέρκεισαι, καὶ ὑπερῆρας πάσας. Αὕτη
δὲ ἡ σοφία, οἷα ἐπιστήμη ἐπιστημῶν, ὑπὲρ πάσας
τὰς τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἐπιστήμας ὑπάρ-
νει, ὡς τούτων αἰτία, καὶ ταῖς κατὰ γνῶσιν καὶ ἀρε-
τὴν ἐνεργείαις ὑπερβέβηκε πάσας, θείων πραγμάτων
ἐπιστήμη ὑπάρχουσα.
λʹ. Τευδεῖς ἀρέσκειαι, καὶ μάταιον κάλλος γω-
ναικὸς οὐκ ἔστιν ἐν σοί. Ἐπὶ γὰρ τοῖς οὐκ οὖσιν,
ἀλλὰ δοκοῦσι καλοῖς, οὐκ ἀρέσκῃ· καὶ ἀνόνητος κομ-
ψεία σοφίας τῆς ἐν λόγῳ κειμένης καὶ στροφαῖς λέ-
ξεων, ἐκ τέχνης ἐν προφορᾷ κατ´ εὐγλωττίαν πρὸς
ἀκοῆς ἡδονὴν γοητευομένη, οὐχ ὑπάρχει ἐν σοὶ τῇ
ὄντως σοφίᾳ, ὡς τὸ φιλότιμον ἅπαν καταλυούσῃ.
Γυνὴ γὰρ συνετὴ, εὐλογημένη. Οὕτω δὲ ταύτην
ὁ σύνοικος αὐτῆς νοῦς ἐπῄνεσεν, ἐπειδὴ σοφία ἡ τὰς
ὁρεκτικὰς τῆς ψυχῆς δυνάμεις συννεύειν ποιοῦσα
πρὸς τοὺς λόγους καὶ τοὺς τρόπους τῶν ἐντολῶν ἐπ-
αινεῖται· καταλαμβάνοντος τοῦ νοὸς, τῇ τῶν’ θείων
ἐντολῶν πείρα, ὅτι εὐεργετοῦσιν αὐτὸν τὰ θεῖα ταύ-
της διδάγματα, ὡς τῶν φθοροποιῶν παθῶν ἀπαλλάτ-
τοντα, καὶ εἰς τὴν ἀνώλεθρον τοῦ Θεοῦ βασιλείαν.
εἰσάγοντα.
θόβον δὲ Κυρίου αὕτη αινειτω. Τὸν δὲ διαμέ-
νοντα εἰς αἰῶνα αἰῶνος ἀγνὸν φόβον τοῦ Δεσπότου πῶ.
ὅλων Θεοῦ, ἐν ὑμῖν δοξαζέτω· ἵνα μὴ εἰς καταφρό-
νησιν αὐτοῦ περιπέσητε.
λαʹ. Δότε αὐτῇ ἀπὸ καρπῶν χειλέων αὐτῆς.
Τέλειοι δ´ ἐντεῦθεν ὑπάρχοντες, ὡς ὅλοι τῆς σοφίας
γενόμενοι, καὶ διαμένοντες ἄτρεπτοι, προσάγετε ταύτῃ
καὶ ἑτέρους τοὺς ὠφελουμένους διὰ τῶν διδαγμάτων
αὐτῆς, ἔργοις καὶ λόγοις ὑποδεικνύντες αὐτοῖς τὰ
σωτήρια
Καὶ αἰνείσθω ἐν πύλαις ὁ ἀνὴρ αὐτῆς. Καὶ ὃ
συνοικῶν ταύτῃ ὑμῶν τῶν διδασκάλων νοῦς, ἐν ταῖ-
δίκην πυλῶν εἰσαγωγοῖς αἰσθήσεσι τῶν παρ’ ὑμῖν
διδασκομένων, εὐφημείσθω· ὁρώντων τὰ καλὰ ὑμῶν
ἔργα, καὶ δοξαζόντων τὸν Πατέρα ἡμῶν τὸν ἐν τοῖς
οὐρανοῖς.

PG087.1_000780.txt
ἡ φιδιεφέν ἴαστοιες εὐ
νεαῖθι ἵδοι. ἀομιλε ΤὐοΠοιὸ διαῖι ἀείε
«μῃ Τὸυς ἐα ἩΠῖοι ἀσ Ῥάσίιεο! βδεέσς
ριι ἡμαμουὲ ᾑρείολε λ μοίτό θιάροδιοίς.
τεμστιυε μῷ τααπαναν
φᾶς εοὐὲ  σομάιο´ Ὦ Ἑοϊiι· Ἐιθά´ αὐ
vὸμηαίαν μᾶς ἰμε ἐεραμούεὸ τᾶ σὐαιε-
του ἰα ῥυαιτὰ κ´ δαελε[βαι Ὁι ἀδ´ ἀλε-
Ρκ ἀὐῆμδέ.  γιαναίέ· Ἐμ ΝἘείσιά μα Βδο-
Ἀλειδτς ἀόειαῦ δ ἰσύματῆμ ἀνἄίδιι πασμος
ϟ. νοὲ ἐεμοριοθεί σέιαiι Τὰ σαδι· Σιταις
λυε δάσις μομς ἰὰ Κύῖοι! ὕουκ´ α Νὐαδί-
Ἰίεοι δ οὐδε α ρίω τἰδοτοα δἰ-
Ιίους Κε μό εο μυαιτιδεδϊομι ἡμο Ἀὐρθι,
τα, οἱ τδἰδ τὰ ὑαἰμτὸ δμὰ οἰλομε. ΓἜ-
τρ ἀιαὶ εἱ ἆσαυ. Τα σαιαομ οἱ Καῖ Μἰ-
ταμιοίία, Πδ νσμαομὶ ἢʹ Γδρὸ ρούτ ᾠδε-
μσίηοέ· δυκ εάϊωίε μγειδιόςι, Τε βοινδίρμς
«ἐἶδι Ἑἱοίς ἀόε Τὰ ρόγε ἂδε Πολρλισς
σσε· υοίὲ φκαρες σι σοιΕα χαθίμα
οΒρέδ ὧρ σαι· δι μοἶτό μα βοῦ ἂὸ Μάς λόμ
τὸ Δμμαίας αμὲ Κά τοὺ ἀαμσ’ ἰομις σόϊωμες.
Τυς παλίο Ὧο ἴουο ἴσας ἑοτναις ἀρ Βἰς Εὐθα
Τοὺῒ τδερίτατι ὁμύα ομκ ἱᾳρίαε βαάδιδ’ βάμ-
γίοιό. Ἐαίοι βδιασϊὼδ ροτιαῖι]γαρειαβὺσα
οαδδιό Οἶμε ἰί συσ δος πότος, οἱ μασδαίὲ
ἰο ἱοʹ σάτθωυ εαμεθριοισο ἀεΔιζὸ Ὠμι-
γΙίμθς ἧμὰ ἰα Ὡδὶρε Ἐό Σδεααιβμιῖδι· ἀλμια
ὙἙμοϊαιλείο. Τ ροεεβᾶσι ἄαυεὶ ἰοαίσε ἵοῦ αω-
«άμεγα. μ»
εεέλνοϊιμς ἀσμε μΗ ἀόσιίς διϊαδι. βαλοὶ

Ἐμιανωὸ αταῖῒ τειῒ ἀοʹ νδμδτασα βομῖ Τωῖς
ηψΙ λαὶ άζεεεστι σεμα ἄσ εδυ ἀἰεοἱμῥιοδ ἀμτὲ
γομαιὶ Πίεσ μαινοαῖς ἀμᾷδ μο ροϊζοὐίοιᾳ.
βάαι θδιαείπια, αὶ οσἱ μοιίαῦ Ἰο ὄειτ
άαμε ὢ Κατιγτοῖοςο τομαῖα, ἀοτοῖὲ βϊρίομ-
φος τὰ γίο ἥεαυαυ ὄ μᾶτε ἑἶβι«αὶ
«Ἐείσεε γάειιε ἀπμσάοίαι. παν
σαί.!γι;
Τόοάοία, ἀὸε ἰ σοιμοηοοαοὶ ἧο οοὸα
σομίεμωο, διαῖ αΠό Ἰτοῦτος Γαὺθα βδἰαρὸ ἀαε
εοι μομαδιδιο, εἱ ἱαὶ αναῖὶ ἀὶ σωυ Ἰβ βὐϊοίίο
ἐο Νυείσδαοίαο σμιοτιεαίι Γσιτοας ἀὸ Κδοιο-
τἶμε. θδίαεο, Καίεσει νοιῖς μαιάσ σοερμασα
τσς συασῦσιδίοε ἀεμε Γσιέους ἀο ἡμέος
Αἰεσίρίος, αα, αοτὸε ανοὶς ρριόμ α Υίρ βε
δοοϊάσαι, σνατι ὁιό τοσεμεσίϊθ ἃ τῆ μιλδτο, ἀλὲ
αι δυσϊαίτο· βί οῦε γοῦῖος Δσρμίαι σμς ἰα
Τοί, νοίοὶ συ νοὺς Γερουάτο; οαι. Τ Ὦ δέ ρᾶς
( ἰοἱεῖς ἄσ γομει δαιομάτο. Φὐδοάμα εθα
οἷίᾳ σομῶε. ὕμασά Π σμι μεωτρὲ ἰ εἰόξο ἀσ
Τδιμεσίσωῳ, Π εμνονα ομοιομοι βδίασα, οὖ´
ἀδὲ ἡμόΓὐρὁ μι άαμε ἰσ σαμσιματός Π Πμῖ
ἀσαιαμάς ἀαοσιμδααϊίεος Σατόμαί. Τσ´ μοὶ
σοιΚαιὲ μοῖαι ἀαμίιρ ὀνδημο ἀσ Γέτιλέλλοιο
ἧμο Σύτόμεῖ, ΚμιἪ τέρομόμι; Βάιλε ἰα
σταίαιο αμὲ σοἱ σκδαρὶο ἂσ ποωναὶ ἀοσ Ἰωί-
ἰιομείαΐμε αι σἵδεεος βόἰάεο. ἦσέ ὀολλε-
μοιαάσε ἱ σείτυιι, οἱ ἀερθεὸτεαὶ ἀπ Ἀοίς
ααλόμς ἀὖ ἰάςσοαι ἱ ὑτάίστ αῖε, γόγαιαῒ
αΤ πα´ εἰδἰουμαῖι ροίαί, Οἰ αρρισμδάάαμὲ
ηο (ὁ ῥουρῖσ ἅο τε εσαῖοται, ἃ θαυσὸ πο ρε
ὑποι αὐθοδαδβα συθεῖτα, ἀεὲ δτπσιτμοι,βμε.»

