$0=146 $8=12 $9=1
ΝΠΦΟΡΟΥ ΚΛΛΛΠΣΥΟΥ
ΞΑΝΟΟΚΟΥΑΟΥ
ϟΚΚ ΛiΣiΑΥΡiΚiiΣ ΠΣΓΟΡΙΛΣ
ΡΟΟΟΣ Π.
ΝΕΒΟΗΟΑiΓ
xΛΡΤΚΟΡΗ
ΡΟΓΕΑΤ ΠΤΟi
ΡΟΠ viii.
ΚΕὐΑΑ. Δʹ.
Ἀνακεφαλαίωσις τῶν προῤῥηθέντων καὶ ὧν ἐν
τῶ παοόντι διαληψόμεθα.
Ὅσα μὲν δὴ τῶ ἰσαποστόλῳ γεγένηται Κωνστανείνῳ, 
πρὶν ἐς ἀντίπαλον κριθῆναι μοῖραν Λικινίῳ
τῷ δυσσεβεῖ, ἄχρι δὴ καὶ εἰς τὴν Βύζαντος οἰκοδομήν 
τε καὶ ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀλλοίωσιν, ταῦτά ἐστιν·
ἐπεὶ δὲ τῶν λίαν ἀτόπων ἔμοιγε κρίνεται, τὴν οὕτω
περιφανῆ βασιλείαν, καὶ τὴν τῆς εὐσεβείας ὡς ἄν
τις εἴποι κρηπῖδα καὶ κορωνίδα, τῷ τῶν δυσσεβεστάτων 
τυράννων καταλόγῳ σύμμικτον οὖσαν ἐᾶν
(τοῦτο δὲ πάντως ἐξ ἀναγκαίου συνέβαινεν), οὐκ
ἀνήσω μὴ διελεῖν ταύτην ὡς ἐγχωροῦν, καὶ ἰδίῳ
τόμω συμπεριγράψαι, περιφανῆ τε οὖσαν καὶ τὸ
ὑπεοφέρον προβεβλημένην ἐφ´ ἅπασι. Καὶ τοίνυν ὅσα
μὲν προδιείληπται τοῖς τῶν τυράννων χρόνοις ἐγκαταμεμιγμένα, 
ὡς οἷόν τ´ ἐπιδραμοῦμαι τῷ λόγω
τόν τε πατέρα καὶ γένεσιν καὶ ἀνατροφήν, καὶ ὡς
ἐπὶ τὴν ἀρχὴν κατέστη, ἐκδιηγούμενος· εἶτα ὡς
καὶ τῆς παλαιτέρας κατάρχει Ῥώμης, καὶ κατ´ οὐρανὸν 
τὸ νικοποιὸν τρόπαιον ἐθεᾶτο, δι´ οὗ καὶ τῶν
ἀλιτηρίων τυράννων περιεγένετο· ἔπειτα ὡς τοῦ
θείου ἐν Ῥώμῃ κατηξιώθη λούτρου· καὶ ὅσα ὑπὲρ
Χριστιανῶν καὶ τῶν ἐκκλησιῶν διεπράξατο· καὶ τίσι
νομοθεσίαις ὑπὲρ ἡμῶν κεχρημένος, τὰ ἡμέτερα
ὡς τάχος ἐπιδοῦναι παρεσκευάσατο· ἔτι δὲ καὶ ὡς
Αικίνιος αὐτῷ τελευταῖος διέφθαρτο· καὶ τέλος, ὡς
Βυζάντιον χειρωσάμενος, τοὺς ἐν αὐτῷ ἀπελαύνει
λῃστάς, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ ἐπώνυμον πόλιν μεγαλοπρεπῶς 
ἀνιστᾷ, νεώς τε καὶ οἴκοις ἐμβόλοις τε καὶ
ἁγάλμασιν, ὕδασί τε καὶ δημοσίοις ἄλλοις διαρκῶς,
ἀγλαΐσας ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν. Ταῦτα μὲν οὖν ἅτ´
εἰς πλάτος εἰρημένα, ἐπιδραμεῖται αὖθις ὁ λόγος·
τὰ δ´ ἐφεξῆς πλατύτερον διεξέλθοι· τὰ κατὰ τὸν
δυσσεβέστατον δηλαδὴ Ἄρειον, καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ,
$0=146 $8=13 $9=1
πρώτην οἰκουμενικὴν σύνοδον· τήν τε φορὰν τῶν
τηνικαῦτα διαλαμψάντων θείων ἀνδρῶν, καὶ ὅσα
τῶν ἐθνῶν καὶ ὅπως τὴν ἡμετέραν πίστιν ἠσπάσαντο
· τὴν μετὰ τὴν σύνοδον τῶν Ἀρειανῶν δυστροπίαν
· ὅσα τε ἐν Ἀντιοχεία. Τύρω τε καὶ Αἰλίᾳ,
Ἀλεξανδρείᾳ τε καὶ τῇ Κωνσταντίνου αὐτῇ διεπράξαντο 
κατά τε Εὐσταθίου καὶ Ἀθανασίου τοῦ τῆς
εὐσεβείας λαμπτῆρος. Εἶτα τὰ κατὰ τὴν μακαρίαν
Ἑλένην, ὡς εἰς Ἱεροσόλυμα γενομένη, τὸν τίμιον
ἀνεῦρε τοῦ Κυρίου σταυρόν· ὅσοις τε καλοῖς τοὺς
θείους ἐκείνους ἐσέμνυνε τόπους· καὶ οἵῳ τέλει καὶ
αὐτὴ ἐχρήσατο. Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα ἐν τῷ μεταξὸ
διαλήψεται περί τε τῶν Μελιτιανῶν, Ἀστερίου τε,
καὶ Μαρκέλλου, καὶ Ναυατιανῶν· καὶ ὡς διεῤῥάγη
Ἄρειος, πρότερον λίβελλον δῆθεν εὐσεβείας δούς.
Ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις περὶ τοῦ μακαριστοῦ τέλους
διαλήψεται Κωνσταντίνου· καὶ ὡς περιφανῶς τῆς
ἀνηκούσης κηδείας τετύχηκε, θαυμάτων καὶ μυρίων
τεράτων γενόμενος αὐτουργός. Χεῖρα δ´ ἐπιβάλλων
τῷ ἔργῳ, ἐντεῦθεν ποιήσομαι τὴν ἀρχήν.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
Ἐπιτομὴ τῶν κατὰ τὸν ἰσαπόστολον Κωνσταντινον 
γογενῃμένων ἀπὸ γενέσεως ἕως οὖ ἄρζειεν.

Τῷ θείῳ Κωνσταντίνῳ πατὴρ Κώνστας ἦν, ᾧ
Πανύπερτος ἐπώνυμον, πρός τινων δὲ καὶ Χλωρὸς
κατωνόμαστο. Οὗτος τῶν εὖ γεγονότων ὤν, εἰς βασλείαν 
τὸ γένος ἀνέφερε. Κλαυδίου καὶ γὰρ θυγατριδοῦς 
ἐγνωρίζετο· ὃς πρινὴ Διοκλητιανὸν καὶ τὸν
πρὸ αὐτοῦ Αὑρήλιον εἰς τὴν ἀρχὴν παριέναι, τὴν
βασιλείαν ἐν Ῥώμῃ διεῖπεν. Ἐπεὶ δὲ Πέρσαι, Σαρμάται 
δ´ ἐπὶ τούτοις καὶ Πάρθοι κατὰ Ῥωμαίων
κικίνηντο, Οὐαράχου αὐτοὺς ἐρεθίζοντος, Διοκλητιανὸς 
δ´ ἦν τηνικαῦτα τὰ Ῥωμαίων σκῆπτρα διαχειρίζων
· πρέσβιν τὸν Κώνσταντα ἔπεμπε τὴν εἰρήνην 
καταστησόμενον. Ἐξ Ἐσπέρας δ´ ἐς τὴν
Ἕω γενόμενος, ἐπὶ χῶρον, ὃς ἀρέπανον ἐκαλεῖτο
κατασκηνοῖ. Ἐνταῦθ´ ὁ ξεναγὸς τὴν βασιλικὴν δορυφορίαν 
ἰδὼν, ὑποβάλλει αὐτῷ τὸ θυγάτριον, ἀκμάζον 
καὶ ὥραν ἤδη γάμου προβεβλημένον. Κώνστας 
δὲ μισθὸν τῶν φίλτρων ἐδίδου πέπλον τι βασιλικῇ 
πορφύρᾳ διηνθισμένον· φυλάττειν δὲ καὶ τὸ
τεχθὲν παρηγγύα τῷ τῆς κόρης πατρί· καινὸν γάρ
τι ἔσεσθαι ὑπενόει, οἷς συγκαθεύδων τῇ γυναικ]
κατὰ τὴν ἐστέραν, περὶ τὴν εὐνὴν ἔλεγεν ἰδεῖν ἔνδον 
περιλάμψαι τὸν ἥλιον. Καὶ ὁ μὲν τὰ τῆς πρεσβεία; 
καλῶς διαθέμενος καὶ ἐπανήκων, οἶκοι διῆγς.
Χρόνῳ δὲ τῷ μέσῳ Διοκλητιανὸς εἰς τὴν ἀρχὴν
παρελθών, τῷ τετάρτῳ τῆς ἡγεμονίας ἔτει, Μαξιμιανὸν 
τὸν Ἑρκούλλιον συνάρχειν αἱρεῖται. Κώνστας 
δὲ καὶ Μαξιμῖνος ὁ Γαλλέριος ταῖς Καισαρικαῖς,
ταινίαις ἀναγορεύονται, ὁ μὲν τὴν Διοκλητιανοῦ θύγατρα 
γήμας, ὁ Μαξιμῖνος, Γαλλερίαν ὄνομα, Κώνστας 
δὲ ὁ Πανύπερτος Θεοδώραν τὴν τοῦ Ἑρκουλμείς 
«μίτοιί με μαρυτί, ἡἰῖτα
$0=146 $8=14 $9=1
ΞϛΓΕοΙΔΟΥΣ ΠΤiΒΡΒ. viii.
λῶ παῖδα εἰς λέχους κοινωνίαν λαβών· καὶ ἄμφω
δὲ ἃς εἶχον πρότερον γαμετάς, τῇ πρὸς τοὺς κρατοῦντας 
στοργῇ ἀπέλιπον. Ὁ μὲν οὖν Κώνστας
Βρεταννίας ἦρχε καὶ Ἄλπεων καὶ τῶν ἄνω τε Γαλλιῶν
· δυσέμβολα δὲ ταῦτα χωρία τε καὶ δυσπρόσοδα. 
Χρόνου δ´ ἤκοντος πρέσβεις καὶ αὐτὸς ἐς ἦν
ἐστάλη πρεσβείαν ἔπεμπεν, ἄνδρας γένει διαφανεῖς. 
Ἐπεὶ δὲ καὶ οὗτοι κατὰ τὸ ἀρέπανον γένοιντο,
τῇ οἰκίᾳ ἐπιξενοῦνται τῆς τοῦ Κωνσταντίνου μητρός. 
Παίζων δ´ ὁ παῖς, πρός τινος τῶν πρέσβεων
παρωξύνετο· καὶ ἀσχάλλων τοῖς εἰρημένοις, οὐ καθεκτῶς 
εἶχε τῇ μητρὶ ἐπίδακρυς προσϊών. Ἡ δʹ´
Ἑλένη τὸ περὶ τὸν παῖδα δρᾶμα προῆγεν εἰς μέσον·
ὡς βασιλικὸς μὲν εἴη σκύμνος ὁ παῖς· ἀληθῆ δὲ
πίστιν παρεῖχε τοῖς λόγοις ὅ τε τοῦ παιδὸς χαρακτὴρ 
ἀκραιφνῶς τὸν Κώνσταντα διαγράφων, ἔτι δὲ
καὶ ὃν ἡ πορφύρα πέπλος ἐπέχρωσε τῆς θίβης ἐξαγαγοῦσα. 
Ὡς δὲ κἀκεῖνοι τὸ πρὸς βουλῆς τῷ Κώνσταντι 
ἐκπληρώσαντες ἐπανῆκον, τά τε ἄλλα τῆς
πρεσβείας κατέλεγον, προσετίθουν δὲ καὶ τὰ κατὰ
τὸν παῖδα Κωνσταντῖνον· ὡς ὡραῖόν τε καὶ εὐφυὲς
μειράκιον εἴη· σκιρτήματα δὲ βασιλικὰ διαδείκνυσι.
καὶ σχεδὸν ὅλον αὐτοῦ τὸν τύπον ἀκραιφνῶς ἀναμάξαιτο. 
Κώνστας δὲ μετάπεμπτον εὐθὺς ἐποίει τὸν
παῖδα σὺν τῇ μητοί. Ἐπεὶ δὲ μή τι πάθοι ὁ παῖς καὶ
ἡ μήτηρ διὰ τὸ ζηλότυπον τῆς γυναικὸς ὑφεώρα, τὸ
κατὰ τὴν Ἑλένην ὥσπερ ἐχρῆν διῳκήσας, τὸν παῖδα
πολλῷ ὕστερον κατὰ τὴν Νικομήδους ἀνέπεμπε Διοκλητιανῷ. 
Καὶ ὁ μὲν οἷά τι ἐνέχυρον τοῖς βασιλείοις
διέτριβε, δομέστικος προχειρισθεὶς τῶν σχολῶν·
γενναῖα δὲ χειρὸς ἔργα διαπραξάμενος, ἐθείαζε μὲν
τὰ Χριστιανῶν ἠρέμα· ἤχθετο δὲ τῇ πολλῇ τῶν
κρατούντων δεισιδαιμονίᾳ, καὶ ὅτι τῇ πολλῇ ἐφήδοντο 
τῶν μαρτύρων σφαγῇ. Ὡς δὲ καὶ μαγγανείαις
δή τισιν αὐτὸν μόνον τῆς ὅλης ἀρχῆς ἐγκρατῆ γενέσθαι, 
καὶ τὴν τῶν εἰδώλων θρησκείαν ἐκ μέσουποιεῖν 
οἱ περὶ Διοκλητιανὸν εὔρισκον, εἰς φθόνον
ἀνεῤῥιπίζοντο· καὶ δόλῳ τὸν ἐκείνου φόνον ἦσαν
ἐμμελετῶντες. Ὃ γνοὺς Κωνσταντῖνος, πρὸς τὸν
πατέρα διέβαινεν. Ἐπεὶ δ´ ἐν τελευταίαις τὸν πατέρα 
κατειλήφει ἀναπνοαῖς, ἤδη δὲ καὶ ἐς διαθήκας
ηὐτρέπιστο· ἐκείνῳ οἷα δὴ τὰ Χριστιανῶν ἐλομένῳ
τὸ κράτος ἐφίει, τοὺς ἐκ τῶν γνησίων σπερμάτων
τῆς Θεοδώρας παρωσάμενος παῖδας· αὐτὸς οἰκείαις
χερσὶ κατὰ Βρετταννίαν τὸν βασιλικὸν στέφανον
αὐτῷ περιθείς, ἓξ μὲν καὶ πεντήκοντα ζήσας ἐνιαυτοὺς, 
τρεῖς δὲ καὶ εἴκοσι τούτων ἡγεμονεύσας, λιμὴν 
ἄκλυστος τοῖς εὐσεβεῖν ᾑρημένοις γενόμενος.
Καὶ ὁ μὲν Κωνσταντῖνος οὕτω τὴν ἀρχὴν ἀναζώννυται, 
τῆς διακοσιοστῆς ἐβδομηκοστῆς πέμπτης,
ἀρχομένης Ὀλυμπιάδος· ὅπερ ἐστὶ κόσμου ἔτος,
πεντακισχιλιοστὸν ὀκτακοσιοστὸν πέμπτον καὶ δέκατον.

$0=146 $8=15 $9=1
ΚΕὐΑΑ. Γʹ.
Ὡς τῶν τυράννων περιεγένετο Κωυσταντῖνος
καὶ ὡς τὴν Χριστιανῶν ἡσπάσατο πίστιν·
Ἀιοκλητιανὸς δὲ καὶ Μαξιμιανὸς ἔτος που εἰνοστὸν 
διανύσαντες τῇ ἀρχῇ, ἑκόντες ταύτης ἐξίσταντο.
Ἐπὶ τίσι δ´ αἰτίαις, καὶ τίνα πεπονθότες δεινά,
τίνα τε προγράμματα καθ´ ἡμῶν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐνεστήσαντο, καὶ ὅσοις τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνα
διενεγκεῖν κατέστησαν πρόξενοι, αὐτοί τε καὶ ὁ
μετ´ αὐτοὺς Μαξιμῖνος, φθάνει τε μικρὸν ὅπισθεν
καὶ πρὸς λεπτὸν εἰρημένον. Μαξέντιος δ´ ἐν Ῥώμῃ
καὶ Μαξιμῖνος ἐν Νικομηδείᾳ τυραννοῦντες, ὁ μὲν
κατὰ τὴν Ἕω, ὁ δ´ ἐν Ἐσπέρᾳ, τὰ ἴσα πράττοντες
ἦσαν· ἀρπαγαῖς χρώμενοι, γάμους διορύττοντες
ἀλλοτρίους, καὶ φόνον ἄπειρον καθεκάστην ὡς εἰπεῖν 
κεραννύντες· καθ´ ὧν ἐκ πρεσβείας πολλῶν
τῶν Γαλλιῶν κινηθεὶς Κωνσταντῖνος, πρῶτα μὲν
κατὰ Μαξεντίου ἐπιστρατεύει ἐν Ῥώμῃ· ὁπηνίκα
δὴ συῤῥαγῆναι μέλλων πρὸς μάχην ἐκείνῳ, τὸν πατρῷον 
ἐπεκαλεῖτο Θεόν. Αἴφνης δ´ ἐν οὐρανῷ τὸς
σωτήριον τοῦ σταυροῦ ἐπιφαίνεται ὅπλον κατ´ ἀνατολάς, 
ἐπὶ μήκιστον διῆκον, ἐν ἡμέρᾳ μέσῃ ὑπεραστράπτον 
τῇ αἴγλη τὸν ἥλιον. Ἴρις δὲ περιθέουσα
κύκλῳ ἐκ τῶν ἴσων ἄστρων πρὸς γραρμάτων χαρακτῆρα 
ῥυθμιζομένων Ῥωμαϊστί, Ἐν τούτῳ νίκα,
ὑπέγραφεν· ὃ αὐτίκα ἐκ χρυσοῦ καὶ λίθων πολυτελῶν 
διασκευάσας, Μαξέντιόν τε κατὰ κράτος ἐνίκα
κατὰ τῆς γεφύρας διαφθαρέντα, καὶ τῆς Ῥώμης
εἶχε τὸ κράτος. Ἐντεῦθεν τὰ μὲν εἴδωλα εἰς λεπτὴν
διετίθει κόνιν, καὶ τοὺς ἐκείνων νεὼς εἰς ἔδαφος,
ἔβαλλεν· αὐτὸς δὲ οἰκείαις χερσὶ τῷ Σωτῆρι νεὼν
ἐν τοῖς κατὰ Ῥώμην ἀνακτόροις τῇ σκαλίδι διέγραφε 
καὶ ἀνίστα· καὶ νόμους ὑπὲρ Χριστιανῶν
ἐτίθει, καὶ τἄλλα κατεσπουδασμένως ὑπὲρ ἡμῶν
ἔπραττεν, ὅσα δὴ μικρὸν ἄνωθεν διελάβομεν. Καὶ
νόσος μὲν ἐκείνῳ ἐπέσκηπτεν· αἵμασι δὲ νηπίων
ἐκκαθαίρεσθαι τὴν νόσον ἰατρῶν παῖδες διήγγελον,
Ἀλλ´ ἀπηγόρευε τὴν πρᾶξιν ὁ θεοφιλὴς βασιλεύς,
μητρικῶν ἡττώμενος θρήνων. Νὺξ ἐπὶ τούτοις ἐπῄεικαὶ 
οἱ κορυφαῖοι τῶν ἀποστόλων ὁπτάνονται, τὸν
τῆς Ῥώμης μεταστέλλεσθαι ἱερέα παρεγγυώμενοι·
παρ´ ᾧ κολυμβήθραν εἶναι, ᾗ λουσάμενον, ἀθρόον
ἐξάντη γενέσθαι τῆς νόσου. Καὶ ὁ μὲν ἵκε· καὶ
ὅσα ἦν εἰκὸς ἐπειπών, ἐβάπτιζε. Καὶ ἡ μὲν νόσος
τῷ ὕδατι ἐπεπόλαζεν, ὡσεὶ λεπίδες οὐκ ἀπ´ ὀφθαλμῶν, 
ἀλλ´ αὐτῶν σαρκῶν ἀποπίπτουσαι. Ὁ δὲ ῥᾴων
ἦν· καὶ ἐπὶ τόσον ὡς καὶ θαυμάζειν εἰ ἐκεῖνος ὧν
ὁ πρώην ἐτύγχανε Κωνσταντῖνος.
Ἐντεῦθεν Ἰουδαίων στῖφος ἐγείρονται· καὶ τῇ
τοῦ θασιλέως προσιόντες μητρὶ, τὴν μὲν τῶν εἰδύλων 
τοῦ Κωνσταντίνου ἀποστροφὴν δι´ αἰδοῦς εἶχον
· τὴν δ´ ἐπὶ Χριστὸν μετάθεσιν καὶ σφόδρα κατῃτιῶντο
· καὶ γραφαὶ τῆς Ἑλένης προήγοντο. Ὁ
δ´ ἐρηρεισμένος στεῤῥῶς, ἐς διάλογον ἐκείνους καθίστα 
Σιλβέστρῳ τῷ τῆς Ῥώμης ἀρχιερεῖ· καὶ
πολὺς κατ´ ἐκείνων ῥέων, τὸ κράτος ἠνέγκατο.
$0=146 $8=16 $9=1
τίιηηΐλσγίς;ΠγΟμ Π γίί
Ἔπειτα Παξιμίνῳ εἰς μάχην ἧκε, τὸ σταυρικὸν
τρόπαιον ἐπαγόμενος· καθ´ οὖ βάλλειν ἐκεῖνος κελεύων, 
διώλλυτο. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος ἐκ τοῦ μέσου
ἐγίνετο, εἰς μέγα τε τὰ Χριστιανῶν ᾔρετο, ἐγκαίνιά 
τε ἀπανταχοῦ εἰρήνης ἐκ Θεοῦ πρυτανευομένης.
συνεκροτεῖτο· καὶ τἄλλα ὅσα ἦν εἰκὸς ἐπὶ τοιαύταις 
πραγμάτων οἰκονομίαις. Ἐντεῦθεν διατάξεις
ἔγγραφοί τε καὶ ἄγραφοι ὅσα δὴ προσῆκε Χριστιανοῖς 
ἐπιτάττουσαι· ναῶν οἰκοδομαί τε καὶ μεταπλάσεις 
πρὸς τὸ εὑρύτερόν τε καὶ εὐπρεπέστερον·
καὶ νόμοι λάτραις Θεοῦ ἀτέλειαν εἰσηγούμενοι,
ἄνεσίν τε, καὶ πολυτελεῖς ἐπιχορηγοῦντες τὰς δωρεάς, 
τοῖς ἱεροῖς καὶ θείοις τεμένεσι· συνόδους τε
καὶ συνελεύσεις ἐς ταυτὸ πιστῶν διατάξεις συναθροίζουσαι
· ἕτεραι τὸ σύμπνουν ταῖς ἐκκλησίαις
λατρεύουσαι.
Οἶ δαστίεηυς σαίρμε ἰατρίσαιοε; οἷἷα ριαίοτου, εγυοίος σἱ σομνοφιμε Ποίμ ἵυ μαμ υοροιίες
οἱα.
Εἶχε μὲν οὖν οὕτω ταῦτα· Λικίνιος δ´ ἐπ´ ἀδελφῇ
Κωνσταντίᾳ γαμβρὸς ὢν Κωνσταντίνῳ, καὶ τὴν
Ἕω διέπειν κατὰ τὴν Νικομήδειαν κελευσθείς, ἥκιστα 
τὸν τῆς ἀρχῆς ὄγκον διενεγκών, ἐπανάστασιν
τῷ εὐεργέτῃ ἐκμελετᾷ, καὶ τὴν ἄμυναν ἐδείκνυ,
λάθρα ὧν αὐτὸς ἐραστὴς ἦν, κτείνων Χριστιανοὺς.
καὶ πολλοὺς ἐκ τούτων τῷ τῶν μαρτύρων καταλέγων 
χορῷ. Ὡς δὲ παραινῶν, συμβουλεύων, καὶ δεδιττόμενος, 
οὐδαμῶς ἑῶρα πειθήνιον Κωνσταντῖ
νος, τὸν ἐν Χρυσοπόλει Βιθυνιακὸν τὸ τελευταῖον
ἐκείνῳ συνεῤῥήγνυτο πόλεμον. Καὶ εἰς χεῖρας μὲν
ἧκε τῷ Κωνσταντίνῳ καταστρατηγηθεὶς ὁ Λικίνιος·
φειδοῦς δὲ ὅμως καὶ οὕτως ἐτύγχανε· καὶ ἡ τῶν
Θετταλῶν ἦν αὐτῷ εἰς φρουράν. Ἐπεὶ δὲ κἀκεῖσε
νεωτερίζων ἡλίσκετο, αὐτὸς ἐφ´ ἑαυτὸν τὸ ξίφος
ἕλκει· καὶ δὴ πελέκει ἀναιρεθείς, τέλος μὲν ἑαυτῷ.
στάσιν δὲ τῇ τυραννίδι καὶ τῇ τῶν εἰδώλων λατρείᾳ
ἐποίει.
Ἦπονασ τοῦ τοσροοΐίατε ἀορτούομεμε σεἰ, ἶρεσ ἰα εοίρειῶ ἴσιτμ μοτιιοτίι. Ομ οἱ
το θεσατί βειομσεμε, εἰρἱ ἱρεῖ ἡμἸάοω νίίω Πυοω, ιγταοίαί τοιο σἱ ἱοἰοἰατίω υοίουιν υιοίιιι
στοστῇ,
ΚΕὐΑΑ. Δʹ.
Περὶ τῆς ἀνεγέρσεως Κωνσταντινουπόλεως καὶ
τῶν ἐν αὐτῇ· ὁπως τε τὰ Χριστιανῶν ἐπέδωκε,
καὶ περὶ τῆς εὐσεβοίας καὶ ἀρετῆς καὶ νομοθεσίας 
τοῦ ἁγίου Κωνσταντίνου.
Τοῖς δὲ κατὰ Λικίνιον καλῶς ἀπαντήσασι, καὶ
πόλιν εἰς ὄνομα ἑαυτῷ ἀνιστᾷν διεσκόπει. Καὶ δὴ
Βυζαντίοις ἀγρίοις δή τισι καθεστῶσι, καὶ βαρβάρῳ 
ξίφει τὰ μεγάλα φυσῶσι, καταστὰς εἰς διαφοράν, 
πολέμου νόμῳ νικᾷ· καὶ τὸ ἐκ παλαιοῦ
φρούριον εἰς ἔδαφος καταστρέψας, μεγαλοπρεπῆ
συνεισενεγχὼν εἰσφοράν, τὴν μεγάλην ἐγείρει πόλιν, 
οὐδέν τι λιπὼν τῶν, ὅσα ταύτης εἰς περιφάς
νειαν· οἴκους τε δειμάμενος ἐκφανεῖς, ἔκ τε Ῥώνης 
καὶ τῶν ἐθνῶν, ἀλλαχοῦ τοὺς οἰκήσοντας
$0=146 $8=17 $9=1
μετεστέλλετο· ἱππόδοομόν τε καὶ ἐμβόλους καὶ
ταμεῖα ὑδάτων, καὶ κρήνας, ἀγάλματα καὶ πᾶν τι
τῶν, ὅσα χειρὸς ἐξαισίας, ἑκόμιζέ τε καὶ κατεκόσμει, 
διαφανῆ καθιστῶν. Νεὼς ἐπὶ τούτοις Θεῷ
ἀνίστα, καὶ ἀποστόλοις καὶ μάρτυσι· καὶ τὸν μέγιστον 
πορφυροῦν κίονα, ἐν ᾧ καὶ ἴδιον ἀνδριάντα
ἐπῆγεν, ἐπὶ πόλῳ σταυρὸν ἐμπεπηγότα διακατέχοντα. 
Οἷς παρεδήλου, ὡς γῆ τε αὐτῷ καὶ θάλαττα
δεδούλωται πᾶτα τῇ δυνάμει τοῦ ἀηττήτου τοοπαίουΚαὶ 
κατὰ τὸν ὃς καλεῖται χῶρος Σωσθένιον ἐν τῷ
ἀνάπλῳ, νεὼν ἐξ ἐπιφανείας τοῦ ἀρχαγγέλου ἀνίστη
· καὶ ἄλλ´ ἄττα, ἄξιά γε τῆς ἐκείνου καὶ φρενός,
καὶ θείας συνέσεως, ἔτι δὲ καὶ τοῦ ἐφ´ ἅπασι μεγαλοπρεποῦς 
διεπράττετο. Λέγεται μέντοι περὶ τῆς,
ἐπωνύμου αὐτῷ πόλεως, ὡς κατὰ τὴν Ἵλιον περὶ
τὸ τῶν Ἑλλήνων ναύσταθμον ἐπιβάλλειν πρότερον
αὐτὴν ἀνιστᾷν· τοῦ δὲ Θεοῦ χρήσαντος νύκτωρ,
κατὰ τὸ Κυζάντιον ἀντικρὺ Χαλκηδόνος, ἐγείρειν
αὐτήν, τῷ χρησμῷ πεισθέντα, τείχεσι μεγάλοις
περιβαλεῖν, ὁμότιμόν τε τῇ Ῥώμῃ πρεοβείοις πᾶσιν 
οἰκοδομῆσαι, βουλευτήριόν τε καὶ σύγκλητον-·
καὶ δαπάνην, καὶ σιτηρέσια, καὶ φιλοτιμίαν ἄλλην
αὐταρκεστάτην βασιλικῶς τοῖς οἰκήτυρσι διανεῖμαι.
διλοκάλως δ´ ἅπαντα τὰ κατ´ αὐτὴν διαθέμενος.
ζέαν Ῥώμον Κωνσταντινούπολιν κατωνόμασεν, ἴσα
τ´ ἐκείνῃ κρατεῖν, καὶ οἰκονομεῖν, καὶ θεμιστεύειν
ἰδίδου· καὶ βασιλίδα τῶν πόλεων ἀνηγόρευε, τῶν,
ὅσοι τὴν Ῥωμαίων ὑπήκοον γινώσκουσι, πρὸς ἄρντον 
καὶ νότον καὶ ἀνίσχοντα ἥλιον, καὶ τὰ ἐν μέσω
πελάγη, ἐκ τῶν παρὰ τὸν Ἴστρον πόλεων, καὶ Ἐπιδάμνου 
τῆς πρὸς τῷ Ἰονίῳ κόλπῳ μέχρι Κυρήνης,
καὶ τῶν τῆδε Λιβύων, παρὰ τὸ βόρειον καλούμενον
κλίμα. Καὶ ἄρξασθαί γε τῆς οἰκοδομῆς κατὰ τὸ πεν.
τακισχιλιοστὸν ὀκτακοσιοστὸν πέμπτον καὶ εἰκοστὸν
ἔτος τοῦ κόσμου, τῆς δὲ ἀρχῆς αὐτοῦ δέκατον· τελέσαι 
δὲ ταύτην παντάπασι κατὰ τὸ εἰκοστὸν ὄγδοον
αὐτοῦ τῆς ἀρχῆς· ὅπερ ἐστὶ κόσμου ἔτος πεντακισχιλιοστὸν 
ὀκτακοσιοστὸν μγʹ, ὡς δ’´ ἕτεροι, εωληʹ,
Καὶ τοῦτο δὲ περὶ ταύτης ἱστορεῖται, ὡς τὸν ταύτης 
περίβολον ὁριζόμενον, βάδην περιιέναι τὸν βασιλέα 
δόρυ κατέχοντα τῇ χειρί· ἐπεὶ δὲ τοῖς ἐπομένοις 
ἐδόκει μεῖζον ἢ προσῆκε τὸ μέτρον ἐκτείνειν,
προσελθεῖν τε αὐτῷ τινα καὶ διαπυνθάνεσθαι, Ἕως
ποῦ, δέσποτα; τὸν δὲ διαῤῥήδην ἀποκρινάμενον φάναι, 
Ἕως ἂν ὁ ἔμπροσθεν ὁδηγῶν με στῇ. Ἐπίδηλον
δὲ ἄρα ἦν, ὡς δύναμις αὐτοῦ τις οὐρανία προηγεῖτο,
τοῦ πραττομένου διδάσκαλος. Οὕτω δὲ μεγαλοπρεπῶς 
ἰδρυσάμενον, ἅλμα Ῥώμαν ὀνομάσαι αὐτήν, ὃ
τῇ Ῥωμαίων γλώττῃ τὴν ἔνδοξον ὑπαινίσσεται,
Ὑπὲρ δὲ τῆς εὐσεβείας ὁ Κωνσταντῖνος ἀεί τι πονῶν 
διετέλει· καὶ οὐκ ἐν τῷ Βυζαντίῳ, ἀλλὰ καὶ
ἁπανταχοῦ τῆς γῆς, περικαλλεῖς ἀνίστη νεώς. Διαρερόντως 
δ´ ἐν ταῖς μητρόπολεσι τοῦθ´ ἑωρᾶτο ποιῶνὥσπεο 
ἐν τῇ κατὰ Νικομήδειαν τῶν Βιθυνῶν ἐπαρ.
χίᾳ· καὶ ἐν τῇ πρὸς Ὁρόντην Ἀντιοχείᾳ, καὶ τῇ
$0=146 $8=18 $9=1
ΞοοιΕαιΑστιοΕ ΠγΟμ ΠΒΥ
πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ, καὶ ἐν αὐτῇ Ἱερουσαλήμ· περὶ
ἧς μικρὸν ὕστερον τὰ αὐτῷ εἰργασμένα διέλθω
Ἐπεὶ δὲ αὐτῷ πάντα κατὰ γνώμην προὐχώρει, καλῶς 
δέ οἱ αὐτῷ καὶ τὰ τῶν ἀλλοφύλων συνέβαινε,
τῶν τε ποῤῥωτέρω καὶ σύνεγγυς νόμῳ πολέμου καὶ
σπονδαῖς ἐξημερουμένων, βαθεῖα εἰρήνη τοῖς Ῥώμαίων 
ἐπεχόρευε πράγμασιν ἕτεσιν ἤδη συχνοῖς,
καὶ ἡ κατὰ Χριστὸν πίστις ἀπανταχοῦ τῆς γῆς διεσπείρετο, 
ὡς καὶ πολλὰ τῶν ἀγρίων ἐθνῶν ἀσπάσασθαι 
τὰ ἡμέτερα· πολιτεία τε ὑπερφέρουσα ἔν τε
ταῖς ἐκκλησίαις καὶ πλήθεσι δήμων καὶ ἐν αὐτοῖς,
τοῖς ὄρεσιν ὑπερήστραπτεν, ἄρτι τῶν μοναχῶν ὑποφυομένων
· ἔτι δὲ μαρτύρων καὶ ὁμολογητῶν διασωζομένων, 
καὶ ἱερέων ἀποστολικοῖς χαρίσμασι καὶ
θαύμασι καὶ ἀπλότητι βίου διαπρεπόντων, ὧν ἔτι
περιόντων, τὴν οὐράνιον ἦν πολιτείαν ἐρᾷν ἐπὶ γῆς,
καθεκάστην καὶ διὰ πάντων ἀεὶ τῆς θρησκείας ἐπιδιδούσης, 
τοῦ Κωνσταντίνου πᾶσαν εἰσάγοντος τὴν
σπουδήν, ὥστε καθεστάναι τοῖς ὅλοις, αὔξειν τε τούτην 
καὶ εἰς μέγεθος ἥκειν· καὶ δι´ αὐτόν, τὰ τοῦ
Χριστιανισμοῦ ἐν σταθερᾷ καὶ ἀταράχῳ γσλήνῃ,
καὶ ἐν βαθείᾳ καθειστήκει εἰρήνῃ· καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, 
τανικάδε νορείας καὶ θυμηδίας ἦσαν ἔμπλεω
τὰ ἡμέτερα· τὰ δὲ τῶν ἐναντίων εἰς τὴν ἐναντίαν
μετεχώρει ἀηδίαν τε καὶ κατήφειαν.
ΚΕΑΑ. Εʹ.
Περὶ τῆς Ἀρείου πρὸς Ἀλέξανδρον φιλονεικίας·
καὶ πεοὶ Πελιτίου· καὶ ὅθεν καὶ ὅπως καὶ δι
ᾶς αἰτίας ἡ ἔρις ἐγένετο.
Καίπερ δὴ οὕτω τῆς θρησκείας εὐδοκιμούσης,
καὶ οὕτως ἀγομένης, τὴν τοιαύτην εἰρήνην ἐμφύλιός 
τις πόλεμος ἀνεῤῥίπισεν. Ἐριστικαὶ γάρ τινες
λέσχαι καὶ διαλέξεις, πρόφασιν ἔχουσαι τὴν εὐσέβειαν, 
καὶ τὴν τελείαν τοῦ θείου εὕρεσιν, τὰ πρὶν
ἀνεξέταστα ὑπὸ ζήτησιν ἦγον, κἀντεῦθεν καὶ τὰς
ἐκκλησίας ἑτάραττον. Ὁ γὰρ τοῦ γένους ἡμῶν
ἁλάστωρ, ὁ παμπόνηρος καὶ παλαμναῖος ἐχθρός,
οὕτω τὴν ἐκκλησιαστικὴν ὁλκάδα ἐξ οὑρίων τῷ θείῳ
πνεύματι φερομένην ὁρῶν, καὶ κυβερνωμένην ὑπὸ
τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου, οὐκ ἀνεκτῶς εἶχεν. Ἐν
δεινῷ δ´ ἐποιεῖτο εἰ μὴ καταδῦσαι ταύτην παρασκευάσαιεν, 
οὕτως ἀκλύστως τῶν πονηρῶν ὑπερνηχομένην 
δογμάτων. Ὡς γὰρ εἶδε τὴν Ἑλληνικὴν
διαπτυομένην τερθρείαν, εἰς προὔπτόν τε τὰς ἐκείνου 
φωραθείσας πάγας, καὶ ἐπ´ ἀκριβὲς διελεγχομένας, 
καὶ τὴν μὲν κτίσιν οὐκέτι σεβομένην ὡς
πρότερον, τὸν δὲ ταύτης ποιητὴν ὡς χρεὼν ὑμνούμενόν 
τε καὶ προσκυνούμενον· ἀπεῖπε μὲν τὸ προ-φανῶς 
οὕτω κατὰ Θεοῦ ἀναῤῥιπίζειν αὖθις τὸν
πόλεμον· μέτεισι δὲ τὸ πρᾶγμα λίαν ὑπούλως καὶ
δολερῶς. Εὐρὼν γάρ τινας, τὴν μὲν τῶν Χριστιανῶν 
πίστιν ἀσπαζομένους, τύφῳ δὲ καὶ τῇ διακένῳ,
$0=146 $8=19 $9=1
τῆς δόξης φιλοτιμίᾳ καὶ φιλαρχίᾳ βεβακχευμένους,
καὶ οἷά τισιν ὀργάνοις τῆς σφετέρας τέχνης καὶ
ἐπινοίας χρησάμενος, ἕτερον τρόπον εἰς τὴν προτέραν 
ἐπανήγαγε πλάνην, τὸν δημιουονὸν τῶν ὅλων
Θεὸν συγκαταλέξαι τοῖς κτίσμασιν· ὡς ἴσον εἶναι τῇ,
ἐκείνου προσκυνήσει, τὴν κτίσιν πάλιν προσκυνεῖσθαι 
ὥσπερ τὸ πρότερον· ποῦ δὲ καὶ ὅπως καὶ διὰ
τίνος ὑπέσπειρε τὰ ζιζάνια, ἐγὼ ἄνωθεν ὡς οἷόν τε
ἀναλαβὼν, διηγήσομαι.
Ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, πόλις δὲ αὕτη μεγίστη καὶ
πολυάνθρωπος, τὴν ἡγεμονίαν τῶν πρὸς Αἰγύπτῳ
καὶ θήβαις καὶ Λιβύῃ περιφανῶς ἔχουσα, μετὰ
Θεωνᾶν, ὡς εἴρηται, Πέτρος ὁ τῆς εὐσεβείας ἀγωνιστής, 
τοὺς τῆς ἐκκλησίας ἐγκεχείριστο οἴακας·
οὗ τὸν ἀγῶνα λαμπρῶς ἐπὶ τῶν δυσσεβῶν τυράννων
διηνυκότος, Ἀχιλλᾶς μετ´ ὀλίγον ἐπὶ τῶν ἱερῶν
πηδαλίων καθῆστο· ὃν Ἀλέξανδρος διεδίχετο, τῶν
ἀποστολικῶν δογμάτων γενναίως ὑπεομαχῶν· ὃς ἐπὶ
τῆς μνημονευθείσης εἰρήνης διάγων, δόγμασι θείοις
καὶ διδασκαλίαις ὁσημέραι τὴν Ἐκκλησίαν ἐφαίδρυνεν. 
Ἄρειος δέ τις κατ´ ἐκείνους τοὺς χρόνους,
τῷ μὲν ἱερῷ καταλόγῳ συναριθμούμενος, ἀρχῆθεν
δὲ περὶ τὸ δόγμα σπουδὴν ἐνδεικνύμενος, πρῶτα
μὲν νεωτερίζοντι Μελιτίῳ συνέπραττε· τοῦτον δὲ
καταλείψας, τῷ εἰρημένῳ θείῳ προσιὼν Πέτρῳ,
χειροτονεῖται διάκονος· καὶ παρ´ αὐτοῦ πάλιν τῆς
Ἐκκλησίας ἐκβέβληται· καθότι Πέτρου Μελίτιον
καὶ τοὺς ἐκείνου σπουδαστὰς ἐκκηρόξαντος, καὶ τὸ
ἐκείνου βάπτισμα μὴ προσιεμένου· καὶ δι´ ἄλλας
μὲν αἰτίας, μάλιστα δ´ ὅτι τὴν τοῦ διωγμοῦ πεῖραν
οὐκ ἐνεγκών, τὸ σέβας ἐξομοσάμενος ἐπιθύει· οὗ
χάριν καθαιρεθείς, καὶ δι´ οὐδεμίαν ἄλλην αἰτίαν
εὔλογον τῆς Ἐκκλησίας ἀποῤῥαγείς, ὁ Μελίτιος
ἄδικα μὲν πάσχειν ἔλεγε, καὶ ἐλοιδορεῖτο τὸν Πέτρον
κακηγορῶν· πολλοὺς δὲ τοὺς ἐπομένους ἔχων, αἱρεσιάρχης 
καθίστατο· ἀνθήπτετο δὲ τῆς ἐπισκοπῆς·
Ἀυκὼ δὲ ἦν αὕτη ἡ πρὸς Αἴγυπτον· καὶ τὰ τῇ ἰεοωσύνῃ 
ἐφειμένα ἀδεῶς ἔπραττεν, ἐν δευτέρῳ τὸν
Πέτρον τιθέμενος· ἐπέσκηπτεν οὖν Πέτρῳ σὺν
ἄλλοις καὶ Ἄρειος τοῖς κατὰ Μελίτιον γινομένοις,
καὶ ἠρεμεῖν ἤκιστα ἤθελεν. Ἐπεὶ δὲ Πέτρος μαρτυρίῳ 
ἐστεφάνου τὸν τοῦ βίου δρόμον, τὸν μετ´ ἐνεῖνον 
Ἀχιλλᾶν, συγγνώμην Ἄρειος ἤτει, καὶ πάλιν
διακονεῖν ἐπετρέπετο. Ἔπειτα δὲ καὶ τοῦ πρεσβυτερίου 
ἠξίωται. Διὰ τιμῆς δὲ καὶ ὁ μετ´ Ἀχιλλᾶν
Ἀλέξανδρος ἦγεν αὐτόν. Λέσχης δὲ διαλεκτικῆς οὐκ
ἄμοιρος ὤν, ἐλέγετο γὰρ καὶ τῶν τοιούτων μαθημάτων 
εἶναι ἐν πείρᾳ, τὴν τῶν Γραφῶν ἐρμηνείαν
πεπίστευτο. Καί γε μὴ φέρων τὸν Ἀλέξανδρον ἐπὶ
τοῦ θρόνου ὁρᾷν, ὑπόψηφος γὰρ καὶ οὗτος ἐτύγχανεν, 
εἰς ἔριδάς τινας καὶ μάχας ὑπούλως ἐχώρει,
Καὶ ἐπεὶ μὴ πρὸς τὸν βίον Ἀλεξάνδρου ἀνειλέγειν,
οὐδέ τινα συκοφαντίαν ἐκ τοῦ ῥάστου εἶχεν ὑφαίνειν,
τέως μὲν ἡσυχίαν ἦγεν ἐν τούτοις· τοῖς γε μὴν
$0=146 $8=20 $9=1
ΚΓΕοΙΑΥΙΠΤΟΚi Πii. Τiii.
ὀρθοδόξως ἐκείνῳ λεγομένοις ἐπ´ ἐκκλησίας ἀνιιτείνειν 
διεπειρᾶτο. Ὁ μὲν γὰρ ἐπίσκοπος ὁμότιμον
ἔλεγε τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν, καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας
εἶναι ἐκείνῳ, καὶ κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ γεγεννηκότι 
Πατρὶ, κατὰ τὴν τῶν θείων Γραφῶν παράδοσιν. 
Ἄρειος δὲ ὁ τῶν πρεσβοτέρων ἡγούμενος, τῷ
λόγῳ τῆς ἀληθείας ἄντικρυς διὰ μάχης ἰών, κτίσμα
καὶ ποίημα τὸν Υἱὸν εἶναι τοῦ Πατρὸς προσηγόρευε,
καὶ εἰς ἀτόπους δόξας ἐξικυλίετο· ἐξ οὐκ ὄντων τε
γεγεννῆσθαι, καὶ εἶναί ποτε χρόνον ὅτε οὐκ ἦν·
καὶ αὐτεξουσιότητι γνώμης κακίας καὶ ἀρετῆς
δεντικὸν ὑπάρνειν, δυσσεβῶς ἐδογμάτιζε· καὶ ἄλλα
τοιαῦτα ὅσα ἦν εἰκὸς τὸν ἐπὶ τοιούτοις συνιστάμενον
ἐπὶ διαλέξεις καὶ συζητήσεις χωρεῖν. Καὶ γὰρ
ολόμενος τὸν ἐπίσκοπον τὸ τοῦ Λίβυος Σαβελλίου
συνιστᾷν δόγμα, εἰς τὸ κατὰ διάμετρον ἐναντίον τῇ
ἀντιλογίᾳ ἐξέκλινε· πολλούς τε πρὸς τὸν νεωτερισμὸν 
τοῦ δόγματος ὑπεσύρετο, καὶ ἐπὶ σμικροῦ·
σπινθῆρος μεγάλη καὶ διαέριος ἀνήπτετο φλόξ. Ἐκ
γὰρ τῆς Ἀλεξάνδρου τὸ δόγμα τὴν ἀρχὴν ἐσχηκός,
Αἴγυπτόν τε καὶ Λιβύην καὶ τὴν ἄνω Θηβαῖδα διέτοεχεν
· ἤδη δὲ καὶ τῶν ἄλλων ἐπαρχιῶν καὶ πόλεων
ἥπτετο. Ἀμφηρίστου δὲ τῆς ζητήσεως οὔσης, πείθειν 
Ἀλέξανδρος ἐπειρᾶτο· ἤδη γὰρ οὐκ ὀλίγοι τῶν
ἐπισνόπων, καὶ τῶν ἐκ τοῦ κλήρου δὲ πλεῖστοι,
καλῶς λέγειν τὸν Ἄρειον διετείνοντο, καὶ τῆς ἐκείνου 
δόξης ἀντελαμβάνοντο. Ἐπεὶ δὲ μὴ συνέβαινον
ἀλλήλοις, μᾶλλον μὲν οὖν καὶ κορυβαντιῶν Ἄρειος
ἀναφανδὸν ἐκήρυττε τὴν ἀσέβειαν, ἀπεκήρυξε μὲν
καὶ τῶν ἱερατικῶν ἐξήλασε καταλόγων αὐτόν τε
καὶ οἳ συνέπραττον αὐτῷ κληρικοὶ ὁ Ἀλέξανδρος.
Συνέπραττον δὲ ἐκ μὲν τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ παροικίας 
πρεσβύτεροι μὲν Ἀειθαλᾶς καὶ Ἀγιλλᾶς,
Καρπώνης τε καὶ Σαρμάτης, καὶ Ἄρειος ἕτερος·
βιάκονοι δὲ Εὐζώϊος καὶ Μακάριος. Ἰούλλιος., Ληνᾶς
καὶ Ἑλλάδιος πολλὴν καὶ τοῦ λαοῦ μοῖραν ἀποτεμόμενοι. 
Τοῖς μὲν οὖν ὁμοίως χρῆναι περὶ Θεοῦ
πιστεύειν ἐνομίζετο δεῖν τῷ ἀρχιερεῖ· οἷς δέ, οἷα δὴ
συμβαίνειν εἴωθε τοῖς πολλοῖς, εἰς οἶκτον ἦσαν
ἐκεῖνοι, ὡς ἠδικημένοι, καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἀκρίτως 
ἐκβεβλημένοι.
Εἰσὶ δὲ οἵ φασι τῆς τοιαύτης ἔριδος πρὸ Ἀρείου?
ἕτερον ἄρξασθαι, Ἀλέξανδρον ὄνομα, τὴν δευτέραν
τάξιν μετ´´ Ἄρειον ἔχοντα, Βαύκαλιν ὄνομα· καλεῖσθαι 
δ´ οὕτω, διὰ τὸ σαρκὸς ὑπερτραφοῦς ὄγκον ὑπὸ
τῶν μεταφρένων αὐτοῦ σεσωρευμένον ἄγγους ὀστρακίνου 
ἐκμιμεῖσθαι σχῆμα· ἅπερ οὖν βαυκάίας
ἐπιχωρίως Ἀλεξανδρεῖς εἰώθασιν ὀνομάζειν. Τὰ
δεύτερα δὲ σχόντα τῆς λειτουργίας, τῆς αἰτίας,
ἄρξαι, ἐξ ἧς ἡ διαφορὰ Ἀλεξάνδρῳ καὶ Ἀρείῳ
ἔπειτα συνεῤῥάγη, καὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίου ἀνακή
ρυξιν ἐντεῦθεν γενέσθαι. Τῷ γὰρ προτιμηθῆναι
τὸν Ἄρειον μὴ φέρων ὁ Βαύκαλις, τὸν περὶ τὸ
δόγμα ἐπῆγε νεωτερισμὸν ἐκείνῳ. Ἀλέξανδρος δὲ
$0=146 $8=21 $9=1
θέλων παύειν τῆς ἔριδος ἄμφω, εἰς ἄμιλλαν λόγων
ἐκάλει, πειθοῖ μᾶλλον ἢ βίᾳ λυσαι τὸ ἀμοίβολον
ᾑρημένος. Καὶ συνεδρίων γεγενημένων πολλῶν, οἷα
δῆτα φιλεῖ τῆς ἔριδος ἑκατέρωθεν αἱρομένης, ποτὲς
μὲν τούτῳ, ἄλλοτε δ´ ἐκείνῳ εὐφυῶς προσέκειτο ὁ
ἐπίσκοπος· τέλος δὲ καὶ αὐτός, συναΐδιον καὶ ὁμοούσιον 
τῷ Πατρὶ τὸν Υίόν, ὥσπερ καὶ ἄνωθεν εἶχε
δόξης, τρανῶς ἀνεκήρυττε, καὶ Ἄρειον τὰ ἴσα φοονεῖν 
ἐκέλευεν. Ὡς δ´ οὐκ ἔπειθε, τῶν ἱερῶν περιβόλων 
τέλος ἐξήλαυνε.
ΚΕΦΑΑ. ϛʹ.
Τίνες τηνικαῦτα τῶν μεγάλων πόλεων ἦσαν ἐπίσκοποι
· καὶ περὶ τῶν ἀρχῆθεν ἐπισκόπων τοῦ
Ῥυζαντίου.
Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον τῆς μὲν Ῥωμαίων
Ἐκκλησίας Σίλβεστρος τὰς ἡνίας εἶχε, Μιλτιάδην
διαδεξάμενος, ὃς μετὰ Μαρκελλῖνον τὸν ἐν τῷ διωγμῷ 
καλῶς διαγωνισάμενον, τῇ ἱερωσύνη διέποεπε·
τὴν δ´ Ἀλεξάνδρου μετὰ Θεωνᾶν καὶ Πέτρον Ἀνιλλᾶς
· εἶτα ὁ προῤῥηθεὶς Ἀλέξανδρος τὴν θείαν
ἡγεμονίαν διεῖπε· τῆς δ´ Ἀντιόχου μετὰ Τύραννον
Βιτάλιος τὴν διακονίαν ἐγκεχείριστο, τῆς ἐκκλησιαστικῆς 
ἀρξάμενος εἰρήνης· καὶ τὴν ὑπὸ τῶν τυράννων 
καταλυθεῖσαν ἐκκλησίαν ἀνήγειρεν· ὃν ὤιλογόνιος 
ὁ ἀπὸ δικολόγου ἐπίσκοπος γεγονὼς διαδεξάμενος, 
τὰ λείποντα τῇ οἰκοδομῇ ἐπετίθει, κἀν τοῖς
Λικινίου καιροῖς, τὸν ὑπὲρ εὐσεβείας ζῆλον ἀνδρικῶς 
διεδείκνυ. Τῶν δὲ Ἱεροσολύμων μετὰ Ἔρμωνα
Μακάριος τὴν λειτουργίαν ἐνεπιστεύετο, ἄξιος τῆς
ἐπικλήσεως ὁ ἀνὴρ, καὶ πᾶσιν ἀβρυνόμενος ἀγαθοῖς. 
Τῆς δὲ Κωνσταντίνου μετὰ Μητροφάνην τὸν
ἀδελφόπαιδα Πρόβου τοῦ βασιλέως Ἀλέξανδρος τὴν
ἱερὰν ἐκληροῦτο ἀρχήν. Ἐνταῦθα δὲ γενομένῳ,
προὔργου δοκεῖ μοι ἄνωθεν ἐκ τῶν ἀποστόλων, τοὺς
τοῦ Βυζαντίου ἐπισκόπους διαλαβεῖν, καὶ ὡς πρόγραμμά 
τι θεῖον τῇ ἱστορίᾳ ἐνθεῖναι.
Ἀνδοέας γὰρ ὁ τοῦ Κυρίου ἀπόστολος, τὰ περὶ
θράκην καὶ Πακεδονίαν καὶ τὸν Βθξεινον κλῆρον
λαχών, ἐπεὶ ἐν Βυζαντίῳ γενόμενος ἐκήρυττε τὸν
ζοιστόν, ὑπὸ Ζευξίππου τοῦ τηνικάδε τυραννοῦντος
ζητούμενος, ἐν Ἀργυροπόλει μετέβαινε· καὶ χρόνον 
διετῆ ἐκεῖσε συνάγων, πολλοὺς ἐπεσπᾶτο πίστει
τῇ εἰς Χριστόν. θυσιαστήριον τοίνυν τῷ τόπῳ ἐδοάσας, 
καὶ τὸν ἀπόστολον Στάχυν ἐκεῖσε χειροτονήσας
ἐπίσκοπον, εἰς Σινώπην ἀπαίρει. Ὃς τῇ λειτουργίᾳ,
ἔτη ιϛ´ παραμείνας, καὶ ταφεὶς ἐκεῖσε, Ὀνήσιμον
ἔσχε διάδοχον· ὃν τέσσαρα πρὸς τοῖς δέκα ἔτεσι
διαγεγονότα Πολθκαρπος διεδέξατο. Δεκαοκτὼ δ´
ἔτη τῇ διακονίᾳ καὶ οὗτος ἐμπρέψας, Πλουτάρχῳ
ταύτης ἐξίσταται. Καὶ οὗτος δὲ οὐχ ἧττον ἢ ιϛ´ διαγεγονώς, 
Σεδεκίωνι τοῦ θρόνου παραχωρεῖ· οὗ μετὰ 
θʹ ἔτος Διογένης πεντεκαίδεκα ἔτη ἱερατεύει,
Μεθ´ ὃν Ἑλευθέριος· ὃς ζ ἔτη ἱερατεύσας, Φήλικα
διάδοχον ἔσχε. Πέντε δὲ καὶ οὗτος διακονησάμενος,
Πολυκάρπῳ μεταδίδωσι τῆς λειτουργίας. Οἳ δὴ πάντες 
διὰ τὰς τῶν ἀπίστων ἐφόδους, τῷ διειλημμένῳ
$0=146 $8=22 $9=1
ΡΓΟΓΕiΔΥi ΠΠiΠ Υ
εὐλτηρίῳ τοῦ ἀποστόλου τὰς συνάζεις ἐπεποίηντο.
Ἐπειτα τιθγνόδωρος τὴν λειτουργίαν ἐλάμβανεν·
ὃὃς ἔτη δ´ ἱερατεύσας, ἐκκλησίαν ἑτέραν ἀνίστοσιν
ἐν τόπῳ ἐπιλεγομένῳ Ἑλαία· κἀκεῖ τὴν σύναξιν
ἐποιεῖτο· ὃν οἶκον ἐς ὕστερον ὁ μέγας Κωνσταντἶνος 
ἐγείρει περιφανῶς. Τοῦτον Εὐζώϊος διαδέχες
ται ἔτη ϛʹ· ὃν Λαυρέντιος ἐπὶ ἔτη ἕνδεκα· μεθ´ ὃν
Ἀλύπιος, τρία πρὸς τοῖς δέκα ἱερασάμενος· οὗ μετὰ
τελευτὴν Περτίναξ ὑπατικὸς ἐπίσκοπος γίνεται.
Πλούσιος δὲ σφόδρα γενόμενος, ἑτέραν ἐκκλησίαν
ἐγείρει πρὸς θάλασσαν, ἐν τόπῳ, ὦ Συκαῖ κλῆσις
ἦν, Εἰρήνην τὸν οἶκον προσαγορεύσας. Ὃν δὴ τόπον 
Χριστιανοὶ τῷ συνεχεῖ καὶ καλλίστῳ τῶν οἰκοδομημάτων 
εἰς πόλεως σχῆμα μετεσκευάσαντο. Οὗ
χάριν καὶ ὁ πολὺς τὴν ἀρετὴν Κωνσταντῖνος τείχεσι
καλλίστοις τὸν τόπον ἐτίμα· ἐν ᾖ τῆς Εἰρήνης ἐκκλησίᾳ 
πρῶτος μετὰ Περτίνακα ἔτη ἐννέα ἐπισνοπήσαντα 
Ὀλυμπιανὸς ἐπὶ ἕνδεκα ἔτεσι τὸν θρόνον
λαμβάνει. Τούτου δὲ διάδοχος Μάρκος ἦν ἔτη ιγῆμετὰ 
δὲ τοῦτον Κυριλλιανὸς ἔτη ιϛ’· καὶ τοῦτον δὲ
Κωνσταντῖνος διαδέχεται ἕτηζ. Οὗτος τῷ πρώτῳ
τῆς ἱερατείας ἔτει ἔνδον τοῦ Βυζαντίου κατὰ τὸ
βόρειον μέρος νεὼν ἀνιστᾷ, Εὐφημίᾳ τῇ μάρτυρι
τὸ τέμενος ἀναθείς, τηνικάδε τὸ μαρτύριον ἀγωνισαμένῃ
· οὗ δὴ καὶ τὸ λεῖπον διανύσας τοῦ βίου,
Τἶτον διάδοχον κατελίμπανεν· οὗ ἐπὶ ε καὶ λ´ καὶ
μικρόν τι πρὸς τὴν ἱερατείαν τελέσαντος, Δομέτιος
ὁ ἀδελφὸς Πρόβου τοῦ βασιλέως, ἐπὶ τῶν τῆς Ἐκ.
κλησίας οἰάκων καθῆστο. Τοῦτον δὲ Πρόβος ὁ υἱὸς
διεδέχετο· ὧν ὁ μὲν ὃ πρὸς τοῖ, εἴκοσι, Πρόβος δὲ
τὰ ἡμίση τούτων, διήνυον. Τὸν δὲ Πρόβον ὁ ἀδελφὸς
αὐτοῦ Μητροφάνης διεδέχετο· ὃς ἐπὶ ἔτη δέκα καλῶς 
τὴν ἱερωσύνην κοσμήσας διέπρεπεν. Ἐφ´ οὗ δὴ
καὶ ὁ ἀεισέβαστος Κωνσταντῖνο; τὴν ἐπώνυμον αὐτῷ
περιφανῶς ἀνεγείρει πόλιν. Μεθ´ ὃν Ἀλέξανδρος
τῆς ἱερατικῆς ἠξιοῦτο καθέδρας, ἀποστολικοῖς χαοίσμασι 
λαμπουνόμενος. Καὶ τὰ μὲν τῶν ἐπισκόπων
σΔΜυινομίωμίσ υττο εμοσοσεος μιΛἰστμμύοι, αμοειοίοίε ἀομεριωσίατιε. Πωο ὡυ ερίεσορίε.·
Τότε δ´ οὖν ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας Ἀλέξανδρος, τὸν
Ἄρειον ὁρῶν τῷ τῆς φιλαρχίας οἴστρῳ πυρούμενον, 
ἰδίᾳ τε συνάγοντα, καὶ πολὺν τὸν σάλον
ἐξερευγόμενον, γράφει μὲν καὶ τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν
ὑγεμόσι τὴν βλασφημίαν ἐκείνου. Δήλην δὲ ταύτην
κκαὶ τοῖς κατὰ πόλεις ἐτίθει πιστοῖς. Ἐγὼ δὲ καὶ
μέρη τῶν ἐκείνου ἐπιστολῶν ἐνθήσω τῇ συγγραφῆ·
ἵν´ ἅμα μὲν τάληθη συγγράφειν, καὶ μηδέν τι
πλάττειν, δοκοίημεν· καὶ ἄλλας δ´ ἐπὶ ταύταις
ἐροῦμεν. ὡς ἄν γε τῇ ἀληθείᾳ συνᾴδωσι, καὶ τὸ σαφὲς 
τῇ ἱστορίᾳ ἔχωσι παριστᾷν.
ΚΕὐΑΑ. Ζʹ
σπιστολὴ Ἀλεξάνδρου τοῦ Ἀλεξανδρείας πρὸς
τὸν Κωνσταντίνου πύλεως Ἀλέξανδρον διὰ
τοὺς περὶ Ἄρειον.
Πρὸς μὲν οὖν τὸν ὁμώνυμον αὐτῷ τῆς Κωνσταντίνου 
Ἀλέξανδρον τάδε ἔγραφεν ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας
Οίου, Φομειμιίωσροίίς τορίυ.
$0=146 $8=23 $9=1
Ἀʹ ἔξανδρος· «Τῷ τιμιωτάτῳ ἀδελφῷ καὶ ὁμο.
ψύχῳ Ἀλεξάνδρῳ Ἀλέξανδρος ἐν Κυρίῳ χαίρειν.
Ἦ οίλαρχος τῶν μοχθηρῶν ἀνθρώπων τε καὶ φιλάργυρος 
πρόθεσις, ταῖς δοκούσαις ἀεὶ μείζοσι
παροικίαις πέφυκεν ἐπιβουλεύειν, διὰ ποικίλης
προφάσεως τῶν τοιούτων ἐπιτιθεμένων τῇ ἐκκλησιαστικῇ 
εὐσεβείᾳ. Οἱστρηλατούμενοι γὰρ ὑπὸ τοῦ
ἐν αὐτοῖς ἐνεργοῦντος διαβόλου εἰς τὴν προκειμένην 
αὐτοῖς ἡδονήν, πάσης εὐλαβείας ἀποσκιοτήσαντες, 
πατοῦσι τὸν τῆς κρίσεως τοῦ Θεοῦ φόβον,
Περὶ ὧν ἀναγκαῖον ἦν μοι τῷ πάσχοντι δηλῶσαι,.
τῇ ὑμετέρᾳ εὐλαβείᾳ, ἵνα φυλάττησθε τοὺς τοιούτους, 
μή τις αὐτῶν τολμήσῃ καὶ ταῖς ὑμετέραις
παροικίαις ἐπιβῆναι. Ἰκανοὶ γὰρ ὑποκρίνεσθαι
πρὸς ἀπάτην οἱ γόητες ἤτοι δι´ ἑαυτῶν, ἢ διὰ γραμμάτων 
ψευδῶς κεκομψευμένων, δυναμένων ἀφαρπάσαι 
τὸν ἀπλῇ πίστει καὶ ἀκεραίᾳ προσεσχηκότα.
Ἄρειος οὖν καὶ Ἀχιλλᾶς, συνωμοσίαν ἔναγχον
ποιησάμενοι, τὴν Κολούθου φιλαρχίαν πολὺ χεῖρον
ἢ ἐκεῖνος ἐζήλωσαν. Ὁ μὲν γὰρ αὐτοῖς τούτοις,
ἐγκαλῶν, τῆς ἑαυτοῦ μοχθηρᾶς προθέσεως εὖρε
πρόφασιν· οἱ δὲ τὴν ἐκείνου θεωροῦντες Χριστεμπορίαν, 
οὐκέτι τῆς Ἐκκλησίας ὑποχείριοι μένειν
ἑκαρτέρησαν· ἀλλ´ ἑαυτοῖς σπήλαια ληστῶν οἰκοδομήσαντες, 
ἀδιαλείπτους ἐν αὐτοῖς ποιοῦντες συνόδους, 
νύκτωρ τε καὶ μεθημέραν ἐν ταῖς κατὰ Χριστοῦ 
καὶ ἡμῶν διαβολαῖς ἀσκούμενοι, οἱ πάσης τῆς
εὐσεβοῦς ἀποστολικῆς δόξης κατηγοροῦντες, Ἰουδαϊκῷ 
προσχήματι Χριστομάχον συνεκρότησαν ἐργαστήριον, 
τὴν θεότητα τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀρνούμενοι, 
καὶ τοῖς πᾶσιν ἴσον εἶναι κηρύσσοντες· πᾶσάν 
τε αὐτοῦ τῆς σωτηρίου οἰκονομίας καὶ δι´ ἡμᾶς.
ταπεινώσεως οωνὴν ἐκλεξάμενοι, ἐξ αὐτῶν συναγείρειν 
πειρῶνται τῆς ἀσεβείας αὐτῶν τὸ κήρυγμα,
τῆς ἀρχῆθεν θεότητος αὐτοῦ καὶ παρὰ τῷ Πατρὶ
δόξης ἀλέκτου τοὺς λόγους ἀποστρεφόμενοι. Τὴν
γοῦν Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων ἀσεβῆ δόξαν περὶ
Χριστοῦ κρατύνοντες, τὸν παρ´ αὐτοῖς ἔπαινον ὡς
ἔνι μάλιστα θηρῶνται, πάντα μὲν ὅσα καθ´ ἡμῶν
παρ´ αὐτοῖς γελᾶται πραγματευόμενοι, στάσεις δὲ
ἡμῖν καθ´ ἡμέραν καὶ διωγμοὺς ἐπεγείροντες· καὶ
τοῦτο μέν, δικαστήρια συγκροτοῦντες δι´ ἐντυχίας
γυναικαρίων ἀτάκτων ἃ ἠπάτησαν, τοῦτο δέ, τὸν
Χριστιανισμὸν διασύροντες, ἐκ τοῦ περιτροχάζειν
πᾶσαν ἁγυιὰν ἀσέμνως τὰς παρ´ αὐτοῖς νεωτεροποιίας. 
Ἀλλὰ καὶ τὸν ἄῤῥηκτον τοῦ Χριστοῦ χιτῶνα, 
ὃν οἱ δήμιοι διελεῖν οὐκ ἐβουλεύσαντο, αὐτοὶ
σχίσαι ἑτόλμησαν. Ἡμεῖς μὲν οὖν ἃ καὶ τῷ βίῳ
αὐτῶν καὶ τῇ ἀνοσίῳ ἀπιχειρήσει, διὰ τὸ λανθάνειν,
βραχέως ἐπιστήσαντες, παμψηφεὶ τῆς προσκυνούσης 
Χριστοῦ τὴν θεότητα Ἐκκλησίας ἐξηλάσαμεν·
ἐπεχείρησαν δὲ περιδρομαῖς χρώμενοι καθ´ ἡμῶν,
παρεκβαίνειν πρὸς τοὺς ὁμόφρονας ἡμῶν συλλειτουργοὺς, 
σχήματι μὲν εἰρήνης καὶ ἀξιώσεως ἀξίωσιν 
ὑποκρινόμενοι, τὸ δ´ ἀληθὲς, συναρπάσαι. Τινὰς
αὐτῶν εἰς τὴν ἰδίαν νόσον διὰ τὴν χρηστολογίαν
$0=146 $8=24 $9=1
Ρ ΒΑΥΠΟ ΡiΒ.Π
σπουδάζοντες, καὶ στωμυλώτερα γράμματα παρ´
αὐτῶν αἰτοῦντες, ἵνα παραναγινώσκοντες αὐτὰ τοῖς
ὑπ´ αὐτῶν ἠπατημένοις, ἀμετανοήτους ἐφ´ οἷς
ἐσφάλησαν κατασκευάζωσιν, ἐπιτριβομένους εἰς
ἀσέβειαν, ὡς συμψήφους αὐτοῖς καὶ ὁμόφρονας
Ὕχοντες ἐπισκόπους. Οὐχ ἅπερ γοῦν πονηρῶς παρ´
ἡμῖν ἐδίδαξαν καὶ διεπράξαντο, ὁμολογοῦσιν αὐτοὶ,
δι´ ἃ καὶ ἐξώσθησαν· ἀλλ´ ἢ σιωπῇ ταῦτα παραδι-δόασιν, 
ἢ πεπλασμένοις λόγοις καὶ ἐγγράφοις ἐπισκιάζοντες, 
ἀπατῶσι. Πιθανωτέραις γοῦν καὶ βωμολοχικαῖς 
ὁμιλίαις τὴν φθοροποιὸν αὐτῶν διδασκαλίαν 
ἐπικρύπτοντες, συναρπάζουσι τὸν εἰς ἀπάτην
ἐκκείμενον οὐκ ἀπεχόμενοι καὶ τοῦ παρὰ πᾶσι
συκοφαντεῖν τὴν ἡμετέραν εὐσέβειαν. Ὅθεν καὶ
συμβαίνει τοῖς γράμμασιν αὐτῶν τινας ὑπογράφοντας, 
εἰς ἐκκλησίαν εἰσδέχεσθαι, μεγίστης διαβολῆς 
ὑποκειμένης, ὡς οἶμαι, τοῖς τοῦτο τολμῶσι
συλλειτουργοῖς, τῷ μήτε τὸν ἀποστολικὸν κανόνα
τοῦτο συγχωρεῖν, ἀλλὰ καὶ ὑπεκκαίειν τὴν ἐπ´ αὐτοῖς 
διαβολικὴν κατὰ Χριστοῦ ἐνέργειαν. Δι´ ἃ δὴ
καὶ οὐδὲν μελλήσας, ἀγαπητοὶ, δηλῶσαι ὑμῖν τὴν
τῶν τοιούτων ἀπιστίαν ἐμαυτὸν διανέστησα.»
Ἔπειτα κατὰ μέρος τὰς ἐκείνων βλασφημίας ἐκτίθησι, 
καὶ ἀνθίσταται ταύταις τὰ ἐκ τῶν θείων
εἰς πλάτος παράγων Γραφῶν, ἀπελέγχων αὐτῶν τὴν
δυσσέβειαν· καὶ τοῦ πρόσω πολὺ προϊών, ἐπάγει·
«Πολλὰ λέγειν ἔχων, ἀγαπητοὶ, παρέρχομαι, φορπικὸν 
εἶναι νομίσας διὰ πλειόνων διδασκάλους ὁμόφρονας 
ὑπομιμνήσκειν. Αὐτοὶ γὰρ ὑμεῖς θεοδίδακτοί 
ἐστε, οὐκ ἀγνοοῦντες, ὡς ἡ διδασκαλία αὕτη,,
Ἐβίωνός ἐστι καὶ Ἀρτεμᾶ καὶ τοῦ Σαμοσατέως
Παύλου· ὧν τῆς ἀσεβείας τὴν τρύγα ἐῤῥοφηκότες,
νῦν ἡμῖν ἐξ οὐκ ὄντων ἐπεφύησαν τὰ ἐκείνων κεκρυμμένως 
μοσχεύματα, Ἄρειός τε καὶ Ἀχιλλᾶς,
καὶ ἡ τῶν σὺν αὐτοῖς πονηρευομένων σύνοδος, καὶ
οὐκ οἶδ´ ὅπως ἐν Συρίᾳ χειροτονηθέντες ἐπίσκοποι
τρεῖς· περὶ ὧν ἡ κρίσις τῇ ὑμετέρᾳ ἀνακείσθω
δοκιμασίᾳ.»
Ἔπειτα διασαφήσας περὶ τῶν ταπεινοτέρων λέ.
ξεων τῆς Γραφῆς, ἃς ἐπικτήτους ὁ Σωτὴρ δι´ ἡμᾶς
ἀνεδέξατο διὰ τὴν κένωσιν καὶ τὸ σωτήριον πάθος·
ὡσαύτως δὲ καὶ ὅσαι τὴν ἀνωτάτω ἀρχὴν καὶ θεότητα, 
τήν τε φυσικὴν αὐτοῦ δόξαν τε καὶ θεότητα
διελθὼν καὶ φιλοσοφήσας, ἐπιφέρει λέγων· «Καὶ
τί λοιπὸν ἔτι θαυμαστὸν ὃ μέλλω γράφειν, ἀγαπητοί, 
εἰ τὰς κατ´ ἐμοῦ ψευδεῖς διαβολάς, καὶ τοῦ
εὐσεβεστάτου λαοῦ ἡμῶν ἐκθήσομαι; Οἱ γὰρ κατὰ
τῆς θεότητος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ παραταξάμενοι.
οὐδὲ τὰς καθ´ ἡμῶν ἀχαρίστους παροινίας πραιτοῦνται 
λέγειν· οἵ γε οὐδὲ τῶν ἀρχαίων τινὰς συγκρίνειν 
ἑαυτοῖς ἀξιοῦσιν οὐδὲ οἷς ἡμεῖς ἐκ παίζων
$0=146 $8=25 $9=1
ὡμιλήσαμεν διδασκάλοις ἐξισοῦσθαι ἀνέχονται· ἀλλ´
οὐδὲ τῶν νῦν πανταχοῦ συλλειτουργῶν τινα εἰς μέτρον 
ἡγοῦνται, μόνοι σοφοὶ καὶ ἀκτήμονες καὶ
δογμάτων εὑρεταὶ λέγοντες εἶναι, καὶ αὐτοῖς ἀποκεκαλύφθαι 
μόνοις, ἅπερ οὐδενὶ τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον
ἑτέρῳ πέφυκεν ἐλθεῖν εἰς ἔννοιαν. Ὦ ἀνοσίου τύφου
καὶ ἀμέτρου μανίας, καὶ μελαγχολικῆς δόξης καὶ
σατανικοῦ φρονήματος!»
οορἰοισι ἱεμα, οἱ βμαμίομ μίαι εσιιΕἰπὼν 
δὲ καὶ ἄλλα καὶ τὸ δόγμα τῆς αὐτοῦ πίστεως 
πλατύτερον διεκθέμενος, περὶ τὸ τέλος τῆς
ἐπιστολῆς καὶ ταῦτα ἐπάγει· «Τούτους οὖν ἀναθεματισθέντας 
ὑπὸ τῆς ἀδελφότητος μηδεὶς ὑμῶν
δεχέσθω, μηδὲ ἀνασχέσθω τῶν λεγομένων ἢ γραφομένων 
ὑπ´ αὐτῶν. Πάντα γὰρ οἱ γόητες ψεύδονται
· ἀλήθειαν οὐ μὴ λαλήσωσι· περιέρχονται γὰρ
τὰς πόλεις, οὐδὲν ἕτερον σπουδάζοντες, ἢ τῷ τῆς
φιλίας προσχήματι δι´ ὑποκρίσεως καὶ κολακείας
γράμματα διδόναι καὶ λαμβάνειν· πρὸς τὸ πλανᾷν
ὑπὸ τούτων τὰ δι´ αὐτῶν ἠπατημένα ὀλίγα γυναικάρια 
σεσωρευμένα ἁμαρτίαις. Καὶ τὰ ἐξῆς. Τούτους 
οὖν τοὺς τοσαῦτα κατὰ Χριστοῦ τολμήσαντα··
τοὺς τὸν Χριστιανισμὸν τοῦτο μὲν δημοσίᾳ σύροντας, 
τοῦτο δὲ ἐπὶ δικαστηρίων ἐπιδεικτικῶς οιλοτιμουμένους, 
τοὺς διωγμὸν ἡμῖν ἐν εἰρήνῃ τὸ ὅσον ἐπὶ
αὐτοῖς ἐπεγείραντας, τοὺς τὸ ἄῤῥητον μυστήριον
τῆς Χριστοῦ γεννήσεως ἐκνευρίσαντας· τούτους
ἀποστραφέντες, ἀγαπητοὶ καὶ ὁμόψυχοι, σύμψηφοι 
γένεσθε κατὰ τῆς μανιώδους αὐτῶν τόλμης,
καθ´ ὁμοιότητα τῶν ἀγανακτησάντων συλλειτουργῶν 
ἡμῶν, καὶ ἐπιστειλάντων μοι κατ´ αὐτῶν, καὶ
τῷ τόμῳ συνυπογραψάντων· ἃ καὶ διεπεμψάμην
διὰ τοῦ Υίοῦ μου Ἀπίωνος καὶ ἀρχιδιακόνου τοῦτο
μὲν πάσης Αἰγύπτου καὶ Θηβαΐδος, τοῦτο δὲ Λιε
βύης καὶ Πενταπόλεως καὶ Συρίας, καὶ ἔτι Λυκίας,
καὶ Παμφυλίας, Ἀσίας τε καὶ Καππαδοκίας, ὧν
καὶ τῶν ἄλλων περιχώρων καθ´ ὁμοιότητα καὶ
παρ´ ὑμῖν δέξασθαι πέποιθα. Πολλῶν γάρ μοι βοηθημάτων 
πρὸς τοὺς βλαβέντας πεπορισμένων, καὶ
τοῦτο εὕρηται λυσιφάρμακον τοῦ ὑπ´ αὐτῶν ἀπατηθέντος 
λαοῦ, πειθομένων, καὶ ταῖς τῶν συλλειτουργῶν 
ἡμῶν συγκαταθέσεσιν εἰς μετάνοιαν ἔρχεσθαι 
διὰ τούτου σπουδαζόντων. Ἀσπάσασθε ἀλλήλους 
ἐν τῇ παρ´ ἡμῶν ἀδελφότητι. Ἑῤῥῶσθαι ὑμᾶς,
ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, ἀγαπητοί. Ὀναίμην ὑμῶν τῆς
φιλοχρίστου ψυχῆς.»
Εἶτα τοὺς ἀναθεματισθέντας τῇ ἐπιστολῇ καταλένει, 
οὓς καὶ ἡμεῖς ἄνωθεν διελάβομεν. Τὰ δ´ αὐτὰ
καὶ Φιλογονίῳ καὶ Εὐσταθίῳ, ὧν ὁ μὲν Ἀντιοχείας,
Εὐστάθιος δὲ τῆς ἐν Συρίᾳ Βεῤῥοίας ἡγεῖτο, ἐπέστελλε, 
καὶ τοῖς ἄλλοις τῶν ἐκκλησιῶν ἡγεμόσιν,
οὓς ᾔδει τοῖς ἀποστολικοῖς συνηγοροῦντας διδάγμασιν. 
Ὅ γε μὴν Ἄρειος, οὐδ´ αὐτὸς ἡσυχίαν ἄγειν
$0=146 $8=26 $9=1
σϛΓΕΔΑΥΙΒ ΠΟiiΡΙΒ. vίi.
ἠρεῖτο· ἀναγκαῖον δ´ ᾤετο τὴν εὔνοιαν προφθάνειν
τῶν ἐπισκόπων· καὶ πρεσβεύων ἔγραφεν ὡς ἐπίστευε
· καὶ ἐξῄτει δῆθεν εἰ μὲν ὀρθῶς πιστεύοι,
κἀκείνους κυροῦν· Ἀλεξάνδρῳ τε δηλοῦν μὴ κατ´
αὐτοῦ τε καὶ τῶν περὶ αὐτὸν χαλεπαίνειν· εἰ δ´ οὖν,
καλῶς ἐθέλειν διδάσκεσθαι ὃν χρὴ τρόπον πιστεύειν
Καὶ οὐ μικρῶς γε ὤνησε τὸ τοιοῦτο τοῖς περὶ
Ἄρειον· τῆς γὰρ τοιαύτης δόξης τοῖς ἀπανταχοῦ
σχεδὸν ἐπισκόποις διασπαρείσης, κοινὴ πᾶσι ζήτησις 
ἦν. Οἱ μὲν οὖν μηδαμῶς προσίεσθαι τοὺς περὶ
Ἄρειον Ἀλεξάνδρῳ ἐπέστελλον, πρὶν τὴν ἑαυτῶν
ἀποκηρύξωσι βλασφημίαν· οἱ δὲ τοὐναντίον μᾶλλον, 
ἀντιποιεῖσθαι ὡς εὐσεβῶν καὶ μηδὲν περὶ τὴν
πίστιν νεωτεριζόντων. Ὁ γοῦν Ἀλέξανδρος, ὁοῶν
πολλοὺς τῶν τηνικαῦτα ἐν σχήματι σεμνότητος τοὺς.
περὶ Ἄρειον συλλαμβανομένους, καὶ ἄλλους διερεθίζοντας, 
Ἀλέξανδρον πείθειν εἰσδέχεσθαι Ἄρειον,,
καὶ μάλιστα τὸν Νικομηδείας Εὐσέβιον, ἄνδρα ἐλλόγιμον, 
ἑκατέραν τε παιδείαν εἰς ἄκρον ἀσκήσαντα, 
τιμῆς τε πλείστης ἐν τοῖς βασιλείοις εὐμοιροῦντα, 
περὶ γὰρ τὴν Νικομήδειαν οἱ πρὸ Διοκλητιανοῦ 
τὴν διατριβὴν εἶχον, διεγείρεται· καὶ
πάλιν οὐκ ἀνῄει γράφων, μὴ εἰς κοινωνίαν αὐτοὺς
δέχεσθαι· λίαν δὲ τοῖς γράμμασι καὶ τοῦ τῆς Νικομηδείας 
Εὐσεβίου καθήπτετο· ἃ δὲ ἔγραφεν, ἦσαν
ταῦτα.
ΚΕὐΛΑ.Βʹ.
Ἐτέρα ἐπιστολὴ τοῦ αὐτοῦ καθολικὴ, ἀποκηρύττουσα 
Ἄρειον· καθαπτομένη δὲ καὶ τοῦ
Νικομηδείας Εὐσεβίου.
«Τοῖς ἀγαπητοῖς καὶ τιμιωτάτοις συλλειτουργοῖς
τοῖς ἀπανταχοῦ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας Ἀλέβανδρος 
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ἐνὸς σώματος ὄντος τῆς,
καθολικῆς Ἐκκλησίας, ἐντολῆς τε οὔσης ἐν ταῖς
θείαις Γραφαῖς τηρεῖν τὸν σύνδεσμον τῆς ὁμονοίας
καὶ εἰρήνης, ἀκόλουθόν ἐστι γράφειν ἡμᾶς καὶ
σημαίνειν ἀλλήλοις τὰ παρ´ ἑκάστοις γινόμενα·
ἵνα εἴτε πάσχει εἴτε χαίρει ἓν μέλος, ἢ συμπάσχωμεν 
ἢ συγχαίρωμεν ἀλλήλοις. Ἐν τῇ ἡμετέρᾳ
τοίνυν παροικίᾳ ἐξῆλθον νῦν ἄνδρες παράνομοι καὶ
Χριστομάχοι, διδάσκοντες ἀποστασίαν· ἣν εἰκότως
ἄν τις πρόδρομον τοῦ Ἀντιχρίστου νομίσειε καὶ
καλέσειε. Καὶ ἐβουλόμην μὲν σιωπῇ παραδοῦναι τὸ
τοιοῦτον, ἵν´ ἴσως ἐν τοῖς ἀποστάταις μόνοις ἀναλωθῇ 
τὸ κακόν, καὶ μὴ εἰς ἑτέρους τόπους διαβάν,
ῥυπώσῃ τινῶν ἀκεραίων τὰς ἀκοάς· ἐπειδὴ δὲ Εὐσέβιος 
ὁ νῦν ἐν τῇ Νικομηδείᾳ, νομίσας ἐπ´ αὐτοῦ
κεῖσθαι τὰ τῆς Ἐκκλησίας, ὅτι καταλείψας τὴν
Βηρυτόν, καὶ ἐποφθαλμίσας τῇ Ἐκκλησίᾳ Νικομηδέων, 
οὐκ ἐκδεδίκηται τὰ κατ´ αὐτόν, προΐσταται
καὶ τούτων τῶν ἀποστατῶν, καὶ γράφειν ἐπεχείρησε.
πανταχοῦ, συνιστῶν αὐτοὺς, ἵνα μὴ ἴαως ὑποσύρῃ
τινὰς ἀγνοοῦντας εἰς τὴν ἐσχάτην καὶ Χριστομέχον.
αἴρεσιν, ἀνάγκην ἔσχον, εἰδὼς τὸ ἐν τῷ νόμῳ γεγραμμένον,; 
μηκέτι μὲν σιωπῆσαι, ἀναγγεῖλαι δέτᾶσιν 
ὑμῖν, ἵνα γινώσκητε τούς τε ἀποστάτας γενομένους 
$0=146 $8=27 $9=1
καὶ τὰ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν δύστηνα ῥήματαὶ 
καὶ ἐὰν γράφῃ Εὐσέβιος, μὴ πρόσχητε. Τὴν
πάλαι γὰρ αὐτοῦ κακόνοιαν τὴν χρόνῳ σιωπηθεῖσαν
νῦν διὰ τούτων ἀνανεῶσαι βουλόμενος, σχηματίζεται
μὲν ὡς ὑπὲρ τούτων γράφων, ἔργῳ δὲ δείκνυσιν,
ὡς ὅτι ὑπὲρ ἑαυτοῦ σπουδάζων τοῦτο ποιεῖ. Οἱ μὲν
οὖν ἀποστάται εἰσὶν Ἄρειος, Ἀχιλλᾶς, Ἀειθαλής,
καὶ Καρπώνης, καὶ ἕτερος Ἄρειος, καὶ Σαρμάτης,
καὶ Εὐζώῖος, καὶ Λούκιος, καὶ Ἰουλιανός, καὶ Μηνᾶς 
καὶ Ἑλλάδιος, καὶ Γάΐος, καὶ σὺν αὐτοῖς Σενοῦνδος 
καὶ Θεωνᾶς οἱ ποτὲ λεχθέντες ἐπίσκοποι.
Ποῖα δὲ παρὰ τὰς Γραφὰς ἐφευρόντες λαλοῦσιν,
ἔστι ταῦτα. Οὐκ ἀεὶ ὁ Θεὸς πατὴρ ἦν, ἀλλ´ ἦν ὅτε
ὁ Θεὸς πατὴρ οὐκ ἦν· οὐκ ἀεὶ οὖν ἦν ὁ τοῦ Θεοῦ
Λόγος, ἀλλ´ ἐξ οὐκ ὄντων γέγονεν. Ὁ γὰρ ὢν Θεὸς
τὰ μὴ ὄντα ἐκ τοῦ μὴ ὄντος πεποίηκε. Διὸ καὶ ἦν
ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν. Κτίσμα γάρ ἐστι καὶ ποίημα ὁ
Υίός. Οὔτε δὲ ὅμοιος κατ´ οὐσίαν τῷ Πατρί ἐστιν,
οὔτε ἐληθινός, καὶ φύσει τοῦ Πατρὸς Λόγος ἐστίν·
οὔτε ἀληθινὴ σοφία αὐτοῦ ἐστίν· ἀλλ´ εἷς μὲν τῶν
ποιημάτων καὶ γεννητῶν ἐστι· καταχρηστικῶς δὲ
λόγος καὶ σοφία γενόμενος. Καὶ αὐτὸς δέ, ἐν τῷ
ἰἰδίῳ τοῦ Θεοῦ Λόγῳ καὶ τῇ ἐν τῷ Θεῷ σοφίᾳ ἐστίν·
ἐν ᾖ καὶ τὰ πάντα καὶ αὐτὸν πεποίηκεν ὁ Θεός.
Διὸ καὶ τρεπτός ἐστι καὶ ἀλλοιωτὸς τὴν φύσιν, ὡς
καὶ πάντα τὰ λογικά. Ξένος τε καὶ ἀλλότριος καὶ
ἀπεσχοινισμένος ἐστὶν ὁ Λόγος τῆς τοῦ Θεοῦ οὐσίας·
καὶ ἄῤῥητός ἐστιν ὁ Πατὴρ τῷ Υἱῶ· οὔτε γὰρ τελείως 
ὁρᾷν δύναται τὸν Πατέρα ὁ Λόγος, οὔτε τελείως 
καὶ ἀκριβῶς γινώσκει αὐτόν. Καὶ γὰρ ἑαυτοῦ
τὴν οὐσίαν οὐκ οἶδεν ὁ Υἱὸς ὡς ἔστι. Δι´ ἡμᾶς γὰρ
πεποίηται, ἵνα ἡμᾶς δι´ αὐτοῦ ὡς δι´ ὀργάνου κτίσῃ
ὁ Θεός. Καὶ οὐκ ἂν ὑπέστη, εἰ μὴ ἡμᾶς ὁ Θεὸς
ἠθέλησε ποιῆσαι. Ἠρώτησε γοῦν τις αὐτοὺς, εἰ
δύναται ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος τραπῆναι, ὡς ὁ διάβολος,
ἐτράπη· καὶ οὐκ ἐφοβήθησαν εἰπεῖν, Ναὶ δύναται·
τρεπτῆς γὰρ φύσεώς ἐστι, γεννητὸς καὶ τρεπτὸς
ὑπάρχων. Ταῦτα λέγοντας τοὺς περὶ Ἄρειον καὶ
ἐπὶ τούτοις ἀναισχυντοῦντας, αὐτούς τε καὶ τοὺς
συνακολουθήσαντας αὐτοῖς, ἡμεῖς μὲν μετὰ τῶν
κατ´ Αἴγυπτον ἐπισκόπων καὶ τῆς Λιβύης ἐγγὺς
ἐνστὸν ὄντων συνελθόντες ἀνεθεματίσαμεν· οἱ δὲ
περὶ Εὐσέβιον προσεδέξαντο σπουδάζοντες συγκα.
ταμίξαι τὸ ψεῦδος τῇ ἀληθεία, καὶ τῇ εὐσεβείᾳ τὴν
ἀσέβειαν. Ἀλλ´ οὐκ ἰσχύσουσι· νικᾷ γὰρ ἡ ἀλήθεια. 
Καὶ οὐδεμία ἔστι κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος,
οὐδὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς θελίαρ. Τίς γὰρ ἤκουσε
πώποτε τοιαῦτα; ἢ τίς νῦν ἀκούων οὐ ξενίζεται,
καὶ τὰς ἀκοὰς βύει, ὑπὲρ τοῦ μὴ τὸν ῥύπον τούτων
τῶν ῥημάτων ψαῦσαι τῆς ἀκοῆς; Τίς ἀκούων
Ἰωάννου λέγοντος, Ἐν ὀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, οὐ καταγινώσκει 
τούτων λεγόντων, Ἦν ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν·
Ἦ τίς ἀκούων ἐν τῷ Εὐαγγελίω. Ὁ μονογενὴς
Υἱὸς, καὶ, Δι´ αὐτοῦ ἐγένετο τὰ πάντα, οὐ μισήσει
τούτους φθεγγομένους, ὅτι εἴς ἐστι τῶν ποιημάτων
ὁ Υίός; Πῶς δὲ δύναται ἴσος εἶναι τῶν δι´ αὐτοῦ
γενομένων; ἢ πῶς μονογενὴς ὁ τοῖς πᾶσι κατ´ ἐκείνους 
συναριθμούμενος; Πῶς δὲ ἐξ οὐκ ὄντων ἂν
εἴη τοῦ Πατρὸς λέγοντος, Ἐξης εύξατο ἡ καὶ δία
$0=146 $8=28 $9=1
ϟϛΕοὶΛΥΙ ΠΟii ΡΙΗ.Υ
μουλόγον· ἀγαθίν, καὶ, Ἐκ γαστρὸς πρὸ ἑωσρόρου 
ἐγέννησά σε; Ἢ πῶς ἀνόμοιος τῇ οὐσίᾳ τοῦ
Τατρὸς ὁ ὢν εἰκὼν τελεία καὶ ἀπαύγασμα τοῦ Πατρός, 
καὶ λέγων, Ὁ ἐμὰ ἑωραχὼς ἑώρακε τὸν
Πατέγα; Πῶς δέ, εἰ Λόγος καὶ σοφία ἐστὶν ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ, ἦν ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν; Ἴσον γάρ ἐστιν
αὐτοὺς λέγειν ἄλογον καὶ ἄσοφόν ποτε τὸν Θεόν.
Πῶς δὲ τρεπτὸ, ἢ ἀλλοιωτὸς ὁ λέγων δι´ ἑαυτοῦ,
Ἐγὼ ἐν τῷ Βστρί, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐμοὶ, καὶ,
Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἐν ἐσμεν; διὰ δὲ τοῦ προφήτου 
Ἴδετέ με ὅτι ἐγώ σίμι, καὶ οὐκ ἡλλοίωμαι·
Εἰ δὲ καὶ ἐπ´ αὐτόν τις τὸν Πατέρα τὸ ῥητὸν δύναται 
ἀναφέρειν, ἀλλ´ ἀρμοδιώτερον ἂν εἴη περὶ τοῦ
Λόγου νῦν λεγόμενον· ὅτι καὶ γενόμενος ἄνθρωπος
οὐκ ἠλλοίωται· ἀλλ´ ὡς ὁ Ἀπόστολος, Ἰσοὺς Χριστὸς 
χθὲς καὶ σήμερον ὁ αὐτὸς καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας. 
Τί δὲ ἄρα εἰπεῖν αὐτοὺς ἔπεισεν, ὅτι δι´ ἡμᾶς
γέγονε, καίτοι τοῦ Παύλου γράφοντος, Δι´ ὃν τὰ
πάντα, καὶ δι´ οὗ τὰ πάντα· Περὶ μὲν οὖν τοῦ
βλασφημεῖν αὐτοὺς, ὅτι οὐκ οἶδεν ὁ Υἱὸς τὸν Πατέρα, 
οὐ δεῖ θαυμάζειν· ἅπαξ γὰρ προθέμενοι Χριστομαχεῖν, 
παρακρούονται καὶ τὰς φωνὰς αὐτοῦ
τοῦ Κυρίου λέγοντος, Καθὼς γινώσκει με ὁ Πατὴρ,
κάγὼ γινώσκω τὸν Πατέρα. Εἰ μὲν οὖν ἐκ μέρους 
γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν Υἰόν, δηλονότι καὶ ὁ
Υἱὸς ἐκ μέρους γινώσκει τὸν Πατέρα· εἰ δὲ τοῦτο
λέγειν οὐ θέμις, οἶδε δὲ τελείως ὁ Πατὴρ τὸν Υἱόν,
δῆλον ὅτι καθὼς γινώσκει ὁ Πατὴρ τὸν ἑαυτοῦ Λόγον, 
οὕτω καὶ ὁ Λόγος γινώσκει τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα,
οὗ καὶ ἔστι Λόγος.
Ῥωῖτσι ευμ, συὐ[με σἰἶεει Ἰοιρμω
«Καὶ ταῦτα λέγοντες καὶ ἀναπτύσσοντες τὰς;
θείας Γραφάς, πολλάκις ἀνετρέψαμεν αὐτούς· καὶ
πάλιν ὡς ναμαιλέοντες μετεβάλλοντο, οιλονεικοῦντες 
εἰς ἑαυτοὺς ἐφελκύσαι τὸ γεγραμμένον· Ὅταν
ἔλοῳ ὁ ἀσεβὴς εἰς βάθος κακῶν, καταφρονεῖ.
Πολλαὶ γοῦν αἱρέσεις πρὸ αὐτῶν γεγόνασιν, αἴτινες
πλέον τοῦ δέοντος τολμήσασαι πεπτώκασιν εἰς ἀφρο-.
σύνην. Οὗτοι δὲ διὰ πάντων αὐτῶν τῶν ῥημάτων
ἐπιχειρήσαντες ταῖς ἀναιρέσεσι τῆς τοῦ Λόγου θεότητος, 
ἐδικαίωσαν ἐξ ἑαυτῶν ἐκείνας, ὡς ἐγγύτεροι 
τοῦ Ἀντιχρίστου γενόμενοι. Διὸ καὶ ἀπεκγούχθησαν 
ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἀνεθεματίσθησαν.
Ἀυπούμεθα μὲν οὖν ἐπὶ τῇ ἀπωλείᾳ τούτων, καὶ
μάλιστα ὅτι μαθόντες καὶ αὐτοί ποτε τὰ τῆς Ἐχκλησίας, 
νῦν ἀπεπήδησαν· οὐ ξενιζόμεθα δέ· τοῦτο
κἀο καὶ Ῥυένα ος καὶ Φιλητὸς πεπόνθασι, καὶ πρὸ
αὐτῶν Ἰούδας ἀκολουθήσας τῷ Σωτῆρι, ὕστερον δὲ
προδότης καὶ ἀποστάτης γενόμενος. Καὶ περὶ
τούτων δὲ αὐτῶν οὐκ ἀδίδακτοι μεμενήκαμεν· ἀλλ´
ὁ μὲν Κύριος προείρηκε, Βἰέπετε μή τις ὑμᾶς
πλανήσῃ· πολλοὶ γὰρ ἐἰεύσονται ἐπὶ τῷ ὀνύματί 
μου λέγοντες, Ἐγώ εἰμι· καὶ ὁ καιρός
ἧγγικε, καὶ πολλοὺς πανήσουσι. Μὴ πορευΟήτε 
ὀπίσω αὐτῶν· ὁ δὲ Παῦλος μαθὼν ταῦτα παρὰ
$0=146 $8=29 $9=1
τοῦ Σωτῆρος, ἔγραψεν, ὅτι ἐν ὑστέροις καιρ?ε
ἀποστήσονταί τινες τῆς πίστεως τῆς ὑγιαινούσης
προσέχοντες πνεύμασι πλάνης καὶ διδασκαλίαις
δαιμονίων ἀποστρεφομένων τὴν ἀλήθειαν. Τοῦ τοίνυν 
Σωτῆρος καὶ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ αὐ.
τοῦ παραγγέλλοντος, καὶ διὰ τοῦ Ἀποστόλου σημάναντος 
περὶ τῶν τοιούτων, ἀκολούθως ἡμεῖς αὐτή
κοοι τῆς ἀσεβείας αὐτῶν γενόμενοι, ἀνεθεματίσαμεν,
καθὰ προιίπομεν, τοὺς τοιούτους, ἀποδείξαντει
αὐτοὺς ἀλλοτρίους τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας τε καὶ
πίστεως. Ἐδηλώσαμεν δὲ καὶ τῇ ὑμετέρᾳ θεοσε.
βεία ἀγαπητοὶ καὶ τιμιώτατοι συλλειτουργοί, ἵνα
μὐτε τινὰς ἐξ αὐτῶν, εἰ προπετεύσαιντο καὶ πρὸς
ὑμᾶς ἐλθεῖν, προσδέξησθε, μήτε Εὐσεβίῳ ἢ ἑτέρῳ
τινὶ γράφοντι περὶ αὐτῶν πεισθῆτε· πρέπει γὰρ
ὑμᾶς, ὡς Χριστιανοὺς ὄντας, πάντας τοὺς κατὰ
Χριστοῦ λέγοντάς τε καὶ φρονοῦντας ὡς θεομάχους
καὶ φθορέας τῶν ψυχῶν ἀποστρέφεσθαι, καὶ μηδὲ
κἂν χαίρειν τοῖς τοιούτοις λέγειν, ἵνα μή ποτε καὶ
ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν κοινωνοὶ γενώμεθα, ὡς παρήγγειλεν 
ὁ μακάριος Ἰωάννης. Προσείπατε τοὺς
παρ´ ὑμῖν ἀδελφούς· ὑμᾶς οἱ σὺν ἐμοὶ προσαγορεύουσιν.
»
Ταῦτα τὰ νράμματα ἀπανταχοῦ φοιτῶντα μείζονα 
τὴν ἔριν ἐποίουν, καὶ τὸ κακὸν ἐκ φιλονεικίας
ἐπικρατέστερον ἦν. Οἱ μὲν γὰρ σύμψηφοι γενόμενοι, 
προσυπέγραφον· οἱ δὲ καὶ ἀντέλεγον· μάλιστα·
δ´ Εὐσέβιος ὁ Νικομηδείας, καὶ πρὸς ἀντιπάθειαν
ὥρμα· ὅτιπερ κἀν τοῖς γράμμασι πολλὴν αὐτοῦ
εἶναι τὴν καταφορὰν ἐπυνθάνετο· πολλοὶ δ´ αὐτῷ
συνιόντες ὑπήκουον. Ἀλεξάνδρῳ δ´ ἐκεῖνος συχνῶς
ἐπέστελλεν, ἵνα τοὺς περὶ Ἄρειον δέξηται τὸ ζήτημα 
παρωταμένῳ. Ἐνῆγε δὲ αὐτὸν Ἄρειος μάλιστα 
παραθήγων τοῖς γράμμασιν· ὧν τινα καὶ τῇ
ἱστορίᾳ ἐντάξω, ὡς ἂν καὶ οἱ κοινωνοῦντες τῆς,
ἀσιβείας κατάδηλοι γένωνται, πιστὸς δὲ καὶ Ἀλέξανδρος 
δόξοι, μὴ ψευδῇ κατ´ αὐτῶν συστησάμενος,
Γράφει οὖν Ἄρειος τῷ Νικομηδείας Εὐσεβίῳ πρὸς
λέξιν οὕτω·
ΚΡΟΑΑ. Θʹ.
Περὶ ὧν Ἄρειος τῷ Νικομηδείας ἔγοσυον Εὐσεθίω

Κυρίῳ ποθεινοτάτῳ ἀνθρώπῳ Θεοῦ, πιστῷ, ὀρθοδόξῳ, 
Εὐσεβίῳ. Ἄρειος ὁ διωκόμενος ὑπὸ Ἀλεν 
ξάνδρου τοῦ πάππα ἀδίκως διὰ τὴν πάντα νικῶσαν
ἀλήθειαν, ἧς καὶ σὺ ὑπερασπίζῃ, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. 
Τοῦ Πατρός μου Ἀμμωνίου ἐρχομένου εἰς,
τὴν Νικομήδειαν, εὔλογον ὀφειλόμενον προσαγο-ρεῦσαί 
σε ἐφάνη δι´ αὐτοῦ· ὁμοῦ τε καὶ ὑπομνῆσαι
τὴν ἔμφυτόν σου ἀγάπην καὶ διάθεσιν, ἣν ἔχεις
πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς διὰ τὸν (Θεὸν καὶ τὸν Χριστὸν
αὐτοῦ· ὅτι μεγάλως ἡμᾶς ἐκπορθεῖ καὶ ἐκδιώκει,
καὶ πάντα κάλων κινεῖ καθ’´ ἡμῶν ὁ ἐπίσκοπος·
ὥστε ἐκδιῶξαι ἡμᾶς ἐκ τῆς πόλεως ὡς ἀνθρώπους
ἀθέους· ἐπειδὴ οὐ συμφωνοῦμεν αὐτῷ δημοσίᾳ λέγοντι, 
Ἀεὶ Θεός, ἀεὶ Υἱός· ἅμα Πατήρ, ἅμα
Υίός. Συνυπάρχει ἀγεννήτως ὁ Υἱὸς τῷ Θεῷ. ἈειΡϛϛΓΡΛΡίiΠΟ 
$0=146 $8=30 $9=1
ΡΒ γί
γενής ἐστιν, ἀγεννητογεννής ἐστιν. Οὔτε ἐπιθοία
οὔτε ἀτόμῳ τινὶ προάγει ὁ Θεὸς τοῦ Υἱοῦ. Ἀεὶ
Υἰός, ἀεὶ Χριστός. Ἐξ αὐτοῦ ἐστι τοῦ Θεοῦ Υίς.
Καὶ ἐπειδὴ Εὐσέβιος ὁ ἀδελφός σου ἐν Καισαμείᾳ,
καὶ θεόδοτος, καὶ Παυλῖνος, καὶ Ἀθανάσιος, καὶ
Γρηγόριος, καὶ Ἀέτιος, καὶ πάντες οἱ κατὰ τὴν
ἀνατολὴν λέγουσιν, ὅτι προϋπάρχει ὁ Θεὸς τοῦ Τ οὗ
ἀνάρχως, ἀνάθεμα ἐγένοντο· δίχα μόνου Φιλογοιίου
καὶ Ἑλλανίκου καὶ Μακαρίου, ἀνθρώπων αἱρετικῶν
ἀκατηχήτων, τὸν Υἱὸν λεγόντων οἱ μὲν ἐρυγήν, οἱ
δὲ προβολήν, οἱ δὲ συναγέννητον. Καὶ τούτων τῶν
ἀσεβῶν οὐδὲ ἀκοῦσαι δυνάμεθα, κἂν μυρίους θανάτους 
ἐπαπειλῶσιν ἡμῖν οἱ αἱρετικοί. Ἡμεῖς δὲ τί
λέγομεν καὶ φρονοῦμεν, καὶ ἐδιδάξαμεν καὶ διδάσκομεν; 
Ὅτι ὁ Υἱὸς οὐκ ἔστιν ἀγέννητος, οὐδὲ μέρος,
ἀγέννητον κατ´ οὐδένα τρόπον, οὔτε ἐξ ὑποκειμένου
τινός· ἀλλ´ ὅτι θελήματι καὶ βουλῇ ὑπέστη πρὸ
χρόνων καὶ αἰώνων, πλήρης Θεὸς μονογενής· ἀναλλοίωτος 
καὶ πρὶν γεννηθῇ, ἤτοι κτισθῇ, ἢ ὁρισθῇ,
ἢ θεμελιωθῇ, οὐκ ἦν. Ἀγέννητος γὰρ οὐκ ἦν.
Διωκόμεθα δέ, ὅτι εἴπαμεν. Ἀρχὴν ἔχει ὁ Υἱὸς, ὁ
δὲ Θεὸς ἄναρχός ἐστι· διὰ τοῦτο διωκόμεθα· καὶ
ὅτι εἴπαμεν ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐστίν. Οὕτως δὲ εἴπαμεν, 
καθότι οὐ μέρος Θεοῦ ἐστιν, οὐδὲ ἐξ ὑποκειμένου 
τινός· διὰ τοῦτο διωκόμεθα· λοιπὸν σὺ οἶδας. 
Ἐῤῥῶσθαί σε ἐν Κυρίῳ εὔχομαι, μεμνημένον 
τῶν θλίψεων ἡμῶν, συλλουκιανιστὰ ἀληθὴς Εὐείβιε.
»
Οἱμέντοι καταλεγέντες ἦσαν Εὐσέβιος μὲν ὁ ᾖ
Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης ἐπίσκοπος, ὁ Παμφίλου 
λεγόμενος· Λαοδικείας δὲ ἦν ὁ Θεόδοτος· Παυλῖνος 
δὲ τῇ Τυρίων ἐπεσκόπει· τὴν δ´ Ἀνάζαρβον
διεῖπεν ὁ Ἀθανάσιος· Βηρυτοῦ δὲ Γρηγόριος ἦν·
Ἀυδῶν δὲ, ἢ νῦν καλεῖται Διόσπολις, ὁ Ἀέτιος. Οὕτοι 
μὲν ἦσαν οἱ συμφωνοῦντες Ἀρείω· τῆς δ´ ἐναντίας 
ἑκάλει μοίρας τὸν τῆς Ἀντιόχου Φιλογόνιον,
Ἐλλάνικόν τε τὸν Τριπόλεως, καὶ τὸν Ἱεροσολύμων
Πακάριον, οὓς συκοφαντῶν, αἱρετικοὺς ὀνομάζει·
εἳ συναϊδιον καὶ προαιώνιον, ὁμότιμόν τε καὶ ὁμοούσιον 
τῷ Πατρὶ Θεῷ τὸν Υἱὸν ἐδογμάτιζον. Ἐκ δὴ
ταύτης κινηθεὶς τῆς γραφῆς, πολλοὺς μὲν καὶ ἄλλους 
ἠρέθιζε, τὸν ἱὸν τῆς αἰρέσεως ἐξεμῶν ὁ Εὐσέβιος. 
Οἷα δὲ Παυλίνῳ τῆς Τυρίων Ἐκκλησίας ἡγουμένῳ 
γέγραφεν, ἀκούειν χρεών.
ΚΕὐΔΑ. Γ,
Οἷι ὁ Νικομηδείας Εὐσέσιος Βαυλίνῳ τῷ Γιρίων
ἐπισκόπῳ ἐπέστειλε.
«Τῷ δεσπότῃ μου Παυλίνῳ Εὐσέβιος ἐν Κυρίῳ.
χαίρειν. Οὔτε ἡ τοῦ δεσπότου μου Εὐσεβίου σπουδὴ
ὑπὲρ τοῦ ἀληθοῦς λόγου παρεσιωπήθη, ἀλλ´ ἔφθασεν
ἕως καὶ ἡμῶν, οὔτε ἡ σοῦ σιωπὴ ἐπὶ τούτῳ, δέσποτα.
Καὶ ὅσον ἀκόλουθον, ἐπὶ μὲν τῷ δεσπότῃ μου Κὐσεδίῳ 
ηὐφράνθημεν· ἐπὶ σοὶ δὲ λυπούμεθα, στοχαζόΒοἰμοϊιίειαι 
Ἐμοσρίυπι τοιαί, αυμεὶ σουΠειι, 
ασσυ Βμσία ριυσύγιστιι ΛιιΠυσμσεμ 
μετιγίσι, θστὰε Πστας Λμιυσίείιε
$0=146 $8=31 $9=1
μενοι τὴν σιωπὴν ἀνδρὸς τοσούτου ἧτταν ἡμῶν εἶναι. 
Διὸ παρακαλῶ σε, εἰδότα ὡς ἀπρεπὲς ἀνδρὶ
φρονίμῳ ἀλλοῖα φρονεῖν, καὶ σιωπᾷν τἀληθῆ, ἀνασκευάσαντι 
τῷ πνεύματι τὸν λογισμὸν, περὶ τὸ
γράφειν ἄρχου λυσιτελοῦντος καὶ σοὶ καὶ τοῖς
ἀκούουσί σου· μάλισθ´ ὅταν κατ´ ἀκολουθίαν τῆς
Γραφῆς καὶ τοῖς ἴχνεσι τῶν λόγων αὐτῆς καὶ τῶν
βουλημάτων ἐθέλοις γράφειν. Οὔτε γὰρ δύο ἀγέννητα 
ἀκηκόαμεν, οὔτε ἓν εἰς δύο διῃρημένον, οὐδὲ
σωματικόν τι πεπονθὸς μεμαθήκαμεν ἢ πεπιστεύκαμεν, 
δέσποτα· ἀλλ´ ἓν μὲν τὸ ἀγέννητον· ἓν
δὲ τὸ ὑπ´ αὐτοῦ ἀληθῶς καὶ ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ γεγονός, 
καθόλου τῆς φύσεως τῆς ἀγεννήτου μετέχον,
ὡς οὐκ ἂν ἐκ τῆς οὐσίας αὐτοῦ, ἀλλὰ γεγονὸς ὁλοσχερῶς, 
ἕτερον τῇ φύσει καὶ δυνάμει πρὸς τελείαν
ὁμοιότητα διαθέσεώς τε καὶ δυνάμεως τοῦ πεποιηκότος 
γενόμενον. Οὗ τὴν ἀρχὴν οὐ λόγῳ μόνον ἀδιήγητον, 
ἀλλὰ καὶ ἐννοίᾳ, οὐκ ἀνθρώπῳ μόνον, ἀλλὰ
καὶ τῶν ὑπὲρ ἀνθρώπους, πάντων εἶναι ἀκατάληπτον 
πεπιστεύκαμεν· καὶ ταῦτα, οὐχὶ λογισμοὺς
ἑαυτῶν ὑποτιθέμενοι, ἀλλ´ ἀπὸ τῆς ἁγίας Γραφῆς
μεμαθηκότες, λέγομεν κτιστὸν εἶναι, καὶ θεμελιωτὸν, 
καὶ γεννητὸν τῇ οὐσίᾳ, καὶ τῇ ἀναλλοιώτῳ καὶ
ἀῤῥήτῳ φύσει καὶ τῇ ὁμοιότητι πρὸς τὸν πεποιηκότα 
μεμαθήκαμεν, ὡς αὐτὸς ὁ Κύριός φησιν·
Ὁ Θεὸς ἔκτισέ με ἀρχὴν ὑδῶν αὐτοῦ· πρὸ δὲ
πάντων βουνῶν γεννᾷ με. Εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ, τοῦτ´
ἔστιν, ἀπ´ αὐτοῦ ἦν, ὡς ἂν μέρος αὐτοῦ ἢ ἐξ ἀποῤῥοίας 
τῆς οὐσίας, οὐκ ἂν ἔτι κτιστόν, οὐδὲ θεμελιωτὸν 
εἶναι ἐλέγετο· οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς, κύριε, ἀληθῶς
· τὸ γὰρ ἐκ τοῦ ἀγεννήτου ὑπάρχον κτιστὸν ἔτι
ὑφ´ ἑτέρου ἡ αὐτοῦ, ἢ θεμελιωτόν, οὐκ ἂν εἴη,.
ἐξαρχῆς ἀγέννητον ὑπάρχον. Εἰ δὲ τὸ γεννητὸν αὐτοῦ 
λέγεσθαι ὑπόφασίν τινα παρέχει, ὡς ἂν ἐκ
τῆς οὐσίας τῆς πατρικῆς αὐτὸν γεγονότα, καὶ ἔχειν
ἐκ τούτου τῆς φύσεως τὴν ταυτότητα, γινώσκομεν
ὡς οὐ περὶ αὐτοῦ μόνου τὸ γεννητὸν εἶναί φησιν ἡ
Γραφὴ, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῶν ἀνομοίων αὐτῷ κατὰς
πάντα τῇ φύσει. Καὶ γὰρ καὶ ἐπ´ ἀνθρώπων φησίν,
Υἱοὺς ἐγέννησα καὶ ὕψωσα· αὐτοὶ δέ με ἡθέτησαν
· καὶ, Θεὸν τὸν γεννήσαντά σε ἐγκατέλιπες.
Καὶ ἐν ἑτέροις τί φησιν; Ὁ τετοκὼς βώλους δρόσου
· οὐ τὴν φύσιν ἐκ τῆς φύσεως διηγούμενος,
ἀλλὰ τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ τῶν γενομένων ἐκ τοῦ βουλήματος 
αὐτοῦ γένεσιν· οὐδὲ γάρ ἐστιν ἐκ τῆς οὐσίας
αὐτοῦ· πάντα δὲ βουλήματι αὐτοῦ γενόμενα, ἔκαστον 
ὡς καὶ ἐγένετο· ὁ μὲν γὰρ Θεός, τὰ δὲ πρὸς
ὁμοιότητα αὐτοῦ λόγῳ ὅμοια ἐσόμενα· πάντα δὲ ἐ
τοῦ Θεοῦ. Ἄπερ λαβὼν καὶ ἐξεργασάμενος, κατὰ
τὴν προσοῦσάν σοι θεόθεν χάριν, γράψαι τῷ δεσπότῃ
μου Ἀλεξάνδρῳ σπούδασον. Πεπίστευκα γὰρ ὡς, εἰ
γράψεις αὐτῷ, ἐντρέψεις αὐτόν. Πάντας πρόσειπετοὺς 
ἐν Κυρίῳ. Ἑῤῥωμένον σε, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
εὐχόμενον, ἡ θεία χάρις διαφυλάττοι σε, δέσποτα.
»
$0=146 $8=32 $9=1
Ξσιτοϊλστισι Πιτομi ΠΒ. ΥΙι
ΚΕΦΔΑ. ΠΑʹ.
Περὶ τῶν ὑπὲρ Ἀρείου συνόδων· καὶ περὶ τῆς
τὴν οἰκουμένην διαλαβούσης συγχύσεως δίὰ
τοῦτον,
Τοιαῦτα καὶ οὗτοι ἔγραφον πρὸς τὸν κατὰ τῆς
ἀληθείας ὁπλιζόμενοι πόλεμον. Ὡς δὲ πολλὰ γράφοντες 
ἥκιστα πείθειν τὸν Ἀλέξανδρον εἶχον, καλεπαίνοντες 
ἦσαν ὡς ὑβρισμένοι· καὶ σπουδὴν ἐτίθεντο
τὸ Ἀρείου κρατῦναι δόγμα. Καὶ δὴ ἐν τῇ Βιθυνῶν
τὸ τῆς ἀσεβείας συγκροτήσαντες ἐργαστήριον, τοῖς
ἀνὰ τὴν οἰκουμένην οἱ περὶ Εὐσέβιον ἐπισκόποις.
Ἄγραψαν, Ἄρειόν τε καὶ τοὺς μετ´ αὐτοῦ κοινωνίας,
ἀξιοῦν· εἶναι γὰρ αὐτοῖς ἐῤῥωμένην τὴν περὶ τὸ
δόγμα δόξαν· καὶ Ἀλέξανδρον δὲ ταυτὸ τοῦτο δρᾶ.
σαι παρασκευάζειν. Ὡς δὲ οὐδὲν ἦττον τὸ σπού-δασμα 
παρὰ γνώμην ἐξέβαινεν, Ἀλεξάνδρου τοῖς
ἅπαξ κατ´ Ἀρείου δεδογμένοις ἐμμένοντος, ἀπειπὼν 
Ἄρειος, πρεσβείαν ἔστελλε Παυλίνῳ τε καὶ
Εὐσεβίῳ τῷ Παμφίλου, καὶ Πατροφίλῳ τῷ Σκυθοπόλεως, 
καὶ περὶ ἐκείνους συστήματι, ἐπιτετράφθαι
οἱ καὶ τοῖς ἀμφ´ αὐτόν, τὸν περὶ αὐτὸν ὡς πρότερον 
ἐκκλησιάζειν λαὸν, οἷα δὴ καὶ τὴν τῶν πρεσβυτέρων 
τάξιν ἐκ πολλοῦ ἔχοντα, ἔθους ἐκ παλαιοῦ
κρατήσαντος ἕνα μὲν εἶναι τὸν κατὰ πάντων ἐπίσκοπον, 
τοὺς δὲ πρεσβυτέρους ἰδίας τὰς ἐκκλησίας,
ἔχειν, καὶ τὸν λαὸν ἐκεῖσε συνάγοντας ἐκδιδάσκειν,
Οἱ δὲ δέχονται τὴν πρεσβείαν· καὶ ἐν Παλαιστίνῃ
μεθ´ ἑτέρων γενόμενοι, τὴν Ἀρείου αἴτησιν ἐκπληροῦσιν, 
ἐγγράφως διαταξάμενοι συνάγειν μὲν ὡς
πρότερον Ἄρειον, Ἀλεξάνδρῳ γε μὴν ὑποκεῖσθαι·
δεῖσθαι δὲ καὶ ἀντιβολεῖν τῆς ἐκείνου κατατυγχάνειν 
εἰρήνης τε καὶ ἑνώσεως. Καὶ ἄλλη δ´ ἐν Αἰγύπτῷ 
σύνοδος ὑπὲρ τούτων συνίστατο. Συνέπραττε δὲ
αὐτῷ καὶ Μελίτιος καὶ οἱ περὶ αὐτόν, οἱ τῆς Ἐκκλησίας 
πρὸ βραχέος σχισθέντες, καὶ τὰ μέγιστα.
συνελαμβάνοντο, ἅτε δὴ καὶ οὗτοι κακῶς πρὸς Ἀλέξανδρον 
διακείμενοι. Τίς δὲ ὁ Μελίτιος οὗτος σθάνομεν 
εἰρηκότες. Τοῖς δὲ κατ´ Αἴγυπτον καὶ ταῖς
ἀπανταχοῦ ἐκκλησίαις διασπαρείσης τῆς αἱρέσεως,
ἔρις ἐν ἑκάστοις ἄμαχος ἀνηγείρετο. Ὁ δὲ κοινὸς
ὅχλος κρίνων ἦν τὰ τοιαῦτα· καὶ ἐπ´ ἀγορᾶς προὔκειντο, 
τῶν μὲν τοῖσδε, τῶν δ´ ἐκείνοις προστιθεμένων 
καὶ ἐπικλινομένων. Τραγῳδία τε καὶ γέλως,
ἄντικρυς τὰ δρώμενα ἦσαν. Οὐ γὰρ ἀλλόγλωσαοι
ταῖς ἐκκλησίαις ἐπεστράτευον, ἀλλ´ ὁμοδίαιτοι καὶ
ὁμόφυλοι κατ´ ἀλλήλων ὠπλίζοντο, ταῖς γλώσσαις
οἶα δόρασι χρώμενοι· καὶ ὑπ´ ἀλλήλων κατησθίοντο.
ἕκαστοι. Εἰς τοσοῦτον δ´ ἀτοπίας προέβη τὸ πρᾶγμα,
ὡς δημοσίᾳ ἐν καταγέλωτι τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ
ἐκκεῖσθαι. Νεανικῶς γὰρ διαπληκτιζόμενοι, πρέσβεις
ἔστελλον, ὁποῖον τῶν μερῶν μείζονα περιαθοοίσει
τὸν σύλλογον. Γράμματα δ´ ἐναντία παρ´ ἑκάστοις
ἐπέμποντο, ὡς πλεῖστα καὶ Ἀλέξανδρον καὶ Ἄρειον
ταῖε σφετέραις δόξαις συναγαγεῖν· ὡς ἐξ ἐκείνων
καὶ τὰς ἑξῆς αἱρέσεις Ἀρειανῶν, Εὐνομιανῶν, καὶ
ὅσων ἄλλων, τὴν πρόφασιν τῆς συστάσεως ἐσχηκέναι.

$0=146 $8=33 $9=1
ΚΕΟΛΑ.ΙΒʹ.
Ὡς ἀκούσας τὴν τῆς Ἐκκλησίας ἔριν ὁ Κωνσταντίνυς, 
Ὅσιον τὸν Ἰσπανὸν εἰς τὴν ἑω
ἀπέστελίεν εἰς διαλλαγὰς χωρῆσαι τοῖς στισιάζουσιν.

Ἐπεὶ δὲ ἡ ἔρις ἄχρι καὶ τῶν βασιλείων ἐφοίτα,
οὐ μετρίως ἐδυσφόρησε διακούσας ὁ πανεύφημος,
βασιλεύς. Περιαλγὴς δὲ τὴν ψυχὴν γενόμενος, οἰκείαν 
ἐλογίσατο συμφοράν· καὶ παραχρῆμα σβέσαι
τὴν ἀναπτομένην φλόγα σπουδὴν ἐποιεῖτο, καὶ τὴν
τῶν κακῶν ὡς τάχος ἐμφράξαι πηγήν. Καὶ γὰρ ᾤετο
προσράτως ἤδη τῆς θρησκείας αὔξειν ἀρχομένης,
πολλοὺς τῇ διαφωνίᾳ τῆς δόξης ἀποστραφῆναι τὴν
πίστιν· καὶ γράφων, ἐν αἰτίαις ἐτίθει καὶ Ἄρειον
καὶ Ἀλέξανδρον, ἐγκαλῶν, οἷς δυναμένην λαθεῖν
ζήτησιν ἦγον εἰς μέσον· καὶ τῇ ἄγαν τοῦ φιλονεικεῖν 
μετακλίσει, παράγειν ἃ μήτε κινεῖν ἔδει, μήτε
τὴν ἀρχὴν ἐνθυμεῖσθαι· καὶ ἐνθυμηθέντας, σιωπῇ
κρύπτειν· μηδ´ οὕτως ἀλλήλων ἀποδιίστασθαι, εἰ
καὶ τέυς περί τε τοῦ δόγματος διαφέρονται. Τὸ γὰρ
ἀναγκαῖον ἓν εἶναι, περὶ τῆς θείας προνοίας συμφωνεῖν 
πάντας, καὶ τὴν αὐτὴν τηρεῖν πίστιν, Τὸ δ´
ἀκριβολογεῖν περὶ τῶν τοιούτων ἐν δευτέρῳ τίθεσθαι. 
Εἰ δὲ καὶ ἀμφίβολοι γένοιντο γνῶμαι, ἐν
ἀποῤῥήτῳ τῆς διανοίας ἐπηλυγάζειν. Διά τοι καὶ
τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα λέσχης ὡς ποῤῥωτέρω γενομένους, 
τὰ ἴσα φρονεῖν ὑπετίθει· ἄχθεσθαι γὰρ τοῖς
τοιούτοις ὡς πλεῖστον· καί γε προὔργου τιθέμενον
καὶ τὰς κατὰ τὴν ἕω πόλεις ἰδεῖν καὶ αὐτὴν Ἀλεξάνδρειαν 
τὴν τοιαύτην ἔριν καθίστασθαι ἐμποΤοιαῦτα 
δή τινα σύμμικτα μέμψει καὶ συμ·
βουλῆ Ἀλεξάνδρῳ καὶ Ἀρείῳ ὁ πάνσοφος ἔγραεε
βας λεύ· Λίαν δὲ ναλεπῶς ἔφερε πυνθανόμενος,
καί τινας κατὰ τὴν ἕω τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν μὴ
ἐπὶ μιᾶς ἄγειν ἡμέρας, ὡς τοὺς ἄλλους ἅπαντας
Χριστιανούς· διαφόρους δ´ ἐντεῦθεν καθίστασθαι·
καὶ τῷ ἀκοινωνήτῳ μὲν μὴ διίστασθαι, ἅτε δὲ Ἰουδαϊκώτερον 
ἐπιτελοῦντας αὐτό, συμβαίνειν τὸ φαιδρὸν 
τῆς πανηγύρεως ἀμαυροῦσθαι τῇ διχονοίᾳ καὶ
καταβλάπτεσθαι. Καί γε τὸ ἀστασίαστον τῇ Ἐκκλησία 
πραγματευόμενος, ἐσπούδασε δι´ ἀμφότερα
προκαταλαβεῖν τὴν τοῦ κακοῦ ῥύμην, πρὶν εἰς πολλοὺς 
διαβῇ, καὶ τὸ πτασιάζον συναγαγεῖν εἰς ὁμό
νοιαν Κα δή τινα τῶν ἀμφ´ αὐτὸν βίῳ τε καὶ λόγῳ
διάσημον ἄνδρα εὑρών· διαβόητον μὲν κἀν τοῖς ἄλλοις, 
κἀν ταῖς ὑπὲρ τῆς πίστεως ὁμολογίαις μικρῷ
πρόσθεν εὐδοκιμήσαντα· δι´ αἰδοῦς δὲ καὶ ὅτι πλείστης 
ἧγε τιμῆς τοῦτον ὁ βασιλεύς· ὄνομα δ´ ἐκείνῳ
Ὅσιος ἦν· μιᾶς δὲ τῶν ἐν Ἰσπανίᾳ πόλεων τὴν
ἐπισκοπὴν ἐκληροῦτο· Κουρδούβη δὲ ἐκαλεῖτο·
τοῦτον μετὰ γραμμάτων τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ οτασιάζουσιν 
ἔπεμπε, καταλλάξαι τε καὶ εἰς ὁμόνοιαν
ἀγαγεῖν· ἔτι δὲ καὶ τοῖς περὶ τὴν ἑορτὴν διαφερομένοις 
κατὰ τὴν ἕω τὴν συμφωνίαν βραβεῦσαι,
Μέρος δὲ ὧν ἐπεφέρετο γραμμάτων, οὐκ ἂν δι´ ὄχλου
γένοιτο, τἵ γε τῇ συγγραφῇ παραθείημεν· τὸ γὰρ
$0=146 $8=34 $9=1
ΞοὶΕσιΑστίζα Πσγθα ΜΒ γ
πλῆρες Εὐσέβιος ἐν τῷ τρίτῳ τῶν πρὸς Κωνσταν- ᾗ τοι
τἶνον βιβλίων ἀνέγραψεν. Ἔχει δὲ οὕτω·
καὶ Ἀρείῳ πεμφθεῖσα.
«Νικητὴς Κωνσταντῖνος, μέγιστος, σεβαστός,
Ἀλεξάνδρῳ καὶ Ἀρείῳ. Μανθάνω ἐκεῖθεν ὑπῆρχθαι
τοῦ παρόντος ζητήματος τὴν καταβολήν. Ὅταν γὰρ
σὺ, ὦ Ἀλέξανδρε, ἐζήτεις παρὰ τῶν πρεσβυτέρων
μαθεῖν, τί δή ποτε νοεῖ ἕκαστος αὐτῶν ὑπέρ τινος
τότου τῶν ἐν νόμῳ γεγραμμένων· μᾶλλον δὲ ὑπέρ
τινος ματαίου ζητήματος μέρους πυνθάνοιο· σύ τε.
ὦ Ἄρειε, ὅπερ ἢ μήτε τὴν ἀρχὴν ἐνθυμηθῆναι, ἢ
ἐνθυμηθέντα σιωπῇ παραδοῦναι προσῆκον ἦν, ἀπροόπτως 
ἐντέθεικας, τῆς ἐν ὑμῖν διχονοίας ἐγερθείσης, 
ἡ μὲν σύνοδος ἠρνήθη· ὁ δὲ ἀγιτατος λαὸς
εἰς ἀμφοτέρους σχισθείς, ἐκ τῆς τοῦ κοινοῦ σώματος
ἁρμονίας ἐχωρίσθη· οὐκοῦν ἑκάτερος ὑμῶν ἐξ ἴσου
τὴν γνώμην παρασχών, ὅπερ ἂν ὁ συνθεράπων
ὑμῶν δικαίως παραινῇ, δέξασθε. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν,
οὔτε ἐρωτᾷν ὑπὲρ τῶν τοιούτων ἐξαρχῆς προσῆκον
ἦν, οὔτε ἐρωτώμενον ἀποκρίνασθαι. Τὰς γὰρ τοιαύτας 
ζητήσεις, ὁπόσας οὐ νόμου τινὸς ἀνάγκη προστάττει, 
ἀλλ´ ἀνωφελοῦς ἀργίας ἐρεσχελία προστίθησιν, 
εἰ καὶ φυσικῆς τινος γυμνασίας γένοιτο
ἕνεκα, ὅμως ὀφείλομεν εἴσω τῆς διανοίας ἐγκλείειν,
καὶ μὴ προχείρως εἰς δημοσίας συνόδους ἐκφέρειν,
μηδὲ ταῖς πάντων ἀκοαῖς ἀπρονοήτως πιστεύεινΠόσος 
γάρ ἐστιν ἕκαστος, ὥστε πραγμάτων οὕτω
μεγάλων καὶ λίαν δυσχερῶν δύναμιν ἢ πρὸς τὸ
ἀκριβὲς συνιδεῖν, ἢ κατ´ ἀξίαν ἐρμηνεῦσαι; Εἰ δὲ
καὶ τοῦτο ποιεῖν τις εὐχερῶς νομισθείη, πόσον μέρος 
τοῦ δήμου πείσει; Ἢ τίς ὃς ταῖς τῶν τοιούτων
ἀκριβείαις ἔξω τῆς ἐπικινδύνου παρολισθήσεως ἀντισταίη; 
Οὐκοῦν ἐφεκτέον ἐν τοῖς τοιούτοις τὴν
πολυλογίαν· ἵνα μήπως ἡ ἡμῶν ἀσθένεια τῆς φύσεως, 
τὸ προτεθὲν ἐρμηνεῦσαι μὴ δυνηθέντων, ἢ ἡ,
τῶν διδασκομένων ἀκροατῶν βραδυτέρα σύνεσις,
πρὸς ἀκριβῆ τοῦ ῥηθέντος κατάληψιν ἐλθεῖν μὴ χωρησάντων, 
αὖθις ἐξ ἑκατέρου τούτων, ἢ βλασφημίας
ἢ σχίσματος, εἰς ἀνάγκην ὁ δῆμος περισταίη. Διόπερ 
καὶ ἐρώτησις ἀπροφύλακτος, καὶ ἀπόκρισις
ἀπρονόητος, τὴν ἴσην ἀλλήλαις ἐπιδιδότωσαν ἐφ´
ἑκατέρῳ συγγνώμην. Οὐδὲ γὰρ ὑπὲρ τοῦ κορυφαίου
τῶν ἐν τῷ νόμῳ παραγγελμάτων ἡμῖν ἐξήφθη πρόφασις, 
οὐδὲ καινή τις ὑμῖν ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ
θρησκείας αἵρεσις ἀντεισήχθη· ἀλλ´ ἕνα καὶ τὸν
αὐτὸν ἔχετε λογισμόν, ὥσπερ τὸ τῆς κοινωνίας σύνθημα. 
Ὑμῶν γὰρ ἐν ἀλλήλοις ὑπὲρ μικρῶν καὶ
λίαν] ἐλαχίστων φιλονεικούντων, τοσοῦτον τὸν τοῦ
Θεοῦ λαὸν ταῖς ὑμετέραις ἰθύνεσθαι φρεσὶν οὐ
προσήκει διὰ τὸ διχονοεῖν· ἀλλ´ οὔτε πρέπον οὔτε
ὅλως θεμιτὸν εἶναι πιστεύεται. Ἵνα δὲ μικρῷ παραδείγματι 
τὴν ὑμετέραν σύνεσιν ὑπομνήσω, λέξω
Ὅστε δὴ καὶ τοὺς φιλοσόφους αὐτοὺς, ὡς ἑνὶ μὲν
ὅπαντες δόγματι συντίθενται· πολλάκις δὲ ἔν τινι
$0=146 $8=35 $9=1
τῶν ἀποφάσεων μέρει ὃ αφωνοῦσιν· εἰ καὶ τῇ τῆς
ἐπιστήμης ἀρετῇ διαφωνοῦσι, τῇ μέντοι τοῦ σώματος 
ἑνώσει πάλιν εἰς ἀλλήλους συμπνέουσιν. Εἰ δὲ.
τοῦτό ἐστι, πῶς οὐ πολλῷ δικαιότερον ὑμᾶς τοῦ
μεγάλου Θεοῦ θεράποντας καθεστῶτας ἐν τοιαύτῃ
προαιρέσει θρησκείας, ὁμοψύχους ἀλλήλοις εἶναι;»
«Ἐπισκεψώμεθα δὲ λογισμῷ μείζονι, καὶ πλείονι
συνέσει τὸ ῥηθὲν ἐνθυμηθῶμεν, εἴπερ ὀρθῶς ἔχει’
δι´ ὀλίγας καὶ ματαίας ῥημάτων ἐν ὑμῖν φιλονεικίας,
ἀδελεοὺς ἀδελφοῖς ἀντικεῖσθαι, καὶ τὸ τῆς συνόδου
τίμιον ἀσεβεῖ διχονοίᾳ χωρίζεσθαι δι´ ὑμῶν, οἳ πρὸς
ἀλλήλους ὑπὲρ μικρῶν οὕτω καὶ μηδαμῶς ἀναγκαίων
φιλονεικεῖτε. Δημώδη ταῦτ´ ἐστί· καὶ παιδικαῖς ἐννοίαις 
ἀρμόττοντα μᾶλλον ἢ τῇ τῶν ἱερέων καὶ φρονίμων 
συνέσει ἀνδρῶν προσήκοντα. Ἀποστῶμεν
ἑκόντες τῶν διαβολικῶν πειρασμῶν. Ὁ μέγας Θεὸς,
καὶ Σωτὴρ ἡμῶν πάντων κοινὸν ἅπασι τὸ φῶς ἐξέτεινεν
· ἐφ´ οὗ τῇ προνοίᾳ ταύτην ἐμοὶ τῷ θεραπευτῇ 
τοῦ κρείττονος τὴν σπουδὴν εἰς τέλος ἐνεγκεῖν
συγχωρήσατε· ὅπως δι´ ὑμῶν τοὺς ἐκείνου δήμους
ἐμῇ προσφωνήσει καὶ ὑπηρεσίᾳ καὶ νουθεσίας ἐνστάσει 
πρὸς τὴν τῆς συνόδου κοινωνίαν ἐπαναγάγοιμι. 
Ἐπειδὴ γὰρ, ὡς ἔφην, μία τίς ἐστι πίστις
ἐν ὑμῖν, καὶ μία τῆς καθ´ ἡμᾶς αἱρέσεως σύνεσις,
τό τε τοῦ νόμου παράγγελμα τοῖς δι´ ἑαυτοῦ μέρεσιν 
εἰς μίαν ψυχῆς πρόθεσιν τὸ ὅλον συγκλείει,
τοῦτο ὅπερ ὑμῖν ἐν ἀλλήλοις φιλονεικίαν ἤγειρεν,
ἐπειδὴ μὴ πρὸς τὴν τοῦ παντὸς νόμου δύναμιν ἀνήκει, 
χωρισμόν τινα καὶ στάσιν ἐν´ ὑμῖν μηδαμῶς
ἐμποιείτω. Καὶ λέγω ταῦτα, οὐχ ὡς ἀναγκάζων
ὑμᾶς ἐξάπαντος τῇ λίαν εὐήθει καὶ οἰᾳδήποτέ ἐστιν
ἐκείνῃ ζητήσει συντίθεσθαι. ἀύναται γὰρ καὶ τὸ
τῆς συνόδου τίμιον ὑμῖν ἀκέραιον φυλάττεσθαι, καὶ
ἢ αὐτὴ κατὰ πάντων κοινωνία τηρεῖσθαι· κἂν τὰ
μάλιστά τις ἐν μέρει πρὸς ἀλλήλους ὑπὲρ ἐλαχίστου
διαφωνία γένηται· ἐπεὶ μηδὲ πάντες ἐν πᾶσι ταυτὸ
βουλόμεθα· μηδὲ μία τις ἐν ὑμῖν φύσις ἢ γνώμῃ
πολιτεύεται. Περὶ μὲν οὖν τῆς θείας προνοίας μἰα
τις ἐν ὑμῖν ἔστω πίστις, μία σύνεσις, μία συνθήκη
τοῦ κρείττονος· ἃ δὲ ὑπὲρ τῶν ἐλαχίστων τούτων
ζητήσεων ἐν ἀλλήλοις ἀκριβολογεῖσθε, κἂν μὴ πρὸς,
μίαν γνώμην συμφέρηται, μένειν εἴσω λογισμῶν
προσήκει τῷ τῆς διανοίας ἀποῤῥήτῳ τηρουμένῳ. Τὸ
μέντοι τῆς κοινῆς φιλίας ἀπόῤῥητόν τε καὶ ἐξαίρετον, 
καὶ ἡ τῆς ἀληθείας πίστις, ἤ τε περὶ τὸν Θεὸν
καὶ τὴν τοῦ νόμου θρησκείαν τιμή, μενέτω παρ’
ὑμῖν ἀσάλευτος. Ἐπανέλθετε δὴ πρὸς τὴν ἀλλήλων
φιλίαν τε καὶ χάριν. Ἀπόδοτε τῷ σύμπαντι λαῷ τὰς
οἰκείας περιπλοκάς· ὑμεῖς τε αὐτοί, καθάπερ τὰς
ἑαυτῶν ψυχὰς ἐκκαθάραντες, αὖθις ἀλλήλους ἐπίγνωτε. 
Ἠδίων γὰρ ποὶλάκις γίνεται φιλία μετὰ τὴν
τῆς ἔχθρας ἀπόθεσιν, αὖθις εἰς καταλλαγὴν ἐπανελθοῦσα. 
Ἀπόδοτε οὖν μοι γαληνὰς μὲν ἡμέρας
νύκτας δὲ ἀμερίμνους· ἵνα κάμοί τις ἡδονὴ καθαροῦ 
φωτὸς καὶ βίου λοιπὸν ἦσυχος εὐφροσύνη σώΚιΕΑτί 
$0=146 $8=36 $9=1
ΒΠΤΟΗΠΒ. vί.
ζηται· εἰ δὲ μή, στένειν ἀνάγκη καὶ δακρύοις διόλου 
συνέχεσθαι, καὶ μηδὲ τὸν τοῦ ζῇν αἰῶνα ποαέως
ὑφίστασθαι. Τῶν γάρ τοι τοῦ Θεοῦ λαῶν, τῶν συνθεραπόντων 
λέγω τῶν ἐμῶν, οὕτως ἀδίκως καὶ
βλαβερᾷ πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίᾳ κεχωρισμένων,
ἐμὲ πῶς ἐγχωρεῖ τῷ λογισμῷ συνεστάναι λοιπόν·
Ἵνα μηδὲ τῆς ἐπὶ τούτῳ λύπης τὴν ὑπερβολὴν αἴσθησθε, 
ἀκούσατε. Πρώην ἐπιστὰς τῇ Νικομηδέων
πόλει, παραχρῆμα εἰς τὴν ἐῴψαν ἐπειγόμην τῇ
γνώμῃ· σπεύδοντι δέ μοι πρὸς ὑμᾶς ἤδη, καὶ τῷ
πλείονι μέρει σὺν ὑμῖν ὄντι, ἡ τοῦδε τοῦ πράγματος 
ἀγγελία πρὸς τὸ ἔμπαλιν τὸν λογισμὸν ἀνεχαίσισεν
· ἵνα μὴ τοῖς ὀφθαλμοῖ, ὁρᾷν ἀνε γκασθείην,
ἃ μηδὲ ταῖς ἀκοαῖς προσίεσθαι δυνατὸν ἠγούμην,
Ἀνοίξατε δή μοι λοιπὸν ἐν τῇ καθ´ ὑμᾶς ὁμονοίᾳ,
τῆς ἐψῴας τὴν ὁδόν, ἣν ταῖς πρὸς ἀλλήλους φιλονεικίαις 
ἀπεκλείσατε· καὶ συγχωρήσατε θᾶττον ὑμᾶς,
τε ὁμοῦ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας δήμους ἐπιδεῖν.
χαίροντας, καὶ τὴν ὑπὲρ τῆς κοινῆς ἁπάντων ὁμονοίας 
καὶ ἐλευθερίας ὀφειλομένην χάριν ὑπερευφήμοις 
λόγων συνθήμασιν ὁμολογῆσαι τῷ κρείττονι.»
Τερὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ πρώτης οἰκουμενικῆς ἁγίας
συνόδου· οἷι πεὶὶ αὐτῆς ὁ Εὐσέβιος γράρει,
Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς τοιαῦτα συνέσεως ἔγραφε
ῥήματα· ἐκράτει δ´ οὖν ὅμως ἡ φιλονεικία, καὶ παρ´
ἐλπίδας ἐχώρει τὸ πρᾶγμα, καὶ κρείττων ἦν ἡ ἔρις
διαλλαγῶν. Οὔτε γὰρ ἡ τοῦ κρατοῦντος σπουδή, οὔτε
ἡ τοῦ διακονησαμένου τοῖς γράμμασιν ἀρετὴ ἴσχυε·
τοσοῦτον γὰρ εἶχον πείθεσθαι, ὥστε καὶ ἐπὶ μᾶλλον 
πρὸς ἄμυναν ἠρεθίζοντο· ὅθεν καὶ ἄπρακτος
ἐπανῄει ὁ τὴν εἰρήνην βραβεῦσαι ἀπεσταλμένος.
Ὁρῶν τοίνυν ὁ βασιλεὺς τὸ δεινὸν κορυφούμενον,
τὴν πολυθρύλλητον ἐκείνην σύνοδον κατὰ τὴν ἐν
Πιθυνίᾳ Νίκαιαν συνεκρότει, γράμμασι τοὺς ἀπανταχοῦ 
ἐπισκόπους εἰς ῥητὴν ἡμέραν μεταστελλόμενος. 
Ὀχήματά τε δημόσια τούτους ἦγον, ἵπποι καὶ
ὁρεῖς καὶ ἡμίονοι· οὐκ αὐτοὺς δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ὅτοι τούτοις πρὸς θεραπείαν συνείποντο· ἦσαν δὲ
σχεδὸν ἐκ πασῶν ἐπαρχιῶν τε καὶ πόλεων, ὧν τὰς
τε κλήσεις, καὶ ὧν ἐπεσκόπουν πόλεων τὰς ὀνομασίας, 
ὁ πολὺς Ἀθανάσιος ἐν τῷ ἑαυτοῦ συνοδικῷ,
κατηρίθμησεν. Ἦσαν δὲ ἀρχιερεῖς ἀμφὶ τοῖς τυιανοσίοις 
δέκα πρὸς τοῖς ὁκτώ. Οὐχ ἥττους δὲ ἦσαν
καὶ ἱερεῖς καὶ διάκονοι συνεπόμενοι. Τῶν δ´ ἀποστολικῶν 
θρόνων ἐκοινώνουν Ἀλίξανδρος μὲν ὁ Ἀλεξανδρείας 
τῆς πρὸς τῇ Μαρείᾳ λίμνῃ κειμένης·
Εὐστάθιός τε, ἤδη τὴν πρὸς τῷ Ὀρόντῃ ἐπιτραπεὶς
Ἀντιόχειαν. Διλογονίου γὰρ ἄρτι τὴν πρὸς Θεὸν
σιειλαμένου, καὶ τὸν ἀμείνω βίον μετειληχότος,
τοῦτον οἱ τῆς ἐπαρχίας ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς, ἔτι
ὃς καὶ ὁ κοινὸς τοῦ Κυρίου λαό·, βίαν πλείστην ἐπαγαγόντες, 
ἐκ Πεῤῥοίας ἐπὶ τὸν θρόνον ἀντίλνυταν
ἐπιπλεῖστον ἀπαγορεύοντα· ὁ φερώνυμός τε τῶυἹεροκολύμων 
Μακάριος· Ἰούλλιος δὲ ὁ Ῥώμης, καὶ
ὁ τῆς Κωνσταντίνου Μητρο,άνη·. Ὁ μὲν ὁ Ῥώμης 
$0=146 $8=37 $9=1
διὰ γῆρας βαθὺ, ὁ δὲ διὰ πολλὴν ἀσθένειαν
ἀπελείφθησαν. Ἀντ´ αὐτῶν δὲ κατὰ δύο πρεσβύτεροι 
διεπέμφθησαν· Ῥωμαῖοι μὲν Βίτων τε καὶ Βικέντιος
· ἐκ δὲ Μητροφάνους ἕτεροι βίῳ καὶ λόγῳ
πολλῷ διαφέροντες· ἐγγύην λαβόντες, τόν τ´ ἐκείνων 
τόπον ἀναπληροῦν, καὶ τοῖς καλῶς πραττομένοις 
συνθέσθαι. Πολλοὶ δ´ ἦσαν ἐκείνων ἀποστολικοῖς
χαρίσμασι διαπρέποντες. Οὐκ ἐλάχιστοι δ´ ἔτι ταῖς
διὰ Χριστὸν ὁμολογίαις τὰ στίγματα τῇ σαρκὶ περιφέροντες
· ἐκ μὲν τῶν ἐπισκόπων Παφνούτιος ἐκ
τῆς ἄνω θηβαῖδος, καὶ Σπυρίδων ὁ Κυπρίων τῆς
Τριμυθούντων, καὶ Ὅσιος ὁ Κουρδούβης, καὶ Ἰάκωβος 
ὁ Νισίβεως Μυγδονία δὲ τῆς Ἀντιοχείας ἡ
Νίσιβις πρότερον ἐκαλεῖτο), ὃς καὶ νεκροὺς ἀνιστῶν
τοῖς ζῶσι συνέταττε, καὶ μυρία εἰργάζετο θαύματα·
Πελέτιος ὁ Σεβαστουπόλεως· Βασιλεὺς ὁ τῶν Ἀμασέων
· ὁ τῶν Μύρων Νικόλαο·, καὶ ὁ τῆς μεγάλης
Ἀρμενίας Γρηγόριος, καὶ Παῦλος ὁ Νεοκαισαρεία,·
ὄχθῃ δὲ τῇ τοῦ Εὐφράτου αὕτη παράκειται· ὃς
ἄμφω τὼ χεῖρε πεπηρωμένος ἦν, τῶν κινητικῶν
ὀργάνων διαθραυσθέντων πεπυρακτωμένω σιδήου.
προσβαλόντι τοῖς μέλεσι ταῖς Λικινίου κακοτροπίαις. 
Καὶ ἄλλοι, ὧν οἱ μὲν τῶν ὀφθαλμῶν θάτερον
σίζοντι σιδήρῳ εἶχον πεπηρωμένον· οἱ δὲ τὰς τῶν
γονάτων ἀγκύλας τὰς δεξιὰς ἀκινήτους τοῖς καυστῆρσιν 
ἐκέκτηντο. Ὧν μετεῖχε καὶ Παφνούτιος ὁ
Αἰγύπτιος· περὶ οὗ καὶ Σπυρίδωνος ὕστερον ἐροῦμεν. 
Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, μαρτύρων δῆμος ἦν εἰς ἓν
συνιών. Πλεῖστοι δὲ καὶ ἄλλοι ἐκ διαφόρων ἦσαν καὶ
ἐκ λαϊκῶν, ἀγαθοὶ καὶ νοεῖν καὶ λέγειν, ἐπίσημοί
τε τῇ τε τῶν ἱερῶν βίβλων παιδείᾳ, καὶ τῇ ἔξω
σοφίᾳ διαπρεπεῖς, ἑκατέροις μέρεσι πρόθυμοι διδόναι 
ῥοπήν.
τί βετί μιθμισιιίαμι ἵττε εἰεστίιος ραταῖi.
Περὶ μέντοι τῶν συνεληλυθότων ἐν τῷ εἰς τὸν
Κωνσταντῖνον τρίτῳ βιβλίῳ τάδε ὁ Παλαιστινὸς Εὐσέβιος 
ἱστορεῖ· «Τῶν γοῦν ἐκκλησιῶν ἀπασῶν, αἳ
τὴν Εὑρώπην ἅπασαν, Λιβύην τε καὶ τὴν Ἀσίαν
ἐπλήρουν, ὁμοῦ συνῆκτο τῶν τοῦ Θεοῦ λειτουογῶν
τὰ ἀκοοθίνια· εἶς τε οἶκος εὐκτήριος, ὥσπερ ἐκ Θεοῦ
πλατυνόμενος, ἔνδον ἐχώρει κατὰ τὸ αὐτὸ Σύρους
τε καὶ Κίλικας, Φοίνικάς τε καὶ Ἀραβίους, καὶ
Παλαιστινούς· καὶ ἐπὶ τούτοις Αἰγυπτίους, θην 
βαίους, Λίἴβυας, τούς τε ἐκ Μέσης τῶν ποταμῶν
ὁρμωμένους. Ἤδη δὲ καὶ Πέρσης ἐπίσκοπος τῇ
συνόδῳ παρῆν. Οὔτε Σκύθης ἀπελιμπάνετο τῆς χορείας. 
Πόντος τε καὶ Ἀσία, Φρυγία τε καὶ Παμουλία 
τοὺς παρ´ αὐταῖς εἶχον ἐκκρίτους. Ἀλλὰ καὶ
Θρᾷκες καὶ Μακεδόνες, Ἀχαιοί τε καὶ Ἰπειρῶται
· τούτων τε οἱ ἔτι προσωτάτω οἰκοῦντες ἀπήντων
· αὐτός τε Ἰσπανῶν ὁ πάνυ βοώμενος εἷς ἦν
τοῖς πολλοῖς ἅμα συνεδρεύων. Τῆς δέ γε βασιλευούσης 
πόλεως ὁ μὲν προεστὼς διὰ γῆρας ὑστέρει·
πρεσβύτεροι δὲ αὐτοῦ παρόντες, τὴν αὐτοῦ τάξιν
ἐπλήρουν. Τοιοῦτον μόνος ἐξ αἰῶνος εἷς βασιλεὺς
Κωνσταντῖνος Χριστῷ στέφανον δεσμῷ συνάψας εἰτοὶΕιλσΡ 
$0=146 $8=38 $9=1
ΠΝΟii. Λ. vίii.
ρήνης τῷ αὐτοῦ Σωτῆρι τῆς κατ´ ἐχθρῶν πολεμίων
νίκης θεοπρεπὲς ἀνετίθει χαριστήριον, εἰκόνα χορείας 
ἀποστολικῆς ταύτην καθ´ ἡμᾶς συστησάμενος,
Ἐπεὶ κατ´ ἐκείνους συνήχθη λόγος ἀπὸ παντὸς
ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν, ἄνδρες εὐλαβεῖς· ἐν οἷς
ἐτύγχανον Πάρθοι καὶ Μῆδοι καὶ Ἑλαμῖται, καὶ οἱ
κατοικοῦντες Μεσοποταμίαν Ἰουδαίαν τε καὶ Παππαδοκίαν, 
Πόντον καὶ τὴν Ἀσίαν, Φρυγίαν τε καὶ
Παμφυλίαν, Αἴγυπτον καὶ τὰ μέρη τῆς Λιβύης τῆς
κατὰ Κυρήνην, οἵ τε ἐπιδημοῦντες Ῥωμαῖοι. Ἰουδαῖοί 
τε καὶ προσήλυτοι, Κρῆτες καὶ Ἄρηβες. Πλὴν
ὅσον ἐκείνοις μὲν ὑστέρει τὸ μὴ ἐκ Θεοῦ λειτουργῶν
τιεστάναι τοὺς ἅπαντας· ἐπὶ δὲ τῆς ταρούσης
χορείας ἐπισκόπων μὲν πλῆβος ἦν, τριακοσίων ὑπερἀκοντίζουσα
· ἐπομένων δὲ τούτοις πρεσβυτέρων
ν διακόνων, ἀκολούθων τα πλειόνων, ὅσων ἑτέρων
οὐδὲν ἦν ἀριθμός. Τῶν δὲ τοῦ Θεοῦ λειτουργῶν οἱ
μὲν διέπρεπον σοφίας λόγῳ, οἱ δὲ βίου στεῤῥότητι
καὶ καστερίας ὑπομονῇ· οἱ δὲ τῷ μέσω τοόπω κνπἑκοσμοῦντο. 
Ἦσαν δὲ τούτων οἱ μὲν χρόνου μήκει
τετιμημένοι, οἱ δὲ νεότητι καὶ ψυχῆς ἀκμῇ διαλάμποντες
· οἱ δὲ ἄρτι παρελθόντες ἐπὶ τὸν τῆς λειτουονίας 
δρόμον. Οἷς δὴ πᾶσιν ὁ βασιλεὺς ἐφ´ ἑκάσττς 
ἡμέρας τὰ σιτηρέσια δαψιλῶς χορηγεῖσθαι
διετάξατο.» Καὶ ὁ μὲν Εὐσέβιος ταῦτα.
ΚΕΦΑ.ΙΒʹ.
πρὶ τῶν πρὸ τῆς συνύδου γεγενημένον· καὶ
περὶ τῶν δύο φιλοσόφων τῶν πιραδόξως κι·
στευσάντων Χριστῳς
Τῇ δέ γε Ἀρείου δόξῃ πλεῖστοι προσέκειντα. Μάλιστα 
δ´ αὐτὴν συνεκρότουν Εὐσέβιος ὁ τῆς Βηρυτοῦ
μὲν πρότερον, εἶτα δὲ καὶ τῆς Νικομηδείας ἡγησά.
μενος· Θέογνίς τε ὁ Νικαεύς, καὶ αὐτῆς Νικαίας
ἐπίσνοπο· ὢν καὶ Μάρις Χαλκηδόνος τῆς ἐν Κιθυνίᾳ 
τὴν ἐπιτροπὴν ἔχων. Πρὸς οὓς γενναίως ὀντεφίρετο 
Ἀθανάσιος, τοῦ χοροῦ μὲν τῶν διακόνων ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ ἡγούμενος, σφόδρα δὲ τίμιος τῷ ἐπισκόπῳ 
Ἀλεξάνδρῳ ἦν, ἅτε δὴ λόγῳ καὶ ἀρετῇ σεμνυνόμενος
· δεινὸς δ´ ὧν διαλέγεσθαι, μέρος οὐκ
ἐλάχιστον τῆς ἐν τῇ συνόδῳ βουλῆς ἦν· γνώριμός τε
βασιλεῖ καὶ τοῖς ὀμφ´ αὐτὸν ἐγένετο· ὧν χάριν πολὺν 
τὸν φθόνον τοῖς Ἀρειανοῖς ἐκίνησε κατ´ αὐτοῦ.
ὡς προϊούσης ἱστορίας δειχθήσεται. Ποὶν δ´ εἰς κοινὸν 
ἐλθεῖν ἅπαντας, οἷα δὴ φιλεῖ γίνεσθαι, οἱ τῶν
δι λέξεων ἔμπειροι ἄμιλλαν ἐποιοῦντο καὶ προιγῶνας 
λόγων ὑπὲρ ὧν δόξης εἶχον. Τινῶν δ´ ἑλκομένων
τῷ τῶν λόγων τερπνῷ, παρών τις τῶν ὁμολογητῶν
λαϊκῶν, ἀκεραίῳ δὲ φρονήμστι κεκασμένος. Τὸ καθ´
ἡμᾶς, ἔλεγε, δόγμα, οὐ λόγων ἀπάτῃ καὶ διαλεκτικῇ
μεθόδῳ οἱ ἐξαρχῆς αὐτόπται παρέδοσαν, γνώμῃ δὲ
καὶ πίστει γυμνῇ, καὶ τῖ, ἀγαθοῖς τῶν ἔργων ἐναργῶς 
ἡδρασμένον. Καί γε τοῖς περὶ Ἄρειον συνεβούλευε 
μήτι νεωτερίζειν περὶ τὴν ἐξαρχῆς παραδοθεῖσν 
τίστιν· ἀβασανίστως δὲ τὴν περὶ τὸ θεῖον
σέβας προσίεσθαι δόξαν. Οἱ δὲ μὴ χρῆναι ἀντέλεγον
δοκιμασίας δίχα ταῖς τῶν παλαιτέρων ἔπεσθαι δό.
ξαις. Καὶ οἱ μὲν τὸν ὁμολογητὴν ἀποδοχῆς ἠξίουν·
ρτισίατωια Κοσ ερυσίε Πεὶ εεί σμ υοε ταμίυθι
εμσσίααι, Ομυμλοημάσαι ααμυμω Πμε σουἘΟμμ 
οοασίας τεί δα βομίε μί ι ει εα
σεί, τἰτίε τεἰσἰοείε, ἴι μμίμις σιαιὶ Γατιιί, τι θειί.
εἱ Νἰυι, εἱ Μσεοροιυμωι ἱουίσμίις, Ταίίαεμτω
μῆυα, σἱ βορραύοοίαμι, Βυμίμω ει Δείσω Οὐενξίι 
εἰ Βυωμμγίει, Σαιμίμι εἱ ρατισε Γργι
[ σει σἶτοῦ ὕγτειιοι, ονυαι Κιιισμί, εἰ λμάπὶ
οἱ ὑυεσίγιί, ὕτειθε σἱ ἀτμύτε. Γιφιοτῆμαι αμο
είμου οιες τα Ο μιἰσιτία συανοστοι, ἱ
ΡΝΒοσαi νυτν σἰστο, τρίσοομοτιιιν ἰτθα ἰτεσοιιλοτι 
Κυμισται σαιιεεiί. Οα νοτῦ σὐς οοιλαι ειί,
ψεύγιστοια, Δἰαιομοτιω οτοίνιρονων αἰλνγῆι 
θἰιιτίιτιιιι, μσάιισ μιιειμι ἱῖτο σταί.
Ἰίοι σὐε αμσμι Οεὶ ωἰίσιτος α ἰσ εαρίσωγστιινθ , 
οἱ αμίετα τοία Νυμμτμῆις Βγ
εἱραιἰσιιία νουσιααία σιιισύααι· Εξῇ α τύτεμι
Ποστίμε ἀίριε οτααιί σταιι. Νοιισ μοττο
ΚΙ μυτειϊ γθπσιαίίθιιει Βιστεραιίας, ΠιοϊιμΗτειαν 
αμμα σἰοτιιμηως νίροτα Ποταψομ 
Θαπ ειἰαιι οι ἰα ἀμάμε ἵυιισιίωιίε σμα
ουνομοταμῒ μυε. Δίιο μἰε οωιιρμε ηοι
ἰιμσταιυτ εἰιμριις Πσισίίιες ριαὺστὶ συτανσταί.»
Πο Βμσερίμσ.
Κήριγ γῆ
θιῳ ακίς εηποόμ εἰμί ἄρίᾳ· εἰ ς ἀμοὶης αιθοιονΔἰ 
φνωίες οἰιμί ορίκίομενε ἐν ἀνίειασι
ἐνειαυνμαί.
Οἰυτίμι σαισ Δείί ρατιίρμε αιὶ σιαυί, πακίἰμι 
ομίμλοπσιῳ σἷυε σοιορτουσὺσαί; Εμτεύλιε
οἰλω ματτιὶ μοειορ νιτῷ Νεοιμσάία αιἰεισει ΤύοοξιΝίειια 
ἰροία, αἱ Μμτία Θἰιαἰσεάοιία Πἰινωίς,
ορίεοομί. βυίρυσσυτο ἴοτιῖισι εοματειἰεύμις ΛιμαΔσίιν, 
ἐίς ἀασυιοῦ Αἰυκαιιάτίοε μείπιασίως, ἱρείμερίσεουο 
Αἰνκαιάτο μετεύατμε· ἀμἶρυε ὑιιωσωτα 
ο.ἰτίσα σἱ τίτιμί ριαλιμς, εἱ ἀἰερμσιωι
ξανίε τι σεπιμε, μου αμοσ ἔαεε εομεῖα εγμο
ε[εμστο, ἰιμσισιοτὶ ἱμεί σἱ ΒωωΠωνίς οἶμε εὔτοοἰ 
ουίαυ. Οιαιούτει ὥμρωμιι τοαῖτα εα Ατίαμοτω 
σοοοίιανίι υμαι· εἰαιιὶ Πειοτία μευεισιιο
ψυσίσῳ ἱμἰσαθίιιμσ. Βτίις αμισαὶ ἄμσι νπσς εἰετορ 
ἐμιυίίσιι σοἶτομι οοανεμιμι, ριο σὐ σἰῆεο
Πστὶ οομσματίί, μμ στιμι Πεεσισμαὶ οσιμί στμιι
μοιίμος, μμμεὶ υτωιμομιος οσιιαμιίωῳ, Πς εσιιιμιιΠε 
εὐήμσύαιις σἱυομιμιομσε Πύαιι. Ει
σμ ὠεμιιαιοιε νοἰρίαιο ἰοιμίμε μιυ.
ἐοσισμιιι, σκ υοιίμεσοτίρμα ἰαἰοίς μἰμίς, οἷιολἱωμσμιία 
οτυσιεε, αμταιΒυοινίαιε,
ἱΠοδιιαι Π ναιμυια Νμιαἰσμομαι;
μἰίμεῒοσίοτης αἱμ εμουαιοΤιμιυλνιυ, 
εσιομί εἱ Πσ μ ὑοιίαιυ
ομυτίρωε εἰωμίίοίιν υἱπροτισ ἰυμύαιαι. Ασἰωμίε
ἰύωμε μ Πιίῳ ἰαάι μυνασειί, 
ευι ἰυκμίοτμί εομιομιίαια Νμμλίε Πνία
συλευμίιιστομιας. Αι Π μωὰ ομοτιετα ἀἰκῶτμιί, 
μιΠἰηοτμω, υἱεὶ ἰμίτο, τυείρειν εὐιιοἱ 
$0=146 $8=39 $9=1
δὲ τοῦ διαλόγου ἡσυχίαν τῳτέως ἦγον, τἀληθὲς
διακούοντες.
Πολλοί γε μὴν καὶ τῶν παρ’´ Ἕλλησι φιλοσόφων
μετεῖχον τῆς διαλέξεως· οἱ μὲν ὅ τι ποτέ ἐστι τὸ,
ἡμέτερον μαθεῖν ἐφιέμενοι, οἱ δὲ παρῆσαν ἀσχάλλοντες, 
οἷς διὰ τὸν Χριστιανισμὸν ἑώρων προσφάτως
ἄρτι τὴν Ἑλληνικὴν τερθρείαν ἀπολλυμένην. Καὶ
εἰς ἔριδας τὸ ἡμέτερον ἔβαλον· ἵν´ ὡς στασιάζον
ἐναντίον καθίστηται, καὶ τοῖς πολλοῖς ἀπρόσδεκτον
εἴη. Καί τις αὐτῶν ἐπὶ φιλοτιμίᾳ λόγων κομπάζων,
καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἐπιτωθάζων, πολλὴν ἐκείνων κατηγόρει 
ἐρεσχελίαν. Οὗτινος τὸν τῦφον ἁπλοῦς τις
γέρων μὴ ἐνεγκὼν (λόγος δ´ ἔχει τὸν πολὺν καὶ μέγαν 
εἶναι τοῦτον Σπυρίδωνα) εἰς ἄμιλλαν καταστῆναι
λόγων. Καὶ τοῖς μὲν προπετέσι γέλως ἐδόκει· ὅσοι δ´
ἦσαν ἐπιεικεῖς δι´ αἰδοῦς ἐποιοῦντο μὴ ὑπ´ ἀνδρὶ
τεχνίτῃ γελοῖος ὁ γέρων φανείη, τέχνης τῆς Ἑλληνικῆς 
παντάπασιν ἄμοιρος ὤν· ἐπέχειν γὰρ εἰσάγαν
ηὐλαβοῦντο τὸν ἄνδρα τοιοῦτον ὄντα. Ἐπεὶ δὲ εἴασαν, 
Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, φιλόσοφε, ἔλεγεν,
ἄκουσον. Εἷς ἐστι Θεὸς οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ πάντων, 
ὅσα τε ὁρατὰ καὶ ὅσα ἀόρατα, δημιουργός· ὃς
πάντα ταῦτα τῇ δυνάμει τοῦ λόγου παράγει, καὶ τῇ
ἁγιωσύνῃ τοῦ ἐν αὐτῷ Πνεύματος ἐδραιοῖ. Οὗτος
οὖν ὁ Λόγος, ὃν ἡμεῖς Υἱὸν Θεοῦ ὀνομάζομεν, τὸ
ἀνθρώπινον τῆς πλάνης οἰκτείρας, τίκτεται μὲν ἐν
γυναικὸς, καὶ ἀνθρώπινον οὐσιοῦται σῶμα, καὶ θνήσκει 
ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀνίσταται· ἤξει δὲ ὅσον οὔπω
τῶν ἑκάστῳ πεπραγμένων ἐξεταστής. Ταῦτα γνώσει 
πολυπραγμοσύνης ἐκτός· οὕτω πιστεύομεν
ἔχειν. Μὴ τοίνυν πῶς ταῦτα ζήτει, καὶ τὸν τρόπον
ἐλέγχειν πειρῶ· ὑπὲρ γὰρ λόγον ταῦτα, καὶ γνῶσιν
πᾶσαν ἐν δευτέρῳ τίθει. Καὶ μικρὸν ἐπισχών, Πιστεύεις 
ταῦτα; ἀπόκριναι, ἔφη. Ἐπὶ τούτοις ἀχανὴς 
γενόμενος ὁ φιλόσοφος, εἶτα πιστεύειν ἔλεγε·
καὶ τὴν ἧτταν εὐθὺς ὁμολόγει· καὶ τὰ ἴσα δοξάζειν
ᾑρεῖτο τῷ θείῳ πρεσβύτῃ· καὶ τοῖς ἄλλοις τὸν ἴσον
τρόπον διατεθῆναι ἐσπούδαζε, πᾶσιν ἐπομνύμενος,
μὴ ἄνευ θείας μοίρας ἐπὶ τὸ σέβας ἐλαύνεσθαι·
ἀῤῥήτῳ δὲ βίᾳ ἐπὶ τὰ Χριστιανῶν μετατίθεσθαι.
θεισι μμ σ διασυται μμίοεορμῖε ΔεριίαΠιιιρωε 
ἐ ἰημίεσμοτμαι· οἱἱ ημἰάσια, μἱσ
νενοι τείρίο μοεῖτο Αἰσοσιναι, ξῇ αἰ νετο ηοά
Ἰιᾳπατοιίες, μοι Εἰ τἰειἰίειιμι μροι αάο
υτίμ ὕωσιν ευρντειλιοιε Πνροεῖατος ευρργί
αἱ μστίτο. Λίῆις ? ρτυμνεείομυιι μοεῖται ἵ θοιιἰθεμι 
οοιιἱιονετείαιρ ἱταίιρα Οιομίες ΠἰσεαΔεε 
μσεεμαι ἴνει ιμσηω νυίρυ ἄιει
σεσσι. Ποτυμι ημά,τ ἰσσιι τοιο αιριίοες
νοιιίαε, ταοστιυιίριε μοεινίε ἱειλμαί, σἱ ΠασΔεἂθ 
Πεἰίαιυμία ἰσία οοτμι σεεσ στοριιΔειισίοιις 
οὐἰεραί. Εἶμε μτορμμίσι σιμιιἘμ 
εἰμιμίοκ εσκ μοἴοτιμε (
μμεοοἰτίε Π ει μοριαε βντίου Γωίεει), σει
Οὐ Δἰεριἰαίίοιιο σεἰ οθιιχιῦσειιε. Εἰ ἰιαστμτίίε αμ-άσσ 
τοε τίσαὶ ἵυίι·νετο ίοτος μμμιαιίὍτοεηιο 
σταμῒ, νστεύσαιας αὐ μοιλο στιο μμλιοἱειτισιο, 
τίς ὕταιατμι Δἰεσίρίματιι ριυτεμασπροτε, 
ἱάμε στει, σἱ ἴσποιι ἁρωΐιῖο μα ερεσἰμ 
ἰαμίρυτο τοίοτϊάαρει. Παμισ σμ
ψυταίεεμι οσσεί, ἵ πομίιο ἴσευ βὐτίσιί, ρμίίοεοΡίο, 
ἱηί, μυά ἵμε σει θαμε σα σἱ ἴσττιῳ,
νἰειυΠωημο υἱἸνίείρία υωα συμον, ἀ
σαίτετος μασ νίτιμιο Τοτρί μιούασι σἱ εμειίασι, εἱ
εαμσιίαια βμίίιως ε[ε εἰαρμ σἱ σομῆτωαί. Πι
Ἐυτρμιι, ἡμοά «μοὐε Νε θοἱ μοιαίας, σἵΤΟΤσίῃ 
αἱ δοσίίοιισι μαμ σοιιστίε ἰεοτοίμω
μεεὶ σκ μιμς, σἱ μιμιαμσ εαμειαμιϊαμιας
τοσεοί οοτυμε, μιοἵσἰαι σει ριο μουία, ει τεσιιττεείι. 
Εἰ νειίσι ρείωων ἡμομσ ἰσιωροτα, ἴασίοτμι
σιεηο σίιος εἱ [.α εἰς εο μαύοιο,
ΡΙα σμτίσεμμι Πειισι θοριιθεεσῦ: Πα τἴειίΡ. 
Νοσ ἰ, ημοιιυάο Κωυ εἰιιί, ἥματα« Κύαμσ ταΠισι 
σοτμιι σἴριστυ μμσαμίοτατς αμο βωροσιμασ 
ταιίυασια, υἱσοφαλίοιισια οπασια
Ἰσε υταυσίίαι. Εἰ ριυίωλι σομιίοσεσομε« ὕποΠίνμσ, 
ἱιημίί, Κασΐ τσευομάσ. Αά μως θίιιμιε Πίαυταιομειστμαίως 
υμίίοεουμιμα, ἁσἰμάσ, πιαάστα
Ρ Θβεῦ.
Τσ ροσίοα Αἰυκομάτο ορίσσορο Βομαιαφιίωο
οτοίεεο ψομi. ἠἱάμ μοεὶ εγαυάμ βομεἰαμ·
ἀε Βγαμαμ νοισταῒ, οὐτ μαι ὕτωσοτμι
μ ἱοσυρμί ατοεύοιιοσ, οὐμι τοριυμειάστυιι, Εφᾷ
Τὸ δ´ αὐτό φασιν ὕστερον γενέσθαι τῷ Ἀλεξάνδρῳ.
τῶ τῆς Κωνσταντίνου προεδρεύειν λαχόντι. Ἄρτι
γὰρ Κωνσταντίνου μετὰ τὴν σύνοδον παρελθόντος
εἰς τὸ Βυζάντιον, τινὲς τῶν Ἑλλήνων προσιόντες
τούτῳ φιλόσοφοι ὑπὸ μέμψιν ἐποιοῦντο, ὅτι μὴ προσηκούσῃ 
θρησκείᾳ ἐπιδίδωσιν ἑαυτόν, καὶ ὡς νεωτερίζοι 
περὶ τὸ Θεῖον, τὸ δόξαν τοῖς προγόνοις πολιτεύεσθαι 
ἡρημένος, καὶ οὓς ὁ μέγας αἰὼν ἐκ παλαιοῦ
ἥνεγκε. Πεῖραν δὲ καὶ τῆς προσφάτου δόξης ᾔτουν
λαβεῖν· καὶ τῷ ἐπισκόπῳ εἰς λόγους ἥκειν κατηντιβόλουν. 
Ὁ δὲ καίπερ ἀτριβὴς καὶ ἄπειρος ὢν τῶν
τοιούτων λόγων, μόνῳ δὲ τῷ βιοῦν πεποιθὼς (ἐγένετο 
γὰρ εἴπερ τις καλός τε καὶ ἀγαθὸς), διαγωνίΚΟηΚςΑοΥΠγΟῇ 
$0=146 $8=40 $9=1
ῇ γ γι
ἀναδεξαμένου, Ἐν ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ, Ἀλέξανδρος 
ἔλεγεν, ἐπιτάττω σοι μὴ λαλεῖν. Ὁ δέ, ἅμα
τῷ λόγῳ τὴν γλῶτταν δεθεὶς, ἄφωνος ἴστατο, διανεύων 
τοὺς ἄλλους, καὶ ἐκπληττόμενος τῷ πραχθέντι
Πιστεύειν δὲ σχηματίσας, καὶ τῶν δεσμῶν λυθείς,
πείρᾳ τὴν τοῦ μυστηρίου ἐλάμβανε δύναμιν. Καὶ τὰ
μὲν ὦδε ἔσχεν.
«ΕοΑΑ.ἰι
Ὦς εἰσῄει ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν σύνοδον· καὶ
δημηγορία αὐτοῦ πρὸς τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον χοΟΘʹ.

Ἐπεὶ δ´ ὁ βασιλεὺς τὴν ἐπινίκιον ἑορτὴν τῆς κατὰ
Ἀικινίου μάχης τελέσας, εἰς Νίκαιαν καὶ αὐτὸς
ἀπήντα, μέγιστον ἐν τοῖς βασιλείοις οἶκον εὐτρεπίσας.
βάθρα πολλὰ ἑκατέρωθεν παρεσκεύαζε, καὶ θρόνους
ἀποχρῶντας τοῖς συνεληλυθόσι τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν,
συμπαρεκτεινομένοις τοῖς τοίχοις· καὶ δῆθ´ ἑκάστῳ
τὸ προσῆκον εὐτρεπίσας γέρας, εἰσιέναι κατὰ τάξιν
πάντας ἐκέλευεν. Ἐπεὶ δ´ ἐδόκει καὶ αὐτὸν τῆβουλῆς 
κοινωνῆσαι, ἔσχατος σὺν ὀλίγοις κἀκεῖνος
εἰσῄει, μέγεθος μὲν ἀξιάγαστον ἔχων, ὥρᾳ δὲ διαλάπων 
φαιδρᾷ, ξένην δέ τινα καὶ ἐπιεικῶς τέρτουσαν 
τῷ προσπῳ ἐπικαθημένην φέρων αἰθάλὙφε 
μένου δὲ τῇ ἀξίᾳ θρόνου τεθέντος, ὃς αὐτῷ
κατεσκεύαστο, οὐ πρότερον ᾑρεῖτο καθῆσθαι, πρὶν
ἂν πρὸς τῶν ἐπισκόπων ἐπιτραπείη. Τοσαύτη τις
ἐπιείκεια συγκεκραμένη τῇ τῶν ἀνδρῶν εὐλαβείᾳ.
τῷ κρατοῦντι προσῆν. Καὶ δὴ ἐπὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ
συλλόγου προτραπεὶς ἐκαθέσθη· σὺν αὐτῷ δὲ ἅμα
καὶ ὁ θεῖος ἐκεῖνος χορός. Ἡσύχου γοῦν καὶ ἀθορύβου 
γενομένης σιγῆς, πρῶτος ὁ τῆς Ἀντιόχου
Εὐστάθιος ἐγκωμίοις λόγων τὴν βασιλικὴν ἐκείνην
οἶά τισι νεοδρίπτοις ἄνθεσι περιέστεφε κεφαλὴν.
καὶ τὸ περὶ τὰ θεῖα κατεσπουδασμένον ἐκείνῳ γεραίρων, 
ταῖς εὐφημίαις ἠμείβετο. Παραπλήσια δὲ
καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέβιος διεπράττετο ἀναστάς·
προσεφώνει μὲν γὰρ ἐκείνῳ τὸν αἰνετήριον· χαριστήριον 
δὲ δι´ αὐτὸν καὶ τὸν ὕμνον ἀνετίθει Θεῷ
Τούτων δὲ παυσαμένων, καὶ αὖθις σιγῆς γενομένης,
ὁ βασιλεὺς αὐτόθεν ἐκ καθέδρας τοῖς παραινετικοῖς.
ἐχρῆτο τῶν λόγων, προτρέπων αὐτοὺς εἰς ὁμόνοιαν·
καὶ τὴν μὲν ἰδίᾳ ἑκάστῳ προσοῦσαν λύπην τό γε
νῦν ἔχον ἐκέλευεν ἀμελεῖν· πολλοὶ γὰρ ἀντεγκαλοῦντες 
ἦσαν ἀλλήλοις, καὶ καιρὸν οἰόμενοι ἔχειν τὰ
λυποῦντα διορθώσασθαι ὑπὲρ ὧν πρὸς ἀλλήλους
διεπληκτίζοντο, βιβλία γράφοντες ἐνεχείριζον βεσιλεῖ. 
Εὐχερῶς δὲ τούτου συμβαίνοντος, εἰς ῥητὴν
ἡμέραν ἐκέλευεν ὕστερον διασκέπτεσθαι περὶ τούτῶν
· ἐπὶ μέντοι τὸ περὶ τῆς πίστεως προκείμενον.
ἁρτίως χωρεῖν. Πολλοὶ δὲ, οἷς φίλον καὶ ἐπιπολὺ
ἀπεχθάνεσθαι καί τινας αὖθις τῶν ἐπισκόπων ἐγράφοντο
· καὶ ἐγγράφως καὶ ταῦτα βασιλεῖ ἔδοσαν.
Οἰς πᾶσι δεσμὸν ἐπιθείς, καὶ τῷ σφραγιστῆρι δακτυἈίῳ 
$0=146 $8=41 $9=1
ὑποσημηνάμενος, ἀσφαλῶς τηρεῖν παρηγγύα.
Πετὰ δὲ τὴν σύμβασιν, ἀφικομένης τῆς προθεσμίας,
τὰ βιβλία παρόντων ἁπάντων ἐπὶ χεῖρας φέρων,
Αῦται μέν, ἔφη, αἱ κατηγορίαι τῷ μεγάλῳ ἐκείνιν
κοιτῇ ἀνεῖνται, καὶ καιρὸς αὐταῖς ὁ τῆς ἐσνάτης
κρίσείς ἐστι, ᾧ δῆνα καὶ τἀφανῆ καθίσταται·
ἐμοὶ δὲ οὐ θέμις, ἀνθρώπῳ ἐφαμάρτῳ γε ὄντι, ἀνδρῶν 
ἱερέων κατηγορίας ἀναδέχεσθαι, καὶ εἰς ἀκρόασιν 
καθιστᾷν. Μηδὲ γὰρ ὅσιον ἔμοιγε χρῆναι λελόγισται, 
Θεοῦ λειτουργὸὺς καθεστῶτας, τοιούτους
ἑαυτοὺς παρέχειν, ὡ παρ´ ἑτέρων ἢ ὑφ´´ ἡμῶν κοίνεσθαι. 
Τῶν γὰρ πλημμεληθέντων τοῖς ἱερεῦσι δήλων
καθισταμένων τοῖς πλείστοις, πρόφασις σκανδάλου
ἀνακύπτει πλείστη τοῖς ἀδεῶς ἀυαρτάνειν ἐθέλωι·
σιν. Ἄγε οὖν Χριστὸν μιμησάμενοι, τῇ πρὸς ἀλλήλους 
συγγνώμῃ τὰ ἑαυτῶν θεραπεύσωμεν· ἀφιέναι
γάρ φησι τὰ ὀφειλήματα δεῖν τὸν ἀφέσεως τυχεῖν
ὀρεγόμενον. Ταῦτα λέγων, τὰ βιβλία παῤῥησίᾳ κατἕκαυσεν, 
ἐπομνύμενος μηδὲν τῶν ἐγκειμένων τοῖγράμμασιν 
ἀναγνῶναι. Προσετίθει δὲ τούτοις, ὡς
εἴ γε καὶ ἐπισκόπῳ ἐνέτυχε γάμον ἀλλότριον διορύττοντι, 
συγκαλύψαι ἂν τῇ πορφυρίδι τὸ ἄγος, ἵνα μὴ
τοὺς θεωμένους ἡ τῶν δρωμένων ὄψις εἰς βλάβης
πρόφασιν περιστῇ,
Ταῦτα μὲν πρὸ τῆς κοινῆς συνελεύσεως· τότε δ’
οὖν τοὺς πρὸς ὁμόνοιαν παρακλητικοὺς διελθὼν
περὶ τῶν δογμάτων τῆς πίστωως τὴν σκέψιν ποιεῖσθαι 
κατὰ γνώμην ἐπέτρεπεν. Ἃ δ´ οὖν διελέγετο
τούτοις, ὡς ἐν τύπῳ περιλαβεῖν, ἦσαν ταῦτα· «Χάριν 
μὲν εἰδέναι Θεῷ πάντων ἕνεκεν ἔλεγεν· οὐχ
ἧττον δὲ τῷ παρόντι συλλόγῳ, ὦ φίλοι καὶ πατέρες,
καὶ ἀδελφοί· καλῶ γὰρ ὑμᾶς οὕτω, τοῦ κοινοῦ Σωτῆρος 
ἡμῶν ταῦτα χαρισαμένου. Καὶ πλέον γὰρ ἢ
κατ´ εὐχὴν ἔμοιγε περιέστη τὸ πρᾶγμα· τὸ γὰρ
τοσούτους ἱερέας Θεοῦ, ἐς ταυτὸ συνδραμόντας ἀξιοῦσθαι 
ὁρᾷν, πόσου ἄν τις θείη; Ἀλλά γε βουλοίμην
ἂν ἅπαντας ταῦτα μὲν θεᾶσθαι φρονοῦντας, συμφωνίᾳ 
δὲ ψυχῆς ἐπὶ μιᾶς ἐστάναι τῆς γνώμης. Παιτὸς 
γὰρ ἔμοιγε χεἶρον, καὶ ὅσου ἄν τις εἴποι κακοῦ
ἐπέκεινα κρίνω, τὴν Ἐκκλησίαν Θεοῦ ὁρᾷν στασιάζουσαν, 
καὶ εἰς ἀντιπάλους διακρίνεσθαι δόξας
ὑπηνίκα τοίνυν, ὥς γε μὴ ὤφελε, καταφανῆ ἅ μοι
προσηγγέλη ἐγένετο, πῶς δοκεῖτε δέδηγμαι, τὸν
ψυχὴν στασιάζειν πεπυσμένος ὑμᾶς; οὓς ἥκιστά γε
προσῆκε, Θεοῦ λειτουργοὺς καὶ βραβευτὰς εἰρήνης
καθεστηκότας. Τίς γὰρ ἂν τοὺς ἄλλους πείσειεν ἠρεμεῖν, 
ὑμῶν οὕτω διὰ μάχης ἰόντων καὶ κατ´ ἀλλήλων 
ὀπλιζομένων; Ἔνθεν τοι καὶ τὴν ἱερὰν ὑμῶν
συνεκρότησα σύνούον, βασιλεύς τε ὧν καὶ συνθεράπων 
ὑμέτερο.. Καί γε μίαν αἰτῶ χάριν, ἣν ἐμέ τε
λαβεῖν, καὶ ὑμᾶς πάντως δοῦναι δίκαιον· τὴν δὲ
εἶναι τὰ τὴν στάσιν γεννήσαντα ἐπὶ μέσου προθεῖναι, 
καὶ τὴν ἀμφισβήτησιν ἡσυχῆ διαλυσαμένους,
εἰς εἰρήνην κατὰ τὴν ἐνοῦσαν ὑμῖν χάριν ἄγειν πάντας, 
καὶ τὸ ἀστασίαστον τῷ δόγματι ἐπιχορηγῆσαι·
ἵνα σύναμα τοσούτῳ θείῳ στρατῷ καὶ κατὰ τοῦ
φθονεμοῦ δαίμονος κοινὸν ἀναστήσω τὸ τρόπαιον·
ὃς τῶν παλαμναίων τυράννων ἐκποδὼν ὡς τάχος
$0=146 $8=42 $9=1
ΞιοιΑσιΠΚΠΥi
γεγενημένων, οἳ τὰ φίλα ἐκείνῳ ἦσαν διαπραττόμενοι 
ἀμηνανήσας, τὸν ἐμφύλιον τουτονὶ πόλεμον ἂν
ἐῤῥίπισε, νεμεσῶν ἀεὶ καὶ τοῖς ἡμετέροις ἐπιτιθέμενος 
ἀγαθοῖς. Διὸ δέομαι ὡς Θεοῦ παρόντος, ἕκαστος 
διαῤῥίψας εἴ τι ἄχθος ἐντριβὲν ἔχει, τῷ τῆς
κοινῆς ὁμονοίας προσίτω καλῷ. Μηδὲ γὰρ ἂν τὰ
κοινὰ καλῶς ἔχειν οἰέσθω τις, τῶν καθ´ ὑμᾶς οὕτως
ἐν στάσεσι καθεστώτων καὶ διχονοίαι,. Καὶ γὰρ ἂν
εἴη δεινὸν καὶ τῶν ἄγαν ἀτόπων, εἰ τῶν πολεμίων
οὕτω καταλυθέντων, οὐδενὸς δ´ ἔτι ἀντιτείνειν τολμῶντος, 
ὑμᾶς κατ´ ἀλλήλων ὀπλίζεσθαι· καὶ τοῦτάγε 
εἰς ἡδονὴν καθεστάναι τῶν πυλεμίων καὶ εἴρωνα
γέλωτα· καὶ ταῦτα περὶ θείων διαλεγομένους πραγμάτων, 
οἷς ἡ τοῦ Πνεόματος διδασκαλία διαῤῥήδην
εἰσηγεῖται τὸ ποιητέον. Ἢ τε γὰρ τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων 
γραφὴ, τά τε τῶν ἀποστόλων θεόπνευστα
ῥήματα, πρὸς ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ προφητῶν ἀρναῖα
θεσπίσματα σασῶς ἃ χρῆναι περὶ Θεοῦ λέγειν τε καὶ
φρονεῖν ἡμᾶς ἐκδιδάσκουσι. Καὶ τοίνυν τὴν ἔριν ὡς
ποῤῥωτέρω βαλόντες, ἢ τὸν ἱερὸν τοῦτον πόλεμον
ἀνηρέθισε, τοῖς θεοῤῥήτοις διδάγμασι τῶν ἀμφηρίστων 
τὴν λύσιν ζητήσωμεν. Καί γε ῥαδία, ὥς γε
οἶμαι, ἐσεῖται ἡ εὔρεσις, εἴπερ βουλοίμεθα.·
ΚΕὐΑ. Ιʹ
συμβόλου.
Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια οἷα παῖς,
φιλοπάτωρ τοῖς ἱερεῦσιν ὡς πατράσι προσφέρων.
τὴν ἀποστολικὴν συμφωνίαν ἐπραγματεύετο. Ἐπισυνείρων 
δὲ καὶ ἄλλα, ἑξῆς περὶ τοῦ δόγματος ἀνακινεῖν 
ἐπέτρεπε τὴν διάλεξιν. Καὶ παρήγετο μὲν εἰς
μέσον ὁ Ἄρειος· καὶ τῶν ἐκείνῳ προβαλλομένων
ἀκριβὴς ἡ βάσανος ἦν· ἐφυλάττοντό γε μὴν προπετῆ
τὴν ψῆφον ἐπὶ θάτερον ἄγειν. Οἷα δ´ ἐν τῷ τρίτῳ
πρὸς Κωνσταντῖνον βιβλίῳ καὶ περὶ τούτων φησὶν
ὁ Εὐσέβιος, χρεὼν διελθεῖν. «Πλείστων δὴ τῶν ὑο´
ἑτέρῳ τάγματι προτεινομένων, πολλῆς τε ἀμοιλογίας 
τὰ πρῶτα συνισταμένης, ἀνεξικάκως ἐπηκροᾶτο
ὁ βασιλεὺς τῶν πάντων, σχολῇ τε εὐτόνῳ τὰς προτάσεις 
ὑπεδέχετο· ἐν μέρει τε ἀντιλαμβανόμενος
τῶν παρ´ ἑκατέρου τάγματος λεγομένων, ἠρέμα
συνῆγε τοὺς οιλονείκως ἐνισταμένους· πραέως τε
ποιούμενος τὰς πρὸς ἕκαστον ὁμιλίας, ἐλληνίζων τε
τῇ φωνῇ, ὅτι μηδὲ ταύτης ἀμαθῶς εἶχε, γλυκύτερός
τις ἦν καὶ ἡδὺς, τοὺς μὲν συμπείθων, τοὺς δὲ καὶ
σιωπῶν τῷ λόγῳ, τοὺς δ´ εὖ λέγοντας ἐπαινῶν, πάντας 
τε εἰς ὁμόνοιαν ἐλαύνων, ὁμογνώμονάς τε καὶ
ὁμοδόξους αὐτοὺς ἐπὶ τοῖς ἀμφισβητουμένοις ἅπασιν
ἐπιτοαυτὸ κατεστήσατο· ὡς ὁμοφώνως μὲν κρατησαι 
τὴν πίστιν, τῆς δὲ σωτηρίου ἑορτῆς τὸν αὐτὸν
παρὰ τοῖς πᾶσιν ὁμολογηθῆναι καιρόν. Ἐκυροῦτό
τε ἤδη καὶ ἐγγράφως δι´ ὑποσημειώσεως ἑκάστου
τὰ κοινῇ δεδογμένα.»
$0=146 $8=43 $9=1
Ταῦτα δὲ παρεθέμην, ἵν´ ἡ μαρτυρία τῆς πίστεως
καὶ παρὰ τῶν ἐχθρῶν ἔχοι τὸ βέβαιον· μηδέ τις κατηγορεῖν 
ἔχοι, ὡς ἰδιῶται ἦσαν, καὶ μηδὲν ἐπιστάμενοι 
οἱ ἐκθέμενοι. «Τούτων γὰρ, φησὶν ὁ Εὐσέβιος,
τῶν ἐν Νικαίᾳ Θεοῦ λειτουργῶν οἱ μὲν διέπρεπον
σοφίας λόγῳ, οἱ δὲ βίου στεῤῥότητι·» καὶ ὅτι ὁ βασιλεὺς 
παρών, πάντας εἰς ὁμόνοιαν ἄγων, ὁμοδόξους,
κατέστησεν. Ἥ γε μὴν παρὰ τῶν τρ ακοσίων δέκα
καὶ ὀκτὼ ἐξενεχθεῖσα πίστις, ἢ καὶ ταῖς ἐκκλησίαις
μέχρι καὶ νῦν ἐκδέδοται πολιτευομένη, ἀσφαλισθεῖσα
ταῖς γραφαῖς τῶν ἐπισκόπων, καὶ Κωνσταντίνοι·
τοῦ θεοσόφου βασιλέως, εἶχεν ἐπὶ λέξεως οὕτως·
«Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν πατέρα παντοκράτορα,
πάντων ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ποιητήν· καὶ εἰς ἕνα
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, γεννηθέντα 
ἐκ τοῦ Πατρός, μονογενῆ· τουτέστιν ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Πατρός· Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτός,
Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ· γεννηθέντα, οὐ
τοιηθέντα, ὁμοούσιον τῷ Πατρί, δι´ οὗ τὰ πάντα
ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ τὰ ἐν τῇ γῇ· τὸν
δι´ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν
σωτηρίαν, κατελθόντα καὶ σαρκωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα, 
παθόντα καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ·
ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ ἐρχόμενον κρῖναι
ζῶντας καὶ νεκρούς· καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Τοὺς δὲ λέγοντας, Ἦν ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν, ἢ, Οὐκ ἓν
πρὶν γεννηθῆναι, ἢ, Ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἢ, Ἐξ
ἑτέοος ὑποστάσεως ἢ οὐσίας φάσκοντας εἶναι, ἢ
κτιστόν, ἢ τρεπτόν, ἢ ἀλλοιωτὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
τούτους ἀναθεματίζει ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία.» Οὕτως ἅπαντες ἀλλήλοις
συνέβησαν· καὶ ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατέρι τὸν
Υἱὸν ἐψηφίσαντο, καὶ τὸ ὑγιὲς τῆς πίστεως κατησπάσαντο.

ΚΕὐΑΔ. Πʹ.
Τερὶ τῶν σταμιασάντων ἐπισκύπων κατὰ τοῦ
δόγματος· καὶ ὅσα κατά τε Ἀρείου καὶ αὐτῶν
ἡ σύνοδος καὶ ὁ βασιλεὺς ἐψηφίσαντο.
Ὀλίγοι δέ τινες τὴν Ἀρείου ἐπῄνουν δόξαν· μετα
βραχὺ δὲ καὶ οὗτοι συνέθεντο, πλὴν Σεκούνδου καὶ
θεωνᾶ, οἳ καὶ ἐν αἰτίας τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν
ἐτίθεντο. Ἦσαν δὲ οὗτοι, Εὐσέβιος ὁ Νικομηδείας,
θέογνις ὁ Νικαίας, Μάρις ὁ Χαλκηδόνος, Θεωνᾶς ὁ
Μαρμαρικῆς, Σεκοῦνδος ὁ Πτολεμαίδος, Μηνόφαντος 
ὁ Ἐφέσου, ὁ Σκυθοπολίτης Πατρόφιλος, ὁ Νερωνιάδος 
Νάρκισσος (ιλικίᾳ δ´ ἐν τῇ δευτέρᾳ ἡ
Νερωνιάς ἐστιν, ἡ νῦν Εἰρηνούπολις ὀνομάζεται),
Ἕλεγον γὰρ ὁμοούσιον εἶναι, ὃ ἔκ τινός ἐστι κατὰ
μερισμόν, ἢ κατὰ προβολήν, ἢ κατὰ ῥεῦσιν· καὶ
κατὰ μὲν ῥεῦσιν, ὡς οἱ πατρικοὶ παῖδες· κατὰ
προβολὴν δέ, ὡς ἐκ ῥιζῶν βλάστημα· κατὰ μερισμὸν 
δὲ, ὡς βώλου χρυσίδες δύο ἢ τρεῖ.. Ὧν κατ’
οὐδένα τρόπον εἶναι ἐκ Πατρὸς τὸν Υίόν· καὶ διὰ
τοῦτο μὴ συντίθεσθαι τῇ ὑπαγορευθείσῃ πίστει
ἐνίσταντο. Τὸ παράπαν δὲ μὴ δεξάμενοι τὴν τοῦ
ὁνοουσίου λέξιν, τῇ Ἀρείου καθαιρέτει ὑπογράψαι
οὐκ ἤθελον. Διόπερ ἡ μὲν σύνοδος Ἄρειον καὶ τοὺς
ὁμόφρονας ἐκείνῳ ὑπέλαβεν ἀναθέματι ἐκκηρύξασα,
καὶ μὴ ἐπιβαίνειν Ἀλεξανδρείας ἐθέσπιζε τοῦτων
$0=146 $8=44 $9=1
τρῃίῆιχηγί ΚΠΥΠ γ
μηδένα. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰς λέξεις αὐτοῦ τῆς,
αἱρέσεως ἀνεθεμάτισε· καὶ τὸ βιβλίον δὲ ὁ κατὰ
τῆς εὐσεβείας συντάξας ἐπέγραψε Θάλειαν· οὗ ὁ
χαρακτὴρ, ὡς ἐκ γράφῆς ἐπυθόμην, ἀφελής τις ἦν
καὶ διαλελυμένος, ἰοικὼς τοῖ, Σωτάδου τοῦ ποιητοῦ
ἄσμασι· καὶ εἴ τι δὲ αὐτοῦ καὶ τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῦ 
εὑρίσκοιτο σύγγραμμα, δαπάνην πυρὶ καταλείπεσθαι, 
ὡς μήτι αὐτῶν ὑπόμνημα τῆς αἱρέσεως τῷ
ἐξῆς βίῳ ἐμφέρεσθαι· θάνατον δ´ εἶναι ζημίαν ἐνομοθέτει, 
εἴ τις φωραθείη τι κατακούπτων ἐνείνων
καὶ μὴ θᾶττὸν ἐμπίπρησι. Πολλὰς δ´ ἐπιστολάς,
ὁ βασιλεὺς κατὰ πόλεις ἔπεμπε κατά τε Ἀρείου
καὶ τῶν τὰ ἴσα φρονούντὼν ἐκείνῳ. Εὐσέβιον δὲ
καὶ Θέογνιν τῶν ἰδίων ἐφυγάδευε πόλεων. Τῇ δὲ
Νικομηδείᾳ ἔχεσθαι τῆς ὀρθῆς πίστεως παρηγγύα,
ἦν οἱ τριακόσιοι παρέδοσαν· καὶ ἐπισκόπους προνειῥίζειν 
ἑτέρους, ὀρθὰ φρονεῖν ᾑρημένους· βυθοῖς δὲ
λήθης Εὐσεβίου παραδοῦναι τὴν μνήμην. Ὃἷς δ´
ἐπιχειρεῖν γένοιτο τὰ ἐκείνων ἢ φρονεῖν ἢ ἐπαινεῖν,
κυλάζειν σφόδρα ἠπείλει. Οἷς δὴ γράμμασι καὶ
ἄλλωι ἀπηχθημένον εἶναι ἐδήλου Εὐσέβιον, ὡς
πρότερον Λικινίῳ συμφρονοῦντα. Κατὰ δὴ ταῦτα
τὰ γοάμματα οὐ μόνον ἠλάθησαν, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους
ἔσχον ἐπὶ τῶν οἰκείων θρόνὼν. Ἀντὶ γὰρ Εὐσεβίου
Ἀμοίων τὴν Νικομήδους ἐλάμβανε, Χρηστὸς δὲ
τὴν Νικαίας· καὶ ἄμφω δὲ τῶν εὐσεβούντων μάλιστα 
ἦσαν. Εἰδέναι δὲ χρὴ ὡς Εὐσέβιος καὶ θέογνις,
καὶ οἱ περὶ αὐτοὺς πρότερον μὲν τῇ συνόδῳ πίστεως 
διδασκαλίαν ἰδίαν ὑπαγορεύσαντες ἔδοσαν·
ἦν, ὡς κίβδηλον καὶ ἀσεβείας μεστὴν, διέῤῥηξαν·
πολλοῦ δ´ ἐντεῦθεν ταράχου ἀναχυθέντος, καὶ πάντων 
τῷ προδήλῳ τῆς ἀσεβείας κατ´ αὐτῶν κινουμένων, 
τὰ μὲν πρῶτα Ἄρειον καὶ αὐτὸν ἀναθέματι 
καθυπέβαλον, πλὴν Σεκούνδου καὶ Θεωνᾶ
· ὑπογράψαι μέντοι τῇ αὐτοῦ καθαιρέσει οὐκ
ἡβουλήθησαν, καίπερ τῇ τῆς πίστεως ἐκθέσει
καθυπογράψαντες, κἂν ὁπούλως καὶ οὐκ εἰλικρινῶς 
μετὰ τὴν ἐξορίαν ἐπανελθόντες, ὡς προϊόντες 
δηλώσομεν. Μαρτυρήσει δὲ καὶ αὐτὰ τὰ παρ´
αὐτῶν γεγενημένα τοῖς τῆς εὐσεβείας προβόλοις, 
καὶ ὅσα περὶ τούτων κατέλιπον· ἃ δὴ καὶ
ἐκθήσομαι. Ὅ γε μὴν Εὐσέβιος ἕτερος, ὁ Παμφίλου
τὴν προσωνυμίαν κεκληρωμένος, τῇ συνόδω παρών, 
ἀμφιβάλλων ἦν καὶ διασκεπτόμενος, εἴ γε
δέον τῷ ἐκτεθέντι ὅρῳ στοιχεῖν· καὶ μικρὸν ἐπισχών, 
συνῄνεσέ τε, καὶ τῇ χειρὶ ἐπεσφράγιζε· καὶ
τῇ σφετέρᾳ ἐκκλησίᾳ αἰτιωμένῃ τὸν ὅρον ἔπεμπεν,
ἐν ᾧ καὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν διασαφεῖ· ἵνα
μή τινι δι´ ὑπονοίας γένηται, ἅτε δὴ ἐμβραδύνας,
ὡς ἀτημελήτως καὶ ὡς ἔτυχε τὰ τοῦ ὅρου ὑπέγραφε.

$0=146 $8=45 $9=1
ΚΕὐΑΑ ΙΘʹ.
Ὅσα περὶ τοῦ Πάσχα καὶ τοῦ αἰοεσιάονου ΒεΠιτίου 
ἡ σύνοδος ἀπεφήνατο· καὶ περὶ ιῶν
[ει ὧν καὶ θείων κανόνων. Τί ὁ ὁμολογητὴς Παφνούτιος 
ἐβουλεύσατο.
Καλῶς δὲ κυρωθέντος τοῦ δόγματος, αὖθις συνελθόντες, 
τὰ περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς διεσκέπτοντο. 
Καὶ ἐδόκει πᾶσι, κατὰ τὸν αὐτὸν ἐπιτελεῖν
καιρὸν πάντας τὴν ἑορτήν. Τρίτῃ δὲ συνελεύσει καὶ
τὰ κατὰ τὸν πρόσθεν ῥηθέντα Μελίτιον τὸν αἱρεσιάρχην 
καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἐξητάζοντο, καὶ τὰ
δι´ αὐτὸν ἐν Αἰγύπτῳ συμβάντα καὶ νεωτερισθέντα.
Καὶ δεῖν ἐδόκει πάντας ἐν τῇ Λυκῷ διατρίβειν.
μόνον ἐπισκοπῆς γυμνὸν ὄνομα ἔχοντας· μὴ ἐξεῖναι.
δὲ αὐτοῖς εἰσέπειτα χεῖρας ἐπιτιθέναι τινί. Οὓς μέντοι 
φθάσαντες χειροθεσίας ἠξίωσαν, μένιν ᾖ ἔλαχον
λειτουργίᾳ, καὶ ἀδεῶς κοινωνεῖν· ταῖς γε μὴν τιμαῖς 
δευτέρους εἶναι τῶν ἐν ἑκάστη παροικίᾳ καὶ
ἐκκλησίᾳ κεκληρωμένων. Εἰ δέ τις φθάσει τελευτήσας, 
τῶν πρὸ αὐτῶν ταῖς τιμαῖς ἐπαναλαμβάνειν,
εἰ ψήφῳ τέως ἄξιος φαίνοιτο, τοῦ τε Ἀλεξανδρείας
ἐπισκόπου ἐπιχειροτονοῦντος· μὴ αὐτοὺς δὲ ἐπιλέγεσθαι 
οὓς ἂν ἐθέλωσι· καλὸν δὲ καὶ δίκαιον τοῦτο
τῇ συνόδῳ ἐδέδοκτο, τὸ προπετὲς καὶ ἕτοιμον εἰς,
χειροθεσίας Μελιτίου καὶ τῶν περὶ αὐτὸν ἐπιστομιζούσῃ. 
Τοσοῦτος γὰρ ἦν αὐθαδεῖᾳ χρώμενος, ὡς
καὶ τὰς διαφερούσας Πέτρῳ τῷ ἀοιδίμῳ μάρτυρι
χειροθεσίας ἀφαρπάζειν καὶ ὑφ´ ἑαυτὸν ποιεῖν
ὁπηνίκα τὸν διωγμὸν φεύγων ἦν ἐκεῖνος, καὶ διὰ
τοῦτο κρυπτόμενος. Οῦ χάριν καὶ ἐπιπολὺ τὸ κατ´
αὐτὸν σχίσμα ἐν Αἰγύπτῳ ἐκράτησεν.
Ἔπειτα ἡ σύνοδος καὶ τὸν βίον ἐπανορθοῦσα,
τὸ τελευταῖον καὶ νόμους ἐκτίθησιν εἴκοσιν, οὓς,
κανόνας εἰωθὸς ὀνομάζειν. Βουλευομένων δὲ περὶ
τούτων, τοῖς μὲν ἄλλοις δεῖν ἐδόκει πάντας τοὺς
ἱερᾶσθαι λαχόντας, δίχα μόνων ἀναγνωστῶν, μὴ
τουλοιποῦ ταῖς ἑαυτῶν γαμεταῖς συγκαθεύδειν,
ἃς πρὶν τῆς ἀξίας τυχεῖν ἐσχον· Παφνούτιος δὲ ἐκ
τῶν ἄνω Θηβῶν, οὗ μικρῷ πρόσθεν ἐμνήσθην, ἀναστὰς 
διεκώλυε, τίμιον εἶναι τὸν γάμον ἀποκαλῶν·
μὴ ἀμοιρεῖν δὲ σωφρυσύνης καὶ τὸν ἔννομον ὑποτιθέμενος
· καὶ τῆς συνόδου ἐδεῖτο τοῦτον τὸν νόμον
ἀπαγορεύειν· ἐν χαλεπῷ γὰρ εἶναι καὶ ἀμφοτέροις,
αὐτοῖς τε καὶ γαμεταῖς. Ἴσως γὰρ αἴτιος ὁ νόμος
οὗτος τοῦ μὴ σωφρονεῖν γένοιτο. Ὅθεν ἔμοιγε δεῖν
ἔλεγε κατὰ τὸ ἔκπαλαι κρατῆσαν ἔθος τοὺς μὲν
ὑποδύντας ἱερωσύνην ἀγάμους μὴ τουλοιποῦ αἰρεῖσθαι 
γαμεῖν· τούς γε μὴν μετὰ συζυγίαν τούτου
ἠξιωμένους τῶν γαμετῶν μὴ χωρίζεσθαι. Τοιαῦτα
Παφνουτίου εἰσηγουμένου, ἡ σύνυδος ἔστεργε· καὶ
ταῦτ´ ἀπείρου γάμου παντάπασιν ὄντος. Καὶ περὶ
μὲν τούτου, τῇ γνώμῃ τῶν ᾑρημένων ἐάσασα, οὐδὲν
εἴρηκε· περὶ δὲ τῶν ἄλλων, ὡς αὐτῇ καλὸν εἶναι
ἐδόκει, νόμους ἔθετο, καθ´ οὓς προσήκει τὰ κατὰ
Ῥουλυεῖὶ ΑΑἰσκ σει εοτίυια,!Κασι σμέ Θ. Οῦ
υμίσι. Οἱσἰστ., ημοὶο ἡμοήμυ! Οἰσμιρω
«ιιίεἰί· εἴτυίαι.
$0=146 $8=46 $9=1
Ἐρςίεειστιᾳ ΠιΙιμια Κι. Υίί.
τὴν Ἐκκλησίαν φέρεσθαι. Καὶ πρόκεινταί γι
καὶ εἴ τῷ φίλον ἐντυγχάνειν, ῥάδιόν ἐστιν.
ΚΡΦΑΑ. Κʹ.
Ὅτι καὶ Ἀκέσιον τὸν τῶν Ναυστιανῶν ἐπίσκοπον 
ὁ βασιλεὺς εἰς τὴν σύνοδον μετεστείλατο
Ὁ δὲ θεοφιλὴς βασιλεύς, τῆς κοινῆς προμηθούμενος 
ὁμονοίας, καὶ Ἀκέσιον τὸν τῶν Ναυατιανῶν
ἐπίσκοπον εἰς τὴν σύνοδον μετεστέλλετο, καὶ τὸν
τῆς συνόδου ὅρον περί τε τοῦ δόγματος καὶ τῆς,
ἑορτῆς ὑπεδείκνυ. Ἠρώτα τε εἰ καὶ αὐτῷ τὰ δόξαντα 
καὶ τοῖς ἐπισκόποις βεβαιωθέντα καλά γε
εἶναι δοκεῖ· τὸν δ´ ἐπαινέσαντα, μηδέν τι καινὸν
ὁρίσασθαι φάναι. Καὶ αὐτὸν γὰρ οὕτω ἄνωθεν εἰληφέναι 
τὸ δόγμα, καὶ οὕτω δὴ ἑορτάζειν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, 
Τί οὖν οὕτω δοξάζων, πῶς τοῦ σὺν ἡμῖν
κοινωνεῖν ποῤῥωτέρω γίνῃ; Καὶ ὃς τὴν κατὰ,
Ναυᾶτον καὶ Κορνήλιον τὸν Ῥώμης διαφορὰν ὑπεμίμνησκε 
κατὰ ἀέκιον· ὅτιπερ τοὺς μετὰ τὸ βάπτισμα 
ἁμαρτόντας τὴν πρὸς θάνατον ἁμαρτίαν,
καὶ ἐπιθύσαντας, θείων μυστηρίων ἀπηξίου τῆς
κοινωνίας. Θεοῦ γὰρ εἶναι τῆς ἐξουσίας ἔλεγε
μόνου, καὶ οὐχ ἱερέων, πρυτανεύειν τούτοις τὴν
ἔφεσιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ὡς τάχος ὑπέφερε· θὲς, ὦ
Ἀκέσιε, κλίμακα, καὶ μόνος εἰς οὐρανοὺς ἀνάβηθι,
Ταῦτα δ´ εἰπεῖν τὸν κρατοῦντα, μὴ τὸν Ἀκέσιον
ἐπαινοῦντα, ἀλλ´ ὅτιπερ ἀναμάρτητον ἑαυτὸν τάχα
ἐνόμιζε. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν σύνοδον οὕτω προίβη, 
ὡς ἐν συντόμῳ εἰπεῖν· ἐγὼ δ´ οὐκ ὀκνήσω τάσφαλὲς 
πρυτανεύων τοῖς γεγραμμένοις, μὴ καὶ ἃ
περὶ τοῦ δόλου τῶν Ἀρειομανιτῶν Εὐστάθιος καὶ
Ἀθανάσιος τῆς εὐσεβείας οἱ πρόβολοι γεγράφασι
διελθεῖν· ὅσα τε αὐτὸς ὁ Παμφίλου Εὐσέσιος περὶ
τῶν δοξάντων τῇ συνόδῳ τῇ ἰδίᾳ γέγραφεν ἐκκλησίᾳ
· ἔτι δὲ τὰ ὁρισθέντα πᾶσι Πατράσι κοινῶς·
πρὸς δὲ καὶ ὅσα ὁ θεοφιλὴς Κωνσταντῖνος τοῖς
Ἀπανταχοῦ μὴ παροῦσι τῶν ἐπισκόπων περί τε τοῦ
δόγματος καὶ τοῦ Πάσχα, καὶ Ἀρείου, καὶ τῶν περὶ
Ἄρειον, ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ Νικομηδείας γέγραφεν
Εὐσεβίου. Γένοιτο γὰρ ἂν ἐκ τούτων μᾶλλον δῆλα
τὰ τῇ συνόδῳ πρανθέντα. Καὶ πρότερόν γε τὰ
Εὐσταθίου τοῦ τῆς Ἀντιοχείας ἐκθήσομαι· ἐν οἷς
τήν τε τῶν Ἀρειανῶν βλασφημίαν ἐλέγχει, καὶ
τὰ πραχθέντα ἀναδιδάσκει· καὶ τὴν ῥῆσιν ἐρμηνεύει, 
τὴν, Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ.
Γράφει δὲ οὕτω·
$0=146 $8=47 $9=1
ἐπειδὴ μὴ πάντη τοῦτο περισπουδάστως ἀνίχνευον.
Ὡς δὲ ἐζητεῖτο τῆς πίστεως ὁ τρόπος, ἐναργὴς
μὲν ἔλεγχος τὸ γράμμα τῆς Εὐσεβίου προὐβάλλετο
βλασφημίας· ἐπὶ πάντων δὲ ἀναγνωσθέν, αὐτίκα
συμφορὰν μὲν ἀστάθμητον τῆς ἐκτροπῆς ἕνεκα τοῖς,
αὐτηκόοις προξενεῖ· αἰσχύνην δ´ ἀνήκεστον τῷ
γράψαντι παρεῖνεν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ ἐργαστήριον
τῶν ἀμφὶ τὸν Εὐσέβιον σαφῶς ἐάλω, τοῦ παρανόμου 
γράμματος διαῤῥαγέντος ὑπ´ ὄψει πάντων 
ὁμοῦ, τινὲς ἐκ συσκευῆς τοὔνομα προβαλλόμενοι 
τῆς εἰρήνης, κατεσίγησαν μὲν ἅπαντας,
τοὺς ἄριστα λέγειν εἰωθότας· οἱ δὲ Ἀρειομανῖται
δείσαντες μήποτε ἄρα τοσαύτης συνόδου ἐν τούτῳ
συγκεκροτημένης ἐξοστρακισθεῖεν, ἀναθεματίζουσι
μὲν προπηδήσαντες τὸ ἀπηγορευμένον δόγμα· συμφώνοις 
δὲ γράμμασιν αὐτοχειρίᾳ ὑπέγραψαν. Τῶν
δὲ προεδριῶν διὰ πλείστης ὅσης περιδρομῆς κρατήσαντες, 
δέον αὐτοὺς ὑπόπτωσιν λαμβάνειν, ποτὲ μὲν
λεληθότως, ποτὲ δὲ προφανῶς τὰς ἀποψηφισθείσας,
πρεσβεύουσι δόξας, διαφόροις ἐπιβουλεύοντες τοῖς
ἐλέγχοις. Βουλόμενοι δὲ παγιῶσαι τὰ ζιζανιώδη
φυτουργήματα, δεδοικότες τοὺς ἐπιγνώμονας, ἐκκλίνούσι 
τοὺς ἐφόρους· καὶ ταύτῃ τοὺς τῆς Εὐσεβείας
κήρυκας ἐκπολεμοῦσιν. Οὐχ οὕτως δὲ πιστεύομεν,
ὡς ἀνθρώπους ἀθέους δύνασθαι κρατῆσαι πώποτε
τοῦ θείου. Κἂν γὰρ πάλιν ἰσχύσωσι, καὶ πάλιν
ἡττηθήσονται, κατὰ τὸν σεμνόφωνον προφήτην
Ἡσαΐίαν.»
Ὁ μὲν οὖν πολὺς Εὐστάθιος ταῦτα· ὁ δὲ τὴν
ἀρετὴν οὐχ ἦττον, ἢ καὶ τὰν ὑπὲρ εὐσεβείας ζῆλον
πυλούμνητος Ἀθανάσιος, Ἄφροις ἐπιστέλλων,
καὶ ταῦτα διέξεισι· «Τῶν γὰρ συνελθόντων ἐπισκόπων 
βουλομένων τὰς μὲν παρὰ τῶν Ἀρειανῶν ἐφευρεθείσας 
τῆς ἀσεβείας λέξεις ἀνελεῖν, τὸ, Ἐξ οὐκ
ὄντων καὶ τὸ λέγειν κτίσμα καὶ ποίημα τὸν Υἱόν· καὶ
τὸ, Ἦν ποτὲ ὁτε οὐκ ἦν· καὶ ὅτι τρεπτῆς ἐστι φύσεως
· τὰς δὲ τῶν Γραφῶν ὁμολονουμένας γράψαι·
ὅτι τε ἐκ τοῦ Θεοῦ ὁ Υἱὸς φύσει μονογενής ἐστι
Λόγος, δύναμις, σοφία μόνη τοῦ Πατρός, Θεὸς ἀληθινός, 
ὡς εἶπεν ὁ Ἰωάννης, καὶ ὡς ἔγραψεν ὁ Παῦλο
· ἀπαύγασμα τῆς δόξης καὶ χαρακτὴρ τῆς τοῦ
Πατρὸς ὑποστάσεως· οἱ περὶ Κὐσέθιον ὑπὸ τῆς ἰδίας
κακοδοξίας ἑλκόμενοι, διελάλουν ἀλλήλοις· Συνθώμεθα
· καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν· εἶς
γὰρ Θεός, ἐξ οὗ τὰ πάντα· καὶ τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν
· ἰδοὺ γέγονε τὰ πάντα καινά· τὰ δὲ πάντα ἐν
τοῦ Θεοῦ. Ἐλογίζοντο γὸὰρ καὶ τὸ ἐν τῷ Ποιμένι
γραφέν· Πρῶτον πάντων πίστευσον, ὅτι εἷς ἐστιν
ὁ Θεός, ὁ τὰ πάντα κτίσας καὶ καταρτίσας, καὶ
ποιήσας ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι. Ἀλλ´ οἱ ἐπίσκοποι 
θεωρήσαντες τὴν κακουργίαν ἐκείνων καὶ τὴν
τῇ ἀνεβείας κακοτεχνίαν, λευκότερον εἰρήκασι τὸ
ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἔγραψαν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Θοῦ
$0=146 $8=48 $9=1
ΞοΡΚοΙΑςγΙ ΠἰΤΟμΡΒ. Υi.
εἶ σι τὸν Υἱόν· ἵνα τὰ μὲν κτίσματα διὰ τὸ μὴ ἀφ’
ἑαυτῶν χωρὶς αἰτίου εἶναι, ἀλλ´ ἀρχὴν ἔχειν τοῦ
γίνεσθαι, λέγηται ἐκ τοῦ Θεοῦ, ὁ δὲ Υἱὸς μόνος,
ἁΐδιος, ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας. Τοῦτο γὰρ
ἴδιον μονογενοῦς καὶ ἀληθινοῦ Λόγου Πατρός. Καὶ
περὶ μὲν τοῦ γεγράφθαι ἐκ τῆς οὐσίας πρόφασι
· ἂν αὔτο· πάλιν δὲ τῶν ἐπισκόπων ἐρωτώντων
τοὺς δοκοῦντας ὀλίγους, εἰ λέγοιεν τὸν Υἱὸν οὐ
κτίσμα, ἀλλὰ δύναμιν, σοοίαν τε μόνην τοῦ Πατοός
· καὶ εἰκόνα ἀἰδιον ἀπαράλλακτον κατὰ πάντα
τοῦ Πατρὸς, καὶ Θεὸν ἀληθινόν, κατελήφθησαν οἱ
περὶ Εὐσέβιον διανεύοντες ἀλλήλοις, ὅτι καὶ ταῦτα
φθάνει καὶ εἰς ἡμᾶς· καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰκὼν καὶ
δόξα τοῦ Θεοῦ λεγόμεθα· καὶ περὶ ἡμῶν εἴρηται,
λεὶ γὰρ ἡμεῖς οἱ ζῶντες, καὶ, Δυνάμεις πολλαί
εἰσι· καὶ, Ἐξῆλθε πᾶσα ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐκ
τῆς Αἰγύπτου. Ἢ δὲ κάμπη καὶ ἡ ἀκρὶς λέγεται
δύναμις μεγάλη· καὶ, Κύριος τῶν δυνάμεων ἀντιλήπτωρ 
ἡμῶν ὁ Θεὸς Ἰακώβ. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἰδίους
ἡμᾶς εἶναι τοῦ Θεοῦ ἔχομεν οὐν ἁπλῶς· ἀλλ´ ὅτι
καὶ ἀδελφοὺς ἡμᾶς ἑκάλεσεν. Εἰ δὲ καὶ Θεὸν ἀλτθνὸν 
λέγουσι τὸν Υἱόν, οὐ λυπεῖ ἡμᾶς· γενόμενος γὰρ
ἀληθινός ἐστιν. Αὕτη ἡ τῶν Ἀρειανῶν ἐφθαρμένη
δάνοια. Ἀλλὰ καὶ ἐνταῦθα οἱ ἐπίσκοποι θεωοήσαντες 
ἐκεῖνο τὸ δόλιον, συνήγαγον ἐκ τῶν Γραφῶν 
τὸ ἀπαύγασμα, τήν τε πηγήν, καὶ ποταμόν,
καὶ χαρακτῆρα πρὸς τὴν ὑπόστασιν· καὶ τὸ, Ἐν
τῶ φωτί σου ὀψόμεθα φῶς· καὶ τὸ, Ἐγὡ καὶ ἀ
Πατὴρ ἔν ἐσμεν· καὶ λευκότερον λοιπὸν καὶ συντόμως 
ἔγραψαν ὁμοούσιον τῷ Πατρί. Καὶ τοῦτο
ἐγίνωσκεν Εὐσέβιος ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος τῆς
Καισαρείις, ὅτι ἄγραφοί εἰσιν αἱ λέξεις. Ἐλέγχεται 
δὲ παρ´ αὐτῶν ματαίως· ἐξ ἀγράφων γὰρ κάκεῖνοι 
ἀσεβοῦντες ἦσαν. Ἄγραφα δὲ τὸ, Ἐξ οὐκ
ὄντων· καὶ τὸ, Ἦν ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν, αἰτιῶνται·
διὰ τοῦτο ἐξ ἀγράφων μετ´ εὐσεβείας νοουμενῶν
λέξεων κατεκρίθησαν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ὡς ἐκ κοποίας 
εὑρόντες ἐλάλησαν ἀληθῶς ἀπὸ γῆς· οἱ δὲ
ἐπίσκοποι οὐχ ἑαυτοῖς εὑρόντες τὰς λέξεις, ἀλλ´ ἐκ
τῶν Πατέρων ἔχοντες τὴν μαρτυρίαν, οὕτως ἔγραψαν. 
Ἐπίσκοποι γὰρ ἀρχαῖοι πρὸ ἐτῷν ἐγγύς που
ἑκατὸν τριάκοντα τῆς τε μεγάλης Ῥώμης καὶ τῆς
ἡμετέρας πόλεως ᾐτιάσαντο τοὺς ποίημα λέγοντας
τὸν Υἱου, καὶ μὴ ὁμοούσιον τῷ Πατρί. Καὶ τοῦτο
ἐγίνωσκεν Εὐσέβιος ὁ γενόμενος ἐπίσκοπος τῆς,
Καισσρείας· πρότερον μὲν οὖν συντρέχων τῇ Ἀρειανῇ 
αἱρέσει· ὕστερον δὲ ὑπογράψας ἐν αὐτῇ τῇ Νικαίᾳ 
συνόδῳ, ἔγραψε τοῖς ἰδίοις διαβεβαιούμενος,
ὅτι καὶ τῶν παλαιῶν τινας λογίους καὶ ἐπιφανεῖς
ἐπισκόπους συγγραφέας ἔγνωμεν ἐπὶ τῆς τοῦ Πατρὸς 
καὶ τοῦ Υἱοῦ θεότητος τῷ τοῦ ὁ, οουσίου χρησαμένους 
ὀνόματι. Οὗτοι μὲν οὖν κατακρύψαντες
τὴν νόσον, ἔδεισαν γὰρ τῶν ἐπισκόπων τὸ πλῆθος,
$0=146 $8=49 $9=1
τοῖς ἐντεθεῖσι συνέθεντο, τὴν προφητικὴν κατηγορίαν 
ἐπισπασάμενοι. Βοᾷ δὲ καὶ πρὸς αὐτοὺς ὁ τῶν
ὅλων Θεὸς, Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί με τιμᾷ·
τῇ δὲ καρδίᾳ πόῤῥω ἀπέχει ἀπ´ ἐμοῦ. Θεωνᾶς δὲ,
καὶ Σεκοῦνδος τοῦτο δρᾶσαι μὴ βουληθέντες, παρὰ
πάντων συμφώνως ἀπεκηρύχθησαν, ὡς τὴν Ἀρείον
βλασφημίαν τῆς εὐαγγελικῆς προτεθεικότες διδασκαλίας.
» Ταῦτα καὶ Ἀθανάσιος,
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ.
Ἐπιστοῖὴ Εὐσεσίου τοῦ Παμφίλου πρὸς τὴν
κατ´ αὐτὸν ἐκκλησίαν, τὰ κατὰ τὴν σύνοδον
διεξιοῦσα.
Οἷα δὲ καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέβιος αὐτόθεν ἐκ Νι.
καίας πρός τινας ἔγραψεν Ἀρειανοὺς, προδοσίαν ὡς
εἰκὸς ἐγκαλοῦντας, ἀκούειν χρεών. Ἔλεγχος δ´ ἐναργὴς 
καὶ τῆς ἐκείνου λύττης ἐστίν. Ἄμεινον δὲ τὸν
οἰκεῖον σκοπὸν ἡ ἐπιστολὴ δείξει. Ἔχει δὲ οὕτω·
«Τὰ περὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς πίστεως πραγματευθέντα 
κατὰ τὴν μεγάλην σύνοδον τὴν ἐν Νικαία συγκροτηθεῖσαν 
εἰκὸς μὲν ὑμᾶς καὶ ἄλλοθεν μεμαθηκέναι, 
τῆς φήμης προτρέχειν εἰωθυίας τὸν περὶ τῶν
πραττομένων ἀκριβῆ λόγον· ἀλλ´ ἵνα μὴ ἐκ τοιαύτης 
ἀκοῆς τὸ τῆς ἀληθείας ἑτεροίως ὑμῖν ἀπαγγέλληται, 
ἀναγκαίως διεπεμψάμεθα ὑμῖν πρῶτον τὴν
ὑφ´ ἡμῶν προταθεῖσαν παρὰ τῆς πίστεως γραφήν.
Ἔπειτα τὴν δευτέραν, ἣν ταῖς ἡμετέραις φωναῖς
προσθήκας ἐπιβαλόντες, ἐκδεδώκασι. Τὸ μὲν οὖν
παρ´ ἡμῶν γράμμα, ἐπὶ παρουσία τοῦ θεοφιλοῦς,
ἡμῶν βασιλέως ἀναγνωσθὲν εὖ τε ἔχειν καὶ δοκίμως
ἀποφανθέν, τοῦτον ἔχει τὸν τρόπον· Τί ὑφ´ ἡνῶν
ἐκτεθεῖσα πίστις, καθὼς παρελάβομεν ὑπὸ τῶν ποὸ
ἡμῶν ἐπισκόπων, καὶ ἐν τῇ πρώτῃ κατηχήσει, καὶ
ὅτε τὸ λοῦτρον ἐλαμβάνομεν, καθὼς ἀπὸ τῶν θείων
Τραφῶν μεμαθήκαμεν· καὶ ὡς ἐν αὐτῷ τῷ πρεσβυτερίῳ 
καὶ ἐν αὐτῇ ἐπισκοπῇ ἐπιστεύομέν τε καὶ ἐδιδάσκομεν. 
Ἔστι δὲ αὕτη· Κ στεύομεν εἰς ἕνα Θεόν,
Πατέρα παντοκράτορα, τὸν τῶν ἁπάντων ὁρατῶν τε
καὶ ἀοράτων ποιητήν· καὶ εἰς ἕνα Κύοιον Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ
φωτὸς, ζωὴν ἐκ ζωῆς, Υἱὸν μονογενῆ, πρωτότοκον
πάσης κτίσεως, πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς 
γεγεννημένον, δι´ οὗ καὶ ἐγένετο τὰ πάντα·
τὸν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν σαρκωθέντα, καὶ ἐν
νἀνθρώποις πολιτευσάμενον, καὶ παθόντα καὶ ἀναστάντα 
τῇ τρίτῃ ἡμέρα, καὶ ἀνελθόντα πρὸς τὸν
Πατέρα, καὶ ἤξοντα πάλιν ἐν δόξῃ, κρῖναι ζῶντας
καὶ νεκρούς. Πιστεύομεν καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον· τούτων ἕκαστον εἶναι καὶ ὑπάρχειν πιστεύοντες 
Πατέρα ἀληθινῶς Πατέρα, καὶ Υἱὸν ἀληθινῶς
Υἱόν, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἀληθινῶς Πνεῦμα ἅγιον·
καθὰ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν ἀποστέλλων εἰς τὸ κήρυνματοὺς 
ἑαυτοῦ μαθητάς, εἶπε· Πορευθέντες μσθη·
τεύσατε πάντα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς
τὸ ὄνομα τοῦ Βατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πεύματος. Περὶ ὧν καὶ διαβεβαιούμεθα οὕτως
$0=146 $8=50 $9=1
ΞΟιΕοiΑσΥ ΠΤΟiiΕΒ. viii.
ἔχειν καὶ οὕτως φρονεῖν, καὶ πάλαι οὕτως ἐσχηκέναι,(
καὶ μέκρι θανάτου ὑπὲρ ταύτης συνίστασθαι τῆς
πίστεως, ἀναθεματίζοντες πᾶσαν ἆθεον αἴοεσιν
«Ταῦτα ἀπὸ καρδίας καὶ ψυχῆς πεφρονηκέναι, ἐξ
οὔπερ ἴσμεν ἑαυτοὺς, καὶ νῦν φρονεῖν τε καὶ λέγειν
ἐξ ἀληθείας, ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦ παντοκράτορος, καὶ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μαρτυρόμεθα·
δεικνύναι ἔχοντες καὶ δι´ ἀποδείξεως, καὶ πείθειν
ὑμᾶς, ὅτι καὶ τοὺς παρεληλυθότας χρόνους οὕτως
ἐπιστεύομέν τε καὶ ἐκηρύσσομεν. Ταύτης ὑφ´ ἡμῶν
ἐκτεθείσης τῆς πίστεως, οὐδεὶς παρῆν ἀντιλογίας
τόπος. Ἀλλ´ αὐτός τε πρῶτος ὁ θεοφιλέστατος ἡμῶν
βασιλεύς, ὀρθότατα περιέχειν αὐτὴν ἐμαρτύρησεν,
Οὕτω τε καὶ αὐτὸν φρονεῖν συνωμολόγησε, καὶ ταύτῃ
τοὺς· πάντας συγκατατιθέναι· ὑπογράφειν τε τοῖς
δόγμασι καὶ συμφωνεῖν τούτους αὐτοῖς παρεκελεύσατο, 
ἑνὸς μόνου προσεγγραφέντος ῥήματος τοῦ
ὁμοουσίου· ὃ καὶ αὐτὸ ἡρμήνευσε λέγων, ὅτι μὴ
κατὰ σωμάτων πάθη λέγοιτο ὁμοούσιος, οὔτε κατὰ
διαίρεσιν, οὔτε κατὰ ἀποτομὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς ὑποστῆναι. 
Μηδὲ γὰρ δύνασθαι τὴν ἄῦλον καὶ νοερὰν
καὶ ἀσώματον φύσιν σωματικόν τι πάθος ὑφίστασθαι
· θείοις δὲ καὶ ἀποῤῥήτοις λόγοις προσήκει τὰ
τοιαῦτα νοεῖν. Καὶ ὁ μὲν σοοώτατος καὶ εὐτεξέτςς
το· ὑμῶν βασιλεὺς τὰ τοιαῦτα διεφιλοσόφει· οἱ δὲ
προφάσει τῆς τοῦ ὁμοουσίου προτθήκης ἑτέραν ἔκδοσιν 
πίστεως πεποιήκασιν (ν μικρῷ πρόσθεν κἀγὼ
παρεθέμην τῇ ἱστορίᾳ). Ἦς δὴ καὶ ὑπαγορευθείσης,
ὅπως εἴρηται, αὐτοῖς τὸ ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ Πατρὸς,
καὶ τὸ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον οὐκ ἀνεξέταστον αὖθις,
κατελιμπάνομεν· ἐρωτήσεις γὰρ καὶ ἀποκρίσεις ἐν·
τεῦθεν ἀνεκινοῦντο. Ἐβασανίζετο δὲ ὁ λόγος τῆς
διανοίας τῶν εἰρημένων. Καὶ δὴ τὸ ἐκ τῆς οὐσίας
ὠμολογεῖτο πρὸς αὐτῶν, δηλωτικὸν εἶναι τοῦ ἐκ τοῦ
Πατρὸς μὲν εἶναι, οὐ μὴν ὡς μέρος ὑπάρχειν τοῦ
Πατρός. Ταύτῃ καὶ ἡμῖν καλῶς ἔχειν ἐδόκει συγκατατίθεσθαι 
τῇ διανοίᾳ, τῆς εὐσιβοῦς διδασκαλίας ὑπαγορευούσης 
ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι τὸν Υἱόν, οὐ μὴν
μέρος αὐτοῦ τῆς οὐσίας τυγχάνειν. Διόπερ τῇ διανοίᾳ 
καὶ αὐτοὶ συντιθέμεθα· οὐδὲ τὴν φωνὴν παραιτούμεθα 
τοῦ τῆς εἰρήνης σκοποῦ πρὸ ὀφθαλμῶν
ἡμῶν κειμένου· καὶ τοῦ μὴ τῆς ὀρθῆς ἐκπεσεῖν διανοίας. 
Κατὰ ταυτὰ δὲ καὶ τὸ, Γεννηθέντα, καὶ οὐ
ποιηθέντα, κατεδεξάμεθα· ἐπειδὴ τὸ ποιηθὲν κοινὸν
εἶναι ἔφασκον πρόσρημα τῶν λοιπῶν κτισμάτων
τῶν διὰ τοῦ Υἱοῦ γενομένων, ὧν οὐδὲν ὅμοιον ἔχειν
τὸν Υἱόν. Διὸ δὴ μὴ εἶναι αὐτὸν ποίημα τοῖς δι´ αὐτοῦ 
γενομένοις ἐμφερές· κρείττονος δὲ ἢ κατὰ πᾶν
$0=146 $8=51 $9=1
ποίημα τυγχάνειν οὐσίας, ἣν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεγεν
νῆσθαι τὰ θεῖα διδάσκει λόγια, τοῦ τρόπου τῆς γεννήσεως 
καὶ ἀνεκφράστου καὶ ἀνεπιλογίστου πάσῃ
γεννητῇ φύσει τυγχάνοντος. Οὕτω δὲ καὶ τὸ ὁμοούσιον 
εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἐξεταζόμενος ὁ λόγος.
συνίστησιν, οὐ κατὰ τὸν τῶν σωμάτων τρόπον, οὐδὲ
τοῖς θνητοῖς ζώοις παραπλησίως· οὔτε γὰρ κατὰ
διαίρεσιν τῆς οὐσίας, οὔτε κατὰ ἀποτομήν, ἀλλ´ οὐδὲ
κατά τι πάθος, τροπήν, ἢ ἀλλοίωσιν τῆς τοῦ Πατρόδυνάμεως. 
Τούτων γὰρ ἁπάντων ἀλλότριον εἶναι τὴν
ἀγέννητον Πατρὸς φύσιν· παραστατικὸν δὲ εἶναι τὸ
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τοῦ μηδεμίαν ἐμφέρειαν πρὸς
τὰ γεννητὰ κτίσματα τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ φέρειν· μόνον 
δὲ τῷ Πατρὶ τῷ γεγεννηκότι κατὰ πάντα τοίς
πον ἀφομοιοῦσθαι, καὶ μὴ εἶναι ἐξ ἑτέρας τινὸς ὑποστάσεως 
καὶ οὐσίας, ἀλλ´ ἐκ τοῦ Πατοός· ᾧ καὶ
αὐτῷ τοῦτον ἐρμηνευθέντι τὸν τρότον, καλῶς ἔχειν
ἐράνη συνκατατίθεσθαι· ἐπεὶ καὶ τῶν παλαιῶν τινας
λογίους ἐπιφανεῖς ἐπισκόπους καὶ συγγραφέας ἔννω-·
μεν, ἐπὶ τῆς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ θεολογίας τῷ
τοῦ ὁμοουσίου συγχρησαμένους ὀνόματι. Ταῦτα μὲν
περὶ τῆς ἐκτεθείσης εἰοήσθω πίστεως· ᾗ συνεφωνήσαμεν 
ἅπαντες οὐκ ἀνεξετάστως, ἀλλὰ κατὰ τὰς
ἀποδοθείσα; διανοίας, ἐπ´ αὐτοῦ τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως 
ἐξετασθείσας, καὶ τοῖς εἰρημένοις λογισμοῖς
συνομολογηθείσας. Καὶ τὸν ἀναθεματισμὸν δὲ τὸν
μετὰ τὴν πίστιν πρὸς αὐτῶν τεθέντα δεκτὸν εἶναι
ἡγησάμεθα, διὰ τὸ ἀπείργειν ἀγράφοις χρήσασθαι
φωναῖς· δι´ ἃς σχεδὸν πᾶσα ἐγεγόνει σύγνυσις καὶ
ἀκαταστασία τῆς Ἐκκλησίας. Μηδεμιᾶς γοῦν θεοπνεύστου 
Γραφῆς τὸ, Ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ τὸ. Ἦν
ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν, καὶ τοῖς ἑξῆς ἐπιλεγομένοις κεχρημένης, 
οὐκ εὔλογον ἐφάνη ταῦτα καὶ λέγειν καὶ διδάσκειν
· καὶ αὐτῷ καλῶς δόξαντι συνεθέμεθα· ἐπεὶ
μηδὲ ἐν τῷ πρὸ τούτου χρόνῳ τούτοις εἰώθειμεν συγχρῆσθαι 
τοῖς ῥήμασι. Ἔτι μὴν τὸ ἀναθεματίζεσθαι,
Τὸ πρὸ τοῦ γεννηθῆναι οὐκ ἦν, οὐκ ἄτοπον ἐνομίσθη,
τὸ παρὰ πᾶσι μὲν ὁμολογεῖσθαι εἶναι αὐτὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ πρὸ τῆς κατὰ σάρκα γεννήσεως. Ἤδη δὲ
ὁ θεοφιλὴς ἡμῶν βασιλεὺς τῷ λόγῳ κατεσκεύαζε
κατὰ τὴν ἔνθεον αὐτοῦ γέννησιν τὸ πρὸ πάντων
αἰώνων εἶναι αὐτόν· ἐπεὶ καὶ πρὶν ἐνεργείᾳ γεννηθῆναι, 
δυνάμει ἦν ἐν τῷ Πατρὶ ἀγεννήτως, ὄντος
τοῦ Πατρὸς ἀεὶ Πατρὸς, ὡς καὶ βασιλέως ἀεὶ καὶ
ὉΣωτῆρος, καὶ δυνάμει πάντα ὄντος, ἀεί τε κατὰ τὰ
αὐτὰ καὶ ὡσαύτως ἔχοντος. Ταῦτα ὑμῖν ἀναγκαίως
διεπεμψάμεθα, ἀγαπητοὶ, τὰ κεκριμένα τῆς ἡμετέρας 
ἐξετάσεώς τε καὶ συγκαταθέσεως φανερὰ ναθιστάντες
· ὡς εὐλόγως ποτὲ μὲν καὶ μέχρις ὑστάτης
ὥρας ἱστάμεθα, ὅθεν ἡμῖν τὰ ἑτεροίως γραφέντα
προσέκοπτε· τότε δὲ ἀφιλονείκως τὰ μὴ λυποῦντα
καταδεξάμεθα, ὅθ´ ἡμῖν εὐγνωμόνως τῶν λόγων ἐξετάζουσι 
τὴν διάνοιαν, ἐμφανῆ σύμπραξιν ἔχειν
ἔδοξε τοῖς ὑφ´ ἡμῶν αὐτῶν ἐν τῇ προεκτεθείσῃ
πίστει ὠμολογημένοις.»
$0=146 $8=52 $9=1
ΞίίΕΑΥΝΤΟiΡΒ. v
ὑπὸ τῶν τηνικάδε συναθροισθέντων φανεῖσα, ἀλλ´ ἐκ
πολλῶν ἤδη τῶν χρόνων σοφοῖς τισι Πατράσιν ἐξευρημένη, 
ἀριδήλως ἐσήμανεν ὁ Εὐσέβιος. Καὶ ὅτι
καινῇ συμφωνίᾳ πάντες τῷ ὁμοουσίῳ συνεψηφίσαντο,
ὡς αὐτὸς μικρὸν ἄνωθεν παρεθέμην· ἃ καὶ Εὐσέδιος 
ἐν τῷ Εἰς τὸν βίον Κωνσταντίνου σαφῶς,
παριστᾶ.
ΚΕΦΑΑ. ΚΓʹ,
Ὡς καὶ οἱ τελευτήσαντες δύο Πατέρες τὸν ὅρον
τῆς συνόδου ὑπέγραψαν, Χρύσανθος καὶ Πουσώνιος.

Ὁ δὲ γέγονε παράδοξον ἐν τῇ τοῦ ἁγίου συμβόλου 
ὑπογραφῇ, οὐκ ἄκαιρον γένοιτο διελθεῖν. Ἐν τῷ
μεταξὺ τοῦ χρόνου τῆς συνοδικῆς τελειώσεως δύο
τινὰς τῶν ἐπισκόπων συνέβη τὸν βίον ἀπολιπεῖν,
μήπω τῷ τόμῳ τὰς ὑπογραφὰς ἐνθεμένους. Ὁ δὲ
λοιπὸς τῶν Πατέρων ὅμιλος, ἐπὶ τὸ κοινὸν τῆς κοιμήσεως 
χωρίον γενόμενοι, ὥσπερ δὴ ζῶσι καὶ ἀκροω-μένοις 
περιστάντες τὸ μνῆμα, τὸν τόμον ἐπὶ χεῖρας
φέροντες, Τὸν καλὸν ἀγῶνα, εἶπον, θεῖοι Πατέρες,
σὺν ἡμῖν ἠγωνίσασθε· τὸν δρόμον ἐτελέσατε· τὴν
πίστιν ἑτηρήσατε. Εἰ τοίνυν δεῖν εἶναι λογίζεσθε τὸ
πραχθὲν παρ´ ἡμῖν, ὅτι γε καὶ νῦν καθαρώτερον
ἐποπτεύετε, ἀμέσῳ τῇ αἴγλῃ τῆς Τριάδος καταστραπτόνενοι, 
σὺν ἡμῖν τὸν τόμον ὑποσημαίνειν χρεώνΤαῦτ
´ ἔλεγον, καὶ τῇ σορῷ τὸν τόμον ἐσφραγισμένον
παραθέμενοι, ἐν ἀγρύπνῳ διετέλουν νυκτί. Εἶθ´ ἐξῆς
προσιόντες τῶν σφραγίδων ἐπικειμένων, ἀνελίξαντες
τὸν τόμον εὖρον καὶ τὰς ἐκείνων ὑπογραφὰς ἐνταγείς
σας ταῖς λοιπαῖς, νεαρὰς ἔτι, ταῦτα, διαγορευούσας·
Χρύσανθος καὶ Μουσώνιος οἱ μετὰ τῶν Πατέρων
πάντων ὁμοφωνήσαντες ἐν τῇ ἁγίᾳ πρώτῃ καὶ οἰκουμενικῇ 
συνόδῳ τῇ ἐν Νικαίᾳ, εἰ καὶ τῷ σώματι
μετέστημεν, ἀλλ´ οὖν οἰκείᾳ χειρὶ τὸν τόμον καὶ
ἡμεῖς ὁπεργράψαμεν,
ΚΚθΛΑ. ΚΔʹ.
ὑποῖα καὶ ἡ ἁγία σύνοδος τῇ Ἀλεξανδρέων
ἔγρωψεν Ἐκκλησίᾳ περὶ ὧν διεπρόξατο.
Ἡ δὲ σύνοδος τὰ πεπραγμένα τῇ τε Ἀλεξανδρείᾳ,
καὶ Αἰγύπτῳ, Λιβύῃ τε καὶ Πενταπόλει τάδε ἀπέστειλε 
γράψασα· «Τῇ ἁγίᾳ Θεοῦ χάριτι μεγάλῃ
Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίᾳ, καὶ τοῖς κατ´ Αἴγυπτον καὶ
Ἀιβύην καὶ Πεντάπολιν ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, οἱ ἐν
Νικαίᾳ συναχθέντες, καὶ τὴν μεγάλην καὶ ἁγίαν
συγκροτήσαντες σύνοδον, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ἐπειδὴ
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος καὶ τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως 
Κωνσταντίνου συγκροτήσαντος, ἐξάπαντος ἀναγκαῖον 
ἐφάνη παρὰ τῆς ἱερᾶς συνόδου καὶ πρὸς ὑμᾶς
ἐπισταλῆναι νράμματα, ἵν´ εἰδέναι ἔχοιτε, τίνα μὲν
ἐκινήθη καὶ ἐξητάσθη, τίνα δὲ ἔδοξε καὶ ἐκρατύνθη·
πρῶτον μὲν οὖν ἐξ ἁπάντων ἐξητάσθη τὰ κατὰ τὴν
$0=146 $8=53 $9=1
ἀσίξειαν καὶ τὴν παρανομίαν Ἀρείου καὶ τῶν σὺν
αὐτῷ· καὶ ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέοως
Κωνσταντίνου ἔδοξεν ἀναθεματισθῆναι τὴν ἀσεβῇ
αὐτοῦ δόξαν, καὶ τὰ ῥήματα καὶ τὰ ὀνόματα τὰ
βλάσφημα οἷς ἐκέχρητο βλασφημῶν τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ, καὶ λέγων αὐτὸν ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ εἶναί ποτε
ὅτε οὐκ ἦν, καὶ αὐτεξουσιότητι κακίας καὶ ἀρετῆς
δεκτικὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντος, καὶ κτίσμα καὶ
ποίημα ὀνομάζοντος. Ἅπαντα ταῦτα ἀνεθεμάτισεν ἡ
ἁγία σύνοδος, οὐδὲ ὅσον ἀκοῦσαι τῆς ἀσεβοῦς δόξης
ἡ ἀπονοίας καὶ τῶν βλασφήμων ῥημάτων ἀνασχομένη. 
Καὶ τὰ μὲν κατ´´ ἐκεῖνον οἵου τέλους τετύχη
κεν, ἢ ἀκηκόατε, ἢ ἀκούσεσθε· ἵνα μὴ δόξωμεν
ἐπεμβαίνειν ἀνδρὶ δι´ οἰκείαν ἁμαρτίαν ἄξια τὰ ἐπίχεῖρα 
κομισαμένῳ. Τοσοῦτον δὲ ἴσχυσεν αὐτοῦ ᾖ
ἀσέβεια, ὡς καὶ παραπολέσαι Θεωνᾶν ἀπὸ Μαομαρικῆς, 
καὶ Σεκοῦνδον ἀπὸ Πτολεμαῖδος· τῶν γὰρ αὐτῶν 
κἀκεῖνοι τετυχήκασιν. Ἀλλ´ ἐπειδὴ ἡ τοῦ Θεοῦ
χάρις τῆς μὲν κακοδοξίας ἐκείνης καὶ ἀσεβείας καὶ
βλασφημίας καὶ τῶν προσώπων τῶν τολμησάντων
διάστασιν καὶ διαίρεσιν ποιήσασθαι τοῦ εἰρηνευομένου 
ἄνωθεν λαοῦ ἠλευθέρωσε τὴν Αἴγυπτον· ἐλείπετο 
δὲ τὸ κατὰ τὴν προπέτειαν Μελιτίου καὶ τῶν
ἀπ´ αὐτοῦ χειροτονηθέντων· καὶ περὶ τούτου τοῦ μέρους 
ἃ ἔδοξε τῇ συνόδῳ, ἐμφανίζομεν ὑμῖν, ἀγαπητοὶ 
ἀδελφοί. Ἔδοξεν οὖν Μελίτιον, φιλανθρωποτέρως
κινηθείσης τῆς συνόδου, κατὰ γὰρ τὸν ἀκριβῆ λόγον
οὐδεμιᾶς συγγνώμης ἄξιος ἦν, μένειν ἐν τῇ πόλει,
αὐτοῦ, καὶ μηδεμίαν ἐξουσίαν ἔχειν αὐτὸν μήτε χειροθετεῖν, 
μήτε προχειρίζεσθαι· μήτε ἐν χώρᾳ, μήτε
ἐν πόλει ἑτέρᾳ φαίνεσθαι ταύτης τῆς προφάσεως.
ἔνεκα· ψιλὸν δὲ ὄνομα τῆς τιμῆς κεκτῆσθαι· τοὺς
δὲ ὑπ´ αὐτοῦ κατασταθέντας, μυστικωτέρᾳ χειροτονίᾳ 
βεβαιωθέντας, κοινωνῆσαι· ἐπὶ τούτοις, ἐφ´ ᾧ
τε ἔχειν αὐτοὺς τὴν τιμὴν καὶ λειτουργίαν· δευτέρους 
δὲ ἐξάπαντος εἶναι πάντων τῶν ἐν ἑκάστῃ
παροικίᾳ τε καὶ ἐκκλησίᾳ ἐξεταζομένων, τῶν ὑπὸ
τοῦ τιμιωτάτου ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ ἡμῶν
Ἀλεξάνδρου προκεχειρισμένων. Ὥστε τούτοις μηδεμίαν 
ἐξουσίαν εἶναι τοὺς ἀρέσκοντας αὐτοῖς προχειρίζεσθαι, 
ἢ ὑποβάλλειν ὀνόματα, ἢ ὅλως ποιεῖν τι,
χωρὶς γνώμης τῶν τοῦ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας.
ἐπισκόπου τῶν ὑπὸ Ἀλέξανδρον· τοὺς δὲ χάριτι
Θεοῦ καὶ εὐχαῖς ὑμετέραις ἐν μηδενὶ σχίσματι εὑρεν 
θέντας, ἀλλὰ ἀκηλιδώτους ἐν τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ
ὄντας, καὶ ἐξουσίαν ἔχειν προχειρίζεσθαι, καὶ ὀνάματα 
ἐπιλέγεσθαι τῶν ἀξίων τοῦ κλήρου· καὶ ὅλως
πάντα ποιεῖν κατὰ νόμον καὶ θεσμὸν τὸν ἐκκλησιαστινόν 
Εἰ δέ τινα συμβαίη ἀναπαύσασθαι τῶν ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ, τηνικαῦτα προσαναβαίνειν εἰς τὴν τιμὴν
τοῦ τετελευτηκότος τοὺς ἄρτι προσληφθέντας· μόνου
εἰ ἄξιοι φαίνοιντο, καὶ ὁ λαὸς αἱροῖτο, συνεπιψηφίζοντος 
αὐτῷ, καὶ ἐπισφραγίζοντος τοῦ τῆς Ἀλεξαυδρείας 
ἐπισκόπου. Τοῦτο δὲ τοῖς μὲν ἄλλοις πᾶσι
συνεχωρήθη· ἐπὶ δὲ τοῦ Μελιτίου προσώπου οὐκέτι
τὰ αὐτὰ ἔδοξε διὰ τὴν ἀνέκαθεν αὐτοῦ ἀταξίαν, καὶ
δδιὰ τὸ πρόχειρον καὶ προπετὲς τῆς γνώμης· ἵνα
μηδεμία ἐξουσία ἢ αὐθεντία αὐτῷ δοθείη, ἀνθρώπῳ
δυναμένῳ πάλιν τὰς αὐτὰς ἀταξίας ἐμποιῆσαι. Ταῦτά
$0=146 $8=54 $9=1
ΞΕΔ. ΤίΕΠiiΡΒ. viii.
ἐστι τὰ ἐξαίριτα καὶ διαφέροντα Αἰγύπτῳ καὶ τῇ
Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίᾳ. Εἰ δέ τι ἄλλο ἢ ἑκανονίσθη
ἢ ἐδογματίσθη, συμπαρόντος τοῦ κυρίου καὶ τιμιωτάτου 
συλλειτουργοῦ καὶ ἀδελφοῦ ἡμῶν Ἀλεξάνδρου,
αὐτὸς παρὼν ἀκριβεστέρως ἀνοίσει πρὸς ὑμᾶς, ἅτε
δὴ καὶ κύριος καὶ κοινωνὸς τῶν γεγενημένων τυγχάνων. 
Εδαγγελιζόμεθα δὲ ὑμῖν καὶ περὶ τῆς συυφωνίας 
τοῦ ἁγιωτάτου Πάσχα, ὅτι καὶ ὑμετέραις
εὐχαῖς κατωρθώθη καὶ τοῦτο τὸ μέρος· ὥστε πάντας 
τοὺς ἐν τῇ Ἐψᾳ ἀδελφοὺς τοὺς μετὰ Ἰουδαίων 
τοπρότερον ποιοῦντας συμφώνως Ῥωμαίοις
καὶ ἡμῖν, καὶ πᾶσιν ὑμῖν, τοῖς ἐξ ἀρχαίου
μεθ´ ἡμῶν φυλάττουσι τὸ Πάσχα, ἐκ τοῦ δεῦρο
ἄγειν. Χαίροντες οὖν ἐπὶ τοῖς κατορθώμασι,
καὶ τῇ τῆς εἰρήνης συμφωνίᾳ, καὶ ἐπὶ τῷ πᾶσαν
αἴρεσιν ἐκκοπῆναι, ἀποδέξασθε μὲν μετὰ μείζονος
τιμῆς καὶ πλείονος ἀγάπης τὸν συλλειτουργὸν ἡμῶν,
ὑμῶν δὲ ἐπίσκοπον Ἀλέξανδρον, τὸν εὐφράναντα
ἡμᾶς ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ, καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἡλικίᾳ,
τοσοῦτον πόνον ὑποστάντα ὑπὲρ τοῦ εἰρήνην γενέσθαι 
καὶ παρ´ ὑμῖν· εὔχεσθε δὲ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
ἁπάντων, ἵνα τὰ καλῶς ἔχειν δόξαντα ταῦτα βέβαια
μείνῃ διὰ τοῦ παντοκράτορος Θεοῦ, καὶ διὰ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, σὺν ἁγίῳ Πνεύματι· ᾧ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶτας.» Ἀμήν,
Οὐχ ἡ θεία σύνοδος μόνη, ἀλλὰ καὶ ὁ περιβόητος
Κωνσταντῖνος, τῷ δήμῳ τῶν Ἀλεξανδρέων τὰ ἴσα
διεχάραττε γράμματα· ἐν ᾧ δείκνυσιν ὡς οὐχ ἁπλῶς,
οὐδὲ ὡς ἔτυχεν, ὁ ὅρος ὑπηγορεύθη τῆς πίστεως,
ἀλλὰ δοκιμασίᾳ πολλῇ καὶ συζητήσει ἠκριβωμένῃ·
καὶ ὅσα τῷ δόγματι ἦσαν ἀρμόδια, πάντα εἰς μέσον
ᾔχθη· καὶ πρότερον ἐρεύνῃ διαβεβηκυίᾳ. ὅσα πρόφασιν 
διαστάσεως ἐδόκει γεννᾷν, ἐκποδὼν ἐγένοντο
ἀναντιὁῥήτως· καὶ οὕτως ὁ ὅρος ἐξήγετο. Καὶ τέλος 
Θεοῦ γνώμην τὴν εἰς ταυτὸ γνώμης ἐλθοῦσαν
τῶν ἐπισκόπων σύνοδον ὀνομάζει· καὶ Πνεύματι
ἁγίῳ τῶν τοσούτων Πατέρων τὴν συμφωνίαν εἶναι
διασαφεῖ, κἀντεῦθεν καὶ μηδὲ τῆς ἀληθείας ἀστοχῆσαι 
καὶ τἀσφαλοῦς.
ΞΕΦΑΑ. ΚΕʹ.
πιστολὴ τοῦ μεγάλου βασιλέως Κωνσταντίνου
ἁγίᾳ συνόδῳ διακεπραγμένων· καὶ κατὰ Ἀρειανωνʹ.

Ὁ δ´ αὐτὸς καὶ τοῖς μὴ δυνηθεῖσιν ἀφικέσθαι
τῶν ἐπισκόπων, καὶ ταῖς ἀπανταχοῦ ἐκκλησίαις τὰ
γεγενημένα διδάσκων, ἔγραφε τοιάδε· «Πεῖραν λαβὼν 
ἐκ τῆς τῶν κοινῶν εὑπραξίας ὅση τῆς θείας
δυνάμεως πέφυκε χάρις, τοῦτον πρὸ πάντων ἕκρινα
εἶναί μοι προσήκειν σκοπόν, ὅπως παρὰ τοῖς μακαριωτάτοις 
τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας πλήθεσι πίστις,
μία, καὶ εἰλικρινὴς ἀγάπη, ὁμογνώμων τε περὶ
Τσυίοται. Νύ. ««Γ.
$0=146 $8=55 $9=1
τὸν παγκρατῇ Θεὸν εὐσέβεια τηρῆται. Ἀλλ´ ἐπεὶ δή
τοῦτο ἑτέρως οὐχ οἷόν τε ἦν, ἀκλινῆ καὶ βεβαίαν
τάξιν λαβεῖν, εἰ μὴ εἰς ταυτὸ πάντων ὁμοῦ, ἢ τῶν
γοῦν πλειόνων ἐπισκόπων συνελθόντων, ἑκάστου
τῶν προσηκόντων τῇ ἁγιωτάτῃ θρησκείᾳ διάκρισ·
γένοιτο· τούτου ἕνεκεν πλείστων ὅσων συναθροισθέντων, 
καὶ αὐτὸς δέ, καθάπερ εἷς ἐξ ὑμῶν, τυγχάνων
συμπαρὼν ( οὐ γὰρ ἀρνησαίμην ἂν ἐφ´ ᾧ μάλιστα
χαίρω, συνθεράπων ὑμέτερος πεφυκέναι), ἄχρι τοσούτου 
ἅταντα τῆς προσηκούσης τετύχηκεν ἐξετάσεως, 
ἔχρις οὖ ἡ τῷ τῶν πάντων ἐφόρῳ Θεῷ ἀρέσκουσα 
γνώμη πρὸς τὴν τῆς ἑνότητος συυσωνίαν
εἰς φῶς προήχθη, ὡς μηδὲν ἔτι πρὸς διχόνοιαν, ἢ
πίστεως ἀμφισβήτησιν ὑπολείπεσθαι. Ἔνθα καὶ
περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἁγιωτάτης ἡμέρας γενομένης
ζητήσεως, ἔδοξε κοινῇ γνώμῃ, καλῶς ἔχειν ἐπὶ μᾶς
ἡμέρας πάντας τοὺς ἀπανταχοῦ ἐπιτελεῖν· τί γὰρ
ἡμῖν κάλλιον, τί δὲ σεμνότερον ὑπάρξαι δυνήσεται
τοῦ τὴν ἑορτὴν ταύτην, παρ´ ἧς τὴν τῆς ἀθανασίας
εἰλήφαμεν ἐλπίδα, μιᾷ τάξει καὶ φανερῶ λόγω
παρὰ πᾶσιν ἀδιαπτώτως φυλάττεσθαι; Καὶ πεῶτον
μὲν ἀνάξιον ἔδοξεν εἶναι τὴν ἁγιωτάτην ἐκείνην
ἑορτὴν τῇ τῶν Ἰουδαίων ἐπομένους συνηθείᾳ πληροῦν, 
οἳ τὰς ἑαυτῶν χεῖρας ἀθεμίτῳ πλημμελήματι
χράναντες, εἰκότως τὰς ψυχὰς οἱ μιαροὶ τυφλώττουσιν. 
Ἔξεστι γὰρ, τοῦ ἔθνους ἀποβληθέντος, ἀληθεστέρᾳ 
τάξει ἦν ἐκ πρώτης τοῦ πάθους ἡμέρας
μέχρι τοῦ παρόντος ἐφυλάξαμεν, καὶ ἐπὶ τοὺς μέλλοντας 
αἰῶνας τὴν τῆς ἐπιτηρήσεως ταύτης συμπλήρωσιν 
ἐγγίνεσθαι. Μηδὲν τοίνυν ἔστω ὑμῖν
κοινὸν μετὰ τοῦ ἐχθίστου τῶν Ἰουδαίων ὄχλου.
Εἰλήφαμεν γὰρ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἑτέραν ὁδόν,
Πρόκειται γὰρ δρόμος τῇ ἱερωτάτῃ ἡμῶν θρησκείᾳ,
καὶ νομικὸς κανὼν καὶ πρέπων τούτῳ, οὗ συμφώνως
ἀντιλαμβανόμενοι τῆς αἰσχρᾶς ἐκείνης ἑαυτοὺς συνειδήσεως, 
ἀποσπάσωμεν, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι. Ἔστι
γὰρ ὡς ἀληθῶς ἀτοπώτατον ἐκείνους αὐχεῖν, ὡς ἄρα
παρεκτὸς τῆς αὐτῶν διδασκαλίας ταῦτα φυλάττειν
οὐκ ἐσμὲν ἱκανοί. Τί δὲ φρονεῖν ἐκεῖνοι ὀρθὸν δυνήσονται, 
οἳ μετὰ τὴν Κυριοκτονίαν ἐκείνην τῶν φρενῶν 
ἑκστάντες, ἄγονται οὐ λογισμῷ τινι, ἀλλ´ ὁρμῇ
ἀκατασχέτῳ, ὅπου ἂν αὐτοὺς ἡ ἔμφυτος ἀπάγῃ
μανία; Ἐκεῖθεν τοίνυν κὰν τούτῳ τῷ μέρει τὴν
ἀλήθειαν οὐχ ὁρῶντας, ὡς ἀεὶ κατὰ πάθος αὐτοὺς
πλανωμένους, ἀντὶ τῆς προσηκούσης ἐπανορθώσεως
ἐν τῷ αὐτῷ ἕτει δεύτερον τὸ Πάσχα ἐπιτελεῖν.
Τίνος οὖν χάριν τούτους ἐπόμεθα, οἳ δεινὴν πλάνην
νοσεῖν ὠμολόγηνται; δεύτερον γὰρ τὸ Πάσχα ἐν ἐνὶ
ἐνιαυτῷ οὐκ ἄν ποτε ποιεῖν ἀνεξόμεθα. Ἀλλ´ εἰ καὶ
ταῦτα μὴ προὔκειτο, τὴν ὑμετέραν ἀγχίνοιαν ἐχρῆν
καὶ διὰ σπουδῆς καὶ δι´ εὐχῆς ἔχειν πάντοτε, ἐν μηδενὸς 
ὁμοιώματι τὸ καθαρὸν τῆς ἡμετέρας ψυχῆς
κοινωνεῖν ἢ δοκεῖν ἔπεσθαι ἀνθρώπων ἔθεαι παγκάκων. 
Πρὸς τούτοις κἀκεῖνο πάρεστι συνορᾷν, ὡς ἐν
τηλικούτῳ πράγματι καὶ τοιαύτης θρησκείας ἑορτῇ 
διαφωνίαν ὑπάσχειν ἐστὶν ἀθεώτατον· μίαν γὰρ
ἡμῖν τὴν τῆς ἡμετέρας ἐλευθερίας ἡμέραν, τουτέστι
τοῦ ἁγιωτάτου πάθους, ὁ ἡμέτερος παρέζωκε Σωτήρ·
μίαν εἶναι τὴν καθολικὴν αὐτοῦ Ἐκκλησίαν βεβούΞϛιΕεΙλΡ 
$0=146 $8=56 $9=1
ΠΟii ΚΒ. Τii.
λοται· ἧς εἰ καὶ τὰ μάλιστα εἰς πολλούς τε καὶ
διαφόρους τόπους τὰ μέρη διῄρηνται, ἀλλ´ ὅμως ἑνὶ
πνεύματι, τουτέστι τῷ θείῳ βουλήματι θάλπεται,
λογισάσθω δὲ ἡ τῆς ὑμετέρας ὁσιότητος ἀγχίνοια,
ὅπως ἐστὶ δεινόν τε καὶ ἀπρεπὲς κατὰ τὰς αὐτὰς
ἡμέρας ἑτέρους μὲν ταῖς νηστείαις σχολάζειν, ἑτέρους 
δὲ συμπόσια τελεῖν· καὶ μετὰ τὰς τοῦ Πάσνα
ἡμέρας ἄλλους μὲν ἑορταῖς καὶ ἀνέσεσιν ἐξετάζεσθαι,
ἄλλους δὲ ταῖς ὠρισμέναις ἐκδεδόσθαι νηστείαις,
Διὰταῦτα γοῦν τῆς προσηκούσης ἐπανορθώσεως τυχεῖν, 
καὶ πρὸς μίαν διατύπωσιν ἄγεσθαι τοῦτο, ἡ
θεία ποόνοια βούλεται· ὡς ἔγωγε ἀπαθῶς συνορῶ.
Ὅθεν ἐπειδὴ τοῦτο οὕτως ἐπανορθοῦσθαι προσήκει.
ὡς μηδὲν μετὰ τῶν Κυριοκτόνων εἶναι κοινόν, ἔστι
τε τάξις εὐπρεπής, ἣν ἅπασαι τῶν δυτικῶν τε καὶ
μεσημβρινῶν καὶ ἀρκτῴων τῆς οἰκουμένης μερῶν
παραφυλάττουσιν αἱ ἐκκλησίαι· καί τινες τῶν κατὰ
τὴν Ἐῴαν τόπων, ὧν ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ παρόντος καλῶς
ἔχειν ἅπαντες ἡγήσαντο· καὶ αὐτὸς δὲ τῇ ὑμετέρᾳ
ἀγχινοίᾳ ἀρέσειν ὑπεσχόμην· ἵνα ὅπερ δ´ ἂν κατὰ
τὴν Ῥωμαίων πόλιν, Ἰταλίαν τε καὶ Ἀφρικὴν
ἅπασαν, Αἴγυπτον, Ἰσπανίας, Γαλλίας, Βρεταννίας,
Ἀβύας, ὅλην Ἑλλάδα, Ἀσιανήν τε διοίκησιν, καὶ
Ποπιὸν καὶ Κιλικίαν, μιᾷ καὶ συμφώνῳ φυλάττηται 
γνώμῃ, ἀσμένως τοῦτο καὶ ἡ ὑμετέρα προσδέξηται 
σύνεσις, λογιζομένη, ὡς οὐ μόνον πλείων
ἐσαὶν ὁ τῶν κατὰ τοὺς προειρημένους τόπους ἐκκλησιῶν 
ἀριθμός, ἀλλὰ καὶ ὡς τοῦτο μάλιστα κοινῇ
πάντας ὁσιώτατόν ἐστι βούλεσθαι· ὅπερ καὶ ὁ ἀκριβὴς 
ἀπαιτεῖν δοκεῖ λόγος· καὶ οὐδεμίαν μετὰ τῆς
Ἰουδαίων ἐπιορκίας ἔχειν κοινωνίαν. Ἵνα δὲ τὸ
κεκαλαιωέστατον συντόμως εἴπω, κοινῇ πάντων
ἤρεσε κρίσει, τὴν ἁγιωτάτην τοῦ Πάσχα ἑορτὴν μιᾷ
καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ συντελεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ πρέπει
ἐν τοιαύτῃ ἁγιότητι εἶναί τινα διαφοράν· καὶ κάλλιον 
ἔπεσθαι τῇ γνώμῃ ταύτῃ, ἐν ᾗ οὐδεμία ἔσται
ἀλλοτρίας πλάνης καὶ ἁμαρ ήματος ἐπιμιξία. Τούτων 
οὕτως ἐχόντων, ἀσμένως δέχεσθε τὴν οὐρανίαν
καὶ θείαν ὡς ἀληθῶς ἐντολήν. Πᾶν γὰρ ὅ τι δ´ ἂν ἐν
τοῖς ἁγίος τῶν ἐπισκόπων συνεδρίοις πράττηται.
τοῦτο πρὸς τὴν θείαν βούλεσιν ἔχει τὴν ἀναφοράν.
Διὸ πᾶσι τοῖς ἀγαπητοῖς ἡμῶν ἀοελφοῖς ἐμφανίσαντες 
τὰ προγεγραμμένα, ἤδη καὶ τὸν προειρημένον
λόγον καὶ τὴν παρατήρησιν τῆς ἁγιωτάτης ἡμέρας
ὑποδέχεσθαί τε καὶ διατάττειν ὀφείλετε· ἵνα ἐπειδὰν
πρὸς τὴν πάλαι μοι ποθουμένην τῆς ὑμετέρας διαθέσεως 
ὄψιν ἀφίκωμαι, ἐν μιᾷ καὶ τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ
τὴν ἁγίαν μεθ´ ὑμῶν ἑορτὴν ἐπιτελέσαι δυνηθῶ,
καὶ πάντων ἕνεκεν μεθ´ ὑμῶν εὐδοκήσω, συνορῶν
τὴν διαβολικὴν ὠμότητα ὑπὸ τῆς θείας δυνάμεως
διὰ τῶν ἡμετέρων πράξεων ἀνῃρημένην, ἀκμαζούσης 
πανταχοῦ τῆς ὑμετέρας πίστεως καὶ εἰρήνης
καὶ ὁμονοίας. Ὁ Θεὸς ὑμᾶς διαφυλάξαι, ἀδελφοὶ
ἀγαπητοί.»
$0=146 $8=57 $9=1
μιμησάμενος Ἄρειος, δίκαιός ἐστι τὴν αὐτὴν ἐκείνοις 
ὑπέχειν ἀτιμίαν. Ὥσπερ τοίνυν Πορούριος ὁ
τῆς θεοσεβείας ἐχθρὸς συντάγματα παράνομα περὶ
τῆς θρησκείας συστησάμενος, ἄξιον εὕρατο μισθόν·
καὶ τοιοῦτον ὥστε ἐπονείδιστον μὲν αὐτὸν πρὸς τὸν
ἑξῆς γενέσθαι χρόνον, καὶ πλείστης ἀναπλησθῆναι
κακοδοξίας, ἀφανισθῆναι δὲ τὰ ἀσεβῆ αὐτοῦ συγγράμματα
· οὕτω καὶ νῦν ἔδοξεν Ἄρειόν τε καὶ τοὺς
Ἀρείου ὁμογνώμονας Πορφυριανοὺς μὲν καλεῖσθαι.
ἵν´ ὧν τοὺς τρόπους μεμίμηνται, τούτων ἔχωσι καὶ
τὴν προσηγορίαν· πρὸς δὲ τούτοις, καὶ εἴ τι σύνταγμα 
ὑπὸ Ἀρείου συντεταγμένον εὑρίσκοιτο, τοῦτο πυρὶ
παραδίδοσθαι, ἵνα μὴ μόνον τὰ φαῦλα αὐτοῦ τῆς
διδασκαλίας ἀφανισθείη, ἀλλὰ μηδὲ ὑπόμνημα αὐτοῦ
ὅλως ὑπολίποιτο. Ἐκεῖνο μέντοι προαγορεύω· ὡς
εἴ τις σύνταγμα· ὑπὸ Ἀρείου συνταγὲν φωραθείη
κρύψας, καὶ μὴ εὐθέως προσενεγκὼν πυρὶ καταναλώσῃ, 
τούτῳ θάνατος ἔσται ἡ ζημία. Παραχρῆμα
γὰρ ἀλοὺς ἐπὶ τούτῳ, κεφαλικὴν ὑποστήσεται τιμωρίαν.
» Πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας ἐπιστολὰς κατ´ αὐτῶν
πέμψας, ἀπανταχοῦ ἐξαπέστειλεν, ἐν εἴρωνι τῷ λόγῳ 
διαπαίζων αὐτούς. Καὶ Νικομηδεῦσι δὲ κατὰ
Εὐσεβίου καὶ θεόγνιδος ἔγραφεν, ἐν οἷς τοῦ Εύσεβίου 
καθάπτεται, ὡς Λικινίῳ εὐνοοῦντος, κἀκείνῳ
ἐπιβουλεύοντος, καὶ ἐπίσκοπον ἕτερον ἐλέσθαι· ὃ
καὶ ἐγένετο. Τὸ δὲ μῆκος φεύγων ἐγὼ, καὶ ταῦτας
παραθεῖναι τὰς ἐπιστολὰς οὐ δέον ἐλογισάμην. Καὶ
περὶ μὲν τούτων ταῦτα.
ΚΕθΑΑ. Κϛʹ.
Ὅτι ἐν Κωνσταντινουπόλει τὴν σύνοξον ἀγάγών, 
εὐλογίας χάριν, δημοτελῇ αὐτῇ ἐστίασιν 
ἐποιήσατο· καὶ δώροις ἄπαντας φιλοτιμης
σάμενος, οἴκαδε ἀπέλυεν ἕκαστον,
Τούτων οὕτω προβάντων, συνέβη τὴν εἰκοσαετηρίδα 
τῆς Κωνσταντίνου τηνικαῦτα βασιλείας περιελθεῖν. 
Εἰωθὸς δὲ Ῥωμαίοις καθ´ ἑκάστην δεκάδα
τοῦ κρατοῦντος ἀρχῆς κοινὴν πανήγυριν ἄγειν.
προσῆκον κἀκεῖνος λογισάμενος, εἰς ἐστίασιν τὴν
αύνοδον προετρέψατο· καὶ δῆτα πολλῶν στιβάδων
ἐν εὐθέτῳ γεγενημένων, κατὰ ταυτὸν πάντας εἰστία.
πολλοῖς καὶ λόγοις καὶ δώροις τὸ φιλότιμον ἐπιδεικνύμενος. 
Τοὺς μὲν οὖν περιφανεῖς ἐκείνων καὶ
ὁμοτραπέζους ἑαυτῷ ἐποίει· ὥντινων καὶ τὰ πεπηρωμένα 
διὰ Χριστὸν μέλη θεώμενος, καὶ τὸ ἐδραῖον
ἐντεῦθεν τῆς πίστεως ἐννοῶν, χείλεσιν ἰδίοις οὐκ
ἀπηξίου τιμᾷν τὰς πληγάς, θαῤῥῶν ὡς χάριν ἕλκει
τῷ φιλήματι καὶ ταῖς εὐλογίαις. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἱερὸν
ἐκεῖνο συμπόσιον εἶχε πέρας, τοῦ θρόνου ἐξαναστάς,
ἱκέτης ἐγίνετο τοῦ συλλόγου, μὴ ὀκνῆσαι τοσοῦτον
κάματον ἀνατλάντας, βραχείας καὶ αὐτῷ τινας
ἡμέρας χαρίσασθαι, καὶ ἄχρι δὴ τῆς νεοπαγοὺς
αὐτοῦ πόλεως, ἀφικέσθαι ὅσον ἤδη συντελεσθείσης·
ἵν εὐχαῖς τὸν ταύτης περίβολον καὶ τὰ τείχη στηρίξαιεν. 
Οἱ δ´ εὐθὺς ἐποίουν τὸ αἰτηθέν· καὶ τὴν
Κωνσταντίνου καταλαβόντες, τὰ ἐγκαίνια ταύτη·
ἐποίουν, τὴν ἀναίμακτον θυσίαν ἐπιτελοῦντες· καὶ
εὐχαῖς διαλαβόντες καὶ στηρίξαντες ἱκανῶς, τῇ
$0=146 $8=58 $9=1
τοσΙΣοιλοΥι ΠΤΟiΕ ΜiΒ. Υ
Θεοτόκῳ ανέθεντο, νέαν Ῥώμην καὶ βασιλεύουσαν
ζζωνσταντινούπολιν ὀνομάσαντες Μητροφάνους τανικαῦτα 
τὸν θρόνον τοῦ Βυζαντίου διέποντος. Καὶ
αὖθις οὖν εἰς ἐστίασιν καλέσας, ἕτερα δῶρα προσήγαγε
· καὶ γράμματα πρὸς τοὺς τῶν ἐθνῶν προστατεύοντας, 
ἑκάστῃ πόλει τοῖς ἀφιερωμένοις τῇ θείᾳ,
λατρείᾳ, χήραις τε καὶ ταῖς προσεδρευούσαις παρθένοις 
θείοις σηκοῖς σιτηρέσια ἑτήσια χορηγοῦντα,
οὐ χρείᾳ μᾶλλον ἢ φιλοτιμίᾳ προσήκοντα· ἃ Ἰουλιανὸς 
μὲν ὕστερον περιεῖλεν· ὁ δὲ μετ´ αὐτὸν τὸ
τριτημόριον ἐκείνων χορηγεῖσθαι προσέταξεν. Ἐπεὶ
τὲ καὶ οἴκαδε ἐπανιέναι παρεσκευάσαντο ἕκαστος,
παρεκάλει τὸ ταυτὸ τῆς πίστεως πάντας φρονεῖν,
καὶ τῆς πρὸς σφᾶς εἰρήνης ἐπιμᾶλλον ἀντιποιεῖσθαι,
ἵν´ ἀστασίαστοι διαμένοντες, τῷ τῶν ὅλων εὐαρεστῶσι 
Θεῷ. Πολὺν δὲ τὸν ὑπὲρ τῆς κοινῆς ὁμονοίας
κατατείνας λόγον, τέλος ὑπέρ τε αὐτοῦ καὶ τῶν
παίδων καὶ τῆς ἀρχῆς εὔχεσθαι θερμῶς παρηγγύα,
καὶ διηνεκῶς ἵλεων αὐτοῖς τὸ θεῖον ποιεῖν, καὶ τὸ
τῆς συνόδου δόγμα ἀῤῥαγὲς καθιστᾷν. Τοῖς δὲ μὴ
παροῦσι γράφων τὰ προῤῥηθέντα, τὴν διὰ τοσούτων
δοκιμασθεῖσαν μετὰ βάσανον ἀκριβῆ στέργειν πίστιν
ἐπίτρεπεν, ὡς κατὰ γνώμην πάντως γεγενημένην
Θεού, τοσούτῳ συλλόγῳ Πατέρων συγκροτηθεῖσαν.
Καὶ οἱ μὲν ἕκαστος τοσαύτης ἀξιωθέντες τιμῆς,
οἴκαδε πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανῄεσαν ποίμνην· χαίρων 
δὲ ὁ βασιλεὺ, ὑπερφυῶς διετέλει, μίαν ὁρῶν
τὴν καθύλου Ἐκκλησίαν, συμφωνοῦσάν τε περὶ τὸ
δόγμα· καὶ Θεῷ ἀνετίθει τὰ χαριστήρια τῆς ὁμονοίας 
χάριν τῶν ἀπανταχοῦ τῆς γῆς ἐπισκόπων,
Φλομαθὲς δ´ εἶναι νομίζω καὶ τῶν ἐπισκόπων τὰ
ὀνόματα καὶ τὰς ἐπαρχίας τῶν πόλεων καὶ τὰς
κλήσεις αὐτῶν εἰδέναι· καί γε ἂν παρεθέμην εὐρὼν
ἐν τῷ Ἀθανασίου συνοδικῷ, εἰ μὴ τὸ προσκορὲς τοῦ
λόγου φεύγων, τοῖς βουλομένοις ζητεῖν ἐπιτρέπω.
Ὁ δὲ τῆς συνόδου χρόνος, ὡς εὕρομεν, ἐν μηνὶ
Μαΐῳ ια´ ἐγένετο, τρίτης ἐπεχούσης, ἐν ὑπατεία
Παυλίνου καὶ Ἰουλιανοῦ. Τοῦτο δὲ ἦν ἔτος ϛ´ καὶ
τριακοστὸν καὶ ἐξακοσιοστὸν ἀπὸ τῆς Ἀλεξάνδρου
τοῦ Μακεδόνος ἀρχῆς· εἰκοστὸν δὲ τῆς ἀρχῆς Κωνσταντίνου, 
ἀφ´ οὐ κατὰ Βρεταννίαν ἦρξε· τρισκαιδέκατον 
δ´ ἐξότου πρὸς Βυζάντιον ἧκεν. Ἡ δὲ αὐνοδος 
ἐπὶ τρία καὶ μικρόν τι πρὸς ἔτη ἐν Νιναία
συνήχθη. Καὶ τὰ μὲν κατὰ Νίκαιαν τοιοῦτον ἔσχε
$0=146 $8=59 $9=1
περὶ τὴν θρησκείαν διατεθείς, πόλεσι καὶ δήμοις
ἅπασιν ὑπὸ σκήπτρῳ τελοῦσι Ῥωμαίων ἐπέστελλε,
τὴν μὲν προτέραν ἀπάτην ἀρνεῖσθαι, τὴν δὲ τοῦ
Χριστοῦ διδασκαλίαν ἀσπάζεσθαι. Τοῖς δ´ ἐπισκόποις 
χρήματα πέμπων, φιλοτιμότερον ἐπὶ τὰς τῶν
ἐκκλησιῶν οἰκοδομὰς ἀνηρέθιζεν, ἀφθόνους χορηγῶν
τὰς δαπάνας· ὡσαύτως δὲ καὶ τὰς ἐκκλησιαστικὰς
βίβλους χερσὶν ἰδίαις γράφειν καὶ ἐπισκευάζειν
ἐκέλευε. Δηλώσει δὲ μᾶλλον τὸν σκυπὸν τοῦ γεγραφότος 
ἡ αὐτοῦ ἐπισ ολὴ πρὸς Εὐσέβιον, τοῦτο
ἔχουσα τὸν τρόπον·
ΚΕλΔ ΚΖʹ.
Ἐπιστοαὶ τοῦ μεγά ἱου Κωνστάντίιοι πει τέ
τῆς τῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομῆς, καὶ τῆς τῶν
ἱερῶν βιβλίων ἐπισκευῆς.
«Νικοτὸς Κωνσταντῖνος, Μέγιστος, Σεβαστός,
Εὐσεβίῳ. Ἕως τοῦ παρόντος χρόνου, τῆς ἀνοσίου
βουλήσεως καὶ τυραννίδος τοὺς ὑπηρέτας τοῦ Σωτῆρος 
Θεοῦ διωκούσης, πεπίστευκα καὶ ἀκριβῶς
ἐμαυτὸν πέπεικα, πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν τὰ ἔρνα
ἢ ὑπὸ ἀμελείας διεφθάρθαι, ἢ φόῳ τῆς ἐπκειμὰ
νης ἀδικίας ἐλάττονα τῆς ἀξίας γεγενῆσθαι, ἀδελφὲ
ποοσφιλέστατε. Νυνὶ δὲ τῆς ἐλευθερίας ἀποδοθείστκαὶ 
τοῦ δράκοντος ἐκείνου ἀπὸ τῆς τῶν κοινῶν διοικήσεως, 
Θεοῦ τοῦ μεγίστου προνοίᾳ, ἡμετέρᾳ δὲ
ὑπηρεσίᾳ διωχθέντος, ἠγοῦμαι καὶ πᾶσι φανερὲν
γεγενῆσθαι τὴν θείαν δύναμιν· καὶ τοὺς ἢ φόθῳ
ἢ ἀπιστίᾳ ἢ ἁμαρτήματι περιπεσόντας, ἐπιγνόντας
τὸν ὄντως, ἤξειν ἐπὶ τὴν ἀληθῇ καὶ ὀρθὴν τοῦ βίου
κατάστασιν. Ὅσων τοίνυν ἢ αὐτὸς προΐστασαι ἐκ
κλησιῶν, ἢ ἄλλους τοὺς κατὰ τόπον προϊσταμένους
ἐπισκόπους, πρεσβυτέρους τε ἢ διακόνους οἶσθα,
ὑπόμνησον σπουδάζειν περὶ τὰ ἔργα τῶν ἐκκλησιῶν,
ἢ ἐπανορθοῦσθαι τὰ ὄντα, ἢ εἰς μείζονα αθξειν, ἢ
ἔνθα ἂν ἡ χρεία ἀπαιτῇ, καινὰ ποιεῖν. Αἰτήσεις δὲ
καὶ αὐτὸς, καὶ οἱ λοιποὶ διὰ σοῦ τὰ ἀναγκαῖα παρά
τε τῶν ἡγεμονευόντων καὶ τῆς ἐπαρχικῆς τάξεως.
Τούτοις γὰρ ἐπεστάλη πάσῃ σπουδῇ ἐξυπηρετήσασθαι 
τοῖς ὑπὸ τῆς σῆς ὁσιότητος λεγομένοις. Ὁ
Θεός σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.»
Ταῦτα περὶ τῆς τῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομῆς οὐ
τούτω μόνῳ, ἀλλὰ καὶ τοῖς λοιποῖς τῶν ἐπισκόπων
ἐτέστειλεν. Οἷα δὲ καὶ τῷ Παμφίλου Εὐσεβίῳ ὑπὲρ
τῆς τῶν βιβλίων ἐπισκευῆς ἔγραψεν, ἑξῆς παραθήσομαι
· «Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς 
Εὐσεβίῳ. Κατὰ τὴν ἐπώνυμον ἡμῶν πόλιν τῆς
τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ συναιρομένης προνοίας μέγιστον
πλῆθος ἀνθρώπων τῇ ἁγιωτάτῃ Ἐκκλησίᾳ ἀνατέθεικεν 
ἑαυτό ὡς πάντων ἐκεῖσε πολλὴν λαβόντων οὔξησιν, 
σφόδρα ἄξιον καταφαίνεσθαι, καὶ ἐκκλησίας
ἐν αὐτῇ κατασκευασθῆναι πλείους. Τοιγάρτοι δέδεξο
προθυμότατα τὸ δόξαν τῇ ἡμετέρᾳ προαιρέσει·
πρέπον γὰρ κατεφάνη δηλῶσαι τοῦτο τῇ σῇ συνέσει.
ὅπως ἂν ν´ σωμάτια ἐν διφθέραις ἐγκατασκεύοις,
εὐαναγνωστότατα, καὶ πρὸς τὴν χρῆσιν εὐπαρακόμιστα, 
ὑπὸ τεχνιτῶν καλλιγράρων, καὶ ἀκριβῶς τὴν
$0=146 $8=60 $9=1
ΞΟΕΙΑσΙ ΠοΟii ΚΒ. viii
τέχνην ἐπισταμένων, γραφῆναι κελεύσειας· τῶν
θείων δηλαδὴ Γραφῶν, ὧν μάλιστα τὴν ἐπισκευὴν
καὶ τὴν χρῆσιν τῶν τῆς Ἐκκλησίας λόγων ἀναγκαίαν 
εἶναι γινώσκεις. Ἀπέσταλται δὲ καὶ γράμματα 
παρὰ τῆς ἡμετέρας ἡμερότητος πρὸς τὸν τῆς
διοικήσεως καθολικόν, ὅπως ἂν πάντα τὰ πρὸς τὴν
ἐπισκευὴν ἐπιτήδεια παρασχεῖν φροντίσειεν. Ἵνα
γὰρ ὡς τάχιστα τὰ γραφέντα σωμάτια κατασκευασθείη, 
τῆς σῆς ἐπιμελείας ἔργον τοῦτο γενήσεταιΚαὶ 
γὰρ δύο δημοσίων ὀχημάτων ἐξουσίαν εἰς διακομιδὴν 
ἐκ τῆς αὐθεντίας τοῦ γράμματος ἡμῶν
τούτου λαβεῖν σε προσήκει. Οὕτω γὰρ ἂν μάλιστα
καλῶς γραφέντα, καὶ μέχρι τῶν ἡμετέρων ὄψεων
ὁστα διακομισθείη· ἑνὸς δηλαδὴ τοῦτο πληροῦντος
τῶν τῆς ἐκκλησίας διακόνων· ὃς ἐπειδὰν ἀφίκηται
πρὸς ἡμᾶς, τῆς ἡμετέρας πειραθήσεται φιλανθρωπίας. 
Ὁ Θεός σε διαφυλάξοι, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.»
ΚΛΛΑΚΗʹ.
Οἷα ὁ μέγας Κωνσταντῖνος Πακαρίῳ τῷ Ἱεροσολύμων 
γράφει περὶ τοῦ ζωηφόρου τάφου
Ἀριστοῦ.
Ῥἄστα μὲν οὖν ἄν τις τεκμηριώσοι σαφῶς ἐκ τούτων 
τὴν τοῦ βασιλέως ἐπὶ τὰ θεῖα σπουδήν· οὐχ
ἧττον μέντοι δείξοι καὶ ἃ περὶ τὸν ζωηφόρον τάφον
Χριστοῦ διεπράξατο. Ἐπεὶ γὰρ μάθοι ὡς οἱ πάλαι
περὶ τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην βεβακχευμένοι τὸν
μὲν σωτήρισν τάφον κατέχωσαν, ὑπὸ πολλῷ δὴ τῷ
χώματι θψὸς ἐγείραντες μέγιστον· τὸν δὲ πέριξ
τόπον τοῦ Κρανίου καὶ τῆς Ἀναστάσεως διαλαβόντε·
λίθοις μεγάλοις τὴν ἐπιφάνειαν κατέστρωσαν, λήθῃ
τὰ τῆς μνήμης διδόντες, νεών τε ἐπὶ τούτοις τῆς
ἀκολάστου δαίμονος Ἀφροδίτης καὶ ἅγαλμα ταύτης.
ἰδρύσαντο, ταῖς παρθενικαῖς ὠδῖσι διατωθάζοντες,
ἵν´ οἱ ἐκεῖσε δὴ Χριστῷ νέμειν ᾑρημένοι σέβας δοκῶσι 
τῷ ξοάνῳ μᾶλλον χαρίζεσθαι, καὶ χρόνῳ δὲ τῷ
προήκοντι λήθη τὴν ἀληθὴ κατακρύψοι ἁἰτίαν, τῷ
μὴ ἀδεῶς αἱρεῖσθαί τινας ἐκεῖσε φοιτᾷν, μηδ´ ἄλλοις
καταμηνύειν τολμᾷν· τὸν μὲν νεὼν ἀνασπᾷν ἐκ
βάθρων προσέταττε, καὶ τὸν χοῦν ἐκεῖνον ὡς ποῤῥωτέρω 
βάλλειν τοῦ ἄστεος, οἷα δὴ ταῖς ἐναγέσι
θυσίαις μεμιασμένον· νεὼν δ´ ἕτερον εἰς κάλλος
ἐξαίσιον τῷ Χριστῷ ἀνιστᾷν μέγιστόν τε καὶ μεγαλοπρεπέστατον
· ὃν μάλα σαφῶς ἡ ἐπιστολὴ δηλώσει,
ἦν Μακαρίῳ τῷ Ἱεροσολύμων ἐπισκόπῳ ἀπέστειλεν,
ὃς σὺν τοῖς λοιποῖς Πατράσι τὴν Ἀρείου δόξαν διέσεισεν, 
οὑτωσί πως διεξιοῦσα· «Νικητὴς Κωνσταντίνος 
Μέγιστος Σεβαστὸς Πακαρίῳ. Τοσαύτη τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν ἐστιν ἡ χάρις, ὡς μηδεμίαν λόγων
χορηγίαν τοῦ παρόνιος θαύματος ἀξίαν εἶναι δοκεῖν·
τὸ γὰρ γνώρισμα τοῦ ἁγιωτάτου ἐκείνου πάθους ὑπὸ
τῇ γῇ πάλαι κρυπτόμενον τοσαύταις ἐτῶν περιόδοις
λαθεῖν, ἄχρις οὗ διὰ τῆς τοῦ κοινοῦ πάντων ἐχθροῦ
ἀναιρέσεως, ἐλευθερωθεῖσι τοῖς ἑαυτοῦ θεράπουαιν
ἀναλάμπειν ἔμελλε, πᾶσαν ἔκπληξιν ὡς ἀληθῶς
ὑπερβαίνει. Εἰ γὰρ πάντες οἱ διὰ πάσης τῆς οἰκουμένης 
εἶναι δοκοῦντες σοφοί, εἰς ἓν καὶ τὸ αὐτὸ
$0=146 $8=61 $9=1
συνελθόντες, ἄξιόν τι τοῦ πράγματος ἐθέλωσιν εἰπεῖν, 
οὐδ´ ἂν πρὸς τὸ βραχύτατον ἀμιλληθῆναι δυνήσονται
· ἐπὶ τοσούτῳ πᾶσαν ἀνθρωπίνου λογισμοῦ
χωρητικὴν φύσιν ἡ τοῦ θαύματος τούτου πίστις
ὑπεοβαίνει, ὅσῳ τῶν ἀνθρωπίνων τὰ οὐράνια συνέστοκεν 
εἶναι δυνατώτερα. Διὰ τοῦτο γοῦν οὗτος ἀεὶ
καὶ μόνος καὶ πρῶτος ἔστι μοι σκοπός, ἵν´ ὥσπερ
ἑαυτὴν καινοτέροις θαύμασιν ἡ τῆς ἀληθείας πίστις
ἐπιδείκνυται, οὕτω καὶ αἱ ψυχαὶ πάντων ἡμῶν
σωφροσύνῃ καὶ ὁμογνώμονι προθυμίᾳ σπουδαιότεραι
γίνωνται· ὅπερ ἐπειδὴ πᾶσι νομίζω εἶναι φανερόν,
ἐκεῖνο μάλιστά σε πεπεῖσθαι βούλομαι, ὡς ἄρα
πάντων μοι μάλιστα μέλει, ὅπως τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον
τόπον, ὃν Θεοῦ προστάγματι αἰσχίστης εἰδώλων
προσθήκης ὥσπερ τινὸς ἐπικειμένου βάρους ἐκούφισα, 
ἅγιον μὲν ἐξαρχῆς Θεοῦ κρίσει γεγενημένον,
ἁγιώτερον δὲ ἀποφανθέντα, ἀφ´ οὗ τὴν τοῦ σωτηρίου
πάθους πίστιν εἰς φῶς προήγαγεν, οἰκοδομημάτων
κάλλει κοσμήσωμεν. Προσήκει τοίνυν τὴν σὴν ἀγχίνοιαν 
οὕτω διατάξαι τε καὶ ἑκάστου τῶν ἀναγκαίων
ποιήσασθαι πρόνοιαν, ὡς οὐ μόνον βασιλικὸν καὶ
τῶν πανταχοῦ βελτίονα, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ τοιαῦτα
γενέσθαι, ὡς πάντα τὰ ἐφ´ ἑκάστης πόλεως καλλιστεύοντα 
ὑπὸ τοῦ κτίσματος τούτου νικᾶσθαι. Καὶ
περὶ τῆς τῶν τοίχων δὲ ἐργασίας καὶ καλλιεργίας
ἀρακιλλιανῷ τῷ ἡμετέρῳ φίλῳ διέποντι τῶν λαμπροτάτων 
ἐπάρχων τὰ μέρη, καὶ τῷ τῆς ἐπαρχίας 
ἄρχοντι παρ’´ ἡμῶν ἐγκεχειρίσθαι τὴν φροντίδα.
γίνωσκε. Κεκέλευσται γὰρ ὑπὸ τῆς ἐμῆς εὐσεβείας
καὶ τεχνίτας καὶ ἐργάτας καὶ πάνθ´ ὅσα περὶ τὴν
οἰκοδομὴν ἀναγκαῖα τυγχάνει, εἰ παρὰ τῆς σῆς μάθοιεν 
ἀγχινοίας, παραχρῆμα διὰ τῆς ἐκείνων προνοίας 
ἀποσταλῆναι. Περὶ δὲ τῶν κιόνων ἤγουν μαρμάρων, 
ἃ δ´ ἂν νομίσειας εἶναι τιμιώσερά τε καὶ
χρησιμώτερα αὐτῆς συνόψεως γενομένης, πρὸς ἡμᾶς
γράψαι σπούδασον· ἵνα ὅσων δ´ ἂν καὶ ὁποίων χρείαν
εἶναι διὰ τοῦ σοῦ γράμματος ἐπιγνῶμεν, ταῦτα
πανταχόθεν δυνηθῇ μετενεχθῆναι. Τὸν γὰρ τοῦ κόσμου 
θαυμασιώτερον τόπον κατ´ ἀξίαν φαιδρύνεσθαι
δίκαιον. Τὴν δὲ τῆς βασιλικῆς καμάραν πότερον εἰ
λακωναρίαν, ἢ διά τινος ἑτέρας ἐργασίας γενέσθαι,
δοκεῖ, παρὰ σοῦ γνῶναι βούλομαι· εἰ γὰρ λακωναρία
μέλλει εἶναι, δυνήσεται καὶ χρυσῷ καλλωπισθῆναι.
Τὸ λειπόμενον, ἵνα ἡ σὴ ὁσιότης τοῖς προειρημένοις
δικασταῖς ᾖ τάχος γνωρισθῆναι ποιήσῃ, ὅσων τε
ἐργατῶν καὶ τεχνιτῶν καὶ ἀναλωμάτων χρεία· ἃ καὶ
πρὸς ἐμὲ εὐθέως ἀνενεγκεῖν σπούδαιον, οὐ μόνον
περὶ τῶν μαρμάρων τε καὶ κιόνων, ἀλλὰ καὶ περὶ
τῶν λακωναρίων, εἴ γε τοῦτο κάλλιον ἐπικρίνειας.
Ὁ Θεὸς διαφυλάξοι σε, ἀδελφὲ ἀγαπητέ.»
$0=146 $8=62 $9=1
ΞΟΟΓΕοiΑΤΙ ΠΤΟii Μi. vii.
ΚΕΟΑΑ. Κοʹ.
Ὡς ἡ τοῦ βασιλέως μήτηρ Ἐλένη εἰς ἹεροπόἽμα 
γενομένη, τὸν θεῖον εὖρε σταυρὸν, καὶ
τὰ ἐπ´ αὐτῷ πεπραγμένα.
Διάκονος δὲ τῶν τοῦ βασιλέως γραμμάτων ἡ τὸν
τοσοῦτον τεκοῦσα τοῦ βασιλέως μήτηρ, ἡ μαπαρία
Ἑλένη, ἐγένετο. Τῷ γὰρ αὐτῷ τῆς συνόδου ἔτει κατ´
ὄναρ χρηματισθεῖσα, εὐχῆς χάριν καὶ ἱστορίας κατέλαβε 
τὰ Ἱεροσόλυμα, οὔτε τὸν τῆς ὁδοῦ κόπον,
οὔτε μὴν τὰ τοῦ γήρως ὑπολογισαμένη. Περὶ γὰρ
τὸ τέρμα τῆς αὐτῆς ἀφίκετο βιοτῆς. Δίαν δὲ καὶ
αὕτη περὶ τὸ Χριστιανῶν εὐλαβῶς διέκειτο σέβας,
Περὶ πλείστου δ´ ἦν αὐτῇ τὸ τοῦ σταυροῦ ξύλον εὐρεῖν, 
καὶ τὸ ζωηφόρον μνῆμα Χριστοῦ. Καὶ δυσχερῶς 
μέν, εὑρίσκει δ´ οὖν ὅμως, ὡς μέν τινες ἔφασαν, 
ἀνδρὸς Ἑβραίου καταμηνύσαντος τὸν χῶρον
ἔκ τινος πατρῴας γραφῆς· τὸ δ´ ἀληθὲς, ὡς ἐγῷμαι, 
Θεοῦ σημείοις δή τισι καὶ ὀνείρασιν ὑποδείξαντος. 
Ἡρημένῳ γὰρ Θεῷ δῆλα καθιστᾷν τὰ θεῖά τε
καὶ ἀπόῤῥητα, ἥκιστα δεῖσθαι τῆς ἐξ ἀνθρώπων
μηνύσεως. Κατὰ γὰρ τὴν τοῦ κρατοῦντος πρόσταξιν, 
τοῦ ἐναγοῦς ἐκείνου καθαιρουμένου ναοῦ, καὶ
τοῦ χώματος ἐκφορουμένου, ἔνθεν μὲν τὸ ἱερὸν τῆς
Ἀναστάσεως ἐκεῖνο ἄντρον ἐφαίνετο, τρεῖς δ´ ἐν μέρει 
σταυροὶ χύδην διεῤῥιμμένοι, καὶ σανὶς ἑτέρα
λευκὴ, ᾗ βασιλέα τῶν Ἰουδαίων γράφων διαφόροις
γράμμασιν ὁ Πιλᾶτος ὑπὲρ κεφαλῆς ἐτίθει, ἐν εἴδει
στήλης βασιλέα τῶν Ἰουδαίων τὸν σταυρωθέντα.
κηρύττων. Καί γε διεῤῥυηκότος τοῦ γράμματος, καὶ
τῆς σανίδος ὡς ἔτυχεν ἐῤῥιμμένης, ἐργώδης ἔτι ἡ
τοῦ θείου ξύλου εὕρεσις κατεφαίνετο, καὶ τῶν σταυρῶν 
διεσπαρμένων συγχυθείσης τῆς τάξεως. Τί γὰρ
καὶ τοῖς ὀίώασι πάλαι κατὰ χώραν ταῦτα ἐᾷν, τοῖς
σταυρωταῖς τὸν θάνατον διὰ τὸ Σάββατον ἐπισπεύδουσιν; 
ἄλλως τε καὶ οὐκ ἀγαθὸν ἡγουμένοις περὶ
σταυροὺς διατρίβειν, ἀνδρῶν καὶ ταῦτα βίᾳ τελευτησάντων, 
ἄλλο ἄλλῃ ἔῤῥιψαν. Ἀμφηρίστου δὲ τῆς
ζητήσεως οὔσης, ἐν ἀθυμίαις ἡ τοῦ βασιλέως ἦν μήτηρ, 
καὶ καταμηνύειν ἐδεῖτο Θεοῦ· καὶ ἔλυέ γε
τρόπῳ τοιῷδε, ὑποδεικνὺς τὸ ξύλον, ᾧ τὸ Δεσποτικὸν
προσπελάσαν σῶμα, τοῦ θείου αἵματος τὴν λιβάδα
ἐδέξατο καταῤῥέουσαν. Γυνὴ γάρ τις τῶν εὖ γεγοι
νότων, χαλεπῷ πάθει κατισχομένη, τὰ ἔσχατα κάμνουσα 
ἦν, ἐφ´ ᾗ Μακάριος σύναμα Ἑλένῃ καὶ τοῖς
ἀμφ´ αὐτὸν ἧκε· σύμβολόν τε ἐδίδου, ὃς ἂν ἐπιτεθείς,
τῶν σταυρῶν τὴν κάμνουσαν ἀπαλλάττειν ἀθρόον
ἔχοι, τοῦτον εἶναι τὸν τοῦ Κυρίου σταυρόν. Καὶ δὴ
εὐχόμενος, κατὰ ἕνα τῶν σταυρῶν προσῆγεν ἀρξάμενος. 
Τῶν τοίνυν δύο τεθέντων οὐδὲν ἧττον τοῖς
ἴσοις ἦν ἡ γυνὴ, ἀπολεγομένη ἤδη τὸ ζῇν. Ὡς δὲ τὸ
γνήσιον προσεπέλασε ξύλον, ἐξαπίνης ἀνέβλεψε·
καὶ τὰς δυνάμεις ἐῤῥωμένως ἀθροίσασα, παραχρῆμα 
τῆς στρωμνῆς ἀπεπήδησε. Λέγεται δ´ ἔπειτα
καὶ νεκρῷ παντάπασιν ἐπιτεθέντα τὸν θεῖον σταυρὸν 
ἀναβιῶναι ἐκ τοῦ αὐτίκα. Καὶ τοῦτον μὲν τὸν
τρόπον τὸ θεσπέσιον ἐμφανὲς γεγενῆσθαι ξύλον
ἱστόρηται. Οὗ μέρος τὸ πλεῖστον ἡ θεία Ἑλένη ἀργυρᾷ 
περικλείσασα θήκῃ, τῷ ἐπισκόπῳ εἰς μνήμην
$0=146 $8=63 $9=1
ταῖ· εἰσέπειτα κατελίμπανε γενεαῖς· οὗ κατ´ ἔτοκαὶ 
τὴν θείαν Ὕψωσιν ἐθέσπιζεν ἐκτελεῖν· μέρος δὲ
τῷ παιδὶ καὶ βασιλεῖ διεκόμιζεν. Ὃ πῶς ἄν τις
εἴποι ἐκεῖνος δεξάμενος, συνελογίζετο πίστει τὴν
πόλιν ἐκείνην σώζεσθαι, ᾗ ἂν τὸ τοσοῦτον διατηροῖτο
κειμήλιον; Καὶ δὴ τοῦτο τῷ ἑαυτοῦ ἀνδριάντι κατέκρυπτεν, 
ὃς ἐν τῇ παρ´ αὐτῷ μεγαλοπρεπῶς δομηθείσῃ 
πόλει ἐπὶ πορφυροῦ ἴδρυτο κίονος, κατὰ
τὴν ἐπιλεγομένην ἀγορὰν Κωνσταντίνειον. Ἔπεμπέ
γε μὴν καὶ τῶν θείων ἤλων τινὰς οὓς εὕροι τηνεκαῦτα 
περὶ τὸ μνῆμα, οἷς τὸ σῶμα διεπερονᾶτα
Χριστοῦ. Ἐξ ὧν λόγος περικεφαλαίαν τε ἑαυτῷ
κατασκευάσαι, καὶ ἐπὶ τῷ χαλινῷ δὲ τοῦ ἵπποι·
θάτερον ἐμβαλεῖν, ὡς ἂν ἐν μάχαις ἄτρωτος διαμένοιεν
· ἵν´ ἐντελὴς ἡ Ζαχαρίου γένοιτο προφητεία
ἐπὶ καιροῦ, Ἔσται, λέγοντος, τὸ ἐπὶ τοῦ χαλινοῦ
τοῦ ἴππου ἄγιον τῷ Κυρίῳ παντοκράτορι. Ἃ δὴ
προφῆται πάλαι μὲν ἱεροὶ ἔγνωσαν, ἐς ὕστερον δὲ
καιροῖς ἰδίοις, ὅτε δοκοῦν ἐφάνη Θεῷ, καὶ ἔργοις
ἔσχον τὸ βέβαιον. Καὶ τοῦτο μὲν οὐ τόσον γε διὰ
θαύματος, ὅτι γε καὶ Ἕλληνες τῶν θείων τινὰ προεμήνυσαν
· ὥσπερ δὴ Σιβύλλης ἐκεῖνο εἶναι πᾶς ἄν
τις καὶ τῶν ἐναντίων ὁμολογήσειε περὶ τοῦ θείου
σταυροῦ πρόπαλαι εἰρημένον·
Ὦ ξύλον μακαριστὸν, ἐν ᾧ Θεὸς ἐξετανύσθη.
Τἰτίωω υιμηυσερυά θιαουε, ηυσφἰστίε μιωείατο ? Τῶν γὰρ Ἑλλήνων πλεῖστοι, οἳ τῶν ἄλλων διαφέρειν 
ἐδόκουν, ᾔδεισαν μὲν πολλὰς τῶν προφητειῶν,
ἃς ἐν μέτροις καὶ σεμνοτέραις πρὸς δῆμον λέξεσιν
οἷα δή τινας χρησμοὺς ἐγκατέκρυψαν· Θεοῦ δὲ ἦν
ἄρα, ὥς γε οἶμαι, ἐπὶ τῇ τῶν ἐσομένων συμφωνίᾳ
μὴ μόνον διὰ τῶν σφετέρων θεραπόντων ἐνηχῆσαε
τὸ μέλλον, ἀλλ´ ἠρέμα πως καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις προσχρήσασθαι
· ὡσανεί τις μέλους ἐργάτης κατὰ χρείαν
ἐπεράστου μέλους, καὶ τὰς περιττὰς τῶν χορδῶν
ἐπιτρέχων τῷ πλήκτρῳ· ἢ κόσμου χάριν κἀν ταῖς
οὔσαις καὶ ἄλλας προσεπιβάλλων. Ταῦτ´ εἰ καὶ παρεκβατικώτερα, 
ἀλλ´ οὖν ἁρμοζόντως οἶμαι εἰρῆσθαι, 
καὶ τοὺς ὀθνείους τοῦ δόγματος οἰκονομία
κρείττονι τὸ μέλλον προφητεῦσαι περὶ Χριστοῦ.
ΚΡφΑΑ. Λʹ
ἱερὶ τῶν ἐκκλησιῶν ἄς Ἑλένη καὶ ὁ Κωνσταν.
τἶνος ἐν Ἱεροσολύμοις καὶ τοῖς ἐκεῖσε μέρε.
σιν ᾠκοδόμησαν.
Ἡ δὲ βασιλὶς Ἑλένη, πολυτελῆ τὸν οἶκον ἐν τῷ
τῆς Ἀναστάσεως μνήματι καὶ τοῦ Κρανίου δειμαμένη, 
ὡς μηδενὸς λείπεσθαι τῶν, ὅσα εἰς κάλλος
ἥκει καὶ μέγεθος, νέαν Ἱερουσαλὴμ τὴν Ἐκκλησίαν
ὠνόμασεν, ἀντίτυπον τῇ παλαιᾷ ἐκείνῃ καὶ καταλελυμένῃ 
σκηνῇ. Οίκοθεν δὲ αὕτη καὶ ἄλλας δύο ἐκκλησίας 
μεγαλοπρεπῶς ἀνιστᾷ· τὴν μὲν ἐπὶ Βηθλεὲμ
ἀμφὶ τὸ τῆς Χριστοῦ γεννήσεως σπήλαιον· ἐξ δὲ
$0=146 $8=64 $9=1
ΞὐσιΣοιΑοισ Κσγομῇ ΚΒ Υί.
μιλίοις διέχει τῆς πόλεως, ἐν ᾧ τοῦ θυσιαστηρίου
χαμαὶ τὴν φάτνην καὶ τὸ θεῖον σπήλαιον περιέσχεν·
ἑτέραν δ´ ἐν τῷ τῶν Ἑλαιῶν ὄρει πρὸς τῇ ἀκρωρεία,
ὅπου δὴ λιπὼν τοὺς μαθητὰς ὁ Χριστὸς, πρὸς οὐρανοὺς 
ἀνελήφθη. Ὑπερφυῆ δέ τινα ἕτερον ἐν τῷ,
χωρίῳ Γεθσιμανῆ νεὼν τῇ Θεοτόκῳ ἐγείρει, ἔνδου
τοῦ θυσιαστηρίου τὸν ζωηφόρον ἐκείνης τάφον
ἀσφαλῶς περιστείλασα. Καταφεροῦς δ´ ὄντος τοῦ
τόπου, ἀναβαθμοὺς ἐκ μαρμάρων ποιησαμένη, τὸν
βουλόμενον ἐκ τῆς ἁγίας πόλεως πρὸς ἀνατολάς,
κατάγει. Λέγεται γάρ τοι καὶ στόμασι πολλῶν περιάγεται, 
ὡς ἐς τὸ κάταντες ἱὼν ὁ τόπος, κοιλὰς Κλαυθμῶνος 
καλεῖσθαι· χειμάῤῥους τε τῶν Κέδρων καὶ
κοιλὰς τοῦ Ἰωσαφάτ· ἄγχιστα δ´ εἶναι καὶ τὸν κῆπον
ᾧ παρελόθη Χριστός, εἰωθὼς ὢν ἐκεῖ προσεύχεσθαι
Καὶ τοῖς θείοις δὲ νηπίοις, καὶ ὅπου δὲ ἄγγελος τοῖς
ποιμέσιν εὐηγγελίζετο, ἐδημιούργει τούτοις δὴ τοῖς
ἄντροις ἱερὰ φροντιστήρια· αὐτοῖς τε βρέφεσι, καὶ
τῇ τοῦ Λόγου λοχευτρίᾳ, καὶ τῷ μνήστορι Ἰωσὴφ
ἕτερον. Ἐκεῖθεν εἰς Βηθάνιαν ἰοῦσα, Λαζάρῳ τῷ
φίλῳ Χριστοῦ νεὼν περὶ τὸν τάφον περιφανῶς ἀνιστᾷ
· διέχει δὲ Ἱεροσολύμων ὡσεὶ μίλια δύο. Ἔπειτα
τῷ θείῳ Ἰορδάνῃ προσβάλλει· καὶ ἀμφὶ τῷ σπηλαίῳ
ᾧ πάλαι τὴν κατοίκησιν εἶχεν ὁ Βαπτιστής, οἶκον
αὐτῷ περικαλλῆ ἀνεγείρει· καὶ ἄλλον δὲ πρὸς τὸ
ἄναντες τοῦ ὅρους Ἡλιοὺ τῷ Θεσβίτῃ ἐγκαθιστᾷ,
Ὁδὸν δ´ ἐκεῖθεν τεσσάρων ἀνύσασα ἡμερῶν, εἰς Ῥιβεριάδα 
ἥκει, ἔνθα τὸ Δωδεκάθρονον ἴστησιν, ὅπου
Χριστὸς καὶ τοὺς τετρακισχιλίους διέθρεψε· καὶ τὸ
χωρίον ἔστιν ἡ Καπερναοὺμ, ἔνθα δὴ καὶ τὰ κατὰ
τὸν ἑκατόνταρχον ἐτελέσθη, καὶ ὁ διὰ τῆς στέγης
χαλασθεὶς παραλυτικὸς αὐτίκα εὖρε τὴν ἴασιν·
Εἶτα ἐν ᾧ τὴν τοῦ αἵματος στάσιν ἡ αἱμόῤῥους εὖρε·
κὰν τῷ Ἐπταπήγῳ λεγομένῳ ἐφίσταται, ὅπου τὸ
τῶν ἐπτὰ ἄρτων καὶ τῶν δύο ἰχθύων θαῦμα ξένον
εἰργάσατο. Κὰν τῇ ἀλείᾳ δὲ τῆς Τιβεριάδος γεγενημένη, 
καὶ ὅπου δὲ τὴν Μαγδαληνὴν ἰᾶτο, διαφόρους 
καθ´ ἕκαστον τούτων τοῖς ἀποστόλοις ἀνίστα
νεώς. Ἔνδον δὲ τῆς πόλεως Τιβεριάδος τὴν οἰκίαν
τῆς πενθερᾶς Πέτρου εὑροῦσα Πέτρῳ τῷ θείῳ ποικίλον 
ᾠκοδόμει νεών. Κὰν τῷ θαβωρίῳ δὲ τὰ ἴσα
δεπράττετο· ἔνθα δὴ λέγεται καὶ τὸν Μελχισεδὲκ
εὐλογίας καταξιῶσαι τὸν Ἀβραάμ. Τῷ δὲ τῆς Μεταμορφώσεως 
τόπῳ τοῖς τὴν ὑπερφυᾶ κατιδοῦσιν αἴγλην 
ἐκείνην τρισὶν ἀποστόλοις περικαλλῆ τὸν οἶκον
ἐδείματο· καὶ πολλὰ τῷ τόπῳ κατεβάλλετο χρήματα,
ἵν´ εἶεν τοῖς ἐκεῖσε παραμένουσι, καὶ τὸν χῶρον
εὐπρεπῇ καθιοτῶσιν εἰς ὄνησιν. Ἐκεῖθεν δὲ πρὸς
ἀνατολὰς κατιοῦσα, εἰς Ναζαρὲτ γίνεται. Καὶ τὸν
τοῦ χαιρετισμοῦ οἶκον εὑροῦσα, ναὸν χαρίεντα τῇ
Θεοτοκῳ ἀνίστα [ἄλ ἀνίστη]. Κὰν τῇ Κανᾷ δὲ τῆς,
Γαλιλαίας, ἔνθα ὁ τοῦ Κανανίτου Σίμωνος γάμος
ἐγενετο, καὶ ἐξ ἀδήλων βοτρύων οἶνος ἐπηγάζετο,
οἶκον ἱερὸν ἐδείματο ἕτερον.
$0=146 $8=65 $9=1
Πάλιν δὲ πρὸς τὴν ἁγίαν ὑποστρέψασα πόλιν, ἐν
τῇ Σιὼν μέγιστον εἰς μῆκος καὶ πλάτος ἐκτρέχοντα
οἶκον ἀνίστη· οὖ ἐν μὲν τοῖς ὅπισθεν μέρεσι τὸ οἶκημα 
περιέκλεισεν, ἔνθα ἦσαν συνηγμένοι τῶν θυρῶν 
κεκλεισμένων διὰ τὸν τῶν Ἰουδαίων φόβον οἱ
μαθηταί, ἐν ᾧ καὶ ὁ θεῖος δεῖπνος ἐγένετο, ὅ τε θεῖος
νιπτήρ, καὶ ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κάθοδος ἐν τῷ,
ὑπερῴῳ· καὶ πρῶτος ἱεράρχης ἀνεκηρύχθη Ἰάκωβος
· ὅπου δὴ καὶ ὁ πορφυροῦς ἦν κίων, ἔνθα προσεδέθη 
φραγγελωθεὶς ὁ Σωτήρ. Οὗ τοῖς εὐωνύμοις
μέρεσι τοῦ ναοῦ ὁ τοῦ θείου προφήτου Δαυϊδ τάφος.
μεγαλοπρεπῶς ἴδρυται τῇ προσκομιδῇ τῆς ἀναφορᾶς. 
Ἢ δὲ Σιὼν πρὸς νότον ἐστὶ τῆς πόλεως, τὸν
ὑπερανεστηκότα χῶρον ταύτης λαχοῦσα. Μίλιον δ´
ἓν διέχει Σιὼν τῆς τοῦ Χριστοῦ ἀναστάσεως. Κὰν
τῇ αὐλῇ δὲ τοῦ Καϊάφα Πέτρῳ τῷ κορυφαίῳ τῶν
μαθητῶν ναὸν ἕτερον ἤγειρεν. Ἔν τε τῷ λάκκῳ
Ἱερεμίου καὶ ἐν τῇ πηγῇ ἢ τοῦ Σιλωὰμ εἴρηται,
πολυτελῆ τὰ ἔργα ἐποίει. Τέλος δὲ καὶ τὸν ἀγρὸν
τοῦ κεραμέως μετασκευάσασα, πολυάνδριον ἔπραττε
τοῖς ξένοις δηλονότι ταφήν. Σπουδαῖς δὲ τοῦ παιδὸς
Κωνσταντίνου κἀν τῇ δρυῒ τῇ Μαυρῆ, ἤτις νῦν
Τερέβινθος λέγεται, ἀπὸ ιεʹ μὲν σταδίων γείτανα τὴν
Χεβρὼν ἔχουσα πρὸς μεσημβρίαν, Ἱεροσολύμων δὴ
διεστῶτα ἀμφὶ διακόσια καὶ πεντήκοντα στάδια,,
ἔνθα λόγος ἐστὶν ἀληθὴς σύναμα τοῖς κατὰ Σοδομιτῶν 
ἰοῦσιν ἀγγέλοις καὶ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐπιξενω·
θῆναι τῷ Ἀβραὰμ, καὶ τὴν τοῦ Ἰσαὰκ γέννησιν
ἐπαγγείλασθαι, ναὸν μέγιστον καὶ πεοικαλλέπστατον
ἀνεδείματο· καὶ γὰρ μαθὼν ἦν Κωνσταντῖνος ὑπὸ
τῇ δρυῒ, βωμοὺς Ἑλληνικοὺς τοὺς πάλαι ἱδρύσασθαι,
καὶ θυσίας Ἑλληνικὰς ἐκεῖσε τελεῖσθαι, οἵνους τε
σπένδειν, καὶ λιβάνους ἐπιθύειν, καὶ βοῦν καὶ τράγον 
καὶ ἀλεκτρυόνα· λύχνους τε ἐτίθουν ἡμμένους
ἐπιχέοντες ἕλαιον, καὶ πόπανα προσῆγον· ἦσαν δὲ
οἳ καὶ νομίσματα καὶ μύρα διάφορα κατὰ τοῦ ἐκεῖσε.
φρέατος ἔβαλλον, ὡς ἐντεῦθεν ἀχρεῖον τὸ ὕδωρ γίνεσθαι 
τῇ ποικίλῃ μετουσίᾳ τῶν ῥιπτουμένων. Ἢῇ
τῆς Κωνσταντίνου δὲ γαμετῆς μήτηρ ἐκ τοῦ παρή.
κοντος, θεασαμένη, τῷ γαμβρῷ τὸ δρώμενον ἤγγελλεν, 
ὥρᾳ θέρους τοὺς ἐπιχωρίους ἰδοῦσα καὶ τοὺς,
προσωτέρω Παλαιστινοὺς, Φοίνικάς τε καὶ Ἀραβίους,
τὴν ἐἑτήσιον τῷ χώρῳ ἄγοντας ἑορτήν. Πᾶσι γὰρ
ἐπέραστο; ἦν ἡ πανήγυρις· Ἰουδαίοις μέν, ὅτι πατριάρχην 
ηὔχουν τὸν Ἀβραάμ, Ἕλλησι δὲ, διὰ τὴν
τῶν ἀγγέλων τῷ χώρῳ ἐπιδημίαν· Χριστιανοῖς δέ,
ὅτιπερ τῷ θεοφιλεῖ ἐκείνῳ προεμήνυσεν, ὃ πολλοῖς
νεόνοις ἐς ὕστερον ἐκ παρθένου ποιεῖν ἔμελλεν, Ἃ
δὴ πυθόμενος Κωνσταντῖνος, τῶν ἐν Παλαιστίνῃ
ἐπισκόπων κατῃτιᾶτο· καὶ μᾶλλον Εὐσεθίου τοῦ
Παμφίλου καθήπτετο, οὕτω τὰ περὶ τὸν ἅγιον ὑπεριδόντας 
τόπον. Καί γ´ ἐκέλευε τοῖς τῆς ὑνινίκης
ἐπισκόποις ἐκ βάθρων μὲν καθαιρεῖν τοὺς βωμοὺς,
πυρὶ δὲ τὰ ξόανα δαπανᾷν· ἄξιον δὲ τέμενςς τῷ
περιωνύμῳ τῆς τοῦ τόπου ἀρχαιότητος καθιστζν,
καὶ τὸ θεῖον ἐκεῖσε κατὰ τὸ τῆς Ἐκκλησία· ἔθοθρησκεύειν, 
καὶ τοῦ λοιποῦ ἐλεύθερον τὸν τόπον
$0=146 $8=66 $9=1
ΞερὶτειΑεΥιᾳ ΠἰσΤομΙα . γί
εἶναι τῶν μιασμάτων. Εἰ δέ τις ἑξῆς φωραθεὶς ἀλοίη
τοιαῦτα πράττων, μεγίστῃ τοῦτον ζημία ὑπάνεσθαι
Καὶ ἔργῳ τὰ προσταττόμενα αἴσιον ἐλάμβανε πέρας. 
Καὶ ἐν τῇ τῆς Φοινίκης Ἡλιουπόλει ἕτερον
οἶκον οἰκοδομεῖν ἐκέλευε Κωνσταντῖνος· ἐπίσκοπόν
τε καὶ κλῆρον ἱερὸν κατεσκεύαζε· καὶ τὸν ἐκ παλαιοῦ 
προσόντα νόμον τούτοις ἀπεῖργεν, ὃς κοινὰς
εἶναι τὰς γυναῖκας ἐτίθει, καὶ τοῖς παριοῦσι ξένοις
τὰς σφῶν παρθένους πρότερον, ἐκπορνεύεσθαι, ὡς
εἶναι μὲν αὐτοῖς τὰ τέκνα ἀμφίβολα, καὶ μηδεμίαν
εἶναι τούτοις διάκρισιν. Ὧν ἀνελὼν τὸ μῦσος, τὰ
γένη ἐπιγινώσκειν παρεσκευάσατο. Παραπλήσιον δέ
τι καὶ ἐν Φαιάκοις ἐποίει· τὸ γὰρ τῆς ἐκεῖσε Ἀφροδίτης 
ἱερὸν τῷ Λιβάνῳ περιελών, καὶ τὰς ἐν ἐκείνῳ
αἰσχρὰς καὶ ἀσέμνους μίξεις συμπεριεῖλε· τόν τ´ ἐν
Κιλικίᾳ Πυθωνικὸν κατέστρεφεν οἶκον· καὶ τὸν
ἐκεῖσε ἐμφωλεύοντα ἐξήλαυνε δαίμονα. Οὐ μόνον δὲ
τῇ γῇ τὰς Ἐκκλησίας ἐῤῥίζου, ἀλλὰ τῷ περὶ Χριστὸν 
πόθῳ φλεγόμενος, ἵνα κὰν ἐρήμοις ἔχοι τὰ
σύμβολα, καὶ οἶκον ἐξ ὀθόνης ποικίλης κατασκευάσας, 
ὥσπερ πάλαι Μωϋσῆς περιέφερεν, ᾐπέρ μοι
προείρηται. Πολλὰς δὲ καὶ ἄλλας ἐκκλησίας τοῖς
ἁγίοις ἐκείνοις τόποις κατασκευάσασα, οὔσας ὑπὲρ
τριάκοντα, ἡ θεοφιλὴς βασιλὶς Ἑλένη, πρὸς τὸν
τίλον ταύτης υἱὸν ἐπανέστρεψε, τοῖς ἐσπερίοις μετὰ
τὴν σύνοδον διάγοντα μέρεσι.
ΚΚοΑΑ. ΛΑ.
Βερὶ τῶν θεοφιλῶν ἔργων τῆς μακαρίας Ἑλένης, ἢ
καὶ τῆς αὐτῆς τελευτῆς· καὶ περὶ τῆς ἐπωνύμου 
αὐτῇ πόλεως· καὶ ἱστορία παράδοξος τοῦ
ἁγίου μάρτωρος Λουκιανοῦ,
Ταύτης πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα μαρτυρεῖ τὸ εὐλαβὲς
καὶ φιλόθεον· οὐχ ἦττον δὲ παραστήσει καὶ ὃ μέλλω
ἐρεῖν. Λέγεται γὰρ τὰς ἐν Ἱεροσολύμοις ἱερὰς παρλένους 
πρὸς ἐστίασιν μεταστειλαμένην, θεραπαινίδος 
ἐκπληρῶσαι τάξιν αὐταῖς. Αὐτὴ γὰρ τὰ ὄψα
ταῖς οἰκείαις παρετίθει χερσίν· ὕδωρ τε προσῆγε.
καὶ χέρνιβα καὶ ἀλλ´ ἄττα διακονουμένη, οἷς τοὺς
δαιτυμόνας εἰωθὸς θεραπεύειν. Δῶρα δὲ πλεῖστακαὶ 
πολυτελῆ ἀναθήματα ταῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἐκκλησίαις 
ἐδίδου. Ἐνδεέσι τε τὰ ἐπιτήδεια ἐχορήγει
ἀφθόνως. Πολλούς τε εἰς τὴν προτέραν ἐπανῆγεν
ζξιν καιρῶν δυσκολίαις ἀνατραπέντας· δεσμῶν τε
χρονίων λύσιν ἐπῆγε, μετάλλων τε ἠλευθέρου· καὶ
τὴν ὑπερόριον ἀνεκαλεῖτο φυγήν. Ὧν χάριν καὶ
ἄξιά γε πρὸς Θεοῦ εἰληφέναι τὰ γέρα· καὶ γὰρ τὸ
μὲν παρόν, ὡς οὐκ ἄν τις ᾠήθη, κάλλιον διαγέγονε·
σεβαστή τε ἀνακηρυχθεῖσα, καὶ χρυσοῦν νόμισμα
εἰς μόρφωμα ἴδιον κόψασα, θησαυρῶν τε βασιλικῶν
ἐξουσίαν λαβοῦσα, κατὰ γνώμην ἐκέχρητο. Ἐπεὶ δὲ
τελευτᾷν ἔδει, μετ´ εὐφήμου ἐτελεύτα τῆς μνήμης
ἐν Ῥώμη ὀγδοηκοστὸν ἔτος γεγενημένη ἑνὸς λείποντος, 
πολλὰ τῷ παιδὶ ἐντειλαμένη τοῖς ἐξιτηρίοις,
περὶ τῆς εὐσεβοῦς πολιτείας. Πάνυ δὲ μεγάλης καὶ
μετὰ τὴν τελεστὴν ηὐμοίρει τιμῆς, ὁποίαν ἐχρῆν
Τίρατι. Κύς ιι,σμ.θ.
βοο σλὺυτ Χααὶ
θε Οο σταιίε ορετίομε ὑεαισ Πείσκα, εἰμεάενισις
οὐίεω. Πσοι ἀε τορποφίκς εἱ κτὸς; ρηαίεινα
ΦΒεσωρμί ο Ἔσαε οὐρἰάμω.
$0=146 $8=67 $9=1
τὴν οὕτω θεοφιλῶς ζήσασαν. Ἔξω δὲ τῆς πόλεως
Ῥώμης ἀξιωθεῖσα ταφῆς, ἐν ναῷ στρογγύλω λάονακι 
πορφυρᾷ κατετέθη. Μετὰ δὲ διετῆ χρόνον, σὺν
τῇ λάρνακι ἐν τῇ Κωνσταντίνου ἀνασωθεῖσα, πρώτη
ἐν τοῖς βασιλικοῖς μνημείοις τῶν ἱερῶν ἀποστόλων
ταφῆς ἠξιώθη, φαιδραῖς τὸ ἐξ ἐκείνου μνείαις καὶ
παννυχίσιν ὡς εἰκὸς τιμωμένη. Αἰ δ´ ἐν Ἱεροσολύμοις 
σεμναὶ παρθένοι ἐκεῖναι, αἷς οἷά τις διηκονεῖτο
θεοαπαινίς, ἐξαισίαις μνήμαις ταύτην ἐσέμνυνον,
Εἰ δέ τι καὶ τὸ κατὰ κόσμον εἰς ὄνησίν τις λογίζε.
σθαι ἕλοιτο, καὶ λήθης κἀν τούτῳ ὑπερτερεῖ· ἐνέχυρον 
γὰρ ὥσπερ ὁ μέλλων ἔχει αἱὼν τῆς ἐς ἀεὶ
μνήμης τὴν ἐπὶ Βιθυνίας πόλιν, καὶ ἑτέραν ἐν Πα.
λαιστίνῃ· ἃς ὁ παῖς αὐτῇ καὶ βασιλεὺς δειμάμενος,
τὴν ἀθάνατον ἐκείνην μνήμην χαρίζεται. Ἀσπάζεσθαι.
δέ φασι τὸ χωρίον τὴν μακαρίαν Ἑλένην· καὶ ὡς
ὁρμωμένην ἐκεῖθεν ἀρέπανον ποῶτον ὠνομασμένον
· καὶ ὅτι Λουκιανὸς ὁ μάρτυς ἐκεῖσε τύχοι μετὰ
τὸν μαρτυρικὸν θάνατον ὑπὸ δελφῖνος ἐκκομισθείς,
Περὶ οὗ μάρτυρος λόγος διατεθρύλληται τελευτᾷν
μέλλοντος, τῆς τυραννικῆς βίας μήτε ναόν, μήτεθυσιαστήριον 
παρεχούσης, ἀλλὰ μηδὲ τῶν δεσμῶν
καὶ τῶν πληγῶν συγχωρούντων κινεῖσθαι, ἐν τῷ
οἰκείῳ στέρνῳ ἀνακείμενον, τὴν φρικτὴν ἐπιτελέσαι 
μυσταγωγίαν· καὶ οὕτως αὐτόν τε μετασχεῖν
τῆς ἀχράντου θυσίας, καὶ τοὺς ἄλλους μεταλαβεῖν
ἐπιτρέψαι. Τὰ δὲ τῆς ἱερουργίας ἐτελεῖτο ἐν τῇ
εἰρκτῇ· καὶ ἐκκλησίας σχῆμα ὁ κυκλώσας ἐκεῖνον
ἱερὸς ἐτύπου χορός, ὡς ἤδη ἀποβιοῦντα. Ἄλλως τε
καὶ τοῦ μὴ καθορᾶσθαι τὰ δρώμενα παρὰ τῶν εὐσεβῶν 
τοῖς ἄλλως ἔχουσι δόξης, οὕτως ἑτέλουν. Τούτοῦ 
μαθητάς φασιν εἶναι τόν τε Νικομηδείας Εὐσέβιον, 
Μάριν τὸν Χαλκηδόνος, καὶ τὸν Νικαίας
θέογνιν, Δεόντιόν τε τὸν ὕστεοον τῆς Ἀντιόχου
ἐπισκοπήσαντα, Ἀντώνιέν τε(Ταρτοῦ δὲ τῆς Κιλικίας 
οὗτος ἐγένετο), καὶ Νουμήνιον, καὶ Κὐδόξιον·
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ Ἀλέξανδρον, καὶ Ἀστέριον τὸν
Καππαδόκην· οὓς καὶ ἐλληνίσαι φασὶν ἐνδόντας τῇ
τῶν τυράννων βίᾳ· ἐς ὕστερον δὲ τὴν ἧτταν ἀνακαλέσασθαι, 
συλλαβομένου αὐτοὺς πρὸς τὴν μετάνοιαν
τοῦ διδασκάλου· κἂν αὖθις μὴ τὰ ἴσα τῷ διδασκάλῳ
φρονεῖν ᾑρετίσαντο, τὴν Ἀρείου περισανῶς ἀσπασάμενοι 
δόξαν. Περὶ μὲν οὖν τῆς μακαρίας Ἑλένης
τοσαῦτα.
$0=146 $8=68 $9=1
ΚΚαΑΥΚΠμἢΓ.γί
ἐπωνύμῳ δὲ αὐτοῦ πόλει μάλιστα τούτους ἀνίστη·
ἦν καὶ ἀγάλμασι καὶ ἄλλοις ὑπερφυέσιν ἔργοις.
ἐκάλλυνεν, ὡς ἐν τῷ τέλει τοῦ πρὸ τούτου διελάβομεν 
τόμου. Εἰδώς γε μὴν πείρᾳ καὶ τὴν τοῦ θείου
σταυροῦ δύναμιν, ὑπερφυῶς αὐτὸν ἐτίμα, καὶ ἐν
θαύματι διὰ παντὸς ἦγε. Καὶ δὴ μετὰ νόστον Ἑλένης 
τρεῖς ὑπερμεγέθεις σταυροὺς τεκτηνάμενος,
κατὰ μίμησιν ὧν τριχῶς ἐν οὐρανῷ ἐθεάσατο, πρῶτον 
μὲν ἐν Ῥώμῃ καταστρατηγῶν Παξεντίου· δεύτερον 
δ´ ἡνίκα Πυζαντίους διὰ μάχης ἱὼν ἐτροποῦτο·
καὶ τὸ τρίτον, ἡνίκα Σκύθας πέραν Ἴστρου ὑπέταξε,
καὶ τὸν ποταμὸν γεφύρᾳ ἐζεύγνυ· κατὰ μίμησιν
τοίνυν τῶν τριῶν τούτων σταυρικῶν ὁράσεων, τρεῖς
ἐκ χαλκοῦ ἐποίει σταυροὺς, καὶ τὰ σεβάσμια τούτων
ὀνόματα οὕτως ὠνόμαζεν· Ἰησοὺς, Χριστύς, νικα.
Ὧν ὁ μὲν τὸ Ἰησοὺς ὄνομα ἔχων, χρυσῷ ἀπανταχοῦ 
διαχυθέντι κοσμηθείς, ἔστη ἐπάνω τῆς ἀψῖδος
τοῦ φόρου, ὃς τὸ τῆς εὐσεβείας αὐτοῦ θερμὸν ὑπαινίσσεται
· τῷ γὰρ κράτει τῆς ἰσχύος αὐτοῦ τὴν Ἑλληνικὴν 
θρησκείαν κατέβαλλε· τὸν δὲ ὃς ἐκαλεῖτο
Χριστὸς, σεβάσμιον καὶ θεῖον σταυρὸν, ἐπὶ πορφυρῷ 
Ῥωμαίῳ ἀνίστα κίονι, ἐν τῶ Φιλαδελοίω
οὑτωσί πως εἰρημένῳ· τὸν δὲ τρίτον, ὃν Κωνσταντἶνος 
μὲν νίκος ἑκάλεσεν, Ἠράκλειος δ´ ἀνίκητον
κατωνόμασεν, ἐπὶ ὑψηλῷ κίονι ἐκ μαρμάρων συντεθειμένῳ 
ἀνίδρυσεν, ἐν τόπῳ ᾧ κλῆσις ἦν Ἀρτοπώμιον
· ἐν ᾧ καὶ πολλαὶ δυνάμεις ἐνηργοῦντο
παράδοξοι· καὶ μᾶλλον ὅσοι ῥίγει φλογώσεως ἔπασχον, 
καὶ ὀφθαλμίαις καὶ ὑποχύσεσιν ἦσαν συνισχημένοι
· περὶ οὗ τι καὶ τῶν μάλα διὰ θαύματος
ἁγομένων πραττόμενον διηγήσομαι. Καί μοι μηδεὶς
ἀπιστείτω διηγουμένῳ· οὐδὲν γὰρ οἶμαι παράδοξον,
ὁ μὴ Θεῷ διαπεπραγμένον εἴη· οὐδὲν δὲ πάλιν ἀδύνατον, 
Θεοῦ βουλομένου. Λέγεται γὰρ, καὶ ἀληθῶς
λέγεται, ὡς ὅτι παρ´ αὐτὸν ἄγγελος Κυρίου τοίτον
ἱν τοῦ ἐνιαυτοῦ ἐν ἀποῤῥήτῳ σιγῇ τῆς νυκτός,
οἷάπερ ἀστραπὴ ἐξ οὐρανῶν διάττουσα ἐν ἀποοσίτω
τῇ αἴγλῃ, κύκλω περίεισι τὸν σταυρὸν θυμιῶν, λιγυρᾷ 
τε φωνῇ ὡς δή τινος λεπτοῦ σημαντῆρος τὴν
παρουσίαν διαμηνύει τοῖς ἀνεπιστρόφῳ πρὸς κακίαν
βίῳ τὰ τοιαῦτα καὶ ὁρᾷν καὶ ἀκούειν ἠξιωμένοις.
Ὥσματι δὲ ἀποῤῥήτῳ τὸ ἔνθεον μέλος τῆς τρισαγίας 
φωνῆς τούτῳ ἐπιλέγων καὶ ὑποψάλλων, καὶ
αὖθις ὥσπερ ἀστὴρ μεγαλοπρεπῶς διᾴττων, πρὸς
τὰ οἰκεῖα ἐπανέρχεται ἤθη. Ὃν δῆτα σεβάσμιον τοῦ
Κυρίου σταυρόν, πολλῷ χρόνῳ ὕστερον κατὰ τὸ
ὀντωκαιδέκατον ἔτος τῆς ὀρχῆς Μαυρικίου, σεισμῷ.
μεγάλῳ πεσεῖν ἐπειγόμενον, ἔπειτα σιδηροῖς τισι
μηχανήμασιν Ἡράκλειος ἤδρασε, πρὸς τῇ βάσει ταῦτα
δὴ εγκολάψας τὰ γράμματα· Ἔργον θεάρεστον βασιλέως 
μεγάλου Ἡράκλειος ἤδρασεν· ἃ δὴ καὶ εἰς
ἐμὲ νῦν εἰσι θεωρούμενα. Ἀλλὰ τοιαῦτα μὲν καὶ
τὰ περὶ τῶν τριῶν σταυρῶν εἰργασμένα τῷ Κωνσταντίνῳ.

ἰοτία μριι Πιασίς ἵιενii Ο ἱεοτίριίο μάπ μσάισ ἰσιμοτυ αιατίι. Πωσ ὡ ἰτίρωε στμείΚΕΟΛΑ. 
$0=146 $8=69 $9=1
ΛΓʹ.;
Ὅπως Κωνσταντῖνος τὸν Χριστιανισμὸν ἀπανταχοῦ 
τῆς γῆς διαδραμεῖν παρεσκεύασε.
Πάσης δ´ ἦν ἐκείνῳ σπουδῆς ὑπέρτερον ἡ τῆς.
θρησκείας ἐπίδοσις. Κατέχειν δ´ οὐκ εἶχεν ἑαυτόν·
ἀθρόον γὰρ, εἴ γʹ ἐνῆν αὐτῷ, πάντας ἤθελεν ἐπισπᾶσθαι 
καὶ προσάγειν Χριστῷ, ἀποστολικὴν ἐπιδεικνύμενος 
τὴν σπουδήν. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀνὰ τὴν Ῥωμαίων 
ὑπήκοον δεῖμα καὶ σέβας ἄλογον τῆς περὶ τὰ
ξόανα φαντασίας εἶχον, ἤθη τε πάτρια κατησπάζοντο, 
καὶ ἀρχαιότητος εἴχοντο· δεῖν ἐδόκει λήθην
αὐτοῖς τῆς θρησκείας εἰσάγειν. Τοῦτο δ´ οὐκ ἄλλως
ἦν ἐγχωροῦν, πρὶν ἂν τῶν νεῶν καὶ τῶν ἐν αὐτοῖς,
ἀμελήσειαν ἀγαλμάτων. Καὶ τὸ ἐννόημα εἰς ἔργον
ἥγετο· γραμμάτων γὰρ φοιτησάντων βασιλικῶν
δείσαντες οἱ δῆμοι μή τι περὶ τὰ φίλτατα πάθοιεν,
καθ´ ἑαυτοὺς ἦσαν. Οἴ γε μὴν νεωκόροι καὶ ἱερεῖς
μή τι δρᾷν ἔχοντες, τὰ παρ´ αὐτοῖς τίμια κατεφράνουν
· καὶ τὰ ἐν μυχῷ πάλαι ἀθέατα τῶν ἀδύτων ἐξῆγον
· πᾶσι δὲ δῆλα τὰ πρὶν αὐτοῖς γε μόνοις ἐγνωσμένα 
καθίστατο. Ἡ δὲ τῶν ξοάνων ὕλη, ὅση μὲν
διαφέρουσα ἦν, πυρὶ διακρινομένη εἰς κέρμα ἐκόπτετο
· ὅση δ´ ἐν χαλκῷ εἰς κάλλος ἐξείργαστο, κόσμου 
χάριν εἰς τὴν νέαν τοῦ κρατοῦντος πόλιν
ἥγετο· καὶ ἀνὰ τὰς ἁγυιάς, τόν τε Ἰππόδρομον καὶ
ἀπαντανοῦ καθιδούετο. Ἥγετο οὖν Ἀπόλλων τε ἐκ
Πυθίας, καὶ ἐξ Ἑλικῶνος αἱ Μοῦσαι, καὶ ὁ σεμνὸς
ἐκ Δελφῶν τρίπους, καὶ ὁ διαβόητος Πάν, ὃν Παυσανίας 
μετὰ τὸν Μηδικὸν ἀνέθετο πόλεμον. Οἱ δὲ
νεῷ, παντοίως ἀμεληθέντες, εἰς ἐρείπια ἦσαυ. Παντάπασι 
δὲ τηνικάδε ὅ τε ἐν Αἰγαῖς τοῦ Ἀσκληπιοῦ
ἐν Συρίᾳ, καὶ ὁ ἐν Ἀφάκοις τῆς Ἀφροδίτης περὶ
τὸ τοῦ Λιβάνου ὄρος ἠφάνιστο. Καὶ ἄμφω δὲ οὗτοι
ἐπισήμω ἦσαν καὶ σεβασμίω τοῖς πάλαι. Ὧν γινομένων, 
κατὰ σκοπὸν τῷ βασιλεῖ προὐχώρει τὸ
ποᾶγμα· οἱ μὲν γὰρ τὰ πρὶν δι´ αἰδοῦς αὐτοῖς ἐῤῥιμμένα 
ὁρῶντες, καλάμης τε καὶ φορυτοῦ ἔμπλεα,
εἰς καταφρόνησιν ἧκον ἐκείνων, καὶ τοῖς προγόνοις,
τῆς πλάνης ἐμέμφοντο· οἱ δὲ ζήλῳ τῶν ἡμετέρων
καὶ τῆς τοῦ βασιλέως χάριν τιμῆς δεῖν ἡγοῦντο τὰ
τοῦ κρατοῦντος ἤθη τιμᾷν· ἄλλοι δὲ καὶ θεοσημίαις
τισίν, ἐπισκόποις τε καὶ μοναχοῖς ἐντετυχηκότες,
ἄμεινον εἶναι Χριστιανίζειν ᾑροῦντο. Ἔνθεν τοι καὶ
πολλοὶ δῆμοι καὶ πόλεις ὅλαι μετεῤῥυθμίζοντο· ὡς
δὴ καὶ τὸ Γαζαίων ἐπίνειον, ὃ Μαιουμᾶς καλεῖται,
δυσειδαιμονοῦν τὰ μάλιστα πρότερον, ἀθρόον μετέβαλε 
πρὸς ἡμᾶς· ὃ καὶ τῆς ἀθρόας μεταβολῆς ἀμειβόμενος, 
πολλῆς ἠξίου τιμῆς· καὶ πόλιν εἶναι ἐκήουσσε 
Κωνσταντίαν κατονομάζων, ἐνὶ τῶν παίδων
τὸν χῶρον τιμῶν τῇ θρησκείᾳ. Τὴν ἴσην δ´ εἴληχε
τάξιν καὶ ἡ παρὰ Φοίνιξι Κωνσταντίνα ἐπικληθεῖσα.
διὰ τὸ σέβας τὴν τοῦ βασιλέως ἐπιγραψαμένῃ ἐπωνυμίαν. 
Πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλαι τῶν πόλεων αὐτόματοι
πρὸς τὸ θρησκεύειν ἠπείγοντο τὰ ἡμέτερα· ἑκόνΞi.
$0=146 $8=70 $9=1
ΕΑΥΙ ΠΟΠi ΡiΒ. viii
τες τε τὰ ἔδανα καὶ τὰ παρ´ αὐτοῖς κατέστρεφον
ἱερά, καὶ εἰς ἐκκλησίας Θεοῦ μετεῤῥύθμιζον, Οὕτω
δὲ τῆς Ἐκκλησίας ἐπιδιδούσης, πᾶσαν διελάμβανε
τὴν οἰκουμένην καὶ διὰ τῶν βαρβάρων χωροῦσα ἡ
πίστις. Οὐ γάρ τοι τὰ περὶ τὸν ποταμὸν Ἐῆνον μόνον 
τὰ Χριστιονῶν ἠσπάζοντο, ἀλλὰ καὶ Γαλάται καὶ
Κελτοὶ, οἳ τελευταῖοι τὸν Ὠκεανὸν προσοικοῦσιν·
οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ Γότθοι καὶ ὅσα ὅμορα τούτοις
ἀμφὶ τὸν Ἴστρον ᾤκουν, οὐ πάλαι τὴν εἰς Χριστὸν
δεξάμενοι πίστιν, ἐξ ἀγρίου διαίτης πρὸς τὸ λογικόν 
τε καὶ ἥμερον μεθηρμόζοντο. Ὡς δὲ λόγος εἰπεῖν, 
βαρβάροις ἅπασι πρόφασις μία ἐγένετο τὰ
Χριστιανῶν ἐλέσθαι, οἱ μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ ἀλλοφύλων 
γενόμενοι πόλεμοι ἐπί τε τῆς Γαλιήνου
βασιλείας, καὶ καθεξῆς· πλῆθος γὰρ σύμμικτον τὴν
ἕω περαιωθέν, τὰ ἐκείνῃ κατέδραμον· καὶ ἄλλοι
ἀλλανῆ τῶν βαρβάρων ταυτὸν εἰργασμένοι, τοῖς
ἀγχιθύροις Ῥωμαίοις ἐπέστησαν. Λείαν δὲ πεποιημένοι 
πλείστην, πολλοὺς καὶ τῶν ἱερέων αἰχμαλώτους 
ἠγάγοντο· ὧν ἰωμένων τὰς ἐν τοῖς ἔθνεσι
νόσους, καὶ δαίμονας ἐλαυνόντων, τῇ ἐπικλήσει
μόνῃ Χριστοῦ, βιοτήν τε φιλόσοφον καὶ ἄμωμον
ἐπιδεικνυμένων, οἱ κατὰ χώρας βάρβαροι, τῆς τε
ὁρετῆς καὶ τῶν παραδόξων ἔργων τοὺς ἄνδρας θαυμάσαντες, 
συνεῖδον τὸ δέον· καὶ Θεὸν ἱλεωσάμενοι
δι´ αὐτῶν, τὸ κρεῖττον εἵλοντο θεραπεύεί. Καὶ δῆς
ἐκείνοις τὸ πρακτέον εἰσηγουμένοις ἐπείθοντο· βαπτιζόμενοί 
τε, τὴν ἀκραιφνῆ διδασκαλίαν ἠσπάζοντο, 
καὶ τέλος ἐκκλησίας ἀνῳκοδόμουν
ΚΕΦΑΑ. ΛΔʹ.
Περὶ τῶν Ἰσήρων, ὅπως εἰς τὴν εὐσεβῆ πίστιν
ἐφωδηγήθησαν.
Ὥσπερ δὲ καὶ Ἴβηρες· ἔθνος δὲ τουτὶ βάρβαρόν
τε καὶ μαχιμώτατον, τὰ Χριστιανῶν κατησπάσαντο,,
Κωνσταντίνου τὴν αὐτοκράτορα Ῥωμαίοις διέποντος. 
Οἰκεῖ δὲ τὸ ἔθνος τοῦτο τὰ ἐνδότερα τῆς Ἀρμενίας 
πρὸς Ἄρκτον καὶ πρὸς τὸν Εὔξεινον ἀπονεύοντα 
τόπον ἄποικοι ὄντες τῶν ἐν Ἰσπανίᾳ
Ἰβήρων. Ἠγήσατο δὲ τῆς θρησκείας αὐτοῖς γυνή
τις αἰχμάλωτος· ἢ τά τε ἄλλα καὶ σώφρων οὖσα,
οὐδ´ ἐν αἰνμαλωσία καθυφῆκέ τι τῆς φιλοσόφου
διαίτης, καὶ τῆς θεοσεβοῦς πολιτείας. Νύκτωρ γὰρ
καὶ μεθ´ ἡμέραν πολλήν τινα ἄσκησιν ἐπεδείκνυτο·
βαθείᾳ τε συνέζη νηστείᾳ, καὶ συντόνοις ἐκέχρητο
προσευχαῖς. Οἱ δὲ βάρβαροι τὸ ξένον τῆς διαίτης
ὁρῶντες ἐθαύμαζον τὰ πραττόμενα, καὶ ὅτου χάριν
τοιαῦθ´ αἱρεῖται διεπυνθάνοντο. Ἡ δ´ ἀφελῶς οὑτωσὶ
καὶ ἀπλῶς οὕτω χρῆναι σέβειν Χριστὸν τὸν τοῦ Θεοῦ
$0=146 $8=71 $9=1
Υἱὸν εἰσηγεῖτο. Οἱ δ´ ἀκούοντες τό τε ὄνομα καὶ τὴν
θοησκείαν τοῦ τιμωμένου, ἐν ἐκπλήξει πεποίηντος,
Τούτων γινομένων, συνέβαινε τὸν τοῦ βασιλέως υἱὸν
ἔτι νήπιον ὄντα δεινῶς ἀσθενεῖν. Ἔθει δέ τινι ἐγχωρίῳ 
τὸν παῖδα ἡ μήτηρ παρὰ ταῖς ἄλλαις ἔπεμπε
γυναιξὶν, ὡς ἄν γ´ εὐπόριστος ἡ τοῦ κάμνοντος,
ἀπαλλαγὴ γένηται. Ὡς δὲ περιαχθεὶς ὁ παῖς ὑπὸ
τῆς τροφοῦ, οὐδαμῆ τὴν ἀπαλλαγὴν εὔοισκε, τέλος
ἐπὶ τὴν αἰχμάλωτον ἄγεται. Ἡ δὲ παρουσία πολλῶν 
οὐδέν τι τῶν ἐξ ὕλης ἐπιπλάστων φαρμάκων
ποοσῆγε· μηδὲ γὰρ εἰδέναι διετείνετο· ἀνακλίνασα
δὲ κατὰ τὸ ἐκ τριχῶν ἐκείνῃ προσὸν διεῤῥυηκὸς
ὕφασμα, ἀπλοῦν προσῆγεν αὐτῷ φάρμακον, τὴν κλῆσιν 
ἐκείνῳ ἐπᾴδουσα τοῦ Χριστοῦ. Καὶ ὁ ἤδη τεθνή.
ξεσθαι προσδοκώμενος παραχρῆμα, γενομένης εὐχῆς, 
ἐξάντης ἦν τοῦ δεινοῦ. Ἐξ ἐκείνου δ´ ἐν φήμαις 
ἦν ἡ γυνὴ, γνώριμός τε τῇ μητρὶ καθίστατο
τοῦ παιδός, καὶ ταῖς ἄλλαις γυναιξὶ τῶν βαρβάρων,
Οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον καὶ αὐτὴν ἐκείνην τὴν μητέρα
τοῦ παιδὸς ἀνιάτῳ πάθει γενομένην κατάσχετον τὸν
ἴσον τρόπον διέσωζε· παρῄνει τε τοῦ λοιποῦ ἐκείνῃ
τὸ σέβας νέμειν καὶ τὴν χάριν ἔχειν, ὃς τῶν ἀγαθῶν 
ἐστι πρύτανις καὶ τῆς ἀληθοῦ, ὑγείας δυτὴρ,
καὶ ζωῆς καὶ βασιλείας αὐτῆς. Τοῦτον δ´ εἶναι Χριστόν, 
τὸν ἀληθῆ Λόγον. Ἔπειτα καθ´ ἑκάστην φοιτῶσα, 
τὰ ῥωστικὰ τῆς εὐσεβείας προσῆγεν αὐτῇ,
φάρμακα. Ἡ μὲν οὖν βασιλίς, πείρᾳ τοῖς ἐπ´ αὐτῇ,
γεγενημένοις τἀληθὲς διαγνοῦσα τῶν λόγων, τὰ
Χριστιανῶν ἐπρέσβευεν ἤδη, καὶ ἐν ὑπερβαλλούσαις
τὴν ἄνθρωπον ἦγε τιμαῖς. Βασιλεὺς δὲ τὸ τάχος καὶ
τὸ τῆς ὑγείας φάρμακον παρὰ τῆς γαμετῆς μαθὼν,
δώροις ἀμείβεσθαι ἤθελεν. Ἐκείνη δὲ μὴ δεῖν αὐτοῦ
χρημάτων ἔλεγεν· ἔχειν γὰρ ἀρκοῦντα πλοῦτον
Χριστόν· καί γ´ ἐν δώροις εἶναι μεγάλοις εἴγε καὶ
αὐτοὶ ἔλοιντο ἐπίσης θρησκεύειν. Ταῦτα λέγουσα,,
ὅπισθεν τὴν δόσιν, ἀδράν γε οὖσαν, ἀνέπειπενἘνῆγε 
δὲ αὐτὸν ἠρέμα πως τὸ ἐξ ἐκείνου ἡ γαμετὴ,
παραπείθουσα τὴν καλὴν ἀπάτην κατ´ ἀντίπαλον τῇ
ὗὔᾳ διακειμένη· ὑπετίθει γὰρ σέβειν ὃν ἡ γυνὴ καταγγέλλει 
Θεόν, μέγαν τε ὄντα, κἀκ τοῦ ῥᾴστου
ἔχοντα ὅπως ἂν ἐθέλοι ποιεῖν· βασιλείας τε ἐν τῷ
καθεστῶτι μένειν, τούς τ´ ἀδόξους ἐπιφανεῖς καθιστᾷν
· καὶ ἱκανῶς ἔχειν τοὺς μικροὺς ἀθρόον μεγάλους 
ποιεῖν, κἀν τοῖς δεινοῖς διασώζειν. Οὖ τοίνυν
οὕτω λεγούσης τῆς γυναικός, ὁ τῆς Ἰβηρίας ἡγούμενος 
ἐμαλάσσετο μὲν τοῖς λόγοις· ἀμφίβολος δ´
ἦν, ὑπειδόμενος νεωτερίζειν, αἰδούμενός τε ἄλλως
μεταλλάσσειν τὰ πάτρια. Καὶ δή ποτ´ ἐξελθὼν συναμα 
τοῖς ἀμφ´ αὐτόν, ἐθήρα. Ὀμίχλη δέ τις βαθεῖα 
καταχυθεῖσα τοῖς ὄρεσι, σκότος ἐποίει βαθύ·
καὶ τὸ συνηρεφὲς τῆς ὕλης ἀποφραξαν, νύκτα τὴν
ἡμέραν εἰργάζετο. Ἄπορος δ´ ἦν ἡ θήρα, καὶ ἡ
ὁδὸς ἀδιέξοδος. Δείσαντες δ´ ἕκαστος ὅπη ἔτυχεν
ἐσκεδάννυντο. Ἐπίσης δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἀλώμενος
μόνος, τοὺς πατρῴους ἐπεκαλεῖτο θεούς. Ὡς δ´ οὐδὲν 
ἧττον ἦν τὸ δεινόν, οἷα φιλεῖ γίνεσθαι, ἀπροσδοκήτοις 
ἐμπεσών, τὸν τῆς αἰχμαλώτου ἐνενόεί
Θεόν· καὶ κατὰ νοῦν τοῦ λοιποῦ σέβειν ἐκεῖνον διενοεῖτο, 
εἰ τὸ παρόν γε διαδράσοι κακόν. Ταῦτ´ εἰς
$0=146 $8=72 $9=1
ΡΟῃΡηγΠΟΚγ
νοῦν βαλλομένῳ, τὸ μὲν σκότος εὐθὺς ἐλύετο· λαμ
πρὰ δ´ αἰθρία μετέβαλλε, τῆς ἀκτῖνος προσβαλλούσης 
τῇ ὕλῃ. Καὶ χαίρων ἐπὶ τὸν οἶκον ἐλθὼν, τῇ
γυναικὶ τὸ συμβὰν ἡδέως κατέλεγε. Καὶ αὐτίκα τὸ
γύναιον μετεστέλλετο· καὶ τίνα τρόπον θρησκεύειν
θερμότερον ᾔτει διδάσκεσθαι. Τῆς δ´ εἰσηγουμένης,
ὅσα γε ἦν εἰκὸς λέγειν, τοὺς ὑπ´ αὐτὴν ἀθροίσας.
ἐπὶ κοινοῦ τῷ πλήθει δημηγορῶν, τὰς διὰ τῆς
αἰχμαλώτου γεγενημένας τῷ ἐκείνου οἴκῳ εὐεργεσίας 
ἐξήγγελλε. Μήπω δὲ μυηθεὶς τὰ τοῦ δόγματος,
τοῖς ὑπηκόοις μετεδίδου τὰ τῆς βουλῆς· καὶ ἄρδην
τὰν Χριστὸν ὁμοῦ σέβειν φιλοτίμως ᾑροῦντο. Καὶ
τόχος ὅσον τῆς γυναικὸς τὸ σχῆμα διαγραψάσης,
ἐκκλησίαν ἀνίστων περιφανῆ. Κἀκεῖνος μὲν τοὺς
ἄνδρας, ἡ δὲ γυνὴ σὺν τῇ αἰχμαλώτῳ τὰς γυναῖκας
σπουδαίως ἐπὶ τὴν θρησκείαν ἐνῆγον. Περικύκλῳ δὲ
καὶ περίβολου ἔβαλον. Ἐπεὶ δὲ καὶ τοὺς κίονας σχοι-νίοις 
δή τισιν ἀνιμῶντες ταῖς βάσεσιν ἤδραζον, ὁ μὲν
πρῶτος καὶ δεύτερος κίων εὐπετῶ, κατὰ χώραν ἐγένετο
· τῷ δὲ τρίτῳ δυσχερῆς ἦν καὶ ἐργώδης ἡ στάσις. 
Οὔτε γὰρ ἐπήρκει τέχνη τῷ μηχανήματι, οὔτε
μὴν τῇ βίᾳ τῶν ἑλκόντων ὑπήκοος ἦν, καὶ ταῦτα
πολλῶν ἐφελκομένων τοῖς μηχανήμασιν. Ὡς δ´ ἐπεγένετο 
νὺξ, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες οἴκαδε ζεσαν·
μόνη δὲ ἡ αἰμμάλωτος τῷ χώρῳ παρέμενεν, εὐχαῖς
Ὠεουμένη τὸ θεῖον, ὡς ἂν εὐχερὴς ἡ στάσις τῷ
κίονι γένοιτο. Ἄχρι γὰρ τοῦ μέσου ὀρθωθείς, ἐγκάρσιος 
ἔμενε, τῆς ἄλλης ἀρχῆς προσερεισθείσης τῆς
καὶ πάμπαν ἀκινήτου μενούσης. Τοῦτο δὲ προὐχώρει, 
ἵν´ ᾖ τοῖς Ἴβηρσι τὰ πρότερα βέβαια καὶ τὰ
τεοὶ τὸ θεῖον μᾶλλον ἐν ἀσφαλεῖ κατασταίη. Περὶ
γὰρ τὴν ἕω εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἰόντες, θαυμάσιον
οἷον καὶ ὀνείρῳ προσεοικὸς ἄντικρυς καθεώοων, Ὁ
γὰρ πρὶν ἀκίνητος κίων ὀρθὸς ἦν σμικρῶ διαστήματι, 
ὑπεράνω τῆς ἰδίας βάσεως αἰωρούμενος. Ἐν
ἐκπλήξει δὲ πάντων γεγενημένων, καὶ τὸν Χριστὸν
μόνον ἀληθινὸν ὁμολογούντων Θεόν, ἐπ´ ὄψει πάντων
ἠρέμα διολισθήσας αὐτόματος, καὶ κρεῖττον τέχνης
προσηρμόσθη τῇ βάσει. Ἔπειτα δὲ καὶ οἱ λοιποὶ
κίονε· εὐχερῶς ἐστηρίζοντο. Οἱ δ´ Ἴβηρες ἐντεῦθεν
σπουδῇ τῇ πάσῃ τὸ ἔργον ἐτέλουν. Ὑποτιθείσης δὲ
τῆς αἰχμαλώτου πρέσβεις πέμποντες Κωνσταντίνῳ,
σπονδὰς ᾔτουν, καὶ συμμαχεῖν ᾑροῦντο Ῥωμαίοις.
Ἀνθ´ ὧν ἱερέας καὶ Θεοῦ λειτουργοὺς τῷ ἔθνει
ἐδέοντο καθιστᾷν. Τῶν δὲ πρέσβεων ἐπὶ κοινοῦ τὰ
παρ´ ἐκείνοις γενόμενα διελθόντων, καὶ ὡς ἕτοιμοι
εἶεν πανδημεὶ σέβειν Χριστὸν τὸ πᾶν ἔθνος, ὑπερφυῶς 
ἤδετο βασιλεύς· καὶ τάχος ὅσον ὀπίσω ἀνέπεμπε 
τοὺς πρέσβεις τὰ κατὰ γνώμην ἐκείνοις
ἅπαντα διαπεπραγμένος. Καὶ τοῦτον τὸν τρόπον
Ἰηρες τὸ κατὰ Χριστὸν ἠσπάσαντο κήρυγμα· καὶ
εἰσέτι νῦν προϊόντι χρόνῳ ἐπιμελῶς ἐξέχονται τοῦ
σεβάσματος.
$0=146 $8=73 $9=1
ΚΕΦΑΔ.ΛΚʹ.
Ὡς καὶ τὰ ἐνδότερα τῶν Ἐνδῶν ἔθνη τὸν ἄρι.
στιανισμὸν παρεδέξαντο· ἔτι δὲ καὶ τὸ Ἀρμενίων 
ἐθνος.
Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς βασιλείας καὶ τὰ ἐνδότερα
τῶν καθ´ ἡμᾶς Ἰνδῶν ἔθνη, ὅσα δὴ τῆς Βαρθολομαίου 
διδασκαλίας ἀπείρατα μεμενήκασιν, ὑπό τινι
ἱερεῖ, Φρουμεντίῳ τοὔνομα, καθηγητῇ αὐτῶν γειομένῳ, 
τῆς ἱερᾶς διδασκαλίας μετέσχον. Ὡς ἂν δὲ μή
τισι δοκοίη τὸν Χριστιανισμὸν ἐξ ἀνθρώπων συστῆναι, 
καὶ ἐκ τῶν παρ´ Ἰνδοῖς γενομένων μαθεῖν ἐστιν
εὐπετές. Οἱ δʹ Ἰνδοὶ Σάβαι μὲν τὸ ἀνέκαθεν ἐκαλοῦντο
· Ὁμηρῖται δὲ ἐκλήθησαν ὕστερον. Τῶν δ´
ἐκ Χεττούρας τῷ Ἀβραὰμ γεννωμένων τὸ ἔθνος.
Τὴν δὲ χώραν αὐτῶν εἶναί φασιν, ἣν Ἕλληνες μενάλην 
Ἀραβίαν καὶ εὐδαίμονα ὀνομάζουσιν. Ἐπὶ τὸν
ἐξωτάτω δὲ Ὠκεανὸν καθήκειν ταύτης τὰ τέρμσταἧς 
ἡ μητρόπολις, ἡ Σαβὰ, ἐξ ἧς Σολομῶντι παραγεγονέναι 
λόγος ἔχει τὴν τοῦ Νότου βασίλισσαν.
Ἐμπερίτομον δὲ τὸ ἔθνος· Ἠλίω τε καὶ Σελήνῃ καὶ
δαίμοσιν ἄλλοις ἐπιχωρίοις θύει. Ἀναπέφυρται δὲ
αὐτοῖς καὶ Ἰουδαίων οὐκ ἐλάχιστον πλῆθος. Ταύτην
τοίνυν Μερόπιός τις φιλόσοφος Τύριος ἱστορῆσαι
σπουδὸν θέμενος, μιμησάμενος μὲν καὶ τοὺς πάλαι
σοφοὺς, Πλάτωνα καὶ Ἐμπεδοκλῆν καὶ Δημόκριτον,
κατὰ θέαν τόπων πλοῦν στειλαμένους μακρὸν
μάλιστα δὲ τὸν προσεχῆ Μητρόδωρον τὰ κατ´ Ἰνδοὺς 
ἱστορήσαντα, δύο τινὰ μειράκια συμπαραλαβὼν 
γένει προσήκοντα, καὶ Ἑλληνικῆς οὐκ ἄμοιρα
διαλέκτου (ἐλευθερίων γὰρ διὰ λόγων ἦγεν αὐτὰ),
τοῦ πρόσω ἠπείγετο. Καὶ δῆτα ὅσα γ´ ἐχρῆν ἱστοοήσας, 
ἐπανόδου εἴχετο, Αἰγυπτίᾳ καταπλέων νης,
Κατὰ δὲ χρείαν ὕδατος ἢ καί τινος ἄλλου τῶν ἀναγκαίων 
λιμένι προσορμίζει τινί. Συμβὰν δὲ τῆνι,
ναῦτα τὰς μεταξὺ Ῥωμαίων τε καὶ Ἰνδῶν δια.
σπᾶσθαι σπονδὰς, Ἰνδοί ποθεν ἐκδραμόντες, κτείνουσι 
μὲν ἅπαντας· καὶ αὐτὸν δὲ τὸν φιλόσοφον
διεχρήσαντο. Τοὺς δὲ παῖδας ἅτε νέους ζωγρήσαντες, 
δῶρον τῷ σφῶν προσάγουσι βασιλεῖ. Καὶ ὃς
πὸν μὲν νεώτερον. Αἰδέσιος ἦν αὐτῷ ὄνομα, ἐπὶ τὸ
οἰνοχοεῖν καθίστα· τὸν δὲ Φρουμέντιον τῶν βασιλικῶν 
γραμμάτων ταμίαν εἶχε, καὶ τῶν χρημάτων
ἐπίτροπον. Ἐχέφρονα γὰρ εἶναι, καὶ τὰ τοιαῦτα
διακονεῖν ἐγίνωσκεν ἱκανώτατον. Χρόνῳ δὲ πλείστω
τὰ πιστὰ οἱ παρεσχηκότας, τελευτῶν ἐπὶ γαμετῇ
καὶ ἀπαλῷ παιδὶ ἐλευθερίᾳ τὴν μακρὰν ἡμείβετα
εὔνοιαν, καὶ ὅπη δὴ βουλομένοις διατρίβειν, ἀνεῖτο.
Οἱμὲν οὖν εἰς Τύρον ἔσπευδον ἐπανήκειν, ὅθεν δὴ
καὶ πατρίδος ἦσαν· ἡ δὲ βασιλὶς τῶν Ἰνδῶν ἔτι
κομιδῆ νέου τοῦ παιδὸς ὄντος ἐδεῖτο παρ´ ὀλίγον
μένειν χρόνον εἰς ἐπιτρόπους τῆς ἀρχῆς καθισταμένους 
τῷ νέῳ, ἕως οὗ ὁ παῖς ἀνδρωθείη. Καὶ πείθονται 
μὲν ἐκεῖνοι· ᾐδοῦντο γὰρ ἀντιβολοῦσαν τὴν
δέσποιναν παραιτήσασθαι· καὶ τὴν ἡγεμονίαν Ἰνδῶν 
ὡς ἐγχωροῦν ἐπετρόπευον. Καὶ μᾶλλον ὑρουμέντιος 
ἐπὶ τῶν ὅλων ἦν· ὃς Θεοῦ γε οἶμαι διερεθίζοντος, 
εἴ τινές εἰσι παρ´ Ἰνδοῖς Χριστιανοὶ ἀνηΚΓςΕΡίεΠΥυΙ 
$0=146 $8=74 $9=1
ΠΒ. Υi,
ρεύνα, ἢ Ῥωμαῖοι τῷ πλῷ ἐπιχωριάζοντες. Κὑρίσκων 
δὲ, φιλοφρόνως τε ὑπεδέχετο· καὶ ἰδιάζουσι
τόποις, ᾗ ἔθος Χριστιανοῖς, συνηύχετο. Ὁ δ´ ὦδε
προϊὼν, εὐκτήριον οἶκον ἀνῳκοδόμει. Καί τινας τῶν
Ὑνδῶν κατηχῶν, εὐχὰς τελεῖν παρεσκεύαζε, καὶ
πρεσβεύειν τὰ θεῖα προὐτρέπετο. Ἢδη δ´ ἐφήβου
τοῦ βασιλέως γενομένου παιδός, τοῦτόν τε καὶ τὴν
αὐτοῦ μητέρα παραιτησάμενοι, ἐπὶ τὴν σφετέραν
πόλιν ἀπέπλεον, καίπερ μένειν ὡς πλεῖστον ἐκβιαζόμενοι. 
Καὶ ὁ μὲν Αἰδέσιος εἰς Τύρον ἥκων, καὶ
τοὺς προσήκοντας κατιδὼν, κατὰ ταῦτα τῆς τοῦ
πρεσβυτερίου καθέδρας ἠξίωτο· Φρουμέντιος δὲ τὴν
ἐπὶ Φοίνικας παριδὼν, εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἧκε· καὶ
Ἀθανασίῳ ἐντυχὼν, ἄρτι τῶν ἱερῶν οἰάκων ὑπερκαθίσαντι, 
τὰ κατ´ Ἰνδοὺς διηγεῖται· καὶ ὡς ἐν
ἑτοίμῳ εἰσὶ τὸν Χριστιανισμὸν παραδέξασθαι ἔλεγε,
καὶ μὴ περιορᾷν τὴν θήραν κατηντιβόλει· ἱερέα δὲ
ὅσον τάχος καὶ κλῆρον αὐτοῖς ἐπιπέμπειν. Ἀθανάσιος 
δὲ εἰς ἔννοιαν θέμενος τὸ ῥηθὲν, τοὺς ἐπιδημοῦντας 
τῶν ἐπισκόπων ἀθροίσας, οὐκ ἄλλον ἐπιτήδειόν 
τε καὶ ἱκανώτατον τὴν θρησκείαν αὐξῆσαι
ἔκρινεν ἢ αὐτὸν ἐκεῖνον ὃς πρῶτος σπέρματα τῆς
τῶν Χριστιανῶν μετουσίας αὐτοῖς κατεβάλλετο
Καὶ ὁ μὲν πεισθεὶς, ἀνελάμβανε τὴν ἱερωσύνην· καὶ
αὖθις ἐπὶ τὴν Ἰνδῶν ἀνέστρεφε χώραν· καὶ κῆρυξ
τοῦ Εὐαγγελίου τοῖς ἐκεῖσε ἅπασι γίνεται. Τοσοῦτου
δ´ ἐπαινεθῆναι τοῦτόν φασιν, ὡς ἴσον τὸ γέρας τοῖς,
ἀποστόλοις κτήσασθαι· ἐπεί τοί γε καὶ ἐπισημότατον
ὁ Θεὸς αὐτὸν ἀπέφηνε, τέρασι καὶ σημείοις ἐξαισίοις 
κατακοσμῶν· πλουσίας γὰρ τῆς χάριτος εὐμοιρήσας, 
οἴκους Θεῷ πλείστους ἀνήγειρεν. Ἰατρὸς δὲ
καὶ κατ´ ἄμφω ψυχῶν καὶ σωμάτων ἀνηκέστων,
ἐθεράπευε χρόνια τραύματα. Ταῦτα Ῥουφῖνος ἱστόρησεν, 
Αἰδεσίῳ ἀνὰ τὴν Τύρον περιτυχών, ὥς φησιν,
Ἀλλ´ οὕτω μὲν καὶ ἡ παρ´ Ἰνδοῖς ἱερωσύνη συνέστη
· κἀκεῖθεν ἐφεξῆς τὸ θεῖον δόγμα διὰ τῶν ὁμόρων 
διέβη. Τοῖς δ´ αὐτοῖς δὲ χρόνοις, καὶ Ἀρμενίους
ἐπυθόμην τὰ Χριστιανῶν ἐλέσθαι. Γρηγορίου γὰρ
ἐκείνου τοῦ Θαυμαστοῦ πολλὰ πρὸς Τηριδάτου παθόντος 
διὰ Χριστὸν, καὶ μετὰ πολλὴν καὶ ποικίλην κακῶν 
ἰδέαν, ἐπὶ τεσσαρεσκαίδεκα ἔτη λάκκῳ βορβορώδει 
καὶ ἀφεγγεῖ συγκλεισθέντος, Τηριδάτης ὁ τοῦ
ἔθνους ἡγούμενος θεομηνίας πανοικὶ πειρᾶται σύνἅμα 
τοῖς ὑπερέχουσι. Χοιρώδη γὰρ καὶ θίον καὶ
βψιν ἀμειψάμενοι, διῆγον σφᾶς αὐτοὺς κατεσθίοντες.
Ἀλλ´ ἐκεῖθεν ἀνιμηθεὶς ὁ θεῖος Γρηγόριος, ὑφ´ ἑνὶ
συνθήματι πάντας θρησκεύειν Χριστὸν ἔπειθεν· ἐκ
τῆς χοιρείας τ´ ἐκείνης καὶ μορφῆς καὶ διαίτης
ἀπαλλάττων, τὴν κατὰ Χριστὸν ἀσπάζεσθαι πολιτείαν 
ἠρέθισε· νεώς τε αὐτοῖς ἀνήγειρε, καὶ τὰ τῆς
μυστικῆς ἐτέλει τούτοις θυσίας. Καινοῖς δὲ θαύμασι
τοὺς ἐνοίκους δαίμονας ἀπελάσας τῆς χώρας, αὐτόν
τε Γρηγορίον σύναμα Τηριδάτῃ παρὰ τὸν μέγαν
βασιλέα Κωνσταντῖνον γενέσθαι· τὸν δὲ συνήδεσθαι
τὰ παράδοξα διακούοντα. Ἐπίσκοπον δὲ τῆς ὅλης
χώρας καταστήσας Γρηγόριον ἔπεμπεν. Ὑπὸ γοῦν
$0=146 $8=75 $9=1
Τηριδάτῃ Γρηγίριος τυγκροτούμενος, τά τε παρ´
ἐκείνοις εἰδωλεῖα κατέστρεφε, καὶ Χριστῶ θεῖα
τεμένη ἀνήγειρε. Θαύμασι δ´ ἐξαισίοις πίστει τὸ
σύαπαν χειρωσάμενος ἔθνος, ἐβάπτιζε, καὶ τῷ σωτῆρι 
προσῆγε Χριστῷ,
ΚΕΑΑ. Λϛʹ.
Περὶ τῶν ἐν Περσίδι γεγενημένων Σαζώρῃ τῷ
βασαλεῖ· καὶ περὶ τοῦ ἐπισκόπου Συμεών, καὶ
τῶν σὐν· αὐτῷ μρτιρησάντων.
Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον διὰ τῶν ὁμόρων εἰς πλῆθος
τὸ δόγμα ἐπέδωκεν· ἐξ ὧν ἡγοῦμαι καὶ ἐς Πέρσας
διαβῆναι τηνικαῦτα τὸ κήρυγμα. Τινὲς γὰρ ἐκεῖθεν
Ὀσροηνοῖς καὶ Ἀρμενίοις ἐπιμιγνύμενοι, θείοις τε
τισιν ἀνδράσι διομιλούμενοι, καὶ ἡσυχῆ τῆς ἐκείς
νων πειρώμενοι ἀρετῆς, εἰς ζῆλον τῆς ἐκείνων διαίτης 
κατ´ ὀλίγον ἧκον, καὶ Χριστιανίζειν ἤρχοντο.
Ὡἰς δὲ χρόνῳ πλεῖστοι γενόμενοι ἐκκλησίας τε
ἐπεσνεύαζον, καὶ ἱερωσύνην συνίσταντο, καὶ τἄλλα
τῆς καθ´ ἡμᾶς ἐπετήδευον τελετῆς· οὐ μετρίαν ἐνῆκε
τοῦτο τοῖς μάγοις πληγήν. Οὗτοι γὰρ ἐξ ἀρχαίου
οἷά τι γένος τῇ καθ´ αὐτοὺς ἱερωσύνῃ προσῆκον.
τὲν ἀὐτῶν θρησκείαν ἐπιτροπεύουσιν. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ οἱ παρ´ αὐτοῖς Ἰουδαῖοι ἐν δεινῷ ἐποιοῦντο.
ἄνωθεν βασκανίᾳ τῇ περὶ τὸ ἡμέτερον δόνμα ἐνπεπολεμωμένοι. 
Καὶ Σαβώρῃ προσιόντες, οὗτος γὰρ
ἡγεῖτο τηνικαῦτα τοῦ ἔθνους, τὸν ἐπίσκοπον Συμεώνην 
Σελευκείας καὶ Κτησιφῶντος, αὗται δ´ ἐν
Περσίδι τῶν πόλεων βασιλεύουσι, διέβαλον ὡς τῷ
ψωμαίων βασιλεῖ φίλον, καὶ δυσμεναίνοντα τοῖΠερσῶν 
πράγμασιν· οἷς πεισθείς, τὰ μὲν πρῶτα,
χαλεπῶς ἐπέτριβε τοὺς Χριστιανοὺς, ἐπιστασίαις,
ἀνδρῶν ἀπηνῶν καὶ δριμείαις φόρων εἰσπράξεσιν,
ὡς ἂν τῇ ἐνδείᾳ καὶ ἀπηνείᾳ τῶν ἀπαιτούντων ἐκβεβιασμένοι, 
ἀπόθωνται τὴν θρησκείαν, ὃ διὰ σπουδῆς 
μεγάλης αὐτῷ ἦν· ἔπειτα τοὺς ἱερέας, καὶ ὡσανεὶ·
προστάτας αὐτῶν κτείνειν ἐκέλευεν· εἰς ἐρείπια δὲ
καθίστασθαι τοὺς νεώς, καὶ τὰ ἱερὰ κειμήλια τῷ
δήμῳ ἀνεῖσθαι, καὶ τὸν Συμεώνην, ὡς ἐπίβουλον
καὶ τῆς θρησκείας καὶ τῆς βασιλείας Περσῶν·
σύρεσθαι. Μάγοι μὲν οὖν, Ἰουδαίων συναιρομένων
αὐτοῖς, τὰς ἐκκλησίας θᾶττον ἐῤῥίπτουν· ὁ δὲ
Συμεώνης πεδηθεὶς σιδήροις, τῷ βασιλεῖ παρίστατο. 
Ἔνθα δὴ ἀνὴρ καλός τε καὶ ἀγαθὸς διεφάνης
Μετὰ γὰρ πολλὴν βάσανον εἰσαχθείς, οὐκέτι ὡς ἔθος,
αὐτῷ προσκυνῆσαι ἠνέσχετο· ἐφ´ ᾧ χαλεπήνας ὁ τύραννος, 
τί δή ποτε παρὰ τὸ εἰωθὸς ἄρτι πράττοι.
διεπυνθάνετο. Ὅτιπερ, ἔλεγεν, οὐδέπω ὡς νῦν εἰσήχθην, 
προδοῦναι τὸν ἀληθῆ Θεὸν βιαζόμενος. Ὡς,
γοῦν μηδεμιᾶς ἐνούσης διαφορᾶς, τὰ εἰωθότα ἐποίουν·
νῦν δ´ οὐ θέμις εἶναι νομίζω· ὑπὲρ γὰρ ἀληθείας
καὶ τῆς πίστεως ὁ ἀγών. Σαβώρης δὲ τὸν ἥλιον
προσκυνεῖν κατηνάγκαζε. Μὴ ποιεῖν δ´ αἱρούμενον.
οὐ μόνον αὐτὸν διολέσειν ἠπείλει, ἀλλὰ καὶ σύμπαν
φῦλον τῶν ἐκεῖσε Χριστιανῶν. Ἐπεὶ δὲ οὔτε λόγοις
τοῦτον κατακτυπῶν, οὔτ´ ἐπαγγελίαις χαυνῶν, προςδοῦναι 
τὸ σέβας, καὶ τὸν Ἥλιον μήποτε προσκυνεῖν
$0=146 $8=76 $9=1
ΡΓΓΕϛΛΥΚΠΥΠΕΠΙ.
ἥλπισε· τό γε νῦν δεσμώτην ἀνέπεμπον εἰς φρουράν. 
Ἀπαγόμενον οὖν, υὐσθαζάνης πρεσβύτης εὐνοῦχος, 
παιδαγωγὸς χρηματίσας Σαβώρῃ, τὰ πρῶτα
δ´ ἐν τοῖ· βασιλείοις ἐκείνου φερόμενος, ἀναστὰς τὸν
μάρτυρα προσεκύνει· ἔτυχε γὰρ πρὸ τῶν αὐλιίων
οὐδῶν καθήμενος· Συμεώνης δὲ οὐδὲ λόγου μετα.
δοὺς αὐτῷ, ὑβριοπαθῶν παρήμειβε, μυσαττόμενος,
οἷς οὐ πρὸ πολλοῦ βιασθεὶς Ἡλίῳ προσκυνεῖν εἵλετο.
Ἀακρύων δὲ πλήσας τοὺς ὀφθαλμοὺς ὁ εὐνοῦχος,
ὤμωξε· καὶ δὴ τὴν λαμπρὰν ἐσθῆτα ῥίψας, μετημφίεστο 
μέλαιναν· καὶ πρὸ τῆς οἰκίας ἐκάθητο, πένσος 
ἔχων οἱμωγαῖς καὶ δάκρυσι σύμμικτον, τοιαῦτα
ὑποφωνῶν· Οἵμοι ἐγὼ! τίς δὲ ἄρα ἔσται περὶ ἐμέ,
ὃν ἀβάστως ἠρνητάμην Χριστόν; ὅπου γε Συμεὼν
οὗτος διὰ ταῦτα, παλαιός γ´ ἐμοὶ συνήθης ὤν, παοέδραμεν 
οὐδὲ προσβλέμματος ἀξιώσας; Ταῦτα Σαβώρην 
ἀγνοῆσαι οὐκ ἦν· καὶ μεταστελλόμενος τὸν
εὐνοῦχον, εἴ τινι κατ´ οἶκον ἐχρήσατο συμφορᾷ ἐπυνθάνετο. 
Ὁ δὲ μὴ κατ´ οἶκον ἔλεγε δυστυχεῖν· ἢ γὰρ
ἂν μακάριον ἦν πᾶσι τοῖς κατ´ οἶκον ἔχειν κακῶς·
ῥᾷον γὰρ ἦν ἢ τοιαύτῃ περιπεσεῖν συμζορᾷ. Πένθος
δ´ ἔνω, φησίν, ὅτιπεο ζῷ, καὶ ὁρῶ τὸν ἥλιον, ἐκ
πολλοῦ τεθνάναι δίκαιος ὤν, ὅτιπερ μὴ κατὰ γνώμην, 
σὴν χάριν, τὸν Ἥλιον προσεκύνησα. Κατ´ ἄμφω
οὖν με χρῆναι κρίνω θανεῖν· οἷς τε ὃν ἐπόθουν μάλα
ἠρνησάμην Χριστόν, τῶν καλλίστων προδότης γεγενημένος, 
καὶ περὶ σὲ ἀπατεὼν χρηματίσας. Ταῦτα
λέγων, διώμνυτο μὴ τοῦ λοιτοῦ μετατεθ εἴσθν, τὸν
ννώμην. Σαβώρης δὲ τῇ ἀθρόᾳ τοῦ εὐνούχου μεταβολῇ 
ἐκπλαγείς, τοῖς Χριστιανοῖς ἐχαλέπαινε μάλιστα, 
γοητείαις τὰ τοιαῦτα δὴ πράττειν οἰόμενος.
Συνηθείᾳ δὲ καὶ φειδοῖ τῇ περὶ τὸν τροφέα, πάσῃ
μηχανῇ μεταπείθειν ἐπειρᾶτο, πραότητι τὸ ἀπηνὲς
κεραννύς. Ὡς δὲ τὸ πρὸς βουλῆς περαίνειν οὐκ εἶχεν, 
Οὐσθαζάνου μὴ τοσοῦτον εἶναι εὐήθη λέγοντος.
ὡς ἀντὶ τοῦ Ποιητοῦ καὶ Κτίστου σέβειν αἰρεῖσθαι τὰ
κτίσματα, ἐκνικηθεὶς τῷ θυμῷ Σαπώρης, τὴν κεφαλὴν 
ἀφαιρεῖσθαι προσέταττε. Καὶ δῆτ´ ἀπαγόμενος,
τῶν τινα πιστοτάτων τῷ βασιλεῖ εὐνούχων Σαπώρῃ
πέμπων, ἐπέτρεπε τάδε εἰπεῖν· Ἦν μὲν ἐκ νέου, ὦ
βασιλεῦ, εὔνοιαν εἶχον, σοί τε καὶ πατρὶ τῷ σῶ καὶ
πᾶσι τοῖς κατ´ οἶκον προθύμως διακονούμενος, οὐκ
ἄν μοι νῦν μαρτύρων εἶναί σοι χροείαν πισττύω·
ἐπίσταμαι γάρ σε πάντα εἰδέναι· ἀλλ´ ὑπὲρ ὧν
ἐσαεὶ κεχαρισμένος ὑμῖν διαγέγονα, μίαν δὴ χριν
αἰτῶ, ἣν ἀμείβεσθαι δίκαιος ἂν εἴης, πολλῶν ἀπο-λαύσας. 
Ἐν δεινῷ τε μάλα τίθεμαι θνήσκων, ὡς
ἄπιστος καὶ κακοῦργος περὶ τὸν σὸν οἶκον φανεὶς
ἐκτίνω τὴν δίκην. Κήρυκα τοίνυν κέλευε σημαίνειν
πᾶσιν, ὅτιπερ Οὐσθαζάνης θανάτῳ κολάζεται, οὐδεν
οὐδαμῶς μοχθηρός τις περὶ τὴν βασίλειαν φανείς·
ἐκ προγόνων δὲ τὰ Χριστιανῶν πρεσβεύων, καὶ ἦκι.
στα πειθόμενος βασιλεῖ, ἀρνεῖσθαι μὲν ὃν ἐπόθει
Θεόν, Ἠλίῳ δὲ ἀντ´ αὐτοῦ νέμειν τὸ σέβας, ταύτην
ὑπέχει τὴν δίκην. Καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα ἐμήνυε. Σαύώρης 
δὲ τὴν αἴτησιν ἀπεπλήρου· ᾤετο γὰρ ἐν καλυ οἱ
ἔσεσθαι τὴν ἀνακήρυξιν. Εἰ γὰρ κατὰ νοῦν τοῖς ἀλλοις 
Χριστιανοῖς γένοιτο, ὡς οὐδενὸς ἔσται φειδὼ
τοῦ λοιποῦ, οὕτως εὔνου καὶ τρορέως ἀνῃρημένου
$0=146 $8=77 $9=1
ἀνδοός, τάχιστ´ ἂν παύσαιντο σέβειν Χριστόν. Χρή
σιμον δ´ ἑτέρως καὶ Οὐσθαζάνῃ συνέβαινε τὸ ποαχθὲν 
εἶναι. Ὁπηνίκα γὰρ δείσας τὴν προσκύνησιν
ἀφωσίου, πολλοὺς ἐκλόνησε τῶν Τριστιανῶν· ἐπίσης,
δ´ αὖθις εἶναι μιμητὰς γενέσθαι, εἴ γε μάθοιεν ὑπὲρ
τῆς ἀληθοῦς θρησκείας ἀνηρημένον. Καὶ Οὐσθαζά.
νης μὲν οὕτως ἐνδόξῳ βιοτῇ ἐτελεύτα· τῇ δ´ ἐξῆς
καὶ Συμεώνην βασιλεὺς ἐκέλευεν ἀναιρεῖν. Ἦν δ´
ἡμέρα ἡ πρὸ τῆς κυριωνύμου καὶ σεπτῆς Χριστοῦ
ἀναστάτει· Καὶ ἄλλου· δ´ ἐπίσης κτείνειν ἑκατὸν
δεσμώτας προσέταττεν. Ἐπίσκοποι δ´ ἦσαν καὶ ἄλλοι 
τοῦ καταλόγου τῶν ἱερῶν. Ὁ μὲν οὖν Συμεώνης
προσαχθείς, οὔτ´ αὐτῷ οὔτε Ἡλίῳ προσκυνεῖν ἤθελεν, 
ἐλευθέρως μάλα περὶ τοῦ σφετέρου δόγματος
διαγωνιζόμενος. Ὁ δὲ μέγιστος ἀρχιμάγος, ἀπαγομένοις 
αὐτοῖς, προφθάσας εἰ βούλοιντο ζῇν, καὶ παραπλησίως 
βασιλεῖ θρησκεύειν αἰροῖντο, ἠρώτα. Ὡς
δ´ ἀπηξίουν ἅπαντες, τῇ καταδίκῃ ἐπέστησαν, Κἢ
οἱ μὲν δήμιοι περὶ τὰς τῶν μαρτύρων διεπονοῦντο
σφαγὰς· Συμεώνης δὲ παρών, θαρσεῖν τε ἐκέλευε,
καὶ ὑπεμίμνησκε περί τε θανάτου καὶ τῆς αἰωνίου
ζωῆς· ἔτι δὲ καὶ περὶ ἀναστάσεως καὶ εὐσεβείας.
Παράγων δὲ καί τινας μαρτυρίας τῶν ἱερῶν Γρσφῶν, 
ἐπιστοῦτο γενναίως ἀποδεικνὺς τὸν θάνατον εἶς
ναι ζωήν· τὸ δὲ διὰ δειλίαν τὸ σέβας προδοῦναι, τοῦτ´
εἶναι θάνατον ἀληθῶς. Οὐ πάνυ γὰρ πόῤῥω καὶ μηδενὸς 
κτείνοντος, αὐτόματον ἀνάγκη ἐπιστῆναι τὸν
θάνατον. Τοῦτο γὰρ ἄφυκτον παντὶ γέννησιν ἐσνη.
κότι. Τὰ δ´ εἰσέπειτ´ ἀἴδια ὄντα, καὶ τὸν αἰῶνα μάρτυρα 
ἔχοντα, οὐ πᾶσι πάντως ἔψεται· ἀλλ´ ἑκάστω
ἀκριβής τις ἐπιστήσεται στάθμη, τὸν ἐνταῦθα βίον
εὐθύνουσα· καὶ λήψεταί γε τὰς ἀμοιβὰς ἕκαστος ἢ
ἀθανάτους ὧν ἔπραξε τῶν χρηστῶν, ἐν ἴσῳ δ´ αὖθ;
τὰς εὐθύνας ἕτερος. Πολλῷ δὲ ἄρα πάντων μεῖζον τὸ
ὑπὶρ Θεοῦ προέσθαι τὸ ζῇν· ὃ τῶν παρ´ ἡμῖν ἀγαθῶν 
ἔσνατον καὶ μακαριώτατον. Τοιαῦτα Συμεώνης
οἷά τις ἀγαθὸς παιδοτρίβης πρὸς τοὺς ἀγῶνας ὑπολείφων, 
εὐθαρσῶς πρὸς τὰς σφαγὰς χωρεῖν παρεσκεύαζεν. 
Ἐπεὶ δὲ τοὺς ἑκατὸν ὁ δήμιος διεχρήσατο·
τέλος καὶ αὐτὸν Συμεώνην ὑπῆγε τῷ ξίφει. Ἐν οἷς
ἦσαν καὶ Ἀβδεχσλάας καὶ Ἀνίννας, πρεσβύται δὴ
καὶ πρεσβύτεροι τῆς κατ´ αὐτὸν ἐκκλησίας. Τρέμοντι 
δὲ τῷ Ἀνίννᾳ τῷ πρὸς τὴν σφαγὴν εὐτρεπίζεσθαι, 
Πουσίκης ὁ τῶν τοῦ βασιλέως ἡγούμενος τεχνιτῶν, 
Μύσον, ἔλεγε, γέρον, ἐπὶ βραχὺν χρόνον τοὺς
σοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ θαρσῶν δέξαι τὸ ξίφος. Αὐτίκα
δ´ ὄψει τὸ μέγα φῶς τοῦ Θεοῦ. Ταῦτ´ εἰπὼν, συλληφθεὶς 
ὡς βασιλέα ἀνήγετο· καὶ Χριστιανὸς εἶναι
ὁμολογῶν, ὡς ἐλευθεριάσας ὑπὲρ τοῦ δόγματος, κἱ
ὑπὲρ τῶν μαρτύρων τῷ βασιλεῖ ἀντιστάς, μὴ προσηκόντως 
τῇ παῤῥησίᾳ χρησάμενος, καινῷ τινι τρόπω
κατεδικάσθη θανεῖν· ὄρυγμα γὰρ πεποιηκότες κατὰ
τοῦ τένοντος, ἐκεῖθεν τὴν γλῶτταν ἀνείλκυσαν. Ἐκ
τινος δὲ διαβολῆς καὶ θυγάτηρ αὐτοῦ ἱερὰ παρθένος
ἀνῄρητο,
$0=146 $8=78 $9=1
γΓεὶ ΤααγΣ ΚγΟΙΙῷ ΡiΒ .
ΚΕψΑΑ Λᾷ.
Περὶ Τορβούλας τῆς ἀδελφῆς Συμεών, καὶ περὶ
τῶν ἐπισκόπων Ἀκεψιμᾷ καὶ Πίη· καὶ τῶν
ἄλλων ἐν Περσίδι μαρτυρησάντων μιρίων ἐξακιαχιλίων.

Τοῦ δ´ ἐπιγινομένου ἔτους, κατὰ τὴν ἐπιλύχνιον
ἡμέραν τῆς Ἀναστάσεως πρόσταγμα Σαπώρου ἐσοίτα
θάλατον καταδικάζον Χριστιανῶν, ἔνθα πλῆθος αὐτῶν 
ἄπειρον λέγεται μαρτυρῆσαι. Πολλοὶ δὲ ναὶ ἐν
τοῖς βασιλείοις ἀντέσχον· μεθ´ ὧν καὶ ὁ τὰ μάλιστα
κεχαρισμένος Σαπώρῃ, Ἀζάδης ὄνομα, τὸν ἀγῶνα
τοῦ μαρτυρίου ὑφίσταται· δι´ ὃν περίλυπος μάλα γε.
νόνενος, τὸ μὲν πλῆθος κτείνειν οὐκ ἀνέσχε· μόνοις
δὲ τοῖς τῆς θρησκείας καθηγεμόσι τὸ ξίφος ἐπήνεγκε. 
Συνελαμβάνετο δὲ καί τις ἱερὰ παρθένος σὺν
θεραπαίνῃ τὸν ἴσον βίον μετερχομένῃ· ᾗ καὶ ἀδελφὴ,
προσῆν, μετ´ ἀνδρὸς θάνατον, γάμον ἀπαγορεύουσα·
Ταρβούλλα δὲ ἡ συλληφθεῖσα ἦν, τοῦ ἐπισκόπου
ἀδελφὴ Συμεών. Αἰτίαν δ´ ἔσχε τῆς συλλήψεως ἐκ
ἀσβολῆς, αἰτιωμένων Ἰουδαίων, ὡς τοῦ ἀδελφοῦ
χάριν Συμεὼν κατὰ μῆνιν τοῦ μόρου φαρμάκοις
ἐπιβουλεύει τῇ βασιλίδι. Ἐνόσει γὰρ ἐκείνη τὰ
ἔσχατα. Ἡ δὲ πάσχουσα, ὑπῆκε τὴν ἀκοὴν ὡς ἀληθῇ
εἴη τὰ εἰρημένα· πείθεται γάρ πως ῥᾶστα ταῖς
ἀπευκταίοις συμφοραῖς περιπεσὼν ἄνθρωπος, καὶ
μάλιστα ὅτιπερ καὶ ἐκ γένους ἦν ἐκείνων καὶ κατ´
ἐκείνους ἐβίω, καὶ ἀψευδῶς εὔνους εἶναί γε ᾤετο-·
Ἔνθεν καὶ πρόφασιν ἀποχρῶσαν εὑρηκότες τῷ μίσει, 
πρὶν τὰς ἱερὰς ἐκείνας παρθένους διχῆ διελόντες, 
ἀνεσκολόπιζον· μέσον δὲ τῶν σκολόπων δ ελθεῖν 
ἔπειθον τὴν νοσοῦσαν, ὡς ἄν γε τὸ ἀποτρόπαον
ἄγος αὐτοῖς ἐπαφίοι. Τὴν δὲ Ταρβούλλαν εὐπρεπῆ γε
οῦσαν καὶ τὸ εἶδος μάλα καλήν, τινὰ τῶν μάγων ἡττηθέντα 
τῆς ὄψεως πρότερον, λάθρα διαπεμψάμενον
περὶ συνουσίας διαλεχθῆναι· μισθὸν δ´ αὐτῇ παρασχεῖν,
εἴγε πεισθείη, τὴν ἀπαλλαγὴν τῆς διαβολῆς ἔλεγε.
Τὴν δ´ ἀκούσασαν μηδαμῶς ἀνασχέσθαι, ἐξυβρίσαι
δὲ τὸν ἀκόλαστον ἐκείνου τρόπον, καὶ θανεῖν ἐλέσθαι
μᾶλλον, ἢ τὸ σῶφρον τῆς παρθενίας προδοῦναι. Τοῦ
δὲ Σαπώρου δόγματος κυρωθέντος, τοὺς μὲν ἄλλους
ἐᾷν, ὡς εἴρηται, τοῖς δὲ ἡγεμόσι μόνοις τῆς θρησκείας 
τὴν δίκην ὑπέχειν, οἱ μάγοι καὶ οἱ τούτων
κατάρχοντες, ἐντεῦθεν ἀνασκιρτήσαντες, οὐκ ἔστιν
εἰπεῖν, μεθ´ ὅσης τῆς κακουργίας ἀνὰ τὴν Περσῶν
Ἰόντες χώραν, τοὺς ἐπισκόπους καὶ ἱερεῖς διεχρήσαντο
· μάλιστα δ´ ἐν τῇ χώρᾳ τῶν Ἀδιαβηνῶν τὰ
πάνδεινα ἔπραττον. Κλίμα δὲ τουτὶ Περσικὸν ὡς
ἐπίπαν Χριστιανίζον. Τοῖς δ´ αὐτοῖς καιροῖς καὶ
$0=146 $8=79 $9=1
Ἀκεψιμᾶς ἐπίσκοπος ἤγετο, καὶ πολλοὶ τῶν ὑπὸ
τῷ κλήρῳ τελούντων αὐτῷ. Τῶν μὲν οὖν ἄλλων
ἀφελόμενοι τὰς οὐσίας, εἴων· Ἀκεψιμᾶν δ´ ἱμᾶσι
πολλοῖς ᾔκιζον, καὶ βίαν ἐπῆγον οἱ μάγοι τὸν Ἥλιον
προσκυνεῖν. Ὡς δ´ οὐκ ἔπειθον, δεσμωτηρίῳ καθεἶρξαν
· ᾧ ἑκών τις ἠκολούθει Ἰάκωβος, πρεσβύτερος 
τὸ ἀξίωμα, δέησιν τοῖς μάγοις προσαγαγών,
ὑπὸ τὸν αὐτὸν γενέσθαι δεσμόν. Γέροντα δ´ ὄντα
τὸν ἐπίσκοπον ἐθεράπευε· καὶ τὰς συμφορὰς μετριωτέρας 
τῇ προθύμῳ ὑπηρεσίᾳ εἰργάζετο. Ὑπὸ
δὲ τὸ αὐτὸ δεσμωτήριον καὶ Ἀειθαλᾶς πρεσβύτερος
ἦν δέσμιος, Ἰωσήφ τε καὶ Ἀζαδάνης, καὶ Ἀβδιισισοῦς, 
διάκονοι, μάστιγας πλείστας διὰ τὸ δόγμα
ὑπομεμενηκότες. Ἐπεὶ δὲ χρόνω ὕστερον ὁ ἀρχιμάγος 
Σαπώρου κοινωσάμενος περὶ τούτων, ὡς ἐκείνῳ
βουλομένῳ ἦν τιμωρεῖν ἐκεῖνος ἐπέτρεπεν, εἰ μὴ
Ἠλίῳ τὴν προσκύνησιν ἀπονείμειαν, δήλην τοῖς,
καθειργμένοις ἐποίει τὴν ψῆφον. Ἐκείνοις δ´ ἐκτοῦ 
σχεδὸν ἀπειποῦσι, μήτε Χριστόν ποτ´ ἀρνεῖσθαι,
πολλοῦ γε μὴν δεῖν Ἠλίῳ σέβας προσενεγκεῖν,
πολλὴν ὠμῶς ἐπῆγε τὴν βάσανον. Καὶ Ἀκεψιμᾶς
μὲν ἐναγώνιος ἐτελεύτα πολλὴν τὴν καρτερίαν ἐπιδειξάμενος
· λάθρα δέ τινες Ἀρμένιοι τὸ λείψανον
ὑφελόμενοι θάπτουσιν· οἱ δὲ ἄλλοι καὶ πλείω τοῖς
ἱμᾶσι καταξανθέντες, ἄτρωτοι δὲ τὸ σέβας μείναυτες, 
δεσμοῖς αὖθις εἴχοντο. Ἐν οἷς ἦν καὶ Ἀειύσλᾶς, 
ὃς ἐν τῷ κατατείνεσθαι τοὺς βραχίονας ἀπεσπάσθη 
τῶν ὤμων· καὶ τοῦ λοιποῦ νεκροὺς αὐτοὺς
καὶ μάτην ᾐωρημένους εἶχεν· ὡς μηδ´ ἱκανοὺς εἶναι
δι´ αὐτῶν τροφὴν τῷ στόματι φέρειν, ἀλλ´ ἑτέρων
νρῆσθαι πρὸς ὑπουργίαν. Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους
ἱερεῖς τε καὶ διακόνους, μοναχούς τε καὶ παρθένους,
ἱερὰς ἐκολάσατο, καί τινας ἑτέρους θερμοὺς περὶ
τὸ δόγμα καὶ περὶ τὰ ἱερὰ τῶν ἐκκλησιῶν διαπονουμένους, 
ὡς ὑπερβαίνειν τὰ πλήθη τὸν ἀριθμόν,
Ἐξ ὧν ἦσαν ἐπίσκοποι Βαρβασύμης, καὶ Παῦλος,
καὶ Γαδιάβης, Σαβῖνός τε καὶ Μαρέας, καὶ Μώνιο·
καὶ Ἰωάννης, καὶ ὈὉρμίσδας, Πάπας τε καὶ Ἰάκωβος, 
Ῥώμας καὶ Μαάρης, καὶ Ἄγας, καὶ Βόκχορις, 
καὶ Ἀβδᾶς καὶ Ἀβδιησοῦς, Ἰωάννης τε καὶ
Ἀβράμιος, καὶ Ἀβδελᾶς, καὶ Σαβώρης, καὶ Ἰσαὰκ
λαυστᾶς, ἀπὸ χωρίου ὦδε προσαγορευομένου, δορυάλωτος 
Πέρσαις γενόμενος. Κατ´ ἐκεῖνον δὲ τὸν
χρόνον, σὺν τῷ χωρεπισκόπῳ Μαρεάδῃ καὶ ὁ νεκρέγερτος 
Μίλλης, σύναμα τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν κληρικοῖς, 
πεντήκοντα δὲ καὶ διακόσιοι ἦσαν τὸν ἀριθμὸν
ἐγνωρίζετο· οἳ καιροῖς ἐκείνοις ὑπὸ Περσῶν αἰνμάλωτοι 
ἤχθησαν. Ὁ δὲ Μίλλης Πέρσης μὲν ἦν
στρατιώτης· μεταθέμενος δὲ τὸν βίον, τὴν ἀποστολικὴν 
πολιτείαν εἵλετο· καί τινος τῶν ἐν Περσίδι,
πόλεων ἐπίσκοπος γεγονώς, πολλὰς πολλάκις καὶ
χαλεπὰς ὑποστὰς τὰς πληγὰς, ὡς οὐδεὶς Χριστικνίζειν 
ᾑρεῖτο, ἐπαρασάμενος τοῖς ἐποίκοις ἀνεχώρτι
ἐκεῖθεν. Οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον τῶν ἐκεῖσε πρωτευόντων 
εἰς βασιλέα ἐξαμαρτόντων, στρατιὰν μυρίαν ὁ
Πέρσης ἐπαγαγών, κατήρειψε τὴν πόλιν, καὶ βουσὶν
ἀρόσας κατέσπειρε. Μίλλης δὲ πήραν μόνην λαΡΓΓΚϛΤῇΠΝΠi. 
$0=146 $8=80 $9=1
vίi.
θών, ᾗ τὴν ἱερὰν τῶν Εὐαγγελίων βίβλον ἐφρούρει,,
εἰς Ἱεροσόλυμα ἧκεν εὐχῆς ἕνεκα· ἔπειτ´ ἐκεῖθεν
εἰς Αἴγυπτον κατὰ θέαν τῶν ἐκεῖσε μοναχῶν ἀπῆρεν. 
Οἷος δ´ ἐκεῖνος τοῖς παραδόξοις τῶν ἔργων
ἐγένετο δημιουργὸς, ὡς καὶ νεκροὺς ἀνιστᾷν, μαρτυρήσει 
ἃ Σύρων παῖδες ἰδίᾳ παραδόντες γραφῇ,
κατέλιπον, ἀνάγραπτον τὸν βίον καὶ τὰς ἐκείνου
πράξεις ποιούμενοι. Ἐμοὶ δ´ ἀρκέσει, τὰ παρόνταμόνα 
περὶ αὐτοῦ διελθεῖν, καὶ μνησθῆναι μόνον,
ὅσοι δὴ ἐν Περσίδι ὑπὸ Σαπώρῃ τὸν θεῖον ἀγῶνα
διῆλθον· σχολῇ γὰρ ἄν τις τίνες τε ἦσαν καὶ ὅθεν
καὶ ὅπως καὶ τίνας ὑπέστησαν τιμωρίας ἀπαριθμήσαιτο. 
Παντοδαποὶ γάρ τινες καὶ ποικίλοι οἱ τῶν
κολάσεων τρόποι Περσῶν, κἀν τούτοις δὴ μάλιστα
τὸ φιλότεμον ἐπιδεδειγμένων. Ὡς δὲ λόγῳ περιλαβεῖν 
ἔστι, λέγεται τῶν τηνικάδε μαρτυρησάντων
τοὺς ὄνομα φερομένους εἶναι ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, 
πλὴν τῆς ἑκτὸς πληθύος καὶ ἀριθμοῦ κρείττονος, 
σὺν ἐξακισχιλίοις μυρίοις· ὧν ἐργῶδες νομίσαντες 
τὰς αὐτῶν προσηγορίας ἀπαριθμεῖν, οἱ ἀνὰ
τὴν Ἔδεσαν Πέρσαι καὶ Σύροι Χριστιανοὶ τοῦτο
ΚΝῷ; Λ ΛΗʹ.
νἷα ὁ μέγας Κωνσταντῖνος ὑπὲρ Χριστιανῶν Σα.
βώρῃ ἔγραφε τῷ Περσῶν βασιλεῖ.
Ἐπεὶ δὲ οὕτω πάσχειν τοὺς ἐκεῖσε τὸν Χριστὸν
σέβοντας ὁ πανεύφημος ἐγνώρισε βασιλεὺς ὅσναλλε
μεγάλως καὶ ἡνιᾶτο· βοηθεῖν δὲ πρόθυμος ὤν, ἐν
ἀπόρῳ τὸ ποιητέον εἶχεν, ὅπως ἂν καὶ οἱ ἐν ἐκείγῳ
ἡσυχίαν ἄγοιεν. Συμβὰν δὲ πρέσβεις ἐκεῖθεν τηνικάδε 
παρεῖναι, τοῖς αἰτουμένοις ἐπιθεὶς πέρας, εὖ
δ´ ἡγησάμενος Σαβώρῃ καὶ περὶ τῶν ἐκεῖσε ἀναθέσθαι 
Χριστιανῶν, ἐπιστολὴν ἀξιύμνητον ἔγραφε,
μεγίστην χάριν ὁμολογῶν αὐτῷ, εἰ τοῖς τὸ κατὰ
Χριστὸν δόγμα στέργουσιν ἄνεσιν δοίη. Μὴ γὰρ
ἐγκαλεῖν ἔχειν καὶ τὸν τῆς θρησκείας τρόπον, ἐπείτοί 
γε μὴ σφαγίοις, ὥσπερ ἐκεῖνοι, ἀλλ´ ἀναιμάκτοις 
χαίρουσι ταῖς θυσίαις, εὐχόμενοι τῷ Θεῷ,
ᾧ μὴ φίλον χύσις αἰμάτων, ἀλλὰ ψυχὴ ἀρετὴν
ἀκραιφνῶς ἀσκοῦσα, καὶ δόγματα εὐσεβείᾳ μάλα
προσήκοντα. Ὥστε καὶ δι´ ἐπαίνου μᾶλλον ἄγειν
τοὺς ὧδε δεῖν ἡγουμένους πιστεύειν. Ἐπὶ δὴ τούτοις 
ἵλεων ἔχειν ὑπισχνεῖτο τὸ Θεῖον, εἴ γ´ ἔλοιτο.
προνοεῖν τῆς θρησκείας· καὶ τεκμήριον προῆγε
Ταλιῆνον ἐκεῖνον καὶ Οὐαλλεριανόν, καὶ τὰ ἐπ´
αὐτῷ ἐκείνῳ συμβεβηκότα. Οἱ μὲν γὰρ διὰ τὴν
πρὸς Χριστιανοὺς εἰρήνην εὐμαρῶς τὴν ἀρχὴν
διήνυσαν. Ἐπεὶ δὲ καὶ οὗτοι, μᾶλλον δ´ Οὐαλλεριαι
νὸς διωγμὸν κατ´ αὐτῶν, ὡς οἱ λοιποὶ, πράττειν
ᾑρεῖτο, ὑπὸ Πέρσαις γενόμενος, τῆς θείας ἐπειράθη
δίκης· ἐν οἷς αἰχμάλωτος γεγονώς, κακῶς τὸ ζῇν
ἐξεμέτρησεν. Αὐτῷ δ´ ἐκείνῳ διὰ τὴν εἰς Χριστὸν
πίστιν· σύμμαχον τὸ Θεῖον γεγενημένον πᾶσαν τὴν
$0=146 $8=81 $9=1
Φωμαίων οἰκουμένην ὑπὸ χεῖρα γενέσθαι ἐποίει·
ἐκ τοῦ κατὰ δύσιν ἠργμένῳ Ὠκεανοῦ, καὶ τὸ πολὺ
τῆς ἕω λαβόντι. Πολλοὺς δὲ πολέμους καὶ τυράννους
βαρεῖς τῇ ἐκεῖθεν τροπωσαμένῳ ῥοπῇ, μή τινων
δεηθῆναι σφαγίων ἢ μαντειῶν, ἀλλ´ εἰς νίκην ἀποχρῆσαι 
μόνον τὸ σταυρικὸν ὅπλον τοῦ στρατοῦ
προηγούμενον· καὶ πρὸς τούτῳ εὐχὴν αἱμάτων
ἀπηλλαγμένην. Κατὰ λέξιν δὲ καὶ ταῦτα πρὸς τῷ
τέλει τῆς ἐπιστολῆς ἐπιλέγει· «Τούτου τοῦ καταλόγου 
τῶν ἀνθρώπων, λέγω δὴ τῶν Χριστιανῶν,
ὑπὲρ γὰρ τούτων ὁ πᾶς μοι λόγας, πῶς οἴει με
ἥδεσθαι ἀκούοντα, ὅταν καὶ τῆς Περσίδος τὰ κράτιστα 
ἐπὶ πλεῖστον ὥσπερ ἔστι μοι βουλομένῳ
κοσμεῖται; Σοί τε οὖν ὡς ὅτι κάλλιστα, ἐκείνους τε
ὡσαύτως ὑπάρχει τὰ κράτιστα· ὅ ἔστι σοὶ κἀκείνοις. 
Οὕτω γὰρ ἕξεις τὸν τῶν ὅλων Θεὸν πρᾶον καὶ
εὐμενῆ. Τούτους τοιγαροῦν, ἐπειδὴ τοσοῦτος εἶ,
τοὶ παρατίθεμαι. Τοὺς αὐτοὺς δὲ τούτους, ὅτι καὶ
εὐσεβείᾳ ἐπίσημος εἶ, ἐγχειρίζω. Τούτους ἀγάπα
ἁρμοδίως τῇ σαυτοῦ φιλανθρωπίᾳ· σαυτῷ τε γὰρ
καὶ ἡμῖν ἀπερίγραπτον δώσεις διὰ τῆς πίστεως
χάριν.»Τοσαύτη τις ἦν τῷ θείῳ τούτῳ ἀνδρὶ
οροντὶς τῶν ἀπανταχοῦ Χριστὸν ἐγνωκότων. Διά
ται καὶ τοιοῦτος τῆς θείας κηδεμονίας ἀπολαύσας.
ἀρκούντως, Εὑρώπην μὲν καὶ Λιβύην καὶ τὰ πλεῖστα.
τῆς Ἀσίας συσχών, εὔνους εἶχε τοὺς ὑπ´ αὐτὸν
μεθ´ ἡδονῆς πειθομένους· ἤδη δὲ καὶ τῶν βαρβάοων 
οἱ πλεῖστοι, οἱ μὲν ἑκόντες, οἱ δὲ μάχῃ, ἕτοιμοι
θεραπεύειν ἦσαν. Καὶ πανταχοῦ τρόπαια ἐστηκότα
νικηφόρον τὸν βασιλέα ἑκήρυττον,
ΚΡΦΑΑ. Λρ.
γερὶ τῆς μοναχικῆς πολπείας, πόθεν ἧξστο,
καὶ τί ἐπαγγέλλεται, καὶ τίνας ἔσχεν ἀρχηγοὺς.

Καὶ ὁ μὲν τοιαῦτα πράττων, περιμανῶς εἶχε τὴν
θρησκείαν γεραίρειν· αὐτὴ δὲ καὶ καθ´ ἑαυτὴν μὲν
εὐκλεὴς ἦν, διὰ τῶν τηνικάδε τὴν ἀρετὴν μετιόντων. 
Πολλοὶ γὰρ εἰσέτι τῶν ὁμολογητῶν περιῆσαν
τῷ βίῳ, ταῖς ἐκκλησίαις ἐμπρέποντες. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ἐπίσημον ἐποίουν αὐτόν, καὶ τὴν πίστιν
δὲ τῇ τοῦ βίου λαμπρότητι ἐπὶ μέγα δόξης ἐτίμων,
καὶ οἱ τηνικάδε τὴν μοναδικὴν μετερχόμενοι βιοτήν.
οἶα γάρ τι θεῖον καὶ ἀπόῤῥητον χρῆμα ἄνωθεν ἐς
ἀνθρώπους ἡ τοιαύτη κατιοῦσα φιλοσφία, ὡς ἐπίπαν 
μὲν τῆς ἐν μαθήμασι τίχνης καὶ τῆς ἐν διαλόγοις 
λέσχης παντάπασιν ἀμελεῖ, ἅτε δὴ ταύτην
περίεργον οὖσαν, καὶ τὴν περὶ τὰ κρείττω σχολὴν
ὑφαιροῦσαν, ἐμποδών τε γινομένην πρὸς τὴν τῆς
καθαρότητος βιοτήν· μόνη δὲ χρωμένη τῇ ἐκ φύσεως
ἀρετῇ, τὰ πρὸς αὐτὴν συντελῆ, καὶ τὴν κακίαν ὅσα
μειοῖ ἐκπαιδεύει· τὰ δὲ μέσα τούτων ἐν οὐδενὶ
τίθεται· διόλου δὲ σύνεστι τοῖς καλοῖς· τόν γε μὴν
πόῤῥω κακίας ὄντα, ἥκιστα δ´ ἀντιποιούμενον ἀοετῆς, 
μοχθηρόν τινα νομίζει καὶ φαῦλον. Οὐ γὰρ
$0=146 $8=82 $9=1
ΚὐὶΕύιΑσΙ ΠΙΟμκΡΒ. vίiί.
ἐπίδειξιν ἐθέλει ποιεῖν ἀρετῆς, ἀλλὰ πράττειν μάλα
αὐτήν, ἐν οὐδενὶ τὴν παρ´ ἀνθρώποις τιθεμένη δόξαν
· γενναίως δ´ ἔχουσα πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς πάθη,
τὰς τῆς φύσεως ἀνάγκας ἐν δευτέρῳ ποιεῖται, παρὰ
φαῦλον ἡγουμένη, καὶ ὅσαι δὴ ἀσθένειαι σώματος.
Υῷ δὲ θείῳ δυναμωθεῖσα, πρὸς τὸν ἀκήρατον ἐκεῖνον 
Νοῦν αἰωοεῖται, νύκτωρ καὶ μεθημέραν τοῦτον
φανταζομένη· ὑπερφυῶς σέβουσα, καὶ διηνηκέσιν
ἐλεουμένη τοῦτον εὐχαῖς. Τῷ δὲ καθαρῷ τῆς ψυχῆς
καὶ τῶν καλῶν πράξεων ταῖς ἐνεργείαις εἰς τὸ εὖ
τῆς θρησκείας ἡγμένη, τῶν μὲν ἔξωθεν καθαρμῶν,
καὶ ὅσα δὴ τοιαῦτα περιῤῥαντήρια, διαπτύει. Ἓν
γὰρ ἐκείνῃ μίασμα, ἡ ἁμαρτία λογίζεται. Οὕτω δὲ
κρείττων γενομένη τῶν ἔξωθεν, καὶ ὡς οἷον εἰπεῖν
αὐτοκρατοροῦσα, οὔθ´ ὑπὸ τῆς ἀταξίας τοῦ βίου καὶ
τῆς ἀνάγκης, τῆς προαιρέσεως τοῦ δέοντος ἐκτροπὴν 
πάσχει, οὔτ´ ἀνιᾶται ὑβριζομένη· ἀλλ´ οὐδὲ
πάσχουσα, τὴν ἄμυναν μελετᾷ. Νόσος δὲ καὶ τῶν
ἐπιτηδείων ἡ ἔνδεια ἐκπιέζουσα, οὐ καταπίπτειν
ποιεῖ, χαίρειν δ´ ἐπὶ τούτοις μᾶλλον, τὸ γενναῖον
ἐπιδεδειγμένη καὶ πρᾶον· καὶ παντὶ τῷ βίῳ τὸ τῶν
ἐλαττόνων δεῖσθαι σπουδάζει, καὶ ὡς ἐνόν γε ἀνὑρωπίνῃ 
φύσει, ἐγγὺς γενέσθαι πειρᾶται Θεοῦ,
Πάροδον δὲ καὶ τὴν παροῦσαν ἡγουμένη ζωήν, οὔτ´
ἀσχολίαις πραγμάτων ἁλίσκεται, οὔτε πρόνοιαν
τῶν παρόντων ἔχει· τὸ εὔζωνον δὲ καὶ ἀπέριττον
ἐπαινοῦσα, πρὸς τὴν ἐκεῖθεν βλέπει μακαριότητα,
καὶ πρὸς τὴν εὐδαίμονα λῆξιν καραδοκεῖ· πᾶσαν
δὲ περὶ τὸ θεῖον εἰσοικισαμένη εὐλάβειαν, τὸ τῶν
λόγων αἰσχρὸν ὡς ἀηδὲς ἀποσείεται· ὧν γὰρ τὴν
πρᾶξιν τῆς ἰδίας ἐξώρισε βιοτῆς, τούτων οὐδὲ μέχρι
λόγων ἀνέχεται. Τὰς δὲ τῆς φύσεως χρείας κατὰ
βραχὺ περιστέλλουσα, καὶ τὴν σάρκα τοῖς μετρίοις
ἐθίζουσα, τῷ μὲν σώφρονι περιγίνεται τῆς ἀκολασίας
· τὴν δ´ ἀδικίαν πόῤῥω βάλλει τῇ περὶ τὰ δίκαια 
στάθμῃ· τὸ δὲ ψεῦδος ἀπελαύνει τῇ ἀληθείᾳ·
τῷ δ´ εὐτάκτῳ τὴν ἐν πᾶσι περιαιρεῖ ἀνισότητα·
τῷ δὲ κοινωνικῷ τοῦ ἤθους καὶ τῷ τοῖς πέλας,
ὁμονοεῖν, τὸ πολιτεύεσθαι καλῶς καθιστᾷ. Πρόνοιαν
δὲ καὶ ξένων καὶ φίλων μάλα ποιεῖται. Τοῖς δέ γε
χρῄζουσι κοινὰ ἡγεῖται τὰ ἴδια. Τὰ προσήκοντα δ´
ἑκάστῳ συναίρεται, χαίρουσα μέν, οἷς ἔστι χαρά·
ᾧ δὲ λύπης πρόσεστι, παραμυθίας οὐδὲν ἐλλείπουσα.
νυνόλως δέ, τὴν περὶ τὸ ὄντως ὃν ἀγαθὸν σπουδὴν
κατατείνουσα, σώφροσι λόγοις καὶ νοεροῖς νοήμασιν 
ἐνπαιδεύει κάλλους ἀμελοῦσα τοῦ περιττοῦ.
Καὶ τὸ κακηγορεῖν ἐπιμᾶλλον ἐκτρέπεται· σὺν
αἰδοῖ δὲ, προσυφασμένης τιμῆς ἐπάγουσα τὴν διάλεξιν, 
οἷά τινι φαρμάκῳ θεραπεύει τὸν ἀκροώμενον 
Πολλοῦ γε μὴν δεῖ ἐκείνῃ ὀργῆς τε καὶ λοιδορίας 
καὶ ἔριδος· καθαρῶς γὰρ οὖσα λογικὴ, παραιτεῖται 
πᾶσαν ἀλόγιστον κίνησιν. Καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν,
κυοία τῶν παθῶν γίνεται, ὅτα ψυχαῖς καὶ σώμασιν
ἐπιγίνεται· τῆς δ´ ἐνθέου ταύτης φιλοσοφίας ἄρξαι
μέν τινες λέγουσιν Ἡλίαν ἐκεῖνον τὸν ζηλωτήν,
τινὲς δὲ Ἰωάννην τὸν Βαπτιστήν. Φίλων δ´ ἐκεῖνος,
ὁ τὸ γένος μὲν Ἑβραῖος, τὴν δ´ αἵρεσιν Πυθαγόρειος, 
ἐν τοῖς κατ´ αὐτόν φησι χρόνοις, τοὺς παρ´
Ἑβραίοις σεμνοὺς εἰς χῶρον τινὰ γεώλορον περὶ
$0=146 $8=83 $9=1
τὴν Μαρείαν λίμνην κείμενον, Ἀλεξανδρείᾳ προσήκοντα, 
ξένην φιλοσοφίαν μετέρχεσθαι· ὧν οἴκησιν
καὶ πολιτείαν καὶ τὴν ἄλλην ἅπασαν ἀγωνὴν τοιαυτην 
εἶναί τις εἰκάσειεν ἐξ ὧν καταλέγει, οἵανπερ
καὶ οἱ πάλαι μοναχοὶ ἐν Αἰγύπτῳ μετήρχοντο. Τοῦ
γὰρ φιλοσοφεῖν ἀρχόμενοι, τοῖς προσήκουσι τῶν
ὄντων ἐξίστανται· πᾶσι δ´ ἀπαγορεύοντας, ἔξω
τειχῶν γίνεσθαι· καὶ κήποις δή τισι καὶ μοναγρίοις 
τὰς διατριβὰς ἔχειν. Εἶναι δὲ αὐτοῖς καὶ
καταγωγάς, ἃ μοναστήρια καλεῖν θέμις· οἷα ἰδιάζοντας, 
σεμνῶς μυεῖσθαι· ᾠδαῖς δὲ θείαις καὶ
ὕμνων ψαλμοῖς τὸν Θεὸν θεραπεύειν. Μή τινα δὲ
τούτων ἐντυγχάνειν τροφῇ, πρὶν ἥλιος περὶ γῆν
γίνεται. Εἰσὶ δὲ οἳ καὶ διὰ τριῶν ἡμερῶν καὶ
πλειόνων τροφῆς ἄγευστοι διαμένουσιν. Οἵνου δὲ
καὶ ἐναίμων πάμπαν ἀπέχονται. Ῥηταῖς δ´ ἐν
ἡν έραις καὶ χαμευνεῖν αἱροῦνται. Τὸ δ´ ὄψον αὐτοῖς 
ἄρτος καὶ ἄλες εἰσὶ καὶ ὕσσωπον, καὶ ὕδωρ
ποτόν. Εἶναι δ´ ἐγγὺς καὶ γυναῖκας γηραλέας, δι
ἔρωτα φιλοσοφίας τὸν ἴσον δρόμον αἱρουμένας βιοῦν
φησι· διὸ καὶ γνώμῃ ἑκουσίῳ τὴν ἁγαμίαν ἀσκοῦσαι, 
τὸν βίον παρέλκουσιν. Ὁ μὲν δὴ Φίλων τοιαῦτα
ἱστορῶν ἐν λόγῳ ὃν Περὶ βίου θεωρητικοῦ ἢ ἰκετῶν 
ἐπινράσει, ἔοικε τοὺς ἐξ Ἑβραίων ἄρτι πρώτως 
Χριστιανίσαντας ὑποφαίνειν, Ἰουδαϊκώτερον
ἓςι διακειμένους, καὶ τὰ ἐκείνων ἤθη τηροῦντας,
Ἐν ἄλλῳ γὰρ ἔθνει τοιαύτην βίου διαγωγὴν πλέ.
ἡμῶν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν. Καί γε συμβάλλω ἐξ ἐκείνων 
ἐν Αἰγύπτῳ τήνδ´ ἀκμάσαι τὴν πολιτείαν. Εἰσὶ
δὲ οἵ φασι καὶ τοὺς κατὰ καιρὸν διωγμοὺς ταύτην
σχεδιάσαι πρώτως τὴν ἀγωγήν· τῆς γὰρ θρησκείας
ἐκπεπολεμωμένης, φεύγοντες ὄρεσιν ἀγρίοις καὶ
νάπαις τισὶ διῃτῶντο· οἷς μὴ ἀλῶναι τεῖς πλάναις
διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο. Ἐθάδες δὲ τοῦ βίου γενόμενοι, 
κατὰ μικρὸν ἀποπληρῶσαι τῇ διαίτῃ τὸν
βίον, εἰς μέγα τ´ ἐπιδοῦναι, πολλῶν κατὰ ζῆλον
ὑποδυομένων τὴν πολιτείαν.
ϟ.ΠΓ Λʹ.
iεἱ Σίοκα ἀγωμῆ, ἵι Ὁ πιριβοήτου ἐν υνη
σιʹ. Ἀιτωνίοῦ τοί μει,καὶ τῶν αὐτοῦ
μαύήτων, καὶ Πιιίου τοῦ Ἀπίοψ
Ἐἴτ´ οὖν Αἰγύπτιοι, εἴθ´ οἱ πρότερον εἰρημένοι, ἢ
ὁποιοιδή τινες τοῦ τοιούτου βίου κατῆρξαν, καὶ τῇς
τοιαύτης φιλοσοφίας προὔστησαν, τοῦτό γε μὴν
πᾶσιν ἀνωμολόγηται, ὡς εἰς ἀκρον ἔν τε ἦθεσι καἀκριβεῖ 
πολιτείᾳ τὴν τοιαύτην δίαιταν ἐξασκίσι.
λόγος ἔχει τὸν πολὸν ἐκιῖνυν καὶ μέγαν Ἀντώνιον
Ἐν τηνικαῦτα τοῖς κατ´ Αἴγ πεον ὄρεσι διατρίθοντα
διὰ τὸ τῆς ἀρετὴς πιρόν,γἡον ἐπο εἶτο φλον
$0=146 $8=84 $9=1
ΡΓΕΥi ΚΠγΟΗΕΡΙΒ. Υ.
Κωνσταντῖνος ὁ περ δότος βασιλεύς· τιμῶν τε
πυκνοῖς γράμμασι, περὶ ὧν αἱρεῖται γράφειν ἠρέθιζεν. 
Ἦν δὲ οὗτος τῷ γένει Αἰγύπτιος, τὰ πρῶτα
τῆς πατρίδος φερόμενος, ἀπὸ κώμης οὕτω λεγομένης 
Κομᾶ· ὅμορος δ´ αὕτη Ἡρακλείᾳ τῶν παρ´
Αἰγυπτίοις Ἀρκάδων. Ἐν νέα δὲ ἡλικία καταλειφθεὶς 
ὀρφανός, ὅσοι μὲν αὐτῷ προσῆσαν ἀγροί, τοῖς
συγχωρίταις εἴασε, τὴν δὲ λοιπὴν περιουσίαν τοῖ
δεομένοις ἀπέδοτο· δεῖν γὰρ ᾤετο τὸν φιλοσοφεῖν
σπεύδοντα μὴ μόνον ἀφιέναι τὰ χρήματα, ἀλλὰ καὶ
προσηκόντως καταναλίσκειν τοῖς χρῄζουσι. Καὶ δὴ
τοῖς τηνικάδε περὶ τὰ καλὰ σχολὴν ἔχουσιν ἑαυτὸν
συμμίξας, τὰ κράτιστα τῶν ὅλων ἐζήλωσεν. Εἰδὼς
γε μὴν τὸν ἄριστον βίον τῇ συνηθείᾳ ἡδὺν ἐσόμενον, 
εἰ καὶ χαλεπός τις εἴη ταπρῶτα, τὰς συντήμους 
μᾶλλον καὶ τελείας τῶν ἀρετῶν ἐπεμέλετο. Καὶ
καθ´ ἑκάστην ὡσανεὶ ἀρχὴν βαλόμενος, ἐπιμᾶλλον
τῇ καθόλου ἐγκρατείᾳ ἐχώρει, νεαράν τινα καὶ
ἀκμάζουσαν ὁσημέραι προθυμίαν αὐχῶν. Καί γε
τὰς μὲν τοῦ σώματος ἡδονὰς ἐκολάσατο ταῖς περὶ
αὐτὸ ἐπιμόνοις ταλαιπωρίαις· τὰς δὲ τῆς ψυχῆς
ἀτάκτους ὁρμὰς κατέστειλε τῷ ἀνενδότῳ τῆς προαιρ 
σεως. Ἅπαξ δ´ ἐσιτεῖτο ἡμέρας ἡλίου δύνοντος·
πολλάκις δὲ καὶ ἐς δύο καὶ τρεῖς ἡμέρας ἀπόσιτος
ἔμενεν. Ἡ δὲ τροφὴ ἄρτος ἦν, καὶ ἀπλοῦν ὄψον οἱ
ἄλες· τὸ δὲ ποτον ὁ παραῤῥέων αὐτῷ χείμαῤῥος
ἐχορήγει. Διὰ πάσης δ´ ἀγρυπνῶν ὡς εἰπεῖν ἀπὸ
τῆς νυκτός, καί τι τῆς ἡμέρας μέρος ἐλάμβανε ταῖς
εὐχαῖς. Εἰ δέ που καὶ ὕπνος παρώδευε, βραχύς τις
μάλα προσῆν. Χαμαὶ δ´ ἐπὶ ψιλοῦ κείμενος τοῦ ἐδάφους 
τὰ πολλὰ διετέλει. Παντάπασι δ´ ἀπείπατο
ἐλαίου τε χρίσιν καὶ λούτρων χρείαν, εἰδὼς τὴν
σύντονον ἕξιν τοῦ σώματος ἠρίμα πρὸς τὸ ἀνειμενον 
καὶ χαῦνον τοῖς ὑγροῖς στρεφομένην. Ἦίκι· τὰ
δέ φασι καὶ γυμνὸν αὐτὸν ὀφθῆναί ποτε. Γράμματα-.
δὲ μὴ μαθών, οὐδὲ τὸν εἰδότα διὰ θαύματος εἶχε.
Νοῦν δ´ ἀγαθὸν ὡς γραμμάτων πρεσβύτερον καὶ
τῶν τοιούτων εὑρετὴν μάλα ἐπῄνει· μηδὲ γὰρ
εἶναι τούτων ἀνάγκην, τοῦ νοῦ ἐῤῥωμένως ἔχοντος.
Πρᾶος δ´ εἴπερ τις καὶ φιλάνθρωπος γεγονώς, χαρίεις
μάλιστα τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἦν, ὀξύς τε καὶ ἀκαταγώνιστος. 
Διαλεγόμενος δ´ ἐπιμάλλον, τὸ μὴ λυπεῖν
ἐφυλάττετο, εἰ καί τινες ἐριστικῶς τέως αὐτῷ προσεφέροντο. 
Κρείττονι γὰρ σοφίᾳ τινὶ καὶ παραξένῳ.
τῷ ἤθει σὺν ἐπιστήμῃ θείᾳ ῥιπιζομένην φιλονεικίαν
εὐχερὺς καταστέλλειν εἶχε, καὶ πρὸς τὸ μετριώτε·
ρον μεθιστᾷν. Κιρνῶν δὲ τὸ σύντονον τῶν διομιλούντων, 
καὶ τρόπους ἐῤῥύθμιζε. θείας δ´ ἐντεῦθεν 
γνώσεως καὶ προγνώσεως μετασχών, οὐδὲν
ἡγεῖτο τὶ μέλον εἰδέναι· εἰκαίαν δ´ εἶναι καὶ τὴν
περὶ τοῦτο σπουδὴν ἔλεγεν, ὅτι μηδ´ ἀρετὴν εἶναι
τὴν πρόγνωσιν ὑπετίθει· ἐπεί τοί γε μηδ´ ἐν εὐθύναις 
πάλιν τὸν μὴ εἰδότα τὸ μέλλον ὑπάγεσθαι.
Ἐν γὰρ εἶναι τὸ μακάριον ὑπενόει, καλῶς τὸ Θεῖον
σίβειν, τούς τε νόμους αὐτοῦ καὶ τὰς ἐντολις,
απαρατρώτους τηρεῖ. Εἰ δέ τῷ ἔρως καὶ τοῦ προειδέναι 
$0=146 $8=85 $9=1
ἐνέσκηψε, καθαρὸς εἴη ψυχήν, ἔλεγε· καὶ
τὸ διορᾷν τὸ μέλλον ἔψεται, τοῦ Θεοῦ διά τινος
ἐσόπτρου τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν παραδεικνύοντος,
Μισῶν δὲ τὴν ἀργίαν, πᾶσι τοῖς καλῶς βιοῦν αἱρου.
μένοις, παρῄνει ἐργάζεσθαι· ὑπὸ κρίσιν τε καὶ
λόγον ἄγειν αὐτόν, ὧν νύκτωρ καὶ μεθημέραν ἐγένετο 
αὐτουργός· κἄν τι μὴ δεόντως ἐπράχθη, γράμμασιν 
ἐγχαράττειν· ὡς ἄν γε δι´ αἰδοῦς αὐτὸν ἔχῃ,,
τοῦ λοιποῦ τῶν ἀτόπων τοῦ νοῦ κινημάτων φειδόμενος 
μὴ πολλὰ εὕροι τὰ γεγραμμένα· φόβῳ τε καὶ
τοῦ μὴ δῆλος ποτὲ γενέσθαι, μοχθηρὸς ὤν, φωςαθείσης 
τινὶ τῆς γραφῆς. Ναὶ μὴν καὶ τῶν ἀδικουμένων 
σφοδρῶς ὑπερίστατο· διά τοι καὶ ἐπὶ τὰς
πόλεις ἐφοίτα· πολλοὶ γὰρ προσιόντες ἐβίαζον
ἥκειν, τὰς οἰκείας συμφορὰς ὀδυρόμενοι, καὶ πρεσδεύειν 
ἐδέοντο τοῖς ἐν τέλει. Περὶ πλείστου γὰρ,
ἐκείνοις ἦν ἰδεῖν τε αὐτὸν καὶ ἀκοῦσαι τῆς τῶν
λόγων σειρῆνος, καὶ πειθαρχῆσαι κελεύοντι Πάνυ
γὰρ τὸ λανθάνειν εἶχε διὰ σπουδῆς καὶ ἐν ἐρημίαις
κρύπτεσθαι. Καὶ ταῦθ’´ οὕτως ἔχων, καὶ τοίνυν
εἴποτε φανείη, διαθεὶς ὅσον τάχος ἐφ´ ὅτῳ καὶ ἧκεν,
ἀνεχώρει αὖθις. Ἰχθύσι μὲν γὰρ θάνατον ἐπάγειν
ἔλεγε τὴν ἔξω τοῦ ὑγροῦ δίαιταν· ἀπόλλοι δ´ ἂν καὶ
μοναχὸς τὴν κατὰ Θεὸν βιοτὴν καὶ τοῦ σχήματος
τὸ σεμνόν, χρονίζων ταῖς πόλεσι. Πᾶσι δ´ οὖν κεχαρισμένον 
ἑαυτὸν παρέχων, ἐπεμέλετο μήτ´ ἀγεννῆ
καὶ κόλακα εἶναι δυκεῖν, μήτε πρὸς τῦφον ἐξάγετθαι 
τῷ διὰ πάντων τιμᾶσθαι, καὶ οἷς ἂν κελεύοι
πείθεσθαι. Ἐπιστέλλοντι δὲ καὶ Κωνσταντίνω παρ´
αὐτὸν ἥκειν, ὑπερφυῶς γὰρ ἐφίλει Ἀντώνιον, ἀπηξίωσεν 
ἐπειπών· Ἥκων μὲν ἐς βασιλέα, Ἀντώνιος
ἔσομαι· μὴ τοῦτο δὲ πράξας, ἀβθᾶς Ἀντώνιος. Καὶ
τούτῳ τῷ τρόπῳ τὴν ἐπ´ ἐκεῖνον πορείαν ἀνέσχενἈλλὰ 
γεῦμα ταῦτα καὶ βραχὺς χαρακτὴρ τῆς Ἀντωνίου 
διαίτης καὶ πολιτείας. Κἴρηται δ´ ἵνα ἐκ
τούτου τὴν ὅλην ἐκείνου φιλοσοφίαν, ὅση τις ἦν,
ὑπολογισώμεθα· ἣν ὁ τὰ πάντα ἄριστος Ἀθανάσιος
καὶ αὐτῷ διαφερόντως φιλούμενος, πρὸς λεπτὸν
ἱστορήσας ἐξίδωκε τὰς μετὰ δαιμόνων πάλας αὐτοῦ,
καὶ τὰς ἐξευρημένας τέχνας αὐτῷ κατ´ αὐτῶν, καὶ
τὰ λοιπὰ τοῦ βίου τεράστια, καὶ πάνθ´ ἕκαστα διαγράψας, 
ὡς ὅρον εἶναι μοναδικῆς πολιτείας τὸ σύγγραμμα. 
Ὁποῖα δὴ ὁ αὐτὸς Ἀθανάσιὸς κὰν τῷ βίῳ
συγκλητικῆς ἔπραξεν, ἀνδρῶν μὲν πολιτείαν ἐντεῦ·
θεν, γυναικῶν δ´ ἐκεῖθεν ὑποτιθεὶς ὡς ἐν πλάσματι
διηγήσεως. Πολλοὺς δὲ καὶ φοιτητὰς ἔσχε, δοκίμους
τε καὶ τὸν διδάσκαλον ἀποχρώντως ἐνδεικνυμένους,
τῇ τε παιδείᾳ καὶ φιλοσοφία καὶ τῇ λοιπῇ ἀρετῇ,
Ὧν οἱ μὲν ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιβύόῃ, οἱ δ´ ἐν Παλαιστίνῃ 
ἐκαὶ Συρίᾳ καὶ Ἀῤῥαβίᾳ, τὸ φιλοσοφεῖν ἐπεδείξαντο. 
Περὶ πλείστου δ´ ἦσαν καὶ οὗτοι καὶ οἱ
τούτων διάδοχοι ὡς ἔργον ποιεῖν πάντας τοὺς Θεῷ
ᾑρημένους βιοῦν, καὶ αὐτοὺς ἐκζητεῖν, καὶ παρ´
αὐτῶν τὸ ποιητέον ἀναδιδάσκεσθαι, σπεύδοντας ἐπιμελῶς 
κρύπτεσθαι, οὐχ ἧττον ἤπερ οἱ νῦν τύφῳ
καὶ διακένῳ φιλοτιμίᾳ σοβοῦντες διὰ τῆς ἀγορᾶς
ἐκπομπεύουσι. Πολλοι μὲν οὖν τῶν αὐτοῦ ἐγένοντο.
εὐδόκιμοι φοιτηταί· καὶ Παῦλος δ´ ἐκεῖνος, ὃς ἐξ
$0=146 $8=86 $9=1
σρϛΕιΑΡΙ ΚΠΚiΗ.v
ἀρετῆς Ἀπλοῦς ὠνομάσθη· ὃν λόγος ἀγροικία συ.
ζῶντα, ὡραίᾳ δὲ καὶ τὸ εἶδος γυναικὶ συνοικοῦντα,
ἐπεὶ ἐπ´ αὐτοφώρῳ μοιχευομένην συνέβαινε κατιδεῖν, 
σεμνὸν μειδιάσαντα σὺν ὅρκῳ ἀπειπεῖν τὴν
συνάφειαν· διαφέντα δ´ εὐθὺς, κωρεῖν πρὸς Ἀντώμιον. 
Πρᾶον δὲ μάλα γενέσθαι καὶ ὑπακοὴν διαφερύντως 
ἀσκῆσαι λέγεται· ἀνθαμιλλᾶσθαι δὲ καὶ
πρὸς τοὺς ἀσκητικοὺς ἀγῶνας τῷ διδασκάλῳ, πεῖραν 
ἐπάγοντι τὴν παντοδαπὴν, καὶ μηδὲν ἀγεννὲς τῇ
μιμήσει φωράσαι. Ἐντελὲς δ´ αὐτῷ τὸ τῆς ἀρίστης
πολιτείας καὶ φιλοσοφίας ἐπιμαρτυρήσας, μὴ δεῖν
ἐκείνῳ διδασκάλου τουλοιποῦ ἔλεγε. Φιλοσοφεῖν δ´
ἐν αὐτῷ διάγοντα· καὶ ταῦτα γηραλέῳ τε ὄντι, καὶ
μὴ ἐκ παιδὸς τὴν ἄσκησιν μελετήσαντι, ἄρτι δὲ παριόντι 
πρὸς τὸν ἀγῶνα. Ἐκύμου δὲ καὶ Θεὸς ἄνωθεν
τὰ ἐψηφισμένα τῷ Ἀντωνίῳ· καὶ ἐν οὐ πολλῷ
ἐπίσημον ἐποίει τὸν ἄνδρα. Ἄμεινον δ εἶχε τοῦ
διδασκάλου δαίμοσί τε παλαίειν, καὶ αὐτοὺς ἀπελᾷν.
ΚΕΦΑΑ. ΜΑʹ.
τῷ Ὀλύμπῳ.
Χρόνῳ δ´ ἐκείνῳ καὶ Ἀμοῦν ἐκεῖνος ἥκμαζεν·
Αἰγύπτιος δὲ καὶ οὗτος ἦν· ὃς γυναικὶ συζυγείς,
τῶν οἰκείων βιασαμένων, μὴ πειραθῆναι ταύτης,
στατο, καὶ τῇ νύμφῃ ὡς ἔθος ἐθαλαμεύετο, μόνος,
μόνῃ συνών, πέρας μὲν ἤδη ἔχειν τὸν γάμον διωμιλεῖτο
· ὑπετίθει γε μὴν μέγα εἶναι τὸ παρθένους
διαβιοῦν]· καὶ τὰ γέρα διεξῄει τῆς ἀζυγίας· καὶ
πεῖραν προσῆγεν ἀσπάζεσθαι τὸ καθ´ ἑαυτούς. Ἢ δὲ
νεᾶνις δι´ ἐπαίνου μὲν ἐποιεῖτο τοὺς λόγους· χωρίζεσθαι 
δ´ ἐκείνου παντελῶς ἀπηγόρευε. Καὶ δὴ
συνῆν ἐκείνῃ Ἀμοῦν ὀκτὼ πρὸς τοῖς δέκα ἔτεσιν
ἰδίᾳ καθεύδων, καὶ τῆς κατὰ Θεὸν ἀσκήσεως τὴν
ἐπιμέλειαν ἔχων. Ζήλῳ δ´ ἐκείνου καὶ ἡ γυνὴ πτερωθεῖσα, 
δεῖν ἐνόμιζε μὴ δι´ αὐτὴν τηλικοῦτον ἄνδρα
ἐν τῷ ἀφανεῖ καθεστάναι, χρῆναι δ´ ἑκάτερον ἀνὰ
μέρος ἀσκεῖν, καὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐδεῖτο χωρίζεσθαι. Καὶ
ὁ μὲν τὸν οἶκον ἐκείνῃ λιπών, αὐτὸς εἰς τὴν ποὸς
μεσημβρίαν τῆς Μαρείας λίμνης γεγονὼς ἔρημον,
περὶ (τὴν Σκῆτιν καὶ τὸ τῆς Νιτρίας ὄρος, δύο καὶ
εἴκοσιν ἔτη ἐφιλοσόφει, δὶς τοῦ ἔτους παραβάλλων
καὶ τὴν γυναῖκα θεώμενος. Πολλοὺς δὲ καὶ οὗτος
οἷα καθηγητὴς ἐκτήσατο μαθητάς. Αὐτουργὸς δὲ
$0=146 $8=87 $9=1
πολλῶν καὶ θεσπεσίων ἔργων ἐγένετο· καὶ πολλὰ,
τῶν ἐκείνῳ ῥηθέντων ἀπομνημονεύεται· ἃ τοῖς κατ´
Αἴγυπτον μοναχοῖς διὰ σπουδῆς ἔχουσιν ἀκριβοῦν τὰ
τοιαῦτα. Καὶ ταῖς τῶν παλαιοτέρων ἀσκητῶν ἐργασίαις 
ἐγγράφως τε καὶ ἀγράφως εἰωθόσι χαίρειν
ἐς δεῦρο φέρεται τῇ τοῦ χρόνου διαδοχῇ, ξενίζοντα
τοὺς ἀκούοντας· ὧν γεύματος χάριν ταῦτα εἰρήσθω.
Ἀπῄει ὁ μέγας οὗτος ἐπί τινα ἔρημον. Δεῆσαν δ´
ἐκείνῳ διώρυγά τινα σὺν τῷ μαθητῇ αὐτοῦ Θεοδώρῳ.
διαπερᾷν, ἵνα μὴ ἀναστέλλοντες τὰ ἱμάτια τὴν γύμνωσιν 
ἀλλήλων θεάσωνται, μικρὸν ὑπαναχωρεῖν
θεόδωρον ἔλεγεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἑαυτὸν γυμνὸν ηὐλαβεῖτο 
θεάσασθαι, θείᾳ ῥοπῇ μετάρσιος ἐπαρθείς, εἰς
τὴν ἀντιπέραν ὄχθην ἐγένετο. Ὡς δὲ καὶ Θεόδωρος
διάβροχος ἱκανῶς γεγονώς, εἰς τὸ πέραν τοῦ Λύκου
ἦν (οὕτω γὰρ ἐγχωρίοις ἡ διώρυξ ὠνόμαστο), καὶ
τὴν ἐσθῆτα καὶ τοὺς πόδας Ἀμοῦν ἀβρόχους ἑώρα,
ἐπέκειτο λιπαρῶν, καὶ τὴν αἰτίαν φράζειν τὸν πρεσβύτην 
ἠξίου. Ὁ δὲ κρύπτειν μὲν ἐπειρᾶτο καὶ
ἔτι· ὡς δ´ ἰσχυρῶς ἐπετίθετο μὴ ἀνήσειν ὁμολογῶν,
ἐκεῖνος, σύνθημα δοὺς μή τινι τὸ ἔργον ζῶντος
Ἀμοῦν ἐξειπεῖν, ἐγνώριζε τὸ συμβάν· καὶ φύσεως
ὑπερτέρας εἶναι τοῦ λαιποῦ τὸν ἄνδρα ᾤετο. Ὅτι δὲ
καὶ θείας προγνώσεως ἔμπλεως ἦν, δείξει τὸ ῥηθοσόμενον. 
Παῖ, ἀδίκων πατέρων κυνὶ λυσσῶντι δηχθείς, 
θανεῖν ἐσόσον οὔπω προσδόκιμνε ἦν. Ἐπεὶ δὲ
πρὸς Ἀμοῦν ἤγαγον, τὴν ἴασιν ἐλιπάρουν. Τὸν δὲ
φάναι· Οὐκ ἐγὼ, ἀλλ´ ὑμεῖς αὐτόν, εἶγε βούλοισθε,
θεραπεύσετε. Εἰ γὰρ ἀποδοῦναι ὑμῖν τὸν βοῦν γένοιτο, 
παρ´ ὧν συλᾷν εἵλεσθε δεσποτῶν, αὐτίκα ῥάων
ἔσται ὁ παῖς τῶν δεινῶν. Καὶ ὁ μὲν βοῦς ἀπεδίδοτο·
ὁ δὲ κίνδυνος αὐτίκ´ ἐδραπέτευεν ἐξάντη κακῶν τὸν
παῖδα λιπών. Ἐπεὶ δὲ χρόνῳ ὕστερον καὶ Ἀμοῦν
ἐτελεύτα, λέγεται Ἀντώνιον ἀναγομένην τὴν ψυχὴν
ἐκείνου εἰς οὐρανὸν θεωρεῖν, περικύκλω θείων δυνάμεων 
ἐπομένων, καὶ παραπεμπόντων ἐκείνην αἰδοί
καὶ δορυφορίᾳ πολλῆ, καί τινι ὀῤῥήτῳ ὕμνων ᾠδι·
τοὺς δὲ περὶ αὐτὸν ἐν ἐκπλήξει τὸν ἀέρα θεώμενου
καὶ διὰ θαύματος ἔχοντα πρὸς τὴν ὄψιν τῶν παραδόξω
·, διαπυνθάνεσθαι τὸν Ἀντώνιον τὴν αἰτίαν.
Τὸν δὲ μὴ ἀποκρύψαι τὴν δύιν· καὶ τἀσφαλὲς εἶχεν
ὁ λόγος· ἔπειτ´ ἀπὸ Σκήτεως πολλῶν ἐκεῖθεν ἡκόντων, 
καὶ τὸν χρόνον τῆς Ἀμοῦν τελεύτῆς ἀνειποτων
· εἶναι δ´ ἐκεῖνον, καθ´ ὃν Ἀντώνιος ἐκπληττόμενος 
εἰς οὐρανοὺς ἔβλεπε· καὶ ἄμφω δὲ ἠξίουν μακαρισμοῦ
· τὸν μὲν οὕτω; τῶν παρόντων ἀταλλαγέντα, 
Ἀντώνιος δ´ ὅτι τοσαύτης ὄψεως ἠξίωτο ἐκΘεοῦ
· πολλοῦ διαστήματος ἡμερῶν ὁδοῦ τῷ μέσω
τόπῳ τῆς διατριβῆς ἑκατέρων ὄντος. Καὶ τὰ μὲν
περὶ Ἀντωνίου καὶ Ἀμοῦν ὦδε ἰστόρηται. Κατὰ δὲ
τὸν αὐτὸν χρόνον, καὶ ἀνὰ τὸν τῆς Κιθυνίας Ὀλυμπον 
Εὐτυχιανὸς ἐκεῖνος τὰς διατριβὰς ποιούμενο.
φιλοσοφῶν ἦν· θείας γὰρ χάριτος ἐκ τῆς ἀρετης
μετασχών, ὡς καὶ θαυμάτων καὶ τεράτων πλείστων
αὐτουργὸν γενέσθαι πολλῶν νότους τῶν ἀνάσων
Ἦᾶτο Δι´ ἃ καὶ Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ σπουδὴ γέγονε
φίλον ἐκεῖνον καὶ συνήθη ποιεῖν. Κατ´ ἐκεῖν, δὲ
καιροῦ τῶν τις βασιλικῶν δοουφόοων, ὑ ποψίαν σχών
ὡς εἴη τυραννικὰ φμονώ, περί που τιν Ὄλυμπον
$0=146 $8=88 $9=1
ΞΕΙι ΠΤοαΡ γί.
κρυπτόμενος καὶ ἑαλωκώς, δεσμωτηρίῳ καθεῖρκτο,
Ἐ πεὶ δὲ πικραῖς βασάνοις ἀνὰ τὴν εἰρκτὴν εἴχετο,
οἱ γένει προσήκοντες Εὐτυχιανῷ προσιόντες ἐδέοντο
πρεσβεύειν ἐς βασιλέα ὑπὲρ αὐτοῦ· καί τινα δὲ
ποιεῖν πρόνοιαν, ὥστε τῶν δεσμῶν ἀνεῖναι, μὴ
φθάσῃ πρὸ τῆς πρεσβείας τῷ ναλεπῶ τῶν θασάνων
διαφθαρείς, καὶ πέμψας, τοὺς δεσμοφύλακας ἐδεῖτο
τῶν δεσμῶν ἀνεῖναι αὐτόν. Ὡς δ´ ἧττον ἦσαν πειθήνιοι, 
αὐτὸς ἐπὶ τὸ δεσμωτήριον ἤκει. Αἰ δὲ τῆς
φρουρᾶς πύλαι αὐτόματοι, τῶν κλείθρων διαῤῥα-γέντων 
τῇ τοῦ ἀνδρὸς παρουσίᾳ, θᾶττον ἀνεπετάννυντο. 
Καὶ αἱ ἐκ σιδήρου πέδαι καὶ τὰ κλοιὰ, ἀπολείποντα 
τὸν δεσμώτην, διέῤῥει ψοφοῦντα καὶ ἀπανταχοῦ 
σκεδαννύμενα. Εἶτα πρὸς βασιλέα ἥκειν τῷ
Βυζαντίῳ διατρίβοντα τηνικαῦτα, καὶ λῦσαι τῷ
καταδίκῳ τὴν τιμωρίαν εὐθύς. Δυεχερὲς γὰρ οὐκοῦν
ἣν Κωνσταντίνῳ ὅ τι ἂν ἐκεῖνος αἰτοίη. Σφόδρα γὰρ
τῷ τοῦ ἀνδρὸς ἔρωτι ἐντετηκὼς ἦν, καὶ διὰ μεγάλης
ἐποιεῖτο τιμῆς. Λόγος δ´ ἔχει ἐς ὕστερον Εὐτυχιανὸν
τὰ Νανάτου φρονῆσαι, καὶ τῆς ἐνούσης χάριτος
ἀμοιρῆσαι. Ταῦτα μὲν ἡμῖν ἐκ μέρους περὶ τῆς
πολιτείας εἰρήσθω τῶν μοναχῶν, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ
φιλοσοφησάντων· ᾧ δὲ μέλοι τὰ τοιαῦτα διερευνᾶσθαι, 
πολλαῖς ἐντύχοι τῶν βίβλων, πλείστους τῶν
τηνικάδε καὶ καθεξῆς ἀκριθείᾳ βίου διαλαμψάντων
ἱστορουσῶν· μάλιστα δ´ ἡ Λαύσῳ πραιποσίτῳ ἐγράφη. 
Πολλὴν δὲ καὶ Σωφρόνιος ὁ Ἱεροσολύμων καὶ
ἀγαθὴν ἱστορίαν περὶ τούτων ἡμῖν καταλέλοιπε,,
λειμῶνα καὶ Νέον πιράδεισον τὴν συγγρασὲν ἀλο
μάσας.
ΚΡῷΑΑ. ΜΓʹ.
Περὶ τῶν ἁγίων καὶ θαυματοιργῶν Σπιρίδωνος,
Νικοίάου καὶ Παρθενίου.
Ἐπεὶ δὲ καὶ Σπυρίδωνος καὶ Νικολάου μνείαν
ποιήσασθαι ὑπεσχόμην, ἐνταῦθα δεῖν οἶμαι ἀποτίπαι
τὴν ὀφειλήν. Περὶ γὰρ τῶν ἄλλων ὁμολονοτῶν τε
καὶ ἱεραρχῶν μυρία καὶ παράδοξα καὶ παθόντων
καὶ εἰργασμένων διέλαβον ἄνωθεν· καὶ ὡς πολλοὶ
τούτων τῇ ἐνούσῃ ῥώμῃ τῆς χάριτος καὶ νεκροὺς
ἀναβιῶναι παρεσκευάσαντο. Τῷ γε μὴν θείῳ Σπυρίδωνι 
τοσαύτη τοῦ θείου Πνεύματος χάρις προσέπτῆ, 
ὡς ἀρκεῖν τὴν εἰσέτι φήμην περὶ αὐτοῦ τὴν
ἀρετὴν παριστᾷν. Ἄγροικος δ´ ὤν, καὶ γυναικὶ συζῶν, 
καὶ παίδων πατὴρ γεγονώς, οὐ παρὰ τοῦτο
χείρων τινὸς ἐφάνη περὶ τὰ θεῖα. Τοσαύτη δ´ ἦν
ὁσιότης αὐτοῦ, ὡς καὶ ποιμένα γενέσθαι· Τριμμυθοὺς 
δ´ ἦν ὁ κλῆρος αὐτῷ· ἢ μία τῶν ἐν Κύπρῳ τῇ
$0=146 $8=89 $9=1
νήσῳ πόλεων ἐτύγχανεν οἶσα· ἐπὶ τότον δ´ ἄτυφος
ἦν, ὡς ἐν ταυτῷ καὶ πρόβατα βόσκειν, καὶ ἀνθρώπων 
εἶναι ποιμένα ἀγαθόν τε καὶ ἄριστον. Ἐγὼ δὲ
πολλῶν ὄντων τῶν περὶ αὐτόν, ἃ ἡ κατ´ αὐτὸν διέξεισι 
βίβλος, ἵνα μὴ ῥᾳθυμίας ὑπόσχω γραφήν, καὶ
πάλιν ἵνα μὴ ἔξω τοῦ προκειμένου δόξω πλανᾶσθαι,
δύο ἢ τριῶν τῶν ἐκείνου μνησθήσομαι. Κλέπτας
ποτέ φασι νύκτωρ εἰσπηζήσαντας τῇ τῶν προβάτων
τοῦ ὁσίου ἐπαύλει, ἐπιβουλεύειν τῇ ποίμνῃ, καὶ
ὑσαιρεῖσθαι τῶν προβάτων λάθρα ἐποίουν σπουζήν.
Ταὶ μό τινος πέδην ἐπιβάλλοντος, ἐξαπίνης θεόθιν
δεσμῶται ἦσαν. Ἆμα δὲ ἕῳ τὸν μέγαν παραγενόμενον, 
καὶ τὰς χεῖρας ὅπισθεν διηγκωνισμένους εὐ
ρόντα, μειδιῶντα τῶν ἀοράτων ἐπιλύειν δεσμῶν·
καὶ νουθετοῦντα παραινεῖν, Ἐνὸν εἶναι λαβεῖν αἰτίσαντας, 
οὕτω ταλαιπωρεῖν νυκτὸς εἴλεσθε. Καὶ μεθζρμοζε 
τὸ ἦθος πρὸς τὸν ἀμείνω βίον, δικαίων ἐππόρων 
τὸ ζῆν πορίζεσθαι. Ἄπιτε δʹ, ἔφη, τῆς ταλαιπωρίας 
οἰκτείρας, τόνδε τὸν κριὸν εἰληφότες, ἵνα
μὴ ἐπικενῆς ἠγρυπνηκότες φανείητε, μέμψιν τέ
μοι τῶν ἐπὶ τῇ αὐλῇ πόνων προστρίψητε, ὡς ἀπηλλαγμένοι 
κενοί. Ἓν μὲν δὴ τοῦτο ἀστεῖον σὺν θαύματι 
τῶν Σπυρίδωνι πεπραγμένων· οὐχ ἦττον δὲ
κἀκεῖνο θαύματος ἄξιον. Κἰρήνη θυγάτηρ τῷ μακαρί 
προσῆν, παῖς ὄντως τοῦ τοσούτου πατρός. Ταύτη
τῶν τις γνωρίμων πολυτελὲς παρέθετο κόσμιον. Ἦ
δὲ τἀσφαλὲς προμηθουμένη, οἶκοι κατορύξασα τὸ
σκεῦος, φυλάττειν παρεδίδου τῇ γῇ. Καὶ ἡ μὲν μετὰ
βρσχὺ, μηδὲν εἰποῦσα, τὸν βίον ἀπέλιτεν. Ἥκει
μετ´ ὀλίγον ὁ παραθέμενος· καὶ πῆ μὲν ἐγκαλῶν, πῇ
δὲ καὶ δεόμενος, δι´ ὅχλου ἦν τῷ Σπυρίδωνι· ὡς δὲ
πολλὰ ζητήσας ἀνὰ τὴν οἰκίαν, ἥκιστα εὕρισκε, συυφορὰν 
ἐποιεῖτο ὁ γέρων οἰκείαν τὴν τοῦ ξένου Σπμίαν, 
ὁδυρομένου τίλλοντός τε τὰς τρίχας καὶ ἄντκρυς 
θανατῶντος. Ἀλλ´ ἄγε δή, ἔφη, ἐρώμεθα τίν
κόρην παρὰ τὸν τάφον ἰόντες. Ἐπεὶ δ´ ἐπέστησαν
Χρωτα Σπυρίδων ὀνομαστὶ τὴν παῖδα καλῶν, ὅπου
δὴ κατακρύψοι τὸ κόσμιον. Τὴν δὴ ἐξαπίνης φανεῖσαν, 
ἅπαν πρὸς λεπτὸν τῷ μακαρίῳ εἰπεῖν, καὶ
αὖθις καταδῦναι τὸν τάφον. Σπυρίδωνα δ´ εὑρόντα
ᾗ ἐσήμανεν, ἐπιδοῦναι τἀνθρώπῳ τὸ σκεῦος, καὶ
ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ ἄλλῳ δὲ πένητι ἐν ἀπορίᾳ καθ
εστῶτι πολλῇ, ὄφιν περὶ τὸ θριγγίον ἐλισσόμενον,
εἰς χρυσὸν μεταπήγνυσι. Καὶ δίδωσι χρῆσθαι, καὶ
ἐπ´ ἐκείνῳ δανείζεσθαι, καὶ παραμυθῆσαι τὴν ἔνδειαν
· ὃν ἐντεῦθεν ἀναῤῥωσθέντα καὶ τὴν ἔἕνδειαν
ἀποτριψάμενον, πάλιν τὸν ὄφιν ὡς εἶχε σχήματος,
παρὰ τὸν τόπον τοῦ θριγγίου ἐτίθει. Εὐχῇ δὲ τοῦὁσίου 
τὴν προτέραν φύσιν μεταλλαξάμενον, αὖθις
ἔρποντά τε καὶ σπουδῇ περιελισσόμενον, τὸν οἰκεῖον
χηραμὸν ὑποδῦναι. Καὶ τοῦτο δὲ τῶν ἐκείνου προσἧκον 
εἰρῆσθαι νομίζω. Ἔθος τῷ μακαρίῳ ἐκ τῶν
γινομένων αὐτῷ σπερμάτων τε καὶ καρπῶν πιπράσκοντι, 
τὰ μὲν πτωχοῖς χορηγεῖν, ἄλλα δὲ προῖκα
δσνείζειν. Διδοὺς μέντοι ἢ καὶ λαμβάνων, οὐ διὰ
χειρῶν ηὐτούργει τὴν πρᾶξιν· τὸ δ´ ἑνὸν αὐτῷ ταΚφΓΕυiΑσΥΙΠΟiiΚi. 
$0=146 $8=90 $9=1
vίi.
μεῖον ὑποδεικνύς, λαμβάνειν· καὶ αὖθις τὸ δάνειον
κατατίθεσθαι τῷ προσιόντι ἐνεκελεύετο. Καὶ δή τις
δανεισάμενος, ἧκεν ἀποτίσων τὴν ὀφειλήν. Ὡς δ´
ἔθο. ἦν ἐπιτραπεὶς τῷ ταμείῳ ἀποδοῦναι αὖθις τὸ
χρέος, παρατιθέμενος, ὑφῃρεῖτο μᾶλλον· οὐ μόνον
γὰρ τὸ χρέος ἀπέδωκεν, ἀλλὰ καὶ προσαφείλετο·
καὶ ἀπῄει δῆθεν λαθὼν, ὡς τὸ ὄφλημα καταθέμενος,
Ἀλλ´ οὐκ ἦν λαθεῖν· χρόνω γὰρ ὕστερον προσιὼν
αὖθις, δανείζεσθαι ἤθελεν. Ὁ δὲ τὸ εἰωθὸς ἔπραττε·
καὶ πέμπων παρὰ τὴν θίβην τὸν ἄνδρα, παραμετρεῖν 
ὅσον ἦν βουλομένῳ ἐπέτρεπεν. Ὡς δ´ ἥκιστα
εὕρισκεν, ἀνήγγειλε τῷ πατρί. Καὶ ὃς, Θαυμαστόν,
ἔλεγεν, εἰ σοὶ μόνῳ κενὸν τὸ ταμεῖον ὁρᾶται. Σκοπεῖν 
οὖν προσήκει, μὴ οὐ πρὶν καταθέμενος, νῦν
λαμβάνειν πειρᾷ. Ἴσθι γὰρ ὡς εἰ μή τι ῥᾳδιουργίας
ἐστίν, οὐκ ἀστοχήσεις τοῦ προκειμένου. Ἵθι τοίνυν
πάλιν τεθαῤῥηκὼς ὡς εὑρήσεις. Καὶ φωραθείς, συγα
γνώμην προσιὼν ᾔτει τοῦ ἁμαρτήματος. Παραπλήσιον 
δέ τι καὶ ἄλλῳ πρόβατα πριαμένῳ τοῦ μακαρίου
συνέβη. Ἐκατὸν μὲν γὰρ ἦσαν ἃ ἐωνεῖτο· ὁ δὲ καὶ
μίαν τῶν αἰγῶν παρεμέτρει· ἣν βίᾳ ἕλκων, ἥκιστα
ἐπομένην εἶχεν. Ἀντιβαίνουσα δ´ οἷον, βληχῇ τὴν
ἀδικίαν ἐστηλίτευε τοῦ ἀνδρός. Ἐπεὶ δὲ πάντα
πράττων καὶ ἐπωμάδιον ἔφερεν, ἐκείνη λὰξ καὶ τοῖς
κέρασι τὸν τένοντα σφοδρότερον παίουσα, διωλίσύαινε, 
καὶ ἐπὶ τὴν μάνδραν ἀνέτρεχεν· ὃ τὸν Σπυρίδωνα 
διαγνόντα, ἐπ´ ἀκριβὲς μετρεῖν ἔπειθε. Τὸν
δ´ εὐθὺς ὁμολογοῦντα, συγγνώμην παρεῖχε· καὶ κελεύσαντος, 
πρόθυμος ἡ αἷξ καὶ αὐτόματος εἴπετο·
ἔστι δ´ ὅπου καὶ τῇ σπουδῇ προηγεῖτο. Καλὰ μὲν δὴ
καὶ ταῦτα· τὸ δὲ περὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν αὐτοῦ
τάξιν ἐμβριθὲς, καὶ ἀκέραιον περὶ τὴν θείαν παράδοσιν, 
πῶς σιωπήσομαι; Συνόδου γάρ ποτε γενομένης, 
ἕνα εἶναι καὶ Τριφύλλιον ἐκεῖνον τὸν Λεδρῶν
ἐπίσκοπον, λόγου τε ἀρκούντως πεπειραμένον, καὶ
διὰ νόμων ἄσκησιν, πλεῖστον ἐν τῇ Βηρυτῶν διατρίψαντα 
πόλει. Τοῦτον δ´ ἐπιτροπῇ τῶν ἐπισκόπων τὸ
πλῆθος διδάσκοντα, Σπυρίδωνος παρόντος, δεῆσαν
εἰπεῖν, ῥῆσιν ἣν ὁ Χριστὸς τῷ παραλυτικῷ ἀπεφθέγξατο, 
τὸ, Ἆρόν σου τὸ κράβσατον, καὶ περιπάτει, 
σκίμποδι ἀντὶ κραββάτου ἐχρήσατο. Ἐφ´ ᾧς
χαλεπῶς ἐνεγκόντα Σπυρίδωνα, Οὐ σύ γε, ἔφη,
ἀμείνων εἶ τοῦ πράββατον εἰρηκότος, ὅτι γε δι´ αἰδοῦς 
ποιῇ ταῖς ἐκείνου λέξεσι διαπρέπειν; Ταῦτα
δὲ λέγων, τοῦ ἱερατικοῦ θρόνου ἀνίστατο πάντων
ὁρώντων, τὸν τῦφον καὶ τὴν ὀφρὺν τῶν ὁορυομένων
ἐν λόγοις πειρώμενος καταστέλλειν. Ἰκανῶς γὰρ
εἶχε τοιαῦτα ποιεῖν, κἂν ἁπλοῦς ἦν ἐσάγαν, Αἰδέσιμος 
γὰρ ἦν, καὶ ἐπὶ μέγα δόξης τοῖς παραδόξοις
τῶν ἔργων ἐτύγχανε, προήκων τε τὴν ἡλικίαν, καὶ
τῷ τῆς ἱερωσύνης ἀκιβδήλῳ καὶ κοσμίᾳ ἐνσεμνυνόμενος. 
Ἐγὼ δὲ, οἷος ἦν καὶ περὶ φίλους δεξιός.
διηγήσομαι. Ἢ μεγάλη μὲν οὖν τῆς Τεσσαρακοστῆς
νηστεία ἦν· ἧκε δέ τις ἐκ μακρᾶς ὁδοιπορίας τῶν
οίων καὶ ταῦτ´ ἐν αἷς ἐκεῖνος εἴωθε νηστεύειν
τῶν ἡμερῶν. Ἄσιτος γὰρ εἰς ῥητάς τινας διαμένων
$0=146 $8=91 $9=1
ἰμέρας ἔπειτα ἦσθιεν. Ἰκοντα γοῦν ταῖς ἀφωσιωμέναις 
ἡμέραις ἐκεῖνον, ἐπεὶ κεκμηκότα εἶδε, νίπτειν
μὲν τοὺς πόδας τῇ ἰδίᾳ ἐκέλευε θυγατρί, καὶ τοάπεζαν 
παρατίθεσθαι. Ἐκείνης δ’´ εἰπούσης μήτ´ ἄρτον
μήτ´ ἄλφιτα ἐνεῖναι διὰ τὴν ἐπικειμένην νηστείαν,
εὐξάμενος, τῶν ἀπῃωρημένων ταρίχων κρεῶν τῇ
ἐστίᾳ ὑείων κατάγειν ἐκέλευε τῇ παιδί, καὶ ταῦθ´
ὡς τάχας ὁπτᾷν. Ἐπεὶ δ´ ἱκανῶς εἶχον πυρός, παρὰ
τὸν ξένον καὶ αὐτὸς καθίσας, ἀπτόμενος τῶν ἐδω
δίμων ἦσθιε· καὶ τὸν φίλον τὰ ὅμοια δρᾷν παρεκάθει. 
Τὸν δὲ παραιτούμενον, καὶ Χριστιανὸν ἑαυτὸν
εἶναι λέγοντα, καὶ μὴ δεῖν ἐκείνῳ τροφῆς τοιαύτης
τοιούτῳ καιρῷ διισχυριζόμενον, μὴ τὴν τροφὴν μᾶλλον 
ἀπαξ οῦν οὕτως ἔχοντα παρηγγύα. ΤἊν γὰρ θεῖον
νοησμόν, πάντα εἶναι καθαρὰ τοῖς καθαροῖς ἀποφένασθαι. 
Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα συγγενῆ τοῖς εἰρημένοις
διαπραξάμενον, τὸ προκείμενον οὐκ ἐᾷ διεξέρχεσθαι
· ἃ Ῥουφῖνος Ῥωμαϊκῇ λέξει ποῶτα ἐξέδωκε,
καὶ ἄλλα πλεῖστα τῇ Ἐκκλησίᾳ προσήκοντα. Καὶ
περὶ μὲν Σπυρίδωνος ταῦτα. Ἥκμαζε δὲ τηνικαῦτα
καὶ Νικόλαος Μύρων τῆς Λυκίας ἐπίσκοπος ὤν,
ἐπίσης Σπυρίδωνι τὸν βίον ἔν τε ἁπλότητι καὶ συμ.
παθείᾳ καὶ θαύμασι περιβόητος, καὶ ἐπὶ τῇ ἀκριβείᾳ 
τοῦ δόγματος. Τούτῳ δ´ ἐνεῖναι χάριν λόνος,
τὸν προστυχόντα καὶ διομιλησάμενον ἐκ ψυχῆς,
χάριτός τινος θείας μετέχειν, καὶ ῥοπὴν ἐκείνῳ
ἐντεῦθεν ἐνσπείρεσθαι πρὸς τὰ κάλλιστα τῶν ἔργων
μεταῤῥυθμίζεσθαι. Οὗ τὰς πράξεις ὡς πᾶσι καταδήλους 
παρίημι. Ἐπίσης τούτοις καὶ Παρθένιος ἦν,
μιᾶς τῶν ἐν Ἑλλησπόντῳ πόλεων ἐπίσκοπος ὢν
βίου λαμπρότητι, φιλανθρωπίᾳ τε καὶ τέρασιν ἐξαι.
σίοις διαπρεπής, ὡς καὶ νεκροὺς ἐγείρειν, δύναμιν
πρὸς Θεοῦ εἰληφέναι, δαιμόνων τε κρατεῖν, παντοδαπῶν 
τε παθημάτων ἰατρὸν ἄμισθόν τε καὶ ἕνοιμον
καθεστάναι. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως. Καὶ οὕτω
τὸ τῆς πίστεως δόγμα διὰ πάντων συνεκροτεῖτι
εθνεσί τε καὶ ἐρημίαις καὶ πόλεσι· καὶ ἐν τῇ τοῦ
Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ διέλαμπε ταῖς καθεκάστην ἐπιδόσεσιν 
εἰς μέγα καὶ αἰθέριον προαγόμενον· ἐγὼ δὲ
τῶν τοιούτων ἀφέμενος, ἐπὶ τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν 
συμβάντων καὶ αὖθις τοῦ λόγου ῥοῦν τρέψο.
μαι.
$0=146 $8=92 $9=1
ΞΟιΕοΙΑσΥοκ ΠτΟαΜΒ. viii.
λικὴν καὶ οὐρανομήκη ἔχων ψυχήν· ἦσαν δ´ οἱ
τῶν ἐκκλησιῶν ἡγεμόνες, καὶ τῶν ἐν τέλει τοῦ ἱερᾶσθαι, 
οἳ μὴ μόνον συνοικοδομεῖν ἐκείνῳ ᾑροῦντο.
ἀλλὰ καὶ ἀνατρέπειν, καὶ τὰ θεμέλια ταύτης ἐκ
ῥιζῶν ἀνασπᾷν, ὡς προϊόντες δηλώσομεν. Ὁ μὲν
νὰρ Ἄρειος τὴν συνοδικὴν ψῆφον καὶ τὴν ἐκ βασιλέω
· λαβών, ὑπερόριος ἤγετο· ἐπίσης δὲ καὶ οἱ
περὶ τὸν Νικομηδείας Εὐσέβιον, οἳ τῇ ὑπαγορευθείσῃ 
πίστει ὑπεσημήναντο, σύμψηφοι δὲ γενέσθαι
τῇ Ἀρείου καθαιρέσει οὐκ ἠβουλήθησαν. Ὁ μὲν οὖν
Ἄρειος οὐ πολλῷ ὕστερον τῆς ἐν Νικαία συνόδου
τῆς μὲν ἐξορίας ἀνεκλήθη, τῇ γε μὴν Ἀλεξανδρεία
φοιτᾷν ἐπεσχέθη· ἐν ὑστέρῳ γὰρ καὶ εἰς Ἀλεξάνδρειαν 
αὐτῷ κάθοδος τοῖς περὶ Εὐσέβιον μετὰ τὴν
παλινωδίαν ἐσπούδαστο, ὡς ἐν καιρῷ μοι λελέξεται·
μετ´ ὀλίγον δὲ Εὐσίβιός τε καὶ Θεογόνως τὰς οἰκείας 
ἐκκλησίας ἀπέλαβον, ὁ μὲν τὸν ἀντ´ αὐτοῦ
χειροτονηθέντα Ἀμφίωνα ἐκβαλών, Χρῆστον δὲ ἐν
Νικαίας ὁ Θεογόνιος· μετανοίας γὰρ βιβλίον τοῖς
νοουφαίοις τῶν ἐπισκόπων πέμψαντες, βασιλικῷ
κελεύσματι ἀνεκλήθησαν. Ὧδε δ´ εἶχεν ἐπὶ λέξεως
τὸ βιβλίον· «Ἤδη μὲν καταψηφισθέντες ποὸ κρίσεως
παρὰ τῆς εὐλαβείας ὑμῶν, ὀφείλομεν σιωπᾶν τὰ
κεκριμένα παρὰ τῆς εὐλαβείας ὑμῶν· ἀλλ´ ἐπειδὴ
ἔτοπον καθ´ ἑαυτῶν δοῦναι τῶν συκοφαντούντων
τὴν ἀπόδειξιν τῇ σιωπῇ, τούτου ἕνεκεν ἀναφέρομεν·
ὡς ἡμεῖς καὶ τῇ πίστει συνεδράμομεν, καὶ τὴν ἔννοιαν 
ἐξετάσαντες ἐπὶ τῷ ὁμοουσίῳ, ὅλοι ἐγενόμεθα
τῆς εἰρήνης, μηδαμοῦ τῇ αἱρέσει ἐξακολουθήσαντες
· ὑπομνήσαντες δὲ ἐπὶ τῇ ἀσφαλεία τῶν ἐκκλησιῶν, 
ὅσα τὸν λογισμὸν ἡμῶν ὑπερέτρεχε. Καὶ πληγοφορηθέντες 
καὶ πληροφορήσαντες τοὺς δι´ ἡμῶν
πεισθῆναι ὀφείλοντας, ὑπεσημηνάμεθα τῇ πίστει.
Τῷ δὲ ἀναθεματισμῷ οὐχ ὑπεγράψαμεν, οὐχ ὡς τῆς
πίστεως κατηγοροῦντες, ἀλλ´´ ὡς ἀπιστοῦντες τοιοῦτον 
εἶναι τὸν κατηγορηθέντα, ἐκ τῶν ἰδία πρὸς
ἡμᾶς παρ´ αὐτοῦ διά τε ἐπιστολῶν, καὶ τῶν εἰς
πρόσωπον διαλέξεων πεπληροφορημένοις, μὴ τοιοῦτου 
εἶναι. Εἰ δὲ ἐπείσθη ἡ ἁγία ἡμῶν σύνοδος, οὐκ
ἀντιτείνοντές, ἀλλὰ συντιθέντες τοῖς παρ´ ὑμῶν
κεκριμένοις, καὶ διὰ τοῦ γράμματος πληροφιροῦμεν 
τὴν συγκατάθεσιν, οὐ τὴν ἐξορίαν βαρέως φέροντε, 
ἀλλὰ τὴν ὑπόνοιαν τῆς αἱρέσεως ἀποδυόμενοι
· εἰ γὰρ καταξιώσετε νῦν γοῦν εἰς πρόσωπον
ἀναλαβεῖν ἡμᾶς, ἔξετε ἐν ἅπασι συμψύχους, ἀκολουθοῦντας 
τοῖς παρ´ ὑμῶν κεκριμένοις. Καὶ ὅτε,
αὐτὸν τὸν ἐπὶ τούτοις ἐναγόμενον ἔδοξεν ὑμῶν τῇ
εὐλαβείᾳ φιλανθρωπεύεσθαι καὶ ἀνακαλέσασθαι,
ἔτοτον ξέ τι δοχοῦντες εἶναι ὑπευθύνου ἀνακεκλημένου 
καὶ ἀπολογησάμένου ἐφ´ οἷς διεβάλλετο, ἡμᾶς,
σιωπᾶν, καθ´ ἑαυτῶν ἐνδόντας τὸν ἔλεγχον. Καταξιώσατε 
οὖν, ὡς ἀρμόζει τῇ φιλοχρίστῳ ὑμῶν εὐλαβείᾳ, 
καὶ τὸν θεοφιλέστατον βασιλέα ὑπομνῆσαι, καὶ
τὰς δεήσεις ἡμῶν ἐγχειρίσαι, καὶ θᾶττον βουλεύσασθαι 
τὰ ὑμῖν ἀρμόζοντα ἐφ´ ἡμῖν.» Ἐκ ταύτης τοίνυν
τῆ παλινωδίας ἐπανακληθέντες Εὐσέβιός τε καὶ Θεογόνιος, 
τὰς ἰδίας ἐκκλησίας ἔσχον, τοὺς ἐπ´ αὐταῖς
χειροτονηθέντας ἐκβεβληκότες, ὡς εἴρηται. Καὶ προσμήματι 
τὰ κώδια περιθέμενοι, τὰ λύκων εἰργάσαντο
$0=146 $8=93 $9=1
Τῇ νὰο θασιλέως φιλανθρωτίᾳ χρησάμενοι ὡς ἐγόδιον 
ἐξαπάτης, τῷ συνεχεῖ τῆς πρὸς τὰ βασίλεια
εἰσόδου, τὴν προτέραν δυναστείαν ἀπολαβόντες, τὰ
πάνδεινα ἔδρων, ὡς ἐροῦμεν ἐξῆς,
ΚΝψΑ. ΜΓʹ.
Ὃς μετὰ Ἀξανίρον Ἀθανάσιος τοῦ τῆς Ἀεξῳδρείας 
ἐπιβιίνει ὀρίνου· καὶ περὶ τῇς ἀκ
νέου ἀνωνης αὐτοῦ· καὶ ὡς αὑτοδίδακτος ἣν
ἱερεὺς, καὶ φιλούμενος τῷ μεγάλῳ Ἀντωνίῳ·
καὶ περὶ τὴς τῶν´ Ἀμείανωί· κιι Διτοῦ ἐπιβουίῆς.

Τότε δὲ μετὰ πέμπτον τῆς συνόδου μῆνα, μέλλων
τελευτᾷν ὁ Ἀλεξανδρείας Ἀλέξανδρος, διάδοχον
τοῦ θρόνου τὸν περιβόητον Ἀθανάσιον κατελίμπανε,
θεία κρίσει, ὡς ἔνεστιν εἰκάζειν, ἐπ´ ἐκείνῳ τὰς,
ψήφους ἐπαγαγών· λόγος γὰρ ἔχει, τὸν Ἀθανάσιον
φεύγοντα καὶ ἀνδυόμενον, τὸν Ἀλέξανδρον βίαν.
ἐπαγαγόντα, μόλις δυνηθῆναι πεῖσαι τὸν θρόνου
εἰσδέξασθαι· καθὼς που καὶ ὁ Σύρος Ἀπολλινάριος
ὧδε γράφων ἱστόρησεν· «Οὐκ ὀκνεῖ δὲ καὶ κατὰ
ταῦτα πολεμεῖν ἡ δυσσέβεια· ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐπὶ
τὸν μακάριον διδάσκαλον τοῦ ἀνδρὸς ὀπλίζεται, καὶ
οὗτος παρῆν συνήγορος ὡς πατρι παῖς· ἔπειτα καὶ
ἐπ´ αὐτόν, ὡς ἧκεν ἐπὶ τὴν τῆς ἐπισκοπῆς διαδοχήν,
πολλῇ μὲν ἀποφυγῇ χρησάμενος, κατὰ Θεὸν δὲ ἀνευρεθείς
· ὡς καὶ τῷ μακαρίῳ ἀνδρὶ τῷ τὴν ἐπισκοπὴν 
προχειρίσαντι προδεδήλωτο θείαις δηλώσεσιν
οὐχ ἕτερον ἔσεσθαι τὸν διάδοχον ἢ τοῦτον· ἐκαλεῖτο
μὲν γὰρ ἐκ τοῦ βίου· ἤδη δὲ πρὸς ἀπαλλαγὴν τυγχάνων, 
Ἀθανάσιον ὀνομαστὶ μὴ παρόντα ἑκάλει.
Καὶ ὡς ὁ παρὼν ὁμώνυμος ὑπήκουε τῇ κλήσει, πρὸς,
μὲν τοῦτο ἀπεσιώπα, ὡς οὐ τοῦτον καλῶν· αὖθις
δ´ ἐχρῆτο τῇ κλήσει· καὶ ὡς ταυτὸ πολλάκις ἐγίνετο, 
ἀπεσιώπα μὲν ὁ παρῶν· ἐδηλοῦτο δὲ ὁ μὴ
παρών. Καὶ προφητικῶς ἔλεγεν ὁ μακάριος Ἀλέξανδρος, 
Ἀθανάσιε, νομίζεις ἐκπεφευγέναι· οὐκ
ἐκφεύξῃ. Δηλῶν ὡς πρὸς τὸν ἀγῶνα ἐκαλεῖτο.» Καὶ
ὁ μὲν Ἀπολλινάριος ταῦτα γράφει· οἱ δὲ τῆς Ἀρείου
συμμορίας φασίν, ὡς μετὰ θάνατον Ἀλεξάνόρου
κοινωνοῦντες πρὸς ἀλλήλους ἦσαν, οἳ τὰ Μελιτίου
καὶ Ἀλεξάνδρου ἐφρόνουν. Κοινῇ δ´ ἅμα οἱ τῶν ἀμφοτέρων 
ἐπίσκοποι, ἔκ τε Θηβαΐδος καὶ τῆς ἄλλης
Αἰγύπτου, ἦσαν δὲ τέσσαρις καὶ πεντήκοντα, ἐς
ταυτὸ συνιόντες, κοινῇ ψήφῳ συνέθεντο ἐκλεγῆναι
τὸν, ὃς τῆς Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίας τὴν ἐπιτρο.
πὴν ἔξει. Ἐπτὰ δέ τινας τῶν ἐπισκόπων τοὺς ὄρκους 
ἠθετηκότων, παρὰ τὴν γνώμην πάντων κλέψαι
τὴν χειροτονίαν Ἀθανασίου κατὰ τὴν Διονυσίου καλουμένην 
ἐκκλησίαν βίαν ἐπαγαγόντος. Ἐμοὶ δ´ οὐκ
ἀθεεὶ τὸν μέγαν ἐπὶ τὴν ἱερωσύνην ἐλθεῖν δοκεῖ·
τοιοῦτος γὰρ ἦν οἷον ὁ τηνικάδε ἐζήτει καιρός·
νοεῖν τε καὶ λέγειν, ἔτι δὲ γράφειν ἱκανώτατον ὄντα·
εὔστοχόν τε βάλλειν, καὶ πρὸς τὰς ἐπιβουλὰς ἀντέχειν
μάνα στεῤῥότατον. Μάλιστα δ´ ἦν ἐκκλησιαστικὸς ὁ
$0=146 $8=94 $9=1
ΡΚοΡ μΠΥ
ἀνήρ, ἐπιτήδειός τε περὶ τὸ ἱερᾶσθαι, καὶ ὡς οἷον
εἰπεῖν αὐτοδίδαντος περὶ τὰ τοιαῦτα. ψασὶ καὶ γὰρ
μήπω πρόσηβον γεγονότα, τόδε τι σκιαγραφῆσαι τὸ
θεῖον περὶ αὐτοῦ. Κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν περιφανῆ 
τινα ἑορτὴν ἦγον Ἀλεξανδρεῖς· καθ´ ἦν ἡμέραν 
Πέτρος ὁ παρ´ αὐτοῖς ἡγησάμενος τῷ ὑπὲρ
Χριστοῦ μαρτυρίω ἐχρήσατο. Ταύτην δὲ ὡς ἔθος
ἐπιτελῶν καὶ Ἀλέξανδρος ὁ τότε τὴν Ἐκκλησίαν
ἐπιτοοπεύων, τὴν ἱερὰν τελέσας μυσταγωγίαν, καθῆστο, 
τοὺς σὺν αὐτῷ ἀριστᾷν μέλλοντας ἐκδεχόμενος. 
Ἐν μετεώρῳ δὲ ὤν, τῇ θαλάσσῃ τὰς ὄψεις προσἔβαλλε. 
Παῖδας δέ τινας ἐώρα κατὰ τῆς ψάμυου
παίζοντας· ἡ δὲ παιδιὰ τῶν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν
γινομένων μίμησις ἦν, καὶ ἐπισκόπου δῆθεν χειοοτονία. 
Καὶ μέχρι μέν τινος ἀκίνδυνος ἡ μίμησις
ἦν. Ὡς δὲ τῶν μυστικωτέρων καὶ ἀποῤῥήτων ἢπτοντο, 
ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο τὸ δρώμενον· καὶ τοὺς
ἐν τέλει τοῦ κλήρου μεταστελλόμενος, ἐδείκνυ τοὺς
παῖδας, καὶ ὡς αὐτὸν ἄγειν ἐκέλευεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ἔχθησαν, τὰ τῆς παιδιᾶς ἠρώτα, καὶ τίνα πράττοντες 
ἦσαν ἔλεγεν. Οἱ δὲ παῖδες αἰδοῖ καὶ ὅίει κατισχυμένοι, 
πρῶτα μὲν ἠρνοῦντο· ὡς δ´ ἐπέκειτο τῇ
βασάνῳ Ἀλέξανδρος, κατέλεγον τὰ τοῦ δράματος·
ὡς Ἀθανάσιος μὲν τὸν κλῆρον τῆς ἐπισκοπῆς ἐκληροῦτο
· καὶ βαπτίζων πολλοὺς, καὶ ἐν καταλόγῳ τῶν
τῆς Ἐκκλησίας ταγμάτων καθίστη ἱερεῖ, καὶ διακόνους 
χειροθετῶν. Ἀνέκρινε δ´ ἕκαστα ὁ ἐπίσκοπος
· τί μὲν πράττων ἔλεγεν ὁ τῆς παιδιᾶς ἱερεύς·
τί δ´ αὖθις τελούμενοι ἐκεῖνοι λέγοντες ἦσαν. Ἐπεὶ
δ´ ἕναστα κατὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν παράδοσιν φυλαχθίντα 
εὖρε, μὴ χρῆναι καὶ αὖθις ἀναβαπτίσαι
ἐδοκίμαζε, σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν ἱερεῦσι σκοπούμενος 
τοὺς καθάπαξ ἀπλότητι τῆς θείας χάριτος ἐξιωμένους. 
Μόνα δ´ ἐκεῖνα ἃ θέμις ἱερεῦσι πράττειν
ἀνεῖται, ἐν μυστηρίῳ πληροῦν ἐκέλευε. Τοὺς δὲ
παῖδας καθὸ ἐτάχθη τῇ παιδιᾷ τάγματι ὑπὸ μέρτυρι
τῷ Θεῷ, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ἀνῆγε, καὶ τοῖς προσήκουσι 
παραδούὺς, φυλάττειν παρῄνει, καὶ ἐπὶ τὴν
μίμησιν προβιβάσαι, ἱκανῶς μετεσχηκότας παιδείας, 
καὶ μάλιστα Ἀθανάσιον· ὃν ἔχων ἀπογραφέα
καὶ ὁμοδίαιτον, ἐν οὐ πολλῷ τῷ τῆς διακονίας κλήρῳ
καθίστα. Γραμματικὴν δὲ ἀσκήσας, καὶ ῥήτορσι
εοιτήσας, καὶ τῇ φιλοσοφίᾳ προβάς, καὶ τοσοῦτον ἐκ
τούτων ἀπαρυσάμενος ὅσον μὴ κλονεῖσθαι τοῖς περὶ
ταῦτα κομψοῖς, ἐπὶ τὴν Νίκαιαν ἤγετο, καὶ τὰ
μάλιστα ἠγωνίζετο, οὐκ ἐλάχιστον μέρος τῷ στεῤῥῷ
τῆς ἀληθείας λόγῳ καθεστηκώς. Πεῖραν δὲ καὶ πρὸ
τῆς ἡλικίας ἔδωκε σοφοῦ καὶ διαβεβηκότος ἀνδρό.
Οεδ´ Ἀλέξανδοος ἐτελεύτα, διάδοχον ἐκεῖνον λιπώ
ἐπιμᾶλλον ἡ Ἀθανασίου δόξα ἐξέλαμψε, τῆς ἐκείνου
ἐν ἅπασιν ἀρετῆς βεβαιτύσης αὐτήν. Πολλὴν δὲ αὐτὴν 
καὶ ὁ μέγας Ἀντώνιος ἐνεποίει, μαρτυρῶν
ἐκείνῳ τὰ κρείττονα, κελεύοντί τε ὑπακούων, καὶ
ἐν τῶν ὁρέων ταῖς πόλεσιηφοι· ὤν, κἀν ταῖς ἐκκλησίαις 
ἐκείνῳ συνδιατρίβων, καὶ τῇ ἐκείνου δόξῃ ᾖ
δοξάζοι περὶ Θεοῦ, σύμψηφος καθεστώς· καὶ χαλεπῶς 
$0=146 $8=95 $9=1
ἔνων, οἳ αὐτὸν ἀπηχθάνοντο· καὶ γὰρ διάπυρος 
ἐκείνῳ φίλος ἐτύγχανεν ὤν. Περιφανέστερον δ´
ἐποίουν τὸν Ἀθανάσιον καὶ Ἀρειανοὶ, οἳἱ σύναμα
Μελιτίῳ τὴν Αἴγυπτον ἀνετάρασσον, ἐπιβουλὰς μὲν
κατ´ αὐτοῦ ἀεὶ πράττοντες, ἐν δίκῃ δ´ ἐλεῖν ἥκιστα
ἔχοντες. Ἄρτι γὰρ καταχθέντες οἱ περὶ Εὐσέβιον
βασιλεῖ, οὐ τὴν τυχοῦσαν παῤῥησίαν ἐκτήσαντο·
καὶ διὰ πολλῆς ἦσαν ἐκείνῳ τιμῆς, ἅτ´ ἐκ τοῦ κακῶς 
φρονεῖν πρὸς τῷ εὐσεβεῖν μεταθέμενοι. Καὶ δὴ
τῇ παῤῥησίᾳ καταχρησάμενος, μείζονα ταραχὴν τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἐπήγειραν ἔκ τε τῆς ἐνοικουρούσης κακοδοξίας, 
καὶ ἐκ τῆς πρὸς Ἀθανάσιον ἀπεχθείας·
ἐπειδὴ ἐκείνῳ ἐν τῇ συνόδῳ προβόλῳ τῆς εὐσεβείας,
ἐνέτυχον. Καὶ δὴ πρῶτα μὲν τὴν ἐκείνου ἐν αἰτίας,
ἐποιοῦντο χειροτονίαν, ὡς μὴ ἐνθέσμως, μηδὲ παρὰ
ἀξιοπίστων προσώπων γεγενημένην· ὡς δὲ κρείττων 
τῶν ἐγκλημάτων ἐδείκνυτο, γενναίως ὑπὲρ τῆς
ἐν Νικαίᾳ πίστεως διαγωνιζόμενος, βουλὴν ἑτέραν
ὕφαινον, σκευωρῆσαι μὲν ἐκεῖνον εἰς φυγαδείαν·
Ἄρειον δὲ παρασκευάσαι κατάγειν εἰς Ἀλεξάνδρειαν. 
Οὕτω γὰρ ἐκ τοῦ ῥᾴστου ἔχειν ἐκείνους
τὴν μὲν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν ἐκβάλλειν, ἠρέμα δέ
πως τὴν σφετέραν ἀντεισάγειν δυσσέβειαν. Καὶ
ἐπειρᾶτο γράφων Εὐσέβιος Ἀθανασίῳ τοὺς περὶ
Ἄρειον δέχεσθαι· εἰ δὲ οὖν, ἀγράφως ἠτείλει κακῶς
αὐτὸν διαθεῖναι. Ἐπεὶ δὲ πάντα νάλων νινῶν οὐΣινὶ
τρόπῳ πειθήνιον εἶχε διενιστάμενον τοὺς περὶ τὸ
δόγμα νεωτερίσαντας, καὶ νέαν συστησαμένους αἵρεσιν, 
καὶ παρὰ τοσαύτης ἐληλαμένους συνόδου, μὴ
δεῖν εἶναι δέχεσθαι, ἐπεχείρει τρόπον ἕτερον πεῖσαι
τὸν βασιλέα δέξασθαι Ἄρειον, καὶ κάθοδον εἰς
Ἀλεξάνδρειαν παρασχεῖν. Καὶ μόλις τοῦτ´ ἀνύσας
εἶχεν, ὡς καιρῷ διαλήψομαι.
ΚΕΦΑΑ. ΜΕʹ
Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ γενομένης συνόδου, ἢ
καθεῖίε τὸν μέγαν Εὐστάθιον· καὶ περὶ τῶν
μετ´ αὐτὸν γενομένων ἐπισκόπων.
Τηνικαῦτα δ´ ἑτέρα ταραχὴ ἐκ τῶν οἰκείων ἐπισκόπων 
τὴν Ἐκκλησίαν ἐλάμβανε, περὶ τῆς τοῦ
ὁμοουσίου λέξεως ἀκριβολογουμένων, καὶ κατατριβομένων, 
καὶ πρὸς τὸν κατ´ ἀλλήλων ὠπλίζοντο
πόλεμον, ὡς μηδὲν τοῦ νὐκτομαχεῖν διαφέρειν. Καὶ
γὰρ ἀλλήλων οὐ συνίεσαν, ἀφ´ ὧν ἀλλήλους ἐνόμιζον
$0=146 $8=96 $9=1
ΚΡΕiΑὐΥΙΠi. ΕΒ. Τiii.
βλασφημεῖν. Οἱ μὲν γὰρ τὸ ὁμοούσιον μὴ προσιέμενοι 
δόξαν ἔσχον τὰ Μοντανοῦ καὶ Σαβελλίου φρονεῖν
τοὺς αὐτὸ παραδεχομένους, καὶ βλασφήμους ἐλάλουν.
ὡς τὴν τοῦ Υἱοῦ ὕπαρξιν ἀνατρέποντας· οἱ δὲ τὸ
ὁμοούσιον στέργοντες ἐκείνους ἐξετρέποντο, ὡς
Ἕλληνισμὸν καὶ πολυθεΐαν εἰσάγοντας. Μάλιστα δ´
ἐπὶ τούτοις συνίσταντο Εὐστάθιος ὁ Ἀντιοχεύς, καὶ
ὁ Παμφίλου Εὐσέβιος· καὶ ἀμφότεροι δὲ ἐν ὑποστάσει 
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ὠμολόγουν, ἕνα τε Θεὸν ἐν
ὑποστάσεσι τρισίν. Καὶ ὁ μὲν Εὐστάθιος ᾐτιᾶτα
Εὐσέβιον, ὡς τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν καινοτομοῦντα·
ὁ δ´ αὖθις στέργειν μὲν τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα ἔλεγεν
· ὡς τὰ Σαβελλίου δὲ φρονοῦντα τὸν Εὐστάθιον
ἐν αἰτίαις ἐτίθει. Καὶ δὴ συνόδου διὰ ταῦτα ἐν Ἀντιοχείᾳ 
γεγενημένης, ἀφαιρεῖται τὴν ἐπισκοπὴν ὁ
Εὐστάθιος, κατὰ μὲν τὸν ἀληθῇ λόγον, ὅτιπερ τῆς
ἐἐν Νικαίᾳ ὑπερίστατο πίστεως, καὶ τοὺς περὶ Εὐσέβιον 
καὶ Πατρόφιλον τὸν Σκυθοπόλεως, καὶ τὸν Τύρου 
Παυλῖνον, ὧν τῇ γνώμῃ οἱ ἀνὰ τὴν ἕω ἱερεῖς,
εἴποντο, ὡς Ἀρειανόφρονας ἀπεστρέφετο· ὡς δὲ οἱ
ἐξ Ἀρείου φασίν, οἷάπερ Σαβελλίζοντα· καὶ δι´
ἄλλας οὐκ ἀγαθὰς αἰτίας, ἃ εἰωθὸς ἐπὶ πάντων τῶν
καθαιρουμένων ἐπισκόπων λέγειν ἐστίν. Τὸ δ´ ὅλον
συκοφαντία μετὰ διαβολῆς ἦν. Ὡς γὰρ τὴν ἱερωσύνην 
δῆθεν αἰσχύναντα παιδίσκης ἀκολάστου μίξει,
καὶ ἀπολαύσει αἰσχρᾶς ἡδονῆς, καθεῖλον τον ὅσιον.
Εὐφυὲς γὰρ τὴν ὄψιν γύναιον, ἑταιρικόν, καὶ τὴν
ὥραν τῷ βουλομένῳ ἀπεμπολοῦν μισθωσάμενοι, τὴν
γλῶτταν ἀποδόσθαι αὐτοῖς ἔπεισαν. Καὶ δὴ τοῦ συγκροτηθέντος, 
πεντήκοντα δὲ ἦσαν καὶ διακόσιοι, τοὺς
μὲν ἐξῆγον πάντας· τὸ δὲ ἀπὸ πείρας ἐκεῖνο ἱταμὸν
γύναιον ἐπεισῆγον, βρέφος ἐπιμαστίδιον ταῖς ἀγκάλαις 
ἀνέχον· ὃ ἀναίδην ἐπεβοᾶτο, ἐκ τῶν Εύσταθίου 
συνουσιῶν συνειληφέναι καὶ τετοκέναι. Εὐστάθιος 
δʹ, εἴ τινα καὶ ἄλλον ἔχοι τοῦ πεπραγμένου συνἵστορα, 
ἢ τῶν τοιούτων τι διειδότα, ἐζήτει. Ὡς δὲ
μηδένα ἔχειν διεμαρτύρετο, τὸν δρκοῦ ᾔτουν οἱ
πικροὶ δικασταί, καίτοι γε τοῦ νόμου διαῤῥήδην
βοῶντος, ἐπὶ δύο ἢ τριῶν μαρτύρων τὸ βέβαιον ἔχειν
τὰ κακῶς φημιζόμενα· καὶ αὖθις τοῦ Ἀποστόλου
ἀπαγορεύοντος, μή τινα τὴν κατὰ πρεσβυτέρου γραφὴν 
δέχεσθαι μαρτύρων δίχα δύο ἢ καὶ τριῶν
Ἐκεῖνοι δὲ τὸν νόμον ἐν δευτέρῳ θέμενοι, ἀμάρτυρον 
κατὰ τοσούτου ἀνδρὸς ἐποίουν κατηγορίαν. Ὡς
γὰρ ἐκείνη τοῖς εἰρημένοις τὸν ὅρκον ἐπῆγεν, ἢ μὴν
Ἐὐσταθίου εἶναι τὸ βρέφος φαύλης ἡδονῆς ἀποτέλεσμα, 
εὐθὺς ὡς κατὰ μοιχοῦ ἐκεῖνοι τὴν ψῆφον ἐπῆγον. 
Τῶν δ´ ἄλλων ἀρχιερέων οἳ τὰ τυρευθέντα
ἠγνόουν, ἀντιλεγόντων, καὶ μὴ κατὰ νόμους τὴν
ψῆφον τἀνδρὶ γενέσθαι διατεινομένων, οἱ τὸ δρᾶμα
συνθέμενοι ὅσον τάχος ἐς βασιλέα ἧκον· καὶ πείσαντες 
ὡς ἐν δίκῃ τὰ ψηφισθέντα οἷς ἑάλω Εὐστάθιος, 
ἐκεῖθεν ἐπειρῶντο ἐλαύνειν, φεῦ! τὸν τοσοῦτον·
τῆς εὐσεβείας καὶ σωφροσύνης ἀγωνιστήν τε καὶ
$0=146 $8=97 $9=1
μαργαρίτην. Δεινὴ δὲ διὰ τὴν ἐκείνου καθαίρεσιν
στάσις τῇ Ἀντιόχου ἐξήφθη· ὡς μικροῦ δεῖν συμβαίνειν 
πᾶσαν ἄρδην ἀφανισθῆναι, τῆς πόλεως εἰς
δύο μέρη διαιρεθείσης, συλλαμβανομένης θατέρας
μερίδος, καὶ χειρὸς στρατιωτινῆς. Ὁ δὴ μάλιστα
τὸν Εὐστάθιον ἔβλαψεν. Ὡς γὰρ ἔγνω ὁ βασιλεὺς
τὴν διαίρεσιν τῆς Ἐκκλησίας, σφόδρα χαλεπαίνων
ἦν, καὶ ὡς στασιώδη τὸν Εὐστάθιον ὑπενόει· καὶ
τινα πέμψας τῶν ἐν περιφανείᾳ στρατευομένων, καταστέλλειν 
ἐπειρᾶτο τὸν θήουβον. Εὐστάθιον ὁ´ ἐκεῖσε
ἡσυχῆ ἐξάγειν. Καὶ ὁ μὲν διὰ θράκης ἀπήγετο εἰς
Ὠλλυριούς, ἠρέμα φέρων τὴν διαβολήν, οὕτο κρίνας
ἄμεινον εἶναι, ἀνὴρ κατὰ πάντα καλός τε κἀγαθὸς
γεγονώς, γλῶττάν τε λαμυρὰν ἐπὶ συνθήκῃ λόγων
πεπλουτηκώς· ὡς τὰ αὐτῷ πονηθέντα παριστᾷν
ἔχει, φράσεως ὄγκῳ ἀρχαίας, νοημάτων τε σωφροσύνῃ, 
χάριτί τε καὶ κάλλει λέξεως, ἐξαγγελίας τε τῷ
συντόνω διασεοόντως εὐδ κιμήσας. Ὡς ὕστερον δὲ τὸ
ταλαίπωρον ἐκεῖνο γύναιον χαλεπῷ περιπεσὸν ἀῤ.
ῥωστήματι, τὸ τῆς συκοφαντίας δρᾶμα ἀνωμολόγη·
σε, γυμνὴν παραστῆσαν τὴν τραγῳδίαν. Ἔφη καὶ
γὰρ πλείστους τῶν ἱερέων, χρήμασιν αὐτὴν ὑποφθείραντας, 
τὴν συκοφαντίαν τολμῆσαι, μὴ παντάπασιν 
οὖσαν ψευδῆ. Εὐσταθίου γάρ τινος βάναυσον
μετιόντος τέχνην, σπέρμα τὸ βρέφος εἶναι διωμολόγει. 
Ταῦτα ἡ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῶν Ἀρειανῶν φάλαγξ
κατὰ τοῦ ὁσίου τολμήσασα, συνελογίσαντο καθ´ αὐ
τοὺς, ὡς εἴ τινα βασιλεῖ γνώριμον, λόγοις τε ἐπίση
μον, τῷ τῆς Ἀντιόχου θρόνῳ ἐγκαταστήσουσιν, ἐκ
τοῦ ῥᾴστου ἐνεῖναι, πάντας τῇ σφετέρᾳ δόξῃ ὑπαγαγέσθαι. 
Καὶ δὴ τὸν Παμφίλου Εὐσέβιον τῶν ἄλλων
ἀπολεξάμενοι, μετατιθέναι τοῦτον ἐσπούδαζον· καὶ
τῷ βασιλεῖ τὰ ψηφισθέντα ἐδήλουν, προστιθέντες, ὡς
καὶ τῷ τῆς Ἀντιοχείας λαῷ περὶ πλείστου καὶ κεχαρισμένος 
αὐτοῖς ὁ ἀνήρ. Οὕτω γὰρ ἔγραφον ὅσοι
ἀπεχθῶς πρὸς Εὐστάθιον εἶχον. Εὐσέβιος δὲ ἀπίλεγε
τὸ δόξαν ἐκείνοις, καὶ βασιλεῖ γράφων, παραίτησιν
ἐποιεῖτο. Ὁ δὲ τὴν πρόθεσιν θαυμάσας αὐτοῦ οἷς
τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα ἑτήρει, ἐπέχοντα τὸν
ἅπαξ ἐκκλησίαν ἐγχειρισθέντα, μὴ πρὸς ἑτέραν μεταβαίνειν 
ἐπισκοπήν, τῷ τε λαῷ καὶ αὐτῷ Εὐσιβίῳ
ἐπέστελλε, τήν τε γνώμην ἀποδυχῆς ἀξιῦν, μακάριόν
τε ἀποκαλῶν, καὶ οὐ τῆς Ἀντιόχου μόνης, ἀλλὰ καὶ
τῆς οἰκουμένης πάτης ἐγχειρισθῆναι τὴν ἐπισκοπὴν
ἄξιον ὄντα. Καὶ τῇ συνόδῳ δὲ τὰ ἴσα ἔγρασεν
Ἀκιβδήλους δὲ τὴν πίστιν εἶναι οἰόμενος τόν τε
πρεσβύτερον Καππαδοκίας Ευφμόνιον, καὶ τὸν «ξ
Ἀρεθούσης Γεώργιον, ὁπότερον τούτων, ἢ καὶ ἄνλον
ὃν ἂν κρείττονα κρίνωσι, τοῦτον χειροιονεῖν ἐπὶ
τὸν τῆς Ἀντόχου θρόνον ἐπέτρεπεν. Οἱ δὲ πρὸ μὲν
τῆς Εὐσεδίου ψήφου χειροτονοῦσιν Εὐλάλιον· ὀλίρον
δ´ ἐπιβιώσαντος ἐκείνου, τὴν μετάθεσιν ἔσπευδον.
Ὡς δ´ ἐκεῖνος ἀπεῖπε, καὶ ὁ βασιλεὺς ἀπηγόρευς
τὴν μετάθεσιν, σχολάσαι φασὶ τὸν θρόνον ἐξῆς επὶ
ἔτη ὁὀκτώ· εἶτα χειροτονοῦσιν Εὐφρόνιον. Μετὰ δ´
ἐνιαυτὸν καὶ μῆνάς τινας τὸ βωῦν ἐκμετρήσαντα,
$0=146 $8=98 $9=1
ΞΟΕόΛΥΙ ΠΟΠi ΡΒ. vii
ὑλάκιτον τῆς ἐκείνης ἐκκλησίας τὴν προεδοείαν καταξιοῦσι. 
Πάντες δὲ τὴν Ἀρείου λώβην εἰς κόρον
ἦσαν ἐκπεπωκότες, κἂν κρύφα ταύτην περιθάλποντες 
ἦσαν. Ὧν δὴ χάριν καὶ πολλοὶ τῶν ἐν κλήρῳ καὶ
ἱερωσύνῃ, καὶ τῶν ἄλλως ἐχόντων, ὅμως δ´ εὐσεβεῖν
ῥοημένων ὀρθῶς, τὰς ἐπ´ ἐκκλησίας καταλελοιπότες
συνάξεις, καθ´ ἑαυτοὺς συνηθροίζοντο. Καὶ Εὐσταθιανοὶ 
τὸ ὄνομα εἶχον, ἐκείνῳ δὴ τὰ μάλιστα μετὰ
τὴν ἔξοδον συναιρόμενοι. Τὰ μὲν δὴ κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν 
δι´ Εὐστάθιον συμβάντα ὧδε εἶχον.
ΚΕΛΑ. Μϛʹ.
Περὶ τῶν Ῥώμης καὶ Ἱεροσολύμων πατριαρχῶν·
ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς ἑνώσεως τῶν Ἀρειανῶν
καὶ Μελιτιανῶν.
Σίλβεστρον δὲ Μαρκελλίνου πρότερον, εἶτα καὶ
Μιλτιάδου ἐπ´ ὀλίγον ἡγησαμένου τῆς Ῥωμαίων
Ἐκκλησίας,. Ἰούλιος διαδέχεται. Μετὰ δὲ Μακάριον
τὸν τῶν Ἱεροσολύμων θρόνον διεῖπε Μάξιμος· ὃν δὴ
πρότερον λόγος ἔχει, τῆς ἐν Διοσπόλει ἐκκλησίας
παρὰ Μακαρίου τὴν ἱερωσύνην ἐπιτραπέντα, ἐπισχεθῆναι 
παρὰ τῶν Ἱεροσολυμιτῶν. Τοῖς γὰρ ἀνέκαθεν 
χρόνοις ὁμολογητὴς γενόμενος, καὶ ἄλλως
ἀγαθὸς ὢν ἀνήρ, τῇ τοῦ λαοῦ κρίσει ὑπὸ ψῆφον ἦν
ὡς τελευτήσαντος Πακαρίου ἀναλαβέσθαι αὐτὸν τὴν
ἐπισκοπήν. Ἐπεὶ δὲ στέρησιν ὑφιστάμενοι τοῦ ἀνδρὸς 
οὐχ οἷοί τε φέρειν ἦσαν, καὶ στάσις ἀνεκινεῖτο,
δτῖν ἐδόκει ἕτερον μὲν ἐν Διοσπόλει χειροτονεῖν·
Μάξιμον δὲ συμπαραμένειν τῷ Μακαρίῳ, καὶ τὰς
Ἱερατικὰς συνδιαγέρειν τούτῳ φνοντίδας· τελευτή.
σαντος δ´ ἐκείνου, ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦτον ἀνάνειν.
Εἰδέναι μέντοι χρεών, ὡς εἱ τάδ´ ἠκριβωκότες φασὶ
κατὰ γνώμην Μακαρίου τῷ πλήθει τὰ κατὰ Μάξιμον 
σπουδασθῆναι διισχυρίζονται· μεταμέλω γὰρ
χρήσασθαι τὸν Μακάριον μετὰ τὴν τοῦ Μαξίμου
δηλαδὴ ἐκείνου χειροτονίαν, ἐν νῷ θέμενον τό τε
ὀρθῶς δοξάζειν τὸν ἄνδρα περὶ Θεοῦ, καὶ τῷ τῶῷ
πλήθει διὰ τὸ ὁμολογητὴν καθεστάναι σφόδοα σιλεῖσθαι, 
ὡς ἐς τὴν ἐκείνου διαδοχὴν τετηρῆσθαι ἀναγναϊό 
ἐστιν, Ὑπεισῄει γὰρ ἐκείνῳ δέος οὐκ ἔλαττον,
μὴ, θανάτῳ τὸ ζῇν ὑπαλλάξαντος, οἱ περὶ Εὐσέβιον
καὶ Πατρόφιλον ἁρπάσαντες τὸν καιρόν, τινὶ τῶν τὰ
Ἀρείου φρονούντων τὴν ἐκείνου ἐπισκοπὴν ἐγχειρίσειαν
· ἐπεί τοί γε κἀκείνου περιόντος ἔτι, νεωτερίζειν 
ἤρξαντο. Ἀφορισθέντες δὲ παρ´ αὐτοῦ, τὴν
ἐρεσχελίαν ἀπώσαντο. Οὕπω δ´ ἔτι καὶ ἡ ἐν Αἰγύπτῳ 
κινηθεῖσα ταραχὴ κατεστάλη· ἡ μὲν γὰρ
Ἀρείου αἵρεσις παρὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου ἀπεκηρύχθη
$0=146 $8=99 $9=1
· οἱ δὲ περὶ Μελίτιον ἐπὶ τοῖς προγραφεῖσιν
ἐδέχθησαν. Καί γʹ ἐπανήκοντι Ἀλεξάνδρῳ Μελίτιος
τὰς ἐκκλησίας ἐδίδου ἃς παρὰ τάξιν κατεῖχεν.
Ἐκεῖνος δὲ διῆγεν ἐν τῇ Λυκῷ. Ἐπεὶ δ´´ ἐτελεύτα τὸν
βίον Μελίτιος, Ἰωάννην τινὰ τῶν ὁμοδόξων περὶ τὸ
δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου κατέστησεν ἀντ´ αὐτοῦ·
ὃς ταραχῆς αὖθις ταῖς ἐκκλησίαις κατῆρξεν. Ὅπερ
οἱ τὰ Ἀρείου φρονοῦντες ὁρῶντες, οὐδ´ αὐτοὶ τὸ
καθ´ αὐτοὺς ἡμέλουν. Οἷα δὲ τοῖς τοιούτοις φιλεῖ,
οἱ μὲν τὴν Ἀρείου δόξαν ἐπῄνουν· τοῖς δ´ ἐδόκει
μᾶλλον ἄρχειν τῶν ἐκκλησιῶν τοὺς περὶ Μελίτιον
· καὶ τούτοις μᾶλλον προσέκειντο. Καὶ πρότερον 
μὲν διεφέροντο ἑκάτεροι πρὸς ἑαυτούς·
ὡς δὲ τὸ πλῆθος ἑώρων τοῖς ἱερεῦσι τῆς καθόλου
Ἐκκλησίας ἑπόμενον, εἰς ἓν συνελθόντες, ἐσπείσαντο
· καὶ πρὸς τὸν εὐσεβῆ τῆς Ἀλεξάνδρου κλῆρον
κοινὸν ἀνείλοντο πόλεμον. Καὶ ἐπὶ τοσοῦτον τὰ τ´
ἐγκλήματα καὶ τὰς ἀπολογίας προέφερον, ἐπίσης
ἀγωνιζόμενοι, ὡς χρόνου προϊόντος Μελιτιανοὺς
κληθῆναι τοὺς Ἀρειανοὺς, καὶ τὸ ἔμπαλιν. Καίτοι
γε οἱ περὶ Μελίτιον περὶ προστασίας μόνης ἐκκλησιῶν 
διεκρίνοντο· Ἀρειανοὶ δὲ κακῶς ἐφρόνουν περὶ
Θεοῦ. Ἀλλ´ ὅμως τῷ κοινὴν ἔχθραν καθ´ ἡμῶν
ἀναῤῥίπτειν, συμφωνεῖν ὑπεκρίνοντο, ἑκάτεροι δόξαν 
ἔχοντες ῥᾳδίως ἕξειν τοῖς κατὰ γνώμην. Πλὴν
τῷ χρίνῳ προήκοντι, τῷ συνεχεῖ τῆς περὶ τὰ τοιαῦτα 
διαλέξεως εἰς ἔξιν ἐλθόντες, ἐπίσης περὶ Θεοῦ
δοξάζοντες ἦσαν· αὗθίς τ´ ἐκ τούτων εἰς τὴν προτέραν 
διάστασιν ἦλθον τοῖς περὶ Ἄρειον. Καὶ κλῆροι
γὰρ, καὶ λαοὶ, τὴν πρὸς ἀλλήλους ἐξετρέποντο κοινωνίαν. 
Καὶ πολλαῖς μὲν τῶν πόλεων ἐπέτρεχε τὸ
δεινόν· μάλιστα δ´ ἧκμαζε παρὰ Βιθυνοῖς καὶ Ἑλλησποντίοις, 
καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου αὐτῇ. Ἔνθεν
τοι καὶ λέγεται τὸν Νικομηδείας Εὐσέβιον, καὶ Θέο.
γνιν τὸν Νικαίας, δεξιῶς ὑπελθόντας τὸν, ὃς φυλάττειν 
τὸν ὅρον τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου τὴν ἐπιτροπὴ,
εἶχεν, ἀπαλεῖψαι τὰς ἐκείνων ὑπογραφάς· καὶ παῤῥησίᾳ 
διδάσκειν μὴ χρῆναι ὁμοούσιον λέγειν τὸν
Υὸν τῷ Πατρί. Οὗτοι δὲ καὶ Ἀθανασίῳ αἴτιοι πρῶ.
τοι τῶν ἐπ´ ἐκείνῳ γεγόνασι δυσχερῶν· πολλὴν γὰρ
παρὰ βασιλεῖ δύναμιν καὶ παῤῥησίαν ἔχοντες,
Ἄοτιον μὲν ὡς ὁμόφρονα καὶ φίλον αὐτοῖς κατάγειν
εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἔσπευδον· τὸν δ´ ἐκεῖθεν ἀπελάσαι
ὡς παντάπασιν ἐκ διαμέτρου τούτοις γινόμενον. Καὶ
μόλις ἥνυσαν τὴν βουλήν. Ὅπως δὲ τοῦτ´ ἐξίσχυσαν
διαπράξασθαι, πῶς τε ὁ βασιλεὺς ἐπείσθη εἰσδέξασθαι 
Ἄσειον, ὡς οἰόν τε, διὰ βραχέων ἐρῶ,
ΚΡΦΑΑ.Μʹ.
Ὃς ἐπωεκλήθη Ἄρειος, τῇ ψθῃ πίστει τῦθεν
συνθιμιένος.
Πρεσβότερός τις, τὴν νόσον Ἀρείου εἰσδεδεγμένος,
κἂν λανθάνειν τέως ἐδόκει, Κωνσταντίᾳ τῇ ἀδελφῇ
$0=146 $8=100 $9=1
ΡοςΕεΙΑσΤΕΠΗiΒΠ. v
τοῦ κρατοῦντος, ἣν Λικίνιος εἰς γάμου κοινωνίαν
εἶχε, συνήθης καὶ φίλος ἦν. Ἐκ δὲ τῆς πρὸς αὐτὴν
ὁμιλίας πολλὴν παῤῥησίαν κτησάμενος, τῶν περὶ
Εὐσέβιον εἰσηγησαμένων, περὶ Ἀρείου λόγους παρἐσπειρε, 
μὴ καλῶς τὰ κατ´ ἐκεῖνον γεγενῆσθαι φάσκων. 
Διὰ φθόνον δὲ καὶ ζηλοτυπίαν Ἀλεξάνδρου,
φυτήν τε τῆς πατρίδος, καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἔκπτωσιν 
κατακριθέντα, παθεῖν· καὶ μηδ´ οὕτω φρονεῖν,
ὦ· ὁ πολὺς ἔνει λόγος. Ἀληθῇ δὲ ταῦτα ἡ Κωνσταντία 
νομίσασα, εἶχε παρ´ ἑαυτῇ. Καὶ νεωτερίζειν μὲν
οὐκ ἑτόλμα, τὸν βασιλέα στεῤῥὸν ὁρῶσα περὶ τὰ
δ ξαντα τῇ συνόδῳ· καὶ ἐν ὅσῳ περιῆν, οὕτω δόξης,
ἐν ἀποῤῥήτῳ εἶχε· νόσω δὲ χαλεπῇ περιπεσοῦσα,
συνεχῶς φοιτῶντα τὸν ἀδελφὸν τελευταίαν ᾔτει νάριν, 
τὸν πρεσβύτερον ἐν τοῖς οἰκείοις ἔχειν, πολλὴν
ἐκείνῳ τὴν εὐλάβειαν μαρτυροῦσα· ὀρθῶς τε δοξάζειν, 
καὶ ἀνόθευτον τὸ πρὸς ἐκεῖνον εὔνουν διατηρεῖν·
καὶ οἴχεσθαι μὲν ἤδη ἐκείνην, ὁῤῥωδεῖν δὲ περὶ
ἐκεῖνον μή τι πάθοι, διεμαρτύρετο· ὅτι γε πεισθείς
τισι, σεμνοὺς ἄνδρας ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωσε. Καὶ ἡ
μὲν τοαῦτα λένουσα ἐτελεύτα· ὁ δὲ πρεσβύτερος
παῤῥησίας ἐντεῦθεν τυχών, ἠρέμα τοὺς αὐτοὺς
ἐίνει περὶ Ἀρείου λόγους τῷ βασιλεῖ, οὓς δὴ καὶ τῇ
ἀδελφῇ ἐκείνου ἀνεῖπε, μή τι παρὰ τὰ δόξαντα τῇ
συνόδῳ φρονεῖν καὶ τὸν Ἄρειον· ἐλθόντα τε, εἶγε
κελεύσειε, δείξειν ἀλγθῇ κατὰ πρόσωπου ὡς ἀλήνωσυκοφαντοῖτο. 
Ὁ δὲ βασιλεύς, εἴτε τῇ ἀδελφῇ χαριζόμενος, 
εἴτε καὶ πεισθεὶς τοῖς εἰρημένοις τῷ πρεσβυτέρῳ, 
«Εἰ Ἄρειος, ἔφη, συντίθεται τὰ τῆς
συνόδου φρονεῖν, δέχομαι τοῦτον, καὶ τιμῇ τῇ πάσῃ
πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρειαν εὐθὺς καταπέμψω.» Ταῦτ´
εἰπών, καὶ τοιαῦτα πρὸς αὐτὸν ἔπεμπε γράμματα·
«Νικητὴς Κωνσταντῖνος Μέγιστος Σεβαστὸς Ἀρείῳ.
Πάλαι μὲν ἐδηλώθη τῇ στεὐῥότητί σου, ὅπως ἂν εἰς
τὸ ἐμὸν στρατόπεδον ἀφίκοιο, ἵνα τῆς ἡμετέρας θέας
ἀπολαῦσαι δυνηθείης· θαυμάζομεν δὲ σφόδρα, μὴ
παραχρῆμα τοῦτο πεποιηκότα. Διόπερ νῦν ἐπιβὰς
ὁχήματος δημοσίου, εἰς τὸ ἡμέτερον στρατόπεδον
ἀφικέσθαι ἐπείχθητι, ὅπως ἂν τῆς παρ´ ἡμῶν εὐνοίας 
τε καὶ ἐπιμελείας τυχὼν, ἐπὶ τὴν πατρίδα
ἀφικέσθαι δυνηθῆς. Ὁ Θεός σε διαουλάττοι, ἀναπητέ. 
Ἐδόθη τῇ πρὸ πέντε Καλανδῶν Δεκεμβρίων.»
Ἡ μὲν οὖν ἐπιστολὴ τοῦ βασιλέως αὕτη· ἐμοὶ δ´
ἔπεισι θαυμάζειν τὸν περὶ τὴν εὐσέβειαν τοῦ βασιλέως 
ζῆλον· δοκεῖ γὰρ ἐξ ὧν γράφει, ὡς πολλάκις
αὐτὸν μετανοεῖν προετρέπετο· καὶ ἐν μέμψει ποιεῖται 
οἷς πολλάκις γράψαντος οὐκ ἐπανῆλθεν ἐπὶ τὸ
ἀληθές. Ἐκεῖνος δ´ οὖν τὰ γράμματα δεξάμενος,
σύναμα Εὐζωΐῳ τὴν Κωνσταντίνου κατέλαβεν. Ὁ
ἐὲ Εὐζώϊος διάκονος ἦν, ὑπὸ Ἀλεξάνδρου καθαιρεθεὶς 
καὶ αὐτὸς, ἡνίκα τοὺς περὶ Ἄρειον καθεῖλεν,
Ὦ δὲ βασιλεὺς εἰς πρόσωπον τούτους δεξάμενος, εἰ
τῇ πίστει συντίθενται, διηρώτα· τῶν δὲ συνθεμένων, 
γραφὴν ἐκέλευε παρασχεῖν, ἃ δοξάζοιεν διεξιοῦσαν 
περὶ Θεοῦ. Οἱ δὲ τὴν προτέραν ἐκκλίναντες ὁδὸν
ὧν εὑρεταὶ νοημάτων ἦσαν, ἀπλοῖς τισι καὶ ἐγιωσμένοις 
ῥήμασι τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς ἔκθεσιν
$0=146 $8=101 $9=1
ἑτέραν ὑφάναντες, ὅρκῳ διεβεβαίουν, ἢ μὴν ὦδε
πιστεύειν καὶ κατὰ νοῦν ταῦτα φρονεῖν, καὶ μηδὲν
ἕτερόν ποτε ἐννοῆσαι. Τὸ δὲ γράμμα ὦδέ πως ἐαὶ
λέξεως εἶχε· «Τῷ εὐσεβεστάτῳ καὶ θεοφιλεστάτω
δεσπότῃ ἡμῶν βασιλεῖ Κωνσταντίνῳ Ἄρειος καὶ
Εὐζώϊος. Καθὼς προσέταξεν ἡ θεοφιλής σου εὐσέβεια 
δέσποτα βασιλεῦ, ἐκτιθέμεθα τὴν ἑαυτῶν πίσειν 
ἐννοάοως. Ὁμολογοῦμεν ἐπὶ Θεοῦ οὕτω πιστεύειν 
καὶ αὐτοὶ καὶ πάντες οἱ σὺν ἡμῖν, ὡς ὑποτέτακται. 
Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα
· καὶ εἰς Κύριον Ἰησοῦν Χριστὶν τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ, τὸν ἐξ αὐτοῦ πρὸ πάντων τῶν αἰώνων γεγενημένον 
Θεὸν Λόγον, δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε
ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς· τὸν ἐλθόντα καὶ σαρκα
ἀναλαβόντα, καὶ παθόντα, καὶ ἀναστάντα, καὶ ἀνελθόντα 
εἰς τοὺς οὐρανούς· καὶ πάλιν ἐρχόμενον
κοῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς· καὶ εἰς ἅγιον Πνεῦμα·
καὶ εἰς σαρκὸς ἀνάστασιν· καὶ εἰς ζωὴν τοῦ μέλλοντος 
αἰῶνος· καὶ εἰς βασιλείαν οὐρανῶν· καὶ εἰς
μίσν Ἐκκλησίαν καθολικὴν τοῦ Θεοῦ, τὴν ἀπὸ περάτων 
ἕως περάτων. Ταύτην δὲ τὴν πίστιν παρειλήφαμεν 
ἐκ τῶν ἁγίων Εὐαγγελίων, λέγοντος τοῦ Κυρίου 
τοῖς ἑαυτοῦ μαθηταῖς· Πηρευθέντες μαθητεύσατε 
πάτα τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς κοὶ τοῦ Υοῦ καὶ τοῦ
ἅγίου Πνεύματος. Εἰ δὲ μὴ ταῦτα οὕτω πιστεδομεν, 
καὶ ἀποδεχόμεθα ἀληθῶς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ
ἄνιον Πνεῦμα, ὡς πᾶσα ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία καὶ
ἅγιαι Γραταὶ διδάσκουσιν, ὡς κατὰ πάντα πιστεύομεν, 
κριτὴς ἡμῶν ἔσται ὁ Θεὸς καὶ νῦν καὶ ἐν τῇ
μελλούσῃ ἡμέρᾳ. Διὸ παρακαλοῦμεν σοῦ τὴν εὐσέβειαν 
θεοφιλέστατε ἡμῶν βασιλεῦ, ἐκκλησιαστικοὺς
ἡμᾶς ὄντας, καὶ τὴν πίστιν καὶ τὸ φρόνημα τῆς
Ἐκκλησίας καὶ τῶν ἁγίων Γραφῶν ἔχοντας, ἐνοῦσθαι 
ἡμᾶς διὰ τῆς εἰρηνοποιοῦ σου καὶ θεοσεβοῦς.
εὐσεβείας τῇ μητρὶ ἡμῶν, τῇ Ἐκκλησίᾳ δηλαδή,
περιῃρημένων τῶν ζητημάτων, καὶ τῶν ἐκ τῶν ζητημάτων 
περισσολογιῶν· ἵνα καὶ ἡμεῖς καὶ ἡ Ἐκκλησία 
μετ´ ἀλλήλων εἰρηνεύοντες τὰς συνήθεις.
εὐχὰς ὑπὲρ τῆς εἰρηνικῆς σου καὶ εὐσεβοῦς βασιλεία; 
καὶ παντὸς τοῦ γένους σου κοινῇ πάντες ποιώμεθα.
» Τὴν μὲν οὖν γραφὴ ταύτην τινὲς δολίως
συγκεῖσθαι ἕλεγον· καὶ διαλλάσσειν μὲν τοῖς ῥητοῖς,
συμφέρεσθαι δ´ ὅμω, τοῖς πρότερον ἐκείνῳ δόξασι,
κατὰ τὴν τῶν ὀνομάτων σημασίαν· ἅτε δῆτ´ ἐπαμφοτεριζόντων, 
καὶ πρὸς ἑκατέραν νευόντων διάνοιαν. 
Ὁ δὲ βασιλεὺς λογισάμενος ἐπίσης αὐτοῖς
ἥδετο. Οὐ μήν γε πρὸ τῆς νομίμου δοκιμασίας τῶν
κυρίων τῆς Ἐκκλησίας κατὰ τὸ ἐπικρατῆσαν ἔθος
ἑαυτῷ ἐπέτρεπε τὴν τῆς κοινωνίας παραδοχήν·
πέμψας δὲ αὐτοὺς πρὸς τοὺς τηνικάδε εἰς Ἱεροσόλυμα 
ἠθροισμένους ἐπισκόπους, ὥστε τὴν ἐκείνων
νέαν ἔκθεσιν τηρηθῆναι, ἐδήλου· καὶ φιλάνθρωπον
δὲ κατιδεῖν ἐκέλευεν, εἴτε ὀρθῶς δοξάζοντες φθόνω
τὴν ἐπιβουλὴν ἔσχον, εἴτε οὐ καλῶς φρονοῦντες τοῖς
$0=146 $8=102 $9=1
σΟΓἘϛΑγΓ ΚγΠΗΒ. Υ
ἤδη κεκριμένοις μετεμελήθησαν. Οἱ δὲ περὶ Εύσέ.
διον ἔρμαιον τὸν καιρὸν λαβόντες τῇ προφάσει τῶν
βασιλικῶν γραμμάτων, καὶ μήπω τῆς συ ὁδου γεγενημένης, 
κυινωνοὺς εἵλοντο. Καὶ τοῦτο δσάσαντες.
βασιλεῖ τε ἐδήλουν τὰ πεπραγμένα, καὶ τῇ Ἀλεξαιδοέων 
Ἐκκλησίᾳ, Αἰγύπτῳ τε καὶ Λιβύη πάσῃ, καὶ
τοῖς ἐν αὐτῇ ἐπισκόποις καὶ κληρικοῖς ἔγριφον,
ἀσμένως αὐτοὺς δέξασθαι, ὡς καὶ βασιλέως αὐτοῦ
μαρτυροῦντος, εὐσεβῇ τὴν ἐκείνων εἶναι πίστιν· ἣν
δὴ πίστεως ἔκθεσιν καὶ τῇ ἐκείνων ἐπιστολῇ ἔθεντο,
τῇ βασιλικῇ κρίσει καὶ τῇς συνόδου τὴν ψὑῆφον ἐπαΚΕυΛΑ. 
Μʹ.
Ὁ. Ἀθανάσιος τὸν Ἰρειον μὴ διξίίμενοι, κατηγηρίας 
ὑπέστη πιρὰ Ἀρειανῶν καὶ Μελιτιανῶν. 
Καὶ περὶ τῆς Ἀρσενίου περιβοήτου χσιρός.

Καὶ ὁ μὲν Ἄρειος οὕτως ἧκεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν·
ἀλλ´ ἡ τοῦ ψεύδους κατασκευὴ ἥττων τῆς ἀληθείας
ἦν. Ὁ γὰρ ἱερὸς Ἀθανάσιος τοσοῦτον αὐτὸν προσὀνατο, 
ὥστε καὶ ὡς ἄγο; αὐτὸν ἐξετρέπετο. Ἄρειος
τ´ ἐπιμένων πάλιν ἀνεκίνει τὴν αἴρεσιν. Οἱ δὲ περὶ
Εὐσέβιον καὶ αὐτοὶ ἔγραφον, καὶ τὸν βοσιλέκ γράφειν 
ἔπειθον, ὡς ἂν οἰκονομήσῃ εἰσδεχθῆναι τὸν
Ἄρειον. Ἀθανάσιος δὲ παντάπασιν ἀπηγόρευε· καὶ
βασιλεῖ δ´ ἔπεμπε διδάσκων, ὡς ἐν ἀδυνάτοις ἔστι
προσίεσθαι οὓς σύνοδος τοσαύτη ὑπὸ ἀνάθεμα ἔθετο.
τὴν εὐσεβῆ πίστιν ἠθετηκότας, καὶ ταῦτα μηδ´ εὐθεῖαν 
τὴν ἐπιστροφὴν ποιουμένους. Ὁ δὲ βασιλεὺς
βαρέως ἔφερε· περὶ πλείστου γὰρ αὐτῷ ἡ τῆς
Ἐκκλησίας ὁμόνοια ἐσπουδάζετο· καὶ Ἀθανασίω
ἀντέγραφε μηδένα τῆς Ἐκκλησίας εἴονεσθαι· εἰ δ´
οὐ πείθοιτο, ἀμελητὶ τὸν ἐκεῖθεν αὐτὸν ἀπελάσοντα
πέμπειν. Ἐγὼ δὲ καὶ τὸ περὶ τούτου μέρος τῆς ἐπιἀτολῆς 
Κωνσταντίνου τῇ γραφῆ παρενθήσω, ὧδε
διαγορεῦον· «Ἔχων τοίνυν τῆς ἐμιῆς βουλήσεω; τὸ
γνώρισμα, πᾶσι τοῖς βουλομένοις εἰς τὴν Ἐκκλησίαν 
εἰσελθεῖν ἀκώλυτον παράσχου τὴν εἴσοδον Ἐἐν
γὰρ γνῶ ὡς κεκώλυκας αὐτῶν τινὰς τῆς Ἐκκλησίας.
ἢ ἀπείρξας τῆς εἰσόδου, ἀποστελῷ παραχρῆμα τὸν
καλαιοήσοντά σε ἐξ ἐμῆς κελεύσεως, καὶ τῶν τότων
μεταστήσοντα.» Τοιαῦτα μὲν ἔγραφε Κωνσταντῖνος,
τοῦ λυσιτελοῦς προμηθούμενος, καὶ μὴ θέλων τὴν
Ἐκκλησίαν διήῤῥη,μένην ὁρᾷν· Ἀθανάσινς δ´ αὖθις.
ὡς οὐ μεταδοτέον κοινωνίας τοῖς ἐξ Ἀρείου, γοάφων 
ἐπέκειτο, καὶ τῆς Ἀλεξανδοίων ἐξήλαυνε. Καὶ
δῆτα οἱ περὶ Εὐσέβιον συνιδόντες ὡς οὐ τῆς ἐφέσεως
ἐπιτυχεῖς ἔσοιντο, εἰ μὴ ἐκποδὺν Ἀθανάσιος τῆς
ἐπισκοιῆς γένοιτο, καὶ τὴν τοῦ βασιλέως κατ´ ἐκείωου 
λύφην εἰς ὑπουργίαν ἐλάμβανον τοῦ σκοποῦ.
Ἦσαν δ´ οἳ κατὰ τοῦ ἁγίου συνίσταντο, Εὐσέβιος ὁ
Νικορηδεὺς, Οἷογνις ὁ Νκαίας, Μέρις ὁ αλκηδίνος
Πὐοσίκιος Σιγγ δόνος τῆς ἄνω Παννονίας, καὶ Οὐάς
Ὅτε Μουρσῶν τῆς Παννονίας. Πρόφασιν δ´ ἱκανὴν μὴ
ἔχοντες πρὸς τοσαύτην διαβολήν, τῶν ἐκ Μελιτίου τινὰς 
$0=146 $8=103 $9=1
χρήμασι κλέψαντες, κατηγορεῖν παρεσκεύασαν.
Καὶ πρώτην ὑπομένει γραφὴν ἐς βασιλέα διὰ Ἐσσίωνος 
καὶ Εὐδαίμονος καὶ Καλλινίκου Μελιτιανῶν ἐπισκόπων, 
ὡς λινῆν ἐσθῆτα τὴν Αἴγυπτον τῇ Ἀλεξανδρέων 
Ἐκκλησίᾳ τελεῖν κελεύσοι· καὶ τὸν δασμὸν
εἰσεπράξατο· ἣν δῆτα διαβολὴν ἐκ τοῦ παρήκοντος
κατὰ Νικομήδειαν βασιλεῖ ἐντυχόντες Ἀλύπιος καὶ
Μακάριος οἱ πρεσβύτεροι, ὡς ψευδὴς εἴη, διήλεγξαν.
Καὶ τῶν μὲν καττιπόντων βασιλεὺς καθήψατο γράμ.
μασιν· Ἀθανάσιον δὲ πρὸς ἑαυτὸν μετεστείλατο.
Οπω δ´ ἀοινμένος, ἑτέραν ὑπέστη κατηγορίαν, τῶν
περὶ Εὐσέβιον κατειπόντων, ὡς τῷ κρατοῦντι λάθρα
ἐπιβουλεύων, Φιλουμένῳ τινὶ λάρνακα πέμψοι πλήρη
χρυσοῦ. Ἐπεὶ δ´ ἐφώρασε καὶ ταύτην γυμνὴν εἶναι
συκοφαντίαν ὁ βασιλεὺς, ἐν Ψαμμαθίᾳ διατρίβων τῷ
τότε· Νικομηδείας δὲ τοῦτο προάστειον· μετὰ πλείστης 
τιμῆς Ἀθανάσιον ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου ἀνέπειπε, 
γράψας ὡς ψευδῆ εὔροι πάντα τὰ κατ´ αὐτοῦ 
εἰρημένα, πολλήν τε ἐπιείκειαν αὐτῷ καὶ πίστιν
ὀρθὴν μαρτυρῶν, θεῖόν τε εἶναι ἄνδρα οθόνου εε
χάριν τὴν γραφὴν ὑποστῆναι· ἔνθεν τοι καὶ κρείττων 
ὀφθῆναι τῶν ἐγκλημάτων. Παρεκάλει δὲ καὶ τὸ
πλῆθος μὴ διίστασθαι· σθένει δὲ παντὶ τὴν ὁμόνοιαν 
μεταδιώκειν, καὶ πρὸς Θεὸν ἀφορᾷν. Κἀκεῖνος
μὲν ὧδε γράφων, πρὸς εἰρήνην ἕλκειν ἐσπούδαζεν·
οἳ δὲ τὰ Μελιτίου καὶ Ἀρείου φρονοῦντες ἑτέρακατὰ 
Ἀθανασίου ὕφαινον κατηγορίας. Τούτων δ´ ἦν
μία, ὡς ποτήριον συντρίψειε μυστικόν, καὶ τὴν ἰερὰν 
ἀνέτρεψε τράπεζαν, καί τινα θεῖα βιβλία κατ.
έναυσε· δεύτερον δέ, ὡς Ἀρσενίου τινὸς χεῖρα κόψας, 
ἐπίσκοπος δ´ ἦν ἐκεῖνος τῆς τῶν Μελιτιανῶν
αἱρέσεως, ἔχοι παρ´ ἑαυτῷ· δι´ ἧς τερατείας ἐργάζοιτο. 
Καὶ τὸν μὲν Ἀρσένιον ἐπιμελῶς κρύψαντες
παρά τινι πρεσβυτέρῳ μοναστηρίου τινὸς Πατρίνῃ
τὴν κλῆσιν, πᾶσαν εὔνοιαν καὶ φιλοφροσύνην ἐπεδείκνυντο 
ἡσυχῆ μένειν καὶ μηδαμῶς φαίνεσθαι· τὰ
δὲ κατὰ Ἀρσένιον καὶ Ἰωάννης μοναχὸς ὁ γραφόμενος 
συνεσκεύαζε. Καὶ οἱ μὲν αὐθένται τῆς πράξεως 
τοιαῦτα σκευασάμενοι, ἀπανταχοῦ περιῄεσαν,
λογοποιοῦντες καὶ διασύροντες Ἀθανάσιον· ἐπέκειντο 
δ´ οἳ μᾶλλον ἀπεχθῶς εἶχον· καὶ Ἰσχύρας
ἐκεῖνος μάλιστα, ὁ ἐν τῷ Μαρεώτῃ τὰς διατριβὰς
ἔχων· χώρα δὲ τῆς Ἀλεξανδρείας ὁ Μαριώτης, ᾧ
παμπληθεῖς εἶσι κῶμαι, ἐν αἷς ἐκκλησίαι τέ εἰσς
πολλαὶ καὶ μεγάλαι τῷ ἐπισκόπῳ ὑποκείμεναι Ἀλεξανδρείας, 
καὶ τῇ ἐκείνου πόλει ὡς παροικίαι λογίζονται
· ἐν ἐκείνῳ τοίνυν Ἰσχύρας ὤν, οἴκοθεν αὐτόματος 
ἱερεὺς ἀνεδείκνυτο, ἔργον τιμωρίας ἐπέκεινα.
Καὶ φωραθεὶς Ἀθανασίῳ, ἐπεὶ πρὸς ἐξέτασιν ἕκειτο,
φυγὰς ἐκεῖθεν γενόμενος, συμβάλλει τοῖς περὶ Εὐσέ.
μον κατὰ Νικομήδειαν. Οἱ δὲ τῷ πρὸς Ἀθανάσιον
μίσει οἷα δὴ πρεσβύτερον δέχονται· ὑπεσχημένοι δ´
ἐπισκοπῆς ἄξια τιμῆσαι, εἰ κατηγορίαν Ἀθανασίῳ
$0=146 $8=104 $9=1
ΞοιεοιΑθΡ ΚἰσΤοΚi ΠiΒ. vii.
συῤῥάψοι, τὰ εἰρημένα εὐχερῶς ἐσκαιώρησε. Βασιλεὺς 
δὲ ταῦτα ἐνωτισθείς, τῷ Κήνσορι Δαλματίῳ
ἀδελφιδῷ γε ὄντι καὶ τὰ κατ´ Ἀντιόχειαν τῆς Συρίας
διέποντι, γράφει δικάσαι ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις, καὶ τὴν
δίνον ἀξίαν εἰσπράξεσθαι. Ἔπεμπε δὲ καὶ Εὐσέβον
καὶ Θέογνιν, ὡς ἂν μετ´ αὐτῶν ἡ κρίσις γένοιτο τῷ
Ἀθανασίῳ. Ὡς δ´ ἔγνω καλούμενος ὑπὸ Κήνσορος,
συνιδὼν ὡς χαλεπόν ἐστιν ἀπολογήσασθαι παρὰ δι.
κασταῖς οὐκ εὐγνώμοσιν, ἀντεστρατήγει ταῖς ἐκείνων 
μεθόδοις· καὶ πάντα τρόπον ἔπειθε μὴ τἀληθὲς
δαφεύνειν Ἑονῶδες δ´ ὃν πάντας πείθειν Ἀρσενίου
μὸ φαινομένου, λογισάμενος ὡς οὐκ ἄλλως ἑαυτὸν
καθάροι, εἰ μὴ ζῇν ἀπελέγξοι τὸν τεθνάναι λεγόμε.
νον, τῶν τινα οἰκείων διάκονον τὴν εἰς Αἴγυπτον
ἔπεμπεν ἀναζητῆσαι Ἀρσένιον. Καὶ ἐπεὶ ἐς Θηβαῖδα
ἐγένετο, ἔγνω ὅπου διῆγε, πρὸς Πατρίνην, παρ´ ᾧ
καὶ ἐκρύπτετο. Καὶ αὐτὸν μὲν οὐχ εὖρε· τὴν γὰρ τοῦ
διακόνου μαθόντες ἄφιξιν, εἰς τὴν κάτω διέβαινον
Αἴγυπτον· τὸν δὲ Πατρίνην λαβών, ἅμα δὲ καὶ Ἡλίαν 
ὃς ἑτέρωσε τοῦτον μετέστησεν, εἰς Ἀλεξάνδρειαν 
ἤγαγεν· οἳ καὶ ἄμφω παραστάντες τῷ ἄρχοντι, 
ὠμολόγουν ἐν ζῶσιν εἶναι Ἀρσένιον· ὃν παρ´
αὐτοῖς κρυπτόμενον νῦν Αἴγυπτος ἔχει. Δῆλα δὲ καὶ
βασιλεῖ ἐποίουν τὰ εἰρημένα. Ὁ δὲ γράφων Ἀθανασίῳ, 
ἔχεσθαι τῆς ἱερωσύνης ἐπιμελῶς ἔπειθε, καὶ
τὰς τῶν Μελιτιανῶν μὴ δεδιέναι συκοφαντίας· καὶ
δίκην δ´ εἰσπράξασθαι τὴν ἀξίαν τοὺς τὰ τοιαῦτα
τολμῶντας κατηγγυᾶτο, καὶ ἡσυχάζειν μὴ αἱρουμένους, 
ἀλλὰ θορύβους ἀνακινοῦντας τῇ Ἐκκλησίᾳ,
ὑπὸ δικάζουσι νόμοις διδόναι· ὡς μὴ μόνον τοῖς
ἀθώοις φθόνον καὶ ἐπιβουλὴν ῥάπτοντας, ἀλλὰ καὶ
τῶ καλῷ τῆς εὐταξίας καὶ τῆς εὐσεβείας λυμαινομένους. 
Ταῦτα γράψας Ἀθανασίῳ, ἐπὶ κοινοῦ τὴν
ἐπιστολὴν ἀναγνωσθῆναι προσέταττε. Περιδεεῖς δὲ
οἱ ἐκ Μελιτίου γενόμενοι, τουλοιποῦ ἅτε δὴ τὴν τοῦ
κοατοῦντος ὑφορώμενοι ἀπειλήν, ἠρέμα εἶχον. Καὶ ἡ
κατ´ Αἵνυπτον Ἐκκλησία ἐν εἰρήνῃ ἐτέλει ὑπὸ τοσούτου 
ἱερέως ἰθυνομένη. Ἐπεδίδου δὲ καθ´ ἑκάστην καὶ
πολυπλασίων ἐγίνετο, πολλῶν καὶ τῶνμκ τῆς Ἑλληνικῆς 
θρησκείας τῇ πίστει προστιθεμένων, καὶ ἄρδην
Ἦθνῶν ὅλων, τὴν κατὰ Χριστὸν πίστιν μετερχομένων.
ΚΕΦΑΛ ΜΘʹ.
Ἱερὶ τῆς ἐν Γύρῳ κατὰ Ἀθανασίου γενομένης
συνόδου· καὶ ὡς τὰς αὐτοῦ κατηγορίας ψευδεῖς 
ἀπήλεγξεν Ἀθανάσιος.
Οὐ μετ´ οὐ πολὺ δὲ αἱ τῶν ἐναντίων ἐπιβουλαὶ.
Ἀθανασίῳ πράγματα παρεῖχον, καὶ μῖσος παρὰ βααιλεῖ 
$0=146 $8=105 $9=1
κατεσκεύαζον, καὶ πλῆθος κατηγόρων συνίστατο
· ὑφ´ ὧν μόλις ὁ βασιλεὺς κινηθεὶς, σύνοδον ἐν
τῇ Παλαιστίνης ἐπέταττε Καισαρεία συνάγεσθαι.
Ἐνθα κληθεὶς Ἀθανάσιος, ἐπὶ λ´ μῆνας τὴν ἄφιξιν
ἀνεβάλετο, τοῦ ταύτῃ προεδρεύοντος Εὐσεβίου τοῦ
Παυφίλου καὶ τοῦ ὁμωνύμου Νικομηδείας καὶ τῆπεοὶ 
αὐτοὺς συμμορίας ὑπειδόμενος τὴν σκαιωρίαν·
Ἐκεῖ μὲν οὖν ἐλθεῖν ἀνεβάλετο· ἐς ὕστερον δὲ σφοδρότερον 
βιασθείς, ἧκεν εἰς Τύρον. Ὁ γὰρ βασιλεὺς
ἐπὶ τῇ καθιερώσει τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις νεὼ ὃν αὐτὸς 
ἀνήνειοι, σύνοδον ἀθροισθῆναι ἐκέλευσεν Ἐνθα
θέας χάριν Εὐσέβιός τε καὶ οἱ περὶ αὐτὸν μετὰ πολλῆς 
ἤγοντο καὶ βασιλικῆς τῆς πομπῆς. Ἦν δὴ σύυοἷον 
ἐκέλευε βασιλεὺς ὁδοῦ πάρεργον εἰς Ῥύρον γενομένους, 
πρότερον τὰ κατὰ Ὕθα ἀσιον ἐξετάσαι,
ὡς ἂν ἐκποδὼν πάσης γενομένης ἐρεσχλίας εἰρηνικώτερον 
τὰ ἐπιθατήρια ἐκτελέσωσι τῷ νεῷ ἀφιεροῦντες 
αὐτὸν τῷ Θεῷ. Τηνικαῦτα δὲ τοιακοστὸν ἔταἠνύετο 
τῇ ἀρχῇ Κωνσταντίνῳ τῷ βασιλεῖ. Καὶ παυἦσαν 
τῶν ἀν ὰ τὴν ἕω ἐπισκόπων ἐξήκοντα τὸν ἀρ θ.
μόν, τοῦ ἀπὸ ὑπατικῶν Λιονυσίου τούτους ἀθροίταντος. 
Καὶ σιδηροδέσμιος ἐκ τῆς Ἀλεξανδρεί·ς
ἤγετο Μανάριος ὁ πρεσβύτερος, στρατιωτικῆς ἀγούσος 
νειοός. Ἀθανάσιος δὲ κληθείς, πρῶτον μὲν ἀνεβάλετο, 
οὐ τοσοῦτον τὰς κατηγορίας, ὅσον μή τι
καινοτομηθῇ παρὰ τὸ δόξαν τῇ κατὰ Νίκαιαν συνὅδῳ, 
εὐλαβηθείς· δείσας δ´ ὅμως τὰ βασιλίως γράμματα, 
γράροντα, ὡς εἰ μὴ ἑκῶν ἀπαντήσει, ἄκων
μετὰ βίας ἀχθήσεται, ἧκεν εἰς Τύρον. Θεοῦ δὲ ἄρα
τις πρόνοια καὶ τὸν λόγῳ νεκρὸν Ἀρσένιον ζῶντα
εἰς Τύρον ἥλαυνεν. Ἐν δευτέρῳ γὰρ θέμενος ἃ πρὸς
τῶν συκοφαντιῶν ἔσχε χρήματα, καὶ τὰς ἐκείνων
τῆς ἀποκρυβῆς ἐντολάς, κρύφα καὶ αὐτὸς ἧκεν, ὅποι
ποτ´ ἂν λήξειαν τὰ γενησόμενα ἰστορήσων. Ἀρχιλάου 
δὲ τοῦ ὑπατικοῦ οἰκέτας ἔν τινι καπηλείω.
πότῳ καὶ μέθῃ σχολάζοντας, ἀκούσαντας πρός τινος
ὡς ὁ ἀνῃρῆσθαι εἰρημένος πάρεστιν Ἀρσένιος, κεκρυμμένος 
οἰκίᾳ τινί, τῷ δεσπότῃ ἀνήγγελλον. Ὁ δ´
εὐθὺς ἀναζητήσας, ἐν τῷ ἀσγαλεῖ κατεῖχε· καὶ τῷ
Ἀθανασίῳ ἐν ἀποῤῥήτοις ἐδήλου θαῤῥεῖν· παρεῖναι
γὰρ ζῶντα Ἀρσένιον. Ὁ δ´ ἐν χερσὶ γενόμενος, ἀπηρνεῖτο. 
Παῦλος δ´ ὁ Τυρίων ἐπίσκοπος ἐκ ποὶλοῦ
τὸν ἄνδρα εἰδώς, ἢ μὴν ἐκεῖνον εἶναι διωμολόγει. Καὶ
ἡ μὲν πρόνοια οὕτω τὰ τοῦ πράγματος ᾠκονόμει·
Ἀθανάσιος δ´ ἐπεὶ κληθεὶς παρῆλθε τῇ συνόδῳ, τὰ
μὲν τῶν ἐγκλημάτων διελύσατο· ἐπί τισι δὲ καὶ
ὑπέρθεσιν εἰς διάσκεψιν ᾔτει (λίαν δ´ ἐν ἀπόροις ἦν,
τούς τε κατηγόρους κεχαρισμένους τοῖς δικασταῖ,
ὁρῶν, μάρτυρας δὲ πολλοὺς παρακροτοῦντας τἀκείνων 
ἐκ τῶν τὰ Ἀρείου καὶ Μελιτίου σρονούντων
καὶ τοὺς συκοφάντας, συγγνώμης ἀξιουμένους ἐφ´
οἷς ἐκεῖνος ἐκράτει)· μάλιστα δ´ ἐπὶ τῇ κατ´ Ἀρσένιον 
γραφῇ, καὶ ἐπὶ γυναικί τινι, ᾗ δῶρα παρεσχημένον, 
ἀκούσῃ νύκτωρ διαφθαρῆναι. δὴ καὶ ἄμφω
γελοῖα ἀνέδειξεν. Ἐπεὶ γὰρ ἡ γυνὴ ἐπὶ μέσῳ τῷ
$0=146 $8=106 $9=1
ΕςΕαιΑσΙΟΒΠii ΠΗΥ
συνεδρίῳ παραστᾶσα διήλεγχεν Ἀθανάσιον, συμπαοὼν 
ἐκεῖσε ποεσβύτερός τις Τιμόθευς Ἀλεξανδρεύς,
ὡς λάθρα τούτοις διῳκονόμητο, τὸν λόγον ὡς οἰκεῖον
δῆθεν ἀναλαβὼν ὁ Τιμόθεος, Ἀληθῇ, φησί, λέγεις,
γύναι, ὡς ἐγώ σε ἐβιασάμην; Ἡ δέ, Ἀλλ´ οὐ σύ;
τὴν χεῖρα τείνουσα ἔλεγε, καιρὸν προστιθεῖσα καὶ
τρόπον ὥς γε δὴ καὶ βεβίαστο. Τοῦτο μὲν οὖν, ὡς
γελοῖον, οὕτω προχείρως ἐξήλεγκτο. Ἔπειτα ἡ χεὶρ
εἰσήνετο Ἀρσενίου· καὶ ἡ κατηγορία οὐκέτι λόγοιἀλλ
´´ ἔργοις ἐνίστατο. Ὁ δὲ δεξιῶς μάλα τὸ πρᾶγμα
μετῆλθεν. Ἡρώτα γὰρ εἴ τινες εἶεν τῶν παρόντων
σινώσκοντες τὸν Ἀρσένιον. Τινῶν δ´ εἰπόντων εἰδέναι, 
εἰσῆγε τοῦτον τῷ συνεδρίῳ, ὑφ´ ἱματίῳ τὼ χεῖρε
κούπτοντα· καὶ αὐτίκα, Πτός ἐστιν, ἔλεγεν, ὁ νεκρός. 
Καὶ ἀνὰ μέρος ἑκατέραν χεῖρα ἐξάγων, Ἰδοὺ
φησίν, ὁ Ἀρσένιος καὶ δύο χεῖρας ἔχων πάρεστι·
τῆς δὲ τρίτης τὸν τόπον ποῦ τις ἂν θείη; δεικνύτω-·
σαν οἱ κατήγοροι· οὐ γὰρ ἀρχῆθεν δημιουργῶν ὀΘεός, 
τρίχειρα τὸν ἄνθρωπον πάντως ἐποίει. Τούτων
οὕτω διαῤῥήδην ἐληλεγμένων, οἱ τὸν δόλον συῤλάψαντε, 
ἐν ἀμηχάνῳ γενόμενοι, ὑποδύντες τὸν θόρυβον, 
ἀπεδίδρασκον. Καὶ τὴν μὲν κατηγορίαν ταύτην
οὕτως Ἀ θανάσιος ἀπεδύσατο τῇ τοῦ Ἀρσενίου ζωῇ·
εἶδ´ ἐξῆς τὰ κατὰ τὲν Ἰσχύραν παρεγράφετο, προηγουμένως, 
ὡς οὐκ εἴη πρεσβύτερος· ἄλλως τε καὶ τὸ
μὴ δεῖν ἐπ´ ἀντιδίκων κρίνεσθαι λέγων, τοὺς περὶ
Εὐσίβιον παρεγράφετο. Καὶ ἄλλων κεφαλαίων εἰσανθέντων 
δεῖν ἐζόνει πασὰ τὸν Παρεώτην γενέσθαι,
ὡς ἂν τοπικῶς ἐξετασθῇ τὰ ἀμφισβητούμενα. Ὡς
δ´ ἐξελέγησαν ἐρευνῆσαι οὓς ὡς κριτὴς παρεγράφετο
καὶ γὰρ ἐστέλλοντο Θέογνις καὶ Μάρις, Θεόδωρος,
Πακεδόνιο, Οὐάλης τε καὶ θὑρσίκιος), Ἀθανάσιος
ἀπηγόρευε, καὶ παντὶ τῷ συνεδρίῳ σκευωρίαν εἶναι
τὸ πρᾶγμα ἀνεβοᾶτο· εἰ ὁ κατήγορος ἅμα τοῖς,
ἐχθροῖς δικασταῖς παραγένοιτο, ἐκ μονομεροῦς ἡ δίκη
ἔσται. Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα λέγων, ἐπεὶ μηδεὶς αὐτοῦ 
λόγον ἐποιεῖτο, ἄλλως τε καὶ δείσας μὴ αὐτόχειρες 
αὐτοῦ γένωνται, φυγὰς ἀνεχώρει τοῦ συνεδρίου.
καὶ ἐς βασιλέα ἀνέτρεχεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ οἱ ἐν τῷ
Παρεώτῃ παραγενόμενοι ἧκον, ὑπομνήματα μονοπροσώπως 
ἐποίουν, ὡς ἀληθῆ εἴη ὅσα ὁ κατήγηρος
κατεῖπεν Ἀθανασίου· ἡ σύνοδος πρῶτα μὲν ἐρήμην
τούτου κατεδιῄτησεν· εἶτα καὶ τὴν καθαιρετικὴν
ἐσνεδίαζον ψῆφον· ἐν ᾗ πολλὰ τὸν ὅσιον λοιδορήσαυτες, 
ὡς στασιώδη καὶ ταραχῶν πιμπλῶντα τὴν Αἴγυπτον
· καὶ τὸ μὲν ἐπὶ τῇ γυναικ´ ὡς αἰσχρὸν
παρῆκαν, καὶ τὰ τοῦ φόνου δὲ Ἀρσενίου παρίδραμον
· ἔγραφον δὲ τοῖς ἀπανταχοῦ ἐπισκόποις μὴ λόγου 
μηδὲ κοινωνίας αὐτῷ μεταδοῦναι, ἀλλὰ μηδὲ
τὴν Ἀλεξάνδρειαν οἰκεῖν· ἀληθῆ δὲ εἶναι καὶ τὴν
ἐπὶ τοῦ μυστικοῦ ποτηρίου συντριβὴν αὐτοῦ γενομένην 
κατηγορίαν. Ἐφήπτοντο δ´ ἑκάστου ἐγκλήματος
τεχνηέντως διαβολὴν ἐργαζόμενοι, τῶν συκοφαντῶν
$0=146 $8=107 $9=1
τὴν ἧτταν ἀποσιγήσαντες· τοὺς δὲ κατηγόρους αὐτοῦ 
πάντας προσίενται, τόν τε μετὰ Μελίτιον Ἰωάννην 
καὶ οἳ σὺν αὐτῷ ἦσαν. Καὶ ἑκάστῳ τῶν ἐν τῷ
κλήρῳ αὐτοῦ τὸ ἀξίωμα ἔδωκαν. Καὶ αὐτὸν δὲ Ἀρσένιον 
παρεδέξαντο, ὃς ἀνῃρῆσθαι ἐλέγετο· ὃς τότε
μὲν τῆς Μελιτιανῶν θρησκείας ἐπίσκοπος ἦν· εἰς δὲ
τὴν ὅδικον ἐκείνην Ἀθανασίου καθαίρεσιν ὡς τῆς
Ὑψηλοπολιτῶν πόλεως ἐπίσκοπυς καθυπέγραψε-.
Καὶ τὸ δὴ ξενίζον τοῦτ´ ἦν· ὅτι ὁ ὑπὸ Ἀθανασίου
ἀνῃρῆσθαι λεγόμενος, ζῶν τὸ εἰς αὐτὸν ἧκον ἀνῄρει
καθαιρῶν Ἀθανάσιον. Ταύτην δὴ τὴν ἄδικον δίκην
ὡς μὴ ὑγιῶς ἔχουσαν καὶ πολλοὶ τῶν ἐκεῖσε παρόντων 
κατεφώρασαν ἱερέων. Καὶ γὰρ καὶ Παφνούτιον
τὸν ὁμολογητήν φασι τηνικάδε συμπαρόντα τῷ συνεδρίῳ, 
τῆς χειρὸς λαβόμενον Μαξίμου τοῦ τῆς Ἱεροσολύμων 
Ἐκκλησίας προέδρου, ἐξαναστῆναι, μὴ δεῖν
εἶναι λογισαμένους ὁμολογητὰς ὄντας, καὶ διὰ τὸν
ἀληθῆ λόγον τὰ ὄμματα ἐξορωρυγμένους, καὶ τὰς
ἀγκύλας πεπηρωμένους, συλλόγου κοινωνεῖν πονηοῶν 
καὶ φαύλων ἀνδρῶν, καὶ κατὰ τῶν τῆς εὖσε
βείας προμάχων ψηφίζεσθαι
ΚΕΟΔΑ. Νʹ.
ναοῦ· καὶ ἐπιστολὴ τοῦ βασιλέως πρὸς τὴν
ἐν Γύρῳ τῆς Φοινίκης σύνοδον· καὶ ὡς ὑπευόριος 
ἐγένετο Ἀθανάσιος.
Κατ´ ἐκεῖνο τοίνυν καιροῦ τρίτης δεκάδος τῇ ἀρχῇ
Κωνσταντίνου συμπληρουμένης, τοῦ ἐν Ἱεροσολύμοις 
κατὰ τὸν Κρανίου τόπον πολυτελῶς ἐξεργασθέντος 
νεὼ, ὃ μέγα Μαρτύριον λέγεται, Μαφιανός,
τις τῶν ἐν ἀξιώμασιν ἐκ βασιλέως παραγενόμενος,
γράμρατα τῇ συνόδῳ ἐδίδου, διαγορεύοντα ὅσον τάχος 
τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐκείνους καταλαβεῖν ἐπὶ κθιερώσει 
τοῦ θείου νεώ. Οἱ δ´ εὐθὺς ὡς εἶχον ἐπὶ,
τὰ Ἱεροσόλυμα ἧκον, διαφορὰν καὶ διχόνοιαν πᾶσαν
δῆθεν ἐκ μέσου πεποιημένοι· καὶ τὸν νεὼν καθιέρωσαν, 
ἀναθέμενοι ἃ λόγου πολλοῦ ἄξια κειμήλιά τε
καὶ ἀναθήματα πέμψειε βασιλεύς· ἃ δῆτα πολλῷ τῷ
ἐξῆς χρόνῳ ἀνέκειντο, κατάπληξις ἄντικρυς τοῖς
ὁρῶσι μεγέθους τε καὶ πολυτελείας ἕνεκα. Τρισκαιδεκάτη 
δ´ ἦν Σεπτεβρίου μηνός· ἣν δὴ τὸ ἐξ ἐκείνου
ἐτήσιον δημοτελῆ καὶ περιφανῆ ἑορτὴν ἄγει ἡ τῶν
Ἱεροσολύμων Ἐκκλησία, ἐπὶ ὀκτὼ ἐφεξῆς ἡμέραις
ἐκκλησιάζουσα. Ἐξ ἀπάσης δὲ τῆς γῆς φοιτῶσιν
ἄνθρωποι μνήσεις ἐπιτελέσοντες κατὰ ταύτας δὴ
τὰς ἡμέρας, καὶ καθ´ ἱστορίαν τῶν ἱερῶν τόπων τῇ
πανηγύρει συντρέχοντες. Ἔπειτα δὲ καὶ τὴν πολυθούλλητον 
ἐκείνην σύνοδον ἐκεῖσε ποιήσαντες
Ἄρειον καὶ Εὐζώλον προσεδέξοντο, τοῖς βασιλέως
$0=146 $8=108 $9=1
ΞΟσισεισττΠΤομ Ν νί
δῆθεν πεισθέντες γράμμασι, δι´ ὧν ἐδήλου ὀρθῶς αὐτοὺς 
περὶ τὴν πίστιν φρονεῖν. Ἔργαψαν δὲ καὶ τῇ
Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίᾳ, ὡς βαθεῖα εἰρήνη ταῖς
ἐκκλησίαις ἐπρυτανεύθη τοῦ φθόνου ἀπελασθέντος,
Καὶ Ἄρειος μεταμέλῳ χρησάμενος, καὶ βιβλίον με
τανοίας δοὺς, δικαίως ἐδέχθη τῆς Ἐκκλησίας δλος
γενόμενος. Δῆλα δὲ καὶ τὰ πραχθέντα καθίστων τῷ
βασιλεῖ. Καὶ οἱ μὲν τοιαῦτα ἔπραττον· ὁ δ´ Ἀθανάσιος 
ἥκων τὴν Κωνσταντίνου, ἃ πέπονθεν ἐπὶ τῷ
βασιλεῖ ἀπωδύρετο. Καί τινων δὲ παρόντων τῶν
καταδικασάντων, κατεδεῖτο βασιλέως ἐπ´ αὐτοῦ τῶν
ἐν Τύρῳ πεπραγμένων τὴν κρίσιν γενέσθαι. Δονιμάσας 
δὲ ὁ κρατῶν εὔλογα τὸν Ἀθανάσιον λέγειν.
τοῖς ἐν Τύρῳ συνελθοῦσι τῶν ἐπισκόπων ἔγραφε
τοιάδε, εἰς ἑαυτὸν μεταστέλλων· «Ἐγὼ μὲν ἀγνοῶ
τίνα ἐστὶ τὰ ὑπὸ τῆς ὑμετέρας συνόδου μετὰ θορύθου 
καὶ χειμῶνος κριθέντα. Δοκεῖ δέ πως ὑπό τινος
ταραχώδους ἀταξίας ἡ ἀλήθεια διεστράφθαι· ὑμῶν
δηλαδὴ διὰ τὴν πρὸς τοὺς πέλας ἐρεσχελίαν, ἣν
ἀήττητον εἶναι βούλεσθε, τὰ τῷ Θεῷ ἀρέσκοντα μὴ
συνορώντων. Ἀλλ´ ἔσται τῆς θείας προνοίας ἔργον,
καὶ τὰ τῆς φιλονεικίας ταύτης κακὰ φανερῶς ἄλόντα.
διασκεδάσαι, καὶ ἡμῖν διαῤῥήδην ἐπιδεῖξαι, εἴ τινα
τῆς ἀληθείας αὐτόθι συνελθόντες ἐποιήσασθε φροντίδα, 
καὶ εἰ τὰ κεκριμένα χωρίς τινος χάριτος καὶ
ἀπεχθείας ἐκρίνατε. Τοιγαροῦν ἐπειγμένως πρὸς
τὴν ἐμὴν ἐλθεῖν ὑμᾶς εὐσέβειαν βούλομαι, ἵνα τὴν
τῶν πεπραγμένων ὑμῖν ἀκρίβειαν καὶ ὑμῶν αὐτῶν
παραστήσητε. Τίνος δὲ ἕνεκεν γράψαι ταῦτα πρὸς
ὑμᾶς ἐδικαίωσα, καὶ ὑμᾶς πρὸς ἐμαυτὸν διὰ τοῦ
γράμματος καλῶ, ἐκ τῶν ἐπομένων γνώσεσθε. Ἐπιβαίνοντί 
μοι λοιπὸν τῆς ἐπωνύμου ἡμῶν καὶ πανευδαίμονος 
πατρίδος τῆς Κωνσταντινουπόλεως (υνέβαινε 
δέ με τηνικαῦτα ἐφ´ ἴππου ὀχεῖσθαι), ἐξαίφνης
Ἀθανάσιος ὁ ἐπίσκοπος, μέσον τῆς λεωφόρου μετὰ
ἑτέρων τινῶν οὓς περὶ αὐτὸν εἶχεν ἀπροσδοκήτως
τὕτως προσῆλθεν, ὡς καὶ παρασχεῖν ἐκπλήξεως
ἀφορμήν· μαρτυρεῖ μοι γὰρ ὁ πάντων ἔφορος Θεὸς,
ὡς οὐδὲ ἐπέγνων αὐτὸν ὄστις ἦν. Καὶ τὴν ἀδικίαν ἦν
πέπονθε πυνθανομένοις, ὥσπερ εἰκός, ἀπήγγειλεν
ἡμῖν. Ἐγὼ μὲν οὖν οὐ διελέχθην αὐτῷ κατ´ ἐκεῖνο
καιροῦ, οὔτε ὁμιλίας ἐκοινώνησα· ὡς δὲ ἐκεῖνος μὲν
ἠξίου, ἐγὼ δὲ παρῃτούμην, καὶ μικροῦ δεῖν ἀπελαύνεσθαι 
αὐτὸν ἐκέλευον, μετὰ πλείονος παῤῥησίας
οὐδὲν ἕτερον παρ´ ἡμῶν ᾔτει, ἢ τὴν ὑμετέραν ἄφιξιν 
ἠξίωσεν ὑπάρξαι, ἵν´ ἡμῶν παρόντων ἀναγκαίως
ἃ πέπονθεν ἀποδύρασθαι δυνηθείη. Ὅπερ ἐπειδὴ
εὔλογον εἶναι καὶ τοῖς καιροῖς πρέπον κατεφαίνετο,
ἀσμένως ταῦτα γραφῆναι πρὸς ὑμᾶς προσέταξα,
ἵνα πάντες ὅσοι τὴν σύνοδον τὴν ἐν Τύρῳ γειομένην 
ἐπλήρωσαν, ἀνυπερθέτως εἰς τὸ στρατόπεδον
τῆς ἡμετέρας ἠφερότητος ἐπειχθῆτε, τοῖς ἔργοις
αὐτῶν ἐπιδείζαντες τὸ τῆς ὑμετέρας κρίσεως καθαρόν 
τε καὶ ἀδιάστροφον ἐπ´ ἐμοῦ· ὃν τοῦ Θεοῦ γνήσιον 
εἶναι θεράποντα οὐκ ἂν ἀρνηθείητε. Τοιγαροῦν
διὰ τῆς ἐμῆς πρὸς τὸν Θεὸν λατρείας τὰ πανταχοῦ
$0=146 $8=109 $9=1
εἰοινεύεται, καὶ τῶν βαρβάρων αὐτῶν τὸ τοῦ Θεοῦ
ὄνομα γνησίως εὐλογούντων, οἳ μέχρι νῦν τὴν ἀλή.
θειαν ἠγνόουν. Δῆλον δὲ ὅτι ὁ τὴν ἀλήθειαν ἀγνοῖν
οὐδὲ τὸν Θεὸν ἐπιγινώσκει. Πλὴν ὅμως, καθὰ προείρηται 
νῦν, καὶ οἱ βάρβαροι δι´ ἐμέ, τὸν τοῦ Θεοῦ
θεοάποντα, γνήσιον ἐπέγνωσαν τὸν Θεόν· καὶ εὐλαβεῖσθαι 
μεμάθηκαν, Θεὸν ὑπερασπίζειν μου πανταχοῦ 
καὶ προνοεῖσθαι τοῖς ἔργοις αὐτοῖς ᾔσθοντο,
Ὅθεν μάλιστα καὶ ἴσασι τὸν Θεὸν, ὃν ἐκεῖνοι μὲν
διὰ τὸν πρὸς ἡμᾶς φόβον εὐλαβοῦνται· ἡμεῖς δὲ οἳ
τὰ μυστήρια τῆς εὐμενείας αὐτῷ δοκοῦντες προβάλλεσθαι 
(οὐδὲ γὰρ ἂν εἴποιμι φυλάττειν), ἡμεῖς
φημί, οὐδὲν πράττομεν, ἢ τὰ πρὸς διχόνοιαν καὶ
μῖσος συντείνοντα, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, τὰ πρὸς ὄλεθρον 
τοῦ ἀνθρωπείου γένους ἔχοντα τὴν ἀναφοράν.
Ἀλλ´ ἐπείχθητε, καθὰ προείρηται, καὶ πρὸς ἡμᾶς
σπεύσατε πάντες ᾗ τάχος, πεπεισμένοι, ὡς παντὶ
σθένει κατορθῶσαι πειράσομαι, ὅπως ἐν τῷ νόμῳῳ
τοῦ Θεοῦ πάντα ἐξαιρέτως φυλάττωνται, οἷς οὗτοι
ψόγος οὐδὲ κακοδοξία τις δυνήσεται προσπλακῆναι·
διασκεδασθέντων δηλαδὴ καὶ σοντριβέντων ἄρδην,
καὶ παντελῶς ἀφανισθέντων τῶν ἐχθρῶν τοῦ νόμου·
οἴτινες ἐπὶ προσχήματι τοῦ ἁγίου ὀνόματος ποικίλας
καὶ διαφόρους βλασφημίας παρέχουσι.» Τσιαῦτα
γράψαντος τοῦ βασιλέως, οἱ μὲν ἄλλοι τῶν ἐπισκόπων 
εἰς δέος μέγιστον ἕκαστος καταστάντες οἴκαδε
ἀνεχώρουν· οἱ δὲ περὶ Εὐσέβιον βασιλεῖ ὀφθέντες.
δίκαια ψηφίσασθαι τὴν σύνοδον ἰσχυρίζοντο. Πολλὰ
δὲ λοιδορησάμενοι, οὐκέτι μὲν περὶ κατεαγότος ποτηρίου 
ἢ τραπέζης, ἢ βραχίονος ζῶντος νεκροῦ ἐνίσταντο 
ὡς εἴησαν· ἀλλ´ ἐπὶ ἑτέραν καινοτέραν ἐχώρουν 
διαβολήν. Ἀπειλῆσαι γὰρ ἔλεγον Ἀθανάσιον.
κωλῦσαι τὸν σῖτον Αἰγυπτίους, ὃν Κωνσταντῖνος
ἐθέσπιζεν ἐξ Ἀλεξανδρείας κατάγειν ἐπ´ ἔτος εἰς
Κωνσταντινούπολιν· καὶ τὸν λόγον ἀκηκοέναι Ἀδαμάντιον, 
Ἀννουβίωνα, Ἀρβαθίωνα καὶ Πέτρον τοὺς
ἐπισκόπους. Ταῦτ´ εἰπόντες ἐκράτησαν ταῖς διαβολαῖ;
· ἰσχύει γὰρ πολλάκις τὸ ψεῦδος, ὅταν ὁ διαβάλλων 
τὸ ἀξιόπιστον ἔχῃ. Εὐθὺς γὰρ ὁ βασιλεὺς
συναρπαγεὶς τῷ θυμῷ, ἐξόριστον ἐν Γαλλίαις ἐποίει
τὸν ἄνδρα· καὶ Τρίβεριν οἰκεῖν κατεδίκαζε. Πρᾶξαι
δ´ οὕτω λόγος ἔχει τὸν Κωνσταντῖνον, οὐ τόσον ἀληθῆ
πιστεύσαντα εἶναι τὰ εἰρημένα, ὅσον ἐνοῦσθαι τὴν
Ἐκκλησίαν καὶ τοὺς ἐπισκόπους ὁμονοεῖν ᾑρημένον.
Οὐκ ἄλλως δὲ τοῦτ´ ἐνῆν γενέσθαι, εἰ μὴ ἐκποδὼν
γένοιτο Ἀθανάσιος. Κοινωνῆσαι γὰρ παντάπασι.
τοῖς περὶ Ἄρειον ἐξετρέπετο. Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἐν
Τριβέρει τῆς Γαλλίας ἀπήχθη.
$0=146 $8=110 $9=1
τΘ. ΚΔʹίκ ΠοΚ Π γ
ϟΙΔ.ΝΑʹ.
Βς Ἄρειος ἐξ Ἀἰκζινδρείος εἰ, τὴν Κωνπτον.
τίου γενόμενος, προίγματιι ἐκίνησεν· Ἀλεξάνὁρῷ 
τῷ Κωνσταντινοιπόλεως. Καὶ ὡς διερργη,
ταῖς ἐκείνου εὐχαῖς· καὶ ἴπως τὴν ἐκείνου
τελευτὴν ἱστορεῖ Ἀθανάσιος.
Ὁ δὲ Ἄρειος ἐξ Ἱεροσολύμων αὖθις ἧκεν εἰς
Ἀλεξάνδρειαν. Μηδαμῶς δὲ τῆς κατ´ Αἴγυπτον Ἐκ.
κλησίας τούτῳ κοινωνεῖν ἐλομένης, ἐκεῖνος σὺν τοῖς
περὶ αὐτὸν ταράττειν αὖθις, καὶ τὴν οἰκείαν αἵρεσιν
ὑποσπείρειν δολίως κατήρχετο. Ἐν δεινῷ δὲ τοῦ
λαοῦ ποιουμένου τήν τε ἐκείνου κάθοδον καὶ τὴν
τοῦ οἰκείου ποιμένος φυγήν, ὁ βασιλεύς, ἐπεὶ μάθοι
διεστράφθαι τὴν γνώμην Ἄρειον, πρὸς τὴν Κωνσταντίνου 
μετεκαλεῖτο, λόγον δώσοντα τῆς διαστρά-φου 
γνώμης καὶ ὧν δρᾶν ἐπεχείρει. Ἀλέξανδρος
δ´ ὁ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει προεστὼς Ἐκκλησίας. 
Μητροφάνην πάλαι διαδεξάμενος, θεοφιλὴς
εἴπερ τις μάλιστα ὤν, τοῦ λαοῦ διαιρουμένου διχῇ,
καὶ τῶν μὲν μηδαμῶς δεῖν λεγόντων τι τῶν ἐν Νικαίᾳ 
μετακινεῖν, ἄλλων δὲ ὡς καλὰ λέγοι Ἄρειος
φιλονεικούντων, καὶ ταραχῆς μεγίστης κατὰ πάλιν
ἀναπτομένης, καὶ σύνοδον συγκροτεῖν πειρωμένων,,
πάντα κάλων ἐκίνει διαλύειν αὐτήν. Ὡς δ´ ἧττον
ἴσχυεν, εἰς ἀγῶνα καθίστατο μέγιστον· καὶ μήτι
ἄλλο δρᾷν ἔχων, τὰς πρὸς Ἄρειον τέως παρῃτεῖτο,
σπονδάς· μηδὲ γὰρ εἶναι θεμιτὸν ἔλεγε, μηδὲ τῆς
ἐκκλησιαστικῆς ἔξεως, ἄκυρα τὰ σφίσιν ἐψηφισμένα
ποιεῖν, καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς ἐκ τῆς ὑφ´ ἥλιον ἀπάσης
συνδραμόντων εἰς Νίκαιαν. Οἱ δ´ ἀμφὶ τὸν Εὐσέβιον 
καὶ φανερῶς διηπείλουν μετὰ πολλὴν λοιδορίαν,
ἡ μὴν καθαιρήσειν αὐτόν, εἰ μὴ Ἄρειον δέξηται
εἰς ῥητὴν ἡμέραν· εἰ δ´ οὖν, αὐτὸν μὲν τῆς Ἐνκλησίας 
ὑπερόριον ἄγεσθαι· τὸν δὲ μετ´ αὐτὸν κοινωνήσειν 
Ἀρείωῳ. Ταῦτ´ εἰπόντες, τό γε νῦν διελύοντο, 
οἱ μὲν πέρας ἐπιθεῖναι τοῖς ἠπειλημένοις
τεχνώμενοι, ὁ δ´ ἐν προσευχαῖς ἦν μὴ εἰς ἔργου
ἐκβῆναι ἃ Εὐσέβιος ἐβρενθύετο. Οὐ μὴν μέλον
ἐκείνῳ τῆς καθαιρέσεως ἦν, ὅσον μή τι παρατραπῆναι 
τοῦ δόγματος. Περιδεᾶ δὲ μάλιστα τοῦτον
ἐποίει ὁ βασιλεὺς, τρόπον τινὰ τοῖς ἐκείνων πεισθεὶς 
ῥήμασιν. Ἀγωνιῶν τοίνυν ὁ θεῖος πρεσβύτης,
πάντα παραλιπὼν πρηνῆς τῷ θυσιαστηρίῳ προσφεύγς
· νηστείᾳ σχολάζων καὶ προσευχῇ, οὐδὲν ἀνιεὶς
τῶν, ὅτα δυσωπεῖν εἶχε Θεόν. Κατάκλειστον δ´ ἑαυτὸν 
ποιήσας, ἐπὶ τὸ τῆς ἱερᾶς τραπέζης θυσιαστήριον 
ἐπὶ στόμα πεσὼν, δακρύων ηὔχετο νύκτας
τε καὶ ἡμέρας ἑξῆς ἐν τῇ ἐκκλησία ἢ ἐπώνυμός
ἐστιν Εἰρήνῃ. Ἦν δὲ ἡ τοῦ ἐπισκόπου εὐχή, ὡς εἰ
μὲν ἀληθὴς ἡ Ἀρείου δόξα, ἑαυτὸν τὴν τῆς προθεσμίας 
ἡμέραν μὴ ὄψεσθαι· εἰ δ´ ἣν οὗτος σέβει
ἀληθὴς εἴη μάλιστα, Ἄρειον τὴν ἀξίαν δίκην διδόναι, 
ὡς αἴτιον ἁπάντων τῶν περὶ τὴν πίστιν δεινῶν
Ἦδε μὲν Ἀλέξανδρος ηὔχετο· πεῖραν δὲ καὶ ὁ βισιλεὺς 
Ἀρείου ποιεῖν ἐθέλων, εἰς τὰ ἀνάκτορα μιτεστέλλετο
· καὶ διεπυνθάνετο εἰ καὶ αὐτὸς τοῖς ἐν
Νικαίᾳ δεδυγμένοις στοιχεῖ. Ὁ δ´ ἀμελητὶ κατενώπιον 
$0=146 $8=111 $9=1
τοῦ κρατοῦντος τὸν τῆς συνόδου ὅρον ὑπέγραφε.
σοφιζόμενος. Ἐν θαύματι δὲ τὸ πραχθὲν ποιούμενο·
βασιλεὺς, καὶ ὅρκῳ βεβαιοῦν ἔλεγε τὰ γραφέντα.
Καὶ τοῦτ´ εὐθὺς ἐποίει σοφιστικῶς, ὡς ἱστορούντων
ἀκούειν ἔστι. Τὴν γὰρ φαύλην ἦν´ εἶχε περὶ τοῦ
θείου δόξαν Ἄρειος χάρτῃ καταγράψας ὑπ´ ἀγκάλης 
φέρων, ὤμνυέ τε ἀληθῶς οὕτω φρονεῖν, καθὰ
γράψας εἶχεν. Οἷς δὴ πεισθεὶς βασιλεὺς, Ἀλεξάνὅρῳ 
ἐκέλευεν ἐντονώτερον εἰσδέχεσθαι Ἄρειον. Σάββατον 
δ´ ἦν· καὶ τῇ ἐξῆς κοινωνεῖν προσδόκιμος
ἦν. Ἀλλ´ ἡ δίκη μέλλουσα ἦν οὐδαμοῦ· εἴπετο δὲ
κατὰ πόδας τοῖς σοφιστικοῖς ἀτοπήμασιν. Ὑπὸ γάρ
τισι δορυφόροις τοῖς περὶ Εὐσέβιον τῶν βασιλείων
ἀπάρας ὁ Ἄρειος, σοβῶν ἦν διὰ τῆς ἀγορᾶς, καὶ
ἐμπομπεύων διὰ μέσης τῆς πόλεως. Ἐπεὶ δὲ κατὰ
τὴν Κωνσταντίνειον ἐγένετο ἀγοράν, ἔνθα ὁ πορφυροῦς 
Κωνσταντίνου κίων μέγας μεγαλωστὶ ἀνάτρέχων 
ἐγήγερται (δείλη δ´ ἦν ὀψία), φόβος εὐθὺς
τῇ πληγῇ τοῦ συνειδότος εἰστρέχει τὸν Ἄρειον· καὶ
ἐπὶ τούτῳ χαύνωσις τῆς γαστρὸς ἠκολούθει, καὶ
ὅλος τοῦ κατεπείγοντος ἦν, καὶ δῆτα πρὸς δημόσιον
ἀφεδρῶνα, ἐγγύς που ὄντα, εἰσῄει. Λειποθυμήσαντος 
τοιγαροῦν, αὐτόματα ἐξέῤῥει τὰ διαχωρήματα,.
τοῦ τῆς φύας σφιγκτῆρος διαλυθέντος· καὶ τῆς
ἔδρας παρεκπεσούσης, αἷμα ἐχεῖτο πολύ· ἤ τε πλά.
σις ἔνδον ἅπασα διεχέετο, ἔντερα καὶ ἧπαρ καὶ
σπλήν. Καὶ ὁ μὲν οὕτως διώλετο· ὡς δ´ ἐπὶ πολλῶ
οὐκ ἐξῄει, εἰσιόντες τινές, νεκρὸν ἐφεῦρον τῆς
αἰσχρᾶς καθέδρας ἐγκεκλιμένον. Ὁ δ´ ἀφεδρὼν ἄχρι
δὴ καὶ ἐς δεῦρο δείκνυται ὅπισθεν τῆς ἀγορᾶς ἐν
τῇ τοῦ μακέλλου στοᾷ. Ἀείμνηστος δ´ ὁ χῶρος, ἅτε
πάντων τῶν παριόντων δάκτυλον κατ´ αὐτοῦ ἔνει.
ρόντων. Πολλῷ δὲ χρόνῳ ὕστερον λόγος μηδένα χρήσασθαι 
τῇ καθέδρᾳ ταύτῃ. Ἐφυλάττοντο γὰρ ἅπαντες 
τὸν τόπον· καὶ ἀποτρόπαιον εἶχον, ὡς τῆς,
ἀσεβείας τὰς ποινὰς ἐκεῖσε Ἀρείου ἐκτετικότος.
Εἰσέπειτα δέ τις τῶν τὰ ἐκείνου φρονούντων πλούτω
βρίθων πολλῷ τὸν τόπον ἐπρίατο· καὶ τὸ πρότερον
ἀπαλείψας σχῆμα, οἰκίαν περιφανῆ κατεσκεύαζεν,
ὥστε λήθῃ τὰ τοῦ τόπου δοθῆναι, καὶ μὴ κωμωδοῖτο
ὁ ἐκείνου θάνατος τῇ τῆς τοιαύτης ὑπομνήσεως διαδοχῇ. 
Ὡς δὲ κατάδηλος ὁ ἐκείνου θάνατος ἐγεγόνει,
οὐ μία τις ἦν ἡ δόξα τῆς τελευτῆς· τοῖς μὲν γὰρ
ἐδόκει, ὡς ἀθρόᾳ νόσῳ σχεθείς, καὶ πάρεσιν περὶ
τὸν καρδίαν ὑποστάς, ἅτε δὴ τοῖς κατὰ γνώμην εὐμοιρήσας 
ὑφ´ ἡδονῆς τὴν καρδίαν περιχυθείσης,
αἴφνης ἀποθανεῖν· τοῖς δ´ ὡς τῆς δυσσεβείας ἀξίας
ἐτισε τὰς ποινάς· τοῖς δ´ ἀμφ´ αὐτόν, ὡς γοητείαις
ἢ φαρμάκοις πρός τινων ἐπιβούλων ἑάλω διαφθαρείς. 
Οὐ μετρία δὲ ἀγωνία τὸν Νικομηδέα κατέσχεν
Ἐὐσέβιον. Διέθει γὰρ ἡ πρᾶξις οὐ τὴν πόλιν μόνην,
ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκουμένην πᾶσαν σχεδὸν διελάμβανε,
ταχεῖ τῆς φήμης τῷ πτερῷ χρησαμένης. Ὁ δὲ βασιλεὺς 
ἤσθη μᾶλλον τῷ γεγονότι, καὶ ὡς ἐκ Θεοῦ
ὑπαγορευθεῖσαν τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν μᾶλλον ἐκράτυνε, 
καὶ τῷ Χριστιανισμῷ ὑπεοφυῶς πούσττθετο
Οἶμαι δ´ οὐκ ἄκαιρον γένοιτο καὶ ἅπερ τῷ μεγάλῳ
$0=146 $8=112 $9=1
ΡΟ; ΒϛγΙ ᾖΠ!ΚΠ Υ
Ἀθανασίῳ εἴρηται περὶ τῶν συμβάντων Ἀρείῳ
διαλαβεῖν. Γράφει δὲ οὕτω· «Καὶ γὰρ καὶ αὐτὸς,
Ἄρειος, ὁ τῆς μὲν αἱρέσεως ἔξαρχος, Εὐσεβίου δὲ
κοινωνὸς, κληθεὶς ἐκ σπουδῆς τῶν τότε τῶν περὶ
Εὐσέβιον παρὰ τοῦ μακαρίτου Κωνσταντίνου Δὐγούστου 
ἀπαιτούμενος ἐγγράφως εἰπεῖν τὴν ἑαυτοῦ
πίστιν, ἔγραψεν ὁ δόλιος κρύπτων τὰς ἀναιδεῖς τῆς
ἑαυτοῦ δυσσεβείας λέξεις, ὑποκρινόμενος καὶ αὐτὸς,
ὡς ὁ διάβολος, τὰ τῶν Γραφῶν ῥήματα ἀπλᾶ καὶ
ὡς ἔστι γεγραμμένα. Εἶτα λέγοντος τοῦ μακαρίου
Κωνσταντίνου, Εἰ μηδὲν ἕτερον ἔχεις παρὰ ταῦτα
ἐν τῇ διανοίᾳ, μάρτυρα τὴν ἀλήθειαν δός· ἀμυνεῖται
γὰρ ἐπιορκήσαντας αὐτὸς ὁ Κύριος· ὥμοσεν ὁ
ἄὐλιος, μήτ´ ἔχειν, μήτ´ ἄλλα παρὰ τὰ νῦν γραφέντα
φρονεῖν, κἂν εἰρῆσθαι πώποτε εἴη παρ´ αὐτοῦ·
ἀλλ´ εὐθὺς ἐξελθών, ὥσπερ δίκην δοὺς κατέπεσε·
καὶ πρηνὴς γενόμενος, ἐλάκησε μέσος. Πᾶσι μὲν
οὖν ἀνθρώποις κοινὸν τοῦ βίου τέλος θάνατός ἐστι,,
καὶ οὐ δεῖ τινος ἐπεμβαίνειν, κἂν ἐχθρὸς ᾖ ὁ τελευτήσας, 
ἀδήλου ὄντος, μὴ ἕως ἑσπέρας καὶ αὐτὸν
τοῦτον καταλάβη· τὸ δὲ τέλος Ἀρείου, ἐπειδὴ οὐχ
ἀπλῶς γέγονε, διὰ τοῦτο καὶ διηγήσεώς ἐστιν ἄξιον
Τ ὧν γὰρ περὶ Εὐσέβιον ἀπειλούντων εἰσαγαγεῖν
αὐτὸν εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ὁ μὲν ἐπίσκοπος τῆς,
Κωνσταντινουπόλεως Ἀλέξανδρος, ἀντέλεγεν· ὁ δὲ
Ἄρειος ἐθάῤῥει τῇ βίᾳ, καὶ ταῖς ἀπειλαῖς Εὐσεβίου·
Σάββατον γὰρ ἦν· καὶ προσεδόκα τῇ ἑξῆς συνάγεσθαι. 
Πολὺς δὲ ἀγὼν ἦν, ἐκείνων μὲν ἀπειλούντων,
Ἀλεξάνδρου δὲ εὐχομένου. Ἀλλ´ ὁ Κύριος κριτὴς
γενόμενος, ἐβράβευσε κατὰ τῶν ἀδικούντων, Οὔπω
γὰρ ὁ ἥλιος ἔδυ, καὶ χρείας αὐτὸν ἐλκυσάσης εἰς
τόπον, ἐκεῖ κατέπεσε, καὶ ἀμφοτέρων τῆς τε κοινωνίας 
καὶ τοῦ ζῇν εὐθος ισιιρήθη Καὶ ὁ μὲν μακαρίτης 
Κωνσταντῖνος ἀκούσας, ἐθαύμασεν, εἰδὼς
ἐλεγχθέντα τοῦτον ἐπίορκον· πᾶσι δὲ τότε γέγονε
φανερὸν ὅτι τῶν μὲν περὶ Εὐσέβιον ἠσθένησαν αἱ
ἀπειλαὶ, καὶ ἡ ἐλπὶς δὲ Ἀρείου ματαία γέγονεν·
ἐδείχθη δὲ πάλιν ὅτι παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἀκοινώνητος 
γέγονεν ἡ Ἀρειανὴ μανία καὶ ὦδε καὶ ἐν τῇ τῶν
πρωτοτόκων Ἐκκλησίᾳ. Τίς οὖν οὐ θαυμάσειεν, ὁρῶν
τούτους δικαιῶσαι φιλονεικοῦντας, ὃν ὁ Κύριος κατέκρινε, 
καὶ βλέπων αὐτοὺς ἐκδικοῦντας τὴν αἵρεσιν, 
οὓς ἀκοινωνήτους ἤλεγξεν ὁ Κύριος, μὴ ἀφεὶς
τὸν αὐτῆς ἔξαρχον εἰς τὴν Ἐκκλησίαν εἰσελθεῖν·
Τοσαῦτα περὶ Ἀρείου καὶ Ἀθανάσιος.
$0=146 $8=113 $9=1
Κ.ΝΗʹ.
Περ τῶν μεταῦτα γεγενημένων ἐνἈἰεξανΣρείᾳ
· καὶ περὶ τοῦ νόμου ὃν βασιλεὺς κατὰ
τασῶν ἔθετο τῶν ὠἱρέσεων.
Καὶ τούτου δ´ οὕτως αἰσχρῶς τὸ ζῇν ἀποῤῥήξαντος, 
οὐχὶ τέλος ἔσχον καὶ αἱ ἐκείνου ἐρεσχελία·
οὐδὲ οἱ ἐξ ἐκείνου πρὸς βραχὺ γοῦν ἠρέμουν συῤῥάπτειν 
ἐπιβουλὰς τοῖς τἀναντία δοξάζουσιν. Ὁ
μὲν οὖν τῶν Ἀλεξανδρέων δῆμος συχνῶς εἰς βασιλλέα 
πέμποντες περὶ τῆς Ἀθανασίου καθόδου,
οἰκτρῶς ἐλιπάρουν· ἔγραφε δὲ καὶ ὁ πολὺς τὴν ἀρετὴν 
Ἀντώνιος, ἀντιβολῶν, μὴ πάμπαν πιστεύειν
«τοῖς Μελιτιανοῖς· συκοφαντίας δ´ ἀληθῶς εἶναι πιστεύειν 
τὰς κατ´ Ἀθανασίου κατηγορίας. Ὁ δὲ βασιλεὺς 
οὐδαμῶς ἐπείθετο, ἀλλὰ τῷ μὲν Ἀλεξανδρέων 
δήμῳ γράφων ἄνοιαν καὶ ἀταξίαν ἐνεκάλει·
Ἱερεῦσι δὲ καὶ παρθενίαν ἀσκοῦσιν ἡσυχίαν ἄγειν
ἐπέταττε. Μηδὲ γὰρ ἄν ποτε μετατεθῆναι τὴν ἐπ´
αὐτῷ γνώμην ἐνίστατο, ὡς οὐδὲ μετακαλέσοι αὐτόν.
οἷα δὴ στασιώδη καὶ ῥέκτην κακῶν· ἄλλως τε καὶ
ὡς ἐκκλησιαστικῇ δίκῃ καταψηφισθέντα. Ἡρέμα δὲ
καὶ Ἀντωνίῳ ἐσήμαινε, μὴ οἷός τε εἶναι τὰ συνόδιω
κεκριμένα εὐχερῶς διαλύειν. Εἰ γάρ που καὶ ὀλίγοι
φησίν, ἦσαν οἱ πρὸς ἀπέχθειαν καταψηφισάμενοι·
οὐ πάντως εἶναι καὶ τὴν ἄλλην τῆς συνόδου πληθὺν
ἀναθὴν οὕτω καὶ ἐλλόγιμον οὖσαν, ἀπλῶς οὕτω συνέψεσθαι 
ταῖς ἐκείνων γνώμαις. Προσετίθει δέ, ὑς
ἀκόλαστος τὴν γλῶσσαν καὶ ὑβριστὴς Ἀθανάσιος,
καὶ στάσεις καὶ διχονοίας ἐνεργεῖν δεξιός· καὶ γάρ
πως οἱ κακῶς πρὸς αὐτὸν ἔχοντες ἐν τούτοις εἰς
βασιγ ἐα διέβαλον εἰδότες τὸν θασιλέα τοῖς τοιούτοις
ὑπερφυῶς ἀχθόμενον. Τηνικαῦτα δὲ γνοὺς εἰς δύο
διαιρεῖσθαι τὰ πλήθη, καὶ τοὺς μὲν Ἀθανασίῳ
προσκεῖσθαι, τοὺς δὲ Ἰωάννῃ, σφόδρα χαλεπήνας
καὶ αὐτὸν Ἰωάννην ἐξώρισεν. Ἦν δὲ οὗτος Μελιτίου 
διάδοχος καὶ παρὰ τῆς ἐν Τύρῳ συνόδου κοινω.
νῆσαι προσταχθεὶς καὶ τὰς τιμὰς τῶν ἰδίων ἔχειν
κλήρων, καὶ οἳ μετ´ αὐτοῦ ἦσαν. Καίτοι γε παρὰ
γνώμην τοῦτο δὴ γέγονε τοῖς Ἀθανασίου ἐχθροῖς·
ἐγένετο δ´ οὖν. Καὶ Ἰωάννῃ ἥκιστα ἦσαν εἰς ὄνησιν,
ὅσα οἱ ἐν Τύρῳ αὐτῷ συνεκρότησαν. Ὁ γὰρ βασιλεὺς 
κρείττων ἱκεσίας ἦν καὶ παντοδαπῆς παραιτήσεως, 
ὁπηνίκα ἐν ὑπονοίαις ἔσχε τινά, εἰς στάσιν
καὶ μερισμὸν τὸν Χριστώνυμον κλῆρον διερεθίζοντα,
Ἰστέον μέντοι ὡς τὸ Ἀρείου δόγμα, εἰ καὶ πολλοῖς
κατὰ διάλεξιν ἐν σπουδῇ ἦν, ἀλλ´ ἔτι τέως ἀνώνωμον 
ἦν, καὶ οὐχὶ εἰς ἴδιον σύστημα διεκρίνετο. Πλὴν
γὰρ Ναυατιανῶν καὶ Φρυγῶν, Οὐαλεντινιανῶν τε
καὶ Μαρκιωνιστῶν καὶ Παυλιανῶν ἅπαντες ὄυα τε
ἐκοινώνουν, καὶ ὑπὸ μίαν ἐκκλησίαν συνήγοντο,
Κατὰ δὲ τῶν εἰρημένων αἱρέσεων ἕνα νόμον θέμε.
νος ὁ βασιλεὺς, προσέταξε τὰ εὐκτήρια ἀφαιρεῖσθαι,
συνάγεσθαι δὲ ταῖς καθόλου ἐκκλησίαις· ἀλλαχοῦ
δὲ μὴ ἐξεῖναι μήτε ἰδίᾳ μήτε δημοσίᾳ ἐκκλησιάζειν·
ἀλλ´ ἐν κοινῷ πάντας συνεβούλευεν εἰσιέναι. Ἐξ ἧς
$0=146 $8=114 $9=1
ΞΓΕδΙΙ ΠοΤυiiΠΒ viii.
νουοθεσίας, ὥς γέ μοι τεκμηριῶσαι ἔσειν, αἱ πολλαὶ 
τῶν αἱρέσεων διεῤῥύησαν καὶ παῦλαν ἔσχον τῆς,
μνήμης. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν ἄνω χρόνων ὅσοι κλήσει 
Χριστοῦ ἐσεμνύνοντο, εἰ καὶ διάφοροι ταῖς δόξαις 
ἦσαν, ἴσοι πάντες πρὸς τῶν τὰ Ἑλλήνων θαυμσζόντων 
ἐνομίζοντο· καὶ κακῶς ἐξ ἐκείνων πάσχοντες, 
ἀπολυπραγμόνητον τὸ διακρίνεσθαι εἶχον,
κοινὰς ὑφιστάμενοι συμφοράς· διά τοι καὶ ῥᾷστακαθ
´ ἑαυτοὺς συνιόντες, ἐκκλησίαζον· πυκνήν τε
τὴν ὁμιλίαν ἔχοντες, εἰ καὶ ὀλίγοι ἦσαν, ὅμως οὐκ
εἰς πολλὰ διελύθησαν· τούτου δὲ τοῦ νόμου ἐκφωνηθέντος, 
δυσχερὲς εἶχον δημοσίᾳ συνιέναι· πολλῷ
γε μὴν λάθρα τοῦτο ποιεῖν, τῶν ἐγχωρίων ἐπισκόπων 
φυλαττομένων. Κἀντεῦθεν περιδεεῖς μάλα γεγενημένοι, 
τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ ἡνώθησαν. Εἰ δ´
ἴσως καί τινες ἐπὶ τῆς οἰκείας ἔμειναν γνώμης,
ἀδιάδοχοι κατελείφθησαν τελευτήσαντες, μήτε εἰς
ταυτὸν ἰέναι ἑώμενοι, μήτ´ ἀδεῶς διδάσκειν τὴν
αἴρεσιν δεδυνημένοι. Καὶ γάρ πως αἱ μὲν ἄλλαι
αἱρέσεις διὰ φαυλότητα τῶν εὑρόντων, ἢ τὸ τῶν
δογμάτων σκαιὸν, οὐ πολλοῖς ἐσπουδάσθησαν· οἱ δὲ
τὰ Ναυάτου φρονοῦντες, ὡς τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ,
ἐπίσης περὶ Χριστοῦ δοξάζοντες, διέμειναν ἐπὶ
πλεῖστον, μηδὲν ὑπὸ τοῦ νόμου ἐμποδὼν εὑρηκότες.
Ἕοικε δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἑκών γε καθυφιεὶς τοῦ
ἐντόνου· φοβῆσαι γὰρ ᾑρεῖτο οὐ λυμαίνεσθαι τὸ
ὑπήκοον. Πολλὰ γὰρ Ἀκέσιος ὁ τότε τῆς Ναυατιανῶν 
προϊστάμενος ἐκκλησίας τὰ μάλιστα συναιρόμενος 
ἦν τῇ κατ´ αὐτὸν ἐκκλησίᾳ, βασιλεῖ κεχαρισμένος.
τυγχάνων διὰ τὸν βίον, Φρύγες δὲ, πλὴν Φρυγίας
καὶ τῶν ἐγγειτόνων, κατ´ ἄλλα τῆς ἀρχῆς μέρη τὰ
ἴσα τοῖς ἄλλοις ἔπασχον· ἔνθα δὴ ἀφ´ οὗ Μοντανὸς
ἐγεγόνει τὴν ἀρχὴν ἐσχηκότες, ἐπὶ πολὺ διέμειναν,
Τῷ δ´ ἐνιαυτῷ ἐκείνῳ οἱ περὶ Εὐσέβιον καὶ θέογνιν
νεωτερίζειν περὶ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
ἐγγράφως ἤρξαντο· καὶ γυμνῇ κεφαλῇ τὸ ὁμοούσιον.
ἀπελαύνειν οὐκέτ´ ἐθάῤῥουν· καὶ γὰρ ἀκριβῶς ᾔδεσαν 
βασιλέα τε οὕτω δοξάζειν, καὶ ὑπερφυῶς τὴν
ἔκθεσιν στέργοντα. Ἄλλην δὲ γραφὴν παρενείραντες, 
ἐρμηνείαις δή τισι καταδέχεσθαι τὰ ἐν Νικαίᾳ
δόξαντα, τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἐπισκόποις ἐμήνυον. Ἐκ
μέντοι τῶν ῥητῶν ἐκείνων καὶ τῆς διανοίας εἰς διάλεξιν 
πεσοῦσα ἡ προτέρα ζήτησις, κἂν καὶ τελείως,
λήγειν ἐδόκει, ὅμως αὖθις ἀνεκινεῖτο. Καὶ τὰ μὲν
κατὰ Ἄρειον ὦδε ἐγένετο.
$0=146 $8=115 $9=1
πήσαντα, ἅτε δὴ καινὰ εἰσηγησάμενον δόγματα.
Συφιστὴς γάρ τις ἐκ Καππαδοκίας, Ἀστέριος ὄνομα,
τὸ σοφιττεύειν ἀφείς, θρησκεύειν τὰ Χριστιαυῶν
ἐπηγγέλλετο· καί τινας δὲ λόγους συγγράφων, συκιστᾶν 
ἐπεχείρει τὴν δόξαν Ἀρείου· μεθ´ οὗ οὕτω
καὶ τὸν Χριστὸν δύναμιν ἔλεγεν εἶναι Θεοῦ, ὥσπεο
δῆτα καὶ Μἰωϋτῆς τὴν κάμπιν καὶ τὴν ἀχρίσα δύναμιν 
εἶπε μεγάλην εἶναι Θεοῦ· καὶ ἄλλα δή τινα
παραπλήσια συφιζόμενος, τοῖς περὶ Ἄρειον συνεφέρετο. 
Κὰν ταῖς συνόίοις παρών, τὰ μέγιστα αὐτοῖς
ἐβοήθει. Σκοπὸς δ´ ἦν ἐκείνῳ μιᾶς τινος τῶν ἐπισήμων 
πόλεων ἱερωσύνην λαβεῖν· ἀλλὰ τοῦ σκυποῦ
διημάρτανε. Μὴ ἐνεγκὼν γὰρ τὸν διωγμόν, ἐπιθύει·
καὶ δι ὰ τοῦτο ἀπείρητο αὐτῷ ἱερᾶσθαι. Τούς γε μὴν
λόνους οὓς ἔφθη συνθείς, ἀνὰ τὴν Συρίαν ἱὼν ἐπεδείκνυτο. 
Οἷς ἀντιλέγων Μάρκελλος ἢ ἑκὼν ἢ ἀγνοήσας, 
εἰς τὸ κατὰ διάμετρον ἐναντίον κατώλισθε,
Παύλῳ τῷ ἐκ Σαμοσάτων ἐπίσης εἰπὼν τὸν Χριστὸν
ψιλὸν ἄνθρωπον. Ὃ γνόντες οἱ ἐν Τύρῳ καὶ Αἰλίᾳ
συναθροισθέντες ἐπίσκοποι, Ἀστερίῳ μὲν οὐδὲν
ἐνεκάλεσαν, ἐπεὶ μηδὲ ἱερωσύνης μετεῖχε· Μαρκέλε
λῳ δέ, ἅτ´ ἐπισκοπικῆς καθέδρας ἠξιωμένῳ, καὶ
πλεῖστα προσέφερον, καὶ τῶν οὐ καλῶς συγγραφέντων 
κατητιῶντο, καὶ ἀφανίζειν τὰ βιβλία ἐκέλευον·
μηδὲν γὰρ διαφέρειν τῷ Σαμοσατεῖ συγγραφέντων
Ὦ δ´ ἐπηγγέλλετο πράττειν· ἔπραξε δὲ οὐδαμῶς,
Ὡς δὲ γράμμασι τοῦ Κωνσταντίνου ἐν τῷ Βυζαυτίῳ 
ἧκον ἐκεῖθεν οἱ περὶ τὸν Εὐσέβιον, πάλιν τὰ
κατὰ Πάρκελλον ἐκινεῖτο. Ὡς δ´ ἐκείνῳ ἥκιστ´ ἐλάκει 
τὸ τῆς δυσσεβείας ἐκεῖνο κατακαίειν ῥιβλίον, ὡς
ἐπηγγέλλετο, αὐτὸν μὲν ἀφεῖλον τὸ ἱερᾶσθαι· Βασιλείῳ 
δέ τινι δεινῷ λέγειν, καὶ ἐπὶ παιδεύσει λόγων
παντοίαν δόξαν ἔχοντι, τὴν τῶν Γαλατῶν ἐγχειρίζουσιν 
ἐκκλησίαν. Ἔγραψαν δὲ καὶ ἀφανείᾳ τὴν Μαρκέλλου 
συγγραφήν, ἔνθα εὑρίσκοιτο, παραδιδόναι,
καί τινα τῆς συγγραφῆς ὡς ἀπᾴδοντα ἐπιβαλόντες.
τῇ ἐπιστολῇ. Τὸ μὲν οὖν Μαρκέλλου σύγγραμμα
βιβλίοις τρισίν, ὡς ἐπυθόμην, ἀνέτρεψεν ἀρίστως ὁ
Παμφίλου Εὐσέβιος· αὐτὸς δὲ Μάρκελλος τῇ ἐν
Σαρδοῖ συνόδῳ ἐς ὕστερον ἀνείληφε τὴν ἐπισκοπήν,
μὴ ὧδε φρονεῖν λογισάμενος, μηδὲ γὰρ νενοῆσθαι
αὐτοῦ τὸ σύγγραμμα τοῖς πολλοῖς· καὶ διὰ τοῦτο
τὴν Παύλου δόξαν φρονῆσαι διαβληθείς, ὡς ἐν καιρῷ
μοι λέξεται. Καὶ γὰρ ἐλέγετο, ὡς ἐν ζητήσει ταῦτα
τῷ Μαρκέλλῳ εἰρῆσθαι. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ βασιλεὺς,
ὁμολογουμένην εἶναι διαβολὴν τῶν περὶ Εὐσέθιον
κατεφώρασεν. Καὶ γὰρ σφόδρα χαλεπαίνοντες ἦσαν
Μαρκέλλῳ. Οις μήτ´ ἐν τῇ ψοινίκῃ τοῖς ὁρισθεῖσι κατὰ
Ἀθανασίου συνέθετο, μηδ´ αὖ πάλιν ἐν Ἱεροσολύμοις 
ὑπὲρ Ἀρείου, μήτε συμμετασχὼν ἐκείνοις τῆς
ἀφιερώσεως τοῦ ἐν τῷ Κρανίῳ νεώ, ὃ μέγα μαρτύριον
ἐπεκλήθη· διεστέλλετο γὰρ αὐτοῖς κοινωνεῖν. Διά
τοι καὶ γράφοντες κατ´ αὐτοῦ βασιλεῖ, σὺν ἄλλοις
προὔφερον, καὶ ὡς βασιλέα ὑθρίσοι· οἷς τὸν αὐτῷ
περιφανῶς οἰκοδομηθέντα ναὸν μὴ ἀξιώσοι σὺν τοῖς
$0=146 $8=116 $9=1
ΡϛΡiΚεΓγΚΠγΟΗΡΗΒ. vii.
λοιπεῖς ἱερεῦσιν ἀφιεροῦν. Ἀλλὰ περὶ μὲν Μαρκέλ- ἐμσ [
λου τοσαῦτα
ΚΕΑΝΔʹ.
Περὶ τῆς τελευτῆς καὶ διαθήκης τοῦ μεγάλου
ΓωλΟζιντίνου.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἤδη εἰς τοὺς παῖδας Καίσαρας.
ὄντας τὴν ἀρχὴν διελών, Κωνσταντίνω υὲν καὶ Κώνσταντι 
τὰ πρὸς δύσιν ἀπένειμε· Κωνσταντίῳ δὲ τὴν
Ἕψαν ἐκλήρου. Ὧν τὸν μὲν ἐν τῇ πρώτῃ τῆς ἀρχῆς,
δεκάδι ἀνεῖπε Καίσαρα, Κωνστάντιον δὲ τῇ εἰνοσσετηρίδι
· τὸν δὲ νεώτερον Κώνσταντα ἐν τῇ τριακονταετηρίδι 
τῆς βασιλείας ἐχειροτόνησιν. Ἔπειταἐνιαυτοῦ 
καί τινων διαγεγονότων μηνῶν, πέντε καὶ
ἐξήκοντα ἐνιαυτῶν γεγονώς, τὸ σῶμα μαλακισθεὶς
κατὰ τὴν τῆς Βιθυνίας Ἑλενόπολιν διεπέρασεν ἵνα
τοῖς ἐκεῖ γειτνιάζουσιν, αὐτομάτοις καὶ φυσικοῖς,
λουτροῖς χρήσηται. Χαλεπώτερον δὲ διατεθείς, τὸ
μὲν λουτρὸν ὑπερτίθησιν· εἰς δὲ Νικομήδειαν φέρεται
· κἀκεῖ ἐν προαστείῳ διάγων, ὥς φησιν Ἑρμείας 
καὶ Σωκράτης καὶ Θεοδώρητος, οἱ τὰ ἐκκλησιαστικὰ 
συγγραψάμενοι, τοῦ θείου μεταλαγχάνει βα-πτίσματος. 
Ἐγὼ δὲ καὶ αὐτὰς ἐκείνων τὰς συλλαβάπαραθήσομαι. 
Ὁ μὲν γὰρ Σωζομενὸς οὕτω λέγει·
«Ἔνθα δὴ ἐν προαστείῳ διάγων τὴν ἱερὰν ἐμυήθη,
βάπτισιν· ἐπὶ δὲ τούτῳ σφόδρα ἡσθείς, χάριν ὦμολόγει 
Θεῷ.» Σωκράτης δὲ λέγει· «Ἀπαίρει ἐκ τῆς
Ἑλενουπόλεως εἰς τὴν Νικομήδειαν· κἀκεῖ δὲ ἐν
προαστείῳ διάγων, τοῦ Χριστιανικοῦ μεταλαμβάνει
βαπτίσματος.» Ἐπίσης δὲ καὶ ὁ Θεοδώρητος·
«Τριακοστὸν δὲ ἦν αὐτῷ τῆς βασιλείας ἔτος· ἐνιαυτοῦ 
ἄλλου δὲ καὶ μηνῶν διεληλυθότων ὀλίγων, ἐν
Νικομηδείᾳ τῆς Πθυνίας διάγων, ἠῤῥώστησε. Τὸ δὲ
τῆς ἀνθρωπίνης βιοτῆς ἄδηλον ἐπιστάμενος, τοῦ
θείου βαπτίσματος τὸ δῶρον ἐδέξατο· ἀνεβάλετο δὲ
μέχρι τοῦδε τοῦ χρόνου, ἐν Ἰορδάνῃ τῷ ποταμῷ,
τούτου τυχεῖν ἱμειρόμενος.»Ταῦτα μὲν ἐκεῖνοι οὐκ
οἶδ´ ὅπως φασίν· ἡμεῖς δὲ συμφωνοῦντες τῇ καθόλου 
Ἐκκλησίᾳ, κατὰ Ῥώμην εἴπομεν τοῦ θείου τοῦτον 
ἀξιωθῆναι λουτροῦ, Σιλβέστρου τὰς ἱερουργοὺς
χεῖρας ἐπιθέντος αὐτῷ. Καὶ περὶ μὲν τούτων, οὔτως
· διαθήκας δὲ ποιήσας, τοῖς τρισὶ παισί, καθὰ
δεἶλε καὶ πρότερον, τὴν ἀρχὴν ἐμερίσατο. Πολλὰ
δὲ γέρα τῇ τε πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ καὶ τῇ ἐπωνύμῳ
αὐτοῦ πόλει καταλιπών, ἐτελεύτα, πέντε μὲν καὶ
ἐξήκοντα γεγονὼς ἐτῶν, τούτων δὲ ἄρξας δύο πρὸς
τοῖς τριάκοντα, μηνῶν δεόντων τινῶν, τῇ πρώτῃ
καὶ εἰκάδι τοῦ Λἰαῖου μηνός, ἐν ὑπατεία Ψιλικιανοῦ
καὶ Τατιανοῦ, ὃ δὴ δεύτερον ἦν ἐτος τῆς διακοσιοστῆς 
ὀγδοηκοστῆς ἐβδόμης Ὀλυμπιάδος. Τελευτῶν
δὲ προσέταξεν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἐπανελθεῖν
$0=146 $8=117 $9=1
γΓΡΟΙΗ ζΓΓΤ
Ἀθανάσιον· καὶ ταῖτα παρόντος Εὐ σεβίου καὶ τάναντία 
σπουδάζοντος. Θαυμαζέτω δὲ μηδείς, εἰ τοιούτους 
ἄνδρας ἀπατηθεὶς ἐξωστράκισεν· ἀρχιερεῖς
γὰρ ἦσαν οἱ πείθοντες, κρυπτὸν μὲν δόλον, τὴν δ´
ἔξυθεν περιφάνειαν περικείμενοι. Ἐπεί τοί γε καὶ
τὸν θεοπάτορα καὶ μέγαν προφήτην Δαυῒδ οὐκ ἀρχιερεὺς 
ἐξηπάτησεν, ἀλλ´ οἰκέτης μαστιγίας οἰκότριψ. 
Τὸν Σιβᾶν ἐκεῖνον οἶδ´ ὅτι ἀνέγνωτε, ὃς κατὰ
τοῦ Μεμφιβοσθὲ τὸν βασιλέα ἠρέθισε τὰ ψευδῆ συμπλάσας, 
ὥστε τὸ ἐκείνου χωρίον λαβεῖν· οὐ μέντοι
τοῦ προφήτου κατηγορῶν, ἀλλὰ τοῦ βασιλέως ὑπεραπολογούμενος, 
τὸν λόγον ἐνεστησάμην, καὶ τὸ τῆς
φύσεως ἀσθενὲς παριστῶν· εἰσηγούμενός τε, μὴ
πάμπαν τοῖς κατηγόροις πιστεύειν, κἂν ὥσι διαβεβηκότες, 
ἀλλὰ καὶ θατέραν ἀκοὴν τῷ ἐναντίῳ παραφυλάττειν 
ἀεί. Τὰς δὲ διαθήκας τῷ πρεσβυτέρῳ
παρέθετο, ὃν ἐπαινέτην ὄντα Ἀρείου, Κωνσταντία
ἡ Λικινίου μὲν γαμετὴ, ἀδελφὴ δὲ τοῦ Κωνσταντίνου, 
τελευτῶσα συνέστησεν οἰάπερ ἀγαθῶς βιοῦντα,
Προσέταττε δὲ ὅρκον μιγνὺς Κωνσταντίῳ δοῦναι,
ἐπειδὰν ἐκ τῆς Ἕω ἀφίκηται. Οὐδεὶς γὰρ τῶν υἱέων
αὐτῷ παρῆν τελευτῶντι.
ΚΕΟΛΑ. ΝΒʹ.
Περὶ τῆ, κηδείας αὐτοῦ· καὶ οἷος ἦν τό ἦθος καὶ
τὴν πλάσιν τοῦ σώματος.
Καὶ ὁ μὲν οὕτως εἰς τὴν ἀμείνω βασιλείαν μετέβαινε
· στρατηγοὶ δὲ καὶ ὕπαρχοι, καὶ πᾶσα ἡ περὶ
αὐτὸν δορυφορία, χρυσῇ θήκῃ τὸ σῶμα ἐνθέμενοι,
εἰς τὴν ἐπώνυμον αὐτῷ πόλιν ἤγαγον· καὶ ἐπὶ βήματός 
τινος ἀναθέντες, ὅσηπερ ἦν καὶ ζῶντι τιμὴ
καὶ τάξις παρὰ τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις ἐγίνετο, πικρῶς 
ὁλοφυρομένων ἁπάντων, οἷα πατρὸς στέρησιν,
οὗ τὴν πεῖραν τῶν ἀγαθῶν εἰλήφεισαν ἅποντες. Τί
δὲ καὶ χρὴ λέγειν, ὅση τιμὴ καὶ δόξα τούτῳ ἐπήγετο,
ἕως οὗ τις τῶν παίδων κηδεύσων ἀφίκοιτο; Ἐπεὶ δὲ
ἧκε Κωνστάντιος, ἐκ τῆς Ἕω διαμηνυθείς, μεγαλοπρεπῶς 
ἐκήδευσε τὸν πατέρα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἢ τῶν
Ἀ ποστόλων ἐστὶν ἐπώνυμος· ἔνθα ἔτι τῷ ζῇν περιὢν 
Κωνσταντῖνος, ἠρίον ἑαυτῷ κατεσκεύασεν, ὃ βωμὸς 
Ἑλλήνων πρότερον ἦν, δωδεκάθεον ὄνομα, θέαμα 
λόγου πολλοῦ ἄξιον· ὅπου δὴ ἐν λάρνακι πορφυρᾶ
κατετέθη σύναμα Ἑλένῃ μητρί. Ἐκ δὲ τούτου
ἔθους γεγενημένου, καὶ οἱ καθεξῆς Χριστιανῶν βασιλεῖς 
ἐκεῖ κατατίθενται. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ οἱ τοῦ
Κωνσταντίνου καὶ ἄλλοι δι´ ἀρετὴν ἐπίσκοποι τὸ
ἐπίσημον ἔχοντες, καὶ οὗτοι ἐν τῷ τῶν Ἀποστόλων
ἱερῷ κατατίθενται, οἵάπερ ὁμοτίμου τῆς βασιλείας,
οὔσης καὶ τῆς ἀκιβδήλου ἱερωσύνης, ἵνα μηδ´ ἐν
τούτῳ τῶν ἀποστολικῶν λειψάνων ὥσι μακράν,
Ἀόξῃ δὲ πολλῇ ὁ τῶν ἀγαθῶν πρύτανις ἐς ὕστερον
ἐτίμα τὸν ἄνδρα, οἷάπερ εὔνουν θεράποντα, ἰαμάτῶν 
καὶ τεραστίων ἐπαφεὶς χάριν, ἐπί τε τῇ αὐτοῦ
λάρνακι, καὶ τῷ ἀνδριάντι, ὃς ἐπὶ τοῦ πορφυροῦ
ἀνίδρυτο κίονος, ὡς μηδεμίαν νόσον ἀντιβαίνειν τοῦ
λοιποῦ ἔχειν, τῇ προσψαύσει τῶν εἰρημένων, καὶ
πιστοῦσθαι τὸν λόγον Χριστῷ, Τοὺς δοξάζοντάς με
ζυξίσω, θεσπίσαντι. Ἐγένετο δὲ ἀνὴρ ἐς τὰ μάλιστα 
τῆς Τοιστιανῶν ἐπαινέτης θρησκείας· ὡς καὶ
$0=146 $8=118 $9=1
σϛΡηγΙῇΓΠγ.
πρῶτος βασιλίων ἄρξαι τῆς περὶ τὴν Ἐκκλησίαν
σπουδῆς, καὶ εἰς τόσον ἐπιδόσεως ἀγαγεῖν, ὡς εἰς
ἄκρον ἰκέσθαι καὶ μηδενὸς λείπεσθαι. Ἐπιτευκτικὸς 
δὲ ὡς οὐκ οἶδ´ εἴ τις ἕτερος οἷς ἐπεχείρησεν
ἐγεγόνει· καὶ γὰρ ἄνευ, οἶμαι, Θεοῦ οὐδὲν ἔπραττε·
τῶν τε γὰρ ἔξω πολέμων ἀνακράτος περιεγένετο,
καὶ τὴν πολιτείαν οὕτως εὐχερῶς μετέθετο, καὶ
πρὸς τὸ δοκοῦν μετεῤῥύθμισεν, ὡς θᾶττον καὶ βουγὴν 
ἑτέραν, καὶ σύγκλητον, καὶ πόλιν βασιλεύουσαν
καταστῆσαι. Τὴν δ´ Ἑλλήνων θρησκείαν χρόνῳ
πολλῷ σπουδασθεῖσαν, καὶ εἰς ἄκρον τῆς δεισιδαιμονίας 
ἐλάσασαν, καὶ ἐν ἀκμῇ οὖσαν, ἐκ τοῦ ῥᾴστου
καθεῖλεν ἅμα τῷ ἐγχειρῆσαι. Ἦν δὲ καὶ τὸ ἦθος
γργστὸς μάλα καὶ ἥπιος, πρᾶός τε καὶ ἀνδρείᾳ
ψυχῇ τὸ μεγαλοπρεπὲς ἐνδεικνύμενος· ὀξύτητι δὲ
νοὸς καὶ παιδείᾳ λόγων, ὀρθῷ τε τρόπῳ δικαιοσύ-νης, 
καὶ τῷ ἑτοίμῳ τῆς εὐεργεσίας, πάντας ὑπερβαλόμενος. 
Ἐν δὲ μάχαις ἀνδρεῖος· κάλλει δὲ οὐδενὸς 
δεύτερος ἦν. Χαρίεις δὲ τὰ μάλιστα ὤν, σὺν
τῷ εὐπρεπεῖ καὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς εἶχε· καὶ ἀναδρομῇ 
δὲ σώματος ὠραΐζετο· ὡς μήτε μακρὸν
εἶναι λογίζεσθαι, καὶ τοῦ βραχέος πάμπαν ἐξίστασθαι. 
Εὐρὺς δὲ καὶ τοὺς ὤμους ἦν· ἠρέμα παχὺν
προβεβλημένος αὐχένα. Ἐρυθρὰν μέντοι χρόαν
ἔχων τοῦ σώματος, οὐ δασεῖαν ἐπεφέρετο τρίχα,
Καὶ αὕτη δ´ ὅση τις ἦν, πρὸς τὸ ξανθότερον ἀπένευε
Ἠετρίως δὲ καὶ τὸν πώγωνα ψιλὸς ἦν. Ἀραιὰν γὰρ
τὴν ἐπ´ ἐκείνῳ εἶχε τρίχα, καὶ οὐ πάνυ καθήκουσαν,
ὡς καὶ πολλαχοῦ τοῦ προσώπου μηδ´ ἀναφύειν δοκεῖν. 
Οἵ γε μὴν ὀφθαλμοὶ αὐτῷ ἀνδρῶδες ὁρῶντες
καὶ ἥμερον, ξενίζουσαν χάριν ἀπέστιλβον· εὐδφθαλμος 
γάρ τις καὶ μεγαλόφθαλμος ἦν. Ὑπόγριπος δὲ
καὶ ἡ ῥὶς αὐτῷ, ἐφ´ ᾗ καί τι σαρκῶδες εἶχεν ἐπικαθήμενον. 
Πλατὺς δὲ τὴν ὄψιν ἦν, καὶ πάνυ μεγαλόψυχος
· καὶ εἴπερ τις μάλα θεοφιλής. Ὁ μὲν οὖν
ἅπας τῆς ζωῆς αὐτῷ χρόνος πέντε καὶ ἐξήκοντα
ἔτη διεγένετο· ἀφ´ ὧν δύο πρὸς τοῖς τριάκοντα
ἦρξε, μηνῶν δεόντων τινῶν, ὥς μοι προείρηται. Μόναρχος 
δὲ κυρίως ἓξ καὶ εἴκοσι διαγέγονε, Περιέχει
δὲ καὶ ἡ παροῦσα ὀγδόη μοι τῶν ἱστοριῶν χρόνον
ἐτῶν τριάκοντα καὶ δύο, ἀρξαμένῃ μὲν ἀπὸ τοῦ
πρώτου ἔτους Κωνσταντίνου· καταλήξασα δὲ ἄχρι
τῆς αὐτοῦ τελευτῆς· ὁπηνίκα κόσμου μὲν ἔτος
εωμζʹ, ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως
τριακοσιοστὸν τεσσαρακοστὸν βʹ ἐπεραίνετο.
$0=146 $8=119 $9=1
ΝΦΟΡΟΥ ΚΛΛΛiΣΡΟΥ
ΤυΥ ΧΑΝθοΠοΥΑΟΤ.
ϟΚῇ ΛiiΣiΑΣΡiiΠiΣΠΣΓΟΟΑΣ
ΤΟΟΣ Θʹ.
οἰίοα Κοοίνείω ειμετειλια αἵο ζοισἰστίι, 
αὐμυ ἀ μοὺίε ἀσί σεεο
διροισσί, μἱἦμ σομεσοσμία, οἱ ασασιο
ΝΡΟΓΟΛΗΡ
xΑΝΥΠΟΡΕΕ
ΕΓΑΥ ΠΤΟΗ Ἐ
σχᾷ ΟΔΡΤi
γΟΜ Πx.
Γνοωνιίαωνι, ἰοεε Ννί ασμνσμίμνι σὐφουσωΚΕὐΛΑ. 
Α.
Προομιιον τῆς τοῦ τόμου δλης ἐκθέσεως· ὅσι
ἐντὸς περιέξει.
Ὑπὲρ μὲν οὖν τῶν τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ ἐπισυμβάντων, 
ἔτι τῷ ζῇν περιόντος τοῦ Κωνσταν.
τίνου, ἀποχρώντως ἡμῖν εἰρῆσθαι δοκεῖ· ἐκδέχεται
δὲ τὸ μετὰ τοῦτο λοιπὸν διελθεῖν, καὶ ὅσα ἐπὶ τῶν
υἱέων αὐτοῦ τῇ ἱερωσύνῃ ἐπράχθη. Καί γε τῷ παρόντι 
διαληψόμεθα, ὡς ἐκ τῶν Γαλλιῶν Ἀθανάσιος,
ἐπανήκων, τοῖς περὶ Εὐσέβιον ἀντεφέρετο· καὶ ὡς
τὸ κράτος εἰς Κώνσταντα καὶ Κωνστάντιον, εἶτα
εἰς μόνον τὸν Κωνστάντιον περιέστη. Καὶ περὶ
Παύλου καὶ Εὐσεβίου καὶ Μακεδονίου τῶν Κωνσταντινουπολιτῶν, 
καὶ τὰ ἐπὶ τούτοις συμβάντα,
Ἔτι δὲ καὶ τὰ ἐν Ἀντιοχείᾳ καὶ Ἀλεξανδρείᾳ καὶ
τῶν ἀναξίως ἐκεῖσε ἱερασαμένων· καὶ ὡς ἐχ Ῥώμης 
γράμμασι Κώνσταντος καὶ Ἰουλίου τοῦ Ἐῷ.
μης ἐπανήκοντες Παῦλος καὶ Ἀθανάσιος ἔσχον τοὺς
θρόνους· καὶ ὡς αὖθις ἠλάθησαν, καὶ περὶ τῶν ἐν
Ἐσπέρᾳ καὶ Ἕῳ διαφόρων συνόδων τῆς ἐν Σαρδικῇ
τε καὶ Σιομίῳ καὶ Μεδιολάνῳ, Παλαιστίνῃ τε καὶ
Σελευκείᾳ. Διαλήψεταί γε μὴν καὶ περὶ Γάλλου τοῦ
Καίσαρος, καί τινων αἱρεσιαρχῶν, Φωτεινοῦ
Ἀετίου, Μακεδονίου τε καὶ Εὐδοξίου, καὶ τῶν δύο
Ἀπολλιναρίων. Μεμνήσεται δὲ καί τινῶν ἐπ´ ἀρετῇ
διαβεήτων ἀνδρῶν· πρὸς δὲ καὶ Εὐσταθίου καὶ
Μελετίου τοῦ τῆς Ἀντιοχείας καὶ Σεβαστείας· καὶ
τέλος, ὡς οὐκ ἐπαινετῷ χρησάμενος τέλει, ἐτελεύτα
Κωνστάντιος. Ἄρξομαι δ´ ἐντεῦθεν.
$0=146 $8=120 $9=1
ΚΕφμΑ ᾧ.
Ὁὸς οἱ πεοὶ τὸν Νικομηδείας Εὐσέβιον τὸ Ἀρείου
δότμα συνιστᾷν ἐθέλοντες διὰ τοῦ Ἀρειανοῦ
πρεσβυτέρου ταραχὰς τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐκίνησαν.

Ἐτι περιόντι τῷ Κωνσταντίνῳ οὐδεὶς ἑτόλμα περιφανῶς 
τῇ κατὰ Νίκαιαν ἀντιφέρεσθαι πίστει· κἂν
καί τινες ἄλλως κρύφα ταύτην οὐκ ἀπεδέχοντο
Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος ἐτελεύτα τὸν βίον, οἱ ἐν μυχῷ
καρδίας τὸν ἱὸν τῆς αἱρέσεως τὸ πρὶν ἔχοντες, οἳ
δὴ καὶ πρότερον ὕποπτοι ἦσαν, εὐθύς ποθεν ἀναῤῥαγέντες, 
τοῦ κρύφα λέγειν ἐξέστησαν· καὶ λοιπὸν
γυμνῇ κεφαλῇ ὁμόσε πᾶσιν ἐχώρουν, τὴν Ἀρείου
δόξαν μάλα κρατύνειν σπουδάζοντες,· ὧν [οἱ Βιθυνοὶ 
ἐπίσκοποι καθηγοῦντο, Εὐσέβιός τε καὶ Θεογόνιος. 
Ῥᾳδίως δ´ ἂν προχωρῆσαι αὐτοῖς τὰ κατὰ
σκοπὸν ᾤοντο, εἰ τὴν Ἀθανασίου κάθοδον εἰς τὴν
Ἀλεξάνδρειαν εἵρξειαν. Καὶ οἱ μὲν οὕτως εἶνον
γνώμης, χειρὸς ἄντικρυς εἰς ὑπουργίαν ἅπασαν
κεχρημένοι τῷ πρεσβυτέρῳ, ὃς αἴτιος καὶ Ἀρείῳ
τῆς ἐπανόδου κατέστη· οὐ γὰρ Κωνσταντίνῳ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ Κωνσταντίῳ τὰ μάλιστα κεχαρισμένος 
ἦν· οἷς ἃ πρὸς βουλῆς αὐτῷ δι´ αὐτοῦ ἐπεραίνετο. 
Τῆς γὰρ Ἕω κατάρχειν ἠβούλετο· ὅπερ τέως
ἢ διαθήκη ἐπέτρεπε τοῦ πατρὸς ἣν αὐτὸς ἐγκεχείριστο. 
Κἀντεῦθεν διὰ τιμῆς ἄγων αὐτόν, παῤῥησίας 
τε μετεδίδου πολλῆς· καὶ ἄνετον τὴν εἰς τὰ
βασίλεια εἴσοδον εἶα. Καὶ τοίνυν ταῦτα γνώριμόν
τε τοῖς πᾶσι μᾶλλον ἐποίει, φίλον τε γνήσιον τῇ
γαμετῇ τοῦ κρατοῦντος, καὶ τοῖς περὶ τὸν βασιλιτὸν 
θάλαμον κρατοῦσιν εὐνούχοις, ὧν ἄρχων ἦν τηωκαῦτα 
Εὐσέβιος ὄνομα, μεγίστην ἐξουσίαν κἀν
τῇ βασιλέως οἰκίᾳ πάσῃ περιβεβλημένος. Οὗτος
ὑτὸ καθηγητῇ τῷ πρεσβυτέρῳ τῆς Ἀρείου μετασχὼν 
λύσσης, ἐπαινέτης τῶν ἐκείνου διάπυρος ἦν,
πολλούς τε τῶν κατὰ τὰ βασίλεια ὁμόφρονας θᾶττον 
ἐποίει. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὴν βασιλίδα διὰ
τῆς γυναικωνίτιδος καὶ τοῦ πρεσβυτέρου πρὸς τὴν
δυσσεβῆ δόξαν μεθίστη. Ἔρπον δὲ τὸ κακὸν ἠρέμα
τοῖς βασιλείοις, καὶ ἐπὶ τὸν βασιλέα διέβαινε, καὶ
φανερὸν κατὰ βραχὺ διὰ τῶν ἔσω τοῖς ἔξω ἐχώρει,
καὶ ἀπανταχοῦ διέθει τῆς πόλεως. Καὶ διαλεκτικός
τις πόλεμος ἀνεῤῥήγνυτο καὶ ἐν ἀγυιαῖς, καὶ συλλόγοις, 
καὶ καπηλείοις, καὶ πάσαις δῆτα συνάξεσι,
καὶ γυναῖκες δὲ καὶ παῖδες, οὐκ ἄλλο τι διὰ σπουδῆς
εἶχον ἢ περὶ δογμάτων ἐρεσχελεῖν· καὶ τῶν μὲν
τῇ Ἀρείου προσκειμένων δόξῃ, ὡς εἴη καλή τε καὶ
ἀγαθή, τῶν δὲ τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα μᾶλλον στεργόντων. 
Ἔρις δ’´ ἐπὶ τούτοις καὶ ζῆλος καὶ ἀπέχθεια 
ἀνηγείροντο.
μἶε νιοσοι Δειῖ ομἰαλοσὶ νείμ μοισείω ει ὑουα σἰσιε, με αμἴσαστοια μοβίε Νίοαια ουιμί
ειομιώμε, μοάσ τίκα, ααυἰαιίουοε, σἱ ἰοἰωἰοἰιλο σασίιωια.
ΚΕοΑΑ. Γʹ.
ΟΛΡΤ Πi.
$0=146 $8=121 $9=1
δόγμα· τὸ δὲ πρᾶγμα τοῖς ἀμφὶ Κὐσιβιόν τε καὶ
θέοννιν, ἐπὶ τὸ χεῖρον τὴν ἐπίδοσιν προσλαμβάνον
καὶ καθεκάστην ὡς εἰπεῖν ἀναπτόμενον, κατὰ
γνώμην ἐκείνοις προὐχώρει. Καί γε διὰ σπουόε
εἶχον καὶ τὸ δόξαν ἀγαγεῖν εἰς πέρας. Τὸ δ´ ἦν ἕνα
τῶν ὁμοφρόνων αὐτοῖς τῇ Ἀλεξανδρεία ἱεραρχεῖν
καταστῆσαι. Ἀλλὰ φθάνει τὴν βουλὴν αὐτῶν διελύσας 
ἐκ τῆς ἑσπέρας ἐπανιὼν Ἀθανάσιος, ἑνὸς
τῶν Αὐγούστων, τοῦ νεωτέρου δηλαδὴ Κωνσταντί.
νου, ὃς τῶν πρὸς ἑσπέραν Γαλατῶν ἦρχε, γράμμασιν 
ὠπλισμένος. Μαθὼν γὰρ, ὡς ὁ πατὴρ αὐτοῦ
καὶ ὁμώνυμος τὴν ἐξορίαν ταῖς διαθήκαις ἀνεῖλε,
τὴν κάθοδον αὐτῷ ἐπιτρέψας, τὴν Ἀλεξάνδρειαν
καταλαβεῖν παοεσκεύαζεν. Ἃ δ´ οὖν ἐπεφέρετο
γράμματα, οὕτως ἐπὶ λέξεως εἶχον· «Κωνσταντίνυς 
Καῖσαρ τῷ λαῷ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας
Ἀλεξανδρίων. Οὐδὲ τῆς ὑμετέρας ἱερᾶς ἐννοίας
ἀποπεφευγέναι τὴν γνῶσιν οἶμαι, διὰ τί τὸν Ἀθανάσιον 
τὸν τοῦ προσκυνητοῦ νόμου ὑποοήτην πρὸς
καιρὸν εἰς τὰς Γαλλίας ἀπεστάλθαι ἐγεγόνει· ἵνα
ἐπειδὴ ἡ ἀγριότης τῶν αἱμοβόρων αὐτοῦ καὶ πολεμίων 
ἐχθρῶν εἰς κίνδυνον τῆς ἱερᾶς αὐτοῦ κεφαλῆς
ἐπέμενε, μὴ ἄρα διὰ τῆς τῶν φαύλων διαστροφῆς
ἀνήκεστα ὑποστῇ· πρὸς τὸ διαπαῖξαι τοίνον ταύτην,
ἀφῃρέθη τῶν φαράγγὼν τῶν ἐπικειμένων αὐτῷ
ἀνδρῶν, καὶ ὑπ´ ἐμοὶ διάγειν κεκέλευσται οὗτος,
ὡς ἐν ταύτῃ τῇ πόλει ἐν ᾖ διέτριβε, πᾶσι τοῖς
ἀναγκαίοις ἐμπλεονάζειν· εἰ καὶ τὰ μάλιστα αὐτοῦ
ἡ ἀοίδιμος ἀρετὴ ταῖς θείαις πεποιθυῖα βοηθείαις,
καὶ τὰ τῆς τραχυτέρας τύχης ἄχθη ἐξουθενεῖ. Τοιγαροῦν 
εἰ καὶ τὰ μάλιστα πρὸς τὴν προσφιλεστέτην 
ὑμῶν θεοσέβειαν ὁ δεσπότης ἡμῶν ὁ τῆς μακαρίας 
μνήμης Κωνσταντῖνος, καὶ σεβαστὸς ὁ ἐμʹς
πατήρ, τὸν αὐτὸν ἐπίσκοπον τῷ ἰδίῳ τόπῳ παρα.
σχῖν προῄρητο· ὅμως ἐπειδὴ ἀνθρωπίνῳ κλήρῳ
ποοληφθείς, πρὸ τοῦ τὴν εὐχὴν πληρῶσαι ἀνεπαύσατο, 
ἀκόλουθον ἡγησάμην τὴν προαίρεσιν τοῦ τῆς
Ὁίας ανήμης βασιλέως διαδεξάμενος πληρῶσαι
Ὅστις ἐπειδὰν τῆς ὑμετέσας τύχῃ ποοσόψεως,»
ὕσης αἰδοῦς παρ´ ἐμοῦ τετύχηκε γνώσεσθε. Οὐ γὰρ
θαυμαστὸν εἴ τι δ´ ἂν ὑπὲρ αὐτοῦ πεποίηκα· καὶ
γὰρ τὴν ἐμὴν ψυχὴν ἤ τε τοῦ ὑμετέρου πόθου εἰκών, 
καὶ τὸ τηλικούτου ἀνδρὸς σχῆμα, εἰς τοῦτα
ἐκίνει καὶ προέτρεπεν. Ἡ θεία πρόνοια ὑμᾶς διαφυλάξοι, 
ἀδελφοὶ ἀγαπητοί.» Κατὰ δὴ τὴν γραφὴν
ταύτην ἡδέως παρὰ τοῖς Ἀλεξανδρεῦσιν εἰσδεχθεις
Ἀθανάσιος, τὰς κατ´ Αἴγυπτον ἐκκλησίας διεῖπεν.
Οἱδὲ περὶ Εὐσέβιον, οἷά τινι βέλει τῇ καθόδῳ ἐκείνου 
πληγέντες, διαβάλλειν αὖθις καὶ στασιάζειν
ἐπεχείρουν, καὶ πράγματα παρεῖχον ἑτέρων δισβολῶν. 
Ὅσον γὰρ τάχος ἐς βασιλέα φοιτῶντες, ὡς
στασιώδη διέβαλον, καὶ ὡς τὴν ἐκκλησιαστικὴν
τάξιν συγχέοντα. Δἶχα γὰρ γνώμης ἐπισκόπων
ἑαυτῷ τὴν ἐπὶ τῇ ἐκκλησίᾳ ἐπέτρεψεν εἴσοδον. Ἐπὶ
τόσον δὲ τὸν βασιλέα ἠρέθισαν, ὡς αὐτὸν αὖθις
ἀπελάσαι τοῦ θρόνου, ὡς αὐτίκα δὴ μάλα ἐροῦμεν,
Τηνικαῦτα δὲ καὶ Εὐσέβιος ὃς τὴν Παμφίλου ἐπωνυμίαν 
κεκλήρωτο, τὴν ἐν Καισαρείᾳ τῆς ΠαλαιΞϛΡΕΑΥΙῇΠΟΗΡΒ. 
$0=146 $8=122 $9=1
Π.
στίνη· ἐπισκόπην καὶ τὸν βίον ἀπολιπών, Ἀκάκιον
ἔσχε διάδοχον· ὃς ὑπ´ ἐκείνου δὴ τοὺς ἱεροὺς νόμους
μαθών, οὐ μεῖον δὲ καὶ τὸν ζῆλον ἐκείνου αὐχῶν,
φράζειν τε εἰς κάλλος καὶ ἀστεῖος μάλα ἐγένετο.
Καὶ πολλὰ μὲν συγγράμματα σπουδῆς ἄξια κατα-.
λέλοιπεν· εὖ δὲ καὶ τὸν τοῦ διδασκάλου βίον συνέγραψεν. 
Ἐν οὐ πολλῷ δὲ καὶ Κωνσταντῖνος ὁ Καῖσαρ, 
τῷ ἀδελφῷ Κώνστα εἰς διαφορὰν καταστάς,
ἅτε δὴ τοῖς ἐκείνου μέρεσιν ἐπιὼν, κἀντεῦθεν πολέμου 
δεινοῦ συῤῥαγέντος αὐτοῖς, ὑπὸ τῶν ἐκείνου
ἡγεμόνων περὶ Ἀκυλιίαν κτίννυται Κωνσταντῖνος·
καὶ ἡ Ῥωμαίων ἀρχή, ὅση μὲν πρὸς ἑσπέραν
Κώνσταντι, ἢ δὲ πρὸς Ἕω πᾶσα τῷ Κωνσταντίῳ
ὑπὸ χεῖρα ἐγένετο.
«ΕΟΑΑ.Δʹ.
ὃς Ἀλεξάνδρου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως τεἸευτήσαντος, 
Παῦλος καὶ Μακεδόνιος παρὰ,
τῶν εὐσεβῶν καὶ Ἀρειανῶν τὸν θρόνον ἐλόμβνον
· καὶ ὡς μετὰ Παῦλον ὑπερόριον γενόμενον, 
ὁ Νικομηδεὺς Εὐσέβιος εἰς τὸν ἑκείνου
τόπον καθίστατος
Ἐν δὲ Κωνσταντινουπόλει ἑτέρα ταραχὴ τὴν
Ἐκκλησίαν ἐλάμβανεν. Ἀλεξάνδρου γὰρ τοῦ ταύτης 
ἐπισκόπου, ὃς ταῖς εὐχαῖς κατηγωνίσατο
Ἄρειον, μετὰ ἔτη μὲν τρία καὶ εἴκοσι τῆς ἐπισκοπῆς, 
ὀκτὼ δὲ πρὸς τοῖς ἐννενήκοντα τῆς ζωῆς τὸ
βιοῦν μεταλλάξαντος, Παῦλος τὴν ἀρχιερωσύνην
ἐλάμβανεν· ὡς μὲν Ἀρειανοὶ διαβάλλουσιν, ἑαυτῷ
τὴν προεδρίαν ἰδιωσάμενος, γνώμης ἄνευ Εὐσεβίου
τοῦ Νικομηδείας, καὶ Θεοδώρου τοῦ τῆς Πηρίνθου
προέδρου, ἢ νῦν Ἡράκλεια λέγεται, οἷς ἐκ πολλοῦ
ἡ τοῦ Βυζαντίου χειροτονία διέφερεν, ἐγγειτόνων
μάλιστα οὖσιν· ὡς δὲ τἀληθὲς ἔχει Ἀλεξάνδρου
κρίσει τε καὶ ἐπιλογῇ παρὰ τῶν τηνικάδε ἐνδημούντων 
ἐπισκόπων τὴν χειροτονίαν εἰλήφει. Ἐπεὶ
γὰρ ἐν βαθεῖ γήρᾳ Ἀλέξανδρος ἔμελλε τελευτᾷν,
τῶν περὶ αὐτὸν ἐρωτώντων ποίῳ ἂν ἐπιτρεπτέον
εἶναι τὸν θρόνον, δυεῖν ἐλέσθαι τὸν ἕτερον εἰσηγεῖτο. 
Καὶ εἰ μὲν τὸν βίον ἀγαθόν τε καὶ δόκιμον τὰ
θεῖα, καὶ διδασκαλικὸν Παῦλον ἔχετε, ἔλεγε, τὸν
πρεσβύτερον, ὃς νέος μὲν τὴν ἡλικίαν ἦν, γηραλέον
δὲ προὐβάλλετο φρόνημα· εἰ δὲ πραγματικόν τινα
καὶ μὴ φαύλως πρὸς τοὺς ἐν δυνάμει τῶν ἀρχῶν
καὶ τὰς ὁμιλίας ἔχοντα, καὶ τῷ τῆς εὐλαβείας προσχήματι, 
ἐν πολλῷ τῷ μέτρῳ ἀμείνων ἐστὶ Μακεδόνιος. 
Καὶ ἄμφω δέ, μαρτυρίαν πρὸς Ἀλεξάνδρου
σχεῖν οἱ Μακεδονίου ἐπαινέται φασί· καὶ δεινὸν
μὲν περὶ λόγους γενέσθαι τὸν Παῦλον, κρειττόνως
δὲ βιοῦν Μακεδόνιον. Τρυφηλὸν δὲ τὸν Παῦλον, καὶ
ἀδιαφορίᾳ τοῦ ζῇν διαβάλλουσιν ἔοικεν οὖν, ὡς οὐκ
ἀγεννὴς περὶ λόγους ἦν· ἐπ´ ἐκκλησίας δὲ διδάσκειν
μάλα δεξιῶς ἔχων ὁ Παῦλος, τοῖς ἐξωῤῥόποις τῶν
πραγμάτων καὶ περὶ συνουσίας ἀνθρώπων, τὸ
ἔλαττον ἀποφέρεσθαι, ὡς δεικνύουσιν αἱ συμβᾶσαι
περιστάσεις αὐτῷ· οὐδεμίαν γὰρ διέλυσεν, ὡς οἱ
περὶ τὰ τοιαῦτα δεινοί. Καί ερ δὲ τῷ πλήθει σφόδρα 
φιλούμενος, κακῶς ἔσχε παρὰ τῶν ἀντικαθισταμένων 
τοῖς ἐν Νικαίᾳ δόξασι. Καὶ δὴ πρώτην
$0=146 $8=123 $9=1
γραφὴν ὑποστάς, ὡς μὴ κατὰ νόμους βιοὺς, τοῦ
θρόνου ἐῤῥίφη, καὶ ἀϊδίῳ κατεδικάσθη φυγῇ· ἐν ᾖ
καὶ τὸν δι´ ἀγχόνης ὑπέστη θάνατον, τοῦτο τῶν
ἀπεχθῶς ἐχόντων συσκευασαμένων αὐτῷ. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγεγόνει· τότε δὲ διὰ τὴν χειροτονίαν, 
πολὺς κλύδων τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀνεῤῥιπίζετο·
περιόντος γὰρ Ἀλεξάνδρου, οὐκ ἐν πολλῇ παῤῥησίᾳ 
ἦσαν οἱ περὶ Ἄρειον. Περιεγένοντο δὲ οἱ τὸ
ὁμοούσιον πρεσβεύοντες· καὶ ταῦτ´ ἰδόντες οὕτως
αἰσνίστῳ μόρῳ διαῤῥαγέντα τὸν Ἄρειον κατὰ θεομηνίαν 
πάντως. Ὡς δ´´ ἐτελεύτα, διχῆ τὸ πλῆθος
διαιοεθὲν εἰς φανερὰν καθίσταντο ἔχθραν· καὶ ἀμφήριστος 
ἔρις τὰ πλήθη ἐλάμβανεν. Οἱ γοῦν τὰ ἐν
Νικαία στέργοντες Παῦλον προεχειρίζοντο· οἱ δὲ
περὶ Ἄρειον Μακεδονίῳ ἔσπευδον τὰς ἱερὰς ἐγχειρίζειν 
ἡνίας. Καὶ δὴ ἀνὰ τὴν ἐπώνυμον τῆς εἰρήνης
ἐκκλησίαν γενόμενοι, ἢ ἐχόμενα τοῦ τεμένους τῆς
Ὠεοῦ σοφίας ἐστίν, ἔνθα δὴ μάλιστα ἡ τοῦ ἀποινομένου 
ἐπισκόπου ἐσπουδάζετο δόξα. Παῦλος ἐπίσκοπος 
ἀνηγόρευτο. Χαλεπῶς δ´ ὁ κρατῶν ἐπὶ τῇ χειροτονίᾳ 
ταύτῃ διατεθείς, ἀπόδημος γὰρ ὢν παρεγένετο, 
καὶ συνέδριον καθίσας τῶν πάλαι Παύλω ἀπενθανομένων, 
τὸν μὲν ὡς ἀνάξιον δῆθεν τῆς ἱερατείας
ἀπώσατο· τῷ δὲ Νικομηδείας Εὐσεβίῳ ἐγχειρίζει
τὸν θρόνον· καὶ ταῦτα τοῦ κανόνος ἀπαγορεύοντος
μὴ μεταβαίνειν ἐπισκόπους εἰς ἑτέρας (πόλεις,
Καινὸν δὲ οὐδὲν οἱ οὕτω κατὰ τῆς τοῦ Μονογενοῦς
λελυττηκότες θεότητος, εἰ καὶ τοὺς ἐκείνου νόμους
παρέβαινον ἀδεῶς. Οὐ μὴν τοῦτο πρῶτον ἑτόλμα·
ἀλλὰ καὶ πρότερον τῇ Νηρυτίων ἱερατεύσας, εἰς
τὴν Νικομήδειαν μετεπήδησε. Ταῦτα πράξας Κωνστάντιος, 
εἰς Ἀντιόχειαν παρεγένετο
ΚΕΟΙΑ. Βʹ.
Ὡς Εὐσέβιος ἐν Ἀιτιοχείᾳ σύνοδον ἐργασάμε.
νος, ἑτέμαν ἔνθειιν πίστεως ὑπηγόρευσς·
καθεῖλε δὲ καὶ τὸν πολὺν Ἀθανάσιον. Ἐτι δέ,
καὶ περὶ Εὐσεβίου τοῦ Ἐμεσηνοῦ.
Οὕτω δὲ ὁ Εὐσέβιος μείζονα προσειληοὼς δύναμιν, 
οὐ καθεκτῶς εἶχε· πάντα δὲ κάλων ἐκίνει, τὸ
τοῦ λόγου, ὃ καθάπαξ προὔθετο πρᾶξαι. Καὶ δῆτ´
ἐξεργασθείσης τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐκκλησίας, δεκάτῳ
ἔτει μετὰ τὴν τῶν θεμελίων καταβολήν, ἣν ὑπουργῷ
τῷ Κωνσταντίῳ χρησάμενος, μεγαλοπρεπῶς ἐξ αὐτῶν 
κρηπίδων Κωνσταντῖνος ἀνήγειρε, μεγέθει καὶ
κάλλει οὐδεμιᾶς λειπομένην· τῇ προφάσει οὖν τῶν
ἐγκαινίων αὐτῆς, ἔγκαιρον ἔδοξε τοῖς περὶ Εὐσέβων
σύνοδον ἀθροῖσαι, ἐπὶ τῇ τοῦ ὁμοουσίου προφανῶς
κ θαιοέσει, καὶ μεταποιήσει τῶν ἐν Νικαίᾳ δοξάντων,
Καὶ δὴ συνῆλθον ἀπανταχόθεν ἐπίσκοποι εἰς τὴν
Ἀντιόχειαν ζ καὶ ϛʹ τελοῦντες τὸν ἀριθμόν. Ἠγεῖτο
δὲ τηνικαῦτα μετὰ Εὐφρόνιον τῆς Ἀντιοχείας Πλάκητος
· τῆς δ´ ἐν Ἱεροσολύμοις μετὰ Μακάριον Μά.
ξιμος· ὃς ἐπίτηδες παραγενέσθαι τῇ συνόδῳ ταύτῃ
ἀπείπατο, ἐν νῷ θέμενος, μὴ καὶ αὖθις παρὰ γνώμην 
πράξοι, ὥσπερ καὶ πρότερον μὴ ἑκὼν τῇ Ἀθανασίου 
καθαιρέσει καθυπογράψας. Ἀλλ´ οὐδὲ ὁ ῬώΚηαιησιλσΡίομ 
$0=146 $8=124 $9=1
ΠΤομ Π. Π.
μης ἐπίσκοπος, Ἰοόλιος οὗτος ἦν, διαδεξάμενος
βίλβεστρον, τῇ συνόδῳ ἐπεχωρίασεν, οὔτε δι´ ἑαυτοῦ,
οὔτε μὴν διά τινος τὸν ἐκείνου τόπον ἐπέχοντος· καὶ
ταῦτα κανόνος θεσπίζοντος ἐκκλησιαστικοῦ, μὴ δεῖν
εἶναι γνώμης ἄνευ τοῦ Ῥωμαίων ἠγουμένου τὰς ἐνκλησίας 
συνοδικῶς κανονίζεσθαι. Ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ἄλλων 
Ἰταλῶν ἢ τῶν ἐπέκεινα Ῥωμαίων οὐδεὶς ἐκεῖσε
συνῆλθε. Πέμπτον τοῦτο ἦν ἀπὸ τῆς Κωνσταντίνου
τελευτῆς ἔτος, καὶ ἡ σύνοδος τοῦ βασιλέως παρόντος
συνεκροτεῖτο. Ἠτιῶντο δὲ οἱ περὶ Εὐσέβιον Ἀθανάσιον, 
ὡς θεσμοὺς ἐκκλησιαστικοὺς παραλύοι. Πρὶν
γὰρ ἐπιτραπείη συνοδικῶς, τὸν θρόνον ἀνέλαβε·
πολλοῖς δὲ καὶ θάνατον προξενῆσαι, στάσεω; ἐν τῇ
εἰσόδῳ γενομένης αὐτοῦ· ὧν οἱ μὲν ἀνηρέθησαν, οἱ
δ´ ἐζημίωνται, δικαστικῇ ἐξετάσει παραδοθέντες,
Πόλλῆς δὲ καὶ ἄλλης κατ´ Ἀθανασίου ἐξυφανθείσης
διαβολῆς, πρῶτον μὲν Εὐσέβιον, ὃς ἐπεκλήθη Ἐμεσηνός, 
εἰς τὴν Ἀλεξάνδρου ψηφίζονται, περὶ οὗ ὕστερον 
ἐροῦμεν· δείσαντος δ´ ἐκείνου τὴν εἰς Ἀλεξάν.
ἔρειαν ἄφιξιν, Γρηγόριον ἐψηφίσαντο. Εἶτα εἰς τὴν
τοῦ δόγματος ζήτησιν ἐλθόντες, οὐδὲν εἶχον μέμψασθαι 
τῶν ἐν Νικαίᾳ πραχθέντων· χώραν γε μὴν δεδώκασι 
πυκνὰς συνόδους ποιεῖν, καὶ ἄλλους ὅρους
πίστεως ἀγορεύειν· ὡς τῇ κατὰ μικρὸν ὑπεξαλλαγῇ
ἠρέμα εἰς τὸν Ἀρειανικὸν βυθὸν ἐμπεσεῖν. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ὅπως ἐγένετο, σαφέστερον ἡ ἰστορία δηλώσει
· ἃ δ´ ἔγραψαν τοῖς κατὰ πόλιν ἐπισκόποις
ἦσαν ταῦτα· «Ἡμεῖς οὔτε ἀκόλουθοι Ἀρείου γεγόναμεν
· πῶς γὰρ ἐπίσκοποι ὄντες ἀκολουθήσομεν
πρεσβυτέρῳ; οὔτε ἄλλην τινὰ πίστιν παρὰ τὴν ἐξ
ἀρχῆς ἐκτεθεῖσαν ἐδεξάμεθα. Ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ἐξετασταὶ 
καὶ δοκιμασταὶ τῆς πίστεως αὐτοῦ γενόμενοι,
μᾶλλον αὐτὸν προσηκάμεθα, ἤπερ ἡκολουθήσαμεν.
Καὶ γνώσεσθα ἀπὸ τῶν λεγομένων· μεμαθήκαμεν
γὰρ ἐξ ἀρχῆς, εἰς ἕνα Θεὸν τὸν τῶν ὅλων πιστεύειν,
τὸν πάντων νοητῶν τε καὶ αἰσθητῶν δημιουργόν τε
καὶ προνοητήν· καὶ εἰς ἕνα Υἱὸν τοῦ Θεοῦ μονογενῆ, 
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ὑπάρχοντα, καὶ συνόντα 
τῷ γεγεννηκότι αὐτοῦ Πατρὶ, δι´ οὗ καὶ τὰ
πάντα ἐγένετο τὰ ὁρατὰ καὶ ἀόρατα· τὸν ἐπ´ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν κατ´ εὐδοκίαν τοῦ Πατρὸς κατελθόντα,
καὶ σάρκα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου ἀνειληφότα,
καὶ πᾶσαν τὴν πατρικὴν αὐτοῦ βουλὴν συνεκπεπληρωκότα
· πεπονθέναι τε καὶ ἐγηγέρθαι· καὶ εἰς οὐρανοὺς 
ἀνεληλυθέναι· καὶ ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς καθέζεσθαι
· καὶ ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς·
καὶ διαμένοντα βασιλέα καὶ Θεὸν εἰς τοὺς αἰῶνας.
Πιστεύομεν καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Εἰ δὲ δεῖ προσθεῖναι, 
πιστεύομεν καὶ περὶ σαρκὸς ἀναστάσεως
καὶ ζωῆς αἰωνίου.» Ταῦτα πρῶτον γράψαντες τοῖς,
ἐπισκόποις ἀπέστειλαν, παρασιωπήσαντες, πότέρον
συναϊδιός ἐστιν ἢ ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ, ἢ τοὐναντίον·
τῇ δ´ Ἀντιόχου ἐπιμείναντες ὥσπερ τῆς προτέρας κατεγνωκότες 
ἐκθέσεως, ἑτέραν πίστιν ὑπαγορεύουσι
κατὰ πάντα τῇ ἐν Νικαίᾳ συνάδουσαν· οὐκ οἶδα εἰ
μὴ ἔννοιά τις ἀφανῶς ἔγκειται τοῖς ῥητοῖς. Περὶ δὲ
τὸ τέλος καὶ ταῦτά φασι· «Ταύτην οὖν ἔχοντες τὴν
πίστιν ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ, πᾶσαν
αἱρετικην ἀναθεματίζομεν κακοδοξίαν· καὶ εἴ τις
$0=146 $8=125 $9=1
παρὰ τὴν ὑγιῆ τῶν Γραφῢν ὀρθὴν πίστιν διδάσνει
λέγων, ἢ καιρὲν ἢ αἰῶνα εἶναι ἢ γεγονέναι πρὸ τοῦ
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις
λέγει τὸν Υἱὸν κτίσμα ὡς ἓν τῶν κτισμάτων, ἢ
γέννημα ὡς ἓν τῶν γεννημάτων, καὶ μὴ ὡς αἱ θεῖαι
Γραφαὶ παραδεδώκασι τῶν προειρημένων ἕκαστα· ἢ
εἴ τις ἄλλο διδάσκει ἢ εὐαγγελίζεται παρ´ ὃ παρελάβομεν
· ἀνάθεμα ἔστω. Ἡμεῖς γὰρ πᾶσι τοῖς ἐκ τῶν
θείων Γραφῶν παραδεδομένοις ὑπό τε τῶν προφητῶν 
καὶ ἀποστόλων ἀληθινῶς τε καὶ ἐμφανῶς καὶ
πιστεύομεν καὶ ἀκολουθοῦμεν.» Ἐν ταύτῃ δὲ τῇ ἐκθέσει, 
ἄτρεπτόν τε καὶ ἀναλλοίωτον τὴν θεότητα τοῦ
Υἱοῦ ἀποφηνάμενοι, εἰκόνα τε ἀπαράλλακτον τῆς
θεϊκῆς οὐσίας καὶ βουλῆς καὶ δυνάμεως καὶ δόξης,
καὶ πρωτότοκον πάσης κτίσεως, οὐκ οἶδ´ ὅπως καὶ
ὁμοούσιον αὐτὸν εἰπεῖν τῷ Πατρὶ παρῃτήσαντο. Ἐκήρυττόν 
γε μὴν τὴν τοιαύτην πίστιν, οὕτως εὐρεῖν
γεγραμμένην ὑπὸ Λουκιανῷ γραφεῖσαν, ὃς κατὰ τὴν
Νικομήδειαν ἐμαρτύρησεν, ἀνδρὶ θείῳ, καὶ τὰς ἰερὰς 
Γραφὰς εἴπερ τις ἀκριβωσαμένῳ· οἶμαι τῶ τοῦ
μάρτυρος ἀξιώματι σεμνύνοντες τὰ οἰκεῖα, ἤπερ
ἀληθῆ λέγοντες. Μετεῖχε δὲ τῆς συνόδου ταύτης Εὐσέβιος, 
ὁ ἐκ Νικομηδείας εἰς τὸν τῆς Κωνσταντίνου
θρόνον μετατεθείς· καὶ Ἀκάκιος ὁ τοῦ Παμφίλου
Εὐσεβίου καὶ τοῦ θρόνου καὶ τῆς παιδείας διάδοχος·
Πατρόφιλός τε ὁ Σκυθοπόλεως· καὶ ὁ τῆς κατὰ Πέρινθον 
Ἡρακλείας Θεόδωρος· ἐλλόγιμος δὲ ὁ ἀνήρ,
ὡς καὶ τὴν τῶν Εὐαγγελίων ἑρμηνείαν ὑπαγορεῦσαι
· καὶ ὁ Γερμανικίας Εὐδόξιος, ὃς μετὰ Μακεδάνιον 
τῆς Κωνσταντίνου τὸν θρόνον διεῖπε· καὶ Γρηγόριος, 
ὃς ἐψηφίσθη τῇ Ἀλεξανδρέων· οἳ τὰ ἴσα
πάντες ἐφρόνουν. Ἀλλὰ γὰρ καὶ Διάνιος ὁ τῆς Καππαδοκῶν 
Καισαρείας ἐπίσκοπος, καὶ Γεώργιος ὁ Λαυδικείας 
τῆς Συρίας· πολλοί τε καὶ ἄλλοι, διασήμων
θρόνων ἐπίσκοποι καὶ μητροπολιτικὰς ἀξίας ἠμφιεσμένοι
· πλὴν Ἰουλίου τοῦ Ῥώμης, καὶ τοῦ τῆς Αἰλίας 
Μαξίμου, δι´ ἃς μικρῷ πρόσθεν αἰτίας εἰρήκαμεν. 
Ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις καὶ Εὐσέβιος ὁ Ἐμεσσηνός.
Τίς δὲ οὗτος, ἤδη ἐρῶ. Οὗτος ἐξ Ἐδέσσης τῆς Ὁσροηνῶν 
γεννηθείς, εὐπατρίδης ἦν· τὰ δὲ ἱερὰ γράμματα 
παιδευθείς, ἔπειτα καὶ τὰ Ἑλλήνων ἐξεδιδάχθη
τοῖς ἐκεῖσε διδασκάλοις φοιτήσας. Ἐς ὕστερον δ´
Εὐσεβίῳ τοῦ Παμφίλου συγγεγονώς, καὶ Πατρυσίλω
τῷ Σκυθοπόλεως ἐπισκόπῳ, τὰ τῆς θείας ἠκρίβου
νΓραφῆς. Τῇ δ’´ Ἀντιόχου προσβαλὼν, ἡνίκα κατηγορίας 
Εὐστάθιος ὑποστὰς ὑπο Κύρου καθήρηται, Κὐφρονίῳ 
τῷ μετ´ ἐκεῖνον ὁμωρόφιος ἦν. Πἰαραιτούμενος 
δὲ ἱερᾶσθαι, τοῖς κατ´´ Ἀλιξάνδρειαν διδασκαλείοις
ἐφοίτα. Ἀσκηθεὶς δὲ κἀκεῖθεν ὅσον ἐχρῆν, ἐπανῆκεν
αὖθις εἰς Ἀντιόχειαν· καὶ συνδιέτριβε Πλακήτι
ἐπισκοπήσαντι μετ´ Εὐφρόνιον. Ἐπεὶ δὲ σύνοδον
ἐκεῖσε Εὐσέβιος ὁ τῆς Κωνσταιτίνου συνίστα, εἰς
τὸν τῆς Ἀλεξανδρείας θρόνον τοῦτον ἐψήφιζε. Καὶ
γὰρ ᾤετο λέγειν δεινὸν ὄντα, καὶ τὸν βίον καλῶς καὶ
ἀγαθῶ, δι εξάγοντα, θᾶττον Αἰγυπτίους μεταῤῥυθμίσαι 
τῆς περὶ Ἀθανάσιον σχέσεως. Ὡς δὲ τὴν τοιαύΡΡΚῆῖΑαγΙ 
$0=146 $8=126 $9=1
ΠΟ ΕiΒ. Π
τον ἀπεώσατο λειτουργίαν, οἰόμενο·, ὅπερ καὶ ἀληθὲς 
ἦν, εὐπρεπὲς εὑρήσειν μῖσος παρὰ τῶν τῆς
Ἀλεξανδρείας, μή τινα ἕτερον ἀντὶ Ἀθανασίου ἀνεχομένων 
ὁρᾷν, εἰς Ἔμεσαν μετεχώρει. Γρηγόριος
δὲ, εἰς τὴν Ἀλεξάνδρου προεβιβάζετο. Διαβληθεὶς
δ´ ἐν Ἐμέσσῃ, ὡς εἴη τὸ τῆς ἀστρονομίας ὃ ἀποπελεσματικὸν 
καλεῖται, μετιὼν μέρος, φυγὰς εἰς Λαοδίκειαν 
πρὸς Γεώργιον τὸν ἐκεῖσε ἐπίσκοπον ἤκει,
ἑταῖρον ἐκ παλαιοῦ ὄντα. Ὁ δ´ εἰς Ἀντιόχειαν αὐτῷ
συνελθὼν πρὸς Πλάκητον καὶ Νάρκισσον, εἰς τὴν
Ἐμεσσηνῶν αὖθις τὴν ἰδίαν ἀποκατέστη ἐπισκοπήν.
Ἦν δὲ μάλα καὶ βασιλεῖ Κωνσταντίῳ κεχαρισμένος·
ἐπήγετο γὰρ αὐτὸν πρὸς Πέρσας μέλλων στρατεύειν
· τεράστια γὰρ πολλὰ τὸ θεῖον δι´ αὐτοῦ ἐνερνεῖν, 
ὥς φησι Γεώργιος ὁ Λαοδικεὺς, τὸν βίον αὐτοῦ
συνταξάμενος. Καίπερ δὲ τοιοῦτος ὤν, τὰς ἄρκυς
τῶν οθονερῶν οὐ διέδρα, εἰωθότων τοῖς καλοῖς ἐπιφύεσθαι
· μέμψιν γὰρ ἔσχεν ὡς ἐπίσης Σαβελλίῳ.
φρονεῖ. Τότε γε μήν, ὡς εἴρηται, τοῖς ἐν Αἰτιοχείᾳ
καθίστατο σύμψηφος. Περὶ μὲν οὖν Εὐσεβίου τοσαῦτα·
ἡ δὲ ἐν Ἀντιοχείᾳ σύνοδος τοιαῦτα πράξασα, διελύετο.

ΚΚΟΑΑ. Φʹ.
Ὡς Ἀσανασίου ἐκβληθέντος, Γρηγόριος μετὰ
σραϊιωτίκης φάλαγγος τὴν ἐκνλησίαν καῦέσχε
· καὶ περὶ Ἰουλίου τοῦ Ῥώμης ἐπισκόπου
· καὶ ὡς ἐχαλέπηνε πεμὶ Ἀθανασίου,
Κακῶς δ´ ἐν ἐκείνοις τοῖς χρόνοις καὶ τὰ κοινὰ
διέκειτο πράγματα· Φράγγοι γὰρ ἔθνος δύσμανον
τῶν πρὸς ἐσπέραν κατέτρεχον Γαλατῶν ἐπιμᾶλλον
δηοῦντες. Τὰ δὲ πρὸς ἕω ἀρχόμενα ὑπὸ σεισμῶν
ἀγρίων ἀνετινάσσοντο. Ἢ δ´ Ἀντιόχου μάλιστα καὶ
εἰς ἐνιαυτὸν ὅλον ἐσείετο· ὁπηνίκα σὺν πολλῷ πλήθει 
στρατιωτῶν, πέντε χιλιάδες ἦσαν τὸν ἀριθμὸν
ὧν ἐξηγεῖτο Συριανὸς, καὶ Γρηγόριος ἐκ τῆς Ἀντιόχου 
τὴν Ἀλεξάνδρου κατέλαβεν. Ἡ δὲ στρατιὰ παρείπετό 
οἱ, ὡς ἂν ἀσφαλὴς ἡ εἴσοδο· καὶ ἀστασίαστοαὐτῷ 
γένοιτο, ἀῤῥήτῳ πόθῳ τοῦ πλήθους ἐντετηκότος 
εἰς Ἀθανάσιον. Οὐ μικρὰ δὲ καὶ οἱ ἐξ Ἀρείου
ἐκεῖσε ὄντες συνήροντο κατά γε τοῦτο τὸ μέρος, καὶ
ὅπως Ἀθανάσιος ἐξελαθείη διασκοπούμεναι Ἐδεδίε
σαν γὰρ μὴ στασιάσαν τὸ πλῆθος, κακῶς ἐκείνους
διάθοιτο. Ὁ δὴ καὶ Ἀθανάσιος ὑπειδόμενος, ἠρέμα
φεύγει. Ἐσπέρας γὰρ ἤδη καταλαβούσης, ἐπ´ ἐκκλησίας 
ἦν, προσδοκίμου συνάξεως οὔσης. Τῆς δὲ
στρατιᾶς κατὰ φάλαγγα εὐκόσμως διαλαβούσης τὴν
ἐκκλησίαν, ἐκεῖνος εὐχὴν τελέσας, τῆς ψαλμωδίας
ἐκέλευεν ἔχεσθαι. Οἱ δὲ στρατιῶται τέως ᾐσύχαζον,
ὡς οὐκ εὔκαιρον ὃν οἰόμενοι ἐπιθέσθαι, συμφώνου
μελῳδίας ἐξηχουμένης. Ἐν τούτῳ δ´ ἠοέμα λαθὼν
Ἀθανάσιος, ἐν τῷ πάντας διὰ μιᾶς ἐξάγειν πύλης,
ἐν μέσῳ τῶν ψαλμῳδούντων ἀβλαβὴς διεσώζετο, καὶ
$0=146 $8=127 $9=1
εἷς Ῥώμην ἀνέτρεχε. Γρηγόριος δʹ, ἐκποδὼν ἐκείνου 
γεγενημένου, τὸν θρόνον ἐλάμβανε. Χαλεπῶς δὲ
τὸ πλῆθος τοῖς γενομένοις διατεθέν, τὴν παρ´ αὐτοῖς
Διονυσίου τοῦ ἐπισκόπου ἐκκλησίαν πυρὶ παραδέζωκεν. 
Οὕτω δ´ ὅσα ἦν πρὸς βουλῆς Εὐσεβίῳ κατειργασμένων, 
σπουδῇ τε τῶν ἀνὰ τὴν ἕω ἐπισκόπων καθῃρημένων, 
αὐτοῖς δ´ ὁμοφρόνων τοῖς ἐπισήμοις τῶν
θοόνων ἀντικαταστάντων ἐπί τε Ἀλεξανδρείας καὶ
τῆς παρ´ Ὁρόντην Ἀντιοχείας, καὶ τῆς ἀνὰ τὸν Ἑλλήσποντον 
βασιλίδος, εὖ μάλα πειθομένους εἶχον καὶ
τοὺς ἀνὰ τόδε σύμπαν ὑπήκοον ἐπισκόπους. Ἰούλιος,
δ´ ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος, καὶ οἱ ἀνὰ τὴν ἐσπέραν
ἅπασαν ἱερεῖς, καθάπαξ ἐπαινέται τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου γεγενημένοι, ὑβριοπαθοῦντες ἦσαν τοῖς ἀνὰ
τὴν ἕω παρ´ ἐλπίδα συμβᾶσιν. Ἀμέλει τοι καὶ ἥκοντα
πρὸς αὐτοὺς Ἀθανάσιον ἀσμένως ἐδέξαντο, καὶ τιμῆς 
ἠξίουν τοιοῦτόν γε ὄντα, καὶ ὁμόφρονα τούτοις
καθεστηκότα· καὶ τὴν κατ´ Ἀθανάσιον δίκην ἐπ´
αὐτοῖς γενέσθαι διῳκονόμουν· καὶ γράφοντες πρὸς
ἑαυτοὺς τὴν σύνοδον μετεστέλλοντο. Χαλεπαίνων δὰ
τούτοις Εὐσέβιος, διεπρεσβεύετο πρὸς Ἰούλιον, αὐτῷ
δῆθεν ἐπιτρέπων τὴν κρίσιν τῶν ἐν Τύρῳ δοξάντων
κατὰ Ἀθανασίου
ΚΡΟΛΑ. Ζʹ.
Ὡς μετὰ Εὐσέβιον πάίιν ὁ Παῦλος τὸν θρόνρνἐΝμσανει
·· οἱ δὲ ἈἈρειανοὶ Παχεδύνιον πρμεζάίλοντο, 
καὶ περὶ τῆς ἀναιρίσεως τοῦ σημα.
τηλάτου Ἑρμιογένους· καὶ ὡς ἐξηλάθη πάίιν
ὁ Παιλος.
Πρινὴ δὲ τὴν ἐκ Ῥώμης ἀπολογίαν μαθεῖν, ὁ
Εὐσέβιος φθάνει τὸν βίον ἀπολιπών, οὐ πάμπολυ
τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ ὑστερήσας συνόδου. Τοῦ δὲ τοτούτου 
διαφθαρέντος θηρὸς, ὁ τῆς Κωνσταντίνου εὐς
σεβὴς ὅμιλος ζήλῳ τῶν κατὰ Νίκαιαν δεδογμένων
τὸν Παῦλον αὖθις εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἀνήγαγον.
Κατὰ ταυτὸν δὲ καὶ οἱ τῆς Ἀρειανῶν συμμορίας,
οἱ ἀμφὶ θέογνιν καὶ θέόδωρον τὸν Περίνθιον, ἹἹρακλεώτην 
δὲ αὐτὸν ὀνομάζουσιν, ἐν τῇ κατὰ Παῦλον
εἰρημένῃ Ἐκκλησίᾳ συνελθόντες, Μακεδόνιον τῆς
Κωνσταντίνου χειροτονοῦσιν ἐπίσκοπον. Ἐν οἷς,
ἄχλοι τε πολλοί, καὶ Οὑροίκιος, καὶ Οὐάλης· ὧν ὁ
μὲν Σιγγιδόνος τῆς ἄνω Μυσίας, Μυρσῶν δὲ τῆς
ἄνω Παννονίας Οὐάλης, ἦσαν ἐπίσκοποι· οἱ δὴ ἐς
ὕστερον μεταμέλῳ χρησάμενοι βιβλίον μετανοίας.
τῷ Ῥώμης Ἰουλίῳ δόντες, τῷ ὁμοουσίῳ συνέθεντο,
καὶ κοινωνεῖν ἠξιώθησαν. Τηνικαῦτα δὲ διάπυροι
ζηλωταὶ τῆς Ἀρειανικῆς θρησκείας ὄντες, πολέμους 
κατὰ τῆς Ἐκκλησίας οὐ μικροὺς ἀνεστήσαντο·
ὧν εἷς καὶ ὁ κατὰ Μακεδόνιον. Ἐμφυλίου γὰρ ἐντεῦθεν 
πολέμου γεγενημένου, στάσιν ὁ δῆμος καθ’
ἑκάστην ὡς εἰπεῖν εἶχε. Τοῦ δὲ πλήθους συμπίπτοντος 
ἑκατέρωθεν, πλείστους τε συντρίβεσθαι συνέβαινε 
καὶ διόλλυσθαι· ἃ δὴ καὶ βασιλέα μαθόντα,
ἔτι κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν διατρίβοντα, περιοργῆ τε
γενόμενον, Ἑρμογένει ἐντείλασθαι στρατηλάτη, τοῖς
θρᾳκῴοις μέρεσι τηνικαῦτα δή στειλαι ένω, ὁδοῦ
πάρεργον τὴν βασιλίδα καταλυβεῖν σὺν ἰππικῇ δυΕΕΙΥΠΟiΕΠ 
$0=146 $8=128 $9=1
Γ
νύμει, καὶ τὸν Παῦλον ἀπελάσαι τῆς ἐκκλησίας,
Ὡς δὲ παριὼν τὸ κελευσθὲν ἐπεχείρει, καὶ βίαν
προσῆγεν, οὐ συνεχώρει τὸ πλῆθος. Ἐπεὶ δὲ καὶ
ἀμύνειν ἑτοίμως εἶχον, Ἑρμογένης ἔτι ἐπέκειτο τῇ
στρατιωτικῇ χειρὶ χρώμενος. Τὸ δὲ πλῆθος κατὰ
βραχὺ στασιάζον ἐξήπτετο, καὶ πρὸς ἀλογωτέρας
ἐκινεῖτο ὁρμάς. Ἔπειτα πανδημεὶ προσιόντες, τὴν
Ἠρμογένους ἐμπιπρῶσιν οἰκίαν, καὶ αὐτὸν κτείνουσιν. 
Εἶτα σχοινίον ἐξάψαντες τῶν ποδῶν, εἶλκον διὰ
τῆς λεωφόρου τῆς πόλεως. Ταῦτα μαθὼν ὁ Κωνστάντιος, 
ἰππεὺς ἐλάσας, τὴν βασιλίδα κατέλαβε.
Ἐ ακῶς δὲ δρᾷν τὸ πλῆθος διανοούμενος, παρῆκε δεδακρυμένους 
ὁρῶν ὑπαντῶντας αὐτῷ. Περιεῖλέ γε
μὴν ἀμφὶ τὸ ἥμισυ τοῦ σίτου, ὃν Κωνσταντῖνος
κατ´ ἔτος ἐκ τῆς Ἀλεξανδρείας καὶ τῶν κατ´ ΑΤνυπτον 
φόρων τοῖς ἰδίοις ἐδωρεῖτο πολίταις· ἴσως
ἄμεινον λογισάμενος περιελεῖν τὰς στάσεις αὐτοῖς,
ὑπὸ τρυφῆς, ὡς τὰ πολλὰ, καὶ ῥαστώνης ούεσθαι
εἰωθυίας. Ὀκτὼ γὰρ μυριάδες μέδιμνοι καθ´ ἡμέραν 
ἐχορηγοῦντο σίτου τῷ πλήθει πρὸς Κωνσταντίνου
· ὧν τὸ ἥμισυ τηνικαῦτα περιεῖλε Κωνστάντιος.
Τὴν ἀργὴν δὲ πᾶσαν ἔτρεπεν ἐπὶ Παῦλον· καὶ οὐ
τοῦ θρόνου μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς πόλεως ἤλαυνε.
Χαλεπαίνων δὲ καὶ Μακεδονίῳ, ὡς στάσευν καὶ θορύβων 
αἰτίῳ, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τῆς τοῦ Ἑρμογένους 
ἀναιρέσεως, καὶ ὅτι τῆς ἐκείνου ἄνευ ἐπιτροπῆς 
τὴν ἱερωσύνην ἀνέλαβεν, οὔτε συγκροτήσας τὴν
ἐκείνου ψῆφον, οὔτε μὴν ἀποχειροτονήσας αὐτὸν,
ἐάσας δ´ οὕτως ἔχειν ἐν ᾖ συνῆγεν ἐκκλησίᾳ, εἰς
τὴν Ἀντιόχου ἀπέστρεφεν. Ἐν τούτῳ δὲ καὶ Ἀρειανοὶ 
ὡς νωθῆ περὶ τὴν θρησκείαν Γρηγόριον, καὶ
ὡς τοῖς Ἀλεξανδρεῦσιν ἀγλευκῆ καθεστῶτα, ἔτι
δὲ καὶ διὰ τὰ συμβάντα τῇ εἰσόδῳ αὐτοῦ κατὰ τὴν
ἐκκλησίαν τοῦ παρ´ αὐτοῖς ἐπιτκόπου Διονυσίου,
μεθιστῶσι μὲν ἐκεῖνον, Γεώργιον δέ τινα, Καππαδόκην 
τὸ γένος, μάζῃ καὶ πιτύροις κατατετριμμένον, 
ὡς καὶ ταρίχων κρεῶν θείων ταμίαν γενέσθαι,
οἶκ δὲ περὶ τὴν θρησκείαν δραστήριον, ἀντικαθιστῶσι 
τῷ τῆς Ἀλεξάνδρου θρόνῳ.
ϟΟΛΑ.Πʹ.
Ὡς Ἀθανάσιος καὶ Παῦλος γρμμασιν Ἰουλίου
ὀχυρωθέντες, τοὺς ἰδίους θρόνους ἀπέλαβον.
Ἀθανάσιος δὲ τοῖς ἐν Ῥώμῃ διῆγε, Κώνσταντος,
τοῦ νεωτέρου τῶν Κωνσταντίνου παίδων τῆς ἐσπέρας 
πάσης κατάρχοντος. Ἐν ταυτῷ δὲ Παῦλος ὁ τῆς
Κωνσταντίνου ἀφῖκτο, καὶ Μάοκελλος ὁ Ἀγκυρανός, 
δι´ αἰτίας ἄσπερ εἰρήκαμεν, καὶ Ἀσκληπᾶς, ὁ
τῆς Γαζαίων ἐπίσκοπος· ὃς δὴ καὶ οὗτος γενναίως
ἀντιφερόμενος τοῖς Ἀρειανοῖς, γραφὴν πρὸς τῶν
δι´ ἐναντίας ὑποστὰς ὡς εἴη θυσιαστήριον ἀνατρέψας, 
ἀφῄρηται τὴν ἐπισκοπήν. Κυντιανὸς δὲ ταύτην 
ἐλάμβανεν. Ἐπίσης δὲ καὶ Λούκιος ὁ τῆς,
Ἀδριανοῦ ἐγκληθείς, καὶ τῆς ἀξίας γυμνωθείς, καὶ
αὐτὸς ἧκεν εἰς Ῥώμην. Ἐπεὶ δὲ τὰ κατ´ αὐτοὺς
ἀνέγνω ὁ Ῥώμης Ἰούλιος, ὁμονοοῦντας ὅμως περὶ
τὰ ἐν Νικαίᾳ δεδογμένα εὑρών, κοινωνίας ἠξίωσε.
Ἄσια εμιμασ βομεισυιῖο ιονεια
$0=146 $8=129 $9=1
Τῶ δὲ τοῦ θρόνου ἀξιώματι ἐκ τῶν ἀνέκαθεν προνομίων 
εἰδὼς προσήκουσαν ἑαυτῷ τὴν τῶν ἀπανταχοῦ 
ἱερέων κηδεμονίαν τε καὶ ἀνάκρισιν, παῤῥησίας
μεστοῖς γράμμασι καθοπλίσας αὐτοὺς, ἑκάστῳ τὴν
ἰδίαν ἐκκλησίαν ἀπένειμε, καὶ εἰς τὴν ἕω ἐξέπεμπε,
καθαπτόμενος τῶν προπετῶς καθελόντων αὐτοὺς,
ἅτε δὴ μὴ βεβουλευμένων τὰ δέοντα, δι´ ὅχλου τε
γινομένων ταῖς ἐκκλησίαις, καὶ μὴ ἐμμενόντων τῇ
καθάπαξ ἐν Νικαίᾳ κυρωθείσῃ πίστει. Πρὸς δὴ τούτοις 
ἐκέλευε, καί τινας εἰς ῥητὴν ἡμέραν παρεῖναι,
διελέγξοντας, ὡς δικαία ἡ ἐπὶ τοῖς καταψηφισθεῖσιν
ἠνέχθη δίκη. Εἰ δ´ οὖν, ἠπείλει, εἰ μὴ παύσοιντο
νεώτερα πράττοντες, τὴν ἱερὰν εἰσπραχθήσεσθαι
καταδίκην. Οἱ μὲν οὖν ἀμφὶ τὸν Ἀθανάσιον τοὺς
οἰνείους τόπους ἀπέλαβον, διαπεμψάμενοι τὰς ἐπιστολὰς 
τοῖς ἐψοις τῶν ἐπισκόπων· ὕβριν δὲ ἐκεῖνοι
λογισάμενοι τὴν τοῦ Ἰουλίου ἐπίπληξιν, ἀθρόοι ἐν
Ἀντιοχείᾳ γενόμενοι, μιᾷ γνώμῃ αὐτῷ ἐπιστέλλουσιν 
ἐπιστολήν τινα, φαιδρῶς μὲν συγκειμένην,
μεστὴν δὲ εἰρωνείας πολλῆς, καὶ δικανικῶς διεσκευασμένην. 
Δεινότητι δὲ χρώματος οὐδὲ ἄμοιρος ἦν
ἀπειλῆς. Τὴν μὲν γὰρ Ῥωμαίων πόλιν πᾶσι φέρειν
φιλοτιμίαν ἔλεγεν, ἅτ´ ἐκ παλαιοῦ ἀποστόλων φροντιστήριον, 
καὶ εὐσεβείας ὡς ἄν τις εἴποι γεγενημένην 
μητρόπολιν, εἰ καὶ ἐξ ἐψας τοὺς καταγγέλλοντας 
ἐπιδημῆσαι συνέβη· οὐ μὴν τὰ δεύτερα παρὰτοῦτο 
ἔχειν ἠξίουν· ὅτι μὴ τῷ τῆς Ἐκκλησίας μεγέθει 
πλεονεκτοῦσιν, ἀρετῇ καὶ τοῖς ἄλλοις νικῶντες, 
ὡς ᾤοντο. Προέφερον δὲ κἀκείνῳ εἰς ἔγκλημα,
τὸ κοινωνεῖν ἐλέσθαι τοῖς περὶ Ἀθανάσιον· καὶ
ἐχαλέπαινον ὡς ὑβρισμένης τῆς αὐτῶν συνοδικῆς
ἀποφάσεως· καὶ τὸ γενόμενον, οἷα μὴ κατὰ τὸν τῆς
Ἐκκλησίας θεσμὸν προβάν, ὡς ἄδικον διέβαλον.
λεινὰ δὲ παθεῖν, καὶ δικαίως μέμψασθαι διελθόντες,
τέλος ὡς εἰ μὲν στέργοι τῶν καταδικασθέντων τὴν
ψῆφον, ἐπέφερον· καὶ τῶν ἀντ´ αὐτῶν εἰσαχθέντων
ταῖς ἐκκλησίαις κατὰ στάσιν, εἰρηνεύειν καὶ αὐτοὺς
καὶ κοινωνοὺς εἶναι. Ἀντιπράττειν δ´ ἐθέλοντι, καὶ
αὐτοὺς ὁμόσε κατ´ ἐκείνου χωρεῖν· ἐπεί τοί γε οὐδὲ
τοὺς πρὸ ἐκείνων ἀνὰ τὴν ἕω ἱερεῖς· Κορνηλίῳ τῷ
Ῥώμης ἀντειπεῖν ἰσχυρίζοντο, ὁπηνίκα τὸν πρεσβύτερον 
Ναυᾶτον τῆς Ἐκκλησίας ἐξήλαυνε. Περὶ μέντοι 
τῶν ἐν Νικαίᾳ οὐδὲν ἔγραψαν, περιττὸν εἰπάντες 
γράφειν, καίπερ πλεῖστα ἔχοντες, ἃ τὰ τότε γεγενημένα 
παραιτεῖσθαι ἀναγκαίως ἔπειθε. Τοιάδε
μὲν οἱ τῆς ἕω ἐπίσκοποι τῷ Ἰουλίῳ ἔγραψαν.
$0=146 $8=130 $9=1
ἘϛριΕοῖΑεΡ ΠΡ Πς
ριοῦτο· καὶ δὴ γράφει τῷ τῆς πόλεως ἐπάρχῳ Φιλίππῳ, 
δευτέραν μετὰ βασιλέα τηνικαῦτα τὴν ἰσχὺν
περιβεβλημένῳ, Παῦλον μὲν ἐξελάσαι τῆς πόλεως,
Μακεδονίῳ δὲ παραδοῦναι τὴν Ἐκκλησίαν. Φίλιππος 
δ´ ἐκ τῶν πρὶν εἰς Ἑρμογένην πραχθέντων
σώφρων γενόμενος, τὰς τοῦ πλήθους δείσας ὁρμάς,
τέχνῃ τὴν πρᾶξιν μετέρχεται. Πρὶν γὰρ ἐν φανερῷ
καταστῆναι, ὡς περὶ κοινῶν τινῶν βουλευσόμενος,
ἐκάλει τὸν Παῦλον ἀνὰ τὸν Ζεύξιππον· δημόσιον δὲ
τοῦτο λουτρόν, περιφανές τε καὶ μέγιστον ὃ Νουμέρων 
ἔσχε κλῆσιν εἰσέπειτα. Τὸν δέ, μετὰ τιμῆς τῆς
προσηκούσης ἤκοντα, τὰ βασιλέως γράμματα ἐπεδείκνυ
· καὶ διὰ τῶν βασιλείων τῷ εἰρημένῳ γειτονούντων 
λουτρῶν κατάγων εἰς θάλασσαν, ἐπεβίβαζε.
πλοίῳ, καὶ εἰς Θεσσαλονίκην κατῆγεν· ἣν δὴ καὶ
πατοίδα ἔχειν, καὶ τοὺς προγόνους ἐκεῖθεν ὁομᾶσθαι
λλ ένετο. Καὶ τὴν μὲν ἕω παντάπασι φεύγειν κατεψηφίζετο
· Ἰλλυριῶν δὲ καὶ τῆς πρόσω γῆς ἐπιβαίνειν 
ἐν ἐλευθερίᾳ πάσῃ παρέσχεν. Ἐκεῖθεν δ´ ὁ
ἔπαρχος ἐξιὼν σύναμα τῷ δυσσεβεῖ Μακεδονίῳ, δρομαίως 
εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσήλαυνον. Τὸ δὲ πλῆθος
σύμμικτον ἐξ ἁπάντων διακοῦσαν, παρὰ τὴν ἐκκλησίαν 
ἐφοίτα, σπεύδων ἕκαστος προκαταλαβεῖν, ἄφατοί 
τινες καὶ ἀριθμοῦ κρείττους συῤῥέοντες. Καὶ
χεὶρ δὲ στρατιωτικὴ ξιφήρης, δέος ἐμποιοῦσα τῷ
πλήθει παρείπετο. Ἐπεὶ δὲ ἄγχιστα τῆς ἐκκλησίας
ἐγένετο, πάροδος δὲ οὐκ ἦν, τοῦ πολλοῦ ὄνλου ἀπανταχοῦ 
περιθέοντος, ὠθισμὸς τοῖς στρατιώταις ἐτολμᾶτο 
σὺν βίᾳ. Μὴ οἵου δὲ ὄντος συνιζάνειν τοῦ
πλίθους τῷ εἰς πλεῖστον στενοχωρεῖσθαι, νομίσαντες 
οἱ στρατιῶται τὸ πλῆθος ἀνθίστασθαι, καὶ μὴ
βούλεσθαι ἑκοντὶ διδόναι τὴν δίοδον, γυμνοῖ, ἐχρῶντο
τοῖς ξίφεσι, καὶ ὡς ἀντεπιόντας ἡμύνοντο· καὶ
τολλοὺς τούτους ὡς εἰκὸς διεχρήσαντο. Οὐκ ὀλίγους
μέντοι καὶ ὑπ´ ἀλλήλων συμπατουμένους λόγος διαφαρῆναι
· ὡς εἶναι τὸ πλῆθος τῶν ἀνῃρημένων
ὑπὲρ τρισχιλίους ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα. Μακεδόνιο, 
δὲ ὡς οὐδενὸς καιροῦ γεγονότος, ὥσπερ τις δ´
ἀθῶος καὶ καθαρὸς τὰ ἐπιβατήρια, ὡς ἐκ μαγγάνου
τινός, ἢ θεὸς τὸ λεγόμενον ἀπὸ μηχανῆς, ἱεράρχης,
ἀναφανείς, ὑπὸ τοῦ ἐπάρχου μᾶλλον ἢ κατὰ τὰ τῆς
Ἐκκλησίας ἔθιμα ἐνθρονίζεται· καὶ τοῦτον τὸν
τρόπον, καὶ οὰ τοσούτων φόνων, ὅ τε Μακεδόνιος
καὶ Ἀρειανοὶ τιν ἐκκλησίαν κατέσχον. Οὕτω δὲ καὶ
ὁ Παῦλος τὴν ἄδιῶν ἐξορίαν ὑφίσταται. Ἀθανάσιος,
δὲ τὰς ἀπειλὰς Κινσταντίου δείσας, φυγῇ χρησάμενος 
ἀφανὴς ἦν. Ἰπείλει γὰρ αὐτῷ κόψειν τὴν
κεφαλήν, τῶν ἐπιβούλων ὡς στασιώδη αἰτιωμένων·
καὶ ὡς τῇ αὐτοῦ εἰς τὴν ἐκλησίαν ἐκ Ῥώμης εἰσόδῳ,
πολὺ συμπατηθὲν ἐτεθνηεει πλῆθος. Μάλιστα δ´’
ἀνηρέθισε τοῦτον συκοφαντι ἣν οἱ ἐξ Ἀρείου ἐγράψαντο
· ὡς εἴη τὸ τῶν πτωχν σιτηρέσιον, ὃ Κωνσταντῖνος 
ὁ πατὴρ τοῦ κρατοῦτος τοῖς ἐν Ἀλεξανδρεία 
πτωχοῖς εἰς διατροφὴν ιθέσπισε δίδοσθαι,
πωλῶν, καὶ ἐξαργυριζόμενος Ἰανάσιος,. Κἰδέναι
μέντοι χρεών, ὡς καθ´ ὃν καιρὸ τὴν ἱερωσύνην
κατέσχεν ὁ Μακεδόνιος, Κωνστάντις τὴν μεγάλην
$0=146 $8=131 $9=1
ἐκκλησίαν οἰκοδομῶν ἦν, ἢ τοφία προσηγοοεύθη,
ἄγχιστα τοῦ τῆς Κἰρήνης ἐπωνύμου ναοῦ· ἣν ὁ τοῦ
βασιλέως πατὴρ Κωνσταντῖνος, βραχεῖαν οὖσαν τὸ
πρότερον, ἐπὶ τὸ νῦν ὁρώμενον μέγεθος ηὔἔησεν·
ὡς συμβαίνειν τὰ κράσπεδα τῶν δὺο τούτων νεῶν
προσεγγίζειν, καὶ εἰς ἕνα δοκεῖν εἶναι περίβολον.
ΚΕῷι. ?
Ὡς ὁ Ῥώμης Ἰούλος τοῖς ἔψοις τῶν ἐπισκόπων 
ἔγραψε, πεμφθῆναί τίνας λλόγον ὑπὲρ
Ἀθανασίου καὶ Παύίοι δώσοντας· καὶ ἔσα
ἔνγαψε Νωνστηντίῳ τῷ ἀδελεῷ ὁ τῶν ἐσπερίων 
βασιλεὺς Κώνστας· καὶ τι οἱ ἐἰθόντες
ἑτέραν ἔκδοσιν πίστεως ὑπηγόρευσαν·
Τούλιος δὲ ὁ Ῥώμης ἐπίσκοπος, τὰ κατ´ Ἀθανασίου 
δεξάμενος γράμματα, ἃ προλαβὼν Εὐσέβιος
ἔγραψεν, ἔτι δὲ καὶ ἃ οἱ ἐν Ἀντιοχείᾳ συνελθόντες
ἀπέστειλαν, ἕτερα δ´ αὖθις παρά τινων Αἰγυπτίων
ἐπισκόπων, ψευδῇ τὰ κατὰ Ἀθανασίου εἶναι πάνες
διδάσκοντα· καὶ ἐναντίων οὕτω καταπεμπομένων
γραμμάτων, Ἰούλιος ἀντιγράφων μὲν πρὸς τοὺς ἐξ
Ἀντιοχείας ἐπιστείλαντας, διήλεγχε τὸ τῆς ἐπιστολῆς 
αὐτῶν ἐπαχθές τε καὶ αὔθαδες· καὶ ὡς λαθραίως
παρὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ δεδογμίνα νεωτερίζειν ἐπιχειροῦσι 
καὶ παραχαράττειν τὴν πίστιν· ἔτι δὲ καὶ ὡς
παρὰ τὸ ἐκκλησιαστικὸν ἔθος πράττουσι, μὴ καὶ αὐτὸν 
εἰς τὴν σύνοδον κεκληκότες. Εἶναι γὰρ ἐκκλησιαστικὸν 
[κανόνα] ἄκυρα διοριζόμενον εἶναι, ὅσα δὴ πραχθείη 
παρὰ γνώμην τοῦ Ῥωμαίων ἐπισκόπου. Τὰ
δ´ ἐν Τύρῳ καὶ τῷ Μαρεώτῃ πεπραγμένα μὴ ἐν δίκῃ
γεγενῆσθαι, μονομεροῦς τυχόντα τῆς ἐξετάσεως,
Τὴν δὲ Ἀρσενίου χεῖρα συκοφαντίαν προφανῆ ἐλεγχθῆναι. 
Ἐφ´ ἅπασι δὲ συνῆγε δίκαιον εἶναι Ἀθανασίῳ 
καὶ Παύλῳ τὰ μάλιστα βοηθεῖν. Μετ´ οὐ πολὺ
γὰρ καὶ Παῦλος εἰς Κόρινθον ἀπᾶραι σκηψάμενος,
εἰς Ἰταλίαν ἐγένετο, καὶ τὰ συμβάντα οἱ οἰκτρῶς,
ἀπωδύρατο. Ὡς δὲ μηδὲν ἥνυε γράφων Ἰούλιος τοῖς
έῴοις τῶν ἐπισκόπων, τῷ τῶν ἐσπερίων βασιλεῖ
Κώνσταντι δῆλα ἐποίει τὰ κατὰ Παῦλον δηλνότι
καὶ Ἀθανάσιον· οἳ καὶ συστάντες ἐκείνῳ, τὰς τῆς
Ἀρειανικῆς φάλαγγος δραματουργίας κετέλεγον·
τοῦ πατρός τε ἐμέμνηντο, καὶ ἦν ἐκεῖνς οἰκουμενικὴν 
συνήθροισε σύνοξον, ἐν μέσῳ παρῆγον· καὶ
ὡς νόμῳ τὰ ἐκείνων ἐκράτυνε· καὶ τὸν πατρῷον.
ζῆλον ἀναλαβεῖν ἤπειγον. Ὁ δὲ γοὺς ὡς οἰκεῖα τὰ
κατὰ τοὺς ἄνδρας ἄντικρυς ἔπσχε, καὶ τἀδελφῷ
γράφων παρῄνει τῆς πατρῴας βησκείας ἀκήρατον
φυλάττειν τὸν ὅρον. Ἐκεῖνος γὰρ εὐσεβείᾳ, φησί,
τὴν ἀρχὴν κρατύνας τούς εῬωμαίων τυράννους
τῇ ἀφανείᾳ παρέδωκε, καὶ τῶν κύκλῳ βαρβάρων
περιεγένετο. Ἐδήλου δὲ αὶ τρεῖς ἐπισκόπους ἐξ ἕω
πεμφθῆναι λόγον δώσοτας περὶ τῆς καθαιρέσεως
Ἀθανασίου καὶ Παύλυ. Καὶ ἐκλέγονται Ν ρκισσοὁ 
Εἰρηνοπόλεως τῆς Κιλικίας ἐπίσκοπος, καὶ Θεός
δωρος ὁ Περίνθιος καὶ ὁ τὴν Ἀρέθουσαν τῆς ΣυΕΕΙΑοΥΠΤΟi 
$0=146 $8=132 $9=1
ΜΒ. Π.
ρίας ἐπισκοπῶν Μάρκος· οἱ καὶ εἰς Ἰταλίαν ἀφιγμένοι, 
ἔπειθον βασιλέα δικαίαν εἶναι τῶν ἐπ´ αὐτοῖς
πεποαγμένων τὴν ψῆφον· καὶ τοῖς περὶ Ἀθανάσιον
εἰς λόγους ἐλθεῖν οὐ προσήκαντο. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὅπως
πιστεύουσιν ἐξητάζοντο, ἑτέραν παρὰ τὴν ἐν Ἀντιο-χείᾳ 
συνθέμενοι, ἐπιδιδοῦσι τῷ Κώνσταντι, οὕτω
κατὰ ῥῆμα διεξιοῦσαν· «Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν,
Πατέρα παντοκράτορα, κτίστην καὶ ποιητὴν τῶν
πάντων ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς
ὀνομάζεται· καὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, τὸν πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα, Θεὸν ἐκ Θεοῦ,
φῶς ἐκ φωτός, δι´ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα ἐν τοῖς οὐγανοῖς 
καὶ ἐπὶ τῆς γῆς, τά τε ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα·
λόγον ὄντα καὶ σοφίαν καὶ δύναμιν καὶ ζωήν, καὶ
φῶς ἀληθινόν· τὸν ἐπ´ ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν δι´ ἡμᾶς,
ἐνανθρωπήσαντα καὶ γεννηθέντα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου
· τὸν σταυρωθέντα καὶ ἀποθανόντα· καὶ ταφέντα 
καὶ ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ·
καὶ ἀνεληλυθότα εἰς τοὺς οὐρανοὺς, καὶ καθεσθέντα·
ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐρχόμενον ἐπὶ συντελείᾳ
τῶν αινων κρῖναι ζῶντας καὶ νεκροὺς, καὶ ἀποδοῦναι 
ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ· οὗ ἡ βασιλεία
ὁκατάπαυστος οὖσα διαμένει εἰς τοὺς ἀπείρους
αἰῶνας· ἔσται γὰρ καθεζόμενος ἐν δεξιᾶ τοῦ Πατρὸς 
οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ,
μέλλοντι· καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτέστι τὸν
Παράκλητον· ὅπερ ἐπαγγειλάμενος τοῖς ἀποστόλοις
μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς αὐτοῦ ἄνοδον ἀπέστειλε διδάξαι 
καὶ ὑπομνῆσαι πάντα· δι´ οὗ καὶ ἁγιασθήσονται 
αἱ τῶν εἰλικρινῶς εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων ψυχαί. 
Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ οὐκ ὄντων τὸν Υἱόν, ἢ ἐξ
ἑτέρας ὑποστάσεως, καὶ μὴ ἐκ Θεοῦ, καὶ, ὅτι ἦν
ποτὲ χρόνος ὅτε οὐκ ἦν, ἀλλοτρίους οἶδεν ἡ καθολικὴ,
Ἐκκλησία.» Ταύτην δεδωκόσι τὴν ἔκθεσιν, συνιδὼν 
ὁ Κώνστας ὡς ἀδίκως ἐπὶ τοῖς θείοις ἐκείνοις
ἀνδράσι συνέστησαν· οὐ γὰρ ἐγκλημάτων χάριν,
οὐδὲ βίου φαυλότητι τὴν ἐκείνων ἀπεστράφησαν
κοινωνίαν, ὡς ἐδήλουν τὰ ὑπομνήματα, ἀλλ´ ὅλον ἡ
περὶ τὸ δόγμα διαφωνία ἦν· μηδὲν ἀνύσαντας περὶ
ὧν ἐληλύθεισαν, ὀπίσω ἀνέπεμπε. Καὶ χάσμα τοῖς
ἐῴνις καὶ ἐσπερίοις ἦν ἡ μέσον διαφορά· ἐν ᾧ
χρόνῳ καὶ κατὰ Σίρμιον, Ἰλλυρικὴ δὲ αὕτη πόλις,
ἡ κατὰ ψωτεινὸν αἵἴρεσις ἐπεγένετο· ὃς τῆς μικρᾶς
Γαλατίας ὤν, καὶ τῷ προειρημένῳ Μαρκέλλῳ τῆς
πατρίδος ἐπισκόπῳ μαθητευθείς, τῶν ἐκεῖσε ἡγεῖτο
ἐκκλησιῶν, ψιλὸν ἄνθρωπον δογματίζων τὸν Χριστόν.
Περὶ ὧν κατὰ χώραν ἐροῦμεν.
$0=146 $8=133 $9=1
ὠνόμασαν ἔκθεσιν, ἅτε δὴ πολλοῖς ῥήμασί τε καὶ
νοήμασι συγκειμένην. Ἀλλ´ οὐδ ἐν ταύτῃ οὐσίας,
Θεοῦ κατ´ ὄνομα μνείαν πεποίηνται. Τούς γε μὴν
λέγοντας, ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως, ἢ ἐξ οὐκ ὄντων
τὸν Υίόν, καὶ οὐκ ἐκ Θεοῦ, ὅτι ἦν ποτὲ χρόνος ἢ
αἰὼν ὅτε οὐκ ἦν, ἀπεκήρυττον. Διεκόμιζε τὴν γραφὴν 
Εὐδόξιος ὁ Γερμανικίας ἐπίσκοπος, ὃς καὶ μετὰ
Μακεδόνιον τῆς Κωνσταντίνου προέστη· Μνρτύριός
τε καὶ Μακεδόνιος Μοψουεστίας τῆς ἐν Κιλικίᾳ τὴν
ἐπισκοπὴν ἔχων. Οἱ δ´ ἑσπέριοι ἱερεῖς οὐ προσήκαντο
τὴν γραφήν. Ἀποχρῶσαν γὰρ αὐτοῖς τὴν ἐν Νικαία
ἔφασκον εἶναι πίστιν, καὶ περαιτέρω μὴ πολυπραγμονεῖν 
ἐθέλειν ᾤοντο δεῖν· ἐν σχήματι δὲ καὶ τὸ
ἀλλόγλωσσον καὶ τὸ μὴ συνιέναι τὰ εἰρημένα προὐβάλλοντο. 
Ἡ δὲ διὰ μακρῶν ἔκθεσις ταῦτα ῥήμασιν 
αὐτοῖς διελάμβανε· «Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεήν,
Πατέρα παντοκράτορα, κτίστην καὶ ποιητὴν τῶν
πάντων· ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς
ὀνομάζεται· καὶ εἰς τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν Ἰησοῦν 
Χριστὸν Κύριον ἡμῶν, τὸν πρὸ πάντων γεννηθέντα 
ἐκ τοῦ Πατρός· Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς,
δι´ οὗ ἐγένετο τὰ πάντα τὰ ἐν οὐρανοῖς καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα· Λόγον ὄντα καὶ
σοφίαν καὶ δύναμιν καὶ ζωὴν καὶ φῶς ἀληθινόν·
τὸν ἐπ´ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν δι´ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα, 
καὶ γεννηθέντα ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου· τὸν
σταυρωθέντα καὶ ἀποθανόντα, καὶ ταφέντα καὶ ἀναστάντα 
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ· καὶ ἀναληφθέντα εἰς οὐρανοὺς, 
καὶ καθεεθέντα ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός· ἐρνόμενον 
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων, κρῖναι ζῶντας καὶ
νεκρούς· καὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ
· οὗ ἡ βασιλεία ἀκατάπαυστος οὖσα, διαμένει
εἰς ἀπείρους αἰῶνας. Καθέζεται γὰρ ἐν δεξιᾷ τοῦ
Πατρὸς οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ ἐν
τῷ μέλλοντι. Πιστεύομεν δὲ καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, τουτέστιν εἰς τὸν Παράκλητον, ὅπερ ἐπαγγειλάμενος 
τοῖς ἀποστόλοις μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς
ἄνοδον, ἀπέστειλε διδάξαι καὶ ὑπομνῆσαι αὐτοὺς
πάντα· δι´ οὗ καὶ ἁγιάζονται αἱ τῶν εἰλικρινῶς εἰς,
αὐτὸν πιστευόντων ψυχαί. Τοὺς δὲ λέγοντας, ἐξ οὐκ
ὄντων τὸν Υίόν, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως καὶ μὴ ἐκ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἦν ποτε χρόνος ὅτε μὴ ἦν, ἀλλοτρίους 
οἶδεν ἡ ἁγία καθολικὴ Ἐκκλησία· ὁμοίως
καὶ τοὺς λέγοντας τρεῖς εἶναι Θεούς· ἢ τὸν Χριστὸν
μὴ εἶναι Θεὸν πρὸ τῶν αἰώνων· μήτε Χριστόν, μήτε
Υἱὸν Θεοῦ εἶναι αὐτόν· ἢ τὸν αὐτὸν εἶναι καὶ Πατέρα
καὶ Υίόν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα· ἢ ἀγέννητον τὸν Υἱόνἢ 
ὅτι οὐ βουλήσει οὐδὲ θελήσει ἐγέννησεν ὁ Πατὴρ
τὸν Υἱόν, ἀναθεματίζει ἡ ἁγία καὶ καθολικὴ Ἐκκλησία. 
Οὔτε γὰρ ἐξ οὐκ ὄντων λέγειν τὸν Υἱὸν ἀσφα
λές, ἐπεὶ μηδαμοῦ τοῦτο τῶν θεοπνεύστων Γραφῶν
ἐμφέρεται περὶ αὐτοῦ· οὔτε μὴν ἐξ ἑτέρας ὑποσ ἀσεως 
παρὰ τὸν Πατέρα προϋποκειμένης, ἀλλ´ ἐκ
μόνου τοῦ Θεοῦ γνησίως αὐτὸν γεγεννῆσθαι διδασκόμεθα. 
Ἔνα γὰρ τὸν ἀγέννητον καὶ ἄναρχον τὸν
Χριστοῦ Πατέρα ὁ θεῖος διδάσκει λόγος. Ἀλλ´ οὐδὲ
τὸ, Ἥν ποτε ὅτε οὐκ ἦν, τοῖς ἐξ ἀγράφων ἐπισφαλῶς
λέγουσιν ὡς χρονικὸν διάστημα προενθυμπτέον αὐτοῦ
· ἀλλ´ ἢ μόνον τὸν ἀχρόνως αὐτὸν γεγεννηκότα
$0=146 $8=134 $9=1
ΚΟιΕαιΑσιῇ Πγομ!ῇΠ.
Θεόν Καὶ νρόνοι γὰρ καὶ αἰῶνες γεγόνασι δι´ αὐτοῦ.
Οῦτε μὴν συνάναρχον οὔτε συναγέννητον τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρὶ εἶναι νομιστέον· συνανάρχου γὰρ καὶ συναγεννήτου 
οὐδεὶς κυρίως Πατὴρ ἢ Υἱὸς λεχθήσεται· ἀλλὰ
τὸν μὲν Πατέρα μόνον ἄναρχον ὄντα καὶ ἀνέφικτον,
γεγεννηκέναι ἀνεφίκτως καὶ πᾶσιν ἀκαταλήπτως,
οἴδαμεν· τὸν δὲ Υἱὸν γεγεννῆσθαι πρὸ τῶν αἰώνων·
καὶ μηκέτι ὅμοιον τῷ Πατρὶ ἀγέννητον εἶναι καὶ
αὐτόν, ἀλλ´´ ἀρχὴν ἔχειν τὸν γεννήσαντα Πατέρα·
κεφαλὴ γὰρ Χριστοῦ ὁ Θεός. Οὔτε μὴν τρία ὁμολο.
γοῦντες πράγματα καὶ τρία πρόσωπα τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος κατὰ τὰς
Γραφάς, τρεῖς διὰ τοῦτο τοὺς θεοὺς ποιοῦμεν· ἐπειδὴ
τὸν αὐτοτελῆ καὶ ἀγέννητον, ἄναρχόν τε καὶ ἀδρατον 
Θεὸν, ἕνα μόνον οἴδαμεν τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα,
τοῦ Μονογενοῦς, τὸν μόνον μὲν ἐξ ἑαυτοῦ τὸ εἶναι
ἔχοντα, μόνον δὲ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ἀφθόνως χαριζόμενον 
τὸ εἶναι. Οὔτε μὴν ἕνα Θεὸν μόνον λέγοντες
εἶναι, τὸν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ Πατέρα τὸν
μόνον ἀγέννητον, διὰ τοῦτο ἀρνούμεθα τὸν Χριστὸν
Θεὸν εἶναι προαιώνιον· ὁποῖοί εἰσιν οἱ ἀπὸ Παύλου
τοῦ Σαμοσατέως, ὕστερον αὐτὸν μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν 
ἐκ προκοπῆς τε θεοποιεῖσθαι λέγοντες, τῷ
τὴν φύσιν ψιλὸν αὐτὸν ἄνθρωπον γεγονέναι. Οἴδαμεν
γὰρ αὐτὸν, εἰ καὶ ὑποτέτακται τῷ Πατρὶ καὶ Θεῷ,
ἀλλ´ ὅμως γεννηθέντα ἐκ τοῦ Θεοῦ, Θεὸν κατὰ ούσιν
τέλειον εἶναι καὶ ἀληθῆ, καὶ μὴ ἐξ ἀνθρώπων μετὰ
ταῦτα Θεὸν, ἀλλ´ ἐκ Θεοῦ ἐνανθρωπῆσαι δι´ ἡμᾶς·
καὶ μηδέπω ποτὲ ἀπολωλεκότα τὸ εἶναι Θεόν. Βδελυσσόμεθα 
δὲ πρὸς τούτοις καὶ ἀναθεματίζομεν καὶ
τοὺς Λόγον μὲν μόνον αὐτὸν τοῦ Θεοῦ, ψιλὸν καὶ
ἀνύπαρκτον ἐπιπλάστως καλοῦντας, ἐν ἑτέρῳ τὸ
εἶναι ἔχοντα, νῦν μὲν ὡς τὸν προφορικὸν λεγόμενον
ὑπό τινων, νῦν δὲ ὡς τὸν ἐνδιάθετον· Χριστὸν δὲ
αὐτὸν καὶ Κύριον καὶ Θεὸν καὶ μεσίτην καὶ εἰκόνα
τοῦ Θεοῦ μὴ εἶναι πρὸ αἰώνων θέλοντας· ἀλλ´ ἔκτοτε
Χριστὸν αὐτὸν γεγονέναι καὶ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἐξ οὗ
τὴν ἡμετέραν ἐκ τῆς Παρθένου σάρκα ἀνείληφε, πρὸ
τετρακοσίον ὅλων ἑτῶν. Ἔκτοτε γὰρ ἀρχὴν βασιλείας 
τὸν Χριστὸν ἐσχηκέναι θέλουσι· καὶ τέλος
ἕξειν αὐτὴν μετὰ τὴν συντέλειαν καὶ κρίσιν. Τοιοῦτοι 
δέ εἰσιν οἱ ἀπὸ Μαρκέλλου καὶ Φωτεινοῦ τῶν
Ἀγκυρογαλατῶν· οἳ τὴν προαιώνιον ὑπαρξίν τε καὶ
θεότητα τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν ἀτελεύτητον αὐτοῦ
βασιλείαν ὁμοίως ἀθετοῦσι τῷ ἵστασθαι δοκεῖν αὐτοῖς 
οὕτω τὴν μοναρχίαν. Ἴσμεν γὰρ ἡμεῖς αὐτὸν
οὐχ ἀπλῶς λόγον προφορικὸν ἢ ἐνδιάθετον τοῦ Θεοῦ·
ἀλλὰ ζῶντα Θεὸν Λόγον, καθ´ ἑαυτόν τε ὑπάρχοντα,
καὶ Υἱὸν Θεοῦ καὶ Χριστόν· καὶ οὕτω προγνωστικῶς
συνόντα, καὶ συνδιατρίβοντα πρὸ αἰώνων τῷ ἑαυτοῦ
Πατρὶ, καὶ πρὸς πᾶσαν διακονησάμενον αὐτοῦ τὴν
δημιουργίαν, εἴτε τῶν ἀοράτων, εἴτε τῶν ὁρατῶν·
ἀλλ´ ἐνυπόστατον Λόγον ὄντα τοῦ Πατρὸς, καὶ Θεὸν
ἐκ Θεοῦ. Οὗτος γάρ ἐστι πρὸς ὃν εἶπεν ὁ Πατήρ·
Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν καὶ
καθ´ ὁμοίωσιν· ὃς καὶ τοῖς Πατράσιν ὥφθη, δεδωκὼς 
τὸν νόμον, καὶ λαλήσας διὰ τῶν προφητῶν, καὶ
τὰ τελευταῖα ἐνανθρωπήσας, καὶ τὸν ἑαυτοῦ Πατέρα
πᾶσιν ἀνθρώποις φανερώσας, καὶ βασιλεύων εἰς τοὺς
$0=146 $8=135 $9=1
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Οὐδὲν γὰρ πρόσφατον ὁ Χριστὸς 
προσείληφεν ἀξίωμα· ἀλλὰ ἄνωθεν τέλειον αὐτὸν, 
καὶ τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα ὅμοιον πεπιστεύκαμεν. 
Καὶ τοὺς λέγοντας τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα καὶ
Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, καθ´ ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ
πράγματός τε καὶ προσώπου τὰ τρία ὀνόματα ἀσεβῶς 
ἐκλαμβάνοντας, εἰκότως ἀποκηρύσσομεν τῆς
Ἐκκλησίας· ὅτι τὸν ἀχώρητον καὶ ἀπαθῆ Πατέρα
χωρητὸν καὶ παθητὸν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὑποτίθενται. 
Τοιοῦτοι γὰρ εἰσιν οἱ Πατροπασανοὶ παρὰ
Ῥωμαίοις, Σαβελλιανοὶ δὲ παρ´ ἡμῖν λεγόμενοι,
Οἴδαμεν γὰρ ἡμεῖς, τὸν μὲν ἀποστείλαντα Πατέρα,
ἐν τῷ οἰκείῳ τῆς ἀναλλοιώτου θεότητος ἤθει μεμενηκέναι, 
τὸν δὲ ἀποσταλέντα Χριστὸν τὴν τῆς ἐνανθρωπήσεως 
οἰκονομίαν πεπληρωκέναι. Ὁμοίως καὶ
τοὺς οὐ βουλήσει οὐδὲ θελήσει γεγεννῆσθαι τὸν Χριστὸν 
εἰρηκότας ἀνευλαβῶς, ἀνάγκην δὲ δηλονότι
ἀβούλητον οὐσίαν καὶ ἀπροαίρετον περιτεθεικότας
τῷ Θεῷ, ἵνα ἄκων γεννήσῃ τὸν Υίόν, δυσσεβεστάτους
καὶ τῆς ἀληθείας ξένους ἐπιγινώσκομεν· ὅτι τε παρὰ
τὰς κοινὰς ἐννοίας περὶ Θεοῦ, καὶ δὴ παρὰ τὸ βούλημα 
τῆς θεοπνεύστου Γραφῆς, τοιαῦτα τετολμήκασι 
περὶ αὐτοῦ διορίσασθαι· αὐτοκράτορα γὰρ
ὑμεῖς τὸν Θεὸν καὶ Κύριον αὐτὸν ἑαυτοῦ εἰδότες.
ἑκουσίως αὐτὸν καὶ θέλοντα τὸν Υἱὸν γεγεννηκέναι.
εὐσεβῶς ὑπειλήφαμεν. Πιστεύοντες δὲ ἐμφόβως καὶ
τὸ περὶ αὐτοῦ λεγόμενον, Κύριος ἔκτισέμε ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ, οὐχ ὁμοίως αὐτὸν τοῖς
δι´ αὐτοῦ γενομένοις κτίσμασιν ἢ ποιήμασι γεγεννῆσθαι 
νοοῦμεν. Ἀσεβὲς γὰρ καὶ τῆς ἐκκλησιαστις
κῆς πίστεως ἀλλότριον τὸ τὸν κτίστην τοῖς δι´ αὐτοῦ
ἐκτισμένοις δημιουργήμασι παραβάλλειν, καὶ τὸν
αὐτὸν τῆς γενέσεως τοῖς ἀλλοτρίοις τρόπον ἔχειν καὶ
αὐτὸν νομίζειν. Μόνον γὰρ καὶ μόνως τὸν μονογενῇ
Υἱὸν γνησίως τε καὶ ἀληθῶς διδάσκουσιν ἡμᾶς αἱ
θεῖαι Γραφαὶ γεγεννῆσθαι· ἀλλ´ οὐδὲ τὸν Υἱὸν καθ´
ἑαυτὸν εἶναι, ζῇν τε καὶ ὑπάρχειν ὁμοίως τῷ Πατρὶ
λέγοντες, διὰ τοῦτο χωρίζομεν αὐτὸν τοῦ Πατρὸς,
τόπους δὲ καὶ διαστήματά τινα μεταξὺ τῆς συναφείας
αὐτῶν σωματικῶς ἐπινοοῦντες· πεπιστεύκαμεν γὰρ
ἀμεσιτεύτως αὐτοὺς καὶ ἀδιαστάτως ἐπισυνῆφθαι,
καὶ ἀχωρίστως ὑπάρχειν ἑαυτῶν, ὅλον μὲν τοῦ Πατρὸς 
ἐνστερνισμένου τὸν Υἱόν, ὅλου δὲ τοῦ Υἱοῦ
ἐξηρτημένου καὶ προσπεφυκότος τῷ Πατρὶ, καὶ
μόνου τοῖς πατρώοις κόλποις ἀναπαυομένου διηνεκῶς 
Πιστεύοντες οὖν εἰς τὴν παντέλειον Τριάδα τὴν
ἁγιωτάτην, τὸν Πατέρα λέγοντες Θεὸν καὶ τὸν Υίόν,
οὐ δύο τούτους θεοὺς, ἀλλ´ ἕνα ὁμολογοῦμεν κατὰ τὸ
τῆς θεότητος ἀξίωμα, καὶ μίαν ἀκριβῆ τῆς βασιλείας 
τὴν συνάφειαν· πανταρχοῦντος μὲν καθόλου
τοῦ Πατοὸς πάντων καὶ αὐτοῦ τοῦ Υἱοῦ, τοῦ δὲ
Υἱοῦ ὑποτεταγμένου τῷ Πατρί· ἐκτὸς δὲ αὐτοῦ
πάντων τῶν μετ´ αὐτὸν βασιλεύοντος τῶν δι´ αὐτοῦ
γενομένων, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάριν
ἀφθύνως τοῖς ἁγίοις δωρουμένου πατρικῷ βουλήματι.
Οὕτω γὰρ τὸν πεοὶ τῆς ἐν Χριστῷ μοναρχίας συνἵστασθαι 
λόγον παρυδεδώκασιν ἡμῖν οἱ ἱεροὶ λόγοι.
$0=146 $8=136 $9=1
ΚῆΕοiΔ.ΥΠΠ..
Ταῦτα ἠναγκάσθησαν μετὰ τὴν ἐν ἐπιτομῇ ἐκτεθεῖ.
σαν πίστιν πλατύτερον ἐπεξεργάσασθαι, οὐ νατὰ
περιττὴν φιλοτιμίαν, ἀλλ´ ἵνα πᾶσαν τὴν κατὰ τῆς
ἡμετέρας ὑπολήψεως ἀλλοτρίαν ἀποκαθάρωμεν
ὑποψίαν παρὰ τοῖς τὰ καθ´ ἡμῶν ἀγνοοῦσι· καὶ
γνῶσιν οἱ κατὰ τὴν δόσιν πάντες ὁμοῦ μὲν τῆς συκοφαντίας 
τῶν ἑτεροδόξων τὴν ἀναίδειαν, ὁμοῦ δὲ
καὶ τῶν ἀνατολικῶν τὸ ἐκκλησιαστικὸν φρόνημα,
μαρτυρούμενον ἀβιάστως ὑπὸ τῶν θεοπνεύστων
Ῥοαφῶν παρ´ αὐτοῖς ἀδιαστρόφως.» Ἐν τούτοι
μὲν ὁ μακοόστινος ἐκείνη ἔκθεσις περιείληπτο.
οἶμι, εἱἱρείμε Ε; Υἱίο αμἴσι Βαιτὶ α
έοι εμἰζοσίο, σκἶτα νοτο ομμίνετσα υὔει σ
μιραῖ ἵμειι μοια ειτορομίο, εἱ ὄμίειιν
σιιοὶίτο σκ νοίμμισια Βαιιίε φιοιίμπ εαμαίίε
Ἰοιαίο. φῦῇ Δ μμα σαοι, οτιίωσνι
σἱταμίαμσμι μομαιαμία ιμμεαὰσ ἱιυοιμ Νιίεἰο 
οουείαιο μοὐίε εοστι ιοάστο οταυμίο. Πωο μἱρυει ὑιενίοτοι Ποὶ ἴοτωμλιω ἵμείμς σκμουι.
τυμμε, ιοοοεσίίας μουία ἱαροσίια στι, μοι μοι ευροτᾶμαι ααυλιίουοω, εἶτα νομιαιίωμσιι, εοι
ἴσοσταυι οὐειοισσταωμε· εἰ μἱθοεἰάομιαίοε οῶμεσ ουσσἰι σύνοιεοτίοτωι ἰαριάσωιίεν,
ἱμ οσοίρεἰοειίοιι θιἰομιί ορίωίουοιν τοφιοεουσί, οὐἱ ουἰου Πνίμίιμε ἱμερίταια βστίμιατιι,
ἰσείιομ.» Πυσ φάσ μιούο μιοίἰαίοι Π σπροείιίο ἵυσται ἱμειι
ϟΕΦΑΑ. Πʹ.
ΟΛΡΓΤ xii.
Ος βατίοσμεί σινοίο.
Τμθοοϊασυιρυς σει τερυψαία, βοισἶομε 
ὕευι μΠ«ἵαιτε εἰὺἰ αεροσιμί.
τίί, αἱ Βαμλυε εἰ Λἰαμοεῖυε εσιίεε ειας τοοίυοιουι
ΑἰοὖΠτίε ευἰε οἱ σΠοσίιεσι, μιυρίαιτα.
ἡοά ανοιεστίί σοιίῳ Πἰἰσιοιίας· εἱ ουροριἽσ 
σ σαμει εοϊίοιοι μοταισί, Βααίας εἰ
ΛιΓαημειια τήνειιιν ζμμείσιίσμι ααία, σἱ μἱ μ.
νυιεαίε εγιούμε σοροτοῖας ρυιίοιυ, μἱ ριοίσι.
εἰομε Κάσί, οἱ ἀσ οοιμ σαμείς ασουταιλιε τος σιμίοτατὶ 
μοεεοί. Βεμοἰοτοιλουίε ομ Γμοιμΐωίαιι
εὐ μιορίοι Πσὶ σἰασοιίιαιοιι εασίλστα μτμοτωμι
Ὠμορτομίαι ὡυ άμοτ Πωμοιαίοιυι ἰείοσωμ εὐιιιΗεἰα 
α ίβηιις ἱρστ ομἰεσομί σ
ηἰσαι οὐτι βατάίσει, ο Πγτίσα σἰνίίας τεί,
σουτομίτοιι. Πἰ αὰ βυομείαυς εἰς οοιίστοι ΟΘυ-εἰσμίίν 
μμίσιιν μειαιιασιαί, μι νίησίισι εσιιίῳ δωίνυτσίαι. 
Δἰψσ σκ θοοἰάομῖε ρατιίρις οἰτοῖιαι ἰυσοι 
σοινοιοτο εμἰεσορί, εἶσιί αἰἰορί ενει ψσΓι 
Λἰουοείιε; οκ θπομισ τοιυ, θαυίο Πμιρομἰμιο 
τοίοτοιιίο, εοκ εἱ σεριμορίωι. θιίρε μἰυισυς 
σεὶ οἱ ἰσοίιγτις Πίε, ὅκ εσεσ οτιιε μιοσύγιιν,
ΟὐφσοιοἰσμΔιικίι
ρεσοί, ἴ αἀνοιεαιίοι ματίοῦ υομοσειίί, ομ
ἦμος μτορίος ισμάσί ουμᾶοῖ σμίουορυς υμ
Ματσοιοι σει σοιιμε. ϛᾷῶ Πομημ ασιυφιιος 
θουειλμ ἰοωμυιίε μιαιυλομίος, σἰφιρ
σἶμε εἰασαἰἰιμιίος, μοι σοιρῦτυστι.
θοιίοσίιμ νετο στί οο
Φτούμμι, σιτι ἡμσι μιειείρις νἰᾳίι μ συσουροῖμι 
αάνομιμ σεσσι οομιείί. θυοίιως
Τε σται αμμε, »Βυμειμμιίε, ἱροιαιοιίᾳ
μἰνίμτειμς υαίος, αμιοίοισιι μμτατυται τίιαιι,
Ει Οἰυμιαίος, η μΠρρορυίῳ Ὑμιαία ισμωτμί 
ΟυοΠσμιαλμε, αμ βατάίοω [είο σταιί,
Περὶ τῆς ἐν Σαρδικῇ συνόδου
Ὡς δ´ ἀπηξίωτο τοῖς ἐν ἑσπέρᾳ. Κώνστας ὁ Καΐσαρ 
μίαν ᾔτει χάριν τὸν ἀδελφόν, Παύλῳ καὶ Ἀθανασίω 
τοὺς οἰκείους θρόνους ἀναλαβεῖν. Ὡς δὲ γράφων 
οὐδὲν μᾶλλον ἥνυε, τῶν δι´ ἐναντίας ἀντιπρατε
τόντων, καὶ τῶν λαῶν διὰ ταῦτα στασιαζόντων
προσιόντες Κώνσταντι οἱ περὶ Παῦλον, σύνοδον ᾔτουν
οἰκουμενικὴν γενέσθαι, ὥστε δὴ καὶ τὰ τῆς πίστεως
καὶ τὰ κατ´ αὐτοὺς ἀκριβῶς ἐτασθῆναι. Τὴν γὰρ
καθαίρεσιν ὑποσχεῖν διετείνοντο διὰ τὸ τῆς πίστεως
ἀκραιφνές. Γνώμη τοίνυν τοῖν δυοῖν βασιλέοιν ἐγίνετο, 
τοὺς ἀφ´ ἑκατέρας ἀρχομένης ἐπισκόπους εἰς
ῥητὴν ἡμέραν καταλσβεῖν τὴν Σαρδικήν, Ἰλλυρὶς δὲ
πόλις αὕτη, τοῦ μὲν αἰτοῦντος, Κωνσταντίου δὲ
ὑπανούοντος ὥστε τὴν στάσιν διαλυθῆναι. Καὶ ἀπὸ
μὲν τῶν πρὸς ἐσπέραν μερῶν ἀμφὶ τριακόσιοι συνἦλθεν 
ἐπίσκοποι, ὡς πού φησιν ὁ ἱερὸς Ἀθανάσιος,
ἐν δὲ τῆς ἕω ἕξ τε καὶ ἑβδομήκοντα· Σαβῖνος ὁ Μακεδόνιος 
τοῦτό φησιν· οἷς συγκατείλεκτο καὶ Ἰσχύρας 
ἐκεῖνος, ὁ ἐξ ἑαυτοῦ τὴν ἱερωσύνην ἀναλαβών,
Καὶ νατὰ τοῦτο διάφορος καταστὰς Ἀθανασίῳ, τοῖς
δὲ δι´ ἐναντίας προσιών, καὶ τὰ ψεύδη συμπλάσας,
ἐπίσκοπος Μαρεώτου παρ´ ἐκείνων ἀνικηρύχθη.
Οἱ δ´ ἄλλοι τὸ στενὸν τοῦ ὁρισθέντος καιροῦ ἐν αἰτίαις 
θέμενοι, ἀπελείφθησαν, ἄλλος ἄλλο τι προβαλλόμενοι, 
Ἰουλίῳ γε μὴν τὴν μέμψιν ἀνατιθέντες,
καὶ ταῦτα πρὸ εἴκοσι μηνῶν τῆς ἀφίξεως τῶν ἐπισκόπων 
κεκηρυγμένης. Ἦν δὲ τοῦτο δέκατον ἔτος,
ἀφ´ οὗ Κωνσταντῖνος ὁ πατὴρ τοῖν βασιλέοιν πρὸς
τὴν ἀμείνω λῆξιν ἐχώρει. Ἀλλ´ οἱ μὲν ἐῷοι, εἰς τὴν
ὠιλίππου πόλιν τῆς θράκης γενόμενοι, τοῖς ἐσπερίοις 
ἔγραψαν, προκαταλαβοῦσι τὴν Σαρδικήν, διώσσσθαι 
τοὺς περὶ Ἀθανάσιον τοῦ συλλόγου, ὡς ἄπο
τοῦ ἱερᾶσθαι γεγενημένοις· μηδὲ γὰρ ἂν ἄλλως
εἶναι ἐξὸν εἰς ἓν συνιέναι· ἔπειτα δὲ καὶ εἰς τὴν
Ψαρδικὴν γενόμενοι, τὰ ἴσα διισχυρίζοντο· οἱ δ´
$0=146 $8=137 $9=1
ἑσπέριοι, καὶ μάλιστα Ὅσιος ὁ Κουδρούβης, πόλις
δὲ αὕτη τῶν Ἰσπανῶν, καὶ Πρωτογένης ὁ Σαρδικῆς,
εἶπον, ὡς οὐδέποτε ἀπέστησαν τῆς ἐκείνων κοινωνίας, 
οὐδὲ νῦν ἀποστήσονται, καὶ ταῦτα Ἰουλίου τοῦ
Ῥωμαίων ἐπισκόπου τὰ κατ´ αὐτοὺς διασκεψαμένου, 
καὶ κοίνοντος ἀδίκως ἐπιβουλεύεσθαι· παρεῖναι
δὲ καὶ αὐτοὺς, καὶ ἐξελέγχειν πειρωμένους τὴν ἄδικον 
ἐκείνην δίκην. Καὶ ἄλλ´ ἄττα πρὸς ἀλλήλους
ἔνοαφόν τε καὶ ἀντεμήνυον· δι´ ὧν καὶ μείζων κατ´
ἀλλήλων ἐξήφθη δυσμένεια· ὑπερήμερος δὲ καὶ ἡ
κυρία ἐγίνετο. Εὐθὺς οὖν ἀπ´ ἀλλήλων διέστησαν·
καὶ συνελθόντες ἑκάτεροι παρὰ μέρος, ἐναντίας
κατ´ ἀλλήλων ἥνεγκαν ψήφους. Οἱ μὲν γὰρ ἐῷοι
ἀνὰ τὴν Φιλίππου τὸ συνέδριον ἐκάθιζον, καὶ τὰ
κατ´ Ἀθανάσιον. Παῦλόν τε καὶ Ἀσκληπᾶν καὶ
Μάρκελλον ἔτι κυρώσαντες καὶ Ἰούλιον τὸν Ῥωμαίων 
καθήρουν, ὡς κατάρξαντα τῆς κοινωνίας αὐτοῖς. 
Διὰ ταῦτα δὲ καὶ τὸν ὁμολογητὴν Ὅσιον καθεἶλον, 
καὶ ὅτιπερ φίλος ἐγένετο Εὐσταθίου καὶ Παυλίνου, 
οἳ τῆς Ἀντιοχείας ἡἠγήσαντο· ἐπὶ τούτοις καὶ
Μαξιμῖνον, ὃς Τριβέρεως ἦν ἐπίσκοπος· ὅτιπερ
πρῶτος Παύλῳ κοινωνίας μετέδωκε καὶ τὴν εἰς τὴν
Κωνσταντινούπολιν κάθοδον αὐτὸς προεξένησεν.
Ἔτι δὲ καὶ ὡς τοὺς ἐξ ἐψῴας εἰς ἐσπέραν ἥκοντας ἐπισκόπους 
ἀπεκήρυξεν· οὐ τούτους δὲ μόνους, ἀλλὰ
καὶ Πρωτογένη τὸν Σαρδικῆς, καὶ Γαυδέντιον, Πρωτογένην 
μέν, ὡς συναιρόμενον Μαρκέλλῳ τῷ Ἀγκύρας, 
οὗ κατεψηφίσατο πρότερον· τὸν δέ, ὡς τοὺς
πρὸς αὐτῶν καθαιρεθέντας πολλῆς ἀξιοῦντα τιμῆς,
καὶ ὅτιπερ τἀναντία ἐφρόνει Κυριακῷ, οὗ διάδοχος
ἦν. Περὶ δὲ πίστεως τὸ μὲν ὁμοούσιον ἀπελαύνουσιτὴν 
δὲ τοῦ ἀνομοίου δόξαν πανταχοῦ γράφοντες διαπέμπουσιν
· ἐν ᾖ καὶ τοῖς κατὰ χώραν ἔγραφον μὴ
εἰς κοινωνίαν δέχεσθαι καὶ οὓς ἀρτίως κατεψηφίσαντο
· ἀλλὰ μηδὲ γραμμάτων αὐτοὺς ἀξιοῦν. Ἔτεροι
δέ φασιν, ὅτι περὶ πίστεως κατὰ τὴν ὑποτεταγμένην 
μακρὰν ἔκθεσιν πιστεύειν ἐκέλευον· ἐν ᾖ ὁμοουσίου 
μὲν οὐδαμῶς μνείαν πεποίηντο, τῶν δὲ λεγόντων 
τρεῖς εἶναι Θεοὺς, ἢ τὸν Χριστὸν μὴ εἶναι Θεὸν,
ἢ τὸν αὐτὸν εἶναι Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, 
ἢ ἀγέννητον τὸν Υίόν, ἢ ὅτι ἦν ποτε χρόνος ἢ
αἱὼν ὅτε οὐκ ἦν. Τοιαῦτα μὲν οἱ τῆς ἕω ἱερεῖς ἀνὰ
τὴν Φιλίππου τῆς θράκης γενόμενοι ἔδρων· οἱ δ´
ἀμφὶ τὸν Ὅσιον περὶ Σαρδικὴν πρῶτα μὲν ἐρήμην
τούτων κατεψηφίσαντο· ἐδέξαντο μὲν γὰρ Ἀθανάσιον 
καὶ τὰ ἐν Τύρῳ κατ´ αὐτοῦ πραχθέντα ἀνεθεμάτισαν. 
Τῷ Μαρκέλλῳ τὸν τόπον ἀπέδωκαν, ὡμὴ 
τάδε φρονεῖν ὁμολογήσαντα, ἃ διεβάλλετο. Καὶ
Ἃ σκληπᾷ δὲ τὴν τῆς Γάζης ἐπισκοπὴν ἑκύρωσαν.
ὡς καὶ ποότεοον ψὑήσω πολλῶν ἐπισκόπων, καὶ μάλιστα 
Εὐσεβιοῦ τοῦ Παμφίλου, τὴν ἐπισκοπικὴν
εἰληφότος ἀξίαν. Καὶ τἀσφαλὲς δὲ παριστᾷ τὸ τῆς
δίκης ὑπόμνημα· ἀνώρθωσάν τε καὶ Λούκιον, τῶν
αὐτοῦ κατηγόρων χρησαμένων δρασμῷ· καὶ ταῖς
ἐκείνων παροικίαις ἔγραφον, μὴ ἄλλους ἀλλ´ αὐτοὺς
ἔχειν ἐπισκόπους, καὶ ὅσον οὔπω καὶ τὴν αὐτῶν καραδοκεῖν 
ἄφιξιν. Καθαιροῦσι δὲ καὶ οὗτοι τὸν ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ Γρηγόριον, Βασίλειόν τε τὸν Ἀγκύρας,
Κυντιανὸν τὸν ἐν Γάζη· καὶ μήτοι γε ἐπισκήποις,
$0=146 $8=138 $9=1
ΡρΓ ᾖΠΟΗΕΓ. Γ.
Ἀλλ´ οὐδὲ Χριστιανῶν προσηγορίᾳ τούτους τιμᾶν
ἐθέσπιζον. Καθεῖλον πρὸς τούτοις Θεόδωρον τὸν
Περίνθιον, Νάρκισσόν τε τὸν Κἰρηνουπολίτην. Ἀκάκιον 
τὸν Καισαρείας τῆς Παλαισείνης, τὸν Παμφίλου
διάδοχον Εὐσεβίου, καὶ Μηνόφαντον τὸν Ἐφέσιον,
Οὐρσάκιόν τε τὸν Σιγγιδόνος, καὶ θὐάλεντα τῶν
Μουρσῶν τῆς Παννονίας, καὶ τὸν Λαοδικείας Γεώργιον, 
εἰ καὶ τέως τῇ συνόδῳ τῶν ἐψων οὐ παρῆν.
Καθεῖλον δὲ τούτους καὶ τῆς κοινωνίας ἐξέωσαν, ὡς
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τῆς πατρικῆς οὐσίας χωρίζοντας,
καὶ ὅτι τοὺς πάλαι διὰ τὴν Ἀρειανικὴν αἴρεσιν
ἀποβεβλημένους ἀνεδέξαντο, καὶ εἰς μείζονα λειτουργίας 
Θεοῦ προήγαγον ἀξιώματα. Καὶ καταύηφισάμενοι 
τούτων, τοῖς ἀπανταχοῦ ἕπεμπον ἐπισκόποις 
τὰ δεδογμένα κυροῦν, καὶ περὶ τὰ δόξαντα τοῖς
ἐν Νικαίᾳ ὁμοφρονεῖν· ἐκεῖνα γὰρ κρατύναντες, τὸ
ἀνόμοιον ἀπεώσαντο, καὶ τὸ ὁμοούσιον διαῤῥήδην
ἐκήρυξαν. Καί τινα δὲ γραφὴν ἐκθέμενοι, πλατυτέραν 
μὲν τῆς ἐν Νικαίᾳ, διατηροῦσαν δὲ τὸν ὅρον
ἐκείνης, καὶ οὐ παρὰ πολὺ διαλλάττουσαν καὶ τοῖς
ῥήμασιν, ἀπανταχοῦ διεξέπεμψαν. Ἵνα δὲ μή τι
καινοτομεῖν παρὰ τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξωσιν, Ὅσιος καὶ
Πρωτογένης, οἳ τηνικαῦτα τῆς συνόδου προῆγον,
ἔγραψαν Ἰουλίῳ μετ´ ἀσφαλοῦς μαρτυρίας, κύριαμὲν 
τὰ ἐν Νικαίᾳ νομίζειν, σαφηνείας δὲ χάριν, τὰ
ἐκείνῃ ὁρισθέντα πλατύνειν βραχύ· ἵνα μὴ, φασί,
τῷ συντετμημένῳ τῆς πίστεως οἱ ἐξ Ἀρείου εἰς.
ἄτοπον ὥσιν ἀπάγοντες, ὅσοι μὴ ἴσασι διαλέγεσθαι,
Ταῦτα ἐκεῖνοι διαπραξάμενοι, οἴκαδε διελύοντο,
ἑκάτεροι γνώμης ὄντες, ὡς καὶ ἄμφω δικαίως πράξειαν, 
οἱ μὲν τὴν ἕυν ἐπισκοποῦντες, ὅτιπερ οἱ ἀνὰ
τὴν ἐσπέραν τοὺς ὑπ´ αὐτῶν καθαιρεθέντας καὶ
ἀπωσμένους ἐδέξαντο· οἱ δ´ ἀνὰ τὴν δύσιν, ὅτι πρὸ
τῆς κοινῆς διαγνώσεως οἱ καθελόντες ἀπέφυγον, καὶ
ὅτι οἱ μὲν τὰ ἐν Νικαίᾳ δεδογμένα ἔστεργον, οἱ δὲ
τῆς ἕω κιβδηλεύειν ταύτην καὶ παραχαράττειν
ἑτόλμων. Οἱ δ´ ἐν Σαρδικῇ καὶ Μαρκέλλῳ τῷ πρόσθεν 
εἰρημένῳ τῆς ἐν Ἀγκύρᾳ Γαλατίας ἐπισκόπω
τὴν ἱερωσύνην ἐπέτρεψαν· ἐξεῖπε γὰρ τῇ συνόΐῳ,
ὡς οὐ νοηθείη τοῖς πολλοῖς ἡ ὑπ´ αὐτοῦ τῷ βιβλίω
ὑπανορευθεῖσα φράσις· καὶ διὰ τοῦτο ὑπόνοιαν
σχεῖν, τὰ τοῦ Σαμοσατέως Παύλου καὶ Σαβελλίου
φρονεῖν.
$0=146 $8=139 $9=1
κέλλου ἀνέτρεψε σύγγραμμα, ὡς καὶ πρώην εἰρηκαμεν, 
τὰ πρὸς Μάρκελλον ἐπιγράψας τὸ σπούδασμα. 
Διαιρήσας γὰρ εἰς μέρη, ἔπειτα τὴν ἀντίῤῥησιν 
ἐπάγει· καὶ τοῦτο δι´ ὅλου ποιεῖ. Ἐξ οὗ σπουδάσματος 
πολλὰ παρατιθεὶς Σωκράτης ὁ τὰ ἐκκλγσιαστικ 
ὰ συνγσαύάμενος, ἐνίσταται πλεῖστα, ὡς διοβάλλοιτο 
Εὐσέβιος τὰ Ἀρείου φρονῶν· παρεισάγει
γὰρ τῷ τε τῇ πρώτῃ συνόδῳ αὐτὸν παρεῖναι, καὶ τοῖς
λοιποῖς ὁμόφρονα καταστῆναι· ὡς ἐν τῷ τρίτω βιβλίῳ,
πρὸς Κωνσταντῖνον αὐτὸς ἐκεῖνός φησιν. Ἐκτίθησι
δὲ καὶ τὴν εἰς τὸ, Κύριος ἔκτισέμε ἀρχὴν ἀδῶν
αὐτοῦ, εὐσεβῆ ἐξήγησιν· ἐν ᾖ καὶ ταῦτά φησιν· «Εἰ
δὲ λέγει ὁ Κύριος ἐκτίσθαι ἑαυτόν, οὐχ ὡς ἐκ τοῦ μὴ
ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρελθών, ταῦτα ἂν εἴποι τοῖς λεποῖς 
κτίσμασι καὶ αὐτὸς ὁμοίως ἐκ τοῦ μὴ ὄντος γεγονώς, 
ὅ τινες οὐκ ὀρθῶς ὑπειλήφασιν, ἀλλ´ ὡς ὑφεστὼς 
μὲν καὶ ζῶν, προών τε καὶ προϋπάρχων τῆς
τοῦ παντὸς κόσμου συστάσεως. Ἄρχειν δὲ τῶν λλῶν
ὑπὸ τοῦ Κυρίου τοῦ ἑαυτοῦ Πατρὸς κατατεταγμένος,
τοῦ ἔκτισεν, ἐνταῦθα ἀντὶ τοῦ κατέταζεν ἢ κατεσκεύασσν, 
εἰρημένου. Διαῤῥήδην οὖν τοὺς ἐν ἀνθρώποις 
ἄρχοντας καὶ ἡγεμόνας κτίσιν ὠνόμασέν εἰπὼν 
ὁ ἀπόστολος· Ὑτοτάγητε οὖν πάσῃ ἀνθρωπίνῃ 
κτίσει διὰ τὸν Κύριον· εἴτε βασιλεῖ ὡς ὑπερέχοντι, 
εἴτε ἡγεμόσιν ὡς δι´ αὐτοῦ πεμπομένοις,
Καὶ ὁ εἰπὼν δὲ προφήτης ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, Ἰδοὺ ἑνὼ
στερεῶν βροντὴν καὶ κτίζων Πνεῖμα, καὶ ποστέλλων 
εἰς ἀνθρώπους τὸν Χριστὸν αὐτιῦ, τὸ
κτίζων, οὐκ ἐκ τοῦ γεγονότος εἰς ἀνυπαρξίαν παρείληφεν
· οὐ γὰρ τότε ἔκτισεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα,
ὅτε τὸν Χριστὸν αὐτοῦ δι´ αὐτοῦ πᾶσιν ἀνθρώποις.
κατήγγειλεν· οὐδὲ γὰρ πρόσφατον ὑπὸ τὸν ἥλιον·
ἀλλ´ ἦν μὲν καὶ προϋπῆρχεν· ἀπεστέλλετο δὲ, καθ´
ὃν καιρὸν ἦσαν οἱ ἀπόστολοι συνηγμένοι, ὅτε δίκην
βροντῆς ἐγένετο ἦχος ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ὥσπερ φερομένης 
πνοῆς βιαίας· τοῦ κτίζων ἀντὶ τοῦ καταπέμπων 
ἢ κατατάσσων εἰρημένου· τῆς δὲ βροντῆς καθ´
ἕτερον τρόπον τὸ εὐαγγελικὸν κήρυγμα δηλούση,·
Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, Καρδίαν καθαρὰν κτίσον ἐν·
ἐμοὶ, ὁ Θεός· οὐχ ὡς μὴ ἔχων, ἀλλ´ ὅτι δήποτε
τελεσθῆναι τοιαύτην ηὔχετο· καὶ τὸ, Ἵνα κτίῳῃ
τοὺς δύο εἰς ἔνα καινὸν ἄνθρωπον, ἀντὶ τοῦ
συναγάγῃ. Ὅρα μήποτε τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ·
Ἐνδύσασθε τὸν καινὸν ἀνίρωπον τὸν κατὰ
Θεὸν κτισθέντα· καὶ τὸ, Εἴ τις ἐν Χριστῷ καὶ´ ἡ
κτίσις· καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. Μὴ θαυμάσῃς εἰ
μεταφορικῶς καὶ ἐν τῷ, Κύριος ἔκτισέ με ἀρχὴν
ὁδῶν αὐτοῦ, τὸ ἔκτισεν ἀντὶ τοῦ κατίστησεν ἢ
κατέταζεν· εἴρηται. Ταῦτα ἐν τῷ τρίτῳ πρὸς Πάρκελλον 
ὁ Εὐσέβιος. Καὶ ταῦτα δὲ λέξεσιν αὐτεῖς
Σωκράτης ὑπὲρ αὐτοῦ φησιν· «Εἰ τοίνυν Εὐσέθως
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου μνήμην ποιούμενος, λελύσθαι 
μὲν τὰ τότε ἀμφισβητούμενα λέγει, πάντας
δὲ ὁμοφωνῆσαι καὶ ὁμοδοξῆσαι· πῶς Ἀρειανίζειν
τινὲς αὐτὸν ὑπολαμβάνουσι; Πλανῶνται δὲ Ἀρεια,
$0=146 $8=140 $9=1
ΚίΕiΑεΥΟ ΠΤυΠΣΡΒ Π
νοὶ ορονεῖν αὐτὸν νομίζοντες τὰ αὐτῶν. Ἀλλ´ ἐρεῖ
τις ὡς ἐν τοῖς λόγοις αὐτοῦ Ἀρειανίζειν δοκεῖ, τῷ
συνεχῶς λέγειν, Διὰ Χριστόν· πρὸς ὃν ἀποκρινούμεθα, 
ὅτι τῇ λέξει ταύτῃ πολλάκις καὶ οἱ τῆς
Ἐκκλησίας ἐχρήσαντο, καὶ ταῖς ἄλλαις ταῖς μηνυούσαις 
τὴν οἰκονομίαν τῆς ἀνθρωπότητος τοῦ Σωτῆρος 
ἡμῶν. Καὶ πρό γε ἁπάντων τούτων ὁ Ἀπόστολος
ταῖς λέξεσι ταύταις ἐχρήσατο, καὶ οὐδέποτε ὡς
κακοδοξίας διδάσκαλος ἐνομίσθη.» Καὶ αὖθις ἐπιφέρει 
λέγων· «Οὔτε γὰρ ἔχουσι δεῖξαι ὅτι Κὐσέβιος
ἀρχὴν τῆς ὑπάρξεως δίδωσι τῷ Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, κἂν
ταῖς τῆς οἰκονομίας λέξεσιν ἐν τοῖς βιβλίοις εὐρίσκωσιν 
αὐτὸν καταχρώμενον· μάλιστα δὲ καὶ ὅτικαὶ 
θαυμαστὴς καὶ ζηλωτὴς ἐγένετο τῶν Ἡριγένους 
βιβλίων, ἐν οἷς πανταχοῦ τὸν Υἱὸν ἐκ τοῦ
Πατρὸς γεννηθέντα εὑρίσκουσιν οἱ τῶν Ἑριγένους
βιβλίων τὸ βάθος κατανοῆσαι δυνάμενοι.» Τοιαῦτα
καὶ ἕτερα Σωκράτης παρατιθείς, διισχυρίζεται
τἀσφαλὲς τοῦ δόγματος Εὐσεβίῳ περιτιθέναι. Ἐγὼ
δὲ βουλοίμην ἂν μᾶλλον εἶναι τὸν ἄνδρα τοιοῦτον·
ἡ δὲ καθόλου Ἐκκλησία οὐ τοιοῦτον τάχα ὑπείληφεν
· ᾗ μᾶλλον ἕπεσθαι δίκαιον. Εἰ δ´ ἐκεῖνος ἐν
τῷ ἀσφαλεῖ τῆς εὐσεβείας ἐστίν, ὡς οὗτός φησι,
καὶ ταῦτα Ναυᾶτος ὤν, τῷ τὰ κρύφι´ ἀκριβῶς,
διειδότι Θεῷ ἑατέον. Ταῦτα μὲν οὕτως· οἱ δ´ ἐν
Σαρδικῇ συνελθόντες οὕτω διαπραξάμενοι, ἐπορεύοντο 
ἕκαστος ἐπ´ οἴκου. Διεσπᾶτο δὲ τοῦ λοιποῦ
τῆς ἐψῴας ἡ δύσις. Οὐκέτι γὰρ ὡς ὁμόφροσιν ἐπεμίγνυντο. 
Καὶ ὅρος τῆς κοινωνίας, ταῖς μὲν ἐσπερίοις
μεταξὺ Ἰλλυριῶν καὶ Θρᾳκῶν ἦν, περὶ ὅρος ὃ Σούσακις 
κέκληται· περαιτέρω δὲ κοινωνεῖν ἥκιστα
ἤθελον, διαφόρου τυγχανούσης τῆς πίστεως. Οἷα
δὲ φιλεῖ, τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐν διαβολαῖς καὶ διχονοίαις 
ἦσαν. Καὶ μεγάλη ταραχή τις καὶ σύγχυσις 
τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ ἐπεχωρίαζε. Καὶ γὰρ
πρότερον εἰ καὶ διάφοροι καθειστήκεισαν, ἀλλ´
ἐπεμίγνυντο τέως, καὶ οὐ μέγα τὸ δεινὸν ἐποίουν·
παραπλήσια γὰρ τῷ ἐπιμίγνυσθαι φρονεῖν κατὰ
Χριστὸν ἐνομίζοντο. Ἐν συντόμῳ δὲ φάναι, ἡ μὲν
κατὰ δύσιν ἅπασα Ἐ κκλησία, διὰ τῆς πατρίου
ἀγομένη θρησκείας, ἔρημος ἔριδος ἦν καὶ τῆς περὶ
δόγματα τερθρείας ἀπηλλαγμένη, ἀκραιφνῶς τὴν
ἐν Νικαίᾳ πίστιν διατρανοῦσα· κἂν καὶ τέως Θυρσάκιος 
ὁ Παννονίας, καὶ Αὐξέντιος ὁ Μεδιολάνων
πεῖραν προσῆγον διασπᾷν καὶ πρὸς τὴν Ἀρειανίζουσαν 
μεθιστᾷν δόξαν, τοῦ Ῥωμαίων θρόνου καὶ
τῶν ἐσπερίων ἄλλων ἱερέων ἐγρηγορότων, καὶ τὰς
τῆς αἱρέσεως ταύτης βλάστας θᾶττον ἐξανασπώντων
· ἡ δὲ ἐψα μετὰ τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ σύνοδον
ἐστασίαζε, καὶ περιφανῶς πρὸς τὴν ἐν Νικαίᾳ διεκρίνετο 
πίστιν. Τὸ δ´ ἀληθές, πλὴν ὡς συνάγειν
ἔνεστι, τῶν μὲν πλειόνων ἡ γνώμη πρὸς τὴν ἐν
Νικαίᾳ δόξαν συνέτρεχεν, ἐκ τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας 
τὸν Υἱὸν εἶναι ὁμολογούντων· τῇ δ´ ἐκ φιλονεικίας 
ἔριδι κατεχόμενοι, πρὸς τὴν ὁμοούσιον λέξιν
ἀκρατῶς διεφέροντο· οἱ μέν, ὥς τινες εἶπον, ἐξ
$0=146 $8=141 $9=1
ἀρχῆς αὐτῇ ἀντιστάντες, καὶ οἷα δὴ τοῖς τοιούτοις,
ριλεῖ, τὸ μὴ δόξαι ἠττᾶσθαι τῆς γνώμης εἴχοντο
περιελεῖν τὴν λέξιν σπουδάζοντες, καὶ αἰσχύνην
ἐνόμιζον τὴν μετάθεσιν· ἦσαν δ´ οἳ καὶ ἐκ τοῦ
πυκνῶς περὶ ταῦτα ἐρεσχελεῖν, καὶ ταῖς ἀληθείαις
ὧδε δοξάζειν ᾑροῦντο· καὶ καθάπαξ τοῦ δέοντος
ἐκτραπέντες, ἀμεταθέτως εἶχον. Ἄλλοι δὲ τὸ μὴ
δέον τῆς φιλονείκου γνώμης σταθμώμενοι, πρὸς τὸ
κεχαρισμένον τῶν δοξαζόντων ὑπέκλινον, ἢ διὰ
δόξαν τε καὶ δέος, ἢ δύναμιν, ἢ καὶ δι´ οἰκειότητα
καὶ φιλίαν πολλάκις· τάχα δὲ καὶ δι´ ἄλλας αἰτίας,
ὑφ´ ὧν προάγονται ἄνθρωποι ὡς ἔτυχε τὰ μὴ δέον.
τα χαριζόμενοι, καὶ τῷ μὴ διὰ παῤῥησίας ἔχειν
ἴσως ἐξελέγχειν τὸ προσιστάμενον. Πολλοὶ δὲ τῶν
τότε λῆρον ἄντικρυς καὶ περιττὴν φλυαρίαν ἡγούμενοι 
τὸ περὶ τὰ τοιαῦτα προστρίβεσθαι, καθ´ ἑαυτοὺς 
ἦσαν ἡσύχῳ γνώμῃ, τὸ δόξαν ἐν Νικαία στέργοντες 
καὶ τιμῶντες.
ΚΕΛϟΑ. ΠΔʹ
Περὶ τῶν Αἰγυπτίων μοναχῶν, ἤγοιν τῶν Σκητιωτῶν 
καὶ Ταβεννησιωτῶν· ἐν ᾧ καὶ παρὶ
των ἁγίων δύο Νακαρίων. ἴίασώ τε καὶ Π
χωμίου· Ἀπολλωνίου τε καὶ Ἀνούβ
Πάντων δ´ ἐπέκεινα τῶν ἐν τῇ Ἕῳ τεπαῤῥησιασμένῳ 
λόγῳ ἀπρὶξ τῶν ἐν Νικαίᾳ δοξάντων
εἵνοντο Παῦλος ὁ Κωνσταντινουπόλεως καὶ Ἀθανάσιος 
ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπος, καὶ σὺν αὐτῷ
τὸ κατ´ Αἴγυπτον σύμπαν μοναχικόν· ὧν καθηγεῖτο
Ἀντώνιος περιὼν ἔτι, καὶ ὅσοι αὐτῷ συνεγένοντο·
πλεῖστοι δὲ ἦσαν ἀνά τε τὴν Αἴγυπτον καὶ ἀλλαχοῦ 
τῆς Ῥωμαίων ἀρχομένης· οἳ πολλοὶ ἀνά τι
τὴν παροῦσαν ἡγεμονίαν ἐγένοντο καὶ εἰς τὸν
μετέπειτα παρέμειναν χρόνον. Ἐῶ γὰρ Ἀμοῦν κεὶ
Ἀντώνιον καὶ τὸν Θήβηθεν Παῦλον· καὶ οἶοίπερ
ἦσαν οἱ ἐπωνύμως ἐκεῖνοι Μακάριοι ἄνδρες ὅ τ´
Αἰγύπτιος καὶ ᾧ Πολιτικὸς ἐπώνυμον ἦν· Παφνούτιός 
τε καὶ Παμβὼ, Ἀνούβ τε καὶ Πιτυρίων. Σιραπίων 
τε καὶ Ὁρσήνιος, καὶ ὁ Ταβεννησιώτης
Παχώμιος, Ἐφραίμ τε καὶ Ἰλαρίων, καὶ οἱ περὶ
θράκην καὶ Ἰλλυρίδα, Μαρτῖνος ὁ ἀπὸ Σαβωρίας
τῆς Παννονίας, καὶ Ἰλάοιος ὁ Πικτάβων ἄνδρες
ζεσπέσιοι, περὶ ὧν μικρὸν ὕστερον κατὰ χώραν
ἐρῶ. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλως ἐλλόγιμοι ἄνδρες τοῖς
αὐτοῖς συνήκμασαν ἔτεσι, ταῖς ἐκκλησίαι· Θεοῦ
διαπρέποντες· ὧν περὶ λόγων εἴδησιν τῶν ἄλλων
διαφέροντες ἦσαν Εὐσέβιος ὁ τὴν Ἐμεσσηνῶν ἱερατικῶς 
διιθύνας, Τίτος ὁ Βόστρων, Σεραπίων ὁ Θμουαἷος, 
Βασίλειος ὁ Ἀγκυρανός, Εὐδόξιος ὁ Γερμανικίας. 
Ἀκάκιος ὁ μετὰ Εὐσέβιον τῆς ἐν Παλαιστίνῃ 
ἡγησάμενος Καισαρείας, καὶ Κύοιλλος ὁ τὸν
τῶν Ἱεροσολύμων θρόνον μετὰ Μάξιμον οἰακίζων,
καὶ Θεόδωρος ὁ Πειρίνθιος· οἱ δὴ πάντες ἔκγονα
$0=146 $8=142 $9=1
ΞΟΓΕΙΑΥΙΠγΟiiΚΕi Π.
τῆς αὐτῶν παιδείας λόγου ποὶλοῦ ἄξια ταῖς ἐκκλησίαις 
καταλελοίπασιν. Ἐῴκει δὲ πάντας τούτῳ τῷ
νέοει παρευδοκιμεῖν, καὶ τὴν καθόλου Ἐκκλησίαν
σεμνύνειν, Ἐφραὶμ ὁ Σύρος. Τηνικαῦτα δ´ ἧκμαζε
καὶ Λουκίφερ καὶ Δίδυμος καὶ Ἀέτιος, ἐλλόγιμοι
μὲν διαφερόντως, τῇ δὲ ἀληθείᾳ μάλα μαχόμενοι.
Ὡς ἐπίπαν δὲ φάναι, οἱ τηνικάδε τῶν ἐκκλησιῶν
ἡγεμόνες πλείστης ἀκριβείας κατὰ βίον ἐξείχοντοι·
ὑφ´ ὧν τὰ πλήθη καλῶς ποιμαινόμενα, τοῦ κατὰ
Χριστὸν σεβάσματος εἴχοντο, καὶ καθ´ ἑκάστην
αὔξην ἡ πίστις ἐλάμβανεν. Ἠρέμα γὰρ ἡ Ἐκκλησία 
τῇ ἐνούσῃ ἀρετῇ καὶ τῇ λαμπηδόνι τῶν ἀγαθῶν 
πράξεων, ὑφ´ ὧν τεράστια καὶ θεοσημεῖαι
ἐγίνοντο, παρά τε ἱερῶν ἀνδρῶν, καὶ ἄλλως ἐκκλησιαστικῶν, 
ἐπὶ μέγα δόξης προήγετο· καὶ ἡ
τῶν Ἑλληνιστῶν θρησκεία διεσυλᾶτο, κἀκ τῆς
μοχθηρᾶς τερθρείας πρὸς τὴν ἀληθινὴν πίστιν
μετέῤῥεπεν. Ἐπεὶ δὲ τῶν ὁσίων τούτων ἐμνήσθην
ἀνδρῶν, δεῖν οἶμαι τέως τούτῳ τῷ λόγῳ ἐπιδραμεῖν.
καὶ ὅσοι δὴ ἄλλοι περιφανεῖς ἄνδρες τηνικαῦτ´
ἁκμάσαντες κλέος ἔσχον. Καὶ προκείσθωσαν οἱ ἀοίδιμοι 
τῆς Σκήτεως ἡγεμόνες καὶ τῶν ἐκεῖσε ὁρέων
κατέστησαν. Μακάριοι δὲ ἀμφοτέροις ἦν ὄνομα·
ὧν ὁ μὲν Αἰγύπτου ὠρμᾶτο· ἕτερος δ´ Ἀστὸς ὠνομάζετο
· τὴν γὰρ Ἀλεξάνδρου εἶχε πατρίδα. Θεῖοι
δὲ ἄνδρες καὶ ἄμφω ἐγένοντο. Θαυμάσιοι δὲ καὶ τὸ
φιλοσοφεῖν ἦσαν, καὶ οὐκ ἀμοιροῦντες θείας προγνώσεως
· δεξιοὶ δὲ καὶ δαίμονας ἀπελᾷν· τεραστίων
δὲ καὶ ἰαμάτων πρόχειροι αὐτουργοί. Ὧν ἄτερος
ὁ Αἰγύπτιος καὶ νεκρὸν ἀνίστα, ὡς ἄν γέ τινα
δόγματος ἀλλοτρίου πείσοι πιστεύειν νεκροὺς ἀνίστασθαι. 
Πέρα δὲ τῶν ἡ παρελάσαι λόγος ἐκεῖνον
τὸ ζῇν. Ὧν τὰ ὑπὲρ ἥμισυ τῇ ἐν ἐρήμῳ ἐπόνει
διατριβῇ· μάλα δὲ καὶ ἔτι νέος ὧν τῇ φιλοσοφίᾳ
διέπρεπεν, ὅθεν καὶ Παιδαριογέρων τὸ ἐπώνυμον
ἔσχε, καὶ τὸν τοῦ πρεσβυτέρου δὲ βαθμὸν ἔβαινε,
τεσσαρακοντούτης γενόμενος. Ὁ δὲ Πολιτικὸς ἐν
Ἀλάττονι χρόνῳ τὸ ἴσον τῆς ἀξίας εὕρατο· ἀπάσης
δ´ ἀσκήσεως τὴν πεῖραν εἰς ἄκρον εἴληφε. Τὰ μὲν
γὰρ αὐτὸς εὕρισκε, τὰ δ´ ἀκούων, παντὶ τρόπῳ
κατορθοῦν ἐπειρᾶτο. Ἐς τοσοῦτον δ´ ᾖἦν συντετηγμένος 
τε καὶ κατεσκληκώς, ὡς μηδ´ ἐνεῖναι τρίχας
φύειν τὸν πώγωνα. Ἦν δ´ ὁ μὲν Αἰγύπτιος μετὰ
τοῦ εὐλαβοῦς αὐστηρός· ἄτερος δὲ ὁ Ἀλεἰανδοεὺς
παραπλήσιος ἐφ´ ἅπασι τῷ Αἰγυπτίῳ ὤν, ἐν τούτῳ
παρήλλατεεν, ὅτιπερ ἱλαρὸς τοῖς ἐντυγχάνουσιν ἦν,
καὶ τῶ χαριεντίζεσθαι τοὺς νέους ἦγε πρὸς ἄσκη.
σιν Τούτων Εὐάγρος ἐγένετο μαθητής· καὶ τὴν
δι´ ἔργων οιλοσοφίαν ἐκτήσατο, πρότερον λόγῳ
μόνῳ φιλοσοφῶν, χρόνῳ δ´ ἐκείνῳ κατὰ τὸν αὐτὸν
νῶοον συνεφιλοσόφουν αὐτοῖς Παμβώ τε ὁ διαβόητος, 
καὶ ὁ ἰσάγγελον εἴπερ τις πολιτείαν ἀσκήσας
Παήσιος, Ἠρακλείδης τε καὶ Κρόνιος, Παφνούτιός
$0=146 $8=143 $9=1
τε καὶ Πουτουβάστης καὶ Ἀρσίσιος, καὶ ὁ πολὺς
Σεραπίων· πρὸς δὲ Τιτυρίων ἐκεῖνος, ὃς ἀλλανοῦ
παρ´ Ἀθηναίοις δηλαδή, τὸ ἀσκητήριον εἶχε· καὶ ὁ
πολὺς ἐκεῖνος Παχώμιος, ὃν κατάρξαι καὶ ἡγήσασθαι 
τῆς τῶν Ταβεννησιωτῶν διαίτης καὶ πολιτείας
λόνος. Καινὴ δέ τις ἦν ἐκείνοις ἡ πολιτεία ἕν τισι
παραλλάττουσα τῶν λοιπῶν μοναχῶν· ψυχῇ μέντοι
ἔθος ἐνιεῖσα πρὸς ἀρετὴν αἴρεσθαι, καὶ τὰ περὶ
γῆν ἐν δευτέρῳ ποιεῖν, ἄνω δὲ βλέπειν ἀεί· ὡς ἂν
γ´ ἐν ῥᾳστώνῃ εἴη πρὸς τὸν οὐράνιον ἀφορᾷν χῶρον, 
κάτω που τιθεμένοις τὸν χοῦν. Μηλωτὴ γὰρ
ἦν ἐκείνοις τὸ ἔνδυμα· σύμβολον οἶμαι τῆς τοῦ
θεσβίτου γενναίας πρὸς τὰ ἀφροδίσια καὶ τὰς ἐπιθυμίας 
συντήξεως καὶ νεκρώσεως· ἴσως δὲ καὶ
ζήλῳ τῶν ἴσων ἐκείνῳ ἐλπίδων, πρὸς τὸ σωφρονεῖν
ἑτοίμως χωρεῖν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν ἑτέρων
ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν περιβλήματα λόγος ἔχει πρός
τι φιλοσοφίας ὑπόδειγμα ἀφορᾶν· μηδὲ γὰρ ἂν
οὕτως, ὡς ἔτυχε, τῆς τῶν πολλῶν ἀναβολῆς παραλλάσσειν. 
Τὸ μὲν γὰρ ἀχειρίδωτον ἔνδυμα οἶμαί
που παίδευμα εἶναι μὴ τὰς χεῖρας ῥαδίας ἔχειν
πρὸς ὕβριν· τὸ δὲ τῆς κεφαλῆς κάλυμμα εἰς ὀξὺ
λῆγον, ὥσθ´ ἁπλοῦς εἶναι καὶ μὴ ἀμύνεσθαι, καθαοῶς 
δὲ καὶ ἀκεραίως βιοῦν, ἐπίσης τοῖς γάλακτι
τρεφομένοις παισίν, οἷς φίλον τοιαύταις ἐξ ὀθόνης
τιάραις καλύπτεσθαι, αἳ τὸ ἡγεμονικὸν σκέπουσί
τε ἅμα καὶ περιθάλπουσιν. Ἢ δὲ ζώνη καὶ ὁ τοὺς
ὤμους διατρέχων ἀναβολεὺς καὶ βραχίονας τὸ ἕτοιμον 
εἰς διακονίαν Θεοῦ ὑπαινίσσεται, καὶ ὧν παρακελεύεται 
τὴν ἐκπλήρωσιν, εὐζώνως τελεῖν,
Ἰσως δ´ ἂν καὶ ἄλλοι ἄλλους ἀποδοῖεν λόγους
προσήκοντας τῷ φιλοσοφεῖν· ἐμοὶ δ´ ἀπόχρη τοσοῦτον 
εἰπεῖν. Περὶ δὲ Παχωμίου, λόγος ἄντρῳ τινὶ
πρῶτον προσκαρτερεῖν, σχολάζοντα τῷ φιλοσοφεῖν·
ἄγγελον δ´ οὐρανόθεν ἐπιστάντα, νεολαίαν ἀθροῖσαι
παρακελεύσασθαι μοναχῶν, καὶ συνεῖναι αὐτοῖς.
Δεῖ σε γὰρ, φησὶ, καλῶς τὴν ἀληθῆ κατωρθωκότα
οιλοτοφίαν, καθηγεμόνα πολλῶν γενέσθαι, δυνάμενον 
ὠφελεῖν, καὶ τοιοῖσδε νόμοις ἄγειν αὐτούς.
Ταῦτα λέγων, δέλτον αὐτῷ ἐνεχείριζε, καὶ ἑαυτὰν
παρεδείκνυ ὡς εἶχε στολῆς· ἃ δὴ καὶ ἐς δεῦρο φυλάττεται. 
Ἐνῆσαν δὲ τῇ γραφῇ ὡς ἐν προστάξει,
ἀνεῖσθαι παντὶ φαγεῖν καὶ πιεῖν καὶ ἐργάζεσθαι,
ὡ· ἑκάστῳ δύναμίς ἐστι καὶ προαίρεσις. Ὡσαύτως
δὲ καὶ νηστεύειν καὶ μή· καὶ τοῖς μὲν πολὺ καὶ
ῥωμαλέως ἐσθίουσι τὰ βαρύτερα ἐπιτρέπειν τῶν
ἔργων· ὅσα δὲ κοῦφα καὶ ῥᾴδια, τοῖς ἧττον τροφῇ
χρωμένοις, καὶ πρὸς ἄσκησιν διεγηγερμένοις. Οἰκίας 
δὲ σεμνὰς περικύκλῳ εἶναι αὐτοῖς· ἐφ´ ἑκάστῃ
δὲ τρεῖς καταμένειν. Τήν γε μὴν τροφὴν ὑπὸ ἕνα
οἶκον ἐπιμήκη αὐτοῖς γίνεσθαι διετάττετο, καὶ ἐν
βαθεῖ σιωπῆς καθημέγους ἐσθίειν, καλυπτομένους
τὰ πρόσωπα, ὡς μήτε ἀλλήλους ὁρᾷν, μηδ´ ἄλλε τι
$0=146 $8=144 $9=1
ΚίίΓΚϛγΑΥΙίῇ ΠiγΟΗᾷ Νiῇ Π.
πλὴν τῆς τραπέζης καὶ τῶν παρατιθεμένων. Ἀλλὰ
σχημου δὲ μὴ τῆς αὐτῆς κοινωνεῖν τραπέζης, εἰ
μή πού τις παροδεύων ἐπιξενωθείη. Συμβόλοις δέ
τισι κτυπουμένοις τὸ πρὸς χρείαν διασημαίνειν·
ἢ νεύμασι ταῖς τραπέζαις, παρ´ ᾧ λάχοι, ἐπιστατεῖν. 
Εἰ δέ τις ἐκείνοις ἕλοιτο συνοικεῖν, ἐπὶ τρισὶν
ἐνιαυτοῖς πρότερον, μικρὸν ἠλλοιωμένος τὸ σχῆμα,
τὰ τῶν ἔργων ἐργώδη διαπονεῖν· καὶ οὕτως τῶν
ἴσων μετέχειν μυσταγωγούμενος. Ἰμάτιον δ´ εἶναι
αὐτῷ διφθέραν· καὶ ἐξ ἐρίου τιάραν τῇ κεφαλῇ
σκέπασμα· ἃς δὴ τιάρας καταστίκτους εἶναι πορφυροῖς 
τισι προσέταττε νήμασι, κέντρα τινὰ σταυ-ροῦ 
σχῆμα διατυποῦντα. Τοὺς δὲ χιτῶνας εἶναι
λινοῦς, καὶ τὰς ζώνας ἐπίσης· μεθ´ ὧν σὺν ταῖς,
διφθέραις καθημένους οἰκοδομητοῖς ἐν θρόνοις,
ὕπνῳ μετρίῳ χρῆσθαι· κύκλῳ δὲ πεφράχθαι τὸ οἰκοδόμημα, 
ὥσθ´ ἑκάστῳ τὴν στρωμνὴν συνέχειν. Τῇ
δὲ πρώτῃ καὶ κυριωνύμῳ τῶν ἡμερῶν, πρὸς κοινωνίαν 
τῶν θείων μυστηρίων ἰόντας, λύειν μὲν τὰς
ζώνας καὶ τὰς διφθέρας ἀποτίθεσθαι· δωδεκάκις,
δὲ τῆς ἡμέρας ἕκαστον εὐχὰς ποιεῖν· ὁμοίως δὲ καὶ
πρὸς ἐσπέραν· ἐπίσης δὲ καὶ νυκτός· τῇ δ´ ἐνάτῃ
ὥρᾳ τρίτον· καὶ ὁπηνίκα δέοι τροφῆς μετασχεῖν,
ἐφ´ ἑκάστης εὐχῆς τὸν ψαλμὸν προηγεῖσθαι. Κατὰ
δὲ μίμησιν τῶν Ἑλληνικῶν στοιχείων, εἰς κδ´ τάγματα 
ἅπασαν διελεῖν τὴν συνοικίαν. Ἐφαρμόσαι
δ´ ἑκάστῳ ἀνήκουσαν τὴν προσηγορίαν, ὡς γνώμη
καὶ βίος καὶ ἦθος ἦν· οἷον· τοὺς μὲν ἀπλουστέρους
ἰῶτα ἑκάλει, ἢ δὲ καὶ ξ, ὅσοι σκολιοὶ ἦσαν καὶ
μὴ εὐθεῖς· καὶ τοὺς ἄλλους ἄλλως, κατὰ τὴν ἑκάστου 
προαίρεσιν καὶ τὸ σχῆμα τοῦ γράμματος,
εὔστοχον τὴν ὀνομασίαν τιθείς. Τοιούτοις δή τιαι
νόμοις Παχώμιος τοὺς ὑπ´ αὐτὸν ἦγε, φιλάνθρωπος 
μάλιστα καὶ θεοφιλὴς γενόμενος· καὶ ἐπὶ τόσον
ἐλάσαι, ὡς μηδὲ τὴν τῶν ἐσομένων πρόγνωσιν
ἀγνοεῖν· ταύτην δ´ εἰδέναι διαφερόντως ἀεὶ ἀγγέλοις 
διομιλούμενον. Ἐν Θηβαῖδι δὲ τὸ τῆς φιλοσοφίας 
ἐργαστήριον εἶνεν ἔν τινι νήσῳ, ἢ Ταβέννη,
ὠνόμαστο· ἐξ ἧς Ταβεννησιῶται ἐς δεῦρο δὴ ὀνομάζονται
· οἳ δὴ τῷ χρόνῳ καὶ εἰς πολλήν τινα προἦλθον 
ἐπίδοσιν, ὡς καὶ εἰς ἐπτακισχιλίους, καὶ
περιδόξους μάλα γενέσθαι τῇ τῶν εἰρημένων νόμων
ἀκριβεῖ πολιτείᾳ. Ἔνδον γὰρ Ταβέννης, μεθ´ ὧν
ἦν καὶ Παχώμιος, λόγος ἀμφὶ χιλίους καὶ τριακοσίους 
εἶναι. Οἱ δ´ ἄλλοι κατὰ Θηβαῖδα καὶ τὴν
ἄλλην Αἴγυπτον ᾤκουν· ὧν ἁπάντων μία ἦν ἡ,
ἀγωγὴ καὶ ἡ δίαιτα, καὶ κοινὰ πάντα πᾶσιν ἐτύγχανον, 
οἷά τινα μητρόπολιν τὴν νῆσον ἡγούμενοι,
καὶ πατέρας τοὺς ἐκεῖσε ἡγεμονεύοντας· ἀφ´ ὧν
καὶ ἄρχοντες ἐφ´ ἑκάστῃ συνοικίᾳ οἳ τῶν ἐθῶν
καθειστήκεισαν ζηλωταὶ διεπέμποντο. Καὶ περὶ μὲν
Παχωμίου τοσαῦτα. Τῷ δ´ αὐτῷ χρόνῳ καὶ Ἀπολλώνιος 
ἐπὶ τῇ κατὰ Θεὸν φιλοσοφίᾳ πολὺν τὸν
ἔρωτα σχὼν, διαπρέπων ἦν. Ὃς ἔτει πεντεκαιδεκατῷ 
τῆς ἡλικίας ἐπαρξάμενος ἐν ἐρημίᾳ φιλοσοφεῖν, 
ἐπεὶ τεσσαρακοστοῦ ἐπέβη ἐνιαυτοῦ, θείᾳ,
$0=146 $8=145 $9=1
θὐει πειθόμενος, τὴν οἰκουμένην αὖθις κατέλαβε·
καὶ κατὰ Θηβαῖδα τὴν μάνδραν ἐπήξατο. Θεοφιλὴς
δὲ τὰ μάλιστα γεγονὼς παραδόξων αὐτουργὸς ἦν,
Πράζεως δὲ οὐδὲν ἐλλείπων, ὅσα εἰς τὴν τοιάνδε
φιλοσοφίαν ἀνήκει, διαφερόντως εἶχεν· ἀγαθὸς εὖ
μάλα τὸ ἦθος ὤν, καὶ σὺν χάριτι ἄφθονον τὸ τῆς
διδασκαλίας νᾶμα προχέων· καταπειθὲς δ´ οὕτως
ἔχειν τοῖς αἰτουμένοις τὸ Θεῖον, ὡς μηδὲν αἰτουμένῳ 
ἀνήνυτον εἶναι. Πάντως δ´ ἐκεῖνα ᾔτει, σοφὸς
ὤν, οἷς χαίρειν διδόναι ἐκ τοῦ ῥᾴστου τὸ Θεῖον
ἔχει πρὸς φύσεως. Ἥκμαζε δὲ καὶ Ἀνοὺβ ἐκεῖνος
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ· ὃν λόγος μετὰ τὴν ἐν διωγμοῖς
ὁμολογίαν ὑπὲρ Χριστοῦ, μήποτε ψεύσασθαι· ἀλλ´
οὐδέ τινος τῶν προσγείων εἰς ἐπιθυμίαν ἐλθεῖν.
Ἐν δὲ πρὸς Θεοῦ δεηθείη, μηδενὸς ἀστοχῆσαι·
θείῳ δ´ ἀγγέλῳ καθηγητῇ χρησάμενον, ὅσον ἦν
ἀρετῆς εἰς ἄκρον ἀσκῆσαι. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἐν
Αἰγύπτῳ μοναχῶν ἀπόχρη τοσαῦτα εἰπεῖν,
ΚΕψΑ ΝΒ.
Περὶ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ καὶ Συρίᾳ μοναχῶν.
Ἐκεῖθεν δὲ καὶ Παλαιστίνη ὁδηγηθεῖσα, τὰ ἴσα
φιλοσοφεῖν ἤρξατο· ἐν ᾗ πρῶτος ἤνθησεν Ἰλαρίων·
ᾧ πατρὶς μὲν ἦν κώμη Θηβασᾶ ὄνομα, οὐκ ἕλαττον
ἢ ιε´ σταδίους ἀπέχουσα Γάζης, πρὸς νότον κειμένη
παρὰ τὸν χείμαῤῥον, ὃς ἐπὶ θάλασσαν ῥέων, ἐπιχώριον 
ἀπὸ τῆς κώμης εἵληφεν ὄνομα· τοῖς δ´ ἐν
Ἀλεξανδρείᾳ φοιτήσας διδασκαλείοις, τῆς Ἀντω·
θίου ἀνοῆς διαβοωμένης, κατὰ θέαν ἐκείνου εἰς τὴν
ἔρημον ἧκε· καὶ ἐπ´ ὀλίγον διατρίψας ἐκείνῳ, τὰ
ἴσα φιλοσοφεῖν αἱρεῖται. Πολλῶν δ´ ἐς Ἀντώνιον
καθ´ ἑκάστην ἰόντων, ἠρεμεῖν οὐκ εἶχε κατὰ σκοπόν. 
Τὴν πατρίδα δὲ καταλαβὼν, ἐπεὶ καὶ οἱ γονεῖς
αὐτοῦ τὸν τῇδε βίον ἀπέλιπον, τοῖς ἀδελφοῖς καὶ
τοῖς ἐνδεέσι τὴν πολλὴν περιουσίαν ἐσκόρπισε, μηδέν 
τι τὸ σύνολον καταλιπὼν ἑαυτῷ. Καὶ λοιπὸν ἓν
τινι τόπῳ πρὸς θάλασσαν εἴκοσι σταδίους τῆς κώμης
διέχοντι καλύβην ἐκ πλίνθων ἐπήγνυτο, φορυτῷ
κεράμων κατεαγότων κεκαλυμμένην. Τόσον δ´ ἦν
ἐκείνη εὔρους καὶ μήκους καὶ ὕψους, ὡς δεῆσαν
ἐστάναι, κύπτειν τὴν κεφαλήν· πεσεῖν δ´ ἐπάναγκες
ὄν, τοὺς πόδας συνιζάνειν πρὸς ἑαυτόν. Πᾶσι γὰρ
τρόποις ἔθιμον ἐποίει αὐτῷ τὴν ταλαιπωρίαν. Πονῶν 
τε τῇ ἐγκρατείᾳ δοκίμως, ἄτυσον εἶχε τὴν
πρᾶξιν, καὶ ταῦτα μηδενὶ τῷ ἔργῳ τούτῳ καταλείπων 
ὑπερβολήν. Κρατῶν δ´ ὅσαι σώματος ἡδοναὶ
καὶ ψυχῆς θωπεῖαι, πρὸς ἀσιτίαν καὶ δίψος καὶ
ῥίγος καὶ πνῖγος στεῤῥῶς ἠγωνίζετο. Τὸ μὲν οὖν
ἦθος σπουδαῖός τις ἦν, καὶ τὸν λόγον ἐπιεικής·
ἀκριβὲς δ´ εἶχε μεμνῆσθαι ὅσα τῶν ἱερῶν λογίων
ἐξήσκησε. Τόσον δὲ δι´ ἀρετῆς ᾠκείωτο τῷ Θεῷ,
ὡς εἰσέτι καὶ νῦν πολλοὺς τῶν ἀνίατα νοσούντων
Ἰᾶσθαι, καὶ δαίμονας ἐλαύνειν εἰληφέναι χάριν
$0=146 $8=146 $9=1
Ρίς; ΚΑΡiΓ ΠΝΟii Κii.Γζ.
ὑτωοσωϊία οἶαι αἴοια« Βεο αμἴσ νοίοία, μείας σἰἴροσῖσα σἱὡ σἷς, σἱάσ σοταμι εμσασσεοσίμωι
ΞΛΟῃΥ ἦγι.
προσιάντων τῷ μνήματι, οὐ μόνον παρ´ οἷς ἐτέθαπτο 
πρότερον Κυπρίοις, ἀλλὰ καὶ παρὰ Παλαιστινοῖς, 
οἷς ἐπεγένετο ὕστερον. Ἐπεὶ γὰρ ἐν Κύπρῳ
σιατρίβων ἐτελεύτα τὸν βίον, ταφῆ μὲν ἐδίδοτο καὶ
διὰ πολλῆς παρ´ αὐτοῖς ἤγετο τῆς τιμῆς· ἔπειτ´
Ἡσύχας ὃς τῶν ἐκείνου φοιτητῶν περιφανέστερος.
ἐγεγόνει, τέχνῃ τὸν ἐκείνου κλέψας νεκρόν, εἰς τὴν
ἐν Παλαιστίνη αὐτοῦ μονὴν ἤγαγεν. Ἐξ ἐκείνου τε
τοῦ χρόνου τοῖς ἐπιχωρίοις ἔθους κρατήσαντος, δημοτελὴς 
ἡ ἐκείνου ἄγεται μνήμη. Οὕτω γὰρ οἱ ἐν
Παλαιστίνῃ τοὺς παρ´ αὐτοῖς εὐδοκίμους ἄνδρας
γεραίρειν εἰώθασιν· ὥσπερ δὴ καὶ ἐπὶ Ἀβρίλλῳ τῷ
ἐξ Ἀνθηδόνος ποιοῦσι, καὶ Ἀλεξίωνι τῷ ἀπὸ Βηθαγάθωνος, 
καὶ Ἀλαφίωνι τῷ ἀπὸ Ἀσαλίας· οἳ
κατὰ τὸν ἴσον γενόμενοι χρόνον, θεοφιλεῖς τε ἐπολιτεύσαντο, 
καὶ τῇ τῶν ἀρετῶν περιουσίᾳ εἰς μεγίστην 
ἐπίδοσιν τὴν εὐσεβῆ θρησκείαν ἐπιδοῦναι
ἐποίησαν, ἐν Ἑλληνιζούσαις σφόδρα ἀγωνιζόμενοι
πόλεσιν ἐπὶ τῆς παρούσης ἡγεμονίας. Τηνικάδε καὶ
ἐν Ἐδέσσῃ ἰσαγγέλῳ καὶ διηκριβωμένῃ τῇ πολιτείᾳ 
καὶ Ἰουλιανὸς ὁ μέγας ἐφιλοσόφει. Τοσοῦτον
δ´ ἦν ἐκείνω τὸ ἐγκρατές, ὡς ὀστᾶ σαρκῶν δίχα
δέρματι συνειρμένα δυκεῖν ἔχειν· οὗ καὶ τὸν βίον
Ἐφραὶμ ὁ Σύρος σπουδὴν ἀφηγήσεως ἐποιήσατοΘεὸς 
δὲ τῇ τῶν ἀνθρώπων δόξῃ ἄνωθεν ἐπ´ αὐτῷ
τὸ κῦρος ἐδίδου· ἰάσεις γὰρ ποικίλων νοσημάτων
ἐπεχορήγει, καὶ κατὰ δαιμόνων κράτος παρεῖχεν.
Ἐν δ´ ἦν ἐπὶ πᾶσιν ἕτοιμον φάρμακον ἡ εὐχή,
Πνλλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι ἀνὰ τήνδε τὴν χώραν τὴν κατὰ
Χριστὸν φιλοσοφίαν ἠσπάζοντο, ἐπί τε τὴν Ἀμίδαν,
καὶ ὃ καλεῖται ὅρος Γαυγάλιον, ὧν ἡγεμόνες ἦσαν
Δανιήλ τε καὶ Συμεών. Τάδε μὲν οὖν καὶ περὶ τῶν
ἐν Συρίᾳ μοναχῶν εἰρήσθω· Θεοῦ δὲ βουλομένου,
πλατύτερον εἰς τὸ πρόσω περὶ αὐτῶν καὶ τῶν μετ
αὐτοὺς καὶ αὖθις ἐροῦμεν
ΚΕΦΑΑ. Γϛʹ.
Νεοὶ τῶν ἐν τῷ Πόντῳ καὶ Εὑρώπῃ καὶ Ἰταλίᾳ
μοναχῶν, ἐν ᾧ καὶ περὶ Εὐσταθίου τοῦ Σεβαστείας, 
ὡς ἀρχηγὸς τῶν τοιούτων καίέστη· καὶ
περὶ τοῦ ἁγίου Ἐφραίμ.
Ἐν γε μὴν Ἀρμενίοις Παφλαγόσι τε καὶ τοῖς
περὶ Πόντον ὄρεσι τῆς κατὰ Θεὸν φιλοσοφίας ἄρξαι
Εὐστάθιον λόγος, ὃς τῆς ἐν Σεβαστείᾳ Ἀρμενίας
τῶν ἱερῶν ἡγήσατο. Τοσοῦτον δέ φασιν ἐκεῖνον
σπουδαίας ἀγωγῆς ἄψασθαι, καὶ διαίτης, καὶ ἐσθῆτος, 
ᾗ δεῖ κεχρῆσθαι καὶ μὴ, ἠθῶν τε πολιτείας
ἠκριβωμένης, ὡς καὶ τὴν βίβλον ἢ Ἀσκητικὴ ἐπιγέγραπται 
Βασιλείου τοῦ μεγάλου, τούτου σύγγραμμα 
εἶναι διατεθρύλληται τοῖς πολλοῖς. Ἐλέγετο
δὲ ὡς τῆς πρὸς λεπτὸν ἀκριβείας χάριν καὶ εἰς
ἀτόπους ἐξοκεῖλαι παρατηρήσεις, μὴ τῷ ἐκκλησιασειν 
ὢ κανόνι συμβαλλομένας. Εἰσὶ δὲ οἳ αὐτὸν ἐξαιροῦσι 
μέμψεως· τῶν τινὰς δὲ αὐτοῦ φοιτητῶν
αἰτιῶνται, οἳ δὴ ἀπηγόρευον ἐν συζυγίαις ἐξεταλομένων 
ἀνδρῶν οἴκοις εὐχὰς πράττειν· εἰ οὲ καὶ
πρεσβύτεροι ἦσαν, οὐδὲ λόγου τούτους ἠξίουν. Ἐνήστευον 
δὲ καὶ τὰς κυριωνύμους τῶν ἡμερῶν· καὶ
$0=146 $8=147 $9=1
τὰς ἐκκλοσίας ἐν οἰκίαις ὡς τὰ πολλὰ ἐποιοῦντο.
Ἀμοίρους δὲ τοὺς πλούτῳ βρίθοντας τῆς οὐρανῶν
βασιλείας ἑνόμιζον. Ἀπηξίουν δὲ καὶ τοὺς κρέας
καθάπαξ ἐσθίοντας. Καὶ τὴν μὲν ἐπιχώριον μοναχοῖς 
στολὴν παρῃτοῦντο· ξένῃ δὲ καὶ ἀήθει ἐχοῶντο
ἀναβολῇ. Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἐνεωτέριζον, ὑφ´ ὧν
πολλὰς τῶν εὖ γεγονότων ἀπατηθείσας γυναῖκας,
ἀκρατείας προφάσει τοὺς ἄνδρας καταλιπεῖν οὓς ἐκ
νέου ἠγάγοντο· ὕστερον μέντοι μὴ δυνηθείσας
φυλάττειν, ὁλίσθῳ περιπεσεῖν. Ἦσαν δ´ ἐκ τούτων
αἳ τὰς τρίχας περιελοῦσαι, μὴ καθὰ γυναιξὶ θέμις,
ἀλλ´ ὡς ἄνδρες τὰς ἀναβολὰς εἶχον. Δι´ οὓς καὶ τὴν
ἐν Γάγγρᾳ παρὰ τῶν περιοίκων ἀθροισθῆναι σύνοδον
λόγος κατὰ τὴν Παφλαγόνων· καὶ ἀπαλλοτριῶσαι
τῆς καθόλου Ἐκκλησίας, εἰ μή γʹ ἕκαστον τῶν εἰρημένων 
ἔλοιντο ὑπὸ ἀνάθεμα θεῖναι. Ὁπηνίκα
δὴ λόγος καὶ Εὐστάθιον, ἐπιδεικνύμενον ὡς οὐκ αὐθαδείας 
ἕνεκα, ἀλλὰ τῆς κατὰ Θεὸν ἀσκήσεως χάριν
τὰ τοιαῦτα ἐνομοθέτει, τὸ ἄηθες τῆς στολῆς ἀμεῖψαι, 
καὶ συνήθει ἀναβολῇ, ἣν καὶ τοὺς λοιποὺς ἰερέας 
ἀμφίεννυσθαι, χρήσασθαι, καὶ τὰς προόδους
ἐπίσης ἐκείνοις ἐλέσθαι ποιεῖν. Τοιοῦτος δὲ ὢν τὸν
βίον, καὶ τὸν λόγον σύνδρομον εἶχεν· οὐ μέντοι
δεινός τις λέγειν πάλιν ἦν, ὅτι γε μηδὲ τὴν τούτου
ἐπιστήμην ἠκρίβωτο· ξενίζων δὲ τὸ ἦθος, τῇ πειθοῖ 
τοὺς πολλοὺς ἦγεν, ὡς καί τινας τῶν τε ἀνδρῶν
καὶ γυναικῶν πορνείᾳ συζῶντας πεῖσαι τὸν σώφρονα
καὶ ἠκριβωμένον βίον ἀσπάσασθαι. Καὶ δὴ φααί
τινας ἄνδρα τε ὁμοῦ καὶ γυναῖκα, κατ´ ἔθος ἐκκληαιαστικὸν 
παρθενίαν ἀσκεῖν ᾑρημένους, οἳ κρύφα
εἰς ἓν συνιέναι διαβολὴν ἔσχον, περὶ πολλοῦ ποιῆσαι
σχολάσαι τῆς ἐς ταυτὸ συνελεύσεως· μηδαμῶς δὲ
δυνηθέντα, μέγα στενάξαντα ἀνειπεῖν, ὡς μὲν κατὰ
νόμους ἀνδράσιν ᾗ θέμις ἐστὶ συνοικοῦσαι γυναῖκες, 
τῆς πρὸς ἄνδρας συνουσίας ἀπέστησαν, τοῖς
ἐκείνου λόγοις ἐλόμεναι σωφρονεῖν· οἷς δὲ μὴ κατὰ
νόμον συμβαίνει τὴν ὁμιλίαν εἶναι, ἀσθενῆ γε τὴν
ἐκείνου τῶν λόγων πειθὼ διελέγχεσθαι. Καὶ οὗτος
μὲν ἐν ἐκείνῳ δὴ τῷ κλίματι τῆς εἰς ἄκρον πολιτοίας 
καὶ φιλοσοφίας ἀρχηγὸς κατέστη καὶ ἡγεμῶν·
περὶ δὲ τὴν Εὐρώπην, ἀνά τε Θρᾴκην καὶ Ἰλλυρίδα
γῆν, μοναστικῆς μὲν συνοικίας εἰς τόδε ἀπείρατοι
ἦσαν· οὐ μὴν παντάπασιν ἀνδρῶν φιλοσοφεῖν εἰδότων 
ἄμοιροι καθειστήκεισαν. Διέπρεπε δ´ ἐν αὐτοῖς
Μαρτῖνος ἐκεῖνος, ὃς Σαβωρίαν τῆς Παννονίας εἶχε
πατρίδα. Διάσημος μὲν τὸ γένος, λαμπρὸς δὲ περὶ
ὅπλα καὶ στρατείαν ἐγένετο, ὡς καὶ τῶν ἐν τούτοις
γερῶν μετασχεῖν. Ἀντὶ δὲ Καίσαρος τὴν στρατείαν
προὐτίθει Θεοῦ. Ἐν Ἰλλυριοῖς δὲ πρῶτα φιλοσοφῶν
ἦν. Ἐξηλάθη δ´ ἐκεῖθεν, διαφόρως τυπτηθείς τε
καὶ ἐπιβουλευθείς, πολλοὺς τῶν ἐπισκόπων φωράσας 
τὴν Ἀρείου λύμην εἰσδεδεγμένους. Ἥκων δ´ εἰς
Μεδιόλανα, διῆγε καθ´ ἑαυτόν. Αὐξεντίου δὲ τοῦ τῆς
πόλεως ἐπισκόπου τὴν ἐπιβουλὴν δείσας, οὐχ ὑγιῶς
τοῖς κατὰ Νίκαιαν δεδογμένοις ἔχοντος, ἀνεχώρει
αὖθις, καὶ εἴς τινα νῆσον μετῴκει, ἢ ἐγχωρίως ἐλέγετο 
Γαληναρία. Τίζαι δὲ μόναι βοτανῶν ἦσαν
αὐτῷ ἡ τροφή. Ἡ δὲ νῆσος πάνυ σμικρὰ καὶ ἄοικος,
πρὶς τὸ Τυῤῥηνικὸν πέλαγος ἀποβλέπουσα. Ἐξ ἧς
$0=146 $8=148 $9=1
κὐαιΕεῖΑστισκ Πἰστομῖ Μ Π
ληφθείς, τῆς ἐν Ταρακηναῖς ἐκκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν 
ἔσχεν. Ἐπὶ τόσον δὲ τοῖς θείοις ἐναγλαϊσθῆναι
δώροις, ὡς καὶ νεκροῖς παρέχειν τὸ ζῇν. Τέρατα δὴ
καὶ σημεῖα πλεῖστα ἐπιτελέσαι, οὐ παρὰ πολὺ τῶν
ἀποστολικῶν ἀποδέοντα. Κατὰ δὴ τὸν αὐτὸν καὶ
χρόνον καὶ τόπον συνακμάσαι καὶ Ἰλάριον λόγος
ἐκεῖνον, θεῖόν τινα ἄνδρα, ὃς ὁπηνίκα φεύγοι Μαρτἶνος, 
τῶν ἴσων καὶ αὐτὸς ἐκοινώνει κακῶν, ἅτε δὴ
ὑπὲρ τῆς πίστεως τοῦ ἴσου ζήλου μετέχων. Τῆς
Ποικτάβων δ´ ἐκκλησίας καὶ οὗτος ἡγήσατο. Παρ´
Τταλοῖς δὲ καὶ τοῖς ἐπέκεινα τόποις Εὐσέβιος καὶ
λουκίφερ διέπρεπον ἐπ´ ἀρετῇ πατρίων λόγων,
μηδενὶ τὸν ἴσον τόπον ἐῶντες. Ἰλάριος δὲ καὶ περὶ
πίστεως καὶ κατά τινας ἀλλότρια τοῦ ὑγιοῦς δοξάζοντας 
δόγματος λόγους πολὺ τὸ ἐπαγωγὸν προβεβλημένους 
ἐξέδοτο. Ὁ δ´ Εὐσέβιος καὶ τῆς ἐκκλησίας 
Βρεκέλλων προέστη. Λουκίφερ δὲ, ὡς μικρὸν
ἔμπροσθεν ἐροῦμεν, καὶ ἐπωνύμου αὐτῷ προέστη
αἱρέσεως. Ἐπὶ δὴ τούτοις καὶ Φλαυϊανὸς καὶ Παυλῖνος, 
οἳ μετὰ ταῦτα τὸν τῆς Ἀντιοχείας θρόνον
ἦσαν διανειμάμενοι· οὓς δὴ καὶ Λεόντιος, ὡς μὴ,
ὁμοδοξοῦντας ἐκείνῳ, καθεῖλεν. Οὗτοι δ´ ἦσαν οἳ
Εὐσταθίῳ τὴν μεθόριον ἀπαγομένῳ συνείποντο. Ὃς,
τῶν ἱερῶν τῆς Ἀντιοχείας φροντίδων, μᾶλλον δὲ
ὅλης τῆς εὐσεβείας, οὐδὲν ἠνέσχετο τοῖς καιροῖς
ἐκείνοις συγκαπηλεύσασθαι. Τῷ δ´ αὐτῷ χρόνῳ καὶ
Ἐφραὶμ ὁ Σύρος πολλῷ πάντας παρελαύνων τῷ
μέσῳ ἀνεγνωρίζετο· ὃς Νίσιβιν μὲν εἶχε πατρίδα·
τὴν κατὰ μοναχοὺς δ´ ἀσκηθεὶς φιλοσοφίαν, ἐξαπίνης 
κατὰ τὴν Σύρων φωνὴν τοσοῦτον ἐπέδωκε, καὶ
ταῦτα μήτε προδιδαχθεὶς, μήτ´ ἔκ τινων συμβόλων-·
ὑπόσχεσιν δοὺς τοιοῦτος φανεῖσθαι, ὡς τῇ μὲν
ἀσκήσει ἐς ἄκρον ἰκέσθαι τῆς θεωρίας, τῷ δὲ λαμπρῷ 
καὶ προνείρῳ καὶ ἡδεῖ τοῦ λόγου καὶ τῷ τῶν
νοημάτων πυκνῷ τε καὶ σώφρονι καὶ τοὺς πάλαι
ποτὲ παρ´ Ἕλλησιν εὐδοκιμηκότας ὑπερβαλέσθαι·
Καὶ γάρ πως ἐκείνων εἴ τις εἰς Σύρων τυχὸν ἢ
γλῶσσαν ἑτέραν μεταβάλλειν αἱροῖτο τὰς συγγραφάς, 
καὶ τὴν ἐπανθοῦσαν χάριν τῶν Ἑλληνικῶν
καρυκευμάτων ἀφέλοιτο, καὶ τὴν ἐπιχρώζουσαν
τερθρείαν καὶ γοητείαν τῶν λέξεων, αὐτίκα πρόδῆλον 
τὸ τῶν νοημάτων οὐκ εὐγενὲς, τῆς κομμωτικῆς 
εὐθὺς χάριτος ἀποῤῥεούσης. Τοῖς γε μὴν λόγοις
Ἐφραὶμ ἄλλως ἔχει· καὶ γὰρ ἕως οὗ περιῆν καὶ
ἐξῆς, εἰς τὴν Ἑλληνίδα γλῶτταν τῶν ἐκείνου λόγων
ἀλλπουμένων, οὐ πάνυ πόῤῥω τῆς ἐνοικουρούσης
ἀφίστανται ἀρετῆς. θαῦμα δ´ ἐστὶ τοῖς ἀκούουσι,
καὶ Ἕλλην καὶ Σύρος ἀναγινωσκόμενος· διά τοι
καὶ ὁ πολὺς ἐν λόγῳ καὶ ἀρετῇ Βασίλειος, ὁ τὴν
Καππαδοκῶν κατακοσμήσας μητρόπολιν, ὑπερφυῶς
τὸν ἄνδρα ἐθαύμασε, καὶ τῆς παιδείας μακάριον
ἤγηται. Ὡς δῆλον εἶναι τῇ ἐκείνου ἀκριβεῖ μαρτυρίᾳ, 
καὶ κοινῇ παρὰ τῶν ἐν λόγοις θαυμαζομένων
Ἑλλήνων τηνικάδε, πάντων ἐλλογιμώτερον τὸν
$0=146 $8=149 $9=1
Ἐφραὶμ κριθῆναι, μηδὲ γὰρ ἂν ὡς ἔτυχε τὴν Βασιλείου 
φωνὴν λογίζεσθαι. Λόγος γε μὲν τὸν θεῖον
Ἐφραὶμ τριακοσίας μυριάδας ἐπῶν συγγράψαι.
Πολλοὶ δὲ καὶ φοιτῶντες ἦσαν αὐτῷ κατὰ ζῆλον
παιδεύσεως καὶ φιλοσοφίας· ὧν ἐπίσημοι τούτῳ
γεγόνασιν Ἀββᾶς καὶ Ζηνόβιος, Ἀβραάμ τε καὶ
ΜΜαρὰν καὶ Συμεών, Σύροις μέγα κλέος ὄντες, καὶ
ὅσοι ἐπ´ ἀκριβὲς τῆς ἐκείνων μετέσχον παιδεύσεως·
ἐν ἴσοις δὲ τόποις αὐτοῖς, καὶ ἐπὶ εὐγλωττίᾳ μάλιστα 
Παυλωνᾶς τε καὶ Ἀναράδ, οὓς ὀλισθῆσαι
λόγος ἐς ὕστερον καὶ τῆς ὑγιοῦς πίστεως ἐκτραπῆναι. 
Καὶ ἄλλοι δ´ ἐν Ὁσροηνοῖς ἐγένοντο, τὸν
ἴσον τρόπον ἐλλόγιμοι· Βαρδησάνης τε καὶ ὁ παῖς
Ἀρμόνιος, ὧν ὁ μὲν τὴν ἐπώνυμον συνεστήσατο
αἴρεσιν· ὁ δὲ παῖς ἀποχρώντως διὰ τῶν Ἑλληνικῶν
λόγων ἀχθείς, μέτροις νόμων καὶ μουσικοῖς ῥυθμοῖς
τὰς πατρίους ὑπῆγε φωνάς, καὶ κατὰ κύκλον ᾅδειν
χοροῦ παρεδίδου, ὅσα καὶ νῦν ἐξ ἐκείνου Σύροι
ἔνοντες ψάλλουσι· πλὴν οὐκ αὐτὰ ἐκεῖνα ὥσπερ
ἐκεῖνος ἐξέθετο, μόνοις δὲ τοῖς μέλεσι χρώμενοι.
Τῆς γὰρ πατρικῆς αἱρέσεως μετασχών, καὶ ἐπίσης
Ἕλλησι περὶ γενέσεως ψυχῆς καὶ φθορᾶς σώματος,
καὶ τῆς ἐσομένὴς παλιγγενεσίας δοξάζων τοῖς ὑπὸ
λύραν μέλεσι τὰς τοιαύτας δόξας ὑπέσπειρεν· οἷς
οἱ πολλοὶ τῶν Σύρων κατακηλούμενοι, ἠρέμα πως
προσειθίζοντο τὰς τοιαύτας δόξας προσίεσθαι ὑπὸ
τοῦ κάλλους τῶν ὀνομάτων καὶ τοῦ τῆς μελῳδίας
ῥυθμοῦ. Ὁ τοίνυν θεῖος Ἐφραὶμ τοῦτο συνεγνωκώς, 
καίπερ Ἑλληνικῆς παιδείας ἄμοιρος ὤν, τοῖς
μέτροις Ἀρμονίου ἐπιστατήσας, καὶ τοῖς ἐκείνου
μέλεσι συμφώνους ᾠδὰς τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς δόγμασι 
παραθέμενος, ἐς δεῦρο Σύροις παρέδωκε
ψάλλειν, Θείους γὰρ ὕμνους πλείστους ἐπόνησε.
Θεῷ τὸν αἶνον ἀνατιθείς· καὶ ἐγκώμια ἀνδρῶν
ἀγωγῇ βίου εὐαρεστησάντων Θεῷ, κατὰ νόμον τῆς
μετέπειτα τῆς Ἐκκλησίας μελοποιοὶ τὰς ἀφορμὰς
τῶν μελῶν πορισάμενοι, ἐπὶ μᾶλλον αὐξῆσαι ταῦτα
καὶ ἐπιδοῦναι παρεσκευάσαντο. Ὁποῖος μὲν οὖν τὸν
λόγον καὶ ἐκ τούτου συνάγειν ἔστιν· ὁ δὲ θίος αὐτοῦ 
λίαν ἠκριβωμένος, ταῖς ἀγαθαῖς τῶν πράξεων
καλλυνόμενος. Πολὺς δ´ ἐπάγαν ἦν αὐτῷ καὶ τῆς
ἡσυχίας ὁ ἔρως. Σεμνὸς δ´ οὐχ ἧττον ὤν, ἐς τοσοῦτον 
τὰς διαφορὰς ηὐλαβεῖτο, ὡς σχεδὸν καὶ πᾶσαν 
ὄψιν ἐκτρέπεσθαι γυναικός. Φέρεται οὖν, ὡς
γυνὴ παντάπασι τοῦ βίου ἀνάγωγος, καὶ αἰσχύνης
ὡς ποῤῥωτάτω, ἐπί τινι στενωπῷ τῷ Ἑφραὶμ
ἀπαντήσασα, ἢ τοῦτο προθεμένη, ἅτε δὴ τοῦ ἀνδρὸς
πειρῶσα, ἢ μισθοῦ ἄλλοις τοῦτο πράττουσα, ἀτενές,
εἰσβάλλειν τὰς ὄψεις αὐτῷ. Τὸν δ´ ἐπιτιμήσαντα,
εἰς γῆν ὁρᾷν κελεῦσαι. Ἡ δʹ, Ἀλλὰ πῶς, ἔφη, εἰς
γῆν ἐγὼ βλέψω; πολλῷ γάρ σε δικαιότερον ταύτην
ὁρᾷν, πρόσλημμα ταύτης ὄντα, ἢ ἐμέ. Ἐμοὶ δ´ ἐκ
σοῦ τὴν γένεσιν ἐσχηκυίᾳ, καὶ πρός σε βλέπειν
εὔλογον. Ἐκεῖνον δὲ ἁγάμενον τὸ ῥηθὲν, γραφῆς,
ἀξιῶσαι· ὃ καὶ Σύροι ὡς ἔἕν τι τῶν ἐκείνου σπουδαίων 
λογίζονται. Ὀργῇ δὲ τὰ πρῶτα ἡττώμενος,
ἐξ οὗ φιλοσοφεῖν ἤρξατο, μηδαμῶς θεαθῆναι θυμῷ
κινούμενος. Καὶ δή ποτ´ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις, εἰωθὸς
$0=146 $8=150 $9=1
σρρῃ ῆςΑγίζῇ ΚΟΚ ΕΒ. ἱ
ὄν, νηστεύων, ἐπεὶ ὁ διακονούμενο, τῷ καιρῶ τὸ
ὅψον προσέφερε, τὴν χύτραν ἔκλασε. Τὸν δ´´ ἰδόντα
αἰδοῖ καὶ δέει συνεσχημένον, θάρσει, ἔλεγε. Κἂν
γὰρ τὸ ὄψον πρὸς ἡμᾶς ἐλθεῖν ἀπηξίωσεν, ἀλλ´ ἡμεῖς
πρὸς ἐκείνῳ γενοίμεθα. Καὶ περὶ τὰ τῆς χύτρας
καθεσθείς, ἔφαγεν. Ἀλλ´ ὅπως καὶ τῆς κενῆς δόξης
οὐχ ἥττητο, ἐντεῦθεν φανήσεται. Ἐπίσκοπος μιᾶς
τῶν πόλεων ἐψηφίζετο. Ἐπεὶ δ’´ ἧκον οἱ πρὸς τὸ
χειροτονεῖν συλληψόμενοι, ἐκεῖνος αὐτίκα γνοὺς,
ἀνὰ τὴν ἀγορὰν ἰών, οἷά τις παραπαίων ἀσέμνως
διῄει, αἰσχύνων τὴν ἐσθῆτα τῷ σύρεσθαι, παραρπάζων 
τε τῶν ὠνίων, παῤῥησίᾳ ἥσθιε. Πόῤῥω δ´ εἶναι
δόξας φρενῶν, διέδρα τὴν σύλληψιν, καὶ ἕως οὗ
ἕτερος τὴν ἱερωσύνην ἐδέξατο, κρυπτόμενος διεδίδρασκεν. 
Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα πλεῖστα καὶ λόγου ἄξια
ἥ τε περὶ αὐτὸν συγγραφὴ, καὶ οἱ ἐπιχώριοι καὶ
Ῥωμαίων καὶ Σύρων ἱστοροῦσι περὶ αὐτοῦ, ἃ τοῖς
βουλομένοις πρόκειται ἐντυχεῖν. Ἐγὼ δὲ, ὃ καὶ
ἄξιον μνήμης εἶναι λογίζομαι, τῇ συγγραφῇ παραδώσω, 
ὃ δὴ αὐτῷ πρὸς τῇ τελευτῇ γενομένῳ κατώρθωτο. 
Σφοδρὸς λιμὸς ἐπόνει τὴν Ἐδεσσηνῶν
πόλιν· ὁ δ´ ἐν πολλοῖς ἔτεσι τῆς οἰκίας μὴ προελθών, 
τότε τὸ φιλοσοφεῖν ἐν δευτέρῳ θέμενος, προϊὼν
πολὺς ἦν ἐγκείμενος τοῖς περιουσίαν ἔχουσιν, ἅτε
δὴ φθειρόμενον τὸ ὁμόφυλον εἰς οὐδὲν δέον περιορῶσι 
σπάνει τῶν ἀναγκαίων, διήλεγχέ τε ὡς ἐν δευτέρῳ 
τιθεμένους τὰς σφῶν ψυχάς, τὸ δὲ σύμπαυ
τοῖς σωματικοῖς ἀναλίσκοντας. Οἱ δὲ τὸ φιλόσοφον
αἰδούμενοι καὶ ἀπέριττον τοῦ ἀνδρός, μὴ τοῦτ´ εἶναι
σφοδρῶς διετείνοντο· πρόχειρον γὰρ εἶναι τὰς οὐσίας 
νέμειν τοῖς ἐνδεέσιν· ἐν ἀπορίᾳ δ´ εἶναι ὡς
χρεὼν τοῦ τὰ τοιαῦτα διακονησαμένου· πάντες γὰρ,
ἔλεγον, πρὸς κέρδος κεχηνότες εἰσί, τὰ τοιαῦτα
αἰσχρῶς καπηλεύοντει. Ὁ δ´ Ἐφραὶμ, Ἐγὼ δὲ
ποῖος ἄρα ὑμῖν εἶναι δοκῶ; Τῶν δ´ εἰπόντων. Καλός
τε καὶ ἀγαθός, καὶ τοιοῦτος ὁποῖον ἀρμόζειν τῇ
περὶ αὐτοῦ δόξῃ· Οὐκοῦν, ἔφη, ὑμῖν ἐγὼ ἕτοιμος
πᾶσι τοῖς τοιούτοις διακονεῖν; Καὶ δὴ ἀποχρῶν
ἀργύριον ἐξ ἐκείνων λαβών, τριακοσίας κλίνας,
ἐπρίατο· καὶ ἐν τοῖς δημοσίοις ἐμβόλοις τοὺς τοῦ
λιμοῦ τραυματίας λαβὼν, πᾶσαν θεραπείαν προσἦγε
· ξένους δ´ ἐπὶ τούτοις καὶ ἄλλως ἐνδείᾳ πιεζομένους 
δεξιῶς ἐπεμέλετο. Καὶ τοῦτ´ ἔπραττεν ἕως
καὶ τῷ λιμῷ ἐμφιλοχωρεῖν ἦν. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος
ἔληγεν, εἰς τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐργαστήριον ἐπανῆλθεν
· ἔνθα ὀλίγας ἡμέρας ἐπιβιοὺς ἐτελεύτα, κληρικοῦ 
διακονίας ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἀξιωθείς. Ἐν δὲ τῇ
κατὰ μονανοὺς ἀγωγῇ διαβόητος γεγονώς, ἐπίσης
τῶν ἐν ἱερωσύνῃ καὶ παιδεύσει, ἀγαθοῦ τε βίου
διατεθρύλληται. Ταῦτ´ ὀλίγα ἐκ πολλῶν τῶν τῷ
Ἐφραὶμ κατωρθωμένων ἐῤῥήθη. Πάντα γὰρ τὰ
ἐκείνου πρὸς ἀξίαν διελθεῖν, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ
τῶν ἄλλων τῶν τηνικάδε φιλοσοφησάντων, ὅπως τε
ἐβίω καὶ οἷᾳ πολιτείᾳ ἐχρήσατο ἕκαστος, δεήσει
συγγραφέως οἷος ἦν αὐτός· ἡμῖν δὲ παντάπασιν ἐν
ἀμηχάνῳ ἐστὶ τῶ ἀνισχύρω τῶν λόγων, καὶ τῇ
ἀγνοίᾳ τῶν ἀκριβῶς ἐκείνοις πεπραγμένων. Καὶ
γὰρ ἐν ἐρημίαις ὄντες, τὰ πλεῖστα ἐλάνθανον οἱ
πολλοί. Εἰ δέ τινες καὶ ἐν πόλεσι τὰς διατριβὰς
$0=146 $8=151 $9=1
ἐποιοῦντο, ἀλλά γε τῷ τοῦ φαινομέναυ εὐτελεῖ καὶ
τῷ μηδὲν διαφέοειν τῶν πολλῶν δοκεῖν κλέπτωντεἦσαν 
τὴν ἐργασίαν, τὸν ἐξ ἀνθρώπων ἔπαινον διωθούμενοι. 
Τὸν γὰρ Θεὸν μόνον μάρτυρα τῶν πεπραγμένων 
ποιούμενοι, ἥκιστα τῆς ἀνθρωπίνης
δόξης ἀντεποιοῦντο. Περὶ μὲν οὖν ἀνδρῶν οἱ ἐπὶ
τῆς παρούσης ἡγεμονίας φιλοσοφοῦντες ἦσαν, καὶ
κατὰ νόμους Ἐκκλησίας ἠκριβωμένως ἀνὰ πᾶν τὸ
ὑπήκοον ἐπολιτεύοντο, τάδε ἔγνων.
ψύιστε, ημο νίίοε εσεο σφρστοιειῒ, οἱ ἰ οὖ οἶς Παττο νίάστεαιατ, εοπεμίιο ασιίομσσ ειιαε
σσίατατιι.iΕ Νοια ὑμωστα ἰε τερυθειν, εοἰυάυσ θεο σσιοΐμῳ εὔοτμιι ἰσεις μάνοσαιο, μἰμίμα
εὖ μοιἰαίρμε φἰοτίαπ σὐαιαασαραίί. Δίάια σημάσι ὡυ νίτίε ημἱἰωωρστί οε ἰσιροῖε μομμειίσσι
ΟὐΠοευμμία εευι εὐειαιί, εἱ σεσυιάυει Βοτίοσίω ἔρεσ μετίνοισ σἱ σκαυισ ἐ μἰστίσημο Κοωαμὶ ἰαΟοι 
ἰυσία ἵμ νία σκσεετο, μωε μ σοωρετια εμί.
ΟΛΡΡΥ Κvi.
θε θἰάνιο· ἔεπι ὡσ ἀσιίο εἰ ἀμοίασι,
μαγοίείς.
Τεπροτίρωε μμἰσιῳ οἱε υατμε σἰἴει Ν οομοΚΚΘΑΑ. 
Ιʹ.
Περὶ Διδύμου, Ἀετίου καὶ Ἀπολλιναρίου τῶν
ἀἰρετικῶν.
Καιροῖς δ´ ἐκείνοις καὶ ὁ ἐκκλησιαστικὸς συγγραφεὺς 
Δίδυμος ἐγνωρίζετο, τῆς ἐν Ἀλεξανδρεία διατριβῆς 
προϊστάμενος τῶν ἱερῶν μαθημάτων. Ὧν δὲ
οὐ μόνον ἐν τούτῳ τὸ δόκιμος εἶναι κτησάμενος, ἀλλὰ
καὶ τῆς ἄλλης παντοδαπῆς σοφίας ἐπ´ ἀκριβὲς ἔχων.
Τούς τε γὰρ ποιητὰς καὶ ῥήτορας εἰς ἄκρον ἤσκητο·
ἀστρονομίας δὲ καὶ γεωμετρίας καὶ ἀριθμῶν ἀναλογίας 
οὐδὲν ἐκείνῳ παρεῖτο λαθόν. Ἐπὶ τόσον δὲ τὰς
διαφόρους δόξας τῶν φιλοσόφων ἠκρίβωσεν, ὡς ἄλλο
μηδὲν εἰδέναι δοκεῖν· ἃ δὴ πάντα νῷ τε καὶ ἀκοῇ
προσεκτήσατο. Νήπιος γὰρ πάμπαν τυφλὸς γενόμενος, 
εἰς πεῖραν μόνην τῶν στοιχείων ἐλθεῖν. Εἰς
ἐφήβους δὲ παρελάσας, τῆς τῶν λόγων ἐρασθῆναι
παιδείας. Καὶ δὴ τοῖς διδασκαλείοις φοιτων, ἠκροᾶτο
μόνον. Εἰς τόσον δ´ ἧκε σοφίας δι´ ὀλίγου, μεγέθει
καὶ τάχει φύσεως, ὡς καὶ τὰ τῶν μαθημάτων σκολιὰ, 
καὶ ἀπόῤῥητα τῶν θεωρημάτων, εἰς ἄκρον μαθεῖν. 
Τυφλὸν δ´´ ὄντα λέγεται μαθεῖν τὰ γράμματα
τῇ ἀφῇ τῆς χειρός. Τοὺς γὰρ τῶν γραμμάτων τύπους, 
σανίδι εἰς βάθος ἐνσημανθέντας, ἐπαφώμενον
γνῶναι· τὰ δ´ ἄλλα, συλλαβὰς καὶ μίξεις καὶ τὰ
ἐξῆς, διανοίας ὀξύτητι τῷ νῷ θηράσαι καὶ ἀκοῇς,
θαῦμα δ´ ἦν ἐξαίσιον καὶ ἀκουόμενος καὶ ὁρώμενος.
Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἦκόν, οἱ μὲν
κατὰ θέαν μόνην τἀνδρὸς, οἱ δὲ καὶ τῆς ἐνούσης τοῖς
λόγοις χάριτος ἀκουσόμενοι. Τῆς δ´ ἐν Νικαία δόξης
ὑπεριστάμενος, Ἀρειανοῖς ἀντετάσσετο. Ἦγχε δὲ
αὐτοὺς τῇ πειθοῖ τῶν λόγων, ἣν οὐ βία ποιεῖν ἐδάκει. 
Τοῖς δ´ ἀμφιβαλλομένοις προτείνων τοὺς λόγους, 
τῶν διαμαχομένων τὴν κρίσιν ἐπέτρεπεν. Ὁ
δὲ μάλα πειθήνιος ἦν· τοῖς δὲ ὀρθὸν δοξάζουσι διὰ
τοῦτο ἐράσμιος μάλιστα. Οὐ τούτοις δὲ μόνοις, ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ μοναχοῖς διὰ τιμῆς ἤγετο. Καὶ
μᾶλλον ὁ περιβόητος ἐν ἀσκήσει Ἀντώνιος διὰ θαύματος 
αὐτὸν ἐποιεῖτο· ὅν φασι τὴν Ἀλεξάνδρειαν
κατειληφότα, τὸ βέβαιον τῆς Ἀθανασίου πίστεως
μαρτυρούμενον, τοιαῦτα τῷ Διδύμῳ εἰπεῖν· Οὐ
κρεών, ὦ Δίδυμε, λύπαις σαυτὸν ἐκτήκειν, στερούΚϛΕῦΑΥΙΟἢ 
$0=146 $8=152 $9=1
ΠΥΟiΗΠ Π
μενον ὀφθαλμῶν, οἷς μέτεστι καὶ μυσὶ καὶ σαύραις
καὶ τοῖς ἀφαυροῖς τῶν ζωθφίων· ἥδεσθαι δὲ μᾶλλου
καὶ χαίρειν, οἷς παραπλησίως ἀγγέλοις τοῖς ἔνδον
ὁρᾷς ὀρθαλμοῖς, δι´ ὧν τρανῶς τὴν ἀκήρατον καὶ
θείαν γνῶσιν κατανοεῖς, καὶ τὴν ἀλήθειαν ἀκριβῶς
εἰσορᾷς. Βιβλία δὲ οὗτος καταλέλοιτε ταῦτα· Εἰς τὴν
τῶν Ψαλμῶν βίβλον ὅλην διάφορα ὑπομνήματα· εἰς
τὸν Ὠοηὲ καὶ Ζαχαρίαν, λόγους πέντε· εἰς τὸν Ἡσαΐαν 
λόγους δεκασκτώ· εἰς τὸ κατὰ Ματθαῖον καὶ
κατὰ Ἰωάννην οὐκ ἐλάχιστα ὑπομνήματα. Ἔτι δὲ
καὶ κατὰ Ἀρειανῶν, καὶ ὑπὲρ τοῦ ἁγίου Πνεύματος·
καὶ ἕτερα συγγράμματα πλεῖστα. Ἥκμαζε δ´ ἐν
ἐκείνῳ τοῦ χρόνου καὶ ὁ Σύρος Ἀέτιος, πρὸς τῶν
τἀναντία πρεσβευόντων θαυμαστός τις εἶναι δοκῶν,
ἔν τε διαλέξει καὶ ἔριδι λόγων, καὶ συλλογισμοῖς, καὶ
στροφαῖς λέξεων, ἱκανός τις, καὶ τὴν σπουδὴν ἅπασαν 
ἀτεχνῶς ἐν τούτοις καταναλίσκων. Διά τοι καὶ
ὡς τοιοῦτος ὤν, πρόχειρός τε τὸ προστυχὸν ἐπὶ Θεοῦ
κακοσχόλως θεολογεῖν, ἆθεος ἐκαλεῖτο. Πατρὶς δὲ
αὐτῷ ἡ Κοίλη Συρία ἦν. Τοῦ δὲ πατρὸς αὐτῷ ἐν στρατείᾳ 
δυσπραγήσαντος καὶ τὸν βίον λιπόντος τὸν μὲν
τηνικάδε ἄρχοντα δημοσιῶσαι τὸν βίον· εἰς ἔσχατον
δὲ πενίας σὺν τῇ μητρὶ ἐλάσαντα τὸν Ἀέτιον, ἐπὶ
τὸ χρυσοχοεῖν ὁρμῆσαι, ὡς ἂν ἀμωσγέπως τὸ ζῇν
πορίζηται. Ἀποχρώντως δὲ τῇ τέχνῃ χρησάμινον
διὰ ῥώμην φύσεως, ἐπὶ τὴν λογικὴν στραφῆναι τέχνην
· καὶ Παυλίνου μὲν ἀκροάσασθαι, ὃς ἐκ τῆς
ἐφορείας Τύρου μετέστη εἰς Ἀντιόχειαν· πέρατι δὲ
βίου τῆς μητρὸς χρησαμένης, δι´ ἣν αὐτῷ καὶ ἡ ἐπιμορφοῦσα 
τὸν χρυσὸν τέχνη ἐσπούδαστο, εὐθὺς ὅλος
ἐπὶ τὴν λογικὴν μετετάττετο τέχνην, καὶ τῶν πολλῶν 
ἐκράτει μετ´ ὀλίγου ἁμίλλας ἱστῶν. Ἐπεὶ δ´
Εὐλάλιος μετὰ Παυλῖνον εἰς τὸν θρόνον τῆς Ἀντιόχου 
κατέστη, πολλοῦ στίφους κατ´ αὐτοῦ κινουμένου,
ἐλαύνεται ὁ Ἀέτιος· καὶ εἰς τὴν τῆς Κιλικίας Ἀναζαρβὸν 
γενόμενος, τῇ τέχνῃ αὖθις πρὸς τὸ ζῇν ἀπεχρῆτο, 
οὐδὲ τῆς περὶ λόγους ἀμίλλης ἀφεστηκώς.
Σοφιστοῦ δέ τινος τὴν Ἀετίου φύσιν διὰ θαύματος
ποιουμένου, καὶ τῆς τέχνης αὐτῷ μεταδοῦναι σπουδάζοντος, 
εἰσοικισθεὶς αὐτῷ ἐθήτευε, πᾶσαν ὡς
χρεὼν οἰκετικὴν ἀποπληρῶν λειτουργίαν. Καὶ ὁ μὲν
τὴν γραμματικὴν αὐτῷ παρεδίδου· Ἀέτιος δὲ τῷ
κυρίῳ εἰς ἔλεγχον τῆς περὶ τὰ θεῖα λόγια μὴ ὀρθῆς
διαθέσεως καθίστατο. Καὶ δὴ μισθὸν τῆς εὐεργετούσης 
αὐτὸν οἰκίας ἐλάμβανεν ἀποκήρυξιν. Κἀκεῖθεν δὲ
διωχθεὶς, τῷ τὴν Ἀναζαρβὸν διοικοῦντι Ἀθανασίῳ
συγγίνεται, παρ´ ᾧ τοὺς εὐαγγελιστὰς ἀνέγνω πρὸς
λεπτὸν ἐπιστήσας αὐτοῖς. Εἴτ´ ἐκεῖθεν ἀφικνεῖται
πρὸς Ἀντώνιον ἐν Ταρσῷ, ὃς γνώριμος ἦν Λουκιανῷ
τῷ μάρτυρι, ἐξ οὗ τὸν Ἀπόστολον ἀναδιδαχθείς, ἐφ´
ἱκανὸν ἐκείνω συνδιατρίβει, ἔτι τὴν τοῦ πρεσβυτέρου
τάξιν πληροῦντι. Ἐπεὶ δ´ Ἀντώνιος ἔφορος ἐγεγόνει,
καὶ οὐχ οἷός τε ἦν τῇ σοφιζούσῃ τὸν Ἀέτιον ἐνασχο.
λεῖσθαι διδασκαλίᾳ, ἐκεῖθεν ὁ Ἀέτιος τὴν Ἀντιόχου
καταλαμβάνει· καὶ παρὰ Λεοντίου ἔτι πρεσβυτέρου
ὄντος, Λουκιανοῦ δὲ τοῦ μάρτυρος καὶ οὗτος φοιτητὴς 
ἐχρημάτισε, τοὺς προφήτας, καὶ μᾶλλον τὸν Ἰεζεκιὴλ 
$0=146 $8=153 $9=1
διδαχθείς, ἀκρασίᾳ γλώττης, καὶ τῷ δυσσε.
βεῖ τοῦ φρονήματος, ἐκεῖθεν ἐλαύ εται. Καὶ σοφιστεύων 
διήει, εἰς ἅμιλλαν λόγων τοῖς περὶ τοῦτο δει
νοῖς συμπλεκόμενος. Εἰς ἄκρον δ´ ἔπειτα τὴν ἰατρικὴν 
ἤσκητο. Σώπολις δ´ ἦν αὐτῷ τοῦ μαθήματος ὁ
διδάσκαλος, ἀνὴρ ἐν τῇ τέχνῃ μηδενὸς ἔχων τὰ δεύτερα. 
Ἄριστος δ´ ἐν ταύτῃ φανεὶς καὶ Ἀέτιος, ἄμισθον 
παρεῖχε τοῖς δεομένοις τὴν θεραπείαν. Εἰ δέ
που καί τινος τῶν ἀναγκαίων ἐδέησεν αὐτῷ, νύκτωσ
παρά τινι τῶν ὁμοτέχνων φοιτῶν, ἵνα μὴ ἡμέρας
τῶν σπουδαιοτέρων ἀπάγοιτο, ὅσον τοῦ χρυσίου τεχνικωτέρας 
ἐδεῖτο χειρός. Τοῦτο δὲ ἄρα ἐξεργαζόμενος 
θᾶττον, παρὰ τοῦ ὁμοτέχνου τὸν μισθον ἐκομίζετο, 
καὶ τὸν ἑαυτοῦ βίον συνεῖχε. Λεοντίου δὲ τὸν
τῆς Ἀντιοχείας θρόνον κληρωσαμένου, ὁ Ἀέτιος εἰς
διακονίαν ἐκείνῳ προχειρίζεται· καὶ ἐπ´ ἐκκλησίας
διδάσκειν προὐτρέπετο. Ὁ δὲ πρὸς μὲν τὸ διακονεῖν
ὑπεστάλη· τὸ δὲ διδάσκειν ἀνεδέχετο. Ἰκανὸν δὲ
διατρίψας χρόνον ἐκεῖσε ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν παραγίνεται 
ἀντιπνεύσων δῆθεν Ἀθανασίῳ· πολὺς γὰρ
ἦν ὑπὲρ τοῦ ὁμοουσίου ῥέων. Παρά τινων δὲ, καὶ εἰς
ἐπισκοπὴν προβαλλομένων αὐτόν, ἀπηξίου. Πρινὴ
μὲν οὖν Ἀέτιον τοῖς ἐξ Ἀρείου συμμίξαι, εἰ καὶ
τοῖς τὸ ὁμοούσιον πρεσβεύουσι διεφέροντο, ἀλλ´ οὖν
εὐχῶν καὶ ὕμνων καὶ βουλευμάτων, καὶ σχεδὸν πάντων, 
ἐκοινώνουν ἀλλήλοις, πλὴν τῆς μυστικῆς θυσίας. 
Ἐκείνου δὲ πρώτου τῆς διαστάσεως ἄρξαντος,
λόγος τὴν ὁμόφρονα συναγωγὴν πάντας τοὺς τοιούτους 
φιλίας καὶ συνηθείας δεσμοὺς διαῤῥήξαντας, εἰς
ἀντίπαλον τοῖς ἄλλως δοξάζουσι μάλιστα παοασκεμά
σαι καταστῆναι μοῖραν· τότε δὲ καὶ Εὐνόμιος κατὰ
πίστιν τῆς Ἀετίου σοφίας εἰς Ἀντιόχειαν ἐκ Καππαδοκίας 
Σεκούνδῳ συνέμιξεν. Ὁ δὲ αὐτὸν Ἀετίῳ
συνέστησεν, ἐν Ἀλεξανδρείᾳ διατρίβοντι ἔτι. Καὶ
συνήστην ἄμφω· ὁ μὲν διδάσκων, ὁ δὲ τοῖς ἱεροῖς
μαθήμασιν ἐνασκούμενος. Γνώριμος δὲ ὁ Ἀέτιος
καὶ Γάλλῳ ἐγεγόνει τῷ Καίσαρι, πολὺν τῆς θρησκείας
λόγον ποιουμένῳ, καὶ τοῖς περὶ λόγους ἱεροὺς καὶ
ἐκκλησίας ἐσχολακόσι χαίροντι. Καὶ τῇ προφάσει·
τῶν τοιούτων διαλέξεων τοῦτο τὸ εἶδος ἀσκηθῆναι
τῶν λόγων, ἵνα μᾶλλον ἀρέσκῃ· ἐλέγετο γὰρ καὶ
διὰ τῶν Ἀριστοτέλους μαθημάτων ἐλθεῖν· καὶ τοῖς
ταῦτα διδάσκουσι φοιτῆσαι κατ´ Ἀλεξάνδρειαν·
ἀλλ´ εἰς ἔχθραν Γάλλῳ καταστὰς ὡς μὴ καλῶς ἑοξάζων, 
κελεύσει ἐκείνου κατεάγη ἂν ἐκ δυεῖν τοῖν
σκελοῖν, εἰ μὴ ὁ τῆς Ἀντιοχείας Λεόντιος μεταπείσας, 
τὴν καταδικάζουσαν ἀνεῖλε ψῆπον. Καὶ εἰς θέαν
τῶ Γάλλῳ γενόμενος, φίλος ἐν τοῖς μάλιστα ἐγεγόνει, 
καὶ πρὸς Ἰουλιανὸν ἐστάλη πολλάκις, ἡγίκα
πρὸς Ἑλληνισμὸν ἀποκλίνειν ἐκεῖνον ἐμάνθανεν, ὥστε
τοῦ τῆς ἀσεβείας ἀνελκῦσαι βαράθρου. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ τῶν θείων μαθημάτων ὁ Γάλλος διδάσκαλον 
τὸν Ἀέτιον ἐποιεῖτο. Περὶ μὲν οὖν Ἀετίου τοσαῦτα
· ὅπως μέντοι ἱερωσύνης τυχών, οὐ μικρὸν
μέρος τοῖς ἀνομοίοις καὶ ἑτεροουσίοις ἐγένετο· καὶ
ὡς καθῃρέθη, καὶ εἰς ἐξορίαν ἀπήχθη, Εὐνόμιος δὲ
ἀντ´ ἐκείνου πολλῷ χείρων κατέστη, τὴν αὐτοῦ συκοφαντῶν 
φατρίαν καὶ περὶ αὐτοῦ Εὐνομίου, μικρὸν
ὕστερον λέξω. Τηνικαῦτα δὲ καὶ κατὰ τὴν τῆς ΣυΞϛΚΑγΙΠΥΟi 
$0=146 $8=154 $9=1
Ρii. Γ.
τετο Βαίας ἵ σομερσσιμ εμιστίπμ
θάωίεεμι, σὔστιιν ἰακίο μαριι «σἱ αΠαὶίαμα 
σἴεὺτο μεὶί, σὐτωσίσιιη σ
Ποοταα υιμι σμοσιο ἱμἰοιἰστίεσυι, εσἰίει
Ποίασιιι σπ ἱωρίσιαιίε θαταιμτο σαιτεΐσται. Οαί
εἱ Ανίστι Βιισταταμ ἀοσιοταιι Π βαα
Ἰεια. Ποσ ἐ Λσίο. θιοιοῳ ειἴσιῳ σὰσυἰεουσί 
ἀνοσῖμε, μοα στίσια ρατε σοταιι Νσιίι,
ητὸ ἀνόμοιον καὶ ἑτεροούσιον, μου σει, ἀεείμίε
σἱ αἰστίας εαθειαπία ἀοεοτμφῒ, αἵη σἰἴμιηκκαμριαταία 
εὔλωτ στεῖ σαιιεο νοτισι?ι; Κιμυπίπς 
αμἰσιι μιιλο σὐ Πσίοτίος, ἵασιίοιο οἷιε εγτομμαιία 
οἱταιιιτοιίε, ἵιἰοσμτ οἷα ειυοίμς εἰί,
οἱο ἶμεο σἰἰαω Βιιοφιίο, μοεῖσς Πσσιαις. Νοάσι
ἰσώροτο Βαοσσιε γα τίτί σἰἷαι ἀμο Ποιμσια
σοσαοιλασε, μαίσς νίάσεσι σἱ Πμε «μἰτίαμα σαὶι
Ἀμοματίσ ἄσιισ σται. Εἰ μαίσι ριοευγωτί, Πίμα
Ἰσιυτίε υτάλισιι οὐιἱοὺαί, Διιὺο ὕτασατμμ Πεσίρματμ, 
ιαιαιαιίσισ ραίες, τἰισιοτίεα Πε.
ναρίειτί στα. Υ ὅεισκ Αἰσκαμάτία οτιμα,
θυιγιὶ ἀοουίεισια Γασάίνεα τομίσα, ΛυοίΠματί 
Πίμια ριοῦυαιii. Εἰ σμἙμίριαμίο ευρίιίεἰίσαι 
ὑιοθισιία. Π εἰμι Παταιίος, σμι τι τατί
οιοἱ εμαισοωρίσκί. Δι Τμσοίομε Καοιἰοσυεῖα
ἵ σρίεσορε, ἡμοά πυιαστοι ε σοαιίωμα Πμε.
σομεισιμψμο εά ὕτωσμιι ἱμυίσιαισι ἀσαίίμσιμιι.
συπΠατίιαις Πμα σἱε ἱμιστιαίι Και Πα Εοίομμι
νωιοίιία ερίσσορὶ σάἰσιε μοιίος Καίι. ὕυίμα σἱ
Ῥμουάοι εισουσιος θυοτοίια, σιμμιαεεσί.
αἱΠοται Δἰίστοι σοιααιιίομσιῳ, ὕοειαιειι
οροτοιι εμσ μεῖτα ὅσεο νίαι, οσσἰσεἰασιίνα σος
οτομρα σοωιμπίοισ. Ομο μοιο ριο ἰμείριὶ σοιιἐωσίί 
ασσοριο, Πἴμε εομμἰεισία ἴειμε σιοιιιτία
σἱ αταμιίε, μοναια αμμπάαι μωτοσίια ε,
μυοι, αμεἰοτίε ἱρείμε τοἴστειιεια. Βεὶ σἱαἰἰα υυί.
μἰο, ποι οὗ σσἦμσοἰσι Δαίιιμά ταμεαιι,
Π βοοτρίο ἀσεοίνίεεσ· εσά ημοά Θεοιείμε
οσεα ρτοτεμε εἱ οὐευτάα ορἰαλοιο υυΔε ἀἰουάσμε εεαιουιαι, πμτο μημαίσι Βαιτὶ Είίίαι
ὑιομίεις, σομγομία βεἰειοία σεἰο ἀββεμρίεεει « εὰ Ἀροίασττι σττορια οσσμείοις, Δἰεοσεσίοπσι αὐ σὐ
ἰοίοισ «εἱ εμω ομτατοι, ορἰοωσω ποναι ἱάυσοια σοπαιοε εεεο. Ουσιστυ εμισω, θοιίμοτυίε 
οσοιοιαω σἱ ἱυσιίουειω ἱοιίε ἱεία οὐσμαῖσιῳ, αοίιαια μοι τειερίνεο. Λσ τμτεμῶ
γεα εὐσυτύλιαιν ειμει ραιλιοιίαι οπτεσισ, σἰαω ἡἰάσ τοσερίεισ αάΠτα, σμι σμισμι
Πμαμαια Κοι μαρυτς μισμισια. βαἰίε μαμαὰσ σἱ οιο μισμὶα Πγίωΐίαισι ἵμίεια, αμ μοιίμσια μεειρεσείι. 
Αἰαμο σα το υυα σὐ οἰιμοάοείε Δεείάσυισε, ἵω σἰίε οαάσ ἦμα Νοσμοτμι ἀοσιοίοτμ
εἰμοεί, εσιιιοὺααί. Τοιμμι ἀσ ἀροΠαστι υοείσα αιοαμσ ἰοσο εωο Πσσίως.
ΚΕΦΛΑ. ΠΗʹ,
ΡΛΡΥ Κvii.
Ὃς Νιεουμλίο ἱυάο
Ρμίι ιπι εἰἶσια ριορίυς τίτιμΐει εἱ οσιτίμαιῳ
μμσμοῦστο ἰμείς Τμσουμλμς Πα αμἱτοσμμωί
υοἶμε σει ἱπάμε«μοΠ ἀάσ ματοείε αἰἰευίως
σισίος, εε Ατἰαμίεο ρἰατίμιτ αάίσιμε. Οα
εμ Νομαισμιμς σὖ ΑΠαμαιιί μἰμιοάμαν αίμις
[σ, οὐεοσ ἵ Κοιαμοτιιι Πιίοισιι ἵιαι
μἰσσις. Λαρουσ τοιο μρμα σει ἱμευ, σἱ
τυμίυ ἱσα, εσἰοὺτίς. ἐσ Υμεομμλε σομεισιἩα 
Πτηα μου μοτοε σά Πυμαμοτμιι ἱμειίι 
σοιζοτωανίι,Τῆῦ μἱἱμομμίσ τίι
οἷας Λαοδίκειαν δύο ἄνδρες ἦσαν ἀκμάζοντες, ὁμώνυμοι 
ἄμφω, πατὴρ, καὶ υἱός· Ἀπολλινάριος γὰρ
ἑκάτερος ἐκαλεῖτο. Πρεσβύτερος δ´ ἦν ὁ πατήρ· ὁδὲ
παῖς τὴν τοῦ ἀναγνώστου τάξιν ἐπλήρου. Ἑλληνικῶν
δὲ καὶ ἄμφω παιδευμάτων ἦσαν διδάσκαλοι· γραμματικῶν 
μὲν ὁ πατὴρ, ῥητορείας δ´ ἐξηγεῖτο ὁ παῖς.
Ὁ δὲ γέρων Ἀλεξανδρείας ὠρμᾶτο. Σχολάσας δ´ ἐν
Βηρυτῷ, εἰς Λαοδίκειαν γήμας, γεννᾷ τὸν Ἀπολλινάριον. 
Ἐπιφανίῳ δὲ τῷ σοφιστῇ συνακμάζοντες,
συνεκρότουν αὐτὸν ἅτε γνήσιοι φίλοι. Θεόδοτος μέντοι 
ὁ τηνικάδε τὴν Λαοδικέων ἰθύνων, δείσας μὴ τῇ
συνεχεῖ ὁμιλίᾳ πρὸς τὸν Ἑλληνισμὸν ἀποκλίνωσι,
φοιτᾷν παρ´ αὐτῷ διεκώλυεν. Ἀλλ´ ἡ Ἐπιφανίου φιλία 
ἐπικρατεστέρα ἦν. Ἔνθεν τοι καὶ ὁ Θεοδότου
διάδοχος Γεώργιος πολλὰ παθὼν διαστῆσαι αὐτοὺς
ἐπεὶ ἀνήνυτον ἑώρα τὸ σπούδασμα, τῆς ἐκκλησιαστικῆς 
κοινωνίας ἀφίστα. Ὁ παῖς δὲ ὕβριν λογισάμενος
τὸ πραχθὲν, ταῖς σοφιστικαῖς πλεκτάναις θαῤῥῶν,
καινῆς τινος αἱρέσεως καθίσταται ἀρχηγὸς, ἐπώνυμον 
τὸν εὑρόντα ἐχούσης. Λόγος δ´ ἔχει, μὴ διὰ τὸ
προειρημένον πρὸς Γεώργιον διενεχθῆναι· ἀλλ´ ὅπερ
ἐκεῖνος ἀλλότριον ἐδογμάτιζε, νῦν μὲν τὴν Ἀρείου
συνιστῶν δόξαν, νῦν δὲ ὅμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ
ὁμολογῶν, καθὰ ἐν τῇ κατὰ Σελεύκειαν συνόδῳ συνέθετο
· πρόφασιν δ´ ἐντεῦθεν λαβόντες, ἐκείνου διίσταντο
· μηδενὸς δ´ ἐκείνοις προσέχοντες, ξενίζουσαν
θρησκείαν ἐπειρῶντο εἰσάγειν· καὶ δογματίζοντες,
ἔλεγον, μὴ ψυχὴν ἀνειληφέναι τὸν Κύριον τὴν τῆς
σαρκὸς οἰκονομίαν διενερνοῦντα Λἴθις δὲ τὸ ἔτοπου
ὡς ἐν μεταμέλω ἐπιδιορθούμενοι, ψυχὴν μὲν εἰληφέναι 
προσέθεντο· μὴ ἔχειν δ´ ἐκείνην τὸν ἀνθρώπινον.
νοῦν· ἀρκεῖν γὰρ ἀντὶ νοῦ τὴν θεότητα ἥτις τὸν
ἄνθρωπον προσελάβετο. Καὶ περὶ τούτου μόνου πρὸς
τοὺς ἐξ Ἀρείου καὶ Μακεδονίου διεφέροντο. Τὰ δ´
ἄλλα τοῖς ἐν Νικαίᾳ τὰ ἴσα δογματίζοντες ἦσαν.
Ἀλλὰ περὶ μὲν Ἀπολλιναρίου καὶ αὖθις κατὰ χώκομηδείας 
$0=146 $8=155 $9=1
τούτῳ τὰς χεῖρας Εὐσεβίου ἐπιβαλόντος.
Λεῆσαν δὲ Κωνσταντίῳ πρεσβείαν πρὸς Ἀδιαβηνοὺς
στείλασθαι ἐπὶ προτροπῇ εὐσεβείας καὶ στηριγμῶ
πίστεως, φιλοτίμως τὴν πρεσβείαν ἐποιεῖτο· ὧν τὰ
κράτιστα ἦν ὁ ῥηθεὶς θεόφιλος. Κωνστάντιος δὲ μεναλοπρεπῶς 
καὶ ἐς τὰ μάλιστα κεχαρισμένον ποιούμενος, 
καὶ ἐς διακοσίους τῶν ἐκ Καππαδοκίας εὐγενῶν 
ἵππων πλοίοις ἔστελλε, καὶ ἄλλας δωρεὰς, ὡς
θαῦμα παρασχεῖν τὸ πολυτελές τε καὶ μεγαλόψυχον.
Καὶ ἐπρέσβευε μὲν ὁ Θεόφιλος, καὶ πέρας αἴσιον ἡ
πρεσβεία ἐλάμβανε, τοῦ τὴν ἀρχὴν ἔχοντος πρὸς τὸ
τῇ εὐσεβείᾳ δοκοῦν ἐκ τῆς Ἑλληνικῆς θρησκείας
ἀποκλίναντος, καὶ τρεῖς ἐκκλησίας ἐν διαφόροις τόποις 
ἐγείραντος, καὶ βασιλικοῖς μὲν ἀναλώμασι,
μάλιστα δὲ καὶ οἷς ἐκεῖνος παρεῖχεν, ἀνθάμιλλον
παρέχων τὸ πρόθυμον. Τῶν δ´ ἐκκλησιῶν ἡ μὲν ἐν τῇ
μητροπόλει τοῦ παντὸς ἔθνους ἴδρυτο, Τάφαρον αὐτὴν 
ὀνομάζουσιν· ἡ δὲ ἐν ᾧ τὸ Ῥωμαϊκὸν ἐμπόριον
ἦν ἔξω πρὸς Ὠκεανὸν τετραμμένον· τὸ δὲ νωρίον
καλοῦσιν Ἀδάνην· τὴν δὲ τρίτην ἐπὶ θάτερον τῆς
χώρας μέρος, ἐν ᾧ τὸ Περσικὸν ἐμπόριον ὠνομάζετο
ἐπὶ τῷ τῆς Περσικῆς θαλάσσης στόματι. Λαμπρῶς
δὲ ὁ Θεόφιλος τὰ ἐν τοῖς Ὀμηρίταις καὶ καλῶς δωαθέμενος, 
ἱερασάμενός τε τοὺς εἰρημένους νεώς, καὶ
ὡς δύναμις ἦν ἐπικοσμήσας, ἐπὶ τὴν Διαβοῦς νῆσον,
ἣν αὐτῷ πατρίδα οὖσαν ὁ λόγος ἐδίδαξεν, ἀποπλέει.
Ἔπειτα καὶ εἰς τὴν ἑτέραν παρεγένετο Ἰνδικήν·
πολλά τε τῶν παρ´ αὐτοῖς οὐκ εὐαγῶς δρωμένων
διωρθώσατο. Καὶ γὰρ καθήμενοι τῶν εὐαγγελικῶν
ἠκροῶντο λογίων· καὶ ἄλλ´ ἄττα ἐποίουν ἃ μὴ θεσμὸς
ἐκκλησιαστικὸς ἐπεστάτει. Πάντα δὲ καλῶς μεταὸῥυθμίσας, 
πρὸς τὸ τῇ Ἐκκλησίᾳ δοκοῦν διηυθέτει.
ἐνὶ μόνῳ τῷ μεγίστῳ ζημιώσας, τῷ τὸ ἑτεροούσιον
σέβειν διδάξαι. Ἐκ δὲ τῆς μεγάλης Ἀραβίας εἰς
τοὺς Αὐξουμίτας ἀπαίρει Αἰθίοπας, οἷς δηκατοίκησις,
αἱ πρῶται ὄχθαι θαλάσσης τῆς Ἑρυθρᾶς. Ἦν δὴ
πᾶσαν ὁ ταύτῃ διεισκολπιζόμενος Ὠκεανὸς ἀπεργάζεται
· ἢ δὴ καὶ αὐτὴ Ἑρυθρὰ ἐπὶ πλεῖστον μήκους
ἐντεινομένη εἰς δύο τινὰς ἀπομερίζεται κόλπους,
ὧν τὸ μὲν ἓν κλύσμα ταύτης ἐπ´ Αἰγύπτου χωρεῖ.
ἔνθα δὴ τελευτᾷ τὸ τὴν ἐπωνυμίαν φέρον αὐτῆς καθ´
ὁ πάλαι ποτὲ καὶ τὸ ἐξ Ἰσραὴλ φῦλον φεύγοντες Αἰγυπτίους, 
ἀβρόχῳ διεπεραιώθη ποδὶ τὸ ῥόθιον· θάτερον 
δ´ ἐπὶ Παλαιστίνην ἔρχεται κατὰ πόλιν, ᾗ
Ἀειλὰ ἐκ παλαιοῦ ὄνομα. Ταύτης τοίνυν τῆς Ἐρυθρᾶς 
τοῖς ἔξωθεν μέρεσιν ἐν ἀριστερᾷ Αὐξουμῖταί
εἰαιν ὧν ἡ μητρόπολις Αὕξουμις. Πρὸ δ´ αὐτῶν εἰσιν 
ἐπὶ τὸν ἐξωτάτω καθήκοντες Ὠκεανὸν ποὸς
ἀνατολὰς Ἀσσύριοι· ταύτῃ δὲ τῇ κλήσει καὶ παρ´
αὐτοῖς ὄνομα φέρουσιν· οὓς Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδών, 
ἐκ Συρίας ἀναστήσας, ἐκεῖ κατῴκισεν· οἳ καὶ
ἐς δεύρο τῇ πατρίᾳ γλώσσῃ χρῶνται. Δεινῶς γοῦν
εἰσιν ἅπαντες μέλανες, ὀξείας αὐτοῖς τῆς ἀκτῖνος
τοῦ ἡλίου καθαπτομένης. Παρ´ οἷς ἤ τε ξυλοκασσία
$0=146 $8=156 $9=1
ΞιοῖΑΡ ΚἰΤυμ Π Νγ.
μάλιστα γίνεται, καὶ ἡ κασσία, καὶ τὸ κάσαμον καὶ
τὸ κιννάμωμον, καὶ ἐλεφάντων ἄπειρόν τι πλῆθος,
Καλῶς δὲ τὰ τῶν Αὐξουμιτῶν καταστησάμενος ὁ
θεόφιλος, τῆς ἐς Ῥωμαίους ἀνακομιδῆς εἴχετο. Πολνῆς 
δὲ μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἀξιωθεὶς τῆς τιμῆς, ἰδίαν
μὲν πόλιν οὐκ ἐκληρώσατο ἐφορᾶν· ἐπὶ πᾶσι δὸ
δι´ αἰδοῦς ὥς τι ξένον καθεωρᾶτο, ἕως οὗ τῶν κατὰ
Ἀέτιον καὶ Εὐδόξιον γεγενημένων καὶ εἰς ὑπερορίαν
ἀχθέντων, τὸ πλέον διὰ τὸ συμβούλους καὶ ὁμοψύχους
εἶναι Γάλλω τῷ Καίσαρι, καὶ οὗτος τὴν τοῦ Πόντου
Πράκλειαν ἀϊδίῳ ἐζημιοῦτο φυγῇ, ἐν τοῖς μάλιστα
τῷ Γάλλῳ τυγχάνων,
ΚΕΦΑΑ.ΙΘʹ.
Περὶ Φιλοστοργίου, καὶ τῶν ἰστορηθέντων αὐτῷ
περὶ τῆς εὐδαίμονος Ἀραβίας, καὶ τῶν τεσσάρων 
μεγάλων ποταμῶν καὶ τοῦ παρωδείσου.
Ὦ δ´ οὖν ὁ θεομισὴς Φιλοστόργιος τὰ κατὰ τὸν
εἰρημένον Θεόφιλον ἱστορῶν διεξέρχεται, καλὸν τῶ
λόγῳ διαδραμεῖν. Φησὶ γὰρ, ὡς ἐπὶ τῷ στόματι τῆς
Περσικῆς θαλάσσης ἣν ὁ ταύτῃ Ὠκεανὸς εἰσέχων
ἀποτελεῖ μεγίστην τε οὖσαν καὶ ἔθνη κύκλῳ πολλὰ
περιβαλλομένην, ἄλλοι τε μέγιστοι ποταμοὶ καὶ ὁ Τίγρις 
τοῖς ῥείθροις ἐμβάλλει· ὃς πρὸς Ἀπηλιώτην καὶ
κάτωθεν τῆς Ὑρκανίας θαλάσσης ἐν Κορδυαίοις μὲν
τὰς ἐμφανεῖς ἀναδύσεις λαμβάνει, παρὰ τὴν Συρίαν
ἐλκόμενος· ἐπειδὰν δὲ γένηται κατὰ τὴν Σουσίδα
γῆν, ἐνταῦθα τοῦ Εὐφράτου τὸ ῥεῖθρον αὐτῷ μιγνύντος, 
μέγας ἤδη τοῖς χεύμασι χορήσας, πρόεισι
παολάζων. Ὅθεν αὐτόν φασι καὶ τοῦ θηρίου τοῦ
Τίγρητος λαβεῖν τὸ ἐπώνυμον, Πρινὴ δ´ ἐπὶ θάλατ.
ταν καταβῆναι, σχίζεται εἰς δύο μεγάλους ποταμούς
· ἔπειτα δυσὶ τοῖς ἐσχάτοις στόμασιν ἀλλήλων
διειργομένοις, εἰς τὴν Περσικὴν θόλατταν ποιεῖται
τὰς ἐκβολάς, γῆν ἐν μέσω πλείστην περιτεμόμενος
· καὶ νῆσον αὐτὴν ποιῶν, ποταμίαν τε ἅμα καὶ
θαλαττίαν, ἣν ἔθνος ἐνοικεῖ τῶν Μεσηνῶν ἐπικαλούμενον. 
Ὁ δὲ Εὐφράτης ποταμὸς ἐξ Ἀρμενίων
κατὰ τὸ προφανὲς ἀνατέλλει· ἔνθα τὸ ὄρος ἐστὶ τὸ
Ἀραράτ, πρὸς Ἀρμενίων οὕτω καλούμενον, ἐφ´ οὖ
καὶ τὴν κιβωτὸν ἱδρυθῆναί φησιν ἡ Γραφή· ἧς ἄχρι
καὶ νῦν εἶναί φασιν οὐ μικρὰ λείψανα τῶν τε ξύλων
καὶ τῶν ἥλων, ἐκεῖ σωζόμενα. Ἐντεῦθεν καὶ ὁ Εὐφράτης 
ὀλίγος ταπρῶτα ῥυείς, προβαίνων ἀεὶ γίνεται 
μείζων, πλείστους ἐμβάλλοντας αὐτῷ ποταμοὺς
εἰς τὴν ἑαυτοῦ προσηγορίαν συνεφελκόμενος. Τὴν
Ἀρμενίαν δέ, τήν τε μεγάλην καὶ τὴν μικρὰν διελθών, 
ἔπειτα πρόεισι, τέμνων μὲν τὴν Συρίαν τὴν
Ἰδίως Εὐφρατησίαν καλουμένην· ἔπειτα μέντοι καὶ
τὴν ἄλλην· καὶ ταύτην δὲ καὶ τὴν ἄλλην διαμειψάμενος, 
καὶ ἕλικα διασπῶν, ὧν δίεισι ποικιλωτάτην, 
κλασθεὶς ὁπηνίκα τῇ Ἀραβίᾳ πελάσει. Ἐνταῦθα 
δὴ κυκλοτερῶς καταντικρὺ τῆς Ἑρυθρᾶς.
θαλάσσης παρενεχθεὶς, καὶ χώραν οὐκ ὀλίγην ἐγκολπωσάμενος, 
ἔπειτα πρὸς Καικίαν ἄνεμον ἐπιστρέφει 
τὸ β ἴθρον· ὅσπερ οὖν Βορέου τε καὶ Ἀπηλιώτου 
$0=146 $8=157 $9=1
μέσος ἕττηκε· καὶ πρὸς τὸν Τίγρητα ποταμὸν
ὁρμήσας, οὐχ οἷός τέ ἐστιν αὐτῷ ὅλως συμμῖξαι·
ἀλλὰ μοίραις τισὶν ἐν τῷ διὰ μέσου παραναλούμενος, 
τῇ ὑπολειπομένῃ μεγίστῃ τε οὔσῃ, καὶ ναῦς
ἀνασχέσθαι δυνατωτάτῃ, τῷ Τίγρητι κατὰ Σούσας
μάλιστα συμπίπτει. Καὶ δὴ τῆς ἑαυτοῦ προσηγορίας
ἀποπαυσάμενος, σὺν ἐκείνῳ πρὸς τὸν Περσικὸν κατασύρεται 
κόλπον. Καὶ τὸ μεταξὺ τῶν δύο ποταμῶν
τούτων, τοῦ τε Τίγρητος καὶ τοῦ Εὐφοάτου Μεποποταμία 
τυγχάνει προσαγορευόμενον. Τίγρης μὲν
οὖν καὶ Εὐφράτης κατὰ τὸ ἐμφανὲς ὅθεν ἀναδύονται,
εἴρηται· ἡ δὲ ἱερὰ ἡμῶν Γραφή, ἐκ τοῦ παραδείσου
τούτους λέγουσα ὁρμᾶσθαι, τὸ ἀληθέστατον ἱστορεῖ.
Καὶ γὰρ ἐξ αὐτοῦ τὰς πρώτας ἀρχὰς τῶν ῥείνρων
φέροντες, ἄχρι μέν τινος προΐασιν ὑπὲρ γῆν ῥέοντες 
ἴσως· ἔπειτα δὲ τῆς μεγάλης ἐρήμου καὶ Διμωδεστάτης 
αὐτοὺς ἐκδεξαμένης, πρὸς τὸ βάθος ἐνταῦθα 
καταπινόμενοι, οὐ πρότερον ἵστανται τῆς ἐπὶ
τὰ κάτω φορᾶς, πρὶν ἐπ´ αὐτὸ δὴ τὸ στεγανὸν καὶ
πετρῶδες τῆς αὐτόθι καταντήσωσι γῆς. Στάσιν δ´
αὐτοῖς τῆς ἐπὶ τὰ κάτω προχωρήσεως τῆς αὐτόθι
κρηπῖδος παρασχομένης, ἐνταῦθα ἤδη τῶν βευμάτων 
αὐτοῖς συναγειρομένων ὑπὸ πλήθους καὶ ἰσχύος.
τοῦ ἀεὶ ἐπιφερομένου, τὸ πρόσω χωροῦσιν ἐπ´ εὐθὺ
βιαζόμενοι. Ἀλλ´ οὗτοι μὲν οἱ ποταμοὶ κατωρύχιοι
πορευόμενοι, μοῖραν αὐτῶν οὐκ ὀλίγην τῆς ἐν μέσῳ
γῆς ὑπεξαιρουμένης, ἐλάττους ἀπαντῶσιν ἤδη καὶ
ἀσθενέστεροι ἐπὶ τοὺς τόπους τῶν ἀναδύσεων. Καὶ
τό γε μυχίους αὐτοὺς πλείστην ἐπιέναι γῆν οὐν
εἰκὸς ἀπιστεῖν· πολλὰ γάρ ἐστι καὶ ἄλλα ῥεύματα
πανταχοῦ τῶν σφόδρα μεγίστων τε καὶ ἰσχυροτάτων·
ὑπὸ γῆν ἀφικνούμενα. Ἐῆλον δέ· ἦχός τε γὰρ ἀπ´
αὐτῶν ἀκούεται μέγας, οὖν ταράχῳ καὶ ῥοίζῳ πολλῷ 
φερομένων. Ἀλλὰ καί τινες ὑπὲρ αὐτῶν φρέατα
ὁουσσόμενοι, καὶ τῆς ἀπηντηκυίας αὐτοῖς πλακὸς
κάτωθεν, ἐπ´ ὀλίγον τρώσαντες, ὑφ´ ἦν τὸ ῥεῖθοον
καχλάζον ἤδη τὴν ἐπὶ τὸ ἄνω φορὰν βιαζόμενν
ὑπισχνεῖται, μόγις ἀνελήφθησαν ὑπὸ τῶν ἐπὶ τοῦχείλους 
τῆς φρεωρυχίας ἐστώτων ἀναρπασθέντες·
καὶ τὸ ῥεῖθρον ἐφομαρτῆσαν, εἰς ὀχετὸν ποοὐχώνησεν, 
ὑπ´ οὐδεμιᾶς ἀνομβρίας ἔτι παραλυπούμενον.
διὰ τὸ τῆς χορηγίας ἀένναον. Ἡ γὰρ τοῦ Θεοῦ ἀπόῤῥητος 
σοφία, οἱονεὶ φλέβας χορηγοὺς τῶν ἀναγκαίων,
τὰς τῶν ῥείθρων διεκδρομάς, τὰς μὲν ἀφανεῖς, τὰς
δὲ προδήλους εἰργάσατο. Ταύτῃ δρα καὶ ὁ προφήτης
ἐμελῴδησε Δαβίδ· Αὐτὸς ἐπὶ θαλασσῶν ἐθεμεΠίωσεν 
αὐτὴν, καὶ ἐπὶ ποταμῶν ἡτομαςεν· αὐτήν
· ὡς τὰς μὲν θαλάττας τοῖς μεγίστοις αὐτῇ;
κολπώλασιν οἷον ἀποθησαυρίσας καὶ τὸν θάσιν αὐ
τοῖ· κοατυνάμενος, πρὸς τὸ ἀνέχεσθαι τοσοῦγον
ὄγκον καὶ πλῆθος τῶν ἐν αὐτῇ φερομένων· τοῖς δὲ
ποταμοῖς τὴν διέξοδον ἀπόλυτον ταῖς εὐμηχάνοις
αὐτῆς διαθέσεσι δούς, ἀεὶ ταῖς τῶν χωρίων ὑπανωγαῖς 
τε καὶ ταπεινότησιν, ἀπὸ τῶν ὑψηλοτέρων ἐπὶ
$0=146 $8=158 $9=1
ΞίΓΕΑΥΠΟiΕΠΗ. Γζ.
τὰ χθαμαλώτερα τόπον τῇ ῥοπῇ τοῦ βρίθοντος ὕδατος 
παρασχών. Ὁ δ´ αὐτὸς εἰκασίᾳ χρώμενος, κεῖσθαί 
φησι καὶ τὸν παράδεισον κατὰ τὰς ἰσημερίας
τῆς ἠοῦς· πρῶτον μέν, ἐξ ὧν τὰ πρὸς μεσημβρίαν
δῆλά ἐστι πάντα οἰκούμενα σχεδὸν μέχρι τῆς ἔξυ
θαλάττης, ἣν θάλατταν ὁ ἥλιος ἤδη ξυμφλέγει,
κατ´ ἔτος ἐπ´ αὐτῇ τὰς ἀκτῖνας ἐρείδων· καὶ ἡ διὰ
μέσου λεγομένη ζώνη τοῦτό ἐστιν· ἔτι δὲ καὶ διότι
ὁ νῦν Ὕφασις καλούμενος ποταμός, ὃν ἡ Γραφὴ,
Φεισὼν ὀνομάζει, καὶ αὐτὸς τοῦ παραδείσου ἀναβλύζων, 
ἐκ τῶν ἀρκτῴων μᾶλλον τῆς ἀνατολῆς μερῶν
ἐπὶ τὴν μεσημβρίαν φαίνεται ῥέων, καὶ εἰς τὸν
ταύτῃ Ὠκεανὸν τὸ ῥεῖθρον εἰσερευγόμενος, ἀντικρὺ
τῆς νήσου Ταπροβάνης· οὗ παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ
ποταμοῦ εὑρίσκεται τὸ λεγόμενον καρυόφυλλον, εἴτε
καρπός, εἴτε δὲ καὶ ἄνθος τυγχάνει. Καὶ πεπιστεύκασιν 
οἱ ἐκείνῃ οἰκοῦντες τῶν ἐκ τοῦ παραδείσου
τοῦτο δένδρον εἶναι. Καὶ γὰρ καὶ ἡ ὑπὲρ αὐτοὺς γῇ
ἔρημός τέ ἐστι δεινῶς ἅπασα καὶ ἀκαρποτάτη. Ἐκ
δὲ τοῦ φέρειν τὸν ποταμὸν τὸ ἄνθος ἐπίδηλον ἂν εἴη
ὡς οὗτος ὁ ποταμὸς ὑπὲρ γῆς ἅπας ῥέει, μηδαμόθι
καταδυόμενος· οὐ γὰρ ἂν τὸ ἐκεῖθεν φυόμενον ἡδύλατο 
φέρειν. Ἔχει δέ τι καὶ ἄλλο σύμβολον τῆς
περὶ τὸν παράδεισον γεηρᾶς ἐπιμιξίας. Φασὶ γὰρ
ὡς ἐάν τις τύχοι πυρετῷ λάβρῳ φλεγόμενος, εἰς τὸν
ποταμὸν βαπτισάμενος, παραυτίκα τοῦ νοσήματος
ἀπαλλάττεται. Ὁ δὲ Τίγρις καὶ Εὐφράτης, διότι
καταδύουσι καὶ πάλιν ἀνίσχουσιν, οὐδὲν ἐκεῖθεν δύνανται 
κομίζειν, ὥσπερ ὁ Ὕφασις. Οὐδέ γε ὁ Νεῖλος·
καὶ γὰρ καὶ τοῦτον ἐκεῖθεν ῥεῖν, ἡ Μωσέως ἐπίπνοια 
λέγει, Γαιὼν αὐτὸν ὀνομάζουσα· ὃν οἱ παρ´
Ἕλλησιν Αἰγύπτιον ἑκάλουν. Οὗτος γὰρ, ὡς ἔστι
συμβαλεῖν, ἐξορμῶν τοῦ παραδείσου, πρὶν ἐπὶ τὸ
οἰκούμενον φθάσαι καταδυόμενος, ἔπειτα τὴν Ἰνδικὴν 
θάλασσαν ὑπελθὼν ἔτι, καὶ κύκλῳ γε αὐτὴν
περιελιχθεὶς ὡς εἰκάσαι· τίς γὰρ ἀνθρώπων ἀκριβώσειε 
τοῦτο; καὶ ὑπὸ πᾶσαν τὴν ἐν μέσῳ γῆν
ἐνεχθεὶς μέχρι τῆς Ἑρυθρᾶς θαλάσσης· καὶ ταύτην
ὑποδραμὼν, ἐπὶ θάτερον αὐτῆς ἐκδίδοται μέρος ὑπὸ
τὸ τῆς σελήνης καλούμενον ὄρος (ἐν ᾧ δύο πηγὰς
λέγεται ποιεῖν, ἀλλήλων οὐκ ὀλίγον διεστηκυίας.
κάτωθεν βιαίως ἀναῤῥοιβδουμένας)· καὶ διὰ τῆς
Αἰθιοπίας ἐνεχθείς, ἐπὶ τὴν Αἴγυπτον χωρεῖ, διὰ
πετρῶν ὑψηλοτάτων καταραττόμενος. Ἔτι δὲ καὶ
τοῦτο προστίθησιν ὡς ἅπαν τὸ πρὸς ἀνίσνοντα
ἥλιον, καὶ περὶ τὴν μεσημβρίαν κλίμα, καίτοι πέρα
τοῦ μέτρου θαλπόμενον, ὅμως τὰ κράτιστα καὶ
μέγιστα φέρει τῶν, ὅσα γῆ τε καὶ θάλαττα δυνατὴ
τρέφειν. Τά τε γὰρ κήτη τὰ ὑπερμεγέθη αὐτῇ ἐνεῖναι 
τῇ θαλάττῃ· καὶ ἤδη ὥφθη πολλάκις ἐπιπολάσαντα 
τοῖς τὸν Ὠκεανὸν ἐκεῖνον ναυτιλλομένοις.
Ἡ τε γὰρ γῆ τοὺς ἐλέφαντας ἔχει τοὺς μεγίστους
καὶ ὑπερφυεστάτους· καὶ δὴ καὶ τοὺς παρελέφαντας
λεγομένους, ὧν τὸ γένος τὰ μὲν ἄλλα πάντα βους,
ἐστι μέγιστος, τὴν δὲ βύρσαν καὶ τὸ χρῶμα ἐλέφας,
$0=146 $8=159 $9=1
καὶ σχεδὸν εἰτεῖν, καὶ τὸ μέγεθος. Ἀλλὰ καὶ δρά.
κοντες ἐν τούτοις εἰσί, πάχος μὲν δοκῶν οὐκ ἐλάττους, 
τὸ δὲ μῆκος εἰς ιεʹ παρατεινόμενον ὀργυιάς,
Καὶ γὰρ καὶ δοραὶ τούτων ἐς Ῥωμαίους ὤφθησαν
διακομισθεῖσαι. Ὅ τε μονόκερως τὸ ζῶον παρ´ αὐτοῖς
ἐστι, τὴν κεφαλὴν μὲν δράκοντος φέρων, κέρας δὲ
σκολιὸν αὐτῷ πέφυκεν, οὔτι σφόδρα μέγα. Ὁ δὲ ἀυθερεὼν 
αὐτῷ πώγωνος ὑποπίμπλαται ἅπας· μακρὸς
δὲ ὁ τράχηλος εἰς ὕψος ἀνατεινόμενος, ὁλκῷ δράκοντος
ἐγγύτατα παραπλήσιος. Τὸ δὲ ἄλλο σῶμα ἐλάφῳ
προσέοικε μᾶλλον· τοὺς δὲ πόδας λέοντος ἔχει· καὶ
ἔστι γε αὐτοῦ τὸ ἐκτύπωμα ὁρᾷν, χρώμασιν ἱστορούμενον. 
Καὶ δὴ καὶ ἡ καμηλοπάρδαλις τῆς ἐκείνῃ
γέννημα χώρας· ἢ τὰ μὲν ἄλλα ἔλαφός ἐστι μεγίστη, 
καμήλου δὲ τὸ ὕψος ἐνέδωκε τὸ σῶμα μιμεῖσθαι. 
Τὸν μέντοι αὐχένα μήκιστον καὶ ὑπὲρ τὴν
ἀναλογίαν τοῦ λοιποῦ σώματος φέρει εἰς ὕψος ἀνορθούμενον. 
Ἀλλὰ καὶ τὴν δορὰν ἅπασαν ἀπὸ κεφαλῆς 
ἄκρας ἕως ἐσχάτων ποδῶν παρδάλει μάλιστα
τὴν ποικιλίαν προσφερεστάτην ἔχει· καὶ τοὺς ἔμπροσθεν 
πόδας ὑψηλοτάτους τῶν ὅπισθεν. Παρ´ αὐτοῖς 
δέ ἐστι καὶ ὁ λεγόμενος αἰγοπίθηκος, πίθηκός τις
ὤν· μυρία γάρ ἐστι γένη πιθήκων· ἀρκτοπίθηκοι.
γάρ εἰσιν ἐν αὐτοῖς, καὶ λεοντοπίθηκοι, καὶ κυνοκέφαλοι, 
καὶ ἄλλαις πολλῶν ζώων ἰδέαις τῆς πιθηκείας 
μορφῆς ἐπιμιγνυμένης, ὡς καὶ πολλὰ δῆλα
καθίσταται παρ´ ἡμῖν κομιζόμενα· ἐν οἷς ἐστι καὶ ὁ
ἐπικληθεὶς Πάν, ὃς τὴν μὲν κεφαλὴν αἰγοπρόσωπός
ἐστι, καὶ αἰγόκερως, καὶ ἐκ λαγόνων τὰ κάτω αἰγοσκελής
· τὴν δὲ κοιλίαν καὶ τὸ στέρνον καὶ τὰς
χεῖρας καθαρὸς πίθηκος· ὃν καὶ ὁ τῶν Ἰνδῶν βασιλεὺς 
τηνικαῦτα Κωνσταντίῳ ἀπέστειλεν. Ὃ δὴ
ζωὴν ἔζη μὲν φερόμενον ἄχρι τινός, ἔν τινι πλέγματι 
διὰ τὸ θηριῶδες εἰργμένον· ἐπεὶ δὲ ἀπέθανε,
ταριχεύσαντες αὐτὸ οἱ κομίζοντες, θεάματος παρασχεῖν 
ἀσυνήθους εἰκόνα, μέχρι τῆς Κωνσταντίνου
διεσώσαντο πόλεως. Καί μοι δοκοῦσι τὸ ζῶον τοῦτο
Ἕλληνες πάλαι ἰδεῖν, καὶ ἐκπλαγέντες τῷ ξένῳ
τῆς θέας, θεὸν σφίσι νομίσαι, εἰθισμένον αὐτοῖς τὰ
παράδοξα θεοποιεῖν· ὥσπερ δὴ καὶ τὸν Σάτυρον,
Ἔστι δὲ καὶ τοῦτο πίθηκος, ἐρυθρὸς τὸ πρόσωπον,
καὶ γοργὸς τὴν κίνησιν, καὶ οὐρὰν ἔχων. Καὶ μὴν
καὶ ἡ σφὶγξ γένος ἐστὶ πιθήκων· ἧς τὸ μὲν ἄλλο
σῶμα λάσιόν ἐστιν, ὡς τοῖς λοιποῖς πιθήκοις, τὸ δὲ
στέρνον ἄχρι γε αὐτοῦ τοῦ τραχήλου ἐψίλωται. Μαζοὺς 
δὲ γυναικὸς ἔχει, ἐρυθροῦ τινος βραχέος
κεγχροειδοῦς ἐπαναστήματος ἅπαν ἐν κύκλῳ τὸ γεγυμνωμένον 
τοῦ σώματος περιθέοντος, καὶ εἰς
πολλήν τινα εὑπρέπειαν ἀνθρωποφανεῖ ὄντι τῷ ἐν
μέσῳ χρώματι συναρμοζομένου· τό τε πρόσωπον
ἐνεστρογγύλωται μᾶλλον, καὶ εἰς γυναικείαν ἕλκει
μορφήν. Ἥ τε φωνὴ ἐπιεικῶς ἀνθρωπεία, πλὴν
ὅσον οὐκ εἰς ἄρθρα διαιρουμένη, ἀλλά τινι ταχέως
καὶ οἷον μετά τινος ὀργῆς τε καὶ ἀχθηδόνος ἄσημα
ὑποφθεγγομένης προσεοικυῖα· βαρυτέρα τε μᾶλλόν
ἐστιν ὀξυνομένη. Ἄγριόν τέ ἐστι δεινῶς τὸ θηρίον
καὶ πανουργότατον, καὶ οὐδὲ ῥᾳδίως τιθασσευόμενον. 
Ταύτης εἰς θήβας μοι δοκῶ τῆς Βοιωτίας πάλαι 
κομισθείσης, καί τισιν ἴσως τῶν ἐπὶ θέᾳ συνΕζΕοΑΥΙiΠΤΟii 
$0=146 $8=160 $9=1
Ἐ ΠΗΒ. Κ
εῤῥυηκότων ἐφαλλομένης καὶ τοῖς προσώποις λυμηναμένης, 
δεινὸν ποιησάμενος ὁ Οἰδίπους τὰς τῶν
ὁμοφύλων λώβας, καταφονεῦσαι τὸ ζῶον καὶ ὄνομα
λαμπρὸν ἐκεῖθεν λαβεῖν. Καὶ αὐτὸν ὁ μῦθος εἰς ἀνδρείαν 
κοσμῶν, ὑπόπτερον μὲν τὸ θηρίον ἀναπλάττει, 
διὰ τὸ ὀξέως ἐπιπηδᾷν· στέρνον δὲ γυναικὸς
ἐφσρμόττει, καὶ τὸ σῶμα λέοντος· γυναικὸς μέν,
διὰ τὸ πρόχειρον τῆς γυμνώσεως καὶ πρὸς τὸ γυναικεῖον 
εἶδος ὁμοιώσεως, λέοντος δὲ, διὰ τὸ θηριῶδες, 
καὶ ὅτι κατὰ τὸ πλεῖστον τοῖς τέσσαρσι τυγχάνει 
ποσὶν ἐρειδόμενον. Λόγου δὲ τῷ θηρίω μετέδωκε 
τὸ πλάσμα, διὰ τὸ τῆς φωνῆς ἀνθρωποειδές·
αἰνιγματῶδες δέ, διὰ τὸ ἄσημα φθέγγεσθαι. Καὶ
θαυμαστὸν οὐδέν· πολλὰ γὰρ καὶ ἄλλα σύνηθες τοῖς
Ἕλλησι πρὸς τὸ μυθῶδες ἀναπλάττειν. Ἢ αὐτὴ δὲ
χώρα καὶ ὄνους ἀγρίους μεγίστους τε τῷ μεγέθει·.
φέρει, καὶ τὴν δορὰν κατὰ τὸ ξενίζον πεποικιλμένους, 
λευκοῦ σφίσι καὶ μέλανος χρώματος οὐ κατάμικρὸν 
συμποικιλλομένου· ἀλλὰ ζῶναί τινές εἰσιν
ἀπὸ τῆς ῥάχεως ἐπὶ τὰς πλευρὰς καὶ τὴν κοιλίαν.
καθήκουσαι, καὶ ἐνταῦθα δὴ σχιζόμεναι καὶ κατάτινας 
περιφερείας ἀλλήχαις ἐνελιττόμεναι, θαυμασστήν 
τινα καὶ ξένην ἀπεργάζονται πλοκὴν καὶ ποικιλίαν. 
Ἀλλ´ ἄγε δὴ καὶ ὁ φοῖνιξ, τὸ πολυθρύλλητον
πτηνὸν, παρ´ αὐτοῖς τυγχάνει γινόμενος. Καὶ μένδὴ 
καὶ τὴν ψιττάκην ἐκεῖθεν ἴσμεν κομιζομένην· ὃ
τῶν ὀρνέων ἐστὶ λαλίστατον, καὶ τῆς ἀνθρωπίνης
γλώττης μιμητικώτατον· καὶ τοὺς ποικίλους δὲ καὶ
καταστιγεῖς ὄρνις, οὓς γαράμαντας ἐπικαλοῦσί πινες, 
ἀπὸ τοῦ ἔθνους οὗ μάλιστα πλεῖστοι κομίζονται,
τὴν ἐπωνυμίαν θέμενοι. Καὶ ἄλλα δὲ πλεῖστα διαφανῶς 
ὑπερφυέστατα φύεται, ὧν τὸ πλῆθος ἡ διήγησις 
ὑποστέλλεται. Ἀλλὰ καὶ ὁ χρυσὸς ἐνταῦθα γεννᾶται 
ὁ καθαρώτατος, χρυσιτίδων οἰονεὶ τριχῶν
αὐτοφυῶν τῆς ἐκείνῃ γῆς ἀναδιδομένων, καὶ ἐπ´ὶ
ἀλλήλας κειμένων, καὶ ἐπίδηλον αὐτῷ τὴν γένεσιν
παρεχομένων. Καὶ καρποὶ δὲ κάλλιστοί τε καὶ μέγιστοι
· ὧν γνώριμα καὶ τὰ κάρυα. Ἀλλὰ μὴν καὶ
τὸ ἐπὶ τοῖς Ὁμηρίταις κλίμα πᾶν μέχρι τῆς Ἑρυθρᾶς 
θαλάσσης δὶς τοῦ ἐνιαυτοῦ ἀναδίδωσι τοὺς καρπούς
· ἐξ οὖ καὶ τὴν νώραν Ἀραβίαν εὐδαίμονα
τροσηγόρευσαν. Καὶ ὅλως ἡ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον
ἅπασα γῆ μακρῷ τῆς ἄλλης ἐν πᾶσι διαφέρει. Ὁ
δὲ παράδεισος ἀπάσης τῆς ἑῴας τὸ κράτιστόν τε καὶ
καθαρώτατον ὑπάρχων, καὶ τοὺς ἀέρας ἀκραιονεστάτους 
καὶ καλλίστους ἔχων, καὶ τοῖς διαφανεστάτοις 
ὕδασι καταρδόμενος, δῆλον ὡς ἀπαραβλήτῳ.
ὑπεροχῇ τῆς ὑφ´ ἡλίῳ πάσης ἐν πᾶσι τὸ κρεῖττον
φέρει, τῆς ἔξωθεν θαλάσσης κατ´ ἀνίσχοντα τὸν
ἥλιον αὐτῷ περικλυζομένης. Ταῦτα μὲν εἰ καὶ παρεκβατικώτερα 
εἴρηται, ἀλλ´ ἀναγκαῖα, οἶμαι, δόξει
τοῖς φιλομαθεῖν ᾑρημένοις. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι
παρὰ τούτους ἐγένοντο, ἱκανοὶ καὶ νοεῖν καὶ λέγειν
ἐν ἱεροῖς γράμμασιν· οὓς ἅπαντας ἀριθμεῖν ἐργῶδες, 
καὶ τῆς προκειμένης πραγματείας ἐκτός. Μή
τῳ δὲ γενοίμην ἐν σκώμματι, οἷς τινας ἀρχηγοὺς ἢ
καὶ σπουδαστὰς αἱρέσεων γενομένους, τοῖς καθ´ ἡμᾶς
ἀρίστως φιλοσοφήσασι, διεξῆλθον· οὐ γὰρ περὶ πίστεως 
καὶ δόξης ἡ κρίσις ἡμῖν ἀρτίως· ἀλλ´ ὅτι δεινοὶ 
$0=146 $8=161 $9=1
λέγειν καὶ περὶ γλῶτταν ἀστεῖοι ἐγένοντο, δίειαι
οὐδὲ γὰρ τὸ προκείμενον ἡμῖν φιλοκρινεῖν δόξας,
ἀλλ´ ἀπλῶς οὕτω τὸ χρόνῳ παρεμπεσὸν ἀφηγεῖσθαι
ὥσπερ δὴ καὶ ἐγένετο, μηδὲν οἶκοθεν ἐπεισάγοντα,
Περί γε μὴν δόξης καὶ τῶν λοιπῶν πρόδηλος ἡ ἀλήθεια. 
Καὶ οἷς θέμις περὶ τούτων κρινέτωσαν. Ὅσοι
μὲν οὖν ἐπί τε ἀρετῇ καὶ λόγων παιδείᾳ τοῖς νοόνοις 
ἐπίσημοί τε καὶ περιβόητοι ἐγένοντο, οὗτοι
ἦσαν· ἑξῆς δὲ κατὰ χώραν καὶ τοὺς ἐπιγενομένους
ἐκθήσομαι.
ΚΓφΑΑ πʹ
ερὶ τῆς εἰς τὴν εὐσεβῆ θρησκείαν τῶν παίδων
τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου σποιδῆς, καὶ περὶ
τῆς δόξης αὐτῶν, καὶ ὡς μικρὸν παρεσύρῃ
Κωνστάντιος· καὶ περὶ τῆς διαφορᾶς τοῦ ὁμοουσίου 
καὶ ὁμοιουσίου καὶ τοῦ πλάσματος τῶν
Ἀρειανῶν.
Ἡμεῖς δὲ αὖθις τῆς προκειμένης ἱστορίας ἐχώμεθα. 
Οὐ μόνον οὖν οἱ προειρημένοι θεοφιλεῖς ἄνὅρες 
βίῳ καὶ ἄλλως σοφίας λόγῳ πολλῷ διαφέροντες
τὴν θρησκείαν ἐγέραιρον, τοῖς ξένοις ἐπιτηδεύμασιν
αὔξοντες· ἀλλ´ ὅτι καὶ οἱ τηνικάδε κρατοῦντες,
κατὰ ζῆλον πατρῷον ἐν πολλῇ τῇ ῥαστώνῃ περὶ τὰς
ἐκκλησίας καὶ τὸ σέβας εἶχον. Τούς τε γὰρ ἐν κλήροις
Θεοῦ, καὶ τοὺς ἐξ ἐκείνων, καὶ ὅσοι ἀγχιστεύοντες
ἐκείνοις ἦσαν, τιμαῖς ἐξαισίαις καὶ ἀτελείαις ἐσέμνυνον 
τοῖς καλοῖς τε καὶ ἀγαθοῖς πατρικοῖς νόμοις ἑτέρους 
καὶ αὐτοὶ θεοφιλῶς προστιθέντες. Οἳ δὴ πάντες
ἀνήρουν τήν τε τῶν εἰδώλων λατρείαν, καὶ τὸ τῶν
ξοάνων ἐπιμελές. Κλεῖδες γὰρ ἀπανταχοῦ τοῖς Ἑλήνων 
ναοῖς ἐπετίθεντο. Ἦσαν δὲ οἱ καὶ ὕλης λόγον
ἐπεῖχον τοῖς ἡμετέροις, εὐθὺς ἐκ βάθρων λυόμενοι.
Οὐ διὰ μικρᾶς δ´ ἦν ἐκείνοις σπουδῆς καὶ τοὺς χρόνῳ
κεκμηκότας τῶν θείων σηκῶν παρασκευάζειν ἡβᾶν,
τοὺς δ´ ἐκ κρηπίδων αὐτῶν ἀνιστᾷν· ὧν εἶς ἐστι
κάλλει καὶ μεγέθει τῶν πολλῶν ὑπεροέρων καὶ ὁ
κατὰ τὴν Ἔμεσσαν Κωνσταντίῳ ἀνεγερθείς. Πρὸς
τούτοις ἐνομοθέτουν, μή τινα Ἰουδαϊκῇ θρησκείᾳ
συζῶντα δοῦλον ὠνεῖσθαι ἐξ οἵας δή ποτ´ οὖν αἱρέσεως 
ὄντα. Εἰ δ´ οὖν φωραθέντα, αὐτὸν ἐκεῖνον δημόσιον 
δοῦλον καθίστασθαι. Εἰ δὲ λάθοι περιτεμών,
ζημίαν ἐκείνῳ εἶναι τὴν τῆς κεφαλῆς ἐκτομήν, καὶ
τὸ τὰ ὄντα τῷ δήμῳ ἀνεῖσθαι· ᾑρημένοι γὰρ τὸ σέβας 
ἐπιδιδόναι, καὶ τούτου δὴ μάλιστα προὐνόουν,
ὥστε μὴ ὡς ἔτυχέ τινας ὑπὸ Ἰουδαίων ἐφέλκεσθαι,
τῇ δ´ ἀληθεῖ Ἐκκλησίᾳ ταμιεύεσθαι, καὶ ὅσοι τέως
ἐν ἐλπίσιν ἦσαν χριστιανίζειν. Ἡ γὰρ τῶν Χριστισνῶν 
θρησκεία ἐξ Ἑλλήνων μᾶλλον τὴν ἐπίδοσιν εἰχεν. 
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ τὰ πρῶτα ἀθιγῆ τὴν πατρῴαν
δόξαν οἱ παῖδες Κωνσταντίνου ἀσφαλῶς ἐφρούρουν·
καὶ ἄμφω γὰρ διάπυροι ἐπαινέται τῆς ἐν Νικαίᾳ,
πίστεως ὄντες ἐτύγχανον. Καὶ Κώνστας μὲν ἄχρι
τέλους ἐν ταύτη παρέμεινεν· ὁ δέ γε Κωνστάντιος
μέρι μέν τινος ἐκείνοις εἴπετο, εἰσέπειτα δὲ τῆς
τοῦ ὁμοουσίου σαλευομένης λέξεως, μικρόν τι τῆς
$0=146 $8=162 $9=1
φϛΙΑίΚΠΤΟiΗμΓ
γνώμης ἐσύρη· οὐ μὴν ὡς ἐπίπαν ἀπέσχετο, μὴ καὶ
τὸν Υἱὸν ἔμοιον κατὰ τὴν οὐσίαν τῷ Πατρὶ διαῤῥήδην 
ἀνακηρύττειν. Οἱ μὲν γὰρ ἀμφὶ τὸν Εὐσέβ ον
Νικομηδείας, καὶ ἄλλοι τῶν ἀνὰ τὴν ἕω τηνικαῦτα
ἐπισκόπων, ἐπί τε ἀρετῇ καὶ λόγοις τὸ ἐτίσημον
κεκληρωμένοι, διαφορὰν ἔχειν εἰσηγοῦντο τὸ ὁμο-ούσιον 
λέγειν, καὶ κατ´ οὐσίαν ὅμοιον, ὃ δὴ καὶ
ὁμοιοούσιον ἔλεγον. Ἐπὶ γὰρ σωμάτων μόνων κυρίως 
ὑπετίθουν τὸ ὁμοούσιον· ὡς φέρε εἰπεῖν, ἐπ´
ἀνθρώπων καὶ λοιπῶν ζώων, ἔτι δὲ καὶ δένδρων καὶ
φυτῶν, οἷς ἅπασιν ἡ μετουσία καὶ ἡ γένεσι. ἐξ
ὁμοίου ἐστί. Τὸ δ´ ὁμοιοούσιον ἐπὶ τῶν ἐκτὸς ὕλης
χρῆναι ἔλεγον· οἷον ἐπὶ Θεοῦ καὶ ἀγγέλων· ἕκαστον 
γὰρ τούτων πρὸς ἑαυτὸν νοούμενον κατ´ ἰδίαν
ὑφέστηκεν· ἐξ ὧν καὶ Κωνστάντιος παραγόμενος,
ὡς ἔοικε, παρεσύρη μεταπεισθείς. Καί γε, ὡς εἰκάζειν 
μοι ἔπεισι, κατὰ διάθεσίν τε καὶ γνώμην ὅμοια
καὶ οὗτος τῷ πατρὶ καὶ τἀδελφῷ ἐφρόνει. Ἀμείψας
δὲ τὸ ῥητόν, οὐδὲν ἁμαρτάνειν περὶ τὸ σέβας ᾤετο,
ἀντὶ ὁμοουσίου ὁμοιτούσιον λέγων. Ὃ δὴ τοῖς τότε
εἰσηγουμένοις ἄμεινον καὶ ἀκριβέστερον εἶναι ἐδόκει
· ἰσχυρίζοντο γὰρ, ὡς εἴ τις μὴ οὕτω λέγοι, κινδυνεύειν 
λοιπὸν σῶμα τὸ ἀσώματον καὶ λέγειν τε
καὶ νοεῖν. Ὅπερ εὐηθείας ἀνάμεστον ὄν, τοῖς πολλοῖς 
καταγέλαστον εἶναι ἐδόκει. Συνιέναι γὰρ ἐχρῆν
ὡς τὰ τῶν νοητῶν ὀνόματα ἐκ τῶν φαινομένων τὴν
μετάληψιν ἔχουσι. Ποῖος δ´ ἂν κίνδυνος ἐν λέξεσι
ἔνοιτο, μηδεμιᾶς ἁμαρτίας περὶ τὴν ἔννοιαν γινο-μένης; 
Ἐντεῦθεν τεκμηριώσασθαι ἔπεισί μοι καὶ
τὸν πολὺν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον ἐν τοῖς κατὰ Ἰουλιανοῦ 
στηλιτευτικοῖς, ὅλον τῶν ἐπαίνων Κωναταυτίου 
γενόμενον, ὑπερφυέσιν ἐγκωμίοις στέφειν, καὶ
τὸ εὐσεβὲς ἀνακηρύττειν αὐτοῦ· ὡς καὶ ἀγγελικὰς
δυνάμεις προαγόμενον προπέμπειν αὐτὸν, καὶ ξενιζούσαις 
γεραίρειν ᾠδαῖς, ὡς ἐν τῷ πέρατι τοῦ παρὄντος 
τόμου διαληψόμεθα. Θαυμαστὸν δὲ οὐδὲν εἰ
βασιλεὺς περὶ πράγματα τὴν σχολὴν ἔχων, παραπεισθεὶς 
τὴν λέξιν πρόσήκατο· ὅπου γε καὶ τῶν
τηνικάδε ἱερέων πολλοί, κατὰ διάνοιαν σύμφωνοι
ὄντες τῷ κατὰ Νίκαιαν δόγματι, δίχα τινὸς ἔριδος
τὴν λέξιν ἁπλῶς ἐξεδέχοντο. Ἄλλοι μηδέν τι περὶ
ἀμφοτέρας ἐννοοῦντες φαῦλον, ἐπὶ μιᾷ σημασίᾳ τῆς
εὐσεβοῦς διανοίας ἐχρῶντο. Ὡς ἐντεῦθεν συνάγεσθαι 
ἐκεῖνο, κορψότητος μὲν ἔμπλεων εἶναι, ὃ οἱ
περὶ Ἄρειον ἐπὶ τῷ σφετέρῳ δῆθεν καλῷ ἀνεπλάσαντο
· καὶ γάρ φασι μετὰ τὴν τῶν τιη´ θεοφόρων
Πατέρων συνέλευσιν πολλοὶ τῶν ἐπισκόπων, ὧν
καὶ Εὐσέβιος ἦσαν καὶ Θεογύνιος οἱ Βιθυνοί, οὐκέτ´
ἤθελον λέγειν ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υίόν,
καὶ ταῦτα καθυπογράψαντες· οἷς χαλεπήνας ὁ Κωυσταντῖνος, 
ὑπερορίους ἐποίει. Ὅναρ δὲ τῇ τοῦ κρατοῦντος 
ἀδελφῇ θεόθεν χρῆσαι, ὡς ἀδίκως ἐγένοντο
ὑπερόριοι, ὀρθῶς δοξάζοντες περὶ τοῦ Θεοῦ. Ἐντεῦθεν 
δ´ ἐκείνων μετακληθέντων, ἔρεσθαι τὸν κρατοῦντα, 
ὅτου χάριν παρὰ τὰ δεδογμένα τῇ συνύδῳ
φρονοῦ σι, καὶ ταῦτα σὐμψηφοι καὶ κοινυ νοὶ γραφῆς 
καὶ τῶν λοιπῶν αὐτῇ γεγονότες. Τοὺς δ´ ἀποκρίνασθαι, 
μὴ κατὰ γνώμη τοῖς δεδογμένοις συνθέσθαι. 
Εἰσήτι γὰρ δές ἡρῖν οὐκ ἔλαττον, ἔλεῖον,
$0=146 $8=163 $9=1
μὴ ἔριδος γενομένης ἐντεῦθεν, ὡς ἀγρείου τοῦ
δόγματος ἀπόσχηται κράτος τὸ σὸν, καὶ πρὸς τὴν
προτέραν ἐπανέλθοις πίστιν, χθὲς καὶ πρότοιτα
Χριστισνίζειν ἀρξάμενος, καὶ οὐ πάνυ πόῤῥω τελεσθεὶς 
τῷ βαπτίσματι, διώκτης μάλιστα μετατραπείς,
γένοιο. Ἃ δῆτ´ ἀκοόσαντα Κωνσταντῖνον, λῦσαι μὲν
τὴν ὑπερορίαν ἐκείνοις, συγγνῶναι δὲ τῆς οἰκονομίας
· διὰ μελέτης δ´ ἔχειν σύνοδον ὁθροίζειν ἑτέραν.
Ὁ δῆτα βουλόμενον δρᾷν, ἀνέσχεν ἡ τελευτή. Κωνσταντίῳ 
δὲ, ὡσανεὶ πρεσβυτέρῳ τῶν παίδων, ἐντείλασθαι 
πέρας τῷ σκοπῷ ἐπιθέσθαι· μηδὲ γὰρ ἂν
τὴν θρησκείαν ὠφελεῖν ἔλεγεν, εἰ μὴ σύμφωνος
παρὰ πάντων εἴη. Τὸν δὲ τὰ ἐντελλόμενα τῷ πατρὶ
μὴ παραβαίνειν ἐθέλοντα, τὴν ἐν Ἀριμίνω σόνοδον
συγκροτῆσαι. Δι´ οὗ λόγου μάλιστα εὐφώρατον τοῖς
συνιεῖσι τὸ τοῦ πλάσυατος ψεῦδος συνάγεται. Πρῶτον 
γὰρ ἔτος καὶ εἰκοστὸν τῇ ἀρχῇ Κωνστάντιος
ἦνυεν, ἡνίκα ἡ ἐν Ἀριμίνῳ συνίστατο σύνοδος,
πολλῶν ἄλλων συνόδων γεγενημένων τῷ μεταξὺ,
ἐν αἷς μάλιστα ἡ τοῦ ὁμοουσίου ζήτησις ἐγυμνάζετο, 
καὶ τοῦ ὁμοιοουσίου. Κατ´ οὐσίαν δὲ ὅνοιον
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν δοξάζειν παντάπασιν ἅπαντες
ἐξετρέποντο, μέχρις ὅτου ὁ Σύρος Ἀέτιος περὶ τούτου 
χαλεπῶς διετέθη· δι´ ὃν τοῦτο κακῶς δογματίζοντα, 
κατὰ τὸν αὐτὸν χρόνον προστάττει Κωνστάντιος, 
ἕν τε Ἀριμίνῳ καὶ Σελευκείᾳ τοὺς ἀπανταχοῦ
συνελθεῖν ἱερέας, τὴν τοιαύτην ἀναιρήσοντας δόξαν·
ὡς εἶναι πᾶσι καταφανές, μὴ δι´ ὃ Ἀρειανοὶ καταψεύδονται, 
τὴν ἐν Ἀριμίνῳ σύνοδον συγκοοτῆσαι
Κωνστάντιον, ἀλλὰ δι´ ὧν κακῶς ἐδόξαζεν ὁ Ἀέτιος. 
Καὶ ὅτι ταῦτ´ ἀληθῆ, προϊούσης τῆς ἱστορίας
φανήσεται. Ταῦτα εἰ καὶ παρεκβατικώτερον εἴρηται, 
ἀλλ´ οὖν ὡς τῇ μετὰ χεῖρας πραγματείᾳ τὸ
σύμφωνον ἔχοντα, ἀναγκαῖά μοι κατεφάνη. Ἀλλ´
ἐπαυιτέον ὅθεν ἐξέβημεν.
ΚΕΦΑΑ. ΚΔʹ.
Ὡς μετὰ τ εν Σαρδικῇ ἀπειλαῖς Κώνστα τοῦ
Κίσαρος ὑπὸ Κωνσταντίου ἀνεκλήθησων.
αὖθις οἱ περὶ Παῦλον καὶ Ἀθανάσιον· καὶ οἷς
ἔνραψεν Ἰθανασίῳ Κωνστάντιος,
« τῶν ἐσπεοίων βασιλεὺς Κώνστας τὰ ἐν τῇ Σαρδικῇ 
γενόμενα διαγνοὺς, δύο τῶν ἐπισκόπων πένψας, 
καί τινα στρατηγόν· Σαλιανὸς τούτῳ ὄνομα ἦν,
εὐσεβείᾳ δὲ καὶ δικαιοσύνῃ διέλαμπεν· ἔγραφε τάδελφῷ 
δῆλα καθιστῶν τὰ γενόμενα, καὶ τοῖς ἀδικγθεῖσι 
Παύλῳ καὶ Ἀθανασίῳ τὰς ἰδίας ἐκκλησίας
νέμειν παρεκελεύετο. Ἐπεὶ δ´ ὁ Κωνστάντιος εἰκῇ
$0=146 $8=164 $9=1
ΞΟΟΕοiΑΡαΠγiΠΒ. Π.
τρίβειν τὸν χρόνον ᾑρεῖτο, αὖθις γράφων παρῄνει, ἢ
δέχεσθαι τοὺς περὶ Παῦλον καὶ Ἀθανάσιον, καὶ τοὺς
ἰδίους ἀποδιδόναι θρόνους· ἢ μὴ δρᾷν οὕτω θέλοντα,
πρὸς πόλεμον παρασκευαστέον εἶναι. Ὁ δ´ ἐπισκόποις 
τισὶ κοινωσάμενος τὴν βουλὴν, ἄμεινον ἔφασαν
ἐκεῖνοι Ἀθανασίῳ παραχωρεῖν τῶν ἐκκλησιῶν, ἢ
ἐμφυλίοις διακρίνεσθαι μάχαις. Οὕτω δ´ ἐπὶ λέξεως
τῷ Κώνστᾳ εἶχεν ἡ ἐπιστολὴ Λακωνίζουσα· «Ἀθανάσιος 
ἧκεν ὡς ἡμᾶς, ἑαυτῷ προσήκειν τὴν ἐπισκοπὴν 
Ἀλεξανδρείας ἀποδεικνύς. Τυγχανέτω τοίνυν
διὰ σοῦ ταύτης· ἐπὶ τοῖς ἐμοῖς γε αὐτὴν ἀνακτόσεται 
ὅπλοις.» Τούτοις δ´ ἐκβεβιασμένος Κωνστάντιος,
πρὸς ἑαυτὸν δημοσίοις ὀχήμασιν ἐκάλει τὸν Ἀθανάσιον. 
Τοῦ δ´ ἀμφιβάλλοντος, τῶν γὰρ δι´ ἐναντίας τοὺς,
δόλους ὑπείδετο, καὶ αὖθις καὶ πολλάκις ὁ Κωνστάντιος 
γράφων ἀνεκαλεῖτο. Ἐγὼ δὲ καὶ τὰς ἐπιστολὰς
εἰς παράστασιν ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ· «Κωνστάντιος 
Νικητὴς Λὔγουστος Ἀθανασίῳ ἐπισκόπῳ. Ἐπὶ
πολύ σε κλυδωνίζεσθαι καὶ χειμάζεσθαι τοῖς τῆς θαλάσσης 
ὁμοίως κύμασιν ἀγρίοις οὐκ ἀφῆκεν ἡ τῆς
ἡμετέρας ἡμερότητος φιλανθρωπία· γυμνωθέντα σε
τῆς πατρῴας ἐστίας, καὶ στερηθέντα τῶν ἰδίων, καὶ
πλανωμενον ἐν θηριώδεσιν ἀνοδίαις, οὐ παρεῖδεν ἡ
ἀκάματος ἡμῶν εὐσέβεια· εἰ καὶ τὰ μάλιστα ἐπὶ
πολὺ ὑπερεθέμην γράψαι τὴν πρόθεσιν τῆς ἐμῆς
διανοίας, προσδοκῶν αὐθαίρετόν σε παραγενέσθαι
πρὸς ἡμᾶς, καὶ τῶν καμάτων αἰτεῖν θεραπείανὍμως 
ἐπειδὴ ἴσως ὁ φόβος τὴν προαίρεσιν τῆς σῆς
προθέσεως ἐνεπόδιζε, διὰ τοῦτο δωρεᾶς πληρέστατα
γράμματα πρὸς τὴν σὴν στεῤῥότητα διεπεμψάμεθα·
ἵνα ἀφόβως ταῖς ἡμετέραις προσόψεσι ταχεῖαν τὴν
σαυτοῦ παρουσίαν παρασχεῖν σπουδάσῃς, ὑπὲρ τοῦ
τῆς σαυτοῦ ἐπιτιμίας ἀπολαῦσαι, καὶ πειραθεὶς,
ἡμῶν τῆς φιλανθρωπίας, τοῖς ἰδίοις ἀποκατασταθῇς
· τούτου γὰρ ἕνεκα καὶ τὸν δεσπότην καὶ ἀδελφόν 
μου Κώνσταντα τὸν Νικητὴν Αὔγουστον ὑπὲρ
σοῦ παρεκάλεσα, ἵνα τοῦ ἐλθεῖν ἐξουσίαν σοι δώσῃ
ὅπως, ἀμφοτέρων ἡμῶν ἐπινευσάντων, τῇ πατρίδι
ἀποκατασταθῆς ἔνων τοῦτο τῆς ἡμῶν χάριτος ἐνέχυρον.
» «Κωνστάντιος νικητὴς Αὔγουστος Ἀθανασίῳ,
ἐπισκόπῳ. Εἰ καὶ τὰ μάλιστα διὰ προτέρων γραμμάτων 
ἐδηλώσαμεν, ὅπως ἀμερίμνως εἰς τὸ ἡμέτερον 
κομιτᾶτον παραγένῃ, διὰ τὸ μάλιστα ἡμᾶς βούλεσθαι 
ἀποστεῖλαί σε εἰς τὰ ἴδια, ὅμως καὶ νῦν ταῦτα
τὰ γράμματα πρὸς τὴν σὴν στεῤῥότητα δεδηλώκαμεν.
Διὸ προτρεπόμεθα, χωρίς τινος ἀποιστίας καὶ φόβου
ἐπιβῆναί σε δημοσίοις ὀχήμασι, καὶ σπουδάσαι πρὸς
ἡμᾶς, ἵνα ὧν ἐπιθυμεῖς, ἀπολαῦσαι δυνηθῆς.» «Κωνστάντιος 
Νικητὴς Αὔγουστος Ἀθανασίῳ ἐπισκόπῳ.
Τνίκα ἐν τῇ Ἐδέσσῃ διετρίβομεν, παρόντων τῶν
σῶν πρεσβυτέρων, ἤρεσεν ὅπως, ἀποσταλέντος ποεσβυτέρου 
πρὸς σέ, ἐλθεῖν πρὸς τὸ ἡμέτερον κομιτᾶτον 
σπουδάσης, ἐπὶ τῷ ἰδόντα σε τὴν ἡμετέραν πρόσοψιν, 
εὐθέως εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὁδεῦσαι. Ἀλλ´
ἐπεὶ δὸ πλεῖστος χρόνος παρῆλθεν αφ’´ οὗ γράμματα
δεξάμενος παρ´ ἡμῶν οὐκ ἀπήντησας, διὰ τοῦτο καὶ
νῦν ὑπομνῆσαί σε ἐσπουδάσαμεν, ἵνα κἂν νῦν τὴν
σὴν παρουσίαν ταχεῖαν ποιῆσαι πρὸς ἡμᾶς σπουδάσῃς, 
καὶ οὕτω δυνηθῆς τῇ πατρίδι σου ἀποκατασταθῆναι, 
$0=146 $8=165 $9=1
καὶ τῆς εὐχῆ, ἐπιτυχεῖν. Πρὸς δὲ πληρεστάτην 
διήγησιν Ἀχήταν τὸν διάκονον ἀπεστείλαμεν·
παρ´ οὗ δυνήσῃ μαθεῖν τῆς τε ἡμετέρας ψυχῆς τὴν
προαίρεσιν, καὶ ὅτι τούτων ὧν εὔχῃ τυχεῖν δυνήσῃ.»
Ἐν Ἀκυλία τοίνυν δεξάμενος Ἀθανάσιος τὰς ἐπιστολάς, 
ἐκεῖσε γὰρ ἐποιεῖτο τὰς διατριβάς, συνταξόμενος 
Ἰουλίῳ, εἰς Ῥώμην ἀφίκετο. Καὶ πολλὴν ἐκείνῳ
καὶ Ῥωμαίοις ἐνῆκε χαράν, δείξας τὰ γράμωστοὨοντο 
γὰρ καὶ τὸν τῆς ἕω κρατοῦντα τῇ πίστει ὁμοφρονεῖν, 
φιλοφρόνως οὕτω μετακαλούμενον Ἀθανάσιον. 
Ἐφοδιάσας δὲ τοῦτον Ἰούλιος οἷς ἐχρῆν, καὶ
γράμματα δι´ αὐτοῦ τῷ τῆς Ἀλεξανδρείας ἔπεμπε
κλήρῳ τε καὶ λαῷ, δι´ ὧν συνήδεσθαι δείκνυσι καὶ
χαίρειν τῇ ἐπανόδῳ τοῦ τοσούτου ἀρχιερέως. Ἡδὶ δὲ
πρὸς λέξιν ἠγόρευον·
ΚΚψΑΑ. ΚΒʹ.
Ἐπιστολὴ Ἰουλίου Ῥώμης ὑπὲρ τοῦ ἁγίου
Ἀθανασίου τοῖς ἐν Ἀλεξαι δρείᾳ πεμφθεῖσα.
«Συγχαίρω κἀγὼ ὑμῖν, ἀδελφοὶ ἀγαπητοί, ὅτι τὸ»
καρπὸν τῆς ἑαυτῶν πίστεως ἐπ´ ὀφθαλμοῖς λοιπὸν
ὁρᾶτε· τοῦτο γὰρ ἀληθῶς ἄν τις ἴδοι γενόμενον ἐπὶ
τοῦ ἀδελφοῦ καὶ συνεπισκόπου μου Ἀθανασίου· ὃν
διὰ τὴν καθαρότητα τοῦ βίου, καὶ διὰ τὰς ὑμετέρας
εὐχάς, ὁ Θεὸς ὑμῖν ἀποδίδωσιν. Ἐκ δὴ τούτου συνορᾷν 
ἔστι καθαρὰς ὑμῶν καὶ μεστὰς ἀγάπης ἀεὶ τὰς
εὐχὰς ἀνενηνοχέναι πρὸς τὸν Θεόν. Μνήμονες γὰρ
ὄντες τῶν οὐρανίων ἐπαγγελλιῶν, καὶ τῆς πρὸς αὐτὸν 
ἀγάπης, ἣν ἐκ τῆς διδασκαλίας τοῦ προειρημένου 
ἀδελφοῦ μου ἐπαιδεύθητε, ἔγνωτε ἀληθως, καὶ
κατὰ τὴν προσοῦσαν ὑμῖν ὀρθὴν πίστιν κατειλήφατε
τοῦτο, ὡς οὐκ ἂν εἰς τέλος οὗτος ἀφ´ ὑμῶν ἀποσχοινισθήσεται, 
ὃν ἐν ταῖς θεοσεβέσιν ὑμῶν ψυχαῖς ἐσχήκατε 
ὡς παρόντα ἀεί. Οὔκουν οὐ πολλῶν μοι χρεία
λόγων πρὸς ὑμᾶς ἐπιστέλλοντι· ὅσα γὰρ ὑμῖν λέλεκται 
παρ´ ἐμοῦ, ταῦτα ἡ ὑμετέρα πίστις προὔλαβε·
καὶ πεπλήρωται κατὰ Χριστοῦ χάριν τὰ τῆς κοινῆς
ὑμῶν πάντων εὐχῆς. Συγχαίρω τοίνυν ὑμῖν, πάλιν
γὰρ ἐρῶ, ὅτι τὰς ψυχὰς ἀκαταμαχήτους ἐν τῇ πίστετετηρήκατε. 
Καὶ αὐτῷ δὲ τῷ ἀδελφῷ μου Ἀθανασίῳ
οὐκ ἔλαττον συγχαίρω· ὅτι καίπερ πάσχων πολλὰ
λυπηρὰ, οὐδὲ μίαν ὥραν ἐπιλήσμων γέγονε τῆς ὑμετέρας 
ἀγάπης καὶ τοῦ ὑμετέρου πόθου. Εἰ γὰρ καὶ
τῷ σώματι πρὸς καιρὸν ἔδοξεν ἀφ´ ὑμῶν ἀφελκυσθῆναι 
ἀλλὰ τῶ πνεύματι διὰ παντὸς ὡς συνὼν ὑμῖν
διῆγε· καὶ ἔγωγε, ἀγαπητοί, τὸν γενόμενον κατ´ αὐτοῦ 
πάντα πειρασμὸν οὐκ ἄδοξον ἡγοῦμαι γεγενῆσθαι. 
Καὶ γὰρ καὶ ἡ ὑμετέρα καὶ ἡ τούτου πίστις
ἐγνώσθη πᾶσι καὶ δεδοκίμασται· εἰ γὰρ μὴ τοσαῦτα
συμβεβήκει, τίς ἂν ἐπίστευσεν, ἢ ὑμᾶς τοσαύτην
κρίσιν καὶ τοσαύτην ἀγάπην περὶ τὸν τηλικοῦτον
ἐπίσκοπον ἔχειν, ἢ ἐκεῖνον τοσαύταις ἀρεταῖς περιβεβλῆσθαι; 
δι´ ἃς καὶ τῆς ἐν οὐρανοῖς ἐλπίδος οὐκ
ἀλλότριος γένοιτο. Ἐπέτυχε τοίνυν οἵῳ δήποτε τρύπῳ
καὶ ἐν τῷ νῦν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι καὶ ὁμολογίας.
ἔνδοξον μαρτύριον. Διαφόρως γὰρ κατά τε γῆν καὶ
κατὰ θάλασσαν πολλὰ χειμασθείς, τὴν σκευωρίαν
πᾶσαν τῆς Ἀρειανῆς αἱρέσεω, κατεπότησ· καὶ πολλάκις 
διὰ φθόνον καὶ εἰς κίνδυνον ἐπιβουλευθείς,
κατεφρόνησε θανάτου, φρουρούμενος ὑπὸ τοῦ παντοϟῆΓηαιλσγιρᾳ 
$0=146 $8=166 $9=1
Πγυμῇ ? 
κράτορος Θεοῦ, καὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, 
ἐλπίζων ἅμα καὶ τὰς ἐπιβουλὰς ἐκκλινεῖν, καὶ
ἀποκατασταθήσεσθαι πρὸς ὑμετέραν παράκλησιν,
φέρων ὑμῖν ἅμα ἐκ τῆς ὑμετέρας συνειδήσεως μείζονα 
τὰ τρόπαια· ἐν οἷς καὶ ἄχρι τερμάτων πάσης
τῆς γῆς ἔνδοξος ἐγνώσθη δοκιμασθεὶς ἐκ τοῦ βίου-·
παῤῥησιαζόμενος μὲν τῇ προθέσει καὶ τῇ οὐρανίῳ
διδασκαλίᾳ, ἀποδειχθεὶς δὲ ἀθανάτῳ κρίσει παρ´
ὑμῶν ἀγαπώμενος. Ἐπανέρχεται τοιγαροῦν λαμπρότερος 
πρὸς ὑμᾶς νῦν, ἢ ὅτε παρ´ ὑμῶν ἀπεδήμησεν.
Εἰ γὰρ καὶ τὰς τιμίας ὕλας, χρυσὸν λέγω καὶ ἄργυρον, 
εἰς καθαρότητα τὸ πῦρ δοκιμάζει· τί ἄν τις εἴποι 
κατ´ ἀξίαν τοσούτου ἀνδρός; ὃς τοσούτων θλίψεων 
πυρὰν καὶ κινδύνους νικήσας, ἀποδίδοται νῦν
ὑμῖν ἀθῶος, οὐ παρ´ ὑμῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ
πάσης τῆς συνόδου ἀποδεχείς. Ὑποδέξασθε τοίνυν,
ἀγαπητοὶ ἀδελφοὶ, μετὰ πάσης τῆς κατὰ Θεὸν δόξης
τε καὶ χαρᾶς τὸν ἐπίσκοπον ὑμῶν Ἀθανάσιον μετὰ
τούτων οἴτινες αὐτῷ κοινωνοὶ γεγόνασι. Καὶ χαίρετε
τῶν εὐχῶν ἀπολαύοντες· ὅτι ποιμένα τὸν ὑμέτερον,
ἵν´ οὕτως εἴπω, ποθοῦντα καὶ διψῶντα τὴν ὑμετέραν
θεοσέβειαν, σωτηρίοις γραφαῖς ἐθρέψατε καὶ ἐποτίσατε. 
Καὶ γὰρ καὶ τῆς ἐπὶ ξένης αὐτοῦ διατριβῆς,
ὑμεῖς παραμυθία γεγόνατε· καὶ διωκόμενον, καὶ
ἐπιβουλευόμενον, ἐθάλψατε ταῖς πιστοτάταις ἑαυτῶν
ψυχαῖς καὶ διανοίαις. Ἐμὲ δὲ ἤδη εὐφραίνει ἐννοούμενον, 
καὶ προνοοῦντα τὴν ἐπὶ τῇ ἐπανόδῳ ἑκάστου
ὑμῶν χαράν, καὶ τοῦ πλήθους τὰς σεβαστοτάτας ἀπαυτήσεις, 
καὶ τὴν ἔνδοξον τῶν συντρεχόντων ἑορτήν,
Καὶ τίς ἐκείνη ἡ ἡμέρα ὑμῖν, καὶ ποία ἔσται; ἐπανερχομένου 
μὲν τοῦ ἀδελφοῦ μου, παυσαμένων δὲ
τῶν προγενομένων, καὶ τῆς πολυτιμήτου κατ´ εὐχὴν
ἐπανόδου εἰς εὐφροσύνην τινὰ πληρεστάτην χαρᾶς
συναπτούσης τοὺς πάντας. Ἢ τοιαύτη χαρὰ κατὰ τὸ
μέγιστον μέχρις ἡμῶν φθάνει· οἷς θεόθεν καὶ τοῦτο
συγχωρεῖσθαι συνέστηκεν, ὅπως εἰς γνῶσιν τοῦ τηλικούτου 
ἀνδρὸς ἐλθεῖν δυνηθῶμεν. Εἰς εὐχὴν οὖν
τὴν ἐπιστολὴν τελειῶσαι καλόν. Ὁ Θεὸς, ὁ παυτοκράτωρ, 
καὶ ὁ τούτου Υἱὸς ὁ Κύριος καὶ Σωτὴρ,
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς διηνεκῆ τὴν χάριν ταύτην
ὑμῖν παράσχοι, διδοὺς ἔπαθλον τῇ θαυμαστῇ ὑμῶν
πίστει, ἣν περὶ τὸν ἐπίσκοπον ὑμῶν ἐνδόξῳ μαρτυρίᾳ 
ἐνεδείξασθε, ἵνα ὑμῖν τε καὶ τοῖς μεθ´ ὑμᾶς ἐνταῦθα 
καὶ ἐν τῷ μέλλοντι τὰ βελτίονα μένῃ, ἃ
ὀφθαλμὸς οὐκ οἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἤκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν 
ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς
ἀγαπῶσιν αὐτὸν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
δι´ οὗ τῷ παντοκράτορι Θεῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν. Εῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὔχομαι, ἀγαπητοὶ 
ἀδελφοί.»
ΚΕΦΑΑ. ΚΓʹ
Περί τῶν τῆς Ἀντιοχείας ἀρχιερέων· καὶ τῆς
κακοηθείας Στεφάνου, ὃν Λεύντιος διεδέξατυ
Τούτοις ὠχυρ μένος τοῖς γράμμασιν Ἀθανάσιος,
εἰς τὴν ἔω διέβαινε πρό, τὴν τῆς Συρίας Ἀντιόχειαν
ὅπου τηνικαῦτα διέτριθεν ὁ Κωνστάντιος. Τῆς ὃ
$0=146 $8=167 $9=1
ἐκεῖσε ἐκκλησίας τὰς ἱερὰς ἡνίας τότε διεῖπε Λεόντιος. 
Μεθ´ ὃ γὰρ Εὐστάθιος εἰς φυγαδείαν ἠλαύνετο
ὡς διείληπται, πρῶτος ἐπέβη τοῦ θρόνου Εὐφρόν ος,
δυ Πλάκητος διεδέξατο· τὸν δὲ Στέφανος· ὃς πονηρὰν 
συσκευὴν διά τινος τῶν αὐτῷ προσηκόντων
ὑμοτάτου καὶ τρόπον καὶ τὴν ψυχήν, Ὄναγρος ἦν
αὐτῶ ὄνομα, ἐξαρτύσας τοῖς ἐκ Ῥώμης ἤκουσι
πρέσβεσι παρὰ Κώνστα, ὃς τὰς αὐτὰς ὠδἶνας Κωνσταντίῳ 
διέλυσεν ὑπὲρ Ἀθανασίου πεμφθεῖσιν
Εὐφρατᾶς δὲ καὶ Νικέντιος ὠνομάζοντο, ἐπίσκοτο
δ´ ἦσαν, ὑπὸ Κωνσταντίῳ δικάζοντι, ὡς ἀνάξιος τοῦ
θρόνου κριθείς, ἀπεῤῥίφη. Δυσμεναίνων γὰρ τῇ
ἀληθείᾳ, παντοδαπαῖς περιέβαλε συμφοραῖς, οἳς
τῶν ὀρθῶν δογμάτων ἀντείχοντο· αἰκίζων τε καὶ
προπηλακίζων ἦγε διὰ τῆς ἀγορᾶς, ἐπιὼν ταῖς οἰκίαις, 
οὐκ ἄνδρας μόνόν, ἀλλὰ καὶ γυναῖκας, αἰδοῖ
καὶ σεμνότητι βίου κεκοσμημένας. Ἀπόχρη δὲ τὸ
κατὰ τῶν ποέσβεων μόνον τεκμηριῶσαι τὸν ἄνδρα
ὁποῖος. Δείσας γὰρ μὴ τῶν ἐκκλησιῶν ἐπιλήψαιτο
Ἀθανάσιος, ὑπὲρ οὗ καὶ ἡ πρεσβεία μάλιστα ἦν,
παιδίσκην διὰ τοῦ προειρημένου Ὀνάγρου ἐκ χαμαιτυπείου 
μισθῷ διαφθείρας, ὑποβάλλει τῇ οἰκίᾳ
τῶν ἐπισκόπων· ἔπειτα λόχον οὐ πόῤῥωθεν στήσας,
κακουργίας μεστόν, ἀθρόον ἐπιστῆναι παρασκευάζει 
τῇ καταγωγῇ τῶν θείων ἀνδρῶν. Ὧν ἄτερος αἰσθόμενος 
τῆς ἀκολάστου τὸν ψόφον ἡνίκα εἰσῄει, δαίμονα 
οἰηθείς, ψαλμὸν ὑπῇδε. Τοῦ δὲ δράματος ὅθεν
καὶ ὅπως γέγονε, κρίσει τοῦ κρατοῦντος ἀνευρεθέντος, 
ὡς αὐτουργὸς τῆς ἀθεμίτου πράξεως καθήρηται
Στέφανος. Λεόντιος δὲ εἰς ἐπιτροπὴν τῆς Ἀντιοχέων
Ἐκκλησίας ἐκρίθη· ὃν Ἀθανάσιος ὡς περὶ τὸ
δόγμα κίβδηλον ἐξετρέπετο· τοῖς δ´ ἀπὸ τοῦ Εὐπαθίου 
ἐν ἰδιωτῶν οἰκίαις ἐκκλησιάζουσιν ἐκοινώνεί.

ΚΡΟΑΑ.ΚΔʹ.
Ὡς εἰσεδέχθη Ἀσανάσιος, καὶ οἱ περὶ αὐτὸν
τοὺς οἰκείους ἀπέλασον θρόνους.
ζωνστάντιος μὲν οὐκ ἀπεχθῶς αὐτὸν ἀνεδέξατο·
ὅμως δ´ εὔνου καὶ ἐπιεικοῦς αὐτοῦ ἐπειρᾶτο. Σοφίζεσθαι 
δὲ θέλων τῶν δι´ ἐναντίας ὑποβαλλόντων.
τάδε πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν· Ἐγὼ μὲν ἤδη ψήφω κοινῇ
τὸ σοὶ πρὸς βουλῆς ἐκπεραίνω, καὶ τὸν θρόνον ἄρτι
σοι ἐγχειρίζω. Δίκαιος δ´ ἂν εἴης καὶ σὺ, μίαν αἰτοῦντι 
χάριν ἀντιδιδούς. Τί δέ ἐστι μίαν ἐᾶσαί σε
τῶν ἐπ´ Ἀλεξανδρείας ἐκκλησιῶν οἵ σου διακρινόμενοι 
παραιτοῦνται τὴν κοινωνίαν. Ἀθανάσιος δὲ
Καὶ μάλα γε δίκαιόν σοι πειθαρχεῖν, ἔφη, ὦ βασιλεῦ·
καὶ τὴν αὐτὴν παραπλησίως αὖθις χάριν καὶ αὐτὸς
ἀνταιτῶ· ἐπειδὴ καὶ ἐν τῇ Ἀντιόχου εἰσί τινες, οἳ
τὴν ἐνταῦθα ἱερωσύνην ἐκτρέπονται, κέλευε μίαν
καὶ αὐτοὺς ἐκκλησίαν ἔχειν, καὶ ἀδεῶς αὐτῇ τὰ
θυμήρη καὶ εἰωθότα ποιεῖν. Πρὸς ταῦτ´ ἀντιλέγειν
μὴ ἔχων ὁ βασιλεὺς, ἄμεινον ἐδοκίμαζε τοὺς δι´
ἐναντίας ἡσυχίαν ἄγειν, καὶ ὡς ἀλυσιτελῆ τὴν αἴτησιν 
ὑπερτίθεσθαι· καὶ οὐδὲν πλέον ἐκίνουν ἐκεῖνοι.
Καὶ γάρ πως καλῶς ἐλογίζοντο ὡς οὐδὲν μᾶλλον τὰ
αὐτῶν ἐπίδοσιν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἕξει, ἱκανῶς ἔχοντος 
Ἀθανασίου τό τε οἰκεῖον ἀσφαλῶς τηρεῖν, καὶ
$0=146 $8=168 $9=1
σὍ ΒαΛῃίῇΠγ ΕΒ. Π
τὸ ἀλλότριον προσεπάγεσθαι. Εἰ δ´ ἐν Ἀντιοχείᾳ τὸ
αἴτομα νένηται, τοῖς Εὐσταθιανοῖς οὐκ ὀλίγοις οὖσιν
οὐκ ἐλαχίστη γένοιτ´ ἂν ἡ συγκρότησις. Ἴσως δ´
ἂν καὶ νεωτέρων πειραθεῖεν πραγμάτων ἐντεῦθεν,
ἐνὸν κινδύνων ἄνευ ἄγειν ὅπερ ἐκτήσαντο· ὅτι γε
καὶ δέος ὑφεῖρπεν ἐκείνοις οὐκ ἔλαττον. Καίπερ γὰρ
τῶν τῇδε ἐκκλησιῶν τὴν ἐπιστασίαν ἔχοντες, οὐ τὸν
ἅπαντα κλῆρον καὶ λαὸν πειθήνιον εἶχον. Τὴν γὰρ
σφετέραν προαίρεσιν, ἣν περὶ τὸ Θεῖον ἕκαστος εἶχον 
κατὰ χορὸν ἑστῶτες, πρὸς τῷ τέλει ἐδείκνυον·
οἱ μὲν Πατέρα καὶ Υἱὸν ὁμοτίμως δοξάζοντες, οἱ
δὲ Πατέρα ἐν Υἱῷ, τὸ δευτερεῖον διὰ τῆς προθέσεως
αἰνιττόμενοι τῷ Υἱῷ. Ἄλλοι δέ, ἀόξα Πατρὶ δι´
Υἱοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ἔλεγον· ἄλλοι δέ, ἀόξα
Πατρὶ καὶ Υἱῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι. Πρῶτον δέ
φασι πάντων τὸν Ἀντιοχείας Φλαβιανὸν στῖρος μο-ναχῶν 
συναγαγόντα, διαῤῥήδην ἐκφωνῆσαι, ΔόξαΠατρὶ 
καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι. Ὅπερ ὡς μηδεμίαν 
ἔχον ὑπόνοιαν, ταῖς ἐκκλησίαις Θεοῦ ἐπεκοάτησε. 
Ἃ δῆτα ὁρῶν Λεόντιος, κωλύειν μὲν οὐν
ἐτόλμα τοὺς κατὰ τὴν παράδοσιν τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου 
τὸν Θεὸν ὑμνοῦντας· τὴν γὰρ στασιν ὑπείδετο
· καί ποτ´ ἐφαψάμενον τῆς κεφαλῆς ὑπὸ πολιαῖς
ἐξανθούσης θριξὶν, ἐπειπεῖν φασιν, ὡς Τῆς χιόνος
ταύτης λυθείσης, πολὺς ἔσται πηλός· αἰνιττόμενος
ὡς ἡ τῆς δοξολογίας διαφωνία, εἰς στάσιν τῷ πλήθει 
ποτὲ καταλήξει, μηδὲ τῶν κατ´ αὐτὸν συμπεριφέρεσθαι 
τῷ πλήθει ἀνεχομένων. Κωνστάντιος δ´
ἐγγράφως τοῖς περὶ Ἀθανάσιον τοὺς θρόνους ἀπέδωκε. 
Προστάγμασι δ´ ἐκείνου εἰς τοὺς αὐτῶν θράνους 
ἐφοίτων, ἃ ἐκέλευον ἀσμένως αὐτοὺς ὑποδέχεσθαι. 
Καὶ Ἀσκληπᾶν μὲν εὐχερῶς Γαζαῖοι ἐδέχοντο·
ὡσαύτως δὲ καὶ Λούκιον τὸν Ἀδριανουπόλεως. Ἐν
δ´ Ἀγκύρᾳ εἰσιόντος Μαρκέλλου διὰ Πασίλειον, οὐ
σμικρὰ κεκίνητο ταραχή· ἢ πρόφασις λοιδορεῖν
ἐγένετο τοῖς ὑπεναντίοις. Ἐκὼν δὲ καὶ Μακεδόνιος
Παύλῳ ἐξέστη τοῦ θρόνου· καὶ ἰδιάζων ἐπ´ ὀλίγου
ἐπί τινι ἔνδον τῆς πόλεως σηκῷ, σύναξιν ἐποιεῖτο.
Οὐ μὴν δὲ καὶ Ἀθανασίῳ χαλεπὴ ἡ εἰς Αἴγυπτον
εἴσοδος ἐγεγόνει. Δι´ ἐπιστολῆς γὰρ τὸν Γεώργιον
ἐκεῖθεν Κωνστάντιος μετεστέλλετο· ὁ δ´ ἐν τῇ πατρίδι 
χαλεπαίνων ἀφίκετο· κἀκεῖ διῆγεν ἐπισκοπούμενος 
τὰ καθ´ ἑαυτόν. Ἐκείνῳ δ´ ἕτερα γράμματα 
παρασχών, τὴν ἐπ´ ἐκείνην ἐπέτρεπεν εἴσοδον, 
κελεύων καὶ τὰ κατ´ αὐτοῦ διαφόρως πραχθέντα,
ἀφανείᾳ παραδοθῆναι. Τὰ δὲ γράμματα καὶ τῇ
ἱστορίᾳ ἐντάξαι δίκαιον ἤγημαι· ἔχουσι δὲ ὧδε·
ΚΕψΑΑ. ΚΕʹ.
Ἐπιστολὴ Κωνσταντίου Ἀλεξανδρεῦσιν ὑπὲρ
Ἀθανασίου.
«Νικητὴς Κωνστάντιος Μέγιστος Σεβαστὸς ἐπισκόποις 
καὶ πρεσβυτέροις τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας
Ἀλεξανδρείας. Οὐκ ἀπελείφθη τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος 
ὁ αἰδεσιμώτατος ὑμῶν ἐπίσκοπος Ἀθανάσιος·
$0=146 $8=169 $9=1
ἀλλ´ εἰ και βραχεῖ χρόνῳ τῇ κατ´ ἀνθρώπους δοκιμασίᾳ 
ὑπεβλήθη, ὅμως τὴν ὀφειλομένην παρὰ τῆς
παντεφόρου Προνοίας ἀπηνέγκατο ψῆφον, ἀπολαβὼν
βουλήσει τοῦ κρείττονος καὶ κρίσει ἡμετέρα τὴν
πατρίδα ὁμοῦ καὶ τὴν Ἐκκλησίαν, ἧς θείῳ νεύματι
προστάτης ἐτύγχανε. Τούτῳ τὰ ἀκόλουθα ἔδει παρὰ
τῆς ἡμετέρας ὑπάρξαι πραότητος· ὥστε πάντα τὰ
πρὸ τούτου κατὰ τῶν αὐτῷ κεκοινωνηκότων ὠρισμένα 
νῦν ἀμνηστίᾳ παραδοθήσεσθαι· πᾶσάν τε ὑποψίαν 
τὴν κατ´ αὐτοῦ σχολάσαι τοῦ λοιποῦ· τήν τε
ἀτέλειαν ἧς ἔτυχον πάλαι οἱ ἅμα αὐτῶ κληρικοὶ
τούτοις βεβαιωθῆναι προσηκόντως. Ἀλλὰ μὴν καὶ
τοῦτο τῇ εἰς αὐτὸν χάριτι προστεθῆναι ἐδικαιώσαμεν
· ὥστε πάντας τοὺς τοῦ ἱεροῦ καταλόγου γινώσκειν, 
ἐνδεδόσθαι τὸ ἄφοβον πᾶσι τοῖς αὐτῷ
προστεθειμένοις, εἴτε ἐπισκόποις εἴτε κληρικοῖς,
Ὠκανὸν δὲ γνώρισμα τῆς ἑκάστου ὀρθῆς προαιρέσεως
ἔσται ἡ πρὸς τοῦτον ἕνωσις. Ὅσοι γὰρ ἂν τῆς καλλίονος 
ὁμοῦ κρίσεώς τε καὶ μοίρας γενόμενοι τὴν τούτου
ἔλωνται κοινωνίαν, τούτους πάντας ἐκελεύσαμεν καθ´
ὁμοιότητα τῆς φθασάσης προνοίας, καὶ τῆς νῦν ὑφ´
ἡμῶν βουλήσει τοῦ κρείττονος παρασχεθείσης νάριτος
ἀπολαύειν. Νικητὴς Κωνστάντιος Μέγιστος Σεβαστότῷ 
λαῷ τῆς κατ´ Ἀλεξάνδρειαν καθολικῆς Ἐκκλησίας. 
Σκοπὸν ποιούμενοι τὴν ὑμετέραν ἐν ἅπασιν
εὐνομίαν, εἰδότες τε ὡς ἐπὶ πολὺ τῆς τοῦ ἐπισκοποῦντος 
προνοίας ἐστέρησθε, Ἀθανάσιον τὸν ἐπίσκοπον, 
ἄνδρα τοῖς πᾶσι διά τε τὴν προσοῦσαν ὀρθότητα 
καὶ διὰ τὴν οἰκείαν εὐτροπίαν γνώριμον, πάλιν
ποὸς ὑμᾶς ἀποστεῖλαι ἐδικαιώσαμεν. Τοῦτον συνή.
θως καὶ προσηκόντως ὑποδεξάμενοι, καὶ ταῖς πρὸς
τὸν Θεὸν εὐχαῖς βοηθὸν προστησάμενοι, τὴν ὑμῖν τε
πρέπουσαν καὶ ἡμῖν ἀρετήν, ὁμόνοιαν καὶ εἰρήνην
κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμὸν διαρκῆ φυλάττειν
σπουδάσατε· οὐδὲ γὰρ εὔλογόν ἐστι διχόνοιάν τιναἢ 
στάσιν ἐν ὑμῖν κινηθῆναι, ὑπεναντίαν τῆς τῶν
ὁμετέρων καιρῶν εὐμοιρίας. Καὶ τοῦτο μὲν ἀπεῖνει
ἀφ´ ὑμῶν παντελῶς βουλόμεθα· τὸ δέ γε ταῖς εὐχαῖς
ὑμᾶς διαρκῶς αὐτῷ, ὡς προείρηται, προστάτῃ καὶ
ἐπικούρῳ χρωμένους, πρὸς τὸ θεῖον ἐμμένειν συνήθως
παραινοῦμεν· ὡς ἂν τῆς τοιαύτης ὑμῶν προθέσεως,
εἰς τὰς ἁπάντων εὐχὰς διαβαινούσης, καὶ ἐκ τῶν
ἐθνῶν οἱ τῇ τῶν εἰδώλων πλάνῃ ἔτι καὶ νῦν προσανέχοντες, 
ἐπὶ τὴν τῆς ἱερᾶς θυσίας ἐπίγνωσιν
σπεύδοιεν, Ἀλεξανδρεῖς προσφιλέστατοι. Καὶ αὖθις
οὖν παραινοῦμεν τοῖς προειρημένοις ἐμμένειν. Τὸν
δὲ ἐπίσκοπον ψήφῳ τοῦ κρείττονος καὶ τῇ ἡμετέρα
γνώμῃ ἀπεσταλμένον, ἡδέως δέξασθε· καὶ πάσῃ
ψυχικῇ γνώμῃ ἀσπαστὸν ἡγήσασθε. Τοῦτο γὰρ καὶ
ὑμῖν πρέπει, καὶ τῇ ἡμετέρᾳ πραότητι προσήκειν
συνέστηκεν. Ὑπὲρ γὰρ τοῦ πᾶσαν ἀνασοβὴν καὶ
στάσεως πρόφασιν περιαιρεθῆναι τῶν ἐθελοκακία
χρωμένων τοῖς παρ´ ὑμῖν δικασταῖς διὰ γραμμάτων
προσετάξαμεν, ἅπαντας οὓς ἂν στασιώδεις νασαμλ
θοιεν, τῇ τῶν νόμων ὑποβάλλειν ἐκδικίᾳ. Ἀμφότερτοίνυν 
συνορῶντες, καὶ τὴν ἡμετέραν μετὰ τοῦ
κρείττονος γνώμην, καὶ τὸν ὑπὲρ ὑμῶν καὶ τῆς
$0=146 $8=170 $9=1
ΡΟΓϟϛαγΙῇΤγΟi ΚΗΗ. Τς.
ὁμονοίας λόγον καὶ τὴν κατὰ τῶν ἀτάκτων τιμωρίαν,
τὰ πρέποντα καὶ ἀρμόζοντα τῷ τῆς ἱερᾶς θρηχ
σκείας θεσμῷ διαφυλάττοντες, τὸν προειρημένον διὰ,
πάσης αἰδοῦς καὶ τιμῆς ἄγοντες, τὰς εὐχὰς ἅμα
ὑπέρ τε ἑαυτῶν καὶ τῆς τοῦ βίου παντὸς εὐνομίας
τῷ τῶν ὅλων Θεῷ Πατρὶ ἀναπέμπειν σπουδάζετε.»
Τὸν ἴσον δὲ τύπον καὶ τοῖς ἐν Λὐγουστονίκῃ καὶ θηδαῖδι 
καὶ Λιβύῃ ἡγεμόσιν ἔγραφεν· ἐν οἷς καὶ
ταῦτα ἐφέρετο· «Εἴ τί ποτε πρὸ τούτου ἐπὶ βλάβει 
καὶ ὕβρει τῶν κοινωνούντων Ἀθανασίῳ τῷ
ἐπισκόπῳ πραχθὲν εὑρίσκεται, τοῦτο νῦν ἀπαλειφθῆναι 
βουλόμεθα. Καὶ γὰρ τὴν ἀλειτουργησίαν ἦν
οἱ αὐτοῦ κληρικοὶ εἶχον, τὴν αὐτὴν αὐτοὺς πάλιν
θέλομεν ἔχειν. Ταύτην δὲ τὴν ἡμετέραν πρόσταξιν
φυλαχθῆναι βουλόμεθα, ὥστε ἀποδοθέντος Ἀθανασίου
τοῦ ἐπισκόπου τῇ Ἐκκλησίᾳ, τοὺς κοινωνοῦντας
αὐτῷ ἔχειν ἀλειτουργησίαν ἦν ἀεὶ ἔσχον· ἣν καὶ οἱ
λοιποὶ κληρικοὶ ἔχουσιν, ἵν´ οὕτως καὶ αὐτοὶ χαίρω.
σιν.
Ὡς αἱ αλεις τὸν Ἀθανάσιον διεδέχοντο· καὶ
περί τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις δι´ αὐτὸν συνόδου,
καὶ οἷα καὶ αὕτη τοῖς ἐν Ἀλεξαυδρείᾳ ὑπὲρ
Ἀθανασίου ἔγραψεν.
Τοιούτοις δή τισι γράμμασι φραξάμενος Ἀθανάσιος, 
διὰ Συρίας ἰών, τὴν ἐπ´ Αἴγυπτον ᾔει· καὶ διὰ
τοῦ Πηλουσίου εἰς Ἀλεξάνδρειαν ἐπορεύετο. Εἰσερχόμενος 
δὲ τὰς πόλεις, οὓς μὲν Ἀρειανῷ προσανέχοντας 
εὕρισκε δόγματι, καθαιρῶν, οἷς ἐδοκίμαζε,,
τὴν τῶν ἐκκλησιῶν ἡγεμονίαν ἐπέτρεπεν· ὅσοι δηἸαδὴ 
τὸ ὁμοούσιον ἀνεκήρυττον, καὶ σπουδαίως τοῖς
ἐν Νικαίᾳ δόξασιν εἴχοντο. Λέγεται μέντοι καὶ διὰ
τῶν ἄλλων ἰόντα ἐθνῶν, τὰ ἴσα πράττειν, εἴ γε συνέβαινε 
καὶ τᾶς ἐκεῖσε ἐκκλησίας Ἀρειανοῖς ἐπισετραμμένας 
εἶναι. Ὃ δὴ ἀρχὴ ἑτέρων ἐγκλημάτων
αὐτῷ ἐγένετο ὕστερον· οἷς μηδὲν αὐτῷ ἀνηκούσαις
παροικίαις τὴν χειροτονίαν ἑτόλμα. Ἄτε δὲ μὴ
κατὰ γνώμην τῶν ἀντιπάλων τὴν αὐτοῦ ἐπάνοδον
εὐτρεπίσας, διὰ τὴν φιλίαν Κώνσταντος ἐν μείζονι
φρονήματι ἦν· τοσοῦτον οὐκ εὐκαταφρόνητος, ὅσῳ
καὶ μᾶλλον ἐν μείζονι καὶ περιφανεστέρα καὶ τιμῇ
καὶ δόξῃ καθίστατο· ὡς καὶ πολλοὺς τῶν δι´ ἐναντίας 
ἀπειπόντας, τὸ πρὸς αὐτὸν ἀποσείσασθαι
ἔχθος, καὶ κοινωνεῖν ἐλέσθαι· ὥσπερ δῆτα Παλαιστινοὶ 
ἔπραττον, καὶ Μάξιμος ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος, 
ὃν ὁ κατὰ Μαξιμῖνον διωγμὸς μάρτυρα ἀνεδείκνυ
· τὸν γὰρ ἕτερον τῶν ὀφθαλμῶν ἐξορωρυγμένον 
εἶχεν ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας. Τούτοις γὰρ τὰ κατὰ
Φαρδικὴν ὑποδείξας γεγενημένα, πρὸς δὲ καὶ τὰ
βασιλικὰ γράμματα τὰ ὅμοια ψηφιζόμενα, πρὸς
ἑαυτὸν ἐπεσπᾶτο. Καὶ δὴ καὶ οὗτοι σύνοδον κηρύξαντες 
ἔκ τε Συρίας καὶ Παλαιστίνης, καὶ τῆς πεοικύκλῳ 
χώρας, κοινωνίας αὐτῷ μετέδοσαν, καὶ τὸ
ποοσῆκον τῇ ἀξίᾳ γέρας ἀπένειμαν. Κἂν οὐκ ἐλάχστος 
ἐντεῦθεν προσετρίβη μῶμος πρὸς τῶν, οἳ
$0=146 $8=171 $9=1
ἀπεχθῶς πρὸς Ἀθανάσιον εἶχον, Μαξίμῳ, οἷς ἐν
Τύρῳ πρότερον σύμψηφος τοῖς καθελοῦσι γεγενην
μένος, νῦν οὕτως ἰδίᾳ τὰ [ὑπὲρ αὐτοῦ ἐψηφίζετο·
ἐκύρου τε τὸ ἀξίωμα, καὶ προθυμότατα ἐκοινώνει.
Ἃ δὲ ὑπὲρ αὐτοῦ ἡ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔγραψε σύνοδος 
τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ καὶ Λιβύῃ καὶ αὐτῇ Ἀλεξανδρείᾳ 
πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις καὶ τῷ λοιπῷ λαῷ,
οὑτωσὶ διεξῄεσαν· «Κατ’´ ἀξίαν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ
εὐχαριστεῖν οὐκ ἀρκοῦμεν, ἀγαπητοί, ἐφ´ οἷς θαυμασίοις 
ἐποίησε πάντοτε· ἐποίησε δὲ καὶ νῦν μετὰ,
τῆς ὑμετέρας ἐκκλησίας, τὸν ποιμένα ὑμῶν καὶ
κύριον καὶ συλλειτουργὸν ἡμῶν Ἀθανάσιον ἀποδοὺς,
ὑμῖν. Τίς γὰρ ἤλπισε ταῦτα ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, ἃ νῦν
ὑμεῖς ἔργῳ ἀπολαμβάνετε; Ἀλλὰ ἀληθῶς αἱ εὐχαὶ
ὑμῶν εἰσηκούσθησαν παρὰ τῷ τῶν ὅλων Θεῷ, τῷ κηδομένῳ 
τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ, καὶ ἐπιδόντι ὑμῶν
τὰ δάκρυα καὶ τοὺς ὁδυρμοὺς, καὶ διὰ τοῦτο τῶν
δεήσεων ὑμῶν ἐπακούσαντι. Ἦτε (γὰρ ὡς προόβατα
ἐσκυλμένα καὶ ἐῤῥιμμένα, μὴ ἔχοντα ποιμένα· καὶ
ὁ ἀληθινὸς ποιμὴν οὐρανόθεν, ὁ τῶν ἰδίων προβάτων
κηδόμενος, ἀποδοὺς ὑμῖν ὃν ἐποθεῖτε. Ἰδοὺ γὰρ καὶ
ἡμεῖς πάντα ὑπὲρ τῆς ἐκκλησιαστικῆς εἰρήνης
πράττοντες, καὶ τῇ ὑμετέρᾳ συμπνέοντες ἀγάπῃ,
προλαβόντες αὐτὸν ἠσπασάμεθα· καὶ κοινωνήσαντες,
δι´ αὐτοῦ ὑμῖν, ταύτας τὰς προσρήσεις διαπεμπό·
μεθα, καὶ τὰς εὐχαριστηρίους ἡμῶν εὐχάς· ἵν´ εἰδῆτε 
τῷ συνδέσμῳ τῆς ἀγάπης πρὸς αὐτὸν καὶ ἡμᾶς 
ἠνῶσθαι. Ὀφείλετε δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας
τῶν θεοφιλεστάτων βασιλέων εὔχεσθαι· οἴτινες καὶ
αὐτοὶ γνόντες τὸν πόθον ὑμῶν τὸν περὶ αὐτόν, καὶ
τὴν αὐτοῦ καθαρότητα, ἀποκαταστῆσαι ὑμῖν αὐτὸν
μετὰ πάσης τιμῆς κατηξίωσαν. Ὑπτίαις οὖν δεξάμενοι 
αὐτὸν χερσί, καὶ τὰς ὀφειλομένας ὑπὲρ αὐτοῦ
εὐχαριστηρίους εὐχὰς ἀναπέμψαι τῷ ταῦτα ὑμῖν
χαρισαμένῳ Θεῷ, σπουδάσατε ὑπὲρ τοῦ διὰ παντὸς
ὑμᾶς χαίρειν σὺν Θεῷ καὶ δοξάζειν τὸν Κύριον ἐν
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· δι´ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ,
δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.» Μάξιμος 
μὲν οὖν καὶ ἡ ἐν Παλαιστίνη σύνοδο· τοιαῦτα
ὑπὲρ Ἀθανασίου ἔγραφον.
ΚΙΦΔΔ. Κχʹ.
Ὡς καὶ οἱ Ἀρειανοὶ θὐρσίκιος καὶ Ὀὐάλης,
βιβλίον μετανοίας δύντες Ἰουλίῳ τῷ Ῥώμης,
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ήσπάσαντο, καὶ μετὰ
Ἀθανασίου ἐσπείσαντο.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἄλλοι, καίπερ διαπύρως πρὸς
ἐκείνου μετεῤῥύησαν δόξαν· οἷα δὴ καὶ Οὐρσίκιος 
καὶ Οὐάλης πεπόνθασιν, οἳ σὺν τοῖς ἀμφὶ
θέογνιν ἐν τῷ Μαρεώτῃ γενόμενοι τὰ εἰρημένα
Ἰσχυρίωνι διαψηλαφῆσαι περί τε τοῦ κατεαγότος
μυστικοῦ ποτηρίου καὶ τῶν λοιπῶν, μεταθέμενοι
τῆς προτέρας σπουδῆς, ἐς Ῥώμην ἀνῄεσαν· καὶ
Ἰουλίῳ τῷ ταύτης ἐπισκόπῳ βιβλίον μετανοίας δόνεμε 
σίίας, εἶτα μουϊίισε ἱρεα. Βτείσίί σἱ Ψυίουιία,
$0=146 $8=172 $9=1
ΚφιεοιΑΥι ΠτομiΕ ΡἱΒ. Π.
τες, τὴν ἐπὶ Ἀθανασίῳ ἧτταν ὠμολόγουν, καὶ τῷ
ὁμοουσίῳ τοῦ λοιποῦ στοιχεῖν ἐπεκύρουν· καὶ αὐτῷ
δὲ Ἀθανασίῳ γράφοντες, φιλοφρόνως κοινωνεῖν
αὐτῷ ἠξίουν· ὃ δῆτα περιφανῶς εἰς μέγιστον καθίστατο 
θρίαμβον ὡς ἀδίκως οἱ ἐν Τύρῳ κατὰ Ἀθανασίου 
τὰς ὑήφους ἐξήνεγκαν. Ἃ δὲ τῷ Ῥώμης
ἔγραφον Ἰουλίῳ, ἦσαν ταῦτα· «Κυρίῳ μακαριωτάτῳ 
πάππα Ἰουλίῳ Οὑρσίκιος καὶ Οὐάλης. Ἐπειδὴ
συνέστησεν ἡμᾶς πολλά τε πρὸ τούτου καὶ δεινὰ
πεοὶ Ἀθανασίου τοῦ ἐπισκόπου διὰ γραμμάτων
ἡμῶν ὑποβεβληκέναι, γράμμασι τῆς σῆς χρηστότητος 
μεθοδευθέντες, τοῦ πράγματος χάριν περὶ οὖ
ἐβηλώσαμεν, οὐκ ἡδυνήθημεν λόγον ἀποδοῦναι· ὁμολογοῦμεν 
παρὰ τῇ σῇ χρηστότητι, παρόντων τῶν
ἀδελφῶν ἡμῶν πάντων τῶν πρεσβυτέρων, ὅτι πάντα
τὰ πρὸ τούτου ἐλθόντα εἰς τὰς ἀκοὰς ὑμῶν πεοὶ
τοῦ ὀνόματος τοῦ προειρημένου Ἀθανασίου ψευδῆ
καὶ πλαστά ἐστι, πᾶσί τε δυνάμει ἀλλότρια αὐτοῦ
τυγχάνει. Διά τοι τοῦτο ἡδέως ἀντιποιούμεθα τῆς
κοινωνίας τοῦ προειρημένου Ἀθανασίου· μάλιστα
ὅτι ἡ θεοσέβειά σου κατὰ τὴν ἔμφυτον αὐτῆς καλοκαγαθίαν 
τῇ πλάνῃ ἡμῶν συγγνώμην κατηξίωσε·
δοῦναι. Ὁμολογοῦμεν καὶ τοῦτο, ὅτι ἐάν ποτε ἡμᾶς
οἱ ἀνατολικοι θελήσωσιν, ἢ καὶ αὐτὸς Ἀθανάσιος
κακοτρόπως περὶ τούτου εἰς κρίσιν καλέσαι, μὴ
ἀπέρχεσθαι παρὰ γνώμην τῆς σῆς διαθέσεως. Τὸν
δὲ αἱρετικὸν Ἄρειον καὶ τοὺς ὑπερασπίζοντας αὐτοῦ 
τοὺς λέγοντας, Ἦν ποτε ὅτε οὐκ ἦν ὁ Υἱός, καὶ
ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ὁ Χριστός ἐστι, καὶ τοὺς ἀρνουμένους 
τὸν Χριστὸν Θεὸν εἶναι, καὶ Υἱὸν Θεοῦ
πρὸ αἰώνων, καθὼς καὶ ἐν τῷ προτέρῳ λιβέλλῳ
ἑαυτῶν ἐν τῇ Μεδιολάνων ἐπιδεδώκαμεν, καὶ νῦν
ἀναθεματίζομεν. Ταῦτα δὲ τῇ χειρὶ αὐτῶν γράψαντες, 
ὁμολογοῦμεν πάλιν ὅτι τὴν Ἀρειανικὴν αἴρεσιν,
καθὰ προείπομεν, καὶ τοὺς ταύτης αὐθέντας κατεκρίναμεν 
εἰς τὸν αἰῶνα. Ἐγὼ θὐρσάκιος τῇ ὁμολογίᾳ 
μου ταύτῃ παρὼν, ὑπέγραψα· ὡσαύτως δὲ
καὶ Οὐάλης.» Ταῦτα μὲν πρὸς Ἰούλιον· ἃ δὲ καὶ
Ἀθανασίῳ ἔπεμπον ἐν τούτοις ἦσαν· «Κυρίῳ
ἀδελφῷ Ἀθανασίῳ ἐπισκόπῳ θὑρσάκιος καὶ θὐάλης
ἐπίσκοποι. Ἀφορμὴν εὑρόντες διὰ τοῦ ἀδελφοῦ καὶ
συμπρεσβυτέρου ἡμῶν Μουσαίου, ἐρχομένου πρὸς
τὴν σὴν ἀγάπην, ἀδελφὲ ἀγαπητέ, διὰ τοῦτό σε καὶ
πάνυ προσαγορεύομεν ἀπὸ τῆς Ἀκυλιίας· καὶ εὐχόμεθά 
σε ὑγιαίνοντα τὰ γράμματα τὰ ἡμέτερα
ἀναγνῶναι. Δώσεις γὰρ ἡμῖν θαῤῥεῖν, ἐὰν καὶ σὺ ἐν
τῷ γράφειν ἀποδῷς ἡμῖν τὴν ἀμοιβήν. Γίνωσκε γὰο
ἡμᾶς εἰρήνην ἔχειν μετὰ σοῦ καὶ κοινωνίαν ἐκκλησιαστικήν. 
Καὶ τούτων γνώρισμα ἡ διὰ τούτων τῶν
γραμμάτων προσηγορία.» Τὰ μὲν οὖν κατὰ Ἀθανάσιον 
ἐν τούτοις ἦσαν· καὶ οὕτως ἐξ ἐσπέρας εἰς
τὴν πρὸς Ἕω ἀρχομένην ἐπανελθὼν κατ´ Αἴγυπτον,
τας ἐκκλησίας διεῖπεν. Ὡσαύτως δὲ καὶ Παῦλος,
καὶ Μάρκελλος, Ἀσκληπᾶς τε καὶ Λούκιος, τοὺς
$0=146 $8=173 $9=1
ΚΕὐΑΑ. ΚΗΓ.
νι καὶ τὰ κοινὰ τότε κακῶς εἶχο· καὶ περὶ τῆς
εἰς Νίσισιν ἐκστρατείας Σαπωρίου τοῦ Περσῶν
βασιλέως· καὶ περὶ τῶν κητὰ τὴν ἐσπέραν
τιράννων. Μαγνεντίου καὶ Βρετανίωνος, καὶ
ἄλλων μετὰ μόρον Κώνστα τοῦ Καίσαρος.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ τὰ κοινὰ κακῶς ἔπρατ.
του Τριῶν γὰρ παίδων ὄντων τῶ Κωνσταντίνῳ, ὁ
μὲν νεώτερος καὶ ὁμώνυμος τῷ πατρὶ πρὸς τῶν τοῦ
ἀδελοοῦ Κώνστα στρατιωτῶν κτίννυται, οὐ κελεύπαντος 
τὴν σφαγὴν, ἀλλὰ μηδὲ κωλύσαντος· μετὰ δὲ
τοῦτο οὐκ εὐτυχῶς τὰ κατὰ τὴν Ἕω εἶχον τῷ Κωνσταντίω, 
μεγίστης ἐφόδου ἐκ Περσῶν κινηθείσης.
Οἷα γάρ τινος νυκτὸς ἀθρόον Ῥωμαίοις ἐπιχυθείσης, 
τὰ τῆς νίκης Πέρσαις ἐγένετο· ὁπηνίκα τὰ κατ´
Ἀθανάσιον καὶ ὁ περὶ τοῦ ὁμοουσίου ἀνεῤῥιπίζετο
πόλεμος. Ἐν μέντοι Νισίβιδι τῆς Ἀντιοχείας Σαβώριος 
γεγονώς, πολιορκεῖν ἐπειρᾶτο ἐπὶ ἑβδομηκοστὴν 
ἡμέραν, τὰς μηχανὰς περιιστὰς κύκλῳ καὶ
χώματα εἰς ὕψος μέγα ἐγείρων, καὶ τὰς ἐλεπόλεις
ἀφείς, τάφρους τε ὑπορύσσων καὶ χαρακώματα. Ὡς
δὲ πάντα πράττων οὐδὲν ἦνυε, τὸν μέσον τέμνοντα
ποταμὲν τὴν πόλιν, ὃς Μυγδόνιος λέγεται, πόῤῥωθεν 
ἐπισχών, καὶ ἑκατέρωθεν τάφροις τισὶν ὑώηλοῖς
περιφράξας τὸ ῥεῦμα, ἐξάπινα οἷά τινα μηχανὴν
κατὰ τοῦ τείκους ἠφίει. Τὸ δὲ τὴν ῥύμην μὴ ἀντισχόν, 
εἶξέ τε καὶ κατέπεσεν ἑκατέρωθεν, διέξοδον
τῷ ὕδατι δεδωκός. Ἐν ἐλπίσι δ´ ὁ Πέρσης γενόμενυς 
τὴν πόλιν ἐλεῖν, καὶ τῇ ὑστεραίᾳ μετὰ τὸ ἀνανθῆναι 
τὸ τέλμα, διὰ τῶν καταπεπτωκότων μερῶν
πανστρατὶ ἐλθὼν, ὁρᾷ τὸ τεῖχος οἷόνπερ τὸ πρότερον 
ἦν. Ὁ γὰρ τῆς πόλεως ἐπίσκοπος τηνικαῦτα
Ἰάκωβος, θείας μοίρας μὴ ἀμοιρῶν, εὐχῇ θᾶττον
τὸ τεῖχος ἀνίστη· καὶ τοὺς Πέρσας ἰόντας ἀοράτοις
ἐξήλαυνε βέλεσι. Σαβώριος δ´ ἀθρήσας, ἐν ἐκπλήξει 
ἦν διὰ ταῦτα· καὶ ὅτι ἄνδρα περὶ τὸ τεῖνος ἑώρα
βασιλικῇ περιηνθισμένον ἀβρότητι. Νομίσας δ´ εἶναι
Κωνστάντιον, θάνατον ἠπείλησε τοῖς μὴ παρεῖναι
τοῦτον ἀπηγγελκόσιν. Ἰσχυριζομένων δὲ ἐκείνων
ἀληθῆ εἶναι τὰ παρ´ αὐτῶν εἰρημένα, καὶ τὸν Κωνστάντιον 
ἐν Ἀντιοχείᾳ διάγειν εἰρηκότων, ἐπέγνω
τῆς ὄύεως μηνύματα, καὶ τὸν Θεὸν ἔλεγε τῶν Ῥωμαίων 
ὑπερμαχεῖν. Ἐφ´ ᾧ δυσχεράνας, εἰς ἀέρα
βέλη ἠφίει, πλῆξαι τὸν ἀσώματον ὁ δείλαιος οἰηθείς.
Ἐφραὶμ δ´ ὁ παρὰ Σύροις ἄριστος γενόμενος συγγραφεὺς, 
ἀνιὼν τὸ τεῖχος, καὶ τὸ μυρίανδρον ἐκεῖ,ο
στῖφος ἰδών, ἐδεῖτο τοῦ Ἰακώβου, οὕτω γὰρ ὁ ἐπίσκοπος 
ὠνομάζετο, κνίπας ἐπιπέμπειν τοῖς Πέρσαις
καὶ κώνωπα·, ὡς ἂν καὶ διὰ τῶν σμικρῶν ζυθοίων
γνῶσι Πέρσαι, ὡς μέγας σφίσι Θεὸς ἐπαρκεῖ. Καὶ
δὴ ἅμα τῇ εὐχῇ στρατὸς διαέριος νεφῶν δίκην τὰ
ζωύφια αὐτοῖς ἀθρόον ἐφίπτατο· καὶ ταῖς τῶν ἐλεφάντων 
προνομαίαις αὐλῶν δίκην ᾑωρημέναις τῶν
τε ἴππων καὶ ἄλλων ζώων τοῖς τε ὡσὶν καὶ ὁιεὶν
εἰσέῤῥεον. Οἱ δὲ τῶν ζωθφίων μὴ φέροντες τὴν ἐπίσ 
$0=146 $8=174 $9=1
ΚΛΤ?ΝγΟ. iζ.
θεσιν, ἀτάκτῳ ῥύμῃ θέοντες συνεχέοντο, καὶ κατέπιπτον 
ἀκόσμως ἀποδιδράσκοντες. Σαβώριος δ´ ἐκ
μικρῶν τὴν μεγάλην Θεοῦ συμμαχίαν μεμαθηκώς.
καὶ πολλὰ δράσας τῇ τοιαύτῃ στρατείᾳ, ὅμως αἰσχύνης 
ἔμπλεως ἐκεῖθεν ἀνέστρεφεν, ἑαυτῷ μᾶλλον
οὐ νίκην, ἀλλ´ ἧτταν πραγματευσάμενος. Ἐν δὲ
τῶ πρὸς Ἕω Περσικῷ πολέμῳ διατρίβοντι Κωνσταντίῳ, 
Μαγνέντιος ἐν Ἐσπέρᾳ τύραννος ἤρθη· ὃς δὴ
τὸν βασιλέα Κώνσταντα ἐκ συσκευῆς ἀναιρεῖ περὶ
Γαλατίαν, καὶ τὴν ὑπ´ αὐτῷ ἀρχομένην ὑφ´ ἑαυτοῦ
ποιεῖται. Δι´ οὗ ἐμφύλιος μάχη συνίστατο. Τοῦ δὲ
τὸν ἄκρατον ῥύμην δείσασα Κωνσταντία τοῦ κρατοῦντος 
ἡ ἀδελφή, Βρετανίωνι τὸν βασιλικὸν περιτίθησι 
στέφανον, καὶ ἀνθίστασθαι τῷ τυράννῳ ἐκέλευεν. 
Ὃ μαθὼν ὁ Κωνστάντιος, καὶ τὸ βασιλικὸν
διάδημα ἔπεμπεν. Ἀλλὰ καὶ οὗτος ἐνηδυνθεὶς τῇ
ἀρχῇ, τύραννος ἐν Σιρμίῳ καθίστατο. Ναὶ μὴν καὶ
κατὰ Ῥώμην ταραχὴ οὐ μετρία προσῆν, Νεπωτιανοῦ 
ὃς ἀδελφιδοῦς ἦν Κωνσταντίνου τοῦ βασιλεύσαντος, 
τῆς ἐκεῖσε ἀντιποιουμένου ἀρχῆς, οὐκ
ἀνεννῆ νεολαίας ἐκ δορυφόρων μονομάχων στρατιὰν
ἐπισυρομένου. Ἀλλὰ τοῦτον μὲν οὐκ ἐπὶ πολὺ κρατήσαντα 
οἱ περὶ Μαγνέντιον ἔκτεινον. Μαγνέντιος
δὲ τὰ πρὸς δύσιν ἅπαντα δῃῶν οὐκ ἀνίει· οὕτως ἐν
βραχεῖ τῷ χρόνῳ τοσαῦτα συνεῤῥύη κακά. Ἔτος τέταρτον 
δ´ ἦν μετὰ τὰ ἐν Σαρδικῇ τῇ ἐκκλησίᾳ γενόμενα. 
Κωνστάντιος δὲ αὐτοκράτωρ κατὰ τὴν Ἐψαν
δεινθείς, καὶ τὸ τῆς ἐσπέρας κράτος περιζώσασθαι
ἔσπευδε· καὶ πρὸς τὸν τῶν ἐσπερίων τυράννων καθωπλίλετο 
πάλεμον. Τότε δ´ Ἀθανάσιος καὶ σύνοδον
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Αἰγυπτίων ἀθροίσας ἐπισκόπων,
τὰ ἐν Σαρδικῇ καὶ Παλαιστίνῃ περὶ αὐτοῦ δόξαντα
κυροῦν καὶ ἐπιψηφίζεσθαι παρεσκεύαζε.
Ὡς πάλιν τῶν Ἀρειανῶν ἐπιθέσεσιν οἱ περὶ
Ἀθανάσιον ἐξηλαύνοντο, καὶ αὐτὸς φυγῇ ἐχρήσατο
· καὶ ὡς πάλιν Γεώργιος κατήχθη εἰς
Ἀλεξάνδρειαν, καὶ μυρία κακὰ Ἀ εξωνδοεῦπον
ἐπήγαγεν· ὡς ἐν τῷ περὶ φυγῆς λόγῳ ἱστόρησεν 
Ἀθανάσιος,
Βασιλεὺς δὲ ταῖς τῆς ἀντιπάλου αἱρέσεως ὑποθέσεσιν 
ἐκτραπεὶς, διάστροφος τὴν γνώμην ἐγίνετο·
ὑπέθεντο γὰρ ὡς εἴη Αἴγυπτον καὶ Λιβύην συγχέων
αὖθις ὁ Ἀθανάσιος. Προσετίθεντό γε μὴν καὶ τὸ
μὴ ἐπὶ ταῖς καθηκουσάσαις αὐτῷ παροικίαις χειροτονίας 
ποιῆσαι· καὶ τὸ μέγιστον, ὡς ὅτι οὗτος αὐτῷ
$0=146 $8=175 $9=1
ἐκπολεμήσειε ζῶντα τὸν ἀδελφόν. Καὶ πείσαντες
τοῖς τοιούτοις Κὕριπον ὄντα, τὰ ἐν Σαρδικῇ γεγενημένα 
ἀνέτρεπε, καὶ τοὺς δι´ ἐκείνης ὅσοι τῶν ἐπισκόπων 
καθόδου ἔτυχον ἐκέλευεν ἐξελαύνεσθαι.
Ἀμέλει καὶ Μαρκέλλου ἐκβληθέντος, Βασίλειος τῆς
Ἀγκυρογαλατίας προΐστατο αὖθις. Ὁ δὲ τῆς Ὁρεστιάδος 
Λούκιος σιδηροδεσμώτης ἐν εἰρκτῇ διεσθάρη. 
Παῦλος δὲ ὁ τῆς Κωνσταντίνου ἀϊδίῳ ἐζημιοῦτο 
φυγῇ κατὰ τὴν τῆς Ἀρμενίας πολίχνην, ἐν
ἐσχατιᾷ που κειμένην· Κουκουσὸν αὐτὴν ὀνομάζουσιν
· ἔνθα βρόχῳ τῶ δι´ ἀγχόνης ἐφθάρη παρὸ τῶν
τὰ Μακεδονίου φρονούντων. Τοσοῦτον δ´ αἱ κατ´
Ἀθανασίου διαβολαὶ ἔσχον τὸ κράτος, ὡς καί τινα
πέμπειν ἀφαιρεῖν ἐκείνῳ τὴν κεφαλήν, ὅπου δὴ καὶ
εὑρίσκοιτο· σὺν αὐτῷ δὲ καὶ Θεόδουλον, καὶ Ὀλύμπιον, 
ἐκκλησιῶν τινων προϊσταμένους ἐν θρᾴκῃ,
Τον δὲ προαισθόμενον τὰ ἐκ βασιλέως, τὴν ἀπειλὴν
ἐκφυγεῖν, καὶ τὸ ζῇν πραγματεύσασθαι. Ἦν δῆτα
φυγὴν αὐτοῦ οἱ ἐξ Ἀρείου διαβάλλοντες ἦσαν· καὶ
μάλλον Νάρκισσος ὁ Νερωνιάδος ἐπίσκοπος, καὶ
λεόντιος ὁ Λαοδικείας, τηνικαῦτα δὲ τῇ, ἐν Ἀντιοχείᾳ 
προεστὼς ἐκκλησίας· περὶ οὗ φησὶν Ἀθανάσιος, 
ὅτι πρεσβύτερος ὤν, ἐξέστη τῆς λειτουργίας,
ἐκτομίας γενόμενος αὐτουργός. Παιδίσκῃ γάρ τινι
προσεδρεύων ὡραίᾳ, Εὐστολία δὲ ἦν ἐκείνῃ τὸ ὄνομα,
ἐπεὶ τὴν ἀναφυομένην αἰσχρὰν ὑπόνοιαν διὰ σπουδῆς.
ἐποιεῖτο περιελεῖν, ἀπετεμεν ἑαυτὸν ἵν ἐξῇ ἀδεῶς διατρίβειν 
αὐτῇ. Πι ὴν καὶ τοῦτο δράσας, οὐκ ἀπενίψατο
τὴν ὑπόνοιαν· διὰ τοῦτο τότε μὲν τῆς ἀξίας καθήρη,
ται· σπουδῇ δὲ Κωνσταντίου Λαοδικείας, ἔπειτα δὲ καὶ
τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ παροικίας προέστη μετὰ τὸν θεομισῇ 
Στέφανον, ὃς τὸν Πλάκητον διεδέξατο μετὰ τὸν
Εὐφρόνιον. Ἀθανασίου δὲ φυγόντος, ὡς εἴρηται,
Ῥεώργιος εἰσιὼν αὖθις, κακῶς ἐποίει τὰς ἀνὰ τὴν
Αἴγυπτον ἐκκλησίας. Ὁποῖα δὲ διεπράττετο, ἄμεινον 
τῆς φωνῆς ἐπακοῦσαι Ἀθανασίου, παρόντος τεἅμα 
καὶ πεπονθότος. Ἐν γὰρ τῷ Πειὶ τῆς φυγης
αὐτοῦ ἐπιγεγραμμένῳ, τὴν ἀπολογίαν πρὸς τοὺς ἐν
μέμψει ποιουμένους διεξιών, μνείαν τε καὶ τῶν τότε
γενομένων ποιούμενος, τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν·
«Καὶ γὰρ εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἐπεφύησαν ζητοῦντες.
πάλιν ἡμᾶς ἀποκτεῖναι· καὶ γέγονε τὰ ὕστερα χείρονα 
τῶν πρώτων. Στρατιῶται γὰρ ἐξαίφνης τὴν
ἐκκλησίαν ἐκύκλωσαν, καὶ τὰ πολέμων ἀντὶ εὐχῶν
ἐγίνετο. Εἶτα εἰσελθὼν τῇ Τεσσαρακοστῇ ὁ παρ´
αὐτῶν ἀποσταλεὶς ἐκ Καππαδοκίας Γεώργιος, ηὔξσεν 
ἂ παρ´ αὐτῶν μεμάθηκε κακά. Μετὰ τὰ ἔβδομα
τοῦ Πάσχα παρθένοι εἰς δεσμωτήριον ἐβάλλοντο·
ἐπίσκοποι ἤγοντο ὑπὸ στρατιωτῶν δεδεμένοι· ὀρφανῶν 
καὶ νηρῶν ἠρπάζοντο οἰκίαι τε καὶ ἄρτοι. Ἔφοδοι 
κατὰ τῶν οἰκιῶν ἐγίνοντο, καὶ νυκτὸς οἱ Χριστιανοὶ 
κατεφέροντο· ἀπεσφραγίσθησαν οἰκίαι· καὶ
ἀδελφοὶ κληρικῶν ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν ἐκινδύνευον,
Καὶ δεινὰ μὲν ταῦτα· δεινότερα δὲ τὰ μετὰ ταῦτα
$0=146 $8=176 $9=1
ΞίιίΚΑΥΙΗ ΠγΟiiῇΠΒ.Π.
τετολμημένα· τῇ γὰρ ἑβδομάδι μετὰ τὴν ἁγίαν
Πεντηκοστὴν ὁ λαὸς νηστεύσας, ἐξῆλθε παρὰ τὸ
κοιμητήριον εὔξασθαι, διὰ τὸ πάντας ἀποστρέφεσθαι 
τὴν πρὸς Γεώργιον κοινωνίαν. Ἀλλὰ τοῦτο
μαθὼν ὁ παμπόνηρος αὐτός, παροξύνει τὸν στρατηλάτην 
Σεβαστιανὸν Μανιχαῖον ὄντα· καὶ λοιπὸν αὐτὸς 
μετὰ πλήθους στρατιωτῶν, ὅπλα καὶ ξίφη γυμνὰ
καὶ τόξα καὶ βέλη φερόντων, ὥρμησεν ἐν αὐτῇ τῇ
Κυριακῇ κατὰ τῶν λαῶν. Καὶ ὀλίγους εὐρὼν εὐχομένους 
(οἱγὰρ πλεῖστοι λοιπὸν διὰ τὴν ὥραν ἀναχωρήσαντες 
ἔτυχον), τοιαῦτα εἰργάσαντο, οἷα παρ´
αὐτῶν ἔπρεπε πραχθῆναι. Πυρκαῖὰν γὰρ ἄψας, καὶ
στήσας παρθένους παρὰ τὸ πῦρ, ἠνάγκαζε λέγειν
αὐτὰς τῆς Ἀρείου πίστεως εἶναι. Ὡς δὲ νικώσας
οὐτὰς ἔβλεπε καὶ μὴ φροντιζούσας τοῦ πυρὸς, γυμνώσας 
λοιπόν, οὕτω κατέκοψεν αὐτὰς εἰς τὰ πρόσωπα, 
ὡς μετὰ χρόνον μόγις ἐπιγνωσθῆναι. Ἄνδρας,
τε Χρατήσας τεσσαράκοντα, καινοτέρῳ τρόπῳ κατέκοψε. 
Ῥάβδους γὰρ τὰς ἀπὸ τῶν φοινίκων εὐθὺς
τεμών, ἐν αὐταῖς ἐχούσαις ἔτι τοὺς σκόλοπας, τὰ
νῶτα τούτων οὕτως ἐξέδειρεν, ὡς τινὰς μὲν πολλάκις 
χειρουργηθῆναι διὰ τοὺς ἀποπαγέντας ἐν αὐτοῖς 
σκόλοπας· τινὰς δὲ καὶ μὴ φέροντας ἀποθανεῖν. 
Πάντας μὲν οὖν τοὺς περιλειφθέντας ἀθρόως
καὶ τὰς παρθένους ἐξώρισεν εἰς τὴν μεγάλην Ὅασιν.
Τὰ δὲ σώματα τῶν τετελευτηκότων οὐδὲ τοῖς ἰδίοις
κατὰ τὴν ἀρχὴν ἀποδοθῆναι συνεχώρησαν· ἀλλ´
ἔκρυψαν ὡς ἠθέλησαν ἄταφα λιπόντες, ὑπὲρ τοῦ
δοκεῖν αὐτοὺς λανθάνειν τὴν τοσαύτην ὠμότητα.
Πράττουσι δὲ τοῦτο, πεπλανημένοι τῇ διανοίᾳ οἱ
παράφρονες. Τῶν γὰρ οἰκείων τῶν τετελευτηκότων,
χαιρόντων μὲν διὰ τὴν ὁμολογίαν, θρηνούντων δὲ
διὰ τὰ σώματα, μεῖζον ἐξηχεῖτο κατ´ αὐτῶν ὁ τῆς,
ἀσεβείας καὶ ὠμότητος ἔλεγχος. Καὶ γὰρ εὐθὺς ἀπὸ
τῆς Αἰγύπτου καὶ τῶν Λιβύων ἐξώρισαν μὲν ἐπισκόπους 
Ἀμμώνιον, Θμοῦῖν, Γάῖον, Φίλωνα, Ἐρμῆν, 
Πλήνιον, Τενόσιριν, Νιλάμμωνα, Ἀγάθωνα,
Ἀνάγαμφον, Ἀμμώνιον ἕτερον, Μάρκον, ἀρακόντιον, 
Ἀδέλφιον, Ἀθηνόδωρον, καὶ πρεσβυτέρους,
Ἱέρακα καὶ Διόσκορον. Καὶ οὕτω πικρῶς ἤλασαν αὐτοὺς, 
ὡς τινὰς μὲν αὐτῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς, τινὰς δὲ ἐν
αὐτῷ τῷ ἐξορισμῷ ἀποθανεῖν. Ἐφυγάδευσαν δὲ ἐπισκόπους 
πλείους τριάκοντα. Σπουδὴ γὰρ ἦν αὐτοῖς
κατὰ τὸν Ἀχαὰβ, εἰ δυνατόν, ἐξᾶραι τῆν ἀλήθειαν.»
Τὰ μὲν οὖν κατὰ Ἀλεξάνδρειαν ὑπὸ Γεωργίων γινόμενα 
τοιαῦτα δή τινα ὅσαν
ΚΚΦΑΛ. Λʹ.
Ὡς παραπλήσια ἔδρα καὶ Μακεδόνιος ἐν Κωνσταντινουπόλει 
καὶ πέριξ· καὶ ὡς ἐμαρτύρησαν 
Μαοκιανὸς καὶ Παρτύριος, καὶ Παῦλος ὁ
Κωνσταντινουπόλεως.
Οὐχ ἧττον δὲ καὶ Μακεδόνιος μετὰ Παῦλον κατασχὼν 
τὴν Ἐκκλησίαν, ἐν Κωνσταντινουπόλει διαπραττόμενος 
ἦν· ῥοπὴν γὰρ ἐκ βασιλέως ὅτι πλείστην 
λαβὼν, πόλεμον ἀνεγείρει κατὰ τῆς Ἐκκλησίας,
$0=146 $8=177 $9=1
κατ´ οὐδὲν λειπόμενον τῶν ὑπὸ τοῖς τυράννοις γεγενημένων. 
Τέχνῃ δὲ μετερχόμενος τὸν κρατοῦντα,
τῷ ἐκείνου νόμῳ ἐκύρου, ὅσα ληίζων τὰς ἐκκλησίας
καὶ ἀνδραποδιζόμενος πράττειν ᾑρεῖτο. Καὶ κατὰ
πόλεις βασιλικὰ ἐφίπτατο γράμματα· καὶ χεὶρ
στρατιωτικὴ τοῖς θεσπιζομένοις καθυπουργεῖτο· καὶ
οὐ μόνον τῶν ἐκκλησιῶν, ἀλλὰ καὶ τῶν πόλεων ἐξηλαύνοντο 
ὅσοι δὴ τὰ Παύλου φρονοῦντες ἦσαν, καὶ
τὰ τοῦ ὁμοουσίου ἐπρέσβευον. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα
διώκειν μόνον ἐσπούδαζον· ἔπειτα δὲ καὶ ἀνάγκην
προσῆγον ὥστε κοινωνεῖν αὐτοῖς· καὶ τοιαύτην. ὡμηδὲν 
ἀποδέουσαν εἶναι τοῖς πάλαι ξοάνοις ἐπιθύειν
ἠναγκασμένοις. Οὐ γὰρ ἐξορίας μόνον, ἀλλὰ καὶ δημεύσεις 
καὶ οἰκείων ἀπαγωγὰς, μάστιγάς τε ἐπὶ
τούτοις, αἰκίας τε καὶ ποικίλας ἐπῆγον βασάνους
καὶ ἐξορίας. Ὡς καὶ πολλοὺς ὑπὸ πληγῶν διαφθαρῆναι
· ἄλλοις δὲ ἀφαιρεθῆναι τὸ πολιτεύεσθαι· τινὰς 
δὲ καὶ κατὰ τῶν μετώπων μαστιγίας γενέσθαι.
ἵν´ ἐπίσημοι εἶεν ὄντες τοιοῦτοι. Τὸ δὲ κακὸν καὶ
μέχρι φόνων προῄει. Σὺν πολλοῖς γὰρ καὶ ἄλλοις καὶ
Μαρκιανὸς καὶ Μαρτύριος ἀνδρείως ἀπέθανον, οἳ
σύνοικοι καὶ ὑπογραμματεῖς χρηματίζοντες Παύλω,
ὑπὸ Μακεδονίου τῷ ὑπάρχῳ προὐδόθησαν αἰτίαν
σχόντες, ὡς εἴησαν στασιώδεις, καὶ τῇ ἀναιρέσει,
Ἑρμογένους οὐκ ἐλάχιστα συμβαλόμενοι. Ἦν δ´
ὁἕτερος μὲν ὑποδιάκονος, ψάλτης δὲ ὁ Μαρτύριος,
καὶ τὰς θείας ἀναγινώσκειν τεταγμένος Γραφάς,
Ἐν ὁ τάφος πρὸ τοῦ τείχους ἐστὶ τῆς πόλεως, ἐπίσημον 
περιβεβλημένος οἶκον, ἅτε δὴ μαρτύρων μνῆμα 
καθεστηκότα. Ὃν οἶκον Ἰωάννης ὁ τὴν γλῶτταν
χρυσοῦς οἰκοδομεῖν πρῶτος ἐπέβαλε· Σισίνιος δ´
ἔπειτα ἐξετέλεσε. Καὶ ἄμφω δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως 
Ἐκκλησίας μετὰ ταῦτα ἡγήσαντο. Δεῖν γὰρ
αὐτοῖς ἔδοξε καὶ τιμῆς ἀξιοῦσθαι μαρτυρικῆς, δόξαν
κληρωσαμένοις ἀπὸ Θεοῦ, δαίμονάς τε ἐλαύνειν, καὶ
ἄλλας νόσους ποικίλας ἰᾶσθαι τῇ θίξει τοῦ μνήματος
· καταδίκης δ´ ὄντα χῶρον τὸ πρότερον, δεινὸν
δὲ καὶ φάσμασι κατειδώλοις, πρὸς αὐτῶν κεκαθάρθαι. 
Τοιαῦτα μὲν κατὰ τὰς ἐψας πόλεις ὑπὸ Μακεδονίου 
ἐπράττετο· αἱ δ´ ἀνὰ τὴν Ἐσπέραν καὶ
Ἑλλάδα καὶ ἄχρι δὴ καὶ αὐτοῦ τοῦ Ἰλλυοικοῦ
ἀπείρατοι μεμενήκεσαν, σύμφωνοι πρὸς ἀλλήλους
οὖσαι, καὶ τὸν ἔκπαλαι ὅρον τῆς ἐν Νικαία συνόδου
κρατύνουσαι. Ὁ δὲ Παῦλος, ὡς καὶ πρότερον εἴρηται, 
ἐν τῇ Κουκουσῷ ὑπερόριος γεγονώς, ὀγχόνῃ
τῷ σφετέρῳ ὠμοφόρῳ χρησαμένων τῶν δυσσεβῶν.
ἀπεβίω. Τῆς δ´ αὐτοῦ τελευτῆς καὶ Ἀθανάσιος ἐν
τῷ αὐτῷ τῆς φυγῆς ἀπολογητικῷ ἐμνημόνευσεν οὕτω
φάσκων· «Τὸν γὰρ τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσκοπον 
Παῦλον διώξαντες καὶ εὑρόντες, προφανῶς
ἀποπνιγῆναι πεποιήκαοι τῇ λεγομένῃ Κουκουσῷ,
δήμιον ἐσχηκότες εἰς τοῦτο δίλιππον τὸν γενόμενον
ἔπαρχον. Ἦν γὰρ καὶ τῆς αἱρέσεως αὐτῶν προστάτης, 
καὶ τῶν πονηρῶν βουλευμάτων ὑπηρέτης.» Καὶ
$0=146 $8=178 $9=1
ΚοςιΕοΛΤΠΥΟΠ ΡΙΒ. Π
κΕῶμΑ. ΛΔʹ.
Περὶ τοῦ αἱρεσιάρχου Φωτεινοῦ· καὶ περὶ τῆς,
ἐν Σιρμίῳ τῶν τριῶν ἐκθέσεων πίστεων· καὶ
μάλιστα τῆς Πάρκου τοῦ Ἀρεθουσίων ἐπισκόπου.

Κωνστάντιος δὲ ἐξ Ἐῴας εἰς τὴν Ἰλλυρίδα τῶν
τυράννων χάριν τὴν στρατιὰν ἤλαυνε· καὶ ἃ μὲν
αὐτῷ κατὰ τῶν τυράννων ἐπράχθη, μετὰ βραχὺ διαλήψομαι
· τηνικαῦτα δ´ ἐν Σιρμίῳ διάγων, τὰ νατὰ
τὸν Φωτεινὸν εἰς ἐξέτασιν ἦγεν. Ἦν δὲ οὗτος δεινὸς
μὲν λέγειν, καὶ πείθειν μάλιστα ἱκανός· τῆς ἐκεῖσε
δ´ ἐκκλησίας προϊστατο. Καινῆς δ´ αἱρέσεως φανεὶς
ἀρχηγὸς, πολλοὺς πρὸς τὴν οἰκείαν δόξαν ἐπήγετο·
μάλιστα δὲ αὐτὴν ἐπαῤῥησιάζετο τῇ τοῦ βασιλέως
ἐπιδημίᾳ. Ἐδόξαζε μὲν γὰρ εἶναι ἕνα Θεὸν παντοκράτορα, 
τῷ οἰκείῳ λόγῳ τὸ πᾶν συστησάμενον·
ὅτι δὲ προαιώνιος ἡ τοῦ Λόγου γέννησίς τε καὶ ὕπαρξις, 
παντάπασιν ἀπηγόρευεν· ἐκ Μαρίας δὲ τὴν
ἀρχὴν ἔχειν. Τούτου δὲ πανταχοῦ διαθρυλληθέντος,
πάντες οἱ ἀνὰ τὴν Ἕω καὶ Ἐσπέραν ἐπίσκοποι, οἵ τε
τῆς ἐν Νικαίᾳ ἀντεχόμενοι πίστεως, καὶ ὅσοι Ἀρείῳ,
προσεῖχον, βαρέως εἶχον. Κατὰ πάντων γὰρ νεωτερίζειν 
τὸ Φωτεινοῦ δόγμα ἐνόμιζον. Οὐκ ἐν μετρίῳ,
δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς ἐποιεῖτο τὴν διαφωνίαν ταύτην·
ἔνθεν τοι καὶ σύνοδον ἐκεῖσε Κωνστάντιος συνεκρότει. 
Καὶ δὴ συνῆλθον ἐκ μὲν τῆς Ἕω Μάρκος ὁ τῶν
Ἀρεθουσίων ἐπίσκοπος, Γεώργιος ὁ τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ 
προεστὼς Ἐκκλησίας, ὃν οἱ ἐξ Ἀρείου ἔπεμπον
· καὶ Βασίλειος, ὃς Μάρκελλον ἐκβαλὼν αὖθις,
τῆς ἐν Ἀγκύρᾳ Γαλατίας προεστὼς ἦν· ὅ τε Βης
λουσιώτης Παγκράτιος, καὶ Ὑπατιανὸς Ἡρακλείας·
τῆς δ´ ἐσπέρας, Οὐάλης τε ὁ Μουρσῶν, καὶ ὁ πολὺς
τὴν ἀρετὴν Ὅσιος, Κουδρούβης τῆς ἐν Ἰσπανίᾳ ἐπίσκοπος, 
ὁμολογητὴς ὤν, καὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου
κεκοινωνηκώς· ὃς οὐχ ἑκὼν τηνικαῦτα παρῆν· δό-λοις 
γὰρ τῶν Ἀρειανῶν οὐ πολλῷ πρότερον ὑπερόριος 
γεγονώς, σπουδῇ τῶν περὶ Σίρμιον συνδραμόντων 
βασιλικῷ ἐπανῆλθε κελεύσματι. Καὶ γὰρ ἐν
ἐλπίσιν ἦσαν, ὡς, εἰ σύμψηφος ἐκείνοις γένοιτω ἢ πειθοῖ 
ἢ βίᾳ, σφίσιν ἀρκέσει πρὸς σύστασιν τοῦ σφετέρου
δόγματος· ἅτε δὴ ἀξιόχρεως μάρτυς καὶ οἷόν τι
θαῦμα τοῖς τότε ἀνθρώποις φαινόμενος. Ὡς δὲ παρς
ητεῖτο συντίθεσθαι, παντοδαπὴν καὶ αὖθις τιμωρίαν
ὑφίστατο ταῖς τῷ πολλῷ χρόνῳ κατεῤῥικνωμέναις
ἐκείνου σαρξὶν, ὡς καὶ στρέβλας καὶ πληγὰς ἐνεγκεῖν. 
Ὅθεν καὶ βιασθείς, ταῖς ἐκδοθείσαις ἐκθέσεσι,
τοεῖς δὲ ἦσαν, καὶ συνέθετο καὶ ὑπέγραψεν. Ἡ δὲ
σύνοδος τὰ Σαβελλίου τοῦ Λἴβυος, καὶ τὰ τοῦ Σαμοσατέως 
Παύλου, τὸν Φωτεινὸν καὶ φρονεῖν καὶ
διδάσκειν φωράσασα, εὐθὺς τῆς ἐπισκοπικῆς ἀξίας
ἐγύμνωσαν· ὃ δή, ὡς καλῶς γεγενημένον, καὶ τότε
καὶ μετὰ ταῦτα πάντες ἕστερξαν, καὶ ἀποδοχῆς τῆς
καθηκούσης ἠξίωσαν. Ἐπιμείναντες δέ τινες, ὥσπερ
τῶν προτέοων ἐκθέσεων κατεγνωκότες, τρεῖς ἑτέρας
Ποοίις, ἰοτιασμιίς οοασίως, Πίριε ἁφίαμοτα
$0=146 $8=179 $9=1
ὑπηγόρευον πίστεις. Τὴν μὲν οὖν μίαν Ἑλλήνων
νλώσσῃ Μάρκος ὁ Ἀρεθούσης ἐξετίθει· αἱ δὲ Ῥωμαϊστὶ 
ἀνεγράφοντο. Αἳ δὴ καὶ ἀσύμφωνοι πάμπαν
κατά τε λέξιν καὶ σύνθεσιν ἦσαν πρὸς τὴν Ἀοεθ.
σίου. Οὔτε μὴν ταῖς προτέραις τὰ ἴσα ἐφρόνουν. Ἡ
γὰρ Ἑλληνιστὶ λεχθεῖσα οὔτε ὁμοούσιον, οὔτε ὁμοιοούσιον 
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν εἶπε. Τούς γε μὴν εἰπόντας 
τὸν Υἱὸν ἄναρχον εἶναι, ἢ πλατυνομένην τὴν οὐσίαν 
τοῦ Θεοῦ ποιεῖν τὸν Υἱὸν, ἢ συντετάχθαι, ἀλλὰ μὴ
ὑποτετάχθαι τῷ Πατρὶ, ἐκκηρύκτους ποιεῖ. Ἐπίσης δὲ
καὶ ἀτέρα τῶν Ῥωμαϊκῶν περὶ οὐσίας ἣν σουνσταντίαν
Ῥωμαῖοι καλοῦσιν, εἴτε ὁμοούσιος, εἴτε ὁμοιοούσιος,
παντάπασι λέγειν ἀπαγορεύει· ὡς οὔτε ταῖς ἱεραῖς,
εἰρημένα Γραφαῖς, οὔτε ἀνθρώπων ἐννοίαις ἢ γνώσει 
ληπτά. Διατάσσεταί γε μήν, μείζονα τὸν Πατέρα
λέγειν ἕν τε τιμῇ καὶ ἀξιώματι, καὶ αὐτῷ δὴ ὀνόματι 
τῆς πατρότητος. Νομοθετεῖ δέ, ὡς μετὰ πάντων 
καὶ ὁ Υἱὸς ὑποτέτακται τῷ Πατρί· καὶ ἄναρχον
μὲν εἶναι τὸν Πατέρα· πᾶσι δὲ τοῦ Πατρὸς δίχα τὴν
τοῦ Υἱοῦ γέννησιν ἄγνωστον εἶναι. Ἦν δὴ ἔκθεσιν,,
ὡς μὴ δεόντως συντεθεῖσαν, μετὰ τὴν εἰς πολλοὺς
ἔκδοσιν ἀναλαβεῖν αὖθις σπουδάσαι τοὺς ἐπισκόπους
· ἐντείλατθαι δὲ καὶ βασιλεῖ σφοδρῶς, κόλασιν
ἀπειλοῦντα τὸν μὴ φανεροῦντα. Ἡί δὲ εἰς πολλοὺς
διαβᾶσα, οὐ παντάπασιν ἠφανίσθη. Τὴν μὲν οὖν μίαν
τῶν Ῥωμαϊκῶν, τῇ τοῦ Ἀρεθούσης Μάρκου ἐκδοθείσῃ 
συνάψας, τῷ παρόντι ἐκθήσω. Θατέραν δὲ,
ἥτις ὕστερον ἀνεγνώσθη, ἐν καιρῷ κατατάξω, ὅτε
τὰ ἐν Ἀριμίνῳ γενόμενα διηγεῖσθαί με γένοιτο. Ἢὲ
γε μὴν ῥηθεῖσα τῷ Μάρκῳ οὑτωσὶ διηγόρευε· «Πιστεύομεν 
εἰς ἕνα Θεόν, πατέρα παντοκράτορα, τὸν
κτίστην καὶ ποιητὴν τῶν πάντων· ἐξ οὗ πᾶσα πατριὰ 
ἐν οὐρανοῖς καὶ ἐπὶ γῆς ὀνομάζεται· καὶ εἰς
τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υίόν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν, τὸν πρὸ πάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς 
γεννηθέντα· Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτός· δι’
οὖ ἐγένετο τὰ πάντα, τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ὀρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα· Λόγον ὄντα
καὶ φῶς ἀληθινὸν καὶ ζωήν· τὸν ἐπὶ ἐσχάτων τῶν
ἡμερῶν δι´ ἡμᾶς ἐνανθρωπήσαντα, καὶ γεννηθέντα
ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου· καὶ σταυρωθέντα, καὶ ἀποθανόντα, 
καὶ ταφέντα· καὶ ἀναστάντα ἐκ νεκρῶν
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ ἀναληφθέντα εἰς οὐρανόν, καὶ
καθίσαντα ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός· καὶ ἐρχόμενον
ἐπὶ συντελείᾳ τοῦ αἰῶνος κρῖναι ζῶντας καὶ νε.
κροὺς, καὶ ἀποδοῦναι ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ·
οὗ ὁ βασιλεία ἀκατάπαυστος οὖσα, διαμένει εἰς τοὺς
ἀπείρους αἰῶνας. Ἔσται γὰρ καθεζόμενος ἐν δεξιᾶ
τοῦ Πατοὸς, οὐ μόνον ἐν τῷ αἰῶνι τούτῳ, ἀλλὰ καὶ
ἐν τῷ μέλλοντι· καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τουτἐστι 
τὸν Παράκλητον· ὅπερ ἐπαγγειλάμενος τοῖς
ἀποστόλοις, μετὰ τὴν εἰς οὐρανοὺς ἄνοδον ἀποστεῖ.
λαι καὶ διδάξαι καὶ ὑπομνῆσαι αὐτοὺς πάντα, ἔπεμψε·
δι´ οὗ καὶ ἁγιάζονται αἱ τῶν εἰλικρινῶς εἰς αὐτὸν
πεπιστευκότων ψυχαί. Τοὺς δὲ λέγοντας ἐξ οὐκ ὄντων 
τὸν Υἱόν, ἢ ἐξ ἑτέρας ὑποστάσεως, καὶ μὴ ἐκ
τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ἦν χρόνος ἢ αἰὼν ὅτε οὐκ ἦν, ἀλλοτρίους 
οἶδεν ἡ ἁγία καθολικὴ Ἐκκλησία.
$0=146 $8=180 $9=1
ΚΓΕΙΑΥΙ ΠΟμΡiΒ. Π.
τίι, αἰίοιοε σεεσ εὐἶ εσυτία σμιμοὶίος Βοσίσεία.
Πάλιν οὖν ἐροῦμεν, εἴ τις τὸν Πατέρα καὶ τὸν ᾖ
γιὸν δύο λέγει Θεοὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ εἴ τις
λέγων Θεὸν τὸν Χριστὸν προαιώνιον Υἱὸν τοῦ Θεοῦ.
ὑπουργηκότα τῷ Πατρὶ εἰς τὴν τῶν ὅλων δημιουργίαν 
μὴ ὁμολογοίη, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸν ἀγέννητον 
ἢ μέρος αὐτοῦ ἐκ Μαρίας λέγειν γεγεννῆσθαι.·
τολμᾶ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις κατὰ πρόγνωσιν τὸν
ἐκ Μαρίας λέγει υἱὸν εἶναι, καὶ μὴ πρὸ αἰώνων ἐκ
τοῦ Πατρὸς γεγεννημένον πρὸς τὸν Θεὸν εἶναι κιὶ.
δι´ αὐτοῦ γεγενῆσθαι τὰ πάντα, ἀνάθεμα ἔστω.
Κἴ τις πλατυνομένην τὴν οὐσίαν τοῦ Θεοῦ τὸν Υἱὸν
λέγοι ποιεῖν, ἢ τὸν πλατυσμὸν τῆς οὐσίας αὐτοῦ
Υἱὸν ὀνομάζοι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὴν οὐσίαν τοῦ
ΘΔεοῦ πλατύνεσθαι ἢ συστέλλεσθαι φάσκοι, ἀνάθεμα,
ἔστω. Εἴ τις ἐνδιάθετον ἢ προφορικὸν λόγον λέγοι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις ἄνθρωπον
μόνον λέγοι τὸν Υἱὸν τὸν ἐκ Παρίας, ἀνάθεμα ἔστω,
Εἴ τις Θεὸν καὶ ἄνθρωπον τὸν ἐκ Μαρίας λέγων, Θεὸν
τὸν ἀγέννητον αὐτὸν νοεῖ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ
Ἐγὼ Θεὸς πρῶτος, καὶ ἐγὼ μετὰ ταῦτα, καὶ
πλὴν ἐμοῦ οὐκ ἔστι Θεὸς, τοῦτο αὐτὸ τὸ ἐπ´ ἀναιρέσει 
εἰδώλων καὶ τῶν μὴ ὄντων θεῶν εἰρημένον,
ἐπ´ ἀναιρέσει τοῦ Μονογενοῦς πρὸ τῶν αἰώνων Θεοῦ.
ἐκλαμβάνοι Ἰουδαϊκῶς, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ,,
Ὁ Λόγος σὸρξ ἐγένετο, ἀκούων, τὸν Λόγον εἰς,
σάρκα μεταβεβλῆσθαι νομίζοι, ἢ τροπὴν ὑπομεμενηκότα 
ἀνειληφέναι τὴν σάρκα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ
τις τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐσταυρωμένον
ἀκούων, φθορὰν ἢ πάθος ἢ τροπὴν κατὰ τὴν θεότητα,
ἢ μείωσιν, ἢ ἀναίρεσιν ὑπομεμενηκέναι λέγοι, ἀνάθεμα 
ἔστω. Εἴ τις τὸ Ποιήσωμεν ἄνθρωπον, μὴ
τὸν Πατέρα πρὸς τὸν Υἱὸν λέγειν, ἀλλὰ αὐτὸν πρὸς,
ἑαυτὸν λέγοι τὸν Θεὸν εἰρηκέναι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ
τις τῷ Ἰακὼβ μὴ τὸν Υἱὸν ὡς ἄνθρωπον πεπαλαικέναι, 
ἀλλὰ τὸν ἀγέννητον Θεὸν ἢ μέρος αὐτοῦ λέγοι,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ Ἔβρεξε Κύριος παρὰ τοῦ
Τυρίου, μὴ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκλαμβάνοι, 
ἀλλ´ ἑαυτὸν παρ´ ἑαυτοῦ λέγει βεβρεχέναι, ἀνάθεμα 
ἔστω. Ἔβρεξε γὰρ Κύριος ὁ Υἱὸς παρὰ Κυρίου 
τοῦ Πατρός. Εἴ τις ἀκούων Κύριον τὸν Πατέρα,
Κύριον τὸν Υἱόν, Κύριον καὶ Κύριον τὸν Πατέρα
καὶ τὸν Υἱὸν εἴποι, καὶ Κύριος ἐκ Κυρίου λέγων
δύο λέγοι Θεοὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Οὸ γὰρ συντάσσομεν 
τὸν Υἱὸν τῶ Πατρὶ, ἀλλ´ ὑποτεταγμένον
τῷ Πατρί· οὔτε κατῆλθεν εἰς σῶμα ἄνευ βουλῆς 
τοῦ Πατρός· οὐδὲ ἔβρεξεν ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
παρὰ Κυρίου αὐθιντοῦντος τοῦ Πατρός· οὔτε κάθηται 
ἐκ δεξιῶν ἀφ´ ἑαυτοῦ, ἀλλ´ ἀκούει τοῦ Πατρὸς,
λέγοντος, Κάθου ἐκ δεζιῶν μου. Εἴ τις τὸν Πατέος
καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ἓν πρόσωπον λέγοι, 
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ Πνεῦμα τὸν ἅγιον
Παράκλητον λέγων τὸν ἀγέννητον λέγοι Θεὸν, ἀνάθιμα 
ἔστω. Εἴ τις, ὡς ἐδίδαξεν ἡμᾶς ἡ Γραφή, μὴ
ἄλλον λέγοι τὸν Παράκλητον παρὰ τὸν Υίόν, εἴρηκε
$0=146 $8=181 $9=1
γὰρ, Καὶ ἄλλον Πράκλητον πέμψει ὑμῖν ὁ Πατὴρ 
ὃν ἐγὼ ἐρωτήσω, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τὸ Πνεῦμα
μέρος λέγοι τοῦ Πατρὸς ἢ τοῦ Υἱοῦ, ἀνάθεμα ἔστω.
Εἴ τις τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα
τρεῖς λέγοι Θεοὺς, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις βουλήσει
Θεοῦ ὡς ἓν τῶν κτισμάτων γεγονέναι λέγοι τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ θελήσαντος τοῦ
Πατρὸς γεγεννῆσθαι τὸν Υἱὸν λέγοι, ἀνάθεμα ἔστω.
Οὐ γὰρ μὴ βουλομένου τοῦ Πατρὸς, βιασθεὶς ὁ Πατὴρ
ὑπὸ ἀνάγκης φυσικῆς, αὖθις ὡς οὐκ ἤθελεν ἐγέννησε
τὸν Υἱόν· ἀλλ´ ἅμα τε ἐβουλήθη, καὶ ἀχρόνως καὶ
ἀπαθῶς ἐξ αὐτοῦ αὐτὸν γεννήσας ἐπέδειξεν. Εἴ τις
ἀγέννητον καὶ ἄναρχον λέγοι τὸν Υἱὸν, ὡς δύο ἄναρνα
καὶ δύο ἀγέννητα λέγων, καὶ δύο ποιῶν θεοὺς, ἀνάθεμα 
ἔστω. Κεφαλὴ γάρ ἐστι καὶ ἀρχὴ πάντων ὁ
Θεός· κεφαλὴ δέ ἐστι τοῦ Χριστοῦ ὁ Θεός. Οὕτως
γὰρ εἰς μίαν ἄναρχον τῶν ὅλων ἀρχὴν δι´ Υἱοῦ εὐσεβῶς 
τὰ πάντα ἀνάγομεν. Καὶ πάλιν οὖν διακοιβοῦν
τες τοῦ Χριστιανισμοῦ τὴν ἕννοιαν, λέγομεν, ὅτι εἴ
τις Χριστὸν Ἰησοῦν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ πρὸ αἰώνων ὄντα,
ὑὑπουργηκότα τῷ Πατρὶ εἰς τὴν τῶν ὅλων δημιουιγίαν 
μὴ λέγοι, ἀλλ´ ἐξ οὖ ἐγεννήθη ἐκ Μαρίας, ἔντοτε 
καὶ Υἱὸν καὶ Χριστὸν κεκλῆσθαι, καὶ ἀρνὸν εἰληφέναι 
τοῦ Θεὸν εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω, ὡς ὁ Σαμοπατεύς, 
Ἐπειδὴ περὶ πίστεως ἔδοξέ τινα διάσκεψιν
γεγενῆσθαι, καὶ πάντα ἀσφαλῶς ἐζητήθη καὶ διηρμηνεύθη 
ἐν τῷ Σιρμίῳ ἐπὶ παρουσία θὐάλεντος,
Οὐρσακίου, καὶ Γερμηνίου, καὶ τῶν λοιπῶν. Συνέστηκεν 
ἕνα Θεὸν εἶναι Πατέρα παντοκράτορα, καθὼς
καὶ ἐν πάση τῇ οἰκουμένη καταγγέλλεται· καὶ ἕνα
μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν Ἰησοῦν Χριστόν, τὸν Κύριον
καὶ Θεὸν καὶ Σωτῆρα ἡμῶν, ἐξ αὐτοῦ πρὸ αἰώνων
γεννηθέντα. Δὐο δὲ Θεοὺς μὴ χρῆναι λέγειν· ἐπειδὴ,
καὶ αὐτὸς εἴρηκεν ὁ Σωτήρ, Πορεύομαι πρὸς τὸν
Πατέρα μου, καὶ Πατέρα ὑμῶν, καὶ Θεόν μου,
καὶ Θεὸν ὑμῶν. Διὰ τοῦτο καὶ πάντων Θεός ἐστι,
καθὼς καὶ ὁ Ἀπόστολος ἐδίδαξεν· Ἡ Ἰουδαίων
μόνον, οὐχὶ δὲ καὶ ἐθνῶν, ναὶ καὶ ἐθνῶν· εἴπερ
εἷς Θεὸς, ὃς δικαιώσει περιτομὴν ἐκ πίστεως.
Καὶ τὰ μὲν λοιπὰ πάντα συμφωνεῖ, καὶ οὐδεμίαν
ἀμφιβολίαν ἔχει· ἐπεὶ δὲ πολλούς τινας κινεῖ περὶ
τῆς λεγομένης Ῥωμαϊστὶ σουνσταντίας, ἐλληνιστὶ
δὲ λεγομένης οὐσίας, τουτέστιν ἵνα ἀκριβέστερον
γνωσθῇ τὸ ὁμοιοούσιον, ἤτοι τὸ λεγόμενον ὁμοούσιον·
οὐ χρή τινα παντελῶς τούτων μνήμην γενέσθαι,
οὐδὲ περὶ τούτων ἐξηγεῖσθαι τῇ Ἐκκλησίᾳ· διὰ ταύτην 
[τὴν αἰτίαν καὶ διὰ τοῦτον τὸν λογισμόν, ὅτι ἐν
ταῖς θείαις Γραφαῖς οὐ γέγραπται περὶ τούτων· καὶ
ὅτι ταῦτα ὑπὲρ τὴν τῶν ἀνθρώπων γνῶσιν καὶ τὸν
ἀνθρώπινον νοῦν ἐστι· καὶ ὅτι οὐδεὶς δύναται τὴν
γενεὰν διηγήσασθαι, καθὼς γέγραπται· Τὴν γενεάν
αὐτοῦ τίς διηγήσεται; Μόνον δὲ εἰδέναι τὸν Πατέρα 
φανερόν ἐστι πῶς τὸν Υἱὸν ἐγέννησε· καὶ πάλεν 
τὸν Υίόν, πῶς αὐτὸς γεγέννηται ἀπὸ τοῦματρός,
εδενὶ δὲ ἀμφίβολόν ἐστι μείζονα εἶναι τὸν Πατέρα
τιμῇ καὶ ἀξίᾳ καὶ θεότητι· καὶ αὐτῷ τῷ ὀνόματι
$0=146 $8=182 $9=1
ΞΕΙΑύΥΠΟ Π i
τῶ πατρικῷ μείζονα εἶναι, διαμαρτυρομένου αὐτοῦ
τοῦ Υἱοῦ· Ὁ ἐμὲ πέμψας Πατὴρ μείζν μού ἐστι.
Καὶ τοῦτο δὲ καθολικὸν εἶναι οὐδεὶς ἀγνοεῖ, ὅβο
ποόσωπα εἶναι Πατρὸς καὶ Υἱοῦ· καὶ τὸν μὲν Πατέοα 
μείζονα, τὸν δὲ Υἱὸν ὑποτεταγμένον μετὰ πάντων 
ὧν αὐτῷ ὁ Πατὴρ αὐτοῦ ὑπέταξε. Τὸν δὲ Πατέρα 
ἀρχὴν μὴ ἔχειν, καὶ ἀόρατον εἶναι, καὶ ἀθάνατον 
εἶναι, καὶ ἀπαθῆ εἶναι· τὸν δὲ Υἱὸν γεγεννῆσθαι
ἐκ τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῆς ἐκ φωτός· καὶ
τούτου τὴν γέννησιν μηδένα γισκώσκειν, καθὼς προεἴρηται, 
εἰ μὴ μόνον τὸν Πατέρα· αὐτὸν δὲ τὸν Υἱὸν
Κύριον καὶ Θεὸν ἡμῶν σάρκα ἤτοι σῶμα, τουτέστιν
ἄνθρωπον, εἰληφέναι, καθάπερ καὶ ἄγγελος εὐηγγελίσατο. 
Καθὰ δὴ καὶ πᾶσαι αἱ Γραφαὶ διδάσκουσι,
καὶ μάλιστα αὐτὸς ὁ Ἀπόστολος ὁ διδάσκαλος τῶν
ἐθνῶν· Ἄνθοῦπον ἀνέλασεν ὁ Χριστὸς ἀπὸ Παρίας 
τῆς Παρθένου, δι´ οὗ πέπονθε. Τὸ δὲ κεφάλαιον 
πάσης τῆς πίστεως καὶ ἡ βεβαιότης ἐστίν, ἵνα
Τοιὰς ἀεὶ φυλάττηται, καθὼς ἀνέγνωμεν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
· Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς 
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ἀκέραιος δὲ καὶ τέλειός ἐστιν ὁ ἀριθμὸς τῆς Τριάδος,
· ὁ δὲ Παράκλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον δι´ Υἱοῦ
ἀποσταλὲν ἦλθε κατὰ τὴν ἐπαγγελίαν, ἵνα τοὺς ἀποστόλους 
καὶ πάντας τοὺς πιστεύοντας ἁγιάσῃ καὶ
ἀναδιδάξῃ.» Καὶ ἡ μὲν ἔκθεσις αὕτη· ἢ δὴ Φωτεινὸν 
καὶ μετὰ καθαίρεσιν συνθέσθαι καὶ συνυπογρά-.
φειν παρηγγυῶντο, ἐπαγγελλόμενοι αὖθις τὴν ἀξίαν
ἐπιδοῦναι τοῦ τε θρόνου καὶ τῆς ἱερωσύνης, εἴγ´ ἐκ
μετανοίας ὑποβάλοι τῷ ἀναθέματι, ὅσα δὴ κακῶς
ἐδογμάτισεν. Ὁ δὲ οὐδ’´ ἀκούειν ἠνείχετο, ἀλλ´ εἰς
διάλογον αὐτοὺς προὐκαλεῖτο. Καὶ δὴ βασιλικῷ κελεύσματι 
τῶν, ὅσοι ἐδόκουν ἐπιστήμη λόγου καὶ
ἀξιώματι διαφέρειν εἰς ἓν ἀθροισθέντων, ἀναδέχεται
τὸν λόνον Βασίλειος ὁ τηνικάδε τὴν Ἀγκυρανῶν
προελθόντος, ὀξυγράφοι τὰ παρ´ ἑκατέρων εἰρημένα
ἐλάμβανον. Οἷς διαφερόντως κρατεῖν ἐδόκει Βασίλειος. 
Φωτεινοῦ δὲ φυγὴ κατεψήφιστο· ἔνθα διάγων,
τὴν οἰκείαν δόξαν λόγῳ συγκροτῶν ἦν Ῥωμαίων καὶ
Ἑλλήνων φωνῇ. Ἦν γὰρ καὶ ἀμφοτέραις ταῖς γλώσσαις 
οὐκ ἀμοιρῶν χάριτος. Ὁ δ´ ἐσπουδάζετο ταῖς
Γραφαῖς ἦν, πλὴν τῆς οἰκείας, τὰς τῶν ἄλλων δόξας
μηδὲν οὔσας ἀπρεπῶς ἐξελέγχειν. Περὶ μὲν οὖν
Φωτεινοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ δόξης τοῦτον ἔσχε τὸν
$0=146 $8=183 $9=1
ΚΚῷιΔ. ΛΒ.
Πιρὶ τῆς ἤττης τῶν Ἐσπερίων τυράννων, Οὐετρανίωνος 
καὶ Μαγνειτίοι· καὶ πεοὶ τῶκ ἐν
Ἀιοκαισηρείᾳ Ἰουδαίων· καὶ ὡς ἀνῃρέθη Γάλος 
ὁ Καίσαρ.
Ὁ δὲ βασιλεὺς τὰ τῶν τυράννων μετήρχετο, καὶ
ἐπὶ ῥηταῖς συνθήκαις ἐς ταυτὸ πρῶτον ἧκε τῷς
Πρετανίωνι. Πείσας δὲ τοὺς ὑπ´ ἐκεῖνον στρατιώτας,
μεταθέσθαι τῆς γνώμης, καὶ μόνον ἀναγορεῦσαι
Κωνστάντιον, γνοὺς ἐκεῖνος τὴν ἐπιβουλὴν, πρὸ τῶν
ποδῶν τοῦ βασιλέως ἐκαλινδεῖτο πρηνής· καὶ ἰκέτης,
ἐλεεινὸς ἦν. Κωνστάντιος δὲ τὰ σύμβολα τῆς θααιλείας 
ἐκείνῳ περιελών, ἀλουργὶς δὲ ταῦτα ἦσαν καὶ
στέφανος, ἐν ἡσυχίᾳ μένειν καὶ ἰδιάζειν προσέταττε
· τὸν γὰρ´ πρεσβύτην ἀπραγμόνως μᾶλλον βιοῦν
προσῆκον ἔλεγεν, ἢ ὄνομα ἔχειν θορύβων ἔμπλεων.
Πολλὴν δὲ αὐτῷ καὶ δαπάνην δημοσίων ἐκ φόρων
ἀνῆκε κατὰ Προῦσαν τὴν περὶ Ὄλυμπον, οἷά γεπρεσβύτῃ
· ὅπου δὴ ποιούμενος τὰς διατριβάς, ἐς
ὕστερον γράφων βασιλεῖ χάριτας ὠμολόγει, τοσούτων
κακῶν, ὅσα τῇ ἀρχῇ σύνεστι καὶ φροντίδων οὔτω
πολλῶν ἀπαλλάξαντι. Ὡς δὲ καλῶς αὐτῷ ἀπέδη τὰ
κατὰ Βρετανίωνα, ἀπόμοιραν πλείστην τῆς περὶ αὐτὸν 
στρατιᾶς κατὰ Μαγνεντίου εἰς Ἰταλίαν ἔπειπε
Τὸν δ´ ἀνεψιὸν Γάλλον, ὃς παῖς μὲν ἦν Κωνσταντίου,
οὗτος δὲ ἀδελφὸς Κωνσταντίνου τοῦ πατρὸς ἦν, πρὸς
Ἕῴαν ἐπὶ φυλακῇ τῶν ἐκεῖσε κλιμάτων Περσικοῖς,
ἐνοχλουμένων ἐφόδοις εἰς Συρίαν ἔστελλε, τὴν τοῦ
Καίσαρος ἀξίαν, πρὸς δὲ καὶ τὴν οἰκείαν κλῆσιν
τούτῳ περιβαλὼν, Καίσαρα Κωνστάντιον ἀνειπών·
ὅτε δὴ εἰσιόντος ἐκείνου τὴν Ἀντιόχειαν, αὖθι; ἐν
οὐρανῷ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον ὥφθη ὑπεραστράπτον 
τὸν ἥλιον, ἵριδος μεγάλης στεφάνου τρόπον περιελιττούσης 
αὐτόν. Τρίτη ὥρα τῆς ἡμέρας ἦν, τῆς
Πεντηκοστῆς ἐνισταμένης τῶν ἑορτῶν, Κυρίλλου τηνικαῦτα 
ἐν Ἱεροσολύμοις μετὰ Μάξιμον τὰς ἱεράς.
ἡνίας διαχειρίζοντος. Πλὴν οὐχ ὥσπερ τις κομήτης
ἣν τὸ φῶς ἀποῤῥέων, ἀλλὰ πυκνὸν καὶ διαφανὲς,
συνεστὼς ἐν πολλῷ καὶ μεγάλῳ φωτί· διῆκε δὲ κατέχον 
περὶ τὸ οὐράνιον κύτος ἀμφὶ δέκα καὶ πέντει
στάδια, τὸ μὲν μῆκος, ὅσον εἰκάσαι, ἀπὸ τοῦ κρανίου 
διῆκεν ἄχρι καὶ τοῦ ὄρους, ὃ Ἑλαιῶν ἐπικέκληται
· τὸ δὲ εὗὖρος, ὅσον τῷ μήκει ἀναλογεῖν. Πρὸς δὲ
τῷ θαύματι καὶ πᾶσι δέος ἐπὶ τῷ παραδόξῳ ἐνῆν,
Καὶ ἔθεον πάντες ἐπὶ τὸ ἱερὸν, τὸν μέγαν ἀνυμνοῦντες 
Θεόν, ἕκαστος καταλείψας ὅ τι τύχοιεν ἐργαζόμενοι. 
Πάσῃ δὲ γῇ τὸ θαῦμα φοιτῆσαν, κατέπληττε,
τῶν κατ´ εὐχὴν τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιδημούντων ἐξ
ἁπάσης γῆς διαμηνυσάντων. Ὁ καὶ πολλοὺς τῶν τε
Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων πρὸς τὸν Χριστιανισμὸν μεθείλκυσεν. 
Ἔγνω δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς παρά τε τῶν οἰκείων 
καὶ Κυρίλλου γράψαντος. Κατά τι δὲ θεοπρόπιον 
γενέσθαι ἐλέγετο τοῖς εἰδόσι, πάλαι βίβλοις ἱεραῖς 
ἐμφερόμενον. Τὸ δὲ σελασφόρον ἐκεῖνο καὶ σεβάσμιον 
θέαμα οὐδὲ τοῖς ἐπὶ τοῦ στρατοπέδου ἀθέαΞγΚΛΥΙΕΠΟiiΕ 
$0=146 $8=184 $9=1
ΕΗΗ. Κ
τον ἦν. Ἥφθη καὶ γὰρ τὸ σημεῖον, ἠνίκα τῶν καθ´
Ἐσπέραν Βρετανίωνος καὶ Μαγνεντίου τυράννων περιεγένετο, 
τῆς ἐκεῖσε πονούσης στρατιᾶς ἐκεῖθεν τῇ
περιουσίᾳ τῆς αἴγλης καταστραπτομένης, καὶ τὸ σημεῖον 
ὁρώσης. Ὁ γὰρ Μαγνέντιος τὴν πρεσβυτέραν
χειρωσάμενος Ῥώμην, τὰ πάνδεινα ἔπραττε, πολλούς 
τε τῆς συγκλήτου ἀνῄρει, καὶ τὸν δῆμον διέφθειρεν. 
Ὡς δὲ ἔγνω τὴν στρατιὰν Κωνσταντίνου
ἄγχιστα εἶναι, μικρὸν ὑποχωρήσας, πρὸς Γαλλίας
ἐνώσει διὰ τῶν Ἰούλιων Ἄλπεων. Δἴοδοι δέ εἰσιν αἱ
Ἄλπεις στεναί, μεγίστων ὁρῶν ἑκατέρωθεν ὑφ´ ἐχ
χωρίον ἐγγὺς τοῦ συμπτύσσεσθαι συγκλειομένων· ἃ
δὴ ἐμφερεῖς εἰσι τοῖς ἐν Θερμοπύλαις στενοῖς. Αἰ
μὲν οὖν Ἰούλιαι Ἄλπεις τὰς Γαλλίας τῶν Ἰταλῶν
διορίζουσιν· αἱ δὲ Ἄλπεις αἳ καλοῦνται Σουσάκεις
μεταξὺ Δακίας καὶ Θρᾴκης εἰσί. Συχνῶς νοῦν ἐκατέρων 
προσβαλόντων τῶν στρατευμάτων, ποτὲ μὲν
οὗτοι, ποτὲ δ´ ἐκεῖνοι περιεγίνοντο. Ὕστατον δ’´ ἡττηθεὶς 
Μαγνέντιος, περί τι φρούριον τῆς Γαλατίας
κστέυγεν· Μούρσα ἦν αὐτῷ ὄνομα. Ὅπου δὴ τὸ
ἀδημονοῦν τῆς στρατείας διαλύειν πειρώμενος, καὶ
παρασκευάζειν θαῤῥεῖν, ἐπεὶ κἀκεῖνον εὐφημεῖν οἷα
ἔθος βασιλεῦσιν ἐχρῆν, ἠλέγχοντο οὐχ ἑκόντες Αὔγουστον 
Κωνστάντιον ἀντὶ Μαγνεντίου ἀναγορεύοντες. 
Ἐντεῦθεν συνεὶς ἐκεῖνος μὴ ἐκ Θεοῦ τὸ βασιλεύειν 
δεδόσθαι αὐτῷ, τὸ φρούριον ἀπολιπών, πρόσω
ὑπείγετο. Κατόπιν δὲ τῆς στρατιᾶς Κωνσταντίου κατασπευδούσης, 
μόνος διαφυγὼν, εἰς Λουγδοῦνον πόλιν 
ἀποδιδράσκει. Κἀκεῖσε τὸν ἀδελρὸν ἐν εὐνοίας
τρόπῳ δήθεν ἀποσφάττει, πολεμίας προαρπάζων
ὕβρεως καὶ χειρός, ὃν Καίσαρα πρότερον πεποιήκει,
εἶτα τὴν μητέρα· ἔπειτα δὲ καὶ εἴ τις ἄλλος τῶν οἰκειοτάτων 
παρῆν. Τελευταῖον δὲ τὸ ξίφος ἑαυτῷ
ὑποστήσας, ἐπηῤῥάχθη τε αὐτοῦ, καὶ διελαθεὶς κατὰ
τὸ μετάφρενον, ἐξέψυξεν, οὐδ´ ὅλα τέσσαρα τυραννήσας 
ἔτη. Μικρὸν δὲ ὕστερον, καὶ ὃς ἕτερος ἦν
αὐτῶ ἀδελφός, Δεκέννιος ὄνομα, ἀγχόῃ τοῦ βίου ἑαυτὸν 
ὑπεξήγαγεν. Ἀλλ´ οὐδὲ οὕτως αἱ ταραχαὶ ἀπέλιπον 
τὰ κοινά. Ἔτερος γὰρ εὐθὺς τύραννος Σλβανὸ
· ὄνομα, περὶ τοὺς πρὸς δύσιν Γαλάτας ἧρτο· ὃν
οὐκ ἐπιπολὺ διαρκέσαντα οἱ στρατηγοὶ Κωνσταντίου
διέφθειραν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν Διοκαισαρείᾳ
Ἰουδαῖοι Ῥωμαίοις ἐπαναστάντες, καὶ τὸν ζυγὸν τῆς
δουλείας ἀποσεισάμενοι, ἦραν διλα, καὶ τὴν Παλαιστίνην 
καὶ τὰ πέριξ αὐτῆς κατέτρεχον ληϊζόμενοι.
Ἐαθ´ ὧν μέγα ανίστα τρόπαιον, ἐπιὼν ἐξ Ἀντιοχείας
ἔνθα διέτοιβεν ὁ Κωνστάντιος Γάλλος· καὶ τὴν πόλιν 
αὐτῶν ἐκ βάθρων ἀνέτρεπεν. Οὕτω δὲ κατ´ αὐτῶν 
εὐτυχήσας, τὴν εὐημερίαν οὐκ ἥνεγκεν· νεωτεοίζειν 
δὲ καὶ αὐτὸς ἠρέμα κατήρχετο, καὶ τυραννεῖν
ἐμελέτα. Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ κατάφωρος τῷ Κωνσταντίῳ 
ἐγίνετο· θράσους γὰρ ἀμετρίᾳ ληφθείς, τὸν τῆς
Ἕῴας ἔπαρχον Δομετιανόν, καὶ τὸν κοιαίστωρα Μόντιον 
κατ´ ἐξουσίαν ἀνεῖλε, μὴ τῷ βασιλεῖ τὰς αἰτίας
μηνύσας τῆς ἀναιρέσεως. Ἐξ ἧς αἰτίας καὶ ἄλλων
συνεπιῤῥυέντων, θανάτῳ τὸν ὑβριστὴν μετελθεῖν
$0=146 $8=185 $9=1
ἐπειρᾶτο. Καὶ περιοργὴς γεγονώς, πρὸς ἑαυτὸν μετεστέλλετο. 
Ὁ δ´ οὐκ ἐπ´ ἀγαθῷ τὴν μετάκλησιν συμβάλλων, 
δεδοικὼς δ´ ὅμως καὶ ἄκων ἀπῄει, τὴν ἰδίαν
γαμετὴν Κωνσταντίαν προπέμψας πρεσβεύσουσαν..
Ἀλλ´ ἡ μὲν ἐνόδιος ἐπεσχέθη θανάτῳ. Συνείπετο δ´
ἐκείνῳ καὶ Θεόφιλος ὁ Ἰνδὸς, περὶ οὗ μικρὸν ὕστερον 
ἐροῦμεν. Συνῆν γὰρ μέσος ταῖς πρὸς Γάλλον
καὶ Κωνστάντιον συνθήκαις, ἡνίκα Καΐσαρ κεχειροτόνητο, 
συνέχων αὐτῶν τὴν ὁμόνοιαν. Γυμνωθεὶς δὲ
τῆς ἀλουργίδος ὁ Γάλλος καὶ κατὰ Φαλῶνα τὴν νῆσον
γενόμενος περὶ μέρη δὴ τὰ Ἐσπέρια, ἐπιβουλαῖς Εὐσεβίου 
τοῦ εὐνούχου ἀναιρεῖται· κελεύσαντος μὲν τὴν
ἀναίρεσιν τοῦ Κωνσταντίου, μεταμέλῳ δὲ χρησαμένου 
ἐς ὕστερον. Μετ´ ὀλίγον δὲ τὸν ἐκείνου ἀδελφὸν
Ἰουλιανὸν ἐκ τῆς Ἰωνίας μεταπεμψάμενος, χειροτονεῖ 
Καίσαρα, τὸ τῆς ἀρχῆς βάρος ἰδών, καὶ πρὸς
τοὺς ἐν Γαλλίᾳ βαρβάρους ἀπέστελλε, ταραχῆς ἔμπλεω
τὰ ἐκεῖσε δὴ καθιστῶντα. Ἀλλὰ περὶ μὲν Ἰουλιανοῦ
ἐν τῇ ἐφεξῆς ἱστορίᾳ πρὸς λεπτὸν διηγήσομαι-.
ΚΕΟΑΑ. Λἰν
Ὡς πάλιν οἱ ἐξ Ἄρείον συνόδους ἐν Ἀντιοχείᾳ
καὶ Μεδιολάνοις ποιοῦντες, τοῖς περὶ θανάσιον 
πολεμοῦντες ἦσαν· καὶ οἷα περὶ διαστροψῆς 
τῆς πίστεως ἐμείέτα Κωνστάντιος.
Κωνστάντιος καὶ τῆς τῶν τυράννων φροντίδος,
ἀπαλλαγείς, ἐκ Σιρμίου ἀπάρας, πρὸς τὴν Ῥώμην
ἐγένετο· ὅπου δὴ καὶ τὸν κατὰ τῶν τυράννων θρίαυβον 
τελεῖν αὐτῷ καὶ κατάγειν ἐδέδοκτο δεῖν. Ἐν
ταυτῷ δὲ σύμφρονας καθιστᾶν οἰόμενος περὶ τὸ
δόγμα τούς τε τῆς Ἕω καὶ Ἐσπέρας ἱερίας, καὶ
σύνοδον ἐν Ἰταλίᾳ γενέσθαι προσέταξεν. Τύτε δὲ
Ἰούλιος εἴκοσι καὶ πέντε ἔτεσι τῆς ἐν Ῥῴμῃ Ἐκκλησίας 
προστάς, ἀπεβίω· Λιβέριος δὲ τὸν κλῆρον
τῆς ἐκείνου διακονίας ἐλάμβανεν· ὁπηνίκα καιρὸν
προσήκοντα ἔχειν νομίσαντες οἱ τὸν ἐν Νικαία
πίστιν ἠθετηκότες, συνέῤῥαπτον διαβολάς, ὥστ´
ἐξωθεῖν τῶν ἐκκλησιῶν, οὓς πρότερον αὐτοὶ ὡς
ἑτεροδόξους καθεῖλον τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντας.
Κώνστα μὲν γὰρ περιόντος ἔτι, οὐκ ἑτόλμων συγκρούειν 
τὰς βασιλείας· πολεμεῖν γὰρ ἐκεῖνος τῷ
ἀδελφῷ ἐπηγγέλλετο, εἰ μὴ δέξηται τοὺς περὶ τὸν
Ἀθανάσιον, ὥσπερ εἴρηται. Μάλιστα δ´ Ἀθανάσιον
ἐλαύνειν διὰ σπουδῆς ἐποιοῦντο· οἳ δὴ καὶ Κών
σταντος μήπω φθαρέντος, Κωνσταντίου δὲ δι’
ἐκεῖνον προσποιουμένου φιλεῖν Ἀθανάσιον, ὑπερβολῇ 
μίσους, ἐκεῖνοι οὐδὲ οὕτως ἡσυχάζειν ἠνεί,
χοντο. Τριάκοντα δ´ ἐν Ἀντιοχεία τοῦ πονηροῦ
στίφους ἀθροισθέντες, οἱ περὶ Νάρκισσον, τὸν
Κίλικα λέγω, Θεόδωρον τὸν Θρᾷκα, τὸν Νικαέα Εὐγένιον, 
Πατρόφιλόν τε καὶ Μηνόφαντον, ὧν ὁ μὲν
Σκυθοπόλεως, ὁ δʹ´ Ἐφέσου ἦν ὁ Μηνόφαντος, ἐν
αἰτίαις ἐποιοῦντο τὴν ἐκείνου κάθοδον· καὶ τοῖς
ἀπανταχοῦ ἔγραφον ἐπισκόποις, ἐκείνῳ μὴ κοισΡΛΥ 
$0=146 $8=186 $9=1
ΠΓΟiΠiΗ. Π.
νωνεῖν, μήτε μὴν γράφειν· ἀλλὰ Γεώργιον ἐν
τιμαῖς ἔχειν, ὃν αὐτοὶ κατεστήσαντο. Ἀθανάσιος
δὲ οὐδ´ ἐπιστοοφὴν αὐτῶν ἐποιεῖτο. Καὶ τοῦτο ἦν
ἕως οὖ Κωνστάντιος τοὺς τυράννους καθελών, μόνος
τῆς Ἕω καὶ Ἐσπέρας κατῆρξεν· τοῖς γὰρ ἐν ἑσπέρᾳ
νενόμενος ὁ Κωνστάντιος, τοῖς ἐκεῖσε τῶν ἱερέων
τῇ ὁμοουσίου στοιχοῦσι πίστει, προσεποιεῖτο κολλᾶσθαι 
καὶ συμφρονεῖν· καὶ διόλου συνεῖναι τάχα
ᾑρεῖτο. Τέχνῃ δὲ μετήρχετο τὰ πρῶτα μὴ βιαζόμενος, 
ἕως οὗ κἀκείνους ἐπιψηφίσασθαι πείσειε
τοῖς κατ´ Ἀθανασίου γεγενημένοις ἐπίσης τοῖς ἀνὰ
τὴν Ἕω ἐπισκόποις. Καὶ γάρ πως ἐλογίζετο, ὡς εἰ
ψήφῳ πάντων τῶν Ἐψων καὶ Ἐσπερίων ἐκποδὼν
Ἀθανάσιος γένοιτο, ἐκ τοῦ ῥᾴστου ἐνεῖναι τὰ περὶ
τὴν θρησκείαν ὡς βούλοιτο κατορθοῦν. Καὶ δὴ περὶ
Μεδιόλανα τῆς Ἰταλίας τὴν σύνοδον ἤθροιζεν. Ἐκ
μὲν οὖν τῆς Ἕω ὀλίγοι δή τινες παρεγένοντο· τὸ γὰρ
τῆς ὁδοιπορίας μακρὸν καὶ νόσος καὶ γῆρας τῶν
πολλῶν ἐπεῖχε τὴν ἄφιξιν· Ἐσπέριοι δὲ πλείους ἢ
τριακόσιοι συνελέγησαν. Τὸ δὲ σπουδαζόμενον ἦν
τοῖς ἐξ Ἕω καταδικάζειν Ἀθανασίου, ὥστε ἄβατον
ἐκείνῳ εἶναι τὴν Ἀλεξάνδρειαν. Καὶ ἡ μὲν ἄλλη
σύνοδος, ἢ ἀπάτῃ, ἢ δέει, ἢ καὶ ἀγνοίᾳ, συνέτρεχον
τῷ ψηφίσματι· μόνοι δ´ ἐξ ἁπάντων Διονύσιος ὁ
Ἄλβας ἐπίσκοπος, Ἰταλιῶτις δὲ αὕτη μητρόπολις,
καὶ Εὐσέβιος τῶν ἐν Λιγουρίᾳ Βρεκέλλων, καὶ
Τριβέρεως ὁ Παυλῖνος, ἐν Γαλλίαις δ´ ἐστὶν ἡ Τρίβερις, 
καὶ Ῥοδανὸς καὶ Λουκίφερ, τὸν δόλον φωράσαντες, 
ὡς ἐπὶ τῇ ἀνατροπῇ τοῦ ἐν Νικαία
δόγματος οἱ Ἐῷοι τὴν Ἀθανασίου καθαίρεσιν ἐπισπεύδουσιν, 
ἀναστάντες ἐβόων, δόλον εἶναι καὶ
ἀπάτην τοῦ Χριστιανισμοῦ· καὶ μὴ δι´ Ἀθανάσιον
εἶναι τὸ εἰρημένον, ἀλλ´ ἐπιθουλὴν τῶν κατὰ Θεοῦ
ὀρθῶς πάλαι δεδογμένων τόν τε βασιλέα καὶ τοὺς
τὰ Ἀρείου φρονοῦντας ἐπινοιῖν. Ταῦτ´ εἰπόντων, ἡ
μὲν σύνοδος διελύετο ἄπρακτος· ὅσοι δ´ ἐπαῤῥησιάσαντο 
ὑπερορία κατεδικάσθησαν νενόμενοι ἐνποδών
· μεθ´ ὧν ἦν καὶ Ἰλάριος ὁ Ποικτάβων ἐπίσκοπος. 
Ὅτι δ´ ἀληθὴς αἰτία ἦν ὡς ἐπὶ προφάσει
Ἀθανασίου κατὰ τῆς πίστεως ἡ ἐν Μεδιολάνῳ
ἤθροιστο σύνοδος, πιστώσεται τὰ ἐξῆς. Ἡ γὰο οὐκ
εἰς μακρὰν συστᾶσα κατὰ ταυτὸν ἔν τε Ἀριμίνῳ
τῆς Ἰταλίας, καὶ ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας,
νεωτερίζειν κατὰ τῶν ἐν Νικαίᾳ δεδογμένων ἐπεχείρησαν, 
ὡς αὐτίκα μάλα δηλώσομεν. Ὁ γὰρ βασιλεὺς
ναλεπήνας, οἰκουμενικὴν συγκροτεῖν ἐβούλετο σύνοδον, 
ἑλκύσαι τε τοὺς τῆς Ῥῴας ἐπισκόπους πάντας
εἰς τὴν ἑσπέραν, πάντα τε κάλων κινῆσαι, εἶγε
δύναιτο, ὡς ἂν πάντας ὁμόφρονας καταστήσειεν,
Ἐπεὶ ὃ εἰς σκέψιν τὸ πρᾶγμα δοὺς, ἐργῶδες ἐδόκει, 
καὶ γὰρ προσίστατό οἱ τὸ τῆς ὁδοιπορίας μακρόν
· μίαν μὲν εἶναι τὴν σύνοδον ἐκέλευεν, ἐν δυσὶ
δ´ ἀθροισθῆναι τοῖς τόποις. Τοῖς μὲν οὖν Ἔσπεοίοις 
ἐν Ἀριμίνῳ τῆς Ἰταλίας συνάγεσθαι προὔτρεπε
· τοὺς δέ γε Ἕῴους γράμμασι κατὰ τὴν
Νικομήδειαν ἀφικνεῖσθαι προσέταττεν. Ὁ μὲν οὖν
$0=146 $8=187 $9=1
σύνοπτον, ἵνα καθ´ ὁδὸν ἡμῖν ὁ λόγος προΐῃ,
ΚτώΑΑ. ΛΔ
Ὅσα τῶν δεινῶν τῷ μεγάλῳ Ἀθανασίῳ συνέβη
ἐν τῇ ἀρχῇ Κωνσταντίου· καὶ ὅτι τὸ Θεῖον
αὐτὸν πολλκις τῶν δεινῶν ὑπεζήγαγε, καὶ
θείας μετειχε προγνώσεως.
Ἐκεῖνος γὰρ πυθόμενος τὴν ἐν βασιλείοι· κατασκευαζομένην 
αὐτῷ ἀπειλήν, ἔφυγε μὲν πρὸς καιρόν
· εἶτα πέντε τῶν ὑπ´ αὐτὸν ἐπιλεξάμενος, ἐνοἷς 
ἦν καὶ Σεραπίων ὁ ὑμουαῖος, ἀνὴρ θεοφιλὴς ἐς
τὰ μάλιστα, καὶ λέγειν καὶ γράφειν δεινός, πρὸς
βασιλέα πέμπει τῇ ἐσπέρᾳ διάγοντα, καὶ τρεῖς,
παραζεύξας πρεσβυτέρους αὐτῷ τῆς κατ´ αὐτὸν
ἐκκλησίας, εἰ μὲν βασιλεὺς κελεύοι ἀντιστησομένους
ταῖς τῶν ὑπεναντίων διαβολαῖς. Ἐν ὅσῳ δ´ ἐκεῖνοι
ἀτέπλεον, γράμματα ἐκ βασιλέως ἐφοίτα τοῦτον
μετακαλούμενα. Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν ἐναγώνιοι ἦσαν·
οὐδὲ γὰρ τἀσφαλὲς ἐνόμιζεν ἔχειν πειθόμενος βα·
σιλεῖ σφαλλομένῳ περὶ τὴν πίστιν. Ἀλλ´ οὐδὲ τὸ
ἀπειθεῖν ἀκίνδυνον ἦν. Ἔμενεν οὖν· καὶ ὁ τὰ γράμματα 
φέρων, κενὸς ἐπάνεισι, Θέρους δὲ ἐπιγενομένου, 
ἕτερος ἧκε μετὰ τῶν ἐν τῇ πόλει περιφανῶν, 
καὶ τοῦτον τῆς πόλεως ἤλαυνε· καὶ τὸν κλῆρον
κακῶς διετίθει. Τοῦ δὲ λαοῦ νεωτερίζειν ἐπιβάλλοντος 
ἤδη, ἀνύσας οὐδὲν καὶ αὐτὸς ἀνεχώρει.
Ἔπειτα νυκτὸς ἀωρὶ σὺν οὐκ ἀγεννεῖ Αἰγυπτίᾳ.
ἐφίσταται φάλαγγι. Καὶ ἐπεὶ μάθοι Ἀθανάσιου
κρύπτεσθαι κατὰ τὴν ἐκκλησίαν, ἢ τοῦ Θεωνᾶ λέγεται, 
ὁ στρατηγὸς Ἰλάριος, ὃς ἐκ βασιλέως ἐπέμπετο, 
ἀνατρέψας τὰς θύρας, εἰσῄει μὲν εἴσω, ἥκιστα
δὲ τὸν Ἀθανάσιον κατελάμβανε. Θεοῦ γὰρ τὴν
ἔφοδον προμηνύσαντος, βραχύ τι χρόνου πρὸ ἐκείνων 
ἐξῄει, τοὺς δὲ· στρατιώτας ἐφυστερίσαι τὴν
αὐτοῦ σύλληψιν. Λόγος δ´ ἔχει πολλοὺς καὶ διαφόρους 
κινδύνους θείοις μηνύμασιν ἀποδρᾶναι τὸν ἄνὅρα
· φίλος γὰρ ὢν Θεῷ μάλιστα, ὡς ἐνεστὼς τὸ
μέλλον ἑώρα χαριζομένου Θεοῦ· πολλὰ γὰρ θαυμαστὰ 
τὴν τῶν ἐσομένων γνῶσιν ἐπιμαρτυρεῖ τῷ,
ἀνδρί· τῷ γὰρ πρώτῳ ἔτει Κώνσταντος τοῦ Κων·
σταντίου ἐπίβουλα φρονοῦντος αὐτῷ, φυγῇ χρησά.
μενος, γνωρίμῳ τινὶ κατεκρύπτετο, ἐν καταγφίῳ
ζοφερῷ οἰκήματι, ὃ πάλαι ποτὲ ταμεῖον ὑδάτων
ἐτύγχανεν ὄν. Οὐδεὶς μέντοι συνέγνω πλὴν θεράπαινα, 
ἢ πιστὴ δοκοῦσα, τοῖς κατὰ χρείαν διηκονεῖτο. 
Ἐπεὶ δὲ σπουδὴ προὔκειτο τοῖς ἐναντίοις,
τὸν ἄνδρα ζωγρεῖν, ἔμελλε δὲ δώροις καταπροδίΚϛςιΕὶΑσΥΙα 
$0=146 $8=188 $9=1
ΠΤμiα ΜΒ. Π
δοσθαι πρὸς τῆς διακόνου χρήμασιν ἐκεῖθεν ὑποφθαοείσης
· φθάσαν τὸ Θεῖον, τὴν ἐπιβουλὴν κατεμήνυεν. 
Ὁ δ´ ἁλλαχοῦ μετεχώρει. Ἐκείνη δ´ ὡς ψευδῆ
τῶν δεσποτῶν κατειποῦσα, πληγὰς ἐλάμβανε· πολὺ
γὰρ ἦν τὸ δεινὸν τοῖς φωραθεῖσι κρύπτειν τὸν Ἀθανάσιον, 
ὡς ταῖς βασιλικαῖς προσταγαῖς ἀντιπράτσουαι 
καὶ τὸ πολιτεύεσθαι καλῶς ἀφανίζουσι. Καὶ
πολλοὶ διὰ τοῦτον δεινῶν ἐπειράθησαν. Παραπλήσιον
δέ τι καὶ ἄλλο τούτῳ ἐπισυνέβη· τῇ γὰρ αὐτῇ
αἰτίᾳ ἐπὶ Αἴγυπτον δῆθεν φεύγων, τὸν Νεῖλον ἀνέπλεεν. 
Ἐπεὶ δὲ, τὸν δρασμὸν καταμηνυσάντων τινῶν.
ἐδιώκετο, ἄνωθεν τὸ γινόμενον ἐμυεῖτο· καὶ τοὺς
πλωτῆρας ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρειαν μᾶλλον ἀναστρέφειν 
ἐκέλευεν. Παραμείψας δὲ τοὺς διώκοντας τῷ
κατάγεσθαι, τῷ τῆς πόλεως ὁμίλῳ συμμιγὴς διελάνθανε 
καὶ ἐσώζετο. Ἐκ τοίνυν τῶν τοιούτων οὐ
πρὸς τῶν ἑτεροδόξων μόνον, ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν
Ἑλληνιστῶν, ὡς γοητείαις χρώμενος διεβάλλετο·
καὶ γάρ ποτ´ ἐπὶ τὴν πόλιν προϊόντος αὐτοῦ, κορώνη 
τὸν ἀέρα διανηχομένη ἀνέκραξε. Πλῆθος δὲ
συνεστὼς Ἑλλήνων, ἀποσκώπτοντες οάπερ γόητα,
διηρώτων τί ἂν ἡ κορώνη λαλοίη. Τὸν δ´ ἠρέμα
ἀστεῖον καὶ μάλα ἡδὺ γελάσαντα, Κρᾶς, φησί,
λέγει· ὃ τῇ Ῥωμαίων φωνῇ σημαίνει τὸ αὕριον.
Αἰνίσσεται δ´ ὡς ἡ αὔριον ὑμῖν οὐ καλῶς ἀπαντήσει
· κέλευσμα γὰρ ἐκ βασιλέως ἧκον, τὴν ἑορτὴν
ὑμῶν ἐφέξει· καὶ ἀηδῆ τὰ τῆς λαμπρότητος ἔσται
ὑμῖν. Τὸ δ´ ἀστεῖον Ἀθανασίου πέρας εἶχεν εὐθύς·
βασιλέως γὰρ καταφοιτήσαντα γράμματα παρηγγύα
τοῖς ἄρχουσι, τοῦ λοιποῦ κωλύειν τοὺς Ἕλληνας
ναοῖς παραβάλλειν, καὶ ὡς ἔθος τῇ σφῶν θρησκείᾳ
τὰς ἑορτὰς ἐκτελεῖν. Καὶ ἡ ἐπὶ θόραις αὐτῶν περὶ
πλείστου οὖσα τοῖς Ἕλλησι καὶ σεβάσμιος μάλιστα
ἑορτὴ τηνικαῦτα ἐλύετο· καὶ ἔκτοτε οὐδαμῶς,
ἐπράχθη. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἀποχρήσει δεῖξαι, ὡς
θεῖος μάλιστα ἦν ὁ ἀνὴρ, καὶ προφητικοῦ ἠξιωμένος
χαρίσματος· φυγόντος δ´ ὡς εἴρηται, ὁ ὑπ´ αὐτὸν
κλῆρος τὰς ἐκκλησίας κατεῖχεν· ἕως οὗ τοῖς Γεώργιον 
προσδοκῶσιν ὁ ὕπαρχος ἥκων μετὰ στίοους
παρέδωκεν. Ἐς ὕστερον δὲ καὶ αὐτὸς ἐλθὼν, κατέσχεν 
αὐτάς. Μὴ κατὰ σχῆμα δὲ καὶ ἦθος ἱερέως
πολιτευόμενος, φοβερός τις ἐπετήδευεν εἶναι. Τοῖς
δ´ Ἀθανάσιον ἐπαινοῦσι καὶ μάλα θηριώδης ἦν,
ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας σύρων, οἷά τις ὠμὸς τύραννος 
δεσμοῖς περιέβαλεν· ὑφ´ ὧν εἰς κοινὸν μῖσος
ἐμπεσὼν τῷ δήμῳ μικροῦ ἂν διώλλυτο, εἰ μὴ τὸν
κίνδυνον διαδράς, ἐς βασιλέα ἀνέτρεχεν. Οἱ δὲ τὰ
Ἀθανασίου φρονοῦντες τὰς ἐκκλησίας κατέσχον,
κἂν οὐκ ἐπὶ πολλῷ χρόνῳ· ὁ γὰρ τῆς Αἰγύπτου
στρατηγὸς ἀφελόμενος, αὖθις τοῖς Γεωργίου ἀπέδοτο. 
Μετ´ οὐ πολὺ δὲ καὶ αὐτὸς ἧκε, φοβερώτερος,
μὲν γεγενημένος, μισούμενος δὲ πλέον, ἅτε δὴ τὸν
βασιλέα κεκινηκὼς εἰς θυμὸν κατ´ αὐτῶν, Αύσπιστος
δὲ καὶ τύφου μεστὸς διεβάλλετο· καὶ παρὰ τῶν
Αἰγυπτίων μάλιστα μοναχῶν, οἷς εἴποντο μᾶλλον
τὰ πλήθη, καὶ ἃ λέγειν ἀλήθειαν ᾤοντο· ὅτιπερ
ἀρετὴν ἀσκοῦντες, φιλοσόφως διήνυον. Καὶ τὰ μὲν
Ἀθανασίου συλλήβδην εἰπεῖν ἐπὶ Κωνσταντίου διατόρως 
$0=146 $8=189 $9=1
γεγενημένα, ἐφεξῆς κείμενα, τοῦτον ἔσχε τὸν
ΚΕΦΑΑ. ΛΕʹ
Ὡς Λιδέριος ὁ μετὰ Ἰούλιον Ῥώμης ἀντικαταδὲ 
τὸν θρόνον κατέσχε.
Ὦ δὲ βασιλεὺς, πρὶν εἰς Ῥώμην ἥκειν, καὶ τὸν
εἰωθότα ἐπινίκιον θρίαμβον ἐκτελέσαι, μεταστειλάμενος 
Διβέριον τὸν Ῥωμαίων ἐπίσκοπον, ὃς Ἰούλιον
διεδέξατο, πείθειν ἐπεχείρει, εἰς ταυτὸ γενέσθαι
γνώμης τοῖς περὶ αὐτὸν ἱερεῦσιν· ὧν εἷς ἐτύγχανε
καὶ Εὐδόξιος. Ὡς δ´ ἀντέλεγε μὴ πράξειν τοῦτ´
ἐνιστάμενος, ὑπερορίαν αὐτοῦ κατεδίκαζε. Βέῤῥοια
δὲ τῆς Θρᾴκης ἦν αὐτῷ τὸ φυγαδευτήριον. Ἐλέγετο
δὲ καὶ ἄλλη πρόφασις εἶναι τῆς καταδίκης αὐτοῦ,
ὅτιπερ ἥκιστα τὴν πρὸς Ἀθανάσιον κοινωνίαν ἠρνεῖτο. 
Ὑπὲρ αὐτοῦ δὲ μᾶλλον καὶ βασιλεῖ ἀντέλενεν 
ἐπαιτιωμένῳ τὸν Ἀθανάσιον, ὡς τὰς ἐκκλησίας
Ἀδίκησε, καὶ αἴτιος τοῦ μόρου κατέστη τοῖς δυσὶν
ἀδελφοῖς· καὶ ὡς στερκτέα τὰ ἐν Τύρῳ νομίζοι κατ´
Ἀθανασίου βασκανίᾳ τῶν ἑτεροδόξων γεγενημένα,
Ἐπεδείκνυ δὲ πρὸς τούτοις καὶ τὸ ἔγγραφον τῆς
μετανοίας βιβλίον θὐρσακίου τε καὶ θὐάλεντος ὁ
Λιβέριος βασιλεῖ· ὃ τῷ πρὸ αὐτοῦ ἐπισκόπῳ Ἰουλίω
ἐγχειρίσαντες, συγγνώμην ᾔτουν, ψευδῆ τὰ κατὰ
Μαρεώτην γεγενημένα σημαίνοντες. Καὶ ἠξίου μὴ
ἐρήμην οὕτω καταδικάζειν, μηδὲ τοῖς τότε κακῶς
ψηφισθεῖσιν ἔπεσθαι, σαφοῦς συκοφαντίας οὔσος
Περί γε μὴν τῶν ἀδελφῶν, μὴ πάντως ἐξ ἱερατικῆς
χειρὸς τὴν δίκην ἐκείνοις γενέσθαι προσδοκᾷν ἔλε.
νεν, ἣν οὐκ εἰς τοιαῦτα τὸ Θεῖον ἐνέταξεν, ἀλλ´ εἰς
ἁγιασμόν, καὶ εἰς ἄλλην ἅπασαν ἀγαθὴν πρᾶξιν·
Κωνστάντιος δέ, μηδ´ ὁπωσοῦν ὑφιέντα τῶν προκειμένων 
ὁρῶν, διορίαν ἡμερῶν δύο εἰς διάσκεψιν
αὐτῷ ἐπαφείς, εἰ μὴ τῆς γνώμης ἀποσταίη, ἐκέλευεν 
εἰς τὴν Θράκην ἀπάγεσθαι. Λιβέριος δὲ, Ἀλλ´
ἐμοὶ, ἔφη, πάλαι δέδοκται ταῦτα καὶ ἔσκεπται· καὶ
ἐν ἑτοίμῳ μοί ἐστι πορεύεσθαι. Ἐπεὶ δ´ ἀπαγομένῳ
πεντακοσίους χρυσίνους ἔστελλεν, ἐκεῖνον μὲν μὴ
προσδέξασθαι· εἰπεῖν δὲ τῷ κομίσαντι βασιλεῖ
ἀπαγγεῖλαι μὴ χρείαν ἔχειν αὐτῶν· δοῦναι δὲ ταῦτα
τοῖς περὶ τὰ βασίλεια κόλαξι καὶ ὑποκριταῖς· οἷς ἡ
τῆς ἀπληστείας ἔνδεια ἀεί ποτε παρακαθημένη,
ἐνοχλοῦσα κολάζει μήποτ´ ἐμπίπλασθαι. Ἐμοὶ δὲ
Χριστός, ὁ τῷ Πατρὶ ὅμοιος, ἀεὶ χορηγός ἐστι τῆς
τροφῆς, ταμίας τε καὶ πρύτανις πάντων χρηστὸν
Αῦται μὲν αἰτίαι Λιβερίῳ τῆς ἐν Θρᾴκῃ φυγῆς,
Φῆλιξ δὲ διάκονος τῆς ἐκεῖσε ἐκκλησίας, τὴν τοῦ
θρόνου κληροῦται ἐπιτροπήν· ὃς τὴν μὲν ἐν Νικαίᾳ
πίστιν ἠσπάζετο, καὶ θρησκείας χάριν ἀνέγκλητος
ἦν. Ἐν δὲ αὐτῷ προσήγετο ἔγκλημα, ὅτι πρινὴ τὴν
τῆς ἐπισκοπῆς χειροτονίαν λαχεῖν, κοινωνῆσαι τοῖς
$0=146 $8=190 $9=1
ΞῖΕοΑβΥιβᾷ Πομα . ΠΖ.
ἑτεροδόξοις ἠνέσχετο. Ὡς δ´ εἰσῄει Κωνστάντιοι
Ῥώμην, προσιόντες οἱ τοῦ δήμου, καὶ τῶν εὖ
νεγονότων γυναῖκες ἐπίσημοι, ἐνέκειντο ὑπὲρ Λι
βερίου δεόμενοι αὖθις ἐκεῖνον ἀπολαβεῖν· τὸν δὲ
κοινωσάμενον τοῖς περὶ αὐτὸν ἱερεῦσιν, ὑπισχνεῖσθαι 
ἀποδώσειν πάλιν, εἴ γε ἕλοιτο εἰς ταυτὸ ἰέναι
γνώμης τοῖς περὶ αὐτὸν ἐπισκόποις.
ΚΕΦΑΑ. Λϛʹ.
Περὶ τῆς βλασφημίας ἈἸετίου τοῦ Σύρου, καὶ
Ἐὐδοξίου τοῦ Ἀντιοχείας· καὶ περὶ τῆς ἐν
Ἀγκύρᾳ συνόδου· καὶ οἷα Γεώργιος ὁ Λμαοδικείας 
καὶ Κωνστάντιος ὁ βασι λεὴς κατὸ Ἀετίου 
καὶ Εὐδοξίου τοῖς ἐν Ἀγκύρᾳ ἔγραμαν.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ καὶ ὁ προῤῥηθεὶς Ἀέτιος
ὁ Σύρος εἰς τοὐμφανὲς ἂ περὶ Θεοῦ ἐδόξαζεν, ἐπαῤῥησιάζετο. 
Τηνικαῦτα δ´ ἔτι διάκονος ἦν, ὑπὸ Λεοντίου 
τοῦ Ἀντιονείας τοῦ ἐκτομίου τὴν χειοοτονίαν
λαβών. Ἐπίσης δὲ Ἀρείῳ ἐδόξαζε, κτιστὸν καὶ ἐξ
οὐκ ὄντων καὶ ἀνόμοιον τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ λέγων.
Τῇ δ´ εἰς ἄγαν ἔριδι καὶ τῷ σφόδρα περὶ Θεοῦ τολμᾷν 
διαλέγεσθαι, ποικίλοις τε χρῆσθαι συλλογισμοῖς, 
ἐδόκει τοῖς ὁμόφροσι διάφορος εἶναι. Διά
τοι τοῦτο καὶ τῆς ἐκκλησίας ἐκβληθείς, τεχνηέντως
αὐτοὺς παρῃτεῖτο, καὶ κοινωνεῖν ἐξετρέπετο, ὡς
Ἀρείῳ μετὰ τὴν ἐπιορκίαν συγγεγονότας· ἡνίκα
μετάμελος γεγονὼς ἐκεῖνος, ὁμώμοκε Κωνσταντίνῳ
τῶ θασιλεῖ, συνῳδὰ τῇ ἐν Νικαίᾳ πίστει φρονεῖν.
Καὶ περὶ μὲν τούτου ταύτῃ λέγεται· ἔτι δὲ τοῦ
βασιλέως τοῖς ἐσπερίοις διάγοντος, ἀγγέλλεται τεθνάναι 
Λεόντιον, ὃν Ἀντιοχείας ἐπίσκοπον δεδηλώκειμεν. 
Εὐδόξιος δὲ Γερμανικίας ἐπίσκοπος ὤν, τοῖς
ἐκεῖσε μέρεσι διατρίβων, διὰ τῶν θαλαμηπόλων
εὐνούχων ὑπορύττει τὸν θρόνον, καὶ ἑαυτῷ περιποιεῖται 
τὴν Ἀντιόχειαν. Σκηψάμενος γὰρ παραμυθίας 
καὶ φυλακῆς ἐν χρείᾳ εἶναι τὸν τόπον,
ἐδεῖτο τοῦ βασιλέως εἰς τὴν Συρίαν ἐλθεῖν. Ἐπεὶ
δ´ ἐπετρέπετο, σπουδῇ προσβαλὼν, τὸν θρόνον
λαμβάνει, καὶ τῆς Ἀντιόχου ἐπίσκοπος αὐτόματος
ἀναδείκνυται, μή τισι τῶν ἐν Συρίᾳ διασήμων
ἐπισκόπων, οἷς κατά τι πάτριον ἔθος καὶ ἡ χειροτουία 
διέφερε, κοινωσάμενος τὸν σκοπόν· οἷον Μάρνον 
λέγω τὸν Ἀρεθούσης, καὶ τὸν Λαοδικείας Γεώρ.
γιον· μήτε μὴν τῶν λοιπῶν συνθεμένων. Ἐλέγετο
δὲ καὶ γνώμῃ τοῦ κρατοῦντος ταῦτα γενέσθαι καὶ
τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις κρατούντων· οἳ σύναμα Εὐδοξίῳ 
τὴν Ἀετίου δόξαν ἐσπούδαζον, ἀνόμοιον δοξάζοντι 
τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν. Ἐπεὶ δ´ οὕτω καὶ Ἀντιοχείας 
ἐκράτησε, καὶ μείζονος ἐπελάβετο ἐξουσίας,
περιφανῶς ἤδη τῆς Ἀετίου δόξης προΐστατο, καὶ
συγκροτεῖν ἐκεῖνον μάλιστα ἐπειρᾶτο. Καὶ διὰ
σπουδῆς ἦν ἐκείνῳ συνέδριον ἐπισκόπων ἀθροῖσαι,
καὶ τὴν τῆς διακονίας ἀξίαν αὖθις ἐγχειρίσαι αὐτῷ.
Ἀλλὰ τοῦτο μὲν πρᾶξαι ἥκιστα ἡδυνήθη· πολὺ γὰρ
Ἀετίῳ τὸ μῖσος ἦν τῆς Εὐδοξίου τιμῆς. Σύνοδον
οὖν τέως ἀθροίσας εἰς Ἀντιόχειαν ὁμοφρόνων αὐτῶ
ἐπισκόπων, ἐν οἷς ἦσαν Ἀκάκιός τε ὁ Παλαιστίνης
$0=146 $8=191 $9=1
Καισαρείας. Εὐσεβίου διάδοχος, Οὐράνιός τε ὁ Τύρου, 
ὃς μετὰ τοῦ ὁμοιοουσίου καὶ τὸ ὁμοούσιον ἐξετοέπετο 
προφάσει τῶν κατὰ δύσιν ἐπισκόπων, οἳ ἐν
διρμίῳ ταυτὰ ἐψηφίσαντο. Ὁ γὰρ θεσπέσιος Ὅσιος
σύναμά τισι τῶν ἐκεῖ συνειλεγμένων, διὰ τὴν πρὸς
θὐάλεντα καὶ Οὐρσάκιον καὶ Γερμάνιον φιλονεικίαν
βιασθέντες πλεῖστα, ὡς εἴρηται, ἐνέδωκαν μήτε
ὁμοούσιον, μήτε ὁμοοιούσιον λέγειν τὸν Υἱάν· ἄε
δὴ τῶν ὀνομάτων μὴ ταῖς θείαις οὕτω ῥητῶς ἐμφερομένων 
Γραφαῖς· ἄλλως τε δὲ καὶ τὸν ἀνθρώπινον
νοῦν ὑπερβαῖνον εἶναι οὐσίαν Θεοῦ πολυπραγμονεῖν,
Ὡς δόξασιν οὖν τι κατορθῶσαι τὰ Ὁσίου γράμματα, 
ἐπιστολὴν πρὸς αὐτοὺς ἔπεμπον, πολλὴν
χάριν τούτοις ὁμολογοῦντες, καὶ τοῦ ὀρθῶς φρονεῖν
τοὺς ἐν ἐσπέρᾳ τὴν αἰτίαν ἐκείνοις προσγράφοντες.
Οὕτω δὲ τῷ Εὐδοξίῳ νεωτερίζοντι πολλοὶ τῶν ἐν
Ἀντιοχείᾳ τοῦ ὀρθοῦ ὑπεριστάμενοι δόγματος παρ´
ἐκείνου ἐλαύνονται· οἳ δὴ καὶ Γεωργίῳ τῷ Λαοδικείας 
προσιόντες, κατέλεγον τὰ γινόμενα. Οὗ γράμμασιν 
ὠπλισθέντες, εἰς Ἄγκυραν τῆς Γαλατίας
ἔρχονται. Βασίλειος γὰρ ὁ τῆς ἐκεῖσε Ἐκκλησίας,
μετὰ Μάρκελλον τὴν ἐπιτροπὴν ἐσχηκώς, πολλοὺς
τῶν περιοίκων ἐπισκόπων ἐκάλει ἐπὶ καθιερώσει
τῆς ἐκκλησίας ἦν ἐκ νέου ἐδείματο· καὶ τὰ γενόμενα 
ἐκτραγῳδοῦντες, τὴν ἐπιστολὴν ἐνεχείριζον,
τάδε κατὰ ῥῆμα διεξιοῦσαν· «Κυρίοις τιμιωτάτοις,
Μακεδονίῳ, Βασιλείῳ Κεκροπίῳ, Εὐγενίῳ, Γεώργιος,
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Τὸ Ἀετίου ναυάγιον σχεδόν που
πᾶσαν κατείληφε τὴν Ἀντιόχειαν. Τοὺς γὰρ παρ´
ὑμῖν ἀτιμαζομένους μαθητὰς τοῦ δυσωνύμου
Ἀρείου πάντας καταλαβὼν Εὐδόξιος, εἰς κληρικοὺς,
προβάλλεται, ἐν τοῖς μάλιστα τετιμημένοις ἔχων
τὸν αἱρετικὸν Ἀέτιον. Καταλάβετε οὖν τὴν τηλικαύτην 
πόλιν, μὴ τῷ ναυαγίῳ αὐτοῦ καὶ ἡ οἰκουμένη 
παρασυρῇ· καὶ εἰς ταυτὸν γενόμενοι ὅσους
καὶ νενέσθαι ἐγχωρεῖ, παρὰ τῶν ἄλλων ἐπισκόπων
ὑπογραφὰς ἀπαιτήσατε· ἵνα καὶ Ἀέτιον ἐκβάλῃ
τῆς Ἀντιοχέων ἐκκλησίας Εὐδόξιος, καὶ τοὺς αὐτοῦ 
μαθητὰς ὄντας, προχειρισθέντας εἰς κανόνας,
ἑκκόψῃ· ἢ ἐὰν ἐπιμείνῃ μετὰ Ἀετίου ἀνόμοιον καλῶν, 
καὶ τοὺς τοῦτο τολμῶντας λέγειν τῶν μὴ λεγόντων 
προτιμῶν, οἴχεται ὑμῖν, ὡς φθάσας τέως
ἔφην, ἡ Ἀντιοχέων.» Τοιαῦτα μὲν ὁ Γεώργιος· οἱ
δ´ ἐν Ἀγκύρᾳ, ἐπεὶ ἔκδηλον, ἐξ ὧν ἐν Ἀντιοχείᾳ
ἐψηφίζετο ἑαυτόν, ἐποίει νεωτερίζων Εὐδόξιος,
γνωρίζουσιν εὐθὺς βασιλεῖ, καὶ ἑδέοντο βοηθεῖν
προνοούμενον, ὡς ἂν τά τε ἐν Σαρδικῇ καὶ Σιρμίῳ
καὶ ταῖς λοιπαῖς ἐψηφισμένα συνόδοις κρατῇ· αἷς
ἄπασιν ἐδόκει ὅμοιος εἶναι κατ´ οὐσίαν ὁ Υἱὸς τῷ
Πατρί. Καὶ πρέσβεις ἐστέλλοντο βασιλεῖ, αὐτός τὰ
ὁ Ἀγκύρας Βασίλειος, ὁ Σεβαστείας Εὐστάθιος, καὶ
Ἑλεύσιος ὁ Κυζίκου, καί τις πρεσβύτερος ἐκ θαλαμηπόλων 
βασιλικῶν Λεόντιος. Ὡς δὲ ἧκον, Ἀσφάλιον
πρεσβύτερον κατελάμβανον, ἐν τοῖς μάλιστα τῶν
Ἀετίου σπουδαστῶν ὄντα, καὶ ὅσον ἦν πρὸς βουλῆς
διανύσαντα, μέλλοντά τε ἤδη σὺν βασιλικοῖς γράμμασιν 
ἀπιέναι. Ὡς δ´ ἔγνω βασιλεὺς τὰ δι´ ὧν οἱ ἐξ
Ἀγκύρας πρέσβεις ἦλθον, τὴν μὲν ἐπιστολὴν ἀνελάμβανεν, 
ἣν Ἀσφάλιος ἔχων ἀπιέναι ἔμελλε· γράΡviΒῖΑστί 
$0=146 $8=192 $9=1
Πγομῇ. [
φων δὲ τοὺς ἀμφὶ Εὐδόξιον κατεδίκαζε· καὶ γράμματα 
πέμπων, ἔλεγε τοιάδε· «Εὐδόξιος οὐ παρ
ἡμῶν ἧκε· μηδεὶς οὕτως οἰέσθω. Πόῤῥω τοῦ προστίθεσθαι 
τοῖς τοιούτοις ἐσμέν. Εἰ δὲ μετὰ τῶν
ἄλλων καὶ τοῦτο σοφίζονται, εὔδηλοι δήπουθέν εἰσιν
εἰς τὸ Κρεῖττον κομψευόμενοι. Τίνων γὰρ ἂν ἑκόντες 
ἀπόσχοιντο οἱ δυναστειῶν ἕνεκεν τὰς πόλεις.
ἐπιότες, ἀπ´ ἄλλης εἰς ἄλλην μεταπηδῶντες, ὥσπερ
τινὲς μετανάσται πάντα μυχὸν πολυπραγμονοῦντες.
ἐπιθυμίᾳ τοῦ πλείονος; Εἶναι δὲ λόγος περὶ αὐτοὺς,
ἀγύρτας τινὰς καὶ σοφιστάς, οὓς οὐδὲ ὀνομάζειν
θέμις· ἐργαστήριον πονηρὸν τὸ δυσσεβέστατον.
Πάντως που καὶ αὐτοὶ συνίετε τὸ σύστημα. Πάντως
ἐκ τῶν λόγων τὸν αἴτιον γνωρίζετε, καὶ τοὺς περὶ
αἴρεσιν ταύτην ἐσχολακότας· οἷς ἐν μόνον τοῦτο
ἔργον ἐστί, τὸ διαφθείρειν τὰ πλήθη. Ἀλλ´ οἱ κομψοὶ 
καὶ πρὸς πάντα εὕτολμοι ἤδη τι τοιοῦτον πρός,
τινας ἐνεανιεύσαντο· ὅτι χαίροιμεν τῇ χειροτονίᾳ,
ἣν ἑαυτοὺς ἐχειροτόνησαν. Ταῦτα παρ´ ἐκείνων μὲν
ἄδεται τῶν τὰ τοιαῦτα θρυλλεῖν εἰδότων. Ἔστι δ´
οὐδ´ ὅλως· πόττεν οὐδ´ ἐγγύς. Καί μοι τῶν πρώτων
ἀναμνήσθητε λόγων ὅτε περὶ πίστεως ἐσκοποῦμεν·
ἐν οἷς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἀπεδείκνυτο Υἱὸς τοῦ Θεοῦ
καὶ κατ´ οὐσίαν ὅμοιος τῷ Πατρί. Ἀλλ´ οἱ γενναῖοι
καὶ περὶ τοῦ κρείττονος λέγοντες εὐχερῶς τὰ παριστάμενα 
ἐς τοσοῦτον προῆλθον ἀθεΐας, ὥστε καὶ
ἄλλα τινὰ παρὰ τὰ ὄντα νομίζειν, καὶ τοὺς ἄλλους
πειρᾶσθαι διδάσκειν. Οἷς ὅτι μὲν εἰς κεφαλὴν τρέψεται, 
πάνυ πεπιστεύκαμεν· ἀρκέσει δὲ τέως εἴργεσθαι 
συνόδων αὐτοὺς καὶ συλλόγου κοινοῦ. Καὶ γὰρ
δὴ εἰπεῖν προαχθείην ἐν τῷ παρόντι ὅσα μικρὸν
ὕστερον ἐκεῖνοι πείσονται, ἂν μὴ τῆς λύσσης ταύτης
ἀπόσχοιντο. Οἱ δὲ (καὶ τί γὰρ οὐκ ἐπεισάγουσι τῷ
κακῷ;] τοὺς πονηροτάτους ὥσπερ ἐξ ἐντολῆς ἀγείροντες, 
τούτους δὴ τοὺς τῶν αἱρέσεων ἀρχηγούς,
εἰς τὸν κλῆρον καταλέγουσι σχῆμα σεμνὸν οὕτω
κιβδηλεύοντας, ὥσπερ ἐξὸν αὐτοὺς ἄγειν καὶ φέοειν
ἅπαντας. Καί τοι τίς ἂν εἰς ζῶντας τελῶν, τούτων
ἀνάσχοιτο, οἳ τὰς μὲν πόλεις τοῦ δυσσεβεῖν ἐμπιπλῶσι, 
τὴν δὲ ὑπερορίαν μιάσμασιν ἀποκούπτουσιν·
ἓν τοῦτο μόνον ἔργον ἀγαπῶντες, τὸ τοῖς καλοῖς
ἀπενθάνεσθαι διηνεκῶς; Ἑῤῥέτω πανοῦργόν τι
σύστημα θειοτέροις θώκοις ἐνιδρύσαι. Νῦν ὥρα
τοὺς τῆς ἀληθείας τροφίμους εἰς φῶς ἥκειν, καὶ
μέσους ὅσοι τῶν ἠθῶν ἐκφυγόντες, φόβῳ κατείνοντο
πάλαι. Τὰ γὰρ δὴ σοφὰ τούτων ἐξήλεγκται· καὶ
μηχανῆς οὐδεὶς ἔσται τρόπος κενὸς, ὃς ἐξαιρήσεται
τούτους τοῦ δυσσεβεῖν. Ἀνδρῶν ἀγαθῶν ἔργον τῇ
πίστει τῶν πρώην συζῇν, καὶ ταύτην ἐπαύξειν,
ὡς εἴρηται· περαιτέρω δὲ μὴ πολυπραγμονεῖν.
Παραινέσαιμι δ´ ἂν, καὶ τοὺς ἐκ βαράθρου ὀψέ ποτε
μεταθεμένους θέσθαι ταύτῃ τῇ ψήφῳ· ἣν οἱ τὰ
θεῖα σοφοὶ ἐπὶ τοῦ κρείττονος ἐψηφίσαντο, δεόντως
ἐπίσκοποι. Ἐκ τοιούτων τρόπων παραβραχὺ ἐν
κινδύνῳ ἦν τὴν τῶν ἀνομοίων κρατῆσαι δόξαν, εἰ
μὴ βασιλεὺς τῶν ἐπισκόπων σπουδῇ καθίστατο ἐωποδών.

μαρσμῖσς, μἱοωισίμε μομίε θετοοίμο εἰμι ἰυθειὶν
ειτωπῖ ἰσείμαί. Νυοα ἴσρνε οεἱ, μἱνυτίιαιίε
$0=146 $8=193 $9=1
ΝΠΟΗΡΑΡΡiΤ
ΚΒΑΑ. ΚΖʹ.
ψῖ ζάφιῳ πνομένον· τοί; ῥς
Ἄικι τῶ αστ´ αὐτὸν διεῖπε τὸν θρόνον, ἕως οὗ
μετὰ βραχὺ ἐτελεύτα οῆλιξ.
Οὐκ εἰς μακρὰν δ´ ἐκ Ῥώμης εἰς Σίρμιον Κωνσταντίου 
γεγονότος, τῶν ἐσπερίων ἱερέων διαπρεσβευσαμένων, 
Λιβέριος ἐκ Βεῤῥοίας ἀνάγεται· καὶ
δὴ τῶν εἰρημένων ἐκ τῆς Ἕω ἐπισκόπων καὶ ἄλλων 
συμπαρόντων πλείστων, βίαν ἐπῆγεν αὐτῷ
βασιλεὺς, μὴ εἶναι ὁμοούσιον δοξάζειν τὸν Υἱὸν τῷ
Πατρί. Ἐνέκειντο δὲ καὶ οἱ ἀμφὶ Βασίλειον, καὶ
παρ´ αὐτῷ τιμῆς ἀγόμενοι· οἳ δὴ πάντα συνηθροικότες 
ὅσα τε ἐπὶ Παύλῳ τῷ ἐκ Σαμοσάτων, καὶ
Φωτεινῷ τῷ ἐκ Σιρμίου· ἔτι δὲ καὶ τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ 
ἐκτεθεῖσαν πίστιν ἐν τοῖς ἐγκαινίοις τῆς
ἐκκλησίας ἐπὶ προφάσει τοῦ ὁμοουσίου· ἅτ´ ἐπιχειρούντων 
τινῶν ἰδίᾳ συνιστᾷν τὴν αἴρεσιν, παρασκευάζουσι 
συναινέσαι Λιβέριον, Ἀθανάσιόν τε καὶ
Ἀλέξανδρον, καὶ Σεβηριανὸν καὶ Κρήσκεντα, τοὺς
ἐν Ἀφρικῇ τὸ ἱερᾶσθαι λαχόντας. Ἐπίσης δὲ αὐτοῖς 
ἔπραττον θὑρσάκιός τε καὶ θὐάλης ὁ Μουρσῶν, 
καὶ Γερμήνιος ὁ Σιρμίου, καὶ ὅσοι ἐξ Ἕω
ἐπιδημοῦντες ἦσαν. Λιβέριος δὲ καὶ ἄλλην μερικὴν
ἐποίει ὁμολογίαν· ἢ δὴ ἀπεκήρυττεν, ὅσοι μὴ κατ´
οὐσίαν καὶ κατὰ πάντα ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
εἶναι ἔλεγον. Τοῦτο δ´ ἐποίει, ἐπεὶ Εὐδόξιός τε καὶ
οἱ σὺν αὐτῷ πρὸ βραχέος ἐν Ἀντιοχείᾳ συνελθόντες
ὑπὲρ τῆς Ἀετίου αἱρέσεως, ἡνίκα τὴν τοῦ Ὁσίου
ἐπιστολὴν ἔσχον εἰς χεῖρας, λόγον οὐκ ἐλάχιστον
ἐποιοῦντο, διαβάλλοντες, ὡς εἴη καὶ Λιβέοιος τὸ
ὁμοούσιον ἀποδοκιμάσας, καὶ τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
ἀνόμοιον ὡς ἐπίπαν δοξάζων. Καὶ οἱ μὲν ἐκ Ῥώμης 
πρέσβεις τοιαῦτα κατωρθωκότες, τὸν Λιβέριον
μεθ´ ἑαυτῶν λαβόντες, ἐπανῆλθον εἰς Ῥώμην,
γράμματα τῶν ἐν Σιρμίῳ ἐπαγόμενοι ἀσμένως τὸν
οἰκεῖον ποιμένα προσδέξασθαι, ἃ πρός τε Φήλικα
τὸν τηνικάδε ἠγούμενον τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας,
καὶ πρὸς τὸν ἐκεῖσε κλῆρόν τε καὶ λαὸν ἐπεστέλλοντο. 
Παρεχώρουν τε καὶ ἄμφω Φήλικα καὶ Λιβέοιον, 
κοινῇ τε ἱερᾶσθαι, καὶ τὸν ἀποστολικὸν θρόνον
ἐπιτροπεύειν, ὁμοφρονεῖν τε καὶ ἀμνηστίαν ἔχειν
τῶν ἐπισυμβάντων τῷ μέσω ἀνιαρῶν. Ἀγαθὸν
γὰρ ἐν τοῖς μάλιστα ὄντα Λιβέριον, καὶ στεῤῥῶς
τῷ βασιλεῖ ἀντικαταστάντα ὑπὲρ τῶν ὀρθῶν τῆς
Ἐκκλησίας δογμάτων, διὰ πολλῆς ἦγε στοργῆς καὶ
φιλοφροσύνης ὁ τῆς Ῥώμης λαός, ὡς τῇ ἐκβολῇ
αὐτοῦ καὶ μέχρι φόνων τὴν ὑπὲρ αὐτοῦ στάσιν
χωρῆσαι. Ἀλλὰ μετὰ βραχὺ θῆλιξ μὲν ἀπεβίω·
$0=146 $8=194 $9=1
ΞΞοiΑΥΙ ΠΟΗΜΒ. Π.
μόνος δὲ Λιβέριος τὰ τῆς ἱερωσύνης διεῖπε ἀρεῖττόν 
τι προβλεψαμένου Θεοῦ, καὶ ὡς χρεὼν τὰ τῆς
Ἐακλησίας προμηθουμένου, ἵνα μὴ ὁ πρῶτος τῶν
ἀποστόλων θρόνος τὸ ἄδοξόν τε καὶ ἀπρεπές ἐπισύροιτο, 
δυσὶν ἡγεμόσιν οἰακιζόμενος· ὃ νόμοις
Ἐκκλησίας πάντη ἀλλότριον, καὶ διχονοίας ὡς τὰ
πολλὰ καθίσταται πρόξενον.
ΚΕΦΑΑ. ΛΗ
Ὡς τὴν μελετωμένην ἐν Νικομηδείᾳ διὰ Εὐδόξον 
καὶ Ἀέτιον σύνοδον σεισμὸς ἐπιγονόμενος 
διαλύει· καὶ δεῖν ἐδόκει ἐν ταυτῷ εἰς τὴν
ξω καὶ ἐσπέραν διαιρεθῆναι τὴν σύνοδον.
Ταῦτα μὲν ἐν Σιρμίῳ ἐγένετο, καὶ ἔδοξεν ἤ τε
ἕως καὶ ἐσπέρα ὁμοφρονεῖν· τὸ δ´ ἄλλως εἶχεν. Ὁ
γὰρ ἐκ βασιλέως φόβος ταῦτ´ ἔπραττε. Περὶ μέντοι
τῆς Ἀετίου καὶ Εὐδοξίου νεωτεροποιίας ἐν Ἀντιοχείᾳ 
ἐδόκει τῷ βασιλεῖ σύνοδον κατὰ Νίκαιαν πάλιν
ἀθροίζειν. Τῶν δὲ περὶ τὸν Ἀγκύρας Βασίλειον
ἀπολεγόντων διὰ τὸ πρώτως ἐκεῖσε γενέσθαι τὴν
τῆς πίστεως ἔρευναν, ἐν Νικομηδείᾳ μᾶλλον δεῖν
ἐκρίνετο γενέσθαι. Καὶ δὴ ἀνὰ τὸ πᾶν ἔθνος οἱ
ἐπίσκοποι καὶ νὐεῖν καὶ λέγειν ὄντες δεινοὶ ἐκεῖ
συνελέγοντο. Ἐν τούτῳ δὲ σεισμὸς μέγας ἐνσκήψας 
τήν τε πόλιν καὶ τὸν νεωστὶ ἐγερθέντα οἶκον
ἐκ βάθρων κατέσεισε καὶ κατήρειψε· καὶ πολλοὺς
ὅπη ἔτυχεν ἕκαστον, ἢ ἔσωσεν ἢ διέφθειρε· Κεκροπίου 
τοῦ Νικομηδείας καὶ ἄλλου δή τινος ἐπισκόπου 
ἀκαριαίᾳ ῥοπῇ διαφυγόντος τὸν κίνδυνον. Ὃ
ἀπαντανοῦ τῇ φήμῃ δοθέν, τὴν τῶν ἐπισκόπων
ἄφιξιν ἀνεχαίτισε· καὶ γὰρ καὶ Νίκαιαν, καὶ τὴν
Κωνσταντίνου, καὶ Πείρινθον, καὶ ἄλλας θρᾳκῴας
πόλεις διαφθαρῆναι ἡ φήμη κατήγγελλεν. Ἐλέγετο
δέ, Ἀρσάκιόν τινα ὁμολογητὴν ἐπὶ Λικινίου γενόμενον, 
ὃς ἀπὸ θηροκόμου στρατιώτης ὤν, τηνικάδε
ἐν τῇ ἄκρᾳ Νικομηδείας ἐφιλοσόφει, ὄψιν θείαν
τούτῳ ἀπαγγεῖλαι τὰ γενησόμενα· τὸν δὲ κατιόντα
καὶ τοῖς ἐν κλήροις καὶ λαοῖς κατειπόντα, μὴ
πεῖσαι. Γελοῖον δέ τινα δόξαι, ἀπροσδόκητα κακὰ
προμηνύοντα. Ἀνιόντα δ´ αὖθις, πρηνῆ κατὰ γῆς
κεῖσθαι δεόμενον τοῦ Θεοῦ. Ἔνθα κατὰ σχῆμα
εὐχῆς μετὰ τὴν ἐπιφορὰν τοῦ κακοῦ, ἐν ἀσείστῳ
πύργῳ νεκρὸς ὁ μάρτυς εὑρέθη, πολλῶν ἀναδραμόντων 
ἐκεῖσε τῷ τὸν σεισμὸν κατασκῆψαι. Ἑλέγετο 
δὲ Θεὸν δυσωπεῖν, θανεῖν ἑλόμενος μᾶλλον, ἢ
συμφορὰν ταύτην καταθεάσασθαι πόλεως ἐν ᾗ τὸν
Χριστὸν ἔγνω, καὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς φιλοσοφίας,
κατήρξατο. Πολλὰ δὲ αὐτῷ ὑπὲρ ἀνθρωπίνην πεποίητο 
δύναμιν. Ἰκανὸς δὲ καὶ δαίμονας ἐλαύνειν
ἦν, καὶ ἄλλως ὀχλουμένους καθαίρειν καὶ σώφρονας
καθιστᾷν. Καὶ δράκοντα δέ, ὃς ἕτερον γένος ἦν
ἐρπετῶν, καὶ φυσήματι μόνῳ τοὺς ὁδίτας διέφθειρεν, 
ἐπὶ λεωφόρου γὰρ ᾤκει, εὐξάμενος αὐτόματον
ἐξεῖλκε τοῦ φωλεοῦ· καὶ ἑκόντα τὴν κεφαλὴν δὶς
$0=146 $8=195 $9=1
τῇ γῇ προσαῤῥάξαι, καὶ οὕτω διαῤῥαγῆναι. Πολλοὶ
μὲν οὖν διεφθάρησαν τοῖς ἐρειπίοις· οἱ δὲ εἰς ἐρημίας 
διέδρασαν. Καὶ φλὸξ γάρ τις ἔκ τινος παρακειμένης 
ὕλης, ἀπό τε πνιγέων καὶ τῶν βαλανείων.
καί τινων περὶ τὰς ἐμπύρους τέχνας πονουμένων.
ἐρειπομένων τῶν ὁρόφων περικλεισθεῖσα, ἀναμιγέντων 
ὡς εἰκὸς φρυγάνων, καὶ ὅσα ἐλαιώδη ἐστί,
καὶ πρὸς τὸ καίεσθαι ῥᾳδίαν τὴν ἐπίδοσιν ἔχει.
ἐξαφθεῖσα τῷ τῆς τροφῆς ἀφθόνῳ, ἔρπουσά τε
ἀπανταχοῦ, καὶ συναπτομένη αὖθις πρὸς ἑαυτήν,
μίαν πυράν, ὡς εἰπεῖν, τὴν πόλιν ἅπασαν ἐποίει·
καὶ πολλοὶ τῷ πυρὶ δαπάνη ἐγένοντο, ἀδιεξόδων
τῶν οἴκων γεγενημένων. Οὕτω δὲ τοῦ κατὰ Νικομήδειαν 
πάθους ἐμποδὼν τοῖς ἐπισκόποις γεγενημένου, 
πρῶτον μὲν βασιλεῖ ἐδόκει κατὰ Νίκαιαν
πάλιν γενέσθαι τὴν σύνοδον. Καὶ πολλῇ τοῖς ἀμφὶ
μασίλειον περὶ τούτου σκέψις ἐγίνετο. Ἀνεβάλλοντο 
δ´ ἐν Νικαίᾳ, ὑπὸ σεισμῶν τεταραγμένου δῆθεν
τοῦ ἔθνους. Καὶ ἐδόκει τοῖς περὶ Ἀρεθούσιον καὶ
τὸν Ἀλεξανδρείας Γεώργιον, Βασίλειόν τε τὸν Ἀγκύρας 
τηνικαῦτα σὺν τῷ βασιλεῖ ἐν Σιρμίῳ διάγουσι
περὶ Ταρσὸν τῆς Κιλικίας. Ὡς δὲ καὶ τοῦτο
μὴ προσῆκον ἐδόκει, ὠρίζοντο περὶ Σελεύκειαν
τῆς Ἰσαυρίας γενέσθαι τὴν σύνοδον. Τούτων οὕτω
δοξάντων, ἐπεὶ παρῆσαν ἐκεῖ καὶ οἱ ἀμφὶ θὐάλεντα 
καὶ Οὑρσίκιον καὶ Εὐδόξιον, οἳ τῆς τῶν Ἀνομοίων 
δόξης προΐσταντο μάλιστα, παρασκευάζουσε
τοὺς ἐκεῖσε εὑρισκομένους τῶν ἐπισκόπων, εἰς γραφήν 
τινα πίστεως ἐκ τοῦ σχεδὸν γεγενημένην καθυπογράψαι, 
ᾗ τὸ τῆς οὐσίας οὐκ ἐνέκειτο ὄνομα.
Πρὸς δὲ τούτοις ἐν νῷ θέμενοι, ὡς οἱ ἀθροιζόμενοι
ἐν Σελευκείᾳ ἐπίσκοποι, οἱ μὲν τὴν ἐν Νικαία πίστιν, 
οἱ δὲ τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ γεγενημένην ἐπὶ τῇ
τοῦ νεὼ καθιερώσει, καὶ στέργουσι καὶ ζηλοῦσι.
Καὶ ἄμφω δὲ τὸ τῆς οὐσίας ὄνομα ἔχουσι· καὶ
κατὰ πάντα ὅμοιον διαῤῥήδην κηρύττουσι τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρί. Εἴ γε τοίνυν εἰς ἐν γένοιντο, πάντως
τὸν Ἀετίου δόξαν ἀπώσονται· ἣν ἐκεῖνοι ἐπαινοῦντες 
διὰ σπουδῆς συνιστᾷν ἐπειρῶντο. Τί πράττουσιν; 
Οἰκονομοῦσι δόλῳ, τοὺς μὲν ἐκ τῆς ἑσπέρας
εἰς Ἀρίμινον συνδραμεῖν, τοὺς δὲ ἐξ Ἕω εἰς τὴν
τῆς Ἰσαυρίας Σελεύκειαν· ὡς ἂν εἴη εὐκόλως τὸ
μελετώμενον δρᾷν· ῥᾶον γὰρ ᾤοντο τοὺς ὀλίγους
πείθειν ἢ πάντας. Καὶ εἰ μὲν δυνηθεῖεν καὶ ἑκατέραν 
σύνοδον σύμψηφον σχεῖν, μερισθέντες ἐν
ἀμφοτέραις· εἶ δ´ οὖν, θατέραν, ἵνα μὴ ταῖς ἀπάντων 
ψήφοις ἡ αὐτῶν αἵρεσις ἀποκηρυχθείη. Ἐπραττον 
δὲ ταῦτα διὰ τοῦ εὐνούχου Εὐσεβίου τηνικαῦτα
τῆς βασιλικῆς οἰκίας προεστηκότος· οὗτος γὰρ
σύμπνους ὢν τὰ μάλιστα καὶ ὁμόφρων τῷ Εὐδοξίῳ.
Καὶ ἄλλοι τινὲς τῶν ἐν τέλει κεχαρισμένοι τὸ πρὸς
βουλῆς ἅπαν ἥνυον. Οἷς πεισθεὶς ὁ Κωνστάντιος,
ὡς ἀλυσιτελές τε τῷ δημοσίῳ διὰ τὴν πολλὴν δαπάνην, 
καὶ αὐτοῖς τοῖς ἱερεῦσι, διὰ τὸ τῆς ὁδοιπορίας 
μακρόν, εἰς ἓν ἅπαντας συνελθεῖν, διεῖλεν
εἰς δύο τὴν σύνοδον, καὶ προσέταττεν ἐν Ἀριμίνῳ
καὶ Σελευκείᾳ γενέσθαι τὴν σύναξιν. Καὶ γράφων
$0=146 $8=196 $9=1
ΚὐΕiΑΥΙ ΠοΤΠiΜΙΒ Π.
Παω εὖσω εο ρετιτασίμτοε σεεσ εοαᾶοὺσυι, Πο
ριογίεο, μἱ ὧο ταἰσυλε οωαμαν μωτουῖε σοταιι
ἀαααατεῖμς. Πωσ σφούεαι μοι εμμμσμμι ΒμεσΟἶμ, 
ἱωρειαιοτίω ἴαι αα ὑταίουιμι, Κμάσαίῳ
Κμμ Βσαίωις σεεοαίίοιιίσια, οἱ ἰε ἀμεάμα αἰ
μαρίείταιμε οἱ Ποαθισε ἀσισμίος, σἱ αιαιία ροΠειἰσε, 
σα εοαιομε οαιαία μειλοίούααι. Αφυμε
θετεώμεις βομειοαιϊωε, βειίωάο εἰημο ἰσομιαυἅμεἶἱ 
τολομμίίσα οιοῦίας ατανσεἰαιρειιας,
οἱ ἱρείε ερἰεσορίε ρτοριος Πστίε μασαλιμΔασια
σεροί, εἰ ἱ εούσι ἰοσο σουνειτοαι, εγμοάμων
ἀἰνίείι, σαμιαμο Ατιωα οἱ βοἰευοα οοἰούτατα
[εεii. Δίάμσ ἱ Πιετίε εμἰε σομειλιαίέ, αἱρείιμ σομιτονετεία ὡς Παὶ ὑτοίεείομς ἀσαίάσταιως.
θσἰα ἀ αἰίε οσἰσεἰαειϊσίε εομειἰοαίυε ἀσἰροταιῖο ἴστοι. Τωα αμισι ἀσ οἷε αυε ἰζωτίαιι
σιαυσιοταῖ σἱ ἵα σκεὶίίμω εοιἱ νίεί σεεσαι, Τχᾷ ἵυε σἰἰσα βγεὶiωε Πἰοτοεοίγωοτυ ερἰεοοΟυε 
Ναίι, ουυεματείας· ροείσα ὡο οἷε ἄμοηυο σρἰεσορίε, αἱ τοῖ αροισειας, ἱμημίτστειυι. Βειειυ 
οσοσμεούασις, οἱ οὖ Σᾳγριε ἰοσκίως θοοιφίας «αυοά εσἰλίσει εἰειοτωω ψομοται τοΚΕὐΛΑ. 
ΛΘʹ.
ερὶ τῆς ἐν Ἀριμήνῳ συνόδου, ὁ
ἀσύμφωνοι τοῖς ἑῴοις ἐγένονς
ὶ οἱ μὲν ἐπίσκοποι συνελέγοντο
ιζε βασιλεύς· προὐλάμβανε δὲ καὶ συνίστατο υ
ζήτησις εἰσήγετο περὶ πίστεως ὃν χρὴ πιστεύειν,.
τρόπον, Οὐάλης ἐνταῦθα, καὶ Οὑρσάκιος, οἳ κατ´
ἀρχὰς μὲν ὑπασπισταὶ τῆς Ἀρείου δόξης ἐγένοντο,
ἐν μέσῳ δὲ, τῷ ὁμοουσίῳ συνέθεντο, βιβλίον, τω
ἐπισκόπῳ Ῥώμης Ἰουλίῳ ἐπιδεδωκότες, ὥσπερ
εἰρήκαμεν, ἀεὶ τοῖς καιροῖς καὶ τι
ὑποκλινόμενοι, οὗτοι δεῖν ἔλεγον ἄλλ
των, οἷα φιλεῖ, ἀργὰς νομίζειν τὰς περὶ πίστεως
προτέρας γραφάς· μόνην δ´ ἐκείνην κρατεῖν, ἣν οὐ
πρὸ πολλοῦ ἐν Σιρμίῳ Ῥωμαίων γλώττῃ συνέθεντο.
ἣν δῆτα καὶ βασιλεὺς διὰ τιμῆς ἄγει· χρεὼν δʹ
νικῆς τερθρείας, ἀνεπινοήτους ἐπεισάγειν λέξεις.
Ἠνίττοντο δὲ διὰ τούτων, μᾶλλον καὶ προφανῶς
διέβαλλον τὴν τοῦ ὁμοουσίου λέξιν, ἅτε δὴ μὴ ταῖς
ἱεοαῖς ἐμφερομένην Γραφαῖς.
χάρτην προῆγον καὶ ἀναγινώσκεσθαι ᾔτουν· ἐν ᾖ
ὅμοιον μὲν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν κατὰ τὰς Γραφὰς
εἰσηγοῦντο, μνήμην δὲ οὐσίας ἐπὶ Θεοῦ παντάπασιν
ΡΛΡΡΥ Χxxix.
Ο Ανίπέεκεί εὐποᾶο, ἐν γκα θεεἰεαιαίεε αὐ
Οἰεἰαίίως ἀεεσπεστακέ.
Ευίεσοοί, αἴσωιὶ ἴωυστοιος ἱμεεσταῖ, σοινσισιο·
οἱ ρτίπμα ἀμἰάσ Ατἰωα ὑσοϊάσαιαίος αμαάτίαξομ 
οἱ αἰημοι ριαίοισα μμοτο. Ει αμἱσιαγίιαι
Ἵ Λιμαμαείμ ααἰαιὶ οταμῒ, μἰαλισ οἰαίμ ὡ
συωιωοάίς σεεο μμιατσει, βαίοτμ ροείηυαια ρ
Πμε ἔσωωραι ασσοωμσάσμισε αἰε αἰα εἰσμι Κστὲ
δοἶαὶ ὁσμεσαιρμε, Πἶποτα οτίοτος Πσι ἰοτωμίασ
αὐοἰομάσε σεεο, μμαιῆμσ σα οὐίμσιο οροτίετα.
ἦμα Κοι !α μείάσι βἶτα Πισμα Κοιαμα σομαροσίια, 
αὐ ἴρεο σἰἰσι ἰωρσταίοῖο οἰατία Βοταί.
θοὺστο υρρο εγιοάμα ιοῆι ἀσ εσμισαα Πμε
ριοίοσείουο υσα αρρτούαυ, ὑαυο μἰιοίως αμλάἥστοσίμα 
ἱμάρατο · μἱεο ωοάο οωαῖς ες
σοτΔλω οοσαείο, τειρίε εἰ αωρίσαι μαυσαιίρια,
ἦμ ουεi οἱ ἀσομτοια οκρίοτειίοπο μοιμοισα
στεουι ἰ ζονωμα ἰησατιίε, ριασίάοτειως, ἰοῦσο
θιαοοτιιαι μυρααομιῖε υονίε ροιεία νειθίε, ἅμα
μοι ἰαισΠλᾳοτομιμς ἱμάσοτα νοσεὺωλα. Οαίμε Πὲ
Οἰοιῖς οὐσοωσ ἰουσὺοαι, εοῦ ροίυς ριορσίαι τοῦ
ψίσεεμῶ. βαὺ μασ νοῖθα οματια ριοἰαία, Βορί σαια
ψοειυλατμοι, ἵ ἡι εἰωίσα Βαιτὶ ΕΠίωια σσουιἔλεγε, 
πρῶτον μὲν τὰ περὶ τῆς πίστεως ἀμφισβητούμενα 
διαλύειν· ἐς ὕστερον δὲ σκέψασθαι καὶ περὶ
ἦυ ἄλλων κατὰ θεσμοὺς Ἐκκλησίας δεῖ· ἔτι δὲ καὶ
περὶ τῶν ἀδίκως καθαιρεθῆναι δοκούντων, καὶ
ὑπερορίαις κατακριθέντων, ὧν εἷς ἑτύγχανεν ὢν
καὶ Κύριλλος ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος· ἔτι δ´
ἐρευνῆσαι καὶ τοὺς νῦν ὑπὸ ἔγκλημα ποιουμένους,.
ἐπισκόπους. Πολλῶν γὰρ κατηγορίαι ἐλέγοντο, καὶ
δὴ καὶ Γεωργίου παρ’´ Αἰγυπτίων, ὡς εἴη ἀρπαγαῖς
χαίρων τῶν ἀλλοτρίων, καί τινων ὕβρεων. Ἴστερον
δὲ δέκα ἑκατέρωθεν ἐπιλεγέντας, τὰ πεπραγμένα
βασιλεῖ καθιστᾷν δῆλα,
δὲν πολυπραγμονεῖν· ἵν´ ἐντεῦθεν καὶ διχόνοια πᾶσα
περιαιρεθείη, μὴ τῶν ὀνομάτων ἀμφιβόλων ὄντων,
ἀκριβεῖ, βασάνῳ παραδιδομένων. Καὶ γάρ πως
κρεῖττον εἶναι ἐτίθεντο, μετὰ τῆς ἀγροικίας ὀρθὴν
ἔχειν δόξαν περὶ Θεοῦ, ἢ ἑενίζουσι λόγοις ἐξ Ἑλληἀπηγόρευον. 
Αὕτη δὲ ἦν ἐκείνη, ἣν τότε μὲν ἑταμίευον, 
νῦν δὲ, εἰς φῶς προῆγον. Ἢ συνελαμβάνοντο 
μάλιστα Γερμάνιος καὶ Αὐξέντιος, καὶ Γάϊος
καὶ Δημόφιλος· καὶ τοίνυν ἀναγνωσθείσης, οἱ
πλεῖστοι μηδὲ νεωτέρας δεῖσθαι πίστεως τὰ νῦν
διετείνοντο· ἀρκεῖσθαι δὲ τῇ ἐν Νικαία γεγενηΝΟΗΓΝΑΓΓiσγι
$0=146 $8=197 $9=1

μένῃ. Καὶ νῦν γε διὰ τοῦτ´ αὐτὸν ἥκειν ἐπὶ ταῦτ´,
ἵν´, εἴ τι νεωτερίζοιτο κατ´ ἐκείνων, ἐπίσχωσιν.
Εἰ δὲ τέως οὐδέν τι νεώτερον ἔχουσι τὰ ἀνεγνωσμένα, 
ἀλλὰ τίνες οἱ συνθέμενοι τὴν γραφὴν
ἤτουν· οἳ δὴ πρῶτον τὸ Ἀρείου δόγμα ὑποβαλλέτωσαν 
ἀναθέματι· οἷα θόρυβον ταῖς ἀπανταχοῦ ἐκκλησίαις 
ἐμπλῆσαν. Τῶν δὲ περὶ θὐάλεντα καὶ Γερμίνιον 
διαδράντων τὴν αἴτησιν, τὰς ἐκθέσεις τῶν
αἱρέσεων καὶ τῆς ἐν Νικαίᾳ ἐπὶ μέσον ἐκέλευον
ἄγεσθαι, ὡς ἄν γε ἐκεῖναι μὲν ἐκκήρυκτοι γένων.
ται, τὸ κῦρος δὲ καὶ αὖθις τοῖς ἐν Νικαίᾳ ἐπιψηφισθείη
· καὶ τοῦ λοιποῦ περὶ πίστεως μὴ κινεῖν
λόγον, μήτε μὴν συνόδους αἰτεῖν, Ἀπόχρη γὰρ
στέργειν τὰ τοῖς πατράσιν ἔκπαλαι δόξαντα. Τῶν
δ´ ἀτόπων ἂν εἴη νῦν πίστιν συγγράφειν, καὶ ἄρτι
ἀρχομένους πιστεύειν, τὴν ἐκ παλαιοῦ παράδοσιν
ἀθετεῖν, δι´ ἧς ἡμεῖς τε καὶ οἱ πρὸ ἡμῶν τὰς ἐκκλησίας 
ἤγομεν, ὧν οἱ πλείους μαρτυρίοις καὶ
Οἱ μὲν οὖν τοιαῦτα λέγοντες, ἐν τοῖς ἔκπαλαι δεδογμένοις 
μένειν ἠξίουν, καὶ μή τι πρόσφατον
ἐπεισάγειν· ἐκεῖνοι δὲ, οἱ περὶ Οὐάλεντα δηλαδή,
ἀντέβαινον, καὶ τὴν αὐτοῖς προβληθεῖσαν πίστιν
στέργειν προσεβιάζοντο. Ἐπεὶ δ´ οὐκ ἐπείθοντο,
καθῃροῦντο. Ἡ δὲ σύνοδος τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν
μᾶλλον ἑκύρωσεν. Οἱ δὲ χαλεπῶς τὴν καθαίρεσιν
ἐνεγκόντες, εἰς βασιλέα ἀνέτρεχον. Ἡ δὲ σύνοδος
ἡτιᾶτο μὴ μόνον τὴν προγραφην τῆς ἐκθέσεως,
ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἔκθεσιν. Ἔλεγε γάρ
««Ἐξετέθη πίστις ἡ καθολικὴ ἐπὶ παρουσίᾳ τοῦ
δεσπότου ἡμῶν Κωνσταντίου αἰωνίου Αὐγούστου
ἐν ὑπατείᾳ Φλαβίου καὶ Εὐσεβίου καὶ Ὑπατίου τῶν
λαμπροτάτων ἐν Σιρμίῳ τῇ πρὸς ἕνδεκα Καλανδῶν
Ἰουνίων.» Καὶ καθεξῆς· «Πιστεύομεν εἰς ἕνα τὸν
μόνον καὶ ἀληθινὸν Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα.»
Περὶ δὲ τέλος καὶ ταῦτ´ ἔλεγον· «Τὸ δὲ ὄνομα τῆς
οὐσίας, διὰ τὸ ἀπλούστερον ὑπὸ τῶν Πατέρων τεθεῖσθαι, 
ἀγνοούμενον δὲ ὑπὸ τῶν· λαῶν, σκάνδαλον
νέρειν· διὰ τὸ μήτε τὰς Γραφὰς τοῦτο περιέχειν,
ἤρεσε τοῦτο περιαιρεθῆναι, καὶ παντελῶς μηδεμίαν 
μνήμην οὐσίας ἐπὶ Θεοῦ εἶναι τοῦ λοιποῦ,
διὰ τὸ τὰς θείας Γραφὰς μηδαμῶς περὶ Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ οὐσίας μεμνῆσθαι. Ὅμοιον δὲ λέγομεν τὸν
Υἱὸν τῷ Πατρὶ κατὰ πάντα, ὡς αἱ ἅγιαι Γραφαὶ
νλέγουσί τε καὶ διδάσκουσι.» Γελοῖον γὰρ ἐνόμιζον
τὸν μὲν βασιλέα αἰώνιον ὀνομάζειν, τὸν δὲ τοῦ Θεοῦ
Υἱὸν μὴ θέλειν ἀἴδιον καλεῖν, καὶ ῥητὸν χρόνον τῆς
γραφῆς ταύτης προτάττειν· διαβολὴ γὰρ ἄντικρυς
ἐδόκει τῆς πίστεως τῶν προγενεστέρων· μάλιστα
δ´ Ἀθανάσιος ἐν αἰτίαις ἐτίθει, ὥς που γράφων
πρὸς τοὺς οἰκείους ἀπήγγελλε. Παρεθέμην δ´ ἂν
καὶ τὴν ἐξελέγχουσαν ἐπιστολήν, εἰ μὴ τὸ προσκορὲς 
τοῦ λόγου φεύγων ἐγὼ, ἐπὶ ζήτησιν τοὺς φιλομαθεῖς 
προὐτρέπω τὰ ἐν ἐκείνῃ δυνατῶς εἰρημένα
καταμαθεῖν. Οἱ μὲν οὖν καθαιρεθέντες ἐς βασιλέα
ἀνέτρεχον, ἐπιφερόμενοι καὶ τὴν ἔκθεσιν· ἡ δὲ σύνΞΓiΕiΑσΥΙζἃ 
$0=146 $8=198 $9=1
ΠγΟμi Ν. .
οδος, εἴκοσι τῶν ἐπισκόπων διαπεμψάμενοι, γράμμασιν 
οἰκείοις τὰ συμβάντα τῷ βασιλεῖ κατεμήνυον
ἃ τόνδε περιεῖχον τὸν τόπον·
ΚΕΟΑΑ. Μʹ.
Ἐπιστολὴ τῆς ἐν Ἀριμήνῳ συνόδου Κωνσταντίῳ 
πεμφθεῖσα τῷ βασιλεῖ.
«Ἔκ τε τῆς τοῦ (Θεοῦ κελεύσεως καὶ τοῦ τῆς
εὐσεβείας προστάγματος τὰ πάλαι δογματισθέντα.
γεγενῆσθαι πιστεύομεν. Εἰς γὰρ Ἀρίμινον ἐν πασῶν 
τῶν πρὸς δύσιν πόλεων εἰς ταυτὸ πάντες ἐπίσκοποι 
συνήλθομεν, ἵνα καὶ ἡ πίστις τῆς καθολικῆς
Ἐκκλησίας γνωρισθῇ, καὶ οἱ τἀναντία φρονοῦντες
ἔκδηλοι γένωνται. Ὡς γὰρ ἐπιπλεῖστον διασκοποῦν·
τες εὑρήκαμεν, ἀρεστὸν ἐφάνη τὴν πίστιν τὴν ἔκπαλαι 
διαμένουσαν, ἣν καὶ οἱ προφῆται καὶ τὰ
Εὐαγγέλια καὶ οἱ ἀπόστολοι διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐκήρυξαν, τοῦ καὶ τῆς σῆς βασιλείας
φρουροῦ, καὶ τῆς σῆς ῥώσεως προστάτου, ἵνα ταύτην 
κατασχόντες φυλάξωμεν, καὶ φυλάττοντες, μέχρι 
τέλους διατηρῶμεν. Ἄτοπον γὰρ καὶ ἀθέμιτον
ἐφάνη, τῶν ὀρθῶς καὶ δικαίως ὠρισμένων τι μεταλλάττειν, 
καὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ κοινῇ μετὰ τοῦ ἐνδοξοτάτου 
σου πατρὸς καὶ βασιλέως Κωνσταντίνου
ἐσκεμμένων· ὧν ἡ διδασκαλία καὶ τὸ φρόνημα διῆλθέ
τε καὶ ἐκηρύχθη εἰς πάσας ἀνθρώπων ἀκοάς τε καὶ
διανοίας, ἤτις ἀντίπαλος μόνη καὶ ὁλετὴρ τῆς
Ἀρείου αἰρέσεως ὑπῆρξε· δι´ ἧς οὐ μόνον αὐτή,
ἀλλὰ καὶ αἱ λοιπαὶ αἰρέσεις καθῃρέθησαν· ἐν ᾖ
ὄντως καὶ τὸ προσθεῖναί τι, σφαλερόν, καὶ τὸ ἀφελέσθαι, 
ἐπικίνδυνον ὑπάρχει. Ὡς εἴπερ καὶ θάτερον
γένοιτο, ἔσται τοῖς ἐχθροῖς ἄδεια ποιεῖν ἅπερ βούλοιντο. 
Ὅθεν Οὐρσάκιός τε καὶ θὐάλης, ἐπειδὴ καὶ
ἔκπαλαι μέτοχοί τε καὶ σύμφρονες τοῦ Ἀρειανείου
δόγματος ἦσαν καθεστηκότες, καὶ τῆς ἡμετέρας
κοινωνίας νωοισθέντες ἀπεφάνθησαν. Ὡς ἵνα μετάσχωσιν, 
ἐφ´´ οἷς ἑαυτοὺς συνεγνώκεισαν πλημμελήσαντας, 
μετανοίας τε καὶ συγγνώμης ἠξίουν τυχεῖν·
ὡς καὶ τὰ ἔγγραφα τὰ ὑπὲρ ἐκείνων γεγενημένα
μαρτυρεῖ. Δι´ ὧν ἁπάντων φειδὼ γεγένηται καὶ τῶν
ἐγκλημάτων συγγνώμη. Ἦν δὲ ὁ καιρὸς καθ´ ὃν ταῦτα
ἐπράττετο, ὅτε ἐν Μεδιολάνῳ τὸ συνέδριον τῆς συνὅδου 
συνεκροτεῖτο· συμπαρόντων δὲ καὶ τῶν ποεσβυτέρων 
τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας, ἐγνωκότες ἅμα
καὶ τὸν μετὰ τελευτὴν ἄξιον μνήμης Κωνσταντῖνον
μετὰ πάσης ἀκριβείας καὶ ἐξετάσεως τὴν συγγραφεῖσαν 
πίστιν ἐκτεθεικότα. Ἐπειδὴ δὲ ὡς ἐξ ἀνθρώπων 
ἐγένετο βαπτισθείς, καὶ πρὸς τὴν ὀφειλομένην
εἰρήνην ἀνεχώρησεν· ἄτοπον εἶναι μετ´ ἐκεῖνόν τι
καινοτομεῖν, καὶ τοσούτους ἁγίους ὁμολογητὰς καὶ
μάρτυρας, τοὺς καὶ τοῦ δόγματος συγγραφέας τε
καὶ εὑρετὰς ὑπεριδεῖν· οἵ τινες κατὰ τὸν παλαιὸν
τῆς Ἐκκλησίας θεσμὸν τῆς καθολικῆς ἅπαντες φρινοῦντες 
$0=146 $8=199 $9=1
διαμεμενήκασιν· ὧν ὁ Θεὸς τὴν πίστιν καὶ
εἰς τοὺς σοὺς χρόνους τῆς βασιλείας μετέδωκε διὰ
τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ· δι´ οὗ σοι καὶ
τὸ βασιλεύειν ὑπῆρξεν, ὡς καὶ τῆς καθ´ ἡμᾶς οἰκουμένης 
κρατεῖν. Πάλιν γοῦν ἐλεεινοὶ καὶ οἰκτροὶ τῷ
φρονήματι, ἀθεμίτῳ τολμήματι τῆς δυσσεβοῦς φρονήσεως, 
κήρυκάς τε ἑαυτοὺς ἀνήγγειλαν, καὶ ἐπιχειροῦσιν 
ἀνατρέπειν πᾶν ἀληθείας σύνταγμα. Ὡς
γὰρ κατὰ τὸ σὸν πρόσταγμα τὸ συνέδριον τῆς συνὁδου 
συνεκροτεῖτο, κἀκεῖνοι τῆς ἰδίας ἀπάτης ἐγύμνοῦν 
τὴν σκέψιν. Ἐπειρῶντο γὰρ πανουργία τινὶ
καὶ ταραχῇ προσφέροντές τι καινοτομεῖν, τῆς τοιαύτος 
ἑταιρίας τοὺς συναλισκομένους εὑρόντες, Γερμίνιον. 
Αὐξέντιον καὶ Γάΐον, τοὺς τὴν ἔριν καὶ δινοστασίαν 
ἐμποιοῦντας· ὧν ἡ διδασκαλία μὴ μένουσα
πᾶν πλῆθος βλασφημιῶν ὑπερβέβηκε. Ὡς δὲ συνεῖδον 
οὐχὶ τῆς αὐτῆς αἱρέσεως ὄντας, οὔθ´ ὁμογνωμονοῦντας 
ἐφ´ οἷς κακῶς ἐφρόνουν, εἰς τὸ συμβούλιον 
ἡμῶν μετήγαγον ἑαυτοὺς, ὡς δοκεῖν ἕτερόν τι
γράφειν. Ὧν δὲ ὁ καιρὸς βραχὺς ὁ καὶ τὰς γνώμας
αὐτῶν ἐξελέγχων. Ἵν´ οὖν μὴ τοῖς αὐτοῖς τὰ τῆς,
Ἐκκλησίας περιπίπτῃ, καὶ ταραχὴ καὶ θόρυβος
καλινδούμενος ἅπαντας συνέχῃ, βέβαιον ἐφάνη τὰ
πάλαι ὠοισμένα καὶ ἀμετακίνητα φυλάττειν· τοὺς
δὲ προειρημένους τῆς ἡμετέρας κοινωνίας ἀποκεχωρίσθαι. 
Δι´ ἣν αἰτίαν τοὺς ἀναδιδάξοντας πρέσβεις
πρὸς τὴν σὴν ἐπιείκειαν ἀπεστάλκαμεν, τὴν γνώμην
τοῦ συνεδρίου διὰ τῆς ἐπιστολῆς μηνύσοντας. Τοῖς
δὲ πρέσβεσι, πρό γε πάντων τοῦτο παρεκελευσάμεσθα, 
τὸ τὴν ἀλήθειαν πιστώσασθαι ἐκ τῶν πάλαι
ἀρχαίων δικαίως ὠρισμένων· οἳ καὶ τὴν σὴν ἀναδιδάξουσιν 
ὁσιότητα, ὅτι οὐχ ὥσπερ ἔφησαν Οὑρσάκιος
καὶ Οὐάλης, ἔσται εἰρήνη, εἴπερ τι τῶν δικαίων
ἀνατραπείη. Πῶς γὰρ εἰρήνην οἷόν τε ἄγειν τοὺς
τὴν εἰρήνην καταλύοντας; μᾶλλον γὰρ ἔρις καὶ ταρακὴ 
ἐκ τούτων σὺν ταῖς λοιπαῖς πόλεσι καὶ τῇ Ῥωμαίων 
Ἐκκλησίᾳ γενήσεται. Διὸ δὴ ἰκετεύομεν τὴν
σὴν ἐπιείκειαν, ἵνα προτηνέσιν ἀκοαῖς καὶ γαληνιαίῳ
βλέμματι τοὺς ἡμετέρους πρέσβεις ἀθρήσειας, μηδὲ
πρὸς ὕβριν τῶν τετελευτηκότων καινόν τι μεταλλάττειν 
ἐπιτρέψειας· ἀλλὰ ἐάσης ἐμμένειν ἡμᾶς
τοῖς παρὰ τῶν προγόνων ὁρισθεῖσί τε καὶ νενομοθετημένοις, 
οὓς ἅπαντα μετὰ ἀγχινοίας τε καὶ ορονήσεως 
καὶ Πνεύματος ἁγίου πεποιηκέναι φήσαιμεν
ἄν. Τὰ γὰρ νῦν παρ´ ἐκείνων καινοτομούμενα τοῖς
μὲν πιστεύουσιν ἀπιστίαν ἐποίει, τοῖς δὲ ἀπιστοῦσιν
ὑμότητα. Ἰκετεύομεν δὲ ἔτι, ἵνα κελεύσης τοὺς
ἐπισνότους τοὺς ἐν ἀλλοδαπαῖς διατρίβοντας, οὓς
καὶ τὸ τῆς ἡλικίας ἐπίπονον, καὶ τὸ τῆς πενίας ἐνδεὲς 
τρύχει, τὴν εἰς τὰ οἰκεῖα ἀνακομιδὴν ῥᾳδίαν
ποιήσασθαι, ἵνα μὴ ἔρημοι τῶν ἐπισκόπων ἀφωρισμένων 
αἱ ἐκκλησίαι διαμένωσιν. Ἔτι δὲ ποὸς ἅπασι
καὶ τοῦτο δεόμεθα, ἵνα μηδὲν ἐλλείπῃ τι τῶν προὑπαρξάντων, 
μήτε πλεονάζῃ, ἀλλὰ πάντα ἄῤῥηκτα
δδιαμένῃ, ἐκ τῆς τοῦ σοῦ πατρὸς εὐσεβείας καὶ εἰς
τὸν νῦν χρόνον διαφυλαττόμενα· μήτε λοιπὸν ἡμᾶς
μοχθεῖν· καὶ τῶν οἰκείων παροικήσεων ἀλλοτρίους
ἐπιτρέψειας γενέσθαι· ἀλλ´ ἵνα οἱ ἐπίσκοποι νῦν τῷ
ἰδίῳ λαῷ μετ´ εἰρήνης εἰς εὐωχίας τε καὶ λατρείας
$0=146 $8=200 $9=1
ΞίΓΕΑΥΙΣ ΠΥΟiΒ ΡΒ. Τ.
σχολὴν ἄγοιεν, ἰκετεύοντες ὑπὲρ τῆς σῆς συτηρίας
καὶ βασιλείας καὶ εἰρήνης, ἣν ἡ θεότης σοι εἰς τὸ
διηνεκὲς χαριεῖται. Οἱ δὲ ἡμέτεροι πρέσβεις τάς τε
ὑπογραφάς, καὶ τὰς τῶν ἐπισκόπων προσηγορίας
κομίζουσιν· οἵτινες καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν θείων Γραυμάτων 
τὴν σὴν ἀναδιδάξουσι θεότητα.» Τοιαῦτα μὲν
οἱ ἐν Ἀοιμίνῳ βασιλεῖ ἔγραφον.
ΚΚοΑ. ΜΔʹ.
Περὶ τῆς πρὸς βαοιλέα διαφορᾶς τῶν ἐν Ἀριμήνῳ
συνελθόντων ἐπισκόπων· καὶ περὶ τῆς ἐν
Νίκῳ τῆς Θράκης γεγενημένης συνόδου δολίῳ
σκοπῷ.
Οἱ δὲ περὶ Οὐάλεντα καὶ Οὑρσάκιον προλαβόντες
τοὺς πρέσβεις, ἅπαντα κατέλεγον βασιλεῖ· τήν τε
γραφὴν ἐπιδεικνύμενοι ἣν ἀνέγνων, καὶ τὴν σύνοδον
διέβαλον, ὡς μὴ δεξαμένην τὴν ἔκθεσιν· ἐφ´ ἧς γινομένης 
καὶ αὐτὸς συνεδριάζων παρῆν· καὶ χαλε.
παίνων τῇ συνόδῳ ὑπερετίθετο τοὺς πρέσβεις μετεωρίζων, 
ταλαιπωρουμένους τῇ προσεδρεία, διὰ τιμῆς
δὲ ἄγων οὓς ἐκεῖνοι καθεῖλον. Μόλις δ´ ἔγραψε παραιτούμενος, 
ὡς δι´ ἀνάγκης ὤν, ἐπὶ πολεμίοις ἱέναι,
τοὺς πρέσβεις ἰδεῖν εὐχερῶς οὐκ ἔσχεν· ἐν δὲ τῇ
Ἀδριανοῦ ἐπανιόντα, προσδοκᾷν, ἵν´ ἔξω τῶν θορύβων 
γενόμενος, τά τε τῆς πρεσβείας ἀκούσοι, καὶ τὸ
χρεὼν καταπράξηται. Προσετίθει γὰρ, ὡς τὸν περὶ
τῶν θείων σκέπτεσθαι μέλλοντα χρῆναι ἄμικτον
τῶν ἄλλων, καὶ εἰλικρινῆ θορύβων κεκτῆσθαι ψυχήν.
Πρὸς ἃ ἡ σύνοδος ἀντεδήλου αὖθις, ὡς οὐδαμῶς ἄλλο
παρὰ τὸ δόξαν ἐκείνοις πραχθείη, κἂν εἴ τι καὶ γένηται. 
Καὶ οὐκ ἔγραψε μόνον, ἀλλὰ καὶ οὕτω φάναι
καὶ τοῖς πρέσβεσιν ἐπενετείλατο. Ἔτι δὲ προσηντιβόλει 
ἡμέρως τοὺς πρέσβεις δέξασθαι καὶ μετ´ εὐνοίας 
ἰδ ἵν· μαθεῖν τε ἃ δι´ αὐτῶν ἀγράφως ἐμήνυον·
πρὸς δὲ καὶ ἃ ἔγραφον ἐπιμελῶς ἀναγνῶναι. Καὶ
γάρ πως χαλεπὸν εἶναι ἔλεγον ἐπ´ αὐτοῦ βασιλεύοντος 
τοσαύτας ἐκκλησίας ἐν τοσούτῳ χρόνῳ χηρεύειν,
ζώντων τῶν ἐπισκόπων καὶ ταῦτα· χρεὼν δ´ εἶναι,
εἴ γε καὶ αὐτῷ συνδοκεῖ, πρινὴ ἐπιστῆναι χειμῶνα,
ἐπὶ τά· ἰδίας ἐκκλησίας ἕκαστον ἀναστρέφειν. Τοιαῦτα 
καὶ ἄλλα τούτοις παραπλήσια γράψαντες, ὅσα
ἦν εἰκὸς ἰκέτας ἱερέας, ὀνόμασι καὶ λόγοις πολὺ τὸ
ἐπαγωγὸν ἔχουσιν ἐν κόσμῳ θέμενοι τῇ ἐπιστολῇ,
ὀλίγον χρόνον ἐπέμειναν· ὡς δὲ μηδὲν αὐτοῖς ἀντεδάλωσεν, 
ἐπιμείναντες εἶτα ἐπὶ τοὺς οἰκείους θρόσους 
ἕκαστος διελύοντο. Ὅτι μὲν οὖν καὶ οἱ ἐν Ἄριμίνῳ 
συνελθόντες τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἐκύρωσαν.
πρόδηλον· ὅτι δ´ ἐς ὕστερον πολλοὶ τῇ προκομισθείσῃ
ἐκ Σιρμίου πίστει τοῖς περὶ θὐρσάκιον καὶ ΟὐάἌεντα 
καθυπέγραψαν, καὶ τοῦτο δηλώσομεν. Διττοὶ
δὲ περὶ τούτου φέρονται λόγοι· ὁ μὲν γάρ φησιν ὡς
βασιλεὺς πρόφασιν σχὼν τὴν τῆς συνόδου διάλυσιν,
ὡς μὴ ἑκόντως γεγενημένην, δοῦναι κατ´ ἐξουσίαν
τοῖς περὶ Οὐάλεντα, ᾗ αὐτοῖς ἐστι βουλομένοις, τὰς
πρὸς ἑσπέραν διοικεῖν ἐκκλησίας, καὶ τὴν ὑπ´ αὐτῶν
$0=146 $8=201 $9=1
ἀναγνωσθεῖσαν πίστιν πᾶσιν ἐκδίδοσθαι· καὶ ὅσοι
μὴ ὑπογράφειν αἱροῖντο ταύτην, τῶν θρόνων ἐλαύνειν, 
καὶ ἄλλους εἰσάγειν οὓς ἂν ὁμοφρονεῖν γνοῖεν.
Τοιαύτης δ´ ἐξουσίας ἐπειλημμένους, πάντας πρὸς
βίαν ἄγειν τῇ εἰρημένῃ πίστει καθυπογράφειν· καὶ
τοὺς μὴ βουλομένους οὕτω ποιεῖν, ὡς τάχος ὠθεῖν,
Ἐν πρῶτον Λιβέριον, μὴ πειθόμενον, ποὺς βίαν
ἐξήλαυνον. Καὶ οἱ μέν φασι δευτέραν ἐξορίαν ταύτην
αὐτῷ γενέσθαι, οἱ δὲ πρώτην· ὅτε καὶ τὰ κατὰ τὸν
θήλικα γέγονεν, ὡς πρὸ βραχέος εἰρήκαμεν. Ταῦτα
δὲ κατὰ τὴν Ἰταλίαν διαπραξάμενοι οἱ περὶ θὐάλεντα, 
τὰ ἴσα καὶ κατὰ τὴν ἕω πράττειν ἐσκόπουν.
Καὶ δὴ διὰ Θράκης ἰόντες, ἐπεὶ κατά τινα τοῦ ἔθνους
πόλιν, ᾗ Νίκη ὄνομα ἦν, παρεγένοντο, σύνοδον ἀθροίσαντες, 
τὴν ἐν Ἀριμίνῳ πίστιν ἐκ Ῥωμαϊκῆς εἰς
Ἑλλάδα φωνὴν μεταβαλόντες, βεβαιοῦν ἐπειρῶντο·
καὶ ἐκήρυξαν ὡς ὑπὸ οἰκουμενικῆς συνόδου ἡ ἐν
Νίκῃ πίστις τὸ βέβαιον ἔσχεν ὡς χρεὼν ἐπιψηφισθεῖσα
· ὡς ἄν γε τῷ παραπλησίῳ τῶν ὀνομάτων
ἐπιβούλως ἀπατᾷν ἔχωσι τοὺς ἀπλουστέρους· ὥστ´
αὐτὴν εἶναι οἴεσθαι τὴν ἐν Νικαίᾳ τῆς Βιθυνίας
ἐξενεχθεῖσαν γραφήν. Ἀλλὰ τὸ σόφισμα ἐξηλέγχετο,
καὶ ἐν καταγέλωτι ἦσαν τὰ δρώμενα. Οἱ μὲν οὖν
οὕτω φασίν· ἕτερος δὲ λόγος ἔχει, ὡς τῶν ἐν Ἀριμίνῳ 
τῇ βραδυτῆτι τῆς βασιλικῆς ἀποκρίσεως πιεζομένων, 
τῷ μὴ ἐᾶσθαι ἀναχωρεῖν, οἱ θατέρᾳ δόξῃ
προσκείμενοι ὑποβάλλουσί τινας εἰσηγουμένους, μὴ
δεῖν εἶναι, μιᾶς λέξεως ἀντεχομένους τοῦ τῆς οὐσίας
ὀνόματος, δι´ αὐτῆς στασιάζειν τοὺς ἀπανταχοῦ
ἱερέας· ἕνεστι γὰρ ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν λέγειν, 
καὶ τὴν οἰκουμενικὴν διαλύειν ἔριν· μηδὲ γὰρ
ἂν τοὺς ἀνὰ τὴν ἕω ἱερεῖς ἠρεμεῖν, μὴ τοῦ τῆς οὐσίας
περιαιρομένου ὀνόματος. Οὕτω δὲ κομψῶς ἐπικειμένων 
τῶν σπουδαστῶν, μόλις πεῖσαι σὴν σύνοδον·
καὶ ὑπονοάσειν αἰρεῖσθαι, ἣν οἱ περὶ Οὑρσάκιον καὶ
θὐάλεντα ἔγραφον ἔκθεσιν. Ἐν δέει δὲ γεγονότες,
μήπως οἱ πρέσβεις δήλην καταστήσωσι βασιλεῖ τῶν
ἐσπερίων ἱερέων τὴν ἐξ ἀρχῆς ἔνστασιν, καὶ τὸ αἴτιον
τῆς τοῦ ὁμοουσίου ἀναιρέσεως ἐπισχεῖν τοὺς πρέσβεις
κατὰ τὴν εἰρημένην πόλιν τῆς θρᾴκης Νίκην, βουλὴν 
ἔθεντο, πρόφασιν εἰπόντας τὸ τοῦ χειμῶνος,
τραχὺ, καὶ τὸ μὴ πρὸς ὁδοιπορίαν πρόχειρον τοῖς
ὑποζυγίοις· καὶ ἐν τῷ μεταξὺ τῆς βραδυτῆτοβουλεύσασθαι 
τὴν ἐκτεθεῖσαν πίστιν ἐκείνοις ἐκ Ῥωμαϊκῆς 
εἰς Ἑλληνίδα φράσιν μεταβαλεῖν, καὶ τοῖς
ἀνὰ τὴν ἕω διαπέμπεσθαι ἱερεῦσιν· ἐκεῖναι γὰρ
οὕτως τὸ σπουδαζόμενον κατορθοῦν, κατὰ βούλησιν
συγκειμένων ἐκείνων. Τὴν δὲ ῥᾳδιουργίαν μὴ κατάφωρον 
εἶναι διὰ τῶν ἐλεγχόντων, ὡς ἄκοντες οἱ ἐνἈριμήνῳ 
τῆς λέξεως τοῦ ὁμοουσίου ἀπέστησαν· διὰ
δὲ τοὺς κατὰ τὴν ἕω ἐπισκόπους σκηπτόμενοι, ὡς
παντάπασιν ἀποσειομένους τὸ ὄνομα· ὅπερ ταῖς
ἀληθείαις ψευδὲς ἦν. Σχεδὸν γὰρ ἅπαντες καὶ κατ´
οὐσίαν ὅμοιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἐδόξαζον. Ἢ
διαφορὰ δὲ ἦν μόνον, ὅτιπερ οἱ μὲν ὁμοούσιον, οἱ
δὲ ὁμοιοούσιον ὠνομάζοντο τὸν Υίόν.
$0=146 $8=202 $9=1
ΞΓΕΑΥΙΠΟiαΠΒ. Π.
ΚΚΛΑ. ΜΒʹ.
Ὅσα κακὰ οἱ Ἀρειωνοὶ τοῖς τὸ ὁμοούσιον σεβομένοις 
ἐπῆγον· καὶ περὶ τῆς Μακεδονίου ὠμότητος
· καὶ ὅσα καὶ Ναυατιανοῖς διὰ τὸ ὁμοούς
σιον ἐπισυνέβη κακά· καὶ ὡς Κακεδόνιος, μεταθέμενος 
τὴν τῶν λειψάνων θίβην Κωνστωντίνου, 
στάσιν τῷ δήμῳ ἐποίησε· δι´ οὗ χαλεπαίνοντος 
ἐπειρᾶτο τοῦ Κωνσταντίου,
Περὶ μὲν οὖν τὰ ἐσπέρια μέρη τοιαῦτα ἐπράττετο.
περὶ δὲ τὴν ἕω τούτων γινομένων, πρινὴ τὴν ἐν
Σελευκείᾳ σύνοδον συνελθεῖν, οὐκ ἐλάττους ἐγίνοντο
ταραχαί. Οἱ γὰρ τοῦ Ἀρειανείου προϊστάμενοι
δόνματος, πολύ τι θράσος ἐκ τῆς βασιλικῆς ῥοπῆς
ποοσλαμβάνοντες, ἀκάθεκτοί τε ἦσαν, καὶ καινοτέροις 
ἀεὶ πράγμασιν ἐπεχείρουν. Ἀμέλει τοι καὶ οἱ
ἀμφὶ τὸν Καισαρείας Ἀκάκιον, καὶ τὸν Σκυθοπολίτην 
Πατρόφιλον, Μάξιμον παυσάμενοι ἱερᾶσθαι,
Κυρίλλῳ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων Ἐκκλησίαν ἐπέποεώαν 
Μακεδόνιος δὲ τὰς περὶ τὴν Κωνσταντίνου
ἐπαρχίας καὶ πόλεις ἀνατρέπων ἑτάραττεν, ἐπισκόπους 
αὐταῖς προβαλλόμενος, οὓς ᾔδει πρὸς ὑπουργίαν 
τοῦ σφετέρου σκοποῦ δεξιούς. Ἐλευσίῳ μὲν
οὖν τὴν Κύζικον ἐνεχείριζε, λαμπρῶς ἐν τοῖς βασιλείοις 
πάλαι στρατευσαμένῳ· Μαραθώνιον δὲ τῆς
Νικομηδέων πόλεως ἀρχιερέα ἐδείκνυ, ὃν τῆς κατ´
αὐτὸν Ἐκκλησίας διάκονον ὄντα, σπουδαῖον εἶναι
λόγος ἔχει, πτωχεῖα συνιστᾷν, καὶ ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν 
φροντιστήρια· καὶ τὸν μὲν βίον ἀγαθὼ καὶ
ἄμφω γενέσθαι· κακῶς δὲ διαθέσθαι τοὺς ὁμοούσιον
δοξάζοντας τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν καὶ μάλιστα δεξιοίπλὴν 
οὐχ ὥσπερ ὁ Μακεδόνιος· οὗτος γὰρ οὐ μόνον
ἀπηνῶς ἐδίωκε τοὺς ἐκτρεπομένους αὐτῷ κοινωνεῖν,
ἀλλὰ καὶ εἰρκταῖς τεριέκλειε, καὶ ἄκοντας ἐδιάζετο.
καὶ πολλοὺς τῶν ἐν εὐλαβείᾳ ᾐκίζετο, καὶ ξύλω τὰ
στόματα διαιρῶν, ἀκόντων τὰ μυστήρια ἐνετίθει
Πολλὴ δέ τις κόλασις αὕτη ἐδόκει, καὶ τῶν ἄλλων
τιμωριῶν ὑπερφέρουσα. Ὡσαύτως δὲ καὶ γυναῖκας
συναρπάζων καὶ παίδας, καὶ ταῦτα μήπω μυηθέντας, 
μυσταγωγεῖν ἐβιάζετο. Εἰ δέ τις παρητεῖτο, ἢ
καὶ ἀντέλεγε, πληγὰς ἦν ἐκεῖ καὶ μάστιγας ἐπακολουθούσας 
ὁρᾷν, δεσμά τε καὶ δεσμωτήρια, καὶ ὅσα
τούτοις ἀκόλουθα. Ἀρκέσει δὲ πάντως ἑνὸς ἢ δυεῖν
μνησθέντα, δεῖξαι ὅσον ὠμότητος τῷ Μακεδονίω
προσῆν, καὶ τοῖς κατ´ ἐκεῖνον συνηκμακόσι τὸ ἀπηνὲς 
καὶ ἀπάνθρωπον. Καὶ γάρ τινων γυναικῶν, αἳ
τὲν αὐτοῦ ἐξετοέποντο κοινωνίαν, τοὺς μαστοὺς θίβαις 
καὶ κίσταις ἐναποκλείων ἀπέπριεν. Εἰσὶ δὲ, ὧν
τὰ αὐτὰ, ποτὲ μὲν ὠοῖς εἰς ἄκρον ἐκπυρωθεῖσι, ποτὲ
δὲ καὶ σιδήρῳ πεπυρακτωμένῳ κατέκαιον. Ἀήθης
τε ἦν αὕτη καὶ ξενίζουσα τιμωρία ὑπὸ τῶν Χριστὸν
ὁμολογούντων ἐφευρεθεῖσα, ἐπέκεινα τῶν, ὧν οἱ ἐξ
Ἑλλήνων τύραννοι πάλαι φιλοτίμως ἐξεῦρον. Καὶ
μὴν καὶ πολλὰς τῶν ἐκκλησιῶν εἰς ἔδαφος ἔῤῥιπτε,
βασιλέως γράμματα προϊσχόμενος, ἃ προσέταττον
τοὺς εὐκτηρίους οἴκους τῶν τὸ ὁμοούσιον κηρυττόντων 
εὐθὺς ἀνατρέπεσθαι. Ἐξ ἧς αἰτίας καὶ τὴν τῶν
Ναυατιανῶν ἐν τῇ Πελαργοῦ ἐκκλησίαν ἡδάφισεν,
$0=146 $8=203 $9=1
ἅτ´ εἰδὼς κἀκείνους τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντας· ὅτε
δὴ λόγος ἔχει γενναῖα αὐτοὺς ἔργα χειρὸς διαπράξασθαι, 
τάχα συναιρομένων οἷάπερ ὁμόφροσι καὶ
τῶν ἀπὸ τῆς ὁμοουσίου δόξης. Λυομένης γὰρ ἐκείνης 
δι´ ὧν ἐπετρέπετο, πανδημεὶ συναθροισθέντες
ἐκεῖνοι, καὶ γυναῖκες καὶ παῖδες, τὸ προσῆκον ἕκαστος 
μετακομιζόμενοι, ὑπερφυῶς ἐπόνουν· καὶ ἀκαριαίως 
εἰς τὸν ἀντιπέραν τόπον τῆς πόλεως. ὦ Συκαὶ 
ὄνομα, ἀθρόον ἕτερον οἶκον ἀνίστων· καὶ Ἀναστασίαν 
τὸν οἶκον ὠνόμασαν, ἐκ τοῦ συμβάντος τὸ
ὄνομα περιθέμενοι· ὃν αὖθις Ἰουλιανοῦ ἄρξαντος
καὶ ἐπιτρέψαντος, εἰς τὸν πρότερον μετήγαγον τόπον, 
τὰς ὕλας μετακομίσαντες ἐκ συκῶν, ἀπείρῳ
τάχει καὶ ἄμφω διαπραξάμενοι. Τούτων δὲ ὑπὸ Μακεδονίου 
γινομένων, μικροῦ οἵ τε Ναυατιανοὶ καὶ οἱ
τῆς καθόλου Ἐκκλησίας τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντες
ἠνώθησαν, ἴσην δόξαν ἔχοντες, ἐπίσης τε ἐλαυνόμενοι
· καὶ πρὸς ἀλλήλους ἐσπένδοντο, συνήρχοντό τε
καὶ εὐχῆς καὶ τῶν λοιπῶν ἐκοινώνουν. Οὐδεὶς γὰρ
οἶκος τοῖς ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐκκλησίας ἐλείπετο,
τοῖς Ἀρειανοῖς πάντων κατεχομένων. Τῷ δὲ συνεχεῖ
τῆς ὁμιλίας καὶ τῷ τοῦ πάθους ταυτῷ κενὸν εἶναι
οἰόμενοι ἀλλήλων διίστασθαι, πρὸς τὸ κοινωνεῖν ἀλλήλοις 
ἦσαν. Καί γε ἂν ἐπεραίνετο, εἰ μὴ τὸ τοῦ
πλήθους πρόθυμον βραχύ τι βασκανίας ἐμπεσὸν ἐπέσχε, 
τὸ ἐκ παλαιοῦ ἴθος χρῆναι καὶ αὖθις κρατεῖν
πολλῶν λεγόντων, καὶ τὴν μὴ ἐντελῇ κοινωνίαν ἐκτρέπεσθαι. 
Τὰ ἴσα δὲ καὶ Ἐλεύσιος ἀνὰ τὴν Κύζικον 
τοῖς Ναυατιανοῖς ἐποίει. Τὴν γὰρ ἐκεῖσε ἐκκλήσίαν 
αὐτῶν ἄρδην καθεῖλεν. Ἐπίσης δὲ καὶ οἱ κατὰ
τὸ Μαντίνειον οἰκοῦντες ἔπασχον, καὶ ἄλλοι Ναυατιανοὶ 
Παφλαγόνες· οὓς ἐξελαύνειν μὴ οἷοί τε ὄντες
οἱ τῆς ἐκκλησίας Μακεδονίου, ἐδέοντο βασιλέως συναίρεσθαι. 
Ὁ δὲ τετρακισχιλίους ξιφήρεις στρατιώτας 
πέμπων, τῷ ἀήθει τῶν ὅπλων ᾤετο ὑπὸ χεῖρα
σχεῖν. Τὸ δὲ ἄλλως ἀπέβαινε. Τὰ γὰρ ἐκεῖσε πλήθη,
δρέπανα καὶ κορύνας καὶ ἄλλο εἴ τι ἔτυχεν ἀρπάσαντες, 
ἕκαστος συμβάλλουσι τοῖς στρατιώταις. Καὶ
μάχης ἑκατέρωθεν συῤῥαγείσης, πολλοὶ μὲν καὶ
τῶν Παολαγόνων, τῶν δὲ στρατιωτῶν σχεδὸν ὅλοι
πίπτουσι. Κἀντεῦθεν ὑπὸ μέμψιν ἦν Πακεδόνιος
τοῖς πολλοῖς τῶν ἐπιτηδείων. Ἀφῄρει δὲ καὶ βασιλεὺς 
τὸ τῆς εὐνοίας θερμόν, καὶ τὰ πρὸς αὐτὸν οὐκ
ἐῤῥωμένως διέκειτο, ἅτε δὴ τοσούτων φόνων αἴτιων
γεγονότα. Συμβὰν δὲ καὶ τοῦτο μείζονα τὴν κατ’
αὐτοῦ ἀπέχθειαν ἤγειρε βασιλεῖ· τοῦ γὰρ οἴκου ἐν
ᾧ ἡ λάρναξ καὶ τὸ σῶμα ἔκειτο Κωνσταντίνου παῷ
σιν ἀπειλοῦντος, καὶ δίους οὐκ ἐλαχίστου τοῖ, ἐκεῖσε
δὴ παρεδρεύουσιν ἐπηρτημένου, Μακεδόνιος τὰ τοῦ
βασιλέως ὁστᾶ ἀλλαχοῦ μεταφέρειν ἐσπούδαζε. Τὸ
δὲ πλῆθος, μαθόντες, στασιάζοντες ἦσαν, μὸ νοῦναν
λέγοντες βασιλέα μέγαν οὕτω μετακομίζειν· μηδὲν
γὰρ διαφέρειν τοῦ ἀνορύττειν. Οἷς δὴ μάλιστα σύμΞϛζΙΕοιΥἢΠ.
$0=146 $8=204 $9=1
Γγ
φωνοὶ ἦσαν καὶ οἱ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαία συνόδου
πρεσβεύοντες, ὕθριν τοῦ βασιλέως τὴν μετακομιδὴν
οἰόμενοι, ἄλλως τε καὶ διὰ σπουδῆς ποιούμενοι Μακεδονίῳ 
ἐναντιοῦσθαι. Ὁ δ´ ἥκιστα φροντίσας τῶν εἰρημένων, 
μετάγει τὸ σῶμα περὶ τὸν ναόν· ὅπου δὴ
καὶ ὁ νεκρὸς Ἀκακίου κεῖται τοῦ μάρτυρος· οὗ γινομένου, 
τῶν διαφερομένων πολλή τις γίνεται συν
δρομή· ὧν οἱ μὲν δι´ ἐπαίνου, οἱ δ´ ἐν μέμψει ποιούμενοι 
τὸ πραχθέν, τὸ μὲν πρῶτον ἠμύνοντο· ἔπειτα
κατ´ ἀλλήλων τραπέντες, ἐς τοσοῦτον ἀτοπίας ἐνένοντο, 
ὡς αὐτόν τε τὸν οἶκον, καὶ τὸν πέριξ τόπον,
αἱμάτων καὶ φόνων ἔμπλεων δεῖξαι. Βασιλεὺς δ´ ἔτι
πρὸς ἑσπέραν διάγων, ἐπεὶ τὰ κατὰ τὴν πατρικὴν
θίβην συμβάντα διέγνω, χαλεπῶς ἔφερεν· ἐμήνυέ
τε Μακεδονίῳ, ὡς ὑβρισμένου αὐτῷ τοῦ πατρός, ἅτε
παρὰ γνώμην ἐκείνου· μεταθεῖναι τολμήσαντι· καὶ
ὡς αἴτιον ἡγούμενος τῆς τοῦ πλήθους φθορᾶς. Καὶ
δῆτα τῶν ἐσπερίων ἀπάρας, εἰς τὴν Ἕω διέβαινεν.
Ἰουλιανὸν δὲ τὸν ἀνεψιὸν Καίσαρα τηνικαῦτα χειροτονήσας 
ἐπὶ φυλακῇ τῶν πρὸς δύσιν ἀρχομένων μερῶν, 
εἰς Γαλάτας ἔπεμπεν.
Περὶ τῆς ἐν Σελευκείᾳ συνόδου· καὶ σεοὶ τῆς
ἄίλης ἐκθέσεως τῆς πίστεως ἣν Ἀκάκιος
ὑπηγόρευσεν-.
Ἀλλ´ ὅπως μὲν Μακεδόνιος τοῦ θρόνου ἀπεσφαίρίσθη, 
πολλῶν κακῶν βραχεῖαν δεδωκὼς δίκην, μικρὸν 
ὕστερον λέξω· ἐπὶ δὲ τὴν ἐν Σελευκείᾳ μεταβήσομαι 
σύνοδον, ἣν Κωνστάντιος διὰ τὸ τῆς ὁδοῦ
δυσχερὲς ἀντίμιμον τῇ ἐν Ἀριμήνῳ κατὰ τὴν Ἕω
γενέσθαι προσέταττε. Καὶ δὴ κατὰ τὴν τῆς Ἰσαυρίας 
Σελεύκειαν συνῆλθον ἑκατὸν καὶ ἐξήκοντα ὄντες
ἐπίσκοποι. Συνῆν δὲ τούτοις καὶ Λεωνᾶς τῶν ἐν
βασιλέως ἐπισήμως πάλαι στρατευσαμένων· ἐφ´ οὗ
τὰ τῆς πίστεως ἐξετασθῆναι γράμμασιν ἐκέλευε βασιλεύς
· πρὸς τούτῳ δὲ καὶ Λαυρίκιος τοῦ ἔθνους τὴν
στρατηγίαν ἐγκεχειρισμένος, εἴ τι δέοι αὐτῷ τε καὶ
τοῖς ἐπισκόποις ὑπουργεῖν ἐκ βασιλέως πρόσταγμα
ἔχων. Ἐπεὶ δὲ εἰς ἓν συνῆλθον, ὀξυγράφων παρόντων 
καὶ σημειουμένων τὰ παρεμπίπτοντα, ἐν μὲν δὴ
τῷ πρώτῳ συλλόγῳ πολλοί τε ἀπελιυπάνοντο· ὅ τε
Κωνσταντινουπόλεως Μακεδόνιος, Βασίλειός τε ὁ
Ἀγκύρας, καὶ ὁ Σκυθοπολίτης Πατρόφιλος. Ὁ μὲν
γὰρ νοσεῖν, ὁ δ´ ὀφθαλμιᾷν, ὁ δ´ ἄλλος ἄλλο τι προὐβάλλοντο. 
Παρῃτοῦντο δὲ ταῖς ἀληθείαις τὸν σύλλογον, 
ἅτε δεδιότες τῶν κατηγόρων τὰ στόματα. Ἐπεὶ
δὲ διὰ τὸ ἀπεῖναι τούτους, ἡ σύνοδος τὴν τῶν ἀμοιθόλων 
παρητεῖτο ἐξέτασιν, Λεωνᾶς ἐκέλευε καὶ οὕτω
τα ἑκάστῳ δοκοῦντα εἰς ζήτησιν ἄγειν. Οἱ μὲν οὖν
πρότερον τὸ δόγμα λέγειν, οἱ δ´ ἐξετάζειν τοὺς βίους
τῶν ἐν ἐγκλήμασιν ὄντων ἐν αὐτοῖς εἰσηγοῦντο· τοῦτο
δὲ διὰ Κύριλλον τὸν Ἱεροτολύμων, καὶ Εὐστάθιον,
$0=146 $8=205 $9=1
τὸν Σεβαστείας προῆγον, καὶ ἄλλους. Πρόφασιν δ´
ἐδίδου αὐτοῖς τὰς βασιλέως γράμματα, νῦν μὲν τὴν
πίστιν πρότερον, νῦν δὲ τοὺς βίους ἐξετάζειν ἐγνελλευόμενα. 
Κἀντεῦθεν εἰς ἔριδας λόγων ἰόντες, πρός
ἀλλήλους κακῶς εἶχον, καὶ ἐκ φιλονεικίας εἰς δύς
μέρη διῄρηντο· ὧν τοῦ μὲν ἑνὸς Ἀκάκιος ἡγεῖτο,
τῆς ἐν Παλαιστίνῃ Καισαρείας ἐπίσκοπος, Γεώργιο,
Ἀλεξανδρείας, Τύρου Οὑράνιος, Εὐδόξιος Ἀντιοχείας,
ἔχοντες μεθ´ ἑαυτῶν καὶ ἄλλους δύο πρὸς τοῖς τριά
κοντα· θατέρας δὲ μερίδος ἐξῆρχε Γεώργιος Λαοδι
κείας τῆς Συρίας, Σωφρόνιος Πομπηϊουπόλεως τῆς ἐν
Παφλαγονίᾳ, καὶ Ἑλεύσιος ὁ Κυζίκου· οἷς καὶ τὸ
λοιπὸν εἴπετο τῆς συνόδου πλήρωμα. Ἐκράτει δ´ οὖν
ὅμως τὸ περὶ πίστεως ἐξετάζειν πρότερον. Ἐπεὶ δὲ
εἰς τοῦτο κατέστησαν, τοῖς μὲν περὶ Ἀκάκιον ἀθε.
τεῖσθαι δεῖν ἐδόκει τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστεως ἔκθεσιν·
ἄλλην δέ τινα καινοτέραν ὑπαγορεύειν ὑπεσημαίνοντο·
οἱ δὲ τῆς ἑτέρας φάλαγγος, οἳ δὴ καὶ τῷ ἀριθμῷ
ἐπλεόναζον ἐκείνην μὲν πᾶσαν στέργειν καὶ ἀποδιχῆ
· ἀξιοῦν ἔλεγον· μόνην δὲ τὴν τοῦ ὁμοουτίου ἀςεσείοντο 
λέξιν Καὶ ἄνρις ἑσπέρας ἡ περὶ ταῦτα φιλονεικία 
ἐχώρει, ἕως Σιλβανὸς τῆς Ταρσοῦ προεστὼς
Ἐκκλησίας, μέγα ἀνακραγών, μὴ δεῖν ἑτέραν αὖθις
πίστεως ὑπαγορεύειν γραφὴν ἔλεγεν. Ἀοκεῖν γὰρ
ἐκείνην ἢ ἐν Ἀντιοχείᾳ πρότερον διηκρίβωται, καὶ
χρῆναι ταύτῃ ἐμμένειν. Ἐφ´ ᾧ χαλεπήναντες οἱ περὶ
Ἀκάκιον, τοῦ συλλόγου ἐξῆλθον. Οἱ δ´´ ἐναπολειφθέντες 
τότε μὲν τὴν εἰρημένην ἐν Ἀντιοχείᾳ ἔκθεσιν
τῷ συνεδρίῳ ἀνέγνωσαν, καὶ ὁ σύλλογος διελύετο· τῇ
δ´ ἐπιούσῃ, εἰς τὸν τῆς θεσπεσίας θέκλης εἰσιόντες
νεών, καὶ τὰς θύρας ἀποκλεισάμενοι, ἐπεψηφίζοντο
τὰ ἀπννωσμένα, καὶ ἐκύρουν καθ´ ἑαυτοὺς ταῖς ὑπιγραφαῖς. 
Καί τινες δὲ τόπον ἑτέρων ἐπέχοντες ἀγαγνῶσταί 
τε καὶ διάκονοι, ὑπὲρ τῶν πεμώάντων ὑςέγραφον. 
Ἀκάκιος δὲ ἐν μέμψει τὸ πραχθὲν ἐποιεῖτο,
Τὰ ἐν ἀποκρύφῳ, λέγων, γινόμενα, πόῤῥω μέν εἰςι
τοῦ καλοῦ· κακῆς δ´ ὑποὐίας οὐδὲν ἐλλείπει. Σπουδάζων 
δ´ ἑτέραν πίστιν εἰσάγειν, ἣν, ὡς ἐκείνω δεῖν
ἐδόκει, καὶ διαθέμενος, ἰδίᾳ τοῖς ἄρχουσιν ἀνεγίνωσκε, 
Λεωνᾷ τε καὶ Λαυρικίῳ· καὶ κρατεῖν ἐκείνην
μάλιστα ἤπειγε. Τοῦτο μὲν καὶ τῆς δευτέρα, συνελεύσεως 
τὸ ἔργον· κατὰ δὲ τὴν τρίτην ἡμέριν παρἦσαν 
ἤδη καὶ οἱ ἀπολειφθέντες, Μακεδάνιος ὁ τῆς
Κωνσταντίνου, καὶ Βασίλειος ὁ Ἀγκύρας. Οἱ ὃ ἀμφὶ 
Ἀκάκιον τοῦ συλλόγου κοινωνεῖν παρητοῦντο. εἰ
μὴ οἱ ὑπ´´ αὐτῶν καθαιρεθέντες, καὶ ἤδη καταγορηθέντες, 
τοῦ συνεδρίου ἐξελαθῶσι. Πολλῆς δ´ ἔριδος
ἀναφθείσης ἐντεῦθεν, ἐκράτει μᾶλλον ἐξάγεσθαι·
καὶ ἐξήγοντο. Παρεχώρουν γὰρ ἐκεῖνοι, οἰόμενοι
Ἀκάκιον πλάττεσθαι πρόφασιν διαλύειν τὴν σύνοδον, 
ὡς καὶ τὴν Ἀετίου αἵρεσιν τὴν παροῦσαν ἐξέτασιν 
διαφυγεῖν, καὶ αὐτούς γ´ ἐκείνους τὰς ὧν κατηγόρηντο 
δίκας. Ὡς δ´ οἱ περὶ Ἀκάκιον εἰσῆλθον
ἀπιόντων ἐκείνων, Λεωνᾶς βιβλίον ἐπιδεικνὺς, αὐτῷ
οἱ δοθῆναι ἐκ τῶν περὶ Ἀκάκιον ἔλεγε, μὴ πίστεως
ἔκδοσιν εἶναι εἰπών· καὶ κρύφα γὰρ καὶ φανερῶς
τοῖς παροῦσιν ἐμάχετο. Καὶ δῆτα ἐν ᾐσύχῳ καθημένων 
ἐκείνων, μὴ πίστεως οἰομένων εἶναι τὴν ἔκδυσιν, 
τηνικαῦτα ἐφανεροῦτο ἡ τῆς Ἀκακίου πίστεως
$0=146 $8=206 $9=1
ΚΓiΛΡί ΕΠΟΗiΚΡΗΒ. Π.
ἔνδοσις, μετὰ προοιμίου τοῦτον περιέχουσα τὸν τρόπον
· «Ἡμεῖς συνελθόντες ἐν Σελευκείᾳ τῆς Ἰσαυρίας, 
κατὰ τὸ βασιλικὸν βούλημα, τῇ χθὲς ἡμίρα,
ἧτις ἦν πρὸ πέντε Καλενδῶν Ὀκτωβρίων, πᾶταν
σπουδὴν ἐθέμεθα μετὰ πάσης εὐταξίας τὴν εἰρήνην
τῇ Ἐκκλησία φυλάξαι, καὶ περ´ τῆς πίστεως εὐσταθῶς 
διαλαβεῖν, ὡς προσέταξεν ὁ θεοφιλέστατος βασιλεὺς 
ἡμῶν Κωνστάντιος, κατὰ τὰς προφητικὰς καὶ
εὐαννελικὰς φωνάς, καὶ μηδὲν παρὰ τὰ; Γραφὰς
ἐπεισενέγκαι τῇ ἐκκλησιαστικῇ πίστει. Ἐπιὶ δέ πινʹ; 
ἐν τῇ συνόδῳ τοὺς μὲν ἡμῶν θβρισσν, τοὺς
δὲ ἐπεστόμισαν, οὐ συγχωροῦντες λαλεῖν, τοὺς
δὲ ἀπέκλεισαν ἄκοντας, τοὺς δὲ καθῃρημένους ἐκ
διαφόρων ἐπαρχιῶν εἶχον μεθ´ ἑαυτοὺς, καὶ παρὰ
κανόνα καταστάντας ἦγον μεθ´ ἑαυτῶν, ὡς παντα.
χόθεν θορύβου γενέσθαι πλήρη τὴν σύνοδον· καθὼς
καὶ ὁ λαμπρότατος κόμης Λεωνᾶς, καὶ ὁ λαμπρότατος 
ἡγούμενος τῆς ἐπαρχίας Λαυρίκιος αὐτοψίᾳ
παρέλαβε· τούτου ἕνεκεν διαλαλοῦμεν ταῦτα, ὡς
οὐ φεύγομεν τὴν ἐκτεθεῖσαν αὐθεντικὴν πίστιν ἐν
τοῖς ἐγκαινίοις τοῖς κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν, προκομίζοντες 
αὐτήν, εἰ καὶ τὰ μάλιστα οἱ πατέρτε 
ἡμῶν κατ´ ἐκεῖνο τοῦ καιροῦ πρὸς τὸ ὑπικείμενον 
τῆς ζητήσεως συνέδραμον. Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς 
ἐθορύβησε τὸ ὁμοούσιον καὶ τὸ ὁμοιοούσιον
ἐν τοῖ, παροῦσι χρόνοις καὶ μέχρι νῦν, ἀλλὰ
καὶ ἀρτίως λέγεται καινοτομεῖσθαι ὑπό τινῶν
τὸ ἄνομοιον Υἱοῦ ποὸς τὸν Πατέρα· τούτου χάριν
τὸ μὲν ὁμοούσιον καὶ τὸ ὁμοιοούσιον ἐκβάλλομεν ὡς
ἀλλίτρια τῶν Γραφῶν· τὸ δὲ ἀνόμοιον ἀναθεματίζομεν
· καὶ πάντας ὅσοι τοιοῦτοι τυγχάνουσιν,
ἀλλοτρίους ἠγούμεθα τῆς Ἐκκλησίας. Τὸ δὲ ὅμοιον
τοῦ Υἱοῦ πρὸς Πατέρα σαφῶς ὁμολογοῦμεν, κατὰ
τὸν Ἀπόστολον λέγοντα περὶ τοῦ Υἱοῦ, Ὃ, ἐστιν
εἰκὼν τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀοράτου. Ὁμολογοῦμεν δὲ,
καὶ τιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκράτορα,
ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁρατῶν καὶ ἀοράτων.
Πιστεύομεν δὲ καὶ εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Υἱὸν αὐτοῦ· τὸν ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντα
ἀπαθῶς πρὸ πάντων τῶν αἰώνων· Θεὸν Λόγον ἐκ
Θεοῦ μονογενῆ· φῶς, ζωήν, ἀλήθειαν, σοφίαν· δι´
οὗ τὰ πάντα ἐγένετο τά τε ἐν τοῖς οὐρανοῖς καὶ τὰ
ἐπὶ τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ εἴτε ἀόρατα. Τοῦτον πιστεύομεν 
ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων εἰς ἀθέτησιν
τῆς ὁμαρτίας σάρκα ἀνειληφέναι ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου 
Μαρίας, καὶ ἐνανθρωπήσαντα· παθόντα ὑπὲρ
τῶν ἁμαρτίῶν ἡμῶν· καὶ ἀναστάντα καὶ ἀναληφθέντα 
εἰς οὐρανοὺς, καθέζεσθαι ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός
· καὶ πάλιν ἐρχόμενον ἐν δόξῃ κρῖναι ζῶντας
καὶ νεκρούς. Πιστεύομεν δὲ καὶ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα.
ὃ καὶ Παράκλητον ὠνόμασεν ὁ Σωτὴρ, ὁ Κύριος ἡμῶν,
ἐπαγγειλάμενος μετὰ τὸ ἀπελθεῖν αὐτὸν πέμψαι
τοῦτο τοῖς μαθηταῖς· ὃ καὶ ἀπέστειλε· δι´ οὗ καὶ
ἀνιάζει τοὺς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πιστεύοντας, καὶ βαπτιζομένους 
ἐν ὀνόματι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Τοὺς δὲ παρὰ ταύτην τὴν
$0=146 $8=207 $9=1
πίστιν ἄλλο τι κηρύσσοντας ἀλλοτρίους εἶναι τῆς
καθονικῆς Ἐκκλησίας.» Ἡ μὲν οὖν Ἀκακίου ἔκδοσις 
αὕτη· ἣν σὺν αὐτῷ καὶ οἱ περὶ αὐτὸν δύο πρὸς,
τοῖς τριάκοντα καθυπέγραψαν· πρὸς ἦν Συφρόνιος
ὁ Παφλαγὼν τὴν Πομπηΐου ἐπιτροπεύων, διαῤῥήδην
αὐταῖς λέξεσιν οὕτως εἰπεῖν λέγεται· Εἰ τὸ ἰδίαν
ἑκάστης ἡμέρας ἐκτίθεσθαι βούλησιν πίστεώς ἐστιν
ἔκθεσις, ἐπιλείψει ἡμᾶς ἡ τῆς ἀληθείας ἀκοίζεια,
Ὁ μὲν οὖν Παφλαγὼν Σωφρόνιος ταῦτα τηνικάδε
ἐβόησεν· ἐγὼ δέ φημι ὡς εἴ γεοἱ πρὸ αὐτῶν καὶ οἱ
μετ´ ἐκείνους τοιάδε περὶ τῆς ἐν Νικαία πίστεως
καὶ διενοοῦντο καὶ ἔπραττον, ἀκίβδηλον ἂν τὸ τῆς
Ἐκκλησίας δόγμα διατετήρητο, καὶ πᾶσα ἐρεσχελία 
ἦν ἂν τῶν θείων περιβόλων μακράν. Καὶ τότε
μὲν τὸν σύλλογον ἔλυον, πλεῖστα πρὸς ἀλλήλους
πεοὶ τῶν κατηγορουμένων εἰπόντες τε καὶ ἀκούσαντες
· τῇ δὲ τετάρτῃ συνελεύσει πολλὴ ἀδολεσχία ὑφαίνετο. 
Ὁ δ´ Ἀκάκιος ἰσχυρίζετο μηδὲν εἶναι τὸ
ἐμποδὼν ἑτέραν πίστιν εἰσάγειν, ἐπεὶ καθάπαξ ἡ
ἐν Νικαίᾳ πίστις μετεποιήθη· καὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
δὴ καὶ πολλάκις. Πρὸς δὲ ταῦτα Ἑλεύσιτς ὁ Κυζίκου, 
Ἢ νῦν, φησὶ, σύνοδος ἠθροίσθη, οὐχ ἵνα γνῷ
ἃ μὴ ἔσχε μαθοῦσα πρότερον, οὐδ´ ἵνα δοκιμωτέραν
πίστιν ἐξεύρῃ, παρ´ ἣν ἐν Ἀντιοχείᾳ παρὰ τῶν
Πατέρων εἰλήφει· τοῖς γὰρ ἐκείνων ὅροις στοιχοῦσα,
οὐκ ἄν, εἴ τι καὶ γένηται, ταύτης ἀποσταίη ποτές
Πρὸς ἣν ἐγὼ ἀπαντῶν, Πῶς, ὦ κάκιστ´ Ἑλεύαιε,
φαίην ἄν. Πατέρας τοὺς ἐν Ἀντιοχείᾳ καλεῖς·
Πολλῷ γὰρ κρεῖττον ἐκείνους μᾶλλον καλεῖν σε Πα-·
τέρας οἳ, ἐν Νικαίᾳ συνδραμόντες, ὁμοφώνως τὸ ὀμοούσιον 
ἀνεκήρυξαν· ὅτι γε καὶ τοῖς χρόνοις ὑπερτεροῦσιν, 
καὶ οἷς οἱ ἐν Ἀντιοχείᾳ ἐλθόντες ὑπ´
ἐκείνων ἔσχον τὸ ἱερᾶσθαι. Εἰ δ´´ ἐκεῖνοι τοὺς
ἑαυτῶν Πατέρας ἠθέτησαν, πατραλοῖαι μᾶλλον, καὶ
οὐ Πστέοες κληθεῖεν ἄν. Καὶ πῶς ἄν τις ἔποιτο τεῖς
τοιούτοις; Εἰ δ´ ἀδόκιμος ἐκείνων ἡ πίστις, οὐδὲ ἡ
χειροτονία πάντως ἐν ἀμφιλέκτοις. Εἰ γὰρ πρὸ
ἐκείνων τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐκ εἶχον, ὃ μάλιστα τῇ,
ἐπιθέσει ἔρχεται τῶν χειρῶν, οὐδ´ οὗτοι πάντως ἐν
ἱερεῦσι. Πῶς γὰρ ἂν καὶ λαδεῖν εἶχον παρὰ τῶν μὴ
καθάπαξ λαβόντων; Ταῦτα μὲν ἄν τις πρὸς Ἑλεύσιον 
ἀντιστὰς εἴποι· τῆς δὲ διαλέξεως γινομένης,
εἰς ζήτησιν ἑτέραν καθίσταντο· καὶ ἐπεὶ τῇ ἐκδόσει
ὅμοιον ἔφησαν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, διεπυνθάνοντο
τῶν περὶ Ἀκάκιον, κατὰ τί ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν ὁμολογοῦσι. Τῶν δὲ κατὰ βούλησιν μόνον, οὐ
μὴν δὲ καὶ κατὰ τὴν οὐσίαν ἔχειν τὸ ὄμοιον, οἱ ἄλλοι
πάντες καὶ κατὰ τὴν οὐσίαν ὅμοιον ἰσχυρίζοντο λέγειν. 
Καὶ περὶ τούτου ἔρις πλείστη δι´ ὅλης ἡμέρας
ἐγίνετο. Ἐξήλεγχόν τε καὶ αὐτ´ν Ἀκάκιον ὡς εἴη
διαφόρως γράψας ἐν τοῖς αὐτοῦ λόγοις, οὓς καὶ ἐκδέδωκεν, 
ὅμοιον κατὰ πάντα τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
εἰπών, καὶ ὁμοίως δοξάζειν αὐτοῖς. Καὶ νῦν πῶς
ἀρνῇ, ἔλεγον, τὸ κατ´ οὐσίαν ὅμοιον; Ὁ δὲ, Οὔτε
νέος τις, οὔτε τις τῶν ἀρχαίων ἀπὸ συγγραμμάτων
εὐθύνας ἔσχε. Καὶ ἔριδος πλείστης ἀναπτομένης,
τέλος ὁ Κυζίκου Ἑλεύσιος, Εἰ μὲν Βασίλειος, ἔφη,
ἢ Μάρκος τινὰ καθ´ ἑαυτοὺς πεπραχότες εἰσὶν, ἢ
ἐπί τισιν ἰδίοις ἀλλήλοις ἀντεγκαλοῦντες, οὐδὲν τὸ
$0=146 $8=208 $9=1
ΞΟΕΑῥΠΟΠiΒ. Κ
ἐντεῦθεν τῇ συνόδῳ ἐστίν. Ἀλλ´ οὐδὲ εἰ μὴ καλῶς
ἢ ἄλλως ἔχει, ἃ αὐτοὶ ἔθεντο περὶ πίστεως, ἐπάναγκες 
πολυπραγμονεῖν. Χρῆναι δ´ ἡγοῦμαι τῇ ἐν
Ἀντιοχείᾳ ἔπεσθαι ἐπτὰ καὶ ἐννενήκοντα Πατράσι
παραδεδομένῃ. Εἰ δέ τις ἄλλην εἰσηγεῖσθαι ἐθέλοι
ἔνθεσιν πίστεως, τοῦτον δίκαιον πάντας ἀλλότριον
τῆς εὐσεβείας καὶ τῆς Ἐκκλησίας νομίζειν. Ταῦτ´
εἰπόντος, ὁ σύλλογος διελύετο αὖθις. Τῇ δὲ ὑστεραίᾳ
οὐκέτι τῷ συλλόγῳ παραβαλεῖν οἱ περὶ Ἀκάκιον καὶ
Ῥεώργιον ἤθελον. Καὶ αὐτὸς δὲ Λεωνᾶς κληθεὶς ἀπεῖπε 
τὴν ἔλευσιν· τὰ γὰρ ἐκείνων ἐφρόνει περιφανῶς·
ἀπεστάλθαι δὲ πρὸς βασιλέως πρόφασιν ἐποιεῖτο ἐπὶ
τῇ συνοδικῇ συμφωνίᾳ. Ἐπεὶ δ´ οὕτως ἀτάκτως διίστασθε, 
ὑμῖν συνέρχεσθαι οὐ ῥᾳδίως ἔχω. Εἰ δ´ ὑμεῖς,
αἰρεῖσθε, ἀπέλθετε, καὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ ἐρεσχελεῖτε
καθήμενοι. Χρόνου δὲ τριβομένου, ἐκαλοῦντο μὲν οἱ·
περὶ Ἀκάκιον· οἱ δὲ ῥητοὺς εἰς τὴν Λεωνᾶ οἰκίαν γενέσθαι 
ἠξίουν. Διισχυρίζοντο δὲ, πρόσταγμα ἐκ βασιλέως 
ἔχειν κρίνειν τοὺς ἄλλους. Οἱ δὲ οὔτε τὴν αὐτὴν 
πίστιν ὁμολογεῖν ἠνείχοντο, ἀλλ´ οὐδὲ περὶ τῶν
ἐγκλημάτων ἀπολογεῖσθαι. Κληθέντες δὲ καὶ εἰς
τὴν κατὰ Κύριλλον τὸν Ἱεροσολύμων ἐξέτασιν, ὃν
αὐτοὶ καθεῖλον, οὐ παρεγένοντο. Ἐκεῖνοι δὲ ἀδεῶς οὐ
μόνον ταῦτ´ ἔπραττον, ἀλλὰ καὶ Ἀκάκιον καὶ τοὺς
προσπεφευγότας τοῖ, περὶ ἐκεῖνον, ἅτε δὴ τὰ ἐγκλήματα 
δεδοικότας, γαθεῖλον· Γεώργιόν τε τὸν
Ἀλεξανδρείας, καὶ Οὑράνιον τὸν Τύρου, καὶ Πατρόφιλον, 
καὶ Εὐδόξιον τὸν Ἀντιοχείας· τοὺς δ´ ἄλλους
ἀκοινωνησίας κανόνι ἐπέσχον, ἄχρις οὗ πρὸς τὰ
ἐπαχθέντα ἐγκλήματα δοῖεν ἀπόλογον, καὶ τὰ ἐπ´
αὐτοῖς γενόμενα τῇ ἑκάστου παροικίᾳ διεμηνύσαντο.
γράμμασιν. Ἀντὶ μὲν οὖν Εὐδοξίου Ἀνιανὸν τῇ
Ἀντιοχέων χειροτονοῦσι, τῆς ἐκεῖσε ἐκκλησίας,
πρεσβύτερον, ὃν αὐτίκα οἱ περὶ Ἀκάκιον συλλαβόμενοι 
Λεωνᾷ καὶ Λαυρικίῳ παρέδοσαν, οἳ φρουρᾷ,
ἐκ στρατιωτῶν περιώρισαν· ἐς ὕστερον δὲ καὶ φυγὴν 
ὑπερόριον αὐτοῦ κατεδίκασαν. Τὰ μὲν οὖν τῆς
ἐν Σελευκείᾳ συνόδου πραχθέντα, ὡς ἐν συντόμῳ 
εἰπεῖν, εἰς τοῦτο ἔληγε τέλους· οἷς δ´ ἐπιμελὲς 
καὶ τὰ πρὸς λεπτὸν τῶν πραχθέντων εἰδέναι,
ἐκ τῶν ἐκείνης ὑπομνημάτων εἴσονται, ἃ ταχυγράφοι 
τότε παρόντες ἠκρίβωσαν. Τούτων οὕτω γεγενημένων, 
οἱ περὶ Ἀκάκιον σπουδῇ ἐπὶ τὸν κρατοῦντα 
ἀνέρχονται· δἱ δὲ ἄλλοι ἕκαστος ἐπὶ τὰ οἰκεῖα
ἤθη ἐχώρουν.
$0=146 $8=209 $9=1
ΚΕῷΙi.ΠΓʹ.
Βει! τὴν μετὰ τῶν ἐν Σελεικείᾳ γενομένων ἐν
Τωνσταντινουπόθεν· ὡς χαθμρένῃ Ἀέειος, κα
οἱ ἐκ Σελευκείας καὶ οἱ ἐξ Ἐσπέρας τὴν ἐν
Ἀριμίνῳ πίσιιν ὑπέγγαψαν· ἔπειτα ἐν Νων
στιιτινοιπόλει σύνοδυν πεντήκι ντα ἐπιπόπων 
ποιήσαντες, κιροῖσι τὴν ἐν Ἀριμήνῳ
ἔχθεσιν, προσθέντες αὐτοῖς τινα, οἱ πειὶ Ἀκάκιον
· καὶ κατίογος τῶν διαφόρων τῆς πίστεως 
ἐκθέσεων.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐκ τῶν Ἐσπερίων τότε εἰς τὴν Κωνσταντίνου 
ἐπανῆκεν· ὁπηνίκα τὴν τῶν ἀνθυπάτων
παύσας ἀρχήν, πρῶτον ἔπαρχον τῇ πόλει καθίστα,
Ἀνορᾶτον ὄνομα. Δέκα δ´ ἐκ κοινῆς γνώμης ἐπισκόπους 
ἡ σύνοδος εἰς βασιλέα ἔπεμπεν· οἳ καὶ ἐλθόντες, 
εὗρον μὲν καὶ τοὺς ἐκ τῆς ἐν Ἀριμίνῳ σταλέντας 
δέκα καὶ τοὺς ἀμφὶ Ἀκάκιον, κατωρθωκότα·
ὅπερ ᾑρημένοις ἦν. Διὰ γὰρ τῶν περὶ τὸν βασιλέα
τὴν ἐκείνου εὔνοιαν περιποιησάμενοι· ἦσαν γὰρ οἱ
μὲν ὁμοφρονοῦντες αὐτοῖς, οἱ δὲ τοῖς ἱεροῖς δώροις
διεφθαρμένοι· ἄλλοι δὲ καὶ ταῖς ἵυγξι τῶν θωπειῶν
Ἀκακίου διεφθορότες· καὶ γάρ ποις οὐχ ὁ τυχὼν ἦν
Ἀκάκιος καὶ νοῆσαι καὶ εἰπεῖν· δεινὸς δὲ λίαν καὶ
τὸ βουλόμενον καταπράξασθαι, ἐκκλησίας τε περιφανοῦς 
προεστώς, καὶ τὸν Παμφίλου Εὐσέβιον διδάσκαλον 
κληρωσάμενος, οὗ καὶ τὴν ἐπισκοπὴν διεδέξατο, 
πλεῖστά τε εἰδίναι ἀξιῶν, καὶ τῇ δοκήσει
καὶ τῇ τῶν βίβλων κτήσει ἐκείνου, καὶ πολλῷ τῶν
ἄλλων διαφέρειν κρινόμενος. Καί γε τοιοῦτος ὤν.
ῥᾳδίως πάντα πρὸς τὸ δοκοῦν μετεσκεύαζεν. Ἐπεὶ
δ´ ἐξ ἑκατέρων τῶν συνόδων εἴκοσιν ἐνεδήμουν ἀρχιερεῖς, 
καὶ ἄλλοι ὡς ἔτυχεν ἐπιχωριάζοντες, πρῶτον 
τὰ κατὰ τὸν Ἀέτιον ζητεῖν ἐπιτρέπονται, πολλῶν 
καὶ τῶν ἀπὸ τῆς μεγάλης παρόντων βουλῆς,
ὧν Ἀνορᾶτος ὁ προῤῥηθεὶς ἡγεῖτο· ἐς ὕστερον δέ,
καὶ παρουσιάζοντος Κωνσταντίου, γενομένης τῆς
ἐεετάσεως, φωρᾶται Ἀέτιος μάλα περὶ τὴν πίστιν
υοσῶν· ὡς δὴ καὶ τὸν βασιλέα καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν
κακῶς αὐτῷ διατεθῆναι τῷ τῆς βλασφημίας προδήλῳ
· ἐν μεταμέλῳ δὲ γενέσθαι καὶ τοὺς περὶ Ἀκάκιον, 
σκηπτομένους ἄγνοιαν τῆς αἱρέσεως ἔχειν τὸ
καταρχάς· καὶ ἐκ τοῦ παρήκοντος σπουδάσαι τὸν
βασιλέα τὰ κατ´ ἐκεῖνον δικάσαι, οἰομένους ἀκαταμάχητον 
ἔσεσθαι τοῖς λόγοις Ἀέτιον, ἱκανόν τε
ἐλεῖν πειθοῖ καὶ ἀνάγκῃ τοὺς διομιλουμένους καὶ
ἀκονιτὶ συστῆσαι τὴν δόξαν. Ὡς δὲ πόῤῥω ἦσαν
σκοποῦ, τὴν ἐξ Ἀριμίνου κομισθεῖσαν γραρὴν προἦγον 
εἰς μέσον· καὶ τοὺς ἐκ Σελευκείας ἥκοντας
ὃνα τῶν ἐπισκόπων προσέταττον καταδέχεσθαι.
Ἐνισταμένους δ´ ἐκείνους ὡς ἐν ἀδυνάτοις ἐστὶ τὸ
τῆς οὐσίας ἐᾶν ὄνομα, ἔπειθον Θεὸν ἐπομνύμενοι,
ὡς οὐκ ἀνόμοιον κατ´ οὐσίαν δοξάζουσι τὸν Υίέν·
ὥστε καὶ ἑτοίμως ἔχειν ἀποκηρύττειν τοὺς ἄλλως
ἔχοντας. Ἐπεὶ δ´ αὖ παραδόξως καὶ οἱ Ἐσπέριοι ἐν
Ἀριμίνῳ γενόμενοι τὸ τῆς οὐσίας παρέλιπον ὄνεμα,
περὶ πλείστου αὐτοῖς ἔλεγον εἶναι τὴν τοιαύτην τῆς
πίστεως ἔκθεσιν· ᾤοντο γὰρ, εἰ ἐκείνη κρατήσοι,
πάντως σιωπωμένου τοῦ τῆς οὐσίας ὀνόματος, βαθεῖαν 
ἀσκῆσαι σιγὴν καὶ τὸ ὁμοούσιον. Ὁ δὴ αἰδοῖ
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου οἱ ἀνὰ τὴν Ἐσπίραν ἱερεῖς
$0=146 $8=210 $9=1
ΚυοιΕοιοΥΙ ΠiΠ.
πιρὶ πολλοῦ ἐποιοῦντο. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αὐτὸς
ὁ βασιλεὺς ταύτην τὴν ἔκθεσιν διαφερόντως ἐπῄνει
· συνελογίζετο γὰρ, ὡς οἱ ἐν Ἀριμίνῳ τοσοῦτοι
ὄντες οὐκ ἂν ἐς τόσον διαμάρτοιεν, ὅμοιον ὁμολογοῦντες 
καὶ ὁμοούσιον· καὶ μηδὲν αὐτῷ διαφέρειν
κατ´ ἕννοιαν, εἴ γε μὴ χρῷτο ὀνόμασι, τῇ ἱερᾷ μὴ
ἐγνωσμένοις Γραφῇ, ἐν ἰσοδυνάμῳ τε καὶ ἀναμφηρίστῳ 
ὀνόματι τὸ ὅμοιον τὴν αὐτοῦ σημασίαν ὁμολογοίη. 
Οὕτως οὖν ἔχων γνώμης, οὐκ ἀνίει πείθων τοὺς
ἐν Σελευκτίας ἐπισκόπους, ἕως οὗ καὶ αὐτοὶ τὸν ἐν
Ἀριμίνῳ πίστιν ὑπέγραψαν. Οἱ δέ γε περὶ Ἀκάκιον 
τῇ Κωνσταντίνου προσκαρτερήσαντες, καὶ τοὺς
Βιθυνοὺς μεταστειλάμενοι ἱερέας, ἐν οἷς ἦν καὶ
Κἰάρις ὁ Καλκηδόνος, καὶ θὐλφίλας ὁ τῶν Γότθων
ἐίσκοπος, ὃς πρότερον τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἡσπάζετο, 
ἐἑπόμενος τῷ πρὸ αἰτοῦ Θεοφίλῳ, τῇ συνόδῳ 
παρόντι καὶ συμψηφιζομένῳ τῇ δόξῃ· εἰς πεντήκοντα 
δὲ συνηγμένοι, τὴν ἐν Ἀριμίνῳ ἀναγνωσθεῖσαν 
πίστιν κυροῦσι, προσθέντες, ἐπὶ Θεοῦ τοῦ
λοιποῦ οὐσίαν ἢ ὑπόστασιν μηδαμῶς ὀνομάζειν·
καὶ παρὰ τὴν προκειμένην ἄλλην μὴ δέχεσθαι ἔνδοσιν 
πίστεως, ἢ προγεγενημένην ἢ ἐπιγενησομένην. 
Ἐπεὶ δὲ ταύτης ἥκιστα προεμνήσθημεν, δεῖν
ἡγοῦμαι, ἐπεὶ καί τινα προστεθείκασιν, ἐκθεῖναι
καὶ ταύτην ὡς οἷόν τε. Ἔχει δὲ ἡ ἐν Ἀριμίνῳ μετὰ
τῆς προσθήκης ἐπὶ λέξεως οὕτως· «Πιστεύομεν
εἰς ἕνα μόνον Θεόν, Πατέρα παντοκράτορα, ἐξ οὖ
τὰ πάντα· καὶ εἰς τὸν μονογενῇ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων καὶ πρὸ πάσης ἀρχῆς νευνηθέντα 
ἐκ τοῦ Θεοῦ· δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο τὰ
ἐρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα· γεννηθέντα δέ, μονογενῆ,
μόνον ἐκ μόνου τοῦ Πατρός, Θεὸν ἐκ Θεοῦ, ὅμοιον
τῷ γεννήσαντι αὐτὸν Πατρὶ, κατὰ τὰς Γραφάς· οὗ
τὴν γέννησιν οὐδεὶς γινώσκει, εἰ μὴ μόνον ὁ γεννήσας 
αὐτὸν Πατήρ. Τοῦτον οἴδαμεν μονογενῆ τοῦ
Θεοῦ Υίόν, πέμποντος τοῦ Πατρός, παραγενέσθαι ἐκ
τῶν οὐρανῶν, ὡς γέγραπται, καταλύσει τῆς ἁμαρτίας 
καὶ τοῦ θανάτου· καὶ γεννηθέντα ἐκ Πνεύματος 
ἁγίου καὶ Μαρίας τῆς Παρθένου τὸ κατὰ σάρκα,
ὡς γέγραπται· καὶ ὀναστραφέντα μετὰ τῶν μαθητῶν
· καὶ πάσης τῆς οἰκονομίας πληρωθείσης κατὰ.
τὴν πατρικὴν βούλησιν, σταυρωθέντα καὶ ἀποθανόντα 
καὶ ταφέντα· καὶ εἰς τὰ καταχθόνια κατεληλυθότα
· ὃν καὶ αὐτὸς ὁ ᾅδης ἔπτηξεν· ὅστις καὶ
ἀνέστη ἀπὸ τῶν νεκρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ διέτριψε 
μετὰ τῶν μαθητῶν· καὶ πληρωθεισῶν τῶν
τεσσαράκοντα ἡμερῶν, ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς·
καὶ καθέζεται ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός· ἐλευσόμενος ἐν
τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως ἐν τῇ πατρικῇ
δόξῃ ἵνα ἀποδώσῃ ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Καὶ
εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅπερ αὐτὸς ὁ μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, ἐπηγγείλατο
πέμπειν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων Παράκλητον, καθἀπερ 
γέγραπται, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅπερ
αὐτοῖς ἔπεμψεν ὅτε ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς. Τὸ
δὲ ὄνομα τῆς οὐσίας, ὅπερ ἀπλούστερον ὑπὸ τῶν
Πατέρων ἐτέθη, ἀγνοούμενον δὲ τοῖς λαοῖς, σκόνδαλον 
$0=146 $8=211 $9=1
ἔφερε, διότι μηδὲ σἱ Γραφαὶ τοῦτο περιέχουσιν,
ἤρεσε περιαιρεθῆναι, καὶ παντελῶς μηδεμίαν μνήμην 
τοῦ λοιποῦ γενέσθαι· ἐπειδήπερ καὶ αἱ θεῖαι
Γραφαὶ οὐδαμοῦ ἐμνημόνευσαν περὶ οὐσίας Πατοὸς
καὶ Υἱοῦ. Καὶ γὰρ οὐκ ὀφείλει ὑπόστασις περὶ Πατρὸς 
καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος ὀνομάζεσθαι,
Ὅμοιον δὲ λέγομεν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί, ὡς λένουσιν
αἱ θεῖαι Γραφαὶ καὶ διδάσκουσιν. Πᾶσαι δὲ αἱ σἰοίσεις, 
αἵ τε ἤδη πρότερον κατεκρίθησαν, καὶ αἴτινες,
ἐὰν καινότεραι γένωνται, ἐναντίαι τυγχάνουσι τῆς
ἐκτεθείσης ταύτης γραφῆς, ἀνάθεμα ἔστω.» Τοιαύτη 
μὲν ἐν Ἀριμίνῳ μὲν πρότερον, τότε δὲ ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἀναγνωσθεῖσα τῆς πίστεως ἔκδοσις
· ἐπεὶ δὲ μόλις ἡμεῖς τῶν ἐκθέσεων τὸν λαβύρινθον 
διηνύσαμεν, ἐν συντόμῳ ἤδη καὶ τὴν ἀπαρίθμησιν 
αὐτῶν εἰς ταυτὸν ἀθροῖσαι διέγνωμεν.
Πρῶτον μὲν γὰρ ἡ ἐν Νικαίᾳ πίστις ὀρθῶς ὑπηγόρεῦται
· δευτέρα μετ´ ἐκείνην ἐν Ἀντιοχείᾳ τοῖς τοῦ
ναοῦ ἐγκαινίοις δισσῶς ἐξηνέχθη· τρίτη δ´ ἐστὶν ἡ
παρὰ τῶν περὶ Νάρκισσον τῷ βισιλεῖ Κωνσταντίνῳ
τῷ νέῳ ἐν Γαλλίαις ἀπαγγελθεῖσα· ἐπὶ δὴ ταύταις
τετάρτη ἡ Εὐδοξίου, ἢ τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ ἐπέμφθη·
καὶ ἐν Σιρμίῳ τρεῖς ὑπηγορεύθησαν ἕτεραι· ὧν ἡ
μία καὶ ἐν Ἀριμίνῳ ἀνεγνώσθη· καὶ ἡ ἐν Σελευκείᾳ 
ἦν Ἀκάκιος ἔθετο· ἐνάτη δὲ καὶ τελευταία ἡ
ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐστίν, ἢ καὶ τὴν προσθήκην
ἐδέξατο, τὸ μήτε ὑπόστασιν μήτε οὐσίαν λέγειν ἐπὶ
Θεοῦ. Καὶ περὶ μὲν τούτων ταῦτα
ΚΕὐΛΑ. ΜΒʹ.
Ὡς οἱ περὶ Ἀκάνιοι καὶ Εὐδόξιον ἀντικαθιιροἴσι 
τοὺς ἀμαὶ Πακιδόνιον καὶ Ἐλεισιαν,
καὶ Πᾳσίΐειρν καὶ Σμαράμιςν, οὐ ι τῷ ζός
γμα, ἀΔλ´ ἰδίᾳ ἐπαγαγόντες ἐγκίήμαια.
Οἵ γε μὴν περὶ Ἀκάκιον καὶ Εὐδόξιον σπουδὴν
καὶ αὐτοὶ ἐποιοῦντο ἀντικαθαιρεῖν τοὺς τοῦ ἑτέμου
μέρους ἐν Πυζαντίῳ γενόμενοι· οὐ μέντοι διὰ θρησκείαν, 
ἀλλὰ δι´ ἑτέρας προφάσεις. Κοινῇ μέν, ὅτι
τὰς ἐκκλησίας ἑτάραξαν, καὶ εἰς τοὺς αὐτῶν θεσμοὺς
ἐξημάρτανον· ἰδίᾳ δ´ ἑκάστῳ ἄλλω ἄλλας αἰτίας
ἐπέφερον. Καίτοι γε περὶ πίστεως μὲν διενοίνοντο·
ἔν γε μὴν ταῖς καθαιρέσεσιν οὐ τὴν πίστιν ὡς ἔγκληυα
ἦγον. Πρῶτον μὲν οὖν τῆς διακονίας καθαιροῦσιν
Ἀέτιον, ὡς ταραχῆς καὶ στάσεως αἴτιον ταῖς ἐκκλησίαις 
γενόμενον, καὶ ἐριστικῶς καὶ σοφιστικῶς
τὰς διαλέξεις ποιούμενον, πρὸς ἔνδειξιν καὶ δυσφήμως 
αὐταῖς χρώμενον, καὶ μὴ κατὰ σχῆμα ἐκκλησιαστικῆς 
προαιρέσεως. Τοῦτον μὲν οὐκ ἀπὸ γνώμης 
καθεῖλον, ἀλλὰ τὴν τῶν πολλῶν δόξαν ἀποτριβόμενοι
· πᾶσι γὰρ σχεδὸν ἐνομίζοντο τὰ ἐκείνου
φρονεῖν καὶ αὐτοί. Τῇ δ´ ἐκ βασιλέως ὀργῇ χρώμενοι 
συμμάχῳ, ἣν καὶ κατ´ ἄλλων, μάλιστα δὲ Αἰσκεδονίου 
ἐταμιεύοντο, δι´ ἀσπερ εἰρήκαμεν ἄνωθεν
$0=146 $8=212 $9=1
ΚΓΕΟΛΥΚγΟi ΝΗΗ Ι.
στάσεις καὶ φόνους, καὶ διὰ τὴν μεταθεσιν τῆς θίβης 
τῶν ὁστῶν τοῦ πατρὸς Κωνσταντίνου, καὶ ὅτι
διάκονον ἐπὶ πορνείᾳ ἑαλωκότα κοινωνίας ἠξίωσε,
καθαιροῦσι καὶ τοῦτον αὐτίκα· τρίτον ἐπὶ τούτοις
τὸν Κυζίκου Ἑλεύσιον, αἰτίαν ἐπάγοντες, ὅτιπερ
Ἠράκλειόν τινα Τύριον, ἱερέα ὄντα τοῦ ἐν Τύρῳ
Ἠροκλέους Ἑλληνίου θεοῦ, γοητείαις πλείσταις
κατάφωρον, τοῦ θείου μεταδοὺς ἀπερισκέπτως βαπτίσματος, 
εἰς διακόνου χειροτονίαν προήγαγεν
ὑποκρινόμενον τὰ Χριστιανῶν, φυγάδα τε διὰ τὰς
γοητείας ἐκεῖθεν γενόμενον· καὶ ταῦτ´ ἐς ὕστερον
μαθὼν τοιοῦτον εἶναι, οὐ τοῦ ἱερᾶσθαι ἀπεῖρξε· καὶ
ὡς ἄνδρας διὰ κατάγνωσιν ἀπεληλαμένους Πάρι τῷ
ἐπισκόπῳ Χαλκηδόνος, ἀφικομένους εἰς Κύζικον,
Ἱερωσύνης ἀκανονίστως μετίδωκε. Βασίλειον δὲ πὸν
καὶ Βασιλᾶν διωνύμως καλούμενον, ὃς ἀντὶ Μαρκέλλου 
τῷ τῆς Ἀγκυρανῶν θρόνῳ ἀντικατέστη, ὡς οὐδενὶ 
λόγῳ ἄνθρωπον βασάνοις ἐκδεδωκότα, καὶ σιδηροδεσμώτας 
εἰρκτῇ πολλῷ χρόνῳ ἐγκλεισάμενον·
καὶ ὡς ῥάψειέ τισι συκοφαντίας δεινὰς κληρικοῖς ἐξ,
Ἀντιονείας. Κίλιξί τε καὶ Γαλάταις καὶ Ἀσιανοῖς,
ἀκρίτως ἄρχουσι παραδούς, ζημίας πρόξενος καὶ
ὑπερορίου φυγῆς ἐγένετο αἴτιος· ἔτι δὲ καὶ ὡς τὸν
διοδεύοντα πρεσβύτερον Διογένην ἐξ Ἀλεξινδρείας.
τὴν Ἄγκυραν ἀφελέσθαι τε τοὺς χάρτας οὓς ἐπεφέ-ρετο, 
καὶ αὐτὸν τύψειε. Καὶ ἄλλην δὲ προσῆγον
αἰτίαν, ὡς βαειλικοῖς ἀντέστη προστάγμασιν· οἷς
ἐκέλευεν Ἀέτιον, καί τινας ἄλλους, ἀχθῆναι πρὸς,
Κεκρόπιον, λόγον ἀποδύσοντας περὶ ὧν κατηγόρηντο
· καὶ ὡς Ἑρμογένει τῷ ὑπάρχῳ, καὶ τῷ ἄρχοντι 
Συρίας ἔγραφε, τίνας καὶ ὅπη χρὴ μετοικίζειν
αὐτούς· ὑπὲρ ὧν τοῦ βασιλέως γράφοντος κατάγειν
αὐτούς, τεχνηέντως οὗτος ἐπῆγε, τοῖς τε ἄρχουσι καὶ
Ἱερεῦσιν ἐναντιούμενος· ἔτι δὲ καὶ ὡς Γερμινίῳ τὸν
ἐν Σιρμίῳ κλῆρον ἐπανίστη, καὶ ἐπιοοκῶν ἐάλω·
καὶ ὡς Ἰλλυριοῖς καὶ Ἄφροις δι´ ἐπιστολῶν διχονοίας 
καὶ στάσεως αἴτιος ἐγεγόνει. Πρὸς δὲ καὶ δούλην 
δεσμῶτιν ἐβίαζε, ψευδῆ καταμαρτυρεῖν τῆς
δεσποίνης· αἰσχρᾷ τε μίξει ἄνδρα γυναικὶ ὁμιλοῦντα
ἐβάπτισε, καὶ διακονίας ἠξίου· καί τινα περιοδευτὴν 
πολλῶν φόνων γενόμενον αἴτιον τῆς ἐκκλησίας
οὐ διέστησε· καὶ ὡς περὶ τὴν μυστικὴν τράπεζαν
συνωμοσίας ἐποίει· καὶ τοὺς ἐν κλήρῳ παρεσκεύαζεν 
ἐπόμνυσθαι μὴ κατηγορεῖν ἀλλήλων· δόλῳ δὲ
τοῦτο πράττειν, ὡς ἂν αὐτὸς πρῶτος ὢν τοῦ κλήρου, 
τὰς κατηγορίας διαφυγγάνοι. Καὶ τὰ μὲν τοῦ
Ἀγκύρας Βασιλείου τῆς καθαιρέσεως αἴτια τάδε
ἐγένοντο· τοῦ δ´ Εὐτταθίου Σεβαστείας τῆς ἐν Ἀρ.
μενίᾳ πρῶτον μέν, ὡς ἡνίκα τῷ πρεσβυτερίῳ κατείλεκτο, 
Εὐλάλιος ὁ ἐκείνου πατὴρ κατεγνωκὼς
αὐτοῦ, τῆς ἐκκλησίας ἀφώρισεν· ὅτιπερ ἀνάρυοστον 
τῇ ἱερωσύνῃ στολὴν ἠμφίεστο. Ἐπίσκοπος δ´
ἣν Εὐλάγιος Καισαρείᾳ· τῷ· Κπεσδοκῶν· ἔφεικαὶ 
ἐν τῇ τοῦ Ποντου Νεοκαισαρείᾳ κοινωνίας ἀπο.
ἐγένετο τῇ ἐκεῖσε συνόδῳ. Καθεῖλε δὲ αὐτὸν Εύὐσέ.
βιος ὁ πρῶτον μὲν Βηρυτοῦ, εἶτα Νικομηδείας, καὶ
τοίτον τῆς Κωνσιαντινουπόλεως Ἐκκλησίας μετὰ
Παῦλον λαβὼν τὴν ἐπιτροπήν, ἅτε δὴ ἐπί τισι διοικήσεσι 
καταγνωσθέντα. Ἐπὶ δὲ τούτοις, ὡς μὴ καθήκοντα 
$0=146 $8=213 $9=1
καὶ φρονῶν καὶ ἐπ´ ἐκκλησίας διδάσκων,
παρὰ τῆς ἐν Γάγγρᾳ συνόδου τὴν ἐπισκοπὴν ἀφῃρίθη. 
Ἐν δὲ τῇ κατ´ Ἀντιόχειαν συνόδῳ ἐπιορκίας
ἑάλω· καὶ ὅτι ἐπεχείρει τὰ καλῶς δεδογμένα τοῖς
ἐν Μελιτινῇ συνιοῦσιν ἀνατρέπειν καὶ διασπᾶν· τοτούτοις 
δ´ ἐγκλήμασιν ὑπεύθυνος ὤν, δικάζειν ᾑρεῖτο,
ἀλλοτρίους τῆς πίστεως τοὺς ἄλλους καλῶν. Τὸν δὲ
Σάρδεων ἐπίσκοπον Τορτάσιον καθεῖλον, ἅτε μὴ
τῶν Λυδῶν ἐπισκόπων τῇ χειροτονίᾳ καταθεμένων
αὐτοῦ. Καὶ τὸν Περγάμου δὲ ἀρακόντιον, ὡς ἐν
Γαλατία ἐπισκοπήσαντα πρότερον· καὶ λύσαντες
αὐτὸν τῆς ὑστέρας, οὐδ´ ἐπὶ τὴν πρώτην ἐλθεῖν συνεχώρησαν. 
Σωφρόνιον δὲ τὸν Παφλαγόνα, ὡς πλεονεκτικῷ 
τρόπῳ τὰ τῆς Ἐκκλησίας καπηλεύοντα
χρήματα, καὶ ὡς μετὰ κλῆσιν καὶ μίαν καὶ δευτέραν 
μόλις ἐλθόντα, μηδ´ ἀπολογίας ἀξιῶσαι τὴν
σύνοδον· ἔκκλητον δὲ κοσμικῶν δικαστῶν αἱρεῖσθαι.
Ἐπὶ τούτοις καὶ Ἐλπίδιον καθεῖλον τὸν Σατάλων
ἐπίσκοπον, ὡς σύμμαχον Βασιλείου καὶ καθηγητὴν
ἀταξίας γενόμενον, καὶ ἄνδρα τινὰ Εὐσέβιον τὴν
ἱερωσύνην ἀφῃρημένον τῇ ἐν Μελιτινῇ συνόδῳ, ἀκρίτως 
ἐπὶ τὴν τοῦ πρεσβυτέρου ἀγαγόντα ἀξίαν· καί
τινα Νεκταρίαν κοινωνίας ἅπο οὖσαν διά τινας παραβάσεις 
ὅρκων διακονίας μὲν ἀξιώσαντα· μὴ μέντοι 
καὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς μεταδόντα τιμῆς. Νέων
δὲ ὁ Σελευκείας καθήρητο, πρῶτον μὲν ὅτι παρεχώρει 
τῇ αὐτοῦ ἐκκλησίᾳ χειροτονηθῆναι σπουδαίως
Ἀνιανὸν Ἀντιοχείας ἐπίσκοπον· ἔτι δὲ καὶ ὥς τινας
ἀπείρους Γραφῶν ἱερῶν, καὶ τῖν τῆς Ἐκκλησίας
ἀμοίρους θεσμῶν, πολιτευομένους τε οὐ καλῶς,
ἀπερισκέπτως καταστήσιιεν ἐπισκόπους· οἱ μετέπειτα 
ἀνθείλοντο τῆς ἱερωσύνης χρήματα κτᾶσθαι·
καὶ ἐγγράφως εἵλοντο τὰς οὐσίας ἔχοντες λειτουογεῖν, 
ἢ δίχα τούτων ἐπισκοπεῖν. Τὸν δὲ Σιλβανὸν
ὡς ἀπονοίας αἴτιον καταστάντε τοῖς ἄλλοις ἔν τε
αὐτῇ Σελευκείᾳ, καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου· καὶ Θεόφιλον 
τῆς ἐν Κασταβάλοις Ἐκκλησίας προστάντα,
ὡς πρότερον μὲν παρὰ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ ἐπισκάπων, 
Ἑλευθερουπόλεως χειροτονηθέντα, καὶ ὄρκου
ἐπομοσάμενον παρὰ γνώμην, μή ποθ´ ἑτέραν ὑπελθεῖν 
ἐκκλησίαν. Ἰστέον δέ, ὡς τὸν Σεβαστείας Κύστάθιον 
ἡ ἐν Γάγγρᾳ καθεῖλε σύνοδος, ὅτι πολλὰ
παρὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν συνήθειαν ἔπραττε· γάμον
γὰρ ἀνῄρει, καὶ κρεῶν ἀπέχεσθαι εἰσηγεῖτο. Δι´ ὧν
πολλοὶ μὲν τῆς γαμικῆς συναφείας ἐλύοντο· καὶ
τοὺς τὴν ἐπ´ ἐκκλησίας κοινωνίαν ἐκτρεπομένους
ἐπ´ οἴκου κοινωνεῖν ἔπειθε· δούλους τε θεοοεβεῖν
ᾑρημένους διίστα τῶν δεσποτῶν. Αὐτός τε ἔξαλλον
στολὴν κατὰ σχῆμα φιλοσόφων ἐφόρει· καὶ τοὺς
ἐπομένου, ξενιζούσαις στολαῖς περιέστελλε. Μὴ
κομᾷν δὲ τὰς γυναῖκας ἐθέσπιζε· καὶ τὰς μὲν ὠρισμένας 
τῶν νηστειῶν ἐξετρέπετο, τὰς δὲ Κυριακὰς
μᾶλλον νηστεύειν ἐδίδασκεν· οἴκοις τε γεγαμηκότων 
εὐνά· ἐκώλυε νίνεσθαι· καί τις λαϊκὸς ὢν καὶ
γυναικὶ ὁμιλήσας, εἰ πρεσβυτέρου χειροτονίαν εἰ.
λήφει, τὴν ἐκείνου εὐλογίαν καὶ καινωνίαν ὡς μύσος
ἐξέκλινε. Τοιαῦτα δὲ καὶ ἄλλα παραπλήσια καὶ εἰσΞΓΡΙΟΥΚΠγυΚ 
$0=146 $8=214 $9=1
ΚΒ Γ
ηγεῖτο καὶ ἔπραττε· δι´ ἃ ἡ ἐν Γάγγρα σύνοδ
τοῦτον καθελοῦσα, καὶ ἀναῇ ἐματι παραδίζωνευ
ΚΕΔΛΑ. Μϛʹ.
Ὡς καὶ Κύριλλος ὁ Ἱεροσολύμων καθῄρηται·
καὶ τίνες τοῖς τῶν καθῃρημένων θρίνοις ἀλπικατέστησαν. 
Καὶ περὶ τοῦ σοφίσματος Νὐδοξίου 
τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, καὶ τοῦ τηνικαῦτα 
παι ὰ Ἀκακίου διωγμιοῦ.
Ἐπὶ δὲ πᾶσι τούτοις τρισκαιδέκατον καθεῖλον καὶ
τὸν Ἱεροσολύμων Κύριλλον, ἄνδρα ἐπ´ ἀρετῇ διαβόητον, 
καὶ δεινὸν κατηχῆσαι λόγοις τὰ πλήθῃ· οὗ
συγγράμματα, ἃ Κυρίλλεια ἡ Ἐκκλησία ὠνόμασεν.
Αἴτια δὲ ἦσαν τῆς καθαιρέσεως πρῶτον μὲν ὡς
κοινωνήσειεν Εὐσταθίῳ καὶ Ἐλπιδίω, οἳ ἐνανείκ
τῇ ἐν Μελ τινῇ συνόδῳ ἐσπούδασαν, ἧς καὶ αὐτὸς
μέρος τὸ κράτιστον ἦν· καὶ ὡς Βασιλείῳ καὶ Γεωργίῳ 
τῷ Λαοδικείας ἐπισκόπῳ κοινωνίας μεταδοὺς
μετὰ τὴν ἐν Παλαιστίνῃ ἐκείνων καθαίρεσιν· ἔτι
δὲ καὶ ὡς τὴν τῶν Ἱεροσολύμων ἐπιτραπείς, ἅτε
δὴ θρόνου ἐπιβὰς ἀποστολικοῦ, περὶ τῶν τῆς ἐνοσίας 
δικαίων πρὸς Ἀκάκιον τὸν Παλαιστινὸν διεφέρετο. 
Ἐξ ὧν εἰς τὸ κατ´ ἀλλήλων μῖσος ἀναῤῥαγίντες, 
ὡς οὐκ ὀρθῶς περὶ Θεοῦ φρονοῖεν ἀλλήλους
διέβαλλον. Ὁ μὲν γὰρ τὰ Ἀρείου πρότερον ἦν δογματίζων
· Κύριλλος δὲ τοῖς τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦσιν 
ἐξαρχῆς εἴπετο. Δολερῶς δὲ διὰ ταῦτα καὶ Ἀκάκιες 
πρὸς αὐτὸν ἔχων, τοὺς περὶ Παλαιστίνην ἐπισκόπους 
ἀθροίσας, οἳ ὁμόφρονες αὐτῷ ἦσαν, φθάνει
παύσας τοῦτον τοῦ ἱερᾶσθαι, αἰτίαν μάλιστα τήνδε
προβεβλημένος. Λιμὸς ἐπόνει τὴν Παλαιστίνην, τὸ
δὲ πλῆνος ἐνδείᾳ τῶν ἀναγκαίων πρὸς τὸν ἐπίσκοπου
ἔβλεπεν. Ἐπαὶ δὲ κἀκεῖνον, πρὸς τοῖς χρήμασι, καὶ
τὰ σἶτα ἐπέλιπε, κειμήλια καὶ ἱερὰ ἔπιπλα ἀποδόμενος, 
ὥς γʹ ἐνῆν παρεμυθεῖτο τὴν ἔνδειαν· καί τινα
λόγος ἀνάθημα σφέτερον ἐπιγνῶναι τῶν οὐκ ἀσέμνων 
γυναῖκα ἠμφιεσμένην. Ἐπεὶ δ´ ἐρεύνῃ διδοὺς
ὅθεν ἔχοι ἔγνω, ὡς ἔμπορός τις αὐτό οἱ ἀπέδοτο, τῷ
δ´ αὖ ὁ ἐπίσκοπος· αἰτίαν ταύτην προβαλλόμενον τὸν
Ἀκάκιον, καθελεῖν αὐτόν. Ταύτην αἰτίαν ἐπυθόμην
τῆς καθαιρέσεως Κυρίλλου· οὐ προσήκουσάν γε μὴν
τίως ἐμοὶ, ὅτι λιμοῦ καὶ πενίας ἡ πρόφασις ἦν,
$0=146 $8=215 $9=1
Πάντας δὲ τούτους ὅσους καθεῖλον, καὶ τῆς Κωνσταντίνου 
ἀπώσαντο οἱ περὶ Ἀκάκιον. Ἢσαν δ´´ ἐκ
τοῦ μέρους αὐτῶν δέκα τὸν ἀριθμόν, οἳ ταῖς τοιαύταις 
καθαιρέσεσιν ἥκιστα ᾑροῦντο ἐπιψηφίζεσθαι·
οὓς καὶ ἐκέλευον ἐν τῷ ἀσφαλεῖ τηρεῖν, καὶ διάγειν
ἐν ἑαυτοῖς, μήτε λειτουργίας ἅπτεσθαι. μὐτ´ ἐκκλησίαις 
τι προσῆκον ἐπισκόποις δρᾷν, ἄχοις ἂν
ταῖς καθαιρέσεσιν ὑπογράψωσιν. Εἰ δ´ ἐντὸς μηνῶν
ἐξ μὴ χρήσωνται μεταμέλῳ, καὶ μὴ πᾶσιν ἔλωνται
τοῖς τῇ συνόδῳ δεδογμένοις στοιχεῖν, καὶ αὐτοὺς
ἀφαιρεῖσθαι τὰς ἐκκλησίας, καὶ ἀντικαθιστᾷν ἑτέρους 
αὐταῖς κοινῇ συνιόντας, ὥσπερ εἴωθε γίνεσθαι.
Ὡς δὲ τοιαῦτ´ ἐβουλεύσαντο, καὶ πέρας εἶνε τὸ
βούλευμα, τοῖς ἀπανταχοῦ ἔγραφον ἐπισκόποις, τὴν
ἐν Ἀριμίνῳ πίστιν φυλάττειν μετὰ τῆς προσθήκης,
καὶ ὑπογραφαῖς κυροῦν· τοὺς δ´ ἄλλως ἔχοντας γνώμης 
ὑπερορίους ἄγεσθαι. Τοῦτο δὲ καὶ θέσπισμα
βασιλέως ἑκύρου. Γνώριμα δὲ ταῦτα καθίστων καὶ
Πατροφίλῳ τῷ Σκυθοπόλεως· οὗτος γὰρ εὐθὺς ἀπὸ
Σελευκείας εἰς τὴν οἰκείαν Ἐκκλησίαν ἀφώρμησεν.
Ἔπειτα δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον οἱ ἀμφὶ τὸν Εὐδόξιον.
ἄλλους ἄλλοις ἀντικαθίστων τοῖς θρόνοις. Αὐτὸς μὲν
γὰρ Εὐδόξιος πρῶτος Μακεδονίῳ ἀντικαθίστατο·
Βασιλείῳ δὲ τῷ Ἀγκυρανῷ Ἀθανάσιος· τὸν δὲ Ἑλεύσιον 
Εὐνόμιος διεδέχετο· ὃς δῆτα καὶ ἀρχηγὸς κατέστη 
τῆς ἐπωνύμου αἱρέσεως. Ἀντὶ δὲ Εὐσταθίου τοῦ
Σεβστείας ὁ θεῖος Μελέτιος τὴν ἐπισκοπὴν ἐκληροῦτο. 
Ὁ δὲ Μακεδόνιος τὴν τῆς Κωνσταντίνου Ἐνκλησίαν 
ἀφαιρεθεὶς, ἀντιπέραν τῆς πόλεως πρὸς Ἕω
εἴς τι χωρίον ᾧ Πύλας ὄνομα, ἐπὶ πολὺ διατρίβων,
κἀκεῖτε τὴν κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος βλασφημίαν
ἀπύλῳ στόματι ἐξερευξάμενος, κακῶς τὸ βιοῦν ἐξεμέτρει. 
Οἱ δὲ περὶ Ἀκάκιον τὸν Εὐδόξιον τῇ τοῦ
Βύζαντος ἐνεθρόνιζον, ἐναντία τοῖς μικρῷ ποόσθεν
κεκριμένοις νομοθετοῦντες. Οἱ γὰρ πρὸ βραχέος
ἀρακόντιον τοῦ ἱερᾶσθαι παυσάμενοι, ὅτι ἀπὸ Γαλατίας 
τὴν Πέργαμον μετηλλάξατο, οὐ συνίεσαν τὸν
Εὐδόξιον οὐ μίαν πόλιν, ἀλλ´ ἤδη καὶ εἰς δευτέραν
κακῶς ἐπιβαίνοντα, ὡς ἐναντία ἑαυτοῖς διεπράτ
τοντο. Τούτου δὲ τὴν ἐκκλησίαν ἀναβαίνοντος, τηνικαῦτα 
καὶ ἡ μεγάλη ἐκκλησία, ἢ Σοφία ὠνόμασται,
τὰ ἐγκαίνια ἔσχε τῇ πεντεκαιδεκάτῃ τοῦ Φεβρουαρίου 
μηνός· ὃς καθεσθεὶς ἐπὶ τὸν θρόνον, πρῶτον
τὴν πολυθρύλλητον ἀφῆκε φωνήν, ἐπ´ ἐκκλησίας
εἰπών· Ὁ Πατὴρ ἀσεβής, ὁ δὲ Υἱὸς εὐσεβής. θορύβου 
δ´ ὡς εἰκὸς ἐπὶ τούτῳ καὶ στάσεως τῷ πλήθει,.
γεγενημένης, μηδὲν ταράττεσθαι παρηγγύα· ὁ μὲν
γὰρ Πατὴρ οὐδένα σέβει· ὁ δὲ Υἱὸς εὐσεβής· σέβει,
γὰρ, καλῶς ποιῶν, τὸν Πατέρα. Ταῦτ´ εἰπόντος, ὁ
μὲν θόρυβος κατεστέλλετο· γέλως δ´ ἐπεχώρει πολύς
· καὶ εἰς δεῦρο ἐν γέλωτι τὸ εἰρημένον διατελεῖ,
Περὶ τοιαῦτα δὴ οἱ δυσσεβεῖς ἀσχολούμενοι καὶ κατασοφιζόμενοι, 
εἰς ἀτόπους δόξας τὴν Ἐκκλησίαν διέσπασαν, 
ὡς καὶ νῦν αὐτός τε καὶ Ἀκάκιος, καὶ ἀσχολίας 
ὑπέρτερον ἐποιοῦντο, λήθῃ δοῦναι τὰ ἐν Νικαία
γεγενημένα· καὶ τὴν ἐν Ἀριμίνῳ μετὰ τῆς προσθή,
κης ἀπανταχοῦ διεπέμποντο· καὶ τοὺς μὴ βουλομένους, 
ὡς εἴρηται, ὁϊδίῳ φυγῇ ζημιοῦν· ὃ δὴ δόξαν
τὴν παράλογον ἀπόνως διανύσαι σπουδήν, ἀρχὴν
$0=146 $8=216 $9=1
ΚϛσιΡοiΡΥΠΤμiΕ Π.
ἑτέρων συμφορῶν ἥνοιγεν· ἀπήσῃ γὰρ οὐ μόνον
ἐκκλησίᾳ, ἀλλὰ καὶ πό ει, τάρσχον οὐ μικρὸν ἐνεποίει. 
Διωγμὸς δ´ οὐδὲν ἐλλείπων τῶν πάλαι τοῖς,
Ἑλληνισταῖς γεγενημένων, τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν 
διέτρεχεν. Εἰ γὰρ καὶ ταῖς περὶ τῶμα τιμωρίαις 
τὸ ἧττον εἶχεν, ἀλλ´ ἡ σἰσχύνη μείζονα τοῦτον
ἐποίει καὶ χαλεπώτερον τοῖς ὡς χρὴ τὸ δέον διαγινώσκουσιν. 
Ὅ τε γὰρ διώκων καὶ ὁ διωκόμενος τῆς,
αὐτῆς θρησκείας ἦσαν καὶ Ἐκκλησίας. Τόσον δ´ ἦν
τῷ αἰσχοῷ τὸ δεινὸν ὑπερφέρον, ὅσον πρὸς τοὺς
ὁμοφύλους τὰ πολεμίων δρᾷν· καὶ περὶ ἀλλοφύλους
εἶναί γε τοιούτους, ὁ τῆς ἱερωσύνης ἀπεῖργε θεσμός. 
Τό γε μὴν καινὸν ἐπαινούμενον κατ´ ὀλίγον
ἐπίδοσιν εἶχε, καὶ πρὸς νεωτερισμὸν ἠρεθίζετο·
καὶ εἰς αὐθάδειαν ἔρπον, τῶν ἀρχαίων καὶ πατρικῶν 
νόμων ὑπερεφρόνει· καὶ νόμους ἰδία ἐτίθειΚαὶ 
τὰ αὐτὰ περὶ Θεοῦ δοξάζειν τοῖς ἀρχαιοτέροις.
οὐδαμῶ, ἤθελεν· ἀλλ´ ἀεὶ ξένα τινὰ περιενόει δόγματα, 
καὶ οὐ καθεκτῶς εἶχε, καινὰ ἐπὶ καινοτέροι,
ἀεὶ ἐσευρίσκων, οἷα δὴ καὶ τότε συνέδαινε,
Περὶ τῆς Κακεδονίου αἰρέσεως καὶ Παραθωνίου
τοῦ Νικομηδείας, καὶ Κύσταθίου τοῦ Σεβαστείας
· οἱ πρώτως κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος
βἰσφημεῖν ἤρξαντο, καὶ Πνειματομάνοι ὠνομάσθησαν.

Μακεδόνιος γὰρ σύμφρων ὢν πρότερον Εὐδοξίῳ
καὶ Ἀκακίῳ, ὅμως τὴν ἐκκλησίαν ἀφαιρεθείς,
οὐκέτι παραπλησίως ἐκείνοις δοξάζειν ᾑρεῖτο· ἀλλὰ
τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ πρότερον καὶ ἐν Σελευκεία ὕστερον 
βεβαιωθεῖσαν πίστιν, ἣν καὶ ὁμοιοούσιον ἐκεῖνος 
ὠνόμαζε, κρατύνειν ᾑρεῖτο, ἣν αὐτὸν λόνος εὐρεῖν, 
μᾶλλον δὲ Μαραθώνιον, ὃν Νικομηδείας ποιήσοι
ἐπίσκοπον. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ θεολογίᾳ 
ἓν τῆς Τριάδος λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἀπηρνεῖτο. Τὸν μὲν γὰρ Υἱὸν Θεὸν τέλειον εἶναι,
καὶ κατ´ οὐσίαν ὅμοιον ἔλεγε τῷ Πατρί· τὸ δὲ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄμοιρον καθίστα τῶν τοιούτων
γερῶν. Διάκονον γὰρ αὐτὸ εἶναι καὶ ὑπουργὸν
εἰσηγεῖτο, καὶ βραχύ τι τῶν ἀγγελικῶν διαρέρον
ταγμάτων. Ἐκοινώνουν δὲ τῆς δόξης αὐτῷ Ἑλεύσιος 
ὁ Κυζίκου. Σωφρόνιός τε ὁ Παφλαγὼν, καὶ
ὁ Σεβαστείας Εὐστάθιος· ὃς δῆθεν εὐγνωμονέστερος 
ὢν οὔτε Θεὸν οὔτε κτίσμα λέγειν ᾑρεῖτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι σὺν αὐτοῖς
ἦσαν, καὶ σχεδὸν ὅσοι μετ´ αὐτῶν καθῃρέθησαν
παρὰ τῶν ὑπεναντίων. Ἥκιστα δ´ ἐλαχίστην καὶ
μοῖραν ἐπήγοντο τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλει λαοῦ,
$0=146 $8=217 $9=1
καὶ τῶν ἐν Βθυνίᾳ καὶ θράκῃ καὶ Ἑλλησπόντῳ
καὶ τῶν περικύκλῳ ἐθνῶν· καὶ γάρ πως τὰ περὶ
τὸν βίον, ᾧ μάλιστα προσέχειν εἴωθεν ὁ πολὺς ὄμιλος, 
ἐπιμελῶς εἶχον. Ἡ γὰρ πρόοδος σεμνή τις ἦν
αὐτοῖς· καὶ ἡ ἄλλη ἀγωγὴ οὐ πολλῷ ἀπέδει μοναχικὴ 
εἶναι. Ὁ δὲ λήγος κομψότητι κεκραμένος,
ἦθος ἱκανὸν πείθειν προὐβάλλετο· ὁποῖος δῆτα καὶ
Μαραθώνιος ἦν· ὃς ἀτὸ δημοσίων ψηφιστὴς τελῶ,
τῶν ὑπὸ τοὺς ὑπέρχους στρατιωτῶν ἀδρὸν περιαἈροίσας 
βαλάντιον, ἐπειδὴ τῆς ἐργασίς ἐκείνης
ἐπαύετο, πτωχείων ἐπιμελητὴς ἦν, καὶ νισοκομεῖν
ἐπετήδευεν. Ἔπειτα τὸν ἀσκητικὸν βίον ὑπῆλθεν,
ὑπὸ Εὐσταθίῳ τῷ Σεβαστείας καθηγούμενος. Οὐκ
ἀγεννὲς δὲ μοναστήριον ἐν τῇ Κωνσταντίνου συνίς
στησιν, ὃ καὶ μέχρι πόῤῥω διήρκεσεν. Ὡς τοσόνδε
δὲ σπουδαῖος ὥφθη τῇ Μακεδονίου αἱρέσει, ὡς καὶ
χρήμασιν ἰδίοις ἐπιδοῦναι παρασκευάσαι, καὶ Μσραθωνιανοὺς 
πεῖσαι τοὺς ἐκείνου καλεῖσθαι. Μόνος γὰροὗτος 
εἰς τὸ μὴ παντάπασιν ἐκλιπεῖν τὴν τοιαύτην
αἴρεσιν ἐν τῇ Κωνσταντίνου φαίνεται καταστὰς αἴτιος. 
Οὐδὲ γὰρ εἶχεν ὁ Μακεδόνιος ἢ ἐκκλησίαν ἢ
ἐπίσκοπον ἀφ´ οὗ τῆς ἐκκλησίας ἐξώσθη, ἄχρι δὴ
καὶ Ἀρκάδιος περῆλθεν εἰς τὴν ἀρχήν. Οἱ γὰρ ἐξ
Ἀρείου τοὺς ἄλλως ἢ ὡς ἐκεῖνοι δοξάζοντας καὶ τῶν
ἐνικλησιῶν ἤλαυνον, καὶ ἄλλως πλείστοις δεινοῖς περιέβαλλον
· οἳ οὐ μόνον Μακεδονιανοὶ καὶ Παραθις
νιανοὶ, ἀλλὰ καὶ Πνευματομάχοι κατωνομάζοντος.
Ὅσοι μὲν οὖν τηνικάδε ἱερωσύνῃ προσήκοντες ἐξηλάθησαν 
τῶν οἰκείων, ἐργῶδες νυνὶ διαμνημονεύειν. 
Σχεδὸν γὰρ φάναι, οὐδὲν ἔθνος τῆς Ῥωμαίων
γῆς τῆς τότε συμφορᾶς ἀπείρατον ἔμεινεν.
ϟΡψμ; μι·
Ὃς Κὐδοξίου εἰς τὴν ζωνσταντίνου μετατεθέντος. 
Πελέτιος ἐκ Σεβαστείας εἰς Ἀντιόχειαν
μετετέθη· καὶ ὡς ἐκεῖθεν ἐλαθέντος, Εὐζώιος
νατέσχε τὸν θρόνον.
Τοῦ δ´ Εὐδοξίου πρὸς τὸν τῆς Κωνσταντίνου ἀπιδόντος 
πλοῦτον, καὶ τοῦ θρόνου τὰς ἡνίας κρατήσαντος, 
οὐκ ὀλίγοις περισπούδαστος ὁ τῆς Ἀντιόχου
θρόνος ἐγένετο. Ἰκάστου γὰρ, ὡς εἰπεῖν, προσήκειν
ἑαυτῷ τὴν ἐπισκοπὴν οἰομένου, στάσεις ἔκ τε τοῦ
κλήρου καὶ τοῦ λαοῦ οἷα εἰκὸς ἐκινοῦντο. Ἐκάστη γὰρ
δόξα τὸν ἴδιον ἐπὶ προτδοκίᾳ τοιαύτῃ τῆς ἱερᾶς ἐξουσίας 
ἐπιλαβέσθαι ᾑροῦντο. Πολλὴν γὰρ ἔτι περὶ τὸ
δόγμα εἶχον διαφορὰν τὰ πλήθη. Ἔνθεν οὐδὲ συνῳδὰ
περὶ τὰς ψαλμῳδίας ἀλλήλοις ἐφρόνουν· ἕκαστοι δὲ
ὥσπερ εἶχον δόξης, μετεῤῥύθμιζον τὸ ψαλλόμενον,
Οὕτω δ´ ἐχούσης τῆς Ἀντιοχείας, δεῖν ἐδόκει τοῖς,
περὶ τὸν Εὐδόξιον ἐκ τῆς Σεβαστείας εἰς τὴν Ἀντιόχειαν, 
ἅτε λέγειν καὶ πείθειν δεινόν, βίῳ δὲ καὶ
πολιτείᾳ μάλιστα κράτιστον, καὶ ὁμόδοξον αὐτοῖς
ναθεστῶτα τὸ πρότερον, μεταθεῖναι Μελέτιον. Ἐν
ἐἐλπίσι γὰρ ἦσαν οὐχὶ μικραῖς τοῖς τοῦ ἀν ρὸς πολλοῖς 
προτερήματι μὴ μόνον Ἀντιοχεῖς θηράσαι,
ἀλλὰ καὶ τὰς περικύκλῳ πόλεις· μάλιστα δὲ ὅσοι
$0=146 $8=218 $9=1
ΡΚΤΙ ΚΠΡΗiiiΠΗΗi. Ν.
ἀπὸ τοῦ θείου Εὐσταθίου Εὐσταθιανοὶ ὠνομάζοντο,
οἳ ἀπαράτρωτον τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἐφύλαττον,
ἰδίᾳ τὰς συνάξεις ποιούμενοι. Ἔλαθον δὲ παραπολὺ
τῆς ἐλπίδος ψευσθέντες. Καὶ γὰρ τὴν Ἀντιόχειαν
καταλαβόντι, πολλοὶ μὲν τῶν τὰ Ἀρείου προνούντων
προσῆλθον, πολλοὶ δὲ καὶ ἀπὸ θατέρου μέρους, οἳ
Παυλίνῳ εἴποντο· οἱ μὲν κατὰ κλέος τοῦ ἀνδούς·
πολὺς γὰρ ἦν ὁ περὶ τούτου θρύλλος καὶ πρὶν ἐπιστῇ
· ἄλλοι δὲ καὶ κατὰ θέαν ἴσως· τοῖς δὲ σπουδὴ
ἦν μαθεῖν, τίσι καὶ οὗτος προσκείσεται· καὶ γὰρ
πολλή τις διέῤῥει φήμη, περὶ πολλοῦ καὶ αὐτὸν
ποιεῖσθαι τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα, καθὰ δὴ καὶ τὸ τέλος 
ἔδειξε. Καὶ πρῶτον μὲν περὶ δόγματος διαλέγε-!
σθαι ἐν δευτέρῳ ἐτίθει· τὴν δὲ ἠθικὴν διδασκαλίαν,
δημοσίᾳ μετεχειρίζετο. Προϊὼν δέ, καὶ τὴν ἐν Νικαία 
πίστιν ἐπήγετο, καὶ τὸ ὁμοούσιον ἀνεκήρυττε.
Ἀέγεται δὲ τὸν τηνικάδε τοῦ κλήρου ἀρχιδιάκονον,
διδάσκοντι προσιόντα, ἐπιβαλεῖν αὐτῷ κοίλην τὴν
χεῖρα καὶ ἐπιβύειν τὸ στόμα, τὸν δὲ τῇ νειοὶ μᾶλλον
ἢ τῇ φωνῇ τὴν τῆς πίστεως γνώμην σημαίνειν· καὶ
τοὺς τρεῖς δακτύλους εἰς τὸ προφανὲς ἐκτείνοντα,
εἰς ταυτὸν αὖθις συνιζάνειν συνάγοντα, τὸν ἔντ μόνον 
ἐγείρειν ὄρθιον. Δι´ ὧν εἰκόνιζεν ἅπασιν, ἃ δὴ
φρονῶν λέγειν ἐπέχετο. Ἐπεὶ δ´ ὁ διάκονος ἀφείς,
τὸ στόμα τὴν χεῖρα συνεῖχεν, ἐκεῖνος ἐλευθεριάσας,
τὴν γλῶσσαν, κομψοτέρᾳ μάλα φωνῇ ἦν εἶχε περὶ
Θεοῦ δόξαν σαφῶς ἐπαῤῥησιάζετο· πᾶσί τε τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν ἐτράνου, καὶ τοὺς ἄλλως φρονοῦντας
πολὺ τοῦ εὐθέως διαμαρτάνειν ἐπεμαρτύρετο διαῤῥήδην. 
Ἐπεὶ δὲ λέγων ἢ τῇ χειρὶ δεικνὺς τὸ βούλημα 
τῆς ψυχῆς οὐκ ἐπαύετο παριστᾷν, ἀμοιβαδίς,
ὥς γ´ ἐδίδου, ὅ τε διάκονος κἀκεῖνος, οἷα δὴ παγκράτιον 
ἀγωνιζόμενοι, ἐπιπολὺ φιλονεικοῦντες ἦσαν,
οἱ Εὐσταθίῳ ἑπόμενοι σκιρτῶντες μέγα ἀνέκραγον,
ἡδονῆς ἔμπλεῳ καθεστῶτες, οἱ δ´ ἐξ Ἀρείου πλήρεις 
αἰσχύνης ὑπέστρεφον. Ἐπὶ δὲ τούτω καλεπάναυτες 
οἱ περὶ Εὐδόξιον, τῆς ἐκκλησίας ἀπήλασαν τὸν
Μἰελέτιον· ἔπειτα μετεκαλοῦντο, οἷα ὁμόφρονα λογιζόμενοι, 
διορθώσασθαι τὰ προειρημένα. Καὶ γὰρ
ἐκ τῆς Ἀρειανῆς ψήφου τὴν χειροτονίαν εἶχεν ἐν
Σεβαστείᾳ. Ἐκ ταύτης δὲ πάλιν δι´ ἐκείνων εἰς τὴν
τῆς Συοίας Βέῥόοιαν μετηνέχθη· καὶ ἐν τῇ κατὰ
Σελεύκειαν συνόδω τῇ πίστει τῶν περὶ Ἀκάκιον
ὑπέγραψε. Καὶ ἐν τῇ τῆς Κωνσταντινουπόλεως συν´
ὁδῳ παρῆν, συμπράττων ἐκείνοις τὰ φίλα καὶ συυψηφιζόμενος. 
Καὶ παρ´ αὐτῶν τὸ τρίτον αὖθις, εἰς
τὸν τῆς Ἀντιοχείας θρόνον μετέβαινε. Μετεστέλλοντο 
τοίνυν αὐτόν. Ὡς δὲ τῆς ὀρθῆς δόξης μετατίθεσθαι 
ἥκιστα ἤθελε, πυθόμενος βασιλεὺς, φυγὴν
αὐτοῦ κατεδίκαζεν· Εὐζώῖον δὲ ὃς Ἀρείῳ συνὴν,
καὶ σὺν ἐκείνῳ πρότερον καθῃρεῖτο, τὸν θοόνον ἐπέτρεπεν
· οἵ γε μὴν Μελετίῳ ἑπόμενοι, καὶ δι´ ἐπαίνου 
τὰ ἐκείνου ποιούμενοι, διατεμόντες σεᾶς τῶν
Ἀρειανῶν, ἰδίᾳ ἐκλλησίαν εἶχον. Οἱ γὰρ περὶ Παυλῖνον 
ἐξ ἀρχῆς τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντες, οἱ Εὐσταθιανἱ 
ἑκαλοῦντο, Μελέτιόν τε καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν
ἐξετρέποντο, μηδαμῶς ἐνέλοντες κοινωνεῖν, ὅτι ἐκ
τῆς ἐκείνων ψήφου Μελέτιος τὴν χειροθεσίαν εἶχε,
καὶ οἱ ἐκείνῳ ἐπόμενοι τῷ ἐξ ἐκείνων ἦταν τει εσθέντες 
$0=146 $8=219 $9=1
βαπείσματι. Καὶ οἱ μέν, καίπερ τὰ ἴσα
φρονοῦντες, ἐπὶ τῇ τῆς χειροτονίας μόνῃ προφάσει
διήρηντο. Καὶ αὕτη ἐγένετο πρόφασις τὴν Ἀντιόχου 
Ἐκκλησίαν εἰς ὁμόδοξα δύο μέρη διακριθῆναι,
Τηνικαῦτα δὲ πάλιν Πέρτας νεωτερίζειν κατὰ
Ῥωμαίων μαθὼν Κωνστάντιος, ἧκεν εἰς Ἀντιόκειαν,

ΚΕψ;, Μίο.
Ὡς εἰ περὶ Ἀκόκιεν καὶ τὸ ὕμοιον ἐξελεῖν ἐσπούθαζον 
ἐν Ἀντισχείᾳ ἀπὸ τὰς ἐν Ἀριμίνω πίστεως
· καὶ μὴ θυνήθεντες, ἡσύχαζον· καὶ
περὶ τιῦ Ἀλεζωνδρειας Γεωργίου, ὡς βαρέως
τοῖς ἐν ἈἹεξιωθρείᾳ ἐφέρετο.
Οἱδὲ περὶ Ἀκάκιον οὐκέτι ἠνείχοντο ἠρεμεῖν·
μετάμελοι δ´ ἐφ´ οἷς ἔπραξαν γενόμενοι, τὰ πρώην
δεδογμένα σφίσιν ἀλλοιοῦν ἐπεχείρουν. Καὶ δὴ σὺν
ὀλίγοις ἐν Ἀντιοχείᾳ γενόμενοι Εὐζωΐου κρατοῦντος
τὰς ἐκκλησίας, καὶ τοῦ βασιλέως ἐκεῖ διατρίβοντος,
περιελεῖν ἐδυκίμαζον ἀπὸ τῆς ἐν Ἀριμίνῳ πρῶτα,
εἶτα ἐν Κωνσταντίνου πόλει ἐκτεθείσης πίστεως, τὸ
ὅμοιον ὄνομα· οὐκέτι γὰρ κρύφα, ἀλλ´ ἀνέδην οὕτω
κατὰ πάντα, κατά τε οὐσίαν καὶ βούλησιν, ἀνόμοιον
εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν, ἐξ οὐκ ὄντων τε γεγεννῆσθαι 
καὶ ἐδόξαζον καὶ ἑκήρυττον, καθὰ καὶ Ἄρειος
τὸ κατ´ ἀρχὰς ἐδογμάτισε. Τούτοις δὲ τὰ μέγιστασυνεκρότουν, 
καὶ ὅσοι τὴν Ἀετίου δόξαν ἐπρέσβευον
· ὃς πρῶτος μετὰ τὸν ἌἌρειον, περιφανῶς τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων εἰσῆξε, καὶ θαῤῥῶν ἐπαῤῥησιάζετο. 
Ὅθεν ἐκεῖνος μὲν ἄθεος ἠξιώθη καλεῖσθαι·
οἱ δ´ ἐκείνου. Ἀνόμοιοί τε καὶ Ἐξουκόντιοι πρὸς τῶν
ἐν Ἀντιοχείᾳ φρονούντων τὸ ὁμοούσιον. Ὧν τότε διισταμένων 
διὰ τὴν πρὸς Μελέτιον αἰτίαν, καθ· ἄ ωθεν 
διελαβομεν, καὶ πρὸς ἐκείνους διαπυνθανομένων, 
ὅτου χάριν ἐν τῇ ἐκθέσει τῆς σφῶν πίστεως,
Θεὸν ἐκ Θεοῦ τὸν Υἱὸν ὁμολογοῦντες, ἀνόμοιον νῦν
καὶ ἐξ οὐκ ὄντων ὀνομάζειν θαῤῥοῦσιν, Ὅτι γε, εἰπον, 
καὶ ὁ ἀπόστολος Παῦλος τάδε πάντα ἐκ τοῦ
Θεοῦ φησιν· ἐν δὲ τῶν πάντων εἶναι καὶ τὸν Υἱόν·
διὰ γὰο τοῦτο προσκεῖσθαι καὶ ταῖς ἐκδόσεσι τὸ,
κατὰ τῶς Γγαφάς. Τοιούτοις σοφίσμασι τὴν ἀντίθεσιν 
ὑποδύεσθαι ἐπεχείρουν. Ὧν σοφισμάτων εὖρετὴς 
Γεώργιος ὁ Λαοδικείας ἐτύγχανεν ὤν· ὃς μὴ
καλῶς τοῖς τοιούτοις ἡγμένος, ἀγνοῶν ἦν, ὅπως ἐν
τοῖς ἄνω χρόνοις πλατύτερον Ἡριγένης τὰ τοιαῦτα
ἐξήτασε καὶ ἡρμήνευσεν. Ὅμως δ´ οὖν εἰ καὶ τοιαῦτα
ἐκομψεύοντο, τέως τὰ τῶν πολλῶν ὀνείδη μὴ οἷοί τεὄντες 
φέρειν, μηδ´ ἀντεγκαλεῖν ἐκείνους ἔχοντες ἱκανῶς, 
αὖθις τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐκδοθεῖσαν
πίστιν κυρώσαντες, διελύοντο, καὶ ἔκαστο· οἶκαδε
ἀνεχώρουν. Τότε δὲ καὶ Γεώργιος Ἀθανασίου ἔτι ἐν
τῷ ἀφανεῖ καθεστῶτος, ἐλθὼν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν,
οὐ μόνον χαλεπῶς διέκειτο πρὸς τοὺς ἑτέρως ἢ ὡς
$0=146 $8=220 $9=1
ΞσΕειΑστία ΠἰΤΟμi ΕΙΒ. Π
αὐτὸς ἐδόκει δοξάζοντας, ἀλλὰ καὶ πρὸς Ἕλληνας
βαρὺς ἦν. Ὡς γὰρ ἐκείνῳ ἐδόκει κἀκείνους δοξάζειν 
ᾑρεῖτο, καὶ μὴ βουλομένους ἤλαυνεν. Οὐ μὴν δ´
ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ δήμῳ τῆς πόλεως χαλεπὸς ἦν·
ἐπιτιμητικὸς δ´ ὡς μάλιστα τοῖς ἄρχουσιν. Ἀπεχθὴς
δὲ καὶ τῷ πλήθει ἐτύγχανεν οἷα τυραννικὸς, καὶ δύναμιν 
ἑαυτῷ περιποιούμενος οἴκοθεν. Τὸ δ´ Ἑλληνικὸν 
πλέον ἐξέμαινεν, ὅτι τὰ πάτρια ἐκείνους εἴογε
ποιεῖν· καὶ τὰς ἑορτὰς περιῄρει· καὶ ὅτιπερ στίφος
ἐξ Αἰγύπτου στρατιωτικὸν ἐπαγαγὼν αὐτοῖς, τάς τε
τῶν σφετέρων θεῶν εἰκόνας, καὶ ἀναθήματα ἕτερα,
καὶ ὅσος τοῖς ναοῖς ἦν κόσμος αὐτῶν, διήρπασεν
ἀφαιρούμενος. Ἃ δὴ πάντα αἴτια ἐκείνῳ τῆς ἀναιρέσεως 
ἐγεγόνει, ὡς ἐν τῇ ἐφεξῆς μοι δηλωθήσεται
ἱστορίᾳ. Τοῦ δὲ Κυρίλλου ὃν τρόπον εἴρηται καθαιρεθέντος, 
τὴν τῶν Ἱεροσολύμων Ἐκκλησίαν Ἑρέννιος 
ἐπετράπη· μεθ´ ὃν ἐγεγόνει Ἡράκλειος, καὶ
ἐφεξῆς Ἰλάριος· οὗτοι γὰρ μέχρι τῆς Θεοδοσίου
βασιλείας διοικῆσαι τὰ τῆς τοιαύτης Ἐκκλησίας ἱστόρηνται. 
Μετὰ δὲ τούτους πάλιν ὁ αὐτὸς Κύριλλος τὸν
οἰκεῖον ἐπανέλαβε θρόνον.
Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως Κωνσταντίου τελευτῆς·
καὶ οἷα ὁ Θεολόγος γραφῇ περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ.
Ὁ δὲ Καῖσαρ Ἰουλιανὸς, μάχῃ τῶν περὶ τὸν Ῥῆνον 
βαρβάρων κρατήσας, καὶ τοὺς μὲν ξίφει ὑπαγαγὼν, 
οὓς δὲ καὶ ζωγρήσας, καὶ πολὺς τηνικάδε διὰ
μετριοφροσύνης καὶ ἐπιεικείας πρόσχημα δόξας τοῖς,
στρατιώταις, βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀναγορεύεται. Ὁ
δὴ ἐς Κωνστάντιον ἀγγελθέν, πολλὴν ἐποίει τὴν ἀγωνίαν. 
Καὶ δὴ τὸ θεῖον λουτρὸν πρὸς Εὐζωΐου ἐν Ἀντιοχείᾳ 
δεξάμενος, ἄρας ἐκεῖθεν τὴν στρατιάν, πρὸς
τὸν κατ´ ἐκείνου ἐπορεύετο πόλεμον. Ἐν δὲ Μόψου
κρήναις γενόμενος, αἳ ἀνὰ μέσον Καππαδοκίας καὶ
Κιλικίας εἰσὶν, ἀπόπληκτος τῷ πολλῷ τῆς φροντίδος
γενόμενος, τὸν βίον ἀπέλιπεν. Ὁποῖος μὲν οὖν τὸ
ἦθος καὶ τὴν θρησκείαν ἐγεγόνει Κωνστάντιος, διεξῆλθον 
ἂν, εἰ μὴ ὁ πυρίπνους ῥήτωρ ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος τὰ κατ´ αὐτὸν ἄριστα διεσάφησε. Καί γʹ
ἐνὸν διὰ τῶν ἐκείνου παραστῆσαι φωνῶν οἷος ἦν,
περιττὸν οἶμαι ἑτέρως λέγειν αἰρεῖσθαι. Ἐν μὲν οὖν
τῷ πρώτῳ στηλιτευτικῷ κατὰ Ἰουλιανοῦ, ὥσπερ
ἐπαιτιώμενος τὴν ἐκείνου ἀνάῤῥησιν, τάδε κατὰ
ῥῆμα ὑπὲρ Κωνσταντίου διέξεισι· «Τί τοῦτο, ὦ θειόπατε 
βασιλέων καὶ φιλοχριστότατε (προάγομαι γὰρ
ὡς παρόντι καὶ ἀκούοντι μέμψασθαι· καὶ εἰ πολὺ
κρείττονά σε γινώσκω τῆς ἡμετέρας μέμψεως μετὰ
Θεοῦ τεταγμένον, καὶ τῆς ἐκεῖ δόξης κληρονομήσαντα
· καὶ τοσοῦτον μεταχωρήσαντα, ὅσον μεταθέσθαι 
τὴν βασιλείαν); τίνα ταύτην ἐβουλεύσω βουλήν; 
πάντων συνέσει καὶ ἀγχινοίᾳ καταπολὺ διαφέρων, 
οὐ τῶν ἐπὶ σοῦ βασιλέων μόνων, ἀλλὰ καὶ τῶν
ἔμπροσθεν, ὁ τὸ βαρβαρικὸν ἀνακαθαίρων κύκλῳ,
$0=146 $8=221 $9=1
καὶ τοὺς οἴκοι τυράννους χειρούμενος, τοὺς μὲν λό.
γοις, τοὺς δὲ τοῖς ὅπλοις· καὶ τούτων ἑκάτερον, ὡς
μηδὲν ὑπὸ τοῦ ἑτέρου διοχλούμενος. Οὗ μεγάλα μὲν
τρόπαια τὰ μεθ´ ὅπλων καὶ μάχης, μείζω δὲ καὶ περιφανέστερα 
τὰ ἀναίμακτα· πρὸς ὃν καὶ πανταχόθεν 
πρεσβεῖαι καὶ ἱκεσίαι, ὧν τὰ μὲν ὑπήκουε τὰ
δὲ ἔμελλε; Πᾶν δὲ ἦν τὸ ἐλπισθὲν ἴσον τῷ χειρωθέντι·
ὁ χειρὶ Θεοῦ πρὸς πᾶσαν καὶ βουλὴν καὶ πρᾶξιν ὁδηγούμενος
· οὗ μᾶλλον μὲν τῆς χειρὸς ἡ σύνεσις.
μᾶλλον δὲ τῆς συνέσεως ἡ χεὶρ ἐθαυμάζετο· πλέον
δὲ τῆς ἐν ἀμφοτέροις εὐδοκιμήσεως ἡ εὐσέβεια.»
Καὶ μετ´ ὀλίγα· «Τίς γὰρ οὐκ οἶδε καὶ τῶν μετρίως
ἐκεῖνον ἐπισταμένων, ὅτι ἕνεκα μὲν εὐσεβείας καὶ
τοῦ περὶ ἡμᾶς φίλτρου, καὶ τοῦ βούλεσθαι πᾶν ἡμῖν
ἀγαθὸν, μὴ ὅτι ἐκεῖνον παρεῖδεν ἂν, ἢ γένους ὅλου
τιμήν, ἢ προσθήκην τῆς βασιλείας, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς
βασιλείας καὶ πάντων τῶν ὄντων, καὶ τῆς ψυχῆς
αὐτῆς, ἧς οὐδὲν τιμιώτερον, τὴν ἡμετέραν ἀσφάλειάν 
τε καὶ σωτηρίαν, οὐκ ἂν χαλεπῶς ἠλλάξατο·
Οὐδενὶ γὰρ οὐδενὸς οὕτω πώποτε πράγματος ἔρως
θεομὸς ἐνέσκηψεν, ὡς ἐκείνῳ Χριστιανοὺς αὐξηθῆναι, 
καὶ ἐπὶ πλεῖστον καὶ δόξης προελθεῖν καὶ δυνάμεως. 
Καὶ οὔτε ἔθνη χειρούμενα, οὔτε τὸ κοινὸν εὐνομούμενον, 
οὐ πλῆθος χρημάτων, οὐ δόξης περιουσία, 
οὐ τὸ βασιλέα βασιλέων εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι,
οὐχ ὅσοις ἄλλοις ἀνθρώπων εὐδαιμονία γνωρίζεται·
οὐδὲν οὕτω τῶν πάντων ἐκεῖνον εὔφραινεν, ὡς τὸ δι´
αὐτοῦ μὲν ἡμᾶς, διὰ δὲ ἡμῶν ἐκεῖνον καὶ παρὰ Θεῷ,
καὶ ἀνθρώποις εὐδοκιμεῖν, καὶ ἀκατάλυτον ἡμῖν εἰς
τὸν ἅπαντα χρόνον παραμεῖναι τὴν δυναστείιν. Καὶ
γὰρ πρὸς τοῖς ἄλλοις ἐκεῖνο ᾔδει σαφῶς, ὑψηλότερόν
τε καὶ βασιλικώτερον ἢ κατὰ τοὺς πολλοὺς περὶ τούτων 
διανοούμενος, ὅτι τοῖς Χριστιανῶν πράγμασι
καὶ συνεισῆλθε τῇ ἐπιδημίᾳ Χριστοῦ τὸ κράτος, οὔπω 
πρότερον τελείως εἰς μοναρχίαν νενικηκός. Καὶ
διὰ τοῦτο πλέον ἐδίκει μοι περιέπειν εὖ ποιῶν τὰ
ἡμέτερα· ὅς γε καὶ εἰ παρελύπησέ τι ἡμᾶς, οὐ παριφρονῶν, 
οὐδὲ ὑβρίζων, οὐδὲ ἄλλοις τισὶ πρὸ ἡμῶν
χαριζόμενος· ἀλλ´ ὥστε πάντας ἐν εἶναι καὶ συμφρονεῖν 
παρελύπησε, καὶ μὴ διακεκόφθαι μηδὲ διεστάναι 
τοῖς σχίσμασιν. Ἐφεξῆς δὲ ὑπὲρ τῶν ἐγκαλούντων 
εὐήθειαν, ἀπολογούμενος, καὶ ταῦτα προστίθησι
· «Καὶ γὰρ ἂν αἰχυνοίμην, εἰ τοιαύτης παρ´
αὐτοῦ τυχόντες τιμῆς, καὶ τοσοῦτον αὐτὸν εὐσεβείᾳ
διαφέρειν πεπιστευκότες, μὴ τὰ δίκαια συνηγορήσαιμεν, 
ὃ καὶ τοῖς μηδὲν εὐεργετηκόσιν ὀφείλεται
παρ´ ἡμῶν, τῶν λόγου καὶ ἀληθείας θεραπευτῶν·
καὶ ταῦτα μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀπαλλαγήν, ἡνίκα καὶ
τὸ κολακεύειν δοκεῖν ἐκπεφεύγαμεν, καὶ πονηρᾶς,
ἐλεύθερος ὑπονοίας ὁ λόγος· τίς γὰρ οὐκ ἂν ἤλπισεν,
εἰ μήτι ἄλλο, ταῖς τιμαῖς ποιήσειν αὐτὸν ἡμερώτερον; 
Καὶ γὰρ τὸ θαῤῥεῖν εἶχεν οὐ τοσοῦτον ἐκ τῆς
ἐκείνου πίστεως, ὅσον ἐκ τῆς ἰδίας δυνάμεως. Καίτοι 
τί τοῦτ´ ἀγωνίζομαι, ἐνὸν κρατῆσαι καὶ ἡττημένον; 
Εἰ γὰρ ὁ πιστεύσας κακός, τί ποτ´ ἂν εἴη
παρ´ ἐκεῖνον ὁ πιστευθείς; Καὶ εἰ τὸ μὴ προϊδέσθαι
τὸν τρόπον ὑπαίτιον, αὐτήν γε τὴν κακίαν ποῦ θήσομεν; 
Ἀλλ´ ὄντως ἀσυλλόγιστόν τι πρᾶγμα ἡ πονηρία, 
καὶ οὐκ ἔστιν ᾧ τοὺς μοχθηροὺς ἄν τις βελτεσιΕοιΑσΤισς 
$0=146 $8=222 $9=1
ΠσΥοΠΝΒ. Π
τίους ποιήσειεν· ἐπότε κἀκεῖνος ἐξ ὧν εὐνούστερος
φανῆναι δίκαιος ἦν, καὶ εἴ τι κακίας εἶχεν ἐμπύρευμα, 
τοῦτ´ ἀνελεῖν, ἐκ τούτων εἰς μεῖζον ἀνήφθη μῖτος
· καὶ ὅπως ἂν ἀμύναιτο τὸν εὐεργέτην, ἑσκάπει.
» Ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ διέξεισιν· ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ Στηλιτευτικῷ καὶ ταῦτα προστίθησιν·
«Ἐπεὶ δὲ καὶ ὑμῖν ἐστι νεκρὸς ὁ πρὸ αὐτοῦ καταλύσας 
τὸν βίον, ἴδωμεν κἀνταῦθα τοῖν βασιλέσιν ἀμφοῖν
τὸ διάφορον· εἴ τι καὶ τοῦτο φέρει πρὸς εὐδαιμονίαν
ἢ κακοδαιμονίαν τοῖς ἀπελθοῦσιν. Ὁ μέν γε παραπέμπεται 
πανδήμοις εὐφημίαις τε καὶ πομπαῖς, καὶ
τούτοις ἡμετέροις σεμνοῖς, ᾠδαῖς παννύχοις καὶ
δᾳδουχίαις, αἷς Χριστιανὸν τιμᾷν μετάστασιν εὐσεβῆ
νομίζομεν· καὶ γίνεται πανήγυρις μετὰ πάθους ἡ
ἐκκομιδὴ τοῦ σώματος. Εἰ δέ τῳ πιστὸς ὁ λόγος, καὶ
τοῦτο διεδόθη ταῖς τῶν πιστῶν ἀκοαῖς· ὅτι ἐπειδὴ
τὸν Ταῦρον ὑπερβάλλοι τὸ σῶμα πρὸς τὴν πατρῷῴαν
αὐτῷ πόλιν διασωζόμενον, ταύτην δὴ τὴν ὁμώνυμον
ἐνείνοις καὶ μεγαλώνυμον, φωνή τις ἐκ τῶν ἄκρων
ἔστιν οἷς ἐξηκούετο, οἷον ψαλλόντων τε καὶ παραπεμπόντων, 
ἀγγελικῶν, οἶμαι, δυνάμεων, γέρας τῆς
εὐσεβείας καὶ ἀντίδοσις ἐπιτάφιος. Καὶ γὰρ εἰ καὶ
τὴν ὀρθὴν δόξαν παρακινεῖν ἔδοξεν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο
τῆς τῶν ὑποδυναστευόντων σκαιότητος καὶ κακοδοξίας 
τὸ ἔγκλημα, οἳ ἀπλῆν καὶ ἀπαγῆ εἰς εὐσέβειαν
παραλαβόντες ψυχήν, οὐ προορωμένην τὰ βαράθρα,
ἀπάγαγον ᾗπερ ἐβούλοντο· καὶ προσχήματι εὐσεβείας 
τὸν ζῆλον κακίαν εἰργάσαντο. Ἀλλ´ οὖν ἡμεῖς
τὸ κοινότερον, τόν τε πατέρα ἐννοοῦντες τὸν βαλόμενον 
τὴν κρηπῖδα τῆς βασιλικῆς τῷ Χριστιανισμῷ
δωναστείας καὶ πίστεως, καὶ τὸν εἰς αὐτὸν κατελθόντα 
κλῆρον τοῦ δόγματος, ἐγεραίρομεν τὰ εἰκότα
τὸ σκῆνος τοῦ δικαίᾳ βασιλείᾳ συζήσαντος, καὶ τὸν
βίον καταλύσαντος ὁσίῳ τῷ τέλει, καὶ τὸ κράτος
ἡμῖν καταλείψαντος. Ὡς δὲ πλησιάζοι τῇ μεγάλῃ
καὶ βασιλίδι πόλει, τί δεῖ λέγειν δορυφορίας τε τοῦ
πρατοῦ παντός, καὶ τάξιν ἐνόπλιον ὡς ζῶντι τῷ
βασιλεῖ γινομένην; ἢ τῆς λαμπρᾶς πόλεως ἴκχυσιν
ὀνομαστοτάτην τῶν πώποτε γενομένων ἢ ἐσομένων;
Ἀλλ´ ὁ θρασὺς καὶ γευνάδας ἐκεῖνος, καὶ νίᾳ τῇ
πορφυρίδι καλλωπιζόμενος, καὶ διὰ τοῦτο, ὡς τὸ
εἰκὸς, μέγα φρονῶν, μέρος γίνεται καὶ αὐτὸς ἐκείνῳ
τῆς προπομπίου τιμῆς, τὴν αὐτὴν καὶ ἀντιδιδοὺς
καὶ ἀντιλαμβάνων χάριν, τὸ μέν τι βιασθεὶς, τὸ δὲ
ἑκών, ὡς λέγουσιν. Ὁ γὰρ στρατὸς ἅπας, εἰ καὶ
τοῦ παρόντος ἥττητο κράτους, ἀλλ´ οὖν πλεῖον τῷ
κατοιχομένῳ νέμων αἰδοῦς (ἐπειδὴ καὶ πεφύκαμεν
εὐνούστεροί πως εἶναι τοῖς ἔτι προσφάτοις πάθεσι],
τῷ φίλτρῳ προσπάσχοντες, καὶ τὸν ἔλεον τούτῳ
προσάπτοντες, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἀνεχόμενοι τὸ μὴ
οὐχ ὡς βασιλέα τιμηθῆναι τοῦτον καὶ προσδεχθῆναι,
πείθουσι τὸν ἀποστάτην καὶ συναναγκάζουσιν ὑπαντῆσαι 
τῷ νεκρῷ μετὰ τοῦ προσήκοντος σχήματος,
Τὸ δὲ ἦν ἀποκοσμήσαντα τὴν κεφαλὴν τοῦ διαδήματος, 
καὶ ὑποκύψαντα τῷ βασιλεῖ τὰ εἰκότα, οὕτως
ἐπὶ τὸν τάφον συμπαραπέμψαι τοῖς ἄγουσιν ἐπὶ τὸν
ἀοίδιμον τῶν Ἀποστόλων σηκόν· οἳ δὴ τὸ ἱερὸν γένος 
ὑπεδέξαντο καὶ διαφυλάττουσι, μικροῦ τὰ ἴσα
γέρα καρπούμενον.» Καὶ ὁ μὲν Θεολόγος τοιαῦτα
$0=146 $8=223 $9=1
καὶ ἄλλα πλείονα ἔν τε τοῖς Στηλιτευτικοῖς ὑπὲρ
Κωνσταντίου διέξεισιν, οὐδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις λόγοις
νακίαν αὐτῷ μαρτυρῶν, ἀλλ´ ἁπλότητα μᾶλλον ἢ
κουφότητα· οἱ δὲ λοιποὶ τῶν ἱστορικῶν μὴ καλὸν
εἶναι τὸ σέβας διδόασιν· ἐν οἷς καὶ ὁ Κύρου ἐστὶ
Θεοδώρητος. Ἐγὼ δὲ τῷ προμάνῳ τῆς εὐσεβείας,
Γρηγορίῳ τῷ πάνυ ἕπεσθαι μάλιστα βούλομαι. Καὶ
γάρ φασί τινες μὴ θαυμαστὸν εἶναι, εἰ ἐν τοῖς ἄλλοις
λόγοις ἠρέμα αὐτῷ ἐγκαλῶν, ἐν τοῖς Στηλιτευτικοῖς
διόλου ὑπεοουέσιν ἐπαίνοις αὐτὸν καταστέφει. Τὸν
γὰρ κατὰ τοῦ ἀποστάτου ζῆλον διαλλάττειν φασὶ τὸν
μέγαν, καὶ φίλον ἐκείνου γνήσιον γίνεσθαι, μὴ διὰ
κακίαν, ἀλλὰ δι´ ἁπλότητα μετρίως λυπήσαντος,
Ἐπεί τοί γε καὶ τὸ ἄλλο τοῦ πατρὸς ἦθος τοιοῦτον
εὑρίσκεσθαι λέγουσι, τῷ ὑπερβάλλοντι κακῷ συγγινώσκειν 
τοῖς μικρὸν ἀγνοήσασιν. Ἐγὼ δέ φημι λόγου 
μὲν ἔχεσθαι τὸ εἰρημένον. Ἐπ´ εὐσεβείᾳ δέ, μὴ
τοιαῦτα αἰρεῖσθαι καταχαρίζεσθαι τὸν τοσοῦτον τῆς
Ἐκκλησίας διδάσκαλον. Καὶ τὰ μὲν περὶ Κωνσταντίου 
τοῦτον ἔσχε τὸν τρόπον· τελευτᾷ δ´ ἐν Μόψου
κρήναις, ὡς εἴρηται, κατὰ τὴν τρίτην τοῦ Νοεμβρίου
μηνός· ζήσας μὲν τὰ πάντα ἔτη πέντε καὶ τεσσαράκοντα, 
βασιλεύσας δὲ τούτων ὀκτὼ πρὸς λ´, ὧν τὰ
μὲν τρισκαίδεκα σύναμα τῷ πατρὶ ἦρχε· τὰ δ´ ἐπέκεινα 
πέντε ὄντα καὶ εἴκοσι μόνος διῴκησεν. Ὅσα
δὴ καὶ ἡ παροῦσα ἐνάτη μοι τῶν ἱστοριῶν περιέχει·
ὁπηνίκα κόσμου μὲν ἔτος μωορʹ, ἀπὸ δὲ τῆς θείας
τοῦ Κυρίου γεννήσεως τριακοσιοστὸν ἐξηκοστὸν
ἔβδομον ἐπεραίνετο.
$0=146 $8=224 $9=1
ΝΝσῖΡ Τομὺς σοῦμοῦς ΚὐΥγοΝίς Πρσάας.
ΝiΦΟΡΟγ ΚΑΛΛΣΟΥ
τΟΥ εἰΝθοπογμον
ΡΚΚΛiiΣiΑΡiiiiΣ ΠΡΟΡΙΑΣ
ΡΟΜΟΣ Γ.
ϟΟΡΙΟΗi ΟΑΡΓΓ
χ Αγγῃηρῃ;
ΕΓΓΕΑΡ ΠΟΗ!Ὦ
ΡΟΕ Ζ.
ΚΕΑΑ.Αʹ.
ερὶ βίου καὶ ἀγωγῆς τοῦ παραβάτου Ἰου λιινοῦ
· καὶ ὡς Θεοῦ παραχωρήσει βασιλεὺς Ῥωμαίων 
ἀνηγορεύθη.
Κωνστάντιος μὲν οὖν τοῦτον ἀπεβίω τὸν τρόπον.
οὐκ ἐλαχίστῳ χρώμενος μεταμέλῳ τῇ καινοτομίᾳ,
τῆς πατρικῆς πίστεως. Πλὴν εἰ καὶ τῷ τοῦ φρονήματος 
ἀπαγεῖ, τῷ τῆς εὐλαβείας δελέατι ὑπὸ τῶν
ἀγόντων αὐτὸν ἐπισκόπων παρεκτραπείς, τὴν τοῦ
ὁμοουσίου λέξιν τοῦ συμβόλου τῆς πίστεως ἀπεώσατο 
τῷ προσχήματι τῆς πάντων ἐνώσεως· ἀκραιφνῶς 
μὲν τὴν τῆς λέξιως διάνοιαν ὠμολόγει· γνήσιον 
γὰρ Υἱὸν καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρὸς,
γεγεννημένον τὸν Θεὸν Λόγον ὠνόμαζε· καὶ πολέμιος 
ἀκριβῶς τοῖς κτίσμα λέγειν αὐτὸν τολμῷσι.
καθίστατο. Πλὴν γὰρ τοῦ εἰρημένου ἀκριβὲς ἦν
ἀρχέτυπον ἐφ´ ἅπασι τοῦ πατρός, μάλιστα δ´ ἐπ´
εὐσεβείᾳ καὶ ἀφανείᾳ τῆς εἰδωλικῆς πλάνης καὶ
θεραπείας. Ἰουλιανὸς δὲ μηδενὸς ἀντιπράττοντος,
τὴν βασίλειον ἀρχὴν ἀνελάμβανεν. Ἐπεὶ δὲ εἰς τὸν
περὶ τούτου λόγον φέρων ἡμᾶς ὁ λόγος ἥνεγκε, δίκαιον 
βραχέα περὶ αὐτοῦ διελθεῖν, τίς τε καὶ πόθεν,
οἵας τε παιδεύσεως καὶ ἀγωγῆς ἂν ἐπὶ τὴν βασιλείαν 
παρῆλθε. Μικρὸν δὲ ἄνωθεν ὁ λόγος ἡμῖν χωρησάτω, 
οὐ κόμπῳ φράσεως καὶ ἄνθει λέξεων σεμνυνόμενος, 
ἀλλὰ ταπεινῷ καὶ ἀπερίττῳ χρώματι
προϊὼν, ἅτε δὴ τῆς ἱερᾶς τοῦτο ἱστορίας προσαπαιτούσης, 
ὃ δι καὶ κατ´ ἀρχὰς προὔθετο, προελεύσεται.

Κωνσταντῖνος γὰρ ὁ μέγας δύο ἔσχεν ἀδελφοὺ, ἐξ
$0=146 $8=225 $9=1
ἑνὸς μὲν πατρὸς τοῦ Κώνστα γεγεννημένους· διάφοροι 
δ´ αἱ μητέρες ἦσαν αὐτοῖς· ὧν τῷ μὲν Δαλμάτιος,
θατέρῳ δὲ Κωνστάντιος ὄνομα ἦν. Ὁ μὲν οὖν Δαλμάτιος 
ἕτερον ἐγέννα Δαλμάτιον· τῷ δὲ Κωνσταντίῳ
Γάλλος καὶ Ἰουλιανὸς παῖδες γεγέννηντο. Ἐπεὶ δ´
ἀπεβίω μὲν Κωνσταντῖνος, καὶ εἰς τὸν παῖδα Κωνστάντιον 
ἡ ἀρχὴ μετεχώρει, δειμαίνων ἐκεῖνος τὰς
τυραννίδας, τοὺς προσήκοντας γένει δι´ ὑποὐίας
ἔχων, οὐ καλῶς αὐτοῖς διετίθετο· ἀμέλει τοι καὶ τῷ
νέῳ Δαλματίῳ Καίσαρι ὄντι οἱ στρατιῶται φόνον
ἐκίρνων. Παρὰ βραχὺ δ´ ἂν καὶ οὗτοι ἀπώλοντο, εἰ
μὴ Γάλλον μὲν ἐξείλετο τῆς ἐπιβουλῆς, ὅτι νοσῶν
ἔτυχεν, ὅσον οὔπω θανεῖν ἐξ ἐκείνης προσδόκιμος
ὤν· Ἰουλιανὸν δὲ τὸ τῆς ἡλικίας διέσωζεν ἀτελές.
Οὔπω γὰρ ἔτι ὄγδοον ἔτος ἡ ἡλικία ἦγεν αὐτῷ. Ὡς
δὲ χρόνῳ ἡ κατ´ αὐτῶν τοῦ βασιλέως ὁρμὴ ὑπεχάλα,,
πρῶτον μὲν ἐν Καππαδοκίᾳ διατρίβειν εἰάθησαν
ἓν τινι χώρῳ, Μακέλλω ὄνομα, πρὸς τῷ Ἀργέῳ
ὄρει, οὐ μακρὰν τῆς Καισαρέων διέχοντι πόλεως.
βασίλεια καὶ λοετρά, κήπους τε καὶ πηγὰς ἀένναα
κεκτημένῳ· ἔνθα δὴ θεραπείας τῆς προσηκούσης
καταξιούμενοι, μαθήμασί τε καὶ γυμνασίοις ἀποχρῶσι 
τῇ ἡλικίᾳ, ἔτι δὲ διδασκάλοις καὶ ὑφηγηταῖς
τῶν ἱερῶν μαθημάτων ἐχρῶντο· καὶ τοσοῦτον, ὡς
καὶ κλήρῳ καταλεγῆναι, καὶ τὰς θείας Είβλους τῷ
λαῷ ὑπαναγινώσκειν. Οὐ λόγοις δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
ἔργοις τὸ περὶ τὴν θρησκείαν θερμόν τε καὶ σπουδαῖον 
ἐδείκνυντο, τοὺς ἱερωσύνῃ κεκοσμημένους, καὶ
ἄλλως ἀγαθοὺς ἄνδρας, καὶ περὶ τὴν εὐσέβειαν καὶ
ἀρετὴν διαβοήτους, περιφανῶς τιμῶντες, σηκοῖς τε
θείοις θαμίζοντες, καὶ τὰς τῶν μαρτύρων θήκας καὶ
τιμαῖς καὶ ἀναθήμασι κοσμοῦντές τε καὶ ἐκθειάζον.
τες. Καὶ δὴ τὸ θερμὸν τῆς περὶ τοὺς μάρτυρας
τιμῆς θεατρίζοντες, ἄμφω τὸν τάφον Μάμα τοῦ
μάρτυρος διελόμενοι, οἴκῳ λαμπροτάτῳ περιβαλεῖν
σπουδὴν ἐποιοῦντο. Ἀμιλλωμένου δ’´ ὡς εἰκὸς ἑκατέρου 
καὶ φιλοτιμίας ὑπερβολῇ νικῆσαι πειρωμένου
τὸ ἕτερον, παράδοξόν τι συνέβη· ὡς μικροῦ δεῖν
ἄπιστον εἶναι, εἰ μὴ παρόντες οἱ θεασάμενοι κατὰ
διαδοχὴν ἄχρι καὶ ἐς δεῦρο τὸ γεγονὸς διεσώσαντο.
Ὅσον μὲν γὰρ ᾠκοδόμητο Γάλλῳ, καλῶς καὶ κατὰ
γνώμην ἐχώρει, καθ´ ἑκάστην λαμβάνον ἐπίδοσιν·
οἷς δ´ ἐπονεῖτο Ἰουλιανός, τὰ μὲν τῶν τειχῶν κατεσείετο, 
τὰ δὲ καὶ ἐκ βάθρων, ὥσπερ ἔκ τινος δυνάμεως 
ἀντιτύπου, κάτωθεν ἀντεκρούοντο, καὶ ὑπὲρ
γῆν ἠνεμοῦντο. Εἰσὶ δ´ ἃ μηδὲ συνάπτεσθαι πρὸς
ἄλληλα ὅλως ἠνείχοντο. Καὶ ξένον τοῖς ὁρῶσιν ἐδόκει 
τὸ θέαμα, ὃ καὶ ἐκ τῶν ὑστέρων ἀκριβῶς διεγνώσθη. 
Ἥσαν δὲ οἳ καὶ τότε συνίεσαν, μὴ ὑγιῶς
μὲν περὶ τὴν θρησκείαν ἔχειν τὸν ἄνδρα, δέει δὲ τοῦ
κρατοῦντος τὸν Χριστιανισμὸν ὑποκρίνεσθαι, διὸ
καὶ ἄδεκτον εἶναι τοῖς μάρτυσι τὴν προσαγωγήν,
Τὸ δὲ σέβας ἀπεῖπε τὰ πρῶτα συνουσίαις μάντεων
ὑπαχθείς· ἐπεὶ γὰρ τῆς ὀργῆς ἐπαύετο ὁ κρατῶν,
Γάλλος μὲν κατὰ τὴν Ἔοεσον διατρίβων ἦν, τοῖς
διδασκαλείοις φοιτῶν· ὅπου δὴ καὶ ἡ πατρώα κτῆσιἐεύγχανεν. 
Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς τοῖς ἐν ΚωνσταντινουΚΕοiΑσΥΙ 
$0=146 $8=226 $9=1
ΠΤΟii ΕΙΒ. Σ
πόλει παιδευτηρίοις κατὰ τὴν βασιλικὴν ἠκροᾶτο,
τὰς προόδους ἐν εὐτελεῖ πεποιημένος τῷ σχήματι
ὑπὸ Μαρδονίου τοῦ εὐνούχου ἀγόμενος. Ὁ μὲν οὖν
Λάνων Νικοκλῆς τῶν γραμματικῶν λόγων αὐτῷ
παιδευτὴς ἦν· ὅσα δὲ τῆς ῥητορικῆς ἦσαν. Ἐκηβόλιος 
ἐδιδάξατο. Τὰ Χριστιανῶν δὲ τηνικαῦτα ἠσπάξετο 
Ἐκηβόλιος. Τῆς δὲ τοιαύτης προμηθείας αἴτιος
ὁ Κωνστάντιος ἦν. Ἐδεδίει γὰρ μὴ πρὸς δεισιδαιμονίαν 
ἐκκλίνοι Ἕλληνι διδασκάλῳ χρησάμενος. Ούσεως 
δὲ λαχὼν περὶ τὰ μαθήματα δεξιᾶς, πολλοῖς
συγγινόμενος, φήμην εἶχεν ὡς ἱκανὸς εἴη καὶ πράγματα 
διοικεῖν· ναὶ μὴν καὶ τὴν κοινὴν διέπειν ἀρχὴν
ἄριστος εἶναι ἐκρίνετο. Ἐπεὶ δὲ πολὺς ὁ περὶ τούτοῦ 
λόγος ἐκράτει, ἠρέμα εἰς ταραχὴν ἐνῆγε Κωνστάντιον. 
Ἔνθεν τοι καὶ ἐκ τῆς μεγίστης τῶν πόλεων 
κατὰ τὴν Νικομήδειαν γίνεται, κελευσθεὶς δὲ
μὴ τῷ Σύρῳ σοφιστῇ Διβανίῳ φοιτᾷν· τότε γὰρ
ἐκεῖνος ὑπὸ τῶν παιδαγωγῶν τῆς πόλεως ἐλαθείς,
εἰς τὴν Νικομήδειαν τὸ διδασκαλεῖον ἐπήγνυτο· καὶ
κατὰ τῶν παιδαγωγῶν τὸν χόλον ἐπιδεικνύς, λόνον·
ἐξαίσιον ἔγραφεν. Ἰουλιανὸς δέ, εἰ καὶ διὰ τὴν θρησκείαν 
ἥκιστα παρὰ τῷ Λιβανίῳ φοιτᾷν ἐκελεύετο,
ὅμως εἰς ἄκρον αὐτοῦ συντακείς, κρύφα τοὺς ἐκείνου
λόγους συνάγων, πᾶσαν ἐποιεῖτο σπουδὴν ἐκμιμεῖσθαι. 
Ἐν τούτῳ δὲ Μάξιμος ὁ φιλόσοφο,, οὐχ ὁ Βυζάντιος, 
ἀλλ´ ὃ; Ἔφεσον εἶχε πατρίδα, ὃν ἐς ὕστερον 
θὐαλεντιανὸς μαγγανείαις ἀλόντα ἀνεῖλε, διὰ
φήμην Ἰουλιανοῦ κατὰ τὴν Νικομήδειαν ἔρχεται, οὗ
τῶν φιλοσόφων λόγων ἀκροατὴς γεγονώ;, καὶ τῆς
ἐκείνου θρησκείας ἐραστὴς διάπυρος ἦν. Λέγεται δ´
οὖν ἐκεῖνον καὶ εἰς τὸν τῆς ἀρχῆς ἔρωτα διερεθίσαι
τοῦτον οὐ μέτρια, μαντείᾳ τὸ θρυλλούμενον μυηθέντα, 
καὶ εἰς μῖσος ἐλάσαι τοῦ Χριστιανισμοῦ.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα λαθεῖν οὐκ ἦν τὸν Κωνστάντιον, ἐν
ὑπονοίᾳ γενόμενος δυσχερῶν, καὶ ταῖς αἰσίαις τῶν
ἐλπίδων βουκοληθείς, τὰ μοναχῶν ὑπῆλθεν ἐν χρῷ
κειράμενος· καὶ ὃν ταῖς ἀληθείαις πρότερον ἠσπάζετο 
Χριστιανισμόν, τότε πλαστῶς μετῄει· καὶ λάθρα 
τὸν φιλόσοφον ἠσκεῖτο λόγον· τῷ δὲ φαινομένω
τὸν τοῦ ἀναγνώστου βαθμὸν ὑπελθών, τὰ ἱερὰ Γράμματα 
ἀνεγίνωσκεν· ἐντεῦθεν τὴν κατ´ αὐτοῦ τοῦ
κρατοῦντος ἀναστέλλων ὑπόνοιαν, Ἐπεὶ δὲ τῶ
χρόνῳ προῆκεν, εἴ τίς ἐστι τέχνη τὸ μέλλον ἐπισταμένη, 
διηρευνᾶτο· καὶ ἀναγκαίαν ἐποιεῖτο περὶ
τούτου σπουδήν, Διά τοι καὶ εἴ πού τινα ἔγνω, φίλον
εὐθὺς ἐποιεῖτο. Ἠρέμα δέ πως καὶ πολλοῖς τῶν
ἑταίρων, τὸν σκοπὸν ἐκοινοῦτο· καὶ τότ´ ἐνευδοκιμήσειν 
τὰς πόλεις ἐφοίβαζεν, ἡνίκ´ ἂν αὐτὸς ἐπὶ τῶν
ὅλων δὴ κατασταίη. Διὰ τοῦτο τὴν Νικομήδους λιπών, 
εἰς Ἀσίαν εἶχε· καὶ τοῖς τοιούτοις συγγεγονὼς
τῶν ἀνδρῶν, μᾶλλον πρὸς τοιαῦτα ἐπέῤῥωτο. Τοῦ
δὲ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Γάλλου Καίσαρος ἀναδειχθέντος,
καὶ νεωτερίζειν καταγγελθέντος, ἐν ὑπονοίαις καὶ
οὗτος γενόμενος ὡς ἄρα βασιλειᾷ, ὑπὸ φρουρὰν γεγονώς, 
τῇ γαμετῇ Κωνσταντίου Εὐσεβίᾳ μέσῃ χρησάμενος, 
$0=146 $8=227 $9=1
εἰς Ἀθήνας παρεπέμφθη φιλοσυφεῖν Καὶ
τὸ μὲν προφανὲς ἡ τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων ἦν
παιδεία τὸ δ´ ἀληθὲς, ὡς ἂν περὶ τῶν κατὰ σκοπὸν
τοῖς ἐκεῖσε συγγένηται γόησιν. Ὅπου δὴ διάγων.
Βασιλείῳ καὶ Γρηγορίῳ σύναμα τοῖς διδασκαλείοις
ἐφοίτα· οἳ σημείοις δή τισι τὴν οἰκουροῦσαν τἀνδρὶ
κακίαν ὄμμασι διανοίας ἐφώρασαν. Κἀκεῖθεν, ἵνα
συνελὼν εἴπω. Κωνστάντιος μεταστειλάμενος. Καίστρα 
ἐποίει· καὶ τὴν ἀδελφὴν Κωνσταντίαν συζεύξας 
ἐκείνῳ, ἐπὶ τὰς ἐσπερίους Γαλλίας ἔστελλε. Τὸ
γὰρ μισθοφορικὸν ὃ κατὰ τῶν ἐσπερίων τυράννων
Μαγνεντίου καὶ Βρεττανίωνος ἐπήγετο ὁ Κωνστάντιος, 
εἰς οὐδὲν αὐτῷ γενόμενον χρήσιμον, βαρβάρῳ
γνώμῃ ἀντιστρέψαν, τὰς Γαλλίας ἐδήου· καὶ κατ´
ἐκείνου μᾶλλον ἐγίνετο τὰς Ῥωμαϊκὰς διαφθεῖρον
πόλεις. Νέῳ δὲ ἔτι ὄντι, μηδὲν πράττειν ἐπέτρεπε
γνώμης δίχα τῶν ἐπομένων αὐτῷ στρατηγῶν. Ἀνουμάλως 
δ´ ἐκείνων τὰ πρὸς μάχην διακειμένων, αὐτὸς
ὡς ἐνῆν τὸν πόλεμον διηυθέτει. Καί τινα ζῆλον ἐνίει
τοῖς στρατιώταις, θερμοτέρους περὶ τὸν ἀγῶνα
ποιῶν, παρακινδυνεύειν προτρέπων· οἷς μισθὸν
ἀνήκοντα ἔταξε τῷ βάρβαρον ἀναιρήσοντι. Ὃ δὴ
ἀρχὴν παρέσχεν ἐλάττω μὲν γίνεσθαι τὰ βαρβάρων,
ἐκεῖνον δὲ κεχαρισμένον εἶναι καὶ διὰ φήμης πολλῆς
διελθεῖν. Καὶ δὴ τὴν τῶν στρατηγῶν ῥᾳστώνην
Κωνσταντίῳ δηλώσας, ἑτέρους ἔσχε τοὺς στρατηγούς
· μεθ´ ὧν τοῖς ἐναντίοις προσβαλὼν, ἀνακράτος
ἐνίκα· τῇ δ´ ἀνάγκῃ εἰς πρεσβείαν καταστάντων
ἐκείνων, καὶ τὰ γράμματα Κωνσταντίου προβαλλομένων, 
ὡς καλοίη σφᾶς αὖθις ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων
συμμαχίαν, ἐπίτηδες ἐκεῖνον ἀναβαλέσθαι. Μελλήσας 
γὰρ τὸν πρέσβιν, καὶ ἐλπίδα δοὺς ὡς προσδέχοιτο, 
ἀδοκήτως πολὺς ἐπελθὼν, εἰσάπαν τῶν βαρβάρων 
ἐκράτησε· καὶ τὸν ἐκείνων βασιλέα δεσμώτην
ἐς Κωνστάντιον ἔπεμπεν. Οὕτω δὲ τῷ πολέμῳ τούτῳ
ἐνευτυνήσας, πρὸς τῶν στρατιωτῶν βασιλεὺς Ῥωμαίων 
ἀναγορεύεται. Στεφάνου δὲ μὴ παρόντος θασιλικοῦ, 
τῶν τις δορυφόρων, ὃν περὶ τὸν τράχηλον
ἐφόρει στρεπτὸν ἐξελὼν, τῇ ἐκείνου κεφαλῇ περιέθηκε. 
Λόγος γε μὴν ἔχει καὶ πρότερον, εἴς τινα
πολίχνην εἰσιόντος, στέφανόν τινα μέσον δύο κιόνων
ἀνηοτημένον, οἷς τὰς πόλεις ἔθος κοσμεῖν, ἐπιπεσόντα 
τῇ ἐκείνου κεφαλῇ ἐφαρμόσαι· καὶ πολλοῖς
ἐντεῦθεν σύμβολον εἶναι, ὡς καὶ τὸ τῆς ἀρχῆς ἀναδήσηται 
κράτος. Διεθρυλλήθη δὲ καί τις ἕτερος λόγος, 
ὡς ἐπιβουλῆς χάριν ὁ πρὸς τοὺς βαρβάρους
πόλεμος ἐδόθη αὐτῷ, ἵν´ αὐτοῖς συμπλεκόμενος ὄληται 
Οὐ πιθανὸς δ´ ἐμοί γε λίαν ὁ λόγος. Τί γὰρ καὶ
Καίσαρα τοῦτον ἐποίει τὸ κατ´ ἀρχάς, καὶ τὴν ἀδελφὴν 
εἰς γάμον ἐδίδου; Τί δὲ αὐτῷ καὶ τὸ πείθεσθαι
καὶ ὑπαλλάττειν τοὺς ἐῤῥᾳστωνευμένους τῶν στρατηγῶν
· καὶ τοὺς πρὸς μάχην ἔστελλε δεξιοὺς, ἵνα
μᾶλλον κατορθώσῃ τὸν πόλεμον, εἰ μὴ φίλῳ ἐχρῆτος
Συμβάλλειν τοίνυν ἔστιν, ὡς εὔνους ἦν αὐτῷ τὴν
ἀρχὴν ὁ κρατῶν, ὅθεν ἀνεῖπε καὶ Καίσαρα. Ὡς δ´
$0=146 $8=228 $9=1
Ξίʹ ΕΑΥΙΟα ΠΤΟΠi ΡΒ. Χ
ἐκεῖνος Σεβαστὸς ἀνεκηρύχθη, μὴ δόντος αὐτοῦ,
δεδιώς, οἷς αὐτοὺς ἠδίκησε νέους ὄντας, ἢ καὶ τῆς
ἵας τιμῆς χάριν ἀχθόμενος, διὰ τῶν εἰρημένων
βαρβάρων ἴσως ὕστερον ἐπιβουλεύειν προήγετο.
Ἀλλὰ τοῦτο μέν, ὡς ἑκάστῳ δόξης ἐστί, κρινάτω.

Ὅπως διὰ Θράκης ὁ ἀποστάτης ἰν, τὴν Κωνσταντίνου 
κατέσχεν ἐκποδὼν τοῦ Κωνσταντίου 
γεγενημένου.
Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον ὁ Ἰουλιανὸς τῆς βασιλείας 
ἐδράξατο· εἰ δὲ κατὰ φιλοσόφους ἡ ἑξῆς ἀγωγὴ, 
ἐν κοινῷ σκοπεῖν ἐῶ. Οἷα γὰρ φιλεῖ, μὴ ἀπολογίαν 
διὰ πρεσβείας δοὺς Κωνσταντίω ὃν καὶ πωτῆος
καὶ εὐεργέτην ἠπίστατο, εὐθὺς μὲν ἀπεχειροτόνει
τοὺς ἄρνοντας ὅσους ἐκεῖνος κατέστησεν· ἀμείβων
δ´ ἑτέρους ἀντικαθίστη, καὶ πᾶν τὸ πρὸς βουλῆς
αὐτῷ ἔπραττεν· ἐπεγγελῶν δὲ καὶ Κωνσταντίω.
κατὰ χώρας τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ διεδείνου δι´ ὧν
τοὺς βαρβάρους κατὰ Μαγνεντίου καλῶν, Ῥωμαίοις
ἐπήγαγε· καὶ τέχνῃ τὰ πλήθη μετερχόμενος, ἀπέσπα 
μὲν ἐκείνου, εἰς ἑαυτὸν δὲ μετεβίβαζεν. Ἐξάπινά 
τε καὶ τὸ δοκεῖν εἶναι Χριστιανὸς διαφείς, τοῖς
τῶν δαιμονίων ἐφοίτα σηκοῖς· καὶ θύων, καὶ τοῖς
ἀγάλμασι προσφερόμενος, ἀρχιερέα ἑαυτὸν ἐκάλει·
καὶ τὰς Ἑλληνικὰς ἑορτὰς ἐπιτελεῖν ἐπέτρεπε, καὶ
τοὺς ὑπὸ χεῖρα πάντας ἐπίσης θρησκεύειν ἔπειθε,
καὶ πρὸς ἐμφύλιον ἀνεῤῥιπίζετο πόλεμον. Καί γε ἂν
ἄσον τὰ ἐπ´ αὐτῷ αἵμασι διεκρίθη τὸ τῆς ἐκείνου
φιλοσοφίας ἀπέριττον, εἰ μὴ Θεὸς ὁ πάντα σὺν ἀγνώστῳ 
λόγῳ ποιῶν συμφερόντως, θάτερον εἰς ἑαυτὸν
μετεστήσατο, δίχα μέντοι ζημίας τοῦ ἀντιπάλου.
Τοῦ γὰρ Κωνσταντίου ἐν Συρίᾳ τὴν Περσικὴν ὁρμὴν
ἀναστέλλοντος, ἐκείνῳ δεῖν ἐδόκει τὰ περὶ τοὺς Ἰλλυριοὺς 
εἴσω θέσθαι χειρῶν, καὶ μάχης ἄνευ κρατεῖν. 
Καὶ δὴ σκηψάμενος πρὸς Κωνστάντιον ἐλαύνειν, 
ἐπὶ παραιτήσει δῆθεν τοῦ μὴ ἑκὼν τὰ τῆς
βασιλείας σύμβολα δέξασθαι, ᾔει τοῦ πρόσω διὰ
θράκης χωρῶν· ὁπηνίκα δὲ τῶν τῇδε ὅρων ἐπέβῃ·
μετὰ τρύγην δ´ οὖν καὶ ἡ Πλειὰς δύνουσα ἦν· αἱ
μὲν ἄμπελοι ὄμφακας ἐπεγέννων· καί τινα δρόσον
ἐξ ἀέρος καταχυθεῖσαν λόγος αὐτῷ τε καὶ τοῖς ἐπομένοις, 
σταυροῦ σχῆμα ἑκάστην σταγόνα τοῖς πέπλοις 
αὐτῶν ἐντυποῦν. Ἄλλοι μὲν οὖν ἄλλα τοῖς
τοιούτοις ἔλεγον τῶν συμβόλων· τό γε μὴν ἄωρον
καὶ ὀλιγοχρόνιον τῆς ἀρχῆς διὰ τῶν ὀμφάκων ὑπεσημαίνετο. 
Ὁ δὲ σταυρὸς ὡς τῶν Χριστιανῶν δόγμα
$0=146 $8=229 $9=1
οὐράνιόν ἐστι, καὶ νρῆναι πάντας κατασημανθῆναι
αὐτῷ· ἃ δὴ καὶ τῷ χρόνῳ ἔσχον τὸ βέβαιον. Ὡς δὲ
περὶ τὰ τῶν Θρᾳκῶν ἐγένετο ὅρια, Κωνστάντιος
μὲν ἠγγέλλετο τελευτᾷν περὶ Μόψου κρήνας· ἐκεῖνος 
δὲ τὴν Κωνσταντίνου καταλαβὼν, αὐτοκράτωρ
ἀνηγόρευτο βασιλεύς· καὶ τὸν νεκρὸν Κωνσταντίου
μεγαλοπρεπῶς ἐκήδευε· καὶ προεπόμπευεν ἐκείνου,
τῆς κεφαλῆς ἀφελόμενος τὸ διάδημα, τιμῶν τὸν νεκρὸν, 
οὗ τὴν ζωὴν ἐπεστράτευεν ἀφελεῖν. Ἐφ´ οἷς
Ἕλληνες λογοποιοῦντες ἦσαν, ὡς ᾔδει τὴν τῶν
πραγμάτων μεταβολὴν μαντικῇ τινι τέχνῃ ὁ Ἰουλιανὸς, 
καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐπὶ Θρᾴκης ὁρμῆσαι. Τοῦτο
δ´ ἦν ἂν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ, εἰ καὶ ἑαυτῷ ᾔδει ὅσον οὔπω
ἥκουσαν τὴν τελευτήν, ὡς ἐν ὀνείρω τῆς ἀρχῆς γευσαμένῳ. 
Καὶ γὰρ εὐηθείας οὐ πόῤῥω τὸ, πρόγνωσιν
ἐσχηκότα τὴν τελευτὴν Κωνσταντίου, καὶ τὴν αὐτοῦ
ἐν Περσῶν ὁρίοις σφαγήν, ἑκόντα πρὸς τὸν θάνατον
ἄλλεσθαι. Αὐτῷ μὲν γὰρ ἀβουλίαν ἔστι καὶ ἀμαθῆ
στρατηγίας δόξαν προσάψαι, τῇ δὲ Ῥωμαίων ὑπηκόῳ 
εἰς τόσον περιστῆσαι τὸν κίνδυνον, ὡς πᾶσαν
σχεδὸν ἢ τὸ πλεῖστον μέρος ὑπὸ Πέρσας πρᾶξαι γενέσθαι. 
Τοῦτο μὲν ὦδε κείσθω.
ΚΕΦΛΑ. Γʹ.
Ὅπως τὰ Χριστιανῶν ἐζομοσάμενος Ἰουλιανός,
εἰδωλείοις ἐσχάλαζε· καὶ θυσίας ἐπιτελῶν,
σάσμασι περιέπιπτεν.
Ἀέγεται δ´ ὡς ἀρπασάμενον τὴν ἀρχὴν ἀνέδην
οὕτω καὶ περιφανῶς μήτοι γε τὸ σέβας ἐξομόσασθαι,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἀπαρνήσασθαι τὸν Χριστόν· καί τισι
θυσίαις καὶ ἐπικλήσεσι δαιμόνων ἀποτροπαίοις,
ἱερείων τε αἵμασι, τὸ θεῖον λουτρὸν ἀπονίψασθαι,
καὶ τοῖς μυστηρίοις τῆς Ἐκκλησίας ἀποτάξασθαι·
καὶ τὸ ἐντεῦθεν οὐ καθ´ ἑαυτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
παῤῥησίᾳ, ὅσα Ἕλλησιν εἰς θυσίαν ἀνεῖται, χρῆσθας 
Λόγος γοῦν αὐτῷ ποτε τὴν συνήθη θυσίαν
προσφέροντι, τὸ τοῦ σταυροῦ σχῆμα τοῖς σπλάγχνοις
τοῦ ἱερείου φανῆναι, στεφάνου αὐτὸν περιθέοντος·
ὁ τοῖς περὶ ἐκεῖνον ἠσχολημένοις δέος οὔτι μέτριον
ἐνῆκε, τὴν τοῦ Χριστοῦ ἰσχύν, καὶ τὸ διηνεκὲς τοῦ
δόγματος ὑπειδομένοις· τὸν γὰρ στέφανον νίκης
εἶναι σημεῖον· καὶ ὁ κύκλος τὸ πάντοθεν ἄρχεσθαι·
καὶ λήγειν εἰς ἑαυτὸν τὸ μηδαμῶς πέρας ἴχειν ᾐνίσσετο. 
Ὁ δὲ τελευτῆς ἀρχηγὸς μὴ ταράττεσθαι.
παρηγγύα· ξένον γάρ τι δηλοῦν τὸ σφάγιον· συστέλλεσθαι 
γὰρ ἤδη τὸ δόγμα καὶ πρὸς ἑαυτὸ χωρεῖν, τῷ
κύκλω στενοχωρούμενον· καὶ μὴ ὥσπερ πρώην
ἀπεριορίστως πλατύνεσθαι, καὶ ἐφ´ οὓς ἂν αἱροῖτο
χωρεῖν· ἄλλοτε δ´ αὖθις ἐπί τι τῶν ἐπισήμων ἀδύτων 
μαντείας χάριν ἰών, ἐξάπινα φασμάτων τινῶν
φρικωδῶν προσβαλόντων, τῶν ἐφ´ ἃ κατῄει πρὸς
λήθην ἐλθὼν (ὀψὲ γὰρ τῆς ἡλικίας εἰς ταῦθ´ ἧκεν),
εἰωθὼς ὢν ἐν ἀπόροις τῷ σταυρικῷ σημείῳ χρῆσθαι
πρὸς ἀρωγήν, ὡς καὶ αὖθις κινδύνοις περιληφθεὶς
τῷ συνήθει ἀμυντηρίῳ ἐχρήσατο. Τῷ γὰρ δέει τῷ
$0=146 $8=230 $9=1
ΚΕοiΑόΥiΒ. ΠιΟΕi ΜiΒ. Χ
Χριστοῦ συμβόλῳ ἑαυτὸν κατεσφράγιζε. Καὶ αὐτίκα
φροῦδα πάντα, καὶ τὸ πρὸς σπουδῆς ἄπρακτον ἦν,
Ἐν ἀπορίᾳ δὲ γενόμενος ὁ τῆς τελετῆς ἔξαρχος,
γνούς τε τῆς τῶν δαιμόνων ἀφανείας τὸ αἴτιον, Μισήσαντες, 
εἶπεν, οἷάπερ ἄγος, τὸ σύμβολον, ἀπέδρασαν
· καὶ αὖθις γενναῖον εἶναι, μηδέν τι παραδεῖξαι
Χριστιανικὸν ἢ ἐννοῆσαι, εἰσηγησάμενος, πάλινἦγεν 
ἐπὶ τὴν τελετήν. Ταῦτα δὴ Χριστιανοῖς ἀκουόμενα, 
οὐ μετρίως καθίκετο· περιδεεῖς γὰρ ἦσαν,
σπουδάζοντα περὶ ταῦτα τὸν βασιλέα θεώμενοι, καὶ
εἰς δέος καθίσταντο διωγμῶν. Καὶ ἡ προσδοκία μείζων 
τῆς πείρας ἐτύγχανεν· ἀήθεις γὰρ τῷ μέσῳ
χρόνῳ τῶν τοιούτων γεγενημένους δεινῶν, ἡ ἀνάμνησις 
καὶ μόνη τῶν πάλαι κακῶν συνέστελλε· καὶ
πάντες ἦσαν ἐκτετηκότες, τὸ περὶ τὸ δόγμα τοῦ
κρατοῦντος ὑφορώμενοι μῖσος· καὶ μάλιστα ὅτι
Χριστιανὸς τὸ πρότερον ἦν, καὶ ὑπὸ εὐλαβῶν πατέρων 
περὶ τὸ δόγμα γεγέννητο, καὶ κατὰ θεσμοὺς
τῆς Ἐκκλησίας προήχθη, τά τε θεῖα λόγια ἐπαιδεύθη, 
καὶ ὑπὸ ἐπισκόποις καὶ ἱερεῦσιν ἐτράφη, καὶ
τὴν εἰς τοὐναντίον μεταβολὴν ἀνυπόστατον ἐλογίἵντο.

Ὡς τοὺς εἰδωλικοὺς ἀνοίξας νεώς, τὰς ἐκ παἸαιοῦ 
ποοσόδους καὶ τὰ προνόμια αὐτοῖς ἐχαρίζετο, 
τῶν Χριστιανῶν ἀφελόμενος· καὶ οἷα.
ἐν Γάζῳ καὶ Καισαοεία διὰ τοὺς τῶν εἰδώλων;
ναοὺς ἔπραξεν.
Καὶ τοίνυν ἐπεὶ μόνος τῶν ὅλων ἐγκρατὴς ἐγεγόνει, 
αὐτίκα τοὺς ὅσοι ἔτι ἐν τῇ Ἕῳ εἰδώλων
ἦσαν, νεὼς ἀνέῳξε· καὶ ὅσοι δὲ ἀτημελήτως εἶχον,
ἐπισκευάζεσθαι παρηγγύα. Εἰ δέ τινες τέλεον κατελύθησαν, 
ἐκ νέου ποιεῖν ἐκέλευε· καὶ τοὺς βωμοὺς
ἐξεκάθαιρι· καὶ τὰς πάλαι προσόδους αὐτοῖς ἀφαιρούμενος 
ἀφωσίου αὖθις ἐκείνοις· ὅσα τε ἔθη πάτρια 
πόλεων, καὶ τὰς πάλαι θυσίας τε καὶ βακχείας
αὐτοῖς ἀνενέου. Καὶ αὐτῷ δὲ ἥκιστα αἰσχύνη ἦν
ἀπμοσίᾳ θύοντι· σπένδων δὲ ἀεί, τοὺς περὶ ταῦτα
ἐσπουδακότας τῶν μεγίστων ἠξίου τιμῶν· τοῖς τε
ἱεροφάνταις καὶ μύσταις καὶ κανηφόροις τὰ ἐξ´
ἔθους ἐδίδου· κῦρός τε αὐτοῖς ἐπετίθει, ὃ καὶ οἱ πρὸ
Κωνσταντίνου βεβασιλευκότες ἕνειμον· ἀτέλειάν τε
φόρων τοῖς περὶ ταῦτα σχολάζουσιν ἐψηφίζετο· τά
τε σιτηρέσια τῶν περὶ τοὺς ναοὺς ἱεροπόλων ἀπέδυκε
· καθαρούς τε εἶναι ἐθέσπιζε, καὶ τῶν πληείον 
ἀποδιίστασθαι. Τὸν δὲ πῆχυν τοῦ Νείλου τῷ
Σαράπιδι ἀνετίθει αὖθις· καὶ τὰ ἐκ παλαιοῦ πάτρια, 
ἃ Κωνσταντῖνος εὐσεβεῖν προτρέπων τῇ Χριστοῦ 
Ἐκκλησίᾳ προσῆγεν. Ἂς μὲν οὖν τῶν πόλεων 
ἐλληνίζειν ἐμάνθανεν, ἃς ἠβούλοντο δωρεὰς
χύδην ἐδίδου· ἃς δὲ περὶ τὴν Χριστοῦ πίστιν θερμοτέρας 
ἐνόει, ἐκείναις ἄρα διὰ μίσους ἡν· καὶ
$0=146 $8=231 $9=1
οὔτ´ ἐπιδημεῖν αὐταῖς ἤθελεν. Καὶ πρεσβείας πολλάκις 
τῶν ἐπιχωρίων ποιούντων δεινῶν προσπι.
πτόντων, τὸν ἱκέσιον ἀπηξίου. Οἷα δὴ καὶ Πισιβηνοῖς
ἐπεγένετο· ἡγγελμένων γὰρ ἐπιστρατεύειν τούτοις,
Περσῶν πρεσβείαν στείλασι, μέντοι γε βοηθεῖν
ἕτοιμος ἦν, ἀλλ´ ἠπείλει μηδ´ δψεσι τὴν πόλιν
ἰδεῖν, μηδ´ ἐν αὐτῇ φοιτῆσαί ποτε, οἷα δὴ ἐναγῆ τε
οὔσαν, ὡς μὴ τὰ τῶν θεῶν ἱερὰ ἀνοίγουσι, καὶ τὰ
νενομισμένα Ἕλλησιν αἱρουμένοις ποιεῖν. Καὶ
Κωνσταντιεῦσι δὲ τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ τὰ ἴσα μεμφόμενος, 
ὑπὸ Γάζαν τὴν αὐτῶν πεποίηται πόλιν,
Τὴν γὰρ εἰρημένην Κωνσταντίαν, ὡς μικρὸν ἔμπροσθεν 
εἴρηται, Γαζαίων οὖσαν ἐπίνειον, Μαιουμᾶς 
δ´ ἐκαλεῖτο πρότερον, μαθὼν Κωνσταντῖνος
μάλιστα τὸν Χριστιανισμὸν αἱρουμένην, γέρα πόλεως 
ἐχαρίζετο, καθ´ ἑαυτήν τε εἶναι ἐνομοθέτει,
Κωνσταντίῳ τῷ παιδὶ ἀναθέμενος· μὴ καλὸν ἡγησάμενος 
ὑπὸ Γάζαν εἶναι πόλιν δεινῶς ἐλληνίζουσαν. 
Ὡς δὲ Ἰουλιανὸς τὴν βασιλείαν ὑφ´ ἑαυτὸν
ἐποιεῖτο, Γαζαῖοι Κωνσταντιεῦσι διεδικάζοντο· ὧν
δικαστὴς ἐκεῖνος γενόμενος, εἰς τὸ πρότερον, πάλιν
ὑπὸ Γάζαν ἐκείνην ἐποίει, σταδίους αὐτῆς διεστηνυΐαν 
ἀμφὶ τοὺς εἴκοσιν. Ἀφεῖλέ τε καὶ τὸ τῆς
Κωνσταντίου προσηγορίας ὄνομα, καὶ λιμένα τῆς
Γάζης ὠνόμαζε. Καὶ κοινοὶ αὐτοῖς καὶ στρατηγὸς
καὶ οἱ τὰ δημόσια διώκουν, ἦσαν αὐτοῖς· τά γε
μὴν τῆς Ἐκκλησίας μόνα δύο πόλεις εἶναι τεκμηριοῖ. 
Καὶ γὰρ ἑκατέρα πόλις ὑπὸ ἴδιον ἐπίσκοπον
τελεῖ καὶ κλῆρον· καὶ ὅρια ἑκάστῃ ἐστὶν οἷς τὰ
ἀμφοῖν θυσιαστήρια διορίζεται· ποτὲ δέ τινος τῶν
Ταζαίων ἐπισκόπων, τῆς Μαιουμιτῶν ἐκκλησίας
θανόντος τοῦ ἐπισκόπου, ἄμφω τὰς ἐκκλησίας μίαν
ποιῆσαι διὰ σπουδῆς εἶχε· μηδὲ γὰρ εἶναι δίκαιον
ἔλενεν ἐν μιᾷ πόλει δύο ἐπισκόπους καθίστασθαι,
Μαιουμητῶν δ´ ἐνισταμένων, τὸ δέον τοπικὴ σύνοδος 
διηυθέτει. Καὶ ἕτερον τῷ Μαιουμᾷ ἐχειροτόνει 
ἐπίσκοπον, προσῆκον εἶναι διεγνωκυῖα, τοὺς
καθάπαξ ὑπὸ εὐσεβεῖ βασιλεῖ διὰ τὴν ἀληθῆ θρησκείαν 
πρεσβείου πόλεως τιμηθέντας μὴ ἄλλως
πράττειν αἱρεῖσθαι διὰ κρίσιν ἀσεβοῦς βασιλέως·
χρῆναι δ´ ἐᾷν κατὰ χώραν, τῶν καθάπαξ δοθέντων
ἐκκλησίᾳ δικαίως ἀτολαύειν γερῶν. Τοῦτο μὲν οὖν
ὀλίγῳ ἐγένετο ὕστερον.
Τοῦ δ´ αὐτοῦ ἔτους καὶ τὴν Καππαδοκῶν Καισάρειαν 
μεγάλην τε οὖσαν καὶ ἐν εὐδαίμοσι κλῆρον
λαχοῦσαν, τοῦ καταλόγου τῶν πόλεων διέγραφεν.
Ἰουλιανός· καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἀφηοεῖτο τὴν Καίσαρος
· Μάζαν γὰρ τὰ πρῶτα κατονομαζομένην,
Κλαύδιος Καΐσαρ τῷ ἐπωνύμῳ ἐτίμα, μεταβαλών.
Ὑπερφυῶς γὰρ ἐμίσει τὴν πόλιν ὁ τύραννος, τῷ
περὶ τὸν Χριστὸν πόθῳ μάλιστα οὖσαν διαφανῆ·
καὶ ὅτιπερ τοὺς πάλαι καθεῖλον εἰδώλων ἐκεῖσε
νεώς· τοῦ τε πολιούχου λέγω Διὸς καὶ τοῦ πατρῴου 
Ἀπόλλωνος. Ὡς δὲ καὶ τὸν τῆς Τύχης νεὼν
κατέσπασαν ὕστερον, σφόδρα ἤχθετο πάσῃ τῇ πόΞοσΙῆιΑσΡια 
$0=146 $8=232 $9=1
ΠΤΟiα Κ Υ
λει· καὶ Ἕλλησιν ἐνεκάλει ὡς μὴ ἐπαμύνουσιν,
ὥστε καί τι δεινὸν παθεῖν ὑπὲρ τύχης, εἴπερ τέως
ἔδει παθεῖν· καὶ τριακοσίας λίτρας χρυσοῦ τοὺς
ἀνὰ τοὺς ὅρους αὐτῆς ᾗτει βίᾳ· τοὺς δ´ ἐν κλήρῳ
πάντας ὑπὸ λειτουργίαν στρατιωτικὴν τελεῖν προστάξας
· ὃ δαπανηρὸν καὶ ἐπονείδιστον ἐνομίζετο·
σύμπαν δὲ τὸ Χριστώνυμον πλῆθος ὑπόφορον καταστήσας, 
ὅσα καὶ Κώμῃ τῇ πόλει ἐχρήσατο· ὅρκους
δὲ προστιθείς, ἠπείλει, ὡς εἰ μὴ θᾶττον τὰ ἱερὰ
ἀνεγείρωσι, πᾶν εἴ τι δεινὸν δρᾷν τῇ πόλει· καὶ
τέλος ἀφαιρεῖσθαί τε κεφαλὰς τῶν Γαλιλαίων·
οὕτω γὰρ ὑβρίζων ἐκάλει Χριστιανούς· καὶ ἔφθασεν 
ἂν ἐκπερᾶναι τὰς ἀπειλάς, εἰ μὴ τὸ χρεὼν
προφθάσαν τοῦ ζῇν ὑπερεξήγαγεν. Ὅτι γε καὶ
καταρχὰς οὐκ οἴκτῳ τὸ φιλάνθρωπον ἐδείκνυ περὶ
Χριστιανοὺς, καίπερ βαρύτερος μάλιστα τῶν πάλαι
σιωξάντων τὴν Ἐκκλησίαν ὤν· ἀλλ´ εἰδὼς ἐκ τῶν
γενομένων μηδεμίαν ὄνησιν εἶναι τῷ Ἑλληνισμῷ
ἐκ τῶν πρὸς Χριστιανοὺς ἀνηκέστων τιμωριῶν·
μᾶλλον μὲν οὖν αὔξησιν τὸ δόγμα λαβεῖν, καὶ ἔνδοξα 
ἐντεῦθεν τὰ Χριστιανῶν γεγενῆσθαι, οἷς ἀνδρείως 
ἐκείνων πολλοὶ τελευτᾶν εἵλοντο· ἄλλως
τε καὶ τῆς ἐκεῖθεν δόξης τούτοις φθονῶν, οὐ φειδοῖ
τινι καὶ φιλανθρωπίᾳ. Δἰκισμοῖς μὲν γὰρ καὶ πυρὶ
καὶ σιδήρῳ καὶ θαλαττίοις βυθοῖς, ἢ ζῶντας βαράθροις 
βάλλειν, καὶ γῇ κατορύττειν, ἃ τοῖς πρὸ
ἐκείνου διὰ σπουδῆς, παντελῶς ἀπεῖπεν. Οὐδὲ γὰρ
ἐξ ἀναγκαίου ταῦτα τὴν γνώμην μεθίστησι. Πειθοῖ
δὲ μᾶλλον καὶ παραινέσεσιν ἡγεῖτο δεῖν πρὸς ἀσέβειαν 
μετάγειν τὰ πλήθη, κἀντεῦθεν ῥᾳδίως περιγενέσθαι
· ἢ τάχα, ἵνα μᾶλλον παράδοξός τις εἶναι
δδεη περὶ αὐτοὺς καὶ φιλάνθρωπος, μὴ βίαν εὐθὺς
ἐπάγειν ᾑρεῖτο.
ΚΕὐΑΑ. Εʹ.
Ὡς ἡσὺς τῷ πλήθει θέλων δοκεῖν, ἀνῆκε τοῖς
ἀπαντανοῦ φυγαδευθεῖσιν ἐπισκόποις ἐπὶ Κων.
σταντίου τὰς ἐξορίας διὰ μῖσος ἐκείνου· ἄλλως
τε καὶ διὰ τὸ σέλειν τὴν Ἐκκλησίαν ταράττε,
σθαι.
Τοιαῦτα διανοούμενος, πᾶσιν οὓς φυγαδεία κατεδίκασεν 
ὁ Κωνστάντιος διὰ τὴν θρησκείαν, ἀνῆκεν
οἴκαδε ἴσθαι· καὶ τοῖς ὑπὸ δήμου τὰ οἰκεῖα διαρπαγεῖσι 
τὰς οὐσίας ἀπεχαρίζετο. Διατάγματα δ´
ἔπεωπε, μηδένα τῶν Χριστιανῶν ἀδικεῖν, μηδ´ ἐπὶ
θυσίας βιάζεσθαι, μηδὲ ὑβρίζειν. Ὅσοι δ´ ἔλοιντο
ἑκόντες τοῖς βωμοῖς προσιέναι, πρότερον περιῤῥαντηρίοις 
καὶ καθαρτηρίοις χρῆσθαι ἱλουμένους
τοῖς δαίμοσιν. Ὅσα δὲ Κωνσταντῖνος κληρικοῖς
ἐποίει σιτηρέσια καὶ ἀτελείας, τὸ Θεῖον τιμῶν,
περιεῖλεν οὗτος, καὶ τοῖς δημοσίοις ἐνέταξεν· ἃ τε
χήραις καὶ παρθένοις δι´´ ἔνδειαν ἐν κλήροις ἔταξεν
ἐκ δημοσίων τρέφεσθαι, πικρῶς εἰσεπράττετο.
Κωνσταντῖνος γὰρ, ἡνίκα τὰ κατὰ τὰς ἐκκλησίας
ἐνομοθέτει, ἐκ τῶν ἑκάστης πόλεως φόρων τὰ διαρκῆ 
πρὸς τὴν τῶν ἐπιτηδείων ζωάρκειαν, πᾶσι τοῖς
κλήροις ἐδίδου, καὶ νόμῳ τὴν πρᾶξιν ἑκύρου· καὶ
νῦν ἐς δεῦρο τηρεῖται καλῶς φυλαττόμενος. Ὧν δὲ
$0=146 $8=233 $9=1
ἡ τοιαύτη τῷ Ἰουλιανῶ εἴσπραξις ἀπάνθρωπος πάνυ
καὶ βαρυτάτη, ὡς καὶ τὰ γενόμενα τῶν πρακτόρων
γραμματεῖα ἐδήλου. Οὐ μέχρι δὲ τούτων ἡ τοῦ τυράυνου 
ἀπέχθεια ἵστατο. Ἀλλὰ τὸ πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν
μῖσος πρὸς παντελῆ καθαίρεσιν αὐτῆς ἀνηρέθιζεΚαὶ 
γὰρ ὅσα προσῄεσαν αὐτῇ σκεύη καὶ ἀναθήματα
ἀφαιρούμενος, τοῖς τῶν εἰδώλων ἀνετίθει ναοῖςβίαν 
τε τοῖς καθελοῦσι ναοὺς ἐπί τε Κωνσταντίνου
παὶ Κανσταντίου ἐπῆγε θᾶττον οἰκοδομεῖν, ἢ τὰς
ἀποτιμήσεις ἐκείνων ἐκτίνειν· εἰ δ´ οὗ, δεσμοῖς ὑπάγεσθαι, 
καὶ χαλεπῶς πάσχειν· ὥστ´ ἐντεῦθεν συνάγειν 
ἔστι καὶ τοῦτο· ὕβρεων μὲν γὰρ ἕνεκα, καὴ
σώματα περινοεῖσθαι κολάζειν μετοιώτεοον τοῦτον
τῶν πάλαι διωκτῶν γενέσίαι· τοῖς δὲ λοιποῖς πολλῷ 
τῷ μέτρῳ διαφέρειν ἐκείνων. Καὶ γὰρ ἐν ἅπασι 
κακῶς αὐτὴν ποιῶν διεφάνη· ἐνὶ μόνῳ δόξας εἶναι 
φιλάνθρωπος, ὅτιπερ τοὺς καταδικασθένταςς
ἐπὶ Κωνσταντίου φεύγειν ἱερέας τὴν ουγαδείαν
ἀνέστειλε, καὶ πρὸς τὰς οἰκείας μετεστέλλετο πόλεις. 
Συνάγειν οὖν ἔστιν ἐκ τῶν ἄλλων μηδὲ τοῦτα
φειδοῖ γενέσθαι, ἀλλ´ ἵνα συγκρούων ἀλλήλοις τοὺς
ἐπισκόπους, ἐμφυλίῳ καθοπλίσῃ μάχῃ, καὶ ὑπὸ
τῶν οἰκείων πολεμεῖσθαι πείσῃ τὴν Ἐκκλησίανἴσως 
δὲ καὶ Κωνσταντίῳ μῖσος παρασκευάζων πρὶς
πᾶν τὸ ὑπήκοον· τοὺς μὲν Ἕλληνας θεραπείων
περὶ τὰ ἴσα σπουδάζοντας, τοὺς δὲ τῶν ἱερίων διὰ
Κοιστὸν κακῶς παθόντας λύων τὴν ἀδικίαν. Ἀμέλει
τοι καὶ τοὺς εὐνούχους τῶν βασιλείων ἀπώσατο.
Εὐσέβιον δὲ τὸν ἐν βασιλείοις κρατοῦντα καὶ τοῦ
ζῇν ὑπεξῆγεν. Ἀπήχθητο δὲ καὶ ἄλλως αὐτῶ· ὕπὅπτος 
γὰρ ἦν, ὡς βουλαῖς ἐκείνου ὁ ἀδελφὸς ἀνῄρητο 
Γάλλος. Τὸν δὲ Σύρον Ἀέτιον, ὃς αἴτιος καὶ
ἀρχηγὸς τῆς αἱρέσεως Εὐνομίῳ ἐγένετο, ὑπερορίαν
τε ὀπὸ Κωνσταντίου καταδικασθέντα· ἦν γὰρ καὶ
ὕποπτος ἐκείνῳ διὰ τὴν πρὸς Γάλλον ἀνάκοασιν·
μετ´ εὐμενοῦς ἐπανήγαγε γράμματος δημοσίοις
ὀχήμασι. Διὰ Κωνστάντιον δὲ καὶ τὸν Κυζίκου
Ἐλεύσιον προστάττει δαπάναις ἰδίαις ἣν ἐπὶ Κωνσπαντίου 
τῶν Ναυατιανῶν ἐκκλησίαν καθεῖλεν, αὔθις 
οἰκοδομεῖν. Καὶ ἐν ἄλλοις πλείστοις σημειώσαιτ´
ἄν τις, ὡς Κωνσταντίου διὰ μῖσος τὰ μὲν αὐτὸς
τῶν δεινῶν ἐποίει, καὶ ἄλλων δὲ ποιούντων ἐνήβετο.

τυἰ εω Βομειασιὲο Ποναίμστυω σσοἰσείααι, μῶο σἰάμσ εἰἰστο ομεο τοσίωσοι· ἔσοσιτ, ὑσῦ τιὁ
οΠεἰα μἰτἰε τοὺως πειίατο σει, μτοριες Βουεισμ οω, σμτα ωλια ἰα υοε ἵμεμω άμείιος ἰεείσεε
ΞῦΦΛΑ. ϛʹ.
Ὡς καὶ ὁ μέγας Ἀθανάσιος τηνικαῦτα ὑπὸ σεμνῇ 
παρθένῳ κρυπτόμενος ἀνεφάνη, καὶ τὴν
Ἐκκλησίαν κατέσχε, Γεωργίου τοῦ Ἀρειανοῦ
ὑπὸ τοῦ δήμου ἀναιρεθέντος.
Τηνικαῦτα δὲ καὶ Ἀθανάσιος πολλοῖς κρυπτόμενος 
ἕτεσι, Κωνστάντιον μαθὼν τελευτήσαντα,
νυκτὸς ἐπὶ τὴν Ἀλεξανδρέων Ἐκκλησίαν ἐφάνῃ.
Καὶ θαῦμα ἔδοξεν, αἴφνης οἷά τις νεκρὸς τῶν κάτο·
ἀναῤῥαγείς· ἐξ ὅτου γὰρ ταῖς Γεωργίου ἐπιβουλαῖς, 
Κωνσταντίου κελεύσαντος, ὁ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
Ἀγεμὼν ἐκείνου ἀπέτυχε, φυγὼν ἐκεῖνος ἐς δεῦρο
ἀφανὴς ἦν μέχρι τῆς παρούσης ἡγεμονίας, παρά
$0=146 $8=234 $9=1
φρσι ΚαιΑστιμα ΠιεΥΟμαΡ. Ζ.
τινι γυναικὶ παρθένῳ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ κρυπτόμενος
· ἣν τοσούτῳ διαλάμπειν κάλλει ὁ τῆς ἱστορίας
παραδίδωσι λόγος, ὡς κατάπληξιν ἄντικρυς εἶναι
ὁρωμένην, καὶ μή τινα τῶν σωφρονεῖν ᾑρημένων
εἰς λόγους ἐλθεῖν πειρᾶσθαι, ἵνα μή ποθεν ἐκπηδήσας 
μῶμος αὐτῷ προστριβείη. Ἐκείνη δὲ καίπερ
οὕτως ἀκμάζουσα, ὅμως τοῦ σώφρονος καὶ σεμνότητος 
οὐκ ἀφίστατο· ἃ δὴ καὶ μόνα κοσμεῖν εἴωθε,
μή τι καὶ τῆς φύσεως συναιρομένης τὰ πρὸς εὐπρέπειαν. 
Καὶ γάρ πως συμβαίνει μηδ´ ἀληθὲς
ἐκεῖνό γε οἴεσθαι, ὃ τοῖς πρὸ ἡμῶν εἴρηται, ὁποῖα
τὰ σώματα, τοιαύτας εἶναι καὶ τὰς ψυχάς. Τοὐναντίον 
δὲ μᾶλλον πρὸς τὰ τῆς ψυχῆς ἐπιτηδεύματα,
καὶ τὸ τοῦ σώματος ἦθος συσχηματίζεσθαι· καὶ ὃ
ἂν τύχοι πράττων ὁ τοιοῦτος, τοιοῦτον καὶ διαφαίνεσθαι
· καὶ καθ´ ὃν ἂν ἐπιτηδεύοι καιρόν. Πρὸς
ὃ, οἶμαι, τίς ἀσφαλῶς ἐξετάζων τούτῳ τῷ λόγῳ,
εὐστόχως εἰπεῖν, καὶ μηδένα ἔχειν τὸν ἀντεροῦντα.
Τόν γε μὴν Ἀθανάσιον θείᾳ ὄψει πρὸς τὴν παρθένον 
ποδηγούμενον λόγος διασωθῆναι· καὶ πάντως
τὸ ἀποβὰν σκοπεῖν τις ἐθέλων, θεϊκὴν τὴν οἰκονομίαν 
εἶναι λογίσαιτο. Ἵνα γὰρ μήτε πράγματα οἱ
περὶ Ἀθανάσιον ἔχοιεν, ἥν τις πειράζειν ᾑρεῖτο, ἢ
ὄρκοις βιάζεσθαι, οὕτως οἰκονομηθῆναι διαλαθεῖν
κρυπτόμενον παρὰ γυναικί, ἣν οὐδεὶς ψήθη τι τοσοῦτον 
διενεγκεῖν· τῷ μὲν γὰρ ἀπείρῳ κάλλει οὐδ´
ὑπόνοιαν ἐδίδου τὸν ἱερέα παρ´ αὐτῇ κρύπτεσθαι·
ἀνδρείῳ δὲ φρονήματι προσηγάγετο· εἰς τέλος δὲ
διὰ φρόνησιν τὸν θησαυρὸν διεσώσατο. Τοσοῦτον δὲ
τὸ πιστὸν αὐτῷ διετήρησε διακονησαμένη καλῶς.
ὡς καὶ πόδας νίπτειν, τροφήν τε καὶ ὅσα τῆς φύσεως 
ἀναγκαῖα διὰ τὴν χρείαν, μόνην αὐτὴν εὖ
μάλα ὑπηρετεῖσθαι, καὶ βίβλους αὐτῷ ὧν χρείαν
εἶχε, κομίζειν, καὶ συχνῷ τῷ χρόνῳ ταῦτα ποιοῦσαν, 
μή τινα γνῶναι, ὅσοι δὴ τὴν Ἀλεξάνδρου πόλιν 
κατῴκουν. Καὶ ὁ μὲν οὕτω φανείς, τὰς ἐκκλησίας 
κατέσχεν, ὑπὸ παντὸς τοῦ πλήθους ἀποδεχθείς·
οἱ δὲ τὰ Ἀρείου φρονοῦντες ἐκβληθέντες, ἰδίᾳ τὴν
συναγωγὴν ἐποιοῦντο, Λούκιόν τινα ἐξηγεῖσθαι αὐτῶν 
προστησάμενοι. Ὁ γὰρ Γεώργιος ἔφθασεν ὑπὸ
τοῦ δήμου διαφθαρείς. Ἐπεὶ γὰρ ἔγνωσαν τελευτῇσαι 
μὲν τὸν Κωνστάντιον, ἐπὶ δὲ τῶν ὅλων τὸν
Ἰουλιανὸν καταστῆναι, εὐθὺς ὁρμῇ τῇ πάσῃ τὸ περὶ
τὴν Ἀλεξάνδρειαν ὅσον ἐν Ἕλλησιν ἦν, εἰς στάσιν
ἐχώρει· καὶ δὴ βοῇ μιᾷ ἐπ´ αὐτὸν ὥρμησαν ὡς
διεχειρίσοντες. Τότε μὲν οὖν φονεύειν ἀπέσχοντο,
δεσμωτηρίῳ δὲ περιεῖργον· οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον τοῦ
δεσμωτηρίου ἐξαγαγόντες, μαχαίρας ἔργον ποιοῦνται. 
Εἴτ´ ἐπὶ καμήλου ὥς τινα φόρτον ξένον ἀναθέντες, 
ἐπὶ μέσης ἦγον τῆς ἀγορᾶς, δι´ ἡμέρας
ἐπιμαινόμενοι τῷ νεκρῷ καὶ ἀναιδῶς ἐξυβρίζοντες·
δείλης δὲ ὀψίας ὥσπερ ἐμπλησθέντες, τὸ περιλειφθὲν 
τοῦ σώματος πυρὶ κατετέφεωσαν.
ροείί, θεὶ μιεά ἵιμ, σμάατστί μες ἵτοισια σἱ σοαιυισίίαι ἱμυμιομίας Βεμιισυιον
Πμαστωμῒι οἶτις σισυυεσμίμι αμἰει τείμι οα ἱίμτία εαἰαιὶ αμαμ α ταυισιίομσ οὐ εμυσῖί
Τοῖς μὲν οὖν ἐξ Ἀρείου πρὸς τῶν σπουδαστῶν
Ἀθανασίου δοκεῖ τὰ τοιαῦτα τῷ Γεωργίῳ ἐπιγενέσθαι. 
Ἀλλ´ οὐχ οὕτως ἔχει· πλεῖον γὰρ ἦν ἐκείνῳ
$0=146 $8=235 $9=1
γΚΒΙΗiΟΑiΕΤ
μῖσος ἐκ τῶν Ἑλληνιστῶν, κωλύοντι ἐκείνων τὰ
πάτοια. κατασπῶντί τε τοὺς ἐκείνων νεώς, καὶ ξοάνοις 
λοιδορουμένῳ, καὶ τὰς οὐσίας δημεύοντι· καὶ
τὸ μεγάλα δὲ δόνασθαι παρὰ βασιλεῖ πλεῖον ἀνῆπτε
τὸ μῖσος. Φιλεῖ γὰρ ὁ δῆμος πρὸς τοὺς ἐν δυνάμει
ἀπεχθῶς ἔχειν. Ἔπειτα καὶ τὸ τηνικαῦτα περὶ τὸ
Μιθρίον καλούμενον γεγονός, ἐπὶ μέγα ἦρε τὴν κατ´
αὐτοῦ κίνησιν. Ἀτημέλητον γὰρ ὄντα τὸν τόπον,
Κωνστάντιος τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐκεῖνον ἐδωρεῖτο Ἀλεξανδρέων. 
Γεώργιος δ´ ἐκκαθαίρων τὸν τόπον ὥστ´
εὐκτήριον οἶκον ἀνεγεῖραι Θεῷ, ὑπόγειόν τι ἄντρον
εὑρίσκει· ἐν ᾧ ξδανά τε καὶ ἄλλα σύμβολα Ἑλληνικῆς 
τερθρείας, ὡς ἄν τις εἴποι, τῶν παρ´ αὐτοῖς
μυουμένων ἢ τελουμένων ἦσαν· ἃ γελοῖά τινα καὶ
ξένα ἐδόκει τοῖς θεωμένοις· οἷς δὴ καὶ ἐπισκώπτοντες, 
διετώθαζον. Οἱ δὲ τοῖς μυστηρίοις ἐπαισχυνθέντες, 
ἀθρόον συλλεγέντες ξίφεσι καὶ λίθοις
καὶ ῥοπάλοις τοῖς Χριστιανοῖς ἐπιτίθενται· κεὶ
πολλοὺς μὲν ἀναιροῦσιν, οὐκ ὀλίγους δὲ καὶ τραυματίας 
ἐργάζονται, πολλοὺς δ’´ ἐκ τούτων σταυρώσαντες, 
ἐφ´ ὕβρει δῆθεν τοῦ δόγματος, ἀπηλλάττοντο.
Καὶ τὸ μὲν ἔργον ἀτελὲς τῷ Γεωργίῳ κατελείπετο·
οἱ δ´ ἐκ τοῦ Ἑλληνικοῦ, τῇ τοῦ Ἰουλιανοῦ ἀρχῇ
κοησάμενοι τῷ καιρῷ, καθάπερ ἡβούλοντο, καὶ αὐτὸν 
ἀνεῖλον Γεώργιον. Τοῦτο δὲ καὶ αὐτὸς ὁ βασιλεὺς 
ἰδίοις γράμμασι μαρτυρεῖ, τῷ δήμῳ τῆς Ἀλεξανδρέων 
μᾶλλον ἐγκαλῶν ἤπερ Χριστιανοῖς. Ὁ
δῆτ´ οὐκ ἂν ἐπαῤῥησιάζετο, εἰ μὴ τῇ βίᾳ τῆς ἀληθείας 
ἠλαύνετο. Καὶ γὰρ ᾑρεῖτο Χριστιανοὺς εἶναι
τοὺς Γεωργίου φονέας ἤπερ οἵους δήποτε Ἕλληνας.
Καὶ τοῦτο οὐκ ἀποκρύπτεται· ἐν γὰρ τῇ ποὸς
Ἀλεξανδρέας ἐπιστολῇ προσποιούμενος χαλεπαίνειν, 
μέχρι λόγων καθάπτεται, τὴν τιμωρίαν δῆθεν
ὑπερτιθέμενος. Ἐπέχεσθαι δέ φησι τῇ πρὸς τὸν
πολιοῦχον Σάραπιν αἰδοῖ, καὶ διὰ τὸν τῆς πόλεως
οἰκιστὴν Ἀλέξανδρον, καὶ τὸν θεῖον αὐτοῦ Ἰουλιανόν,
ὃς Αἰγύπτου καὶ Ἀλεξανδρείας πρὸ καιροῦ ἦρξεν,
ἀνὴρ ἐπιμᾶλλον ταῖς Ἑλληνικαῖς τερθρείαις προσεσχηκώς, 
διαπύρως τε ἀπεχθανόμενος τοῖς Χριστιανοῖς. 
Τόσον δ´ ἦν ἐκείνῳ μῖσος τὸ πρὸς ἡμᾶς, ὡς
καὶ τοῦ κρατοῦντος γνώμης ἄνευ πολλοὺς παρασκευάσαι 
μέχρις αἵματος τὸν ἀγῶνα διαδραμεῖν. Ἐγὼ
δ´ οὐκ ὀκνήσω, μὴ καὶ αὐτὴν ἐκείνην τὴν ἐπιστολὴν
Ἰουλιανοῦ τῷ παρόντι παραθεῖναι συντάγματι·
εἶτα καὶ ὅσα ὁ θεῖος αὐτοῦ Ἰουλιανὸς κατὰ τῆς ἡμῶν
πίστεως ἔδρασεν. Ἥ γε μὴν ἐπιστολὴ τούτοις τοῖς
γράμμασι περιείληπτο·
$0=146 $8=236 $9=1
ΡίιΚϛiΑΥΙζα Κγυμi ΜΒ. Χ
κιστὴν ἡμῶν, καὶ πρό γε τούτου τὸν θεὸν τὸν μέγαν
τὸν ἀγιώτατον Σαράπιν αἰδεῖσθε, τοῦ κοινοῦ γοῦν
ὑμᾶς καὶ ἀνθρωπίνου καὶ πρέποντος πῶς οὐδεὶς
εἰσῆλθε λόγος; προσθήσω δὲ, ὅτι καὶ ἡμῶν· οὓς οἱ
θεοὶ πάντες, ἐν πρώτοις δὲ καὶ ὁ μέγας Σάραπις,
ἄρχειν ἐδικαίωσαν τῆς οἰκουμένης· οἷς πρέπον ἦν
τὴν ὑπὲρ τῶν ἠδικηκότων ὑμᾶς φυλάξαι διάγνωσιν.
Ἀλλ´ ὀργὴ τυχὸν ἴσως ὑμᾶς ἐξηπάτησε καὶ θυμός·
ὅσπερ οὖν εἴωθε τὰ δεινὰ πράττειν, τὰς ορένας μετοικίσας. 
Εἶτα τῆς ὁρμῆς ἀναστείλαντες, τοῖς παραχρῆμα 
βεβουλευμένοις καλῶς ὕστερον ἐπήγαγε τὴν
παρανομίαν. Οὐδὲ ᾐσχύνθητε, δῆμος ὄντες, τολμῆσαι 
ταῦτα, ἐφ´ οἷς ἐκείνους ἐμισήσατε δικαίως,
Ἐἴπατε γάρ μοι, πρὸς τοῦ Σαράπιδος, ὑπὲρ ποίων
ἀδικημάτων ἐχαλεπήνατε Γεωργίῳ; Τὸν μακαριώτατον 
Κωνστάντιον, ἐρεῖτε δήπουθεν, ὅτι καθ´ ἡμῶν
παρώξυνεν· εἶτα εἰσήγαγεν εἰς τὴν ἱερὰν πόλιν
στρατόπεδον· καὶ κατέλαβεν ὁ στρατηγὸς τῆς Αἰγύπτου 
τὸ ἁγιώτατον τέμενος τοῦ Θεοῦ, ἀποσυλήσας
ἐκεῖθεν εἰκόνας καὶ ἀναθήματα καὶ τὸν ἐν τοῖς
ἱεροῖς κόσμον, ὑμῶν ἀγανακτούντων εἰκότως, καὶ
πειρωμένων ἀμύνειν τῷ Θεῷ, μᾶλλον δὲ τοῖς τοῦ
Θεοῦ κτήμασιν. Ὁ δὲ ἑτόλμησεν ὑμῖν ἐπιπίμψαι
τοὺς ὁπλίτας ἀδίκως καὶ παρανόμως καὶ ἀσεβῶς·
ἴσως Γεώργιον μᾶλλον ἢ τὸν Κωνστάντιον δεδοικώς.
ἑαυτὸν παρεφύλαττεν, εἰ μετριώτερον ὑμῖν καὶ πολιτικώτερον, 
ἀλλὰ μὴ τυραννικώτερον προσεφέρετο.
Τούτων οὖν ἕνεκεν ὀργιζόμενοι τῷ θεοῖς ἐχθρῷ
Τεωργίῳ, τὴν ἱερὰν αὖθις ἐμιάνατε πόλιν, ἐξὸν
ὑποβάλλειν αὐτὸν ταῖς τῶν δικαστῶν ψήφοις. Οὕτω
γὰρ ἐγίνετο ἂν οὐ φόνος, οὐδὲ παρανομία τὸ πρᾶγμα,
δίκη δὲ ἐμμελής, ὑμᾶς μὲν ἀθώους πάντη φυλάττουσα, 
τιμωρουμένη μὲν τὸν ἀνίατα δυσσεβήσαντα,
σωορονίζουσα δὲ τοὺς ἄλλους πάντας, ὅσοι τῶν
θεῶν ὀλιγωροῦσι, καὶ προσέτι τὰς τοιαύτας πόλεις.
καὶ τοὺς ἀνθοῦντας δήμους ἐν οὐδενὶ τίθενται, τῆς
ἑαυτῶν δὲ ποιοῦνται πάρεργον δυναστείας τὴν
κατ´ ἐκείνων ὠμότητα. Παραβάλλετε τοίνυν ταύτην
μου τὴν ἐπιστολήν, ᾗ μικρῷ πρόσθεν ἐπέστειλα·
καὶ τὸ διάφορον κατανοήσατε· πόσους μὲν ὑμῶν
ἐπαίνους ἔγραφον τότε· νυνὶ δέ, μὰ τοὺς θεοὺς, ὀφείλω 
ὑμᾶς ἐπαινεῖν, οὐ δύναμαι δὲ διὰ τὴν παρανομίαν. 
Τολμᾷ δῆμος, ὥσπερ οἱ κύνες, ἄνθρωπον
σπαράττειν; Εἶτα οὐκ αἰσχύνεται καὶ φυλάττειν
καθαρὰς τὰς χεῖρας, ὡς προσάγειν πρὸς τοὺς θεοὺς
αἵματος καθαρευούσας; Ἀλλὰ Γεώργιος ἄξιος ἦν
τοῦ τοιαῦτα παθεῖν; καὶ τούτων ἴσως ἐγὼ φαίην ἂν
χείρονα καὶ πικρότερα· καὶ δι´ ὑμᾶς ἐρεῖτε; Σύμφημι 
καὶ αὐτός. Παρ´ ὑμῶν δέ, εἰ λέγοιτο τοῦτο,
οὐκέτι συγχωρῶ· νόμοι γὰρ εἰσὶν οὓς χρὴ τιμᾶσθαι
· μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων ἰδίᾳ καὶ στέργεσθαι
· πλὴν ἐπειδὴ συμβαίνει τῶν καθέκαστόν τινας
παρανομεῖν, ἀλλὰ τὰ κοινὰ γοῦν εὐνομεῖσθαι χρὴ,
καὶ πειθαρχεῖν τοῖς νόμοις ὑμᾶς, καὶ μὴ παραβαίνειν 
ὅσαπερ ἐξ ἀρχῆς ἐνομίσθη καλῶς. Εὐτύχημα
γέγονεν ὑμῖν, ἄνδρες Ἀλεξανδρεῖς, ἐπ´ ἐμοῦ πλημμελῆσαι 
τοιοῦτό ει· ὃς αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν Θεόν,
καὶ διὰ τὸν θεῖον τὸν ἐμὸν καὶ ὁμώνυμον, ὃς ἦρξεν
αὐτῆς τε Αἰγύπτου καὶ τῆς ὑμετέοας πόλεως, ἀδελὍιταοι. 
Κα. ΟχΓΥί
$0=146 $8=237 $9=1
οικὴν ὑμῖν ἔννοιαν ἀποσώζω. Τὸ γὰρ τῆς ἐξουσίας
ἀκαταορόνητον, καὶ τὸ ἀπηνέστερον καὶ καθαρὸ»
τῆς ἀρχῆς, οὔποτ´ ἂν δήμου περιιδεῖν τόλμημα μὴ
καθάπερ νόσημα χαλεπόν, πικροτέρῳ διακαθᾶραι
ραρμάκῳ. Προσφέρω δὲ ἐγὼ ὑμῖν δι´ ἅσπερ ἔἕναγχος
ἔοον αἰτίας, τὸ προσηνέστατον, παραίνεσιν καὶ
λλόγους· ἐφ´ ὧν εὖ οἶδ´ ὅτι πεισθήσεσθε μᾶλλον, εἴπερ 
ἐστέ, καθάπερ ἀκούω, τὸ ἀρχαῖον Ἕλληνες·
εἰ καὶ τὰ νῦν ἐπὶ τῆς εὐγενείας ἐκείνης ὕπεστιν
ὑμῖν ἀξιόλογος καὶ γενναῖος ἐν τῇ διανοίᾳ καὶ τοῖς
ἐπιτηδεύμασιν ὁ χαρακτήρ. Προτεθήτω τοῖς ἐμοῖς
πολίταις Ἀλεξανδρεῦσι.»
Φ δἷα ἰωρστοίος εστίριο ἴεἶο μοι βατίειιαυίε ; Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς τοιαῦτα γράφων, ἔοικε μὴ
Χριστιανοῖς μᾶλλον ἢ τῷ δήμῳ τῆς Ἀλεξανδρέων
τὴν αἰτίαν ἀνατιθείς· περὶ δὲ τῆς ἀπηνείας τοῦ
προερημένου Ἰουλιανοῦ καὶ τάδε φασί· βουλομένου
γὰρ αὐτοῦ τὸν κόσμον τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας
πολυτελῆ γε ὄντα μεταθεῖναι, καὶ τοῖς βασιλικοῖς
θησαυροῖς ἐντάξαι, καὶ τοὺς εὐκτηρίους δὲ τῶν οἴκων
τοῖς πιστοῖς ἀποκλεῖσαι, τοὺς μὲν ἄλλους τῶν κληοκῶν 
ἀπιδεῖν, μόνον δὲ Θεοδώρητον τὸν πρεσβύτε,
ρον μὴ ἐλέσθαι τὴν ὑποχώρησιν. Τοῦτον δὲ φύλακα
ὄντα τῶν κειμηλίων καὶ καταμηνύσαι ταῦτα δυνάμενον, 
ἐπεὶ μὴ τοῦθ´ ᾑρεῖτο ἐκβιαζόμενος, εἰς χεῖ.
ρας λαβώὼν, ᾐκίζετο ἀπηνῶς. Τέλος δὲ καὶ τὸν διὰ
ξίφους ἐπῆγε θάνατον, γενναίαν ἐφ´ ἑκάστῃ βασάνῳ
τὴν ἀπόκρισιν προϊσχόμενον, ἀνδρείως τε ὑπὲρ τοῦ
δόγματος διαγωνιζόμενον. Τὰ δὲ σκεύη ληϊσάμενος,
καὶ τῷ ἐδάφει αὐτὰ προσαῤῥάσσων, ἐτώθαζε· καὶ,
βλασφημῶν ὅσα γε ἦν βουλομένῳ, Χριστὸν, τέλος
ἐπαύξων τὴν ὕβριν, ἐπ´ αὐτῶν ἐκάθιζε. Καὶ ἡ δίκη
εὐθὺς εἴπετο.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Περὶ τῶν ἐν Γάζῃ μαρτυρησάντων, Εἰσεβίου,
Σεστάβου, καὶ Ζήνωνος τῶν ἀδεῖφῶν· καὶ
περὶ τοῦ ἁγίου Ἰλαρίωνος τοῦ Θαυματουονοῦ
Ἐπεὶ δὲ εἰς τοῦτο προήχθην, καὶ τὴν Γεωργίου
καὶ Θεωδωρήτου ἀναίρεσιν διεξῆλθον, εὔλογον εἶναί
μοι δοκεῖ καὶ ἄλλων μνήμην ποιήσασθαι, καὶ μᾶλλον 
Εὐσεβίου καὶ Νεστάβου καὶ Κήνωνος τῶν ἀδελ·
φῶν· οὓς ὁ τῶν Γαζαίων δῆμος, ἐπὶ καθαιρέσει τῶν
ἱερῶν, καὶ ἀφανείᾳ τοῦ Ἑλληνισμοῦ αἰτιώμενοι,
συνεῖχον τὰ πρῶτα ἐπ´ οἴκου φυλαττομένους, εἶτα
δὴ καὶ μάστιγας ἐπιθέντες, δεσμωτηρίῳ καθεῖργον.
Ἔπειτα ἐπὶ θεάτρου πλεῖστα καταδραμόντες, οἷά
γε δῆμος φιλεῖ πράττειν, ἀλλήλους παραθήξαντες
θυμοῦ πλήρεις, τὸ δεσμωτήριον κατέλαβον· καὶ τοὺς
ἄνδρας, ἐκεῖθεν ἐξαγαγόντες, ὠμότατα διεχρήσαντο,
ποηνεῖς καὶ ὑπτίους ἕλκοντες, καὶ προσρηγνύντες
τοῖς λίθοις· καὶ οἱ μὲν ξύλοις, οἱ δὲ λίθοις, οἱ δ´
ἄλλοι ἄλλο τι ὅ τι τύχοι κρατῶν παίοντες. Ἐλέγετό γε
μὴν καὶ γυναῖκας τῶν ἱστῶν ἐξιούσας ταῖς κερκίαι
$0=146 $8=238 $9=1
τούτους κατακεντᾷν. Οἱ δ´ ἐπ´ ἀγορᾶς μάνειοοι καχλάζοντας 
λέβητας τῶν χυτροπόδων ἀρπάζοντες,
γυμναῖς ταῖς σαρξὶν ἐκείνων κατέχεον. Ἦσαν δ´ οἳ
καὶ ὀβελίσκοις καὶ σούβλαις τούτους διέπειρον. Ἐπεὶ
δ´ ἱκανῶς κατακόψαντες, καὶ τὰς κεφαλὰς καὶ τὰ
ὁστέα συνέθλασαν, ὡς καὶ τὸν ἐγκέφαλον δίκην
ὕδατος ἀποῤῥεῖν, πρὸ τοῦ ἄστεος ἄγουσιν· ἢ δὴ ἔθος
τὰ τῶν θνησκόντων ῥίπτειν ὁστέα ζώων· ἔνθα πῦρ
ἀνακαύσαντες, τούτῳ τὰ σώματα παρεδίδουν. Ὅσα
γε μὴν τῶν ὁστέων διὰ τὸ στεῤῥὸν μὴ τὸ πῦρ ἐδαπάνησε, 
τοῖς ἐκεῖσε καμήλων καὶ ὄνων ὁστέοις ἀνέμιξαν
· ὥστε μὴ ῥᾳδίαν εἶναι τοῖς βουλομένοις τὴν
εὕρεσιν. Οὐ μήν γε λαθεῖν εἶχε· νύκτωρ γὰρ Θεὸς
ἔχρα τινὶ γυναίῳ τὴν τῶν ὁστέων ἀνάληψιν· ἢ δὴ
κατὰ τὴν θείαν σύνταξιν ἀναλεξαμένη, χύτρᾳ κατέκρυπτε, 
καὶ τῷ τῶν μαρτύρων ἀνεψιῷ Σήνωνι παρετίθει 
ἁγνώστῳ ὄντι τῇ γυναικί, ἢ διάγοι τοῦ Θείου
καταμηνύσαντος· ἐκρύπτετο γὰρ καὶ αὐτὸς τοῦ
διωγμοῦ κινουμένου. Τοῦ γὰρ δήμου περὶ τὴν τῶν
θείων αὐτοῦ ἀναίρεσιν ἔχοντος τὴν σπουδήν, ἐκεῖνος
εἰς Ἀνθηδόνα πόλιν πρὸς θάλασσαν φυγὰς ὤχετο,
Διέχει δὲ Γάζης ἡ Ἀνθηδὼν ὡσεὶ σταδίους εἴκοσι.
Πόλις δὲ καὶ αὕτη, Ἑλληνισμῷ χαίρουσα, καὶ τῇ
τῶν ξοάνων θεραπείᾳ ὡς πλεῖστον ἐπτοηυένη.
Ἐκεῖσε δὴ οὖν πολλὰ παρὰ τῶν Ἀνθηδονίων παθὼν,
εἰς τὸ τῶν Γαζαίων ἐπίνειον λαθὼν ἐκρύπτετο· ὅπου
δὴ τὸ γύναιον ἐκείνῳ παρατυχὸν, ἐδίδου τὰ λείψανα,
Ἐαὶ καιρῷ μέν τινι οὗτος ταῦτα οἶκοι κατεῖχεν· ὡς
δὲ χρόνῳ ὕστερον Θεοδοσίου τὰ σκῆπτρα διαχειρίζοντος, 
καὶ τῆς Γαζαίων ἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν
ἐκληροῦτο, θυσιαστήριον πρὸ τοῦ ἔστεος πήγνυσι, καὶ
εὐκτήριον οἶκον ἐγείρει· καὶ τὰ ὀστᾶ τοῦ μάρτυρος,
ἐκεῖ κατατίθησι πλησίον τοῦ ὁμολογητοῦ Νέστορος·
ὃς σύναμα τοῖς οἰκείοις ἀνεψιοῖς συλληφθείς, καὶ
δεσμῶν καὶ μαστίγων ὡς πλεῖστον μετέσχεν. Ἠλέησάν 
γε μὴν οἱ ἕλκοντες, ὡραῖον ἔχοντα τὸ σῶμα
ἰδόντες· καὶ προσδόκιμον ὄντα θανεῖν, μικρὸν δὲ τὸ
ἅσθμα περισώζοντα, ῥίπτουσι πρὸ τῶν πυλῶν· ὃν
τινες ἀνελόμενοι, παρὰ τὸν εἰρημένον ἀνεκόμισαν
ζήνωνα· παρ´ ᾧ τὰ ἕλκη καὶ τὰς πληγὰς θεραπευόμενος 
ἐτελεύτησεν. Οἵ γε μὴν Γαζαῖοι περιδεεῖς 
ἦσαν τῇ τόλμῃ· καὶ φήμη διεθρυλλεῖτο, χαλεπαίνειν 
σφίσι τὸν βασιλέα, καὶ ἀποδεκατοῦν τὸ πλῆθος
βουλεσθαι. Τεῦδος δ´ ἦν, καὶ τοῦ δήμου θρύλλος κενός,
τῷ συνειδέναι ἃ πεπράχασι παραλόγως θορυβουμένων. 
Οὐδὲ γὰρ ὅπερ Ἀλεξανδρεῦσιν ἐποίει, λόγοις
τάχα ἐπαιτιώμενος καὶ Γαζαίοις ἐπῆγε. Τόσον δ´
οὐδ´ ἐν γράμμασιν ᾐτιάσατο, ὡς καὶ τὸν τηνικάδε
τοῦ ἔθνους ἡγούμενον τῆς ἀρχῆς μεθίστη καὶ ἐν
ὑποψίαις οὐ καλαῖς εἶχε· καὶ ἀγώγιμον τοῖς νόμοις
ποιήσας, τὸ μὴ κτεῖναι καὶ θάνατον ἐκείνου καταψηφίσασθαι, 
φιλάνθρωπον ἐλογίζετο. Ἐν δίκῃ δ´
ἐποιεῖτο τὸν ἄνδρα· ὅτιπερ τινὰς τῶν τῆς στάσεως
ἀοξαμένων Γαζαίων δεσμωτηρίῳ καθεῖρξεν, εὐθύνας 
κατὰ νόμους αἰτῶν. Τί γὰρ, φησί, τῶν κακῶν
ἦσαν εἰργασμένοι, εἰ Γαλιλαίους ὀλίγους ἀνθ´ ὧν
$0=146 $8=239 $9=1
πλεῖστα καὶ μέγιστα αὐτούς τε ἠδίκησαν, καὶ εἰς
θεοὺς ἐξήμαρτον, τὰ ἐκ παλαιοῦ αὐτῶν καθελόντες
τεμένη, δικαίως ἡμύναντο; Καὶ τὰ μὲν οὕτω διε,
θρυλλεῖτο.
Τότε δὴ καὶ Ἰλαρίων ὁ περιώνυμος ἐν μονάζουσι,
πρὸς τῶν Γαζαίων ἐπιζητούμενος, πρὸς Σικελίαν
ἀπῆρε· καὶ ξύλα τοῖς ὤμοις ἐκ τῶν ὁρέων τῇ πόλει
κομίζων, διεπώλει, καὶ τὸ ζῇν ἐπορίζετο. Ὑπό γε
μὴν ἐπισήμως δαιμονῶντος ἀνδρὸς καταφωραθείς,
ὡς ἀπαλλάξας ἐκεῖνον τῆς μάστιγος, εἰς Δαλματίαν
ἧκε. Πολλὰ δὲ κἀκεῖσε θαύματα ἐργασάμενος, ὡς
«εὐχῇ πεδῆσαι τὴν θάλασσαν, ἐξ ὑπονοστήσεως κατακλύσαι 
τὴν ξηρὰν ὁρμῆς ἔχουσαν, ἐκεῖθεν πάλιν
μεταχωρεῖ· οὐ γὰρ ἐκείνῳ φίλον παρὰ τοῖς ἐπαινοῦσιν 
ἔχειν διατριβήν. Ἐσπούδαζε γὰρ ἀφανὴς
εἶναι ταῖς μεταβάσεσιν, ὥστε τάχιστα διαλύειν τὴν
περὶ αὐτοῦ ἐπισυνισταμένην δόξαν. Τέλος δὲ πολλοὺς
μετοικίσας τόπους δι´ ἅπερ εἰρήκαμεν, παραλέων
καὶ Κύπρον, εἰς Πάφον κατῆρε· καὶ παρὰ τοῦ τηνικάδε 
Κυπρίων ἱερῶς ἠγουμένου προτραπεὶς, περὶ
Χάρυβριν (χῶρος οὕτω καλεῖται), ἀγαπήσας τὸν
τόπον, φίλην ἐποιεῖτο διατριβὴν, φιλοσοφῶν ὡς
εἰκός. Καὶ τὸ μὴ μάρτυρα γενέσθαι τὸν ἄνδρα αἴτιον
γέγονεν ἡ φυγή. Ἔφυγε δὲ, καθότι θεῖός ἐστι χρησμὸς 
ἀποδιδράσκειν τοὺς διώκοντας· εἰ δὲ ληφθεῖεν,
γενναίως ἴστασθαι, καὶ κρείττους τῆς τῶν διωκόντων
ΚΕΑΑ. Θʹ.
Περὶ τῶν ἐν Φοινίκῃ καὶ Ἡλιουπόλει καὶ Ἐμέση 
γεγενημένων δεινῶν· καὶ περὶ Αἱμυλιανοῦ
καὶ ἀωροθέου καὶ Δομετιανοῦ· καὶ πεοὶ Κάοκου 
τοῦ Ἀρεθουσίων ἐπισκόπου.
Οὐ τοίνυν παρὰ μόνοις Ἀλεξανδρεῦσι καὶ Γαζαίοις
τὰ τοιαῦτα τετόλμηται καθ´ ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν Ἡλιουπόλει, 
τῇ πρὸς τῷ Λιβάνῳ τῆς Βοινίκης κειμένῃ,
καὶ ἐν Ἀρεθούση τῇ παρὰ Σύροις, χείρονα διεπράχθη, 
φιλονεικούντων ὠμότητος ὑπερβολῇ δεύτερα
τὰ παρ´ ἐκείνοις ἐλέγξαι. Οἱ μὲν γὰρ, ὃ καὶ λέγειν
τοῖς πυλλοῖς ἄπιστον δόξει, εἰ μή τινες παρόντες τηνικαῦτα 
τοῖς πεπραγμένοις ἀνήγγειλαν, ἱεράς τινας
παρθένους, μηδ´ ὄψιν ἀῤῥένων ἀνασχομένας θεάσασθαι, 
ἐσθῆτος γυμνὰς καταστήσαντες, ἐπὶ μέσου
δήμου ἐστάναι ἠνάγκασαν, εἰς θέατρον καὶ ὕβριν
βουλομένῳ παντί. Ἰκανῶς δὲ καὶ ὄψει καὶ τοῖς ἄλ·
λοις ᾖ ἑκάστῳ ἐδόκει ταῖς ἁγίαις ἐκείναις σαρξὶν
ἐνυβρίσαντες τέλος κάτωθεν ἀνακείρουσι, διχῆ τε διελόντες 
τὰ σπλάγχνα τροφῇ χοίρων ἢ συνήθης ἦν
ἐκείνοις, κριθὴν δὲ εἶναι εἰκὸς καὶ ξλα ταύτη παρὅμοια, 
ἐπιπολῆς τὰ σπλάγχνα καλύψαντες, ἐπὶ τὴν
συνήθη βρῶσιν ἐξεκαλοῦντο τοὺς χοίρους. Ἐκεῖνοι
δ´ ὁρμῇ ἀγρίᾳ μὴ διακρῖναι ῥᾳδίως ἔνοντες, ὁμόσε
τοῖς ἐγκάτοις ἐχώρουν· τῇ δ´ ἀνάγκῃ τῆς συνήθους
$0=146 $8=240 $9=1
ΞοοιΕοιΑΥια ΚἰΤΟΚix ΜΒ. Σ.
τροφῆς καὶ τὴν ἔνδον ἐκείναις διάπλασιν σύναμα
ταῖς τροφαῖς κατεβίβρωσκον, ζώσαις οὕτω καὶ τοῦ
πάθους αἴσθησιν κεκτημέναις. Συμβάλλω δὲ Ἠλιουπολίτας 
ἐς τόδε μανίας κατὰ τῶν ἱερῶν παρθένων ἐλθεῖν, 
ὅτιπερ καὶ πάτριον ἦν ἐκείνοις τὰς παρθένους
παρὰ τοῦ προστυχόντος πρότερον ἐκπορνεύεσθαι,
πρὶν ἢ μνηστῆρσι πρὸς γάμου κοινωνίαν ἐλθεῖνὅπερ 
ὁ μέγας Κωνσταντῖνος, νόμον θεὶς, ἄπρακτον
ἐποίει πρῶτος· καὶ τὸν ἐκεῖσε τῆς Ἀφροδίτης νεὼν
καθελὼν, ἐκκλησίαν ἀνίστη Θεῷ, ὡς ἐν τοῖς πρόσθεν
κατὰ χώραν ἐλέχθη μοι. Τὸ δ´ ἐν Φοινίκῃ αὐτοῖς
τολμηθὲν πῶς ἄν τις παραδραμεῖν ἕλοιτο; Ἐν γὰρ
ταύτῃ τὸν Ἡλιουπόλεως διάκονον Κύριλλον ἀπηνῶς,
ἀνελόντες, καὶ τὴν γαστέρα διατεμόντες, τοῦ ἤπατος
ἀπεγεύσαντο. Καὶ οὐκ εἰς μακρὰν τοὺς τολμητὰς ἡ
δίκη παρέδραμεν. Ὅσοι γὰρ τοῦ τοσούτου μύσους
μετέσχον, ὁδόντας τε καὶ γλώσσας καὶ ὑπερῴας ἀπεβάλοντο, 
σηπεδόνος ἀγρίας προσβαλούσης αὐτοῖς.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὀφθαλμῶν στέρησιν ἔπαθον. Δι´
ὧν τῆς εὐσεβείας ἡ δύναμις ἐκηρύττετο..
$0=146 $8=241 $9=1
ἅτε φιλοσοφεῖν ᾑρημένον, ὑπερφρονεῖσθαι νομίσαντες, 
πᾶς ὁ δῆμος ἐπ´ αὐτὸν ἐχώρουν. Καὶ εἵλκετο διὰ
μέσης τῆς πόλεως, γέρων καὶ ἱερεύς· καὶ ᾗ ἔτυχεν
ἐπαίετο τῶν ἱερῶν ἐκείνου μελῶν ἕκαστον· καὶ
ἐτίλλετο, καὶ ὠθεῖτο· καὶ πάσῃ δὴ προὔκειτο ἡλικίᾳ,
καὶ γυναιξὶ καὶ παισί, σὺν ὀργῇ καὶ προθυμίᾳ· καὶ
τοσοῦτον, ὡς καὶ βούλεσθαι λεπτοῖς δὴ σχοίνοις τὰ
ὥτα τέμνειν τῷ γέροντι. Καὶ παῖδες δὲ ἐς διδασκάλους 
φοιτῶντες τὸν ἄνδρα παίγνιον εἶχον· καὶ ἕλλοντες 
καὶ μετεωρίζοντες, πυκνὰ ταῖς γρασίσιν ἐκέντοῦν 
ἀφειδῶς παίοντες. Ὡς δὲ τραυματίας ὅλος ἦν,
καὶ ἔτι σμικρὰ ἔπνεε καὶ ἀπεγνωσμένα, γάρῳ σύνἅμα 
μέλιτι προσαλείψαντες, σαργάνῃ ἐνῆκαν·
πλέγμα δέ τι τοῦτο σχοίνου πεποιημένον. Εἰς ὕψος
δὲ τῷ γυργάθῳ ὕπαιθρον αἰωρήσαντες θέρους ἀκμῇ,
σφηξὶ καὶ μελίτταις ἐπαφῆκαν· ὑφ´ ὧν προσιπταμένων 
τὰς σάρκας ζῶν ἐσθιόμενος, τὸ ἀοίδιμον ἐκεῖνλόγος 
εἰπεῖν· «Ὡς ἐγὼ μὲν ὑψηλὸς εἴην, ὑμᾶς δὲ χαμαὶ 
κειμένους ὁρῶ.» Ἐξ ὧν ἔξεστι καὶ τὰ μετὰ
ταῦτα συμβάλλειν αὐτῷ τε κἀκείνους. Λόγος γε μὴν
ἔχει καὶ τὸν τηνικάδε ὕπαρχον ἐς τὰ μάλιστα Ἑλληνιστὴν 
ὄντα, τὸ δ´ ᾔθος ἄλλως γενναῖον, ὡς καὶ ἐπὶ
μέγα δόξης ἐλθεῖν, θαυμάσαντα Μάρκον τῆς γενναιότητος, 
καὶ παῤῥησίᾳ χρησάμενον, μέμψιν βασιλεῖ 
ἐνεγκεῖν ὡς ἄρ´ αἰσχύνης ἄξιοι, ἑνὸς ἡττημένοι
γέροντος ἀνδρείως, τοσαύτῃ πείρᾳ δεινῶν γενναίως
ἀνδρισαμένου· ὡς ἐν κινδύνῳ εἶναι, γέλωτος μὲν
ἀξίους ἡμᾶς, ἐκείνους δὲ οἷς ταῦτα δρῶσι, δόξης ἐπὶ
μέγιστον ἄγοντες. Καὶ τοιοῦτος μὲν ὁ μακάριος Μάρκος 
ἀνδρείως πρὸς τὸν τοῦ δήμου θυμὸν καὶ τὰς πολλὰς 
ἐκείνας βασάνους ἀντισχών· ὡς μὴ μόνον παρ´
ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τῶν Ἑλληνιστῶν τῶν προσηνάντων 
ἐνχωμίων ἀξιωθῆναι,
ωμιωωε ἵτοτοια σἱ σιανες Ποε στισίαιως
ΚΕΦΑΑ. Γ
Περὶ τῶν ἐν Φρυγίᾳ Θεοδούλου καὶ Τατιανοῦ.
καὶ περὶ τῶν ἐν Γαλατίᾳ τῆς Ἀγκύρας μωρ
τυρησάντων, Βουσίριδος, καὶ Βασιλείου, καὶ
Ἐὐψυχίου τοῦ ἐν Καππαδοκίᾳ.
Ἐν δὲ τούτῳ καὶ Μακεδόνιος, Θεόδουλός τε καὶ
Τατιανός, Φρύγες ἄνδρες, τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ ἀγῶνα
ἀντέσχον. Μίσῳ γὰρ τῇ πόλει Φρυγῶν ὁ τοῦ ἔθνους
ἡγούμενος, τὸν ἐκεῖσε νεὼν ἀνοίξας χρόνῳ ῥυπῶντα,
ἐξεκάθηρε. Νύκτωρ δ’´ ἐκείνους εἰσελθόντας, συντρίψαι 
τὰ εἴδωλα. Πολλῶν δ´ ἐν ὑπονοίαις κειμένων,
καὶ τούτου χάριν ἑλκομένων εἰς δικαστήρια, σφᾶς,
αὐτοὺ, κατεμήνυσαν. Ἐπεὶ δὲ θύειν ἀπέσχοντο, ἐξῆν
γὰρ τοῦτο πράττουσιν ἀπηλλάχθαι πραγμάτων τοῦτ´
ἀνταιτοῦντος τοῦ ἄρχοντος ὑπὲρ τῶν ἡμαρτημένων
σσόδρα, τὰ πρῶτα ᾐκίζοντο· τέλος δ´ ἐσχάραις γυμνοὺς 
ἐπιθείς, πῦρ κάτωθεν ὑπανῆπτεν. Οἱ δὲ καίπερ 
οὕτως ὠμῶς ἑκκαιόμενοι, «Εἰ ὀπτῶν κρεῶν,
φασὶν, ἐπιθυμεῖς, ὦ Ἀμάχιε (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ
ἄρχοντι ἦν), στρέφε δὴ καὶ εἰς ἑτέραν ἡμᾶς πλευράν, 
ἵνα μή σοι ἐσθίοντι ἡμίοπτοι ὄντες, ἀηδεῖς κατασταίημεν.
» Ὧδε μὲν οὖν καὶ οὗτοι γενναίως διαΞὐδιΕοιλοι 
$0=146 $8=242 $9=1
ΠΤΟμι.Ρ
γωνισάμενοι, ἐπὶ ταῖς ἐσχάραις τὸν βίον ἀπέλιπον,
ἐθελόθυτα θύματα καὶ ἀσινεῖς θυσίαι προσενηνεγμένοι 
Θεῷ. Τηνικαῦτα δέ φασι καὶ Βούσιριν λαμπράν·
ὁμολογίαν ὑπενεγκεῖν καὶ ἀνδρείαν διὰ τὴν θρησκείαν
ἐν Γαλατίᾳ τῇ πρὸς Ἀγκύρα· ὃν πρότερον τῆς τῶν
Ἐγκρατιτῶν αἰρέσεως ὄντα, κατὰ τῶν ξοάνων νεανιευσάμενον, 
συλλαβὼν ὁ τοῦ ἔθνους ἠγούμενος αἰκίζειν 
ᾑρεῖτο· παῤῥησίᾳ τε προσάγων, τῷ βασανιστηρίῳ 
ξύλῳ ἀναρτᾶσθαι προσέταττεν. Ὁ δὲ Βούσιρις
τὼ χεῖρε τῇ κεφαλῇ ἐπιθείς, τὰς πλευρὰς ἐγύμνου·
καὶ πρὸς τὸν ἄρχοντα στραφείς, «Μὴ μάτην, ἔφη,
πονεῖν χρῆναι τοὺς δημίους ἐπὶ τὸ ξύλον ἀνάγοντας
καὶ κατάγοντας· ἐν ἑτοίμῳ γὰρ ἔχειν ὅσον αἱροῖτο,
παρέχειν αὐτοῖς τὰς πλευρὰς ξέειν.» Καί γε τὴν
ὑπόσχεσιν θαυμάσας τἀνδρός, μᾶλλον ἐξεπλάγη τὴν
πεῖραν προσάγων. Καὶ γὰρ οὕτως ἐπὶ σχήματος
ἔχων διεκαρτέρει τὰς χεῖρας ἀνέχων, ἕως οὗ τῷ ἄρχ 
ντι ξέειν ἐδόνει, εὐτόνως δεχόμενος τὰς πληγάς.
Ἐὸν δεσμοῖς δὲ γενόμενος καὶ εἰρκταῖς, ἀνείθη αὖθις
μτ´ ὀλίγον ἀγγελθέντος Ἰουλιανὸν ἀνῃρῆσθαι.
Κεὶ ἄχρι δὲ τῆς Θεοδοσίου Βασιλείας τὸ ζῇν παρέπεινεν.

Κατὰ δὴ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ Βασίλειον πρεσβύτερον 
τῆς ἐν Ἀγκύρᾳ ἐκκλησίας μαρτυρίῳ τὸν βίον
λόγος διενεγκεῖν· ἀλλὰ καὶ τὸν Καισαρέα Εὐψύχιον
Καππαδόκην εὐπατρίδην ὄντα, καὶ τῶν ἐπισήμων
νένει, οὐ πάνυ πόῤῥω γαμετὴν ἀγόμενον, καὶ οἷον
φάναι νυμφίον ὄντα ἐπιθαλάμιον· ὧν ὁ μὲν Εὐψύχιος
ὁᾑρητο διὰ τὸν τῆς Τύχης νεὼν, τὴν καθαίρεσιν
δυστυχήσαντα, οὗ τῇ καθαιρέσει, ὥς μοι καὶ πρότερον 
εἴρηται, κοινῇ πάντες οἱ Καισαρεῖς τῆς τοῦ βασιλέως 
ὀργῆς ἐπειράθησαν· οἱ δ´ αὐθένται τοῦ δράματος, 
καὶ ὡς οἷον εἰπεῖν αὐτουργοὶ, ὁ μὲν δίκην
ἔδοτο θάνατον· ἄλλος δ´ ἀϊδίῳ ἐζημιώθη φυγῇ. Ὁ δέ
γε Βασίλειος τὰ μάλιστα περὶ τὴν θρησκείαν σπουδαιότατος 
γεγονώς, Κωνσταντίου μὲν περιόντος τοῖς
ἐξ ἀρείου γενναίως ἐφέρετο· διά τοι καὶ ψήφῳ τῶν
ἀμφὶ Εὐδόξιον εἴργετο δημοσίᾳ ἐκκλησιάζειν· ἐπεὶ
δὲ Ἰουλιανὸς ἐπὶ τῶν ὅλων καθίστατο, κύκλῳ πεοιτὼν 
δημοσίᾳ, Χριστιανοῖς ἰσχυρῶς τῆς θρησκείας
ἔχεσθαι περιφανῶς παρηγγύα, καὶ μὴ τοῖς Ἑλληνικοῖς 
χρήμασι καὶ σπονδοῖς χραίνεσθαι, καὶ τὰς ἐκ
ᾧσιλέως τιμὰς ἀντ´ οὐδενὸς ἠγεῖσθαι προὐτρέπετο·
προσκαίρους δ´ οὔσας μισθὸν ἐπάγειν διηνεκῇ τὴν
ἀπώλειαν. Τούτοις δὴ καθεστὼς ἐν ὑπονοίᾳ καὶ
μίσει τοῖς Ἑλληνισταῖς ἦν· οὓς ποτε καὶ δημοσίᾳ
θύοντας ἰδὼν, ἔστη· καί γε οἰμώζων ἐπὶ μέγα, οὔχετο 
μηδένα Χριστιανὸν τῆς τοσαύτης πλάνης ἐν
πείρᾳ γενέσθαι. Καὶ συλληφθεὶς παρεδίδοτο· πολλαῖς 
τε βασάνοις ἐγκαρτερήσας παρὰ πάντα τὸν
νοόνον, ἀνδρείως τὸ τοῦ μαρτυρίου διήνυσε στάδιον.
$0=146 $8=243 $9=1
ΝςΚΟΙΟΗΡΑΓΤ.
ἥοτυω τουειμ ει οστιοῖμα οωεῖα εἰςiiοια σοπιοιοταιε, ἰρεαιίε εἱ τατίς σεοὶ οὔοτα.
Πυσυε σαἴεια, μἱἁμοϊάίοτυωι εοσἰοεἰαειίσια τοἱ εἰαιυ ἵοστσω, οοἰίσσιοε τεσομεαί, ἀμαατίε ἀἰνστεαΠασιμ 
τοιμ ἰσιροτα οὐμi μιο Βἰτίειο ατιγτίί μστίαι,
ΡΛΡiΥ xi.
Ταῦτα μὲν εἰ καὶ παρὰ γνώμην τῷ βασιλεῖ, ἀλλ´ ὄμως 
ἐπράχθη. Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους γενναίους μάρτυρας 
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ἡγεμονίας ἔγνωμεν γεγενῆσθαι·
ὧν τὴν κατὰ μέρος ἀνδρείαν καὶ τὰ παλαίσματα
διελθεῖν ἆθλος ἴδιος γένοιτο. Τοὕτους δὲ σαφηνείας
χάριν συναγαγὼν διεξῆλθον, εἰ καὶ διάφορος ἦν ὁ χρόνος 
τοῦ ἑκάστου διὰ Χριστὸν μαρτυρίου.
ΚΕΛΑ. ΠΑʹ.
πρ´ῇῇ ἦῶι, ρεθψοητος ἐνὶ ἐτῆς
Πουπλίας τῆς παρθένου.
Καὶ πολλοὺς μὲν ἄλλους ἀριθμοῦ κρείττους διά θ´
Ἑλλήνων καὶ βαρβάρων ἐτιμωρεῖτο. Ἀνῆκε γὰρ
κἀκείνους τῷ μίσει τοῦ δόγματος, πᾶν εἴ τι βούλοιντο 
καθ´ ἡμῶν ἐνεργεῖν· καὶ ἔπραξαν πολλῷ χείρονα 
καὶ ἀπανθρωπότερα ἤπερ Ἕλληνες· Ἀρτέμιον
δὲ τὸν γενναῖον τῆς εὐσεβείας ἀγωνιστὴν, δοῦκα ὄντα
καὶ Λὐγουστάλιον Ἀντιοχείας, δι´ ἑαυτοῦ ἐκολάσατο·
ὃς καὶ στρατηγὸς τῶν κατ´ Αἴγυπτον ἐπὶ Κωνσταντίου 
ἐγένετο· τὸ μὲν ἀληθὲς, ὅτι ζήλῳ θείῳ πυρούμενος, 
πολλὰ τεμένη τῶν εἰδώλων συνέτριψε καὶ κατέβαλε, 
Κωνσταντίῳ ὑπηρετούμενος· καὶ ὅτιπερ τὰ
τῶν θείων ἀποστόλων ὁστᾶ ἐκ Πατρῶν καὶ Ἀχαΐας
καὶ Ἐφέσου, Ἀνδρέου τε καὶ Λουκᾶ καὶ Τιμοθέου·
ἀνήγαγεν ἐν τῇ Κωνσταντίνου· τῇ δὲ προφάσει δῆθεν, 
ὅτι τἀδελφῷ Γάλλῳ αὐτὸς ἦν ὁ τὸν φόνον συγκερασάμενος. 
Τῶν ὄντων γὰρ ἁπάντων γυμνώσας,
τὸν μάρτυρα, καὶ τῆς ἀρχῆς παραλύσας, μετὰ
πλείστας ἄλλας καὶ ἀνυποίστους βασάνους, τέλος καὶ
τὴν κεφαλὴν ἀφαιρεῖται. Κολάζει πρὸς τούτῳ καὶ
τοὺς ἐκ Περσίδος πρέσβεις ἐλθόντας περὶ Χαλκηδόνα·
Μανουήλ, Σαβέλ τε καὶ Ἰσμαήλ, ὅτιπερ τὰ Χριστιανῶν 
πρεσβεύοντες ἦσαν, μηδὲ τὸ τῆς πρεσβείας
ἀξίωμα αἰδεσθείς. Ἀλλὰ καὶ Πουπλία γυνή τις ἐξ
ἀρετῆς θαυμαστὸν καὶ ἐξαίσιον ὄνομα κληρωσαμένη·
ἢ δὴ πρὸς ὀλίγον τὸν ζυγὸν ὑπελθοῦσα τοῦ γάμου·
καρπὸν ἀξιάγαστον ἤνεγκεν· Ἰωάννης γὰρ ὁ ἐν Ἀντιοχείᾳ 
πρεσβύτερος ἐπὶ μακρῷ χρόνῳ γενόμενος.
τῆς ἀποστολικῆς καθέδρας τὰς ψήφους πολλάκις δεξάμενος, 
ἀεὶ δὲ φεύγων τὴν προεδρίαν, τῆς τοιαύτης
ἀρούρας βλάστημα ἦν. Αὕτη τοίνυν χορὸν παρθένων
διὰ βίου σωφρονεῖν εἰθισμένον ἐπαγομένη, Θεῷ μὲν
ἀεὶ λατρεύουσα ἦν, ἀσίγητον τὸν ὕμνον καὶ τὴν εὐφημίαν 
κομίζουσα· καί ποτε παριόντα τὸν ἀλάστορα,
οἷα δὴ καταγέλαστον καὶ ἐπονείδιστον ἠγούμεναι, γεγωνότερον 
ἐκεῖνα τῶν Δαυϊδικῶν ᾀσμάτων ἐμμελῶς
ᾔδον, ὅσα τὸ τῶν εἰδώλων ἀσθενὲς ἐξελέγχει, φάσκοντα
· Τὰ εἴδωλα τῶν ἐθνῶν ἀργύριον καὶ
χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀνθρώπων. Ὅμοιοι αὐτοῖς 
γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ
πεποιθότες ἐπ´ αὐτοῖς. Ὡς οὖν τούτων ὁ παραβάτῆς 
ἠνώτιστο, σιγᾷν ἐπέταττεν. Αἰ δὲ μᾶλλον ἐπΚοἰΕiΛστΙΕΠiΕτ.
$0=146 $8=244 $9=1

έκειντο τοῖς ψαλμοῖς, καὶ ταῦτα δὴ προσεπᾴδουσαι·
Ἀναστήτω ὁ Θεὸς, καὶ διασκορπισθήτωσαν οἱ
ἐχθροὶ αὐτοῦ. Ἐφ´ οἷς χαλεπήνας ὁ τύραννος, τοῦ
χοροῦ τὴν ἐξάρχουσαν ἀχθῆναι κελεύει. Ὁ δὲ μήτε
τὸ σεμνὸν ἐκεῖνο γῆρας, μήτε μὴν τὴν ἐκ τῆς ἀρετῆς 
ἐπανθοῦσαν αἰδὼ λογισάμενος, πικρῶς κατὰ κόῤῥης 
παίειν ἐκέλευεν, ὡς καὶ ἄμφυ αἵμασι φοινίξαι
τὰς παρειάς. Ἢ δὲ τιμὴν μᾶλλον ἢ ἀτιμίαν τὸ ὑπὲο
Χριστοῦ πάσχειν ἡγουμένη, ἐπὶ τὸ δωμάτιον ἀνιοῦσα, 
αὖθις ταῖς πνευματικαῖς μελωδίαις αὐτὸν κατεκρότει. 
Καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ κορυβαντιῶντας τρόπον
ἕτερον κατέστελλε δαίμονας· οὓς ἑκὼν ἑαυτῷ εἰσωκίσατο
· καθάπερ ἐκεῖνος ὁ τῆς μελῳδίας διδάσκαλος
τῇ σφετέρᾳ κινύρᾳ, τὸ τοῦ Σαοὺλ ἕνοχλον πνεῦμα
κατέπαυε.
ΚΟΙΑ.Ιʹ
ὑπως ὁ ἀποστάτης τὰ ἐπ´ ἀγορᾶς ὥνια μιαίνειν
ποοσόταττε· καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου τοῦ
Τήρωνος· καὶ περὶ τῶν ἁγίων μαρτύρων ἸουΣεντίνου 
καὶ Καξιμίνου.
Μικρὸν δὲ προϊὼν παῤῥησιαίτερον ὁ ἀποστάτης,
μᾶλλον δὲ ἀναιδέστερον τῇ ἀσεβείᾳ χρώμενος, κατὰ
τῆς εὐσεβείας ὠπλίζετο. Μὴ ἔχων δ´ ὅ τι καὶ δρᾶν,
τὰ ἐπ´ ἀγορᾶς ὤνια τοῦ μιάσματος ἐπίμπλα· περιεῤῥαίνοντο 
γὰρ τοῖς ἐκ τῶν θυσιῶν αἵμασί τε καὶ
ἀλιγήσμασιν, ὅσα ἐδώδιμα· ἄρτοι καὶ κρέα καὶ ὀπῶραι 
καὶ πόπανα· ἃ δὴ τὰ πρῶτα μὴ ὑφορώμενοι οἱ
τῆς τοῦ σεσωκότος προσηγορίας μετεσχηκότες, θείας
ἄνωθεν προμηθείας κατηξιοῦντο. Τὸν μάρτυρα γὰρ
Θεόδωρον πέμψας ἀοράτως Θεὸς τῷ τῆς πόλεως ἀρχιερεῖ; 
Εὐδόξιος οὗτος ἦν), ἐνεκελεύετο ἀπέχεσθαι
μὲν τοὺς εὐσεβεῖν ᾑρημένους τῶν ἐπ´ ἀγορᾶς τεθειμένων, 
σῖτον δὲ λέβησιν ἔψοντας, ἃ ἐν Εὐχαΐτοις
κόλλυβα εἰώθασι λέγειν, παραμυθεῖσθαι τὴν ἔνδειαν.
Τοῦτο δ´ ἐκέλευε κατὰ τὴν μεγάλην τῆς νηστείας
ἡμέραν· ὃ δὴ καὶ ἐξ ἐκείνου ἡ Ἐκκλησία τὴν μνήμην 
ἀνανεουμένη τοῦ πεπραγμένου, ἐς δεῦρο πράττει 
πανηγυρίζουσα. Θεόδωρος δ´ οὗτος ἦν, ὃς ἐκ τοῦ
Τηρωνικοῦ τάγματος Τήρων ὠνόμαστο· καὶ ἐπὶ
Μαξιμίνου τὸ τοῦ μαρτυρίου διήνυσε στάδιον, λάβρῳ
παραδοθεὶς τῷ πυρί. Πολλοὶ δ´ ὁλοφυρόμενοι, τὰ
νινόμενα ἐβδελύττοντο· ὅμως τοῖς ἀποστολικοῖς θεσμοῖς 
ἔπεσθαι ᾑρημένοι, μετελάμβανον τῶν προκειμένων
· Πᾶν γὰρ τὸ ἐν μακέλίῳ πωλούμενον.
φησὶν, ἐσθίετε, μηδὲν ἀνακρίνοντες διὰ τὴν συν.
είδησιν. Τὸ δὲ μύσος τοῦτο τοῦ ἀποστάτου ἕν τινι
συμποσίῳ δύο τινὲς τούτου ἀσπιδηφόροι καλῶς
ἐθριάμβευσαν, ἐπὶ στρατείᾳ λαμπρῶς διαπρέψαντες.
Ἐπῇδον γὰρ ἐκεῖνα τὰ τοῦ ψαλμοῦ· Παρέδωκας
ἡμᾶς, λέγοντες, βασιλεῖ ἀδίκῳ καὶ παρανόμῳ,
ἀποστάτῃ καὶ πονηροτάτῳ παρὰ πάντα τὰ ἔθνη
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τῶν τις δ´ ὁμοτραπέζων τὸ ῥῆμα
τῷ βασιλεῖ διεμήνυσεν. Ὁ δὲ τοὺς ἀρίστους ἐκείνους
ἄνδρας μεταστειλάμενος, τίνα ἂν εἴη τὰ ἐπὶ τῇ
διαίτῃ εἰρημένα ἀνεπυνθάνετο. Οἱ δὲ παῤῥησίᾳ χρητίιΚαγιΠγῇ 
$0=146 $8=246 $9=1
ΠΒ. Τ
εις τὴν τῶν βουλευτῶν ἀνέστρεφε λειτουργίαν· καὶ
πῶν ἐκκλησιῶν τὰ σιτηρέσια τοῖς τῶν δαιμόνων θεραπευταῖς 
μετεδίδου· καὶ πράττειν ἐνεδίδου, ἐξ ὧν
ἀκμάσαι μὲν τὰ τῶν δαιμόνων, τὰ δὲ τῆς εὐσεβείας 
ὡς ἐνόμιζεν, εἰς ἀφανισμὸν συνελαθείη. Καὶ
τὰ μὲν ὧδε ἐγένετο,
ΚΕΟΑΑ.ΙΔʹ.
Περὶ Λουκίρερος καὶ Εὐσεβίου· καὶ περὶ τῶν ἐν
Ἀντιοχείᾳ γενομένων διὰ Μελέτιον καὶ ΠαυΤἶνον. 
Καὶ περὶ τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ συνόδονι
ἧτις δὴ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ἐθεολόγησεν, ἡγουμένου Ἀθανασίου.

Μετά γε μὴν τὴν Ἀθανασίου κάθοδον Λουκίφερ ὁ
Καρακάλων τῆς Σαρδονίας ἐπίσκοπος, καὶ Εὐσέβιος
ὁ Βρεκέλλων τῶν ἐν Ἰταλίᾳ Λιγόων, ἐκ τῶν ἄνω
θηβῶν, καὶ οὗτοι γράμμασι τοῦ κρατοῦντος λυθέντες, 
εἰς τὴν ἕω ἐγένοντο. Ὑπερόριοι γὰρ πρὸς Κωνσταντίου 
ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωνται. Καὶ δὴ κοινῇ συνελθόντες, 
διορθοῦν τὰ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν σπουδὴν
ἐποιοῦντο· ὁ μὲν οὖν Εὐσέβιος ἧκεν εἰς Ἀλεξάνδρειαν, 
ὡς ἄν γε σύναμ´ Ἀθανασίῳ σύνοδον ἀθροίσῃ,
καὶ τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα βεβαιώσῃ· Λουκίφερ δὲ
συνθέμενος Εὐσεβίῳ, διάκονον ἀντ´ αὐτοῦ τῷ Εὐσε.
βίῳ τῇ συνόδῳ παρίστασθαι ἔδωκε· δι´ οὗ στέρξειν
ὡμολόγει τὰ τῇ συνόδῳ τυπούμενα. Αὐτὸς δὲ εἰς
Ἀντιόχειαν παρεγένετο, καὶ τὴν ἐκεῖσε Ἐκκλησίαν
οὐ μέτρια ταραττομένην κατέλαβεν. Ἐσχίζοντο
γὰρ τὰ πλήθη καθ´ ἑαυτά· οὐ γὰρ μόνον τοῖς ἀπὸ
τοῦ Ἀρείου αἱρέσεως διεφέροντο, ὧν τηνικαῦτα
ἡγεῖτο Εὐζώΐος· ἀλλὰ καὶ οἱ Μελετίῳ ἀκολουθήσανσες 
ὥσπερ δὴ καὶ διείληπται, σπουδῇ τῇ περὶ αὐτὸν, 
καὶ πρὸς τοὺς σφίσιν ὁμόφρονας διεκρίνοντο.
Μήπω δ´ ἐκείνου τῆς ἐξορίας ἐπανελθόντος, εἰς τὸν
ἐκείνου τόπον Λουκίφερ Παυλῖνον χειροτονήσας
ἐπίσκοπον, ἀπεχώρει αὖθις. Ὁ δ´ Εὐσέβιος εἰς
Ἀλεξάνδρειαν γεγονώς, γενναίως σὺν Ἀθανασίω
σύνοδον συνεκοότει. Καὶ δὴ πολλῶν ἐπισκόπων εἰς
Ἀλεξάνδρειαν συνελθόντων, ὧν ἡγεῖτο ὁ πολὺς
Ἀθανάσιος, οὐ μόνον τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν κρατύνουσιν, 
ἀλλὰ καὶ λόγους περὶ πλείστων καὶ ἀναγκαίων 
ζητημάτων γυμνάσαντες, ἐβεβαίωσαν· ὅτε
καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεολογήσαντες, ὁμοούσιον καὶ
ὁμότιμον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ ὠμολόγησαν· καὶ
Τριάδα ὠνόμασαν· καὶ τέλειον ἄνθρωπον ὃν ὁ Θεὸς
ἀνελάβετο Λόγος, καὶ ψυχῇ καὶ στόματι ὠμολόγησαν,
καὶ οὐ μόνον ἔνσαρκον, ἀλλὰ καὶ ἐψυχωμένον νοερᾷ
ψυχῇ ἐδογμάτισαν· καθὰ καὶ τοῖς πάλαι τὰ θεῖα
φιλοσοφήσασιν ἀνδράσιν ἐδόκει. Οὐ γὰρ πρόσφατόν
τινα πίστιν ἐπινοήσαντες τῇ Ἐκκλησίᾳ παρέδοσαν·
ἀλλ´ ἅπερ ἄνωθεν ἡ Ἐκκλησία παρέλαβεν, ἄνδρες
τε θεῖοι φιλοσόφως ἀπέδειξαν τὰ Χριστιανῶν φιλοσοφοῦντες, 
ταῦτ´ ἐκεῖνοι γυμνάσαντες ἐπενύρωσαν·
Εἰοηναῖος γὰρ ὁ Λουγδούνων ἐπίσκοπο, ὅ τε στρωματεὺς 
Κλήμης, Ἀπολλινάριός τε ὁ Ἱεραπολίτης,
$0=146 $8=247 $9=1
Ῥωεε σουιεκίος, ἐροΠίαστίε Πἰστεροίισιμε, εἰ
χσηυε Εοοεεία Λμιίοσμενα μωζ βοτοψίοι, 
εει Π σκρίἰσεῖο σοπίτστμαί. ἴειῒ εἰημάσιω,
θμιοῦ Πε μσά τοτοιεμίωμε αἰᾶμα Πσ α,
ἵἱμιαιίουίυε εεἰε Ψοιὺμ ἡοά μουίσιε
Φθειιιρείι σιἰωαῖσι, ἀμίρρο ἱμείς ὁμοούσιον, συαοὐθεἰαΠΠαίσιιι, 
ἱεώλσιμει. θγμσάμε ριαίατου ὑιωμίοι 
θγείίι ΕὐΠαείρρία, αυκ ἐταὺία μτὺς
σεί, ορί ουμμμι σοπριεραία, ἰάσα [ Πιἰστίς σάἔρεμι 
Ἐγεῳ εμἰε φτυωυρενίι. ἵμεσ ἡμοᾶμο
σαρίι αια οἰατμε θτίᾳεισε, ἱ οἰιίμε εωἰε εετίμιίε,
μμίισιμ υομμαμίιαιεια σευυωιρεῖι Τετρωιν
ψιααι· οἱ μοιείιμ ?αμετιο κεἰταῖι μομο Γ
βοιοσίι εοιο, οὐἱ αυἰάσ τίειωια Λάααι, Βασίοσίαα 
τετο Ενοωι μοίι. Βοσυρίσιος σἱ ἰάομσὶ τοῖ
ἰε ἰσείοε εμ ΒαιμμΠως εστίριος εσοἰσσἰαειί.
σις, εἰ κ εοριυιἰμαίωε σεἱ Εμεοὺίμε, αιὶ
σἶιαι οἴ τίτί σομεστίμεσια, αἀνατεατίίεημα εἶμε
ἀοίεωοιοιίθμε ιο οο οοπροσίιίε τεερομάσιε. Εἰ
Τθει βίμα Θιίεμοπ ἐουισιμίαι εἶμε τμειστεο.
θεεε, ἐυά Πμαι σἴεμμα Εοτἰσεία ἀοφιαια απιαζοτίψυσ 
μας ιταλίοισι σὐστρια σαμίίσααισιω εσωστρυεωίε
· ὁ Πσ.
Κξ Οθύτ ἄν.
θπα επάει εὐνοάμε Αἰεπαπάία ε ἰειίε νεσθίε,
σαὐεἰαπεία εἰ εαὐείειεμμία, εὐἰάσαιεν ει εἰατε ἀεεΓειστίί.

ψιομοημοω τειο ἀυπειῖο ἀε ευυεισυιίε εἰ
σιρεἰεισυιία μοι ωσίοσείιει σσεἰσείος ἰατρατίι, ει
στορτα σομιοιίίομος εἴφ ὠἰεμαιαιίομος εωρετίοτίρυε 
ἰεπιροτίρμε ἀσ τετὺίε εἰς μαθΐια σμυι, εἰσαἰΠβεἰίοις 
σἰ μιορτίοισίο εστει Αἰεκοφάτίωα ἀυοῆ
εγισάμε σκουσες, σοφεια· πο ορωε σεεσ ἵ Βεοἰαἰμε 
οιἰοαίρυε. ἵι σαστίε σαἰα Βιϊαιία μα
βαὐοἰαμiα νετύμ σκείατε; ἀορμαῖίε τοῖὸ εκραμοιά 
υσυσεείαια, ἀἴνμπ αρυσιοίαια Βαπωια εαύεἰεἰοιιία 
μοιμίως σὐμεμ σεεο. Αἰο αμἰσι οὰν
vοἶρα μας Πμτμειάα τεες επιοιιί, τπὶ φυε
ζροii συίσι ορίφίοιει τοίοίίαιε σομϊομάαι; μα
ἩΟίαι Πιρίᾳ γεία ε τε τσαιίιοιω 
Οἰνίιαιίε σομισιιρἰαιοας εεεο ριΐοπμε· εεά ἱτίθις 
μεατρείίε μοιεἰίεε, τος ἄυφάιο ἐ Τηίίεο
ΓΙρἰσίιος ἀσιίωσια, μασαίστὶ εαρεϊειομϊῖα εμα ἰαἸείίροιις. 
Βτίμε αάε τίάσιας ἀσ σαρειααιίς
οἱ εμὐσἰεισμιία πιεμιίοασια ἰαιαίσεα Ποεῖμε Πα
βυγΔρουσίε ερίεσυρμε, σῆκε εῶρτα αἰημοιίοῦ ποὡἰωίως. 
Δὺ ἱροταιοτε σῖ Βομειαμιίας Λἰελαιιάτίαιῳ 
ίσομε, ἱσασίιαισ οὐ Ατίο ἱτρσια.
ευίατει, μά σἰαι βουοίί Εἰύγυὶ ορις ταάοίΤγοίίτο 
συμαιαιας, ἡμείίοισια ἀο εμὐεϊαμα εἰ
σιρεἰείσιι μιονίι· μμά μραισυια μαα σκοτία.
Εἰμκοίίσιισιι σαι Νίομα, μα μοεῖσς τοἰορταια.
Ξδί, εγιούς Πίρωαιι ὅσεο τ ἱ ἱτασιατοίας, Πειανii. 
Βοεῖσα σμἰσισρατί ταταιιῶν
έσα ταρετο, σοισίία Αἰσκαιάτίωμαι σα ἦμα
θἰκίμε σιμίοιιος ά σασυμειλιωίεσο πίάσιυς.
καὶ ὁ τῆς Ἀντιοχείας ἄνωθεν ἡγησάμενος Σαραπίων
· οὗτοι δὴ πάντες καὶ ἕτεροι τοῖς πεπονημένοις.
τούτων συγγράμμασιν ἔμψυχον τὸν ἐνανθρωπήσαντα 
Λόγον, ἅτε δὴ αὐτοῖς ὁμοούσιον. ἐκδεδώκασι
Καὶ μὴν καὶ ἡ διὰ Κύριλλον τὸν Φιλαδελφέα, πόλις
δὲ Ἀραβίας αὕτη, συστᾶσα σύνοδος τὰ ἴσα διδάσκει
πρὸς Κύριλλον γράφουσα. Ὁ δέ γε τὴν σοφίαν πολὺς 
Ἑριγένης πανταχοῦ τοῖς αὐτοῦ γράμμασιν
ἔμψυχον τὸν ἀνθρωπήσαντα Λόγον κηρύττει· μάλιστα 
δὲ τοῦτο σαφῶς παρίστησιν ἐν τῷ εἰς τὴν Γένεσιν 
ἐνάτῳ τόμῳ· ὅπου δὴ Ἀδὰμ μὲν τὸν Χριστόν,
Ἔὔαν δὲ τὴν Ἐκκλησίαν κατασκευάζει. Μάρτυρες
τῶν εἰρημένων ἀξιόπιστοι Πάμφιλος ὁ ἱερὸς συγγραφεὺς, 
καὶ ὁ τὴν ἐκείνου προσωνυμίαν εἰληφώς,
καὶ ἐξ ἐκείνου χρηματίζων Εὐσέβιος· οἱ τὸν βίον
παρατιθέμενοι τοῦ ἀνδρὸς, καὶ πρὸς τοὺς ἀπεχθῶς
ἐκείνῳ διακειμένους ἀντιφερόμενοι, τὸν ὑπὲρ ἐκείνου 
ἀπόλογον καὶ ἄμφω ποιοὔμενοι, οὐ πρῶτον
Ἀριγένην εἶπον ἐπὶ τὴν τοιαύτην δόξαν ἐλθεῖν,
ἀλλὰ τὰ μυστικὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐρμηνεύοντα δόγματα 
παραδοῦναι.
ΚΕΑΑ. Ιʹ.
Ὅσα καὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ἡ τοιαύτῳ ἐνἈλεζανδρείᾳ 
ἀποφαντικῶς ἐδογμάτισε σύνοδος.

Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ζήτησις 
οὐ μέτρια τὰς ἐκκλησίας ἑτάραττεν, ἔριδές τε
συνναὶ καὶ διαλέξεις ἄνωθεν περὶ τούτων ἦσαν· καὶ
τὴν περὶ τούτων εἴδησιν ἡ ἐν Ἀλεξανδρεία σύνοδος
διεξιοῦσα, τάδε ἀπέφηνε· μὴ ἐπὶ Θεοῦ δεῖν ταύταις
λέξεσιν· ἐν γὰρ τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι μηδαμῶς τὸν
τῆς οὐσίας λόγον ἐμφέρεσθαι· δογμάτων δ´ ἀνάγκῃ
Παῦλον τὸν θεῖον ἀπόστολον τῷ τῆς ὑποστάσεως,.
ὀνόματι καταχρήσασθαι. Καθ´ ἕτερον δὲ τρόπον τὰς
λέξεις ἐκλαμβάνειν ἐδοκίμασαν, ὁπηνίκα δή τις τὴν
Σαβελλίου δόξαν ἀπελαύνειν πειρῷτο· ἵνα μὴ τῇ
τῶν ὀνομάτων ἀπορίᾳ ὡς ἓν πρᾶγμα τριώνυμον νομίζωμεν 
τὴν θεολογίαν, ἀλλ´ ἕκαστον τῶν ἐν τῇ
Τριάδι παραλαμβανομένων ὀνομάτων ἐν ἰδίᾳ ὑποστάσει 
θεολογοῖτο τριχῆ διαιρούμενον. Πρῶτος δ´ οὖν
φαίνεται τὸν περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ἐπινοῆσαι
λόγον Ὃσιος ἐκεῖνος ὁ Κουδρούβης ἐπίσκοπος, οὗ
καὶ πρόσθεν μνείαν ἐποιησάμην. Πρὸς γὰρ τοῦ βασιλέως 
Κωνσταντίνου πεμφθεὶς εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν, 
ὥστε τὴν ὑπὸ Ἀρείου γενομένην ταραχὴν
κατευνάσαι, σπουδὴν θέμενος καὶ τὸ τοῦ Λίβυος Σαβελλίου 
δόγμα πρόῤῥιζον ἀνασπάσαι, τὸ περὶ οὐσίας
καὶ ὑποστάσεως ἐκίνησε ζήτημα. Καὶ πολλή τις
ἐρεσχελία διὰ τοῦτο ἀνήφθη. Ἡ μὲν οὖν ἐν Νικνίᾳ,
σύνοδος ἐς ὕστερον γενομένη, τὴν περὶ τούτου ζήτησιν 
οὐδὲ λόγου ἠξίωσεν· ὡς δὲ μετ´ ἐκείνην αὖθις
περὶ τούτων ἐρεσχελεῖν ἤθελον, ἡ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ,
σύνοδος τὰ εἰρημένα σοφῶς μοι ὁρίσαι δοκεῖ. Ταῦτα
μὲν ἡ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ ἐδογμάτισε σύνοδος· ὅσα δ´
$0=146 $8=248 $9=1
ΞῃιΞiΑγί ΚγομΠΒ. Σ
ἡμεῖς περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ἴσμεν οὐδεὶς ἂν
γένοιτο φθόνος διὰ βραχέων εἰπεῖν. Οἱ παρ´ Ἕλλησι
τὴν φιλοσοφίαν στοιχειώσαντες ὑποστάσεως μὲν οὐδὲ
ανείας τὸ παράπαν ἠξίωσαν ὄνομα· πολλοῖς δὲ ὁρισμοῖς 
τὴν οὐσίαν παρέδοσαν. Εἰρηναῖος δὲ ὁ παρ´
κείνοις γραμματικὸς ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ κατὰ
στοιχεῖον Ἀττικιστῇ καὶ βάρβαρον τὴν λέξιν καλεῖ·
μηδὲ γὰρ τοῖς παλαιοῖς ἐν μνείᾳ εἶναί φησιν· εἰ δέ
πού τις ἴσως καὶ μέμνηται, μὴ ἐφ´ οἷς νῦν παραλαμβάνεται, 
εἴρηται. Σοφοκλῆς μὲν γὰρ ἐνέδραν
σημαίνειν τὴν ὑποστασιν ἐν Φοινίκῃ τίθεται· Μένανδοος 
δὲ ὑπόστασιν λέγει τὰ καρυκεύματα· καὶ
ἄλλος τὴν ἐν πίθῳ τρύγα φησίν. Εἰδέναι μέντοι
χρεών, ὡς εἰ καὶ παλαιότεροι τῶν φιλοσόφων τὴν
λέξιν ἐν οὐδενὶ εἶχον, οἵ γε μὴν νεώτεροι συχνῶς τῇ
τῆς ὑποστάσεως λέξει ἀντὶ τῆς οὐσίας ἐχρήσαντο.
Διάφορον δὲ τὸν ὅρον τῆς οὐσίας ἀποδεδώκασιν. Εἰ
τὲ ἡ οὐσία ὄρῳ διείληπται, πῶς ἐπὶ Θεοῦ ἡ φωνὴ
ἀξιόχρεως κυρίως λεχθείη, μὴ δυναμένου ὅρῳ περιλαμβάνεσθαι; 
Ὁ δ´ ἀσκητὴς Εὐάγριος ἐν τῷ μονανικῷ 
αὐτοῦ συντάγματι θεολογεῖν μὲν ὡς ἔτυχε θρασέως 
καὶ ἀναιδῶς ἀποσυμβουλεύει· ὡς δ´ ἀπλοῦν
τὸ Θεῖον δοίζεσθαι παντάπασιν ἀποτρέπεται. Τῶν
συνθέτων γὰρ τοὺς ὅρους εἶναί φησιν. Ὁ δ´ αὐτὸς
καὶ ταῦτα προστίθησι· «Πᾶσα πρότασις ἢ γένος
ἔχει κατηγορούμενον, ἢ εἶδος, ἢ διαφοράν, ἢ ἴδιον,
ἢ συμβεβηκός· ἢ τὸ ἐκ τούτων συγκείμενον. Εἰ
οὐδὲν δὲ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος τῶν εἰρημένων ἔστι
λαβεῖν, σιωπῇ προσκυνείσθω τὸ ἄῤῥητον,» Πεοὶ
μὲν οὖν Εὐαγρίου διαληψόμεθα καὶ ἐς ὕστερον· ταῦτα
δ´ εἰ καὶ ἔξω τοῦ προκειμένου εἶναι δοκεῖ, ἀλλ´ ὡς
χρήσιμα καὶ τῇ ἱστορία συμβάλλοντα, μὴ τοσοῦτον
εἶναι ἀπάδοντα οἴομαι.
εαμσία Ττἰαλαια ἀσρισμσιάσιο σαί «σατ εἰἰσμιίο ἱ εάστειμι, αυοά ἀσὶ σἰαμσ υτοίσιτέ μοι ροιμσι.»
ηρ δοσιει κευοιοθίωνς· Κπε σοιεν συσων τεις μείίμιοω νοσιυα σεεο νίάεαυεος,
ΚΕΛΑ. Γϛʹ,
Ἐκ τοῦ περὶ τῆς φυγῆς ἐπιγεγραμμένου λόγου
Ἀθανασίου, οἷα ἐκεῖ διεξέοχεται.
Ἐπὶ δὲ τῇ συνόδῳ ταύτῃ καὶ Ἀθανάσιος τὸν ἔν.
παλαι πεποιημένον περὶ τῆς φυγῆς αὐτῷ λόγον
ἀνέγνω· οὗ τὰ μᾶλλον καίρια τῆς ὑποθέσεως τῇ
παρούσῃ πραγματείᾳ ἐνθεῖναι σπουδάσω. Τὸν δὲ
ὅλον λόγον ἐς πολὺ προηγμένον, τοῖς φιλοπόνοις 
ζητεῖν ἐπιτρέπω. Λέγει δὲ οὕτως·
«Ἰδοὺ ταῦτα τῶν ἀσεβῶν τὰ τολμήματα· ταῦτα
δρῶντες καὶ μὴ ἐκτραπέντες ἐφ´ οἷς πρότερον καθ´
ἡμῶν ἑτύρευσαν κακοῖς, ἔτι καὶ νῦν κακηγοροῦσιν
ἐκφυγεῖν δυνηθέντων αὐτῶν τὰς ἀνδροφόνους χεῖρας·
μᾶλλον δὲ ὀδύρονται πικρῶς, ὅτι μὴ καὶ ἐκποδὼν
πελέως πεποιήκασι· καὶ λοιπὸν προφασίζονται δειλίαν 
ὀνειδίζοντες· ἀγνοοῦντες ὅτι καὶ τοῦτο γογγύζοντες, 
εἰς ἑαυτοὺς ἐπιστρέφουσι μᾶλλον τὴν μέμψιν. 
Εἰ γὰρ φαῦλον τὸ φεύγειν, πολλῷ χεῖρον τὸ
διώκειν. Ὁ μὲν γὰρ ἵνα μὴ ἀποθάνῃ, κρύπτεται· ὁ
τὲ διώκει ζητῶν ἀποκτεῖναι. Καὶ τὸ μὲν φεύγειν
γέγραπται· ὁ δὲ ζητῶν ἀναιρῆσαι παραβαίνει νόμον
· καὶ μᾶλλον αὐτὸς τὴν πρόφασιν τοῦ ψέγειν
ΟΡΙΤ ΧΤi.
$0=146 $8=249 $9=1
παρίχει. Εἴπερ οὖν τὴν φυγὴν ὀνειδίζουσιν, ἐντρεπέτωσαν 
πλέον ἑαυτοὺς οἱ διώκοντες· παυέσθωσαν
ἐπιβουλεύοντες, καὶ παύσονται καὶ οἱ φεύγοντες
εὐθύς. Ἀλλὰ τῆς μὲν ἰδίας πονηρίας οὐ παύονται,
τοῦ δὲ καταλαβεῖν ἕνεκα πάντα πράττουσιν εἰδάτες
ὅτι τῶν διωκομένων ἡ φυγὴ μέγας ἔλεγχός ἐστι
κατὰ τῶν διωκόντων· οὐδεὶς γὰρ τὸν πρᾶον καὶ
φιλάνθρωπον φεύγει, ἀλλὰ μᾶλλον τὸν ἄγριον καὶ
πονηρὸν ὄντα τὸν τρόπον. Πᾶς γὰρ κατώδυνος καὶ
ὑπόχρεως ἀπὸ μὲν τοῦ Σαοὺλ ἔφευγε, πρὸς δὲ τὸν
λαυῒδ κατέφευγε. Διὰ τοῦτο καὶ οὗτοι τοὺς κουπιομένους 
αὐτοὺς ἀναιρεῖν σπουδάζουσιν, ὑπὲρ τοῦ μὴ
δοκεῖν ἔχειν τῆς ἑαυτῶν πονηρίας τὸν ἔλεγχον. Ἀλλὰ
καὶ ἐν τούτῳ δοκοῦσι τυφλώττειν πλανώμενοι· ὅσῳ
γὰρ ἡ φυγὴ πρόδηλος, τοσούτῳ πλέον ἡ ἐξ ἐπιβουλῆς 
γινομένη παρ´ αὐτῶν ἀναίρεσις καὶ ἐξορία περιφανεστέρα 
γενήσεται. Ἂν τε γὰρ ἀποκτείνωσιν, ὁ
θάνατος μεῖζον ἠχήσει κατ´ αὐτῶν· ἄν τε πάλιν
ἐξορίσωσιν, πανταχοῦ καθ´ ἑαυτῶν αὐτοὶ μνημεῖα
τῆς παρανομίας ἐξαποστέλλουσιν. Εἰ μὲν οὖν ἔσωζον 
τὰς φρένας, ἔβλεπον ἑαυτοὺς ἐν τούτοις συνεχομένους, 
καὶ τοῖς ἑαυτῶν προσκόπτοντας λογισμοῖς
· ἐπειδὴ δὲ καὶ τὸ σωφρονεῖν ἀπώλεσαν, διὰ
τοῦτο καὶ διώκοντες ἐξάγονται. Καὶ ζητοῦντες ἀνελεῖν, 
οὐχ ὁρῶσιν ἑαυτῶν τὴν ἀσέβειαν. Εἰ γὰρ λοιδοροῦσι 
τοὺς κρυπτομένους ἀπὸ τῶν ζητούντων ἀνελεῖν, 
καὶ διαβάλλουσι τοὺς φεύγοντας ἀπὸ τῶν δικόντων, 
τί ποιήσουσιν ὁρῶντες τὸν μὲν Ἰακὼβ φιόγοντα 
τὸν ἀδελφὸν Ἡσαῦ, τὸν δὲ Μωϋσῆν εἰς Μαδιὰς
ἀναχωροῦντα διὰ τὸν φόβον τοῦ Φαραώ; Τί δὲ τοι
αῦτα φλυαροῦντες, ἀπολογήσονται τῷ Δαυῖδ φεύγοντι 
τὸν Σαοὺλ ( ἐπὶ τῆς οἰκίας ἀποστείλαντα αὐτὸν
ἀναιρεθῆναι]) καὶ κρυπτομένῳ μὲν τοῦτον ἐν τῷ
σπηλαίῳ, ἀλλοιοῦντι δὲ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ, ἕως
οὗ παρέλθῃ τὸν Ἀβιμέλεχ, καὶ τὴν ἐπιβουλὴν ἐκκλζνῃ; 
Τί δ´ ἂν εἴποιεν οἱ πάντα λέγοντες εὐχερῶς, τὸν
μέγαν Ἡλίαν ὁρῶντες ἐπικαλούμενον τὸν Θεὸν καὶ
νεκρὸν ἐγείροντα; κρυπτόμενον δὲ διὰ τὸν Ἀχαάβ,
καὶ φεύγοντα διὰ τὰς ἀπειλὰς τῆς Ἰεζάβελ; τότε.
γὰρ ζητούμενοι οἱ υἱοὶ τῶν προφητῶν ἐκρύπτοντο,
λανθάνοντες ἐν τοῖς σπηλαίοις παρὰ τῷ Ἀβδίᾳ. Ἢ
τούτοις μὲν ὡς παλαιοῖς ἐνέτυχον, τῶν δὲ κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον οὐδεμίαν μνήμην ἔχουσι; Καὶ γὰρ οἱ
μαθηταὶ διὰ τὸν φόβον τῶν Ἰουδαίων ἀνεχώρουν
κρυπτόμενοι. Καὶ ὁ Παῦλος ἐν Δαμασκῷ παρὰ τοῦ
εὐνάρχου ζητούμενος, ἀπὸ τοῦ τείχους ἐν σαργάνῃ
κεχάλασται, καὶ ἐξέφυγε τοῦ ζητοῦντος τὰς χεῖρας,
Τῆς τοίνυν Γραφῆς τοιαῦτα λενούσης περὶ τῶν
ἁγίων, ποίαν ἄρα πρόφασιν τῆς ἑαυτῶν προπετείας
ἐξευρεῖν δυνήσονται; Ἂν τε γὰρ δειλίαν ὀνειδίσωσι,
κατ´ αὐτῶν ὡς μαινομένων τὸ τόλμημα· κἂν ὡς
παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦντας, αὐτοὺς διαβάλλουσιν, 
οὐκ εἰδότες εἰσὶ παντελῶς τὰς Γραφάς·
ἐν μὲν γὰρ τῷ νόμῳ καὶ ποόσταξις ἦν κτισθῆναι,
καὶ πόλεις φυγαδευτηρίους, ὑπὲρ τοῦ τοὺς ζητουμένοῦ
· εἰς θάνατον ὅπως δή ποτε δύνασθαι διασώσεσθαι
· ἐπὶ δὲ συντελείᾳ τῶν αἰώνων παραγενόμενος
αὐτὸς ὁ τῷ Μωϋσεῖ λαλήσας Λόγος τοῦ Πατρός,
πάλιν ἐντολὴν ταύτην δίδωσι λέγων· Ὅταν διώ
$0=146 $8=250 $9=1
ΞΙΕΑΥῇ ΠΤΟΚix ΠΒ. Χ
κωσιν ὑμᾶς ἐκ τῆς πόλεως ταύτης, φεύγετε εἰς
τὴν ἑτέραν. Καὶ μετ´ ὀλίγα φησίν· Ὅταν οὖν
ἵητε τὸ βδέλυγμα τῆς ἐρημώσεως, τὸ ῥηθὲν διὰ
Δανιήλ τοῦ προφήτου, ἐστὼς ἐν τόπῳ ἁγίῳ· ὁ
ἀναγινώσκων νοείτω· τότε οἱ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ
φευγέτωσαν εἰς τὰ ὄρη· ὁ ἐκ τοῦ δώματος μὴ
καταβήτω ἄραι τὰ ἐκ τῆς οἰκίας αὐτοῦ· ὁ ἐν τῷ
ἀνρῷ μὴ ἐπιστρεψάτω ἄραι τὰ μάτια αὐτοῦ.
Ταῦτα γὰρ εἰδότες οἱ ἅγιοι, τοσαύτην εἶχον τῆς πο-
»ιτείας ἀγωγήν· ἃ γὰρ νῦν προσέταξεν ὁ Κύριος,
ταῦτα καὶ πρὸ τῆς ἐνσάρκου παρουσίας ἐν τοῖς
ἀνίοι· ἐλάλει. Καὶ ἔστιν οὗτος ὅρος ἀνθρώποις εἰς
τελειότητα φέρων, ὃ δ´ ἂν ὁ Θεὸς προστάξη, τοῦτο
ποιεῖν. Διὰ τοῦτο καὶ αὐτὸς ὁ Λόγος, δι´ ἡμᾶς νενάμενος 
ἄνθρωπος, κατηξίωσε ζητούμενος ὡς ἡμεῖς
κρυβῆναι· καὶ πάλιν διωκόμενος, φεύγειν, καὶ τὴν
ἐπιβουλὴν ἐκκλῖναι. Ἐπέτρεπε γὰρ αὐτὸν ὡς ἐκ
τοῦ πεινῆν καὶ διψῇν, καὶ τοῦτο παθεῖν, οὕτω καὶ ἐκ
τούτου δεικνύειν ἑαυτὸν ἐνανθρωπήσαντα. Ἐξ ἀρχῆς
μὲν ἅμα τῷ γενέσθαι ἄνθρωπος, ὅτε παιδίον ἦν,
αὐτὸς διὰ τοῦ ἀγγέλου ἐνετείλατο τῷ Ἰωσήφ,
Ἐοτρθεὶς πιράΐασε τὸ παιδίον καὶ τὴν μητέρα
αὐτοῦ, καὶ φεῦγε εἰς Αἴγυπτον· μέει γὰρ
Πρώδης ζητεῖν τὸν υιχὴν τοῦ παιδίου· καὶ
ἀποθανόντος δὲ Ἡρώδου, φαίνεται δι´ Ἀρχέλαον τὸν
υἱὸν αὐτοῦ ἀναχωρῶν εἰς τὴν Ναζαρέτ. Ὅτε δὲ λοιπὸν 
καὶ Θεὸν αὐτὸν ἐδείκνυε, καὶ τὴν ξηρὰν χεῖρα
πεποίηκεν ὑγιῆ, οἱ μὲν Φαρισαῖοι ἐξελθόντες, συμβούλιον 
ἐποίουν κατ´ αὐτοῦ, ὅπως αὐτὸν ἀπολέσωσιν·
ὁὁ δὲ Ἰησοῦς γνοὺς, ἀνεχώρησεν ἐκεῖθεν. Καὶ γὰρ
καὶ ὅτε τὸν Λάζαρον ἤγειρεν ἐκ νεκρῶν, ἀπ´ ἐκείνης, 
φησί, τῆς ἡμέρας ἐβουλεύσαντο ἵνα ἀπυκτείνωσιν 
αὐτόν. Ὁ οὖν Ἰησοῦς οὐκέτι παῤῥησίᾳ,
περιεπάτει ἐν τοῖς Ἰουδαίοις, ἀλλ´ ἀπῆλθεν ἐκεῖθεν
εἰς τὴν χώραν ἐγγὺς τῆς ἐρήμου. Εἶτα λέγοντος τοῦ
Σωτῆρος, Πρὶν Ἀβραὰμ γενέσθαι, ἐγώ εἰμι, οἱ
μὲν Ἰουδαῖοι ἔλαβον λίθους, ἵνα βάλλωσιν ἐπ´ αὐτάν·
ὁ δὲ Ἰησοῦς ἐκρύβη, καὶ ἐξῆλθεν ἐκ τοῦ ἱεροῦ, καὶ
διελθὼν διὰ μέσου αὐτῶν ἐπορεύετο, καὶ παρῆγεν
οὕτως. Ἆρα ταῦτα βλέποντες, μᾶλλον δὲ κατανοοῦντες, 
ἐπεὶ μὴ βλέπωσι κατὰ τὸ γεγραμμένον, οὐ θέλουσι 
γενέσθαι πυρίκαυστοι; ὅτι ἐναντία ὧν ὁ Κύριος 
ποιεῖ καὶ διδάσκει, βουλεύονται καὶ φθέγγονται. 
Καὶ γὰρ ὅτε Ἰωάννης μεμαρτύρηκε, καὶ οἱ
μαθηταὶ τὸ σῶμα ἔθαψαν, ἀκούσας ὁ Ἰησοῦς, ἀνεχώρησεν 
ἐκεῖθεν ἐν πλοίῳ εἰς ἔρημον τόπον κατ´
ἰδίαν. Ὁ μὲν Κύριος ἐποίει ταῦτα, καὶ οὕτως ἐδίδασκεν
· εἶθε δὲ οὗτοι κἂν οὕτως αἰσχυνθῶσι, καὶ μέχρι 
τῶν ἀνθρώπων στήσωσιν ἑαυτῶν τὴν προπέτειαν, 
καὶ μὴ πλέον ἐμμανέντες, ἐγκαλέσωσι καὶ
τῷ Σωτῆρι δειλίαν, ἅπαξ κατ´ αὐτοῦ βλασφημεῖν
μελετήσαντες. Ἀλλ´ οὔτε μαινομένων αὐτῶν τις
ἀνέξεται· μᾶλλον δὲ καὶ τὰ Εὐαγγέλια μὴ νοοῦντες
ἐλεγχθήσονται. Ἔστι γὰρ ἡ πρόρασις τῆς τοιαύτης
ἀναχωρήσεως καὶ φυγῆς εὔλογος καὶ ἀληθής· ἦν
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος οἱ εὐαγγελισταὶ κειμένην ἀπεμνημόνευταν. 
Δεῖ δὲ ἐκ τούτων ἡμᾶς ἐπὶ πάντων τῶν
$0=146 $8=251 $9=1
ἁγίων τὴν αὐτὴν λογίζεσθαι. Ἃ γὰρ ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος 
ἀνθρωπίνως γέγραπται, ταῦτα τῷ κοινῷ γένει
τῶν ἀνθρώπων ἀναφέρεσθαι προσήκει· τὰ γὰρ
ἡμῶν ἐκεῖνος ἀνεδέξατο, καὶ τὰ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας 
πάθη ἀνεδείκνυτο. Ἄπερ ὁ Ἰωάννης ἔγραφεν
οὕτως· Ἐζήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδείς
ἐπέβαλεν ἐπ´ αὐτὸν τὰς χεῖρας, ὅτι οὔπω ἐληλύθει 
ἡ ὥρα αὐτοῦ· καὶ γὰρ καὶ πρὸ τοῦ ταύτην ἐλθεῖν, 
ἔλεγεν αὐτὸς τῇ μὲν μητρὶ, Οὕπω ἦθεν ἡ
ὥραμου· τοῖς δὲ χρηματίσασιν ἀδελφοῖς αὐτοῦ, Ὁ
ἐμὸς καιρὸς οὔπω πάρεστι. Πάλιν δὲ ἐλθόντος τοῦ
καιροῦ, ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς· Καθεύδετε λοιπόν
καὶ ἀναπαύεσθε· ἰδοὺ γὰρ ἥγνικεν ἀ ὥρα καὶ ἡ
Υὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται εἰς χεῖρας
ἁμαρτωλῶν. Οὔτε πρὸ τοῦ τὸν χρόνον ἐλθεῖν ἤσιεν
ἑαυτὸν κρατεῖσθαι, οὔτε τοῦ καιροῦ παρόντος ἐκούπτετο
· ἀλλὰ καὶ ἔκδοτον ἰαυτὸν ἐδίδου τοῖς ἐπιβουλεύουσιν. 
Οὕτω καὶ οἱ μακάριοι μάρτυρες ἐν τοῖς
κατὰ καιροὺς διωγμοῖς ἐφύλαττον· καὶ διωκόμενοι.
μέν, ἔφευγον, καὶ λανθάνοντες ἐκαρτέρουν. Εὐρισκόμενοι 
δὲ ἐμαρτύρουν,»
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἱερὸς Ἀθανάσιος ἐν τῷ περὶ
τῆς φυγῆς διέξεισιν ἀπολογητικῷ· καὶ τοιοῦτον ἔσχε
πέρας ἡ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ σύνοδος.
ΚΒφ ι
Ὡς ἐπὶ τῆς Ἀντιόχου τηνικάδε τρεῖς ἦσαν ἐπίσκοποι, 
Κειλέτιυς, Παυλνός τε καὶ Κὐλώνα·
καὶ ὡς Λουκίφερ δι´ Εὐσέβιον λυπηθείς, ἰδίας
αἰρέσεως καθίσταται ἀρχηγός. Εὐσέσιος δὲ 
Ἑρεκέλλων, καὶ Ἰλάριος ὁ Ποικτάσων ἐν Ἐσπέρᾳ 
γενόμενοι, Ἠλλιριοῖς, Γάλλοις τε καὶ Ἰπαιλοῖς, 
Ῥωμαίων καὶ Ἐλλήνων γλώσσῃ, τὰὰ
ὑγιὰ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως κατήγγελλον δόγμᾶτά.

Ὁ δʹ Εὐσέβιος, ὃν Βρεκέλλων ἐπίσκοπον ὁ λόγοφθάσας 
ἐδήλωσεν, ἐκ τῆς Ἀλεξάνδρου μετὰ τὴν
σύνοδον τὴν Ἀντιόχου κατέλαβε. Καὶ τὰ πλήθη εὐρὼν 
διαστασιάζοντα· οἱ γὰρ Μελετίῳ ἀκολουθήσαντες 
τὸν ὑπὸ Λουκίφερος χειροτονηθέντα Παυλῖνον
παντάπασιν ἐξετρέποντο, καὶ καθ´ ἑαυτοὺς ἐκκλησιάζοντες 
ἦσαν· ἀχθεὶς τῇ χειροτονίᾳ Παυλίνου, ὅτι μὴ
τοῖς πᾶσιν ἐτύγχανεν εἰς ἀρέσκειαν, κακῶς μὲν εἶκε
τῷ πεπραγμένῳ· τῇ γε μὴν πρὸς Λουκίφερα αἰδοῖ
μηδὲν εἰς τὸ φανερὸν εἰπών, ἐκεῖθεν ἀπῆρεν, ἐπειπών, 
ἐπισκόπων συνδρομῇ καὶ ταῦτα σχεῖν τὴν διδρθωσιν. 
Οὐκ ἐλαχίστην δὲ τὸ μετὰ ταῦτα θέμενος τὴν
σπουδὴν τὸ διεῤῥωγὸς ἐνῶσαι, ἥκιστα ἴσχυσεν· ἔφθη
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ καὶ Μελέτιος τῆς ἐξορίας ἐπανελθών, 
ἐκκλησιάζον τε ἰδίᾳ εὑρὼν, ὃ μέρος αὐτὸν διὰ
τιμῆς εἶχεν, ἱερατικῶς καθηγεῖτο· καὶ τρεῖς ἐν ταυτῷ 
τὴν Ἀντιόχου ἦσαν ποιμαίνοντες. Τῶν μὲν οὖν
ἐκκλησιῶν Εὐζώϊος ἦν ἐγκρατής, τῆς Ἀρειανικῆς
αἱρέσεως προϊστάμενος· Παυλῖνος δὲ μίαν τῶν ἔνδον 
τῆς πόλεως τῶν οὐκ ἐπισήμων εἶχεν, ἢ, Κὐζϊος 
παρεχώρησεν, ἐκ πολλοῦ τὸν ἄνδρα αἰδούμεΞηιΕαιΑσΥί 
$0=146 $8=252 $9=1
ΠΤΟΙiΝ. Χ.
νο.. Ἔξω δὲ τειχῶν πρὸς τῇ πύλῃ τῆς πόλεως τὰς
πυνάξεις πεποίῃτο καὶ Μελέτιος. Οὕτω δὲ τῶν νατὸ
τὴν Ἀντιόχου ἐχόντων, Εὐσέβιος ἀνεχώρει αὖθις
ἐκεῖθεν. Λουκίφερ δὲ πυθόμενος μὴ τῷ Εὐσεβίω ἀοεστὴν 
δόξαι τὴν χειροτονίαν Παυλίνου, οἷα δὴ περιυβρισμένος, 
ἐν δεινῷ ποιούμενος ἠγανάκτει· καὶ ἐς
ταυτὸ κοινωνίας Εὐσεβίῳ ἱέναι ἤκιστα ἤθελεν, Ὡς
μὸ καλῶς γὰρ πεπραγμένα τὰ τῆς συνόδου, ἀποθοκιμάζειν 
ᾑρεῖτο. Πολλὰ δὲ ἃ λύπην εἰκὸς γεννᾷν κινούμενα, 
πολλοὺς τῆς Ἐκκλησίας διέστησεν· ἐξ ἧς
αἰτίας, καὶ καινή τις πάλιν αἵρεσις ἀναφαίνεται,
λουκίφερος τὴν κλῆσιν κληρωσαμένη ἐπώνυμον.
Λουκίφερ μὲν οὖν οὐκ εὐπρεπῇ τὴν ὀργὴν εἶχε· ταῖς
γὰρ ἰδίαις πάγαις ἡλίσκετο· δι´ ὧν στέρξειν ὠμολόγει 
τὰ ὑπὸ τῆς συνόδου γινόμενα, τὸν οἰκεῖον
πέμψας διάκονον. Αὐτὸς μὲν οὖν τὰ τῆς Ἐκκλησίας
φρονήσας, καὶ διαλύσας τὸ προσιστάμενον, ἐπὶ τὸν
οἰνεῖον θρόνον ἐς Σαρδονίαν ἀφίκετο· οἱ δὲ σὺν αἰτῷ 
τῆς λύπης μετεσχηκότες, περιλειφθέντες, ἰδίαν
συνεοτήσαντο αἵρεσιν, ἐς πολὺ τοῦ χρόνου τὴν Ἐνκλησίαν 
μαχόμενοι. Εἰς ἕω δὲ γενόμενος ὁ Εὐσέβιος,
τοὺς ἠσθενηκότας τῇ πίστει οἷά τις ἰατρὸς ἄριστος
ἀνεκτᾶτο, ἀπελαύνων μὲν εἴ τι νόθον· ὅσον δὲ τῆς
Ἐκκλησίας γνήσιον, διδάσκων καὶ εἰσηγούμενος,
Ἐκεῖθεν δ´ εἰς ἑσπέραν γενόμενος, Ἰλλυριούς τε
διῆλθε, καὶ τῆς Ἰταλίας ἐπέβαινε, τὰ ἴσα διαπραττόμενος. 
Ἔνθα δὴ καὶ Ἰλάριος πρότερον διαβάς, ὃς,
Ποικτάβων ἐπίσκοπος ἦν· πόλις δὲ αὕτη Ἀκυΐτανίας
· ἅτε δὴ πρῶτος ἐκ τῆς ὑπερορίας ἀνακληθείς,
τὰ τῆς ὑγιαινούσης πίστεως κατεβάλλετο σπέρματα,
Ἠταλοῖς τε καὶ Γάλλοις, ἃ μὲν χρὴ τῶν δογμάτων
φεύγειν, ἃ δὲ προσίεσθαι, εἰσηγησάμενος. Ἑλλόγιμος 
δ´ ἦν καὶ κατ´ ἄμφω Ἰλάριος τῇ τε Ῥωμαίων
καὶ Ἑλλήνων γλώττῃ· ὃς καὶ λόγους βίβλων Ῥωμαίοις 
συνέταξε, τοῖς Ἀρείου μὲν δόγμασιν ἀντιταττομένους, 
δυνατῶς δὲ τὴν τοῦ ὁμοουσίου δόξαν
κρατύνοντας. Ἃ δὴ μικρὸν ὕστερον μετὰ τὴν ἀνά.
κλησιν τῶν ἐξορισθέντων ἐγένετο. Οὕτω μὲν οὖν
Ὠλάοιος ὁ Ποικτάβων, καὶ Εὐσέβιος ὁ Βρεκέλλων ἐν
τῇ πρὸς δύσιν ἀρχομένῃ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως τὸ
δόγμα διαῤῥήδην ἐκρότουν·
τυειαιίοισια ἵαία. Δά μμισ ἔαυσ ποάμω Πατίιε Ρἱσιανίομείε ει Εισσθίωε Ψυτοείϊομείε, ορἰεσορί, Γε
ΚΚΦΑΑ. Πʹ.
Περὶ τῶν Κακεδονιανῶν, ὡς τηνικαῦτα τὴν ἀσέσειαν 
ἐπαῤῥησιάζοντο, τί τε ἐφρόνουν· καὶ
τίνα ποὸς τοὺς αἰτιωμένους ἐποιοῦντο ἀπάλοϟΟΣ.

Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ τῇ Κωνσταντίου θαῤῥήσαντες 
τελευτῇ οἱ ἀμφὶ Μακεδόνιον, ὧν ἦν Ἑλεύσιος
ὁ Κυλίκου Εὐστάθιός τε ὁ Σεβαστείας, καὶ Σωφρόνιος 
ὁ Πομπηϊουπόλεως, εἰς προῦπτον Μακεδονιανοὶ
καλεῖσθαι ἔσχον ἀρχήν. Καιροῦ δὲ λαβόμενοι, συνόδους 
τε συνεχεῖς ἀδεῶς ἐποιοῦντο, τοὺς ἐν Σελευκεία 
ὁμοφρονήσαντας συγκαλούμενοι, καὶ εἰς ἴδιον
διεκρίνοντο σύστημα· καὶ τοὺς τοῦ ἑτέρου μέρους
αὐτοῖς, τοὺς περὶ Ἀκάκιον δηλαδὴ, ἀπεκήρυττον·
καὶ τὴν παρ´ αὐτῶν βεβαιωθεῖσαν ἐν Ἀριμίνῳ πίΚΚΡΠΟΗΟΑΡΡΙΤ
$0=146 $8=253 $9=1

στιν διατωθάζοντες, τὴν ἐν Ἀντιοχείᾳ πίστιν εἰσῆγόν 
τε καὶ ἐπεψηφίζοντο· ἢ δὴ πρὸς αὐτῶν ὕστερον
τὸ κῦρος ἐν Σελευκείᾳ ἔσχεν, ὡς ἐν τῷ πρὸ τούτου
βιβλίῳ μνήμην ἐποιησάμην. Ὑπὸ δέ τινῶν ἐν μέμψει 
ποιουμένων τὴν αὐτῶν διαφορὰν ἐγκαλούμενοι,
τί δή ποτε νῦν τοῖς περὶ Ἀκάκιον διαφέρονται, ὁμόφρονες 
αὐτοῖς τὸ πρότερον καὶ κοινωνοὶ καθεστῶτες,
τοιάνδε διὰ Σωφρονίου τὴν ἀπόκρισιν ἐποιήσαντο·
«Οἱκατὰ δύσιν ἐπίσκοποι ἐνόσουν τὸ ὁμοοῦσιον· ὁ
δ´ Ἀέτιος ἐν τῇ ἕῳ τὸ κατ´ οὐσίαν ἀνόμοιον εἰσηγεῖτο
· καὶ ἄμφω τὰ μέρη τοῦ εὐθέος ἦσαν ἐκπίπτοντες
· οἱ μὲν γὰρ συγκεχυμένως εἰς μίαν ἐνότητα
τὰς ὑποστάσεις Πατρὸς καὶ Υἱοῦ συνῆ ττον διὰ τῆς
τοῦ ὁμοουσίου λέξεως· ὁ δὲ πάλιν ἐξ ἐναντίας,
σφόδρα τοῦ Υἱοῦ τὴν τῆς Πατρικῆς φύσεως οἰκειότητα 
διεχώριζεν. Ἡμᾶς δὲ τὸν ὅλισθον ἑκατέρων
φυγόντας, τὴν μέσην καὶ ἀκίνδυνον ἐπιλέξασθαι·
καὶ εὐσεβεῖν μάλα νομίζειν, ἅτε δὴ ὅμοιον εἶναι τῷ,
Πατρὶ τὸν Υἱὸν καθ´ ὑπόστασιν δογματίζοντας.»
Ἄδε μὲν οὖν ἀπολογεῖσθαι πρὸς τὴν μέμψιν ἐμηχανῶντο
· ἐλέγχονται δὲ τὴν ἀλήθειαν σοφιζόμενοι, οἷς,
μὴ τοὺς περὶ Ἀκάκιον, ἀλλ´ Ἀέτιον ὡς τοῦ ἀνομοίου 
ἀρχηγὸν ᾐτιάσαντο. Δοκοῦσι γὰρ καὶ Ἀρειανοὺς 
ἐκκλίνειν ἐν μέρει καὶ τοὺς τιμῶντας τὸ ὁμοούσιον
· δι´ ἀμφοτέρων δέ, ἕτερ´ ἄττα καινοτομεῖν
ᾑρημένοι ταῖς ἰδίαις φωναῖς· ὥς φησι καὶ Σαβῖνος ὁ
Ῥωμαίων γλώττῃ τὰ Συνοδικὰ συνταξάμενος.
ΚΕὐΑΑ. Ιʹ.
εαπσιο Αιλαπαείο, ε«ἀμοεια ἰσαμείίε, αἰε Περὶ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου· ὡς πρὸς τοῦ ἀποστάτου 
ζτούμενος, τέχνῃ θαυμασίᾳ φυγὰς
ᾤχετο.
Βασιλεὺς δ´ Ἀθανάσιον μαθὼν κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν 
παῤῥησίᾳ πλήθη ἐκκλησιάζοντα, καὶ πολλοὺς
τῶν Ἑλλήνων μεταπείθοντα τῇ τῶν λόγων σειρῆνι
τὸν Χριστιανισμὸν ἀσπάζεσθαι, προστάττει ἐκεῖθεν
ἐλαύνεσθαι· εἰ δὲ βιάζοιτο μένειν, μεγίστας ὑπείλει
ζημίας. Πρόφασιν δ´ ἐποιεῖτο, οἷς φεύγειν παρὰ τῶν
πρὸ αὐτοῦ καταδίκην σχών, μὴ προτραπείς, τῆς
ἐπισκοπῆς ἀντελάβετο· ἀλλ´ οὐδὲ τοῖς παρὰ Κωνσταντίου 
ἐξορισθεῖσι τὴν εἰς τὰς ἐκκλησίας εἴσοδον
συγχωρῆσαι, τὴν δὲ πρὸς τὰς πατρίδας κάθοδον μόνον
· ἔνθεν τοι καὶ φεύγειν κατὰ τὸ τοῦ βασιλέως θέσπισμα 
βιαζόμενος, τοῖς περὶ αὐτὸν ἀσχάλλουσι, καὶ
ἐν δεινῷ ποιουμένοις τὴν φυγαδείαν, ἀτενίσας εἶπε·
«Θαῤῥεῖτε, ὦ τέκνα· νεφύδριον γάρ ἐστι, καὶ ταχέως 
διαλυθήσεται.» Ταῦτ´ εἰπών, συνταξάμενος
τοῖς οἰκείοις, καὶ τοῖς σπουδαιοτέροις παραθέμενος
τὴν ἐκκλησίαν, ἐξελθὼν πλοίῳ, διὰ τοῦ Νείλου εἰς
τὴν Αἴγυπτον ἤλαυνεν. Οἱ δὲ περὶ τὸν ἄρχοντα κατόπιν 
ἐδίωκον, ἐν χεροῖν θεῖναι τὸν ὅσιον πᾶσαν
ποιούμενοι τὴν σπουδήν. Ἐκ τοῦ σύνεγγυς δ´ εἶναι
τοὺς διώκοντας πεπυσμένος, τῶν περὶ τὸ πλοῖον εἰς
τὴν ἔρημον μᾶλλον φεύγειν λεγόντων, ἐκεῖνος γνώμῇ 
ἀρίστῃ χρησάμενος, σοφῶς διέφυγε τοὺς διώκοντας. 
Καὶ γὰρ ἀφέντας τὸ φεύγειν, ποὸς τοὺς διώκοντας 
ἐξ ἐπιστροφῆς ἐκέλευεν ἀπαντᾶν. Ὡς δὲ τοῦτ´
ἐγίνετο, καὶ ἐγγὺς τῶν διωκόντων ἦσαν οἱ φεύγον·
$0=146 $8=254 $9=1
ΚίiΚϛΑγΙί ΚΠΥΟiiΚΠi. Σὶ
τες ὅπου ἂν εἵη Ἀθανάσιος, οἱ διώκοντες ἐπυνθάνοντο
· τῶν δ´ ἐγγὺς εἶναι καταμηνυόντων, καὶ εἰ
Οᾶττον ἐλαύνοιεν, οὐκ εἰς μακρὰν καταλήψοιντο.
ἀπηλλάττοντο. Οἱ μὲν οὖν διώκοντες ἀκίχητα κατελάμβανον,
παρατραπέντες τῇ σοφιστεία· ὁ δὲ λαθών,
εἰς τὴν Ἀλεξάνδρου εἰσήγετο· κἀκεῖσε κρυπτόμενος.
παρήλαυνε τὸν διωγμόν, ἕως οὗ τελείως ἐπαύσατο.
Καὶ τὰ μὲν κατὰ Ἀθανάσιον παρὰ τῶν Ἑλληνιστῶν
τοιαῦτα συνέβη.
ΚΕὐΑΑ. Κʹ.
Ὦς σὖνις σφοδρότερον συνεκρότει τὸν Ἕλληνι.
σμν· καὶ περὶ Ἐλευσίου τοῦ Κυκου, καὶ
Στου τοῦ Βόστρων· καὶ περὶ Κάρι τοῦ ἐπισκόπου 
Χαλκηδόνον.
Ἐν δὲ τούτῳ, καὶ Κυζικηνῶν πρὸς βασιλέα διαπρεσθευσαμένων 
περί τινῶν οἰκείων πραγμάτων,
καὶ ὡ; δέον εἵη τοὺς Ἑλληνικοὺς ἐπαναγαγεῖν νεώς,
θαυμάσα; αὐτοὺς τῆς περὶ τὰ θεῖα τιμῆς, πάντα
παρέσχεν ὧν ἐδέησαν τῇ αἰτήσει. Εἶρξε δὲ καὶ
Ἐλεύσιον τὸν αὐτῶν ἐπίσκοπον ἱερᾶσθαι, ὡς τοὺς
νεὼς κατασκάψαντα, καὶ τούτοις ἐνυβρίσαντα, μοναστήριά 
τε συστησάμενον, καὶ χηροτροφεῖα καὶ νηροκομεῖα 
δειμάμενον, καὶ ἄλλ´ ἅττα θεοφιλῆ ἔργαδιαπραξάμενον
· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι πειθοῖ λόγων
ἀμελεῖν ἔπειθε τῆς σφετέρας δόξης τοὺς ἐλληνίζοντας. 
Καὶ νόμον ἔθετο, Κυζίκου μὴ ἐπιβαίνειν ὅσοι
δὴ αὐτόχθονες ἦσαν Χριστιανοί. Τὸ δὲ αἴτιον, ἵνα μὴ,
φησὶ, διαστασιάζοιεν περὶ τῆς θρησκείας, τῶν ἐποίκων 
καὶ ὁμοφύλων συναιρομένων. Πρὸς δὲ καὶ τῶν
ἐνδημούντων ἐριουργῶν, καὶ ὅτοι περὶ τὴν τέχνην
ἠσχόληντο τοῦ νομίσματος· οὗτοι γάρ, ἐς πολύ τι
πλῦθος ἠριθμημένοι, καὶ δυσὶ μεγίστοις διαιρούμενοι 
τάνμασι θεσπίσματι τῶν ἐκ πολλοῦ βασιλέων
ἀνὰ τὴν Κύζικον διατρίβοντες ἦσαν, οὐκ ἐλανίστην
ἔτους ἑκάστου ἀπόμοιραν τῷ δημοσίῳ κατατιθέμενοι,
οἱ μὲν χλαμύδων στρατιωτικῶν, οἱ δὲ κόμμα νομίσματος 
νεουργὸν παρεχόμενοι. Τὸν γὰρ Ἑλληνισμὸν
δόξαν αὐτῷ συγκροτεῖν, βίαν μὲν ἐκ τοῦ προφανοῦς
ἐπάγειν, καὶ τιμωρεῖσθαι πλῆθος τοσοῦτον, οὐκ εὔβουλον 
εἶναι ᾤετο· μόλις γὰρ ἂν τοσοῦτον καθ´ ἐνάστην 
πόλιν οἱ ἄρχοντες τὸν ἀριθμὸν μόνον ἀπεγράψαντο. 
Οὐ μέντοι δὲ καὶ ἀπεῖργεν ἐς ταυτὸ συνιέναι,
καὶ ὡς ἑκάστῳ βουλομένῳ ἦν εὔχεσθαι. Στεῤῥῶς
γὰρ ᾔδει, ὡς οὐκ ἄν ποτε βίᾳ κατορθωθείη, ὅσα δὴ
τῆς ἑκουσίου προαιρέσεως δεῖται πρὸς σύστααιν
Τούς γε μὴν ἐν κλήρῳ, καὶ τοὺς ἡγουμένους τῶν
ἐκκλησιῶν καὶ τῆς πίστεως, διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο
ὅτι μάλιστα ἀπελαύνειν, Σκοπὸς δ´ ἦν αὐτῷ τὰς
συνήθεις διαλύειν συνόδους τοῖς πλήθεσι, τῷ ἀπεῖναι
τοὺς ποοεστῶτας (οὔτε γὰρ ἐκκλησιάζειν, οὔτε διδάσκεσθαι 
ἦν εὐχερὲς, πολλοῦ γε μὴν ἔδει τῶν θείων
μετέχειν, καὶ τελεῖσθαι τὰ μυστικά), καὶ τῷ μακρῷ
χρόνῳ ἐν λήθῃ τῆς οἰκείας καταστῆναι θρησκείας·
ἄλλως δὲ καὶ σκοπῶν ὡς τοῖς πλήθεσιν οἱ ἐν κλήρῳ
$0=146 $8=255 $9=1
τὲν διάστασιν ἐᾶον παρέχουσι. Ταῦτ´ οὖν τρενῶν
μήτε τινὸς οὔσης μήτε προσδοκωμένης στάσεως, τὸν
Ἑλεύσιον, καὶ τοὺς σὺν αὐτῷ ἀναχωρεῖν τῆς Κυζίκου 
προὐτρέπετο. Λέγεταί γε μὴν αἰτίαν ἐπιθεῖναι
βαρυτάτην τῷ Ἑλευσίῳ, ἐντὸς δύο μηνῶν, εἰ μὴ
τὴν τῶν Ναυατιανῶν ἐκκλησίαν, ἣν ἐν Κυζίκῳ καθεῖλεν 
Κὐζῶῖος οἰκείοις ἀναλώμασιν ἀνεγείροι αὖθις,
ἐκεῖθεν ἐλαύνεσθαι. Τίτον δὲ τὸν τηνικάδε τῆς Ποστρηνῶν 
πόλεως τὰς ἡνίας διαχειρίζοντα προτροπάδην 
φεύγειν δημοσίᾳ ἐκήρυττεν. Ἐπεὶ γὰρ ἠπείλει
ἐν αἰτίαις ποιεῖν αὐτόν τε καὶ τοὺς ἐν κλήρω, εἰ διαστασιάσει 
τὸ πλῆθος· βιβλίον βασιλεῖ πίμπων ὁ Τίτος, 
μὴ ἕλαττον εἶναι τὸ Χριστιανικὸν τοῦ Ἑλληνικοῦ 
ἔλεγεν· εἴργεσθαι δὲ ταῖς ἐκείνου παραινέσεσς
μὴ πρὸς στάσιν ὁρᾷν. Σκοπῶν οὖν ἐντεῦθεν εἰς τὴν
κατὰ τοῦ Τίτου στάσιν μᾶλλον αὐτοὺς ἐρεθίσαι, τοῖς
ἐν Βόστροις γράφων, τὸν ἄνδρα διέβαλλεν, ὡς κατ´
αὐτῶν βασιλεῖ γράφει· μὴ μέντοι δὲ διὰ τὰς ἐκείνου 
παραινέσεις πρὸς στάσιν χωρεῖν, ἀλλὰ ταῖς οἰκείαις 
γνώμαις χρωμένους. Καί γε ἠρέμα παρεκίνει 
τὸν δῆμον, ὡς ἐπίβουλον καὶ δυσμενῆ αὐτοῖς καθεστῶτα, 
τῆς πόλεως ἀπελαύνειν.
$0=146 $8=256 $9=1
ΚΓΕΚΑΡ ΚΠΡiiΚiΒ Ἐ.
νοῦ μαρτυρήσαντας ὡς διὰ τιμῆς ἤγοντο τοῖς Χριστιανοῖς, 
καὶ τὸ πρόθυμον τῶν μαρτυρεῖν ἠπειγμένων 
ὁρῶν, ὥσπερ κὰν τούτῳ τούτοις φθονῶν, ἄλλην
ἐτράπιτο. Καὶ τὸ μὲν τῆς ὠμότητος ὑπερβάλλον, καὶ
τὸ δι´ ἑαυτοῦ κολάζειν Χριστιανοὺς, ἀπεβάλλετο·
Ἀρέμα δὲ διώκειν οὐκ ἀπηρνεῖτο, τὸ πλεῖστον τοῖς
δδήμοις καὶ τῷ βουλομένῳ δεινόν τι πράττειν κατὰ
Χριστιανῶν ἐφιείς. Οὕτω γὰρ ἐκείνῳ ἐδόκει τὸν Ἑλληνισμὸν 
κρατῦναι, τὸν ἀνεξίκακον οἷα δέλεαρ δῆθεν
προβεβλημένῳ, καὶ τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ φιλάνθρωπον,
ὥσπερ καὶ πρᾶον, εἶναι ὑποκρινόμενον,
ΚΕΦΛΑ. ΚΑʹ.
Ὅςι τέχνῃ κρατύνων τὰ Ἑἰλήνων ὁ Ἰουλιανός,
τὰ τῆς ἡμετέρας ἰδιώματα πολιτείας μετεχειρίζτο 
ἐν τοῖς εἰδωλείοις.
Ἡδὺς μὲν γὰρ τὰ πρῶτα τοῖς πᾶσι φανεὶς πουτὼν
οὐκ ὅμοιον ἑαυτὸν παρεδείκνυ. Ὅπου μὲν γὰρ συκοφαντία 
τις καὶ διαβολὴ κατὰ Κωνσταντίου ἐγένετο,
προθύμως ἅπαντα Χριστιανοῖς ἔπραττεν· ἔνθα δὲ μὴ
τοῦτο ἦν, ὃ κοινῇ πᾶσιν ἡμῖν ἐταμίευε μῖσος, φανερῶς 
ἐπαῤῥησιάζετο. Σπεύδων δὲ τὴν ὑπήκοον πᾶσαν
ὑπὸ τῷ Ἑλληνισμῷ γενέσθαι, ναλεπῶς εἶχεν, ὑπό
τοῦ Χριστιανισμοῦ παρευδοκιμουμένην τὴν θρησκείαν 
ὁρῶν· οἵ τε γὰρ νεῷ καὶ θυσίαι καὶ αἱ πάτριοι 
ἑορταὶ τῶν Ἑλλήνων κατὰ πόλεις πρὸς γνώμης 
ἦσαν αὐτῷ· μάλιστα δ´ ἠνιᾶτο λογιζόμενος πῶς
ἂν καὶ εἰσέπειτα τὸ ἔμπεδον ἔχοιεν. Ἔρημα γὰρ τῆς
ἐκείνου ἐπικουρίας γενόμενα, ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν τανεῖαν 
τὴν μεταβολήν. Μάλιστα δὲ καιρίαν ἐπλήττετο
πολλῶν ἱερέων καὶ γαμετὰς καὶ παῖδας καὶ οἰκέτας
Χριστιανίζειν μανθάνων. Καθ´ ἑαυτόν τε συμβάλλων
συνίστασθαι τὴν θρησκείαν ἡμῶν ἔκ τε τοῦ βίου καὶ
τῆς τῶν μετιόντων αὐτὴν ἀγαθῆς πολιτείας, πάντα
κάλων ἐκίνει, ὥστε δὴ καὶ τὰ Ἑλλήνων πρὸς τὰ
ἡμέτερα μεταφέρειν. Τούς τε γὰρ εἰδωλικοὺς νεὼς
διεσκεύαζε βήμασί τε καὶ προεδρίαις· ἀναγνώσεις
τε καὶ διδασκαλίας Ἑλληνικοῖς δόγμασιν ἐγκειμένας
· καὶ θυηπόλους καὶ ἀναγνώστας ἐπίσης ἡμῖν·
εὐχὰς τεταγμένας ὡρῶν τε καὶ ἡμερῶν· ἔτι δὲ φροντιστήρια 
ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν, καταγώγιά τε ᾠκοδόμει 
ξένοις τε καὶ πτωχοῖς· καὶ τὴν ἄλλην ἐπεδείκνυτο 
φιλανθρωπίαν, τὰ Ἑλλήνων ἐντεῦθεν
σεμνύνειν αἱρούμενος. Τῶν δ´ ἑκουσίων καὶ ἀκουσίων 
ἁμαρτημάτοιν, ὥσπερ ἡμῖν ἔθος, προσήκοντα
ἐτίθει σωορονίσματα. Οὐχ ἥκιστα μέντοι διὰ σπουδῆς 
εἶχε ζηλοῦν τὰ τῶν ἐπισκόπων συνθήματα, οἷς
ἔθος τοὺς ξένους ὅθεν δή ποτε διιόντας, καὶ παρ’
οὓς ἂν γένωνται, θεραπείας ἀξιοῦσθαι καταγομένους, 
οἷάπερ γνωρίμους καὶ φίλους διὰ τὴν τοῦ συμβόλου 
μαρτυρίαν· καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ταῦτ´ ἐν νῷ
ἔχων, ἐπίσης παρεσκεύαζε τοὺς Ἑλληνιστὰς τοῖς
Χριστιανοῖς βιοῦν, προσεθίζειν τε τοῖς ἐκείνων ἐπιτοδεύμασι, 
καὶ πλήν γε τῶν δογμάτων ἀκραιφνῶς
τοῖς ἄλλοις τῆς πολιτείας ἐκείνης ἐξομοιουσθαι.
ὍὍτι δὲ τοῦτο οὕτως ἔχον ἐστίν, ἐξ αὐτῆς τῆς τοῦ
$0=146 $8=257 $9=1
βασιλέως ἐπιστολῆς, ἣν Ἀρσακίῳ τῷ ἀρχιερεῖ Γαλατίας 
ἀπέστειλεν, ὡς οἷόν τε, τοῦτο δεῖξαι πειρά,
σομαι. Γράφει δὲ οὕτως·
ΚΒΦΑΑ. ΚΒʹ.
Ἐπιστοῖὴ Ἰουμανοῦ Ἀρσακίῳ ἁρχιερεῖ Γαλατίας, 
ὥστε ἐπίσης ἡμῖν πολιτεύεσθαι
«Ὁ Ἑλληνισμὸς οὔπω πράττει κατὰ λόγον ἡμῶν
ἕνεκα τῶν μετιόντων αὐτόν. Τὰ γὰρ τῶν θεῶν λαμπρὰ 
καὶ μεγάλα, κρείττονα πάσης μὲν εὐχῆς, πάσης 
δὲ ἐλπίδος· ἵλεως δὲ ἔστω τοῖς λόγοις ἡμῶν ἡ
Ἀδράστεια. Τὴν γὰρ ἐν ὀλίγῳ τοσαύτην καὶ τηλικαύτην 
μεταβολὴν οὐδὲ εὔξασθαί τις ὀλίγῳ πρότερον 
ἐτόλμα. Τί οὖν ἡμεῖς οἰόμεθα ταῦτα ἀρκεῖν; Οὐδὲ
ἀποβλέπομεν ὃ μάλιστα τὴν ἀθεότητα συνηύξησεν,
ἡ περὶ τοὺς ξένους φιλανθρωπία, καὶ ἡ περὶ τὰς ταφὰς 
τῶν νεκρῶν προμήθεια, καὶ ἡ πεπλασμένη
σεμνότης κατὰ τὸν βίον. Ὧν ἕκαστον οἴομαι χρῆναι
παρ´ ἡμῶν ἀληθῶς ἐπιτηδεύεσθαι. Καὶ οὐκ ἀπόχρη
τό σε μόνον εἶναι τοιοῦτον, ἀλλὰ πάντας ἀπαξαπλῶς
οἳ περὶ τὴν Γαλατίαν εἰσὶν ἱερεῖς· οὓς ἢ δυσώπησον, 
ἢ πεῖσον εἶναι σπουδαίους· ἢ τῆς ἱερατικῆς,
λειτουργίας ἀπόστησον, εἰ μὴ προσέρχονται μετὰ
γυναικῶν καὶ παίδων καὶ θεραπόντων τοῖς θεοῖς,
ἀλλ´ ἀνέχοιντο τῶν οἰκετῶν ἢ υἱέων, ἢ τῶν Γαλιλαίων 
γαμετῶν, ἀσεβούντων μὲν εἰς τοὺς θεοὺς,
ἀθεότητα δὲ θεοσεβείας προτιμώντων. Ἔπειτα παραίνεσον 
ἱερέα, μήτε ἐν θεάτρῳ παραβάλλειν, μήτε
ἐν καπηλείῳ πίνειν, ἢ τέχνης τινὸς καὶ ἐργασίας
αἰσχρᾶς καὶ ἐπονειδίστου προΐστασθαι. Καὶ τοὺς
μὲν πειθομένους τίμα, τοὺς δὲ ἀπειθοῦ ντας ἐξώθει
Ξενοδοχεῖα καθ´ ἑκάστην πόλιν κατάστησον πυκνά·
ἵνα ἀπολαύσωσιν οἱ ἔένοι τῆς παρ´ ἡμῶν φιλανθρωπίας
· οὐ τῶν ἡμετέρων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ἄλλων
ὅστις ἂν δεηθῇ· χρημάτων δ´ ὅθεν εὐπορήσεις, ἐπινενόηταί 
μοι τέως. Ἐκάστου γὰρ ἐνιαυτοῦ τοισμωρίους 
μοδίους κατὰ πᾶσαν τὴν Γαλατίαν ἐκέλευσα.
δοθῆναι σίτου, καὶ ἐξακισμυρίους οἵνου ξέστας. Ὧν
τὸ πέμπτον μὲν εἰς τοὺς πένητας τοὺς τοῖς ἱερεῦσι.
ὑπηρετουμένους ἀναλίσκεσθαί φημι χρῆναι· τὰ δὲ
ἄλλα τοῖς ξένοις καὶ τοῖς μεταιτοῦσιν ἐπινέμεσθαι
παρ´ ἡμῶν. Αἰσχρὸν γὰρ, εἰ τῶν μὲν Ἰουδαίων οὐδεὶς 
μεταιτεῖ, τρέφουσι δὲ οἱ δυσσεβεῖς Γαλιλαῖοι
πρὸς τοῖς ἑαυτῶν καὶ τοὺς ἡμετέρους· οἱ δὲ ἡμέτεροι 
τῆς παρ´ ἡμῶν ἐπικουρίας ἐνδεεῖς φαίνοιντο,
Δίδασκε δέ, καὶ συνεισφέρειν τοὺς Ἑλληνιστὰς εἰς
τὰς τοιαύτας λειτουργίας, καὶ τὰς Ἑλληνικὰς κώμας 
ἀπάρχεσθαι τοῖς θεοῖς τῶν καρπῶν· καὶ τοὺς
Ἑλληνικοὺς ταῖς τοιαύταις εὐποιίαις προέθιζε, διδάσκων 
αὐτοὺς, ὡς τοῦτο πάλαι ἦν ἡμέτερον ἔργον.
Ὅμηρος γοῦν αὐτὸ πεποίηκεν Εὔμαιον λέγοντα·
$0=146 $8=258 $9=1
ΚΓΕΑΡΥἢΠϛ.
ξεῖν, οὔ μοι θέμις ἔστ´, οὔτ´ εἰ κακίων σέθεν
εεἶνον ἀτιμάσαι· πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἄπαντες
τιΤοί τε πτωχοί τε.
Ἄυσις δ´´ ὀλίγη τε φίλη τε.
Πηδὲ τὰ παρ´ ἡμῖν ἀγαθὰ παραζηλοῦν ἄλλοις
συγχωροῦντες, αὐτοὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ καταισχύνοιμεν,
μᾶλλον δὲ καταπροώμεθα τὴν εἰς τοὺς θεοὺς εὐλάβειαν. 
Εἰ ταῦτα πυθοίμην ἐγώ σε πράττοντα,
μεστὸς εὐφροσύνης ἔσομαι. Τοὺς ἡγεμόνας ὀλιγάκις 
ἐπὶ τῆς οἰκίας ὅρα· τὰ πλεῖστα δὲ αὐτοῖς ἐπίστελλε. 
Εἰσιοῦσι δὲ εἰς τὴν πόλιν, ὑπαντάτω μηδεὶς
αὐτοῖς ἱερέων· ἀλλ´ ὅταν εἰς τὰ ἱερὰ φοιτῶσι τῶν
θεῶν, εἴσω τῶν προθύρων. Ἠγείσθω δὲ μηδεὶς,
αὐτῶν εἴσω στρατιώτης· ἐπέσθω δὲ ὁ βουλόμενος·
ἅμα γὰρ εἰς τὸν οὐδὸν ἦλθε τοῦ τεμένους, καὶ γέγο 
εν ἰδιώτης. Ἄρχεις γὰρ αὐτὸς, ὡς οἶσθα, τῶν
ἔνδον· ἐπεὶ καὶ ὁ θεῖος ταῦτα ἀπαιτεῖ θεσμός,
Καὶ οἱ μὲν πειθόμενοι κατὰ ἀλήθειάν εἰσι θεοσεβεῖς·
οἱ δὲ ἀντεχόμενοι τοῦ τύφου δοξοκόποι εἰσὶ καὶ
κενόδοξοι. Τῇ Πεσσινοῦντι βοηθεῖν ἕτοιμός εἰμι, εἰ
τὴν μητέρα τῶν θεῶν ἵλεω καταστήσουσιν ἑαυτοῖς.
Ἀμελοῦντες δὲ αὐτῆς, οὐκ ἄμεμπτοι μόνον, ἀλλὰ,
πικρὸν εἰπεῖν, μὴ καὶ τῆς παρ´ ἡμῶν ἀπολαύσουσι
δυσμενείας.
Οὐ γάρμοι θέμις ἐστὶ κομιζίμεν ἢ ἐλείρειν·
Ἀνέρα, οἵ τε θεοῖσιν ἀπέχθονται ἀθανάτοισιν.
Πεῖθε τοίνυν αὐτοὺς, εἰ τῆς παρ´ ἐμοῦ κηδεμονίας;
ἀντέχονται, πανδημεὶ τῆς μητρὸς τῶν θεῶν ἱκέτας
γενέσθαι.»
ΚΕφΛ Κιν
Ὅσα κατὰ τῆς ἡμῶν εὐσεβείας ὁ ἀσεβὴς ἔπραττε, 
καὶ ὡς δόλῳ θύειν τὸν στρατὸν παρεσκεύαΚ, 
χρυσὸν διωνέμων αὐτοῖς.
Οὕτω μὲν οὖν Ἰουλιανὸς καὶ ποιῶν καὶ γράφων,
ἀμαχεὶ μεταθήσειν ᾤετο τοὺς Χριστιανοὺς πατρίων
ἐθῶν· καὶ πάντα κάλων, τὸ τοῦ λόγου, κινῶν ἐπὶ
καθαιρέσει τοῦ δόγματος, οὔτε ῥᾳδίως εἶχε πείθειν,
δι´ αἰχύνης τε ἐδόκει περιφανῶς βιάζεσθαι, φεύγων 
τὸ τυραννικὸς εἶναι δόξαι. Οῦ μὴν ἐνέλιπέ τι
τῆς προθυμίας· πάντα δὲ κάλων, τὸ τῆς παροιμίας,
ἐκίνει, πρὸς Ἑλληνισμὸν τὸ ὑπήκοον μεταθεῖναι·
καὶ τὸ μὲν αὐτὸς ἔπραττε, τὸ δὲ διὰ τῶν ἀρχόντων
ἐποίει. Ἀτεχνῶς δὲ προσεθίζων ἅπαντας ἐλληνίζειν
καὶ μᾶλλον τὸ στρατιωτικόν, προηγουμένως μεταπλάττει 
πρὸς τὴν προτέραν ἔξιν τὸ μέγιστον σύνθημα 
τῶν Ῥωμαϊκῶν συμβόλων· ὃ Κωνσταντῖνος
εἰς σταυροῦ σχῆμα μετατυπώσας κατὰ θείαν, ὡς
εἴρηται, βούλησιν, τοῦ στρατοῦ ἡγεῖσθαι προσέταξε. 
Ταῖς γε μὴν δημοσίαις εἰκόσι διὰ σπουδῆς
ἐποιεῖτο προσπεριγράφειν αὐτῷ τὸν ὕπατον τῶν
$0=146 $8=259 $9=1
Ομιοτί ἀοίο μοι ἰίοτίαε. θυω μοιίως ωμμἰσειίοια ἰσἱπωοια νἰοἰσυιία σει μυσμε. θυαυιΟείΔ 
οσσεσίοιοια πυλίε, ἀαμἷα ἰιυσταιοτία ειἰοσμ μοίσρσυι, ριαρμι, μἱαἰλμοῦ νόνε
τεμιροιουι. Τεία σείι συυΠαιμτα ἰοτμμοίρυς σκρίοτειί, σἱ μμαριί εμμι, ειὶ ταίρεα ἵστμιι,
θεῶν αὐτοῦ Διὰ, ὡς ἔκ τινος οὐρανίου νεφέλης προ
κύπτοντα, καὶ στέφος, καὶ τὴν ἀλουργὸν ἐσθῆτα,
καὶ ὅσα τῆς βασιλείας σύμβολα, καταπέμποντα·
πρὸς δὲ καὶ Ἑρμῆν τε καὶ Ἄρεα ἑκατέρωθεν πρὸς
αὐτὸν ὁρῶντας ἡδέως, ὡσανεὶ ἐπιμαοτυροῦντα·
τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὡς ἄρ´ ἀγαθὸς εἴη περὶ λόγους, καὶ
οὐχ ἧττον πολεμικός. Ταῦτά τε καὶ ἄλλα τούτοις
προσεοικότα, καὶ πρὸς τὴν Ἕλληνα θρησκείαν
ἐκκαλούμενα τοὺς πολλοὺς, παραμίγνυσθαι ταῖς
δημοσίαις εἰκόσι προσέταττε. Ταῦτα δ´ ἐποίει, ὡς
ἄν γε προφάσει τῆς ἐξ ἔθους ἐς βασιλέα τιμῆς, καὶ
τοὺς συγγεγραμμένους ἠρέμα πως ἐθίσωσι προσκυνεῖν. 
Τοῖς δ´ ἐκ παλαιοῦ ἔθεσιν ἀποχρώμενος,
περινοίᾳ πάσῃ τὴν τῶν ὑπηκόων κλέπτει προαίρεσιν. 
Πρὸς σκοποῦ γὰρ εἶναι αὐτῷ ᾤετο, ὡς, εἰ
οὕτως ἑκόντας πείσειεν, ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν καὶ πρὸς
τὸ λεῖπον ἐπιχειρεῖν· δικαίως δ´ αὖθις κολάσειν,
εἴγε ἀπειθοῖεν, καὶ νεωτερίζειν δῆθεν περὶ τὰ
Ῥωμαίων ἔλοιντο ἔθη· ἄλλως τε καὶ εἰς μακρὸν
πολιτείας ἔθος καὶ βασιλείαν ἐξαμαρτάνοντες. Τὸ
μὲν οὖν ἐπινόημα ὀλίγοι συνῆκαν· οἳ καὶ δίκας
εἰσεπράχθησαν μὴ προσκυνεῖν ἐθελήσαντες· τὸ δέ
γε πλῆθος, οἴάπερ φιλεῖ, καὶ ἀγνοίᾳ καὶ γνώμῃ
ἀπεριέργῳ, ὡσανεὶ νόμῳ ἡγούμενοι παλαιῷ ἔπεσθαι,
ὡς ἔτυχε ταῖς εἰκόσι προσῄεσαν. Καὶ τῷ μὲν τοιαῦ-·
τα διανοουμένῳ καὶ πράττοντι οὐδὲν πλέον ἠνύετυ·
καίπερ δ´ οὕτω τῆς τέχνης ἐληλεγμένης, ἑτέραν
ἐβάδιζε, διὰ πάντων ἐπινοῶν, ὡς ἂν ἑαυτῷ ἐπίσης
θρησκεύειν πείσῃ τοὺς ἀρχομένους. Ὃ δὲ διεπράτε
τετο, οὐδέν τι τοῦ προτέρου ἐλλείκει. Περιφανῶς
δὲ καὶ βιαιότερον ἐκείνῳ ἐπετολμήθη· ὃ δὴ καὶ
πρόφασιν ἀνδρίας οὐκ ὀλίγης ἔνδειξις ἦν τῶν ἐν
βασιλείοις στρατευομένων. Οἷα γὰρ ἐν χωνευτηρίῳ,
οἴ τε νομιζόμενοι καὶ οἱ ταῖς ἀληθείαις ὄντες
Χριστιανοί, κατάδηλοι πᾶσιν ἐγίνοντο,
Ὡς γὰρ καιρὸς ἐνέστη βασιλέα δωρεῖσθαι τοῖς,
ὑπηκόοις χρήματα, ἔθος δ´ ἦν ἐκ παλαιοῦ τοῦτο
Ῥωμαίους πράττειν, ἔν τε ἱερομηνίαις καὶ βασιλέων 
καὶ βασιλίδων πόλεων γενεθλίοις τῶν ἡμερῶν,
διαλογισάμενος ὡς τὸ παρ´ ἡμῖν στρατιωτικόν,
εὐηθείᾳ τὸ πλεῖστον καὶ ἁπλότητι διαζῇ, ἥττηταί
τε χρημάτων τῇ κατ´ ἔθος πλεονεξίᾳ ἀλώσιμον,
τέχνῃ θύειν τοῖς δαίμοσι καὶ ἄκοντας ᾠκονόμει.
Νενόμιστο γὰρ δῆθεν ἐκ παλαιοῦ τοὺς ἐπὶ τὴν δωρεὰν 
παριόντας θύειν· καὶ τοῦτο ἐνεκελεύοντο δρᾶν·
προὔκειτο γὰρ καὶ ὁ λίβανος καὶ χρυσός. Ἐνταῦθα 
τὴν ἀνδρίαν οἱ μὲν ἐνεδείξαντο· τό τε γὰρ δῦρον 
ἀπεώσαντο, μὴ θυμιᾷν ᾑρημένοι· οἱ δὲ τὴν
μοχθηρίαν τῆς φύσεως τῷ προσχήματι τοῦ παλαιοῦ
νόμου συγχώσαντες, οὐδὲ συνιέναι εἶχον οἳ κακοῦ
γένοιντο. Ἔτεροι δὲ τῇ ἐπικερδεῖ ζημίᾳ, ἴτως δὲ
καὶ δέει τῶν πολλῶν θοούβων δελεασθέντες, εἰ καὶ
ἁμαρτάνοντες διεγίνωσκον, ὅμως οὐ διέφυγον τὸ
μὴ παθεῖν. Τῶν γε μὴν ἀγνοία τινὲς τῇ τοσαύτῃ
περιπεπτωκότων κακίᾳ τάδε πρᾶξαι ἱστόρηνται.
$0=146 $8=260 $9=1
ΚΟΡΙΕοΙΑσΥιζΠΑ Κ Τ
Ἐπεὶ γὰρ μετὰ τὸ θῦσαι, ἔθους γε οἶμαι ὄντος,
εἰστιῶντο κοινῇ, οἷα δὴ ἐν πότοις φιλεῖ γίνεσθαι,
προπίνοντες ἀλλήλοις, Χριστὸν ταῖς κύλιξιν ἐπωνόμασαν 
τῶν τινα δαιτυμόνων ὑπολαβόντα εἰπεῖν
λέγεται· «Ὡς ἀστεῖόν γε τοῦτο ποιεῖτε, ὃν πρὸ
βραχέος ἠρνεῖσθε Χριστὸν, ἡνίκα βασιλεὺς ἐδίδου
δῶρα, καὶ ὑμεῖς τῷ λιβανωτῷ ἐπεθύετε, νῦν προσκαλούμενοι.
» Ἅμα δὲ τῷ λόγῳ τὴν ἀπάτην γνωρίσαντες, 
καὶ οἳ κακοῦ γένοιντο διαγνόντες, τοῦ
συμποσίου αἴφνης ἀναπηδήσαντες, δεδακρυμένοι
δημοσίᾳ ἐπέθεον, Θεὸν καὶ τοὺς σωφρονεστέρους
διαμαρτυρόμενοι τῶν ἀνθρώπων, Χριστιανοὺς
εἶναι σφᾶς, καὶ εἰσαεὶ διαμεῖναι οὕτως ἔχοντας
δόξης διατεινόμενοι· ἀγνοῆσαι δὲ τῷ πραχθέντι,
καὶ εἴ γε τοῦτο χρὴ φάναι, μόνας ἐλληνίσαι τὰς
χεῖρα·, μὴ τῆς καρδίας μετατεθείσης· ζήλῳ δὲ
παῤῥησίας μεστῷ βασιλεῖ προσελθόντας, πρὸς πόδας 
ὃν ἐδεδώκει ῥῖψαι νρυσόν· γενναίῳ δὲ τῷ
φρονήματι ἀνελεῖν αὐτοὺς ᾔτουν τὸ οἰκεῖον ἀπολαβόντα
· μὴ γάρ ποτ´ ἐν μεταμέλῳ γενέσθαι ἀνθ´
ὧν διὰ Χριστὸν ὅλον δοίη τὴν δίκην τὸ σῶμα· οἷς
ἀἀπρομηθεύτως ἥμαρτεν ἡ δεξιὰ, δῶρον λαβοῦσα
καὶ ἐπιθύσασα· ἐκκοπῆναι δὲ καὶ τοὺς πόδας
ᾔτουν δραμόντας οὐ καίρια. Ταῦτ´ ἀκούων ὁ βασιλεύς, 
ἐκαλέπαινε μέν· κτεῖναι δὲ ἐφυλάξατο, μὴ
καὶ γερῶν μαρτυρίας τοὺς ὑβριστὰς ἀξιώσειε. Τό
γε μὴν στρατεύειν περιαιρήσας αὐτοῖς, τῶν βασιλείων 
ἐξήλασεν. Ἐν δὴ τούτοις ἦσαν καὶ Ἰοβιανὸς
ἐκεῖνος, Οὐαλεντινιανός τε καὶ Οὐάλης, οἱ μετ´
αὐτὸν τὰ τῆς βασιλείας σκῆπτρα διαδεξάμενοι. Οἱ
μὲν οὖν οὕτως· ὅσοι δὲ μὴ ὀρθῇ γνώμῃ τὰ Χριστιανῶν 
ἠσπάζοντο, καὶ τὸ ἀληθὲς εὔδαιμον τῆς,
ἐνταῦθα τιμῆς καὶ τῶν χρημάτων προὐτίθεντο,
ἀδεῶς ἐπὶ τὸ θύειν καὶ κεχαρισμένα βασιλεῖ
πράττειν ἔθεον· ὁποῖος ἦν καὶ ὁ ἐν Κωνσταντίνου
πόλει σοφιστὴς Ἐκηβόλιος· ὃς οἷά τις εὔριπος
τοῖς τῶν κρατούντων ἤθεσι μεταῤῥυθμιζόμενος,
ἐπὶ μὲν Κωνσταντίου διαπύρως τὰ τῶν Χριστιανῶν 
εἴπερ τις ἕτερος κατησπάζετο· Ἰουλιανοῦ
δ´ ἐλληνίζειν ἐπιβάλλοντος, γοργῶς μετετίθετο,
καὶ δεισιδαίμων εἴπερ τις αὖθις ἐν Ἕλλησιν. Μετὰ
δ´ ἐκεῖνον πάλιν Χριστιανὸν ἑαυτὸν ὠμολόγει·
πρηνὴς γὰρ πρὸ τῶν οὐδῶν τῆς ἐκκλησίας πεσών,
δεδακρυμένα βοῶν, γοερῶς ἐπεφώνει· «Πατήσατέ
με τὸ ἅλας τὸ ἀναίσθητον.» Τοιοῦτοι μὲν ἐκεῖνοι·
τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ Ἐκηβόλιος πρότερόν τε καὶ ὕστερον,
ΚΕΦΑΑ. ΚΔʹ.
Πεοὶ τῶν καθ´ ἡμῶν νομοθεσιῶν αὐτοῦ· καὶ ὡς
χρήματι συλλέγειν ἤρχετο.
Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν τοιούτοις ὢν περὶ πάντας Χριστιανούς, 
ἀφορμῆς λαβόμειος, καίπερ μηδὲν ἐγκαἈεῖν 
ἔχων· ὅτι δὲ μὴ θύειν ᾑροῦντο, μὴ πολιτεύε.
σθαι καὶ τῶν ἴσων τοῖς ἄλλοις ἀξιοῦσθαι ἐνομοτέθει
γερῶν· μήτε μὴν στρατεύεσθαι κατὰ τὰ βασίλεια·
$0=146 $8=261 $9=1
συλλόγων δὲ καὶ ἀγορῶν ἐξώθει· καὶ τοῦ δικάζειν
ἢ ἄρχειν, ἢ ἀξιωμάτων κοινωνεῖν, ἀπεῖργε. Καὶ
ταῦτα ἐνομοθέτει, ἐπιλέγων, μὴ χρῆσθαι ξίφει
κατά τινων, τῶν ἄξια εἰργασμένων θανάτου. Πρόφασιν 
δὲ καὶ τὴν πρὸς Πέρσας εὐρὼν ἄμυναν, τὴν
Ἕω κατατρενόντων· λογισάμενος· ὡς χρημάτων
ἄνευ οὐδέν τι κατοοθοῦσθαι δύναται, δολίως ἐπενόει,
παρὰ τῶν Χριστιανῶν συλλέγειν τὰ χρήματα. Τῷ
γὰρ μὴ θύειν ᾑρημένῳ, ζημιοῦν ἐς χρήματα ἔλεγε,
Καὶ ἦν ἰδεῖν πικράν τινα καταδίκην κατὰ Χριστιανῶν, 
ἀπαιτουμένων ὅπερ ἤκιστα εἶχον· καίπερ
πάντων εἰσφερόντων ἀναλόγως τῆ κτήσει. Καὶ
ἐξαπίνης ὁ βασιλεὺς πλούσιος ἦν ἐκ τῆς ἀδίκου
συλλογῆς τῶν χρημάτων. Ὁπηνίκα καὶ Ἕλληνες
ἀδεῶς ἡμῶν κατατρέχοντες, πᾶν τὸ δόξαν δρᾷν
εἶχον. Καὶ πανταχοῦ ξύῤῥοιά τις φιλοσόφων συνέτρεχε
· καὶ τὰς ἐξ ἀρχαίου ἀνεκαίνιζον τελετάς·
καὶ σπλάγχνοις καὶ ἡπατοσκοπίαις ἐσχόλαζον· ὡς
καὶ παῖδας ἄῤῥενάς τε καὶ θηλείας καταθύειν
ἀφθόρους, καὶ τῶν σαρκῶν ἀπογεύεσθαι,. Καὶ ταῦτ´
ἔπραττον καὶ κατὰ τὰς ἄλλας μὲν πόλεις, μάλιστα
δ´ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ· ἔνθα δὴ τοῦ ἐπισκόπου ἀντιπράττοντος 
Ἀθανασίου σκευωρίαις ἐκείνων, φυγας
πλοίῳ διὰ τοῦ Νείλου εἰς Αιγυπτον πιρευόμενος.
λαθὼν τὴν Ἀλεξάνδρειαν εἰσεισιν, ὡς μικρὸν ὅπισνεν 
διελάβομεν. Οἱ δέ γε τῶν ἐπαρχιῶν ἄρχοντες,
τὸ θρησκεύειν οὕτω τὸν βασιλέα οἰκεῖον λογισάμενοι 
κέρδος, καὶ μεῖζον ἢ ἐκέλευε βασιλεύς, τὰ Χριστιανῶν 
κακῶς ἔπραττον· χρήματα μὲν πολλῷ
«πλείονα εἰσπραττόμενοι, καὶ σώμασι δ´ ἐπῆγον
οὐ μετρίας διὰ ταῦτα πληγάς. Ἃ δὴ καὶ βασιλεὺμανθάνων, 
ἐν οὐδενὶ ἐποιεῖτο· προσιοῦσι δὲ Χριστιανοῖς 
καὶ δι´ ὅχλου αὐτῶ γινομένοις, ἀντέλεγε·
«Νόμος ἔστιν ὑμῖν εἰρημένος Χριστῷ, πάσχοντας
κακῶς, ὑποφέρειν γενναίως καὶ ἀδικουμένους
μὴ ἀντιλέγειν.» Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν Ἀμάχιος
διεπράξατο, ὡς μικρῷ πρόσθεν εἰρίκαμεν. Οὐ μὴν
ἀπᾷδον ἂν δόξῃ, καὶ αὖθις ἐπιδραμεῖν διὰ τὸ εὐμνημόνευτον 
τὴν διήγησιν. Ἔν τινι γὰρ μικρᾷ
πόλει τῆς ἐπαρχίας ὁρυγίας εἰδωλικόν τι τέμενος
ἐκκαθαίρεσθαι τὸν ἐκ τοῦ χρόνου ῥύπον, καὶ τὰ
ἀγάλματα ἐπιμελείας τῆς προσηκούσης ἐκέλευεν
ἀξιοῦν. Τὸ μὲν οὖν ἔργον ἐγίνετο· τοῦτο δε διὰ λπης 
μάλιστα ἦν τοῖς Χριστιανοῖς. Καὶ δή τινες μὴ
τὸ θλίβον στέγειν δυνάμενοι (Μακεδόνιος καὶ Θεόδουλος 
ἦσαν οὗτοι, καὶ Τατιανὸς), ζήλῳ διαθερμανθέντες, 
νυκτὸς εἰσιόντες τὸ τέμενος, συντρίβουσι
τὰ ἀγάλματα. Τοῦ δὲ ἡγεμόνος τοῖς πεπραγμένοις
ἀσνάλλοντος, καὶ πολλοὺς τῶν ἀναιτίων κτείνειν
σπουδάζοντος, καταγγέλλουσιν ἑαυτοὺς οἱ αὐθένται
τοῦ ἔργου· μᾶλλόν τε αὐτοὶ θνήσκειν ᾑροῦντο,
ἢ ἄλλους ἀναιτίους ὁρᾷν ὑπὲρ αὐτῶν κινδυνεύοντας.
Ὁ δὲ ἄρχων διαλύειν τὸ ἀδίκημα τὸ αἱρεῖσθαι θύειν
ἐκέλευε, μὴ βουλομένοις δ´ ἀναιρεῖν ἠπείλει. Οἱ
δ´ εὐγενεῖς ἐκεῖνοι καὶ τὴν ὠυχὴν ἀδαμάντινοι
πάνθ´ ἕτοιμοι μᾶλλον ἦσαν πάσχειν, ἢ ταῖς θυσίαιέ
μολύνεσθαι. Πολλαῖς οὖν πρότερον βασάνοις τοὺς
ἁγίους ἄνδρας ἐκείνους κατασείσας, ἐπεὶ μὴ πεί·
θειν εἶχε, τέλος ἐπ´ ἐσχάραις αὐτοὺς θέμε ος, κα´
$0=146 $8=262 $9=1
ΞΕεὶλστίςα ΠγομΙᾳ Ζ
Οἱδὲ πρὸς τοσαύτην ὠμότητος ὑπερβολήν, τηνικαῦτα 
τὴν τῆς ἀνδρίας ἐπεδείξαντο κορωνίδα, τὴν
ἀοίδιμον ἐκείνην ἐπειπόντες φωνήν· «Εἰ ὁπτῶν,
ᾧ Ἀμάχιε, κρεῶν ἐπιθυμεῖς ἀπογεύσασθαι, κἀπὶ
τὰς ἑτέρας στρέψον ἡμᾶς πλευ ρὰς, ἵνα μὴ τὰ πρὸς
γεῦσιν ἡμίοπτοί σοι φανῶμεν καὶ ἀηδίας μεστοί. Γ
Ἀλλ´ οὕτω μὲν οἱ γενναῖοι τὸ τοῦ μαρτυρίου διή,
νυσαν στάδιον.
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ.
Ὅτι πρὸς τοῖς ἄλλοις ὁ ἀποστάτης καὶ τῆς ἙἸηνικῆς 
παιδείας νόμῳ ἀπεῖργε Χριστιανούς·
καὶ ὅπως Γρηγόριος ὁ μέγας, καὶ οἱ ἐκ Σύρων
Ἀπολλινάριοι, τὰς θείας Γραφὰς παντοίοις
μέτροις καλλύναντες, τῶ ἐκείνου σκοπῶ ἀντετάξαντο.

Πρὸς δὲ δὴ τοῖς ἄλλοις καὶ νόμῳ ἐκέλευε Χριστιανων 
παίδας μὴ παιδεύσεως μετέχειν Ἑλληνικῆς
· μηδὲ τοὺς παρ´ ἐκείνοις ποιητὰς καὶ συγγραφέας 
διδάσκεσθαι, οὐδὲ τοῖς παρ´ ἐκείνοις διδασκαλείοις 
φοιτᾷν· ἵνα μή, φησί, τὰς γλώσσας ἀκονώμενοι, 
ἐν ἑτοίμῳ εἶεν πρὸς τοὺς παρ´ ἡμῖν ἀντικαθίστασθαι 
διαλεκτικοὺς, καὶ σεμνύνειν μὲν τὰ ἑαυτῶν, 
εὐέλεγκτα δὲ δεικνύωτι τὰ ἡμέτερα. Ἐλύπουν
γε μὴν τοῦτον οὐ μέτρια Γρηγόριος καὶ Βασίλειος
οἱ Καππαδόκαι, παντοδαπὴν ἐπιδεδειγμένοι τέχνην,
καὶ τοὺς τότε ῥήτορας μεγέθει φύσεως ὑπερβάλλοντες
· καὶ μᾶλλον Γρηγόριος, πρὸς παντοῖα ποιήσεων 
εἴδη μεταπλάττων τοὺς λόγους, ἃ ἔπη ὠνόμασε
· καὶ ἄλλοι πλεῖστοι ἄνδρες ἐλλόγιμοι· ὧν οἱ
μὲν τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἐζήλουν, οἱ δὲ τὴν Ἀρείου 
συνεκρότουν δόξαν· ἔτι δὲ καὶ οἱ ἐκ Σύρων
Ἀπολλινάριοι, πρὸς πᾶσαν ἰδέαν λόγον καὶ οὗτοι
παρεσκευασμένοι· οἳ καὶ φανερώτεροι ἐντεῦθεν
μᾶλλον κατέστησαν. Πατὴρ δὲ ἦσαν οὗτοι καὶ υἱός·
ὁμώνυμοι καὶ ἄμφω ἴδρις λόγων παντοίων· ὁ
μὲν γὰρ πατὴρ γραμματικῶν, σοφιστικῶν δὲ ὁ
υἱός. Ἐπίσης δὲ χρειώδεις ἑαυτοὺς παρεῖχον Χριστιανοῖς 
τῷ καιρῷ, ἐγκαίρως τῇ πολυμαθίᾳ καὶ τῇ
φύσει χρησάμενοι. Ὁ μὲν γὰρ, ἅτε δὴ γραμμα-τικὴν 
εἰς ἄνρον ἀκριβωσάμενος, ἀντὶ μὲν τῆς Ὁμήρου 
ποιήσεως ᾑρωϊκῷ μέτρῳ τὴν Μωσέως βίβλον
καὶ τὴν Ἑβραίων ἀρχαιολογίαν συνέταττεν, ἄχρι
δὴ καὶ τῆς βασιλείας τοῦ Σαοὺλ κατελθών. Εἰς
εἰκοσιτέσσαρα δὲ τμήματα τὴν τοσαύτην πραγματείαν 
διεῖλεν, ἑκάστῳ τμήματι τοῖς παρ´ Ἕλλησι
στοιχείοις τὴν προσηγορίαν θέμενος, κατὰ μίμησιν
τῆς Ὁμήρου ποιήσεως· καὶ τραγῳδίον δραματικὴν 
ἐξειργάζετο, τὸν Εὐριπίδην μιμούμενος, καὶ
τὴν Πινδάρου λύραν. Καὶ πρὸς τὰς κωμωδίας Μενάνδρου 
εἰκασμένας ὑποθέσεις ἐτίθει· παντί τε
μέτοω ῥυθμικῶς ἐχρῆτο· ἀπλῶς τε φάναι, ἐκ
τῶν θείων Γραφῶν τὰς ἀφορμὰς λαμβάνων, ἰσαρίὍμους 
ὑποθέσει τῶν ἐγκυκλίων καλουμένων μαθημάτων 
ἐπενόει, τὰς πραγματείας ἐν ἐλαχίστῳ
χρόνῳ αὐτὰς συντ θείς, ἔἕν τε ἤθει καὶ φράσει καὶ
$0=146 $8=263 $9=1
σἰκονομία· ὡς μηδὲν διαφέρειν τῶν παρ´ Ἕλλησι
τούτοις εὐδοκιμησάντων· ὡς ἂν μηδεὶς τρόπος τῆς
Ἑλληνικῆς παιδείας τοῖς ᾑρημένοις Χριστιανίζειν
ἀνήκοος ᾖ. Ὁ δέ γε νεώτερος Ἀπολλινάριος, εὖ
πρὸς τὸ λέγειν ἡγμένος, τά τε ἱερὰ Εὐαγγέλια καὶ
τὰς Ἐπιστολὰς Παύλου διαλογικῶς ἐξετίθει, Πλάτωνι 
τὸ σχῆμα καὶ τὴν φράσιν ἐξεικασμένος· ὥστ´´
εἰ μὴ τὸ ἀρχαιότητι διαφέρον ὡς αἰδέσιμον ἐτίμων
οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὸ σύνηθες φίλον ἐνόμιζον, οὐδὲν
ἂν ἐνέλιπεν ἐπίσης τοῖς παρ´ Ἕλλησιν ἐπισήμοις,
καὶ τὰς τούτων σπουδὰς θαυμάζεσθαί τε καὶ ἐκδιδάσκεσθαι
· μάλιστα δὲ τὸ εὐφυὲς τούτων διὰ θαύματός 
ἐστιν· ἕκαστος γὰρ τῶν ἀρχαίων, περὶ ἓν
τι μόνον κατέτεινε τὴν σπουδήν. Οἱ δὲ τὴν ἐν λόγοις
πάντων ἀσκήσαντες ἀρετήν, χρείας καλούσης τοὺς
τύπους ἀναμαξάμενοι εὐφυῶς, οὐκ ἐλάνιστα τὸ
Χριστιανῶν συνεκρότουν, τὸ τοῦ κρατοῦντος σόφισμα 
εὐγενῶς διαλύοντες, καὶ κατὰ κράτος νικῶντες 
ταῖς ἐπινοίαις τῶν λόγων. Ἐγὼ δὲ καὶ τὸ τῶν
ταλμῶν βιβλίον εὔρον αὐτοῦ ἠρῴῳ μέτρῳ εὐφυῶς
μετεσκευασμένον. Οὐκ ἀγεννὴς δὲ τῷ νέῳ Ἀπολλιναρίῳ 
καὶ λόγος πεπόνηται πρὸς τὸν βασιλέα·
εἴτουν πρὸς τοὺς παρ´ Ἕλλησι φιλοσόφους· ὃν
Ὑπὲρ ἀλησείας ὑπέγραψεν. Ἐν ᾧ δείκουσι πόῤῥν
που γεγονότας τοῦ ὀρθῶς περὶ Θεοῦ φρονεῖν.
γὰρ βασιλεύς, ὥσπερ ἐμπαίζων, καὶ τὰ ἡμέτερα
ἐπιτωθάζων, τοῖς τότε τῶν ἐπισκόπων προέχουσι,
τάδε ἐπέστελλεν· Ἀνέγνων, ἔγνων, κατέγνων. Ἔνα
δέ τινα ὡς ἐκ πάντων τάδ´ αὖθις φασιν ἀντιγράψαι·
Ἀνέγνως, ἀλλ´ οὐκ ἔγνως· εἰ γὰρ ἔγνως, οὐκ ἂν
κατέγνως. Βασιλείου δέ φασιν εἶναι τὸ γράμμα, τῶν
ἐν Καππαδοκίᾳ ἐκκλησιῶν τηνικάδε τὴν ἐπιτροπὴν
ἔνοντος. Καὶ οὐδὲν ἀτεικὸς ἐκείνου εἶναι τὸ σύγ,
γραμμα. Εἴτε γοῦν ἐκείνου, εἴτ´ ἄλλου τοῦτό ἐστι,
διὰ θαύματος δίκαιον ἡγεῖσθαι τὸν ἄνδρα, τῆς τε
παῤῥησίας καὶ τῆς παιδεύσεως ἕνεκα. Τοιαῦτα μὲν
ὁ θασιλεύς, τοιαῦτα δὲ καὶ οἱ Ἀπολλινάρ οι ἦπαν
αὐτῷ ἀντιπράττοντες.
ΡΛΡΥ Καvί,
υΗί, σἱ μας ἀρυμίωοτος εἰαιι, τεεεισοισε
ΚΕοΑΑ. Κϛʹ.
Περὶ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας, διι χοήσιμος
καὶ ἡμῖν, εὐσεβεῖν ἐθέλουσι· καὶ ὡς χὶ εὼν
ταύτην μετέρχεσθαι.
Ἡ γε μὴν θεϊκὴ πρόνοια μείζων μὲν ἑωρᾶτο τῆς
τοῦ βασιλέως καὶ φρενὸς καὶ ὁρμῆς· οὐχ ἥκιστα δὲ
καὶ τῆς τῶν Ἀπολλιναρίων σπουδῆς. Αἰ μὲν γὰρ
τοῦ βασιλέως καθ´ ἡμῶν νομοθεσίαι οὐκ εἰς μακρὰν
διεῤῥύησαν, ἐκποδὼν ἐκείνου γεγενημένου, ὡς
προϊόντες δηλώσομεν· αἱ δ´ ἐκείνων σπουδαὶ ἐν οὐδενὶ 
λόγῳ κατέστησαν. Ἀλλ´ ἀπαντήσοι τάχα τις
ἴσως, Πῶς οὕτω φῇς; εἰπών· λυσιτελῆ μὲν γὰρ τῷ
Χριστιανισμῷ φανῆναι τὴν τοῦ βασιλέως ταχίστην
διαφοράν, τῆς θείας εἶναι προνοίας πᾶς τις ἂν εἰποι
· τὸ δὲ τὴν τῶν Ἀπολλιναρίων σπουδὴν ὑπὲρ
Χριστιανῶν απωσθῆναι, καὶ πάλιν τὴν Ἑλληνικὴν
παιδείαν μεταχειρίζεσθαι τοὺς Χριστιανοὺς, οὐκ ἂν
τις ἐρῇ πρὸς λυσιτέλειαν εἶναι τῷ Χριστιανισμῷ·
ἐπιβλαβῆ καὶ γὰρ εἶναι τὸν Ἕλληνα λόγον, πολυΚζiΕiΑΥα 
$0=146 $8=264 $9=1
ΠiiΕ ΚΝ.
θεταν καὶ μύθους καὶ ψεῦδος διδάσκοντα. Ἀλλ´ ἡμεῖς 
πρὸς ταῦτα ταχίστην ἐπάξομεν τὴν ἀντιλογίαν,
Τὴν Ἑλληνικὴν παίδευσιν οὔτε Χριστὸς αὐτὸς, οὔτε
οἱ τούτῳ φοιτήσαντες, φαίνονταί που ὡς ἀγαθὴν
παραδοχῆς ἀξιώσαντες, οὔθ´ ὡς ἐπιβλαβῆ παρωσάμενοι. 
Καὶ τοῦτο μὴ ἄνευ θείας προνοίας οἶμαι πεποιηκέναι. 
Ἐντεῦθεν καὶ γὰρ οὐκ ὀλίγοι τῶν παρ’
Ἕλλησι φιλοσοφησάντων οὐ μακρὸν τοῦ γνῶναι Θεὸν
ἐγένοντο. Καί γε δείκνυται τοῦτο, οἷς καί τινες
γενναίῳ λόγῳ ἀπαντᾷν ἔγνωσαν πρός τε τὰ Ἐπιπούρου 
φρονοῦντας· ὃς ἀθεΐαν εἰσῆγε, καὶ αὐτόματον 
εἰσηγεῖτο· καὶ τὸ ἀπρονόητον εἶναι τὸν κόσμον
περιφανῶς ἐδογμάτιζε. Καὶ εἰς ἔλεγχον ἐκείνους
κατέστησαν τὴν ἀμαθίαν αὐτῶν ἀνατρέποντες. Χρείαν
δ´ οὐκ ἐλαχίστην εἰσενεγκόντες ἡμῖν, τἀληθὲς τῆς
εὐσεβείας διώκουσιν. Οὐ μὴν οὕτως ἠγμένοι, καὶ τὸ
κεφάλαιον, μᾶλλον δὲ τὸ κορυφαῖον τοῦ λόγου κρατῆσαι 
τούτοις ἐγένετο· τοῦ γνῶναι δηλαδὴ τὸ ἐν τῷ
βάθει κρυπτόμενον πρὸ τῶν αἰώνων· τὸ κατὰ Χριστόν 
φημι θεῖον μυστήριον· ὃ δὴ καὶ ὁ Παῦλος ἐν
τῇ πρὸς Ῥωμαίους οὕτως ἔχειν παρίστησι τούτοις
τοῖς ῥήμασιν· Ἀποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ
ἀπ´ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέσειαν καὶ ἀδικίαν
ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόντων. 
Διότι τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἐστιν
ἐν αὐτοῖς· ὁ γὰρ Θεὸς αὐτοῖς ἐφανέρωσε. Τὰ γὰρ
ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι 
νοούμενα καθορᾶται· ἢ τε ἀἴδιος αὐτοῦ
δύναμις καὶ θειότης· εἰς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀναπολογήτους, 
διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν
ἐδόξασαν. Φαίνονται μὲν οὖν διὰ τούτων ἀληθείας
μὲν ἔχοντες γνῶσιν, ἣν Θεὸς αὐτοῖς δήλην καθίστησιν
· ἐν ἐλέγχῳ δ´ εἰσὶν, ὅτι γνόντες αὐτὸν Θεὸν, οὐχ
ὡς ἐχρῆν οἶα Θεῷ τὸ σέβας ἕνειμαν. Ἐντεῦθεν οὖν
ἔοικε τῇ γνώμῃ καταλελεῖφθαι τῶν ᾑρημένων, τὰ
Ἑλλήνων μετέρχεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο μὴ παρ´ ἐκείνων 
ἐκβληθῆναι τὴν παίδευσιν. Καὶ εἷς μὲν λόγος
οὗτος ἡμῖν ἐνταῦθα κείσθω· ἕτερος δὲ καὶ οὗτος·
αἱ τοῦ Σωτῆρος ῥήσεις θεῖα μὲν ὄντως δόγματα καὶ
διδάγματα, ὁρθόν τε βίον καὶ εὐλάβειαν τοῖς ἐπομένοις 
σφίσι διδάσκουσι· πρὸς δὲ καὶ πίστιν θεοφιλῆ
τοῖς σπουδαίοις παρέχουσιν. Ἥκιστα δὲ καὶ τέχνην
διδοῦσιν, ὥσθ´ ἱκανῶς ἔχειν τοῖς βουλομένοις γενναίως 
ἀνθίστασθαι, καὶ προσπαλαίειν ὑπὲρ αὐτῶν
καλοῦντος καιροῦ. Τὸ δ´ ὅπλοις βάλλειν οἰκείοις τοὺς
πολεμίους σφόδρα γενναῖον καὶ ἀνδρικόν. Τοῦτο δ´
ἐλάχιστον ἦν τοῖς τὰ Χριστιανῶν ἐλομένοις, δι´ ὧν
οἱ Ἀπολλινάριοι καταλελοίπασι συγγραμμάτων. Ὁ
δῆτ´ ἀκσιβῶς εἰδὼς καὶ ὁ Ἰουλιανός, νόμῳ ἀπεῖργε
τὰ Ἑλλήνων Χριστιανοὺς ἐκπαιδεύεσθαι. Καλῶς
καὶ γὰρ ᾔδει, ὡς οἱ μῦθοι παρ´ οὐδὲν τὴν ἐκείνου
θήσουσι δόξαν· καὶ οὐ πόῤῥω διαβολῆς· ἃ καὶ Σωκράτης 
παρ´ Ἕλλησιν ἐπὶ φιλοσοφίᾳ τὸ διαβόητον
ἐσχηκώς, παρ´ οὐδὲν λογισάμενος, ὡς τὰ ἐκείνων
παραχαράττειν ἀρξάμενος, καὶ νέα εἰσάγειν δαιμό-νια, 
ἀπεώσθη κατακριθείς· καὶ τρίτον δοκίμου·
ἡμᾶ, εἶναι τραπεζίτας ὁ θεῖος λόγος παρεγγυᾷ·
$0=146 $8=265 $9=1
καὶ τὸ κάλλιστον ἐκλεγομένους ἐκ παντὰς τοόπου.
διαῤῥίπτειν τὸ χεῖρον· τὸ δ´ ἀγαθὸν αἱρεῖσθαι, καὶ
εὑρόντας κατέχειν· ἐν προσοχῇ δ´ εἶναι, μή τις πιλαγωγεῖν 
αἱροῖτο κενῇ δόξῃ καὶ ἀπάτῃ τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ 
δογμάτων. Τοῦτο δὲ πῶς ἂν ἔχοιμεν διειδέναι, 
εἰ μὴ τὰ ἐκείνων ὑπέλθοιμεν ὅπλα; Μὴ μέντοι
δὲ καὶ τὰ ἐκείνων φρονεῖν, ἀλλ´ ὡς ὅπλοις ἐκ τεριουσίας 
οἰκείοις κατ´ αὐτῶν χρῆσθαι. Καὶ τὸ μὲν
κακὸν ἐκτρεπώμεθα· τἀληθὲς δὲ καὶ καίριον ἐκλιγόμενοι 
σὺν δοκιμῇ προσλαμβάνωμεν. Ὅπου γὰρ ἂν
εἴη τἀγαθόν, τῆς ἀληθείας ἐστίν.
Εἰ δέ τις ἡμᾶς πιθανότητι χρωμένους οἴεται
βιαίως ταῦτα λέγειν, ἐκεῖνό γε μὴν σκοπείτω, ὡς
ὁ θειότατος Παῦλος οὐ μόνον τὸν Ἕλληνα λόγον
οὐ κεκώλυκεν ἐκπαιδεύεσθαι, ὥστε καὶ αὐτὸς φαίνεταί 
που τῶν λόγων ῥήμασιν ἐκείνων προσχρώμενος·
ἅτε δὴ καὶ αὐτὴν μετελθών. Καὶ ἔοικέ γε πολλὰ
τῶν εἰρημένων τοῖς Ἕλλησιν ἐγνωκώς· εἰ μὴ γὰρ
τοὺς Ἐπιμενίδου τοῦ Κρητὸς ἀνέγνω χρησμούς,
ἀνδρὸς ὀργιάζοντος, πῶς ἂν τὸ,
Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, προσήνεγκε, κακὰ θηρία,
γαστέρες ἀργαί;
Πόθεν δὲ πάλιν αὐτῷ ἐπῆλθεν εἰπεῖν τὸ,
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμέν,
δ εἰ μὴ τοῖς Φαινομένοις τοῦ ἀστρονόμου Ἀράτου προσἔβαλεν; 
Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸ,
Φθείρουσιν ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ,
δείκνυσι τοῦτον καὶ τοῖς Εὐριπίδου δράμασιν ἐμφιλοχωρήσαντα. 
Τοῦτο δ´ ἴσως καὶ πρὸ ἐκείνου Σολομὼν 
εἴρηκε. Καὶ τί δεῖ πλείω περὶ τούτων διέρχεσθαι; 
ἀνέκαθεν γὰρ ὡς μὴ κεκωλυμένης συνηθείας,
καὶ οἱ τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν πλουτήσαντες θεῖοι
ἄνδρες, καὶ τῆς καθ´ ἡμᾶς Ἐκκλησίας γενναῖοι
διδάσκαλοι, ἐκ πάνυ νέας τῆς ἡλικίας ἄχρι γήρως
τὰ Ἑλλήνων ἀσκούμενοι διεγένοντο· τοῦτο μὲν καὶ
εὐγλωττίας χάριν καὶ γυμνασίας τοῦ νοῦ, τοῦτο δέ,
καὶ ἵν´ ἐκ τοῦ χείρονος τὸ κρεῖττον καταλαμβάνωσιν, 
οὐ μετρίαν ἐπάγοντες αὐτοῖς τὴν κστάννωσιν
οἷς τοῦ δέοντος ἀπεσφάλησαν. Δείκνυσι τοῦτο Βασίλειος 
ὁ μέγας, καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσοῦς Ἰωάννης,
καὶ ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος· ὃς καὶ ταῦτα
τῆς Ἑλληνικῆς χάριν παιδείας ἐν τῷ εἰς Βασίλειον
ἐπιταφίῳ τὸν μέγαν διέξεισι· καλὸν γὰρ καὶ τούτων 
εἰς σύστασιν ἀπομνημονεῦσαι ἐπὶ καιροῦ τῷ
παρόντι συντάγματι, Φαίνεται γὰρ οὐκ αὐτὸς μετελθὼν 
ἀρίστως μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους προτρέπειν 
εἰς ἄσκησιν· καὶ εἰς ὕβριν τιθεὶς τοὺς ἐμΚΕγΙἢ 
$0=146 $8=266 $9=1
ΠογΟΠι ΕΗΒ..
ποδὼν καθισταμένους τοῖς ᾑρημένοις παιδεύεσθαι.
Γράφει δὲ οὕτως·
πλε στμάίμ οσεε« εεὰ οἶος ἄυθηυς Π άσεε Δἰεσσμάοε σαμοτιστί, εἰωυίαια ἰτίστμι οὐε
νοσάσατο, ἢστμάίοασι ὕιασαι μεεσσιαμιρμε οὐεῖσυι Εα σολα ατίμι·
«Οἶμαι δὲ πᾶσιν ἀνομολογεῖσθαι τῶν νοῦν ἐχόντων, 
παίδευσιν τῶν παρ´ ἡμῖν ἀγαθῶν εἶναι τὸ
πρῶτον· οὐ ταύτην μόνην τὴν εὐγενεστέραν καὶ ἡμετέραν, 
ἢ πᾶν τὸ ἐν λόγοις κομψὸν καὶ φιλότιμον
ἀτιμάζουσα, μόνης ἔχεται σωτηρίας καὶ τοῦ κάλλους
τῶν νοουμένων· ἀλλὰ καὶ τὴν ἔξωθεν, ἣν οἱ πολλοὶ
Χριστιανῶν διαπτύουσιν ὡς ἐπίβουλον καὶ σφαλερὰν
καὶ Θεοῦ τόῤῥω βάλλουσαν, κακῶς εἰδότες καὶ λίν
ἐπικινδύνως. Ὥσπερ γὰρ οὐρανόν, καὶ γῆν, ἀέρα,
καὶ ὅσα τούτων, οὐκ ἐπειδή τινες κακῶς ἐξειλήφασιν, 
ἀντὶ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ σέβοντες, διὰ τοῦτο περιφρονητέον
· ἀλλ´ ὅσον χρήσιμον αὐτῶν ἐκκαρπούμενοι, 
πρός τε ζωὴν καὶ ἀπόλαυσιν, ὅσον ἐπικίνδυνον 
διαφεύγομεν· οὐ τῷ Κτίστῃ τὴν κτίσιν ἐπανιστάντες, 
κατὰ τοὺς ἄφρονας, ἀλλ´ ἐκ τῶν δημιουογημάτων 
τὸν Δημιουργὸν καταλαμβάνοντες· καὶ ὃ
φησιν ὁ θεῖος Ἀπόστολος, αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόημα 
εἰς Χριστόν· ὡς δὲ καὶ πυρὸς καὶ τροφῆς, καὶ σιδήρου, 
καὶ τῶν ἄλλων, οὐδὲν καθ´ ἑαυτὸ χρησιμώτατον
ἴσμεν ἢ βλαβερώτατον, ἀλλ´ ὅπως ἂν δοκῇ τοῖς χρωμένοις
· ἤδη δὲ καὶ τῶν ἐρπυστικῶν θηρίων ἔστιν ἃ
τοῖς πρὸς σωτηρίαν φαρμάκοις συνεκεράσαμεν·
οὕτω καὶ τούτων τὸ μὲν ἐξεταστικόν τε καὶ θεωρητικὸν 
ἐδεξάμεθα· ὅσον δὲ εἰς δαίμονας φέρει καὶ
ἀπωλείας βυθὸν, διεπτύσαμεν. Ὅτι μὴ κἀκ τούτου
πρὸς θεοσέβειαν ὠφελήμεθα, ἐκ τοῦ χείρονος τὸ
κρεῖττον καταμαθόντες, καὶ τὴν ἀσθένειαν ἐκείνων
ἰσχὺν τοῦ καθ´ ἡμᾶς λόγου ποιησάμενοι. Οὐκ οὖν
ἀτιμαστέον τὴν παίδευσιν, ὅτι τοῦτο δοκεῖ τισιν·
ἀλλὰ σκαιοὺς καὶ ἀπαιδεύτους ὑποληπτέον τοὺς,
οὕτως ἔχοντας· οἳ βούλοιντ´ ἂν ἅπαντας εἶναι καθ´
ἑαυτοὺς, ἵν´ ἐν τῷ κοινῷ τὸ κατ´ αὐτοὺς κρύπτηται,
καὶ τοὺς τῆς ἀπαιδευσίας ἐλέγχους διαδιδράσκωσιν,
»
Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Γρηγόριος· Βασίλειος δὲ
ὁ μέγας οὐ μόνον τὴν Ἑλληνικὴν παιδείαν ἀναγινώσκειν 
ἐφίησιν, ἀλλὰ καὶ γενναίῳ λόγῳ μάλιστα
τοῦτο κρατύνει· Ὅπως ἂν νέοι ὄντες. ἐκ τῶν
Ἑληνικῶν παιδευμάτων ὠφελρῖτρ διατατε
μενος. Τοσαῦτα μὲν καὶ περὶ τῶν Ἀπολλιναρίων
καὶ τῆς Ἑλληνικῆς παιδείας εἰρήσθω.
ΚΕΟΑΑ. ΚΖʹ
Ὦι εἰς Ἀντιόχειαν κἀτὰ Βερσῶν ἐλθὼν Ἰουλα.
νὸς, καὶ περιυβρισθεὶς τὸν πώγωνα, τὸν κατὰ
τῶν Ἀντιοχέων Μιστπώγωνα διεξῆλοε λό.
γον.
Πασιλεὺς δ´ ἐκ Χριστιανῶν πλεῖστα συλλεξάμενονρήματα, 
ἐς Πέρσας ἤδη τὸ ὄρμημα θέμενος, εἰς
Ἀντιόχειαν ἦκε τῶν Σύρων. Τὸ δ´ οἰκεῖον φιλότιμον
Ἀντιοχεῦσι δεῖξαι βουλόμενος, τὰ ἐπ´ ἀγορᾶς ὥνια
καὶ τὰ ἐπιτήδεια τῆς νενομισμένης τιμῆς κατεβίὅασε
$0=146 $8=267 $9=1
· μὴ συνειδώς, ὡς ὅπου δ´ ἂν στρατοπέδου πολυπλήθεια 
γίνεται, τὸ ἄφθονον μὲν τὼν πόλειον
περιαιρεῖ· ζημία δὲ καὶ τοῖς περιοίκοις ἐγγίνεται.
Οἱ τοίνυν κάπηλοί τε καὶ παλιγκάπηλοι, τὴν εντεῦθεν 
ζημίαν μὴ φέροντες, πολλὰ κατεβόων τῶν βασιλέως, 
ἀποσχόμενοί τε τῆς ἐμπορίας, ἐπιλιπεῖν τὰ
ἐπιτήδεια παρεσκεύασαν. Οἱ δὲ τῆς Ἀντιόχου (ἐπιῤῥεπεῖς 
γὰρ πρὸς ὕβρεις οἱ ἄνθρωποι) ἀνέδην τε
τὸν βασιλέα ἐτώθαζον, καὶ ἀπέσκωπτον εἰς τὸν
ἐκείνου πώγωνα, ὡς βαθὺς εἴη, καὶ δέον κείρειν
αὐτόν, καὶ σχοινία ἐκ τούτου πλέκειν· καὶ εἰς τὸ
νόμισμα, ὅτι ταύρου εἶχεν εἰμόνα· ἐπίσης γὰρ τῶν
ὑπτίων ταύρων ἀνατετράφθαι τὸν κόσμον ὑπ´ ἐκείνῳ 
βασιλευόμενον. Δεισιδαίμων γὰρ, εἴπερ τις.
σφόδρα γενόμενος, καὶ τοῖς εἰδώλων βωμοῖς ταύρους
θύων ἑκάστοτε, καὶ βωμὸν καὶ ταῦρον τῷ σφετέριυ
ἐντυποῦσθαι νομίσματι διετάττετο, Περιοργὴς δὲ
γενόμενος, ἠπείλει κακῶς Ἀντιοχέας ποιεῖν· καὶ
εἰς Ταρσὸν μετῳκίζετο, τὰ ἐπιτήδεια τῷ πολέμῳ
ἐκεῖθεν πορίσασθαι ᾑρημένος. Εἰς ἔργον δὲ τὴν
ἀπειλὴν ἀγαγεῖν μὴ θελήσας, λόγοις ἀντισκῶψαι τὴν
Ἀντιόχου ἠθέλησε· καὶ λόγον κατ´ Ἀντιοχέων νενναῖον 
καὶ μάλα ἀστεῖον διεξελθὼν, ὃν Ἀντιοχεικόνἢ 
Μισοπώγωνα ἐπιγράφει. Καὶ οὕτως ἀμύνασθαι,
δόξας, τὴν πρὸς Πέρσας ἠπείγετο, στίγματα διηνεκῆ
τῦ Ἀντιοχέων πόλει καταλιπών. ριστιανοῖς δὲ
πᾶσι κἀνταῦθα ἐπίσης τῇ μοχθηρίᾳ ἐκέχρητο, περὶ
πολλοῦ ποιούμενος τὰ Ἑλλήνων κρατύνειν. Οἷα
γοῦν περὶ τὴν θίβην συνέβη Βαβύλα τοῦ μάρτυρος,
καὶ τοῦ ἐν Λάονῃ νεὼ τοῦ Ἀπόλλωνος, ἄδικον πασοι 
ριοσεσυῖς. Διιλοσμία ρυττο στᾷα βτίειίαυος εσάυι σεἰ ἰωροτωιια μεμε, οἰαίριε μοάίε!
θφουε, ἱὕιπσοτω εαρετειίο ἰναίσεσστει. Τστμ ηά σἶτσα Βαυγία ματιγτίε εεραίστυω, οἱ ἵ
ἰσιρίο ἐρολίῖε Βορρωωῒ σουἰάστίι, ρατίαΐημμ σεεσι, εἰ εἰἰεμιίο ρτφιστίτειμε. Π νῦτο ἱ
ΚΙΑΑ. ΚΗʹ.
Περὶ τῶν ἐν Δάφνῃ τῆς Ἀντιοχείας γεγενημένων
τῶ παραβάτῃ· καὶ τῆς σοροῦ τοῦ ἁγίου Βαδύλα 
καὶ μάρτυρος· καὶ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου
τοῦ ὁμολογητοῦ.
Πρὸ τῆς Ἀντιόχου ἐπίσημόν τι προάστειόν ἐστι
καὶ τῶν ἄλλων ἐξαίρετον, ὃ πολλαῖς μὲν κυπαρίπ
σοις θάλλει, ἀλσώδης δ´ ἐστὶ μάλα ὁ χῶρος, ποικιλίᾳ
δένδρων ἀναμὶξ ταῖς κυπαρίσσοις ὠραϊζόμενος. Τὸ
δὲ μεταξὺ τῶν δένδρων, ὅσα ὡρῶν εἰσιν εὐώδη ἄνθη
παντοδαπὰ φύεται. Ὅροφος δὲ τῷ τόπῳ ἡ πανταχοῦ
τοῖς φύλλοις καὶ τοῖς κλάδοις ἐκ πυκνότητος γινομένη 
σκιὰ, μηδαμῶς ἐῶσα τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου τῷ
ἐδάφτι προσβάλλειν. Τερπνότητος δ´ οὐδὲν ἐλλείπει
τῷ χώρῳ· τῷ τε γὰρ ἀφθόνῳ τῶν ὑδάτων λίαν ἐστὶ
κατάῤῥυτος, ὡρῶν τε εὐκρασίᾳ ἠρέμα τοῖς κλάδοις,
τοῦ ζεφύρου καὶ τῶν λοιπῶν ἀνέμων προσπιπτόντων, 
καὶ λιγυρὸν οἷον ἠχούντων. Ὅπου δή φασιν
Ἑλλήνων παῖδες μῦθον ὑφαίνοντες, τὴν τοῦ ποταμοῦ 
Λάδωνος Δάφνην, ἐξ Ἀρκαδίας φεύγουσαν
Ἀπόλλω τὸν ἐραστήν, εἰς ὁμώνυμον φυτὸν ἀμειφθῆναι
· τὸν δὲ μηδ´ οὕτω τὸν πόθον ἀποβαλεῖν· τὸν
$0=146 $8=268 $9=1
ΡΓΕϛΓγΙΕ ΠΟΗi ΡΒ. Ἐ
ἔρωτα δ´ οἷον παραμυθούμενον, τοῖς τῆς ἐρωμένης
κλάδοις τὴν κεφαλὴν ἀναδήσασθαι, καί γε δένδρον.
γενομένην, περιπλακῆναι καὶ περιπτύξασθαι, καὶ
μηδ´ ἀπαλλάττεσθαι μάλα αἱρεῖσθαι, ἀλλὰ προσι-δρεύειν 
ταύτῃ σὺν ἀστειότητι, κἀντεῦθεν καὶ τιμῆσαι
τὸν χῶρον τῇ μακρᾷ προσεδρεία· καὶ τῶν ἄλλων
χώρων ἐκφανῆ ποιῆσαι καὶ κεχαρισμένον αὐτῷ,
Ἐνταῦθ´ οἱ σωφρονεῖν αἱρούμενοι καὶ τὸν τρόπον
ἐπιεικεῖς διατρίβειν ἤκιστα ἤθελον. Μάλα γὰρ ἦν ὁ
χῶρος πρὸς ῥᾳστώνην ἀνειμένος. Τοῖς γε μὴν διεφθορόσι 
τῶν νέων, ἐπέραστός τις διαφερόντως ἐδόκει, 
ἅτε δὴ καὶ τῷ μύθῳ βοηθουμένοις, ἐρωτικῷ γε
ὄντι. Ἐν διπλῷ γὰρ ἐκείνοις τὸ πάθος ἀνήπτετο, εἰς
παραίτησιν οὐκ ἀγεννῆ προϊσχομένοις τὸν μῦθον·
ἀναίδην τε γὰρ τῇ ἀκολασίᾳ ἐχώρουν μήτ´ αὐτοὶ
σωφρονεῖν δυνάμενοι, ἀλλ´ οὐδὲ σώφρονας τῷ χώρῳ
διατρίβειν ἠνείχοντο. Μὴ γὰρ μετ´ ἐρωμένης ἐκεῖσε
διατοιβήν τις ἔχων, ἀγεννής τις ἂν ἔδοξε μάλα καὶ
ἄχαρις, καὶ ὡς ἄγος τι ἀποτρόπαιον ἐκεῖθεν ἠλαύνετο. 
Διὰ πλείστης δὲ τῆς τιμῆς ἦν ὁ χῶρος τοῖς
ἐλληνίζουσιν. Ἅγαλμα γὰρ ἐνταῦθα ἐτύγχανν εἰς
κάλλος λίαν ἀπεξεσμένον Δαφναίου Ἀπόλλωνος· καὶ
νεὼς κάλλιστος, εἰς ὕψος ἅμα καὶ μέγεθος φιλοτίμῳ
ἐξειργασμένος χειρί· ὃν Σέλευκον ἀνεγεῖραι λόγος
τὸν Ἀντιόχου πατέρα· ὃς καὶ τὴν ἐπώνυμον πόλιν,
τὴν Ἀντιόχου φημὶ, μεγαλοπρεπῶς τὸ κατ´ ἀρχὰς
ἀνιστᾷ. Πίστις γε μὴν προσῆν ἐκ πολλοῦ καί τι
μαντικὸν ὕδωρ ἐκ Κασταλίας τῆς πηγῆς καταῤῥεῖν
ἐκεῖσε, καὶ μηδέν τι παραλλάττειν τήν τ´ ἐνέργειαν
καὶ προσηγορίαν ἐκείνου. Φασὶ δὲ καὶ Ἀδριανῷ τῷ
βοσιλεῖ ἐν ἰδιώταις ἔτι ταττομένῳ, ἐνταῦθα προφοιβασθῆναι 
τὸ μέλλον· δάφνης γὰρ φύλλον ἐμβάύαντα
τῇ πηγῇ, τὴν τοῦ μέλλοντος ἀρύσασθαι πρόγνωσιν,
γράμμασι καταμηνυθεῖσαν αὐτῷ· ἐπεὶ δὲ καὶ τέλος
ἔσχεν ἡ πρόῤρησις ἐπ´ αὐτῷ, ἵνα μὴ καὶ ἄλλοις οὕτω
τὸ μέλλον μανθάνειν ἐξῇ, χώμασι πολλοῖς τὴν πηγὴν
ἀφανίσαι.
Ταῦτα μὲν Ἑλλήνων παϊδές φασιν· ὡς δὲ ΓάλλοΚαΐσαρ 
πρὸ Κωνσταντίου χειροτονηθεὶς ἐν Ἀντιοχείᾳ
διέτριβε, τὰς ἐκεῖσε τῶν βαρβάρων ἀναστέλλων ὀρμάς
· ἐπεὶ Χριστιανὸς ὤν, ἐς τὰ μάλιστα ἐτίμα τοὺς
ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ τοῦ δόγματος γενναίως ἀγυνισαμένους, 
ἔγνω δὴ τὸν χῶρον τῆς μακρᾶς δεισιδαιμονίας 
καὶ τοῦ ἀκολάστου τρόπου μάλιστα ἐκκαθᾶρει.
καὶ ἀπαλλάξαι. Νομίσας οὖν ὡς οὐκ ἄλλως γε περιέσοιτο 
τοῦ δεινοῦ, εἰ μὴ εὐκτήριον ἐκεῖσε δὴ ἀντικαταστήσειεν 
οἶκον, τοῦτο εὖ διαπεπραγμένος, καὶ
τὴν θήκην Βαβύλα τοῦ μάρτυρος εἰς δάφνην μετήγαγεν
· ὃς πρὸ πολλοῦ λαμπρῶς τὴν Ἀντιοχέων ἐπιτρυπεύων, 
ἐπὶ Νουμεριανοῦ γενναίως τὸν ὑπὲρ Χριστοῦ 
ἀγῶνα διήνεγκε. Τὸ δὲ μαρτύριον ἐξ αἰτίας
τοιαύτης αὐτῷ προβῆναι· ἐπίσκοπος μὲν γὰρ ἦν ὁ
Βαβύλας· κατὰ δέ τινα δαίμονα γνώμην, Νουμεριανῷ 
ἔρως ἐμπεσεῖν, πληθούσης τῆς ἐκκλησίας εἰσελθεῖν 
ἐν αὐτῇ· τὸν δ´ ἱεράρχην κατὰ τὰ πρόθυρα
 απιίτοεο Βαρίιπα ἱοο βοασιαμιασε Μυμμμ 
σμωεἰσ εἰσιμι συστί. Ει οὐ
$0=146 $8=269 $9=1
τοῦ νεὼ στάντα, τὴν εἴσοδον διατειχίζειν αὐτῷ, φάσκοντα 
ὅσα γε δυνατὸς εἴη, μὴ περιόψεσθαι λύκον
τῶ ποιμνίῳ παρεισδυόμενόν, καὶ τὸν μὲν αὐτίκα
τῆς ὁρμῆς ἀνακρουσθῆναι· τὸν δ’´ ἐπίσκοπον ἐν αἰς
τίαις πρῶτα ἐτίθει τῆς τόλμης. Ἔπειτα δαίμοσι
θύειν ἐκέλευε· μόνην γὰρ εἶναι τὴν ἐξοσίωσιν ταύτην, 
τοῦ ἐγκλήματος λύσιν, καὶ τῆς εἰσέπειτα τιμῆς
τε καὶ δόξης πρόξενον. Τὸν δὲ γενναίως ἀντιταξάμενον 
τὸν μαρτυρικὸν ἀναδήσασθαι στέφανον· οὗ τὴν
θίβην τότε μετήνεγκε. Τούτου δὲ γενομένου, λόγος
μὴ τοῦ λοιποῦ τὸ δαιμόνιον χρησμὸν ἀνελεῖν. Καὶ
ἐδόκει μὲν τοῖς πολλοῖς, ὡς θυσιῶν ἀμοιρῆσαν καὶ
τῆς πρὶν θεραπείας ἧσπερ ἠξίωτο, σιωπᾶν. Ἀλλ´
ἠλέγχθη τοῦτο οὕτως μὴ ἔχον. Αἴτιον γὰρ ἦν ἀληθῶς, 
ὡς ἐγγειτόνων σκηνώσας ὁ μάρτυς οὐ ξυνεχώ.
ρει τὸ ἔργον δυνάμει κρείττονι ἀπείργων, ἐκεῖνο τοῦ
ἐγχειρήματος. Ἐπὶ γὰρ Ἰουλιανοῦ εἰς κόρον ἀπιλαῦσαν 
τῶν συνήθων αἱμάτων, καὶ θυσιῶν, οὐδὲν
μᾶλλον ἔναυδον ἦν. Καὶ τὸ ὕστατον καὶ αὐτῷ γε
ἐκείνῳ τῷ βασιλεῖ χρησμὸν αἰτοῦντι τῆς κατὰ Πεοσῶν 
ἵνεκεν ἐκστρατείας, πυκνὰ γὰρ ἐκεῖσε οὗτος
ἐπεχωρίαζε, φιλοθύτης γε ὤν, καὶ ἀφθόνοις αἵμασι
γεραίρων τὸν Πύθιον, τὸ αἴτιον τῆς προτέρας σιωπῆς
κατεμήνυσεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ μαντείῳ πεῖραν προσγγε 
περὶ ὧν οἱ αὐτῷ ἐδόκει, τῷ ἱερῷ προσβαλὼν·
φιλοτίμοις θυσίαις τιμῶν τὸ δαιμόνιον, καὶ ἐδεῖτο.
μὴ ἀμελεῖν λέγειν περὶ ὧν ἐκείνῳ ἦν σπουδὴ ἐρωτᾷν. 
Τὸ δὲ περιφανῶς μὲν οὐκ ἐδήλου μὴ δύνασθαι
χρησμῳδεῖν ὡς ἔθος διὰ Βαβύλαν τὸν μάρτυρα· ἕτερον 
δὲ τρόπον τοῦτο ἐσήμανιν· Νεκρῶν γὰρ, εἶπει,
ὁ χῶρος μεστός· καὶ διὰ τοῦτο ἥκιστα δύνασθαι
χρησμῳδεῖν. Πολλοὶ μὲν οὖν καὶ ἄλλοι ἦσαν ἐκεῖσε
νεκροί· ὁ δὲ Ἰουλιανὸς συμβαλὼν τὸν μάστυρα μόνον 
Βαβύλαν ἐμποδὼν καθίστασθαι ταῖς μαντείαις,
προστάττει αὐτίκα τὴν θίβην μετατεδῆναι τοῦ μάρτυρος. 
Χριστιανοὶ δ´ ἐλθόντες ἐπὸ τὴν πόλιν, ἤγαγον
ὡσεὶ στάδια τεσσαράκοντα· ἔνθα δὴ νῦν ὁ μάρτυς
κεῖται, τὴν οἰκείαν προσηγορίαν τῷ τόπῳ θέμενος.
Οἱδὲ ἄγοντες νέοι τε καὶ γέροντες, καὶ ἄλλως σεμνὸς 
ὄντες καὶ χορὸς τίμιος, ἀλλήλους ἀνέπειθον δ Α
πάσης ψάλλοντες τῆς ὁδοῦ· προφάσει μὲν τοῦ τὸν
ἱδρῶτ´ ἀναψύχειν, τὸ δ´ ἀληθές, ζήλῳ ἐφέροντο, ἐξελέγχοντες 
τὸ τοῦ κρατοῦντος περὶ τὸ Θεῖον ἀλλόκο.
τον. Ἐξῆρχον μὲν οὖν τοῦ μέλους, οἳ περὶ τὰ τοιαῦτα
ἠκριβωμένως εἶχον· σὺν ἄλλοις δὲ τὸ πλῆθος, ξύυνωνον 
καὶ τοῦτο δὴ τὸ μέρος ἐπῇδεν· «Ἡσχύνθησαν
πάντες οἱ προσκυνοῦντες τοῖς γλυπτοῖς, οἱ ἐγκαυχώμενοι 
ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν.» Τότε δὴ ὁ πρὶν φιλοσοφεῖν 
ἐπαγγελλόμενος βασιλεὺς ἐξηλέγχετο. Περιοργὴς 
γὰρ γενόμενος ὡς ὑβρισμένος, κακῶς ποιεῖν
λοεῖτο Χοιστιανούς· καὶ τοιαῦτά τ´ ἐπ´ αὐτοῖς πράττειν, 
οἷάπερ οἱ περὶ Διοκλητιανὸν ἐποίουν. Ἐπεὶ δὲ
ἡ πρὸς Πέρσας σπουδὴ τὴν ὁρμὴν ἐκείνου ἀνέστελλε,
Σαλουστίῳ ἐνεκελεύετο, ὃς τὴν ἔπαρχον τηνικαῦτα.
διεῖπεν ἀρχήν, συλλαβόντα τοὺς διαφέροντας ἐν ψαλμῳδίᾳ, 
κολάζειν. Ὁ δέ, καίτοι πολὺς τὴν Ἑλληνικὴν
θρησκείαν ὤν, οὐδαμῶς ἐπῄνει τὸ βούλευμα. Ἀντιτείνειν 
δὲ οὐχ οἷός τε ὢν πρὸς τοὐπίταγμα, τῇ ὑστεραίᾳ 
πολλοὺς τῶν Χριστιανῶν συγελάμβαγε, καὶ ὑπὸ
$0=146 $8=270 $9=1
ΞΕΓΕiΑΥΙᾳ Πτομ ΡἘ.
δεσμωτήριον ἦγεν. Ἦνα δὲ τούτων προῆγε, Θεόδωρον 
ὄνομα, νεανίαν τὸν χρόνον· ὃν κολάσεσιν οὐκ
ὀλίγαις ὑποβαλὼν, καὶ ξύλῳ βασανιστηρίῳ ἀνήρτα.
Ὠκανῶς δὲ καταξανθῆναι παρασκευάσας τὸ σῶμα,
ἐπεὶ ἄληπτον ἑώρα τὸν μάρτυρα, μὴ λιπαροῦντα,
ἀνώδυνον δὲ οἷον φαίνεσθαι παρεχόμενον· ὥσπερ
γὰρ θτατὴς τῶν ἐπ´ αὐτῷ γινομένων, ἀλλ´ οὐκ ἀθλητὴς 
ὤν, στεῤῥῶς τὸ πάσχειν διεκαρτέρει, καὶ τὸν
πρότερον αὖθις ἐπῇδε ψαλμόν, ἔργοις δεικνύων μὴ
μέλον αὐτῷ οἷς παρ´ ἐκείνου ἠτάζετο· μόλις ἔλυε τῶν
δεινῶν. Τότε δ´ ἠφίετο, ὅτε μὴ ζῇν ἔτι τῷ κολαστῇ
ἐδόκει. Ἐκείνου δὲ τὴν ἔνστασιν ἐν ἐκπλήξει ποιούμενος 
ὁ Σαλούστιος, παρὰ τὸν βασιλέα ἐλθὼν ἀνήγγειλεν
· ὡς «Εἰ μὴ παύσαιμεν Χριστιανοῖς ἐπικείμενοι, 
ἐνδόξους μὲν αὐτοὺς θᾶττον, ἐν γέλωτι δ´
ἡμᾶς τῷ παντὶ κείσεσθαι πράξομεν.» Δοξάντων
δ´ ἐν ἀμείνονι εἶναι ἃ Σαλούστιος ἔλεγεν, ἀφείθησαν
οἱ δεσμῶται, Θεόδωρος δ´ ἐπεβίω μετὰ τὴν ὁμολογίαν
χρόνον συχνόν. Λέγεται δὲ μετὰ ταῦτα, Ῥουφῖνον
εὑρόντα, ὃς τὰ ἐκκλησιαστικὰ Ῥωμαίων γλώττῃ
ἐξέθετο, ἔρεσθαι εἴπερ αἴσθησιν τῶν δεινῶν πάσχων
εἶχε, καὶ εἰ ἀνώδυνος ἔφερε τὰς πληγάς· τὸν τὲ φάναι, 
ὡς πάντη μὲν οὐκ ἦν ἀνώδυνος· παρεστῶτ δέ
τινα νεανίαν, ὑφάσματι λεπτοτάτῳ τοὺς ἱδρῶτας
μὲν ἀπομάττειν, ὕδωρ τ´ ἐπιχέειν μάλα ψυχρὸν, ᾧ
τὰς τῶν πόνων ἀνέψυχε φλεγμονάς, καὶ τὸ πολὺ τῶν
ἀλγηδόνων ὑφῄρει· ἐπιῤῥωννύντα τὸ πνεῦμα, καὶ
ἄρρητον ἐνιέντα τὴν τέρψιν τοῖς πόνοις. Καί μοι δοκεῖ, 
μὴ ἀνθρώπινον εἶναι οὕτω τοῦ σώματος ὑπερι
δεῖν, μὴ τῆς θείας προηγουμένης ῥοπῆς,
Τοσαῦτα μὲν περὶ τοῦ θαυμαστοῦ Θεοδώρου. Ἐκ ὖ Πως
ταύτης δὴ τῆς αἰτίας ὁ μάρτυς Βαβύλας ἐν τῇ Δάφνῃ
ἀπήχθη, καὶ αὖθις μετεκινήθη ἐκεῖθεν. Μετὰ δὲ μικρὸν, 
πῦρ αἰφνίδιον ἐμπεσὸν τῷ νεῷ τοῦ Δαφναίου
Ἀπόλλωνος, αὐτόν τε καὶ τὸ ἄγαλμα καὶ τὴν ὁροφὴν 
πᾶσαν εἰς τέφραν ἐποίει. Ἐν ἀκαρεῖ τὲ πάντα
ἦσαν γυμνά, οἵ τε τοῖχοι καὶ οἱ περίβολοι καὶ οἱ
πρὸ τῶν πυλῶν κίονες, καὶ ὁ ὀπισθόδομος. Καὶ Σοιστιανοῖς 
μὲν ἐδόκει τὸ πῦρ τῷ δαίμονι προσβαλεῖν
αἰτησαμένου τοῦ μάρτυρος· Ἕλληνες δὲ τὸ ἔργιν
Χριστιανοῖς ἐνετίθουν. Ἐκ δὴ ταύτης τῆς αἰτίας λ
τοῦ νεὼ ἱερεὺς εἰς ἐξέτασιν ἤγετο καταμηνύσων τὸν
τολμητήν. Καὶ δὴ πολλὰς ὑποστὰς βασάνους, καὶ ἐν
δεσμοῖς γεγονώς, ἥκιστά τινα εἶχε καταμηνύειν.
Ὦ δὴ Χριστιανοὺς ἐπὶ μέγα ἦρε· μὴ κατ´ ἀνθρωπίνην 
ἐπιβουλήν, θείᾳ δὲ μήνιδι τὸ πῦρ τῷ νεῷ κατασκῆψαι. 
Καὶ τὰ μὲν ὧδε εἶχεν· ἐκ δὲ τῶν συμβάντων 
τῷ τῆς Δάφνης νεῷ, ὥς γε εἰκάζειν ἔστι, διὰ
Καβύλαν τὸν μάρτυρα, μαθὼν Ἰουλιανὸς καὶ ἄλλους
οἴκους εἶναι μάρτυσιν ἀνειμένους, ἄγχιστα τοῦ Διδυμαίου 
Ἀπόλλωνος, ὃς πρὸ τῆς Μιλήτου ἐστί, τοῖς
Καρίαν ἔγραφεν ἡγεμόσιν· εἰ μὴ τράπεζαν
$0=146 $8=271 $9=1
ὡες αρἱ Πυλίουιέ, ἀισα μοι ἰεἰσὺαί, αἰις σἰἰι ἡ καὶ ὄροφον ἔχειν, διδέναι πυρί· ὅσα δὲ τῶν οἰκαδομημάτων 
Λμιτελῆ ἐστιν, ἐκ βάθρων αὐτὰ ἀνασπᾶν.
ΚΡΦΙΑ. ΚΘʹ.
Περὶ τῆς ἀπάτης τῶν Ἑλληνικῶν χρηστηρίων·
καὶ ἀπαρίθμησις τῶν κατὰ θεομηνίαν πεπονθότων, 
ἄτε δὴ περὶ τὰ θεῖα ἐξυβρισάντων,
Ἐξ ὧν γὰρ ἐσπούδαζεν Ἰουλιανὸς καὶ Ἕλληνες
κιχρᾷν τὰ δαιμόνια, ἐκ τούτων μᾶλλον τὸ ἀσθενὲς
καὶ πεπλανημένον τῆς θείας συνελαυνούσης πρινοίας 
ἠλέγχετο. Τευδεῖς γὰρ καὶ ἀτέλεστοι σχεδὸν
πάντες οἱ ἐκ τῶν χρηστηρίων χρησμοὶ κατά γε τὸ
προφανὲς ἐγνωρίζοντο. Στρατεύειν γὰρ ἐπὶ Πέρσας
μέλλων, εἰς Δελφοὺς καὶ Δωδώνην πέμψας, ἐπηρώτα
τοὺς μάντεις. Οἱ δ´ οὐ μόνον στρατεύειν, ἀλλὰ καὶ
νικᾷν ἐπηγγέλλοντο. Τόσον δὲ τῆς ἀληθείας ἠστόχουν, 
ὅσον ἔδειξε τὰ ἐς ὕστερον. Ἐγὼ δὲ καὶ ἕνα
τῶν χρησμῶν τοῦ ψεύδους τῷ παρόντι ἐνθήσω συγγράμματι
· «Νῦν πάντες ὠρμήθημεν θεοί, νίκης
τρόπεια κομίσασθαι ταρὰ θηρὶ ποταμιῷ. Ἐγὼ δ´
ἡγεμονεύσω θοῦρος πολεμόκλονος Ἄρης. Θῆρα
οὖν ποταμὸν τὸν Τίγριν ὠνόμασαν, ἐπειδήπερ ἔστιν
αἰτῷ θηρίον ὁμώνυμον. Ὑπὸ δὴ τούτων ὁ δείλαιος
ρουκοληθεὶς τῶν χρησμῶν, τὴν νίκην ὠνειροπόλει·
καὶ θεβαιωθείς, εἰς τὸν κατὰ Περσῶν ὡπλίζετο πόλεμον. 
Ἄλλυτε δὲ θεσπισάντων ἅμα πάντων καθ´
ἕκαστον τῶν μαντείων σχεδόν, ὡς ὁ τοῦ βασιλέως
θεῖος τὰ ἐκ μητρὸς Ἰουλιανὸς νοσῶν οὐ τεθνήξεται,
ἐν αὐταῖς ταῖς τῶν χρησμῶν ἀναγνώσεσιν οἰκτρῶς.
ἐκεῖνος καὶ ἐλεεινῶς τὸν βίον κατέστρεψε. Καὶ γὰρ
πολλοὶ τῶν εἰς Χριστιανοὺς καὶ τὴν εὐσέσειαν ἐνμανέντων 
δίκας ἔτισαν οὐ μεμπτάς· εἰς τὸ προφανέστατον 
δὲ καὶ ὁ ἐπιφανὴς Ἰουλιανός, ὁ τηνικαῦτα
τῆς Ἕω πάσης ἄρχων, θεῖος ὤν, ὥς γε εἴρηται, κατὰ
τὸ μητρῷον γένος τοῦ ἀποστάτου. Πρὸς δὲ καὶ δῆλιξ
ὁ τοὺς βασιλικοὺς θησαυροὺς ἐπιτετραμμένος· καὶ
Ἐλπίδιος ὁ τηνικαῦτα τῆς βασιλικῆς οἰκίας ποτεστηκὼς 
(κίμητας δὲ τῶν πριβάτων τούτους ἡ Ῥωνμαίων 
γλῶσσα καλεῖ). Οὗτοι δὲ οἱ τρεῖς τῶν τῷ
βασιλεῖ κεχαρισμένων μάλιστα ὄντες, κἀκείνω δὲ
χαριζόμενοι, τὴν εὐσέβειαν ἐξηρνήσαντο. Ἰουλιανὸς
γὰρ τὸν κατὰ τοῦ ἀγάλματος τῆς ἀάφνης ἐμπρησμὸν
ἐρευνώμενος, μήπου τις τῶν Χριστιανῶν μίσει τῶ
τῶν θεῶν τὸ πῦρ ἔβαλεν· ἐπειδὴ παρὰ τῶν πλησιοχώρων 
ἀγροίκων ἀνέμαθεν οὐρανόθεν τὸν πρηστῆρα
φερόμενον τεθεᾶσθαι, ὅμως οὐ καθυφῆκε μὴ κατὰ
τοῦ Θεοῦ τῶν ὅλων ὁπλίζεσθαι. Καὶ δὴ προστάττει
τὰ ἱερὰ τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας σκεύη, οὐδενὸς εἰς
πολυτέλειαν ἐνδεᾶ (ἦν Κωνσταντῖνος ὁ μέγας ἐδείματο
), τοῖς βασιλικοῖς ταμείοις ἀποδοθῆναι· πρὸς
δὲ καὶ τὰς θύρας ταύτης τοῖς Ἀρείου θιασώταις ἐδίδου. 
Καὶ τῷ μὲν Ἰουλιανῷ δῆλιξ καὶ Ἑλπίδιος τῷν
νεῷ συνεισῆλθον, τῶν βασιλικῶν χρημάτων ὄντις
ταμίαι, ὁ μὲν τῶν δημοσίων, ὁ δὲ τῶν ἰδίᾳ τοῦ βασιΞίΓ 
$0=146 $8=272 $9=1
ΚὶΛΡγίΠγΟΗiΠiΗ.Τ.
λέως ὄντων. Τούτων ὁ μὲν Ἰουλιανός, ἀργαλέα τε
καὶ δυστεκμάρτῳ νόσῳ βληθείς, ἐπὶ τεσσαράκοντα
ὅλας ἡμέρας ἔκειτο ἀποτάδην, μήτε φθεγγόμενος,
μήτε τινὰ συναίσθησιν ἔχων. Τὸ δ´ αἴτιον ὅτιπερ καθέδρᾳ 
τοῖς ἱεροῖς ἐχρήσατο σκεύεσι, προσαῤῥάσσων
τῇ γῇ· καὶ τὸν ἱεράρχην Εὐζώῖον, πειραθέντα νωλῦσαι 
τὸ ἄγος, κατὰ κόῤῥης παίει σφοδρῶς, ἐπειπών, 
ὡς ἔρημα τὰ Χριστιανῶν τῆς θείας τυγχάνει
κηδεμονίας. Μικρὸν δὲ τέως ὑποῤῥαΐσας, πολλὰ μὲν
κατεγίνωσκεν ἑαυτὸν τῆς ἀθεμίτου γνώμης· καὶ τὴν
δίκην αὐτῷ συνήσθετο ἐκεῖθεν καταῤῥαγῆναι. Καὶ
μέχρι τοῦ μάρτυρα αὐτὸν ἑαυτῷ τῆς ἀνοσιουργίας
νενέσθαι ἀνενενκὼν, παντοδαποῖς ἕλκεσι καὶ σηπες
δόσι τὴν γαστέρα σπασθείς, συνδιεῤῥάγη καὶ τὴν
ψυχήν. Τῶν γὰρ ἐγκάτων τούτῳ διασαπέντων, τὴν
κόπρον οὐκέτι διὰ τῶν ἀποκριτικῶν ὀργάνων παρέπεμπεν, 
ἀλλὰ τὸ μυσαρὸν στόμα τῆς βλασφημίας
γενόμενον ὄργανον, τῆς ἀποκρίσεως ἐγένετο μόριον·
Τὸ δέ γε αἰδοῖον καὶ οἱ περὶ αὐτὸ πόροι ἐφθείροντο·
καὶ αἱ περὶ ἐκεῖνα σάρκες κατασαπεῖσαι, πρὸς σκώληκας 
μετεβάλλοντο. Καὶ τὸ πάθος ἐπικρατέστερον
ἦν τῆς τῶν ἰατρῶν τέχνης. Διὰ παντοδαπῆς γὰρ
ἥκοντες πείρας αἰδοῖ καὶ δέει τοῦ ἄνακτος, τᾶσάν
τε φασμάκων ἰδέαν κινήσαντες, λίπεσί τε τῶν πολυοίμον 
ὀρνίθων οὓς ἔθνον τὰ διεφθορότα μέλη προσπλάττοντες, 
τοὺς ἐν βάθει κρυπτομένους σκώλητας
πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν μετεστέλλοντο. Οἱ δ´ ἐπὶ μᾶς
λον πρὸς τὰς ζώσας εἴρπον σάρκας κατὰ βάθος δυόμενοι. 
Καί γε οὐ διέλιπον κατεσθίοντες, ἕως οὗ
βιαίῳ μόρῳ τὸν ἄθλιον διεχρήσαντο. Χρήσασθαι δὲ
αὐτὸν τῇ τοιαύτῃ φασὶ συμφορᾷ, Θεοῦ τὸν χόλον
ἐπαύξοντος, καθότι τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῶν ἱερῶν
αὐτοῦ σκευῶν κατωρχήσατο.
Ὁ δέ γε Φῆλιξ, τῶν ἱερῶν σκευῶν τὴν πολυτέλειαν 
θεασάμενος (ωνσταντῖνος γὰρ καὶ Κωνστάντιος 
φιλοτίμως αὐτὰ κατεσκεύασαν), ἐπεγγελῶν καὶ
ἀστειουόμενος, «Ἰδοὺ, ἔφη, ἐν ὁποίοι, σκεύεσιν ὁ
τῆς Μαρίας ὑπηρετεῖται υἱός.» Κἀντεῦθεν καὶ ἐξ
οὐδεμιᾶς ἄλλης αἰτίας τῶν ἐν βάθει φλεβῶν μιᾶ;
τῆς μεγίστης ἀιαῤῥαγείσης, αἵματός τε αὐλὸν ἐξέπεμπεν 
ἐκ τοῦ στόματος· καὶ θέαμα τοῖς ὁρῶσι γενόμενος 
φοβερόν, οὐδὲ δι´ ὅλης ἡμέρας ἤρκεσεν·
ἀλλὰ περὶ δείλην ὀψίαν τοῦ αἵματος ἐπιλείψανος,
καὶ τὴν ψυχὴν συναπέβαλεν.
Ὁ δέ γε τρίτος Ἑλπίδιος, βλασφημήσας καὶ οὔτος 
Χριστόν, εἰ καὶ τῶν ἄλλων βραδύτερον, ἀλλ´ οὖν
κωραθεὶς τυραννίδι συμπράττων, τῶν ὄντων ἀπάντων 
ἔρημος γεγονώς, εἰρκταῖς τε καὶ συμφοραῖς
ἑτέραις καταβιοὺς ἀκλεῶς καταστρέφει τὸν βίον,
$0=146 $8=273 $9=1
ἐπάρατος πᾶσι γενόμενος. Καὶ ἄλλος δέ τις τοῖς εἰρημένοις, 
τῇ ἐκκλησίᾳ συνεισελθών, ἣν ἐπόρθουν
καὶ ἀπεσύλων, τά τε θεῖα κειμήλια καὶ ἀναθήματα
λαφυραγωγοῦντες, καὶ τὸν ἐν αὐτοῖς θεραπευόμενον
ἐξυβρίζοντες. Οὗτος δὲ πρὸς ταῖς λοιπαῖς ἀτοπίαις
τὴν ἐσθῆτα ἀνασυράμενος, τῷ θυσιαστηρίῳ ἐνασελγαίνων 
οὗρον ἐξέκρινε· καὶ παραυτίκα, ποινὴν χαλεπὴν 
καὶ ὀξεῖαν εἰσπράττεται· δι´ ὧν γὰρ ὕβριζε
μορίων, ταῦτα μέχρι καὶ τῶν ἐντέρων διασαπείς,
καὶ σκωλήκων ἀδιήγητον χρῆμα τεκνώσας, οἰκτρῶς,
ἄγαν καὶ οὐδ’´ ἀφηγήσεως ἀξίως καταστρέφει τὸν
ῥίον. Καὶ μὴν καὶ Ἥρων ἐκεῖνος ἐκ Θηβῶν τῶν Αἰγυπτίων 
ὁρμώμενος, καὶ εἰς ἐπισκόπους τελέσας,
πρὸς Ἑλληνισμὸν ἔκ τινος συμβάματος μετεβλήθη·
ὃν παραχρῆμα νόσος σηπεδονώδης ἐπέλαβε, καὶ πᾶν
αὐτοῦ καταβοσκηθεῖσα τὸ σῶμα, βδέλυγμα πᾶσιν
ὑπέδειξεν. Ὁ δὲ πανταχόθεν ἀπορηθεὶς ἐν ταῖς ἀμφόδοις 
διέῤῥιπτο· μηδ´ ὀντινοῦν μηδαμόθεν ἕλκων
ἔλεον· τῶν μὲν Χριστιανῶν παντάπασιν ὡς ἄγος
ἐκτρεπομίνων αὐτόν· τῶν δ´ Ἑλλήνων μέχρι τοῦ
καθυποβαλεῖν αὐτὸν τῇ πλάνῃ μόνον διεγνωκότων.
Καὶ ὁ μὲν Ἥρων πικρῶς οὕτω καὶ παναθλίως τῆς
ζωῆς ἀπελήλαται. Καὶ ἄλλος δέ τις Θεότεκνος ὄνομα,
ἀποῤῥυεὶς πρὸς Ἑλληνισμόν, πᾶσαν ἀθρόως τὴν
σάρα διασαπεὶς, καὶ σκώληξιν ὕλη γενόμενος, καὶ
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπ´ αὐτῶν γ´ ἐκείνων ἐξορυχθείς,
τιλευτῶν εἰς μανίαν ἐτράπη· καὶ τὴν σφετέραν
γλῶσσαν καταφαγών, ἐκ πικρῶν βασάνων εἰς πολὺ
χαλεπώτερα κολαστήρια παρεπέμφθη· οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ ἕτεροι παραπλήσια τετολμηκότες, ἐφαμίλλους 
καὶ τὰς τιμωρίας ἐξέτισαν. Τοιαῦτα δὲ πολλὰ
τὸ τηνικάδε καὶ τὸ Θεῖον ἑτερατούργει, ἀντιῤδόπους
τὰς ποινὰς παρὰ τῶν ἀναίδην κατὰ τῆς εὐσεβείας
χωρούντων σαφῶς εἰσπραττόμενον. Καὶ τὰ μὲν τῶν
ἀσεβῶν τοιαῦτα.
ΚοΑΔ. Δʹ.
Χερὶ τοῦ ἐν Πανεάδι τῆς Φοινίκης ἁγάάματος
τοῦ Χριστοῦ, ὃ ἡ αἱμόῤῥους ἀνίδρυσεν.
Ἐγὼ δὲ καὶ ἕτερον οὐ σμικρὶν σημεῖον τῆς τοῦ
Χριστοῦ δυνάμεως ἐπαγόμενον, τῆς δὲ κατὰ τοῦ
δυσσιβοῦς θεομηνίας τεκμήριον οὐκ ἐλάχιστον ὑπεμφαῖνον 
οὐκ ἀνήσω συγκαλύψαι τὸν χρόνον, Φοίνισσα
πόλις ἐσείν, ἢ παλαίτατον μὲν ὄνομα εἶχε Δάν, ἔλκυσαμένη 
τὴν προσηγορίαν ἀπὸ ἀάν, ἑνὸς τῶν παίδων
τοῦ πατριάρχου Ἰακὼβ, ὃς φύλαρχος κατέστη τῶν
τηνικάδε κατοικούντων τὸν τόπον. Μετὰ δὲ τοῦτο
χρόνῳ πολλῷ ὕστερον, ὁ τοῦ Ἡρώδου υἱὸς Φίλιππος,
Καίσαρι χαριζόμενος, εἰς ἀμφοτέρων τὰς κλήσεις
ἀνίστα τὴν πόλιν, καὶ ἐπὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς ᾠκοδόμει
· καὶ Φιλίππου Καισάρεια ἐκαλεῖτο. Τῶν δ´ Ἑλληνιστῶν 
τὸ τοῦ Πανὸς ξόανον ἐν ταύτῃ καθιδουσάντων 
Πανεὰς ὠνομάσθη. Ἐν οὖν τῇ Πανεάδι ταύτῃ
πηγή τίς ἐστιν ἔνδον τῆς πόλεως. Παρὰ ταύτῃ δὴ τῇ
πηγῇ αἱμόῤῥους ἐκείνη ἐπίσημόν τι ἄγαλμα χαλκοῦ
$0=146 $8=274 $9=1
ΚὶΕΔΛσΡα ΠΠΚΗ. Κ
πεποιημένον ἀνίστη Χριστῷ, ἀμειβομένη τὸν εὐεργέτην 
τῇ τοῦ πάθους ἀπαλλαγῇ· χάριν δὲ πλείστην
τερπνότητος τοῖς ἐκεῖσε φοιτῶσι παρεῖχε θεώμενον.
Τῆς δ´ εἰκόνος ταύτης κατὰ τοὺς πόδας βοτάνη τις
ἀνεφύετο νοσημάτων παντοίων, μάλιστα δὲ τῆς φθινάδος 
νόσου ἀλεξιφάρμακον. Ἀμήχανον δ´ ἦν τοῖς,
θεραπευομένοις τὸ αἴτιον, περὶ πλείστου ποιουμένοις 
τὴν ζήτησιν. Ἐλελήθει γὰρ τῷ χρόνῳ, καὶ οὔτινος 
ἔφερε τὴν μορφὴν, καὶ ἡ πρᾶξις δι´ ἣν ἀνεστήλωτο. 
Τῷ γὰρ ὕπαιθρον καὶ γυμνὸν ἐστάναι στέγης
τὸ θεῖον ἄγαλμα, οὐκ ἐλάχιστον καὶ τοῦ σώματος
συνεχώσθη. Καὶ γὰρ ὄμβροι γῆν ἐκ τῶν ὑψηλοτέρων
χώρων ἐπισυρόμενοι ἀεὶ προσετίθουν· ὑφ´ ἧς ἡ
τῶν ἕκαστα δηλούντων ἐγγραμμάτων γνῶσις ἄδηλος
ἦν. Ζητήσεως οὖν ποτε πολλῆς γενομένης περὶ
τῆς χάριτος τῆς φυομένης ἐκεῖθεν, τὸ μὲν συγκεχωσμένον 
ἀνώρυκτο· τὰ δὲ γράμματα τὸ τῆς
ἱστορίας ἀψευδὲς κατεμήνυον, καὶ τοῦ λοιποῦ ἡ μὲν
πόα οὐκέτι μετ´ ἐκεῖνον ὤφθη τὸν χρόνον, οὔτε ἐκεῖ,
οὔτ´ ἀλλαχοῦ. Τοῦτον δὲ τὸν τοῦ Χριστοῦ ἀνδριάντα
καθελὼν Ἰουλιανὸς, τὸν ἑαυτοῦ τῷ κίονι ἀνθιστᾷ. Πῦρ,
δ´ ἐξαπίνης οὐρανόθεν ἐπεισπεσὸν βίαιον, τέμνει κατὰ
τὸ στῆθος τὸ ἄγαλμα· καὶ τὴν κεφαλὴν σύναμα τῷ
αὐχένι ἀποβαλὸν, καθὸ καὶ τὸ διεῤῥωγὸς τῷ πέρνῳ
ἐγένετο, ἐπὶ πρόσωπον πήγνυσι· καὶ εἰς πολὶ τοῦ
χρόνου διέμεινε, τὴν κεραυνίαν αἰθάλην ἐναργῶς
στηλιτεῦον τοῦτο τὸ ἄγαλμα. Τόν γε μὴν ἀνδριάντα
Χριστοῦ μεταστησάμενοι τηνικαῦτα Χριστιανοὶ ἐντῷ 
τῆς ἐκκλησίας διακονικῷ ἔθεντο, τὰ πρέποντα
θεραπεύοντες, στάσει τε σεμνοτέρᾳ τιμῶντες· καὶ
τὸ μεθ´ ἡδονῆς τῷ χώρῳ φοιτᾷν· θεώμενοί τε τὸ εἶδος, 
καὶ τὸν περὶ τὸ ἀρχέτυπον πόθον ἐπιδεικνύμενοι. 
Τοῖς δὲ τοῦ δυσσεβοῦς τούτου χρόνοις, τὸ περὶ
τὴν Πανεάδα Ἑλληνικὸν ἀναφλεγέντες, τῆς στάσεως
ἀνασπασάμενοι, καὶ τῶν ποδῶν ἐκδησάμενοι διὰ
μέσης ἦγον τῆς λεωφόρου, πᾶν εἶδος ἀσεβείας διᾳπραττόμενοι. 
Τὸ μὲν οὖν ἄλλο σῶμα εἰς μέρος διέσπασαν
· τὴν δὲ κεφαλὴν τῷ σύρεσθαι τῆς ὁλομελείας.
διαζυγεῖσαν, τῶν τινες τοῖς δρωμένοις ὡς εἰκὸς ἐπαλγούντων, 
λεληθότως τε ἀνελάβοντο, κοὶ ὥς γε ἦν
αὐτοῖς δυνατόν, διεσώσαντο. Ἐταύτως δὲ καὶ τἄλλα
τοῦ σώματος συλλεξάμενοι, τῇ ἐκκλησιᾳ ἀνέθεντο,
Τὸ δὲ φυόμενον τῆς βοτάνης ἐκεῖνο εἶδος οὐδενὶ τῶν
Ἰατρῶν ἢ περὶ τὰ τοιαῦτα ἐμπείρων δῆλον κατέστη.
Καί μοι δοκεῖ μηδὲν εἶναι θαῦμα καὶ ξένας εἶκαι τάεὐεργεσίας 
ἀνθρώποις, ξενοτρόπως Θεοῦ τούτοις ᾑρημένου 
ἐπιδημεῖν· ὅτι γε καὶ ἄλλα πλεῖστα παράδοξα
κατὰ χώρας καὶ κώμας μόνοις τοῖς ἐπιχωρίοις ὡς
εἰκὸς ἔγνωσται τῇ ἐξ ἀρχαίου παραδόσει διεγνωσμένα. 
Ὅτι δ´ ἀληθὲς τὸ λεγόμενον, ἐγγὺς ὁ λόγος
δηλοῦν.
$0=146 $8=275 $9=1
ΚΕΟΑΑ. ΛΑʹ.
Περὶ τῆς εἰς Νικόποιν ἧτοι Ἐμμαοῦς πηγῆς·
καὶ περὶ τοῦ ἐν ἙἘρμουπόλει φυτοῦ τῆς Πεοσέας, 
πάθη ἀνίατα θεραπεύοντος τῇ ἐπιδημίᾳ
Χοιστοῦ.
Ἐν Παλαιστίνη πόλις ἐστὶ Νικόπολις ὄνομα· ἣν δὴ
κώμην ἔκπαλαι οὖσαν, καὶ ἡ θεία τῶν Εὐαγγελίων
βίβλος γινώσκει, Ἐμμαοῦς ὀνομάζουσα. Ὧν ἐς ὕστερον 
Ῥωμαῖοι Ἰουδαίους κατακράτος κινήσαντες, καὶ
τὸν μητρόπολιν αὐτῶν Ἱερουσαλὴμ ἑλόντες καὶ κατασκάψαντες, 
Νικόπολιν ἀνηγόρευσαν, ἐκ τοῦ συμβάντος 
τὸ ὄνομα θέμενοι. Πρὸ δὴ ταύτης τῆς πόλεως
περὶ τὴν τριοδίαν, ὅπου τοῖς περὶ Κλεόπαν μετὰ τὴν
ἐκ νεκρῶν ἀνάστασιν Χριστὸς συμβαδίζων ἐπὶ ἑτέραν 
κώμην δῆθεν ἔσπευδε μεταβαίνειν, πηγή τίς ἐστι
νόσων μὲν παντοίων ἀνθρώποις, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ
ζώοις διάφορα νοσήματα κάμνουσιν, ἀλεξιτήριος·
ὅπου δή φασι Χριστὸν τὰς κατὰ γῆν ποιούμανον διατριβάς, 
σύναμα τοῖς μαθηταῖς τοὺς πόδας νίψασθαι
πρὸς πλεῖστον ὁδοιπορήσαντα· καί γ´ ἐξ ἐκείνου ἀλεξίκακον 
γενέσθαι τὸ ὕδυρ παθῶν. Καὶ ἐν Ἑρμουπόλει 
δὲ τῆς Θηβαΐδος δένδρον, ἢ Περσαία καλεῖται,
πολλὰς ἀπελᾷν νόσους λέγεται, κάρφος ἢ φύλλον ἐνεῖθεν 
τοῖς κάμνουσι προσαπτόμενον· περὶ οὗ εἰσέτι λόγος 
παρ´ Αἰγυπτίοις κρατεῖ, τὴν Θεοτόκου σύναμα
Χρστῷ φεύγουσαν τὸν Ἡρώδην, εἰς Ἑρμούπολιν
ἥτειν τοῦ Ἰωσὴφ ἡγουμένου· ἅμα δὲ τῷ τὴν πύλην
εἰσιέναι τῆς πόλεως, τὸ δένδρον τοῦτο μὴ οἷόν τε
ρέρειν τὴν ἐπιδημίαν Χριστοῦ, καίπερ μέγιστον ὄν,
πρὸς τοὔδαφος κλῖναι καὶ τὴν προσκύνησιν ἀπονεῖμαι 
τῷ τοῦ παραδείσου ἔκπαλαι φυτουργῷ. Καὶ
περὶ μὲν τοῦ φυτοῦ τοιαῦτα ἔγνων καὶ ἔγραψα· ἐγὼ
δὲ οἴομαι, σύμβολόν τι τοῦτο γενέσθαι τῆς ἐπὶ τὴν
πόλιν παρουσίας Χριστοῦ· ἢ ὥς γε ἕνεστιν εἰκάζειν,
διά τε μέγεθος καὶ κάλλος τὸ φυτὸν καθ´ Ἕλληνα νόμον 
θρησκείας καὶ σεβάσματος ἀξιούμενον παρὰ τῶν
ἐπιχωρίων, σεισθῆναι, τοῦ θεραπευομένου δι´ αὐτοῦ
δαίμονος, φρίξαντος τὸν ἐκείνων καθαιρέτην ἀθρόον
ἐπιφανέντα τῷ χώρῳ· οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ πάντα
τῶν Αἰγυπτίων τὰ ξόανα διεῤῥύη, τὴν ἐπιδημίαν οὐκ
ἐνεγκόντα Χριστοῦ· καθὰ τὸ Ἡσαΐᾳ περὶ τούτων
ῥηθέν. Τοῦ δὲ δαίμονος ἐκεῖθεν ἀπελαθέντος, εἰς δήλωσιν 
ἀκαβῆ τοῦ συμβάντος ἔμεινεν ἐπικλινὲς τὸ
ρυτὸν τοὺς πίστει χρωμένους ἰώμενον. Τούτων
ψμίου, εσοτι τοί χυσια ἰαίομιι, μιυμα σἱ Ὁ δʹ´ Αἰγύπτιοι καὶ Παλαιστῖνοι ἀξιόπιστοι μάρτυρες·
$0=146 $8=276 $9=1
αιςμΡΠγΟ Κ. Τ
φεν, ὑπέρ τε αὐτοῦ καὶ τῆς ἀρχῆς εὐχὰς πράττειν.
Τοῦτο δ´ ὡς εἰκάζειν ἐποίει, οὐ τὴν θρησκείαν γεραίρων
· οὐ γὰρ ἦν ἀμαθής, ὡς μήτηρ αὕτη σχεδὸν τοῦ
Χριστιανῶν δόγματος· καὶ οὓς ἐκείνη πατριάρχας τε
καὶ προφήτας αὐχεῖ, τούτους δὴ καὶ ἡμεῖς· ἀλλ´
ἀκριβῶς ᾔδει τὸ πρὸς ἡμᾶς ἄσπονδον Ἰουθαίων μ.
σος. Ἡμῖν οὖν ἀπεχθανόμενος διὰ τῆς ἐκείνυν θεραπείας 
λυπεῖν ὡς μάλα ἐμηχανᾶτο· ἄλλως τε καὶ τάχος 
ὅσον ἀπαχθῆναι αὐτοὺς πρὸς τὰς Ἑλληνικὰς θυσίας 
ἑτοίμους κατελογίζετο, ἐν ῥητοῖς μόνους ἐκδεχομένους 
βίβλους τὰς ἱεράς. Καὶ μὴ πρὸς τὸ βάθος
τῆς θεωρίας ὁρῶντας, ὥσπερ Χριστιανοὶ καὶ αὐτῶν
Ἑβραίων οἱ διαβεβηκότες τε καὶ σοφώτεροι. Χείρων
τοίνυν τοῖς αἵμασι καὶ τῷ δεισιδαιμονεῖν, εἰ μὴ καὶ
ἄλλους ἐφελκύσειε, ζημίαν ἡγεῖτο· καὶ κατ´ ἄλλον
δὲ τὰν τρόπον τοὺς Σωτῆρος χρησμοὺς, οἳ τὴν Ἱερουσαλὴμ 
ἀνατετράφθαι λέγουσιν, ὥστε μηδὲ λίθον
ἐ πὶ λίθῳ μεῖναι, τούτους ἅτε ψευδεῖς ὁ μάταιος
ἐλέγχειν διανοηθείς, τοῦτ´ ἔπραττς· καίτοι γε τόσον
οὐδὲν ἤνυσεν οἷς ἔσπευδεν, ὥστε καὶ ἄκων ἐβεβαίωσε
τὸ ἐν αὐτοῖς ἀμετάπτωτον· καὶ ἡ καταισχύνειν δοκοῦτα 
τίλμα, καὶ τὰ Δεσποτικὰ λόγια ἐκφαυλίζειν,
τὸ ἀκαταίσχυντον μᾶλλον ἐκείνων τε καὶ σεβασμιώτατον 
λέληθεν ἑαυτὴν ἀνακηρύττουσα. Ὁ γὰρ Ῥωμαίων 
βασιλεὺς ἐκεῖνος Ἀδριανός, ὃς καὶ Αἵλιο, ἑκαλεῖτο, 
τὰ Ἱεροσόλυμα εἰς τέλος κατενεγκών, ὡς ἂν
παντάπασι τὸ Ἰουδαίων ἔθνος αὐτῆς ἀποστήση καὶ
παντελῶς ἀποῤῥήξῃ· ἵνα μηδὲ μνήμη τις τοῦ πάλαι
ὀνόματος αὐτοῖς καταλείποιτο, καὶ μηδ´ ἐκ τῆς κλήσεως 
ὡς πατρίδος αὐτῆς ἀντιποιεῖσθαι πρόφασιν
ἔχωσι, μεταπ´ άττων ὡς οἷόν τε τὴν κλῆσιν, Αἰλίαν
ἐξ ἑαυτοῦ κατωνόμαζε, τοῖς Δεσποτιτοῖς χρησμοῖς τὸ
ἀδιάψευστον μαρτυρῶν, εἰ καὶ ἄκων ἠλαύνετο. Καὶ
γάρ πως ἐδεδίει τὸ θερμουργὸν αὐτῶν εἰσάπαν καὶ
ῥιψοκίνδυνον, μὴ κατὰ πρόφασιν τῆς ἐν τῇ πόλει
νενομισμένης λατρείας ἀγειρόμενοι πράγματα Ῥωμαίοις 
παοέξωσιν. Ἰουλιανὸς δὲ τὴν καθ´ ἡμῶν ὕβοιν
αὕξων τοὺς τοῦ ἔθνους ἀρχηγοὶς τῶν πατρίων ἐθῶν
ἀνεμίμνησκεν· καὶ ὅτου χάριν μὴ κατὰ τοὺς τοῦ
Πἰωσέως νόμους ζῇν αἱροῖντο ἠρεύνα. Τῶν δὲ λεγόντων 
ἀπώμοτον εἶναι μὴ ἄλλοθί που τὰ τάτρια τελεῖν
δύνασθαι, ἐκπεπτωκότας τῆς μητροπόλως, χρήματα
δοὺς αὐτοῖς ὅσον τάχος τὸν Σολομῶντος ιγείρειν νεὼν
προδτρέπετο, ἐπίσης τε τοῖς προγόνοις θρησκεύειν τὸν
παλαιὸν τρόπον θύοντας,
Καὶ ὁ μὲν οὕτως· οἱ δὲ οὗ ἔκπαλαι ἐπεθύμουν
δεδραγμένοι καιροῦ, σπουδῇ πάσῃ τοῦ ἔργου ἥπεοντο·
ροβεοὶν οἷον Χοιστιανοῖς ἑνορῶντες, καὶ κατ´ αὐτῶν
ἐπαιρόμενοι, ἠπείλουν πράττειν τὰ πάνδεινα, καὶ
τοσαῦτα ὅσα δὴ αὐτοὶ πρὸς Ῥωμαίων πάλαι πιπόνθασι
· μηδ´ εἰς νοῦν οἱ δείλαιοι θέμενοι, ὡς οὐκ ἦν
ἐγχωροῦν τοῦτ´ εἰς πέρας ἐλθεῖν διαῤῥήδην τῶν ἐκ
παλατιοῦ τοῖς προφήταις χρησγῶν τοῦτ´ ἀπαγορευὄντων. 
$0=146 $8=277 $9=1
Οἱ μὲν οὖν οὕτω σπουδῇ τοῦ ἔργου εἴχοντο·
καὶ τοὺς ἐπὶ τέχνῃ λαμπροὺς ἀθρόον ἀθροίσαντες,
τὰς πρὸς τοῦτο ὕλας παρεσκευάζοντο· τόν τε χῶρον
περιφανῶς ἐξεκάθαιρον, ἀργυρέας σκαπάνας ηὐτρε-πισμένοι, 
ἐκ δημοσίων τῆς δαπάνης αὐτοῖς ἀνειμένης. 
Τοσαύτη δ´ ἦν αὐτοῖς ἡ σπουδὴ καὶ προθυμία
περὶ τὸ ἔργον οὕτως ἐπόνουν, ὡς καὶ τὰς αὐτῶν
γυναῖκας τοῖς σφετέροις κόλποις τε καὶ κραστέδοις
τὸν χοῦν ἐκφορεῖν· ὅσα τε ἦν αὐτοῖς κόσμος καὶ περιδέραια, 
ἑτοίμως ἔχειν συνεισφέρειν τῇ δαπάνῃ τοῦ
ἔργου. Ἕλληνες δὲ καίπερ μὴ εὖνοι ὄντες αὐτοῖς,
ὄρως ἐκοινώνουν αὐτοῖς τῆς σπουδῆς, οἰόμενοι πρὸς
τέλος ἀγαγεῖν τὸ ἐγχείρημα· ὡς ἂν καὶ αὐτοί, ψευδεῖς 
τὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ προῤῥήσεις ἐλέγξωσι καὶ
διαπεσεῖν τοὺς χρησμούς. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὰ λείψανα
τῆς ἐν βάθει οἰκοδομίας ἀνέσκαψαν, καὶ τοὔδαφος
ἐξεκάθηραν, ὅπως μὴ λίθος ἐπὶ λίθῳ μείνῃ, κατὰ
τὴν πρόῤῥησιν, τῇ ἐπιούσῃ ἐλθόντων ὡς ἂν τὸν πρῶτον 
θεμέλιον ὑποθήσωσι, σεισμόν φασι μέγαν ἐπιγενέσθαι
· τῷ δὲ πολλῷ τῆς γῆς κλόνῳ ἐξ ἐσχάτων
κρηπίδων ἀναδοθῆναι τοὺς λίθους· οὐκ ὀλίγους δὲ
καὶ τῶν Ἰουδαίων διαφθαρῆναι, οἵ τε κατὰ θέαν
παρῆσαν τοῦ ἔργου, καὶ οἳ τὰ τῆς οἰκοδομῆς ἐπετρόπευον. 
Αἰ μὲν γάρ τοι ἱεροῦ ἄγχιστα δημόσιαι οἰκοδομαὶ, 
αἷς δῆτα κατέλυον ἀθρόον διαῤῥυεῖσαι, οὓς,
μὲν ἔνδον κατέλαβον διαφθείρασαι, πολυάνδρια ἦσαν,
ὅσοι δ´ ἐκδραμεῖν ἴσχυσαν, ἡμιθνῆτες ἐγένοντο. Ἥσαν
δ´ οἳ πεπηρωμένα τὰ σκέλη καὶ τὰς νεῖρας καὶ ἄλλα
δῆτα τῶν μελῶν ὡς ἔτυχεν ἕκαστος, ἐδυστύχησαν τῇ
ἀθρόᾳ τοῦ συμπτώματος προσβολῇ. Ἐπεὶ δὲ μόλις
ἔληγεν ὁ σεισρός, οἱ περιλειφθέντες αὖθις ἐπειρῶντο
τοῦ ἔργου, ὁμοῦ μὲν τὸ κατὰ νοῦν ἀνῦσαι σπουδάζοντες, 
ὁμοῦ δι καὶ τὸ ἀπαραίτητον ἐξ ἀναγκαίου τοῦ
βασιλικοῦ θεσπίσματος εὐλαβούμενοι· ἀταλαιπώοως
γὰρ ἡ ἀνθρωπιία φύσις φιλεῖ οἷς καθ´ ἡδοιὴν πρόκειται 
πράττειν πρὸς τὸ ἀσύμφορον ῥέπειν ἀεί·
κἀκεῖνο συνοῖσον οἴεται, ὃ κατορθῶσαι προίθετο· καί
γε τῇ σφετέρᾳ ἀπάτῃ ἐλκομένη, οὔτε τὸ συμφέρον
ἐκ προμηθείας θηράσαι δύναται, οὔτε κινδύνων πεπειραμένη 
σώφρονι λογισμῶ πρὸς τὸ δέον ἐξυποστρέ
φει· οἷα δὴ καὶ Ἰουδαίοις τηνικαῦτα συμβέβηκε.
εἰμάο αἰομε μττομας, μἰουμμ ἐ ετία
ρΙεσα μιροο ἱμοισίς, αιφυμίους σιἶμτ μτὶ
σιγατμμὶΠοιιος. Τμιῖο τῦτο ἵ ομστα μ εἰάστο
ἵτο, οἱ αἰυτίιαία ἵί εἰροτατμαί, αἱἵμεω μμΚιίειε 
ὁσος Εἰτίει ριαάϊοιίοασε, οἰαομίσαμυ σἶιε
σἱ δοίμι τερυτατμί, εἱαἰαρίς ἡυάε ειρει
ψυσιτίαο μἱτίωυιω ἰοτουῒ ἵυυύαισυιμα, σὐ
σὐς Ἡσααι; εἱ σ νεἰισιομμ οἶε εὐμειισίομα
ἵ ἱμείε ἰαιομε ἰσος οἱἰοετύμιμς μοιριανυς 
ες ἱ ομσοαίος τετε, ημ τεῖ σ οὔοτίε
σμσσιασ γοιιστμεί, τοὶ εἰνυσιμται ἵρται σμναὍεi. 
Ῥυρίίι εμπαμο ἱμεὶ ισιμὶο νἰομα
δυἰμία, οἰφἰοιροῖν συίίαρειι, οἷς μος ἰειῶε
ὄὐιμοι αιτίομισι εοἰσμι; αμμμμιοΤίαι 
σεἰσιίωασι, ημοά εἰΟἱ σΠσίαιάμ μιοροεματα, εο ᾤευτμαι μἀ ἰὰ ριοιταοιί εἵτοιε· Τβ
νογα Πί ινισιω σομειΠο σαιο σαριμα οὐυε σορίσυά ἀρτομσυάσιο ροσσίαι«υροτίω·
Γοίοι, εἱ σευστίεσιία ἶρσα ἐσ οἱε αωου, ρημάσμισς εα, οτο εο σἰαυο ἀσύυτεαι, εαρίίοσωι!
εἰομ οἱμάσία ιωτἀσεαι,
ΚΕΘΛΑ. Λίν.
Πρὶ τοῦ κατασκήψαντος τότε πιρός· καὶ περὶ
των ἀναρανέντων τοῖς μιατίοις σταυρικῶν
τύπων· καὶ περὶ τοῦ εὑρεθέιτος ἐν τοῖς θεμεΠίοις 
θείου Εὐαγγελίου
Τοῦ γὰρ κωλύματος τούτου ἱκανοῦ γε ὄντος παριστᾷ 
ἀριδήλως, ὡς χαλεπαίνει τὸ Θεῖον τοῖς πραττομένοις. 
Οἱ δὲ καὶ αὖθις χεῖρα ἐπιβαλόντες, ἀνήνυτα
ἔσπευδον. Δευτέρᾳ γοῦν πείρᾳ ἐπιχειρούντων, πυρ
ἐκεῖθεν λέγεται τῶν θεμελίων ἀναπηδῆσαν, καὶ ἄλλο
δὲ οὑράνιον κατασκῆψαν, καὶ πλείους ἢ πρότερον
διαφθεῖραι. Καὶ τοῦτο πᾶσι λέγεται καὶ πιστεύεται,
σ, τεσία ἰειιετρτσισίίουυ αά σαιν· τι τοίοττί ροίο´
μυμιυμίει.
$0=146 $8=278 $9=1
ΞῃίϛὶΥΙῇΠΤΗΗΠΒ. Ζ.
καὶ παρ´ οὐδενὶ τὸ ἀμφίβολον ἔχει. Πλὴν τοῦτο διαπερώνηται
· οἱ μὲν γάρ φασι βιαζομένους εἰς τὸ ἰε-.
ρὸν παριέναι, φλὸξ ἀπαντήσασα τὸ εἰρημένον εἰργάσατο
· οἱ δέ, ἅμα τῷ ἄρξασθαι τὸν χοῦν ἐκφορεῖν, τὸ
ἔργον γενέσθαι λέγουτιν. Εἴτε γοῦν τὸ πρῶτον, εἴτε
δὲ καὶ τὸ δεύτερον ἀληθείας ἐξέχεται, οὐδὲν ἐλλείπει
πρὸς θαύματος ὑπερβολήν. Τοῦ δὲ πυρός, ὡς εἴρηται,
κατασκήψαντος, αἵ τε σφύραι καὶ γλαρίδες καὶ πρίονες 
οἱ πελέκεις τε καὶ τὰ σκέπαρνα, καὶ ὅσα πρὸς
τὴν οἰκοδομὴν ἐπιτήδεια οἱ ἐργάται προσεπεφέροντο,
θᾶττον εἰς χοῦν ἐλεπτύνοντο, τοῦ πυρὸς δι´ ὃλης 
ἡμέρας ἐπινεμομένου αὐτούς. Ἰουδαῖοι δ´ ἐν
μεγίστῳ δέει καταστάντες, καὶ ἄκοντες ὠμολόγοῦν 
Θεὸν ἀληθῆ τὸν Χριστόν· ἥκιστα δ´ αὐτῷ,
ἤθελον ἔπεσθαι, ἀλλὰ καὶ ἔτι τῇ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ
ἀπάτῃ κατείχοντο. Καὶ μὴν οὐδὲ τὸ ἐπὶ τούτοις 
γενόμονον θαῦμα τούτους ἦγεν εἰς πίστωσιν,
Καὶ δὴ τῶν προτέρων ἦν σαφέστερον καὶ παραδοξότεοον. 
Τῇ γὰρ ἐχομένῃ νυκτὶ αὐτομάτως ἡ ἐσθὴς
πάντων τύποις σταυροῦ ἀκτινοειδῶς γεγραμμένοις
κατεσημαίνετο. Ἄστρασι δ´ ἐπίσης ἅπαντες ἐποικίλλοντο 
τὰ ἐσθήματα, ὡς ἀπὸ ἱστουργικῆς περινοίας
κατεστιγμένα· ἅπερ ἡμέρας ἐπιγενομένης ἰδόντες,
πλύνειν καὶ ἀποσμήχειν ἐπιχειροῦντες τὰ σταυρικὰ
σείγματα, ἥκιστα δυνατῶς εἶχον. Ταῦθ´ ὁρῶν ὁ τότε
τῶν Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος Κύριλλος, τὸ τοῦ τροφήτου 
Δαν ὴλ ῥητὸν ἐπὶ νοῦν εἶχεν, ὃ καὶ Χριστῷ
ὕστερον τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐπεσφραγίζετοΠροὔλεγέ 
τε πᾶσιν, ὡς νῦν ἥκει καιρὸς ὅτε τὸ τοῦ
Σωτῆρος λόγιον πέρας ἔξει, τὸ μὴ μιῖναι λίθον ἐπὰ
Αίθῳ ἐν τῷ ναῷ. Ὁπηνίκα τοίνυν τοῦτ ἔλεγε, καὶ ὁ
σεισμὸς ἐπιβρίσας μέγα, τοὺς λίθους ἐκ τῶν θεμελίων 
ἀνέβραζε καὶ διέσπειρεν. Ἐπὶ δὴ τούτῳ καὶ
ἀγρία τις ἐπιγενομένη λαίλαψ, τήν γε τίτανον καὶ
τὸν γύψον εἰς ἀέρα ἐλίκμα, μεδίμνωνὄντα χιλιάδων
ἀπείρων. Τὸ δ´ αἴφνης ἀνερπύσαν ἑάτωθεν πῦρ,
ὑπὲρ ἀριθμὸν ὄντας τοὺς περὶ τὸ ἔργιν διαπονουμένους, 
καὶ ἄλλως κατὰ θέαν συῤῥεύσανας, ἐνέπρησεν
ἀκαρεῖ. Τοσοῦτον ἥνυσεν Ἰουλιανὸς ἀκύρους ἀπελένξαι 
θελήσας τὰς Χριστοῦ προῤῥήσεις ἐν Ἱερουσαλήμ. 
Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον, ὅσῳ καὶ τοὐναντίον ἐδείκνυ 
μᾶλλον αὐτὰς βεβαιῶν. Ἥρκει μὲν γὰρ τὰ γενόμενα 
τέρατα παραστῆσαι τἀληθὲς τοῦ χρησμοῦ.»
Τὸ δὲ νῦν ῥηθησόμενον ὑπερφυὲς ὄν, μᾶλλον παραστήσει 
τὸ ἔργον. Ὅπερ ἐγὼ ἐν ἀποῤῥήτοις εὑρῶν,
διηγήσομαι. Ἔχει δὲ οὕτω. Τῶν θεμελίων εὐτρεπιζὸμένων, 
ὡς εἴρηται, τῶν λίθων εἷς ᾧ ἡ ἐσχάτη βάσις
ἐνήρμοστο, τῆς ἔδρας μετακινηθείς, ἄντρου τι στόμιον 
ὑποδείκνυσιν ἐνειργασμένον τῇ πέτρᾳ. Ὡς δὲ
ὃ ἃ τὸ βάθος ἄπορον ἦν τὰ ἔνδον θεᾶσθαι, οἱ τοῖς ἔογοις 
ἐφεστῶτες ᾑρημένοι τἀτφαλὲς διαγνῶναι, τῶν
τινα ἐργατῶν σχοίνου μακρᾶς ἐκδησάμενοι καθιᾶσιν.
Ὁ δὲ καθιμηθείς, ὕδωρ μὲν εὑρίσκει ἄχρι δὴ καὶ
εἰς μέσας κνήμας συνεστηκός· ἀπανταχοῦ δὲ τὸν ἔνδον 
χῶρον περιελθών, τετράγωνον μὲν τὸ ἄντρον
$0=146 $8=279 $9=1
ὅσον εἰκάσαι τῇ ἀφῇ κατελάμβανε. Καὶ δῆθ´ ὑποστρέφων 
κατὰ τὸ στόμιον, στήλῃ τινὶ κατὰ τὸ μέσον γεγονὼς 
ἐντυγχάνει, βραχὺ διεχούσῃ τοῦ ὕδατος. Τὴν
χεῖρα δὲ ταύτῃ ἐπιβαλὼν, βιβλίον ἐπικείμενον ἐφαυρίσκει, 
λεπτῷ πάμπαν καὶ καθερωτάτῳ περιειλημμένον 
ἡμιτυμβίῳ. Ἐκεῖνο δ´ ἐπὶ χεῖρας λαβὼν, ἐσήμαινε 
τῇ μηρίνθῳ ὡς δεῖν αὐτὸν ἀναφέρειν. Ἀνιμηθεὶς 
δὲ θᾶττον, δείκνυσι τὸ βιβλίον· καὶ εἰς θάμβοςπάντας 
καθίστη· καὶ μάλισθ´ ὅτι νεουργόν τε καὶ
ἀθιγῆ παρεῖχε τὴν δώιν, καὶ ὡς τοιούτῳ δὴ χωρίῳ
ἀφεγγεῖ καὶ ζοφώδει παρευρεθέν. Τὸ δὲ ἄρα τὸ βιβλίον 
ἀναπτυχθέν, οὐ μόνον Ἰουδαίους, ἀλλὰ καὶ τοὺς
Ἑλληνιστὰς κατέπληξε· γράμμασι γὰρ μεγάλοις εὐθὺς 
κατ´ ἀρχὰς ἔλεγεν· Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ
λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.
Καὶ ἁπλῶς ἡ Γραφὴ τὸ Εὐαγγέλιον ὁλόκληρον ὑπεδείκνυ, 
ὅπερ ἡ θεολόγος τοῦ παρθένου καὶ μαθητοῦ
εὐηγγελίσατο γλῶσσα. Ἐδήλου δὲ ἄρα μετὰ τῶν ἄλλων 
παρσδόξων ἔργων, ἃ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ οὐρανόθεν 
ἐπεδείχθη, μὴ ἄν ποτε διαπεσεῖν τὴν Δεσποτικὴν
ἀπόφασιν, ἤτις τὴν εἰς τέλος ἐρήμωσιν τοῦ νεὼ καὶ
τῆς πόεως προανεῖπε. Καὶ γὰρ Θεόν τε ἐθεολόγει τὸ
βιβλίον τὸν ταῦτα προτεθεσπικότα, καὶ δημιουργὸν
τῶν ἁπάντων. Καὶ ἔλεγχος ἦν τοῦ μάτην ἐκείνοις
περὶ τὴν οἰκοδομὴν πονεῖσθαι, τῆς θείας καὶ ἀμεταθέτου 
ψήφου τὸν εἰς τέλος τοῦ νεὼ ἀφανισαὸν καταψγφισαμένης. 
Ἐκ δὴ τούτων καὶ τῦν τοιούτων εὐθὺς
ἐκρίνετο πᾶσι Θεὸν ὁμολογεῖν τὸν Χριστὸν εἶναι·
κἀντεῦθεν μὴ ἀρέσκεσθαι τῇ τοῦ νεὼ ἀνοικοδομῇ.
ταὶ πολλοί γʹ ἐκ τούτων οὐκ εἰς μακρὰν τῇ Ἐκκλησίᾳ 
προσέθεντο, καὶ ἐμυοῦντο τὰ τελεώτερα· ὕμνοις
τε καὶ ἱκεσίαις τῶν τολμωμένων χάριν ἐλιπάρουν
Χριστόν. Ταῦτα δ´ ὅτῳ πίστιν ἀληθῆ μὴ ἔχοντα φαίνεται, 
τέως γε μὴν πιστούσθωσαν παρὰ τῶν ἤδη
Ἰόντων τε καὶ ἀκηκοότων καὶ γραφαῖς παραδόντων·
εἰ δ´ οὔκ, ἀλλὰ καὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες τὴν πίστιν
παρεχέτωσαν, ἡμιτελὲς καταλιπόντες τὸ ἔργον,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀρχὴν ἐπιβαλεῖν δυνηθέντες. Εἰδέναι
μέντοι πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο χρεών, ὡς τὰ
Ἱεροσόλυμα πρότερον Ἰεβοῦς ἐκαλεῖτο. Κατῴκουν
δὲ ταύτην οἱ ἐκ τῆς Βενιαμίτιδος φυλῆς τὸ γένος
κατάγοντες· πρὶν ἢ Δαυὶδ ὑποσχέσει στρατηγίας αὐς
τὴν διὰ τοῦ στρατηγοῦ αὐτοῦ Ἰωάβου ἐλὼν, ἐκείνω
μὲν τὴν ὑτόσχεσιν, ὡς ὑπεδέξατο, δίδωσιν· αὐτὸς δ´
ἐν αὐτῇ πόλιν μεγίστην δειμάμενος, μητρόπολιν αὐτὴν 
τοῦ παντὸς Ἑβραίων ἔθνους εἶναι ἐθέσπισε, Σόλυμα 
τὸν χῶρον κατονομάσας· ὃ διὰ τὸ ἱερὸν ἐς ὕστερον 
καὶ Ἱεροσόλυμα ὠνομάσθη· ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς
δοκούσης ἀνεγέρσεως τῶν Ἱεροσολύμων τοσαῦτα
εἰρήσθω.
$0=146 $8=280 $9=1
ΚοιΕοΑσΤίΒ ΠοΤυΠi ΡiΒ. Κ
ΚΓΟΑΑ.ΛΔʹ.
Ὡς ἐν Νεσδι προσβαἱὼν Ἰουλωνὸς ἀπάτῃ
τὰς ναῦς παὰ τὸν Εὐσράτην διέσθειαε· καὶ
εἰς μάχην γενόμενος φανεῖ πληγῇ τρωθεὶς
διεφθάρη,
Τηνικαῦτα δὲ καὶ πρέσβεις ἐκ Περσῶν παρῆσαν
ἐπὶ ῥητοῖς καταθέσθαι τὴν μάχην αἰτοῦντες. Ὁ δὲ
τούτους ὁπίσω ἀνέπεμπεν· Αὐτόν με ὄψεσθε μετ´ οὐ
πολὺ, ἐπειπών, καὶ οὐδὲν ἐμοὶ μέλον πρεσβείας Ἐν
θεν τοι καὶ τοῖς ἀπανταχόθεν τῶν μαντείων χρησμοῖς
ὁ παραβάτης ἀναπεισθείς, ὡς ἄμαχον ἕξει τὸ κράτος 
κατὰ Περσῶν, σοβαρῶς καθώπλιζε τὸν στρατόν·
ἐπιλέγων, μετὰ Πέρσας, Γαλιλαίους ὡς χρεὼν μετ.
ελεύσεσθαι, καὶ μάλιστα Καισαρεῖς, διὰ τὸν πολὺν
καὶ μέγαν Βασίλειον καὶ τὸν θεῖον Γρηγόριον. Ἥρι
δ´ ἀρχομένῳ, τοῦ ἔργου εἴχετο. Καὶ δὴ τὸν Εὐφράτην
ποταμὸν διαβάς, τήν τε Ἔδεσσαν παραδραμὼν μἰσει
τῶν ἐκεῖσε Χριστιανῶν, πανδημεὶ γὰρ ἡ πόλις αὕτη
τὸν Χριστὸν διαφερόντως ἐτίμα, τὰς Κάῤῥας κατέλαβε
· κἀν τῷ ἐκεῖσε Διὸς ἱερῷ θύσας τε καὶ εὐξάμενος, 
ἀμφὶ δισμυρίους τῶν περὶ αὐτὸν ὁπλιτῶν, ἐπὶ
τὸν ποταμὸν προέπεμπε Τίγρητα, προφυλακῆς ἕνεκτκαὶ 
συμμάχους ἐσομένους εἴ που δεήσειε· καὶ Ἀρσακίῳ 
τῷ τῶν Ἀρμενίων ἡγουμένῳ, συμμάχῳ Ῥωμαίοις 
καθεστηκότι, προσβαλεῖν τοῖς ἐχθροῖς γράφει.
Ἐν δὲ τῇ γραφῇ αὐθαδείᾳ πλείστῃ χρησάμενος, ἐλοιδορεῖτο 
μὲν ὃν διεδέξατο Κωνστάντιον, οἷάπερ ἄναν.
δρόν τε καὶ ἀσεβῆ· ἑαυτὸν δ´ ἐπὶ μέγα ἦρεν, ὡς ἅτε
ἀρμόδιον καὶ πρὸς ἀρχὴν δεξιώτατον, καὶ ὡς φίλον
θεοῖς. Χριστιανὸν δὲ πυθόμενος εἶναι Ἀρσάκιον, τὴν
ὕβριν ἐπιτείνων, ἢ τό γ´ ἀληθὲς σπουδάζων βλασφημεῖν 
εἰς Χριστὸν (τόλμῃ γὰρ ἀεὶ τοαύτῃ ἐχρῆτο
παρ´ ἕκαστα), ἀπεκόμπαζεν, ὡς εἴγε ὀἰιγώρως τοῖς
προστεταγμένοις διατεθείη, οὐκ ἄρ´ ἐπαμύνοι ὃν ἡγεῖται 
Θεόν. Ὡς δὲ ταῦτ´ ἐν καλῷ οἰκεῖτθαι ἐνόμιζε,
διὰ τῆς Ἀσσυρίων τὴν Ῥωμαίων ἐπήγιτο στρατιάν·
πολλὰ δὲ φρούρια καὶ πόλεις, τὰ μὲν νόμῳ πολέμου,
τῶν δὲ προδοσίᾳ ἐκράτει. Ὡς ἔτυχε δέ, τοῖς πρόσθεν 
ἐχώρει, μηδὲν τῶν κατόπιν ἐπιστρεφόμενος,
Ἐσα δ´ ἐπόοθει, πάμπαν ἠφάνιζε, τὰ μὲν «κ βάθρων
αὐτῶν κατασπῶν, τὰ δ´ εἰς τέλος κατσπιμπρῶν.
Παρὰ τὸν Εὐφράτην δὲ ἰών, ἐγγὺς Κτησιφῶντος ἐγένετο. 
Περιφανὴς δὲ αὕτη ἡ πόλις καὶ δευτέρα μετὰ
Ναβυλῶνα, ἔν τε τοῖς λοιποῖς καὶ τὸ τὰ βατίλεια εἰσσέξασθαι 
ἱκανή· ἧς οὐ πάνυ πόῤῥω ὁ Τίγρης ῥεῖ ποταμός. 
Καὶ ἐπεὶ τῇ Κτησιφῶντε ναυσὶ προσβαλεῖν
διὰ τῆς μέσης γῆς οὐκ ἦν ἐγχωροῦν, ἐπάναγκες δ´
ἦν ἢ τὴν πόλιν παριέναι, ἢ τὰ πλοῖα ἐν δευτέρῳ
ποιεῖν, τῶν τινας αἰχμαλώτων ἑτάσας, εὗρέ τινα διώρυγα 
τῷ χρόνῳ συγχωσθεῖσαν, δι´ ἧς νῆες τὸ παλαιὸν
ἐπλοΐζοντο. Καὶ τὸ προσιστάμενον χῶμα διατεμών,
παρασύρει τὸν Εὐφράτην ἐπὶ τὸν Τίγρητα. Οὕτω δὲ
ποιήσας, τὸν στρατὸν σύναμα ταῖς ναυσὶ παραπλεούσαις 
ἔχων, ἐπὶ τὴν πόλιν ἐχώρει. Τῶν δὲ Περσῶν
σὺν λαμπρᾷ τῇ παρατκευῇ ἰππέων καὶ ὀπλιτῶν σὺν
ἐλέφασιν ὑπὲρ τῆς ὄχθης ἀναφανέντων τοῦ Τίγρητος,
τῶν μεταξὺ δόο με, ίστων ποταμῶν ἐναπολειφθείς·
$0=146 $8=281 $9=1
ΚοΕΡΠΟμ ΟΛΡΡiΤ
ἐνιδών τε τὴν στρατιὰν αὐτῷ ἄρδην κινδυνεύουσαν
ἀπολέσθαι, ἣν τε μένειν ἕλοιτο, εἶθ´ ὑποστρέφειν, διὰ
τῶν κωμῶν τε καὶ πόλεων αὐτὸς διῆλθεν, ᾐθαλωμένων 
ἤδη, καὶ τῇ σπάνει τῶν ἀναγκαίων πιεζομένων·
ἆθλα δὲ προθείς, ὡς ἐφ´ ἱπποδρομίαν, τοὺς στοατιώτας 
ἑκάλει· οὗ γινομένου, τοὺς ἡγεμόνας τῶν πλοίων
ἐκέλευεν ἀπορορτίζειν τὰς ναῦς· καὶ τὴν σιτηγίαν τοῦ
στρατοῦ τῷ ὕδατι ἐπιῤῥίπτειν· ὡς ἂν ἐν ἀπορίᾳ τῶν
ἀναγκαίων οἱ στρατιῶται γενόμενοι, καὶ σφᾶς ἐν
κινδύνῳ μέσῳ ἐνειλημμένους ἰδόντες, θράσος τε
ἀναλήψωνται, καὶ πρὸς τὴν μάχην ὁμόσε χωρήσαιεν
Τοὺς δὲ προὔχοντας ὁ βασιλεὺς μετὰ τὸ δεῖπνον ἀγείρας, 
ἐκέλευε τὴν στρατιὰν ἀνάγειν ἐπὶ τὰς ναῦς·
καὶ δὴ νυκτὸς τὸν Τίγρητα πλεύσαντες, πρὸς ταῖς
πέραν ἦσαν ὄχθαις. Καὶ ἐκβαίνοντες, μάχης
ἥπτοντο. Ὅσοι μὲν οὖν τῶν Περσῶν ᾔσθοντο, ἀνὰ
κράτος ἡμύνοντο. Πολλοῖς δὲ τούτων ἐξάπινα προσβαλόντες 
Ῥωμαῖοι, ἔκτειναν· καὶ δι´ ὅλης ἡμέρας
συνεὸδήγνυτο μάχη λαμπρά. Πολλοὺς τοίνυν ἀπείαλόντες 
οὐν ἦττον δὲ καὶ κτείναντες, εἰς τὸν ποταμὸν
ἧκον· καὶ πρὸ τῆς Κτησιφῶντος τὸ στράτευμα
παρετάσσετο.
Ἐδόκει δ´ οὖν βασιλεῖ, μὴ προσωτέρω Πέναι, ἀλλὰ
τὰς μὲν ναῦς ἐμπιπρᾷν, ὡς δι´ αὐτὰς πολλῶν ἅπο
τῆς μάχης γενομένων. Καί γε τὴν ἐπάνοδον ἐποιοῦντο, 
πρὸς τὴν ἀρχομένην αὐτῶν πορευόμενοι, ἐν ἀριστερᾷ 
τὸν Τίρητα ποταμὸν διαφέντες. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα, εὐφόρου γῆς καὶ πάντ´ ἐχούσης τὰ ἀναγκαῖα
ἀοκούντως ἀπέλαυον, τῶν σἰχμαλώτων ἕκαστα καταμηνυόντων
· μετὰ δὲ τοῦτο πρεσβύτης τις ὑπὲρ τῆς
κοινῆς ἐλευθερίας Περσῶν τὸ θανεῖν προτιμήσας, ἐξεπίτηδες 
ἀλῶναι πλασάμενος, καὶ ὡς δῆθεν οὐχ ἑκὼν
συλληφθεῖς, ἄγεται πρὸς βασιλέα. Πολλὰ δ´ ἀνακριθεὶς 
καὶ δόξας ἀληθῆ λέγειν, πείθει αὐτῷ ἕπεσθαι·
τάχος γὰρ ὅσον ἐς τὰ Ῥωμαίων ὅρια τὴν στρατιὰν
ἐπιστήσειν κατηγγυᾶτο· δυσπρόσοδον δὲ μόνην δεῖν
τινα γῆν ἰλθεῖν αὐτοὺς δυεῖν ἢ τριῶν ἡμερῶν, καὶ
χρῆναι τὰ ἐπιτήδεια φέρειν· δι´ ἐρήμου γὰρ τῆς γῆς
ἀνάγκην εἶναι τὸ στράτευμα διελθεῖν. Καὶ δὴ ταῖς
ἁπάταις τοῦ σοφοῦ εἴτουν σοφιστοῦ πρεσβύτου
πεισθεὶς ὁ ἀπατεὼν καὶ πολλοὺς κατασοφισάμενος,
ἔγνω δεῖν ταύτῃ πορευτέον εἶναι, ἔνθα ἂν ὁ πρεσβύτης 
ἠγοῖτο. Ὡς δὲ προσωτέρω χωροῦντες μετὰ τρίτην 
ἡμέραν τόποις ἀγρίοις ἐνέβαλον, ὁ μὲν γέρων.
βασάνοις ὠμολόγει τὴν πρόθεσιν, ὡς τῶν ὁμοφύλων
χάριν αὐτομολήσοι πρὸς θάνατον· καί γ´ ἔτοιμον
ἑαυτὸν παρέχειν πρὸς πᾶν ἐπερχόμενον· ἐν δεινοῖς
δ´ ἀφύκτοις τῆς στρατιᾶς ἐναπειλημμένης, καὶ ἤδη
ἐκτετηκόσι, τῇ τε μακρᾷ ὁδοιπορίᾳ καὶ ἐνδείᾳ τῶν
ἀναγκαίων, εὐθὺς καὶ Περσικὴ παράταξις ἐπεισπίπτει 
τούτοις μάλα λαμπρά· καὶ μάχης καρτερᾶς
συῤῥαγείσης, ἄνεμος ἐκνεφίας πνεύσας σφοδρόν, τόν
τε οὐρανὸν καὶ τὸν ἥλιον πυκνοτάτῳ νέφει ἑκάλυπτε·
$0=146 $8=282 $9=1
ϟῃςΓΕηiΑγΙῇ Πγῃ; ἢ γ γ
καὶ τὴν κόνιν εἰς ἀέρα ἐλίκμα, σκότους πολλοῦ καὶ
ἀνλύος μάλιστα ἐπιπολαζούσης. Τὸ δὲ Περσικὸν ἐπελαῦνον, 
συνεπῆγε καὶ τοὺς ὑποσπόνδους κοντοφόρους
Ψαρακηνούς· ὧν εἷς τὸ δόρυ ἐκτείνας, ἰσχυρῶς παίει
τὸν βασιλέα κατὰ τὸ περιτόναιον. Ἅμα δὲ τῇ αἰχμῇ
ἐξελκομένῃ κόπρος ἐπηκολούθει συνεπισπωμένη τῷ
αἵματι. Τὸν μὲν οὖν κτείναντα εἷς τῶν δοουοόοων
ἐπελθὼν τῆς κεφαλῆς ἀφαιρεῖται· καιρίαν δὲ τρωθέντα 
τὸν Ἰουλιανὸν ἐπ´ ἀσπίδος οἱ οἰκεῖοι ἀναλαβόμενοι, 
πρὸς τὴν βασιλικὴν ἀπεχώρουν σκηνήν. Τισὶ
δὲ καὶ τὴν πληγὴν διὰ τὸ ἀθρόον μηδ´ ὅθεν ἐπῆλθεν
ἰδοῦσι, παρά τινος τῶν οἰκείων ἐνομίσθη τὸ πάθος
προελθεῖν. Οἱ μὲν οὖν Πέρσην, οἱ δὲ Σαρακηνὸν, εἰσὶ
δὲ οἳ καὶ Ῥωμαῖον στρατιώτην διισχυρίζονται εἶναι
τὸν πλήξαντα, ἀγανακτήσαντα, ὡς εἰκός, ὅτιπερ
ἀβουλίᾳ καὶ θρασύτητι γνώμης τοσαύτην στρατιὰν
παραπώλεσεν.
Λιβάνιος δὲ ὁ Σύρος σοφιστής, φίλος αὐτῷ ἐς τὰ
μάλιστα καὶ διδάσκαλος γεγονώς, ἐν τῷ εἰς αὐτὸν
ἐπιταφίῳ τοιάδε περὶ τοῦ κτείναντος αὐτὸν ἱστορεῖ·
«Τίς οὖν ὁ κτείνας, ποθεῖ τις ἀκοῦσαι; Τοὔνομα
μὲν οὐκ οἶδα· τοῦ δὲ μὴ πολέμιον εἶναι τὸν κτείναντα 
σημεῖον ἐναργὲς τὸ μηδένα πολέμιον ἐπὶ τῇ
πληγῇ τετιμῆσθαι· καίτοι διὰ κηρύκων ὁ Πέρσης
ἐκάλει τὸν ἀπεκτονότα, καὶ μεγάλων ὑπῆργε τῷ
φανέντι τυχεῖν. Ἀλλ´ ὅμως οὐδ´ ἔρωτι γερῶν ἠλαζονεύσατο. 
Καὶ πολλή γε τοῖς πολεμίοις ἡ χάρις,
ὅτι ὧν οὐκ ἔδρασαν, οὐ προσέθεντο τὴν δόξαν. Ἀλλ´
ἔδοσαν παρ´ ἡμῖν αὐτοῖς τὸν σφαγέα ζπτεῖν. Οἷς γὰρ
οὐκ ἐλυσιτέλει ζῶν· οὗτοι δὲ ἦσαν εἰ ζῶντες οὐ
κατὰ τοὺς νόμους, πάλαι τε ἐπεβούλενον, καὶ τότε
δυνηθέντες εἰργάσαντο· τῆς τε ἄλλης ἐδικίας ἀναγκαζούσης, 
οὐκ ἐχούσης ἐπὶ τῆς ἐκείνου βασιλείας
ἐξουσίαν· καὶ μάλιστά γε τὸ τιμᾶσθαι τοὺς θεοὺς.
οἳ τουναντίον ἐζήτουν.» Ὁ μὲν οὖν Λιβάνιος ἔοικε
Χριστιανὸν λέγειν τὸν σφαγέα τοῦ παραβάτου· καὶ
οὐδὲν ἀπεικὸς τῶν τηνικάδε στρατευόμενον εἰς νοῦν
βαλεῖν, ὡς ὀὁτύραννον ἀνελὼν δι´ ἐπαίνου παρ´ ἅπασι
πέφυκεν, ἅτε δὴ τῆς κοινῆς ἐλευθερίας ᾑρημένος
ψανεῖν· ἴσως δὲ καί τισι τῶν γνησίων ἐπαμύνων.
Καὶ οὐκ ἄν τις ἐκείνῳ μέμψαιτο διὰ Θεὸν καὶ θρησκείαν 
ἐλομένῳ προκινδυνεῦσαι· ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν
εἰονμένων διακριβολογεῖσθαι λελόγισται παρ´ οὐδέν·
καὶ γὰρ καὶ Κάλλιστος ὁ τὰ κατ´ αὐτὸν ἠρώῳ μέτρῳ,
διεξελθών, τὰ κατὰ τὸν πόλεμον διηγούμενος, ὑπὸ
δαίμονός φησι πληγέντα τοῦτον θανεῖν. Ὅμως τιμῶν 
τὸν οἰκεῖον δεσπότην οὕτως ἔγραψεν. Ἴσως δ´
ἂν καὶ ἀληθείας εἵη ἐχόμενον· οὐκ ὀλίγους γὰρ
ἐριννύες μετῆλθον. Ὡς δ´ ἀληθέστατος λίαν καὶ
σύμφωνος κρατεῖ λόγος ἀπανταχοῦ, καὶ εἰς ἡμᾶς
ἀφίκετο, κατὰ θεομηνίαν Ἰουλιανὸς ἀναιρεῖται· καὶ
σφαγέα τούτου βίβλοι ἡμῖν εἶναι τὸν πολὺν καὶ μέγαν 
Μερκούριον ἐκδεδώκασι,
$0=146 $8=283 $9=1
ΚΕὐΑΑ. ΛΒʹ.
νν νἰείονος ψνιν αζάτελίσε, Ὕααί Ὅτι θεῖαι ὅψεις τισὶ φανεῖσαι τὸν τοῦ Ἰουλιανου 
ἐν Περσίδι θάνατον προισήμηναν,
Τούτου δ´ ἀπόδειξις θεία τις ὄψις, ἣν ἀνήρ. Ἰουλιανὸς 
ὄνομα, καθεώρα, τὴν ἀρετὴν ἄκρος· ὃς τὰς
ἀπειλὰς διακούσας τοῦ ἀσεβοῦς, δεόμενος ἦν τοῦ
Θεοῦ ἀπαλλάττειν τῆς ἐκείνου τυραννίδος ὡς τάγος
ἡμᾶς. Καί γ´ ἀπεκαλύπτετο τῷ ἀνδρί, καθ´ ἦν ἡμέραν 
ἐν Περσίδι ἀνῄρητο, τὰ γενόμενα. Τοῖς γὰρ
φοιτηταῖς πυνθανομένοις τὴν ἔκστατιν ἀνεῖπεν· οἱ
δ´ ἐσημαίνοντο τὰ λεγόμενα. Ἀκριβωσαμένοις δὲ
τὰ ὀραθέντα, εὑρέθη, καθ´ ἦν ὥραν ἐπράττοντο
διορῶν τὰ γενόμενα. Ἀλλὰ καὶ Δἴδυμος ὁ τῆς Ἐκ.
κλησίας φιλόσοφος, τὴν Ἀλεξάνδρου οἰκῶν, περίλυπος 
μάλιστα ἦν, διά τε τὸν κρατοῦντα θρησκεύειν
οὕτως ἐλόμενον, καὶ διὰ τὴν τῶν ἐκκλησιῶν καταφρόνησιν. 
Νηστεύων οὖν διὰ ταῦτα, καὶ τὸν Θεὸν
ἱλεούμενος, ὑπὸ τῆς ἄγαν μερίμνης οὐδὲ τῆς νυκτὸς
τροφῆς μετασχών, οὕτως ἐπὶ θρόνον καθήμενος εἰς
ὕπνυν τρέπεται. Εἰς ἔκστασιν δ´ ἐλθὼν, λευκοὺς
ὑπ´ ἐέρι τρέχοντας ἴππους ἐδόκει ὁρᾷν· οἱ δ´ ἱππόται 
τούτων ἔποχοι ὄντες, ἐκήρυττον· «Ἀναγγεθατε 
Διδύμῳ ὡς περὶ τήνδε τὴν ὥραν ἀνῄρηται
Ἰουλιανός. Τοῦτο δὲ καὶ Ἀθανασίῳ τῷ πάνυ διαμηνυέτω, 
καὶ ἀναστὰς [Δίδυμος] μετεχέτω τροφῆς.»
Καί τις δ´ ἕτερος τῶν ἐπιτηδείων μάλιστα καὶ φίλων
Ἰουλιανῷ, πρὸς αὐτὸν Πέρσαις εἰσβεβληκότα, διὰ
τῆς λεωφόρου ἰών, ἐπεὶ καταλῦσαί που συνέβη, τὴν
ἄφιξιν ἐπειγόμενος, ἀπορίᾳ οἰκήματος ἔἕν τινι τῶν
ἐκκλησιῶν καθεύδειν ἠνάγκαστο· καὶ ὕπαρ μᾶλλον
ἢ ὄναρ ἰδεῖν διετείνετο, ὡς περὶ αὐτὸν συνελθάντεπολλοὶ 
(ἀποστόλων δ´ ἦσαν καὶ προφητῶν χοροὶ καὶ
μαρτύρων), τὴν εἰς τὰς ἐκκλησίας τοῦ κρατοῦντος
ὕβριν ὠδύροντο· καὶ τὸ ποιητέον παρ´ ἀλλήλων ᾔτουν
μανθάνειν. Ἐπιπολὺ δ´ οὕτω λογιζομένων καὶ ὦσανεὶ 
διαπορωμένων, ἐκ μέσου τούτων δύο τινὲς ἀναστάντες, 
Ἀρτέμιον δὲ καὶ Μερκούριον λόγος ἔχει
τούτους εἶναι, θαῤῥεῖν τοῖς ἄλλοις ἐνεκελεύοντο·
καὶ σπουδῇ τὸν θεῖον σύλλογον καταλελοιπότες, ὡς
ἐπὶ καθαιρέσει τῆς Ἰουλιανοῦ ἀρχῆς τὴν ὁρμὴν
ἔσπευδον. Ὁ δὲ τῆς ὁράσεως θεατὴς τὸ προκείμενον 
ὠλιγώρει. Δεδοικώς γε μὴν τὸ τέλος τῆς ὄψεως,
ἐκεῖσε καθεύδων τὸν αὐτὸν αὖθις σύλλογον καθεώνα
καὶ τοὺς πρώην ἐξιόντας σπουδῇ, αὖθις ἐληλυθότας,
οἳ τῇ προτέρᾳ νυκτὶ ἐπιστρατεύειν ἐδόκουν Ἰουλιανῷ
· καὶ τάχος ὅσον ἀναγγεῖλαι τοῖς ἄλλοις, ὡς ὁ
ἀποστάτης ἀνῄρηται· καὶ τοῦ λοιποῦ μὴ μέλον ἔστω
ὑμῖν. Καὶ ἃ μὲν ἐθεάσαντο ὅ τε Ἰουλιανὸς μυνυχός,
καὶ ὁ ἐκκλησιαστικὸς φιλόσοφος Δίδυμος ὁ Ἀλεξανδρεύς, 
καὶ ὁ φίλος καὶ οἰκεῖος τῷ ἀποστάτῃ, ταῦτὰ
ἐστι· καὶ οὐδεὶς τῆς ἀληθείας διέπεσεν, ἐκδήλους
ἐς ὕστερον τῆς σφαγῆς γενομένης. Εἰ δέ τις αὖθις
διισχυρίζοιτο μὴ κατ« θεομηνίαν ἀῃρῆσθαι αὐτιν.
ἅτε ταῖς ἐκκλησίαις διαλυμηνάμενον, τέως γε μὴν
$0=146 $8=284 $9=1
ΞΝiΕγα ΠύγμῇΡ. Χ
ἡ προφητεία πεισάτω τοῦτον, ἥν τις θεῖος ἀνὴρ
προηγόρευσε, προσφοιτῶν μὲν Λιβανίῳ, τὰ δὲ τῆς,
Ἐκκλησίας ἐκπαιδευόμενος. Ἐπιστρατεύοντι γὰρ
ἐκείνῳ τοῖς Πέρσαις, διατωθάζων Διβάνιος, «Νῦν
δὲ ἄρα, τῷ θείῳ ἐκείνῳ ἀνδρὶ ἔλεγε, τί ἂν ὁ τοῦ
τέκτονος πράττοι υἱός; Ὁ δὲ, Κυλίνην θήκην κατασκευάζει 
πρὸς θάνατον, ἀντεπήγαγε, τῷ σῷ βασιλεῖ,
» καὶ μετ´ ὀλίγον ἧκε νεκρὸς ὁ σοβαρὸς ἐκεῖνος,
καὶ μέγα φυσῶν, καὶ τὴν Ἀλεξάνδρου δόξαν ὀνειροπολῶν, 
ἢ καὶ μᾶλλον ὑπερβαλέσθαι τοῦτον οἰἐμελος
· ὃς κατὰ τὴν Πυθαγόρου δόξαν τὰς μετεμψυχώσεις 
τιμῶν, ἐκ μετενσωματώσεως τὴν Ἀλεξάνδρου 
ἔχειν ψυχήν, μᾶλλον δὲ αὐτὸς εἶναι Ἀλέξανδρος
ἐν ἑτέρῳ δηλαδὴ σώματι ἔλεγε· μηδὲ εἰδὼς ὡς ἄρα
νικᾶν μὲν καλὸν, ὑπερνικᾷν δὲ ἐπίφθονον. Ἡπάτα
δὲ αὐτὸν καὶ Μάξιμος ὁ φιλόσοφος, συμπαρὼν αὐτῷ
καί τισι μαντείαις ἐξάγων τοῦ δέοντος.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅθεν ἐβλάβη, ἀμωσγέπως
συνῆκε, καὶ παντάπασι τὸν τῆς συμφορᾶς οὐκ ἠγνόησεν 
αἴτιον. Καὶ γάρ φασι τῆς ὠτειλῆς τὸ αἶμα
ἀρυόμενος τῇ κοτύλῃ, εἰς αἰθέρα διακοντίζειν, οἷά
γε Χριστὸν ὁρῶν, καὶ τῆς σφετέρας σφαγῆς τὴν αἰτίαν 
ἐπιγράφων αὐτῷ, καὶ λέγειν, ὡς Νενίκηκας,
Γαλιλαῖε, νενίκηκας. Ἄλλοι δέ φασιν ὡς τὸν ἔφορον
τῆς αὐτοῦ γεννήσεως ἥλιον κατά τινα περίοδον
ἀστρονομικὴν ἐν αἰτίαις ἐτίθει, ὅτι Ῥωμαίοις ἐπήμυνεν, 
αὐτὸν δὲ οὐ διέσωσεν. Εἰ δ´ ἀληθὲς, τελευτᾷν
μέλλων, τῆς ψυχῆςχωριζομένης τοῦ σώματος, θειότερα 
ἢ κατ´ ἄνθρωπον ἡδύνατο θεωρεῖν, ὡς καὶ
Χριστὸν ὁρᾷν, λέγειν οὐκ ἔχω· οὐ γὰρ πολλῶν ὁ
λόγος, ἀλλ´ οὐδὲ ὡς ψεῦδος ὄντ´ ἀποτρέπομαι· εἰκὸς
δ´ εἶναι καὶ ταῦτα, καὶ τούτων πολλῷ θαυμαστότερα
γίνεσθαι, ἵνα μὴ ἀνθρωπίνῃ σπουδῇ συστῆναι τὴν
ἐπώνυμον Χριστοῦ θρησκείαν ἔχοι τις λέγειν. Καὶ
ὁ μὲν τοιαῦτα πράττων, καὶ τὸ αἶμα ῥαίνων, διαῤῥήδην, 
Κορέσθητι Καζωραῖε, ἐπέλεγεν. Ὕβριζε δὲ
καὶ τοὺς ἄλλους θεοὺς, κακοὺς καὶ ὀλετῆρας ἀποκαλῶν. 
Ὁ μέντοι ἄριστος ἰατρῶν ὁ Λυδὸς Ἀρειβάσιος,
ὁ ἐκ Σάρδεων, αὐτῷ συνῆν. Ἀλλ´ ἐχλεύαζεν ἡ πληγὴ
τὴν ἐκείνου ἅπασαν θεραπείαν· καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις 
τοὺς πολλοὺς αἰῶνας ζήσειν οἰόμενον, ἐξῆγε.
τοῦ ζῇν· ἐν μὲν τῷ τοῦ Καίσαρος σχήματι πέντε
ἐνιαυτοὺς, ἐν δὲ τῷ διαδήματι μετὰ τὸν Κωνσταντίου 
θάνατον δύο πρὸς τῷ ἡμίσει διανύσαντα ἔτη,
Ἕτυς δ´ ἦν αὐτῷ τῆς ζωῆς τηνικαῦτα πρὸς τῷ ἑνὴ
καὶ τριάκοντα. Τόν γε μὴν ἅπαντα χρόνον τῆς αὐτοῦ 
βασιλείας ἀγανακτῶν ὁ Θεὸς συμφοραῖς ἀπείροις
καὶ παντοδαποῖς κακοῖς ὑπέβαλε τὴν Ῥωμαίων
ὑπήκοον. Ἢ τε γὰρ γῆ σφόδρα σειομένη, οὐκ ἀσφαλῆ 
παρεῖχεν οὔτ´ ἐν οἴκῳ μένειν οὔτ´ ἐν ὑπαίθρῳ
διατριβὴν ἔχειν τοὺς περιοίκους. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ
ἀρχῆς καὶ τὸ θρυλλούμενον ἐν Ἀλεξανδρεία πάθοἐγένετο
· ὁπηνίκα σφόδρα ἡ θάλασσα πνεύσασα,
τοὺς υικτίους παρήμειψεν ὅρους, καὶ μέχρι πολλοῦ
$0=146 $8=285 $9=1
τῆς ξηρᾶς ἦλθε, καὶ ταύτην κατέκλυσεν· ὥστε καὶ
ὑπὲρ τῶν κερέμων, τοῦ ὕδατος αὖθις ὑπονοστήσαντος, 
θαλάττια εὑρεθῆναι σκάφη. Ὁ δὴ Ἀλεξανδρεῖς
ἀεὶ διστελοῦσιν ἑορτὴν ἄγοντες ἐξ ἐκείνου καθ´ ἣν
ἡμέραν ἐγένετο· λύχνους πολλοὺς καίοντες ἀνὰ
πᾶσαν τὴν πόλιν, χαριστηρίοις τε ᾠδαῖς τὸν Θεὸν
ἰλεούμενοι, δυσωποῦσι, περιφανῶς μάλα σὺν εὐλαβείᾳ 
ἑτησίως ταύτην ἐπιτελοῦντες. Καὶ μὴν καὶ
αὐχμοὶ σφόδρα ἑαυτοὺς ἐπιτείναντες, ἐπὶ τῆς αὐτοῦ
ἡγεμονίας, τούς τε καρποὺς ἔφθειραν, καὶ τὸν ἀέρα
φθοροποιὸν ἀπειργάσαντο. Κἀντεῦθεν τῇ ἐνδείᾳ τῶν
ἀνθρώπων πιεζομένων, κατὰ βάθος ὁ λιμὸς ἐχώρει,
καὶ εἰς τὰς τῶν ἀλόγων ζώων τροφὰς, καὶ εἰς ἀήθη
δίαιταν τὸ ἀνθρώπινον ἤλαυνε. Τῷ δὲ λιμῷ τούτῳ
καὶ λιμὸς ἕτερος ἠκολούθει, καὶ τοῖς σώμασιν ἐλυμαίνετο, 
νόσους ποικίλας ἀπογεννῶν, ἐξ ὧν τὰ
πλεῖστα τῶν σωμάτων ἐφθείρετο. Καὶ τὰ μὲν κατὰ
Ἰουλιανὸν τοιοῦτον ἔσχε τὸ πέρας, ἐπέραστον μὲν
καὶ πᾶσι Χριστιανοῖς, διαφερόντως δ´ Ἀντιοχεῦσιν·
οἳ καὶ κοινὴν χορείαν τῇ τοῦ τυράννου ἀναιρέσει
στησάμενοι, καὶ Μάξιμον τὸν φιλόσοφον ἐλοιδόρουν
ἐπᾴδοντες· «Ποῦ σοῦ τὰ μαντεῖα, Μάξιμε μωρές»
Ἐνίκησεν ὁ Θεὸς, καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ. Πολλαὶ δὲ
κεφαλαὶ καὶ σώματα ἐσφαγμένα ἐν τοῖς κιβωτίοις
καὶ φρέασι καὶ τοῖς ἀποῤῥήτοις τόποις τῶν βασιλείων 
εὑρέθησαν· οὓς ἔθυε κρύφα, τὸ μέλλον ἐπιζητῶν, 
ὡς καὶ ἐν Κάῤῥαις τῇ πόλει. Τὸν γὰρ ἐνεῖτε
νεὼν εἰσιὼν, καὶ κλεῖθρα τούτῳ ἐπιβαλὼν, μυσαρὰς,
μαγγανείας εἰργάζετο. Καὶ γυνὴ δ´ ἐκεῖσε μετὰ
μόρον ἐκείνου ἀπῃωρημένη εὑρέθη, ἣν ἀνέτεμε τὸ
στοστεσευα. ἵο Πωγίυ αἰἸάσω εἱ σομιοουίσιῳ ἰει.
ταμι ἰααυατίι, εἴσο ἵ ἴοσαα εαμ τοῦτεστο, ἐε
ιοσίοτα ἱρσμίζα σσαρμα ἰοτίαα εἰσι τοροτία. Παὰς
Αἰσκαμάτί, οὖ εο ἴωροιο ἦο ἰοἰε ἰυμάσιο
σοοτία σεἰ, Δἴοω ἴοειμω σμ βετορομίεε, ἴεοῦ
συμε ἵμτὺο σσοσμάμι, σατωἰἰρμεημο σἱ σιοεἴστμτ 
ασιἰοαίρυε ἴτα Βεὶ ευρρίίεσε ρίασααι, εοἸμηυίιαισωωυα 
σαωἰνετεστίαι ουι ἱμεῖραι ρίεισῖς
εἱ τεἰἰσίοας οὐσετταῒ. βἰσσίιαισε σἰἰσω ἰιευεε σὐ
Ἰωοοισοις σσια Γυρθε σκσιίοτοτμῳι, ἵσιο σστοίῳ
χυσῆασ μεειίυιμα τειαστο. Οαρτοριος ὑοωίοίρυε 
τοιμ βευυτία μτοεεῖς, ἴμιοε μάωοάμω σπνἶια 
σσσμλο τείίουςε, εἱ αά ἱταιλομσμαμ σωαμεἰμωσαια 
εἰαὶ σοπγατεῖ. Γαποω τειο ἴειακα
οοειλευεῖε οει συμεεσμια, σσ σοἴροτα ἰίοειστίε,
οἱ τατίος ριοσσμαί ποτὺοε, μμάς μίατίαί ποτίαίος
ἐἰσιίειο. Σαααί τεε Συο μαώμειε θφειο, οαίθαε 
ααἰσαι θἰτίωμιίε, ριαιίρωο ἰαίασα Δμιίσσμομἰς, 
σιειμω· ροριες σαάσια σἷμε
ρουΠεο κυὶωίο ἱἱρμάῖο, Μακίωμα σιἰαια ρμίίος
σοσαα θοωνiε ριοεοϊάοευαι, Πωά αοοἰμσιίσε,
«ΕὐΓ σμαι ἀνίοαιίοπσε ιμσ, εἰσίια Μααίαα?» Τίείι
Ὅομε, οἱ Εὐτίειμε σἷυε. Καὶια αιε σαρίια εἱ σοιροτα 
μοιίαμ [αίοτα α σἰειίε, ἵ ραισίε, εἱ
ἐα ἰοσὶς εφστσιἰοτίρας ἰαροιαιοτία ἐμία Λμιλοσἰία
ρααὶ τορστία, ἧμος Πε, τες ἵωιαταε ἱσμίτευς, σἰατα
ἰαοίανίι. βίσμι οἱ ἰορρίο θαιτίς. Ναια Πἱ ἰααιοίμα 
ἴστσεῦμα σει, ἴοτίρμεσας ὑτοὺς σἰμειτία μυοἰιίε, 
οκεσστυμάα ρστεσίι ρος ἰιοαμιαιίομεε οἱ ἰαι- ὦ
ροειῦτας ορίοα θοστε. Παλει φυθῆμσ ροσῖ οἶμε ωοτισ ἰί, ἵα μἱἐεθλασ εαυἰαία; οἱ σα σορα
σμβροισα ἵσταί, τεροτΐα εεἰ, ἥμσ ἔίωτμ ἰανοσιίραως τεεσσαίι.
ΡΑΡῃΥ Κxαvί.
Ἐμα Βὐαίμε ἐα μαὐτί οταιίοις αμαπὲ σοπῖτα
ποε εἰτίρεστii. Εἰ πεεροπεκ, αἰσία οἶκε τεγείίεπε.

Οα ἱωρίὶ ρεἰαοιρίε θυε ωοτίο Γυφαύτεια τοιαὑοεαίὶ 
οιαιίοσια βορμἰειο Εἰαείμς, ἄμαια Σμίαπαπε 
δἶτα Βωπεύτεσι σμειείατα ἱμεστίσείι. ἵα αμα
μἰμλας οἷε ἰαμάοε τοσουεσι, εἱ τος ἄιοάα φεειοε,
ψιομὶ γίεμα θεὶ εἰ, οὐαιμσσταί, Πομίίομοια αμμαε 
Πὐτοτμα εἶμε ἰασίσς, ἦμος άνστεμε θατίαιίανοα 
σοωροεμῖι, εαστα Εναιιφσίία ορμυχισμε, οἱ
νείαι Κίσα σα σσεο τείείοισ ἴευιαιε. Πυἱ σιλαια,
ημοά τα Πάίωμι μαξασῆμσ σεεσ Πα ἀσιομείτανστίί, 
ιιαι. Οωοά εἰ σἰίαε Πως τες Εἰρευίμε ἰεμύετυ 
σομαιλιμῖσεσι, εἰἰομιίο σα ριαιστίίεεσαι, εἱ αά
Οἰαιοτία μοεῖτααι σοαιἰμαμάαια ριοσσσείεεσι.
Ἰαυάοαμάσπι αμιοσμάὶ τί οἱ στἰο ἴοιμε.
[ἱ Πὺτος Πμς ἰαμάως σΚστευς, Γείίαίομσιαι
μοειται δοστὺο μστειτίωσίι· ἰη νατίιαι! Παὅδισια, 
μἰαὶ Γυσμα μμσαίοτσαι σεεα οεἰσμάσται, αἱ
σα ἦκὰ μοε οΠίρίι βατίς τομτομσμάστο αἱημο τοθατρύστοω. 
βῇ βεὰ ρείωε μαμοα αμααιω σμ ἐ
Πiίας πταιίοπο ομ, σκρομαα, οἱ ἀοἰμάσ εομιοιεααι 
μισαια αάαι. «ὕ μίραιμα, ἱμησί, μοσίμε
Ἰουρίοτεε σεεουι, ἱσμιύυις εἶς Πτίε ἱιρεταῖος,
ΚΕΦΑΑ, Λϛʹ.
Οἷα Λισάνιος ἐν τῶ ἐπιταφίῳ Ἰουλιανοῦ καθ´
ἡμῶν γράρει· καὶ ἀντιλογία πρὸς αὐτὸν ἀνατρέπουσα 
τὰ εἰρημένα.
Ἐπὶ δὲ τῷ θανάτῳ τοῦ ἀσεβοῦς καὶ ὁ σοφιστήΑιβάνιος 
θρῆνον συντάττει, ὃν Ἰουλιανὸν ἢ Ἐπιπάοιον 
ἐπιγράφει· ἐν ᾧ πολλὰ τῶν ἐγκωμίων αὐτῷ
καταλέγει, καὶ πράξεις τὰς δοκούσας αὐτῷ διεξῆλθε
· ποιῖται δὲ μνείαν καὶ τῶν βίβλων, ἃς κατὰ
τῶν Χριστιανῶν συνέταττεν Ἰουλιανός, τοῖς θείοις
Εὐαγγελίοις ἀντιφερόμενος, καὶ ψευδῆ γε ἀπελέγχειν 
ταῦτα πειρώμενος· ἐν ὦ καὶ ὡς εἴη γέλωτα.
καὶ φλήναφον ἀποδείξας αὐτὰ ἱστορεῖ. Εἰ μὲν οὖν
πᾶλλα ἐκείνου προὔθετο ὁ Λιβάνιος ἐπαινεῖν, ἡσυχίαν 
ἂν ἦγον, καὶ ἐπὶ τὸ συνεχὲς τῆς ἰστορίας ἐβάδιζον. 
Ἐπεὶ δὲ δεινότητι τέχνης ἐκεῖνον ἐγκωμιάζων
καὶ τὰς ἐκείνου βίβλους, τῆς ἡμετέρας καθάπτεται
πίστεως, ἀδικήσαιμεν ἂν καὶ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν,
εἰ μὴ μᾶλλον καὶ ἡμεῖς αὐτὸν ὡς φλήναφον ἀπελέγξωμεν, 
καὶ καθαψώμεθα καὶ ἡμεῖς οἷς ἐκεῖνος
καθάπτεται, τέως δὲ μέτρι´ ἄττα ἐκείνου τῶν ἐν τῷ
ἐγκωμίῳ φερομένων ἐκθώμεθα πρότερον, ἔπειτα
καὶ τὰ ἡμέτερα παραθήσομεν. «Τοῦ χειμῶνος, φησί,
τὰς νύκτας ἐκτείνοντος, ἐπιθέμενος ὁ βασιλεὺς ταῖς
βίβλοις, αἱ τὸν ἐκ Παλαιστίνης ἄνθρωπον Θεόν τε
$0=146 $8=286 $9=1
ΞΟι ΚεῖΑΥζαΠ ΠΒ Κ
καὶ Θεοῦ Υἱὸν ποιοῦσι, μάχῃ τε μακρᾶ καὶ ἐλέγνων
ἰσχύῒ γέλωτα ἀποφήνας καὶ φλήναφον τὰ τιμώμενα,
σοφώτερος ἐν τοῖς αὐτοῖς δέδεικται τοῦ Τυρίου γέροντος. 
Ἵλεως δὲ οὗτος ὁ Τύριος εἴη, καὶ δέχοιτο
εὐμενῶς τὸ ῥηθέν, ὡς ἂν υἱῷ ἡττώμενος, «
Καὶ ὁ μὲν σοφιστὴς ταῦτα· ἐγὼ δὲ ἄρισον μὲν
σοφιστῶν οἶδα τὸν ἄνδρα, καὶ γλῶτταν αὐχεῖν, οἵαν
ἔδει δεινὸν ῥήτορα κεκτῆσθαι· ὥστε καὶ τοῦτο πᾶσι
διαμαρτύρομαι, ὡς εἰ αὐτῷ γ´ ἐκείνῳ μὴ τῆς ἴσης
ἐκοινώνει δόξης, καὶ πλείω ἢ Χριστιανοὶ κατ´ ἐκείνου 
εἰρήκεσαν, καὶ οὗτος ἂν εἶπε, καὶ μεγαλοπρεπῶς 
ἂν αὐτὰ, ἅτε δὴ σοφιστὴς ὢν, διεξῆλθεν· ὅτι
γε καὶ ζῶντι μὲν Κωνσταντίῳ ἐπαίνους ἔλεξε, τελευτήσαντι 
δὲ, ψόγους συνέταττεν. Εἰ δὲ καὶ Πορφύριος 
διάδημα περιέκειτο, οἶμαι πολλῷ ἂν σεμνύναι 
τὰ ἐκείνου τῶν Ἰουλιανοῦ. Εἰ δὲ καὶ Ἰουλιανὸς,
σοφίζεσθαι ἤθελε, καὶ αὐτὸν ἂν κακὸν εἴρηκε σοφιστήν, 
ὥσπερ δῆτα καὶ Ἐκηβόλιὸν οὗτος Λιβάνιος
ἐν τῷ εἰρημένῳ Ἐπιταφίῳ. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος καὶ ὡς
τῆς αὐτοῦ κοινωνῶν δόξης, καὶ ὡς φίλος, εἰ δὲ βούλλει, 
καὶ ὡς σοφιστής, ὅσα γ´ ἐδόκει καταχαρίζεται
Ἰουλιανῷ, φέρε δὴ καὶ ἡμεῖς ὡς ἂν ἰσχύος ἔχωμεν,
ἀντιλέξωμεν. Ἐπιθέσθαι γάρ φησι ταῖς βίβλοις μαπρὰς 
τὰς νύκτας τοῦ χειμῶνος ἐργαζομένου. Ἔοικέ
δὲ τὸ ἐπιθέσθαι δηλοῦν, ὡς διὰ σπουδῆς ἐποιεῖπο
ψόγον γράψαι, ὥσπερ δῆτα σοφισταὶ ποιοῦσι τοὺς
νέους γυμνάζοντες. Εἰκὸς μὲν γὰρ τὰς βίβλους πάλαι 
ἐπίστασθαι οἷς διηκόνητο. Ἐπέθετο δὲ μάχῃ
σχολάζων μακρᾷ, ἀλλ´ οὐκ ἐλέγχων ἰσχύῒ, ὡς σὺ
φῇής· ἀσθενείᾳ δὲ τἀληθοῦς ὡς φιλοσκώμμων, τὰ
καλῶς ἡδρασμένα ἐπεχείρησε διασύρειν. Ὁ γάρ τινιπρὸς 
μάχην ἰών, τὰ μὲν παρασκώπτων, τὰ δὲ προστιθείς, 
καὶ παντὶ τρόπῳ τὴν ἐφ´ ἑκάστῳ ἀλήθειαν
παρακρύπτων, ψεύδεται· καὶ ἀπεχθῶς ἔχων οὐ
πράττειν μόνον, ἀλλὰ καὶ λέγειν στουδάζει· καὶ
τὰ αὐτῷ οἱ προσόντα φαῦλα τῷ ἐχθρῷ περιτιθένα·
μᾶλλον οἰκονομεῖ. Ἀλλ´ ὅτι μὲν καὶ ἄμοω Ἰουλιανός 
φημι καὶ Πορφύριος, ὃν Τύριον καλεῖ γέροντα,
φιλοσκῶπται ἦσαν, ἀπὸ τῶν ἰδίων συγγραμμάτων
σαφῶς ἐπιδείξομεν. Ἐν μὲν γὰρ τῇ ἐπιγεγραμμένῃ,
αὐτῷ Φιλοσόφῳ Ἰστορίᾳ Πορφύριος τὸν Σωκράτους
βίον ὡς μάλιστα διασύρει, τοσαῦτα συκοφαντῶν,
ὅσ´ ἂν οὐδὲ Ἄνυτος οὐδὲ Πέλιτος οἱ παρανόμων
ἐκεῖνον γραψάμενοι ἐνενόησαν· καὶ ταῦτα Σωκράτην 
ὃν ἐπὶ σωφροσύνῃ καὶ δικαιοσύνῃ καὶ ταῖς λοιπαῖς 
ἀρεταῖς οὐ Πλάτων μόνον καὶ ΕΞενοφῶν, ἀλλὰ
καὶ ὁ λοιπὸς τῶν φιλοσόφων θίασος, διαφερόντως
θαυμάσαντες ὡς θεοφιλῆ, καὶ ὡς μεῖζον ἢ κατὰ ἄνθρωπον 
φρονήσαντα, ἐκδεδώκασιν. Ὁ δὲ παραβάτῆς 
τὸν πατέρα ζηλώσας, τὰ ἴσα εἰς τοὺς πρὸ αὐτοῦ
Καίσαρας διειργάσατο· πᾶσι γὰρ μῶμον ἐπαγαγὼν,
οὐδὲ τοῦ φιλοσόφου ἐφείσατο Μάρκου. Τοσοῦτόν γεμὴν 
Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου καὶ Κωνσταντίου
τοῦ υἱοῦ κατατρέχει, ὡς συνάγειν ἑνὸν εἶναι, μὴ δι´
ἄλλο τι ἐλέσθαι τὸ σύνταγμα, ἢ διὰ τὸ σκῶψαι τούτους 
ὡς θεοφιλεῖς ἄνδρας, καὶ ἐπ´ ἀρεταῖς καὶ ἀνδρίαις 
καὶ τῇ ἀληθεῖ φιλοσοφίᾳ τὸ διαβόητον ἐσχηκότα;. 
$0=146 $8=287 $9=1
Ἀλλ´ ὅτι μὲν ὑβρισταὶ καὶ ἄμφω ἦσαν, οὐ
δεῖ μοι πλειόνων· ἀπόχρη γὰρ καὶ ταῦτα εἰς γεν.
ναίαν παράστασιν τῆς αὐτοῦ κακομηνάνου ὑυχῆς·
μαρτυρήσει δέ μοι τοῖς λόγοις μικρὸν ὕστερον καὶ ὁ
θαυμαστὸς Γρηγόριος, τὴν φύσιν αὐτοῦ καὶ τὸ ἦθος
ἄριστα διαγοάφων.
Ὅτι δὲ καὶ πρὸ αὐτῶν πολλοὶ τοῦ καθ´ ἡμᾶς δόγματος 
βιάσασθαι τὴν ἀλήθειαν ἐπεχείρησαν, τινὰ μὲν
τῶν θείων χρησμῶν παρατρέψαντες, ἄλλα δὲ καὶ
πρὸς τὸν ἴδιον σκοπὸν ἐκλαβόμενοι, ἔδειξαν μὲν
πολλοὶ εἰς ἀντίῤῥησιν καταστάντες ἐκείνοις, καὶ
στηλιτεύσαντες ἐλέγχῳ τὰ ἐκείνων σοφίσματα. Πρὸ
δὲ πάντων ὁ τὴν γνῶσιν πολὺς Ἠριγένης, μακρῷ
χρόνῳ καὶ πρὸ Ἰουλιανοῦ γεγονώς· τὰ δοκοῦντα
ταράττειν ταῖς ἱεραῖς βίβλοις διευκρινήσα· ἀνθυπενεγκών 
τε καὶ ὡς χρεὼν σαφηνίσας, τῶν κακῶς καὶ
ἀγνωμόνως ταύταις διακειμένων, τὴν μακρὰν ἐρεσχελίαν 
καὶ τὰς σοφιστικὰς ἐπιχειρήσεις ἐξήλεγξε.
λείκνυσι δὲ ἅ πυός τε τὸν Γαλάτην Μάρκελλον συνέταξε, 
καὶ ἃ πρὸς τὸν εἰρημένον Πορφύριον γενναίως 
ἀντεῖπε· βίβλον ἐφ´ ἑκάστῳ τούτων συντεταχώς, 
καὶ ἀφώνους ἀπελέγχων τῇ τῶν λόγων τῆς
ἀληθείας περιουσίᾳ· οἷς εἰ μή, ὡς ἔτυχεν, ἐνέτυχεν
Ἰουλιανός, οὐκ ἂν οὕτω σοφίζεσθαι καὶ βλάσφημα
γράφειν ἐξεκυλίετο. Ὅτι δὲ σκῶψαι διὰ σπουδῆς
ἔθετο Ἰουλιανός, οὐ πρὸς τοὺς τὴν ἀληθῆ μόρφωσιν
τῆς εὐσεβείας περικειμένους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς ἰδιώτας 
καὶ ἀπλούστερον διακειμένους, δῆλον ἐκεῖθέν
ἐστι. Ὅσα γὰρ τῆς Γραφῆς οἰκονομικῶς ἀνθρωζικώτερον 
τέτακται, ἐκλαβόμενος, καὶ τοιαῦτα δή τιναἐπισυνείρας, 
ἔπειτα ἐπιφέρει, λέγων ἐπὶ λέξεως
οὕτως· «Τούτων τοίνυν ἕκαστον, εἰ μὴ λόγος ἐστὶν
ἀπόῤῥητον ἔχων τινὰ θεωρίαν, ὅπερ ἐγὼ νενόμικα,
πολλῆς γέμουσιν οἱ λόγοι περὶ τοῦ Θεοῦ βλασφημίας.
» Ταυτὶ μὲν ἐν τῶ τοίτῳ αὐτοῦ κατὰ Χριστιανῶν 
βιβλίῳ διέξεισιν· ἐν δὲ τῷ λόγῳ ὃν Περὶ
κυνισμοῦ ἐπιγράφει, φιλοσοφῶν ὅπως δεῖ πλάττειν
τοὺς μύθους τοὺς ἱερεῖς, καὶ ταῦτά φησιν· «Δεῖ
κρύπτειν τὴν περὶ τῶν τοιούτων ἀλήθειαν· φιλεῖ·
γὰρ ἡ φύσις κρύπτεσθαι· καὶ τὸ κεκρυμμένον τῆς
τῶν θεῶν οὐσίας οὐκ ἀνέχεται γυμνοῖς εἰς ἀκαθάρτους 
ἀκοὰς ῥίπτεσθαι ῥήμασιν.» Ἐξ ὧν δὴ φαίνε·
ται ἐν ὑπονοίαις εἶναι μυστικόν τι καὶ ἀπόῤῥητον
κρύπτειν τὴν θείαν Γραφήν. Ἔοικε δὲ καὶ ἀγανακτεῖν, 
ὅτι μὴ πάντες τὴν ἴσην ὑπόνοιαν περὶ τούτων 
ἔχουσι· καὶ τῶν Χριστιανῶν κατατρέχειν ἐντεῦθεν, 
ἅτε δὴ ἀπλούστερον δεχομένων τὰ δύματα.
Ἐκοῆν δὲ μὴ οὕτω διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀπλότητα
κατὰ τῶν ἱερῶν ἐκτυφωθῆναι Γραφῶν, μηδὲ μισῆ·
$0=146 $8=288 $9=1
ΞΓΕΥΙ ΠογΟ Π Ζ
σαι καὶ ἀποστρόφως ἐκείναις ἔχειν κακῶς ἐκείνῳ
τε νοουμέναις, ὅτι μὴ πάντες ὡς αὐτῷ γ´ ἐκείνῳ
ἐδόκει, ἐνόησαν. Ἔοικε δὲ τὰ ἴσα καὶ αὐτὸς τῷ
πατρὶ καὶ διδασκάλῳ Πορφυρίω παθεῖν· πληγὰς
γὰρ ἐκεῖνος ἐν Καισαρείᾳ ὑπό τινων Χριστιάνῶν.
Ἀνεγκὼν, μὴ φέρων τὴν ὕβριν, οἷα μελαγχολήσας,
ἐξόμνυται μὲν τὸν Χριστιανισμόν· τῷ δὲ τῶν πληγωσάντων 
μίσει, εἰς τὸ βλασφημεῖν Χριστὸν καὶ τὰς
Χριστιανῶν ἐξεκυλίοθη Γραφάς· ὥς φησιν ὁ Παμφίλου 
Εὐσέβιος, ἀνατρέπων ἄριστα τὰς καθ´ ἡμῶν
αὐτοῦ συγγραφάς. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς ὑπεροψίᾳ πλεῖστῃ 
κατὰ Χριστιανῶν τὴν ὁρμὴν ἐσχηκὼς διὰ τοὺς
ἀπλουστέρους, ἴσῳ πάθει πρὸς τὴν Πορφυρίου λύσσαν 
ἀπέκλινεν· καὶ ἄμφω τοιγαροῦν μετὰ γνώσεως
ἐλόμενοι τὴν δυσσέβειαν, ἀποτρόπαιοι τὰς τῆς
ἑκουσίου ἁμαρτίας εἰσπραττόμενοι δίκας. Ἐπεὶ δ´ ὁ
Ἀιβάνιος ἐπιχλευάζων ὥσπερ, Τὸν ἐκ Παλαιστίνης.
φησὶν, ἄνθρωπον, Θεόν τε καὶ Θεοῦ παῖδα ποιοῦσιν,
ἔοικεν αὐτὸς ἐπιλελῆσθαι ὅπως ἐπὶ τέλει τοῦ εἰρημένου 
λόγου τὸν Ἰουλιανὸν ἀποθεοῖ, φάσκων οὕτως·
Τὸν πρῶτον ἄγγελον τῆς τελευτῆς μικροῦ κατέλευσαν, 
ὡς Θεοῦ καταψευδόμενον· καὶ αὖθις μικρὰ
εἰρηκώς· «Ὦ δαιμόνων μέν, φησί, σὺ τρόφιμε,
δαιμόνων δὲ μαθητὰ, δαιμόνων δὲ παρεδρευτά.» Εἰ
καὶ ἄλλως οὗτος δῆθεν ἐνόει μὴ τὴν ὁμωνυμίαν ἐκκλίνας, 
ὅμως ταῦτα λέγειν δοκεῖ, ἃ καὶ Χριστιανοὶ
λέγοντες ὀνειδίζονται. Εἰ οὖν ἐπαίνων μόνον ἦν
ἐκείνῳ φροντίς, ἔδει τὴν ὁμώνυμον ἀπώσασθαι λέξιν,
ὥσπερ δῆτα καὶ ἀλλαχοῦ πεποιηκὼς φαίνεται· λοιδορηθεὶς 
γὰρ διὰ λέξιν, τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἐξέωσεν.

Ἀλλ´ ὅπως ὁ κατὰ Χριστὸν ἄνθρωπος θεολογεῖται.
καὶ ὡς τὸ μὲν φαινόμενον ἄνθρωπος ἦν, Θεὸ· δὲ τὸ
νοούμενον· καὶ ἄμφω πάλιν ὅπως ἐστὶ καὶ ἄνθρωπος, 
ἄμφω Γραφαί τε θεῖαι ἀριδήλως διεξιᾶσι, καὶ
Χριστιανῶν παῖδες ἴσασιν. Ἕλληνες δὲ, πρὸ τοῦ
πιστεῦσαι, πῶς ἂν εἰδεῖεν; Προσίσταται γὰρ ἐκεῖνο
θείῳ χρησθὲν Πνεύματι· Ἐὰν μὴ πιστεύσητε,
οὐδὲ μὴ συνῆτε. Μᾶλλον μὲν οὖν αὐτοὺς καὶ ἐνκαλύπτεσθαι 
ἔδει, πολλοὺς ἀνθρώπων ἀποθεώσαντας·
καὶ ταῦτα τίνας; Εἴθε μὲν οὖν, κἂν εἰ δίκαιοι καὶ
σώφρονες· ἢ τὸν τρόπον γε ἦσαν χρηστοί· νῦν δὲ
τοὐναντίον ἅπαν, ἀδικίᾳ καὶ μέθῃ καὶ διαφθορᾷ,
ζήσαντας. Δείκνυσι τοῦτο Ἡρακλῆς, καὶ Διόνυσος,
καὶ Ἀσκληπιός· καθ´ ὧν συνεχῶς ὁμνὺς Λιβάνιος
οὐκ αἰσχύνεται· ὧν τοὺς ἔρωτας καὶ τὴν περιττὴν
φλυαρίαν εἰ καιρὸς ἐδίδου ἀπαριθμεῖσθαι, πλατὺς ἂν
καὶ ἄσβεστος ἀνεῤῥάγη γέλως τοῖς σώφροσι. Πλὴν
ἀποχρήσει τοῖς ἐθέλουσιν ὡς τάχος ἰδεῖν, ὅ τε Ἀριστοτέλους 
πέπλος, ὁ Διονύσου στέφανος, καὶ ὁ πολυμνήμων 
Ῥηγίνου, καὶ ὁ τῶν ποιητῶν χορός, οἳ
$0=146 $8=289 $9=1
τὰ περὶ αὐτῶν συνταξάμενοι, λῆρον μᾶλλον ἢ θεο.
λογίαν καταλελοίπασιν. Ὅτι δ´ Ἕλλησι μᾶλλον ποίχειρον 
τὸ ἀνθρώπους ἀποθεοῦν, εἰ καὶ πέρα τοῦ
δέοντος, ἀλλ´ οὖν ἀρκέσει καί τινων ὀλίγων ἐπιμνη,
σθῆναι. Καὶ γάρ ποτε Ῥοδίοις συμφορᾶ περιπασοῦσιν 
ἐκήρυττεν ὁ χρησμὸς Ἄττυν, τὸν ἱερέα τῆς
ἐν Φρυγίᾳ μανικῆς τελετῆς, ἀξιοῦν θεραπείας, κεὶ
οὕτω λύεσθαι. Ἐγὼ δὲ καὶ αὐτὸν τὸν χρησμὸν ὡς
εἶχεν ἐπὶ λέξεως παραθήσομαι·
Ἄττυν Πλάσκεσθε Θεὸν μέγαν ἁγνὸν Ἄδωνιν
Κὔδιον, ὀλβιόδωρον, ἐὑπλόκαμον Διόνυσον.
Καὶ οὗτος μὲν ὁ χρησμός· τὸν ὁρύγιον Ἄττιν, ἅτ´
ἐκ μανίας ἐρωτικῆς ἑαυτὸν ἀποκόψαντα. Ἀδώνιδι
καὶ Διονύσῳ ἴσα τιμᾷ· τὸν δὲ Μακεδόνα Ἀλίξανδρον, 
ἡνίκα ἐπὶ τὴν Ἀσίαν διέβαινε, τὸ ἐν Πυθοῖ δαιμόνιον 
ἔχρα, τῶν Ἀμφικτυόνων Ἀλεξάνδρῳ χαριζομένων, 
τάδε·
τῆνα Θεῶν ὅπατον, καὶ Ἀθηνᾶν Τριτογένειαν
Τιμᾶτε· βροτέῳ τ´ ἐν σώματι κρυπτὸν ἄνακτα
Ὁν Σεὺς ἀρίσταις γοναῖς ἔσπειρεν ἀρωγὸν
Εὐνομίης ὀνητοῖσιν Ἀλέξανδρον βασιλῆα.
Τοῦτο μὲν ἴσως τὸ δαιμόνιον τὴν δυναστείαν κολακεῦον, 
ἐθεοποίει· τὸ δὲ τοῦ πύκτου Κλεομήδοις πῶς
ἂν παραδράμοιμι; ὃν θεϊκῆς τιμῆς ἀξιώσαντες,
τοιόνδε καὶ περὶ αὐτοῦ ἐξέδωκαν τὸν χρησμόν·
Ὑστατος ἡρώων Κλεομήδης Ἀστυπαλεεύς·
Ὁν θυσίαις τιμᾶτε, ὡς μηκέτι θνητὸν ἐντα.
Δι´ ὃν χρησμόν, ὅ τε κύων Διογένης, καὶ Οἱνόμαος 
ὁ φιλόσοφος τῆς ἐν Πυθίᾳ μαντείας περιεφρόνησαν
· οἱ δὲ Κυζικηνοὶ τὸν βασιλέα Ἀδριανὸν τοισκαιδέκατον 
θεὸν ἀνηγόρευσαν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ
αὐτὸς Ἀδριανὸς Ἀντίνοον τὸν ἑαυτοῦ ἐρώμενον
ἀπεθέωσε. Ταῦτα μὲν οὖν ὁ τῶν σοφιστῶν ἄριστος
Διβάνιος διασύρει, καὶ γέλωτα καὶ φλήναφον ἤγηται. 
Καὶ ταῦτα εἴπερ τις μάλιστα εἰδὼς τοὺς χρησμοὺς, 
καὶ τὸ μονόβιβλον δ εἰς τὸν Ἀλεξάνδρου βίον
ἐπέγραψαν οἱ Ἀλεξανδρεῖς. Ὁ δὲ οὐκ ἐγκαλύπτεται
πρὸς τοῖς εἰρημένοις ἀποθεῶν καὶ Πορφύριον·
Ἵλεως γὰρ, φησίν, εἴη ὁ Τύριος γέρων· ἅτε δὴ
προκρίνων τὰ τοῦ βασιλέως τῶν ἐκείνου βιβλίωνΚαὶ 
ταῦτα διεξῆλθον, εἰ καὶ παρεκβατικώτερον, διὰ
τὴν ὕβριν Λιβανίου τοῦ σοφιστοῦ, ἣν κατὰ τῆς ἡμετέρας 
ἐξηρεύξατο πίστεως· κἂν ἐς ὕστερον καὶ
τοῦτον λόγος ἔχῃ, ταῖς συνουσίαις Βασιλείου τοῦ
θεοῤῥήμονος τὴν οἰκείαν δεισιδαιμονίαν καταλιπεῖν,
καὶ τὰ Χριστιανῶν ἐλέσθαι.
θμωφσ επο δι ἰειρίίε νοία επαμαὶτς παισοέιο;
Γυάι. Π.«οκινα δηνινισσλμσι.)
Ὁ Ἀδρίας εἰς τὸν Ἀλέξανδρον βίον ἐπέγραψεν. 
βοσται. Πυ, ε«σου ἃδ. θπεω Αάτίαιμε θε
νἶα Αἰεσαλάτί ἰοστίρείι. Βοτιμεδε οὐίω ριο Λάτίον
$0=146 $8=290 $9=1
ΚΕοΑΑ. ΛΖʹ.
Ἐα τοῦ δευτέρου κατὰ Ἰουλιανοῦ στηλιτευτικοῦ 
λόγου Γρηγορίου τοῦ θεοῤῥήμονος περὶ
τοῦ ἤθους, καὶ τρόπου, καὶ διοπλάσεως, καὶ
τοῦ θσνάτου καὶ ταφῆς τοῦ Ἰουλιανοῦ.
Ἐγὼ δ´ ὁποῖος ἦν Ἰουλιανὸς τόν τε τρόπον καὶ
τὸ ἦθος καὶ τὴν πλάσιν [τοῦ σώματος, καὶ ὁποίαν
ἔσχε τὴν τελευτὴν, καὶ ὡς ἀποθεοῦν ἑαυτὸν εἵλετο,
οὐκ ἄλλον ἀξιόπιστον παρέξομαι μάρτυρα ἢ τν πολὺν 
καὶ μέγαν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον, αὐτῷ τι συγγενόμενον, 
καὶ σύναμα τοῖς διδασκαλείοις φοιτή,
σαντα, καὶ ὡς οὐκ οἶδ´ εἴ τις ἕτερος τὰ κατ’´ ἐκεῖνον
εἰδότα, καὶ ὡς χρεὼν διαπαίξαντά τε καὶ στηλιτεύσαντα. 
Ἐν γοῦν τῷ δευτέρῳ Στηλιτευτικῶ Ἰουλιανοῦ 
καὶ κατὰ Ἑλλήνων τοιάδε περὶ τούτου κατὰ
λέξιν φησί· «Ταῦτα τοῖς μὲν ἄλλοις ἡ πεῖρα παρέστησε, 
καὶ ἡ δυναστεία προσλαβοῦσα τὴν ἐξουσίαν·
ἐμοὶ δὲ καὶ πόῤῥωθεν τρόπον τινὰ ἑωρᾶτο, ἐξ οὗ τῷ
ἀνδρὶ συνεγενόμην Ἀθήνῃσιν· ἦλθε γὰρ κἀκεῖσε,
ἄρτι τῶν κατὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ νεωτερισθέντων
πρὸς βασιλέα, τοῦτο αὐτὸ παραιτησάμενος. Διττὸς
δὲ αὐτοῦ τῆς ἐπιδημίας ὁ λόγος· ὁ μὲν εὐπρεπέστερος, 
καθ´ ἱστορίαν τῆς Ἑλλάδος καὶ τῶν ἐκεῖσε
παιδευτηρίων· ὁ δὲ ἀποῤῥητότερος καὶ οὐ πολλοῖς
γνώριμος, ὥστε τοῖς ἐκεῖ θύταις καὶ ἀπατεῶσι περὶ
τῶν καθ´ ἑαυτὸν συγγενέσθαι, οὔπω παῤῥησίαν
ἐχούσης τῆς ἀσεβείας. Τότε τοίνυν οὐ φαῦλος ἐγὼ
τοῦ ἀνδρὸς εἰκαστὴς οἶδα γενόμενος, καίτοι γε οὐ
τῶν εὖ πεφυκότων περὶ ταῦτα εἷς ὤν· ἀλλ´´ ἐποίει
με μαντικὸν ἡ τοῦ ἤθους ἀνωμαλία, καὶ τὸ περιῆτὸν 
τῆς ἐκστάσεως, εἴπερ μάντις ἄριστος ὃς εἰκάζει 
καλῶς. Οὐδενὸς γὰρ ἐδόκει μοι σημεῖον εἶναι
χρηστοῦ, αὐχὴν ἀπαγὴς, ὦμοι παλλόμενοι καὶ ἀνακοπτόμενοι, 
ὀφθαλμὸς σοβούμενος καὶ περιφερόμενος 
καὶ μανικὸν βλέπων, πόδες ἀστατοῦντες καὶ
μετοκλάζοντες, μυκτὴρ ὕβριν πνέων καὶ περιφρόνησιν, 
προσώπου σχηματισμοὶ καταγέλαστοι τὸ
αὐτὸ φρονοῦντες, γέλωτες ἀκρατεῖς καὶ βρασματώδεις, 
νεύσεις καὶ ἀνανεύσεις σὺν οὐδενὶ λόγῳ, λόγος,
ἱστάμενος καὶ κοπτόμενος πνεύματι, ἐρωτήσεις
ἄτακτοι καὶ ἀσύνετοι, ἀποκρίσεις οὐδὲν τούτων
ἀμείνους, ἀλλήλαις ἐπεμβαίνουσαι καὶ οὐκ εὐσταθεῖς, 
οὐδὲ τάξει προϊοῦσαι παιδεύσεως. Τί ἂν τὰ
καθ´ ἕκαστον γράφοιμι; Τοιοῦτον πρὸ τῶν ἔργων
ἐθεασάμην, οἷον ἐπὶ τῶν ἔργων ἐγνώρισα. Καὶ εἴ
μοι παρῆσάν τινες τῶν τηνικαῦτα συνόντων καὶ
ἀκουσάντων, ἐμαρτύρησαν ἄν· οἷς ἐπειδὴ ταῦτα
ἐθεασάμην, εὐθὺς ἐφθεγξάμην, οἷον κακὸν ἡ Ῥωμαίων 
γῆ τρέφει· καὶ προαγορεύσας, καὶ γενέσθαι
ψευδόμαντις ἐμαυτῷ κατηυξάμην. Κρεῖσσον γὰρ ἢ
τοιούτων πλησθῆναι τὴν οἰκουμένην κακῶν· καὶ
τοιοῦτον ἀναφανῆναι τέρας, οἷον οὔπω πρότερον·
πολλῶν μὲν ἐπικλυσμῶν θρυλλουμένων, πολλῶν δὲ
ἐμπρησμῶν καὶ βρασμῶν γῆς καὶ χασμάτων· ἔτι
δὲ καὶ ἀνδρῶν ἀπάνθρωποι καὶ θηριώδεις, ἀλλοκότων
τε καὶ συνθέτων φύσεις καινοτομηθεῖσαι. Ταύτης
τοι καὶ τέλος ἄξιον ἀπηνέγκατο τῆς ἀπονοίας. Οὐχ
εἷς δὲ περὶ τούτου λέγεται λόγος· ἄλλος δὲ ἄλλῳ
συντίθεται καὶ συμφέρεται, τῶν τε παρόντων ὁμοίως
$0=146 $8=291 $9=1
τῇ μάχῃ καὶ τῶν ἀπόντων. Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ὑπὸ
Περσῶν κατηκοντίσθαι φασὶν ἀτάκτοις ἐκδρομαῖς
χρώμενον, καὶ ἄττοντα τῇδε κἀκεῖσε σὺν ἐμπληξία·
οἱ δὲ τοιοῦτόν τινα ἐπ´ αὐτῷ διηγοῦνται λόγον· Ἐπί
τινα λόφον τῶν ὑψηλῶν ἀνελθὼν, ὡς ἐκ περιωπῆς
τὸν στρατὸν ὄψει λαβεῖν, καὶ ὅσος ὑπελείφθη τῷ
πολέμῳ μαθεῖν. Ἐπειδή οἱ φανῆναι πολὺ τὸ πλῆθος
καὶ τῆς ἐλπίδος ἀφθονώτερον, Ὡς δεινόν, εἰπεῖν, εἰ
πάντες τῇ Ῥωμαίων γῇ τούτοις ἐπανάξομεν· ὡς
ἄν τς βασκαίνων αὐτοῖς τῆς σωτηρίας. Ἐφ´ ᾧ τινα
τῶν στρατιωτῶν χαλεπήναντα καὶ οὐ κατασχόντα
τὴν ὀργήν, ὦσαι κατὰ τῶν σπλάγχνων τὸ ξίφος,
ἀλογήσαντα τῆς σωτηρίας. Ὡς δὲ ἄλλοι τῶν γελοιαστῶν 
βαρβάρων τινὰ τοῦτο τολμῆσαι· οἳ τοῖς
στρατιώταις ἕπονται, λύπης τε ψυχαγωγία καὶ πότοις 
ἥδυσμα, Εἰσὶ δὲ οἳ καὶ Σαρακηνῶν τινι τὸ
κλέος τοῦτο διδόασι. Πλὴν δέχεται πληγὴν καιρίαν
ὄντως καὶ παντὶ τῷ κόσμῳ σωτήριον· καὶ μιᾷ τόλμη
πολλῶν σπλάγχνων ἀπαιτεῖται δίκην κακῶς πιστευθέντων. 
Ὃ καὶ θαυμάζω, πῶς πάντα γινώσκειν ὁ
μάταιος ἐντεῦθεν οἰόμενος, ἐν τοῦτο, τὴν καθ´ ἑαυτοῦ 
σπλάγχνων πληγὴν ἠγνόησεν. Ἄξιον δὲ μηδὲ
τοῦτο παραδραμεῖν τοῦ ἀνδρὸς, μεγίστην τῆς ἐκείνου 
κακοδαιμονίας ἐπὶ πολλοῖς ἔχον ἀπόδειξιν·
Ἐκειτο μὲν ἐπὶ τῇ ὄχθῃ τοῦ ποταμοῦ, καὶ πονήρως
εἶχε τοῦ τραύματος. Πολλοὺς δὲ εἰδὼς τῶν πρὸ
αὐτοῦ δόξης ἠξιωμένων, ὡς ἂν ὑπὲρ ἄνθρωπον νομισθεῖεν, 
τέχναις τισὶν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθέντας,
καὶ διὰ τοῦτο θεοὺς νομισθέντας, ἔρωτι τῆς αὐτοῦ
δόξης ἑαλωκὼς, καὶ ἅμα τῷ τρόπῳ τῆς τελευτῆς
διὰ τὸ τῆς ἀβουλίας ἄδοξον αἰσχυνόμενος, τί μηχανᾶται 
καὶ τί ποιεῖ; οὐδὲ γὰρ τῷ βίῳ συναναλίσκεται 
πονηρία. Τίψαι κατὰ τοῦ ποταμοῦ πειρᾶται τὸς
σῶμα· καὶ πρὸς τοῦτο ἐχρῆτό τισι τῶν πιστῶν ἑαυτῷ 
συνεργοῖς καὶ μύσταις τῶν ἀποῤῥήτων. Καὶ εἰ
μὴ τῶν βασιλικῶν εὐνούχων τις τὸ πρᾶγμα αἰσθόμενος, 
καὶ τοῖς ἄλλοις καταμηνύσας, μίσει τοῦ κακουργήματος 
τὴν ὁρμὴν διεκώλυσε, κἂν ἐφάνη τοῖς,
ἀνοήτοις Θεὸς νέος ἐξ ἀτυχήματος· τὰ δ´ ἐξῆς μῖμοι
γελοίων ἦγον αὐτόν, καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς σκηνῆς αἴσχεσιν 
ἐπομπεύετο καταυλούμενός τε καὶ κατορχούμενος, 
καὶ τὴν ἄρνησιν καὶ τὴν ἧτταν καὶ τὸ τέλος ὀνειδιζόμενος. 
Καὶ τί γὰρ οὐ πάσχων κακόν, τί δὲ οὐκ
ἀκούων, οἷς οἱ τοιοῦτοι νεανιεύονται, τέχνην τὴν ὕβριν
ἔχοντες; ἕως ἡ Ταρσέων αὐτὸν ὑποδέχεται πόλις, οὐκ
οἶδ´ ὅπως καὶ ἀνθ´ ὅτου τὴν ὕβριν ταυτην κατακριθεῖσα. 
Ἔνθα δέ οἱ τέμενος ἄτιμον καὶ τάφος ἐξάγιστος
καὶ ἀπόπτυστος, καὶ οὐδὲ θεατὸς εὐσεβῶν ὄψεσιν· ὡς
δὲ ἐγώ τινος ἥκουσα, μηδὲ τῷ τάφῳ προσλαμβανόμε.
νος, ἀλλ´ ὑπὸ τῆς σεισθείσης δι´´ αὐτοῦ γῆς ἀποσειόμε.
νος καὶ ἀναβρασσόμενος· προοίμιον τῆς ἐκεῖσε οἶμαι
κολάσεως. Ὁ μὲν οὖν οὕτω βασιλεύσας, οὕτω δὲ στοατηγήσας, 
οὕτω καὶ τὸν βίον αἰσχρῶς καταλείπει»
ϟ ἀθααταν μὶ ταναιι ι τασθτι, τιόνεος πλμοῶν κυοἰσάσιω, 
οἱ ποτίσαι ἵμεσῶα μιοὺτοες οἱ οὐἱσίομίος, Ο συ μ μσσιε μοι σεἱ? μά γειο μο
αμανίί σαιμτοαι, μαε χσαμε ἐὰ μοιαίαμα (οος αμειμοἰτα ρτο ατια μαύσι
ἐριά βοσταῖοα σεἰ, Τααμιτ σημο ἱπείάσωοὐσημίιατοι, 
σασ σἱζοτιιυάωσω τομοτισμάο, εὐ
$0=146 $8=292 $9=1
ΞΟΓΕοiΑΥ ΠὐΥΜΒ. ἢ
ΚΒΦΑΑ. ΛΒʹ.
Περὶ τῆς βασιλείας τοῦ εὐσεβοῦς βασιλέως
Τοβιανοῦ ἐν Περσίδι.
Οἱ δέ γε στρατιῶται καὶ στρατηγοὶ τῇ ἑξῆς βασιλέα 
ἀναδεικνύουσιν Ἰοβιανὸν, ἄνδρα ἐπιφανῆ τά τε
ἄλλα καὶ τὴν εὐσέβειαν καὶ τὸ εἶδος τυραννίδος ὡς
ἀληθῶς ἄξιον· ὃς χιλίαρχος ὢν πρότερον, ὁπηνίκα
Ἰουλιανὸς τοῖς στρατευομένοις αἵρεσιν προὐτίθει.
ἢ θύειν ἢ τὴν ζώνην ἀποτίθεσθαι, τὸ δεύτερον ᾑρεῖτο
μᾶλλον ἢ τοιοῦτον ἀσεβὲς ἐπίταγμα ἐκπληροῦν. Ὁ
μὲν οὖν βασιλεὺς, τῇ τοῦ ἐπικειμένου πολέμου βίᾳ,
οἰάπερ στρατηγὸν ἄριστον, σὺν τοῖς λοιποῖς ἦγεν
αὐτόν· τότε δὲ εἰς τὸ βασιλεύειν μεταξὺ τῆς πολεμίας 
ἅτε δὴ τῶν ἄλλων διαφέρων αἰρεθείς, παρἡτεῖτο 
τὴν ἡγεμονίαν, καὶ τὰ τῆς βασιλείας οὐ
προσίετο σύμβολα, λέγων μὴ δύνασθαι βασιλεύειν
ἀνδρῶν Ἑλληνίζειν μαθόντων, ἐν Χριστιανοῖς ἐκεῖνος 
τελῶν· εἰσότε δὴ κοινῇ φωνῇ Χριστιανοὺς εἶναι
σφᾶς ὠμολόγησαν. Ἐν μέσῳ δὲ τῷ πλάνῳ καὶ τῇ,
ταραχῇ τῶν πραγμάτων ἀπολειφθεὶς, τῆς στρατιᾶς
ἐκ τῆς πρὸ αὐτοῦ στρατηγία, ἐμπλήκτου καμνούσης
τῇ σπάνει τῶν ἐπιτηδείων, ἔγνω δεῖν καὶ ἀναγκαῖον
εἶναι πρὸς συμβάσεις χωρεῖν. Καὶ δή τινα τῶν ὑποτελῶν 
Ῥωμαίοις παραδοὺς Πέρσαις, τήν τε Σύρων
ἀρχήν φημι καὶ τὴν ἐν Μεσοποταμίᾳ Νίσιβιν, ἐπὶ
συνθήκαις τὰ τοῦ πολέμου διέλυεν· ἀπρεπῶς μὲν
Ῥωμαίοις πράξας, ἀναγκαίως δ´ ὅμως, ὥσπερ οὐ
βασιλείας, ἀλλ´ ἥττης κληρονόμος γινόμενος· ὡς
εἶγε μὴ τοῦτ´ ἔπραττε (καὶ Πέρσαι μετριάζειν εἰδότες, 
καὶ ὄρῳ τὴν εὐπραγίαν μετρεῖν ὃ καί τι ἕπερον 
δείσαντες εἰς συμβάσεις ἐτράποντο, καὶ ταῦτα
φιλανθρώπους οὕτω καὶ ἀδοκήτους)· οὐδὲν ἐκώλυε
μηδὲ πυρφόρον, τὸ τοῦ λόγου, ὑπολειφθῆναι. Νῦν δ´
ὁ μὲν βιαζόμενος διασῶσαι νεῦρα τῇ Ῥωμαίων
ἀονῆ, ἐπὶ συνθήκαις οὕτως αἰσχραῖς τε καὶ ἀναξίαις
συνέβαινεν ἀβουλίᾳ μᾶλλον τοῦ πρὸ αὐτοῦ στρατηγήσαντος 
ἢ σφῶν αὐτῶν ἀνανδρίᾳ· καί γε ἀγνώμων
παρ´ ἐμοὶ κριτῇ γένοιτο, ὃς ἐκεῖνον ἀφεὶς, τούτῳ,
τὰ τῆς μέμψεως ἐπιγράφοι· ὁ γὰρ στάχυς τοῦ σπείραντος 
μᾶλλον ἢ τοῦ θερίσαντος· καὶ ὁ ἐμπρησμὸς
οὐ τοῦ σβέσαι μὴ δυνηθέντος, ἀλλὰ τοῦ καθάπαξ
ἐμβαλόντος. Καὶ τὸ τοῦ Ἡροδότου, «Τοῦτο τὸ ὑπόδημα 
ἔῤῥαψε μὲν Ἰστιαῖος, ὑπεδήσατο δὲ Ἀρισταγόρας.
»
$0=146 $8=293 $9=1
ϟΛΡΒΓ ΤΚΚΙx.
Γ Ἰουίκίακας ευίετοφίε σπεαἰακμαε στείζωω σοῶνς
εεγίί, εἰ κἰ εἴσία ζαίείίακοτκν εαττα ἐ σσοίοείζε
Ἰοποτίοε γεειαετίί, εἰ ἰασίοταν σμίνι αὐρίεθΝί.

ΟᾷΟΑΡΥ Σὺ.
Τζουἰίακο εἰλαπι Ματειομίοαὲ ἐμιέοεμιφ Παίμω
σρμίίσσνι οὐιμίανίνι; σἱαἱσμποᾶμε ἰἰάσῃι Νἰσα
νιασι Κάσνι αρρτοθατίί, σοπσσείοπσιιφας εκακι εστίΟίααὶ 
ἐιρσγαίοισιι μιίεσμίί.
βαμο ἰἰαε ροει, εσοϊσείαται ριαείάσε ἡμαειίΠΠαμ 
ἱωρστίο, ημοά Πάσε ομιαίαο ρατίσίία σεΞσί, 
ἀε θιοβ σοθ βεῖεονειαΐεταιις; οὐΠεοιουσε 
ἀοπιὶ ουιοίιοαί. βσά σαἶα εοοοείατωια
ΚΕΦΑΑ. Λρ.
Ὡς Τοσισνὸς ἀνῆκε τὰς ἐξορίας τοῖς ἐπισκόποις, 
καὶ τὰ πρώην ἔθιμα ταῖς τῶν Χριστιανῶφ·
ἐκκλησίαις αὖθις ἐβράβευσε· τὰ δὲ τῶν εἰδώλων 
ἠφάνιζεν
Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰοβιανὸς διὰ πείρας γνοὺς τῷ πρδ
αὐτοῦ βασιλεῖ τὰ δεινὰ ἐπισκῆψαι Θεοῦ κατὰ μῆνιν
τοῖς ἀπανταχοῦ ἡγεμόσιν ἔγραφεν, ἐᾷν ἀδεῶς πάντας 
θρησκεύειν, καὶ ταῖς ἐκκλησίαις ἀθροίζεσθαι,
καὶ τὸ θεῖον θερμῶς θεραπεύειν, καὶ μόνην ἡγεῖσθαι 
πίστιν ἐν πάσῃ τῇ ἀρχομένῃ τὴν τῶν Χριστιανῶν. 
Καὶ τὰ πρὶν ἔθιμα ταῖς ἐκκλησίαις ἀφίησι·
τοῖς τε κλήροις καὶ χήραις καὶ παρθένοις, ὅσα ἦσαν
ἐξ ἀρχαίου προνόμια ἐπί τε Κωνσταντίνου καὶ τῶν
παίδων ἐκείνου ἐπ´ ὠφελείᾳ τῆς θρησκείας δωρηθέντα 
τε καὶ νομοθετηθέντα, Ἰουλιανὸς δὲ μίσει τῆς
πίστεως προσαφείλετο, κακοσχόλῳ γνώμῃ περιαιρήσας, 
εἴασεν αὖθις. Τῷ δὲ τὴν ὕπαρχον ἀξίαν ἐπιτετραμμένῳ 
γενικὴν ἐτίθει νομοθεσίαν εἰς κεφαλὴν
τιμωρεῖν, τὸν τοῦ λοιποῦ ἱερὰν παρθένον μνᾶσθαι
ἐλόμενον, ἢ ἀκόλαστον ὄψιν ἐπιβάλλειν τολμῶντα,
μήτοι γε διαρπάζειν ταύτην πειρώμενον. Τὸ δὲ,
τροήχθη νομοθετεῖν, ὅτιπερ ἄνδρες δή τινες μοχθηροὶ 
καὶ ἀκόλαστοι γάμους τοιούτους ἀκολάστους
ἐτέλεσαν, βίαν ἐπιβαλόντες ἢ καὶ πειθοῖ τινι προσφθαρέντες, 
τοῦ Ἰουλιανοῦ βασιλεύοντος· τῆς ἀκολάστου 
διαίτης, τῆς τ´ αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας τοιαῦτ´ ἐπιτρεπούσης 
τολμᾷν, τῆς θρησκείας δυσπραγούσης,
Αἰ μὲν οὖν ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ ἠνοίγοντο, τὰ δὲ ἱερὰ
τῶν Ἑλλήνων αὖθις ἐκλείοντο· αὐτοὶ δ´ ὑπὸ μυχοῖς
γῆς θεοὶ κατεδύοντο. Οἱ δὲ τοῖς τρίβωσι χαίροντες
εἰς τὸ κοινὸν μετετίθεντο σχῆμα. Ἢ δὲ δημοσίᾳ,
γινομένη σπονδὴ, καὶ ὁ δι´ αἵματος μολυσμός, ἔληγεν
· οἷς κατακόρως ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ἀπεχρήσαντο,
Ὅσοι δὲ τῶν ἐπισκόπων μὴ ἔφθασαν ὑπὸ Ἰουλιανοῦ
ἀνακληθῆναι, μετεστέλλοντο ἤδη, καὶ οἴκαδε ἕκαστος
ΚΕΦΑΑ. Μʹ.
Ὡς ἐπὶ τούτου καὶ οἱ Κακεδονιανοὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ 
παρὰ Μελετίῳ γενόμενοι, τὴν ἐν Νικαίᾳ.
πίστιν κυροῦσιν, ἔγγραφον τὴν ὁμολογίας
ταύτης διαπεμψάμενοι βασιλεῖ.
Οὸ πολλῷ δ´ ὕστερον τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν προεστῶσιν 
αἱ περὶ δογμάτων ζητήσεις αὖθις κεκίνηντο. 
Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς Ἰουλιανοῦ ἀρχῆς ὡς εἰς τὰ
παντελὲς κινδυνευούσης τῆς πίστεως, ἅπαντες ἡσυχῇ
διετέλουν κοινῇ τὸν Θεὸν ἱλεούμενοι τῆς τοσαύτηι
ἀπαλλάττεσθαι τὴν θρησκείαν τυραννίδος. Καὶ γάρ
πως οὕτω φίλον τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἠρέμα πρὸς
τὸ ὁμόφυλον διακεῖσθαι, ὑφ´ ἑτέρων πειραζομένῃ,
δεῖν δ´ ἀπηλλαγμένοις τῶν ἔξωθεν, πρὸς σφᾶς αὐτοὺς 
διαστασιάζειν. Καὶ δὴ τοῖς τῶν ἐκκλησιῶν προεστῶσι, 
τὸ εὐσεβὲς τοῦ ἄνακτος ἐγνωκόσι, προτρέΡίῃΚΑγΙ 
$0=146 $8=294 $9=1
ΠγῆμΝ Κ
χειν ἦν σπουδή. Πᾶσι γὰρ ἐδόκει τὸν βασιλέα τῇ
σφετέρᾳ πίστει προσθήσεσθαι, παρ´ αὐτοῦ τε τὴν
κατὰ τῶν δοκούντων αὐτοῖς ἀντιπάλων παῤῥησίαν
ὑπάρξειν νομίζοντες, Ὁ δ´ ἐξ ἀρχῆς τῇ ὁμοουσίου
πίστει προσέκειτο· καὶ πᾶσι τοῦτο περιφανῶς ὠμολόγει. 
Καὶ πρῶτοι πάντων παρῆσαν Μακεδονιανοί·
οἳ τῶν μὲν Ἀνομοίων καλουμένων τὴν αἵρεσιν ἀπεστρέφοντο, 
τὸ δὲ ὁμοιούσιον ἀντὶ τοῦ ὁμοουσίου
ἐδέχοντο· οἳ καὶ βιβλίον βασιλεῖ δόντες, χάριν ἔχειν
Φμολόγουν Θεῷ τῆς αὐτοῦ ἕνεκεν ἡγεμονίας· ᾔτουν
δὲ τοὺς τὸ ἀνόμοιον δογματίζοντας τῶν ἐκκλησιῶν
ἀπελαύνεσθαι, αὐτοῖς δ´ ἐπιτρέπειν αὐτάς. Πρὸς δὴ
τούτοις ἢ τὰ ἐν Ἀριμίνῳ καὶ Σελευκείᾳ κύρια μένειν, 
καὶ τὰ βίᾳ παρά τινων γεγενημένα ἀργεῖν· ἢ
τοῦ πρώην σχίσματος μένοντος, ἐπιτρεπτέα γε εἶναι
τοῖς ἀπανταχοῦ ἐπισκόποις ὅπη βούλοιντο συνελθεῖν, 
μή τινος κοσμικοῦ κοινωνοῦντος· καὶ μὴ εἰς
πέρας προβαίνειν, εἴ τις ἐν μέρει τι πράττειν ἕλοιτο,
ἢ ἀπατᾷν, ὥσπερ ἐπὶ Κωνσταντίου συνέβη. Ἐδήλουν
δὲ μηδὲ εἰς τὸ στρατόπεδον ἀφικέσθαι, ἵνα μὴ δι´
ὅχλου εἶεν. Εἰ δ´ ἐπιτρέψειε βασιλεύς, ἀσμένως ποιεῖν
ἅπαντα δαπάναις καὶ ὑποζυγίοις τοῖς οἴκοθεν. Οἱ δὲ
τὸ βιβλίον βασιλεῖ δόντες ἦσαν οὗτοι· Βασίλειος ὁ
Ἀγκύρας, Σιλβανὸς Ταρσοῦ, Σωφρόνιος Πομπηϊουπόλεως. 
Παυσίνικος Ζήλων, Λεόντιος Κομάνων,
Καλλικράτης Κλαυδιουπόλεως, θεόφιλος Κασταβάλων, 
καὶ ἕτεροι. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ βιβλίον δεξάμενος, 
οὐδὲ ἀποκρίσεως ἀξιοῖ, τοῦτο μόνον φθεγξάμενος
· «Ἐγὼ τὴν μὲν φιλονεικίαν μισῶ· τοὺς δὲ τὴν
ὁμόνοιαν ἀσπαζομένους λίαν ἀγαπῶ καὶ τιμῶ.» Ὃ
δὴ καὶ τὰς τῶν ἄλλων φθάσαν εὐθὺς ἀκοάς, τὸ ἔντονον 
τῆς φιλονεικίας ἐχάλα, καὶ τὰ κατὰ ἀκοπὸν
τῷ βασιλεῖ ἔπραττον. Ὅ τε φιλόνεικος αὐτῶν, τῶν
περὶ Ἀκάκιον λέγω, τρόπος ἠλέγχετο, καὶ ὡς ἀεὶ
πρὸς τὸ δοκοῦν τοῖς κρατοῦσιν ἀπέκλιναν, ἐμφανῶς,
ἔδειξαν· ἐπειδὴ γὰρ τὸν Ἀντιοχείας Μελέτιον ἐπὶ
πλεῖστον βασιλεῖ διὰ τιμῆς ὄντα ἑώρων, ἐκεῖ γὰρ
τηνικαῦτα διέτριβεν· εἰς λόγους ἐκείνῳ ἐλθόντες,
πείθουσι σύνοδον ἐν Ἀντιοχείᾳ πάλιν γενέσθαι. Ἦν
δὲ Μελέτιος οὗτος, ὃς μικρῷ πρόσθεν αὐτῶν χωρισθεὶς, 
τῷ ὁμοουσίῳ προσέθετο. Καὶ τοίνυν ἐς ταυτὸ
συνελθόντες ἐν Ἀντιοχείᾳ τῶν Σύρων, τὴν ἐν Νικαίᾳ,
βεβαιοῦσι πίστιν, καὶ κυροῦσι, τὸ ὁμοούσιον ἀναμφηρίστως 
δοξάζειν τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί. Κοινωνοὶ δὲ
τῆς συνόδου ταύτης καθίσταντο ὁ εἰρημένος θεῖος.
Πελέτιος, τὴν τῆς Ἀντιόχου ἔχων ἐπιτροπήν· Εὐσέβιός 
τε ὁ Σαμοσάτων, Πελάγιος Λαοδικείας τῆς Σύρων, 
καὶ Ἀκάκιος ὁ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης,
καὶ Εἰρηνίων ὁ Γάζης, καὶ ὁ Ἀγκύρας Ἀθανάσιος,
διὰ Ὀρφίτου καὶ Ἀετίου πρεσβυτέρων, Τἴτος Βόστρων, 
Θεότιμος Ἀράβων, Λουκιανὸς Ἀρκῶν, καὶ
ἕτεροι πλεῖστοι καὶ ἐλλόγιμοι ἄνδρες. Ταῦτα δὲ πράξαντες, 
καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ ἐγνωσμένα αὐτοῖς διαπέμπονται, 
γράψαντες οὕτως· «Τῷ εὐσεβεστάτῳ
καὶ θεοφιλεστάτῳ ἡμῶν δεσπότῃ Ἰοβιανῷ, Νικητῇ
Αὐγούστῳ, ἡ τῶν ἐν Ἀντιοχείᾳ συνελθόντων ἐπισκόπων 
ἐκ διαφόρων ἐπαρχῶν σύνοδος τὴν ἐκκλησιαστικὴν 
$0=146 $8=295 $9=1
εἰρήνην τε καὶ ὁμόνοιαν. Ὅτι σου καὶ πρώτη,
πρεσβεύειν ἐσπούδακεν ἡ εὐσέβεια, εὖ ἴσμεν καὶ
αὐτοί, θεοφιλέστατε βασιλεῦ· ὅτι δὲ κεφάλαιον τῆς
τοιαύτης ἐνότητος τῆς ἀληθοῦς καὶ ὀρθοδόξου πίστεως 
καλῶς ὑπείληφας τὸν χαρακτῆρα, οὐδὲ τοῦτο
ἀγνοοῦμεν. Ἵνα τοίνυν μὴ μετὰ τῶν παραχαρασσόντων 
τὰ δόγματα τῆς ἀληθείας τετάχθαι νομιζῶ.
μεθα, ἀναφέρομεν τῇ σῇ εὐλαβείᾳ, ὅτι τῆς ἁγίας
συνόδου τῆς ἐν Νικαίᾳ πάλαι πρότερον συγκροτηθείσης 
τὴν πίστιν, καὶ ἀποδεχόμεθα καὶ κατέχομεν·
ὁπότε καὶ τὸ δοκοῦν ἐν αὐτῇ τισι ξένον ὄνομα, τὸ
τοῦ ὁμοουσίου φαμέν, ἀσφαλοῦς τετύχηκε παρὰ τοῖς,
Πατράσιν ἐρμηνείας· σημαινούσης ὅτι ἐκ τῆς οὐσίας
τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐγεννήθη, καὶ ὅτι ὅμοιος κατ´
οὐσίαν τῷ Πατρί. Οὔτε δὲ ὡς πάθους τινὸς περὶ τὴν
ἄῤῥητον γέννησιν ἐπινοουμίνου, οὔτε κατά τινα
χρῆσιν Ἑλληνικὴν λαμβάνεται τὸ ὄνομα τῆς οὐσίας·
εἰς ἀνατροπὴν δὲ τοῦ ἐξ οὐκ ὄντων πεοὶ τοῦ Υἱοῦ
ἀσεβῶς τολμηθέντος Ἀρείῳ· ὥσπερ καὶ οἱ νῦν ἐπιφοιτήσαντες 
Ἀνόμοιοι ἔτι θρασύτερον καὶ τολμηρότερον 
ἐπὶ λύμῃ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ὁμονοίας
ἀναισχύντως παῤῥησιάζονται. Συνετάξαμεν δὲ τῇδε
ἡμῶν τῇ ἀναφορᾷ καὶ τὸ ἀντίγραφον τῆς αὐτῆς πίστεως 
τῆς ἐν Νικαίᾳ ὑπὸ τῶν συγκροτηθέντων ἐπισκόπων 
τεθείσης· ἥντινα καὶ ἀγαπῶμεν. Ἔστι δὲ
αὕτη· Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκοάτορα
· καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ μαθήματος, ἀπαραλλάκτως
ὡς χρεὼν εἰρημένα.» Καὶ οἱ μὲν ἐν Ἀντιοχείᾳ
συνελθόντες ἱερεῖ, τοιάδε ἐπεψηφίσαντο αὐτοῖς ῥητοῖς 
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν κυρώσαντες,
ΚΕὐΛΑ.ΜΑΔʹ.
Περὶ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου, ὡς τῆς ἐξορίας άνακληθεὶς, 
διὰ τιμῆς πλείστης τῷ Ἰοβιανῷ ἐγόνετο
· κα τῶν κατ´ Αἴσυπτον ἐκκλησιῶν αὖθις
ἐγκρατὴς κατέστη.
Τηνικαῦτα δὲ καὶ Ἀθανάσιος τοῦ κλήρου τῶν
Ἀλεξανδρέων προεστηκώς, τισὶ τῶν οἰκειοτάτων
συμβούλοις χρησάμενος, κατὰ τὴν Ἀντιόχου γενόμενος, 
τῷ βασιλεῖ συγγίνεται· καὶ τὰ περι ὧν
ἐχρῆν ὑποθέμενος, ἀνεχώρει αὖθις. Εἰσὶ δὲ οἵ φασιν,
ὡς ὁ βασιλεὺς μᾶλλον αὐτὸν μετεστείλατο, ὅσα δὴ
πρακτέα τῇ θρησκείᾳ εἰσηγησόμενον. Καὶ δὴ τὰ
κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν καλῶς διαθέμενος, καὶ τὸ τῆς
πίστεως ἀσφαλὲς ἐδράσας τῷ βασιλεῖ, νόστου ἐμέμνητο. 
Ὁ δὲ τῆς Ἀρειανῶν θρησκείας ἐν Ἀντιοχεία
ποοεστὼς Εὐζώϊος τῆς ἴσης πίστεως σπουδὸν ἐποιεῖτο 
πλείστην, κἀπὶ τῆς Ἀλεξάνδρου τῶν τινα εὐνούχων 
προεστηκέναι· Προβάτιος ἦν ὄνομα τῶ εὐνούνω.
Καὶ δὴ τοῖς περὶ Εὐζώϊον εἰσηγησαμένοις Ἀλεξανδρεύς 
τις Λούκιος πρεσβυτέρου ἀξίαν ἠμφιεσμένος
ἐκ τῶν Γεωργίου χειρῶν ἐς βασιλέα εἰσήγετο· πλεῖστά 
τε Ἀθανάσιον ἐβλασφήμει, ὡς ἀεὶ γραφὰς ὑπομένων 
τοῖς πρώην χρόνοις, ὑπερόριος τοῖς πρὸ αὐΡΟΟΙΕΑγι 
$0=146 $8=296 $9=1
ΠΟΡΒ. Σ.
«τῇ θασιλεῦσιν ἐκοίνετο, καὶ ὡς ἅτε δὴ στάσεως καὶ
διχονοίας αἴτιον, ἕτερον εἰσάγεσθαι τῇ Ἀλεξάνδρου
ἐδεῖτο ἐπίσκοπον. Ὁ δὲ βασιλεὺς, οὐκ ἠγνόει γὰρ
ὅσα αὐτῷ μοχθηρῶς οἱ ἐξ Ἀρείου ἐφρόνησαν, ἥκιστα 
ταῖς κατηγορίαις προσέθετο· ἀμέλει τοι καὶ
λούκιον ἐκέλευεν ἡσυχῆ καθῆσθαι· Προβάτιον δὲ
καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν εὐνούχους, ὡς αἰτίους γε τῶν
τοιούτων καθεστηκότα, θορύβων, προσέταττε σωφρονίζεσθαι. 
Τὸν δ´ Ἀθανάσιον τῇ τότε συνουσίᾳ
καὶ ἀστειότητι φίλον ἄριστον ποιησάμενος, ἐπ´ Αἴγυπτον 
ἔπεμπε, τὰς ἐκκλησίας καὶ τὸν ἐκεῖσε λαὸν
ᾗ ἐδόκει κελεύσας παιδεύειν. Πλεῖστα δέ φασιν ἐπαινέσαι 
τὸν ἄνδρα τοῦ τε βίου καὶ ἀρετῆς ἕνεκα, καὶ
τῶν λόγων, σὺν θαυμαστῇ φρονήσει καλλυνομένων,
καὶ τοῖς ἐκείνῳ περὶ τὴν θρησκείαν ὁριζομένοις
ἐγγράφως.
ΞΕΦΑΑΜʹ.
Πεοὶ τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ συνόδου, ἧς τὸν
ὅρον ὁ πολὺς Ἀθανισιος τῷ βασιλεῖ διεπέμψατο
· καὶ ὡς ἡ ἐν Νικαίᾳ πίστις πολὺν χρόνον 
πολεμηθεῖσα, εἰς τὴν προτέραν κατάστασιν 
ἦλθεν.
Ἀ θανάσιος δὲ τὴν Ἀλεξάνδρου μετὰ τιμῆς τῆς
προσηκούσης καταλαβὼν, ἐπεὶ βασιλεὺς ἐδήλου ἔγγραφον 
αὐτῷ πέμπειν τῆς ἀμωμήτου πίστεως τὴν
ἀκοίβειαν, σύνοδον τοπικὴν κηρύξας, καὶ τοὺς ἐλλογιμωτέρους 
τῶν ἐπισκόπων ἀθροίσας, ἀντέγραφε
τούτῳ τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν διατηρεῖν ἀπαράτρωτον,
ὡς τοῖς εὐαγγελικοῖς συμβαίνουσαν δόγμασιν. Ἐγὼ
δὲ τῆς τῶν ἐντευξομένων ἕνεκεν ὠφελείας, καὶ αὐτὴν 
ἐκείνην τὴν ἐπιστολήν, ὡς ἐπὶ λέξεως εἶχεν,
ἐνθήσω τῇ συγγραφῇ· ἔστι δὲ αὕτη· «Τῷ εὐσεβεστάτῳ 
καὶ φιλανθρωποτάτῳ Νικητῇ Αὐγούστῳ Ἰοβιανῷ 
Ἀθανάσιος καὶ οἱ λοιποὶ ἐπίσκοποι, οἱ ἐλθόντες 
ἐκ προσώπου πάντων τῶν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου καὶ
Οηβαῖδος καὶ Διβύης ἐπισκόπων· πρέπουσα θεοφιλεῖ 
βασιλεῖ φιλομαθὴς προαίρεσις καὶ πόθος τῶν οὐρανίων. 
Οὕτω γὰρ καὶ τὴν καρδίαν ἔχεις ἐν χειρὶ
Θεοῦ, καὶ τὴν βασιλείαν μετ´ εἰρήνης πολλαῖς ἐτῶν
περιόδοις ἐπιτελέσεις. Θελησάσης τοίνυν τῆς σῆς
εὐσεβείας μαθεῖν παρ´ ἡμῶν τὴν τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας 
πίστιν, εὐχαριστήσαντες ἐπὶ τούτῳ Κυρίῳ,
ἐβουλευσάμεθα πάντων μᾶλλον τὴν παρὰ τῶν Πατέρων 
ὁμολογηθεῖσαν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ὑπομνῆσαι
τὴν σὴν θεοσέβειαν. Ταύτην γὰρ ἀθετήσαντές τινες,
ἡμῖν μὲν ποικίλως ἐπεβουλεύσαντο, ὅτι μὴ πειθόμεθα 
τῇ Ἀρειανῇ αἱρέσει· αἴτιοι δὲ γεγόνασιν αἱρέσεως 
καὶ σχισμάτων τῇ καθολικῇ Ἐκκλησίᾳ. Ἡ
μὲν ἀληθὴς καὶ εὐσεβὴς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν 
Χριστὸν πίστις φανερὰ πᾶσι καθέστηκε, καὶ
ἐκ τῶν θείων Γραφῶν γινωσκομένη τε καὶ ἀναγινωσκομένη
· ἐν ταύτῃ γὰρ οἱ ἅγιοι τελειωθέντες, ἐμαρωυρήθησαν, 
καὶ νῦν ἀναλύσαντές εἰσιν ἐν Κυρίῳ·
ἐμεινε δὲ ἡ πίστις ἀβλαβής· εἰ μὴ πονηρία τινῶν
εἰρετικῶν παραποιῆσαι ἑτόλμησεν. Ἄρειος γάρ τις
νὶ τἰ σὺν αὐτῷ διαφθεῖραι ταύτην, καὶ ἀσέβειαν
ἐπεισαγαγεῖν κατ´ αὐτῆς ἐπεχείρησαν, φάσκοντες
ἐξ οὐκ ὄντων, καὶ κτίσμα, καὶ ποίημα καὶ τρεπτὸν
εἶναι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ. Καὶ πολλούς τε ἐν τούτοις
$0=146 $8=297 $9=1
ὑπάτησαν, ὥστε καὶ τοὺς δοκοῦντας εἶναί τι συναπαχθῆναι 
αὐτῶν τῇ βλασφημίᾳ Καὶ φθάσαντες μὲν
οἱ ἅγιοι Πατέρες ἡμῶν, συνελθόντες, ὡς προεῖπον,
ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν συνόδῳ, τὴν μὲν Ἀρειανὴν αἴρεσιν 
ἀνεθεμάτισαν, τὴν δὲ τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας 
πίστιν ὠμολόγησαν ἐγγράφως. Ὥστε, ταύτης
πανταχοῦ κηρυττομένης, ἀποσβεσθῆναι τὴν ἀναφθεῖσαν 
αἴρεσιν παρὰ τῶν αἱρετικῶν. Ἦν μὲν οὖν αὕτη
κατὰ πᾶσαν ἐκκλησίαν ἀναγινωσκομένη τε καὶ κηρυττομένη. 
Ἀλλ´ ἐπειδὴ τὴν Ἀρειανὴν αἴρεσιν
ἀνανεῶσαι βουλόμενοί τινες μὲν αὐτὴν τὴν ἐν Νικαίᾳ 
παρὰ τῶν Πατέρων ὁμολογηθεῖσαν πίστιν τες
τολμήκασιν ἀθετῆσαι, τινὲς δὲ σχηματίζονται ὁμολογεῖν 
αὐτήν, ταῖς δὲ ἀληθείαις ἀρνοῦνται, παρερμηνεύοντες 
τὸ ὁμοούσιον, καὶ οὗτοι βλασφημοῦντες
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ φάσκειν αὐτοὺς κτίσμα.
εἶναι καὶ ποίημα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγονός, ἀναγκαίως,
καὶ ἡμεῖς θεωρήσαντες ἐπιδοῦναι τῇ σῇ εὐσεβείᾳ,
τὴν ἐν Νικαίᾳ ὁμολογηθεῖσαν πίστιν ἐσπουδάσαμεν·
ἵνα γνῷ σου ἡ θεοσέβεια μεθ´ ὅσης ἀκριβείας γέγραπται, 
καὶ ὅσον πλανῶνται οἱ παρ´ αὐτὴν διδάσκουτεξ. 
Γίνωσκε, θεοφιλέστατε Αὔγουστε, ὅτι αὕτη μὲἡ 
ἐξ αἰῶνος κηρυττομένη· ταύτην δὲ ὠμολόγησαν
οἱ ἐν Νικαίᾳ συνελθόντες Πατέρες, καὶ ταύτῃ σύμψηφοι 
τυγχάνουσι πᾶσαι αἱ κατὰ τόπον ἐκκλησίαι αἳ
τε κατὰ τὴν Σπανίαν καὶ Βρετταννίαν καὶ Γαλλίας·
καὶ αἱ τῆς Ἰταλίας πάσης καὶ Καμπανίας, Δαλματίας 
τε καὶ Μυσίας, Μακεδονίας καὶ πάσης Ἑιλάδος, 
καὶ αἱ κατὰ Ἀφρικὴν πᾶσαι, καὶ Σαρδανίαν,
καὶ Κύπρον, καὶ Κρήτην, Παμφυλίαν τε καὶ Λυκίαν, 
καὶ Ἰσαυρίαν, καὶ αἱ κατὰ πᾶσαν Αἴγυπτον,
καὶ Λιβύην, καὶ Πόντον, καὶ Καππαδοκίαν, καὶ τὰ
πλησίον μέρη, καὶ αἱ κατὰ ἀνατολὰς ἐκκλησίαι παρἐξ 
ὀλίγων τῶν τὰ Ἀρείου φρονούντων. Πάντων γὰρ
τῶν προειρημένων τῇ πείρᾳ ἐγνώκαμεν τὴν γνώμην,
καὶ γράμματα ἔχομεν, καὶ οἴδαμεν, θεοφιλέστατε
Αὔγουστε, ὅτι κἂν ὀλίγοι τινὲς ἀντιλέγωσι ταύτῃ
τῇ πίστει, οὐ δύνανται πρόκριμα ποιεῖν πάσῃ τῇ
οἰκουμένῃ. Πολλῷ γὰρ χρόνῳ βλαβέντες ὑπὸ τῆς
Ἀρειανῆς αἱρέσεως φιλονεικότερον νῦν ἀνθίστανται
τῇ εὐσεβείᾳ· καὶ ὑπὲρ γινώσκειν τὴν σὴν εὐσέβειαν,
καίτοι γινώσκουσαν, ὅμως ἐσπουδάσαμεν, τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν ὁμολογηθεῖσαν ὑπὸ τῶν τριακοσίων
δέκα καὶ ὀκτὼ ἐπισκόπων ὑποτάξαι. Ἔστι δὲ αὕτη·
Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοκράτορα, πάντων 
ὁρατῶν καὶ ἀοράτων ποιητήν· καὶ εἰς ἕνα Κύριον 
Ἰησοῦν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ· γεννηθέντα ἐκ
τοῦ Πατρὸς μονογενῆ, τουτέστιν ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρός· Θεὸν ἐκ Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, Θεὸν ἀληθινὸν
ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ· γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁμοούσιον 
τῷ Πατρί· δι´ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ
οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν δι´ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους 
καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθόντα,
σαρκωθέντα, ἐνανθρωπήσαντα, παθόντα καὶ ἀναστάντα 
τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ· ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς, 
ἐρχόμενον κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς· καὶ
εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Τοὺς δὲ λέγοντας. Ἦν πο-ὅτε 
οὐκ ἦν, καὶ ὅτι ἐξ οὐκ ὄντων ἐγένετο, ἢ ἐξ ἑτέρας 
ὑποστάσεως ἢ οὐσίας γάσκοντας εἶναι, τούτους
$0=146 $8=298 $9=1
ΞΡΡεΙΑσΙ ΠΤΟμiΡΒ. Χ.
ἀναθεματίζει ἡ ἁγία καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐν.
κλησία. Ταύτῃ τῇ πίστει, θεοφιλέστατε Αὔγουστε,
ἐπιμένειν ἀναγκαῖον ὡς θείᾳ καὶ ἀποστολικῇ, καὶ
μηδένα μετακινεῖν αὐτὴν πιθανολογίαις καὶ λογομαχίαις, 
ὅπερ ἐποίησαν ἐξ ἀρχῆς οἱ Ἀρειομανῖται,
ἐξ οὐκ ὄντων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντες, καὶ ὅτι ἦν
ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν, καὶ κτιστὸς καὶ ποιητὸς, καὶ τρεπτός 
ἐστι· διὰ τοῦτο γὰρ, καθὰ προείπομεν, καὶ ἡ
ἐν Νικαίᾳ σύνοδος ἀνεθεμάτισε τὴν τοιαύτην αἵρεσιν,
τῆς δὲ ἀληθείας πίστιν ὠμολόγησεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς
ὅμοιον εἰρήκασι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἵνα μὴ ἁπλῶς
ὅμοιος Θεοῦ, ἀλλ´ ἐκ τοῦ Θεοῦ Θεὸς ἀληθινὸς πιστεύσηται
· ἀλλὰ καὶ ὁμοούσιον ἔγραψαν, ὅπερ ἴδιόν
ἐστι γνησίου καὶ ἀληθινοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀληθινοῦ καὶ φύσει 
Πατρός. Ἀλλ´ οὐδὲ ἀπηλλοτρίωσαν τὸ Πνεῦμα.
τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον
συνεδόξασαν αὐτὸ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ ἐν τῇ μιᾶ
τῆς ἁγίας Τριάδος πίστει, διὰ τὸ καὶ μίαν εἶναι τὴν
ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι θεότητα. Τούτοις δὴ τοῖς γράμμασιν 
ὁ βασιλεὺς ἐντυχών, βεβαίως ἡδράσθη, καὶ ἣν
εἶχε περὶ τῶν θείων γνῶσίν τε καὶ διάθεσιν ἔδειξε·
τοὺς γὰρ δοξάζοντας τὸ ὁμοούσιον δι´ αἰδοῦς εἶχε,
καὶ δώροις φιλοτίμως ἡμείβετο. Καὶ γὰρ πρόθεσις
ἦν ἐκείνῳ, ὡς γʹ ἐνῆν, πειθοῖ μᾶλλον ἢ βίᾳ τὴν τῶν
διεσπώτων ἀνακδψαι οιλονεικίαν, καὶ μηδενὶ δι´ ἔνλου
τῶν ὁπωσδήποτε ᾑρημένων πιστεύειν ἔσεσθαι· ἀγάπης 
δ´ ἐλλείπειν μηδέν, καὶ εἰς τὸ ἀκρότατον τῆς
τιμῆς ἔχειν, ὅσοι δὴ ἐνοῦν τὴν Ἐκκλησίαν μᾶλλου
ππουδάσωσι Τοῦτο δὲ οὐ μόνον οἱ Χριστιανοὶ, ἀλλὰ
καὶ ὁ παρ´ Ἕλλησι περιβόητος Θεμίστιος ὁ φιλόσοφος 
πρᾶξαι αὐτὸν μαρτυρεῖ ἐν τῷ πρὸς αὐτὸν λόγῳ.
δν Ὑπατικὸν ἐπιγράφει. Διεξελθὼν γὰρ τὰς ἐκείνου
Χοετὰς, καὶ ὑπερθειάσας μάλα τὸν ἄνδρα, ἐν τούτω
μᾶλλον ἐξαίρει, οἷς ἀνῆκε θρησκεύειν ἑκάστῳ ὡς
βούλοιτο· δι´ οὗ φησι καὶ τῶν κολάκων τὸν ἀκόλαστον 
ἐνίκησε τρόπον· οὓς καὶ διαπαίζων ἀστείως
μάλα καὶ πεοιτανῶς, οἴκοθεν αὐτοὺς διελέγχεσθαι
λέγει ἀλουργίδα καὶ οὐ Θεὸν θεραπεύοντας· καὶ κατ´
οὐδὲν διαφέρειν Εὐρίπου, νῦν μὲν ἐπὶ τοῦτο, νῦν δ´
ἐπ´ ἐκεῖνο, καὶ τοὐναντίον τὸ ῥόθιον μεταῤῥέοντος,
ΞΕοΑΑ. Κῖν.
ὃς ὁ βασιλεὺς Ἰοβιανὸς ἐν Δαδαστάνοις ἥκων,
ἐελεύτα τὸν βίον, μεγίστη ζημία τοῖς εὐσέβέσι 
γενόμενος.
Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον ὁ βασιλεὺς τῶν τηνικαῦτα 
ἐκταράσσειν καὶ ἐρεσχελεῖν τὴν Ἐκκλησίαν
ᾑρημένων τὸ θρᾶσος ἀνέσχε· καὶ ἡ ἐν Νικαίᾳ πίστις,
οὕτω πολὺν τὸν ἐν μέσῳ χρόνον πολιορκηθεῖσα, ἐπὶ
τῆς παρούσης ἡγεμονίας εἰς τὴν προτέραν ἐπανῆλθε
δόξαν τε καὶ ὁμολογίαν. Οὐ μὴν ἐπὶ πλεῖστον οὕτω
προελθεῖν ἔμελλε, καὶ μὴ τῆς ὁμοίας αὖθις συγχύσεως 
πειραθῆναι. Καὶ γὰρ οὐδὲ τοῖς ἐπὶ Κωνσταντίου 
$0=146 $8=299 $9=1
τῇ Ἐκκλησίᾳ μόνοις συμβᾶσιν ἡ τοῦ μεγάλου
πατρὸς Ἀντωνίου πρόῤῥησις ἐπεραίνετο, ἀλλ’´ ἐλείπετο 
καί τι πρὸς τὴν τῆς κακίας ἐκπλήρωσιν, ὡς
ἔδειξε τὰ ἐπὶ Οὐάλεντος γενόμενα ὕστερον. Λόγος
γὰρ ἔχει πρὶν ἢ τοὺς ἐξ Ἀρείου τῶν ἐκκλησιῶν ἐπὶ
Κωνσταντίου κατάρξαι, ἰδεῖν κατ´ ὄναρ τὸν πολὺν καὶ
μέγαν Ἀντώνινον, ἡμιόνους εἰσφρῆσαι τῷ θυσιαστηρίῳ
· σκιρτᾶν τε καὶ λακτίζειν ἔνδον, καὶ τὸν
Ἱερὰν τράπεζαν ἀνατρέπειν. Διυπνισθέντα δὲ φάναι
τὸν ὄνειρον ἐπιλύοντα, ὡς νόθων καὶ ἀλλοκότων δογμάτων 
ἐπιμιξία τὴν Ἐκκλησίαν Θεοῦ καταλήψεσαι
καὶ ἑτεροδόξυν ἐπανάστασις τὴν ἱερὰν κατορχήσεται
τράπεζαν. Ἀλλ´ ὅτι μὲν ἀψευδὴς ἤ τε θέα καὶ ἡ ἐπὶ
ταύτῃ τῆς λύσεως πρόῤῥησις, ἐδεῖξε τά τε γεγεντμένα 
ἐς ὕστερον, καὶ ὅσα μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς ἡγεμονίας 
Οὐάλεντος διεπράχθη. Ταῦτα μὲν οὕτως. Ὁ
δὲ βασιλεὺς Ἰοβιανὸς ὅσον τάχος ἐξ Ἀντιονείας ἀπέρας 
ὡς ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν καὶ εἰς Ταρσὸντὴν 
τῶν Κιλίκων γενόμενος, ἐκεῖ τὸ Ἰουλιανοῦ σῶμα.
θάπτει, ὅσα ἐπικήδεια νόμιμα ἐκτελέσας· οὐ κατὰ
πρόνοιαν δέ, ἀλλὰ κατά τινα περιφοράν, ἀντικοὺ τῆς
σοροῦ ἢ τὰ Μαξιμίνου κατεῖχεν ὁστᾶ, τὸν νεκρὸν
ἐκείνου κατέθετο, λεωφόρου ἀπ´ ἀλλήλων τὰς θήκας
διατειχιζούσης. Ἐκεῖσε δὲ ὕπατος ἀναγορευθείς, ἐπὶ
τὴν Κωνσταντίνου τὸ ὄρμημα ἔθετο· κἀκεῖθεν ἐπὶ
τὸν Βόσπορον γίνεται, ἕν τινι χώρῳ ὃς μεθόριόν ἐστι,
Γαλατίας καὶ Βιθυνίας· Δαδάστανα δὲ τῷ χωρίῳ τὸ
ὄνομα· ἔνθα καὶ ἡ σύγκλητος αὐτὸν καθυπήντο,
καὶ ὁ προῤῥηθεὶς Θεμίστιος τὸν ἐπ´ αὐτῷ ἐκδοθέντα.
ὑπατικὸν λόγον ἀνέγνω· ὃν καὶ ἐν Κώνσταντινουπόλει 
ἐς ὕστερον ἐπεδείξατο ἐπὶ παῤῥησίᾳ πολλῇ.
Αὐτὸς δ´ ἐκεῖσε χειμῶνος ἐπικειμένου πολλοῦ ἔν τινι
καταλύσας σταθμῷ, τροφῆς τε πολλῆς ἀφειδέστερον
μετασχὼν, ἐν οἰκίσκῳ τινὶ ἄρτι πρόσεατον ἐκ τιτάνου 
δεξαμένῳ τὴν κόνιν, πρὸς ὕπνον εὐθὺς κατακλίνεται. 
Διὰ δὲ τὸ ἁλέαν ἐγγενέσθαι πυρὸς ἀναφθέντος 
ποντου, νοτὶς ἐκ τῶν νεοχρίστων τοίχων ἀναδοθεῖσα, 
ἠρέμα διὰ τῶν ῥινῶν παρεδύετο· καὶ τοὺς
ἀναπνευστιχοὺς πόρους ἐμφράξασα, εἰς πνιγμονὴν
ἐλαύνει τὸν βασιλέα. Καὶ οὕτω διαφθαρεὶς. ἐτελεύτα
τὸν βίον, ἀμφὶ ὀκτὼ μῆνας τῇ βασιλείᾳ διαγενόμενος
· ἀνὴρ οὕτω καλός τε κἀγαθὸς ἐφ´ ᾧ καὶ τὰ
δημόσια καὶ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἔπραξεν ἂν εὐτυχῶς,
εἰ μὴ ἐξαπίνης ὁ θάνατος ἐπιστὰς τοσοῦτον καλλν
τὴν Ῥωμαίων δυστυχῆσαι πεποίηκεν. Ἐτελεύτησε
δὲ ἐν ὑπατείᾳ αὐτοῦ τε καὶ Βαρωνιανοῦ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ, ὃν ἐν Ἀγκύρᾳ τῆς Γαλατίας ἐπιφανέστατον
ἀνηγόρευε, τῇ ἐπτακαιδεκάτῃ τοῦ Φεβρουαρίου μηνός
· βασιλεύσας μέν, ὡς εἴρηται, ἀμοὶ μῆνας ὁκτὼ,
ζήσας δὲ τὰ πάντα ἕτη τρία πρὸς τοῖς τριάκοντα.
Περιέχει δὲ καὶ ἡ παροῦσά μοι δεκάτη τῶν ἱστοριῶνχρόνον 
ἐτῶν τριῶν· ὁπηνίκα κόσμου μὲν ἔτος εωοε,
ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως τριακοσιο·
στὸν καὶ ἑβδομηκοστὸν ἐπεραίνετο.
$0=146 $8=300 $9=1
ΝΦΟΡΟγ ΚΛΛ ΛΣΟΥ
ΞΑΝΟΟΠΟΥΑΟΥ
ΕΚΚΑiiiΑΣΡiΚiΣΠΣΟΡΓΑΣ
ΤΟΜΟΣ ΠΑ.
ΝΕΡΟΗΓΟΑi
xΑΝΥΟΡ
ΕΓΕΑΥiΕΠΤὉ Κ
ΡΟΗ xi.
ΚΕΟΑΑ. Αʹ.
Περὶ διαίτης καὶ πολιτείας τοῦ βασιλέως θὐαἈεντινιανοῦ
· ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ 
θὐάλεντος.
Ἀλλ´ οὕτω μὲν ἀποστάτης ἀνήρηται· οὕτω δὲ καὶ
Τοβιανὸς ὁ εὐσεβέστατος βασιλεὺς ἐν τοῖς μεθορίοις
Γαλατῶν τε καὶ Βιθυνῶν ἐτελεύτα τὸν βίον. Ἐκ δὲ
τῆς Γαλατῶν ἑβδομαῖοι καταλαβόντες τὴν Νίκαιαν ὁ
στρατός, βασιλέα Ῥωμαίων ἀναγορεύουσιν Οὐαλεντινιανόν
· ὃς τά τε ἄλλα ἀγαθὸς ὢν ἀνὴρ καὶ τῆς
ἡγεμονίας ἄξιος ἐκ Παννονίας εἶλκε τὸ γένος· Κίβαλις 
δ´ ἦν αὐτῷ ἡ πατρίς. Πολὺς δὲ καὶ τὴν τακτικὴν
ἐπιστήμην ἐτύγχανεν ἐκ νέου τῇ στρατείᾳ γεγυμνασμένος
· χαίρων δὲ μεγαλοψυχίᾳ, ἐσαεὶ τῆς παρούσης 
τύχης μείζων ἐδόκει. Τηνικαῦτα δ´ ἔλαχε παρὼν
ἀπὸ τῆς ὑπερορίου φυγῆς. Καὶ γάρ φασι τοῦτον,
ἡνίκα Κωνστάντιος ἐβασίλευσε, τῶν τινα Σιλεντιαρίων 
ἰδεῖν, πυρὸς φλόγα κατὰ τὸ δειλινὸν τοῦ στόματος 
ἀφιέντα, ὁπηνίκα μετὰ τροφὴν εἰς ὕπνον ἐτρέπετο
· ὃ καὶ Κωνσταντίῳ ἐσήμηνεν· καὶ γὰρ ἔτυνε
πίωψας αὐτόν, ἐκεῖνον δὴ μεταστείλασθαι χρείας
κἀλούσης. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιδεὴς γεγονὼς τῇ τοῦ
θεάματος ἀγγελίᾳ, παραλυπῆσαι μὲν τὸν ἄνδρα ἥκιστα 
δίκαιον ἔκρινε· τό γε μὴν δέος αὐτοῦ ἀνακτώμενος, 
περὶ τὰ τέρματα τῆς Ῥωμαίων ἔπεμπε γῆς,
ὥστε φρουρεῖν μὲν τἀκεῖσε, τὰς δὲ τῶν βαρβάρων
ἀναστέλλειν ὁρμάς. Λόγος δ´ ἐς ὕστερον, καὶ τοῦ καταλόγου 
τῶν Ἰοβιανῶν ἄρξαι, καὶ συνταγματάρχην
τῶ Ἰουλιανῷ καταστῆναι. Ὁπηνίκα δ´ ἐκεῖνος ἐπὶ
τῶν ὅλων ἐγένετο, αὖθις ἀπελάσαι τοῦτον τοῦ τάγματος, 
καὶ ἀϊδίῳ ζημιῶσαι φυγῇ· προφάσει μὲν, ὡς
μὴ χρεὼν τὴν ὑπ´ αὐτὸν στρατιὰν τοῖς πολεμίοις
$0=146 $8=301 $9=1
παραστησάμενον· τὸ δ´ ἀληθέ, ὅτιπερ ἐν τοῖς προ,
δύσιν Γαλάταις ἔτι ὢν Ἰουλιανός, ἐπεὶ πρός τιν
νεὼν ἧκεν ὡς θύσων παρόντος καὶ Οὐαλεντινιανοῦ·
[θος γὰρ ἦν ἐκ μακροῦ τοῦ τῶν Ἰοβιανῶν καὶ Το.
κουλιανῶν τάγματος ἠγουμένου· στρατιωτικὰ δὲ
τάγματα ταῦτα, τὸ μὲν ἀπὸ Διός, τὸ δ´ ἀφ´ Ἥοα.
κλέους τὴν προσηγορίαν κτησάμενα· κατόπιν τῷ,
βασιλεῖ ἔπεσθαι), ὡς τοῦ νεὼ ἤδῃ ἐπιβαίνειν ἔμελς,
καθ´ Ἕλληνα νόμον τοὺς εἰσιόντας θαλλοῖς τισι διαβρόχοις 
ῥαίνων ὁ ἱερεύς. Καὶ δὴ μιᾶς τῶν σταγόνων
ἐμπεσούσης τῷ ἱματίῳ, Οὐαλεντινιανὸς βαρέως
ἥνεγκε, καὶ διελοιδορεῖτο τῷ ῥαίνοντι· ὑπερουῶς
γὰρ τὰ Χριστιανῶν ἠσπάζετο. Καὶ τοίνυν, τοῦ βασιλέως 
ὁρῶντος, περιελὼν μαχαίρᾳ ὅσον ἐκ τῆς ψεκάδος 
διάβροχον, τῆς ἐσθῆτος ἀπέῤῥιπτε. Κακῶς δ´
ἐντεῦθεν διατεθεὶς Ἰουλιανός, οὐ πάνυ πόῤῥω κατεδίκαζεν 
αὐτὸν τὴν τῆς Ἀρμενίας Μελιτινὴν εἰς,
τὸ διηνεκὲς κατοικεῖν· πρόφασιν εὑρηκὼς τὴν τῶν
περὶ αὐτὸν στρατιωτῶν ῥᾳστώνην. Καὶ γὰρ ἐφθόνει,
μὴ διὰ τὴν θρησκείαν τιμῆς αὐτὸν μαρτυρικῆς
ἀξιώσειεν· ἐπεί τοί γε καὶ τῶν ἄλλων Χριστιανῶν
ἐε αἰτίας τοιαύτης ἐφείδετο· ἐννοῶν ὡς τοῖς κινδόνοις 
τὸ εὐκλεεῖς εἶναι πορίζονται. Ὡς δὲ Ἰοβιανὸς
τὲν βασιλείαν παρέλαβε, μετάπεμπτον κἀκεῖνον ἐκ
τῆς ὑπερορίας ποιεῖται· πρὸς Νίκαιαν δὲ γεγονότος,
συμβὰν ἐκεῖνον τὸν βίον ἀπολιπεῖν, βουλῇ τοῦ στρασοπέδου 
παντός, καὶ τῶν τὰς μεγάλας διεπόντων
ἀρχάς, καὶ μάλιστα Δατίου τοῦ πατρικίου ἐκ Γαλατίας 
διαμηνυσαμένου, Σεκούνδου τε τοῦ ἐπάρχου,
καὶ Ἀρινθαίου τοῦ στρατηγοῦ, καὶ Γλαΐφου, τῶν
δομεστίκων δ´ οὗτος ἡγεῖτο, εἰς τὸ βασιλεύειν αἱρεῖται. 
Καὶ δὴ τὰ σύμβολα περιθέμενον, καὶ ἐπὶ τῆς
ἀσπίδος, ὡς ἔθος, ὀχούμενον, ὁ στρατὸς ἐδεῖτο καινωνόν 
τινα τῇ ἀρχῇ προσλαβέσθαι. Ὁ δὲ τῇ χειρι
σιγᾷν ἐπιτρέψας, ἀτρέμα δὲ καὶ βασιλικῷ τῷ φρονήματι, 
«Ὑμέτερον μέν, ἔφη, ἐξ ἰδιώτου ἐμὲ βασιλέα
ποιεῖν· τό γε μὴν τὰ πρακτέα διευθετεῖν οὐ τῶν ἀρχομένων, 
τοῦ δὲ βασιλεύοντος ἡ κρίσις, πάντως ἂν
καὶ ὑμεῖς φαίητε. Δεῖ οὖν ὑμᾶς τοῦ λοιποῦ ὑπ´ ἀρχὴν 
ὄντας, ἡσυχίαν ἄγειν· ἐμοὶ δὲ τοῦ ποιητέου μελήσει.
» Καὶ τότε μὲν οὐκ εἶξε τοῖς στρατιώταις·
ἐν δὲ τῇ Κωνσταντίνου γενόμενος, μετὰ τοιάκοντα
ἡμέρας τῆς ἀνακηρύξεως προσλαμβάνει τῇ ἀρχῇ
καὶ τὸν ἀδελοὸν Οὐάλεντα. Καὶ τὰ μὲν πρὸς ἀνισχοντα 
ἥλιον τἀδελφῷ διενείματο, καὶ τῆς ἐσπέρας
ἄχρις Ἰλλυριῶν· τὰ δ´ ἐκεῖθεν ἐπὶ τὸν ἑσπέριοι
ὠκεανὸν καὶ Λιβύων, τὴν ἀντικρὺ ἤπειρον ἄχρις
ἐσχάτων πᾶσαν ἑαυτῷ ἀπεκλήρωσε, καὶ τῆς Ἐσπέρας·
ἐβασίλευσε πάσης. Μετ´ οὐ πολὺ δὲ καὶ παῖδα Γρατιανὸν 
ἔτι μειράκιον τῇ βασιλείᾳ ἐπιβιβάσας, πρὸς
τὸν ἑαυτοῦ συνήσκει τρόπον. Ἄμφω δὲ τἀδελφώΧριστιανοὶ 
μὲν ἦσαν τὸ ἐξ ἀρχῆς· τήν γε μὴν καὶ
θρησκείαν τὸν τρόπον διάφοροι· Οὐάλης μὲν γὰρ τῷ
Ἄρειανῳ Εὐδοξίῳ χρησάμενος βαπτιστῇ, διάπυρος·
ἦν ζηλωτὴς τῶν Ἀρείου δογμάτων, καὶ ἐν δεινῷ
ἐποιεῖτο, μὴ πάντας βιάζεσθαι τὰ ἴσα ἐκείνῳ φρννεῖν
· Οὐαλεντινιανος δὲ τῆς ἐν Νιχαίᾳ ὑπεριστάμε·
$0=146 $8=302 $9=1
ΕΕΑγίΠΟμΡΒ. Κί.
νος πίστεως, τοὺς ὁμοδόξους ὠφελεῖν μὲν ἐπειρᾶτο,,
οὐδὲν δὲ τοῖς ἄλλως δοξάζουσι διηνώχλει. Ἄμφω δὲ
περὶ τὴν τῶν ἄλλων πραγμάτων διοίκησιν παραπλήσιοι 
ἀλλήλοις ὄντες ἐτύγχανον
ΚΕΦΛΑʹ. Β.
Τίνες τηνικαῦτα τῶν μεγάλων πόλεων τὴν ἐπιτροπὴν 
κατὰ διαδοχὴν ἐκηρώσαντο
Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον, τῆς μὲν Ῥωμαίων
Ἐκκλησίας τὰς ἡνίας εἶχε Λιβέριος, ὃς Ἰούλιον
διεδέξατο· πρὸ ἐκείνου δὲ Σίλβεστρος ἐπὶ Κωνσταντίνου 
ἠγήσατο. Ἐπὶ δὲ τῆς Ἀλεξάνδρου τῆς μὲν
ὁμοουσίου πίστεως ὁ πολὺς Ἀθανάσιος προειστήκεί, 
Γεώργιον καὶ Γρηγόριον τοὺς αἱρεσιώτας διαδεξάμενος
· οἳ πάλιν αὐτὸν Ἀθανάσιον, ὃς Ἀλέξανδρον
· Ἀλέξανδρος δὲ Ἀχιλλᾶν· ὁ δὲ Πέτρον τὸν
ἐπὶ Μαξιμιανοῦ μαρτυρήσαντα. Τῶν δ´ ἐν Ἀντιοχείᾳ 
τῆς μὲν Ἀρείου θρησκείας Εὐζώϊος ὑπερίστατο·
τῆς δὲ ὁμοουσίου πίστεως διχῆ διήρηντο οἱ προστάται
· τῶν μὲν γὰρ Παυλῖνος ἡγεῖτο, τῶν δὲ ὁ
θεῖος Μελέτιος. Οὗτοι δὲ τῶν ἐξ Ἀρείου ἦσαν διάδοχοι
· ὧν ὁ μὲν προσεχὴς Μελετίῳ Εὐδόξιος ἦν
λεόντιος δὲ πρὸ ἐκείνου. Πρὸ δὲ τούτου Στέφανος,
ὃς Φλάκιτον, Φλάκιτος δὲ Εὐφρόνιον, οὗτος δʹ Εὐλόλιον 
διεδέξατο. Πάντες δ´ οὗτοι τῆς Ἀρείου λύσσης
ἦσαν ἀνάπλεῳ. Πρὸ δὲ τοῦ Εὐλαλίου Εὐστάθιος ὁ
μέγας εὐσεβῶς τῆς Ἀντιόχου ἡγεῖτο, τοῦ μάρτυρος
Φιλογονίου διάδοχος· τοῦ δὲ Φιλογονίου προηγεῖτο.
Ειτάλιος. Τῶν δ´ ἐν Ἱεροσολύμοις Κύριλλος ἐπὶ τῶν
ἱερῶν οἰάκων αὖθις καθῆστο· ὃς πρῶτον μὲν Μάζιμον 
διεδέξατο· πρὸ δὲ Μαξίμου ὁ πολὺς Μακάριος
καθηγήσατο. Μακάριος δὲ διάδοχος Ἔρμωνος ἦν·
τὸν δὲ Κύριλλον Ἑρέννιος διεδέχετο· ὃν Ἡράκλειος·
τὸν δ´ Ἰλάριος· τοῦτον δ´ αὖθις τὸ τηνικάδε ὁ θειάτατος 
Κύριλλος. Τῶν δὲ τῆς Κωνσταντινουπόλεως
ἐκκλησιῶν τηνικαῦτα ἐκράτει Εὐδόξιος, τὴν Ἀρείου
δόξαν μάλα πρεσβεύων. Οἱ δὲ τῆς ὁμοοὺσίου πίστεως,
ἔνδον τῆς πόλεως οἰκίσκῳ βραχυτάτῳ τὰς συναγωγὰς 
ἐποιοῦντο. Τῆς δὲ Μακεδονιανῆς θρησκείας ἔτι
κατὰ τὰς πόλεις τῶν εὐκτηρίων οἴκων οἱ ἐν Σελευκείᾳ 
ἐκράτουν, διδαχθέντες ἃ οἱ περὶ Ἀκάκιον. Εὐδόξιος 
δὲ Μακεδόνιον διεδέξατο· πρὸ δὲ τούτου ὁ
ὁμολογητὴς Παῦλος τὴν ἐπισκοπὴν ἐκληροῦτο· τούτου 
δὲ προῆν ὁ Ἀρειανὸς ἐκ Νικομηδείας Εὐσέβιος,
Οὗτος δὲ Ἀλέξανδρον διεδέχετο· ὃς Μητροφάνους
διάδοχος ἐχρημάτιζεν. Οὕτω μὲν τὰ τῶν ἐκκλησιῶν
τηνικαῦτα ἐφέρετο.
$0=146 $8=303 $9=1
ρακλείας ἀρχιερεῖ προσιόντες, ἠξίουν πρὸς βασιλέα
πρεσβεύειν, ὥστε προτραπῆναι ἅπαντας εἰς ἓν συνελθεῖν 
ἐπὶ διορθώσει τοῦ δόγματος. Τοῦ δὲ προσιάυτος, 
καὶ τὴν πρεσβείαν τῶν ἐπισκόπων ἀγγείλαντο·
ὁ βασιλεύς, «Ἐμοί, φησί, πράγμασιν ἐνειλημμένιῳ,
καὶ τὰ τοῦ πλήθους ἐπιτετραμμένῳ, οὐκ εὐχερὲς τὰ
τοισῦτα διερευνᾶσθαι. Ὑμῖν δὲ οἷς τοῦτο μέλει, ὅπη
βούλεσθε καθ´ ἑαυτοὺς γενόμενοι θεοσιλῶς ἕκαστα
διασκέψασθε.» Κατὰ δὴ ταύτην τὴν ἀπόκοισιν ἐς
Λάμψακον γεγονότες, ἐπὶ δυσὶ μησὶ τὴν ψῆφον ἐξήνεγκαν
· τοῦτο δ´ ἦν ἔβδομον ἔτος ἀπὸ τῆς ἐν Σελευκείᾳ 
συνόδου, Καὶ προηγουμένως μὲν ἄκυρα εἶναι
ἐθέσπιζον τὰ ἐν Κωνσταντινουπόλει πεπραγμένα
σπουδῇ τῶν περὶ Εὐδόξιον καὶ Ἀκάκιον· καὶ τὴν
ἣν ἐκεῖσε προεκόμισαν πίστεως ἔκθεσιν, ὡς τοῖς
ἐσπερίοις ὑπαγορευθεῖσαν ἐπισκόποις· ἣν καί τινας
ἔπεισαν ὑπογράψαι ἐπὶ ὑποσχέσει τῆς τοῦ ἀνομοίου
κατ´ οὐσίαν ἀποκηρύξεως, ὃ διεψεύσαντο ἀθετεῖν·
στέργειν δὲ τὸ, ὅμοιον εἶναι κατ´ οὐσίαν τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρί· εἶναι γὰρ ἐπ´ ἀνάγκης τὴν τοῦ ὁμοίου
προσθήκην διὰ τὴν σημασίαν τῶν ὑποστάσεων· μόνην 
δὲ πολιτεύεσθαι πίστιν ἀπάσῃ τῇ Ἐκκλησίᾳ,
τὴν ἐν Σελευκεία μὲν τὸ κῦρος δεξαμένην καὶ βεβαιωθεῖσαν, 
πρότερον δ´ ἐν ἀντιοχείᾳ ἐκτεθεῖσαν, ἡνίκα 
ἡ ἐκεῖσε δὴ Ἐκκλησία τὴν ἀφιέρωσιν ἔσχε.
Τοὺς δὲ τῶν θρόνων ἀπωσθέντας παρὰ τῶν ἀνόμοιον
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ δοξαζόντων ἀναλαμβάνειν αὖθις
τὴν ἱερωσύνην, ὡς ἀθέσμως τῶν οἰκείων θρίνων
ἀπελαθέντας. Εἰ δέ τις ἄλλο τι αὐτῶν κατηγορεῖν
βούλοιτο, τοῦτο πράττειν τὸν ἴσον κίνδυνον ἀναῤῥίπτοντα
· δικαστὰς δ´ εἶναι τοὺς ὀρθὰ φρονεῖν ᾑρημένους 
τῶν ἐπισκόπων τῷ ἔθνει· τοὺς δὲ μάρτυρας
ἐκ τῶν πέλας εἶναι ἐπαρχιῶν, οἳ τὰ ἑκάστῳ βεβιωμένα 
εἰδεῖεν ἂν ἐς ταυτὸ συνιόντες. Ταῦτα διαταξάμενοι, 
τοὺς περὶ Εὐδόξιον συγκαλοῦντες, μετάνοιαν
ἀπῄνουν τῶν πεπραγμένων πρότερον. Ὡς δ´ ἥκιστα
ἥκουον, ταῖς ἀπανταχοῦ ἐκκλησίαις τὰ πεπραγμένα
ἐδήλουν. Ἐν νῷ δὲ θέμενοι τὸν μὴ ὑφ´ ἑαυτὸν ποιήσηται 
τὰ βασίλεια, καὶ ἐς διαβολὴν αὐτῶν κατασταίη, 
ἔγνωσαν βασιλεῖ τὰ ἐν Λαμψάκῳ γενόμενα
ἀναφέρειν. Καὶ δὴ ἐπανιόντι Οὐάλεντι περὶ τὴν ἐν
θράκῃ Πέρινθον ἐντυχόντες, τὰ πεπραγμένα ἐδήλουν. 
Τῷ γὰρ ἀδελφῷ ἀποδημοῦντι ἐς τὴν πρεσβυτέραν 
Ῥώμην, μέχρι τῆς Ἰλλυρίδος συνῆλθεν. Ἀλλὰ
προλαβὼν Εὐδόξιος σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτόν, ὡς ἐκείνῳ
ἐδόκει διέθετο τὰ ἀνάκτορα. Καὶ δὴ τῶν ἐκ Λαμψάκου 
πρέσβεων βασιλεῖ προσιόντων, μὴ διαφέρεσθαι
πρὸς Εὐδόξιον ἐκείνους ἠξίου. Ὡς δὲ τὴν ἐν Κωσταντινουπόλει 
γενομένην ἀπάτην τῷ Εὐδοξίῳ, ἔτι
δὲ καὶ τὰ κατὰ τῆς ἐν Σελευκείᾳ συνόδου ἐπῃτιῶντο
· εἰς θυμὸν ὁ βασιλεὺς ἐκτραπείς, τοὺς μὲν
πρέσβεις ὑπερορίαν οἰκεῖν κατεδίκαζε· τοῖς δὲ περὶ
Εὐδόξιον τὰς ἐκκλησίας προσέταττε δίδοσθαι. Αὐτὸς
δὲ τὴν τῶν Σύρων κατελάμβανεν Ἀντιόχειαν· ἐδεδίει 
γὰρ, μὴ οἱ Πέρσαι τὰς ἐπὶ Ἰοβιανοῦ τριακονΡΟΓΕΛΡΥΟ 
$0=146 $8=304 $9=1
ΕΠΤΟΠΚiii. Τί.
τούτεις σπονδὰς λύσαντες, τοῖς ἐκεῖσε ἐπίθωνται
μέρεσιν. Ἐκείνων δὲ μηδὲν νεωτεριζόντων. ἐπ´
Ἀντιοχείας διατρίβων τὰς ἐκκλησίας ἑτάραττε. Καὶ
Μελέτιον μὲν τὸν θεῖον ὑπερορίῳ φυγῇ ἐζημίωσε·
τοῦ δὲ Παυλίνου διὰ πολλὴν μετριότητα τοῦ ἤθους
ἐφείσατο. Καὶ ὅσοι δὲ Εὐζωΐῳ μὴ κοινωνεῖν ᾑροῦντο,
ὑπερορίους ἐποίει· καὶ ἄλλως δὲ ἐπιτρίβων ᾐκίζετο
καὶ ἐζημίου ἐς χρήματα.
ΚΕΦΑ. Αʹ,
Περὶ τῆς τυραννίδος Προκοπίου· καὶ περὶ τοῦ
τείχους Χαλκηδόνος, καὶ τοῦ σὐρεθέντος
ἐκεῖσε χρησμοῦ· καὶ περὶ τοῦ ἐν Κωνστωντινουπόλει 
ἀγωγοῦ.
Καί γε εἰς πολλὴν ἂν ὠμότητα προὐχώρει, εἰ μὴ
Προκόπιος τυραννήσας πρὸς βραχὺ τῆς ὁρμῆς ἐκεῖνον
ἀνέστειλεν. Οὗτος γὰρ εἰς Ἰουλιανὸν τὸ γένος ἀνάγων, 
ἐπὶ Ἰοβιανοῦ τὸ τυραννεῖν ἐπιβάλλει. Τὴν δὲ
Χαλκηδόνα καταλαβὼν, λάθρα τε τὴν Κωνσταντινούπολιν 
εἰσιών, τὴν βασιλείαν ἀρπάζει. Στρατὸν
δ´ οὐκ ἐλάχιστον ἐν βραχεῖ ἀθροίσας, κατὰ τοῦ κρατοῦντος 
ἐφέρετο. Οὐάλης δ´ ἐκ Συρίας ἐλάσας, περὶ
Νακώλειαν τούτω συῤῥήγνυται· ἐκεῖθεν δ´ ἡττηθείς, 
εἰς Νίκαιαν παραγίνεται. Ποδοσία δὲ τῶν
περὶ αὐτὸν ἀλοὺς, Γομαρίου τε καὶ Ἀγγέλωνος.
δεσμώτης θὐάλεντι παραδίδοται· ξέναις δὲ τιμωρίαις 
καὶ ἄμφω ἀνῄρηνται· τοὺς μὲν γὰρ πρίοσιν
ἀπηνῶς διελὼν, ἀπέκτεινεν, ἐν δευτέρῳ τοὺς ὅρκους
θέμενος οὓς αὐτοῖς ὁμωμόκει ὥστ´ εὔνους ἐσαεὶ εἶναι. 
Προκοπίου δὲ δένδρεσι δύο οὐ μακρὰν διεστῶσιν 
ἐπικάμψσς τὰ ἄκρα, ἑκατέρῳ φυτῷ ἑκάτερον
προσῆψε σκέλος· ἔπειτ´ ἀφῆκεν ἐγείρεσθαι. Τὰ δὲ
πρὸς τὴν εἰωθυῖαν στάσιν ἀνορθωθέντα, τὸν ἄνδρα
διέσπασε· καὶ οὕτως ὁ τύραννος, διχῆ διαιρεθείς,
ἀπεφθάρη. Ὁ δὲ βασιλεὺς λύειν τὰ τείχη Χαλκηδόνος 
τῆς καταντικρὺ Βυζαντίου κειμένης ἐκέλευεν.
Ἔφθη γὰρ ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ τοῦτο πράξειν υκήσας 
τὸν τύραννον, ὅτιπερ Χαλκηδόνιοι τυραννικὰ
φρονήσαντες, τὴν βασιλέως στοργὴν ἠθέτησαν·
προσιόντα γὰρ περιύβρισαν, τὰς τῆς πόλεως αὐτῷ
ἐπιζυγώσαντες πύλας. Τὸ μὲν οὖν τεῖχος τῇ κελεύσει 
τοῦ κρατοῦντος ἐλύετο· ἐξάπινα δὲ οἱ λίθοι
ἐν Κωνσταντινουπόλει πρὸς τὸ δημόσιον λουτρὸν
μετεφέροντο Κωνσταντιανόν. Καὶ δὴ λυομένου τοῦ
τείχους, ἕν τινι λίθῳ μεταρσίῳ γράμμασι κατὰ βάθος 
κεχαραγμένος χρησμὸς εὕρηται παλαιὸς διεξιών,
ὡς ἡνίκα δαψιλὲς ὕδωρ ὑπάρξοι τῇ πόλει, τηνικαῦτα 
τὸ μὲν τεῖχος ὑπουργήσει λουτρῷ· ἔθνη δὲ
μυρία τὴν Ῥωμαίων ἐπελθόντα γῆν, πολλά τε δράσει 
κακά· τέλος δὲ καὶ αὐτὰ φθαρέντα διόλωνται
Κωλύει δὲ ἄρα οὐδὲν φιλομαθίας χάριν καὶ τὸν χρη
σμὸν προσθεῖναι τῇ ἰστορίᾳ.
$0=146 $8=305 $9=1
Τερπόμεναι στήσονται ἐθστεφέας κατ´ ἁγυιάς,
Καὶ τεῖχος ἱουτροῖο πολύστονον ἔσσεται ἄίκαρ
λὴ τότε μυρία φῦλα πολυσπερέων ἀνθρώπων
Ἄγρια μαργαίνοντα, κακὴν ἐπιειμένα ἀλκὴν
ἵστρου καλλιρόοιο πόρον διαβάντα σὺν αἰχμήῆ
Καὶ Σκυθικὴν ἀλέσει χώρην, καὶ Κυσίδα γιλωλ·
θρηϊκίης δ´ ἐπιβάντα σὸν ἐλπίσι μαινομέψῃσιν.
Αὐτοῦ κεν βιότοιο τέλος καὶ πότμον ἐπίσποι,
Ὁ μὲν δὴ χρησμὸς οὗτος· συνέβη δ´ οὕτω μετὰ
χρόνον τὸν ὁλκὸν τοῦ ὕδατος ὃν Ὀὐάλης κατεσκεύασε, 
δαψιλὲς χορηγῆσαι τὸ ὕδωρ τῇ πόλει, καὶ
τὰ τῶν βαρβάρων φῦλα μάλιστα κινηθῆναι, ὡς μετὰβραχύ 
μοι λελέξεται· καὶ κατ´ ἄλλον δὲ τρόπον τινὲς
τὴν τοῦ χρησμοῦ ἕννοιαν ἐξελάβοντο· τοῦ γὰρ
ὑδοαγωγοῦ κατασκευασθέντος ὑδρεῖον μέγιστον ἐν
τῇ Θεοδοσίου ἀγορᾷ ὁ τῆς πόλεως ὕπαρχος Κλέαρ·
χος κατεσκεύαζεν· ὃ δαψιλὲς ὕδωρ ὠνόμασται· ἐφ´
ᾧ καὶ ἡ πόλις ἑτησίαν ἦγε πανήγυριν. Καὶ τοῦτο
αἰνίττεσθαι τῷ χρησμῷ εἰρημένον,
Τερπόμεναι στήσονται ἐὐστεφέας κατ´ ἀγυιάς.
Καὶ τὰ μὲν τοῦ χρησμοῦ τοιαῦτα· τοῦ δὲ Καλκηδονέων 
τείχους λυομένου, οἱ τῆς Κωνσταντίνου καὶ
Φιθυνοὶ, οἵ τ´ ἐκτῆς Νικομήδους καὶ Νικαεῖς,
ἰκέται τοῦ βασιλέως ἐγίνοντο, μὴ τὰ Χαλκηδόνος
τείχη οὕτω μὲν στεῤῥότητος, οὕτω δὲ μεγέθους ἔχοντα, 
ἐπικενῆς παραλύειν. Ὁ δὲ καίπερ περιοργὴς 
ὤν, μόλις μέν, ὅμως τὴν πρεσβείαν ἐδέχετο. Τῷ
δ´ ὄρκῳ ἀφοσιούμενος τὸ εἰκός, ἅμα τε λύειν, ἅμα τεἀνοικυδομεῖν, 
ἑτέροις βραχυτέροις λίθοις τὴν οἰνοδομὴν 
ἤγειρεν· ὃ καὶ εἰς πέρας ἤγετο. Ἀλλὰ περὶ τοῦ
Χαλκηδονέων τείχους τάδε συνέβη. Μετὰ δὲ τὸν κατὰ
Προκόπιον πόλεμον χάλαζα μεγίστη οὐρανόθεν ἠνέχθη, 
λίθοις μεγάλοις ἐξεικασμένη· σεισμοί τε κατὰ
διαφόρους τόπους ἐξαίσιοι ἐπεγένοντο· οἳ μάλιστα
τῶν ἄλλων, Νικαίᾳ τῇ Βιθυνῶν ἐλυμήναντο, πάμπαν
αὐτὴν καταστρέψαντες. Ἔτος δ´ ἦν τοῦτο δωδένατον
μετὰ τὴν τῆς Νικομηδείας καταστροφήν. Οὐ πολλῷ
δὲ ὕστερον ἕτερος σεισμὸς ἐπιγενόμενος, τὰ ἴσα
Τέρμῃ τῇ ἐν Ἑλλησπόντῳ ἐποίει. Ἥσαν δὲ ἄρα
ταῦτα τεκμήρια τῆς τῶν ἐκκλησιῶν ταραχῆς. Τὴν
τε γὰρ χάλαζαν καὶ τοὺς σεισμοὺς πολλοὶ κατὰ θεομηνίαν 
ἔφασκον γενέσθαι βασιλεῖ· ὅτιπερ πολλοὺς
τῶν ἱερᾶσθαι λαχόντων ὑπερορίους ἐποίει· ἄλλους
δὲ ποιεῖν ἔμελλε, μὴ τὰ ἴσα Εὐδοξίῳ αἱρουμένους
φρονεῖν. Ἃ δὴ γενόμενα οὐδεμίαν ἀναστολὴν ἐποίει
Εὐδοξίῳ, οὔτε μὴν βασιλεῖ. Σπουδὴν δ´ ἐποιοῦντο
τοὺς μὴ ὁμοφρονοῦντας ἀπηνῶς ἐλαύνειν. Καὶ πολλοὶ 
μὲν τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν φεύγειν κατεδικάζοντο·
μόνοι δὲ θείᾳ προνοίᾳ δι´ ὑπερβάλλουσαν ἀρετὴν
ἄγευστοι φυγῆς μεμενήκεσαν. Πασίλειός τε ὁ μέγας
τῆς ἐν Καππαδοκίᾳ ἐκκλησίας ἡγεμονεύων, καὶ
Γρηγόριος ὁ τηνικαῦτα τῆς Ναζιανζοῦ προεστώς,
πολίχνης εὐτελοῦς ἄγχιστα τῆς Καισαρέων διακειμένης
· περὶ ὧν μικρὸν ὕστερον διαλήψομαι.
$0=146 $8=306 $9=1
ὡςςιῇσιΑΥΙ ΠΟiiΚΗ Κί.
ΚΕΦΑΔ.Εʹ.
Περὶ Ἐλευσίου τοῦ Κυζκου, καὶ Εὐνομίου· ἔπι
δὸ καὶ περὶ Ἀγελίου τοῦ ἐπισκόπου τῶν Ναυαπιανῶν.

Ὦ δὲ βασιλεὺς Οὐάλης τηνικαῦτα τῷ κατὰ Προκοπίου 
πολέμῳ ἐνευτυχήσας, κατὰ τῆς Ἐκκλησίας
αὖθις ὠπλίζετο, πᾶσαν θρησκείαν Ἀρείῳ ἐπίσης
φρονεῖν μάλα ἐκβιαζόμενος· μάλιστα δὲ ὑπερφυῶς
κατὰ τῶν ἐν Λαμψάκῳ συνελθόντων ἐπρίετο· οὐ
μόνον ὅτι τοὺς Ἀρειανίζοντας τῶν ἐπισκόπων ἀπώσαντο, 
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν Ἀριμίνῳ τῆς πίστεως ἔκθεσιν 
ἀπεκήουξαν. Καὶ δῆτ´ ἐκ Νικαίας ἀπάρας, καταλαμβάνει 
τὴν Νικομήδειαν. Ἐκεῖθεν δὲ πέμψας,
ἄγει παρ´ ἑαυτῷ τὸν Κυζίκου Ἑλεύσιον, ὃς τῇ Μακεδονίου 
γνώμῃ μᾶλλον προσέκειτο· καὶ σύλλογον
Ἀρειανιζόντων ἐπισκόπων ἀθροίσας, κοινωνεῖν ἐκείνοις 
τῆς πίστεως ἐβιάζετο· ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα γενναίως 
εἶχε καὶ ἀνδρείως ἀντέτεινε τὴν κοινωνίαν
ἀπαγορεύων· ὡς δ´ ὑπερόριον ποιεῖν καὶ τὰ προαόντα 
οἱ ἀφαιρεῖσθαι ἠπείλει, δείσας, ἑκὼν ἀέκοντί
γε θυμῷ τὸ προσταχθὲν εἰς πέρας ἦγε τῷ βασιλεῖ·
Καὶ εὐθὺς μεταμέλῳ ἐχρῆτο, καὶ ἐπὶ Κυζίκου
γενόμενος, ἐκκλησιάζει τὸ πλῆθος, καὶ τὴν ἁμαρτίαν 
παῤῥησίᾳ ἐξήγγελλε· προσετίθει γε μὴν καὶ
ἕτερον ἐπίσκοπον ἐκκαλεῖσθαι· ἑαυτῷ γὰρ μὴ προσήκειν 
τοῦ λοιποῦ ἱερᾶσθαι, τὴν σφετέραν πίστιν
προδεδωκότα. Εῦνοι δὲ τὰ μάλιστα αὐτῷ ὄντες Κυζικηνοὶ, 
τὴν γὰρ ἐκείνου πολιτείαν κατάκρως ᾐδοῦντο, 
ἕτερον ἱερέα οὐχ εἵλοντο, οὔτε μὴν ἑτέρῳ
παρεχώρουν τῆς Ἐκκλησίας· ὑπ´ αὐτῷ δὲ ἦσαν
ταττόμενοι τῆς οἰκείας δόξης μετατιθέμενοι οὐδαμῶς. 
Ὡς δὲ ταῦτ´ Εὐδόξιος ἔγνω, τῆς Ἀρειανῆς αἰρέσεως 
ἐν Κωνσταντινουπόλει προεστηκώς, χειροτονεί 
αὐτοῖς τὸν Εὐνόμιον· ᾤετο γὰρ δεινὸν ὄντα
λένειν θᾶττον μεταπείσειν Κυζικηνούς, πειθοῖ τινι
δαιιονίᾳ πρὸς τὴν σφετέραν ἐφελκύσασθαι δόξαν,
Ἐπεὶ δὲ εἰς Κύζικον ἧκεν Εὐνόμιος, προστάγματι
βασιλέως τῶν μὲν ἐκκλησιῶν ἐκράτησε, τοῦ Ἑλευσίου 
ἐξελαθέντος· οἱ δ´ ἐκείνω πειθόμενοι, ἔξω
τειχῶν γενόμενοι, πρὸ τῆς πόλεως τὰς συναγωγὰς
ποιούμενοι ἐκκλησίαζον. Ἀλλὰ περὶ μὲν Εὐνομίου
καὶ τῆς ἐπωνύμου τούτῳ αἱρέσεως μικρὸν ὕστερον.
κατὰ χώραν ἐρῶ· οὐ μόνον δὲ Πακεδονιανοὶ, ἀλλὰ
καὶ οἱ τὸ δόγμα τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων πρεσζεύοντες 
τῶν ἴσων κακῶν κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν 
ἐπειρῶντο. Ἐπίσης δὲ αὐτοῖς καὶ οἱ τὰ Ναυάτου 
φρονοῦντες, ἅτε δὴ καὶ οὗτοι τῇ τοῦ ὁμοουσίου
δόξῃ προσκείμενοι· ὧν δὴ καὶ τὰς ἐκκλησίας ἀφαιρεῖσθαι 
ἐκέλευε βασιλεύς· τοὺς δὲ ἄλλους ἀποκλείειν
οὐν εἶνεν· ἤδη γὰρ ἐκ πολλοῦ ἀφεῖλε Κωνστάντιος,
Τὸν δ´ ἐπίσκοπον ἐκείνων Ἀγέλιον, ὃς ἀπὸ τῶν
Κωνσταντίνου χρόνων τῆς τῶν Ναυατιανῶν Ἐκκλησίας 
ἡγεῖτο, καὶ ὑπερόριον ἐποιεῖτο· ἐλέγετο δὲ
οὗτος, ὡς Σωκράτει δοκεῖ, θαυμασίως βιοῦν. Τό σε
γὰρ ἐν φιλοσοφίᾳ μέγιστον ἐκέκτητο, κτήσεως ἀπάσης 
καὶ χρημάτων ἐλεύθερος ὤν· καὶ ἡ ἀγωγὴ τὸν
ἐμγάτην ἐδείκνυ· ἐνὶ γὰρ κιτωνίσκῳ σκεπόμενος
$0=146 $8=307 $9=1
διετέλει, τοῖς ὅροις τοῦ Εὐαγγελίου στοιχῶν, καὶ
ὑποδημάτων δίχα διόλου ἐβάδιζεν. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον 
μετακληθείς, τὰς ὑπ´ αὐτὸν ἐκκλησίας κατέσχε.
καὶ ἀδεῶς ἐκκλησίαζε. Πρόξενος δὲ τούτων αὐτῷ
Μαρκιανός τι ἐγένετο, ἀνὴρ βίῳ καὶ λόγῳ θαυμασίως 
συζῶν· ὃς πάλαι μὲν ἐν τοῖς ἀνακτόροις στρατείας 
ἐπείληπτο· τότε δ´ ἱερᾶσθαι λαχὼν Ναυατιανοῖς 
τὰς βασιλέως θυγατέρας, Ἀναστασίαν καὶ
Καρῶσαν, λόγους γραμματικοὺς ἐξεπαίδευεν· ὧν
καὶ τὰ δημόσια λουτρὰ τῇ Κωνσταντίνου κατασκευασθέντα 
θὐάλης ἐποίει. Αἰδοῖ τοίνυν τἀνδρὸς
πρὸς ὀλίγον αἱ τῶν Ναυατιανῶν ἐκκλησίαι κλεισθεῖσαι 
αὖθις ἠνοίγοντο· οὐ μέντοι καὶ οὕτω τῆς
ἐκ τῶν Ἀρειανῶν ταραχῆς παντάπασιν ἦσαν ἐλεύθεροι
· διὰ μίσους γὰρ ἦσαν αὐτοῖς, ὅτιπερ τοὺς τὸ
δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως ὑπερασπίζοντας ἠγάπων 
σφόδρα καὶ ἔστεργον, καίπερ κατ´ ἄλλην δόξαν
πλεῖστα διαφερόμενοι.
ΚΦΑΑ.ϛʹ.
Περὶ τῶν Πακεδονιανῶν καὶ τῶν φρονούντων τὰ
ὁμοούσιον· καὶ περὶ τῆς εἰς Ῥώμην πρεσβείας
τῶν εὐσεβῶν.
Καὶ πρὸς μὲν τοὺς ἀκραιφνῶς τὴν ἐν Νικαία σέβοντας 
πίστιν παρὰ τοῖς περὶ Εὐδόξιον κατορθοῦσθαι
ἐδόκει τὸ σπουδαζόμενον· τῷ γὰρ πλείστῳ μέρει
τῆς ἐπικρατείας θὐάλεντος, καὶ μάλιστα ἀνά τε τὸν
Ἑλλήσποντον καὶ θρᾴκην καὶ Βιθυνίαν, καὶ ἔτι τὰ
κύκλῳ τούτων καὶ προσωτέρω, οὔτε ἐκκλησιῶν ἠοχον
· ἀφῃρημένοι δὲ καὶ τῶν ἱερᾶσθαι τούτοις λαχόντων 
ἦσαν. Πρὸς δὲ τοὺς τὰ Μακεδονίου φρονοῦντάς, 
πολλαπλάσιοι γὰρ ἦσαν ἀνὰ τόδε τὸ κλίμα
οὗτοι τῶν ὀρθὰ φρονεῖν ᾑρημένων, χαλεπαίνοντες
τούτοις σφόδρα, ἀπανθρώπως ἐδίωκον. Οἱ δὲ τῶν
ἐπικειμένων κακῶν τῷ δέει στενοχωρούμενοι, πρὸς
ἀλλήλους κατὰ πόλεις διαπρεσβευόμενοι, δεῖν ἐδοκίμαζον 
ἐπί τε τὸν ἀδελφὸν Οὐάλεντος καταφεύγειν ἐς
Ῥώμην, Διβερίῳ τε κοινωνεῖν, ἢ τοῖς περὶ Εὐδόξιον
(
$0=146 $8=308 $9=1
ΚιιΒειΑσΥΚ ΠγυμΠΒ τί.
ΡΛΡύγ γί,
ομοκοινα τῶν πρέσστον, αισεριῳ τῷ τπσσεσεν μων σανετα·
βοεσίο ἰεραίοτανι ὑενίο σμίνεορο Ποιακο σεμεθίία.
$0=146 $8=309 $9=1
βυύοι ισμμοια συυσίί Ἰγαμῶ αὖ Βμεοὺῖῳ
έινατσω Θρραίουίω, Δἰἰυμασίυ Λμογτο, Βυίωμίο
μιοάίοσ, Σειοις Ταιεί, μμίο Ειυασ, Οιιμίο
λΠίωω Φγομοτίο Νυκίααί, μἰίεηυα μιε συἱεουρίε, 
αυ τοῦ ὁμοουσίου, ουμειίειμμίίε, νυιύμω
δμινμιμιι σεεσ ΑΔμίοσίι, Ἰυνίμίαιν ἡιούταμιῳ,
θυυιονοιαιι, οοἰουτοῖμι. ὕσοια Π Εἰραιί σι θυωἠωμινῳν 
θὐτο φωω σαν υαφωωον τὶ τὐ
ΟΛΡΡΤΙ.
Πρὶ τῶν ἐν Γυάνοις καὶ Καρίᾳ συνύδων,
Ὧ εὐκοιε Τύσκα εἱ ἐβανία τομειί.
$0=146 $8=310 $9=1
ἘρΕαΙΑαγΙῇ ΠΤΟμ χ.
ΠΑΡῃΤ Ζ.
Περὶ τοῦ τηνικαῦτα γενομένου διωγμοῦ· καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Ἀθανασίου, ὡς αὐτὸς μόνος
οὐκ ἐξηλάθη τοῦ θρόνου
$0=146 $8=311 $9=1
ανοί· καὶ πεοὶ Κὐνομίου καὶ Ἀετίου· καὶ ὅσα κατὰ
τῆς ὀρθοδόξου ἐνεωτέρισαν πίστεως
$0=146 $8=312 $9=1
ΡυϛΓΕὐΛΥΙ ΠΡΟiΡiΗ. Χί.
Περὶ τῆς αἰρέσεως τῶν Ἀπολλιναρίων, τοῦ τε π
ἀπέκλιναν αἴρεσιν.
$0=146 $8=313 $9=1
σἰείοιμηι ματείίοταφι μετί ορἰαίομες.
 ΟΛΡῦΥ Κiiί.
Ὦς Βασίλειος καὶ Γρηγόριος ἄμοω ἀντιῤῥήσεις κατὰ Εὐνομίου καὶ Ἀπολλιναρίου ἔγφαψαν·
αἱ τίνα ἦσαν ἄ ἐδογμάτιζον.
$0=146 $8=314 $9=1
ΡΟγγ ΚΑγΙ?ΝΡΗ Ε Τί.
λα ΑθῦΤ Σίν.
Περὶ τῆς αἱρέσεως τῶν Ἀνθρωπομορφιτῶν καὶ τῶν Πασσαλιανῶν· ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν
Ὃε ἐστοεὶ ἀπιλτουοιονυμλίανμι εἱ Καεεαίαμονινι; ρνφίετσα ἰ« Νουαιαμίε, φμοά εἰ ἴαιι δί δι νιμ
τοσίσε εἰπί αεί ρτομιεν (ίανι Βατεμω πιμἰαίζοκενι.
$0=146 $8=316 $9=1
Ξὐσὶεδϊλετις ΚΠσΤυμ ΡΒ. τί.
θΛΟῦτ ἄν.
Ος. Εὐδοξίου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως τελευτήσαντος, οἱ Ἀρειανοὶ Λημόφιλον ποοεβάροτονήσαντος
· καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις συνέβη,
ἵγριον, Εὐσταθίου τοῦ Ἀντιοχείας τοῦτον χειΟΛΡυΥ 
Κvί.
ρἶοι ἅπα σατ καυίσίο ἐ πιεσίο πιατί ἧσπὲ τοπρμσσενίι,
ἩΓοπο ουω νοειτίε ἀυτι θασ οἱ στανία σε· ὃ τεῖ, »ο θείο ἱτυῖο οτίειυς, νειίως εει«
βοτοι. Π, τι, σαρ. δά.
Θυσι. μοὺσι θοιγάπii. Βοφομάμω σα βυάα,
ζοἶμαί.
οσινι. Πύ. ιν, σὐρ. ἱέ σἱἱβ
βοτοα. Πς τι, σαὔ. Ιβ.
Βίκγα στα τοῦυα Τμτασίφ,» Τετοί· μοἴαειο
ατίαίς ἐνίεα μἰιυαάρας. Ρίία. Πύ. ιν, σαρ. Πἐ
Βομειαμμομοίι μυισ ἀτίαοὶ μίατος μίοε
σαιοἰίσοσημο μιοσύγιστον υσνί, ἵιυ
Οτιυῦ. Ὡμ Οx
σταὶ Πσίταισμμι μααϊῖσμια, Πιροσμσιαεῒ, σαμιαμᾳ
μείσσα ναμιίᾳα μηίξημα ἰσμστα ἴετομάαιῳ φοιιαίοοτμαὶ 
Νμίμα υοομίατας αμοείαι δμηδ ἐ μαγίσίῳ
αἱἱο εμριίευτο, ημὶ ἴρισια Π ἰίουτουι. Οἰα
σαυσι! Π νίτί ουἴρασ σἱ σμα τοιΠἰοισμίος,
ψοείτοιων ?Πατ εμριστοί, Πιατιγτι οὐΝοΠμ
ταρευσιμμι ΠῬμαοος, ιν, σαυ, θέ]
βοσιυῖος μνσεεῦ ψει.
οσωαφρυοσίς
κόλπον ὀγδοήκοντα ἐκκλησιαστικοὺς ἐπὶ μέσης σαλάσσης σὺν τῷ πλοίῳ πυρὶ παραψάλω.
σεν.
εἰ αἱ Ψαίσμς τίίσα Ἀείστσμκαι Νἰεοιρθέω φοΡΑΡΤʹ. 
$0=146 $8=317 $9=1
Υvίi.
εοὶ δίου καὶ ἀγωγῆς καὶ παιδείας καὶ συμνυχίας τοῦ μεγάίου Βασιλείου καὶ Γρηγορίου τοῦ
θεολόγου· καὶ ὅτως ἐπὶ τὴν ἱερατικὴν καθέδραν ἀνήχθησαν.Μ
σἰία, ἱιείλμίονις, εἰμᾶθίε, εἰίνια ἀπἰείιία νιασκί Βαεῖμ εἰ ζνεσοτί Γμεοίοσί; εἰ ἱ σα τασεγάσιαίεα
$0=146 $8=318 $9=1
τίί Καγληγηί ἢγΟΚ ΚΙΒ. Τί
$0=146 $8=319 $9=1
ἵνα μὴ τὸ ἐφ´ ἑαυτῷ τὴν ἐκκλησίαν ἐπιτρέψῃ,
πλείστοις· θορύβοις παρὰ τῶν ἑτεροδόξων κυμαινομένην, 
τοῖς κατὰ Πόντον φροντιστηρίοις ἐνέβαλεν ἡσυχῆ 
διαζῶν, Οὐάλης δὲ καὶ ὁ περὶ αὐτὸν ἱερὸς στρατὸς 
(εὶ γὰρ ἐκείνῳ συνῆσαν διερεθίζοντες] καιρὸν
ἔχειν εἰπόντες καὶ ἐν τῇ Καππαδοκῶν ἀνύσαι τὸ
σπουδαζόμενον, τό τε ἀπόδημον εἶναι Βασίλειον, καὶ
τὸ διὰ μίσους ἄγεσθαι τῷ λαῷ τὸν Εὐσέβιον καὶ εἰς
ῥῆξιν ὁρᾷν, ἐκ τῆς Νικομηδείας ἀπάραντες, ὡς καὶ
ταύτην καταστρεψόμενοι, τῇ Καισαρέων προσέβαλον,
καὶ τὰ εἰωθότα ποιεῖν ἐπεχείρουν· ἐκβάλλειν μὲν
τῶν ἐκκλησιῶν τοὺς ὀρθόφρονας, τοῖς δ´ ἐξ Ἀρείου
ταύτας διδόναι. Ἥκιστα δ´ αὐτοῖς μετὰ σκοπὸν ἀπέβη 
τὸ βουλευόμενον· ἅμα γὰρ ἠγγέλλετο τούτους
ἐπὶ Καισαρείας ἐλαύνειν, καὶ Βασίλειος τὰς ἐν Πᾶ
τῳ διατριβὰς χαίρειν εἰπὼν, ἐπὶ τὴν Καισαρέων
ἥκει· καὶ πάντα θέμενος ἐν δευτέρῳ, σπένδεται Εὐσεβίῳ, 
καὶ ἐν τοῖς μάλιστα τὸ εὐνοϊκὸν ἐπεδείκνυ
κατὰ καιρὸν ἐν κρίσει τοὺς λόγους οἰκονομῶν. Ἐγκαίρως 
δὲ τοῖς λόγοις, τὸ πολὺ τῶν αἱρετικῶν ἀπεκρούσατο 
σμῆνος· καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ τὰ μέγιστα
τηνικαῦτα ἐπήμυνεν. Οὐάλης δὲ ἀποτυχὼν τῆς σπουδῆς, 
σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν ἱερεῦσιν ἐπὶ τῆς Ἀντιόνου
ἐχώρει. Μετὰ δέ τινα χρόνον ἐκεῖθεν αὖθις εἰς Κατ.
παδοκίαν γενόμενος, εὑρίσκεται Βασίλειον μετὰ τὴν
Ἐὐσεβίου τελευτὴν τὰς ἐκκλησίας ἐπιτοσπέντο Βαὶ
δὴ βουλευσάμενος αὐτὸν ἐξελάσαι, ἄνωθεν ἀπέσχετο
τῆς ἐπιβουλῆς. Ὅμως δ´ οὖν εὐθὺς μορμολυκείοις
τὸν Λέοντα οἰόμενος ἐκφοβεῖν, εἰς τὸ τῶν ὑπάρχων
ἔπεμπε δικαστήριον. Ὁ δὲ ὕπαρχος παραστησάμενος, 
πεῦσιν προσῆγεν ὅτου χάριν, μὴ τὰ βασιλέως
θρησκεύειν αἱρεῖται· τὸν δ´ ἀποκρίνασθαι, ὅτιπερ
μὴ κελεύειν οὕτω Θεόν. Καὶ προσῆγε τὰς μέμψεις
καὶ τὸ ὁμοούσιον συνεκρότει. Ὡς δὲ θάνατον αὐτῷ
διηπείλει, καὶ χάριν ἔλεγεν ἔχειν ἀπαλλάττειν ἤρτμένῳ 
τῶν ὦδε. Εἰς σκέψιν δὲ τοῦ ὑπάρχου θεῖναι τὸν
λόγον προτρεπομένου, τὸν Βασίλειον φάναι· «Ἐγὼ
μὲν καὶ σήμερον καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ὁ αὐτὸς ἔσομαι·
εἶθε δὲ σὺ σαυτὸν μὴ ἐνήλλαττες· κτίσμα γὰρ ὤν
οὐκ ἂν κτίσματι προσκυνεῖν ἐλοίμην καὶ Θεὸν εἶναι
ὁμολογεῖν. Ἀλλ´ οὐδ´ ὑμῖν κοινωνεῖν τῆς θρησκείας
ἀνέξομαι. Εἰ γὰρ καὶ τῶν λίαν ἐπισήμων ὑμεῖς, καὶ
οὐκ ἐλαχίστης ἡγεῖσθε μοίρας τῆς γῆς, ἀλλ´ οὐκ
ἔμοιγε χαρίζεσθαι προσῆκον ἀνθρώποις, τῆς δ´ εἰς
τὸ Θεῖον πίστεως διὰ ταῦτα ὀλιγωρεῖν· ἣν οὐκ ἐν
προδοίην, κἂν δήμευσιν, κἂν ὑπερορίαν, κἂν ἄλλοτι
τῶν δεινῶν, κἂν θάνατον αὐτὸν ἀπειλῆς· οὐδέν μεγάρ 
τι τούτων ἀνιᾷν ἔχει. Εἰ δὲ τὴν ἐμὴν περιουσίαν
ζητεῖς, ῥάκια ταῦτα τρίχινα καὶ βιβλία ὀλίγα, οἷς
ἐγὼ καλλωπίζομαι, εἰ τούτων σοι ἔρως, ἀπόλαυε. Εἰ
δὲ καὶ ὑπερόριον βούλει ποιεῖν, ἕτοιμος. Πῶς δ´ ἔσος
μαι ἀεὶ τὴν γῆν παροδεύων, καὶ πρὸς ἄλλην χώραν
σφοδρῶς ἐπειγόμενος; Τὸ δὲ σῶμα μετὰ τὴν πρώταν 
πληγήν, αἰσθήσεως ἀμοιρῆσαν, καὶ βασάνων
κρεῖττον ἔσται πάντων.» Ταῦτα καὶ τοιαῦθ´ ἕτερα
παῤῥησιασαμένου, καταπλαγεὶς ὁ ὕπαρχος τὴν σύνεσιν
Λυλοιμίανι σνοσφιμιι, ἰοἱ σορματωίσες, οἱ σαυεατω
$0=146 $8=320 $9=1
τουικειΑυΥιῦ ΠυΠ. Κὶ
τοῦ ἀνδρὸς, δρομαῖος τῷ βασιλεῖ προσιὼν ἀνήγγειλεν
ὡς πειθοῦς στεῤῥότερος ὁ ἀνήρ· καὶ ἢ προφανῶς
κολάζειν, ἢ μηδαμῶς οἴεσθαι ταῖς ἀπειλαῖς πειθήνιον 
σχεῖν. Ὁ δὲ τέως ἠρέμει· τῆς δ´ ἡμέρας τῶν
θεοφανίων ἐνισταμένης σὺν τῇ περὶ αὐτὸν φαντασίᾳ,
τῇ ἐκκλησίᾳ παραγενόμενος, δῶράτε τῇ θείᾳ τραπέζῃ
προσήνεγκε· καὶ τῷ πολλῷ τῆς εὐταξίας καταπλαγεὶς, 
παρατραπείς, μικροῦ ἂν εἰς τοὔδαφος ἔῤῥιπτο, 
εἰ μή τις τῶν ἐκ τοῦ βήματος δραξάμενος τοῦ
χιτῶνος, τὸν βασιλέα πεσεῖν ἐπειγόμενον, ἀνεκτήσατο. 
Ἐπεὶ δὲ καὶ εἰς λόγους ἧκε τἀνδρὶ, ἔτι μᾶλλον 
ἐθαύμασε τῆς τε σοφίας καὶ τοῦ περὶ τὸ ἱερᾶσθαι
καὶ ἐκκλησιάζειν, καὶ εὐταξίας κόσμον τὸν μέγαν.
Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ ταῖς τῶν ἐναντίων διαβολαῖς ἐδόκει 
ὑπερορίαν αὐτὸν κατοικεῖν. Ἐπεὶ δὲ ἡ νὺξ παρἦν, 
καὶ ὁ δίφρος ηὐτρέπιστο, ἐξαπίνης προσβάλλει
νόσος τῷ τοῦ βασιλέως παιδί, ᾧ Γαλάτης ἦν ὄνομα.
Ἐπὶ τόσον δ´ ἦν ἰσχυρά τε ἡ νόσος καὶ σφαλερὰ, ὡς
ἀπαγορεύειν ἐκείνῳ τὸ ζῇν, οἳ θεραπεύειν ἦσαν μάλιστα 
δόκιμοι. Οὐάλης δὲ ἀφόρητον ἡγούμενος τὸ
πραχθὲν, κατὰ τοῦ ἐδάφους ἐῤῥίπτετο, πρὸ τοῦ παιδὸς 
ᾑρημένος θανεῖν, καὶ ἀνήκεστα ἐπένθει τὸν παῖδα-·
Δομνίκα δὲ ἡ βασίλισσα καὶ αὐτὴ χείρονα πάσχουσα,
δείμασιν ἔλεγε φοβεροῖς νυκτὸς ἐμπεσεῖν καὶ πάσχειν 
ταῦτα διὰ τὴν πρὸς τὸν ἐπίσκοπον διετείνετο
ὕβριν. Καὶ αὐτίκα τὸν Βασίλειον τοῖς οἰκείοις ἐπέτρεπε 
μεταστέλλεσθαι, καὶ τῷ κειμένῳ ὅσα γε δυνατὰ 
βοηθεῖν· παρῃτεῖτο γὰρ αὐτὸς περὶ τούτου κελεύειν 
ἔναγχος περιυβρισμένῳ. Ὁ δὲ παρῆν, καὶ ὁ
παῖς ῥᾷον ἔσχε. Πεῖραν δ´ ὅλως εἰσάγων, διεμηνύετο,
«Εἰ ἀληθῆ, λέγων, ἃ σὺ δοξάζεις περὶ Θεοῦ, εὐχὴν
πρᾶττε, καὶ δυσώπει Θεόν, ἵνα μοι ὁ παῖς μὴ ἀπόληται. 
Ἀλλ´ εἰ πιστεύεις, ἔφη Βασιλειος, ὥσπερ ἐγὼ,
καὶ τὴν νόσον τῶν ἐκκλησιῶν ἀποξέσεις, πάντως που
ζήσεταί σοι ὁ παῖς.» Τοῦ δὲ συνθεμένου καὶ ἄλλως
πράξαντος, ὁ παῖς τοῦ βιοῦν ἀπηλλάττετο. Ἰσχυρίζοντο 
δ´ ἅπαντες, ὡς οὐκ ἂν ἀπολώλει, εἰ μὴ τοὺς
ἑτεροδόξους καλέσας, σύναμα Βασιλείῳ εὔξασθαι ὑπὲρ
τοῦ παιδὸς παρηγγύα· οἷς καὶ βαπτίζειν μᾶλλον τὸν
παῖδα προὐτρέπετο. Βασιλεὺς δὲ τὸν ἄνδρα δι´ αἰδοῦς
ἄγων, χωρία τὰ κάλλιστα ὧν εἶχεν αὐτόθι, τοῖς αὐτοῦ 
ξενῶσιν ἀπεχαρίζετο· ἀλλὰ πάλιν ὑπὸ τῶν συνήθων 
πολιορκούμενος ὁ κρατῶν, αὖθις τὸν ὅσιον μετεστέλλετο
· καὶ τῆς τῶν ἐναντίων μερίδος γενέσθαι
παρῄνει. Ὡς δὲ τὸν ἀδάμαντα πείθειν οὐδαμῶς εἶς
χεν, εἰς ἐξορίαν ἀπάγειν ἐκέλευε. Καὶ ὁ μὲν τῆς ἐξορίας 
χάρτης ἐγράφετο· τῇ χειρὶ δὲ τοῦτον πειραθεὶς 
βεβαιῶσαι, οὐδὲν τῶν στοιχείων γράψαι δεδύνητο. 
Ὁ γὰρ κάλαμος εὐθὺς συνετρίβη. Ἐπεὶ δὲ
καὶ ὁ δεύτερος καὶ ὁ τρίτος ὡς τὸ εἰκὸς εὐθυνούμενος 
ἐπίσης τῷ πρώτῳ ἔπασχον· ἔτι δὲ τὸ δυσσεβὲς
γραμματεῖον ἐκεῖνο βεβαιοῦν ἐπειρᾶτο, σείεται μὲν
αὐτῷ ἡ χεὶρ παραδόξως. Τρόμος δ´ ἄσχετος αὐτὴν
διεδέχετο. Ἐντεῦθεν δὲ κατασεισθεὶς τὴν ψυχήν, καὶ
$0=146 $8=321 $9=1
δείματος πλήρης γενόμενος, τὸν χάρτην δραξάμενος, 
ἀμφοῖν διέῤῥηξε ταῖν χεροῖν. Μικρὸν δ´ ὕστερον
καὶ τῷ ὑπάρχῳ ταῦτα συμβῆναί φασι· νόσῳ γὰρ
περιπεσὼν χαλεπῇ, ἐπειδὴ ἀντιβολῶν παρῃτεῖτο τὴν
νέμεσιν, ὑγιὴς ὅλος ἦν. Ἀλλὰ τί ταῦτα πρὸς τἄλλα
τοῦ ἀνδρὸς προτερήματα, ἔργοις καὶ λόγοις ὑπερφυῶς 
εὐδοκιμηκότος; Ειβλία δὲ πολλά τε καὶ κάλλιστα 
οὗτός τε καὶ Γρηγόριος καταλέλοιπε τῇ Ἐκκλησίᾳ 
Χριστοῦ. Ἄπερ εἰ μὴ δῆλα πᾶσιν ἦσαν σχεδόν, 
καὶ κατὰ μέρος περὶ τούτων διεξῄειν ἄν· ὧν
τὰ πλεῖστα, φησί, Ῥουφῖνος εἰς τὴν Ῥωμαϊκὴν μετέβαλε 
γλῶσσαν. Καὶ περὶ μὲν Βασιλείου καὶ Γρηγορίου 
τοσαῦτα ἐν ἐπιτόμῳ εἰρήσθω.
ΚΕΦΛΑ. Πʹ.
Περὶ τῆς ἀδελφότητος Βασιλείου καὶ Γρηγορίου.
καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης·
καὶ ὅτι τρεῖς εἰσι τῇ Ἐκκλησίᾳ Γρηγόριοι·
καὶ ὅτι πάντες ἁγιωσύνης μετέσχον· ἕτερος
καὶ τύταρτος, αἱρετικός.
Ἀδελφοὶ δὲ Βασιλείῳ ἤστην, Γρηγόριος ὁ τῶν
Νυσσαέων φωστήρ, ἀνὴρ μετὰ τὸν ἀδελφὸν δεύτερος
ἔν τε λόγοις καὶ τρόποις καὶ βίου σεμνότητι· καίπερ 
δ´ οὗτος καὶ γυναικὶ ὁμιλήσας κατ´ οὐδὲν τοῖς,
ἄλλοις τἀδελφοῦ λείπεται· ὃς Βασιλείου τεθνηκότος,
καὶ τὴν ἐκείνου Ἐξαήμερον ἀνεπλήρου, καὶ κατ´
Εὐνομίου καὶ Ἀπολλιναρίου ἀντιῤῥήσεις συνέταξε,
καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐπιτάφιον τῷ θείω Μελετίῳ 
συγγράφει, καὶ ἄλλα πλεῖστα βιβλία διδασκαλίας,
καὶ δογμάτων ἀνάμεστα τῇ Ἐκκλησία Θεοῦ καταλέλοιπε. 
Δείκνυσι δὲ καὶ τἄλλα μὲν τὸν ἄνδρα, μάλιοτα
δὲ ὃς ἐπονήθη αὐτῷ λόγος εἰς Γρηγόριον τὸν ἐν θαύμασι 
περιβόητον. Ἦν δὲ τούτῳ καὶ ἀδελφὸς ἕτερος
Πέτρος, ὃς τὸν μονήρη βίον μετὰ Βασιλείου ἐζήλωσεν, 
ὕστερον δὲ τὴν Σεβαστηνῶν ἴθυνε πόλιν. Ἀλλὰ
καὶ Ναυκράτιος ἕτερος ἐν ἀσκητικῇ πολιτεία νέος τὸν
βίον λιπών· καὶ Μακρίνα ἡ περιώνυμος, ᾗ καὶ τὸ
Περὶ ψυχῆς βιβλίον Γρηγόριος ἀνατίθησιν· ᾧ τινες
τῶν αἱρετικῶν, ὡς ἐπυθόμην, Ἡριγένεια ὑπέσπειραν
δύγματα. Πάντες δ´ οὗτοι τῷ τῆς πολιτείας σεμνῷ,
τῆς ἁγιωσύνης κατηξιώθησαν· ὥσπερ δῆτα καὶ Γρηγορίου 
Καισάρειος καὶ ἡ Γοργονία. Ἐπεὶ δέ τινες
τῇ ὁμωνυμίᾳ τῶν Γρηγορίων πλανῶνται τῇ ἐπιγραφῇ
τῶν βιβλίων, ἱστέον ὡς τρεῖς εἰσι Γρηγόριοι τῇ Ἐνκλησίᾳ 
Θεοῦ διαπρέψαντες· ὅ τε εἰρημένος Ποντικὸς
ἐκ Νεοκαισαρείας ὁρμώμενος ἀρχαιότερος τούτων·
τῷ Ἑριγένει διδασκάλῳ χρησάμενος. Περὶ οὗ πολὺς
$0=146 $8=322 $9=1
τβαῖΕσιΔςτί ΠσΤοi ΡΒ. ί
λόγος ἔν τε Ἀθήναις καὶ Βηρυτῷ, καὶ τῇ Ποντικῇ
διοικήσει, καὶ ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ, ἣν τοῖς θαύμασι,
καὶ τοῖς λόγοις ἐπέδραμεν. Ἐν δὲ Καισαρεία τῷ
Ἀριγένει συγγενόμενος, ἀχώριστος αὐτοῦ διέμεινε
τοῦ λοιποῦ, καὶ τὴν ἀληθῆ φιλοσοφίαν ὑπ´ αὐτοῦ
παιδευθείς· ἔπειτα τὴν πατρίδα καταλαβὼν, ἀνεχώρησε, 
καὶ λαϊκὸς ὢν πολλὰ διεπράξατο, δαίμονας
ἐλαύνων. νόσους ἰώμενος, τοὺς δ´ Ἑλληνίζοντας λόγοις 
καὶ πλέον τοῖς τεραστίοις προσεπαγόμενος·
τούτου καὶ ὁ μάρτυς Πάμφιλος μέμνηται ἐν τοῖς εἰς
Ἀριγένην πονηθεῖσιν αὐτῷ βιβλίοις· ἐν οἷς καὶ συστατικὸς 
λόγος Γρηγορίου πρὸς ἨἩριγένην παράκειται. 
Καὶ τρεῖς μὲν οὗτοι Γρηγόριοι, ἐν κεφαλαίω εἰπεῖν, 
γεγόνασιν· ὅ τε προῤῥηθεὶς οὗτος, καὶ ὁ τοῖς
παλαιοῖς Ναζιανζηνός, ἡμῖν δὲ ἀξίως τῆς προσηγορίας 
τυχών· Θεολόγος γάρ· καὶ ὁ ἀδελφὸς Βασιλείου.
Ἐγένετο δὲ καὶ ἄλλος Ἀρειανὸς ὁ μετ´ Ἀθανάσιον
γεγονώς, ὃς καὶ ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀνῄρηται. Τοσαῦτα
καὶ περὶ τούτων.
ΚΡοΑΑ. Κʹ.
Περὶ τοῦ ἁγίου Ἀμφιλοχίου ἐπισκότου Ἰκονίου,
ὡς δι´ ἀγγέλου τὴν χειροτονίαν ἔσχε· καὶ ὡς
τηνικαῦτα καὶ ὁ θεῖος Χρυσύστομος νέος ὧν,
τὰς τῆς ἐνούσης αὐτῷ χάριτος παρεδείκνα
μαρμαρυγάς.
Τοῖς δ´ αὐτοῖς χρόνοις καὶ ὁ τῆς Ἰκονιέων προεδρεύσας 
διέλαμπεν Ἀμφιλόχιος, ᾧ φίλῳ μάλα ἀρίστῳ 
ἐχρῶντο Γρηγόριος καὶ Βασίλειος· καὶ δείκνυαί
γε τὰ πρὸς αὐτὸν αὐτῶν γράμματα, καὶ μάλιστα
Κασιλείου, αἴ τε νομοθεσίαι, καὶ τὰ περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος εἰρημένα ἐν κεφαλαίοις τριάκοντα, ἃ
τοῖς πολλοῖς καὶ Ἀμφιλόχια κέκληται. Περὶ τούτου
δὴ τοῦ Ἀμφιλονίου πολλὰ μὲν ἱστοροῦσι λόγου καὶ
μνήμης ἄξια· ἀπλοῦς γὰρ ἦν ὁ πρεσβύτης· καὶ βίῳ
καὶ λόνω ἐφαμίλλῳ ἐχρῆτο, ὡς καὶ πολλὰ τῶν συγ.
γραμμάτων ἐξενεγκεῖν. Πλὴν ἡ θεία χάρις ἄλλοτε
ἄλλως τὰ ἡμέτερα διοικοῦσα, καὶ διευθύνουσα, καινοτομεῖ 
τι καὶ περὶ τοῦτον τὸν ἄνδρα ὑπερφυές τι
καὶ ξένον τεράστιον. Ταῖς γὰρ ἐρήμοις φιλοσοφοῦντι
τῷ περιόντι τοῦ βίου καὶ λόγου, ἀγγέλους ἐπιπέμπει
Θεὸς, οἳ εὐλογίας τε μυστικῆς καὶ ἀρχιερατικῆς
υἰοθεσίας καταξιώσαντες, νοερῶς ἐτελείωσαν, καὶ
εἰς ἱερίρχην τῆς Ἰκονιέων ἀνεκήρυξαν πόλεως. Ὃν
δὴ καὶ εἰσέπειτα οὐ πολλῷ χρόνῳ ὕστερον χειροτονεῖν 
κατὰ τὸν τόπον συνελθόντες ἐπίσκοποι, ἐπείπερ 
παρ´ αὐτοῦ ἔγνωσαν ὑπ´ ἀγγέλων Θεοῦ τὴν τελεσιουσγίαν 
λαβεῖν, δόξαν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ ἀναπέμψαντες 
ἐπὶ τῷ ἱερῷ καὶ θείῳ τούτῳ χαρίσματι, ὡς
ἀρχιερέα Θεοῦ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου συνήγορον, καὶ
τῆς πίστεως πρόμαχον, εὖ μάλα καὶ μετὰ δέους
προσήκαντο· καὶ τὸν συνήθη ἀσπασμὸν ἐπιδεδωκότες, 
τὰ τῆς ἱερατείας πράττειν ἐπέτρεπον. Τανικαῦτα 
δὲ καὶ Ὅπτιμος καὶ Λητώϊος ἦσαν ἐπίσκοποι,
ἄνδρες βίῳ καὶ λόγῳ τῆς προγονικῆς καὶ θείας ὑπεριτάμενοι 
πίστεως· ὧν ὁ μὲν Πισιδίας, Λιτώϊος δὲ
τῆς Μελιτινῆς τὴν ἐπιτροπὴν εἶχε. Καὶ ὁ θεῖος δὲ
$0=146 $8=323 $9=1
Χρυσόστομος, νέος ὢν ἔτι, τὸ περιὸν τῆς δυνάμεως
παρεδείκνυ ἐν Ἀντιοχείᾳ ποιούμενος τὰς διατριβάς·
καὶ πολὺς ἦν ῥέων τῇ ἠθικῇ διδασκαλίᾳ ἐπὶ μᾶλλον
προβαίνων, οὔπω μὲν τεταγμένος ἐν ἐπισκόπεις,
ἱερατικοῖς δὲ βαθμοῖς τὴν διακονίαν ἀποπληρῶν· οὗ
τὰ συγγράμματα Βασίλειος καὶ Γρηγ όριος θεώμενοι,
διὰ θαύματος ἐποιοῦντο καὶ ξέναν εἶναι τὸ ναφ´ εὐ
τὸν διήγγελλον. Ἀλλὰ περὶ μὲν Ἀμφιλοχίου καὶ Ἰωἄννου 
καὶ αὖθις κατὰ χώραν διαληψόμεθα,· ἐπὶ δὲ τὰ
κατὰ τὸν δυσσεβῆ Οὐάλεντα καὶ αὖθις προΐωμεν,
ΚΕΦΑΑ.ΚΑʹ.
Ὡ Οὐάλης ἐν Ἀντιοχείᾳ γενόμενος, διωγμὸν
μέγιστον κατὰ τῶν εὐσεβούντων ἐκίαπεν ἀποπνίγων 
τῷ ποταμῷ· ὑπερόριον δ´ ἐποίει τὸν
θεῖον Μελέτιον, καὶ Πελάγιον, καὶ τὸν Σαμοσάτων 
Εὐσέβιον· περὶ οὖ καὶ βρακεῖα τῶν
ἔργων διήγησις.
Κατὰ τὴν Ἀντιόχου γενόμενος, ὥσπερ εἴρηται
καὶ πλεῖστον χρόνον ἐκεῖ διατρίβων, ἐπεὶ τὰ τῶν
ἔξωθεν πολέμων ἠρέμει, κατὰ τῶν ὑπὲρ τῆς ὁμοουσίου 
πίστεως καθωπλίζετο· καὶ τῶν μὲν ἐκεῖσε
καὶ πέριξ ἐκκλησιῶν ἀπελαύνει τοὺς τῆς ὀρθοδοξίας 
προμάχους· καὶ ἄλλαις μὲν παντοδαπαῖς
ἐπιτρίβων αὐτοὺς συμφοραῖς, καὶ διαφόροις ἀναιρῶν 
τρόποις, μάλιστα δὲ τῷ παραῤῥέοντι ποταμῷ
Ὁρόντῃ ἐμβαλὼν καὶ ἀποπνίγων. Καὶ Μελέτιον
μὲν τὸν τῆς εὐσεβείας ἀγωνιστὴν τῶν ἐκκλησιῶν,
ἀπελάσας. ὑπερόριον ἔθετο· ἐκ δὲ Σαμεσάτων τὸν
θεῖον ἐλαύνει Εὐσέβιον· Λαοδίκειαν δὲ ντοεύειν
τοῦ καλοῦ ποιμένος Πελαγίου ἐποίει· ὃς νέος μὲν
ὤν, τὸν τοῦ γάμου καὶ ἄκων ὑπῆλθε ζυγόν· ἐπὸ
αὐτῆς δὲ τῆς παστάδος κατὰ τὴν πρώτην μονὴν
ἔπεισε τὴν νύμφην μᾶλλον τὴν ἁγνείαν ἐλέσθαι,
φιλοστοργίαν ἀδελφικὴν μᾶλλον ἢ γαμικὴν συνάφειαν 
ἔχειν προτιμήσασαν. Τοιοῦτος μὲν Πελάγιος
ἐπὶ σωφροσύνῃ· συνεχόρευον μέντοι καὶ αἱ λοιπαὶ
τῶν ἀδελφῶν ἀρεταὶ τούτῳ· ὧν δὴ χάριν ψήφῳ
κοινῇ τῆς προεδρίας ἠξίωται. Ἀλλ´ αἱ τῆς πολιτείας 
ἀκτῖνες ἥκιστα ἴσχυσαν δυσωπῆσαι τὸν δυσσεβῆ. 
Ἀμέλει τοῦτον μὲν εἰς Ἀραβίαν ἐξώριζεν·
εἰς Ἀρμενίαν δὲ τὸν Μελέτιον· εἰς δὲ Θρᾴκην Εὐσέβιον, 
ἄνδρας ἀποστολικοῖς χαρίσμασι διαπρέπον·
τας. Ὁ δʹ´ Εὐσέβιος οὗτος, πρότερον πολλὰς ἐκκλησίας 
ἐρήμους ποιμένων εἶναι μαθὼν, στρατιώτου
σχῆμα ἀναλαβὼν, καὶ τιάρα ἐκ πίλου σκέπων τὴν
κεφαλὴν, τήν τε Συρίαν καὶ Φοινίκην καὶ Παλαιστίνην 
διῄει· διακόνους καὶ πρεσβυτέρους καὶ τἄλλα
τῆς Ἐκκλησίας τάγματα ἐκπληρῶν. Καὶ ἐπισκόπους 
δέ ποτε ἀπεπλήρου, εἴπερ τίως ὁμοδόξων
ἐπισκόπων ἐπέτυχεν. Οἷον δὲ ἀνδρίας καὶ ψυχῆς
γενναίας ἐχέγγυον ἐπεδείξατο, κελευσθεὶς τὴν Θρᾴκην 
καταλαβεῖν, οὐ θέμις δοθῆναι σιγῇ. Ἐπεὶ γὰρ
ὁ τὸ γράμμα κομίζων περὶ δείλην ἧκεν ὁψίαν,
σιγᾷν τέως ἐπέτρεπε, καὶ τὴν τῆς ἀοίξεως ἐπικρύ
πτειν αἰτίαν. «Εἰ γὰρ, φησὶ τὸ πλῆθος γνοίην
θερμότητι ζήλου κινούμενον, σοὶ μὲν εὐθὺς θάνας
$0=146 $8=324 $9=1
ΡΙΚiΚΠΥiiΠi. Τί.
τος ἔψεται· ἐγὼ δὲ τὰς δίκα, δώσω τῆς τῆς ἀναιρέσεως.
» Ταῦτ´ εἰπών, κατὰ πρώτην εἰσβολὴν τῆς
νυκτός, μεθ´ ἑνὸς οἰκέτου ἐξιών, μόνος ἐβάδιζεν·
ὁ δ´ εἴπετο προσκεφάλαιον μόνον καὶ βιβλίον ὁ θεράπων 
ἐπιφερόμενος. Πρὸς δὲ τὴν ὄχθην τοῦ Εὐφράτου 
γενόμενος· δίεισι δὲ ὁ ποταμὸς τὸν περίβολον 
τοῦ ἄστεος περιθέων, ἔνθα καὶ τὸν πόρον ἔχειν
λέγεται· ἐπιβὰς ἀλιάδι, ἐπὶ τὸ πέραν ἐλαύνειν
τοῖς ἐρέταις ἐνεκελεύετο περὶ τὸν, ὃς καλεῖται
ζεῦγμα. Καὶ ὁ μὲν ᾔει τοῦ πρόσω· Σαμοσατεῖς δὲ
γνόντες τὸ δρᾶμα, ὁδυρμοῖς καὶ δάκρυσιν εἴχοντο.
Καὶ αὐτίκα πλήρης ὁ πόρος τῶν ἐμπλεόντων ἦν,
Ὡς δὲ μόλις κατέλαβον, ἐπιπολὺ τὸ ῥόθιον διατρέχοντες, 
δεδακρυμένοι πάντες, πείθειν ἐπεχείρουν,
μὴ τοῖς λύκοις προδιδόναι τὰ πρόβατα. Ἐπεὶ δὲ
πολλὰ λέγοντες πείθειν οὐκ εἶχον (τὸ γὰρ ἀποστολικὸν 
ἐκεῖνο προὐβάλλετο, ἀρχαῖς καὶ ἐξουσίαις ὑποτάσσεσθαι
)· ὁ μὲν ἄλλος ἄλλο τι χρυσίον καὶ ἐσθῆτα 
καὶ οἰκέτας ὡς ἐπὶ ξένης ἀπαίροντι προσῆγον·
ὁ δὲ τἀναγκαῖα παρὰ τῶν γνωριμωτέρων λαβὼν,
ταῖς εὐχοῖς τε καθοπλίσας ὡς δεῖ, καὶ τῶν παραδεδομένων 
ἀκριβῶς ἔχεσθαι παρεγγυήσας. ἐπὶ τὸν
Τίστρον διέβαινεν. Οἱ δ´ ἀχθόμενοι τὸ ἄστυ κατειληφότες, 
ἔἕτοιμοι πρὸς τὴν τῶν λύκων συμπλοκὴν
ἦσαν· καλὸν γὰρ καὶ αὐτῶν ἐκεῖνον τὸν ὑπὲρ τοῦ
καλοῦ ζῆλον ἐκδιηγήσασθαι· ἀδικεῖν γὰρ νομίσω,
εἰ μὴ τὸ θερμὸν καὶ ἀκραιφνὲς αὐτῶν τῆς πίστεως
παραδώσω τῇ μνήμῃ. Ὡς γὰρ οἱ τῆς Ἀρείου συμμορίας, 
ὅκας ἐκκλησίας τῶν ποιμένων γυμνώσαντες, 
καὶ ἐπὶ Σαμόσατα ἕτερον ἀντ´ Εὐσεβίου, Εὐνόμιον 
ὄνομα, ἀντεισήγαγον· οὐδεὶς τῶν ἁπάντων,
οὐ πένης, οὐ πλούσιος, οὐ νέος, οὐ πρεσούτης,
ἀπλῶς οὐδεὶς φάναι εἰς τὴν ἐκκλησίαν εἰσῄει, ὥσπερ 
ἦν ἔθος· μόνος δ´ ἐκεῖνος τῷ ἐπισκοπείῳ διῆγεν, 
οὐδενὸς αὐτὸν οὔθ´´ ὁρῶντος, οὔτε τὸ παράπαν
λόγον μεταδιδόντος. Καίτοι φασὶν αὐτὸν ἄλλως
ἐπιεικῆ τε ὄντα καὶ μέτριον· καὶ τοῦτο παρίστησιν.
Ἐπειδὴ γὰρ εἰς δημόσιον ἧκε λουτρόν, τῶν οἰκετῶν
ἐγκλεισαμένων τὰς θύρας, πλῆθος πρὸ τῶν θυρῶν
ἐστάναι μαθὼν, τοῖς οἰκέταις αὖθις ἀναπετάσαι τὰς
θύρας τοῦ βαλανείου ἐνεκελεύετο, καὶ ἀδεῶς τοῦ
λουτροῦ κοινωνεῖν τῷ βουλομένῳ ἐπέτρεπε. Τὸ ἴσον
δὲ καὶ ἐν τοῖς θόλοις ἔνδον ἐποίει. Ἐπεὶ δ´ εἰσήεσάν
τινες καὶ κύκλῳ εἰστήκεσαν, συμμετέχειν τῶν θερμῶν 
ὑδάτων προὐτρέπετο. Ὡς δ´ ἱστάμενοι καὶ ἔτι
σιγὴν ἤσκουν, τιμὴν τὴν στάσιν ὑπολαβὼν, θᾶττον
καταλιπὼν τὸ θερμόν, ἀπηλλάττετο. Οἱ δὲ συμμετασχεῖν 
τὸ ὕδωρ τοῦ τῆς αἱρέσεως ἄγους νομίσαντες,
ἐκεῖνο μὲν τοῖς ὑπονόμοις ἐξέχεον· ἕτερον δὲ κεράσαντες, 
ἀπελούοντο. Ὁ δὴ μαθὼν ὁ Εὐνόμιος.
εὐθὺς τὴν πόλιν λιπών, οἴκαδε ἴετο· λίαν γὰρ
ἀνόητον ᾤετο πόλει δυσμενῶς ἐχούσῃ κοινῶς παραμένειν 
αἱρεῖσθαι. Καὶ οὕτω μὲν ἐκεῖνος ἑκὼν ἀπεχώρει 
τῶν Σαμοσάτων. Οἱ δ´ Ἀρειανοὶ ἕτερον προβάλλονται, 
Δούκιον ὄνομα, λύκον ὄντως καὶ οὐ
ποιμένα. Τά γε μὴν πρόβατα, καίπερ ποιμένα μὴ
ἔχοντες, ὅμως τὰ ποιμένων ἔδρων, ἄσυλον διατηροῦντες 
$0=146 $8=325 $9=1
τὸ δόγμα τῆς πίστεως. Ἀλλ´ ὅπως καὶ τοῦτον 
διὰ μίσους εἶχον, ἐντεῦθεν ἔσται κατάδηλον.
Μείρακές τινες ἀνὰ τὴν ἀγορὰν παίζοντες, σφαῖραν
ἀλλήλοις ἀντέπεμπον· τοῦ δὲ Λουκίου παριόντος.
συνέβη τὴν σφαῖραν τῶν τινος παίδων τῆς χειρὸς
ἐκπεσοῦσαν, διὰ τῶν τῆς ἡμιόνου ποδῶν διελθεῖν,
ᾗ ἔποχος ἦν Λούκιος. Οἱ δ´ ἀνωλόλυξαν, μίσους
ἔμπλεω καταστῆναι τὴν σφαῖραν νομίσαντες. Ὃ
δὲ τὴν βοὴν ἀγνοῶν, ἐνὶ τῶν ἀκολούθων προσέταστε
μικρὸν παραμεῖναι καὶ διαγνῶναι τὸ δρώμενον.
Οἱδὲ παῖδες πῦρ ἀνάψαντες, τὴν σφαῖραν ἔνδον
ἠκόντιζον, καθαίρειν οὕτω τοῦ ἄγους βουλόμενοι·
Καὶ μειρακιῶδες μὲν ἴσως τοῦτο· ὅμως ἱκανόν ἐστι
δεῖξαι ὅσον ἡ πόλις αὕτη ἔντροφον εἶχε τὸ μῖσος
πρὸς τοὺς τὸ δόγμα τῆς πίστεως ᾑρημένους παραχαράττειν. 
Ὁ δὲ Λούκιος οὐ κατὰ τὸν Εὐνόμιον
διετίθετο, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν τῶν ἱερωμένων ἐξέωσε, 
τοὺς ἄρχοντας ἀναπεισθείς, τοὺς δὲ σφόδρα
ἀντεχομένους καὶ μακρὰν ἤλασεν. Εὐόλκιον γὰρ
ἐκεῖνον διακονίας ἠξιωμένον, εἰς θασιν κατεδίκαζεν. 
Ἀντίοχον δὲ πρεσβυτέρου καθέδρας μετεσχηκότα, 
καὶ συγγενείᾳ τοῦ μεγάλου Εὐσεβίου νοσμούμενον 
(ἀδελφιδοῦς γὰρ ἦν ἐκείνου, πολλοῖς διαλάμπων 
τοῖς προτερήμασιν), εἴς τινα τῆς Ἀρμενίας
ἐσχατιὰν κατεδίκαζεν. Ὡς δὲ ὁ θεῖος Εὐσέβιομετὰ 
πολλοὺς τοὺς ὑπὲρ εὐσεβείας ἀγῶνας, τέλος
καὶ τὸν τοῦ μαρτυρίου ἀνελάμβανε στέφανον, εἰς
ταυτὸ ἡ τοῦ ἔθνους σύνοδος συνελθοῦσα, παρόντος
καὶ Ἰοβιανοῦ· Πέργης δ´ οὗτος ἐπίσκοπος ἦν, ὃς
ἐπ´ ὀλίγον τῆς Ἀρειανικῆς μετέσνε θρησκείας·
καὶ τὸν Ἀντίοχον ψηφιζομένων εἰς τὴν τοῦ θείου
διαδοχὴν, ἐπεὶ τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ προσῄει, καὶ κλίνων 
κατ´ ἔθος τὰ γόνατα σὺν πολλῇ βίᾳ, στραφεὶς
καὶ Ἰοβιανὸν ἑώρα τὴν δεξιὰν τῇ κεφαλῇ ἐπιθέμενον, 
ἀπεσείσατο τὴν χειροτονίαν, καὶ τῶν χειροτονούντων 
διίστατο, εἰπών, «μηδαμῶς ἀνέξεσθαι
χειροτονίας καὶ δεξιᾶς, ἢ διὰ βλασφημίας τὰ θεῖα
μυστήρια παρεδέξατο. Ταῦτα μὲν πολλῷ ὕστερον
ἐγεγόνει· τότε δὲ, εἰς τὴν ἐνδοτέραν Ἀρμενίαν
διέβαινεν. Ὁ δέ γε θεῖος Εὐσέβιος παρὰ τὸν Ἰστρον
διῆγε, τηνικαῦτα τὴν θρᾴκην Γότθων κατατρεχόντων, 
καὶ τὰς ἐκεῖσε πόλεις ληϊζομένων, ὡς
αὐτὸς ἰδίῳ συγγράμματι καθιστόρησεν.
ΚΕΦΑΑ. ΚΒ
Πεοὶ Βάοσου, καὶ περὶ τῶν ἐν Ἐδέσσῃ πεπραγμένων 
Οὐάλῃ ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ἁγίου ἀποστόλου 
Θωμᾶ.
Καὶ Βάρσην δὲ, ὃς τὴν Ἐδεσσηνῶν πόλιν διίθυνεν, 
οὗ πολὺ κλέος ἐν Φοινίκῃ καὶ Αἰγύπτῳ καὶ
θηβαῖδι· καὶ γὰρ αὐτοῖς ἅπασι διερχόμενος, τὰς
τῆς ἀρετῆς ἀπήστραπτε λαμπηδόνας, τοῦτον δὲ εἰς
$0=146 $8=326 $9=1
σίίΚϟΑΤΙΑΠΟiΙΠΒ Κi.
Ἄραδον κατεδίκαζε τὴν νῆσον οἰκεῖν. Ἐπεὶ δ´
ἀποστολικοῖς χαρίσμασι διαπρέπων, τῷ τῆς διδασκαλίας 
φωτὶ τὰ πλήθη πρὸς αὐτὸν εἶλκε, καὶ τὰ
τῶν νοσημάτων ὅσα ἰατρῶν ἀπείρηκε τέχνη, ἰᾶτο·
ἐκεῖθεν εἴς τινα πόλιν Αἰγυπτίαν μεθίστα, Ὀξύρυγχον 
ὄνομα. Ὡς δὲ κἀκεῖ πάντας ἐσεῖλκε κατὰ
κλέος τῆς ἀρετῆς, εἴς τινα ἐσνατιὰν οὐ πόλλω τῶν
γειτονούντων βαρβάρων μετετίθει (ιλὼ ἦν ὄνομα
τῷ χώρῳ) τὸν τῶν οὐρανίων θαλάμων ἄξιον. Φασὶ
μέντοι ἐν Ἀράδῳ ἐς δεῦρο τὴν ἐκείνου διαμένειν
κλίνην πλείστης ἠξιωμένην τιμῆς· πολλοὺς γὰρ
ἐπ´ ἐκείνης κατακλινομένους τῶν νοσούντων τὴν
ὑγείαν διὰ τῆς πίστεως δρέπεσθαι. Οἷα δὲ καὶ ἐν
Ἐδέσσῃ τῇ πόλει τῷ Οὐάλεντι πέπρακται, οὐ θέμις
διδόναι σιγῇ. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν εἰρημένον Βάρσην
τῆς ποίμνης ἐστέρησε, Αὐκον ἀντικαθίστη. Ὡς δὲ
τὸ πλῆθος δυσχεραῖνον τὴν κοινωνίαν σφοδρῶς ἀπεσείετο, 
πάντες τὴν πόλιν καταλιπόντες πρὸ τοῦ
ἄστεος συνηθροίζοντο· ἦν δ´ ἐκεῖσε Θωμᾷ τῷ ἀποστόλῳ 
ἐπιφανὲς εὐκτήριον· ὃ ἱστορῆσαι βουλόμενος
Οὐάλης, σύναμα τῷ ὑπάρχῳ, Μόδεστος οὗτος ἦν,
ἧκεν ἐντειλάμενος πρότερον, τὸ συνιστάμενον ἐκεῖσε
πλῆθος μετὰ τῆς ὁπλιτικῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως.
διασκεδάσαι, ῥάβδοις καὶ ῥοπάλοις παίοντας, εἰ δὲ
δεήσει, χρησομένους καὶ ξἴφει. Ὁ δὲ τὸ κελευόμενον 
ἔδρα· καὶ λάθρα τοῖς Ἐδεσσηνοῖς ἐδήλου φυλάξασθαι 
τὴν ὑστεραίαν, μὴ εἰς τὸν εἰωθότα συνελθεῖν
τόπον· πρόσταγμα γὰρ βασιλέως εἶναι τιμωρίαν
ἐπάγειν οἷς ἀλῶναι συμβαίη. Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἠπείλει 
καίπερ ἑτερόδοξος· ἢ μηδένα ἢ ὀλίγους κινδυνεῦσαι 
προμηθούμενος, ἢ ἴσως καὶ παραιτούμενος
ἑαυτὸν πρὸς τὴν τοῦ κρατοῦντος ὀργήν. Ἐδεσσηνοὶ
μέντοι ἐν δευτέρῳ θέμενοι τὰς ἀπειλάς, ἅμα ἕῳ,
πρόθυμοι μᾶλλον ἢ πρότερον ἐπὶ τὸν τόπον ἐχώρουν, 
καὶ τὸ εἰωθὸς ἔπραττον. Ἀγγελθέντος δὲ
Μοδέστῳ τοῦ πράγματος, οὐκ εἶχεν, ὅ τι καὶ δράσειεν. 
Ἀμηχάνως δ´ ἔχων, ὅσον τάχος στίχα στρατιωτικὴν 
ἐπαγόμενος, διῄει τὴν ἀγοράν, καὶ ἐπὶ τὸ
πεδίον ἧΐε. Γυναίῳ δέ τινι περιτυχών, βρέφος ἐφέλκοντι 
τῇ χειρὶ, ἀκόσμως δὲ καὶ παρὰ τὸ πρέπον
γυναικὶ τὸ φᾶρος εἰκῆ πως ἐπισυρομένῃ, καὶ ὡς
ἐπί τι σπουδαῖον δῆθεν τὴν τῶν ἡγουμένων στρατιωτικὴν 
διακόπτοντι φάλαγγα, ὁ ὕπαρχος συλληφθῆναι 
ταύτην ἐκέλευε, καὶ ὅτου χάριν σπεύδει,
τὴν αἰτίαν ἀπῄτει. Τῆς δ´ εἰπούσης, Ἐπὶ τὸ πεδίον
ἔνθα οἱ τῆς εὐσεβείας θεράποντες· ἔγνων γὰρ,
ἔγνων τὰς ὑφ´ ὑμῶν τυρευομένας ἐπιβουλάς· καὶ
σπεύδω καὶ αὐτὴ τῶν ἴσων ἐκείνοις ἀξιωθῆναι
γερῶν, ἵνα μὴ κατόπιν δρόμου γεγενημένη τῆς
παρὰ Θεῷ δόξης ἀμάρτω. Τὸ δὲ παιδίον τί, φησὶ,
μεθ´ ἑαυτῆς ἄγεις, αὖθις ὁ ὕπαρχος ἀνηρώτα. Ἡ
δέ, Ἵνα καὶ αὐτὸ τῆς ἴσης ἀξιωθείη τιμῆς, μετασχὸν 
τῶν παθῶν. Καταπλαγεὶς δὲ τῆς ἀνδρείας
ἐκείνης τὴν γενναιότητα, καὶ ἐκ ταύτης τὴν ἀπαντων 
τεκμηράμενος προθυμίαν, εἰς τὰ βασίλεια καθὑπέστρεφε
$0=146 $8=327 $9=1
· καὶ κοινωσάμενος αὐτῷ ῥασιλεῖ, ἔπειθε
μὴ εἰς πέρας ἄγειν τὰ δόξαντα· αἰσχρότητα γὰρ
εἶναι ἐκ τοῦ δρωμένου καὶ δύσκλειαν· ἐκείνοις δέ,
μ ἐφικτὸν εἶναι, σβέσαι τὴν πῥοθυμίαν. Ταῦτ´ εἰ
πών, τὸ πλῆθος ἀπείρατον διετήρει. Λοιδορησάμενος 
δ´ ἐκεῖνος τὸν ὕπαρχον καὶ πὺξ παίσας, ἀλλά γε
τοὺς ἡγουμένους τοῦ πλήθους προσέταττε συλληφθέντας, 
ἢ τῷ Λύκῳ, καὶ οὐ ποιμένι, κοινωνεῖν
ἐλέσθαι, ἢ θᾶττον τῆς πόλεως ἀπελᾷν, καὶ ἐπί τινας
ἐσχατιὰς γῆς παραπέμπειν.
ΚΚΦΙΑ. ΚΓʹ.
Ἰεοὶ Εὐλογίου καὶ Πρωτογένους, ὡς ὑπὲρ τῆς
κίστεως ἡγωνίσαιιτο· καὶ μετὰ τὴν ἐσιολον
ὁ μὲν τῆς Ἐδεσσηνῷν, Πρωτογένης δὲ τῆς ἐν
Κιῤῥαῖς ἐκκλησίας προέστησαν.
Ἐπεὶ δὲ πάντας ἀθροίσας τὰ τῷ βασιλεῖ προσταττόνενα 
εἰς μέσον ἐτίθει, ἠπίοις τὰ πρῶτα χρώμενος
λόγοις· ἠλίθιον γὰρ εἶναι ἔλεγε βασιλεῖ τοσούτῳ
καὶ τοσούτων κατάονοντι, βραχυτάτοις οὕτως ἀντιτείνειν 
ἀνθρώποις· ὡς δ’´ ἅπαντες ἐν σιγῇ ἦσαν, πρὸς
τὸν τούτων ἡγούμενον ἀφορῶντες (ὐλόγιος οὗτος.
ἦν, ἀνὴρ βίῳ καὶ λόγῳ τὸ ἀξιέπαινον ἔχων)· ὁ ὕπαρχος
πρὸς ἐκεῖνον στραφείς, Τί δή ποτε, ἔφη, πρεσβύτα, οὐκ
ἀποκρίνῃ; Ὁ δέ, Οὐκ οἴομαι δέον εἶναι, μηδὲν
ἐοωτώμενος, ἀποκρίνεσθαι. Καὶ μὴν ἐκεῖνος, Πολλούς, 
φησί, διεξελήλυθα λόγους, τὰ συνοίσοντα ὑμῖν
εἰσηγούμενος. Ὁ δʹ Εὐλόγιος, Ἐκεῖνα μὲν πρὸς ἄπαντας 
εἴρηται· καί γε ἄτοπον ᾤμην, τοὺς πολλοὺς
παρωσάμενος, αὐτὸν ἀποκρίνασθαι· εἰ δ´ ἐμὲ
μόνον ἔροιο, τὸ δοκοῦν εὐθύς σοι δηλώσω. Καὶ ὁ
ὕπαονος, Τοιγάρ τοι βασιλεῖ κοινωνῆσαι ἐλοῦ, ὁ δὲ,
ἀστείως μάλα καὶ χαρίεντι τῷ ἤθει προσμειδιάσας,
Προσφέρει γὰρ, ἔφη, καὶ μετὰ τῆς βασιλείας καὶ
τὸ ἱερᾶσθαι κεκλήρωται.» Ὁ δὲ χαλεπῶς εἰρωνείας 
ἐπῃσθημένος, λοιδορησάμενος δὲ τῷ πρεσδύτη, 
πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα ἐπήγαγεν· «Οὐ
τοῦτο εἶπον, ἐμβρόντητε, ἀλλὰ κοινωνῆσαι οἷς ἐκεῖνας 
ἐπισκόποις κελεύει. Ἀλλ´ ἐγὼ, φησὶν ὁ πρεσβύτης, 
καὶ ποιμένος οὐκ ἄμοιρος· οὗ τῆς φωνῆς
ὡς γνησίας ἐπῃσθημένος, καὶ τοῖς ἐκείνου δόγμασιν 
ἔπομαι· καὶ οὐ χρή μοι τῆς τοιαύτης νοσερᾶς
πόας καὶ θανασίμου.» Τούτοις ἀναφλεγεὶς εἰς θυμόν, 
θᾶττον ὀγδοήκοντα τούτων συλλαβὼν, ὅσοι τοῦ
πλήθους ἦσαν ὥσπερ στηρίγματα, πρὸς Θράκην
ἐξέπεμπεν. Οἱ δὲ δέσμιοι διιόντες, πολλῆς τινος
ἀπήλαυον τῆς κηδεμονίας· καὶ κῶμαι γὰρ καὶ πόλεις 
ἐξιοῦσαι προσυπήντων, ὡς εὐσεβείας προμάνοις 
τὸ εἰκὸς ἀφοσιούμεναι γέρας. Ὁ δὲ φθόνος ἀεὶ
στοατεύων, εἰς βασιλέα θᾶττον ἀπέτρεχε· καὶ παμπόλλης, 
ἔλεγε, πρόξενος τιμῆς ἐγεγόνει ἡ παρ´ ὑμῖν
νομισθεῖσα ἐξορία τοῖς καταδίκοις. Ὁ δὴ μαθὼν
ἐκεῖνος, κατὰ δύο διαιρεθῆναι προστάττει· καὶ
$0=146 $8=328 $9=1
ΡΙΓΚΥΙΠγΟΗ ΕΙΒ. Κί.
τοὺς μὲν θρᾴκην, τοὺς δ´ Ἀραβίαν καὶ Θηβαῖδα
οἰκεῖν καὶ ἄλλους ἀλλαχοῦ διασπαρῆναι τοῖς πολιγνίοις. 
Εἰ δέ που καὶ ἀδελφοὶ παρῆσαν, ἀπ´ ἀλλήλων
δ ἴστα Εὐλόνιον μέντοι καὶ Πρωτογένην τὰ δεύτερα
μετ´ ἐκεῖνον ἔχοντα, εἰς Ἀντινὼ τὴν Θηβαίων ἐξώριζεν. 
Ὅση δ´ ἐκείνων ἡ ἀρετὴ, ἐντεῦθεν δειχθήσεται. 
Ἐπεὶ γὰρ σύμφρονά τινα ἐπίσκοπον εὖρον
ἐκεῖσε, κοινωνεῖν εἵλοντο, καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν
μετεῖχον συλλόγων. Ὀλίγων δὲ σφόδρα ἀθροιζομένων, 
ὡς ἔγνωσαν τὴν αἰτίαν, Ἕλληνας εἶναι ἐποίκους 
τῆς πόλεως, τὰ εἰκότα τῆς πλάνης θρηνήσαντες, 
οὐ δεῖν ἐνόμισαν μέχρι τοῦ κόψασθαι ἵστασθαι·
ἀλλ´ ὡς εἰκός, καὶ τῆς ἐκείνων ἰατρείας φροντίδα
ἐποίουν. Καὶ Εὐλόγιος μὲν οἰκιδίῳ ἑαυτὸν καθείρ.
ξας, ἡσυχῆ καθῆστο, τὸν τῶν ὅλων ἐκδυσωπῶν
Θεόν. Ὁ δὲ Πρωτογένης, τὰ ἱερὰ γράμματα ἐκπεπαιδευμένος, 
καὶ γράφειν μάλα ἐξησκημένος, διδασκαλείου 
μειρακίων προΐστατο, τόπον εἰς παιδαγωγεῖον 
ἐπιτήδειον εὑρηκώς. Ἀμέλει καὶ γράφαιν
εἴς τε κάλλος καὶ τάχος, καὶ τὰ ἱερὰ ἐξεπαίδευε
λόγια· τά τε Δαυϊδικὰ μέλη καὶ τὰ πρότφορα τῆς
ἀποστολικῆς διδασκαλίας ἐκμανθάνειν παρεσκευάζετο. 
Ἐπεὶ δὲ τῶν μειρακίων ἓν νόσω κατειργασμένον 
θσνεῖν προσδόκιμον ἦν, ἐπὶ τῆς οἰκίας ὁ Πρωτογένης 
ἥκων, καὶ τῇ τῆς χειρὸς ἀφῇ τὸ λυποῦν
ποιεῖν ἐδραπέτευεν, οἱ τῶν ἄλλων πατέρες διαγνόντες, 
ἐπὶ τῆς οἰκίας τὸν πρεσβύτην ἀνῆγον ἕκαστος,
καὶ τοῖς ἀῤῥωστοῦσι τῶν παίδων ἐπικουρεῖν ἠντιβόλλουν. 
Ὁ δὲ μὴ δύνασθαι βοηθεῖν ἔλεγεν, εἰ μὴ
πρότερον ὁ νοσῶν τὸ θεῖον ὑπέλθοι λουτρόν. Οἱ δὲ
τῷ πόθῳ τῆς ἀπαλλαγῆς ἠπειγμένοι. θᾶττον ἐπείθοντο, 
καὶ διὰ τῆς σωματικῆς νόσου καὶ τὴν ψυχικὴν 
ὑγείαν ἐδρέποντο. Εἰ δέ τις καὶ τῶν ἐῤῥωμένων
πεισθεὶς τῆς θείας χάριτος μετασχεῖν ἤθελε, παρὰ
τὸν Εὐλόγιον ἰών, καὶ τὴν θύραν πατάσσων, ἀνοίγειν 
ἔπειθε· καὶ τῷ θηράματι καὶ τὴν ἐν Χριστῷ
ἐπιβάλλειν παρεκάλει σφραγῖδα· ὡς δ´ ἐκεῖνος ἐχαλέπαινεν, 
ἅτε διακοπτομένης αὐτοῦ τῆς εὐχῆς, ὁ
Πρωτογένης, «Ἀλλ´ ἀναγκαιοτέρα πάντως, ἔλεγεν,
ἡ τῶν πλανωμένων ἐπιστροφὴ πρὸς Χριστόν.» Καὶ
διὰ θαύματος ἦν τὸ πραττόμενον· πῶς Πρωτογένης,
τοσαῦτα θαυματουργῶν, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας,
φῶς τοσαῦτα ποδηγῶν πλήθη, παραχωρῶν τῶν
πρωτείων Εὐλογίῳ ἑωρᾶτο· καί γ´ ἐνομίζετο ἐπὶ
πολὺ πλείονα εἶναι Πρωτογένους τὴν ἀρετήν, καὶ
ὑπερτεροῦσαν τῆς Εὐλογίου ὡς μάλιστα. Ὡς δὲ τὰ
τοῦ κλύδωνος ἔληγε, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ οὗτοι
ἀνήχθησαν, δεδακρυμένοι προὔπεμπον τούτους οἱ
ἐπιχώριοι· καὶ μάλιστα ὁ ἐπίσκοπος τοσαύτης συμμαχίας 
ἐστερημένος. Ὁ μὲν οὖν Εὐλόγιος Βάοσου
τοῦ θείου τέλει χρησαμένου τοῦ βίου, τῆς ἐκείνου
ἐκκλησίας τοὺς οἴακας ἐγχειρίζεται. Ὁ δὲ θαυμαστὸς 
Πρωτογένης, τὴν ἠκανθωμένην πόλιν ἐξ Ἑλληνικῆς 
τερθρείας Καρῶν γεωργεῖν ἐπιστεύθη· ἦν καὶ
φιλοπόνως ἐξεργασάμενος, τὸν θεῖον τῆς εὐσεβείας
καρπὸν ἐδρέψατο. Ἀλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον,
$0=146 $8=329 $9=1
ϟΕΡΟΛΤ
ἵοσιο, στοίμεία ἵοιε βμυστυασυία ευεοεμίι. ἐωίτουάσ σμισι Νιοιοφοιί, θατια εἰνίιος Θιαταται 
Θιπειίζίατμιι ερἰμε οὐσίία, στοοίομάι στεΔλα σει«ῆμ ἰαρυτο μ τορυτααία, σαἰσείοια γεια
Μἰεισιίε ἴυσίμω ρετεσρίι. θαά ἐς μἰς μοσίσα
ΚΕοΑΑ. ΚΔʹ.
Περὶ τοῦ ἁγίου Φλαβιανοῦ καὶ Διοδώρου ὡς τὸν
ποίμνην Κελετίοι αὐτοὶ διεῖπον, μήπω ἱεμαπικοῦ 
ἐπιβάντες βαθμοῦ.
Πλεῖστον δ´ ὅτι χρόνον ἐν Ἀντιοχείᾳ διατρίψας
Οὐάλης, Εὐζωΐου τῶν ἐκκλησιῶν ἡγουμένου, Ἰουδαίοις 
μὲν καὶ Ἕλλησι καὶ πᾶσι Χριστιανῶν ὄνομα
περικειμένοις, τέναντία δὲ τῆς εὐαγγελικῆς διδακαλίας 
ἀσπαζομένοις, τὰ θυμήρη πράττειν ἀδεῶς
εἴασεν. Ἀμέλει καὶ ἡ ἐπὶ Ἰοβιανοῦ μὲν σβεοθεῖαα
πλάνη, ἀπὸ Ἰουλιανοῦ δὲ ἐξαφθεῖσα, κατὰ μικρὸν
πάλιν ἦνθει· καὶ τὰ Διάσια καὶ Διονύσια, τά τε
Δήμητρος ἔργα, οὐκ ἐν γωνίᾳ, ἅτε δὴ βασιλέως κατ.
ἀρχοντος, ἐτελοῦντο· καὶ βακχεύοντες ἄνδοες ἔθειν
κατὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς, οὐδενὸς ἐμποδὼν καθεστῶτος. 
Μόνοις δ´ ἐχθρὸς ἄσπονδος ἦν τῶῖς ορονοῦσι τὰ
τῆς καθόλου ἐκκλησίας διδάγματα. Καὶ δὴ πρῶτον
ἀφῄρει αὐτῶν τὴν νεόδμητον Ἐκκλησίαν, ἣν Ἰοβιανὸς
ἔδοτο· καὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν περιβόλων ἐξήλαυνεν.
Ὡς δ´ ἐκεῖνοι ἐν ὑπαίθρῳ διάγοντες παρὰ τά· ὑπωνρείας 
τοῦ ὄρους ὕμνουν μέν, ὡς ἔθος, Θεόν, τῶν δ´
ἐναντίων τοῦ ἀέρος μετεῖχον μεταβολῶν, ποτὲ μὲν
ψετοῖς καὶ νιφετοῖς καὶ κρυμοῖς προσπαλαίοντες,
ἄλλοτε δὲ φλογμοῖς ἡλιακοῖς σφόδρα κατακαιόμενοι, 
οὐδ´ ἐν ταύταις ἐᾷν αὐτοὺς ἤθελε· στρατιώτας 
δὲ πέμπων, καὶ τὴν ἐπίπονον ταύτην διαγω.
γὴν διεσκέδαζεν. Φλαβιανὸς δὲ καὶ Διόδωρος οἱ
γενναῖοι τῆς ἀληθείας ἀγωνισταὶ τηνικαῦτα διέλαμπον
· καὶ τὰ προσβάλλοντα κύματα τῇ ποίμνῃ Χριστοῦ, 
οἷά τινες πρόβολοι, πρὸς ἀφρὸν ὡς τάχος διέλυον. 
Αὐτοὶ γὰρ μετὰ Μελέτιον γενόμενον ὑπερόριον 
τῆς ποίμνης ἀντεποιοῦντο Χριστοῦ· τοῖς μὲν
λύκοις ἀνδρείως ἀντιταττόμενοι, τοῖς γε μὴν Χριστοῦ 
θρέμμασι τὴν προσήκουσαν διδασκαλίαν προσφέροντες. 
Ὡς δὲ κἀκ τῆς ὑπωρείας ἠλαύνοντο,
παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ γείτονος ποταμοῦ τὰ πρόβατα
ἔνεμον, οὐκ εἰκῆ, κατὰ τοὺς ἐν Βαβυλῶνι αἰχμαλώτους, 
παρὰ τὰς ἱτέας κρεμῶντες τὰ τῶν ᾠδῶν ὄργανα,
ἀλλ´ ἀδεῶς ὕμνουν Θεόν, κατὰ τὸν θεῖον Δαυϊδ, ἐν
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ. Ἀλλ´ οὐδ´ ἐν
ἐκείνω τῷ χώρῳ ἐπιπολὺ διατρίβειν εἴασεν ὁ τῶν
ὀρθοδόξων μόνων πολέμιος· ἀλλ´ ὡς τάχος κἀκεῖθεν
ἀφίστα, καὶ τὴν συναγωγὴν διασπᾷν ἐπειρᾶτο. Ἡ
θεία τῶν ὑποποιμένων τουτωνὶ ξυνωρίς, γυιινάζουσα
μὲν ἦν τὸ πνευματικὸν τοῦτο ποίμνιον ποὸς τὴν ἐν
Χριστῷ μάχην, καὶ ᾗ δὴ νέμεσθαι, ἐπεδείκνυον. Καὶ
ὁ μὲν νενναῖυ· Διόδωρος, οἷά τις ποταμὸς βαθυδίνης 
καὶ διειδέστατος, τὸ θεῖον νᾶμα τοῖς σφετέροις
ἐπήγαγε· ῥαγδαῖος δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις κατιών, τὰ
νόθα τῶν δογμάτων ἐπέκλυζε καὶ ἠφάνιζε, μὴ τὸ
τοῦ γένους περιφανὲς οὐδαμῶς ἐν λόγῳ τιθέμενος,
φίοων δ´ εὖ μάλα τὸ πάσχειν ὑπὲρ τῆς πίστεως.
Φλαβιανὸς δὲ καὶ αὐτὸς τῶν εὖ γεγονότων ὤν, τὸ
εὐσεβὲς τῆς εὐγενείας προὐτίθει· καὶ καθά τι,
$0=146 $8=330 $9=1
ΚοΕοΔσΤισ ΠτοΙΡ. Κi.
παιδοτρίβης Διοδώρῳ καθίστατο, παραταττομένῳ
πρὸς τὸ ἱερὸν τῆς εὐσεβείας πένταθλον· ὃς δὴ καὶ
ἐπ´ ἐκκλησίας δημηγορεῖν οὐκ εἶχεν, ἅτε νέος ὤν,
καὶ μήπω εἰς ἱερωσύνης παραγγείλας βαθμόν. Οὐκ
ἐλαχίστην μέντοι μοῖραν εἰσῆγεν ἐνθυμημάτων καὶ
γραφικῶν νοημάτων τοῖς τοῦτο δρῶσιν ἐκ προτροπῆς.
Καὶ οἱ μὲν τοῖς ἐξ Ἀρείου βλάσφημα βάλλουσι συνεχῆ 
τόξα κατέτεινον· ὁ δὲ καθάπερ ἔκ τινος θελοθήκης 
ἢ φαρέτρας τῆς σοφῆς διανοίας ἐκείνου τὰ
βέλη τῶν νοημάτων πυκνὰ προσέφερε. Καὶ ἐπ´ ἐκκλησίας 
μὲν λέγειν οὐκ εἶχεν, ὡς εἴρηται· οἶκοι δὲ
καὶ δημοσίᾳ τοὺς διαλόγους τιθέμενος, τὰς ἄρκυς
τῶν δυσσεβούντων διέσπα, ἀραχνίων κατ´ οὐδὲν διαφέρειν 
δεικνὺς τά γ´ ἐκείνοις ἀναντίῤῥητα δοκοῦντα
τῶν προβλημάτων.
ΚΕὐΑΑ. ΚΒʹ,
Τεοὶ τῶν ὑσίων Ἀφρμάτου καὶ Ἰουλιανοῦ· ὡς
γὰς ἐν ἐρήμῳ λιπόντες διατριβὰς, τῆς ποίμνης
Χριστοῦ ὑπερίσταντο.
Τὐμικρὰ δὲ τῷ ἀγῶνι τούτοις τηνικαῦτα συνήρατο 
καὶ ὁ τὴν πολιτείαν ἐκεῖνος πολὺς Ἀφραάτης·
οὗ τὸν βίον καὶ ὁ σοφὸς Θεοδώριτος ἐν τῇ παρ´ αὐτοῦ 
συγγραφείσῃ βίβλῳ τῆς φιλοθέου ἱστορίας συνέγραψε. 
Καὶ οὗτος γὰρ τῆς ἠσύχου διαγωγῆς προτιμήσας 
τὴν σωτηρίαν τῆς Χριστοῦ ποίμνης, τὴν
ἀσκητικὴν καλύβην ἀφείς, τῆς μάνδρας ἐπεμελεῖτο
Χριστοῦ· καὶ ἱδρῶσι περιεῤῥεῖτο πάντοθεν τοὺς
λύκους ἐλαύνων. Ἀλλ´ ὅσος μὲν ὁ τῆς ἀρετῆς αὐτῷ
πλοῦτος, καὶ οἷα ποιῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐγεγόνει, ἡ
εἰοημένη βίβλος τῷ βουλομένῳ δηλώσει. Ἐγὼ δὲ ἐν
τῶν ἐκείνου, ὃ προσῆκον εἶναι νομίζω τῇ παρούσῃ
Τὴ πραγματείᾳ, δώσω τῷ λόγῳ. Ὁρόντης ὁ ποταμός, 
ἐκ μὲν βοῤῥᾶ παραῤῥεῖ τὰ ἐπὶ τῆς Ἀντιόχου
βασίλεια· στοὰ δέ τις μεγίστη κατὰ μεσημβρίαν
διώροφος ἀνεγήγερται τῷ τῆς πόλεως περιβόλῳ,
πύργοις ὑψηλοῖς ἑκατέρωθεν κοσμουμένη· μεταεὺ
δὲ τῶν βασιλείων οἴκων καὶ τοῦ ποταμοῦ ἰδός τίς
ἐστιν ὑποδεχομένη τοὺς ἐκ τῶν ἐκεῖσε διιόντας πυλῶν, 
καὶ εἰς τοὺς γείτονας ἀστικοὺς ἀγροὺς παραπέμπουσα. 
Ταύτην δὴ τὴν ὁδὸν ὁ θεσπέσιός ποτε
Ἀφραάτης ἰών, εἰς τὸ τῆς πίστεως ἀπῄει γυμνάσιον, 
τοῖς Χριστοῦ προβάτοις τὴν ἀρμόττουσαν εἰσοίσων 
τροφήν. Ὃν ἄνωθεν βασιλεὺς παριόντα ἑώρα
τῆς στοᾶς ὑπερκύπτων (σισύραν γὰρ ἠμφίεστο)·
καὶ βαθεῖ τῷ γήρᾳ πεπονηκώς, θᾶττον διέτρενε.
Τινὸς δ´ εἰπόντος τῷ βασιλεῖ, ἐκεῖνον εἶναι τὸν
Ἀφραάτην, οὕτινος τὸ τῆς πόλεως ἐξέχεται πλῆθος,
ὁ βασιλεὺς, «Ποῦ δὴ βαδίζεις; ἄνωθεν ἠρώτα τὸν
ὅσιον.» Ὁ δέ, «Ὑπὲρ τῆς σῆς βασιλείας, φησί,
προσευξόμενος.» Καὶ ὁ βασιλεύς, «Ἀλλ´ ἐχρῆν σε
νόμοις ἐπόμενον μοναχῶν, οἴκοι μένειν, καὶ ἡσύχη,
καθήμενον τοῦτο δρᾷν.» Ὁ δὲ θεῖος πρεσβύτης
σοφῶς μάλα ἐπέφερεν· «Εὖ, φησί, λέγεις, ὦ θασι·
λεῦ, τοῦτό με δρᾷν ἔδει, καὶ τοῦτο διετέλουν πράττων, 
$0=146 $8=331 $9=1
ἐν εἰρήνη τῶν Χριστοῦ θρεμμάτων μενόντων.
Ἐπεὶ δὲ πολλή τις τὸ πᾶν κατέχει σκοτόμαινα, καὶ
δέος ὑφέρπει πλεῖστον, μὴ θηριάλωτα γένηται, μεγίστου 
ἐπηρτημένου κινδύνου, ἀνάγκη κἀμὲ γρηγορεῖν, 
καὶ πάντα κάλων κινεῖν, ἀλώβητον διασῶσαι
τὴν ποίμνην Χριστοῦ. Ἄρα γὰρ, ὦ βασιλεῦ, εἶγε
κόρη τις ἐτύγχανον ὤν, οἴκοι τε καὶ πρὸς θάλαμον
κεκρυμμένη, καὶ πρὸς ἄτρακτον ἐρείδουσα χεῖρας,
καὶ τῆς οἰκείας ταλασίας καθεστῶσα εἰς ἐπιμέλειαν·
εἶτά ποθεν ἐξαπίνης φλόγα προσπεσοῦσαν ἑώρων,
τὴν πατρῴαν οἰκίαν ἀπανταχοῦ περιθέουσαν, καὶ
κατεπειγομένην ἀπηνέστερον δαπανᾶν, τί με δρᾶν
ἔδει, εἰπὲ πρὸς Θεοῦ; Ἆρ´ ἐχρῆν ἡσυχῇ καθῆσθαί,
καὶ τὴν πατρικὴν ἐστίαν οὕτως ἐμπιπραμένην περιορᾷν, 
καὶ τὸ πῦρ ἔρπον προσμένειν· ἢ τὸν θάλαμον 
λιποῦσαν εὐθὺς, ἄνω καὶ κάτω χωρεῖν, ὕδωρ
μετὰ χεῖρας ἔχουσαν, καὶ παντὶ τρόπῳ σδεννύειν
πειρᾶσθαι τὴν φλόγα; Οἶδα πάντως, τοῦτο ἐρεῖς, ὃ
καὶ κόρη ἀγχίνους, καὶ φρενὸς ὑγιοῦς ἀντιποιουμένη, 
ἔδρασεν ἄν· ὃ κἀγὼ νομίζω ἄρτι χρῆναι δρᾷν.
Σοῦ γὰρ οἷά τινος κεραυνοῦ ἐπὶ τὴν πατρῴαν ἡμῶν
οἰκίαν κατασκήψαντος, καὶ τὸ σύμπαν πυρπολοῦν.
τος τῆς εὐσεβείας, ἀπανταχοῦ περιθέομεν τὸ τῆς
φλογὸς ἀκμάζον σβέσαι πειρώμενοι.» Ταῦτα ὁ μὲν
εἶπεν· ὁ δὲ μέχρις ἀπειλῆς προχωρήσας, σιγᾷν
ὀνανκάζετο. Τῶν τις δὲ περὶ τὸν βασιλικὸν νοιτῶνα
θρασύτερον τῷ ὁσίῳ διατεθείς, περὶ τὸ βαλανεῖον
εὐθὺς εἰσιὼν, ὥστ´ αὐτὸ βασιλεῖ εὐτρεπίσαι, τὸ λογιστικὸν 
ἐκτραπείὶς, εἰς τὴν θερμοῤῥδην διολισθήσας,
καὶ ἀκράτου μέτασχὼν τοῦ θερμοῦ, τὸν βίον ἀπέ.
λιπεν. Ἐπεὶ δ´ ὁ βασιλεὺς ἐπιπολὺ διατρίβων τὸ
βραδὺ κατῃτιᾶτο τοῦ χρόνου, ἑτέροις ἐπέτρεπε μηνύειν 
τὸ αἴτιον. Ὡς δ´ ἧκον πάντα περισκοποῦντες,
ὁρῶσιν ἐκεῖνον ἔνδον τοῦ ἀκράτου θερμοῦ, τῷ ψύχεί
διαλυόμενον τῆς νεκρώσεως. Ὃ δὴ οἱ περὶ τὸν θα.
σιλέα μαθόντες, ἔργον μὲν εἶναι τῆς ἐς Ἀφραάτην,
τὸν ὅσιον, παροινίας καλῶς ἐλογίσαντο· πρός γε
μὴν τὸ δυσσεβὲς δόγμα κατὰ τὸν σκληροκάρδιο,
διέκειντο Φαραώ. Ὁ δὲ ἐμβρόντητος βασιλεὺς τῇ
θαυματουργίᾳ μᾶλλον κατὰ τῆς εὐσεβείας ὠπλίζετοι
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ τὰ ἴσα τῶ Ἀοραάτῃ καὶἱ
πολυύμνητος Ἰουλιανὸς ἔπραττε· τὰς γὰρ ἐν ἐρήμα
διατοιβὰς καὶ οὗτος καταλιπών, τὴν Ἀντιόχου κατέλαβεν. 
Ἐπεὶ γὰρ οἱ τοῦ ψεύδους ἐργάται, οἱ τὰ
Ἀρείου λέγω φρονοῦντες, συκοφαντεῖν ἐπειρῶντο
τὸν ὅσιον, ὡς τῆς αὐτῶν εἴη φατρίας, καὶ τοῖς ἐκείνων 
στοιχεῖ δόγμασι· Φλαβιανὸς καὶ Διόδωρος καὶ
Ἀφραάτης οὗτος, οἱ τῆς ἀληθείας φωστῆρες, Ἀκάνιον 
ἐκεῖνον, ὃς τὴν Βεῤῥοιαίων πόλιν εἰσέπειτα
διίθυνεν ἄριστα, πρὸς τὸν πανεύφημον ἐκεῖνον ἄνδρα 
προσάγοντες, δέησιν ἔπεμπον, πολλῶν ἀνθρώπων 
μυριάδας οἰκτεῖραι· ὥστ´ ἰόντα, τὸ μὲν τῶν
ἐναντίων διελέγξαι ψεῦδος, τὴν δ´ ἀλήθειαν παῤ.
ῥησιάσαι, καὶ τὸ τῆς πίστεως δόγμα κηρύξαι. Καὶ
ἃ μὲν οὗτος καὶ ἅπαξ καὶ δεύτερον εἰσιὼν τὴν Ἀντιόχου 
παράδοξα διεπράξατο, ἡ φιλόθεος ἱστορία
διδάξει τοῖς βουλομένοις· ὅτι δὲ τὸ τῆς πόλεως σύμ
$0=146 $8=332 $9=1
φηηὶμοΑγᾳ ΠΤΟμ Π Ζi.
συλαυο ωυἷ εωίρυοτυσι, ἡυααάο νοὶ αεἰσιίοτεα γίιοι οοιμίσσιί, νοί ἰοσῖε ταλσιίε εοἶίε ἀεᾔσιο 
ἵ υοίυς ροιυς ἀούσισαι, ἰοίωο ἴσωοταυῖσε.
παν εἰς τὸν τῆς ἀληθείας ἤθροισε σύλλογον, οὐδένα
οἶμαι μὴ ἀκριβῶς διειδέναι, ὅσοι καλῶς τὰ ἀνθρώ.
πινα ἐξετάζειν εἰώθασι· φιλεῖ γὰρ τὰ τῶν ἔργων
παράδοξα πάντας ἕλκειν ὡς ἐπίπαν πρὸς ἑαυτὰ, καὶ
πείθειν τὴν ἴσην δόξαν τῷ ἐνεργοῦντι ἀσπάζεσθαι.
Ὅτι δ´ ἐξαίσια καὶ λόγον ἐκβαίνοντα διετέλεσεν
Ἰσυλιανὸς, οὐχ ἡμεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ τῆς ἀληθείας 
μαρτυροῦσι κατήγοροι. Τοῦτο δὴ καὶ Ἀντώνιος 
ἐκεῖνος, ὁ τῆς μοναχικῆς ἡγησάμενος πολιτείας, 
ἐπὶ τῶν Κωνσταντίου διεπράξατο χρόνων· ἐν
δευτέρῳ γὰρ τὰς ἐν ἐρήμῳ διατριβὰς θέμενος, τὴν
Ἀλεξάνδρου πόλιν ἀπανταχοῦ περιῄει, γλώσσῃ
τρανοτέρᾳ διαμαρτυρούμενος ἅπασιν, ὡς Ἀθανάσιος,
πρόμαχος μὲν τῆς ἀληθείας ἐστί, καὶ τῶν ἀποστολικῶν 
συνήγορος διδαγμάτων· οἱ δὲ τῆς Ἀρείου
μετεσχηκότες λύττης πόῤῥω τῆς ἀληθείας ἐκτρέχουσιν. 
Οὕτω καλῶς σκοποῦντες οἱ θεῖοι ἐκεῖνοι,
ἄνδρες, ᾔδεσαν ἑκάστῳ καιρῷ τὸ προσῆκον ἀρμόττειν
· καὶ τονίκα μὲν χρὴ τὴν ἡσυχίαν ἀσπάζεσθαι,
τηνίκα δὲ τὴν ἔρημον παραιτουμένους, προτιμᾷν
τὰς ἐν πόλει διατριβάς.
Περὶ τῆς τελευτῆς Ἀθαιασίου, οὗ Πέτρος διάδοχος. 
Ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ Ἀρειανοῦ
λουκίου ὠμότητος, ὁν οἱ Ἀρειανοὶ ἐπὶ τῆς
Ἡεζάνδρου κατέστησαν, ἐζελάσαντες Πέτρον.

Τοιαῦτα καὶ ἐν Ἀντιοχείᾳ ὁ δυσσειὴς Οὐάλης
ἐνήργει. Μετιτέον δ´ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ κατὰ τὴν Ἀλεξάνδρου 
τούτῳ γενόμενα. Ἠρέμα γὰρ εἶχεν ἡ κατ´
Αἴγυπτον Ἐκκλησία περιόντος Ἀθανασίον, δι´ ἂς,
αἰτίας μικρὸν ἄνωθεν διελάβομεν· ὑπερτέρει γὰρ
τὸ πλῆθος ἐνθάδε τῶν εὐσεβεῖν ᾑρημένων τῆς,
Ἀρειανικῆς φάλαγγος, σφόδρα τῷ Ἀθανασίῳ προσκείμενον. 
Ἔνθερμον δὲ μάλιστα ὃν καὶ πρὸς στάσιν
ἐπιῤῥεπῶς ἔχον, παρεῖχε δέος, μὴ στάσεως κινηθείσης 
τὰ δημόσια παραβλάψειε πράγματα. Ὅθεν
ἐκ τινος θείας προνοίας ἀπείρατος τῶν δεινῶν διέμεινεν 
Ἀλεξάνδρεια, ἕως οὗ περιῆν ὁ τῆς ἀληθείας
ἀγωνιστὴς Ἀθανάσιος. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος μετὰ τοὺς
πολλοὺς κινδύνους καὶ τοὺς ἴσους στεφάνους εἰς τὴν
ἄπονον μετεχώρησε λῆξιν, ἀμφὶ τεσσαράκοντα καὶ
ἓξ ἔτη τῇ ἀρχιερωσύνῃ ἐμπρέψας. Πέτρος, ἀνὴρ
ἄριστος καὶ ἐλλόγιμος, τοῦ κλήρου διάδοχος γίνεται,
αὐτῆς ἐκείνης ψηφισαμένης τῆς μακαρίας κεφαλῆς
πρότερον· ἔπειτα καὶ τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπων
πάντων συμψήφων γεγενημένων, τῆς τε ἱερωσύνης
πάσης, καὶ τῶν ἐν τέλει καὶ ἀξιώμασι προεχόντων
τὸς πόλεως. Καὶ τὸ δημῶδες δ´ ἅπαν ἐπεκύρου ταῖς
εὐφημίαις τὴν μεθ´ ἡδονῆς βούλησιν. Κοινωνὸς γὰρ
Ἀθανασίῳ τῶν μακρῶν ἱδρώτων ἐγένετο, ἀεὶ τῷ
μεγάλῳ τούτῳ συνὼν, ἔν τε ταῖς ἀποδημίαις καὶ
τοῖς οἶκοι διατριβαῖς, παντοδαποῖς σὺν ἐκείνῳ προσπαλαίων 
κινδύνοι.· ἔνθεν τοι καὶ ὅσοι γειτνιάζοντες 
ἦσαν τῶν ἱερέων, καὶ ὅσοι τὸν ἡσύχιον βίον μετζεσαν 
τὰς ἀσκητικὰς καταλιπόντες παλαίστράς,
ἠξίουν μάλα τὸν Πέτρον διάδοχον τοῦ θρόνου γενέσθαι. 
$0=146 $8=333 $9=1
Ὡς δὲ τοῖς ἱεροῖς ἐνίδρυτο θώκοις, εὐθὺς ὁ
τοῦ ἔθνους ἡγεμών, τὸν ἐξ Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων
περιαθροίσας ὅμιλον, τὴν ἐκκλησίαν περιεκύκλου
καὶ ἐξιέναι τὸν Πέτρον ἐκέλευεν· εἰ δ´ οὖν, ἀλλ´
αὐτός γε καὶ ἄκοντα τοῦτον ἐξελάσειν ἠπείλει, τὰ
θυμήρη δῆθεν πράττων τῷ βασιλεῖ· τὸ δ´ ἀληθές,
τῇ σφετέρᾳ δυσσεβείᾳ ἀφοσιούμενος τὸ εἰκός. Τῆς
γὰρ τῶν εἰδώλων δυσσεβείας ἐξηρτημένος, ἄγειν
ᾤετο λαμπρὰν ἑορτήν, εἰ ἐν ζάλῃ τὴν τῆς εὐσεβείας,
ὀλκάδα ἐμβάλλει. Καὶ πρῶτα μὲν ὁ Πέτρος καθείργνυτο
· ἔπειτα διαδρὰς καὶ σκάφους εὐτυχήσας,
εἰς Ῥώμην ἀνέπιεεν ὡς πρὸς ὁμόδοξον Δάμασον.
τὸν Ῥώμης ἐπίσκοπον. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον Εὐζώῖος 
ὁ ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς Ἀρειανικῆς προεστώθρησκείας, 
τὸν καιρὸν ἁρπάσας, συνέῤῥαπτεν
αὐτὸς εἰς Ἀλεξάνδρειαν κατελθεῖν, ἐπὶ τῷ παραδοῦναι 
Λουκίῳ τῷ Ἀρειανῷ τὰς ἐνθάδε ἐκκλησίας,
Καὶ ἐπεὶ καὶ βασιλεῖ ἐδόκει, ἔτι γὰρ περὶ τὴν Ἀντιόχου 
διῆγε, σὺν δορυφορία κατῄει πολλῇ, καὶ
στρατιωτικῆς πλείστης ἐφεπομένης χειοός· σὖν
αὐτῷ δὲ καὶ Μάγνος ὁ τῶν βασιλικῶν ταμίας χρημάτων. 
Καὶ πρόσταγμα δὲ βασιλέως τῷ τοῦ ἔθνους
ἡγεμόνι Παλλαδίῳ ἐπέμπετο, ὅ τι ἂν δέῃ Λουκίῳ
καὶ Εὐζωΐῳ καθυπουργεῖν. Καὶ Πέτρος μὲν καθεῖρ.
κτο, ὡς εἴρηται· ἔπειτα δὲ καὶ εἰς Ῥώμην ἀπέπλει 
Λούκιος δὲ ὁ Ἀρειανὸς τοῖς ἱεροῖς Ἀθανασίου
θώκοις ἐνίδρυτο. Ἐντεῦθεν δὲ περὶ τοὺς ἀλλαχόσε
συνέβαινε πολλῷ χαλεπώτερον διατεθῆναι τοὺς ἐν
Αἰγύπτῳ· ἅμα γὰρ εἰσπεσὼν, ἐπεχείρει κατέχειν
τὰς ἐκκλησίας. Ἐπεὶ δ´ ἀντέπνει τὸ πλῆθος, ἐπλέκετο 
μὲν ἡ στάσις τοῖς κληρικοῖς καὶ ταῖς ἱεραῖς
παρθένοις· καὶ συμφοραὶ συμφορὰς τοὺς ἀπὸ τῆς
καθόλου Ἐκκλησίας διαδεχόμεναι ἐξεπίεζον· οἷα
γάρ τινες θῆρες ἀγρίως τῇ ποίμνῃ Χριστοῦ ἐπιθέμενοι, 
τοὺς μὲν εἰς φυγὴν ἔτρεπον, οἱ δὲ δεσμῶται
ἦσαν συλλαμβανόμενοι· αὖθις δ´ ἐκ τῶν δεσμῶν
προαγόμενοι, ποικίλαις ὑπεβάλλοντο τιμωρίαις·
ὄνυξι γὰρ καὶ βοείαις ᾐκίζοντο. Ἢσον δὲ οἳ καὶ
λαμπάσι πυρὸς ἀνεφλέγοντο· καὶ παντοδαπὰς ὑφίσταντο 
τιμωρίας, τὰ οἶκοι πρῶτον διαρπαζόμενοι. 
Ἐπιβιῶναι δὲ τῷ ποικίλῳ τῶν βασάνων, παράδοξον 
ἐλογίζετο. Τὸ δέ γε πρὸ τοῦ πεῖραν σχεῖν
τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῆναι τοῦ ζῇν, ἢ τό γε μετριώτερον, 
φυγὴν καταδικασθῆναι μακάριόν τε καὶ ζῆὁ 
λωτὸν ἐνομίζετο. Καὶ πῶς ἄν τις ἐκδιηγήσαιτο, ὅσα
κακὰ ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ Λουκίου γεγένηντο; Ὧν Σαβίνος 
μὲν ὁ τὰ ἐκκλησιαστικὰ συγγραψάμενος ὄκιστα
μέμνηται, τὰ τῶν φίλων Ἀρειανῶν ἐλαττώματα
συγκαλύπτειν αἱρούμενος· ἄμεινον δ´ αὐτὰ ὁ μακάριος 
Πέτρος ἐν ἰδίῳ συγγράμματι ἀρίστως ἐξετραγῴδησε, 
καὶ ταῖς ἀπανταχοῦ ἐκκλησίαις μετὰ
τὴν ἐκ δεσμωτηρίου φυγὴν διεπέμψατο. Ὁ δῆτα,
μετὰ διήγησιν μιᾶς ἀνοσιουργίας Λουκίου τοῦ ἀσεβοῦς, 
τῷ παρόντι ἐνθήσω συγγράμματις
$0=146 $8=334 $9=1
ἧρῃΕαὶΑμγίΠγΟΚiῇ ΡΒ. Κi.
ΚΡοΑΑ. ΚΖ.
ἵεοὶ τοῦ γενομένου διωγμοῦ τοῖς κατ´ Αἵνυπτον
μοναστηρίοις παρὰ Λουκίου· καὶ περὶ τῶν
μαθητῶν Ἀντωνίου τοῦ μεγάλου, καὶ τῶν δύο
ἁγίων Μακαρίων, ὡς ὑπερόριοι διὰ τὴν πίστιν
γενόμενοι, πολλὰ θαύματα διεπράξαντο.
Ὁ μὲν οὖν ἀξιάγαστος Πέτρος οὕτω φυγὰς εἰς
Ῥώμην ἀπέπλει· οἱ δὲ τῆς Ἀρείου συμμορίας,
καίπερ βραχεῖς ὄντες, τῶν κατ´ Αἴγυπτον ἦρξαν ἐκκλησιῶν. 
Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ καὶ πρόσταγμα ἐκ βασιλέως 
τῷ τοῦ ἔθνους ἡγουμένῳ ἐπέμπετο, διαγορεῦον 
τοὺς τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως ὑπερισταμένους,
ἔκ τε τῆς Ἀλεξάνδρου καὶ πάσης τῆς Αἰγυπτιακῆς
ξιοικήσεως ἐξελαύνεσθαι, ὅσους ἂν κελεύσεις Λούκιος. 
Εὐζώῖος μὲν οὖν, ὅσα γε ἦν αὐτῷ πρὸς βουλῆς
ἐπὶ τῆς Ἀλεξάνδρου ἀνύσας, αὖθις τὴν Ἀντιόχου
νατέλαβεν· ὁ δὲ Λούκιος, καθὼς προσετέτακτο, τὸν
Ἀγεμόνα τῆς κατ´ Αἴγυπτον στρατιᾶς σὺν πολλῷ
πλήθει συμμίκτῳ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων καὶ τῶν
ἀπὸ τῆς σφετέρης δόξης ληΐζων διῄει, καὶ τὸ στρατήγιον 
ἐπήγνυ κατὰ τῶν ἐν ἐρήμοις διατριβόντων
μοναχῶν. Ἐν ἐλπίσι καὶ γὰρ ἦν, ὡς εἰ τούτοις δι´
ὅχλου γένηται, ἡᾐσυχίας μάλιστ´ ἐρῶσι, πειθηνίους,
ἔξειν, καὶ οὕτω καὶ τῶν ἐν πόλει περιγενέσθαι
Χριστιανῶν· ἐπεί τοί γε πολλοὶ τηνικαῦτα καὶ
θεσπέσιοι ἄνδρες ἦσαν τῶν κατ´ Αἴγυπτον καὶ Θηβαῖδα 
μοναστηρίων προεστηκότες, τὴν Ἀρείου
δόξαν μάλιστα ἐκτρεπόμενοι· οἷς τὰ πλήθη ἑπόμενα,
τὰ ἴσα φρονεῖν περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο. Οὔτε γὰρ
περὶ δογμάτων ἀδολεσχεῖν ἤθελον, οὔτ´ ἠπίσταντο·
παρ´ ἐκείνοις δ´ εἶναι τὴν ἀλήθειαν ᾤοντο, οἷς καὶ
Θεὸς ἐπακούων ἐνήργει παράδοξα· καὶ τοῖς λόγοις
τῆς πίστεως, τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα ἐπεμαρτύρουν·
ἀποίους τηνικαῦτα ἡγεμόνας εἶναι τῶν μοναχῶν
ἔγνωμεν· τοὺς δύο φημὶ Μακαρίους, τὸν Ἀλεξανδρέα 
καὶ τὸν ἀστὸν, ὧν καὶ πρόσθεν ἐμνήσθημεν·
Παμβώ τε καὶ Ἡρακλείδην ἐκεῖνον ἀρίστως μαθητευθέντας 
τῷ καθηγεμόνι τῆς ἀρετῆς καὶ τῶν ἀνὰ
τὴν Αἴγυπτον μοναστηρίων, Ἀντωνίῳ τῷ πάνυ, καὶ
τοὺς λοιποὺς· αὐτοῦ φοιτητάς. Καὶ δὴ λογισάμενος,
Ἀούκιος ὡς οὐκ ἐγγένηταί σφισιν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καθεστάναι, 
καὶ τῆς καθόλου Ἐκκλησίας κρατῆσαι, εἰ
μὴ τοὺς τῶν μοναχῶν ἄκρους ὁμοφρονεῖν αὐτοῖς
ἀναγκάσοι, ἐπεχείρει τῷ ἔργῳ· καὶ ἐπεὶ πείθειν
οὐκ εἶχε, τὴν βίαν προσῆγε. Καὶ ἔνοπλοι γυμνοῖς
καὶ μηδὲ χεῖρα αἱρουμένοις προτείνειν εἰς ἄμυναν
ἐπελθόντες, ἐλεεινὡς ἐξεπόρθησαν· ὡς εἶναι λόγου
κρείσσω τὰ κατ´ αὐτῶν γενόμεια πάθη. Τέλος διημάρτανε 
τοῦ σκοποῦ, τοὺς αὐχένας ἑτοίμως πάντων
ὑποκλινόντων τοῖς ξίφεσι· καὶ εἴ γε δέοι θανεῖν,
μᾶλλον προθύμως ἐλέσθαι, ἤ τι τῶν ἐν Νικαίᾳ δοξάντων 
μετακινῆσαι. Καὶ δὴ λέγεται, προσδοκίμων
αὐτοῖς ἐπιθέσθαι τῶν στρατιωτῶν, τινὰ πρὸς αὐτοὺς 
γενέσθαι, τὰ τῶν ποδῶν ἄρθρα διασεσεισμένον
· ποσὶ δὲ μὴ δυνάμενον οἰκείοις ἐπιστηρίζεσθαι,
ῥάβδοις τὴν τῶν ποδῶν χρείαν ἀποπληροῦν. Καὶ
$0=146 $8=335 $9=1
δὴ τοῦτον ἐλαίῳ χρίσαντες, παρεκελεύοντο ἐπὶ τῷ
Χριστοῦ ὀνόματι, ὃν Λούκιος διώκει, ἀνίσταιθει,
καὶ οἵκνοδε ἐπιέναι. Ὁ δ´ εὐθὺς ἀλλόμενος, τὴν ὁδὸν
ἥνυεν, ἄρδην κηρύττων ὡς τὰ ἴσα τούτοις χρεὼν
σέβειν, οἷς καὶ Θεὸς τὴν χάριν ἐπιψηφίζεται, τῇ
κατηγορίᾳ Λουκίου· οἷς καὶ οὖς παρέσχεν εὐήκοον,
τὸν κάμνοντα τοῦ παλαιοῦ ἀπαλλάξας πάθους. Οὐ
μὴν καὶ τούτων γενομένων, μετάμελος ἐκείνοις εἰσψει 
ἐπιβουλεύουσι· νύκτωρ καὶ γὰρ ἐπιόντες, καὶ
τούτους ἀναρπασάμενοι, ἐπί τινα νῆσον ἀπήγαγον,
κύκλῳ λίμνην περιβεβλημένην πολλὴν, ἣν ἐξ
ἀρχαίου ἄνδρες ᾤκουν δεισιδαιμονίᾳ μάλα συζῶντες.
καὶ τοῦ καθ´ ἡμᾶς δόγματος πάμπαν ἀνήκοοι. Ἦν δ´
αὐτοῖς ἐκεῖσε καὶ παλαίτατον τέμενος ἀλάστορος
δαίμονος, οὗ πολὺ τὸ σέβας παρ´ αὐτοῖς ἐντετηκὸς,
μάλιστα ἦν. Ἐπεὶ δὲ τῆς νήσου ἐπέβαινον, δαίμονι
κατάσχετον γενομένην τὴν τοῦ ἱερέως θυγατέρα παρ´
ἐκείνους ἥκειν. Ὡς δὲ δρόμῳ θέουσα βοῇ ἀκόσμῳ
τοῦ πρόσω εἴχετο, οἱ τὴν νῆσον οἰκοῦντες, τῷ ξένω
τοῦ πράγματος ἔκπληκτοι γεγονότες, κατόπιν ἐδίωκον.
Ἐπεὶ δ´ ἐπὶ τὴν ναῦν ἢ τοὺς θείους πρεσβύτας καθὥρμιζεν, 
ἐγεγόνει, σπαράξαν αὐτὴν τὸ δαιμόνιον.
εἰς γῆν ἔῤῥιπτε· μέγα δὲ κράζον δι´ ἐκείνης, ἐποπνιᾶτο, 
«Ἵνα τί, λέγων, πρὸς ἡμᾶς ἤκετε, Θεοῦ μεγάλου 
θεράποντες; τήνδε γὰρ ἡμεῖς τὴν νῆσον ἐκ
πολλοῦ κατοικοῦμεν, οὐδενὶ δι´ ὄχλου γινόμενοις,
πᾶσι δ´ ἀ θρώποις σχεδὸν ἀγνῶτες ὄντες· καὶ ταυταισὶ 
ταῖς λίμναις περιπεφραγμένοι λανθάνομεν.
Εἰ δὲ τοῦ λοιποῦ φίλον ὑμῖν τῷ χώρῳ τούτῳ ἐνδιαιτᾶσθαι, 
ἑκόντες ἀναχωρήσομεν,» Καὶ τοιαῦτα μὲν
ὁ δαίμων διὰ τῆς κόρης ἐφθέγγετο. Ἐπεὶ δ´ ἐπετιμᾶτο 
παρ´ ἐκείνων σιγᾷν, ἡ μὲν παῖς αὐτίκα σώφρων 
ἦν· ὁ δὲ τῆς κόρης πατὴρ καὶ ἡ νῆσος ἅπασα.
πανδημεὶ τὰ Χριστιανῶν κατησπάζετο· καὶ τὸν
ἐκεῖσε νεὼν μετασκευασάμενοι, εἰς ἐκκλησίαν καθίστων 
Χριστοῦ. Τάχος δὲ ταῦτα τὴν Ἀλεξάνδρειαν
ἔφθανε· καὶ οὐ μέτρια ἐλύπει τὸν Λούκιον. Συνέβαι.
νε γὰρ ἐντεῦθεν, μὴ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων μόνον,
ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν οἰκείων ἐν μίσει εἶναι, ἅτε δὴ
μὴ ἀνθρώποις, ἀλλ´ ἀντικρὺς Θεῷ διὰ μάχης ἱὼν
Καὶ αὐτίκα λάθρα τοὺς ἀμφὶ Μακάριον ἐπὶ τὰ οἰκεῖα 
ἤθη καὶ τὴν ἔρημον ἐπανιέναι προσέταττεν.
Ὠκανὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα τοῦ Λουκίου δεῖξαι τὴν
τῆς ἀσεβείας ὠμότητα· λεπτότερον δὲ οἶμαι διδάς
ξειν τοῦ θεσπεσίου Πέτρου τὰ γράμματα τὸ τῆς
γνώμης ἀπάνθρωπον. Ἐγὼ δὲ τὸ μῆκος τῆς ἐπιστολῆς 
φεύγων, ὅσα πρόσφορα τῇ μετὰ χεῖρας ὑποθέσει, 
ἐκεῖθεν ἐρανισάμενος, τῇ συγγραφῇ παραθήσω.
Γράφει δὲ οὕτῳ·
$0=146 $8=336 $9=1
ΚζΟΚΑΡΤi ΠΝΠiΚΠ Τί
ΚΕΟΑΑ. ΚΗʹ.
Ἐπιστολὴ Πέτρου τοῦ Ἀλεξανδρείας ἐπισκόπου, 
διηγουμένη ὅσα δεινὰ θὐάλης καὶ οἱ ἐξ
Ἀρείου τοῖς κατ´ Αἴγυπτον ἔπμαξαν.
«Ὁ τοῦ ἔθνους ἡγεμονεύων Παλλάδιος, ἐθνικὸς,
ὢν τὴν αἴρεσιν, καὶ τῶν εἰδώλων ἀεὶ προκυλινδούμενος, 
κατὰ Χριστοῦ στρατεύεσθαι πολλάκις μελετήσας, 
τὰ προειρημένα συναθροίσας πλήθη, ὁρμᾷ.
κατὰ τῆς ἐκκλησίας, ὡς ὑποτάξαι βαρβάρους ἐπαγόμενος. 
Τότε δή, τότε χείριστα γέγονεν· ἃ δὴ καὶ
μόνον ὑπαγορεῦσαι θέλων, τῆς μνήμης ὀδύνην μοι
παρεχούσης, ἐπαφῆκα δακρύων ἀμέτρων φοράν·
καὶ ἐπὶ πολὺ ἔμεινα ἂν τοῦτο πάσχων, εἰ μὴ θείῳ
λογισμῷ λωφῆσαι παρεσκεύασα. Εν γὰρ τῇ καλουμένῃ 
ἐκκλησίᾳ Θεωνᾶ ἐπεισελθόντα τὰ πλήθη, ἀντὶ
ῥημάτων σεμνῶν εἰδώλων εὐφημίας ἐπήφιον, ἀντὶ
θείων Γραφῶν ἀναγνώσεως κρότους χειρῶν ἀσέμνους, 
καὶ κεκλασμένας μετ´ αἰσχρότητος φωνάς·
κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ παρθένων ὕβρεις ἃς νλῶττα
προφέρειν οὐκ ἀνέχεται· αἰσχρὸν γάρ ἐστι καὶ
λέγειν· καὶ γὰρ μόνον τις τῶν εὖ φρονούντων ταύτας 
ἀκούσας, ἔβυσε τὰς ἀκοάς· καὶ μᾶλλον ηὔξατο
ἂν γενέσθαι κωφός, ἢ αὐτήκοος γενέσθαι τῆς αἰσχρολογίας 
αὐτῶν· ἀλλ´ εἴθε λόγοις ἀρκούμενοι,
λόγοις ἐξημάρτανον, καὶ μὴ πράξει τὴν τῶν λόγων
ἐνίκων ἀσέλνειαν· εὐύποιστος γὰρ ἡ λοιδορία κἂν
οἷα δή ποτ´ οὖν τυγχάνῃ, παρ´ οἷς οἰκεῖ Χριστοῦ
φρόνησις καὶ θεῖα διδάγματα. Αὐτοὶ τοίνυν οὗτοι
ὀργῆς σκεύη τυγχάνοντες, κατηρτισμένοι εἰς ἀπώλειαν, 
τὴν ῥῖνα σιμώσαντες, ψόφον ἀσελγῆ ἀπὸ τῶν
μυκτήρων μακρόν, καὶ, ἵν´ οὕτως εἴπω, ὡς ἀπὸ
κρουνοῦ προχέοντες, τὴν μὲν ἐσθῆτα διέῤῥησσον
τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ παρθένων, ὧν ἡ ἄσκησις
τύπον ἁγίων ἀγγέλων ἐχαρακτήριζεν· ὡς δ´ ἡ φύσις
ἔχει, γυμνὰς πᾶσαν τὴν πόλιν ἐθριάμβευον, διαπαίζοντες 
μετὰ ἀσελγείας ὃν τρόπον ἐβούλοντο· καὶ
ὅλως ὠμὰ καὶ ξένα τὰ γενόμενα, γυμνοῦντες δημοσίᾳ 
περιῆγον. Εἰ γοῦν τις ἐπὶ τούτοις συμπαθὼν
ἐκώλυε παραινέσεως χρώμενος λόγοις, τραυματίας
ἀπελύετο. Ἀλλὰ φεῦ τῶν συμφορῶν! πολλαὶ βιαίαν
φθορὰν ὑπέστησαν σώματος· πολλαὶ τῶν παρθένων
ῥοπάλοις κατὰ κεφαλῆς τυπτόμεναι, ἔμενον ἀχανεῖς, 
οὐκ ἐπιτρεπομένων τῶν σωμάτων οὐδὲ τῇ ὁσίᾳ
παραδίδοσθαι ταφῇ. Πολλὰ οὖν μέ,ρι σήμερον, τῶν
γονέων ὁδυρομένων, οὐχ εὑρίσκεται σώματα.
Ἀλλὰ τί τὰ μικρὰ πρὸς τὰ μεγάλα διεξέρχομαι;
Τί δὲ τούτοις ἐμβραδύνω, καὶ μὴ σφοδρῶς ἐπὶ τὰ
χατεπείνοντα βαίνω; Ἐφ´ οἷς εὖ οἶδα ὅτι θαυμάσετε
καὶ μενεῖτε ἐπὶ πολὺ σὺν ἡμῖν ἀχανεῖς ἐξιστάμενοι
τῆς φιλανθρωπίας τὸν Κύριον, ὅτι μὴ ἄρδην τὸ ὅλον
συνέστειλεν. Ἃ γὰρ κατὰ τὸ γεγραμμένον μήτε γέγονε 
μήτε ἠκούσθη ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων
ἡμῶν, ταῦτα ἐπ´ αὐτοῦ τοῦ θυσιαστηρίου ἐπετέλουν
οἱ δυσσεβεῖς. Ὡς γὰρ ἐν κρηπῖδι σκηνῆς ἀτάκτου
παῖδα τὴν ἄῤῥενα φύσιν ἐξαρνησάμενον, καὶ τὴν
$0=146 $8=337 $9=1
νυναικείαν ποθήσαντα, στίμμει κατὰ τὸ γεγραμμένον 
τοὺς ὀφθαλμοὺς διαχρισάμενον, καὶ φύκει τὰς
ὄψεις ἐρυθήναντα, ὡς τὰ παρ´ αὐτοῖς εἴδωλα θηλυμόρφῳ 
τῷ σχήματι ἐπ´ αὐτοῦ τοῦ θυσιαστηρίου, ἔνθα
κάθοδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπικαλούμεθα, εὐκύκλῳ 
τῇ στροφῇ ὦδε κἀκεῖσε τὼ χεῖρε σχηματιζόμενον, 
ὀρχεῖσθαι παρεσκεύασαν· πλατὸ μὲν γελῶντες,
ἀθέσμους δὲ ἐπαφιέντες φωνάς. Οἱ δὲ πάλιν καὶ
τοῦτο πρὸς ἀταξίαν ἡγησάμενοι, καὶ τὰ παρῳχηκότα
εὐπρεπῇ μᾶλλον ἤπερ ἄθεσμα λογισάμενοι, ἐξ αὐτῶν
ἕνα γνωριμώτατον ἐν αἰσχρότητι, ἐμοῦ τὴν ἐσθῆτα
καὶ τὴν αἰδὼ γυμνωσάμενον, ὡς ἡ φύσις ἔχει σχήματος, 
τῷ τῆς ἐκκλησίας ἐπιβιβάσαντες θρόνῳ, δημηγόρον 
αἰσχρὸν κατὰ Χριστοῦ προσαγορεύσαντες.
Ἀντὶ γὰρ θείων ῥημάτων αἰσχρότητα προὐβάλλετο,
ἀντὶ σεμνῶν λόγων ἀσέλγειαν, ἀντ´ εὐσεβείας ἀσέβειαν, 
ἀντὶ ἐγκρατείας πορνείαν, μοιχείαν ἀσσενοκοιτίαν, 
κλοπὴν, πόσιν καὶ βρῶσιν τῷ βίῳ πρὸς τοῖς
ἄλλοις εἰσηγούμενος εἶναι χρήσιμα.
«Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, κἀμοῦ τῆς ἐκκλησίας
ὑπαναχωρήσαντος (πῶς γὰρ οὐχί, ὅπου στρατιωτῶν
ἔφοδοι, ὅπου δῆμος πρὸς ἀταξίαν ἀργυρώνητος, ὅπου
καὶ ἐθνικῶν πλήθη μετὰ με-γίστων 
ὑποσχέσεων;) ἡμέτερος δῆθεν ἀποστέλλεται
διάδοχος, χρυσίου τὴν ἐπισκοπὴν ὡς ἀξίωμα κοσμικὸν 
ἡνησάυενος, Δούκιός τις, λύκου τὴν πονηρίαν
καὶ τὰς πράξεις ἔχειν ἐσπουδακώς, οὐκ ἐπισκόπων
ὀρθοδόξων συνόδῳ, οὐ ψήφῳ κληρικῶν ἀληθινῶν, οὐκ
αἰτήσει λαῶν, ὡς οἱ τῆς Ἐκκλησίας διαγορεύουαι
θεσμοί. Τῷ δὴ τοιούτῳ συνῆσαν (ἀπλῇ γὰρ εἰσόδῳ
τῆς πόλεως ἐπιβαίνειν οὖν ᾐδύνατοὶ οὐκ ἐπισνόπων.
τινές, οὐ πρεσβυτέρων, οὐ διακόνων, οὐ λαῶν πλήθη,
οὐ προῆγον τοῦτον μονάζοντες ὕμνους ἐκ Γραφῶν
ἀναπέμποντες· ἀλλ´ Εὐζώτος ἦν, ὁ πρώην μὲν σὺν
Ἀρείῳ καθαιρεθείς, διάκονος ὢν τῆς καθ´ ἡμᾶς
Ἀλεξανδρείας ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ
συνόδῳ, ἄρτι δὲ προστασίᾳ τὴν Ἀντιοχέων λυμαινόμενος
· καὶ ὃ τῶν κομητατησίων δὲ λαργιτιώνων
κόμης, στρατιωτῶν ἐπαγόμενος πληθὺν ἄμετρον, ὁ
ἐν πάσῃ ἀσεβείᾳ ἀεὶ γνωριζόμενος, Μάγνος τοὔνομα·
θε ἐν Ἰουλιανοῦ καιροῖς τὴν Βηρυτίων ἐκκλησίαν
ἐμπρήσας, Φοινίκων δ´ αὕτη πόλις ἐπιφανής, ἐν τοῖς
ἐπὶ τοῦ τῆς μακαρίας μνήμης Ἰοβιανοῦ χρόνοις ἐξ
οἰκείων ἀνορθῶσαι ταύτην κατηναγκάσθη, ὀλίγου
καὶ τὴν κεφαλὴν τμηθείς, εἰ μὴ φιλανθρωπίας ἐκ
πολλῆς περιδρομῆς ἔτυχε βασιλικῆς.
«Ἀναλογίσασθαι τοίνυν ἐκ τούτου τὸν ὑμέτερον
ζῆλον προσήκει, ὃν διεγερθῆναι πρὸς ἐκδικίαν τῶν
γενομένων παρακαλῶ, οἷα καὶ ἡλίκα τὰ πλημμεληθέντα 
κατὰ τῆς Χριστοῦ Ἐκκλησίας, τοιούτου τυράννου 
τοῦ προειρημένου καθ´ ἡμῶν ἐπαναστάντος,
Ἀμα γὰρ ὁ παρὰ τῆς ὑμετέρας θεοσεβείας καὶ τῶν
ἀπανταχοῦ ὀρθοδόξων καὶ τῶν ἐπισκόπων πολλάκις
ἀπαγορευθεὶς Λούκιος, τῆς πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς διαϟΓΚοΙΑΡΙ 
$0=146 $8=338 $9=1
ΠΟΚᾷ ΜΒ. Τί.
κειμένης, ἐπ´ εὐλόγοις ταῖς προφάσεσιν ἐπέστη πόλεως
· οὐ γὰρ μόνον, ὡς ὁ δύσφημος ἐν Ψαλμοῖς
ἄφρων λέγει, Οὐκ ἔστι Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι διεφθάρη· καὶ διέφθειρε,
χαίρων ἐπὶ ταῖς βλασφημίαις ταῖς κατὰ τοῦ Σωτῆρος
πεμπομέναις παρὰ τῶν τῇ κτίσει λατρευόντων παρὰ
τὸν κτίσαντα· πῶς γὰρ οὐχί, ὅπου γε παραπλήσιον
Ἕλλησιν ἔχων τὸ φρόνημα, προσφάτῳ τολμᾷ ὁ ἀλιτήριος 
σέβειν Θεῷ; Ἐπ´ ὄψεσι γὰρ αὐτοῦ τούτους
τοὺς ἐπαίνους ἔπεμπον· Καλῶς ἤλθες, ἐπίσκοπε.
Υἱὸν μὴ λέγων. Ὁ Σαράπις σε φιλῶν εἰσήνεγκε, τὸ
πάτριον εἴδωλον ἑαυτῶν ὀνομάζοντες. Αὐτίκα γὰρ
ῥοπῆς οὐδεμιᾶς παρελθούσης, ὁ προειρημένος Μάγνος,
ὁ τῆς ἀσεβείας αὐτῷ κοινωνὸς ἀδιαίρετος, καὶ δοουφόρος 
πικρὸς καὶ σατράπης ὠμότατος, συναθροίσας
καὶ τὰ ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ φροντίδα ἐπανακείμενα πλήθη,
πρεσβυτέρους καὶ διακόνους τὸν ἀριθμὸν ἐννεακαίδεκα 
συλλαβόμενος, ὤν τινες τὸ ὀγδοηκοστὸν ὑπερβεβήκασιν 
ἔτος, ὡς ἀλόντας ἐπὶ μυσαρῷ τινι καὶ
νόμῳ Ῥωμαίων ἐχθρῷ, δημόσιον ὁρίσας κριτήριον 
κατηνάγκαζεν (οὐκ εἰδὼς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς
Χριστιανῶν νόμους) τὴν πατρῴαν παρὰ τῶν ἀποστόλων 
διὰ τῶν Πατέρων ἀποδοθεῖσαν ἡμῖν προδιδόναι
πίστιν· ἡδόμενον ἐπὶ τούτῳ καὶ τὸν φιλανθρωπότατον 
Λὔγουστον Οὐάλεντα διισχυριζόμενος· Πείσθητε,
τάλανες, λέγων μεγάλῃ τῇ φωνῇ, τῷ τῶν Ἀρειανῶν
φρονήματι, πείσθητε· συγγνωμονήσει γὰρ ὑμῖν τὸ
θεῖον, κἂν ἀληθῆ σέβητε θρησκείαν, οὐκ αὐθαιρέτως
ἀλλὰ πρὸς ἀνάγκην τοῦτο πράξασι. Τῇ μὲν γὰρ
ἀνάγκῃ ἀπολογία περιλείπεται· τῷ δὲ αὐθαιρέτῳ
ἀκολουθεῖ κατηγορία· διὸ τοιούτους λογισμοὺς πρὸ
ὀφθαλμῶν τιθέμενοι, ἤκετε πρόθυμοι μελλησμὸν
ἀποθέμενοι πάντα, τῷ Ἀρείου ὑπογράφοντες δόγματι,
ὃ νῦν κηρύττει ὀνομαστὶ Λούκιο; λέγων· εὖ εἰδότες
ὡς πειθαρχοῦντες, χρήματα καὶ πόρους καὶ γέρας
παρὰ βασιλέως ἕξετε· ἀπαναινόμενοι δὲ, εἰρκτῆς καὶ
στρεβιῶν, καὶ βασάνων, καὶ μαστίγων, καὶ δαμαστηρίων 
πεῖραν λήψεσθε· χρημάτων ὁμοῦ καὶ κτημάτων 
στερηθέντες, καὶ τῆς πατρίδος μεταναστάντες,
εἰς χαλεποὺς οἰκῆσαι τόπους κατακριθήσεσθε. Ἀλλ’
οὗτος μὲν ὁ γενναῖος, ἀγάπῃ τὴν ἀπειλὴν κεράσας,
μεταναστῆσαι τῆς εὐσεβοῦς τοὺς πάντας καὶ προὐτρέπετο 
καὶ κατηνάγκαζε γνώμης· οἱ δὲ πικρότερον
βασάνου πάσης τὴν εἰς εὐσέβειαν προδοσίαν ἡγησάμενοι 
Πἔνει γὰρ οὕτωλ, τοιοῖσδε πρὸς αὐτὸν ἀναγκαζόμενοι 
ἀπήντησαν ῥήμασιν, ἀρετῇ καὶ γενναίῳ φρονήματι 
ὁμοῦ τὴν ἀπάτην καὶ τὰς ἀπειλὰς ὑποτάξαντες
· Πέπαυσο λοιπόν, πέπαυσο τούτοις ἡμᾶς ἐκφοβῶν 
τοῖς ῥήμασιν· ἔπεχε εἰκαῖα προφέρειν ἐπιχειρήματα. 
Ἡμεῖς γὰρ οὔτε νέηλυν οὔτε πρόσφατον
πέβοντες Θεόν, κἂν ἐπαφρίζῃς κυμαίνων εἰκῆ καὶ
προσρήσσῃς ὡς βίαιος ἄνεμος, τῆς εὐσεβείας ἄνρι
θανάτου ἐμπολιτευόμεθα δόγμασιν· οὐκ ἀδύναμον
οὐκ ἄσοφον, οὐ χωρὶς ἀληθείας πώποτε φρονήσαντες
θεόν· οὐ ποτὲ μὲν ὄντα Πατέρα, ποτὲ δὲ μὴ ὄντα,
κατὰ τὸν δυσσεβῆ τοῦτον Ἀρειαλόν, χρονικὸν ἢ πρόσκαιρον 
δοξάζοντες τὸν Υἱόν. Εἰ γὰρ κτίσμα κατὰ
τοὺς Ἀρειομανίτας ὁ Υἱὸς, οὐχ ὑπάρχων Πατρὶ εἰς
τὸ εἶναι συστήσεται, καὶ ὁ Πατὴρ οὐχ ὑφεστῶτος
$0=146 $8=339 $9=1
τοῦ Υἱοῦ, οὐκ ὤν ποτε κατ´ αὐτοὺς Πατήρ. Εἰ δὲ
ἀεὶ Πατήρ ἐστιν, ὑφεστῶτος δηλονότι τοῦ ἐξ αὐτοῦ
ἀληθινοῦ, καὶ οὐ κατ´ ἀπόῤῥοιαν γεννήματος (ἀπαθὴς 
γὰρ ὁ Θεός)· πῶς οὐκ ἄφρων καὶ μανιώδης, ὁ,
Τν ὅτε οὐκ ἦν, φρονῶν τὸν Υἱόν, δι´ οὗ τὰ πάντα
εἰς τὸ εἶναι κατὰ χάριν συνέστη; Οἱ γοῦν ἡμέτεροι
κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην Πατέρες, ὧν ἐκπεσόντες
οὗτοι εἰνότως ἀπάτορες γεγόνασιν, ἐν Νικαίᾳ συνελθόντες, 
ἀναθεματίσαντες τὴν Ἀρείου κακοδοξίαν,
ἧς ὁ νεώτερος οὗτος νῦν προΐσταται, οὐχ ἑτεροούσιον,
ὁ νῦν ἡμᾶς εἰπεῖν καταναγκάζεις, τὸν Υἱὸν εἰρήκασι
τοῦ Πατρός, ἀλλ´ ἐκ τῆς αὐτοῦ οὐσίας· ὃ καλῶς μετ´
εὐσεβοῦς διανοίας νοήσαντες, ἐκ πολλῆς τῶν θείων
ῥημάτων συλλογῆς ὁμοούσιον ὠμολόγησαν.
Τὰ δὴ τοιαῦτα καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια λένουτας 
καθεῖρξεν ἡμερῶν πολλῶν, οἰόμενος τῆς εὐσεβοῦς 
μετακινήσειν γνώμης. Οἱ δὲ μᾶλλον, ὥσπερ ἐν
σταδίῳ τῶν ἀθλητῶν οἱ γενναιότατοι, δειλίαν πᾶσαυ
ἀποσβέσαντες, ἐπαλείφοντες ἑαυτοὺς τοῖς τῶν Πατέρων 
διὰ θείων λογισμῶν ἀνδραγαθήμασι, γενναιότατον 
εἶχον περὶ τὴν εὐσέβειαν τὸ φρόνημα, γυμνάσιον
ἀριτῆς τὰς στρέβλας ἠγούμενοι. Οὕτω τοίνυν ἀγωνιζομένων, 
καὶ θέατρον, ὡς ὁ μακάριος Ἀπόστολος
γράφει, γενομένων καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις, ἐπέτρεχεν 
ἡ πόλις ἅπασα, ἀθλητὰς θεασομένη Χριστοῦ,
καρτερίᾳ τοῦ βασανίζοντος δικαστοῦ νικῶντας τὰς
μάστιγας, καὶ τρόπαια δι´ ὑπομονῆς κατὰ ἀσιβείας 
ἐπαίροντας, καὶ θριάμβους κατὰ Ἀρειανῶν
ἐπιδεικνυμένους· οὓς ὑποτάξας ὁ πικρὸς οὗτος πολέμιος 
δι´ ἀπειλῶν καὶ ἀπάτης, τοῖς εἰς Χριστὸν ἀσεβοῦσιν 
ἐκδώσειν ἐνόμιζεν. Ἀποκακήσας τοιγαροῦν
ταῖς τῶν βασάνων δι´ ἐπινοίας χαλεπῆς προσβολαῖς,
ἁπάντων τῶν λαῶν ὀδυρομένων ποικίλως διὰ πολλὰ
τῷ θρήνῳ, ὁ πικρὸς καὶ πάσης ἀποδέων φιλανθρωπίας, 
τὰ συνήθη πάλιν πρὸς ἀταξίαν συναθροίσας
πλήθη, ἐπὶ κρίσιν αὐτοὺς, μᾶλλον δὲ ἕωλον κατάκρισιν, 
καλεῖ πρὸς τῷ τῆς θαλάσσης λιμένι, πολυωνήτων 
συνήθως κατ´ αὐτῶν ἐπαφιεμένων τῶν βοῶν
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν καὶ τῶν Ἰουδαίων· καὶ μὴ
θελησάντων εἶξαι τῇ προφανεῖ δυσσεβείᾳ τῶν Ἀρειομανιτῶν, 
ἀποφαίνεται, τῶν λαῶν πρὸ τοῦ δικαστηρίου 
πάντων ὁδυρομένων, τῆς Ἀλεξανδρείας μεταναστάντας, 
τὴν Ἡλιούπολιν τῆς Φοινίκης οἰκῆσαι.
Ἐνθα τῶν ἐνοικούντων οὐδείς, κἂν ἀκοῦσαι τὸ τοῦ
Χριστοῦ ἀνέχηται ὄνομα, εἰζωλικοὶ γὰρ οἱ πάντες,
παρ´ αὐτὰ σκάφους ἐπιβῆναι προστάξας, αὐτὸς
ἐστηκὼς ἐπὶ τοῦ λιμένος· πλητίον γὰρ ἐν δημοσίῳ
λουτρῷ τὴν κατάκρισιν κατ´ αὐτῶν ὥρισε, γυμνὸν
ἐπιδεικνύμενος τὸ ξίφος, νομίσας ἐκ τούτου φοβεῖν
τοὺς τῇ διστόμῳ μαχαίρᾳ τοὺς πολεμίους δαίμονας
πολλάκις κατατρώσαντας. Οὕτω δὴ οὖν ἀποπλεῖν αὐΞίίίΕὐiΑσγΠγθμi 
$0=146 $8=340 $9=1
ΚΗΗ. Τί
τοὺς κελεύει, οὐκ ἐμβαλλομένους ἐπιτήδεια, οὐ παραμύθιόν 
τι τὸ σύνολον τῆς ἐξορίας ἔχοντας· καὶ τὸ
θαυμαστὸν καὶ ἄπιστον, τῆς θαλάσσης ἐπαφριζούση·,
καὶ δυσχερῶς οἶμαι δι´ αὐτὸ τοῦτο φερούσης, καὶ μὴ
βουλομένης, ἵν´ οὕτως εἴπω, δι´ ὑποδοχῆς τῶν ἀνδρῶν
ἀδίκῳ κοινωνῆσαι κελεύσματι· ἐνέφηνε γὰρ καὶ τοῖς
ἀγνοοῦσι τὴν βάρβαρον τοῦ κρίναντος προαίρεσιν.
Ἔστι γοῦν ἀληθῶς εἰπεῖν, Ἐζέστη οὐρανὸς ἐπὶ
τούτῳ· ἐστέναξε γὰρ ἡ πόλις ἅπατα, καὶ μέχρι δὲ
νῦν θρηνεῖ. Καὶ οἱ μὲν ἄλλ´ ἐπ´ ἄλλῃ τῇ χειρὶ κτύπον 
ἐκ στηθῶν μακρὸν ἀπέπεμπον· οἱ δὲ τὰς χεῖρας
ὁμοῦ καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς οὐρανὸν ἀνέτεινον, τὴν
βίαν διαμαρτυρούμενοι· μονονουχὶ λέγοντες, Ἄκουε,
οὐρανέ, καὶ ἐνωτίζου, γῆ, ὅτι παράνομα τὰ γινόμενα·
καὶ ὅλον οἰμωγῆς τὸ πᾶν ἐπεπλήρωτο· καὶ μέλη καὶ
θρῆνος ἦν ἐν πάσῃ τῇ πόλει χορεύων, καὶ ποταμός,
ἐκ δακρύων σχεδὸν καλύπτων πλημμῦραι τὴν θάλασσαν, 
τοῖς ἅπασιν ἄφνω προσιγίνετο. Ὅτε τοίνυν ὁ
προειρημένος ἐπὶ τοῦ λιμένος παρὼν τοῖς ἐρέσσουσιν 
ὑψοῦν τὰ ἰστία προσέταττε, τότε σύμμικτος οἰμωγὴ 
παρθένων καὶ γυναικῶν, πρεσβυτέρων καὶ
νέων, καὶ θρῆνοι προσπεπλεγμένοι δάκρυσιν ὀξίσιν,
αἱ τῶν ἁπάντων βοαί, τῆς ἐπαφριζούσης θαλάσσης
τὸν προσρησσόμενον σωρὸν τῷ κύματι κτύπον ἑκάλυπτον.

«Ἀλλ´ οὕτω τῶν πρσειρημένων ἀποπλεόντων εἰς
τὴν Ἡλιούπολιν, ἔνθα δεισιδαίμων πᾶς, ἔνθα τοῦ διαβόλου 
τὰ πρὸς ἡδονὴν ἐπιτηδεύματα, ἔνθα θηρίων
ἐφέστια φοβερὰ ρη γὰρ κύκλῳ πανταχόθεν οὐρανῷ
προσπελάζοντα)· οἱ πάντες λοιπὸν μέσῃ τῇ πόλει,
κοινῇ καὶ ἕκαστος ἰδίᾳ ὁλοφυρόμενοι, καὶ στεναγμῶν
ἐπιπέμποντες ῥήματα, οὐδὲ δακρύειν ἐπετρέποντο
κελεύσει τοῦ τῆς πόλεως ἐπάρχου Παλλαδίου, δεισιδαιμονεστάτου 
καὶ αὐτοῦ τυγχάνοντος. Πολλοὶ νὰρ
τῶν κλαιόντων ἀρπαζόμενοι καὶ φυλακιζόμενοι πρότερον, 
εἶτα αἰκιζόμενοι, ξεόμενοι, βασανιζόμενοι τοῖς
θεννησίοις καὶ Προκοννησίοις παρεδίδοντο μετάλλοις,
ἄνθρωποι τῆς Ἐκκλησίας δι´ ἔνθεον ζῆλον ὑπέρμαχοι. 
Οἱ πλείους γὰρ ἦσαν μονάζοντες, ἔρημον οἰκοῦντες 
δι´ ἄσκησιν· μεθ´ ὧν, εἴκοσι καὶ τριῶν τυγχανόντων, 
μικρὸν ὕστερον ὁ διάκονος ὁ παρὰ τοῦ
ἀγαπητοῦ ἡμῶν Δαμάσου τοῦ τῆς Ῥώμης ἐπισκόπου
κομίσας ἡμῖν ὁμοῦ παρακλητικὰ καὶ κοινωνικὰ
γράμματα, ὀπίσω τὼ χεῖρε δεθεὶς ὑπὸ διμίων, διμοσίᾳ 
ἤγετο ὥσπερ τις τῶν κακούργων περιβόητος·
ὃς φονέων βασάνοις ἐπέκεινα κοινωνήσας, λίθοις καὶ
μολιβδίσι κατ´ αὐτῶν τῶν αὐχένων ἐπιπολὺ μαστιζόμενος, 
ἐπέβαινε σκάφους ἐπὶ θαλάττης, παραπλησίως 
τοῖς ἄλλοις, τοῦ θείου σταυροῦ ἐπὶ μετώπου τὸ
σημεῖον χαρακτηρίσας, οὐ τημελείας, οὐ θεραπείας
τυνών, τοῖς κατὰ θέννησον παρεκδοθῆναι μετάλλοις.
Ἔστι δὲ ταῦτα τοῦ χαλκοῦ. Ἔτι γοῦν βασανίζοντος
τοῦ δικαστοῦ ἀπαλὰ παιδαρίων σώματα, τινὲς παρ´
αὐτὰ μεμενήκασιν, οὐδ´ ὁσίας ταφῆς κοινωνήσαντες,,
γονέων καὶ ἀδελφῶν καὶ συγγενῶν, καὶ πάσης, ὡς
ἐπος εἰπεῖν, τῆς πόλοως, μίαν αὐτῷ αἰτούντων δοθῆναι 
$0=146 $8=341 $9=1
τὴν ὑστάτην ταύτην παράκλησιν. Ἀλλ´ ὢ
πολλῆ· ἀπανθρωπίας τοῦ δικάζοντος, μᾶλλον δὲ τοῦ
κατακρίνοντος! οἱ δι´ εὐσέβειαν ἀθλήσαντες φονεῖτιν
οὐ συνεκοίνοντο, ἄταφοι μένοντες τὰ σώματα· οἱ
καλῶς ἀγωνιζόμενοι θηρίοις καὶ πτηνοῖς πρὸς βορὰν
ἐῤῥιπτοῦντο· οἱ συμπαθῆσαι βεβουλευμένοι πατράσι
διὰ τὴν συνείδησιν, τὴν κεφαλὴν ὡς παράνομα δράσαντες 
ἀπετέμνοντο. Ποῖος νόμος Ῥωμαίων, ποία δὲ
γνώμη βαρβάρων τοῖς πατράσι συμπαθοῦντας ἡμύνατο
· Ποῦ τις τῶν παλαιῶν ποτε ἔδρασε τοιοῦτόν τι
παράνομον; Ἐκέλευσέ ποτε Φαραὼ, ἀναιρεῖσθαι τῶν
Ἑβραίων τὰ ἄῤῥενα· ἀλλὰ φθόνος καὶ δέος ὑπέβαλε
τοῦτο τὸ πρόσταγμα. Πόσῳ τὰ τότε τῶν νῦν φιλανθρωπότερα; 
πόσῳ ποθεινὰ πρὸς αἴρεσιν ἀδικήματα; πόσῳ
βελτίονα πρὸς σύγκρισιν ἀνομήματα; Κἂν ἀλλήλων
αἱ κακίαι μὴ χωρίζωνται, ἄπεστι τὰ λεγόμενα ἀπάνθρωπα 
καὶ δεινὰ, ὡμὰ καὶ βάρβαρα, ἀνηλεῆ καὶ πικρά.
Ἀλλ´ ἐν τούτοις ἐγαυρίων οἱ τῆς Ἀρείου μανίας
ὑπήκοοι χορεύοντες. Τῆς δὲ πόλεως πάσης ὁλοφυρομένης 
(οὐκ ἦν γὰρ οἰκία ἐν ᾗ οὐκ ἦν τεθνηκώς, ὡς ἐν
τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται), οὐκ ἠρέμησαν πάλιν, οἱ τὴν
ἔξιν ἀκόρεστον πρὸς παρανομίαν ἀσκήσαντες· ἐπὶ
γὰρ τὰ χείρῳ τὴν προαίρεσιν γυμνάζοντες, μέχρι
τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισκόπων τὸν ἴδιον τῆς κακίας
ἱὸν ἐπεκτείνοντες, δορυφόρῳ πρὸς ἀδικίαν τῷ τῶν
λαργιτιόνων χρώμενοι κόμητι, τῷ προειρημένῳ
Μάγνῳ, τοὺς μὲν βουλευτηρίῳ παρέδοσαν, τοὺς δ´
ἄλλους ὃν ἐβούλοντο τρόπον ἐνήδρευον, πανταχόθεν
πρὸς ἀσέβειαν τοὺς πάντας θηρεῦσαι βουλόμενοι,
οὐδὲν ἀφέντες ἀτόλμητον· ἀλλὰ γὰρ καὶ πάντα
περιερχόμενοι, κατὰ τὸν ἴδιον τῆς αἱρέσεως πατέρα
διάβολον, ζητοῦντές τινα καταπιεῖν. Καθόλου τοίνυν 
παρὰ πάντων ἀπορούμενοι, ἐν δέκα τῶν ἀπὸ
τῆς Αἰγύπτου τὸν ἀριθμὸν ἐπισκόπων, ἄνδρας ἐκ
παιδίου μέχρι γήρως τὴν ἔρημον ἀσκήσεως νάριν
οἰκήσαντας, καὶ λόγῳ καὶ πράξει τὰς ἡδονὰς ὑποτάξαντας, 
καὶ τὴν εὐσεβῆ πίστιν ἀνεπαισχύντως κηρύττοντας, 
καὶ τὰ τῆς εὐσεβείας γαλουχηθέντας
δόγματα, καὶ νίκην πολλάκις κατὰ δαιμόνων ἐπάραντας, 
ἀρετῇ δυσωποῦντας τὸν ἀντίπαλον, καὶ τὴν
Ἀρειανὴν σοφωτάτῳ λόγῳ στηλιτεύοντας αἵρεσιν·
ὄργανον ὠμότητος τοῦ προειρημένου ἔχοντες, ὑπερορίους 
πεποιήκασιν ἐν οἰκουμένῃ παρὰ τῶν κυριοκτόνων 
Ἰουδαίων πόλει τοὔνομα Διοκαισαρείᾳ. Καὶ
ὅμως ὡς ὁ ᾅδης ἐπὶ θανάτῳ τῶν ἀδελφῶν οὐκ ἐμπιπλάμενοι, 
ἀπανταχοῦ γῆς ἐἑτόλμησαν οἱ παράφρονες 
καὶ ἀβέλτεροι τῆς οἰκείας ὠμότητος καταλεῖψαι
μνημόσυνον, ἐκ κακῶν ἔχειν τὸ γνώρισμα βουλόμενοι. 
Ἰδοὺ γὰρ πάλιν κληρικοὺς τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, 
ἐν Ἀντιοχείᾳ διατρίβοντας ἅμα σπουδαίοις
μονάζουσι τὰ τῆς δραματουργίας αὐτῶν διαμαρτύρασθαι 
προθεμένους, βασιλικὰς ἠχήσαντες κατ´ αὐτῶν 
ἀκοάς, τὴν Νεοκαισάρειαν τοῦ Πόντου οἰκεῖν
παρεσκεύασαν· οἳ τάχα καὶ τοῦ ζῇν ἐστερήθησαν
διὰ τὴν τῶν τόπων ἀγριότητα. Τοιαύτας ὁ καιρὸς
$0=146 $8=342 $9=1
ΞίζΓΕιΑΡΡΙΒΠΟ ΡiΒ. Ζί.
ἐκεῖνος ἐδέξατο τραγῳδίας, σιγῆς μὲν οὖν καὶ λήθης
ἀξίας, ἐν συγγράμμασι δὲ τιθεμένας εἰς ἔλεγχον
τῶν κατὰ τοῦ Μονογενοῦς κινησάντων τὰς γλώσσας·
οἳ τὴν τῆς βλασφημίας εἰσδεξάμενοι λύτταν, οὐ
μόνον τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην τοξεύειν ἐπιχειροῦσιν, 
ἀλλὰ καὶ κατὰ τῶν εὐσεβῶν αὐτοῦ θεραπόντων
τὸν ἄσπονδον ἀνεδέξαντο πόλεμον.» Τοιαῦτα μὲν ὁ
θεῖος Πέτρος περὶ τῶν τότε διέξεισι, καὶ ὁ μὲν
λούκιος οὕτως ἐδόνει τὴν Αἴγυπτον.
ΚΕΦΛΑ. Κρ
ἐ διὰ τὸν ὑπεοβάλλουσαν ἀρετὴν τῶν τηνικαῦτα 
ἐπισκόπων ὁ τῆς αἰρέσεως οὐκ ἴσνυσε
κλύδων· καὶ μνεία Πρεταννίωνο, τοῦ Σκυθῶν
ἐπισκόπου.
Διδύμου δὲ τοῦ φιλοσόφου τηνικαῦτα τοῖς ἐκεῖσ´
ἐνακμάζοντος μέρεσι, καὶ ἄλλων ἐλλογίμων ἀνδρῶν,
καὶ μάλιστα τῶν ἐκεῖσε μοναχῶν, οἳ πολλοί τε καὶ
ἀγαθοὶ ἦσαν πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν διαμιλλώμενοι, 
Λούκιος οὐδὲν ἡδύνατο πράττειν. Καίπερ 
γὰρ διωκομένη ἡ κατ´ Αἴγυπτον Ἐκκλησία
πολλῷ τοῖς πλήθεσιν ὑπερέφερε, τὰς ἐξ Ἀρείου παρευδοκιμοῦσα
· ὃ δὴ καὶ παρὰ τοῖς τὴν Ὀσροηνὴν
οἰκεῖν λαχοῦσιν συνέβαινεν. Ἀλλὰ δὴ καὶ παρὰ
Καππαδόκαις· ἡ γὰρ θεία ἐκεῖ ξυνωρὶς τὰς τῶν
ἐναντίων προσβολὰς ἀπεκρούετο· Βασίλειος, φημὶ,
καὶ Γρηγόριος. Μόνη δ´ ἐν ἀταξίᾳ πλείστῃ ἦν Συοία
με ἅμα καὶ Ἀντιόχεια· ἐν πλείονι γὰρ οἱ ἐξ Ἀρείου
ἦσαν, καὶ τὰς ἐκκλησίας κατεῖχον· ἐλάττους δ´ οἱ
τῆς καθόλου Ἐκκλησίας· οὓς οἱ μὲν Εὐσταθιανοὺς,
οἱ δὲ Παυλινιανοὺς κατωνόμαζον· ὧν ἰδία Παυλίνός
τε καὶ Μελέτιος τὰς συναγωγας ἐποιοῦντο, ὡς μικρὸν 
ἄνωθεν διελάβομεν. Καί γε δὴ μικροῦ δεῖν ἄπασα 
ἡ Ἀντιοχέων πόλις, ἐν κινδύνῳ γενουένη τῆς
Ἀρείου λύσσης γενέσθαι, διὰ τούτους ὑπερέσχε τῆς
τε τοῦ βασιλέως ὁρμῆς καὶ τῶν ἀμφ´ αὐτὸν δυνά.
μεων. Καὶ γάρ πως συνέβαινεν, ἀνδρείων ὄντων
τῶν ἰθύνειν τὰς ἐκκλησίας λαχόντων, μὴ μεταβάλλεσθαι 
τὰ πλήθη τῆς ἐνούσης δόξης. Ἔνθεν τοι
καὶ Σκύθας λόγος αἱρεῖ ἀνδρὸς ἐπιτυχόντας γενναίου, 
μὴ μεταλλάξαι τὸ σέβας. Ἔχει μὲν γὰρ τὸ
εθνος τοῦτο πλείστας ὅτι κώμας καὶ χώρας καὶ
φρούρια· ὑπερέχει δ´ ἐν τούτοις οἷά τις μητρόπολις, 
Τόμις ὄνομα, πόλις εὐδαίμων μάλιστα, καὶ τῷ
μεγέθει τῶν ἄλλων πολλῷ διαφέρουσα. Κεῖται δὲ
αὕτη κατὰ τὴν παραλίαν τοῦ Πόντου, ὃς Εὔξεινος
κατωνόμασται, ἐξ εὐνωνύμων εἰσπλέοντι. Ἐς δεῦρο
δ´ ἐκεῖσε ἀρχαῖον ἔθος κρατεῖ, τὸ πᾶν ἔθνος ὑφ´
ἐνὶ ἐπισκόπῳ τάττεσθαι. Τηνικαῦτα δὲ Βρεταννίων
τις αὐτῶν ἐπετρόπευεν. Ἐπεὶ γὰρ συμβὰν οὕτω εἰς,
Τόμιν ἧκεν Οὐάλης, καὶ παρὰ τὴν ἐκκλησίαν ἰών,
τὸν ἐπίσκοπον ἔπειθεν, ὥσπερ εἰώθει, τοῖς ἀπὸ τῆς
Ἀρείου αἱρέσεως κοινωνεῖν. Ὁ δὲ γενναίως μάλα
σὺν παῤῥησίᾳ ὑπὲρ τοῦ δόγματος τῶν ἐν Νικαίᾳ,
συνελθόντων συνηγωνίζετο. Ἐπεὶ δὲ μὴ πείθειν εἶχε
τὸν κρατοῦντα, ἐκεῖσε τοῦτον καταλιπὼν, εἰς ἑτέραν 
$0=146 $8=343 $9=1
ἐκκλησίαν ἀφοίκετο· καὶ ὁ λαὸς κατόπιν ἠκολού
θησε τῷ ποιμένι. Σχεδὸν δὲ πᾶσα ἡ πόλις συνέῤῥευσεν, 
ὀψόμενοί τε ἅμα τὸν βασιλέα, καὶ καινόν τι
προσδοκήσαντες ἔσεσθαι. Ὁ δὲ μόνος σὺν τοῖς περὶ
αὐτὸν δορυφόροις ἀπολειφθείς, οὐ μετρίως ἤνεγκε
τὸ πραχθέν· ἀλλ´ ὡς περιυβρισμένος, συλληφθῆναι
προσέταξε Βρεταννίωνα, καὶ ὑπερόριον ἄγεσθαιἈλλ
´ οὐκ εἰς μακρὰν αὖθις ἐπανῆγε· τοὺς γὰρ
Σκύθας ἐδεδίει, μή τι διὰ τὴν τοῦ ἐπισκόπου καταδίκην 
νεωτερίσωσι, τό τε θυμῶδες καὶ ἀνδοεῖον ἐπιστάμενος, 
τῇ τε θέσει τῶν τόπων, ἀναγκαίους μάλιστα 
τῇ Ῥωμαίων οἰκουμένῃ ὄντας, καὶ οἷά τι
μεσότειχον τῶν ἐκείνῃ βαρβάρων προβεβλημένους.
Καὶ οὕτω μὲν Βρεταννίων ὑπέρτερος τοῦ κρατοῦντος
γενόμενος, εἰς τὰ οἰκεῖα ἤθη ἀνέστρεφεν, ἀνὴρ
ἀγαθίς τε μάλιστα, καὶ τῇ τοῦ βίου ἀγωγῇ περιβόντος, 
ὡς αὐτοὶ μαρτυροῦσι Σκύθαι. Ὡς δ´ εἰπεῖν,
πᾶς κλῆρος καὶ Ἐκκλησία πᾶτα τῆς ἕω τῆς τοῦ
βασιλέως ἐπειράθη ὀργῆς διὰ τὴν θρησκείαν. Καὶ
τοιαῦτα μὲν Οὐάλης, ἕν τε Θρᾴκῃ καὶ τῇ Κωνσταντίνου. 
Νικομηδείᾳ τε καὶ τῇ Καππαδοκῶν, πρὸς δὲ
τῇ Ἀντινχείᾳ καὶ ταῖς κατ´ Αἴγυπτον ἐκκλησίαις
δεινὰ διεπράξατο.
ΚΞΦΛΑ. Λʹ
Περὶ τῆς εἰς τὰ θεῖααἰδοῦς οὐαλεντινιανοῦ· καὶ
περὶ τῆς ἐν Ῥώμῃ συνόδου, ἧτις Τριάδα ὁμοούσιον 
ἀνεκήρυξε· καὶ περὶ Δαμάσου καὶ θὐρ.
σικίου τῶν Ῥώμης ἐπισκόπων, οἳ διάδοχοι Λιβερίου 
ἐγένοντο.
Ἐγὼ δ´ ἐκ τῆς ἕω πρὸς τὰ κατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς
ἀρχομένης γενόμενα διαβήσομαι· ταῦτα γὰρ ἀπείρατα 
τῶν δεινῶν διαμεμενήκεσαν· καθότι τῶν ἐπέκεινα 
Ῥωμαίων θὐαλεντινιανὸς ἦρχεν, εἴπερ τις
ὢν διάπυρος ἐραστὴς τῶν δεδογμένων τῇ ἐν Νικαίᾳ
συνόδῳ, εὐλαβῶς τε περὶ τὰ θεῖα μάλιστα διακείμε.
νος· ὡς μηδὲν χεῖρον ἢ ἄμεινον κατὰ τὰς ἐκκλησίας
ἐπιτάττειν αἱρεῖσθαι, μηδὲ καινότερα εἰσάγειν παρὰ
τὰ καθάπαξ νομοθετηθέντα· κρείττω γὰρ τῆς ἐκείνου 
δοκιμασίας ἐνόμιζε, καίπερ βασιλεὺς ἄριστος
γεγονώς, καὶ ἱκανὸς ἄρχειν μάλιστα διὰ τῶν πραγμάτων 
φανείς. Καὶ γὰρ τηνικαῦτα, καθὰ καὶ πρότερον 
ζητήτεως ἀνὰ τὴν Ἀσίαν καὶ Φρυγίαν πολλῆς,
γενομένης, εἰ χρεὼν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμοούσιον 
δοξάζειν Πατρί τε καὶ Υἱίῷ· οἷα φιλεῖ πλείστης
ἐρεσχελίας καὶ περὶ τοῦ τοιούτου ζητήματος γενομένου, 
ὡς μὴ ἐν ἐλάττονι ταύτας νομίζεσθαι ἢ ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ Λόγου συνέβησαν πρότερον. Οἱ μὲν οὖν
ἀνόμοιον, οἱ δ´ ὁμοούσιον διετείνοντο εἶναι καθάπερ
καὶ τὸν Υἱόν· κατὰ τοῦτο δὲ μόνον καὶ ἄμφω τὰ
μέρη εἰς ἓν συνῄεσαν, ὅτιπερ διακονικὸν αὐτὸ ἔλεγον, 
τῇ τε τάξει τρίτον καὶ τῇ τιμῇ· καὶ τῇ οὐσία
ἀλλον εἶναι διισνυοίζοντο. Ἦσαν δὲ οἳ, ὃ περὶ τοῦ
Υἱοῦ ἐδόξαζον, τὸ αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος
ἐδογμάτιζον· καὶ καθάπερ τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον καὶ
ὁμότιμον καὶ ὁμόδοξον τῷ Πατρὶ ἔτεβον, οὕτω δὴ καὶ
περὶ τοῦ ἁγίου Π εύματος ὠμολόγουν, Πατρί τε καὶ
$0=146 $8=344 $9=1
ΕΓΓΕϛΥΙΑΠ ΚΗΗi. Κί.
Υιῷ κηρύττοντες ὁμοούσιον. Στεῤῥῶς δὲ τῆς τοιαύτης
ὑπερίστατο δόξης παρὰ μὲν Σύροις Ἀπολλινάριος ὁ
Λαοδικεύς, ἀνὰ δὲ τὴν Αἴγυπτον ὁ πολὺς Ἀθανάσιος,
ἔτι περιὼν τότε, παρὰ δὲ Καππαδόκαις καὶ ταῖς
περὶ τὸν Εὔξεινον ἐκκλησίαις Γρηγόριος καὶ Βασίλειος.

Τῆς δὲ τοιαύτης, ὡς εἴρηται, ζητήσεως κινουμένης, 
καὶ τῆς φιλονεικίας πολλῆς διὰ ταῦτα ἐπιδιδούσης, 
Οὐαλεντινιανὸς τῷ πολλῷ τῆς περὶ τὰ θεῖα εὐλαβείας 
οὐδὲν λέγειν εἶχε· παρεχώρει δὲ τοῖς τοιαὗτα 
πεπιστευμένοις τὸ ποιητέον ἐξενεγκεῖν. Ὁ
μαθὼν ὁ τηνικαῦτα τῆς Ῥωμαίων Ἐκκλησίας τὰς
ἡνίας ἔχων Λιβέριος, τοὺς περὶ αὐτὸν ἱερέας ἀθροίσας 
κελεύσει τοῦ κρατοῦντος, ταῖς ἀνὰ τὴν ἕω
ἔγραψεν ἐκκλησίαις, Τριάδα ὁμοούσιον καὶ ὁμόδοξον
πρεσβεύειν. Ὁ γενόμενον οἷα δὴ καθάπερ τῇ Ῥωμαίων 
Ἐκκλησίᾳ καλῶς ἐγκριθὲν, ἡσυχῆ μενεῖν ἔκαστον 
παρεσκεύασε· καὶ τέλος αἴσιον ἡ περὶ τοῦ
Πνεύματος ζήτησις εἰληφυῖα, τῆς μακρᾶς ἐρεσχελίας
ἐπαύσατο· ἐκύρωσε γὰρ καὶ αὕτη ἡ σύνοδος, τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν κρατεῖν. Παραθήσομαι δὲ καὶ ἄμφω
τὰ γράμματα, τοῦ τε βασιλέως καὶ τῆς συνόδου, ἃ
τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἀμφισβητοῦσι περὶ τῆς ὀρθῆς δόξης
ἀπέστειλαν. Τὰ μὲν οὖν τοῦ βασιλέως, τάδε διήγγελλον
·
«Αὐτοκράτορες μέγιστοι, ἀεισέβαστοι, νικηταί,
Οὐαλεντινιανὸς καὶ Γρατιανὸς ἐπισκόποις διοικήσεως 
Ἀσιανῆς, θρυγίας, Καροφρυγίας. Πακατιανῆς, 
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Συνόδου τηλικαύτης συγκροτηθείσης 
ἐν τῷ Ἡλλυρικῷ, καὶ ζητήσεως πολλῆς,
γενομένης περὶ τοῦ σωτηρίου λόγου, ἀπέδειξαν οἱ
τρισμακαριώτατοι ἐπίσκοποι, τὴν Τριάδα ὁμοούσιου
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι· ἣν οὐδ´ ὅλως
ἐκκλίνοντες, λειτουργίας τὰς κατὰ δίκαιον ἐπιβαλούσας 
αὐτοῖς, θρησκεύουσι τὴν θρησκείαν τοῦ μεγάλου
βασιλέως. Κηρύττειν δὲ ταύτην προσέταξε τὸ ἡμέτερον 
κράτος· οὕτως μέντοι ἵνα μὴ λέγωσί τινες,
ὅτι ἀνῆκε θρησκεία βασιλέως τοῦ διέποντος τὴν γῆν
ταύτην, μὴ ἀνεχόμενοι τοῦ ἐντειλαμένου ἡμῖν τὰ
περὶ τῆς σωτηρίας. Ὡς γάρ φησι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, ὅπερ ἐπίκρισιν ταύτην ἔχει, ἀποδίδοσθαι
τὰ τοῦ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῶ·
τί λέγετε ὑμεῖς οἱ ἐπίσκοποι καὶ προεστῶτες τοῦ
σωτηρίου λόγου; εἰ οὕτως ἔχει τὰ τῆς ἀποδείξεως
ὑμῶν; Οὕτως μέντοι ἀγαπῶντες ἀλλήλους, παύσασθε
ἀποχρῆσθαι ἀξιώματι βασιλέως· καὶ μὴ διώκετε τοὺς
ἀκριβῶς τῷ Θεῷ λειτουργοῦντας· ὧν ταῖς εὐχαῖς καὶ
$0=146 $8=345 $9=1
πόλεμοι καταπαύονται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ ἀγγέλων
ἀποστατῶν ἐπιβάσεις ἀποστρέφονται, καὶ πάνταδαίμονας 
φθοριμαίους ἀποστρίφειν διὰ δεήσεως σπουδδάζοντες
· καὶ τὰ δημόσια κατὰ νόμους εἰσκομίζειν
ἴσασι. Καὶ οὐκ ἀντιλέγουσι τῇ τοῦ κρατοῦντος ἐξουσίᾳ, 
ἀλλ´ εἰλικρινῶς καὶ τὴν τοῦ ἄνωθεν βασιλέως
ἐντολὴν φυλάττουσι, καὶ τοῖς ἡμετέροις νόμοις ὑποτάσσονται, 
ὑμεῖς δὲ ἀπειθεῖς ἐδείχθητε εἶναι. Ἡμεῖς,
μὲν ἐχρησάμεθα τῷ α ἕως τοῦ ὦ, ὑμεῖς δὲ αὐτοῖς
ἀπεδώκατε.
«Ἡμεῖς μέντοι καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀφ´ ὑμῶν εἶναι
θέλοντες, ὡς καὶ Πιλᾶτος ἐπὶ τῆς ἐξετάσεως τοῦ ἐν
ἡμῖν πολιτευομένου Χριστοῦ, μὴ θέλοντος αὐτὸν
ἀνελεῖν, καὶ ὑπὲρ τοῦ παθεῖν αὐτὸν παρακληθέντα.
ἐπιστραφεὶς ἐπὶ τὰ τῆς ἀνατολῆς μέρη, καὶ αἰτήσας
ὕδωρ ἐπὶ χειρῶν, ἐνίψατο αὐτοῦ τὰς χεῖρας, λέγων·
Ἀθῶός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ δικαίου τούτου
· οὕτως καὶ τὸ ἡμέτερον κράτος διαπαντὸς ἐνετείλατο, 
μὴ διώκειν, μήτε ἐπικλύζειν, μήτε ζηλοῦν
τοὺς ἐργαζομένους τὸ χωρίον τοῦ Χριστοῦ, μήτε
τοὺς διοικητὰς ἀπελαύνειν τοῦ μεγάλου Βασιλέως·
Ἵνα μὴ σήμερον μὲν ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου κράτους αὔξειν 
δόξητε, καὶ μεταξὺ τοῦ παρακεκλημένου παθεῖν
τὰ τῆς δισθήκης αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ Ζαχαρίου τοῦ αἵματος
· ἀλλ´ οἱ μετ´ αὐτοῦ μεταξὺ τῆς ἀφίξεως ὑπὸ τοῦ
ἄνωθεν βασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐῤῥάγησαν
παραδοθέντες εἰς κρίσιν θανάτου μετὰ τοῦ συνδραμόντος 
αὐτοῖς φθοριμαίου δαίμονος. Τοῦτο προσετάξαμεν 
ἐπὶ Ἀμεγητίου, καὶ Κικερωνίου, καὶ Δαμάσου, 
καὶ Διαλάμπωνος, καὶ Βρεντησίου ἀκροατῶν
γενομένων. Ἄπερ καὶ αὐτὰ τὰ πραχθέντα ἐξαπεστάλκαμεν 
πρὸς ὑμᾶς, ἵνα γνῶναι ἔχητε τὰ πραχθέντα 
ἐν τῇ ἐναρέτῳ συνόδῳ· ἃ δὴ καὶ παρέζευξε.
τοῖς γράμμασιν ἐν κεφαλαίῳ ταῦτα δὴ δογματίζοντα. 
Ὁμολογοῦμεν ἀκολούθως τῇ μεγάλῃ καὶ ὀρθοδόξῳ 
συνόδῳ, ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱόν,
καὶ οὐχ οὕτω νοοῦμεν τὸ ὁμοούσιον ὡς καὶ πάλαι
τινὲς ἐξηγήσαντο, μὴ ἀληθινῶς ὑπογράψαντες· καὶ
νῦν ἕτεοοι πατέρας ἐκείνους καλοῦντες, τὴν δύναμιν 
τῆς λήξεως ἀθετήσαντες, καὶ ἑπόμενοι τοῖς
γράμμασι, τὸ ὅμοιον δηλοῦσθαι διὰ τοῦ ὁμοουσίου·
καθ´ ὃ οὐδενὶ τῶν λοιπῶν κτισμάτων δι´ αὐτοῦ γενομένων 
ἐμφερὴς ὁ Υίός· ἀλλ´ ἢ μόνῳ τῷ Πατρὶ ἀφωμοίωται. 
Οἱ γὰρ τοιαῦτα ἐξηγούμενοι, κτίσμα ἐξαίρετον 
ἀσεβῶς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δογματίζουσιν.
Ἡμεῖς δὲ φρονοῦμεν, ὡς καὶ αἱ σύνοδοι νῦν, αἴ τε
κατὰ Ῥώμην καὶ αἱ κατὰ Γαλλίαν, μίαν εἶναι καὶ
τὴν αὐτὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος, ἐν τρισὶ προσώποις, τουτέστιν, ἐν
τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσιν· ὁμολογοῦμεν δὲ κατὰ
τὴν ἔκθεσιν τὴν ἐν Νικαίᾳ, σεσαρκῶσθαι τὸν Υίον
τοῦ Θεοῦ τὸν ὁμοούσιον ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου Μαρίας, 
καὶ ἐν ἀνθρώποις ἐσκηνωκέναι, καὶ πεπληρωκέναι 
πᾶσαν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν ἐν γενέσει
καὶ πάθει καὶ ἀναστάσει, καὶ τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀναΝοε 
σιρσίιις οἱ αυἱρίυε σἱ πονίεσίωυε,
$0=146 $8=346 $9=1
μοσιβοίαστισα ΠἰσιυμιὰΡΒ αί
βάσει. Καὶ πάλιν ἤξειν ἀποδιδόντα ἡμῖν τὴν ὁμοίωσιν 
τὴν θείαν παρ´ ἑαυτοῦ, κατὰ τὴν ἑκάστου βιοτὴν
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως· σαρκὶ ὁρώμενον καὶ τὴν
ἑαυτοῦ θείαν δύναμιν ἐπιδεικνύντα, Θεὸν ὄντα σαρκοφόρον, 
καὶ οὐκ ἄνθρωπον Θεοφόρον. Καὶ τοὺς τάναντία 
φρονοῦντας ἀναθεματίζομεν· καὶ τοὺς μὴ
γνησίως ἀναθεματίζοντας τὸν εἰπόντα ὅτι Πρὶν γεννηθῆναι 
οὐκ ἦν ὁ Υἱός· ἀλλὰ γράψαντα ὅτι καὶ Πρὶν
ἐνεργείᾳ γεννηθῆναι, δυνάμει ἦν ἐν τῷ Πατρί. Τοῦτο
γὰρ καὶ ἐπὶ πάντων τῶν κτισμάτων ἐστὶ τῶν μὴ ἀεὶ
ὄντων μετὰ τοῦ Θεοῦ· καθ´ ὃ καὶ ὁ Υἱὸς ἀεὶ μετὰ τοῦ
Πατρός ἐστιν ἀϊδίῳ γεννήσει γεγεννημένος.» Τοιαῦτα
μὲν τὰ βασιλέως γράμματα ἦσαν· τὰ δὲ τῆς συνόδου
τοῦτον διηγόρευον τρόπον· «Οἱ ἐπίσκοποι τοῦ Ἰλλυρικοῦ 
ταῖς ἐκκλησίαις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπισκόποις διοικήσεως 
Ἀσιανῆς, Φρυγίας, Καροφρυγίας, Πακατιανῆς, 
ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Συνελθόντων ἡμῶν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ καὶ ζητήσεως πολλῆς γενομένης περὶ τοῦ σωτηρίου 
λόγου, ἀπεδείξαμεν ὁμοούσιον εἶναι τὴν Τριάδα
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ ἦν δίκαιον 
γράμματα ἀποχαράξαι πρὸς ὑμᾶς· οὐ σοφίσμασι 
τὰ τῆς θρησκείας τῆς Τριόδος γράφοντας,
ἀλλ´ ἐν ταπεινοφροσύνῃ καταξιωθέντας· τουτὶ ἡμῶν
τὸ γράμμα ἀπεστάλκαμεν διὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελφοῦ 
ἡμῶν καὶ συλλειτουργοῦ Ἐλπιδίου τοῦ πρεσβυτέρου. 
Οὐ γὰρ ἐν τοῖς τῶν ἡμετέρων χειρῶν γράμμασιν, 
ἀλλ´ ἐν ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
βίβλοις γέγραπται· Ἐγὼ μέν εἶμι Παύλου, ἐγὼ δὲ
Ἀπολλῶ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ. Μὴ Παῦλος ἐσταυμώθη
ὑπὲρ ὑμῶν; ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύκου ἐσαπτίσθητε; 
Καὶ ταῦτα μὲν ἤρκει τῇ ἡμετέυα ταπεινώπει
μήτε τὸ καθόλου γράμματα ἀποχαράξαι πρὸς ὑμᾶς
διὰ τὸν τηλικοῦτον φόβον ὃν αὐτόθι κηρύσσετε πάσῃ
ὑφ´ ὑμᾶς ἐπαρχίᾳ, ἀποχωρίζοντες τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ἀνάγκην οὖν ἔσχομεν
πρὸς ὑμᾶς πέμψαι τὸν κύριον ἡμῶν καὶ συλλειτουργὸν 
Ἐλπίδιον, ἀπὸ τῆς βασιλευούσης Ῥωμαίων ἀρχῆς, 
τοῦτο τὸ κήρυγμα ἔχοντα, καταμαθόντα, εἶγε
ἄρ´ οὕτως ἔχει τὸ κήρυγμα ὑμῶν. Οἱ γὰρ μὴ ὁμοούσιον 
τὴν Τριάδα κηρύττοντες ἀνάθεμα ἔστωσαν, καὶ
εἴ τις τούτοις φωραθείη κοινωνῶν, ἀνάθεμα ἔστω·
τοῖς δὲ κηρύττουσιν ὁμοούσιον τὴν Τριάδα ἡ βασιλεία 
τῶν οὐρανῶν ἠτοίμασται. Παρακαλοῦμεν οὖν
ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, μὴ ἐτεροδιδασκαλεῖν, μηδὲ ἑτεροδοξεῖν, 
ἀλλ´ ὁμοούσιον ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς κηρύττοντες
τὴν Τριάδα, δυνηθῆτε κληρονομῆσαι τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν. Περὶ τούτου γράφοντες καὶ ὑπόμνησιν
ἔχοντες ἐχαράξαμεν τουτὶ ἡμῶν τὸ γράμμα, καὶ
περὶ τῶν καθισταμένων ἐπισκόπων ἢ κατασταθέντων 
συλλειτουργῶν, ἐὰν μὲν εἶεν ἐκ τῶν ἐν τέλει
χρησνμένων ἐπισκόπων ὑγιεῖς· εἰ δὲ μή, ἐξ αὐτοῦ
τοῦ πρεσβυτερίου, ὁμοίως τε καὶ πρεσβυτέρους καὶ
διακόνους ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἱερατικοῦ τάγματος, ἵν´ ὥσιν
ἀνεπίληπτοι πανταχόθεν, καὶ ἀπὸ τοῦ θουλευτηρίου
$0=146 $8=347 $9=1
καὶ στοστιωτικῆς ἀοχῆς. Εἰς τοῦτο οῦν αὐτὸ οὐκ
ἡβουλήθημεν διὰ πολλῶν ἀποχαράξαι, διὰ τὸ ἀποσταλῆναι 
ἕνα ἐκ πάντων τὸν κύριον ἡμῶν καὶ συλλειτουργὸν 
Ἑλπίδιον, ἐπισπουδῶς καταμαθόντα τὸ
κήρυγμα ὑμῶν, εἴ γε οὕτως ἔχει ὥσπερ ἀκηκόαμεν
παρὰ τοῦ κυρίου ἡμῶν συλλειτουργοῦ Εὐσταθίου.
Λοιπὸν εἰ καί ποτε ἐν πλάνοις γεγενημένοι ἤτε,
ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδύσασθε τὸν
καινόν. Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς ἀδελφὸς καὶ συλλειτουργὸς
Ἑλπίδιος διδάξει ὑμᾶς κηρύξαι τὴν ἀληθῆ πίστιν·
ὅτι ἡ ἁγία Τριὰς ἡ ὁμοούσιος τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ σὺν
ἀνίω Πνεύματι, ἡγίασται, δεδόξασται, πεφανέρωται
Πατὴρ ἐν Υίῷ, Υἱὸς ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰῶνας. Φανερωθέντος γὰρ τούτου, φανερῶς
δυνησόμεθα τὴν ἁγίαν Τριάδα ὁμολογεῖν ὁμοούσιον,
κατὰ τὴν πάλαι ἐκτεθεῖσαν πίστιν τὴν ἐν Νικαίᾳ,
ἣν καὶ οἱ Πατέρες ἐβεβαίωσαν. Κηρυττομένης οὖν
τῆς πίστεως ταύτης, δυνησόμεθα τοῦ ἀλιτηρίου δαίμονος 
ἐκφυγεῖν [τὰς μεθοδίας]. Σβεσθέντος γὰρ
τούτου, δυνησόμεθα εἰρηνικοῖς γράμμασιν ἑαυτοὺς
προσκυνεῖν ἐν εἰρήνῃ διάγοντες. Ἐγράψαμεν οὖν
ὑμῖν ἵνα εἰδέναι ἔχητε τοὺς καθαιρεθέντας Ἀρειομανίτας, 
τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱόν, μήτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα· ὧν τὰ
ὀνόματα ὑπετάξαμεν· Πολυχρόνιος, Τηλέμαχος,
Φαῦστος, Ἀσκληπιάδης, Ἀμάντιος, Κλεόπατρος. Καὶ
ταῦτα μὲν οὕτως εἰς δόξαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Ἑῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὐχόμεθα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ
τῷ Σωτῆρι ἡμῶν Χριστῷ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, πολλαῖς 
ἐτῶν περιόδοις.» Ὁ μὲν δὴ πανεύφημος βασιλεὺς
τοσαύτην τῶν ἀποστολικῶν δυγμάτων ἐποιεῖτο φροντίδα.

Ἀλλὰ γὰρ Διβερίου πρὸς τὴν ἀμείνω λῆξιν μετανωρήσαντος, 
Δάμασος τῷ ἐκείνου θρόνῳ ἀντικαθί.
σταται, οὐδενὸς ἥττων ἐκείνου κατά τε βίον καὶ
λόγον, καὶ τὴν ὑγείαν τοῦ δόγματος· ἐφ´ οὗ ταραχθῆναι 
τὴν Ῥωμαίων Ἐκκλησίαν συνέβη ἐξ αἰτίας
τοιαύτης· Οὑρσίκιός τις διάκονος σύμψηφος ὢν Δαμάσῳ, 
ἐπεὶ περὶ τὴν ἐπιλογὴν τῆς ἐπισκοπῆς τῆς
ἐλπίδος ἐψεύσθη, μὴ φέρων τὴν ὕβριν, παρασυνάγειν
ἐσπούδαζε. Λάθρα δὲ ὑπό τινων ἐπισκόπων τὴν χειροτονίαν 
λαβὼν, ἰδιᾳ ἐκκλησιάζειν ᾑρεῖτο, καὶ τὸ
πλῆθος ἕλκειν εἰς ἑαυτόν. Οἱ μὲν οὖν τοῦτον, οἱ δὲ
Ἀάμασον ἠξίουν ἱεραρχεῖν. Ἐκ δὲ τούτου πολλῆς
ἀναπτομένης φιλονεικίας, ἐξ ἔριδος κατ´ ὀλίγον εἰς
στάσιν ἐχώρει τὸ πρᾶγμα, οὐ διά τινα πίστιν, ὡς
$0=146 $8=348 $9=1
ΞζΕεiΑΡα ΠιεΤΟμαΡΒ. xi
εἴρηται, ἀλλὰ τίς ἄρα τῶν δύο τοῦ ἐπισκοπικοῦ θρόνου 
κατάρξειε. Καὶ ἐπὶ τόσον ἡ στάσις ἀνήφθη, ὡς
μέχρι φόνων τὸ κακὸν προελθεῖν, συμπληγάδων
πλείστων ἐκ τῆς τῶν ὅχλων παρατριβῆς γενομένων
Καὶ εἰς μεῖζον ἂν προὔβαινε τὸ δεινόν, εἰ μὴ ὁ τῆς
πόλεως ὕπαρχος Μαξιμῖνος πολλοὺς τῶν ἐν κλήρῳ
καὶ τοῦ λαοῦ τιμωρίαις ὑποβαλὼν, αὐτόν τε θὐρσίκιον 
τῆς ἐπιχειρήσεως ἔπαυσε, καὶ τοὺς ᾑρημένους
ἐκείνῳ ἀκολουθεῖν ἀνέσχε. Περὶ μέντοι δογμάτων
οὔτε οἱ τὴν Ῥώμην οἰκοῦντες, οὔθ´ οἱ τὴν ἄλλην
ἐσπέραν ἔχοντες διεφέροντο ὡς τὸ πρότερον· κοινῇ
δὲ πάντες τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἠσπάζοντο, καὶ Τοιάδα
ὁμοούσιον καὶ ὁμότιμον καὶ ἰσοδύναμον ἔσεβόν τε καὶ
ἐδογμάτιζον.
τία σἱ οοἰσαιαιίε, εἱ σοἶμοιμαῒ, οἱ ἀοσαστμαί.
ΚΕΟΑΑ. ΛΑʹ.
Περὶ τῆς αἱρέσεως Αὐξεντίου τοῦ Μεδιο λάνων
ἐπισκόπου, καὶ ὡς καθῃρέθη παρὰ Δαμάσου·
καὶ οἷα ἡ σύνοδος τοῖς ἐν τῷ Ἡλλυρικῷ ἐπι
σκόποις περὶ αὐτοῦ ἔγραψεν.
Πλὴν μόνον τῶν ἀμφὶ τὸν Λὐξέντιον, ὃς τῆς ἐν Μεδιολάνοις 
ἐκκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν ἔχων, νεωτερίζων
ἦν σύναμά τισι παρὰ τὸ κοινῇ δόξαν τοῖς πρὸς δύσιν
ἱερεῦσι, καὶ δοξάζων καὶ ἐκδιδάσκων. Τήν τε γὰρ
Ἀρείου δόξαν διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο· καὶ τὴν ὕστερον
γενομένην κατάστασιν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς
ὁμοούσιόν ἐστι καὶ ὁμότιμον Πατρί τε καὶ Υἱῷ, ἀπηξίου 
πάμπαν. Τινῶν δ´ ἀπὸ Γαλατίας καὶ Βενετίας
καὶ παρ´ ἄλλων τὰ ἐκείνῳ σπουδαζόμενα καταμηνυσάντων, 
οὐ πάνυ πόῤῥω πολλῶν ἐπισκόπων ἐκ τοῦ
παντὸς ἔθνους τῶν ἀνὰ τὴν ἑσπέραν οἰκούντων εἰς
Ῥώμην γεγενημένων, ψηφίζονται ἐν τῷ ἀσφαλεῖ εἶναι 
καὶ σέβεσθαι πρὸ παντὸς τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν·
τῶν δ´ ἐν Ἀριμίνῳ δοξάντων ὡς ὑπεναντίων ταύτῃ
τὴν πρᾶξιν τὸ ἄκυρον ἔχειν· ὅτι τε μὴ ἐν ἐκείνη παρἦν 
ὁ τῆς Ῥώμης ἱεραρχῶν, καὶ ὅτι μὴ οἱ πλεῖστοι
ταύτῃ συνέθεντο· καὶ τὸ τρίτον, ὅτι καὶ ἕτεροι τῶν
ἐκεῖσε συνδεδραμηκότων τοῖς δεδογμένοις παρ´ αὐτῶν 
ἀπηρέσκοντο. Αὐξέντιον μέντοι καὶ τοὺς αὐτῷ
ἐπομένους τῆς καθόλου Ἐκκλησίας ἀπώσαντο, τοιαῦτα
ἐρεσχελεῖν ᾑρημένους. Ταῦτα δὲ γενέσθαι μαρτυρεῖ
καὶ ἡ τοῖς Ἰλλυριοῖς ἐπισκόποις γραφεῖσα ἐπιστολή.
λαμάσω καὶ τοῖς τηνικαῦτα συνελθοῦσιν εἰς Ῥώμην·
γράφει γὰρ οὕτως·
«Οἐπίσκοποι οἱ ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων εἰς τὸ ἱερὸν
συνέδριον συνελθόντες τοῖς ἐν τῷ Ἰλλυριῷ καθεστῶσιν 
ἐπισκόποις, Δάμασος, καὶ θὐαλέριος καὶ οἱ λοιποὶ, 
τοῖς ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Πιστεύομεν 
τὴν ἁγίαν πίστιν ἡμῶν ἐν τῇ διδασκαλία
τῶν ἀποστόλων θεμελιωθεῖσαν ταύτην κατέχειν καὶ
ταύτην τῷ λαῷ ὑφηγεῖσθαι, ἤτις ἀπὸ τῶν ὁρισθέντων
παρὰ τῶν Πατέρων οὐδενὶ λόγῳ διαφωνεῖ. Οὐδὲ γὰρ
ἄλλως ἀρμόζει διανοεῖσθαι τοὺς τοῦ Θεοῦ ἱερεῖς, ὑφ´
ὧν δίκαιόν ἐστι τοὺς σοφοὺς παιδεύεσθαι. Ἀλλὰ δι’
ἀναφορᾶς τῶν ἐν Γαλλίᾳ καὶ Βενετίᾳ ἀδελφῶν, ἔγνωμέν 
τινας αἴρεσιν σπουδάζειν· ὅπερ κακὸν οὐ μόνον
παραφυλάττεσθαι ὀφείλουσιν οἱ ἐπίσκοποι, ἀλλὰ καὶ
ὅσα ἀπειρίᾳ τινῶν ἢ ἁπλότητι οἰκείαις ἐρμηνείαις ἀνθίσταντο
$0=146 $8=349 $9=1
· ἀπὸ οὖν τῶν διαφόρους διδασκαλίας διανοουμένων 
μὴ παρολισθαίνειν, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν
Πατέρων ἡμῶν κατέχειν τὴν γνώμην, ὁσάκις ἂν διαφόροις 
βουλαῖς περιφέρωνται. Τοιγαροῦν Αὐξέντιον
τὸν Μεδιολάνων ἐξαιρέτως ἐν τούτῳ τῷ πράγματι
κατακεκρίσθαι προγέγραπται. Δίκαιον γοῦν ἐστι πάν
τας τοὺς ἐν τῷ Ῥωμαίων κόσμῳ διδασκάλους ὁμοορονεῖν, 
καὶ μὴ διαφόροις διδασκαλίαις τὴν πίστιν
μιαίνειν. Καὶ γὰρ ἡνίκα πρῶτον ἡ κακία τῶν αἱρετικῶν 
ἀκμάζειν ἤρξατο, ὡς καὶ νῦν μάλιστα (περ
ἀπείη) τῶν Ἀρειανῶν ἡ βλισφημία, οἱ Πατέρες
ἡμῶν τριακόσιοι δέκα καὶ ὀκτὼ ἐπίλεκτοι ἐν Νικαίᾳ
γενομένου σκέμματος, τοῦτο τὸ τεῖχος ὑπεναντίον
τῶν ὅπλων τοῦ διαβόλου ὥρισαν, καὶ ταύτῃ τῇ ἀντιδότῳ 
τὰ θανάσιμα ἀπεώσαντο· ὥστε τὸν Πατέρα καὶ
τὸν Υἱὸν μιᾶς θεότητος, μιᾶς ἀρετῆς καὶ ἑνὸς χρήματος 
πιστεύεσθαι. Χρὴ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πιστεύειν. Τὸν δὲ ἄλλως
ωρονοῦντα ἀλλότριον εἶναι τῆς ἡμετέρας κοινωνίας
ἐκρίναμεν. Ὅνπερ σωτηριώδη ὅρον καὶ τὴν προσκυνητὴν 
σκέψιν τινὲς μιᾶναι ἠθέλησαν· ἀλλ´ ἐν αὐτῇ
τῇ ἀρχῇ ἀπ´ αὐτῶν τούτων οἴτινες τοῦτο ἐν Ἀριμίνῳ
ἀνανεώσασθαι ἢ ψηλαφῆσαι ἠναγκάζοντο. Καὶ μέχοι
τούτου διωρθώθη, ὡς ὁμολογεῖν αὐτοὺς, ἑτέρᾳ τινὶ
διαλέξει ὑφαρπάσαι· ὅτι οὐκ ἐνενόησαν τῇ τῶν Πατέρων 
γνώμῃ τῇ ἐν Νικαίᾳ ἀρεσάσῃ ἐναντίον εἶναι,
Οὐδὲ γὰρ πρόκριμά τι ἡδυνήθη γενέσθαι ἀπὸ τοῦ
ἀριθμοῦ τῶν ἐν Ἀριμίνῳ συναχθέντων, ὁπότε συνέστηκε
· μήτε τοῦ Ῥωμαίων ἐπισκόπου, οὗ πρὸ
πάντων ἔδει τὴν γνώμην ἐκδείξασθαι· οὔτε Βικεντίου, 
ὃς ἐπὶ τοσούτοις ἔτεσι τὴν ἐπισκοπὴν ἀσύλως
ἐφύλαξεν· οὔτε τῶν ἄλλων τοῖς τοιούτοις συγκαταθεμένων
· ὁπότε μάλιστα, καθὼς προειρήκαμεν.
αὐτοὶ οὗτοι οἴτινες κατὰ συσκευὴν ὑποκλίνεσθαι ἔδοξαν, 
οὗτοι καλλίονι γνώμῃ χρησάμενοι, ἀπαρέσκειν
αὐτοῖς ταῦτα ἐμαρτύραντο. Συνορᾷ οὖν ἡ ὑμετέρα
καθαρότης ταύτην μόνην τὴν πίστιν, ἧτις ἐν Νικαίᾳ
κατὰ τὴν αὐθεντίαν τῶν ἀποστόλων ἐθεμελιώθη,
διηνεκεῖ βεβαιότητι καθεκτέον εἶναι· καὶ μεθ´ ἡμῶν
τοὺς ἀνατολικοὺς, οἴτινες ἑαυτοὺς τῆς καθολικῆς εἶναι 
ἐπιγινώσκουσι, τοὺς δὲ δυτικοὺς καυχᾶσθαι. Πιστεύομεν 
δέ, οὐκ εἰς μακρὰν τοὺς ἄλλα νοοῦντας αὐτῇ
τῇ ἐπιχειρήσει ἀπὸ τῆς ἡμετέρας κοινωνίας χωρισθήσεσθαι 
αὐτῶν τὸ τοῦ ἐπισκόπου ὄνομα· ὥστε
τοὺς λαοὺς τῆς πλάνης αὐτῶν ἐλευθερωθέντας ἀναπνεῦσαι. 
Οὐδενὶ γὰρ τρόπῳ δυνήσονται διορθῶσαι
τὴν πλάνην τῶν ὄχλων, ὁπότε αὐτοὶ ὑπὸ τῆς πλάνης
κατέχονται. Συμφωνείτω οὖν μετὰ πάντων τῶν τοῦ
Θεοῦ ἱερέων καὶ τῆς ὑμετέρας τιμιότητος ἡ γνώμη,
ἐν ᾖ ὑμᾶς ἁγίους καὶ βεβαίους πιστεύομεν. Ὅτι δὲ
ἡμεῖς μεθ´ ὑμῶν πιστεύειν ὀφείλομεν, τοῖς ἀμοιβαίοις
τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ἐπιδείξασθε.»
$0=146 $8=350 $9=1
Ξει τμ ΠΤυiᾳΡ. Τί
ΚΕοΑΑ. ΛΒʹ.
Ὡς στάσεως ἐν Μεδιολάνοις γεγενημένης, Ἀμ
δρόσιος τὴν ὕπαρχον ἀξίαν ἠμφιεσμένος, παοινενμήμίεφην
· χαταίγῆῦῖλαι αὐπᾖν ὑπῇ τορ πῆθους 
εἰς τὴν ἐπισκοπὴν προεβλήθη· καὶ περὶ
τῆς παῤῥησίας αὐτοῦ.
Οἱ μὲν οὖν πρὸς ἑσπέραν ἱερεῖς τοὺς νεωτερίζειν
ἐπιχειροῦντας τοῖς ἐκεῖσε μέρεσιν οὕτως ἐπεῖχον·
καὶ ἀθιγὲς τὸ ἐξ ἀρχῆς τῆς πίστεως ἐφύλαττον·
δόγμα· ὡς συμβαίνειν ὀλίγους εἶναι κομιδῆ τοὺς
ἄλλως ᾑρημένους δοξάζειν, καὶ σχεδὸν μόνους τοὺς
ἀμφὶ τὸν Αὐξέντιον. Ἀλλ´ οὐκ εἰς μακρὰν καὶ οὗτος,
θανάτῳ ἠφάνιστο. Ἐκποδὼν δὲ τούτου γεγενημένου,
περὶ τῆς τοῦ ἐπισκόπου ἐπιλογῆς στασιάζον τὸ πλῆθος, 
οἱ μὲν τοῦτον, οἱ δ´´ ἐκεῖνον προὐβάλλοντο. Ἐν
μεγίστῳ δὲ κινδύνῳ ἡ Μεδιολάνων καθίστατο· ἕκαστος 
γὰρ ἀστοχήσας τῶν πρὸς βουλῆς, ὅσα δὴ τοῖς
τοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, δρᾷν προσηπείλουν. Ὧν
τὴν ἄτακτον κίνησιν δείσας ὁ τηνικάδε τὴν ὕπατον
ἀξίαν διαχειρίζων, καὶ τοῦ ἔθνους τὴν ἐπιτροπὴν πρὸς,
Οὐαλεντινιανοῦ ἔχων Ἀμβρόσιος, μετ´ ἀξιολόγου
πλήθους ἐλθὼν παρὰ τὴν ἐκκλησίαν, συνεβούλευεν
ἅττα βέλτιστα εἶναι ᾤετο· λήγειν μὲν ἔριδος, κατὰ
νόμους δ´ Ἐκκλησίας πράττειν. Ἔπειτα τοῦ τῆς ὁμος
νοία καλοῦ ὑπεμίμνησκε, καὶ ὅσα δὴ ἀγαθὰ εἰσι τοῖς
αἱρουμένοις τὰ τῆς εἰρήνης ἀσπάζεσθαι. Ἔτι δὲ τούτοῦ 
δημηγοροῦντος, ἐξάπινα πάντες τοῦ στασιάζειν
παυσάμενοι, ἐπ´ αὐτὸν τὸν σύμβουλον τοῦ καλοῦ καὶ
τῆς ὁμονοίας τὴν τῆς ἐπισκοπῆς ἐπέφερον ψῆφον,
καὶ βαπτίζεσθαι παρηγγύων· ἀμύητος γὰρ ἦν· καὶ
ἐκέται ἐνίνοντο τὸν κατ´ αὐτοὺς ἱερωσύνην λαμβάνειν·
οὕτω γὰρ μόνως ἐκείνους ἕνωσιν ἔξειν, καὶ τὸ περὶ
τὴν πίστιν ὁμονοεῖν προσγενήσεσθαι. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖς
νος τὸ μὲν βάπτισμα ἡδέως ἐδέχετο· ὅσον δέ γʹ ἐνῆν,
ἀνεβάλετο ἱερᾶσθαι, καὶ ἀτεχνῶς τὴν πρᾶξιν ἀπεωθεῖτο, 
τὸ πλῆθος δ´ ἔτι μᾶλλυν ἐπέκειτο· καὶ οὐκ ἂν
εἴ τι καὶ γένοιτο ἀνήσειν διισχυρίζετο, γνώρισμα
γνώριμα ταῦτα τῷ βασιλεῖ ἐγίνετο θὐαλεντινιανῷ·
τὸν δ´ ἀκούσαντα, εὔξασθαι μὲν πρώτιστα, ἔπειτα δὲ
χάριν ὁμολογῆσαι Θεῷ εἰς ἱερωσύνην προσκαλουμένῳ
οὓς αὐτὸς ἄρχειν προὐβάλλετο. Τήν γε μὴν ἔνστασιν
τοῦ πλήθους, καὶ τὴν Ἀμβροσίου πάλιν γενναίαν ἀντίστασιν 
συμβάλλων, ἄριστα διεγίνωσκεν, ὡς ἐπὶ σφόὅρα 
τῆς ὁμονοίας καλῷ τῆς ἐν Μεδιολάνοις ἐκκλησίας
ἔσεσθαι τὴν προχείρισιν τοῦ ἀνδρός· καὶ ὅσον τάχος
προσέταττε τὴν χειροτονίαν λαμθάνειν. Ἀμα δὲ τοῦ
θείου κατηξιώθη βαπτίσματος, καὶ τὴν κεφαλὴν τῇ
χειροτονίᾳ ὑπέβαλε· καὶ εἰς ὁμόνοιαν τὰ πλήθη καθἵστα, 
καὶ τὸ ἀστασίαστον τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐβράβευεν,
ἐν πολλῷ χρόνῳ καμούσῃ τῇ διχονοίᾳ ἐκ τῆς Λὐξεντίου 
κακῆς διοικήσεως. Ἐπεὶ δὲ τοῖς πραττομένοις
καὶ ὁ τὰ πάντα ἄριστος παρῆν βασιλεύς, τοῦτον τὸν
ὕμνον τῷ Σωτῆρι προσῆγε Θεῷ· «Χάρις σοι, λέγων, 
Δέσποτα παντοκράτορ καὶ Σώτερ ἡμέτερε, ὅτι
τῷδε τἀνδρὶ ἐγὼ μὲν σώματα ενεχείρισα, σὺ δὲ ψυχάς
· καὶ τὰς ἐμὰς ψήφους δικαίας ἀπέφηνας.» Καὶ
ὁ μὲν ταῦτα· Ἀμβρόσιος δ´ οὐ πολλῶ ὕστερον τῷ
βασιλεῖ σὺν παῤῥησίᾳ διομιλούμενος, ἐπεμέμψατό
$0=146 $8=351 $9=1
τισι τῶν πραγμάτων, ὡς οὐ καλῶς παρὰ τοῖς ἄρχουσι,
πραττομένων. «Ταύτην σου τὴν παῤῥησίαν πάλαι
ποτὲ ᾔδειν ἐγὼ, ἔφη ὁ βασιλεύς· καί γ´ ἐπιστάμενος.
οὐ μονον ἐπέσχον, ἀλλὰ καὶ σύμψηφος ἐγενόμην τῇ
ἀρχιερωσύνῃ. Ἰάτρευε οὖν, ὡς ὁ θεῖος ὑπαγορεύει
θεσμὸς, τὰ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἁμαρτήματα.»
Ταῦτα μὲν ἐν Μεδιολάνοις ἐγένετο· ὁποῖος δὲ Ἀμβοόσιος 
τὸν βίον καὶ λόγον καὶ τὸν ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας 
ζῆλον, καὶ ὡς μάλα ἀνδρείως καὶ θεοειδῶς τὴν
ἱερωσύνην διήνυσε, παῤῥησίᾳ πολλῇ πρὸς τὰς ὑπερεχούσας 
ἀρχὰς ἐγκαίρως χρώμενος, ἐν τῷ ἐφεξὴς
ῥηθήσεται τόμῳ.
τίια σἱ ἰοσιτίαι, ἵμ σμίοια σστεφίο ἵεσοϊσείεω στάυτε ἵστίι, σἱ φυσω τιτΠιος εἰᾶμ Δίος ερίσιομαισ 
βοσεστίι, μμλα οάωομεμα! Πὐετιεῖς ερμά ριποίρωος αρίείτειυς ἰεωροεῖῖτε ύειε, ἴι θεαμσειῖῖ
Ἦχς ΑΡύΥ xαiii.
Τί μσσκμε Τσἰεκιἰκίαπμε εοἰα επσεεεετίi. Βε θαἸνΝίαπο 
[οτε, εἰ ἀς ἰμειῖα οἱ ὄευεγα ἐαφεναινίοὺμε 
εἰ ᾶς Πὐενίε αἰνίμεφας μάσταιο.
ΚΕΑΑ. ΛΓʹ.
Ὡς ἀπεσίω ὁ μέγας θὐαλεντινιανός· καὶ πεοὶ
τοῦ νεωτέρου Οὐαλεντινιανοῦ· καὶ διάνησις
πεοὶ Ἰουστίνης καὶ Σευήρας τῶν βασιλισσῶν,
καὶ τῶν παίδων ἀμφῶν.
Τηνικαῦτα δὲ Σαυροματῶν τὴν Ῥωμαίων κατατρεχόντων, 
καὶ ὅσον τὸ πρὸς δύσιν τῆς ἀρχομένης,
Ταλεντινιανὸς σὺν πολλῇ τῇ παρασκευῇ ἐπέξεισι
κατ´ αὐτῶν. Ἐκεῖνοι δὲ πρὸς τὴν τοσαύτην τοῦ
βασιλέως ὁρμὴν δείσαντες, πρέσβεις πέμψαντες,
ἥτουν εἰρήνην· οὓς ἰδὼν οὐκ εὐφυῶς ἔχοντα,, εἰ
τοιούτους εἶναι Σαυρομάτας πάντας διεπυνθάνετο.
γῶν δ´ εἰπόντων τοὺς παρ´ αὐτοῖς ἀρίστους εἶναι καὶ
γένει, καὶ εἴδει πρεσβευομένους, θυμῷ καὶ ὀργῇ
πολλῇ κατάσχετος γεγονώς, Ἢ δεινὰ νῦν πάσχειν
ἔφη τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν περιελθοῦσαν αὐτῷ, καὶ
τὰ μάλιστα δυσπραγεῖν, εἰ Σαυρομάται βάρβαρον
οὕτω γένος καὶ δύσμορφον, ὧν οἱ κρείττους οὗτοι.
οὐκ ἐθέλει μένειν ἐφ´ ἑαυτοῦ· ἀλλ´ οὕτω θράσει ῥέον
τὴν αὐτοῦ διαθέει ἀρχὴν, καὶ πόλεμον κατὰ Ῥωμαίων 
κινεῖν γαργαλίζεται. Χαλεπαίνοντος δ´ οὕτω
καὶ μέγα ἀνακραγότος, τῶ τῆς διατάσεως τῆς
φωνῆς ἀμέτρῳ σπαραχθῆναί φασι τὰ ἔνδον, φλέβα
δέ τινα καὶ ἀρτηρίαν διαῤῥαγῆναι· αἵματος δ´ ἐντεῦθεν 
πλείστου ἀναδοθέντος, τὸν βίον ἀπολιπεῖν,
ἔν τινι φρουρίῳ τῶν Γαλλιῶν, ᾧ Βεργιτίων ἦν ὄνομα, 
τῇ ἐπτακαιδεκάτῃ τοῦ Δεκεβρίου μηνός, ἔτη
μὲν γεγονὼς ἀμφὶ τὰ πεντήκοντα, τριακαίδεκα δ´
ἐν τῇ βασιλείᾳ εὖ μάλα καὶ λίαν ἐπισήμως διαγενόμενος. 
Τούτου δὲ τοῖς πατρῴοις μνήμασιν ἐνσοριατθέντος, 
ὁ κατὰ τὴν Ἰταλίαν στρατὸς μεθ´ ἡμέραν
ἔκτην τὸν ὁμώνυμον αὐτῷ παῖδα, τὸν νέον θὐαλεντινιανόν, 
βασιλέα ἀναγορεύουσιν, ἐν Ἀκίνῳ πόλει
τῆς Ἰταλίας. Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ οἱ βασιλεῖς, Γρατιανός 
τε ὁ ἀδελφὸς καὶ Οὐάλης, σύμψηφοι καὶ
αὐτοὶ ἐγένοντο τῇ ἐκείνου ἀρχῇ, εἰ καὶ χαλεπαίνοντες 
ἦσαν τὰ πρῶτα· ἅτε δὴ τῶν στρατιωτῶν,
$0=146 $8=352 $9=1
ΚοσιΕοΑΡ ΠΤυμi ΜΒ. Κί.
ἐπιτροπῆς αὐτῶν ἄνευ, τὰ ἐπίσημα τῆς ἀρχῆς περιεσλλόντων 
αὐτόν. Κἰδέναι μέντοι χρεών, ὡς ὁ νέος
οὗτος Οὐαλεντινιανὸς ἐξ Ἰουστίνης ἐγεγόνει τῷ μεγάλῳ 
θὐαλεντινιανῷ· ἐπέγημε δὲ ζώσης ἔτι τῆς
προτέρας αὐτοῦ γυναικὸς, ᾗ Σευήρα ἦν ὄνομα. Αἰτία
δὲ τοῦ γάμου τοιάδε ἐγένετο· Ἰουστίνῃ ταύτῃ πατὴρ
Τοῦστος ἐτύγχανεν ὤν, ὃς ἐπὶ τῶν Κωνσταντίου
χρόνων τῆς περὶ Πίκενον ἐπαρχίας τὴν ἀρχὴν ἔχων,
ὄναρ ἰδεῖν λέγεται, ὡς βασιλικὴν ἀλουργίδα δεξιόθεν
γεννήσοι. Τὸ δὲ ὄναρ ἀφελῶς ἐκείνῳ ῥηθέν, εἰς πολ-λοὺς 
διεχύθη. Οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον καὶ τὰς Κωνσταντίου 
ἔφθανεν ἀκοάς. Ὁ δὲ συμβαλὼν τὸ ὄναρ ὡς
βασιλέα γεννήσοι, πέμψας, ἐκεῖνον μὲν τῆς κεφαλῆς
ἀφαιρεῖται· τὸ δέ γ´ ἐκείνου θυγάτριον Ἰουστίνα
αὕτη, ὀρφανὴ πατρὸς γενομένη, δυστυχῶς μὲν εἶχε,
παρθενίαν δ´ ὅμως ἠσπάζετο. Ἐς ὕστερον δὲ καὶ
γνώριμος τῇ τοῦ βασιλέως Οὐαλεντινιανοῦ γυναικὶ
Σευήρᾳ καθίσταται. Πυκνῶς δ´ αὐτῇ παραβάλλουσα
εἰς φιλίαν ἐκ τῆς συνεχοῦς ὁμιλίας αὐτῇ ἀνακίρναται
· τῆς δὲ μακρᾶς συνηθείας κρατυνθείσης, ἤδη
καὶ κοινωνὸς αὐτῇ καθίστατο τῶν λουτρῶν. Καί ποτε
συλλουομένην ταύτην ἡ Σευήρα ἰδοῦσα, καίπερ οὖσα
γυνή, ὅμως τοῦ κάλλους ἐκείνης ἠττᾶτο, καὶ ἐπὶ
τόσον ὡς καὶ τἀνδρὶ καὶ βασιλεῖ διεξιέναι περὶ αὐτῆς
· ὅτιπερ τοσοῦτον περίεστι κάλλος τῇ θυγατρὶ
τοῦ Ἰούστου, ὡς καὶ αὐτὴν καίπερ οὖσαν γυναῖκα,
τοῦ κάλλους ἐρασθῆναι τῆς παρθενίας. Ὁ δὲ βασιλεὺς 
τῆς Σευήρας τοῖς λόγοις τρωθείς, παρ’´ ἑαυτῷ
τὴν βουλὴν ἑταμίευεν· ἐβουλεύσατο γὰρ καὶ τὴν
Ἰουστίναν ἀγαγέσθαι, καὶ ἄμφω νομίμους ἔχειν
γυναῖκας· καὶ νόμον δημοσίᾳ προὐτίθει, πανεὶ βουλομένῳ 
ἐξεῖναι δύο κατὰ ταυτὸν νομίμους ἔχειν
γυναῖκας. Καὶ ὁ μὲν νόμος κατὰ πᾶσαν ἐχώρει
τόλιν· ὁ δὲ καὶ τὴν Ἰουστίναν πρὸς τῇ Σευήρᾳ
ἀνάγει πρὸς τὰ βασίλεια, καὶ τῆς ἴσης αὐτῷ τιμῆς
μεταδίδωσιν. Ἐκ μὲν οὖν Σευήρας Γρατιανὸς πρότερον 
τῷ θὐαλεντινιανῷ ἐγεννήθη, ὃν ἔμπροσθεν καὶ
βασιλέα τῆς ἐσπέρας ἀνεῖπεν· ἐκ δὲ Ἰουστίνης ταύτῆς 
τὸν νέον γεννᾷ θὐαλεντινιανόν, ὃν ὁ στρατός,
ὡς εἴρηται, παρὰ γνώμην τοῖν δυοῖν βασιλέοιν, τοῦ
τε ἀδελφοῦ καὶ θείου φημὶ, ἠξίωσεν ἀναῤῥήσεως.
Ἐγένοντο δὲ ταύτῃ καὶ θυγατέρες τρεῖς· Ἰούστα,
Γράτα καὶ Γάλλα· ὧν αἱ μὲν δόο διὰ βίου τὴν παρθενίαν 
ἠσπάσαντο· τὴν δὲ Γάλλαν ἐς ὕστερον ὁ βασιλεὺς 
ἔγημε Θεοδόσιος ὁ μέγας, ἐξ ἧς αὐτῷ καὶ
Πλακιδία θυγάτηρ ἐγίνετο. Ἐκ γὰρ τῶν προτέρων
αὐτῷ σπερμάτων Ὀνώριον καὶ Ἀρκάδιον ἔσχεν,
ἐκ Πλακίλλης τῆς προτέρας αὐτοῦ γυναικός· ἣν
πρὶν τὴν βασίλειον ἀρχὴν ἀναζώσασθαι, νομίμως
ἠρμόσατο. Βερὶ μὲν οὖν Θεοδοσίου καὶ τῶν υἱῶν
κατὰ χώραν λελέξεται,
$0=146 $8=353 $9=1
ΚΚψΑΑ.)ῳ
Πεοὶ τῶν κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ἁκμασάντων φιλοσόφων 
θείων ἀνδρῶν ἐν Αἰγύπτῳ, οἳ μαθμτῳὶ
καὶ μαθητῶν μαθηταὶ τοῦ μεγάλου Ἀντωνίου
ἐγένοντο· Ἰωάννου, Ἐρ, Ἀμῶν, θεωνᾶ. Βήνου. 
Κόπρη. Ἐάλη, ἩΔία. Ἀπελλῆ, Ἰσιδώρου, 
Σεραπίωνος, Διοσκόρου, Εὐλογίου καὶ
Ἀπολλώ.
Ἀλλ´ ἐξ ἐσπέρας αὖθις ἐπὶ τὰ κατὰ τὴν ἕω γενόμενα 
διαβήσομαι. Καὶ πρότερον περὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν 
οιλοσόφων διαλαβὼν, καθὰ δῆτα καὶ
ὑπεσνόμην (φορὰ γὰρ πολλὴ τούτων εἴπερ ποτὲ
τηνικαῦτα ἐπήνθει), πρὸς τὰ ἑξῆς βαδιοῦμαι· καὶ
τῷ τέλει τοῦ δυσσεβοῦς Οὐάλεντος ἐμφιλοχωρήσας,
τέλος καὶ τῇ παρούσῃ μοι ἐνδεκάτη τῶν ἱστοριῶν
ἐπιθήσω. Ἀλλ´ ὅπως μὲν ἡ μοναχικὴ πολιτεία τὴν
ἀρχὴν ἔσχε, καὶ τίνες ὥσπερ πατέρες καὶ ἀρχηγοὶ·
ταύτης ἐγένοντο, φθάνομεν ἕν τε τῇ κατὰ τὸν μέγιστον 
Κωνσταντῖνον Ἰστορίᾳ, καὶ ἐν τῇ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Κωνσταντίου αὔθις διαλαβόντες. Ἀντωνίου
γὰρ καὶ Παύλου τοῦ Ἀπλοῦ, Ἀμμοῦν τε καὶ Εὐτυχιανοῦ 
τοῦ ἐν τῷ Ὀλύμπῳ, ἔτι δὲ Σπυρίδωνος καὶ
Νικολάου καὶ Παρθενίου τῶν ἐν θαύμασι περιβοήτων
Ἱεραρχῶν, ἡ κατὰ τὸν Κωνσταντῖνον διέξεισιν ἱστορία. 
Περὶ δὲ τῶν Ἀντωνίου μαθητῶν, τῶν δύο.
φημὶ, Μακαρίων, Παμβώ τε καὶ Παφνουτίου. Ἀπολλωνίου 
τε καὶ Ἀνοὺβ, ἡ κατὰ Κωνσταντίου συγγραφὴ 
περιέχει· ἐν ᾖ καὶ περὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ διέξιμεν
μοναχῶν, ἤγουν τῶν ἐν Σκήτει καὶ Ταβεννησίῳ
φιλοσοφησάντων, καὶ περὶ τῶν ἐν Συρίᾳ καὶ Παλαιστίνῃ 
ἀσκησάντων· ἀλλὰ δὴ καὶ περὶ τῶν ἐν Πόντῳ
καὶ Εὐρώπῃ καὶ Ἰταλίᾳ ἰσαγγέλως βεβιωκότων
μνείαν ἐποιησάμην· καὶ περὶ ἄλλων σοφῶν μὲν καὶ
τοῦ ἡμετέρου σεβάσματος, οὐ μὴν δὲ ὑγιῶς τὸ τῆς
πίστεως δόγμα διεξεληλυθότων. Ἐν δὲ τῷ παρόντι
περὶ τῶν ἐφεξῆς ἀκμασάντων διαληψόμεθα, οἳ πατέρας 
μὲν τοὺς προειρημένους ἔσχον, πατέρες δ´
οὗτοι πολλῶν κατὰ Θεὸν υἱῶν ἐγένοντο· οὓς ἐν συνόψει 
διαδραμοῦμαι καθ´ ὅσον μοι μαθεῖν περὶ αὐτῶν
ἐξεγένετο. Ἐπὶ δὴ τῆς ἡγεμονίας ταύτης μετὰ τοὺς
προειρημένους θεοφιλεῖς ἄνδρας ἐν Αἰγύπτῳ διέπρεπεν 
Ἰωάννης ἐκεῖνος, ᾧ τῆς προφητείας τὴν χάριν
καὶ τὰ πολλοῖς ἀδηλότατα Θεὸς ἐδωρήσατο· ὡς ἐνεστῶτα 
ὁοᾶν τὰ ἐσόμενα, καὶ οὐχ ἧττον ἢ οἱ πάλαι
προφῆται. Πρὸς δὴ τούτῳ καὶ δεύτερον ἄλλο δῶρον
πρὸς Θεοῦ λαβὼν εἶχε, ταῖς ἀνιάτοις ἐπιτάττειν τῶν
νόσων, καὶ θᾶττον ἢ λόγος φυγαδεύειν ταύτας, καὶ
Ἰᾶσθαι τοὺς κάμνοντας. Ἐπὶ δὴ τούτῳ καὶ ὁ περιβόητος 
Ὧρ ἐγνωρίζετο· ὃς ἐκ βρεφικῆς ἡλικίας τὰς
ἐν ἐρήμῳ διατριβὰς ἀσπασάμενος, οὐδέν τι ἄλλο ἢ
Θεὸν ὑμνεῖν ἔργον εἶχε, βοτάναις τισὶν ἀγρίαις καὶ
ταῖς ἐκ τούτων ῥίζαις τρεφόμενος. Ποτὸν δὲ εἶχεν
ὕὕδωρ ὁπηδήποτε καὶ ἐκ τοῦ παρήκοντος σχεδιασθὲν
τῇ διατριβῇ. Ἐπεὶ δὲ πρεσβύτης ἐγένετο, εἰς θηβεἶδα 
ὀμφῇ τινι θείᾳ μετοικισθείς, καθηγεμὼν
πολλῶν μοναστηρίων ἐγένετο. Ἐπίσης δὲ Ἰωάννῃ
καὶ οὗτος τῆς θείας ηὐμοίρησε χάριτος. Εὐχῇ γὰρ
μόνῃ οὐ μόνον νόσους, ἀλλὰ καὶ δαίμονας ἥλαυνεν,
Ἀμύητος δὲ γραμμάτων ὡ, ἥκιστα βίβλων ἐδεῖτο
$0=146 $8=354 $9=1
ϟοιΕοισΡζᾳ ΠΡΟΠi ΚἰΒς Κi.
πρός γε ἀνάμνησιν. Πἂν γὰρ ὅπερ ἀκούσειε καὶ εἰς
νοῦν λάβοι καθάπαξ, ὑπέρτερον ἁπάσης λήθης ἦν
ταμιευόμενον, καὶ καιρῷ τῆς χρείας πρόχειρον ἑωρᾶτο. 
Τηνικαῦτα δὲ καὶ Ἀμὼν ἐκεῖνος ἐφιλοσόφει
περὶ τόδε τὸ κλίμα· ὃς τῶν ἐν τῇ νήσῳ Ταβέννῃ
καθτ νησάμενος, τρισχιλίους εἶχε τοὺς μαθητευομένους
· ἐν οἷς καὶ Βῆνος ἦσαν καὶ Θεωνᾶς μοναχικῶν
ταγμάτων καθηγεμόνες. Καὶ ἄμφω δὲ τοῦ τε προγινώσκειν 
καὶ προφητεύειν τὴν χάριν εἰλήφεισαν
ἐκ Θεοῦ. Θεωνᾶν μέντοι φασὶν εἰς ἄκρον ἀσκῆσαι
τήν τε Αἰγυπτίων καὶ Ἑλλήνων καὶ Ῥωμαίων
σοφίαν καὶ παίδευσιν, καὶ ἐπὶ τριάκοντα ἔτεσι φιλοσοφῆσαι 
τὴν σιωπήν· τὸν δὲ Βῆνον οὕτως ἀσκῆσαι,
ὡς μηδέποτε ὀργισθῆναί τινι· μήτε μὴν ὁμόσαι, ἀλλ´
οὐδὲ ψεύσασθαι· θρασὺν δὲ λόγον ἢ εἰκαῖον ἢ ὀλιγωρίας 
ἄξιον μηδέποθ´ ἐλέσθαι διὰ στόματος ἐνεγκεῖν. 
Ναὶ μὴν καὶ Κόπρης καὶ Ἑλλῆς καὶ Ἠλίας
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ἐγνωρίζοντο. Ὁ μὲν οὖν Κόπρης
εἰλήφει χάριν δαιμόνων τε κρατεῖν, καὶ ποικίλων
νοσημάτων ἰᾶσθαι τὰ πάθη. Τοσαύτην δὲ τῷ Ἑλλῇ
γενέσθαι χάριν τῶν παραδόξων, καίπερ ἔτι τὴν κατὰ
μοναχοὺς ἐκπαιδευόμενον ἀγωγὴν, ὡς καὶ ἄνθοακαφέρειν 
ἐν κόλπῳ, καὶ μὴ τὴν ἐσθῆτα καίειν· κἀντεῦθεν 
καὶ τοὺς συνομίλους ἐφέλκειν, καὶ πρὸς ζῆλον
τῆς πολιτείας διερεθίζειν, ἅτε δὴ τῆς ἀγαθῆς βιο-τῆς 
ἐφεπομένην ἐχούσης καὶ τὴν τῶν παραδόξων
ἔργων ἐπίδειξιν. Ὁ δ´ Ἠλίας ἄγχιστα τῆς Ἀντινόου
πόλεως τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐκέκτητο ἐργαστήριον,
ὑπὲρ τοὺς δέκα καὶ ἑκατὸν χρόνους γενόμενος. Ἔλενγε 
δὲ μόνος τὴν ἔρημον οἰκῆσαι πρὸ τοῦ ἐκεῖσε ἐλθεῖν 
ἐπὶ ἔτεσιν ἑβδομήκοντα. Οὕτω δὲ γήρως ἔχων,
ἀνδρείως μέχρι τέλους τῷ ἀγῶνι καὶ νηστεύων διεκαρτέρει, 
ὥσπερ τῆτες ἢ πρότριτα τὸ τῆς μοναχικῆς 
πολιτείας στάδιον ὑποδύς. Περὶ δὲ Ἄχωριν καὶ
Ἀ πελλῆς ἐκεῖνος διέπρεπε, καταπλήττων τοῖς παραδόξοις 
τῶν ἔργων τὰ κατ´ Αἴγυπτον μοναστήρια· ὃν
φασι χαλκεύοντα, τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ ἐπιτήδευμα,
νύκτωρ τὸν δαίμονα εἰς μορφὴν εὖ ἔχουσαν γυναικὸς 
μεταβληθέντα, ἐπιβουλεύειν πειρᾶσθαι τῇ τοῦ
ἀνδρὸς σωφροσύνῃ· τὸν δὲ τὸν μύδρον τῶν ἀνθράκων
ἠρέμα ἐξερυσάμενον, κατὰ πρόσωπον βαλεῖν τὸ δαιμόνιον, 
καὶ καταφλέξαι αὐτό· ἐκεῖνο δ´ εὐθὺς ἀποδρᾶναι 
γοερὸν τετριγὸς καὶ ὁλοφυρόμενον. Πατέρες
δὲ τὸ ἐπίσημον ἔχοντες τῶν μοναχῶν τηνικαῦτα
ἦσαν Ἰσίδωρός τε καὶ Σεραπίων, καὶ ἐπὶ τούτοις
Διόσκορος. Ὁ μὲν οὖν Ἰσίδωρος κύκλῳ ξύλοις καὶ
τοίχοις περιθριγγώσας τὸ μοναστήριον, διὰ σπουδῆς
ἐποιεῖτο, μηδένα τῶν ὑπ´ αὐτῷ ταττομένων θύραζε
προϊέναι, ἀλλ´ ἀρκούντως ἀπολαύοντα τῶν ἐπιτηδείων 
κατὰ χώραν μένειν· ὁ δὲ Σεραπίων ἀμφὶ μυρίους 
κτησάμενος μαθητάς, περὶ τὸν Ἀρσενοίτην
διέτριβαν. Οἱ δ´ ὑπ´ αὐτῷ ταττόμενοι οἰκείοις ἱδρῶςι
τὸ ζῇν ἐπορίζοντο, καὶ πολλοῖς τῶν δεομένων ἐπήρκυν. 
Ἥρᾳ θέρους ἀμῶντες ἐπὶ μισθῷ, τὸν ἀρκοῦντα
σἶτον ἑαυτοῖς ἐπετίθουν, καὶ ἄλλοις ἐχορήγουν τῶν
μοναχῶν. Τῷ δέ γε Διοσκόρῳ ἑκατὸν ἐγένοντο φοιτῆταί. 
Ἱερᾶσθαι δὲ λαχών, πολλὴν περὶ τὴν τῶν
iν μνσίαι αισμευ Νωἶτε·
$0=146 $8=355 $9=1
θείων μετάδοσιν εἶχεν ἀκρίβειαν, βασάνῳ πλείστῃ
ἀνακρίνων τοὺς τοῖς μυστηρίοις προσιόντας· προκεκαθάρθαι 
γὰρ τὸν νοῦν παρηγγύα, καὶ τὴν συνείδησιν 
ἔταξε μήτι ἄρα πεπραγμένον ἔχοι τῶν φαύλων,
Ἐγένετο δὲ περὶ ταῦτα καὶ ἕτερος ἀκριβέστερος
Εὐλόγιος ὄνομα· ὃν λόγος ἐπὶ τοσοῦτον τὴν τῶν προσ
ιόντων τοῖς θείοις μυστηρίοις πρόγνωσιν σχεῖν·
τῆς λεπτῆς ἐννοίας καταστοχαζόμενον, ὡς μὴ μόνον
τὰ ἡμαρτημένα σαφῶς διελέγχειν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν
μυχῷ καρδίας παραβυόμενα ἑκάστῳ λαμπρῶς διορᾷν. 
Ἀμέλει τοι καὶ τοὺς κακῶς πεπραχότας, ἢ
περί τινος φαύλως διατεθέντας, τῆς κοινωνίας τέως
ἀπεῖργε, δῆλα τὰ ἡμαρτημένα ποιῶν. Μεταμέλῳ δὲ
χρωμένους καὶ ἀναλόγως καθαιρομένους αὖθις προσ
ἴετο. Ἐπὶ δὴ τούτοις καὶ Ἀπολλὼς τὰς ἐρημίας
ἠσπάζετο, ὃς ἐπιβαίνων ἤβης, τὸ φιλοσοφεῖν ἐπέβα.
λεν. Ἔτη δὲ τετράκις δέκα διατρίψας τὴν ἔρημον,
σπήλαιόν τι ὄρειον τῆς οἰκουμένης ἐγγύς, Θεοῦ
χρήσαντος, κατιὼν εἰσοικίζεται· θαύμασι δὲ πλείστοις 
κατάδηλος πᾶσι γενόμενος, πολλοὺς πρὸς
ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο, καὶ καθηγεμὼν πολλῶν μοναχῶν 
γίνεται. Ὧν γὰρ αὐτῷ καὶ ἦθος ἐπαγωγὸν μάλιστα 
ταῖς διδασκαλίαις ἐπικαθήμενον. Πλὴν ἀλλ´
ὁπρία μὲν αὐτῷ ἡ κατὰ Θεὸν ἀγωγὴ, καὶ ὅσα τῶν
παραδόξων διενεργῶν τοὺς τηνικαῦτα ἐξίπληττε,
Τιμόθεος ὁ τὴν Ἀλεξανδρέων ἐκκλησίαν ἰθύνας
θεοφιλῶς ἰδίᾳ συγγραφῇ περιέλαβεν· ἐν ᾧ οὐκ αὐτοῦ
μόνου, ἀλλὰ καὶ ἄλλων πολλῶν καὶ θαυμασίων
ἐμνήσθη ἀνδρῶν.
iΑΛΒ.
Περὶ λωροθέου, Πιάμμωνος. Ἰωάννου Βενιαμίν·
Πάρκου, Κακαρίου καὶ Ἀπολλωνίου.
Τηνικαῦτα δὲ ἀνὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἕν τε τοῖς
ἐρημικοῖς καλουμένοις καὶ περὶ τὸν Μαρεώτην, καὶ
τοὺς ἐγγειτόνων Λίβυας, πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ ἄνδρες
σπουδαίως μάλα ἐφιλοσόφουν, ἀμφὶ δισχίλιοι ὄντες·
ἐν οἷς οἷά τις ἀστὴρ ἐπίσημος Δωρόθεος ἐκεῖνος
διέλαμπεν, ἐκ Θηβῶν μὲν ὁρμώμενος, Ὁ δὲ βίος αὐτῷ
ἦν ἡμέρας μὲν λίθους ἐκ τῆς πέλας θαλάσσης συλλέγειν, 
καὶ οἰκίδιον ἑκάστῳ ἔἕτει οἰκοδομεῖν, κἀκεῖνο
ἐᾷν τῷ μὴ δυναμένῳ κτίζειν· νύκτωρ δὲ σειρὰς ἐκ
φύλλων φοίνικος πλέκειν, καὶ σπυρίδας ἐργάζεσθαι,
Ἐξ δ´ οὐγγίαι ἄρτου ἦν αὐτῷ ἡ τροφὴ, καὶ ἀπόδεσμος 
λαχάνων λεπτῶν, καὶ ὕδωρ ποτόν. Ἐκ νέου δὲ
τὴν τοιαύτην ἀσπασάμενος δίαιταν, ταύτῃ συνῆν
ἀεί. Καίπερ δὲ εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσας, οὐδέ ποτ´ ἐπὶ
ῥιπὸς ἢ κλίνης καθευδήσας ἑωράθη, ἢ τοὺς πόδας
ἐπ´ ἀνέσει δῆθεν ἐκτείνας, ἢ ἑκὼν ἑαυτὸν εἰς ὕπνον
τοίώας· ἢ γὰρ ἐργαζομένῳ, ἢ καὶ πολλάκις ἐσθίοντι,
μετὰ πολλῆς βίας ὁ ὕπνος αὐτῷ ἐπεχεῖτο, ἐπὶ τόσον,
ὅσον μῦσαι τοὺς ὀφθαλμούς· ὡς πολλάκις ἐσθίοντος
τῇ τοῦ ὕπνου βίᾳ τὴν τροφὴν ἐκπίπτειν τοῦ στόματος. 
Καί ποτ´ ἀμέτρῳ βίᾳ τῷ ὕπνῳ κατάσχετος
γεγονώς, ἐπὶ ῥιπὸς πεσὼν ἔλαθε. Πολλὰ δ´ ἐπὶ τούτῳ
$0=146 $8=356 $9=1
ΞβοιΚοιΔσΥιδᾷ ΠἰεγομΙ ΚΙΒ. Τί.
ἀσχάλλων, ἠρέμα ἐπιστραφεὶς ἔφη ἐν ἑαυτῷ·«Εἰ
τοὺς ἀγγέλους παρασκευάσεις ὑπνεῖν, πείσεις ἄρα
καὶ τὸν σπουδαῖον.» Ὑπέφαινε δ´ οἷον ἢ πρὸς τὸν
ὕπνον αὐτὸν, ἢ πρὸς τὸν δαίμονα τὸν ἐμποδὼν καθιστάμενον 
ταῖς σπουδαίαις τῶν πράξεων διαλέγεσθαι.
Οὕτω δὲ πρὸς τὸ σῶμα διαμαχόμενον, προσιὼν τίς
φησιν· «Ἵνα τί τὸ σὸν ἀποκτείνεις ἐπιτρίβων σῶμα.
ᾧ πάτερ;» τὸν δ´ ἀποκρίνασθαι, «Ὅτι με αὐτὸ ἀπονεεῖναι 
θέλει.» Περὶ δὲ διολκὸν τὴν πρὸς Αἴγυπτον
Πιάμμων καὶ Ἰωάννης ἐπισημοτάτω ἤστην, καὶ
πολλῶν ἀδελφῶν καθηγοῦντο σεμνῶς μάλα καὶ ἐπιμελῶς. 
Πρεσβύτεροι δὲ καὶ ἄμφω ἦσαν. Λέγεται δὲ
τὸν Πιάμμωνα μυστικῶς κατιδεῖν θεῖον ἄγγελον σὺν
ἱερᾷ τῇ στολῇ παρὰ τὴν ἱερὰν τράπεζαν ἐφεστάναι.
καὶ τοὺς παρόντας τῶν μοναχῶν ἕν τινι βίβλῳ ἐγγράφειν
· ὅσοι δὲ τῆς συνάξεως ἀπῆσαν, ἐκείνους
δὲ ἄρα ἀπαλείφειν καὶ διαγράφειν. Ἰωάννην δὲ θαύμασι 
πολλοῖς ἐδόξασεν ὁ Θεὸς, ὡς καὶ πολλὰς τῶν
νόσων ἰάσασθαι, πόδας τε ἀλγοῦντας πολλοὺς θεραπεῦσαι, 
καὶ ἄλλως διαλελυμένους τὰ ἄρθρα. Κατὰ
τοῦτον δὲ τὸν χρόνον καὶ ὁ θεῖος Βενιαμὶν περὶ τὴν
Σκῆτιν μάλα ἐφιλοσόφει. Δῶρον δ´ οὗτος πρὸς Θεοῦ
εἰληφέναι λέγεται, φαρμάκων δίχα, ἐπαφῇ δὲ μόνῃ
χειρός, ἤ τινι ἐλαίῳ μεθ´´ οὗ τὴν εὐχὴν ἔπραττε,
νόσων παντοίων ἀπαλλάττειν τοὺς κάμνοντας. Τοῦτον 
δέ φασιν ὕστερον ὑδέρῳ περιπεσόντα, ἐς τοσοῦτον 
οἰδῆσαι τὸ σῶμα, ὡς μὴ δύνασθαι διὰ τῆς τοῦ
οἴκου πύλης ᾧ διῆγεν ἐξάγεσθαι, εἰ μὴ πρότερόν τις
τάς τε πύλας καὶ παραστάδας καθεῖλεν. Ἐν κλίνῃ
δὲ κεῖσθαι μὴ δυνάμενος, ἀμφὶ μῆνας ὀκτὼ δίφρῳ
πλατυτέρῳ ἐκάθητο· καὶ ὡς ἔθος ἦν αὐτῷ θεραπεύων 
τοὺς κάμνοντας, αὐτὸς ἤκιστα ἤσχαλλεν, ὅτι
μὴ ῥᾷων ἐγίνετο. Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τοὺς κάμνον
τας καὶ ἄλλως προσιόντας κατὰ θέαν παρεμυθεῖτο,
καὶ εὐχὴν πράττειν ᾔτει ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ὡς
μηδὲν ἐκείνῳ μέλον τοῦ σώματος· ὅπερ καὶ εὐεκτοῦν
οὐδὲν ὤνησε, καὶ νοσοῦν οὐδὲν ἔβλαψεν, ἔφη. Ἐν δὲ
τούτῳ κατὰ τὴν Σκῆτιν Μάρκος ὁ ἀοίδιμος ἀσκητὴς
φιλοσοφῶν ἦν· ὅ τε νέος Μακάριος· πρὸς δ´ Ἀπολλώνιος 
καὶ ὁ περιβόητος Μωσῆς ὁ Αἰθίοψ· ὧν ὁ μὲν
θεῖος Μάρκος εἰσάγαν πρᾶος καὶ σώφρων ἐκ νέου
ἐνένετο, καὶ μνήμων, εἴπερ τις, τῶν θείων Γραφῶν
Ἐπὶ τόσον δὲ θεοφιλὴς ἦν, ὡς καὶ τὸν περιώνυμον
πρεσβύτερον τῶν Κελλίων Μακάριον σὺν βεβαιώσει
διισχυρίζεσθαι μηδέποτε, καὶ αὐτῷ ἐπίσης τοῖς ἄλλοις 
μεταδοῦναι ὧν θέμις τοῖς μεμυημένοις ἐξ ἱερέων
λαμβάνειν· ἄγγελον δὲ κατιέναι καὶ μεταδιδόναι,
αὐτῷ· οὗ τὴν χεῖρα ἄχρι τοῦ καρποῦ ὁρᾷν διετείνετο. 
Τῷ δὲ Μακαρίῳ τούτῳ γέρας ἦν ἐκ Θεοῦ δαιμόνων 
κρατεῖν. Πρόφασις δὲ αὐτῷ τοῦ φιλοσοφεῖν
ἐγεγόνει φόνος ὃν οὐχ ἑκὼν ἔπραττε. Βούπαις γὰρ
ἤδη ὢν περὶ τὴν Μαρίαν λίμνην πρόβατα νέμειν
$0=146 $8=357 $9=1
λανὼν, ἐπὶ παιδιᾷ τῶν τινα ὁμηλίκων ἀπέκτεινε·
δείσας δὲ τὸ δίκην δοῦναι, ἀνὰ τὴν ἔρημον φυγὰς
ἦν. Ἐν ὑπαίθρῳ δ´ ἐκεῖσε διάγων, ἔπειτα βραχύ τι
οἰκίδιον ἑαυτῷ κατεσκεύασεν· ἐν ᾧ εἴκοσι πρὸς τοῖς
πέντε διεβίω ἔτη. Φιλοσοφῶν δὲ, πολλὴν ὠμολόγει
χάριν τῇ συμφορᾷ, καὶ τὸν φόνον σωτήριον ἔλεγεν,
ἅτε αὐτῷ πρόξενον τῆς φιλοσοφίας καὶ τοῦ ἀγαθοῦ
βίου γεγενημένον. Ὁ δὲ Ἀπολλώνιος τὸν πλεῖστον
τοῦ βίου χρόνον ἐμπορικῶς διαζήσας, πρὸς γῆρας
ὅδο ἐλαύνων, τὴν Σκῆτὶν κατέλαβε. Συνιδὼν δὲ ὡς
διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἔξωρον οὔτε γράφειν, οὔτ´ ἄλλο
πι οἷός τέ ἐστι μεταχειρίσασθαι, εἴδη παντοίων φαρμάκων 
καὶ ἐδεσμάτων ἃ τοῖς κάμνουσι λυσιτελεῖν
ᾤετο, οἴκοθεν ὠνησάμενος, καὶ ταῖς τῆς ἐρήμου
μοναῖς προσβάλλων, ἑκάστῃ ἄχρις ἐνάτης ὥρας περιῄει, 
θεραπεύων τοὺς κάμνοντας. Καί γε ξένην
καὶ παρηλλαγμένην, ἐπιτηδείαν δ´ ὅμως αὐτῷ ταύτην 
τὴν ἄσκησιν καινοτομήσας, οὕτω διὰ βίου ἐπολιτεύσατο. 
Ἐπεὶ δ´ ἐτελεύτα τὸν βίον, ἄλλῳ τινὶ τὰ
φάρμακα παραδοὺς, τὰ ἴσα ποιεῖν ἐκέλευε, δι´ οὗ καὶ
σωτηρίας τυχεῖν ἐλπίδα προὐτίθει.
ΚΕψΑΑ.Αϛʹ.
Τερ) Νυπέως τοῦ Αἱθίοπος. Παύλου. Παχὼν.
Στεράνου καὶ ἑτέρου Μωσέως.
Ὁ δʹ´ Αἰθίοὐ Μωσῆς τὴν τύχην δοῦλος ὤν, διὰ φύσεως 
μοχθηρίαν τῆς οἰκίας τοῦ δεσπότου ἠλαύνετο·
λῃστεύειν δὲ μαθὼν, μετὰ βραχὺ τοῦ λῃστρικου
συντάνματος καθηνήσατο. Πλεῖστα δ´ ἀνόσια εἰργασμένος, 
καὶ τολμηρὸς περὶ φόνους γενόμενος, ἔκ
τινος περιπετείας τὰ τῶν μοναχῶν ὑποδύεται· καὶ
φιλοσοφεῖν ἀθρόον κατήρχετο, εὖ μάλα ποοσβαίνων
τῇ ἀρετῇ. Τῇ προτέρᾳ δὲ διαίτῃ καὶ εὐεξία ποὸς
ἡδονῶν φαντασίας αὖθις ὑποθελγόμενος καὶ ἐρεθιζόμενος, 
ἀσκήσεσι ποικίλαις τὴν σάρκα λίαν ἐκτῆξαι
ἐφιλονείκει. Καὶ ποτὲ μὲν ἄρτῳ μόνῳ δίχα ὄψου
ἐχρῆτο· πῆ δὲ πλεῖστον ἔργον ἀνύων, ἐπὶ πιντήκοντα, 
ἡμέρας ἑκάστης, ἐποίει εὐχάς. Καὶ ἐξ δὲ ἔτη
κατὰ συνένειαν διετέλεσεν, ὁλοκλήρους νύκτας διάγων, 
ἐστὼς ἐπὶ προσευχαῖς· μήτε γόνυ κλίνων.
μήθ´ ὅλως μύων πρὸς ὕπνον τοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ
νύκτωρ δὲ τὰς οἰκήσεις τῶν μοναχῶν περιιών, ὑφαιρεῖτο 
λάθρα τὴν ὑδρίαν ἑκάστου· καὶ πληρῶν ὕδατος 
κατὰ χώραν αὖθις ἐτίθει. Λίαν γὰρ ἦν ἐργῶδες
αὐτῷ· καὶ γὰρ στάδια διεῖχεν ὁ τόπος ὅθεν ἔῤῥει τὸ
ὕδωρ, ἄλλῳ μὲν δέκα, ἑτέρῳ δὲ εἴκοσι, καὶ ἄλλῳ
τριάκοντα· ἐς πολὺ δὲ τοῦ χρόνου ἐπὶ τῆς προτέρας
ἰσχύος διέμεινε. Καίτοι γε πολλὴν εἰσενεγκὼν τὴν
σπουδὴν ὥστ´ αὐτὴν καθελεῖν, καὶ τὴν σάρκα τῇ
μακρᾷ ταλαιπωρίᾳ ἐκτῆξαι. Καὶ δὴ λέγεται λῃστὰς
ποτε καταδραμόντας τὸ τῆς ἡσυχίας αὐτῷ ἐργαστήριον, 
συλλαβέσθαι πάντας καὶ δῆσαι· ἐπ´ ὦμων τε
θέμενον, τέσσαρες δ´ ἦσαν, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν αὐτοὺς 
ἀγαγεῖν, καὶ τοῖς Πατράσιν ἐπιτρέπειν τὸ ποιηΞΕοiΑΡΙ 
$0=146 $8=358 $9=1
ΠΤΟii ΕiΒ. i.
τέον περὶ αὐτῶν· μηδὲ γὰρ εἶναι τοῦ λοιποῦ αὐτῷ,
θεμιτὸν ἔλεγε, μηδένα κακῶς ποιεῖν. Καὶ γάρ φασι,
μηδενὶ μηδέποτε τοσαύτην ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετὴν
ἐγγενέσθαι μεταβολήν. Ὥστ´ εἰς ἄκρον μὲν αὐτῆς
ἀπιέναι, ἄῤῥητον δέ τι δέος ἐμποιῆσαι τοῖς δαίμοσι.
Καὶ τὸ παράδοξον, ὅτι καὶ πρεσβύτερος τῶν ἐν Σκήτει 
ἐγένετο, καὶ ταῦτα πλείστους ἀπεκτονώς, ὁπηνίκα
τοῦ τῆς λῃστείας καθηγεῖτο συντάγματος. Τοιοῦτος
δὲ ὤν, πολλοὺς καὶ λίαν ἀρίστους καταλέλοιπε μαθητάς. 
Ἀμφὶ τὰ πέντε δὲ καὶ ὀγδοήκοντα γενόμενος
ἔτη, τὸν βίον ἀπέλιπεν. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας 
καὶ Παῦλος διέλαμπε καὶ Παχὼν, Στέφανός τε
καὶ Μωσῆς, Λίβυες μὲν ἄμφω τὸ γένος, καὶ Πιὼρ ὁ
Αἰγύπτιος. Ὁ μὲν οὖν Παῦλος ἐν Φέρμῃ ἐφιλοσόφει·
ὅοος δὲ τοῦτο ἐν Σκήτει, οὐ μείους ἢ πεντακοσίους
ἀσκητὰς ἔχον. Οὐδὲν δὲ εἰργάζετο· ἀλλ´ οὐδέ τι
παρά τοῦ ἐλάμβανε, πλὴν ὅσον ἤσθιεν. Εὐχὰς δὲ
καθ´ ἑκάστην ἀνελλιπεῖς ἔπραττε, καθά τινα φόρον
ἀποδιδοὺς τῷ Θεῷ, εἰς τριακοσίας τὸν ἀριθμόν. Ὡς
ἂν δὲ μὴ γένοιτο αὐτῷ ἀστοχῆσαι τοῦ ἀριθμοῦ, τοσαύτας 
ψηφῖδας τῷ κόλπῳ ἐνθέμενος, ἐν ἑκάστῃ
εὐχῇ, μίαν ἐκβάλλων ἐῤῥίπτει· ὧν δήτ´ ἀναλωθεισῶν, 
δῆλον ἦν τὰς ἴσας εὐχὰς πεπληρῶσθαι τοῖς λίθοις. 
Παχὼν δὲ καὶ αὐτὸς ἐν Σκήτει φιλοσοφῶν, ἐκ
νέου πάμπαν εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσας, οὔτε σῶμα·
καίπερ ὑγιῶς ἔχον, οὔτε πάθος, ἀλλ´ οὐδὲ δαίμων.
αἰτιᾶσθαι εἶχον, ὡς ὑφειμένως καὶ ἀνάνδρως περὶ
τὴν ἐγκράτειαν εἶχε, καὶ ὧν δεῖ κρατεῖν τὸν κατ’
ἐκεῖνον φιλοσοφήσαντα. Στεφάνῳ δ’´ οἴκησις περὶ τὸν
Μαρεώτην ἦν οὐ πολλῷ τῆς Μαρμαρικῆς ἄποθεν·
Τῷ δ´ ἠκριβωμένῳ λίαν τῆς φιλοσόφου ἀσκήσεως ἐπὶ
ἐξήκοντα ἔτεσι δόκιμος γέγονε μοναχός. Γνώριμος δ´
ὢν τῷ μεγάλῳ Ἀντωνίῳ, πρᾶος λίαν καὶ σοφὸς ἐγεγόνει
· καὶ ἐν ταῖς συνουσίαις τοσοῦτον ἡδὺς καὶ
ὡοέλιμος, ὡς καὶ ἱκανῶς ἔχειν τὰς τῶν σφόδρα λυπουμένων 
ψυχὰς τῷ ἡδεῖ τῶν λόγων κατακηλεῖν, καὶ
πρὸς εὐθυμίαν μεταῤῥυθμίζειν, εἰ καὶ χρόνῳ πολλῷ
καὶ ἀπαραιτήτως εἰς ἀπαλλαγὴν εἶχον. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ περὶ τὰς οἰκείας συμφορὰς τοιοῦτος ἐτύνχανεν
· ἀμέλει τοι καί ποτε πάθους ἀνιάτου αὐτῶ
κατασκήψαντος, τὰ μὲν διεφθορότα τῶν μελῶν τοῖς
θεραπεύειν εἰδόσι τέμνειν ἀνῆκεν· αὐτὸς δ´ ὥσπερ
ἄλλου πάσχοντος, τὰ συνήθη διαπραττόμενος, φύλλα
φοινίκων ἐν χεροῖν ἔχων, ἔπλεκε τὴν σειράν· καὶ
τοῖ· παροῦσι καθίστατο σύμβουλος, μὴ ἐπὶ τοῖς παροῦσι 
δυσφόρως ἔχειν, ἀλλὰ μηδ´ ἄλλο τι λογίζεσθαι 
ἢ ὅτιπερ πρὸς χρηστὸν τέλος ἃ Θεὸς πράττειν,
ἐκβαίνει· καί γε αὐτῷ συνοίσειν τοιούτων πειρωμένῳ 
δεινῶν, καὶ ὑπὲρ τῶν γεγενημένων ἴσως ἀμπλακημάτων
· ὧν ἄμεινον ἐνταῦθα μᾶλλον τὴν ἔκτισιν 
ὑποσχεῖν, ἢ πρὸς τὴν μέλλουσαν ταμιεύεσθαι
βιοτήν. Μωσῆν δὲ πραότητι καὶ ἀγάπῃ ἐσάγαν παρειλήφαμεν 
εὐδοκιμῆσαι, καὶ ἰάσεις δὲ κατορθῶσαι
πλείστας μόνῃ εὐχῇ, καὶ ταῦτ´ ἀνιάτων παθῶν.
$0=146 $8=359 $9=1
τΕοΑΑ. ΛΖʹ.
Περὶ Πιὼρ, Διδύμου, Ἀρσησίου, Ἀμμωνίου, καὶ
τῶν ἀδελρῶν, οἷς Μακροὶ ὄνομα ἦν,
Ἐκ πάνυ δὲ νέου Πιὼρ τῷ φιλοσοφεῖν προσχωρήσας, 
ὁπηνίκα τὴν πατρῴαν οἰκίαν ἀπέλιπεν, σὐμφωνα 
ἐποίει Θεῷ ὥστε μηδενί ποτε τῶν οἰκείων εἰς
ὄψιν ἐλθεῖν. Ἐπεὶ δὲ μετὰ πεντήκοντα ἔτη μάθοι
τοῦτον ἡ ἀδελφὴ ζῇν, κατέχειν ἑαυτὴν οὐκ εἶχε, τῷ
παραλόγῳ δὲ τῆς μηνύσεως ὑπὸ ἀμέτρου ληφθεῖσα
χαρᾶς, περὶ πλείστου ἐποίει τοῦτον θεάσασθαι· καὶ
ὁλοφυρομένη τὸν παρ´ ἐκείνοις κατηντιβόλει ἐπίσκοπον, 
τοῖς ἐν Σκήτει γράψαι τὸν ἀδελφὸν πέμπειν
Καὶ ὁ μὲν ἐλεήσας τοῦ γήρως τὴν ἄνθρωπον, τοῖς
καθηγηταῖς ἔγραφε τὸν Πιὼρ πέμπειν. Καὶ δὴ κελευσθείς, 
ἐπεὶ μὴ ἀντιτείνειν εἶχε(μηδὲ γὰρ θεμιτὸν 
εἶναι Αἰγυπτίοις μοναχοῖς, οἶμαι δὲ καὶ τοῖς
ἄλλοις, ἀπειθεῖν τοῖς ἐπιταττομένοις], πρὸς τὴν
πατρίδα ἧκε, καὶ ἄλλον τῶν ἀδελφῶν συμπαραλαβών. 
Ὡς δ´ ἔξω τῆς πατρικῆς οἰκίας ἐγίνετο, τὴν
παρουσίαν ἐμήνυεν. Ἐπεὶ δὲ τοῦ ψόφου τῶν ἐκείνης
ποδῶν ἤσθετο, καὶ τὸ θυρίδιον ἐκλαυσία, μύσας τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἐξ ὀνόματος προσεῖπε τὴν ἀδελφήν,
ἐπειπών· «Ἐγὼ Πιὼρ ὁ σὸς ἀδελφός· καὶ δὴ τῆς
θέας ἐς ὅσον βούλει ἀπόλαυε.» Ἡ μὲν οὖν ἱκανῶς
θεασαμένη, χάριτας ὠμολόγει Θεῷ, τῆς ἐφέσεως εἰς
πέρας ἐλθούσης· ὁ δὲ παρὰ τὴν θύραν εὐξάμενος,
ἀνενώρει αὖθις, καὶ ἐπὶ τὸν εἰωθότα χῶρον ἐχώρει
Ἀνορύξας δὲ φρέαρ, πικρὸν εὖρε τὸ ὕδωρ· ὁ δὲ
παοέμενε μίχρι τελευτῆς τοῦ πικροῦ ἐκείνου μεταλαμβάνων. 
Τὸ δὲ τῆς ἐγκρατείας ἐκείνῳ ὑπερουὲς
μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν διεγνώσθη· ἄλλων γὰα
ᾑρημένων ἐπ´ ἐκείνῳ τῷ τόπῳ φιλοσοφεῖν, ἀφδρητον 
ἦν. Ἐγὼ δ´ οἶμαι, εἰ μὴ καὶ οὕτω ἐοιλοσόφει,
ὅμως μὴ χαλεπὸν εἶναι εὐχῇ μόνῃ καὶ εἰς γλυκεῖαν
ποιότητα μεταστῆσαι τὸ ὕδωρ· ὃς καὶ μὴ ὂν ἀναΕύσαι 
ἐποίησε. Φασὶ καὶ γάρ ποτε τοὺς ἀμοὶ τὸν
προειρημένον Μωτέα φρέαρ ὁρύσσοντας, ἐπεὶ εἰς
βάθος τε μέγα κατῄεσαν, καὶ οὐδ´ ἡ φλὲψ ὑπισχνεῖτο
ἀνάδοσιν δίυγρον, ἀπαγορεύειν ἤδη μέλλειν, καὶ τὸν
τοσοῦτον κόπον ἐᾷν. Μέσης δ´ ἡμέρας ἐκ τοῦ παρἥκοντος 
τὸν Πιὼρ ἐπιστάντα, ἀσπάσασθαι πρότερον,
εἶτα μικροψυχίαν καὶ δυσπιστίαν ὀνειδίσαι αὐτοῖς·
μετὰ δὲ τοῦτο κατελθόντα τὸ ὄρυγμα, τῇ σκαλίδι,
τρίτον πλῆξαι τὴν γῆν· παραχρῆμα δὲ πηγάσαι τὸ
ὕδωρ, καὶ πληρῶσαι τὸ ὄρυγμα. Ἐπεὶ δ´ ἐπ´ εὐχὴν
ἀπιέναι ᾔτει, δεομένων ἐκείνων τροφῆς μετασχεῖν
οὐκ ἠνέσχετο, ἐπειπὼν μὴ ἐπὶ τούτῳ ἤκειν, ἠνύσθαι
δὲ αὐτῷ δι´´ ὃ παραγέγονε. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον 
πολλοὶ τῶν μαθητευθέντων τῷ μεγάλῳ Ἀντωνίῳ
διέπρεπον περὶ Σκῆτιν· ὧν γηραλέοι Ἀριγένης καὶ
λίδυμος καὶ Κρονίων ἦσαν· ὁ δὲ Κρονίων καὶ ὑπὲρ
τὰ δέκα καὶ ἑκατὸν διαγέγονεν ἔτη. Πρὸς δὴ τούτοις
σύννρονοι τούτοις Σεραπίων ὁ μέγας, Πουτουβάστης
τε καὶ Ἀρσίων, καὶ ὁ περιβόητος Ἀρσήσιος· οἳ τῇ
τοιαύτῃ καταγεγηρακότες φιλοσοφίᾳ, τῶν τῇδε μοΚιΕεiΑΡΠΤΟi.
$0=146 $8=360 $9=1
ἘΝΒ Χὶ
ναστηοίων προΐσταντο. Τούτων ὁ μὲν Δἴδυμος οὐδενὶ
ἀνθρώπων συνέμεινεν ἄχρις οὗ ἐτελεύτα, καίπερ
ἐννενήκοντα ἔτη βιούς· ὁ δ´ Ἀρσήσιος τοῖς ἐπταικόαι 
τῶν νέων συγγνώμην παρεῖχεν· ἀφώριζε δὲ
τοὺς προκόψαντας, λέγων ὡς «Ὁ νέος ἀφορισθείς,
καταορονητὴς γίνεται· ὁ δ´ εἰς ἀρετὴν προήκων,
θᾶττον τῆς ἐπιτιμήσεως λαμβάνει τὴν αἴσθησιν.»
Τῶν δ´ αὖ μέσην ἀγόντων τὴν ἡλικίαν πολλοί τε καὶ
ἀγαθοὶ ἦσαν· ἐν οἷς Ἀμμώνιός τε καὶ Εὐσέβιος,
πρὸς δὲ Διόσκορος ἐγνωρίζοντο, οἳ ἀδελφοὶ μὲν
ἀλλήλοις ἥστην· Μακροὶ δ´ ἐκ τῆς ἡλικίας εἶχον
ἐπώνυμον. Ἀμμώνιον δὲ λόγος ἐπὶ τόσον φιλυσοσίας
ἐλθεῖν, εἰς τόσον δὲ καὶ ἡδονῆς καὶ ῥᾳστώνης γενέσθαι 
ὑπέρτερον, ὡς πλὴν ἄρτου μόνου μηδὲν ἕτερον
γεύσασθαι πυρὶ συγγενόμενον. Εἰσάγαν δὲ καὶ φιλολόγος 
ἐγένετο, ὥστε καὶ τὰ Ἑριγένους καὶ Διδύμου
ναὶ Εθανρίου σπουδάσματα γενναίως διεξελθεῖν.
Ἐπὶ τόσον δὲ ἀπερίεργος ἦν, ὡς σύναμ´ Ἀθανασίω
τῷ μεγάλῳ συνέκδημος εἰς Ῥώμην γενόμενος,
μηδὲν ἄλλο τῶν τῆς πόλεως ἐκκρίτων ἐλέσθαι καθιστορῆσαι, 
μόνον δὲ τὸ Πέτρου καὶ Παύλου μαρτύριον, 
καὶ τὸν οἶκον ᾧ τὰ ἱερὰ ἐκείνων τεθησαύρισται 
σώματα. Εἰς ἐπισκοπῆς δὲ χειροτονίαν συλλαμβάνεσθαι 
μέλλων, ἐπεὶ πολλὰ τοὺς ἐπὶ τοῦτ´ ἐλθόντας
λέγων οὐκ ἔπειθε, μαχαίρᾳ τὸ δεξιὸν ἀποτεμὼν οὖς,
«Κἂν νῦν ἄπιτε, ἔφη· ἐπεί τοί γε τοῦ λοιποῦ οὐδ´
αἱρούμενον ὁ τῆς Ἐκκλησίας νόμος εἰσδέχεται·
χρῆναι γὰρ τὸν ἱερέα σῶον εἶναι.» Ὡς δ´ ἀναχωρήσαντες 
παρὰ τῶν ἠγουμένων περὶ πολλοῦ τὰ τοιαῦτα 
Ἰουδαίοις εἶναι εἶπον· τῇ δὲ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ 
ἐν οὐδενὶ τὰ τοιαῦτα τίθεσθαι, ἣν μόνον τοῖς
ἔνδον καὶ τοῖς τρόποις ἄρτιος εἴη ὁ ἱερεύς· αὖθις
ὑποστρέφοντες συλλαβεῖν ἐπειρῶντο· ὁ δὲ, ἢ μὴν
καὶ τὴν γλῶσσαν ἐκτεμεῖν διώμνυτο, εἰ βίαν αὖθις,
ἐπάγειν πειρῷντο. Ἓν νῷ δ´ ἐκείνων τὴν ἀπειλὴν
θεμένων, κατὰ χώραν εἴων τὸν μέγαν. Καὶ ἐξ ἐκείνου 
Ἀμμώνιος ὁ παρώτης ὠνόμαστο. Τοῦτ´ αὐτὸ ἐς
ὕστερον καὶ Εὐάγριος πέπονθεν ὁ φιλόσοφος. Καὶ
οὗτος γὰρ ὑπὸ Θεοφίλου τοῦ Ἀλεξανδρείας εἰς ἐπισκοπὴν 
καθελκόμενος, τέχνῃ παντοίᾳ χρησάμενος,
τὴν ἱερωσύνην ἀπείπατο, μηδὲν μέντοι ἀκρωτηριάσας 
τοῦ σώματος· καί ποτε τῷ Ἀμμωνίῳ τούτῳ.
περιτυχὼν, ἀστεῖζόμενος κατεμέμφετο λέγων, ὡς,
κακῶς πράξειε μάλα, καὶ ἐνέχεσθαι δίκας διδόναι
Θεῷ τῇ τοῦ μέλους διακοπῇ. Ὁ δ´ Ἀμμώνιος,
«Σὺ δὲ ἄρα, ὑπολαβὼν εἶπεν, ὦ Εὐάγριε, οὐκ οἴει
τὰς ἀξίας διδόναι δίκας, διὰ φιλαυτίαν τὴν γλῶσσαν
ἀποτεμὼν καὶ μὴ τῇ δοθείσῃ πρὸς πολλῶν ὠφέλειαν
χρησάμενος χάριτι;» Ἀλλὰ περὶ μὲν Εὐαγρίου
μετὰ βραχὺ διαλήψομαι
ἁἰοίμς, ἀσεροσιστεαι ειί «γετο ἵτίτιμι
ρτοίοσίσεσι, οὐ σοἰοτίιος οἰψμτφαιἰουῖε θομευιτι
θσιίρειο.» ὥστμῶ ὄυτιο ἡ ἵ μεάία εἰσίαο
σεσσιῒ μἰαία, μαεί σἱ ὦομῒ ἴωσια μιομαιμιί, ἴ οἰς
Ἀπιπιομίωε εἱ Εμεσρίμς, μιαιστσα Μουσοτυς οἱ
Ἐαιμγπίυε, ἀίσμζεῖτος σετευι, ριοριες τοῖροτίε 
σἰαιαται βοπρί εαῒ αρροίίαιi. Διιιοιλωι
ζαα σεἱ ου ἰαυάε ἐα υμΠοεουμία μο οσιγαιίεμσ.
εἱ σάεο νοἰωριῖο οἱ ἀοἰσῖίε οἰίρμε ευρατίωταιν
Τῖσας, αἱ θιαίσι θαισι εοίειια ε συσι ἰσιωμείς.
εΙiΨαἱσ σἰαι Πεταταμι σἱ στμάιίοιίᾳ εἰμμίοσμς
Ται, ἵα αἱσαῖε εἱ Μάγαί εἰ Εναστί εὐτίρι
Αίρουιος οἱ ΕΠοίιως ἰσρστοι. Αύοο νει τ
σμτίοσίιαιο εὐαῖί, αἱ Διμαμασίμι μσραμι Κοιατε
σοωλαλμε ετ οτευἰατίε οιποίρωίσηια ιτμίε εἶκ
τοὺμε μοι οἰἰμά ερεσιαμάμπ εἰρἰ σεμεαστίι, ημαι
Ῥειτί εἱ Βαπίὶ μιετιντίμ, οἱ σάσιι σαι ἐ αια
[τατι δοτυοῖα γοίαι ἱσσεμτμς ἐμιι σομίια.
ΙΦᾷ Βοπτο σαι ά ερἰεσορσίσιι εἰἰημαμάο εουεοστοιίοασω 
σἰασσμάμε σεσσι, εἰ εά σοε μιαίια,
ηΠοε ταὶ σταιῖα σοιτεισταιι, ἀἰείαεει,
πεημο ἴἰαασιι εἷε ημυά νοίούει, ρστεισείσεαί, ειιρμΐαιὰ 
εἰρἰ αυτίσιο ἀσαῖτα««Τοί πμσ άσωμ,
Ἰαυι, αὐἷιο, ηυαιάοημάσω ἀσίασσρε σιἰαι τοίειἰσαΕοσεεί 
σομειιειίο ποι τοσίρίι βμεετοίαιν
Μθές ἰ εἴφε ἰπειυ σεε ορυιΙει.
» Λίηυε υρἱ ασκ μιποίρωε σά ἴραιεια πείεεί
σταμῒ, αὖ οο ἀἰεσεάστοαι; εἰ «ἰμπία ἡμἰάει
ἰαα υὐεετνατί οἱ ωαςαθοτί, Βσσἰσείαω εἰσω θεὶ
ραιτίρομάσες, οἱ μιοάσ δαΐωιο αἱ ποτίρως σείτως
νοωπσάμεαιο εἰι σφίεσομε, ἵιει ἐε ἀἰσσισιί; σά
σ τονοτεί, τοιωρτεμεμάστα ἰεμΐατμι. Π Πς;
«Εἰ τίι οἱ ἰπίοιτε ρστρστοαι, Πομμσ ήποηπα εἰρἰ
τοσίευται σσεο, μστατίι.» Ομε μἰίε Π
ρυιρομείε, ἵ ἰοοῦ εωο γίτιι μαμιμμι ταίίαμστιιμι.
Ει σκ οὐ ἰοιροτο Λωοίω παρώτης, φιμεὶ
σὐτε τατομΐεια σας, οοηυοιϊωαίμσ σει. Πωε ἰάσι ἐει
Ἐιαστίν ραἱἰοεομὺο σοσιαι. ΝσμιΤμοουμί
Δἰεκοιτίων οὐ σμίοσοροιυω ἴτεύστειυς, οὐἱ ατιῖθοῦ νατίίε εε εασμεαυάο μεμε εεσσι, εισιτάυιαί
θἰρείίαι, εἶρἱ τα Πἰετἰοεμάν, Πμεω γεαίεῖι, μοι ἴσμιειι οὐμι εἰίω τοιμυτίς πισιιριν Γεοάπειούωτοιι, 
σἔνοσει, ο του σουμαυτε ρστόμνεε θαυσς, τοῖ μτοριες φιαυτιαν, μοσ εει,
$0=146 $8=361 $9=1
ΝΕΡΠΟμ δΛΠιίαΤ
ΚΕΦΑΑ. ΛΗʹ.
Περὶ τοῦ τῆς Νιτρίας ὅρους καὶ τῶν λεομένων.
Κελλίων, καὶ τῶν Ῥινοκουρούρων· καὶ περὶ
τῶν ὁσίων, Διονυσίου, Πέλανός τε καὶ Σόλωνος.

Ἀμφὶ δὲ τὴν Σκῆτιν ὅρος ἐστὶν ὃ Νιτρία ἐγχωρίως 
καλεῖται· καθότι κώμη τις ταύτῃ ὅμορός ἐστιν,
ἐν ᾗ τὸ νίτρον συλλέγουσιν. Ἐν δὲ τῇ Νιτρίᾳ ταύτῃ
πολύ τι πλῆθος ἀνδρῶν φιλοσόφων ἐστί. Καὶ μοναστήριά 
εἰσιν ἐν τούτῳ οὐχ ἧττον ἢ πεντήκοντα σονεχῇ 
ἀλλήλοις· ὧν τὰ μὲν κατὰ συνοικίαν εἰσὶ, τὰ δὲ
καὶ καθ´ ἑαυτὰ τὴν οἴκησιν ἔχει. Πρὸς δὲ τὴν ἐνδοτέρω 
τούτοιν ἔρημον ἕτερός ἐστι τόπος ἀμφὶ στάδια
διεστὼς ἑβδομήκοντα, πρὸς τὸ φιλοσοφεῖν δεξιῶς
ἔχων, ὃς Κελλία προσαγορεύεται· ὅτιπερ οὐ κατὰ
συνοικίας, ἀλλὰ σποράδην τὰ τῶν μοναζόντων εἰσὶν
οἰκήματα. Ἐπὶ τοσοῦτον δ´ ἕτερον ἑκατέρου διέχει,
ὡς τοὺς ἐνοικοῦντας τούτοις μήθ´ ὁρᾷν ἀλλήλους,
μήτ’´ ἐπαΐειν. Εἰσάπαξ δ´ εἰς ταυτὸν τῆς ἐβδυμάδος
συντρέχουσιν ἐκκλησιάζοντες τῇ πρώτῃ καὶ κυριυυνύμῳ 
τῶν ἡμερῶν. Εἰ δέ τις κατὰ ταύτην μὴ φηνείη,
δῆλός ἐστιν ἤ τινι πάθει ἢ νόσῳ κατισχυμένος. Καὶ
δὴ κατὰ θέαν ἀπιᾶσιν αὐτοῦ οὐκ ἐν ταυτῷ, ἀλλ´ ἐν
διαφόροις καιροῖς, ὅ τι λάχοι ἑκάστῳ πρὸς θεραπείαν 
ἐπιτήδειον καὶ τῆς νόσου ἀλεξιφάρμακον εἰσκομίζων. 
Ἄνευ δὲ τῆς προφάσεως ταύτης οὐκ ἄν
τις παρ´ ἄλλον ἧκοι ἐκτός, εἰ μή τις ὡς μαθησόμεμενος 
παραγένοιτο, λόγων ἀκοῦσαι ψυχῇ πραγματευομένων 
τὴν λυσιτέλειαν παρὰ τὸν ὃς τὰ τοιαῦτα
φράζειν ἐπίσταται. Ἐκεῖνοι δὲ τοῖς τοιούτοις οἰκοῦσε
κελλίοις, οἷς ἐς ἄκρον τῆς φιλοσοφίας ἀνιέναι συνέβη·
καὶ σφᾶς ἄγειν ἰσχύς ἐστι, χῳρισθεῖσι τῶν ἄλλων
δι´ ἡσυχίαν· καὶ καθ´ ἑαυτοὺς ἔχουσι τὴν διατριβήν. 
Περὶ μὲν οὖν Σκήτεως καὶ τῶν ἐνθάδε φιλοσοφούντων 
τοσαῦθ´ ἡμῖν εἰρήσθω. Τὸ γὰρ τοῖς καθ´
ἕκαστον τούτων ἐπεξιέναι δέος ὑφέρπει μή, μηκυνομένην 
τὴν γραφὴν μώμου τις ἐπαφήσοι κέντρον.
Ἐκείνοις γὰρ ἰδίαν πολιτείαν συστησαμένοις, ἐπἄναγκες 
ἦν καὶ ἔργα καὶ ἤθη καὶ ἀγωγήν τε καὶ
δίαιταν πρόσφορα ἡλικίᾳ ἑκάστῃ ὡς εἰκὸς διανεῖμαι.
Καὶ ἄλλος δὲ τόπος, ᾧ Ῥινοκούρουρα ἦν ὄνομα,
πολλοῖς οἴκοθεν ἀνδράσιν ἐξ ἐκείνου τηνικαῦτα διέ.
λαμπεν· ὧν ἐπίσημοι τῷ φιλοσοφεῖν ἐγένοντο Λιονύσιος, 
ὃς τῷ πρὸς βοῤῥὰν τῆς πόλεως μέρει τὸ
φροντιστήριον εἶχε· καὶ Μέλας ἐκεῖνος ὁ κατ´ ἐκεῖνο
καιροῦ τὴν τῶν Ῥινοκουρούρων ἐκκλησίαν ἰθύνων·
καὶ Σόλων, ὃς κασίγνητος τῷ Μέλανι ὤν, καὶ τοῦ
θρόνου ἐγεγόνει διάδοχος. Περὶ δὲ Μέλανος ἱστοροῦσιν, 
ὡς ἡνίκα οἱ τῆς ὁμοουσίου ὑπεριστάμενοι πίστεως 
τῶν ἐκκλησιῶν ἐξηλαύνοντο· ἐπεὶ καὶ οἳ τὸν
$0=146 $8=362 $9=1
ΞΕοΙΑὐΥΙΠΤΟΠΒ. ί.
Μἰέλανα ἐξῶσαι κατέλαβον, εὖρον μὲν ἐκεῖνον τοῖς
τῆς ἐκκλησίας λύχνοις ἐνασμενίζοντα, οἷά γε ὑπησετῶν 
ἔσχατον· τάς τε γὰρ θρυαλλίδας κατεῖχε, καὶ
ἐπίῤῥυπος ἦν τὴν ἐσθῆτά τε καὶ τὴν ζώνην· περὶ
δὲ τοῦ ἐπισκόπου πυθόμενοι, ἀποκοίνασθαι αὐτὸν
τοῦτον μηνύσαι· ἀγαγεῖν δὲ τοὺς ἄνδρας παρὰ τὸ
ἐπισκοπεῖον· καὶ οἷά γε τῇ ὁδῷ κεκμηκότας, τοῖς
ἐνοῦσι θρέψαι, τράπεζαν παραθέμενον. Μετὰ δὲ τὴν
τροφὴν νιψάμενος, ἐκείνοις γὰρ διηκονεῖτο ἐστιωμένοις, 
ἑαυτὸν κατεμήνυσε· τοὺς δ´ ἐν θαύματι τὸν
ἄνδρα πεποιηκότας, δηλῶσαι οὗ χάριν ἧκον· τῇ γε
μὴν πρὸς αὐτὸν αἰδοῖ ἄδειαν αὐτῷ φυγῆς παρασχεῖν·
τὸν δ´ ἀποδοχῆς ἀξιώσαντα ἀποκρίνασθαι μὴ ἂν
ἐλέσθαι ταυτὰ τοῖς ὁμόφροσι τῶν ἱερέων παθεῖν, τὸ
ἄκοντα πρὸς τὴν ὑπερορίαν ἀφῖχθαι· ἀλλ´ ἑκοντὶ
τὴν ὑπερόριον ὑπομεῖναι φυγήν. Οὗ δὴ γενόμενος,
ἅτ´ ἐκ νέου τῷ φιλοσοφεῖν εἰθισμένος, διὰ πάσης
ἀρετῆς ἥκων περιβόητος ἦν. Σόλων δὲ τὸν ἐμπορικὸν 
βίον ἀπαρνησάμενος, τὸν τίμιον μαργαρίτην
ὠνεῖτο. Ὑπὸ γὰρ τῷ ἀδελφῷ Μέλανι καὶ τοῖς ἐκεῖσε
διδασκάλοις τὸ βιοῦν μεταθέμενος, καὶ ἐπιμελῶς
παιδευθείς, ὅτι πλείστην περὶ τὸ Θεῖον ἐπεδείξατο τὴν
σπουδήν· μάλιστα δ´ ἦν ἀγαθὸς τοῖς πέλας ἀπλότητι
βίου χρώμενος. Τοιούτων δὲ καθηγεμόνων τὸ κατ´
ἀρχὰς ἡ Ῥινοκουρούρων ἐκκλησία ἐπιτυχὴς γενομένη, 
ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου διήρκεσε τοῖς ἐξ ἔθους
χρωμένη θεσμοῖς, καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν εὐφορίαν πηγάζουσα. 
Ὁ δὲ ξενίζον εἶχεν ἡ τοιαύτη ἐκκλησία
καὶ τῶν ἄλλων ἐπίσημον μάλιστα, ὅτιπερ τοῖς αὐτόθι
κληρικοῖς κοινή τε ἦν οἴκησις, καὶ τράπεζά τε καὶ
ἀγωγὴ καὶ δίαιτα μία, καὶ πάντα δὴ τὰ λοιπά. Τοσυῦτα 
καὶ περὶ τῶν Ῥινοκουρούρων,
ΚΕΔΑΑ. ΛΘʹ.
Τερὶ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ μοναχῶν, Ἰσυχᾶ, Ἐπιφανίου 
τοῦ Κύπρου, Σαλαμίνη, Ἀμμωνίου,
Σιλβανοῦ καὶ Ζαχαρίου.
Ἐν δὲ τούτῳ καὶ κατὰ Παλαιστίνην πολύ τι στίφος 
φιλοσόφων ἤνθει ἀνδρῶν. Ἔτι γὰρ περιῆσαν τῷ
βίῳ οἱ κατὰ τὴν Κωνσταντίου βασιλείαν ἡμῖν εἰρημένοι, 
τῇ μοναχικῇ πολιτείᾳ καὶ ἐπιστήμῃ ἐμπρέποντες. 
Καὶ ἄλλοι δ´ ἐπὶ τούτοις συνήκμαζον ταῖς
ἐκείνων ἀγαθαῖς συνουσίαις, ἐς πολύ τι χρῆμα ἐπιδιδόντες 
τῆς ἀρετῆς· καὶ προσετίθεντο τοῖς ἐνταῦθα
φροντιστηρίοις, οὐ τὴν τυχοῦσαν εὔκλειαν τούτοις
πορίζοντες· ὧν πρώτιστος Ἡσυχᾶς ἦν, ἑταῖρος
ὢν ἐς τὰ μάλιστα τῷ παμμεγίστῳ τὴν κατὰ Θεὸν
βιοτὴν Ἰλαρίωνι· πρὸς δὲ καὶ ὁ πολὺς τὴν ἀρετὴν
Ἐπιφάνιος, ὃς πολλῷ χρόνῳ ὕστερον καὶ τῆς ἐν Σαλαμῖνι 
τῆς Κύπρου ἐκκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν ἔσχεν,
Ὁ μὲν οὖν Ἡσυχᾶς τὸ τῆς ἡσυχίας ἐργαστήριον ἐπὶ.
Γάζης, ἔνθα δὴ καὶ ὁ ἑταῖρος εἴτ´ οὖν διδάσκαλος
καὶ σύμπνους αὐτῷ Ἰλαρίων, εἶχεν. Ὁ δὲ ἱερὸς
Ἐπιφάνιος περὶ κώμην τινὰ Βησανδούκην ὄνομα,
ὅθεν καὶ ὥρμητο, νομοῦ Ἑλευθερουπόλεως· νέᾳ δὲ
πάμπαν τῇ ἡλικίᾳ ἀρίστοις χρησάμενος διδασκάλοις,
καὶ παιδείας χάριν μοναστικῆς οὐκ ἐλάχιστον ἀνύσας
ἐν Αἰγύπτῳ χρόνον, παρά τε τοῖς ἐκεῖσε δὴ καὶ Παλαιστινοῖς, 
$0=146 $8=363 $9=1
ἐπίσημόν τι κλέος ἐκτᾶτο τῷ ἐπιπόνω τῆς
ἀρετῆς· ἔπειτα δὲ καὶ παρὰ Κυπρίοις, ὧν καὶ τῆς
ἱεοωσύνης ἡγήτατο· δι´ ὧν εἰκάζειν ἔστιν, ὡς ἐντεῦθεν 
μᾶλλον ἀοίδιμον τὴν φήμην ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑα
ἥλιον ἐκληρώσατο. Ἔν τε γὰρ πόλει μεγάλη καὶ πα
ραλίῳ, καὶ ὅμιλον οὐκ ἐλάχιστον κεκτημένῃ τὸ ἱερᾶσθαι 
λαχὼν, καὶ μετὰ περιφανοῦς τῆς ἐξ ἀρετῆς δόξης 
πράγμασι πολιτικοῖς ἐμβαλὼν, ἐν βραχεῖ χρόνω
οὐ τοῖς ἀστοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὅθεν δή ποτε
καταίρουσι ξένοις γνώριμος ἐσάγαν ἐγένετο τοῖς μὲν
καὶ εἰς πεῖραν ἥκων καὶ θεαθεὶς, τοῖς δὲ καὶ παρὰ
τῶν ἰδόντων πυθομένοις τοιοῦτον εἶναι. Πρινὴ δ´ ἐς
Κύπρον ἐλθεῖν, κοτὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἐν Παλαιστίνῃ 
διέτριβεν· ὁπηνίκα δὴ ἐν τοῖς κατ´ ἐκείνην
φροντιστηρίοις σεμνῶς μάλα διέπρεπον Σαλαμίνης.
τε καὶ Θύσκων καὶ Μαλχίων· πρὸς δὲ καὶ Κρισπίων·
εὐπατρῖδαι ὄντες καὶ ἀδελφοὶ ἀμφὶ Βηθελέαν κώμην,
νομοῦ Γάζης, τὸ τῆς ἀρετῆς ἐργαζόμενοι μέλι. Καὶ
οὗτοι δὲ διδασκάλῳ ἐχρήσαντο Ἱλαρίωνι. Λέγεται
γάρ ποτε ἅμα οὗτοι παρ´ ἐκεῖνον γενόμενοι, ἅμα καὶ
οἴκαδε ἀναστρέφειν· ἀρπαγῆναι δέ πως ἐκ μέσου
τούτων μόνον Μαλχίωνα, καὶ οὐδαμοῦ φαίνεσθαι·
αἴφνης δὲ πάλιν ἀναφανῆναι, τὴν ἴσην ὁδὸν τοῖς,
ἀδελφοῖς διιόντα, καὶ μετὰ βραχὺ μεταλλάξαι τὸ
ζῇν, ἔτι μὲν ἓν νέᾳ τῇ ἡλικίᾳ, οὐ μέντοι παραπολὺ
τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ γηρασάντων κατὰ τὸ τῆς ἀρετῆς
θεοφιλὲς ἐνδεᾶ. Τηνικαῦτα δὲ καὶ Ἀμμώνιος ἐγνωρίζετο, 
ἀμφὶ δέκα στάδια διεστὼς τούτων. Περὶ δὲ,
κώμην Γάζῃ ὑποκειμένην, Χαφαρχονβρὰν ὄνομα, τὰς
οἰκήσεις εἶχεν, ἧς καὶ θρέμμα ἐτύγχανεν· ἀνὴρ εἰς
ἀκρίβειαν καὶ ἀνδρίαν μοναστικῆς πολιτείας διαγενόμενος. 
Ναὶ μὴν ἀλλὰ καὶ Σιλβανὸς τηνικαῦτα, οἶμαι, 
τῷ ζῇν περιῆν, Παλαιστίνης ὁρμώμενος· ὃν
λόγος ὑπ´ ἀγγέλων ὑπηρετεῖσθαι γέρας λαβεῖν. Ἐν
Αἰγύπτῳ γὰρ τὰ πρῶτα φιλοσοφήσας, ἐκεῖθεν ἐπὶ
τὸ Σίναιον ὄρος μετέβαινεν. Ἐς ὕστερον δ´ ἐν τῷ
χειμάῤῥῳ Γεράρων μεγίστην τε καὶ καλλίστην καὶ
λίαν ἐπίσημον ἀγαθῶν ἀνδρῶν μάνδραν ἐπήξατο,
ἧς μετ´ αὐτὸν ὁ θαυμάσιος ἀφηγήσατο Σαχαρίας.

ΚΕΦΛΑ. Μʹ.
Βερὶ τῶν ἐν Σιρίᾳ καὶ Ἐδέσσῃ μοναχῶν, Ἐφρσῖγε
καὶ Ἀφραάτου καὶ Ἰουλιανοῦ, Βάσου τε καὶ
Εὐλογίου, ἐν μεναστηρίοις τὴν ἐπισκοπὴν
ἐσχηκότων.
Ἐκ δὲ τῆς Αἰγύπτου καὶ Παλαιστίνης ἐπὶ τοὺς
κατὰ Συρίαν καὶ τὴν ὅμορον Περσίδα διαλάμψαντας
μετιτέον· οἳ δὴ πρὸς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ διαμιλλώμενοι 
μάλιστα, εἰς πλῆθος ἅμα καὶ μέγεθος ἐπέδωκαν
ἀρετῆς. Ἀμέλει ἀμφὶ μὲν Νίσιβιν περὶ τὸ Σιγόρων
ὅρος καλούμενον, ἐπίσημον βίον εἶχον Βατθαῖος καὶ
φὐσέβιος, καὶ Βαργῆς, καὶ Ἀλλᾶς καὶ Ἀββώς, καὶ
Ἀβδάλεως, καὶ Ζήνων, καὶ Ἑλιόδωρος, καὶ Λάζαρος, 
ὃς καὶ ἐπίσκοπος ἐγεγόνει· οὓς δὴ καὶ Βοσκοὺς
κατωνόμαζον, οὐ πάνυ πόῤῥω καινῆς φιλοσοφίας
κατάρξαντας· οὕτω δ´ ἑκάλουν σφᾶς, ὅτιπερ οὔτ´ οἰκίαι 
παρ´ αὐτοῖς ἦσαν· ἀλλ´ οὐδὲ ἄρτου ἢ οἵνου ἢ
ὄψου τινὸς ἀπεγεύοντο· ἀλλ´´ ἀεὶ τοῖς ὄρεσι διατρίβοντες, 
κατὰ τοὺς τῆς Ἐκκλησίας νόμου, εὐχαῖς
$0=146 $8=364 $9=1
Ρῃ ΚϛΑτΙ ΠγΟΚ ΚiΒ. Τi.
καὶ ὕμνοις τὸ Θεῖον ἐγέραιρον· καὶ ἡνίκα καιρὸ
καλοίη τροφῆς, ἅρπην ἕκαστος ἀνὰ χεῖρας ἔχων, καθάπερ 
νομὴν διφῶντες περιίασι· καὶ τὰς προσφόρους
περιτυχόντες τῶν βοτανῶν ἐσιτίζοντο. Καὶ τοῖς μὲν
οὕτω καινή τις ἐνεοχμώθη φιλοσοφία Περὶ δὲ Κάῤῥας 
ἐφιλοσόφει Εὐσέβιος, ἑκουσίᾳ καθείρξει ἑαυτὸν
ἀπρόϊτον ἐπισχών. Καὶ μὴν καὶ Πρωτογένης ὁ μετὰ
Βίτον τῆς αὐτόθι παροικίας ἐπιτροπεύσας· Κἴτον
ἐκεῖνον τὸν ἀοίδιμον ἀσκητήν, ὅν φασι τὸν ἐν βασιλεῦσιν 
ἀπόστολον Κωνσταντῖνον πρῶτον ἰδόντα, διισχυρίζεσθαι 
πάλαι πολλάκις τὸ Θεῖον δι´ ἐπιφανείας
αὐτὸν ὑποδεῖξαι· καὶ παρεγγυήσασθαι ὅ τι ἂν εἰσηγοῖτο, 
ἀμέσως πειθαρχεῖν αἱρεῖσθαι. Βατθαῖος δὲ
ἐπὶ τοσοῦτον ἤλασεν ἀσιτίας, ὡς καὶ σκώληκας ἐκτῶν 
ὁδόντων ἔρπειν. Ἀλλᾶν δὲ ἐπὶ ἑβδομήνοντα ἵτη
ἄρτου τὸ παράπαν μὴ γεύσασθαι. Ἠλιοδώρῳ δὲ τὸ
ἐγκρατὲς ἦν, ὡς ἀὕπνους τὰς πολλὰς τῶν νυκτῶν 
διακαρτερεῖν, καὶ τὴν νηστείαν ἐν ἑβδομάσι
πλείσταις ἐπισυνάπτειν. Ἥκμαζε δ´ ἐν Φαδανᾷ τηνικαῦτα 
καὶ Ἰώνης ἐκεῖνος. Τόπος δ´ ἐστὶ τὸ Φαδανὰ, 
ἔνθα Ἰακὼβ, ὁ τῷ Ἰσαὰκ γεννηθείς, ἐκ Παλαιστίνης 
ἥκων εἰς γάμον ὠμίλει παρθένῳ οὔσῃ τῇ γυναικί
· πρῶτός τε τὸν λίθον τοῦ ἐνθάδε φρέατος ἐκκυλίσας, 
τὴν ποίμνην ἐπότιζε. Τὸν δ´ Ἀώνην τοῦτον
λόγος ἔχει πρῶτον παρὰ Σύροις κατάρξαι τῆς ἐνθάδε
πρὸς ἀκρίβειαν φιλοσοφίας· ὥσπερ δῆτα παρ´ Αἰγυπτίοι, 
τὸν πολὺν καὶ μέγαν Ἀντώνιον. Συνῆσαν δὲ
τούτῳ καὶ Γαδδανᾶς τε καὶ Ἄζιζος, πρὸς τὴν ἴσην
ἀρετὴν ἀμιλλώμενοι. Πολλοὶ δὲ καὶ ἀνὰ τὴν ἐκ γειτόνων 
Ἔδεσσαν καὶ τὰ πέριξ ταύτης ἐπίσημοι ἄνδρες 
ἤνθησαν· ὧν, οἱ εὐδοκιμώτατοι Ἰουλιανός τε ἦν,
καὶ ὁ περιβόητος ἐν Σύροις Ἐφραίμ· ὃς καὶ πολλὰ
βιβλία τῇ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ καταλέλοιπε· περὶ
ὧν ἀκριβέστερον ἐν τῇ Κωνσταντίου βασιλεία διέλαβον. 
Πρὸς δὴ τούτοις Πάρσης τε καὶ Εὐλόγιος ἦσαν,
οἳ μετὰ τὸν πολὺν τῆς ἀσκήσεως ἆθλον, ἐς ὕστερον
καὶ ἐπισκόπω ἄμφω ἐγένοντο, οὔ τινος πόλεως, τιμῆς 
δὲ χάριν, ἐν τοῖς ἰδίοις μοναστηρίοις, τὴν τῆς
ἐπισκοπῆς κληρωσάμενοι χειροτονίαν, ἀμοιβὴν ὡς
ἄν τις φαίη τῆς κατὰ Θεὸν ἀκριβεστάτης φιλοσοφίας
τὴν τοσαύτην εἰληφότες ἀξίαν· καθὰ δὴ καὶ Λάζαρος 
ὁ πρὸ βραχέος μετὰ τὸν ὅσιον Ἡλιόδωσον ἐν
μνείᾳ γεγενημένος ἡμῖν.
ΚΡΦΑΑ. ΚΔʹ
Περὶ τῶν ἐν τῇ Κοίλῃ Συρίᾳ καὶ Ἀντιοχεία μονανῶν
· ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν ἐν Γαλατίᾳ, Καππιδοκία 
τε καὶ Ειθυνία καὶ περὶ τὸν Κήξεινον
πντον φιλοσοφησάντων ἀνδρῶν· καὶ δ´ αἰτία
δι´ ἦν οἱ πάλαι ἀσκηταὶ μακροβιώτατοι διεγένοντο.

i δέ γε Κοίλη Συρία καὶ ἡ ὑπὲρ ταύτην, τῆς
Ἀντιόχου μόνης ἐκτὸς, ὀψὲ καὶ βράδιον τὸν Χριστιανισμὸν 
παριδέξατο. Πλὴν οὐδὲ αὕτη ἄμοιρος,
ἐκκλησιαστικῶν φιλοσόφων ἐγένετο· οἳ καὶ μᾶλλον
ἀνδρείως τε εἶχον, ὅτι γε καὶ μῖσος οὐ μέτριον μετ´
ἐπιβουλῆς πρὸς τῶν ἐνοικούντων Ἑλληνιστῶν αὐτοῖς
$0=146 $8=365 $9=1
ἦν, ἥκιστα μὲν ἀμύνῃ χρωμένοις, εὐψύχως δὲ τὰς
ἐπιφερομένας ὕβρεις τε καὶ πληγὰς δεχομένοις. Οἷος,
Οὐαλεντῖνος ἐκεῖνος ἦν, ὃν οἱ μὲν Ἐμισηνὸν, οἱ δ´
Ἀρεθούσιον τὸ γένος εἶναι ἔλεγον· καὶ τὸν ἕτερον,
αὐτῷ δὲ ὁμώνυμον· καὶ Θεόδωρον· οἳ καὶ ἄμφω
ἀπὸ Τιττῶν τοῦ Ἀπαμέων ὠρμῶντο νομοῦ· καὶ
Μαρώσαν τὸν ἐκ Νεχείλων· καὶ Βάσσον, καὶ Βασσώνην, 
καὶ Παῦλον, ᾧ πατρὶς Τελμισὸς ἦν. Οὗτος δὲ
πολλὰς συνοικίας μοναχῶν κατὰ διαφόρους τόπους
συστησάμενος, καὶ καλῶς ἐπὶ τὸ φιλοσοφεῖν προτρέψας, 
ὕστερον τὴν ἐς τὸ Ἰουγάτον οὕτω καλούμενον
χωρίον λαμπρὰν καὶ περιφανῆ συνοικίαν καταστησάμενος 
μοναχῶν, ἐκεῖσε δὴ καὶ τὸν βίον ἀπέλιπεν
εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσας. Δείκνυται δὲ καὶ ὁ τάφος
ἐκείνου εἰσέτι πᾶσι κατάδηλος. Σχεδὸν δὲ καὶ ὅσους
τῶν μοναχῶν διήλθομεν, μακρόβιοι πάντες ἐγένοντο.
Καί μοι δοκεῖ τὸ οὕτως ἐπιπολὺ διαγενέσθαι τοῦ
χρόνου οἰκονομῆσαι τὸ θεῖον, ὡς ἂν ἡ θρησκεία εἰς
ἐπίδοσιν προχωρήσοι. Τῇ γὰρ τοσαύτῃ ἀκριβεῖ ἐπὶ,
μακρὸν πολιτείᾳ οὐ Σύρους μόνον, ἀλλὰ καὶ Περσῶν
καὶ Σαρακηνῶν τοὺς πλείστους πρὸς τὴν σφετέραν
πίστιν καθείλκυσαν· καὶ Ἕλληνας ὅτι πλείστους
ἀρνήσασθαι τὸ οἰκεῖον παρεσκεύασαν σέβας. Καὶ ἐκ
τούτων πάντων πλείστους μοναδικῆς φιλοσοφίας εἰς,
ἄκρον ἐλθεῖν ἔπεισαν, καὶ στίφους μοναχῶν ἐπίσης
αὐτοῖς καθηγήσασθαι. Ἔνεστι δὲ συμβάλλειν, ὡς
ἐκεῖθεν ἡ τοιαύτη ἀρξαμένη φιλοσοφία καὶ μέχρι.
Γαλατῶν καὶ Καππαδοκῶν καὶ τῶν ὁμόρων αὐτοῖς,
καὶ περὶ τὸν Εὔξεινον πόντον καὶ Βιθυνίαν καὶ Ἐλλήσποντον 
ἔφθανεν· οἳ δὴ ἐκ παλαιοῦ τὸ δόγμα θερμῶς 
πρεσβεύοντες, πολλοὺς τοὺς κατὰ Θεὸν οιλοποφήσαντας 
ἔσχον· ὧν οἱ πλείους κατὰ συνοικίας ἐν
πόλεσι καὶ κώμαις ᾤκουν, ἅμα μὲν τὸ μήπω παραδόσει 
ἢ τύποις δή τισιν εἰθισμένοι τῶν πρόσθεν εἶναι
· ἴσως δὲ καὶ ὑπὸ τῆς τοῦ χειμῶνος χαλεπότητος,
φύσει ψυχροτάτων ὄντων τῶν τῆδε χώρων, καὶ μάλιστα 
τῶν ἀνὰ τὸν Πόντον Καππαδοκῶν τε καὶ Γαλατῶν, 
οὐκ εὐχερὲς ἦν ἀνὰ τὴν ἔρημον διατρίβειν
τοὺς πλείστους. Ὡς ἐπίπαν γὰρ οὐδὲ ἄμοιρα ἦσαν
τὰ ὄρη τῶν τοιούτων φιλοσόφων. Προϊόντι γὰρ τῷ
χρόν τῇ σφοδρᾷ περὶ τὸ Θεῖον καὶ θερμῇ σπουδῇ.
ἐν δευτέρῳ τὰ τοῦ ψύχους ἦσαν. Τοῖς δ’´ ἐκεῖσε μέρεσι 
πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι δοκίμως ἐβίωσαν, ὥσπλο
μοι καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται· μετὰ δὲ τοὺς περὶ Εὐστάθιον 
καὶ τὸν πολὺν καὶ μέγαν Βασίλειον δοκιμώτατοι.
τῶν ἄλλων ἐγένοντο Λεόντινς ἐκεῖνος ᾧ ἐς ὕστερον ἡ
τῶν Ἀγκυρανῶν ἐπετράπη ἐπισκοπή· καὶ Πραπίδιος, 
ὃς καίπερ γηραλέος μάλα γενόμενος, πολλὰς
ἐπεσκόπει πόλεις. Προέστη δὲ καὶ τοῦ ἐπσημοτάτου 
πτωχείου, ᾧ Βασιλειὰς ἐπώνυμον ἦν· Βασιλείῳ,
γὰρ τῷ πάνυ Καισαρείας ἐπισκόπῳ κατασκευασθέν,
καὶ τὴν ἐκείνου ἐκληρώσατο κλῆσιν, ἐς πάνυ πόῤῥω
περιγενόμενον. Ἐν μέντοι τῇ Ἀντιόχου πολλοι καὶ
ἄλλοι διέλαμπον· ἐν οἷς μετὰ Ἰουλιανὸν καὶ Ἀφραάτην 
ἐκεῖνον Παριανός τε καὶ Εὐσέβιος ἦσαν, Παλλά,
διός τε καὶ Συμεώνης καὶ Ἀβραάμης, καὶ ἄλλοι
$0=146 $8=366 $9=1
ἘίοιΕυιΑΡΙ ΠΤΟΠi Ρiii. Χi.
πρὸς τούτοις, οἳ ἀκήρατον τὸ κατ´ εἰκόνα διέσωζον.
Ἐν δὲ τῷ παρακειμένῳ ὄρει τῇ πόλει, ὃ πολλοῖς
λειμῶσιν ὡράϊστο, Πέτρος ὁ Γαλάτης διέπρεπε, καὶ
ἃ τούτῳ ὁμώνυμος, ὁ Αἰγύπτιος· Ῥωμανός τε καὶ
Σευῆρος καὶ Ζήνων, καὶ Μωσῆς καὶ Μάλχος. Πολλοὶ
δὲ καὶ ἄλλοι τηνικαῦτα ἦσαν τὰς τῆς μοναχικῆς οιλοσοφίας 
ἀφιέντες μαρμαρυγάς· ἐν μὲν τῇ Χαλκιδέων 
ἐρήμῳ Ἄβιτος καὶ Μαρκιανὸς καὶ Ἀβραάμης,
καὶ πολύ τι ἄλλο πλῆθος οὐκ εὐαρίθμητον, σώυσατι
παθητῷ τὴν ἀπαθῆ ζωὴν μετερχόμενοι· ἕν γε μὴν
τῇ Ἀπαμέων Ἀγαπητὸς καὶ Συμεώνης καὶ Παῦλος.
Πούπλιος δ´ ἐν Ζευγματέων ἐφιλοσόφει· ἐν δὲ τῇ
Κυρεστῶν Ἀκεψιμᾶς ὁ πανεύφημος· ὃς οἰκίσκῳ βραχυτάτῳ 
καθεῖρκτο, ἐν ᾧ ἐξηκοντούτην χρόνον ὁσίως
δήνυσεν, οὔτε εἰς λόγους ἥκων τινί. Ἦν δὲ τῷ τότε
καὶ Σευγμάτιος ὁ πολύς, ὃς τὴν ὄψιν ἀφῃρημένος,
οὐ καλύβην ᾤκει, ἀλλὰ περιῄει κύκλῳ τὸ ἀκραιφνὲς
τῆς πίστεως καταγγέλλων. Ὧν δὴ τὴν πολιτείαν
ἄριστα κατὰ μέρος ἑκάστου Θεοδώρητος ὁ Κύρου ἐν
τῇ φιλοθέῳ ἱστορίᾳ συνέγραψεν. Τούτων δὲ πάντων
κοινὸ πολιτεία, ὡς εἰπεῖν, ἦν, τῆς μὲν ψυχῆς ὅτι
πλεῖστον ἐπιμελεῖσθαι, καὶ ταύτην πρὸς ἀπαλλαγὴν
τῶν ἐνθένδε ἐθίζειν· τὸν δέ γε πολὺν αὐτοῖς χρόνον
εὐχῇ τε καὶ νηστείᾳ καὶ ὕμνοις τῷ Θείῳ προσήκουσι
διατρίβειν· σώματος δὲ παντάπασιν ἀμελεῖν, καὶ
τῆς ἐπὶ τούτῳ ῥᾳστώνης τε καὶ ἐπιμελείας· χρημάτων 
δὲ καὶ τῆς περὶ τὰ πράγματα ἀσχολίας πάμπαν
ἀπεξενῶσθαι, καὶ πρὸς τὴν κατ´ ἀγγέλους βιοτὴν
ἁμιλλᾶσθαι.
ΚΕΦΑΑ. ΜΒʹ.
Περὶ Εὐαγρίου τοῦ φιλοσόφου, καὶ τοῦ βίου καὶ
τῆς ἀγωγῆς αὐτοῦ.
νετά γε μὴν τὸν Σύρον Ἑφραὶμ ἐπισημοτάτω
ἐνενέσθην καὶ τὴν κατ´ ἄμφω φιλοσοφίαν Δίδυμος ὁ
Ἀλεξανδρεὺς, καὶ Εὐάγριος ὁ Αἰγύπτιος. Ἀλλὰ περὶ
μὲν Διδύμου, τίς τε ἦν, καὶ ὅσα συγγράμματα καταλέλοιπεν, 
ἐν τῇ ἐνάτῃ μοι διείληπται τῶν ἱστοριῶν
· περὶ δὲ Εὐαγρίου βραχέα διεξελθεῖν δίκαιον,
εἰ καὶ ἄμφω περὶ τὸ ὑγιὲς τῆς πίστεως δόγμα χωλαίνοντες 
ἦσαν, καίπερ πλεῖστα λόγων βέλη κατὰ
τῶν τῆς ἀληθείας ἀφιέντες ἐχθρῶν. Οὗτος ἐξ Ἰβήρων 
εἶλκε τὸ γένος, οἳ περὶ τὸν Εὔξεινον οἰκοῦσι
πόντον. Σοφὸς δὲ λίαν καὶ ἐλλόγιμος ὁ ἀνὴρ ἐγενόνει
· καὶ λεπτὸς μὲν νοῆσαι, φράσαι δὲ τὸ τοηθὲν
καὶ λίαν δεινός. Διάκρισίν γε μὴν εἶχεν εὐχερῶς συλλαβεῖν, 
ὅσοι τῶν λογισμῶν ἢ πρὸς ἀρετήν, ἢ πρὸς
κακίαν ἑώρων· ὑποθέσθαι δ´ ἱκανὸς πῶς χρεὼν τοὺς
μὲν ἐπιτηδεύειν, τοὺς δ´ αὖ φυλάξασθαι. Ἀλλὰ τὴν
μὲν ἐνοῦσαν αὐτῷ τοῦ λόγου χάριν αἱ γραφαὶ παραστήσουσιν 
ἃς καταλέλοιπεν· τὸ δὲ ἦθος μέτριος ἦν,
Τύφου δὲ καὶ ὑπεροψίας οὐδαμῶς αὐτῷ τι προσῆν.
$0=146 $8=367 $9=1
Οὔτε γὰρ εἰς ὄγκον ἧρτο τοῖς ἐκ τῶν δικαίων ἐπαίνων 
κρότοις, καὶ πρὸς τὰς ἀδίκους τῶν λοιδοριῶν
ἥκιστα ἤσχαλλεν. Τούς γε μὴν ἱεροὺς τῶν λόγων
ἄριστα ὑπὸ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ πεπαίδευτο· ἐγένετο 
δὲ αὐτῷ καὶ ἀρχιδιάκονος, ὁπηνίκα τῆς ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἐκκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν εἶχεν·
Ἐπεὶ δ´ ἀπὸ φύσεως ἀστεῖος μάλα τὴν ὄψιν ἦν, φιλόκαλός 
τε τὴν ἀναβολήν, τῶν τις ἐν τέλει ζηλοτύπως
μάλιστα περὶ τὴν γαμετὴν ἔχων, μαθὼν γνώριμον
αὐτῇ καθεστάναι, θάνατον αὐτῷ κρύφα ἐμηχανᾶτο-.
Καὶ εἰς ἔργον ἂν προέβαινε τὸ δεινόν, εἰ μὴ κατ´
ἐκείνην τὴν νύκτα φοβεράν τινα καὶ σωτήριον ὄψιν
κατέπεμπε τὸ Θεῖον καθεύδοντι· ἐδόκει γὰρ ὡς ἐπ’
ἐγκλήματι συλληφθείς, δεσμώτης ἐκ σιδήρων χεῖρας
καὶ πόδας ἦν. Ἤδη δὲ μέλλων δικαστηρίῳ παρίστασθαι 
καὶ διδόναι τὴν δίκην, προσιών τις τὴν ἱερὰν
τῶν Εὐαγγελίων πυκτὴν ὑπεδείκνυ, καὶ τῶν κατεχόντων 
ἀπαλλάττειν ὑπισχνεῖτο δεσμῶν, εἰ θᾶττον
ἀναχωρήσοι τῆς πόλεως, καὶ τῷ πιστῷ τῆς πράξεως
ὅρκον εἰς βεβαίωσιν προσαπῄτει. Ὁ δ´ ἐπιθεὶς τῇ
βίβλῳ τὴν δεξιάν, ἢ μὴν ὦδε πράξειν ἐπώμνυτο· καὶ
αὐτίκα τῆς πέδης λυθείς, καὶ τοῦ ὕπνου ἀνίετο· καὶ
τὸν ὕπαρ τυρευόμενον διέφυγε κίνδυνον, τῇ θείᾳ
ὀμφῇ πεισθείς. Καὶ προσήκειν ἑαυτῷ τὸν ἀσκητικόν·
μετελθεῖν βίον ἐν νῷ θέμενος, ἐκ τῆς Κωνσταντίνου
εἰς Ἱεροσόλυμα παρεγένετο· ἔπειτ´ ἐκεῖθεν κατὰ
θέαν τῶν ἐν Σκήτει φιλοσόοων εἰς Αἴγυπτον ἧκε·
καὶ περὶ τὸ τῆς Νιτρίας ὅρος τὴν ἀσκητικὴν καλύ.
βην ἐπήξατο. Τοῖς ἐν Σκήτει δὲ διαφέρουσι δυσὶ Μακαρίοις, 
τῷ Αἰγυπτίῳ καὶ τῷ Ἀλεξανδρεῖ, συνεγένετο
· καὶ τὸν ἐκείνων βίον ζηλώσας, καὶ τὴν δι´
ἔργων φιλοσοφίαν ἐκτήσατο. Ἔπειτα τῷ ποοειρημένῳ 
Ἀμμωνίῳ ἐπὶ τῆς ἐχομένης βασιλείας συνῆν.
Τυσούτων δὲ τεραστίων αὐτουργὸς ἐγεγόνει, ὅσων
δπλαδὸ καὶ οἱ παιδεῦταί. Ἐσπουδάσθη δὲ αὐτῷ καὶ
βιβλία πλεῖστα καὶ ἀναγκαιότατα· ὧν τὸ μὲν Πίο.
ναχὸς ἢ περὶ πρακτικῆς τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει· τὸ δὲ,
Γνωστικὸς, ἢ περὶ τοῦ καταξιωθέντος γνώσεως,
Ἐν κεφαλαίοις δὲ οὗτος πεντήκοντα τὴν διαίρεσιν
ἔχει. Καὶ ἄλλο δὲ βιβλίον συνεγράφη αὐτῷ, ὃ ἀντίοῥησιν 
ἔχει πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμονας. Ὀκτὼ
δὲ διαιρεῖται τοῖς τμήμασι, κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν
ὀκτὼ λογισμῶν. Καὶ προβλήματα δὲ καταλέλοι πε
προγνωστικὰ ἐξακόσια, καὶ στιχηρὰ δύο· τὸ μὲν ἐν
ποὸς τοὺς ἐν κοινοβίοις ἢ ἐν συνοδίαις ὄντας τῶν
μοναχῶν· τὸ δ´ ἕτερον πρὸς παρθενίαν ἀσκούσας
ποοσοωνεῖ. Θαυμάσια δὲ πάντα, καὶ νοήμασι καὶ
φράσει μεστῇ τὸ ἐπαγωγὸν ἐπαυχοῦντα, Καὶ οἷος
γέγονεν ὁ ἀνήρ, ὁ τούτοις ἐντυχὼν εἴσεται. Χρῆναι
δ´ ἡγοῦμαι καὶ ἐκ τῶν ἐκείνου βραχέα τῇ συγγραφῇ
παραδοῦναι, καὶ μᾶλλον ἃ περὶ μοναχῶν διεξ οχεται
· ὦδι γὰρ κατὰ ῥῆμα φησίν,
νἰείοισιω Βνοριίο ἀοτωσιε σεμἰμίεεει. Τίόσια
εμήμο εἰρἰ νίευε σει ουμίιαλε υτἰαἰαε σαυσα εὐ
σαμίι, Σἰήιο [ θετοστο Παμμε υαιίσεαις ἰιτείς
ιἰενίσιμ σξεσ. Οαι αμἰσι[αιμμαὶ
[εἰε, οἱρουες ἀστο ούσιυι, αοοοεεῖσεο
ηυά, ἀἔοτμ Βναυρυλίοιμ σοάίοσιῳ υἱ
υσἰομαυτίι, σἱ ασανίρμς νίμσμίίε σμι Πσια-
[μυιεστίι, εἰ ἡμμρείαμμι σ μτς Δεουύστει, 
οἱ ἴασιμτμι εο ἰά σεεσ [τεα σαστιΝΠἰ 
ουμιαισί; ἔθάὰσ ἰωρυείἰα Π Πσκίτα μ
σμού [, εἰωυίηυσ εἱ σοιωροίρως εο-
[ιεες, οἱὁ ἔομ στἰρίμεευ. Τ Π ψα
νἰοίοιυ μοισιμσυσ, τίρίἰωμά εἰρἰ σἰτισίμ
στιεί μοιίομί οΠυρίι. Δἴημο αἱ ἱο
συμείίοιι, ἀστοῖυ οὐ μουμειίσα σομεισιμτ]
γ, βυιισιμμμομυ Ποτοεοίνωο νεμίι ωον ἐν
ἙἙμγμίμ, οὐ νίεομάος, αβυοι μίίιουψμμραμίις, 
μυμισίυς ὑυίοσιμε, αιοιισι ΠίΤίαι 
μοιιείιι ἰἰ οομειτια σιευ, σἱ ἱ
μοε Μμσατίίε, Εμγμιο εἱ Λἰακεμάϊίμο.
μς μιουείίσθαιι, ἵ«οιυσνυἰς 
νί, ἱοιίε η ἵείε μοιομμίαι
γιθμαείίουμι οαὶ οψμεοσμίμῦ Βμι μλ ἱῶν ιαὶ,
Τοάουμ Ἰμυίυτίε ἰωμειίο, σμὐἰἰμ 
Λιιομίο, υσὶ νυισαίμε. Νιυιμία μμιεμι σμύσιι
φυωὑωυομίοιος υ εά Οὑτί οὖ οὐ μἰμιω
αἱ Μαί μονεσατίὶ οοιμοεῖαί εμμ, ἱίοι μυε
μδωιασμε, εἶτο ἐ ριασιίου σἱουυιμισίαυ
νίνιμι ἱοτίμριμε σὐἱ «ημἰαι Γνωστικός, μοῦ σεί,
βυριλιοι, εἰτο ὡυιὉοςίομσι σει τοιεσσωμε 
Π !μμαμασία σουίια σεἱ ἀἰνίεμε. βοεί,
μείὶ σιμ αἰἰμ, ηὶσοαυιαιίοισιι εσυ
Ἰιοσίιμι ουιμαι μάνσιεις ἰμίαίυτσς Λμμοιισς.
Τμω !ε εοσιίοισς, ἵμκία οοἱο ΠιΠψυταιίομμεὐμ 
σομίιαιίομμ μμμοιμ ΠαυτοἈἰνωσι 
υτομιοειίο εσκἰιροιια. Εἰ μιωίστομ στιχηρά, 
μου σεἰ, ἴσιεῦμω ἀμοε Πτοε, τυίημι·
υἰστμαι μάουε σαουαμιαμιίίμμμοιιασίιοει 
αἰισι ἥ τίιὍμε 
μμίμ οὐευμμο, Νυγίος μωάκ υμοτρμε Κἰσιυτία μμισ Πεσιυτο, μἰο ἱε
μεἰί σουιισιοιαί, μίσω μιυμυιοάμω τί
$0=146 $8=368 $9=1
τΟiΡΛΙίΒΠ?Ι.Τί
ΚΒθι. ΠΓʹ.
οἷα ὁ αὐτὸς Εὐάγριος ἔν τισι τῶν συγγγαμμάτῶν 
περὶ τῶν τότε κατὰ ῥῆμα διέξοισι μοναχῶν.

«Ἀναγκαῖον καὶ τὰς ὁδοὺς τῶν προοδευσάντων
μοναχῶν ὀρθῶς διερωτᾷν, καὶ πρὸς αὐτὰς κατορθοῦσθαι. 
Πολλὰ γάρ ἐστιν ὑπ´ αὐτῶν ῥηθέντα τε καὶ
πραχθέντα καλῶς· ἐν οἷς καὶ τοῦτό τις ἔφησενὅτι 
τὴν ξηροτέραν καὶ μὴ ἀνώμαλον δίαιταν, ἀγάπῃ
συζευχθεῖσαν, θᾶττον ἀπάγειν τὸν μοναχὸν εἰς τὸν
τῆς ἀπαθείας λιμένα. Ὁ δὲ αὐτὸς ταρασσόμενός
τινα νύκτωρ τῶν ἀδελφῶν, τῶν φασμάτων ἀπήλλαξεν, 
ἀσθενοῦσι μετὰ νηστείας ὑπηρετεῖσθαι προστάξας. 
Οὐδενὶ γὰρ οὕτως, ἐρωτηθεὶς ἔφησεν, ὡς ἐλέῳ
τὰ τοιαῦτα κατασβέννυται πάθη. Τῷ δικαίῳ Ἀντωνίῳ 
προσῆλθέ τις τῶν τότε σοφῶν· καὶ, Πῶς
διακαρτερεῖς, ὦ πάτερ, εἶπε, τῆς ἐκ τῶν βιβλίων
παραμυθίας ἐστερημένος; Ὁ δ´ Ἀντώνιος, Τὸ ἐμὸν
βιβλίον, ὦ φιλόσοφε, ἔφησεν, ἡ φύτις τῶν γεγονότῶν
ἐστίν· καὶ πάρεστιν, ὅτε βούλομαι, τοὺς λόγους ἀναγινώσκειν 
τοὺς τοῦ Θεοῦ. Ἠρώτησέ με τὸ σκεῦος
τῆς ἐκλογῆς καὶ Αἰγύπτιος γέρων Μακάριος, Τί δὴ
ποτε μνησικακοῦντες μὲν τοῖς ἀνθρώποις, τὴν μνῆς
μονευτικὴν δύναμιν τῆς ψυχῆς ἀφανίζομεν· δαίμοσι 
δὲ μνησικακοῦντες, ἀβλαλεῖς διαμένομεν·
Κἀμοῦ πρὸς τὴν ἀπόκρισιν ἀπορήσαντος καὶ παρακαλοῦντος 
τὸν λόγον μαθεῖν, Διότι, φησὶν ἐκεῖνος,
τὸ μὲν πρότερον πάθος παρὰ φύσιν, τὸ δὲ δεύτερον
κατὰ φύσιν ἐστὶ τοῦ θυμοῦ. Παρέβαλον κατ´ αὐτὴν
σταθερὰν μεσημβρίαν τῷ ἁγίῳ πατρὶ Μακαρίῳ·
καὶ λίαν ὑπὸ τῆς δίψης φλεγόμενος, ᾔτουν ὕδωρ,
πιεῖν· ὁ δέ φησιν, Ἀρκέσθητι τῇ σκιᾶ· πολλοὶ γὰρ
ὁδοιποροῦντες νῦν καὶ ταύτης ἑστέρηνται. Εἶτα λόγους 
μου πρὸς αὐτὸν περὶ ἐγκρατείας γυμνάζοντος,
θάῤῥει, φησίν, ὦ τέκνον· ἐν ὅλοις εἴκοσιν ἔτεσιν
οὔτε ἄρτου, οὔτε ὕδατος, οὔτε ὕπνου κόρον εἴληφα.
Τὸν μὲν γὰρ ἄρτον μου ἦσθιον, σταθμῷ· τὸ δὲ
ὕδωρ ἔπινον μέτρῳ· τοῖς τοίχοις δὲ ἐμαυτὸν παρακλίνων, 
μικρόν τι τοῦ ὕπνου μέρος ἀφήρπαζον.
Ἐμηνύθη τινὶ τῶν μοναχῶν θάνατος τοῦ πατρός.
Ὁ δὲ πρὸς τὸν ἀπαγγείλαντα, Παῦσαι, φησί, βλασφημῶν. 
Ὁ γὰρ ἐμὸς πατὴρ ἀθάνατός ἐστιν. Ἐκέκτητό 
τις τῶν ἀδελφῶν Εὐαγγέλιον μόνον· καὶ
τοῦτο πωλήσας, ἔδωκεν εἰς τροφὴν τοῖς πεινῶσιν,
ἄξιον μνήμης ἐπιφθεγξάμενος ῥῆμα· Δι´ αὐτὸν γὰρ,
φησί, τὸν λόγον πεπώληκα τὸν λέγοντα, Πώλησόν
σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς. Ἔστι δέ τις
περὶ τὴν Ἀλέξάνδρειαν νῆσος, κατ´ αὐτὸ τὸ Κόρειον,
πέραν τῆς λίμνης κειμένη τῆς καλουμένης Μαρίας·
προσοικεῖ δὲ αὐτῇ μοναχός, τῆς παρεμβολῆς τῶν
Γνωστικῶν δοκιμώτατος· ὅστις ἀπεφήνατο πάντα
τὰ πραττόμενα ὑπὸ τῶν μοναχῶν πράττεσθαι δι´
αἰτίας πέντε· διὰ Θεόν, διὰ φύσιν, διὰ ἔθος, δι´ ἀνάγκην, 
διὰ ἔργον χειρῶν. Ὁ δὲ αὐτὸς ἔλεγε πάλιν
μίαν μὲν εἶναι τῇ φύσει τὴν ἀρετήν· εἰδοποιεῖσθαι
δὲ αὐτὴν ἐν ταῖς δυνάμεσι τῆς ψυχῆς. Καὶ γὰρ τὸ
φῶς τὸ ἡλιακὸν ἀσχημάτιστον μέν, φησίν, ἔστι·
ταῖ, δὲ δι´ ὧν εἰσβάλλει θυρίσι σχηματίζεσθαι πίουκεν. 
$0=146 $8=369 $9=1
Ἄλλος δέ τίς τῶν μοναχῶν, Διὰ τοῦτο περιαιρῶ 
τὰς ἡδονὰς, ἔφη, ἵνα τὰς τοῦ θυμοῦ περικόψυν
προφάσεις· οἶδα γὰρ αὐτὸν ἀεὶ μαχόμενον ὑπὲρ τῶν
ἡδονῶν, καὶ ἐκταράσσοντά μου τὸν νοῦν, καὶ τὴν
γνῶσιν ἀποδιώκοντα. Ἔλεγε δέ τις τῶν γερόντων,
ὅτι Ἡ ἀγάπη παραθήκας βρωμάτων ἢ χρημάτων
τηρεῖν οὐκ ἐπίσταται. Ὁ δὲ αὐτὸς, Οὐκ οἶδα, φησὶν, 
εἰς ταυτὸν δὶς ὑπὸ δαιμόνων ἀπατηθείς. Ἐν
μὲν οὖν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ αὐτοῦ Πρακτικῷ ταῦτα
κατὰ λέξιν φησὶν Εὐάγριος· οἷα δὲ καὶ ἐν τῷ Γνωστικῷ 
αὐτοῦ διέξεισιν, ἀκουσώμεθα. Τέσσαρας
ἀρετὰς καὶ τὰς θεωρίας αὐτοῦ παρὰ τοῦ δικαίου
Γρηγορίου μεμαθήκαμεν εἶναι· φρόνησιν καὶ ἀνδρίαν,
σωφροσύνην καὶ δικαιοσύνην. Καὶ φρονήσεως μὲν
ἔργον ἔλεγεν εἶναι τὸ θεωρεῖν τὰς νοερὰς καὶ ἁγίας
δυνάμεις δίχα τῶν λόγων· τούτους γὰρ ὑπὸ τῆς σοφίας 
δηλοῦσθαι παραδέδωκεν· ἀνδρίας δὲ τὸ ἐγκαρτερεῖν 
τοῖς ἄθλοις καὶ πολεμούμενον, καὶ μὴ ἐμβατεύειν 
εἰς τὰ μὴ ὄντα. Καὶ τὸ παρὰ τοῦ πρώτου
γεωργοῦ δέχεσθαι σπέρμα, καὶ ἀπωθεῖσθαι τὸν
ἐπισπορέα, τῆς σωφροσύνης ἴδιον ἀπεκρίνατο εἶναι.
δικαιοσύνης δὲ πάλιν τὸ κατ´ ἀξίαν ἑκάστου λόγον
ἀποδιδόναι, τὰ μὲν σκοτεινῶς ἀπαγγέλλουσαν, τὰ
δὲ δι´ αἰνιγμάτων σημαίνουσαν, τινὰ δὲ καὶ φανεροῦσαν 
πρὸς ὠφέλειαν τῶν ἀπλουστέρων. Τῆς ἀληΒείας 
ὁ στῦλος ὁ Καππαδόκης Βασίλειος, Τὴν ἀπ
ἀνθρώπων, φησίν, ἐπισυμβαίνουσαν γνῶσιν προσεχὴς
μελέτη καὶ γυμνάσιον κρείσσονα ποιεῖ· τὴν δὲ ἐκ
Θεοῦ χάριτος ἐγγινομένην δικαιοσύνη καὶ ἀοργησία
καὶ ἔλεος. Καὶ τὴν μὲν προτέραν δυνατὸν καὶ τοὺς
ἐμπαθεῖς ὑποδέχεσθαι· τῆς δὲ δευτέρας οἱ ἀπαθεῖς
μόνοι εἰσὶ δεκτικοί· οἳ καὶ παρὰ τὸν καιρὸν τῆς
προσευχῆς τὸ οἰκεῖον φέγγος τοῦ νοῦ περιλάμπον
αὐτοὺς θεωροῦσι. Τῶν Αἰγυπτίῶν ὁ ἅγιος φωστὴρ
Ἦθανάσιος, Τὴν τράπεζαν, φησὶ, Μωϋσῆς εἰς τὸ
Βόρειον μέρος στῆσαι προσέταξε. Γινωσκέτωσαν οἱ
Γνωστικοὶ τίς ὁ πνέων ἐστὶ κατ´ αὐτῶν, καὶ πάντα
πειρασμὸν γενναίως ὑπομενέτωσαν, καὶ μετὰ προθυμίας 
τοὺς προσιόντας τρεφέτωσαν. Ἔλεγε δὲ δ
τῆς Θμουϊτῶν Ἐκκλησίας ἄγγελος Σεραπίων, ὅτι ὁ
νοῦς μὲν πεπωκὼς πνευματικὴν γνῶσιν, τελείως
καθαίρεται· ἀγάπη δὲ τὰ φλεγμαίνοντα μόρια τοῦ
θυμοῦ θεραπεύει· πονηρὰς δὲ ἐπιθυμίας ἐπιῤῥεούσας 
ἴστησιν ἐγκράτεια. Τοὺς περὶ προνοίας καὶ κρίσεως 
κατὰ σαυτὸν ἀεὶ γύμναζε λόγους, φησὶν ὁ μέγας 
καὶ γνωστικὸς διδάσκαλος Δἴδυμος· καὶ τούτων
τὰς ὕλας διὰ μνήμης φέρειν πειράθητι. Ἅπαντες
γὰρ σχεδὸν ἐν τούτοις προσπταίουσι· καὶ τοὺς μὲν
περὶ κρίσεως λόγους ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν σωμάτων
καὶ τοῦ κόσμου εὑρήσεις, τοὺς δὲ περὶ προνοίας ἐν
τοῖ· τοόποις τοῖς ἀπὸ κακίας καὶ ἀγνωσίας ἐπὶ τὴν
ἀοετὴν, ᾗ ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἡμᾶς ἐπανάγουσιν.» Ταῦτα
μὲν γεύματος χάριν ἐκ τῶν Εὐαγρίου ὑμῖν παρεθέ.
μεθα.
$0=146 $8=370 $9=1
ΚςϛΓΡαιΛΥΙΟΠΤ!Π. Τί.
ΚΕΛΑ. ΜΔʹ.
νεία ἐν συνόψει τῶν τηνικαῦτα περιβοήτων
ἀνδρῶν· ὡς Θεοῦ προνοίᾳ ἀντιῥόπους τωμεγέθει 
τοῦ κλύδωνος τοῦ τότε ὁ χρόνος τούτους 
ἐπήνεγκε.
Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον πολλοὶ καὶ ἄλλοι ἕν τε
διαφόροις τόποις, καὶ μοναστηρίοις διέλαμπον θαυμαστοὶ 
καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρες, οὓς ἐν μνείᾳ τό γε
νῦν ἔχον ποιεῖν ἔξω τοῦ προκειμένου γενοίμεθα·
ἑκάστου τόν τε βίον καὶ πολιτείαν καὶ ὅσα ἐνήογησαν 
θαύματα. Εἰ δέ τῳ σκοπὸς τὰ περὶ αὐτῶν
ἀκριβῶς διειδέναι, τί τε εἶπον καὶ ἔπραξαν πρὸς
τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν, ὅπως τε καὶ θῆρες
αὐτοῖς ὑπετάγησαν, Παλλάδιος ὁ Εὐαγρίῳ μαθητευθεὶς 
τὰ περὶ αὐτῶν πάντα εἰς ἓν ἀθροίσας βιβλίον,
ἄριστα διεξῆλθε· καὶ τούτῳ τοῖς βουλομένοις ἐντυγχάνειν 
προτρέπομεν. Ἐν ᾧ οὐκ ἀνδρῶν μόνων,
ἀλλὰ καὶ γυναικῶν βίους ἐφαμίλλως πολιτευσαμένων 
τοῖς προειρημένοις θείοις ἀνδράσιν εὐλαβῶς
διεξέρχεται. Ἀλλὰ Εὐάγριος μὲν καὶ Παλλάδιος
ἐπὶ τῆς ἐχομένης ἤνθησαν βασιλείας. Οὗτοι μὲν οὖν
ἀσκηταὶ καὶ τῆς ἀρετῆς ἐπιμελεῖς φροντισταί, κατ´
ἐκεῖνο διέπρεπον τοῦ καιροῦ· ἐν δ´ ἐπισκόποις Βασίλειός 
τε ὁ μέγας καὶ Γρηγόριοι ἄμφω, ὅ τε Θεολόγος 
καὶ ὁ τῶν Νυσσαέων φωστήρ· ὁ μὲν σύσκηνος
καὶ σύμπνους ἐκείνῳ καὶ ἐφ´ ἅπασι συνεργῶν, ὁ δ´
ἀδελφὸς ὡς μάλιστα καθεστώς. Συνήργει δὲ αὐτοῖς καὶ
Πέτρος ἀδελφὰ φρονῶν, τοῖς αὐτοῖς πατράσι χρησάμενος 
οἷς καὶ Βασίλειος· καὶ παιδείας μὲν τῆς θύραθεν
οὐκ εἰς τόσον ἥκων, ἐπίσης δ´ ἐκείνοις τὰς τοῦ βίου
μαρμαρυγὰς ἀφιείς. Οὗτοι μὲν ἐν Καππαδοκίᾳ διέλαμπον
· ἐν δὲ Πισιδίᾳ Ὅπτιμος, καὶ ἐν τῇ Λυκαόνων
ὁ πολὺς Ἀμφιλόχιος, ὑπὲρ τῆς προγονικῆς γενναίως 
ἀνθιστάμενοι πίστεως. Ἐν μὲν οὖν τῇ ἕῳ
οὗτοι πρόβολοι, μετ´ Ἀθανάσιον, τῆς ἱερᾶς ἡμῶν πίστεως 
ἦσαν· ἐν δὲ τῇ ἑσπέρᾳ Δάμασος τῆς Ῥωμαίων 
Ἐκκλησίας ἡγούμενος, πολὺ τὸ τῆς ἀληθείας
φέγγος ἀπέστιλβε· καὶ ὁ θεῖος Ἀμβρόσιος τῆς Μεδιολάνων 
ἐγκεχειρισμένος τοὺς οἵακας· οἳ καὶ πόῤῥωθεν 
λαχόντες οἰκεῖν, πυκνὰ τὰ τῆς ἀληθείας βέλη,
κατέπεμπον. Καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι τὰς ἐσχατιὰς
τῆς γῆς οἰκεῖν ἠναγκασμένοι, οἷά τισιν ἀκοντίοις
τοῖς γράμμασι χρώμενοι, τοὺς πολεμίου, τῆς Ἐκκλησίας 
ἠκόντιζον, τοὺς δὲ γνησίους ἑστήριζον.
Τῷ γὰρ μεγέθει τοῦ κλύδωνος ὁ τῶν ὅλων πρύτανις
ἀντιδόόπους ἔπεμψε καὶ τοὺς κυβερνήτας· τῶν τε
ποικίλῳ καὶ σφοδρῷ τῶν πολεμίων καὶ στρατηγῶν
ἀνάλογον ἀντέταξεν ἀρετήν· καὶ τῷ ἁκμαίῳ τῆς
νόσου ταῖς τῶν καιρῶν δυσχερείαις τὰ ἀλεξίκακα
καὶ πρόσφορα ἐπέστησε φάρμακα· φορὰν τοσούτων
ἀνδρῶν ἔν τε τοῖς πλήθεσι καὶ ταῖς ἐκκλησίαις,
πρὸς δὲ καὶ μοναστηρίοις καὶ ὄρεσιν ἀναδείξας.
Οὐ ταύτης δὲ τῆς προμηθείας τὰ ἡμέτερα κατηξίωσιν 
ὁ τῶν ὅλων Θεός, ἀλλὰ καὶ ἄλλης μεγίστης
κηδεμονίας πρύτανις ὤφθη. Ἑλκύσας γὰρ τὸ Γότθων
ἔθνος ἐπὶ θρᾴκης, τὸν αἴτιον τῆς συγχύσεως κατῆγεν 
ἐπὶ τὸν Βόσπορον· καὶ προφανεῖ παραδέδωκεν
ἀπωλείᾳ τὸν κατὰ Θεοῦ μόνου καὶ τῶν ἐκείνου θεοαπευτῶν 
$0=146 $8=371 $9=1
εἰδότα στρατεύειν· Οὐάλεντα λένω τὸν ἀλιτήριον. 
Ὅπως δὲ γέγονε, μίαν αὐτοῦ πρότερον
ἀνοσιουργίαν εἰπών, ἐπὶ τὸ τέλος αὐτοῦ βαδιοῦμαι,
Περὶ μὲν οὖν τῶν κατὰ τοὺς Ἐκκλησίας θεσμοὺς
φιλοσοφησάντων ἐφ´ ὅσον μοι δυνατὸν τοσαῦτα διέλαβον.

ΚΕΟΑΑ. ΜΒʹ.
Τεοὶ τῆς ἀπωλείας τῶν Ἑλληνιστῶν διὰ τὴν
αἰτίαν τῶν καταστίκτων γράμμασι χρησμῶν
ἀοχομένων ἀπὸ τοῦ ὁ στοιχείου ἄχρι τοῦ δκαὶ 
περὶ φιλοσοφίας, καὶ θεμιστίου τοῦ φιλοσόφου. 
Οἷα οὗτος εἰπὼν Ὀὐάλεντι, μικρὸν
ἀκεῖνον τοῦ διώκειν ἀνέσχεν,
Τῶν δʹ´ Ἑλληνιστῶν καὶ τῶν ὅσοἱ γένους ἐπισήμου 
ἦσαν, σχεδὸν διεφθάρησαν; αἰτίαν σχόντες
τοιάνδε· οἱ γὰρ προὔχειν ἐν τούτοις νομίζοντες τὴν
τῆς ἡμετέρας Ἐκκλησίας καὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ εἰς
τόσον αὔξησιν ὁρῶντες, δυσχεραίνοντες ἦσαν· καὶ
λίαν ἀσχάλλοντες, βουλὴν ἔπραττον, ὥστε μαντείαις
καί τισιν ἄλλαις ἐπαοιδίαις μαθεῖν, ὃς ἄρα μετὰ
Ὀὐάλεντα τῆς Ῥωμαίων ἡγήσοιτο. Καὶ δὴ τρίποδα
ξύλινον δάφνης πεποιημένον κατασκευάσαντες, τὸ
πρὸς βουλῆς ἐξετέλεσαν. Ἐπικλήσεις γὰρ καὶ λόγους 
οἷς ἐκείνοις ἔθος ποιεῖν, συλλογῇ γραμμάτων
τοῦ τρίποδος μηχανήμασι κατὰ στοιχεῖον συντεθειμένων, 
τοὔνομα τοῦ βασιλέως συλλαβεῖν ἐπειρῶντος
Κεχηνόσι δὲ αὐτοῖς πρὸς Θεόδωρον, ἄνδρα τῶν
ἐν τοῖς βασιλείοις στρατευομένων, Ἔλληνα μὲν τὴν
θρησκείαν, λόγου δὲ καὶ φιλοσοφίας ἡμμένον, ἐπεὶ μέχρι 
τοῦ δέλτα κατὰ συνθήκην τῶν στοιχείων σύνταξις
ἧκε, καὶ τὴν προσηγορίαν ὑπέφαινε τοῦ μετ´ Οὐάλεντα
ἄρξοντος, εἰς φενάκην ἦγε τὸ μαντεῖον τοὺς φιλοσόφους
· καὶ ὅσον οὔπω Θεόδωρον ἄρξειν ᾤοντο. Ἐπεὶ
δʹ´ Οὐάλῃ ἡ ἐπιχείρησις ἐγνωρίζετο, ἅτε δὴ πρὸς
ζωὴν ἐπιβουλευθείς, οὐ μετρίως ἔφερε τὸ γενόμενον
· καὶ δῆλος ἦν οὐκ ἀνεκτῶς ἔχων. Σφόδρα δὲ χαλεπήνας, 
τόν τε Θεόδωρον καὶ τοὺς τρίποδος τεχνίτας
συνεῖχε. Καὶ τοὺς μὲν πυρὶ ἀπανθρώπως ἐκόλασε,
θεόδωρον δὲ ἀφῃρεῖτο τὴν κεφαλήν. Ἐπίσης καὶ οἱ
ἀνὰ πᾶσαν αὐτοῦ τὴν χώραν φιλοσοφοῦντες ἐφθείροντο
· οὐ μόνον δ´ ἐκεῖνοι, ἀλλὰ καὶ οἳ ἐσθῆτι μόνῃ
τῇ ἐκείνων ἐχρῶντο. Τῷ δέει δὲ τοῦ κινδύνου οὐδὲ
ἄλλως τις ἐπιτηδεύων κροκωτῷ ἐχρῆτο τρίβωνι, ὡς
ἂν μὴ δι´ ὑπονοίας γένοιτο, τὴν σχολὴν περὶ τελετὰς 
καὶ μαντείας ἔχων. Ἐγὼ δ´ ἄν μοι δοκῶ καὶ ἀμφοτέρων 
πολλὴν καταγινώσκειν εὐήθειαν· τοῦ τε
γὰρ βασιλέως τῆς ἐπὶ τόσον ὀργῆς καὶ ἀπανθρωπίας.
καὶ τοὺς οιλοσόφους τῆς ἄγαν προπετείας τε καὶ
ἐφέσεως, καὶ τῆς μὴ κατὰ φιλοσοφίαν ἐπιχειρήσεως.
Ὁ μὲν γὰρ εὐηθείας ἀνάπλεως ὢν, ἀναιρήσειν ᾤετο
τὰν μετ´ αὐτὸν βασιλεύσοντα· καὶ οὔτε τῶν ζητούντων, 
οὔτε περὶ οὖ ἐμαντεύοντο φειδώ τινα ἔσχεν·
οἱ δ´ ὡς ἐπ´ αὐτοῖς ὃν βασιλέα καθαιρεῖν καὶ αὕθἐγείρειν, 
εἰς τόσον δήτ´ ἀνοίας προήχθησαν. Ὡς δὲ
$0=146 $8=372 $9=1
Ξϛϛιχηιμεγίῇ Πγῄῃῇ Τῇ γί
ἐγώ τινος ἥκουσα, οὐδὲ τῶν ὁμωνύμως ἐκείνῳ
ἐχόντων τινὸς Οὐάλης ἐφείσατο, οἴτινες τέως ἦσαν
ἐπίσημοι, ἔκ τε τῆς αὐτῆς προσηγορίας ἢ καὶ
ὁμοίας, ἀπὸ τοῦ Θῆτα δ´ ὅμως τὴν ἀρχὴν ἐχούσης,
Καὶ τοίνυν Θεόδοτοι καὶ Θεόγνωστοι, καὶ Θεοδόσιοι
καὶ Θεόδουλοι ἀπεκτείνοντο· ἐν οἷς καί τις Θεοδοσίολος, 
ἀνὴρ τῶν ἐπισήμως στρατευομένων, εὐπατρίδης, 
ἐξ Ἰσπανίας ἕλκων τῇ γένος. Πολλοὶ δὲ τῷ
δέει κατεπτηχότες, καὶ τὰς ἐξ ἀρχαίου κλήσεις, ἃς
οἱ γονεῖς αὐτοῖς ἐχαρίσαντο, ἀπηρνοῦντο, μετατιθέμενοι 
διὰ τὸ τοῦ καιροῦ δυσχερές. Ἐμοὶ δὲ πρὸς
τοὺς φιλοσόφους τοσαῦτα ῥητέον· «Εἰ μὲν, ὦ οὔτοι, 
τῇ τῶν ἄστρων φορᾷ τὰ τοιαῦτ´ ἐλογίζεσθε,
ἐχρῆν προσδοκᾷν τὸ ἐσόμενον· εἰ δὲ τῆς Θεοῦ βουλῆς 
ἤρτηται, εἰς τί τὸ περιεργάζεσθαι; Οὐ γὰρ ἔστι
προγνώσει τινὶ καὶ σπουδῇ ἀνθρωπίνη τὸ δόξαν εἰδέναι 
Θεῷ. Εἰ δέ που καὶ τοῦτ´ ἐξὸν εἶναι δοίημεν,
οὐ δήπου καλῶς εἶχεν, ἀνθρώπους γε ὄντας, εἰ καὶ
πάντων σοφίᾳ διαφέροντας, ἄμεινόν τι Θεοῦ βουλεύεσθαι. 
Εἰ δ´ ἁπλῶς οὕτω τῇ ἐφέσει τῆς περὶ τὸ
μέλλον εἰδήσεως ἀλογίστως ἐπὶ τὸν προφανῆ νίνδυνον 
ἤλασθε, τοὺς ἐκ πολλοῦ τεθέντας Ῥωμαίοις νόμους 
ὑπεριδόντες, πάντως καὶ συγγνώμης ὡς ποῤῥωτέρω 
δρῶντες ἐλάθετε. Καίπερ ὁπηνίκα τὸ ἐλληνίζειν 
καὶ θύειν ἀκίνδυνον ἦν, τέως ταυτὰ τῷ πάλαι
καθ´ ᾠμᾶς Σωκράτει φρονῆσαι ἐχρῆν· ὃς παρὰ δίκην 
τὸ κώνειον μέλλων πίνειν, ἐξὸν σώζεσθαι, αἰδοῖ
νόμων καθ´ οὓς ἐτράφη, καίπερ πρὸς ἰσχύος ὄν, τὸ
δεσμωτήριον οὐ διέδρασεν.»
φρονείτω τε καὶ λεγέτω. Οὐάλης δ´ ἔτι πρὸς τῇ παρ´
Ὁρόντῃ διατρίβων Ἀντιοχείᾳ, ἐπέτριβε τοὺς ἑτέοως 
ἢ ὡς αὐτῷ ἐδόκει περὶ τὸ Θεῖον δοξάζοντας καὶ
ἀνακράτος ἐξήλαυνεν· ἕως οὗ Θεμίστιος ὁ φιλόσοφος
τὸν προσφωνητικὸν αὐτῷ ἀναγνοὺς λόγον, τοῦ χαλεπαίνειν 
οὕτω μετρίως ἀπέπαυσε. Παρῄνει γὰρ ἐν
αὐτῷ μὴ ξενίζεσθαι τὴν διαφωνίαν τῶν ἐκκλησιαστικῶν 
δογμάτων, πολλῷ τῶν παρ´ Ἕλλησι μείω γε
οὖσαν· παρὰ γὰρ ἐκείνοις ὑπὲρ τὰς τριακοσίας εἶναι
δόξας, κἀντεῦθεν καὶ πλείστην εἶναι συμβαίνει τὴν
διαφορὰν ἐν πλήθει δόξης. Ἐπεί τοί γε καὶ Θεῷ
φίλον ἔλεγεν ἴσως τὸ μὴ πρόχειρον εἰς γνῶσιν εἶναι·
διάφορόν τε πᾶσιν ἐγκεῖσθαι δόξαν, ὅπως ἑκάστῳ
μᾶλλον δέος ἐνείη τῷ ἀκαταλήπτῳ τῆς γνώσεως,
λογιζομένῳ πηλίκος ἂν εἴη καὶ οἷος, οὗ μετρίως
ἐφίκετο. Ἐκ τοίνυν τῶν τοιούτων τοῦ φιλοσόφου
λόγων μετριώτερος γενόμενος, οὐ πάνυ χαλεπαίνων
ὡς πρότερον, τὰς κολάσεις ἐπῆγεν. Οὐ μὴν παντελῶς 
ἔληγε τῆς ὁρμῆς· ἀλλ´ ἀντὶ θανάτου ἐξορίαν
ἐπετίθει τοῖς ἱερᾶσθαι λαχοῦσιν· ἄχρις οὗ κοινῶν
φροντίδων ἐπιφοραὶ γενόμεναι ἀπησχόλησαν τὴν περὶ
τὰ τοιαῦτα σπουδήν.
$0=146 $8=373 $9=1
ΚΕΟΑΑ. Πϛʹ.
Πεοὶ Παυΐας τῆς ἐξ Ἀράσων· ὅπως μετὰ Ῥωμαίω
· μάχην ἄρασα, αὖθις ἐπὶ σπονδὰς ἐχώρει
· καὶ περὶ τοῦ πρώτου ἐπισκόπου αὐτῶν
Μωσέως.
Καὶ γὰρ τοῦ Σαρακηνῶν κατάρχοντος τεθνηκότος,
αἱ πρὸς Ῥωμαίους σπονδαὶ διελύοντο. Καὶ δὴ ΜαυΤα 
ἡ αὐτοῦ γαμετὴ τὴν τοῦ ἔθους ἐπιπροπὴν ἔχουσα,
Φοινίκην τε καὶ Παλαιστίνην καὶ τὰ πρὸς Αἴγυπτον
ἐε οὐωνύμων τοῖς τὸν Νεῖλον ἀναπλέουσι κατὰ τὸ
Ἀράβιον καλούμενον κλίμα ἐπιοῦσα, ἐδήου. Ὁ δὲ
πόλεμος, οὐχ ὡς παρὰ γυναικὸς δῆθεν ἐσκευασμένος, 
ῥᾴδιος ἦν· καὶ γάρ φασι μεγίστην τε καὶ καρτεράν, 
εἴπερ ποτέ, καὶ ταύτην συῤῥαγῆναι τὴν μάχην 
Ῥωμαίοις· καὶ ἐς τόσον δέους ἐλθεῖν, ὡς καὶ
τῶν κατὰ τὴν ἕω ταγμάτων τὸν ἐξηγούμενον ούμμαχον 
τὸν ἐν Φουίκῃ στρατηγὸν μετακαλέσασθαι
συλλαβεῖν. Τὸν δὲ γελάσαι μὲν τὴν κλῆσιν, καὶ ἀπόμαχον 
γενέσθαι συμβουλεῦσαι τὸν κεκληκότα· τῆς
δὲ παρατάξεως γενομένης Μαυΐας ἀντιστρατηγούσης 
τραπῆναι τὸν τῶν ἀνατολικῶν ἐξηγούμενον, καὶ
μάις διασωθῆναι παρὰ τῶν Παλαιστινῶν καὶ τῶν
ἐν Φοινίκῃ στρατιωτῶν. Ἐπεὶ γὰρ οἶδεν ἐκεῖνον φεύγοντα 
προτροπάδην, ἔξω μάχης ἑστάναι, ὥσπερ ἦν
προστεταγμένον, εὔηθες ᾤετο. Καὶ δὴ προσβαλὼν,
κατὰ στόμα προσυπήντα τοῖς Ἄραψι· τῷ δὲ καιρὸν
ἐδίδου φεύγειν ἐν ἀσφαλεῖ. Αὐτὸς δὲ ἠρέμα ἀναχωρῶν, 
ἀφίει καὶ φεύγων τὰ βέλη, καὶ τοὺς πολεμίους
εἰστρέχοντας, τοῖς βέλεσιν ἀπεκρούετο· ἃ δὴ καὶ
πολλοῖς ἐπὶ μακρὸν διὰ μνήμης ἦσαν· Σαρακηνοὶ δὲ
καὶ ἐν μέλεσιν ᾖδον. Σφοδρᾶς δὲ τῆς μάχης ἐπικειμένης, 
δεῖν ἐδόκει πρεσβείαν ὑπὲρ εἰρήνης πρὸς
Μαυΐαν ποιεῖν. Τὴν δ´ ὑπερφρονοῦσαν, τὰ μὲν
πρῶτα μὴ καταδέχεσθαι τὰς Ῥωμαϊκὰς σπονδάς·
τὰ ἡμέτερα δὲ μυηθεῖσαν, ἐς ὕστερον δέξασθαι, εἶγε
καὶ ὁ τηνικάδ´ ἐν ταῖς πέλας ἐρήμοις φιλοσοφῶν
Μωσῆς ἐπίσκοπος τοῖς ὑτὸ τὴν ἀρχὴν αὐτῆς χειροτονηθείη, 
ἀνὴρ ἀρετῇ καὶ ἀκριβείᾳ βίου, σημείοις,
καὶ τέρασι πολλοῖς διαλάμπων. Τοῦ δὲ βασιλέως,
μηνύσαντος οἷς ἐπιτέτραπτο ἡ τῶν ἐνθάδε ἡγεμονία 
συνελαμβάνετο Μωϋσῆς, καὶ ἐπὶ χειροτονίαν
παρὰ τὸν τηνικαῦτα τὴν Ἀλεξάνδρου λαχόντα Λούκιον 
ἤγετο. Ὁ δὲ παῤῥησίᾳ πάντων, «Ἐπίσχες,
ἔφη· οὐ γὰρ ἀξίως ἔχω, ὄνομα καὶ τιμὴν ἀρχιερωσύνης 
κληροῦσθαι. Εἰ δ´ ἄρα μοι καὶ ἀναξίως ἔχοντι
τοῦτ´ ἐπινεύσι Θεὸς, τοῦτον ἐπιμαρτύρομαι ὡς οὐκ
ἄρα μοι τὰς σὰς αὐτὸς χεῖρας ἐπιβαλεῖς, αἵμασι
καὶ λύθροις πεφυρμένας ἁγίων ἀνδρῶν.» Πρὸς δὲ
ταῦτα ὁ Λούκιος μὴ ὅσια ποιεῖν ἔλεγε, πρὶν μαθεῖν
τὴν ἐκείνου πίστιν, ἀποσειόμενον. Εἰ δὲ λάνος διαβολῆς, 
κριτὴν γενέσθαι, καὶ τὰ κατ´ αὐτὸν ἀκούειν
προὐτρέπετο. Μωσῆς δὲ, «Ἀλλὰ σαφῆ τὴν σὴν πίσειν 
δείκνυσιν ἡ τῶν ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων
ὑπερορία, καὶ ὅσοι ἐν μετάλλοις πικρῶς τὸ ζῇν
διανύουσι. Καί γε σὺ ἐκεῖνα, οἶμαι, Χριστοῦ γνωΜυτίν 
Πἰμω σὖσὙἱαιωτὶ Κομο Δυοὶ μανευε 
$0=146 $8=374 $9=1
ευλοσιατμι σσεε. ὕμαιῳ οὐ σεμεαια Κοιαμὲ
ἄμσοε, Ουεῖο τοίσσιυ, Ποεσι μὰ ερίεσομος, ηε
σκεὶiο εφούσι, ἀικετε, Α σευε Πε συϊεσοοοΕὶ
μυσίίοιο ασσεριε, τὰ βοτιαεοπος παυοῖι «ει ρεσιϊσμιίοις τεὺυε ἴσιε σος ει Κυιφεμοι σοωωροείιίε,
Οἷ σεκεθεάις ερίεσομοιμσ εαωλωϊειτετίι; οἱ συα μειτος Εἱ Βείειίαιος ταροτίεσαι, ουεε μιορε εά
Τεἰίομει ὥοεῖοια μειμκείi. Μονία αμἴο ἀοἶατομα ρεσοῶ ομ Κοπιαιεῖς μαὺαίι, αάο μὲ
ἀΛΡΥ Κἰγii.
θε Πειαείιατασι εἰ ἐσατεπογασ εἶνε βατασσαρνμσ
σεπίε κκᾶς ἐκείίωνε εαφιρσεσίας, εἰ φκοπιοᾶσ ΘἰνίΠαλίειακσι 
εκετερσσίαί.
Πθ δοίρίο [ο, δεά τορορία ἰαμίμ θοεβμοία
ΡΕὐὶΑσΥίζ Πγοα. Τί
ρἴεματα οἵει, ἃ παντάπασιν ἀλλοτρίως πρὸς Χριστὸν 
ἔχει, καὶ πρὸς τοὺς ὀρθῶς δοξάζοντας τῶν
ἀνθρώπων.» Ταῦτα δὲ λέγων ἐπώμνυτο, μὴ ἂν
ὑποσχεῖν ποτε τὴν κάραν Λουκίῳ. Καὶ δὴ οἱ τῶν
Ῥωμαίων ἡγεμόνες παραιτησάμενοι Λούκιον, πρὸς
τοὺς ἐν φυγῇ ὄντας τῶν ἐπισκόπων τὸν Μωσῆν
ἄγουσιν· ἐξ ὧν τὸ χρίσμα τῆς ἱεραρχίας λαβὼν,
περὶ τοὺς Σαρακηνοὺς ἦλθε· καὶ τὰ μεταξὺ Ῥωμαίων 
καὶ ἐκείνων διαλυσάμενος, θεοφιλῆ τὴν ἱεραρχίαν 
ἐτέλει· καὶ λίαν βραχεῖς εὐρὼν, σχεδὸν πάντας 
Χριστιανίσαι παρεσκευάσατο. Ἡ δὲ Μαυΐα
εἰρήνην τοῦ λοιποῦ ἦγε Ῥωμαίοις, ὡς καὶ θυγατέος
αὐτῆς Βίκτορι τῷ στρατηλάτῃ κατεγγυῆσαι. Τοσαῦτα
καὶ περὶ τούτων.
ΚΕΑΑ. ΜΖʹ.
Πεοὶ τοῦ τένους τῶν Ἰσμαηλιτῶν καὶ Ἀγαρηνῶν, 
εἴτουν Σαρακηνῶν, πόθεν τὴν ἀρχὴν
ἔσχον, καὶ ὅπως τὸν Χριστιανισμὸν παρεδέξαντο,

Τὸ δὲ τῶν Σαρακηνῶν φῦλον, τὰ μὲν πρῶτα τὴν
ἑοῦ Ἰσμαὴλ προσηγορίαν λαβὸν, παῖς δὲ οὗτος τοῦ
Ἀβραάμ, Ἰσμαηλῖται ἀπὸ τοῦ προπάτορος ὠνομάζοντο 
τοῖς ἀρχαίοις· ἀποτριβόμενοι δ´ ἐκεῖνοι πὸν
ἐκ τοῦ νόθου μῶμον, καὶ τῆς δουλείας τὸν ἔλεγχον
(δούλη γὰρ ἡ μήτηρ ἐκείνῳ Ἄγαρ), Σαρακηνοὺς
σφᾶς αὐτοὺς μᾶλλον ὠνόμασαν, ὡς ἀπὸ Σάῤῥας δῆθεν 
καταγόμενοι τῆς γαμετῆς Ἀβραάμ. Ἐκεῖθεν δὲ
τὴν τοῦ γένους σειρὰν ἕλκοντες, ἐπίσης Ἑβραίοις
ὡς ἐπίπαν τὴν πολιτείαν αὐχοῦσι· τήν τε γὰρ περιτομὴν 
ὡς ἐκεῖνοι ἀσπάζονται, καὶ τῶν ὑείων κρεῶν
ἀπέχονται· καὶ πολλὰ ἔθιμα ἐκείνων φυλάττειν
σπουδάζουσιν. Εἰ δὲ μὴ διόλου ἐπίσης πολιτεύονται,
ἢ τῷ χρόνῳ δοτέον, ἢ καὶ τῇ ἐπιμιξίᾳ τῶν περικύκλῳ 
ἐθνῶν. Καὶ γὰρ Μωσῆς πολλῷ χρόνῳ ὕττερον
γεγονώς, τοῖς ἐξ Αἰγύπτου διαφυγοῦσιν ἐνομοθέτει
Οἱ δὲ πρόσοικοι τούτων, οἷα δεισιδαίμονες, τὴν ἐξ
Ἰσμαὴλ πατρικὴν ἀγωγὴν διέφθειραν· καθ´ ἦν
μόνην οἱ ἐξ ἀρχαίου Ἑβραῖοι ἐπολιτεύοντο, πρὸ τῆς
Μἰωσέως νομοθεσίας ἀγράφοις κεχρημένοι τοῖς ἔθεσι
Καὶ σέβας ἐπίσης τοῖς ὁμόροις ἕνεμον, παραπλησίως 
τιμῶντες καὶ ὀνομάζοντες δαίμονας· καὶ τῷ
θρησκεθειν τοῖς πέλας ἐπίσης σαφῶς ὑπέφαινον τὴν
τῶν πατρῴων νόμων παραποίησιν. Οἷα δὲ φιλεῖ, τῷ
πολλῷ χρόνῳ τὰ μὲν ἡ λήθη ἀπέκρυπτε, τὰ δ´ ἐπρέσθευεν. 
Εἶτα τῶν τινες αὐτῶν Ἰουδαίοις συγγεγονότες, 
ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχον, ἀνεδιδάσκοντο, καὶ ἐπὶ
τὸ συγγενὲς αὖθις ἀνέτρεχον, καὶ πάλιν τοῖς Ἔβραίων 
ἔθεσι καὶ νόμοις ἐχρήσαντο. Ἐξ ἐκείνου
δὲ καὶ ἔτι σχεδὸν οἱ πάντες Ἰουδαϊκῶς ζῶσιν. Οὐ
πάνυ δὲ πόῤῥω τῆς Οὐάλεντος ἀρχῆς καὶ τὰ Χριστιανῶν 
ἐτελέσθησαν, μετασχόντες τῆς θείας χάριτος, 
τῶν προσοικούντων αὐτοῖς ἱερέων καὶ ἀσκητῶν
εἰς τοῦτο δὴ ποδηγούντων, οἳ ταῖς ὁμόροις τῶν
ἐρημιῶν ὁσίως φιλοσοφοῦντες, τῷ καλῶς βιοῦν καὶ
$0=146 $8=375 $9=1
τηῖς παραδόξοις τῶν ἔργων διεθρυλλοῦντο· ὅτε δὴ
λένεται καὶ ουλὴν ἅα πᾶσαν ἀθρόαν μεταπεσεῖν
εἰς Χριστόν. Σακόμου τοῦ παρ´ αὐτοῖς ουλάρχου
τὴν τοῦ βαπτίσματος εἰληφότος χάριν προφάσει
τοιᾷδε· Ἄπαις ὢν ὁ Ζάκομος, κατεγήρα τὸν ὅίον.
Καὶ δὴ παρά τινι μοναχῷ ἥκων, κλέος πολὺ ἐπαυχοῦντι, 
τά τε ἄλλα διομιλούμενος, καὶ τὴν ἐνοῦσαν
ἀπωδύρετο συμφοράν. Καὶ γὰρ ὑπερφυῶς περὶ πολλοῦ 
ἐστι Σαρακηνοῖς ἡ παιδοποιία· οὐκ αὐτοῖς δὲ
μόνον, ἀλλ´ οἶμαι καὶ βαρβάροις ἅπασιν. Ὁ δὲ θάῤῥος 
ἐνιείς, ἀναχωρεῖν ἐκέλευεν ἐπευξάμενος, καὶ
ὑπεσχημένος μετ´ οὐ πολὺ πατέρα γενέσθαι παιδός.
εἰ μόνου ἕλοιτο πιστεύειν Χριστῷ. Ἐπεὶ δ´ εἰς πέρας 
ἧκεν ὁ λόγος, καὶ ὁ παῖς τεχθεὶς ἀληθῇ τὸν
εὐχὴν ἔπραττεν, αὐτός τε ὁ Σάκομος ἐμυεῖτο, καὶ
τοὺς ὑπ´ αὐτὸν ἅπαντας ἦγεν ἐπὶ τὴν γάοιν. Ἐξ
ἐκείνου τὴν φυλὴν ταύτην εὐδαιμονῆσαι λόγος, καὶ
ἐς πλῆθος καὶ μέγεθος ἐπιδοῦναι, καὶ Σαρακηνοῖς
τε καὶ Πέρσαις φοβερὰν γενέσθαι. Ἀλλὰ περὶ μὲν
τῶν Ἰσμαηλιτῶν ἤτουν Σαρακηνῶν ὅπως τὸν Χριστιανισμὸν 
καὶ ἐσύστερον παρεδέξαντο, καὶ ὅσα
πεοὶ τοῦ πρώτως αὐτοῖ, ἐπισκοπήσαντος ἐπυθόμην,
ὧδε ἔσχεν.
ϟΚΛ Μι
Πεοὶ τοῦ ἔύνους τῶν Νύτθων καὶ θὕννων, ὅτως
καὶ ἐκ ποίας αἰτίας εἰς τὴν Ῥωιίων διὰ τοῦ
ἵστρου ἐπεραιώλησαν· καὶ περὶ Ἀθανιρίχου
καὶ ὠρτιλένριις· ἔρι δὲ καὶ Οώσίλα τοῦ παρ´
αὐτοῖς ἐπισκίπου· καὶ ὑπως ὕστερον κατὰ
Ῥωμαίων κινηθέντες. Οὐάλενταἐξ Ἀντιοχείας
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν εἶλκυσαν,
Οὐ τοῦτο δὲ μόνον τὴν ὁρμὴν ἀνέσχεν Οὐάλεντος,
ἀλλὰ καὶ ὃ τούτου χεῖρόν τε καὶ ὀλεθριώτερον. Γότα
θοι γὰρ οἳ τὰ μὲν πρῶτα πέραν Ἴστρου τὰς οἰκήσεις 
εἶχον, τῶν ἐκεῖσε βαρβάρων τὸ κράτος αὐχοῦντες, 
παρὰ δὲ τῶν Οὕννων ἐκεῖθεν ἐξελαθέντες, περὶ
τὰ Ῥωμαίων ὅρια διεπεραιώθησαν. Εἶεν δ´ ἂν Οῦννοι 
οὗτοι, οὓς οἱ παλαιοὶ Νεβροὺς κατωνόμαζον,
παρὰ τὰ Ῥιπαῖα ὄρη κατῳκημένοι· ἐξ ὧν ὁ Τἀναῖς
εἰς τὴν Παιώτιδα λίμνην κατασυρόμενος, τὸ ῥεῖθρον 
ἐκδίδωσιν· ἄγνωστον γὰρ ἦν Θραξὶ μάλιστα
τοῦτο τὸ ἔθνος, οἳ τὰ παρίστρια νέμονται, καὶ Γότθοις 
αὐτοῖς. Πάλιν θρᾷκες καίπερ ἀλλήλοις προσοικοῦντες, 
ἑκάτεροι ἐν ἀδήλῳ ἦσαν ἀλλήλοις. Μεγίστη
γὰρ λίμνη ἑκατέρους διατειχίζουσα ἦν, καὶ ἕκαστον
ἔθνος ᾤετο, τὴν παρ´ αὐτῷ οἰκουμένην καὶ τέλος
$0=146 $8=376 $9=1
σΟί ΚϛΛϛγΕΠγΟii ΕiΗ. Χί.
εἶναι πάσης ἑηρᾶς· τὸ δ´ ἐπέκεινα θάλασσαν ἄπλετον 
καὶ ὕδωρ ἀπέραντον. Βοῦς δέ τις οἴστρῳ ποτὲ
πληγεῖσα, διέθει τὸ ὕδωρ τῆς λίμνης, καὶ εἰς τὸ
πέραν διέβαινε. Κατόπιν δὲ βουκόλος ἑπόμενος, ἐπεὶ
τὸ τέλος τοῦ ὕδατος ἐθεᾶτο, τοῖς ὁμοφύλοις ἐσήμα
νεν. Ἔχει δὲ καὶ ἄλλος λόγος, ἔλαφον μᾶλλον, οὐ
θοῦν ὑποδεῖξαι τὴν στίβον, ἐξ ἐπιπολῆς καλυπτομένην 
τοῖς ὕδασιν, ἅτε δὴ τῷ θηρᾶσθαι, τὰς ἄρκυς
διαφυγοῦσαν τῶν Οὕννων· οἳ τηνικαῦτα τῷ κατόπιν
διώκειν πέραν γενόμενοι, καὶ θεασάμενοι τὴν χώραν,
ἀέρι μὲν μετριωτέρῳ χρωμένην, καὶ ἄλλως δὲ πρὸς
γεωργίαν ἡμέρως ἔχουσαν· καὶ ἱκανῶς θαυμάσαντες, 
τότε μὲν ἀπηλλάττοντο, καὶ τῷ καθηνεμάνι 
τοῦ ἔθνους τὰ θεαθέντα ἀπήγγελλον. Ἔπειτ´
ἁλίνους τῶν Γότθων ἐπιστρατεύσαντας, ἀποπειρᾶσθαι 
τοῦ χώρου· οὐ πολλῷ δ´´ ὕστερον καὶ
πανστοατὶ ἐπελθεῖν, καὶ πολέμου νόμῳ τῶν ἐκεῖσε
περιγενέσθαι, καὶ ἐν κατασχέσει γενέσθαι τῆς γῆς,
Τοὺς δ´ ἐκεῖθεν ἀπαναστάντας, διαβῆναι μὲν τὸν
Ἰστρον, καὶ ἐς τὰ Ῥωμαίων ὅρια περαιοῦσθαι· εἶτα
καὶ ἐς βασιλέα πέμψαι πρέσβεις, συμμάχους ἐσαεὶ
σφᾶς καθεστάναι Ῥωμαίοις διομνυμένους. Ἐδεῖτο·
δὲ ἡ πρεσβεία, ξυγχωρεῖν αὐτοῖς, ὅπη βουλομένοις
εἵν τὰς οἰκήσεις ποιεῖν. Ἔπραττε δὲ τὴν πρεσβείαν
Ὀὐλφίλας ὁ παρ´ αὐτοῖς ἐπίσκοπος. Ἐπεὶ δὲ πρεσβεία 
κατὰ γνώμην αὐτοῖς ἐχώρει, προὐτρέποντο
τὴν Θρᾴκην οἰκεῖν· καὶ μέχρι πολλοῦ εἰρηνικῶς
πρός τε αὐτοὺς καὶ πρὸς ἡμᾶς εἶχον. Εἶτα καθ´
ἑαυτοὺς διαστασιάζοντες, διχῆ διῃροῦντο· ὧν τοῦ μὲν
ἑνὸς τμήματος Ἀθανάριχος ἠγεῖτο, Φιρτιγένει δὲ τὸ
ἄλλο μέρος προσέκειτο. Καὶ δὴ μάχῃ πρὸς ἀλλήλους 
συῤῥαγέντες μεγάλῃ, Φιρτιγένης πλεῖστον
ἡττώμενος, ἐς Ῥωμαίους πέμψας αὐτῷ οἱ βοηθεῖν
ἐδεῖτο. Καὶ βασιλεὺς ἐπέτρεπε συμμαχεῖν τοὺς ἐνθάδε 
στρατιώτας αὐτοῖς. Οὕτω δὲ συμμανόμενος
Ῥιρτιγένης, τοὺς ἀμφὶ Ἀθανάριχον φυγάδας ἐδείκου,
καὶ τῇ μάχῃ ἐκράτει. Ὥσανεὶ δὲ χάριν ἀποδιδοὺς
Οὐάλεντι, καὶ παντὶ τράπω ἀνόθευτον τὸ πιστὸν ναὶ
τὸ φίλος εἶναι καὶ ἔσεσθαι βεβαιῶν, ἐπίσης βασιλεῖ
τῆς περὶ τὸ Θεῖον δόξης κοινωνεῖν ἤθελε· καὶ τοὺς
ὑπ´ αὐτὸν βαρβάρους ἔπειθεν ὦδε φρονεῖν. Καί γʹ
εὐθὺς ἔπραττε τὸ πρὸς βουλῆς, καὶ εἰς Χριστιανισμὸν
σὖν τοῖς περὶ αὐτὸν στρατεύμασι μετεβάλλετο. Καὶ
τοῦτ´ οἶμαι αἴτιον γενέσθαι τὴν Ἀρείου πίστιν τὸ
σύμπαν ἔθνος ἀσπάσασθαι, τὸ ταῦτα τὸ ἐξ ἀρχῆς
πρεσβεῦσαι Οὐάλεντι. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, αλλὰ καὶ
Οὐλοίλας ὁ παρ´ αὐτοῖς ἱερωμένος τὰ μὲν πρῶτα
τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ κοινωνῶν ἦν, μηδέν τι διαφερόμενος
· τοῖς δὲ περὶ Εὐδόξιον καὶ Ἀκάκιον συγγενόμενος, 
καὶ ἀπερισκέπτως τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει 
συνόδου ἐπὶ Κωνσταντίου μετεσχηκώς,
διέμεινε κοινωνῶν τοῖς ἱερεῦσιν οἱ τῆς ἐν Νικαίᾳ.
ὑπερίσταντο πίστεως· ἔπειτα ἐν Κωνσταντινουπόλει
γενομένῳ, τῶν ἀπὸ τῆς Ἀρειανῆς αἱρέσεως περὶ
$0=146 $8=377 $9=1
τοῦ δόγματος διεξιόντων, ὑπισχνουμένων τε τὴν
ποεσβείαν ἐπιτελῆ τὰ ἐς βασιλέα πράττειν, εἰ τὰ
Τσα σφίσι δοξάζειν ἔἕλοιτο, τῇ χρείᾳ δελεασθείς, ἢ
ἴσως καὶ ἄμεινον εἶναι τοῦτ´ οἰηθεὶς δοξάζειν περὶ
Θεοῦ, ἐκοινώνει τοῖς περὶ Ἄρειον, καὶ τὸ σύμπαν
φῦλον τῆς καθόλου Ἐκκλησίας διίστα. Καὶ γὰρ τὸ
Τότθων γένος ὑπ´ ἐκείνῳ καθηγεμόνι πρὸς τὴν εὐσέβειαν 
μεταβαλόντες, καὶ δι´ ἐκείνου ἡμερωτέρᾳ
πολιτείᾳ χρησάμενοι, ῥᾳδίως μάλα ἐκείνῳ ἐπείθοντο, 
καὶ ᾗπερ ἂν ἄγοι, εἴποντο· μηδέν τι φαῦλον
εἶναι νομίζοντες ἐκ ψυχῆς, ὅ τι ἂν ἐκεῖνος λέγοι ἢ
πράττοι· συντελεῖν δ´ ἐς ἅπαν χρήσιμον τοῖς ᾑρημένοις 
ζηλοῦν. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ πολλήν τιναπεῖραν 
τῆς ἐκείνου δέδωκεν ἀρετῆς, πολλοῖς ἐγκαρτερήσας 
κινδύνοις ὑπὲρ τοῦ δόγματος, πρὶ» ἢ τὸ
ἔθνος εἰς τὸ Χριστιανίζειν μετέβαλε κατάκρας τῆς
Ἑλλονικῆς ἐξημμένον θρησκείας. Καὶ γράμματα δ´
ἐφεῦρεν αὐτοῖς πρῶτος, καὶ τὰς θείας Γραφὰς μεταφράσας 
αὐτοῖς παραδέδωκεν. Αἴτιον μὲν οὖν ὡς
ἐπίπαν τοῖς περὶ τὸν Ἴστρον βαρβάροις τὰ Ἀρείου
φρονεῖν, καὶ πρόφασις ἤδε ἐγένετο· καιροῖς δ´ ἐκείνοις 
ὑπ´ Ἀθαναρίχου πολύ τι πλῆθος διὰ Χριστὸν
ἀνῃρεῖτο, διρτιγένει προσκείμενον. Καὶ γὰρ Οὐλφίλα 
πείθοντος, καὶ τοὺς ὑπ´ ἐκεῖνον τὰ Χριστιανῶν
ἀσπάζεσθαι. ναλεπαίνων σφόδρα, ἅτε δῆτα τῶν πατρίων 
ἀφανιζομένων ἐθῶν, τιμωρεῖν ἐς πλεῖστον
ἐπέβαλε· τοῖς μὲν εὐθύνην προσάψας, ὡς δημοσίᾳ
παῤῥησιασαμένους ἀνεῖλεν ὑπὲρ τοῦ δόγματος· ὧν
εἷς καὶ ὁ θαυμαστὸς Νικήτας ἐτύγχανεν· ἄλλους δὲ
καὶ λόγων ἄνευ διέφθειρε. Καὶ γὰρ λέγεται ἔδανόν
τι κατασκευασάμενον, ἐφ´ ἁρμαμάξης στῆσαι· καὶ
τοῦτ´ ἐκέλευε κατὰ σκηνὴν περιάγειν τῶν ἡγγελμένων 
Χριστιανίζειν, καὶ τούτῳ πείθειν, θύειν τε ἅμα
καὶ προσκυνεῖν· οἳ δὲ μὴ τοῦθ´ αἱροῖντο ποιεῖν, ἅμ´
αὐταῖς καταπιμπρᾷν ταῖς σκηναῖς· καὶ ἄλλο δέ τι
τούτου πολλῷ χεῖρον καὶ περιπαθέστερον ἔγνων
νενόμενον. Πολλοὶ γὰρ τῇ βίᾳ τῶν θύειν κατεπειγόντων 
ἠναγκασμένοι, οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ
γυναῖκες, ὧν αἱ μὲν ἄρτι γεννηθέντα βρέφη ἐπιμαστίδια 
περιέφερον, αἱ δὲ νήπια καὶ παιδάρια μικρὸν
βηματίζειν δυνάμενα, ἐπὶ τὴν σκηνὴν τῆς ἐκκλησίας
κατέφυγον. Τῶν δ´ Ἑλληνιστῶν πῦρ ἐπαφέντων
ἐκείνοις, εἰς τέφραν διέφθειραν. Μικρὸν δ´ ὅσον εἰς
ὁμόνοιαν τὰ διχῆ διαιρεθέντα τῶν Γότθων ἦλθον,
θράσει δὲ πολλῷ καὶ ἀμέτρῳ ἐπηρμένοι τῇ ἀπονοίᾳ,
θρᾷκας κακῶς ἐποίουν· καὶ πόλεις καὶ κώμας ταύτης 
ἐπῄεσαν δῃοῦντες ἐς μάλιστα· ὃ δῆτα μαθὼν
Οὐάλης ἔτι διατρίβων κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν, τὸ κακὸν 
τῇ πείρᾳ ἐμάνθανε τῆς διαμαρτίας. Ἔετο γὰρ
αὐτῷ χρήσιμον καὶ τῇ ἀρχομένῃ εἶναι τὸ ἔθνο·
καταπλήττειν δὲ καὶ τοὺς ἐναντίους ἐντεῦθεν, ὡἀεὶ 
πρὸς ὅπλα καὶ μάχας ἐσκευασμένον. Οὕτω δ´
ἐπισφαλῶς δοξάζων, τῶν οἰκείων στρατευμάτων
ἡμέλει· καὶ ἀντὶ τοῦ διδόναι μᾶλλον αὐτοῖς καὶ εἰς
στρατείαν ἐπιλέγεσθαι, ἐκ τούτων μάλιστα εἰσέ-ς
πραττε τὸ χρυσίον, ὀγδοήκοντα χρυσίνους ὑπὲρ ἑκάστου 
Γότθου τοὺς συντελεστὰς ἀπαιτεῖσθαι κελεύσας·
ὃ δὴ καὶ ἀρχὴ γέγονε τοῦ τηνικαῦτα πρὸς καιρὸν
δυστυχῆσαι τὴν Ῥωμαίων ἀρχήν. Πάμπαν δὲ τῆς
$0=146 $8=378 $9=1
φρραγΑσττοΚ ΚγΟμiΠΙΒ. Κί.
ἐλ πίδος σφαλείς, ἀφίστατο μὲν εἰς ἐξυρίαν πέμπειν
τοὺς τὸ ὁμοούσιον φρονοῦντας· θᾶττον δὲ τὴν Ἀντιόχειαν 
καταλιπών, ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐλαύνων 
εἰσῄει ὁπηνίκα δὴ καὶ ὁ τῶν ἄλλως φρονούντων
πόλεμος μετριάζων ἐλώφα, καὶ ἀνακωχὴν ἐλάμβαυε·
Τότε δὴ καὶ Νὐζωΐου τοῦ τὴν Ἀντιόχου ἐπιτροπεύοντος 
τελευτήσαντος, Θεόδωρος ὁ τῆς κατὰ Πείρινθον 
Ἡρακλείας προεστὼς ἐκκλησίας, εἰς τὸν ἐκείνου 
μετετίθετο θρόνον, ἅτ´ ἐπίσης Εὐζωΐῳ φρονῶν,
καὶ τῆς ἐκεῖσε τῶν Ἀρειανῶν συμμαχίας προΐστατο·
ἀνεθάῤῥουν δ´ αὖθις κατὰ πόλεις καὶ οἱ τὸ δόγμα
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου πρεσβεύοντες, καὶ μάλιστα
ἡ κατ´ Αἴγυπτον Ἀλεξάνδρεια. Ἐπεὶ καὶ Πέτρος ὁ
τῆς ὀρθῆς προϊστάμενος δόξης, ἐκ τῆς ἐν Ῥώμῃ
ἐπανῆκε φυγῆς, Δαμάσου τοῦ Ῥωμαίων ἡγουμένου
ὠχυρωμένος τοῖς γράμμασιν· ἃ τήν τ´ ἐκείνου χειροτονίαν 
ἐκύρουν, καὶ τὴν ἐν Νικαίᾳ δόξαν ἐκράτυνον.
Ἃ δὴ καὶ Ἀλεξανδρεῖς τὰς ἐκκλησίας παρέδωκαν
τὸν Δούκιον ἐξελάσαντες· ὃν δῆτα καὶ καταπλεύσαντα
ἡ Κωνστανείνου ἐδέχετο.
ΚΕΦΛΑ.ΜΖʹ.
Περὶ τοῦ ἐλέγχου θὐαλεντινιανοῦ, καὶ τῆς ἐνστάσεως 
Τερεντίου, Τυαιανοῦ, καὶ ἑτέοων
στι ατηγῶν πρὸς Οὐάλεντα· καὶ ὡς, τῶν Γότθων 
τὴν ὁρᾴκην ληιζομένων, πρὸς τῶν πολιτῶν 
οὗτος ἐἰοιδηρεῖτο.
Οὐάλης δὲ τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν ἐγνωκώς, πρὸς
τὸν ἀδελφὸν πέμπων, ἔτι γὰρ τῷ ζῇν περιῆν, ἀμύνειν 
ἐδεῖτο. Τὸν δὲ φάναι λέγεται, μὴ ὅσιον εἶναι
ἐπαμύνειν ἀνδρὶ διὰ μάχης ἰόντι Θεῷ· εὔλογον δὲ
τὸ θράσος μᾶλλον ἐκείνῳ σμικρύνειν τῷ μὴ συμμαχεῖν 
αἰρεῖσθαι. Ὃ δὴ μαθὼν ἐκεῖνος, ἀνίας μᾶλλον
ἔμπλεως ἐγίγνετο πλείονος. Καὶ τοῦ μὲν θράσους,
ἥκιστα ἔληγεν· ἐπέκειτο δὲ μᾶλλον τῇ ἀληθείᾳ διαμαχόμενος. 
Καὶ γὰρ Τερεντίῳ τῷ στρατηγῶν ἀρίστῳ,
εὐσεβείς δὲ εἴπερ τινὶ κοσμουμένῳ, ἐκ τῶν κατ´ Ἀρμενίαν 
ἐπανήκοντι τροπαίων, ἐπεὶ ἐκ προτροπῆς δωρεὰν 
ἦν βούλοιτο αἰτεῖν ἐνεδίδου, πάντ´ ἐκεῖνος παρωσάμενος, 
χρυσὸν καὶ ἄργυρον, καὶ δυναστείαν καὶ
χώραν, μίαν εὔλογον καὶ εὐσεβῆ δέησιν ᾗτει· ἦν δὲ
αὕτη, μίαν τῶν ἐκκλησιῶν παρασχεθῆναι τοῖς τῆς
καθόλου Ἐκκλητίας ὑπερμαχοῦσι τῇ Ἀντιόχου· τὸν
μὲν χάρτην ἀναγνοὺς διαῤῥήσσει, ἄλλα δ´ αἰτεῖν προσέταττεν. 
Ὁ δὲ τὴν ἱκεσίαν σύντομον, ἀθροίσας,
«Ἐδεξάμην, ἔφη, ὦ βασιλεῦ, καὶ ἔχω τὸ δῶρον, καὶ
ἕτερον οὐκ αἰτήσω· σκοποῦ γὰρ κριτὴς ὁ τῶν ὅλων
$0=146 $8=379 $9=1
εἰμε ΠραΗ Ναρμαι σωἰσσιίε· «Πηρεο, ἵαμίι,
ισ νίσιμε τοi, ἰσιανίαι εἱ αἱ Πωλαλισίσι σμι
σοατίσίο ἵωρσταιος οὐἱοσίι. Πα σμισια σαπισα ἰὑμε 
νίτίε σκ εσοἰοεῖῖε οἰοειία, φμε ἱη Ποτωι
Ἰοσωι ευρειλιασσίε.» Πασ ἵα δὲ μοὺστα, μοι Τατομιεἰαμίαι, 
αἱ Τιοίαιμε, εσά ει Ποάσαιμε αἱ
σμνυιίί συιήμοια σεεοι, σιενίμε σοιωιονοιοι, 
τορυῖί. Βκεοσιαϊοιε σιλαι μἰμλτμι σεὶ
ψοτοιος υνείσ Ποιι ἰυτία εᾶειε σεουι, ἵτοτο μίεωμε σομῖια Βετύατοε σει μιοσιεσεμε, ρίιτια 
σἰνίμε σοωΐμαιμε« ιατοε τίάσίσσι Πος εἰρ, εἰ ιογοτίοταίας, ωμαε σοιιάίρωμε, ἀσσοαιμισ·
Πίε αταίυ εἰο Παιίε, σἱ ἦμοά μοι ἵ ἀμόμαι Γτοσορῒ ιγσμμ εα θοαἰμικίεεσαι. Νμὲῳ μιμμ
κριτής.» Δειμαίνων δὲ τὸν τῶν Γδτίων πόλεμον ὁ
Ὀὐάλης, αὐτὸς μὲν τέως ἐν τῇ Κωισταντίνου διέτριβεν
· Τραϊανὸν δὲ τὸν στρατηγὸν καθοπλίσας, σὐν
ἀξιομάχῳ στρατῷ κατ´ ἐκείνων ἐξέπεμπεν. Ἐπεὶ δ´
ἐκεῖνος μηδὲ τὴν πρώτην προσβολὴν ὑπομείνας, ἢ της 
ἔμπλεως ἐπανῆνε, μαλακίαν ἐκείνῳ καὶ δειλίαν
ἐγκαλῶν ὁ βασιλεὺς διελοιδορεῖτο· ὁ δὲ παῤῥησίᾳ,
προσηκούσῃ ἀνδρὶ γενναίῳ χρησάμενος, «Οὐχ ἠττήθην 
ἐγὼ, φησί, βασιλεῦ· σὺ δ´ ἑκὼν τὴν νίκην ἐκβάλλεις 
σαυτοῦ, διαμαχόμενος τῷ Θεῷ, καὶ τὴν ἐκεῖθεν 
ῥοπὴν ἀπωθούμενος, τοῖς ὑπεναντίοις προΐης
μᾶλλον· νικᾷ δὲ Θεὸς ἀεί. Ἡ δὲ νίκη τοῖς ὑπ´ ἐκείνῳ
στοατηγουμένοις προσγίνεσθαι εἴωθε. Συντάττεται
δ´ ἐκείνοις ὑπὸ σοῦ πολεμούμενος. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖς
πάντως τίνας τῶν ἐκκλησιῶν ἐλάσας, τίνας ἀντικατέστησας.
» Ταῦτ´ οὐ Τερέντιος καὶ Τραϊανὸς, ἀλλὰ
καὶ Ῥόδαντος καὶ Βίκτωρ, στραγηγοὶ δὲ καὶ οὗτοι,
οὕτως ἔχειν συνέθεντο. Καί γε βασιλεῖ παρῄνουν,
μὴ σφόδρα χαλεπαίνειν ἐπ´ ἐλέγχοις ἀληθείᾳ συνεζευγμένοις. 
Πολὺ δὲ αὐτῷ καὶ τὸ μύσος ἧκμαζε τῇ
Κωνσταντίνου ἐνδιατρίβοντι· οἱ γὰρ Γότθοι τὴν
θρᾴκην πᾶσαν ληΐσαντες, καὶ τὰ προάστεια πάντα
δῃώσαντες, ἅτε δὴ μηδενὸς ἐπεξιόντος, καὶ τοῖς τείχεσιν 
ἐπεχείρουν ἤδη προσβάλλειν. Ἢ δὲ πόλις χολεπῶς 
ἔφερε. Καὶ ὅτι μὴ θᾶττον βασιλεὺς ἐπεξῄει.
ἀλλ´ ὑπερετίθει τὸν πόλεμον, ᾐτιῶντο· καὶ διελοιδοροῦντο 
τούτῳ, ὡς αὐτὸς εἴη μᾶλλον τῇ ῥαστώνη
τοὺς πολεμίους ὑπενεγκών. Τέλος καὶ ἱπποδρομία
εἰς τοὐμφανὲς κατεβόων αὐτοῦ, καὶ ὅπλα ὥστε πολεμεῖν 
ᾔτουν. Ὁ δὲ βασιλεὺς, ἅτε δὴ περιυβρισμένος,
θυμῷ πολλῷ κατὰ τῶν βαρβάρων ἐξήλαυνε· πλεῖστα.
τοῖς πολίταις ἐπαπειλούμενος, ἣν ὑποστρέψῃ, ἀξίαν
λήψεσθαι δίκην τῶν ἐκ τοῦ δήμου ὕβρεων· καὶ ὅτιπερ 
οὐ πάνυ πόῤῥω τῇ τυραννίδι Προκοπίου ποοἔθεντο. 
Ἠπείλει δ´ ἐρημώσειν τὴν πόλιν, καὶ ἄρο.
τρον κατ´ αὐτῆς ἐμβαλεῖν,
ΚΕΑΑ. Νʹ.
Περὶ τῆς τοῦ ἁγίου Ἰσαακίου τοῦ μοναχοῦ πούῥησίας
· καὶ ὡς συμβαλὼν τοῖς Τοτθδις οΟὐάς
Ἰης περί που τὴν Ἀδριανοῦ, καὶ ἐν δωματίῳ
καταφυγὼν χόρτον ἔχοντι, διεφθάρη παρὰ τῶν
πολεμίων, δαπάνη γενόμενος τῷ πυρί.
Τότε δὲ καὶ Ἰσαάκιον ἐκεῖνον περὶ τὴν Κωνσταντίνου 
μοναχικὴν σκηνὴν ἔχοντα, φασν ἰδόντα σώνἅμα 
τῇ στρατιᾷ τὸν Οὐάλεντα ἐξερχόμενον· ἦν δὲ
ὁ ἀνὴρ ἀγαθὸς τά τε ἄλλα, καὶ ἐν ἑτοίμῳ ἔχων δια
τὸ Θεῖον πάντα κίνδυνον ὑποστῆναι· προσελθόντα,
καῖν χεροῖν τοῦ χαλινοῦ τοῦ ἴππου δράξασθαι ᾧ ἔπσχος 
ἦν, καὶ βοῇ μεγάλῃ χρησάμειον ἐπειπεῖν· «Πῇ
δὴ βαδίζεις, ὦ βασιλεῦ, κατὰ Θεοῦ στρατευσάμενος,
καὶ μὴ τὴν ἐκείνου ἀρωγὴν ἐπισπώμενος; Και γερ
πως αὐτὸς κατὰ σοῦ τὸ βάρβαρον ἤλασεν, ὅτι γε καὶ
αὐ κατ´ αὐτοῦ τὰς τῶν δυσσεβούντων ἀλλοθρόους καὶ
βλασφήμους γλώσσας παρέθηξας· καὶ τοὺς ᾗ χρὴ περὶ
αὐτοῦ δοξάζοντας καὶ ὑμνοῦντας, τῶν ἱερῶν περιβόΡιΕΑΡΙζΑΠγῷΓΠΠ 
$0=146 $8=380 $9=1
Τί
λων ἀπήλασας. Ἀπόδος τοίνυν τοῖς ὀρθῶς δοξάζουσι,
καὶ τὸ ἀκραιφνὲς τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως τὸν ὄρον
φυλάττουσι, τὰς ἀφαιρεθείσα, ἐκκλησίας, καὶ ἀπονητὶ 
νικήσεις τὴν μάχην. Εἰ γὰρ παύσῃ σὺ πολεμῶν,
παύσεται δηλαδὴ καὶ ὁ ὑπὸ σοῦ πολεμούμενος. Εἰ δὲ
θέμενος ἐν δευτέρῳ τὰ εἰρημένα πρὸς παράταξιν
ἔλθης, αὕτη σε πείρα διδάξει, ὅσῳ δὴ σκληρὸν τό τε
ποὸς κέντρα λακτίζειν, καὶ τὸ εἰς τὸν οὐρανὸν τιθέναι 
γλῶτταν ἀκόλαστον· οὔτε γὰρ αὐτὸς ἐπανήξοις,
καὶ ὅσον δὴ ἐπάγῃ τῆς στρατιᾶς, ἀπολέσεις.» Ὀργῇ
δ´ ἀμέτρῳ χρησάμενος ὁ κρατῶν, «Ἀλλ´ ἐπανήξω,
ἔφη, σὺν πολλῷ τῷ τροπαίῳ, καὶ τὴν ἀξίαν δίκην τῆς
σῆς εἰσπράξομαι τόλμης [ἀπελέγχων σου τὴν ψευδῆ
προφητείαν.» Καὶ αὐτίκα συλληφθῆναι τὸν ἄνδρα
προσέταττε, καὶ ὑπὸ φρουρὰν γενέσθαι ἕως οὗ ὑποστρέψειεν. 
Ὁ δ´ ἀπιὼν ἐβόα, «Κτεῖνον, εἰ φωραθείη
τῶν λόγων τὸ ψεῦδος.» Εἰ δ´ εἰς ἔργον ἀπέβη τῷ
ὁσίῳ τὰ ῥήματα, δηλώσει τὰ πράγματα. Ἐπεὶ γὰρ
σύναμα τῷ στρατῷ ἐξῄει, οἱ μὲν βάρβαροι τοαπέντες 
ὑπεχώρουν· ὁ δ´ ἐπιδιώκων, τὴν θράκην παρα-μείψας, 
τὴν Ἀδριανοῦ κατελάμβανεν, ἡ ἐν τοῖς,
ὁρίοις Μακεδονίας ἐστίν. Οὐ πάνυ δὲ πόῤῥω νενόμενος, 
τοῖς βαρβάροις ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καθεστῶσιν, ἐξαπίνης 
συμβάλλει, μὴ προδιαθέμενος, μηδ´ ὅπως χρὴ,
συντάξας τὴν στρατιάν. Τῷ δ´ ἀθρόῳ τῶν βαρβάρων
τῆς προσβολῆς τῆς ἴππου διασπασθείσης αὐτῷ,
καὶ τοῦ ὀπλιτικοῦ τραπέντος συντάγματος,
ἄλλος ἀλλαχοῦ ἔφευγον· οἱ δ´ ἐπιόντες, ἀδεῶς
ἔκτεινον. Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ αὐτὸς ἀνακράτος φεύγων, 
ἀποβὰς τοῦ ἴππου, ἅτε δὴ ἀμηχανίᾳ πολλῇ συσχεθείς, 
ἔν τινι τῶν κατ´ ἀγροὺς οἰκημάτων χόρτῳ
τὴν στέγην ἐπηλυγάζοντι ἑαυτὸν κατακρύπτει, σὺν
τοῖς ἐπομένοις ὀλίγοις οὖσι λανθάνειν πειρώμενος.
ιδὲ βάρβαροι ῥύμῃ ἀσχέτῳ φερόμενοι, ὥσπερ
τἄλλα τὰ ἐν ποσίν, οὕτω δὴ καὶ τὸ οἴκημα πυρὸς δαπάνην 
ἐποίουν, μηδεμίαν, ὥς φασι, περὶ τοῦ βασιλέως 
λαβόντες ὑπόνοιαν· καὶ σὺν τῇ κώμη καὶ τὸν
τῆς ἀληθείας ἀντίπαλον κατετέφρωσαν. Ὅτε δὴ λόγος 
τὸν θεοφιλῆ ἄ δρα τὸν Ἰσαάκιον, ὁπτώμενον τῶ
δωματίῳ θὐάλεντα ᾐσθημένον, τῆς ἐκεῖθεν ἐμφορεῖσθικνίσσης, 
καὶ τοῖς ἐν φρουρᾷ καταγγεῖλαι, ὡς
νῦν Οὐάλης πυρὶ κατατήκεται· ἡ δὲ ὅσφρησις τῆς,
ἐκεῖθεν ἀποῤῥεούσης δυσοδμίας αἰσθάνεται. Οἱ μὲν
οὖν οὕτω φασὶ φθαρῆναι Οὐάλεντα· οἱ δὲ καὶ τοῦτο
δὴ προστιθέασιν· ὡς εἰσῄει μὲν τὸ δωμάτιον λαθεῖν
ἐπειγόμενος, καὶ μέχρι τινὸς ἐλάνθανε· παρέτρεχον
γὰρ ἐκεῖνον οἱ βάρβαροι πρόσω ἱέμενοι· κρύπτεσθαι
γὰρ ἐκεῖσε τὸν βασιλέα οὐδ´ ἐν ὑπονοίαις ἦσαν. Ὡς
δ´ οἱ πλείους τῶν βαρβάρων ὑπερβαλόντες τὸν τῇδε
χῶρον διέβησαν, ὀλίγων ὕστερον ἐπιόντων, τῶν τινες
περὶ τὸν βασιλέα ὑπὲρ στέγης τοῦ δωματίου γενόμενοι, 
κατ´ ἐκείνων τὰ βέλη ἠφίεσαν. Οἱ δὲ Οὐάλεντα
κρύπτεσθαι ἐνθάδε ὑποτοπάσαντες, βοαῖς σὺν ἀλαλαγμῷ 
μεγάλῳ ἐχρῶντο, ὡς ἐνθάδε θὐάλης ἐστίν. Οἱ δὲ
προστυχόντες, ἔμπροσθέν τε καὶ ὅπισθεν, ὃ ἥκοζον
τοῖς μετ´ αὐτοὺς ἐδήλουν. Ὡς ἀκαρεὶ καὶ τοὺς ποῤῥωτέρυ 
πολεμίους ἀκοῦσαι, καὶ εἰς ἓν ἅπαντα; συνελθεῖν
· οἳ δὴ καὶ περικύκλῳ τὸ δωμάτιον συλλαβόντες, 
καὶ ὕλην μάλα πλείστην περιαθροίσαντες,
$0=146 $8=381 $9=1
ἃ ἔπειτα πῦρ ἐνῆκαν· καὶ αὐτίκα φλὸξ ἀνηγείρετο
ἐπιφόρῳ ἐκ τοῦ παρήκοντος ἐλαυνομένη τῶ πνεύμματι. 
Καὶ ἡ μὲν ὕλη ἐκαίετο· ἅμα δὲ καὶ τὰ ἐπικείμενα 
τῷ δωματίῳ τοῦ φλέγοντος ἦσαν· σὺν τοῖς
ἄλλοις δὲ καὶ αὐτὸν τὸν βασιλέα εἰς τέφραν καθίστα
Ἰστόρηται δ´ ἄλλοις ὡς τῇ τῶν βαρβάρων ἐπιδιώξει,
εἰς δέος μέγα θὐάλης γενόμενος, ἀμείψας τὸ σχῆμα,
εἰς τὸ τῶν πεζῶν εἰσήλασε στῖφος. Ἔπειτα τῶν ἰειπέων 
προδεδωκότων, καὶ τὴν μάχην ἀπειπόντων
ἅτε τῇ τῶν βαρβάρων συμβολῇ διαιρεθέντων, ἀθρόως
πάντας πεσεῖν· ὅπου δὴ σὺν τοῖς λοιποῖς κείμενον
καὶ αὐτὸν λαθεῖν, μή τινος ὄντος συμβόλου ὃ τοῦτον
ὡς βασιλέα μηνύσειεν. Τελευτᾷ δὲ θὐάλης ζήσας τὰ
πάντα ἔτη πεντήκοντα· ὧν τὰ μὲν τοισκαίδιν-´
σύναμα τῷ ἀδελφῷ Οὐαλεντινιανῷ ἐβασίλευσε· μετὰ
δὲ τὴν ἐκείνου τελευτὴν καὶ ἕτερα τρίσ ἔτη ἐκρότησε 
πρὸς μησί τισι· περιέχει δὲ καὶ ἡ παροῦσα
ἐνδεκάτη μοι τῶν ἱστοριῶν χρόνων ἑτῶν ιϛʹ. Ἐπηνίκα 
κόσμου μὲν ἔτος εωῆαʹ. Ἀπὸ δὲ τῆς θείας
τοῦ Κυοίου γεννήσεως τϛ´ καὶ π´ ἐπεραίνετο.
ϟiiΦΟΡΟΓʹ ΚΑΛΛiΣ!
ΡΟΓ ΞΑΝοΟΟΥΑθΓ
ΠΚΚΛiiΑΣΡiΚiiΣΠΣΓΟΡΑΣ
ΡΟΜΟΣ ΒΒ.
ϟΕΡΠΟΗΓΟΑΡΡ
xΑΝΥΚΟΡΙ
ΕΓΓΓΕΓΑΤΓ ΠΗἱ
ΡΟΜ Κi.
ΚΕοΑΑ. Δʹ.
Πεο, τῇς βάφιλείας Γρατιακοῦ καὶ θψαλεντινια.
νοῦ τοῦ νέου, καὶ ὡς κοινωνὸν τῆς ἀὀρχῆς καὶ
θεοδόσιον τὸν Μέγαν προσίεντο.
λιπόντος δ’´ οὕτω τὸν βίον Οὐάλεντος, οἱ βὰοβα
ροι τῷ παρὰ δίξαν ἐπαρθέντες τροπαίῳ, πᾶσαν
ἐπῆλθον τὴν θρᾴκην δηοῦντες, καὶ τὰ κύκλῳ τῆς
Κωνσταντίνου κατέτρεχον. Ἐν κινδύνῳ δὲ τῶν
$0=146 $8=382 $9=1
ΚΟϛΕΛσΥΟΠΟi ΠΒ. ii
πραγμάτων ὄντων, ὄφελος οὐκ ἐλάχιστον ἐγένοντο;
εἰ ἀπὸ Μαυΐας πεμφθέντες σύμμαχοι ἐκ Σαραυονῶν.
Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν ἐκ τοῦ δήμου μισθῷ ῥητῷ, Δομνίκης 
χορηγούσης τῆς θὐάλεντος γυνιικός, ἕκαστος 
τὸ προστυχὸν ὅπλον ποιούμενοι, ἀντεπεξῄεσαν
τοῖς βαρβάροις, γενναίως τε ἀμυνόμενοι, τῆς πόλεως
ποῤῥωτέρω ἀπήλασαν. Γρατιανὸς δέ, ὁ ἀδελφιδοῦς μὲν
Ὀὐάλεντος, παῖς δὲ Οὐαλεντινιανοῦ, σύναμα τἀδελφῷ
τῷ νέῳ δηλαδὴ Ὀὐαλεντινιανῷ, πᾶσαν τὴν Ῥω-μαίων 
ἀρχὴν ὑφ´ ἑαυτὸν ἐποιεῖτο· καὶ γὰρ πάλαι μὲν
τὴν τῆς Εὐρώπης ἀρχὴν ἐκληροῦτο μετὰ τελευτὴν
τοῦ πατρός· καὶ ἕως ἔτι περιῆν ἐκεῖνο·, τῆς ἀρχῆς
ἐκοινώνει· νῦν δὲ καὶ τὴν Ἀσίαν ἅπασαν καὶ τὰ
λειπόμενα προσεκτᾶτο Λιβύης, ἄπαιδος ἀναιρεθέντο·
Οὐάλεντος. Καὶ δὴ θρηνεῖ μὲν τὸν θεῖον· ἐκόψατο·
δὲ τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν οὕτω κακῶς δῃουμένην.
Μεμψάμενος δὲ καὶ τὴν γνώμην ἐκείνου, ἣν διετέλεσεν 
ἔχων περὶ τοὺς ἄλλως ἢ ὡς ἐκείνῳ ἐδόκει
δοξάζοντας, νόμῳ ἐκέλευεν ὡς ἑκάστῳ βούλησις
ἔστι, θρησκεύειν, καὶ ἀδεῶς μάλα ἐκκλησιάζειν,
πλὴν τῶν ὅσοι τὰ Μανιχαίου καὶ Φωτεινοῦ καὶ Εὐνομίου 
ἐφρόνουν· καὶ τοῖς ὑπὸ θὐάλεντος καταδικάσθεῖσι 
τῶν ἐπισκόπων φυγὴν ἐπέτρεπε κάθοδον,
Ἕπειτα συνιδὼν πρὸς τὸ τῆς τοσαύτης ἀρχῆς μέγεθος, 
καὶ ὡς οἱ ἀμφὶ τὸν Ἴστρον βάρβαροι τὴν Ἰλλυρίδα 
καὶ τὴν θρᾴκην δῃοῦντες οὐκ ἔληγον, ναὶ
μὴν καὶ Ἀλαμανοὶ Γαλάταις ἐν τῇ πρὸς ἑσπέραν
ἀρχομένῃ ἐπέκειντο τὰ ἔσκατα κακουργοῦντες, κοινωνὸν 
τῇ ἀρχῇ προσελάμβανε Θεοδόσιον· ἄνδρα εὐγενῆ 
τε καὶ περιώνυμον ἐν ταῖς στρατηγίαις, καὶ
πλεῖστα ταῖς ὑπὲρ τῶν ὁμοφύλων μάχαις ἀγωνισάμενον
· καὶ πρὸ τῆς Γρατιανοῦ χειροτονίας ἄξιον
παρὰ πάντων εἰς τὸ βασιλεύειν κρινόμενον. Οὗ δὴ
χάριν, ὑπὸ τῶν ὁμοτίμων τοῖς τοῦ φθόνου κέντροις
βαλλόμενος, ἀπόμαχος ἐν Ἰσπανίαις διέτριθεν,
Ἐκεῖθεν γὰρ ὥρμητο εὐπατρίδης εἴπερ τις μάλιστα
ὢν τῶν ἀμφὶ τὸ Πυῤῥηναῖον ὄρος Ἰβήρων· Ἰβηρί-δας 
γὰρ τὰς Ἰσπανίας καλοῦσι· τοῦ δι´ αὐτῶν ῥέοντος 
ποταμοῦ τὴν προτέραν ἐκνικήσαντος ὀνομασίαν·
Ἐκεῖθεν τοίνυν τὸν ἄνδρα μεταστειλάμενος, τὰ μὲν
πρῶτα στρατηγὸν τοῦτον ἐχειροτόνει, καὶ μετὰ τῆς
ἐνούσης αὐτῷ ἐξίπεμπε στρατιᾶς· ὃς δὴ καὶ τῇ γίστει 
φραξάμενος, ἔπεισι τοῖς τὴν θράκην καταθέουσι 
τῶν βαρβάρων, καὶ σὺν κόσμῳ διατάξας τὴν
στρατιάν, ὁμόσε χωροῦσι προσβάλλει. Ἐκεῖνοι δὲ
μὴ ἐνεννόντες τὴν ἐμβολήν, ἐν ἀταξίᾳ ἦσαν· καὶ
τροπῆς γενομένης, ἀνακράτος ἠττῶντο· οὐ γὰρ
ὑπὸ Ῥωμαίων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπ´ ἀλλήλων
ἐκτείνοντο. Πολλῶν τοίνυν ἀναιρεθέντων, ὀλίγων δὲ
δυνηθέντων διαφυγεῖν εἰς τὸν Ἴστρον, εὐθὺς ἦν
εἶχεν ἐτεδείκνυτο στρατηγίαν. Τὸν γὰρ στρατὸν ταῖς
γειτονούσαις τῶν πόλεων διαφείς, αὐτὸς ὅσον τάχος
ἐλαύνων, αὐτάγγελος τῆς νίκης τῷ Γρατιανῷ παρῆν.
Παράδοξον δ´ οἷον ἐδόκει τὸ ἔργον καὶ ἄπιστον.
Ὅσοι γὰρ τῷ φθόνῳ ἑτήκοντο, οὐ μόνον νικῆσαι,
ἀλ λὰ καὶ διαφθεῖραι τὴν στρατιάν, καὶ φυγῇ χοήσασθαι 
διετείνοντο. Ὁ δὲ αὐτοὺς ἐκείνους πέιπειν
$0=146 $8=383 $9=1
φίεευ νυμθιωιύυε. βῷ Αιἵμ εἰτοω
Ἰιερϊοϊσμόαιι ειἰίστοως μοιΗ, ηουσίεοτω
Κατρατοτυτ μμιστι ἰι, ἄσισι εὐοίίε
γσίία σοἰίαοισ ὑοεεσμί. Προναίος οστίος μοιμίμσε
ητοι οκρίοτατουι αἰείι. Τμουάοείμς ααἰσιεἶΠΟυάσμ 
αισιις, τἰείομσια Αἰνίμεια τ.
γσἱἄροτισ μαἰνατείιαιίε μυγε σαμλραι θευε.
Τἰάσι σαἶ τίειε σει Λαιίοσμομα Κοσἰσσίκ σρἰευομμἀἶν 
Μεἰσιωι, ἱιιροτίαίειι εἰὺἱ σἰιἰιεγάσιιι
εἰτομάααιο, οἱ σορίεί σοτομσ σα μοσαὶ οτειί
μιαἰατίε ἱοομαμίαια. Νοιίμτωμι μως νἱεμω αν
ΤιΠασίμε συἱάαι ροειτίάία μιαισ σαυοεμίι. Ει Π
μΗαίαα! τά μούστα, εσι σἰατα σαἰίεσί σὔστία, αμ
εἰμαἰσατομιας, σεσα ἀἰκίι. ἱϊετουευστε ἀἰσ ραμοί,
αἱ ααά τεῦ ἰαγεειϊσομάας αισεί ἴσταμί, ιονστεί,
ρἰμτίαια Βατύατοτω Πiα τοσίάεσα τειμαιατμμί.
Ει το ὔετεῦσεμε ἰροταίος, Τα αἱρας σται, εἰιιὶ
εἰ Πεία ἀμοστ εἱ ἰωμειείοτοιι Τμσοιοείμμ,
Ἐἶτια σἰσανίι, ἱαρστίωηυο εἱ Ψαίσμῖίε οπεε αἰἐίραii. 
Λιάπσ μοσ εἰσ ἰα δἰτμο τοιίσιο, Ουεο
ηἰσι ἵΠιαία σει υιοίσιμε. Πμ
Ὀτίεμιαίο, ἡμού σι οομουνεσται ἰωροσίαι, μἰίί.
ΟΛΟΟΓΠ
ψαίσο ἰεπρονς νιασανμσ ατοίμ ἔασταε Καύσνας
νοποφίῳ!· ιᾶς Πατσιομίαπίε, αί τάτεμφι ε Κσσἰσείαι 
σαίμοίσασι ἰασθασίαι.
Εο ἰσωροιο θαισεμε Βοοἰσεία Κομαμω ριοί,
Πἰὐοτί ειοσύεεοι. Πἰετοεοίγιε θγιε σάμὰ
σπρετείοε εσιἰσείαα τεκίι. Δαιοσθίω σσυἰσεία ἱει
ισε ρατίσε Ανίευ σταί; μοεῖ Κακοίμω σα,
Ὑμσοάοτας Βετίμιμίμε σσυἰσείίε ριαίαι, Απαια
σιἸιμίσαίε ριοριβυαίος· ὁμοουσίου, σοιεαυσιαμιίαμε 
γειο Πάσὶ σιωρμιοτοε, βατιίαι Βμμίίιυ, μαιμίω 
Μείσιίο, αμμμες σοάμω εὖ σκιὶο τεἌἰσται, 
βστυσιο. Γοιτο Αἰοκεμάτία Αίαι ησαν
Ἰωείμ αἰἰειοια Καύυοτο, φριοίυρμε
Γυμειμιμομυί ἀοφοὺαι. Βαιμοίίωαι σμίσι Ευοίσεἶ, 
μοει ἴειτυα. Τίωοιμομε ἵαιες ὑποίίι. Ἕοες
εἰαμυοροί Εωάυαί εμοοσεεος θειορμϊμε σαοίεμἰσε 
φιοτμανίι · ὁμοουσίου, τομευθειαμιἰίίε, σιισιεα
Τυἰμιομε υμίεσορυς Εναστίωσ ἐ σκεὶ νίτεθαι.
Διεοιωίωτοα κἰυε Βυιορμί ατατεμμίος, σἱ ειοε
εἰὺἱ οομτεμίμε οσομιος, «Βτοροτίο Μαριιο σμτοἝυιν 
οαξ Λιηιο, Πἰστοεοίγιίε σασουιε οστ
Νἰσμιοιι σὐοἰσσίω ριορο οωσε ἵτίαμφτωι
Οθἰβεαία σταιιί, Νιιναιο Μαουάοιιαι Οὐὶ Πα
σμμ Εἰρυτὶο οοιοὶαιίοισι, μοι συάμι 
Ταμὶ σσιμι εσοιαιυτίως Δἰεσιεσια. Αἰαμαμάῳ
σι μτρίμμα σἰμιμὶ αἱ ισσοίσεῖίε σωιωεαῖς
Ἰιστ εὖ μεύιυτε, εἱ νείμι υμεάι τομισμιῖα
ειΠυχαιυτοῦ ἰστο σοιωμαίοπσιι σοἰμστα. Βοειμμμαιααὶ 
σοιιειλιμιο σαἰαι, σμαια
κυαι τεμαίοισι σοωρίασισμα ἴασυλιαισι ἀσάι,
εμἰεσυρὶ ἡἰσοοἰοεἰί εμἰε, ε σαὺ Ψαίσμια
σωίεσταιι, τευοριίε, ἀοιμο εο αὐ αἰίε εοχιοξαναιο.
Ὦ Λμιοσίΐω ἵθατία υοινσμί σομσῖο, ὁμοουσίου,
υομευυειαμιαίίε, τοσσι τομμψατμ, εἱῦτο σα
εἰσμεί μυεα ὁμοιοούσιον, φηυσμρσιαμιαία, ουὐμίς.
ἐδεῖτο, τὸ τῶν ἀνῃρημένων βαρβάρων στῖφος ἀναριθμεῖν. 
Καὶ γὰρ εἶναι ῥᾴδιον ἔλεγε τοῖς σκύλοις
τεκμηριῶσαι τὸν ἀριθμόν. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς τοὺς
ὁψομένους ἀπέστειλε· Θεοδόσιος δ´ ἐκεῖσέ πη ἐγκαρτερῶν, 
ὄψιν θεσπεσίαν ἑώρα, ἣν αὐτὸς σαοῶς ἀ τῶν
ὅλων παρεδείκνυ Θεός· τὸν γὰρ θεῖον τῆς Ἀντιοχέων 
Ἐκκλησίας ἡγεμόνα Μελέτιον καθεώρα, χλαμύδα 
βασιλικὴν αὐτῷ περιτιθέντα, καὶ στεφάνῳ ἐξ
ὕλης πολυτελοῦς ἀναδοῦντα τὴν κεφαλήν. Ταῦτα
νύκτωρ ἰδὼν, ἔωθεν τινὶ τῶν συνήθων ἀπήγγειλεν.
Ὁ δὲ μηδὲν ἀμφίβολον τὴν ὄψιν ἀνεῖπε· σαφῆ γὰρ
εἶναι τὰ αἰνισσόμενα· ἡμερῶν δ´ ὀλίγων διαγενομένων, 
ἐπανῆκον μὲν οἱ πεμφθέντες· πολλὰς δὲ μυριάδας 
τῶν βαρβάρων πεσεῖν ἤγγελον. Οἷς πεισθεὶς 
βασιλεὺς, καὶ ὡς χρεὼν στρατηγὸν ἐψηφίσατο. 
καὶ βασιλέα ἐχειρυτόνησε, καὶ τὴν ὅσην Οὐάλης
διεῖπε παρεδίδου ἀρχήν. Ταῦτα ἐν Σιρμίῳ διαπραξάμενος, 
αὐτὸς μὲν ἐπὶ τὴν Ἰταλίαν ἐξώρμησεν·
ἐκεῖνον δὲ εἰς τὴν πρὸς ἕω ἀρχομένην καὶ αὐτῷ οἱ
δοθεῖσαν ἐξέπεμπεν.
ΚΕὐΔΑ. Βʹ.
νες τῆνικαυτα τῶν μεγάλων πόλεων τὰς (εράς.
ἡνίας διεχειρίζοντο· καὶ περὶ τῶν Πακεδονιανῶν, 
ὡς ὖθις τὴν καθόλου Ἐκκλησίαν ἑτάρᾶισον.

Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον τῆς μὲν ἐν Ῥώμῃ
Ἐκκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν Δάμασος εἶχε, διαδεξάμενος 
τὸν Λιβέριον· τῆς δ´ ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι
Κύριλλος περιὼν ἐκράτει. Ἡ δ´ Ἀντιόχου τριχῆ
διῄρητο. Μετὰ γὰρ Εὐζώϊον Θεόδωρος ὁ Πειρίνθιος
τῶν ἐκκλησιῶν ἦρχε, τῆς Ἀρειανῆς προεστὼς θρησκείας. 
Ὅσοι δὲ τῆς ὁμοουσίου πίστεως ἦσαν, οἱ
μὲν Παυλίνῳ, οἱ δὲ Μελετίῳ συνῆσαν ἄρτι τῆς ὑπερορίας 
ἐπανιόντι. Κὰν τῇ Ἀλεξάνδρου δὲ οἱ μὲν ἐξ
Ἀρείου Λούκιον εἶχον ἡγούμενον, τηνικαῦτα φυγῇ,
ἐν τῇ Κωνσταντίνου χρησάμενον· τῆς δὲ καθόλου
Ἐκκλησίας μετὰ Πέτρον Τιμόθεος ὁ ἀδελφὸς προειστήκει. 
Ἀνὰ δὲ τὴν Κωνσταντίνου τῶν μὲν ἐκκλησιῶν 
Δημόφιλος ἦρχεν, Εὐδοξίου διάδοχος· τῆς δὲ
ὁμοουσίου θρησκείας Εὐάγριος ἐν ὑπερορίᾳ διάγων.
Οἱδὲ τὸν Δημόφιλον ἐκτρεπόμενοι, καθ´ ἑαυτοὺς 
ἦσαν, ὑπὸ Γρηγορίῳ τῶ πάνυ ἀγόμενοι,
Σχεδὸν δὲ πλὴν Ἱεροσολύμων τῶν ἀνὰ τὴν ἕω ἐκκλησιῶν 
οἱ ἐξ Ἀρείου ἐκράτουν. Μακεδονιανοὶ δὲ μετὰ
τὰς πρὸς Λιβέριον συνθήκας οὐ πάνυ τι διεφέροντο
πρὸς τοὺς τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα στέργοντας· μέχρι
γάρ τινος κατὰ πόλεις καὶ ἐκκλησίας ἀλλήλοις ἐπεμίγνυντο, 
καὶ ὡς ὁμοδόξοις ἀδεῶς ἐκοινώνουν. Ὡς
δὲ ὁ Γρατιανοῦ νόμος ἄδειαν παρεῖχεν ἑκάστῳ θρησκεύειν, 
ὡς βούλοιτο, τῶν τινες ἐπισκόπων τὰς οἰκείας 
ἐκκλησίας καταλαβόντες, ἃς ἐπὶ Οὐάλεντος,
ἀφῃρέθησαν, διακρίνεσθαι αὖθις σπουδὴν ἐποιοῦντο·
καὶ δὴ κατὰ τὴν Καρίας Ἀντιόχειαν συνελθόντε·
τὴν τοῦ ὁμοουσίου φωνὴν ἀπεβάλλοντο· ἑκύρουν δὲ
ὡς καὶ πρόσθεν τὸ ὁμοιοούσιον, καὶ τὴν ἐν Νικαία
πίστιν ἠθέτουν, καὶ ἰδίᾳ ἦσαν ἐκκλησιάζοντες. Ἀλλ´
ἥκιστα τοῦ ἐπιχειρήματος ὤναντι· πολλοὶ γὰρ ἔριν
$0=146 $8=384 $9=1
ΞοσιΕοιλεΡίζ ΠτΟιΕΡΒ Χii.
καταγνόντες αὐτῶν, ὡς Εὑρίπων δίκην ἄλλοτε εἰς
ἄλλας δόξας μεταχωρούντων, παντάπασι τῆς κοινωνίας 
αὐτῶν ἀπέστησαν, καὶ στεῤῥῶς τοῖς τοῦ ὁμοουσίου 
προσέθεντο, καὶ ἠνώθησαν.
ΚΕΦΑΑ. Γʹ,
Ὡς Νρστιανοῦ νόμῳ οἱ ἐξ Ἀρείου ἡλαύνοντο,
καὶ οἱ τῆς ὁμοουσίου πίστεως ταῖς ἐκκλησίαις
εἰσήγοντο· καὶ ὅσα διὰ Παυλῖνόν τε καὶ Μελέτιον 
ἐν Ἀπτιοχείᾳ συνέβη,
Γρατιανὸς δέ, ὡς εἴρηται, τὰς ἀπαρχὰς τῆς θασιλείας 
ἀνατιθεὶς τῷ παμβασιλεῖ τῶν ὅλων Θεῷ, νόμον 
ἔγραφεν ἀνιέντα τοῖς φυγαδευθεῖσι τῶν ἐπισκόπων 
τὴν κάθοδον· καὶ τῶν μὲν ἱερῶν σηκῶν τοὺς ἐξ
Ἀρείου ἐλαύνεσθαι, τοῖς δὲ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως
ὑπερισταμένοις τὰς ἐκκλησίας αὖθις διδόναι. Καὶ
Σάπωοιν δὲ στρατηγὸν ἀπέστελλε τῇ Ἕῳ ταῦτα δια.
πραξόμενον, ἐπίσημον ἄνδρα μάλα διαγενόμενον,
Καὶ ἀπαραβάτως ἐν ἑκάστῳ ἔθνει εἰς πέρας ὁ θεῖος
οὗτος νόμος ἐγίνετο. Κατὰ δὲ τὴν Ἀντιόχου πολλή
τις ἦν ἡ φιλονεικία τῷ πλήθει, αἰτίαν σχοῦσα τοιάνδε
· οἱ γὰρ τῆς ὁμοουσίου πίστεως καὶ τῶν ἀποστολικῶν 
δογμάτων ὑπερασπίζοντες διήρηντο. ΟΓ
μὲν γὰρ εὐθὺς μετὰ τὴν Εὐσταθίῳ γενομένην ἐπιβουλὴν 
τῆς Ἀρειανικῆς λύσσης διακριθέντες καθ´
ἑαυτοὺς ἦσαν, Παυλίνῳ ἀγόμενοι· οἱ δὲ μετὰ τὴν
νεικοτονίαν Εύζωΐου τῶν δυσσεβούντων διαστάντες.
ὑπὸ τῆς σοφωτάτης Μελετίου ποιμαντικῆς διιθύ.
νοντο Ἀλλὰ Παυλῖνος μὲν δι´ ὑπερβάλλουσαν ἐπιείκειαν 
πρὸς θὐάλεντος εἰς τὴν ὑπερορίαν οὐκ ἤγετο·
Μελέτιος δὲ πρότερον ὑπερορίᾳ κατακριθεὶς, πρὸς
Ἰουλιανοῦ ἐπανήγετο· καὶ αὖθις ἐπὶ Οὐάλεντος τὴν
φυγὴν καταδικασθείς, τῷ Γρατιανοῦ θεσπίσματι
τηνικαῦτα κατὰ τὴν Ἀντιόχου ἐπάνεισι· καὶ ἐλθών,
Παυλῖνον εὑρίσκει ἤδη πρὸς βαθὺ γῆρας ἐλάσαντα·
καί γ´ εὐθὺς ἅπαντες ὅσοι τῆς ἐκείνου μοίρας ἦσαν,
πάντα κάλων ἐκίνουν, σύνθρονον γενέσθαι Παυλίνῳ
Μελέτιον. Τοῦ δὲ Παυλίνου τὴν συνεδρίαν ἐντοιπομένου, 
καὶ παρὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα τὴν
πρᾶξιν εἶναι διατεινομένου· ἅτε δῆτα Μελετίου ὑπὸ
Ἀρειανῶν τὴν χειροτονίαν προσειληφότος οὐκ ἀνασχόμενα 
τὰ πλήθη, ἔν τινι τῶν πρὸ τῆς πόλεως ἰερῶν 
τὸν Μελέτιον ἐνθρονίζουσιν. Οὗ δὴ γενομένου,
πολλή τις ἐρεσχελία εἰσέῤῥει· καὶ ἐκ τῆς ἄγαν φιλονεικίας 
εἰς ἀτόπους ἐπιχειρήσεις ἐτρέποντο· καὶ
προσεδοκᾶτο στάσις ἑκατέρωθεν τοῦ λαοῦ χαλεπαίνοντος. 
Ἔπειτα θαυμασίας ἐπιγενομένης βουλῆς,
εἰς ὁμόνοιαν ἦλθον συνθηκῶν τοιῶνδε γεγενημένων·
συνεδόκει γὰρ ὅρκοις πεδῆσαι ὅσοι δὴ ἐπιτήδειοι
ἐπισκοπεῖν ἐνομίζοντο, ἢ καὶ προσεδοκῶντο· ὧν
ἕτεροι μὲν πέντε ἦσαν, καὶ Φλαβιανὸς αὐτός· ὥστε
μηδένα εἰς τὴν ἐπισκοπὴν παρελθεῖν· οὔτε μὴν
σπουδάσαι, οὔτ´ ἀνέξεσθαι τὴν χειροτονίαν, κἂν εἴ τι
καὶ γένηται, ἐπ´ αὐτοῖς ἐρχομένην, ἕως ἂν περιῶσι
τῷ βίῳ Παυλῖνός τε καὶ Μελέτιος· ὧν θατέρου προτελευτήσαντος, 
τὸν περιλειπόμενον κατέχειν καὶ τοῦ
ἀποιχομένου τὸν θρόνον· καὶ μετὰ τὴν ἐκείνου λοιπὸν 
ἀποβίωσιν οὕτως ἕνα τῶν ὑποψήφων, ὃν ἂν τὸ
$0=146 $8=385 $9=1
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπιλέξηται, τὴν ἐπισκοπικὴν καθέδραν 
κληροῦσθαι. Ἐπὶ τούτοις δὴ τῶν δονων νεγενημένων, 
σχεδὸν τὸ σύμπαν ὠμονόησε πλῆθος,
Βραχεῖς δὲ λίαν οἱ ἀπὸ Λουκίφερος διεφέροντο, τὴν
Μελετίου αἰτιώμενοι χειροτονίαν, ὡς ὑπὸ ἑτεροδόξων
γεγενημένην,
Νσιν. Ποίοι εὐ οἰἰ συμιομί ειτασαιοσίρμε σσσεριω τεμιούσμίειισε, Δεεσιιείουσι θυνατμιιί.

ΚΕώΑΑ. Δʹ.
Πεοὶ τῆς Ἀπολλιναρίου ἀπάτης· καὶ περὶ τοῦ
ἁγίου Μλαβιανοῦ καὶ Πελετίου ἦσα τῷ θμόνω
τῆς Ἀντιόχου ἐγένετο· καὶ περὶ Σάπωρος τοῦ
στοατηνοῦ, καὶ Εὐλαλίου τοῦ ἐπισκόπου Ἀμασείας.

Τηνικαῦτα δὲ καὶ Ἀπολλινάριος τὸ τῆς εὐσεβείας.
περιθέμενος προσωπεῖον, συστήματος ἑτέρου ἐν
Ἀντιοχείᾳ καθίστατο ἀρχηγός. Σχήματι γὰρ τῶν
ἀποστολικῶν δογμάτων δοκῶν ὑπερίστασθαι, μετ´
ὀλίγον ὑπερφυής τις ὤφθη τῆς εὐσεβείας πολέμιος,
Κίβδηλα γάρ τινα περὶ τῆς ἀκηράτου φύσεως ἐπινοήσας, 
βαθμούς τινας καὶ διαφόρους ἀξίας εἰσῆγε·
πρὸς δὲ καὶ τὸ τῆς οἰκονομίας μυστήριον ἀτελὲς
ἐποίει· καὶ ἐστερῆσθαι τὴν λογικὴν ψυχὴν ᾖ πᾶν
διοικεῖται τὸ σῶμα, τῆς γεγενημένης ἔλεγε σωτηρίας
· μηδὲ γὰρ προσειλῆφθαι καὶ ταύτην ὡς καὶ τὰ
λοιπὰ τοῦ σώματος τὸν Θεὸν Λόγον· καὶ διὰ τοῦτο
μηδὲ ἰατρείας μηδὲ τιμῆς μεταδοῦναι. Ἀλλὰ τὸ
μὲν σῶμα ἐληρώδει ἄνω προσκυνεῖσθαι ὑπὸ πάσης
στρατιᾶς νοερᾶς, τὴν δέ γε ψυχὴν κάτω μείνασαν,
ἀθεράπευτον ἐς δεῦρο ὡς ἀπρόσληπτον εἶναι τὴν τῆς
ἁμαρτίας ἀτιμίαν περικειμένην. Καὶ ἄλλα δ´ ἕτερα
τῆς ἴσης ἀτοπίας ἀνάπλεω φληναφῶν, ποτὲ μὲν ἐκ
τῆς παρθένου καὶ αὐτὸν ἀνειλῆφθαι τὴν σάρκα τὸν
Κύριον ἔλεγεν, ἄλλοτε δ’´ ἐξ οὐρανοῦ σὺν αὐτῷ κασελπλυθέναι
· ποτὲ δὲ καὶ αὐτον τὸν Λόγον εἰς σάρκα
μετατραπῆναι, μηδὲν ἐκ τῆς ἡμετέρας προσειληφότα
· καί τινας ἑτέρους ληρώδεις μύθους ἐξευρηκώς, 
ταῖς θείαι, τοῦ Σωτῆρος παρεζεύγνυ ἐπαννελίαις, 
ἃ κατὰ μέρος τῷ παρόνει διεξιέναι περιττὸν
εἶναι νομίζω. Ἰέως γε μὴν ἐκεῖνος οὐ μόνον τοῖς
ἐκείνῳ ἐπομένοις τῆς οἰκείας λύμης μετέδωκεν, ἀἶλὰ
καὶ πολλοὺς τῶν ἡμετέρων ταύτης ἐνέπλησε. Κὸν
ἐς ὕστερον τὸ τῆς καθ´ ἡμᾶς πίστεως ὁρῶντες περιφανές, 
πλὴν ὀλίγων ἅπαντες τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ
προσῆλθον, καὶ τῆς μὲν κοινωνίας μετέσχον· τῆς
δ´ οἰκείας νόσου τὸν ἱὸν οὐκ ἐξήμεσαν, ἀλὰ καὶ
πολλοῖς τῶν ὑγιῶς ἐχόντων ταύτης κρύφα μετέδω-.
καν. Ἐντεῦθεν δ´ ὡς ἀπὸ κακῆς ῥίζης ἡ μία φύσις
τῆς θεότητος καὶ τῆς σαρκὸς ἀνεφύη δόξα, καὶ τὴ
προσάπτειν πάθος τῷ ἀπαθεῖ τῆς θεότητος· καὶ
τἄνλα ὅσα μεγιστην ἔριν τῷ τε πλήθει καὶ τοῖς ἡγουμένοις 
καὶ πόλεμον ἀκήρυκτον ἤγειρεν. λ´ ὰ
ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγεγόνει· τηνικαῦτα δ´, ὡς εἴρηται, 
Σάπωρος τοῦ στρατηγοῦ ἐκεῖσε γεγενημένου
κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν, ὥστε καταστῆσαι ἃ κηρύσσει
Δάμασος καὶ αὐτὴν στέργειν, καὶ τὸν νόμον ΓρατιαΞοικειΑεΥΙκ 
$0=146 $8=386 $9=1
ΠοΟΚi ΡΒ. Κiί
νοῦ προβάλλοντος, Παυλῖνος διισχυρίζετο αὐτὸς εἶναι
τῆς Δαμάσου μερίδος. Ἐπίσης δὲ καὶ Ἀπολλινάριος
ἔλενε κατακρύπτων τὴν νόσον. Ἠσυχῇ δὲ καθῆστο
Μελέτιος τῶν ἑκατέρων λόγων ἐπακροώμενος. Ὁ
δέ γε θεῖος Φλαβιανὸς ἔτι τι τῷ τῶν πρεσβυτέρων
ἐμπρέπων βαθμῷ, ἠρέμα τοῦ στρατηγοῦ ἐπαΐοντος,
πρὸς Παυλῖνον ἔφη· «Εἰ ἃ δογματίζει Δάμασος.
στέργεις, ὦ οὗτος, δεῖξον ἡμῖν τὴν τῆς δόξης συγγένειαν
· ἐκεῖνος γὰρ μίαν οὐσίαν τῆς Τριάδος ὁμολογεῖ, 
καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις διαῤῥήδην κηρύττει.
Σὺ δ´ ἔοικας ἐξ ὧν λέγεις, τὴν τῶν ὑποστάσεων
ἀναιρεῖν τριάδα. Συμφώνει τοίνυν ἐκείνῳ τοῖς δόγμασι, 
καὶ κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμὸν τὰς
ἐκκλησίας ἀσφαλῶς κάτεχε.»Καὶ τὸν μὲν οὕτω
κατασιγάσας, πρὸς τὸν Ἀπολλινάριον ἐπιστραφείς,
ἔφη· «Θαῦμά μοι ἔπεισιν, ὦ φιλότης, πῶς οὕτως
ἀνέδην πρὸς τὸ ψεῦδος δὴ κεχηνὼς οὐκ ἐντρέπῃ, καὶ
ταῦτ´ ἀκοιβῶς εἰδὼς ὡς ὁ θεσπέσιος Δάμασος τελείαν
εἰληφέναι τὴν ἡμετέραν φύσιν τὸν Θεὸν Λόγον πλατεῖ 
δογματίζει τῷ στόματι. Σὺ δ´ εἰς ἅπαν ἐναντία
μάλα φρονεῖς· μὴ γὰρ ψυχήν, μηδὲ νοῦν τὸ ἡμέτερον 
προσειλῆφθαι φὴς ἐκείνῳ· ἃ δὴ τῆς καθ´ ἡμᾶς
φύσεως καιριώτερα· καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς σωτηρίας 
ἐκεῖνα στερεῖς. Εἰ δὲ ψευδῆ σου κατηγοροῦμεν,
ἀλλὰ νῦν δεῖξον ὡς συμφωνεῖς Λαμάσω τἀναντία
σοι δογματίζοντι, τήν σοι καινοτομηθεῖσαν νόσον
ἀποβαλλόμενος, καὶ τοὺς ἱεροὺς σηκοὺς κάτεχε.»
Ὁ μὲν οὖν θεῖος θλαβιανὸς οὕτω τοῖς ἀληθέσιν
ἐλέγχοις τὴν τῶν ἀμφοτέρων ἐπεστόμισε παῤῥησίαν·
Μελέτιος δὲ, πάντων ἀνθρώπων πραότατος, ἡμέρως
πρὸς Παυλῖνον ἔφη· «Ἐπεὶ μή σοι μόνῳ, ἀλλὰ καὶ
ἐμοὶ λόγοις οἷς οἶδεν ὁ ἀληθινὸς ποιμὴν καὶ τῶν
προβάτων Κύριος, τὴν τούτων ἐνεχείρισε προστασίαν,
ἄμφω δὲ τὰ ποίμνια ἀλλήλοις ὡς εἰκὸς κοινωνεῖ, καὶ
τὴν ὑγιᾶ βοτάνην τῆς εὐσεβείας σιτίζονται, τὴν θανάσιμον 
πθαν καὶ νοσερὰν τῶν αἱρετικῶν ἐκτρεπόμενα,
εἰ δοκεῖ συνάψωμεν, ὦ φιλότης, τῆς εὐσεβείας τὰ
θρέμματα, καὶ ὑπὸ μίαν μάνδραν ποιήσωμεν, τὴν
τῆς ποιμαντικῆς διαλύσαντες ἔριν. Καὶ ἄμφω δὲ τὰ
πρόβατα νέμοντες, κοινὴν καὶ τὴν θεραπείαν ἐκ τῆς
Τιδασκαλίας προσάγωμεν. Εἰ δὲ ὁ μέσος θρόνος τὴν
φιλονεικίαν διερεθίζει, καὶ τοῦτ´, εἰ βούλει, θᾶττον
διαλῦσαι πειράσομαι. Χρῆναι γὰρ εἰσηγοῦμαι, ἐν
μὲν τῷ θρόνῳ μέσῳ εὐλαβῶς τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον
προτεθῆναι· ἡμᾶς δὲ παρ´ ἑκάτερα καθῆσθαι τὴν
ὑφεδρίαν ἀσπαζομένους. Καὶ εἰ μὲν ἐμοὶ πρώτῳ τὸ
πέρας τοῦ βίου ἐπέλθοι, αὐτὸς μόνος κληρώση τὸν
θοόνον· εἰ δὲ σὺ τοῦτο πρότερον πάθοις, ἐνὼ πάλιν
ὥς γε δύναμις τῆς ποίμνης ἡγήσομαι. Ταῦτα φιλο.
τιος. Ὁ δὲ Παυλῖνος ἥκιστα τοῖς λόγοις συνέθετο,
Σάπωρις δὲ κριτὴς τῶν λόγων γενόμενος, τῷ μεγάλῳ
Μελετίῳ τὰς ἐκκλησίας ἐπέτρεψεν. Ὁ δὲ Παυλῖνος
αὖθις τῆς ἀποκριθείσης ἐκείνῳ μοίρας εἰσάπαξ.
Ἀνεῖτο. Ἔπειτα, ὥσπερ ἄνωθεν εἴρηται, τῶν ὄονων
γεγενημένων τοῖς ὑοψήφοις, πρὸς ὁμόνοιαν ἦλθον
τὰ πλήθη. Ἀπολλινάριος δὲ διαμαρτὼν τοῦ σκοποῦ,
$0=146 $8=387 $9=1
ἅτε δὴ τὰς ἐκκλησίας ἀφαιρεθείς, διαῤῥήδην τὴν
αἴρεσιν ἐπαῤῥησιάζετο, καὶ καινῆς δόξης ἀρχηγὸν
ἑαυτὸν καθίστα· καὶ χειροτονήσας ἐν Ἀντιοχείᾳ Βιτάλιον, 
σεμνῷ μὲν βίῳ κοσμούμενον, καὶ τοῖς τῆς
Ἐκκλησίας δόγμασι διαπρέποντα πρότερον, τὴν δ´
Ἀπολλιναρίου νόσον ὕστερον εἰσδεξάμενον, αὐτὸς
εἰς Λαοδίκειαν μετεχώρει· ἐκεῖσε γὰρ τὰ πλεῖστα
διέτριβε. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι τῶν ἐπισκόπων ἀπὸ
τῆς συμβάσης φυγῆς αὐτοῖς ἐπὶ τῆς βασιλείας Οὐάλεντος 
ἐπανήκοντες, ἐπίσης Μελετίῳ ἐφρόνουν· πεοὶ
μὲν προεδρίας μὴ διαφερόμενοι τὸ παράπαν, τὴν δὲ
τοῦ πλήθους ὁμόνοίαν μάλιστα προτιμῶντες· οἳ καὶ
δέησιν προσῆγον τοῖς ἐξ Ἀρείου τῶν ἐκκλησιῶν
ἀντ´ αὐτῶν προεστῶσι μὴ ἐκεῖθεν ἀναχωρεῖν, μηδὲ
διχονοίᾳ τέμνειν τὴν Ἐκκλησίαν Χριστοῦ· ἦν μίαν
οὖταν καὶ ἐκ Θεοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων μίαν πασαδοθεῖσαν 
φιλονεικίαι καὶ φιλοπροεδρίαι ἀνδρῶν κενοδόξων 
εἰς πολλὰς κατεμέρισαν· ἀλλὰ τὴν εὐσέβειαν
ὁμολογοῦντας, τὴν τῆς Ἐκκλησίας προεδρίαν κατέχειν. 
Ταύτης δὲ τῆς σπουδῆς πολλοὶ μὲν ἄλλοι
ἐγένοντο· ἦν δὲ καὶ Εὐλάλιος ὁ τῆς πρὸς τῷ Πόντω
Ἀμασείας τὸν κλῆρον λαχών. Καὶ γάρ φασι, μετὰ
τὴν ἐπάνοδον ἕτερον ἐξ Ἀρείου εὑρεῖν ποιμένα τῆς
Ἐκκλησίας ἠγούμενον· τοὺς δὲ πειθομένους αὐτῷ
τελείως μηδὲ εἰς πεντήκοντα ἀριθμεῖσθαι· τὸν δ´
Εὐλάλιον τὴν ὁμόνοιαν ἀσπαζόμενον, ἐκείνῳ δέησι»
ἐπιπέμψαι τῆς προεδρίας παραχωροῦντα· ἆθλον ὡς
ἄν τις εἴπῃ τῆς ὁμοφροσύνης καὶ τῆς ἐς ταυτὸ δόξης
κληρωσάμενον ταύτην, ἄμφω δὲ τὴν Ἐκκλησίαν
ἰθύνειν. Ὁ δ´ οὐκ ἐπείθετο· μετὰ βραχὺ δὲ καὶ ὧν
ἡγεῖτο, ἀφίστατο· ἅτε δὴ κἀκείνων τῷ πολλῷ τῶν
εὐσεβούντων πλήθει προστεθειμένων.
ΚΕῷ!Α. Κʹ.
Ἐς περὶ Βελετίου καὶ Διοζώρου τοῦ Ταρσοῦ·
καὶ Ἰκμκίου τοῦ Βεῤῥοίας, καὶ ἑτέρων· καὶ
τεοὶ τοῦ άγίου Εὐσεβίου ἐπισκύπου Σαμοσάτων, 
ὡς τὸν μαρτιρικὸν ἆθλον διύνυσεν.
Ὁ δέ γε θεῖος Μελέτιος, τῆς ὁμονοίας τοῦ πλήθους·
γεγενημένης, Διόδωρον μὲν ἐκεῖνον, περὶ οὗ μικρὸν
ἄνωθεν διελάβομεν, τὸν καὶ ἐν σχήματι ἑτέρῳ σὺν
ἀλαβιανῶ τὸ τῆς Ἐκκλησίας σκάφος τῷ δεινῷ ἐκείνῳ
κλύδωνι λαυποῶς οἰακίσαντα, Ταρσῶν ποιμένα καθἵστα
· καὶ τὸ τῶν Κιλίκων ἔθνος αὐτῷ ἐνεχείριζεν·
τὴν δὲ τῆς Ἀπαμείας ἱερατικὴν ἀξίαν Ἰωάννῃ ἀπένειμεν. 
Οὗτος δὲ καὶ ἄλλως μὲν περιφανὴς ἦν γένει
· πολλοῖς δὲ οἴκοθεν καὶ λομπροῖς ἐσεμνύνετο
ποοτερήμασι. Βίος γὰρ καὶ λόγος ἐπ´ αὐτῷ συνδραμών, 
οὐχ ἧττον ἑκόσμει τὸν ἄνδρι. Ἐπίσης δὲ Φλαβιανῷ 
καὶ Διοδώρῳ καὶ οὗτος τῷ τῆς ζάλης καιρῷ
$0=146 $8=388 $9=1
ΞΟιΕϊΑσγιβαΠΤοι Χ
τῶν ὁμοορόνων τὰ πλήθη συνέχων, διδασκαλίαις
ἐστήριζε. Συνεργὸν δὲ καὶ οὗτος εἶχε τὸν περιώνυμον 
Στέφανον, ὃν δὴ καὶ τοῦτον Μελέτιοξ ἱεἰς
ἀγῶνα οὐκ ἔλαττον μετεστείλατο. Τὴν γὰρ Γερμανικέων 
πόλιν τῇ νόσῳ Εὐδοξίου νοσοῦσαν τὰ
ἔσχατα, τοῦτον ἰατρὸν ἀπέστειλεν ἄριστον· καὶ
γὰρ διὰ πάσης παιδείας ἐχώρει, τῆς τε ἡμετέρας,
καὶ ὅση δῆτα παρ´ Ἕλλησι· καὶ τῆς ἐλπίδος ἥκιστα
διημάρτανε· τῇ γὰρ πνευματικῇ χρώμενος σύοιννι 
καὶ τοὺς λύκους εἰς πρόβατα μετεσκεύαζεν
Ἐπίσης δὲ Μελετίῳ καὶ ὁ πολὺς Εὐσέβιος διεπράττετο
τῆς ὑπερορίας ἐπανιὼν εἰς Σαμόσατα. Καὶ γὰρ Ἀκάκιον 
ἐκεῖνον οὗ πολὺ κλέος ἐν βίῳ, τὴν Βέῤῥοιαν
Γθύνειν ἐπέτρεπε· τὴν δὲ Ἱεράπολιν τῷ θαυμαστῶ
ἐνεχείριζε Θεοδότῳ, τῇ ἀσκητικῇ πολιτείᾳ μάλιστα
περιᾳδομένῳ· τὸν δ´ Εὐσέβιον εἰς Χαλκίδα ἐχειροτόνει
· τῇ Κύρῳ δὲ Ἰσίδωρον ἐπεσφράγιζεν. Ἀξιέπαινοι 
δὲ καὶ ἄμφω θείῳ ζήλῳ κοσμούμενοι (ἧς οὐκ εἰς
μακρὰν καὶ ὁ πολὺς ἡγήσατο Θεοδώρητος). Φασὶ δὲ
αὐτὸν καὶ Εὐλόγιος ἐκεῖνον τὸν μετὰ Πρωτογένους εἰς
Ἀντινὼ τὴν νῆσον ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἐξορισθέντα,
τὴν Ἔδεσσαν ἐπιτρέψαι, Βάρσου τοῦ θείου θανάτῳ
τὸν, θρόνον καὶ τὸν βίον λιπόντος. Αὐτὸς δ´ Εὐλόγιος,
Πρωτογένην τὸν τῶν ἆθλων αὐτῷ κοινωνὸν ταῖς Κάῤῥαις 
ὑφίστη, ἰατρὸν νοσούσῃ πόλει σφόδρα δωρούμενος 
ἀλεξίκακον. Ἐπὶ πᾶσι δὲ τούτοις ὁ θεῖος Εὐσέβιος 
τῇ Δολίχνῃ Μάριν ἐχειροτόνει ἐπίσκοπον· τῆς
δὲ Ἀοειανικῆς νόσου ἡ Δολίχνῃ ἐπέπληστο· ὃν πολλοῖς 
τοῖς τῆς ἀρετῆς εἴδεσι διαλάμποντα αὐτὸς ἐνεῖνος 
τοῖς ἱερατικοῖς καθιδρύσαι θρόνοις θελήσας, τὴν
Λολίχνην κατέλαβεν. Εἰσιόντι δὲ τὸ τεῖχος τοῦ ἄστεος
Εὐσεβίῳ, γυνή τις τῆς Ἀρείου ἔμπλεως βδελυρίας,
κέραμον ἄνωθεν διαφεῖσα, κατὰ κεφαλῆς βάλλει τὸν
ὅσιον. Καὶ τότε μὲν τὴν κάραν συνέτριψε· μικρὸν δ´
ἐκεῖθεν σφακελλισθεὶς τὸν ἐγκέφαλον, πρὸς τὴν
ἀμείνω λῆξιν μετέβαινεν. Ὃν τελευτῶντα λόγος κατεγγυῆσαι 
ὅρκοις ἀσφαλιζόμενον, μηδεμίαν τὴν δράσασαν 
εἰσπράξασθαι ποινὴν τῷ τολμήματι· τὸν γὰρ
οἰκεῖον ἐζήλου καὶ οὗτος δεσπότην, Πάτερ, λέγοντα,
ἄφες αὐτοῖς τὴν ἁμαρτίαν ταύτην. Τοῦτο μὲν
οὖν τὸ τέλος μετὰ τοὺς παντοδαποὺς καὶ ποικίλους
ἀγῶνας ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας ἐδέξατο ὁ Εὐσέβιος· καὶ
τοὺς ἐν θρᾴκῃ βαρβάρους διαφυγών, τὰς τῶν δυσσεβούντων 
χεῖρας διαφυγεῖν οὐκ ἴσχυσεν· ἀλλ´ ὑπ´
ἐκείνων τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσατος
Ταῦτα μὲν ὕστερον ἐγεγόνει· ὁ δὲ θεῖος Μελέτιος,
τῆς ὁμονοίας διὰ τῶν ὅρκων γεγενημένης, κατέπλευσεν 
εἰς Κωνσταντινούπολιν· ἡνίκα εἰς ταυτὸ
πολλοὶ συνιόντες ἐπίσκοποι, δεῖν ᾤοντο Γρηγόριον τὸν
θεῖον ἐκ τῆς Ναζιανζοῦ μεταθεῖναι, καὶ τὴν τῆς
Κωνσταντίνου τελείως ἐπισκοπὴν ἐγχειρίσαι.
$0=146 $8=389 $9=1
ΚΚΦΑΑ. ϛʹ.
Ὧν ὁ θσιλεὺς Θεοδόσιος καὶ Γρατιανός, ὁ μέν
τὰ τῶν Ἀλαμανῶν, ὁ δὲ τῶν παριστρίων βαρῬάρων 
καλῶς διθέμενοι, ἐν Θεσσαλονίκη γενόμενος, 
ὕστερον ὡς νοσήσας Θεοδύπιος, ὑπὸ
Ἀσχολίου βαπτίζεται· καὶ ὧον τῆς ἰδίας ἐξήμεγκε 
πίστεως, κελεύυν Τριάδα ὁμοούσιον
πέζειν ἔπαντα, καὶ τῷ θείῳ ἀποστόλῳ Πέτρῳ
κατὰ τὴν πίστιν ἀκολουθεῖν·
Ἄμφω δὲ οἱ βασιλεῖς, ὁ μὲν ἐπὶ τὴν πατρῷαν
μοῖραν ἀνέστρεφεν, ἣν αὐτῷ τε καὶ τἀδελφῷ κατε·
λίμπανεν· ὁ δ´ ἐπὶ τὴν δοθεῖσαν, Ἠλλυριούς φημι
καὶ τὰ πρὸς ἀνίσχοντα ἥλιον ἐπορεύετο. Πρὸς γνώμης 
δὲ καὶ ἀμφοτέροις τὰ τῶν πολεμίων κατώρθωτος
Ὁ μὲν γὰρ Ἀλαμανοὺς τὴν ἐσπέραν δῃοῦντας ἐνίκα·
Θεοδόσιος δέ, καὶ ἔτι τοῖς ἀμφὶ τὸν Ἴστρον βαρβάροις 
ἐπιπεσὼν, τῶν μὲν μάχῃ ἐκράτει, οἱ δ´ ἐναπολειφθέντες, 
φίλα τοῦ λοιποῦ φρονεῖν Ῥωμαίοις ἀντιβολοῦντες, 
σπονδὰς ἐποιοῦντο ὁμήρους διδόντες. Ἐπεὶ
δὲ ταῦτα τούτῳ κατώρθωτο, ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν 
ἰών, τὴν Θεσσαλοκίκην κατέλαβεν. Εὐθὺς δὲ
νόσῳ θάνατον ἀπειλούσῃ περιπεσών, πρὸς Ἀσνολίου
τοῦ τηνικάδε τὴν τῆς Θεσταλονίκης ἐπιτετραμμένου
ἱερουργίαν ἐμυήθη· καὶ βαπτισθεὶς ῥᾷον ἔσχε. Καὶ
γὰρ ἐκ προγόνων τὰ Χριστιανῶν ἀσπαζόμενος, τὰ ἐν
Νικαίᾳ δόξαντα ὑπερφυῶς ἔστεργε. Ὅτι δὲ καὶ Ἀσχόλιος 
τῆς τοιαύτης ὑπερίστατο δόξης, μάλα ἐφήδετο·
πρὸς δὲ καὶ ὅτι ἔργῳ τε καὶ λόγῳ ἀγαθὸς ἦν, καὶ
πρὸς ἅπασαν ἀρετὴν ἱερωσύνῃ προσήκουσαν δεξιός·
ἔτι δὲ μᾶλλον ἐνήδετο τῷ Ἰλλυριῶν ἔθνει, μὴ τῆς
Ἀρείου λύσσης μετεσχηκότι. Πυνθανόμενος δὲ Ἀσχολίου 
καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὅπως ἔχουσι περὶ τὸ
θεῖον δόξης, τὴν μὲν ἐσπέραν ἅπασαν ἄχρι δὴ Μακεδόνων, 
ὁμονοεῖν ἐμάνθανε τὰς ἐνθάδε ἐκκλησίας·
πάσας γὰρ ἐπίσης τῷ Πατρὶ τὸν Θεὸν Λόγον καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον σέβειν, Τριάδα ὁμοούσιον διαῤλήδην 
ὁμολογούσας. Τὰ δ´ ἐκεῖθεν καὶ τὰ πρὸς Ἕω τῆς
ἀρχομένης ἐς τοσοῦτον διαστασιάζειν ἀλλήλοις, ὡς
καὶ τοὺς λαοὺς ἐν διαφόροις εἶναι αἱρέσεσιν. Ἐπἕκεινα 
δὲ τῶν ἄλλων χώρων τὴν Κωνσταντινούπολιν
τὰ τοιαῦτα ἐρεσχελεῖν, καὶ μᾶλλον τῆς Ἀρείου λώβης 
ἔμπλεω καθεστάναι. Αἴτιον δ´ εἶναι τὸ τὴν μὲν
ἑσπέραν ἐλευθέραν τούτων εἶναι, τὸ διατηρῆσαι
Κώνσταν τὸν πρεσβύτερον τῶν Κωνσταντίνου παίδων,
καὶ τὸν νεώτατον Κωνσταντῖνον, τὴν παιρῴαν πίστν
ἀκήρατον· καὶ τὸν ἐκείνους διαδεξάμενον Οὐαλεντινιανόν, 
καὶ Γρατιανὸν αὐτόν. Τῇ γε μή. Ἐῴᾳ πολλαχόθεν 
ἐπεισέφρησε τὸ κακόν· ὅς τε γὰρ τῆς αἰρέσεως 
ἀρχηγὸς Ἄρειος Ἀλεξανδρείας τῆς κατ´ Αἴγυπτον 
ὥομητο· καὶ πρεσβύτερο; αὐτῆς καθεστώς.
τὸν ἱν τῆς βλασφημίας ἐκεῖ ἀπηρεύξατο· ἐπὶ δὴ
τούτῳ Εὐσέβιος ὁ Καισαρείας, καὶ Πατρόφιλος ὁ
Σκυθοπόλεως, καὶ ὁ Σύρος Ἀέτιος, τῆς Παλαιστίνης
ἦσαν γεννήματα. Παυλῖνος δὲ καὶ Γρηγόριος ὁ τῆς
Ἀλεξάνδρου Φοίνικες ἦσαν. Ἔτι δὲ καὶ ὁ Λαοδικείας
θεόδοτος, καὶ ὁ μετὰ τοῦτον Γεώργιος, καὶ ὁ κατὰ
διαδοχὴν Ἀθανάσιος, καὶ τέταρτος Νάρκισσος, Κίλικες
· οἳ τὰ κακῶς καταβληθέντα σπέρμαα, μᾶλλον
μείαμε. Γ μομομσίαίαια Πι μ τευειιεί, ζαΞιΚυσισΥΠΚiΗ. 
$0=146 $8=390 $9=1
Κίi.
τὲ ζίζάνια, πονηραῖς ἀρδείαις ἐξέθρεψαν. Πρὸς δὲ
καὶ οἱ Βιθυνοὶ. Εὐσέβιος ὁ Νικομηδείας, καὶ Θεογό.
νιος ὁ Νικαίας, καὶ Μηνόφαντος ὁ Ἐφέσιος· κτὶ
«άοις ὁ Χαλνηδόνιος, Θεόδιρός τε ὁ Πειρίνθιος καὶ
ἕτεροι ἀπὸ Θοάκης ἐκ τῆς κακίας τὸ ἐπίσημον ἐσχηκότες
· οἳ δὴ πάντες μέχρι πολλοῦ διαγεγόνασι τὰ
πονηρὰ κατάρδοντες καὶ διαθάλποντες δόγματα. Τούτοις 
δ´ αὖ τῶν πονηρῶν σπερμάτων καταβιλεῦσιν οὐχ,
ἥνιστα τὰ μέγιστα συνεβάλλετο ἥ τε Κωνεταντίου
εὐκολία (φείομαι γὰρ κουφότης εἰπεῖν, κατὰ τὸν
θεολόγον Γρηγόριον, αἰδούμενος τὴν εὐλάβειαν), καὶ
ἡ ἐσχάτη μοχθηρία θὐάλεντος. Ταῦτ´ οὖν μαλὼν
καὶ τῆς ἀρχῆς ἐφαψάμενος, δεῖν ἐκείνῳ πρὸ τῶν ἄλλων 
ἐδόκει τῆς τῶν ἐκκλησιῶν συμφωνίας ἐπιμελήσασθαι. 
Ἄμεινον δ´ εἶναι λογισάμενος ὅπως ἔχει δέξης 
περὶ τὸ Θεῖον προεκθεῖναι τοῖς ἀρχομένοις, ὥστε
μὴ δόξαι βίαν ἐπάγειν, παρὰ νόμον ἐπιτάττων θρησνεύειν 
ἐκ Θεσσαλονίκης νόμον τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει 
κατίπεμπεν· ᾤετο γὰρ ὡς ἀπό τινος ἀκροτόλεως 
ἐκεῖθεν ἐνὰ τὴν ὑπήκοον πᾶσαν, καὶ ταῖς
ἄλλαις τῆς Ἕω πόλεσι τὴν γραφὴν διελθ ἵν ἀθρόον.
Ἐδήλου οε τὰ γραφόμενα, πάνται αἱρεῖσθαι θρησκεύειν, 
ὡς ἐξ ἀργῆς Πέτρος ὁ τῶν ἀποστόλων κορυφαῖος 
ἐδίδαξεν· ᾧ τηνικαῦτα Λάμασος ὁ Ῥωμαίων,
καὶ Πέτρος ὁ ἈἹεξανδρείας, ἐπίσκοποι εἴποντο·
πρὸς δὴ τούτῳ ἐσήμαινε μόνην καθολικὴν Ἐκκλησίαν
ὀνομάζεσθαι, ἥτις δὴ Τριάδα ὁμοούσιον διαῤῥήδην
καὶ στόματι καὶ καρδίᾳ κηρύττει. Τοὺς δ´ ἄλλως
ἔχοντας δόξης αἱρετικοὺς καλεῖσθαι, ἀχρείους τε εἶναι, 
καὶ τιμωρίαν ὑπέχειν, εἴ γε τολμῷεν παῤῥησιάΚΕψΑΔ. 
Ζʹ.
γερὶ τοῦ ἁγίου Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου, ὡς ἐν
Κωνστωντιμουπάλει σιικρῷ οἰκίσκῳ τῆς συνἀζεις 
ποιούμενος, τῆς ὁμιοουσίου προίτατο
πίστεως· καὶ διήγησις περὶ τοῦ ναοῦ τῆς ἁγίας
Ἀναστασίας.
Ταῦτ´ ἐκεῖθεν προσφωνήσας, οὐκ εἰς μακρὰν
καὶ αὐεὸς τὴν Κωνσταντίνου κατέλαβε. Τότε δὲ ἔτι
οἱ ἐξ Ἀρείου τῶν ἐκκλησιῶν ἦρχον, Εὐάγριον ἐξελάσαντες
· ὧν ἡγεῖτο Δημόφιλος. Ὁ δ´ ἐκ Ναζιανζοῦ·
Γρηγόριος ὁ Θεολόγος τῶν Τριάδα ὁμοούσιον δυξαζοντων 
ἀντὶ Εὐαγρίου προΐστατο, ἐν οἰκίσκῳ βραχυτάτῳ 
τὰς συνάξεις ποιούμενος· ὅν τινες τῆς ἴσης
θρησκείας τότε μὲν εἰς ἱερὸν οἶκον μεθίστων· χρόνῳ
δ´ ὕστερον καὶ εἰς περιφανῆ νεὼν καὶ τῶν λίαν ἐπισήμων 
οἴκων Θιῷ ἐν τῇ Κωνσταντίνου οὗτος ἐγένετο,
οὐ μόνον κάλλει καὶ μεγέθει τῶν πολλῶν διαφέρων,
ἀλλὰ καὶ τὸ περιφανὲς ἄλλως αὐχων ταῖς ἐνταῦθα
γινομέναις θεοσημίαις. Θεία γὰρ ἐκεῖσε δύναμις ἐπιφθάνουσα, 
πολλοῖς ὕπαρ τε καὶ ὄναρ ἐπιφαινομένη,
οὐ ποικίλων καὶ ἀνιάτων ἀπαλλάττει μόνον νότων,
$0=146 $8=391 $9=1
ΝΕΡΙΓΓΟΛΕΤ
ἀλλὰ καὶ δυσποαγίαις καὶ περιπετείαις ἄλλως βιωτικαῖς 
κάμνοντας ἠλευθέρωσε. Πιστῶν δὲ κατὰ διαδοχὴν 
παρειλήφαμεν, τὴν Χριστοῦ μητέρα εἶναι Μαρίαν 
τὴν ἀειπάρθενον· οὕτω γὰρ σχήματος ἔχουσα,
πολλοῖς διεφάνη. Καλοῦσι δὲ τὸν δόμον Ἀναστασίαν,
ὥς γε εἰκάζειν ἔστιν, ἔτιπερ τὸ δόγμα τῆς ἐν Νικαίᾳ
πίστεως, ἐν τῇ Κωνσταντίνου πεπτωκὸς ἤδη καὶ τεθνηκὸς 
διὰ τὸ τῆς δυνάμεως περιὸν τῶν ἑτέρωσε.
δοξαζόντων, ἐνταῦθα πάλιν ἀνέστη καὶ ἀνεβίω ταῖς
Γρηγορίου σπουδαῖς. Ὡς δὲ παρά τινων ἐπυθόμην
ἀληθεύειν διατεινομένων, ὡς γυνή τις ἐνταῦθα ἐγκύμονι 
βαρουμένη φόρτῳ, ἐκ τῶν μετεώρων διολισθοῦσα
στοῶν, τέθνηκε. Κοινὴν δ´ εὐχὴν δεδρακότος ἐπ´ αὐτῇ
τοῦ πλήθους, ἔτυχε γὰρ τηνικάδε ἐκκλησιάζον, ἀναστῆναι 
αὖθις μετεσχηκυῖαν τοῦ ζῇν, μηδαμῆ τοῦ
βρέφους διαλυμανθέντος τῷ πτώματι· καὶ τὴν
προσηγορίαν ἐκεῖθεν εἰληφέναι τὸν χῶρον, οἶα.
Θεῷ διαπεπραγμένου τοῦ ἔργοῦ. Περὶ μὲν τούτου
ταύτῃ.
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
Τερὶ τῶν Ἀρειανῶν καὶ Εὐνομιανῶν, ὡς ἐξηλάθησαν 
τῶν ἐκκλησιῶν, καὶ εἰς τὰς ἰδίας ἀπεχώρουν 
πατρίδας· καὶ ὡς Γρηγόριος τῆς καθόλου 
Ἐκκλησίας ἐκράτει· καὶ περὶ τῆς Εὐνομίου 
δεινότητος.
Ὁ δὲ βασιλεὺς εὐθὺς πέμψας, Δημοοίλῳ παρεκελεύετο, 
ἢ τοῖς ὅροις τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου στοιχεῖν, 
καὶ τὸν λαὸν εἰς ἓν ἄγειν, καὶ τῆς εἰρήνης,
ἐξέχεσθαι· ἢ μὴ βουλόμενον, θᾶττον ἀναχωρεῖν τῶν
ἐκκλησιῶν. Ὁ δὲ τὸ πρὸς κρείσσονας ἀντιφέρεσθαι
μὴ δεῖν λογισάμενος, τὸ πλῆθός τε συνεκάλει, καὶ
τὴν βασιλέως γνώμην ἐδήλου ἐν μέσοις ταῦτ´ ἐπειπών
· «Ἀδελφοί, ἐπεὶ θεῖος κελεύει χρησμὸς διωκομένους 
ἡμᾶς ἐκ τῆσδε τῆς πόλεως εἰς ἑτέραν
μεταχωρεῖν, ὁ δὲ βασιλεὺς τῶν εὐκτηρίων ἡμᾶς,
ἐξελαύνει· ἴστε, τῇ ὑστεραίᾳ ἴξω τειχῶν ἐκκλησιαζόμενοι.
» Τοιάδε εἰπὼν, ἀπῆρε, καὶ παρὰ τὸ τεῖχος 
τοῦ λοιποῦ ἐκκλησίαζεν· οὐχ ὥς γε ἐχρῆν τὴν
εὐαγγελικὴν ἐκλαβόμενος ἔἕννοιαν· φεύγοντας γὰρ
τὴν ἐν κόσμῳ διαγωγήν, πρὸς τὴν ἄνω πόλιν τὴν
Ἱερουσαλὴμ μετασκευάζεσθαι ὁ λόγος ἴσως αἰνίσσεται. 
Ἐξήει δὲ σὺν αὐτῷ καὶ Λούκιος, ὃς τὴν
Ἀρείου δόξαν ἐπὶ τῆς Ἀλεξάνδρου κρατύνων, ἐκεῖθεν 
ἐξελαθείς, τῇ Κωνσταντίνου διέτριβε. Τῶν δ´
ἀμφὶ Δημόφιλον τὰς ἐκκλησίας λιπόντων, ὁ βασιλεὺς 
εἰσελθὼν σύναμα Γρηγορίῳ, ταύτας αὐτῷ ἐνεχείριζεν 
ἐπευχόμενος. Ἦν δ´ ἔτος τὸ τηνικαῦτα
Γρατιανῷ μὲν πέμπτον ἐν τῇ ἀρχῇ, Θεοδοσίῳ δὲ
πρῶτον, ὑπατευόντων. Ἆφ´ οὗ δὲ οἱ περὶ Ἄρειον
τοὺς εὐκτηρίους οἴκους κατέσχον, οὐχ ἧττον ἢ τεσσαράκοντα. 
Ἀλλ´ ὁ μὲν Δημόφιλος ἐξελαθείς, τὴν
$0=146 $8=392 $9=1
ΡιΚΡΙῇ ΠγθιiΕ ΓΒ. χί.
ἑνυτοῦ πατρίδα καταλαμβάνει τὴν Βέῤῥοιαν. Καὶ
Θεόδωρος τῆς Ἀντιόχου ἀπωσθείς, εἰς τὴν θράκην
ὅθεν ἐγένετο, ἀπεχώρει· ὡσαύτως δὲ καὶ ὁ Νικαίας
Ὑπάτιος παρὰ τὴν γεννησαμένην Τύρον ἐν Συρία
μετέβαινε· καὶ ἄλλοι ἀλλαχοῦ διεσπείροντο. Οἱ δ´
ἐν Ἀντιοχείᾳ πρεσβύτεροι, Ἀστέριος καὶ Κρισπῖνος, 
καὶ τὸ ἄλλο ὑπὸ Θεόδωρον πλήρωμα συνεδριάσαντες, 
πολλῶν καὶ ἄλλων ἐπισκόπων ἐκ τῶν πέριξ
πόλεων συνδραμόντων, πρὸς τοὺς περὶ Εὐνόμιον
ἔπεμπον, τὴν αὐτῶν κοινωνίαν ἐπιζητοῦντες. Οἱ δ´
ἀντεπέστελλον, δέχεσθαι μὲν αὐτοὺς, πλὴν ἀποψηφισαμένους 
τὴν ἐπ´ Ἀετίῳ καταχειροτονίαν καὶ τοῖς
ἐκείνου συγγράμμασι· προσαπῄτουν δὲ καὶ τοῦ βίου
τὴν διακάθαρσιν· καὶ γάρ πως ἔν τισιν οὐ καθαροῖς,
διαιτήμασι προσεφύροντο. Οἱ δὲ τότε μὲν τὴν αἴτησιν 
οὐ προσήκαντο· ἐς ὕστερον δὲ καὶ τὸ ἐπ´ ἐκκλησίας 
κακίζειν Εὐνόμιον καὶ τοὺς περὶ ἐκεῖνον προήχθησαν, 
μετεωρολέσχας ἀποκαλοῦντες, πλήρεις τε
ἀπονοίας καὶ σκαιότητος, οἷς αὐτοῖς τοιαῦτα προτείνειν 
ἔγνωσαν. Οἱ δὲ τῆς Ἀρείου αἱρέσεως πλῆθος
οὐ μέτριον ὄντες, ῥοπαῖς ταῖς ἀνέκαθεν Κωνσταντίον
τε καὶ Οὐάλεντος, ἀδεῶς ἐς ταυτὸ γινόμενοι, περὶ
Θεοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ οὐσίας προπετῶς διαλόγους
ἐποίουν. Καὶ βασιλέως πειρᾶσθαι ἀνέπειθον, ὅσοι
ὁμόφρονες ὄντες τοῖς ἀνακτόροις διέτριβον. Καὶ γὰρ
ἐν ἐλπίσιν ἦσαν καὶ τοῦτον εἴσω θέσθαι χειρῶν,
καθὰ δὴ καὶ Κωνστάντιον. Ὃ δὴ καὶ οἱ τῆς καθόλου
Ἐκκλησίας διὰ πολλῆς ἐποιοῦντο φροντίδος, καὶ ἐν
δέει μεγίστῳ καθίσταντο, τὴν Εὐνομίου ἐν τοῖς διαλόγοις 
δεινότητα ὑπειδόμενοι. Οὐ πάνυ γὰρ οὗτος
πόῤῥω διάφορος Κυζικηνοῖς καταστάς, ἐπὶ τῆς
ἡγεμονίας Οὐάλεντος, τῆς Ἀρείου συμμορίας ἑαυτὸν 
ἀποκρίνας, ἀντιπέραν τῆς Κωνσταντίνου κατὰ
τὴν ἐν Βιθυνίᾳ Χαλκηδόνα ἡσυχῆ καθῆστο. Πολὺ δὲ
πλῆθος ἐκ τῆς Βυζαντίδος πρὸς αὐτὸν διεπεραιοῦτο·
ἄλλοι δὲ καὶ ἀλλαχόθεν συνέῤῥεον, οἱ μὲν πεῖραν
προσάγοντες, οἱ δὲ εἴ τι λέγοι καινότερον, ἀκουσόμενοι. 
Ἡ δὲ περὶ αὐτὸν φήμη καὶ εἰς βασιλέα διέτρεχε. 
Καί γε ἂν καὶ εἰς λόγους ἧκε τῷ βασιλεῖ, εἰ
μὴ ἡ θεοφιλὴς Πλακίλλα ἡ βασιλὶς ἀνέκαθεν τὰ δόξαντα 
ἐν Νικαίᾳ πρεσβεύουσα, ἐπέσχε σπουδῇ τῇ
πάσῃ, μὴ τὸ παράπαν ἐκείνῳ εἰς λόγους ἐλθεῖν.
Ἐδεδίει γὰρ μάλιστα, μὴ πρὸς τὴν ἐκείνου μεταστήσοι 
δόξαν τὸν ἄνδρα τῷ ἐπαγωγῷ τοῦ ἤθους καὶ
τῷ τοῦ λόγου δεινῷ.
$0=146 $8=393 $9=1
σΙῷι Οʹ.
Πειὶ τῆς πρὸι Θεοδόσιον παῤῥησίας τοῦ ἁγίου
Ἀμισιἰοχίου τοῦ ἐπισκόπου ἴκυιζου.
Τοιούτων δὴ γινομένων, καὶ τῆς περὶ ταῦτα
σπουδῆς παρὰ Ἀρειανοῖς ἀκμαζούσης, λέγεται τὸν
πολὺν Ἀμφιλύχιον, οὗ καὶ πρώην ἐμνήσθημεν, ἔνα
τε ὄντα τῶν ἐπιδημούντων ἐπισκόπων, πράγμασι
μὲν ἥκιστα ἐντριβῆ, πρεσβύτην δ´ ἄλλως καὶ περὶ
τὰ θεῖα νοῦν ἔχοντα, βασιλεῖ προσιέναι, καὶ ἀντιβολῆσαι 
τοὺς τῶν Ἀρειανῶν συλλόγους τῶν πόλεων
ἐξελαύνεσθαι. Ὁ δὲ βασιλεύς, ὡς ἂν ἀπηνῆ τὴν
αἴτησιν ἐντσάμενος, οὐκ ἐδέξατο. Ὁ δὲ σοφὸς ἐκεῖνος 
πρεσθύτης, τό γε νῦν ἔχον ἐν σιγῇ παρελθὼν
ἐπινοίᾳ σοφωτέρᾳ, μνήμης ἄξιον διεπράξατο. Αὖθις
γὰρ σὺν τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις εἰς τὰ βασίλεια
παρελθώὼν, τὸν μὲν βασιλέα, ὥς γε εἰκός, καθὰ καὶ
οἱ λοιποὶ τῶν ἱερέων, ἠσπάσατο εὐσεβῶς καὶ ἡπίως
μάλα· τῷ δὲ τοῦ βασιλέως παιδὶ Ἀρκαδίῳ, νεωστὶ
δὲ τὴν τῆς βασιλείας χειροτονίαν εἰλήφει, ἀγέραστον
καταλέλοιπε μὴ τὴν ἴσην ἀπονείμας τιμήν. Ἀλλὰ
προσελθὼν, καθὰ δὴ νηπίῳ διαλεγόμενος, τῷ δακτύλῳ 
σαίνων, «Χαίροις καὶ σὺ, παιδίον,» οταὶ
Πασιλεὺς δὲ ἰδιωτικώτερον οἷά γε πρεσβύτην νομίσας 
διακεῖσθαι τὸν Ἀμφιλόχιον, ὅπως δεῖ ἀσπάζεσθαι 
τὸν υἱόν, ἐξεπαίδευεν. Ὁ δʹ, «Ἀπόχρη,» ἔλεγε,
«καὶ ταύτης αὐτῷ τῆς τιμῆς.» Περιοργὴς δὲ
γενόμενος βασιλεὺς ὡς περιυβρισμένῳ τῷ παιδὶ
χαλεπαίνων, μεθ´ ὕβρεων ἐξάγειν τὸν ἱερέα ἐκέλευεν.
Ὁ δὲ καίπερ ὠθούμενος, μικρὸν ἐπιστραφείς, ἔφη,
τὸν ἐπινοίᾳ κρυπτόμενον ἀνακαλύπτων σκοπόν·
«Ὁρᾷς, ὦ βασιλεῦ, ὡς οὐ φέρεις τὴν τοῦ παιδὸς
παροινίαν, ἀλλ´ ἡμῖν χαλεπαίνεις πικρῶς τῷ τῆς,
προσρήσεως ὑφειμένῳ; Οὕτω δὴ νομίζειν χρεὼν
καὶ τὸν οὐράνιον Βασιλέα καὶ Πατέρα ἀγανακτεῖν
τοῦ Πονογενοῦς, τοὺς μὴ τὸ ἴσον ἐκείνῳ προσνέμοντας 
γέρας, ἀλλ´ ἄνισον καὶ πολλῷ τοῦ Πατρὸς
ἥττονα τολμῶντας ἀποκαλεῖν.» Συνεὶς δ´ ἐντεῦθεν
ὁ βασιλεὺς τά τε πεπραγμένα καὶ τὰ εἰρημένα θαυμάσας, 
ὡς τάχος τὸν ἱερέα Θεοῦ μετεστέλλετο· καὶ
τοῖς ποσὶν ἐκείνου ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτων, συγγνώμην
ἧτει, καὶ μὴ ἄλλως ἔχειν ἐτίθετο. Καὶ ἐν τῷ ἀσφαλεῖ 
γενόμενος, τοῦ λοιποῦ τοὺς παρὰ τὸ δόξαν ἐν
Νικαίᾳ δοξάζοντας, ἐξετρέπετο· τὰς τ´ ἐπ´ ἀγορᾶς,
ἔριδας καὶ τοὺς ἐπικενῆς συλλόγους ἀνέσχε· καὶ
περὶ Θεοῦ καὶ τῆς αὐτοῦ φύσεως λόγους κινεῖν παντάπασιν 
ἔπαυσε. Καὶ νόμον δ´ ἐπὶ μέσου ὁρίσσς, οὐκ
ἀκίνδυνον ἐποιεῖτο τὸν μὴ φυλάττοντα· προσηπείλει
μέντοι καὶ τιμωρίαν ἐπάγειν τῷ τολμητῆ. Ἐεελαθέντων 
δ´ ἐντεῦθεν Ἀρειανῶν τε καὶ Εὐνομιανῶν,
οἱ τῆς ὁμοουσίου πίστεως τῶν ἐκκλησιῶν κατεκράτησαν.

$0=146 $8=394 $9=1
τΟΡίΚϛιλαγῇ ΠγΟΠᾳ Εi. i
ΚΕΦΛΑ. Γ.
Περὶ τῆς ἁγίας δευτέρας οἰκουμενικῆς συνόδου·
ἡ δὴ σπουδῇ Θεοδοιίοι βησιλέως καὶ ΠΠελετίου 
τοῦ Ἀντιοχείας τῷ Θεολόγῳ τὴν τῆς Κωνσταντίνου 
ἐπισκοπὴν ἐνεχείρισεν.
Λιά τοι τοῦτο, ὅσον τάγος καὶ σύνοδον ἐπισνάτωι
ἐς ταυτὸ συνελθεῖν ἐκάλει ἐκ μόνης τῆς ὑπ´ αὐτὸν
ἀοχομένης, ὥστε τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα βεβαιῶσαι·
διασκέψασθαί τε καὶ ᾧ προσήκει τὸν τῆς Κωνσταν.
τίνου ἐγχειρίσαι θρόνον. Οἰόμενος δὲ πρὸς ἰσχύος
εἶναι τοὺς ἀπὸ Μακεδονίου τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ.
ἐνῶσαι, ἐπεί τοί γε οὐ πάνυ τι πολὺ διεφέροντο
κατὰ τὸ δοκοῦν περὶ Θεοῦ ἑκατέρῳ συστήματι, καὶ
τούτους εἰς τὴν σύνοδον μετεστέλλετο. Καὶ δὴ συνῆλθον 
ἀπὸ μὲν τῶν ὁμουύσιον κηρυττόντων Τριάδα
ἀμφὶ ἑκατὸν καὶ πεντήκοντα· θατέρας δὲ μοίρας,
ἐξ καὶ τριάκοντα ἦσαν, ἐξ Ἑλλησπόντου οἱ πλείους
ἵντες. Τούτων δὲ προεστῶτες ἦσαν Ἑλεύσιος ὁ ΚυΤίκου, 
καὶ Μαριανὸς ὁ Λαμψάκου· τῶν δὲ τῆς καθάλου 
Ἐκκλησίας Τιμόθεος ὁ τῆς Ἀλιξάνδρου διαδεξάμενος 
τὸν ἀδελφὸν Πέτρον, τὸν τῆς Ἀθανασίου
προεδρίᾶς κληρονόμον γενόμενον· Μελέτιός τε ὁ τῆς
Ἀντιόχου ἐπίσκοπος, ἤδη πρότερον διὰ τὴν Γρηγορίου 
κατάστασιν τὴν Κωνσταντίνου καταλαβών·
καὶ ὁ τῶν Ἱεροσολύμων Κύριλλος, μετάμελος τηνι.
καῦτα νενόμενος· τὴν γὰρ Μακεδονίου δόξαν ἠσπάζετο 
πρότερον· πρὸς δὲ τούτοις Ἀσχόλιος ὁ Θεσσαλονίκης, 
Διόδωρός τε ὁ Ταρσοῦ, καὶ ὁ περιώνυμος
Βεῤῥοίας Ἀκάκιος· οἳ δὴ πάντες τὴν ἐν Νικαίᾳ.
γραφὴν ἀσπαζόμενοι, ἐπειρῶντο τοὺς περὶ Ἑλεύσιον
σφίσιν ὁμοφρονῆσαι· ἦγόν τε εἰς μνήμην τὴν εἰς
Λιβέριον αὐτοῖς γενομένην πρεσβείαν, ἐν ᾖ διὰ τῶν
περὶ Εὐστάθιόν τε καὶ Σιλβανὸν τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν 
στέργειν συνέθεντο· ἑκουσίῳ τε γνώμῃ χρόνῳ
πολλῷ ἀδιάκριτον εἶχον τὴν κοινωνίαν· παρῄνουν τε
μὴ δίκαια πράττειν, καθάπαξ τὴν ὁμογνώμονα
πίστιν προσειληφότας θερμῶς, αὖθις ἀφανίζειν τὰ
καλῶς αὐτοῖς ἐγνωσμένα. Οἱ δ´ ἐν δευτέρῳ τὰ τῶν
παραινέσεων θέμενοι, τὴν Ἀρείου δόξαν κρείττονα
νομίζειν εἰπόντες ἀναφανδὸν, καὶ μή ποτε καταδέξασθαι 
ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν ἀνειπεῖν, εἰ
καὶ τἀναντία πρὸς Λιβέριον εἶπον, ἀπηλλάττοντο·
καὶ τοῖς κατὰ πόλιν τὰ ἴσα φρονοῦσιν ἔγραφον, μηδαμῶς 
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν προσδέξασθαι. Οἱ δὲ
τῆς καθόλου Ἐκκλησίας ἐπιμείναντες, περὶ χειροτονίας 
ἐπισκόπου τῇ Κωνσταντίνου βουλὴν διεσκέπτοντο. 
Λέγεται δὲ τὸν βασιλέα διὰ θαύματος κατά τε
βίον καὶ λόγων περιουσίαν ποιούμενον τὸν Γρηγόριον,
ἐκεῖνον πρῶτον ἄξιον τῆς καθέδρας ψηφισασθαι· συμψήφους 
δὲ καὶ τὴν σύνοδον μάλα γενέσθαι, τῆς ἀρετῆς
αἰδουμένους τὸν ἄνδρα. Μάλιστα δὲ πάντων τῷ θείῳ
Μελετίῳ δεῖν ἐδόκει τῷ Γρηγορίῳ τὴν τῆς Κωνσταντίνου 
ἐπισκοπὴν βεβαιοῦν. Ἐν δευτέρῳ γὰρ τὸν τῆς
μεταθέσεως ἐποιεῖτο κανόνα, αἰτιωμένων τινῶν. Ἥδει
γὰρ ἀκριβῶς ὁ θεόληπτος τὸν τῶν ἐκεῖνον γεγραφότων 
σκοπόν. Ἡ γὰρ σύνοδος ἐκείνη, τὰς τῆς φιλαρχίας 
$0=146 $8=395 $9=1
ἀφορμὰς περιτέμνουσα, τοῦτον ἐξέθετο, πολλῶν
τηνικαῦτα ἐκ φιλαρχίας προβεβηκότων κακῶν. Εἰ
δὲ τὸ σιλαρχεῖν ἀπείη, οὐδὲν πάντως τὸ προσιστάμενον, 
εἴ γε μόνον βίος ἢ λόγος, ἢ καὶ ἄμφω
ταῦτα, τῶν πολλῶν ὑπεραίρων ἐστίν· ἢ κοινή τις
καὶ μεγίστη ὠφέλεια τῇ μεταθέσει καλῶς προσδοκᾶται.

ΚΕΦΑΑ. ΙΑʹ.
Ὡς Γρηγοριος τινὰς τῶν Αἰγυπτίων σκῶν δαλιζο.
μένους ὁρῶν διὰ τὴν μετάθεσιν δῆθεν, παυπτεῖτο 
τὸν θρόνον, τῆς ὁμυνοίας τῶν ἐκκίῳ.
σιῶν φροντίζων, καὶ ἐπὶ τὴν ἰδίαν πατμίδω
διέβαινε· καὶ περὶ Μαζίμου τοῦ Κυνικοῦ φιἸοσόφου.

Γρηγόριος δὲ τὰ μὲν πρῶτα προστατεῖν εἵλετο,·
καὶ ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνέβαινε (πῶς γὰρ καὶ παριδεῖν
εἶχεν ὑπὸ τοσούτων παρακαλούμενος); καὶ ποίμνην
ἦν ἐκ σμικρᾶς μεγάλην ἐποίει, καὶ ταῖς εὐαγγελι.
καῖς ἀρδείαις ἐξέθρεψε, καὶ τοὺς ἔξω πλανωμένους
τῇ σαγήνῃ τῶν λόγων ἐζώγρησεν· ἐπεὶ δὲ μετ´ ὀλίγον 
ᾔσθετό τινας ἀντιλέγοντας, καὶ μάλιστα τοὺς
ἥκοντας ἐξ Αἰγύπτου, τὸν συντακτήριον αὐτοῖς προσφωνήσας, 
αὖθις τὴν ἐπισκοπὴν παρῃτεῖτο. Ὡς γὰρ
μετὰ τὴν σύνοδον καὶ τὴν τῆς χειροτονίας μετάθεσιν
εὐθὺς ὁ θεῖος Μελέτιος πρὸς τὴν ἄλυπον μετέβαινε
βιοτήν, λόγοις ἐπιταφίοις παρὰ πολλῶν καὶ μάλιστα
παρὰ Γρηγορίου τοῦ Νυσσαέων φωστῆρος ἀνευφημούμενος, 
οἱ ἐξ Αἰγύπτου στασιάζοντες ἦσαν· ἄλια
τε αἰτιώμενοι, καὶ ὅτι τὴν πατρικὴν πρότερον ἰθύνας
ἐπισκοπήν, καὶ Ναζιανζὸν αὐτήν, ὡς εἰς τρίτον ἤδη
καὶ τὸν τῆς Κωνσταντίνου θρόνον ἐπέβαινε. Καὶ
δῆτα Τιμόθεος ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας Μάξιμόν τινα
φιλόσοφον Κυνικὸν ἐφευρών, τῷ θείῳ Γρηγορίῳ ἐς
μαθητείαν τελέσαντα· ἔμπλεως δὲ τῆς Ἀπολλιναρίου
λώβης μάλιστα ἦν· καὶ τὰς ἐκείνου κυνικὰς τρίχας
περιελών, ἐν παραβύστῳ παρά τινι χοραύλου οἰκίᾳ
τοῦτον τῆς Κωνσταντίνου ποιμένα ἐχειροτόνει. Ἀλλ´
οἱ τηνικαῦτα συνειλεγμένοι τὸ τῆς πράξεως ἄτοπον
εὐθὺς ἀπεώσαντο, καὶ οὐδαμῶς τῷ πεπραγμένῳ
συνῄνεσαν· ζήλου γὰρ θείου καὶ σοφίας πνευματικῆς 
ἔμπλεῳ ἄνδρες ἦσαν οἱ πλείους· οἷος Ἑλλάδιος,.
ἐκεῖνος ὁ τοῦ μεγάλου Βασιλείου διάδοχος, Γρηγόριός 
τε καὶ Πέτρος, οἳ τῶν αὐτῶν ὠδίνων Βασιλείῳ.
μετέλαχον· ὁ Ἰκονίου τε Ἀμφιλόχιος· τῆς Λυκαονίας
δὲ ἤδε ἡ πόλις· ὁ Πισίδων Ὅπτιμος, καὶ ὁ Κίλιξ
Διόδωρος, καὶ ὁ Λαοδικείας Πελάγιος· ὅ τε τῆς
Ἐδεσσηνῶν Εὐλόγιος, Ἀκάκιος ὁ Βεῤῥοίας, ὁ Κύρου
Ἰσίδωρος, Κύριλλός τε ὁ Ἱεροσολύμων, καὶ ὁ Καισαρείας 
τῆς Παλαιστίνης Γελάσιος, διαδεξάμενος
τὸν Ἀκάκιον, ὃς τὸν Παμφίλου Εὐσέβιον· καὶ ἕτεροι
πλεῖστοι, ἀρετῆς μὲν ἀθληταί, τῷ βίῳ δὲ τὸν λόγον
$0=146 $8=396 $9=1
ΡίΕῆΑγίζα ΠΝΟμiΕ ΠΒ. Κii.
κοσμούντες· οἳ δὴ πάντες τὸ πραχθὲν μυσαττόμενοι
τῶν Αἰγυπτίων διακριθέντες, τῷ μεγάλῳ Γρηγορίω
συνῆσαν. Καὶ ἅμα γινόμενοι, τάς τε πανηγύρεις καὶ
τελετὰς καὶ σύμπαν τῇ Ἐκκλησία τὸ εἰωθὸς, ὡς
εἰκὸς, ἀδεῶς ἐπετέλουν. Οὓς ὁ θεῖος παρεκάλει Γρηγόριος, 
ἐπιεικέστατος καὶ ἀτυφότατος εἴπερ τις μάλα
γενόμενος, συμφωνεῖν πρὸς ἀλλήλους ἑλέσθαι, καὶ
τὴν εἰρήνην ἀσπάζεσθαι· ὅτι γε καὶ τὴν συνάθροισιν 
διὰ ταύτην γενέσθαι· καὶ προτιμᾷν μὲν αὐτήν,
τῆς δ´ ἑνὸς ἀδικίας ὑπερορᾷν. «Καὶ γὰρ ἐγὼ, ἔλεγε,
τῶν πολλῶν φροντίδων ἀπαλλαγείς, τὴν ἐκ πολλοῦ
μοι φίλην αὖθις ἡσυχίαν ἀσπάσομαι· καὶ ὑμῶν ἡ
περισπούδαστος εἰρήνη προσγένηται μετὰ τὸν μακρὸν 
ἐκεῖνον καὶ δυσκαταγώνιστον πόλεμον. Ἔμοιγε
γὰρ τῶν λίαν ἀτόπων εἶναι λογίζεται, ἄρτι τῆς τῶν
ἐναντίων μάχης ἀπαλλαγέντας, κατ´ ἀλλήλων ὁπλίζεσθαι, 
καὶ βάλλειν ὡς ἔτυχε, καὶ τὴν ἰσχὺν ἐν τοῖς,
μὴ προσήκουσιν ἀναλίσκειν· οὕτω γὰρ ἐπίχαρτοι
καὶ τοῖς δυσμενέσι γενοίμεθα. Εἶγε τοίνυν ἐμοὶ πείθοισθε, 
ἄνδρα τινὰ εὑρηκότες τοῦ θρόνου ἀντάξιον
καὶ νοῦν θεῖον ἔχοντα, τὴν τῆς Ἐκκλησίας τούτῳ
προστασίαν ἀνάθεσθε· ὃς Θεῷ κυβερνώμενος, καλῶς,
ἄρα διάθοιτο πάντα.» Τούτοις ἐκεῖνοι μὴ ἀντιλέγειν
ἔχοντες, καὶ ἄκοντες ἐνεδίδοσαν. Καὶ τὸν μὲν Κυνικὸν 
Μάξιμον εὐθὺς τῆς ἱερατικῆς ἀξίας γυμνώσαντες, 
τῶν ἱερῶν περιβόλων ἐξήλαυνον, ἐκκήρυκτον
ποιησάμενοι, καὶ διὰ τὸ παραλόγως μὲν τῷ θρόνῳ
ἐπιπηδῆσαι, μάλιστα δ´ ὅτι, ὥσπερ εἴρηται, καὶ τῆς
Ἀπολλιναρίου φρενοβλαβείας ἔμπλεως καθειστήκει.
Γρηγόριος δὲ τὸν θρόνον λιπών, ἐπὶ τὴν πατρίδα
Ναζιανζὸν ἀνεχώρει αὖθις, καὶ ἡσυχῆ καθῆστο διάγων 
καθ´ ἑαυτὸν, μηδενὶ σκανδάλου καταλιπὼν
πρόφασιν, τῷ ἑκὼν ὑποχωρῆσαι τοῦ θρόνου. Καί
γε τόνδε τὸν ἄνδρα σοφώτατον μάλα διαγενόμενον
καὶ τῶν ἄλλων πάντων ἕνεκα, οὐχ ἥκιστα δὲ καὶ
τοῦ παρόντος ἔπεισί μοι θαυμάζειν. Οὔτε γὰρ ὑπὸ
τῆς εὐγλωττίας ἐπῆρτο, οὔτε μὴν ἧττονι κενῆς,
δόξης ὀφθέντι, ἔφεσις ὑπεισέῤῥει προστατεῖν ἐκκλησίας 
τοσαύτης, ἣν μηδ´ εἶναι κινδυνεύουσαν, ἐς πολύ
τι καὶ μέγα ἐπιδοῦναι ταῖς οἰκείαις διδασκαλίαις,
παρεσκευάσατο· ἀλλὰ καὶ τὴν παρακαταθήκην τοῖς
ἐπισκόποις εὐθὺς ἀπέδωκεν, οὔτε τοὺς πόνους προβεβλημένος 
ἢ τοὺς κινδύνους, οὓς διήνεγκε πρὸς τὰς
αἱρέσεις ζυγομαχῶν. Καίτοι γε τὸ προσιστάμενον
ὀλίγον ἢ οὐδὲν ἦν, ὥστε κατέχειν τὸν θρόνον καὶ
ἡγεῖσθαι τῆς Κωνσταντίνου, ἑτέρου ἐπισκόπου κατὰ
Ναζιανζὸν ἐπικηρυχθέντος. Ἥ γε μὴν σύνοδος τὰ
ἐξ ἀρχαίου φυλάττουσα ἔθιμα, ὃ ἐγχειρίσασα ὤφθη,
παρ´ ἑκόντος ἀπείληφε, μηδὲν ὅσα τῷ ἀνδρὶ προσῆ
σαν θεῖα πλεονεκτήματα, αἰδοῦς ἀξιώσασα,
Περὶ βίου καὶ ἀγωγῆς Νεκταρίου, ὃς Γρηγόριον
διεδέξατο· καὶ ὡς ἄρτι βαπτισθείς, ἐπὶ τὴν
καθέδραν ἀνέβαινεν
Μεγίστη δὲ καὶ πεφροντισμένη βουλὴ τῷ τε βασιλεῖ 
καὶ τοῖς ἐπισκόποις ἐγένετο, καὶ μάλιστα τοῦ
$0=146 $8=397 $9=1
κρατοῦντος ἀκριβῆ ποιῆσαι τὴν βάσανον παρεγγυωμένου, 
ὅπως ὅτι μάλιστα καλός τε καὶ ἀγαθὸς εὑρεθείη, 
ᾧ δεήσει τὴν τῆς μεγίστης τῶν πόλεων καταπιστεῦσαι 
ἡνίαν. Ἀλλ´ ἡ σύνοδος οὐ τὴν αὐτὴν εἶνε
τῷ κρατοῦντι γνώμην. Ἔκαστοι δὲ τῶν τινα προσφιλῶν 
καὶ ἄλλως ἐπιτηδείων τὴν τῆς καθέδρας ἠξίουν
ἐπιτρέπειν τιμήν. Τῆς δὲ τοιαύτης σπουδῆς τοῖς
ἐπισκόποις ἅπασι λογοποιουμένης, Νεκτάριός τις,
ἀνὴρ ἐκ Ταρσοῦ τῆς Κιλίκων ὁρμώμενος, εὐπατρίδης 
τε καὶ τοῦ πρώτου γένους, ἐπίσημος τῇ συγκλήτῳ 
βουλῇ, ἐπιεικὴς τὸν τρόπον, καὶ διὰ πάντων ὡς
εἰπεῖν θαυμαζόμενος, τηνικαῦτα δὲ τὴν τοῦ πραίτωρος 
χειρίζων ἀρχήν, τῇ Κωνσταντίνου διατρίβων,
ἤδη δ´ ἀπαίρειν ποὸς τὴν οἰκείαν πατρίδα παρεσκευασμένος, 
πρὸς Διόδωρον τὸν Ταρσοῦ ἐπίσκοπον
παρεγένετο, συνταξόμενο, καὶ εὐχὴν λαβεῖν· εἰ δέ
του καὶ δεήσοι, καὶ ἐπιστολὰς κομισόμενος. Συνέβαινε 
δὲ Διοδώρῳ τηνικαῦτα ἐν φροντίδι εἶναι, τίνα
χρεὼν ἐπιλεγῆναι τῇ προκειμένη σπουδῇ. Καὶ δὴ
Νεκτάριον εἰσιόντα ἰδὼν, εὐθὺς κατὰ νοῦν ἄξιον τῆς
καθέδρας ἔκρινε· καὶ ἀοράτως αὐτῷ προσετέθη πολιὰν 
ὁρῶν πολὺ τὸ αἰδέσιμον ἔχουσαν, τό τε ἱεροπρεπὲς 
τοῦ εἴδους, καὶ τὸ τοῦ ἤθους μάλα ἐπιεικές.
Καὶ προφάσει δῆθεν ἑτέρᾳ παρὰ τὸν τῆς Ἀντιόχου
ἐπίσκοπον αὐτὸν ἀγαγὼν, ὑπερφυῶς ἐπῄνει τὸν
ἄνδρα· καὶ ἐδεῖτο σπουδὴν καὶ αὐτῷ κατατίθεσθαι
τῷ γε παρόντι. Ὁ δὲ πολλῶν περιβοήτων ὑποψήφων
ὄντων, ὡς ἐπὶ ἔργῳ μάλα πεφροντισμένω καθ´ ἑαυτὸν 
μειδιῶν, τὴν Διοδώρου ψῆφον διέγραφε· Νεκτάριον 
δ´ ὅμως καλέσας, βραχύν τινα χρόνον παρηγγύα
μένειν. Ἐν τοσούτῳ δὲ καὶ βασιλεὺς προσέταττε
χάρτῃ ἐγγράφειν ὧν ἕκαστοι δοκιμάζουσι τὰ ὀνόματα, 
ὡς ἀξίων ὄντων τοσοῦτον σκάφος τῆς Ἐκκλησίας 
ἰθύνειν, καὶ πάντας μὲν αὐτῷ ἐγχειρίζειν,
ατῷ δέ οἱ τὴν τοῦ ἑνὸς αἵρεσιν ἐπιτρεπτέαν εἶναι.
Καὶ οἱ μὲν ἄλλοι τοὺς αὐτοῖς δοκοῦντας ἀνέγραφον·
ὅ γε μὴν τῆς Ἀντιόχου πρόεδρος προεκθέμενος τῶ
χάρτῃ οἱ ἄρα πρὸς βουλῆς ἦσαν αὐτῷ, ἐς ὕστερον
πάντων, διὰ τὴν πρὸς Διόδωρον χάριν, καὶ Νεκτάριον 
ὑποτίθησιν. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν χάρτην μετὰ
χεῖρας λαβὼν, ἐν ᾧ κατάλογος τῶν ἐγγραφέντων
ἦν, ἐπὶ Νεκτάριον ἐλθὼν, ἔστη. Σύννους δ´ ὡς τὰ
πολλὰ γενόμενος, καθ´ ἑαυτὸν ὕφαινε τὴν βουλήν·
καὶ δὴ τῷ Νεκταρίου ὀνόματι τὸν δάκτυλον ἐπιθείς,
ἀνατρέχει αὖθις τὰς πλήσεις τῶν ὑποψήφων· καὶ
ἐπανελθὼν σὖθις εἰς Νεκτάριον, καὶ πολλὰ βουλευσάμενος, 
τοῦτον πρὸ πάντων ἄξιον τῆς καθέδρας
κρίνει. Ἔππληξις δ´ ἐπὶ τῷ γεγονότι κατεῖχεν ἅπαντας
· καὶ τοῖς ἁπάντων στόμασιν ἤγετο, τίς ἂν εἴη
οὗτος Νεκτάριος, καὶ τίνα ἐπιτηδεύοι, καὶ ὅθεν,
Ὡς δ´ ἐπυνθάνοντο καὶ ἀμύητον ἔτι εἶναι, ἐπ´
πλεῖον εἶχον τὸ θαῦμα, καὶ τῷ βασιλεῖ τῆς ἐπ´ ἐκείνῳ 
γνώμης ἐξίσταντο. Οἶμαι δὲ τοῦτο καὶ Λιόδωρον
ἀννοεῖν. Οὐ γὰρ ἂν εἰκὸς ἐπ´ ἀμυήτῳ τοσαύτην
ψῆφον ἐξενεγκεῖν ἀπεθάῤῥησεν· οἷα δὲ εἰκός, πολιὸν
ὄντα πάλαι μυηθῆναι ὑπέλαβε. Ταῦτα δὲ Θεοῦ δίχα
συμβαίνειν, οὐκ ἔγωγε οἶμαι. Ὡς δὲ καὶ βασιλεὺς
τοῦτο μάθοι, καίπερ πολλῶν ἱερίων ἀντιτεινόντων
ὅμως τὴν γνώμην ἔστεργεν ἐπ´ αὐτῶ. Ἐπεὶ δὲ
$0=146 $8=398 $9=1
σρῃῃ Κ;ηγζ Κ?ΤΟΗiΚΠii. Κii.
πάντες συμβάντες τὴν τοῦ κρατοῦντος ψῆφον ἐκύρουν, 
εὐθὺς ἐμυεῖτο Νεκτάριος. Ἔτι δὲ τὴν μυστι·
κὴν ἐσθῆτα ἠμφιεσμένος, κοινῇ τῆς συνόδου ψήφῳ
τῆς Κωνσταντίνου ἐπίσκοπος ἀνηγόρευτο. Ταῦτα δ´
οὕτω συμβῆναι πολλοῖς ἐπιστεύθη, Θεοῦ τῷ βασιλεῖ 
χρήσαντος. Εἰ δ´ ἀληθὲς, εἴτε καὶ μή, οὐκ εἰσάπαν 
ἐμοὶ ἀκριβοῦσθαι ἔστιν· ἐμαυτὸν δ´ ἄρα πεισαίμην, 
μὴ ἀθεεὶ τὴν τοιαύτην συμβῆναι πρᾶξιν τῶ τε
ἀήθει τῆς χειροτονίας καὶ ξένῳ, καὶ τοῖς μετὰ ταῦτα
τεκμηριούμενος. Πράω γὰρ ὄντι καὶ ἀγαθῷ τὰ
πάντα, εἰκὸς Θεὸν τὴν ἱερωσύνην διὰ τῆς τοσαύτης
συνόδου ἐγχειρίσαι αὐτῷ. Ἡ μὲν οὖν Νεκταρίου
χειροτονία οὕτω τὴν ἀρχὴν συμβᾶσα, τοιόνδε καὶ
πέρας αἴσιον ἔσχεν,
ΚΚΦΑ. Πʹ.
Περὶ ὧν ἡ ἁγία δευτέρα οἰκουμενικὴ ἐθέσπισε
σύνοδος, διεἰοῦσα τὰς ἐπαρχίας, κυρώσασά τε
τὴν ἐν Ψικαίᾳ πίστιν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον
θεολογήσασα, κανόνας ἐξέθετο
Ἔπειτα ἐς ταυτὸ οἱ ἱερεῖς ἅπαντες συνιόντες,
ἅμα Νεκταρίῳ, τἀσφαλὲς τὸν ὅρον ἔχειν τῆς ἐν
Νικαία πίστεως ἐπρυτάνευον, καὶ πᾶσαν αἵρεσιν
ἀπεκήρυττον. Καὶ τὰς ἐπαρχίας διανειμάμενοι,,
πατριάρχας κατέστησαν· ἐθέσπισάν τε κατὰ τοὺς
πάλαι κανόνας τοὺς ἐπισκόπους ἐπὶ τῶν ἰδίων μένειν
ἐκκλησιῶν, καὶ μὴ ὡς ἔτυχε ταῖς ἀλλοτρίαις ἐνορίαις 
ἐπιβαίνειν, μηδὲ ἀκλήτους μηδὲν προσηκούσαις 
χειροτονίαις ἐπιβάλλειν. Τοῦτο γὰρ πρώην
συνέβαινε, τῆς καθόλου Ἐκκλησίας διωκομένης.
Ὅσα γε μὴν παρ´ ἑκάστοις συμβαίνει, τὴν τοῦ
ἔθνους σύνοδον, ὡς ἐκείνῃ κριθείη, διοικεῖν τε
καὶ πράττειν. Μετὰ δὲ τὸν Ῥώμης τὸν τῆς Κωνσταντίνου 
ἐπίσκοπον τὸ πρεσβεῖον ἔχειν, ἅτε δὴ τῆς
νέας Ῥώμης ὄντα ἐπίτροπον. Οὐ μόνον γὰρ ἡ πόλις
οὕτω προσηγορεύετο, γερουσίᾳ τε καὶ δήμων τιμαῖς
καὶ ἀρχαῖς ἐσεμνύνετο· ἀλλὰ καὶ σύμβολα καὶ ἔθιματῶν 
ἐν Ἱταλίᾳ Ῥωμαίων ηὔχει· τά τε γέρα καὶ τὰ
ἐκ τιμῆς δίκαια ἐπίσης ἑκατέρᾳ ἴσα ἦν. Ἀμέλει καὶ
κληροῦται Νεκτάριος τὴν θρᾴκην αὐτὴν καὶ τὴν
Μεγαλόπολιν· τὴν δὲ κατὰ Πόντον διοίκησιν ἀπὸ
Βιθυνῶν ἄχρις Ἀρμενίων Ἑλλαδίῳ τῷ μετὰ Βασίλειον 
τῆς Καππαδοκῶν ἡγησαμένῳ ἔδοσαν, καὶ Γρηγορίῳ 
τῷ Νύσσης· πόλις δὲ καὶ αὕτη Καππαδοκῶν,
Την δὲ τῆς Μελιτηνῆς ἐπαρχίαν Ὁτρηΐῳ ἀφῆκαν.
Τὴν δ´ Ἀσιανὴν διοίκησιν Ἀμφιλόχιος ὁ Ἰκονίου,
καὶ Ὅπτιμος ὁ τῆς Πισίδων Ἀντιοχείας ἐλάγχανόν·
Αἴγυπτος δὲ τῷ Ἀλεξανδρείας Τιμοθέῳ ἀνεῖτο. Τὴν
δὲ διοίκησιν τῶν κατὰ τὴν ἕω ἐκκλησιῶν τοῖς ὑπ´
αὐτὴν ἐπισκόποις ἐπέτρεψαν· οἷον τῷ Λαοδικείας
Πελαγίῳ, καὶ Διοδώρῳ τῷ Ταρσοῦ τῆς Κιλικίας· τὰ
οἰκεῖα πρεσβεῖα μόνα τῇ Ἀντιόχου καταλιπόντες,
$0=146 $8=399 $9=1
ἅπερ ἔτι τότε ζῶντι Μελετίῳ ἐνεχείρισαν· τὰς δὲ
περὶ Θρᾴκην καὶ Σκυθίαν πόλεις Τερεντίῳ τῷ
Τομέων, καὶ Μαρτυρίῳ τῷ Μαρκιανουπόλεως, Οὓς,
δῆτα πάντας καὶ βασιλεὺς ἰδών τε καὶ ἐπαινέσας,
ἐγίνετο σύμψηφος, αὐτοῖς συγγενόμενος· ὧν καὶ
δόξα λαμπρὰ ἐπεκράτει οἷα τὰς ἐκκλησίας ὡς χρεὼν
Γθυνόντων. Μάξιμον δὲ μηδ´ εἶναι, μηδὲ ὄνομα ἐπισκόπου 
ἔχειν· τοὺς δὲ παρ´ αὐτοῦ χειροτονηθέντας
κληρικοὺς καὶ τὰ πεπραγμένα σύμπαντα ἄκυρα
εἶναι. Καὶ νόμῳ ἐκύρου βεβαίαν ἐσαεὶ διαμένειν
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν· καὶ τὰς ἀπανταχοῦ ἐκκλησίας.
ἐκείνοις διδόναι, οἷς ὁμολογεῖν θέμις ἐν ὑποστάσει
τριῶν προσώπων ἰσοτίμων καὶ ὁμοδόξων θεότητα
μίαν Πατρός τε καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Καί
τινας δὲ κανόνας τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἕνεκεν εὐκοσμίας 
ἐκθέμενοι, καὶ τὴν τοῦ παναγίου Πνεύματος
δόξαν, ὡς ἰσότιμον καὶ ὁμόδοξον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ
Υίῷ τῷ θείῳ συμβόλῳ τῆς ἐν Νικαίᾳ πίστεως προσετίθεσαν, 
τοῦ Νύσσης Γρηγορίου τὸ λεῖπον τῷ ἱερῷ
συμβόλῳ ἀναπληρώσαντος.
ΚΕΑΑ. ΙΔʹ,
Τερὶ Κυριανοῦ τοῦ Ἀδάνων ἐπισκόπου καὶ Να.
τυρίου τοῦ Κίλικος· καὶ περὶ τῆς ἀνακομιδῶς
τῶν λειψάνων τοῦ ἁγίου Παύλου τοῦ Κωνσταντινουπόλεως, 
καὶ Νς ἰεσίοιι τοῷ Ἄσπικ
χείας· καὶ ὡς Μελέτιον Φἰαβιανὸς διεδέχετο·
καὶ σκάνδαλα πάλιν ἀνεχινοῦντο διὸ τὸς λνῖ
νον τῇ Ἀντιόχου.
Ἐπεὶ δὲ τάδε ἐγένετο, καὶ ἡ σύνοδος πέρας εἶχεν,
οἱ μὲν λοιποὶ τῶν ἐπισκόπων εἰς τὰ οἰκεῖα ἐπανῄεσαν 
ἤθη· Νεκτάριος δὲ Κυριακὸν τὸν Ἀδάνων ἐπίσκοπον 
παρ´ ἑαυτῷ κατεῖχεν, ὥστε τὴν ἱερατικὴν
τάξιν παρ´ αὐτοῦ ἐκπαιδεύεσθαι· τοῦτον γὰρ χρόνον
ἐπίβραχυν ᾗτει Θεόδωρον τὸν Ταρσοῦ· ὁ δὲ οὐ τοῦτον
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πλείστους Κίλικας αὐτῷ,
εἴασεν· ὧν εἷς καὶ Μαρτύριος ἦν, ὃν ὡς ἄριστον
ἱατρὸν ἐκέκτητο· ἦν δ´ αὐτῷ καὶ συνίστωρ τῶν ἐν
νεότητι πλημμεληθέντων· ὃν τηνικαῦτα Νεκτάριος
διάκονον χειροτονεῖν σπουδὴν ἐποιεῖτο. Τὴν δὲ λειτουργίαν 
Μαρτύριος ἀπεσείετο· διετείνετο γὰρ ἀνάξιον 
εἶναι διακονίᾳ τοσαύτῃ· καὶ μάρτυρα τῶν οὐ
καλῶς βεβιωμένων αὐτῷ Νεκτάριον ἐποιεῖτο. Ὁ δὲ
«Τί, φησίν, οἴει; Ἐγὼ δ´ ὁ νῦν ἱερεὺς οὐκ ἀμελέστερον 
σοῦ ἐν νεότητι διαγέγονα βίον; Μάρτυς δὲ σὺ
αὐτός, πολλαῖς μὴ προσηκούσαις ἀκολασίαις ἐμοὶ
διακονησάμενος.» Τὸν δέ, «Ἀλλὰ σὺ, ὦ μακάριε,»
φάναι, πρότριτα βαπτισθείς, πᾶσαν ἀπεξύσω κηλῖδα,
ἐο´ ὦ καὶ ἱερωούνης μεταλαχεῖν σοι ἐγένετο. Ἄμφω
δέ, τό τε θεῖον λουτρὸν καὶ ἡ ἱερωσύνη, ἀμπλακημάτων 
εἶναι λυτήρια τοῖς θείοις ἔγνωμεν νόμοις,
Καί γε σὺ τὸ νῦν ἔχον οὐδέν μοι δοκεῖς διαφέρειν
τῶν ἀρτιτόκων βρεφῶν. Ἐγὼ δ´ ἐκ πολλοῦ τῷ θείῳ
λουτρῷ καθαρθείς, τῇ ἴσῃ τῆς ἀκολασίας ζωῇ διετέλεσα 
χρώμενος.» Ταῦτα λέγων, τὸν τῆς ἱερωσύνης,
οὐχ ὑπέστη ζυγόν. Ὃν ἐγὼ τῆς ἀγαθῆς παραιτήἈμφότερα 
δὲ καθάρσια ἁμαρτημιάτων, τὸ
$0=146 $8=400 $9=1
μϛϛΓΕύiΑσΥίΒ ΠΥΟΠiΒΠi. xii.
σεως ἐπαινῶν, κατὰ τοῦτο καὶ μέρος τῆς παρούσης
γραφῆς τοῦτον ἐποιησάμην. Μετὰ δὲ τὴν σύνοδον ὁ
βασιλεὺς πυθόμενος ὅσα Παύλῳ τῷ τῆς Κωνσταντίνου 
πάλαι συνέβη ἀρχιερεῖ, ὡς πρὸς τῶν Ἀρειανῶν
ἐν ὑπερορίᾳ ἀγχόνῃ τοῦ ζῇν ἀπηλλάγη, ἐντίμως τὸν
ἐκείνου νεκρὸν εἰς τὴν Κωνσταντίνου μετακομισάμενος, 
κατέθετο τῷ νεῷ, ὃν Μακεδόνιος ὁ ἐπιβουλεύσας 
αὐτῷ κατεσκεύασεν· ὃς καὶ εἰσέτι τὴν κλῆσιν
Παύλου φέρει, μέγιστός τε καὶ λίαν ἐπίσημος ὤν
περί που τὸ δεύτερον διακείμενος· ὃν οἱ ἀγνοοῦντες
Παῦλον τὸν θεῖον ἀπόστολον εἶναι νομίζουσιν. Ὑπὸ
δὲ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ τὸ θεῖον τοῦ Μελετίου λείψανον 
ἐκ τῆς Κωνσταντίνου εἰς τὴν Ἀντιόχειαν ἐκομίσθη, 
καὶ ἐγγειτόνων Βαβύλα τοῦ μάρτυρος κατετέθη. 
Ἐλέγετο δὲ προστάγματι βασιλέως ἀνὰ πᾶσαν
τὴν λεωφόρον παρὰ τὸ εἰωθὸς Ῥωμαίοις ἐντὸς τειχῶν 
κατὰ πόλεις εἰσδεχθῆναι, εὐχαῖς τε καὶ ψαλμῳδίαις 
ἀμοιβαδὸν κατὰ πόλεις τιμᾶσθαι, ἄχρις ἂν ἐς
αὐτὸν διακομισθείη τὴν Ἀντιόχειαν. Τοσοῦτον δ´ ἐντετηκέναι 
τὸ φίλτρον ἅπασί φασι τοῦ ἀνδρός, ὡς καὶ
τοίνοις καὶ σανίσι καὶ δακτυλίοις τὸν ἐκείνου τύπον
ἐγγράφεσθαι. Καὶ Μελέτιος μὲν τοιᾶσδε ἠξιώθη ταφῆς
· ἀντ´ αὐτοῦ δὲ τῷ ἐκείνου συστήματι χειροτονεῖται 
ὑλαβιανὸς, ἐν δευτέρῳ τοὺς δοθέντας θέμενος
ὅρκους· Παυλῖνος γὰρ ἔτι ζῶν διετέλει. Κἀντεῦθεν
αὖθις μικρὸν τὴν Ἀντιοχέων ἠρεμήσασαν πόλιν ταραχαὶ 
διελάμβανον· πολλοὶ γὰρ ἀπὸ ὑλαβιανοῦ δισῤῥαγέντες, 
προσεῤῥύησαν τῷ Παυλίνῳ· οὗ δὴ νάριν
οὐ μόνον οἱ κατὰ τὴν Ἀντιόχου, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ
πέριξ ἱερεῖς διεφέροντο. Οἴ τε γὰρ Αἰγύπτιοι καὶ
Ἀράβιοι καὶ Κύπριοι, ὡς ἐπὶ ἡδικημένῳ ἠγανάκτοῦν 
Παυλίνῳ. Σύροι δὲ καὶ Φοίνικες καὶ Παλαιστινοὶ, 
καὶ ὅσοι περὶ τὴν Ἀρμενίαν, Καππαδοκίαν τε
καὶ Γαλατίαν, καὶ ἀνὰ τὸν Εὔζεινον πόντον, τούτων
οἱ πλείους προσέκειντο τῷ Φλαβιανῷ. Δάμασος δὲ ὁ
Ῥώμης ἐπίσκοπος καὶ οἱ ἀνὰ τὴν δύσιν ἱερεῖς πλεῖπτα 
ἀλαβιανῷ ἐχαλέπαινον· καὶ ἔστελλον μὲν Παυλίνῳ
· καὶ ὡς ἀρχιερεῖ τῆς Ἀντιοχέων Ἐκκλησίας
προσεφθέγγοντο τὰς συνήθεις ἐπιστολάς, ἃς συνοδικὰς 
εἰωθὸς καλεῖν· Φλαβιανὸν δὲ παντάπασιν ἐξετρέποντο. 
Οὐχ ἦττον δὲ τοὺς ἀμφὶ Διόδωρον τὸν
Ταρσοῦ, καὶ τὸν Βεῤῥοίας Ἀκάκιον, ὡς τὴν χειροτονίαν 
ἐπιβαλόντας αὐτῷ αἰτιώμενοι, ἀκοινωνήτους
ἔκρινον. Τἀσφαλὲς δὲ γνῶναι περὶ τοῦτοῦ βουλόμεραν 
ἐκ τῆς Ἕω τούτους μετακαλούμενοι.
$0=146 $8=401 $9=1
ἀπὸ τῆς καθόλου Ἐκκλησίας, οὐκ ἐλάχισται ταραχαὶ
τούτοις συνέβησαν· οὗ χάριν ὁ βασιλεὺς Θεοϊόσιος
ὀλίγον διαλιπὼν τῆς προτέρας συνόδου, τοὺς ἀρχηγοὺς 
τῶν ἀκμαζουσῶν τηνικαῦτα αἱρέσεων μετεκαλεῖτο 
αὖθις, ἵνα θάτερον γένηται· καὶ ἢ πείσωσιν ἢ
πεισθῶσιν οἷς διεφέροντο. Οἰόμενος γὰρ ἦν ταυτὸ
φρόνημα πᾶσιν ἐνθεῖναι, τὰ τῶν δοξῶν ἀμφίβολα εἰς
κοινὴν ἀκρόασιν εἰ γυμνάσειεν. Ἐπεὶ δὲ συνῄεσαν
ἅπαντες, ἡνίκα καὶ τὸν υἱὸν Ἀονάδιον Αὔνουστοῦν
ἀνηγόρευε, τῷ τῆς Κωνσταντίνου Νεκταρίω ἐκοινωνοῦτο 
περὶ τῆς γενησομένης συνόδου· παρηγγύα τε
ὅσα τῶν ζητημάτων τὰς αἱρέσεις ἐποίει, εἰς κοινὴν
προκεῖσθαι διάλεξιν· ὡς ἂν Ἐκκλησία μία νένοιτο·
καὶ ἓν δόγμα σύμφωνον ἅπασι κατασταίη· καθὸ
θρησκεύειν πάντας προσήκει, μή τι ἔχον ἀμφήριστον. 
Πλεῖστα δὲ μεριμνῶν Νεκτάριος, Ἀγέλιον μετἐστέλλετο 
τὸν τῆς Ναυατιανῶν αἱρέσεως προϊστάμενον
· τῆς γὰρ αὐτῆς δόξης ἐκείνῳ κατὰ τὸ ὁμοούσιον
ἦν· ὁ δὲ τοῖς ἔργοις μᾶλλον τὴν ἀρετὴν ἐπιδεδειγμένος
· τῇ δὲ τερθρείᾳ τῶν λόγων καὶ τῷ ταύτης
κομψῷ παντάπασιν ἀτριβὴς ὤν, ἕτερον ἀντ´ αὐτοῦ
τοῦ ποιητέου προσεβάλλετο, εἴγε χρεία γένοιτο καὶ
εἰς ἄμιλλαν καταστῆναι λόγων, Σισίνιον ὄνομα, τηνικαῦτα 
τῷ τῶν ἀναγνωστῶν βαθμῷ διαπρέποντα,
ὃς μετὰ μικρὸν καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπετράπη ἐπισκοπήν·
νοῆσαι μὲν δεξιόν, φράσαι δὲ τὸ νοηθὲν μάλα δεινόν·
ἐπιτήδειον δὲ ἄλλως τῆς ἱερᾶς Γραφῆς ἀναδιφῆσαι
τὸ βάθος, καὶ λαμυρᾷ γλώσσῃ ἐπεξηγήσασθαι, ἴδριν
τε τῶν παρ´ Ἕλλησι καὶ τῶν παρ´ ἡμῖν φιλοσοφησάντων
· ὃς δὴ τότ´ ἄριστα λέγειν δοκῶν, σύμβουλοἦν, 
ὥς τε τὰς μὲν τῶν ἄλλως δοξαζόντων διαλέξεις
ἐκκλῖναι, ἅτε δὴ μάχην καὶ ἔριν γεννᾷν ἱκανάς· εἰς
ἐρώτησίν γε μὴν ἐλθεῖν, εἰ τοὺς τῶν ἱερῶν λόγων
καθηγητάς, οἳ πρὶν ἢ τὴν διάστασιν ταῖς ἐκκλησίαις,
γεννῆσαι, προσίενται. Κἂν ἄρα τὰς ἐκείνων δόξας
ἀπώσωνται, πάντως καὶ ὑπὸ τῶν τὰ σφέτερα δοξαζόντων 
ἐξελαθήσονται· εἰ δὲ εἰς ἀπόδειξιν ἱκανοὺς
εἶναι τῶν παρισταμένων λογίσονται, αὐτίκα τὰς
ἐκείνων βίβλους ἐπὶ μέσου προσενεγκεῖν. Ἀκριβῶς
γὰρ ἠπίστατο ὡς οἱ παλαιοὶ συναΐδιον τῷ Πατρὶ τὸν
Υἱὸν εὑρηκότες ταῖς θείαις Γραφαῖς, οὐδαμῶς ἐξ
ἀρχῆς τινος τὴν γέννησιν ἔχειν εἰπεῖν ἑτόλμησαν.
Ὡς δὲ καὶ Νεκταρίῳ καὶ βασιλεῖ ἀρίστη ἡ βουλὴ
συνεδόκει, συναγαγὼν ἅπαντας, ἐπειρᾶτο διαγινώσνειν, 
πῶς ποτε γνώμης ἔχουσι περὶ τὰς τῶν παλαιοτέρων 
γραφάς. Τῶν δὲ βοῇ καὶ θαύματι τὴν
περὶ ἐκείνους μηνυσάντων στοργήν, εἰς προῦπτον
ἐδήλου, ὡς εἰ μάρτυρες οὗτοι τοῦ δόγματος ἀξιόχρεῷ, 
ἄρα γε καὶ τὰς ἐφ´ ἑκάστῳ ζητήσεις παύσουσιν, 
εἴ γε στέρξειαν, ὡς ἄρ´ ἐκείνοις δοξάσαι καὶ εἰπεῖν 
περὶ τούτων ἐγένετο. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τούτων
οἱ τῶν αἱρέσεων ἀρχηγοὶ διχῆ διήρηντο (οὐ τὰ ἴσα
γὰρ πᾶσι περὶ τὰς τῶν παλαιοτέρων δόξας ἐδόκει),
καθ´ ἑαυτὸν γενόμενος ὁ κρατῶν, συνῆκεν ὡς διὰ τοῦτο
τὸ προτεθὲν σποσείονται, ἅτε δὴ τοῖς οἰκιίοις διαλόνοις 
τεθαῤῥηκότες. Καὶ δῆτα τῷ τῆς γνώμης ἀχθεσθεὶς 
ἀνωμάλῳ, ἐκέλευσεν ἑκάστην αἵρεσιν γραφῇ
$0=146 $8=402 $9=1
ΞΟΕοιΑΡΥΟ ΠοΥΟΠiΕ ΕΒ. ίi.
τὴν οἰκείαν ἐγχαράττουσαν δόξαν, ἐγχειρίζειν αὐτῶ.
Ὡς δ´ ἧκεν ἡμέρα καθ´ ἣν ὥριστο ταῦτα, ἐκ μὲν τῶν
ὁμοούσιον δοξαζόντων Τριάδα παρῆν Νεκτάριος καὶ
Ἀγέλιος, τῶν δὲ τῆς αἱρέσεως Ἀρείου παρασπιζόντων 
λημόοιλος. Εὐνόμιος δὲ αὐτὸς ὑπὲρ τῆς οἰκίας 
δόξης παρῆν· Ἐλεύσιος δὲ ὁ Κυζίκου ὑπὲρ
τῶν καλουμένων Μακεδονιανῶν. Πάσας δὲ τὰς τῶν
σἱρέσεων ἐπελθὼν δόξας ὁ βασιλεύς, μόνην ἔκρινεν
ἐληθῆ καὶ διὰ θαύματος ἦγεν, ἢ δὴ Τριάδα ὁμοούσιον 
εἰσηγεῖτο· τὰς δὲ λοιπὰς διεῤῥήγνυ ὡς τῇ
ἀληθεία διαμαχομένας. Οἱ μὲν οὖν τὴν Ναυάτου νοσοῦντες 
αἵρεσιν οὐδαμῆ κακῶς ἔπραττον, ἅτε δὴ τῇ
καθόλου Ἐκκλησίᾳ, πλὴν ἑνός, τὰ ἴσα φρονοῦντες,
καὶ τῷ ὁμοουσίῳ μάλα προσκείμενοι· αἱ δὲ λοιπαὶ
τῶν αἱρέσεων, κακῶς πρὸς τοὺς σφετέρους ἱερεῖς
ἐχαλέπαινον, ἅτε δὴ ἀμαθῶς τῷ κρατοῦντι διομιλησάμενοι
· ὧν οἱ πλεῖστοι καὶ τὰς ἐκείνων δόξας διαπτύσαντες, 
πρὸς τὴν ἐπαινεθεῖσαν μετεῤῥύησαν
πίστιν. Βασιλεὺς δ´ ἐντεῦθεν νόμον ἐτίθει, καὶ τοὺς
μὴ τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντας ἐκέλευε μηδ´ ὅλως
ἐκκλησιάζειν· ἀλλὰ μηδὲ περὶ πίστεως τοῦ λοιποῦ·
τολμᾷν διδάσκειν· ἀλλὰ μηδὲ τὴν οἵαν δή τινα χειροτονίαν 
ποιεῖν· ἐξελαύνεσθαι δὲ τοὺς μὲν καὶ
ἀγρῶν καὶ πόλεων· ἀτίμους δ´ ἄλλους εἶναι, καὶ μὴ
τῆς ἴσης πολιτείας μετέχειν τοῖς ἄλλοις. Προσεπέγραφε 
δὲ τοῖς νόμοις καὶ τιμωρίας σφοδράς, εἴ τι
γνοίη παρὰ τὸ νομοθετηθὲν δρώμενον. Ἀλλ´ οὐκ
ἐπεξῄει· ἐς δέος γὰρ τοὺς σπουδαστὰς ἐκείνων ἐμβάλλειν 
ἤθελε. Καὶ σπουδή τις ἦν τὴν ὑπ´ αὐτῶ
ἀρχομένην ὁμοφρονεῖν αὐτῷ περὶ τὴν τοῦ θείου
δόξαν. Ὅθεν καὶ διὰ πολλῆς ἦγε τιμῆς, οὓς μετατιθεμένους 
ἐξ αἱρέσεων διεγίνωσκε. Τῆς δὲ συνόδου
ταύτης συγκροτουμένης ἐκ δευτέρου τῇ Κωνσταντίνου, 
ὡς εἴρηται, Θεοδοσίου κρατοῦντος, ἧκεν ἐξ
Ἐσπέρας τούτοις ἐπιστολή· ὥστε πρὸς τὴν Ῥώμην
καὶ αὐτοὺς ἀφικέσθαι συνόδου μεγίστης κἀκεῖ κροτουμένης, 
καὶ ἵνα καὶ τὰ κατ´ Ἀντιόχειαν Παυλίνῳ
καὶ Φλαβιανῷ γενόμενα διαγνοῖεν. Ἀλλὰ τὴν μὲν
πρὸς Ῥώμην ἀποδημίαν, ὡς ἀκερδῆ, οἱ ἐν τῇ Κωνσταντίνου 
ἀθροισθέντες ἐπίσκοποι παρῃτήσαντο·
ἐπέστελλον δὲ καὶ οὗτοι, τόν τ´ ἐπεγερθέντα τῇ Ἐκκλησίᾳ 
μέγιστον κλύδωνα τῶν αἱρέσεων διαγγέλ.
λοντες· ἠρέμα δέ πως καὶ τῆς ἐκείνου ἀμελείας
καθήπτοντο· ἐν κεφαλαίῳ δὲ τὸ ἀποστολικὸν φρόνημα 
τῷ γράμματι ἐγκατέσπειραν. Σαφέστερον δὲ
τὸν ἀνδρεῖον ἐκείνων νοῦν καὶ τὴν ἀληθῆ σοφίαν,
αὐτά γ´ ἐκεῖνα παραστήσει τὰ γράμματα, τάδε κατὰ
ῥήμα διεξιόντα·
$0=146 $8=403 $9=1
ΚΕΦΑΑ.Γϛʹ.
Ἐπιστολὴ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει συνόδου
πρὸς τοὺς δυτικοὺς ἐπισκόπους νοασεῖπα
«Κυρίοις τιμιωτάτοις καὶ εὐλαβεστάτοις ἀδελφοῖς,
καὶ συλλειτουργοῖς, Δαμάσῳ, Ἀμβροσίῳ, Βρίττωνι,
θὐαλεριανῷ, Ἀσχολίῳ, Ἀνεμίῳ, Βασιλείῳ, καὶ τοῖς
λοιποῖς ἁγίοις ἐπισκόποις τοῖς συνεληλυθόσιν ἐν τῇ
μεγάλῃ πόλει Ῥώμῃ, ἡ ἁγία σύνοδος τῶν ὀρθοδόξων 
ἐπισκόπων τῶν συνεληλυθότων ἐν τῇ μεγάλῃ
πόλει Κωνσταντινουπόλει ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Τὸ μὲν
ὡς ἀγνοοῦσαν διδάσκειν τὴν ὑμετέραν εὐλάβειαν, καὶ
διηγεῖσθαι τῶν παθημάτων τὸ πλῆθος, τῶν ἐπαχθέντων 
ἡμῖν παρὰ τῆς Ἀρειανῶν δυναστείας, περιττὸν 
ἴσως. Οὔτε γὰρ οὕτω πάρεργον τὰ καθ´ ἡμᾶς,
κρίνειν τὴν ὑμετέραν ἡγούμεθα θεοσέβειαν, ὡς δεῖσθαι 
τοῦ μαθεῖν ταῦτα οἷς ἐχρῆν συναλγεῖν· οὔτε
τοιοῦτοί τινες οἱ περισχόντες ἡμᾶς χειμῶνες, ὡς
λανθάνειν ὑπὸ σμικρότητος· ὅ τε χρόνος τῶν διωγμῶν 
νεαρὸς, ἔναυλον ἔτι φυλάττων τὴν μνήμην οὐ
τοῖς πεπονθόσι μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς δι´ ἀγάπην τὰ
τῶν πεπονθότων οἰκειουμένοις. Χθὲς γὰρ, ὡς εἰπεῖν,
ἔτι καὶ πρώην οἱ μὲν τῶν τῆς ἐξορίας λυθέντες δεαμῶν 
εἰς τὰς ἑαυτῶν ἐκκλησίας διὰ μυρίων ἐπανήκασι 
θλίψεων· τῶν δὲ καὶ τελειωθέντων ἐν ταῖς,
ἐξορίαις ἐπανεκομίσθη τὰ λείψανα. Τινὲς δὲ καὶ μετὰ
τὴν τῆς ἐξορίας ἐπάνοδον, ἔτι βράσσοντι τῷ τῶν
αἱρετικῶν περιπεσόντες θυμῷ, πικρότερα τῶν ἐπὶ
τῆς ἀλλοτρίας, ἐπὶ τῆς οἰκείας ὑπέμειναν, λίθους
παρ´ αὐτῶν τελειωθέντες κατὰ τὸν μακάριον Στέφανον
· ἄλλοι διαφόροις καταξανθέντες αἰκίαις, ἔτι
τὰ στίγματα τοῦ Χριστοῦ καὶ τοὺς μώλωπας ἐν τῷ
σώματι περιφέρουσι. Χρημάτων δὲ ζημίας καὶ προτιμήσεις 
πόλεων, καὶ τὰς τῶν καθ´ ἕνα δημεύσεις
καὶ συσκευάς, καὶ ὕβρεις καὶ δεσμωτήρια, τίς ἂν
ἐξαριθμήσασθαι δύναιτο; ὍὌντως ἐφ´ ἡμᾶς αἱ θλίψεις 
ἐπληθύνθησαν ὑπὲρ ἀριθμόν· ἴσως μέν, ἐπειδὴ
δίκας ἀμαρτημάτων ἐτίνομεν· ἴσως δέ, καὶ τοῦ φιλανθρώπου 
Θεοῦ διὰ τοῦ πλήθους τῶν παθημάτων
ἡμᾶς γυμνάζοντος. Τούτων μὲν οὖν τῷ Θεῷ χάρις,
ὃς καὶ διὰ τοσούτων τοὺς ἑαυτοῦ δούλους ἐπαίδευσε.
καὶ κατὰ τὸ πλῆθος τῶν οἰκτιρμῶν αὐτοῦ πάλιν ἐξήγαγεν 
ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν· ἡμῖν δέ, μακρᾶς μὲν
ἔδει σχολῆς καὶ πολλοῦ χρόνου πρὸς τὴν τῶν ἐκκλησιῶν 
ἐπανόρθωσιν, ἵν´ ὥσπερ ἐκ μακρᾶς ἀῤῥωστίας,
ταῖς κατὰ μικρὸν ἐπιμελείαις τὸ σῶμα τῆς Ἐκκλησίας 
ἐκνοσηλεύοντες, πρὸς τὴν ἀρχαίαν τῆς Ἐκκλησίας 
ὑγίειαν ἐπαναγάγωμεν. Καὶ γὰρ εἰ τὰ μάλιστα
δοκοῦμεν τῆς τῶν διωγμῶν ἀπηλλάχθαι σφοδρότητος 
καὶ τὰς ἐκκλησίας χρονίως παρὰ τῶν αἱρετικῶν
κατασχεθείσας ἀρτίως ἀνακομίζεσθαι, πλὴν ἀλλὰ
βαρεῖς ἡμῖν οἱ λύκοι, καὶ μετὰ τὸ τῆς μάνδρας ἐξωσθῆναι, 
κατὰ τὰς νάπας τὰ ποίμνια διαρπάζοντες,
ἀντισυνάξεις τολμῶντες, δήμων κινοῦντες ἐπαναστάσεις, 
ὀκνοῦντες οὐδὲν εἰς τὴν τῶν Ἐκκλησιῶν
βλάνην. Ἦν μὲν οὖν, ὅπερ εἰρήκαμιν, ἀνανκαῖον
πλείονα ἡμᾶς προσασχοληθῆναι χρόνον· ἐπειδὴ,
μίντοι τὴν περὶ ἡμᾶς ἀδελφικὴν σώζοντες στοργήν,
καὶ τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνύμενοι, σύνοδον ἐπὶ τῇς
Ῥώμης Θεοῦ βουλήσει συγκροτοῦντες, καὶ ἡμᾶς ὡς
$0=146 $8=404 $9=1
φρρῃΚαιΑῃίζ ΚΤΗῇ ΙiΒ. xii.
οἰκεῖα μέλη προσεκαλέσασθε διὰ τῶν τοῦ θεοφιλεστάτου 
βασιλέως γραμμάτων, ἵν´ ἐπειδὴ τότε τὰς
Ὀλίώεις μόνοι κατεδικάσθημεν, νῦν ἐν τῇ τῶν αὐτοκρατόρων 
περὶ τὴν εὐσέβειαν συμφωνίᾳ μὴ χωρὶς
ἡμῶν βασιλεύσητε, ἀλλὰ καὶ ἡμεῖς ὑμῖν κατὰ τὴν
ἀποστολικὴν φωνὴν συμβασιλεύσωμεν· εὐχὴ μὲν ἦν
ἡμῖν, εἰ δυνατὸν ἅπασιν ἀθρόως καταλιποῦσι τὰς
ἐκκλησίας, τῷ πόθῳ ἢ τῇ χρείᾳ χαρίσασθαι. Τίς
γὰρ ἡμῖν δῷ πτέρυγας ὡσεὶ περιστερᾶς, καὶ πετασθησόμεθα, 
καὶ πρὸς ὑμᾶς καταπαύσομεν; Ἐπειδὴ
ἐὲ τοῦτο παντελῶς ἐγύμνου τὰς ἐκκλησίας ἄρτι τῆς
ἀνανεώσεως ἀρχομένας, καὶ τὸ πρᾶγμα παντάπασιν
ἦν τοῖς πολλοῖς ἀδύνατον· συνδεδραμήκειμεν γὰρ
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐκ τῶν πέρυσι γραμμάτων 
τῶν παρὰ τῆς ὑμετέρας τιμιότητος μετὰ τὴν
Ἀκυληΐας σύνοδον πρὸς τὸν θεοφιλέστατον βασιλέα
Θεοδόσιον ἐπισταλθέντων, πρὸς μόνην ταύτην τὴν
μέχρι Κωνσταντινουπόλεως παρασκευασάμενοι, καὶ
παρὰ ταύτης μόνης τῆς συνόδου τῶν ἐν ταῖς ἐπαρχίαις 
μεινάντων ἐπισκόπων συγκατάθεσιν ἐπαγόμενοι
· μείζονος δὲ ἀποδημίας, μήτε προσδοκήσαντες
χρείαν, μήτε προακούσαντες ὅλως, πρὶν ἐν Κωνσταντινουπόλει 
συνελθεῖν· πρὸς δὲ τούτοις καὶ τῆς
προθεσμίας διὰ στενότητα μήτε πρὸς παρασκευὴν
μακροτέρας ἀποδημίας ἐνδιδούσης καιρόν, μήτε
πάντας τοὺς ἐν ταῖς ἐπαρχίαις κοινωνικοὺς ἐπισκόπους 
ὑπομνηματισθῆναι καὶ τὰς παρ´ αὐτῶν συγκαταθέσεις 
λαβεῖν· ἐπειδὴ ταῦτα, καὶ πολλὰ πρὸς
τούτοις ἕτερα τὴν τῶν πλειόνων ἄφιξιν διεκώλυσεν·
ὃ δεύτερον ἦν εἴς τε τῶν πραγμάτων ἐπάνόρθωσιν,
καὶ τὴν τῆς ὑμετέρας περὶ ἡμᾶς ἀγάπης ἀπόδειξιν,
τοῦτο πεποιήκαμεν, τοὺς αἰδεσιμωτάτους καὶ τιμιωτάτους 
ἀδελφοὺς καὶ συλλειτουργοὺς ἡμῶν ἐπισκόπους, 
Κυριακόν, Εὐσέβιον, καὶ Πρισκιανὸν, προθύμως 
καμεῖν ἄχρις ὑμῶν δυσωπήσαντες· δι´ ὧν τὴν
ἡμετέραν προαίρεσιν εἰρηνικὴν οὖσαν καὶ σκοπὸν
ἐνώσεως ἔχουσαν ἐπιδείκνυμεν· καὶ τὸν ζῆλον ἡμῶν
τὸν ὑπὲρ τῆς ὑγιοῦς πίστεως φανερὸν ποιοῦμεν.
Ἡμεῖς γὰρ, εἴτε διωγμούς, εἴτε θλίψεις, εἴτε βασιλικὰς 
ἀπειλάς, εἴτε τὰς τῶν ἀρχόντων ὠμότητας,
εἴτε τινὰ πειρασμὸν ἕτερον παρὰ τῶν αἱρετικῶν
ὑπεμείναμεν, ὑπὲρ τῆς εὐαγγελικῆς πίστεως τῆς
ἐν Νικαία τῆς Βιθυνίας παρὰ τῶν τριακοσίων δεναοκτὼ 
Πατέρων κυρωθείσης ὁπέστημεν. Ταύτην
γὰρ καὶ ἡμῖν καὶ πᾶσι τοῖς μὴ διαστρέφουσι τὸν
λόγον τῆς ἀληθοῦς πίστεως συναρέσκειν δεῖ· ἣν
μόλις ποτὲ πρεσβυτάτην οὖσαν καὶ ἀκόλουθον τῷ
βαπτίσματι, καὶ διδάσκουσαν ἡμᾶς πιστεύειν εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος· δηλαδὴ θεότητος καὶ δυνάμεως καὶ οὐσίας 
μιᾶς τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος πιστευομένης, ὁμοτίμου τε τῆς ἀξίας
καὶ συναϊδίου τῆς βασιλείας ἐν τρισὶ τελειοτάταις
ταῖς ὑποστάσεσιν, ἤγουν τρισὶ τελείοις προσώποις·
ὡς μήτε τὴν Σαβελλίου νόσον χώραν λαβεῖν, συγχεομένων 
τῶν ὑποστάσεων, εἴτουν τῶν ἰδιοτήτων ἀναιρουμένων, 
μήτε μὴν τὴν Εὐνομιανῶν καὶ Ἀρειανῶν
καὶ Πνευματομάχων βλασφημίαν ἰσχύειν, τῆς οὐσίας 
ἢ τῆς φύσεως ἢ τῆς θεότητος τεμνομένης, καὶ
$0=146 $8=405 $9=1
τῇ ἀκτίστῳ καὶ ὁμοουσίῳ καὶ συναϊδίῳ Τριάδι μεταγενεστέρας 
τινὸς ἢ κτιστῆς ἢ ἑτεροουσίου φύσεως
ἐπαγομένης. Καὶ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως δὲ τοῦ
Κυρίου λόγον ἀδιάστροφον σώζομεν, οὔτε ἄψυχον,
οὔτε ἄνουν, ἢ ἀτελῆ τὴν τῆς σαρκὸς οἰκονομίαν παοαδενόμενοι
· ὅλον δὲ εἰδότες τέλειον μὲν πρὸ αἰώ.
νων ὄντα Θεὸν Λόγον, τέλειον δὲ ἄνθοωπον ἐπ´
ἐσχάτου τῶν ἡμερῶν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
γενόμενον. Τὰ μὲν οὖν κατὰ τὴν πίστιν τὴν παρ´
ἡμῶν ἀνυποστόλως κηρυττομένην, ὡς ἐν κεφαλαίῳ
τοιαῦτα· περὶ ὧν καὶ ἐπὶ πλεῖον ψυχαγωγηθῆναι
δυνήσεσθε, τῷ τε ἐν Ἀντιοχείᾳ τόμῳ παρὰ τῆς ἐκεῖ
συνελθούσης συνόδου γεγενημένῳ καταξιώσαντες ἐντυχεῖν, 
καὶ τῷ πέρυσιν ἐν Κωνσταντινουπόλει παρὰ
τῆ· οἰκουμενικῆς ἐκτεθέντι συνόδου· ἐν οἷς πλατύτερον 
τὴν πίστιν ὠμολογήσαμεν, καὶ τῶν ἔναγνος
καινοτομηθεισῶν αἱρέσεων ἀναθεματισμὸν ἔγγραφον 
πεποιήκαμεν. Περὶ δὲ τῶν οἰκονομιῶν τῶν κατὰ
μέρος ἐν ταῖς ἐκκλησίαις παλαιός, ὡς ἴστε, θεσμόκεκράτηκε, 
καὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ ἁγίων Πατέρων ὅρος·
καθ´ ἑκάστην ἐπαρχίαν τοὺς τῆς ἐπαρχίας καὶ εἴπερ
ἐκεῖνοι βούλοιντο, σὺν αὐτοῖς τοὺς ὁμόρους πρὸς τὸ
συμφέρον ποιεῖσθαι τὰς χειροτονίας· οἷς ἀκολούθως,
τάς τε λοιπὰς ἐκκλησίας παρ´ ἡμῖν οἰκονομεῖσθαι
γινώσκετε· καὶ τῶν ἐπισημοτάτων ἐκκλησιῶν ἀναδεδεῖχθαι 
τοὺς ἱερεῖς· ὅθεν τῆς μὲν ἐν Κωνσταντινουπόλει 
νεοπαγοῦς, ὡς ἂν εἴποι τις, ἐκκλησίας,
ἣν ὥσπερ ἐκ στόματος λέοντος τῆς τῶν αἱρετικῶν
βλασφημίας ὑπόγυιον ἐξηρπάσαμεν διὰ τῶν οἰκτιρμῶν 
τοῦ Θεοῦ, τὸν αἰδεσιμώτατον καὶ θεοιοιλέστατον 
Νεκτάριον ἐπίσκοπον κεχειροτονήκαμεν ἐπὶ τῆς
οἰκουμενικῆς συνόδου μετὰ κοινῆς ὁμονοίας ὑπ´
ὄψεσι καὶ τοῦ θεοφιλεστάτου βασιλέως Θεοδοσίου,
παντός τε τοῦ κλήρου καὶ πάσης ἐπιψηφιζομένης
τῆς πόλεως. Τῆς δὲ πρεσβυτάτης καὶ οὕτως ἀποστολικῆς 
Ἐκκλησίας τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ τῆς Συρίας,
ἐν ᾖ πρώτῃ τὸ τίμιον τῶν Χριστιανῶν ἐχρημάτισεν
ὄνομα, τὸν αἰδεσιμώτατον καὶ θεοφιλέστατον ἐπίσκο.
πον Φλαβιανὸν οἵ τε τῆς ἐπαρχίας καὶ τῆς ἀνατολικῆς 
διοικήσεως συνδραμόντες κανονικῶς ἐχειοοτόνησαν, 
πάσης συμψήφου τῆς Ἐκκλησίας, ὥσπερ διὰ
μιᾶς φωνῆς, τὸν ἄνδρα τιμησάσης· ἤνπερ ἔνθεσμον
χειροτονίαν ἐδέξατο, καὶ τὸ τῆς συνόδ υ κοιλόν. Τῆς
δέ γε μητρὸς ἀπασῶν τῶν ἐκκλησιῶν τῆς ἐν Ἱεροσολύμοις 
τὸν αἰδεσιμώτατον καὶ θεοφιλέστατον Κύριλλον 
ἐπίσκοπον εἶναι γνωρίζομεν, κανονικῶς τε
παρὰ τῶν τῆς ἐπαρχίας χειροτονηθίντα πάλαι, καὶ
πλεῖστα πρὸς τοὺς Ἀρειανοὺς ἐν διαφόροις τόποις
ἀθλήσαντα· οἷς ὡς ἐνθέσμως καὶ κανονικῶς παρ´
ἡμῖν κεκρατηκόσι, καὶ τὴν ὑμετέραν συγχαίρειν
παρακαλοῦμεν εὐλάβειαν, τῆς πνευματικῆς μεσιτευούσης 
ἀγάπης, καὶ τοῦ Κυριακοῦ φόβου πᾶσαν
μὲν καταστέλλοντος ἀνθρωπίνην προσπάθειαν, τὴνδὲ 
τῶν ἐκκλησιῶν οἰκοδομὴν προτιμοτέραν ποιοῦν.
τος τῆς πρὸς τὸν καθ´ ἕνα συνηθείας ἢ χάριτος Οὕτω
γὰρ τοῦ τε τῆς πίστεως συμφωνηθέντος λόγου, καὶ
τῆς Χριστιανικῆς κυρωθείσης ἐν ἡμῖν ἀγάπης,
παυσόμεθα λέγοντες τὸ παρὰ τῶν ἀποστόλων κατεγνωσμένον
· Ἐγὼ μέν· εἶι Παύίοι, ἐγὼ δὲ Ἀποιιῶ,
$0=146 $8=406 $9=1
ΞριὶΣειΑεΤι Κ ΠιετυμΙαΠΒ. Κί.
οπασιω σἱ εἴεσιίοιίε ἐ αἰίαισαι ἱμελημιίοισ,
σοαιταλισια, εσεἰαείατμμαμσ φιἰαααιίαυσω σἱ σοῶ.
ωοάμ οουεμσιαάα εἱ ριμιία σἰἰσιζως εἰπρωίωτὶ
οιαίετομιο. βἷο μαᾶ Πυὶ τειὺο σά σομεσμεμι
οἱσαασοτάίστα ταιασίο αἱ μίειίαμα σμαιΐιαί τοιἈταία, 
Π μεμτοαισ, αμοὰ αὖαυσειαιε σεὶ ἀοωμαί, 
ἀσείασαμε· Εσο φμίάσαι εαπι Βαμί, σσα
αίετι ἀροίίο, εἶο υετο βερμα, ὅσύ ουιι οος
μοε είειί σεεα ουμειιστίι, αιμοὺῖς ἁνίεμα
μΟ σει, Βεο θεως [νυ, ἱμιοριμι σἵημ ἰατίαμι 
Κροἰσεῖα οότομς σομεοττοὺλας, σἱ αά ἰείρυμαί
Οοιαῖαῖ ἐι Κήμαίσ σἱ Πετιμια φοαείείρωμα, Πως
Πσουιτα ἀτίω σἱ Λσιΐμι σἱΒιμοωμ, αἰημο
σάνατουε ταρίσιω σἱ ἱεασῖσιω βαὺσiii, Μμοιαῒ, Ματοσίί, Βααὶ βαιοεαισιί, εἱ Πασυάουίί, εοτίμεο.
ται. Αίαια Πἰάσ ἀροίωτίε ἄοάυσ τοε πονοε ρτυραίαι ἀωμανοιμαῒ. Δοοιίοαι «Πμμωμα
ἡμυηυο θοωαὶ ταιίουσι ἰλσ ρετΐστεαοι τοιοως, μεφυα γεὶ ααἷα νοὶ πομο οστεμῖσ μμὲ
ΡΛΡῃγ Κvii.
ξυνούαμε σοίειοία θαπαεῖ ερίετομί Κονιακέ, σοκίνα
Ἀυοίπανενι εἱ Γἰμιοιμσνι εστίνια
σάσα θαμιαεμε, νίς σοἰουσιτίιμα, αυἱ μαις
ηοφιο ὑατοείι στοτίαι σεεο σορμοτῖι, μοι ἀροίΠστοιῳ 
ωοάυ ευά εἱ Τἱμοιμεμ συσιοίοισια οἴιασταισισταία 
εεμιοί α τμιοεστἱρείί. Λἰάιισ
Τσρίεουρίε θσἰοσισίίρυερει ορἰειοίσω εἰσυίθσσνίι·
αΠἰειοτία σὐοσίσινι, σκ μεισσεα ρυιατί.
Ἐο ἀ νοτὺο σά νετύυπ εἰσ μούοι· «βοά υρυείοΠσπε 
εοι] Θξ «ροτίιοε τειῖτο ἀσρίιαα σαρίθαι
οὐσστνομίίαω, νοὺίε ἱρείε ρωτίωμον, οἱ μοτίις
Ἐοσἰσείῳ εομεία σο Κομοτα Πτίριε, Ε τονεταιαἰεσῖί, 
ἱῆσομτίάσυε σαισίω ἀροεωυίων ἀοσυί,
ηοωοο μος ἦμ σμειορίμμε φαρετμασμία τύρειω
σουτοπίει. ἐ οὐε αμλάσ μυείο μοσῖτο, μομοτα
Ἰοιολοϊστίοτσε εμμεγοτυμ ἴεσ ταιτα,
Ποσιμημβ θοσεμμε ιοάο, οὔσιαι ἀαιιμσ, εἰ εἰἰξ 
σκ βατισ κφἰοτίαιῳ ὑσαιιμάλαίε οἱε ασσσάαιο
ψοσείωμε. βοιοια ἴρίιας, Τίαιοιμαμι [ε
Ἰριται σ υτομιμπι ἀροίΠαστίε μαισιίαὶ ἀεαί.
ρσί, ὦπα σμμιἱπρῖο υἱε ἀορναισ, «μοὐί εκἀυσίοταίμι, 
ἰσωμαιμινηῦο οὐεε. Εἰ Βευλαυσμοω
εττάίες, τολημίας σἷμε ταιίοιισ αἰημα ἐα ζι
Τοὺμς εσσιριμτεε. δία τεῖο σστρευς ἰ σαιίημυε,
ησκίτα Βσοίσίσω σαὶ εσιμαὶ αἰμα Πισῦμω μωτων
σωοσίμε σάεμοἰείυε μαμαω νενίνίεσαι, σἱ μἱ
μιυτΠἱίοτο τοῦειο εὖο ἰαβάσίος μοσάαιῳ ρσσεμωάει,
ἰσαίτο Κοι ἀοσίωαι, ομτ μοτίμάο εἱημο ρικεοιίυι,
ρσσίσω ἰσοὶίνεις. Ει εἰωυὶ μοωοτία τοίεμιως
Πι ἀροσιοίίσαια, οσιημο ρείίς ἡυ Νίσιειῳ
«ΓριΝίρυς ἵ εοτίριυ οει τοίοίν, ζιυιι
ἅτιο Πωορίίεε ἰοσιις εἴημο ροτιονοιαμιος
σομείειίιε. Εἰ ροειίασ εἰστίσοε αὐιμἶσος τοσιτοε,
νουοε Πενευίαουεε, σἱ οὐτοραισε ἀείίουσε.
σμάυ υοιι μαιμιεi. Ὕι σ εσιίρυαι εἰ
ζοτωοω μτομοευίωυς, υἱημονηυσ εὐ Οὐτίσιίωυμι
ἐνὼ δὲ Κηφᾶ. Πάντες δὲ ΧΤριστοῦ φανέντες ὃ-ἱ
ἡρῖν οὐ μεμέρισται, Θεοῦ καταξιοῦντος ἄσχιστον
τὸ σῶμα τῆς Ἐκκλησίας τηρήσομεν, καὶ τῷ βήματι
τοῦ Κυρίου μετὰ παῤῥησίας παραστησόμεθα.»
Ταῦτα κατά τε τῆς Ἀρείου καὶ Ἀετίου καὶ Εὐνομίου 
μανίας, καὶ μέντοι καὶ κατὰ Σαβελλίου καὶ
Φωτεινοῦ, Μαρκέλλου τε καὶ Παύλου τοῦ Σαμοσατέως 
καὶ Μακεδονίου γεγράφασιν. Ὡσαύτω· δὲ καὶ
τὴν Ἀπολλιναρίου καινοτομίαν προφανῶς ἀπεκήρυξαν, 
εἰρηκότες· «Καὶ τὸν τῆς ἐνανθρωπήσεως
δὲ τοῦ Κυοίου λόγον ἀδιάστροφον σώζομεν, οὔτε
ἄώυχον, οὔτε ἄνουν ἢ ἀτελῆ τὴν τῆς σαρκὸς οἰκονομίαν 
παραδεχόμενοι,
ΚΕΦΛΑ. Ιʹ.
Συνοδικὸν Δαμάσου ἐπισκόπου Ῥώμης κατὰ
Ἀκολλινορίου καὶ Νιμοθέου γραφέν.
Καὶ Δάμασος δὲ ὁ πανεύοημος ταύτον μαθὼν ἀναφυεῖσαν 
τὴν αἵρεσιν, οὐκ Ἀπολλινάριον μόνον, ἀλλὰ
καὶ Τιμόθεον τὸν ἐνείνου γε φοιτητὴν καθελὼν ἀπεκήουξε 
Καὶ τοῦτο τοῖς τὴν Ἐῴαν ἰθύνουσιν ἐπισκόποις 
διὰ γραμμάτων δεδήλωκεν· ἅπερ ἐνθεῖναι τῇ
συγγραφῇ νενόμικα χρήσιμον. Ἔχουσι δὲ ἐπὶ λέξεως
οὕτως· «Ὅτι τῇ ἀποστολικῇ καθέδρᾳ τὴν ὀφειλομένον 
αἰδῶ ἡ ἀγάπη ὑμῶν ἀπονέμει, ἑαυτῆς τὸ πλεῖστον
παρέχεσθε, υἱοὶ τιμιώτατοι, καὶ τὰ μάλιστα τῇ ἁγίᾳ
Ἐκκλησία, ἐν ᾗ ὁ ἅγιος Ἀπόστολος καθεζόμενο·, ἐδίδαξε 
πῶς προσήκει ἡμᾶς τοὺς οἴακας ἰθύνειν οὓς
ἀνεδεξάμεθα. Ὅμως ὁμολογοῦμεν ἑαυτοὺς ἐλάττονας
εἶναι τῆς τιμῆς. Ἀλλὰ διὰ τοῦτο οἵῳ δή ποτε τρόπῳ
σπουδάζομεν, εἴ πως δυνηθείημεν πρὸς τὴν δόξαν τῆς
σακαριότητος αὐτῆς παραγενέσθαι. Γινώσκετε τοίνυν
ὅτι τὸν πάλαι Τιμόθεον τὸν βέβηλον, τὸν μαθητὴν
τοῦ Ἀπολλιναρίου τοῦ αἱρετικοῦ μετὰ τοῦ ἀσεβοῦς.
αὐτοῦ δόγματος καθείλομεν· καὶ οὐδαμῶς πιστεύομεν 
αὐτοῦ τὰ λείψανα λόγῳ τινὶ τοῦ λοιποῦ ἰσχύειν-·
Εἰ δ´ ἔτι ἐκεῖνος ὁ ὄφις ὁ παλαιὸς ἅπαξ καὶ δεύτερον
καταδηχθεὶς πρὸς ἰδίαν τιμωρίαν ἀναζῇ, ὅστις ἐκτὸς
τῆς Ἐκκλησίας ὑπάρχει, ὃς σφῆλαι τοῖς ἑαυτοῦ θανατηφόροις 
φαρμάκοις τινὰς ἀπίστους διαπειράζων
οὐ παύεται, ταύτην ὥσπερ φθοράν τινα ἐκκλίνατε.
Ὅμως ὑμεῖς μεμνημένοι τῆς ἀποστολικῆς πίστεως
ταύτης, μάλιστα ἤἧτις ἐν Νικαίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων
ἐγγράφως ἐξετέθη, βεβαίῳ βαθμῷ ἰσχυρῶς τῇ πίστει
ἀμετακίνητοι διαμείνατε· καὶ μὴ ματαιολογίας καὶ
ἠφανισμένας ζητήσεις μετὰτοῦτο ὑπομείνητε ἀκούειν
τοὺς κληρικοὺς ἢ τοὺς λαϊκοὺς ὑμῶν. Ἥδη γὰρ ἅπαξ
τύπον ἐδώκαμεν, ἵνα ὁ γινώσκων ἑαυτὸν Χριστιανὸν
ἐκεῖνο φυλάττοι ὅπερ παρὰ τῶν ἀποστόλων παρεδήθη.
λέγοντος τοῦ ἁγίου Παύλου, Εἴ τις ὑμᾶς εὐαχεὉ 
ὦται παρ´ ὃ παρελάσετε, ἀνάθεμα ἔστω. Ὁ γὰρ
Χαιστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὁ Κύριος ἡμῶν, τῷ γένει
τῶν ἀνθρώπων διὰ τοῦ Πίου πάθους πληρεστάτην
ἀπέδωκε τὴν σωτηρίαν, ἵνα ὅλιν τὸν ἄνθρωπον, ταῖς
$0=146 $8=407 $9=1
ἁμαρτίαις ἐνεχόμενον, πάσης ἁμαρτίας ἐλευθερώσῃ.
Τοῦτον, εἴ τις ἤτοι ἀνθρωπότητος ἢ θεότητος ἔλαττον
ἐσνηκέναι εἴποι, πνεύματος διαβόλου πεπληρωμένος.
τῆς γεέννης υἱὸν ἑαυτὸν ἀποδείκνυσι. Τί τοίνυν πάλιν
παρ´ ἐμοῦ ζητεῖτε τὴν καθαίρεσιν Τιμοθέου, ὃι καὶ
ἐνταῦθα κοίσει τῆς ἀποστολικῆς καθέδρας, παρόντος
καὶ Πέτρου τοῦ ἐπισκόπου τῆς Ἀλεξανδρέων πόλεως.
καθηρέθη ἅμα τῷ διδασκάλῳ αὐτοῦ Ἀπολλιναρίῳ·
Ὃς καὶ ἐν ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως τὰς ὀφειλομένας τιμωρίας 
καὶ βασάνους ὑπομενεῖ. Εἰ δέ τινας κουφοτέρους 
πείθει ἐκεῖνος ὥς τινα ἐλπίδα ἔχων, ὅστις
τὴν ἀληθῆ ἐλπίδα τὴν εἰς Χριστὸν τῇ ὁμολογίᾳ μετέβαλε, 
μετὰ τούτου ὁμοίως ἀπολεῖται, τῷ κανόνι τῆς
Ἐκκλησίας ἀντιπαλαίσας. Ὁ Θεὸς ὑμᾶς ὑγιαίνουτας 
διαουλάττοι, υἱοὶ τιμιώτατοι.»
μμαιμεπια εἰi. βἰαωλάσω βἰτίειμε Γίίμε θοί, ΒυωίΧρυΠωστίε 
ωμανίι, ἃξς Πάσα μἱΠ υσιίι, Ες
ΟΛΡΟΥ ΧΥiii,
ἩΗμά ευμοβαίε εἰμεάσαι εαίείμσι, τοκίνα ναγίαε Λανεσστοπιροείνι.

ΚΕΦΑΑ. Νʹ.
Ἕτερον συνοδικὸν τοῦ αὐτοῦ, σχεδιασθὲν κατὰ
διαρόρων αἱρέσεων.
Καὶ ἄλλα δέ τινα συναθροισθέντες ἐν τῇ μεγάλῃ
Ῥώμῃ γεγράφασι κατα διαφόρων αἱρέσεων, ἅπερ
ἀναγκαῖον ψήθην ἐντεῖναι τῇ συγγραφῇ· καὶ πρῶτον
τὴν ὁμολογίαν τῆς καθολικῆς πίστεως, ἣν ὁ πάππας
Λάμασο, πρὲς τὸν ἐπίσκοπον Παυλῖνον ἐν Μακεδονίᾳ 
ἀπέστειλεν, ὃς ἐν Θεσσαλονίκῃ ἐγίνετο· ἐν οἷκαὶ 
τὰδε διαγορεύουσιν· «Ἐπειδὴ μετὰ τὴν ἐν Νικαίᾳ 
σύνοδον αὕτη ἡ πλάνη ἀνέκυψεν, ὥστε τολμᾷν
τινα βεβήλῳ στόματι εἰπεῖν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον γεγενῆσθαι 
διὰ τοῦ Υἱοῦ, ἀναθεματίζομεν τοὺς μὴ μετὰ
πάσης ἐλευθερίας κηρύττοντας σὺν τῷ Πατρὶ καὶ
Υῷ τῆς μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς οὐσίας τε καὶ ἐξουσίας
ὑπάρχειν τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Ὁμοίως δὲ ἀναθεματίζομεν 
καὶ τοὺς τῇ Σαβελλίου ἀκολουθοῦντας πλάνη·
τὸν αὐτὸν λέγοντας καὶ Πατέρα καὶ Υἱόν. Ἀναθεματίζομεν 
Ἄρειον καὶ Κὐνόμιον, οἳ τῇ ἴσῃ δυσσεβεία,
εἰ καὶ τοῖς ῥήμασι διαφέρονται, τὸν Υἱὸν καὶ τὸ
ἔγιον Πνεῦμα ἓν εἶναι διισχυρίζονται. Ἀναθεματίζομεν 
τοὺς Μακεδονιανοὺς, οἴτινες ἐκ τῆς Ἀρείου
ῥίζῆς καταγόμενοι, οὐχὶ τὴν ἀσέβειαν, ἀλλὰ τὴν
προσηγορίαν ἐνήλλαξαν. Ἀναθεματίζομεν Φωτεινόν,
ὃς τὴν τοῦ Ἐβίωνος αἵρεσιν ἀνακαινίζων, τὸν Κύριον
ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν μόνον ἐκ τῆς Μαρίας ὁμολογεῖ. 
Ἀναθεματίζομεν καὶ τοὺς δύο Υἱοὺς εἶναι διισχυριζομένους
· ἕνα πρὸ τῶν αἰώνων, καὶ ἄλλον μετὰ
τὴν τῆς σαρκὸς ἐκ τῆς ἀειπαρθένου Μαρίας ἀνάληψιν. 
Ἀναθεματίζομεν κἀκείνους, οἶτινες ἀντὶ λογικῆς 
ψυχῆς διισχυρίζονται, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος
ἐστράφη ἐν τῇ ἀνθρωπίνῃ σαρκί. Αὐτὸς γὰρ οὗτος ὁ
τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐχὶ ἀντὶ τῆς λογικῆς καὶ νοερᾶςψυχῆς 
ἐν τῷ ἑαυτοῦ σώματι γέγονεν· ἀλλὰ τὴν ἡμετέραν, 
τουτέστι λογικὴν καὶ νοεράν, ἄνευ τῆς ἀμαρτίας
ψυχὴν ἀνέλαβε καὶ ἔσωσεν. Ἀναθεματίζομεν καὶ
τοὺς λέγοντας τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ τῇ ἐκτάσει καὶ τῇ
συστολῇ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς κεχωρίσθαι, καὶ ἀνυπόστατον 
αὐτὸν εἶναι, ἢ μέλλειν τελευτᾷν βλασφημοῦντας.
Τοὺς δὲ ἀπὸ ἐκκλησιῶν εἰς ἑτέρας ἐκκλησίας μετΞΟΙΚσiΑΥῇ 
$0=146 $8=408 $9=1
ΠγΟΡα ῇ χ
ελθόντας ἄχρι τοσοότου ἀπὸ τῆς ἡμετέρας κοινωνίας
ἀλλοτρίους ἔχομεν, ἄχρις οὗ πρὸς αὐτὰς ἐπανέλθωσι
τὰς πόλεις, ἐν αἷς πρῶτον ἐχειροτονήθησαν. Ἐὰν
δέ τις, ἄλλου ἀπὸ τόπου εἰς τόπον μετελθόντος, ἐν
τόπῳ τοῦ ζῶντος ἐχειροτονήθη, ἄχρι τοσούτου σχολάσει 
ἀπὸ τοῦ ἀρχιερατικοῦ ἀξιώματος ὁ τὴν ἰδίαν
πόλιν καταλείψας, ἄχρις οὗ ὁ διαδεξάμενος αὐτὸν
ἀναπαύσηται ἐν Κυρίῳ. Εἴ τις μὴ εἴπῃ ἀεὶ τὸν Πατέρα 
καὶ ἀεὶ τὸν Υἱὸν καὶ ἀεὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
εἶναι, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ ἀληθινὸν Θεὸν
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὡς ἀληθινὸν τὸν Πατέρα αὐτοῦ.
καὶ πάντα δύνασθαι, καὶ πάντα εἰδέναι, καὶ τῷ Πατρὶ 
ἴσον, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις εἴπῃ ὅτι ἐν σαρκὶ
διάγων ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὅτε ἦν ἐν τῇ γῇ, ἐν τοῖς οὐρανοῖς 
καὶ σὺν τῷ Πατρὶ οὐκ ἦν, ἀνάθεμα ἔστω. Εῇ
τις εἴπῃ ὅτι ἐν τῷ πάθει τοῦ σταυροῦ τὴν ὀδύνην
ὑπέμεινεν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ Θεὸς Λόγος, καὶ οὐχὶ
ἡ σὰρξ σὺν τῇ ψυχῇ ἥνπερ ἐνεδύσατο, ἢ μορφὴ δούλου 
ἥνπερ ἑαυτῷ ἀνέλαβεν, ὡς εἴρηκεν ἡ ἁγία Γραφὴ,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ τὸν Θεοῦ Λόγον παθύντα 
σαρκὶ καὶ ἐσταυρωμένον σαρκί, καὶ θανάτου
γευσάμενον σαρκί, γεγονότα τε πρωτότοκον ἐκ τῶν
νεκρῶν καθὸ ζωή ἐστι καὶ ζωοποιὸς, ὡς Θεός, ἀνάθεμα 
ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ ὅτι ἐν τῇ σαρκὶ ἣν ἀνέλαβε, 
καθέζεται ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς, ἐν ᾖ καὶ ἐλεύσεται 
κρῖναι ζῶντας καὶ νεκροὺς, ἀνάθεμα ἔστω, Κἴ
τις μὴ εἴπῃ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι 
ἀληθῶς καὶ κυρίως, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν ἐκ τῆς θείας
ρὐσίας καὶ Θεὸν Θεοῦ Λόγον, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις
μὴ εἴπῃ πάντα δύνασθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ
πάντα εἰδέναι, καὶ πανταχοῦ παρεῖναι, ὡς καὶ τὸν
Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις εἴποι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ποίημα, ἢ διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγενῆσθαι,
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ εἴπῃ πάντα διὰ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸν Πατέρα πεποιηκέναι.
τουτέστι τὰ ὀρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ
τις μὴ εἴπῃ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύμντος μίαν θεότητα, ἐξουσίαν, θειότητα, δυναστείαν, 
μίαν δόξαν, κυριότητα, μίαν βασιλείαν, μίαν
θέλησιν, καὶ ἀλήθειαν, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τοία
πρόσωπα μὴ εἴπῃ ἀληθινὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ἴσα, ἀεὶ ζῶντα, τὰ πάντα
κατέχοντα τὰ ὀρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, πάντα δυνάμενα,
πάντα κρίνοντα, πάντα ζωοποιοῦντα, πάντα δημιουο.
γοῦντα, πάντα σώζοντα, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις μὴ
εἴπῃ προσκυνητὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ πάσης,
τῆς κτίσεως, ὡς καὶ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα. ἀνάθεμα 
ἔστω. Εἴ τις περὶ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καλῆς 
φρονήσῃ, περὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος οὐκ ὀρθῶς 
ἔχει, αἱρετικός ἐστι· ὅτι πάντες οἱ αἱρετικοὶ,
περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα.
τος κακῶς φρονοῦντες, ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων καὶ τῇ
τῶν ἐθνικῶν ἀπιστίᾳ τυγχάνειν ἐλέγχονται. Εἴ τις
δὲ μερίσῃ θεότητα, Θεὸν τὸν Πατέρα λέγων ἀνὰ μέρος, 
καὶ Θεὸν τὸν Υίόν, καὶ Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ
ἄνιον, διισχυριζόμενος τρεῖς Θεοὺς λέγεσθαι, καὶ
οὐχὶ μίαν θεότητα ἐν τρισὶν ὑποστάσεσι, καὶ μίαν
$0=146 $8=409 $9=1
δυναστείαν, ἤνπερ εἶναι πιστεύομεν καὶ οἴδαμεν τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος· ἢᾗ
πάλιν ὑπεξελόμενος τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἄνιον
ὡς μόνον ὑπονοήσῃ τὸν Πατέρα Θεὸν λέγεσθαι ἢ πιστεύεσθαι 
ἕνα Θεόν, ἀνάθεμα ἔστω. Τὸ γὰρ ὄνομα
τῶν Θεῶν καὶ τοῖς ἀγγέλοις καὶ τοῖς πᾶσιν ἁγίοις
παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐτέθη καὶ ἐχαρίσθη. Περὶ δὲ τοῦ Πατρὸς 
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος διὰ τὴν
μίαν καὶ ἴσην θεότητα οὐχὶ τῶν Θεῶν ὀνόματα,
ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐνδείκνυται, καὶ σημαίνεται, ἵνα
πιστεύωμεν, ὅτι εἰς Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον
Πνεῦμα μόνον βαπτιζόμεθα, καὶ οὐχὶ εἰς τὰ τῶν ἀρχαγγέλων 
ὀνόματα, ὡς οἱ αἱρετικοὶ, ἢ ὡς Ἰουδαῖοι,
ἢ ἐθνικοὶ παραφρονοῦντες. Αὕτη τοίνυν ἡ τῶν Χριστιανῶν 
σωτηρία ἐστίν, ὥστε πιστεύοντες τῇ Τριάδι,,
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, καὶ βαπτιζόμενοι 
εἰς αὐτήν, μίαν θειότητα καὶ δυναστείαν
καὶ θεότητα καὶ οὐσίαν, εἰς αὐτὸν πιστεύωμεν.»
Ταῦτα μὲν ἔτι Γρατιανοῦ περιόντος ἐγένετο
ΚΕΟΑΑ.ΙΘ.
Περὶ τῆς ἀναστάσεως Καξίμου· καὶ ὡς Ἰουστίνα
τ μήτηρ Οὐαλεντινιανοῦ, πράγματα παρεῖνεν
Ἀμβροσίῳ τῷ ἐπισκόπῳ Μεδιολάνων· καὶ ὡς
ἐστασίασε δι´ αὐτὸν ὁ λαός. Καὶ πεοὶ ΚλοοΤού 
λου τοῦ ὑπογριμματέως.
Ὁπηνίκα δὲ τὰ τῶν εἰρημένων συνόδων ξυνέβαινε,
Τρατιανῷ πρὸς τὸν κατ´ Ἀλαμανοὺς πόλεμον κάμνοντι, 
Μάξιμός τις ἐκ τῶν κατὰ Βρετταννίαν μερῶν
ὁρμηθείς, τύραννος ἤρθη. Ὕφ´ ἑαυτὸν δὲ τὴν ἡγεμονίαν 
Ῥωμαίων ἅπασαν θεῖναι διανοούμενος, ποῶτον 
μὲν θὐαλεντινιανῷ κομιδῆ νέῳ ἔτι καθεστηκότι,
καὶ κατὰ τὴν Ἰταλίαν τὴν διατριβὴν ἔχοντι, ἐπιτίθεται, 
Πρόβου τὴν τῶν ἐκεῖσε πραγμάτων διοίκησιν
ἐπιτετοαμμένου, ὃς τὴν ὕπατον ἀρχὴν διενείοιζευ·
ὅτε καὶ Ἰουστίνα ἡ γυνὴ μὲν τοῦ μεγάλου θὐαλεντινιανοῦ, 
τοῦ δὲ νέου μήτηρ, τὴν Ἀρειανῶν νόσον
πάλαι εἰσδεδεγμίνη, ζῶντος μὲν τοῦ ἀνδρός, οὐκ εἶχε
ταύτην παῤῥησιάζεσθαι, οὐδέ τι γοῦν βλάπτειν, οἳ
ἐφρόνουν τὸ ὁμοούσιον· τῷ δὲ κομιδῆ νέω τῆς τοῦ
παιδὸς ἡλικίας ἄρτι θαῤῥοῦσα, καταλαβοῦσα τὴν Μεδιόλανον, 
πράγματα παρεῖχεν Ἀμβροσίῳ τῷ πάνυ,
οὗ μνείαν καὶ εν τοῖς ἀνόπιν ἐποιησάμην· καὶ τὰς
ἐκεῖσε ἐκκλησίας ἑτάραττεν, ἐπιχειροῦσα νεωτερίζειν
κατὰ τοῦ ἀληθοῦς δόγματος· περὶ πολλοῦ γὰρ πεποίητο 
τὴν ἐν Ἀριμίνῳ πίστιν μᾶλλον κρατεῖν· καὶ
τῷ τῆς φύσεως θαῤῥοῦσα δελέατι καταπιεῖν τὸ τῆς
αἱρέσεως ἄγκιστρον, πρῶτον τῷ παιδὶ παρεῖχεν, ἅτε
δὴ ἀπαλῷ ὄντι καὶ μηδεμίαν διάκρισιν ἔτι τοῦ καλοῦ
καὶ τοῦ χείρονος ἔχοντι. Ἐπεχείσει δὲ καὶ Ἀμβρόσιον 
εἴσω θέσθαι, ἡγουμένη ὡς εἰ τούτου περιέσοιτο,
ψάιτον ἀνύσειν τὸ σπουδαζόμενον. Ὡς δ´´ ἐκεῖνος τούκαντίον 
μᾶλλον εἰσῆγε, κἀκείνην μὲν τοῦ τοιαῦτα
ἐπιχειρεῖν παρῄνει παύεσθαι, τῷ δὲ παιδὶ τὴν πατρῴαν 
πίστιν καὶ τὸν κλῆρον ἄσυλον διατηρεῖν ὑπετίθει, 
καὶ τὸ τῶν δογμάτων διάγορον, ὡς τὰ μὲν εἰσ
ηγούμενα τῇ μητρὶ ἄντικρυς τῇ τοῦ Χριστοῦ διδασκαλίᾳ 
καὶ τοῖς τῶν ἀποστόλων κηρύγμασι διὰ μάχης 
εἰσί· χαλεπήνασα Ἰουστίνα, ἀπάτῃ τὸν παῖδα
μετήονετο· καὶ ὡς ἅτε δὴ περυβρισμένη, διέβαλε
$0=146 $8=410 $9=1
σi ΕϛγΙΚΤΙΡΗΗ. Τ.
τὸν ἐπίσκοπον τῷ παιδί, καὶ τιμωρεῖν ἐδεῖτο. Ὁ δ´
ἀληθεῖς εἶναι δείξας τὸς διαβολάς, στρατιωτῶν πλῆ.
θος ἔπεμπε, καὶ λόχοις πελταστῶν τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς 
περιβόλοις ἐκύκλου. Ἐπεὶ δὲ μόλις βίᾳ εἰστριβόμενοι 
εἴσω θυρῶν ἐγένοντο τοῦ νεὼ, εἶλχον εὐθὺς 
τὸν Ἀμβρόσιον, καὶ ὑπερόριον ἄγειν ἐσπούδαζον.
Ἀλλ´ ἀντέσχον τὸ πλῆθος τῆς πόλεως περιχυθέντες
αὐτῷ· καὶ θανεῖν ᾑροῦντο μᾶλλον, ἢ οὕτως ἔχοντα
τὸν σφῶν ἱερέα περιιδεῖν. Ἐντεῦθεν δ´ εἰς μείζονα
τὴν ὀργὴν ἐξαφθεῖσα ἡ Ἰουστίνα, καὶ νόμῳ τὸ δόξαν
κρατῦναι διισχυρίζετο. Καὶ δὴ μετάκλητον ἐποίει
Κλεόβουλον, ἄνδρα ἐπὶ τοῖς τῶν θεσμῶν γραμματείοις 
ἐντεταγμένον· καὶ θυμῷ ζέουσα, ὅσον τάχος
ἐνθεῖναι νόμον ἐπέτρεπε, στερκτέα γε πάση Ἐκκλησίᾳ 
τὰ ἐν Ἀριμίνῳ δόξαντα εἶναι. Ἐκεῖνον δὲ τὴν
πρᾶξιν ὑποπαραιτούμενον(τῆς γὰρ ὁμυουσίου πίστεως 
ἦν), μείζονα δώσειν ὑπισχνεῖτο τιμὴν, εἴ γε
πράξειε, δελεάζουσα. Ἀλλὰ πείθειν καὶ οὕτως ἥκιστα
εἶχε· τὴν γὰρ οἰκείαν ζώνην περιελὼν, πρὸ τῶν ποδῶν 
ἐτίθει τῇ βασιλίδι, μήθ´ ἣν εἶχε, μήτε μὴν μεἰζονα 
ἐπὶ μισθῷ ἀσεβείας ἔχειν αἱρούμενος. Ὡς δὲ
καὶ ἔτι ἔνίστατο, μὴ ἄν ποτε μεταθέσθαι τῆς δόξης
ἐς πλεῖστον ἰσχυριζόμενος· ἑτέρους καλέσασα, τὸν
νόμον εὐθὺς ἐξετίθετο. Διηγόρευε δὲ ἀδεῶς συνιέναι
τοὺς τὰ ἴσα φρονοῦντας τοῖς ἐν Ἀριμίνῳ συνελθοῦσιν, 
ἔπειτα ἐν Κωνσταντινουπόλει· τοὺς δ’´ ἑτέρως
δοξάγοντας καὶ ἐμποδὼν γεγενημένους, καὶ ἕτερα τῷ
ἁρτίως τεθέντι βασιλικῷ νόμῳ δεησομένους, θάνατον 
τὴν ζημίαν εἶναι.
ΚΕΑ Κι
Περὶ Γρατιανοῦ, ὡς δόλῳ ἀνῃρέθη ὑπὸ Ἀνδραγθίου
· καὶ ὡς Ὀὐαλεντινιανὸς ὁ νέος τὸν
τύραννον δεδοικὼς, ἐς Ἡλλυριοὺς ἦκεν,
Ἐν τούτοις δ´ οὔσης τῆς τοῦ βασιλέως μητρίς, καὶ
διὰ πολλῆς ποιουμένη· σπουδῆς τὸν εἰρημένον νόμον
κρατύνειν, φήμη διέτρεχε δόλῳ Ἀνδραγαθίου, ὃς τοῦ
τυραννήσαντος Μαξίμου στρατηγὸς ἦν, Γρατιανὸν ἀνηρῆσθαι 
τὸν βασιλέα. Ἀνδραγάθιος γὰρ οὗτος ἐφ´
ἀρμαμάξῃ (κλίνη δ´ ἂν εἴη τοῦτο βασιλικὴ φορείῳ.
προσεοικυῖαν ὀχούμενος ἀπεκρύβη, ἣν ἡμίονοι ἐπεσέροντο
· καὶ ταῖς ἡγουμένοις τῶν δορυφόρων λέγειν
ἐκέλευεν, ὡς ἡ τοῦ βασιλέως εἴη Γρατιανοῦ γαμετὴ,
καὶ εἰς ἐκεῖνον λαμπρῶς προπομπεύουσα ἄγεται,
Γρατιανὸς δὲ τοῦτο μαθὼν, ὡς ἔναγχος γήμας, νέος
τε ὢν καὶ ἐρωτικῶς πρὸς τὴν γυναῖκα ἔχων, ὑπὸ
σοοδρᾶς τῆς ἐφέσεως ταύτην θεάσασθαι, ἀπερισκέπτως 
πεοὶ Λουνδοῦνον πόλιν τῶν Γαλλιῶν, τὸν ποταμὸν 
διαβάς, εἰς τὰς τοῦ πολεμίου χεῖρας ἐμπίπτει,
καθάπερ τυφλός. Ἐκπηδήσας γὰρ τοῦ φερέτρου ὁ
Ἀνδοαγάθιος, τὸν Γρατιανὸν εὐθὺς συνέσχε· καὶ οὐκ
εἰς μακράν γε διεχειρίζετο τὸν καλὸν ἀριστέα. Ὃς
$0=146 $8=411 $9=1
σωφρόνως καὶ δικαίως τὰς πόλεις ἰθύνων, καὶ τὴν
πατρῴαν δόξαν τῆς πίστεως αὔξων, οὕτως ἄπαις ἑτελεύτα 
τὸν βίον· ἀμφὶ εἴκοσι καὶ τέσσαρα διαγεγονὼς
ἔτη, πεντεκαίδεκα δ´ ἐκ τούτων βεβασιλευκώς. Τῆς,
δὲ τοσαύτης συμφορᾶς ἀγγελθείσης, καὶ Ἰουστίνα
τῆς κατὰ Ἀμβροσίου ὀργῆς ἔληγεν. Ὁ δὲ Μάξιμος
πολλήν τινα καὶ οὐκ ἀγεννῆ στρατιὰν ᾐθροικὼς ἕν τε
Ἑρετταννῶν καὶ τῶν ὁμόρων αὐτοῖς Γαλατῶν Κελτῶν 
τε καὶ τῶν ἄλλως προσοικούντων τῇδε ἐθνῶν,
ἐπὶ τὰ πρὸς Ἰταλίαν ᾔει, εἴσω θέσθαι καὶ τὴν τοῦς
νέου ἀρχὴν θὐαλεντινιανοῦ δοκιμάζων, ἤδη γὰρ τὴν
Γρατιανοῦ ἐχειρώσατο. Καὶ ἐκίνει τὴν δύναμιν, πρηφάσει 
μὲν, ὡς μή τι δῆθεν νεωτερισθείη περὶ τὰ
πάτρια δόγματα καὶ τὴν τῆς ἐκκλησίας κατάστασιν·
καὶ γὰρ ἔγνω τὰ τῷ Ἀμβροσίῳ ἐξ Ἰουστίνης συμβάντα
· τὸ δ´ ἀληθὲς, τὸ τύραννος εἶναι δῆθεν ἀποσειόμενος, 
πάντα κάλων ἐκίνει πραγματευόμενος, τὴν
βασιλείαν Ῥωμαίων νόμῳ καὶ οὐ βίᾳ περιποιήσασθα.
ἑαυτῷ. Καὶ δὴ γράφων θὐαλεντινιανῷ, τὴν ἀνάῤῥησιν 
ἐδήλου· παρηγγύα τε ἅμα καὶ τὸν κατὰ τῆς εὐσεβείας 
πόλεμον διαλύειν. Ἔτι δὲ παρῄνει τὴν πατρῴαν 
εὐσέβειαν διαφυλάττειν ἁλύμαντον· καὶ ἀπειλὴν 
δὲ προσετίθει τοῖς γράμμασιν, εἴ γε μὴ πείθοιτο
Ἀμέλει καὶ τοῖς λόγοις ἐπετίθει τὸ ἔργον. Τὴν γὰρ
περὶ αὐτὸν δύναμιν ἠθροικώς, ἐπὶ τὴν Μεδιόλανον
ὥρμησεν, ἔνθα κἀκεῖνος ἦν. Ὁ δὲ μαθὼν τοῦ τυράννου 
τὴν ἔφοδον, δείσας μή τι πάθοι τῶν ἀπρεπῶν, εἰς
Ὠλλυριοὺς ᾤχετο φεύγων· ἐκεῖθεν δὲ εἰς Θεσσαλονίκην 
ἧκε, πείρᾳ μαθών, τίνων ἐκ τῆς μητρικῆς ἀπὥνατο 
συμβουλῆς. Ἦκε δὲ αὐτῷ καὶ ἡ μήτηρ, καὶ
Πρόβος ὁ ὕπαρχος. Τῇ δὲ τοῦ καιροῦ ἀνάγκῃ πεισθεὶς 
Οὐαλεντινιανός, τὰ τῆς βασιλείας Μαξίμου καὶ
ἄκων προσίετο σύμβολα, πρέσβεων ἐκεῖθεν ἡκόνΚΕΦΑΛΑ. 
ΚΑʹ.
Ὁἱ Θεοδόσιος ἀμαχεὶ τοῦ τυράννου περιεγένετο·
καὶ περὶ τῆς φήμης τῶν Ἀρειανῶν· καὶ περὴ
Συμμάχου τοῦ φιλοσόφου ὡς συμπαθείας
ἡξίωτο.
θεοδόσιος δὲ ὁ πανεύφημος βασιλεὺς, μαθὼν ὅσα
τε ἐνεωτερίσθη Ἀμβροσίῳ, καὶ τὰ ἐπ´ ἐκείνῳ γεγενημένα, 
ἔτι δὲ καὶ τὴν τοῦ τυράννου πρεσβείαν, καὶ
ὅσα τοῖς γράμμασι διελάμβανε, τῷ δραπέτῃ καὶ νέῳ
ἔγραφε βασιλεῖ, μὴ χρῆναι θαυμάζειν, εἰ τῷ μὲν θασιλεῖ 
τοσοῦτον ὕπεστι δέος· ὁ δὲ τύραννος οὕτω κρατεῖ, 
ὡς καὶ φυγάδα βασιλέα ποιεῖν· «Ἐκεῖνος μὲν
γὰρ, φησί, τῇ ὀρθῇ δόξῃ ἐπικουρεῖ· ὁ δὲ βασιλεὺς
Θεῷ διὰ τῆς ὀρθῆς πεπολέμηκε δόξης, αὐτῇ ἀνθιστάμενος. 
Καὶ σὺ μὲν τῆς ἄνωθεν πανοπλίας γυμνωθείς, 
ἀπέδρας· ἐκεῖνος δὲ τῇ ὀρθῇ δόξῃ φραττόμενος, 
περιγίνεται καὶ τοῦ δεσπότου κρατεῖ· τῇ γὰρ
εὐσεβείᾳ πάντως καὶ ὁ ταύτης νομοθέτης συμπαρεῖΞζΕῦΔΙΠiἘΡiΒ. 
$0=146 $8=412 $9=1
Κii.
ναι φιλεῖ.» Ταῦτα μὲν οὖν καὶ πόῤῥω ὢν ἀπέστελλε
θεοδόσιος· οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον καὶ στρατιὰν ἀξιόμα.
χον ἠθροικώς, καὶ οὗτος ἔπεισι τῷ τυράννω· ἐδεδίει
γὰρ μὴ καὶ περὶ τὸν νεώτερον βασιλέα τι διαπράξηται 
Μάξιμος· κἀντεῦθεν κραταιωθείς, καὶ τὴν τῆς,
Ἕω πᾶσαν ἀρχὴν ὑπ´ αὐτὸν θείη. Ἐν ταυτῷ δὲ καὶ
πρεσβεία Περσῶν ἧκεν εἰρήνην ἐξαιτουμένη. Προσγίνεται 
δ´ αὐτῷ τηνικαῦτα καὶ παῖς ἕτερος ἐκ Πλακίλλης 
αὐτῷ γεννηθεὶς τῇ ἐνάτῃ τοῦ Σεπτεμβρίου
μηνός, ὃν Ὀνώριον κατωνόμασε. Λαμπρῶς δὲ τὰ
κατὰ τὴν στρατιὰν ἐξαρτίσας, τὸν υἱὸν Ἀρκάδιον τῇ
Κωνσταντίνου καταλιπών, αὐτὸς τὴν Θεσσαλονίκην
κατέφθανε· καὶ θὐαλεντινιανῷ συγγενόμενος, πρῶταμὲν 
τὴν ψυχὴν αὐτῷ ἐθεράπευε, τὴν πατρῴαν πίστιν
ἀνασωσάμενος, καὶ τὴν ἐκ μητρὸς ἐπεισρυεῖσαν νόσον 
ἐξήλαυνεν· ἔπειτα δὲ θαῤῥεῖν παρηγγία, καὶ μὴ
ἐπὶ τῇ ἀρχῇ δεδιέναι. Καὶ τοὺς μὲν παρὰ Μαξίμου
ἥκοντας πρέσβεις οὔτ’´ ἀπεσείετο πάμπαν, ἀλλ´ οὐδὲ
προσίετο ἐς τὸ φανερόν. Τὰς δὲ δυνάμεις ἀναλαβὼν,
εἰς τὴν ἑσπέραν πρὸς τὴν Ἰταλίαν ἐχώνει. Φῆμαι
δ´ ἐκεῖθεν πρὸς τὸ ἑκάστῳ δοκοῦν ἀφικνοῦντο. Φιλοῦσι 
γὰρ οἱ ἄνθρωποι καὶ περὶ ὧν ἥκιστ´ ἐπίστανται, 
λόγους πλάττειν· καὶ μάλιστα εἰ καί τισι προσφάσεσιν 
εἰλημμένοι ὄντες τυγχάνουσι, τὰς περὶ ὧν
σπουδάζουσι φήμας ἐξάπτειν, ἅτε δὴ νεωτέρων πραγμάτων 
ἀεὶ ὀριγνώμενοι. Ὃ δὴ καὶ τηνικαῦτα τοῖς
ἀνὰ τὴν Κωνσταντίνου συνέβαινε. Περὶ γὰρ τοῦ πολέμο, 
ἄλλος ἄλλο τι ἐθρύλλει πλάττοιν, πάντες δὲ
τὰ χείρω μᾶλλον ἐπῆγον, καίπερ μηδενὸς τῷ πολέμῳ 
γεγενημένου, αὐτοὶ ὠσανεὶ παρόντες τοῖς πε.
πραγμένοις τὰ συμβαίνοντα δῆθεν ἱστόρουν. Οἱ δ´
Ἀρειανοὶ θυμομαχοῦντες ὡς τῶν ἐκκλησιῶν ἀπεληλαμένοι, 
ἐλογοποίουν ὡς ὁ τύραννος μᾶλλον ἐπικρατέστερος 
τοῦ βασιλέως ἐγένετο, καὶ τόσοι καὶ τόσοι
τῶν ἡμετέρων πεπτώκασι· καὶ ὅτι ὅσον οὔπω, καὶ
αὐτὸς ὁ κρατῶν ὑπὸ χεῖρα τῷ τυράννῳ πεσεῖται. Καὶ
ἄλλων δέ τινων ἐπιγενομένων, τὰ παρ´ αὐτηῖς πλαττόμενα 
ὡς ἀληθῆ γε εἶναι ᾤοντο, καὶ ὁμολογούμενα
Ἐὐτεῦθεν τοίνυν παρσλόγῳ ῥύμῃ θαῤῥήσαντες,
ἀθρόον εἰσδραμόντες, κατὰ τῆς τοῦ ἐπισκόπου Νε.
κταρίου οἰκίας πῦρ ἐνιέντες, ταύτην ἐνέπρησαν·
ὅτιπερ τῶν ἐκκλησιῶν αὐτὸς ἐγκρατὴς ἦν. Τοῦτο
μὲν τοιοῦτον ἐγένετο· τῷ δὲ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ τὰ τοῦ
πολέμου κατὰ γνώμην ἐχώρει. Οἱ γὰρ ὑπὸ τὸν τύραννον 
στρατιῶται τὸ τῆς παρασκευῆς Θεοδοσίου
ἀξιόμαχον δείσαντες, καὶ τῇ φήμῃ καταπλαγέντες,
τὸν τύραννον συλλαβόμενοι, ὑπὸ τοὺς πόδας τῷ βασιλεῖ 
ῥίπτουσιν· ὃν ἐκεῖνος, ὁδικεῖν νομίσας τὰς πρὸς
Γρατιανὸν συνθήκας, εἰ μὴ ποινὴν εἰσπράξαιτο τῆς
ἐκείνου σφαγῆς, εὐθὺς αὐτὸν ἀναιρεῖ. Ὁ δὲ τὸν Γρατιανὸν 
δόλῳ ἀνελὼν Ἀνδραγάθινς, τὰ κατὰ τὸν Μάξιμον 
διαγνούς, σὺν αὐτοῖς ὅπλοις εἰς τὸν παραῤῥέοντα 
ποταμὸν ἤλατο, καὶ ἀπεπνίγῃ φθαρείς. Ἡ δὲ
ἀρχὴ τῷ νέῳ θὐαλεντινιανῷ ἅπασα σέσωσται. Οὕτωδὲ 
τὸν πόλεμον διαθέμενος Θεοδόσιος, σὺν τῷ νεωτέρῳ 
$0=146 $8=413 $9=1
βασιλεῖ τὴν Ῥώμην ὡς νκηφόρος κατέλαζε.
καὶ ἐπινίκιον κατήγαγε θρίαμβον εὐφρεινόμενος.
Καλῶς δὲ ἄρα καὶ τὰ κατὰ τὴν ἐν Ἰταλία Ἐκκλησίαν 
διέθηκε Μεδιόλανον· τέλει γὰρ βίου καὶ Ἰουστίνα 
ἐχρήσατο. Ἔτι δ´ ἐν τῇ Ῥώμῃ ὢν Θεοδόσιος,
ἐν τῆς Κωνσταντινουπόλεως κομιδῆ νήπιον ὄντα τὸν
υἱὸν Ἀρκάδιον μετεστέλλετο. Τοὺς δ´ ἐπινικίου· τελῶν 
ἐν Ῥώμῃ, καὶ τὴν σφετέραν ἀνεξικακίαν δήλην
ἐποίει· καὶ μάλιστα ἐπὶ Συμμάχῳ τῷ ἀπὸ ὑπάτων.
Οὗτος γὰρ πρῶτος ὢν τῆς ἐν Ῥώμῃ συγκλήτου βουλῆς, 
διὰ θαύματος ἦν τοῖς προσοῦσιν αὐτῷ ἀγαθοῖς,
μάλιστα δ´ ἐπῃνεῖτο ἐπὶ παιδεύσει λόγων Ῥωμαϊκῶν·
πολλοὺς γὰρ καὶ ἄγαν, ἀρίστους λόγους τῇ σφετέρα
γλώσσῃ ἐξέδοτο. Γέγραφε δὲ καὶ πρὸς τὸν τύραννον
Μάξιμον ἔτι περιόντα· οὗ χάριν ἕνοχος τῷ τῆς καθοσιώσεως 
ἐγεγόνει ἐγκλήματι. Δείσας τοίνυν τὴν κεταδίκην, 
ὡς εἰς κρησφύγετον τὴν Ἐκκλησίαν κατέδραμεν. 
Οὕτω δ´ ἦν ὁ βασιλεὺς εὐλαβῶς περὶ τὸν
Χριστιανισμὸν ἔχων, καὶ τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία πα-·
θήνιος, ὡς μήτοι γε τοὺς τῆς ἴσης αὐτῷ πίστεως
ὑπερτιμᾷν τε, καὶ τὸ δόξαν ἐκείνοις αἱρεῖσθαι ποιεῖν·
ἀλλὰ γὰρ καὶ Ναυατιανοὺς τὰ παραπλήσια τῇ
θρησκείᾳ πλὴν ἑνὸς δοξάζοντας ἡμέρως καὶ ἀστείως
μάλα προσίεσθαι. Ὑπὲρ τοίνυν Συμμάχου Λεόντιος
πρεσβεύων, ὃς τῆς ἐν Ῥώμῃ τῶν Ναυατιανῶν
Ἐκκλησίας τηνικαῦτα ἡγεῖτο, οὐκ ἀπετύγχανε τοῦ
σκοποῦ· ἐκείνῳ γὰρ τὴν χάριν ἀφοσιούμενος, συνεχώρει 
τῷ Συμμάχῳ τὸ ἔγκλημα· ὃς δὴ καὶ τῆς συγγνώμης 
ἀξιωθείς, τὸν ἀπολογητικὸν τῷ βασιλεῖ ἐσχεδίαζεν. 
Ὁ μὲν οὖν καθ´ ἑσπέραν πόλεμος τοιάνδε τὴν
ἀρχὴν ἐσχηκώς, τοιοῦτον αἴσιον καὶ τὸ τέρας ἐλάμ.
Περὶ τῶν αἰσχρῶν συνηθειῶν, ς περιεῖλε τῆς
Ῥώμης ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος
Βασιλεὺς δὲ διατρίβων ἐν Ἰταλίᾳ, πλεῖστα τὴν
Ῥωμαίων ὤνησε πόλιν, τῷ μὲν τῷ δοῦναι φιλοτίμως
ἃ μὴ πρότερον εἶχε, καὶ τῷ περιελεῖν τὰ προσόντα
ἐκείνη μοχθηρὰ ἐκ μακροῦ, καὶ αἰσχύνης ἔμπλεω
καθιστῶντα. Μία δ´ ἦν αὐτῇ αἰσχύνη τοιαύτο· Μέγιστοι 
δόμοι κατὰ τὴν Ῥώμην ἦσαν, οἷς ὁ τῇ πόλει
«ορηγούμενος σῖτος ἐτίθετο· οἳ δὴ τῶν οἴκων τούτων
τὴν ἀρχὴν ἔχοντες, οὓς Ῥωμαίων φωνὴ μάγκιπας
ὀνομάζει, τῷ χρόνῳ προήκοντι λῃστήρια τοὺς οἴκους
εἰργάσαντο. Ἐπεὶ γὰρ οἱ μυλῶνες τῆς τῶν τόπων
θέσεως οὕτω διδούσης κατὰ βάθους ἦσαν πρὸς
πλευρὰν ἑκάστῳ οἰκήματι, οἱ τούτων προϊστάμενοι
καπηλεῖα κατεσκευακότες, καὶ πόρνας ἐν αὐτοῖς
προστησάμενοι, διὰ τούτων ὥσπερ λόχον καθίστων 
τοῖς χρείᾳ τροφῶν τοῖς οἴκοις ἐπερχομένος.
Ἦσαν δὲ οἳ καὶ τῷ αἰσχρᾷ ἡδονῇ δουλεύειν ἐθέλειν
μόνῃ ἐκεῖσε ἐγίνοντο· μηχανῇ γάρ τινι διὰ τοῦ πορνείου 
τῷ μυλῶνι ἐνέπιπτον· μάλιστα δὲ τοῦτο τοῖς
ἐνδημοῦσ τῶν ξένων ἐπισυνέβαινε· καὶ οἱ οὕτως ἐαἧῃΚιαΥΙηῇ 
$0=146 $8=414 $9=1
ΠσγΟΚiᾳ ΡΒ Κii.
λωκότες ἀνάγκης ἐπικειμένης, ἀλεῖν διὰ βίου κατείχοντο, 
μὴ τὴν ἐκεῖθεν λύσιν ποσως συγχωρούμενοι·
ὡς καὶ τοῖς οἰκείοις παρεσχῆσθαι δόξαν, ὅτι πάλαι
τεθνήκασι ταύτῃ τῇ ἄγρᾳ. Καί τις τῶν Θεοδοσίῳ,
στρατευσαμένων ἐνέπεσεν. Ὡς δ´ ἥκιστα τούτῳ συνεχωρεῖτο 
ἡ ἔξοδος, καθὰ δὴ τὰ καὶ τοῖς λοιποῖς, τὸ
παρὰ τῶν μηρῶν ᾑωρημένον ξίφος σπασάμενος,
τοὺς ἐπέχοντας διεχρήσατο. Οἱ δ´ ἄλλοι, δέει τοῦ μὴ
τὰ ἴσα παθεῖν, συνεχώρουν ἐκείνῳ τὴν ἔξοδον. Ἃ
δῆτα μαθὼν Θεοδόσιος, τοὺς μὲν κολάσει ὑπῆγε·
τοὺς δὲ ληστρικοὺς ἐκείνους οἴκους καὶ τὰ πορνεῖα
ἐκ βάθρων ἀνέτρεπε. Ταύτην μίαν αἰσχύνην τῆς
βασιλευούσης τῶν πόλεων περιεῖλεν ὁ Θεοδόσιος·
ἑτέραν δὲ τήνδε· Εἴ ποτε μοιχείας πάθει γυνὴ ἀλοῦσα
ἔτυχεν, οὐκ ἐκκοπῇ τῆς ἁμαρτάδος, ἀλλὰ προσθήκῃ
μᾶλλον τῆς ἀκρασίας τὴν τιμωρίαν Ῥωμαῖοι ἐπῆγον·
βραχυτάτῳ γὰρ οἰκίσκῳ τὴν ἁμαρτήσασαν περικλείοντες, 
ἔπειτ´ ἀναιδῶς εἴων τῷ βουλομένῳ τὴν ἀκόλαστον 
ἡδονὴν ἐκπληροῦν. Καὶ τὸ δὴ πάσης ἀτοπίας
ἐπέκεινα, ὅτι καὶ κώδωνας ἀπῃώρουν κατὰ τὸν
καιρὸν τῆς ἀκαθάρτου μίξεως· ὥστε σειομένους ἠχεῖν,
ἵνα μὴ λάθῃ τοὺς ὅπου δή ποτε παριόντας τὸ δρώμενον, 
ἀλλὰ τῇ τῶν κωδώνων ἠχῇ ἡ μεθ´ ὕβρεως
τιμωρία γνωρίζοιτο. Ἦν καὶ ταύτην πυθόμενος ὁ
σωφρονέστατος οὐκ ἤνεγκε βασιλεύς· ἀλλὰ καὶ ταύτην 
τὴν ἀναιδῆ συνήθειαν ἐξηφάνιζε, τὰ σεῖστρα
παντάπασιν ἀφανίσας. Οὕτω γὰρ τὰ ἐφ´ ὕβρει οἰκήματα 
ἐκεῖνα ἑκάλουν· ἄλλοις δὲ νόμοις ὑποκεῖσθαι
τὰς οὕτως ἀλούσας ἐνομοθέτει. Τῶν μὲν δύο τούτων
ἐφυβρίστων συνηθειῶν ὁ θειότατος βασιλεὺς τὴν Ῥωμαίων 
πόλιν ἀπήλλαξε· πάντα δὲ καταστησάμενος,
ὡς χρεὼν, τῇ μὲν Ῥώμη τὸν θὐαλεντινιανὸν τὴν
βασιλείαν ἐκεῖσε διέπειν ἀφῆκεν· αὐτὸς δὲ σύναμα
τῷ παιδὶ Ὀνωρίῳ εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν
ἦλθε.
ΚΕΦΛΑ. Κίʹ.
Περὶ τῆς ἰσαγγέλου πολιτείας Ἀρσενίοι τοῦ Μεγάλου
· ὃς τῶν βασιλέων διδάσκαλος πρότε.
ρον· ἦν.
νατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ὁ βασιλεὺς τοῖς παισὶ
διδάσκαλον ἀρετῆς ἐπιστῆσαι θελήσας, Ἀρσένιον
ἐκεῖνον οὗ τὸ κλέος τῆς ἀρετῆς εἰς πᾶσαν διέδραμε
τὴν ὑπ´ οὐρανὸν εὑρηκώς, ἐγχειρίζει τούτους αὐτῷ.
Καὶ ὃς τοὺς παῖδας καταλαβὼν, ἀπάσης παιδείας
καθηγητὴς ἐγνωρίζετο, ἐλευθερίως ἀνάγων, καὶ
πατρὸς τρόπον ἐπέχων αὐτοῖς· μηδὲ γὰρ δεδιέναι
τὸ τῆς βασιλείας ὕψος ἐκείνῳ παρηγγύα ὁ Θεοδόσιος,
ἀλλ´ ὅσα καὶ δούλοις αὐτοῖς χρῆσθαι. Ὁ δὲ τῇ πολλῇ
μετριοφροσύνῃ τοὐναντίον μᾶλλον ἐποίει· ὡς καί
ποτε τὸν βασιλέα, ἐξαπίνης εἰσιόντα τὸν δόμον,
εὑρεῖν μὲν ἐκείνους σοβαρῶς προκαθημένους, τὸν δ´
Ἀρσένιον ἑστῶτα, καὶ τὴν διδασκαλίαν προσφέροντα
χαλεπήναντα δ´ ἐπὶ τούτῳ τὸν βασιλέα, ψιλῶσαι
μὲν ἐκείνους τῶν παρασήμων· τὸ δ´ ἀοίδιμον ἐκεῖνο
$0=146 $8=415 $9=1
νίι, ἵ εσπρίιστμα σιοτίᾳ αμμ εἱγετα ἰωμουεοσίωια. 
τοίαμi. Ει εάμοιίετμμ ὑεηυσ ἀἰσν
μβοειίσιήσυ Πομα σἱ θοισιαυιουμοίὶ πιοαοειίσα οσε νίια ἱριίω εαἰαύτειας. Βυιμίσεμιι ἡμί
με ἴσοις ἀἴ μιωοίατοηι ασἰα σομσιοιατε. ὤμνοτο μτυροείιμα αρμσιμ 
ισεῦ σο.
καὶ βασιλικώτατον ἀναφθέγξασθαι· «Εἰ μὲν ἀρμόζοντας 
ἑαυτοὺς διαθῶσι, Θεοῦ παιδείᾳ καὶ νόμοις
κατηοτισμένους, δυνατὸς ἐκεῖνος καὶ τὴν βασιλείαν
ἐγχειρίσαι αὐτοῖς, πρὸς τὸ λυσιτελὲς ἡρμοσμένην
ὧν ἄρχουσιν· εἰ δ´ οὖν, ἀλλ´ οὕτως ἀποβιῶναι μᾶλλον
λυσιτελέσει ἢ ἄρνειν ἀπαιδιύτως καὶ σφαλερῶ.»
Ἀλλ´ ἤχθετο τοιούτοις ἐμπεσὼν ὁ Ἀρσένιος μισόφροντις 
ὤν, καὶ ὅχλων ἄλλως καὶ θορύβων ἐπιεικῶς
ἀνομίλητος· ὅθεν ἐδεῖτο Θεοῦ εὐπρεπῆ παρασχεῖν
αἰτίαν, δυναμίνην τῶν παρόντων ἀνεῖναι δεσμῶν.
Καὶ ὃς θᾶττον παρεῖχεν. Ἐπεὶ γὰο Ἀρκάδιος
ἐπλημμέλησε πρᾶγμα μὴ παροφθῆναι δυνάμενον,
μέτεισιν ἐκεῖνον μάστιξι σωφρονίζων Ἀρσένιος. Ὁ
δὲ τὴν ὕβριν μὴ ἐνεγκών, θάνατον ἐκείνου προσεμελέτα. 
Μαθὼν δὲ Ἀρσένιος τὸ ἀπόῤῥητον, τὴν ἀλαζόνα 
περιβολὴν ἐκείνην ἀποδυσάμενος, θᾶττον πρὸς
τὴν Σκῆτιν ἀνέτρεχε· καὶ φωνῆς ἄνωθεν ἠχούσης
ἥκουεν, «Ἀρσένιε, φεῦγε τοὺς θορύβους, καὶ σώζῃ.»
Καὶ ζῶντος μὲν Θεοδοσίου ἐλάνθανεν, Ἀρκαδίου δὲ
παρελθόντος εἰς τὴν ἀρχήν, ἐγνωρίζετο τὸν ἀγγελικὸν 
μετιὼν βίον. Ὅθεν βασιλεὺς αὐτῷ γράφων,
εὐχήν τε ᾔτει καὶ συγγνώμην τῷ ἀμαρτήματι.
Ἀνῆκέ τε τὸν τῆς Αἰγύπτου ἅπαντα φόρον πένησι
παρασχεῖν. Ὁ δ´ οὐκ ἑλάμβανε. Τάχος δ´ εἰς ἄκρον
ἀρετῆς καταστάς, ἀγροῖκον ἑαυτὸν καὶ τὸ μηδὲν
εἰδέναι προσεποιεῖτο, ἔργα δὲ μνήμης ἄξια καὶ λόγους 
πλείστους καταλελοιπώς, οὓς ἡ κατ´ αὐτὸν
ἱστορία διέξεισιν ἐς δεῦρο. Ἀνά τε Σκῆτιν καὶ Ῥώμην 
καὶ τὴν Κωνσταντίνου πολὺ τὸ ἐπ´ ἀσκήσει φέρεται 
περιώνυμον. Ἐνῆν μὲν οὖν καί τινα τῶν
ἀστείως εἰρημένων τε καὶ πεπραγμένων αὐτῷ μνη,
μονεῦσαι· ἐπεὶ δὲ κατεπείγει δὴ τὸ προκείμενον,
ἐπ´ ἐκεῖνα τοῖς ταῦθ´ ἱστοροῦσι προτρέπομεν· ἡμῖν
δ´ ἐπὶ τὸ προκείμενον τὸν λόγον ἱτέον.
ὡΓΟΓ. ΚΔʹ.
Περὶ τῆς τῶν ἐπισκόπων διαδοχῆς· καὶ περ´ τῆς,
ἐν Ἀντιοχείᾳ πάλιν γενομένης ταραχῆς δι,
Φἰηβιανὸν Παυλίνου τελευτήσαντος· καὶ ὡς
χρόνῳ πολλῷ σπουδῇ τοῦ βασιλέως καὶ Θεοφίλου 
τοῦ Ἀλεξανδρείας, ὁ τῆς τοιαύτης Ἐν.
κλησίας θόρυβος κατηυνάσυη, εἰς ὁμόνοιν
τοῦ λοῦ ἐλθόντος.
Ὑπὸ δὴ τὸν χρόνον τοῦτον Τιμόθεος καὶ Κύριλλος
οἱ τῆς Ἀλεξάνδρου καὶ Ἱερουσαλὴμ τοῖς θρόνοις
ἐμπρέποντες, τὸ βιοῦν μεταλλάξαντες, ὁ μὲν ἐν
Ἀλεξινδρείᾳ θεόφιλον, ὁ δὲ Ἰωάννην ἔσχον διάδοχον. 
Μετὰ βραχὺ δὲ καὶ Δημοφίλου, ὃς τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει 
τῆς Ἀρειανῆς θρησκείας προΐστατο,
τὸ βιοῦν μεταλλάξαντος, Μαρίνῳ τινὶ ἐκ Θρᾴκης
ὄντι οἱ περὶ ἐκεῖνον τὴν προστασίαν ἐπέτρεπον, ὃς
ἄλλης ἐπισκοπῆς προειστήκει. Ἀλλ´ οὐ πολὸν διανύσας 
χρόνον, ἐξέστη. Ἐπ´ αὐτοῦ δὲ καὶ ἡ Ἀρειανῶν 
θρησκεία εἰς δόο ἐτμήθη, ὡς ὕστερον λέξυμεν.
Οἶα δ´ ἐπιτηδειότερος Θεόδωρος ὁ παρὰ τῇ Σύρων
Ἀντιοχείᾳ τῆς τοιαύτης ἐπιτροπεύσας αἱρέσιως προΡΙΓiΚΑΙ 
$0=146 $8=416 $9=1
ΚΠΟiΡΙΒ. xii.
κριθείς, ἐκεῖθεν ἥκων προΐστατο τῆς αἱρίσεως. Ἐν
δὲ τούτῳ καὶ Παυλίνου ἐν Ἀντιοχείᾳ τελευτήσαντος,
οἱ ὑπ´ ἐκείνῳ ταττόμενοι ἰδίᾳ πάλιν τὰς συναγωγὰς
ἐποιοῦντο, τὸν Φλαβιανὸν ἑκτρεπόμενοι, ἅτε δὴ τοὺς
ἐπὶ Μελετίῳ γεγενημένους ὅρκους, μὴ προσῆκον
ὄν, παραβάντα, καίπερ οὐδὲν περὶ τὸ δόγμα διαφερἶμενοι. 
Εὐάγριον δέ τινα μετὰ ταῦτα τῇ Παυλίνου 
διαδονῇ καθιστῶσι. Τοῦ δὲ βραχύ τι ἐπιβιώσαντος, 
οὐδαμῶς ἕτερος εἰς τὸν ἐκείνου τόπον κατέστη
Ὀλαβιανοῦ ἀντιπράττοντος. Ὅσοι δὲ τὴν πρὸς ὑλαβιανὸν 
κοινωνίαν ἐξετρέποντο, ἰδίᾳ συναγόμενοι
ἐκκλησίαζον. Ὁ μὲν γὰρ Παυλῖνος ἐβουλήθη, Μελετίου 
θανόντος, τὴν τῆς Ἐκκλησίας ἅπασαν ἡγεμονίαν 
λαβεῖν· ἀντέλεγε δὲ ὁ τῶν ἱερέων χορός, μὴ
χρῆναι λεγόντων τὸν μὴ τὰς Μελετίου συμβουλὰς
προσδεξάμενον μετὰ τελευτὴν τὸν ἐκείνου κλῆρον
λαβεῖν, ἀλλ´ ἐκεῖνον ὃς πολλοῖς πόνοις τὴν ἐκείνου
διετήρησε ποίμνην, ἐκεῖνον καὶ τῶν ἐκείνου προβάτων 
γενέσθαι ποιμένα. Ὁ δή, ὡς εἴρηται, τοῖς τε
Ἐσπερίοις καὶ Ἕῴοις δυσμένειαν μακροτάτην εἰργάτατο
· οἳ οὐδὲ μετὰ τὸν Παυλίνου θάνατον τὸ πρὸς
ἐκεῖνον δυσμεναίνειν ἀπέθεντο· ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸν
Εὐάγριον Φλαβιανῷ χαλεπαίνοντες ἦσαν, καὶ ταῦτᾳ
τοῦ Εὐαγρίου παρὰ πάντα ἐκκλησιαστικὸν προβε.
βλημένου θεσμόν· ὁ γὰρ Παυλῖνος μόνος αὐτὸν
προεβάλλετο, πολλοὺς κανόνας εἰς ταυτὸν ἀθετήσας.
Οὔτε γὰρ ἕτερον ἀνθ´ ἑαυτοῦ τὸν τελευτῶντα χειροτονεῖν 
ἐνδιδόασιν· εἰς ἓν δὲ συνιέναι καὶ τοὺς τῆς
ἐπαρχίας ἅπαντας ἐπισκόπους διαγορεύουσιν. Ἀλλὰ
καὶ τριῶν ἄνευ ἐπισκόπων μὴ γίνεσθαι χειροτονίαν
ἐπισκόπου θεσπίζουσι. Ταῦτ´ οὐδὲ συνιδεῖν ἐθελήσαντες, 
Εὐάγριον μὲν προσεδέχοντο, Φλαβιανὸν δὲ
παντάπασιν ἀπεσείοντο, καὶ τοσοῦτον, ὡς καὶ ταῖς
βασιλικαῖς ἐνοχλεῖν κατ´ αὐτοῦ ἀκοαῖς· ὃς διὰ ταῦτα
ἐνοχληθεὶς πολλάκις ἤγαγέ τε αὐτὸν εἰς τὴν Κωνσταντίνου, 
καὶ εἰς Ῥώμην ἀφικέσθαι ἐβίαζεν. Ὁ
δὲ τὸν χειμῶνα προβαλλόμενος, ἕαρος ὑπολάμποντο
· ὑπισχνεῖτο περᾶναι τὸ προσταττόμενον. Καὶ
τότε μὲν ἀφεθείς, εἰς τὴν οἰκείαν ποίμνην ἀφίκετο·
καὶ πάντα λίθον, τὸ τοῦ λόγου, ἐκίνει ὑφ´ ἑαυτὸν τὸ
στασιάζον ποιῆσαι. Ὃ δὴ καὶ κατὰ μικρὸν ἴσχυσε
διαπράξασθαι, ἐκμειλιξάμενος Θεόφιλον τὸν τῆς
Ἀλεξάνδρου ἐπίσκοπον, δι´ οὗ καὶ Δάμασον τὸν τῆς
Ῥώμης ἐπίσκοπον ἀρίστως κατήλλαξε. Καὶ ἄμφω
γὰρ ἐς πλεῖστον κατὰ ὑλαβιανοῦ ἐχαλέπαινον· οὐ
μόνον ὅτι ἐν δευτέρῳ τοὺς ὅρκους ἐποίει, ἀλλ´ ὅτι
καὶ αἰτίαν οὐκ ἐλαχίστην παρεῖχε. τοὺς τὸ ἴσον
δόγμα πρεσβεύοντας ἐπὶ τόσον διείργεσθαι. Πραδύνοντι 
δὲ τὴν ἐς Ῥώμην ἄφιξιν τῷ ὠλαβιανῷ, ὁ θεσπέσιος 
Δάμασος, καὶ ὁ μετ´ ἐκεῖνον Σιρίκιος, καὶ
Ἀναστάσιος ὃς Σιρίκιον διεδέξατο, τοῦ εὐσεβοῦς βασιλέως 
γράμμασι σφοδρότερον ἥπτοντο· τοὺς μὲν
σφετέρους λέγοντες θᾶττον καταλύειν πολέμους
τοὺς δὲ κατὰ Χριστοῦ θρασυνομένους, καὶ τῶν ἐκείνον 
θείων θεσμῶν ἀλογίστως ἔχοντας, οὕτως ἐπὶ
τῆς τυραννίδος ἐᾷν. Ὅθεν καὶ πάλιν ἐκεῖνον μετα-κιλούμενος, 
τὴν ἐπὶ Ῥώμην στέλλεσθαι κατηνάγαζε
· καὶ δῆτα ἐλθών, τῇ σοσωτάτῃ παῤῥησίᾳ
χοησίμενος ἀνεφθέγξατο· «Εἰ μέν, ὦ βασιλεῦ, τῆς
$0=146 $8=417 $9=1
ἐμῆς θρησκείας ὡς οὐκ ὀρθῆς οὔσης τινὲς καταμέμφονται, 
ἢ τὸν βίον αἰτιῶνται ὡς ἱερᾶσθαι ἀνάξιον,
αὐτὸς τοὺς κατηγόρους αἱροῦμαι κριτάς, καὶ τὴν
ἐκεῖθεν φερομένην ψῆφον στέρξω καὶ ἄκων· εἰ δὲ
περὶ θρόνου καὶ καθέδρας ἡ διαμάχη, οὔτε δίκης
μοι χρεία, καὶ τοῖς βουλομένοις θᾶττον ἐκστήσομαι·
καὶ τοῦ προεδρεύειν ὡς ποῤῥωτάτω γενοίμην· καὶ
δὴ ᾧ βούλει τὸν τῆς Ἀντιόχου θρόνον πάρεχε, βασιλεῦ.
» Τὴν δὴ τοσαύτην μετὰ παῤῥησίας ἐλευθερίαν
τοῦ ἀνδρὸς ὁ βασιλεὺς ἀγασθείς, αὖθις τὴν ἐνεγκαμένην 
καταλαβεῖν ἐπέτρεπε, καὶ τὴν λαχοῦσαν ποίμνην 
ποιμαίνειν ὡς χρεὼν παρηννύα Ἐπεὶ δ´ ἵνανοῦ 
χρόνου παραῤῥυέντος ὁ βασιλεὺς αὖθις ἐς Ῥώμην 
ἀφίκετο, τοῖς ἴσοις κέντροις τῶν κατηγορημάτων 
παρὰ τῶν ἐπισκόπων ἐπλήττετο, ἅτε δὴ μὴ τὴν
τυραννίδα Φλαβιανοῦ καταλύειν αἱρούμενος. Ὁ δὲ
ἀλλὰ τί ἂν εἴη τὸ τῆς τυραννίδος εἶδος ἐπὶ μέσης
λέγειν προὐτρέπετο· αὐτὸν γὰρ εἶναι Φλαβιανὸν
ὑπετίθει, καὶ ὡς σύνδικον προβεβλῆσθαι. Ὡς δ´
ἐκεῖνοι βασιλεῖ δικάζεσθαι μὴ δεῖν ἔλεγον εἶναι, τοῦ
λοιποῦ ἐκείνοις παρῄνει ὁμονοίᾳ συνάπτειν τὰς ἐκκλησίας, 
καὶ λύειν τὴν ἔριν, καὶ τὴν ἀνόνητον σβέσαι 
φιλονεικίαν. «Παυλῖνός τε γὰρ, φησίν, ἐκ πολλοῦ 
ἀπεβίω· ἡ δ´ Εὐαγρίου χειροτονία οὐ κατὰ θε.
σμοὺς Ἐκκλησίας προέβη. Ἄλλως τε καὶ αἱ τῆς ἕω
ἅπασαι ἐκκλησίαι σφόδρα τοῦ Θλαβιανὸν προεδρεύειν
ἐξέχονται. Ἐπὶ δὴ ταύταις καὶ αἱ Ἀσιάτιδες, καὶ αἱ
ἀνὰ τὸν Πόντον· ἀλλ´ οὐδ´ αἱ κατὰ Θρᾴκην διοικούμεναι 
τῆς ἐκείνου κοινωνίας ἀφίστανται· ναὶ μὴν
καὶ τὸ Ἰλλυρικὸν ἅπαν ἐκεῖνον οἶδε τῶν κατὰ τὴν ἕω
ἐκκλησιῶν τὴν ἱερωσύνην κεκληρωμένον.» Τοῖς,
βασιλικοῖς τοίνυν τούτοις λόγοις μαλακισθέντες οἱ
τῆς ἐσπέρας ἐπίσκοποι, καταλύσειν τὴν ἔριν συν
έθεντο, καὶ τὴν δυσμένειαν ἀποθέσθαι, καὶ τοὺς
ἐκεῖθεν ἥκοντας πρέσβεις εἰσδέξασθαι. Ταῦτα δὲ
μαθὼν ὁ Φλαβιανὸς, θεραπεύει τὴν ὀργὴν θεοφίλου.
Ὁ δέ, τὸν οἰκεῖον πρὸς Δάμασον πέμψας πρεσβύτερον 
(σίδωρος ἦν αὐτῷ ὄνομα), διαλύει τὸ ἔχθος·
λυσιτελεῖν εἰπὼν δι´ ὁμόνοιαν τοῦ λαοῦ ἐν δευτέρῳ
θέσθαι τὸ πλημμεληθὲν διὰ τὸν ὅρκον Φλαβιανῷ.
Ἀλλὰ καὶ αὐτὸς πρίσβεις ἐς Ῥώμην ἔπεμπεν, ἔυδρας 
ἀξιεπαίνους τῶν τε ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων 
καὶ διακόνων τῆς Ἀντιόνου· ὧν ἐπίσημος
Ἀκάκιος ἦν, ὁ τὴν παρὰ Σύροις Βέῤῥοιαν διιθύνων,
ἀνὴρ μέγα κλέος ἕν τε γῇ καὶ θαλάσσῃ κτησάμενος·
οἳ τὴν μακρὰν δυσμένειαν καταλύσαντες, δι´ ἐπτακαίδεκα 
ἐτῶν τὴν ὁμόνοιαν ταῖς ἐκκλησίαις ἐβράβευσαν. 
Τῆς γὰρ κοινωνίας ἐκεῖθεν δοθείσης, καὶ ὁ
ἐν Ἀντιοχείᾳ λαὸς κατὰ βραχὺ τὴν εἰρήνην ἠσπάσαντο. 
Ἐπίσης δὲ τοῦτο γνόντες καὶ οἱ κατ´ Αἴγυ,
πτον ἱερεῖς, τὴν ἐκ μακροῦ σβέσαντες ἔριν, τῆς
ὁμοφροσύνης ἐγένοντο. Τηνικαῦτα δὲ τῆς μὲν Ῥωμαίων 
Ἐκκλησίας Ἰννοκέντιος ἡγεῖτο, διαδεξάμενος
Ἀναστάσιον· τῆς δὲ Ἀλεξάνδρου θεόφιλος, ἀνὴρ
πυκνὸς τὰς φρένας καὶ ἀνδρεῖος τὸ φρίνημα· ὃς
τὸν Τιμόθεον, Τιμόθεος δὲ τὸν ἀδελφὸυ Πτρον ἅτὸν 
πολὺν Ἀθανάσιον διεδέχετο. Τὸν δὲ Ἱεροσολύμων 
μετὰ Κύριλλον Ἰωάννης, εἶτα Νέπως ἐκληροῦτυ 
τὸν θρόνον. Τὴν μὲν οὖν τῶν ἐκκλησιῶν εἰρὴ
$0=146 $8=418 $9=1
ΞιΕοῖαοΥσῇ ΠύγοΙ Ρ Κii
νην τοῦτον τὸν τρόπον ὁ θεοφιλὴς βασιλεὺς ἐπρυτάνευσεν
· οἱ δὲ Ἀρειανοὶ, παντάπασι τὴν Ἀντιόχου
λιπόντες, ἔξω τὰς συναγωγὰς ἐποιοῦντο. Καὶ τὰ μὲν
κατὰ Ἀντιόχειαν ὦδε ἔσχε,
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ.
Περὶ τῆς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γενομένης στάσεως
διὰ τὴν κατάλυσιν τῶν εἰδωλικῶν νεῶν· καὶ
πιρὶ τῆς εἰς τοῦτο σπουδῆς Θεοφίλου τοῦ
Ἀλεξανδρ είας ἐπισκόπου
δρου μεγίστη ἀνεῤῥιπίζετο ταραχή, αἰτίαν [σχοῦσα
τοιάνδε· ἐπεὶ γὰρ ὁ πιστότατος βασιλεὺς ταῖς ἐκκλησίαις, 
ὥς γ´ ἐνῆν, παρασχόμενος τὴν εἰρήνην,
καὶ τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης τὴν σπουδὴν μετετίθει,
νόμους ἔγραφε θεσπίζοντας τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη,.
ὅύου δήποτε τῆς ὑπ´ αὐτῶν ἀρχομένης εὑρίσκοιντο,
ἐξ αὐτῶν ἀνστρέπεσθαι τῶν κρηπίδων. Ὁ μὲν γὰρ
μέγιστος καὶ πᾶσαν εὐφημίαν ἥττονα τῆς ἐκείνου
δόξης κληρωσάμενος Κωνσταντῖνος, πρῶτος εὐσεβείᾳ 
τὴν βασιλείαν κοσμήσας, εὑρών τε πᾶσαν ὡς
εἰπεῖν τὴν γῆν περὶ τὰ εἴδωλα μεμηνυῖαν, θύειν μὲν
δαιμοσι πάμπαν ἀπεῖργε· τοὺς δ´ ἐκείνων βωμοὺς
οὐκ ἀνέτρεπε· προσέταττε δὲ κλειομένους, ἀβάτους,
πᾶσι διατηρεῖσθαι. Ἐπίσης δὲ τούτῳ καὶ οἱ παῖδες
ἔπραττον. Ἀπηνὲς γὰρ ᾤοντο ἄρδην οὕτω ποιεῖν
τὴν μετάθεσιν· ἠρέμα δὲ καὶ κατὰ μικρὸν ἐπὶ τὴν
ἀληθῆ μεθέλκειν θρησκείαν. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς τὴν
ἀσέβειαν αὖθις ἀναζῇν ἐποίει, καὶ ἐπὶ μέγα τῆς
ἐξαπάτης ᾖρε τὴν φλόγα. Ἀλλ´ Ἰοβιανὸς, ἀντιπράττων 
αὖθις, τὴν περὶ τὰ εἴδωλα θεραπείαν ἀνεῖργεν.
Ἐπίσης δὲ αὐτῷ καὶ θὐαλεντινιανὸς ἔπραττε τὴν
τῆς Εὐρώπης ἡγεμονίαν ἰθύνων. Ὁ δ´ ἀδελφὸς ἐκείνου 
Οὐάλης πάσῃ μὲν θρησκείᾳ ἀνῆκε λατρεύειν,
ὤ, γε ἦν βουλομένη, καὶ θεραπείας τῆς ἀνηκούσης,
τὰ θρησκευόμενα ἀξιοῦν· μόνοις δὲ τοῖς τὴν ἀμώμητον 
πίστιν ὁμολογοῦσιν ἐχθρὸς καθίστατο προφανής. 
Παρὰ πᾶσαν τοίνυν αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν σπονδαί
τε καὶ θυσίαι τοῖς εἰδώλοις παρὰ τοῖς βουλομένοις
ἀνήγοντο· καὶ τὸ ἐπιβώμιον ἀνήπτετο πῦρ· δημοθοινίαι 
τε καὶ βακχεῖαι κατὰ τὴν ἀγορὰν ἐτελοῦντο,
καὶ οἱ περὶ Διόνυσον ἀνεχόρευον· καὶ σὺν αἰγίσι
διατρέχοντες, κύνας ἔοθειοον διασπῶντες καὶ πάντῳ
δρῶντε, ὅσα τὴν αἰσχύνην προσμαρτυρεῖ τῷ πρώτως
διδάξαντι. Ἃ δὴ πάντα Θεοδόσιος εὐρὼν ὁ πιστότατος 
βασιλεὺς ἔτι τελούμενα, πρόῤῥιζά τε ἀνέσπασε
καὶ ἀφανείᾳ παντελεῖ παραδέδωκε. Τότε δὲ τῇ Θεοφίλου 
σπουδῇ πρόσταγμα κατεπέμπετο τοὺς ἐν
Ἀλεξινδρείᾳ τῶν εἰδώλων νεὼς καταστρέφεσθαι,
αὐτῷ γ´ ἐκείνῳ τὴν περὶ τούτων φροντίδα ἀνατιθέν,
Ἐξουσίαν τοίνυν εἰληφὼς ὁ Θεόφιλος, πάντα λίθον
ἐκίνει ἐξεπίτηδες τὰ τῶν Ἑλλήνων καθυβρίσαι μυστήρια. 
Καὶ τὸ μὲν Μίθριον ἀνέτρεπε, κατέστρεφε
δὲ τὸ Σαράπιον. Τοῦ μὲν οὖν τὰ φονικὰ ἔργα
$0=146 $8=419 $9=1
ἐπόυπευεν· ἐν πολλῷ δὲ καταγέλωτι τοῖς θεωμένοις 
ἦσαν καὶ τὰ Σσράπιδος· οἵ τε γὰρ φαλλο
καὶ ἰθύφαλλοι, θεοφίλου κελεύοντος, διὰ τῆς ἀγορᾶς
εἵλκοντο αἰσχοῶς ἀναχαλυπτόμενοι Ν τοίνυν υααὸ
τὸν Ἀλεξάνδρου Ἕλληνες, καὶ μᾶλλον ὅσοι φιλοσοφίᾳ 
προσεῖχον, τῷ ἀδοκήτῳ καταπλαγέντες, καὶ τὴν
λύπην ἐνεγκεῖν μὴ δυνάμενοι, ἀθρόον ὁρμῇ ἀσχέτῳ
χρησάμενοι, οὐχ ἧττον ἢ πρότερον μείζονα ἐδραματούργου, 
κακά. Τῶν γὰρ Χριστιανῶν καταδραμόντες
ἐξέπινα πλεῖστον φόνον εἰργάσαντο. Οὐκ ὀλίγους δὲ
καὶ τραυματίας πεποιηκότες, ἔπειτ´ ἀνεχώρουν
ἐκεῖθεν. Ἡμύνοντο μὲν οὖν καὶ Χριστιανοί· ἀλλ´
ὑπεοτεοοῦντες ἦσαν τοῖς φόνοις οἱ Ἕλληνες· καὶ οὐ
ποότερον πολεμοῦντες ἀπέσχοντο, ἕως οὗ εἰς κόρον
τοῦ κτείνειν ἐγίγνοντο. Τόθος ἐντεῦθεν εἰσέῤῥει τοὺς
Ἀλληνίζοντας, τὴν ἐκ τοῦ βασιλέως ἐπεξέλευσιν
δεδιότας. Καὶ δὴ ὃ ἐδόκει τούτοις καταπραξάμενοι,
καὶ τὸν θυμὸν τοῖς ἐκ τῶν φόνων αἵμασι σβέσαντες,
ὅπη ἔτυχεν ἕκαστος κατεκρύπτοντο. Ἄλλοι δὲ τῷ
πολλῷ τοῦ δέους καὶ τὴν πατρίδα λιπόντες, εἰς ἑτέρας 
πόλεις μετέβαινον. Ἐξ ὧν καὶ δύο ἦσαν, λόγοις
μάλιστα συντραφέντες, Ἑλλάδιος καὶ Ἀμμώνιος.
Ὁ μὲν οὖν τοῦ Διός, Ἀμμώνιος δὲ τοῦ Πιθήκου
ἱερεὺς ἐτύγχανεν ὤν. Λυφήσαντος δὲ τοῦ κακοῦ,
τῇ τῶν νεῶν καταλύσει οὐκ ἐλάχιστα συνήραντο Θεοφίλῳ 
ὅτε τῆς Αἰγύπτου τῶν στρατιωτικῶν ταγμάτων
ἐξηγούμενος Ῥωμανὸς, καὶ Εὐάγριος ὁ τὴν ὑπαρχον 
ἐν Ἀλεξανδρείᾳ χειρίζων ἀρχήν. Τὸ γὰρ Σαράπιου 
ἐκεῖνο καταλαβόντες τῶν Ἑλλήνων τινές· νεὼς
δὲ οὗτος κάλλει καὶ μεγέθει διαφανέστατος ἐπὶ
γεωλόφου τινὸς ὑπερκείμενος· κἀκεῖθεν δ´ ὡς ἐκ
τινος ὁρμητηρίου ἐξαπιναίως ἰόντες, πολλούς τε τῶν
ἡμετέρων συσχόντες, βασάνοις ἤταζον καὶ θύειν
ἠνάγκαζον. Σφοδρῶς δὲ παραιτουμένους, τοὺς μὲν
ἀνεσκαλόπιζον· ἦσαν δὲ, ὧν καὶ τὰ σκέλη συνέθλων·
καὶ ἄλλους ἄλλως ἀνήρουν. Καιρῷ δὲ πολλῷ τῆς
μάχης κρατούσης, οἱ ἄρχοντες παρ´ αὐτοὺς ἰόντες,
ὀψέ ποτε τῆς μάχης λήγειν παρήνουν, καὶ τὸ Σαράπιον 
ἀναχωροῦντας ἐᾷν. Ἐπεὶ δ´ οὐδαμῶς ἐπείθοντο, 
ἐγνώριζον βασιλεῖ τὰ πραττόμενα. Φιλονεικοτέρους 
δ´ ἐκείνους μᾶλλον ἐποίει τὸ συνειδέναι
τόλμῃ ἐπὶ κακοῖς χρήσασθαι. Ἄλλως τε καί τις
Ὀλύμπιος σοφιστὴς παρὼν αὐτοῖς, ἔπειθε μὴ τῶν
πατρίων ἐθῶν ἀμελεῖν, ἀλλ´ ἄχρι δὴ καὶ θανάτου
ἐγκαρτερεῖν τοῖς δεινοῖς. Τῶν δὲ ξοάνων ἀφανιζομένων, 
ὁρῶν ἀθυμοῦντας, καθίστατο σύμβουλος μὴ
οὕτω τὴν θρησκείαν ἐᾶν· ἔλεγε γὰρ «ὕλην εἶναι
οθαρτὴν καὶ ἰνδάλματα τὰ ἀγάλματα, καὶ τούτου
χάριν εἰς ἀφανισμὸν ἄγεσθαι. Τὰς δ´ ἐν ἐκείνοις
οἰκουρούσας δυνάμεις, ἐκείνων λυομένων, εἰς οὐρανοὺς 
ἀναπτῆναι.» Τοιαῦτ´ ἐκεῖνος λέγων, τὴν τῶν
Ἑλλήνων πληθὺν κατέχων, τῷ Σαραπίῳ προσέμενεν.
Ὁ δὲ βασιλεὺς διαγνοὺς τὰ γενόμενα, τοὺς μὲν
ἀναιρεθέντα, Χριστιανῶν μαρτυρικῆ· ἠξίου τιμῆς,
$0=146 $8=420 $9=1
ΚΓΕiΠΤΟΗi Κii. Κίί.
οὕτως ὑπὲρ τῆς ὑγιοῦς προκινδυνεύσαντα· πίστεω..
τοὺς δὲ τὸν φόνον ἐργασαμένους συγγνώμης ἠξίου
τυχεῖν· ἵν´ ἐντεῦθεν τὸ ὑπερβάλλον τῆς εὐεργεσίας
καταπλαγέντες, ἴσω· Χριστιανίζειν ἔλοιντο. Τοὺς
δὲεώ· καὶ ἔτι καταλυθῆναι ὡς αἰτίους στάσεω· τῶ
δήμῳ γεγενημένους προσέταττε γράμμασι. Τῶν δὲ
πρὶ τούτου βασιλικῶν γραμμάτων ἐς κοινὸν ἀναγνωσθέντων, 
μέγα ἀναβοῆσαι Χριστιανούς, ὅτιπερ
ἐν αἰτίαις εὐθὺς τοὺς Ἑλληνίζοντας ἐποιεῖτο·
ἐκείνου· δὲ διειληοθέντας, λιπεῖν τὸ Σαράπιον, καὶ
φεύγειν ἐλέσθαι· καὶ οὕτω τοὺς Χοιστιαιοὺς αὐτὸ
κατασχεῖν. Ὀλύμπιον δὲ τοῦτον εἶχε λόγος ἐν τῷ
βαθεῖ τῆς νυκτὸς τῆς πρὸ ταύτης ἡμέρα, καθ´ ἦν
τάδε συνέβη, ἀκοῦσαί τινος ἔνδον τοῦ Σαραπίου ὑάλλοντος 
Ἀλληλούῖα. Ἐπεὶ δὲ τῶν θυρῶν οὐσῶν ἐν τῷ
ἀσφαλεῖ, ἡσυχίας τε πολλῆς οὔσης, τῆς ἴσης φωνῆς
μετεῖχε, καὶ αὖθις, οὐδένα δ´ ἑώρα, συνῆκε δὴ τὸ
νοούμενον· καὶ κρύφα ἐξιών, πλοίου τε εὐτυχήσας,
ἐς Ἰταλίαν, κατέπλεεν. Ἐντεῦθεν τὰ μὲν ἱερὰ
σπουδῇ κατεστρέφετο· τὰ δ´ ἀγάλματα καὶ ἰνδάλματα
τῶν θεῶν ἐδίδοντο μὲν τῷ πυρί, καὶ εἰς λέβητας καὶ
ἄλλας χρείας τῇ Ἐκκλησίᾳ Ἀλεξανδρέων μετεσκευάζετο
· δαπάνην δὲ τοῖς πτωχοῖς τοὺς πολυτελεῖς 
ἐτίθει θεοὺς, χασιζόμενος βασιλεύς Τὰ τοίνον
πάντα τῶν ἀγαλμάτων εἰς κόνιν λεπτύνας Θεόφιλος,
ἓν μόνον ἀχώνευτον κατελίμπανεν· ὃ καὶ δημοσίᾳ,
προστήσας, ἔλεγε, τοῦτο δεῖν φυλάττειν, ἵνα μὴ τῷ
χρόνῳ προήκοντι εἰς ἄρνησιν οἱ Ἕλληνες ἔλθωσι,,
τοιούτοις θεοῖς τὸ σέβας νείμαντες. Ἐφ´ ᾧ δὴ πλεῖστον 
ἠνιᾶτο ὁ προῤῥηθεὶς Ἀμμώνιος ὁ τοῦ Πιθήκου 
ἱερεύς· δεινὸν εἶναι λέγων τῇ τῶν Ἑλλήνων
θρησκείς, ἐπὶ καταγέλωτι καὶ τὸν ἕνα θεὸν τὸ
χωνευτήριον ἀποδράσαι· εἶθε δὲ κἀκεῖνος τῇ
χωνείᾳ ἐδίδυτο. Ὁ δ´ Ἑλλάδιος διισχυρίζετο,
ὡς ἐννέα εἴη ἄνδρας ἐν τῇ συμπληγάδι φονεύΚΡΦΑΑ. 
Κϛʹ.
Ὡς λυομένου τοῦ ναοῦ τοῦ Σαράπιδος, γράμματα 
ἱερογλυφικὰ εὕρηται ἐν σταυροειδεῖ σημείω, 
ζωὴν ἐπερχομένην μηνύοντα· καὶ ὡς
θεόσιλος τὴν πίάνην τῶν εἰδώλων ὑπέδειξε,
καὶ τὸ ζόανον τοῦ Σιράπιδος ἀξίῃ διέλυσε.
Λέγεται δὲ λυομένου τοῦ ναοῦ τοῦ Σαράπιδος, καὶ
τῶν τειχῶν γυμνουμένων, τινὰ τῶν λεγομένων ἱερογλυφικῶν 
χαρακτήρων σταυροῦ σημείῳ ἐμφερεῖ
ἐγκεχαραγμένα τοῖς λίθοις ἀναφανῆναι· οὓς καὶ
Ἕλληνες καὶ Χριστιανοὶ ὁρῶντες, ἕκαστος τῇ οἰκείᾳ
θρησκείᾳ προσήρμοζον. Ἐκ μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ
οἰκεῖον σφίσιν εἶναι τὸν χαρακτῆρα ἐτίθεντο Χριστιανοί
· Ἕλληνες δὲ μηδὲν εἶναι καινὸν Χρισιῶ καὶ
$0=146 $8=421 $9=1
Σαράπιδι ἔλεγον· ἀλλ´ ἐγχωροῦν εἶναι τὸ αὐτὸ σχῆμα 
ἄλλο μὲν παρὰ Χριστιανοῖς, ἄλλο δὲ σημαίνειν
παρ´ Ἕλλησι. Τοιαύτης δὲ κρατούσης ἀμφιβολίας,
πολλοὶ ἐκείνων τῷ Χριστιανισμῷ προσετίθεντο· οἳ
καὶ τῶν ἱερογλυφικῶν γραμμάτων τὰς λύσεις ἐξεπιστάμενοι, 
διηρμήνευον τὸν σταυροειδῆ χαρακτῆραἐκεῖνον, 
ζωὴν ἐπερχομένην σημαίνειν. Ὁ δὴ Χριστιανοὶ 
ὡς πλεῖστον εἰς τὴν οἰκείαν θρησκείαν ἀρπάσαντες, 
πρόφασιν εἶχον πολλοὺς εἰς τὴν σφετέραν
δόξαν μετάγειν· ὅτι γε καὶ ἄλλα γράμματα ἐμφανῶς
ἐδήλουν, τὸ ἱερὸν ἐκεῖνο τοῦ Σαράπιδος παντάπασιν
ἐκλιπεῖν, ὁπηνίκα ὁ σταυροειδής ἐκεῖνος ἀναφανῇ
χαρακτήρ. Τοῦτον γὰρ αἰνίττεσθαι εἶναι τὴν ἐπερχομένην 
ζωήν. Ἀλλὰ τὸ μὲν Σαράπιον οὕτω κατέστραπται
· οὐκ εἰς μακρὰν δὲ πρὸς ἐκκλησίας σχῆμα
μετεσκευάσθη Ἀρκαδίου ἐπώνυμον. Ἐγὼ δ´ οἵομαι
μηδέν τι προειδότας τοὺς Αἰγυπτίων ἱερεῖς περὶ
τοῦ Ψριστοῦ, τὸ σταυρικὸν ἐκεῖνο γράμμα οὐ διατυπῶσαι
· εἰ γὰρ τὸ ἀπὸ τῶν αἰώνων κεκρυμμένον
μυστήριον ( φησι Παῦλος] τὸν τοῦ σκότους ἔλαθεν
ἄονοντα, πολλῶ μᾶλλον εἰκὸς ἐκλογίζεσθαι τοὺς ἐνείνου 
διαφυγεῖν ἱερεῖς. Τῆς δὲ Προνοίας ἔργον ἄν τις
λογίσαιτο, ὡς ἄν γε ζήτησις περὶ τοῦ γράμματος,
γένοιτο. Ὁ δὴ καὶ ἐπὶ τῷ ἀποστόλῳ Παύλω συνέβαινε 
πρότερον. Σοφίᾳ γὰρ μεμεστωμένος πνευματικῇ, 
τῇ ἴσῃ μεθόδῳ πρὸς Ἀθηναίους χρησάμενος,
πολλοὺς ἐκ τῶν ἐπιγεγραμμένων τῷ βωμῷ εἰς τὴν
ἀληθῆ πίστιν μετήνεγκε, τῷ ἰδίω λόγῳ χρησμὸν
προσαρμόσας· εἰ μήπου τις ἄρα καὶ τοῦτο ἐρεῖ, τὰ
ἴσα τῷ Βαλαὰμ δρᾶσαι καὶ ἐπὶ τοὺς Αἰγυπτίων ἰε.
ρεῖς τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον· καθὰ δὴ καὶ ἐπὶ τῷ Καΐάφᾳ 
συμβὰν ἔγνωμεν· ἄκοντες γὰρ καὶ ἄμφω περὶ
τῶν ἀγαθῶν προεφήτευσαν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων
τοσαῦτα· Θεόφιλος δὲ οὐ μέχρι τούτων ἵστατο·
ἀλλὰ καὶ τὴν ἐξαπάτην τῶν ἱερέων δήλην τοῖς ἀπατωμένοις 
ἐποίει· τὰ γὰρ οἷα δήποτε ξδανα χαλκοῦ
τε καὶ ξύλου πεποιημένα, κενὰ ἔνδοθεν διαπλάττουτες, 
εἶτα τὰ τούτων νῶτα τοῖς ἐκεῖσε προταρμόζοντες 
τοίχοις, πόρους τινὰς ἀφανεῖς τοῖς τοίχοις ἠφίεσαν
· ἔπειτα δι´ ἑτέρων ἀνιόντες ἀδύτων, καὶ τοῖς
ἐγκάτοις τῶν ξοάνων καταδυόμενοι, δι´ ἐκείνων δῆθεν 
τὸ παριστάμενον ὑπεφώνουν. Οἱ τούτοις δὲ προστριβόμενοι, 
τὴν φενάκην μὴ συνιέντες, οἷα Θεοῦ
κελεύοντος, εὐθὺς τὸ κελευόμενον ἔδρων. Ἃ δὴ τότε
καταλύων Θεόφιλος, τοῖς ἐξηπατημένοις δῆλα καθίστα. 
Ὡς δὲ καὶ ἐπὶ τὸν τοῦ Σαράπιδος ἀνῄει ναόν,
εἶδε μὲν τὸ ξόανον ἐκεῖνο, μεγέθει μὲν μέγιστον, ὡς
καὶ δεδιέναι παρασκευάζειν τοὺς ὁρῶντας τῷ ὄγκῳ.
Ἐφ´ ᾧ δὴ λόγος τοὺς πολλοὺς κατεῖχεν ἀπατηλός,
ὡς εἴ τις τούτῳ καθάψαι τῇ χειρί, σεισθήσεται μὲν
εὐθὺς ἡ γῆ πᾶσα, πανωλεθρία δὲ τοὺς ἐν τῇ πόλει
εὐθὺς καταλήψεται· ἃ δὴ πάντα γρϊδίων κωθωνιζομένων 
εἶναι νομίσας ληρήματα, καὶ τὸ μέγεθος
ὡς μικρότατον λογισάμενος, τῶν τινι πίλεκυν ἀνὰ
χεῖρας ἔχοντι παίειν ἐκέλευε τὸν θεόν. Ὁ δὲ γενναίαν 
μάλα καὶ ἐῤῥωμένην κατήνεγκεν. Οἱ δὲ περιεστῶτες 
ἐκ πολλοῦ τὸ θρυλλούμενον δείσαντες.
$0=146 $8=422 $9=1
ΞὐμιτειΑτίἢ Πγομῇ Ρι κιὶ
ἀνεβόησαν. Ἐκεῖνος δὲ τὴν πληγὴν ἠρέμα δεξάμε.
νος, οὐτ´ ἤλγησε ξύλινος ὤν, οὔτ´ ἀφῆκε φωνήν·
νεκρὸς γὰρ παντάπασιν ἦν. Ἀλλ´ οὐδ´ ἀμύνειν εἶχε
μέγας μεγαλωστὶ πρὸς γῆν ἐνεχθείς. Ὡς δ´ ἀφῄρητο
καὶ τὸν δεινὴν κεφαλήν, μύες ἀγεληδὸν ἐκεῖθεν ἐῤδύησαν
· μυωξία γὰρ ἄντικρυς ὁ τῶν Αἰγυπτίων
θεὸς περιβόητος ἦν. Εἰς λεπτὰ δ´ οὖν αὐτὸν διαιρήσαντες, 
τὰ μὲν δαπάνην ἀφῆκαν πυρί· τὴν δέ γε
σεμνὴν ἐκείνην καὶ αἰδέσιμον κεφαλὴν διὰ παντὸς
τοῦ ἄστεος εἶλκον, τῶν ταύτην σεβομένων ὁρώντων
καὶ τοῦ παρ´ αὐτῶν τιμωμένου τὴν ἀσθένειαν διανλευαζόντων.

Περὶ τῆς ἐν διαφόροις ἔθνεσι στάσεως ὑπὲρ τῶν
εἰδωλικῶν βωμῶν· καὶ περὶ Παρκέλλου τοῦ
ἐπισκόπου Ἀμασείας, ὅσῃ σπουδῇ ἐχρήσατο
κατὰ τῶν εἰδωλικῶν νεῶν, καὶ ὡς τέλει μαρτυρίου 
ἐχρήσατο.
Ἐν δ´ ἐκείνῳ τῷ χρόνῳ πολλοὶ τῶν Ἑλληνιστῶν
κατὰ πόλεις ὑπὲρ τῶν βωμῶν ἔριν συνίστων, καὶ
μέχρι θανάτου διηγωνίζοντο· ἐν μὲν οὖν Ἀραβία
Πετοαῖοι καὶ Ἀρεοπολῖται, παρὰ δὲ Παλαιστίνη Ἐαφιῶται 
καὶ Γαζαῖοι, παρὰ δὲ Φοίνιξιν Ἠλιουπολῆται
· καὶ τῶν Σύρων δὲ μάλιστα οἱ τοῦ ναοῦ Ἀπαμείας, 
ἢ δὴ τῷ Ἀξίῳ ποταμῷ προσπελάζει· οὓς
ἱστοροῦσιν ἐπὶ φυλακῇ τῶν τοιούτων νεῶν καὶ συμμάχους 
μετακαλέσασθαι Γαλιλαίους ἄνδρας· καὶ
σινας ἀπὸ τῶν κωμῶν αἱ περιοικοῦσι τὸν Λίβανον·
τὸ δ´ ὕστατον ἐπὶ τόσον προελθεῖν θράσους, ὡς καὶ
τὸν περιώνυμον Μάρκελλον τῇδε ἐπισκοπήσαντα διαχρήσασθαι, 
τῆς ἐγκεχειρισμένης πόλεως τὰ τεμένη
ἐξαφανίσαντα, τῇ πρὸς Θεὸν παῤῥησίᾳ μᾶλλον ἢ τῇ
πολυχειρίᾳ χρησάμενον. Ἐπεὶ γὰρ Ἰωάννης, οὗ καὶ
πρόσθεν ἐμνήσθην, ἐτελεύτα τὸν βίον, ὁ πάντα ἄρι.
στος οὐτοσὶ Μάρκελλος ἀντ´ ἐκείνου τῆς Ἀπαμέων
χώρας τὴν προεδρίαν εἰλήφει, ζέων τῷ πνεύματι
κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον. Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ ὕπαρχος
τὺν δυσὶ χιλιάρχοις εἰς τὴν ἐκείνου πόλιν ἀφίκετο,
πρόθεσις δ´ ἦν τὰ τῶν εἰδώλων διαλύειν τεμένη, τὸ
μὲν πλῆθος τῶν στρατιωτῶν ἐφησύχαζε δέει· ὁ δὲ
τῷ τεμένει προσέβαλε τοῦ Διὸς διαλύειν πειρώμενος·
ὃ δὴ μέγιστόν τε ἦν καὶ εἰς κάλλος ἐξαίσιον ἐποικίλλετο. 
Ἀλλὰ καὶ στεγανὴν καὶ στεῤῥὰν τὴν συνθήκην
τῶν λίθων ἰδὼν, ᾤετο ἀμήχανον εἶναι τὴν τοσαύτην
ἁρμονίαν διαλυθῆναι· μέγιστοι γὰρ λίαν ὄντες οἱ λί.
θοι πανεῖ σιδήρῳ καὶ μολίβδῳ διακεχυμένῳ ἀπανταχοῦ 
συνηρμόζοντο. Ὁ τοίνυν θεῖος Μάρκελλος
δειμαίνοντα οὕτω τὸν ὕπαρχον θεασάμενος, ἐκεῖνον
μὲν πρὸς τὰς ἄλλας τῶν πόλεων χωρεῖν ἐκέλευεν·
αὐτὸς δὲ Θεοῦ ἐδεῖτο δοῦναι πόρον τῷ ἀμηχάνῳ τοῦ
ποάγματος. Καὶ δή τις ἔωθεν ἤκει αὐτόκλητος, οὔτ´
οἰκοδομεῖν, οὔτε λίθους τέμνειν, μήτ´ ἄλλην τέχνην
ἐξεπιστάμενος· μόνα δὲ ξύλα καὶ λίθους αἴρειν ἐπὶ
τῶν ὤμων μεμαθηκώς. Ποοσελθὼν δὲ, δυοῖν τεχνίταιν 
$0=146 $8=423 $9=1
ἤτει μισθόν. Ἐκ τοῦ ῥᾴστου γὰρ ἐνεῖναι αὐτῷ
θᾶττον τὸν νεὼν διαλύειν. Ὡς δ´ ὑπισχνεῖτο παρέχειν 
ὁ Μάρκελλος, ἐκεῖνος τοιόνδε τι ἐπετεχνᾶιο·
Ἐκ τεττάρων πλευρῶν στοὰν ὁ νεὼς εἶχεν, ἤτις εἰς
ὕψος ἐγειρομένη ἐκείνῳ ἐφήρμοστο. Μέγιστοι δὲ καὶ
κίονες ἦσαν ἰσόμετροι τῷ νεῷ· ἑκάστου δὲ κίονος,
περίμετρος ἐκκαίδεκα πήχεων ἦν. Τ δέ γε φύσις,
τῶν λίθων στεῤῥά τις ἐτύγχανε καὶ ἀδαμαντίνη· ὡς,
μηδὲ ῥαδίως εἴκειν αἰρεῖσθαι τοῖς τῶν λιθοτόμων
ὀργάνοις· ὧν ἕκαστον κύκλῳ διορύττων ἐκεῖνος,
ὑπήρειδε ξύλοις ἐλαΐνοις τὰ ὑπερκείμενα. Τρεῖς δ´
οὕτω τῶν κιόνων ὁρύξας, ἔπειτα πῦρ ἐνῆκε τοῖς ξύλοις
· καὶ ἀνήπτετο μέν, οὐ μὴν καὶ κατὰ φύσιν δαπανᾶσθαι 
τοῖς ξύλοις ὑπὸ τοῦ πυρὸς ἐνῆν. Δαίμων
γάρ τις μέλας προφαινόμενος καὶ προκαλινδούμενος,
ἐμποδὼν τῇ κατὰ φύσιν ἐνεργείᾳ καθίστατο. Ὡς δὲ
πολλάκις τὴν μηχανὴν δεδράκότες ἀνήνυτον ἑώρων
τὸ σπούδασμα, δηλοῦσι τῷ ἱερεῖ ἐπὶ μεσημβρίαν
ὑπνώττοντι. Ὁ δ´ εὐθὺς τὸν θεῖον ναὸν εἰσδραμών,
ὕδωρ εἰς ἄγγος ἐνῆκε. Καὶ τοῦτο μὲν ὑπὸ τὸ θεῖον
θυσιαστήριον ἔκρυπτεν· αὐτὸς δὲ πρὸ τῶν ἱερῶν
κιγκλίδων πεσών, τὸν φιλάνθρωπον ἠντιβόλει δε.
σπότην τῆς τυραννίδος ἀπαλλάττειν τοῦ δαίμονος·
καὶ τὴν μὲν ἐκείνου γυμνοῦν ἀσθένειαν, αὐτοῦ δὲ
παῤῥησιάζειν τὴν δύναμιν, ἵνα μὴ καὶ πλείων ἡ βλάβη 
τοῖς ἀπειθεῖν ᾑρημένοις προσγένηται. Ταῦτα λέγων, 
καὶ τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον τῷ ὕδατι ἐπιβαλών, 
Ἐκκοιτίῳ τινὶ διακόνῳ τοῦτο ἐδίδου κελεύσας 
τῷ τῆς φλογὸς ἀκμάζοντι ἐπιῤῥαίνειν· οὗ
γενομένου, ὁ μὲν δαίμων ἀπηλλάγη τὴν τοῦ ὕδατος,
μὴ ἐνεγκὼν προσβολήν· τὸ δὲ πῦρ οἷάπερ ἐλαίῳ
τῷ ἀντιπάλῳ χρησάμενον ὕδατι, εὖ μάλα τῶν ξύλων
καθήπτετο, καὶ ἐν ἀκαρεῖ ἐδαπάνα. Οἱ δὲ κίονες
φρούδου τοῦ ἐρείδοντος γενομένου, αὐτοί τε ἐκ τοῦ
εὐθέος κατέπιπτον· καὶ ἄλλους δυοκαίδεκα ἐπισπώμενοι. 
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὅσον τοῦ νεὼ συνημμένον 
πλευρὸν τοῖς κίοσι κατηνέχθη τῇ ἐκείνων βίᾳ.
συνελκυσθέν. Κτύπος δὲ μέγιστος ἐκδραμών, πάντας
ἀθρόον ἐκεῖ ἐφειλκύσατο κατὰ θέαν τοῦ ἔργου. Ὡς
δὲ καὶ τοῦ ἀντιπράττοντος δαίμονος τὴν φυγὴν
ἔγνων, εἰς δόξαν Θεοῦ τὰς γλώσσας ἐκίνουν. Συχνὰ
δὲ καὶ ἄλλα τεμένη ὁ θεῖος οὗτος ἀρχιερεὺς ἐξηφάνισε. 
Πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα ἀξιάγαστα διηγήματα τοῦ
ἀνδρὸς τούτου ἐμφέρεται· τοῖς τε γὰρ νικηφόροις
ἐπέστελλε μάρτυσι· καὶ ἀντιγράφων παρ´ ἐκείνων
ἠξίωται· τέλος δὲ καὶ αὐτὸς τὸν μαρτυρικὸν στέφνον 
ἀνεδήσατο. Τὸ δ´ ὅπως, ἐγὼ διηγήσομαι. Ἐν τῷ
ἐκεῖσε αὐλῶνι, ὃ κλίμα ἐπίσημον τῆς Ἀπαμέων
χώρας ἐστί, στρατιώτας τινὰς καὶ μονομάχους παραλαβὼν, 
κατ´ ἐκείνου ἐχώρει. Ἄγχιστα δὲ γενόμενος, 
μάχης συῤῥηγνυμένης, ἔξω βελῶν εἰστήκει·
τοὺς γὰρ πόδας ἀλγῶν ἦν· καὶ οὔτε διώκειν, οὔτε
μὴν φεύγειν ἱκανῶς εἶχε. Τῶν δὲ στρατιωτῶν καὶ
μονομάχων ὑφ´ ἑαυτοὺ, τὸν νεὼν θέσθαι πολλὴν ποιουμένων 
σπουδήν, τῶν Ἑλληνιστῶν τινες μόνον εἶναι
διεγνωκότες, καθ´ ὁ μέρος ἀπόμαχον ἦν, ἐξαπιναίως
$0=146 $8=424 $9=1
σϛί;ΚϛΑγΕΠΟiiΠiΒ. Κi
προσβαλόντες συνέσχον· καὶ πυρὰν νήσαντες, κατετέφρωσαν. 
Καὶ τότε μὲν ἔλαθον, χρόνῳ δὲ φωραθέντες, 
δοῦναι δίκην πρὸς τῶν παίδων Μαρκέλλου
ἠπείγοντο· τιμωρεῖν γὰρ ἡβούλοντο τῷ πατρί· ἡ δ´
ἐπιχώριος διεκώλυε σύνοδυς, ἐπειποῦσα μὴ δεῖν ἐπὶ
μαρτυρικῇ τελευτῇ δίκας λαμβάνειν· χρῆναι γὰρ
χάριν ὁμολογεῖν τῇ τοιαύτῃ δὴ τελευτῇ· καὶ σκιρτᾷν 
τούς τε παῖδας καὶ φίλους καὶ γένος ἅπαν αὐτοῦ, 
ὡς ὑπὲρ Θεοῦ ἠξιωμένου θανεῖν. Τὰ μὲν οὖν
τῶν εἰδώλων τεμένη τηνικάδε τοῦτον καθῃρέθη τὸν
τρόπον.
Βς Νεκτάριος πρῶτος ἀφεῖλε τὸν ἐν ταῖς ἐκκλη,
σίαις ἐκ παλαιοῦ τετιγμένον ἐπὶ τῆς μετανοίας 
πρεπβύτερον· καὶ περὶ τρόπου καὶ τόπου 
τῶν μετανοούντων ἐν τῇ Ῥωμαίων Ἐκκλησίᾳ.

Τότε τοίνυν καὶ Νεκτάριος ὁ τῆς Κωνσταντίνου
τὴν Ἐκκλησίαν ἐπιτροπεύων πρῶτος πάντων τὸν ἐκ
πολλοῦ ὄντα ταῖς ἐκκλησίαις πρεσβύτερον ἐπὶ τῶν
μετανοούντων κατέπαυεν· ᾧ δῆτα καὶ οἱ ἀνὰ τὴν
Ἕω πάντες σχεδὸν ἐπίσκοποι ἠκολούθησαν. Τί δὲ
τοῦτό ἐστι, καὶ ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἔσχε, καὶ διὰ ποίαν
αἰτίαν τό γε νῦν ἔχον ἔληγεν, ἄλλοι μὲν ἄλλα περὶ
τούτου ἱστόρησαν· ἐγὼ δ´ ὡς ἔχει τἀληθὲς διηγήσομαι. 
Ἐπεὶ γὰρ τὸ μηδαμῶς ἁμαρτεῖν οὐχ ἡμέτερον,
τῆς δὲ θείας καὶ ἀκηράτου φύσεως ἴδιον, ἡμῖν δὲ τῇ
παραβάσει καθάπαξ κληρωσαμένοις τὸ πλημμελεῖν·
συγγνώμην κελεύει Θεὸς μεταμέλῳ ἀναλόγῳ χρωμένοις 
τῷ παραιτεῖσθαι τοῦ λοιποῦ καὶ συνομολογεῖν
τὸ ἀμάρτημα. Φορτικὸν δ´ ὡσανεὶ τοῖς ἔγγιστα Χριστοῦ 
ἱερεῦσιν ἔδοξεν, ἐν μέσῳ τῷ πλήθει ὡς ἐν θεάτρῳ 
τὰ πλημμελούμενα ἐξαγγέλλειν, ἕνα τῶν πρεσβυτέοων 
ἀρίστως βιοῦντα, ἐχέμυθόν τε καὶ σώφρον´
ἀπολεξάμενοι, ἐπὶ τῷ τοὺς ἐξαγορείας δέχεσθαι τῶν
μετανοούντων τετάχασιν· ᾧ κατ´ ἰδίαν γινόμενοι, τὰ
κακῶς πραχθέντα διήγγελλον. Ὁ δ´ ἀκούων, ὅ τι
χρὴ πρᾶξαι ἢ ἐκτίσαι θεὶς ἐπιτίμιον, συνεχώρει
ὥστε παρὰ σφῶν αὐτῶν τῶν πραξάντων καὶ τὴν δίκην 
εἰσπράξασθαι. Ἀλλὰ Ναυατιανοῖς οὐδεμία περὶ
τούτου ἔστι σπουδή. Λόγος γε μὴν ἔχει, καὶ δι´ αὐτοὺς 
μᾶλλον τοῦτ´ ἐπινοηθῆναι τὸ ἔργον· μὴ θελήσαντας 
κοινωνῆσαι τοῖς ἐπὶ τῷ διωγμῷ Δεκίου ἀρνησαμένοις, 
ἔπειτα μεταμεληθεῖσιν. Οἱ γὰρ τηνικάδε 
ἐπίσκοποι τῷ Ναυάτου ἀντιφερόμενοι δόγματι,
τὸν ἐπὶ τῶν μετανοούντων πρεσβύτερον ἐφ´ ἑκάστῃ
ἐκκλησίᾳ κατέστησαν, τῷ ἐκκλησιαστικῷ κανόνι
ἐπόμενοι· ὡς ἂν οἱ μετὰ τὸ βάπτισμα ἁμαρτάνοντες.
ἐπὶ τούτῳ τὰ φθάσαντα λύωσιν ἐξομολογούμεναι. Ὁ
δὲ κανὼν οὗτος μέχρι πολλοῦ καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις αἰρέσεσιν 
$0=146 $8=425 $9=1
ἐφυλάττετο. Ἐν δὲ ταῖς κατὰ Δύσιν ἐκκλησίαις 
εἰσέτι καὶ νῦν σπουδάζεται, καὶ μάλιστα ἐν τῇ
κατὰ Ῥώμην, ἐν ᾖ καὶ δῆλος ὁ τῶν μετανοούντων
τόπος ἐστίν. Ἴστανται δὲ ὥσπερ κατάδικοι, κατηφεῖς,
ἄγαν, καὶ πενθικῶς διακείμενοι. Τῆς δὲ ἱερᾶς τελετῆς 
τέλος λαβούσης, ἐκεῖνοι μὲν οὐ μετέχουσιν ὧν
θέμις τοῖς μυουμένοις, σφᾶς δὲ αὐτοὺς σὺν οἱμωγῇ
καὶ πένθει πολλῷ πρηνεῖς πρὸ τῶν ποδῶν τοῦ μυοῦν.
τος ῥίπτουσιν. Ἀντιπρόσωπος δ´ ἐκεῖθεν καὶ ὁ τὴν
διακονίαν εἰληχὼς προσδραμὼν, σύνδακρυς ἐπίσης
καὶ αὐτὸς τῷ ἐδάφει ἑαυτὸν καταβάλλει· κύκλῳ δὲ
καὶ τὸ λοιπὸν τῆς ἐκκλησίας πλῆθος ὁλοφυρόμενον,
δακρύων πληροῦται. Ἔπειτα πρότερος ἐξανίσταται
ὁ πρεσβύτερος ἢ ὁ ἐπίσκοπος, καὶ τοὺς κειμένους
ἀνίστησιν. Εὐξάμενος δ´ ὅσα δεῖ τοῖς οὕτω μεταμεἸουμένοις, 
ἐκπέμπει, πρότερον ἀκούσας τε καὶ εἰπὼν
ὅσα δεῖ, προσήκει. Τούτων δ´ ἕκαστος καθ´ ἑαυτὸν
γεγονότες, ᾗ προστέτακται ἑαυτὸν ἐκτήκει, ἢ νηστείαις 
καὶ ἀγρυπνίαις, καὶ πυκναῖς προσευχαῖς τε
καὶ μετανοίαις, ἢ ἀλουσίαις καὶ ἀποχαῖς τρυφῶν, ἢ
ἑτέροις ἄλλοις, τὸν χρόνον περιμένοντες ὃν ἑκάστῳ,
τέταχεν ὁ ἐπίσκοπος· συντόνῳ δὲ προθυμίᾳ διαλύσας,
τὸ ὄφλημα, τοῦ ἐγκλήματος λύεται, καὶ ἐπίσης τοῖς,
ἄλλοις ἐκκλησιάζει. Τάδε μὲν οἱ ἀνὰ τὴν Ῥώμην
ἱερεῖς ἀρχῆθεν ἄχρι καὶ ἐς δεῦρο εἶνον· κἀκεῖθεν
ἐπὶ πᾶσαν ἐκκλησίαν προέβη· πλὴν Ναυατιανῶν, οἳ
οὐδὲ τὴν ἀρχὴν παρεδέξαντο τὴν μετάνοιαν. Παρῃτήσαντο 
δὲ τὸν πρεσβύτερον τοῦτον καὶ οἱ τῆς ὁμοουσίου 
πίστεως, Νεκταρίου κατάρξαντος, τοιᾶσδέ τινος
ἐπισυμβάσης αἰτίας· Γυνή τις τῶν εὖ γεγονότων
τὰς σφετέρας ἁμαρτίας ἀγγείλασα, νηστείᾳ καὶ εὐχῇ
σχολάζειν, κὰν τῇ ἐκκλησίᾳ παραμένειν πρὸς τοῦ
εἰρημένου πρεσβυτέρου ἑτέτακτο. Οὕτω δ´ ἔχουσα,
ἔπειτα κατεμήνυσεν ὡς εἴη παρ´ ἀνδρὸς διακόνου
ἐκπορνευθεῖσα, ταύτῃ συγκαθευδήσαντος. Ὁ τὸ
πλῆθος μαθόν, οὐ μετρίως ἔφερεν, ἅτε δὴ τῆς Ἐκκλησίας 
οὑτωσὶ περιυβρισμένης. Κἀντεῦθεν μεγίστη 
διαβολὴ κατὰ τῶν ἱερᾶσθαι λαχόντων ἐχώρει.
Ἐν ἀπόρῳ δὲ γενόμενος ὁ Νεκτάριος, τὸν μὲν διάκονον 
τῆς ὑπηρεσίας ἐξίστησιν ὡς ἠταιρηκότα·
ἐβλασφημεῖτο δ´ οὖν ἡ Ἐκκλησία πλεῖον καὶ καθύβριστο 
ἐκ τῆς πράξεως, διασυρομένων τῶν ἱερῶν
ἀνδρῶν. Τινῶν δὲ συμβουλῇ, καὶ μάλιστα Εὐδαίμονος, 
ὃς ἦν τῆς ἐκκλησίας πρεσβύτερος, τὸ γένος
Ἀλεξανδρεύς, περιεῖλε τὸν τῆς Ἐκκλησίας ἐπὶ μετανοίᾳ 
πρεσβύτερον· συγχωρεῖν εἰπόντων ἑκάστω
καθὰ συνειδείη, καὶ θαῤῥεῖν δύναιτο κοινωνεῖν καὶ
τῶν ἀχράντων μυστηρίων μετέχειν. Οὕτω γὰρ τῇ
Ἐκκλησίᾳ διατηρηθήσεται τὸ ἀνύβριστον· καὶ ἐξ
ἐκείνου οὕτως ἡ Ἐκκλησία διέμεινεν. Ἐγὼ δὲ οἶμαι
ἐκεῖθεν τῆς ἀρχαιότητος καὶ τῆς κατ´ αὐτὴν σεμνότητος 
ἐκτραπεῖσαν τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ εἰς ἀδιάφορον 
καὶ ἠμελημένον ἐκπεσεῖν ἦθος, καὶ κατὰ μικρὸν
διολισθῆσαι τῆς ἀκριβείας ἄρξασθαι. Ὅτι γε καὶ
μείω πρότερον εἰκὸς εἶναι τὰ ἁμαρτήματα, αἰδοῖ τε
$0=146 $8=426 $9=1
ϟἰΕΙΑΟΓΟ ΠυiiΠΒ. ii.
τῶν ἐξομολογουμένων τας ἁμαρτίας, καὶ ὑπὸ ἀκριβείας 
τῶν ἐπὶ τούτῳ κατατεταγμένων κριτῶν· κἂν
νῦν ὡς ἔτυχε καὶ ὅπου δήποτε ἕκαστος βούλοιτο,
τοῦτο πράττειν ἐπικρατῇ. Πρόφασις δ´ ἐντεῦθεν ἐγίνετο, 
μὴ ἐλέγχειν ἀλλήλων τὰ ἁμαρτήματα, μηδὲ τὸ
τοῦ Ἀποστόλου φυλάττειν αἱρεῖσθαι λέγοντος, Νηδέ
συγκοινωνεῖτε τοῖς ἔογοις τοῖς ἀκάρποις τοῦ
σκότους, μᾶλλον δὲ καὶ ἐλέγχετε. Ἐκ δὴ ταύτης
τῆς αἰτίας συμβάλλω καὶ Θεοδόσιον τὸν Μέγαν, τῆς
ἀκηράτου δόξης καὶ σεμνότητος τῆς καθόλου προνοούμενον 
Ἐκκλησίας, τηνικαῦτα πρῶτον νομοθετῆσαι, 
μηδαμῶς γυναῖκα, εἰ μὴ ἐξήκοντα ἐτῶν εἴη
καὶ παῖδας ἔχοι, μὴ τῷ τῆς διακονίας καὶ τῷ τοῦ
κλήρου ἐγκαταλέγεσθαι τάγματι· καθὰ καὶ Παῦλος
ῥητῶς οὕτω προσέταξεν· ἀπελαύνεσθαι δὲ τῆς Ἐκκλησίας 
καὶ τὰς κειρομένας τὰς κεφαλάς· καὶ ὅσαι
δὲ τῶν ἐπισκόπων τὰς τοιαύτας προσίενται, τὰς ἐπισκοπὰς 
ἀφαιρεῖσθαι. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων αὐτάρκως 
οἶμαι εἰρήκαμεν.
ΚΕοΛΑ. ΚΘʹ.
Ὡς καὶ ἐν ταῖς αἰρέσεσι πολαὶ αὖθις ἐπεκένοντο 
διαιοέσεις·· καὶ ὅτι Θεοδόσιος μόνον ΒΛνόμιον 
ὑπερώρισε· καὶ οἷος ἦν τὸ ψθος Εὐνόμιος
· καὶ ὡς ἐν Καππαδοκίᾳ τῇ πατρίδι γενόμενος 
ἐτελεύτα.
Προσῆκον δὲ ἄρα μηδὲ τὰ παρ´ ἄλλοις γεγονότα
καταλιπεῖν ἀδιήγητα· Ἀρειανοῖς φημι, καὶ τοῖς ἀπὸ
Μακεδονίου καὶ Εὐνομίου καὶ Ναυάτου παρωνύμως
ὠνομασμένοις. Ἅπαξ γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία
διαιρεθεῖσα, οὐκ ἐπ´ ἐκείνης ἔστη τῆς διαστάσεως·
ἀλλ´ αὕτη πάλιν καθ´ ἑαυτὴν διῃρεῖτο. Καὶ οἱ προστάται 
τῶν αἱρέσέων σμικρᾶς τινος εἰλημμένοι προφάσεως, 
καθ´ ἑαυτῶν ἐχώρουν, καὶ ἀπ´ ἀλλήλων διίσταντο. 
Πῶς μὲν οὖν καὶ πότε, καὶ δι´ ἃς αἰτίας
ἕκαστοι ἀπ´ ἀλλήλων διέστησαν, προϊοῦσα ἡ ἰστοοία
δηλώσει. Εἰδέναι μέντοι χρεὼν, ὡς οὐδένα τούτων ὁ
ἀασιλεὺς ἐδίωκε Θεοδόσιος, ἀλλ´ οὐδὲ ἠνάγκαζε κοινωνεῖν
· συνεχώρει δ´ ἑκάστῳ ᾖ βούλοιτο κατὰ τὸν
ἴδιον συνάγεσθαι τόπον· καὶ δοξάζειν περὶ τῆς εἰς
Χριστὸν πίστεως, ὡς ἂν ἑκάστῳ περὶ ταύτης καταλαβεῖν 
ἐξεγένετο. Τὰς μὲν οὖν λοιπὰς τῶν αἱρέσεων,
πλὴν Ναυατιανῶν, ἔξω τῶν πόλεων συνάγειν ἐκέλευε,
καὶ ἐκκλησίας ἐγείρειν· τοὺς δὲ Ναυατιανοὺς ὡς
ὁμοορονοῦντας αὐτῷ κατὰ τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν,
ἔνδον τῶν πόλεων μετὰ θάῤῥους ἐκκλησιάζειν προὐτρέπετο, 
καθά μοι καὶ ἀνωτέρω διείληπται· μόνου
δʹ Εὐνομίου ὑπερορίαν φυγὴν κατεδίκαζεν. Οὗτος γὰρ
μετὰ τὸ λιπεῖν τὴν Κύζικον, καὶ τοῦ Εὐδοξίου διαζυγῆναι, 
ὃς τοῦτον ἐχειροτόνει, ἐπὶ προφάσει ὅτι
$0=146 $8=427 $9=1
τὸν αὐτοῦ διδάσκαλον Ἀέτιον ἐκβληθέντα οὐ προσεδέχοντο, 
ἐν τοῖς κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν ποοαστείοις 
διατρίβων καὶ ἐν οἰκίαις, καθ´ ἑαυτὸν ἐκκλησίαζε, 
καὶ οὓς κατὰ τῆς εὐσεβείας ἔγραφε λόγους,
ἀδεῶς ἐπεδείκνυτο. Καὶ πολλοὺς εἶλκε τοῖς ἐξαπάταις 
τῶν λόγων εἰς τὸν ἴσον τῆς ἀπωλείας βόθυνον.
ὡς ἐν βραχεῖ πολύ τι πλῆθος πρὸς ἑαυτὸν ἐπισπάσασθαι, 
καὶ ἐπὶ τόσον, ὡς καί τινας τῶν ἐπὶ τοῦ νοι
τῶνος τοῦ βασιλέως πρὸς ἑαυτὸν ἐφελκύσαι. Ὁ διαγνοὺς 
Θεοδόσιος, ἐκτόπως ἐκεῖνον στέργοντας, τούτου
· μὲν τῶν ἀνακτόρων ἐξήλαυνε· τοὺς ὁ´ Κὐνόμιαν
ἁρπασομένους ἐκ τῆς Χαλκηδόνος τὴν ταχίστην ἐξέπεμπε
· καὶ πρὸς τὴν Ἀλμυρίδα φυγαδεύειν ἐνεκελεύετο. 
Ἡ δ´ Ἀλμυρὶς χωρίον τῆς ἐν Εὐρώπῃ Μυσίας 
ἐστί, παρὰ τὸν Ἴστρον κείμενον· ὃ δὴ οὐκ εἰς
μακρὰν ἐάλω ὑπὸ τῶν ἐκεῖσε διαβάντων βαρβάρων,
τοῦ Ἴστρου τῷ κρυστάλλῳ ἠπειρωθέντος. Εὐνόμιος
δ´ ἐκεῖθεν εἰς Καισάρειαν τῆς Καππαδοκίας ὑπερορίζεται
· μεμίσητο δ´´ ὑπερφυῶς τοῖς ἐκεῖσε, ὑτι λόγους 
μετὰ Βασιλείου τοῦ ταύτος ἐπισνότου συνέπα·
ξεν. Ἔπειτα εἰς τοὺς οἰκείους διάγειν ἀφείθη ἀγρούς·
Ἀακορηνοὶ δὲ τὸ ὄνομα τοῖς ἀγροῖς· κώμη δὲ αὕτη
Καπποδοκῶν· ἦν δ´ ὀνομαζομένη Δακόρα ἀπὸ νομοῦ
τῆς πρὸς τῷ Ἀργαίῳ Καισαρείας. Οὐ μετὰ πολὺ δὲ
τῆς ἐπανόδου θανών, ἔτυχε τῆς ἐν τῇ πατρίδι ταφῆς,
Τοῦτον δὴ τὸν Εὐνόμιον πλεῖστον ἐκθειάζει ὁ ἐκκλησιαστικὸς 
Φιλοστόργιο.· τήν τε γὰρ σύνεσιν καὶ τὴν
ἀρετήν, ἀπαράμιλλον εἶναι σαφῆς φληναφεῖ· τό τα
τοῦ προσώπου σχῆμα καὶ τὰ μέρη εἰς τὸ εὐπρεπέστατον 
ἐξωραῖζει· καὶ τοὺς ἐκ στόματος ῥέοντας
λόγους μαργαρίσιν ἐσικέναι λέγει· κἂν προϊὼν
τραυλὸν αὐτὸν εἶναι ὁμολογῇ· ἣν δὴ καὶ ἀποσεμνύνει 
εἰς πολλὴν γλαφυρότητα. Ἀλλὰ μὴν καὶ τοὺς
ἀλφοὺς οἳ τὸ πρόσωπον αὐτοῦ κατέστιζον, κόσμον
καὶ αὐτοὺς ἐμποιεῖν τῷ προσώπῳ αὐτοῦ διατείνεται. 
Πάντα, δὲ τοὺς ἄλλους λόγους ὑπερθειάζων αὐτοῦ, 
ἐπὶ μᾶλλον τῶν ἄλλων διαφέρειν φησὶ τὰς ἐκείνου 
ἐπιστολ ἰΕΦΑΑ. 
Λʹ.
Περὶ τῆς τῶν Εὐιμιανῶν καὶ Πακεδονιανῶν
καὶ Ἡρειανῶν εἰς πολίὰ διαιρέσεως· καὶ ἐκ
ποίωι· αἰτιῶν τούτων ἔκαστοι κατὰ σφᾶς αὐ.
τρί, ὁ τ´ Αλλίωι· διέι τιγισαν.
Οὕτω μν οὖν ἐτλεύτα Εὐνόμιος· οἱ δὲ ἀπ´ αὐτοῦ
εἰς διάφορα τμήματά διῃρέθησαν. Καὶ δὴ πρῶτος
θεοφρόνιός τις Καππαδόκης τὸ γένος· ὃς τὰ ἐρισ-ι
κὰ παρ´ αὐτοῦ παιδευθεὶς τοῖς ἐκείνου συνίστατο·
μετρίως δέ, παχυμερῶς δὲ μᾶλλον, εἰπεῖν οἰκειότερον, 
διὰ τῶν Ἀριστοτέλους ἐλθὼν κατηγοριῶν καὶ
τοῦ Περὶ ἐγηνείας σύνοψιν καὶ ὥσπερ εἰσαγωγὴν
τινα τοῖς πιρ´ αὐτοῖς συλλογισμοῖς καταλέλοισεν·
$0=146 $8=428 $9=1
τυσὶΕεὶΑςγί ΠομΠΒ. τίί.
ὁ Βερὶ τῆς τοῦ νοῦ γυμνασίας ἐπέγραφεν·
ἔπειτα προσοχθίσας τοῖς ὑπ´ αὐτὸν ὁμοθρήσκοις, ὡς
εἰς παράλογον ἐμπεσὼν ἀτοπίαν, ἅτε δὴ μὴ μένειν
ἐπ´ αὐτῶν τῷ διδασκάλῳ λόγων ἐθέλων, ἐκβέβληται.
Πολυπράγμων γὰρ μάλιστα ὤν, ἀπὸ τῶν ἐν ἱεραῖς
Γραφαῖς κειμένων ὀνομάτων συνῆγεν, ὡς ὁ Θεὸς τὸ
μὴ ὂν προειδώς, γινώσκων δὲ καὶ τὸ ὄν, μεμνημένος
δὲ καὶ τοῦ γεγονότος, οὐ πάνυ τι ὡσαύτως ἔνει, ἅτε
δὴ μεταβάλλων τὴν γνῶσιν πρός τε τὸ ἐνεστώς, καὶ
τὸ μέλλον καὶ τὸ παρωχηκός, Διὰ τοίνυν ταῦτα ἀποβληθεὶς, 
τὴν ἀπ´ ἐκείνου παρασυνάγων ἐπώνυμον
συνεστήσατο αἵρεσιν. Καὶ ἄλλος δέ τις, Εὐψύχιος
ὄνομα, κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν οὐ πάνυ πόλλω
ψυχρῷ τινι ζητήματι τῶν Εὐνομιανῶν χωρισθείς,
ἰδίας καὶ οὗτος προέστη αἱρέσεως. Τηνικαῦτα γὰρ
ζητήσεως οὔσης, εἰ τὴν ἐσχάτην ὥραν ὁ Υἱὸς γινώσκει, 
ἀντέκειντο μὲν πλεῖστοι τὰ ἐν Εὐαννελίοις
εἰρημένα προφέροντες, μηδὲ τοῦτον εἰδέναι τὴν ὥραν
διαγορεύουσιν· Εὐψύχιος δέ, γράφων διισχυρίζετο,
μὴ ἄμοιρον τῆς τοιαύτη, γνώσεως καθεστάναι, ἀνενδεῶς 
ἐκ Πατρὸς πάντα προσειληφότα. Τῶν τοίνυν
τῆς αἱρέσεως προϊσταμένων μὴ προσιεμένων τὰ
εἰρημένα, ἀπέστη μὲν κοινωνεῖν ἐκείνοις· πρὸς δ´
Εὐνόμιον ὑπερόριον ὄντα ἧκε. Παρεγένοντο δ´ ἐκεῖσε 
καὶ ἄλλοι ἐκ τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει Εὐνομιανῶν 
συμμορίας, ὥστε δικάσασθαι τούτῳ, καὶ εἶγε
χρεία καλοίη, διαλεξόμενοι. Ὁ δῆτα γνοὺς ὁ Εὐνόμιος, 
τὰ μὲν προβαλλόμενα Εὐψυχίῳ ἐπῄνει, καὶ
κοινωνίας αὐτῷ μετεδίδου, καίτοι νόμου κωλύοντο·
μὴ θεμιτὸν εἶναι τοῖς ἑτέρωθεν ἥκουσι μὴ συνεύχεσθαι 
γραμμάτων δίχα, ἃ πρὸς τοὺς ὁμοδόξους δηλοῖ,
τινῶν σημείων ἀγνώστως τοῖς ἄλλοις ἐγγραφομένων
ταῖς ἐπιστολαῖς· εὐθὺς δὲ τοῦ Εὐνομίου τὸ ζῇν ἀποῤῥήξαντος, 
ἥκιστα προσίετο τὸν Εὐψύχιον ὁ μετ´ Εὐνόμιον 
ἐν Κωνσταντινουπόλει τῆς αἱρέσεως προϊστάμενος. 
Ἥχθετο γὰρ ζηλότυπος ὤν, ὅτιπερ τἀναντία
Εὐψυχίῳ σπουδάζων, μήπω κληρικῷ γεγονότι, ἤκιστα 
διαλύειν εἶχε τὸ προκείμενον ζήτημα. Κἀντεῦθεν 
ἀντιπνεύσας οὗτος, πολλῶν ὁμοφρόνων ἐπιῤῥυέντων, 
ἰδίαν χωρισθεὶς Εὐψύχιος αἵρεσιν προεστήσατο.
Τό γε μὴν παραχαράττειν τὴν θείαν βάπτισιν, καὶ
μὴ εἰς Τριάδα, ἀλλ´ ἅπαξ εἰς τὸν θάνατον Χριστοῦ
καταδύειν, οὐκ Εὐνόμιον, ἀλλὰ τοὺς ἀπ´ ἐκείνου
θιοφρόνιον καὶ Εὐψύχιον ὁ πολὺς λόγος ἐπαιτιᾶται·
λῦται μὲν αἰτίαι πρὸς συντομωτέραν εἴδησιν εἵμηνται, 
ἀφ´ ὧν οἱ περὶ Εὐνόμιον διῃρέθησαν. Οἱ μὲν
οὖν Θεοφρονίῳ ἑπόμενοι Εὐνομιοθεοφρονιανοὶ, οἱ δὲ
Ἐὐψυχίῳ Εὐνομιοευψυχιανοὶ ὠνομάσθησαν. Ἀλλ´
ἐπεξέρχεσθαι πάντας τοὺς διὰ ταῦτα κινηθέντας λό-γους, 
μακρὸν ἂν εἴη καὶ οὐδαμῶς ῥᾴδιον, ἐφ´ ἕτερα
προκειμένης μοι τῆς σπουδῆς. Τότε δὲ καὶ παράΜακεδονιανοῖς 
πρὸς καιρὸν διχόνοια γέγονεν· ἧς ἠρξεν 
παρ´ αὐτοῖς Εὐτρόπιός τις πρεσβύτερος, ἰδίᾳ
συναγωγὴν ἔχων· πρὸς ὃν Καρτέριος ὁ τῆς θρησκείας 
προεστὼς ἀντεφέρετο. Ἐν ταυτῷ δὲ καὶ τοῖς
ἀνὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν Ἀρειανοῖς ζήτησις ᾑρετο, 
«Εἰ πρὶν εἶναι τὸν Υἱὸν (μολόγητο γὰρ παρ´
$0=146 $8=429 $9=1
αὐτοῖς ἐξ οὐκ ὄντων γεγενῆσθαι) ὁ Πατὴρ Πατὴρ
καλεῖσθαι τότε ἡδύνατο. Ἀμέλει καὶ Δωρόθεος μέν,
ὃς ἀντὶ Μαρίνου ἐκ τῆς Ἀντιόχου μετακληθείς, τὴν
ἡγεμονίαν τῆς τοιαύτης αἱρέσεως διὰ χειρὸς εἶχε,
διαῤῥήδην ἀπέφηνε, «Μὴ δυνατὸν εἶναι πρὶν τὸν
Τἱὸν ὑποστῆναι, Πατέρα καλεῖσθαι· τῶν γὰρ πρὸς
τι τὸ Πατὴρ ὄνομα.» Ὁ δὲ Μαρῖνος τοὐναντίον μᾶλλον 
ἐδόξαζε· καὶ πρὶν εἶναι τὸν Υἱόν, Πατέρα τὸν
Πατέρα διωμολόγει· ἢ ὅτι καὶ ταῖς ἀληθείαις οὕτως
ἐδόξαζεν, ἢ καθότι καὶ διάφορος Δωροθέῳ ἦν, ἅτε
δὴ προκριθέντι τῆς αὐτῶν αἱρέσεως προεστάναι. Ἐκ
τοιαύτης δὲ τῆς αἰτίας εἰς ἑκατέραν μοῖραν τὸ παρ´
ἐκείνοις πλῆθος διίστατο. Καὶ Δωρόθεος μὲν ἐπὶ τῶν
ἰδίων εὐκτηρίων ἐπέμεινεν· οἱ δ´ ἀμφὶ Μαρῖνον,
ἑτέρας νεουργήσαντες ἐκκλησίας, ταύταις συνήγοντο
· οἳ καὶ Ψαθυριανοὶ ὄνομα ἐκληρώσαντο, ἤτοι
Τυτθιανοί· ὅτιπερ ἀνήρ τις ψαθυροπώλης (ποπάνου
δὲ τοῦτο εἶδος), Θεόκτιστος ὄνομα, ὑπερφυῶς τῇ δόξῃ
ταύτῃ συνίστατο. Ἐκ Γότθων δὲ, ἐπεὶ καὶ Σελίνας
ὁ τούτων ἐπίσκοπος οὕτω διαφερόντως τῆς δόξης.
ἐξείχετο, ὡς καὶ σύμπαν τὸ Γοτθικὸν πρὸς τὴν
ὁμοίαν ἐφελκῦσαι δόξαν. Πειθήνιον γὰρ τὸ βάρβαρον
μάλα ἦν τούτῳ, ἅτε δὴ καὶ διδάσκειν ἄριστα ἱκανῷ.
οὐ κατὰ τὴν πάτριον μόνον φωνὴν, ἀλλά γε δὴ καὶ
κατὰ τὴν Ἕλληνα. Ὃς ὑπογραφεὺς τὰ πρῶτα γενόμενος 
θὐλφίλᾳ ἐκείνῳ τῷ πρώτῳ ἐπισκόπῳ τῶν
Τότθων, οὗ καὶ ἀνωτέρω μνήμην ἐποιησάμην ἐπὶ
Ὀὐάλεντος, ὕστερον καὶ διάδοχος ἐκείνου καθίστατο.
Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ διάφοροι καθίσταντο ὅ τε εἰρημένος 
Μαρῖνος καὶ Ἀγάπιος τῆς ἐν Ἐφέσῳ ἐκκλησίας
παρ´ αὐτοῖς προϊστάμενος. Ἡ δ´ ἑκατέρου διάκρισις,
πόλεμον ἀνεῤῥίπιζεν ἄντικρυς, τῶν Γότθων μάλιστα
προσκειμένων τῷ Ἀγαπίῳ· ἐξ ἧς αἰτίας λόγος πολλοὺς 
καταμεμψαμένους τὴν τῶν προεστώτων διαμάχην 
τε καὶ φιλονεικίαν τῇ καθόλου προσελθεῖν Ἐκ.
κλησίᾳ, καὶ κοινωνίας ἀδιακρίτως τυχεῖν. Αὕτη μὲν
αἰτία καὶ τὸ τοὺς Ἀρειανοὺς τὸ ἐξ ἀρχῆς χωρισθῆναι
· ἐξ ἐκείνου τε κατὰ πόλεις ἐν αἷς εἰσιν ἰδίᾳ
ἐκκλησιάζουσι. Τοὺς δὲ κατὰ τὴν Κωνσταντίνου διαφερομένους 
πέντε καὶ τριάκοντα ἔτη ὕστερον ἤγαγε»
εἰς ὁμόνοιαν ἀνήρ τις ἐξ ὑπάτων, Πλινθᾶς ὄνομα,
ὁμόφρων μὲν αὐτοῖς, ἴππου δὲ καὶ πεζῆς δυνάμεως,
τὴν ἡγεμονίαν λαχών· ἐπίσημος δ´ ἐν τοῖς βασιλείοις 
μάλιστα ἦν· ὁπηνίκα αὶ συνόδου τοῖς Ἀρειανοῖς 
γενομένης, ἐψήφιστο, μὴ ἂν ἄλλοτε τὰς τοιαύτας 
ζητήσεις, αἳ τὴν διάστασιν ἤγαγον, εἰς μέσον
προενεγκεῖν. Ταῦτα μὲν οὖν μικρὸν ἐγένοντο ὕστερον
· ἴσως δ´ ἂν καὶ ἄλλαι κατὰ πόλεις αἱρέσεις καὶ
διαιρέσεις ἐγένοντο. Ἐμοὶ δὲ οὐ θέμις πρὸς λεπτὸν
πάντα διεξιέναι, ἀλλὰ τῶν καιρίων μόνον καὶ ἀναγκαίων 
ἐφάπτεσθαι, καὶ μάλιστα τῶν ἀνὰ τὴν Κωνσταντίνου, 
ἧς ἐγὼ καὶ θρέμμα καὶ γέννημα, ὡς
ἐπισημοτέρων, καὶ μὴ λαθεῖν δυναμένων. Εἰ δέ τῳ
σκοπὸς περὶ τῶν τοιούτων μανθάνειν αἱρέσεων, ὅθεν
τε καὶ ὅπως ἤρξαντο, καὶ ἐπὶ τίσι προέκοψαν, ἐντυχεῖν 
προτρέπομεν τοῖς Παναρίοις· βιβλίον δὲ τοῦτῳ
Ἐπιφανίῳ τῷ τῆς Κύπρου ἡγησαμένῳ ἐκδοθὲν ἐκΞiΚλσγΙηᾷ 
$0=146 $8=430 $9=1
ΚισγΟμίὮ Κ Κiί.
κλησίας· ἔτι δὲ καὶ Θθεοδωρήτῳ τῷ τῆς Κυρεστηνῶν
προεδρεύσαντι, καὶ τῷ θεσπεσίῳ Ἰωάννῃ τῷ ἐκ Δαμασκοῦ
· πολλὰ γὰρ καὶ ἄμφω περὶ τούτων διεξ-
[ατί.
Ὡς καὶ Ναυατιανοὶ πρὸς ἀλλήλους στασιάσαντες 
διὰ τὴν τοῦ Πάσχα ζήτησιν, ἑτέραν συιεστήσαντο 
αἵρεσιν τὴν τῶν Σαββατιανῶν ἱε.
γομένην.
Κστὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον καὶ Ναυατιανοὶ πρὸς
αοᾶς διενεχθέντες ἀπ´ ἀλλήλων τε διεκρίθησαν, καὶ
τὸν τῶν καλουμένων Σαββατιανῶν αἴρεσιν συνιστήσαντο. 
Ἦν γάρ τις παρ´ ἐκείνοις πρεσβύτερος Σαββάτιος 
ὄνομα, πρὸς Μαρκιανοῦ εἰληφὼς τὴν χειροτονίαν
· ὃς ἀπὸ Ἰουδαίων ἐλόμενος τὰ Χριστιανῶν
οὐδὲν ἧττον τῇ προλήψει δουλεύειν ἐσπούδαζε· πρὸς
δὲ καὶ κρύφα τῆς ἐπισκοπῆς μετεχειρίζετο δράξα.
σθαι· ὃς σύναμα Θεοκτίστῳ καὶ Μακαρίῳ, πρεσβυτέροις 
καὶ αὐτοῖς οὖσιν, οἳ τοῖς ἐν Πάζου κώμῃ
συνελθοῦσιν ἐφείποντο, ὁπηνίκα Οὐάλης ἐπὶ τῶν
σκήπτρων ἦν, ἠξίου τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα ἅμα
Τουδαίοις ἐπιτελεῖν. Καὶ πρῶτα μὲν τῆς τε πολιτείας 
νάριν (ἀρίστῳ γὰρ βίῳ ἐχρῆτο ἀσκήσεως) τοῦ
ἐκείνων συστήματος ἐχωρίζετο· ἔπειτα δὲ καί τινας,
ἀναξίους οἰόμενος τῆς τῶν θείων μεταλήψεως μυστηρίων, 
τοῦτο πρόφασιν δῆθεν ποιούμενος, ὑπερετίθει 
τὴν ἑορτήν. Ὡς δὲ δῆλος ἦν νεώτερα εἰσηγούμενος, 
Μαρκιανὸς μὲν ἑαυτὸν τῆς ἀτόπου χειροτονίας 
ἐπὶ Σαββατίῳ ἐμέμφετο, πολλάκις εἰπών,
«Ἄμεινον ἄρα ἦν ἐπ´ ἀκάνθαις, ἢ ἐκείνῳ τὰς χεῖ.
ρας ἐπιβαλεῖν.» Ὡς δ´ ἑώρα τὴν ὑπ´ αὐτῷ ἐκκλησίαν 
διχῆ διατεμνομένην, καὶ πρὸς ἕτερον μεταῤδέουσαν, 
τοὺς τῆς αὐτῷ κοινωνοῦντας αἱρέσεως ἐπισκόπους 
εὐθὺς εἰς Σάγγαρον μετεστέλλετο· χωρίον
δὲ τοῦτο τῆς Βιθυνῶν ἐπαρχίας πρὸς θάλασσαν νείμενον, 
οὐ πάνυ πόῤῥω διεστηκὸς τῆς Ἑλενοπόλεως·
ὅπου δὴ συνελθόντες μετεκαλοῦντο καὶ τὸν Σαββά.
τιον. Ὡς δὲ τὸ τῆς λύπης αἴτιον απῃτεῖτο, τὴν τῆς
ἑορτῆς εἰσῆγε διαφοράν· δεῖν γὰρ ἔλεγε ταύτην
ἐπιτελεῖν ὡς καὶ Ἰουδαῖοι τελοῦσι, καὶ οἱ ἐν Πάζῳ
οὐ πρὸ πολλοῦ συνελθόντες ἐτύπωσαν. Οἱ δὲ προεδοίας 
ἔρωτι τάδε αὐτὸν σκήπτεσθαι ἐν νῷ θέμενοι,
δοκοις ἐξησφαλίζοντο, ὡς οὐκ ἄν ποτε ἔλοιτο αὐτῷ
γενέσθαι ἐπίσκοπος. Τοῦ δὲ ὅρκῳ ὁμολογήσαντος
μὴ τὴν προεδρίαν καταδέξασθαι, ταύτην αἰτίαν ἐκεῖνοι 
μὴ λογισάμενοι ἱκανὴν τὴν Ἐκκλησίαν αὐτῶν
$0=146 $8=431 $9=1
διαιρεῖν, ὁμονοεῖν μὲν ἅπαντας καὶ κατὰ ταυτὸν ἐνκλησιάζειν 
ἐδόκει· τὴν δ´ ἑορτὴν τελεῖν ἕκαστον ὅτε
δή ποτε βούλοιτο, ἐκθέμενοι καὶ πεοὶ τούτω νανάνὃν 
ἀδιάφορον κατωνόμασαν· μηδὲ τοὺς ἐν Πάζῳ
συναχθέντας πρόκριμα τῷ καθολικῷ κανόνι γενέσθαι. 
Καὶ γὰρ καὶ οἱ ἀρχαῖοι ἐκεῖνοι ἄνδρες, καὶ
μᾶλλον ὅσοι ἐγγυτέρω τῶν ἀποστόλων ἦσαν, περὶ τῆς
τοῦ Πάσχα ἑορτῆς διαφωνοῦντες ὡς μάλιστα, τέως
ἀλλήλοις κοινωνοῦντες ἐφ´ ἅπασι τοῖς ἄλ´ οις οὐδαμῶς 
διεφέροντο· ὅτι γε καὶ οἱ ἐν τῇ πρεσβυτέρᾳ Ῥώμῃ 
Ναυατιανοὶ οὐδαμῆ σύναμα Ἰουδαίοις τὸ Πάσχα
ἐτέλεσαν· ἀλλ´ ἀεὶ μετ´ ἰσημερίαν τοῦτα ἐποίουν
σὺν τοῖς λοιποῖς Ῥωμαίοις, Πέτρου καὶ Παύλου
τῶν ἀποστόλων τῇ παραδόσει χρωμένοις. Οὐδὲ γὰρ
πρὸς τοὺς οἰκείους τῆς πίστεως διεκρίνοντο, μὴ
ἐπίσης αὐτοῖς ἐπιτελοῦντας τὸ Πάσχα· διά τοι τοῦτο
καλῶς δῆθεν λογισάμενοι, τὸν ἀδιάφορον προῆγον
κανόνα· ὡς ἂν ἑκάστῳ βούλησις ἔκ τινος συνηθείσς,
τε καὶ προλήψεως, τὸ Πάσχα ἑορτάζων ἐπιτελοῖ· μὴ
μέντοι τοῦτο πρὸς κοινωνίαν διάφορον εἶναι· ἀλλὰ
τοὺς ἐδιαφόρως ἑορτάζοντας συμφώνους εἶναι τῇ,
κοινωνία τῆς Ἐκκλησίας. Καὶ τοίνυν τοῦ κανόνος
τούτου βεβαιωθέντος, ὁ Σαββάτιος, ἅτε δὴ τοῖς δοκοις 
δεθείς, ὅμως τοῖς Ἰουδαίοις ἐπόμενος, εἰ μὴ
κατὰ ταυτὸν ἐκείνοις συνέβη γενέσθαι τὴν ἑορτήν,
προφθάνων ἐνήστευεν, ὥσπερ ἦν ἔθος· καὶ λεληθότως 
τὰ νενομισμένα πράττων, ἐπετέλει τὸ Πάσχας,
κατὰ τὴν τοῦ Σαββάτου ἐσπέραν καιρῷ προσήκοντι,.
τῇ τε ἀγρυπνίᾳ καὶ ταῖς ἄλλαις εὐχαῖς παρὼν, τῇ δ´
ἑξῆς κοινῶς σὺν τοῖς λοιποῖς μετεῖχε τῆς ἑορτῆς, τῶν
θείων μυστηρίων ἀπτόμενος. Καὶ τοῦτο ἐπὶ ἔτη
πολλὰ ποιῶν διελάνθανεν· ἀλλ´ οὐκ ἐπιπολὺ κρύπτεῖν 
ἑαυτὸν ἡδύνατο· ἐπίσημος γὰρ ἐντεῦθεν ἐν οὐ
πολλῷ γεγονώς, πολλοὺς τῶν ἀπλουστέρων ἐφελκόμενος 
ζηλωτὰς ἔσχε· καὶ μάλιστα θρύγας καὶ Γαλάτας, 
οἳ πάτριον ἔχοντες οὕτω νηστεύειν, ᾤοντο
δικαιοῦσθαι. Τούτῳ ἑπόμενοι καὶ λάθρα σύναμα
Ἰουδαίοις τὴν τοῦ Πάσχα ἑορτὴν ἐποίουν. Ἀλλὰ
Σαββάτιος ἠρέμα παρασυνάγων, ἐκείνων τε ἀπέστη.
καὶ τοὺς ὅρκους θέμενος παρ´ οὐδὲν, τῶν αὐτῷ ἐπομένων 
τὴν ἐπισκοπὴν ἀνεδέξατο, ὡς μετὰ μικρὸν
διαλήψομαι.
νομεσεμῖμε σεεοι, υοτιμιμλος ο εἰωιοἰσἰοείμε σά τ υοττασιοε ἰαιαυμιοτες μαὺα, οἱ μμιακίιας ὕμεγφεε 
οἱ Βμἰαίας. Οἱ ἀμοεία μαἰί μοιο οἰυ [ραιί, μοτε σμι μἱ τοσιίοιο εοιιιμστ Βμίωνστιεi. 
Πῆμσ μμμε εεουίί, ομωι σἰἰαω υμα ομωάαίε Βαεοὺσ σαἰσύτατυιι. Κι βουθαιίμε εμοε εἰρί
ραμαι συμνεμῖμε σρυμε, ὁ τεἰηυε Νοναιἰαιίε εσσσεσίι«εἰ [αταμτσμάο υιο μἰ μαθμιο, ερἰοσοραΚΡΦΛΑ. 
ΛΒʹ.
Ἐπίκρισις καὶ διαλογισμὸς τοῦ συγγραφέως.
περὶ τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς· καὶ περὶ τῶν
Τεσσαυεσκαιδεκατιτῶν, καὶ τῶν Ποντανιστῶν,
ὅπως τὸ Πάσχα τείοῦσιν.
Ἐγὼ δὲ θαυμάζω Σαββάτιον καὶ ὅσοι αὐτῷ ᾐκολούθησαν, 
πῶς τὰ τοιαῦτα ἐνεωτέρισαν· τῶν κατ´
ἀρχὰς Ἑβραίων, ὡς ὁ Παμφίλου Εὐσέβιος ἱστορεῖ,
μάρτυρα παράγων Ἰώσηπόν τε καὶ Φίλωνα, ἔτι δὲ
Ἀριστόβουλον καὶ οὐκ ὀλίγους ἄλλους, μετ´´ ἰσημεἵσσμα 
οσἰσύτοτα ααστοηας εοἰίυσ σει.
ΙΜυτυ λμύαίωο σφίίουι.
$0=146 $8=432 $9=1
σϛί;ΚαγΑγΙίx ΠΤΟΚ ΕiΒ. Τii.
ρίαν ἐσρινὴν τὰ διαβαιήρια θυόντων, κατὰ τὸ πρῶτον 
δωδεκατημόριον τμῆμα τοῦ Σωδιακοῦ τοῦ ἡλίου
ὁδεύοντος, ὃ Κριὸς τοῖς Ἕλλησιν ὀνομάζεται· τεσσαρεσκαιδεκαταίας 
τηνικαῦτα τῆς σελήνης τὴν πορείαν 
ποιουμένης, καὶ κατὰ διάμετρον τῷ ἡλίῳ
καθεστηκυίας. Ἐπὶ δὲ τούτοις καὶ Σαμαρεῖται, οἳ
διαφερόντως τὰ καίρια τῆς Μωσέως νομοθεσίας ζηλοῦσιν, 
οὐκ ἂν τὴν τοιαύτην τελέσειν ἀνέχονται ἑορτὴν, 
πρὶν ἢ τὸν νέον τελεσφορεῖσθαι καρπόν. Τῶν
νέων γάρ, φησίν, ἑορτὴν αὐτὴν ὁ νόμος καλεῖ· ὡς
μὴ θέμις ὃν ἑορτάζειν, τούτων δὴ μὴ φανέντων·
ὡς ἐπάναγκες εἶναι συμβαίνειν φθάνειν τὴν ἐν τῷ
ἦρι ἰσημερίαν. Καὶ τοίνυν τοὺς περὶ τοῦτο μιμουμένους 
Ἰουδαίους, θαυμάζω ὅτι μὴ τὴν παρ´ ἐκείνοις
ἀρχαιότητα μᾶλλον ἐπῄνεσαν. Συνάγειν οὖν ἔστιν,
ὡς ἄνευ τούτων, καὶ τῶν, οἳ Τεσσαρεσκαιδεκατῖται
ποσονομάζονται, ἐπίσης Ῥωμαίοις καὶ Αἰγυπτίοις
καὶ Παλαιστινοῖς, καὶ οἳ ἀπὸ τῶν ἄλλων αἱρέσεων,
ταύτην ἐπιτελοῦσι τὴν ἑορτήν. Οἱ δ´ ἐκ τοῦ Ναυάτου
τὴν ἀναστάσιμον ἡμέραν μόνην ἐπιτελοῦσιν, Ἰουδαίοις 
καὶ οὗτοι ἑπόμενοι. Εἰς ταυτὸ δὲ τοῖς Τεσσαρεσκαιδεκατίταις 
καταστρέφουσι· πλὴν εἰ μὴ κατὰ
συγκυρίαν τῇ τεσσαρεσκαιδεκάτῃ τῆς σελήνης ἡ
πρώτη τοῦ Σαββάου ἡμέρα συμπεσοῦσα τύχοι· κατόπιν 
γὰρ γίνονται τῶν Ἰουδίων ὅσαις ἂν ἡμέραις.
συμβαίνῃ τὴν ἐχομένην Κυριακὴν ὑστερίζειν τῆς.
τεσσαρεσκαιδεκαταίας τῆς σελήνης. Οὐδέ νε Μουτανισταί, 
οὓς καὶ Πεπουζίτας καὶ Φρύγας εἰωθὸς ὀνομάζειν, 
καινήν τινα ἐπινοήσαντες μέθοδον, κατὰς
ταύτην καὶ τὸ Πάσχα τελοῦσι. Καὶ προηγουμένως
μὲν ἐν μέμψει ποιοῦνται, ὅσοι διὰ τὸ Πάσχα τὸν σεληναῖον 
δρόμον κατεξετάζουσι· χρῆναι γὰρ λέγουσι
μὴ τοῦτον, ἀλλὰ τὸν ἡλιακὸν κύκλον ζητεῖν, εἴ γε
ὀρθῶς ἐξετάζειν τὸ Πάσχα βούλοιντο Καὶ τίθενται
μἐν ἕκαστον μῆνα ἡμερῶν εἶναι τριάκοντα· ἀρχὴν
δὲ τούτων πρώτην τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν· ἢ ῥηθείη
ἂν ὀρθῶς εἶναι κατὰ Ῥωμαίους πρὸ ἐννέα καλανδῶν
Ἀπριλλίων. Ὅτι γε, φασί, τηνικαῦτα καὶ οἱ δύο μεγάλοι 
φωστῆρες τὴν ἀρχὴν ἔσχον, δι´ ὧν οἵ τε χρόνιι
καὶ οἱ ἐνιαυτοὶ μετροῦνται. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἡ σελήνη 
διὰ ὀκταετηρίδος τῷ ἡλίῳ εἰς ταυτὸν ἑνώσεως
ἔρχεται, νουμηνίας ἀμφοῖν συμβαινούσης· ἐπείπερ
ἡ ὀκταετηρὶς τοῦ τῆς σελήνης δρόμου ἐννέα καὶ ἐννενήκοντα 
μησὶ περαιοῦται· ἡμέραις δὲ δισχιλίαις
ἐννακοσίαις εἴκοσι δύο, δι´ ὧν ὁ ἥλιος τοὺς ὀκτὼ διαούει 
δρόμους· ὡς συμβαίνειν ἕκαστον ἔτος λογίζεσθαι 
ἀνὰ ἡμερῶν τριακοσίων ἐξήκοντα πέντε· πρὸς
δὲ καὶ τεταρτημορίου ἡμέρας μιᾶς. Ἀπὸ γὰρ τῆς
πρὸ ἐννέα καλανδῶν Ἀπριλλίων, ἅτε δὴ ἀρχῆς τῆς
κτίσεως ταύτης καταλογιζομένης, συνάγουσι τὴν εἴρημένην 
ταῖς θείαις Γραφαῖς τεσσαρεσκαιδεκαταίαν·
ἣν δὴ καὶ λέγουσι ταύτην εἶναι τὴν πρὸ ὀκτὼ εἰδῶν
Ἀπριλλίων, καθ´ ἣν ἀεὶ τὸ Πάσχα τελοῦσιν. Εἰ δὲ
πολλάκις συμβαίη καὶ τὴν ἀναστάσιμον αὐτῇ συνΤραμεῖν, 
τῇ ἐχομένῃ Κυριακῇ ἑορτάζουσι· γέγραπται 
γὰρ ἀπὸ δεκατεσσάρων μέχρις καὶ τὸ Πάσχα
$0=146 $8=433 $9=1
τελεῖν. Οὐ τοίνυν μοι καλῶς πρᾶξαι δοκοῦσιν οὔθ´ οἱ
ἔκπαλαι περὶ τῆς ἑορτῆς ταύτης φιλονεικήσαντες,
οὔθ’´ οἱ τότε τοῖς Ἰουδαίοις ᾑρημένοι ἀκολουθεῖν·
οἶμαι γὰρ, οὐκ εἰς νοῦν ἔθεντο, ὡς τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ
μετατιθεμένου πρὸς Χριστιανισμόν, ἐξ ἀνάγκης οἱ
αύποι τοῦ ἀκριβοῦς παρετρέποντο, ὡς αὐτόθεν δειχθήσεται
· καὶ γὰρ οὐδεὶς Χριστοῦ νόμος Ἰουδαΐζειν
προτρέπει Χριστιανοῖς· μᾶλλον δὲ καὶ ἑκώλυσε,
καθὰ διαῤῥήδην ὁ θεῖος Ἀπόστολος ἀπεφήνατο, μήτοι 
γε ἀπαγορεύων τὴν περιτομήν, τὸ τοῦ νόμου κέφάλαιον, 
ἀλλὰ καὶ περὶ ἑορτῶν παραινῶν μηδαμῶς.
διακρίνεσθαι. Καὶ δὴ Γαλάταις γράφων, ταῦτά φησι·
λέγετέ μοι, ὑπὸ νόμον θέλοντες εἶναι, τὸν νόμον
οὐκ ἀκούετε; Καὶ βραχέα περὶ τούτου διαλεχθείς,
ἔπειτα δείκνυσι, δοῦλον μὲν εἶναι τὸν τῶν Ἰουδαίων
λαόν· τὸ δ´ ἐλεύθερον ἔχειν, ὅσοι δὴ Χριστῷ ἠκολούθησαν
· ἐν οἷς παραινεῖ μηδὲ ἡμέρας παρατηρεῖν
καὶ ἐνιαυτούς. Ἐν δὲ τῇ πρὸς Κολοσσαεῖς λαμπρᾷς
κηρύττει φωνῇ σκιὰν εἶναι τὰ παραφυλάγματα· διὸ
ἐπιφέρει, λέγων· Μηδεὶς ὑμᾶς κρινέτω ἐν βρώσει 
ἢ ἐν πόσει, ἢ ἐν μέρει ἑορτῆς, ἢ νουμηνίας,
ἢ Σαίζάτου· ἄτινά ἐστι σκιὰ τοῦ μέλλοντος. Ἐν
δὲ τῇ πρὸς Ἑβραίους ταῦτα πάντα ἐπισφραγίζων
φησί· Μετατιθεμένης γὰρ τῆς ἱερωσύνης, ἐξ´
ἀνάγκης καὶ νόμου μετάθεσις γίνεται. Φαίνεται
τοίνυν, ὡς οὔτε ἡ ἱερὰ τῶν Εὐαγγελίων βίβλος,
οὔτε μὴν ὁ θεῖος Ἀπόστολος, ζυγὸν δουλείας νόμου
ἡμῖν ἐπέθηκαν· ἀλλὰ καὶ τὸ Πάσχα καὶ τὰς λοιπὰς
τῶν ἑορτῶν τῇ εὐγνωμοσύνῃ τῶν εὐεργετηθέντων.
τιμᾷν κατέλιπον ὅπως δή ποτε βούλονται. Ὅθεν
ἐπεὶ τὰς ἑορτὰς μάλιστα φιλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι, ἅτε
δὴ ἐν αὐταῖς ἀνιέμενοι τῶν πόνων, τηνικαῦτα ὡς
ἑκάστῳ βούλησις ἦν κατὰ χώρας, τὴν τοῦ σωτηρίου
πάθους μνήμην ἔθει τινὶ ἐκ παραδόσεως κρατούμενοι 
ἐπετέλεσαν. Οὐ γὰρ πάντως νόμῳ τινὶ τὸν Σωτῆρα 
ἢ τοὺς μαθητὰς τοῦτο παραφυλάττειν ὁρίσασθαι
· ἀλλ´ οὐδὲ ὑπὸ καταδίκην ἢ τιμωρίαν ἢ κατάραν,
ὡς ὁ τοῦ Μωσέως εἶχε νόμος, τὰ Εὐαγγέλια ἢ οἱ ἀπόστολοι 
τὸν μὴ οὕτω τελοῦντα εἰσήγαγον ἢ προσηπείἌλ 
σαν· κατὰ δὲ μόνην ἱστορίαν τοῦ Μωσαϊκοῦ Πάσχα
τὴν μνείαν οἱ θεῖοι εὐαγγελισταὶ ἐποιήσαντο· τὸν
Σωτῆρα πεπονθέναι τῷ τῶν Ἀζύμων καιρῷ, μεγάλης 
οὔσης παρ´ αὐτοῖς ἑορτῆς· ἵν´ ἐνδείξωνται, ὅτι
κατὰ τὰς ἑορτὰς μᾶλλον μιαιφονεῖν ᾑροῦντο. Τοῖς
μὲν οὖν θείοις ἀποστόλοις σκοπὸς οὐχὶ περὶ ἡμερῶν
ἐαοτασίμων κοίνειν τε καὶ νομοθετεῖν, ἀλλὰ θεοφιλῆ
ῥίον καὶ ἀρετὴν καὶ θεοσέβειαν παρασνεῖν τε καὶ εἰς.
ηγήσασθαι. Καί μοι δοκεῖ, ὥσπερ ἄλλα τε πλεῖστα
κατὰ τόπους συνήθειαν ἔσχον, οὕτω καὶ περὶ τὴν τοῦ
Πάσχα ἑορτὴν συμβῆναι. Ἐκ γάρ τινος συνηθείας
παρ´ ἑκάστοις ἔθνεσιν ἰδιάζουσαν ἔσχε τὴν παρατάρησιν
· ὡς εὔδηλον εἶναι τὸ μηδένα τῶν ἀποστόλων
μηδέν τι περὶ ταύτης νομοθετῆσαι τῆς ἑορτῆς.
$0=146 $8=434 $9=1
ΞΓἘϛ ἐγΠΤΟi ΕiΒ. Κii.
ΚΕὐΑΑ.ΛΓν.
Ὅτι τοῖς παλαιοῖς ἔθει ἀρχαίῳ μᾶλλον ἢ νόμω
ἐτειἰεῖτο ἐκ παραδόσεως ἡ τοῦ Πάσχα ἑορτή.
Ὅτι δ´ ἐξ ἀρχῆς ἔθει μᾶλλον ἢ νόμῳ τὸ Πάσχα
τὴν παρατήρησιν ἔσχεν, ἐκ τῶν πραγμάτων σαφῶς
παραστήσομεν. Καὶ γὰρ κατὰ τὴν μικρὰν Ἀσίαν
ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τὸ Σάββατον παριδόντες, τὴν
τεσσαρεσκαιδεκάτην τῆς σελήνης ἑτήρησαν. Οὕτω
δὲ πράττοντες, οὐδαμῶς διεφέροντο πρὸς τοὺς ἄλλως
αὐτὸ πράττοντας· ἕως οὖ Βίκτωρ ὁ τῆς Ῥώμης
ἐπίσκοπος, πλεῖστα διαθερμανθεὶς, γράμματι τοῖς,
κατὰ τὴν Ἀσίαν τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τιμώσιν
ἀκοινωνησίαν κατεδίκαζεν. Ἐφ´ ᾧ πάλιν Νἱρηναῖον
τὸν ἐν Λουγδούνῳ τῶν Γαλλιῶν ἐπισκοποῦντα Πίκτωρι 
τἀναντία δι´ ἐπιστολῆς σημῆναι. Κατατρέχει
μὲν γὰρ αὐτοῦ, ἐν μέμψει δὲ τὸ θερμὸν τῆς πράξεως 
τίθεται· διεξιών τε διδασκαλικώτερον, ὡς καὶ
οἱ ἀρχαιότεροι κοινωνοῦντες κατὰ πᾶν ἀλλήλοις τοῦ
Χριστιανισμοῦ, περὶ τὸν τοῦ Πάσχα διεφώνουν καιρὸν, 
μηδὲν τοῦτο ἡγούμενοι πρόκριμα· προστιθεὶς
ὡς καὶ Πολύκαρπος τῆς Σμυρναίων ἐπίσκοπος γεγονώς, 
ὃς ἐπὶ Γορδιανοῦ τὸν τοῦ μαρτυρίου ὕστερον
ἀνεδήσατο στέφανον, τῇ Ῥώμῃ ἐπιδημήσας, Ἀνικήτῳ 
τῷ Ῥωμαίων ἐπισκόπῳ καθίστατο κοινωνός,
μήτι διακρινόμενος περὶ τοῦ Πάσχα· ὅτιπερ καὶ
αὐτὸς ὁ Πολύκαρπος ἐγχωρίῳ τινὶ συνηθείᾳ τῆς,
Σμυρναίων κατὰ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τὸ Πάσχα
διατελῶν ἦν· ὡς καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέβιος μαρτυρεῖ
κατὰ τὴν πέμπτην τῆς ἐκκλησιαστικῆς αὐτοῦ Ἰστορίας. 
Δείκνυται τοίνυν, ὡς ἔφην, ὅτι τινὲς ἐν τῇ μικρᾷ 
Ἀσίᾳ τὴν τεσσαρεσκαιδεκάτην τῆς σελήνης ἐτήρουν
· ἄλλοι δὲ τῶν ἐν τοῖς ἀνωτέρω τῆς ἕω τὸ μὲν
Σάββατον μᾶλλον ἑτήρουν τῆς ἑορτῆς· περὶ δὲ τὸν
μῆνα διερέροντο μᾶλλον· ὧν οἱ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις
ἔπεσθαι ἤθελον, καὶ ταῦτα τῆς ἀκριβείας πάλαι διολισθήσασιν
· οἱ δὲ τοῦτο μᾶλλον διὰ μίσους τιθέμενοι
μετὰ τὴν ἐαρινὴν ἰσημερίαν τελεῖν τοῦτο ᾑροῦντο·
δεῖν λέγοντες ἀεὶ τὸ Πάσχα ποιεῖν, ἐν Κριῷ τοῦ ἡλίου
ὄντος, τῷ κατ´ Ἀντιοχέας Σανθικῷ, κατὰ δὲ τοὺς
Ῥωμαίους Ἀπριλλίῳ μηνί· πειθομένους μὴ τοῖς νῦν
πλανωμένοις Ἰουδαίοις, ἀλλὰ τοῖς ἀρχαιοτέροις μάλιστα 
καὶ Ἰωσήπῳ τῷ πάνυ· ὡς ἐκεῖνος ἐν τῷ τρίτῳ
τῆς Ἰουδαικῆς Ἀρχαιολογίας διέξεισιν. Οἱ μὲν οὖν
κατὰ τὴν μικρὰν Ἀσίαν καὶ τὰ ἀνώτερα τῆς ἔῴας
οὕτω πρὸς ἑαυτοὺς διὰ τὴν ἑορτὴν διεφώνουν· οἱ δὲ
λοιποὶ πάντες ὅσοι τὸν Χριστιανισμὸν παρεδέξαντο·
καὶ οἱ κατὰ τὴν ἑσπέραν πᾶσαν ἄχρις ὠκεανοῦ, μετὰ
ἰσημερίαν ἐαρινὴν τὸ Πάσχα τελοῦντες εὑρίσκονται,
ἀρχαιοτέρᾳ συνηθείᾳ ἑπόμενοι· οἳ δὴ πάντες οὕτω
ποιοῦντες τὸ Πάσχα, οὐδαμῶς ποτε πρὸς σφᾶς αὐτοὺς 
ὃ αφωνοῦντες ἐφάνησαν· καὶ οὐχ ὡς ὁ τῶν
πολ´ῶν θρύλλος ἔχει, ἡ ἐπὶ Κωνσταντίνου ἐν Νικαίᾳ
$0=146 $8=435 $9=1
μεγάλη σύνοδος τὴν τοιαύτην παρέτρεψεν ἑορτήν.
Καὶ γὰρ αὐτὸς μᾶλλον ὁ θειότατος Κωνσταντῖνος
τοῖς περὶ ταύτην διαφωνοῦσιν ὀλίγοις οὖσι παρήνεσε
γράμμασι, τοῖς πλείοσιν ἔπεσθαι, καὶ μιμουμένους,
ἐπίσης ἑορτάζειν αὐτοῖς. Ἀλλὰ τὴν μὲν ὅλην τοῦ
βασιλέως ἐπιστολὴν ἐν τῷ τρίτῳ τμήματι τῶν εἰς
τὸν βίον Κωνσταντίνου γραφέντων ζητῶν εὑρήσεις.
Τό γε μὴν μέρος ὃ περὶ τοῦ Πάσχα διέξεισιν, ἐνταῦθ´
ἐγὼ παραθήσομαι, οὕτω κατὰ λέξιν διαγορεῦον·
«Ἔστι τις τάξις εὐπρεπής, ἣν ἅπασαι αἱ τῶν δυτικῶν 
καὶ μεσημβρινῶν, καὶ ἀρκτῴων μερῶν τῆς οἰκουμένης 
παραφυλάττουσιν ἐκκλησίαι, καί τινες τῶν
κατὰ τὴν ἐψαν τόπων. Οὗ ἕνεκεν ἐπὶ τοῦ παρόντος
καλῶς ἔχειν πάντες ἡγήσαντο. Καὶ αὐτὸς δὲ τῇ ὑμετέρᾳ 
ἀγχινοίᾳ ἀρέσειν ὑπεσχόμην· ἵνα ὅπερ δ´ ἂν
κατὰ τὴν Ῥωμαίων πόλιν καὶ Ἰταλίαν τε καὶ Ἀφρικὴν, 
καὶ ἅπασαν Αἴγυπτον, Ἰσπανίας, Γαλατίας,
Βρεταννίας, Λιβύης, ὅλην Ἑλλάδα, Ἀσιανήν τε διοίκησιν 
καὶ Ποντικήν, καὶ Κιλικίαν, μιᾶ καὶ συμφώνῳ 
φυλάττεσθαι γνώμῃ, ἀσμένως τοῦτο καὶ ἡ
ὑμετέρα προσδέξηται σύνεσις· λογιζομένους, μὴ
μόνον ὡς πλείων ἐστὶ κατὰ τοὺς προειρημένους τόπους 
ἐκκλησιῶν ἀριθμός, ἀλλὰ καὶ ὡς τοῦτο μάλιστα 
κοινῇ πάντας ὁσιώτατόν ἐστι βούλεσθαι. Ὅπερ
καὶ ὁ ἀκριβὴς λόγος ἀπαιτεῖν δοκεῖ, καὶ οὐδεμίαν
μετὰ τῆς Ἰουδαίων ἐπιορκίας ἔχειν κοινωνίαν.»
Ἀλλ´ ἡ μὲν τοῦ βασιλέως ἐπιστολὴ αὕτη· οἱ δὲ
Τεσσαρεσκαιδεκατῖται ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ ἀποστόλου
τὴν τῆς σελήνης τεσσαρεσκαιδεκάτην παρατηρεῖν
εἰληφέναι φασίν. Οἱ δὲ κατὰ τὴν Ῥώμην καὶ τὰ
ἐσπέρια μέρη, Πέτρον καὶ Παῦλον τοὺς μεγίστους
τῶν ἀποστόλων, τὴν τοιαύτην ἐκεῖ παραδεδωκέναι
συνήθειαν φάσκουσιν. Ἔγγραφον μέντοι περὶ τούτου
ἀπόδειξιν παρασχεῖν, οὐδεὶς ἂν ἔχοι δεῖξαι. Καὶ δὴ
σοφῶς ἄρα μοι δοκοῦσιν οἱ περὶ Κίκτωρα καὶ Πολν
καρπον τὴν περὶ τῆς ἑορτῆς ταύτης σβέσαι φιλονεικίαν. 
Ἐπεὶ γὰρ οἱ πρὸς ἑσπέραν ἱερεῖς οὐ δεῖν ᾤοντο
τὴν παράδοσιν ἀτιμάζειν Πέτρου καὶ Παύλου, διι
σχυρίζοντο δὲ καὶ Ἀσιανοὶ μὴ τῆς Ἰωάννου τοῦ
Εὐαγγελιστοῦ ἐξίστασθαι παραδόσεως· συνεδόκει
κοινῇ ἑκάστοις, ὡς εἰώθεισαν, τὴν ἑορτὴν ἐκτελεῖν·
τῆς δὲ πρὸς ἀλλήλους κοινωνίας μηδόλως χωρίζεσθαι. 
Καὶ γὰρ εὔηθες ὑπέλαβον μάλιστα, ἐθῶν ἕνεκα
ἀπ´ ἀλλήλων διίστασθαι, συμφωνοῦντες περὶ τὰ καίΚΕὐΑΑ. 
ΛΔʹ.
τερὶ τῶν ἐν διαφόροις ἔύνεσιν καὶ ἐκκλησίαις
ποικίλων ἐθῶν· δι´ ὧν οὐ πρόσκομμά τι διὰ
ταῦτα τῇ καθόλου θρησκείᾳ ἐγίνετο ἡ τις διχόνυιὰ 
καὶ διαίρεσις.
Ὅτι δὲ συνηθείᾳ τινί, οὐ νόμῳ, οἱ παλαιοὶ ἐπόμε.
νοι κατὰ νώρας ὡς ἑκάστῳ ἐδόκει, ἐπετέλουν τῇ
Πάσνα, ἐκεῖθεν τεκμηριώσασθαι γένοιτο· οὐ γὰρ δὲ
πάντες, κἂν ὁμόδοξοι εἶεν, τὰς αὐτὰς παραδόσεις
$0=146 $8=436 $9=1
ΞϛῦΥΕεiΑσγισΚΠii ΜΒ. Κi
κατὰ τὰς ἐκκλησίας φυλάττουσιν. Οἱ γὰρ τῆς αὐτῆς
πίστεως πολλάκις κατὰ τὰ ἔθη διάφοροι καθεστήκασι
· καὶ οὐδὲν τοῦτο τῇ εὐσεβεία λυμαίνεται. Ἐν.
ταῦθα δὲ γενομένῳ, δίκαιον μικρά τινα περὶ τῶν
κατὰ τὰς ἐκκλησίας διαφόρων ἐθῶν ἡγοῦμαι διεξελ.
θεῖν· ἃ πρότερον μὲν εἶχον, νῦν δὲ Θεοῦ χάριτι τῷ
χρόνῳ μεταβληθέντων, εἰς ἓν ὁμοφρονῆσαι πάσας
ἐγένετο. Καὶ πρῶτόν γε περὶ αὐτοῦ τοῦ Πάσχα διαληπτέον
· τὰς γὰρ πρὸ τούτου νηστείας διαφόρως ἐν
ἑκάστοις τὸ ἐξ ἀρχῆς φυλαττομένας εὑρίσκομεν. Ῥω.
μαῖοι μὲν γὰρ τρεῖς ἑξῆς συνημμένας ἐβδονάδας νη.
στεύουσιν ὑφαιρουμένων τῶν Σαββάτων καὶ τῶν Κυ.
ριακῶν· Ἰλλυρὶς δὲ πᾶσα καὶ ἡ Ἑλλάς, πρὸς δὲ καὶ ἡ
Ἀλεξάνδρεια, καὶ Λιβύη πᾶσα καὶ Αἴγυπτος καὶ Παλαιστίνη, 
ἐν ἓξ ἐβδομάσι τὴν πρὸ τοῦ Πάσχα νηστείαν
περαίνουσι, Τεσσαρακοστὴν αὐτὴν ὀνομάζοντες. Ἔτεροι 
δὲ πρὸ ἐπτὰ ἑβδομάδων τῆς νηστείας κατάρχονται,
ὡς ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ πέριξ ἄχρι Φοινίκων·
τρεῖς δ´ ἐν αὐταῖς ἄλλοι πενθημέρους ἐκ διαλειμμάτων 
νηστεύοντες, ἐπίσης καὶ αὐτοὶ Τεσσαρακοστὴν
τὸν χρόνον τοῦτον καλοῦσιν· οἱ δὲ δύο οἱ τὰ Μον.
τανοῦ. Ἐν οἷς καὶ θαῦμά μοι ἔπεισι, πῶς ἅπαντες,
οῦτοι Τεσσαρακοστὴν αὐτὴν ὀνομάζουσι, κατὰ τὸ
μέτρον τῶν ἡμερῶν οὐδὲν ἧττον διαφερόμενοι· κἂν
ἄλλος ἄλλον λόγον συῤῥάπτοντες, τοὔνομα σεμνῶς
ἐγκαλύπτειν πειρῶνται. Οὐ μόνον δὲ περὶ τὸ τῶν
ἡμερῶν διαφωνοῦσι ποσόν, ἀλλὰ καὶ τῷ ποιῷ τῶν
ἐδεσμάτων, καὶ τῇ προσαγωγῇ τε καὶ ἀποχῇ πολλῷ
διεστήκασιν· οἱ μὲν γὰρ πάμπαν ἐμψύχων οὐχ
ἅπτονται· ἄλλοι δὲ καὶ ἅπτονται, ἀλλ´ ἰχθύων μόνον.
Εἰσὶ δὲ οἳ τῶν ἐμψύχων καὶ σὺν τοῖς ἰχθύσι καὶ τῶν
πτηνῶν ἀπογεύονται, λέγοντες ἐξ ὕδατος καὶ ταῦτα
ἐσχηκέναι τὴν γένεσιν, ὥς φησι Μωϋσῆς. Οἱ δέ
ὧῶν ἀπέχονται· ἄλλοι δὲ ἀκρόδρυα τροφὴν ἔχουσιν.
Εἰσὶ δὲ οἳ καὶ ξηροῦ ἄρτου μόνου μετέχουσιν· οἱ δὲ
οὐδὲ τούτου. Διάφορος δὲ καὶ ἡ ὥρα τῆς ἑστιάσεως·
οἱ μὲν γὰρ ἄχρις ἐνάτης, οἱ δὲ μετὰ δύσιν ἡλίου,
ἄλλοι δὲ μετὰ μίαν ἡμέραν ἐσθίουσι τὴν ἐξῆς· ἄλλοι
δὲ καὶ ἐπὶ τρεῖς καὶ τέσσαρας καὶ πέντε, καὶ μέχρι
τῶν ἐπτὰ προΐασιν, ὡς ἑκάστῳ δύναμίς τε καὶ βούλησις. 
Καὶ ἄλλα παρ´ ἄλλοις γένεσι καὶ φύλοις· ἐν
οἷς καὶ μυρίαι αἰτίαι τῶν τοιούτων εἰσίν· ἐφ´ οἷς
ἅπασιν οὐδέν τι ἔγγραφον παράγγελμα δεῖξαί τις
ἔχει. Ὡς δῆλον εἶναι, ὡς τὰ ἑκάστῃ δοκοῦντα προέτρεψαν 
οἱ ἀπ´ ἀρχῆς ὑπηρέται τοῦ Λόγου· ἵν´ ἐξῇ
ἑκάστῳ, μὴ φόβῳ μηδ´ ἀνάγκῃ τινὶ τὸ ἀγαθὸν αἱρεῖσθαι. 
Ἀλλὰ περὶ μὲν νηστειῶν τοῦ Πάσχα καὶ τῆς
τροφῆς τοσαῦται διαφωνίαι τὸ ἐξ ἀρχῆς κατὰ τὰς
ἐκκλησίας ἦσαν. Ἀλλὰ μὴν καὶ περὶ συνάξεων ἄλλα
πλεῖστα καὶ ἀδιάφορα ἔστιν εὑρεῖν· τῶν γὰρ ἀπανταχοῦ 
τῆς οἰκουμένης ἐκκλησιῶν ἐν ταῖς τῶν Σαββά.
των ἡμέραις ἐξ ἔθους ἐχουσῶν καθ´ ἑβδομάδος περι.
τουπὴν τὰ θεῖα μυστήρια ἐκτελεῖν, Ῥωμαῖοί τε καὶ
Ἀλεξανδρεῖς καὶ ὅσοι τὴν Θηβαῖδα περιοικοῦσι
ευνάξεις μὲν κατὰ Σάβθατον ἐπιτελοῦσιν· οὐ μὴν
ὥσπερ ἦν ἔθος τότε πᾶσι Χριστιανοῖς, καὶ τῶν θείων
ἁγιασμάτων μετεῖχον. Ἀλλὰ μετὰ τὸ ἱκανῶς εὐωχηθῆναι 
$0=146 $8=437 $9=1
καὶ παντοίοις ἐνηδυνθῆναι ἐδέσμασιν, ἠριστηκότες 
ἤδη, περὶ βαθεῖαν ἐσπέραν τὰ μυστήρια
προσφέροντες μετελάμβανον. Καὶ ἐν Τετράδι καὶ
ἢ Παρασκευὴ λέγεται, ΠἈλεξανδρεῖς Γραφάς τε ἀνεγίνωσκον, 
τῶν διδασκάλων ταύτας ἐρμηνευόντων·
καὶ πάντα τὰ τῆς συνάξεως ἔπραττον, πλὴν τῆς
θείας τῶν μυστηρίων μυήσεως. Ἐξ ἀρχαίου δὲ τοῦτ´
ἦν ἔθος Ἀλεξανδρεῦσι, Φασὶ καὶ γὰρ Ἀριγένην ἐν
ταύταις μόναις τὰς συνάξεις ποιεῖν ἐπ´ ἐκκλησίας·
ὃς σοφίᾳ καὶ διδασκαλίᾳ τῶν πολλῶν διαφέρων, συνιδών 
τε ὡς τὸ ἀδύνατον τοῦ Πωσαϊκοῦ νόμου ἀσθενεῖ
πρὸς τὸ γράμμα ἀποδοθῆναι τὸν περὶ τοῦ Πάσχα
λόγον, εἰς θεωρίαν ἀνήγαγεν. ἓν μόνον φάσκων
ἀληθὲς γενέσθαι Πάσχα, ὅπερ Χριστὸς ἐπετέλεσεν
ἐνεργήσας κατὰ τῶν ἀντικειμένων δυνάμεων, ἀναρτηθεὶς 
τῷ σταυρῶ· ᾧ δὴ ἀρίστῳ τροπαίῳ κατὰ τοῦ
ἀντιπάλου ἐχρήσατο. Ἐν δὲ τῇ αὐτῇ Ἀλεξανδρείᾳ,
τὸ τῶν ἀναγνωστῶν καὶ συμβολαιογράφων τάγμα
ἐν ἀδιαφόρῳ ἐστίν, εἴτε πιστοί εἰσιν, εἴτε καὶ κατηχούμενοι, 
τῶν ἀπανταχοῦ ἄλλων ἐκκλησιῶν πιστοὺς
εἰς τὸ τάγμα τοῦτο προβεβλημένων. Ἐν δὲ τῇ Θετταλῶν 
καὶ τοῦτο γενέσθαι φασί. Κληρικὸς γὰρ ἐκεῖσε
ἀνὴρ, πρὶν ἢ γένηται τοῦτο, νόμῳ γυναῖκα ἠγάγετο.
Τὴν δὲ γυναῖκα, ὡς ἔθος, γνοὺς, ἀπόκληρος ἦν, τῶν
ἀνὰ τὴν ἕω πάντων γνώμῃ ἀπεχομένων· καὶ τῶν
ἐπισκόπων, εἰ καὶ βούλοιντο, οὐ μὴν ἀνάγκῃ νόμου
τοῦτο ποιούντων. Πολλοὶ γὰρ αὐτῶν τῷ ἐπισκοπικῶς
Ἱερατεύειν καὶ πολλοὺς ἐν τοῖς ἐπισνοπείοις παῖδαἀπίτεκον 
ἐκ τῶν γαμετῶν ἃς νομίμως ἠγάγοντο
πρότερον. Νῦν δὲ οὐδ´ ἐν ὀνείρῳ ἐπίσκοπος γυναικὶ
συγκαθευδήσας ἀκόλαττος. Ἀλλὰ τοῦ μὲν ἐν Θεσσαλίᾳ 
ἔθους προκατῆρξεν Ἡλιόδωρος ἐκεῖνος, Τρίκης
ἐπίσκοπος· οὗ πονήματα ἐρωτικὰ εἰσέτι νῦν περιφέρεται, 
ἃ νέος ὧν συνετάξατο, Αἰθιοπικὰ προσαγορεύσα, 
αὐτά, νῦν δὲ καλοῦσι ταῦτα Χαρίκλειαν·
δι´ ἃ καὶ τὴν ἐπισκοπὴν ἀφῃρέθη· ἐπειδὴ γὰρ πολλοῖς 
τῶν νέων κινδυνεύειν ἐκεῖθεν ἐπῄει, ἡ ἐγχώριος
πρυσέταττε σύνοδος ἢ τὰς βίβλους ἀφανίζειν, καὶ
πυρὶ δαπανᾷν, ὑπαναπτούσας τὸν ἔρωτα, ἢ μὴ χρῆναι 
ἱερᾶσθαι τοιαῦτα συνθέμενον· τὸν δὲ μᾶλλον
ἐλέσθαι τὸν ἱερωσύνην λιπεῖν, ἢ ἐκ μέσου τιθέναι
τὸ σύγγραμμα. Ὁ καὶ ἐγένετο. Διετηρεῖτο δὲ τὸ
ἔθος τοῦτο ἔν τε Θεσσαλονίκῃ, αὐτῇ τε πάσῃ Μακεδονίᾳ 
καὶ Ἑλλάδι. Καὶ ἄλλο δὲ ἔθος ἐν Θεσσαλίᾳ
ἦν· κατὰ γὰρ τὰς ἡμέρας τοῦ Πάσχα μόνον ἐβάπτιζον
· διὸ καὶ πολλοὶ ἐντεῦθεν ἀμύητοι ἔθνησκον. Ἐν
δὲ τῇ κατ´ Ἀντιόχειαν τῆς Συρίας τὰ θυσιαστήρια
τὴν θέσιν τοῖς ἄλλοις ἀντιστρόφως εἶχον· οὐ γὰρ
πρὸς ἕω, ἀλλὰ πρὸς δύσιν ἑώρα τὸ θυσιαστήριον.
Ἐν γε μὴν Αἰλίᾳ καὶ Θεσσαλίᾳ καὶ Ἑλλάδι τὰς ἐν
ταῖς λυχνοκαΐαις εὐχὰς ἐπίσης τοῖς ἐν Κωνσταντινωυπόλει 
Ναυατιανοῖς ἐποίουν. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν
Κύπρῳ καὶ Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοκίας ἐν ἡμέρᾳ.
Σαββάτου τε καὶ Κυριακῆς περὶ ἐσπέραν μετὰ τὴν
λυνναψίαν οἵ τε ἐπίσκοποι καὶ οἱ πρεσβύτεροι τὰς
ἱερὰς Γραφὰς τῷ λαῷ ἐρμηνεύουσιν. Οἱ δ´ ἐν Ἑλλησπόντῳ 
τὰ Ναυάτου φρονοῦντες οὐ τὰς εὐχὰς ἐπίσης
$0=146 $8=438 $9=1
ΚΡΙοιΑΟΡΙ ΠΤΟΠΠΒ. Χii.
ιἰσάταν ἐποίουν τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει τὰ ἴσα
στέργουσι· τὰ πολλὰ δὲ παραπλήσια ἔπραττον τῇ
κρατούσῃ Ἐκκλησίᾳ. Καθόλου δ´ ὡς εἰπεῖν ἐν πάσαις 
ταῖς δόξαις οὐδαμῶς ἔστιν εὑρεῖν μίαν συμφωνίαν 
ἐν εὐχαῖς ἔχειν. Οἱ περὶ τὸν Ἴστρον Σκῦθαι,
πολλὰς καὶ μεγάλας ἔχοντες πόλεις, ὑφ´ ἑνὶ πάντες
ἐπισκόπῳ τάττονται. Ἐν δ´ ἄλλοις ἔθνεσιν ἔγνωμεν,
μὴ μόνον ἐν πόλει, ἀλλὰ καὶ ἐφ´ ἑκάστῃ κώμῃ ἱερᾶσθαι 
ἐπίσκοπον· ὃ δὴ μάλιττα Ἀράβιοι ἔθος εἶχον
καὶ Κύπριοι, καὶ οἱ ἐν Φρυγίᾳ Ναυατιανοὶ καὶ οἱ
ἀπὸ Μοντανοῦ καταγόμενοι. Παρὰ δὲ τῇ Ῥώμῃ ἄχρι
τοῦ νῦν πλείους τῶν ἐπτὰ διάνονοι οὐ νίνουτα, εἰμἴμησιν 
τῶν παρὰ τῶν ἀποστόλων χειροτονηθέντων,
ὧν ἡγεῖτο Στέφανος, ὁ πρῶτος τὸν μαρτυρικὸν ἀναΖασάμενο
· στέφανον. Παρὰ δὲ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν ὁ
ἀριθμὸς τούτων ὡς ἔτυχεν ἐπὶ Ῥώμης καθ´ ἕκαστον
ἔτος ἅπαξ τὸ Ἀλληλούτα ψάλλουσι, κατὰ τὴν κυριώνυμον 
τῆς Πασχαλίας ἡμέραν· ὃ δὴ καὶ πολλοῖς εἰς
ὅρκον κεῖται εὐχῆς, ὥστ´ ἀξιωθῆναι ἀκοῦσαι τὸ Ἀλληλούΐα 
καὶ μεθ´ ἡδονῆς ψᾶλαι. Οὔτε δέ τις τῶν
Ῥώμης ἐπισκόπων, οὔτ´ ἄλλος τις ἐπ´ ἐκκλησίᾳ
προσομιλεῖ τῷ λαῶ· ἐν δ´ Ἀλεξανδρείᾳ μόνος τοῦτο
ἔπραττε τῆς πόλεως ὁ ἐπίσκοπος. Λόγος γε μὴν ἔχει
ὕστερον ἐπιγενέσθαι, μὴ ἐξ ἔθους ὃν πρότερον.
Αἴτιος δ´ ἐγένετο Ἄρειος· ὃς πρεσβύτερος ὤν, καὶ
διδάσκειν προβεβλημένος, κατὰ τοῦ ἀληθοῦς ἐνεωτέρισε 
δόγματος, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἑτάραξε. Εένον
δὲ καὶ παντάπασιν ἄηθες τῇ Ἐκκλησίᾳ παρὰ Ἀλεξανδρεῦσιν 
ἔγνων πάλαι γινόμενον· οὐδαμῶς γὰρ
ἐπανίστατο ὁ ἐπίσκοπος τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων
ἀναγινωσκομένων· ὃ ἐν οὐδεμιᾷ τῶν ἐκκλησιῶν ἢ
ἔγνω ἢ ἥκουσέ τις πάλαι γεγενημένον. Ταύτην δὲ
τὴν ἱερὰν βίβλον ἐκεῖσε μόνος ἀεὶ ἀναγινώσκει ὁ
ἀρχιδιάκονος· ἐν ἄλλαις δὲ ἐκκλησίαις διάκονοι· ἐν
πολλοῖς δὲ ἄλλαις μόνοι οἱ ἱερεῖς· ἔν τισι δὲ τῶν
ἐπισήμων ἡμερῶν καὶ ἐπίσκοποι· ὥσπερ ἐν Κωνσταντινουπόλει 
ἄχρι τοῦ νῦν πράττεται, καὶ μάλιστα
κατὰ τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς Πασχαλίου ἑορτῆς,
καὶ ἐν τῇ πρώτῃ εἰσόδῳ τοῦ ἐνιαυτοῦ. Ἃ καὶ διπλῶς
ἐκφωνοῦνται· ὅσον γὰρ ἐκεῖνος λέγει, ἔπειτα λέγει
τοῦτο καὶ ὁ διάκονος· ὥς γε οἴομαι, ἵνα δοκῇ καὶ ὁ
ἐπίσκοπος κηρύττειν αὐτὸ, καὶ μὴ μόνον οἱ τοῦτο
λαχόντες διακονεῖν. Ἴσως δὲ καὶ ὡς βροντῆς δίκην
οὐρανόθεν ἀκούοντες, ἀπαραποιήτως οὕτω διαγγέλλομεν. 
Ἀναγινώσκει δὲ καὶ τὸ πρῶτον τῆς διαθήκης
Εὐαγγέλιον, ὡς ἐντελῆ τὸν τύπον φέρων Χριστοῦ.
Εὐχὰς δὲ καὶ ψαλμῳδίας οὐ τὰς αὐτάς, ὡς εἴρηται,
αἱ ἐκκλησίαι ἅπασαι ἔχουσιν, ἀλλ´ οὐδὲ τὰς αὐτὰς
βίβλους καὶ ἀναγνώσματα. Τὴν γοῦν καλουμένην
Ἀποκάλυψιν Πέτρου, ὡς νόθον παρὰ τῶν ἀρχαίων
δοκιμασθεῖσαν, παρὰ Παλαιστινοῖς ἐν ἐκκλησίαις
πισὶν ἅπαξ ἑκάστου ἔτους μίχρι πολλοῦ ἀναγινώσκομένην 
εὕρομεν κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς Παρασκευῆς·
ἣν ὁ λαὸς μετ´ εὐλαβείας καὶ συντριμμοῦ νηστεύει
ἐπὶ ἀναμνήσει τοῦ σωτηρίου πάθους· τὴν δὲ λεγομένην 
Ἀποκάλυψιν Παύλου τοῦ ἀποστόλου, ἣν οὐδεὶς
τῶν πάλαι ἀνθρώπων εἶδε, δι´ αἰδοῦς πρότερον ἐν
$0=146 $8=439 $9=1
πολλοῖς τῶν μοναχῶν ἄγεσθαι· λόγος γε μὴν εἶχεν
ἐπὶ τῆς Θεοδοσίου βασιλείας τὴν βίβλον ταύτην θείᾳ
τινὶ ἐπιφανείᾳ ὀφθῆναι ἀνὰ τὴν πατρίδα, καὶ οἰκίαν
Παύλου ἐν Ταρσῷ τῆς Κιλικίας, μαρμαρίνῃ λάρνακε
κρυπτομένην εἰς γῆν· ἐν ᾖ τὴν βίβλον κεῖσθαι· ὃ
δή, ψεῦδος εἶναι Κίλιξ ἀνὴρ πρεσβύτερος ὠμολόγει
τῆς ἐν Ταρσῷ ἐκκλησίας. Ὅτι δὲ πολλῶν ἑτῶν ἦν
ἐμήνυε καὶ ἡ πολιά. Διεμαρτύρετο δὲ μηδὲν τοιοῦτον 
ἐπ´ αὐτοῦ συμβῆναι· θαυμάζων δὲ διετείνετο εἶ
μὴ ταῦτα πρὸς αἱρετικῶν ἀνεπλάσθη· ὡς καὶ ἐν
ἄλλαις πολλαῖς τῶν βίβλων ἐγένετο, περὶ ὧν καὶ
πρότερον διελάβομεν. Ῥωμαίοις ἔθος κατὰ πᾶν Σάββατον 
νηστεύειν. Ἐν Καισαρείᾳ τῆς Καππαδοκίας
τοὺς ἡμαρτηκότας μετὰ τὸ βάπτισμα τῆς κοινωνίας
ἐξώθουν, ὡς καὶ Ναυατιανοὶ ποιοῦσι. Τὰ ἴτα δὲ καὶ
ἐν Ἑλλησπόντῳ Ναυατιανοὶ διεπράττοντο, καὶ οἱ ἐν
Ἀσίᾳ Τεσσαρεσκαιδεκατῖται. Οἱ περὶ Φρυγίαν
Ναυατιανοὶ τοὺς διγάμους οὐ δέχονται. Οἱ δὲ ἐν Κωυσταντινουπόλει 
οὔτε φανερῶς δέχονται, οὔτε φανερῶς 
ἐκβάλλουσιν, ἀνὰ δὲ τὴν ἑσπέραν ἀδεῶς τοῦτο
πράττεται. Τὰς δὲ τοιαύτας διαφωνίας ταῖς ἐκκλη-σίαις 
γενέσθαι οἵομαι αἰδοῖ τῶν ἐξ ἀρχῆς προεστώτων 
ἐν ταύταις, καὶ τῶν ἐκείνους διαδεξαμένων. Οἷα
γάρ τινα νόμον παραλαβόντες, τοῖς ἐπιγενομένοις,
παρέπεμψαν, οὐχ ὅσιον λογισάμενοι, οὐδὲ ἀνεκτὸν,
οἱ τούτοις ἐντραφέντες, ἀγέραστον καταλιπεῖν τὴν
παράδοσιν. Ἐργῶδες δ´ ἔμοιγε καὶ δυσεπιχείρητον
πάντα τὰ κατὰ πόλεις καὶ χώρας ἔθη διάφορα τῶν
ἐκκλησιῶν ἀριθμεῖσθαι καὶ γραφῇ διδόναι· σχεδὸν
δὲ καὶ ἀδύνατον. Ἐπίσης δὲ νομιστέον πεπονθέναι
καὶ τοὺς ἀρχαίους ἄνδρας καὶ περὶ ταύτην τὴν ἑορτήν, 
ἧς ἕνεκα εἰς τοὺς περὶ τούτων ἐξήχθημεν λόγους
· ὡς ἔκ τινος συνηθείας διάφορον ἔσχε τὸ Πάσνα
τιμήν. Νῦν δὲ Θεοῦ χάριτι τῶν ἐν μέσῳ πάντων τῷ
χρόνῳ διαλυθέντων, σύμφωνος παρὰ πᾶσιν ἡ τοῦ
Πάσχα ἑορτὴ ταῖς ἐκκλησίαις Χριστοῦ ἐπιγίνεται·
καὶ τοίνυν ἐσφάλθαι μοι δοκοῦσιν οἱ διαθρυλλήσαντες 
τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν παρατρέψαι τὸ Πάσχα. Ἡ
γὰρ σύνοδος σύμφωνον καταστῆσαι μᾶλλον ἐσπούδασε 
τὸν λαὸν, διαφωνοῦντα τὸ πρότερον πρὸς τοὺς
πλείονας.
$0=146 $8=440 $9=1
[σιΕοιΑσια ΠστΟΚiΞΝα. Κi
ΚΕΦΑΑ. ΛΒʹ.
Ὅτι ἐξ ἀρχαίου ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν νρόνων
διαφωνίαι τινὲς καὶ παρατηρήσεις ἦσαν· τοῖς
δὲ οὐ τοσοῦτον ἔμελλε τούτων· ἀλλὰ τἀναγκεία 
καὶ συστατικὰ τῆς πίστεως φυλάττειν
μᾶλλον ἐκέλευον.
Ὅτι δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστολικῶν χρόνων πολλαὶ
διαφωνίαι διά τινας παρατηρήσεις ἐγένοντο, αὐτοὺς
ἐκείνους παρέξομαι μάρτυρας. Ἱστορεῖ γὰρ ὁ θεῖος.
Ἀουκᾶς τῇ βίβλῳ τῶν Πράξεων· Ἐπεὶ οἱ ἀπόστολοι 
ἔγνωσαν διαφωνίαν ἀπὸ τῶν ἐθνῶν γινομάνην 
τοῖς πιστεύουσιν, ὁμοῦ συναχθέντες ἄπαντες 
ἐθέσπιζον ἐν εἴδει ἐπιστολῆς· δι´ ἧς τούς τε
πιστοὺς τῆς μοχθηρᾶς τοῦ νόμου δουλείας ἡλευθέρουν, 
καὶ τῆς περιττῆς ἐν τούτῳ ἐρεσχελίας
ἐπέσχον· τύπον δ´ ἀσφαλῇ τῆς ὀρθῆς πολιτείας
καὶ πρὸς θεοσέβειαν ἄγουσαν ἐκδιδάσκουσιν·
ὅσα μέντοι ἀναγκαῖα φυλάττειν, διαῤῥήδην
κηρύττοντες. Ἐγὼ δὲ καὶ αὐτὴν ἐκείνην αὐτῶν τὴν
ἐπιστολὴν δι´ εἴδησιν τῇ συγγραφῇ καταλέξαι οὐκ
ἄκαιρον ἤγημαι. «Οἱ ἀπόστολοι, καὶ οἱ πρεσσύτεροι 
καὶ οἱ ἀδελφοί, τοῖς κατὰ τὴν Ἀντιόχειαν
καὶ Συρίαν καὶ Κιλικίαν ἀδελφοῖς τοῖς ἐξ ἐθνῶν
χαίρειν. Ἐπειδὴ ἡκούσομεν ὅτι τινὲς ἐξελθόντες,
ἐξ ἡμῶν, ἑτάραξαν ὑμᾶς λόγοις ἀνασκευάζοντες
τὰς ψυχὰς ὑμῶν, λέγοντες περιτέμνεσθαι, καὶ
τηρεῖν τὸν νόμον, οἷς οὐ διεστειλάμεθα, ἔδοξεν
ἡμῖν γενομένοις ὁμοθυμαδὸν, ἐκλεξαμένους ἄνδρας 
πέμψαι πρὸς ὑμᾶς, σὺν τοῖς ἀγαπητοῖς
ἀμῶν Βαρνάβᾳ τε καὶ Παύλῳ ἀνθρώποις παραδεδωκόσι 
τὴν ψυχὴν αὐτῶν ὑπὲο τοῦ ὀνόματος
Τησοῦ Χριστοῦ. Ἀπεστάλκαμεν οὖν Ἰούδαν καὶ
Σίλλαν, καὶ αὐτοὺς διὰ λόγου ἀπαγγάλλοντας
τὰ αὐτά. Ἔδοξε γὰρ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι καὶ ἡμῖν,
μηδὲν πλέον ἐπιτίθεσθαι ὑμῖν βάρος πλὴν τῶν
ἐσάναγκες τούτων· ἀπέχεσθαι εἰδωλοθύτων καὶ
αἵματος, καὶ τῆς πιρνείας καὶ τοῦ πνικτοῦ· ἐξ.
ὧν διμτυζοῦντες ἑαυτοὺς, εὖ πράξετε. Ἔῤῥωσθε,»
Ταῦτα ἔδοξε τῷ Θεῷ· τοῦτο γὰρ, φησίν ἡ ἐπιστολή·
Ἔδοζε τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, μηδὲν ἄλλο ἐπιτίθεσθαι 
βάρος πλὴν τῶν ἐξ ἀνάγκης ὀφειλόντων
φυλάττεσθαι. Τινὲς δὲ τούτων ἀμελήσαντες, πᾶσαν
μὲν πορνείαν παρ´ οὐδὲν λογίζονται· περὶ δὲ ἡμερῶν
τε καὶ ἑορτῶν καὶ περὶ διαίτης, ὡσανεὶ περὶ ψυχῆς
ἀγωνίζονται· εἰς τοὐναντίον τὰς τοῦ Θεοῦ παραγγελίας 
τιθέμενοι, καὶ νόμος ἑαυτοῖς γινόμενοι· ὥσπερ
ἑαυτοὺς λανθάνειν σπουδάζοντες, ὅτι Θεῷ τοῖς νομοθετηθεῖσι 
τἀναντία μάλιστα διαπράττονται. Ἐνῆν
μὲν οὖν καὶ ἔτι τὸν περὶ τοῦ Πάσχα λόγον ἐκτείνειν,
καὶ ἀριδήλως δεῖξαι, ὡς οὐδ´ Ἑβραίοις τὸ ἀκριβὲς
περὶ τούτου διαπεφύλακται· ἀλλ´ οὐδὲ τὸν τύπον, ὡς
$0=146 $8=441 $9=1
αὐτοῖς παρεδόθη, ουλάττουσιν. Ἔτι δὲ, ὡς καὶ ἦα
μαρεῖς σχίσμα τούτων ὄντες τὸ ἀκριβέστατον, ἀεὶ
μετ´ ἰσημερίαν τὴν ἑορτὴν ταύτην ἐπιτελοῦσιν· ἀλλ´
ἰδιάζοντος δεῖται καιροῦ τὸ περὶ τούτων διεξιέναι
πλατύτερον. Ἐκεῖνο δ´ ἄμεινον μᾶλλον ἐρεῖν, ὅτι οἱ
Ἰουδαίοις ἕπεσθαι ᾑρημένοι, καὶ περὶ τοὺς τύπουτὴν 
ἀκρίβειαν ἐνδεικνύμενοι, καὶ κατὰ πάντα τρόπον 
τούτοις ὀφείλουσιν ἔπεσθαι· εἰ γὰρ ὅλως ζητεῖν
αἱροῦνται τὸ ἀκριβές, οὐχ ἡμέρας μόνον καὶ μῆνας
παρατηρεῖν, ἀλλὰ καὶ τἄλλα ὅσα Χριστὸς γενόμενος
ὑπὸ νόμον, Ἰουδαϊκώτερον διεπράττετο, ἢ καὶ ὑπέμενεν 
ὑπὸ τῶν συμφυλετῶν ἀδικούμενος, ἢ καὶ τρόπον 
ἕτερον πάντας εὖ ποιῶν, τυπικῶς διετέλει. Ἐν
πλοίῳ γὰρ ἐκεῖνος πολλάκις εἰσιὼν, τὴν διδασκαλίαν
ἔπραττε· καὶ ἐν ἀνώγεῳ τὸ πρῶτον Πάσχα ηὐτρέσπισε
· καὶ πρὸ ἐκείνου ὄνον δεδεμένην λυθῆναι προέταξε
· καὶ τὸν τὸ κεράμιον τοῦ ὕδατος φέροντα
σημεῖον ἐτίθει τοῖς περὶ τὸ Πάσχα σπουδάζονσι καὶ
ἄλλα ἕτερα ὅσα ποικίλως τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις
ἐμφέρεται. Ἃ δὴ πάντα σωματικῶς οὐδὲν παραφυλάττειν 
σπεύδουσιν, ὅσοι δὴ τὰ τῆς ἑορτῆς ταύτης
πράττειν δίκαια εἶναι νομίζουσιν· τίς γὰρ ποτε τῶν
διδασκάλων κατὰ τὸν τύπον ἐν πλοίῳ διδασκαλίας
κατήρξατο; Ἀλλ´ οὐδ´ εἰς ἀνώγεων οἴκημα πρὸ
παντὸς τελέσαι τις τὸ Πάσχα σπουδὴν ἐποιήσατος.
ἀλλ´ οὐδὲ πρὸ τούτου δεδεμένην ὄνον λυθῆναι παρεσκευάσατο, 
οὐδέ τῷ ἐπέτρεψέ τις κεράμιον ἐπωμάδιον 
ἄγειν, ἵν´ ἀνελλιπῆ τοῦ Πάσχα εἴη τὰ σύμβολα.
Τυχαῖα γὰρ ταῦτα, καὶ Ἰουδαϊκώτερα μᾶλλην
ἤγηνται. Καὶ γὰρ Ἰουδαῖοι τὰ συμβαίνοντα μᾶλλον
τοῖς σώμασιν ἢ ταῖς ψυχαῖς σώζειν σπουδάζουσιν.
Ἔνθεν τοι καὶ ὑπὸ ἀρὰν γίνονται, ὡς τὸν Μωσέως
νόμον εἰς τύπον οὐ μὴν πρὸς ἀλήθειαν ἐκλαμβάνουαι·
καὶ οἱ τὰ ἐκείνων φιλοῦντες τὰ τοιαῦτα ἀναγωγικῶς
θεωροῦσι. Περί γε μὴν ἡμερῶν, καὶ μηνῶν, ἄσπονδον 
τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀναῤῥιπίζουσι πόλεμον, ἐν δευτέρῳ
τὴν περὶ τούτων θέμενοι θεωρίαν. Λείπεται τοίνυν
ἐε ἀναγκαίου καὶ αὐτοὺς κατὰ τοῦτο τὸ μέρος τὴν
ἴσην καταδίκην Ἰουδαίοις πάσχειν, αὐτοὶ ἐφ´ ἑαυτοῖς 
τὴν τῆς κατάρας ψῆφον ἐπισπώμενοι. Ἀλλὰ
περὶ μὲν τούτων, ἀρκοῦσιν οἶμαι τὰ εἰρημένα· ἡμεῖς
δὲ αὖθις ἐπὶ τὸν οἰκεῖον δρόμον τὸν λόγον ἀγάγωμεν
Ἑλέγομεν τοίνυν ὡς ἡ Ἐκκλησία πρώτως διαιρεθεῖσα, 
οὐκ ἐπὶ τῆς διαιρέσεως ἔμεινεν· ἀλλ´ αὖθις,
οἱ διαιρεθέντες, σμικρᾶς τινος εἰλημμένοι προφάσεως, 
κατ´ ἀλλήλων ἐχώρουν, καὶ εἰς διαιρέσεις ἄλλας 
διεμερίζοντο. Καὶ ἄλλοι μὲν ἄλλως διήμηνται·
οἱ δὲ Ναυατιανοὶ τῇ προφάσει τοῦ Πασχα διῄρηνται
· καὶ οὐκ ἐν μιᾷ διαιρέσει ἔστησαν, ἀλλὰ καὶ περὶ
ἡμερῶν καὶ ἑβδομάδων καὶ ἑτέρων εὐτελῶν εἰς ἕτερα 
τμήματα διῃρέθησαν. Καὶ πῆ μὲν ἐπὶ τῆς διακρίσεως 
ἔμενον, ἔστι δ´ ὅτε καὶ ἐπεμίγνυντο.
$0=146 $8=442 $9=1
ΞΓΚααγΙᾷ ΠΟΗΠ. Κi
ΚΕοΛΑ.Αϛʹ.
Περὶ τῆς τῶν Ναυστιανῶν διαδοχῆς, περὶ ἈγεὝίοῳ 
Βαοκιανοῇ καὶ Σισινίου· καὶ ὅτι ὁ Σισίνος 
ἀστεῖός τις καὶ ἡδὸς ἐν ταῖς συνουσίαις.
ἐγένετο καὶ φιλόκαλος.
Εἰδέναι μέντοι χρεών, ὡς τῆς ἐν Κωνσταντινουπάλει 
Ἐκκλησίας ἐπὶ ἔτη τεσσαράκοντα Ἀγέλιος
ἡγήσατο ἀπὸ τῶν Κωνσταντίου χρόνων ἄχρι καὶ τοῦ
ἔντου ἔτους Θεοδοσίου. Ἐπεὶ δ´ ἔμελλε τελευτᾷν,
εἰς τὸν ἐκείνου τόπον ἐχειροτόνει Σισίνιον, ὃς ὑπ´
αὐτῷ ταττόμενος, πρεσβύτερος ἦν. Δίαν δ´ ἐλλόγιςμος 
ὢν ἀνὴρ, διδασκάλῳ μὲν Μαξίμῳ τῷ φιλοσόφῳ
ἐνρήσατο· Ἰουλιανῷ δὲ σύναμα τὰ φιλόσοφα ἐπαιδεύετο. 
Τοῦ δὲ λαοῦ Ναυατιανῶν ἐν μέμψει τὴν
τούτου ποιησαμένων χειροτονίαν, ὅτι μὴ Μαρκιανῷ
μᾶλλον ἐπέτρεψε τὴν ἐπισκοπήν, εὐλαβεῖ ἀνδρὶ καὶ
περιφανεῖ, δι´ ὃν καὶ ἐπὶ θὐάλεντος ἀτάραχοι διαμεμενήκασιν, 
ὁ Ἀγέλιος τὸ τῷ λαῷ δόξαν θεραπεῦσαι 
βουλόμενος, ἀφεὶς τὸν Σισίνιον, ἐπιχειροτονεῖ
τούτοις τὸν Μαρκιανόν. Ῥᾴων δ´ ἐκ νόσου γενόμενος, 
εἰς τὴν ἐκκλησίαν ἰών, δι´ ἑαυτοῦ ταῦτα τῷ
πλήθει ἀνεῖπε· Μἰαρκιανὸν μὲν ἔχετε μετ´ ἐμέ·
μετὰ δὲ Μαρκιανὸν τὸν Σισίνιον. Ταῦτ´ εἰπών, μετ´
ὀλίγον ἐξέλιπεν. Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ τοῦ Μαρκιανοῦ
τελευτήσαντος, Σισίνιος τὴν ἐπισκοπὴν διεδέχετο·
ἀνήρ, ὡς εἴρηται, λίαν ἐλλόγιμος, εἰς ἄκρον τε φιλοσόφων 
καὶ τῶν ἱερῶν λόγων, τὴν ἐπιστήμην ἀκοιβωσάμενος, 
μάλιστα δὲ τῆς διαλεκτικῆς φροντίδα
ποιούμενος· ὡς καὶ Εὐνόμιον τοῦτ´ ἔργον ἔνοντα,
πολλάκις τὴν μετ´ ἐκείνου διάλεξιν παραιτήσασθαι.
Ἐπὶ τόσον δὲ σωφρόνως ἐβίω, ὡς ἐπὶ ταύτῃ καὶ
κρείττων γενέσθαι διαβολῆς. Τὴν δίαιταν δὲ οὐ λιτὸς
ὤν, ἀβρῶς μᾶλλον καὶ πολυτελῶς περὶ ταύτην διέκειτο
· ὡς καί τισιν οἴεσθαι μὴ σωφρονεῖν δύνασθαι
τοσαύτῃ πολυτελείᾳ καὶ τρυφῇ χρώμενον· καὶ μάλιστα 
περὶ τὴν ἐσθῆτα, καὶ τῷ δὶς τῆς ἡμέρας ἐν
δημοσίοις λουτροῖς λούεσθαι. Ἄλλως δὲ ἡδὺς ἦν τὸ
ἦθος, καὶ ἐν ταῖς συνουσίαις κεχαρισμένος· διά τοι
τοῦτο οὐ μόνον Ναυατιανοῖς, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπισκόποις 
καὶ ἄρχουσι τῶν ἐν τέλει τῆς καθόλου Ἐκκλησίας 
ἐπέραστός τις ἐδόκει. Σὺν ἀστειότητος γὰρ
χάριτι σκώπτων ἀνείχετο τοῦτο πάλιν πάσχων· καί
νε ἑκάτερον ἀπεχθείας ὡς ποῤῥωτέρω ἐτέλει πιιῶν
Ἐτοίμως τ´ εὖ μάλα πρὸς τοὺς πυνθανομένους καιρίαν 
διδόναι σὺν κουψότητι τὴν ἀπόκρισιν, ὡς Σωκράτει 
δοκεῖ. Καί ποτέ τινος ἐρομένου, «Ὅτου
χάριν ἐπίσκοπος ὢν δὶς λούοιτο τῆς ἡμέρας· Ὅτι
τοι, ἔφη, οὐ τρὶς δύναμαι.» Τῶν τινο, δ´ ἀπὸ τῆς
καθόλου Ἐκκλησίας ἐπισκώψαντος ὅτι λευκὴν ἐσθῆςα
φοροίη, ἀνοίκειον ὃν ἐπισκόπῳ, εὐθὺς ἀντεπήγαγε·
«Σοὶ δὲ μᾶλλον δεικνύειν χρεών, ποῦ γέγραπται
ἐσθῆτα μέλαιναν χρῆναι ἀμφιέννυσθαι τὸν ἐπίσκο.
πον.» Ἐν ἀπόρῳ δ´ ἐκείνου καθεστηκότος, ἐπιφέρει
παραυτίκα Σισίνιος· «Ἀλλὰ σὺ μὲν οὐκ ἂν δυνηθείης 
τοῦτο δεῖξαι· ὁ δὲ Σολομῶν ἐμοὶ τοῦτο προτρέπει 
οὑτωσὶ λέγων, Ἔστωσάν σου τὰ ἱμάτια
ἀεὶ λευκά. Ἀλλὰ μὴν καὶ ὁ Σωτὴρ ἐν Εὐαγγελίοις
φαίνεται λευκοῖς χρώμενος ἱματίοις, παραδεικνύς
$0=146 $8=443 $9=1
τε τοῖς σὺν αὐτῷ τὸ θαβώριον ἀνιοῦσι τῶν ἀποστό.
λων, Μωσῆν τε καὶ Ἡλίαν λευχείμονας·» ταῦτα
καὶ ἄλλα τούτοις ἐπειπών, θαυμαστός τις ἐδόνει.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ τοῦτο χάοιεν ὂν οἶμαι τῶν ἐκεί.
νου διηγητέον. Ἐπεδήμει μὲν τῇ Κωνσταντίνου
Λεόντιος. Ἀγκύρας τῆς ἐν τῇ μικρᾷ Γαλατία ἐπίσκοπος, 
τηνικαῦτα τὴν ἐκεῖσε τῶν Ναυατιανῶν
ἀφαιρούμενος ἐκκλησίαν. Πρὸς ὃν ἐλθὼν ὁ Σισίνιος,
ἱκέτης ἦν, ἀποδοῦναι τὴν ἐκκλησίαν τῷ ἐκείνου σιστήματι. 
Ὁ δὲ μὴ ἀποδιδοὺς, ἐλοιδόρει καὶ Ναυστιανοὺς 
ὡς μὴ χρεὼν ἐκκλησίαν ἔχειν, ἅτε δὴ τὸν
μετάνοιαν ἀναιροῦντας καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ σιλανθρωπίαν 
ἐλαύνοντας. Τοιαῦτα δὲ καὶ ἕτερα ἐπισυνείρων,
κακῶς ἐκείνων κατέτρεχε. Σισίνιος δʹ, «Ἀλλὰ μὴν
κἀγὼ, ἔφη, μετανοῶ, ὡς οὐδένα ἕτερον οἴομαι.»
Τοῦ δὲ Λεοντίου, «Τίνα τρόπον, ἐπερομένου, μετανοεῖς;
» ἀπεκρίνατο, «Ὅτι σε, ἔφη, νῦν οὕτως
ἔχοντα θεωρῶ.» Ἐπεβίω δὲ, ὡς καὶ τοῦ Χρυσοστόμου 
πατριαρχοῦντος, αὐτὸν ἔτι τῆς τῶν Ναυατιανῶν
ἐκκλησίας ἡγεῖσθαι· καὶ τολμᾷν ἀντιλέγειν ἐκείνω
ἐγγράφως εἰσάγοντι τὴν μετάνοιαν, καὶ οὑτωσὶ λέγοντι, 
«Μυριάκις μετανοήσας εἴσελθε· ἕτοιμος γὰρ
ἐνὼ ποοσίεσθαι τὸν μετανοοί ντα, εἰ μόνον τοῦ λοιποῦ
υὸ τοῖς ἴσοις περιπέσοι δεινοῖς.» Καὶ δή ποτε τοῦ
θείου Ἰωάννου συμβὰν οὕτως ἐν ἀμφόδῳ τὸν Σισί.
νιον ὑπαντήσαντος, καὶ διεγκαλέσαντος, «Μὴ χρῆναι 
μίαν πόλιν δύο ἐπισκόπους ἔχειν·» προῄει γὰρ
κἀκεῖνος σὺν δορυφορίᾳ πολλῇ καὶ ἀβρότητι· ὑπολαβόντα 
Σισίνιον, «Οὐδὲ γὰρ ἔχει δύο,» φάναι,
ἑαυτὸν μόνον εἶναι λογιζόμενος γνήσιον ἱερέα. Χαλεπῶς 
δὲ διατεθέντος ἐπὶ τῷ λόγῳ τοῦ Ἰωάννου, καὶ,
«Ὁρᾷς, ἐπειπόντος, ὅτι σὺ μόνος θέλεις εἶναι τῇ
Κωναταντίνου ἐπίσκοπος;»Ὁ Σισίνιος αὖθις, «Οὐ
τοῦτο, ἔφη, ἐγὼ λέγω· ἀλλ´ ὅτι τοῖς ἄλλοις ἅπασιν
ἐπίσκοπος ὤν, παρὰ σοὶ μόνῳ οὐχ οὕτως ἔχειν λογίζομαι. 
Ἀλλ´ ἐγὼ, φησὶν ἀγανακτήσας ὁ Ἰωάννης,
παύσω σε προσομιλεῖν, αἰσχίστην νοσοῦντα τὴν αἴρεσιν.
» Ὁ δὲ χαριέντως μάλα ὑπήντησεν· «Ἀλλ´
ἐγὼ καὶ χάριτάς σοι πλείστας ὁμολογήσω, τοσούτου
καμάτου με ἀπαλλάξαντι.» Μαλαχθεὶς δ´ ἐντεῦθεν
ὁ Ἰωάννης, «Ἐπεί σε, φησίν, ἀνιᾷ τὸ λέγειν, οὐκ
ἂν ἕλοιμι παῦσαι, Θεοῦ τοῦτο πράξαντος.» Πολλὰ δὲ
καὶ ἕτερα χαριέντως εἰρημένα τἀνδρὶ ἀπομνημονεύονται. 
Καὶ λόγους δέ φασιν οὐκ ἀκόμψους αὐτὸν
συγγράψαι πολλούς. Μᾶλλον δ´ ἐπῃνεῖτο λέγων ἢ
γράφων. Ἄριστα γὰρ ἀπεμιμεῖτο καὶ ὑποκρινόμενος 
διετέλει. Ἐπεκάθητο γάρ τι προσηνὲς ἦθος τοῖς
χείλεσι, καὶ χάρις ἐν τῇ φωνῇ καὶ τῷ προσώπῳ,
τῷ τε βλέμματι καὶ τῷ σχήματι, καὶ ὅλῃ τῇ κινήσει.
τοῦ σώματος ἐπεχόρευεν, ἱκανὴ τὸν ἀκροώμενον
ἐφελκύσασθαι. Καταθύμιος μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα
πᾶσιν ἦν τοῖς περιφανέσι τῆς συγκλήτου βουλῆς,
καὶ παρὰ πασῶν τῶν θρησκειῶν ἐθαυμάζετο· μάλιτοσιϊοιΑυΤιθα 
$0=146 $8=444 $9=1
ΠσΤομΡ τἪί
στα δὲ ὁ ἐπίσκοπος Ἀττικὸς διὰ πολλῆς ἦγε τοῦτον
τιμῆς. Ἀλλ´ οἷος μὲν τὸ ἦθος ὁ ἀνὴρ οὗτος, ἀποχρώντως 
οἶμαι εἰρήκαμεν, ἐκ τῶν τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ 
Σων οάτους παρειληφότες. Καὶ ταῦτα διήλθομεν,
δεῖξαι θελήσαντες, ὡς διὰ τὴν ἀρετήν των σφίσι
ποοϊσταμένων Ἀγελίου. Μαρκιανοῦ τε καὶ Σισινίου,
καὶ ὡς τῷ ὁμοουσίῳ προσκειμένων, ἀπείρατοι τῶν
λοιπῶν αἱρέσεων οἱ Ναυατιανοὶ διαμεμενήκασι· καὶ
ἐπὶ τῆς ἑαυτῶν ἐκκλησίας οἱ πλείους ἠρέμα εἶχον,
πλὴν τῶν ὅσοι διὰ τὴν τοῦ Πάσχα ζήτησιν διεφέροντο.
ἣν Σαββάτιος, ὡς ἔφην, ἐνεωτέρισε. Πολλαὶ δὲ καὶ
ἄλλαι διαιρέσεις, ὡς εἴρηται, ἔν τε Ἀρειανοῖς καὶ
Μακεδονιανοῖς καὶ ἄλλων αἱρέσεων, ἐπιπλεῖστον
ποωναῦτα ἐνένοντο. Τούτων δ´ οὕτω διασπωμένων,
ἔτι μᾶλλον ἡ καθόλου Ἐκκλησία ἐπεδίδου, ὁσημέραι
τῇ πρὸς ἀλλήλοις ἔριδι προστιθεμένων αὐτῇ. Μᾶλλον 
δὲ τὸ Ἑλληνικὸν ὡς πλεῖστον εἰσέῤῥει. Ὡς γὰρ
εἶδεν ὁ βασιλεὺς τὴν συνήθειαν τοῦ προειληφότος.
χρόνου πρὸς τὸ πατρῷον σέβας, καὶ τοὺς θρησκευομένους 
παρ´ αὐτῶν τόπους ἕλκουσαν τὸ ὑπήκοον,
ἤδη βασιλεύειν ἀρξάμενος, πρῶτον μὲν ἐπιβαίνειν
τοῖς βωμοῖς πάμπαν ἐκώλυεν· ἔπειτα δὲ καὶ νόμῳ
πολλοὺς εἰς ἔδαφος κατέσπα, ὥσπερ εἰρήκαμεν. Οἱ
δὲ σπάνει τῶν εὐκτηρίων κατ´ ὀλίγον ταῖς ἐκκλησίαις 
τῶν Χρισνιανῶν φοιτᾷν προσειθίσθησαν, Λάθρα 
γὰρ Ἑλληνικῶς θύειν ἐν κινδύνῳ μεγίστῳ ἦν,
εἴ τις πεφώρατο· ἀφαίρεσις γὰρ κεφαλῆς καὶ οὐσίας
νόμος ἕκειτο τῷ τολμητῇ.
ΚΕΦΑΑ ἐχι
Τερὶ τοῦ συμβάντος τῷ Αἰγυπτίῳ ποταμῷ Νείλῳ·
καὶ περὶ τοῦ ξιφοειδοῦς ἀστέρος, καὶ τῶν δύο
ἀνθρωπομόρφων τεράτων· καὶ πεοὶ τῆς ἐπιδό.
σεως τῆς Χριστιανῶν θρησκείας.
Τότε δή φασι καὶ Νεῖλον τὸν ἐπ´ Αἴγυπτον ῥέοντα
ὑστερῆσαι περὶ τὴν πρώτην τῶν ὑδάτων ἀνάβασιν.
Ἕφερον δὲ οὐ μετρίως τὸ πραχθὲν οἱ Αἰνύπτιοι·
χαλεπαίνοντες, ὅτι μὴ ἐπ´ ἀδείας ἦν αὐτοῖς κατὰ τὸ
πάτριον ἔθος θύειν τῷ ποταμῷ· τὸ γὰρ τοῦ θασιλέως 
δέος οὐδαμοῦ ξυνεχώρει. Ὁ δὲ τὴν ἐπιτροπὴν
τῆς Αἰγύπτου διέπων, εἰς στάσιν χωροῦντας Αἰγυπτίους 
ὁρῶν, τῷ βασιλεῖ δῆλα ἐποίει. Ὁ δὲ μαθὼν
ἄμεινον ἀνταπέστελλε, λέγων, πρὸς Θεὸν σῶον τὸ
σέβας διατηρεῖν, ἢ τὰ Νειλῷα ῥεῖθρα καὶ τὴν ἐκεῖθεν 
εὐετηρίαν προτιθέναι τῆς πίστεως. Μηδὲ γὰρ
ἄν ποτ´ ἐκ γῆς ὑετίσειεν, εἴ γε, φησί, τοιοῦτος εἴη,
ὥστε μαγγανείαις τισὶ καὶ γοητείαις εὐπειθὴς εἶναι·
[Ἄραά βοσται, σει«Δί σχο Π τοίἰοφαε εἰνς
ζοκσίοπίμε ποπ ἰισνάίσαυι, φμαο ἰίυενύα (α
νιοίσείανι σσί.
$0=146 $8=445 $9=1
κνίσσαις τε χαίρειν καὶ αἱμάτων ῥοσῖς, τὰς ἐκ τοῦ
θείου παραδείσου μιαίνειν ἐπιῤῥοάς.» Βραχεῖ δὲ
καιρῷ πολὺς ἀθρόον ἐπιχυθείς, καὶ τοῖς ὑψηλοτέροις
τῶν τόπων τὸ ῥεῖθρον ἠφίει. Ὡς δὲ καὶ τὸν τέλειον
καὶ σπανίως πληρούμενον ἔφθανεν, οὐδὲν δὲ ἧττον
καὶ ἐπὶ τὸ πρόσω τὸ ὕδωρ ἐκορυφοῦτο, εἰς τοὐναντίον 
ὁ φόβος περιίστατο Αἰγυπτίοις. Ἐδεδίεσαν γὰρ
μὴ καὶ τὴν Ἀλεξάνδρου πόλιν καὶ Λιβύης τὸ κράπιστον 
ἐπικλύσῃ, ἄφθονον οὕτω τὸ ῥεῖθρον ἐπιδιδούς·
ὁπότε δὴ λόνος πρὸς τὸ παρὰ γνώμην οὕτω συμβαῖ.
νον τοὺς ἐν Ἀλεξανδρείᾳ Ἕλληνας λοιδορουμένους
τῷ ποταμῷ οὕτως ἐπιτωθάζειν, ὡς καὶ ἐν τοῖς θεάτροις 
ἀναβοᾷν, ὥς οἷα γέρων καὶ λῆρος, ἐξούρησεν ὁ
ποταμός· δι´ οὗ πλεῖστοι τῶν Αἰγυπτίων τὸ πάτριον
ἀποθέμενοι σέδας, καὶ τὴν παρ´ ἐκείνοις δειτιλαιμονίαν 
κατεγνωκότες, μετέθεντο πρὸς Χριστόν. Καὶ
περὶ μὲν τούτου τάδε· τηνικαῦτα δὲ καὶ ἕτερ´ ἄττα.
ξένα ὥφθη, ἃ ἐσομένων μεγάλων κακῶν τῇ οἰκουμένῃ 
ἄγγελος ἦσαν. Καὶ πρῶτον ἀστὴο παράδοξος
καὶ ἀήθης κατ´ οὐρανὸν ὦπτο, κατὰ μέσας νύκτας
ἐκλάμπων τοῦ ἐἑωσφόρου ἐγγύς, κατ´ αὐτὸν ἐκεῖνον
ὃς καλεῖται κύκλος Ζωδιακός. Ταῖς δ´ ἐκεῖθεν ἀτοπαλλομέναις 
μαρμαρυγαῖς μέγας τις καὶ ἐκρεγγὴς
ὢν οὐ κατὰ πολὺ τοῦ ἑωσφόρου ἐλείπετο. Κατ´ ὁ ἴγον 
δ´ ἐπ´ αὐτὸν καὶ πολύ τι ἄλλο πλῆθος αστέοων
ἠθροίζετο. Εἰκάσαις ἂν ἰδὼν σμῆνος εἶναι μελιττῶν.
παρὰ τὸν ἡγούμενον σφαιρουμένων τὸ θέαμα. Κάν.
τεῦθεν οἰονεὶ τῆς πρὸς ἀλλήλους συνθλίψεως βιασαμένης, 
τὸ τῶν ἁπάντων φῶς εἰς μίαν τινὰ συγκραθὲν 
ἀνέλαμπε φλόγα· καὶ μαχαίρας ἄντικρυς
ἀμοήκους μεγάλης καὶ φοβερᾶς ἀπετέλεσεν εἶδος
πλπκτικῶς ἐξαυγαζομένης· τῶν μὲν ἄλλων ἀστέρων
εἰς τοῦτο μεταπεσόντων τῆς θέα;, ἑνὸς δὲ καὶ μόνου 
τοῦ πρώτου θεωρηθέντος ἐν τάξει ῥίζης τινὸς ἢ
λαβῆς τῷ παντὶ σχήματι ὑποφαινομένου, καὶ οἷον τὸ
πᾶν τοῦ δειχθέντος ἀστέρος ἀποτίκτοντος σέλας, ὡς
ἂν ἐκ λύχνου τινὸς θρυαλλίδος τῆς φλογὸς πρὸς
ὕψος ἐξαιρουμένης. Τοιοῦτον μὲν τὸ φανέν, καινὴν
τινα θέαν παρέχον. Ἢ δέ γε κίνησις παραλλάττουσα
πάντη πρὸς ἅπαντα δρόμον ἀστέρος· τὴν γὰρ ἀρχήν, 
ὅθεν εἴρηται, κινεῖσθαι ἀρξάμενος, συνανίσχετο 
τῷ ἑωσφόρῳ ἅμα καὶ κατεδύετο· εἶτα κατὰ
βραχὺ ἐκείνου διιστάμενος σχολῇ καὶ βάδην κινούμενος, 
ὡς πρὸς τὰς ἄρκτους τὴν πορείαν ἐποίει, καὶ
ὡς πρὸς τοὺς θεωμένους ἐγκάρσιον ἐπ´ ἀριστερᾶς
τὴν ἰδίαν ἐποιεῖτο ὁδόν. Τήν γε μὴν κοινὴν περίοδον 
τὴν αὐτὴν εἶχε τοῖς ἄλλοις, καθ´ οὓς ἂν γίνοιτο
πορευόμενος. Τῆς δ´ ἰδίας πορείας ἐπὶ τεσσαράκοντα
γινομένης ἡμέρας, μόλις ἐπὶ τὴν μεγάλην ἄρκτον
ἐνέβαλε· κἀν τῷ μεσαιτάτῳ αὐτῆς τὰ ὕστατα λάμψας, 
ἀπέσβη. Καθ´ ὃν δὲ χρόνον ὁ μαχαιροφόρος.
μᾶλλον δὲ ξιφοειδὴς οὗτος ἀνεφάνη ἀστήρ, καί τινα
δύο σώματα ὤφθη ἀνθρώπων· ἓν μὲν ἐν Συρίᾳ τὴν
ἀνθρωπίνην κατὰ μέγεθος ἐκβαῖνον φύσιν, θάτερον
δ´ ἐν Αἰγύπτῳ, εἰς ἄπιστον βραχύτητα καταλῆγον.
Ἀλλ´ ὁ μὲν Σύρος τὸ μέγεθος εἰς πέντε ἐπεδίδου
πήχεις, προστιθεμένης καὶ σπιθαμῆς, καίπερ τῶν
ποδῶν αὐτοῦ πρὸς τὸ λοιπὸν τοῦ σώματος μέγεθος
μηδαμοῦ τὸ ἀνάλογον ἐσχηκότων· εἴσω γὰρ καὶ
$0=146 $8=446 $9=1
ΚiΚϛiΑΥΙΕ ΠΟii ΡiΒ. Κii.
πρὸς τὸ βλαισὸν ὑπεκάμπτοντο· Ἀντώνιος ἦν τῷ
ἀνθρώπῳ τὸ ὄνομα. Τοιοῦτον δή τινα καὶ αὐτὸς εἴδον 
τοῖς καθ´ ἡμᾶς χρόνοις ἀναφανέντα, τέρας οἷον
ὁρώμενον, ὃν γυνὴ βραχεῖα μάλα προῆγεν εἰς φῶς.
Οὕτω δὲ κατεβραχύνετο ὁ Αἰγύπτιος, ὡς παραπλήσιον 
εἶναι πέρδικι, καὶ μηδ´ ἀχάριστον ἐν κλωβῷ
τὴν ἐκείνου εἶναι προσομιλίαν, πρὸς ἔριν κινούμενος 
καὶ συναθύρων ἐκείνῳ. Τὸ δὲ ξένον εἰς ἀκοήν,
ὅτι καὶ φρόνησις ἐνῆν, ἀνθρώπῳ καλῷ ἐφαρμόττουσα, 
οὐδὲν ὑπὸ τῆς βραχύτητος καταβλαπτομένη.
Ἦν δὲ καὶ τὸ φθέγμα οὐκ ἄμουσος· οἵ τε λόγοι
τοῦ νοῦ παρεῖχον ὁρᾶσθαι τὴν γενναιότητα. Καὶ
ἄμφω δὲ τῷ χρόνῳ ἀκμάσαντες, οὐ θᾶττον μετῆλθον 
τὸν βίον· ὁ μὲν γὰρ μέγιστος τὰ εἰκοσιπέντε
διεξιὼν ἔτη, ἀπεβίω· ὁ δ´ ἐλάχιστος, οὐ παραπολὺ
τούτων λειπόμενος. Πολλὰ δὲ καὶ ἕτερα τηνικαῦτα
συνέδραμε τέρατα· ἃ κατὰ μέρος διεξιέναι οὐ τοῦ
παρόντος εἶναι νομίζω καιροῦ.
ΞΕΦΑΑ. ΛΜ
Ἱερὶ τῆς δι´ ἀγχόνης ἀναιρέσεως θὐαλεντινιανοῦ 
τοῦ νέου ὑπὸ Ἀρουαγάστου τοῦ στρατηγοῦ,

θεοδόσιος μὲν οὖν οὕτω τὴν πρὸς Ἕω ἀρχομένην
Πύνων, λαμπρῶς τε ἅμα καὶ ἐπιμελῶς διετέλει θεραπεύων 
τὸ Θεῖον, ταῖς καθημέραν προσθήκαις εἰς
ἐπίδοσιν ἄγων τὸν Χριστιανισμόν· ἀνὰ δὲ τὴν
Ἐσπέραν τὰ δημόσια πάλιν πονήρως εἶχεν· ἠγγέλλετο 
γὰρ τὸν ἐν ἑσπέρᾳ βασιλέα, τὸν νέον θὐαλεντινιανόν, 
ἀγχόνῃ διαφθαρῆναι. Ἐλέγετο δὲ ταύτην
αὐτῷ τὴν ἐπιβουλὴν καττῦσαι διὰ τῶν θαλαμοπόλων
εὐνούχων ἄλλους τε τινάς, καὶ Ἀρουαγάστην ἐκεῖνον, 
ὃς τῆς ὑπ´ αὐτῷ πάσης στρατιᾶς τὴν ἐπιμέ.
λειαν εἶχεν. Ἐπεὶ γὰρ εἶδον τὸν νέον ὡς τὰ πολλὰ
κατ´ οὐδὲν λειπόμενον τοῦ πατρὸς τῇ ἀρχῇ, χαλεπῶς 
τε διακείμενον οἷς ἐκείνοις ἐδόκει, ἐκ μέσου
θεῖναι διενοοῦντο. Ἀκρατὴς δ´ ἦν μάλα θυμοῦ· ὃ
καὶ τοῦ ζῆν αὐτὸν περιφανῶς ἐξεδίσκευσεν. Τῷ γὰρ
Ἀρουαγάστῃ εἰς λόγους ἐλθὼν κατὰ τὰ ἀνάκτορα,
ἐπεὶ ὁ διάλογος εἰς ὀργὴν ἐξέμηνε, ξίφος ὥρμησε κατὰ 
τοῦ στρατηγοῦ σπάσασθαι· κωλυθεὶς δὲ (οὐ γὰρ
εἵασεν ὁ δοουφόρος οὗ τὸ ξίφος ἐπεβάλετο ἕλκειν),
τότε μὲν λόγοις προσῆγε τῷ Ἀρουαγάστῃ τὴν θεραπείαν
· ὁ δὲ τοῖς λόγοις μᾶλλον τὴν σφετέραν
ἠκρίβου ὑπόνοιαν, εἰς γνῶσιν μεθισταμένην· ἐπερομένῳ 
γὰρ τῆς τοσαύτης ὁρμῆς τὴν αἰτίαν, ἑαυτὸν
διαχρήσασθαι ὁ παῖς ἀπεκρίνατο, ὅτιπερ βασιλεύων
οὐ ξυγχωροῖτο πράττειν ἃ βούλεται, καὶ διὰ τοῦτο,
Καὶ ὁ μὲν τότε μηδέν τι πλέον πολυπραγμονήσας,
μὴ καταξιοῦντα οὕτως ἔχοντα ζῇν, ὕστερον ἐν Βιέννῃ 
τῆς Γαλλίας τοῦτον ἠριστηκότα, καὶ πρὸς τἀφανῆ 
τῶν βασιλείων περὶ τὸ τοῦ ποταμοῦ χεῖλος μεσούσης 
ἡμέρας παιγνίοις τισὶ σχολάζοντα θεασάμενος, 
πέμπει τῶν τινας ὑπ´ αὐτῷ, ἀγχόνῃ τὸ μειράκιον 
διασθεῖραι, οὐδενὸς τῶν ὑπηρετουμένων συμπαρόντος 
αὐτῷ· ὁ γὰρ καιρὸς ἀριστᾶν αὐτοὺς μετεστέλλετο. 
Καὶ ὁ μὲν οὕτω χειρῶν ἀγριότητι ἀπεπνίγετο· οἱ
$0=146 $8=447 $9=1
ΚΕθΑΛΑ. ΛΘʹ.
Περὶ τῆς ἐν Ἐσπέος Εὐγενίου τυραννίδος· ὡς
καὶ τοῦτον ὁ θιοφιλὴς ἑτροπώσατο βασιλεὺς
θείων ἀνδρῶν προκαταγγειλάντων τὴν νίκην.
Ἀνὴρ δέ τις Εὐγένιος, Ἕλλην τὸ σέβας, ἐπιπηδᾷ,
τῇ ἀρχῇ, καὶ τὰ τῆς βασιλείας ἀμφιέννυται σύμβολα, 
συνεργοῦντος Ἀρουαγάστου, ὃς βάρβαρος ὧν τὸ
γένος, οὐδ´ ἐπιβαλεῖν τῇ ἀρχῇ ἐπεχείρησεν. Εὐγένιος 
δὲ Ῥωμαϊκοὺς λόγους παιδεύσων τὰ πρῶτα,
ἔπειτα διαῤῥίψας τὰ παιδευτήρια, κατὰ τὰ βασίλεια
ἐστρατεύετο, καὶ ἐν τοῖς ἀντιγραφεῦσι τοῦ βασιλέως
ἑτέτακτο· ἐλλόγιμος δὲ τὰ μάλιστα ὤν, διὰ τιμῆς
πλείστης τῷ βασιλεῖ ἦν, καὶ ἐς τὴν τῶν μαγίστρων
ἀξίαν διέβαινε. Τὴν δὲ παροῦσαν τύχην μὴ δυνάμενος 
ἐνεγκεῖν, ἐπὶ τὸ τυραννεῖν ἔβλεπεν· ἤγετο γὰρ
σφαγίοις τισὶ καὶ ἠπατοσκοπίαις καὶ ἀστέρων τινῶν
καταλήψεσι σαφῶς εἰδέναι τὸ μέλλον διισχυριζομένοις 
τισί. Πολλοί τε γὰρ καὶ ἄλλοι τηνικαῦτα τούτοις 
ἦσαν σχολάζοντες· καὶ δὴ καὶ Φλαβιανὸς ἐκεῖνος 
ὁ τῆς Ῥώμης ὕπαρχος, περιβόητος λόγοις ἀνὴρ,
καὶ εἴπερ τις περὶ τὰ πολιτικὰ συνετὸς, καὶ τὸ μέλλον 
ὡς ᾤετο μαντείαις ἐξεπιστάμενος· ᾗ δὴ μᾶλλον
καὶ τὸν Εὐγένιον ὑπηγάγετο, καὶ πρὸς μ χην ἐκίνεί
· ἀσφαλῶς γὰρ κρατήσεῖν τοῦ ἐγχειρήματος
διετείνετο, καί γε αὐτῷ μοιρίδιον εἶναι τὴν ἀρχὴν
Ῥωμαίων εἰσηγεῖτο· νικήσειν τε τὴν μάχην, καὶ
τῇ Χριστιανῶν θρησκείᾳ μεταβολήν τινα ἔσεσθαι δι´
αὐτοῦ ὑπετίθει. Αἷς δῆτ´ ἐλπίσιν Εὐγένιος βουκολούμενος, 
μεγάλην ἀθροίσας δύναμιν, τὰς ἐν Ἰταλία
πύλας, ἃς Ῥωμαῖοι Ἰουλίας Ἄλπεις καλοῦσι
προκαταλαβὼν ἐφρούρει. Μίαν γὰρ στενωτάτην
λίαν ἔχουσι δίοδον, ἀποῤῥῶξι μεγάλοις ὁρέων ἑκατέρωθεν 
ἀσφαλῶς πεφραγμέναι. Καὶ ὁ μὲν Εὐγένιος
ἀρθεὶς τύραννος κατὰ τὰ ἑσπέρια, τοιαῦτα ἔπραττεν
ὅσα ἦν εἰκὸς τὸν οὕτως τὴν ἀρχὴν δραξάμενον διαπράττεσθαι
· Θεοδόσιος δὲ ἀκούσας ὁ βασιλεύ- ἐν
φροντίσιν αὖθις καθειστήκει πολλαῖς· οὐ μείους γὰρ
ἦσαν, ἢ ὅτε κατὰ Μαξίμου κεκίνητο. Πολλὴν δὲ καὶ
οὗτος ἀξιόμαχον στρατιὰν ἀγείρας, διττῶς ἐμερίζετο
· πότερον ἐπὶ τὸν τύραννον ὁμόσε χωρεῖν, ἢ περιμένειν 
ἐπιόντα ἐκεῖνον. Οὕτω δ´ ἔχων φροντίδος,
ἔγνω δεῖν συμβούλῳ περὶ τούτου χρήσασθαι Ἰωάννῃ
τῷ ἐν Θηβαῖδι διαλάμποντι μοναχῷ· ὃν ἐν τῷ πρὸ
βραχέος καταλόγῳ τῶν ὁσίως βιούντων ἐπιφανέστατον 
γεγονέναι καὶ ἐν ἄλλοις μὲν περιβοήτοις ἔργοις,
$0=146 $8=448 $9=1
ΚϛΓηαιΑαγΙ ΠΤΙῇ ΚΙΒ. Ζίί.
μάλιστα δὲ τῇ γνώσει τῶν ἐσομένων εἰρήκαμεν.
Τῆς γὰρ θείας μεταλαχὼν χάριτος ὁ ἀνήρ, πολλὰ
τοῖς πυνθανομένοις προὔλεγεν· οὗ δὴ πεῖραν καὶ
ἐπὶ τῷ πρώην ἔσχε τυράννῳ, ἀναιμωτὶ τὴν νίκην
ἐκείνην προαγορεύσας ἔσεσθαι. Καὶ δὴ Εὐτρόπιον
τὸν εὐνοῦχον, ὃς ἦν ἐκείνῳ πιστότατος, ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον 
ἔπεμπεν· εἰ μὲν εὐχερὲς γένοιτο, αὐτὸν
ἐκεῖνον τὸν ὅσιον μεθ´ ἑαυτοῦ ἄξοντα· εἰ δ´ ἰσχυρῶς 
ἀπαγορεύοι τὴν ἄφιξιν, τὸ ποιητέον ἐπὶ τῇ μάχῃ 
μαθεῖν βιάσασθαι. Καὶ ὁ μὲν Εὐτρόπιος εἰς Αἴ.
γυπτον ἥκων, οὐδαμῶς ἔπειθεν Ἰωάννην ἐς βασιλέα
ἐλθεῖν· παρηγγύα δὲ λέγειν ἐκεῖνος, ὡς μετὰ πολὺν
φόνον νικήσει μὲν τὸν τύραννον· μετὰ δὲ τὴν νίκην, 
οὐ πολλῷ ὕστερον κατὰ τὴν Ἰταλίαν καὶ αὐτός.
μετολλάξει τὸ ζῇν. Ἀμφότερα δὲ εἰ τέλος ἔσχον,
ἡ ἱστορία δηλώσει. Ἐτεὶ γὰρ ἀρκούντως αὐτῷ τὰ
πρὸς τὸν πόλεμον παρεσκεύαστο, ἀναγορεύει βασιλέα
καὶ τὸν υἱὸν ἐκείνου Ὀνώριον· Ἀρκάδιον γὰρ ἔφθη
πρότερον εἰς τὴν βασιλείαν ἀναγαγών. Τούτους δ´
ἄμφω τῇ Κωνσταντίνου λιπών, αὐτὸς πᾶσαν τὴν
πρὸς Ἕω περιβαλλόμενος δύναμιν, πρὸς τὴν Ἐσπέραν
ἠπείγετο. Πολὺ δέ τι πλῆθος καὶ τῶν παριστρίων
βαρβάρων ἐφείπετο, ἑκόντες συμμαχεῖν αὐτῷ ᾑρημένοι. 
Τῶν δὲ στρατηγῶν ὀλίγους εἶναι τοὺς συμμάχους 
φησάντων, καὶ ἀργεῖν τὴν κίνησιν βουλευομένων, 
ὡς ἂν ἦρος ἀρχομένου καὶ ἄλλην ἐπιλέξωνται.
στρατιάν, ἵν´ εἴη τῷ πλήθει ἀνακράτος περιγενέσθαι 
τῶν δυσμενῶν, ἥκιστα ταῖς τῶν στρατηγῶν
εἰσηγήσεσι προσέσχεν ὁ θειότατος βασιλεύς· μηδὲ
γὰρ χρῆναι τοσαύτην μὲν ἀσθένειαν τῷ παντοδυνάμῳ 
ὅπλῳ τοῦ σταυροῦ μαρτυρεῖν· ἀντίῤῥοπον
δ´ ἐκ τοῦ ἐναντίου δύναμιν τῇ τοῦ Ἡρακλέος εἰκόνι.
«Τοῦ γὰρ ἐμοῦ ὁ σταυρός, ἐκείνου δὲ ἡγεῖται ὁ Ἡρακλῆς.
» Οὕτως εἰπών, ἀπεχώρει. Ἐπεὶ δ´ ἔξιῶν
τῆς Κωνσταντίνου πρὸς τῷ Ἑβδόμῳ ἐγένετο, τῇ
ἐνθάδε ἐκκλησίᾳ, ἣν αὐτός, διαφερόντως Ἰωάννην
τὸν Βαπτιστὴν τιμῶν, ἀνεδείματο, εἰσῄει προσεύξασθαι 
μὲν Θεῷ· εἰς ἀρωγὴν· δὲ μετακαλέσασθαι
καὶ τὸν Παπτιστὴν, ὥστ´ αἰσίον αὐτῷ τε καὶ τῇ
στρατιᾷ Ῥωμαίων τὴν ἔκβασιν τῆς μάνης νενέσθαι·
καὶ δὴ τὸ εἰκὸς ἀφοσιωσάμενος, εἰς Ἰταλίαν ἐγένετο. 
Ἐξαπίνης δὲ ταῖς Ἄλπεσι προσβαλὼν, τὰς,
πρώτας ἐσύλα φυλακὰς τοῦ τυράννου. Τὸ δὲ ἄκρου
τῆς παρόδου παραμείψας, ἐπεὶ ἐς τὸ κάταντες ἤγετο, 
ὁρᾷ τὸ πεδίον σύμπαν ἀμυθήτῳ πλήθει πεζῶν
καὶ ἰππέων πεπυκνωμένον· οὐ πάνυ δ´ αὐτοῦ πόόῥω 
κατὰ νώτου καὶ ἄλλους τῶν πολεμίων κατὰ τὴν
κορυφὴν ἐστηκότας τοῦ ὄρους, καὶ τό γε νῦν ἠρέμα
τέως ἔχοντας· ὡς δ´ ἡ πρώτη φάλαγξ κατιοῦσα
τοῖς ἐν τῷ πεδίῳ προσέβαλε, μάχη κρατερὰ καὶ ἀμφήριστος 
ἀνεῤῥήγνυτο. Ἐπεὶ δ´ ὅσον τὰ ἐς ἀνθρωπίνην 
δύναμιν μὴ εὐχερῆ τὴν σωτηρίαν εἶναι τῷ
στρατῷ κατελάμβανε, μέσον τῶν δύο στρατευμάτων
ἐπειλημμένῳ· ἤδη γὰρ καὶ οἱ κατὰ τὴν ἀκρώρειαν
ἠρεμοῦντες κατὰ νώτου προσέβαλλον· καὶ καθ´ ὃ
μὲν μέρος Ῥωμαῖοι Ῥωμαίοις ἐμάχοντο. ἰσοπαλῆ
$0=146 $8=449 $9=1
τὰ τοῦ πολέμου ἦσαν ζυγά· καθ´ ὃ δὲ οἱ σύμμαχοι
βάρβαροι, ὑπερτέρουν πλεῖστον οἱ Εὐγενίου. Ὁ βασιλεὺς 
τὸ συμμαχικὸν οὕτως ὁρῶν διολλόμενον,
πρηνὴς πεσών, δάκρυσι τὸ δάπεδον ἔβρεχε, Θεὸν
λιπαρῶν μὴ οὕτω τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἀπολλυμένην 
περιιδεῖν. Θεὸς δ´ αὐτίκα ἐπήκουεν, ὡς καὶ τὸ
ἀποβὰν ἔδειξε. Νυκτὸς γὰρ ἐπιγενομένης, ἠθύμει
μὲν ὁ στρατός· ἐν ἀπόρῳ δ´ ὢν ὁ κρατῶν, κατὰ τὴν
ἀκρωνυχίαν τοῦ ὅρους ἐν ᾧ καὶ τὸ στρατόπεδον περιήθροιστο, 
εὐκτήριον οἶκον εὐρὼν, πάννυχος διετέλει 
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην αὖθις ἀντιβολῶν. Περὶ
δὲ ἀλεκτρυόνων ᾠδάς, παρὰ γνώμην ὕπνῳ κλαπεὶς
ἐπὶ ψιλοῦ κείμενος τοῦ ἐδάφους, ἐδόκει δύο ἄνδρας
ὁρᾷν, λευκὰ μὲν ἀναβεβλημένους, λευκοῖς δὲ καὶ
τοῖς ἴπποις χρωμένους· οἳ προσιόντες, θαῤῥεῖν τε
ἐκέλευον, καὶ τὸ δέος ἐλαύνειν· ἅμα δ´ ἕῳ ἐν κόσμῳ
καθοπλίσαι τὴν στρατιάν, καὶ τοῖς πολεμίοις ἀντεπεξιέναι 
θαῤῥούντως. Προσετίθεντό γε μήν, ὡς καὶ
οὗτοι ἐπίκουροι πεμφθεῖεν αὐτῷ πρὸς Θεοῦ, καὶ
πρόμαχοι συνεσόμενοι. Καὶ ὁ μὲν Ἰωάννην εἶναι
τὸν εὐαγγελιστὴν ἔλεγεν· ἄτερος δ´ εἶναι Φίλιππος 
ὁ ἀπόστολος. Τὰ ἴσα δὲ καί τις ἐθεᾶτο στρατιωτης
· ὃς τῷ λοχαγῷ τὴν ὄψιν δηλώσας, τῷ χιλιάρχῳ 
ἐμήνυεν, ὁ δ´ αὖθις τῷ στρατηγῷ. Ἐκεῖνος δὲ
καινόν τι ἀπαγγέλλειν ἔχειν ὑπεμίμνησκε βασιλεῖ·
καὶ ὃς μαθὼν, «Οὐκ ἐμοῦ χάριν, ἔφη, ταύτην εἶδε
τὴν ὄψιν· ἐγὼ γὰρ καὶ προεώρακα, καὶ πεπίστευκα 
τοῖς ὑπεσχημένοις τὴν νίκην. Ἀλλ´ ἵνα μή τις,
με οἰηθείη ἀπλῶς οὕτω τῆς μάχης ἐφίεσθαι, καὶ
πλάττειν τὸν ὄνειρον, τὸ ἴσον ἰδεῖν καὶ τὸν ἐμὸν
στρατιώτην ᾠκονόμησεν ὁ τῶν ὅλων Δεσπότης, ὡς
ἄν γε καὶ μάρτυς ἀξιόχρεως τῆς ἐμῆς διηγήσεως
γένοιτο. Καὶ δὴ τὸ δέος διαῤῥίψαντες ποδῥωτέρω,
τοῖς προμάχοις ἐπώμεθα. Μή τις δὲ τῷ πλήθει τῶν
πολεμίων τὴν νίκην σταθμάσθω· Θεῷ δὲ μᾶλλον
θαῤῥείτω ὅλῃ προθυμίᾳ τοῖς ἡγουμένοις ἐπόμενος·
Οὕτω δὲ τὸ σιράτευμα προθυμίας ἐμπλήσας, ἐκ τῆς
τοῦ ὄρους κορυφῆς συντάξει τοῦτο κατῆγεν, Εὐγένιος 
δ´ ἐκεῖθεν οὕτως ἰδὼν πολεμησείοντα τὸν στρατὸν 
καὶ αὐτὸς τὴν οἰκείαν δύναμιν καθοπλίσας, εἰς
παράταξιν ἔστησεν. Ἐκεῖνος δ´ ἐπί τινος ἀνθει γηλόφου, 
θανατᾷν τὸν βασιλέα φάσκων, καὶ ἑκόντα
τῆς παρούσης ἀπαλλάττεσθαι ζωῆς ᾑρημένον. Τοῖς
γε μὴν στρατηγοῖς αὐτοῦ ἐπέταττε, μηδὲ κτείνειν,
ἀλλὰ ζῶντα πρὸς αὐτὸν ἄγειν. Ὡς δ´ αἱ φάλαγγες
κατὰ μέτωπον ἔστησαν, τὸ μὲν πλῆθος ὑπερφυῶς
πολλαπλάσιον τῶν πολεμίων ἦν· εὐαρίθμητον δὲ
καὶ κομιδῆ βραχὺ τὸ ἀντιπαραταττόμενον. Ἡ δὲ
συμβολὴ περὶ τὸν ποταμὸν, ὃς καλεῖται Φρίνδος,
ἐγίνετο. Καὶ δὴ πρῶτα μὲν ὁ στρατηλάτης ΒακούΞΟΓΕΠΡΒ. 
$0=146 $8=450 $9=1
Κ.
γιος ἀναῤῥωσθεὶς τὴν ψυχήν, ἐπὶ τόσον ἐκλόνει τὰς
φάλαγγας, ὡς εἰσδραμεῖν εὐθέως καὶ διαῤῥῆξαι τὰ
πλήθη, καὶ ἐς φυγὴν τρέψαι τοὺς πρώτους διώκοντας.
Ο δὲ τῆς τυραννικῆς παρατάξεως ἡγεμόνες, οὓς κατὰ
νώτου κεῖσθαι καὶ περικαθῆσθαι τὴν ἄκραν εἰρήκαμεν, 
πρέσβιν ἐς Θεοδόσιον πέμψαντες, συμμαχεῖν
ἐκείνῳ κατήγγελλον, εἴ γε μείζονος τιμῆς παρ´ αὐτῷ 
ἔσοιντο. Βασιλεὺς δὲ τὴν πρεσβείαν προσίετο·
καὶ ἐπεὶ χάρτην οὐχ εὖρε, δέλτον λαβὼν, ἣν τις τῶν
παρεστώτων τυχαίως ἐφέρετο, ἐν ταύτῃ κατέγραφεν, 
ἣν ἐπίσημον καὶ τροσήκουσαν ἕκαστοι τάξιν
ἔξουσι παρ´ αὐτῷ, εἴ γε πέρας τῇ ὑποσχέσει αἴσιον
θήσουσι. Καὶ οἱ μὲν οὕτως ἐκ πολεμίων σύμμαχοι
ἀθρόον βασιλεῖ ἦσαν· ἔτι δὲ τῆς μάχης τῷ πεδίῳ καθισταμένης, 
καὶ μή πω κλινάσης ἐπὶ θάτερα τῆς
ὁρμῆς, ἐξαίσιός ποθεν ἐπαιγίσας ἄνεμος καὶ ἀντιπρόσωπος 
πνεύσας τοῖς πολεμίοις, οἷον εἶναι μηδ´
ἄλλοτέ ποτε ἱστορεῖσθαι πνεῦσαι, τὰς μὲν τάξεις,
διέλυε Τὰ γὰρ θέλη τε καὶ ἀκόντια ὅσα κατὰ Ῥωμαίων 
ἐπέμποντο ἐξ ἀντιτύπου δυνάμεως ἀναστρέφων, 
κατὰ τῶν πεμπόντων μᾶλλον ἠφίει· καὶ τὰς
ἐκείνων ἀσπίδας σὺν πολλῷ συρφετῷ καὶ ἀμυθήτῳ
κόνει τῶν ἐκείνων χειρῶν ἀφαρπάζων, καὶ τοὺς
ἱμάντας διαῤῥηγνύς, ἐπ´ αὐτῶν ἐκύλιε κατὰ στόμα
βάλλων, καὶ ὅπου δή ποτε· τὰ δ´ ἐκ τῶν Θεοδοσίου
πεμπόμενα, σφοδροτέρᾳ ῥύμῃ καὶ ταῦτα κατ´ ἐκείνων 
ἐκίνει· οἷς δὴ καὶ θαῤῥήσαντες, ἅτε δὴ ἀπήμαντοι 
διαμένοντες, θράσει πολλῷ ῥέοντες τοὺς πολεμίους 
κατέκτειναν. Οἱ δὲ πολέμιοι τὴν προφανῆ,
γνόντες ἐπικουρίαν ὡς θεόθεν ἐπῄει, τὰ ὅπλα ῥίπτοντες, 
φειδοῦς τῆς ἐκ βασιλέως ἠντιβόλουν τυχεῖν.
Ὁ δὲ εὐθὺς εἶκε καὶ συγγνώμην ἐδίδου. Καὶ δὴ αὐτοῖς 
τε καὶ τοῖς αὐτομόλως ἐλθοῦσιν ἔπεμπε τὸν
τύραννον ἀγαγεῖν. Οἱ δὲ βοῇ θέοντες, τὸν λόφον ἀνήεσαν 
ἐο´ οὗ καθήμενος τὰ πραχθέντα ἠγνόει. Εὐγένιος 
δὲ τῷ τοῦ δρόμου τάχει καὶ τῷ συχνῷ ἄσθματι
καινόν τι ἀγγέλλειν ἔχειν νομίσας ἐκείνους, καὶ νίκης 
ἀγγέλους μᾶλλον παρ´ αὐτὸν ἥκειν, εὐθὺς ἀνηρώτα, 
«Εἰ πεπεδημένος καὶ ζῶν, ὡς προσετάχθη,
καὶ Θεοδόσιος ἄγεται.» Τῶν δ´ εἰπόντων, «Μὴ ἐκεῖνον 
πρὸς σέ, σὲ δὲ μᾶλλον πρὸς ἐκεῖνον ἐπέμφθημεν 
ἀγαγεῖν· ἡ γὰρ νίκη τὸν τύραννον μυσαχθεῖσα
τὴν ἔννομον βασιλείαν ἠσπάσατο· τοῦτο γὰρ ὁ τῶν
ὅλων ἐκέλευσε πρύτανις·» εὐθὺς τοῦ δίφρου αὐτὸν
κατασπάσαντες καὶ δεσμὰ περιθέντες, αἰχμάλωτον
ἦγου πρὸς βασιλέα τὸν πρὸ βραχέος μεγάλαυνον·
Ὦ δὲ τὰ ἐς Οὐαλεντινιανὸν πλημμεληθέντα ἐκείνῳ
παρῆγεν εἰς μέσον, καὶ τὴν παράνομον βασιλείαν,
τάς τ´ ἐμφυλίους μάχας, πρὸς δὲ καὶ τὸν σύμμαχον 
ἐκείνῳ διετώθαζεν Ἡρακλέα. Ὁ δ´ ἀκούων ὁ
τύραννος, τοῖς ποσὶ τοῦ κρατοῦντος ἑαυτὸν ἐλεεινῶς 
ἔῤῥιπτε, καὶ ἐδεῖτο σώζεσθαι. Ἐν ᾧ δὲ ἰκέτης
ἦν, τῶν τις στρατιωτῶν τὸ ξίφος σπασάμενος, τῆς κεφαλῆς 
αὐτὸν ἀφαιρεῖται. Ἀρουαγάστης δὲ ὁ τοσούτων 
καὶ τηλικούτων κακῶν αἴτιος, φυγῇ χρώμενος
ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις, ἐπεὶ μὴ ἔγνω τοῦ λοιποῦ αὐτῷ
βιωσιμα εἶναι, αὐτόχειρ τῷ οἰκείῳ ξίφει ἐγένετο.
$0=146 $8=451 $9=1
Τοιοῦτος ἐκεῖνος ἦν ὁ πιστότατο, βασιλεὺς, ἀεὶ καὶ ἐν
πολέμῳ καὶ μάχῃ τὰ πάντα τῆς θείας ἐπικουρίας ὡς
χρεὼν ἐξαρτώμενος, καὶ οὐδέποτε ταύτης ἀποτυγχάνων. 
Λέγεται μέντοι καὶ τοῦτο, ὡς καθ´ ὃν καιρὸν 
ὁ πρὸς Ἐσπέραν οὗτος συνεῤῥήγνυτο πόλεμος.
τῷ τοῦ Ἑβδόμου νεῷ, ἐφ´ οὗ τὸν βασιλέα προσεύξασθαι 
διελάβομεν, ἐξιόντα τῆς Κωνσταντίνου, ἄνθρωπός 
τις δαίμονι μαστιγούμενος, μετάρσιος ἀρπαγείὶς, 
ὡσανεὶ πρὸς τὸν Βαπτιστὴν ἐτείνετο αὐτῷ
διαλοιδορούμενος, ὡς ἀποκοπέντι τὴν κεφαλήν· εἴτα 
καὶ ἄγριον οὑτωσὶ ἀνεβόα· «Σύ με νικᾷς, καὶ τῷ
ἐμῷ ἐπιβουλεύῃ στρατῷ.» Οἵ γε μὴν περιτυχόντες
διὰ πολλῆς σπουδῆς οὔσης τηνικαῦτα τῷ πολέμῳ.
τούτῳ, οἷα δὴ νεώτερόν τι λέγειν τὸν δαιμονῶντα
οἰόμενοι, τὴν ἡμέραν χάρτη ἀνέγραψαν· καὶ δὴ
ἔγνωσαν τὰ περὶ τὸν πόλεμον τῷ τότε πεπρᾶχθαι,
πολλῶν τῶν τῇ μάχῃ κεκοινωνηκότων διαγγειλάντων. 
Καὶ τὰ μὲν περὶ τῆς Εὐγενίου τυραννίδος τοῦτον 
ξυνηνέχθη τὸν τοόπου-·
ϟΕΦΑΑ.Μʹ,
γερὶ τῆς ἐν Θεσσαλονίκῃ γενομένης στάσεως.
δι´ ἣν Θεοδόσιος ἐπτακισχιλίους ἄνδρα, ἀνεῖἘερ.

Ἀλλὰ γὰρ οὐ ῥᾴδιόν τινα πάσας ἄρδην τοῦ κοινοῦ
πολεμίου τὰς ἄρκυς διαφυγεῖν. Ἴσως γάρ τις τὸ
τῆς ἀσελγείας πάθος ὑπερπηδήσας, τῇ πλεονεξία
ἑάλω. Εἰ δὲ καὶ ταύτης ὑπερτερήσειε, τῷ τοῦ φθόνου 
ἂν ὀλίσθῳ περιπαρείη. Εἰ δὲ καὶ τοῦτον πατής
σοι, οὐκ ἂν τάχα καὶ θυμοῦ κρείττων γένοιτο. Πολλὰς 
καὶ γὰρ ὁ παλαμναῖος πολέμιος τῷ ἀνθρωπίνω
γένει τίθησι μάλα τὰς ποδοστράβας, ὅτῳ δή ποτε
τῶν παθῶν ἕκαστον ἀγρεῦσαι τεχνώμενος· καὶ
μᾶλλον ᾧ ἐκ φύσεως ἀλώσιμον εἶναι ὑποτοπάσειεν
ἀποχρῆσαι τοῖς τοῦ σώματος πάθεσι τὰς κατὰ ψυχὴν
ῥοπὰς μηχανώμενος. Ὁ δέ γε νοῦς, εἴπερ ἐγρηγόρως 
ἔχοι, τῆς θείας ἀρηγούσης ῥοπῆς περιγίνεται,
τῶν ἐκείνου μηχανημάτων ὑπεριπτάμενος. Ούσεως
οὖν ἀνθρωπίνης καὶ ὁ θαυμάσιος οὐτοσὶ βασιλεὺς.
μετασχών, καὶ τῶν ταύτης ἐκοινώνησε παθημάτων.
Ἐν θυμῷ καὶ γὰρ δικαίῳ τῇ ἀμετρίᾳ χρησάμενος,
ἐξέστη μὲν τοῦ εἰκότος, ὡμὸν δέ τι καὶ ἀπάνθρωπον
διεπράξατο ἔργον· ὃ δὴ καὶ τοῦθ´ ὡς ἑνὸν διηγήσομαι, 
οὐ μόνον ὅτι λυσιτελήσει τοῖς ἐντυγχάνουσιν,
ἀλλ´ ὅτιπερ ἐν ταυτῷ κατηγορίαν τε ὁμοῦ καὶ εὐφημίαν 
ἔχει τοῦ θαυμαστοῦ βασιλέως· τίς δέ ἐστι,
λέξων ἔρχομαι. Προκάθηται μὲν ἡ Θετταλῶν πόλις
Ἀναΐας πάσης καὶ Θεσσαλίας, καὶ τῆς Ἰλλυρίδος,
πάσης αὐτῆς, καὶ ἄλλων ἐὕνῶν ὅσα τὴ Μακεδονίας
$0=146 $8=452 $9=1
ΞΟΕεΙΔσΤιΒΠ.Π Υ
ἐντός· μεγάλη δὲ λίαν ἡ πόλις καὶ πολυάνθρωπος.
Ἐν δὴ ταύτῃ στάσις μεγίστη ἐγένετο, αἰτίαν σνοῦσα
τοιάνδε. Ἠνίοχος Βουθερίχου ὃς τηνικαῦτα τῶν
παρ´ Ἰλλυριοῖς ἡγεῖτο στρατιωτῶν, τὸν οἰνοχόον
αἰσχρῶς ἰδὼν, ἐπείρασε. Συσχεθεὶς δὲ διὰ τοῦτο,
ὑπὸ φρουρὰν ἐγένετο. Ἐπεὶ δ´ ἐπίσημος ἰπποδρομία 
τελεῖσθαι κατὰ τὴν πόλιν ἔμελλεν, ὁ δῆμος ἐλιπάρει 
συγγνώμης τὸν ἡνίοχον ἀξιοῦσθαι δεξιῶς
ἔχοντα πρὸς τὸ ἔργον, καὶ ἀφίεσθαι τῷ ἀγῶνι. Ὡς
δὲ πολλὰ δεηθέντες οὐδὲν ἥνυον, εἰς μεγίστην ἐκινουντο 
στάσιν· καὶ χαλεπήναντες, πολλούς τε τῶν
βασιλικῶν ἀνεῖλον ἀρχόντων, καὶ Βουθερίχον αὐτόν.
Ἄλλους δὲ λίθοις κατέχωσαν, ἔπειτα καὶ δημοσίᾳ
κατέσυρον. Ἐπεὶ γοῦν ἔγνω ταῦτα ὁ βασιλεὺς, εἰς,
ἄμετρον ἀνήφθη ὀργήν· καὶ τοῦ θυμοῦ τὴν ῥύμην
μὴ ἐνεγκών, παρῆκε τὰς ἡνίας τοῦ λογισμοῦ, καὶ τῇ
ἀλογίᾳ τὴν ὑῆφον ἐπήνεγκεν· ἢ δὴ τῆς τοσαύτης
ἀδείας ἐπειλημμένη, οἰάπερ αὐτόνομος τύραννος,
ἄδικα ξίφη κατὰ πάντων ἐγύμνωσε· καὶ ἀπηνῶς
οὕτως οὐ τοὺς ὑπευθύνους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀθώους
ἀποκτείνειν ἐκέλευς. Καὶ εἰς ἐπτὰ, ὥς φασι, χιλιάδας 
ἀνθρώπων ὁ φόνος προὐχώρει, ἀμήτου δίκην
τῶν προστυχόντων θεριζομένων, μὴ κρίσεως μήτε
μὴν ἐξετάσεως ἡγουμένης. Εἰσὶ δὲ οἵ φασι ῥητὸν
προστάξαι πλῆθος τὸν βασιλέα ἀναιρεθῆναι. Ἐντεῦθεν 
δέ, οἷα φιλεῖ, καὶ μηδὲν προσηκόντων φόνων ἡ
πόλις ἐπίμπλατο· οὐ γὰρ μόνον οἱ ἐγχώριοι, ἀλλὰ
καὶ ξένοι τινὲς καταπλεύσαντες, παρ´ ἐλπίδα πᾶσαν
ἑάλωσαν. Καὶ θρήνων ἄξια ἐπεγένετο πάθη, οἷον δὴ
καὶ τόδε· Ἐμπόρῳ τινὶ παῖδες συνελήφθησαν δύο·
ὑπὲρ ὧν παραδιδοὺς ἑαυτὸν, ἐκείνους ἐδεῖτο σώζεσθαι
· μισθὸν δέ, καὶ ὅσον ἦν ἐκείνῳ χρυσίον προίσχετο 
τοῖς στρατιώταις. Οἱ δ´ ἀπάνθρωποι ἐκεῖνοι
τῆς συμφορᾶς ἐλεήσαντες, θάτερον ὃν ἂν ἔληται τῶν
υἱέων λύειν ἐκέλευον, τὴν ἱκεσίαν δεχόμενοι. Ἄμφω
γὰρ ἀφιέναι, οὐκ ἀκίνδυνον σφίσιν ἐτίθεντο, ὡς
ἐνδεοῦς καθισταμένου τοῦ ἀριθμοῦ. Τῆς δε πατρικῆς
φύσεως καὶ εἰς ἀμφοτέρους ὁρώσης, κλαίων καὶ
ὁδυρόμενος, οὐδ´ ἑτέρου διέκρινεν αἵρεσιν. Οὕτω δ´
ἐν ἀπόρῳ καθεστηκότος, ἐπίσης γὰρ ἀμφοῖν ἐνικᾶτο
τῷ φίλτρῳ, καὶ ἄμφω τοὺς παῖδας ἀπώλεσε, ζίφεσι
τῶν στοατιωτῶν διαχρησαμένων αὐτούς. Ἀλλὰ καὶ
οἰκέτης δεσπότῃ ἀγαθῷ τιμωρῶν ἀγομένῳ πρὸς τὴν
σοαγήν, ἑαυτὸν εἰς ἀναίρεσιν προθύμως ἐδίδου.
$0=146 $8=453 $9=1
σιόλανον, καὶ εἰς τὴν ἐκκλησίαν ὡς ἔθος εἰσήγετο
εὔξασθαι, καὶ πρὸς ταῖς θύραις ἐγένετο, ὑπαντήσας,
Ἀμβρόσιος, καὶ τῆς ἀλουργίδος λαβόμενος ἐπὶ μέσω
τῶ πλήθει, τῶν ἱερῶν ἐπιβαίνειν προθύρων ἐκώλυενε
«Ἐπίσχες, φάσκων· ἀνάγνῳ γὰρ χεῖρας ἀνδρὶ, καὶ
αἵματος σταζούσας, σχεδὸν ἄδικα περιφέροντι, μὴ
θεμιτὸν εἶναι πρὸ τῆς ἀνηκούσης μετανοίας τῶν
Ἱερῶν ἐπιβαίνειν οὐδῶν, ἢ μυστηρίων θείων κοινωνὸν 
ὁρᾶσθαι. Ἔοικας γάρ μοι, ᾧ βασιλεῦ, μτδ´ ἐν
νῷ βαλεῖν τὸ τοσοῦτον τῆς μιαιφονίας ἔργον, μηδὲ
τῷ θυμῷ λήγοντι, τὸν λογισμὸν ἐπιγνῶναι τὸ τόλμημα. 
Ἴσως γὰρ ἡ βασιλικὴ δυναστεία ἐμποδὼν σοι
καθίσταται τὸ ἀμάρτημα συνιδεῖν· οἷα γάρ τις νεφέλη 
ἡ ἐξουσία τῷ σῷ ἐπίκειται λογισμῷ. Ἀλλὰ
χρεὼν ἐν νῷ λαβεῖν τὸ τῆς σῆς ἐπίκηρον φύσεως,
καὶ ὡς θνητή τε ἅμα καὶ ῥέουσα, καὶ τὸν προπάτοοα 
νοῦν, ἐξ οὗ συνεστήκαμεν, καὶ εἰς ὃν οὐ μετὰ
πολὺ διαῤῥεύσομεν· καὶ μὴ τῶ τῆς ἀλουργίδος
ἔνθει ὥσπερ ἐπιπροσθοῦντι εἰς λήθην ἥκειν, οὗ καλύπτει 
σώματος τὴν ἀσθένειαν. Γνῶθι τοίνυν ὡς ἀνθρώπων 
ἄρχεις ὁμοφυῶν τε καὶ ὁμοδούλων· κοινὸς
νὰο ἁπάντων δεσπότης καὶ βασιλεὺς ὁ τῶν ὅλων
Δημιουργός. Τοίνυν ποίοις ὀφθαλμοῖς τὸν θεῖον δψει
νεών; Ποσὶ δὲ ποίοις τὸ δάπεδον ἐκεῖνο πατήσεις,
τὸ ἅγιον; Πῶς δὲ καὶ χεῖρας ἀρεῖς, τὸν ἄδικον φόνον
ἀποῤῥεούσας; Πῶς δὲ καὶ τὸ θεῖον τοῦ Δεσπότου
σῶμα ταύταις ἐνθήσεις; Πῶς δὲ καὶ τὸ τίμιον αἷμα
προσοίσεις τῷ στόματι, δι´ οὗ θυμῷ βουκολούμενος,
τοσοῦτον αἷμα ἐξέχεας; Στῆθι τοίνυν ὡς ποῤῥωτέρω,
καὶ μὴ διπλῆν ποίει σαυτῷ καὶ μακροτέραν τὴν παρανομίαν. 
Δέχου δὲ τὸν δεσμόν, ᾧ Θεὸς ἄνωθεν τὴν
ψῆφον ἐπήνεγκεν· ἀληθοῦς δ´ ὑγιείας οὐτοσὶ πρόξενος.
» Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸν ἱερέα θαυμάσας τῆπαῤῥησίας, 
καὶ τοῖς λόγοις εἶξας· θείοις γὰρ νόμοις,
ἐτέθραπτο, καὶ σαφῶς ᾔδει τίνα μὲν βασιλέων, τίνα
δὲ ἱερέων τὰ ἴδια· σύννους ἐπιπολὺ καὶ δεδακρυμένος 
τοῖς τῆς μετανοίας κέντροις νυττόμενος, εἰς τὰ
βασίλεια καθυπέστρεφεν. Ὀκτὼ δ´ ἐφεξῆς παρωχηκότων 
μηνῶν, ἡ περιφανὴς τῶν Γενεθλίων Χριστοῦ
κατέλαβεν ἑορτή. Ὁ δὲ κρατῶν, ἐν τοῖς βασιλείοις
καθῆστο, ὁλοφυρόμενός τε καὶ δακρύων λιβάσι καταρδεύων 
τὸ πρόσωπον. Οὕτω δ´ ἔχοντα θεασάμενος
Ῥουφῖνος ὁ μάγιστρος, ὑπὲρ ἅπαντας τιμώμενος ἐκ
συνθείας τῷ βασιλεῖ, ἠρέμα προσιὼν τὸ τῶν δακρύων 
ἀνεπυνθάνετο αἴτιον. Ὁ δ´ ἐκ βάθους βίαιόν
τι καὶ σφοδρότερον ἀνοιμώξας, συχνότερον κατέῤῥει
τὸ δάκρυον· καὶ πρὸς ἐκεῖνον στραφείς, «Σὺ μὲν
ἔφη, Ῥουφῖνε, παίζεις· αἴσθησις γάρ σοι τῶν ἐμῶν
δεινῶν οὐδαμῶς· ἐμοὶ δὲ στένειν καὶ ὀλοφύρεσθαι
πάρεστιν, ἐπαισθανομένῳ σφόδρα τὴν ἐπεισφρήσασαν 
συμφοράν. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἐν δεινοῖς ἔγωγε,
ἔτιπερ τοῖς μὲν οἰκέταις καὶ προσαίταις κατ´ ἐξουσίαν 
ἐφεῖται πᾶσαν εἰς τὸν θεῖον ἀδεῶς εἰσιένα.
νεών· ἐμοὶ δ´ οὐ μόνον οὗτος οὐ βάσιμος, ἀλλὰ καὶ
οὐρανὸς αὐτὸς ἀποκέκλεισται; Οὐδὲ γὰρ ἀμύητος
τῆς θείας ἐκείνης φωνῆς, ἢ διαῤῥήδην ψηφίζεται τὰ
ἐπὶ γῆς δεδεμένα τοῖς ἱερεῦσι Θεοῦ κἀπὶ τοῖς οὐραΞΟΚῆΛηγίζῇ 
$0=146 $8=454 $9=1
ΠστΟμΛΒ. iί.
νοῖς ἐν τῷ ἀσφαλεῖ καθεστάναι.» Ὁ δ’´ εὐθὺς,
«Ἀλλ´ εἰ τῷ σῷ, φησί, κράτει δοκεῖ, δραμοῦμαι
δὴ πρὸς τὸν ἱερέα, καὶ πάντα κάλων κινήσω δεόμενος 
ὥστε σοι λύσιν ἐπιβαλεῖν τοῖς δεσμοῖς.»ΟἈλλ´
οὐ πείσεταί σοι, εὖ οἶδα, φησὶν ὁ κρατῶν. Ἐπ´ ἀκριδὲς 
γὰρ ἐπίσταμαι τῆς Ἀμβροσίου ψήφου τὸ δίκαιον. 
Οὐδὲ γάρ ποτε τὸν τῆς βασιλείας ὄγκον τῆς
θείας προτιμήσει τιμῆς.» Ὡς δὲ πολλὰ λέγων ὑπισχνεῖτο 
πείθειν ὁ Ῥουφῖνος Ἀμβρόσιον, πράττειν
τὸ παριστάμενον ἠφίει ὁ βασιλεύς. Καὶ ὁ μὲν ἀπῄει·
ταίς δὲ σφοδραῖς τῶν ὑποσχέσεων βουκοληθεὶς Θεο-·
δόσιος, μετὰ βραχὺ κατόπιν καὶ αὐτὸς ἠκολούθει-·
Ὡς δ´ εἰς λόγους Ἀμβροσίῳ Ῥουφῖνος ἐγένετο,
ὑπολαβὼν ὁ θεῖος ἀνήρ, «Ἀλλ´ ἔοικάς μοι, Ῥουοἶνε, 
ἔλεγε, τὸ τῶν κυνῶν ἀναιδὲς ὡς πλεῖστον ἐζηλωκέναι
· σφαγῆς γὰρ τοσαύτης παρὰ δίκην ( θεία
δίκη!) γεγενημένης, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ὑμᾶς κατὰ
τῆς θείας εἰκόνος λυττήσαντας, οὔτε δέος εἰστρέχει, 
οὔτ´ αἰδὼς ἐπανθεῖ τοῖς προσώποις· ἀλλὰ τὸ
τῆς αἰσχύνης ἀποξέσαντες κάλυμμα, τοιαῦτ´ αἰτοῦντες 
πρόσιτε.» Ὡς δ´ ἔτι Ῥουφῖνος ἐπέκειτο λιπαρῶν, 
καὶ ὅσον οὔπω ἥκειν ἔλεγε καὶ τὸν βασιλέα,
ζήλῳ θείῳ πυρποληθεὶς Ἀμβρόσιος, «Ἐγὼ, μέγα
ἀνέκραξε, Ῥουφῖνε, προλέγω, ὡς ἀπείρξω καὶ αὖθις
προσιόντα τῶν ἱερῶν περιβόλων. Εἰ δ´ ἐκείνῳ σκοπὸς 
τυραννεῖν μεταθεμένῳ τὴν βασιλείαν, ἐγὼ δὲ
ἀλλὰ μεθ´ ἡδονῆς τὸν διὰ τοῦτο προσοίσομαι θάνατον.
» Ταῦτ´ ἀκούσας Ῥουφῖνος, τῷ βασιλεῖ διεπέμπετο 
παραινῶν τῶν ἀνακτόρων μὴ προϊέναι. Ὁ δὲ
καθ´ ὁδοῦ τὰ ἠγγελμένα μαθὼν, «Ἄπειμι, ἔφη,
ἐκδίκως τὰς παροινίας εἰσδεδεγμένος.» Ἐπεὶ δ´
ἔννιστα τοῦ νεὼ ἐγεγόνει, εἴσω μὲν ἐλθεῖν οὐκ ἐτόλμα
· πρὸς δ´ Ἀμβρόσιον ἀφικόμενος, τῷ γὰρ ἀσπαστικῷ 
οἴκῳ καθῆστο, τῶν ἀλύτων ᾔτει λυθῆναι
δεσμῶν. Ὁ δὲ ἀλλὰ τοὺς θείους θεσμοὺς πατεῖν
ἐνεῖνον διήλεγχε, τυραννικήν τε ἐκάλει τὴν παρουσίαν 
καὶ Θεῷ διὰ μάχης ἰέναι. Ὁ δέ, «Ἀλλ´ οὐ
ταῦτ´ ἐμοὶ, ὡς φής, περισπούδαστα, μετὰ θράσους
τῶν ἱερῶν ἐπιβῆναι προθύρων. Σὲ δὲ μόνον αἰτῶ
λῦσαί μου τὰς πέδας, καὶ τὴν κοινὴν τοῦ δεσπότου
φιλανθρωπίαν μιμήσασθαι· καὶ μὴ ἐμοὶ μόνῳ τὴν
φιλάνθρωπον ἐπιζυγῶσαι κατὰ τοῦ προσώπου θάραν, 
ἣν κοινῇ πᾶσι μετανοεῖν ᾑρημένοις καὶ πολλῷ
χρωμένοις τῷ μεταμέλῳ ὁ τοῦ ἐλέους δεσπότης
ἀνέῳξεν.» Ἀμβρόσιος δὲ, «Ἀλλὰ ποῖος, φησίν, ὁ
μετάμελος μετὰ τοσαύτην παρανομίαν καὶ θυμοῦ
ἀκράτου ἀσέλγειαν; Ἆρα δὲ ποίοις φαρμάκοις τάδυσίατα 
ἐκεῖνα ἐθεράπευσας πάθη;» Ὁ δὲ βασιλεὺς
Λρέμα, «Ἀλλὰ σὸν ἔργον, ὦ θεῖε ἄνερ, ταῦτα δεῖξαι
καὶ κεράσαι μοι τῆς θείας ἰατρείας τὰ φάρμακα·
ἐμὸν δὲ τὸ δέξασθαι ταῦτα, κἂν καὶ πολὺ τὸ στύφον
δριμμύσον ἐπάγωνται.» Τότε θείου Πνεύματος
πλησθεὶς ὁ Ἀμβρόσιος, «Ἐπεὶ, φησί, τῷ θυμῷ τὴν
δίκην ἐκείνην ἐπέτρεψας, καὶ τὴν ψῆφον οὐχ ὁ λογισμὸς 
ἐν τῷ καθεστῶτι μένων ἐξήνεγκεν, ἀλλ´ ὁ
θυμὸς ἀλογίστῳ θράσει φερόμενος· ἐγγράψαι σε
κελεύω νόμον, καταψηφιζόμενον τοῦ θυμοῦ τὰς ψήσους, 
καὶ τοὺς τοῖς σοῖς διακονουμένους προστάνμασιν 
ἐπιτάττοντα ἐς τριακοστὴν ἡμέραν ἀναβάλλεσθαι
$0=146 $8=455 $9=1
τὰς δημοτικὰς καὶ τῶν ἐπὶ θανάτῳ καταδικαζομένων 
τὰς τιμωρίας· καὶ γεγραμμέναι μενέτωσαν
τὴν ὀρθὴν καὶ ἀτάραχον τῶν λογισμῶν ἐκδεχόμεναι,.
κρίσιν. Τῶν δ´ ἡμερῶν τούτων διελθουσῶν, οἷς τοῦτο
μέλον, τὰ γεγραμμένα δεικνύτωσαν· ὡς ἂν τοῦ
θυμοῦ λήξαντος, καθ´ ἑαυτὸν ὁ λογισμὸς γενόμενος,
ἐξετάσει δοίη τὰ ἐγνωσμένα, εἴτ´ ἐν δίκῃ εἴη, εἴτε
καὶ ἄδικα· κἂν μὲν παρὰ δίκην, εὐθὺς διαῤῥήξει·
εἰ δ´ αὖ τοὐναντίον, βεβαιώσει μᾶλλον. Καὶ ὁ τῶν
ἡμερῶν ἀριθμὸς λυσιτελήσει πρὸς τῷ τὸ συμφέρον
μάλιστα διαγνῶναι. Εἰκὸς γὰρ εἶναι τὸν ἐν μέσῳ
τοῦτον χρόνον, τήν τε βασιλέως μαλάσσειν ὀργήν,
καὶ τοῦ θυμοῦ παρακμάζοντος, ἐλέῳ καὶ φιλανθρωπίᾳ 
γενέσθαι χώραν.» Ὁ βασιλεὺς τοίνυν τὴν τοῦθείου 
ἱερέως εἰσήγησιν ἡδέως δεξάμενος, καὶ ἀρίστην 
εἶναι φήσας, εὐθὺς καὶ τὸν νόμον ἔγραφε· καὶ
ἐς τὸ διηνεκὲς τὸ βέβαιον ἔχειν, καὶ τοῖς οἰκείοις
δακτύλοις κατησφαλίζετο. Οὗ δὴ γενομένου, καὶ ὁ
δεσμὸς διελύετο· δημοσία πρῶτον τὸν ἁμαρτίαν
ἐπ´ ἐκκλησίας ὁμολογήσαντος τοῦ κρατοῦντος,
ἠπίως δ´ εὖ μάλα καὶ τὸν ὁρισθέντα τούτῳ εἰς μετάνοιαν 
χρόνον εἰσδεξαμένου· ἐν ᾧ οἷάγε πενθῶν, τῷ
βασιλικῷ οὐκ ἐχρήσατο κόσμῳ. Ἔπειτα τῶν θείων
περιβόλων ἀξιωθείς, οὐχ ἐστώς, οὔτε μὴν γόνατα
κλίνων, τὸν τῶν ὅλων ἱλέου Δεσπότην· πρηνὴς δ´ ἐπ´
ἐδάφους ἐῤῥιμμένος, τὴν Δαυϊτικὴν ἐκείνην ἐλεεινῶς,
ἀφῆκε φωνήν· Ἐκολλήθη τῷ ἐδάφει ἡ ψυχή μου·
ζσόν με κατὰ τὸν λόγον σου. Τίλλων δὲ τός,
τρίχας καὶ τὸ μέτωπον τύπτων, δάκρυσί τε βρέχων
τὸ ἔδαφος, καὶ τὴν ἐκεῖθεν ᾗτει συγγνώμην τῷ
πταίσματι. Ὡς δὲ καὶ καιρὸς ἐνέστη καθ´ ὃν ἐχρῆν,
ὥσπερ ἦν ἔθος τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ τὰ δῶρα προσενεγκεῖν, 
σύνδακρυς ἐκεῖθεν ἀνεγερθείς, τῶν θείων
ἀνακτόρων ἐπέβη· καὶ τὰ εἰωθότα δῶρα προσενεγκών, 
ἔνδον τῶν ἱερῶν κιγκλίδων ἐγένετο, τῷ ἱερατείῳ 
ὅπου δὴ ἐκ παλαιοῦ ἔθος ἦν τοὺς βασιλεῖς ἵστασθαι, 
κατ´ ἐξοχὴν τοῦ λαοῦ κεχωρισμένους. Ὁ κολακείας 
μᾶλλον ἢ εὐταξίας εἶναι ὑπειληφὼς ὁ Ἀμβρόσιος, 
καὶ τὸν βασιλικὸν ὡς χρεὼν τηνικαῦτα
τόπον ἐῤῥύθμιζε, τὸν πρὸ τῶν δρυφάκτων ἦτοι τῶν
τοῦ ἱερατείου κιγκλίδων· ὥστε τοῦ μὲν λαοῦ τὴν
προεδρίαν τὸν κρατοῦντα ἔχειν, αὐτοῦ δὲ προκαθησθαι 
τοὺς ἱερέας. Ἦν δὴ καὶ τότε μὲν ὡς ἀρίστην
ἐπῄνεσε Θεοδόσιος· ἐκράτυναν δὲ οἱ καθεξῆς· ἢ
καὶ ἐς δεῦρο ἐξ ἐκείνου φυλάσσεται. Ἐγὼ δὲ καὶ
ἅπαξ τοῦ ἔτους εἶδον τοὺς καθ´ ἡμᾶς θεοφιλῶς κρατοῦντας 
κατὰ τὸν τοῦ μεγάλου Σαββάτου καιρὸν τῷ
μεγίστῳ δόμῳ τῆς τοῦ Θεοῦ Σοφίας ἔνδον τῶν ἀδύ·
των εἰσιόντας, καὶ σταυροειδῶς τὴν θείαν τράπεζαν
ἀρώμασι θυμιῶντας καινοῖς, καὶ δῶρα ταύτῃ προσάγοντας. 
Ἀλλ´ ἐπὶ τὸ προκείμενον ἴωμεν. Ἐπεὶ
$0=146 $8=456 $9=1
ΞοοΙΑστΙ ΠγομΡi i
νὰρ εἰνήει ὁ Θεοδόσιος, ἠρέμα, εἴ τινος δέοιτο, ὁ
Ἀμβρόσιος ἤρετο. Τοῦ δ´ εἰπόντος τὴν τῶν θείων
μυστηρίων ἀναμένειν μετάληψιν, ἐδήλου, τῷ τῶν
διακόνων πρώτῳ ὑπουργῷ χρησάμενος, μηνύων ὡς
«Τὰ ἔνδον, ὦ βασιλεῦ, μόνοις εἰσὶ τοῖς ἱερεῦσι βατά,
τοῖς δὲ ἄλλοις πᾶσιν ἀπρόσψαυστα. Ἔξιθι τοίνυν,
καὶ τοῖς ἄλλοις κοινώνει τῆς στάσεως. Ἀλουργὶς
γὰρ βασιλέας οὐχ ἱερέας ποιεῖ.» Καὶ ταῦτα δὲ ὁ
θεοειδὴς δεξάμενος βασιλεὺς, ἀντεδήλου, ὡς «Οὐ
θράσει φερόμενος, ἀλλὰ τῷ ἐν Κωνσταντινουπόλει
ἔθει ἐπόμενος, τῶν κιγκλίδων εἴσω γεγένημαι. Ἐγὼ
δὲ καὶ τῆσδε χάριν τῆς ἰατρείας χάριτάς σοι ἔχω
μεγάλας.» Οὕτω καὶ ὁ βασιλεὺς καὶ ὁ ἀρχιερεὺς
ὑπερφυεῖ διέλαμπον ἀρετῇ, ὡς ἐμὲ μὴ ῥᾳδίως ἔχειν
ποτέρῳ τούτων τὸ πρωτεῖον παρέχειν. Ἄγαμαι δὲ
μάλιστα τοῦ μὲν τὴν παῤῥησίαν, τοῦ δὲ τὴν περὶ
τὰ θεῖα εὐλάβειαν· καὶ τοῦ μὲν τὸν ζῆλον, ἐκείνου
δὲ τὸ πρὸς Θεὸν ἀκραιφνές. Τούτους δὲ τοὺς νόμους
οὓς ἐξ Ἀμβροσίου πεπαίδευτο, καὶ ἐς τὴν Κωνσταντίνου 
ἀνιὼν, ἀκριβῶς διεφύλαττεν. Ἐπεὶ γὰρ κἀκεῖσε 
ἑορτῆς ἀγομένης εἰς τὸν θεῖον ἀνῆκτο νεὼν,
τὰ δῶρα τῇ μυστικῇ τραπέζῃ προσενεγκών, ὁπίσω
χωρῶν, εὐθὺς ἐξελήλυθεν. Τοῦ δ´ ἀρχιερέως(εκτάριος 
δὲ τηνικαῦτα ἦν] δυσχεράναντος, καὶ ὅτου
χάριν ὁπίσω ἀνέδραμε, διαμηνύσαντος, ἀχθεσθείς,
«Μόλις ἔοη, θασιλέως καὶ ἱερέως ἔγνων τὸ μέσον·
μόλις εὖρον τῆς ἀληθείας διδάσκαλον. Πόνον γὰρ
ἀξίως Ἀμβρόσιον εἶδον τοῦ ἐπισκοπικοῦ τετυχηκότα 
ὀνόματος.» Πόσον ἀγαθόν ἐστιν ἔλεγχος ἀπαθής, 
ἐγκαίρως παρ´ ἀνδρὸς ἀρετῇ καὶ δικαιοσύνῃ
διαλάυποντος εἰσφερόμενος; Τῷ δʹ´ Ἀμβροσίῳ τούτῳ
πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα κατώρθωται ἱεραρχικῆς ἐνεργείας 
ἐπάξια, ἃ τοῖς ἐκεῖσε τῶν ἐπιχωρίων εἰκὸς,
ἐννῶσθαι. Ἐγὼ δὲ καὶ τοῦτο τῶν ἐκείνου πυθόμενος
ἄξιον μνήμης ὄν, τῇ συγγραφῇ καταλέξω. Τῶν ἐν
τέλει τις Ἑλλήνων θρησκείᾳ πεπεδημένος, καθύβριζε
τὸν βασιλέα Γρατιανὸν, πολλῷ εἶναι τὸν ἐκείνου
πατέρα κρείττονα φάσκων. Γραψαμένων δ´ ἐκείνου
τινῶν, θάνατον ἔσχε τὸ ἐπιτίμιον. Ὡς δ´ ἄγεσθαι
τὴν ἐπὶ θάνατον ἔμελλε, σπουδῇ Ἀμβρόσιος κατελάμβανε 
τὰ βασίλεια ἱκεσίαν κινήσων ὑπὲρ αὐτοῦ,
Περὶ δὲ θέαν κυνηγεσίων Γρατιανοῦ ἐνασχολουμένου,
ἣν ἀνέσεως ἰδίας χάριν οἱ βασιλεῖς πράττειν εἰώθα.
σιν, οὐδεὶς τῶν ἐπὶ τῶν πυλώνων τεταγμένων τὴν
παρουσίαν τοῦ ἐπισκόπου ἐμήνυσε, μὴ εὐθέτου δῆθεν
ὄντος καιροῦ. Ὁ δ´ ὑπεχώρει μὲν ἐκεῖθεν· πρὸς
δὲ τῇ πύλῃ γενόμενος ᾖ τοὺς θῆρα; εἰσῆγον, καὶ τοῖς
κυνηγέταις ἑαυτὸν παραμίξας, λαθὼν εἰσῄει. Καὶ
οὐ πρότερον ἐκεῖθεν ἐξῆλθε, πολλὰ Γρατιανοῦ καὶ
τῶν περὶ ἐκεῖνον ἀντιβολούντων, ἕως τὴν τῆς καταδίκης 
ψῆφον τἀνθρώπῳ διέῤῥηξε, καὶ ἄλλην ἐξήνεγκε, 
συγχωροῦσαν τὸ ἔγκλημα τῶ ἀγομένῳ πρὸς
θάνατον. Εἴπερ τις δὲ περὶ τὴν φυλακὴν τῶν ἐκκλησιαστικῶν 
νόμων σπουδαῖος ἄγαν ἐγένετο ὁ Ἀμβρόσιος, 
καταστῆσαί τε τοὺς ἐν κύκλῳ καὶ παιδεία
θείων νόμων ὑπαγαγεῖν δεξιώτατος. Πλὴν ἐκ πάνυ
πολλῶν ὅσα κατορθώσας ὥφθη, τοσάδε μοι ἐνθάδε
εἰρήσθω. Ἰκανὰ γὰρ δεῖξαι, ὅσης ηὐμοίρει διὰ τὴν
$0=146 $8=458 $9=1
ΚΓiΡΑiΛΥί ΠΤΟiiΕΠ Τii.
«ΕΦΑ; ʹ.
Περὶ τῆς ἐν Ἀντιοχείᾳ γενομένης στάσεως ἐπὶ
τῇ ἀτίμῳ καθαφέσει τῶν ἀνδριάντων· καὶ ὡς
δέλυσε τὴν τοῦ βασιλέως ὀργὴν, πρεσβεύσος
Φλαβιανὸς ὁ ἐπίσκοπος.
Ἀλλὰ ξυνέβη γε προτέραν ἐκείνην τοῦ συζύγου
θανεῖν· δι´ ἣν καί τι ἐπιγενόμενον τὸ περὶ αὐτὴν
τοῦ βασιλέως φίλτρον μάλιστα ἔδειξε· καὶ ὅπως
ἐκείνην οὐ τοῦ λέχους χάριν, ἀλλὰ τῷ περιόντι τῆς
ἀρετῆς μᾶλλον ἐτίμα. Τί δὲ τοῦτο, λέξων ἔρχοναι.
Ταῖς συχναῖς μάχαις εἰς ἔνδειαν χρυσοῦ γενόμενος
ὁ κρατῶν, εἰσπραξίν τινα ξένην παρὰ τὸ εἰωθὸς ταῖς
πάλεσιν ἐπιτέθεικεν. Καὶ οἱ μὲν ἀπαντανοῦ ὑποτελεῖς 
τὸν φόρον, κἂν βίαιος ἦν, εἰσεπράττοντο· ὁ δὲ
τῆς Ἀντιόχου δῆμος τὴν καινὴν οὐκ ἤνεγκεν εἰσφοράν. 
Τοὺς δ´ εἰσπράττοντας ὁρῶν ἄλλα τε πράττοντας, 
καὶ οὓς μὲν ἀναρτωμένους, ἄλλους δ´ ἀπηνῶς,
συρομένους, φρουραῖς τε καθειργομένους, εἰς στάσιν 
ἐχώρει· καὶ πολλὰ μὲν ἔδρασέ τε καὶ εἶπεν ἃ
ὅχλος ποιεῖν εἴωθε, πρόφασιν εἰς ἀταξίαν λαβών.
Τέλος δὲ καὶ τὴν τῆς βασιλίδος χαλκῆν εἰκόνα Πλακίλλης 
(τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῇ ὄνομαὶ καθελόντες
ἀφρόνως, καὶ σχοίνῳ προσάψαντες, ἐκ ποδὸς εἶλκον,
ἐπὶ πολλὰ μέρη τῆς πόλεως σύροντες· καὶ οἶἷα εἰκὸς 
δῆμον μεμηνότα καὶ χαλεπαίνοντα, ὕβριζόν τε
εἰς μέγα ἃ μηδὲ λέγειν χρεών. Ταῦτα δὴ μαθὼν βασιλεὺς, 
χαλεπῶς ἐνεκότει τῷ πλήθει· καὶ ὥσπερ
εἰκὸς, τὰ ἐκ παλαιοῦ προσόντα ταύτῃ ποονόμια
ἀοελόμενος, τῇ γείτονι πόλει ἀπεχαρίζετο. Οὕτω
γὰρ ᾤετο σφόδρ´ ἀνιάσειν Ἀντιοχεῖς· καὶ γὰρ ἐξ
ἀρχαίου ζηλοτύπως ἡ Λαοδίκεια τῇ Ἀντιόχου καθίστατο. 
Ἠπείλει δὲ πρὸς τούτῳ τήν τε πόλιν ἐμπρῆξαι, 
καὶ καταλῦσαι, τὸν ἐνόντα ἐξ ἀρχαίου κόσμον, 
καὶ εἰς κώμην μεταβαλεῖν, καὶ ἄροτρον κατ´
αὐτῆς ἐμπῆξαι· καὶ εἰς νοῦν ἔκειτο πολλοὺς τῶν
Ἀντιοχέων διαφθεῖραι, καὶ σωφρονίσαι μὴ τοῦ λοιποῦ 
τοιαῦτα διανοεῖσθαι δρᾶν. Οἱ δ´ ἐκεῖσε τῆς ἐξουσίας 
ἐπειλημμένοι, καί τινας συλλαβόντες ἀνείλον,
διαπραττομένους τὸ τόλμημα, πρὶν ἢ τὸν βασιλέα
γνῶναι τὸ δρᾶμα. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐκέλευε μὲν καὶ
ἠπείλει γίνεσθαι τὰ δεινά· οὐ μὴν καὶ εἰς ἔργον
ἐξέβαινεν· ὁ γὰρ Ἀμβροσίου νόμος ἐπεῖχε. Τὸ δὲ
πλῆθος τῆς πόλεως καὶ μόνῃ τῇ τῶν δεινῶν φήμῃ
καταπλαγέν, τὴν μανίαν ἀφέντες, μετάμελοι ἦσαν,
καὶ ὡς ἐνεστῶτα ὁρῶντες τὰ προσδοκώμενα, βαθὺ
στένοντε· δακρύων λιβάδας κατέπεμπον· καὶ κατηντιβόλουν 
Θεόν, τὸ ἀγριαῖνον τοῦ θυμοῦ καταστεῖλαι 
τῷ βασιλεῖ, καὶ τὴν ὀργὴν εἰς μέγα ἀναπτομένην 
πραῦναι. Πανδήμους δὲ ποιοῦντες λιτάς, μέλη
τινὰ ὀλοφυρμοῦ πλήρη καὶ συμπαθείας συνθέμενοι,
ταῖς μελῳδίαις ἐπῇδον, καὶ τὸν σφῶν ἱερέα τὸν θεῖον
Φλαβιανὸν πρέσβυν ὑπὲρ αὐτῶν τῷ κρατοῦντι ἀνέπεμπον. 
Ὃς δὴ καὶ τὴν πρεσβείαν ὑπὲρ τῆς ποίμνης
ἀνύων, σφόδρα κατ´ αὐτῶν ἀνιωμένου τοῦ βασιλέως,
τέχνῃ δή τινι τοὺς νέους μετελθὼν, οἷς ἔθος παρὰ
τὴν βασιλικὴν τράπεζαν ᾅδειν, ἃ μέλη ἐλεεινὰ ἐν
ταῖς λιταῖς ᾖδον Ἀντιοχεῖς, ἠρέμα ψάλλειν ἐποίει.
Ὑφ´ ὧν ὁ λόγος τὸν κρατοῦντα διαχυθέντα εἰς οἶκτον
μεταβαλεῖ· τὴν ὀργήν· κρατηθέντα δὲ τῷ ἑλέῳ, τῇ
$0=146 $8=459 $9=1
πόλει σπείσασθαι δάκρυσι τὸ πόμα ἐγκερασάμενον.
Ἕτυχε γὰρ φιάλην τηνικαῦτα κατέχων. Τότε δ´ ἐφ´
ἅτασιν ἀκμάζων κατὰ τὴν Ἀντιόχου καὶ ὁ θεῖος
Χρυσόστομος, τοῦ ἱεράρχου ἀποδήμου τῇ πρεσβείᾳ,
τυγχάνοντος, λόγοις παραμυθίας τὸν δῆμον κατεῖχε,
Πολὺς γὰρ ἦν ταῖς διδασκαλίαις ῥέων. Καὶ ἐν δέει
τὸ πλῆθος ὁρῶν, ἅτε δὴ προφάσεως εἰλημμένος,
πρὸς εὐθυμίαν καὶ ἀρετὴν ἀνηρέθιζεν· ἠρίμα πως
καὶ τὸν ἄνακτα ἐγκωμίοις καταστέφων, ὅσα σβεννύειν 
μὲν οἶδεν ὀργήν, οἶκτον δὲ καὶ φιλανθρωπίαν
μάλιστα ἐπεισάγειν. Πολλοὶ δ´ εἰσὶν οὓς περὶ τούτου
λόγους συνέταξεν, Ἀνδριάντας ἐπιθεὶς αὐτοῖς
ὄνομα. Λόγος γε μὴν ἔχει κατὰ τὴν νύκτα μεθ´ ἦν
ἔμελλεν ἡμέρας γενομένης κινηθῆναι τὴν στάσιν,
εἴδωλον ἐν γυναικείῳ ὀφθῆναι σχήματι μετάοσιον
εἰς ἀέρα θέον, μεγέθει μὲν μέγιστον, δεινὸν δὲ τὴν
ὄψιν, ὡς καὶ φόβον ἐμποιεῖν ἱκανόν· ὃ διαέριον ἀνὰ
τὰς ἁγυιὰς τῆς πόλεως τρέχον, μάστιγί τινι δυσήχῳ
τὸν ἀέρα ἐκλόνει. Ἦν δ´ ὁ ἦχος, οἷος ἄν τις εἰς θυμὸν 
προσκαλέσαιτο θῆρας, περὶ τὰ τοιαῦτα θέαν
διαπονούμενος· δι´ ὧν ἔδοξεν, ὡς δαίμων τις ἀλάστωρ 
ἐξ ἐπιβουλῆς τὴν στάσιν ἠρέθισε. Πολὺς δ’´ ἂν
καὶ φόνος ἐῤῥύη, εἰ μὴ τάχος ὅσον ὁ βασιλεὺς Ἀμβροσίου 
εἴκων ταῖς παραινέσεσι, διέλυσε τὴν ὀργήν·
ὡς πλεῖστον αἰδεσθεὶς ὑπὸ τῆς ἄγαν εὐσεβείας, καὶ
τὴν ἱερατικὴν ἱκεσίαν ὀλαβιανοῦ.
ΚΕΦΑΑ. ΜΔʹ.
Περὶ Κακεδονίου τοῦ περιβοήτου ἐν μοναχοῖς·
οἷα βασιλεῖ Θεοδοσίῳ διὰ τῶν οἰκείων ἐμήνυσε
σἱ.
Τῶν δ´ ἐκ βασιλέως σταλέντων κατὰ τὴν Ἀντιόχου 
γεγενημένων, ὥστε δίκην λαβεῖν τῆς ὕβρεως·
ἦν δʹ Ἑλέβηχος ὁ στρατηγός, καὶ Καισάριος, ὁ
Γρηγορίου μὲν ἀδελφός, ἡγεῖτο δὲ τηνικαῦτα τῶν
βασιλείων τὴν μάγιστρον χειρίζων ἀρχήν· εἰς δέος
μὲν πάντες καθίσταντο τὰς ἀπειλὰς πεφρικότες, καὶ
ἀνακωχὴν τῇ πρεσβείᾳ ᾔτουν. Οἵ γε μὴν τὰ ἄκρα
τῶν ὁρέων κατειληφότες, πολλοὶ δὲ τηνικαῦτα ἦνθουν 
ἀρετῇ ὑπερφυῶς ἀσκοῦντες, τὰς καλύβας
ἀφέντες, ἐπὶ τὴν πόλιν ἧκον. Παραινέσεις δὲ πλείστας, 
οὐκ ἐλάττους δὲ καὶ ἱκεσίας προσῆγον τοῖς
ἀνδράσιν ἐκείνοις· ὧν εἷς, Μακεδόνιος ὄνομα, μηδέν 
τι τῶν κατὰ τὸν βίον ἐπιστάμενος, καὶ τῶν θείων
δὲ λογίων, ἀλλὰ καὶ γραμμάτων ἀμύητος· εὐχάς,
γε μὴν νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν καθαρὰς τῷ τῶν
ὅλων εἰδὺς προσφέρειν Θεῷ, ταῖς ὑπερβολαῖς τῶν
ὁρέων δίαιταν ἔχων. Τότε δ´ οὖν σὺν τοῖς λοιποῖς,
κατιὼν, καὶ μήτε τὴν βασιλικὴν ἀπειλὴν ἐν νῷ θέμενος, 
ἀλλ´ οὐδὲ τῶν ἀπεσταλμένων τὸ δέος, κατὰ
μέσην τὴν πόλιν θατέρου τῆς χλανίδος λαβόμινος,
$0=146 $8=460 $9=1
ΡίΚiΑΥΙᾶΠΓ ί
καὶ ἄμφω ἀποβαίνειν ἐκέλευεν. Οἱ δὲ βραχύ τι γερόντιον 
βλέποντες, δυστυχῆ ῥάκια περιβεβλημένον,,
πρῶτον μὲν ἤχθοντο· ἐπεὶ δέ τινες τὴν ἀρετὴν ἐσήμηναν 
τοῦ ἀνδρὸς, εὐθὺς τῶν ἵππων καταπηδήσαντες, 
καὶ τοῖς ποσὶ τοῦ γέροντος ἑαυτοὺς ἐπιῤῥίψαντες, 
ἀγνοεῖν ὄστις εἴη, διετείνοντο· καὶ συγγνώμης
τυχεῖν ἰκέται ἦσαν. Ὁ δὲ θείας χάριτος πλήρης γενόμενος, 
τοιαῦτα πρὸς αὐτοὺς ἀνεφθέγξατο· «Δέομαι,
τάδε βασιλεῖ ἀνειπεῖν, φίλα τέκνα· Χρεών, βασιλεῦ, 
ἐκλογίζεσθαι, ὡς οὐ βασιλεὺς μόνος, ἀλλὰ καὶ
ἄνθρωπος εἵ· μὴ τοίνυν πρὸς τὸν τῆς ἀρχῆς ὄγκον
ὅρα, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν φύσιν αὐτήν. Ἄνθρωπυς
γὰρ ὤν, ἀνθρώπων ἄρχειν ἐτάχθης· οἳ σοὶ ὁμοφυεῖς
καὶ ὁμόδουλοι ὄντες, κατ´ εἰκόνα θείαν ἐν τῆς δημιουργίας 
τετίμηνται. Τοίνυν μὴ οὕτως ἀλογίστῳ
θράσει κατὰ τῆς θείας εἰκόνος χωρήσῃς. Τὸν γὰρ
τῆς εἰκόνος παροξύνεις Δεσπότην, τοὺς κατ´ εἰκόνα
ᾑρημένος κολάζειν. Συνιδεῖν γὰρ ἄμεινον, ὡς σὺχαλκῆς 
εἰκόνος χαλεπαίνων τῷ πλήθει, δεινὰ δρᾶσαι 
διανοεῖς. Ὅσον δ´ εἰκὼν ἔμψυχος ἀψύχου διαφέρει 
εἰκόνος, τί χρὴ καὶ λέγειν; δῆλον γὰρ τοῖς καὶ
μέτριον εἰληχόσι τὸν νοῦν. Ἐπὶ δὲ τούτῳ κἀκεῖνο
ἐκλογιζέσθω, ὡς ἐκ τοῦ ῥᾴστου ἡμῖν πολλὰς ἐκ
χαλκοῦ δημιουργῆσαι εἰκόνας, ἀντὶ μιᾶς ἐκείνης
ἦν ἀλογίστῳ θράσει μαινόμενος δῆμος διέσπασεν.
Ἐκείνῳ δὲ πάμπαν ἀμήχανον, κἂν εἴ τι δρᾷν ἐθελήσοι, 
μίαν γοῦν τρίχα τῶν ἀνῃρημένων δημιουργεῖν.»
Ὦ δὴ πρὸς τοῦ σοφοῦ ἐκείνου διακούσαντες γέροντος, 
ὡς ἀφελῶς οὕτως εἰρήκει, τῷ βασιλεῖ διαγγέλλουσι
· καὶ οὐκ ἐλάχιστα τῇ Φλαβιανοῦ πρεσβείᾳ
συνήραντο, ὥστε τοῦ θυμοῦ τῷ βασιλεῖ κατασβέσαι 
τὴν φλόγα. Καὶ γὰρ ἐς ὕστερον ἀφεὶς τὴν ὀργὴν
καὶ τὰς ἀπειλάς, κοινὴν ἀπολογίαν τῷ πλήθει ἔγραφε, 
τὸ ἔγκλημα συγχωρῶν· ἐν ᾖ καὶ τῆς ὀργῆς τὴν
αἰτίαν ἐδήλωσε. Διεξῄει γὰρ σὺν ἄλλοις καὶ τοῦτο,
ὡς «Οὐκ ἐχρῆν, ἐμοῦ ἴσως ἐξαμαρτόντος νυναῖνα
πάσης ἀρετῆς καὶ εὐφημίας ἀξίαν, καὶ ταῦτα μετὰ
τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγήν, τοσαύτην ὑποστῆναι τὴν
παροινίαν. Εἰ γὰρ ἐχρῆν, κατ´ ἐμοῦ τέως ἔδει, φησί,
τῷ θυμῷ χρήσασθαι.» Προσετίθει δὲ τῷ τέλει, ὡς
καὶ σφόδρα χαλεπῶς διετέθη, τῶν τινας ἐπισήμων
τῇ πόλει παρὰ τὴν ἐκείνου γνώμην ἀνῃρῆσθαι ἀκηκοώς. 
Τοῦτο τέλος ἔσχε καὶ ἡ κατὰ τὴν Ἀντιόχου
στάσις ἐπιγενομένη τῷ ἀνδριάντι. Καί γε ταύτην
διεξῆλθον, ὅσον ὤνησεν ὁ Ἀμβροσίου νόμος, δεικνύς,
τήν τε παῤῥησίαν τοῦ ἀσόφου γέροντος μὴ συγκαλύψαι 
τὸν χρόνον πειρώμενος· προσέτι δὲ δεικνὺς
καὶ τὴν τοῦ βασιλέως περὶ τὰ θεῖα εὐλάβειαν, καὶ
τοῦ θείου Φλαβιανοῦ τὴν ποιμαντικήν· ὅπως τῆς
ποίμνης ὑπεριστάμενος δεξιῶς τὴν πρεσβείαν μετῆλθε, 
τὴν ἐκ βασιλέως λύσας ὀργήν.
$0=146 $8=461 $9=1
ΚΕΦΑΑ. ΜΒʹ.
τερὶ Δονάτου τοῦ ἐπισκόπου Εὐροίας, καὶ Θεοτί
μου τοῦ Σκυθῶν ἱεράρχου· καὶ περὶ τῶν θαυ
μάτων ἃ ἑτέλεσαν.
Τηνικαῦτα δὲ πολλοὶ ἀπανταχοῦ τῆς οἰκουμένης
ἱερατικὴν ἀξίαν ἠμφιεσμένοι διέπρεπον· οἷς Δονᾶτος,
ἐκεῖνος Εὐροίας τῆς ἐν Ἠπείρῳ τὴν ἐπισκοπὴν κληρωσάμενος
· ὃν δὴ πολλὰ τελέσαι θαύματα μαρτυροῦσιν 
οἱ ἐπιχώριοι, καὶ δὴ καὶ ὅπερ περὶ τὴν ἀναίρεσιν 
τοῦ δράκοντος διεπράξατο. Ἔκει δὲ ὁ δράκων
οὗτος παρὰ τὴν λεωφόρον· Χαμαιγεφύραι ὁ τόπος,
ἐγχωρίως ὠνόμαστο. Οὗτος δὲ οὐ πρόβατα καὶ βόης
μόνον ἀρπάζων θοίνην ἑαυτῷ ἐποιεῖτο, ἀλλὰ καὶ
ἵππους καὶ ἀνθρώπους παριόντας ἐβόσκετο. Ἐπὶ
δὴ τῷ θηρίῳ τούτῳ Δονᾶτος ἥκων, οὐ ξίφος ἢ δόρυἢ 
ἄλλο τι τῶν ἀμυντηρίων ἐπεφέρετο ὅπλεν· τὸ
σταυρικὸν δὲ σημεῖον εἰς ἀέρα τοῖς δακτύλοις διατυπώσας, 
ἀντιπρόσωπον ἔβαλε· τὴν παρουσίαν γὰρ τοῦ
ὁσίου αἰσθόμενον, συρίττον μέγα, τὴν κεφαλὴν
ἐξανέστησε, καὶ τὸν ὁλκὸν παρεξελίττον τοῦ σώματος, 
ἐπεχείρει καταπιεῖν. Ὁ δὲ πρὸς τῷ σταυρῷ καὶ
εἰς τὸ στόμα ἀπέπτυεν. Ὁ δὲ δράκων τὸν σίελον
κατὰ τοῦ στόματος εἰσδεξάμενος, αὐτίκα διέφθαρτο
εἰς πολλὰς ἔλικας συστραφείς. Ἦν δὲ τὸ θηρίον τῶν
παρ´ Ἰνδοῖς ἱστορουμένων οὐκ ἔλαττον κατὰ μέγεθος·
βίᾳ γὰρ ὑπὸ ζεύγεσιν ὀκτὼ παρὰ τῶν ἐπιχωρίων
ἐξελκυσθὲν, εἰς τὸ γειτονοῦν πεδίον πυρὶ παρεδόθη,
ὡς ἂν μὴ οὕτως ἐῤῥιμμένος διασαπείς, τὸν ἀέρα
λυμανεῖται τῇ μετουσίᾳ, καὶ λοιμώδη νόσον ἐπιτέξοι
τοῖς ἐγχωρίοις. Τούτου δὴ τοῦ ἀονάτου καὶ τάφον
ἐπυθόμην εἶναι ἐκεῖσε ἐπίσημον, εὐχῆς οἶκον ὄντα,
καὶ ἄστυ, εἰς ἐπώνυμον ἐκείνου καλούμενα· ἐν ᾧ
γειτονοῦσα πηγὴ διαφαίνεται, ἄφθονα προϊεμένη τὰ
νάματα, ἢ πρότερον μὲν οὐκ ἦν, εὐχαῖς δ´ ἐκείνου
τὸ θεῖον ἀνῆκεν. Ἄνυδρος μὲν γὰρ ἦν ὁ χῶρος οὔτος 
τὸ ἐξ ἀρχῆς· καὶ οὔτε νοτὶς ἢ λιβὰς ἐκεῖ διεραίνετο, 
καί ποτ´ ἐξ ὁδοιπορίας ἰὼν, τοὺς ἀμφ´ αὐτὸν
ταλαιπωρουμένους ἰδὼν τῇ ἀπορίᾳ τοῦ ὕδατος, εὔξασθαι 
μὲν τὰ πρῶτα, ἔπειτα λαχῆναι τὴν γῆν τῇ
χειρί· καὶ εὐθὺς ῥοσὶ ὑδάτων ἀνέθρωσκον, καὶ ἐς
δεῦρο οὐ κατέλιπον ῥέουσαι· καὶ μαρτυροῦσι τάδε
οἳ τὴν Ἰσωρίαν οἰκεῖν ἔλαχον, καθ´ ἦν καὶ τὸ παράδοξον 
τοῦτο συνέβη. Ἥκμαζε δ´ ἐν Τόμει καὶ τῇ
λοιπῇ Σκυθίᾳ κατὰ τὸν χρόνον τοῦτον καὶ Θεότιμος.
ἐκεῖνος, Σκύθης μὲν καὶ βάρβαρος ἄνθρωπος, φιλοποοία 
δὲ τῇ ἀρίστῃ τραφείς, τῆς δ´ ἐν Σκυθίᾳ πάσης
ἐκκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν ἔχων· ὃν Οῦννοι οἱ παρὰ
τὸν Ἴστρον πάλαι ποτ´ οἰκοῦντες, τῆς ἀρετῆς ἀγάμενοι, 
θεὸν Ῥωμαῖον εἶναι ὠνόμαζον· πολλῶν καὶ
γὰρ θεϊκῶν πραγμάτων ἐπ´ αὐτῷ πεῖραν ἔσχον.
«Ἰστόρηται νοῦν ὡς ὁδεύοντι τὴν ἐνθάδε βόρβαρον.
γῆν, λῃστάς τινας ὑπαντῆσαι τούτῳ, ἐναντίως ἐπὶ
Τόμιν ἐλαύνοντας. Τῶν δ´ ἀμφ´ αὐτὸν ἐν περιστάσει
γενομένων ὡς ἀπολουμένων αὐτίκα, ἀποβὰς τοῦ
ἵππου ηὔξατο. Οἱ δὲ λῃσταὶ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὁδοῦ
διελθόντες, οὔτ´´ ἐκεῖνον, οὔτε τοὺς περὶ αὐτόν, ἀλλ´
οὐδὲ τοὺς ἵππους ἐφ´ ὧν ἔποχοι ἦσαν, θεασάμενοι,
παρέδραμον. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνοι πλεῖστοι ὄντες ἐπιθέσῃργ 
$0=146 $8=462 $9=1
γαιΑϛΥῇ Πγῇ Ρ Κίί.
μενοι τοῖς Σκύθαις κακῶς ἔπραττον· φύσει γὰρ
ἦσαν θηριώδεις καὶ βάρβαροι· τέχνῃ δή τινι ἐκ τοῦ
ἄγαν ἀγρίου εἰς ἡμερότητα καθίστα, ἐστιῶν τε καὶ
δώροις φιλοφρονούμενος, καὶ λόγοις ἐπιεινέαι εὸ
θηριῶδες ἐκείνων ἐκμειλισσόμενος. Καὶ δή τις
ἐκείνων οἷς ἔπραττεν, εὔπορον εἶναι ὑπολαβὼν,
ἐπίβουλος ἐκείνῳ καθίστατο, καὶ ἐλεῖν τὸν ὅδιον
ἐπειρᾶτο. Βρόχον δὲ παρασκευάσας, ἐπεὶ, ὡς εἰώθει,
ἐρειδόμενος ἀσπίδι τοῖς ἐναντίοις Θεότιμος διελέγετο, 
ἀνασχὼν ἐκεῖνος τὴν χεῖρα, ἀκοντίζειν τὸ
σχοινίον ἔμελλεν· ὡς πρὸς ἑαυτῷ καὶ τὸ σύμπνουν
ἐκείνῳ ἐλκύσων φῦλον. Ἄμα δὲ τῇ ἐπιχειρήσει καὶ
ἡ χεὶρ οὕτω εἰς ἀέρα ἐκτεταμένη διέμεινε· καὶ οὐ
πρότερον τῶν ἀοράτων ἀφείθη δεσμῶν, ἕως οὗ Θεότιμον 
λιπαρῆσαι τὸ Θεῖον, πλεῖστα τῶν ἄλλων ἱκετευσάντων 
βαρβάρων. Λόγος γε μὴν ἔχει κομήτην
ἐξ ἀρχῆς ὄντα, ἀφ´ οὗ τῷ φιλοσοφεῖν ἐπέβαλεν, οὕτω
διαμεῖναι καὶ ἐς τέλος· εἶναι δὲ καὶ τὴν ἄλλην
δίαιταν αὐτῷ λιτὴν πάνυ. Τροφῆς δὲ οὐχ ἕνα ᾔδει
καιρόν· διάφορος δ´ ἦν· ὡρίζετο γὰρ τοῦτον, ὁπό
ταν πεινοῖ ἢ διψοi. Καὶ γὰρ ταῖς ἀληθείαις καὶ τοῦτο
φιλόσοφον ἦν, τούτοις μὴ πρὸς ῥᾳστώνην, ἀλλὰ πρὸς
χρείαν εἴκειν.
ΚΕΦΑΑ. Μϛʹ.
πτοιτοᾖ. ϛὶ ζῆῖζας ταραδότων ἑργῶν
αὐτού.
Ἐν τούτῳ δὲ ἤνθει καὶ Ἐπιφάνιος ὁ τὴν Κύπρον
Ἱερατεύειν λαχών· ὃν οὐ μόνον ζῶντα ἐπίσημον εἰς,
ἄκρον ἐποίει ἡ βιοτή, ἀλλὰ καὶ Θεὸς τιμῶν τὸν ἄνὅρα, 
παραδόξων ἔργων αὐτουργὸν ἐδείκνυ, καὶ ἔτι
περιόντα καὶ τελευτήσαντα. Καὶ γὰρ λόγος, ὃ μὴ
περιόντι ὑπῆρξεν, ἀποθανόντι γενέσθαι. Πολλοὺς,
γὰρ δαιμονῶντας, παρὰ τὸν τάφον ἰόντας, ἀπαλλάττεσθαι 
τῆς μάστιγος· καὶ ἰάσεις ἄλλας καὶ ἐς δεῦρο
δὴ πράττεσθαι. Πολλὰ δὲ καὶ ζῶντι τούτῳ πρᾶξαι
ἀνατιθέασιν οἱ ἐγχώριοι. Ἐγὼ δὲ τὸ εἰς ἐμὲ ἧκον
ἐκδιηγήσομαι. Ἦν μὲν γὰρ μεταδοτικὸς λίαν, ἥν τις
ἐδεῖτο πένης, ἢ ναυαγίῳ, ἢ ἀλλοτρόπως δυστυχήσας·
ὡς δὲ τὴν οἰκείαν οὐσίαν πάλαι ἀνάλωσεν ἐν τοιούτοις 
(πόση γὰρ ἂν καὶ ἦν; τοῖς τῆς ἐκκλησίας χρήμασιν 
ἀπεχρῆτο, καὶ εἰς δέον, τὸ τοῦ λόγου, ἐσπάθαΠολλὰ 
δὲ ἦσαν ταύτῃ τὰ χρήματα· οἷς γὰρ μέλου
θεοφιλῶς ἀναλίσκειν, καὶ ζῶντες καὶ τῶν ὦδε ἀπαίροντες, 
τῇ κατ´ αὐτὸν ἐκκλησίᾳ πλεῖστα παρεῖχον.
Καὶ γὰρ ἐν ἐλπίσιν ἦσαν χρησταῖς, ὡς λίαν οἰκονομικὸς 
καὶ θεοφιλὴς ὢν ὁ ἀνὴρ, κατὰ γνώμην αὐτοῖς
διαθήσει τὰ δεδομένα. Καί ποτε μετρίων καταστάντων 
τῶν χρημάτων τῇ συχνῇ μεταδόσει, χαλεπῆναι
τὸν αὐτὰ διανέμοντα, καὶ ἐπιμέμψασθαι ὡς ἄγαν
εἵη δαπανηρός· ἐκεῖνον δὲ μήδ´ οὕτω τι καθυφεῖναι,
φιλοτίμως ἐπιχορηγοῦντα τοῖς ἐνδεέσιν. Ἐπεὶ δ´
ἅπαν ἤδη τὸ χρυσίον ἀνάλωτο, προσιών τις τῷ δωματίῳ 
$0=146 $8=463 $9=1
οὗ διῆγεν ὁ οἰκονόμος, μέγα τι καὶ ὑπερφυὲς
βαλάντιον πολλῷ χρυσίου ὀλκῷ βαρυνόμενον ἀνὰ
χεῖρας βαλὼν, ἀπιὼν ᾤχετο, μήτε τίς ὁ δοὺς ἢ καὶ
ὁ πεπομφὼς δῆλον πεποιηκώς. Καί γε παράδυξον
λίαν ἐδόκει, ἐπιδόσει τοσούτων χρημάτων ἄγνωστον
ἑαυτὸν ὅστις ἦν ὁ δοὺς, καταστῆσαι. Εἰς νοῦν δὲ
θέμενοι, θειοτέραν εἶναι τὴν πρᾶξιν συνέβαλον ἄπαντες. 
Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον· ἕτερον δὲ αὐτοῦ
πυνθάνομαι, ἐπίσης μὲν Γρηγορίῳ ἔχον, ὃς πάλαι
τὸν ἐκκλησίαν ἐπετρόπευε τῆς κατὰ Πόντον Νεοκαισαρείας. 
Οὐ μήν γε παρὰ τοῦτο ἀπιστεῖν δίκαιον,
καὶ Ἐπιφανίῳ τὰ ἴσα διαπεπρᾶχθαι· ἐπεί τοί γε
οὐδὲ Πέτρος μόνον ὁ τῶν ἀποστόλων κορυφαῖος, νεκρὸν 
ἀνίστα· ἀλλὰ καὶ Ἰωάννης κατὰ τὴν Ἔφεσον.
καὶ ἀλλαχοῦ ἕτεροι· οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ αἱ θυγατέρες,
Φιλίππου κατὰ τὴν Ἱεράπολιν. Τὰ δ´ αὐτὰ πολλάκις
οἷα εἰκὸς ἐξειργάσθαι συνέβη παρά τε τῶν πάλαι
καὶ νῦν θεοφιλῶν ἀνδρῶν. Ὃ δὲ λέγειν ἡ ἱστορία
ὥρμηται, τοιόνδε ἐστί· Ποτὲ παριόντα τὸν ἱερὸν
τουτονὶ Ἐπιφάνιον δύο τινὲς ἐπιτηρήσαντες ἐνόδιοι
πένητες, καὶ λογισάμενοι μεῖζόν τι ἐξ ἐκείνου λαβεῖν, 
ὁ μὲν ἐπ´ ἐδάφους ἀπλωθεὶς ἕκειτο, συστείλας
τὸ ἄσθμα οἷα δῆθεν νεκρός· ὁ δ´ οἷα συνήθης ὀλοφυρόμενος 
ἔκλαιε· καὶ ἐσχηματίζετο τὸ μηδ´ εὐπόρως 
ἔχειν θάπτειν αὐτόν, τῆς ἐνδείας καταμεμφόμενος. 
Ὁ δ´ Ἐπιφάνιος παριὼν οὐδὲν μὲν ἔλεγε, μόνην
δ´ ἀνάπαυσιν τῷ κειμένῳ ἐπηύχετο. Βραχὺ δέ τι
πρὸς κηδείαν δοὺς, «Ἐπιμελοῦ τοῦ κειμένου,» τῷ
δακρύοντι ἔφη· «καὶ παῦσαι κλαίων ποτέ· οὐ γὰρ
νῦν ἀναστήσεται. Τὸ δὲ κοινόν τε καὶ ἀπαραίτητον
καὶ ἀποκείμενον ἐξ ἀνάγκης τέλος, χρεὼν καὶ σὲ
φέρειν γενναίως.» Ταῦτ´ εἰπὼν Ἐπιφάνιος, παρῆλθε 
τὴν σφετέραν διανύων ὁδόν. Ὡς δὲ οὐδεὶς
ἕτερος κατὰ τὴν ὁδὸν διεφαίνετο, ὁ ἑστώς τε καὶ
ὁδυρόμενος αἴσθησιν δῆθεν τῷ κειμένῳ ἐδίδου ἐγείρεσθαι. 
Ἐπῄνει δὲ ἅμα τῇ κινήσει, ὡς σοφῶς μάλα
ἐσχηματίσατο τὸν νεκρόν· καὶ, «Ἄγε δή, ἔλεγεν
ἐξεγείρου· καὶ τόγε νῦν τῇ σῇ ἐντρυφήσωμεν σοφιστείᾳ.
» Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος οὐδὲν μᾶλλον οὔτε λέγοντος 
ἥκουεν, οὔτε πᾶσι τρόποις παρέχοντος αἴσθησιν 
τὸ ζῶν εἶναι ὑπέφαινε, σπουδῇ τὸν ἱερέα ἐδίωκε·
καὶ φθάσας, τὴν ἐξ ἐνδείας σφῶν μηχανὴν κατεμήἀνιστᾷν 
τὸν ἑταῖρον κατελιπάρει. Ἐκεῖνος δὲ μὴ
δυσχεραίνειν ἐπὶ τῷ δράματι ἐπειπών, ὁπίσω ἀνιπεμπεν
· ἀναλύειν γὰρ τὸ γεγονὸς Θεὸς οὐκ ἠβούλετο·
πιστώσασθαι ἅπαντας ᾑρημένος, ὥς γε οἵομαι, ὡς
αὐτόν γ´ ἐκεῖνον Θεὸν πάνθ´ ὁρῶντα καὶ ἀκούοντα
ἀπατῶσιν, ὅσοι δὴ τοιαῦτα δρᾶν ἐπὶ τοῖς αὐτοῦ θεράπουσι 
τόλμῃ προάγονται, καὶ σφᾶς αὐτοὺς μᾶλλον
ἐξαπατῶντες λελήθασιν. Ἐν πλοίῳ δὲ θανεῖν ἔγνων
τὸν Ἐπιφάνιον· ὃν οἱ περὶ αὐτὸν μέλιτι ἐμβαλόντες,
ἵνα μή τι ἀηδὲς ἴσως πάθῃ, κατὰ τὴν Κύπρον διέσωσαν. 
Καὶ τὰ μὲν περὶ Ἐπιφανίου τοσαῦτα ἐκ
πάνυ πολλῶν ὀλίγα διηγησάμον
$0=146 $8=464 $9=1
ΞσοιΕσιΑσΥιῇ ΚἰΤΟὶΡΒ. Χii.
ΚΚΦΑΑ. ΜΖι
Πεοὶ Ἀκακίου τοῦ Βεῤῥοίας, καὶ Σήνωνος καὶ Ο ἐαι
Ἄἴαντος, ἁγίων ἐπισκόπων,
Ἀνὰ δὲ τὴν τῆς Συρίας Βέῤῥοιαν καὶ ὁ πολὺς
Ἀκάκιος τῇ ἱερωσύνῃ διέπρεπεν, ἐξ ἔτι νέου πάνυ
ἀκριβῶς κατὰ μοναχοὺς ἀσκηθείς· ᾧ πολλὰ μὲν καὶ
ἄλλα κατώρθωτο· μέγιστον δ´ ἀρετῆς τεκμήριον
ἔδωκεν, ὅτιπερ τὸν ἀεὶ χρόνον καὶ ὕπνῳ καὶ λοιποῖς,
τὸ τῆς ἐπισκοπῆς αὐτῷ καταγώγιον ἀνεῳγμένον
ἐτύγχανεν ὄν· ὥστ´ ἀδεῶς αὐτὸν ὁρᾷν πάντας ξένους
τε καὶ ἐπιχωρίους· ὃ καὶ ὑπερφυῶς ἐγὼ μάλιστα
διὰ θαύματος τίθεμαι· ἢ γὰρ ἐδείκνυ οὕτω βιῦναι
ὡς ἀεὶ πεποιθὼς εἶναι, ἢ τοῦτο ἐπινοῆσαι λογίζομαι,
τὸ εἰς κακίαν τῆς φύσεως ἕτοιμον παραιτούμενος·
ἀεὶ γὰρ φωραθήσεσθαι προσδόκιμος ὢν ὑπὸ τῶν
ἐξαπίνης εἰσιόντων τῇ πυκνῇ φυλακῇ, μηδ´ εἰ βούλοιτο, 
ἁμαρτάνειν ἔχειν, ἀλλ´ ἐν σπουδῇ ἀεὶ καθεστάναι. 
Ἐν δὲ τῷ τότε καὶ δύο τινὲς ἀδελφοὶ ἐπισήμω
ἦσαν· οὐκ ἐν μοναγρίοις ἐπιβαλόντες τῷ φιλοσοφεῖν, 
ἀλλ´ ἐν τῷ παραλίῳ τῇς Γάζης, ᾧ Μαιουμᾶς
ὄνομα. Ζήνων δὲ καὶ Λἵας οἱ κασίγνητοι ὠνομάζοντο.
Πιστοὶ δὲ περὶ τὸ καλῶς θρησκεύειν ἐγένοντο· καὶ
πολλάκις ὑπὸ τῶν Ἑλληνιστῶν οἷα Θεὸν τὸν Χριστὸν
ὁμολογοῦντες, ἀπηνῶς κατεξάνθησαν. Λἴας μὲν οὖν
ὡραίᾳ γυναικὶ συζυγείς, ἐς τρίτον αὐτῇ συνεγένετο,
παρ´ ὅσον ταύτῃ συνῴκει χρόνον· καὶ τρεῖς παῖδας
ἐντεῦθεν γεννῆσαι λέγεται· τοῦ λοιποῦ δὲ τῇ γαμετῇ
ἀποτάξασθαι τοιαύτης ἕνεκα συνουσίας· μοναχικὸν
δ´ ἐπιλέξασθαι βιοτήν· ἐφελκύσαι δὲ καὶ τοὺς δύο
παίδας καὶ πεῖσαι μὴ γῆμαι, ἀλλ´ ἐπὶ τὰ θεῖα
τὴν σπουδὴν μεταθεῖναι· τὸν δὲ τρίτον συνοικεῖν γυναικὶ 
ἐλέσθαι. Δίαν δὲ σωφρόνως καὶ εὐδοκίμως τῆς
τοῦ Βιτωλίου ἐκκλησίας ὁ Δἵας προέστη. Ὁ δὲ Σήνων 
ἐκ νέυυ βίον καὶ συνάφειαν γυναικὸς παρωσόμενος, 
πολὺς περὶ τὸ ὑπηρετεῖν ἐγένετο τῷ Θεῷ· ἐπετρόπευσε 
δὲ καὶ τὴν τοῦ Μαιουμᾶ ἐκκλησίαν. Γηραλέος,
δὲ ἤδη γενόμενος, ὡς καὶ εἰς ἑκατὸν ἔτη παρελάσαι,
μηδεπώποι ἀπολειφθῆναι ἢ κατόπιν ἐλθεῖν τῆς ἀρχῆς
τῶν νενομισμένων ὕμνων Θεῷ, ἐωθινῶν φημι καὶ
ἐσπερινῶν, καὶ τῆς ἄλλης λειτουργίας αὐτοῦ, εἰ μή
γε νόσος μεγάλη προσβαλοῦσα ἐπέδησε. Μοναστικῇ
δὲ φιλοσοφῶν βιοτῇ, ἀεὶ ἐν ἱστῷ μονήρει λινοῦν ὕφαινεν 
ἔσθημα· ἐξ ὧν τὰ πρὸς ζωὴν ἐρανιζόμενος
ἐπιτήδεια, καὶ τοῖς ἐνδεέσι τὸ ἀρκοῦν ἐχορήγει, καὶ
ἄχρις οὖ ἐτελεύτα, οὐκ ἀνῆκε τὴν οἰκείαν ἐργασίαν
διέπων, καίπερ ἀρχαιότητι τῶν ἀνὰ τὸ ἔθνος ἱερέων
πρωτεύων, καὶ μεγίστης ἐκκλησίας προεστὼς ἐπί τε
πλούτῳ καὶ πλήθει ἀνδρῶν. Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι οὐν
ἱερατικῶς μόνον ζῶντες, ἀλλὰ καὶ ἄλλως ἐν τοῖς,
ὄρεσι διαιτώμενοι τηνικαῦτα θεοφιλεῖς ἐγνωρίζοντο
ἄνδρες· ὧν κατὰ μέρος τὰ κατορθώματα διηγεῖσθαι
εἰς πολὺ ἄν τι μῆκος τὴν ἱστορίαν ἐκτείνωμεν· ἐν
οἷς ἅπασιν οἷά τις περιφανὴς ἀστὴρ διέλαμπεν ὁ
πρὸ βραχέος ῥηθεὶς ἡμῖν Ἀρσένιος. Ὀλίγων δ´ ἐμνήσθην 
εἰς ἀπόδειξιν τῶν τότε ἱερᾶσθαι λαχόντων· ἔργον 
γὰρ πάντας ἐκδιηγεῖσθαι, ἐπεὶ οἱ πλείους καλοί
$0=146 $8=465 $9=1
τε καὶ ἀγαθοὶ ἐγένοντο. Ἐπεμαρτύρει δὲ καὶ τὸ
θεῖον ταῖς πολιτείαις αὐτῶν· δεομένων γὰρ ἤκουε,
καὶ ξένα τεράστια δι´ αὐτῶν ἔπραττεν· ὑφ´ ὧν δὴ
καὶ ἡ καθόλου Ἐκκλησία ἀγομένη, καὶ λαός τα
καὶ κλῆρος πρὸς τὸν ἴσον ἐκείνοις τῆς ἀρετῆς ζῆλον
ἀνηρεθίζοντο.
ΚΞΑΑ. ΜΗʹ.
Περὶ τῆς εὑρέσεως τῶν λειψάνων Ἀββακοὺμ]
καὶ Μιχαίου τῶν παλαιῶν προφητῶν.
Οὐκ ἐν τούτοις δὲ μόνοις ἡ θρησκεία ἐπεδίδου εἰς
μεῖζον, ἀλλ’´ ἐγέραιρον ταύτην, καὶ ὡς εἰκὸς εὖ μάλα
ἐσέμνυνον, καὶ λείψανα τῶν πάλαι περιφανῶν προρητῶν 
κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον ἀναφαινόμενα. Ἀμβακοὺμ 
γὰρ πρότερον, ἔπειτα δὲ καὶ Μιχαίας τῆς
γῆς ἀνεδίδοτο, καὶ ἡ περιβόητος μετὰ τούτους τοῦ
Παπτιστοῦ κεφαλή. Ἀμβακοὺμ μὲν οὖν καὶ Μιχαία
τὰ λείψανα, ὄψις θεία, ὥς γ´ ἐπυθόμην, ὀνείρατος,
Ζεβένῳ ὑπέφαινε, τηνικαῦτα τὴν Ἐλευθεροπολιτῶν
ἐκκλησίαν ἐπιτροπεύοντι. Κελὰ δέ, καὶ πρὸ τούτου
δὴ ποῦ ὀνόματος, Κεῖλὰ ὠνόμαστο ἡ Ἑλευθερόπολις,
καθ´ ἦν ὁ Ἀμβακοὺμ εὑρέθη. Ἐκεῖθεν δὲ ὡσεὶ στάδια
δέκα τῆς πόλεως διεστώς, χῶρός τίς ἐστι Βηραθπασία 
καλούμενος, ἐν ᾧ ὁ Μιχαίου τάφος εἶναι ἐλέγετο,
Οἱ δὲ πιστοὶ τοῦτ´ ἀγνοοῦντες, τοῖς ἐπιχωρίοις ἐπίσης 
ὠνόμαζον, Νεφσαμεεμανὰ πατρίῳ φωνῇ τὸ
μνῆμα καλοῦντες. Ἀλλ´ ἑαυτοὺς οἱ προφῆται ὄναρ
δεβένῳ ἐπιφανέντες, ὡς εἴρηται, οἴτινες εἶεν, ἐμήἽνυσαν.

ΞΕΑΑ. Μοʹ
Περὶ τῆς εὐρέσεως τῆς τιμίας κεφαλῆς τοῦ ἁγίο.
Ἀλλὰ καὶ θαυμαστὴ καὶ περιβόητος τοῦ Βαπτιστοῦ
κεφαλὴ ἐπὶ τῆς παρούσης εὐρεθεῖσα ἡγεμονίας εἰς
τὴν Κωνσταντίνου περιφανεστάτην πόλιν ἀνεκομίσθη,
Ἡ γὰρ Ἠρωδιὰς καὶ ἔτι τὸν ἔλεγχον δειλιῶσα τοῦ
Ὠαπτιστοῦ, κατὰ τὸ Ἡρώδου ἀνάκτορον, ἀφανεῖ τινι
τόπῳ ταύτην κατέκρυπτεν· ἦν τινες ὄψει θειοτέρᾳ,
μοναχοὶ τῆς Μακεδονίου αἱρέσεως εὑρηκότες, πρῶτα
μὲν ἐν Ἱεροσολύμοις διέτριβον· εἴτ´ ἐκεῖθεν εἰς Κίλικας 
μετεχώρουν. Ἐκεῖσε δ´ οὖν αὐτὴν φωράσας
Μαρδόνιος, ὃς πρῶτος τῶν βασιλικῶν εὐνούχων ἦν,
Οάλεντι ἐδήλου τὴν εὕὔρεσιν. Ὁ δ´ εἰς Κωνσταντινούπολιν 
ἄγειν ἐκέλευε· καί τινες πεμφθέντες, λαμπρᾷ
προπομπῇ ἐν βασιλικοῖς ὀχήμασιν ἦγον. Ὡς δὲ περὶ
τὸ Παντείνιον ἤδη ἐγένοντο, μικρὸν δὲ τοῦτο ἄστυ,
οὐ πάνυ ποῤῥωτέρω τῆς Χαλκηδόνος κείμενον, περαιτέρω 
βαίνειν αἱ πρὸς τοῦτο τεταμέναι ἡμίονοι οὐκ
ἡβούλοντο, καὶ ταῦτα τῶν ὑπηρετουμένων πλεῖστα
διαπειλουμένων, καὶ τοῦ ἡνιόχου χαλεπαίνοντος, καὶ
σφοδροτέρᾳ χρωμένου τῇ μάστιγι, καὶ πυκνῷ τῷ
$0=146 $8=466 $9=1
Κοσιτδϊλετιβα ΠστοαΡΒ Χii.
κέντρῳ διερεθίζοντος. Ὡς δὲ μηδὲν ἀνύοντες ἦσαν,
εένον τι δηλοῦν τὸ Θεῖον ἐδόκει οὐ τοῖς ἄγουσι καὶ
θεωμένοις μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ βασιλεῖ. Καὶ δόξαν
οὕτως, ἀπέθεντο τὸν ἱερὸν τουτονὶ θησαυρὸν ἔν τινι
κώμῃ γειτονούσῃ· τοῦ Κοσιλάου ταύτην ἐγχώριος
ἐγκάλει φωνή· τοῦ δὲ Μαρδονίου τὸ κτῆμα ἦν. Κατὰ
δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ἢ τοῦ Θεοῦ, ἢ καὶ αὐτοῦ τοῦ
πχοφήτου κινήσαντος, τῇ κώμῃ ταύτῃ ὁ βασιλεὺς
ἐφίσταται Θεοδόσιος. Εἰς νοῦν δὲ θέμενος τὴν κάραν
ἐνεῖθεν λαβεῖν, ἀντέσχε μόνη Ματρώνα· ἢ παρθένος 
οὔσα καὶ ἀφιερωμένη Θεῷ, τῇ θείᾳ εἴπετο τοῦ
Βαπτιστοῦ κεφαλῇ, διακονοῦσα τὰ ἐπιτήδεια τῇ ὁδῶ,
καὶ φύλαξ καθισταμένη· ἣν δὴ γενναίως ἀνθισταμένην, 
οὐκ ᾤετο δεῖν οὕτω βιάσασθαι. Ἰκεσίαν δὲ
προσάγων, συγχωρεῖν ἐδεῖτο· μόλις δὲ ἐνεδίδου
ἐκείνῃ ἀνήνυτα καὶ τοῦτον οἰομένη ἐπιχειρεῖν, καθὰ
καὶ Οὐάλεντι συνέβη συμβάλλουσα. Ὁ δὲ τὴν θήκην
ἐν ἢ ἱερὰ κατέκειτο κεφαλὴ, τῇ ἀλουργίδι περιελίξας,
αὐτὸς ἀνὰ χεῖρας διετέλει βαστάζων, ἄχρι δὴ πρὸ
τῆς Κωνσταντίνου τῷ λεγομένω Ἑβδόμῳ ταύτην
κατέθετο· ὅπου δὴ διαφερόντως σεμνύνων τὸν Βαπτιστήν, 
καὶ νεὼν μέγιστον καὶ κάλλει κάλλιστον ἀνεγείρει. 
Πολλὰ δὲ καὶ πολλάκις Ματρώναν μετελθὼν,
καὶ ὑπεσχημένος κεχαρισμένα, μεταθεῖναι τὴν δόξαν
ἥκιστα ἔπειθεν· ἦν γὰρ νοσοῦντα τὰ τῆς Μακεδονίου
αἱρέσεως· καίπερ Βινεντίου, ὃς τρεσβύτερος ἦν τὰ
ἴσα φρονῶν, καὶ τὰ περὶ τὴν θήκην ἐπίσης αὐτῇ τῷ
Βαπτιστῇ πράττων, καὶ διὰ ταύτην ἱερωμένος, εὐΟὺς 
μεταβαλόντος, καὶ τῇ καθόλου προσχωρήσαντος
Ἐκκλησίᾳ, καὶ ταῦτ´ ἀπώμοτον θεμένου, ὡς φασι
Οἱκεδονιανοί, μήποτε τὴν οἰκείαν δόξαν ἀπώσασθαι,
μετέθετο δὲ ὁρίσας οὕτως· εἴπερ ἕλοιτο ὁ Βαπτιστὴς
ἀκολουθῆσαι τῷ βασιλεῖ, καὶ αὐτὸν τὴν θρησκείαν
ἀποθάσθαι καὶ αὐτῶ κοινωνεῖν τοῦ λοίποῦ μηδέν τι
διαφερόμενον. Βικέντιος δ´ οὗτος Πέρσης μὲν ἦν τὸ
γένος· Κωνσταντίου δὲ βασιλεύοντος ἐν Περσίδι
διωγμοῦ γενομένου, φυγὰς καὶ αὐτὸς σύναμα Ἀδδᾷ
τῷ ἀνεψιῷ, τῇ Ῥωμαίων γῇ προσφοιτᾷ. Ἀλλ´ ὁ μὲν
τῷ κλήρῳ καταλεγείς, καὶ εἰς πρεσβυτέρου προῆλθεν 
ἀξίαν. Ἀδδᾶς δὲ γυναικὶ συναφθείς, τῇ Ἐκκλης
σίᾳ πολύ τι ὄφελος ἐγεγόνει· παῖδα γὰρ ἐγέννησεν
Αὐξέντιον ὄνομα, πιστὸν μὲν εἰς τὰ θεῖα, σπουδαῖον
δὲ περὶ φίλους· βίου δὲ σώφρονος ἡμμένον καὶ ἐμμελοῦς
· φιλολόγον δὲ μάλιστα, ἴδριν τε τῶν ἐν Ἑλλησι 
καὶ τῶν παρὰ τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς συγγραφεῦσιν 
ἐρμηνευθέντων· μέτριον δὲ ἄλλως· καὶ ταῦτα
βασιλεῖ τε ἐπιτήδειον καὶ τοῖς ὅσοι περὶ αὐτόν· καὶ
λαυποῶς στρατηγήσαντα. Οὗκαὶ λόγος πολὺς παρά
τε τοῖς ἀρίστοις τῶν μοναχῶν, καὶ τῶν ὅσοι σπουἐαῖοι 
ἄνδρες οἳ πεῖραν ἔσχον τἀνδρὸς Ματρώνα δὲ
διὰ βίου τῇ Κοσιλάου κώμῃ παρήδρευε, σεμνῶς τε
καὶ ἱεροπρεπῶς διαζῶσα μετὰ λαμπρᾶς καὶ μάλα
σώφρονος βιοτῆς, καὶ πολλῶν παρθένων ἡγήσατο·
ὧν ἡ διαδοχὴ καὶ ἐπιπολὺ τοῦ χρόνου διήρκεσε, τῆς
Μἰατοώνης παιδείας ἦθός τε ἄξιον καὶ περιφανῆ τὴν
φήμην κληρωσαμένων. Τοσαῦτα καὶ περὶ τούτων· ἃ
δῆτα καὶ ἱκανά γε οἶμαι πρὸς δόξαν τῆς ἡμετέρας,
$0=146 $8=467 $9=1
Οὐ
θρησκείας κἂν τῇ Θεοδοσίου ἡγεμονίᾳ συνέδραμεν.

ΚΕΟΛΑ. Νʹ
Περὶ τῆς ταλευτῆς τοῦ ἐν βισιλεῦσιν ἀοιδίου
θεοδοσίου τοῦ μεγάλου.
θεοδόσιος δὲ μετὰ τὴν Εὐγενίου καθαίρεσιν ἐπὶ
τῆς Ἰταλίας διάγων ἐς Μεδιόλανον, καὶ τὰ τῆς Ἔσπ´ρας 
ὡς χρεὼν καθιστῶν, ἀῤῥώστως διετέθη τῷ τοῦ
ὑδέρου νοσήματι κρατηθείς· εἰς νοῦν τε ἔχων τὴν
τοῦ μοναχοῦ Ἰωάννου πρόῤῥησιν, ὅσον οὔπω ἥκειν
τὴν τελευτὴν προσεδόκα. Ἐν μεγίστῃ δὲ φροντίδι
μᾶλλον τῆς τελευτῆς καθίστατο περὶ τῶν κοινῶν,
ἀναπολῶν ὅσα κακὰ ἐπεισρέει τοῖς ὑπηκόοις, βασιλέως 
ἐκποδὼν γενομένου. Ὅσον τοίνυν τάχος τὸν
υἱὸν Ὀνώριον ἐκ τῆς Κωνσταντίνου μετεκαλεῖτο τοῖς
ἐσπερίοις μέρεσι καταστῆσαι βασιλέα βουλόμενος·
ὃν ἰδὼν παραγενόμενον, ῥᾷον ἔσχε, καὶ ἐπὶ θέαν ἱπποδρομίας 
ἐπινικίου προῆλθεν. Ἐῤῥωμένος δὲ ὢν
πρὸ ἀρίστου, ἔπειτα διετέθη πονήρως ἐξάπινα· καὶ
μὴ ἰσχύων τὴν θέαν τελεῖν, ἐκέλευε τῷ παιδὶ περαίνειν 
τὸ ἔθος· καὶ τῇ ἐχομένῃ νυκτὶ τὸν βίον μετήλ
λαξεν ἐπτακαιδεκάτῃ Ἰανουαρίου μηνός, ἀείμνηστον
κλέος καταλιπὼν, καὶ εἰς ὑψηλοὺς τοῦ βίου καταλήξας 
τέρμονας. Ἐπί τε γὰρ νίκαις λαμπραῖς καὶ μόναρχος 
Ῥωμαίων γενόμενος, ἑαυτόν τε ἐπιδὼν δυοῖν
βασιλέοιν πατέρα, καὶ ἀστασίαστον αὐτοῖς τὴν ἀρχὴν
καταλελοιπώς, εὐδαιμόνως τε ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ κλίνης
τὸν βίον ἀφεὶς, τῆς πρὸς Θεὸν οἶμαι πίστεως καὶ τοῦ
θερμοῦ κατὰ τῶν εἰδώλων ζήλου τοῦτο γέρας ἐξενεγκών. 
Διεβίω δὲ τὰ πάντα τῆς ζωῆς ἔτη ἐξήκοντα
σὺν μησὶν ὀκτώ· ὧν τὰ ἐξκαίδεκα ἥμισυ τῇ τῶν
Ῥωμαίων ἀρχῇ διετέλεσε. Περιέχει δὲ καὶ ἡ παροῦσα 
δωδεκάτη μοι τῶν ἱστοριῶν χρόνον ἐτῶν ὀντωκαίδεκα
· ὁπηνίκα κόσμου μὲν ἔτος επθʹ· ἀπὸ δὲ τῆς
θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως τέταρτον καὶ τετρακοσιαστὸν 
ἐπεραίνετο.
$0=146 $8=468 $9=1
ΝΦΟρΟΓ ΚΛΛΛiΣΤΟγʹ.
ΤΟΓ ΧΑΝΟΟιοΥΑΟΤ
ΟΚΑΠΓΑΡiΠΔΓΟΡΑ Σ
γΟμΟΣ ΠΓʹ.
ΝΕΡΙiΟΗ ΜΛΗ
xΑΝΥΚΟΡΓ;
ΡΕΑΠ ΕΠΗ Ε
ΡΟΜ Κiii.
ΚΚαΑΑ. Αʹ.
Νερὶ τῆς βασιλείας Ὀνωρίου καὶ Ἀρκαθίου·
ὡς Ἀρκαδίῳ μὲν Ῥουφῖνος παρεθυνάστεψει··
Ὀνωρίῳ δὲ Στελίχων ἐν Ἐσπέρᾳ τὴν αὐτὸν
ἐπλήρου τάξιν· καὶ ὅπως τηνικαῦτα κοινὰ
καὶ τὰ τῶν ἐκκλησιῶν ἐφέρετο πράγματα,
Ἀαμπρῶς δ´ οὕτω τὴν Ἐκκλησίαν αὐξήσας ὁ μένιστος 
Θεοδόσιος, ἐτελεύτα ἐπὶ διαδόχοις δυσὶ τοῖς
παισίν· ὧν τὸν μὲν πρεσβύτερον τῶν πρὸς Ἕω ἄρχειν
ἐθνῶν ἔταττε· τὴν δὲ τῶν Ἐσπερίων ἀρχομένην καὶ
τὴν Κωνσταντίνου τῷ νεωτέρῳ ἐνεχείριζεν Ὀνωρίῳ.
Καὶ ἄμφω δὲ περὶ τὴν θρησκείαν ὁμοφρονοῦντες τῷ
πατρὶ διεγένοντο. Τελευτῶν γὰρ ἐκεῖνος, οὐδὲν ἄλλο
τούτοις παρῄνει ἢ τὴν εὐσέβειαν ἐντελῆ φυλάττειν·
δι´ ἧς εἰρήνην τε ἐπιγίνεσθαι καὶ πόλεμον καταλύεσθαι 
εἰσηγεῖτο· τρόπαιά τε ἀνίστασθαι, καὶ νίκην
ἐκ Θεοῦ πρυτανεύεσθαι. Τοιαῦτ´ ἐκεῖνος μὲν τοῖς
παισὶ παραινῶν ἐτελεύτα· οἱ δὲ οὐ τῆς βασιλείας
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς εὐσεβείας διάδοχοι καὶ κληρονόμοι 
καθίσταντο· εὐθὺς μὲν γὰρ ὁ τῆς Εὐρώπης βασιλεὺς 
τὰς ἐν Ῥώμῃ μονομαχίας διέλυεν, αἰτίας τοιᾶσδε
γεγενημένης. Ἄνήρ τις τὸν ἤρεμον μετιὼν βίον, τῆς
Ἕω ἀπάρας εἰς Ῥώμην ἀφίκετο· ὁρῦν δ´ οὕτω κατ´
ἀλλήλων Ῥωμαίους κεχρημένους τοῖς ὅπλοις, πολλῶν
τῇ μυσαρᾷ ἐκείνῃ συῤῥεόντων ὄψει, παύειν ἐπειρᾶτο
τὸ στάδιον κατειληφώς. Χαλεπῶς δὲ διατεθέντες οἱ
τῇ μιαιφόνῳ θέᾳ χαίροντες, ἄλλως τε καὶ τοῦ τοῖς
αἵμασιν ἐκείνοις ἐπιτερπομένου δαίμονος εἰσδεξάμε.
νοι τὴν βακχείαν, λίθοις τὸν τῆς εἰρήνης βάλλοντε;
χορηγὸν ἀνεῖλον· ὃ δὴ μαθὼν Ὀνώριος, τὸν μὲν Τηλέμαχον 
(οὕτω γὰρ ὠνόμαστο ὁ ἀνηρ) τοῖς μάρτυσι
συνηρίθμει· τὴν δὲ πονηρὰν ἐκείνην ἐργασίαν διέ.
λυεν, ὥστε μὴ τοῦ λοιποῦ γενέσθαι διαταξάμενος,
Ἀλλ´ Ἀρκαδίῳ μὲν ἐπ´ ἀνατολῆς Ῥουφῖνος παρεδυνάστευεν, 
$0=146 $8=469 $9=1
ἀνὴρ ἀνδρώδης τε καὶ τὴν ἡλικίαν εὐμήκης
· γενναῖος δὲ καὶ τὴν σύνεσιν, ἣν μάλα αἱ τῶν
Δωθαλμῶν κινήσεις ἐδήλουν, καὶ τῶν λόγων ἡ ἑτοιμάτης. 
Ἀνὰ δὲ τὴν Ἐσπέραν Ὀνωρίῳ τὴν αὐτὴν ἐπεῖχε
τάξιν Στελίχων τις ὄνομα. Τούτων δ´ ἑκάτερος ἑκατέρῳ 
τῶν Θεοδοσίου παίδων τό τε τῆς βασιλείας σχῆμα
καὶ τὸ ὄνομα ναριζόμενος, οὗτοι τὸ τῆς ἀρχῆς κράτος 
διὰ χειρὸς εἶχον καὶ γλώσσης, ἐν ὑπάρχου προσηγορίᾳ 
βασιλεύων τοῦ βασιλεύοντος. Ἀλλ´ οὐδέ τις
τούτων ἐν οἷς μένειν ἔλαχε, στέργειν ἠγάπα, Ῥουφἶνος 
μὲν γὰρ εἰς ἑαυτὸν ἐπεχείρει τὸ τῆς βασιλείας
μεταθεῖναι ἀξίωμα· ὁ δὲ τῷ υἱῷ Εὐχερίῳ περιάπτειν
τὴν τῆς Βσπέρας ἀρχὴν δεξιῶς ἐσπούδαζεν. Ἀλλὰ
καὶ ἄμφω τοῦ βουλομένου διήμαρτον. Τὸν μὲν γὰρ
Ῥουφῖνον ὁ ἐκ Ῥώμης στρατὸς, οἱ σύναμα Θεοδοσίῳ 
κατὰ τοῦ τυράννου Εὐγενίου ἐστράτευσαν, πρὸς
τοῖς ποσὶν Ἀρκαδίου ἐν τῷ λεγομένῳ τριβουναλίῳ,
εἰς ἀπάντησιν ἤκοντα τῷ στρατῷ, εἰωθὸς ὂν τοιαῦτα
ποιεῖν, μαχαίραις ἀνεῖλον· τοῦτο μέν, ὅτι τοῦτο καὶ
Στελίχων τῷ στρατῷ παρηγγύα· τοῦτο δ´ ὅτι καὶ
μυκτηρίζων ἐκείνους πεφώραται· καὶ τὸ τρίτον, ὅτι
καὶ τύραννος ὑπωπτεύετο· ἄλλως τε καὶ φήμη διέτρε
χεν, ὡς αὐτὸς εἴη θὔννους, ἔθνος τι βάρβαρόν τε καὶ
ἄγριον, ἐπὶ τὰ Ῥωμαίων κινήσας ὅρια. Καὶ γὰρ
κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ἐπί τε Ἀρμενίαν καί τινα τῆς
Ἕω μέρη ἀδεῶς κατατρέχοντες ἦσαν καὶ λείαν
πλείστην ποιούμενοι. Συνέδραμε δὲ δαιμονίως τοῦτον
ἀποῤῥαγῆναι τοῦ ζῇν, καθ´ ἣν οἱ στρατολόγοι μανονουχὶ 
τὴν ἀλουργίδα περιβαλεῖν αὐτῷ ἔμελλον.
Ἦν καὶ γὰρ ἐν ἐλπίσιν, ὡς ἐξ αὐτῆς καὶ μόνης
τῆς ὄψεως ὁ στρατὸς τὸν μὲν Ἀρκάδιον ἀποσκευάσεται, 
ἀφυῶς πρός τε εἶδος καὶ τὴν ἀρχὴν ἔχοντα·
αὐτὸν δὲ βασιλεύειν αἱρήσεται. Τεμόντες δὲ Ῥουφίνου 
τὴν κεφαλήν, λίθον ἐνῆκαν τῷ στόματι ἐπὶ ἔύλοῦ 
μετέωρον ἀναρτήσαντες. Περιελόντες δὲ καὶ
τὴν δεξιάν, περιῆγον ἀνὰ τὰ τῆς πόλεως ἐργαστήρια, 
«Δότε, λέγοντες, τῷ ἀπλήστῳ.» Πολὺ δὲ ἄρα
χρυσίον ἡ γελοιώδης ἐκείνη αἴτησις ἠρανίσατο. Ἐπὶ
γὰρ ἡδεῖ καὶ καταθυμίῳ θεάματι εὐχερῶς οἱ ὁρὼν
τες τὸ χρυσίον προΐεντο. Ἀλλὰ τῷ μὲν Ῥουφίνῳ εἰς
τοῦτο τέλους ὁ τῆς ἀρχῆς ἔρως προέβη. Ἐπίσης δὲ
τούτῳ καὶ Στελίχων εἴπερ τις ἐν δυνάμει μεγάλῃ
Ῥωμαίων καὶ βαρβάρων γενόμενος, συγκρούειν πρὸς
ἑαυτὸν βουλόμενος τὰ βασίλεια, κατὰ τὴν Ἰταλίαν
ἐσφάγη, ὡς ἐν καιρῷ μοι λελέξεται. Μετὰ δὲ Ῥουφῖνον 
Εὐτροποιός τις εὐνοῦχος τὴν τοῦ πραιποσίτου
τιμὴν ἀναβάς, οὐδ´ αὐτὸς τῇ παρ´ ἀξίαν ἠρκεῖτο
τιμῇ. Ἐπεὶ γὰρ ἡ ἐκτομὴ τῆς ἀλουργίδος αὐτὸν ἀπεστέρει, 
ἔπειθε βασιλέα πεῖραν προσάγων, πατρίκιόν
τε καὶ ὕπατον ἐναγράφειν. Καὶ τοῦ λοιποῦ πατὴρ ἦν
τοῦ κρατοῦντος εὐνοῦχος, ὁ μηδὲ τὸν τυχόντα παῖδα
$0=146 $8=470 $9=1
ΚΚΑγίΠΟiiiΚ ΚΒ. Κii.
φῦναι δυνάμενος. Ἀλλὰ περὶ μὲν Εὐτροπίου καὶ
ὕστερον ἐροῦμεν· ταῦτα δὲ τῇ ἱστορίᾳ διελάβομεν,
ὅτιπερ οὐκ ἐλαχίστη καὶ ταῦτα πρόφασις γέγονεν
ἐπὶ μέγα τὴν θρησκείαν ἐπιδιδόναι· οἱ γὰρ βασιλεῖς
ἀσφαλῶς ᾤοντο τῷ σφῶν πατρὶ τὰς κατὰ τῶν τυοάννυν 
ἐπιγενέσθαι νίκας, ὁπὸ εὐσεβείας μᾶλλον· καὶ
Ῥουφῖνον δ´ ὡς ἐπίβουλον τῆς ἀρχῆς ἄνευ ἐμουλίου
μάχης ἐκποδὼν καταστῆναι. Διά τοι τοῦτο καὶ τὰ
προδεδογμένα τοῖς πρὶν εὐσεβέσι τῶν βασιλέων ὑπὲρ
τῶν ἐκκλησιῶν καὶ τούτοις ἐπιμᾶλλον ἐκράτυναν,
ἀσφαλῶς τε ἑτήρουν· καὶ ἕτερα θεοφιλῆ προσετίθεντο 
ἔργα· μάλιστα δ´ ἀφθόνους ἐπιχορηγοῦντες τὰς
δωρεάς. Τὸ δ´ ὑπὸ χεῖρα σύμπαν πρὸς τοὺς κρατοῦντας 
ὁρῶν, ὅσον μὲν ἐν Ἕλλησιν ἦν, πρὸς τὸν
Χριστιανισμὸν μετετίθετο· οἱ δ´ αἱρετικοὶ πρὸς τὴν
κοθόλου Ἐκκλησίαν προσεχώρουν. Οἵ γε μὴν Ἀρείῳ
καὶ Εὐνομίῳ ἑπόμενοι διὰ τὰ πρόσθεν εἰρημένα ἐν
διχονοίαις ἦσαν· καὶ διὰ ταῦτα ἐλάττους ἐγίνοντο.
Οἱγὰρ πλεῖστοι μὴ ὀρθῶς αὐτοὺς δοξάζειν περὶ τὸ
θεῖον οἰόμενοι, τῷ διὰ μάχης ἀλλήλοις ἱέναι καὶ
ἐριστικῶς μάλα ἔχειν, πρὸς τοὺς ἐπίσης τοῖς κρατοῦσι 
φρονοῦντας εὐθὺς μετετίθεντο. Οἱ δὲ τὰ Μακεδονίου 
φρονοῦντες ἐν Κωνσταντινουπόλει κατ´
ἐκεῖνο καιροῦ ἀσθενῶς εἶχον, βλαπτόμενοι, ὅτι μὴ
ὑπὸ ἐπισκόπῳ ἑτάττοντο. Ἀφ´ οὗ γὰρ ἐπὶ Κωνσταντίου 
παρὰ Εὐδοξίου καὶ τῶν ἀμφ´ αὐτὸν τὰς ἐκκλησίας 
ἰἀφῄρηντο, ὑπὸ μόνοις πρεσβυτέροις ἄχρι τῆς
ἐχομένης διεγένοντο βασιλείας. Εὐδοξίου δὲ μετὰ θάνατον, 
ὃς τῆς ἐν Κωνσταντινουπόλει Εὐνομιανῆς συνανωνῆς 
πεοιειστήκει. Λουκιανός τις ἀντικαθίστατο.
Παῖς δὲ ἄρα οὗτος ἀδελφῆς Εὐνομίου ἐγένετο· ὃν
φασιν εἰς φιλαργυρίαν καὶ τὰ συγγενῆ πάθη κατολισθήσαντα, 
ὑπερορώμενόν τε διὰ ταῦτα δίκην διδόναι, 
ἑαυτὸν τῆς ἄλλης Εὐνομιανῶν διαστῆσαι μοίρας.
Συμμορίας δὲ ἰδίας προστῆναι καὶ ἀρχηγὸν γενέσθαι
οὐκ ἀγεννοῦς συντάγματος, πάντων ἄρδην τοῖς ἐπιῤῥήτοις 
καὶ ποικίλοις πάθεσι καθωπλισμένων πρὸς
αὐτὸν διεῤδυηκότων. Λόγος δ´ ἔχει, Εὐτροπίου τοῦ
πραιποσίτου σπουδαῖς, ἅπαν μὲν Εὐνομίου σύγγραμμα, 
πυρὶ παραδίδοσθαι δημοσίᾳ· τὸν δ´ ἐκείνου
νεκρὸν μηδὲ ταφῆς ἐᾶσαι ἠξιωμένον, ἀλλ´ ἐκ Δακόοων 
εἰς Τύανα μεταῤῥίψαι. Οἱ δ´ ἀπὸ Ναυάτου, ὡς
γε εἴρηται, τέως μὲν ἠρέμουν καθ´ ἑαυτούς· κἂν ἡ
τοῦ Πάσνα ζήτησις, ἣν Σαββάτιος ἐνεωτέρισε, μετοίω
· τούτους ἑτάραττεν. Οὐ μὴν τοῖς ἄλλοις ἐπιτιμίοις 
καὶ οὗτοι ἕνοχοι ἦσαν, τῷ τε Τριάδα ὁμοούσιον
ἐπίσης τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ κηρύττειν, καὶ τῇ τῶν
ἡγουμένων μάλιστα ἀγωγῇ· μετὰ γὰρ Ἀγέλιον
Μαρκιανός· καὶ τοῦτον δὲ Σισίνιος διεδέξατο, ὁπηγίκα 
Ῥουφῖνος ἀνῄρητο. Περὶ ὧν καὶ ἀνωτέρω
μνείαν ἐποιησάμην. Καὶ περὶ μὲν τούτων οὔτως,

$0=146 $8=471 $9=1
ΞΕΦΑΑ. Βʹ.
Περὶ τῆς ἐκ νέου ἀγωγῆς, καὶ διαίτης τοῦ ἁγίου
Ἰωάννου τοῦ Χρυσοστόμου, καὶ ὅπως λόγτω
καὶ ἀρετῇ διαλάμπων, ἐπτὶ τὸν τῆς Κωνστανπικουπόλεωι
· θρόνον ἀνήχθη,
Ἠγεῖτο δὲ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ τῆς μὲν Ῥωμαίων
Ἐκκλησίας Σιρίκιος διαδεξάμενος Δάμασον· Θεόφιλος 
δὲ τῶν κατ´ Ἀλεξάνδρειαν ἐκράτει ἐκκλησιῶν.
Φλαβιανὸς δὲ τὴν Ἀντιόχου διεῖπε. Τῶν δὲ περὶ τὰ
Ἱεροσόλυμα ἔτι Ἰωάννης τὴν ἐπιτροπὴν ἐκληροῦτο
διαδεξάμενος Κύριλλον. Ἐπὶ δὲ τῷ τῆς Κωνσταντίνου 
θρόνῳ Νεκτάριος ἐκεῖνος διέπρεπεν, ὃν ἀνωτέρω 
πρὸς λεπτὸν ἡ ἱστορία διέλαβεν· οὗ μετὰ
βραχὺ τελευτήσαντος καὶ πολλῆς τινος ἀκμαζούσης.
σπουδῆς περὶ τοῦ τίνα δεῖ εἰς ἐπιλονὸν τοῦ θοδυοι.
προκριθῆναι τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων, καὶ οἷα φιλεῖ 
ἄλλων ἄλλους ἐπιψηφιζομένων, ὁ μὲν χρόνος
ἐτρίβετο πολλάκις γινομένης βουλῆς, καὶ μὴ τῶν
αὐτῶν πᾶσι δοκούντων· τέλος πᾶσι δεῖν ἐδόκει τὸν
ἐξ Ἀντιοχείας πρεσβύτερον μεταστέλλεσθαι Ἰωάννην 
τὸν τὴν γλῶτταν χρυσοῦν. Πολλὴ γάρ τις φήμη
περὶ αὐτοῦ τὴν ὑπ´ οὐρανὸν διέτρεχεν, ὡς διδασκαλικὸς 
μάλιστα εἴη, καὶ διαφερόντως ἐλλόγιμος, εὐπατρίδης 
τε ἅμα καὶ τὸν βίον μάλιστα ἀγαθός·
στρατηλάτου μὲν Σεκούνδου γεγενημένος πατρός·
μήτηρ δ´ ἐκείνῳ κατὰ γένος καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις
ἐπίσημος Ἄνθουσα ὄνομα· λέγειν τε καὶ πείθειν
μάλα δεινός, ὡς τοὺς κατ´ αὐτὸν πολλῷ τῷ μέτρω
παρενεγκεῖν ῥήτορας· ἀγωγῇ τε βίου σώφρονι καὶ
ἀκριβεστάτῃ χρῆσθαι τῇ πολιτείᾳ. Ἐπὶ τόσον δὲ
τοὺς κατ´ αὐτὸν ὑπερέβαλεν, ὡς καὶ Λιβάνιον τὸν
Σύρον σοφιστὴν ἐπιμαρτυρῆσαι αὐτῷ. Ἐπεὶ γὰρ
ἔμελλε τελευτᾷν, τῶν ἐκείνῳ φοιτώντων ἐρομένων
είνι κελεύοι τὸν σοφιστικὸν ἀντ´ αὐτοῦ λιπεῖν θρόνον.
τὸν Ἰωάννην λόγος ἐκεῖνον εἰπεῖν, εἰ μὴ Χριστιανοὶ
τὸν τοσοῦτον ἄνδρα ἐσύλησαν. Πολλοὺς δὲ τῶν
ἀκροωμένων ἐπ´ Ἐκκλησίας ἠγάγετο, καὶ ἐπίσης
αὐτῷ φρονεῖν ἔπεισε. Κατὰ Θεὸν γὰρ τὴν πολιτείαν
ἐπιτηδεύων, οὐ μέτριον ἐκ τῆς οἰκείας ἀρετῆς ἐνετίθει 
ζῆλον τοῖς αὐτῷ προσφοιτῶσι· καὶ ἐχειροῦτο
δαδίως ἐντεῦθεν τοὺς πλείστους, καί γε ἔπειθε παραπλήσια 
δοξάζειν ἐκείνῳ, οὐ τέχνῃ δή τινι καὶ
ῥώμῃ λόγων πρὸς ἑαυτὸν ἕλκειν ἐκβιαζόμενος, ἀλλ´
ὡς ἀληθὲς ἦν, ὅτιπερ εἰλικρινῶς τὰς ἱερὰς ἐξηγεῖτο
Γραφάς. Ταῖς γὰρ ἀληθείαις λόγος τοῖς ἔργοις συνάδων, 
πρόχειρος εἰς πίστιν καὶ ἄξιος παραδοχῆς
φαίνεται. Τούτων δ´ ἐστερημένος, εἴρων μᾶλλον καὶ
κατήγορος ἑαυτῷ δοκεῖ, κἂν πολύ τι σπουδῆς πεοὶ
τὴν διδασκαλίαν εἰσάγῃ· ᾧ δὲ κατ´ ἀμφότερα εὐδοκιμεῖν 
ὑπάρχῃ, οὐδὲν ἐλλείπει μὴ ὃ βούλοιτο δρᾷν·
ἀπερ δὴ κἀκείνῳ μάλα συνέβαινεν. Ἀγωγὴ γὰρ αὐτῷ,
καὶ ἀκρίβεια βίου μάλιστα σώφρων ἦν. Φύσεως δ´
εὖ μάλα ἔχων, σαφεστάτῃ λίαν ἐχρῆτο τῇ φράσει,
μετ´ ἀφράστου λαμπρότητος, θείας τινὸς χάριτος,
$0=146 $8=472 $9=1
σρρίΚϛΥ Πiii ΡiΒ. Κiii.
δαθεούσης αὐτήν, ὡς καὶ τὸν ἀκροώμενον τυραννεῖν
τῇ ἐνούσῃ κατακηλούμενον χάριτι. Ὅγκῳ δ´ ἀφανεῖ
καὶ ἀοράτῳ δεινότητι, ξένον τι μίγμα υράσεω· ὑπὸ
μετρίᾳ τῇ λέξει κεράννυσι· πυκνὰ βρύων τὸ νόημα·
ᾧ ἐξίστασθαι πάντας τῇ ἁρμονίᾳ, καί τινα τρόπον
κατάληψιν ἀκατάληπτον τοῖς ἐκείνου λόγοις περινοεῖν. 
Ῥητορικῆς δ´ αὐτῷ διδάσκαλος Λιβάνιος ἐχρημάτισε
· τῶν δὲ φιλοσόοων μαθημάτων Ἀνδρανάθιος 
καθηγήσατο. Περὶ δὲ τὸ δίκας ἀγορεύειν δόξας
εἶναί τις δεξιὸς, τὸν τοιοῦτον βίον μετεχειρίζετο,
Ἄδικον δ´ ἐκεῖνον τὸν βίον καὶ μοχθηρὸν ἡγησάμενος,
ἔγνω δέον τὰς ἱερὰς πρότερον βίβλους ἀκριβῶς ἀσκῆσαι, 
τὸν ἡσύχιόν τε βίον, καὶ φιλοσόφως ζῇν κατὰ
τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμόν, ζηλώσας Εὐάγριον. Καὶ
διδασκάλους κἀν τούτοις ἔσχεν, οἳ τῶν τηνικάδε
ἀσκητηρίων ἐπισήμων προεστῶτες ἦσαν· Καρτέριόν
τε καὶ Διόδωρον ἐκεῖνον, ὃν καθηγήσασθαι τῆς Ταρσῶν 
ἐκκλησίας φθάσαντες ἐδηλώσαμεν. Καὶ πολλὰς,
συγγραφὰς ἰδίων βίβλων λόγος ἔχει καταλιπεῖν, περἱ 
τὸ ῥητὸν μόνον γινόμενον, ἐκκλίνοντα τὸ τῆς
γραφῆς ἀναγωγικόν τε καὶ θεωρητικόν· ὃ καὶ τὸν
φοιτητὴν διαφερόντως μιμήσασθαι. Ἐφοίτα δὲ παρὰ
τούτοις Ἰωάννης οὐ μόνος, ἀλλὰ πολλοὺς καὶ ἄλλους
ἑταίρους αὐτῷ καθεστῶτας ἐκ τῆς παρὰ Διβανίῳ
διατριβῆς ἔχων, Θεόδωρόν τε καὶ Μάξιμον· ὧν ὁ
μὲν ὕστερον τὴν Ἰσαύρων ποιμαίνει Σελεύκειαν, ὁ
δὲ Θεόδωρος τῆς κατὰ Κίλικας Μοψουεστίας ἡγήσατο. 
Ἦν δὲ ὁ ἀνὴρ τῶν τε θείων βίβλων καὶ τῶν παρ’
Ἕλλησι μαθημάτων, ῥητορείας τε καὶ φιλοσοφίας,
Ἰκανῶς ἔμπειρος· πρὸς ὃν ἐκπεσόντα ὁ θεῖος Χρυπόστομος, 
οὐ μίαν, ἀλλὰ καὶ δευτέραν πέμπει ἐπιειολήν. 
Καὶ γὰρ ἡνίκα τοῖς καθ´ ἡμᾶς νόμοις ἐνέτυχε, 
καὶ τοῖς θείοις ἀνδράσιν ὠμίλησε, πάντα
δέμενος ἐν δευτέρῳ, καὶ τὸν ἀστικὸν παρωσάμενος
θόρυβον, τὴν πολιτείαν ἐκείνην ἐπῄνει, καὶ τὸν βίον
πρὸς τὴν ἐκείνων ἀγωγὴν μετεῤῥύθμιζεν. Οὐ μήν
γε διαρκέσας, οὕτως ὥφθη προθυμίας ἔχων·
μετάμελος δ´ οἷον γενόμενος, πρὸς τὸν πρότερον
κατεσύρετο βίον. Ἐναντίως δὲ διατεθεὶς πρὸς τὸ
σπουδαζόμενον τὸ οιλοσοφεῖν οὕτω καταλιπών, πρὸς
τὴν πόλιν ἐπανῆλθεν αὖθις, ἄμεινον λογισάμενος τυχεῖν 
τῆς ἐφέσεως. Ὁ μαθὼν Ἰωάννης, ἐν πράγμασιν
αὐτὸν ὁλισθῆσαι, καὶ περὶ γάμους σπεύδειν, ἐπιστολὴν
διαθείς, φράσει καὶ νοήμασι κρείττοσιν ἢ κατὰ νοῦν
ἀνθρώπου διεσκευασμένην, πρὸς αὐτὸν ἐκπέμπει.
Ἔπειτα καὶ ἄλλην συνέγραφεν. Αἷς ἐντυχὼν ἐκεῖνος,
τῆς προτέρας ἐγένετο ἀγωγῆς· τήν τε γὰρ οὐσίαν
ἀφείς, καὶ ταῖς περὶ γάμον ἀσχολίαις ἀποταξάμενος, 
πρὸς τὸν φιλόσοφον ἐπανέτρεχε βίον, ταῖς καλαῖς 
εἰσηγήσεσιν Ἰωάννου διασωζόμενος. Συνάγειν
οὖν δέον, ὅση τις ἐπήνθει δεινότης, ὅση τε χάρις
τοῖς Ἰωάννου ἐπεκάθητο χείλεσι· ταύτη γὰρ μᾶλλον
ἐκράτει, καὶ τῶν ἐπίσης αὐτῷ πείθειν τε ἅμα καὶ
λέγειν πρὸς ἰσχύος ἐχόντων. Κἀντεῦθεν καὶ τὰ
πλήθη μᾶλλον πρὸς ἑαυτὸν ἐπεσπᾶτο· καὶ τὸ δὴ
π´ ἐον, ὅτι καὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας διελέγχων ἦν ἐπ´
ἐκκλησίας· τοῖς τε ἀδικοῦσιν ἐπέκειτο, ἀγανακτῶν
ὡς εἴ περ αὐτὸς ἠδικημένος ἐτύγχανεν· ὃ δὴ καὶ
τῷ μὲν πλήθει χάριεν ἦν, τοῖς γε μὴν ἄρχουσι καὶ
$0=146 $8=473 $9=1
γγζῇΡ;ζΑiΤ
ἐν δυναστεία λυπηρὸν ἐδόκει· ὅτι γε καὶ τὰ πολλὰ
τούτοις ἁμαρτάνειν ἐξήν. Διὰ ταῦτα πάντα περιφανὴς 
ἦν ὁ ἀνὴρ τοῖς μὲν τῷ τε ἰδεῖν, καὶ πειραθῆνει
ἐκείνου, τοῖς δὲ μήπω θεασαμένοις, τῇ φήμῃ, ἢ
πολλή τις διέῤῥει τὰς ἁπάντων ἀκοὰς πληροῦσα·
Καὶ δὴ τοῖς ἀνὰ τὸ ὑπήκοον πᾶσι Ῥωμαίων ἐπιτή.
δειος εἶναι τῇ τῆς Κωνσταντίνου ἐπισκοπῇ ἐκρίνετο.
Συνήνει δὴ τῇ τοῦ λασῦ καὶ τοῦ κλήρου καὶ τῶν
παλλῶν ψήφῳ καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀρκάδιος· καὶ εὐθὺς
τοὺς ἄξοντας αὐτὸν ἔπεμπὲ. Πολλῶν δὲ καὶ ἄλλων
ἱερέων σύνοδον μετεστέλλετο, σεμνοτέραν τὴν χειοντονίαν 
πράττειν φιλοτιμούμενος. Ὡς δ´ Ἀστέριος ὁ
τῆς ἕω ὕπαρχος τὰ βασιλέως εἰς χεῖρας ἐδέξατο
γράμματα, ἐπί τινι τῶν πρὸ τῆς Ἀντιόχου ἀγρῶν
τὸν Ἰωάννην μετεκαλεῖτο, μυστικόν τι ἀγγέλλειν
ἔχειν διαμηνύων· ὃν ἐλθόντα, ὀχήματε ἐπιβιβάσας
εὐθύς, εἰς Πάγρας σταθμόν τινα οὕτω καλούμενον
ἔφθανεν. Ἔνθα δὴ παραδοὺς τοῖς ἐκ βασιλέως πευφθεῖσι 
πλεῖστα διατεινόμενον, πρὸς τὰ οἰκεῖα ἐπανέστρεφεν 
ἤθη. Τοῦτο δ´ ἔπραττε, θερμοὺς περὶ στάσεις 
εἶναι Ἀντιοχέας εἰδώς· οὐ γὰρ ἄν ποτε ἑκόντες
εἶναι τῆς Ἰωάννου ἀπηλλάγησαν γλώσσης, πρίν τι
τῶν δεινῶν δρᾶσαί τε καὶ παθεῖν. Ὡς δὲ τὴν Κωνσταντίνου 
κατέλαβον, παρῆσαν δὲ καὶ ὅσοι τῶν ἰερῶν 
ἀνδρῶν μετεκλήθησαν, οἱ μὲν ἄλλοι πάντες
ὑμονόουν τῇ ψήφῳ· μόνος δ´ ὁ τῆς Ἀλεξάνδρου
θεόφιλος ἐμποδὼν τῇ χειροτονίᾳ Ἰωάννου καθίστατο, 
διασύρων μὲν τὴν ἐκείνου δόξαν, Ἰσιδώρῳ δὲ
σπουδάζων τὴν ἐπισκοπὴν ἐγχειρίσαι· ὃς ποεσβύ.
τερος μὲν Ἀλεξανδρείας ἦν, τῶν δ´ ἐν ἐκείνῃ ξένωντε 
καὶ πτωχῶν τὴν ἐπιτροπὴν εἶνεν· ἐκ νέου δὲ
ἀνὰ τὴν Σκῆτιν τοῖς ἀσκητικοῖς πόνοις ἐγγυμνασάμενος 
ἦν· πάνυ δὲ διὰ σπουδῆς τὸν Ἰσίδωρον ἐποιεῖτο 
συνίστορα πράγματος ἐπικινδύνου αὐτῷ πάλαι
γενόμενον. Ἠνίκα γὰρ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος πρὸς
τὸν κατὰ τοῦ τυράννου Μαξίμου πόλεμον ἠγωνίζετο,
δῶρα πέμπων Θεόφιλος, διττὰς ἐπιστολὰς Ἰσιδώρω
τουτωνὶ ἐγχειρίζων, πρὸς Ῥώμην κατήπειγεν, ἐντειλάμενος 
ἐκεῖσε γενόμενον, περιμένειν τῆς μάχης
τὴν ἔκβασιν· καὶ ᾧ ἂν ἡ νίκη ἐπιγελάσοι, τά τε
γράμματα καὶ τὰ δῶρα παρέχειν· τὸν δὲ ὑποστῆναι 
τὸ ἔργον· καὶ παρὰ τὴν Ῥώμην γενόμενον,
ὑφεδρεύειν τῇ νίκῃ, καὶ μὴ λαθεῖν τὰ τοιαῦτα πειρώμενον, 
τοῦ συνόντος αὐτῷ ἀναγνώστου καταμηνύσαντος, 
καὶ τὰς ἐπιστολὰς κρύφα ὑφελομένου· καὶ
διὰ ταῦτα κακόν τι παθεῖν τὸν Ἰσίδωρον ὑφορώμενον, 
εὐθὺς φυγάδα γενόμενον,! τὴν Ἀλεξάνδρου
καταλαβεῖν· πιστότατον δ´ ἐκεῖνον ἐντεῦθεν νενάμενον, 
νῦν ἀποτῖσαι τῶν ὑπὲρ αὐτοῦ κινδύνων διενοεῖτο 
τὴν ἀμοιβήν, καὶ τὴν τοσαύτην σπουδὴν ὑπὶρ
αὐτοῦ κατετίθετο. Εἴτ´ οὖν διὰ ταῦτα, ὡς λόγοεἴτε 
καὶ ὡς θεοφιλῆ ἄνδρα ἐπὶ τὴν ἐπισκοπὴν προῆγε 
Θεόφιλος, τέλος καὶ αὐτὸς τῇ χειροτονίᾳ Ἰωάν
νου συνῄνεσε, καὶ τοῖς κατὰ τὰ βασίλεια δεδογμένοις 
σύμψηφος ἦν, ἀτεχνῶς μάλιστα τῇ χειροτονίᾳ
Ἰωάννου σπουδάζοντα δείσας Εὐτρόπιον τὸν πραιπόσιτον, 
ὃς τοῦ βασιλικοῦ οἴκου τε καὶ κοιτῶνος
τηνικαῦτα προΐστατο· ἄντικρυς γὰρ αὐτῷ διηπείλησεν, 
ἢ τοῖς ἄλλοις ἱερεῦσι σύμψηφον καὶ αὐτὸν
$0=146 $8=474 $9=1
ψρῃῃῃςγΑσγιῇ ΚγΟμἃ ΚΒ. Κiί.
αὐτίκα γενέσθαι, ἢ ἕτοιμον πρὸς ἀπολογίαν τοῖς
ἐγκαλοῦσι γίνεσθαι· ἔτυχον γὰρ πολλοὶ παρόντες
ἐκεῖθεν βιβλία κατ´ αὐτοῦ τοῖς συνελθοῦσι τῶν
ἐπισκόπων παρέχοντες, ἄλλος ἄλλα ἐπαιτιώμενοι,
καὶ παρανόμων ἐκεῖνον γραφόμενοι. Ταῦτα δείσας
θεόφιλος, οὐ μόνον σύμψηφος, ἀλλὰ καὶ χειροτονητὴς 
Ἰωάννου καθίστατο. Ἀναγνώστην δὲ τοῦτον
ἐποίει ὥς φησι Σωκράτης ὁ ἐκκλησιαστικὸς, Ζήνων
ὁ ἐπίσκοπος Γάζης, εἴτουν Μαιοῦμα, ἐξ Ἱεροσολύμων 
ὑποστρέφων. Συνδιῆγε δὲ τηνικοῦτα, ὡς ἱστορεῖ 
οὐτοσὶ, Βασιλείῳ, τῷ πάλαι μὲν διακόνῳ ὑπὸ
Μελετίου νενενημένω, ἐς ὕστερον δὲ τῆς Καππαδοκῶν 
Καισαρείας ἡγησαμένῳ. Ὁ παντάπασιν ἀποτρέπεται 
Συμεὼν ὃ τὸν βίον συγγραψάμενος τοῦ
ἱεροῦ Χρυσοστόμου· ὃς δὴ καὶ ὑπὸ Θλαβιανοῦ γενέσθαι 
πρεσβύτερον ἱστορεῖ καὶ διάκονον· ὅτε καὶ
περιστερὰν θείαν ἐπικαταπτᾶσαν τῇ ἐκείνου ἱερᾷ
κορυφῇ ἐφιζῆσαι. Σωκράτης δὲ, ὑπὸ Εὐαγρίου
τοἶτον λέγει τοῦ πρεσβυτερείου ἀξιωθῆναι· μετὰ
γὰρ τελευτὴν Μελετίου ἀναχωρῆσαι μὲν τῶν ἐκείνου 
τὸν Ἰωάννην φησίν· ἐν ἡσυχίᾳ δ´ ἐπὶ τρεῖς
διάγειν ἐνιαυτοὺς, μήτε τοῖς Μελετίῳ, μήτε τοῖς
Παυλίνῳ προσκειμένοις συγκοινωνοῦντα· ἐς ὕστερον 
δὲ ὑπὸ Κθαγρίου, ὃς τοῦ Παυλίνου διάδοχος
ἐχρημάτισε, τὴν ἱερωσύνην λαβεῖν. Ἐν τῷ τοῦ
ἀναγνώστου τοίνυν βαθμῷ καθεστώς, τοὺς κατὰ
Ἰουδαίων λόγους συντάττει. Διακόνου δὲ χειροτονίαν
δεξάμενος, τοὺς περὶ ἱερωσύνης καὶ πρὸς Σταγείριον, 
ἔτι δὲ καὶ τοὺς Πηρὶ ἀκαταλήπτου συγγράφει,
καὶ τοὺς Περὶ τῶν συνεισάκτων Ἱερωσύνης δʹ´
ἀξιωθείς, τὰς τῶν θείων Εὐαγγελίων ἐξηγήσεις,
τούς τε Ἀνδριάντας, καὶ τὴν Παραμυθίαν, καὶ τὰ
εἰς τὸν Ψαλτῆρα, καὶ τοὺς Περὶ παρθενίας καὶ
Ἁλεημοσύνης, καὶ ἄλλους ἀπείρους ἐκτίθησι. Τὸν
δὲ θεῖον Ἀπόστολον, καὶ αὐτοῦ ἐκείνου μυστικῶς
ὁμιλοῦντος συντάττει. Ἀλλὰ δὴ καὶ τὰς ἱερὰς Πράξει
· καὶ ἄλλα σὺν τούτοις πλεῖστα, ἑορτάς τε καὶ
πανηγύρεις διαφόρους σεμνύνων, ἐν τῇ ἀρχιερωσύνῃ 
τελῶν κατὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν. Ἐμοὶ δ´
ἐντυχεῖν λόγοις καὶ ὑπὲρ χιλίους ἐγένετο τοῦ ἀνδρός,
ἀμύθητον οἷον τὴν ἡδονὴν ἀποστάζοντας· τούτου
γὰρ ἐκ νέου μάλα καὶ προσετετήκειν τῷ ἔρωτι·
καὶ ὡς Θεοῦ φωναῖς ταῖς ἐκείνου ἐνεκαρτέρουν. Καὶ
εἴ τι δέ μοι περίεστιν, ἐκεῖθεν ἔχω λαβών. Πολλοὺς
δὲ καὶ τῶν ἐμοὶ φοιτώντων ἔπεισα, πάντ´ ἀφεμένους 
αὐτῷ προσχωρεῖν. Ἀλλ´ ἐπὶ τὸ προκείμενον
ἐπανέλθωμεν.
$0=146 $8=475 $9=1
ϟΕΔΑ. Γʹ.
Περὶ τῆς Ἰωάνιου ποιμαντικῆς καὶ διδυσκα.
Πίας· καὶ ὑπως τὰ τῶν πολλῶν διελέγχων
πταίσματα καὶ ἐπανορθυιμενος, οὐ καλὸς
ἐδόκει· καὶ ὅθεν ἡ κατ´ αὐτοῦ μανία συνέστα
Τῆς δ´ ἐπισκοπῆς Ἰωάννης γενόμενος ἐγκρατής,
ποῶτον μὲν διορθοῦν ἐπειρᾶτο τῶν ὑπ´ αὐτῷ κληρικῶν 
τὸν διαγωγήν. Προόδους γὰρ αὐτῶν διηρεύνα
καὶ διαίτας· καὶ σφοδρῷ χρώμενος τῷ ἐλέγχῳ, οὓς
μὲν ἐπέστρεφεν, οὓς δὲ τῶν ἱερέων μὴ κατὰ τοὺς
τῆς Ἐκκλησίας νόμους πολιτεύεσθαι ᾑρημένους
ἑώρα, τῶν ἱερῶν ἀνακτόρων ἀπεῖργε, μὴ δεῖν εἶναι
λέγων τῆς μὲν τῶν ἱερέων ἀπολαύειν τιμῆς, τῶν
δ´ ἀληθῶν ἱερέων μὴ ζηλοῦν αἱρεῖσθαι τὸν βίον.
Φύσει γὰρ καὶ πρότερον ἐλεγκτικὸς ὤν, ἔτι μᾶλλον
τὴν ἀρχὴν εἰληφώς, εἰς ἐπίδοσιν μείζω προήχθς.
Ἐξουσίας γὰρ ἡ φύσις ἐπιλαβομένη, ἑτοιμότερον
μᾶλλον κατὰ τῶν ἁμαρτανόντων κεκίνητο. Οὐ μόνον
δὲ τοὺς ὑπ´ αὐτὸν κληρικοὺς, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀπανπανοῦ 
ἐκκλησίας οἷά τις πατὴρ ἐπανορθοῦν ἔσπευδεν
· ἀμέλει καὶ Θράκην ἅπασαν, εἰς ἐξ δὲ αὕτη
ἡγεμονίας διῄρηται, καὶ Ἀσίαν ὅλην· ὑπὸ δὲ ἔνδεκα 
αὕτη ἀρχόντων ἰθύνετο, καὶ μὴν καὶ τὴν Ποντικὴν 
διοίκησιν, ἰσαρίθμοις δ´ ἡγεμόσι τῇ Ἀσίᾳ καὶ
οὗτοι ἰθύνοντο τοῖς αὐτοῖς ἐσπούδαζε νόμοις εὐθύνειν. 
Καὶ Φοίνικας δ´´ ἔτι ταῖς εἰδώλων θυσίαις
μεμηνέναι μαθὼν, ζήλῳ θείῳ πυρπολουμένους ἄνδρας 
πέμπων, τοὺς πάλαι προτεθέντας νόμους
κρατύνων, τὸ περιλειπόμενον τῆς ἐκείνων θρησκείας 
καὶ τὰ τῶν εἰδώλων τεμένη, ἐκ βάθρων
ἀνέσπα, οἴκοθεν τὰς δαπάνας πορίζων· ἔπειθε γὰρ
τὰς πλούτῳ κομώσας τῶν εὐγενῶν φιλοτίμως ταῦτα
παρέχειν. Τὸν δὲ Σκυθῶν ὅμιλον τῆς Ἀρειανικῆς
ἀπαλλάττων λώβης, ὁμογλώσσους ἐπιστήσας αὐτοῖς.
Τὰ πολλὰ δὲ καὶ αὐτὸς φοιτῶν παρ´ αὐτοῖς, καὶ
ταῖς διδασκαλίαις δι´ ἐρμηνέως καταφωτίζων, πρὸς
τὴν ἀλήθειαν ἐποδήγει. Καὶ τοὺς παριστρίους δὲ
Σκύθας διψῇν μαθὼν τἀληθές, πέμψας εὐθὺς ἐζώγρει 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν. Ὁσροηνοῖς δὲ τὴν Μαρκίωνος 
νόσον εἰς βάθος ἐντετηκοῖαν ἐξήλαυνε. Καὶ
ἄλλα πλεῖστα καὶ θεοφιλῇ διεπράττετο ἔργα, τὴν
ἀποστολικὴν τῶν ἀπανταχοῦ Ἐκκλησιῶν μέριμναν
τῇ ψυχῇ περιφέρων. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ
τὴν τῶν Ἕω καὶ πρὸς Ἑσπέραν ἐκκλησιῶν διάστασιν, 
διὰ Παυλῖνον καὶ Φλαβιανὸν γεγενημένην, θεραπεύσας 
Θεόφιλον, διέλυσε· καὶ μίαν Ἐκκλησίαν
εἶναι τὸν Ἀντιόχου πεποίηκε. Παυλίνου καὶ Κὐαγρίου 
τέλει χρησαμένων τοῦ βίου. Δι´ οὗ γε οἶμαι
εὐχερεῖς γενέσθαι τοῖς ἐπισκόποις τὰς καταλλαγάς,
μηδενὸς ἐμποδὼν καθεστῶτος. Ἀπειπὼν γὰρ ὁ λαός,
οἱ καταρχὰς Εὐσταθίῳ ἐπηκολούθησαν, οἷα φιλεῖ,
κατ´ ὀλίγους προσιόντες, τοῖς ὑπὸ Φλαβιανῷ τεταγ.
μένοις ἡνώθησαν. Οὕτω δ´ ἔχων ὁ μέγας καὶ ζήλου
καὶ ούσεως εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς, τραχύς τις μάλα καὶ
φορτικὸς ἐδόκει τοῖς ἁμαρτάνουσι· καὶ μᾶλλον
ὅσοι τοῦ κλήρου τοῖς ἀτόποις τῶν ἔργων ἔχαιρον·
αἰτό· τε ὑπετύφετο, πολλοί τε ἀπεχθανόμενοι ἐκεῖνον 
ἐξέκλινον. Χαρίεις δὲ τῷ πλήθει μάλιστα ἦν, τῇ
συνεχεῖ διδασκαλίᾳ κατακηλουμένοις. Οὐδὲν τοίνον
$0=146 $8=476 $9=1
καινόν, εἰ καί τισιν οὐ καλὸς ἐδόκε, ἐπεί τοί κε καὶ
τὸ μέλι πικρὸν τοῖς ἰκτεριῶσι δοκεῖ. Μάλιστα δʹ,
ὤ; φασιν, ἐνῆγεν οὕτω τοῖς πολλοῖς προσκρούειν
Σαραπίων ὁ μαθητής. Ὅν ποτε παῤῥησίᾳ τῶν συγκλήρων 
πάντων λόγος εἰπεῖν, ὡς «Οὐκ ἄν γε δυνηθείης 
πάντας λόγοις ἕλκειν, εἰ μὴ καὶ μάστιγι πάν.
τως ἐλαύνειν προθυμηθείης.» ὉὋ δὴ ῥηθέν, πολλοὺς
εἰς μῖσος κατὰ τοῦ ἐπισκόπου ἐνῆκεν οὐ μέτοιον.
Καὶ δὴ πολλῶν τῆς Ἐκκλησίας ἀπεωσμένων ἐπὶ
δδιασόροις τοῖς αἰτιάμασιν, ἐκεῖνοι, οἷἀπερ φιλεῖ, καθ´
ἑαυτοὺς συνιόντες, πρὸς τὸ δόξαν τοῖς· κρατοῦσιν
ὥρμων· καὶ φατρίαν οὐκ ἀγεννῆ συστησάμενοι, οὐ
μετρίαις ἐχρῶντο κατ´ αὐτοῦ διαβολαῖς. Καί γε
πίστιν παρεῖχε τὰ εἰρημένα, ὅτι μὴ συνεσθίων τινὶ
ὁ Ἰμάννης πεφώραται, μηδ´ ἐφ´ ἐστίαν ἰών. Ἐξ ὧν
καὶ μείζους ἐκείνῳ διαβολαὶ ἀνηγείροντο. Τίνι μὲν
οὖν λόγῳ τοῦτ´ ἔπραττεν, οὐδεὶς σαφῶς ἤγγελλεν·
οἱ δ´ ἐκείνου ἀπολογούμενοι τὴν μακρὰν προεβάλοντο 
ἄσκησιν, καὶ τὸ δυσφόρως ἔχειν τὸν στόμανον.
ἀσθενῶ; περὶ τὸ πέττειν ἔχοντα τὰ σιτία. Τέως δ´
ὅπως εἶχεν, οὐ μικρὰν τάχα παρεῖχε λαβὴν τοῖς
ἐναντίως διακειμένοις. Τὸ δέ γε πλῆθος διὰ τὸ τῆς
διδασκαλίας ἄφθονον, καὶ τὴν ἐκεῖθεν πηγάζουσαν
ὄνησιν, σφόδρα ἐξείχετο τοῦ ἀνδρός, ὑπερφυῶς
ἐρῶντες τῆς γλώττης, ὡς καὶ Χρυσόστομον αὐτὸν
προσειπεῖν, τὸ ὑπερβάλλον τῆς ἐνούσης χάριτος αἰνιττόμεν
·, καὶ οὐδαμῶς τῶν ἐρεσχελεῖν ᾑρημένων
τοῦτον ἐφρόντιζον. Τί δὲ χρὴ λέγειν αὖθις ὁποῖοί
τινες ἐκείνῳ ἦσαν οἱ λόγοι, ὅσοι μὲν γραφόμενοι·
ἐξεδιδοντο, ὅσοι δὲ λέγοντος ὑπὸ τῶν ταχυγράφων
ἀνελαμβάνοντο; καὶ μᾶλλον οἱ πλεῖστοι, ὅπως τε
λαμπροὶ λίαν, καὶ τὸ ἐπαγωγόν τε ἅμα καὶ τὸ
θέλγον μάλα προβεβλημένοι; ἐξὸν ἐντυγχάνειν τῷ,
βουλομένῳ ἀναλέγεσθαί τε τούτους, καὶ τὴν ἐξ
ἐκείνων καρποῦσθαι ὠφέλειαν· πρὸς δὲ καὶ τὴν
θείαν ἡδονὴν ἀπαρύεσθαι· ὡς καὶ δοκεῖν ἐξεῖναι
θείως βακχεύειν καὶ σώφρονα μαίνεσθαι. Ἀλλ´ ἕως
μὲν τῷ κλήρῳ μόνῳ προσέβαλεν, ἀῤῥώστως εἶχεν ἡ
κατ´´ αὐτοῦ μανία, καὶ ἥκιστα δρᾷν τι δεδύνητο κατ´
αὐτοῦ· ὡς δὲ καὶ τοὺς ἐν τέλει εἰς τούμφανὲς ἐπειρᾶτο 
διελέγχειν, τηνικαῦτα καὶ ὁ κατ´ ἐκείνου φθόνος 
εἰς μέγα ἀνήπτετο, καὶ πολλὰ κατ´ αὐτοῦ
ἐκινεῖτο. Ἐνῆγε δ´ ἕκαστον πρὸς τὸ δοκοῦν ἑαυτῷ
καὶ ταῖς διαβολαῖς πιστεύειν ἐκ τοῦ παρήκοντος.
ὅπως ἂν ἐλέγχου ἢ μίσους πρὸς αὐτὸν εἶχεν. Προσθήκην 
δ´ ὅτι πλείστην ἐνεποίησε τῇ κατ´ ἐκείνου
διαβολῇ ἡ κατ´ Εὐτροπίου αὐτῷ ὁμιλία ἀναγνωσθεῖσα.

$0=146 $8=477 $9=1
Κγι,Βʹ.
Π´ Κύτροσίιυ τοῦ πραποσίτου, καὶ πεοὶ τοῦ
νάμου ὃν ἔθετο· καὶ ὡς ἀνῃρέθη· καὶ ὡς τῷ
σητὰ Ἰωάμνου μῖσος ὠδίνετο.
Ἐὐτρόπιος γὰρ οὗτος πρῶτο, ὧν τῶν θαλαμηπόλων
εὐνούχων, καὶ εἰς τὴν ὕπατον ἀναβὰς ἀξίαν, καὶ
πατὴρ βασιλέως κληθείς, οὐκ ἥνεγκε τῆς παρούσις
εὐδαιμονίας τὸ μέγεθος, οὐδέ τι περὶ τῶν ἀνθρωπίνων 
μεταβολῶν ἐνενόει· ἀλλ´ ἀμύνασθαί τινας ἡρημένος, 
σπουλὴν ἐποιεῖτο νόμον θεῖναι τοὺς αὐτοκράτοσας, 
ὥστε μηδένα τῇ ἐκκλησία προσιοτύντιν·
ἀλλὰ καὶ φεύγοντα καὶ ἱκέτην Θεοῦ γινόμενον, καὶ
ἐν τοῖς νεῷς διατριβὴν κεκτημένον τῷ δέει, ἐκεῖθεν
ἀφέλκειν. Τοῦτο δὲ μάλιστα ἔπραττε διὰ Πενταδίαν,
τοῦ περιβοήτου ἐὐ στρατηγοῖς γαμετήν· ὃν εὐδόνιμον 
πάνυ διαγενόμενον, ἔγκλημα τυραννίδος ἐπαγαγών, 
εἰς θασιν ἀϊδίῳ ἐζημίου φυγῇ. Ἀλλ´ ἐκεῖνος
ἢ δίψει, ὥς γ´ ἐπυθόμην, ἢ μή τι καὶ ἄλλο χείριστον
πάθη, δείσας, ταῖς ἐκεῖσε ψάμμοις ἀλώμενος, αἴφνης
ἀνηρπάγη τοῦ ζῇν. Καὶ ὁ μὲν νόμος ὃν ἐσπούδαζε,
πέρας εἶχεν· οὐκ εἰς μακρὰν δὲ προσκρούσας οὗτος
τῷ βασιλεῖ, ὡς εἰς τὴν ἐκείνου γαμετὴν ἐνυβρίσας,
πρῶτος οὗτος τὸν ὃν ἐσπούδαζε νόμον εὐθὺς παρέβαινε. 
Τῶν γὰρ βασιλείων εὐθὺς ἀποδράς, ἱκέτης
τῇ ἐκκλησίᾳ προσέδρευε. Τότε δὴ ὁ Ἰωάννης τὸ
ἄτοπον διελέγχων τῆς ἐπιχειρήσεως Εὐτροπίου,,
λαμπρόν τινα κατ´ αὐτοῦ λόγον διέξεισιν ἐπ´ ἄμβωνος 
καθεσθείς, ὥσπερ ἦν εἰωθὸς ἐκείνῳ ταῖς διδασκαλίαις 
ποιεῖν, ἵν´ ἅπαντας ἡ φωνὴ ἐπιφθάνοι. Ἐν
ᾧ λόγῳ, κατέσπα μὲν ὡς οἷόν τε τῶν ἐν δυνάμει τὸ
τῆς ὀφρύος μετέωρον· προσεπεδείκνυ γε μὴν καὶ
τῷ πλήθει τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὸ ἄστατου.
μὴ εἰωθὸς ἔχον ἐπὶ τοῦ ταυτοῦ μένειν. Ἀλλ´ οἵ γε
πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς ἔχοντες καὶ τοῦτο διέβαλον·
καὶ μῶμος τῷ Ἰωάννῃ ἐτρίβετο, δέον μᾶλλον λέγον.
τες ἐλεεῖν τὸν ὑπὲρ ψυχῆς τρίχοντα κίνδυνον. Ὁ δὲ
πρὸς τῇ συμφορᾷ καὶ διήλεγχεν, αὔξων ἐκείνῳ τὴν
λύπην, καὶ ἐπεμβαίνων τοῖς ἐκείνου δεινοῖς. Ἀλλ´
Εὐτρόπιος μὲν τῆς ἀσεβοῦς ἐπιχειρήσεως οὐ πολλῷ
ὕστερον διὰ πολλὰ πταίσματα τὴν δίκην ἀνέπλησε,
τὴν κεφαλὴν ἐκτμηθείς· ὁ δὲ τεθεὶς αὐτῷ νόμος ἐκ
τῶν δημοσίων ὑπομνημάτων ἠφάνισται· καὶ τὸ ὄνος
μα ἑκτίνον τοῦ καταλόγου τῶν ὑπάτων περιηοέθε
Ἡ δὲ τοῦ Θοῦ Ἐκκλησία εὖ μάλα τοῖς κειμένοις νόμοις 
διέπρεπεν, οἷα δὴ αὐτοῦ ἐκείνου Θεοῦ ἐκ τοῦ
σχεδὸν τιμωροῦ γενομένου τῷ προφανεῖ ἀδικήματι.·
Ἐγὼ δ´ οὐκ ἀνήσω μὴ καὶ τὸ μάλιστα αἴτιον τῆς
ἀναιρέσεως Εὐτροπίου τῇ ἱστορίᾳ προσθεῖναι, ἵνα μὴ
τοῖς καθάπαξ ἀγνοοῦσι πρόσκομμα τοῦτο τῷ μεγάλῳ 
νομίζοιτο, μὴ διειδόσι τὸν τρόπον δι´ οὗ τὸν τῆς
Ἐκκλησίας ὑβριστὴν περιύβρισεν, ἐάσας ταίτης
ἀφαιρεθῆναι. Ἄγεται μὲν γὰρ ὁ βασιλεὺς Ἀρκάδιος
μετὰ τελευτὴν τοῦ πατρὸς γυνοῖκα, ἢ Νὐδοτία ἦν
ὄνομα, θυγάτηρ, ὡς μέν τινες ἴστορ ῦσι, Γρατιανοῦὃς 
τῆς ἑσπέρας τὴν ἀρχὴν ἐκληροῦτο, ὡς δ´ ἕτεροι,
Βαύδωνος, ὃς βάρθαρος μὲν ἦν τὸ γένος, στρατηγίαι,
$0=146 $8=478 $9=1
ε´ ἐν ἐσπέρα πλείσταις διέπρεψεν. Οὐ μέντοι δὲ τὸ
γύναιον κατὰ τὴν τοῦ ἀνδρὸς νωθρείαν πενειῶ,
ἀλλά τι καὶ τοῦ βαρβαρικοῦ θχάτους οὐκ ἐλάγιειο
ἐπεφέρετο. Δύο δὲ θυγατέρας τῷ Ἀρκαδίῳ ἐγίννα,
Πουλχερίαν μὲν πρότερον, ἔπειτα καὶ Ἀρκαδίαν,
πρὸς δὲ καὶ τρίτην Μαρίναν· πολλῷ δὲ ὕστερον καὶ
«ἱὸν ἐκείνω ἐγέννησε Θεοδόσιον, εἰς ὄνομα τῷ πάππῳ 
κληθέντα. Ἔτι γοῦν δύο παίδων οὖσα μήτηρ,
πρὸς Εὐτροπίου περιυβρίζετο· πρὸς γὰρ δὴ τοῖς
ἄλλοις ἐπῆγε καὶ τοῦτο προσαπειλῶν, θᾶττον τῶν
βασιλείων ταύτην κατενεγκεῖν καὶ οἴκαδε ἀποπέμψασθαι, 
ὁ Εὐτρόπιος. Ἡ δὲ θυμῷ ὑπερζέσασα, ὡς
εἶχε τὰ παιδία διὰ χειρὸς ἑκατέρας ἀγκαλισαμένη,
πρόσεισι τῷ ἀνδρὶ ὁλοφυρομένη τε καὶ κωκύουσα·
εἰς οἶκτον δὲ καὶ τὰ βρέφη προτεινομένη, δακρύων
ἠφίει λιβάδας· καὶ τἄλλα ἐποίει ὅσα εἰκὸς γυναῖκα
ρλεγμαίνουσαν, πρὸς τὸ συμπαθὲς ἐφελκύσαι τὸν
ἄνδρα. Ὁ δ´ Ἀρκάδιος οἴκτῳ δὴ τῆς γυναικὸς καὶ
τῶν παίδων πρὸς ὀργὴν ἀνήφθη· τῷ τε ζέοντι τοῦ
θυμοῦ, καὶ τῷ τῶν λόγων μάλιστα ἐμβριθεῖ, ταῖς
ἀληθείαις βασιλεὺς ἦν· καὶ δῆτ´ ἐκεῖνον τιμῆς τε
περιδύει ἀπάσης, πάντα τε τὸν πλοῦτον προσαφαιρεῖται, 
καὶ τῇ Κύπρῳ νήσῳ φυγάδα ποιεῖ· γραφὴν
δ´ ὑποστά; ἐν βρσχεῖ, ὡς ἡνίκα εἰς τὴν ὕπατον
ἀξιαν προίβη, κόσμοις παρ´ ἀξίαν ἐχρήσατο, οὓς
μύνῳ ἴξιστι βασλλεῖ ἀμφιένουσθαι, ἐκεῖθεν ἀχθείς,
κατὰ τὸ Παντείχιον καθεσθέντος συνεδρίου. Αὑρῆλιανοῦ 
τοῦ ἐπάρχου σὺν ἑτέροις ἐπιφανέσι συνδιασκοποῦντος 
τὰ κατ´ αὐτοῦ, ἐπ´ αἰτίαις φαύλεις
ἁλοὺς ὁ Εὐτρόπις, ἣὴν κεφαλὴν ἀφαιρεῖται. Ἀλλ´
ἐν τούτοις μὲν τὰ κατὰ Εὐτρόπιον. Οὐκ ἐντεῦθεν
οὖν μῶμος προσετρίβη τῷ Ἰωάννῃ, ἀλλ´ ὅτι καὶ τὸν
στρατηλάτην Γαἶνᾶν περιύβρισεν ἐμφανῶς τῇ συνέθει 
χρώμενος παῤῥησίᾳ· ὁπηνίκα μίαν τῶν ἔνδον
τῆς πόλεως ἐκκλησιῶν τοῖς ὁμόφροσιν ἐκείνου προσνεμηθῆναι 
Ἀρειανοῖς παρὰ τοῦ βασιλέως αἰτῆσαι
ἑτόλμησεν· ἧς μὴ τυχών, τυραννεῖν ἐπέβαλεν· καὶ
πλεῖττα ἔδοασε τὰ δεινὰ τὴν ὑπὸ Ῥωμαίους ἀνάστατον 
θέμενος. Πολλοὺς δὲ καὶ ἄλλους ᾐτιῶντο παρ´
αὐτοῦ μὴ δέον ὂν διελεγχομένους· δι´ ἀ καὶ διάφιρος
τοῖς πολλοῖς καθίστατο. Οὐ μέτρικ δὲ κατὰ τούτου
νοὶ λ τ· Ἀλεάνδοου Θεύφοιλος ἐσκαιώρει εὐθὺς μετὸ
τὴν χειροτονίαν· πολλά τε οἷς τε ἐντύχοι δι´ ἑνυτοῦ
ἔλεγε, καὶ τοῖ, ἀποῦσι πλείονα ἔγραφεν, ἐπιτωθάζων 
τὸν ἄνδρα, σκαιόν τε καὶ ἀνήμερον ἐγκαΛν. 
Καὶ γὰρ οὐ μετρίως τοῦτον ἐλύπει ὅ τε ζῇὡς 
ἐκείνου καὶ ἡ ἔνθιος παῤῥησία· ἀλλ´ ὅτι δι´
ἐκεῖνον καὶ ὁ αὐτῷ σφύδοα ἐρώνενος Ἰσίζωρος
τῇς ἐπισκοπῆς διεκρούσθη. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὸν
θειότατον Ἰωάνρην οὕτως ἐφέρετο· καὶ τὸ κακὸν 
εὐθὺς κατ´ αὐτὸν ὦδινε. Ποῦ γὰρ καὶ χωρεῖν ὁ
κόσμος εἶχεν ἄνδρα τοσοῦτον, Θεῷ μόνῳ ζῶντα, καὶ
μηδὲν ἀλλο ἢ τὴν τῶν ἀνθρώπων σωτηρίαν μόνην
καὶ λόγοις καὶ ἔργοις πραγματευόμενον; Ἀλλὰ τὰ
μὲν περὶ ἐκείνου προϊόντε, δηλώσομεν.
$0=146 $8=479 $9=1
σμμ μού εἰανε Νμωτία ωσἰματιατίσίαιι. θμοιωούο σι νίτω
[μρστ μμροεσοί, ηεοΟυυ τίτατει· σῆυο εἰἰ ααμα, σμεοίαια μοιλειμιν
νονλωμοςσααστπσασατ
ΚΡΦΑΔ. Βʹ.
Τὰ κατὰ τὸν βάρβαρον Γότθον Γαινᾷν· καὶ πεοὶ
τῆς Ἰωάννου πρὸς τὸν βασιλέα καὶ ποὸς αὐ
τιν παῤῥησίας διὰ τῆς ἐκκλησίας.
Ὀογᾷ δὲ ἡμῖν ὁ λόγος τὰ κατὰ τὸν Γαῖνᾶν διελθθεῖν, 
τίς τε ὢν καὶ πόθεν, εἰς τὰ Ῥωμαίων εἰσήλασε, 
καὶ ὡς πράγματα παρεῖχεν Ἰωάννῃ· καὶ ὡς
ἐπαναστὰς τῇ ἀρχῇ, πρεσβεύειν ὡς ἐκεῖνον τὸν μέγαν 
παρεσκευάσατο· καὶ τέλος ὡς διεφθάρη ἀφανείᾳ.
παραδοθείς· ἐφ´ οὗ καὶ πρᾶξις πάμπαν ξενίζουσα
διενένετο, Θεοῦ παραδείξαντος, ὡς ταῖς ἐκείνου
προνοίαις τε ἅμα καὶ βοηθείαις τήν τε βασιλεύουσαν 
πόλιν καὶ τὰ Ῥωμαίων πράγματα μεγίστων
κινδύνων ἐξήρπασε. Γαϊνᾶς οὗτος βάρβαρος μὲν τὸ
γένος ἦν, ἐκ τῶν παρὰ τὸν Ἴστρον Σκυθῶν ὁρ, ὠμενος
· οἳ παγέντα τὸν ποταμὸν διαπεραιωσάμενοι
ἀθρόως εἰς τὴν Ῥώμην εἰσήλασαν· κατὰ πᾶσάν τε
ἀναχθέντες τὴν θρᾴκην, τὴν Εὐρώπην κατεληΐσαντο.
Αὑτόμολος δ´ οὖν προσχωρήσας Ῥωμαίοις, κατὰ
βραχὺ προϊών, ἐξ ἀτελοῦς στρατιώτου στρατηλάτης
Ῥωμαίων οὐκ εἰς μακρὰν ἀναδείκνυται, καὶ τῆς τε
ἐππικῆς καὶ πεζικῆς καθηγεῖται δυνάμεως. Τῆς
τοιαύτης δὲ τιμῆς παρ´ ἀξίαν τυχών, οὐκ ἠγάπα
μένειν ἐπὶ τῆς τάξεως, ἀλλ´ εἰ μὴ καὶ τὴν ἀρχὴν
Ῥωμαίων ὑφ´ ἑαυτὸν καταστήσεται, ἐν δεινῷ ἐποιεῖτο. 
Ταῦτ´ ἐν νῷ θέμενος, τοὺς ὁμοφύλους Γότθους
ἐκ τῶν οἰκείων νομῶν μετεστέλλετο, καὶ τοὺς ὅσοι
κατὰ γένος ἦσαν αὐτῷ, συνταγματέρχας εἶχεν, ἑκατοντάρχους 
τε καὶ χιλιάρχους ἐποίει, καὶ τὴν στρατιὰν 
πᾶσαν τοῖς ἑταίροις ἐνεπιστεύετο. Τριγίβιλδον
δὲ τῶν μάλιστα ἐν ἐπιτηζείοις αὐτῷ ὄντα πολυανθρώπου 
τάγματος ἡγεῖσθαι παρεσκευάσατο· καὶ τὴν
τῆς Φρυγίας ἐνεχείριζε τούτῳ ἀρχήν, κόμητος ἀείαν
αὐτῷ περιθέμενος· οὗ δὴ καὶ ἐν οὐ πολλῷ νεωτερίζειν 
ἠγγελμένου, καὶ τὰ, περὶ τὴν Φρυγίαν καὶ Νακώλειαν 
πόλεις ἀναστατοῦντος, καὶ φόνον πολὺν
ἐνεογοῦντος, προσεποιεῖτο μὲν δῆθεν ἀγανακτεῖν
Γαϊνᾶς· δῆλος δ´´ ἔκ τινων σημείων καθίστατο, συννεωτερίζειν 
αὐτῷ. Ἀμέλει τοι καὶ τέχνη μετέρχεται
τὴν κατ´ ἐκείνου μάχην ἀναλαβέσθαι, οἷα δῆθεν εὔνους 
μάλα Ῥωμαίοις ὤν, καὶ ταῖς περὶ Φρυγίαν πόλεσιν 
ὡς χρεὼν ἐπαμύνειν. Ἐνεδίδου δὲ ὁ κρατῶν,
πιστεύων τῷ πλάσματι. Καὶ ὁ μὲν πολύ τι ἐπαγόμενος 
πλῆθος ἐς μυριάδας ἠριθμημένον, τὸν κεκρυμμένον 
σκοπὸν εὐθὺς ἀνεκάλυπτε, καὶ τὸν τῆς τυραν.
νίδος βασιλίσκον προῆγεν εἰς μέσον· καὶ οὐ τόσον
ἀμύνων αἷς ἐπέμφθη πόλισιν ἦν, ὅσῳ καὶ τὰς λειπομένας 
ἐδῄου καὶ ἀνακράτος ἠφάνιζε· ταῖς δὲ
προσδόκιμος ἦν ἐπιθήσεσθαι. Ἐκεῖθεν δ´ ἀπάρας,
καὶ τὰ ἐν μέσῳ πάντα λείαν Μυσῶν ποιήσας, ὃ δὴ
λέγεται, ἐν τῇ καταντικρὺ Βυζαντίδος Χαλκηδόνι
ἐστρατοπεδεύετο, καὶ δεινὰ δρᾷν ἠπείλει· τὰ δὲ
ἔπραττεν. Ἐν μεγίστῳ δὲ κινδύνῳ τῶν Ἕψων πόλεων,
καὶ μάλλον τῶν ἀνὰ τὴν Ἀσίαν τε καὶ τὸν Κὕξεινον
νοσαιι, ἀνατολὴν « ὠσομιτε, Νοσ σει, θπίσαΞΟὐΙΕΛΙΙΚ 
$0=146 $8=480 $9=1
ΚἰγΟΚiΠ. κi
πόντον οὐσῶν σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν ὁ βασιλεὺς ἐλο.
γίζετο, μὴ δεῖν ἔτι μέλειν· μηδὲ γὰρ ἀσφαλὲς εἶναι
οὕτως ἀπαράσκευα τὰ Ῥωμαίων εἶναι, ποὶς ἄν.
ὅοας θανστῶντας ἤδη, καὶ καθάπαξ ἀπειοτκότας τὸ
ζῇν. Χρησάμενο· δὲ τῷ καιρῷ, γνώμῃ μετῆλθε τὸν
βάρβαρον· καὶ δὴ πέμψας πρὸς Γαϊνᾶν ἐπηγγέλλετο,
πράττειν ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν, ὅ τι ἂν ἐκεῖνος αἰτοίν καὶ
τοῦ λοιποῦ διὰ βίου εἶναι κεχαρισμένος αὐτῷ. Ὁ δὲ
κατένευε, καὶ ἄλλο ᾔτει οὐδὲν ἢ Σατοονῖνον καὶ ἐὐοηλιανὸν 
ἐξ ὑπάτων ἄνδρας, ὑπονοήσας ἐναντίους
αὐτῷ καθεστάναι. Ὁ δὲ βασιλεὺς καὶ ἄκων ἐδίδου.
Οἱ δ´ ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ θνήσκειν αἱρούμενοι θᾶττον
ἦσαν πειθήνιοι, καὶ ἐδίδοντο. Ὁ δὲ λαβὼν ἐφείδετο.
Ἀκκιζόμενος δ´ ἐκεῖνος ἐπὶ τὴν Χαλκηδόνα παρῆν·
οὗ δὴ καὶ ὁ βασιλεὺς γεγονώς, καὶ ἀνὰ τὸν οἶκον Εὐφημίας 
τῆς μάρτυρος εἰσιόντες, ὅπου δὴ καὶ ὁ ταύτῆς 
νεκρὸς ἕκειτο, ὅρκους τε δοὺς καὶ λαβὼν εὕὔνους
εἶναι, τὰ ὅπλα τε κατετίθετο· ἔπειτα καὶ πρὸς τὴν
Κωνσταντινούπολιν διεπεραιοῦτο, τὴν τῆς ἴππου καὶ
πεζῆς δυνάμεως ἡγεμονίαν ἐκ βασιλέως αὖθις λαβών. 
Δόξας δὲ παρ´ ἀξίαν εὐπραγεῖν, σωφρόνως φέρειν 
οὐχ οἷός τε ἦν τὴν τιμήν. Ἐπεὶ γὰρ καλῶς οἱ
ἀποβῆναι τὸ πρῶτον παράλογον ζήτημα ἔδοξε, καὶ
δεύτερον ἐπέβαλε· καὶ θόρυβον οὐκ ἐλάχιστον τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἐπεχείρει κινεῖν. Χριστιανὸς γὰρ ὤν ἥκιστα 
τὸ σέβας ἀκέραιον διετήρει· τῆς γὰρ Ἀρείου
λώβης ἀνάπλεως ἦν. Εἴρηται δ´ἡμῖν ὅπως τὸ γένος
τοῦτο κατὰ τοὺς χρόνους θὐάλεντος ἐπὶ Οὐλφίλα
τὴν Ἀρειανικὴν παρὰ Εὐδοξίου εἰσεδέξαντολύμην·
ἢ γοῦν τῇ ῥοπῇ τοῦ νεωστί, μεγέθους φιλοτιμούμενος, 
ἢ ἴσως καὶ παρὰ τῶν τῆς αἱρέσεως ἡγουμένων
ἀναπιισθείς, μίαν ᾔτει τὸν κρατοῦντα ἐκκλησίαν
ευδον τῆς πόλεως ἔχειν τοὺς τὰ ἴσα ἐκείνῳ θρησκεύοντας 
ἱερεῖς· ἐπιμεμφόμενος δ´ ὥσπερ, μηδὲ
γὰρ προσῆκον εἶναι ἔλεγε, Ῥωμαίων στρατηγὸν
ὄντα, ἔξω τειχῶν ἐκκλησιάζοντα εὔχεσθαι. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τὸ τῆς ἐκείνου γνώμης ἄστατον δεδοικώς.
καὶ τὴν προσδοκωμένην ὑφορώμενος τυραννίδα,
θεραπεύειν ὑπισχνεῖτο· καὶ πέμψας τῷ θείω πατοὶ
διεμήνυε τοῦ βαρβάρου τὴν αἴτησιν· ἀνεμίμνησκέ τε
τὴν δυναστείαν, καὶ τὴν μελετωμένην ὑπῃνίττετο
τυραννίδα. Καὶ δῆλος ἦν, ἱκέτης γενόμενος δοῦναι,
ὡς ἂν τῇ δύσει χαλινώσῃ τὸν τοῦ βαρβάρου θυμόνὉ 
δὲ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ τῷ λεγομένῳ ἥκιστα πέρας
ἐδίδου, ἀλλ´ οὐδ´ ἐφησύχαζε τῷ καιρῷ· ἀλλὰ τοὺς
ἐπισκόπους λαβὼν ὅσοι τηνικάδε τῇ Κωνσταντίνου
παρῆσαν, πρὸς τὰ βασίλεια ᾤχετο. Καὶ πρῶτα μὲν
δι´ ἑαυτοῦ βασιλεῖ γενναίως τὸν ἀπόλογον ἐποιεῖτο,
«Μὴ δὴ οὕτω, λέγων, βασιλεῦ, ὑπισχνοῦ, μηδ´ αἱἰροῦ
δίπτειν οὕτω τὰ ἅγια τοῖς κυσίν. Οὐδὲ γὰρ ἀνέξομαι
τοὺς μὲν ὀρθῶς τὸ θεῖον θεολογοῦντας ἐλαύνειν, τοῖς
δὲ κατ´ ἐκείνου θλάσοημον κινοῦσι γλῶτταν τὸ θεῖον
τέμενος ἐκδιζόναι. Μἰηδὲ τὸν βάρβαρον ἐκεῖνον δείσῃς
· ἀλλ´ ἄμφω καλέσας, σὺ μὲν ἡσυχῆ τῶν λόγων
ἐπάκουε· ἐγὼ δὲ χαλινὸν ἐπιθήσω τῆῇ γλώττῃ, καὶ
πείσω ἥκιστα αἰτεῖν, ἃ μὴ συμφέρει διδόναι.»
Ἦσθεὶς δὲ τοῖς εἰρημένοις ὁ βασλεύς, καὶ ἄμφω
τῇ ὑστεραίᾳ μετεστέλλετο. Ἀλλ´ ὁ μὲν Γαϊνᾶς πέραι 
ᾔτει τοῖς ἐπηγγελμένοις· ὁ δὲ τὴν γλῶτταν χουσοῆς 
$0=146 $8=481 $9=1
Ἰωάννης ἀντέκειτο, «Μὴ ἐξεῖνει φάσκων βασιλεῖ 
τῶν θείων κατατολμᾶν, εἴπερ εὐσιθεῖν αὐτιῷ
μέλει ἐντελεῖς δὲ τοὺς κειμένους νόμους φυλάττειν
καὶ μᾶλλον ὃς κατὰ τῶν ἄλλων ἐτέθη αἱρέσεων· συυεβούλευέ 
τε ἄμεινον τῆς βασιλείας παραχωρεῖν, ἢ
Θεοῦ οἴκου προδότην γενόμενον ἀσεβεῖν.» Ποὸς δὲ
τὸν Γαἶνᾶν αὖθις τρέψας τὸν λόγον νρῆναι οάσκοντα
καὶ αὐτὸν ἕνα οἶκον ἔχειν, «Ἅπας σοι θεῖυς οἶκος
ἀνεῖται,» φησίν. «Ἀλλ´ ἐγὼ, ἀντέλεγε Γαϊνᾶς,
θρησκείας ἑτέρας, καὶ ὅ γ´ αἰτῶ, δικαίως, οἶμαι,
αἰτῶ, πλείστους ὑπὲρ Ῥωμαίων ἀγῶνας διενεγκών.»
«Ἀλλ´ ἔχεις, ἀντέφη, καὶ τῶν πόνων μείζους τὰς
ἀντιδόσεις· μέγα γάρ σοι τὸ στρατηγὸν Ῥωμαίων
καὶ εἶναι καὶ ὀνομάζεσθαι, καὶ τὸ τῆς ὑπατικῆς
ἠξιῶσθαι στολῆς. Χρεὼν δέ σε κἀκεῖνο σκοπεῖν, τίς
μὲν ἦσθα πάλαι, τίς δὲ ἄρα γεγένησαι νῦν· καὶ ὅεης
μὲν πενίας τὸ πρίν, νῦν δ´ ὅσης περιουσίας ἔμπλεως·
καὶ τίς μὲν ἐσθής σοι ποοσῆν πρινὴ διαβῆναι τὸν
Ἴστρον, οἷα δέ σοι ἀρτίως ἀναβολή· καὶ σύνες ὡ·
μικροὶ μὲν οἱ πόνοι, μείζω δὲ τούτων τὰ ἔπυθλα.
Σώφρων τοίνυν ἔσο, καὶ μὴ γίνου περὶ τοὺς τετιμηκότας 
ἀχάριστος. Ἐννόει δὲ τὴν πατρίδα· καὶ ὡς
μετανάστης φυγάς, καὶ ὡς τῷ βασιλέω· πατοὶ εωθείς, 
ὅρκους ἔθου εὐνοεῖν Ῥωμαίοις, ἐκείνῳ τε καὶ
παισὶ τεῖς ἐκείνου καὶ νόμοις, οὓς ἀκύρους νῦν
ἐλέγχειν διανοῇ· καὶ μάλιστ´ ἐκεῖνον ὃν ὁ σὲ δεξάμενος 
ἠσφαλίσατο βασιλεύς, ὃς τοὺς ἑτεροδόξους
πάμπαν εἴργειν ἔνδον τῶν τῆς Κωνσταντίνου ἐκκλησιάζειν 
τειχῶν,»
ΚΝΡΑΑ.ϛʹ.
οἱ τῇς ἀποστασίας τοῦ Γαινᾶ, καὶ περὶ τῆ
θιτασίας ἣν ἐθεάσατο τῶν φροιγῶν ἀγγέλων.
τῆς πόίεως· καὶ περὶ τῇς εἰς αὐτὸν πὶεσβείας 
τοῦ Χρυσοστιμου· καὶ ὡς διεμοη
θανὼν ἐν ὁὀμᾴκῃ ἀλώμενος.
οὕτως ὁ μέγας Ἰωάννης ἀνδρείως παῤῥησιασάμενος, 
τὸν μὲν Γαϊνᾶν ἐπεστόμισε, καὶ σιγὴν ἀσκεῖν
ἔπεισε· μηδὲν δὲ νεωτερισθῆναι περὶ τὰς ὑπ´ αὐτὸν
ξυνεχώρησεν ἐκκλησίας. Ἐκεῖνος δὲ οὐκ εἰς μακρὰν
ἐπιορκεῖν ἐπεβάλετο, καὶ τὴν πάλαι μελετωμένην
τυραννίδα ἐγύμνου, καὶ πορθεῖν τὴν πόλιν διενοεῖτο·
καὶ ἐν μελέτῃ ἦν αὐτὴν παραστήσασθαι· ἦν δῆτα
ἐπιβουλὴν ὁ ξιφοειδὴς ἐκεῖνος ἀστὴρ προεμήνυσε,
λαμπρός τις ὑπεράγαν, καὶ οἷος οὐ πρότερον γεγενῆσθαι 
ἱστόρηται, ὑπὲρ τῆς πόλεως ἄνω φανείς,
οὐρανόθεν σχεδὸν εἰς αὐτὴν διήκων τὴν γῆν. Καὶ
πρῶτα μὲν ἐπιθέσθαι τοῖς ἐν ἀγορᾷ προκειμένοις.
διῶν εἶτο ἀονυροπωλείοις, συλλέγειν σωροὺς χρημάνω.
· εγίαος ὡν ταῖ, ἐπίνιν· ὡ, δὲ φίμης
$0=146 $8=482 $9=1
σΕΥΠΤι!ΒΠ Τίii
νινομένης οἱ τὸν πλοῦτον προτιθέντες δημοσίᾳ πρόχειρον 
ἐφυλάξαντο, βαρβάρων στῖφος πολὺ νυκτὸς
ἐπιπέμψας, τὰ βασίλεια ἐκέλευεν ἐμπιπρᾷν. Οἱ δὲ
τοσοῦτον οὐδὲν ἤνυσαν, ὥστε καὶ ἐν δέει μεγάλῳ
γενόμενοι καθυπέστρεφον. Παρεδείκνυ γὰρ τηνικαῦτα 
Θεός, ὅπως προνοίας εἶχε περὶ τὴν πόλιν·
οὐρανία γάρ τις δύναμις προφανεῖσα τοῖς ἐπιβούλοις
ἐν μεγάλοις τοῖς σώμασι κατέπληξε. Καὶ ἀνεχώρουν
ἐκεῖθεν, καὶ θᾶττον κατεπτηχότες, ἤγγελλον Γαϊνᾷ
νύκτωρ νέηλυν ἐπιέναι τῇ πόλει στρατόν. Ὁ δ´ ἢς
κιστα τοῖς εἰρημένοις ἠξίου πιστεύειν, μή τινας
τῶν εἰωθότων ἐνδημῆσαι τῇ πόλει στρατιώτας εἰδώς,
Ὅτι δὲ τῇ ἐχομένῃ νυκτὶ καὶ ἄλλους ἀπέστελλεν,
Ὡς δὲ καὶ οὗτοι τὰ ἴσα τοῖς προτέροις διήγγελλον,
αὐτὸς ἥκων αὐτόπτης ἐγένετο τοῦ παραδόξου θεάματος. 
Καὶ δὴ νομίσας ἐκείνου χάριν τοὺς τοιούτους
ἐἐλθεῖν στρατιώτας, καὶ κρύπτεσθαι μὲν ἡμέρας νύκτωρ 
δὲ τὴν πόλιν φρουρεῖν καὶ αὐτὰ τὰ βασίλεια, ἐν
σκήψει τοῦ δαιμονᾷν ἐγίνετο· καὶ οἷα δῆτα εὐξόμενος,
τὸν νεὼν κατελάμβανεν, ὃν ὁ τοῦ βασιλέως πατήρ,
Ἰωάννην τὸν Παπτιστὴν τιμῶν, ἀνίστα κατὰ τὸ
Ἐβτομον. Συνεξῄει δὲ αὐτῷ καὶ πολύ τι τῶν βαρβάρων 
πλῆθος· λάθρα δὲ καὶ ὅπλα ἐξῆγον, καὶ κεράμους 
βελῶν ἐν γυναικείοις ὀχήμασι, καὶ ἄλλαις χρώμενοι 
μηχαναῖς. Τὸ δὲ βούλευμα τοῦτο ἐπὶ βλάθῃ
δῆθεν Ῥωμαίων ἐποίει. Τὸ δ´ ἐλυσιτέλει μᾶλλον, ὡς
ἡ ἔκβασις ἔδειξεν. Ἐπεὶ γὰρ πρὸς τῶν φρουρούντων
εὸ· πύλας πεφώσανται ὅπλα ἐξάγοντες, καὶ ἐπείχοντο 
τὴν τούτων ἐκκομιδήν, ἐκεῖνοι τὰ ξίφη σπασάμενοι, 
τοὺς φρουροὺς διεχρήσαντο. Δεινοῦ δ´ ὡς
εἰκὸς θορύβου τὴν πόλιν καταλαβόντος, ὡς ἀλωσομένης 
αὐτίκα τῆς πόλεως, ὅμως γνώμη ἀγαθὴ ἐκράτει 
τοῖς παροῦσι δεινοῖς. Ἡ μὲν γὰρ πόλις ἀθρόον
ἐν τῷ ἀσφαλεῖ ἐγεγόνει, τῶν πυλῶν κατὰ χώραν
γεγενημένων· χρηστῇ δὲ γνώμῃ χρησάμενος βασιλιὺς, 
προφανῆ τε πολέμιον εἶναι τὸν Γαϊνᾶν διαγνούς, 
ἐκέλευε τοὺς ὑπολειφθέντας τῶν βαρβάρων
ἔυδον τεινῶν ἀναιρεῖν. Καὶ δῆτ´ ἀνδρείως ἡ στρατιὰ
ἐπιθέμενοι, τοὺς πλείστους ἀνήρουν περὶ τὴν ἐκνλησίαν 
τῶν Γότθων· ἐκεῖ γὰρ ἠθροίσθησαν ὡς εἰς
κονσφύγετον, τῶν πυλῶν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ γενομένων
μὴ δυνηθέντες διαφυγεῖν. Καὶ δὴ τὴν μὲν ἐκκλησίαν
σφῶν πῦρ ἐνιέντες κατέπρησαν· πάντας δ´ ἐκείνους
ἀφειδῶς ἔκτειναν. Ὁ δὴ μαθὼν Γαϊνᾶς, τὸν ἐκούριον 
ἀποθέμενος δαίμονα, καὶ μὴ τοῦ λοιποῦ προχωρεῖν 
τὰς ἁπάτας αὐτῷ, ἄρας ἐκεῖθεν, καὶ διὰ
Οράκης ἐλάσας, ἧκεν εἰς τὴν Χεῤῥόνησον, ἐκεῖθεν
εἰς ἕω περαιωθῆναι διανοούμενος. Ὥετο γὰρ ὡς εἰ
τὰς ἐν Ἀσίᾳ πόλεις χειρώσαιτο, ῥᾳδίως αὐτῷ καὶ
τὰ περικύκλῳ ἔθνη ὑποχείρια γένοιτο. Καὶ ὁ μὲν ἐν
τούτοις ἦν· ὁ δὲ βασιλεὺς πρέσβεις πέμπειν ᾑρεῖτο·
οὐδεὶς δ´ ἐτόλμα τὴν πρεσβείαν· τὸ γὰρ τῆς ἐκείνο
κνώμης ὠμὸν ὑπείδοντο ἕκαστος. Λιπόντες δὲ τοὺς
ἔλλους, ἐπὶ τὸν μέγιστον ἔβλεπον ἀριστέα. Ὁ δὲ
μὴ τὴν γεγενημένην δείσας διαφορὰν πρὸ μικροῦ,
ποέσβις αὐτίκα ἐπὶ θρᾴκης τῷ βαοβόρῳ ἐχώρει,
Γἶνᾶς δὲ τὸν πρίσβιν ὅστις εἴη διεγνωκώς, καὶ τὴν
ὑπὲρ τῆς εὐσεβείας παῤῥησίαν γεγενημένην αὐτω
ἐι νῷ θέμενος· αἰδενθεὶς δὲ εἴπερ τι μάλα τὴν τοῦ
$0=146 $8=483 $9=1
ἀνδρὸς ἀρετήν, κἂν καὶ βάρβαρός τις ἦν καὶ πολέμιος, 
πόῤῥωθέν τε ὑπήντετο· καὶ τὴν ἐκείνου δεξιὰν
τοῖς ὀφθαλμοῖς παρετίθει καὶ κατησπάζετο· καὶ
τοὺς παῖδας προσάγων, τοῖς ἱεροῖς ἐκείνου νόνασι
προσεκόμιζε· καὶ τότε μὲν τὰ ὅπλα κατετίθετο,
καὶ πειθήνιος ἦν. Οὕτω πέφυκεν ἀρετὴ καὶ τὸν σφόδρα 
γε δυσμενῆ αἰδοῦς τε καὶ καταπλήξεως ἐμπιπλᾷν. 
Ἐν οὐ πολλῷ δ´ ἑτέρων ἐπιγενομένων, ἐν τοῖς
ἴσοις ἦν Γαϊνᾶς· καὶ ἐπεὶ ἐπέβαλε τὸν Ἑλλήστοντου
διαπεραιοῦσθαι, καὶ ἐπὶ Λάμψακον διαβαίνειν, τῆς
ἐλπίδος ἐψεύσθη, θείας αὖθις ῥοπῆς ταῖς τοῦ βασιλέως 
ἐπινοίαις τῶν Ῥωμαίων χρησαμένων. Ὡς γὰρ
οἱ βάρβαροι νεῶν ἐν ἀπορίᾳ καθεστηκότες, σχεδίας
συμπηγνύντες, τὸν Ἑλλήσποντον διεκπλεῖν ἐπειρῶντο 
εἰς τὴν καταντικρὺ ἤπειρον, ὁ βασιλεὺς διὰ
γῆς τε καὶ θαλάττης τούτοις ἐπῄει πολλῶν στρατηγικῶν 
τριήρεων καταθεουσῶν. Ἐν τούτοις δὲ τῶν
πραγμάτων ὄντων, ἐξάπινα ζέφυρός τις ἐπιπνεύσας
σφοδρὸς, τὰς σχεδίας διέλυε βία, καὶ κατ´ ἐκείνων
τὰς Ῥωμαίων ἤλαυνε ναῦς. Καὶ οἱ μὲν βάρβαροι,
διαλυθεισῶν τῶν σχεδιῶν, σὺν αὐτοῖς ἴπποις οἱ
πλείους, οἱ μὲν ὑποβρύχιοι τῷ βυθῷ, οἱ δὲ τῷ κλύδωνι 
περιαγόμενοι, ἀναῤῥιπτούμενοι ἀνὰ τὰς ἀκτὰς
ἐξελικμῶντο. Πολλοὶ δὲ ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν ἐπιάντων 
αὐτοῖς ἀνῃροῦντο. Τὸ μὲν οὖν πλεῖστον τῶν
βαρβάρων τῷ διέκπλῳ διέφθαρτο· Γαϊνᾶς δὲ σὺν
ὀλίγοις ἀνὰ τὴν Θράκην περισωθείς, ἀλώμενός τ´
ἐκεῖσε καὶ φυγαῖς χρώμενος, ἑτέρᾳ Ῥωμαϊκῆ ἐνέπιπτε 
στρατιᾷ, καὶ σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν βαρβάροις
ἀπώλετο. Οῦ ἡ κεφαλὴ ταριχευθεῖσα εἰς τὴν Κωνσταντίνου 
ἀνεκομίζετο. Ἐν δὴ τῷ πολέμῳ τούτῳ
Φλαβίτας ἀνὴρ Γότθος μὲν τὸ γένος, εὔνους δὲ μάλα
Ῥωμαίοις, καὶ τὰ πολέμια κράτιστος, λαμπρός τις
φανεὶς καὶ ἄριστος, ὕπατος ἀνηγόρευται· ὁπηνίκα
τῷ βασιλεῖ παῖς ἐτίκτετο, ὁ καλὸς τὰ πάντα καὶ
θεοφιλὴς Θεοδόσιος, τῷ πάππῳ ὁμώνυμος. Τῇ δ´
ἐξῆς ὑπατείᾳ καὶ σεβαστὸς ἀνηγόρευτο. Ἐπίσης δὲ
Ταινᾷ καὶ ὁ ῥηθεὶς Τριγίβιλδος Γότθος πέπονθεν.
Ὡς γὰρ ἐκείνῳ τὴν νίκην προδέδωκε Γαϊνᾶς, δῆθεν
ἐκεῖνον φεύγων, τὴν Πισιδίαν καὶ Παμφυλίαν καταλαβὼν 
ἐλυμαίνετο. Ἔπειτα καὶ αὐτὸς πλείσταις
μάχαις καὶ δυσχωρίαις Ἰσαυρικαῖς περιθραυσθεὶς
τὴν ἰσχὺν, μόλις ἐπὶ τὸν Ἑλλήσποντον διασώζεται.
Περαιωθεὶς δ´ ἐπὶ Θράκην, ἐν οὐ πολλῷ καὶ αὐτὸς
διαφθείρεται. Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τῶν Γαϊνᾶ τολμημάτων, 
καὶ οἵῳ τέλει ἐχρήσατο, ἐν ἐπιδρομῇ ἀποχρώντως, 
οἶμαι, εἰρήκαμεν· εἰ δέ τῷ φίλον ἀκριβῶς 
καὶ κατὰ λεπτὸν διειδέναι τὰ τῷ πολέμῳ τούτῳ.
γεγενημένα, τῇ Γαϊανείᾳ δέλτῳ ἐντυγχάνειν τοῦτον 
κελεύομεν, ἣν ὁ σχολαστικὸς συνέταξεν Εὐσέβιος, 
ὁ παρὰ Τρωΐλῳ φοιτήσας τῷ σοφιστῇ· ὃς τοῖς
πράγμασι παρών, καὶ αὐτόπτης τοῦ πολέμου γενόμενος, 
τέτρασι βιβλίοις ἐν ἠρώῳ μέτρῳ λαμπρῶς
ἐπεξῆλθε. Νεαρῶν δὲ τῶν πραγμάτων ὄντων, σφόδοα
ἐπὶ τῇ συγγραφῇ ἐθαυμάσθη. Καὶ Ἀμμώνιος δ´
ἕτερος ποιητής, τὰ αὐτὰ ῥαψῳδήσας, εὐδόκιμοδιεκρίθη 
ἐπὶ τῆς παρούσης ἡγεμονίας. Τοσαῦτα καὶ
περὶ τούτων.
$0=146 $8=484 $9=1
ΚζΠΕυΙΥΙ ΚΠΤΟΠiΒΠΠ Τii
ΚΕΔΑ. Ζʹ.
Ὡς Ἰωάννης τὸν λυὸν ταῖς διδασκαλίις ἐκράτει
· καὶ περὶ τοῦ γεγονότος θιύματος τῷ
Μακεδονίου φρονούσῃ.
Ἰωάννης δὲ ὁ θεῖος, ὡς χρεών, τὴν ἐπιτροπὴν
τῆς Ἐκκλησίας ἰθύνων, πολλοὺς μὲν ἐξ Ἑλλήνων,
πολλοὺ; δ´ ἐξ αἱρέσεων ταῖς διδασκαλίαις ὑπῆγεν
Οὐκ ὀλίγους δὲ καὶ τῶν παθῶν ὡς ποῤῥωτέρω ἐποίει
τῇ συνεχεῖ τῶν λόγων ἀρδείᾳ. Ἄπειρα δὲ στίφη,
καθεκάστην συνέῤῥει, οἱ μὲν ἐπ´ ὠφελείᾳ τῶν λόγων
διακουσόμενοι, οἱ δὲ καὶ πεῖραν ληψόμενοι. Ἄπαυτάς 
τε ἀθρόον ᾔρει, καὶ ἐπίσης δοξάζειν αὐτῷ περὶ
τὸ θεῖον ἔπειθεν. Ἐπὶ τόσον δὲ τὰ πλήθη πρὸς αὐτὸν 
κεχηνότα ἦσαν, ἀκορέστως τῶν λόγων ἔχυντες,
ὥστε καὶ κινδυνεύειν προσῆν ἐκείνοις, ὡστιζομένοις
καὶ περιθλιβομένοις ἀλλήλων, τῷ πλησίον ἕκαστον
ἐθέλειν καὶ ἐγγὺς ἱέναι βιάζεσθαι, ὡς ἂν ἀκριβέστερον 
ἐκείνου λέγοντος ἀκροῷτο. Διά τοι τοῦτο
κἀκεῖνος κοινὸν πᾶσιν ἑαυτὸν παρέχων, ἐπὶ τοῦ τῶν
ἀναγνωστῶν βήματος μέσος καθήμενος, ἄφθονον,
οἷα δὴ κοινὴν χάριν, τὴν διδασκαλίαν παρεῖχεν. Ἢ
δὲ πληθὺς τῷ ἡδεῖ τῶν λόγων κατακηλούμενοι,
προὐλάμβανον ἕκαστος, νυκτὸς καὶ ἡμέρας, ὡς εἰπεῖν, 
τῷ νεῷ παρεδρεύοντες. Οὐκ ἄκαιρον δέ μοι
δοκεῖ καὶ ὃ ἐπ´ αὐτοῦ παράδοξον ἐγεγόνει, νῦν διηγήσασθαι. 
Ἀνήρ τις τὰ Πακεδονίου νοσῶν γυναικὶ
ἐπίσης φρονούσῃ συνῴκει. Καὶ δή ποτε ὥς γε χρὴ
δοξάζειν περὶ Θεοῦ τῷ μεγάλῳ περιτυχὼν διαλεγομένῳ, 
εὐθὺς τὴν δόξαν ἀφεὶς μετεβάλλετο, καὶ ἐπῄνει 
τὰ εἰρημένα. Ἐπίσης δὲ μεταθεῖναι καὶ τὴν
γυναῖκα τὴν δόξαν ἠνάγκαζεν. Ἐπεὶ δ´ ἐξεχομένη
τῆς συνηθείας καὶ ταῖς τῶν γνωρίμων γυναικῶν
ὁμιλίαις, ἥκιστα τὸν λόγον προσίετο· ὡς πολλάκις
π ἵραν προσάγων οὐδαμῶ, ἔπειθε, τέλος ἔλεγεν, ὡς
Εἰμὴ τῶν θείων καὶ τῆς δόξης ἐμοὶ κοινωνήσεις,
οὐκ ἄν σοι καὶ τοῦ συνοικεῖν ἐμοὶ γένοιτο. Ἡ δὲ
γυνὴ σχηματισαμένη κατάνευσιν, τῶν θεραπαινίδων
μιᾷ ἐκοινοῦτο ὃ δρᾷν ἔμελλε, παραπείθειν εἰς ἐξαπάτην 
τὸν ἄνδρα. Καὶ παρὰ τὸν τῆς μυσταγωγίας
καιρὸν προσιοῦσα, ἐδέχετο μὲν τὸ δῶρον ὥσπερ ἦν
εθος· καὶ δήτ´ ἀσφαλῶς ἔχουσα, οἷα δῆθεν εὐχομένη 
κατέκρυπτεν· ἥ γε μὴν θεράπαινα παρεστῶσα,
λαθραίως ὃν οἴκοθεν ἄρτον κοινὸν ἐπεφέρετο, ἀντεδίδου
· ὃν δὴ καὶ προσφέρουσα, εἰς λίθου μεταπήγνυσθαι 
φύσιν ἐκεῖνον ἐμάνθανε, τοῖς ὁδοῦσι δῆθεν
πειρωμένη λεαίνειν. Καὶ τῷ δέει ἡ γυνὴ συσταλεῖσα,
δείσασά τε μή τι πάθῃ θεόθεν ἐπὶ τῷ παραδόξως
συμβάντι, οἳ τάχους εἶχε, τῷ μεγάλῳ προσεφοίτα
Πατρί· τό τε πραχθὲν ἤγγελλε, τόν τε λίθον ἐπεδείκνυ, 
ἐπ´ ἀκριβὲς τὴν εἰκόνα τοῦ δήγματος φέροντα, 
$0=146 $8=485 $9=1
ἁγνῶτα μὲν τὴν ὕλην, ξενίζον δὲ καὶ τὸ
νοῶμα ὥσπερ προβεβλημένον. Αἰτήσασα δὲ συγγνώμην, 
τοῦ λοιποῦ διαγέγονε τὰ ἴσα τῶ ἀνδρὶ φρονοῦσα. 
Ὁ δὲ λίθος εἰς πίσειν τοῦ θαύματος τοῖς
ιεροῖς κειμηλίοις τῆς Ἐκκλησίας ἐς πολύ τι χρόνου 
διαττοούμενος ἦν, θαῦμα τοῖς ὁρῶσι γενόμενος.

ΚΕὐΑ.Πʹ
Περὶ τῆς εἰς τοὺς θείους νεὼς συνεχοῦς σχολῆς
τῶν λμῶν· καὶ περὶ τῶν ἀντιφώνων· ὑμῶν·
καὶ ψαλμιῳδιῶν, Ὕθεν καὶ ὅπως ταῦτα τὸ ἐξ
ἀρκῆς ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐκκίησία παρέλασεν.
λιά τοι τοῦτο προθυμότερον ὁ τῆς Κωνσταντίνου
Ἀτὼς τοῖς τε ἐωθινοῖς καὶ νυκτερινοῖς ὕμνοις μάλιστ´
ἐχρῶντο ἐξ αἰτίας τοιᾶσδε γεγενημένης τὸ ἐξἀρχῆς.
ΟἱἈρειανοὶ ἐπὶ Θεοδοσίου τῶν εὐκτηρίων οἴκων
ἀπελαθέντες, πρὸ τῶν τειχῶν ἐκκλησιάζοντες ἦσαν.
Πρότερον δὲ νύκτωρ ταῖς δημοσίαις στοαῖς ἀθοοιζόμενοι, 
καὶ εἰς συστήματα διακρινόμενοι, ὦδάς τινας
τρόπον ἀντιφώνων ποιοῦντες, πρὸς τὸ ἐκείνοις δοκοῦν 
τῆς αἰρέσεως ἐμμελῶς ἦδον· καὶ τὸ πλεῖστον
δὴ τῆς νυκτὸς ἐπὶ τούτοις ἀνήλισκον. Ὑπὸ δ´ ἕω
δημοσίᾳ καὶ ταῦτα ψάλλοντες, ἔξω πυλῶν εἰς τοὺς
τόπους ἔνθα καὶ ἐκκλησίαζον, ἐπορεύοντο. Ταῦτα
δδὲ μάλιστ´ ἐποίουν ἔν τε ταῖς ἐπισήμοις τῶν ἑοοτῶν, 
καὶ τῇ πρώτῃ καὶ τελευταίᾳ τῆς ἑβδομάτος
ἡμέρας, ἣν Κυριακὴν ὀνομάζομεν· ἐν αἷς καὶ αἱ
συνάξεις κατὰ τὰς ἐκκλησίας εἰώθασι γίνεσθαι. Ὡς
ὕστερον δὲ καὶ ἐριστικῶς τὰ μέλη ἐτίθουν· «Ποῦ
εἰσι, λέγοντες, οἱ Τριάδα ὁμοούσιον καὶ ὁμότιμον
σέβοντες;» καὶ ἄλλα τινὰ τοιαῦτα ταῖς ᾠδαῖς παρεμίγνυον. 
Δείσας τοίνυν ὁ Ἰωάννης μή τινες τοῖς
τοιούτοις κατακηλούμενοι μέλεσιν, οἳ ὑπ´ αὐτῷ ἐκκλησίαζον, 
ὑπαχθῶσιν ἐκείνοις, τὸν ἴσον ἐπενόει,
τρόπον ἀντιπράττειν αὐτοῖς. Ἐν βραχεῖ δ´ ἐπισης
μόπτοοι τῶν δι´ ἐναντίας γενόμενοι, κατά τε πλὴθο
καὶ προόδῳ τιμῆς ἐκείνους ὑπερβάλλοντες ἦσαν·
σταυροὶ γὰρ ἀργύρεοι κηρῶν ἐπ´ αὐτοῖς ἀνημμένων
αὐτῶν προηγοῦντο, τῆς βασιλίδος Εὐδοξίας τὴν δαπάνην 
νορηγούσης αὐτοῖς. Καὶ Βρίσωνα τὸν ἐπὶ τοῦ
κοιτῶνος αὐτῆς ἔταττε τοὺς ὕμνους παρασκευάζειν,
καὶ ἄφθονον εὐτρεπίζειν τὸ φῶς. Ζηλοτυπήσαντες
δ´ ἐντεῦθεν οἱ ἐξ Ἀρείου, καὶ εἰς ἄμυναν χωροῦντες, 
συμπληγάδας ἐπεχείρουν ποιεῖν. Καὶ γὰρ ἔτι
ἐκ τῆς προλαβούσης δυναστείας ἔνθερμοι ὄντες, πρὸχειροκρασίαν 
ἕτοιμοι ἦσαν, καὶ ὑπερεώρων αὐτούς,
Καὶ δή ποτε μιᾷ τῶν νυκτῶν συγκρούσαντες ἀλλή.
λοις, πίπτουσιν ἑκατέρωθεν οὐκ ἐλάχιστοι. Λίθῳ δὲ,
καὶ κατὰ τὸ μέτωπον βάλλεται Βρίσων ὁ εἰρημένο,.
τῆς γαμετῆς τοῦ βασιλέως τηνικαῦτα τῶν θαλαμτπόλων 
εὐνούχων ποοεστηκώ. Πἱεριουγὴς δὲ διὰ
τατα νενόμε ος ὁ κρατῶν, τοῦ λιι οὗ τὰς τοιαύτας
$0=146 $8=486 $9=1
τῶν Ἀνειανῶν πεοιεῖλε ποοίδυς, εἴτοιν συνόδους·
οἵ γε μὴν τῆς κεθόλου Ἐκκλησίας ἐκεῖθεν τὴν ἀ-χὴν 
εἰληφότες οὕτως ὑμνεῖν ἄχρι καὶ ἐς δεῦρο διέμειναν 
τὸν ἴσον ἐκτελοῦντες τρόπον. Τὴν δὲ τῶν
ὀντιφώνων συνήθειαν ἄνωθεν ἀπὸ τῶν ἀποστόλων
ἡ Ἐκκλησία παρέλαθε. Καὶ γὰρ φισι τὸν θεοφόρον
Ἐγνάτιον, ὃς τρίτος ἰεοάρχης τῆς Ἀντιόχου μετὰΠέτρον 
τὸν ἀπόστολον ἐγεγόνει, καὶ σύναμα τοῖς
ἀποστόλοις πᾶσι τὸν πλεῖστον χρόνον διήγαγεν, ἐν
ἐκστάσει γενόμενον, ὁπτασίαν ξίνην θεάσασθαι·
ἐώρα γὰρ τοὺς θείους ἀγγέλους ἀντιφώνοις ᾠδαῖς
τὴν ἁγίαν Τριάδα ὑμνολογοῦντας. Καὶ τὸν τύπον
πρῶτος τῇ Ἀντιοχέων Ἐκκλησίᾳ ἐδίδου· ὅθεν ὡς
ἀπὸ πηγῆς καὶ ἐπὶ τὰς ἄλλας πάσας ἐκκλησίας
σεοῦ ἡ τοιαύτη διεδόθη παράδοσις. Τοιαῦτα καὶ περὶ
τῶν ἀντιφώνων ὕμνων πυθόμενος καθιστόρησα.
ΚΕὐΑΔ. Θʹ.
Ὡς εἰς τὴν Ἰσίαν ὁ ἱερὸς διέση Κρυσόστομος,
καὶ τοὺς ἐκεῖσε ἀναζίως ἰεωμένους καθεῖλε·
καὶ περὶ Γεροντίου τοῦ Νικομηδείας· καὶ περὶ
Σεραπίωνος καὶ Σευηριανοῦ καὶ Ἀντιόχου,
καὶ τῆς κατ´ αὐτοῦ τῶν ἀτεληλαμένων τῶν
ἐκκλησιῶν ὕβρεως· καὶ ὡς τὴν μετ´ αὐτοῦ
καὶ Σευὴιανοῦ τῶν Γαβλων διένεξιν ἡ βασιἰὶς 
Εύδοξία διέλμεν
Ἐπεὶ δ’´ ὁ μέγας ἐπύθετο παρά τινῶν μὴ ἀξίων; Βουιώμου ωυε ἰεία»
τὰς ἐν Ἀσίᾳ ἐκκλησίας οὐ καλῶς διοικεῖσθαι, καὶ
τοὺς μὲν χρήμασιν, οὓς δὲ χάριτι, τὴν ἱερωσύνην
ἀπεμπολοῦντας· πεζῇ καὶ βάδην τὴν Ἔφεσον κατελάμβανε
· καὶ τρεῖς πρὸς τοῖς δέκα ἐπισκόπους
καθελών, οὓς μὲν ἐν Λυκίᾳ καὶ ὑρυγίᾳ, τοὺς δὲ καὶ
ἐν αὐτῇ τῇ Ἀσίᾳ, ἑτέροις τοῖς θρόνοις ἀντικατέστησεν. 
Καί τινα Ἡρακλείδην ἀρχιδιάκονον τῶν
ὑπ´ αὐτὸν μοναχῶν τῶν ἐκ τῆς Σκήτεως, Εὐαγρίου
τοῦ μοναχοῦ φοιτητήν, ἄνδρα γένει Κύπριον, τῇ Ἐφεσίων 
μητροπόλει καθίστησιν· ἔτυχε γὰρ τηνικαῦτα
θανὼν Ἀντώνιος ὁ τὴν ἐκεῖσε ἐκκλησίαν ἐπιτροπεύων. 
Οὐ ταῦτα δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν Νικομηδείας 
Γερόντιον τῆς ἐκκλησίας ἐξήλαυνε· διηκονεῖτο 
μὲν γὰρ οὗτος Ἀμβροσίῳ τῷ πάνυ, ὃν Μεδιολάνων 
ἐπίσκοπον ὁ λόγος ἔφθη δηλώσας. Οὐκ οἶδ´
ὅ τι δὲ παθών, κἄν τε τερατευόμενος, εἴτε καὶ φάσμτι 
δαιμονίῳ ληφθείς, πρός τινας ἔφη, ὡς νύκτωρ
ὀνοσκελίδα λαβών, ξυρήσει μὲν ιὴν κεφαλήν, καὶ
μυλῶνι ταύτην ἐμθαλεῖν. Οἵα δὲ ἀνάξια ῥήματα
ἐπειπόντα δισκόνῳ Θεοῦ, Ἀμβρόσιος ἐκέλευσε κολάζων 
τὴν γλῶτταν, τοῦ λοιποῦ καθ´ ἑαυτὸν εἶναι,
καὶ μεταμέλῳ τὸ ἀμάρτημα ἐκκαθαίρειν. Γερόντιος
δὲ ἰατρικὴν ἐξεπιστάμενος ἄριστα, καὶ λέγειν καὶ
τείθειν, φιλους τε περιποιεῖν ἑαυτῷ ῥᾳδίως ἔχων,
οἶα δὴ Ἀμβροσίου καταμωκώμενος, εἰς τὴν Κωνσταντί 
ου ἀφίκετο. Οὐ πολλῷ δὲ χρόνῳ τοὺς κατὰ
τὰ βασίλεια δυναμένους εὐφυῶς μετελθών, ῥστι
φίλους εἶχε, καὶ τὴν Νικομηδέων ἐκκλησίαν διοικεῖν
$0=146 $8=487 $9=1
ΝΙΓΟΑΓΓΙΤ
ἐπιτρέπεται. Τὰς ἱερουργοὺς δ´ ἐπετίθει χεῖρας
αὐτῷ Ἑλλόδιος ὁ Καισαρείας τῆς Καππαδοκῶν
μετὰ τὸν μέγαν Βασίλειον τὴν ἐπισκοπὴν κληρωσάμενος, 
χάριν νέμων ἐκείνῳ, ὅτιπερ τῷ ἐκείνου παιδὶ
αἴτιος ἐγεγώει λαμπρῶς εὐτυχῆσαι τοῖς βασιλείοις.
Ὁ δὴ μαθὼν ὁ θεῖος Ἀμβρόσιος, Νεκταρίῳ τῷ τῆς,
Κωνσταντινουπόλεως Ἐκκλησίας προϊσταμένῳ ἔγραφε, 
μὴ οὕτως ἐκεῖνον περιυβρισμένον ὁοᾶν,
ἀλλὰ Γερόντιον τῆς ἱερωσύνης ἐκβάλλειν, εἴπερ
μέλει αὐτῷ τῆς ἐκκλησιαστικῆς εὐταξίας. Καὶ πολλὰ 
μὲν Νεκτάριος ἔσπευσε θεραπεύειν Ἀμβρόσιον
· ἐπεχείρει δ´ ὡς εἰπεῖν ἀνηνύτοις, γενναίως
τῶν Νικομηδέων τούτου ἐξεχομένων. Ἀλλ´ Ἰωάννης
μόλις ἴσχυσε τοῦτο διαπραξάμενος. Καθελὼν γὰρ
αὐτόν, ἐχειροτόνει Πανσόφιον, ὃς τῆς τοῦ βασιλέως
συζύγου πάλαι παιδαγωγὸς ἐχρημάτισεν. Ἦν δὲ οὔτος 
πρᾶος μὲν λίαν ἀνήρ, καὶ εὐλαβὴς ἐσάγαν Νικομηδεῦσι 
δὲ λίαν ἄχαρις καὶ ἀνέραστος. Καὶ δὴ
κοινῇ καὶ πρὸς ἕκαστον στασιάζοντες, τὰ προσόντα
Γεροντίῳ χρηστὰ ἀπηρίθμουν, τό τε τῆς ἐπιστήμης
ἄφθονον, καὶ τὸ περὶ πάντας πένητάς τε καὶ πλουσίουδεξιόν 
τε καὶ μεταδοτικόν, καὶ τὰς προσούσας ἐκείνῳ
λοιπὰς τῶν ἀρετῶν διηγοῦντο. Καὶ λιτὰς δὲ ποιοῦντες 
ἐπί τε σεισμοῖς καὶ ἄλλαις θεοσημείαις ἀνὰ τὴν
πατοίδα καὶ ἀλλανοῦ ἔψαλλον σὺν ἰκεσίᾳ τὸν Θεὲν
δυσωποῦντες, ὑπ´ ἐκείνῳ δῆτα ποιμένι τάττεσθαι.
Τέλος βιασθέντες, σὺν ἀπείρῳ πένθει καὶ ὀδυρμοῖς,
ἐκείνου μὲν ἀπηλλάττοντο· Πανσόφιον δὲ ἄκοντες,
μετὰ δέους καὶ μίσους ἐδέχοντο. Κἀντεῦθεν οὐ μόνον
οἱ τὰς ἐκκλησίας ἀφαιρεθέντες, καὶ ὅσοι τούτοις ἐπιτηδείως 
εἶχον, τὸν Ἰωάννην ἐν αἰτίαις ἐποιοῦντο, ὡς
νεωτέρων πραγμάτων ταῖς ἐκκλησίαις ἀρχηγὸν ἐσυτὸν 
καθιστάντα. ἀλλὰ καὶ ὡς τὰ τῶν χειροτονιῶν ἐκ
πολλοῦ δίκαια καινοτομοῦντα δῆθεν καὶ ᾑρημένον
ἀρπάζειν. Αύπῃ δὲ ἀμέτρῳ ἀγόμενοι, καὶ ὅσα λόγου
ἐκείνῳ ἄξια πεπραγμένα ἦσαν, διαβάλλειν ἐπεχείρουν
τῇ τῶν πολλῶν δόξῃ ἐπόμενοι. Ἰωάννης δὲ πρὸς μὲν
πὸν δῆμον ὑπανῆπτε τὸ φίλτρον· μῖσος δ´ ἐκ τῶν
δυναμένων καὶ τῶν οὐχ ὑγιῶς τῷ κλήρῳ διακειμένων 
ἐκτᾶτο· ὅτιπερ τοὺς μὲν ἀδικοῦντας διήλεγχε,
τοὺς δ´ ἐν τρυφῇ καὶ πλούτῳ καὶ ἄλλως ἀσέμνως διαβιοῦντας 
πρὸς ἀρετὴν ὡς ἐἑνὸν ἐβιάζετο ἐπανάγειν.
Μάλιστα δὲ τὴν πρὸς τὸν κλῆρον ἀπέχθειαν καὶ τὰς
ὕβρεις Σεραπίων αὐξῆσαι ἐποίησεν, ἀρχιδιάκονος
αὐτοῦ χρηματίζων, ἀνὴρ τὸ μὲν γένος Αἰγύπτωυς,
δύσοονος δὲ καὶ πρὸς ὕβρεις μάλιστα ἑτοιμότατος·
ἔτι δὲ καὶ αἱ πρὸς Ὀλυμπιάδα τὴν θείαν συνεδριάσεις 
καὶ συμβουλαί· περὶ ἧς ὕστερον ἐροῦμεν. Οὐκ
αὐτὰ δὲ μόνα, ἀλλὰ καὶ πρὸς πολλοὺς τῶν μοναχῶν
διάφορος καθειστήκει· ἔνδον γὰρ τῶν μοναστηρίων
ᾑρημένους φιλοσοφεῖν, καὶ τὰ οἰκεῖα πράττειν, ἠγάπα
τε καὶ διὰ τιμῆς εἶχε. Καὶ ὅπως μὴ παρά τινος ἀδικοῖντο, 
καὶ ἐν ἀφθόνοις τῶν χρειωδῶν ἀπολαύειν,
σφόδρα ἐπιμελείας ἠξίου. Ούραζε δὲ προϊόντας, καὶ
ἀνὰ τὰς τῆς πόλεως ἁγυιὰς περιιόντας, καὶ τὸ φιλοσοφεῖν 
ἐνυβρίζοντας, λόγοις εὖ μάλα ἐπειλημμένος,
ὠνείδιζέ τε καὶ ἀπεσείετο. Ἔστι δ´ ὅτε καὶ ἐπιπλήττων 
ἐλοιδόρει τοῖς προσήκουσι καθαπτόμενος. Ἐχεῖνοι 
τοί υν οὕτω διελεγχόμενοι ἤχθοντο, καὶ ἀνθύβρι·
$0=146 $8=488 $9=1
ΞϛιΚγΠ,
ζον ὦμόν τε καὶ ἀπηνῆ, ὀργίλον τε καὶ ὑπεοίφανον,
καὶ θυμώδη ἀποκαλοῦντες. Καὶ τὰ περὶ τοῦ βίου
ἠρέμα πρὸς τοὺς πολλοὺς ἐπεχείρουν διαβάλλειν· καὶ
πείθειν εἶχον τοῖς προειρημένοις, καταιτιώμενοι ὅτι
μή τινι συνεσθίων ἐἑωρᾶτο, μηδ´´ ἐφ´ ἐστίαν ἰών, μηδ´
ἐπὶ συνουσίαν ἀρίστου· καὶ ὅτι πάστιλον μετὰ τὴν
τῶν θείων μετάληψιν ἀπεγεύετο· ἐν οἷς ἐκεῖνοι δῆθεν 
ἐπερειδόμενοι, τὰς ἀῤῥήτους ἐξύφαινον ἐκείνῳ
διαβολάς. Οὐκ ἐλαχίστη δὲ πρόφασις αὐτῷ ἐγεγόνει
καὶ πρὸς τὴν βασιλέως γαμετὴν διὰ Σευηριανὸν τὸν
Ταβάλων τῆς Συρίας ἐπίσκοπον. Καὶ γὰρ οὗτος σύνἅμα 
τῷ Ἀντιόχῳ, Πτολεμαῖδος δὲ τῆς ἐν Φοινίκῃ
οὗτος ἐπίσκοπος, ἐλλόγιμοί τε ἐγένοντο, καὶ εἰς ἄκρον
τὸ ἐπ´ ἐκκλησίας διδάσκειν ἐξησκηκότες. Ἀλλ´ ὁ μὲν
τοσοῦτον πρόχειρος ἦν λέγειν, καὶ εὖ μάλα στρογγύ-λως 
τε ἅμα καὶ εὐήχως ἀπεστομάτιζεν, ὅτι γε πρὸς
τινων καὶ Χρυσόστομος ὠνομάζετο· Σεβηριανὸς δὲ τῷ
τῶν νοημάτων πυκνῷ, καὶ τῇ μαρτυρία τῶν θεοπνεύστων 
λογίων, ἀμείνων εἶναι ἐδόκει· τὴν δὲ Σύρων 
δασύτητα ἐπὶ τῆς γλώττης ἔφερε μᾶλλον. Κ
ὁ μὲν Ἀντίοχος πρότερον τὴν πόλιν καταλαβὼν, καὶ
χρήματα πολλὰ συλλεξάμενος, εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανἦλθε 
πόλιν. Τοῦτο δὴ ζηλώσας καὶ Σευηριανός, καὶ
αὐτὸς ἐκεῖσε ἀφίκετο. Εὕνου δὲ Ἰσάννου τυχών,
πολλάκις ἐξεχωρήθη καὶ ἐπ´ ἐκκλησίας εἰπεῖν· καὶ
λέγων μάλιστα ἐθαυμάζετο, καθὰ δὴ καὶ Ἀντίοχος·
καὶ ταῖς ἐκείνου τιμαῖς πολύς τε ἐν δυνάμει ἐγένετο,
καὶ γνώριμος καθίστατο βασιλεί, καὶ τῇ βασιλίδι
ἐπὶ μᾶλλον κεχαρισμένος. Ἡνίκα δὲ Ἰωάννῃ ἐδόκει
καὶ πρὸς τὴν Ἀσίαν ἀποδημεῖν, αὐτῷ τὰ κατὰ τὴν
σφετέραν Ἐκκλησίαν ἀνετίθει, ὥστ´ ἐπιμελεῖσθαι
ταύτης, καὶ ἀντ´ ἐκείνου τὴν διδασκαλίαν αὐτοῖς
χορηγεῖν. Καὶ γὰρ ἐνόμιζε φίλον ἔχειν αὐτὸν σπουδαιότατον, 
ταῖς κολακείαις πυκνῶς περιέποντα. Ὁ
δὲ χαρίζεσθαι τῷ πλήθει μᾶλλον διὰ σπουδῆς ἐποιεἶτο, 
καὶ τοῖς λόγοις ἐπάγειν, καὶ πρὸς ἑαυτὸν πᾶσι
τρόποις μεθέλκειν καὶ ἰδιοῦσθαι. Ἃ δὴ πυθόμενον
Ἰωάννην, Σεραπίωνος ἐρεθίζοντος, οὐκ ἀνασχέσθαι·
ἀλλὰ θᾶττον ἐκ τῆς Ἀσίας τὴν Κωνσταντίνου καταλαβεῖν. 
Ὡς δ´ ἐπανῆλθε, συνέβη που Σευηριανὸν
παριέναι· ἰδόντα δὲ Σεραπίωνα μηδαμῶς ἀναστῆναι
ὥσπερ ἐξεπίτηδες τοῖς παροῦσι παρκδεικνύμενον,
ὡς ἐν οὐδεμιᾷ φροντίδι τὸν ἄνδρα ποιεῖται. Ὁ δὲ
σφόδρα χαλεπήνας ἐπὶ μέγα ἐβόησεν· Εἰ Σεραπίων
Χριστιανὸς ἀποθάνοι, οὐκ ἐνηνθρώπησεν ὁ Χριστός. 
Ἐπὶ δὴ τούτῳ παρὰ Σεραπίωνος δίκην ὑποστὰς, 
ἐξηλάθη τῆς πόλεως ὑπὸ Ἰωάννου, ὡς δῆθεν
εἰς Θεὸν ἐξυβρίσας. Παρτύρων γὰρ παραχθέντων, οἱ
μὲν ὡς εἴρηκε Σευηριανὸς ἐμαρτύρησαν· ὅσοι δὲ.
προσέκειντο Σεραπίωνι, πάντ´ ἀποκρυψάμενοι, μόνον 
ἐκεῖνον διεμαρτύραντο εἰπεῖν Σευηριανόν, «Ὡς,
ἄρα οὐκ ἐνηνθρώπησεν ὁ Χριστός.» Ὁ δὲ Ἰωάννης,
οὐχὶ εἰ καὶ τοῦτο μόνον ἦν ἐν αἰτίαις ἐτίθει, ἀλλὰ,
καὶ τἄλλα ὅσα ἐκεῖνος προσθεῖναι διετείνετο. Οὐδὲ
γὰρ, «Εἰ Σεραπίων, ἔλεγε, μὴ ἀποθάνοι Χριστιανός,
Χριστὸς παρὰ τοῦτο οὐκ ἐνηνθρώπησεν.» Ἡ μέντοι
ρασίλισσα Εὐδοξία ἅμα τε τὴν μεταξὺ τῶν ἐπισκόπων 
$0=146 $8=489 $9=1
δισφορὰν ἔγνω διὰ τῶν Σιυηριαγοῦ σπουδαστῷ»
καὶ τὴν ὑπερορίαν, καὶ εὐθὺς πέμψατα, τῆς Χαλκη.
δόος αὐτὸν μετεστέλλετο. Ἰωάννης δ´ ἥκιστα παρεἶχεν 
ἑαυτὸν εἰς ὁμιλίαν ἐκείνῳ, καίπερ ἰκετευόντων
πολλῶν· ἕως οὗ ἡ βασιλὶς ἐν τῇ ἐπωνύμῳ τῶν Ἀποστόλων 
ἐκκλησίᾳ, θεοδόσιον ἔτι νήπιον ὄντα, ὃ»
ἐκεῖνος τῷ βαπτίσματι υἱθέτει, τοῖς γίνασιν ἐπολ
ῥίπτουσα, δεομένη τε καὶ ὄρκους καταδεσμοῦσα,
μόλις ἔπειθεν εἰρη ικὰ φρονῆσαι τῷ Σενηριανῷ, καὶ
εἰ φιλίαν αὖνις ἐλθεῖν. Καὶ ταῦτα μὲν ὦδε ἐγήνοντο

ϟΑΑ. Γ.
Παὶ τῆς τηνικαῦτα γεγενημένης ἐν Αἰγύπτῳ
ζτήσεως, εἰ ἀνθρωπόμορμον τὸ θελόν ἐσφι
καὶ περὶ τῆς μετιζὺ γενομένης διαφουῶς ὡεωτς
· ᾐγεουτος τρουύμσιμηζζιν
σνχών, τῶν ἐπίκλν Πακὶῶν,
Ὥστ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ κατ´ Αἴγυπτον καὶ ἡ μικοῦ
πρόσθεν ἀρξομένη ζήτησις αὖθις ἀνεκινεῖτο· εἰ
χρεῶν τὸ θείον ἀνθρωπόμορφον εἶναι δοξάζειν· καὶ
εἰ σωματικοῖς ὑπόκειται τοῖς σχηματισμοῖς, ἢ τῶν
ἀνιρωπίνων υχημάτων παντάπασιν ἠλλοτρίωται. Οἱ
μὲν οὖν ἀβασανίστῳ ἁπλότητι τὰ ἐν τῇ Γραφῇ φερόμενα 
ἐκδεχόμενοι, καὶ πρόσωπον καὶ χεῖρας καὶ ὅσα
τοῦ εώματο; ἐξ ἔθους ἐκείνῃ ἀκούοντες, Θεῷ περιἧπτον
· οἱ δὲ τὸ ἐγκεκρυμμένον τῷ γράμματι βάθος
διανονύμενοι, ἐναντίως μάλιστα εἶχον· καὶ τοὺς
ἄλλως δοξάζοντα, ἀσεβεῖς εἶναι, καὶ βλασφημεῖν εἰς
π θεῖον ἔλεγον, ἧς δὴ καὶ θεόφιλος ὁ Ἀλεξανδρείας
δίξης μάλιστα ἦν· καὶ ἐπὶ τόσον, ὥστε πολλάκις
καὶ ἐπ´ ἐκκλησίας καταδραμεῖν τῶν παχυμερῶς οὕτω
περὶ Θεοῦ δοξαζόντων, καὶ ἀνθρυπόμορφον αὐτὸν
οἰομένων· ἐγγάψαι δὲ τοῦτο καὶ ἐν τῇ ἐξ ἔθους
γινομένη τῆς Πἰασχαλίας ἑορτῇ·» Τρῆναι γὰρ ἀσώματον 
νοεῖν τὸν Θεόν, καὶ σχήμασιν ἀνθρωπίνοις
ἀπηλλαγμένον.» Ὡς δὲ ταῦτ´ ἔγνωσαν οἱ τοῖς τῶν
Αἰγυπτίων ἀσκητηρίοις ἐνδιαιτώμενοι μοναχοὶ,
ἐμεῖνα διοφέντες, ὅσον τάχος ἧκον εἰς Ἀλεξάνδρειαν
ψςσσιάζοντες δ´ ἐν ταυτῷ, ὡς ἀσεθῆ τε καὶ βλασεημον 
τὰν Θεύφιλον ἀναιρεῖν ἐβούλοντο. Ἐκεῖνος δὲ
φωράσας τὸν δόλον, τέχνῃ δὴ τὸ πράγμα μετήονετο·
καὶ τοῖς ετασιώταις ἀναφανείς, κολακείᾳ ὑπάγει τοὺς
Κνδοας, οὕτως εἰγών· «Οὕτως εἶδον ὑμᾶς ὡς ποάσωπον 
θεοῦ.»Τὸ δὲ ῥηθὲν καθυφεῖναι τῆς ὁρμῆς
ἐτύνε Καὶ αὐτίκα ἐπέλεγον. «Εἰ ἀπερ στόματι
λει καὶ καρδία δσξάζεις, δεῖ σε καὶ τὰς Ἰριγενοςς
βιθλους ἀποκηρόζαι· ἐκείναις γὰρ τῶν ἀσκουμένων
τινὰς ἐντυγχάνοντες, οὕτω φρονεῖν ἀναπείθονται, καὶ
ἡμῖν ἐναντίως φέρονταί. Εἰ δὲ μὴ τοῦτο δὲ ἂν ἐθελήΚΒΓΠΡΗΜΙΒ. 
$0=146 $8=490 $9=1
ίii.
σο· δίνας ἄρτι δώσεις ἡυῖν, ἀσεθοῦς καὶ θεομάχου
ζζαν κληρούμενος.» Θεόφιλος δὲ, «Ἀλλ´ ἐμοὶ τοῦτο
ἐκ πάνυ πολλοῦ δέδοκται, καὶ ὃ φίλον ὑμῖν δρᾷν
ἕτοιμος· οὐχ ἧττον γὰρ ὑμῶν κἀγὼ τοῖς Ἰριγένους
συγγράμμασιν ἄχθομαι, καὶ τοῖς αὐτὰ παραδεχομένοις.
» Ὁ μὲν οὖν οὕτω τό τε στῖφος τῶν μοναχῶν
ἀποβουκολήσας τε καὶ παρακρουσάμενος, τὴν στάσιν 
διέλυεν. Ἴσως δ’´ ἂν καὶ ἡ περὶ τούτου ζήτησις
τηνικαῦτα τέλος εἶχε καὶ παντάπασιν ἀπεπαύετο, εἰ
μὴ Θεόφιλος ἰδίας χάριν ἔχθρας τεθνηκυῖαν ὥσπερ
ἀναζῇν αὖθις τὴν τοιαύτην ἐποίει ζήτησιν, ἄντικρυς
διὰ μάχης ἱὼν Ἀμμωνίῳ καὶ Διοσκόρῳ. Εὐσεβίῳ τε
καὶ Εὐθυμίῳ, οἳ ἀδελφοὶ μὲν ἦσαν, τὸ ἐπίκλην δὲ
Μἰακροὶ ἐπεφέροντο διὰ τὴν ἡλικίαν τοῦ σώματος· οἳ
αὐδόκιμοι τῶν ἐν Σκήτει πάλαι γενόμενοι, ὡσπερ
ἔφημεν, τηνικαῦτα τῶν κατ´ Αἴγυπτον ἡγοῦντο
ἀσκητηρίων, βίῳ καὶ λόγῳ διαπρεπεῖς. Πολὺς δ´ αὐτῶν 
λόγος ἕν τε Ἀλεξανδρείᾳ καὶ παρὰ Θεοφίλῳ μά-λιστα 
ἦν· καὶ διὰ τοῦτο τῶν ἐν Αἰγύπτῳ μοναχῶν
μάλιστα κεχαρισμένοι ὄντες ἐτύγχανον. Καὶ τὰ πυλλὰ
συνομίλους τε εἶχε, καὶ ἐφ´ ἐστίαν ἐκάλει ναὶ διαφερόντως 
ἐτίμα τοὺς ἄνδρας· ὧν καὶ ἕνα τὸν Διόσκορον 
καὶ Ἑρμουπόλεως καθίστα ἐπίσκοπον, πολλὴν 
βίαν ἐπαγαγών. Τοὺς δύο δὲ παρεκάλεσε συυεἶναι 
αὐτῷ. Καὶ μόλις μὲνἔπεισεν· οἷα δὲ ἐπίσκοπος
καὶ ἠνάγκασε· καὶ τῷ ὑπ´ αὐτὸν κλήρω συγκαταλέξας, 
τὴν τῆς Ἐκκλησίας οἰκονομίαν διέπειν ἐχείριζεν. 
Οἱ δὲ τῇ βίᾳ νικώμενοι, ὡς χρεὼν μὲν ἦν, τῇ
οἰκονομίᾳ διέπρεπον· ἀνίας δ´ ἦσαν μεστοί, ὅτι, ὡς
μὴ καθάπαξ προέθεντο, τῇ φιλοσοφίᾳ προσέκειντο·
Ἐπεὶ δὲ προϊόντι τῷ χρόνῳ κατὰ ψυχὴν βλάπτεσθαι
ᾤοντο, τὸν Θεόφιλον βλέποντες τὸν χρηματιστικὸν
βἶον μετανειοιζόμενον, πάντα τ´ ἐξαργυρίζεσθαι
πεποιημένον σπουδήν, καὶ πάντα λίθον, τὸ τοῦ
λόγου, κινοῦντα ὥστε τῆς ὁσμῆς τοῦ χρυσίου ὀσφραίνεσθαι, 
τὸ συνεῖναι ἐκείνῳ παραιτησάμενοι, τὴν
ἑοημίαν αὖθις ἠσπάζοντο, τῆς ἐν ἄστει προτιμῶν.
τε· διανωγῆς. Ὁ δέ, ἕως μὲν ἐκεῖνοι ἐλάνθανον ἀλλκ
προφασιζόμενοι, μένειν τε παρεκάλει, καὶ τὴν μετ´
ἐἐκείνου ἠξίου διατριβήν· ὡς δὲ ἔγνω κατεγνωσμένος 
ἐκείνοις ὤν, θυμοῦ ἐπληροῦτο, καὶ οὐκ ἔληγεν
ὀργιζόμενος· καὶ πείλει πᾶν εἴ τι δεινὸν δρᾷν
ἐκείνοις. Οἱ δὲ τῶν ἠπειλημένων μικρὰ φροντίσαν.
τες, ἐχώρουν αὖθς κατὰ τὴν ἔρημον. Θερμὸς δὲ
μάλιστα Θεόριλος ὤν, ῥαγδαίως ἐφέρετο κατ´ αὐτῶν
σκευωρήσασθαι τοὺς ἄνδρας διανοούμενος· καὶ δὴ
καὶ εἰς μῖσος ἐχώρει τἀδελφῷ Λιοσκόρῳ, ὃν Ἑρμουπόλεως 
ἐπίσκοπον καταστήσειεν. Ἠνία δὲ τούτον
μύλιστα τὸ τοὺς ἐν ἀσκήσει διαφέροντας προσκεῖ-·
σὐα, καὶ πολύ τι εέβας νέμειν αὐτοῖς· καὶ εἰς νοῦν
ἀνῆγεν, ὡς ἐν οὐδενί τινι τρόπῳ ἐξέσται παραβλόψαι 
αὐτοὺς, εἰ μὴ καὶ τὸ τῶν μοναχῶν στίφος τούτοις 
ἐκπολεμώσειε. Ταὐτ´ οὖν βουλευόμενος, τοι ὑς
τι, χρῆται τῇ μηχανῇ· ἐξ ὧν γὰρ πολλάκις αὐι»
συγγινόμενοι περὶ Θεοῦ διελέγοντο, ἀκριθὼς ᾖίει
φλονοῦντας ὡς ὁ μὲν Θεὸς ἐσώματός ἐστι, καὶ ἀν.
θρωπίνῃ μομζῇ καὶ σχήματι πάμπαν ἀλλότρις.·
δι´ ἀνάγκης γὰρ ἐνεῖναι τῷ ἀνθρωπομόρφῳ τὸ ἀν.
θρωποπαθές. Ὁ δὴ καὶ παρὰ τῶν παλαιῶν ἐξηκρίβωται 
$0=146 $8=491 $9=1
καὶ μάλιστα Ἠριγένης περὶ τούτου ἄοιστα
φιλοσοφῶν διαγέγονεν. Ἃ δὴ καὶ διαφερόντως δοξάζων 
μάλα θεόφιλος, ἀμύνασθαι δ´ ᾑρημένος τοὺς
ἄνδρας, ὡς χρησάμενος τῷ καιρῷ, ἀνατρέπειν τὰ
καλῶς αὐτῷ δεδογμένα οὐκ ὤκνησε. Καὶ δὴ συνκρούει 
τὸ τῶν μοναχῶν σύστημα πρὸς αὐτούς·
συναρπάζει τε πολλοὺς ἐκείνων, ἄνδρας ἀκεραίους
μὲν τὸν βίον, ἰδιώτας δὲ ἄλλως, καὶ τοὺς πλείονας
ἀγραμμάτους· καὶ γράμματα πέμπων τοῖς ἐν τῇ
ἐοήμῳ ἀσκητηρίοις, μὴ δεῖν πείθεσθαι Διοσκόμῳ
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς εἰσηγεῖτο, ἀσώματον δισῤῥήδην
τὸν Θεὸν δογματίζουσιν. Ὁ γὰρ Θεός, ὡς ἡ θεία
λέγει Γραφὴ, καὶ ὀφθαλμοὺς ἔχει, καὶ ὦτα, καὶ
χεῖρας, καὶ πόδας, καὶ τὰ λοιπὰ, καθὰ καὶ οἱ ἄνθρωποι. 
Οἵ γε μὴν περὶ Διόσκορον ξένα τινὰ εἰσηγοῦνται, 
καὶ βλάσφημον δόγμα νεωτερίζουσιν·
Ἀριγένει ἑπόμενοι· μήτε χεῖρας, μήτε πόδας, μήτ´
ἄλλο τι τὸ θεῖον ἔχειν ἰσχυριζόμενοι. Ταῦτα δὴ σιοιζόμενος, 
τοὺς πολλοὺς εἰς ἔριν ἀνῆψε τῶν μοναχῶν, 
καὶ στάσις ἐκράτει πολλή· καὶ οὐκ ἐν κόσμῳ
πρὸς ἀλλήλους τὰς διαλέξεις ποιούμενοι, τέλος εἰς
ὕβρεις καθίσταντο. Οἱ μὲν οὖν γεγυμνασμένοι τὸν
νοῦν καὶ πεπυκνωμένοι τὰ αἰσθητήρια, οὔτε τῇ
Θεοφίλου σοφιστείᾳ ἠρπάζοντο, καὶ τοῖς περὶ Διήσκορον 
ὡς καλῶς λέγουσιν εἴποντο, καὶ πρὸ ἐκείνων
μάλιστα Ἑριγένει· οἱ δέ γε ἀπλότητι διαζῶντες,
καὶ θερμὸν μέν, οὐ μὴν κατ´ ἐπίγνωσιν ζῆλον αὐχοῦντες, 
πρὸς ἀλλήλους παρατριβόμενοι, ἐρεσχελοῦντες 
ἦσαν, καὶ ὡς ἀσεβοῦντας τοὺς ἀδελφοὺς
δίέσυρον. Ὅσοι μὲν οὖν Θεοφίλῳ προσέκειντο Ἡριγενειαστὰς 
τοὺς ἄλλους ἑκάλουν· ὅσοι δὲ ἀσώματον 
τὸ θεῖον ὠρίζοντο εἶναι καὶ ἀσχημάτιστον.
Ἀνθρωπομορφιανοὺς τοὺς ἐρεθιζομένους ὑπὸ Θεοφίλου 
καὶ τἀναντία φρονοῦντας ὠνόμαζον. Καὶ μεταξὺ 
τῶν μοναχῶν πόλεμος ἄσπονδος ἀνεῤῥάγη,
παρατριβῆς οὐ σμικρᾶς γινομένης. Ὡς δ´ ἔγνω
θεόφιλος εἰς ἔργον αὐτῷ τὸν σκοπὸν προχωρήσαντα,
σὺν πολλῷ πλήθει καὶ στρατιᾶς ἐπομένης, τὸ τῆς
Νιτρίας κατελάμβανεν ὄρος, ἔνθα μάλιστα πλεῖατα
ἦσαν τὰ μοναστήρια· καὶ ὀπλίζει τὰ στίφη τῶν
μονανῶν κατά τε Διοσκόρου καὶ τῶν αὐτοῦ ἀδελφῶν·
καὶ πῦρ ἐνιέντες τῷ μοναστηρίῳ ἐκείνων, πόντ´
ἀθρόον δαπάνην αὐτοῦ ἐποιοῦντο. Οἱ δὲ καὶ αὐτοὶ
ἐν χρῷ κινδύνου γενόμενοι, μόλις γυμνοὶ τῶν φρεάνων 
ἀναθορόντες, τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς κίνδυνον διέὄρασκον.

ΚΡΦΑΑ. ΠΑʹ.
Ὡς οἱ Παηροὶ τῷ Ἰυάννῃ προσῆλθοι, Θεοσί ίῳ
ἀπενύμόμεμοι· καὶ περὶ Ἰσιδώρου, ὡς διάσορος 
Θεομίλῳ κατόστη· κειὶ ὡς ἡ βασίίισσα
αιὐτοὺς ἠξίου ἀναδοχῆς.
Καὶ κατὰ μὲν Αἴγυπτον ταῦτα γινόμενα τὸν
Ἰωάννην τέως ἐλάνθανον· ἐκεῖνος δὲ ἀνθῶν ταῖς
διδασκαλίαις μάλιστα διειέλει, περιβόητος ἀπαντατρριΕαΑσΡΙηΚ 
$0=146 $8=492 $9=1
ΠισΤοΚix ΚΒ. Κiii.
χοῦ τῇ ἐξ ἁπάντων φήμῃ γινόμενος. Οἱ δὲ περὶ
Λιόσκορον τὰ μὲν πρῶτα εἰς Ἱεροσόλυμα ἧκον·
ἐνεῖθέν τε εἰς Σκυθόπολιν μετεχώρουν, ἐπιτηδείαν
αὐτοῖς πρὸς κατοικίαν οὖσαν διὰ τὸ τῶν φοινίκων
πλῆθος· τοῖς γὰρ φύλλοις ἐκείνων ἐχρῶντο πρὸς τὰ
μοναχοῖς ἀνδράσιν ἀνήκοντα ἔργα. Καὶ ἄνδρες δὲ
τούτοις τῆς ἐρήμου ἐκείνης εἴποντο ἀμφὶ ὀγδοήκον
τα, Θεόφιλος δὲ δείσας εἰς τὴν Κωνσταντίνου εὐθἔπεμπεν, 
ὥστε αὐτοὺς σκευωρῆσαι διαβολαῖς, ἐμποδών 
τε καταστήναι, εἴ γε περί τινος βασιλέως
δέοιντο; ὃ δὴ οἱ περὶ Ἀμμώνιον καὶ Διόσκορον
διαγνόντες, εὐθὺς καὶ αὐτοὶ εἰς τὴν Κωνσταντίνου
ἀπέπλεον. Συνῆν δὲ αὐτοῖς καὶ Ἰσίδωρος, δι´ οὗ
τῆς ἔχθρας καὶ τοῖς περὶ Διόσκορον εἰς μῖσος κατέστη 
Ἰσίδωρος, ὁ πάλαι μὲν ἐπὶ τόσυν Θεοφίλῳ κεχαρισμένος, 
ὅτι γε καὶ μετὰ Νεκτάριον ἐπίσκοπον
τῆς Κωνσταντίνου χειροτονεῖν ἐσπούδαζε· τότε δὲ
ἀπηχθημένος τὰ μάλιστα δι´ αἰτίαν τοιάνδε· Πέτρος
τις ἦν πρῶτος τῶν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ πρεσβυτέρων,
ὃν ἀμύνασθαι Θεόφιλος βουληθεὶς διά τινα συμβᾶ.
σαν ἀπέχθειαν, τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀξίας ἐξῶσαι
διενοεῖτο· μέμψιν δ´ ἐπῆγεν αὐτῷ, ὡς γυναῖκά τινα
τῆς Μανιχαϊκῆς αἱρέσεως οὖσαν, πρινὴ ταύτην
ἀπαγορεῦσαι τὴν αἴρεσιν, θείων μυστηρίων καταξιῶσαι. 
Καὶ ἄλλως δὲ αὐτῷ ἀπηχθάνετο. Ὁ δ´ ἀρχιπρεσβύτερος, 
καὶ κατὰ νόμον τῆς Ἐκκλησίας
ἐκείνῃ προβῆναι τὸν νόμον ἔλεγε. Καὶ αὐτοῦ δὲ προτροπῇ 
Θεοφίλου, εἰς τὰ μυστήρια παραδεδένθαι τὸ
γύναιον διετείνετο. Ὁ δ´ ἐπίσκοπος ἠγανάκτει, καὶ
οἶα συκοφαντούμενος διεπρίετο. Πέτρος δὲ εἰς πίστιν 
τοῦ πράγματος, καὶ τὸν Ἰσίδωρον μάρτυρα
ἐκάλει, ὡς εἴη τὴν γυναῖκα κατὰ γνώμην τοῦ ἐπισκόπου 
τοῖς μυστηρίοις εἰσδεδεγμένος. Ἀπόδημος
δὲ τηνικαῦτα εἰς Ῥώμην ἐτύγχανεν ὢν ὁ Ἰσίδωρος.
Ἀιεοεθίζοντος γὰρ Ἰωάννου, πρὸς Θεόφιλον ἐπέμπετο 
εἰς τὸν τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπον Δάμασον, ὥστα
τὰ ἐν μέσῳ διαλῦσαι διὰ τοῦ Φλαβιανοῦ ὅρκον γεγενημένα, 
καὶ καταλλάξαι αὐτούς· διάφοροι γὰρ ἔτι
οἱ Εὐσταθίῳ καὶ Μελετίῳ προσκείμενοι ἦσαν ὤλαδιανῷ, 
ὡς καὶ ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. Ἐπεὶ δ´ ἐπανῆλθεν 
Ἰσίδωρος, ἀληθῆ λέγειν τὸν Πέτρον διεμαρτύρατο, 
ὡς κατὰ γνώμην τὰ ἐπὶ γυναικὶ γενόμενα τοῦ
ἐπισκύπου προέβη. Ὡς διαβληθεὶς δὲ χαλεπήνας
σφόδρα Θεόφιλος, καὶ ἄμφω τῆς Ἐκκλησίας ἐξήλασε.
Καὶ μία μὲν αὕτη αἰτία τοῦ καὶ Ἰσίδωρον διάφορον
Θεοφίλῳ καταστῆναι· καὶ ἄλλην δὲ ἔγνων, ἣν δὴ
καὶ ταύτην ἐκθέσθαι εὔλογον ἥγημαι. Ἐπίτροπος
ἦν τῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ πτωχῶν ὁ Ἰσίδωρος· πολ’ῶν
δὲ χρημάτων ἐκείνων χάριν χορηγουμένων, ἀπηξίου
Θεοφίλῳ διδόναι, ἐπιχειροῦντι διαρπάζειν, καὶ εἰς
ἐκκλησιῶν δαπάνας ἀναλίσκειν αὐτά. Εἰσηγεῖτο γὰρ
«ἄμεινον μᾶλλον εἶναι τὰ τῶν καμνόντων σώματα, ἃ
δὴ καὶ ναοὶ Θεοῦ κυριώτεροι, δι´ οὓς καὶ ἡ τῶν χρημάτων 
εἰσφορά, ταῖς ἀνηκούσαις θεραπείαις ἀνανεοῦν, ἢ
τοίνους ἀψύχους ἐγείρειν, καὶ εἰς κάλλος οἰκοδομεῖν,»
Οἴτ´ οὖν αὕτη, εἴτ´ ἐκείνη αἰτία τῆς πρὸς Ἰσίδωρον
δυσμενείας ἐγίνετο, τέως ἀπελαθεὶς πρὸς τοὺς ἑταίρους 
τῶν μοναχῶν ἀνὰ τὴν Σκῆτιν ἐγένετο· καὶ
ἐγκοτῶν Θεοφίλῳ καὶ αὐτὸς διετέλει. Ἀμμώνιος δὲ
$0=146 $8=493 $9=1
διαλύειν θέλων τὸ σκάνδαλον, καὶ ἄλλους τινὰς τῶν
μοναχῶν προσεταιρισάμενος, πρὸς Θεόφιλον ἧκε·
καὶ τὴν κοινωνίαν αὖθις Ἰσιδώρῳ δοῦναι ἐδεῖτο· ὁ
δ´ ὑπισχνεῖτο. Ὡς δὲ χρόνου ῥέοντος οὐδὲν μᾶλλον
ἦνυον, δῆλος δ´ ἐγίνετο καὶ Θεόφιλος ἐκείνους ταῖς
ἁπάταις τῶν λόγων παρακρουόμενος, θερμότερον
εἰσπεσόντες, περαίνειν τὸ ἔργον κατηντιβόλουν. Ὁ
δ´ ἕνα τῶν μοναχῶν συλλαβὼν, ἐδίδου φρουρᾶ, ὡς
ἂν τοὺς ἄλλους φοβήσας, ἀπαλλαγείη τῆς συννῆς
ἐπιθέσεως. Ὁ δὲ τοσοῦτον τοῦ σκοποῦ διημάρτανεν, 
ὥστ´ Ἀμμώνιος καὶ τοὺς λοιποὺς ἀθροίσας
τῶν μοναχῶν, ὑπὸ τὴν φρουρὰν ἑκὼν ἐγεγόνει·
δόκησιν γὰρ τοῖς φρουροῖς παρασχόντες, ὡς εἰς
μετάδοσιν τῶν ἐπιτηδείων τοῖς καθειργμένοις ἧκον,
ἄνετον εὗρον τὴν εἴσοδον. Ἐκεῖσε δὲ γεγονότες,
οὐκέτ´ ἐξιέναι ἡβούλοντο. Γνοὺς δὲ ταῦτα Θεόφιλος,
πρὸς ἑαυτὸν αὐτοὺς μετεστέλλετο. Οἱ δὲ πρῶτα μὲν
διεμήνυον, αὐτὸν ἐκεῖνον παραγενόμενον ἀνιέναι
τὴν ἔξοδον· χρῆναι γὰρ παῤῥησίᾳ ὑβρισμένους, ἐν
φανερῷ καὶ τὴν ἔξοδον γεγενῆσθαι· μόλις δ´ ἐνδόντες, 
παρ´ αὐτὸν ἧκον. Παραίτησιν δὲ δοὺς ὡς
οὐκέτι λυπήσει, ἀλλ´ ἐκτελέσει τὸ ἔργον, ἀπέπεμπε·
καθ´ ἑαυτὸν δ´ ἐπλήττετο καὶ ἠγανάκτει, καὶ μακόν
τι δρᾷν ἐμελέτα τοὺς ἄνδρας, οὓς ἴσα καὶ ψυχῇ
φιλῶν διετέλει. Ἐν ἀπόρῳ δὲ καθεστὼς ὅ τι δράσειεν, 
ἄνδρας πλὴν τοῦ σώματος μηδὲν κεκτημένους,
καὶ πάντ´ ἐν δευτέρῳ πρὸς τὸ φιλοσοφεῖν ποιουμένους, 
τὴν ἡσυχίαν αὐτῶν ἐπειρᾶτο ὀχλαγωγεῖν·
καὶ τὸ περὶ τῆς Ἑριγένους δόξης ζήτημα, ὥς γε
εἴρηται, τούτοις ἐπῃτιᾶτο. Ταύτην μὲν οὖν ἔἕννων
πρόφασιν τοῦ καὶ τὸν εἰρημένον Ἰσίδωρον σὺν τοῖς,
περὶ Διόσκορον τὴν Κωνσταντίνου καταλαβεῖν·
ὥστε κοινῇ δὴ προσιόντες παρά τε βασιλεῖ καὶ
Ἰωάννῃ κριταῖς, τὰ κατ´ αὐτῶν ἐσκευωρημένα
διελεγχθῆναι· καὶ γὰρ ᾤοντο Ἰωάννην ἐνδίκου
παῤῥησίας ἐπιμελούμενον, τῶν δικαίων μὴ ἀστοχῆκαι 
Ὁ δὲ οιλοορόνως τοὺς ἄνδρας δεξάμενος, ἐν
τιμῇ εἶχε· καὶ τῶν μὲν ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας εὐχῶν
μετεδίδου, θείων δὲ κοινωνεῖν αὐτοῖς μυστηρίων
ἀπηξίου· μηδὲ γὰρ θεμιτὸν εἶναι πρὸ διαγνώσεως,
τούτων αὐτοῖς μεταδοῦναι. Γράμμα δὲ καὶ Θεοφίλῳ
ὑπὲρ αὐτῶν ἔστελλεν, ἢ τὴν κοινωνίαν αὐτοῖς ἀποδοῦναι, 
ὀρθῶς τὸ Θεῖον δοξάζουσιν· εἰ δ´ οὖν ἀλλά
τινα πέμπειν αὐτοῖς δικασόμενον, ὃς αὐτῷ ἐπιτήδειος
· εἴγε τέως δίκῃ δεῖν ἕλοιτο τὰ κατ´ αὐτοὺς,
διακρίνασθαι. Ἐπὶ πολλοῦ δὲ καιροῦ τῆς ἐν πόλει
διατριβῆς τοῖς μοναχοῖς γενομένης, ἐφ´ ὁδοῦ προῖούσῃ 
τῇ βασιλίδι Εὐδοξίᾳ, οἱ ἀμφὶ Ἀμμώνιον ἐκεῖνοι
προσῆλθον, ἐπαιτιώμενοι Θεόφιλον οἷς κατ´ αὐτῶν
ἐβουλεύσατο. Ἡ δ´ αἰσθομένη τὴν κατ´ αὐτοὺς
ἀδικίαν, τιμῶσα τοὺς ἄνδρας, τοῦ πρόσω ἱέναι ἔστη·
καὶ τοῦ βασιλικοῦ ὁχήματος προκύψασα, τῇ κεφαλῇ
ἐπένευε, καὶ, «Εὐλογεῖτε, ἔφη, εὐχάς τε ὑπὲρ τοῦ
βασιλέω, καὶ ἐμοῦ καὶ τῶν παίδων ποιεῖτε. Ἐγὼ Δʹ
ὅσον τάχος σπεύσω Θεόφιλον ἀφικέσθαι.» Καὶ ἡ μὲν
τάδε εἰποῦσα διέβη.
$0=146 $8=494 $9=1
τῆρι εἰλεγίς ΚηησγομΙ ΛΒ. Τιiί.
ΚΕΛΑ. Ιʹ.
Ὡς Θεόφιλος κατὰ Ἰωάννου γενόμενος, καὶ
Ἐπιράνιον τὸν Κύπρου προσεταιρισάμενυς,
τὰ πρῶτα ἐκείνῳ διάφορος ὧν, ὡς Ἐριγενιαστὴν 
τὸν Ἰωάννην διέβαλε, καὶ συνόδους
ἐποίει ἀθετούσας τὰ Ὁριγένους συγγράμματα,
Ἰωάννην καὶ τοὺς Πακροὺς δῆθεν ἐπαιτιώμεΝὋςʹ.

δήμη δὲ ψευδὴς ἀνὰ τὴν Ἀλεξάνδρειαν ἔφθανεν,
ὡς εἴη Ἰωάννης καὶ μυστηρίων αὐτοῖς μεταδοὺς,
ἐπικουρῆσαί τε διανοούμενος. Θεόφιλος δὲ παντοῖος
ἦν, οὐ μόνον ἀμύνασθαι τοὺς περὶ Διόσκορον, ἀλλ´
εἴ γε δύναιτο, καὶ αὐτὸν Ἰωάννην τῆς ἐπισκοπῆς.
καθελεῖν. Ἐνδομυχῶν δὲ ταῦτα καὶ συσκευάζων,
τοῖς κατὰ πόλεις ἐπισκόποις ἐπέστελλε, κρύπτων
μὲν τὴν ὠδἶνα, τοῖς Ἡριγένους δὲ βιβλίοις ἐπιμεμφόμενος
· οἷς δὴ πρὸς αὐτοῦ ὁ πολύαθλος Ἀθανάσιος
τῆς οἰκείας πίστεως εἰς σύστασιν ἀπεχρήσατο πλειστάκις 
ἐν τοῖς κατὰ Ἀρειανῶν αὐτῷ πονηθεῖσι συγγράμμασι. 
Λογισάμενος δὲ πολύ τι συνοίσειν τῷ
προκειμένῳ σκοπῷ, εἰ καὶ Ἐπιφάνιον τὸν Σαλαμίνης.
τῆς Κύπρου ἐτίσκοπον πρὸς κοινωνίαν τῆς σπουδῆς.
ἑταιρίσοιτο, περιβόητον ἄνδρα τῶν κατ´ αὐτὸν, ἐπίσημόν 
τε βίῳ καὶ αἰδοῖ ἀρετῆς λαμπρυνόμενον,
εὐθὺς πέμψας, φίλον τε ἐποιεῖτο, καίπερ τὰ πρῶτα
τούτῳ διαφερόμενος, ὡς ἀνθρωπόμορφον τὸ Θεῖον
δοξάζοντι· τότε δ´ ὡς ἐκ μετανοίας τὴν ὀρθὴν ἐσχηκὼς 
δόξαν, ὁμόφρων δῆθεν αὐτῷ καθειστήκει. Οὕτω
τοίνυν ἔχων θεόφιλος, καὶ διατωθάζων τοὺς ἀνθρωπόμορφον 
τὸ Θεῖον δοξάζοντας, διὰ τὴν πρὸς ἑτέρους,
ἀπέχθειαν τῷ φαινομένῳ παρῃτεῖτο ἃ ἐδόξαζε. Τότε
δ´ οὖν, ὡς εἴρηται, φίλον ποιήσας τὸν Ἐπιφάνιον,
ὁμοφρονεῖν προσεποιεῖτο ταῖς περὶ Θεοῦ δόξαις
αὐτῷ· παρεκίνει τε τοῦτον, εἰς τὴν τῶν Ἑριγένους,
βίβλων διαβολὴν, ὡς αἰτίων δῆθεν δογμάτων διεφθορότων. 
Ἐπιφάνιος δ´ ἔκπαλαι ἀπεχθῶς τοῖς Ἡριγένους 
ἔχων συγγράμμασιν, ἀπλοῦς τε ὤν, καὶ ἄκρᾳ
εὐλαβείᾳ συζῶν, ῥᾷστα τῇ Θεοφίλου σπουδῇ πειθήνιος
ἦν· καὶ τοὺς ἐν Κύπρῳ, ἐπισκόπους εὐθὺς ἀθροίσας, 
ἀπηγόρευε τὴν τῶν Ἑριγένους λόγων ἀνάγνωσιν
· καὶ τὰ τῇ συνόδῳ ἐγνωσμένα, ἄλλοις τε ἔπεμπε,
καὶ τῷ τῆς Κωνσταντίνου ἀρχιερεῖ. Ἐν οἷς κἀκεῖνον 
προὐτρέπετο, σύνοδόν τε ποιεῖν, καὶ τὰ ἴσα
κατὰ τῶν Ἑριγένους λόγων ψηφίζεσθαι, καὶ τοῦ
λοιποῦ δ´ ἀπαγορεύειν τὰ Ἡριγένους ἀναγινώσκειν
βιβλία. θεόφιλος δὲ τὸν περιβόητον Ἐπιφάνιον
συναρπάσας, πολλοὺς ἐπαινέτας ἔχοντα, καὶ διὰ τὸ
περιὸν τοῦ βίου, ὅπερ ἂν φρονοίη, δοξάζοντας, παραπλήσια 
καὶ αὐτοὺς τοὺς ὑπ´ αὐτὸν ἐπισκόπους συναγαγών, 
ἐψηφίζετο· καὶ μακρὰν ἐποιεῖτο διαβολήν, 
Ἐριγένους ἤδη πρὸ διακοσίων ἑτῶν τελευτήσαντος 
$0=146 $8=495 $9=1
οὐ τοῦτο προηγούμενον πάντω, ἔχων, ἀλλ´
ἀμύνασθαι τοὺς περὶ Διόσκορον ᾑρημένος. Ὁ δὲ
θεσπέσιος Ἰωάννης τὸ μὲν περὶ τὰ τοιαῦτα σπουδάζειν 
οὐδὲ λόγου ἠξίωσε· τὰ δέ γʹ Ἐπιφανίου καὶ
θεοφίλου γράμματα ἐν οὐδεμιᾷ ἐποιεῖτο φροντίδι·
τῶν δὲ συνήθων τῆς διδασκαλίας εἴχετο ἔργων, καὶ
κατ´ αὐτὴν μάλιστα ἥνθει, τῶν κατ´ αὐτοῦ σκευωρουμένων 
μηδένα λόγον ποιούμενος. Ὡς δὲ Θεόφι-.
λος καταφανὴς ἦν, σπουδὴν πᾶσαν ποιούμενος τοῦ
θρόνου κατασπάσαι τὸν Ἰωάννην, τότε δὴ οἱ δυσμενῶς 
Ἰωάννῃ ἔχοντες, πολλοὶ μὲν τοῦ κλήρου, οὐκ
ὀλίγοι δὲ καὶ τῶν ἐν τέλει καὶ τὰ μέγιστα δυναμένων, 
καιρὸν εὑρηκέναι νομίσαντες, καθ´ ὃν τὸ προσἊν 
τῆς ἀμύνης ἐπὶ Ἰωάννῃ ἐνδείξαιντο, διαβολὰς
συνέῤῥαπτον ὅθεν δή ποτ´ ἐρανιζόμενοι τὰς συκοφαντίας, 
καὶ σύνοδον μεγάλην ἀνὰ τὴν Κωνσταντίνου 
γενέσθαι παρεσκευάζοντο, οἷς μὲν ἐπιστέλλοντες, 
τοὺς πλείους δὲ καὶ ἀγράφως μεταστελλόμενοι,
Ὁ δὴ καὶ θεόφιλος γνοὺς, ἔτι μᾶλλον ἐν σπουδῇ ἦν.
Καὶ τοὺς μὲν Αἰγυπτίους ἐπισκόπους καταπλέεν
ἐποίει· ἔγραφε δ´ Ἐπιφανίῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ἀνὰ
τὴν ἕω ἐπισκόποις σπουδῇ ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου
διαπερᾶν, Αὐτὸς δὲ πεζῇ ἐλαύνων ἀνῄει.
ΚΚΦΛΑ. Πʹ.
Περὶ τῆς Ἰωάννου καὶ Ἐπιφανίου διασορῆς ἐν
τῇ Κωνσταντίνου· καὶ ὡς τὰ ἐν μέσῳ διαλύσας 
Ἐπισάνιος, εἰς Κύπρον πλέων τὸν ίον
μετήλλαξεν, ὡς Ἰωάννης προήγγειλεν.
Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ καταπλεύσας πρῶτος ὁ Ἐπιφάνιος, 
εἰς τὸ πρὸ τῆς πόλεως Ἔβδομον ἧκε· καὶ
τὰ κατὰ Ἀριγένους ψηφισθέντα ἐπιφερόμενος, ἐν
οἷς οὐ μόνον Ἑριγένους, ἀλλὰ καὶ αὐτὰ μόνα τὰ
βιβλία καταιτιᾶται. Τῇ δ´ ἐκεῖσε ἐκκλησίᾳ εὐξάμε.
νος, καὶ διακόνου χειροτονίαν τελέσας, τῇ Κωνσταντίνου 
εἰσήγετο. Εἰσιόντι δὲ ὁ Ἰωάννης τῇ ἀπαντῇ
τοῦ κλήρου παντὸς πέμψας ἐτίμα. Ἐκεῖνος δὲ δῆλος
ἦν ταῖς εἰσηγήσεσι Θεοφίλου πειθόμενος. Οἰκήμασι
γὰρ ἐκκλησιαστικοῖς προτραπεὶς καταμένειν ὄνιστα
προσεδέχετο. Ἐξέκλινε δὲ καὶ εἰς ταυτὸν Ἰωάννῃ
ἐλθεῖν, χαριζόμενος Θεοφίλῳ. Τοὺς δ´ ἐνδημοῦντας,
τῶν ἐπισκόπων κατ´ ἰδίαν μεταστελλόμενος, τὰ καθαιρετικὰ 
τῶν Ἡριγένους ἐπεδείκνυ λόγων, οὔτι
κατ´ αὐτῶν λέγειν ἔχων, κατὰ δόξαυ δὲ Θεοφίλου
ἐλαύνειν ταῦτα πειρώμενος. Καί τινες μὲν αἰδοῖ τῇ
πρὸς Ἐπιφάνιον τὰ ψηφισθέντα καὶ ἰδίαις ἐπεκύρουν 
γραφαῖς· οἱ δὲ πλείους μάλιστα παρῃτήσαντο.
θεότιμος δὲ ὁ Σκυθίας καὶ σχεδὸν Ἐπιφανίου τοῖς
λόγοις καθίκετο, εἰπών· «Ἐγὼ, ὦ Ἐπιφάνιε, οὐχ
ὅσιον ἤγημαι τὸν πάλαι τεθνηκότα ὑβρίζειν, οὔθ´
$0=146 $8=496 $9=1
ΞΟΟΙΕὐiΑοΡΙᾳ ΠἰοΟΙΠ. Κiii
ὡς ἔτυχεν ἀποῤῥίπτειν τὰς τῶν ἀρχαιοτέρων συγγραφὰς 
αἱροῦμαι· βλασφημίας γὰρ οὐκ ἐκτὸς τὴν
ἐκείνων κρίσιν ἐκβάλλειν, καὶ τὰ καλῶς ἐκείνοις τε
καὶ τῷ χρόνῳ δοκιμασθέντ´ ἀθετεῖν οὐ μοὶ δοκεῖ
σωφρόνων εἶναι.» Ταῦτα λέγων, καί τι τῶν Ἰριγένους 
συγγραμμάτων εἰς μέσον προῆγε· καὶ ὡς
ἀναγκαῖα καὶ χρειώδη ἐκεῖνα ταῖς ἐκκλησίαις ἀποδείξας, 
«Ἄτοπον, ἔλεγε, πράττουσιν οἳ ταῦτα διαβάλλειν 
ἐπιτηδεύουσιν· οὐ ταῦτα γὰρ, ἀλλὰ περὶ
ὧν οἱ λόγοι κινδυνεύοντι καλυζρίζειν.»Ὁ δὲ Ἰωάννης 
μὴ μεμψάμενος Ἐπιφάνιον, οἷς παρ´ ἐνορίαν
χειροτονίαν ἐποίει, δι´ αἰδοῦς ἦγε τὸν ἄνδρα, παρεκάλει 
τε συνεκκλησιάζειν αὐτῷ, καὶ εἰ βούλοιτο
συνοικεῖν. Ὁ δὲ καὶ ἀμφότερα παρητεῖτο, εἰ μὴ
πρότερον καὶ αὐτὸς ἐπίσης τῶν Ἡριγένους βίβλων
καταψηφίσηται, καὶ τοὺς περὶ Διόσκορον τῆς πόλεως
ἀπελάση. Τοῦ δὲ κοινῆς συνελεύσεως ἄνευ λίγοντος
μὴ δεῖν εἶναι προπετές τι δρᾷν, καὶ ἀναβαλλομένου
τὴν αἴτησιν, οἱ δυσμεναίνοντες Ἰωάννῃ ἐπὶ ἑτέραν
βουλὴν μετῆγον τὸν Ἐπιφάνιον. Εἰσηγοῦντο καὶ
γάρ, μελλούσης μεγίστης συνάξεως γενέσθαι ἐπὶ τῇ,
τῶν Ἀποστόλων ἐπωνύμῳ ἐκκλησίᾳ, ἐκεῖσε ποοελθεῖν 
ἐκεῖνον, καὶ δημοσία μὲν ἐκκηρῦξαι τὰς Ὡριγένους 
βίβλους, ἔτι δὲ καὶ τοὺς περὶ Διόσκορον, ὡς
τὰ ἴσα ἐκείνῳ πρεσβεύοντας· πρὸς δὲ καὶ τὴν Ἰωάννου 
διασύραι δόξαν καὶ διαβαλεῖν, οἷα δὴ αὐτοῖς,
προστιθεμένου. Καὶ οἱ μὲν ἐν τούτοις ἦσαν· ᾤοντο
δ´ αὐτὸν οὕτω πρὸς τὸ πλῆθος συγκρούειν. Καὶ δὴ
ἐπὶ τούτῳ προελθὼν Ἐπιφάνιος, ἐγγὺς ἤδη τῆς
ἐκκλησίας ἦν. Ὑπήντα δὲ αὐτῷ Σεραπίων πρὸς,
Ἰωάννου ἀπεσταλμένος· ἐπύθετο γὰρ τὰ βεβουλευμένα 
τοῖς πονηροῖς· καὶ ἐμαρτύρετο μήτ´ ἔννομα
πράττειν αἰρεῖσθαι, μήτε οἱ αὐτῷ συνοίσοντα.
«Πρῶτον μὲν γὰρ, φησίν, ἐν ταῖς ὑπ´ ἐμὲ ἐκκλησίαις 
χειροτονεῖν εἵλου, ἰδίᾳ αὐθεντίᾳ μὴ προσταγεὶς
λειτουργήσας· προτραπείς τε αὖθις κοινωνεῖν, παρἡτήσω. 
Καὶ νῦν, ὥς γε πυνθάνομαι, ἄτοπα πράττειν 
διανοῇ· φυλάττειν οὖν δέον, μή, στάσεως ἐντεῦθεν 
τῷ πλήθει γεγενημένης, αὐτὸς τὸν ὑπὲρ
τούτου κίνδυνον ὑποστήσῃ, αἴτιος τοσαύτης συγχύσεως 
γεγονώς.» Καὶ ὁ μὲν εὐλαβηθείς, τῆς ἐπὶ
τοῦτο ἀνεκόπη ὁρμῆς· ἐν τούτῳ δὲ συνέβη, νόσῳ
τὸν τοῦ βασιλέως παῖδα βληθῆναι. Ἡ δὲ βασιλίς,
περὶ τῷ παιδὶ δεδοικυῖα μή τι πάθοι, πέμύασα ὅτει
Ἐπιφάνιον ὑπὲρ αὐτοῦ εὔχεσθαι. Ὁ δὲ παρηγγύα
ζήσεσθαι τὸν παῖδα, εἴ γε τῆς πόλεως ἀπελαθεῖεν οἱ
περὶ Διόσκορον. Ἡ δὲ Εὐδοξία, «Ὁ μὲν ἐμός, ἔου.
παῖς, εἴ γε Θεῷ δοκοῦν ἐστι, ζήσεται· εἰ δ´ οὖν, ὁ
δοί· εἰ καὶ πάλιν ἕλοιτο ἀφελέσθαι, ταύτῃ ἔστω.
Τὺ δ´ εἴπερ οἷος ἦσθα νεκροὺς ἀνιστᾷν, οὐκ ἂν θανάτῳ 
ὁ τὸς ἀρχιδιάκονος ἐτελεύτα.» Καὶ γὰρ πρὸ
βραχέος ἐτελεύτα Κρισπίων, ὃ, ἀδελφὸς ἦν Φούσκωνος 
καὶ Σαλάμου τῶν ἐπ´ ἀρετῇ διαβοήτων μοναχῶν,
ὧν ἐν τῇ κατὰ Οὐάλεντα συγγραφῇ ἐμνήσθην. Ὃν
καὶ σύνοικον ἔχων, καὶ ἀρχιδιακόνου τάξει ἐτίμα.
Οἱ δὲ περὶ Ἀμμώνιον καὶ Διόσκορον, οὕτω γὰρ τῇ
Εὐδοξίᾳ ἐδόκει, ἧκον πρὸς Ἐπιφάνιον. Ἐκείνου δ´
ἐρωτήσαντος, τίνες εἶεν, ὁ Ἀμμώνιος ἐπιφέρει,
«ΟἰΜακροί, ὦ δέσποτα. Ἀλλ´ εἴ ποτε συντάγμασιν 
$0=146 $8=497 $9=1
ἡμετέροις ἢ μαθηταῖς ἐντυχεῖν σοι ἐγένετο, μαθεῖν 
ἐφίεμαι.» Ἀπειπόντος δ´ ἐκείνου, πάλιν ἠρώτα,
πόθεν δὴ αἱρετικοὺς ἐκείνους νομίζοι, μὴ τῆς γνώ.
μης ἐληλεγμένης; Εἰπεῖν δ´ Ἐπιφάνιον, παραλαβεῖν 
ἀκοῇ· «Ἀλλ´ ἡμεῖς δέ, ἔφη, πᾶν τοὐναντίον
ἐσμὲν πάσχοντες. Καὶ γὰρ συγγράμμασί τε καὶ
φοιτηταῖς σοῖς ἐνετύχομεν, κἀκείνῳ μάλιστα τῶν
συγγραμμάτων ὃ τὴν τοῦ Ἀγκυρωτὸς ἔχει ἐπιγραφήν. 
Πολλῶν δ´ ἀκονώντων λοίδορον ἐκείνοις γλῶτταν, 
καὶ ὡς αἱρετικὸν διαβάλλειν ἐπιχειρούντων,
Ἡμεῖς, εἶπον, ὑπὲρ Πατρὸς εὐλόγως ἀπολογούμεθα,
ὡς ἀρίστως εἴη γεγραμμένα τἀκείνου ὑπερασπίζοντες. 
Οὕκουν ἐχρῆν ἡμῶν ἐρήμην οὕτως ἀπολέγεσθαι 
δίκην, ὧν αὐτὸς ἥκιστα κατέγνως, ἔκ τινῶν
εἰκότων ἀναπεισθείς, οὔτ´ ἀμείψασθαι οὕτω τοῖς
σοι μᾶλλον προσκειμένοις ἐπὶ καλῷ·» Ἐπιφάνιος,
δὲ μετάμελος ἐξ ὧν ἤκουε γεγονὼς, μετριώτερόν τε
προσήκατο καὶ ἀπέπεμπεν. Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ τῆς
ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου ἀφίξεως ἑαυτὸν καταγνοὺς,
ἢ οἶμαι καὶ Θεοῦ τὸν οἰκεῖον θάνατον χρήσαντος,
ἐπὶ Κύπρον ἀπέπλευσε. Καὶ ἔτι τῷ πλῷ χρώμενος,
ἐτελεύτα. Λέγεται δὲ τοῖς ἐπὶ θάλασσαν προπέμψατιν 
ἐπισνήποις εἰπεῖν ἐπιβαίνειν μέλλων τοῦ σκάφους
· «Τὴν μὲν πόλιν καὶ τὰ βασίλεια καὶ τὴν
ὑπόκρισιν ὑμῖν καταλείπω· ἐγὼ δὲ ἄπειμι, λίαν
σπεύδων ἐπὶ ἄλλην πόλιν μεταχωρεῖν·» κἀκεῖνο δὲ
τὸ ἀείμνηστον ἐπειπεῖν, ὃ πολλῶν εἰς δεῦρο ἀκοαῖς
περιφέρεται· ὡς Ἰωάννης μὲν Ἐπιφανίῳ τὴν ἐπὶ
Ἀάλασσαν τελευτὴν προεμήνυεν, αὐτὸς δ´ ἐκείνῳ
τὴν τῆς ἐπισκοπῆς ἀφαίρεσιν. Ἐν ᾧ γὰρ πρὸς ἀλλήλους 
διεφέροντο, ὁ μὲν ἐδήλωσεν Ἰωάννῃ, ὡς «Ἑλπίζω 
σε μὴ ἀποθανεῖν ἐπίσκοπον·» ὁ δ´ αὖθις
ἐμήνυεν, «Ἐγὼ δὲ οἶδα ὡς οὐδὲ σὺ ἐπιβήση τῆς
Κύπρου.» Ἃ δὴ καὶ ἀμφότερα εἰς ἔργον ἐξέβη.
Οὔτε γὰρ ἐκεῖνος τῆς πατρίδος ἐπέβη, καὶ Ἰωάννης
μικρὸν ὕστερον ἀπηλάθη τοῦ θρόνου, ὡς προϊοῦσα
ἱστορία δηλώσει.
ΚΚοΑΔ. ΠΔʹ.
Περὶ τῆς Ἰωάννου πρὸς τὴν βασίλισσαν Εὐδο.
ξίαν διενέξεως· καὶ περὶ τῆς κατ´ αὐτοῦ ἐπι.
χειρήσεως Θεοφίλου· καὶ περὶ Κυρίνου τοῦ
ἐπισκόπου Χαλκηδόνος,
Ἐπεὶ δ´ ἀπέπλευσεν Ἐπιφάνιος, πυνθάνεται
ποός τινων Ἰωάννης, ὡς Ἐπιφάνιον ἡ βασίλιστα
κατ´ αὐτοῦ ἐξώπλισε, καὶ δι´ ἄλλα μὲν αὐτῆς ἀδικήματα 
διαφόρως ἐπιγενόμενα· μάλιστα δέ, καὶ διὰ
τὸν τῆς χήρας Καλλιτρόπης ἀμπελῶνα ἐκεῖνον· ἣν
ἐλέγχῳ χρώμενος οὐκ ἀνίη, ἕως οὗ τῇ γυναικὶ τὸ
οἰκεῖον ἀποτίσειε κτῆμα. Οἷα δὲ περὶ τὰ τοιαῦτα
θερμότατος καὶ πρὸς λόγους ὁξύς, ἐπ´ ἐκκλησίας
κοινὸν γάγον κατὰ ποσηρῶν γυναικῶν διεξῆλθεν.
$0=146 $8=498 $9=1
ΚηϛιΣριΑφγίᾳ ΠίσγΚΠ γιi.
Ἐδοξε δὲ τῷ πλήθει, ὡς αἰνίγματι κατὰ τῆς βασιλίδος 
ἐκείνῳ μάλιστα συντεθῆναι τὸν λόγον. Καὶ ὁ
λόγος τοῖς δυσμεναίνουσιν ἐκληφθεὶς, ἐπὶ τὴν βασίλισσαν 
ἄγεται. Ἡ δὲ θᾶττον τἀνδρὶ προσιοῦσα τὴν
οἰκείαν ἀπωδύρατο ὕβριν. Καὶ προσετίθει αὐτοῦ γε
τοῦ κρατοῦντος ὕβριν εἶναι τὴν ἑαυτῆς. Καὶ θᾶττον
παρασκευάζει ἐλθεῖν τὸν Θεόφιλον, καὶ τὴν κατ´ αὐτοῦ 
κατήπειγε σύνοδον. Συνέπραττε δὲ ταῦτα καὶ
Σευηριανὸς ὁ Γαβάλων, ὑποσμύχων ἔτι τὴν λύπην,
καὶ μὴ τῆς κακίας ἀπαλλαγείς. Ἀλλ´ εἴτε ὡς ἔτυχεν 
Ἰωάννης τὸν τοιοῦτον ἐκκλησιάζων προήνεγκε
λόγον, εἴτ´ αἰνιγματωδῶς τῆς βασιλίδος κατατρέχων
ἐποίει τῇ πρὸς Ἐπιφάνιον ἔριδι, εἰς ἀκρίβειαν λέγειν 
οὐκ ἔχω. Ἀλλ´ οὐ πάνυ πόῤῥω Θεόφιλός τε
παρῆν· καὶ πολλοὶ τῶν ἐπισκόπων, οἱ μὲν προστάγματι 
βασιλέως ἧκον, οἱ δὲ Θεοφίλου κινοῦντος·
μᾶλλον δ´ ἐκεῖνοι σπουδαίως ἔτρεχον, ὅσοι πρὸς
Ἰωάννου κατὰ τὴν Ἀσίαν ἐνδίκως τὰς ἐπισκοπὰς
ἀφῃρίθησαν· καὶ ἄλλοι ἑτέρῳ τρόπῳ πρὸς αὐτὸν
ἀπηχθάνοντο. Ἤδη δὲ καὶ νῆες ἐξ Αἰγύπτου κατέπλεον, 
ἃς Θεόφιλος περιέμενεν. Ἐπεὶ δ´ ἠθροίσθησαν 
ἅπαντες κατὰ τὴν εἰς Βιθυνίαν Χαλκηδόνα, καὶ
συνιόντες, ὅπως ἡ κατὰ τοῦ Ἰωάννου ἐπιχείρησις
προβαίη, βουλὴν ἐποιοῦντο. Τότε δὴ Κυρῖνος ὁ τῆς
Χαλκηδόνος ἐπίσκοπος, Θεοφίλῳ τε κατὰ γένος προσήκων, 
καὶ τὰ πολλὰ αὐτῷ χαρίζεσθαι ᾑρημένος,
ζν γὰρ Αἰγύπτιος), διάφορος τὰ μάλιστα Ἰωάννῃ
καθεστοκώς, πλεῖστα παριὼν ἐλοιδόρει τὸν Ἰωάννην, 
ἀσεβῆ καὶ ἀλαζόνα καὶ ἀγόνατον ἐκεῖνον ἀποκαλῶν. 
Καὶ οἱ μὲν ἐπίσκοποι τούτων λεγομένων
ἐνήδοντο· ταχεῖα δ´ ἐκείνῳ τῶν ὕβρεων θεόθεν μέτα
εισι δίκη. Ὁ γὰρ τῆς Μεσοποταμίας ἐπίσκοπος
Μαρουθᾶς ἄκων θάτερον τοῖν ποδοῖν τοῦ Κυρίνου
ἐπάτησεν. Καλεπῶς δ´ ἐκεῖθεν διατεθεὶς, συνδιαβῆναι 
τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις πρὸς τὴν Κωνσταντίνου
οὐδαμῶς ἐδυνήθη· καίπερ ἀναγκαῖος εἶναι δοκῶν
πρὸς τὰς κατὰ Ἰωάννου ἐπιβουλάς. Ἔπειτα πρὸς
τὸ χεῖρον γενόμενος, διαφόρως ὑπὸ τῶν ἰατρῶν
ἀπεπρίσθη τὸ σκέλος. Σηπεδὼν γὰρ ἐκεῖθεν ἐπιγενομένη 
τὸ πᾶν σῶμα μετῄει, ὡς καὶ τὸν ἕτερον
πόδα τὰ ἴσα παθεῖν τῇ μεταδόσει τοῦ πάθους. Ἀλλ´
ὁ μὲν οὐ πολλῷ ὕστερον τῇ τοῦ σκέλους πληγῇ
ἐτελεύτα τὸν βίον, Ἀρσακίου τὸν θρόνον διέποντος,
ἀξίαν ἀμοιβὴν τῶν κατὰ τοῦ ὁσίου ὕβρεων εἰληφώς.

σαυτια ἵα τοίαμμ σοτρυε ἰαναεῖι, ἱσοαιαρίοις αἰισται ἄμοφια Πάσι, ροάσω οσαυρατίι. Οα Κο
ωυΐο σἰἰαπ ροει σα ἴρεα ρίαςο νίιαα Και, μαιίαα σαα οουιμμιοῖϊῖε, ἀυμε νίτωι σσισίμι αᾶἀσται, 
ασθορίοι ἴοτομε. θυ[ε ἵίοαμ Δτεισίμε τασορίι.
γερὶ τῆς ἀθροισθείσης κατὰ Ἰωάννου συνόδου
ἐν τοῖς Ῥουφίνου· καὶ ὡς ἐρήμην αὐτοῦ κατεδίκασε.

Ἐπεὶ δὲ καὶ Θεόφιλος τῇ Κωνσταντίνου διεπεραιώθη, 
οὐδεὶς τῶν τῆς Κωνσταντινουπόλεως, ὥσπερ ἦν
ἔθος, ὑπήντητο κληρικῶν. Δῆλος γὰρ ἦν ἐς ἄκρον τῷ
ἐπισκόπῳ δυσμενὴς καθεστώς. Τὸ δὲ τῆς Ἀλεξανδρέων 
ναυτικόν, καὶ μάλιστα ὅσον διὰ τὴν σιτηγίαν
$0=146 $8=499 $9=1
ἧκεν, ἀθροισθὲν σὺν εὐφημίᾳ καὶ προθυμίᾳ ἐξέχοντο. 
Παραιτησάμενος δὲ τὴν ἐκκλησιαστικὸν οἰκίαν 
ἐπὶ μίαν τῶν βαειλικῶν οἰκιῶν ἦλθεν, ἢ αὐτῷ
προηυτρέπιστο, ᾗ Πλακιδιαναὶ ἦν ὄνομα. Τὸ δ´ ἐντεῦθεν, 
οὐκέτι μνεία τις ἦν τῶν Ἑριγένους βιβλίων,
ἀλλ´ ἐπὶ ἑτέρας ἀτόπους κατηγορίας ἑτρέποντο. Ὡς
δὲ πολλοὶ κατήγοροι συνελέγοντο, Θεόφιλος ᾖ
ἐκείνῳ ἐδόκει προδιαθέμενος, ἀπάρας τῆς Κωνσταν.
τίνου, εἰς τὸ πρὸ τῆς Χαλκηδόνος ἐπίνειον, ὦ Λρῦς
ὄνομα, ἔβαινεν· ὃ Ῥουφίνου τοῦ ὑπατικοῦ εἰς ὄνομα.
ἐ· δεῦρο καλεῖται· ἐν ὦ λαμπρά τε βασίλεια ἦν,
μεγίστη τε καὶ περιφανὴς ἐκκλησία, ἣν Ῥουφῖνος
ἐκεῖνος, Παῦλον καὶ Πέτρον τοὺς ἀποστόλος τιμῶν,
ἀνήγειρε, καὶ Ἀποστολεῖον τὸν τόπον ὠνόμασεν·
ἐγγειτόνων δέ, καὶ συνοικίαν ἀρκοῦσαν ἤθροιζε
μοναχῶν, οἳ τῆς ἐκκλησίας τὸν κλῆρον ἐπλήρουν·
Ἐκεῖσε δὲ συνελθὼν σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν ἐπισκόποις, 
Θεόφιλος τὰ μὲν περὶ τῶν βίβλων ἙὩριγένους
οὐδὲ μνείας ἠξίου· ἐκάλει δὲ πρῶτον τοὺς ἀπὸ Σκήτεως 
μοναχοὺς εἰς μετάνοιαν, ὑπεσχημένος τοῦ
λοιποῦ μήτε μνησικακεῖν, μήτε μὴν αὐτοὺς λυπεῖν,
Ἐν ποοσποιήσει δὲ τῶν τε σπουλαστῶν καὶ τῆς
συνόδου ἰκετευόντων ὑπὲρ αὐτῶν, παραχθέντες οἱ
μοναχοὶ, καὶ τοῦτο δεῖν εἶναι λογισάμενοι ἐπὶ παρουσίᾳ 
πολλῶν ἐπισκόπων εἰπεῖν κἂν ἀδικῶνται, τὸ
σύνηθες τοῦ λόγου, Συγχώρησον, ἔφασαν· ἑτοίμως
δὲ παρεῖχε δῆθεν Θεόφιλος, καὶ κοινωνίας μεταδοὺς
τὴν περὶ αὐτῶν ἐξέτασιν διελύετο. Οἶμαι δὲ μὴ
τοῦτο νενέσθαι, εἴπερ αὐτοῖς ζῶντες ἦσαν Διόσκορος
καὶ Ἀμμώνιος. Ὁ μὲν γὰρ πρότερον ἐπὶ τῆς Κωνσταντίνου 
τελευτῇ χρησάμενος, ἐν τῷ τοῦ μάοτυρος 
Μωκίου κατετέθη νεῷ. Ὁ δ´ Ἀμμώνιος οὐ πάνυ
πόῤῥο τῆς συνόδου εὐτρεπιζομένης ἀῤῥώστως διατεθείς, 
ἧκεν εἰς Λρῦν. Σφοδρότερον δὲ τῆς νόσου
ἐπεισπεσούσης τῇ περαιώσει, μετὰ μικρὸν καὶ αὐτὸς 
ἐτελεύτα· καὶ πρὸς τῶν οἰκείων μοναχῶν ἐκεῖ·
κατετέθη λαμπρᾶς ἠξιωμένος ταφῆς. Λέγεται δὲ
μαθόντα Θεόφιλον τὸν ἐκείνου μέρον δακρύσαι, καὶ
παῤῥησίᾳ ἀναβοῆσαι, ὡς «Οὐδείς ἐστιν ἕτερος μοναχὸς 
οἷος Ἀμμώνιος, εἰ καὶ ταραχῆς αἴτιος ἐμοὶ
ἐνεγόνει.» Ὅμως δὲ καὶ τοῦτο συμβάν, κατὰ γνώμην 
ἐκείνῳ ἀπέβη. Θεόφιλος δὲ καὶ ἡ σύνοδος, καὶ
τοὺς τῆς Κωνσταντινουπόλεως ἅπαντας μετεστέλλετο 
κληρικοὺς, καθαίρεσιν ἀπειλήσασα τοῖς ἀναβαλλομένοις. 
Παρεῖναι δὲ πρὸς ἀπολογίαν καὶ τὸν
Ἰωάννην ἐκέλευε· σὺν αὐτῷ δὲ ἥκειν καὶ Σεραπίωνα 
προσέταττε, καὶ Τίγριον εὐνοῦχον πρεσβύτερον
· πρὸς δὲ καὶ Παῦλον ἀναγνώστην τινά. Οὗτοι
γὰρ ἐκείνῳ συμμετεῖχον τῶν ἐγκλημάτων. Ὁ δὲ
Ἰωάννης ἄλλους τέ τινας τῶν οἰκείων αὐτῷ τοῦ
κλήρου, καὶ δὴ καὶ Δημήτριον τὸν Πισσινοῦντος,
διαπεμψάμενος πρὸς τὴν σύνοδον ἔλεγε, «μὴ φυγοδικεῖν
· ἕτοιμον δὲ πρὶς ἀπολογίαν εἶναι, εἶγε
τίως τίνες οἱ κατηγοροῦντες εἴεν, ἐκμάθοι· καὶ ὅσα
νράφυιτο ποήτερον διασκέώοιτο.» Καὶ ἐπὶ μείζονι
καὶ ἐντελεστέρᾳ συνόδῳ ἀπολογεῖσθαι ᾑρεῖτο· μηδὲ
γὰρ οὕτως ἀνόητον ὑπομένειν αἱρεῖσθαι πρᾶγμα,
$0=146 $8=500 $9=1
πρῃιηςιλγγηῇ ΠΤομ ΠΒ. Τ
ὥισθ´ ὑπὸ περιφανῶν ἐχθρῶν ἀνέχεσθαι κρίνεσθαι.
ζαλεπῶς δ´ ἐκείνων διατεθέντων οἱάπερ ἀπειθεῖν
ἐννωκότος συνόδῳ τοιαύτῃ, οἱ μὲν πεμφθέντες, οὐκ.
ἐτι ὁπίσω ἀνέστρεφον· Δημήτριος δὲ καὶ ὅσοι τὴν
Ἰωάννου συνουσίαν τῆς κενῆς προετίμων δόξης, πρὸς
τὸν ἅγιον ἐπανῆκον. Κατ´ ἐκείνην δὲ τὴν ἡμέραν
τανυγράφος καὶ ταχυδρόμος ἐκ βασιλέως πεμφθέντες, 
τὸν μὲν κατήπειγον πρὸς τὴν σύνοδον ἀπαντᾷν·
τοὺς δὲ μὴ ἄχθεσθαι διαμέλλοντας περὶ τὴν ἀπόφασιν 
Ὡς δὲ καὶ τετράκις κληθεὶς οὐκ ἀπήντα, ὡς
ἐχθροὺς ἐκείνους παραγραφόμενος, καὶ οἰκουμενικὴν 
σύνοδον ἐπεκαλεῖτο, ἐκεῖνοι ἐρήμην τοῦ ἀνδρὸς
καταψηφισάμενοι, καθεῖλον αὐτὸν, οὐδὲν ἄλλο αἰτιασάμενοι, 
πλὴν ὅτι τετράκις κληθεὶς οὐκ ἀπήντησεν.

ΚΕΦΑΑ. Ιϛʹ
Περὶ τῆς Ἰωάννου προτέρας ἐξορίας, καὶ τῆς
τοῦ δήμου καταβοῆς· καὶ ὡς ἄκων, πάλιν
ἐπανῆκε τῷ θρόνῳ, εἰρήνην ἐπειπὼν τῷ λαῷ.
Ἐπεὶ δὲ τὸ πλῆθος τῆς Κωνσταντίνου περὶ δείλην 
ὀψίαν ἔγνω τὸ γεγονός, ἀθρόον πρὸς στάσιν
μεγίστην ἀνήπτετο· καὶ τὴν ἐκκλησίαν καταλαβόντες, 
πλεῖστά τε ἄλλα ἀνέκραγον, καὶ τὸν κρατοῦντα
διελοιδοροῦντο· καὶ ὡς δέοι μείζονι συνόδῳ ἐπιτρέσειν 
τὰ κατ´ αὐτὸν καὶ τοῖς ἐκ βασιλέως πεμφθεῖσι
καθέλκειν τοῦ θρόνου γενναίως ἀνθίσταντο· καὶ διανυκτερεύοντες, 
εἰς ἐξορίαν ἀπάγεσθαι οὐδαμῶς ξυνεχώρουν. 
Ὁ δὲ Ἰωάννης δείσας μή τι ἕτερον ἔγκλημα 
προσπλακῇ τούτῳ, ἢ ὡς θεσπίσματι βασιλικῷ 
ἀντιπράττοντι, ἢ ὡς τὸν δῆμον εἰς στάσιν
διερεθίζοντι, ἡμερῶν τριῶν μετὰ τὴν καταψήφισιν
διαγενομένων, περὶ μεσημβρίαν διασπαρὲν τὸ πλῆθος 
ὅπου δή ποτ´ ἐπὶ τὰ σφέτερα ἤθη, λαθὼν ἐκείνους, 
τοῖς ἀπάγουσιν ἐκδ δωσιν ἑαυτόν, ἐκ τῶν
ἐῴων ἀπάρας πυλῶν. Καὶ πρῶτα το πρὸς τῷ στόματι 
τοῦ Πόντου κείμενον κατέλαβεν ἱερόν· οὕτω
γὰρ τὸ ἐπίνειον ἐκεῖνο καλεῖται· ἔπειτα διὰ τῆς
Ειθυνῶν ἤγετο. Χαλεπῶς δὲ τὸ πλῆθος ἔφερε, καὶ
δεινῶς ἐστασίαζε· βασιλέα τε ἔσκωπτον, πρὸς δὲ
καὶ Σευηριανὸν καὶ Θεόφιλον· ἄμσω δὲ ἀρχηγὼτῆς 
κατ´ ἐκείνου ἦσαν ἐπιβουλῆς· καὶ μᾶλλον ὅτι
καὶ Σευηριανὸς τηνικαῦτα ἐπ´ ἐκκλησίας διδάσκων,
ἐπῄνει ὡς δικαίαν τὴν Ἰωάννου καθκίρεσιν, εἰπών,
«Εἰ καὶ μηδὲν ἄλλο Ἰωάννῃ προσῆν ἔγκλημα τὴν
καθαίρεσιν σχεδιάζον, αὐτό γε μὴν τὸ ἀλαζόνα
εἶναι ἀρκεῖν· τὰ μὲν γὰρ ἄλλα τῶν ἁμαρτημάτων
τὸ θεῖον τοῖς ἀνθρώποις ἀφίησιν· αὐτὸς δὲ Θεὸς
τοῖς ὑπερηφάνοις προφανῶς ἀντιτάσσεται, ὡς ἡ
θεία λέγει Γραφή.» Τούτων εἰρημένων, ἐνεμέσα
μᾶλλον τὰ πλήθη, καὶ τὴν ὀργὴν ἀνεκαίνιζεν.
Ἄσχετα δ´ ἐστασίαζε· καὶ οὔτ´ ἀγοραῖς, οὔτ´ ἐν
ἐκκλησίαις ἠνείχετο ἠρεμεῖν. Ὀδυρμοῖς δὲ καὶ ὀλολυναῖς 
σὺν δεήσεσιν ἄχρι καὶ τῶν βασιλείων ἤκοντες, 
τὴν ἀνάκλησιν τοῦ ποιμένος ἐξήτουν· καὶ ἰδεῖν
$0=146 $8=501 $9=1
ἐκεῖνον σφίδρα ἐφίεντο, οὗ τῆς γλώττη καθεκάστην, 
ὡς εἰπεῖν, τὸ χρυσοῦν ἐκεῖνο γάλα ἦσαν
ἀμέλγοντες. Οἷα δὲ φιλεῖ πολλάκις γίνεσθαι, καὶ
πολλοὶ τῶν πρὸς ἐκείνου ἀπεχθυνομένων μεταβαλλόμενοι, 
συκοφαντεῖσθαι τὸν ἄνδρα διισχυρίζοντο,
οὗ μικρὸν πρόσθεν τῆς καθαιρέσεως μάλιστ´ ἐφίεντο,
λιά τοι ταῦτα καὶ πλείους ἦσαν οἱ καταβοώμενοι
τοῦ τε κρατοῦντος καὶ τῆς συνόδου καὶ τῶν ἐπισκόπων, 
καὶ μάλιστα Θεοφίλου· λανθάνει γὰρ οὐκέτ´
οἷός τε ἦν, ὡς ἐκ πολλῶν τεκμηρίων ἐδείκνυτο. Ἢ
γοῦν βασιλὶς δυσωπηθεῖσα τῇ τοῦ δήμου δεήσει
καὶ τῶ νύκτωρ ἐπιγενομένῳ σεισμῷ, πείθει ἐπινεῦσαι 
τὸν ἄνδρα τὸν ὅσιον ἀγαγεῖν. Καὶ δὴ Βρίσσωνα 
τὸν αὐτῇ πιστὸν ὄντα θαλαμηπόλον πέμψασα,
ἐκ Πραινέτου τὸν ἅγιον ἐπανάγει, ἀθῶον εἶναι τῶν
κατ´ αὐτοῦ σκαιωρηθέντων διαμηνυσαμένη, ἐπαγγελλομένη 
τε τοῦ λοιποῦ ὡς ἱερέα Θεοῦ καὶ δι´ αἰ.
δοῦς ἔχειν αὐτὸν, καὶ ὡς μυσταγωγὸν τῶν ἐκείνης
παίδων γεγενημένον, καὶ ὡς τῆς θείας κολυμβήὉ

Μαρεαναὶ ἦν ὄνομα, διατρίβων ἦν· καὶ πρὸς μείζονος 
συνόδου διάσκεψιν παρῃτεῖτο τὴν εἴσοδον, ἵν´
ἔκδηλον γένοιτο, λέγων, ὡς ἀδίκως ἀφαιρεθείη τὴν
προεδρίαν. Παρέλκοντος δ´ οὕτω τὴν εἴσοδον, ἔτι μᾶλλον 
ἠγανάκτει τὸ πλῆθος, καὶ τοὺς κρατοῦντας διελοιδορεῖτο. 
Διὸ πολλὰ βιασθείς, ἀνάγκης ἐπικειμένης
εσῄει τὴν πόλιν. Καὶ πλήρης μὲν τῶν πλεόντων ὁ
Πόσπορος ἦν, ἁλιᾶσι καλυπτόντων τὴν θάλασσαν·
τὸ δὲ πλῆθος σύμπαν εὐθὺς προσυπήντα, κηροὺς
ἀνημμένους ἐπιφερόμενοι, σὺν ψαλμῳδίαις πρὸς τὸ
παρὸν συντεθειμέναις εὐκόσμως ὑπᾴδοντες, καὶ ἐπὶ
τὴν ἐκκλησίαν προπέμψαντες ἄγουσι, πλεῖστα δὴ
παραιτούμενον καὶ ἰσχυριζόμενον, χρῆναι λέγοντα
τοὺς καταψηφισαμένους αὖθις ἱερέας, ᾗ θέμις, ἀποψηφίσασθαι. 
Πλεῖστα δ´ ἀναγκάσαντες, ἐπὶ τὸν ἐπιἀκοπικὸν 
θρόνον αὐτὸν ἀνεβίβασαν, ὥστ´ εἰρήνην
ἀνειπεῖν τῷ λαῷ. Ταῦτ´ ἐξ ἀνάγκης πεποιηκώς, καί
τινα σχέδιον τηνικαῦτα διεξῆλθε λόγον, χαριεστάτας
ἀφορμὰς πορισάμενος· ἐδήλου γὰρ Θθεόφιλον μὲν
ἐπιχειρῆσαι ὕβριν καταχέαι τῆς Ἐκκλησίας, ὡς τὸν
Αἰγυπτίων βασιλέα· ἐπιμανῆναι δὲ καὶ τῇ τοῦ πατριάρχου 
Ἀβραὰμ γαμετῇ, ὡς ἱστοροῦσιν Ἑβραίων
βίβλοι. Ἐπαίνοις δὲ καὶ τὸν λαὸν τῆς προθυμίας
ἀποδεξάμενος καὶ τοὺς κρατοῦντας τῆς περὶ αὐτὸν
εὐνοίας, πλεῖστ´ ἀνευφημῆσαι τὸ πλῆθος βασιλέα
τε καὶ τὴν βασιλίδα ἠρέθισεν, ὡς μὴ δυνηθῆναι καὶ
τὸν λόγον εἰς πέρας ἐλθεῖν, ἀλλ´ ἡμιτελῆ καταλεῖφρσιΕοιΑσΥιᾳ 
$0=146 $8=502 $9=1
Πτθμiῇ ΡΒ Κ
Περὶ ὧν πάλιν ἐκακούργει Θεόφιλος, καὶ εἰς ευγὰς 
ᾤχετο, εἰς στάσιν τοῦ πλήοους χωρήσαντος
· καὶ περὶ τοῦ ὀσίου Νιλάμμωνος τοῦ ἀσκητοῦ, 
καὶ τῶν βίβλων Ἑριγένους, καὶ τῆς
ὑπὲρ Ἰωάννου συνόδου.
Ἀπορῶν δ´ ὅ τι χρήσαιτο τοῖς παροῦσι Θεόφιλος,
καίπερ εἰς τὸ προφανὲς Ἰωάννην διαβάλλειν πρόθυμος 
ὤν, οὐκ ἐθάῤῥει, ὡς δῆθεν μετὰ καθαίρεσιν
ἱερώμενον. Ἀκριβῶς γὰρ ᾔδει τοῖς κρατοῦσι προσκρούσων. 
Ἐκεῖνοι γὰρ αὐτὸν τῷ δήμῳ κινούμενοι,
ἐξεβίασαν παραιτούμενον. Ἡρακλείδου δὲ τοῖς νατηγόροις, 
καίπερ ἀπόντος, δικαστήριον ἤνοιγεν. Οἰόμενος 
γὰρ ἦν ἐντεῦθεν προχείρως ἐπὶ τὴν Ἰωάννου
καθαίρεσιν μᾶλλον ἐλθεῖν. Ἡρακλείδης μὲν γὰρ οὐ
παρῆν. Κατηγόρητο δ´ οὖν καὶ ἀπὼν, ὡς εἴη ἀδίκῳ
νειοὶ τυπτήσας τινάς, καὶ δεσμίους ἀλύσει ὑπαναγών, 
διὰ μέσης τῆς Ἐφεσίων ἐθριάμβευσε πόλεως.
Τῶν δὲ προσκειμένων Ἰωάννῃ λεγόντων μὴ χρῆναι
τὸν μὴ παρόντα ὑπὸ δίκην γίνεσθαι, οἱ περὶ Θεόφιλον 
δεῖν μᾶλλον ἔλεγον, τάς τε Ἡρακλείδου δέχεσθαι 
κατηγορίας, καὶ ἀπόντα κρίνειν τὸν ἀναξίως
ἱερασάμενον. Ἔρις ἐντεῦθεν ἀνήφθη μεταξὺ Ἀλεξανδρέων 
καὶ τοῦ τῆς Κωνσταντίνου λαοῦ. Καὶ συμπλοκῆς 
γενομένης, πολλοὶ μὲν τραυματίαι ἐγένοντο·
οὐκ ὀλίγοι δὲ καὶ ἀπώλοντο. Δείσας δὲ Θεόφιλος τὴν
τοῦ πλθους ὁρμὴν, καὶ οἱ περὶ αὐτὸν ἐπίσκοποι,
πλὴν τῶν Ἰωάννου ἐπιτηδείων, φυγῇ τὴν Κωνσταντίνου 
λιπόντες, ἐπὶ τὰ οἴκοι ἕκαστος μετεχώρουν.
θεόφιλος δὲ σύναμα Ἰσαακίῳ τῷ μοναχῷ, ἀρχομένου
χειμῶνος, τὴν Ἀλεξάνδρου κατέλαβε. Συμβάν, δ’
οὕτως, ἐκ πελάγους εἰς Γέρας κατῆρε· πόλις δὲ
αὕτη μικρά, ἀμφὶ στάδια πεντήκοντα τοῦ Πηλουσίου 
κατωκισμένη. Τοῦ δ´ ἐκεῖσε τηνικαῦτα τελευτήσαντος 
ἐπισκόπου, οἱ ἐγχώριοι Νιλάμμωνά τινα
ἐπ´ ἀρετῇ διαβόητον ἐψηφίσαντο, ἄνδρα ἀγαθόν, καὶ
ἐπὶ μοναστικῇ φιλοσοφίᾳ περιφανῆ. Τὴν δ´ οἴκησιν
σμικρὰν πρὸ τοῦ ἄστεος οἰκίσκῳ καθειργμένος οὗτος
ἐκέκτητο, οὗ τὴν εἴσοδον λίθοις ἀνέφραξεν. Ἐκκλίνοντα 
δὲ ἱερᾶσθαι, Θεόφιλος συνεβούλευε τὴν χειροτονίαν 
παρ´ αὐτοῦ καταδέχεσθαι. Ὡς δὲ πολλάκις
ἀπειπόντα οὐκ ἐδυσώπει, «Αὕριον, ἔφη, εἴ σοι βούλησις, 
ὦ πάτερ, πρᾶξον ὅπερ αἱρῇ· ἐμὲ δὲ σήμερον
ξα καλῶς τὰ καθ´ ἑαυτὸν διαθέσθαι.» Ὡς δὲ τῇ
ὑστεραίᾳ ἥκων Θεόφιλος, κατὰ τὰ συγκείμενα ἀνοίγειν 
τὴν θύραν ἐκέλευεν, ὁ Νιλάμμων, «Ἄγε δὴ,
πρῶτον, ἔφη, Θεῷ τὴν εὐχὴν ἀποδῶμεν.» Ὁ δὲ
κατετίθετο, καὶ εὐχὴν ἔπραττεν Ὁ δὲ Νιλάμμων
σύναμα τῇ εὐχῇ καὶ τὸν τῇδε βίον ἀπέλιπεν. Ἀλλὰ
τοῦτο μὲν τέως ἠγνόει Θεόφιλος ἔξω ἑστώς, καὶ
ὅσοι περὶ αὐτὸν ἦσαν· ἐπεὶ δὲ τὸ πλεῖον τῆς ἡμέρας
παρήῴχετο, καὶ σφόδρα φωνούντων, οὐδὲν μᾶλλον
ὄνουεν ὁ Νιλάμμων, τοὺς πρὸς τῇ θύρᾳ καθελόντες
λίθους, νεκρὸν ἐκεῖνον εὑρίσκουσι· καὶ ὡς χρεὼν
περιστείλαντες, περιφανεστέρας ἠξίωσαν τῆς ταφῆς
· οἶκόν τε εὐκτήριον ὑπὲρ τοῦ τάφου ἀνήγειραν
οἱ ἐγχώριοι, καὶ τὴν τῆς κοιμήσεως ἡμέραν ἐς δεῦρο.
ἐπιτελοῦσι γηθόμενοι. Καὶ Νιλάμμων μὲν οὕτως
$0=146 $8=503 $9=1
ἀπεβίω, εἰ χρεὼν θάνατεν καλεῖν, ὃν ηὔξατο ὑποστῆνσι 
πρὶν ἱερεὺς γενέσθαι, ἀνάξιος διὰ τὸ μέτριον
τοῦ ἤθους λογιζόμενος εἶναι· τῶν δὲ πραγμάτων
οὕτω νεγενημένων, κατέγνωστο μὲν παρὰ πάντων
θεόφιλος· πολὺ δ´ ἔτι μᾶλλον τὸ κατ´ αὐτοῦ μῖσος
ηὔξανε, τὸ πάλιν αὐτὸν μηδὲν ὑποστελλόμενον, τὰς
Ἀριγένους ἀσκεῖσθαι βίβλους, ὧν μικρῶ πρόσθεν
κατεψηφίζετο. Καὶ δή ποτ´ ἐρωτηθιὶς παρά τινος
πῶς ἅπερ ἀπεκήρυξε περιέπει πάλιν, φασὶν ἀποκρίνασθαι, 
ὡς τὰ Ἑριγένους συγγράμματα λειμῶνι
πολυανθεῖ ἔοικε καὶ εὐώδει. Ὅσον οὖν ἐκεῖθεν χρήσιμον 
εὕρω, ἐρανιζόμενος δρέπομαι· ὅσον δ´ ἀκανθῶδες 
προσβάλλει, ἐκτρέπομαι, καὶ ὡς πλῆττον παρατρέχω. 
Ταῦτα θεόφιλος ἔλεγε, μὴ τὸ τοῦ σοφοῦΣολομῶντος 
ἐν νῷ θέμενος, ὅτι λόγοι σοφῶν, ὡς τὰ
βούκεντρα· καὶ λακτίζειν οὐ χρὴ πρὸς αὐτοὺς, οἷς
ὑπὸ τῶν θεωρημάτων κεντεῖσθαι καὶ τῆς ἀληθείας
συμβαίνει. Διὰ ταῦτα μὲν ἐν ἀπείρῳ καταγνώσει
παρὰ πάντων ἦν ὁ Θεόφιλος. Ὁ δὲ θεσπέσιο; Ἰωάννος 
τῇ Κωνσταντίνου ἐπανελθών, ἐπὶ μᾶλλον ἦν ἐράσμιος 
τῷ λκῷ, ὡς ἑκκαίεσθαι τοῦτον ἐπὶ τοῦ θρόνου
ὁρᾷν ἐκδιδάσκοντα. Συνῆλθον δὲ ἀμφὶ ἐξήκοντα τῆς
Κωνσταντίνου ἐπίσκοποι· καὶ ἄνορα εἶναι τὰ ἐν τῇ
Ἀρυῒ πεπραγμένα συνεψηφίζοντο· καὶ αὐτὸν τὴν
ἐπισκοπὴν κατέχειν μηδὲν ὑτειδόμενον. Καὶ τοῦ
λοιποῦ ἱερώμενος διετέλει, χειροτονῶν τε ἅμα καὶ
τἄλλα ᾖ θέμις τὰ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν ἀρίστως οἰκονομῶν
· ὁπηνίκα καὶ Σεραπίωνι, δι´ ὃν τὸ κατ´ αὐτοῦ 
μῖσος πλέον ἀνήφθη, τῆς ἐν Θρᾴκῃ Ἡρακλείας
τὴν ἐπισκοπὴν ἀνεχείριζεν.
iΑΑ.ΠΓ.
«Βερὶ τῆς δευτέρας κατὰ Ἰωάννου συνόδου, καὶ
καθαιρέσεως καὶ ὑπερορίας.
Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον πάλιν ἕτερος κατὰ τῆς Ἐκκλησίας 
ἀνεῤδιπίζετο πόλεμος, ἐντεῦθέν ποθεν εἰληφὼς 
τὴν ἀρχήν· Ἐπὶ πορφυροῦ κίονος ἀνδριὰς ἀργύρεος 
ἵστατο, εἰς ὄνομα τῆς βασιλίδος Εὐδοξίας
ἐνηγερμένος· ὃς πρὸς τῷ μεσημβρινῷ μέρει τῆς
ἐκκλησίας ἦν πρὸ τοῦ οἴκου τῆς μεγάλης βουλῆς,
Ἐφ´ ὑψηλοῦ δ´ ἑστὼς βήματος, χλαμύδα ἠμφίεστο,
οὔτ´ ἐγγὺς οὔτε πάνυ πόῤῥω τῆς ἐκκλησίας ᾖ Σοφία
ἐπώνυμον. Διεῖργε δ´ ἄμφω πλατεῖα κατὰ μέσον
ὁδός· ἐφ´ οὗ κρότοι καὶ θέατρα δημοτικὰ καὶ ὀρχηστῶν 
καὶ μίμων ἦσαν βοαί. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἐφ´ ὕβρει
τῆς Ἐκκλησίας γεγενῆσθαι ταῦτα νομίζων, τὸ σύνηθες 
τῆς παῤῥησίας ἀναλαβών, τὴν χρυσῆν ἠκόνα
γλῶτταν κατὰ τῶν οὕτω διαπράττεσθαι ᾑρημένων·
καὶ ἔν τινι τῶν ὁμιλιῶν τὰ γεγενημένα σφοδρῶς
πριέσυρεν. Ἡ δὲ βασίλισσα ἔτι προσφάτων ὄντων
$0=146 $8=504 $9=1
ΞΟΙΕΙΑΡΡ ΠγΟμῇ Ι χγίῇ
λυπηρῶν, εἰς ἑαυτὴν αὖθις τὰ εἰρημένα ἐλάμβανε·
θυμοῦ τε ἐπίμπλατο, καὶ σύνοδον αὖθις ἑτέραν ἀθροίζεσθαι 
ἔσπευδεν. Ὁ δ´ αἰσθόμενος, τόσον οὐκ ἀνεσύετο, 
ἀλλ´ ἔτι σαφέστερον καὶ ἕτερα ἐπ´ ἐκκλησίας
λέγων, εἰς ὀργὴν ἐκείνην ἀνέκαιεν· ὁπηνίκα δὴ καὶ
τὴν περιβόητον καὶ ἀοίδιμον ἐκείνην ἐπ´ ἐκκλησίας
ὁμιλίαν ἐξεῖπεν, ὦδέ πη τοῦ λόγου ἀρξάμενος·
«Πάλιν Ἡρωδιὰς μαίνεται, πάλιν ταράσσεται,
πάλιν ὀρχεῖται, πάλιν τὴν Ἰωάννου κεφαλὴν ἐπὶ πίνακος 
σπουδάζει λαβεῖν.» Καὶ τὸ ἔν τινι τῶν ὁμιλιῶν 
ἐκεῖνο ἀείμνηστον, «οὐκ ἀεὶ τὴν εὐδοξίαν ἐμίσησα, 
τὴν δὲ ἀδοξίαν ἠγάπησα;» καὶ τὴν κατὰ ἸεΨαβὲλ 
καὶ τοὺς ἱερεῖς τῆς αἰσχύνης ἱστορίαν ἐπισυνείρων. 
Ὁ δῆτα εἰς ὦτα ἐκείνῃ ἐλθόν, εἰς μέγα τὸν
θυμὸν ἀνῆπτε. Καὶ μετ´ ὀλίγον ἄλλοι τε παρῆσαν
ἐπίσκοποι, καὶ Λεόντιος ὁ Ἀγκυρανῶν τῆς μικρᾶς
Γαλατίας, Ἀμμώνιος ὁ Λαοδικείας τῆς ἐν Πισιδίᾳ,
Βρίσσων Φιλίππων τῶν ἐν Θρᾴκῃ. Ἀκάκιος ὁ τῆς
ἐν Συρίᾳ Βεῤῥοίας, καί τινες ἕτεροι, ἐφ´ ὧν οἱ πρώην
λόνοι αὖθις ἀνεκινοῦντο. Ἰωάννης δ´ ἐπὶ τούτοις
θαῤῥῶν, ἠξίου τὰ κατηγορήματα ἐπὶ μέσου ζητεῖσθαι. 
Ἥδη δ´ ἐνστάσης τῆς γενεθλίου τοῦ Χριστοῦ
ἑορτῆς, ὁ κρατῶν ὥσπερ εἰώθει οὐκ ἀπήντα τῇ ἐκ.
κλησίᾳ. Διεμήνυε δὲ Ἰωάννῃ, μὴ πρότερον αὐτῷ εἰς
ὄψιν ἐλθεῖν, πρινὴ ἀποδύόσηται τὰ ἐγκλήματα. Ἐπεὶ
δὲ πρόθυμος εἰς ἀπολογίαν παντὶ τῷ βουλομένῳ ἀντεδήλωσεν, 
οἱ κατήγοροι δέει ληφθέντες, ἐπιθέσθαι
τοῖς ἐγκλήμασιν οὐκ ἐθάῤῥουν. Τοῖς δ´ ἐπισκόποις
ἐδόκει, μὴ αὖθις εἰς κρίσιν ἄγειν τὸν ὅπως δή ποτε
τὸυ θρόνον ἀφαιρεθέντα. Καὶ τὰ μὲν ἄλλα εἰ· ἐξέπα.
σιν παρῃτοῦντο· πρὸς δὲ τοῦτο μόνον ἀπολογίαν
ᾔτουν τὸν Ἰωάννην, πῶς μετὰ καθαίρεσιν μὴ τῆς
συνόδου αὖθις ψηφισαμένης, αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν ἱερωσύνην 
ἐδίδου, καὶ εἰσπηδήσας ἀνέβη τὸν θρόνον. Τοῦ
δὲ προβαλλομένου τῶν κοινωνησάντων ἐκείνῳ ἐξήκοντα 
ἐπισκόπων τὴν ψῆφον, οἱ περὶ Λεόντιον,
«Ἀλλὰ πλείους, φασίν, ἦσαν, ὦ Ἰωάννη, σοῦ καταψηφισάμενοι, 
καὶ ταῦτα καὶ ἱερατικοῦ κανόνος
ἀπαγορεύοντος.» Ἐκεῖνος, «Ἀλλ´ οὐ τῆς Ἐκκλησίας 
οὗτος κανών, τῶν δ´ Ἀρειανῶν, οἳ ἐν Ἀντιοχείᾳ 
στρατεύσαντες κατὰ τῆς ὁμοουσίου πίστεως,
συκοφαντήσαντες Ἀθανάσιον, τὴν Ἀλεξανδρέων
Ἐκκλησίαν ἀφείλοντο καὶ τὴν τῶν πραγμάτων δεδιότες 
μεταβολήν, τὸν κανόνα τοῦτον ἐξέθεντο, σπουδὴν 
τιθέμενοι, τὰ ἐπ´ ἐκείνῳ τούτοις θηρευθέντα,
ἵνα μὴ φωραθεῖεν ὄντες κακοὶ, ἀνεξέταστα διαμένειν.
» Πρὸς ταῦτα ἐκεῖνοι μηδὲν ἀπολογησάμενοι,
τὸν τῆς καθαιρέσεως ψῆφον ἐξήνεγκαν. Ἐκεῖνος ἐὲ
τὰ δόξαντα ἐκείνοις μεμαθηκώς, οὐκέτι ἐκκλησίαζεν,
ἀλλ’´ ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ ἠρέμει διατελῶν. Ληγούσης
δὲ τῆς ὑς αὐτὴν τὴν τοῦ μεγάλου
Σαββάτου ἡμέραν πέμψας ἐμήνυε βασιλεὺς Ἰωάννῃ,
νατιέναι τοῦ θρόνου ὑπὸ συνόδων ἤδη καθῃρημένῳ
δυεῖν. Ὁ δὲ μέγας, «Ἐγὼ παρὰ τοῦ Σωτῆρυς
Ἱερατεύειν κληθείς, οὐ μεθήσω, λέγει, τὸν θρόνον,
Εἰ δέ σοι τοῦτο κατὰ γνώμην, ὦ βασιλεῦ, πρὸς βίαν
με ἔξωσον.» Ἐκεῖνοι δὲ δεδοικότες μή τι αὖθις δεινὸν 
ἐπιγένοιτο, τέως τῷ καταγωγίῳ καὶ ἔτι διατρίξειν 
εἴασαν. Ἐκείνου δὲ τῇ ἐπισκοπῇ ἠρεμοῦντος,
$0=146 $8=505 $9=1
οἱ αὐτῷ προσκείμενοι τῆς ἐκκλησίας ἀναχωρήσαντες, 
τὸ μὲν Πάσχα τῷ δημοσίῳ λουτρῷ, ᾧ Κωνσταυτιαναὶ 
ὄνομα, ἐπετέλουν· σὺν αὐτοῖς δὲ πολλοὶ ἐπίσκοποι 
καὶ πρεσβύτεροι, καὶ ἄλλοι ἐκκλησιαστικοῦ
τάγματος ἐξ ἐκείνου τὰς συναγωγὰς ἐν διαφόροις
τόποις ποιούμενοι, Ἰωαννῖται προσηγορεύθησαν.
Κατὰ δὲ τὴν ἱερὰν νύκτα, ἣν ἡ τοῦ Πάσνα εὐθὺς
διαδέχεται φωτεινὴ ἑορτή, ὁ βασιλεὺς τοὺς ἐπισνόπους 
ἀθροίσας, τί δέοι πράττειν, ἠρώτα, καὶ εἰ τὰ
γινόμενα κατὰ γνώμην εἴη Θεῷ. Οἱ δ´ ἅμα πάντες
μιᾷ φωνῇ ἀνεφθέγξαντο, «Ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν
ἡ Ἰωάννου εἴη καθαίρεσις.» Οἱ τῆς μερίδος τοιγαροῦν 
Ἰωάννου, ἐν τῷ εἰρημένῳ λουτρῷ τὴν ἐπιλύχνιον 
τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως ἐπιτελοῦντες πανήγυριν, 
τὰ πάνδεινα πάσχουσι πρὸς τῶν δυσμενῶν
Ἰωάννου καί τινων ἀτάκτων ἐπιθεμένων αὐτοῖς.
Ἀλλὰ τί δεῖ λέγειν αὐτὰ, ἐνὸν διὰ τῆς ἐκείνου χουσῆς 
γλώττης ἀκριβέστατα διελθεῖν; Γενναίως γὰρ
ὑποστὰς τὰ δεινά, καὶ φιλαληθῶς αὐτὰ διηγήσεται.
Τῷ Ῥώμης γὰρ ἐπισκόπῳ Ἰννοκεντίῳ, τὰ πεπραγμένα 
οἱ δηλῶν, καὶ ταῦτα προστίθησιν·
ΚΕὐΛΑ.Ιʹ.
Ἐπιστολὴ τοῦ θείου Ἱουσοστόμου, διεξιοῦιτα
περὶ ὧν αὐτῷ συνέβη, καὶ τοῖς περὶ αὐτὸν ἐν
τῷ τῆς ἐξορίας καιρῷ.
«Πῶς ἂν τὰ ἐνταῦθα διηγησαίμην λοιπὸν πᾶσαν
ὑπερβαίνοντα τραγῳδίαν; Τίς αὐτὰ παραστήσειε
λόγος; Ποία χωρὶς φρίκης δέξεται ἀκοή; Ἡμῶν
γὰρ ταῦτα, καθάπερ ἔμπροσθεν εἶπον, προτεινόντων, 
ἀθρόον στρατιωτῶν πλῆθος αὐτῷ τῷ μεγάλω
Σαββάτῳ πρὸς ἐσπέραν λοιπὸν τῆς ἡμέρας ἐπειγομένης, 
ταῖς ἐκκλησίαις ἐπεισελθόντες τὸν κλῆρον
ἅπαντα τὸν σὺν ἡμῖν πρὸς βίαν ἐξέβαλον, καὶ ὅπλοις,
τὸ βῆμα περιεστοίχιστο· καὶ γυναῖκες τῶν εὐκτηρίων 
οἴκων πρὸς τὸ βάπτισμα ἀποδυσάμεναι κατ´
αὐτὸν τὸν καιρόν, γυμναὶ ἔφυγον ἀπὸ τοῦ φόβου τῆς,
χαλεπῆς ταύτης ἐφόδου, οὐδὲ τὴν πρέπουσαν νυναιξὲν 
εὐσχημοσύνην συγχωρουμεναι περιθέσθαι. Πολ.
λαὶ δὲ καὶ τραύματα λαβοῦσαι, ἐξεβάλλοντο· καὶ
αἵματος αἱ κολυμβῆθραι ἐπληροῦντο, καὶ τὰ ἱερὰ
ἀπὸ τῶν αἱμάτων ἐφοινίσσετο νάματα. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα 
εἰστήκει τὸ δεινόν· ἀλλ´ ἔνθα τὰ ἅγια ἀπέκειντο 
εἰσελθόντες οἱ στρατιῶται, ὧν ἕνιοι, καθὼς
ἐπέγνωμεν, καὶ ἀμύητοι ἦσαν, πάντα τε ἐώρων τὰ
ἔνδον, καὶ τὸ ἁγιώτατον τοῦ Χριστοῦ αἶμα, ὡς ἐν
τοσούτῳ θορύβῳ, εἰς τὰ τῶν προειρημένων στρατιωτῶν 
ἱμάτια ἐξεχεῖτο· καὶ ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ βαρΡΡΚγΙζ 
$0=146 $8=506 $9=1
Π.iΕΠii. Σiii.
βαρικῇ πάντα ἐτολμᾶτο. Καὶ ὁ δῆμος πρὸς τὴν ἐρημίαν 
ἠλαύνετο· καὶ ἅπας ὁ λαὸς τῆς πόλεως ἔξω
διέτριβε· καὶ κεναὶ ἐν ἑορτῇ τοιαύτῃ τῶν λαῶν αἱ ἐκκλησίαι 
ἐγίνοντο· καὶ πλείους ἢ τεσσαράκοντα ἐπίτκοποι 
οἱ κοινωνοῦντες ἡμῖν μετὰ τοῦ λαοῦ καὶ τοῦ
κλήρου εἰκῆ καὶ μάτην ἠλαύνοντο. Καὶ ὁλολυγαὶ
καὶ οἱμωγαὶ κατὰ τὰς οἰκίας, καὶ κατὰ τὰς ἐρημίας·
καὶ πᾶν τῆς πόλεως μέρος τῶν συμφορῶν ἐπληροῦτο 
τούτων. Διὰ γὰρ τὴν ὁπερβολὴν τῆς παρανομίας,
οὐχ οἱ πάσχοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ μηδὲν τοιοῦτο
ὑπομένοντες, συνήλγουν ἡμῖν· οὐχ οἱ ὁμόδοξοι μόνον, 
ἀλλὰ καὶ οἱ αἱρετικοὶ, καὶ Ἰουδαῖοι, καὶ Ἑλληνες, 
ὡς τῆς πόλεως κατακράτος ἀλούσης. Οὕτως
ἐν θορύβοις καὶ ταραχαῖς καὶ ὁλολυγαῖς ἅπαντα ἦν,
Καὶ ταῦτα ἐτολμᾶτο παρὰ γνώμην τοῦ εὐσεβεστάτοῦ 
βασιλέως, νυκτὸς καταλαβούσης, ἐπισκόπων αὐτὰ 
κατασκευαζόντων, καὶ πολλαχοῦ στρατηγούντων·
οἳ οὐκ ᾐσχύνοντο καμπιδούκτωρας ἀντὶ διακόνων
προηγουμένους ἔχοντες. Ἡμέρας δὲ γενομένης.
πᾶσα ἡ πόλις ἔξω τειχῶν μετῳκίζετο, ὑπὸ δένδρα
καὶ νάπας καθάπερ πρόβατα διεσπαρμένα τὴν ἑορτὴν 
ἐπιτελοῦντες.» Ἀλλ´ οὕτω μὴν ἡ χρυσῆ γλῶττα,
τοιαῦτα κατὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα οἱ καλοὶ ποιμένες 
καὶ τῶν ψυχῶν τὴν προστασίαν πεπιστευμένοι,
τῷ ἀναστάντι ἑκαρποφόρουν. Τί τὸ ἐπὶ τούτοις;
λιατάγματα πανταχοῦ ἐφοίτα, τό τε Ἰωάννου ὄνομα
καὶ τὴν κοινωνίαν ἀπείργοντα· ἃ δὴ τοὐναντίον μᾶλ.λον 
ἦσαν διαπραττόμενα. Ἐπιπλεῖστον γὰρ τοὺς
πολεμουμένους ἐῤῥώννυον, ὥσπερ δὴ Θεοῦ νόμος,
καιροῖς τοιούτοις οἰκονομούμενος. Ἀμέλει τοι καὶ
αἱ ἐκκλησίαι, καὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐκείνῳ προστιθεμένων, 
ὅσαι ὧραι ηὔξανε, καὶ ἐπιμήκιστον ἐπεδίδου.

Ἐτι περὶ τῆς ἀδίκου ὑπερορίας Ἰωάννου, καὶ
ὅσα τοῖς περὶ αὐτὸν ἀπιὼν διεξῄει· καὶ περὶ
τῆς πρὸς αὐτὸν τοῦ λαοῦ διαθέσεως,
Ὡς δὲ τῆς Πεντηκοστῆς ἡμέρα κατέλαβεν, προσ-ἵασιν 
οἱ ἐπίσκοποι βασιλεῖ αὖθις· καὶ, «Σοὶ μέν,
φασὶ, τῶν ἀνθρωπίνων πραγμάτων ἡ διοίκησις πρὸς
Θεοῦ, τὰ δὲ τῶν ἐκκλησιῶν ἡμῖν ἐπετράπη. Ἄγε
δή, μήθ´ ἱερέων ἱερώτερος, μήτε τῶν κανόνων ἔσο
εὐθύτερος· ἀλλ´ ἡμῖν ἐπισκόποις οὖσι Θεοῦ τῶν τοιούτων 
ἐξίστασο. Ἔφθημεν γάρ σοι καὶ πρότερον εἰπόντες, 
καὶ νῦν λέγομεν, Ἐπὶ τὰς κεφαλὰς ἡμῶν,ή,
Ἰωάννου καθαίρεσις. Σκοπεῖν οὖν δέον, μήπως ἑνὸς
περιποιούμενος, πλῆθος οὐκ ἐλάχιστον ἀπολέσῃς.»
Ταῦτ´ εἰπόντων, πέμψας εὐθὺς ἐκεῖνος, ἐδήλου τῷ
ἱερεῖ· «Οἱ σοὶ κατήγοροι τὸ σὸν κρῖμα ὅπως ἂν
ἔχοι, καὶ τὴν τῆς καθαιρέσεως ψῆφον, ταῖς ἑαυτῶν
ἐπιτιθέασι κεφαλαῖς. Τῷ Θεῷ τοίνυν ἐπιτρέψας τὸ
σόν, τῆς Ἐκκλησίας ἀπόστηθι.» Τί τοῦτο, ἀνδοῶν
εὑμεταβολώτατε, καὶ κατ´ αὐτό γε τὸ κρατεῖν, βασιλέων 
ἁπάντων ἀγεννέστατε καὶ ἀγνωμονέστατε·
Ποῦ τὸ θερμὸν τῆς πρώην σπουδῆς, ἣν ἔσχες ἐξ
Ἀντιοχείας μετακαλούμενος τὸν τοσοῦτον, καὶ τὴν
$0=146 $8=507 $9=1
Χοιστοῦ Ἐκκλησίαν χειρίζων; οὗ μὴ τῶν λόγων
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀρετῆς πλείστην ἔσχες τὴν πεῖραν. 
Τὸν τοίνυν τοσοῦτον καὶ σοὶ καταθύμιον ἀπὸ ὡς
οὕτως ἐξώσας τῆς Ἐκκλησίας ὑπερορίᾳ καταδινάζεις, 
ἄνδρα τοσοῦτον τὴν Χριστοῦ Ἐκκλησίαν στερήσας, 
οὗ κατὰ τὸν θεῖον Παῦλον οὐδὲ ὁ πᾶς κόσμος
ἀντάξιος; Ἀλλ´ ὄντως καὶ σὲ παρεῖλε γυνή, καὶ
ἐλεεινῶς τὰς εὐκόλους σου ἀκοὰς παρεκρούσατο· ὡς
γὰρ ὦὔα διὰ τοῦ ὄφεως τῷ γεννάρχῃ, οὕτω καὶ σοὶ
δδιὰ τῆς συμμορίας τῶν καλῶν ἱερέων, τὸν ἱὸν ὑπεξ.
ήμεσε. Ταῦτ´ ἀκούσας ὁ μέγας, μηδὲν ἀγεννὲς
ὑποδείξας, ἀλλὰ τὸν ἄνδρα κυρίως δείξας, εἴσεισι
σὺν τοῖς περὶ αὐτὸν ἐπισκόποις τὸν θεῖον σηκόν·
τῷ ἀγγέλῳ τε τῆς Ἐκκλησίας ὅσα εἰκὸς σὐνταξά.
μενος, κἀκείνοις ὅσ´ ἐχρῆν προσειπών, ἔχεσθαί τε
τῆς πίστεως ἀμετ θέτως ἐγγυησάμενος, καθ´ ἑαυ-τὸν 
διεσκοπεῖτο, ὡς ἂν θορύβων ἄνευ ἡ ἔξοδος γένηται. 
Ἤδη γὰρ τὸ πλῆθος εἰσέῤῥει, οὐχ οἷόν τε τὴν
στέρησιν ὑπενεγκεῖν τοῦ ἀνδρός. Τὸ οὖν ὑποζύγιον
ᾧ ἐπιβαίνειν ἔμελλε, διὰ τῶν δυτικῶν ἄγειν ἐκέλευεν, 
Αὐτὸς δὲ διὰ τῶν ἑῴων ἐξῄει πυλῶν· τοῖς
δ´ ἐπισκόποις καὶ τοῖς συνελθοῦσι τῶν ἱερέων ἐκέλευεν 
ὁλοφυρομένοις τε καὶ κωκύουσι, μὴ συνθλίβειν 
ἐκείνῳ τὸ πνεῦμα, ἀλλὰ στέγειν τὰ ἐπερχόμενα, 
καὶ τῶν ἐκκλησιῶν μὴ ἀφίστασθαι· διὰ γὰρ
πολλῶν θλίψεων τὴν τῶν οὐρανῶν δεῖν πραγματεύεσθαι 
βασιλείαν. «Ἀλλ´ ἀνάγκη, τίς ἐκείνων
ὑπολαβὼν ἔφη, ταῖς ἀρχαῖς τῶν ἐκκλησιῶν ἐπιμόνοντας, 
τῇ κατὰ σοῦ κοινωνεῖν Ἐκκλησίᾳ, καὶ τῇ
σῇ καθαιρέσει καθυπογράφειν.» Ὁ δὲ μέγας ἐκεῖνος, 
μεῖζόν τι φρονῶν ἢ κατὰ ἄνθρωπον, φειδοῖ τῶν
τῆς Ἐκκλησίας σχισμάτων ἠρέμα ἐπέφερε· «Κοινωνῆσαι 
μὲν ὑμᾶς τοῖς ἐμοὶ ἐναντίοις ἐπιτρεπτέον
ἔγωγε τίθεμαι· τῇ δ´ ἐμῇ καθαιρέσει καθυπογράφειν 
οὐκ ἐπιτρέπω· οὐδὲν γὰρ ἐμαυτῷ καθαιρέσεως,
ἄξιον σύνοιδα.» Ταῦτ´ εἰπών, ἐπὶ τὸν ἱερὸν βαπτιστῆρα 
εἰσῄει· καὶ ταῖς περὶ τὴν μακαρίαν Ὀλυαπιάδα 
ἐντετυχηκώς, πολλά τε σφόδρα κοπτομέναις
τὴν στέρησιν φιλοσοφήσας, καὶ ὡς οὐκέτι αὐτὰν
ὄψονται προειπὼν, καὶ ἄλλα πλεῖστα ἐπισυνείρας τῷ
κατεπείγεσθαι, τέλος καὶ ταῦτα προσέθηκε· «Ταύτην 
δὲ ὑμῶν δέομαι δέησιν τὴν ἐσχάτην, μηδὲν τῆς
συνήθους περὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ναὸν προσεδρείας καὶ
πίστεως καθμφεῖναι καὶ ὃς ἂν ἐπὶ τὸν θρόνον τοῦτον
ἀνέλθοι (τὸ γὰρ εἶναι τὴν Ἐκκλησίαν ἔρημον ἐπισκόπου 
πάντως οὐκ ἔσται), τούτῳ, καθάπερ δὴ καὶ
ἐἐμοὶ, τὰς κεφαλὰς ὑμεῖς ὑποκλίνατε, καὶ μοῦ τῆς
ἀγάπης ἐν προσευχαῖς μέμνησθε.» Ταῦτ´ εἰπών, διὰτῶν 
ἀνατολικῶν ἐξῄει πυλῶν, τοσοῦτον μεμφόμενος.
ὅτι γε παρανόμως καὶ βίᾳ ἠλαύνετο, μὴ ἀξιωθεὶς
κρίσεως, ἧς ἐκ νόμων καὶ μοιχοῖς καὶ ἀνδροφόνοις
καὶ γόησι μέτεστι. Καὶ καταχθεὶς ἔπλεε, σμικρῶ
κελητίῳ εἰς Βιθυνίαν περαιωθεὶς τὸ τῆς σοφίας ἀνεξἄντλητον 
πέλαγος· κἀκεῖθέν τε τῆς ὁδοῦ εἴχετο,
εἴς τι τῶν τῆς Ἀρμενίας πολίχνιον, τοῖς τέρμασι
τῆς Ῥωμαίων γῆς κείμενον, πρὸς τῷ τοῦ Πόντου
στόματι, δεινῶς ἔρημον, (ὦ δίκη καὶ νόμοι Θεοῦ!)
$0=146 $8=508 $9=1
ἀνοσιως ἀπελαυνόμενος, βασιλίως γράμμασι τὴν
ἐκεῖσε οἴκησιν καταδικασθείς. Κούκουσος δ’´ ἦν τῇ
πολίχνῃ τὸ ἐπιχώριον ὄνομα. Τῶν δ´ ἐπιβούλων ἐκείνῳ 
τὸ στῖφος, συνδιασκεψάμενοι ὡς εἰ πεῖραν τοῦ
γενομένου ὁ τοῦ Θεοῦ λαὸς λήψαιτο, ἐπιδιώξοι αὖθις, 
καὶ πάλιν βίαν προσθήσει καὶ ἐπανελθεῖν πείσει
τὸν μέγαν, ἄλλος ἄλλον προφθάνοντες, τὰς τοῦ ναοῦ
πύλας κατέκλειον. Ὡς δ´ ἔγνωσαν οἱ ἀνὰ τὰς ἀγυιὰς
διιόντες καὶ περικύκλῳ τὸν ναὸν ἔξωθεν ἐστηκότες,
ἄλλοι μὲν ᾗ τάχους εἶχον, πρὸς θάλασσαν, οἰόμενοι
καταλήψεσθαι τὸν καλὸν ποιμένα, ἠπείγοντο· οἱ δὲ
καὶ δεδοικότες, φυγάδες ἦσαν, τήν τε στάσιν καὶ
τὸν πυκνὸν θόρυβον, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἐκ βασιλέως
ὀργὴν ὑπειδόμενοι. Οἱ δὲ περὶ τὸν νεὼν ἔτι μᾶλλου
ἔφραττον τὰς εἰσόδους, ἐπὶ ταύτας τοῦ πλήθους συῤ-·
ῥέοντος καὶ περιωθοῦντος ἀλλήλους. Μόλις δὲ τῇ
πολλῇ ἀνθολκῇ τῶν κατὰ νώτου ὅχλων ἐπικειμένων,
ὧν δὲ καὶ λίθοις κατεαγότων, τὰς θύρας σὺν βίᾳ
διαπετάσαντες, χύδην ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἔῤῥεον.
Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνον οὐκ ἔφθανον, ἀλλ´ ἐπὶ πελάγους
ἑώρων τάχει πολλῷ τὸ ῥόθιον διαθέοντα, καί τινες
δ´ ἐκ τοῦ βασιλικοῦ ξιφήρεις παρῆσαν, τὴν ὁρμὴν
ἀναστέλλοντες πᾶσι τρόποις καὶ μηχανήμασιν,
ἐκεῖνοι ὥσπερ ἀπειπόντες, τὰς ψυχὰς προεῖναι
μᾶλλον ἠβούλοντο. Σφόδρα δὲ τὴν τοῦ καλοῦ ποιμένος 
ὀλοφυράμενοι· στέρησιν, καὶ τοῖς δάκρυσι
τῷ ῥοθίῳ διαμιλλώμενοι, κατηφεῖς καὶ δεδακρυμένοι, 
ὅσον ἐξικέσθαι τὴν ὄψιν, τὴν ἁλιάδα θεώμενοι, 
μόλις ὑπέστρεφον, κοπετὸν οἷον οὐδεὶς ἀνθρώπων 
ἐξ αἰῶνος ἢ εἶδεν ἢ παρέλαβεν ἀκο ποιοσάνεψνοί.

ΚΕὐΑΑ. ΚΑΔʹ.
Περὶ τῆς κατὰ τοῦ Ἰωννου διὰ ξίφους ἐπιβουΠῆς
· καὶ περὶ τοῦ οὐρανόθεν πεμφθέντος θεηἸάτου 
πυρὸς τῇ ἐκκλησίᾳ καὶ τοῖς βασιλείοις
αὐτοῖς.
Νον δέ με τῷ πάθει συγχεόμενον μικροῦ παρέδραμεν, 
ἔλεγχον μὲν ἀκριβῆ τῆς τῶν μονθηρῶν νακίας 
ἔχον ἐμφανῶς παριστᾷν, ὅση δ´ αὖ κηδεμονία
τῶ μεγάλῳ προσῆν ἐκ Θεοῦ. Τὸ γὰρ πονηρὸν ἐκεῖνο
συνέδριον, ἐπεὶ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ φονᾷν αὐτοὺς
ἔδει, οἰκέτην τῶν τινος πρεσβυτέρων(Ἐλπίδιος ἦν
αὐτῷ ὄνομα) πεντήκοντα χρυσίνων τὴν δεξιὰν μι
σθωσάμενοι, εἰς φόνον τῷ ἁγίῳ ἀνέπεμπον. Τῶν τις
δὲ παρατυχόντων τὸ τοῦ δρόμου τάχος πυθόμενος,
ὡς εἶχεν, ἐπέσχεν. Ὁ δὲ μηδὲν εἰπών, ξίφει παραχρῆμα 
παίει· εἶτα καὶ δεύτερον, τῇ τοῦ πρώτου
πληγῇ ἐκβοήσαντα· ἐπὶ δὲ τούτῳ καὶ τρίτον ἄλλον
ἐκέντει. Θορύβου δέ, ὡς εἰκός, καὶ βοῆς ἐπιγενομένης, 
ἔφευγεν ἀνακράτος. Πολλῶν δ´ ἐπιδιωκόντων καὶ
$0=146 $8=509 $9=1
θοαῖς καὶ σχήμασι παρακελευομένων ὑπὸ χεῖρα
ποιεῖν τὸν φεύγοντα οἷα φόνους ἐξειργασμένον, ἐν
βαλανείου τις λελουμένος, ἐκ τοῦ παρήκοντος διιὼν,
συνελάμβανεν. Εὐθὺς δὲ καὶ οὗτος τῷ παραξιφιδίω
πληνείς, νεκρὸς ἕκειτο. Ἐπεὶ δὲ πανταχοῦ διαφεύγων 
ὑπὸ τοῦ πλήθους θηρευθεὶς ἑκυκλώθη, ἐπὶ τὰ
βασίλεια ἄγεται. Τῶν δ´ ἀπεχθανομένων Ἰωάννῃ
αὐτόν τε εἶναι ἕνα, καὶ τοὺς εἰς τοῦτο προαγαγόντας
δίκην ἤτουν λαβεῖν. Ὁ δὲ ὕπαρχος τοῦτον παραλαβών, 
ὡς ἐπὶ τιμιωρίαν φυλάξων, τὴν βοὴν τοῦ δήμου 
μόλις κατέστειλεν. Καὶ ἄλλος δαιμονᾷν ὑποκρινόμενος, 
ἐγχειρίδιον τῇ χειρὶ κατέχων, ὡς ἐπὶ σφαγὴν 
τοῦ ἁγίου παρεσκευάζετο. Μήπω δὲ τῇ πράξει
ἐπιβαλὼν φωραθείς, οἷἀπερ ὠνητὸς τῷ ὑπάρχῳ προσάγεται. 
Πρινὴ δ´ αἰκίας λαβεῖν, Ἰωάννης ἐπισκόπους 
πέμψας τῶν ἀμφ´ αὐτόν, τῆς τιμωρίας ἐξείλετο, 
μή τινα πάσχειν δι´ αὐτὸν ᾑρημένος. Καὶ ἄλλο
δί τι συμβάν, ἔργον μὲν προνοίας Θεοῦ, δόξαν δὲ τοῦ
οἰκείου θεράποντος, εἰς φόβον δὲ καὶ συναίσθησιν τῶν
σφόδρα τολμηρῶν καὶ θρασέων, ὡς ἐνόν, διηγήσομαι. 
Καθ´ ἦν γὰρ ἡμέραν ὁ μέγας τῆς Ἐκκλησίας
ἀστὴρ ὡσανεὶ δύνων πρὸς τὴν ὑπερορίαν ἐχώρει,
πῦρ ἐκ μέσου τοῦ θρόνου ἀναθορὸν,ἐφ´ οὗ τὸ τῆς διδασκαλίας 
προσεδρεῦον φῶς κατεπύρσευεν, οὐδενὸς
ἐμβαλόντος, ἐξαπίνης διὰ τῶν ἱερῶν ἀνεῖρπεν εἰς
ὕψος ἀλύσεων, καὶ τὴν ἐκκλησίαν πάντοθεν ἐπεβόσκετο, 
πᾶσάν τε ἀθρόον διαδραμὸν ἐνεμήθη· ἔπειτα
καὶ τὴν στέγην διαφαγόν, κατὰ νώτου τῶν σεπτῶν
δωμάτων ἐχώρει. Σφοδρὸν δ´ ἐκεῖθεν πνεῦμα καὶ
βίαιον ἐκλαβόμενον, ἐπὶ τὸν παρακείμενον πρὸς μεσημβρίαν 
τῆς συγκλήτου βουλῆς οἶκον, καίπερ διὰ
μακροῦ κείμενον, ἐξετίνασσε. Καὶ ἦν ἰδεῖν πρᾶγμα
θεῖον ὡς ἀληθῶς, καὶ λίαν ἐξαίσιον· ἡ γὰρ φλὸξ, οἶὰ
τις ἔμψυχος παραδραμοῦσα τὰ μεταξὺ ὑπερήλατο,
ὡς ἂν μὴ τῇ ἐγγύτητι ἀνθρώπινόν τις οἰηθείη τὸ
ἔργον. Καὶ εἰς τρεῖς ὥρας εἰσάπαν τὸ τοσοῦτον
ἔργον καὶ χρόνου ὑπερτερῆσαν πολλοῦ, ὕλη μὲν ἐς
πολυτέλειαν πρώτην ἀνῆκον, περικαλλὲς δὲ ἄλλως
καὶ ὠραιότατον, παρανάλωμα γέγονε χωρῆταν πρὸς
τὸ μὴ ὄν. Πάντα δὲ τὰ κύκιῳ παρέρπον τὸ πῦρ καὶ
διανεμόμενον, τοῦ οἰκίσκου μόνου ἐφείδετο, ὃ τῶν
θείων σκευῶν εἶχε. τὴν φυλακήν. Καὶ τοῦτο οἶμαι
γενέσθαι οὐκ ἀθεεί· ὡς ἂν μή τινι τῶν ᾑρημένων
συκοφαντεῖν γένοιτο ἀφορμὴ τῇ τῶν ἱερῶν ἀπωλείᾳ.
διαβολὴν γενναίαν ῥάπτειν, καὶ μῶμον τῷ ἁγίω
προστρίψασθαι. Τό γε μὴν πῦρ δείλης ὁψίας ἀρξάμενον, 
μέχρις ἕω καὶ περαιτέρω ἐχώρει πρὸς τὰς
ἔτι συνεστώσας ὕλας ἔρπον, καὶ θοίνην πάντα
ποιούμενον.
$0=146 $8=510 $9=1
τϛριξειΑσγΙζᾷΠμῇ κι
ΚΕΦΑΔ.ΚΒʹ.
Περὶ τοῦ γενομένου διωγμοῦ τοῖς προσκειμένους.
τῶ Σουσοστόμω· καὶ ὡς ἡ Ἐκκλησία διὰ τὴν
ἐκείνου ἄδικον ὑπερορίαν διῄρηται,
Οἱ δὲ πονηροὶ δέον μᾶλλον ἐντεῦθεν συνιέναι τὸ
δέον, μάλιστ´ ἀφορμῆς καὶ ἄλλης δραξάμενοι, ἐπαιτιώμενοι 
τοῖς προσκειμένοις Ἰωάννῃ, ὡς ἐκείνῳ χαριζόμενοι 
ἐνῆκαν τὸ πῦρ, δεινῶς ἑκόλαζον· καὶ πολλοὺς 
μὲν τῶν ἐπισκόπων, οὐκ ὀλίγους δὲ καὶ τῶν
Ἱἱερέων καὶ κληρικῶν, καὶ τῶν ἄλλων οἱ τῆς ἐκείνου
μερίδος ἦσαν καὶ ἐκείνῳ συνεξεληλυθότες, εὐθὺς
συλλαβόμενοι, ἐν Χαλκηδόνι καθεῖρξαν. Ἔτεροι δὲ
καὶ ἀνὰ τὴν πόλιν περιιόντες ἀπανταχοῦ, εἴ τινα τὰ
ἐκείνου φρονεῖν κατεμηνύοντο, εὐθὺς συλλαμβάνοντες 
ὑπὸ φρουρὰν ἐποιοῦντο, καὶ ὑπὸ ἀνάθεμα τὸν
ἅγιον ὑποβάλλειν ἠνάγκαζον. Τοὺς δ´ ἄλλους, οἳ τὴν
τῶν πονηρευομένων ἐκκλησίαν ἐμίσουν, ἐξορίαι, δημεύσεις, 
θάνατοι, πρὸς δὲ ποικίλαι κολάσεις διεμεοίοντο. 
Ἥσαν δ´ οὗτοι ἐπίσκοποι καὶ ἱερεῖς, καὶ ἄλλως 
τὴν ἀσκητικὴν φιλοσοφίαν ἠγαπηκότες. Ἐχρῆν
καὶ γὰρ τοῦ καλοῦ ποιμένος ἀνόμοις ἐκδοθέντος.
χερσί, τά τε πρόβατα διασκορπισθῆναι καὶ τῷ διδασκάλῳ 
ἐπίσης τῶν ἀνιαρῶν συμμετέχειν. Οἱ μὲν οὖν
ἐπλήρουν τὰς ἔγγιστα φυλακάς, οἱ δ´ ἐς τὴν ποῤῥωτέρω 
ἐστέλλοντο ἤπειρον, καὶ μακρὰν ἔπλεον θάλασσαν, 
νήσους οἰκήσοντες, πρότερον πολλαῖς αἰκίαις
κατεργασθέντες. Οἷα δὲ αὐτοῖς τὰ κατὰ τὰς ὁδοὺς
συνέπιπτε, ποῖος λόγος ἐκτραγῳδήσειεν; Ἡμοῖς γὰρ
καὶ πονηροτάτοις ἐκδοθέντες ἀνδράσιν, ὠμῶς καὶ
ἀπανθρώπως ἔπασχον, οὐδεμιᾶς φειδοῦς ἀξιούμενοι.
Καὶ οἱ μὲν ἀσπλάγχνως οὕτω καθ´ ὁδὸν κατετείνοντο
· οἱ δ´ ἐφεστρίδων δίχα φόρτων δίκην γυμναῖς,
ἐπεῤῥίπτοντο ἡμιόνοις, ἱερεῖα καθάπερ ἢ σφάγια,
κατὰ κεφαλὴν αἰωρούμενοι. Τὴν δ´ ὑπεροψίαν, τὰ δ´
ὀνείδη, ἀλλὰ τὴν χλεύην, τὸν βαρὺν μυκτῆρα, τοὺς
καταγέλωτας, ἃ πολλῷ δριμύτερον καθίενται τῆς
ψυχῆς, ἢ πληγαὶ καὶ ἐπάλληλοι μάστιγες, ἃ μᾶλλον
εὐκτὸν ἐποίουν τὸν θάνατον, τίς ἰκανὸς διηγήσασθαι
λόγος; Ἐντρυφῶντες δὲ τῇ ἐκείνων αἰσχύνῃ, ἐν χαμαιτυπείοις 
ἐποιοῦντο τὰς καταλύσεις, καὶ ἄλλοις
αἰσχίστοις καταγωγίοις οἱ βδελυρίας μεστοί, οὐκ ἐν
ἱεροῖς οἴκοις, ἢ ἄλλοις ἐπιτηδείως ἔχουσι τόποις ἐγκλείοντες
· ἃ μικρὰ πάντως καὶ ὡς οὐδὲν ἐνόμιζον·
ἢ τῆς Ἰωάννου μερίους διαζυγῆναι. Εἰ δὲ καί τινες
αὐτῶν διαφυγεῖν ἴσχ σαν, οὐδὲν ἧττον αὐτοὶ σφῶν
ἐγίνοντο τιμωροὶ, ἀοίκους καὶ ἀβάτους ἐσχατιὰς
ἑαυτοῖς καταψηφισάμενοι· τὴν μετὰ θηρίων οἴκησιν
μᾶλλον ἢ μετ´ ἀνθρώπων οὕτως ἀγρίως καὶ ἀπηνῶς
ἐχόντων, ἔχειν ἐλόμενοι. Διαφερόντως μέντοι τὴν
τοιαύτην ἀδικίαν οἱ τῆς Εὐρώπης ἐβδελύξαντο ἰερεῖς. 
Τῆς γὰρ τῶν δεδρακότων κοινωνίας ἀποκριθέντες 
ἦσαν καθ´ ἑαυτούς. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ Ἰλλυριοὶ 
καὶ οἱ πλεῖστοι τῶν πρὸς ἕω ἐπίσκοποι τῆς
Ἰωάννου μερίδος ἐγένοντο. Τὸ δὲ τῆς Ἐκκλησίας οὐκ
ἐμερίσαντο σῶμα· ὥστε καὶ τοῦ μεγάλου Πατρὸς
τελευτήσαντος, οἱ ἐσπέριοι ἱερεῖς, οὐ πρότερον τῶν
ἐν Αἰγύπτῳ καὶ ἕῳ, τῶν τ´ ἐν Βοσπόρῳ καὶ ὑρᾴκῃ
τὴν κοινωνίαν ἠσπάσαντο, ἄχρις οὗ τὴν κλῆσιν τοῦ
θεσπεσίου ἐκείνου ἀνδρός, τοῖς τεθνεῶσι συνέταξαν
$0=146 $8=511 $9=1
ἐπισκόποις. Ἀλλ´ οὐδ’´ Ἀρσάκιον τὸν ἐκείνου διάδο.
χον ψιλῆς γοῦν προσρήσεως κατηξίωσαν· ἀλλ´ οὐκ´
Ἀττικόν, ὃς μετ´ Ἀρσάκιον ἐγεγόνει· καὶ γὰρ καὶ
τοῦτον πολλὰ πρεσβευσάμενον, πολλάκις δὲ τῆς εἰρήνης 
τυχεῖν ἀξιώσαντα, χρόνῳ πολλῷ προσήκαντο
ὕστερον, τὴν τοῦ μεγάλου προσηγορίαν τοῖς ἱεροῖς
διπτύχοις ἐγγράψαντα, ὡς μικρὸν προϊόντες δηλώσομεν,

ΚΕὐΑΑ. ΚΓʹ.
Περὶ τοῦ πρεσβυτέρου Τιγρίου, καὶ Εὐτροπίου
τοῦ ἀναγνώστου, καὶ τοῦ διὰ τοῦτον ὀνείρα,
τος.
Τηνικαῦτα δὲ μεγίστου φόβου ἀνηρτημένου, ἐπειδὴ
καὶ ὁ δήμος λωφήσας δῆλος ἦν μὴ τοῦ λοιποῦ στασιάζειν, 
ὁ τῆς πόλεως ὕπαρχος, Ὁπτᾶτος ὄνομα.
δημοσίᾳ προκαθίσας, δῆθεν τὰ περὶ τῆς πυρκαῖᾶς,
καὶ τοῦ τῆς γερουσίας, εἴτουν τοῦ βουλευτηρίου οἴκου, 
ἐξήταζε. Πολλοὺς δὲ τῇ προφάσει τούτου δεινῶς 
ἐτιμωρήσατο· τὰ γὰρ Ἑλλήνων πρεσβεύων,
ὥσπερ τοῖς ἡμετέροις κακοῖς ἐντρυφῶν, καὶ ταῖς,
ἐκκλησιαστικαῖς ἐπεγγελῶν συμφοραῖς, δι´ ἡδονῆς,
εἶχε τὸ συμπεσόν. Καὶ δή τινα πρεσβύτερον, Τίγριον 
ὄνομα, συλλαβὼν, ὑφαιρεῖτό τε τὴν ἐσθῆτα,
γυμνῷ τε κατὰ νώτου ἐπῆγε τὰς μάστιγας· καὶ ἐπὴ,
τόσον ᾐκίσατο, ἕως οὗ ἐκείνῳ διελύθη τὰ ἄρθρα· οἵ
τε γὰρ πόδες καὶ αἱ χεῖρες ἀσφαλῶς δεσμευθεῖσαι
ἐφ´ ὅσον ἐξήν, διετείνοντο. Ὁ δὲ Τίγριος οὗτος τὸ
μὲν γένος βάρβαρος ἦν, εὐνοῦχος δὲ οὐκ ἀπὸ γαστρός
· δυνατῇ δὲ οἰκίᾳ δεδουλευκώς, ὡς χρεὼν
ἐπῃνέθη, δόξαν οὐ κατὰ δοῦλον κτησάμενος· ὅθεν
ἐλευθερίᾳ τιμηθείς, τῷ τοῦ τρόπου ἐπιεικεῖ πολλῶ
τῷ μέσῳ χρόνῳ καὶ εἰς πρεσβυτέρου προῆλθεν ἀξίαν,
Ἐν δὲ τὸ ἦθος μέτριος καὶ ἐπιεικίστατος· λίαν δὲ
δεξιῶς εἶχε περὶ τοὺς δεομένους εἴπερ τις καὶ εἴ τις
ἐπιξενωθείη αὐτῷ. Πρὸς δὴ τούτῳ καὶ Εὐτρόπιος,
ἀναγνώστης προήγετο, καταμηνυθεὶς ἐπαφεῖναι τὸ
πῦρ. Καὶ δὴ πρῶτα μὲν βοείαις κατατεινομέναις,
συχνάκις ᾐκίζετο· ἔπειτα ξύλοις καὶ ῥοπάλοις τὰ
ὁστᾶ συνεθλᾶτο· ὄνυξιν ἐπὶ τούτοις τὰ μέλη ἐξαίνετο, 
πλευράς τε καὶ παρειάς· τέλος πυρσὸν ἀναφθέντα 
κάτωθεν ὑπεδέχετο. Ὡς δὲ μηδὲν εἶναι διωμολόγει, 
μετὰ τὰς εἰρημένας βασάνους τῇ φρουρᾷ
κατεκλείετο, καὶ ταῦτα νέος καὶ ἀπαλόχρως μάλι·
στα ὤν. Ὅπου δὴ συσσαπέντων αὐτῷ τῶν μελῶν
ἀπεβίω μετὰ βραχύ. Ἐγὼ δ´ οὐκ ὀκνήσω καὶ τὸ
συμβὰν ἐπὶ τούτῳ ὄναρ τῇ συγγραφῇ παραδοῦναι.
Σισινίῳ γὰρ τῷ ἐπισκίπῳ καθεύδοντι ἀνήρ τις ἐδόκει 
παρίστασθαι, κάλλει καὶ μεγέθει διαφανής·
σεμνῇ δὲ τῇ ἀναβολῇ κεχρημένος ἦν, παρὰ τὸ θυσιαστήριον 
τοῦ νεὼ, ὃς Στεφάνῳ ἀνεῖτο τῷ πρωτομάρτυρι. 
Ἐῴκει δὲ ἀδημονεῖν, ὅτι μὴ ἀνδράσιν
ἀγαθοῖς ἐντύχοι, καὶ ταῦτα τούτου χάριν πᾶσαν τὴν
πόλιν περιεληλυθώς· ἐπὶ σπάνει δὲ τοσαύτῃ ἀνδρῶν
ἀγαθῶν μόνον διαφανῇ εἶναι Εὐτοόπιον. Ἐν ἐκπλήξει 
δὲ γενόμενον τῷ καινοτέρῳ τῆς ὄψεως τὸν Σ αίνιον, 
διαναστῆναί τε εὐθέως, καί τινι τῶν ὑπ´ αὐτῷ
πρεσβυτέρων τὸ ὄναρ ἐκδιηγήσασθαι, κελεύειν τε
$0=146 $8=512 $9=1
ΞΟΕiΑΥΟ ΠΝυΚi ΜiΒ. xiii.
τὴν πόλιν πεσιιόντα, ἀναζητεῖν εἴ πού τις εἴῃ Εὐτρόπιος. 
Ὁ δ´ εὐθὺς συνέβαλεν, ἐκεῖνον εἶναι εἰπών, ὃς,
ἔναγχος τοῖς ὑπὸ τὸν ἔπαρχον ἐξεταζομένοις πλεῖστον 
διεγένετο ταῖς βασάνοις ἐγκαρτερῶν. Καὶ δὴ
ἀνὰ τὸ δεσμωτήριον γεγονώς, ἐπιμελῶς ἠρεύνα, εἶς
τις ἔστιν αὐτοῖς Εὐτρόπιος ὄνομα· εὑρὼν δὲ, καὶ
λόνοις προσομιλήσας, τὸ Σισινίου κατέλεγεν ὄναρ,
ἀακρύων δέ, ὑπὲρ αὐτοῦ εὐχὴν πράττειν κατηντιβόλει. 
Καὶ τὰ μὲν περὶ Τίγριον καὶ Εὐτρόπιον οὕτως
ἔσχε.
ΚΕὐΑΑ. ΚΔʹ.
Περὶ τῆς ἁγίας καὶ μαχαρίας Ὀλυμπιάδος διακόνου 
γενομένης τῆς Μεγόλης ἐκκλησίας
Κωνσταντινουπόίεως μερική τις τῶν κατ´ αὐτὴν 
διήγησις,
Ταῖς δ´ ἐκκλησιαστικαῖς ταυτῃσὶ συμφοραῖς μάλα
ἀνδρεῖον διαγέγονεν ἐνδειξαμένη τὸ φρόνημα καὶ· ἡ
μακαρία Ὀλυμπιὰς ἡ διάκονος. Δήλη δὲ πάντως
αὕτη καὶ μόνῃ τῇ κλήσει. Ἀδικοίην δ´ ἂν καὶ τὴν
συγγραφὴν αὐτήν, εἰ μὴ καὶ τὰ περὶ αὐτῆς διαλήψο 
αι, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς ἤδη μνήμης ἀξιωθείσης,
Ἀλλ´ ἀφήσω ἤδη τὸν λόγον, ὥστε καὶ τοῖς αὐτῆς
σαρατρυφῆσαι καλοῖς. Γένει μὲν γὰρ τῶν λίαν ἐπισήμων 
ἦν αὕτη· πλούτῳ δὲ καὶ τοῖς κατὰ βίον ἅπασι,
διαφερόντως περιφανῶς ἔχουσα, ἀνδρὶ πρὸς γάμου
κ ινωνίαν ἐκδίδοται μέν, οὐ μὴν δὲ καὶ τὸ παρθένος
εἶναι προσαφαιρεῖται· εἴκοσι γὰρ ἐκείνῳ μῆνας συμβιοτεύσασα, 
ἐπεὶ θανάτῳ αὐτὸν ἀπέβαλε, καίπερ τὴν
ἡλικίαν μὴ αἰσχύνειν δευτέρους γάμους ἔχουσαν, σωφρονεῖν 
τε ἠγάπα, καὶ στέργειν διὰ βίου ταύτην ᾑρεῖτο,
Καὶ ταῦτα τοῦ βασιλέως πρὸς τοὺς ἐκείνῳ συγγενεῖς
γάμους ἕλκοντος, καὶ γερῶν τῶν ἀνηκόντων καταξιοῦντος, 
ἐκείνη μᾶλλον εἰσάγαν ἐπέβαλετὸφιλοσοφεῖν
κατὰ τὸν τῆς Ἐκκλησίας θεσμόν. Καὶ δὴ ἀπεωθεῖτο μὲν
τὴν τροφὴν, οἷα δὴ ταύτην μᾶλλον οἰομένη ξένην ταῖς,
εὐγενέσι· νηστείᾳ δὲ προσκειμένη, οὐχ ἧττον τροφῆς,
ἀλλὰ καὶ ὕπνου καὶ τῶν ἐξ ὕλης παθῶν ἐπιμελῶς
ἥσκει τὸ σῶμα τοσοῦτον, ὡς συνεργὸν μᾶλλον, ἀλλὰμὴ 
ἐπίβουλον κτήσασθαι. Τὸ δὲ σῶφρον αὐτῇ οὐκ
ἄχρι τοῦ θίγειν ἐν ὁποίᾳ δή ποτε τῶν αἰσθήσεων
ἴστα, ἀλλ´ ἐν αὐτῇ διανοίᾳ. Κυρία δὲ τῆς πολλῆς
οὐσίας ἐκείνης γεγενημένη, πρῶτα μέν, ὡς ἔτυχε.
τοῖς αἰτοῦσι ταύτην προΐετο· ἣν οὕτω πράττουσαν
ὁρῶν Ἰωάννης ὁ τῆς Ἐκκλησίας λαμπτὴρ (διάκονον
γὰρ ταύτην χειροτονήσας ἔφθη Νεκτάριος), «Τὴν
μὲν σὴν, εἴπε, προαίρεσιν, ὦ γύναι, περὶ τὰ τοῦ
κόσμου μάταια ὑπεράγαμαι· ἀλλ´ οἰκονομικὸν εἶναι
χρεὼν τὸν εἰς ἄκρον ἀνιέναι τῆς τελείας ἀρετῆς
σπεύδοντα. Σὺ δὲ τοῖς ἔχουσι τὸν σὸν ἐπιβάλλουσα
πλοῦτον, ἔοικας θαλάττῃ δανείζειν ὕδωρ. Ἐκεῖνο δὲ
σε μάλιστα συνορᾷν προσῆκεν, ἐπεὶ ἑκοῦσα Θεῷ τῆς
οὐσίας ἐξέστης, καὶ τῆς ἐπὶ χρήμασι δεσποτείας
ὑπανεχώρησας, διοικῆσαι ταῦτα μᾶλλον καλῶς δίκαιον, 
οἷα τοῦ λοιποῦ θεῖκὰ χρήματα· καὶ λόγον
ἐνέχῃ δοῦναι, εἴ τι μὴ κατὰ λόγον ἐπὶ τούτοις ἐκβαίη. 
Τοίνυν πρὸς τὴν τῶν αἰτούντων χρείαν, ἣν
ἐμοὶ πείθῃ, μετρήσεις τὴν δόσιν· πλείους γὰρ τί
$0=146 $8=513 $9=1
οὕτως εὖ πράξοντες· οἴκτου τε ἅμα καὶ τῆς ἐπὶ
τοῖς θεϊκοῖς χρήμασι κατεσπουδασμένης καὶ οἰκονομικῆς 
φροντίδος ἐπιτεύξῃ, ἀνηκούσης εὐτυχήσασα
ἀμοιβῆς.» Ἐξ ἐκείνου τοίνυν εἰς τὰς τῶν ἁγίων
θεραπείας μόνας ἐκκενοῦν ἔγνω· φιλοτίμῳ τε χειρὶ
τοὺς τῆς ἀρετῆς ἐραστὰς ἐξένιζε, καὶ θεραπείας
ἠξίου τῆς ἀνηκούσης μεθ´ ἱλαρότητος. Πολλοὺς μὲν
οὖν καὶ ἄλλους διὰ τὸ περιὸν τῆς φιλοξενίας σιλοείμως 
ἐδεξιοῦτο· ἀλλὰ δὴ καὶ ἐπὶ Θεοφίλῳ, ἅτε δὴ
φίλον οἰομένη Θεοῦ, τὸ μεγαλόψυχον ἐπεδείξατο·
κἂν εἰσάπαν καὶ αὕτη τὸ ἱταμὸν τῆς ἐκείνου γλώττης 
καὶ ἐφύβριστον οὐκ ἀπέδρασεν, αἰτίαν σνοῦσα,
ὅτι καὶ τοὺς θεοφιλεῖς ἐκείνους ἄνδρας τοὺς περὶ
Ἀμμώνιον καὶ Ἰσίδωρον ἐπιξενοῦσα εὖ ἔπραττεν.
Πάντας μὲν οὖν τοὺς κατὰ Θεὸν ζῶντας ἐτίμα, καὶ
θερμῶς ἐκήδετο, καὶ τῆς ἀνηκούσης προνοίας ἠξίου·
τῷ δὲ Χρυσοστόμῳ Πατρὶ διαφερόντως μάλα προσἕκειτο, 
καὶ συνήθης εἴπερ τις ἦν, ὅλη τῆς ἐκείνου
καὶ ῥοπῆς καὶ γλώσσης ἑαυτὴν ἐξαρτήσασα, ἱμάτιά
τε καὶ ἄῦλον ἐκείνην τροφήν τε καὶ θεραπείαν ὡς
εἰκὸς εὐτρεπίζουσα, καὶ τἄλλα πάντα γινομένη καὶ
τρόπον ἕτερον Θέκλα τις οἷον ἄλλη τῷ Παύλῳ ἐφεπομένη. 
Τῇ δὲ προφάσει τοῦ φλέγοντος καὶ αὕτη
τηνικαῦτα, τῷ τοῦ ὑπάρχου παρίστατο βήματι.
Ἐρομένου δ´ ἐκείνου τί δή ποτε τὴν Χριστιανῶν
ἐκκλησίαν ἐμπρήσειεν, ἐκείνη ἠρεμαίῳ ψυχῆς,
καταστήματι,» Οὐχ αὕτη, ὦ ἔπαρχε, ἔφη, τῆς ἐμῆς,
βιοτῆς ἡ προαίρεσις. Τὴν γὰρ ἐμὴν οὐσίαν πολλὴν
γε οὖσαν, ἐπίστασαι δὲ καὶ αὐτὸς, σχεδὸν τὸ πλεῖστον, 
εἰς ἀνανέωσιν ἱερῶν σηκῶν ἐκδαπανῆσαι ἐγένετο.
» Τοῦ δ´ αἰσχρῶς αἰνιξαμένου τὸν ἐκείνης βίον
εἰδέναι, «Οὐκοῦν ἀφεὶς δικάζειν, εἶπεν, εἰς σχῆμα
κατηγορίας μετάβηθι, καὶ ἄλλος ἡμῶν ἐσεῖται κριτής.
» Ἐπεὶ δ´ ἀμάρτυρον εἶχε τὸ ἔγκλημα, καὶ ἐν
δίκῃ μέμφεσθαι οὐκ ἐνῆν, ἐφ´ ἕτερα ἠρέμα μετέβαινε
· καὶ συμβούλου τόπον ὥσπερ ἀναλαβὼν,
κατεμέμφετο ὅτιπερ Ἰωάννου ἐξέχοιτο, καὶ διὰ
τοῦτο τὴν τῆς Ἐκκλησίας κοινωνίαν οὐ καταδέχοιτο,
ἐξὸν μεταμέλῳ χρησαμένην, ἀπηλλάχθαι πραγμάτων. 
Ἡ δὲ μακαρία, «μὴ θέμις εἶναι ἔλεγε τὴν
δημοσίᾳ συκοφαντίαν ὑποστᾶσαν, μὴ μέντοι δικαστηρίῳ 
διελεγχθεῖσαν τοῖς κατηγορημένοις, εἰς
ἄλλην ἀπολογίαν μεταχωρεῖν μέμψεων ἀνευθύνων.
Ἀλλ´ εἴ σοι δοκεῖ, οἷς με πρώην ἐγράψαντο, κέλευε
συνηγόρους προστήσασθαι. Εἰ γάρ με βιάσαιο παρανόμως 
συνάξεων συμμετέχειν οἷς οὐ χρεών, ἴσθι μὴ
πράξουσαν ἃ μὴ ἐφεῖται οἷς εὐσεβεῖν αἴοεσις,» Ὁ
ὕπαρχος δ´ οὖν ὡς ἔγνω μὴ πείδεσθαι τῇ Ἐκκὸησία
κοινωνεῖν, τότε μὲν δῆθεν ἠφίει συνηγόρους εὑρεῖν·
ἄλλοτε δὲ τῶ δικαστηρίῳ παραγαγὼν, χρυσίου πολλοῦ 
κατεδίκαζεν· οἰόμενος γὰρ ἦν διὰ ταῦτα μεταθέσθαι 
τῆς δόξης. Ἐκείνη δὲ ταῦτα παρ´ οὐδὲν
λονισαμένη, οὐ κατά τι τοῦ σκοποῦ καθυφῆκε. Διά
τοι τοῦτο καὶ τὴν Κωνσταντίνου λιποῦσα, τὴν ἐν
Κυζίκῳ διατριβὴν κατησπάζετο. Εἶτ´ ἐκεῖθεν ὑπερορίαν 
φυγὴν ἐν τῇ Βιθυνῶν Νικομηδείᾳ κατεδικάζετο
· ἀφθόνως δὲ τὰ χρειώδη Ἰωάννῃ ἐν ὑπερορία
διάγοντι ἔπεμπεν, ὡς ἐκεῖνον ἐντεῦθεν πολλοῖς τε
ἐπαρκεῖν, καὶ οὐκ ὀλίγους ὠνούμενον τῆς τῶν ἸσαύτριιΡημσγίΣ 
$0=146 $8=514 $9=1
ΠΤοΗΡ Χiii.
ρων αἰχμαλωσίας, τοῖς ἰδίοις ἀποδιδόναι. Ἐνεῖσε
δὲ πλεῖστα διαβιώσασα ἔτη, τὰς τῶν πειρασμῶν
νιφάδας ποικίλας τῶν θλίψεων τῷ πρὸς Θεὸν ἔρωτι
νενναίως ὑπενεγκοῦσα, τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀνεδήσατο
στέφανον· ὃ μοναστήριον ἐν τῇ Κωνσταντίνου συνεστήσατο, 
Μαρίνῃ καταλιποῦσα τῇ συγγενίδι, ἀπαράτρωτον 
ἐπισκήψασα τὸν τοῦ μοναστηρίου κανόνα
διατηρεῖν. Ἔνγιστα δ´ ἦν τὸ μοναστήριον τοῦ τῆς
ἀνίας Εἰρήνης καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Σοφίας προτέρου 
σηκοῦ· ὃ λόγος διαρκέσαι ἄχρι τῆς στάσεως
ἧτις Νίκα ἐλέγετο. Τότε δὲ τοῦ τῆς Σοφίας ἱεροῦ
ἐμπρησθέντος, κἀκεῖνο συνδιεφθάρη. Ἀλλὰ τοῦ μεγίστου 
πολλῷ ὕστερον αὖθις ἀνεγερθέντος νεώ, κἀκεῖνο 
τὴν προτέραν εὐκοσμίαν ἔσχε, καὶ εἰς τὸ
ἀρχαῖον ἀποκατέστη ἀξίωμα, Σεργίας ἡγουμένης
αὐτοῦ· ἢ δὴ καὶ τὸν τῆς μακαρίας βίον συγγράμματι 
καταλέλοιπεν, ἐν ᾧ δὴ καὶ τοῦτο ἱστορούσης.
ἔστιν ἀκούειν, ὡς ἐπεὶ ἐν Νικομηδείᾳ ἡ ὁσία ἐτελεύτα 
Ὀλυμπιάς, πρὶν ἢ τάφος αὐτὴν ὑποδέξαιτο,
τῷ τότε ἱερατικῶς ἐξηγουμένῳ τῆς Νικομήδους ὄναρ
ἐφίσταται, τὸ τίμιον λείψανον γλωσσοκόμῳ ἐνθέμενον, 
τῷ βυθῷ ἐπαφεῖναι· ὅπου δ´ ἂν ἐκεῖνο σχάσῃ
τὸν πζοὖν, ἐκεῖ καὶ τὸ σῶμα τῆς ὁσίας καταξιοῦν.
Καὶ τὸ μὲν ἐγίνετο· ἔφθανε δὲ τὴν παραλίαν, ᾗ ὁ
τοῦ ἀποστόλου θωμᾶ νεὼς ἵδρυται· Βρόχθοι ἐγχωοίως 
ὁ τόπος ὠνόμασται. Ἔνθα θείᾳ ὄψει ἐξιόντες
οἱ τὸν τόπον οἰκοῦντες, τὸ ἱερὸν ἐκείνης πρὸς τῷ
ἱερῷ θυσιαστηρίῳ κατέθεντο λείψανον, μυρίων νόσων
θεοαπείας ἀξιουμένων, δαιμόνων ἀπελαυνομένων,
καὶ ἄλλον τεραστίων παρὰ δόξαν γεγενημένων.
Ἰστόρηταί γε μὴν μετὰ τοῦτο ἔθνους ἐπιδρομῇ συμμετασχεῖν 
τῆς πυρκαϊᾶς καὶ τὸν τοῦ ἀποστόλου
νεών. Ἐγγὺς δὲ πρὸς θάλασσὰν τοῦ λειψάνου κειμένου, 
τὸ μὲν γλωσσύκομον δαπάνην τῷ πυρὶ γενέσθαι, 
τὰ δέ γε λείψανα τοῖς θαλαττίοις παρεῤῥίφθαι
ῥοθίοις· ὅπου δ´ ἐκεῖνα γένοιτο, ὕφαιμον καὶ τὸ
ὕδωρ καθίστασθαι, ὡσανεὶ ἐνδεικνυμένου Θεοῦ τὸ
τῆς ὁμολογίας ἐκείνῃ μαρτύριον. Σεργίου δὴ τῆνικαῦτα 
πατριαρχοῦντος, Ἰωάννην πέμψαι πρεσβύτερον
· καὶ τὰ ἱερὰ ἐκείνης ἀναλεξάμενον λείψανα, τῷ
αὐτῆς μοναστηρίῳ ἐνθεῖναι, ὅπερ, ὡς εἴρηται, μέσον
ταῖν δυοῖν ἐκκλησίαιν τῆς Σοφίας τε καὶ Εἰρήνης
ἀνῳκοδόμησε. Διετείνετο δὲ ὁ εἰρημένος πρεσβύτερος, 
ὡς εἶδε πολύ τι αἶμα ὑπερβλύσαν αὐτῶν, ὁπηνίκα 
αὐτὰ ἀνελέγετο, ὥσθ´ ὑπερδραμεῖν αὐτοῦ καὶ
τὰ ἔπιπλα, καὶ κάτωθεν ῥεῦσαι. Τὰ ἴσα δὲ κα ἕτερος 
εἶδε. Πολλῶν δὲ συῤῥευσάντων, ἰάματα παράδοξα 
ὤφθη δαιμονίων πλείστων ἀπελαθέντων· ἐν δὲ
τούτων ἀστραγάλῳ γυναικὸς ἐμφωλεῦον ἐξέωσεν,
Ἀλλὰ τοσαῦτα μὲν περὶ τῆς μακαρίας Ὀλυμπιάδος,
$0=146 $8=515 $9=1
ΚΕιΑ. ΚΒʹ.
Περὶ τῆς πολιτείας καὶ ἀγωγῆς τῆς ὁσίας Νικαγέτης 
τῆς ἐκ Νικομηθείας.
Πολλαὶ δὲ καὶ ἄλλαι ἦσαν τὸν ἴσον ἐκείνῃ δρόμον
ἀνθαμιλλώμεναι, ἐπίσης τε καὶ τὸ φίλτρον τῷ μεγάλῳ 
Πατρὶ τρέφουσαι· ὧν μία καὶ ἀγαθὴ λίαν ἐν
ταύταις ἦν καὶ Νικαρέτη ἡ Βιθυνή· εὐπατρίδης μὲν
εἴπερ τις παρὰ Νικομηδεῦσι· γένος δὲ αὐτῇ περιβόητον
· ἐπὶ δὲ ἀϊδίῳ παρθενίᾳ, καὶ τῇ λοιπῇ τοῦ
βίου ἀρετῇ, λίαν εὐδόκιμος. Ἀτυφοτάτη δὲ λίαν ἦν
τῶν ὅσαι σπουδῆ τοιαύτῃ ἐβίων. Τέτακτο δὲ αὐτῇ
καὶ ἦθος καὶ λόγος καὶ δίαιτα. Τὰ δὲ Θεοῦ καὶ μέχρι 
θανάτου προετίμα τῶν ἀνθρωπίνων Ὧν δὲ καὶ
ἄλλως ἱκανὴ πρός τε ἀνδρίαν καὶ δυσχέρειαν πραγμάτων 
ῥᾷστα ὑπενεγκεῖν· καὶ μήτε τὴν πολλὴν
περιουσίαν ἀφῃρημένην ἄχθεσθαι· τά τε περιλειπόμενα 
ὀλίγα πάνυ ἀρίστως οἰκονομοῦσαν, τῶν ἐπιτηδείων 
ἐπαπολαύειν, καὶ ταῦτ´ εἰς γῆρας προελθοῦσαν 
βαθὺ, καὶ ἄλλοις ἀφθόνως μεταδιδόναι. Φιλόκαλος 
δὲ λίαν γεγενημένη, προθυμίᾳ φιλοκάλῳ καὶ
φάρμακα παρασκευάζειν, ἐπιτήδεια πρὸς χρείαν
ποικίλων νοσημάτων ταλαιπωρουμένοις ἀνδράσιν,
οἷς ἐπήρκει τῶν συνήθων πλείστοις, μηδὲν ἀποναμένοις 
τῶν ἰατρῶν. Ῥοπῇ γάρ τινι θειοτέρᾳ οἷς
ἐπιχειρήσειεν, εἰς χρηστὸν ἀπήντα τέλος. Ἐν συντόμῳ 
δ´ εἰπεῖν ὅσαι σπουδαῖαι τῶν γυναικῶν, οὐδεμίαν 
ἄν τις ἄλλην εὖρεν, ἤθει τε καὶ σεμνότητι καὶ
τῇ λοιπῇ ἀρετῇ ἐπιδεδωκυΐαν. Τοιαύτη δὲ οὖσα,
ὀλίγοις ἦν γνώριμος· ἤθει γὰρ μετριότητος καὶ τῷ
φιλοσόφῳ τοῦ τρόπου, περὶ πολλοῦ ἐπετήδευε τὸ
λανθάνειν· ὡς μήτε εἰς διακονίας ἀξίωμα προελθεῖν
ἐλέσθαι, ἀλλὰ μηδὲ χοροῦ παρθένων ἱερῶν καθηγήσασθαι, 
καὶ ταῦτα Ἰωάννου τοῦ πατριάρχου πολλάκις 
ἐπὶ τούτῳ προτρεπομένου καὶ παραθήγοντος.
Τοιαύτην μὲν καὶ ἡ περιώνυμος Νικαρέτη ἐτύγχανεν
· ἡμῖν δὲ ὁ λόγος ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἱστορίας
οερέσθω.
ΚΕοΛΔ. Κϛʹ.
τρὶ τῆς εἰς Κουκουσὸν ἀφίξεως Ἰωάννου, καὶ
τοῦ ἐπισκόπου Ἀδελφίου, καὶ τῆς παραδόξου
ἀπτασίας, ἣν διὰ τὸν Χρυσόστομον ἐθεάσατο.
Ὁ μὲν οὖν τῆς ἀληθείας γενναῖος ἀγωνιστὴς εἰς
τὸ τῆς Ἀρμενίας πολίχνιον τὴν Κουκουσὸν ἤγετο,
πολλῶν τηνικάδε τοῦτο κατατρεχόντων Ἰσαύρων
Ἐπίτηδες οἶμαι καὶ τοῦτο, ἵν´ ὑπὸ χερσὶν ἀγριοτέραις 
τῶν ἀγόντων γένηται· κἂν ἄλλως τῇ θείᾳ
προνοίᾳ διῳκονόμητο· ἵνα μᾶλλον καὶ οἱ μὴ τοῦ
φωτὸς τῆς ἀληθείας μετεσχηκότες δι´ αὐτοῦ χειραγωγηθεῖεν. 
Ὁ καὶ συνέβαινε. Τοῖς τε γὰρ λόγοις
καὶ τοῖς παραδόξοις τῶν ἔργων πολλὰ τῶν ἐκεῖσε
ἐθνῶν ἐχειρώσατο, χειροτονίας ἐπισκόπων καὶ πρεσβυτέρων 
ποιῶν, καὶ τὰς ἱερὰς ἐκδιδάσκων τούτους
Γραφάς. Ἀλλ´ εἰς μὲν Κουκουσὸν Ἀδέλφιός τις
ἐπίσκοπος Ἀραβισσοῦ ὄψει τινὶ θειοτέρᾳ αὐτὸν ὑποσιϛΕαίλγΒ 
$0=146 $8=516 $9=1
ΠγΟμῇ Νίῇ Ζii.
δέχεται· ὃν λόγος ἔχει μετὰ κοίμησιν Ἰωάννου
ἀδημονεῖν, καὶ Θεοῦ δεῖσθαι δεικνύειν οἱ χοροῦ καὶ
στάσεως ἐκεῖνον ἠξίου. Ἐν ἐκστάσει δὲ γενόμενον,
πάντας μὲν ἁγίους ἰδεῖν, κατὰ κύκλον ἐφεξῆς ἐστηκότας
· ἐκεῖνον δὲ μὴ τούτοις ὁρᾷν ἐναρίθμιον, Δεινῶς 
δ´ ἀχθομένῳ, ἄγγελον αὐτῷ ἐπιστῆναι· ὃν καὶ
τὸ τῆς λύπης ἄχθος ἀνέχοντα ἐπειπεῖν, ὡς Ἰωάννῃ
ἄλλη τις ἐγγύτης Θεῷ, καὶ σὺν αὐτοῖς ἀγγέλοις
εἰληφέναι αὐτὸν γέρας ὑμνεῖν τὸν Θεὸν, ἔνθα δ´
ἐκείνῳ ἡ στάσις, οὐκ ἐφεῖται τοῖς πολλοῖς παρακύπτειν. 
«Ἄπιθι τοίνυν, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς ἄλγος
θεράπευε· τὸ γὰρ μὴ ὁρᾶν σε τοῦτον οὐ τὸ μὴ παρεἶναι, 
τὸ δὲ τῶν πολλῶν ὑπερεῖναι, καὶ τὸ περιὸν
τῆς τιμῆς ἐμποιεῖ.» Ἐκεῖνος μὲν οὖν αὐτὸν ὑποδέχεται
· τὰ δὲ κατὰ τὴν ὁδὸν ἄλλη τις τραγωδία ἢ
κακῶν Ἰλιὰς ἄντικρύς ἐστιν· ὅσα γὰρ ὑπέστη παντοδαποῖς 
προσπαλαίων κακοῖς, τίς ἂν ἄλλου λέγοντος 
ἥδιον ἢ ἀληθέστερον ἀκούσειεν ἢ αὐτοῦ ἐκείνοι·
διηγουμένου; καὶ ταῦτα γὰρ ἡ χρυσῆ γλῶττα ἄριστα 
καὶ ὡς ἐχρῆν διεξῆλθε. Κωνσταντίῳ γὰρ πρισβυτέρῳ 
εὐθὺς ἐκ Νικαίας γράφων, ταῦτα δηλοῖ,
οὕτω κατὰ ῥῆμα διεξιών·
ἱοίρς εἰσμίαι;
ΚΕαΔΑ. ΚΖʹ.
Ἐπιστολὴ τοῦ θείου Χρυσοστόμου ὑπὲρ τῶν τοῦ
Θεοῦ ἐκκλησιῶν· καὶ μερικὴ τῆς κατ´ αὐτὸν
ἐξορίας διήγησις.
«Τῇ τετάρτῃ τοῦ Πανέμου μηνὸς μέλλων ἀπὸ
τῆς Νικαίας ἐξορμᾷν, ταῦτα διαπέμπομαι τὰ γράμματα 
πρὸς τὴν σὴν θεοσέβειαν παρακαλῶν, ὅπερ,
ἀεὶ παρακαλῶν οὐκ ἐπαυσάμην· κἂν χαλεπώτερος,
τοῦ νῦν κατέχοντος γένηται ὁ χειμών, κἂν μείζονα
τὰ κύματα, μὴ διαλείπειν τὰ σαυτοῦ πληροῦντα, εἰς
τὴν οἰκονομίαν ἧς ἐξαρχῆς ἤψω· λέγω δὴ τοῦ Ἑλληνισμοῦ 
τὴν καθαίρεσιν, τῶν ἐκκλησιῶν τὰς οἰκοδομάς, 
τῶν ψυχῶν τὴν ἐπιμέλειαν. Μὴ δή σε ὕπτιον
ποιείτω τῶν πραγμάτων ἡ δυσκολία· οὐδὲ γὰρ κυβερνήτης 
τὸ πέλαγος ὁρῶν μαινόμενον καὶ διανιστάμενον, 
ἀποστήσεται τῶν οἰάκων· ἀλλ´ οὐδὲ
Ἰατρὸς τὸν κάμνοντα βλέπων τῇ νόσῳ κρατούμενον,
ἀναχωρήσει τῆς θεραπείας· ἀλλὰ τότε μάλιστα
ἕκαστος τούτων τῇ τέχνῃ χρήσεται καὶ τῇ προθυμία. 
Μὴ δὴ ὕπτιον ποιείτω σε τὰ συμβαίνοντα· οὐ
γὰρ ὑπὲρ ὧν ποιοῦσιν ἡμᾶς ἕτεροι κακῶν, λόγον
δώσομεν· ἀλλὰ καὶ μισθὸν ληψόμεθα. Εἰ δὲ αὐτοὶ
τὰ παρ´ ἑαυτῶν μὴ εἰσενέγκοιμεν, ἀλλὰ ῥᾳθυμήσαιμεν, 
οὐδὲν εἰς τοῦτο ἡμῶν προστήσεται ὁ τῶν πραγμάτων 
θόρυβος. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος δεσμωτήρια
οἰκῶν, καὶ τῷ ξύλῳ προσδεδεμένος, τὰ αὐτοῦ ἐποίει·
καὶ Ἰωνᾶς ἐν γαστρὶ τοῦ θαλαττίου θηρίου φερόμενος
· καὶ οἱ τρεῖς παῖδες οἱ ἐν τῇ καμίνῳ διατρίβοντες
· καὶ οὐδένα τούτων τὰ ποικίλα δεσμωτήρια
ταῦτα ῥᾳθυμότερον πεποίηκε. Ταῦτ´ οὖν ἐννοῶν,
δέσποτά μου, καὶ Φοινίκης καὶ Ἀραβίας καὶ τῶν
κατὰ τὴν ἀνατολὴν μὴ παύσῃ φροντίζων ἐκκλησιῶν·
εἰδὼς ὅτι πλείονα λήψῃ τὸν μισθὸν, ὅσῳ καὶ τοσούτων 
ὄντων τῶν κωλυμότων, τὰ παρὰ σαυτοῦ εἰσφέρεις. 
$0=146 $8=517 $9=1
Καὶ γράφειν δὲ ἡμῖν συνεχῶς μὴ κατόκνει,
ἀλλὰ καὶ πυκνότατα. Ὡς γὰρ ἔγνωμεν νῦν, οὐκέτι
εἰς Σεβάστειαν, ἀλλ´ εἰς τὴν Κουκουσὸν ἐκελεύσθημεν 
ἀπελθεῖν, ὅπου σοι καὶ εὐκολώτερον ἐπιστέλλει,
ἡμῖν. Γράφε τοίνυν ἡμῖν, πόσαι τε ἐκκλησίαι ἐπ´
ἔτος ὠκοδομήθησαν, καὶ τίνες ἄνδρες ἅγιοι μετέστῃ
σαν εἰς τὴν Φοινίκην, καὶ εἴ τις πλείων γέγονε προκοπή. 
Καὶ γὰρ ἀπὸ Νικαίας εὑρών τινα μονάζοντα
ἐγκεκλεισμένον, ἔπεισα αὐτὸν ἐλθεῖν ποὸς τὴν σὴι
εὐλάβειαν, καὶ ἀπελθεῖν εἰς τὴν Φσινίκην. Εἰ παρα
γέγονεν οὖν, δηλῶσαί μοι σπούδασον. Τοῦ Σαλαμῖνο,
ἕνεκεν χωρίου τοῦ κατὰ τὴν Κύρον κειμένου, τοῦ
ὑπὸ τῆς αἰρέσεως τῶν Μαρκιωνιστῶν πολιορκουμένου. 
ἥμην διειλεγμένος οἷς ἐχρῆν, καὶ κατωρθωκὼς
τὸ πᾶν· ἀλλ´ ἔφθην ἐκβληθείς. Εἰ τοίνυν μάθης τον
κύριόν μου Κυριακὸν τὸν ἐπίσκόπον ἐπὶ τῆς Κωυσταντινουπολιτῶν 
διατρίβειν, ἐπίστειλον αὐτῷ ταύτος 
ἕνεκεν τῆς ὑποθέσεως, καὶ τὸ πᾶν ἀνύειν δυνήσεται 
Πάντας καὶ μάλιστα τοὺς παῤῥησίαν ἔχοντας
πρὸς τὸν Θεὸν παρακάλει πολλῇ κεχρῆσθαι τῇ εὐχῇ,
πολλῇ τῇ ἐκτενείᾳ, ὥστε τὸ τῆς οἰκουμένης τοῦτο
ναυάγιον παύσασθαι· ἀφόρητα γὰρ καὶ τὴν Ἀσίαν
κατέλαβε κακὰ, καὶ ἑτέρας δὲ πόλεις καὶ ἐκκλησίας. 
Ἄπερ, ἵνα μὴ δοκῶ διενοχλεῖν, ἀφεὶς τὸ καθέκαστον 
λέγειν, ἐκεῖνο μόνον ἐρῶ, ὅτι εὐχῶν πολλῶν
χρεία καὶ δεήσεων ἐκτενῶν.» Καὶ πάλιν ἐν ἄλλῃ
τῶν ἐπιστολῶν οὕτω φησίν· «Εἰ γὰρ καὶ δεσμωτήριον 
οἰκεῖτε, καὶ ἄλυσιν περίκεισθε, καὶ μετὰ τῶν
αὐχμώντων καὶ ῥυπώντων ἐστὲ κατακεκλεισμένοι,
ἕνεκεν τοῦ μὴ συνθέσθαι τῇ τούτων παρανομίᾳ,
ἀλλ´ οὖν σκιρτᾶτε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι πολλῆς ὑμῖν
ἐμπορίας ὑπόθεσις ταῦτα· ἐπεὶ καὶ ἡμεῖς ἀνηλώθημεν, 
ἐδαπάνήθημεν, μυρίοις ἀπεθάνομεν θανάτοις.
Καὶ ταῦτα ἴσασιν ἀκριβέστερον ἀναγγεῖλαι οἱ καὶ
βραχεῖαν ῥοπὴν ἡμῖν συγγενόμενοι· πρὸς οὓς οὐδὲ
διαλεχθῆναί τι ἐδυνήθην, ὑπὸ τῶν συνεχῶν πυρετῶν
καταβεβλημένος· οὓς ἔχων καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν
ἡμέρᾳ, ὁδοιπορεῖν ἠναγκαζόμην, καὶ θάλπει πολιορκούμενος, 
καὶ ὑπὸ τῆς τῶν ἐπιτηδείων ἐρημίας
ἀπολλύμενος, καὶ τῆς τῶν προστησομένων ἀπορίας,
Καὶ γὰρ τῶν τὰ μέταλλα ἐργαζομένων, καὶ τὰ δεσμωτήρια 
οἰκούντων, χαλεπώτερα καὶ πεπόνθαμεν
καὶ πάσχομεν. Ὀψὲ δέ ποτε καὶ μόλις ἐπέτυχον τῆς
Καισαρείας, ἀπὸ χειμῶνος εἰς λιμένα ἐλθών. Ἀλλ’´
Ὁ οὐδὲ ὁ λιμὴν οὗτος ἴσχυσεν ἀνακτήσασθαι τὰ ἀπὸ τοῦ
κλυδωνίου κακά· οὕτω καθάπαξ ἡμᾶς ὁ ἔμπροσθεν
χρόνος κατειργάσατο. Ἀλλ´ ὅμως ἐλθὼν εἰς τὴν
Καισάρειαν, οὐ σμικρὸν ἀνέψυξα· ὅτι καὶ ὕδατος
ἔπιον καθαροῦ, ὅτι καὶ ἄρτου οὐκ ὁδωδότος οὐδὲ
κατεσκληκότος μετέλαβον· ὅτι οὐκέτι ἐν τοῖς κλάσμασι 
τῶν πίθων ἐλουόμην· ἀλλ´ εὖρον βαλανεῖον
οἷον δή ποτε· ὅτι συγκεχώρημαι τέως τῇ κλίνῃ
προσηλῶσθαι. Ἐνῆν καὶ πλείονα τούτων εἰπεῖν·
ἀλλ´ ἵνα μὴ σφόδρα λυπήσω, μέχρι τούτων ἵστημι,
ἐκεῖνο προστιθείς, ὅτι μὴ παύσητε ὀνειδίζοντες τοὺς
ἀγαπῶντας ἡμᾶς· τοσούτους γὰρ ἔχοντες ἐραστάς,
καὶ τοσαύτην δύναμιν περιβεβλημένους, οὐδὲ αὐτῶν
τυγχάνομεν ὧν τυγχάνουσιν οἱ κατάδικοι, ὥστε εἰς
ἡμερώτερον καὶ ἐγγύτερόν που καταδικασθῆναι τόπρρηαιμηγίηῇ 
$0=146 $8=518 $9=1
ῃσγομ
πον. Ἀλλὰ καὶ τοῦ σώματος ἡμῖν ἀπαγοοεύσαντος,
καὶ τοῦ φόβου τῶν Ἰσαύρων πάντα πολιορκοῦντος.
τῆ· μικρᾶς ταύτης καὶ εὐτελοῦς οὐκ ἐπετύχομεν
χάριτος. ἀόξα τῷ Θεῷ καὶ διὰ τοῦτο· οὐ παυόμεθα
γὰρ αὐτὸν ἐπὶ πᾶσι δοξάζοντες. Εἴη τὸ ὄνομα αὐτοῦ
εὐλογημένον εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἴστε γὰρ ὡς πάντα
θορύβων καὶ ταραχῆς πεπλήρωνται· καὶ οὐχ ὑπὲρ
Κωνσταντινουπόλεως χρὴ μόνον παρακαλεῖν, ἀλλ´
ὑπὲρ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης· ἐπειδήπερ ἐντεῦθεν
ἀρξάμενον τὸ κακόν, καθάπερ εἴρηται, πανταχοῦ
τῆς γῆς τὰς ἐκκλησίας λυμαίνεται. Ἐβδυμήκοντα
τοίνυν ἡμέρας ἀναλώσαντες κατὰ τὴν ὁδὸν, ὀψέ ποτε
ἀπηντήκαμεν εἰς τὴν Κουκουσόν, τὸ πάσης τῆς
οἰκουμένης ἐρημότατον χωρίον. Ὅθεν λογίζεσθαι
τῇ θαυμασιότητι ὑμῶν ἔξεστιν, ὅσα καὶ ἡλίκα πεπόνθαμεν 
κακά, πυρετοῖς ἀφορήτοις παλαίοντες, καὶ
φόβῳ Ἰσαυρικῷ πολιορκούμενοι. Καὶ ταῦτα λέγω,
οὐκ ἀξιῶν ἐνοχλῆσαί τινα ὥστε ἡμᾶς μεταστῆσαι
ἐντεῦθεν. Τὸ γὰρ χαλεπώτατον διηνύσαμεν τῆς ὁδοῦ
τὴν ταλαιπωρίαν. Ἀλλ´ ὑμᾶς χάριν αἰτῶ, τὸ συνεχῶς 
ἡμῖν γράφειν, καὶ ὑπὲρ τῶν ἐκκλησιῶν ποοντίζειν.
» Καὶ αὖθις πάλιν φησίν· «Ἐπεὶ καὶ ἡμᾶς,
τρίτον ἔτος ἐν ἐξορίᾳ διατρίβοντας, λιμῷ, λοιμῷ,
πολέμοις, πολιορκίαις συνεχέσιν, ἐρημίᾳ ἀφάτῳ,
θανάτῳ καθημερινῷ, μαχαίραις Ἰσαυρικαῖς, οὐχ
ὡς ἔτυχε παρακαλεῖ καὶ παραμυθεῖται τὸ διαρκές,
καὶ μόνιμον ὑμῶν τῆς διαθέσεως, τῆς παῤῥησίας
τὸ ἀκλινές. Ὅθεν εἰ καὶ τοῦ ἐδάφους καὶ τῶν τειχῶν
τῆς πόλεως ἐκβεβλήμεθα, τῆς δὲ κυρίως πόλεως οὐ
μετῳκίσθημεν. Εἰ γὰρ ὑμεῖς ἡ πόλις, μεθ´ ὑμῶν δὲ
ἡμεῖς ἀεὶ καὶ ἐν ὑμῖν, εὔδηλον ὅτι καὶ ἐνταῦθα διάγοντες, 
τὴν πόλιν οἰκοῦμεν ἐκείνην. Καὶ γὰρ ἐνδιαιτώμεθα 
ὑμῶν ταῖς ψυχαῖς· καὶ ὅπουπερ ἂν
ὤμεν, πάντας ὑμᾶς τοὺς σφοδροὺς ἡμῶν ἐραστὰς
ἐπὶ διανοίας περιφέροντες ἅπιμεν.»
ΚΕΑΛΑ. Κ
Περὶ Ἀρσακίου πατριάρχου Κωνσταντινουπόλεως, 
οἷος ἦν· καὶ ὡς τοὺς περὶ Ἰωάννην
ἐδίωκε· καὶ ὡς ἐτελεύτησεν ἐν βμαχεῖς
Ταῦτα μὲν αἱ ἐπιστολαί· οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον
χειροτονεῖται τῆς Κωνσταντίνου Ἀρσάκιος, Νεκταρίου 
τοῦ πρὸ Ἰωάννου τὴν τοιαύτην ἐπισκοπὴν
διιθύναντος ἀδελφός· ἀνὴρ πρᾶος εἶναι δοκῶν, καὶ
περὶ τὸ Θεῖον μάλιστα εὐλαβής. Ἀχρείαν δὲ τὴν
περὶ αὐτοῦ δόξαν ἐποίουν κληρικοί τινες, ἃ μὲν
ἐβούλοντο δρῶντες, ἐκείνῳ δὲ τὴν αἰτίαν ἐπιγραφόμενοι. 
Πολλῷ δὲ χείρονα μᾶλλον τοῦτον ἐποίει τὰ
τηνικάδε συμβάντα περὶ τοὺς Ἰωάννῃ προσκειμένους. 
Ἐπεὶ γὰρ αὐτῷ τε καὶ τῇ κατ´ αὐτὸν ἐκκλησίᾳ 
κοινωνεῖν ἢ συνεύχεσθαι ἀπηξίουν, ἃ τε δὴ τῶν
τ´ ἐπιβούλων καὶ συκοφαντῶν Ἰωάννου ἀναμεμιγμένων 
αὐτοῖς, καθ´ ἑαυτοὺς δὲ ἐκκλησίαζον ἀθροιζόμενοι
· ἀνά τε τὰς ἐσχατιὰς καὶ στοὰς τῆς πόλεως
λόγους περὶ τούτου προσῆγεν Ἀρκαδίῳ τῷ βασιλεῖ·
Καὶ δὴ συνηγμένοις, πεμφθείς τις ἐκεῖθεν καὶ οὐν
ἀγεννῆ νεολαίαν προσεπαγόμενος, τὸ μὲν πλῆθος
παίοντες ξύλοις καὶ λίθοις, ἐκεῖθεν ἤλαυνον· ὅσοι
$0=146 $8=519 $9=1
δ´ ἐκείνων προθυμότερον τὸ φίλτρον περὶ Ἰωάννην
ἀνέκαιον, καὶ οἱονεὶ στήριγμα ἦσαν τῷ πλήθει καὶ
ἐπισήμως εἶχον, τούτους δὲ ἄρα φρουρὰ διεδέχετο.
Οἷα δὲ τοῖς τοιούτοις ἐπισυμβαίνειν φιλεῖ, στρατιωτῶν 
ἐπιτραπέντων νεωτερίζειν, πολλαὶ τῶν συνειλεγμένων 
γυναικῶν, αἱ μὲν ὅρμους καὶ ζώνας χρυσᾶς 
περιδέραιά τε καὶ στρεπτοὺς ἐληΐζοντο· καὶ
ἄλλος ὅσος κόσμος ἐνῆν αὐταῖς. Ἦσαν δ´ αἳ σὺν αὐτοῖς 
λόβοις ἐσκυλεύοντο τὰ ἐνώτια. Βοῆς δὲ μεγάλης
καὶ οἱμωγῆς ἀνὰ τὴν πόλιν γεγενημένης, τοσοῦτον
οὐ μετέθεντο τοῦ πρὸς Ἰωάννην φίλτρου, ὅσω καὶ
μᾶλλον ἐντεῦθεν ηὔξησαν, καὶ ἄλλους πολλοὺς
προσελάβοντο. Οὐ μὴν δημοσίᾳ συνῄεσαν· πολλοὶ
δ´ ἐκείνων οὔτ´ εἰς ἀγορέν, ἀλλ´ οὐδὲ εἰς βαλανεῖα
ἐφοίτων. Τισὶ δὲ καὶ τὸ ἐν οἰκία εἶναι κινδυνῶδες ἦν,
Μόλις δὲ ὑπερορίαν φυγὴν τῆς πόλεως ἐπιτάξαντες,
τὴν πόλιν λιπόντες, ὅπου δή ποτε ἑκάστῳ ἐδόκει,
ἐχώρουν. Πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι ἀγαθοὶ καὶ σπουδαῖοι
ἄνδρες, ἀλλὰ μὴν καὶ γυνοῖκες οὐχ ἧττον πρὸς τὸν
ἴσον ὑπὲρ Ἰωάννου ζῆλον ἀνθαμιλλώμεναι ὧν αἱ
περὶ Ὀλυμπιάδα καὶ τὴν Βιθυνὴν Νικαρέτην τὰς
μικρῷ πρόσθεν εἰρημένας ἦσαν. Ἀρσάκιος δ´ οὐ
πλέον ἢ δέκα καὶ τέσσαρας μῆνας τῷ θρόνῳ ἐπιβιούς, 
ἐτελεύτα, μηδ´ ὁτιοῦν, ὡς ἄν τις εἴποι, ἔργον
ζῶντος διαπραξάμενος, τῷ πολλῷ χρόνῳ ὑπ´ αὐτοῦ
τοῦ νωχελοῦς καὶ ἐπικώφου τῆς φύσεως οἷα κατεψυγμένου 
οὐχ ἧττον τοῦ φυσικοῦ τέλους προτεθνηκώς. 
Φεῦ μετὰ τίνα τίς; φησὶ Συμεών· οἷον,
φάναι, γεράνδρυον κατὰ πολλὴν εὐχέρειαν τῶν κρατούντων 
ἀμείβεται; Ἄνθρωπος ὑπὲρ τὰ ὀγδοήκοντα
ἔτη βεβιωκὸς, σορῷ μᾶλλον ἐπιτήδειος ἢ θρόνῳ,
ὑπόληρός τις καὶ τὸ φρονεῖν διασεσεισμένος· εἰπεῖν
μὲν ἀμουσότατος, ἐννοῆσαι δέ τι τῶν δεόντων ἡλιθιώτατος, 
πρᾶξαι δὲ ῥᾳθυμότατος, βραχύ τι τῶν
ἀψύχων ἀπεοικὼς, κλίνης καὶ γωνίας ἄξιος· ὃς,
ἔχων καὶ τὸ παρ´ ἑαυτοῦ ἄχρηστον, εἶτα προσλαβὼν
καὶ τὸ πρὸς Ἰωάννην τοῦ λαοῦ φίλτρον, ἑτέρωθεν
αὐτῷ προϊστάμενον, ἀπόστοργος πᾶσιν ἦν ἀτεχνῶς
καὶ ἀπόῤῥητος. Ὁ μὲν οὖν Ἀρσάκιος τοιοῦτος ὤν,
καὶ ἐπ´ ὀλγον τὴν Ἐκκλησίαν ἐπιτροπεύσας, οὕτω
τὸ βιοῦν ἐξεμέτρει.
ΚΕὐΛΑ. Κθʹ.
Ἱερὶ Ἀτεικοῦ τοῦ πατριάρχου, καὶ τοῦ κατ´ αὐτὸν 
διωγμοῦ· καὶ περὶ τῶν ἐν Ἀσίᾳ γεγενημάνῶν 
ταῖς ἐκκλησίαις.
Πολλῶν δὲ τὴν Ἐκκλησίαν μνωμένων, μετὰ τέταρτον 
μῆνα τῆς τελευτῆς Ἀρσακίου ἐκ πρεσβυτέρων 
ἀνὴρ Ἀττικὸς τὴν Ἐκκλησίαν πιστεύεται· τῷ
κλήρῳ μὲν ταύτης κατειλεγμένος, εἷς δὲ καὶ οὗτος
τῶν Ἰωάννου ἐπιβούλων καθεστηκώς. Τὸ μὲν οὖν
γένος οὗτος ἐκ Σεβαστείας τῆς Ἀρμενίας εἶλκεν· ἐν
νέου δὲ τὸ φιλοσοφεῖν ἐπετήδευε. Διδάσκαλοι δ´ αὐτῷ
καθίσταντο μοναχοί τινες, τὰ Μακεδονίου μὲν φρονοῦντες, 
ἀνὰ δὲ τὴν Σεβάστειαν τηνικαῦτα τὸ τῆς
φιλοσοφίας ἐργαστήριον ἔχοντες· οἳ πάλιν ἐκ τῆς
Εὐσταθίου ἦσαν διατριβῆς· ὃν Εὐσταθίου δηλαδὴ
Σεβαστείας ἐπίσκοπόν τε καὶ καθηγεμόνα γενέσθαι
μοναχῶν ἀρίστων ἐν τοῖς ἀνόπιν ἔγνωμεν λόνοις·
οὐ σύγγραμμα κάλλιστον, καὶ τὰ τοῦ μεγάλου ΒασρρηΑαγΙμῇΟ 
$0=146 $8=520 $9=1
ΡiΗ. Κii.
σιλείου ἀσκητικά τινες εἶναί φασιν. Οὐχ οὗτος δ´
ἐστὶν Εὐστάθιος, ὁ εἰς Ἀντιόχειαν ὕστερον μεταβάς, 
δι´ ὃν καὶ τὰ κατὰ Παυλῖνον καὶ ἀλαβιανὸν ναὶ
Εὐάγριον τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπισυνέβη σκάνδαλα. Ὁ δ´
Ἀττικὸς εἰς ἄνδρας ἤδη τελέσας, πρὸς τὴν καθόλου
Ἐκκλησίαν μετέθετο, τὰ Μακεδονίου ἀποβαλών. Εἶχε
δὲ τὸ φρονεῖν, οὐ μαθήσει κτησάμενος, ἀλλὰ φύσει,
λιὸ κἀν τοῖς πρακτέοις ἐπηβολώτατος ἦν· λίαν δ´
ἐπιβουλεῦσαι καὶ διαδρᾶσαι αὖθις ἐπιβουλὴν δεξιώτατος
· τόσον δὲ τὸ ἦθος ἐπαγωγὸν εἶχεν, ὡς σχεδὸν
πᾶσι κεχαρισμένος εἶναι. Τὰ δὲ πρὸς τοὺς ἐκκλησιαστικοὺς 
λόγους ἀφελὴς ἦν, καὶ τοιούτους αὐτοὺς
ἐξετίθετο, ὥστε μήτε παρὰ τῶν ἀκροατῶν μετεγγράφεσθαι, 
μήτε μὴν παντάπασιν ἀμοιρεῖν παιδείας
ἀνηκούσης λόγους. Ἐπιμελὴς δ´ εἰς ἄκρον ὤν, εἴ πη
καιρὸν ἐθήρα, τοὺς παρ´ Ἕλλησιν ἐπὶ ῥητορείᾳ εὐδοκιμήσαντας 
ῥήτορας ἤσκητο. Καὶ ἰδιώτης μὲν
εἶναι ἐδόκει· ἐξ ἐκείνων δὲ μαρτυρίας παράγων,
καὶ τοὺς ἐπιστημόνως μετιόντας ἐλάνθανεν. Ἐπιμελέστατος 
δὲ πρὸς τὸ ὁμόδοξον ὢν καὶ ἥπιος,
τοῖς ἄλλως ἢ ὡς ἐκείνῳ ἐδόκει φρονοῦσι φοβερὸς
μόλιστα ἦν, ἐκ τοῦ ῥάστου τε ἔχων δέος ἐκείνοις
ἐμβάλλειν μόνον βουλόμενος· πάλιν δ´ αὖ ἀθρόον
μεταβαλλόμενος, πρὸς τὸ πρᾶον μεταχωρεῖν. Ὁ μὲν
οὖν τοιοῦτος ἦν, ὡς οἱ αὐτοῦ πεῖραν εἰληφότες ἱστόρησαν. 
Τούτου δ´ ἐπὶ τῶν οἰάκων ὄντος τῆς Ἐκκλησίας, 
πολύς τις ἐγένετο τῶν Ἰωάννῃ προσκειμένων
ὁ διωγμός, τοῦ πλείστου μέρους τῆς ἕω καὶ ἐσπερίου 
λήξεως ἐκτρεπομένου τὴν κοινωνίαν τῆς κατ´
αὐτὸν Ἐκκλησίας. Καθ´ ὃν δὴ χρόνον οἱ ἐν Ἐφέσῳ
ἀδείας δραξάμενοι, ᾗ σφίσιν ἐδόκει, πάντ´ ἐκίνουν
καὶ μεταστρέφειν ἐβούλοντο. Καὶ τοὺς μὲν ὑπὸ τοῦ
καλοῦ ποιμένος καὶ ὡς Θεῷ φίλον τοῖς θρόνοις ἐνιδρυμένους 
ἐξήλαυνον· βεβήλους δέ τινας καὶ παμμιάρους 
ἀντικαθίστων τοῖς θώκοις, μή τινος βασάνου
τῆς χειροτονίας προηγουμένης· ἀλλ´ οὕτως εἰκαῖον
ἐδόκει τὸ πρᾶγμα καὶ πρόχειρον ὡς μόνον βούλεσθαι, 
ἤ τι διδόναι, καὶ εὐχερέστατα τὴν ἱεραρνίαν
λαμβάνειν. Καὶ δῆθ´ οἱ ἐκβληθέντες, δεξιῶς μετελθόντες 
τοὺς τῶν τοιούτων καταφρονητάς, εἰσαγω·
γῆς ἐτύγχανον, χρημάτων, φεῦ! τὴν ἱερωσύνην
ὠνούμενοι. Οἳ δὴ καὶ Ἡρακλείδην ἐκεῖνον, ὃν ὁ
μέγας Ἐφέσου πρόεδρος καταστήσειε, συνεπιψηφιζομένων 
τῇ πράξει καὶ ἄλλων ἑβδομήκοντα ἐπισκόπων, 
ἐπὶ τέσσαρα ἔτη ὠμοτάτως καθείρξαντες,
ἔπειτα καθελόντες τὸν κατάπτυστον καὶ προφανῆ,.
κίναιδον ἄνδρα, τὸν βδελυρίας πάσης ἀνάμεστον,
τὸν τοῦ τριβούνου Βίκτωρος εὐνοῦχον, τῷ τοῦ παῤθένου 
θρόνῳ ( δίκη καὶ ἀνοχὴ Θεοῦ! ἀναξίως
ἐγκαθιστῶσιν.
$0=146 $8=521 $9=1
«Γ.Λʹ.
Πεοὶ τοῦ αἰσχίστου Πορφιγίου τοῦ Ἀντιοχείας,
ὡς μετὰ ψλαβινὸν γέγωνε, κἱτοῦ κατ´ αὐπὸν
διωγγιοῦ, καὶ τοῦ νόμου ἐν Ἀρκάδιος ἐθετο
Τηνικαῦτα δὲ καὶ τὸν μέγαν Φλαβιανὸν μὴ τοῖς
κατὰ Ἰωάννου συνθέμενον, ὃς τῆς Ἀντιόχου ἡγεῖτο
πρὸς τὴν ἀγήρω λῆξιν μεταχωρήσαντα, Πορφύριος
ἀνήρ τις παμπάλαιος, οὐχ ἧττον δὲ γηραιὸς καὶ τὴν
μοχθηρίαν, ἅτε δὴ καὶ σύντροφον καὶ ἡλικιῶτιν
ἀκριβῶς αὐτὴν ἐσχηκὼς διεδέχετο· ὃς ἀκολασίᾳ.
συνεζηκώς, οὐ τῷ χρόνῳ καθυφῆνέ τι τῆς ὁρμῆς·
ἔν νε μὴν τοῖς αἰσχροῖς καὶ αὐτὴν ἐφιλονείκει τὴν
φύσιν ὑπερβαλέσθαι, καὶ ἤττω γε εἶναι. Εἰς ἔφεσιν
δὲ γενόμενος καὶ τῆς Ἀντιόχου ἐκκλησίας τυραυνῆσαι 
τὸν θρόνον, ἐπείπερ ἡ πόλις ἅπασα, εἰωθὸς
ὄν, χρόνῳ εἰς τὰ κατὰ Δάφνην προὐκέχυτο θέατρα,
τοὺ· πεοὶ Σεβηριανὸν καὶ Ἀκάκιον, ἔτι δὲ καὶ Ἀντίοχον 
προσεταιρισάμενος, καὶ ὑπουργοὺς τῇ τυραννικῇ 
ἐφέσει κτησάμενος (φίλον γὰρ παντὶ τῷ ὁμοίῳ.
τὸ ὅμοιον), λῃστρικῶς ἀναβαίνει τὸν θρόνον, οἷά τις
λύκος, καὶ οὐ ποιμήν· καὶ ὑπ´ ἐκείνων δὴ αὐθωρὸν
τὴν χειροτονίαν λαμβάνει. Ἐπὶ τόσον δ´ ἐκείνοις ἡ
πρᾶξις ἐσπούδαστο, ὡς καὶ τὰ πλεῖστα τῶν νενομισμένων 
τῇ ἱερᾷ μυήσει παραλιπεῖν. Ἀλλ´ οἱ τῶν
σκοτεινῶν ἔργων ῥέκται, τέλος δῆμεν ἐπιθέντες τῇ
κακουργίᾳ, ἔπειτα διεδίδρασκον ἀνέδην φυγῇ χρησάμενοι 
δι´ ἀβάτων ὁρέων οἴκαδε ἀπαγόμενοι. Ἢ δὲ,
πόλις ὡς εἰς αἴσθησιν ἐγεγόνει τοῦ πεπρ γμένου,
πῦρ μετὰ χεῖρας καὶ ὅση ἄλλη ὕλη εὔπρηστος ἐπιφερόμενοι, 
οὐχ ἧττον κἀκεῖνοι ζήλῳ θείῳ περικαιόμενοι, 
κατ´ ἐκείνου πανδημεὶ ἐχρουν, αὐτοὶ σύναμα
τῷ τῆς ἐπισκοπῆς οἴκῳ ἐμπρῆσαι σπουδάζοντες.
Πδεισαν γὰρ τὸν ἐκείνου μάλιστα βίον, ὡς ἀνάγωγός 
τις ἅμα καὶ βδελυρὸς ἦν. Ὁ δὲ τὸ μελετώμενον
διαγνοὺς, χρήμασι διαφθείρας τὸν ἄρχοντα, ἔπειθε
θυμὸν ἕτερον ἀνθοπλίζειν τῷ τῆς εὐσεβείας συστήματι. 
Καὶ δὴ στρατὸς ἐφίστατο, καὶ θίασος πονηρῶν
κατ´ αὐτῶν συνηθροίζετο, μηδ´ εἰς ὄψιν ἥκειν τοῖς,
ἀντιφερομένοις ἐῶν. Ἐπὶ δὲ τούτῳ καὶ διωγμός,
ἀνεῤῥιπίζετο μέγιστος· διατάγματά τε βασιλικὰ,
κατὰ τῶν ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ, ὑποβαλόντος Ἀττικοῦ, 
ἀπανταχοῦ διεφοίτων (καὶ γὰρ οὐδ´ ἐκείνῳ τις
κοινωνεῖν ἠξίου διὰ τὸ πρὸς Ἰωάννην μάλιστα φίλτρον
) τάδε κατὰ ῥῆμα διαγορεύοντα· «Εἴ τις τῶν
ἐπισκόπων Θεοφίλῳ μὴ πείθοιτο κοινωνεῖν, Ἀττικῷς
τε καὶ Ποοευρίω, ἀπόβλητος ἔστω τῆς Ἐκκλησίας,
καὶ τῶν ὄντων ἀποστερείσθω. Τῶν δὲ λαϊκῶν ὅσοι
μὲν ἐν τέλει, τῆς τιμῆς ἐκπιπτέτωσαν, στρατιῶται
δὲ τὰς ζώνας ἀποτιθέσθωσαν· ὅσον δὲ κοινὸν καὶ
περὶ τέχνας ἐσχολακός, χρυσίῳ ἱκανῷ προστιμηθέντες, 
καὶ τῇ ὑπερορίῳ φυγῇ κατακρινέσθισαν ὡς
εἰκός.» Ὅσοι μὲν οὖν ἦσαν ἀκραιφνεῖς τοῦ καλοῦ,
καὶ εὐδὲν μέγα ἐτίθεντο τὸ παρόν, φεύγειν εἵλοντο.
καὶ τὰς ἐρήμους οἰκεῖν, μηδὲν ἀπᾷδον οἰόμενοι δρᾷν,
καὶ εὐσεβοῦς πολιτείας ἀνάξιον· οἱ δὲ καὶ ἄκοντες
κοινωνεῖν ἠναγκάζοντο, οἷς μέγα τὸ χρημάτων καὶ
δόξης ἐκπεσεῖν ἐκρίνετο. Τῶν δ´ ἐν Συρίᾳ πλεῖστοι
μοναχῶν τῆς Ἐκκλησίας χωρισθέντες, καθ´ ἑαυτοὺς
$0=146 $8=522 $9=1
ΞΕιΕιΡιαΠΟΠiΡΒ. Κi.
ἐπειράθησαν.
ΚΕὐΛΑ.ΛΔʹ.
Περὶ τῆς ἐς Ῥώμην πρεσσείας τῶν εὐσεβων
ὑπὲρ τῆς Ἰωάννου δίκης.
Ἀλλ´ οὕτω κακῶς ἐχούσης τῆς Ἐκκλησίας, τῶν
τινες ἐπισκόπων καὶ κληρικῶν, ζήλῳ θείῳ διαφλεγέντες, 
ὑπὲρ Ἰωάννου καὶ τῆς πονηρῶς καὶ ἀθλίως
ἐχούσης Ἐκκλησίας, τῆς ἕω ἀπάραντες, τὴν πρεσβυτέραν 
κατελάμβανον Ῥώμην, καὶ τὴν χαλεπὴν
ἐκείνην τραγῳδίαν κατέλεγον, Ὀνωρίῳ παραστάντες 
τῷ βασιλεῖ, ἔτι δὲ καὶ Ἰννοκεντίῳ τῷ Ῥωμαίων
ἐπισκόπῳ. Μετὰ γὰρ τὸν πολὺν ἐκεῖνον Δάμασον
Σιρίκιος τὴν ἐπισκοπὴν διεδέχετο. Τούτου δὲ ἔτη
πεντεκαίδεκα διανύσαντος, Ἀναστάσιος εἰς τὸν θρόνον 
ἀνήγετο. Μετὰ δὲ τοῦτον τρία ἕτη διαβιώσαντα
Ἀννοκέντιος ταύτην ἐπλήρου τὴν διαδοχήν. Καὶ ἃς
ἐφέροντο δόντες ἐπιστολάς· τρεῖς δ´ ἦσαν, ὧν μία
μὲν τῆς χρυσῆς καὶ γλώττης ἐκείνης ἦν, τὰ συμπεσόντα 
πάντα πρὸς λεπτὸν διιοῦσα· ἄλλη δὲ κοινὴ τοῦ
Κωνσταντινουπόλεως κλήρου ταντός· τρίτη δὲ τῶν
τεσσαράκοντα ἐπισκόπων, οἳ τῆς Ἰωάννου μερίδος
ἦσαν καὶ κοινωνίας. Ταύτας δὴ ἐγχειρίσαντες. τοσοῦτον 
ζῆλον ἐκείνοις ἀνῆψαν περιπαθήσασι τοῖς.
δεινοῖς, ὡς καὶ ἄμφω Ἀρκοδίῳ τῷ βασιλεῖ διαπέμψασθαι 
γράμματα, τὸν ἐπὶ τοῖς πεπραγμένοις μακρὸν 
ὕπνον ἐκείνου διεγκαλοῦντας. Ἡτιῶντο δὲ καὶ
τὴν δευτέραν ὑπερορίαν ὡς μὴ θεσμοῖς γεγενημένην
ἐκκλησιαστικοῖς· καὶ χρῆναι, εἴπερ τι ἐκείνῳ μέλλον 
τοῦ τε κυρίως καλοῦ καὶ τῆς κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν 
εἰρήνης, τὸν μὲν ἱερέα πάλιν εἰς τὸν οἰκεῖον
ἐπανάγειν θρόνον· ἀθροῖσαι δὲ καὶ κατὰ Θεσσαλονίκον 
σύνοδον, ἅτε δὴ μέσον κειμένην τῶν ἐξ ἕῳ
καὶ Ῥώμης ἡκόντων· μεταστέλλεσθαι δὲ τῆς Ἀλεξάνδρου 
καὶ θεόφιλον, ὃς τάδε πάντα συνέχες· καὶ
τοῦτον τὸν τρόπον κανονικῇ καὶ ἀπαθεῖ διαίτῃ τὰ
κατὰ τὸν Ἰωάννην ἅπαντα εὐθετῆσαι. Τούτου γὰρ
χάριν πέμψαι καί τινας τῶν Ἰταλῶν ἐπισκόπου·,
συνείδησιν ἀγαθὴν καὶ ἀψευδὴ δίκην ταῖς καρδίαις
κεκτημένους, ἔλεγον. Τοιαῦτα μὲν Ἀρκαδίω ὅ τε
Ὀνώριος καὶ Ἰννοκέντιος ἔπεμπον· ἃ δὲ Ἰωάννῃ
καὶ τοῖς ἐν κλήρῳ ἀντέγραφον, τούτοις τοῖς ῥήμασι
περιείχοντο· ἅπερ ἐγὼ ἐκ τῆς Ῥωμαίων διαλέκτου
ἑκάτερα εὑρὼν, εἰς Ἕλληνα γλῶσσαν μεταβληθέντα, τῇ συγγραφῇ παρεθέμην. Ἡί μὲν οὖν πρὸς Ἰωάννην
ἔγραφε τοιάδε·
ΞΡψΑΑ.ΛὮ
ἐννοκεντίου πάσπα Ῥώμης ἐπιστολαι δύο σεμσθεῖσαι 
τῷ τε ἱερῷ Χρυσουτύμῳ ἐν ὑπερουίῳ
διάγοντι, καὶ τῷ κλήρῳ τῆς ΚωνσταντινουπόἸεως.

«Εἰ καὶ πάντα δεῖ τὸν ἀναίτιον προσδοκᾶν τὰ
χρηστὰ, καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ τὸν ἔλεον αἰτεῖν, ὅμωκαὶ 
παρ´ ἡμῶν τὴν ἀνεξικακίαν συμβουλευόντων,
τὰ καθήκοντα γράμματα διὰ Κυριακοῦ τοῦ διακόνου
ἐξαπέσταλται· ὥστε μὴ πλέον δυνηθῆναι τὴν ὕθριν
ἐν τῷ συντρίβειν τὸ ἀγαθὸν συνειδὸς ἐν τῷ ἐλπίζειν.
Οὐδὲ γὰρ ὀφείλεις διδαχθῆναι ὁ τοσούτων λαῶν διδάσκαλος 
καὶ ποιμήν, τοὺς ἀρίστους ἀεὶ καὶ πολλάκις 
$0=146 $8=523 $9=1
δοκιμάζεσθαι, εἰ ἐν τῇ ἐκμῇ τῆς ὑπομονῆς παραμένουσι, 
καὶ οὐδενὶ πόνῳ κακοπαθείας ὑποπίπτουσι. 
Καὶ ἔστιν ὡς ἀληθῶς βίβαιον πρᾶγμα τὸ
συνειδὸς εἰς πάντα τὰ ἀδίκως συμπίπτοντα· ἅπερ
εἰ μὴ νικήσειέ τις ὑπομένων, τεκμήοιον φαύλης
ὑπολήψεως ἐκφέρει. Πάντα γὰρ ὑπομένειν ὀφείλει,
τῷ Θεῷ πρῶτον, εἶτα καὶ τῷ ἰδίῳ πεποιθὼς συνειδότι
· ὁπότε μάλιστα γυμνάζεσθαι εἰς ὑπομονὴν ὁ
καλὸς καὶ ἀγαθὸς δύναται, νικᾶσθαι δὲ οὔ· ἐπειδήπερ 
αὐτῷ τὴν διάνοιαν αἱ θεῖαι Γραφαὶ φυλάττουσι·
περιττεύουσι γὰρ ὑποδείγμασιν αἱ θεῖαι ἀναγνώσεις
ἃς τοῖς λαοῖς παραδιδόαμεν· αἴτινες πάντας σχεδὸν
τοὺς ἀνίους καταπεπονῆσθαι διαφόρως καὶ συνεγῶς
ἐπιστώσαντο, καὶ δοκιμάζεσθαι καθάπερ ἔἕν τινι διαγνώσει
· οὕτωστε εἰς τὸν στέρανον τῆς ὑπομονῆς,
ἐληλυθέναι. Παραμυθείτω τὴν ἀγάπην σου αὐτὸ τὸ
συνειδός, ἀδελφὲ τιμιώτατε, ὅπερ ἐν ταῖς θλίψεσιν
ἔχει τὴν παραμυθίαν τῆς ἀρετῆς. Ἐποπτεύοντος γὰρ
τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, ἐν τῶ λιμένι τῆς εἰρήνης
καθαρισθεῖσα ἡ συνείδησις στήσεται.» Ταῦτα μὲν
πρὸς τὸν θεῖον Χρυσόστομον Ἰννοκέντιος ἔγραφεν·
ἃ δὲ καὶ πρὸς τοὺς κληρικούς, ἐν τούτοις ἦσαν·
«Ἰννοκέντιος ἐπίσκοπος, πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις, 
καὶ παντὶ τῷ κλήρῳ καὶ τῷ λαῷ τῆς Κωνταντινουπόλεως 
Ἐκκλησίας τοῖς ὑπὸ τὸν ἐπίσκοπον
Ἰωάννην ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς χαίρειν. Ἐκ τῶν
γραμμάτων τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, ἅτινα διὰ Γερμανοῦ 
τοῦ πρεσβυτέρου, καὶ Κασσιανοῦ τοῦ διακόνου 
ἀπεστάλκατε, τὴν σκηνὴν τῶν κακῶν ἣν ποὸ
τῶν ὀφθαλμῶν ἐθήκατε ἐν μερίμνῳ φροντίδι, κατέμαθον
· ὅσαις τε ἡ πίστις κάμνει ταλαιπωρίνις
καὶ πόνοι, ἐπαναληφθείσας πολλάκις τῇ ἀναγώσει
κατεῖδον. Ὅ τερ πρᾶγμα μόνη ἡ παράκλησις τῆς
ὑπομονῆς ἰᾶται. Δώσει γὰρ ἐν τάχει ὁ ἡμέτερος
Θεὸς ταῖς τοσαύταις θλίψεσι τέλος, καὶ ταῦτα συνοίσει 
συνενηνοχέναι. Ἀλλὰ γὰρ αὐτὴν τὴν ἀναγκαίαν
παράκλησιν, ἐν ἀρχῇ τῆς ἐπιστολῆς τῆς ὑμετέρας
ἀγάπης κειμένην, ἐγκωμιάζοντες ὑμῶν τὴν πρόθεσιν 
ἐπεγνώκαμεν, πολλὰς πρὸς τὸ ὑπομένειν μαρτυρίας 
περιέχουσαν. Τὴν γὰρ ἡμετέραν παράκλησιν,
ἦν ὀφείλομεν ὑμῖν ἐπιστεῖλαι, τοῖς ὑμετέροις γράμμασι 
προεφθάσατε. Ταύτην γὰρ τοῖς κάμνουσιν ὁ
ἡμέτερος Δεσπότης ὑπομονὴν παρέχειν εἴωθεν· ἵνα
καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι τυγχάνοντες, ἑαυτοὺς οἱ τοῦ
Χριστοῦ δοῦλοι παραμυθῶνται, ἀναλογιζόμενοι ἐν
αὐταῖ, καὶ πρότερον γεγενῆσθαι τοὺς ἁγίους ἅπερ
αὐτοὶ πάσχουσι. Καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτῶν τῶν ὑμετέρων 
γραμμάτων δυνάμεθα ὑμῖν προσενέγκαι παράκλησιν
· οὐ γὰρ τοῦ συναλγεῖν ὑμῖν ἐσμεν ἀλλότριοι.
ἐπειδήπερ καὶ ἡμεῖς κολαζόμεθα ἐν ὑμῖν. Τίς γὰρ
ἐνέγκαι δυνήσεται τὰ ἐξαμαρτανόμενα ὑπ´ ἐκείνων·
οὔστινας ἐχρῆν μάλιστα τοῦ γαληνοῦ τῆς εἰρήνης,
καὶ αὐτῆς σπουδαστὰς εἶναι τῆς ὁμονοίας. Νον
ἐξηλλαγμένῳ τρόπῳ ἀπὸ τῆς προεδρίας τῶν ἰδίων
ἐκκλησιῶν ἐξωθοῦνται ἀθῶοι ἱερεῖς. Ὁ δὴ καὶ
πρῶτος ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν καὶ συλλειτουργὸς Ἰωάννη;
ὁ ὑμέτερος ἐπίσκοπος ἀδίκως πέπονθε, μηδεμιᾶς
τυχὼν ἀκροάσεως· οὐδὲν ἔγκλημα ἐπιφέρεται, οὐδ´
εἰσακούεται. Καὶ τίς ἡ ἀπηγορευμένη ἐπινοια, ἵνα
$0=146 $8=524 $9=1
σϛριΚιΑΡΙζ ΠΓΒ. ί
μὴ πρόφασις κρίσεως γένηται ἢ ζητηθῇ; Εἰς τόπους 
ζώντων ἱερέων ἄλλοι ἀποκαθίστανται· ὡς δυναμένων 
τῶν ἐκ τοιούτου πλημμελήματος ὁρμωμέ-νων, 
ὀρθῶς τι ἔχειν, ἢ πεπρᾶχθαι, ἢ ὑπό τινος
κριθῆναι; Οὐδὲ γὰρ πώποτε παρὰ τῶν πατέρων τῶν
ἡμετέρων τοιαῦτα τετολμῆσθαι ἐγνώκαμεν· ἀλλὰ
μᾶλλον κεκωλύσθαι τὸ μηδενὶ εἰς τόπον ζῶντος.
χειροτονεῖν ἄλλον δεδόσθαι ἐξουσίαν. Οὐ γὰρ χειροτονία 
ἀδόκιμος τὴν τιμὴν δύναται ἀφελέσθαι τοῦ
ἱερέως· ἐπειδήπερ οὐδὲ ἐπίσκοπος δύναται εἶναι
ἐκεῖνος, ὃς ἀδίκως ὑποκαθίσταται· ὅτι καὶ πεοὶ τῆς
τῶν κανόνων παραφυλακῆς τούτοις δεῖν ἔπεσθαι
γράφομεν, οἴτινες ἐν Νικαίᾳ εἰσὶν ὠρισμένοι· οἷς
μόνοις ὀφείλει ἐξακολουθεῖν ἡ καθολικὴ Ἐκκλησία,
καὶ τούτους γνωρίζειν. Εἰ δὲ ἕτεροι ὑπό τινῶν
προσφέρονται, οἴτινες ἀπὸ τῶν κανόνων τῶν ἐν Νι.
καίᾳ διαφωνοῦσι, καὶ ὑπὸ αἱρετικῶν ἐλέγχονται συυτετάχθαι, 
οὗτοι παρὰ τῶν καθολικῶν ἐπισνόπων
ἀποβάλλονται. Τὰ γὰρ ὑπὸ τῶν αἱρετικῶν εὐρεθέντα, 
ταῦτα οὐκ ἔστι τοῖς καθολικοῖς κανόσι προσἀπτειν. 
Ἀεὶ γὰρ διὰ τῶν ἐναντίων καὶ ἀθέσμων τὴν
τῶν ἐν Νικαίᾳ μειοῦν βουλὴν ἐθέλουσιν. Οὐ μόνον
οῦν λέγομεν τούτοις μὴ δεῖν ἐξακολουθεῖν, ἀλλὰ
μᾶλλον αὐτοὺς μετὰ αἱρετικῶν καὶ σχισματικῶν
δογμάτων εἶναι κατακριτέους· καθάπερ καὶ πρότερον 
γέγονεν ἐν τῇ Σαρδικῇ συνόδῳ ὑπὸ τῶν πρὸ
ἡμῶν ἐπισκόπων. Τὰ γὰρ πραχθέντα κατακρίνεσθαι
μᾶλλον προσῆκεν, ἢ ἄντικρυς τῶν κανόνων γενόμενα, 
ἔχειν τινὰ βεβαιότητα, ἀδελφοὶ τιμιώτατοι.
Ἀλλὰ τί κατὰ τῶν τοιούτων νῦν ἐν τῷ παρόντι
ποιήσομεν; Ἀναγκαία ἐστὶ διάγνωσις συνοδικὴ, ἣν
καὶ πάλαι ἔφημεν συναθροιστέαν. Μόνη γάρ ἐστιν
ἧτις δύναται τὰς κινήσεις τῶν τοιούτων καταστεῖλαι 
καταιγίδων· ἧς ἵνα τύχωμεν, χρήσιμον τέως
ὑπερτίθεσθαι τὴν ἰατρείαν τῇ βουλήσει τοῦ μεγάλου
Θεοῦ καὶ τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν·
Πάντα ὅτα νῦν τῷ φθόνῳ τοῦ διαβόλου πρὸς τὴν τῶν
πιστῶν δοκιμασίαν τετάρακται, πραῦνθήσεται.
Οὐδὲν ὀφείλομεν τῇ στεῤῥότητι τῆς πίστεως παρὰ
τοῦ Κυρίου ἀπελπίσαι. Καὶ γὰρ ἡμεῖς πολλὰ σκεπτόμεθα, 
ὃν τρόπον ἡ σύνοδος οἰκουμενικῶς συναχθείη, 
ὅπως τῇ βουλήσει τοῦ Θεοῦ καὶ ταραχώδεις
κινήσεις παύσωνται. Ὑπομείνωμεν οὖν τέως· καὶ
τῷ τείχει τῆς ὑπομονῆς ὀχυρούμενοι, ἐλπίσωμεν
πάντα τῇ βοηθείᾳ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀποκατασταθῆναι.
Πάντα δὲ ὅσα ὑμᾶς ὑφίστασθαι εἰρήκατε, καὶ πρότερον 
συνδραμόντων εἰς τὴν Ῥώμην τῶν ὑμετέρων
ἐπισκόπων, εἰ καὶ τὰ μάλιστα διαφόροις χρόνοις,
τουτέστι Δημητρίου, Εὐλυσίου καὶ Παλλαδίου, οἴτινες μεθ´ ἡμῶν ἦσαν, τελείᾳ ἐρωτήσει μεμαθήκαμεν.
» Ταῦτα καὶ τὰ πρὸς τοὺς κληρικοὺς διελάμβανον γράμματα· ἐξ ὧν συνάγειν ἔστιν, ὁποία τις ἢν
ἐκείνῳ ὑπὲρ Ἰωάννου γνώμη τε καὶ σπουδή.
$0=146 $8=525 $9=1
συνέστη, ἀνὰ χεῖρας λαβόντες οἱ περὶ τὸν θεοφιλῆ
Αἰμύλιον, Βενεβενδοῦ δὲ οὗτος ἐπίσκοπος, Καθήγιόν
τε καὶ Γαυδέντιον, σὺν Οὐαλεντίῳ καὶ Βονιφατίῳ
τοῖς πρεσβυτέροις, ἐκ Ῥώμης πρὸς τὸ Βυζάντιου
ᾔεσαν. Εἴπετο δ´ αὐτοῖς Κυριακὸς καὶ Δημήτριος,
εύναμα Παλλαδίῳ καὶ Εὐλυσίῳ· οἳ τῆς Ἰωάννου
μερίδος ὄντες, ἐκεῖσε δὴ παρεγένοντο, καὶ πάντα
ἐκείνοις ἐξετραγῴδησαν. Ἀνὰ δὲ τὴν Ἑλλάδα γενόμενοι, 
ὑπό τινι ἐνεδρεύοντι τῶν χιλιάρχων εἰς χεῖρας
ἐμπίπτουσιν. Οὐδὲ γὰρ ἦν λαθεῖν τὴν πονηροτάτην
γυναικῶν Εὐδοξίαν τὰ τῆς στελλομένης ποεσβείας.
Ἀντιτεχνωμένη δὲ τῇ γνώμῃ τῶν ἀποστειλάντων
προέφθανεν ἀντιπράττουσα. Θεσσαλονίκην μὲν οὖν
οὐ συνεχώρουν ἐκείνους ἰδεῖν· οὐδὲ γὰρ ἃ πρὸς τλυ
ἐκείνης ἐπίσκοπον Ἀνύσιον τοῦ πάππα ἐπεφέροντο
γράμματα, δοῦναι εἴων. Δυσὶ τοίνυν πλοίοις τούτους
ἐπιβαλόντες, ἐπεὶ ἐς προάστειον τῆς πόλεως, ὃ
Ἀθύρας καλεῖται, ἔφθανον, βιαίως εἴργον φρουοᾷ,
ἅτε δῆθεν ὑπερόριον ἐνοχλοῦντας ἀρχήν, καὶ ἐπὶ
ὕβρει τῆς ἐνθάδε βασιλείας γεγενημένους, διαβολὴν
κατεσκεύαζον. Οἴ τε οὖν Ῥωμαῖοι, καὶ οἱ περὶ τὸν
ἐπίσκοπον Κυριακὸν ἐγκλεισθέντες χωρίς, ἠτάζοντο.
καὶ δεινοῖς πλείστοις περιεβάλλοντο, τὰ γράμματα
ἀπαιτούμενοι. Ὡς δ´ ἐκεῖνοι τὸ μὴ δοῦναι διισχυρίζοντο 
πρότερον, εἰ μὴ βασιλέα θεάσαιντο, πρέσβεις,
ὄντες, τέλος Οὐαλέριός τις ἐκ θηριωδίας καὶ ἱταμότητος 
ὄνομα ἑαυτῷ περιθεῖναι βουλόμενος ἑνὸς τῶν
ἐπισκόπων τὸν ἀντίχειρα διακλάσας παρ´ ᾧ τὰ γράμματα 
ἦν, αὐτά τε ἀφείλετο τὰ πυκτία, καί τινα σκεύη,
καὶ ὅσα δὴ πρὸς ὤνησιν τῶν ἐπιτηδείων ἀργύρια
ἦσαν, οὐκ ἅπο καὶ τοῦτο πονηρᾶς γνώμης διαπραξάμενος, 
ἵνα τῶν πρὸς χρείαν ἐνδεεῖς καταστάντες,
πρᾶξαί τι τῶν ἀπηγορευμένων ἀναγκασθεῖεν. Τῇ δὲ
ὑστεραίᾳ ἄλλοι τε πλεῖστοι παρῆσαν, εἴτ´ ἐκ τῆς βασιλίδος, 
εἴτε καὶ παρ´ αὐτοῦ δὴ πεμοθέντε· τοῦ Ἀετικοῦ
· οἳ καὶ ἠξίουν, τρισχιλίους λαβόντας χρυσοῦς,
κοινωνῆσαι μὲν Ἀττικῷ, τῆς δὲ Ἰωάννου δίκης κα
ταφοονεῖν· τοὺς δὲ πάμπαν ἀπαγορεῦσαι. Συνέβη
γάρ τι καὶ θειότερον εἶργον, μάλα τὴν πρᾶξιν. Ἐνὶ
γὰρ τῶν Αἱμυλίου διακόνων, Παύλῳ τὴν κλῆσιν
σώφρονι καὶ μετρίῳ ἀνδρὶ, τὸν θεῖον ἀπόστολον Παῦλον 
ἐπιφανέντα εἰπεῖν λέγεται· «Βλέπετε πῶς ἀκριβῶς 
περιπατεῖτε· αἱ ἡμέραι γὰρ πονηραί·» ἴσως
τὴν ὑπεσχημένην ἀπάτην ἐπέχοντα. Μὴ τὴν εἰσήγησιν 
τοίνυν εἰσδεξαμένων, ἀλλὰ τὴν ἐς Ῥώμην ἀντιβολούντων 
ἐπάνοδον, Οὐαλλέριος ὁ τὸ τοῦ ἀντίχειρος,
ἀριστούργημα διαπεπραγμένος, δεινὸς ὧν καὶ κακουργῆσαι, 
σαπρῷ τινι καὶ γεγηρακότι πλοίῳ τούτους 
πιστεύσας, ὡς ἂν πρόνοιαν ἀπωλείας πραγματευόμενος, 
πρὸς τὴν Ῥώμην ἀνάγεσθαι παρηγγύα.
Καὶ δὴ τῷ πλῷ ἐν χρῷ κινδύνου μόλις τῇ Λαμψάκῳ
προσσχεῖν ἐξεγένετο. Ἐκεῖθεν δὲ τὸ ἀκάτιον ἀμειψάμενοι, 
τεττόρων παρῳχηκότων μηνῶν, τὴν Ῥώμην
κατέλαβον· καὶ Ἰννοκεντίῳ τῷ πάππᾳ ἐμφανισθέντες, 
κατὰ μέρος τὰ συμπεσόντα ἀνήγγελλον, μτδὲν
εἰδότες, εἴ τι δὴ τοῖς περὶ Κυριακὸν ἐπεγένετο·
ἀλλὰ μηδὲ περὶ Ἰωάννου, ὅ τι δὴ αὐτῷ συνέβη μαθεῖν 
ἐξισχύσαντες. Ἃ δὴ τὸν νωθρὸν Ἀρκάδιον διελάμβα 
ετέως, ὡς ὕστερον ὑπῆρξε μαθεῖν. Ἐπὶ δὴ
$0=146 $8=526 $9=1
κρσι εσιλσΤιθα Πισγομία μ τιι
τούτοις πλεῖστα ἀγανακτήσας ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος 
Ἰννοκέντιος, τοιάνδε συνθέμενος τὴν ἐπιστολὸν
τοῖς περὶ Ἀρκάδιον, Ἀττικόν τε καὶ θεόφιλον ἐξαπέστειλεν, 
ἀφορισμῷ καὶ καθαιρέσει αὐτοὺς ὑποβάλλουσαν
· καὶ ταῦτα μαθὼν, οὐ πολλῷ ὕστερον
καὶ τὴν τελευτὴν τῷ Πατρὶ ἐπιστῆναι, ἐπὶ πόῤῥω
τῆς ἐξορίας ἐπαγομένῳ, ὡς μικρὸν προϊόντες δνλώσομεν. 
Ἢ μέντοι ἐπιστολὴ τούτοις τοῖς ῥήμασι περιείληπτο
·
ΚΡΑΑ. ΛΔʹ.
Ἐπιστοὴ Ἰννοκεντίου πάππα Ῥώμης πρὸς
Ἀρκάδιον καὶ Εὐδοξίαν, ἀφορισμῷ αὐτοὺς
ὑποβάλλουσα.
«Φωνὴ αἵματος τοῦ ἀδελφοῦ μου Ἰωάννου βοᾷ
πρὸς Θεὸν κατὰ σοῦ, βασιλεῦ, ὥς ποτε Ἀβελ τοῦ
δκαίου κατὰ τοῦ ἀδελφοκτόνου Κάῖν· καὶ παντὶ
τρόπῳ ἐκδικηθήσεται. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο πέπραχας,
ἀλλὰ καὶ ἐν Χαιρῷ εἰρήνης διωγμὸν μέγαν κατὰ τῆς
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας καὶ τῶν ἱερέων αὐτοῦ συνεστήσω. 
Ἐξέωσας τὸν μέγαν τῆς οἰκουμένης διδάσκαλον 
ἐκ τοῦ θρόνου αὐτοῦ ἀκρίτως, συνεκδιώξας αὐτῷ
καὶ τὸν Χριστόν· οὔτε γὰρ οὕτως ὀδύρομαι περὶ
ἐκείνου (οὗτος γὰρ τὸν κλῆρον ἔλαχε μετὰ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ βασιλείᾳ), κἂν ᾖ ἀφόρητος ἡ συμφορά
· ἀλλὰ θλίβομαι, φροντίζων πρῶτον μὲν τῆς
σωτηρίας τῶν ὑμετέρων ψυχῶν, καὶ περὶ τῶν στερηθέντων 
καὶ λιμωξάντων τῆς ἐκείνου πανσόφου
καὶ πνευματικῆς θείας διδαχῆς καὶ νουθεσίας. Οὐ
γὰρ μόνον ἡ Κωνσταντινουπολιτῶν ἐκκλησία ἐζημιώθη 
τῆς ἐκείνου μελιῤῥύτου γλώττης, ἀλλὰ καὶ
πᾶσα ἡ ὑφήλιος ἐχήρευσεν, ἀπολέσασα τοιοῦτον ἔνθεον 
ἄνδρα, πειθηνίας μιᾶς γυναικὸς παραχωρησάσης 
τοῦτο γενέσθαι τὸ δραματούργημα. Πλὴν ἐκδέξηται 
τὴν ἐντεῦθεν τιμωρίαν καὶ τὴν μέλλουσαν
ἀτελεύτητον κόλασιν, οὐ μετὰ πολλὰς ταύτας ἡμέρας 
ἐπερχομένην αὐτῆ. Εἰ γὰρ καὶ ὁ μακάριος
Ἰωάννης τὸν βίον κατέλιπε, τὴν πίστιν τηρήσας,
καὶ στηρίξας τοὺς σαλευομένους· ἀλλ´ εἰς ἄληκτον
αἰῶνα τὴν ἀδαπάνητον τρυφὴν καὶ ἀθάνατον ζωὴν
ἐκληρονόμησεν. Ἡ δὲ νέα Δαλιδὰς Εὐδοξία, κατὰ
μικρὸν τῷ ξυρῷ τῆς πλάνης ξυρήσασά σε, ἐπήγαγεν
ἑαυτῇ κατάραν ἐκ πολλῶν στομάτων, δεσμεύσασα
φορτίον ἁμαρτημάτων βαρὺ καὶ δυσβάστακτον, προσθεῖσα 
τοῦτο τοῖς πρώην αὐτῆς ἁμαρτήμασι. Διὸ ἐγὼ
ὁ ἐλάχιστος καὶ ἁμαρτωλός, ὡς πιστευθεὶς τὸν θρόνον 
τοῦ μεγάλου ἀποστόλου Πέτρου, ἀφορίζω σέ τε
κἀκείνην τῆς μεταλήψεως τῶν ἀχράντων μυστηρίων
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν· οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παντοῖον
ἐπίσκοπον ἢ κληρικὸν ὄντα τοῦ τάγματος τῆς ἁγίας
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας, τολμῶντας ἐπιχειρῆσαι καὶ
μεταδοῦναι ὑμῖν, ἀφ´ ἧς ὥρας ἀναγνῶτέ μου τὸν
παρόντα δεσμόν, ὑπὸ καθαίρεσιν εἶναι. Εἰ δὲ βιάσησθέ 
τινα ὡς ἐξουσιασταί, καὶ παρεξέλθητε τοὺς δοθέντας 
ὑμῖν κανόνας παρὰ τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν
ἁγίων ἀποστόλων, ἔσεσθε ἐπιστάμενοι, ὡς πρῶτον
$0=146 $8=527 $9=1
εοἰιοῖσ μοι ραινιμ ἰγοὺίε μισσαῖμμ ἴοις. υ
μοιτεμάα Πα [σ«μαε
νίια Κομος εἱ ὠριλίας ε[τατα μοιστίι, αἴσαιιο
σμσμοἱ εὐάα σοτάια εα οσυίοε οἰμίι εμμάσμιατ 
σἵάυο σαμούμιας. Δτεασίμω, ἤμσι μιο
ξσραο λουμοσ τοαμ ορίεσοροίσια μιοάμαίσἰἰα, 
σἰία μοσὶ οὐλιμ σκαυσιοταιφμε, μμα τμκν
ΜΗΟε α τομε θε τὸ τοιιαιμσαι μ
ορἰεοομίε, οὐ[εσἰἶοι μοισι σαστο σμίετορογμωπ·
μἰὺο υοι ἱμεστίθειμς. ἱμάίρωμε σὐἶω το μομοτα
σεί, μἰ η σμίεσομοιμιι ἀεί αἀμἰοτίο μοίυστίί.
θίε εἰαμἰάσω μἰαιἰαιίο, φα « Βαιτο μοειτυ ἵο
σαίε μἰαμιαία ποι σσι, σταάἰοαὺιμς. Δὰ ἸμυυΡΗ 
αὐτοςαίίοισι αίμε σκυοωωμοἰαυιίουσυ.
σμαιμυωαιίειμι εἱ αὐεοίαιαι «ἰαιλουίαως
αἰἰομαιίομσι.» Πωο ἰμοσοιιίμε μι λομιιο ριφμς 
εοιίρεiί. Νσημσ γειο σἰαι Λἰἰίσμ, 
μεὶ Λιβασίμι Πτομμει μιασαῖ Πμε νυίαι, μοι
μθουεανiί. στι εἰ σ Γοῦ οοαροσμία βυείρα εἰέ,
Πἰειοτία ἰοτο εμο οειομάοι.
ΟΛΡΙΥ Χκαv.
Ὡς ἰκοινείομε σεμίαμι θατύατατμμ ἐκ ἔαρε Βομσαος
το ἴενιμοτε (; εἱ ἀ στοπίίε ἰηταπνίε, ΕἰίΠτοπς, 
Αἰατίσίυ, Δἰιαίο, βατο, εἱ σἰθε; εἰκἱαὐ
Αἰανίμο Πονα εἴί σαρια; εἰἀε(οιιοεπ σαζμεάαμε
ἵμακα φιαενίε ταεἰαία.
Βάσι ἰσωμοσῖσια, εἰσαιί οἰαίρως σὐἱεσουοτιΔἰεσομείομίυε 
τυροτίτε σεἰ, τεε μἰίμ υμίοια
ιεε εμμ τερίεια. Πμ φαμάο ἴειγιτ
ἐαιιεσιεσεῖ, Τμτασίαα νασίαμισς ροτουττοτμί,
Πα άπσσι Καύσμιεε. Ει Πεαμτί αμἰάνω
μιαάοπεε ροτημσι ἴσου τοῦσῖς μλιμλωε
Ῥμωμἰσίαι αἰηο θατίαω, σἱ ἧμα ἱα μιεάὶο εἰλω
σμαμύε, σκομτείουίρυε σεἰτοιίεημο εἰοάίυε
νυκιτμαῒ. βιΠεο φμοάιο, Πουοτίί εοσοι, ορμῶῆμο
εἱ σορίστα Πε ομμμ ἀμ, νίς σμιῖμ,
σἰμ εἱ Πυωαμοιυι εἱ ὑατρατοται αὰ μονας
Τος εροσίουίία εἰμ εἰρἱ σομοiλαία μαύοιε,
σι μιαίουιε σοτμι σσίί, οἱ σοιαιΠοτο Πιισςευ 
ἰωροταίοτσε ἰσαονίι. Δἴάμε μρ, μἱ Αἰάείσὺο 
βοιιμοτυμ ἀμοὶ ἀμοσμάατωι Κοιιοιώσαι 
σορίατμι ὡἰᾳαΐίος Πρωσισίας, εὐΕτερίο εὐθ
«ἴσσι, ἱ Πγτίσος πονίί· οἱ οὐ λονί υσιμμυταιε, 
τε Ν σοωροείία, μἱ οἱ ἵρεα
σ Πομιαιιίε Λιται ἀσίρωε οουριοάσιοίς,
δ εἱ τεφϊοαε σἰἷαοἷ ρορμίος Πουοτί ἱωρυτίο 
ερίσστει. Αἰατίσμωε εμἰ σασταίίῳ εκ
Θαλιαίία οἱ Βαμμομίᾳ, ἴοιτα θατματο ἀμεομῖα ἐν
μισάιταισσε νεαι, Στωσίασμο οἱ Αἰοείε
σαμίίε, νίοασι ἡμοιισ Βαλααμίααι ναειανίι. Βοἰμες 
Πγτίουμι ἱρτσεσιια, αἰάιο αἰἰαμαμάῖω Εἰ
ωοταιυς, βοῖ Ἄἶρυε ἵΠαίίαια τεί, οομο
ιἰαυεῖίαε σιτμ Π ἱταμεῖτο ροτιαίιιομίο,
μἱμοῖο ἀἱε ἱροταιοτί εἴτμετοι. Βοεισσ
Αἰιίσμς σἱ υιοασίεσ] γείαι. Πυμοιμ Πιομὲν 
οὐ μικρὸν ὑμῖν τὸ ἀμάρτημα γενήσεται ἐν τῇ,
φοβερᾷ ἡμέρᾳ τῆς κρίσεως, οὔτε οὐ δυνήσεται ἀξίωμα
βιωτικόν τινα ὠφελῆσαι· ἐκείνων δὲ τὰ ἐντὸς ἐκκυθήσονται 
πρὸς ὑπόδειγμα πάντων. Ἀρσάκιον δὲ ὃν
εἰσηγάγετε εἰς τὸν θρόνον τῆς ἐπισκοπῆς ἀντὶ τοῦ
μεγάλου Ἰωάννου, καὶ μετὰ θάνατον καθαιροῦμεν
σὺν πᾶσι τοῖς συγκοινωνήσασιν αὐτῷ προθέσει ἐπισκόποις
· οὗτινος μηδὲ τὸ ὄνομα ἐγγραφήτω τοῖς ἴεροῖς 
διπτύχοις· ἀνάξιος γάρ ἐστιν ὡς μοιχεύσας τὴν
ἐπισκοπήν· πᾶσα γὰρ φυτεία μὴ φυτευθεῖσα παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἡμῶν τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ἐκριζωθήσεται.
Προστιθέμεθα τῇ καθαιρέσει Θεοφίλου ἀφορισμὸν
καὶ ἀναθεματισμόν, καὶ τελείαν ἀλλοτρίωσιν Χριστιανισμοῦ.
» Τοιαῦτα μὲν ὁ Ἰννοκέντιος ἔγραφεν
ὑπὲρ Ἰωάννου διαμαχόμενος· οὐκ ἔξω μέντοι αἰτίας
ἐποίει καὶ Ἀττικὸν μετ´ Ἀρσάκιον τῷ θρόνῳ τοῦ
μεγάλου ἐπεισπηδήσαντα. Ἀλλ´ ὅπως ταῦτα χρόνῳ
ὕστερον διαλέλυται, ἡ καθεξῆς ἱστορία δηλώσει,
ΚΕΑΑ.ΛΕʹ.
ἱερὶ ἐπιδρομῆς ἐθνῶν τηνικαῦτα γεγενημένης·
καὶ περὶ τῶν ἐπανάστάντων τωράννων, Στελόχωνος, 
Ἀλλαρίχου, Ἀττάλου, Σάρου, καὶ ἑτάρων
· καὶ ὡς ἑάλω Ἀλλαρίχῳ ἡ Ῥώμη· καὶ
περὶ τῆς σώφρονος ἐν Ῥώμῃ ὠραίας γυναιἧΟς.

Περὶ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον, ὡς ἐπίπαν ἔστιν εὐβων 
πλήρη γεγενημένα. Οῦννοι μὲν γὰρ τὸν Ἴστρον
διαπεραιωθέντες, τὴν Θρᾴκην δῃοῦντες κατέθεον
ἡγούμενον Οὔλδην ἔχοντες. Ἰσαυροὶ δὲ λῃσταί τινες
θηριώδεις ἐς πολύ τι πλῆθος ἀθροισθέντες, Φοινίκην
τε καὶ Καρίαν καὶ τὰς ἐν μέσῳ τούτων πόλεις κατέδραμον, 
κακουργοῦντες τὰ ἔσχατα. Καὶ Στελίχων
Ὀνωρίου μὲν κηδεστὴς, οὐ μὴν δ´ ἀλλὰ καὶ τῆς ἐκείνου 
πάσης δυνάμεως ἐξηγούμενος, ἀνὴρ διαφερόντως 
μέγας γενόμενος, τὸ παρὰ Ῥωμαίοις καὶ βαρβάροις 
νεωτερίζον ἔχων πειθόμενον, τοῖς ἄρχουσιν
ἐκείνων εἰς λόγους ἐλθὼν, συγκρούειν πρὸς ἑαυτὰ
τὰ βασίλεια πεῖραν προσῆγεν· Ἀλλαρίχῳ τε τῷ
ἡγουμένῳ τῶν Γότθων πρόξενος καταστάς, Ῥωμαίων 
στρατηγίας ἀξίωμα περιθεῖναι, Ἰλλυριοῖς,
ἐπανέστησεν, Ἰόβιόν τινα ὕπαρχον ἐκείνοις προκαταστήσας, 
συνθέμενος μετὰ τῶν Ῥωμαίων συμβαλεῖν 
στρατηγῶν, ὥστε καὶ τοὺς ἀνὰ τόδε τὸ κλίμα
ὑπηκόους Ὀνωρίῳ ὑποτάξαι δῆθεν τῷ βασιλεῖ. Ἀλλάριχος 
δὲ παραλαβὼν τὸν στρατόν, ἀπό τε Δαλματίας 
καὶ Παννονίας βαρβάρου γῆς εἰς τὰς ἠπείρους
ἐγένετο. Ἑλλάδα δὲ καὶ Ἀθήνας ἑλώὼν, καὶ τοὺς
προσεχεῖς Δαλμάτας ληΐζεται. Ἐπελθὼν δὲ τὴν Ἡλλυρίδα, 
καὶ ἱκανὸν χρόνον τοῖς ἐκεῖ διατρίψας, διὰ
τῶν Ἄλπεων εἰς τὴν Ἰταλίαν ἐπάνεισιν, Στελίχωνος
αὐτῷ τὰς πύλας ἀνέντος τῶν Ἄλπεων, ἅτ´ ἐπιβουλὰς 
παλαμωμένου τῷ βασιλεῖ. Εἶτ´ ἐκεῖθεν ἐκδημεῖν
μέλλων, γράμμασιν Ὀνωρίου τῆς ἐπὶ τὸ πρόσω ποφὐσΓΕείΑὐΥΙ 
$0=146 $8=528 $9=1
Πγομi. ΠiΒ. Υii
ρείας ἐσχέθη. Ὕστερον δὲ αὐτὸς καὶ Ὀνώριον διε-ἐ
κώλυεν εἰς τὴν Κωνσταντίνου μέλλοντα ἐκδημεῖν
φειδοῖ τοῦ ἀδελφιδοῦ, ὥστε πιστοὺς ἄρχονταξ αὐτῷ
καταστῆσαι ἄρτι ὀρφανισθέντι. Δεδιὼς καὶ γὰρ ἦν,
μή τι διὰ τὸ τῆς ἡλικίας ἀτελὲς πάθοι ὁ παῖς Θεοδόσιος 
Ἐκώλυε μὲν οὖν ἐκεῖνον, ἀναγκαῖον λέγων εἶναι 
μένειν ἐν Ἰταλίᾳ διὰ τὴν ἕναγχος τυραννίδα γεγενημένην 
ἐν Ἀριηλάτῳ παρὰ τοῦ Κωνσταντίνου·
αὐτὸς δὲ πείσας καὶ θάτερον τῶν σκήπτρων λαβών.
ὁ λάβαρον Ῥωμαῖοι καλοῦσι, τέσσαράς τε στρατιωτῶν 
ἀριθμοὺς εἰληφώς, πρὸς δὲ καὶ γράμματα βασιλέως 
τὴν ἐπ´ ἀνατολῆς ἄφιξιν ἐπιτρέποντα, ἤδη πρὸς
τῇ ἐξόδῳ ἦν. Φήμης δὲ περιηχηθείσης ὡς τῷ υἱῶ
Εὐχερίῳ, συνεργούντων τῶν ἐν δυνάμει, τυραννίδα
καθίστησιν, ἐν στάσει τὸ στρατιωτικὸν γενόμενον,
ποῶτα μὲν κτείνουσι τὸν τῆς Ἰταλίας καὶ Γαλατῶν
ὕπαρχον, καὶ ἄλλους βασιλικὰς ἀρχὰς ἐπιτετραμμένους. 
Οὐ πολλῷ δ´ ὕστερον παρὰ τῶν ἐν Ῥαβέννη
στρατιωτῶν καὶ αὐτὸς ἀναιρεῖται Στελίχων· ἔπειτα
δὲ καὶ ὁ τούτου υἱὸς Εὐχέριος κτίννυται. Οἱ μὲν οὖν
οὕτω φωραθέντες κακόνους εἶναι τῷ βασιλεῖ ὦδε
ἀπώλοντο· μετὰ δὲ τὴν τούτων ἀναίρεσιν τὸ σὺν
ἐκείνοις βάρβαρον, τῷ προειρημένῳ Ἀλλαρίχῳ τῷ
Τότθῳ συμμίξαν, τὴν Ῥώμην ἐπειρᾶτο πορθεῖν·
ἔπειτα περὶ εἰρήνης Ἀλλαρίχου πρὸς Ὀνώριον πρέσβεις 
πέμψαντος, ἐπεὶ ἀπετύγχανε, πολλοὺς καὶ ἄλλους 
βαρβάρους ἐπαγαγὼν, τὴν Ῥώμην αὖθις ἐπολιόρκει 
παρακαθήμενος· καὶ τὸν ποταμὸν Θύμβριν
συσχὼν, ὃς διὰ μέσου ῥέει τῆς πόλεως, διεκώλυε
ταύτῃ τῶν ἐπιτηδείων τὴν εἴσοδον ἐκ Πόρτου ἀνάγεσθαι. 
Μέγιστον δ´ ὁ Πόρτος τῆς Ῥώμης νεώριον
τρισὶ λιμέσι περιγραφόμενον, καὶ εἰς μικρᾶς πόλεως 
παρατεινόμενον μέγεθος (οὕτω γὰρ τὸ ἐκεῖσε
ἐπίνειον Ῥωμαῖοι καλοῦσι). Λιμοῦ δ´ ἐπιγενομένου
τῇ σπάνει τῶν ἀναγκαίων, πρὸς δὲ καὶ λοιμοῦ, καὶ
τῶ δούλων ἤδη πρὸς Ἀλλάριχον αὐτομολούντων,
ἐδόκει θύειν πᾶσι ναοῖς. Θοῦσκοι δέ τινες μετακληθέντες, 
ὑπισχνοῦντο σκηπτοῖς τισι καὶ βρονταῖς
τοὺς βαρβάρους ἐκεῖθεν ἐλαύνειν. Εἴργαστο γὰρ
τοῦτο αὐτοῖς καὶ περὶ πόλιν ἄλλην, Λαρνίαν ὄνομα,
ἣν οὐχ εἶλεν Ἀλλάριχος παριών. Οὐ μὴν ὤνησεν ἡ
τοιαύτη ἐπίνοια. Ὅσοι γὰρ εὖ εἶχον φρονήματος,
κατὰ μῆνιν θείαν ταῦτα πεπονθέναι Ῥωμαίους ἐνόμιζον 
τῇ πολλῇ ῥᾳστώνῃ καὶ ἀκολασίᾳ ἦν ἐπεδείκνυντο, 
ὡς καὶ αὐτόν ποτ´ Ἀλλάριχον τουτὶ παραδεῖξαι. 
Ἀγαθῷ γάρ τινι ἀνδρὶ παραινοῦντι Ῥώμης
φείδεσθαι, καὶ μὴ αἴτιον τοσούτων κακῶν γίνεσθαι,
ἐκεῖνον φάναι λέγεται, ὡς «ἄκων ἐπιβάλλει τῷ
ἔργῳ·» συνεχῶς γάρ τινα ἐπικείμενον, ἐνοχλεῖν,
τὴν Ῥώμην πορθεῖν. Ὁ καὶ ἐποίησε. Τότε μὲν οὖν
χρήματα λαβὼν, τὴν πολιορκίαν διέλυε, συνθεμένων
Ῥωμαίων, βασιλέα πείθειν εἰς εἰρήνην αὐτὸν δέχεσθαι. 
Καὶ πρεσβείας γενομένης, οἱ τἀναντία φρονοῦντες 
$0=146 $8=529 $9=1
Ἀλλαρίχῳ ἐμποδὼν τῇ εἰρήνῃ καθίσταντο
Ἠννοκεντίου δὲ πρεσβευσαμένου, πεισθεὶς Ἀλλάοιχος 
βασιλέως γράμμασιν, εἰς Ἀρίμινον ἧκε πόλιν,
δέκα καὶ διακοσίοις σταδίοις διέχουσαν τῆς Ῥαβέννης
· ἔνθα εἰς λόγους ἐκ τειχῶν Ἰόβιος ὁ τῆς Ἰταλίας
ὕπαρχος ὁμιλήσας, τὸ βούλημα ἐδήλου τῷ βασιλεῖ
ὡς δέοι αὐτὸν δέλτοις τιμᾷν στρατηγὸν δυνάμεωἑκατέρας. 
Ὁ δὲ τἄλλα μὲν ἐδίδου, ἀξίας δὲ οὔτοτμεταδώσειν 
κατένευεν. Ἰόβιος δὲ ἀβούλως τὸ δόξαν
τῷ βασιλεῖ ἀναγινώσκειν Ἀλλαρίχῳ ἐκέλευεν. Ἐπὶ
δὲ τῇ ἀρνήσει τοῦ ἀξιώματος ὀργισθεὶς Ἀλλάριχος,
ὡς ὑβρισμένος, ἀθρόον τῇ σάλπιγγι σημήνας τὸ
ἐνυάλιον, ἐπὶ Ῥώμην ἤλαυνε. Δείσας δὲ Ἰόβιος,
παρασκεύαζεν ὀμνύειν τοὺς περὶ αὐτόν, μή ποτε
εἰρηνικὰ καὶ τῷ βαρβάρῳ φρονῆσαι. Ἀλλάριχος
δὲ τὸ ἀξίωμα παραιτησάμενος, ἕτερον ἤτει μηδὲν 
Ῥωμαίοις τυγχάνον. Ὡς δὲ δὲς πρεσβευσά,
μενος ἀπετύγχανεν, ἐλθὼν ἐπολιόρκει τὴν Ῥώμην. 
Ἐλὼν δὲ τὸ ἐπίνειον Πόρτον, Ἀτταλόν
τινα, ὕπαρχον τηνικαῦτα τῆς πόλεως ὄντα, Ῥω
μαίους ἐβίαζε βασιλέα ψηφίζεσθαι· ὃ καὶ ἐποίησαν.
Ἐκεῖνος δὲ πολλοὺς Ῥωμαίων ἐπὶ τὰς ἀρχὰς προβαλλόμενος, 
καὶ Ἀλλάριχον ἐχειροτόνει στρατηγὸν
ἑκατέρας δυνάμεως· Ἀδαοῦλφον τὸν τῆς οἰκείας
γαμετῆς ἀδελφὸν ἡγεμόνα τῶν ἰππέων καθίστα.
Ἄτταλος δὲ συγκαλέσας τὸ πλῆθος, λόγον διεξῆλθε
μάλα λαμπρόν, ὑπισχνούμενος τὰ πάτρια τῇ συγκλήτῳ 
ἀθιγῆ τηρῆσαι, τήν τε ἕω πᾶσαν καὶ Αἴγυπτον 
ὑπήκοον Ἰταλοῖς ποιῆσαι. Καὶ ὁ μὲν ὦδη
ἐπαιρόμενος, οὐδ´ εἰς ἐνιαυτὸν ἧρξε, μὴ πεισθεὶς,
Ἀλλσρίχῳ τοὺς Ὀνωρίου καθελεῖν στρατηγούὈνώριος 
μὲν γὰρ πέμψας, Ἄτταλον κοινωνὸν ἐκάλει
τοῦ κράτους τὰ ὅπλα ῥίψαντα. Ὁ δ´ οὐκ ἠνέσχετο,
ἀλλ´ ἐκείνω νῆσον οἰκεῖν ἐκέλευε, καὶ ἰδιωτεύειν
αἱρεῖσθαι, εἴ γε βούλοιτο ζῆν, καὶ τῇ περιτομῇ
τῶν ἀκρωτηρίων τοῦ σώματος τὴν τοῦ ὅλου σωτηρίαν 
ὠνεῖσθαι. Ἀλλάριχος δὲ συνιδὼν Ἄτταλον, οὐ
ῥᾳδίως ἐκείνῳ τοῖς γε ἀναγκαίοις πειθόμενον, δείσας 
Ὀνώριον, λάθρα ἐκείνῳ συντίθεται συνθήκας
λαβών. Καὶ δὴ πάντων συνηγμένων πρὸ τῆς Ἄορων
πόλεως, πείθει Ἀλλάριχος τὰ σύμβολα τῆς ἀρχῆς
ἀποθέσθαι, καὶ τοὺς ἄρχοντας ἐκείνου τὰς ζώνας.
ψυγγνώμην δ´ ἅπασιν Ὀνώριος ἐδίδου, ὥσθ´ ἕκαστον 
τιμὴν καὶ ἀξίαν ἔχειν ἦν προτοῦ μετέλαχεν.
Ἄτταλος δὲ ὑπὸ πόδας βήματος προτεθέντος γεγονὼς 
Ὀνωρίου, τοὺς δύο τῶν δακτύλων μόνους
ἀφαιοεῖται, καὶ εἰς Αἴπαρα τὴν νῆσον φυγαδεύεται.
Ἀδαοῦλφος δὲ ποός τινος τῶν οἰκείων μαχαίρᾳ.
σφάττεται. Ἀλλάριχος δὲ οὐ πάνυ πόῤῥω τὰς Ἄλπεις 
καταλαβὼν (χωρίον δὲ τοῦτο ἀμφὶ ἐξήκοντα
στάδια τῆς Ῥαβέννης διέχον), εἰς λόγους εἰρηναίους
ἦλθε τῷ βασιλεῖ. Καὶ δή τις Σάρος ὄνομα, ὃς μετὰ
Ὑτελίχωνα τὴν σερατηγικὴν ἀρχὴν Ὀνωρίου δεδωκότος 
εἶχεν, εἰς ἄκρον τὰ πολέμια ἠσκηκώς, ὕποπτος
Αὰνείίις ἱρατί Πυα, οἰσύεε σουυεεῖι,
$0=146 $8=530 $9=1
ΞησιΕοιΡᾳ ΠγΟμ ΕΠ Υ
ὢν Ἀλλαρίχῳ διὰ προτέραν ἔχθραν, ἀμφὶ τριακοσίους 
ἔχων εὔνους αὐτῷ καὶ μάλα ἀρίστους, λογισάμενος 
μὴ ἑαυτῷ γε συνοίσειν τὰς μεταξὺ Ῥωμαίων
καὶ Γότθων σπονδάς, ἐξαπίνης προσβαλὼν, οὐκ
ὀλ ίγους τῶν Ἀλλαρίχου κτείνει· κρατήσας τε τῇ
μάχῃ, τῆς Ῥαβέννης ἀποδιώκει. Περιοργὴς δὲ
γενόμενος ὁ Ἀλλάριχος, περικαθεσθεὶς τὴν Ῥώμην
ἴσχυσε προδοσίᾳ ἐλεῖν· καὶ τοῖς ὑπ´ αὐτὸν ἐκέλευς
τὸν Ῥωμαίων πλοῦτον ἀρπάζειν, ὡς δύναμις, καὶ
λείλεσθαι τοὺς οἴκους αὐτοῖς, μόνον ἄσυλον εἶναι
προστεταχὼς τὸν περὶ τὴν θείαν σορὸν τοῦ ἀποστόλου 
Πέτρου νεών, μέγαν τε ὄντα, καὶ πολὺν χῶρον
πεοιλαμβάνοντα. Ὁ δὴ καὶ αἴτιον κατέστη τοῦ μὴ
ἄρδην πᾶσαν ἀπολέσθαι τὴν Ῥώμην. Οἱ γὰρ ἐνθάδε 
συῤῥυέντες τῷ δέει (πολλοὶ δὲ ἦσαν), αἰδοῖ τοῦ
ἀποστόλου περισωθέντες, πάλιν τὴν πόλιν ᾤκισαν
Ἐκεῖνος δέ, τὰ κατὰ Καμπανίαν ληϊζόμενος, νόσωφθείρεται. 
Τῶν δὲ βαρβάρων σπεισαμένων, Ὀνώριος 
Ῥώμην συνοικίζει τῶν πολλῶν κακῶν ἀνασχοῦσιν
· οὗ δὴ γενόμενος βασιλεύς, τὸν ταύτης συνοικισμὸν 
καὶ χειρὶ καὶ γλώττῃ ἱκανῶς συνεκρότει..
Ἐν ᾧ δὴ πολέμῳ γυνή τις εὖ μάλα διαγέγονε τεκμήριον 
μέγιστον σωφροσύνης ἐπιδεδειγμένη. Καλὴν
γὰρ οὖσαν αὐτὴν καὶ ὡραίαν σφόδρα τῷ εἴδει, τῶν
τις Ἀλλαρίχου στρατιωτῶν νέος ἰδὼν, ἥττων τῆς
ὥρας ἐγένετο, καὶ εἰς συνουσίαν ἠρέμα εἶλκεν.
Ἐκείνην δὲ τὸ ἄγος ἐκτρεπομένην, τὸ ξίφος γυμνώσας, 
ἀναιρεῖν ἠπείλει. Οἷα δ´ ἔρωτι ἀμιλλώμενος,
φειδοῖ τινι ἐξ ἐπιτολῆς τὸν τράχηλον ἔπληττε. Τῷ
δὲ λύθρῳ περιῤῥεομένη, τὸν αὐχένα ὑπῆγε τῷ ξίφει,
ἄμεινον ἐν σώφρονι θανεῖν οἰομένη δεῖν λογισμῷ,
ἢ ἄλλου πειραθῆναι ἀνδρός. Ὡς δὲ φοβερώτερον ὁ
βάρβαρος ἐπιὼν οὐδὲν μᾶλλον ἤνυε πλεῖστα διαπαλαίων 
τὸ σῶφρον καταπλαγεὶς τῆς ἀνθρώπου, παρὰ
τὸ ἀποστολεῖον τοῦ θείου Πέτρου αὐτὴν ἀνάγων, καὶ
τοῖς νεωκόροις αὐτὴν παραδοὺς, καὶ ἓξ χρυσίνους
αὐτοῖς ἐπιδοὺς, τῷ ἀνδρὶ φυλάττειν τὴν κόρην ἐκέλευεν 
Τοιαῦτα δεινὰ ἀνά τε ἕω καὶ ἐσπέραν τηνικαῦτα 
ἐπισυνέβη, Θεοῦ γε, οἶμαι, μηνίοντος.
$0=146 $8=531 $9=1
ΝΟΡΚΟΚ ΚΑΓαΤί
ΚΡθΑΑ. Λϛʹ.
Περὶ τῶν συμβάντων κοσμικῶν κακῶν· καὶ τῶν
παραδόξων τεράτων, ἐν οὐρανῷ καὶ γῇ καὶ
θαλάσσῃ γεγενημένων· καὶ ὡς οἱ κατὰ τοῦ
Ἰωάννου πάντες κακῶς διεφθάρησαν.
Τοσαύτη γὰρ φθορὰ κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ ἀνθρώπων.
ἐγένετο, ὅσην οὐδεὶς χρόνος ἐξ αἰῶνος ἔγνω· ὃ δὴ
καὶ τὸν ξιφίαν ἐκεῖνον ἀστέρα αἰνίττεσθαι. Οὐ γὰρ
τὸ μάχιμον μόνον ἀνάλωται, οὐδ´ ἔν τινι μέρει γῆς
τὰ πάθη συνέστη· ἀλλὰ πάντα μὲν διεφθείρετο
γένη, πᾶσα δ´ ὤλετο ἡ Εὐρώπη. Καὶ τῆς Ἀσίας οὐκ
ὀλίγη διέφθορεν· ἀλλὰ καὶ τῆς Λιβύης ἡ πλείστη, καὶ
μάλιστα ὅση Ῥωμαίοις ὑποτελὴς οὖσα ἑτόγχανε. Τὸ
μὲν γὰρ τῆς φθορᾶς πλῆθος βαρβαρικὴ ἐξεθέριζε μάχαιρα
· ἄλλο δ´ ἐπὶ τούτοις, λιμοὶ καὶ λοιμοῖ. Καὶ
τινες δ´ ἀγρίων θηρίων ἀγέλαι συνεπετίθεντο. Σεισμοῖ
τε ἐξαίσιοι πόλεις καὶ οἰκίας ἀνασπῶντες ἐκ βάθρων,
εἰς τὸ ἀφυκτότατον τὸν ὄλεθρον ἐναφίεσαν. Καὶ
χάσματα δὲ γῆς πολλαχόθι τοῖς οἰκήτορσιν ἀποῤῥηγνυμένης 
τάφος ἦν αὐτοσχέδιος· ἐπικλυσμοί τε τῶν
ἐξ ἀέρος ὑδάτων, καὶ κατ´ ἄλλους αὐχμοὶ φλογώδεις·
πρηστῆρές τε ἔστιν οἷς ἐμβαλλόμενοι ποικίλον τὸ.
δεινὸν ἔπραττον καὶ ἀφόρητον. Ναὶ δὴ καὶ χάλαζα
μείζων ἢ κατὰ χερμάδα πολλαχοῦ γῆς κατεφέρετο.
ἄχρι καὶ ὀκτὼ τῶν λεγομένων λιτρῶν ἕλκουσα βάρος, 
ὥφθη κατασκήψασα. Χιόνος δὲ πλῆθος καὶ
Σρυμῶν ὑπερβολαὶ, οὓς ἄλλη πληγὴ οὐ προανήρπασε, 
τούτους καταλαμβάνουσα, τοῦ βίου ἐξήλαυνε·
καὶ σαφῶς τὴν θείαν ἀνεκήρυττον ἀγανάκτησιν·
περὶ ὧν καθ´ ἕκαστον ἐπεξελθεῖν ὑπὲρ πᾶσαν ἀνθρωπίνην 
ἂν εἵη δύναμιν. Τηνικαῦτα δὲ καὶ ἥλιος
οὕτω βαθέως ἐκλείπει, ὡς καὶ ἀστέρας μεσούσης
ἀναλάμψαι ἡμέρας. Τούτῳ δὲ καὶ τοσοῦτος αὐχμὸς
εἴπετο, ὡς πολλῶν ἀνθρώπων καὶ τῶν ἄλλων ζώων
ἀσυνήθη γενέσθαι φθοράν. Ὁπηνίκα δ´ ὁ ἥλιος ἐξέλιπεν, 
φέγγος τι κατ´ οὐρανὸν συνανεφάνη κώνου
σχῆμα παραδυόμενον· ὅ τινες ἀμαθῶς ἔχοντες,
κομήτην εἶναι ἀστέρα ᾤοντο. Καὶ γὰρ ὧν ἐκεῖνος
παρεδείκνυ, οὐδὲν ἦν κομήτης παράσημον. Οὔτε,
γὰρ τὸ φέγγος εἰς κόμην ἀπέβαινεν, οὔτ´ ἀστέρι
ὅλως ἑῴκει· ἀλλ´ οἷον λύχνου τινὸς μεγάλου φλὸξ
ὑπῆρχε καθ´ ἑαυτὴν ὁρωμένη, μηδενὸς ἀστέρος,
θρυαλλίδος αὐτῷ τινος μορφὴν ὑποτρέχοντος. Ἀλλὰ
γὰρ καὶ τῇ κινήσει παρήλλαττεν· καὶ γὰρ κινηθεὶς
ὅθεν ὁ ἥλιος κατὰ ἰσημερίαν ἀνίσχει, ἐκεῖθεν τὸν
κατὰ τῆς οὐρᾶς ἄρκτου τεταγμένον ἔσχατον ἀστέρα,
ὑὑπερενεγκὼν ἠρέμα προὔβαινε πορευόμενος ἐπὶ
δυσμάς. Ἐπεὶ δὲ διεμέτρει τὸν οὐρανόν, ἀφανὴς ἦν,
πλείους τεσσάρων μηνῶν ἐξανυσθείσης αὐτῷ τῆς
πορείας. Ἡ δὲ κορυφὴ τοῦ φέγγους νῦν μὲν εἰς
μῆκος μέγα ὠξύνετο, ὡς ἐκβαίνειν τοὺς τοῦ κῶνου
λόγους, νῦν δὲ πρὸς τὸ ἐκείνου συνεστέλλετο μέτρον-·
Ἄλλα δὲ παρεῖχε τερατώδη θεάματα, δι´ ὧν τῆς
τῶν συνήθων φασμάτων ἐξηλλάττετο φύσεως. Ἥρξατο 
δὲ ἀπὸ μέσου θέρους σχεδόν τι μέχρι τῆς τοῦ
μετοπώρου τελευτῆς. Καὶ τοῦτο δὲ ἄρα τὸ σημεῖον
μεγάλων πολέμων καὶ φθορᾶς ἀνθρώπων οὐ ῥητῆς
σύμβολον. Ἐφεξῆς δὲ σεισμοὶ ἤρξαντο, οὐ ῥάους
ὄντες τοῖς προλαβοῦσι παοαβαλεῖ.. Τοῖς δὲ σεισμιῖς
$0=146 $8=532 $9=1
τι Κειλεγισᾳ ΚἰΥΟμΡῇ ΡiΒ. Κ
καὶ πῦρ οὐρανόθεν συγκαταῤῥηγνύμενον πᾶσαν ἐλ
πίδα περιέκοπτε σωτηρίας. Πλήν γε φθορὰν ἀνθρώπων 
οὐκ ἐνειργάσατο· ἀλλ´ ἡ θεία εὐμένεια πνεῦμα
σφοδρὸν καθιεῖσα καὶ τὸ πῦρ πανταχόθεν περιελάσασα, 
κατὰ τῆς θαλάσσης ἀπέῤῥιψε. Καὶ ἦν ἰδεῖν
ξένον θέαμα, τῶν κυμάτων ἐπὶ πλεῖστον ὥσπερ
τινῶν θαλασσίων χωρίων τῷ πυρὶ καταφλεγομένων,
ἄχρι τελείως τὸ φλέγον τῷ πελάγει ἐναπεσβέσθη.
Τῶν δὲ δὴ τοιούτων σεισμῶν κατὰ πολλὰ τῆς γῆς
γενομένων, ὤφθησαν ὁροφαὶ οἰκιῶν ἀπ´ ἀλλήλων
μετὰ μεγάλων πατάγων καὶ ἀῤῥαγμῶν διαστᾶσαι,
ὡς καὶ τοὺς ἔνδον παρατυχόντας τῇ ὄψει καθαρῶς
τὸν οὐρανὸν ὑποβάλλειν· καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην
διάστασιν, οὕτω πάλιν ἀρμοσθεῖσαι καὶ συναφθεῖσαι,
ὡς μηδεμίαν αἴσθησιν τοῦ νεωτερισθέντος μηδενὶ
παρασχεῖν. Τὸ αὐτὸ δὲ τοῦτο πάθος καὶ περὶ πλοῖα
καὶ περὶ τὰ τῶν οἰκιῶν ἐδάφη πολλαχοῦ συνηνέχθη·
καὶ γάρ τινες τῶν σιτοβόλων τοὺς κάτωθεν οἰκοῦντας 
ἀπέπνιξαν, τὸν σῖτον αὐτοῖς ἀθρόον διὰ τῶν
πάτων ἐπιχεάμενοι· καὶ πάλιν οὕτως παρέσχον τὸ
ἔδαφος ἡρμοσμένον, ὡς ἐξαπορεῖν ἅπαντας πόθεν ὁ
φονεὺς ἀπεῤῥύη σἶτος ἐκεῖνος. Καὶ ἄλλα δὲ τοιουτότροπα 
πάθη τηνικαῦτα ἐνεοχμώθη, δεικνύντα, μὴ
φυσικῇ τινι ταῦτα προελθεῖν ἀκολουθία, ὡς Ἑλλήνων 
παῖδες ληροῦσιν, ἀλλὰ θείας ἀγανακτήσεως
μάστιγας ἐπαφεθῆναι. Καὶ ταῦτα δὲ τῷ τότε συμβῆναι 
τοῖς πολλοῖς ἐδόκει χαλεπαίνοντος τοῦ Θεοῦ
διὰ τὴν εἰς τὸν μέγιστον φωστῆρα Ἰωάννην προφανῆ 
ἀδικίαν. Καὶ γὰρ δὴ καὶ τὴν τοῦ βασιλέως γαμετὴν 
Εὐδοξίαν τηνικαῦτα συνέβη ἀποβιῶναι,
σκωλήκων γενομένην ἀνάλωμα. Καὶ τὴν λάρνακα
κλονεῖσθαι ὁρᾷν ἦν ᾗ ὑπετίθετο, τὸν δι´ αὐτῆς γενόμενον 
τῇ Ἐκκλησίᾳ κλόνον αἰνιττομένου Θεοῦ.
Μετὰ μικρὸν δὲ καὶ Θεόφιλος νόσῳ περιπεσὼν
πλευρίτιδι διεφθάρη. Καὶ Ἀρσάκιος, ὥς μοι προείρηται, 
οὐ πάνυ πόῤῥω ἀπηλλάγη τοῦ ζῇν. Καὶ
Κυρῖνος ὁ Χαλκηδόνος ἐξ ἧς περὶ τὸν πόδα συμφορᾶς
περιέπεσεν, ἑκάτερον σκέλος πρισθείς, ἐλεεινῶς
ἀπεβίω· καὶ ἄλλοι ἄλλως· Ἀντίοχος καὶ Σευηριανὸς, 
καὶ οἳ περὶ αὐτοὺς κακῶς τὸ ζῇν ἐξεμέτρησαν.
ποινὴν εἰσπραττομένου Θεοῦ τῆς ἀδίκου, φεῦ! τῶν
ἱερῶν ἐξορχήσεως. Ἐξ ἀνθρώπων δὲ καὶ ὁ βασιλεὺς
Ἀρκάδιος ἐγεγόνει μετὰ βραχύ. Ἀλλ´ ἐπὶ τὴν
τελευτὴν Ἰωάννου πρότερον, ἔπειτα καὶ ὡς ἐτελεύτα 
Ἀρκάδιος, διιών, σὺν τῇ τελευτῇ ἑκατέρου καὶ τῇ
τρισκαιδεκάτῃ μοι τῶν ἱστοριῶν, ἠγουμένου Θεοῦ,
ἐπιθήσω τέλος.
$0=146 $8=533 $9=1
πολλοὺς μὲν ἄριῳ, πλείστους δὲ καὶ τῷ θείῳ λόγω
διέτρεφε, τῷ ὡς ἀληθῶς καρδίαν στηρίζειν καὶ
ρωτίζειν εἰδότι διάνοιαν· πολλοὺς δὲ καὶ τῶν ἀνακαίων 
λόγους συνέταξεν. Οὐδὲ γάρ τι τῶν ἐπισυμβαινόντων 
δεινῶν ἐπισχεῖν τὴν γλῶτταν ἐκείνου
ἠδύνατο ἴσα καὶ ποταμοῖς ῥέουσαν. Καὶ περὶ ὑπομονῆς 
οὐκ ὀλίγους συνέθετο· καὶ τοῦ μὴ μόνον
χρῆναι ῥᾳθυμεῖν, ἀλλὰ μηδὲ σκανδαλίζεσθαι ἐπὶ
τοῖς προσπίπτουσι τῶν ἀνιαρῶν. Αἰ πλεῖσται δὲ
αὐτῷ καὶ τῶν πρὸς τὴν Ὀλυμπιάδα ἐπιστολῶν
τηνικαῦτα συντάττονται τὴν ὁσίαν. Πεντεκαίδεκα
δέ εἰσιν αἱ πᾶσαι, ὑπερφυῆ χάριν ἐπιμονῆς ἔχουσαι·
ὅπου δὴ φοβερὰν μόνον εἶναι τὴν ἁμαρτίαν φησίν.
Ἐν αἷς διέξεισι καὶ περὶ τῶν συμπεσόντων αὐτῷ
ἐνοδίων ἀνιαρῶν· καὶ ὡς ἀθυμοῦσαν ἀνακτώμενος,
ἐοὐκ ἀνέλπιστον τὴν εἰσέπειτα ἐντυχίαν ποιεῖται·
καὶ ὡς ἀκμῇ θέρους τὴν ὁδὸν ἀνύων, πυρετῷ προσεπάλαισε 
λάβρῳ. Ἀλλὰ δὴ καὶ ἐκ τοῦ στομάχου
κακά, καὶ ὁ πονηρὸς Γαλάτης ἄγων τὸν δίκαιον,
καὶ τὰ ἐν ταῖς καταγωγαῖς λυπηρά, τῶν θεραπόντων 
ἡ ἐρημία, τῶν ἐπιτηδείων ἡ ἀπορία, τὸ μὴ
εὐπορεῖν ἰατροῦ, ὁ Ἰσαυρικὸς φόβος· ἔτι δὲ οἱ
ἐπιμανέντες αὐτῷ μοναχοὶ ἐμπρήσειν αὐτῷ τὴν
οἰκίαν βουλόμενοι· ὅπως τε ἀπαγορεύσαντα ἐν
ὁδῷ, οὐ μόνον αὐτὸν ἐλέους ἠξίουν, ἀλλὰ καὶ ἄλλους
βουλομένους εἴργον, τὰ ἔσχατα πάντων διαπειλούμενοι. 
Τὰ δὲ τῆς ὁδοῦ, ὡς ἀνάντης, ὡς λιθώδης, ὡς
δυσχερής τε καὶ χαλεπή· περὶ ἧς ἀξιοῖ μελετῆσαι
τὴν μακαρίαν, μὴ μακροτέραν ἑαυτῷ τὴν ὁδοιπορίαν
γενέσθαι· Ἐμοὶ, λέγων, μυρίων ἐξοριῶν τὸ ὁδεύειν
ἐστὶ χαλεπώτερον. Ταῦτα δὴ πάντα καὶ ἄλλα παραπλήσια 
αἱ ἐπιστολαὶ αὖται διαλαμβάνουσιν· ἔτι δὲ
καὶ αἱ πρὸς τὸν ἐπίσκοπον Κυριακόν. Ἐν τοίνυν τῇ
ζουκουσῷ φθονηθείς, εἰς Ἀραβισσὸν ἤγετο· σπουδὴ 
γὰρ ἦν τοῖς ἀπάγουσι ταῖς πυκναῖς μεταβάσεσι
ταλαιπωρούμενον κακῶς ἀποθέσθαι τὸ ζῆν. Ὅσω
δὲ πολλαῖς ταλαιπωρίαις ἐδίδοτο τοσοῦτον νατίετων
ὑπὸ οιλοσοφίας ἦν παντὸς τοῦ προσπίπτοντος, καὶ
φαιδρότερον ἀποστίλβων, ὥσπερ τὸ ἐν πυρὶ τῶς ὕλης
αὐτῷ πλείονος ὑποβαλλομένης. Ἐκεῖθεν δὲ πάλιν
εἰς Πιτυοῦντα οὕτω κελευσθὲν ἄγεται· πολίχνιον
δὲ τουτὶ δεινῶς ἔρημον, ἐν τέρματι τῆς Ποντικῆς
θαλἀσσης διακείμενον, βαρβάροις ὅμορον ὠμοτάτοις·
ὅπου δὴ ἀπαγόμενος, καὶ πρὸς Θεὸν ἤδη ἐκδημεῖν
μέλλων, νυκτὸς εὐχομένῳ, ἐφίστανται οἱ τοῦ βίου
αὐτῷ ὁδηγοὶ Πέτρος καὶ Ἰωάννης· προσειπόντες
τε ὅσα φίλα καὶ τὴν κατὰ δαιμόνων νίκην, τέλος
καὶ τὴν πρὸς Θεὸν ἐκδημίαν εὐαγγελίζονται, καὶ
τὴν τῶν ἐκδεξομένων ἀπόλαυσιν ἀγαθῶν. Εἶτα τροφῇ 
οὐρανίᾳ καὶ ἀποῤῥήτῳ τοῦτον σιτίζουσι καὶ
ἐξ ἐκείνου διέμεινε μηδέν τι προσενεγκάμενος,
Ἑἴρηται ταῦτα, οἷς ἐκεῖνος συνὼν κατεπίστευσεν,
Ἐκεῖνος δ´ ἐντεῦθεν πρὸς μείζονα σκάμματα μᾶλσηϛιΕαΙΑΡΠΟΒ. 
$0=146 $8=534 $9=1
Χii
λον ἐχώρει. Οἱ δὲ πιστευθέντες ἄγειν τὸν μέγαν
μακραῖς ταῖς ὁδοιπορίαις κατέτεινον, θετῶν ἔστιν
ὅτε ἐπικλυζόντων, καὶ ἡλίου τὸ ἀκμαιότατον φλέγοντος
· μισθὸς γὰρ τῆς ἐπ´ ἐκείνῳ ὠμότητος ἐπηγγέλλετο 
μειζόνων τιμῶν εὐμοιρία. Ἀλλὰ Πιτυοῦντα
μὲν οὐκ ἔσχεν ἰδεῖν, ὡς ἡ Ἐπιφανίου εἴρηκε πρόῤῥησις. 
Ἐν Κομάνοις δὲ γενόμενος, πρὸς τῷ εὔκτηοίῳ 
Βασιλίσκου τοῦ μάρτυρος ἄγεται· ὃν ἐπίσκοπον
μὲν λόγος γενέσθαι, ὑπὸ δὲ Μαξιμίνου κατὰ τὴν
νινου ἡδους τὸ μαρτυρικὸν στάδιον ὑπελθεῖν. Ἐκεῖσε 
τοίνυν ὄναρ ἐπιστὰς ὑ μάρτυς, «Θάρσει, ἔφη,
ὁδελφὶ Ἰωάννη, ἀμφοτέρους ἡμᾶς ἡ ἐπιοῦσα συνάψει
·» ἐπισκῆψαι δὲ καὶ τῷ νεωκόρῳ, τόπον ἐτοιμάσαι 
τῷ Ἰωάννῃ.πι
ζιανύσαντες, πλάνην παρὰ δόξαν ὑποστάντες, ἐπαυέρχεσθαι 
πάλιν κατὰ τὸν τοῦ μάρτυρος σηκὸν
ἐγένετο. Καλῶς οὖν τὰ κατ´ αὐτὸν διαθέμενος, καὶ
τὴν γλῶσσαν πρὸς διδασκαλίαν κινήσας, καὶ πρὸς
τὸ φαιδρότερον ἄχρι καὶ ὑποδημάτων μετακοσμήσας
ἑαυτὸν, τῶν θείων κοινωνήσας ἁγισμάτων, καὶ,
«ἀδέα σοι, Κύριε, πάντων ἕνεκεν,» ἐπειπὼν, καὶ
τῷ τοῦ σταυροῦ τύπῳ ᾧ συνέζη ἐπισφραγισάμενος
ἑαυτὸν, τὴν μακαρίαν ἐπορεύθη πορείαν, Χριστῷ
συνὼν καὶ συμβασιλεύων, ὑπὲρ οὗ τοὺς μακροὺς
πόνους ὑπήνεγκεν· ἑαυτῷ μὲν τῆς ἐκδημίας μακάριος, 
σφόδρα δὲ τοῖς ἐγνωκόσιν ὀδυνηρός, οὓς καὶ
μετρίως τοῦ οἰκείου μέλιτος ἔγευσεν. Ἡμέρα
μέντοι τῆς τελευτῆς, καθ´ ἣν δὴ καὶ τὴν τοῦ ζωηφόρου 
σταυροῦ ὕψωσιν ἑορτάζομεν, τεσσαρεσκαιδεκάτη 
Σεπτεβρίου μηνός. Ἐχρῆν καὶ γὰρ τὸν ὅλον
ἐσταυρωμένων ζήσαντα βίον, καὶ τὸ καύχημα μὴ
ἐν ἄλλῳ ἢ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ θέμενον, κατ´
αὐτήν γε τὴν ἡμέραν τῆς αὐτοῦ ἑορτῆς, ὃν ἐκ τῆσδε
τῆς ὕλης ἐπεφέρετο χοῦν, ἐποθέσθαι, καὶ πρὸς Θεὸν
ὑψωθῆναι. Τότε δὴ πλῆθος ἄπειρον συῤῥεῦσαν ἀνδρῶν 
τε ἅμα καὶ γυναικῶν εὐσεβῶς ζώντων ἔκ τε
Συρίας καὶ Κιλικίας, Πόντου τε καὶ Ἀρμενίας, καὶ
ἐσίαις καταθέμενοι τοῦτον χερσὶν ἔγγιστά που Βααιλίσκου 
τοῦ μάρτυρος, ἀπηλλάττοντο
σιἰοειίομσι ρστοερίεεσι ««τία Π, ἱημ,
φυται, οἱ φἰοτίατι μο εἶ τε αστεε ὕείειί σοΠἰοσαναοί ἴεῖο ἱοσλυα ψ αμσ
μαιστία ἰεία ασσσρίμα σἰιομαίεισρει εἰοστεια άσροῦσια, αἰαωα οὰ Βομα ! εμυλίως ἴοττὶ σἱ σκαλἰΕο 
τοῖο ἵ ἰαμοταυμε ρία νίνομιί νίτοτωπι σἱ ἴειίαστμ υθο σα ὄγείο, ΜΠἰοίο,ς
ΚΚοΑΑ. ΛἰΒ.
οἱ τῆς τελευτῆς τοῦ βασιλέως Ἀρκαδίου
γρίτῳ δ´ ἔτει μετὰ τὴν τελευτὴν Ἰωάννου καὶ
Ἀρκάδιος ἐτελεύτα, διάδοχον τῆς ἡγεμονίας κατάλιπὼν 
Θεοδόσιον τὸν υἱέα, ὥσπερ δὴ καὶ ἡ μήτηρ
πρότερον, ἄρτι γάλακτι πεπαυμένον τρέφεσθαι· θυγατέρας 
δὲ Πουλχερίαν καὶ Ἀρκαδίαν καὶ Μαρίναν
ἔτι κομιδῇ νέας, αἳ καὶ ἐν παρθενίᾳ διέμειναν. Οἱ
πολλῷ δὲ ὕστερον καὶ Ὀνώριος ὑδέρῳ θνήσκει ἐν
νώμῃ, τὸν τῆς ἀδελφῆς Γάλλας Πλακιδίας καὶ
ζωνσταντίνου υἱόν, τὸν τρίτον Ὀὐαλεντινιανὸν καὶ
Ὀνωρίαν τῇ Ῥώμῃ καταλιπών. Πρὸς δὲ τῷ τῇ
οιμα οὐρί! εεἰ βιρραοίο.(Ν.
ντι, σμ. ὅ. δυομμάμ 
Κο σΡῦτ Σκαvί.
σουιοίμε Λυιματί, Φυαυομείωσι ομίο οεἱ Κ
Ὅμρι α.. τιυ. εἱ οὐ. εἴ
νμμι, ἵμτεμι ἱ αὐἰετμείζωῆς 
$0=146 $8=535 $9=1
τέλει θεοφιλοῦς δόξαν ἐκτᾶτο Ἀοκάδιος ἐξ
αἰτίας τοιᾶσδε· Οἶκός τις ἐν τῇ Κωνσταντίνου ἐστὶ
μέγιστος καὶ περικαλλέστατος· Καρύαν αὐτὸν καλοῦσιν 
οἱ ἐπιχώριοι· ἐπὶ γὰρ αὐτῇ μέσῃ δένδρον
εἰστήκει καρύα, θέαμα λόγου πολλοῦ ἄξιον· ἐφ´ ἧς
κρεμασθέντα τὸν μάρτυρα Ἀκάκιον, τῷ μαρτυρίῳ
λόγος τελειωθῆναι· δι´ ἣν καὶ εὐκτήριος οἰκίσκος
παρῳκοδομήθη τῷ οἴκῳ. Ἐπὶ δὴ τοῦτον ἧκει Ἀρκάδιος 
θεασόμενος· καὶ δὴ εὐξάμενος, ἀπεχώρει
αὖθις· πυλλοῦ δὲ καὶ ἀπείρου στίφους συνδεδραμηκότος 
ὥστε τὸν βασιλέα θεάσασθαι, πλήρης ὁ οἶκος
ἦν ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν· ὁμοῦ δὲ τῷ τὸν βασιλέα
βραχὺ ἐξιέναι, εὐθὺς καὶ ὁ μέγιστος ἐκεῖνος οἶκος
ἐκ βάθρων ἀνασπασθεὶς ἔπιπτε, μηδενὶ βλάβης πρόξενος 
καταστάς· βοὴ δ´ εὐθὺς ἐξηχεῖτο, ὡς ἡ τοῦ
βασιλέως εὐχὴ πάντας τῆς ἀπωλείας ἐῤῥύσατο.
Τοῦτο μὲν οὕτως ἐγένετο. Ἐτελεύτησε δὲ Ἀρκάδιος,
ὀκταετῆ καταλιπὼν τὸν υἱὸν Θεοδόσιον· τρισκαίδεκα
μὲν ἔτη τῷ πατρὶ συμβασιλεύσας, ἔτη δ´ ἕτερα
τέσσαρα πρὸς τοῖς δέκα μόνος τὴν ἡγεμονίαν ἰθύνας. 
Ὅσα δὴ καὶ ἡ παροῦσά μοι τρισκαιδεκάτη τῶν
ἱστοριῶν περιέχει· ὁπηνίκα κόσμου μὲν ἔτος εὔκγʹ,
ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως τετρακοσιοστὸν 
ὀκτωκαιδέκατον ἐπεραίνετο.
ΝiΠΦΟΡΟΥ ΚΛΛ ΛΣΥΟΥ.
ΞλΝουΠΟΥΑθΥ
ϟΚΚΛiΣΙΑΣΡiΚiΣΓΥΤὉΡΑ
ΡΟΜΟΣ ΓΔ.
ΝΕΡΠΟΓ ΟΑiΡi
xΑΝΤΚΟΡ
ΕΓΓΓΕΓΑἘΠΤΟΠi Τ
ΡΟΜ Χiv.
$0=146 $8=536 $9=1
σιΚειΑΤιθᾳ ΠΤΟΚᾷ Π. Τί
ὕρυζον εἰς ἄκρον δοκιμασθείς, οὕτω τὸν βίον μετήλλαξεν
· ἐπὶ δὲ τούτῳ καὶ ὁ βασιλεὺς Ἀρκάδιος
ἐτελεύτα, κομιδῇ νέον Θεοδόσιον τὸν παῖδα λιπών,
ἄρτι τὸν ὄγδοον ἐνιαυτὸν παρελαύνοντα. Τριετῆ δ´
ὄντα καὶ ἡ μήτηρ αὐτὸν καταλείψασα, πρὸς τὰς
ἐκεῖθεν δίκας μετέβαινεν Ἐπὶ δὲ διαθάναι· τελευ
τήσας Ἀρκάδιος, δείσας περὶ τῷ παιδὶ μή τι πάθοι,
Ἰσδιγέρδην τὸν Περσῶν βασιλέα, κουράτωρα οἷον
καὶ κηδεμόνα τῆς ἀρχῆς, ἕως οὗ ἀνδρωθείη ὁ παῖς,
ταῖς γραφαῖς ἐνετίθει. Ὁ δῆτ´ ἐκεῖνος μαθὼν, ἀλογήσας 
μηδέν, καινήν τινα καὶ θαυμασίαν ἐπεδείξατο
ἀρετήν. Ἀφθόνῳ γὰρ εἰρήνῃ πρὸς Ῥωμαίους χρησάμενος, 
ὡς ἑκατοντούτεις πρᾶξαι σπονδὰς ἀπείρατον 
Θεοδοσίῳ τὴν βασιλείαν διέσωζε. Καὶ δή τινα
Ἀντίοχον θαυμάσιον ἄνδρα καὶ λογιώτατον ἐκλεξάμενος, 
ἐπίτροπον οἷον καὶ παιδαγωγὸν ἐκείνῳ ἀπέστελλε, 
τάδε πρὸς λέξιν τῇ Ῥωμαίων συγκλήτῳ
δεδηλωκώς· «Ἀρκαδίου τοῦ ὑμετέρου βασιλέως
κουράτωρά με τοῦ παιδὸς καταστήσαντος τὸν ἀναπληροῦντα 
τὸν ἐμὸν ἀπέστειλα τόπον. Μή τις οὖν
εἰς ἐπιβουλὴν τοῦ παιδὸς ἐπιχειρήσοι, ἵνα μὴ πόλεμον 
ἄσπονδον κατὰ Ῥωμαίων κινήσω.» Καὶ ὁ μὲν
Ἀντίοχος ἐν Κωνσταντινούπολει γενόμενος, θασιλικῶς 
ἀνῆγε τὸν παῖδα, περί τε τὸ κόσμιον ἐν προόδοις 
προμηθούμενος, καὶ ὡς ἂν ἄριστος τὰ πολέμια
εἴη· τέσσαρα δ´ ἔτη αὐτῷ συνδιαγαγὼν, ἀπηλλάγη.
Ὦ δὲ τῶν ὅλων διοίκησις ἐπ´ Ἀνθεμίῳ τῷ ὑπάρχω
ἑτάττετο, ὃς παῖς παιδὸς ἦν Φιλίππου· ὃς Παῦλον
τὸν τῆς Κωνσταντίνου ἐπίσκοπον ἐκβαλὼν, τῇ Ἐκκλησία 
τὸν φρενοβλαβῆ Μακεδόνιον ἀντεισήγαγεν,
ὡς ἐν τῇ δεκάτῃ τῶν ἱστοριῶν διελάβομεν. Οὗτος
δὸ ὁ Ἀνθέμιος καὶ τῆς Κωνσταντίνου τὰ τείχη περιελών, 
καὶ μεῖζον εὑρύνας, τὰ νῦν ὁρώμενα μεγάλα
χερσαῖα τείχη ταύτην περιεβάλλετο, δύο μῆνας τῷ
ἔργῳ τῷ πολλῷ καὶ σχεδὸν ἀπίστῳ τάχει ἐκδαπανήσας. 
θρονήσει δὲ τῶν πολλῶν διαφέρων, βουλῆς
ἀνεύ οὐδὲν πράττειν ᾑρεῖτο. Καὶ πολλοῖς μὲν καὶ
ἄλλοις ἀνεκοινοῦτο περὶ τῶν πρακτέων· μάλιστα δὲ
τὰ πολλὰ Τρωΐλῳ τῷ σοφιστῇ συνῆν· ᾧ μετὰ τῶν
προσόντων καλῶν καὶ πολιτική τις φρόνησις ἐφάμιλλος 
Ἀνθεμίῳ οὐχ ἦττον ἦν. Εἰδέναι μέντοι χρεών,
ὡς προστάγματι βασιλέως σύναμα Κύρῳ τῷ ἐπάρχῳ
τὰ κατὰ τὴν πόλιν διέποντι, πολλῷ ὕστερον τὰ τῆς
πόλεως ἀνήγειρε τείχη. Ἀλλὰ περὶ μὲν Ἀντιόχου
καὶ Ἀνθεμίου τῶν βασιλέως παιδαγωνῶν ἀπονοώντως 
εἰρήσθω.
ατρί, ίομᾷο ροσι μωροτε μρίε παυία σομειτμκίεεσ. Ου Λμίοσὺο οἱ Λμιροιωίο ἰμιτιοιίε
$0=146 $8=537 $9=1
διενεγκόντων. Ὡς ἂν εἰδέναι ἔχοιμεν, ἀρκεῖν πρὸς
σωτηρίαν τοῖς βασιλεῦσι καὶ μόνην αὐτὴν τὴν εὐσέβειαν
· ὡς αὖθις ἐκείνης ἄνευ μηδὲν εἶναι στράτευμά 
τε καὶ ἴππον, καὶ δορυφόρους, ἰσχύν τε ξιφῶν, 
ἀνδρῶν τε ἄπειρα στίφη, χρυσόν τε καὶ ἄργυρον, 
καὶ πλέθρα γῆς, καὶ ὅση ἄλλη ἐπὶ τούτοις παρασκευή. 
Καὶ γὰρ αὕτη μήπω πεντεκαιδέκατον
ἄγουσα ἔτος, σοφώτερον καὶ θεῖον ἢ καθ´ ἡλικίαν
ἐκτήσατο νοῦν. Καὶ τὰ μὲν πρῶτα παρθένος εἶναι
διὰ βίου ὠμολόγησε τῷ Θεῷ· ἐπίσης δὲ φρονῆσαι
καὶ τὰς ἀδελφὰς ἔπεισεν, ἵνα μὴ ζῆλον καὶ ἔριδα
εἰσάγῃ τοῖς βασιλείοις· κἀντεῦθεν πᾶσαν πρόφασιν
ἐπιβούλου οοονήματος ἀπεώσατο. Τό γε μὴν δόξα,
ἐκείνῃ καὶ βέβαιον οἰομένη δεῖν θεῖναι, Θεῷ τε καὶ ἰερεῦσι, 
καὶ τοῖς ἀρχομένοις αὐτοῖς, μαρτύριον ἀκραιφνὲς 
τῶν ἐκείνῃ βεβουλευμένων τόδε ἐποίει. Θαυμάσιόν 
τι χρῆμα καὶ εἰς κάλλος ἄφραστον, ἔκ τε
χρυσοῦ καὶ τιμαλφῶν λίθων τῆς σφετέρας χάριν
παρθενίας καὶ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ βασιλείας εἰς ἱερὰν
κατασκευάσασα τράπεζαν, τῇ καθόλου τῆς Κωνσταντίνου 
Ἐκκλησίᾳ ἀνέθετο, ἐπὶ τῷ στεφάνῳ τοῦ
τιτραγώνου ταύτης, τὸν σκοπὸν τῆς ἀναθέσεως,
καινοῖς τισι γράμμασιν ἐγχαράξασα. Καὶ δὴ τῷ
τῆς φύσεως ἀνδρικῷ τὴν φροντίδα τῆς ἡγεμονίας
ἀναδεξαμένη, ἄριστα καὶ ὡς χρεών γε ἦν, σὺν πολλῷ
τῷ κόσμῳ τὴν Ῥωμαϊκὴν διῴκει ἀρχήν, ὅσον τάχος
τὰ πρακτέα καὶ βουλευομένη καὶ γράφουσα· καὶ
γὰρ καὶ γράφειν καὶ λέγειν εἰς ἄκρον ἤσκητο· καὶ
κατ´ ἄμφω τὰς διαλέκτους, τῇ τε Ῥωμαίων καὶ
Ἑλλήνων φημί. Τά γε μὴν ἐκείνῃ πεπραγμένα, ὡς
τἀδελφῷ δοκοῦντα, εἰς ἐκεῖνον ἀνῆγε· πλεῖστα γὰρ
δι´ ἐπιμελείας εἶχεν, ὡς ἂν βασιλικῶς ἀχθείη, τοῖς,
ἑκάστῃ τῶν ἡλικιῶν μαθήμασιν ἐκπαιδεύουσα. Καὶ
τοίνυν ὅσα μὲν περὶ ὅπλα καὶ ἰππικὴν, παρὰ τῶν
εἴδησιν ἀκριβῆ ἐχόντων περὶ ταῦτα ἐμάνθανε· βασιλικὸς 
δ´ εἶναι καὶ περὶ τὰς ἑκάστοτε προόδους,
κόσμιός τε καὶ ἐκφανὴς παρ´ αὐτῆς ἐῤῥυθμίζετο·
ἐσθῆτά τε ᾖ περιστέλλειν ἑαυτὸν χρῆναι· καὶ τίνι
χρὴ τρόπῳ καθῆσθαι, καὶ αὖθις βαδίζειν, γέλωτός
τε κρατεῖν· πρᾶός τε καὶ φοβερὸς ἡνίκα καιρὸς ἐφ´
ἑκάστῳ δοκεῖν. Ἔτι δὲ ὡς ἀρμοδίως πυνθάνεσθαι
τῶν περί τοῦ δεομένων· μάλιστα δὲ τὸ εὐσεβεῖν
αὐτὸν ὡς χρεὼν ἐδίδασκε, καὶ εὔχεσθαι μὲν συνεχέστερον, 
φοιτᾷν δὲ ταῖς ἐκκλησίαις πυκνῶς, σκεύεσί 
τε καὶ κειμηλίοις καὶ ἀναθήμασι τοὺς τῷ Θεῷ
ἀνειμένους οἴκους σεμνύνειν· περιπλείστου δὲ ποιεἶσθαι 
ἱερέας τε ἅμα καὶ ἀγαθοὺς ἄνέρας, καὶ τοὺἀρίστως 
φιλοσοφοῦντας νόμοις Χριστιανῶν, ἐκείνης
ἦσαν μελέται. Ναὶ μὴν καὶ τὴν θρησκείαν νόθοις,
δόγμασί τινων πειρωμένων νεωτερίζειν, καὶ διὰ
τοῦτο ἐν μεγάλῳ καθεστῶσαν κινδύνῳ, ἐν τῷ βεβαίῳ
μένειν ἐποίει. Ὅθεν καὶ τὸ μὴ καινὴν αἵρεσιν ἐπεισφμῆσαι 
τηνικαῦτα αἰτία αὕτη μάλιστ´ ἐγένετο, ὠἡ 
καθεξῆς ἱστορία δηλώσει. Διαπύρως δὲ τὸ Θεῖον
θρησκεύουσα, σχολῇ γ´ ἄν τις ἀριθμῆσαι ἰσχύσειε
καὶ ὅσους θείους νεὼς μεγαλοπρεπῶς ἤγειρεν, ὅσα
τε καταγώγια θεοφιλῶν ἀνδρῶν, καὶ συνοικίας μοἘπὶ 
τοῦ μετώπου τῆς τραπέζης, Οι μονιε
$0=146 $8=538 $9=1
ΞΚΑΡiζῇΠΟΠΒ. Κ
ναστικὰς συνεστήσατο, αενναον τὴν περὶ ταῦτα δαπάνην, 
καὶ τῶν περὶ ἐκεῖνα ἐσχολακότων τὴν ἅπασαν 
ἐπιτάξασα χρείαν, Δείξει δ´ ἐκ πάνυ πολλῶν
ὀλίγα τοῦ χρόνου κατορχησάμενα· ἔργον γὰρ αὐτῆς,
ὅ τε τῶν Βλαχερνῶν θεῖος τῆς Θεοτόκου νεώς, αὐτῇ
γ´ ἐκείνῃ τῇ τοῦ Λόγου μητρὶ ἄξιος εἰς κατοικίαν
κριθείς· ὥσπερ τῷ ταύτης Παιδὶ ὁ τῆς Σοφίας ἐπικληθείς
· ἧς τὴν θείαν σορὸν καὶ τὰ ἐντάφια σπάργανα 
ἐφευροῦσα, ἐκεῖσε ἀνέθετο, διαφερόντως μάλα
τιμῶσα· ἔτι δὲ καὶ ὁ τὴν τῶν Ὁδηγῶν αὐχήσας
ἐπωνυμίαν, ἐφ´ ᾧ πάλιν τήν τε θείαν ἐκείνης μορφήν, 
ἣν Λουκᾶς ὁ ἀπόστολος σανίδι γράψας κατέλιπεν 
εὐτυχήσασα· τό τε θεῖον ἐκείνης γάλα, καὶ τὸ
ἱερὸν ἄτρακτον, καὶ τὰ τοῦ Σωτῆρος σπάργανα,
ἐθησαύρισεν, Εὐδοκίας πεμψάσης τῆς βασιλίδος,
ἡνίκα δὴ ἀφῖκτο εἰς Ἱεροσόλυμα· καὶ τὸ τῶν Χαλκοπρατείων 
αὖθις ἱερὸν τέμενος, ᾧ ἁγία σορὸς
ὄνομα· περιφανεῖς δὲ καὶ ἄμφω, καὶ εἰς κάλλος καὶ
μέγεθος φιλοτίμως ἐξειργασμένοι. Θεὸς δὲ ἄρα που
διὰ τὴν πολιτείαν τὴν γυναῖκα κεχαρισμένην ἔχων,
ὑπήκουε δεομένης, κἀν τοῖς πρακτέοις αὐτῇ πολλαχοῦ 
διεφαίνετο. Καί μοι δοκεῖν ἔστι, μηδ´ ἄν ποτε
θεοφιλίαν ἀνθρώποις ἐγγενέσθαι, ἣν μή γ´ ἐκεῖνοι
σφᾶς αὐτοὺς ἀξίως τοῖς ἔργοις παρέχωσι. Ταύτῃ δ´
ἐπίσης ἠγμέναι καὶ αἱ ἀδελφαί, τὰ ἴσα περί τε τοὺς
Ἱερέας καὶ τοὺς νεώς, καὶ τοὺς ἐν ἐνδείᾳ, πτωχούς
τε καὶ ξένους διέκειντο τὸ φιλότιμον ἐπιδεικνύμε.
ναι Δίαιτα δὲ ἀγωγή τε καὶ πρόοδος καινὴ πάσαις
ἦν, νύκτωρ καὶ μεθ´ ἡμέραν ὑμνεῖν τε καὶ γεραίρειν 
Θεὸν, καὶ ἀσχολίαν περὶ ἐργασίας ὑφασμάτων
θείων, καὶ τῶν τοιούτων ἔχειν. Καὶ γὰρ ῥᾳστώνην
καὶ ἀργίαν, δι´ ἣν μετῄεσαν παρθενίαν, ἀναξίαν ἡνήσαντο. 
Ὅθεν καὶ ξενηλασίαν τοῦ βίου τῶν τοιούτων 
παθῶν καὶ τῆς ἄλλης βασιλικῆς διαίτης ἐποίησαν. 
Ἔνθεν τοι καὶ Θεοῦ ἵλεω καθεστῶτος, ὁ μὲν
οἶκος αὐτῶν εὐθηνεῖτο· ἐπεδίδου γε μὴν καὶ τῷ
κρατοῦντι τὰ τῆς ἡλικίας καλῶς· καὶ δὴ πᾶσα μὲν
ἐπιβουλὴ καὶ πόλεμος συνιστάμενος αὐτομάτως
ἐλύετο, Θεοῦ συναρήγοντος· ὁσημέραι δ´ ἐκεῖνος αὐξάνων 
τοῖς ἀγαθοῖς ταῖς χρησταῖς τῆς ἀδελοῖς εἰσηγήσεσιν, 
ἄγαλμα οἷον καὶ ἀνδριὰς βασιλείας εἰς
κάλλος ἀπεξεσμένος ἀληθῶς διεγένετο.
ΚΕὐΔΑ. Γʹ..
ἱερὶ τῆς ἐκ νέου ἀρετῆς καὶ ἄλλης διαίτης, ἐνι
τὸ κμ λοκαγαθίας καὶ ἀοργησίας Θεοδοσίου,
καὶ τῆς εἰς τὰ θεῖα εὐἰαβείας αὐτοῦ.
Ἀλλὰ καὶ σιγῇ τὰ τούτου διδόναι ζημία πάντως,
μὴ τοῖς πολλοῖς γινωσκόμενα· πρῶτον μὲν γὰρ
βασιλικῶς ἀναχθεὶς καὶ τραφείς, οὐδέν τι ῥᾳστώνης
καὶ βλακείας ἐπεδείκνυτο· ἀλλ´ οὕτως ἦν τά τε
ἡμέτερα καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμᾶς συνετός, ὡς τοῖς ὁμιλοῦσι 
λογίζεσθαι, καὶ ὑπὲρ φύσιν ἀνθρώπου εἶναι
τοῖς πράγμασιν. Οὕτω δ´ ἦν μάλα γενναῖός τε καὶ
$0=146 $8=539 $9=1
καρτερικός, ὡς ἀντέχει, ῥᾳδίως ταῖς μεταβολαῖς
τῶν καιρῶν, καὶ πρὸς καῦμα καὶ ψῦχος διαγωνίζεσθαι 
τὰ πολλά τε νηστεύειν αἱρεῖσθαι, καὶ μάλιστα
τῇ Τετράδι, καὶ ἢ Παρασκευὴ ὄνομα ἐκληρώσατο
ἄκρως Χριστιανίζειν ἐθέλων. Τὰ δέ γε βασίλεια
κατ´ οὐδὲν διαφέρειν ἀσκητηρίου παρεσκευάσατο,
Καὶ δὴ σὺν ταῖς ἀδελφαῖς ὀρθρίζων, ὕμνους ἀντιφώνους 
ἐξῇδε Θεῷ· καὶ τὰ τοῦ Πνεύματος ῥήματα
ἐπὶ στόμα φέρων εἶχεν ἀεί. Τοῖς δ´ ἐπισκόποις ἐντυγχάνων 
καὶ ἱερεῦσι, τὰ γρῖφα τῶν Γραφῶν διηρμήνευεν, 
ἅτε δὴ ἱερεὺς καθεστώς. Ἐπὶ τόσον δὲ καὶ
τὰς ἱερὰς συνῆγε βίβλους καὶ τοὺς αὐτῶν ἐρμηνεῖ.
ὡς οὐχ ἧττον ἢ Πτολεμαῖος ἐκεῖνος. Ἐπόνει δὲ περὶ
ταύτας νύκτωρ, λύχνον ἐκ μηχανῆς κατεσκευασμένος 
αὐτόματον, τῇ θρυαλλίδι τοὔλαιον ἐπιχέοντα·
ὡς ἂν μή τις τῶν ὑπηρετουμένων τοῖς ἐκείνου πόνοις 
ταλαιπωρεῖν ἀναγκάζοιτο, καὶ τὴν φύσιν βιάζηται 
πρὸς τὸν ὕπνον διαμαχόμενος. Ἔγραφε δὲ
καὶ εἰς κάλλος ἐξαίσιον, ὡς καὶ ἐς δεῦρο πολλὰ τῆς
ἐκείνου χειρὸς διασώζεσθαι, τὴν τοῦ χρόνου φύσιι
ὑπερνικήσαντα· Εὐαγγέλια καὶ ἀλλ´ ἄττα χρυσοῖς
κατεστιγμένα διόλου τοῖς γράμμασιν, ἐν σταυροῖ
σχήματι τὰς σελίδας τῶν γραφομένων διατυπῶν.
Ἐξ ὧν λόγος πόνοις ἰδίοις καὶ τὸ ζῇν ἐκπορίζεσθαι.
Ἀνεξικακίᾳ δὲ πάντας θέμενος ἐν δευτέρῳ, μάλιστα
τοὺς παρ´ Ἕλλησιν εὐδοκίμους πολλῷ τῷ μέτρῳ
παρήνεγκεν. Οἱ μὲν γὰρ λόγοις ἐπαγγειλάμενοι
φιλοσοφεῖν, δι´ ἔργου τοῦτο δεῖξαι οὐκ ἴσχυσαν· ὁ δὲ
ταῖς Ἀριστοτέλους πλεκτάναις χαίρειν εἰπών, τὴν
δι´ ἔργων φιλοσοφίαν ἠσκεῖτο, ἐν τῷ ὀργῆς τε καὶ
λύπης καὶ ἡδονῆς κρατεῖν. Ἐπὶ τόσον γὰρ ὀργῆς
ἐγκρατὴς μάλιστα ἦν, ὡς μηδένα ποτὲ τῶν λελυπηκότων 
ἐλέσθαι ἀμύνασθαι, καὶ μηδέ τινα ἰδεῖν
ποτε αὐτὸν ὀργιζόμενον. Καὶ δή τινος τῶν συνήθων
ἐρομένου, ὅτι μή τινα τῶν ἀδικούντων ἐζημίου
θανάτῳ, ὑπολαβόντα εἰπεῖν, «Εἴθε μοι πρὸς ἰσχύος
ἦν εἰς ζωὴν ἐπανάγειν μᾶλλον καὶ τοὺς πάλαι ποτὲ,
τελευτήσαντας·» καὶ πρὸς ἕτερον τὰ ἴσα ἐρόμενον,
«Οὐδέν, εἶπε, καινὸν ἄνθρωπον ὄντα ἀποδιῶναι.
Θτοῦ δ´ ἂν εἴη μόνου τὸν ἅπαξ θανόντα τῇ μετανοίᾳ
ἀνακαλέσασθαι.» Ἐπὶ τόσον δὲ τοῦτο αὐτῷ κατώρθωται, 
ὡς εἰ καί ποτε συνέβη τινὰ κεφαλικῆς τιμωρίας 
ἄξια πλημμελῆσαι, οὐδ´ ἐν ταῖς πύλαις τῆς
πόλεως ἔφθανεν ἡ ἀπόφασις· καὶ τὸ σιλάνθοωπον
εὐθὺς εἴπετο. Κυνήγια δέ που ἐν τῷ ἀμφιθεάτρη·
τῆς Κωνσταντίνου πόλεως ἐπιτελοῦντος αὐτοῦ, ὁ
δῆμος κατεβότ, δεινῷ θηρίῳ ἕνα τῶν εὐφυῶν παραβόλων 
μάχεσθαι. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς, «Οὐκ οἴδατε,
ἔφη, ὅτι ἡμεῖς φιλανθρώπως εἰθίσμεθα θεωρεῖν;»
Φιλάνθρωπα δὲ καὶ τὸν δῆμον θεωρεῖν ἐξεπαίδευεν.
Ἐλαβείᾳ δὲ τοσαύτῃ μετ´ εὐσεβείας ἐκέχρητο, ὡς
πάντας μὲν Θεοῦ ἱερέας τιμᾷν, μάλιστα δὲ, οὓς
ἐμάνθανε σεμνότητι βίου διαπρεπεῖς. Καί γε λόγος,
ἕνα τῶν ἐπισκόπων ἀποβιώσαντα ὃε ἐλένετο μάλα
εἶναι κεχαρισμένος Θεῷ, τὸ ἐκείνου σάγιον αἰτῆσαι,
πολλῷ ῥύπῳ συγκεχωσμένον, καὶ ὑποκάτω τῆς βασιλικῆς 
χλαμύδος φορεῖν, εὔελπις ὤν, ὥς τι θηράσοι
τῆς ἐνούσης τἀνδρὶ ἀγνότητος. Καὶ χειμερίας δέ
ποτε σφόῆρα τῆς ἄρας γεγενημέης, αὐτὸς τὰ συΞϛϛΓῇῖΑσγιῇ 
$0=146 $8=540 $9=1
ΠγΟΗ Ν Τ.
νήθη τῷ Ἰπηκῷ ἐπετέλει, τὰ εἰωθότα πράττων τῷ
δ μῷ. Ὡς δ´ ἐπιπλεῖον ὁ χειμὼν κατεῤῥάγη, τὴν
οἰνείαν γνώμην ὅπως περὶ τὸ Θεῖον ἔχει σχέσεως,
ἀπεγύμνου, διὰ τῶν κηρύκων τῷ λαῷ ἐπειπών·
Ἄμεινον εἶναι τὴν θέαν παρωσαμένους, ἵλεων ποάτπειν 
Θεόν, ὥστ´ ἀπαλλάττειν ἡμᾶς τοῦ νῦν ἐπικειμένου 
δεινοῦ. Καὶ τοῦτο μὲν εὐθὺς εἰς ἔργον ἐξέβαινε
· καὶ προῄεσαν λιτανεύοντες, ὕμνους Θεῷ
ἀναπέυποντες, καὶ μία ἐκκλησία σύμφωνος ἆθρδον
ἡ πόλις ἐγίνετο. Αὐτὸς δ´ ἐκεῖνος μέσος ἐξῆρχε τῶν
ὕμνων, ἐν ἰδιώτου σχήματι ποσευόμενος· ἥκιστα
δὲ τῆς προσδοκίας ἡμάρτανεν. Εὐθὺς μὲν γὰρ ὁ
ἀὴρ πρὸς τὸ εὐδιεινότερον μετεβάλλετο· καὶ πολλή
τις εὐετηρία ἐκράτει τοῖς σύμπασιν ἐκ σιτοδείας.
μάλα πολλῆς. Πᾶσι μὲν οὖν, ὡς εἰπεῖν, ἑκεκόσμητο
τοῖς καλοῖς· οὐχ ἥκιστα δὲ φιλανθρωπία τοῦτον
ἑκόσμει καὶ πραότης καὶ γαλήνη ψυχῆς ζάλην οὐ
δεχομένη· ἔτι δὲ πίστις ἀκραιφνής τε καὶ δόκιμος
μετ´ εὐλαβείας ἀνυποκρίτου, ὡς ἐντεῦθεν τεκμηριώσασθαι 
ἔξεστιν. Ἀνὲρ γάρ τις τὸν τρανὺν καὶ
ἐπίπονον τῆς ἀρετῆς μετιὼν βίον, αὐθάσει γνώμῃ
πρόσεισι τούτῳ περί τοῦ δεησόμενος. Ὡς δὲ πολλάκις 
πεῖραν προσαγαγὼν ἀπετύγχανε τοῦ αἰτήματος, 
δεσμοῖς ὑπῆγε τὸν κρατοῦντα ἐκκλησιαστικοῖς,
τῆς κοινωνίας ἐπέχων. Ἐπεὶ δ´ εἰς τὰ βασίλεια
ᾤχετο βασιλεὺς, εὐωχίᾳ τε προὔκειτος καὶ ὅσοι συσσιτεῖν 
ἔμελλον ἤδη παρῆσαν, οὐ δεῖν ἔκρινε πρὶν τῶν
ἐπικειμένων λυθῆναι δεσμῶν, τροφῆς μετασχεῖν·
καὶ τῷ τῆς Κωνσταντίνου ἀρχιερεῖ τῶν τινα θεραπόντων 
ἔπεμπε, παρακαλῶν ἐπιτρέψαι λύσιν ἐπιβαλεῖν 
τοῖς δεσμοῖς ἐκεῖνον αὖθις, ὃς δήσας ἔλαχεν,
Ἐκείνου δ´ ἀπειπαμένου, καὶ μὴ χρῆναι μηνύσαντο 
παρ´ ὁτουοῦν τὸν δεσμὸν εἶναί τι λογίζεσθαι
καὶ ὡς ἤδη λέλυται εἰρηκότος, οὐκέτι τῇ ψήφῳ
ἐκείνου ἀρκεῖν ᾤετο. Πολλῷ δὲ πόνῳ ζητηθεὶς ὁ
δεσμήσας, τὴν λύσιν ἐδίδου· καὶ οὕτως ἐδέχετο ὁ
κρατῶν. Οὕτως εὐλαθής τις ἦν καὶ τοῖς θείοις νόμοις 
ἠκρίβωτο. Οῦ δὴ χάριν, καὶ ὅσα τῶν εἰδωλείων
περιελείφθη, ἐξ αὐτῶν ἀνέσπα τῶν θάθρων ὡς ἂν
γε εἴη τοῖς μετ´ ἐκεῖνον μὴ δι´ ἴχνος τῆς προτέρας
ἐξαπάτης θεᾶσθαι. Τήνδε γὰρ τὴν διάνοιαν τῷ περὶ
τούτων νόμῳ ἐνέταξεν.
ΚΕΦΑΑ. Δʹ.
Ὡς Θεὸς τοῦ θεοφιλοῦς βασιλέως ὑπερασπίζων,
τὰ τῶν πολέμων τοῖς παραδόξοις τῶν ἔργων
λάστον διέλυεν.
Εἰδέ ποτε καὶ πόλεμος ἐκινεῖτο, ἐπίσης καὶ οὗτος
Θεῶ προσενώρει, τὸν θεῖον ζηλῶν μουσουργὸν Δαυϊδ,
εἰδὼς αὐτὸν εἶναι τῆς μάχης ταμίαν. Ἔχων δ´ ἐκεῖς
νον ἀκριβῶς προμηθούμενον, ἀξίους τῶν ἀγαθῶν
ἐλπίδων ἐδρέπετο τοὺς καρπούς. Ἐγὼ δὲ τἀληθὲς
$0=146 $8=541 $9=1
πρυτανεύων, ὀλίγα ἐκ πάνυ πολλῶν διηγήσομαι,
κἂν καὶ πέρα δόξω τοῦ προκειμένου σκοποῦ φέρεσθαι. 
Ῥωϊλᾶς γὰρ στρατιὰν πλείστην ἐκ Σκυθῶν
νομάδων περιβαλλόμενος, τὸν Ἴστρον διαπεραιωθείς,
θράκην τε δῃώσας, ἧκε δὴ καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν
πορθήσων, καὶ αἰρήσων αὐτοβοεὶ καὶ ἀνάστατον
δράσειν διανοούμενος. Ἀλλ´ ὁ ἄνωθεν τοῦ βασιλέως
ὑπερασπίζων, σκηπτοῖς καὶ πρηστῆρσι βάλλων, οὐ
μόνον ἐκεῖνον εἰς τέφραν κατέφλεξεν, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἐκείνου ἄπειρον στρατιὰν παρανάλωσεν. Ἐπίσης δὲ
κἀν Πέρσαις ἐποίει. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνοι τὴν εἰρήνην
διωσάμενοι ἀθρόον τοῖς πλησιοχώροις ἐπέθεντο.
οὐδεμία δέ τις ἐπικουρία ἐκείνοις ἦν, τῶν στρατευμάτων 
καὶ στρατηγῶν εἰς ἄλλους μεταχωρησάντων
πολέμους· ὑετῷ λαβροτάτῳ καὶ χαλόζῃ παμμεγέθει
βάλλων Θεὸς, ἐπὶ τὰ πρόσω χωρεῖν ἀνεχαίτιζε· καὶ
πέδῃ τοὺς ἴππους κατεῖχεν, ὡς ἐν ἡμέραις εἴκοσα
μὴ δυνηθῆναι ἰσάριθμα στάδια διελθεῖν, ἕως ὁ στρατός 
τε ἠθροίσθη, καὶ γενναιότερον ἀντετάξατο. Καὶ
πρότερον δὲ τὴν ἐπώνυμον βασιλεῖ πόλιν Πέρσας
πολιορκοῦντας, ἡγουμένου Γοράννου, καὶ πάσαις δὴ
προσβάλλοντος μηχαναῖς, καὶ πύργους ἔξωθεν ἀντεγείραντος, 
μηδὲν ἀνύσαντας γελασθῆναι, Εὐνομίου
τοῦ ταύτης ἱεραρχοῦντος ἀπάσας τὰς μηχανὰς διαλύοντος. 
Ἀπειρηκότων γὰρ τῶν ἡμετέρων τῷ πλήν
θει τῶν πετροβόλων, ἐκεῖνος εὐχαῖς ἀντιπράττων,
ἀθιγῆ τὴν πόλιν ἐφύλαττε. Τῶν δὲ σατραπῶν ἑνὸς,
οἳ ὑπὸ Γοράννην ἦσαν, βλασφημεῖν ἐπιβάλλοντος,
ἐπίσης τε Ῥαψάκῃ καὶ Σεναχηρεὶμ μανικῶς ἀπειλοῦντος 
τὸν ἐκεῖσε θεῖον νεὼν πυρπολεῖν, τὴν ὕβριν
μὴ ἀνασχόμενος ὁ θεῖος Εὐνόμιος, τὸ λιθοβόλον ὄργανον 
παρὰ τὴν ἔπαλξιν τεθῆναι προσέταττεν, ὃ τοῦ
ἀποστόλου Θωμᾶ ἐπώνυμον ἦν, λίθον τε μέγαν
παρηγγύα ἐπὶ τῷ τοῦ βλασφημήσαντος στόματι ἐπιπέμπειν. 
Καὶ ὃς εὐθὺς κατιὼν, καὶ τῷ βλασφήμῳ,
τοῦ σατράπου ἐκείνου μυσῷ στόματι προσβαλὼν, τὸ
μὲν πρόσωπον ἅπαν ἠφανίζε· συνέτριβε δ´ εὖ μάλα
τὴν κεφαλήν, καὶ τὸν ἐγκέφαλον πάντα τῇ γῇ διέσπειρεν. 
Ὃν θεασάμενος ὁ Γωράννης, ἀπ´ ἐλπίδογενόμενος 
τὴν πόλιν ἐλεῖν, ᾤχετο φεύγων πράγμασι
τὴν ἧτταν ἀναβοῶν. Εἰς δέος τε καταστάς, εἰρήνιν
ἠγάπα, καὶ τουλοιποῦ Ῥωμαίοις ἐσπένδετο. Οὕτω
Θεὸς τοῦ πιστοῦ θεράποντος ἐκήδετο βασιλέως, ὁμολογοῦντος 
τὴν χάριν, καεὶ τὴν ἀρμόττουσαν θεραπείαν 
προσφέροντος. Τὰς δὲ πρὸς Ἐσπέραν μάχες
αὐτῷ καὶ τῷ θείῳ ἔτι ζῶντι γεγενημένας ὡς διέλυ.
σε. τί χρὴ καὶ λέγειν;
μιτο μοαίς ? πταίίας εσμ, ευμάσμιημε τεῖϊσίους ἀσὺτια σοἰα οιτο θεῖα ἐω Θωσίλεηιε τουἵ 
ἵρεμι εἱ ραίτωμ μάω τίνωι οια, ἡμοιοάο Βεωε εοἰγετίι, αἱὰεετα σἰμει
ΚΛΡῃ; Τ.
Ὃε ἰταπκίε ἴα θπίάσπίε τοπῖτα ἱυσταίστεα ΚσκοΤίασ 
τοοτιέε, εἰ ἀκ εοτοτίο εἴκε βοφειαπιέο
σμ εἰσμίαι τεσίοαίμε θεαιεσισίρμε
φἰασίιοῖ ἰγτομοὶ σκοτιὶ σεεσαι, θατιία α οἶς
νοΠωσιαι, εἴῆα ἱρεῖ ἴιοι εο σουοίεί, ματείιν ἀἰΤαιάσίοτιω, 
Αἰμμοτμι βμονοιυμαυσ ιστε.
ΚΕΑΑ. Βʹ.
γερὶ τῶν ἐπαναστάντων τυράννων ἐν ἐσπέρᾳ.
τῷ βασιλεῖ Ὀνωρίῳ· καὶ περὶ τοῦ γαμβου
αὐτοῦ Κωνυταντίοι
Τῇ γὰρ πρὸς Δύσιν ἀρχομένῃ πλείστων δὴ τυράννων 
γεγενημένων, οἱ μὲν ἀλλήλοις συγκρουόμενοι,
καὶ ὑπ´ ἀλλήλων ἀναλισκόμενοι, ἢ καὶ θείᾳ δυνάμει
$0=146 $8=542 $9=1
ἧςιΒαίΑσΡΙῇΠΟμΡ. Κίν.
εἰς χεῖρας τοῖς κρατοῦσι γινόμενοι, πολὺ τὸ θεοφιλὲς 
ἐκείνοις ἐπιμαρτύρουν. Φθάσαντες γὰρ διελάβομεν 
τὰ κατὰ Στελίχωνα καὶ τὸν Γότθον Ἀλλάριχον,
τοῦτο μόνον παραλιπόντες, ὡς τῶν ἐν Ἰταλίᾳ καὶ
Ῥώμῃ ἔκ τινος συμβάντος, Ὀνωρίῳ στασιασάντων
τῷ βασιλεῖ, ἐκεῖνος εἰς Ῥάβενναν ἀπεχώρει. Ἀλλάριχον 
δὲ τοῦτον εὔνουν ἐκείνῳ ἔτι δοκοῦντα, καὶ
στρατηγὸν Γαλλίας καθεστηκότα, σὺν στρατοῦ μυριάσι 
δίκην ληψόμενον τῆς ἐς βασιλέα ὕβρεως,
ἔπεμπεν. Ὁ δ´ ἐκεῖσε γενόμενος καὶ τέχνῃ μετελθὼν 
Ῥωμαίους, τὴν Ῥώμην εἰσῄήει· καὶ πολλὰ μὲν
ἐκ τῶν δημοσίων περιβαλλόμενος χρήματα, τέλος
καὶ τὴν ἀδελφὴν Ὀνωρίου Γάλλαν τὴν καὶ Πλακιδίαν, 
νέαν οὖσαν, καὶ μήπω γάμῳ προσομιλήσασαν,
ἀφαρπάσας, ᾤχετο ἀποστάς· Κωνσταντίῳ δὲ κόμητι
τὸ ἀξίωμα παρεδίδου ταύτην φυλάττειν, οἷά γε πιστῷ 
αὐτοῦ μάλα καθεστηκότι. Ὁ δὲ ταύτην λαβὼν
καὶ τὰ χρήματα, τῷ βασιλεῖ προσφοιτᾷ Ὀνωρίῳ·
μεθ´ οὗ ὑποστρέψας, καὶ τοῖς περὶ Ἀλλάριχον συμτῆς 
περὶ ἐκεῖνον σπουδῆς ἀμειβόμενος, εἰς γυναῖνα
Κώνσταντι τὴν Πλακιδίαν ἐδίδου· ὃν ὁ βασιλεὺς,
γερσίρων τὴν ἀδελφήν, στεφάνῳ καὶ ἀλουργίδι καὶ
τῇ κοινωνίᾳ τοῦ κράτους ἐτίμα. Καὶ τὴν μὲν Ῥώ-μην 
αὐτῷ κατελίμπανεν· αὐτὸς δὲ εἰς τὴν Κωνσταντίνου 
ἐπὶ συστάσει τοῦ ἀδελφιδοῦ ἐχώρει θεοδοσίου,
ἄρτι Ἀρκαδίου τοῦ πατρὸς τελευτήσαντος. Ἐν Ῥαβέννῃ 
τοίνυν οἱ στρατιῶται στασιάσαντες, Μάρκον
ἀνηγόρευυν τύραννον. Οὐ πάνυ δὲ πόῤῥω τοῦτον ἀνελόντες. 
Γρατιανὸν προῆγον εἰς τὴν ἀρχήν· ὡς δὲ
καὶ οὗτος τέσσαρας διαρκέσας μῆνας παρ´ αὐτῶν
ἀνῃρέθη, Κωνσταντῖνον τῇ ἀρχῇ ἐφιστῶσιν, οἰόμενοι
τῇ προσηγορίᾳ ἐπ´ ἀσφαλὲς τῆς βασιλείας κρατήσειν.
Ἕοικε γὰρ ὡς τοιαύταις δή τισιν αἰτίαις καὶ τοὺς
λοιποὺς ἐπελέξαντο. Ἀπὸ δὲ Πρεταννίας, Κωνσταντἶνος 
ἐπὶ πόλιν Βονονίαν τῆς Γαλατίας περαιωθεὶς
ἐὲαὶ θάλασσαν ἡ πόλις), τὸ περὶ Γαλάτας καὶ Ἰκοῖτανοὺς 
στρατιτικὸν ἅπαν καὶ ὑπήκοον προσηγάγετο
· καὶ τὸ μέχρι μεταξὺ Γαλατίας καὶ Ἰταλίας, ὃ
δὴ Ῥωμαῖοι Κοττίας Ἄλπεις καλοῦσι· καὶ τὸν πρώτιστον 
τῶν υἱέων Κώντταντα, ὃν ἐς ὕστερον καὶ
βασιλέα ἀνεῖπε, τότε Καίσαρα χειροτονήσας, εἰς
Ἰσπανίαν ἔπεμπεν. Ὁ δ´ ἐκεῖσε γενόμενος, οὓς μὲν
εὖρε τὰ ἐκεῖσε διέποντας, πρὸς γένος δ´ Ὀνωρίῳ
ἦσαν, Δίδυμον καὶ Βερονιανὸν εἰς μάχην ἐκείνῳ γενομένους 
περὶ Λυσιτανίαν, ζωγρήσας σύναμα ταῖς
καμεταῖς ἀνεῖλεν· ἰδίους δ´ ἐκεῖσε κατέστησεν ἄοχοντας. 
Θεοδοσίωλος δὲ καὶ Λαγώδιος, οἳ τῶν ἀνήρημένων 
ἀδελφοὶ ἦσαν, φυγάδες γενόμενοι διεσώζοντο
· ὁ μὲν εἰς Ἰταλίαν πρὸς Ὀνώριον, Λαγώδιος δὲ
εἰς Ἕω Θεοδοσίῳ. Τοῦτο πράξας Κωνστάντιος, πρὸς
τὸν πατέρα Κωνσταντῖνον ἦλθε, μὴ φοουοὰν ἀνάκουσαν 
$0=146 $8=543 $9=1
καταστήσας τῆς ἐπὶ τὰς Ἰσπανίας παρόδου.
Ὁ καὶ μεγίστης ἀπωλείας αἴτιον τοῖς ἐκεῖσε χωρίοις
κατέστη. Καταπεσούσης γὰρ τῆς δυνάμεως τῶ Κωυσταντίνῳ, 
Οὐάνδαλοι, καὶ Σουῖβαι, καὶ Ἀλανοί,
ἄγρια ἔθνη, τὴν δίοδον χειρωσάμενοι, πολλάς τε πόλεις 
καὶ φρούρια τῶν Γαλλιῶν εἶλον, καί τινας ἄρχοντας 
τοῦ τυράννου. Ὁ δὲ Κωνσταντῖνος ἔτι τοῖς
κατὰ γνώμην ὤν, βασιλέα τὸν υἱὸν ἀναγορεύει Κωνστάντιον, 
καὶ εἰς Ἰταλίαν ἀφικέσθαι ἐβούλετο. Καὶ
δὴ τὰς Κοττίας παραμείψας Ἄλπεις, εἰς Λιβερῶνα,
πόλιν τῆς Λιγουρίας, ἧκε. Περᾷν δὲ μέλλων Ἡριδανόν, 
τὸν Ἀλαβίχου μεμαθηκὼς θάνατον, ὁπίσω ἀνέτρεχεν. 
Ἐδόβιχος δ´ οὗτος στρατηγὸς μὲν ἦν Ὀνωρίου
· ὕποπτος δ´ ἦν ὡς Κωνσταντίνῳ τὴν τῆς Ἰταλίας 
κατασκευάζων ἀρχήν. Ὃ μαθὼν Ὀνώριος, ἐξ
ἐφόδου ἐπανιὼν, αὐτίκ´ ἀποβὰς τοῦ ἵππου, εὐχαριστήριον 
ἀφωσίου Θεῷ, οἷα προφανοῦς ἐπιβούλαι
ἀπαλλαγείς. Ὁ δὲ τύραννος Κωνσταντῖνος καὶ ὁ
παῖς τούτῳ Κωνστάντιος φεύγοντες, εἰς Ἀριήλατον
συνεκλείοντο. Τοῦ γὰρ στρατοῦ ἐκείνων διαχυθέντος,
τὰ προειρημένα βάρβαρα ἔθνη τὰ περὶ τὸ Πυῤῥηναῖον 
ὄρος χωρία κατέλαβον, εὐδαιμονίας καὶ πλούτου 
ἀνάμεστα· τῶν φρουρῶν ἀμελῶς τῇ ἐκεῖσε παρὁδῳ 
διατεθέντων, ἐκεῖθεν εἰς Ἰσπανίαν παρῆλθον.

Πυσίι μσντειii. Τεσ τε εἰσ οἷα, ὕομειαμε αὐ
ρμσι Κσμειαμισι ιαμεῖι. αιασμω σμπ ἐησοωσθαπι 
οιαεῖωτα ἕ Πἱεραμίαται αὰ σοἰίομισεεί, 
μμτίπιο σἰσάε σἱ σκοιαi τερίοαίμε οἷε ἱ
σουτα Νiι. Ῥοσιάμαω σαἷ βομειαμι σορίκ οοι.
σἰάστααι, Ταμάσί, ὄμονί, Δἰαοί, ουῖσε ἴστα, ἰταιεἰ 
οο οσουραιο, αμαε ὦτρες εἱ πιωα σσειειῖα
βαΠίαιμια σἱ Πἱεροαίατμω, εἱ σἰίημοι ιγταμαῒ ἄπασε
σὐρστμαί. βομειααιίαμε, σμ οἱ σάμωσ σκ εὐαἰουια
σἱορἱμίουσ εμ τος ριοσεάστοαί, Πμα Βομειαμ.
ἴσιΛμσμείμι ἀσοἰατανίι, σἱ ἱαιείτα ἵ Παίίαμ
νοίαiι. Ει βοιε Αἰρίρμε ευροταιίε, Εἰύστομσιω
Ἐἰφυτία οἰνίιαισα τει. Βεἰάμμαυα ιταίσσιωτμε, 
αὐἱ ἀσ Αἰανίσμ] μιοτια τετιίος ἴοσιμα σει τοποσσεείί. 
Αἰανίσμμς ἰσίσ, ἀμκ αμλάσαι Πομοτί,
ρτούϊομα αμἴσιεμερεσιμε, μαεὶ θομεισμιίο
γοα ἰωρσεῖαι βατατοῖ, ἵωίι. ᾷχ θμε τοα υρἱ
Πουοτίμε εοφαυτίι, σα ριοστσεει εου ἀσαιιρμλαΠους 
σμαάα τενστεμε, εἶωιαὶ σἱἦμε αὖ σφυο ἀστοσυαι, 
εἰσιία σεαίατμα εσιίοισε σἱ ἰαμάσα θοο
οὐιμι, τοῖαιὶ απιαιειο ριοάΐοτα Πσταῖμε,
βουειαριίωμε αμἰσ ἵγιαμε, σἱ Πμα σἷε βοωκίουε, 
μτοίωρίεμῖσε, ἱ υτὺς Δτείαιομεῖ οομοίμεί
εμιΒκοτείια αωάυα Ποτ Δερετεο, σομίεε
μμαε ἁἰπίωμα ματμστα ἴσσο πἶτεα ὕγισμαμι μιομιιει 
ορίρμε αιυο ἀνiε τείστια οσεμρατμαί· αἱμ ἱ, ριαεὶάε μοφίρεαισι αὰ ἱταπσίιαιω ἔρεωῶ
Πιευοείιίε, Πι Περαμα ἱαιιείσιμαί.
ΡΛΡΥ γί.
« Ματίπιο ἴιαππο, εἰ βετοπϊίο, εἰ θοκειαπιίαο,
αίεμας «ζαμειαμίία ἰαἰσνζοςιίε· εἰ αἰΝομείαμίίας
τεσι σλαίείτασίι. Ταίσκιέίαπο ἱετιίο καιι Πομονίμν 
ἱμειμίοτς Πυ τείίσιο
Ἐ ἰοωωμοῖο βυτουιίυς, βουεισυιίῒ άμουμ ριαεἰαιΒείμε, 
εμσοσριε σομῖτα συω ἰαἰωἰοΠιλία,
Πμκίμα ἡμειάμ εἶἰ ΚιωΠατίεείνα, ἡμοά
σαμαρστίο σοιμοάμ σεεο εἰειίωατει, αά ἐς
υστίαίσω ευειμ ἀρωλιίσι, φυρῶτεα οἱ τοεῖο
μια. Δἴαιο Πμι α Ταταουαο νοτεατὶ ρετωίεἰι
«ἶρεσ εμἰο σομίε αοσεριίε, σάνετειια βομεισωΤμιοφίσεευς 
σεί«ἱυ σκ Παστο Υίσμωμιω
Πστεισυε, Πἰο οἶμε βομείσυι μεοσμ εἰτωκίι. Βα
τυς Βυτυμιῖο μρἱ αΦομειαααι σει ἀσίωια.
Ἐἰονίσμπω ἀμοσῳ εὔμ σαμκία σα Βτομσίε σι.
Λἰμμε σαιταμειάα ἵειε Πμσμμι αἰείi. Εἰ
Τίσμαμ Κί βομσίαμ, μομωμι οτομι ἱμείμμε
εμἸαίυ, σσιναμάσια σοιμμίαίι, βστομίμα αι Λτο-
[ίσι ἀαίσαιῆωσ μτὴσια, μὐἱ βομειαιιίαις υεοΤριε 
σταί, οὐεοα. Πομοτίμε σμιειι σαστείιμαι
[μασιίσια αάνατεις ζομειαμμ ἴτταμμμαι μιείι.
εμος βουειαυιίο. αυσι εοτοτίε εἶμε βαὶία Βἰασίι
νἴσμ ἵλκεσ σμι Παίμε « αισυε ἱε ρυεῖσα ΤμὮαίομ 
ιστιίμι, εἱ Πομστίσαι Πίαια σκ σὐ
σομυίι. Κξᾳ Εα τε ἰσττίιυε θοιοσιῖσε, σαω μαμσίε
συἰατίιος ἴωρίι. Καίθημ σμισια ἰοἱ εἶμε σά θοιεἰωμ 
ιταυείσταιι. Πἱερααὶ θυτομιίωια οιυμιμι
εμμα ἵραι ουιἰωιιαι υεεο υμισυμιαο,
ΚΕΟΑΑ.ϛʹ.
Περὶ Μαξίμου τοῦ τυράννου, καὶ Γεροντίου καὶ
ζωνσταντίνου, καὶ ἄλλων ὑπὸ Κωνσταντίον.
ἀναιρεθέντων· καὶ ὡς ἦρξε Κωνστάντιος,
οὐαλεντινιανὸν τὸν τρίτον μετὰ Ὀνώι ιον
βασιλέα ἐν Ῥώμῃ καταλιπών
Τότε τοίνυν Γερόντιος ὁ τῶν στρατηγῶν Κωνσταντίνου 
κράτιστος, εἰς δυσμένειαν ἐκείνῳ γενόμενος,
Μάξιμόν τινα οἰκειότατον αὐτῷ ὄντα, πρὸς ἀρχὴν
δεξιὸν εἶναι νομίσας, ἐπὶ τὸν βασιλικὲν ἀνῆγε θρόνον
καὶ τὴν ἀλουργὸν ἐσθῆτα ἐδίδου. Κἀκεῖνον μὲν ἐν
Ταρακόνῃ διάγειν εἴασεν· αὐτὸς δὲ τὰς δυνάμεις
ἀναλαβὼν, κατὰ Κωνσταντίνου ἐχώρει. Καὶ δὴ ἐκ
παρόδου τῇ Βιέννῃ γενόμενος, τῷ ἐκείνου παιδὶ,
Κώνσταντι παρεσκεύαζε θάνατον. Ὡς δὲ Κωνσταντίνος 
τὰ κατὰ Γερόντιον ἐπυνθάνετο, τὸν μὲν στρατηγὸν 
ἐκείνου Ἐδόβιχον ἐς τὸ πέραν τοῦ Ῥήνου
ἀφίει συμμαχίαν συλλέγειν, ἔκ τε Φράγγων καὶ
Ἀλαμανῶν· τὰ δὲ περὶ Βιένναν, τῷ παιδὶ Κωνσταντίω, 
μήπω ἐκ τῆς συσκευῆς Γεροντίου θανόντι, φυλάττειν 
ἀφῆκεν. Ὁ μὲν οὖν Γερόντιος ἐλάσας ἐπὶ
τὴν Ἀριήλατον, ἐπολιόρκει τὴν πόλιν, ἧς ἔνδον ὁ
Κωνσταντῖνος φυγὰς ἦν. Ὁ δʹ´ Ὀνώριος στρατιὰν
ἀξιόμαχον πέμψας κατὰ τοῦ τυράννου Κωνσταντίνου, 
ἧς ἡγεῖτο Κωνστάντιος· ὃν φθάσαντες εἴπομεν
γαμβρὸν ἐπὶ Γάλλᾳ Πλακιδίᾳ Ὀνωρίῳ γενέσθαι, ὃς
καὶ Οὐαλεντινιανὸν τὸν τρίτον ἐγέννα καὶ θυγατέρα
Ὀνωρίαν· διαθροηθεὶς ὁ Γερόντιος, ἀνακράτος μετ´
ὀλίγων ἔφευγε, τῶν ἄλλων στρατιωτῶν αὐτοῦ προσρυέντων 
τῷ Κωνσταντίῳ. Οἱ δὲ Ἰσπανοὶ εὐκαταφρόΞὐσιΡβιΑσΡΙ 
$0=146 $8=544 $9=1
ΠἰΤΟμi Ρ Κἰν
νητον τῇ ἀθρδᾳ φυγῇ δόξαντα τὸν Γερόντιον, ἀναιοεῖν 
ἐβουλεύσαντο. Νύκτωρ δὲ τῇ καταγωγῇ ἐπιστάντες 
τοῖς ὅπλοις ἱκανῶς πεφραγμένοι, ἀνελεῖν
ἐπεχείρουν. Γερόντιος δὲ μεθ´ ἑνὸς Ἀλανοῦ καί τισι
τῶν ἐπιτηδείων ὑπὲρ στέγης γενόμενοι, οὐχ ἦττον
ἢ τριακοσίους τῶν ἐπικειμένων ἀνεῖλον στρατιωτῶν,
Ἐπεὶ δὲ τὰ βέλη ἐπιλελοιπότα ἐκείνους ἦσαν, οἱ μὲν
οἰκέται δρασμῷ ἐχρήσαντο, λάθρα καθέντες διὰ τοῦ
οἴκου αὐτούς· ἀλλὰ καὶ Γερόντιος ἐπίσης διασωθῆναι
πρὸς ἰσχύος ἔχων, ἀπείπατο ἔρωτι συνεσχημένος
Νουνυχίας τῆς γαμετῆς. Ἅμα δ´´ ἕῳ, πῦρ κάτωθεν
ὑφαψάντων τῶν ἐπιβούλων, ἐπεὶ σωτηρίας ἐκείνῳ
ἐλπὶς οὐδαμῶς ὑπελείπετο, πρῶτον μὲν τοῦ συνόντο
· αὐτῷ Ἀλανοῦ τὴν κεφαλὴν ἀφαιρεῖται οὐκ ἄνουτος
· ἔπειτα καὶ τῆς γαμετῆς, αὐτῆς ἐκείνης ὁλοφυρομένης 
καὶ δάκρυσι προσωθούσης ἑαυτὴν τῷ ξίφει,
δεομένης τε πρὶν ὑπὸ χερσὶν ἄλλων γενέσθαι, τοῦτο
ὥστατον δῶρον λήψεσθαι, ὑπὸ τῷ ξίφει θανεῖν τοῦ
ἀνδρός. Ἡ μὲν οὖν ἄξια τῆς θρησκείας πράττουσα
Χριστιανὴ γὰρ ἦν), ἀνδρείῳ ψυχῆς παραστήματι
οὕτως ἀνῄρηται, κρείττονα λήθης τὴν περὶ αὐτῆς
μνήμην τῷ βίῳ καταλιποῦσα· ὕστατον δὲ καὶ Γερόντιος, 
τρίτον ἑαυτῷ τὸ ξίφος κατενεγκὼν, ἐπεὶ μὴ
καιρίως καθήπτετο, τὸ παρὰ τὸν μηρὸν ἐξηρτημένον
ξιφίδιον σπασάμενος, κατὰ τῆς καρδίας ἐλαύνει,
Ἀλλ´ οὕτω μὲν καὶ Γερόντιος ἀπεβίω. Τῆς δʹ Ὀνωρίου 
στρατιᾶς, ἧς Κωνστάντιον ἡγεῖσθαι δηλώσαντες
ἔχομεν, παρακαθημένης τὸν Κωνσταντῖνον, ἐκεῖνος
μὲν ἐπέμενε τῇ πολιορκίᾳ, Ἔδόβιχον ὃν ἐπεπόμφει
πέραν Ῥήνου πρός τε θράγγων καὶ Ἀλαμανῶν
συμμαχίαν ἐκδεχόμενος. Ὃ δὴ δείσαντες οἱ περὶ Κωνστάντιον, 
ἐβουλεύοντο εἰς Ἰταλίαν ἀναχωρεῖν, κἀκεῖτε 
Ἐδοβίχῳ συμβάλλειν· τοῦτο δόξαν, ἐπεὶ καὶ
πλησίον στρατοπεδεύεσθαι τὸν. Ἑδόβιχον ἐπυνθάνον.
το, διεπεραιοῦντο τὸν Ῥοξανόν. Καὶ ὁ μὲν Κωνστάν.
τιος ὅσον πεζὸν ἀναλαβὼν τοῦ στρατεύματος, τοὺς
πολεμίους ἐνήδρευεν· Οὐλφίλας δὲ ὁ στρατηγὸς τὴν
ἵππον προσεπαγόμενος, οὐ πάνυ πόῤῥω λόγον ἐκείνοις 
καθίστα κρυπτόμενος. Ἐπεὶ δ´ οἱ πολέμιοι λαθόντα 
Οὐλφίλαν παρήμειψαν, καὶ ἤδη εἰς μάχην
Ἰέναι τοῖς ἀμφὶ τὸν Κωνστάντιον ἔμελλον σημείου
δοθέντος, Οὐλφίλας ἀθρόον ἀναφανεὶς, κατὰ νώτου
τῶν πολεμίων ἤλαυνε. Τροπῆς δὲ γενομένης, οἱ μὲν
ἔφευγον, οἱ δί ἀνῃροῦντο· οἱ δὲ τὰ ὅπλα ῥίψαντες,
συγγνώμην ᾔτουν, καὶ φειδοῦς ὡς τάχιστα ἠξιοῦντοἘδόβιχος 
δ´ ἀναβὰς τὸν ἵππον, ἐπ´ ἀγρόν τινα ἥλαυνεν 
Ἐκδικίου τινός, φίλου μὲν αὐτῷ οἱ πάλαι καθεστηκότος, 
πολλὰ δ´ εὐεργετηθέντος. Ὁ δὲ οἷα φίλον
δεξάμενος, νύκτωρ τὴν ἐκείνου κεφαλὴν ἐκτεμών,
τοῖς περὶ Κωνστάντιον προσῆγε, μεγάλα λήψεσθαι
προσδοκῶν. Κωνστάντιος δὲ χάριν εἰπὼν εἰδέναι
ἐκείνῳ τῆς πράξεως, τὴν κεφαλὴν ἐλάμβανε. Συνεῖναι 
δ´ ἐκείνοις ἐπιχειρῶν, ἀναχωρεῖν ἐκελεύετο· μὴ
γὰρ ἀγαθὴν εἶναι αὐτῷ τε καὶ στρατιᾷ ἡγησαμένῳ.
κακοῦ ξενοδόχου τὴν συνουσίαν. Ὁ μὲν οὖν ἐπ´ ἀνδρὶ
ξένῳ καὶ φίλῳ δυσπραγοῦντι ἀνόσια δράσας, λύκος
ὤφθη, τὸ τοῦ λόγου, χανὼν εἰς κενόν. Μετὰ δὲ τὴν
νίκην ἐπὶ τὴν πόλιν αὖθις τοῦ στρατοῦ διαπεραιωθέντος, 
τὰ συμβάντα Ἐδοβίχῳ μαθὼν Κωνσταντῖνος,
$0=146 $8=545 $9=1
ἐκὼν τὰ τῆς θασιλείας ἀπέθετο σύμβολα· καὶ τῇ ἐκκλησίᾳ 
προσιῶν, τὴν τοῦ πρεσβυτέρ υ ἀξίαν ἐλάμβαυεν. 
Οἱ δ´ ἐντὸς τειχῶν ὅρκους πρότερον λαβόντες,
τὰς πύλας Κωνσταντίῳ ἀνοίγουσι, καὶ φειλοῦς ἅπαντες 
ἠξιοῦντο. Ἐξ ἐκείνου τε ἅπαν τὸ τῇδε ὑπήκοον
εἰς τὴν προτέραν αὖθις ἦλθε κατάστασιν Ὀνωρίῳ
φίλα φρονῆσαν. Ὁ δὲ τύραννος ἅμα Ἰουλιανῶ παιδὶ
εἰς Ἰταλίαν ἀγόμενος, πρινὴ τὸν ὠρισμένον φθάσαι
τόπον, ἀναιρεῖται. Μετ´ ὀλίγον δὲ ἀδ κήτως Ἰοβιανός
τε καὶ Μάξιμος ὁ προειρημένος, Σάρος, καὶ ἄλλοι
τῇ Ὀνωρίου ἀρχῇ ἐπιβουλεύσαντες, ἀναιροῦνται.
Ὃς δῆτα Ὀνώριος, ὥς γε εἴρηται, κατὰ κῆδος ἐπὶ
τῇ ἀδελφῇ Πλακιδίᾳ Γάλλᾳ γαμβρὸν ἄγεται Κωνστάντιον, 
τὸν τὴν Κωνσταντίνου τυραννίδα καθῃρηκότα
· καὶ τοῦτον διὰ πλεῖστα τὰ στρατηγήματα εἰς
τὸ τῆς βασιλείας προσλαμβάνεται σκῆπτρον, ἤδη καὶ
παῖδα θδαλεντινιανὸν τῆς Πλακιδίας γειναμένης
αὐτῷ· ᾧ καὶ τὴν τοῦ ἐπιφανεστάτου ἀξίαν περιῆψεν
Ὀνώριος. Αἰ δὲ τοῦ Κωνσταντίου εἰκόνες, ὥς γε ἦν
ἔθος τοῖς ἄρτι παρελθοῦσιν εἰς τὰ βασίλεια πράττειν,
ἀνεπέμποντο πρὸς τὴν Ἕω. Θεοδόσιος δὲ ὁ νέος οὐ
προσίετο ταύτας· παρασκευαζομένῳ δὲ Κωνσταντίω
εἰς μάχην διὰ τὴν ὕβοιν, καὶ τῆς ζωῆς καὶ τῶν
φροντίδων ἐπιστὰς ὁ θάνατος τὴν ἀπαλλαγὸν παοέσχε, 
μῆνας οὐ πλείους τῶν ἐξ βασιλεύσαντι.
εἰάμωμ α ἰταμεμίεεο τεύει, σἱ βομειμμίίωμε
οὐ ψΕονίσιο ασυϊάσταιιι, σὐαιυτίι, σἷια εὔουῶ
Ἰωραταιυτία σοευι ἱμείσαια««σοἰσείμμια ἰωμτοσειε, 
Νιισὺγιστί σισσυρίι ἀἰραϊαίειιι. Εἰ οἶνοε
ορμία (ταμῳ μείμε αοοσρίο, μοτιας βοιειαΤἰ 
ἄμοταστο· σἰοσε εσττα εμ;
μἰήι τὰ υο ἰοιμοτ, εμρ οἰ τεμίομία υυσεἐ 
μίεΐ εἰαιμ τοσιιαι, Πομοτίν Ποίος
Τσιε; ἱγτμμαμε αμἰσισμΠ Παομρ ἵν Παλίοι
ιιΟί αἰεεί ἰοσμὶ βεινομσῖβ,
ἐοα εΒιυνί ηποφῶσ ροει Τονίαυε;.
Ματίμιμε, σίμε, βατμε, αἰηια ριαίσισι
ηΠοιοτί ἱωμσιίο ἱεεὶ ἰαἰοτίοιο.
Οίσαπα Πομοτίμε, εἰσαι ασι σεί, μοι εοτοτο
βεαι Βἰοίψίαιι, ἴ αΠαϊιαίσμι βομειαμιίμι, αμ
βυηειιηιίῒ ἰγιαμοίάσι στιστααανίι, σε ἰνίί·
θΒιάσιιις ὑιορίος μἰίας μιποίαιο ὑσἰ τι θ
μσείαε ἵμετί εουἰείαισι τοσομίι. ἱρείωυ σἶα
Ἀἰ Ψυἰωμιαίο, ἡμ Ῥἰασσία μιομιμισιαῒ,
νυμεσῖι! ὡαείμι τοισοσείι, Βομείομι ἰωαφί, 
ἵἡεἰε ἴυεισ ποε εται ἀριίύι μά
Ἰυιἰρίωι Πωμοτίαίῳ υνεσιί σεευμι, ἵ θἰειίειν
Ἰα εμει· σεηισ εμ [ ΤΥἱεθοσίμ 
αΠωτει, αἱ οὐ ἰίσιμ φωιμιασίίας ἰίμω ο
σἰυίτοιυν, Κξῷ οεεἱυυτίε ἱεμοιυμ μτε σάνοιλεις ευἶνίι, σμι μα
ἰυωρίιε ἡ ε ἰωμειυσευί.
ΡΑΡΕΓ vii.
εαὐατίο, θεί ἀκείθμε,
Τιοτου νετο Συαμυεε, υμεσ«ἶε ηἰωυοισ-.
ιτὶ οοπιεριατίος εστίρμι, μιαειμ εοομματμ 
τετμ εἰσί μοῦ σομίσμιε, ἰαμετίο αἴτοριο
ἐγτυμυε αἰἰε σκειίι. Νἰμοίύαι ἱε σἱ Ἰυἰαυιἰαμσερμι, 
αμσἰαι Βγααμιίωι αὙμουάσείμι
ιινίρυταμi. Εα τε Πομυτίυε συμί, ὡοίοτο
Ἰωιεισο οοττεριμε, μοείοι μγιτομίε μοιὺο μοτίι.
Αι λούμαοε ιγταυὶ ἱσμθαε, ἰριίοισι μά
Ὑωολοσίιι ἰ, ῆυρεῦ ἰμοιμῖος τοιίμοΓειτ, 
βοίυτοί. ὤορωιί νοτο αἰ σἴσιυ, εο μείσμ 
συἰοά υουσσιί, ἰεἰμα ομομιλου
σισυίῖπ μἰτεί εισ.Ῥοσιο Βἰασίοω σι Ψυἰομιμἰαμ 
Ῥμσεεμλομίου ἀοὶ Ὑμσοιοείωε συσενίι,
οίς ἰ ὕφεατί ἀρΐίαῖσι εοτοτίε Πο ἰυ;
Ἰιί αμαιάνυτευε ἵγαμμ βυτσμάα ἀἴἀρυσίο 
ἀμεΠ σε Λεματί σοωιίει. ω
μεε Νἰασίάσιι οἱ Ψεἰσωιοίουυκ ἔσσι ἀυσουίες,
ψυείημα αάῬωμσε σἱ Πγιίσος μοινουστο, βωίομε 
θαλμαίίω ορρίάμ νί σεροιμαῒ. Ἐκ εο ἰοτο
ἈΡαρωτίμε οἰασεσ σομῖτα ἐγισπμμ ριοίσιιε σεἰ.
Ἵ υέμμ Πα αμἰαι εαομμῶν Γυγίωμα μσμς υεί,
i Νμαυαὶ μμμαλονίαμαι εΠὶ οιίακι μοιμίμμ·
Τοσαμιμῒ !ἐγρυιιυιμιυριαμμί. ἴ. δί σμοε
τυσμίανσος. Ο, ὡσ ἀσατίον. Π. ἢ
ἵΠματίμς ιμ ομλιω. ἴίμίτῷ μι Νμιτίν Πρ.
ἐίμίιι ἱιρστανίι αεες σἱΠἰμμ αίνλανα
Αὺ υούι ΝἸσίία Διχμεῖα, βομειαεο μαιί
ο[ς πιοτιιο, σμιι Ψαίσμιμίαιο σἱ Πομοσία Πρ είν
οἰιονμ εἰ μμμια. Βεὶ [ο ἱομίμια μυτι
ΚΟΛΑ. Ζʹ.
Τερὶ τῆς τυραννίδος Ἰωάννου τοῦ Γότθου· καὶ
περὶ Ἄσπιρος καὶ Ἀρδαβουρίου τῶν στρατηγῶν.

Ἐν τούτῳ δὲ Ἰωάννης εἶς τῶν τὰ ὑπομνήματα
θασιλεῖ γραφόντων μὴ τὴν παροῦσαν ἀντυχίαν ὑπενεγκών, 
τὴν βασιλείαν ἁρπάσας, ἕτερος τύραννος
ᾤοθη· καὶ ἐλαύνει μὲν Πλακιδίαν καὶ Οὐαλεντινιανὸν, 
οἱ καὶ ἐς Βυζάντιον πρὸς Θεοδόσιον ἔπλευσαν·
ὃ μαθὼν Ὀνώριος, ἀμέτρῳ λύπῃ σχεθείς, νόσῳ ὑδέρῳ 
ὕστερον ἐτελεύτα. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἐπιθέμενος τῇ
τυραννίδι, διαπρεσβεύεται πρὸς Θεοδόσιον, δεχθῆναι
ὡς βασιλέα δεόμενος. Τῆς δὲ πρεσβείας ἀπράκτου
γεγενημένης, οἱ μὲν πρέσβεις φρουρᾷ, ἔπειτα ὑπερόριοι 
κατὰ τὴν Προποντίδα ἐγένοντο. Πλακιδίαν δὲ
καὶ Οὐαλεντινιανὸν εἰς Θεσσαλονίκην ἔπεμπε, κἀκεῖ
τὴν τοῦ Καίσαρος ἀξίαν τῷ ἀνεψιῷ παρετίθει. Τὴν
δὲ κατὰ τοῦ τυράννου στρατηγίαν Ἀρδαβουρίῳ τῷ
στρατηγῷ καὶ τῷ τούτου υἱῷ Ἄσπαρι ἐγχειρίζει·
οἳ δὴ Πλακιδίαν τε καὶ θὐαλεντινιανὸν συνεπαγόμενοι, 
ἐπειδὴ Παίονας καὶ Ἰλλυριοὺς διήλασαν, τοὺς
Σάλωνας, πόλις δὲ Δαλματίας αὕτη, κατὰ κράτος
αἱροῦσιν. Ἐκεῖθεν ὁ μὲν Ἄσπαρ νηΐτῃ στόλω κατὰ
τοῦ τυράννου ἐχώρει. Καὶ πρῶτα μὲν ἀγαθῇ τύχῃ
ἐχρῆτο· ὅμως δὲ ὕστερον οὐ καὶ ῶς οἱ ὁ πλοῦς ἐκείνῳ
$0=146 $8=546 $9=1
ΡΚΑΥΙΚΠΥΚΓῇ Σiν.
ἀτέβη· βίαιος γὰρ ἄνεμος καὶ οὐκ αἴσιος ἐκπνεύσας
ἀθοόον, εἰς τὰς χεῖρας αὐτὸν ἐνέβαλε τοῦ τυράννου,
Ὁ δὲ πρὸς σπονδὰς ἀφορῶν, φιλανθρώπως Ἀρδαβουρίῳ 
ἐκέχρητο· ἐν ἀδείᾳ τε πολλῇ τοὺς ἀποστρατήγους 
τοῦ τυράννου λελυπημένους εὑρών, τὴν κατ´
ἐκείνου μᾶλλον κρατύνει ἐπιβουλήν· καὶ κρύφα τῷ
παιδὶ Ἄσπαρι διεμήνυεν, ὡς ἐφ´ ἑτοίμῳ τῷ κατορθώματι 
τάχιστα παραγίνεσθαι. Ὁ δὲ τύραννος ἐλπίσι 
μετέωρος ἦν, συλλαβὼν Ἀρδαβούριον, εἰς
ἀνάγκην ἐλάσαι τὸν αὐτοκράτορα, ψήφῳ κοινῇ περαίνειν 
τὸ αἴτημα, καὶ αὐτὸν βασιλέα εἰσδέχεσθαι, εἴ
γε βούλοιτο τὸν στρατηγὸν αὐτοῦ σώζεσθαι· καὶ νὰρ
ταῖς ἀληθείαις ἐν μεγίστῳ ἀγῶνι καθίστατο βασιλεύς, 
μήτι πάθοι πρὸς τοῦ τυράννου ὁ Ἀρδαβούριος. 
Ὁ δὲ Ἄσπαρ τὴν ἰππικὴν ἀναλαβὼν δύναμιν,
καὶ τῷ τάχει τὰς αἰσθήσεις κλέψας, τῆς Ἀκυληΐας
μεγάλης πόλεως ἐγκρατὴς γίνεται, ἀταλαιπώρως
ταύτην παραστησάμενος, συνόντων αὐτῷ Πλακιδίας
καὶ Οὐαλεντινιανοῦ. Δέος δὲ εἰσῄει ἐπὶ τὸ πρόσω
ἱέναι, πολλὰς μυριάδας στρατοῦ ἀθροῖσαι πεπυσμένος 
τὸν βάρβαρον. Ἀλλ´ ἡ τοῦ βασιλέως εὐχὴ καὶ
τότε μάλιστα διεφαίνετο. Θεοῦ γὰρ ἄγγελος σχῆμαποιμένος 
ὑποδυσάμενος, ὠδήγει τοῖς ἀμφὶ τὸν Ἄσπαρα
· καὶ διὰ τῆς παρακειμένης τῇ Ῥαβέννῃ λίμνης,
διῆγεν (ἐκεῖ γὰς διατρίβων ὁ τύραννος κατεῖχε τὸν
Ἀρδαβούριον), ὅθεν οὐδεὶς οὐδέπω διαβῆναι ἱστόρηται. 
Θεὸς δὲ ἔρα ἐπίσης τῇ Ἑρυθρᾷ τέμνων τὸ
ὕδωρ, τὴν ἄβατον πᾶσιν ἀνεδείκνυ βατήν. Ἐπὶ γὰρ
τοῦ τῆς λίμνης ὕδατος ὡς ἐπὶ ξηρᾶς διαβάντες
σύναμα παντὶ τῷ ἱππότῃ στρατῷ, καὶ τὰς τῆς πόλεως 
πύλας ἐξ ἐφόδου συσχόντες, τῆς πόλεως ἐγκρατεῖς 
γίνονται. Μάχης δὲ συῤῥαγείσης ὀλίγης, προδοσίᾳ 
τῶν ἀμφ´ αὐτὸν ὁ τύραννος συλλαμβάνεται, καὶ
πρὸς Ἀκυληΐαν Πλακιδίᾳ καὶ θὐαλεντινιανῷ πέμπεται. 
Κἀκεῖ τὴν χεῖρα πρῶτον διατμηθείς, καὶ τὴν
κεφαλὴν ἀφαιρεῖται, ἕνα πρὸς τῷ ἡμίσει τυροννήτας 
ἐνιαυτόν. Ὁ δὲ βασιλεὺς συνήθως καὶ πάλιν ἣν
εἶχε περὶ τὸ Θιῖον εὐλάβειαν ἐπεδείκουτο. Ἐπεὶ γὰρ
ἐν Ἰπποδρόμῳ ἡ τοῦ τυράννου νίκη ἠγγέλλετο, προσεφώνει 
τῷ δήμῳ, «Δεῦρο, λέγων, εἰ δοκεῖ, τὴν
τέρψιν παρέντες, ἐπὶ τὸν εὐκτήριον τόνδε οἶκον γενόμενοι, 
χαριστηρίους ᾠδάς τῳ τῆς νίκης αἰτίῳ Θεῷ
ἀναπέμψωμεν.» Ταῦτ´ εἰπόντος, ἡ μὲν θέᾳ ἡμέλητο
· διὰ μέσου δὲ τοῦ Ἰπποδρόμου ἰόντες, ἅπαντες
ἐν ὕμνοις συμφώνως καὶ ᾠδαῖς εὐχαρίστοις ἐπὶ τὸν
παρακείμενον οἶκον Θεῷ ἐπορεύοντο· καὶ μία ἐκκλησία 
ἡ πᾶσα πόλις ἀθρόον ἐγίνετο, τοῦ λαοῦ παντὸς
τῷ εὐκτηρίῳ χώρῳ διημερεύσαντος. Ἐν αροντίσι δ´
ἔπειτα ἦν ὁ κρατῶν, τίνα δέοι βασιλέα τοῖς ἐαπερίοις 
μέρεσι καθιστᾷν ὡς ἐπίπαν διασκεπτόμενος.
$0=146 $8=547 $9=1
ΝΓΕΒiΟΑΓΡΤ.
Τὸν ἀδελφιδοῦν δὲ Ὀὐαλεντινιανὸν ἁρμόδιον ἔκρινεν,
ἱκανῶς τῆς μητρὸς ἐκείνῳ ἐχούσης τὴν τῶν ἐκεῖσε
ποανμάτων οοοντίζειν διοίκησιν. Σπεύδων δὲ καὶ
αὐτὸς τὴν Ἰταλίαν καταλαβεῖν, ὥστε τὴν βασιλείαν
τῶ ἀνεψιῷ καταστῆσαι, παιδεῦσαί τε καὶ τοὺς ἐκεῖ
μὴ ῥᾳδίως ὑπὸ τυράννοις γίνεσθαι· ἄχρι τῆς θεσσαλονίκης 
γενόμενος, νόσῳ τὴν ἐπὶ τὰ πρόσω πορείαν
ἐπείχετο. Διὰ δὲ τοῦ πατρικίου Ἡλίωνος τὰ τῇ· θα
σιλείας πέμψας ἐκείνῳ παράσημα, αὐτὸς αὖθις πρὸς
τὸ Βυζάντιον ἐξυπέστρεφεν. Ἀέτιος δὲ τοῦ τυρὰν
νου καθεστὼς ὑποστράτηγος, μετὰ τρίτην ἡμέραν
τῆς τελευτῆς, ἐξήκοντα χιλιάδας βαρβάρων ἄγων,
ἧκε. Συμπλοκῆς δὲ τοῖς περὶ τὸν Ἄσπαρον γενομένης, 
φόνος ἑκατέρωθεν ἐῤῥύη πολύς. Ἔπειτα πρὸς
Πλανιδίαν καὶ Οὐαλεντινιανὸν σπεισάμενος, τὴν τοῦ
κόμητος ἀξίαν ἐλάμβανεν. Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν μισθωτοὶ 
βάρβαροι, χρυσίῳ καὶ αὐτοὶ τὴν ὀργὴν καὶ τὰ
ὅπλα ῥίψαντες, ὁμήρους τε δόντες καὶ τὰ πιστὰ λαβόντες, 
πρὸς τὰ οἰκεῖα ἀπεχώρησαν ἤθη,
ΚΚΦΛΑ.Πʹ.
Ὡς ὁ Θεὸς τῇ τῶν κρατούντων ἡδόμενος ἀρετῇ,
καὶ πολλὰ σώματα τῶν πάλαι περιφανῶν ἀνίων
Ἀπὸ νῶν κρυπτόμενα ἐποίει τηνικαῦτα κατάδηλα
· καὶ περὶ τῆς τοῦ προφήτου Ζαχαρίσυ
εὐμέσεως.
Ἀλλὰ περὶ μὲν τῶν ἐπαναστάντων τηνικαῦτα τυράννων, 
καὶ Θεοῦ προνοίᾳ διαῤῥυέντων, ἀποχρώντως, 
οἶμαι, εἰρήκαμεν· οὐ παρέργως μέντοι τούτων
ἐμνήσθημεν, ἀλλ´ ἵν´ ἀκριβῶς δείξαιμεν, ἀρκεῖν
βασιλεῖ πρὸς τὴν τοῦ κράτους μάλιστα φυλακὴν τὸ
περὶ τὰ θεῖα ἐπιμελῶς ἔχειν καὶ θρησκεύειν μάλα
ὀρθῶς· ὁποῖος δῆτα καὶ Θεοδόσιος καὶ ἡ ἀδελφὴ
Πουλχερία ἦν. Ὡς ἐπίπαν γὰρ ἐδόκει Θεὸς τῇ ἐκείνων 
ἀρχῇ ἥδεσθαι, οὐ μόνον τὰ περὶ τοὺς πολέμους
ὧδε διατεθείς, ὡς ἀπαλλάττειν πολεμίων τὴν ὑπ´
αὐτῶν ἀρχομένην, καὶ σὺν κόσμῳ πολλῷ παρὰ τὴν
πάντων δόξαν ἰθύνεσθαι· ἀλλ´ ὅτι καὶ πο λὰ ἱεον
σώματα τῶν πάλαι ἐπ´ εὐσεβείᾳ διενεγκόντων κροπτόμενα, 
τὴν ἐκείνων γεραίρων ἀρχήν, προῆγεν
ὁπτασίαις τισὶν ἀπὸ γῆς, καὶ παῤῥησίᾳ ἐδημοσίευεν
Ὁποῖον δὴ τηνικαῦτα συνέβη ἐπί τε Ζαχαρίᾳ τῷ
παλαιτέρῳ προφήτῃ. Στεφάνῳ τε τῷ πρώτῳ καὶ ἐν
διακόνοις καὶ μάτυσι, καὶ τοῖς ἐν Σεβαστείᾳ ἐπὶ
Λικινίου τῷ κρύει παγεῖσι τεσσαράκοντα μάρτυσιν·
ὧν ἁπάντων ξένης τῆς εὑρίσεως οὔσης, ὅπως ταῦτα
παρεδείκνυ Θεὸς, ἀναγκαῖον εἰπεῖν. Καὶ δὴ τὸ τοῦ
προφήτου πρῶτον διέξειμι, ὡς καὶ πρώτως μάλα
φανέν. Περὶ τὴν τῆς Παλαιστίνης Ἑλευθερόπολιν
κώμη τίς ἐστι Χωφὰρ ὄνομα, ἐξ ἧς Σαχαρίας ὁ προφήτης 
ἐγένετο· ἣν δὴ Καλήμερός τις ἐπιτροπεύων
ἀγρότης, εὔνους μὲν τῶ τὸν ἀγρὸν κεκτημένῳ μάλιστα, 
χαλεπὸς δὲ λίαν καὶ δύσκολος περὶ τοὺς
ἀγροίκους ἦν ὁμόρους· ᾧ δὴ καίπερ τοιούτῳ γε ὄντι,
$0=146 $8=548 $9=1
ΞίςῇϛῇΝγῇ Υίν
ἐπιστά· ὁ προφήτης, ἑαυτὸν κατεμήνυσε· καὶ παρά
τι κηπίον αὐτὸν ἀγαγὼν, «Ἐνθάδε, φησίν, ὅρυξον,
δύο πήχεις ἀναμετρήσας ἀπὸ τῆς αἱμασιᾶς ἐπὶ τὸν
νᾶπον πρὸς τὴν ὁδὸν ἢ δὴ ἐπὶ Βιθρερέβιν ἄγει τὴν
πόλιν. Καί γε ὁρύξας, λάρνακα διπλῆν εὑρήσεις,
ἧς τὸ μὲν ἔσω ἐκ ξύλου ἐσκεύασται, μολιβδίνη δὲ
ἀτέρα ἐστί. Καί τι δὲ σκεῦος πλῆρες ὕδατος προσευρήσεις 
τῇ λάρνακι, οὗ, παρ´ ἑκάτερα μέτριοι δύο
ἀβλαβεῖς καὶ πρᾶοι ὄφεις περιελίσσονται, καὶ οἷον
χειροήθεις εἰπεῖν.» Ταῦτα μὲν ὁ φανεὶς ἔλεγεν·
ἐπὶ δὲ τῷ φάσματι παραγενόμενος ὁ Καλήμερος.
ἐπεχείρει τῷ ἔργῳ. Τῆς δ´ ἱερᾶς ἐκείνης θήκης ἀναφανείσης 
ἐπὶ τοῖς προμηνυθεῖσι συμβόλοις, ὁ θεῖος.
ὤφθη προφήτης, ἱερατικὴν ἠμφιεσμένος στολήν·
οἷα, οἶμαι, καὶ ἱερεὺς ὤν. Τῆς δὲ θήκης ἐκτὸς περί
που τοὺς πόδας καί τι παιδίον κομιδῆ νέον ἔκειτο·
ἐδόκει δὲ ἄρα τοῦτο εὐγενές τε εἶναι, καὶ ἐς βασιλείαν 
τὸ γένος ὁρίζειν. Στέφανος γὰρ χρυσοῦς ἐδέσμει 
τούτῳ τὴν κεφαλὴν λίθοις καὶ μαργάροις
κατάστικτος. Ἐπίχρυσα δὲ αὐτῷ καὶ τὰ ὑποδήματαἦσαν
· οὐ μὴν δ´ ἀλλὰ καὶ ἡ ἐσθὴς αὐτῷ τιμία τις
μάλα καὶ κατάχρυσος ἦν. Ἐν ἀπόρῳ δὲ τῶν τότε
σοφῶν καὶ ἱερέων καθεστηκότων, περὶ τοῦ τίς ἀν
εἴη οὗτος ὁ παῖς οὕτω σχήματος ἔχων, λέγεται Σαχαρίαν 
ἐκεῖνον εἰπεῖν, ὃς τηνικαῦτα τῆς ἐν Γεράροις 
μοναδικῆς ξυναυλίας ἡγεῖτο, Ἑβραίων παλαιᾷ,
τινι γραφῇ ἐντυχεῖν οὐ τῶν παραδεδομένων καὶ ἐνκλησιαζομένων
· ἤ τις δὴ πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα
διήγγειλεν, ὡς Ὅτε Ἰωᾶς ὁ τῆς Ἰουδαίας κατάρχων
τὸν προφήτην Ζαχαρίαν ἀπέκτεινε, μεθ´ ἑβδόμην
ἡμέραν περὶ τὸν οἶκον χαλεπῇ χρήσασθαι συμφορᾷ·
ἀποβαλεῖν γὰρ θανάτῳ τὸν μάλιστα κεχαρισμένον
τῶν παίδων αὐτῷ. Καὶ συνεὶς Θεοῦ κατὰ μῆνιν τῷ
τοιῷδε πάθει περιπεσεῖν, ὑπὸ τοὺς πόδας ἔθαπτε τῷ.
προφήτῃ τὸν παῖδα, ὥσπερ ἀπολογούμενος ὑπὲρ ὧν
εἰς ἐκεῖνον ἡμάρτανε. Καὶ τοῦτο μὲν οὕτως ἐκρίθη,
Ὅ γε μὴν προφήτης ἐπὶ πολλαῖς ἤδη γενεαῖς κείμενος 
ὑπὸ γῆν, οὐδέν τι τοῦ σώματος ἐλλείπων ὤφθη.
ἐν χρῷ κεκαρμένος, ἐπ´ εὐθείας ἔχων τὴν ῥῖνα,
γενειάδα τε καθειμένην μετρίως· βραχεῖα δ´ ἦν
αὐτῷ καὶ ἡ κεφαλή· οἱ δ´ ὀφθαλμοὶ ἐν ὀλίγῳ βάθει
ταῖς ὀφρύσι κατεκαλύπτοντο. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν
$0=146 $8=549 $9=1
τῷ πρώτῳ τῶν μαρτύρων ἀνίστα ἐν Παλαιστίνῃ,
ἐντειλάμενος καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον μετὰ τελευτὴν τῷ
θείω παραθεῖναι Στεφάνῳ. Ἐπ´ ἴσῃ τοίνυν καὶ ὁμοία
τῇ λάρνακι κατετίθετο. Χρόνῳ δὲ ὕστερον δεῆσαν τῇ
γυναικὶ τὸν ἄνδρα μετακομίζειν εἰς τὸ Βυζάντιον.
λεληθότως ἡ γυνὴ τῷ σπεύδειν τὸ γλωσσόκομον Στεφάνου 
ἀντὶ τοῦ ἀνδρὸς ἐλάμβανε· καὶ οἱ ποδῶν
εἶχεν, ἀνὰ τὸ Βυζάντιον ἕτρεχεν. Ἀλλ´ ἐνόδιον λανθάνειν 
ἥκιστα εἶχεν, ὁσμῆς τινος ξένης, καὶ τοῖς
ἀπείροις τῶν θαυμάτων διελεγχόμενον, Ἐπεὶ δ´
ἔφθανε τὴν Κωνσταντίνου, ἐξεχεῖτο μὲν ἡ πόλις,
καὶ τὸν θησαυρὸν ἠγκαλίζετο· ὡς δὲ δορυφορίᾳ
πλείστῃ πρὸς τὸ ἀνάκτορον ἤγετο, ὁ μάρτυς ἀπηξίου
παρ´ αὐτῷ μένειν. Ἐν γὰρ Κωνσταντινιαναῖς γενόμεναι 
αἱ ἄγουσαι ἡμίονοι, περαιτέρω βαίνειν οὐδαμῶς 
ἠνείχοντο. Πλεῖστον δὲ ταῖς μάστιξι καὶ τοῖς
ὠθισμοῖς ἐλαυνόμεναι, ἀνθρωπίνῃ γλώττῃ χρησάμεναι, 
ἐκεῖσε δὴ βούλεσθαι τεθῆναι τὸν μάρτυρα
παρηγγύων. Καὶ οἱ μὲν ἐκεῖσε κατέθεντο, καὶ νεὼ
περικαλλεῖ τὸν χῶρον ἐσέμνυναν. Τοῦτο μὲν οὕτω
γενόμενον ἐπὶ Κωνσταντίνου ἱστόρησα. Τινῶν δ´
ἐκείνου λειψάνων οὐκ οἶδ´ ὁπόθεν παρά τισι τῶν
πιστῶν κρυπτομένων, ἡνίκα Πουλχερία ἡ βασιλὶς τὰ
πρῶτα προσεῖπε τὸν ἥλιον, ἐν Παλαιστίνῃ καὶ ταῦτα
ἐφάνη, Ἰωάννου τὸν θρόνον τῶν Ἱερυσολύμων ἐπιτροπεύοντος. 
Ἐφάνη δέ, τοῦ μάρτυρος ἐπιστάντος
ἐν ἀποῤῥήτῳ ὀμφῇ νυκτός, πρεσβυτέρ, τινὶ θεοφιλεῖ 
ἀνδρὶ, ᾧ Λουκιανὸς ἦν ὄνομα· ἡ δὲ Πουλχερία
ἄῤῥητόν τινα πόθον τῷ πρώτῳ τῶν διακόνων ἑτρεφεκαὶ 
ὅτι μάθοι, ἅμα τῇ γεννήσει ταύτης κακεῖνον
τῶν λαγόνων ἀναδοθῆναι τῆς γῆς. Καὶ τῷ ἐκείνου
ἔρωτι ἐκτετηκυῖα, διὰ πολλῆς ἐποιεῖτο σπουδὲς μέ
ρει τινὶ τῶν θείων ἐκείνου ὁστέων περιτυχεῖν. Ἐν
ἀδήλῳ καὶ γὰρ ἦν ὁ τόπος, ἔνθα δὴ ταῖς Κωνσταιτινιαναῖς 
κατετέθη. Εἰσηγεῖτο τοίνυν τῷ ἀδελφῷ
θεοδοσίῳ, χρήματα Πραθλλίῳ πέμπειν τῷ ἐπισκόπω
ἀνὰ τὴν Ἱερουσαλήμ, ὡς ἂν τοῖς ἐκεῖσε τῶν ἐνδεὼν
ἐπαρκέσειε. Καὶ δὴ πειθόμενος ἔπεμπε· πρὸς δὲ καὶ
σταυρὸν, λίθοις καὶ μαργάροις καὶ πολλοῦ χρυσίου
ὁλκῇ βαρυνόμενον, ὥστ´ ἐκεῖνον τῷ τοῦ Κρανίου
τόπῳ καταπαγῆναι. Δεξάμενος δὲ τὰ εἰρημένα
Πραΰλλιος ὁ ἐπίσκοπος, ἀντίχαριν καὶ αὐτὸς βασιλεῖ
τε καὶ βασιλίδι ἀνέπεμπε λείψανα τῆς δεξιᾶς ὄντα
χειρὸς τοῦ πρώτου διακόνου τῶν ἀποστόλων καὶ
πρωτομάρτυρος, τῷ ὁσίῳ Πασσαρίωνι διακόνῳ χρησάμενος. 
Ὡς δὲ Πασσαρίων τὴν ὁδὸν ἅπασαν διανύσας, 
ἐπεὶ ἐς τὸ καταντικρὺ Βυζαντίου Χαλκηδόνος
ἐπίνειον ἐγεγόνει, ὁ τῶν μαρτύρων πρώτιστος προφθάσας, 
νύκτωρ τῇ βασιλίδι ἑαυτὸν κατεμήνυε,
ταῦτα δὴ ἐπειπών· «Ἡ μὲν σὴ εὐχὴ εἰς ὦτα ἧκε
Κυρίου Σαβαὼθ τῶν δυνάμεων, καὶ τὸ αἴτημα πέρας
αἴσιον ἔσχε· καί σοι ἔγγιστα πάρειμι κατὰ τὴν
Χαλκηδόνα σκηνώσας.» Τῆς δὲ τἀδελφῷ κοινωσαμένης 
τὴν ὄψιν, αὐτίκα ἡ πόλις πᾶσα ἀνέβαινεν εἰς
τὴν θάλασσαν, καὶ ὡς ἠπείρῳ τῷ πελάγει ἐχρῆτο·
$0=146 $8=550 $9=1
σΡίiΚΛΥΙΕΠΤΟii ΚiΒ. Κίν.
καὶ αὐτὴ δὲ σύναμα τὸδελφῷ εἴπετο· τὰ λείψανά τε
εἰσδεξαμένη, ἐπὶ τὸ ἀνάκτορον σὺν αἰδοῖ πλείστῃ
καὶ κοσμότητι προῆγεν ὑπερφυῶς ἡδομένη. Καὶ
ταῦτα καταθεμένη, καὶ ναὸν πολλῷ τῷ κάλλει χρυσῷ,
καὶ λίθων αὐγῇ ἀπαστράπτοντα ἀνεγείρει, διαφερόντως 
τιμῶσα τὸν πρωτομάρτυρα. Ἀλλὰ καὶ περὶ
μὲν τούτων ὧδε ἔγνων.
ΚΕὐΛΑ. Β
Περὶ τῆς εὐρέσεως τῶν λειψάνων τῶν άνίων τεσσαράκοντα 
μαρτύρων τῶν ἐν Σεβαστείᾳ τῇ λίΡῇ 
μ τιρησάλτων.
Ὁ δὲ προφανὴς θεοφιλίας ἔλεγχος τῆς βασιλίδος
ἐστί, καὶ ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας οὐκ ἀμοιοεῖ δώσω
ἤδη τῷ λόγῳ, εἰ καὶ χρόνῳ ὕστερον συνέβη, περὶ
τῶν μαρτυρικῶν λειψάνων τῶν τεσσαράκοντα τὴν
εὕρεσιν, ξενίζουσαν ἔχον διήγησιν. Εὐσεβία τις
νυνὴ τὰ Μακεδονίου φρονοῦσα, καὶ τὴν διανόνο
τάξιν τῇ ἐκείνων ἐκκλησίᾳ ἀποπληροῦσα, πρὸ τοῦ
τείχους τῆς Κωνσταντίνου οἴκημά τι καὶ κηπίου
ἐκέκτητο. Ἔνθα δὴ λείψανα φυλάττουσα εἶχε τῶν
ἐν Σιβαστείᾳ τῇ λίμνῃ διαγωνισαμένων ὑπὲρ Χριστοῦ 
στρατιωτῶν τεσσαράκοντα. Ὡς δὲ τελευτᾷν
ἔμελλεν, ὁμοθρήσκοις τισὶ μοναχοῖς τὸν χῶρον ἐῶσα,
ὅρκοις αὐτοὺς κατεδέσμει, ἐκιῖσε μὲν αὐτὴν θάπτειν, 
ἰδίαν δὲ σορὸν ξέσαντας, καὶ τὰ τῶν μαρτύρων 
ἐνθεμένους λείψανα, ὑπὲρ κεφαλῆς αὐτῇ καταθεῖναι
· μηδενὶ δὲ τὸ πραχθὲν ἀπαγγεῖλαι. Οἱ μὲν
οὖν ὧδε ἐποίουν· ἐκεῖνοι δὲ τοῖς μάρτυσι χαριζόμονοι 
καὶ τὴν προσήκουσαν θεραπείαν ἀπονεῖμαι βουλόμνενοι, 
πρὸς δὲ καὶ τὰ ὑπεσχημένα φυλάττειν
ἀκαινοτόμητα, ὥστε μηδένα εἰδέναι τῶν ἔξωθεν,
ὑπόγειόν τινα οἶκον εὐκτήριον περὶ τὴν θίβην ἐγείρουσιν 
Εὐσεβίας, ἄνωθεν πλίνθοις ὁπταῖς ἰσοπέδως
ἀμφιασάμενοι, καί τινα λεληθυῖαν κατάβασιν ἐπὶ
τοὺς μάρτυρας ἐποιοῦντο. Χρόνῳ δὲ ὕστερον, Καισάριός 
τις ἀνὴρ ἐπὶ μέγα δυνάμεως προελθὼν, ὡς
καὶ ὑπάτου καὶ ὑπάρχου τετιμῆσθαι ἀξίᾳ, τὴν οἰκείαν 
γαμετὴν θανοῦσαν παρὰ τὴν σορὸν Εὐσεβίας 
ἔθαπτε· τοῦτο γὰρ συνεδόκει ταύταις ἔτι
περιούσαις, σφόδρα δῆτ´ ἀλλήλαις κεχαρισμέναις,
καὶ περὶ τὸ δόγμα τῆς θρησκείας ὁμοφρονούσαις. 
Ὁ δὴ καὶ Καισαρίῳ πρόφασις ἐγεγόνει τὸν
χῶρον ἐκεῖνον κληρώσασθαι, ἐν νῷ ἔχων καὶ
αὐτὸς σύναμα τῇ γυναικὶ ταφῆς κοινωνεῖν. Οἵ
γε μὴν μοναχοὶ μηδέν τι περὶ τῶν μαρτύρων
καταμηνύσαντες, κατὰ τὰ συγκείμενα, τῆς Κωνσταντίνου 
ἀπάραντες, μετέβαινον ἀλλαχοῦ. Τοῦ δὲ
ὑπὲρ τὴν σορὸν προφανοῦς οἰκήματος τῷ χρόνῳ
κεκμηκότος καὶ καταπεσόντος, πολλοῦ τε φορυτούἐπισωρευθέντος, 
πᾶς ὁ τῇδε χῶρος ὁμαλὸς ἦν· ἐπείτοί 
γε ὁ εἰρημένο, Καισάριος θύρσῳ τῷ μάρτυρι
χαριζόμενος, νεὼν μεγαλοπρεπῆ ἐκεῖσε ἀνίστα.
Ἐδόκει δὲ ἄρα Θεῷ, ἐξεπίτηδες ἀφανισθῆναι τὸν
χῶρον, καὶ τοσοῦτον χρόνον διαγενέσθαι· περιφανεστέραν 
$0=146 $8=551 $9=1
εὐτρεπίζων τῶν μαρτόρων τὴν εὕρεσιν,
καὶ τῆς εὑρηκυίας τὸ περὶ αὐτὸν φίλτρον. Ἢν δὲ,
Πουλχερία ἡ βασιλίς· ᾗ τρίτον νύκτωρ ἐπιστὰς ὁ
μάρτυς θύρσος, τοὺς κρυπτομένους ὑπὸ γῆν κατεμήνυσε 
μάρτυρας· ἐκέλευέ τε τῶν μυνῶν τῆς γῆς
ἀνέλκειν αὐτοὺς, καὶ τῆς ἴσης θέσεως καὶ τιμῆἐκείνους 
μεταλαγχάνειν. Οὐ μόνον δ´ ἐκεῖνος ἐλλ·
καὶ αὐτοὶ οἱ τεσσαράκοντα, παραξένους ἡμοιεσένοι 
χλαμύδας, σφᾶς ἐδήλουν. Τὸ δὲ πρᾶγμα ἄἅπρόν 
τε καὶ ἐξαίσιον ἦν, καὶ πιστεύεσθαι κρεῖττον
ἐδόκει. Οὔτε γάρ τις χρόνῳ πολλῷ προήκων τῶν ἐν
κλήρῳ λέγειν τι περὶ τῶν μαρτύρων εἶχεν, ἀλλ´
οὐδέ τις τῶν ἔξωθεν, ὅπου δὴ οἱ μάρτυρες εἶεν
ἐμήνυεν· ἕως οὗ πάντων ἐν ἀμηχάνῳ καθεστηκότων, 
Πολυχρονίῳ τινὶ παλαιτάτῳ ἀνδρὶ, καὶ πρεσβυτέρῳ 
γενομένῳ τῶν τινος Κσισαρίῳ μάλα οἰκείων, 
εἰς νοῦν ἦγε Θεὸς τοὺς μοναχοὺς ἐκείνους οἷ
πάλαι τὸν τόπον ᾤκησαν· ὃς δὴ τοῖς Μακεδονιανῶν
προσιὼν κληρικοῖς, ἅτε δὴ ὁμόφροσι τοῖς μοναχοῖς 
περὶ ἐκείνων εἴ πού τις περιλέλειπτοἀνηρεύνα. 
Ὡς δ´ ἐμάνθανε τελευτῆσαι πάντας,
ἕνα δ´ ἔτι περιεῖναι τῷ βίῳ (ώκει δὲ ἄρα κρύπτειν 
ἐν τοῖς ζῶσι τοῦτον Θεὸς ἐπὶ καταμηνύσει
τῶν ζητουμένων), προσιὼν ἐδεῖτο φράζειν, εἴγε
μαρτύρων λείψανα τῷ δηλωθέντι χώρῳ εἴη κρυπτόμενα. 
Ὡς δὲ τὸ ἀπόῤῥητον Εὐσεβίᾳ φυλάττων ὑποπαρῃτεῖτο 
τὴν εἴδησιν, ὁ Πολυχρόνιος τήν τε θείαν
ἐμφάνειαν ἔλεγε, καὶ ὡς πράγματα διὰ τοῦτο τῇ
βασιλίδι πρὸς τῶν μαρτύρων γίνεται, ἔτι δὲ τὸ πάντων
ἀμήχανόν τε καὶ ἄπορον. Ὃ συνιδὼν ἐκεῖνος, συνωμολόγει 
ἀληθῆ γε εἶναι τὴν ὄψιν τῇ βασιλίδι·
βούπαις γὰρ, φησίν, ὤν, καὶ ὑπὸ γέρουσι μοναχοῖς,
τὴν μοναστικὴν ἐκδιδασκόμενος ἀγωγήν, ἀκριβῶς,
ἔγνων ἐνθάδε κεῖσθαι τοὺς μάρτυρας παρὰ τὴν τῆς
Εὐσεβίας σορόν. Ἐπ´ ἀσφαλὲς δὲ μὴ διειδέναι τοῦ
χώρου ἀλλοιωθέντος, καὶ εἰς τὸ νῦν φαινόμενον
ἀμειφθέντος· καὶ τῷ μάλιστα πολὺν τὸν ἐν μέσῳ
χρόνον διαῤῥυῆναι, εἴθ´ ὑπὸ τὸ τέμενος Καισαρίου,
εἴτ´ ἀλλαχόθι κατορωρύχαται. Ἀλλ´ ἐγὼ, ὑπολεβὼν
ἔφησε Πολυχρόνιος, οὐ τὰ ἴσα σοι πάσχω. Καὶ γὰρ
ἡνίκα ἡ Καισαρίου γαμετὴ ταφῇ παρεδίδοτο παρατυχών, 
εἰκάζω τῇ παρακειμένῃ τεκμαιρόμενος λεωφόρῳ 
κεῖσθαι ταύτην ὑπὸ τὸν ἄμβωνα, ὃ βῆμα
τῶν ἀναγνωστῶν ἐστιν. Οὐκοῦν, φησὶν ὁ μοναχός,
ζητητέον ἄρα καὶ τὴν τῆς Κὐσεβίας σορόν· παρὰ
γὰρ τὴν γαμετὴν Καισαρίου ἐστίν· ἐπεί τοί γε καὶ
περιοῦσαι, τὰ πολλὰ συνῆσαν ἀλλήλαις, καὶ τέλει
χρησάμεναι, συνέθεντο παρ´´ ἀλλήλας τὰς θήκας
ἔχειν. Ἐπεὶ οὖν τῶν συμβόλων δοθέντων τῇ ὁρυγῇ
ἐπέβαλον, τὰ ἱερὰ ἀνιχνεύοντες λείψανα, ἐπιτρεπούσης 
τῆς βασιλίδος, πρῶτον μὲν περὶ τὸν ἄμβωνα
ἡ θίβη τῆς Καισαρίου γαμετῆς διεφαίνετο, καθὼς,
συνέβαλεν ἔκ τινων τεκμηρίων εἰδὼς Πολυχρόνιος·
ἐφεξῆς δὲ κατάστρωμά τι ἐφαίνετο πλίνθοις διῃρημένον 
ὁπταῖς, ἐφ´ αἷς καὶ πλὰξ μαρμαρίνη ἰσόμετρος 
τῇ ἐκείνων περιβολῇ ἕκειτο, εἰς ἣν ἡ σορὸς,
Ἐὐσεβίας ἐδείχθη, καὶ τὸ ὑπόγειον ἐκεῖνο εὐκτήριον,
ἐπιεικῶς μάλα ἐσκευασμένον, λευκοπορφύροις μαρμάροις 
ἠμφιεσμένον. Τό γε μὴν τῆς θήκης ἐπίβληΚαιεσιστι 
$0=146 $8=552 $9=1
ΠιΤοι Π χὶν
μα ὥσπερ εἰς ἱερὰν τράπεζαν διεσκεύαστο. Ἐπ´
ἄκρῳ δὲ τῆς κεφαλῆς, ἐφ´ ᾧ οἱ μάρτορες ἕκειντο,
ὁπή τις βραχεῖα ἠνοίγετο τῇ πλακί, ἐν ᾗ τις τῶν
ἐκ τοῦ βασιλικοῦ παρεστώς, ἣν ἐπεφέρετο λεπτὴν
Ψάβδον καθίησιν· εἴτ´ ἀνιμήσας, τῇ ῥινὶ προσῆγε,
καὶ ἀῤῥήτου τῆς εὐωδίας ὡσφραίνετο. Δι´ οὗ τοῖς τ´
ἐφεστῶσι τῷ ἔργῳ, καὶ τοῖς διαπονουμένοις, ἀγαθαὶ
προϋπήντων ἐλπίδες. Τάχος δ´ ὅσον ἀνακαλύψαντες
τὴν σορόν, εὕρισκον τὴν Εὐσεβίαν, εὐπρεπῶς μάλα
κειμένην· καὶ τὸ πρὸς κεφαλὴν κείμενον, εἰς κιβωτοῦ 
σχῆμα ἐξέχον, ἄριστα περιεξεσμένον, ἑτέρῳ
πώματι ἔνδοθεν ἑκαλύπτετο. Ἐκατέρῳ δὲ χείλει
τοῦ ἐπιθέματος σίδηρος ἐπέκειτο μολίβδῳ διαχυθέντι
συμπεπηγώς. Τὸ δ´ ἴσον τῆς προτέρας ὀπῆς καὶ
τοῦτο ἐδείκνυ· ὃ δὴ καὶ κῆρυξ ἄντικρυς ἦν, ἐκεῖσε
τοὺς μάρτυρας κατακρύπτεσθαι. Ὡς δὲ ταῦτα ἠγγέλλετο, 
σπουδῇ πάσῃ ἤ τε βασιλὶς καὶ ὁ τῆς πόλεως 
ἐπίσκοπος Πρόκλος εἰς τὸ μαρτυρεῖον συνέδοαμον. 
Καὶ δὴ τῶν σιδηρέων ἐκείνων ἐπιστημόνως
διαλυθέντων δεσμῶν τὸ μὲν ἐπίθεμα εὐχερῶ· ἐξειλκύσθη
· ὑπὸ δ´ ἐκείνῳ μύρα ἦσαν πολλὰ, καὶ ἐν τοῖς
μύροις δύο ἀλαβαστροθῆκαι ἀργύρου πεποιημέναι
εὔρηνται, ἐν αἷς τὰ ἱερὰ σεβασμίως ἕκειτο λείψανα,
Ἡ μὲν οὖν βασιλίς, ἅτε δὴ τοσαύτης ἐμφανείας
ἠξιωμένη, χαριστήρια ἔθυε τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ τῶν
ἱερῶν λειψάνων εὑρέσει· ἔπειτα πολυτελεῖ θήκῃ
ἐνθεῖσα, χαριζομένη τοῖς μάρτυσι, παρὰ τὸν
μάρτυρα θύρσον καὶ τούτους κατέθετο· οἷά νε εἰκὸς 
ἑορτῆς μεγίστης σὺν τῇ προσηκούσῃ γεγενημένης 
τιμῇ, πομπῆς τε περιφανοῦς σὺν εὐφημίαις
καὶ μύροις ἐπιτελεσθείσης, ἀπάσης σχεδὸν ἡλικίας
καὶ τῆς πόλεως αὐτῆς προχυθείσης τοῦ ἄστεος ἐπὶ
τῇ τῶν μαρτύρων τιμῇ. Ἀλλὰ καὶ τοῦτο ὧδε ἔγνων
γενόμενον. Λόγος γε μὴν εἶχε καὶ ἐπὶ πολλοῖς ἄλλοις 
τὸ μέλλον προφῆναι τῇ βασιλίδι τὸ Θεῖον, πλείστην 
θεοφιλίαν αὐτῇ ἐπιμαρτυροῦν καὶ ταῖς ἀδελφαῖς
· ἐπεὶ καὶ αὖται τὸν ἴσον τρόπον πολιτευόμεναι
διεγένοντο. Ναὶ μὴν καὶ τὰ λείψανα Λαυρεντίου τοῦ
μάρτυρος καὶ Ἀγνῆς εὑροῦσα, ἐν τῇ Κωνσταντίνου 
κατέθετο· ἐφ´ ᾧ καὶ μέγιστον οἶκον μεγέθει
μέγιστον καὶ κάλλει περικαλλέστατον ἀνεγείρει.
Ἐπὶ δὲ τῆς ἐχομένης βασιλείας, Γενναδίου τὸν
θρόνον τῆς Κωνσταντίνου ἐπιτροπεύοντος, καὶ τὰ
λείψανα τῆς ἁγίας Ἀναστασίας τῆς φαρμακολυτρίας 
ἀπὸ Σιρμίου ἠνέχθη, καὶ ἐν τῷ μαρτυρίω
αὐτῆς κατετέθη, ὃ ἔγγιστα τοῖς καλουμένοις Λομννου 
ἐμβόλοις ἐστίν. Ἐπὶ μέντοι Ἀττικοῦ καὶ τὸ
τοῦ ποοφήτου Σαμουὴλ λείψανον ἑκομίσθο· καὶ
ἐτέθη καὶ τοῦτο ἐν τῷ προφητείῳ αὐτοῦ τῷ πλησίον
τοῦ Ἑβδόμου ἀνεγερθέντι. Ἀλλὰ περὶ μὴν τούτων
ἀποχρώντως, οἶμαι, εἰρήκαμεν· ἐπὶ δὲ τὰ συνεχῆ
τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἱστορίας αὖθις ἰτέον.
$0=146 $8=553 $9=1
ΚΡοΛΑ. ΙΔʹ.
Βερὶ τῆς διοδοχῆς τῶν ὑμηϊῶν θρόνων· καὶ ὡς
ἐν τῇ παίαι Σιμάδων Θεοδισιος ὁ ταύτας ἐφλσκοπος 
ἐλύπει μάλα διώκων Παχεδονιάνιςς.
καὶ αάλιστα Ἀγαπητὸν τὸν ἐκείνων ἡγοιναε
νον Ἐπεὶ τὲ Θέρδιμιο, ἀμέδιομεν εἰς ψυπέιτιον, 
ὁ Ἀγαπητὸς τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει πρισοῆς
μενος, τὸν Θεοδοσίου ὀρόνον ἐλάμβανεν· ἐκεῖ
νος δὲ ἡσυχίαν ἄγειν πρὸς Ἀετικοῦ ἐπετάπτετο.

Τηνικαῦτα δὲ τῶν μὲν ἐπὶ Ῥώμην ἐκκλησιῶν
Ἠννοκέντιος τὴν δισδοχὴν εἶχε μετ´ Ἀναστάσιον
Σιρίκιον διαδεξάμενον, ὃς Δάμασον· τῶν δ´ ἐν Ἀλεξανδρείᾳ 
Θεόφιλος ἔτι ἡγεῖτο. Ἐπὶ δὲ τῆς Ἀντιόχου
Πορφύριος ὁ μυσαρὸς ἱεράτευε μετὰ τὸν θεῖον Φλαβιανόν. 
Μετὰ δὲ Κύριλλον ἐν Ἱεροσολύμοις ἔτι
Ἰωάννης τὰς ἱερὰς ἡνίας διακατεῖχεν. Ἀττικὸς δὲ
μετὰ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην τε καὶ Ἀρσάκιον τὴν
τῆς Κωνσταντίνου εἶχεν ἐπιτροπήν. Ἀλλ´ ὁποῖος
Ἀττικὸς οὗτος τό τε γένος καὶ βίον καὶ ἦθος, καὶ
τὰ περὶ λόγον τε καὶ διδασκαλίαν, ἐν τῇ πρὸ ταύτης
διελάβομεν ἱστορίᾳ. Ὅσα μέντοι μνήμης ἐκκλησιαστικῆς 
ἄξια καὶ ἐπ´ αὐτοῦ γέγονε, νῦν διαλήψομαι.
Σύναδα πόλις τῆς Πακτιανῆς θρυγίας ἐστίν· ἧς
τηνικαῦτα Θεοδόσιός τις ἀνὴρ τὴν ποιμαντικὴν
ἐκληροῦτο· ὃς τοὺς ἐκεῖσε τῆς Μακεδονιανῶν θρησκείας 
(πολλοὶ δὲ ἦσαν ἐπιχωριάζοντες) ἀπηνῶς
ἥλαυνεν, οὐ τῆς πόλεως μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν πέρ ξ
ἀγρῶν. Ἔπραττε δέ, οὔτε εἰωθότα ποιῶν τῇ τῶν
ὀρθοδόξων Ἐκκλησίᾳ, καθάπαξ ἀπειπαμένῃ διώκειν,
οὔτε μὴν ζήλῳ τῆς ὀρθῆς πίστεως· τῷ δὲ τῆς φιλαργυρίας 
πάθει ἀλοὺς, πλείστην εἰσῆγε σπουδὴν
χρήματα ὅθεν δήποτε ἐρανίζεσθαι, καὶ ἐξ αὐτῶν
τῶν ἑτέρως ἢ ὡς ἐδόκει φρενούντων. Ὅθεν δὲ,
πάντα λίθον ἐκίνει, τὸ τοῦ λόγου, κατὰ τῶν Μακεδονιανῶν, 
στρατεύων σὺν αὐτῷ κλήρῳ· καὶ μυρίας
περιβάλλων ὁδούς, δικαστήρια κατ´ αὐτῶν ἴστα,
καὶ δεσμοῖς ὑπῆγε, καὶ φρουρᾷ περιέκλειε. Διαφερόντως 
δ´ ἦν λυπηρὸς Ἀγαπητῷ τῷ τῆς σρῶν ἐκκλησίας 
καθηγεμόνι. Ὡς δ´ οἱ τῆς ἐπαρχίας ἄρχοντες,
οὐχ ἱκανοὶ πρὸς ἐκδίκησιν ἐκείνῳ ἐδόκουν, εἰς βασιλέα 
ἀνέτρεχεν, ἐπαρχικῶν προσταγμάτων δεόμενος. 
Ἐκείνου δὲ τῇ Κωνσταντίνου περὶ τὰ τοιαῦτα
ἔχοντος τὴν διατριβὴν, ἐπεὶ παρεῖλκεν ὁ χρόνος,
Ἀγάπητος σὺν τῷ κλήρῳ βουλὴν ἀρίστην ὑφαίνει
τῷ ἑαυτοῦ. Τὸν γὰρ ὑπ´ αὐτῷ σύμπαντα λαὸν ἀθροίσας, 
ἐπίνοιαν ἀγαθὴν εἰσηγεῖτο. Ἔπειθε γὰρ τὴν
πάτριον αἵρεσιν ἀφεμένους, τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν
προσίεσθαι. Καὶ τοῦτο βεβαιωσάμενος, σύναμα τῷ
περὶ αὐτὸν πλήθει ἐπεὶ τὴν ἐνκλησίαν ἐγένετο.
Ἐὐχὴν δὲ τελέσας, καὶ τὴν εἰρήνην, ὡς ἔθος εἰπὼν,
τὸν θρόνον κατέλαβεν, ἐφ´ ᾧ εἰώθει καθέζεσθαι,
Θεοδόσιος. Εἰς ἐν δὲ τοὺς λαοὺς ἐνώσας, καὶ τουλοιποῦ 
τὴν τοῦ ὁμοουσίου πίστιν διδάσκων, τῶν ὑπὸ
Σύναδα ἐκκλησιῶν ἐγκρατὴς ἦν. Ἐπεὶ δ´ οὕτω
ταῦτα ποοέβη οὐ μετὰ πολὺ ἐκ τῆς Κωνσταντίνου
καὶ Θεοδόσιος ἥκει, τὴν ἐπαρχίκὴν βοήθειαν εἰληφώς
· μηδὲν μέντοι τῶν ἐνθάδε πεπραγμένων εἰδώς,
ὡς εἶχε φρονήματος, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ἐχώρει·
ἐκεῖθεν δ´ ἐξελαθεὶς ἅπασιν, αὖθις τὴν Βύζαντος
$0=146 $8=554 $9=1
ΞβιΕαῖΡ ΠσΤΟΗi Μi. ίν.
κατελάμβανεν. Καὶ παρὰ τὸν ἐπίσκοπον γενόμενος
Ἀττικὸν, τὰ καθ´ ἑαυτὸν ἀπωδύρετο, ὡς παρὰ
τοὺς εἰωθότας καὶ κειμένους τῇ καθόλου Ἐκκλησίᾳ 
νόμους τοῦ θρόνου ἀπελαθείς. Ἀττικὸς δ´ ἐν νῷ
θέμενος πρᾶγμα πρὸς λυσιτέλειαν τῇ Ἐκκλησία
γενόμενον, εἰ καί τι τέως παράλογον ἐπεμίγνυτο.
ἐκεῖνον μὲν τοῖς παραμυθητικοῖς ἐμάλαττε λόγοις,
καὶ τουλοιποῦ παρῄνει τὴν ἐν ἡσυχίᾳ μᾶλλον ἀσπάζεσθαι 
βιοτήν, εἰσηγούμενος τὰ κοινὰ τῶν ἰδίων
μάλιστα προτιμᾷν. Τῷ δ´ Ἀγαπητῷ γράφει μάλιστα
κυρῶν αὐτῷ τὴν ἐπισκοπήν, ἐν δευτέρῳ τιθέμενος,
ἄσα λυπηρὰ ὑφορᾶσθαι συνέβαινεν ἐκ τῆς ἀπεχθείας,.
θεοδοσίου. Ἐν μὲν δὴ τοῦτο λίαν ὠφέλιμον ἐπὶ τῶν
Ἀττικοῦ χρόνων τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐπισυνέβη,
ΚΕΦΑΑ. ΝΒʹ.
ἱερὶ τοῦ βαπτισθέντος Ἐδρνίου παραἰυτικοῦ
καὶ ἀθρόον ἰαθέντος ἐπὶ τῆς ἱερατείας Ἀππικοῦ 
τοῦ ἐπισκόπου τῆς Κωνσταντίνου
Οὐ μὴν ἀλλ´ οὐδὲ θαυμάτων ἐξαισίων ἢ ἰάσεων
παραδόξων ἅμοιρος ἡ τῶν τότε πραγμάτων κατάστασις 
ἦν. Καὶ γάρ τις Ἰουδαῖος ἐκ πολλῶν ἐτῶν
παράλυτος γεγονώς, ἐπὶ κλίνης φόρτος οἷον κατέκειτο. 
Ἐπεὶ γοῦν καὶ εὐχὴ Ἰουδαϊκὴ πᾶσα καὶ ἰατρῶν 
τέχνη παρῃτεῖτο ἐκείνῳ τὸ ζῇν, τέλος ἅπασιν
ἀπειπών, νοῦν ἀνελάμβανε θεῖον τῷ Χριστιανικῷ
βαπτίσματι προσελθεῖν, ἐλπίσας δὴ τούτῳ μόνῳ,
τουλοιποῦ πρὸς βοήθειαν προσήκοντι χρήσασθαι τῷ
φαρμάκῳ. Ὡς δ´ ἀνηγγέλη τοῦτο τῷ Ἀττικῷ, κατηχήσας 
ὡς ἔθος, καὶ τὴν εἰς Χριστὸν ἐλπίδα καλῶς
εὐαγγελισάμενος, οὕτω κλίνης ἔχοντα, κελεύει περὶ
τὴν ἱερὰν ἀπάγεσθαι κολυμβήθραν. Ὁ δὲ εἰλικρινεῖ 
πίστει τὴν τοῦ βαπτίσματος χάριν προσειληφώς, 
τῷ βαπτιστηρίῳ ἐπαφῆκε τὴν νόσον εὐθὺς,
ὑγιὴς ὅλος ἐκεῖθεν ἀναδραμὼν, ὡς μηδέν τι τοῦ
λοιποῦ περιφέρειν τῷ σώματι τῆς προτέρας ἐκείνης 
καὶ πολλῷ χρόνῳ ἐνοικουρούσης λύμης τῆς
παραλύσεως. Τοιαύτην δύναμιν ὁ παντοδύναμος
Κύριος τῇ τοῦ βαπτίσματος χάριτι καὶ τότε παρὰδόξαν 
ἐνῆκε· δι´ ἣν πολλοὶ μὲν Ἑλλήνων ἡμῖν
προσεῤῥύησαν βαπτισθέντες. Τοῖς γε μὴν Ἰουδαίοις,
καθάπαξ σημεῖα ἐπιζητοῦσιν οὐδὲ τὸ προδήλως
γινόμενον ἔπειθε. Τοιαῦτα τεράστια καὶ τότε Χρι-στὸς 
τοῖς ἀνθρώποις ἔτι παρεῖχεν ὁρᾷν. Οἱ δὲ
πολλοὶ, καὶ τούτων γινομένων, ὅμως ταῖς οἰκείαις
μοχθηρίαις καὶ αὖθις οἷάπερ χοῖροι ἐκαλινδοῦντο.
Οὐ γάρ τοι μόνον ἐκεῖνοι τοῖς παραδόξως γενομένοις 
ἠπίστουν, ἀλλὰ δὴ καὶ ὅσοι ἐρεσχελεῖν ἐσχηκότες 
ἔθος, κἀκείνοις ἔπεσθαι, ἐφάμιλλα φρονοῦντες 
ἠλέγχοντο.
$0=146 $8=555 $9=1
ἐθέλων, ἀλλ´ ἐπισκοπῆς ὀρεγόμενος, μὴ ἔχων δ´ ὄπως 
καί τινας ἐπισκοποίη, τῆς τῶν Ναυατιανῶν
ἐκκλησίας ὑπανεχώρει, ἐπὶ προφάσει δῆθεν τῆς
τοῦ Πάσνα παρατηρήσεως. Καὶ δὴ παρασυνάγειν
ἀρξάμενος, παρὰ τὸν Ἀρκαδίου φόρον, ᾧ Ξηρόλοφος 
ἡ ἐπωνυμία, τὰ πολλὰ διέτριβε· καὶ δὴ ἐπεχείρησε 
πράγματι μεγίστης ἀξίῳ κολάσεως. Ἐπεὶ
γὰρ κατά τινα σύναξιν πολυάνθρωπον ἐκεῖνο τὸ
μέρος τῆς εὐαγγελικῆς περικοπῆς διελθεῖν ἔδει,
ὅ φησιν, Ἦν δὲ ἡ ἑορτὴ τῶν Ἰουδαίων ἡ λεγομένη 
Πάσχα· προσύφαινε τῇ θείᾳ ῥήσει καὶ οἴκοθεν 
ἕτερα· ἃ μήτε γραφή, ἀλλ´ οὐδὲ ἀκτὴ παρίλαβε 
πώποτε. Τίνα δὲ ἦσαν; «Ἐπικατάρατος, φησίν, 
ὁ ἔξω ἀζύμων τὸ Πάσχα ποιήσας.» Ὁ δήτ´
ἀκουσθέν, καὶ πρὸς πολλοὺς ἐκδοθέν, συνήρπαζεν
οἷον καὶ μεθεῖλκε καὶ ὅσοι δὴ ἀκέραιοι παρὰ Ναυατιανοῖς 
ἦσαν, πρὸς αὐτὸν ἐκεῖνον. Οὐ μὴν ἐπὶ
πλεῖον συνέβη ἀπόνασθαι τῷ σοφίσματι·· καὶ γὰρ
εἰς κακὸν αὐτῷ [οἱ τὰ τοῦ πλάσματος ἀπεχώρει.
Μετ´ ὀλίγον γὰρ τὸν ἐκ προλήψεως αὐτῷ γενομένην
ἑορτὴν ἐπετέλει. Συνέῤῥει δὲ πρὸς αὐτὸν πλῆθος
πολύ. Τῇ δὲ εἰωθυίᾳ παννυχίδι τὸ προσῆκον γέρας
ἀφοσιουμένων, θροῦς εἰσέῤῥει δαιμόνιος, ὡς ἄρα
εἵη Σισίνιος ὁ ἐπίσκοπος σύναμα πλήθει πολλῷ
κατ´ αὐτῶν ἥκων. Καὶ θορύβου μεγάλου ἀναῤδα-γέντος, 
οἷάπερ ἐν νυκτὶ καὶ στενῷ κομιδῆ τόπω
ἀποληφθέντες, ὑπ´ ἀλλήλων συῤῥαγέντες, ὑπὲρ
ἐβδομήκοντα ἔθνησκον· ὃ δὴ γενόμενον, πολλοὺς
ἀναχωρῆσαι τοῦ Σαββατίου ἐποίησεν. Οὐκ ὀλίγοι
δδ´ ἐπιμείναντες τῇ ἀγροικικῇ ἐκείνῃ προλήψει κατεἴχοντο. 
Σισινίου δὲ τελευτήσαντος, Χρύσανθος εἰς
τὴν τῶν Καυατιανῶν προστασίαν ἐκλήθη· ὃς οἰμὲν 
ἦν Μαρκιανοῦ τοῦ πρὸ Σισινίου ἐπισκοπήσαν.
τος, ὃς ἐκ νέου κατὰ τὰ βασίλεια ἐστρατεύετο·
ἐπὶ δὲ Θεοδοσίου τοῦ πρώτου ὑπατικὸς τῆς Ἰταλίας
γενόμενος, ἔπειτα δὲ καὶ τῶν Βρεταννικῶν νήσων
βικάριος, θαυμάσιος ἔδοξε ταῖς κοιναῖς διοικήσεσι,
Προήκων δὲ ἤδη, τὴν Κωνσταντίνου κατέλαβε. Καὶ
δή τινος πόλεως ἐπαρχικὴν ἀξίαν προμνώμενος,
εἰς τὴν ἐπισκοπὴν καθειλκύσθη. Σισίνιος γὰρ τελευτῶν, 
μνείαν ἐποιεῖτο τἀνδρός, ὡς ἐπιτήδιιος,
εἴη πρὸς τὸ ἐπισκοπεῖν. Ὁ δ´ ὑπ´ αὐτὸν λαὸς οἷα
νόμον ἄλυτον τὴν ἐκείνου φωνὴν ἐκλαβόμενος, καὶ
ἄκοντα βίαν προσάγων, εἶλκεν ἐπὶ τὴν πρνεδρίαν.
Ἐκείνου δὲ διαδράντος, εὔκαιρον εἶναι νομίσας
Σαββάτιος τοῦ σπουδαζομένου τυχεῖν, τινὰς ἀσίμους 
τῶν ἐπισκόπων προσεταιρισάμενος, πείθει
χεῖρα, ἐπιθεῖναι αὐτῷ, ἐν δευτέρῳ θέμενο, οὺς πρότερον 
ὠμωμόκει ὅρκους. Εἴς δ´ ἦν τῶν χειροτονττῶν
καὶ Ἑρμογένης ἐκεῖνος· ὃς ἐκκήρυκτος αὐτῷ ἐγεγόνει, 
βλάσφημα συγγράμματα ἐκτιθέμενος. Οὐ
μὴν Σαββατίῳ ἀπέβη εἰς τέλος ἡ τῆς ἐπισκοπῆς
ἐπιχείρησις· διὰ μίσους γὰρ γενόμενος τῷ λαῷ,
ὅτιπερ δυστρόπῳ γνώμῃ πάντα κάλων ἐκίνει τῇ
ἐπισκοπῇ παρεισδῦναι, ἐξώσθη. Χρύσανθον δ´ ἀνεζήτει 
αὖθις· ὃν περὶ Βιθυνίαν εὑρόντες κρυπτόμενον 
καὶ ἄκοντα πρὸς τὴν ἐπισκοπὴν ἀνῆγον. ΦρόΚσιΚαιλργιιῇ 
$0=146 $8=556 $9=1
Πγοῃᾳ! γιν
νιμος δ ἐσάγαν καὶ σώφρων ὢν ὁ ἀνὴρ, ἐπιμᾶλλον
τὰς τῶν Ναυατιανῶν ἐκκλησίας αὐξῆσαι καὶ εἰς
μένα ἐπιδοῦναι παρεσκευάσατο· οἴκοθεν μὲν τοῖς
πένησι χρυσίον καταβαλλόμενος, οὐδὲν μέντοι τῆς
ἐκκλησίας ἐλάμβανε, πλὴν ὅτι μὴ τῶν δύο ἄρτων
τῶν εὐλογιῶν ἃς κατὰ Κυριακὴν εἶχεν. Ἐπὶ τόσου
δὲ σπουδαῖος περὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἐγένετο, ὡς καὶ
Ἀβλάβιον τὸν γενναιότατον ῥήτορα τοῦ σοφιστοῦ
Τρωΐλου ἀκροασάμενον, συλλαβεῖν, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ ποεσβυτέρου τάξιν προχεῖρίσασθαι· οὗ καὶ
προσομιλίαι γλαφυραὶ καὶ σύντονοι μένοι πολλοῦ
διεφέροντο· ὃς ἐς ὕστερον καὶ τῆς ἐν Νικαία τῶν
Ναυατιανῶν ἐκκλησίας προέστη, μηδὲ τὸ σοφιστεύειν 
ἀφείς. Ἐν Ἀλεξανδρεία δὲ αἱ τῶν Ναυατιανῶν 
ἐκκλησίαι ἐκλείοντο· καὶ τὰ παρ´ αὐτοῖς
κειμήλια δημόσια ἐγεγόνει. Γυμνὸς δὲ καὶ Θεόπομπος 
ὁ ἐκείνων ἐπίσκοπος ἦν. Ἐπίσης δὲ καὶ ἐν
Ῥώμῃ εἶνον· ἀφηρημένοι γὰρ τὰς ἐκκλησίας,
ἐν παραβύστῳ που συνῆγον. Μέχρι γὰρ τοῦ παρόντος 
ἀνθήσαντες ἐπὶ πολλαῖς ἐκκλησίαις καὶ
ἀφθόνοις τοῖς πλήθεσι, παρὰ τῶν ἐπισκόπων τῆς
καθάλου Ἐκκλησίας πάντ´ ἀφῃρέθησαν, μὴ ἐπ´
ἀδείας συνάγειν συγχωρηθέντες· καὶ πάντα τὰ αὐτῶν 
ἀφελόμενοι, ἐπαίνῳ δῆθεν προσήγοντο. Οὐ μὴν
δὲ καὶ ἐν Κωνσταντινουπόλει τοῦτο πεπόνθασιν·
ἀλλὰ μετὰ τοῦ στέργειν καὶ ἔνδον συνάγειν αὐτοὺς
εἴασαν, κατὰ μόνον τὸ κηρύττειν τὸ ὁμοούσιον, ὡς
καὶ πρότερον ἀρκούντως διέλαβον. Καὶ περὶ μὲν
εῶν Ναυατιανῶν τοσαῦτα. Ἐτελεύτα δὲ τὸν βίον τηνικαῦτα 
καὶ Θεόδωρος ὁ τῆς Ἀρειανικῆς θρησκείας
κατὰ τὴν Κωνσταντίνου προεστηκώς, εἴκοσι πρὸς
τοῖς ἑκατὸν ἔτη βεβιωκώς· ὃν ὡς δραστήριον περὶ
τὴν θρησκείαν, ἐκ τῆς Ἀντιόχου Ἀρειανοὶ ἐπὶ τὴν
Ὀόζαντος ἤγαγον. οὗ διάδοχος καθίσταται Βάρβας
ὄνομα· ἐφ´ οὗ ἡ τῶν Ἀρειανῶν θρησκεία δύο ἐλλογίμων 
ἀνδρῶν ηὐμοίρησε· καὶ ἄμφω δὲ πρεσβύτεροι 
ἦσαν· ὧν τῷ μὲν ἑνὶ Τιμόθεος, θατέρῳ δὲ
Ῥεώργιος ὀνόματα ἦσαν. Ἀλλὰ Γεώργιος μὲν τὴν
Ἑλληνικὴν μᾶλλον παιδείαν ἤσκητο· Τιμόθεος δὲ
τοῖς θείοις λόγοις πλέον διέκειτο. Κἀκεῖνος μὲν
Χριστοτέλει καὶ Πλάτωνι συνῆν ἀεί· ὁ δὲ τὸν Ἡριγένην 
ἐπὶ γλώττης ἔπνει· καὶ τὰ ἱερὰ γράμματα
ἐκδιδάσκων παῤῥησίᾳ, καὶ τὴν Ἑβραίων γλῶτταν
ἠσκεῖτο. Ὁ μὲν οὖν Τιμόθεος τῆς Ψαθυριανῶν αἱρέσεως 
μετειλήφει· Γεώργιος δὲ ὑπὸ Βάρβᾳ κεχειροτόνητο. 
Ἔτοιμος δ´ ἦν ὁ Τιμόθεος ἀποκρίνασθαι
καὶ λύσιν ἐξ ἑτοίμου παρασχεῖν ὅσα δῆτ´ ἀσαφῆ
σῖ· θείοις λογίοις εὑρίσκοιτο· καὶ μάρτυρι ἐπὶ πᾶσι
μάλιστα τῷ ἹἩριγένει ἐχρῆτο. Ὃ καὶ θαυμάζειν καὶ
ὑπὲρ ἀμφοτέρων ἔπεισί μοι, πῶς τοῖς Ἀρείου δόγμασιν 
εἴποντο, ὁ μὲν Πλάτωνα, Τιμόθεος δὲ τὸν
Ἠριγένην ἄντικρυς πνέοντες. Οὐδὲ γὰρ Πλάτων τὸ
δεύτερον καὶ τὸ τρίτον, ὡς αὐτὸς καλεῖν εἴωθεν,
ἀρχὴν ὑπάρξεως εἰληφέναι φησίν. Ἀλλὰ καὶ Ἀριγένης 
ἀπανταχοῦ τῶν λόγων διαῤῥήδην συναϊδιόν
φησι τὸν Υἱὸν Πατρί. Πλὴν εἰ καὶ τῇ ἐκείνων
$0=146 $8=557 $9=1
ἐκκλησίᾳ παρέμειναν, ἀλλ´ οὖν τὴν Ἀρειανῶν ὕρη
σκείαν λεληθότως ἐπὶ τὸ κρεῖττον δῆθεν μετέβαλον. 
Πολλὰς γὰρ Ἀρείου βλασφημίας τοῖς οἰκείοις
λόγοις ἀπώσαντο. Τοσαῦτα καὶ περὶ τούτων.
ϟιΑΙΔʹ
Ὡς μετὰ θεύφιλον Κύριλλος ὁ ἀδελριδοῖς αὐτοῦ 
τὸν τῆς ἈἹεξάνζρου θρόνον· ἐλμζαμε·
καὶ περὶ τῆς γενομένης ἐν Ἀλεξανδρείᾳ τῶν
γουδιίων στάσεος,
Ὅτει δὲ πέμπτω τῆς Θεοδοσίου ἀρχῆς θεόφιλος ὁ
Ἀλεξανδρείας τέλει τοῦ βίου ἐχρήσατο πέμπτη καὶ
δεκάτῃ Ὀκτωβρίου μηνός. Τῆς δ´ ἐπισκοπῆς ἐπιμάχου 
γεγενημένης, τοῖς μὲν ἐδόκει Τιμόθεόν τινα χειροτονεῖν, 
ὃς ἀρχιδιάκονος τῆς ἐκεῖσε ἐκκλησίας
ἐτύγχανεν ὤν· οἱ δὲ Κυρίλλῳ μᾶλλον προσέκειντο.
ὃς ἀδελφιδοῦς μὲν ἦν Θεοφίλου, τῇ δὲ Ἑλληνικῇ παιδείᾳ 
καὶ τοῖς καθ´ ἡμᾶς λόγοις πολλῷ τῷ μέτρῳ διαφερόντως 
πάντας ἐνίκα· ἀρετῇ δ´ ἀπάσῃ προέφερεν
ἐφ´ ἑκάστῃ κληρωσάμενος τὸ εὐδόκιμον· οὗ καὶ
συγγράμματα πλεῖστα ἐς δεῦρο ἐμφέρεται, ὧν ἄριστον, 
ὃ θησαυροὺς ὠνόμασεν, ἐξ ἀπάσης Γραφῆς,
θειοτέρας ἀποδεικνὺς συλλογιστικαῖς ἀποδείζεσι τὸ
τῆς ἁγίας Τριάδος μυστήριον. Ἄλλο ἐπὶ τούτῳ, τὰ
Γἰαφυρά, τὰ τῆς παλαιᾶς Γραφῆς τυπικῶς εἰρημένα, 
εἰς Χριστὸν καὶ τὴν καθ´ ἡμᾶς Ἐκκλησίαν
ἀνάγον. Ἔτερον βιβλίον, ὃ Περὶ τῆς ἐν πνεύματι
Ἰατρείας τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει. Τὰ πρὸς Παλλάδιον, 
ἕτερον, διαλογικῶς συντεθὲν ὑπὲρ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος· καὶ ὃ κατὰ Ἰουλιανοῦ ὑπὲο τοῦ ἱειοῦ
Εὐαγγελίου συνέταξεν. Καὶ ἄλλα ἐπὶ τούτοις πολλὰ
καὶ ἐπιστολαί. Δείξει δὲ οἷος ἀνήρ, ἡνίκα διέξιμεν
τὰ κατὰ Νεστόριο» καὶ τὴν τρίτην σύνοδον. Τῷ τότε
δὲ στάσεως γενομένης τῷ δήμῳ περὶ ἐπιλογῆς ἐπισκόπου, 
τῷ μέρει Τιμοθέου οὐ μικρὰν ἐδίδου ῥοπὴν
Ἃβουνδάντιος ὁ τηνικαῦτα τῶν στρατιωτικῶν ταγμάτων 
ἡγούμενος. Μετὰ δὲ τρίτην ἡμέραν θάτερον
ἐνίκα μέρος, ὃ τὸν Κύριλλον ἐπελέγετο. Καὶ προῆλθεν 
ἐπὶ τὴν ἐπισκοπὴν ἀρχικώτερον Κύριλλος ἢ οἱ
πρὸ αὐτοῦ ἱερεῖς· ὡς ἐκεῖθεν καὶ ἀρχὴν εἰληφέναι
τὴν ἐκκλησίαν, καὶ τῶν πραγμάτων μᾶλλον ἀντιποιεῖσθαι. 
Εὐθὺς δὲ Κύριλλος οὐδεμίαν τῶν αἰοέσεων
ἐπὶ τῆς Ἀλεξάνδρου παῤῥησιάζεσθαι εἴασεν· ἀλλὰ
καὶ τὸ Ἰουδαίων ἔθνος ἐκεῖθεν ἤλασε τοιαύτης γεγενημένης 
αἰτίας. Καὶ πᾶς μὲν δῆμος, ὡς ἐπίπαν εἰπεῖν, 
στασιώδης καὶ πρὸς μάχην ῥᾷστα κεκινημένος·
πολλῷ δὲ μᾶλλον ὁ τῆς Ἀλεξάνδρου τοῖς τοιούτοις,
μάλιστα χαίρει, καὶ ἑτοίμως ἔχει πρὸς ταῦτα. Εἰ δὲ
καὶ σμικρᾶς τινος ἀφορμῆς ἐπιλάβοιτο, εὐθὺς ἀνάπτεται
· καὶ οὐκ ἂν πρότερον ἀποσταίν, πρὶν εἰς
ἀφόρητα περιελαθῆναι κακά· καὶ ἄνευ αἵματος οὐκ
ἂν ῥᾳδίως διακριθείη. Ἐστασίαζε μὲν οὖν αὐτὸ τὸ
πλῆθος πρὸς ἑαυτὸ οὐ διά τι ἐπάναγκες, ἀλλὰ διὰ τὸ
τηνικαῦτα σχεδὸν πάσῃ πόλει ἐπιπολάσαν κακόν. Τὸ
δὲ ἦν, πάντ´´ ἀφεμένους, πᾶσαν περὶ τοὺς ὀρχηστὰς
ποιεῖσθαι σπουδήν. Ἐπὶ μέντοι Σαββάτῳ πλεῖον τὸ
$0=146 $8=558 $9=1
ΡΟΓΕΛΥΠΥΟ ΚΒ. Κ.
θέατρον τοῖς ὀρχησταῖς συνηγείρετο, ἅτε δὴ τῶν
Ἰουδαίων οὐ πρὸς τὴν τοῦ νόμου ἀκρόασιν τὴν ἀργίαν 
καταχρωμένων, ἀλλὰ τὸ τοῖς θεάτροις μᾶλλον
ἐνασχολεῖσθαι. Διά τοι τοῦτο καὶ ἐπίμαχος ἡ ἡμέρα
αὕτη τοῖς τοῦ δήμου καθίστατο μέρεσι· καὶ τούτου
χάριν ὑπὸ τοῦ τῆς Ἀλεξανδρείας ἐπάρχου ἐν τάξει
καταστάντος, οἱ Ἰουδαῖοι οὐδὲν ἦττον ἐπέκειντο,
θατέρῳ τῶν μερῶν ὥσπερ ἀντιπαθοῦντος. Ἀεὶ μὲν
οὖν πολέμιον τοῦτο τὸ φῦλον Χριστιανοῖς, καὶ εὐσεΒεῖν 
ἀναπεπεισμένον, ἣν ὅτι πλεῖστον αἴτιον γένοιτο
κακόν τι πάσχειν ἡμᾶς· τότε δὲ καὶ μᾶλλον διὰ τὴν
εἰρημένην αἰτίαν τῶν ὀρχηστῶν καὶ πλεῖστον καθ´
ἑαυτῶν ἦσαν ἐκπεπολεμωμένοι. Καὶ δή τινα πολιτείαν 
πρυτανεύοντος Ὀρέστου τοῦ τῆς Ἀλεξανδοείας
ἐπάρχου τῷ δήμῳ (οὕτω γὰρ εἰωθὸς ὀνομάζειν τὰς
δημοτικὰς διατυπώσεις), παρῆσαν καὶ ὅσοι περὶ
τὸν ἐπίσκοπον Κύριλλον φίλα ἐκείνῳ φρονοῦντες,
τὰς τοιαύτας διατυπώσεις ὁψόμενοι· ἐν οἷς ἦν καί
τις Ἰέραξ ὄνομα. Ὃς γραμμάτων μὲν τῶν πεζῶν
διδάσκαλος ἦν, τοσοῦτον δὲ ταῖς τοῦ Κυρίλλου διδασκαλίαις 
ἐξήρτητο, ὡς μηδὲν ἄλλο αἰρεῖσθαι ἢ τὴν
ἐκεῖθεν ἀκρόασιν, καὶ κρότους ἐγείρειν τοῖς ἐκείνου
νοήμασιν ἐπισπεύδειν. Ὃν ἰδόντες τὰ πλήθη τῶν
Ἰουδαίων, εὐθὺς ἐχρῶντο βοῇ, διὰ μηδὲν ἄλλο τῷ
θεάτρῳ ἐκεῖνον παραβαλεῖν, ἢ ἵνα στάσιν ὑπανάψῃ
τῷ δήμῳ. Ὁ δ´ ἔπαρχος Ὁρέστης, καὶ πρῶτον μὲν
τὴν παράλογον τῶν ἐπισκόπων δυναστείαν διὰ μίσους 
εἶχεν· ὅτιπερ πολύ τι παρυφέλκειν ἡοοῦντο
τῶν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ἐκείνῳ δημοσίων πραγμάτων·
μάλιστα δ´ ὅτι τότε καὶ Κύριλλος εἰς λεπτὸν διαθρεῖν 
τὰς τοῦ ἐπάρχου διατυπώσεις ᾑρεῖτο, καὶ ὡς
ἄν τις φαίη περιεργάζεσθαι. Εὐθὺς οὖν ἀνάρπαστον
τὸν Ἰέρακα ποιησάμενος, πληγαῖς ὑπέβαλε, καὶ
σφόδρα ᾐκίσατο. ὉὋ γνοὺς ὁ θειότατος Κύριλλος,
τῶν παρὰ Ἰουδαίοις τοὺς πρώτους μεταστειλάμενος,
παρῄνει ὅσα εἰκός· καὶ τέλος διηπείλει δεινὰ δράσειν 
εἰ μὸ παύσαιντο τὸν δῆμον ἀνακινοῦντες, καὶ
κατὰ τῶν Χριστιανῶν ὡς πλεῖστον διερεθίζοντες. Οἱ
δὲ τὰς ἀπειλὰς διακούσαντες, μᾶλλον ἀνηρεθίζοντο,
καὶ ἐπὶ βλάβῃ τῶν Χριστιανῶν πλείστας ἐπενόουν
τὰς μηχανάς· ὧν τὴν κορυφαιοτάτην καὶ τῶν ἄλλων,
ὡς εἰπεῖν, ἐπὶ κακῷ διαφέρουσαν, ἢ δὴ καὶ αἰτία
κατέστη Ἰουδαίους τῆς Ἀλεξάνδρου ἐξελαθῆναι, ὡς
ἐνὸν διηγήσομαι. Κοινῇ γὰρ συνελθόντες, σύνθημα
πρὸς ἀλλήλους ἐποίουν, ὥσθ´ ἕκαστον δακτύλιον φέρειν 
ἐκ φλοιοῦ φοινίκων θαλοῦ, καὶ νύκτωρ ἐπιθέσθαι 
Χριστιανοῖς. Καὶ δὴ μιᾶ τῶν νυκτῶν, ἀνὰ τὰ
κλίαστα τῇ· πόλεως ποοῆκαν βοῶντάς τινας, ὡς εἴη
πυρὶ καιομένη ἡ Χριστιανῶν ἐκκλησία, ᾗ ἐπώνυμον 
Ἀλεξάνδρου τοῦ ἐπισκόπου κλῆσίς ἐστιν. Ὁ εἰς
ὧτα ἐκείνοις ἀθρόον ἐλθόν, ἄλλος ἀλλαχοῦ διατρέ.
νοντες ἦσαν, τὴν σφῶν ἀλεξήσοντες ἐκκλησίαν. Ἰουδαῖοι 
δ´ εὐθὺς ἐπιθέμενοι, ἔκτεινον· ἀλλήλων μὲν
ἀπεχόμενοι τῇ τῶν δακτυλίων περιβολῇ, οἷς δ´ ἐντύχοιεν 
Χριστιανῶν ἀναιροῦντες. Ἐπεὶ δ´ ἡμέρα ἐγένετο, 
ἔκδηλον τοῖς εἰργασμένοις τὸ πρᾶγμα ἦν. Ζήλου 
$0=146 $8=559 $9=1
δὲ πλησθεὶς Κύριλλος, σύναμα πλήθει πολλῷ
ἐπὶ τὰς συναγωγὰς αὐτῶν ἤκει· καὶ ἀφαιρεῖται μὲν
ταύτας, τὰς δὲ οὐσίας ἀναρπάστους τῷ πλήθει
ἐποίει· ἐκείνους δ´ ἅμα πάντας τῆς πόλεως ἤλαυνεν.
Οἱμὲν οὖν Ἰουδαῖοι, ἐκ τῶν Ἀλεξάνδρου χρόνων
τὴν πόλιν οἰκήσαντες, γυμνοὶ τότε τῶν ὄντων ἐξψεσαν
· καὶ ἕκαστος ὅπη ἔτυχε διεσπείροντο. Εἷς δ´
ἐκείνων Ἀδαμάντιος ὄνομα, ἐπὶ σοφιστείᾳ ἰατρικῶν
λόγων ἔμπειρος, ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου ἀφῖκτο·
Ἀττικῷ τε τῷ ἐπισκόπῳ προσιών, καὶ τὰ Χριστια
νῶν ἐπανηρημένος, πολλῷ χρόνῳ ὕστερον ἀναστρέψας, 
τὴν Ἀλεξάνδρειαν ᾤκησεν.
ΚΕΑΑ. ΠΒʹ.
Βερὶ τῆς πρὸς τὸν ἔπαρχον Ὀρέστην Κυρλλαςς.
διαφορᾶς· καὶ ὡς λίθῳ ἐβλήθη Ὀρέστης κατὰ
τὸ μέτωπον, καὶ περὶ τοῦ ὁλου τῶν τῆς Νι.
τρίας μοναχῶν.
Ὁρέστης δὲ ὁ τῆς Ἀλεξάνδρου ὕπαρχος σφόδρα
χαλεπήνας ἐπὶ τῷ παρόντι, συμφορὰν ἐποιεῖτο τὸ
γεγονός, πόλιν οὕτω περιφανῆ τοσούτων ἄρδην στερηθῆναι 
ἀνθρώπων, καὶ τὸ συμβὰν βασιλεῖ ἐδήλου.
θν ἡμέλει δὲ ἄρα καὶ Κύριλλος· καὶ αὐτὸς γὰρ τὰ
τῶν Ἰουδαίων ἄτοπα δῆλα βασιλεῖ καθστῶν, οὐχ
ἧττον καὶ τῆς πρὸς Ὁρέστην φιλίας ἀντεποιεῖτο,
τοῦ πλήθους τῆς Ἀλεξάνδρου τοῦτο προσαναγκάζοντος. 
Ἐπεὶ δ´ Ὀρέστης τοὺς περὶ φιλίας οὐ προσίετο
λόγους, Κύριλλος τὴν τῶν ἱερῶν Εὐαγγελίων βίβλον
προΐσχετο, νομίζων ἐντεῦθεν τῇ αἰδοῖ πραοτέρου
Ὁρέστου πειρᾶσθαι. Ὡς δ´ ἐκεῖνος αὖθις οὐκ ἔλυε
τὴν ὀργήν, ἀλλ´ ἄσπονδος μάχη ἐν τῷ μέσῳ τούτων
ἀνεῤῥιπίζετο, καὶ τοῦτο συνέβη γενέσθαι. Τινὲς τῶν
περὶ τὰ ἐκεῖσέ πη ὄρη, καὶ μάλιστα τῶν τῆς Νιτρίας
μοναχῶν, ζήλῳ διαθερμανθέντες, τὸν ἴσον τρόπον
καὶ ὑπὲρ Κυρίλλου ἐμάχοντο, καθὰ δῆτα καὶ ὑπὲρ
τοῦ θείου· ὁπηνίκα Θεόφιλος ἐκείνους σὺν οὐδενί
λόγῳ, κατὰ τῶν περὶ Διόσκορον καὶ Ἀμμώνιον ὥπλι.
σεν. Ἀφέντες τοίνυν τὰ μοναστήρια ἄνδρες ὑπὲρ πεντακοσίους 
ὄντες, τὴν Ἀλεξάνδρου κατέλαβον. Ἐπὶ δὲ
τοῦ ὀὁχήματος ἐκεῖνον προϊόντα εὑρόντες, ὕβρεσιν
ἔβαλον θύτην ἀποκαλοῦντες καὶ Ἕλληνα, καὶ ὅσα
τοιαῦτα αἰσχρῶς περιύβριζον. Λογισάμενος δ´ ἐκεῖνος 
ταῦτα Κύριλλον σκευωρήσασθαι, Χριστιανὸν ἑαυτὸν 
ὠμολόγει, καὶ πρὸς Ἀττικοῦ ἐν τῇ Κωνσταντίνου 
τελεσθῆναι τὰ μυστικά. Οἱ μέντοι μοναχοὶ οὐδὲ
λόγου ἠξίουν. Εἷς δ´ ἐκείνων, Ἀμμώνιος ὄνομα, καὶ
χερμάδι κατὰ τοῦ προσώπου τὸν ἔπαρχον ἔβαλε· καὶ
ὅλος ἦν αἵματος ἔμπλεως. Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν ταξεωσαι 
ἄλλος ἀλλανοῦ διεδίδρασκον, τὰς τῶν λίθων δεδιότες 
βολάς. Ἀκουσθὲν δὲ τῷ δήμῳ, συνέῤῥεον
ἅπαντες ἀμύνειν αἱρούμενοι τῷ ἐπάρχῳ. Οἱ μὲν οὐ
μοναχοὶ φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἐπραγματεύοντο. Ἀμμώνιον 
δ´ ἐπὶ τὸ δικαστικὸν βῆμα συμβαλόντες ἦγον·
$0=146 $8=560 $9=1
σΓζΚϛγγίἢ ΝγΟΙiΒΠΒ.ΤΓν.
ὃν νόμοις ὑπαγαγών, ἐπὶ τοσοῦτον ᾐκίσατο, ἄχρις,
οὗ τὸν βίον μετήλλαξε. Γνώριμα μὲν οὖν βασιλεῖ
ταῦτα καὶ Ὁρέστης ἐποίει· ἀλλὰ καὶ Κύριλλος. Τὸ
σῶμα δὲ Ἀμμωνίου ἀναλαβὼν, ἐν μιᾷ τῶν ἐκκλησιῶν 
ἐτίθει, ὄνομα ἕτερον περιθέμενος· ἀντὶ γὰρ
Ἀμμωνίου Θαυμάσιον μετωνόμασε, καὶ μαρτυρικῆς
ἠξίου τιμῆς· καὶ ἐπ´ ἐκκλησίας τὴν παῤῥησίαν αὐτοῦ 
καὶ τὸν ζῆλον ἐθαύμαζεν, ὡς ἀγῶνα δῆθεν ὑπὲρεὐσεβείας 
διενεγκόντα. Κἂν τοῖς πολλοῖς τῶν ὁμοφύλων 
οὐκ ἔνδικος ἐδόκει ἡ ἐς τόσον τιμή. Προπετείας
γὰρ χάριν ἔλεγον δεδωκέναι τὴν δίκην ἐκεῖνον, καὶ
οὐκ ἐπὶ τῷ Χριστὸν ἀρνήσασθαι βιασθῆναι θανεῖν
ἐλέσθαι. Ἔνθεν τοι καὶ Κύριλλος ἠρέμα ἐῶν, ἐν
λήθῃ τὰ κατὰ τὸν Ἀμμώνιον ἐποιεῖτο. Οὐ μὴν τῆς
ἐπ´ Ὀρέστῃ καὶ Κυρίλλῳ διενέξεως μέχρι τούτου τὸ
δεινὸν προῆλθεν· ἀλλ´ ἐπελθὸν ἕτερον οὐν ἧττον
ἤπερ ἐκεῖνο χρόνῳ προϊόν, ταύτην ἠμαύρωσε. Τί δὲἦν 
ἐκεῖνο, λεκτέον.
Ἱερὶ τῆς φιλοσόφου Ὑπατίας, ὡς ἀνῃρέθη ὑπὸ
τῶν κληρικῶν Κυρίλλου· καὶ περὶ τῆς δίκης
ἣν Ἰουδαῖοι ἔδοσαν τὰ Χριστιανῶν διαπαίζοντες.

Ἐν Ἀλεξανδρείᾳ γυνή τις Ὑπατία ἦν, πατέρα
μὲν αὐχήσασα θέωνα τὸν φιλόσοφον, μαθητευθεῖσα
δὲ καλῶς τῷ πατρί· ἐπὶ τόσον παρήνεγκε τοῖς μαθήμασιν, 
ὡς ὑπερβῆναι μήτοι γε τοὺς κατ´ αὐτὴν
φιλοσόφους, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκ πολλοῦ γεγενημένους·
χρηματίσαι δὲ καὶ διάδοχον τῆς Πλατωνικῆς ἀπὸ
Πλωτίνου καταγομένης διατριβῆς. Πρόχειρος δ´ ἦν
πᾶσι τοῖς βουλομένοις τὴν τῶν μαθημάτων γνῶσιν
ἐκτίθεσθαι· ὅθεν καὶ ὅσοι φιλοσοφεῖν ἐρωτικῶς εἶγον, 
παρ´´ αὐτὴν ἔτρεχον, οὐ μόνον διὰ τὴν προσοῦ-σαν 
αὐτῇ σεμνὴν παῤῥησίαν, ἀλλ´ ὅτι καὶ τοῖς ἄρχουσι
σωφρόνως προσήρχετο. Καὶ οὐκ ἄσχημον ἐδόκει αὐτὴν 
ἐν μέσῳ παρεῖναι ἀνδρῶν· πᾶσι γὰρ δι´ αἰδους,
ἦν τῇ τῆς σωφοοσύνης ὑπερβολῇ, καὶ ἀνὰ στόμαπᾶσι 
καὶ διὰ θαύματος ἤγετο. Τότε δ´ οὖν ὁ φθόνος
καὶ κατὰ ταύτης ὡπλίζετο· συχνότερον γὰρ παρὰ
τῷ Ὀρέστῃ φοιτῶσα, διαβολὴν κατ´ αὐτῆς ἐκίνει
τοῖς περὶ Κύριλλον κληρικοῖς, ὡς ἄρ´ ἐκείνη εἴη μὴ
συμβῆναι πρὸς καταλλαγὰς ἐῶσα Κυρίλλῳ τὸν ἔπαρχον. 
Καὶ δή τινες ἐκείνων ἔνθερμον Κυρίλλῳ τρέφοντες 
ἔρωτα, ὧν ἡγεῖτο Πέτρος τις ἀναγνώστου
τάξιν πληρῶν, ἐπανιοῦσάν ποθεν συντηρήσαντες,
τοῦ δίφρου καθελόντες, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν, ἢ Καίσαοό
· ἐστιν ἐπώνυμος, εἶλκον· ἐκεῖσέ τε περιδύσαντες
αὐτῇ τὴν ἐσθῆτα, ὀστράκοις ἀνεῖλον· ἔπειτα εἰς
μέλη διασπάσαντες, ἐπὶ τὸν ὃς Καναρὼν ἐκαλεῖτο,
χῶρον ἀγαγόντες, δαπάνην ἐπαφῆκαν πυρί. Τοῦτο
σραχθέν, οὐκ ἔλόχιστον μῶμον περιῆψε Κυρίλλῳ.
$0=146 $8=561 $9=1
καὶ τῇ κατ´ αὐτὸν ἐκκλησίᾳ· τοῖς γὰρ αἱρουμένοις
Χριστῷ ἔπεσθαι ἀλλότριον πάντη φθόνοι, καὶ φιλονεικίαι, 
καὶ ἔριδες, μάχαι τε πρὸς τούτοις καὶ φόνοι, 
καὶ ὅσα δὴ παραπλήσια. Τετάρτῳ μὲν οὖν ἔτει
Κυρίλλου τὴν Ἀλεξάνδρου ἐπιτροπεύοντος, ταῦτα
ἐπράχθη, Θεοδοσίου δὲ ἔκτον ἔτος διανύοντος τῇ
ἀρχῇ, ἐν μηνὶ Μαρτίῳ τελουμένων τῶν νηστειῶν.
Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ πάλιν Ἰουδαῖοι κατὰ Χριστιανῶν
ἐναγῆ διαπεπραγμένοι, ἀξίαν ἔδοσαν δίκην, ἐν Ἰνμεστὰρ 
οὑτωσὶ καλουμένῳ χώρῳ, ὃς μεταξὺ Χαλκίδος 
καὶ Ἀντιοχείας τῆς πρὸς τῷ Ὁρόντῃ ἐστί. Τεῖς
ἐξ ἔθους γὰρ παιδιαῖς ἐνασμενίζοντες Ἰουδαῖοι, καὶ
τῷ πολλῷ τῆς παροινίας ἔξω τῶν εἰκότων τηνικαῦτα
γεγενημένοι, οὐ Χριστιανοὺς μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
τὸν Σωτῆρα Χριστὸν τοῖς παιγνίοις διέσυρον. Ἐπεγγελῶντες 
δὲ τὸ ζωοποιοὸν τοῦ σταυροῦ ξύλον, καὶ
τοὺς ἐπ´ αὐτῷ τὰς ἐλπίδας ἔχοντας, τοιοῦτόν τι πληκτικώτερον 
διεσκεύαζον. Παιδίον ἐκ Χριστιανῶν
συλλαβόμενοι, σταυρῷ προσανήρτων. Καὶ πρῶτα
μὲν γέλωτι καὶ χλεύη συνῆσαν· εἶτα τῶν φρενῶν
ἔξω γενόμενοι, ἐπὶ τόσον ἐμάστιξαν, ὥστε καὶ ἀνελεῖν. 
Τί τὸ ἐπὶ τούτοις; Πολλοὶ μὲν ἐκεῖθεν, πολλοὶ
δὲ ἐντεῦθεν συῤῥαγέντες πρὸς ἀλλήλους ἡμύνοντο·
καὶ χαλεπὴ συμπληγὰς ἐπ´ ἀμφότερα τὰ μέρη ἐχώρει, 
ὡς καὶ πλείστους ἀναιρεθῆναι. Ἐπεὶ δ´ ὁ κρατῶν 
τὸ συμβὸν ἐμάνθανε, τοῖς κατ´ ἐπαρνίαν ἄρχουσιν 
ἔστελλε, τοὺς μάλιστ´ αἰτίους ὑπὸ δίκην, ὡς
εἰκὸς, ἄγειν. Καὶ συλληφθέντες Ἰουδαῖοι δίκην ἀξίαν
ὧν παίζοντες ἐκακούργησαν, ἔδοσαν, ζημίᾳ, καὶ ξίφει, 
καὶ ἄλλαις κακώσεσιν ὑπαγθέντες.
ΚΡὐΑΑ. ΙΖʹ.
Περὶ τοῦ Ἐζοσίου, ὃς δόίῳ πολλάκις βαστισθεὶς, 
ἐπεὶ καὶ πηρὰ Παῦλον ἧκεν τὸν Ναυατιαμῶν 
ἐπίσκοπον, τῆς κρ λιζήθρας εὐτρεσισθείσης, 
ἴσνης τὸ ὕδωρ ἀφανὸς ἦν, τὸ ἀτοπον 
τοῦ Θεοῦ διελέγχοντος.
Ἐν δὲ τούτῳ ἐπτὰ ἔτη διανύσας τῇ ἐπισκοπῇ
Χ ούσανθος ὁ τῶν Ναυατιανων ἐπίσκοπος ἐτελεύτα·
τὴν δ´ ἐπισκοπὴν διεδέχετο Παῦλος· ὡς πρῶτον μὲν
Ῥωμαϊκῶν λόγων διδάσκαλος ἦν· χαίρειν δ´ ἐκείνοις 
εἰπών, ἐπὶ τὴν ἀσκητικὴν ἀγωγὴν τὸν βίον μετέθετο 
ΜΠοναστήοιον δὲ συστησάμενος φιλοσόφων ἀνδρῶν, 
καὶ κρεῖττον ἤπερ οἱ ἐν ἐρήμῳ βιῶν διετέλει.
Τοιοῦτος γὰρ ἦν, οἵους Εὐάγριος δεῖν εἶναί φησι
τοὺς ἐν ἐρημίᾳ διατριβὴν ἔχοντας μοναχούς· οἷς κἀκεῖνος 
παραπλήσια ἔπραττε, συνεχῆ νηστείαν ἔχων,
ὀλίγα πάμπαν φθεγγόμενος, μὴ βρώσεως ἐμψύνων
μετέχων· τὰ πολλὰ δὲ ἥκιστα οἵνῳ καὶ ἐλαίῳ ἐχρῆτο·
φιλόπτωχο; δὲ τὰ μάλιστα ὤν, τοὺς ἐν φυλακαῖς εἰ
καί τις ἄλλος ἐν ἐπισκοπῇ ἐποιεῖτο. Καὶ πρὸς ἄρχοντας 
δὲ ὑπὲρ ἀδικουμένων ἱκεσίαν προσῆγεν. Οἱ καὶ
θᾶττον ἐτέλουν τὸ αἰτηθὲν διὰ τὴν ἐνοῦσαν εὐλάδειαν
τῷ ἀνδρί. Πρᾶγμα δ´ ἐπ´ αὐτοῦ ἐπράχθη, οἷον εἶναι
μὴ ἄξιον λήθῃ καὶ σιγῇ δοθῆναι· ὃ δὴ παρὰ Σωκράτει 
εὑρών, καὶ αὐτὸς καθιστόρησα. Ἰουδαῖός τις τὰ
Χριστιανῶν ὑπελθών, οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ πιλλάκις
$0=146 $8=562 $9=1
ΞΟΟΡΕοΑὐΡΙ ΠοΤΟμiῷ Ρϟίν.
μετῄει τὸ βάπτισμα, τέχνῃ μετερχόμενος ὡς ἂν χρήματα 
ἑαυτῷ προσπορίζοιτο. Ὡς δὲ σχεδὸν ἐπὶ σάσας 
τὰς θρησκείας προῆλθεν, Ἀρειανῶν τε καὶ Μακεδονιανῶν 
βαπτισμοὺς ἔλαβεν, ἐπεὶ μὴ εἶχεν οὓς
τουλοιποῦ ἀπατήσειε, τέλος ἐπὶ τουτονὶ Παῦλον τὸν
τῶν Ναυατιανῶν ἐπίσκοπον ἦκε· πλασάμενός τεἐπιθυμεῖν 
τοῦ διὰ τῶν χειρῶν ἐκείνου βαπτίσματος,
ἐδεῖτο τυχεῖν τῆς ἐφέσεως. Ὁ δὲ τὸ μὲν θερμὸν τῆς
σπουδῆς ἀπεδέχετο, οὐ ξυνεχώρει δὲ τοῦ βαπτίσματος, 
πρινὴ ὡς ἔθος κατηχηθῆναι τὸν λόγον τῆς πίστεως, 
μετὰ τὴν προηγησαμένην ἐξ ἔθους νηστείαν.
Ἐκεῖνος δὲ τῇ παρὰ γνώμην νηστείᾳ πιεζόμενος,
συχνότερον ἐπέκειτο τοῦ σπουδαζομένου τυχεῖν.
Ἐπεὶ δ´ ὁ Παῦλος οὕτως ἔνθερμον ὁρῶν λυπεῖν
οὐκέτι ἐβούλετο τῇ παρολκῇ, τὰ πρὸς τὸ βάπτισμα.
εὑτρεπίζει. Καὶ δῆτα ἐσθῆτα παρασκευάσας περιφανῆ, 
καὶ τὸ βαπτιστήριον πλησθῆναι ὡς ἔθος κελεύσας 
ὕδατος, ἐπ´ αὐτὴν προῆγε τὸν Ἰουδαῖον, ὡς
βαπτίσων γυμνόν. Ἀῤῥήτῳ δέ τινι θείας προνοίᾳ
δυνάμεως τὸ ὕδωρ αἴφνης ἀφανὲς ἦν. Ὡς δὲ τοῖς
παροῦσι καὶ τῷ ἐπισκόπῳ μηδὲν διειδόσι τοῦ γενομένου 
ἐκρεῖν ἐδόκει τὸ ὕδωρ διὰ τοῦ ὑποκειμένου
πόρου, ὅθεν εἰώθασιν ἐκεῖνο προπέμπειν μετὰ τὴν
τελετήν, ἕτερον ὕδωρ προσῆγον, προνοίᾳ πολλῇ τὰς
ἐκροὰς τῆς κολυμβήθρας ἀσφαλισάμενοι· ὡς δὲ
αὖθις ὁ Ἑβραῖος προσήγετο, πάλιν ἐπίσης ἀφανὲς
τὸ ὕδωρ ἦν. Συνεὶς δ´ ὁ Παῦλος, «Ἢ κακουργεῖς.
φησίν, ἄνθρωπε, ἢ ἀγνοεῖς, ὡς ἔοικε, τυχών τοῦ
βαπτίσματος.» Πολλῶν δὲ συνδραμόντων τῇ φήμῃ,
εἴ τις ἐπέγνω τὸν Ἰουδαῖον, ὡς εἴη πρὸ καιροῦ
παρὰ τοῦ ἐπισκόπου Ἀττικοῦ τὸ βάπτισμα δεξάμενος. 
Τοῦτο δὲ οὐ παρέργως ἱστόρησα, ἀλλ’´ ἵνα εἰδέναι 
ἔχοιμεν, ὡς πολλάκις ἡ χάρις καὶ παρὰ τῶν
ἀναξίων τὰ ἑαυτῆς ἐπιδείκνυται, μηδὲν λυμαινομένη
ἐντεῦθεν. Πάλιστα δὲ καὶ θαυμάζεσθαι ἀξιόχρεως
ποικίλως τοῖς καινοτέροις ἐπιβάλλουσα πράγμασι
καὶ διὰ τῶν ἀξίων, καὶ διὰ τῶν ἀναξίων ἔστιν ὅτε,
χρείας καλούσης.
ΚΘΑμ. Πʹ.
Ὅτων καὶ ἐν Βέρσαις ὁ Χριστιαισμὸς ἐπἰατύνθη 
διὰ τοῖ ἐπισκόπου Μεσοποταμίας Πα.
ρουθᾶ, καὶ Ἀβθὰ τοῦ ἐπισκόπου Πεισίδος.
Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ συνέβαινε καὶ ἐν τῇ Περσῶν 
χώρᾳ εἰς μέγα ἐπιδοῦναι τὸν Χριστιανισμόν.
Ἐπεὶ γὰρ ἐπίτροπος Ἰσδιγέρδης Θεοδοσίῳ ἐκ πατρὸς 
γέγονε, φίλος τε τὰ μάλιστα Ῥωμαίοις κατέστη·
καὶ συνεχεῖς αἰτίαι γεγόνασι, δι´ ἃς καὶ μεταξὺ
Ῥωμαίων καὶ Περσῶν πυκνὰς συνέβαινε γίνεσθαι
τὰς ποεσβσίας. Χρείας τοίνυν ἀναγκαίας καλούσης,
καὶ Μαρουθᾶς ὁ Μεσοποταμίας ἐπίσκοπος πρέσθις
ἐπέμπετο· ὃν ἤδη ἔφημεν πρὸ μικροῦ, Κυρίνου
τοῦ ἐπισκόπου Χαλκηδόνο, πατῆσαι τὸν πόδα. Ἐπεὶ
δὲ ἧκε, περιφανῶς ὁ Πέρσης διὰ πολλῆς ἦγε τιμῆς
Μἰαριυθᾶν, οἵἀπερ ἄνδρα θεοφιλῆ καὶ πολλῆς εὐλαβείας 
ἀντιπιιούμενον. Οἱ δὲ Μάγοι τοσαύτην ὁρῶντες 
τιμὴν περὶ τὸν Ῥωμαίων ἐπίσκοπον (πλεῖστα
$0=146 $8=563 $9=1
δ´ οὗτοι παρὰ τῷ σφῶν ἰσχύουσι θασιλεῖ], καθ´ ἑαυτοὺς 
ὑπεκνίζοντο, καὶ ἀνωμάλως εἶχον τῶν λογισμῶν, 
δεδοικότες μὴ τῇ πρὸς ἐκεῖνον στοργῇ καὶ τὸ
ἐκείνου σέβας ἀσπάσηται. Καὶ γὰρ καὶ κεφαλῆς,
ἄλγος χρόνιον καὶ δεινῶς πιέζον Ἰσδιγέρδην, Καρουθᾶς 
εὐχαῖς τὸ θεῖον ἐκδυσωπῶν, εὐθὺς ἐθεράπευεν
· ὃ Μάγοι πάντα πράξαντες ἀπηνόοευον·
Ἀπάτῃ γοῦν μετελθεῖν ἐπειρῶντο τὸν βασιλέα.
Ἐπεὶ γοῦν οἱ Πέρσαι τὸ πῦρ ὡς ἐπίπαν λατρεύουσις
καὶ μάγους ἐκείνους καλοῦσιν οἳ τὰ στοιχεῖα μᾶλλον
θεοποιοῦσιν· εἰωθὸς δ´ ἦν βασιλεῖ τὸ διηνεκῶς καιόμενον 
πῦρ προσκυνεῖν, ἄνδρα τινὰ ὑπὸ γῆν κατορύξαντες, 
ᾧ εἰήθει ἐκεῖνος καιρῷ ἔρχεσθαι, φθέγγεσθαι
παρηγγύων οἱ μάγοι· «Ἔξω θυρῶν τὸν βασιλέα
χρῆναι γενέσθαι, ἀσεβῆ γὰρ τῷ θείῳ κρίνεσθαι,
«ὅτιπερ οἷα θεοφιλῆ τὸν ἱερία Χριστιανῶν νομίζων
διαφερόντως φιλοίη.» Ὃ δῆτ´ ἀκούσας ὁ Πέρσης,
ἐβουλεύετο τὸν Μαρουθᾶν, αἰδοῖ μὲν ὅμως δ´ οὖν
ἀφ´ ἑαυτοῦ βάλλειν. Ὁ δὲ Μαρουθᾶς τῷ πρὸς Θεὸν
φίλτρῳ ταῖς εὐχαῖς μάλα προσκείμενος, ῥᾳδίως
ἐμυεῖτο ὅθεν ὁ δόλος τοῖς Πέρσαις ἐγένετο· καὶ
προσιὼν Ἰσδιγέρδῃ. «Μὴ οὕτω παίζου, φησί, βασιλεῦ
· ἀλλ´ εἰσιών, ὅτε σοι προσυπαντῆσαι τὴν φωνὴν 
αἴσθοιο, ὑπορύξαι κάτωθεν κέλευε· καὶ ὁ δόλος
πρόχειρος ἔσται φαινόμενος. Τὸ γὰρ πῦρ φθέγγεσθαι 
οὐδαμῶς ἔστι· πῶς γὰρ, ἄψυχον ὄν; ἀλλ´ ἀνθρωπίνη 
τέχνη τοῦτο δραματουργεῖ.» Πείθεται τοῖς
ῥήμασιν Ἰσδιγέρδης. Ἐπεὶ δὲ καὶ αὖλις εἰς τὸν
οἰκίσκον εἰσῄει, ἔνθα τὸ ἄσβεστον πῦρ ἐφρουρεῖτο,,
καὶ τῆς ἴσης μετειλήχει φωνῆς, αὐτίκα τὸν τόπον
ὁρύττειν ἐκέλευε· καὶ ὁ κάτωθεν θεὸς εἶναι ὑποκρινόμενος 
ἄνθρωπος εἶναι ἠλέγχετο. Περιοονὴς οὖν
γενόμενος διὰ τοῦτο ὁ Πέρτης, τὸ τῶν μάγων γένος
ἀπεδεκάτωσεν. Οὗ γενομένου, Μαρουθᾷ ἐνετέλλετο,
ὅποι δὴ βουλομένῳ εἴη τῆς Περσῶν γῆς, ἐκκλησίαν
ἐξανιστᾷν. Κἀντεῦθεν ὁ Χριστιανισμὸς καθημέραν
ὡς εἰπεῖν καὶ παρὰ τοῖς Περσῶν ὁρίοις ἀδεῶς ἐπλασύνετο. 
Καὶ ὁ μὲν Μαρουθᾶς, τότε μὲν τῆς πρεσβείας 
οἱ τελεσθείσης ἐφ´ ᾧ παρεγένετο, ἐπὶ τὴν
Κωνσταντίνου ὑπέστρεφε· δεῆσαν δὲ πάλιν ἐλθεῖν.
ἀντεπέμπετο πρεσβείαν πράττων. Οἱ δὲ μάγοι αὖθις
τὰ ἴσα σκευωροῦντες ἦσαν, οἰκονομοῦντες ὡς ἂν μὴ
ἐπίσης αὐτῷ χρῷτο ὁ βασιλεύς, ὅσα γε τὰ ἐς τιμήν.
Καὶ δὴ μηχανῇ τινι ἀφόρητόν τινα δυσοδμίαν ἐνήργουν, 
ὅθεν εἰωθὸς ἦν ἐκείνῳ διέρχεσθαι. Καὶ συόδάπτοντες 
ἐν διαβολαῖς ἦσαν, ὡς ἄρα ταύτην οἱ τῷ
Ἱεοεῖ Χοιστιανῶν συνόντες ἐποίουν. Ἐν ὑποψία δὲ
ὢν ὁ κρατῶν τοῖς φθάσασι καὶ ταύτην τοὺς μάγους
ῥᾳδιουργῆσαι, σπουδῇ τῇ πάσῃ τοὺς αὐθέντας τῆς
πράξεως ἀνιχνεύων ἠρεύνα. Ὡς δ´ ἐξ ἐκείνων καὶ
αὖθις οἱ δραματουργοὶ τῆς κακίστης ὁδμῆς ἐγνωρίζοντο, 
πολλοὺς τῶν μάγων καὶ αὖθις τιμωρίαιὑπῆγε
· τὸν δὲ Μαρουθᾶν καὶ ἐν μείζονι ἀνῆγε τιμῇ,
Κἀντεῦθέν τε Ῥωμαίους ἠγάπα, καὶ ὑπερφυῶς τὴν
ποὸς ἐκείνους φιλίαν ἠσπάζετο. Τῷ δὲ πολλῷ φίλτρῳ 
καὶ Χριστιανίσαι ἐν νῷ ἔθετο, ἄλλῃ πείρᾳ τοῦ
Μαρουθᾶ, ἣν ἐποίει σύναμ´ Ἀβδᾷ τῷ ἐπισκόπῳ
Περσίδος, εὐχαῖς συντόνοις ἐγκαρτερήσας, καὶ τὸν
$0=146 $8=564 $9=1
τίςιταιλαγίζῇ ΚαγΟμΡῇ Πiῇ. Τίγ.
λάσας.
ΚΕΑ, Ιο.
ϛἈσδᾶς τὸ παρὰ Πέρσαις πιρσῖον κατέλοε·
κντεῦθεν αὐτός τε καὶ ἄλλοι τὸν τοῦ μαρτυρίου 
ἀγῶνα διήνεγκαν· καὶ περὶ τῶι· πικοοτάτων 
βασάνων ἀς Πέρσαι κατὰ τῶν εἰς Κριστὸν
πιστειόντων ἐξεῖρον.
Ἀλλ´ ὁ μὲν Ἰσδιγέρδης πρινὴ τελέως Χριστιανίσαι, 
φθάνει ἀποβιούς· ἡ δὲ ἀρχὴ πρὸς τὸν υἱὸν
αὐτοῦ Βαράνην μετέβαινεν. Ὁ δ´ οὐκ ἐπίσης τῷ,
πατρὶ ἐχρῆτο Χριστιανοῖς· τοῖς γὰρ μάγοις ἀπεχθῶς
ἔχουσιν ἀναπεισθείς, τάς τε πρὸς Ῥωμαίους σπονδὰς 
ἕλυς, καὶ τοὺς ἐκεῖσε τὰ Χριστιανῶν θρησκεύοντας 
ἀπηνῶς ἥλαυνε, ξένας Περσικὰς κολάσεις τοίτους 
ἐπινοῶν. Ὅθεν δὲ τὴν αἰτίαν ὁ κατὰ τῆς Ἐκκλησίας 
ἐκεῖσε πόλεμος ἔσχε τὸ κατ´ ἀρχάς, ἄνωθεν
ἀναλαβὼν ἐγὼ διηγήσομαι. Ὁ τῆς Περσίδος ἐπίσκοπος, 
ὃν Ἀβδᾶν καλεῖσθαι πρὸ βραχέος εἰρήκαμεν,
πολλοῖς τισι διαλάμπων ἀρετῆς προτερήμασι, μάλιστα 
τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ ζήλῳ διέπρεπε. Καὶ δή
ποτε οὐκ εἰς δέον τούτῳ χρησάμενος, τὸ παρὰ Πέρσαις 
πυριῖον κατέλυσεν. Εἴη δ´ ἂν πυρεῖον παρ´
ἐκείνοις ὁ νιὼς τοῦ πυρός· Θεὸ, δὲ παρ´ αὐτοῖς καὶ
τὸ πῦρ. Τοῦτο μαθὼν ὁ τῶν μάγων καὶ Περσῶν
βασιλεὺς Βαράνης, μετιστέλλετο τὸν Ἀβδᾶν. Καὶ
τὰ μὲν πρῶτα μετρίως αὐτοῦ κατεφέρετο, τὸ πραχθὲν 
αἰτιώμενος· ἔπειτα τὸ πυρεῖον αὖθις οἰκοδομεῖν
ἐκέλευεν ἐπὶ σχήματος. Ἐκείνου δ´ ἐνισταμένου καὶ
ἥκιστα δράσειν τοῦτο διισχυριζομένου, ἐκεῖνος τὰς
τῶν Χριστιανῶν ἐκκλησίας πάσας καταλύειν ἠπείλει
καὶ τῇ ἀπειλῇ τέλος ἐτίθει. Καὶ αἱ μὲν ἐκκλησίαι
ἄρδην ἐλύοντο. Ὁ δὲ θεῖος ἐκεῖνος ἀνὴρ πρότερον
ἀνῃρεῖτο τοῦ μαρτυρικοῦ στεφάνου ἠξιωμένος· ἐμοὶ·
δὲ οὐκ εἰς δέον γενέσθαι τὴν τοῦ πυρείου κατάλυσιν
κρίνεται· ἐπεί τοί γε καὶ τῷ θεσπεσίῳ Παύλω τὴν
κατείδωλον Ἀθηνῶν πόλιν κατειληφότι οὐδιὶς τῶν
ἐκεῖσε τιμωμένων βωμῶν κατελύετο· ἀλλὰ λόγοις
τὴν τοῦ ψεύδους ἄντιαν διελέγχων, τὴν ἀλήθειαν
παρεισῆγε, καὶ διὰ τοῦ βωμοῦ μᾶλλον ἐχειραγώγει
πρὸς τὴν εὐσέβειαν. Τό γε μὴν τὸν καταλυθέντα
τοῦ πυρείου νεὼν μὴ θελῆσαι αὖθις ἐγείρειν ἐκ τοῦ
ζάστου ἔχων καὶ ταῦτα, ἀλλὰ τὴν σφαγὴν προκρῖναι, 
τοῦτο μᾶλλον ὑπερφυῶς θαυμάζω, καὶ πολλῶν
ἂν ἐτιμησάμην ἔγωγε τῶν στεφάνων· ἴσον γάρ ἐστι
τό τε πῦρ προσκυνεῖν καὶ τὸ τέμενο· ἐκείνου οἰνοδομεῖν. 
Ἐκεῖθεν τοίνυν ὁ κλύδων ἠρμένος, ἄγρια καὶ
πάνυ χαλεπὰ κατὰ τῶν τῆς Ἐκκλησίας τροφίμων
ἐξήγειρε κύματα· καὶ εἰς τριάκοντα ἐνιαυτοὺς ἡ
ζλλη ἐτάραττεν, οἷά τινῶν καταιγίδων τῶν μάγων
ῥιπιζόντων αὐτήν. Μάγους δ´ ἐκείνους πάντως
εἰρήκειμεν Πέρσας καλεῖν, ὅσοι δὴ τὰ στοιχεῖα θεοτοιοῦσι. 
Τὸ δὲ τῶν τιμωριῶν μέγεθος τάς τ´ ἐπινοίας 
καὶ ἰδέας τῶν πικρῶν κολαστηρίων οὐ πρόχειρον 
γλώσσῃ διατρανοῦν, ἃς τοῖς εὐσεβέσιν ἐπήγαμοισς 
$0=146 $8=565 $9=1
ειΟοιεισιι. Πμίεαμι σμγ μμμις
μἰταιμ εοσμι τνεοσία, μοιιυίς ἴειμι σκαοιίμια
εμνιοτμ σαυίιις υεἰᾳ ἰσίιεσιι «ἴοι αά
εΠδηι μμὶ τοιροια ἰοσαἰ
Οἰεσίεσίς Π οροτίοιιίος, σμερίίριεηισ τοτμι ἀσωγ 
σατμ] [τίε σι νίησιίε εὐΠοσιμως ἐμεμΟος 
«οιμ ἵρευ αάσε υεάυσ σἰτουωιραιία,,
μμει τί σαίασ ιιάμα στἰτωἰούαιί, νίομσίς 
μας σάτισι σιρσιιμίίμσ· αἱἱασίίωμο
«οτροτί ματίσμι, μμ σμμιορίμσα σει,
εἰιίσμιος, ασοιρίοισε Ἰοίοτεε τελάσταιι, ὅαι εἱ
ὤενε πσσης σνὰ εσρίουιος, μιτίμ στοωλωομμοσε 
σιμίεσις, σἱ ἰἰοἰμ εἰσμιμ σἰς
συι με αἰμμοε μριστιῒ, ωσμίρυε ὑσιϊμεταις 
οτμηι ατοιίοιο νμισιὶ αοιιειιίσιία, μὐὁ εἰ
Πείοτα σουατί ροσεσιι. Πατεε αμἰσι 
ΠσΓίΟτο οοιίσσίί, σαισίσι θατμος, ἱτιίσιισιιιαι τάμοάισἱφτατσι. 
Πε οίοτσιι ἰμιομις, τυσοτιηι. 
χᾷ Μαίιμε νεῖο σἱ σἰας Νεος εανίοτες
σἴυιαις, βοτιἰσίουν σἱ νοτίιμε ἱμίοο ἀπμομα
στιμίσίτο ἵτοὺις ἡ(μσάὶ μἰμίσε, σκιοσίιστωπι
Ὅστιι ιοπισι σσμαιοσααι γίιοτμτ Πίνω θοτιλιω.
μμοιιἰ μαιισ ερομῖο Π εο
σστίοι, αἱ ἰωμοτισίο σἱ εοιμίιετυα νίίω θομυἰαίοτοι 
μερίιωίος, οὐἰμίστμί.
ΞΛΡΡΥ Κx.
Ὃς ἀτισμονίαε, σἰ ζσσις εἰ Βοἰαωία σἱατοκο· κὶ
δαυμ Γονεσε εαυίσσίις ἐπενασίαιί, πιανιησί εἰκ
αλ ΡυμοΗαΗί.
Ἀσίαισαίος ἡυα οά Ρυτεμε στοι ααἱαἱ
Πωνωίειὶςε ος σει, Οιφωσιο θαιια ζουΐιμε, νίι
ωλωομω Πμσιτίε σἱ ἰοσαμίσε; ἀπσι ὖἱβτίσιἰαιμεσ 
γες αἰγίι, σιοάμαίι, αἱ
Κομνοιστοι αηισητυ [Δι τορῖε ἱμοσταια
μυιυἰ α, νστιι σιΠ ἱρεί ἰευοιιοιία.
μεουνοερου «ομοσοσσίιας ἱπρομεῖυς,
τιο μταιεἰἰαίίε μμσ θσμιι ρἶμται, μμῖς
Γμαυ μοὶίε ἴοτα ἰι, τοῦσιιν ἰσεμίεσοτα, αἰπισ εά
μἱμω μαμαῖτο. Κυσυω ναμιηισ ειἰαι,μοιο σμι
εΗιαίαται Νε οὐμσκίαμι εοτιίαι σσυσ. Ομοι
εἰ ἰι, αἰνοτισμύμι Π σεεσ ἴ σμτίειίιιτ, 
η ὠυαιομσαι ἵμαὐμοραῖ, εσερίτωιμεσίαι, 
τοσιίων ωμιο, αἱμμίο, ευρρίίεοιι, 
φστμμίνοτσιται θοιΐμ
μἰσίαι.» Πσν σμοὐείμρονοστα μοίε μά ἰαιίωια.
αΓιιμίιι σύιίτοι, οροε οἱ α,ἰσιίιαγειν 
ἵειροι μείται, μάμ, σἱ εαίίμαιί ἰμα-
[μτωομι, μι συιίίιια σμιῶίος Πμσατο
[ισσίι. ΓΒυιμαιιοῖ ἱιστονεεῦτο ψίοε, σμτκ σα ειιυοσἶυτο 
υοτιίσι μιοεμοσῖυσ, μτωσίατμ Π τίτωια,
σεὐμσίνειυ οὐσίιμ νίααι
ρἰτίε ο φίυτίαι !μσίσιι νστυσαμε, σμ
σσικίι, οἱ Πσα ιμιίσι τατii. Ει σμαι ἱρυτα αἱ
εἵμσοιζυσῖυι μμιαιιιαίσο σι μἰεστίμοσ 
αἱ σκμί σσιμμ, ἵασίίοισιι [σσ
οτμοσμείαταια α σιααμὰτι ἱμαμιιμι ἴοιὰ μηιισι
««οί μἰά,, οἵιοῖς μιίοτο
γον. Οἱ μὲν γὰρ ἄμφω χεῖρας πελέκει ἀμῄοηνται
τῶν δὲ τὰ νῶτα ἀπέδειραν· ὧν δὲ καὶ τὰς κεφαλλγυμνὰς 
τῆς δορᾶς ἀπειργάσαντο, ἐκ μετώπων ἀρεάμενοι 
ἄχρι δὴ ἐς πώγωνας ἕληξαν· ἄλλους δὲ καλάμους 
εἰς δύο διαιροῦντες, καὶ τὸ σῶμα σύμπαν τούτοι
· καλύπτοντες καὶ τεμνούσας τούτοις ἀκίδας τῷ
σώματι προσαρμόσαντες, ἔπειτα δεσμοῖς τισι στεῤῥοτέροις 
ἐκ κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν περικύκλῳ θέμενοι,
σὺν πολλῇ βίᾳ τῶν καλάμων ἕκαστον εἶλκον, τὸ
δεσυῷ κατὰ βάθος τῆς σαρκὸς εἰσδυόμενοι· ὡς ἂν
τῇ ἐλκύσει τὸ πρὸς τὸ δέρμα γειτνιάζον τοῦ σώματος 
παρασύροντες πικροτέρας τὰς ὀδύνας ἐργάζοντο 
Ἀλλὰ καὶ λάκκους ἀκριβῶς ἀποφράξαντες,
ἀγέλας μυῶν μεγάλας ἐν τούτοις ἐνῆκαν· εἶτα τροσὴν 
αὐταῖς παρεῖχον τοὺς τροφίμους τῆς εὐσεβείας,
«τὰς χεῖρας καὶ τοὺς πόδας δεσμῷ σφοδροτέρῳ πιέζοντες, 
ἵνα μὴ τὰ θηρία ἀπὸ σφῶν ἐλαύνειν πειρῷντο. 
Οἱ δὲ μύες λιμῷ σφοδρῷ πιεζόμενοι, τὰς τῶν
ἁγίων σάρκας δαπάνην αὐτοῖς ἐποιοῦντο, ἐπιτεταμένην 
μάλα καὶ χαλεπὴν τὴν ὀδύνην προσφέροντες·
πολλὰς δὲ καὶ ἄλλος καὶ χείρονας ἢ αυται ἐπενδουν
ταλαιπωρίας, τὸν τῆς ἀληθιίας ἀλάστορα διδάσκαλον
τοῖς δεινοῖς ἐπαυχοῦντες. Ὅμως δ´ οὖν τὴν τῶν
ἀνδρῶν ἐκείνων οὐκ ἤμβλυναν γενναιότητα· αὐτόματοι 
γὰρ ἔτρεχον τῷ ἀγῶνι τὸν ἀθάνατον καὶ ζωῆς
ἁϊδίου τὸν πρύτανιν ἐφιέμενοι,
ΚΡῷΑΑ. Κʹ
Περὶ Ἀχεμαινίδου, καὶ Σαάνου, καὶ Βενιαμίν
διακόνου· ὡς παρὰ Πέρσωις πικρῶς κολασθέντες, 
τὸν τοῦ μαρτυρίου στέφανον ἀνεδήσαντο·
Ἦν δέ τις πασὰ Πέρσαις Ἀχαιμενίδης τὴν κλῆσιν
ἀνὴρ καὶ Ὁρμίσδης καλούμενος, πατρὸς ὑπάρχου
γεγενημένος, περιφανὴς ἐσάγαν καὶ πλούτῳ βρίθων
πολλῷ· ὃν δὴ Χριστιανὸν εἶναι πυθόμενος βασιλεὺς,
προῆγεν εἰς μέσον, καὶ τὸν σεσωκότα ἀρνεῖσθαι
ἐκέλευε. Καὶ ὃς πρὸς τῷ μὴ δίκαια, ἀλλ´ οὐδὲ συμφέροντα 
εἶναι ἃ προσέταττε βασιλεὺς, ἔλεγεν· «Ὦ
γὰρ ἀνάγκη ἐπίκειται ἐκ τοῦ ῥᾴστου ἀρνεῖσθαι τὸν
τῶν ὅλων Θεόν, τούτῳ μάλιστα ῥᾴδιον γένοιτο καὶ
θασιλέα καταφρονεῖν, καὶ μεταπίπτειν εἰς ἕτερον,
Καὶ γὰρ καὶ βασιλεὺς ἄνθρωπος ὤν, ἐπικήρῳ φύσει
κεκλήρωται· εἰ δέ σοι κολαστέος ὁ τὴν σὴν δεσποσείαν 
ἀονούμενος, καὶ τὰ σκῆπτρα παρ´ οὐδὲν λογιἐζόμενος, 
πολλῷ γε οἶμαι κολάσεως δίκην ὑπόσχοι,
τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην ἀποσειόμενος.» Ὁ δὲ βασιλεύς, 
δέον ὂν μᾶλλον ἐκπλαγῆναι τὸν ἄνδρα τῆς
παῤῥησίας, ὁ δὲ γυμνοῖ μὲν τοῦτον τοῦ πλούτου,
καὶ τῆς περικειμένης ἀξίας ἀποστερεῖ· γυμνὸν δ´
ἕλκειν τὰς καμήλους τῆς στρατείας ἐκέλευε, διαζώματι 
μόνῳ χρώμενον. Ἡμερῶν δ´ ὀλίγων διελθουσῶν, 
τῆς στοᾶς ἄνωθεν διακύψας τὸν περιφανῆ
ἐκεῖνον ἄνδρα ἑώρα, ὑπὸ τῷ φλογμῷ τῆς ἀκτῖνος
διακαιόμενον, καὶ κόνει περιαντλούμενον· καὶ τὴν
πατρικὴν εὔκλειαν εἰς νοῦν ἐνεγκών, ἤγαγεν αὖθις,
καὶ χιτῶνι λίνου πεποιημένῳ ἐνέδυε. Νομίσας δ´
ὑπὸ τοῦ πόνου καὶ τῆς ταλαιπωρίας, καὶ τῷ δῆθεν
φιλανθρώπῳ νῦν γοῦν ῥᾴονος πειρᾶσθαι καὶ εὐκόλου 
πρὸς συγκατάθεσιν, «Ἀλλὰ νῦν, φησί, τέως
$0=146 $8=566 $9=1
ΞῆιῇὶΛΥΠγΟΙiῇΝ. Χίν.
τὴν πρυτέραν ἐξαπάτην ἀποθέμενος, τὸν τοῦ τέκτονος 
υἱὸν ἀπόῤῥιψον τῆς ψυχῆς.» Ὁ δὲ διαθερμανθείς, 
τὸν μὲν χιτωνίσκον διχῆ διελὼν ἀπέῤῥιψε,
μέγα ἀνακραγών· «Εἰ τούτου χάριν οἴει με τῆς
ἀρίστης μεταθέσθαι θρησκείας, δέχου δὴ τὸ δῶρον
μετὰ τῆς ἀσεβείας.» Οὕτω δ´ ἀνδρείως ἔχοντα βασιλεὺς 
θεασάμενος, γυμνὸν τῶν βασιλείων ἐξήλαυνεν. 
Ἔτερον δὲ Σαήνην ὄνομα ἀντειπόντα αὐτῷ,
καὶ μηδαμῶς εἰς ἄρνησιν ἐλθεῖν τοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου 
ἐλόμενον, ἀπολεξάμενος τὸν χείριστον τῶν
οἰκετῶν, τὴν μὲν ἐξουσίαν τῶν συντρόφων, χίλιοι δὲ
ἦσαν, ἐκείνῳ δίδωσι, καὶ αὐτὸν ἐκείνω δουλεύειν
προσέταττε, καὶ τὴν κοινωνὸν τοῦ λέχους καὶ δέσποιναν 
ἐκείνῳ συνῆπτεν. Οὕτω γὰρ ἐδόκει πείσειν
ἀποθέσθαι τὴν γνώμην τῆς ἀληθείας τὸν ἐραστήν.
Ἀλλ´ ἥκιστα πέρας εἶχεν αὐτῷ ἡ ἐπίνοια· οὐ γὰρ,
ἐπὶ τῆς ψάμμου, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς πέτρας ὁ οἶκος ἐκείνῳ
ἐρήρειστο τῆς ψυχῆς. Καί τινα δὲ Βενιαμὶν διάκονον 
συλλαβών, εἰρκτῇ παρεδίδου. Ὡς δὲ δύο ἔτη
ἐξήνυσε τῇ φρουρᾷ, πρέσβις Ῥωμαίων κατά τινα
χρείαν τῷ Πέρσῃ γενόμενος, μεσίτης ἐγίνετο τὴν
λύσιν τοῦ διακόνου αἰτῶν. Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐπηγγέλλετο 
δοῦναι τῷ πρεσβευτῇ, εἰ μόνον Βενιαμὶν ὑποσχέσει 
πεδήσειεν ἑαυτόν, ὡς οὐδένα τῶν μάγων
πείσει τὴν Χριστιανῶν ἐλέσθαι θρησκείαν. Ὁ μὲν
οὖν πρέσβις τῷ Βενιαμὶν ἐκοινοῦτο τὸν λόγον, καὶ
ὃ ζητοίη ὁ Πέρσης. Ὁ δὲ μὴ δυνατὸν ἔλεγεν εἶναι,
μὴ δανείζειν τὸ φῶς οὗ ἀφθόνως μετέσχε. Τῷ γὰρ
τὸ τάλαντον κατακρύψαντι ὁπόση τις ἐπεγένετο τιμωρία, 
λαμπρῶς ἄγαν ἡ τῶν θείων Εὐαγγελίων
ἱστορεῖ βίβλος. Ὧν οὐδὲν γνοὺς ὁ βασιλεὺς, τῶν
δεσμῶν ἐκέλευεν ἀνιέναι. Ὁ δὲ τὰ συνήθη ἔδρα καὶ
πάλιν, τοὺς τῷ ζόφῳ τῆς πλάνης κατεχομένους ζωγρῶν, 
καὶ τῷ θείῳ καὶ νοερῷ προσάγων φωτί. Ὡς,
δ´ ἐνιαυτὸς ἐξίκετο, τὰ πραττόμενα τῷ Βενιαμὶν
ἐμηνύετο βασιλεῖ· καὶ δῆτ´ ἀγαγὼν αὐτόν, προσέταξεν 
ἀρνηθῆναι ὃν γνησίως ἐκήρυττε Κύριον. Ὁ
δὲ τῷ βασιλεῖ ἔφη, «Τίνος ἂν ἄξιος εἴη, ὃς τὴν
σφετέραν ἀπαρνούμενος βασιλείαν, ἑτέραν ἕλοιτο;»
Ὁ δέ, «Θανάτου καὶ τιμωρίας ἐσχάτης.» Πἱρὸς
ταῦτα δὴ ἐπάγει Βενιαμίν, «Ἆρ´ οὖν πόσης ἂν
ἐπαξίας μεταλάχοι τῆς δίκης ἄνθρωπος, τὸν τῶν
δλων μὲν ἀρνούμενος Δεσπότην, καὶ σωτῆρα καὶ
στδεμόνα, ἑνὶ δὲ τῶν ὁμοδούλων τὸ σέβας προσάγων.
καὶ τὴν προσήκουσαν ὀφειλὴν μὴ ἐκείνῳ ἀποτιννύς;»
Ὁ δὲ βασιλεὺς τοῖς ῥήμασι χαλεπήνας, ἰσαρίθμους
καλάμους τοῖς δακτύλοις τῶν χειρῶν καὶ ποδῶν
ἀποξύνας. ἐμπείρειν τοῖς ὄνυξιν ἐκελεύετο. Ὡς δὲ
παιδιὰν τὴν τοσαύτην τιμωρίαν τὸν στεφανίτην
ἐώρα διχόμενον, κάλαμον ἕτερον παροξύνας, τῷ
παιδογόνῳ ἐνῆκε μορίῳ· ὃν πυκνότερον ἀνέλκων
καὶ προσυθῶν αὖθις, ἄῤῥητον καὶ ἀφόρητον ἐποίει
τὴν ἀλγηδόνα. Ἐπεὶ δὲ καὶ τὴν πικροτάτην βάσανον 
γενναίως διεκαρτέρει, ἑτέραν προσῆγε, δευτέρας 
τὰς προτέρας ἀποδεικνύουταν. Ῥάθδον γὰρ
παχεῖαν ἄγειν ἐκέλευεν, ὅζους πανταχόθι προβαλλομένην 
πυκνούς· ταύτην δὲ διὰ τῆς ἔδρας ἐμβάλλειν
τῷ ἀθλητῇ, ἔπειτα ἐξαίρειν τε καὶ ἐνείρειν κατ´
αὐτῆς μάλα σφοδρότερον. Ἐφ´ ᾖ μὴ πλέον στέγειν
$0=146 $8=567 $9=1
ἵ, σμος μοσῖίτος μου,τοὺμς μοεουιίρμε μος αᾳί πομαίΐιας«εσά μἱσεσερ
σἰμα, σἱΠακι μῶς μ σαι μ Παύσαιμε, εμαάσί.
ϟΓΤ Κήί.
δυνάμενος, τὸ πνεῦμα παρεδίδου ὁ γενναῖος τῆς
ἀλπθείας ἀνωνιστής· πολλὰ δὲ καὶ ἄλλα μυρία παρ´
ἐκείνων ἐτολμήθη τῶν δυσσεβῶν· ὁποῖον δῆτα καὶ
Ἰακώβῳ τῷ Πέρσῃ γεγένηται. Χριστιανὸς γὰρ
οῦτος τὸ πρότερον ὤν, διὰ τὴν πρὸς Ἰσδιγέρδην τὸν
Περσῶν βασιλέα φιλίαν, τὴν πατρῴαν θρησκείαν
ἀποβαλών, ἐπεὶ διὰ τῆς μητρὸς καὶ τῆς γαμετῆς
εἰς τὴν πρὸς Χριστὸν πίστιν αὖθις ἀνέδραμε, χαλεπήναντος 
δι´ αὐτό γε τοῦτο τοῦ κρατοῦντο· αὐτῶ
πικράν τινα καὶ ξενίζουσαν μετὰ πολλὰς κολάσεις
ὑφίσταται τελευτήν. Κατὰ γὰρ μίαν ἑκάστην τῆς
ὁλομελείας τοῦ σώματος ἁρμονίαν τμηθείς, ἀπό τε
χειρῶν καὶ βραχιόνων καὶ ποδῶν καὶ κνημῶν, ὡς
μόνην αὐτῷ περιλειφθῆναι μετὰ τῆς κοιλίας τὴν
κεφαλήν· ἐπεὶ μηδ´ οὕτως τῆς πρὸς Χριστὸν μετἵθετο 
πίστεως ἔἴφει καὶ ταύτην τὸ τελευταῖον ἀφήρηται. 
θαυμάζειν δ´ ἥκιστα χρί, εἰ τῆς ἐκείνων
θηριωδίας ὁ τῶν ὅλων Δισπότης ἠνείχετο. Οἱ γὲρ
ποὸ τῆς ἀρχῆς Κωνσταντίνου γεγενημένοι κατὰ τῶν
τῆς εὐσεβεία, προμάχων ἐλύττησαν. Ὁ δὲ πάντων
δεινότατος Διοκλητιανὸς καὶ ἐν τῇ τοῦ σεβασμίου
Πάθους ἡμίρᾳ τὰς ἁπανταχοῦ τῆς Ῥωμαίων ἡγεμονίας 
ἐκκλησίας κατέλυσεν. Ἐννέα δὲ δισδραμόντων 
ἐτῶν, ἐκεῖναι μὲν εἰς τὴν προτέραν πάλιν ἧκον
κατάστασιν ἐξανθήσασαι· μᾶλλον δὲ καὶ ἐς ὑπεοβολὴν 
τὸ κάλλος ἐδέξαντο, καὶ τὸ μέγεθος· ἐκεῖνος δ´
εἰς τέλος ἐῤῥύη, καὶ μετὰ τῆς δυσσεβείας ἐσθέσθς,
Περὶ δὲ τῶν νυνὶ πολέμων φθάνει προειπὼν ὁ ΔΛεσπότης
· ἀλλὰ σὺν αὐτοῖς καὶ τὸ τῆς Ἐκκλησίας
σὖθις ἀήττητον καὶ ἀνάλωτον. Καὶ αὐτὰ δὲ μπρτυρήσει 
τὰ πράγματα· καὶ γάρ πως πλείονά τινα ὁ´
πόλεμος τῆς εἰρήνης ἡμῖν περιποιεῖ τὴν ὠφέλειαν.
τῶν πειρασμῶν τούτων ἐπὶ μεῖζον λάμπειν τὴν
Ἐκκλησίαν παρασκευαζόντων. Βἰρήνη μὲν γὰρ
ἀβροὺς καὶ δειλοὺς ἡμᾶς ἀπεργάζεται· ὁ δὲ πόλεμος 
τό τε φρόνημα θήγει, καὶ μὴ προστετηκέναι
τοῖς παροῦσιν, ἀλλὰ καταφρονεῖν πείθει, καὶ ἐν
μηδενὶ ποιεῖσθαι τὰ ῥέοντά τε καὶ παρατρέχοντα.
ΚΕΦΑΔ. ΚΔʹ,
ἰς διὰ τὴν πρὸς Χριστιανοὺς μχην τῶν πρὸς
Πέρσας σπονθῶν ἰυθεισῶν, μεγη μάχη μεταξὸ 
Περσῶν καὶ Ῥωμαίων ἐγένετο. Τῶν δέ
Ῥωμαίων κατὰ κὶ άτος νικησάντων, ἡ τε μάχη
καὶ ὁ διωγμὸς τῶν Χριστιανῶν τέλος εἰχε-·
καὶ ποὸς ἀλλήλους αὖθις Ῥωμαῖοι καὶ Πέρυσαι 
ἐσπένδοντο.
Οἱ δ´ ἐν Πέρσαις Χριστιανοὶ, τῇ τῶν ἀνυποίστων
δεινῶν ἐπαγωγῇ πιεζόμενοι, Ῥωμαίοις προσέφευγον, 
ἐπικουρεῖν δεόμενοι, καὶ μὴ οὕτω φθειρομένους
ὑπερορᾷν. Ὁ δ´ ἐπίσκοπος Ἀττικὸς ἀσμένως τοὺς
Ἰκέτας προσίετο, καὶ ὅσα τὰ ἐς δύναμιν ἐπα ύντιν
πρόθυμος ἦν· καὶ αὐτίκα βασιλεῖ θεοδοσίῳ τοὺς
ὑὑπὲρ ἐκείνων λόγους προσῆγε, καὶ εἰς ἄμυναν ἀνηρέθιζε. 
Κατ´ ἐκενο δὲ καιροῦ συνέβαινε καὶ ἀλλοειὰ
πως οὐ μέτρια λυπεῖσθαι Ῥωμαίους πρὸς Πέρσας·
ὅτιπερ τοὺς ἐπὶ μισθῷ παραγενομένους χρυσορύκτας
Ῥωμαίους ἐκεῖσε ὁπίσω Πέναι Πέρσαι οὐκ εἴων· ἔτι
δὲ καὶ ὡς τὰ τῶν ἐμπόρων Ῥωμαίαν φιριία διήρΞΓʹϛσγΙΗ 
$0=146 $8=568 $9=1
ΠγΟΡΡΙΒ. Τίν.
πασαν. Συνεκρότει τοίνυν τῇ λύπῃ ταύτῃ καὶ ἡ πρὸς
τ Κωνσταντίνου τῶν ἐκεῖσε Χριστιανῶν καταφυγή·
καὶ εἰς μάχην τὸ ἔργον ἐχώρει. Ὁ μὲν γὰρ Πέρσης,
πρέσβεις πέμπων, τοὺς πρόσφυγας Ῥωμαίων ᾔτει·
οἱ δὲ Ῥωμαῖοι οὐδαμῶς διδόναι ἐβούλοντο, οὐ
μόνον ὅτι οἷάπερ ἰκέτας σώζειν ᾑροῦντο, ἀλλ´ ὅτι
καὶ ὑπὲρ τῆς σφῶν θρησκείας πάντα δρᾷν ἕτοιμοι
ἦσαν, ἢ τοὺς τῆς ἴσης πίστεως κοινωνοῦντας ὑπερορᾷν. 
Καὶ δὴ τῶν σπονδῶν λυθεισῶν, μάχη δεινὴ
μεταξὺ Ῥωμαίων καὶ Περσῶν ἤρετο· περὶ ἧς βραχέα 
διαλαβεῖν ἄμεινον ἥγημαι. Ἀρδαβούριος μὲν
γὰρ ἐκεῖνος ἐκ βασιλείων σταλεὶς στρατηγός, σὺν
οὐ πολλῇ δυνάμει, διὰ τῆς Ἀρμενίων εἰς τὴν Περσῶν 
εἰσβαλών, μίαν τῶν ἐκείνης ἐπαρχιῶν (Ἀζαζηνὴ,
καλεῖται) ἐπόρθει· ᾧ ἀντιπράττειν ἐκ τοῦ Περσῶν
ὀγουμένου Ναρσαῖος ἕτερος στρατηγὸς ἀντεπέμπετο, 
βαρεῖαν ἐπαγόμενος δύναμιν. Συμβαλὼν δ´
ἐκείνῳ καὶ σὺν ἤττῃ λαμπρᾷ φυγῇ χρησάμενος,
ἀντιστοέψας διὰ Μεσοποταμίας, ἀφυλάκτῳ ἔγνω
ἀθρόον ἐπιῤρυῆναι τῇ Ῥωμαίων γῇ, καὶ οὕτω τὴν
ἧτταν ἀνακαλέσασθαι· οὐ μὴν Ἀρδαβουρίῳ λαθεῖν
εἶχεν ἃ Ναρσῆς ἐβουλεύετο. Ὅσον οὖν εἶχε τάχους,
τὴν Ἀζαζηνὴν ἐσχάτως πορθήσας, καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὴν
Μεσοποταμίαν ἤλασεν. Ἐκεῖνος δὲ πολυπλασίω τὴν
δύναμιν ἐπισωρεύσας, ὅμως τοῖς ὁρίοις Ῥωμαίων
οὐκ ἴσχυσεν ἐμβαλεῖν. ὠθάσας δ´ ὅμως τὴν Νίσιβιν,
ἢ δὴ πόλις μεθόριόν ἐστι Περσῶν καὶ Ῥωμαίων,
Πέρσαις δ´ ὅμως ὑποκειμένη, πέμψας ἐκεῖθεν Ἀρὃ 
βουρίῳ ἐσήμαινεν ἐπὶ συνθήκαις τὸν πόλεμον νίνεσθαι, 
τόπον καὶ ἡμέραν ὁρίσας, ὁπηνίκα συῤῥαγῆναι 
τὴν μάχην χρεών. Ὁ δὲ τοῖς πρέσβεσιν
Ναρσαίῳ εἰπεῖν ἐκέλευεν· Οὐχ ὅτε σὺ βούλει πολεμητέα 
εἶναι Ῥωμαίοις, ἀλλ´ ὁπόταν ἐκείνοις εὖ
ἔχειν δοκοίη. Μεγάλη δ´ οὖν δυνάμει προσβαλεῖν
Πέρσην οἰόμενος, Θεῷ τὴν τοῦ πολέμου ἐλπίδα
πάσαν ἀκριβῶς ἀνετίθει μεγίστην καὶ αὐτὸς δύναμιν
παρεσκευασμένος. Ἀλλ´ ὅπως τῆς θείας ἡὑμοίρησεν
ἀρωγῆς ἐκείνῳ πιστεύσας, ἐντεῦθεν κατάδηλον ἦν,
Ἐν μεγίστῃ ἀγωνίᾳ τῶν ἐν Κωνσταντινουπόλει καθισταμένων, 
ἀμφιβαλλόντων ποτέρῳ τῶν μερῶν ἡ
νίκη ἐπιγελάσοι, ἄγγελοι θεῖοί τισι περὶ Βιθυνίαν
δοθέντες, κατά τινα χρείαν τῇ Κωνσταντίνου ἐπιδημοῦσι, 
λέγειν ἐκέλευον, εὐχῇ μάλα προσκεῖσθαι
καὶ θάῤῥος ἔχειν στεῤῥόν, καὶ πισεεύειν Θεῷ ὡς ἡ
νίκη Ῥωμαίων ἔσται. Προσετίθεσάν γε μήν, ὡς
καὶ αὐτοὶ βραβευταὶ πεμφθεῖεν ἐκεῖθεν τῆς νίκης,
καὶ Ῥωμαίοις τὰ μάλιστα συναρήγοντες. Ὁ δὴ καὶ
εἰς ὦτα ἐλθόν, οὐ μόνον τοὺς ἐν τῇ πολει ἐθάῤῥυνεν,
ἀλλὰ καὶ τὰ τῶν στρατιωτῶν φρονήματα μᾶλλον
ἐπέῤῥωσεν. Ἐπεὶ γοῦν, ὡς εἴρηται, ἐκ τῆς Ἀρμενίων 
εἰς Μεσοποταμίαν μετεχώρει ὁ πόλεμος,
Ῥωμαῖοι κατακλείστους ποιησάμενοι τοὺς περὶ
Νίσιβιν πόλιν, ἐπολιόρκουν, πύργους ξυλίνους,
ἐσκευασμένοι, οἳ τροχοῖς τισιν ἐκ μηχανῆς βαδίζοντες, 
τοῖς τείχεσιν ἤγοντο· καὶ τῇ μακρᾷ τειχομαχίᾳ,
πολλοὺς τῶν ἄνωθεν ἀμυνομένων ἠφάνιζον. Ὁ δὲ
τῶν Περσῶν βασιλεὺς Βαράνης πεπορθῆσθαι μὲν
$0=146 $8=569 $9=1
τὴν Ἀζαζηνῶν χώραν μαθών, καὶ τοὺς ἀνὰ τὴν
Νίσιβιν εἰρχθέντας συνέχεσθαι ἤδη τῇ βία τῶν
ἐλεπόλεων, τῇ προσούσῃ πάσῃ δυνάμει ἀποπειρᾶσθαι 
παρεσκευάζετο· τὴν δὲ Ῥωμαίων δύναμεν
ὑποδειλιάσας, συμμάχοις Σαρακηνοῖς ἐχρῆτο, ὧν
Ἀλαμούνδαρος ἡγεῖτο, ἀνὴρ γενναῖος καὶ ἀρεϊκὸς
τὰ πολέμια· ὃς πολλὰς μυριάδας Σαρακηνῶν ἐπαγόμενος, 
θαῤῥεῖν παρηγγύα τῷ Περσῶν βασιλεῖ·
μὴ γὰρ πολὺ διελθεῖν, καὶ Ῥωμαίους μὲν πρώὕτῃ
προσβολῇ παραστήσεσθαι, καὶ ὑπ´ αὐτῷ ποιεῖν καὶ
τὴν παρὰ Σύροις μεγάλην πόλιν τὴν Ἀντιόχου,
Τοῦθ´ ὁ μὲν ἔλεγεν· ἥκιστα δὲ καὶ εἰς τέλος ἐκείνῳ
ὁ λόγος ἤρχετο. Οἱ γὰρ ἐφ´ οἷς θαῤῥῶν ἧιε, Σαρακηνοὶ 
ἄλογον δέος εἰσδεδεγμένοι, καὶ φαντασίᾳ ληφθέντες 
μεγίστῃ πρὸς Ῥωμαίων δυνάμει περιελαύνεσθαι, 
καὶ ἐν ταραχῇ καταστάντες μεγάλῃ, μήτε
δρᾷν, μηδ´ ὅπως φυγῇ χρήσασθαι ἔχοντες, αὐτοῖς
ὅπλοις παρὰ τὸν ποταμὸν Εὐφράτην ἐνέβαλον ἐσυ
τούς. Καί γε λόγος περὶ δέκα μυριάδας ἀνδρῶν
ἐνεῖσε διαφθαῆναι. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτον συνέβανεν. 
Οἱ δὲ περὶ Νίσιβιν τὰς ἐλεπόλεις ἱστῶντει
Ῥωμαῖοι, πυθόμενοι ὡς ὁ Πέρσης ἐλεφάντων πολὰ
τι πλῆθος ἐπάγοιτο, καὶ τῷ δέει παγέντες ἁπάσας,
τὰς πολιορκητικῆς μηχανὰς πυρὶ δεδωκότες, πρὸς
τοὺς οἰκείους τόπους ἀνέστρεφον. Ἀλλ´ ὁπόσαι μὲν
ἔπειτα συμβολαὶ τῷ μετὰ ταῦτα συνέβησαν, ὅπως
τε ὁ Ῥωμαίων ἕτερος στρατηγὸς Ἀρεόβινδος μονομαχίᾳ 
τὸν παρὰ Πέρσαις ἀνεῖλε νομιζόμενον γενναιότατον, 
ἔτι δὲ καὶ ὡς Ἀρδαβούριος τοὺς ἐπτὰ
τῶν Περσῶν στρατηγοὺς δι´ ἐνέδρας ἐλὼν ἀνεῖλε,
πρὸς δὲ δὴ τούτοις, καὶ ὡς Βιτιανὸς ἄλλος Θεοδοσίου
στρατηγὸς ἀρίττῳ τρόπῳ τοὺς ἐπιλοίπους διέφθειρε
τῶν Σαρακηνῶν, παρήσειν δοκῶ μοι, ἵνα μὴ τοῦ
προκειμένου ἐκτὸς γένωμαι· ὅσα μέντοι τῷ πολέμῳ
ἐγίνετο, θᾶττον ἐγνώριζε βασιλεὺς, Παλλαδίῳ τινὶ
ταχυδρόμῳ χρώμενος, ἀνδρὶ γενναίῳ μὲν τὸ σῶμα.
ἀδαμαντίνῳ δὲ καὶ ψυχήν· ὃς εἰς τόσον μεθ´ ἵππου
ἐλαύνων ἐφέρετο, ὡς ἐν τρισὶν ἡμέραις ταχὺ καταλαμβάνειν 
τοὺς ὅρους, οἳ μεταξὺ Περσῶν καὶ Ῥωμαίων 
ἦσαν· ἔπειτα δὲ ἰσαρίθμους ἀναλίσκοντα πάλιν
ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου ὑποστρέφειν. Τῇ δὲ ταχυτῆτι
χρώμενος οὐ μόνον εἰς Περσῶν ὅρια, ἀλλὰ καὶ τὰ λοιπὰ
τῆς οἰκουμένης τμήματα, ταχέως διίπτατο, ὅπου
δ´ ἂν ὁ κρατῶν ἐξαπέστελλεν· ὡς καί ποτέ τινα τῶν
ἐλλογίμων σφόδρα τὸ τάχος θαυμάζοντα περὶ αὐτοῦ
φάναι, ὡς Ὁ ἀνὴρ οὗτος μεγάλην οὖσαν τὴν Ῥωμαίων 
ἀρχὴν σμικρὰν τῇ ταχυτῆτι ἀπέδειξεν· ὃν δὴ
καὶ ὁ Περσῶν βασιλεὺς ἐξεπλήττετο, πολλῶν ἐδὸν
ἡμερῶν θᾶττον τῷ πρεσβεύειν ἀνύοντα. Καὶ πενὶ
μὲν Παλλαδίου τοσαῦτα. Βασιλεὺς δὲ Θεοδόσιος τῇ
Κωνσταντίνου διατρίβων, καὶ τὴν ἐκ Θεοῦ Ῥωμαί.
οις ἐπιγενομένην νίκην εἰδώς, οὕτω καλός τε καὶ
ἀναθὸς ἦν, ὡς καίπερ εὐτυχῶς πραξάντων Ῥωμαίων,
ὅμως καὶ οὕτως εἰρηνικὰ φρονεῖν καὶ σπένδεσθαι
βούλεσθαι. Καὶ δὴ τὸν στρατηλάτην Ἡλίωνα πέμψας, 
ὃν διὰ περιφανοῦς ἦγε τιμῆς, εἰρήνην πράττειν 
πρὸς Πέρσας ἐνεκελεύετο. Καὶ ὃς τὴν ΜεσοποσΚὶΑΥΙΠΠiΡiΒ. 
$0=146 $8=570 $9=1
Σ
ταμίαν καταλαβὼν, ὅπου δὴ Ῥωμαῖοι βαθεῖαν
τάφρον ὁρύττοντες οἰκείαν φυλακὴν ἐποιοῦντο,
Μαξιμῖνον ἄνδρα ἐλλόγιμον ἔπεμπε τὴν εἰρήνην
πραγματευσόμενον. Ἐπίσης δὲ Ἀρδαβουρίῳ τῆς
καθέδρας μετεῖχε· καὶ πρὸς τὸν Περσῶν βασιλέα
γενόμενος, παρὰ τῶν στρατηγῶν σταλῆναι, οὐ μὴν
παρὰ τοῦ βασιλέως ἔλεγε· μηδὲ γὰρ ἐγνῶσθαι τουτου 
τὸν πόλεμον βασιλεῖ, ἀλλὰ καὶ γνωσθέντα ἐν
οὐδενὶ νομίζεσθαι. Τοῦ δὲ Βαράνου τὴν πρεσβείαν
εἰσδεχομένου· λιμῷ γὰρ πλείστῳ ἡ στρατιὰ
ἐπιέζετο, οἱ παρ´ ἐκείνῳ κεκλημένοι Ἀθάνατοι
[ριθμὸς δὲ οὗτος μυρίων ἐκλεκτῶν μάλα καὶ γενναίων 
ἀνδρῶν) προσιόντες, μὴ πρότερον καταδέχεσθαι 
τὴν εἰρήνην βασιλεῖ ἔλεγον, πρὶν ἂν Ῥωμαίοις
ἀφυλάκτως ἔχουσιν ἐπεισπέσωσιν. Οἷς δὴ καὶ παραπεισθεὶς 
βασιλεὺς, Περσῶν τὸν μὲν πρέσβυν ἐν
ἀποῤῥήτῳ κατακλείσας ἐφύλαττε· τοὺς δʹ´ Ἀθανάτους 
ἐκείνους, λόχον ἐποίει Ῥωμαίοις· οἳ καὶ εἰς
δύο γενόμενοι τάγματα, μέσον περικλείειν ἐπειρῶντο 
μ ῖραν οὐκ ἐλαχίστην· Ῥωμαίων τινά. Ῥωμαῖοι 
δὲ πρὸς μὲν θάτερον, ὃ δὴ καὶ ἑώρων, πρὸς
ἐκεῖνο καὶ οὗτοι παρεσκευάζοντο· οὔπω γὰρ θάτερον 
εἶδον· ἐξαπίνης γὰρ ἔδραμεν· ἤδη δὲ συῤῥήγνυσθαι 
μελλόντων τῶν στρατευμάτων, πρὸς ἄλληλα
Θεοῦ προνοίᾳ τινὶ στρατὸς Ῥωμαίων ἕτερος ἐκ
τινος γηλόφου προὐφαίνετο, Προκοπίῳ τῷ στρατηλάτῃ 
ἀγόμενος· ὃς ἐν κινδύνῳ ἀπειλημμένους τοὺς
ὁμοφύλους ἰδών, τοῖς Πέρσαις ἐπιθέμενος, κατὰ
νώτου ἐχώρει. Καὶ οἱ πρὸ βραχέος μεσολαβεῖν
μέλλοντες μεσολαβοῦνται Ῥωμαίοις. Καὶ κτείναντες
ἅπαντας, ἐκεῖθεν πρὸς τοὺς ἐκ τῆς ἐνέδρας ἐπιόντας
ἐτράπησαν. Ἐπίσης δὲ κἀκείνους τοῖς ἀκοντίοις
κιέφθειραν Οὕτω μὲν οὖν οἱ παρὰ Πέρσαις Ἀθάνατοι 
θνητοὶ πάντες ἐξαπίνης ἐδείχθησαν, αὐτοῦ
Χριστοῦ τὴν δίκην Πέρσαις εἰσπραξαμένου· οἷς
οὐκ ἐλαχίστους τῶν ἐκείνου θεραπευτῶν εὐσεβείᾳ
διενεγκόντας πικρῶς τοῦ ζῇν ὑπεξήγαγον. Ὁ δὲ
βασιλεὺς Περσῶν οὕτω δυστυχήσας προσεποιεῖτο
μὲν μηδὲν εἰδέναι τῶν γενομένων, καὶ τὸν πρέσβυν
λύσας, τὴν πρεσβείαν προσίετο ἐπειπών· Οὐ Ῥωμαίοις 
χαριζόμενος τὴν εἰρήνην ἀσπάζεσθαι, ἀλλὰ
σοί γε πάντων περιόντι φρονήσει τὴν χάριν ταύτην
εἰδώς. Ὁ μὲν οὖν Περσικὸς πόλεμος διὰ τοὺς κινηθέντας 
ἐκεῖσε Χριστιανικοὺς διωγμοὺς τὴν ἀρχὴ
εἰληφώς, τότε δὴ καὶ τέλος ἐλάμβανεν· ἐπὶ δὲ τῷ Β σσμειούία οἰίεεο, ἰσχαιίοισι τευεμίι ·μασσι ε
πολέμῳ καὶ ὁ διωγμὸς κατεπαθετο.
$0=146 $8=571 $9=1
ϟῷΓΒʹ.
περὶ Ἰκακίου τοῦ ἐπισκόπου Ἀμίδης, ὡς τὰ
Ἱερὰ τῆς Ἐκκἰησίας εἰς κέρμα κόμας, τοινοΠερσῶν 
αἰχμαἰώτους πριάμενος, ἀπέλυσεν
οἴκοδε· ὅπερ ἔργον εἰς θαῦμα μέγα τοὺς Πέρ·
σας ἤγαγε.
Ἦν δέ τις ἐν Ἀμίδῃ τῇ πόλει ἐπίσκοπος Ἀκάκίος 
ὄνομα· ὃν τηνικαῦτα πρᾶξις ἀγαθὴ περιμανέστερον 
τοῖς πᾶσι μᾶλλον ἐποίει καὶ περιβόπτον.
Ἐπεὶ γὰρ ὁ τῶν Ῥωμαίων στρατὸς τὴν Ἀζαζηνὴν
πορθήσαντες, καὶ ὑπὲρ ἐπτακισχιλίους Πεοσῶν αὐχμαλώτους 
συσχόντες, κατ´ οὐδένα τρόπον ἀπιδιδόναι 
τῷ Πέρσῃ ᾑροῦντο, λιμῷ δ´ ἐξετρίβοντο κατ´
ὀλίγον διαφθειρόμενοι (τοῦτο δὲ οὐ μέτριον ἐνίει
τῷ βασιλεῖ Περσῶν ἄχθος)· ὁ Ἀκάκιος ταῦτα ἀναμαθὼν, 
οὐ παρέδραμε τὰ γενόμενα, ἀλλὰ τὸν ὑπ´
αὐτῷ ταττόμενον ἀθροίσας, «Ὁ Θεός, ὦ τέκνα,
φησίν, ὁ ἡμέτερος οὔτε δίσκων ἐν χρείᾳ ἐστίν, ἀλλ´
οὐδὲ ποτηρίων αὐτῷ φροντίς· ἀπροσδεὴς γὰρ ὤν,
οὔτ´ ἐσθίει, καὶ τῆς ὑγρᾶς ἐλεύθερός ἐστι πόσεως.
Πολλῶν τοίνυν προσόντων κειμηλίων τῇ Ἐκκλησίᾳ
αὐτοῦ, χρυσοῦ μὲν πλεῖστα, πολλὰ δὲ καὶ ἀργύρου
πεποιημένα, ἃ δὴ καὶ ἐκτήσατο εὐνοία καὶ προσαγωγῇ 
τῶν προσηκόντων αὐτῷ, χρῆναι νομίζω τούτοις 
τοὺς αἰχμαλώτους Περσῶν ῥύεσθαι καὶ διατρέφειν 
πεινῶντας.» Ταῦτα δὴ ἐπειπών, καὶ πρὸς
τούτους ἄλλα τε παραπλήσια, χωνείᾳ μὲν εὐθὺς
ἐδίδου τὰ θεῖα ἐκεῖνα κειμήλια· ἐξ ἐκείνων δὲ τιμήματα 
ἐοικότα τοῖς στρατιώταις προσῆγε, καὶ τοὺς
αἰχμαλώτους ἐλάμβανεν. Ἔπειτα διατρέφων ἀρκούντως, 
ἐφοδίοις ἐδεξιοῦτο· καὶ ἐς τὸν οἰκεῖον βασιλέα
Γοοάνην ἀπέπεμπεν. Ἢ δὴ πρᾶξις τοῦ ἐπισκόπου
ἐπιπλεῖστον ἐκπλαγῆναι τὸν Περσῶν βασιλέα ἐποίει
ὅτιπερ ἀμφότερα Ῥωμαίοις ἐσπούδασται, τῶ τε
πολέμῳ, καὶ τῷ εὖ ποιεῖν κατακράτος νικᾶν. Φασὶ
δὲ καὶ ὡς εἰς ἐπιθυμίαν ἧκεν ὁ Πέρσης καὶ κατ´
ὕψιν ἐντυχεῖν τῷ ἀνδρί, ὥστε καὶ εἴδους ἐπαπολαῦσαι,
καὶ ὁμιλίας ἀξιωθῆναι. Καί γε τοῦτο λόγος ἔνει
γενέσθαι βασιλέως προστάξαντος. Τοιαύτης δὲ τῆς
ἐκ Θεοῦ νίκης πρυτανευθείσης, ὅσοι τηνικαῦτα λόγοις 
ἀνθοῦντες, δημοσίᾳ τοὺς αἰνετηρίους τῶν λόγων
βασιλεῖ ἔγραφον παριόντες· ὁ μὲν ἣν ἐκ πολλοῦ
συναθροίσειε λόγων δύναμιν ἐπιδεδειγμένος, ὁ δὲ
γνώριμος ἐκείνῳ καταστῆναι βουλόμενος, καὶ ἄλλος
ἄλλην προβαλλόμενος τὴν αἰτίαν. Ἐκεῖνα δὲ τῶν
καλῶν προσεμαρτύρουν τῷ βασιλεῖ, ἃ καὶ ἡμεῖς
ἀθρόα περιειλήφαμεν ἄνωθεν, ὀλίγα ἐκ πάνυ πολλῶν
συντόμως διεξελθόντες. Οὐ μόνον δὲ οἱ περὶ λόγους
ἐσχολακότες, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ ἡ βασιλὶς καὶ γαμετὴ
τοῦ κρατοῦντος ἐν ἠρωϊκῷ μέτρῳ ποιήματα τῷ ἀνδρὶ 
καὶ βασιλεῖ ἔγραφεν. Ἦν γὰρ μάλα ἐλλόγιμος.
Ἐπεὶ δὲ ταύτης ἐμνήσθην, εἰς καιρὸν ἂν δοκῶ μοι
διεξελθεῖν, τίς τε ἦν αὕτη, καὶ ὅθεν, καὶ ὅπως τῷ
βασιλεῖ Θεοδοσίῳ εἰς κοινωνίαν γάμου τῶν ἄλλων
$0=146 $8=572 $9=1
φοσιΒειλσιν Πστυα Ρ χιν
κμῶιΑ Κίν.
Περὶ τῆς βασιλίδος Εὐδοκίας, τῆς κα Ἀθυκαγδος, 
οἷα καὶ ὅθεν ήν· καὶ ὅπως εἰς γάμου κοινωνίαν 
τῷ βασιλεῖ Θεοδοσίῳ συνήφθη· καὶ
ὡς ὑπέσχετο εἰς Ἱεροσόλιμα διαβῆναι· καὶ
περὶ τοῦ μήλου· καὶ ἄλλων γεγενημένων αὐτῇ.
Πουλχερία ἡ βασιλὶς φιλόκαλός τις οὖσα, ἤδη τῷ
βασιλεῖ πρὸς ἡλικίαν γενομένῳ, διεσκοπεῖτο, πῶς
ἂν καὶ γυναικὶ προσηκούσῃ τοῦτον συνάψειε· καὶ
τὰς ἑκάστου γένους ἐφυλοκρίνει θυγατέρας, καὶ
ὅσαι δὴ ἐξ ἐθνῶν κάλλει καὶ πλούτω καὶ τοῖς λοιτοῖτὸ 
διαβόητον εἶχον. Οὕτω δ´ ἐχούση ταύτη συμβὰν
οὕτω· καὶ γυνή τις Ἀθηναῖς ὄνομα, παρθένος ἔτι
οὖσα, ἐξ Ἀθηνῶν ἤκει τῇ βασιλίδι· ἤτις δὴ Λεοντίου
μὲν ἦν τοῦ φιλοσόφου θυγάτηρ, εὐφυὴς δ´ εἰς ἄκρον
οὖσα, διὰ λόγων ἐληλύθει παντοίων ὁπὸ τῷ πατοὶ
παιδευθεῖσα, οὐ μόνον Ἑλληνικῶν, ἀλλὰ καὶ Ῥωμαϊκῶν, 
καὶ τοσαύτης φιλοσοφίας πεπείραται,
πρακτικῆς τε ἅμα καὶ θεωρητικῆς, καὶ ὅση τίς ἐστι
περοὶ τὰς λογικὰς ἀποδείξεις καὶ ἀντιθέσεις, ὅσην
οὐδεὶς ἕτερος ἐκληρώσατο. Ἀστρονομίας δὲ καὶ
γεωμετρίας καὶ ἀριθμῶν ἀναλογίας τοσοῦτον ἔσγεν.
ὅσον οὐδεὶς τῶν κατ´ αὐτὴν ἕτερος. Οὕτω δὲ ὑπὸ τοῦ
πατρὸς ἀχθεῖσαν, ἐπεὶ τελευτᾷν ἐκεῖνος ἔμελλε.
τοὺς ἐκείνου παῖδας Οὐαλέριον καὶ Ἀέτιον κληρονόμους 
τῆς οὐσίας αὐτοῦ κατελίμπανε. Ταύτην δ·
ἀπόκληρον ἐποίει, λέγων ἀρκεῖν αὐτῇ τὴν τύχην καὶ
τὴν ἐνοῦσαν χάριν ἐκ τῆς παιδεύσεως. Ἐν στενῷ δὲ
κομιδῇ γενομένη Πουλχερίᾳ προσῄει τῇ βασιλίδι,
καταβοωμένη τῆς ἀδικίας τῶν ἀδελφῶν. Ἡ δὲ
βασίλισσα τήν τε σύνεσιν καὶ τὸ κάλλος. ἔτι δὲ καὶ
τὸ πρὸς ἅπαν ὡς εἰπεῖν δεξιὸν τῆς κόρης καταμανθάνουσα 
ἐβουλεύσατο τἀδελφῷ συνοικεῖν. Καὶ δὴ τὰ
Χριστιανῶν πείσασα ἀνελέσθαι Ἀττινὸν τὸν ἐπί
σκοπον μετεστέλλετο· καὶ ἐν τῷ προειρημένῳ σηκῷ
Στεφάνου τοῦ πρωτομάρτυρος τοῦ θείου βαπτίσματος 
ἀξιώσασα, καὶ θυγατέρα οἰκείαν ἑαυτῇ ἔκ τε
τοῦ θείου βαπτίσματος, καὶ ἄλλοις τρόποις πολλοῖς
ἀναδείξασα, εἰς γυναῖκα ἐδίδου τῷ ἀδελφῷ, Εὐδοκίαν
ἐξ Ἀθηναῖδος μετονομάσασα. Αὕτη δὲ καὶ παῖδα
Εὐδοξίαν ὄνομα Θεοδοσίῳ ἐγέννα· ἤτις δὴ θὐαλεντινιανῷ 
τῷ Πλακιδίας παιδί. Ῥώμης τηνικαῦτα
κρατοῦντι, συνήπτετο, εἰς Θεσσαλονίκην διὰ τὸ κῆδος
γεγενημένῳ. Ἐκείνῳ δὲ θυγατέρας αὖθις δύο αὕτη
ἐγέννα, Πλακιδίαν καὶ Εὐδοκίαν ὄνομα. Ἡ μέντοι
βασιλισνα Εὐδοκία, δι´ ἐφέσεως ἔχουσα τὴν τῆς θυγατρὸς 
Εὐδοξίας συνάφειαν κατιδεῖν, εὐχῇ ἑαυτὴν
κατεδέσμει, ὁπηνίκα τῇ παιδὶ πραχθείη ὁ γάμος,
αὐτὴν ἐκείνην εἰς Ἱερουσαλὴμ ἀφικέσθαι, εἴς τε
τῶν ἁγίων τόπων προσκύνησιν· καὶ τὴν ἀνήκουσαν
εὐχαριστίαν τῷ Σωτῆρι ἀφοσιώσασθαι τῶν ἀπείρων
γάριν αὐτῇ δωρεῶν· προσεπιγενομένης καὶ τῆς τοῦ
περιφανοῦς ἐκείνου μήλου προφάσεως, ὅπερ οἷα.
λίαν μέγα τε καὶ ἐξαίσιον, κατὰ τὴν Φώτων ἑορτὸν
ὑρυγίσκου τινὸς ἀγαγόντος, βασιλεὺς τῇ βασιλίδι
ἀπεχαρίζετο Εὐδοκίᾳ, ἑκατὸν τῷ ἀγαγόντι νομίσματα 
παρασχών. Ἦ δ´ αὖθις ἀπλῇ διαθέσει (φιλοτίμως
γὰρ ἦν ἔχουσα) τῷ μαγίστρῳ Παυλίνῳ ἐπὶ μᾶλλον
ἐρωμένῳ τῷ βασιλεῖ ἔπεμπεν ἐν ἀγρῷ ποδαγριῶντι.
$0=146 $8=573 $9=1
εμια μοξανίι, οριϊοει Πεμαι, μἱ ἰδοίραι αἱ σσσμεετὶ εαἱ τοοί ουα μοεοι, ριαιεσάομε. Ταμια
Ὁ δὲ τὰ περὶ αὐτοῦ ἀγνοῶν, ὥς τι τέρας αὖθις τῷ
βασιλεῖ δῶρον προσῆγεν. Ὁ δ´ ἀναγνοὺς, ὁποῖον
δῆτα τὸ μῆλον, πεῖραν προσῆγε περὶ τούτου τῇ γυναικὶ, 
τὴν σφετέραν σωτηρίαν προβεβλημένος.
Ἐκείνης δὲ τῷ ἀγνοεῖν τὴν πεῖραν διαψευδομένης,
καὶ ὡς ὅτι ἡδέως μάλα φάγοι αὐτὸ ἀνειπούσης, εἰς
ὑπόνοιαν ἄτοπον ἤγειρε τὸν κρατοῦντα Καὶ αὐτίνα
Παυλῖνος μὲν ἐξόριστος ἐν Καππαδοκίᾳ γενόμενος,
κεφαλικῇ τιμωρίᾳ ὑπήγετο. Ἐκείνη δὲ ἀμέτρα·
διὰ ταῦτα ληφθεῖσα τῇ λύπῃ, τὰ ὑπεσχημένα ἐπλήρου 
Θεῷ· καὶ αὐτίκα διέβαινεν εἰς Ἱεροσόλυμα.
Θεοῦ δὲ ἦν ἄρα οἰκονομία, ἵν´ ἐκεῖ γενομένη, πᾶν
εἴ τι χρηστὸν διαπράξηται. Τί γὰρ χρὴ καὶ λέγειν
ὅσα ἐκεῖ θαύματος ἄξια διετέλεσεν ἔργα ἕν τε θείοις
ναοῖς καὶ μοναχῶν καταγωγίοις, καὶ ἱερεῦσι, καὶ
πένησι; περὶ ὧν μικρὸν ὕστερον διεξέλθω, τοῦτο
μόνον τό γε νῦν ἔχον περὶ αὐτῆς μνήμης ὃν ἄξιον
τῇ ἱστορίᾳ διηγησάμενος. Ἀπλοῦς γὰρ φύσει ὢν
θευδόσιος, καὶ πάντας εὐεργετεῖν προθυμούμενος,
πολλάκις καὶ οἷς οὐκ ἐχρῆν, μὴ τὰ γραφόμενα
διασκεπτόμενος, καθυπέγραφεν. Ὃ δὴ ἡ πάντα
κοσμία καὶ σώφρων καὶ σοφὴ οἰκουρὸς πρὸς Θεοῦ
δεδομένη Πουλχερία ἡ βασιλίς, καὶ τοῦτ´ ἐπηνώρθου,
τὸ τῆς πράξεως ἄτοπον διελέγχουσα. Καὶ δὴ πρᾶσιν 
ὡς ἀπ´ αὐτοῦ πρὸς τὴν ἀδελφὴν τῆς ἰδίας
γυναικὸς σχεδιάσασα Εὐδοκίας, προσῆγε τῷ βασιλεῖ·
ὁ δὲ τὴν τῶν γεγραμμένων δύναμιν μὴ εἰδώς, εὐθὺς
καθυπέγραφε. Τῇ δ´ ἑξῆς ἡμέρα τὴν γαμετὴν
ἐκάλει ὁ βασιλεύς· Πουλχερία δὲ μὴ δοῦναι μάλα
σφοδρῶς διετείνετο, τὸν τῆς πράσεως χάρτην προβαλλομένη 
ἀπαράγραπτον μάρτυρα. Οὕτω σοφή τις,
ἦν καὶ ἀστεία μάλα· κἀντεῦθεν τὸ ἀνειμένον ἐκείνου.
τεχνικῶς διελέγξασα, μετρίως τὸ ἐν ταῖς τοιαύταις
γραφαῖς ἀπερίσκεπτον διωρθώσατο. Καὶ περὶ μὲν
τούτων οὕτως,
ΚΕὐΑΑ. ΚΔʹ.
Περὶ τῆς τοῦ πατριάρχου Ἀττικοῦ διοικήσεως·
καὶ ὡς ἀστεῖος μάλα ἦν, καὶ περὶ τὰς τῶν
Ὁ δὲ τῆς Κωνσταντίνου ἐπίσκοπος Ἀττικὲς
θαυμασίως τὰ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν ποιεῖν ἐπεδίς
δου, ἀρίστῃ μὲν φρονήσει ἐπὶ τὴν ταύτης διοίκησιν
χρώμενος· τῷ δὲ συνεχεῖ τῆς διδασκαλίας τὸν λαὶν
εἰς τὴν τῆς ἀρετῆς μετάληψιν προετρέπετο. Οὕτω
δὲ εἶχε προχείρως εἰς ἔλεον, καὶ εἰς μετάδοσιν ἕτοιμος 
ἦν, ὡς μήτοι γε τῶν ἐν ταῖς παροικίαις αὐτοῦ
προνοεῖσθαι πτωχῶν, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀγχιθυρούσαις
τῇ Κωνσταντίνου πόλεσιν ἱκανὰ χρήματα πέμπειν,
εἰς παραμυθίαν τῶν ἐκεῖ δεομένων. Ἐκ δὲ μιᾶς
τούτου ἐπιστολῆς, ἣν Καλλιοπίῳ πρεσβυτέρῳ εἰς,
Νίκαιαν ἔστελλε, τριακοσίους χρυσίνους συναποστείλας, 
καταφανὴς ὁποῖος ἦν καὶ περὶ ταῦτα γενήσεται. 
Ἔστι δὲ αὕτη· «Καλλιοπίῳ πρεσβυτέρῳ
Ἀττικὸς ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Ἔμαθον μυρίους ἐν τῇ
πόλει πεινῶντας δεῖσθαι τοῦ παοὰ τῶν εὐσεβούνΞργι 
$0=146 $8=574 $9=1
ΚϛγΑηγίῇῇΠγΟΚ ΠΙΒ χίν.
των ἐλέου· μυρίους δὲ λέγω τὸ πλῆθος, οὐ τὸν
ἀκριβῆ δηλῶν ἀριθμόν. Ἐπεὶ τοίνυν αὐτὸς μὲν
ἔχω λαβὼν ἀριθμὸν παρὰ τοῦ δαψιλεῖ τῇ χειρὶ
διδόντος τοῖς οἰκονομοῦσι καλῶς, συμβαίνει δέ τινας
ἀπορεῖσθαι δοκιμασίας, χάριν τῶν ἐχόντων μέν, μὴ
παρεχόντων δὲ τούτοις, λαβὼν, ὦ φίλη μοι κεφαλὴ,
τοὺς τριακοσίους τούτους χρυσίνους, ἀνάλωσιν
ὅπως ἂν θελήσοις. Βουλήσῃ δέ που πάντως τοῖς,
αἰσχυνομένοις τὴν αἴτησιν, ἀλλ´ οὐχὶ τοῖς ἐμπόριον
διὰ βίου τὴν γαστέρα προτεθεικόσι. Διδοὺς τοίνυν,
μηδὲ θρησκείαν λογίσῃ κατὰ τοῦτο τὸ μέρος· ἑνὸς
καὶ μόνου γενόμενος, τοῦ τρέφειν τοὺς πεινῶντας,
ἀλλὰ μὴ λογιστεύειν τοὺς τὸν ἡμέτερον τρόπον
φρονοῦντας.» Τῶν μὲν οὖν δεομένων καὶ πόῤῥωθεν 
ὄντων οὕτω φροντίδος εἶχεν ὁ Ἀττικός· οὐ μὴν
δὲ ἀλλὰ καὶ τάς τινων δεισιδαιμονίας περὶ πολλοῦ
ἀναστέλλειν πρόνοιαν ἐποιεῖτο. Καὶ δὴ πυθόμενος
Σαββάτιον ἐκεῖνον, ὃς διὰ τὸ Ἰουδαϊκὸν Πάσχα
τῆς τῶν Ναυατιανῶν ἐκκλησίας ἀποῤῥαγείς, ἰδίαν
συνεστήσατο ποίμνην, τὸν βίον ἐν Ῥόδῳ ἀπολιπόντα
· ἐκεῖσε γὰρ ὑπερόριος γενόμενος ἐτελεύτα·
καὶ ὑπὸ τοῦ ἰδίου συστήματος ἐκεῖθεν τοῦ σώματος.
μετακομισθέντος, περὶ τὸν ἐκείνου τάφον εὐχάς,
ποιεῖν, καὶ ὡς ἁγίῳ δῆθεν τὸ σέβας νέμειν, νύκτωρ
τινὰς ἀποστείλας, τὸ Σαββατίου σῶμα εἰς ἕτερον
τόπον ἔθαπτεν. Οἱ δὲ περὶ αὐτὸν ἐλθόντες, καὶ τὸν
τάφον ὁρωρυγμένον εὑρόντες, τοῦ λοιποῦ σέβειν
καὶ δεισιδαιμονεῖν περὶ τὸν τάφον ἐπαύοντο. Λίαν
δὲ καὶ φιλόκαλος ἐγεγόνει περὶ τὰς τῶν ὀνομάτων
θέσεις, εὐστόχως αὐτὰς συντιθείς. Περὶ γὰρ τὸ κατὰ
τὸν Εὔξεινον πόντον στενὸν οὐ πόῤῥω που τοῦ
ἀνάπλου ἐπίνειον ἦν, ὃ ἀρχαῖοι ἄνδρες Φαρμανέα
ἑκάλουν. Ἐκεῖνος δ´ ἐκεῖσε τὰς συνάξεις ποιούμενος, 
ἵνα μὴ δυσφήμῳ ὀνόματι καλοῖτο ὁ χῶρος, εἰς
θεραπείαν μετετίθει τὴν κλῆσιν. Καὶ προάστειον
δ´ ἕτερον ἀντιπέραν τῆς Κωνσταντίνου κείμενον
Ἀργυρόπολιν μετωνόμαζε, τοιᾶσδε αἰτίας ἡγησαμένης. 
Χρυσόπολις ἐπίνειον ἀρχαῖόν ἐστιν. Ὁ
κεῖται μὲν ἐν ἀρχῇ τοῦ Βοσπόρου, ἀντιπέραν δὲ
τῆς Βυζαντίδος ἐστί. Τούτου δὲ πολλοὶ τῶν ἀρχαίων 
ἱστορικῶν μέμνηνται, ὥσπερ Στράβων ὁ
γεωγράφος, Νικόλαός τε ὁ Δαμασκόθεν, καὶ ὁ τὰ
Κύρου συγγεγραφὼς ἄριστα, ὁ πολὺς ἐν λόγων δυνάμει, 
καὶ συγγραφικῷ χαρακτῆρι θαυμαστὸς Βενοφῶν, 
ἕν τε τῇ ἕκτῃ τῶν ἀναβάσεων Κύρου· ἀλλὰ
καὶ ἐν τῷ πρώτῳ τῶν Ἑλληνικῶν συγγραμμάτων.
ἐν ᾧ καὶ τάδε περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ, ὡς Ἀλκιβιάδης
ἐκεῖνος τὰ τείχη περιελὼν Χρυσοπόλεως, δεκαδευτήριον 
ἐν αὐτῇ καθίστα. Ὅσοι γὰρ ἔμποροι ἐκ
Πόντου κατέπλεον, ἐν αὐτῇ τὰς δεκάτας παρεῖχον
τῶν φόρτων. Ὁ τοίνυν Ἀττικὸς, τὸν καταντικρὺ
Χ ουσοπόλεως τόπον ἰδὼν ἐν εὐθέτῳ κείμενον καὶ
τέρψιν οὐ μετρίαν παρέχοντα, χρῆναι ἔφη τὸν τόπον 
τοῦτον Ἀργυρόπολιν ὀνομάζεσθαι· ὃ αὐτίκα
ῥηθὲν, τὴν ἐπωνυμίαν ἐδίδου τῷ χώρῳ. Λεγόντων
δέ τινων ἀσύμφορον εἶναι Ναυατιανοὺς ἔνδον τῆς
Κωνσταντίνου ἐκκλησιάζειν, Ἀγνοεῖτε, ὡς ἔοικεν,
ἔφη, ὅσα ἡμῖν συνέβη παθεῖν ἐπὶ Κωνσταντίου καὶ
Ὀὐάλεντος. Ἄλλως τε δὲ καὶ μάρτυρες οὗτοι τῆς
$0=146 $8=575 $9=1
πίστεως ἡμῖν ἀληθεῖς καθεστήκασιν. Ἐκ πολλοῦ
γὰρ τῆς καθόου διακριθέντες Ἐκκλησίας, οὐδέν
τι ἄλλο περὶ τὴν πίστιν ἐνεωτέρισαν. Καί ποτε δ´
ἐν Νικαίᾳ παραγενόμενος, χρείας καλούσης χειροτονεῖν 
ἐκεῖσε ἐπίσκοπον, Ἀσκληπιάδην τὸν τῶν
Ναυατιανῶν ἐκεῖσε δὴ προϊστάμενον θεασάμενος
γηραιὸν μάλα ὄντα, ἤρετο πόσοις ἐνιαυτοῖς τῆς
ἐπισκοπῆς καθηγοῖτο. Πεντήκοντα δ´ ἐκείνου εἰπόντος, 
ὑπολαβὼν ὁ Ἀττικὸς ἔφη· Εὐδαίμων ἄρα
τυγχάνεις, ὦ ἄνθρωπε, ἐπὶ τόσῳ χρόνῳ καλοῦ ἔργου 
ἐπιμελούμενος. Πρὸς δὲ τὸν αὐτὸν Ἀσκληπιάδην 
καὶ τοῦτο ἐπένεγκεν, «Ἐγὼ, λέγων, τὸν μὲν
ιαυᾶτον σοοδρῶς ἐπαινῶ, τοὺς δ´ ἐξ ἐκείνου ἥκιστ´
ἀποδοχῆς ἀξιῶ.» Οἷα δὲ ξένον τὸν λόγον διακούσας 
ἑκεῖνος, «Πῶς τοῦτο, ἔφη, λέγεις, ἐπίσκοπε·
Ὅτιπερ, ἔφη ὁ Ἀττικός, ἐκεῖνον μὲν ἐπαινῶ, οἷς
τοῖς ἐπιθύσασι κοινωνεῖν παρητεῖτο· τοῦτο γὰρ
καὶ εἰ ἐγὼ παρήμην, ἔπραξα ἄν. Τοὺς δὲ Ναυστιανοὺς 
ἀποστρέφομαι, ὅτιπερ εὐτελῶν χάριν πραγμάτων 
τῆς κοινωνίας τοὺς λαοὺς ἀποκλείουσι.»
Πρὸς ἅπερ Ἀσκληπιάδης ἐπήγαγεν· «Οὐ τὸ ἐπιθῦσαι 
δὴ μόνον, ἀλλὰ πολλαὶ καὶ ἄλλαι ἁμαρτίαι
εἰσὶ πρὸς θάνατον, δι´ ἃς τοὺς ἐν κλήρῳ μὲν ὑμεῖς,
ἡμεῖς δὲ καὶ τοὺς λαϊκοὺς ἀποκλείομεν, μόνῳ τῷ
πάντα εἰδότι Θεῷ τὸ πᾶν ἐπιτρέποντες.» Φασὶ δὲ,
αὐτὸν καὶ τὴν τελευτὴν ἑαυτοῦ προγνόντα, Καλλιοπίῳ 
τῷ πρεσβυτέρῳ Νικαίας εἰπεῖν ἐκεῖθεν ἀναχωροῦντα
· «Εἴπερ βούλει με αὖθις ζῶντα ἰδεῖν,
πρινὴ φθίνειν ὁπώραν, τάχος ὅσον τῇ Κωνσταντίνου
σε χρεὼν προσφοιτᾷν. Εἰ γὰρ κατόπιν γένοιτο τοῦς
καιροῦ, οὐκέτι περιόντα με καταλήψῃ.» ὉὋ δὴ καὶ
εἰς ἔργον αὐτίκα ἐξέβαινε. Τῷ γὰρ εἰκοστῷ πρώτῳ
τῆς λειτουργίας ἔτι δεκάτην ἄγοντος Ὀκτωβρίου μηνὸς ἐτελεύτα, Θεοδοσίου τὸ ἐνδέκατον ὑπατεύοντος.

ΚΡΦΛΑ. ΚΕʹ.
Περὶ τοῦ Ἀντιοχείας Ἀλεξάνδρου, ὡς πρῶτος,
τὸ μνημόσυνον τοῦ θείου Χρυσοστόμου τοις.
Ἱεροῖς διπτύχοις ἐνέταξα, καὶ Ἀττικὸν καὶ
γρὴς ἄλλους οὕτω ποιείν παρέσκεύασᾷ, καιὶ
τοὺς περὶ Ἰωάννην εἰρήνευσε· Κύριλλος δὲ
ζομτο ποιθίν ἀπεζρεπεῦθε-.
Ὁ δ´ οὖν ξένον πρὶν ἢ τελευτᾷν διεπράξατο, καὶ
τοῦ ἐντριβέντος αὐτῷ μώμου ἀπήλλαξε, δι´ ἂ πρὸς
τοὺς προσκειμένους τῷ Ἰωάννῃ κακῶς ἔπραξεν,
ἀπελαύνων, καὶ ἄλλοις περιελίσσων κακοῖς, διηγήσομαι. 
Φθάνει μὲν ἐν Ἀντιοχείᾳ τελευτήσας
Πορφύριος, περὶ οὖ ἀνωτέρω μνείαν ἐποιησάμην·
τὴν δὲ τῆς Ἐκκλησίας καθέδραν ἐκληροῦτο Ἀλέξανὁρος, 
συμβαίνουσαν ἔχων τῇ ἀρχιερωσύνῃ τὴν πολιτείαν. 
Ἀσκητικοῖς γὰρ πρότερον ἀγῶσιν ἐγγυμνασάμενος, 
ἀγωνιστὴς ὤφθη γενναῖος μάλα, ἔργοις
τὸν βίον εικνύων συνᾴδοντα, ἀσκήσει καὶ φιλοσοφίᾳ 
καὶ τῷ ἀκτήμονι βίῳ, καὶ τῷ τῆς γλώττςῥεύματι, 
καὶ πολλοῖς ἄλλοις ὑπερφυῶς πλεονεκτῶν
τοῖς χαρίσμασιν. Οὗτος τοιγαροῦν ὁ Ἀλέξανδρος καὶ
τοὺς Εὐσταθίου χάριν κατ´ ἰδίαν συνάγοντας, οὓς
συνάπτεσθαι Παυλῖνος οὐκ εἴασε, καὶ μετ´ ἐκεῖνον
Ἐὐάγριος, μόλις πειθοῖ καὶ παρακλήσει χρώμενος,
τῷ λοιτῷ τῆς Ἐκκλησίας συνήρμοσε σώματι· καὶ
$0=146 $8=576 $9=1
σΓΚϛϟγΚΠΡΟiiΚ ΡΙῇ Κγ.
τοιαύτην πανήγυριν τῇ ἐνώσει τῶν ἐκκλησιῶν ἐσχεδίαζεν, 
οἵαν οὔ τις πώποτε ἐθεάσατο. Τοὺς γὰρ
ὁμόφρονας ἐκείνῳ λαβών, καὶ τοὺς ἐν κλήρῳ καὶ
τῷ πολλῷ πλήθει ἠριθμημένους, πρὸς τὴν ἐκείνων
ἧκεν ὁμήγυριν· ἐκεῖθέν τε ἐκείνους παραλαβὼν
ὑπὸ ψαλμοῖς καὶ ὕμνων ᾠδαῖς ἐν ταυτῷ ἐναρμονίως 
μίαν ᾠδὴν ᾄδοντας, ἀπὸ τῆς πρὸς ἐσπέρας
τετραμμένης πυλίδος μέχρι τοῦ μεγίστου νεὼ πᾶσαν 
τὴν ἐν μέσῳ τούτοις ἀγορὰν ἀνθρώπων πλήρη
ἐδείκνυ, ποταμὸν οἷον λογικόν τινα σχεδιάζων κατ´
οὐδὲν εἰς ὁμοιότητα διαφέροντα τοῦ παραῤῥέοντος.
ποταμοῦ. Ἃ δὴ ὁρῶντες οἵ τε Ἰουδαῖοι καὶ ὅσοι
τῶν Ἑλλήνων βραχεῖς ὑπελείποντο, πρὸς δὲ καὶ
ὅσοι τὴν Ἀρείου εἰσεδέξαντο λώβην, ἔτι δὲ καὶ
τοὺς ὅθεν δήποτε ῥέοντας ποταμούς, εἰς τὴν τῆς
καθόλου Ἐκκλησίας εἰσβάλλοντας θάλασσαν, σφόδρα
ἔστενον καὶ ὠδύροντο. Οὗτος τοίνυν ὁ τὰ πάντα
ἄριστος καὶ βίον καὶ λόγον Ἀλέξανδρος, πολύν τινα
ζῆλον τρέφων ὑπὲρ τῆς Ἰωάννου δίκης, πρῶτος
τὴν ἐκείνου προσηγορίαν τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς διθύροις 
ἐνέταττε· καὶ βασιλεῖ, καὶ τοῖς ἀπανταχοῦ
ἔγραφεν ἐπισκόποις, τὰ ἴσα καὶ αὐτοὺς ποάστειν
καὶ τὴν εἰρήνην τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐντεῦθεν ἀσφαλῶς
πρυτανεύειν. Ὃ δὴ καὶ ὁ ἐπίσκοπος Ἀττικὸς συνιδὼν 
διὰ τοὺς Ἰωαννίτας, τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ
διεῤῥηγμένην τὴν ἐκείνου μνείαν γνώμῃ τῶν κρατούντων 
καὶ αὐτὸς ταῖς εὐχαῖς ποιεῖσθαι ἐκέλευε·
καθάπερ εἰωθὸς ἦν γίνεσθαι καὶ ἐπὶ τῶν λαιπῶν
ἐπισκόπων ἀπολελοιπότων τὸν βίον. Καί γ´ ἐξ ἐκείνου 
τὰ τῆς εἰρήνης ἀνήπτετο· ἕως χρόνῳ ὕστερον
καὶ τὰ ἐκείκου λείψανα εἰς τὴν βασιλεύουσαν πόλιν
μετεκομίζετο. Ὁ μὲν οὖν Ἀττικὸς τοῦτον τὸν τρό-πον 
τὸ προστριβὲν αὐτῷ μῖσος διὰ τὸν θεσπέσιον
Ἰωάννην λαμπρῶς ἐπανώρθου. Οὐκ αὐτὸς δὲ μόνος
τοῦτ´ ἔπραττεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἔπειθεν, ἀντιτείνοντας 
τὴν Ἰωάννου μνήμην ταῖς εὐχαῖς ἀναφέρειν, 
καὶ μάλιστα Κυρίλλῳ τῷ τῆς Ἀλεξάνδρου
τὸν θρόνον διέποντι, ἀπεχθῶς μάλα ἔχοντι πρὸς
ρὸς θείῳ καθίστατο. Οὐκ ἄκαιρον δὲ καὶ αὐτὰς ἐκείνων
τὰς ἐπιστολὰς τῷ συγγράμματι παραθεῖναι διὰ τὸ ἀξιόπιστον. Ἔχουσι δ´ ἐπὶ λέξεως οὕτως,
ϟΡΦΛΑ. Κρʹ.
Ἐπιστολὸ Ἀττικοῦ τοῦ πατριάρχου τῆς Βασι.
Πίδος πρὸς τὸν ἅγιον Κύριλίον Ἀλεξανδρείας.
ὑπιπιθεῖσα καὶ αὐτὸν τὴν προσηγορίαν τοῦ
μακαρίου Ἰωάννου τοῖς ἱεροις διπτύχοις ἐγἡράσειν.

«Ἀττικὸς Κυρίλλῳ εὖ πράττειν. Περιπεπτώκαμεν
οἷς μὴ προῃρήμεθα· καὶ στέργειν ἀναγκαζόμεθα τὰ
μὴ κατὰ γνώμην ἡμῖν ἀπηντηκότα, τοῦ δικαίου τὸ
λυσιτελὲς προτιμήσαντες, καὶ πρὸς τὴν τῶν λαῶν
ὁμόνοιαν ἐπικλιθέντες τοῖς λογισμοῖς· κανόνι μὲν
τοῖς τῶν Πατέρων μὴ λυμηνάμενοι, τῆς δὲ ἀκριβοῦς 
λεπτολογίας τὴν τῆς οἰκουμένης εἰρήνην προπεθεικότες. 
Οἶδα μὲν οὖν καὶ τὸν μακάριον Παῦλον
ἐν τῶ θεσμοθετεῖν ταῖς ἐκκλησίαις σαφῶς τὰς ὑποθέσεις 
οἰκονομήσαντα· οἶδα δὲ καὶ τὸν ἐν ἁγίοις
πατίρα τὸν σόν, τὸν ἱσαπόστολον Θεόφιλον, ἐπὶ
τῆς Ἑλληνικῆς συγρύσεως τὴν εἰρήνην τῆς παρὰ
$0=146 $8=577 $9=1
βραχὺ ἀκριβείας προτετιμηκότα. Αἰ γὰρ δὴ μέγισται 
τῶν πόλεων κυμαινομένης θαλάσσης κύμασιν
ἑοικυῖαι, κατὰ τὰς γνώμας τῶν οἰκητόρων, οὐ
τοσοῦτον νόμοις καὶ διατάξεσιν ἀκριβέσι πεφύκασι
πείθεσθαι, ὅσον διακρίσεσιν εὐμεταχειρίστοις βλεπούσαις 
πρὸς εἰρήνην καὶ σύμπνοιαν. Ὅτου δὲ χάοιν 
ἐκτίθημι ταῦτα τὰ γράμματα, μάνθανε. Ἔκνω
που πάντως ἡ σὴ ὁσιότης, μᾶλλον δὲ τεθέαται τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἐκείνοις οἴσπερ οἶδεν ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴρ
ἡμῶν ὁ Θεόφιλος, οἵα καὶ ὅση ταραχὴ κατέλαβε τὴν
Μεγαλόπολιν· καὶ ὅπως ἐκ τῶν Κέθοων αὐτῶν ἐνιυδύνευσεν 
ἡ εὐσεβὴς πίστις κατασεισθῆναι· ὥστε
καὶ αὐτὸν τὸν λεὼν τμηθέντα τῷ πλείονι μέρει, τῶν
τειχῶν ἐκτὸς συναθροίζεσθαι, καὶ τοὺς ἱερέας τε
καὶ συνεπισκόπους ἀποῤῥαγῆναι τῆς πρὸς ἀλλήλοσς
κοινωνίας, τὴν ἀγαθὴν φυτείαν τοῦ Δεσπότου Χριστοῦ, 
τὸ τῆς εἰρήνης λέγω καλόν, μικροῦ διασπάσαντας. 
Διόπερ πολλῷ μὲν πόνῳ, πολλῷ δὲ ἱδρῶτι
καὶ κινδύνοις γέμουσιν ἀπογνώσεως τὰ πλείω καὶ
προτιμότερα, προσευχαῖς τε καὶ συμπνοίαις τῶν
κοινῶν Πατέρων ἡμῶν, ἔτι γε μὴν καὶ τῆς θεοσεβείας, 
ἐκείνη μὲν κατηυνάσθη· ὁμόνοια δὲ καὶ γαλήνη 
κατέχει τὰς κατὰ τὴν οἰκουμένην ἐκκλησίας.
Ἐπειδὴ δέ τινες τὴν προσηγυρίαν μόνον τοῦ μακαρίου 
Ἰωάννου ταῖς μυστικαῖς δέλτοις γραφῆναι
ὑθέλησαν· ὥστε καὶ τὸν μακάριον ἐπίσκοπον Ἀλέξανδρον, 
τὸν τῆς Ἀντιοχείας φημί, ἐπιστάντα τῇ
Μεγαλοπόλει, πολλὰ θρασυστομῆσαι, πολλὰ δὲ καὶ
τοὺς λαοὺς ἐπεγεῖραι θελῆσαι· ὥστε καὶ μὴ βουλομένων 
ἡμῶν ἀναγκάσαι γραφῆναι τὸ τοῦ μνημονευθέντος 
ὄνομα. Ἆπερ μετὰ ἀκριβείας ἀπάσης ἐξηγήσαντό 
που πάντως τῇ σῇ θεοσεβείᾳ οἱ τοῦ Θεοῦ
δοῦλοι εὐλαβέστατοι διάκονοι Πέτρος καὶ Αἰδέσιος.
Χρόνου δὲ πολλοῦ παρεληλυθότος, καὶ ἡμῶν διασπμένων 
τὴν ἐκ τῆς δημοκρατίας ἀνάγκην, καὶ κατὰ
μηδὲν ἐπιστρεφομένων πρὸς τὸ τοῦ σχίσματος λείψανον, 
γέγραφεν ἡμῖν ἐκ τῆς Ἐῴας ὁ θεοφιλέστατος
ἐπίσκοπος Ἀκάκιος, τὸν εὐλαβέστατον ἐπίσκοπον
τῆς Ἀντιοχείας Θεόδοτον συναναγκασθῆναι παρὰ
τῶν δήμων τὴν προσηγορίαν Ἰωάννου γράψαι· καὶ
ἡτεῖτο συγγνώμη ἡμᾶς παρασχεῖν τῷ ὑπὸ ἀνάγκης
τοῦτο πεποιηκέναι· ὅτε γενναῖος ἐκεῖνος τῶν γραμμάτων 
διακομιστὴς πρεσβύτερος ἔφθη κατασπεῖραι
τὸν λόγον τῷ πλήθει τῆς Μεγαλοπόλεως, τῆς ὑποθέσεως 
χάριν ἧς ἀοίκετο· τόν τε νοῦν τῶν πρὶς
ἡμᾶς γραμμάτων διεπόρθμευσε τοῖς λαοῖς, ὥστε
συγχύσεως μικροῦ δεῖν τὸν ὅχλον πάντα ἀναπλησθῆναι. 
Τότε δὴ, τότε θορυβηθεὶς ἐγὼ, καὶ τὸν ὑπὲρ
τῶν μεγίστων κίνδυνον ὑποπτεύσας, καὶ περὶ τὸν
εὐσεβέστατον βασιλέα γενόμενος, περὶ τῆς εἰρήνης
καὶ τῆς εὐσταθείας ἐποιούμην τὸν λόγον. Ὁ δὲ
ἀπεκρίνατο μηδὲν εἶναι βλάβος γράφειν ἀπεληλυθότος 
ἀνδρὸς ὄνομα ὑπὲρ τῆς εὐσταθείας καὶ τῆς
τῶν λαῶν ὁμονοίας τε καὶ εἰρήνης. Καὶ τοίνυν ἐγὼ
τούτοις πεισθείς, καὶ πῶς γὰρ οὐκ ἔμελλον ποοφθάσας 
τὴν ἀνάγκην; ὥστε μὴ γενέσθαι τὰ καθ´
ἡμᾶς ἀκολουθίαν τοῦ πλήθους, μήτε μὴν ἐθισθῆναι
εἰς δημοκρατίαν τὴν πόλιν· γραφῆναι παρεσκεύασα
τὴν προσηγορίαν· οὐδέν, ὡς οἶμαι, οὔτε εἰς αὐτοὺς
$0=146 $8=578 $9=1
ΚρυΓβειμστιβᾳ ΠγΟμιῇ Τῇ γιν
τοὺς κανόνας ἡμαρτηκώς, οὔτε μὴν τῇ κρίσει τῶν
Πατέρων διαλυμηνάμενος. Πνημονεύεται γὰρ μετὰ
τῶν ἀπεληλυθότων οὐ μόνον ἐπισκόπων, ἀλλὰ καὶ
ποεσβυτέρων, καὶ διακόνων, καὶ λαϊκῶν, καὶ γυναικῶν
· πρὸς οὓς ἅπαντας οὐκ ἔστιν ἡμῖν κοινωνία
ἱερωσύνης, οὐδὲ μετάδοσις τῶν ἐπὶ τῆς ἁγίας τραπέζης 
μυστικῶς τελουμένων. Πολὺ γὰρ τὸ μέσον
τῶν ὑπελθόντων τὸ πέρας, καὶ τῶν ἔτι ὑπὲρ γῆς
τυγχανόντων, ὥστε καὶ συνδιαιρεῖσθαι τὰς βίβλους
πρὸς τὴν τῶν μνημονευομένων κατάστασιν. Οὔτε
γάρ τι τὸν Δαυῒδ ἔβλαψεν ἡ ἕντιμος τοῦ Σαοὺλ κηδεία, 
οὔτε τοὺς ἀποστόλους ὁ τῆς τοῦ Ἀρείου ἀσεβείας 
ὀπαδὸς Εὐδόξιος, ὑπὸ τὸ αὐτὸ θυσιαστήριον
κείμενος· οὔτε Παυλῖνός τε καὶ Εὐάγριος, οἱ γενόμενοι 
ἀρχηγέται τοῦ σχίσματος τῆς ἐν Ἀντιονεία
ἐκκλησίας· ὅτι μετὰ θάνατον, πολὺς ἐξότου χρόνος.
τοῖς μυστικοῖς διπτύχοις διὰ τὴν τῶν λαῶν εἰρήνην
τε καὶ ὁμόνοιαν ἐνεγράφησαν. Διόπερ καὶ αὐτὸς
κέλευσον ἐγγραφῆναι τὴν προσηγορίαν τοῦ ἀπεληλυθότος 
ταῖς κατ´ Αἴγυπτον ἐκκλησίαις τῆς οἰκουμινικῆς 
χάριν εἰρήνης, μήτε Πατέρων λύων κανόνας, 
καὶ τὴν ὁμόνοιαν πασῶν ὁμοῦ τῶν ἐκκλησιῶν
περὶ πλείστου ποιούμενος. Ὅτι δὲ καὶ ἡμῖν γράψεις 
τὰ πρέποντα, πεπληροφόρημαι, πρός τε τὴν
ὁμοψυχίαν καὶ τὸ κοινὸν τῆς ἀδελφότητος ἀποβλέπων. 
Πᾶσαν τὴν σὺν σοὶ ἀδελφότητα ἐγώ τε καὶ οἱ
σὺν ἐμοὶ προσαγορεύομεν.» Καὶ πρὸς μὲν Κύριλλον
ταῦτα ἔγραψεν· ἔτι δὲ διερεθίζων αὐτήν, καὶ ἄλλην
πρὸς Πέτρον καὶ Αἰδέσιον τοὺς ἐκείνου διακόνους
ἀπέστελλε, τάδε διεξιοῦσαν· «Ἐπέσταλται μὲν τὰ
εἰκότα ποὸς τὸν θεοφιλέστατον ἐπίσκοπον τὸν ἀδελφὸν 
ἡμῶν Κύριλλον τῶν γενομένων ἕνεκεν τῆς
προσηγορίας Ἰωάννου, τῆς ἐν τοῖς διπτύχοις γραφείσης 
τοῖς ἐκκλησιαστικοῖς. Οὐδὲν δὲ ἦττον καὶ
τῇ ὑμετέρᾳ γράφω εὐλαβείᾳ πλέον τῶν ἄλλων ἐπισταμένῃ 
τὰ ἐνταῦθα, εἰρηνικῶς τε τὴν ὑπόθεσιν
ἀποβῆναι, τῷ μάλιστα τοῦτο δόξαι, προηγουμένως 
μὲν τοῖς εὐσεβεστάτοις βασιλεῦσιν, ἔπειτα δὲ
καὶ πᾶσι τοῖς ἀνατολικοῖς ἐπισκόποις. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ καὶ τοῖς τῆς ἐσπέρας αὐτῆς· οὐχ ὡς ἐπισκόπου 
γραφομένου, ἀλλ´ ὡς πάλαι μὲν τούτου γενομένου, 
μνήμης δὲ ἀξιοῦσθαι διὰ τὴν οἰκουμενικὴν
εἰρήνην ὀφείλοντος. Γράφω δέ, ὥστε μὴ τῆς, ὁμονοίας 
τὸ πᾶν ὡς εἰπεῖν νεμηθείσης, μόνους ὑμᾶς
μὴ συνθεμένους, καὶ τοῖς εὐσεβεστάτοις βασιλεῦσι
δοκεῖν ἀντιλέγειν, καὶ τοῖς ἀναγκαιοτάτοις πράγμασιν 
ἡμῶν, ἀντιπνοίας τινὸς γενομένης, βλάπτεσθαι 
τὰς ἐκκλησίας Χριστοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν οὗτως
· σφόδρα δὲ ἡμᾶς ἤγαγεν εἰς συναίσθησιν ἡ ἀποδημία 
ὑμῶν, τῶν νῦν συνόντων ἡμῖν ἀνθ´ ὑμῶνοὐχ 
οὕτως ἡμῖν συμβιούντων, ὥσπερ δὴ καὶ ὑμεῖς,
ὡς τῷ ξενισμῷ τῶν τρόπων τούτων τε καὶ ὑμῶν
μικροῦ δεῖν ὑμᾶς ἀνιᾶσθαι. Διόπερ πάντα ὑπερθέμενοι, 
σπουδάσατε καὶ εἰς τὸ ἑξῆς δραμεῖν πρὸς,
Ἀμᾶς, ἐκ τῆς συγκρίσεως, σφοδροτέραν εὑρίσκοντες
ἢ πρότερον παρ´ ἡμῖν τὴν ἀγάπην.» Τὰ τοίνυν
τοιαῦτα γράμματα δεξάμενος Κύριλλος τοσοῦτον
παρῃτεῖτο τὴν πρᾶξιν, ὡς ἐκ τῶν γραμμάτων δῆλον 
$0=146 $8=579 $9=1
γενέσθαι. Ἀ δ´ οὖν ἀντέγρασε, τούτοις διείληπτο
·
ΚΕΦΑΑ. ΚΖʹ.
Ἀντεπιστολὴ τοῦ ἁγίου Κυρίλλου πρὸς τὸν
Ἀττικὸν, ἀπαγορεύουσα τὸν Ἰωάννην εἰοδέξασθαι.

«Τοῖς παρὰ τῆς σῆς θεοφιλείας ἐπεσταλμένοις
ἐντυχὼν, ἐγγεγράφθαι μὲν τὴν Ἰωάννου προσηγορίαν 
ἐν ταῖς ἱεραῖς ἐμάνθανον δέλτοις· ἐρωτήσας δὲ
τοὺς ἐκεῖθεν ἤκοντας, ἐπυθόμην οὐκ ἐν τοῖς τῶν
λαϊκῶν καταλόγοις, ἐν δὲ τοῖς τῶν ἐπισκόπων ἐντετάχθαι 
αὐτήν. Διασκοπούμενος δὲ καὶ κατ´ ἐμαυτὸν
ἐννοῶν, εἰ ταῖς τῶν Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ ἀκολουθοῦσι 
δόξαις οἱ τοῦτο πεπραχότες, καὶ βραχύ τι
τὸν τῆς διανοίας ὀφθαλμὸν πρὸς τὴν μεγάλην ἐκείνην
ἀνατείνας σύνοδον, ὅλην ὁρῶ τῶν ἁγίων Πατέρων
ἐκείνων τὴν ὁμήγυριν ὥσπερ τισὶν ὀφθαλμοῖς ἀνανεύουσαν, 
καὶ παντὶ σθένει διακωλύουσαν ἡμᾶς,
τρέχειν εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ συναίνεσιν. Πῶς γὰρ τοῖς
Ἱερεῦσι Θεοῦ συντετάξεται, καὶ τὸν ἐκείνων φυράσει
κλῆρον, ὁ τῆς ἱερατείας ἐκβεβλημένος; Πῶς δὲ ἐν
καταλόγοις ἔσται λειτουργῶν ὁ τῶν ἐκκλησιαστικῶν
περιβόλων ἔξω τεθείς; ἀνάξιον γὰρ ἡμᾶς ἢ μηδὲν
εἶναι λέγειν τὸ τῆς ἱερατείας ὄνομα, καὶ πρᾶγμα
κοινὸν εἶναι πᾶσι τὸ μόνοις τετηρημένον τοῖς εἰς
τοῦτο καλουμένοις· ἢ εἰ πολύ τι τὸ διατειχίζον
«ἐστὶν ἱεροισύνην καὶ λαόν, μὴ μιγνύειν τὰ ἄμικτα,
τηρεῖν δὲ ἐν τῇ οἰκεία τάξει τῶν εἰρημένων ἕκαστον, 
καὶ τῆς αὐτῷ πρεπούσης τιμῆς ὀξιοῦν. Πῶς
οὖν ἐν ἐπισκόποις ὁ λαϊκὸς, ἢ πῶς ἐν τοῖς γνησίοις
ὁ μὴ τοιοῦτος ἀναφανείς; Τίμησον, παρακαλῶ, τοὺς
ἐπὶ λαμπροῖς καὶ μεγάλοις τοῖς κατορθώμασι μαρτυρηθέντας. 
Μὴ ὑβρίσῃς τὸν ἅγιον τῶν Πατέρων
χορόν. Ἐννόει παρόντας ἔτι καὶ συνδιαιτωμένους,
πῶς ἂν ἐπὶ τῷ γεγονότι διετέθησαν. Ἆρ´ οὐνὶ πάσης 
ἀναπεπλῆσθαι λύπης εἶπον ἂν εἰκότως, εἰς τὴν
ἴσην αὐτοῖς τάξιν εἰσφερομένου τοῦ καθῃρημένου·
Ἀλλ´ οἶμαι καὶ αὐτὴν τοῦτο πεπεῖσθαι τὴν σὴν
θεοσέβειαν. Διὸ δὴ σβέσον αὐτοῖς τε καὶ ἡμῖν τῆς
ἀηδίας τὴν πρόφασιν. Λῦσον τῆς ἁπάντων κατηφείας
τὴν ὑπόθεσιν. Τὸ μὲν γὰρ εὐμεταχειρίστως τὰ
παρεμπίπτοντα διοικεῖν καλὸν ἂν εἴποιμι καὶ σοφόν·
τότε δ´ ἔσται σοφόν, ἂν μή τι βλάβος εἰσφέρῃ· οὐδὲ
γὰρ ἐπειδήπερ μείζονα τὴν Χριστοῦ ποίμνην ἀποτελοῦμεν, 
τοὺς ἐν ταῖς αἱρέσεσι προσλαβόντες
ἐἐσμοὺς, καὶ εἰ τῆς οἰκείας μὴ μεταθεῖεν πλάνης,
διὰ τοῦτο χρὴ πάντως οἰκονομικήν τινα καὶ ἀπεριέργαστον 
εἰρήνην ἀσπάζεσθαι, πρὸς οὓς ἐστι κρείττων
ἡ μάχη. Ἔργον δὲ ὄντως οἰκονομίας ἐστὶ τὸ δοκεῖν
ἐσθ´ ὅτε βραχύ τι ποῦ πρέποντος ἐξίστασθαι λόγου,
μετὰ τοῦ τὴν ἐν τοῖς χρησίμοις παραιτεῖσθαι ζημίαν. 
Οὕτω καὶ ὁ μακάριος Παῦλος τοῖς πᾶσιν ἐγίνετο 
πάντα· οὐχ ἵνα κερδάνῃ μέν τι βραχὺ, ζημιωθῇ
δὲ μέρος, ἀλλ´ ἵνα πάντας κερδήσῃ. Ἴδωμεν τοίνυν
διὰ ταύτης τῆς ἐρεύνης τῆς ἐν τοῖς πράγμασι βαδίζοντες, 
εἰ μὴ πλεῖον ἔχει τὸ βλάβος ἡ ὑπόθεσις τῶν
$0=146 $8=580 $9=1
τρΓΡαγῇ ΠΤΟμi ΠΒ. Κί.
δοξάντων εἶναι χρηστῶν. Τοσοῦτος ἤδη διιππεύει
χρόνος τῆς σῆς θεοσεβείας διεπούσης τὸν θρόνον·
καὶ οὐδείς ἐστιν ὁ συνάγεσθαι παραιτούμενος. Ἀλλ´
εἰ καί πού τινες περὶ τὴν ἀρνὴν φιλονεικότερον
πράττοντες ἑαυτοὺς ἀπεμέριζον, καὶ οὗτοι κέκληνται
διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἰσχύν τε καὶ χάριν. Τῶν
δὲ ἐν τέλει τίς ὁ μὴ τῆς σῆς εὐλαβείας ἀκροώμενος;
τίς δὲ ὁ ταύτης ἕνεκα τῆς αἰτίας ἔξω μεμενηκώς;
θὸκ ἔστιν οὐδείς. Μὴ γὰρ δοίη ὁ Θεός. Τίνα τοιγαροὖν 
ἀνασώζων, ἢ εἰς τὸ συνάγεσθαι καλῶν, ὅλην
ἔξω θεὶς τῶν τῆς Ἐκκλησίας περιβόλων, τήν τε
Αἴγυπτον, καὶ Αὐγουσταλικήν, καὶ Ἀρκαδίαν, καὶ
Οηβαῖδα, καὶ Λιβύην, καὶ Πεντάπολιν, καὶ τοσαύτας
Ἐκκλησίας λυπεῖς; ἵνα μηδένα κερδάνῃς· πάντας
γὰρ προεκέρδανε τοῦ Σωτῆρος [ χάρις. Καὶ ἀνατίθημι 
τὸν ἐπὶ τούτῳ πόνον τοῖς τῆς σῆς θεοσεβείας
διδάνμασι. Μὴ τοίνυν κατηγόρει σαυτοῦ τοὺς ἀπὸ
φιλονείκου γνώμης μεμερισμένους, καὶ μὴ καταδεχομένους 
ποτὲ τὸ ἐπ´ ἐκείνῳ δίκαιον κρῖμα. Ἢ γὰρ
εἰς τοσοῦτον νυστάζειν ἡμᾶς ὑπείληφεν ἡ σὴ θεοσέβεια, 
ὥστε μὴ πειρᾶσθαι μανθάνειν ἐσπουδασμένως
τάς τε σὰς εὐδοκιμήσεις, καὶ ὅπως τὰ τοῦ Σωτῆρο;
χειραγωγεῖται ποίμνια· μία γὰρ ἡ τῶν ἱερέων
φροντίς, καὶ εἰ τοπικῶς διῃρήμεθα. Ἀλλ´ ἵνα μὴ
δοκοίην ἐπὶ τούτῳ διατείνεσθαι λίαν, καὶ τοῖς ἀπὸ
τῆς σῆς εὐλαβείας φρονεῖν ἐναντία, ἔστωσάν τινες
ὀλίγοι κομιδῇ διαστασιάζοντες ἔτι καὶ τῆς ἐκείνου
κακίας προκινδυνεύοντες. Τοσαῦται δὲ παρ´ ἡμῖν
ἐκκλησίαι, ὅτι χρὴ τὰ ἐπ´ ἐκείνῳ δεδογμένα κρατεῖν
διισχυριζόμεναι. Τίσιν οὖν τὴν ψῆφον ἀπονέμεσθαι
δίκαιον; Τίνας δὲ εὐφραίνεσθαι μᾶλλον ἀρέσκει
Θεῷ· τοὺς ἐκείνῳ συνηγοροῦντας τοιαῦτα πεπραχότι,
ἢ τοὺς ἐπὶ τιμῆς ἐγνωκότας, ᾧ τὸ λυπεῖν λελόγισται 
παρ´ οὐδέν; Εἰ τοίνυν τὸ σώζεσθαι τὴν ὁμόνοιαν
τῶν ἐκκλησιῶν οὐκ εὐκαταφρόνητον φαίνεται, λῦσον
τὸ τέμνον ταύτην, παρακαλῶ· βάλε τὴν μάχαιραν
εἰς τὴν θήκην αὐτῆς. Κέλευσον τοῦ καταλόγου τῶν
ἐπισκόπων ἐξαιρεθῆναι τὴν Ἰωάννου προσηγορίαν.
Ὦἰ γὰρ οὐδὲν εἶναι τοῦτο λογιούμεθα, μὴ λυπείτω
τὸν τῶν ἀποστόλων χορὸν ὁ προδότης αὐτοῖς συγκαταταττόμενος. 
Εἰσφερομένης δὲ τῆς Ἰούδα προσηγορίας, 
ποῦ λοιπὸν ἡμῖν ὁ Ματθίας γε κείσεται;
Εἰ τοίνυν οὐδεὶς τὸν Ματθίαν ἐκβαλὼν ἐγγράψοι τὸν
Ἰούδαν τῷ τῶν ἀποστόλων χορῷ, μενέτω καὶ σωζέσθω, 
παρακαλῶ, μετὰ τὸν τῆς ἀοιδίμου μνήμης
Νεκτάριον δεύτερος ὁ τοῦ πανευφήμου Ἀρσακίου
βαθμός· ἵνα μή τι βίᾳ παρεισαχθέν, ἐξώσῃ τοῦ
μακαρίου τὴν μνήμην. Ἀλλ´ ὀλίγοι τυχὸν ἐπὶ τούτῳ
δυσχεραίνουσι· δίδου μοι μετὰ παῤῥησίας εἰπεῖν.
Πάντας μὲν εὐχόμεθα σώζεσθαι· εἰ δέ τις ἐξ οἰκείας
ἀμαθίας χωρίζεται, καὶ τοῖς τῆς Ἐκκλησίας ἀντιτείνει 
θεσμοῖς, τίς ἡ τούτου ζημία; Ἢ γὰρ οὐχὶ
καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ διδάσκων ἡμᾶς τὸ τοιοῦτον καὶ
εύπον ἐν πᾶσι τιθείς, ἐλάλει μὲν τοῖς προσιοῦσι τὰ
συμφέροντα· ἀπειθοῦντας δὲ καὶ ἀνανεύοντας ἠφίει
νωοίζεσθαι; καὶ τοσοῦτον ἀφειστήκει τοῦ ποιεῖσθαί·
τινα τῶν τοιούτων λόγον, ὡς καὶ πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν 
τοὺς μαθητάς, Μὴ καὶ ὑμεῖς θέλετε ὑπάγειν, 
τοῖς μὲν εὐπειθέσι πολλήν τινα δίκαιον ἀπονέμεσθαι 
$0=146 $8=581 $9=1
παρ´ ἡμῶν τὴν φροντίδα· ὁ δὲ δυεμειὴς καὶ
ἀνήκοος τὴν αὐτοῦ κακόνοιαν αἰτιάσαιτο, μισήσας
τὸ θεραπεύεσθαι. Ἀκούσεται δὲ παρὰ τοῦ δικαίου
κριτοῦ, Ἐπειδὴ ἐλάλουν, καὶ οὐχ ὑπηκούσατε·
καὶ ἐξέτεινα λόγους, καὶ οὐ προσείχετε, καὶ τὰς
τούτοις ἐξῆς. Ἡμῖν μὲν γὰρ τοῖς διδάσκουσι τὰ ἐφ´
οἷς ἄν τις εὐδοκιμοίη παρὰ Θεῷ, καὶ λίαν ἐσπουδασμένως 
εἰσηγεῖσθαι πρέπει· καὶ τοῖς ἀντιτείνουσι
λέγειν μετὰ τοῦ Παύλου· Δεόμεθα ὑπὲρ ΧΣοιστοῦ.
καταλλάγητε τῷ Θεῷ, τοὺς δὲ ἀπειθοῦντας λοιπὸν
ἀνατιθέναι τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμει λέγοντες· Ἰατρεύσαμεν 
τὴν Βασυλῶνα, καὶ οὐκ ἰάθη. Ἐγκατελίπομεν 
αὐτὴν ὅτι ἥγγικεν εἰς οὐρανὸν τὸ κρῖμα
αὐτῆς. Οὐκ ἀκόλουθον τοιγαροῦν διὰ τάς τινων ἀντιλογίας 
εἴπερ τινὲς ὅλως εἰσίν, ἐκ βάθρων ὥσπερ
κατασείεσθαι τοὺς τῆς Ἐκκλησίας θεσμοὺς, λαϊκοῦ
συνταττομένου τοῖς ἐν ἱερατείᾳ διαπρέψασι, καὶ ἐν
ἴσῳ μέτρῳ τιμῆς εἰσβαίνοντος. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο
καλείτωσαν οἰκουμενικήν τινες εἰρήνην, ἀλλὰ μᾶλλον 
κατατομήν. Ἐγὼ γὰρ τότε φημὶ κρατύνεσθαι
τὸ τῆς εἰρήνης ὄνομα καὶ πρᾶγμα, ὅταν μὴ ταῖς
τῶν ἁγίων γνώμαις ἀντιταττώμεθα, μήτε τοῖς
ἐκείνων ἀντιπράττωμεν ὅροις. Εἰ γὰρ εἴ τινας τῶν
κατὰ τὴν ἐῴαν εὐλαβεστάτων ἀδελφῶν καὶ συνἐπισκόπων 
ὁ μακάριος Ἀλέξανδρος, θρασύστομος
ὢν ὄντως, κατὰ τῆς σῆς θεοσεβείας φωνήν, πεφενάκικε, 
καὶ συναρπάσας εἶλεν εἰς τὴν ἐπὶ τούτῳ
συναίνεσιν οὐ διὰ τοῦτο πάντως καὶ κρατεῖν ὀφείλει
τὸ νόσημα, καὶ ταῖς ἁπάντων καταβόσκεσθαι ψυχαῖς, 
ἀλλὰ μᾶλλον οἷά τις λήμη τὸν τῆς Ἐκκλησίας
ὀφθαλμὸν παραλύουσα, παρ´ ὑμῶν ἐκκαθαίρεσθαι·
ἵνα δὴ πάλιν ὀρθῶς πρὸς τοὺς τῶν Πατέρων ὅρους,
ἀποβλέπουσα δικαίως ἀκούῃ περὶ Χριστοῦ· Οἱ
ὀφθαλμοί σου περιστεραί. Δέδεγμαι οὖν γράμμα
κἀγὼ παρὰ τοῦ εὐγηροτάτου καὶ θεοφιλεστάτου·
Ἀνακίου· ἔνθα τὸν εὐλαβέστατον τῆς Ἀντιοχείας
ἐπίσκοπον ἠναγκάσθαι παρά τινων διισχυρίζεται
τὴν Ἰωάννου μνήμην ἐπιτελέσαι· καὶ δάκνεσθαι
μὲν ἐπὶ τούτῳ σφόδρα, λύσιν δέ τινα τῶν ἐκ προπετείας 
εὔρασθαι ζητοῦντα· καὶ γράμματα περὶ
τούτου κομίσασθαι βουλόμινον παρά τε ἡμῶν καὶ
τῆς σῆς θεοσεβείας, σαφῶς διαγορεύοντα, μὴ συναπάγεσθαί 
τισι, μηδὲ εἴκειν τοῖς τοιαῦτα συμβουλεύουσιν. 
Ἀλλ´ οἱ πρὸς θεραπείαν κεκλημένοι (δίδδου 
γάρ μοι λέγειν μετὰ παῤῥησίας πονέσαντι
τὴν ψυχὴν), τραυμάτων προσθήκη μὴ γενώμεθα,
ἵνα καὶ τὸ εἶναι παρακολούθημα τῆς ἑτέρων προπετείας 
ἀποφύγωμεν. θαυμάζω δὲ κἀκεῖνο, εἰ, τοσοῦτος 
ὢν εἰς πολυλογίαν ὁ μνημονευθεὶς Ἀλέξανδοος, 
καὶ χρόνον οὐ μικρὸν διατρίψας ἐκεῖσε, οὐχ
ὅπως ἰσχύσας ἀναπεῖσαί τινας πρὸς τοῦτο φαίνεται·
εἷς δὲ γραμμάτων διακομιστὴς τοσοῦτον ἴσχυσεν,
ὡς τεθρύλληται, ὥστε δῆμον ἀνάψαι τοσοῦτον, καὶ
κατηυνασμένην ὑπόθεσιν χρόνῳ μακρῷ διεγεῖραι
πάλιν, ὅπερ ἐστὶ παντελῶς ἀπίθανον. Ἀλλ´ ἔστω
καὶ τοῦτο καὶ πιστευέσθω γενόμενον. Ἀλλ´ οἶδα
τὴν σὴν θεοσέβειαν ἀριστεύουσαν ἐν λόγοις. Διδάξεις
$0=146 $8=582 $9=1
ειΑτία ΠΤωμiΡΒ Χν
πάντως τὰ δέοντα τοὺς τεθορυβημένους. Ἔνεις ἀρκοῦσαν 
τῶν ἱερῶν κηρυγμάτων τὴν χάριν. Πείσεις,
οἶδα, καὶ τοὺς εὐσεβεστάτους βασιλεῖς, ἀναπᾶν
συνήθως τὸ τοῖς κανόσι δοκοῦν. Κὐσεβεῖς γὰρ ὄντες
καὶ φιλόχριστοι, θεσμοῖς ἰδίοις ἐπιτρέψουσι διοικεῖσθαι 
τὰς ἐκκλησίας, καὶ τῆς πατρῴας ἀρετῆς ὑπάρχοντες 
ζηλωταὶ, τὰ ἐκείνων μιμήσονται. Μὴ ταπτέσθω 
τοιγαροῦν ὁ ἐκβεβλημένος Ἰεχονίας μετὰ
Δαυΐδ τε καὶ Σαμουὴλ τῶν προφητῶν· μηδὲ εἴ τισιν
ἀδίκως ἔδοξε τὸ Εὐδοξίου λείψανον ἐν αὐτοῖς ἀποτεθεῖσθαι 
τόποις, διὰ τοῦτο καὶ ἡμεῖς τὸν ἀνίερον ὡς,
ἱερὸν εἰσφέρωμεν. Ἐχρῆν γὰρ δήπου μᾶλλον κάκεῖνο 
διόρθωσιν ἐπιζητεῖσθαι παρ´ ἡμῶν, οὐκ αὐτὸν
μορφοῦσθαι τὰ δεύτερα. Καὶ ταῦτά φαμεν οὐχ ὡς
ἐπεμβαίνοντες τῷ κειμένῳ· μὴ γὰρ δοίη Θεός· οὐδὲ
ἐπιχαίροντες ὡς γέγραπται τοῖς ἀλλοτρίοις κακοῖς·
οὐ γὰρ οὗτος Χριστιανῶν σκοπός· ἀλλὰ τῆς πρὸς
ἄνθρωπον συμπαθείας, τὸ τῇ Ἐκκλησίᾳ συμφέρον
πράττοντες, καὶ τῶν ταύτης κανόνων οὐδὲν ἠγούμενοι 
προτιμότερον. Εἰ μὲν ἐξῆν οὐδὲν μὲν τούτοις
λυμήνασθαι, κατατάττειν δὲ ἐν ἐπισκόποις τὸν καθηοημένον
· ἦν ἂν εἰκότως εἰπεῖν, ἀγρίους τινὰς καὶ
ἀνημέρους τοὺς τοῦτο γενέσθαι διακωλύοντας· ἐπειδὴ
δὲ ἀνάγκη κρατοῦντος ἑνὸς τὴν τοῦ ἑτέρου παρασύεσθαι 
δύναμιν, νικάτωσαν οἱ τῆς Ἐκκλησίας
θεσμοὶ, καὶ ἀποχωρείτω τῶν ἱερατικῶν καταλόγων
ὁ μὴ λειτουργός. Τοῦτο γὰρ συνάπτει πρὸς εἰρήνην
τὰς ἐκκλησίας· τοῦτο πᾶσαν ἡμῖν ὁμοψυχίαν ἀνερνάσαιτο. 
Δἴδου τοιγαροῦν ἡμῖν τὸ συνάγεσθαι καθαπρῶς 
μετὰ τῆς σῆς θεοσεβείας, ἑνὸς καὶ τούτου ἢ σομειίιμστο. Δίηυο μο ὠἰοίμε, μοι ἡμού
τελευτήσαντος, ἀμείνω ποιούμενος τὴν πρὸς τοὺς
ἔτι ῶντας ἀγάπησιν, μᾶλλον δὲ τοὺς τῆς Ἐκκλησίας 
θεσμοῦς.»
ΚΕΦΑΑ ΚΗʹ.
Ὡς ὁ θεῖος Κύριλλος ὑπτασίᾳ θειοτέρᾳ τὴν
Τωάννου προσηγφρίαν ἐδέζατο· καὶ ὡς διάλυσε 
διὰ τῆς Θεοτόκου τὸ μεταξὺ γενήμενον·
μἴσος.
Ὁ μὲν οὖν Κύριλλος τοιαῦτα κατὰ τοῦ ἱεροῦ
Χρυσοστόμου ἔγραφε καὶ ἐφρόνει, προλήψει δουλεύων, 
ἣν ἐκ πολλοῦ ἔσχε τῷ θείῳ αὐτοῦ Θεοφίλῳ
ἐπόμενος· ἐπεὶ δὲ ζῆλος ἦν τὸ πραττόμενον, εἰ καὶ
μὴ κατ´ ἐπίγνωσιν τέως, οὐ φθόνος οὐδ´ ἔνστασις
διαβυλικὴ τὸ μαχόμενον, οὐ δεῖν ἐκρίθη Θεοῦ, τοσοῦτον 
λόνω καὶ ἀρετῇ διαφέροντα ἐν τούτῳ δὴ μόνον 
σκάζειν, καὶ μὴ τὸ ἄκρον φθάνειν τῆς τελειότητος
· ἄνθρωποι γὰρ ἦσαν, καὶ ἀνθρωπίνοις ὑπέκειντο 
πάθεσι. Διά τοι τοῦτο καὶ χρόνῳ ὕστερον,
πολλῶν καὶ ἄλλων συνελαυνόντων, τῶ μεγάλῳ ἐκείνῳ,
$0=146 $8=583 $9=1
σιαισι μεινοιστίαι, σἱ Βοσἰσεία σοἰμπυα σκειλιστίαι, Κἰααιιε μωμεαοαὶ ααωια Πίοτως
μοτία Δειτίασαιμα αἰστομιίρμε. Β μἰα μασίσαυε.
καὶ μετὰ θάνατον σπένδεται· καὶ μάλιστα Ἰσιδώρου
τοῦ Πηλουσιώτου, πῆ μὲν ἐλέγχῳ, πῆ δὲ καὶ παραινέσει 
χρωμένου, διορθώσεως ἀξιοῦται θείᾳ τενὶ
καὶ μυστικωτέρᾳ ἀποκαλύψει. Ἐδόκει γὰρ ὁρᾷν
ἑαυτὸν μὲν τῶν ἱερῶν ἐξωθούμενον ὑπὸ Ἰωάννου,
παῤῥησίας μεγίστης ἠξιωμένου τῇ περὶ αὐτὸν
πομπῇ καὶ θείᾳ δορυφορίᾳ, τὴν δὲ τοῦ Κυρίου μητέρα 
ὑπὲρ αὐτοῦ τὸν Ἰωάννην ἀντιβολοῦσαν, καὶ
ἀξιοῦσαν τοῖς ἱεροῖς ἀνακτόροις παραδεχθῆναι αὐτὸν, 
πολλὰ μὲν καὶ ἄλλα προβαλλομένην, πρὸς δὲ
καὶ ὡς πλεῖστα ὑπὲρ τῆς αὐτῆς δόξης ἀγωνισάμενον, 
ὡς λελέξεται. Ὧν ἐν μμεθέξει γενόμενος ὁ θεσπέσιος 
Κύριλλος, καὶ ἀναπολήσας ταῦτα τοῖς λογισμοῖς, 
κατέγνω μὲν ἑαυτοῦ τῆς ἐπὶ τῷ ἁγίῳ καταδρομῆς
· καὶ τουλοιποῦ συνεὶς καὶ αὐτὸς, τῇ κατὰ
τὸν Χρυσόστομον Ἐκκλησίᾳ προσέκειτο, καὶ διὰ
θαύματος ἐποιεῖτο τὸν ἄνδρα, πολλῷ χρώμενος μεταμέλῳ, 
οἷς κατ´ ἐκείνου τοπαράπαν ἠρέθιστο
ἀγνοῶν. Ὅθεν ἀντίῤῥοπα δρῶν, σύνοδον ἤθροιζε
τοπικήν· καὶ τοῖς ἱεροῖς δέλτοις τὴν Ἰωάννου κλῆσιν 
καὶ οὗτος καὶ οἱ λοιποὶ τῶν μεγάλων θρόνων
ἐνέγραφον. Οὔ μοι δὲ δοκοῦσιν ἀληθῆ λέγειν οἵ φασι
καὶ βίβλους ἄλλας Κύριλλον ἀφανίσαι τοῦ μεγάλου
Πατρός. Εἰ γὰρ ἀφανίζειν ἔδει τὰς νυνὶ σωζομένας
πρὸς τὸ σκοπιμώτατον ἐκείνῳ ἐχρῆν· εἰ μή που
Θεὸς τῆς τῶν ἀνθρώπων ὠφελείας κηδόμενος, αὐτὰς
διεσώσατο. Τοῦτο μὲν οὖν ἐν ἀποκρύφῳ ἱστορία
εὐοὼν Νικήτα φιλοσόφου τοῦ καὶ Δαυϊδ, καὶ ἄλλων,
καὶ αὐτὸς δεῖν ἔγνων τῇ παρούσῃ ἱστορίᾳ ἐντάξαι·
ὡς ἂν μή τινι ἀμφιβάλλειν γένοιτο, πῶς οἱ τοσοῦς
τοι φωστῆρες δι´ ἔχθρας ἀλλήλοις ἰόντες, ἁγιωσύνης 
καὶ ἄμφω εἰς ἄκρον ἧκον, καὶ τῆς Ἐκκλησίας
θεμέλιοι ἐχρημάτισαν, μηδαμῶς τὸ τῆς ἔχθρας μέγα
τὴν κρατοῦσαν δόξαν λυμήνασθαι δυνηθείσης. Ἀλλὰ
περὶ μὲν τούτων οὕτως.
ΚΕΦΛΑ. Κο.
Ὡς μετὰ Ἀπτικὸν Σισίνιος εἰς τὸν θρόνον ἀιήχθη
· παρώφθη δὲ Φίλιππος ὁ Σιδίτης, καὶ
οἷος ἦν. Ἔτι δὲ καὶ ὡς Πρόκλος Κυζίκου χειροτονηθεὶς 
καὶ μὴ δεχθεὶς, σχολαῖος τῦ Βωνσταντίνου 
διήγεν.
Ἀττικοῦ δ´ ὡς εἴρηται τὸ βιοῦν ἐκμετρήσαντος,
πολλή τις ἐρεσχελία περὶ χειροτονίας ἐπισκόπου
ἐγένετο· ἕκαστος γὰρ ᾧ προσπαθῶν ἦν, τὸν θρόνον
ἀπεχαρίζετο. Τοῖς μὲν γὰρ Φίλιππον τὸν πρεσβύτε.
ρον ἐδόκει ἐπὶ τὴν ἱερὰν καθέδραν ἀνάγειν, τισὶ δὲ
Πρόκλος ὁ τῷ Χρυσοστόμῳ μαθητευθεὶς ἐκρίνετο
προτιμότερος. Πρεσβύτερος δὲ καὶ οὗτος ἐτύγχανεν
ὢν Κοινῆ δὲ πᾶσιν ἐδόκει Σισίνιος εἶναι ἀρμοδιώτε.
ρος Ποεσβυτέρου δὲ καὶ οὗτος ἀξίᾳ διέπρεπεν, οὐκ
ἐν τῇ Κωνσταντίνου, ἀλλ´ ἔν τινι τῶν αὐτῆς προαστείων, 
ᾧ Ἑλαία ἦν ὄνομα, κεκληρωμένος· ὅπερ
ἀντικρὺ μὲν κεῖται τῆς πόλεως· πάνδημον δὲ τῷ
χώρῳ ἑορτὴν ἐκεῖσε ἡ πόλις τῷ Σωτῆρι ἀνῆγε
Χριστῷ· ὁπηνίκα ἀναληφθείς, παλίνδρομος τῷ ΠασρρῃγαμλΡΙῇ 
$0=146 $8=584 $9=1
ΠΤμi ΚΒ. ίv.
τρι ἦσε. Τῷ δὲ πολλῷ πλήθει καὶ διαφερόντως μάλα
κεχαρισμένος ἦν ὁ Σισίνιος· ὅτιπερ ἅμα τε περιβόητος 
ἐν ἀρετῇ ἦν, καὶ πολλὴν ὅτι τῶν πτωχῶν
πρόνοιαν καὶ ὑπὲρ δύναμιν ἐποιεῖτο. Ἔνθεν τοι καὶ
τοῦ λαοῦ βιασαμένου καὶ ἐκνικήσαντος, Σισίνιος
ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνέβαινεν· ἐφ´ ᾧ χαλεπήνας ὁ πρεσούτερος 
Φίλιππος ὅτι αὐτοῦ προεκρίθη, πολλὰ τῆς
χειροτονίας ἐκείνου καθήπτετο ἐν τῇ παρ´ αὐτοῦ
συγγραφείσῃ Χριστιανικῇ ἰἱστορίᾳ. Οὐ μόνον γὰρ
ἐκεῖνον διέβαλεν, ἀλλὰ καὶ τοὺς χειροτονήσαντας
καὶ τὸν δῆμον· καὶ οὕτω κατέδραμεν, ὡς μηδ´
ἐλέσθαι τινὰ τὰ εἰρημένα συγγραφῆς ἀξιῶσαι·
ἐπεί τοί γε οὐδ´ ἐκείνῳ τις συγγνοίη τῆς προπετείας, 
τοιαῦτα γράψαι ἀνασχομένῳ. Ἐπεὶ δὲ τούτου
ἐμνήσθην, μικρὰ καὶ περὶ αὐτοῦ διαλαβεῖν δίκαιον.
Φίλιππος οὗτος ἐκ Σίδης μὲν τῆς Παμφυλίας ὠρμᾶτο, 
ὅθεν καὶ ὁ σοφιστὴς Τρωῖλος ἦν, οὗ καὶ συγνενῇ 
ἑαυτὸν εἶναι ἔλεγε· διάκονος δὲ ὤν, ταπολλὰ
τῷ μεγάλῳ Ἰωάννῃ συνῆν τὴν Κωνσταντίνου ἐπιτροπεύοντι. 
Περὶ δὲ λόγους πονῶν, πολλὰ καὶ παντοῖα 
βιβλία περὶ αὐτὸν ἤθροιζε. Τὸν δ´ Ἀσιανὸν
χαρακτῆρα ζηλώσας, πολλὰ συνέγραφε. Τὸ δὲ Ἰουλιανοῦ 
κατὰ τῶν ἱερῶν βιβλίων ἀνασκευάζων σύγγραμμα, 
λαμπρὸν ἐξεδίδου. Καὶ ἄλλο δὲ πυκτίον
συντεταχώς, Χριστιανικὴν ἰστορίαν ὠνόμασεν·
ἦν εἰς ἐξ καὶ τριάκοντα διεῖλε βιβλία, ὧν ἕκαστον
τόμους περιεῖχε πολλούς· ὡς εἶναι πάντας χιλίους
σχεδόν. Τῷ δὲ τόμῳ ἰσάζει ἑκάστου τόμου ὑπόθεσις.
Πολλὰς δὲ τῶν ὑλῶν τῷ συγγράμματι ἐπεισφέρει,
δι´ ὧν δεικνύειν βούλεται ἔμπειρον ἑαυτὸν τῶν Ἑλληνικῶν 
μαθημάτων· πυκνῶς γὰρ γεωμετρικῶν,
μουσικῶν τε καὶ ἀστρονομικῶν θεωρημάτων ἐν
μνείᾳ γίνεται· νήσων τε θέσεις ἐκφράζει, καὶ ὁρέων
καὶ δένδρων, καὶ ἄλλων, μὴ προσηκόντων τῷ προκειμένῳ
· οὗ χάριν ἔκλυτος αὐτῷ καὶ χαύνη πρδεισιν 
ἡ πραγματεία. Διὸ καὶ ἰδιώταις καὶ παιδείας
μετεσχηκόσιν ἐχρεῖον καθίστα τὸ σύγγραμμα. Οἱ μὲν
γὰρ ἰδιῶται τὸ κομψὸν οὐ συνορῶσι τῆς φράσεως·
οἱ δὲ παιδείας μετεσχηκότες τὸ ταυτολογεῖν καὶ
ἄκαιρα συγγράφειν ἐν μέμψει τίθενται. Ἀλλὰ περὶ
μὲν ἐκείνων ὡς ἑκάστῳ βούλησις ἔσται, κρινεῖ·
συγχέει δὲ τοὺς χρόνους τῆς ἱστορίας· τῆς γὰρ
θεοδυσίου βασιλείας εἰς μνήμην γενόμενος, αὖθις
τὰ κατὰ τὸν πολὺν Ἀθανάσιον ὁπίσω γενόμενος διηγεῖται
· καὶ τὸ ἦθος τοῦτο, οὐκ ἐπ´ ἐκείνου μόνου,
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πολλῶν ἑτέρων ποιεῖ. Καὶ περὶ μὲν
ὡ λίππου τοσαῦτα. Σισίνιος δέ, τοῦ Κυζικηνῶν
προέδρου θανόντος, τὸν θεῖον Πρόκλον τῇ Κυζίκῳ
ἐχειροτόνει. Καὶ δὴ Πρόκλῳ ἐν παρασκευῇ ὄντι
περὶ αὐτὴν χωρεῖν, φθάνουσιν ἐκεῖνοι καὶ χειροτο-.
νοῦσιν ἄνδρα σεμνόν τινα, Δαλμάτιον ὄνομα, ἀσκητικοῖς 
πόνοις· ἐγγεγυμνασμένον. Καὶ τοῦτο ἔδρων,
ἐν δευτέρ, τὸν νόμον θέμενοι· ὃς ἐκέλευε παρὰ
γνώμην τοῦ ἐπισκόπου τῆς Κωνσταντίνου χειροτο.
νίαν μὴ γίνεσθαι. Ὁ μὲν οὖν Πρόκλος, τούτου γενομένου, 
καθ´ ἑαυτὸν συνεστέλλετο, ἐκκλησίας μὲν
μηδεμιᾶς προϊστάμενος, ταῖς δὲ τῆς Κωνσταντίνου
$0=146 $8=585 $9=1
ΚΕΦΑΑ. Δʹ.
Ἱερὶ τῶν ἐν τοῖς μεγίστοις τῶν θρόνων προεδρευόντων, 
καὶ ἄλλων ἀρετῇ λόγοις διατμεπόντων 
θείων ἀνδρῶν.
Σισίνιος δέ, οὐδὲ ὅλους δύο διαρκέσας ἐνιαυτοὺἐτελεύτα, 
ὀρθότητι βίου σώφρονος καὶ φιλοπτωχίᾳ,
ὡς εἴρηται, περιώνυμος· τὸ δὲ ἦθος εὐπρόσιτος καὶ
ἁπλοῦς, καὶ ἀπραγμοσύνῃ συζῶν· ὅθεν καὶ τοῖς
φιλοπράγμοσι λυπηρὸς ἦν, δι´ ὃ καὶ παρ´ αὐτοῖς
δόξαν εἶχεν οὐκ εὐπρεπῆ. Ἰννοκέντιον δὲ ἐκεῖνον
τὸν ἄριστον τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπον Βονιφάτιος διεδέχετο
· τὸν δὲ Ζώσιμος· τὸν δὲ Σώσιμον αὖθις δθεσπέσιος 
Κελεστῖνος. Κατὰ δὲ τὴν Ἀλεξάνδρου
Κύριλλος ἔτι διέπρεπεν. Ἐν δ´ Ἀντιοχείᾳ μετὰ τὸν
θεῖον Ἀλέξανδρον Θεόδοτος ἱεράτευσε, τῆς σωοοοσύνης 
ὁ μαργαρίτης, πρᾶος εἴπερ τις ὢν καὶ ἀκριβείᾳ 
βίου μάλα κοσμούμενος· ὃς δὴ καὶ τὸ διεῤῥωγὸς 
τῆς Ἀπολλιναρίου φατρίας, τῇ λοιπῇ τῶν ὀρθοδόξων 
ποίμνῃ λιπαρηθείς, ἀνέμιξε, μίαν Ἐκκλησίαν
ποιήσας. Πολλοὶ δὲ καὶ οὕτω διέμειναν τὴν προτέραν 
λώβην οἷά τι ἐπίσημον ἔχοντες. Ἐν δὲ τοῖς,
Ἱεροσολύμοις τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην, ὃς μετὰ Κύριλλον 
ἦν, Πραθλλιος μετὰ Νέπωτα τοὺς τῆς Ἐκκλησίας 
οἴακας πιστευθεὶς διεδέχετο, ἀνὴρ τῷ ὄντι
φερώνυμος· οὗ τελευτήσαντος, Ἰουβενάλιος τὸν
τόπον τῆς ἐκείνου διαδοχῆς ἀπεπλήρου. Τοῖς δ´ αὐτοῖς 
ἔτεσι καὶ ὁ πολὺς ἐν σοφίᾳ καὶ λόγοις Θεοδώρητος 
τὴν Κυρεστῶν ἐπετρόπευεν ἐκκλησίαν, ἀνὴρ
καὶ κατ´ ἄμφω τὰς παιδείας τῇ θʹ Ἑλλήνων καὶ
Χριστιανῶν ἐπίσημος, καὶ πολλὰς τῇ Ἐκκλησίᾳ βίβλους 
πολὺ τὸ ὠφέλιμον ἐχούσας καταλιπών. Ἥκμαζε 
δὲ καὶ Θεόδωρος ἐκεῖνος Μοψουεστίας τὴν
ἐκκλησίαν διέπων, διδάσκαλος μὲν πάσης Ἐκκλησίας
ὤν, κατὰ δὲ πάσης αἱρετικῶν φάλαγγος ἀριστεύων·
ὃς Διοδώρῳ μὲν τῷ πάνυ συγγενόμενος, τῆς διδασκαλίας 
ἀπήλαυσε, συγκοινωνὸς δὲ καὶ συμφοιτητὴς
τοῦ θεσπεσίου Ἰωάννου ἐγένετο· ἐπίσης γὰρ καὶ
ἄμφω τῆς Διοδώρου γλώσσης ἀπήλαυον. Ἐπὶ ἓξ δὲ
καὶ τριάκοντα ἕτη οὗτος διετέλει κατὰ τῆς Ἀρειανικῆς 
συμμορίας παραταττόμενος· καὶ κατὰ τῶν
λόχων Ἀπολλιναρίου λῃστρικῶς ἐπιβουλευόντων
στεῤῥῶς ἠγωνίζετο· τὸν Χριστοῦ δὲ κλῆρον ταῖς,
ἀρίσταις διδασκαλίαις διέτρεφεν. Ἦν δὲ τούτῳ καὶ
ἀδελφὸς Πολυχρόνιος ὄνομα, ἀρίστῳ μὲν χρώμενος
βίῳ, καὶ τὸν λόγον σύμφωνον τῷ βίῳ πλουτῶν, τῆς
δὲ Ἀπαμέων ἐκκλησίας τὴν ποιμαντικὴν κληρωσάμενος. 
Τῆς δ´ ἐν Ἐδέσσῃ ἐκκλησίας Νόνος ἐκεῖνος 
προειστήκει ὁ θεοφόρος· ὃς τὴν πρώτην τῶν
ἐν Ἀντιοχείᾳ μαινάδων λόγοις ὑπαγαγὼν, καὶ ἀφιερώσας 
παρὰ δόξαν Θεῷ, νύμφην ἀγνοτάτην προσῆγεν 
αὐτῷ, ἀντὶ Μαργαριτὼ Πελαγίαν κατονομάσας·
δι´ ἧς τὸ τῶν θείων κριμάτων Θεοῦ πέλαγος ἄν τις
θαυμάσειεν. Ἥκμαζε δὲ μάλιστα διαφερόντως ἀσκητικῇ 
παλαίστρᾳ καὶ βίῳ διαφανεῖ Εὐθύμιος ἐκεῖνος
$0=146 $8=586 $9=1
ΞiΕοΑσΥὶΕ ΠΥΟΚΡ Χίν.
ὁ μέγας ὁ τὴν ἔρημον εἰς πόλιν μετασκευάσας· Συμεών 
τε ὁ τὴν ἐπὶ στύλου πρῶτος κατοίκησιν ὑποδείξας
· Νεῖλός τε ὁ θεσπέσιος ἀσκητής· ὅ τε τοῦ
Πηλουσίου Ἰσίδωρος, καὶ ὁ πολυθρύλλητος ἀσκητὴς
Μάοκος, Ἰωάννῃ τῷ πάνυ μαθητευθέντες· καὶ Πρόκλος 
ὁ θαυμαστός, σχολαῖος διάγων· καὶ ἄλλοι πλεῖστοι, 
περὶ ὧν ἐς ὕστερον διαλήψομαι.
ΚΕΦΑΑ. ΛΑ.
Ὦ, μετὰ Σισίνιον Νεστόριος ὁ αἱρετικὸς χειροτοπεῖται 
ἐπίσκοπος· καὶ ὡς συγχεῖν ἐξ ἀλλαζονείσς 
τὴν Ἐκκλησίαν ἐπέβαλεν.
Τοῦ δὲ πατριάρχου Σισινίου, ὡς εἴρηται, τὸ Θιοῦν
μεταλλάξαντος, δεῖν ἐδόκει τοῖς ἐν ὑπεροχαῖς μηδένα 
τῶν τῆς Ἐκκλησίας εἰς τὴν ἐπισκοπὴν προάγειν, 
διὰ τοὺς ὡς ἔτυχε χαριζομένους ἐπικενῆς.
Ἦσαν γὰρ καὶ αὖθις οἱ μὲν Φιλίππῳ, οἱ δὲ Πρόκλῳ
σπουδάζοντες· ἐξ ἀλλοδαπῆς δέ τινα προχειρίζεσθαι 
ἤθελον. Ὧν δέ τις κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ, ἐν
Ἀντιοχείᾳ ποιούμενος τὰς διατριβάς, τὸ γένος Γερμανικεὺς, 
εὔφωνός τε καὶ εὔλαλος, τὴν κλῆσιν Νεστόριος
· ὃν ὡς περὶ τὸ διδάσκειν δεξιῶς ἔχοντα, ἐκ
τῆς Ἀντιόχου μεταστέλλεσθαι ἔγνωσαν. Περιβόητος
δὲ καὶ ἐν σωφροσύνῃ μάλιστα ἦν. Τριῶν δὲ παραῤῥυέντων 
μηνῶν, ἄγεται καὶ αὐτίκα εἰς τὴν τῆς
Κωνσταντίνου ἐπισκοπὴν προχειρίζεται. Ὁποῖος
δὲ τὸ ἦθος ἦν, ἐκ τῆς πρώτης αὐτοῦ διδασκαλίας
κατεμηνύετο. Μετὰ γὰρ τὴν χειροτονίαν τὴν περιβόητον 
ἐκείνην ἀφῆκε φωνὴν ἐπὶ παῤῥησίᾳ τοῦ
πλήθους, πρὸς τὸν βασιλέα τὸν λόγον ποιούμενος·
«Δός μοι, λέγων, ὦ βασιλεῦ, καθαρὰν τὴν γῆν τῶν
αἱρετικῶν· κἀγώ σοι τὸν οὐρανὸν ἀντιδώσω. Σὐ
μοι τοὺς αἱρετικοὺς κάθελε· κἀγὼ συγκαθελῶ σοι
τοὺς Πέρσας.» Ὧν εἰρημένων, οἱ μὲν πολλοὶ καὶ
ἀποδοχῆς ἠξίουν· τοὺς δ´ ἀκριβῶς εἰδότας γνώμην
ἐκ λόγου κρίνειν οὐ διεδίδρασκεν οὔτε τὸ κοῦφον τῆς
δανοίας, οὔτε δ´ αὖ τὸ θυμικὸν ἐν ταυτῷ καὶ κενόδοξον
· ὅτι μηδὲ καλῶς τῶν ἐνταῦθα γευσάμενος,
εἰς τοὺς ὑπὲρ τῶν τοιούτων προήχθη λόγους. Ζῆλον
δ´ ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας δῆθεν αὐχῶν, τὸν τῶν Ἀρειανῶν 
εὐκτήριον οἶκον κατέσπα. Οἱ δ´ οὕτω κατασπώμενον 
ὁρῶντες αὐτόν, πῦρ ἐμβαλόντες, οὐ μόνον
ἐκεῖνον, ἀλλὰ καὶ πολύ τι μέρος τῶν παρακειμένων
τῶ τόπῳ ἀνήλισκον. Πρὸς δὲ καὶ Ναυατιανοὺς ταράττειν 
ἐπέβαλεν. Οὐ μόνον δὲ τούτους, ἀλλὰ καὶ
ὅτοι περὶ Ἀσίαν καὶ Λυδίαν καὶ Καρίαν Τεσσαρεσκαιδεκατῖται 
ἦσαν, ἔτι δὲ καὶ περὶ Μίλητον καὶ
νάρδεις, ὧν πολλοί, καὶ στάσεως δι´ αὐτὸν γενομένης, 
τὸν βίον ἀπέλιπον. Προφάσεως δ´ εἰλημμένος,
ὅτιπερ οἱ Μακεδονίου Ἀντώνιον τὸν Γέρμης ἐπίσκοπον 
εαλλος ἐκείνους κελεύσει Νεστορίου ἐλαύνοντα.
διεχρήσαντο, ὑποβαλόντες τινάς, ἐν δευτέρῳ τἀγαθὲν 
τοῦ ἡδέος ποιουμένους, καὶ τὰς ἐκείνων ἐκκλησίας 
ὑφείλετο· τάς τε ἐν Κωνσταντινουπόλει καὶ
ἐν Κυζίκῳ, καὶ τοῖς Ἑλλησποντίοις ἀγροῖς· ὧν
τινες βιαζόμενοι καὶ τῇ τοῦ ὁμοουσίου πίστει συνέθεντο. 
$0=146 $8=587 $9=1
Οὕτω δ´ ἐκείνω ἄλλους τῶν ἐκκλησιῶν ἐξελαύνοντι, 
καὶ αὐτὸν ἐξελαθῆναι συνέβαινεν, ἀκήρυκτον
πόλεμον κατὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐγείραντα. Ἥρξατο
δὲ ὁ πόλεμος ἐνθένδε σχὼν τὴν ἀρχήν.
ΚΕθΑΑ.Λβʹ.
ὕπως ἐσωράθη Νεστόριος δι´ Ἀναστασίου τοῇ
μαθητοῦ ψιλὸν ἀνόρωπον τὸν Κύριον λέγων.
καὶ Χριστοτόκον καλῶν τὴν ἁγίαν Χριστοῦ
θεομήτορα. Καὶ οἷα περὶ αὐτοῦ Συκράτης ὁ
ἐκκἰησιαστικὸς ἱστορεῖ συγγραφεύς· καὶ περὶ
τοῦ γεγονότος ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ κανοῦ τεραἘτίου.

Ἀναστάσιός τις πρεσβύτερος, Νεστορίῳ διὰ τιμῆς
μᾶλιστα ὢν, ὃς καὶ συνέκδημος αὐτῷ πρὸς τὴν
ἐπισκοπὴν ἀπαίροντι ἐγεγόνει· ὅτε καὶ Θεοδώρω τῷ
Μοψουεστίας παραγενόμενος, τοῦ εὐσεβεῖν παρετράπη, 
τῶν ἐκείνου δογμάτων ἀκροασάμενος ὁ Νεστόριος, 
ὡς ἐν ἐπιστολῇ Θεόδουλος ἱστορεῖ· ὁ τοίνυν
Ἀναστάσιος οὗτος διάπυρος τῶν Νεστορίου Ἰουδαϊκῶν 
δογμάτων, καὶ σύμβουλος τοῖς πρακτέοις
καθεστηκὼς διάλεξίν ποτε ἐπ´ ἐκκλησίας τῷ φιλοχρίστῳ 
λαῷ ἀνὰ τὴν Κωνσταντίνου ποιούμενος,
ἀναφανδὸν τάδε εἰπεῖν ἑτόλμησε· Θεοτόκον τὴν
Μαρίαν καλείτω μηδείς· Μαρίᾳ γὰρ ἄνθρωπος ἦν,
Ὑπὸ δὲ ἀνθρώπου Θεὸν τεχθῆναι ἀδύνατον. Τοῦ δὲ
ῥήτορος Εὐσεβίου τὸν δόλον πρώτως φωράσαντος,
ἔπειτα δὲ καὶ τῶν περὶ τὸν κλῆρον καὶ ὅσον ἐν
εὐσεβείᾳ ἔγκριτον, χαλεπῶς ἐνεγκόντων, καὶ βλασφημίαν 
ἡγησαμένων τὴν διάλεξιν, τάραχος οὐκ ὀλίγος 
ἠγείρετο. Ἦσαν καὶ γὰρ πάλαι τὴν κατὰ Χριστὸν 
θεολογίαν ἐκδιδαχθέντες, ὡς μηδαμῶς αὐτὸν
τῆς οἰκονομίας χάριν οἵάπερ ἄνθρωπον ψιλὸν ἀποδιιστᾷν 
τῆς θεότητος, πειθόμενοι τῇ τοῦ Ἀποστόλου
τωνῇ, Εἰ καὶ ἐγνώκαμεν κατὰ σάρκα Χριστὸν
λέγοντος, ἀλλὰ νῦν οὐκέτι γινώσκομεν· καὶ αὖθις·
Διὸ ἀφέντες τὸν περὶ τοῦ Χριστοῦ λόγον, ἐπὶ
τὴν τελειότητα φειώμεθα. Τῆς δὲ ταραχῆς ὡς
εἰκὸς ἀκμαζούσης, Νεστόριος ὁ τῆς ἀσεβείας καθηγητὴς 
οὐ μόνον τὸν Ἀναστάσιον οὐκ ἐξήλεγχέ τε
καὶ διεκώλυέν, ἀλλὰ καὶ μᾶλλον κυροῦν ἔσπευδε·
καὶ τοῖς ἐκείνῳ εἰρημένοις ἀτεχνῶς τὴν ῥοπὴν ἐδίδου, 
μη ὡς βλάσφημον τὸν αὐτῷ τιμώμενον διανοούμενος 
ἐξελέγχεσθαι· φιλονεικότερον δὲ διακείμενος,
συνεχέστερον ἐπὶ τῆς ἐκκλησίας ἐδίδασκε· καὶ
πανταχοῦ τὴν Θεοτόκος φωνὴν ἐξώριζεν ἐξ ἑαυτοῦ.
παρεγγράφων καὶ συντιθείς· καὶ βλασφημότερον
διετίθετο, τὸν τῆς ψυχῆς ἱὸν διαῤῥήδην ἐξερευγόμενος. 
Διὸ τῆς περὶ τούτου ζητήσεως ἐπὶ πάντας διαδοθείσης, 
καὶ ἄλλων προστιθεμένων, διαίρεσις ἐν
τῇ Ἐκκλησία ἐγίνετο· καὶ ὡς ἐν νυκτομαχίᾳ καθεστηκότες, 
ἀλλήλους ἔβαλλον, νῦν μὲν ταῦτα, νῦν δ´
ἐκεῖνα ἐπιφθεγγόμενοι καὶ ἀρνούμενοι. Νεστόριος
δὲ δόξαν εἶχε παρὰ πολλοῖς, ψιλὸν ἄνθρωπον δογματίζων 
τὸν Κύριον, καὶ τὸ πάλαι τεθνηκὸς δόγμα.
Παύλου τοῦ ἐκ Σαμοσάτων καὶ Φωτεινοῦ αὖθιἀνανεῶν, 
καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἠρέμα εἰσάγων.
Καὶ ἐπὶ τόσον ἡ περὶ τούτου ζήτησις ἐκινήθη, ὡς
καὶ οἰκουμενικῆς δεηθῆναι συνόδου. Σωκράτης δ´ ὁ
$0=146 $8=588 $9=1
ΡΛΡΥΗΠΗΓΠΤίʹ.
τὴν Ἐκκ ἰησιστικὴν Ἰστομαν συντεταχώς, τάδε
περὶ τῆς δόξης Νεστορίου διέξεισιν· «Ἐγὼ, φησίὶ,
τοῖς παρὰ Νεστορίου ἐκδοθεῖσι λόγοις ἐντυχών, ἀγνοοῦντα 
τὸν ἄνδρα ἐφεύρισκον, καὶ μετὰ ἀληθείας
ἐρῶ. Οὐδὲ γὰρ οὔτε ἀπεχθανόμενος πρὸς αὐτὸν, ὧν
εἶχεν ἐλαττωμάτων ἐμνήσθην, οὔτε χαριζόμενός
τισιν, ἃ ἐλαττοῦντα ἐφεῦρον ἐκθήσομαι. Οὔ μοι δοκεῖ 
ὁ Νεστόριος, οὔτε τὸν Σαμοσατέα Παῦλον, οὔτε,
μὴν Φωτεινὸν μιμούμενος, ψιλὸν ἄνθρωπον λέγειν
τὸν Κύριον· ἀλλὰ τὴν λέξιν μόνην ὡς τὰ μορμολύκεια 
πεφόβηται. Καὶ τοῦτο πέπονθεν ὑπὸ ἀμαθίας
πολλῆς· φυσικῶς γὰρ εὔλαλος ὤν, πεπαιδεῦσθαι
μὲν ἐνομίζετο, τῇ δὲ ἀληθείᾳ ἀνάγωγος ἦν, καὶ
τὰς τῶν παλαιῶν ἐρμηνεύων βίβλους, ἀπηξίου μανθᾶντιν 
Ἰυφόμενος γὰρ ὑπὸ τῆς εὐγλωττίας, οὐκ
ἀκριβῶς προσεῖχε τοῖς παλαιοῖς, ἀλλὰ πάντων
κρείττονα ἐνόμιζεν ἑαυτόν. Αὐτίκα γοῦν ἠγνόησεν
ὅτι ἐν τῇ Καθολικῇ Ἰωάννου γέγραπται ἐν τοῖς παλαιοῖς 
ἀντιγράφοις, ὅτι Πάν πνεῦμα ὃ λύει τὸν
Ἰησοῦν, ἀπὸ τοῦ Θεοῦ οὐκ ἔστι. Ταύτην γὰρ
τὴν διάνοιαν ἐκ τῶν παλαιῶν ἀντιγράφων περιεῖλον
οἱ νωρίζειν ἀπὸ τοῦ τῆς οἰκονομίας ἀνθρώπου βουλόμενοι 
τὴν θεότητα, Διὸ καὶ οἱ παλαιοὶ ἐρμηνεῖς
αὐτὸ τοῦτο ἐπεσημήναντο, ὥς τινες εἶεν ῥᾳδιουρ.
γήσαντες τὴν ἐπιστολήν, λύειν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ τὸν
ἄνθρωπον θέλοντες. Συνανείληπται δὲ ἡ ἀνθρωπότης
τῇ θεότητι, καὶ οὐκέτι εἰσὶ δύο, ἀλλὰ ἓν· τοῦτο
θαὐδοῦντες οἱ παλαιοί, Θεοτόκον λέγειν τὴν Μαρίαν
οὐκ ὤκνησαν. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Παμφίλου Εὐσέβιος
ἐν τῷ τρίτῳ λόγῳ τῷ εἰς τὸν Βίον Κωνσταντίνου
κατὰ λέξιν ταῦτά φησι· Καὶ γὰρ καὶ γέννησιν ὑπομένειν 
ὁ μεθ´ ἡμᾶς Θεὸς δι´ ἡμᾶς ἠνέσχετο· καὶ
τόπος αὐτοῦ τῆς ἐνσάρκου γεννήσεως ὀνομαστὶ παρ´
Ἑβραίοις ἡ Βηθλεὲμ ἐκηρύττετο. Διὸ δὴ καὶ ἡ βασίλισσα 
Ἑλένη ἡ θεοφιλεστάτη τῆς Θεοτόκου τὴν
κύησιν μνήμασι θαυμασίοις ἑκόσμει, παντοίως τὸ
τῇδε ἱερὸν ἄντρον φαιδρύνουσα. Καὶ Ἀριγένης δὲ ἐν
τῷ τρίτω τόμῳ τῶν εἰς τὴν πρὸς Ῥωμαίους τοῦἈποστόλου 
Ἐπιστολήν, ἐρμηνεύων πῶς Θεοτόκος
λέγεται πλατέως ἐξήτασε. Φαίνεται τοίνυν ὁ Νεστόριος 
ἀγνοήσας τὰς πραγματείας τῶν παλαιῶν· διὸ,
καθὼς ἔφην, τὴν λέξιν μόνην περιίσταται. Οὐ μόνον
δὲ τὴν λέξιν, ἀλλὰ καὶ παντελῶς Θεὸν εἶναι τὸν
γεννηθέντα ἠρνήσατο. Ὁ γὰρ γεννηθεὶς ἐκ τῆς
ἁγίας Παρθένου ἐστὶν ἐσταυρωμένος, ὅστις Κύριός,
ἐστι τῆς δόξης, ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος· Εἰ γὰρ
ἔγνωσαν, οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν. 
Νεστόριος δὲ λέγει· «Μὴ καυχῶ. Ἰουδαῖε·
Θεὸν οὐκ ἐσταύρωσας,» ὡς τοῦ Κυρίου τῆς δόξης οὐκ
ἐσταυρωμένου. Ἐπεὶ ὅτι ψιλὸν οὐ λέγει ἄνθρωπον
τὸν Χριστόν, ὡς Φωτεινὸς ἢ Παῦλος ὁ Σαμοσατεύς,
καὶ αἱ ἐνδοθεῖσαι αὐτοῦ προσομιλίαι διδάσκουσιν·
ὡς οὐδαμοῦ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπόστασιν ἀναιρεῖ,
ἀλλὰ πανταχοῦ ἐνυπόστατον αὐτὸν ὁμολογεῖ, καὶ
ἐνούσιον. Οὐ μήν, ὡς Φωτεινὸς καὶ ὁ Σαμοσατεὺς,
ἀναιρεῖ αὐτοῦ τὴν ὕπαρξιν· τοῦτο γὰρ καὶ Μανιχαῖοι 
καὶ οἱ ἀπὸ Μοντανοῦ δογματίζειν ἑτόλμησαν.
$0=146 $8=589 $9=1
Οὕτω μὲν τὸν Νεστόριον ἐγὼ φρονοῦντα εὑρίσκω
ἔκ τε ὧν ἀνέγνων αὐτοῦ λόγων, καὶ ἀφ´ οὗ οἱ ἐρασταὶ 
αὐτοῦ λέγουσιν. Οὐ μικρὰν μέν τοι ταραχὴν τῇ
οἰκουμένῃ ἡ ψυχρολογία Νεστορίου ἐκίνησεν.» Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ὁ Σωκράτης· ἐπὶ δὲ τῇ ἐκείνου ἐρεσχελία
καί τι τεκμήριον μυσαρὸν κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν
συνέβη γενέσθαι. Δοῦλοι γάρ τινος τὰ μεγάλα ἴσε
χύοντος, ἀπηνοῦς τοῦ δεσπότου πειρώμενοι, τῇ
ἐκκλησίᾳ προσῄεσαν, ξίφεσι δὲ τὰς δεξιὰς καθοπλίσαντες, 
εἰστρέχουσι τὸ θυσιαστήριον. Ἐκεῖθεν δ´
ἐξιέναι ἀναγκαζόμενοι, οὐδενὶ τρόπῳ ἦσαν πειθήνιοι, 
ἀλλ´ ἐμποδὼν ταῖς θείαις λατρείαις ἐγίνοντα·
καὶ ἐν πολλαῖς ἡμέραις στιλβούμενα τὰ ξίφη προβε.
Φομένοι, ἕτοιμοι βάλλειν ἦσαν πάντα τὸν προσιόντα,
Καὶ δή τινα τῶν κληρικῶν κτείναντες, καὶ ἄλλον
τραυματίαν ποιήσαντες, τέλος ἀποσφάττουσιν ἑσιτούς. 
Τῶν τις δὲ παρόντων μὴ καλὸν εἶναι τεκμήριον 
τὸν μολυσμὸν τοῦ νεὼ διηγόρευεν, ἐπιφέρων
καί τινας ἰάμβους ἀνδρὸς ποιητοῦ, τάδε διεξιόντας»
οωμί οσεο, ἰσωμίί μιοίαμαιίοισι οἱ ἱημωιίοισ, ριαααίι· ροσια σωμσάσω ἰαωὺοε σἰίοραμς
οἰμεοσωοιλ·
Ἀμειριτί ομσμ γο Πεῖρ ταμαίίως
Οἰ(οιία ἰσνιρίανι μοίαι μίασωίω.
ΚΚᾷ Νοο Πίοτεμε μοι τεια ἀαίί. θαι σμ
Πἰνίείοισι ρυμμὶ σἱ Δσεἰά, ἵσεσάΤεω 
οἰμεωοὶ Πἰσσοοσείομίε μμοιος σσεσι, οὐτοραιίυμαω 
πεφάίοστ νίαμε οει. Εμίτετο Νυειοιίμε μοι
οἰία ιμμίμι, εσ Θιοσίυ ήοῆῦε μει ἀἰεεεμσίουσω
αιγοτεαίμ σεί. σαι σ Π ἰὰ εσοἰσεία οσσμς,
νυειοτίο οιαείομιῳ, οαιίοισι ἐμασ νστὺα σομνορισι 
μούοτει««Τίτρἰσίε μοίο, ὁ ποιτος,
ροἰσύταίας σοανσμιας «στεμίιαι μαιατα, σἶοτος
Ἄοι μοωίμ σοηάλο· σοοίι σἱ σομνοσαγμασα
Κμμσία Οοἱ βσιλιείᾳ, ἱιαρολωίωι ἄομς αἰαμσ οιμαἰσνίτειαα;
» οὐ σασαμεεα σά σοαισαιουίε εἰμω Δείαρειε Νεειοτίυε, Δεείάσις ἡμαια
μιαπίια εΒιοσίο σφοί·
ΞΛΡηΥ Κααii.
τημεῖα καὶ γὰρ ταῦτα γίνεσθαι φιλεῖ,
Ὅταν τι ναοῖς ἐγκατασκήψῃ μύσος.
Καὶ πάντως οὐκ ἠστόχει τῶν λόγων· ἐδόκει γὰρ τὴν
τοῦ πλήθους προσημαίνειν διαίρεσιν, καὶ τὴν τοῦ
αἰτίου τῆς διαιρέσεως ταύτης καθαίρεσιν. Νεστόριος 
δὲ οὐ τοῖς ἄλλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ Πρόκλῳ εἰς
διάστασιν ἧκε· διδάσκοντι γὰρ ἐπ´ ἐκκλησίας ἐκείνῳ
Νεστορίου προκαθημένου, τοιάνδε συνθεὶς ὁμιλίαν
ἀνέγνω· «Παρθενικὴ πανήγυρις σήμερον, ἀδελφοί·
σκιρτάτω ἡ φύσις· χορευέτω ἡ ἀνθρωπότης. Συνεκάλεσε 
γὰρ ἡμᾶς ἡ ἁγία Θεοτόκος, τὸ ἀμόλυντου
κειμήλιον τῆς παρθενίας.» Διὰ τοῦτο φιλονείκως
ἐκείνῳ διατεθείς, εἰς μεγίστην κατέστη διαφοράν.
ΚΡΟΑΑ. ΔΓʹ.
ερὶ τῶν πρὸς Νεστόριον ἐπισταλῶν τοῦ ἁγίου
γυρίλλου· ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν δυοκαίδεκα
κεαλαίων, δι´ ὧν τῆς ἐκείνου κακοδοξλαν
καθάπτεται· καὶ περὶ ὧν Κελεστῖνος ἔγρωφε
περὶ Νεστορίου.
Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ ὁ θεσπέσιος Κύριλλος τῶν
Νεστορίου διακούσας βλασοφμιῶν ποώτον καὶ Σευτέραν 
ἐπιστολὴν ἔπεμπεν· ἐν αἷς διαῤῥήδην κατεβοᾶτο, 
τῶν μὴ σαφῶς ὁμολογούντων Θεὸν τὸν Χριστὸν 
εἶναι, βλασφήμοις δὲ ῥήμασι λεγόντων ἄνθοωπον 
θεοφόρον εἶναι καὶ ὄργανον θεότητος, ἀνάθεμα
εἶναι. Νεστόριος δέ, γράμμασιν αὖθις ἐκείνω ἀντέπιπτεν, 
ὑβρίζων τε ἅμα καὶ βλάσφημα προϊέμενος,
Ἃ δὴ γράμματα Νεστορίου δεξόμενος Κύριλλος
πολὺν τὸν σάλον ἐξερευγόμενα τῆς αἰρέσεως, μετὰ
καί τινων ἑτέρων τετράδων τοπικὴν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ
σύνοδον ἠθροικώς, τὰ παρ´ ἀμφοτέρων ἀλλήλοις γρα
φέντα ἐμφανῆ ἐποίει παῤῥησίᾳ τῇ συνόδῳ γυμνάζων. 
Ὧν τὰ ἴσα καὶ τὰ τῇ συνόδω δόζαντα τῷ τῆς
$0=146 $8=590 $9=1
Ξi ΚεὶληγΙἢ ΠΝΟμi ΠΒ. Χίν.
πρεσβυτέρας Ῥώμης ἐπισκόπῳ Κελεστίνῳ ἀνέπεμπε. 
Τρίτην δ´ ἄλλην ἐπιστολὴν Νεστορίῳ ἐπέστελλεν
· ἐν ᾖ καὶ τὰ πολυθρύλλητα ι κεφάλαια
μετ´ ἀναθεματισμῶν συμπαρέζευξεν. Ἃ δὴ καὶ τῶ
παρόντι ἐκθεῖναι δίκαιον ἤγημαι, οὕτω διεξιόντα·
«Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν τὸν
Ἐμμανουὴλ, καὶ διὰ τοῦτο Θεοτόκον τὴν ἁγίαν Παρθένον 
(γεγέννηκε γὰρ σαρκικῶς σάρκα γεγονότα
τὸν ἐκ Θεοῦ Θεὸν Λόγον), ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις οὐχ
ὁμολογεῖ σαρκὶ καθ´ ὑπόστασιν ἠνῶσθαι τὸν ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγον, ἕνα τε εἶναι Χριστὸν μετὰ τῆς ἰδίας
σαρκός, τὸν αὐτὸν δηλονότι Θεὸν ὁμοῦ τε καὶ ἄνθρωπον, 
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ
διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἕνωσιν, μόνη αυυἅπτων 
αὐτὰς συναφειᾳ τῇ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν
αὐθεντίαν ἢ δυναστείαν, καὶ οὐνὶ μᾶλλου συνειδόςι
καθ´ ἕνωσιν φυσικήν, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις προσώποις 
δυσίν, ἤγουν ὑποστάσεσι, τάς τε ἐν τοῖς εὐαγγελικοῖς 
καὶ ἀποστολικοῖς συγγράμμασι διανέμει.
φωνὰς ἐπὶ Χριστῷ παρὰ τῶν ἁγίων λεγομένας, ἢ
παρ´ αὐτοῖς περὶ ἑαυτοῦ· καὶ τὰς μὲν ὡς ἀνθρώπῳ
παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον ἰδικῶς νοουμένας
προσάπτει, τὰς δὲ ὡς θεοπρεπεῖς μόνῳ τῷ ἐκ Θεοῦ
Πατρὸς Λόγῳ, ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τολμᾷ λέγειν
θεοφόρον ἄνθρωπον τὸν Χριστόν, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον 
Θεὸν εἶναι κατὰ ἀλήθειαν, ὡς Υἱὸν ἕνα καὶ ούσει 
καθ´ ὃ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, καὶ κεκοινώνηκε
παραπλησίως ἡμῖν αἵματος καὶ σαρκός, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις λέγει Θεὸν ἢ Δεσπότην εἶναι τοῦ Χρι.
στοῦ τὸν ἐκ Θεοῦ Πατρὸς Λόγον, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον
τὸν αὐτὸν, Θεὸν ὁμολογεῖ καὶ ἄνθρωπον, ὡς γεγονότος 
σαρκὸς τοῦ Λόγου κατὰ τὰς Γραφὰς, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις φησὶν ὡς ἄνθρωπον ἐνηργῆσθαι παρὰ
τοῦ Θεοῦ Λόγου τὸν Ἰησοῦν, καὶ τὴν τοῦ Μονογενοῦς 
εὐδοξίαν περιῆφθαι ὡς ἑτέρῳ παρ´ αὐτῷ ὑπάρχοντι, 
ἀνάθεμα ἔστω. Εἴ τις τολμᾷ λέγειν τὸν ἀναληφθέντα 
ἄνθρωπον συμπροσκυνεῖσθαι δεῖν τῷ Θεῷ
Λόγῳ καὶ συνδοξάζεσθαι, καὶ συγχρηματίζειν Θεὸν,
ὡς ἕτερον ἑτέρῳ (τὸ γὰρ σὺν ἀεὶ προστιθέμενον τοῦτο 
νοεῖν ἀναγκάσει), καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον μιᾷ προσκυνήσει 
τιμᾷν τὸν Ἐμμανουὴλ, καὶ μίαν αὐτῷ τὸν
δοξολογίαν ἀνάπτειν καθὸ γέγονε σὰρξ ὁ Λόγος, ἀνάθεμα 
ἔστω. Εἴ τις φησὶ τὸν ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν 
δεδοξάσθαι παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὡς ἀλλοτρίᾳ
δυνάμει τῇ δι´ αὐτοῦ χρώμενον, καὶ παρ´ αὐτοῦ λαβόντα 
τὸ ἐνεργεῖν δύνασθαι κατὰ πνευμάτων ἀκαθάρτων, 
καὶ τὸ πληροῦν εἰς ἀνθρώπους τὰς θεοσημίας, 
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ἴδιον αὐτοῦ τὸ Πνεῦμα
φησὶ, δι´ οὗ καὶ ἐνήργηκε τὰς θεοσημίας, ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις ἀρχιερέα καὶ ἀπόστολον τῆς ὁμολογίας
ἡμῶν γεγενῆσθαι Χριστόν, ὡς ἡ θεία λέγει Γραφὴ
προσκεκόμικε γὰρ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν εἰς ὁσμὴν
εὐωδίας τῷ Θεῷ καὶ Πατρί)· εἴ τις τοίνυν ἀρχιερέα 
καὶ ἀπόστολον ἡμῶν γενέσθαι οὐκ αὐτὸν 
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, ὅτε γέγονε σὰρξ καὶ
καθ´ ἡμᾶς ἄνθρωπος, ἀλλ´ ὡς ἕτερον ἰδικῶς ἄνθρωπον 
παρ´ αὐτὸν ἐκ γυναικός· εἴ τις λέγει καὶ
ὑπὲρ ἑαυτοῦ προσενεγκεῖν αὐτὸν τὴν προσφοράν,
καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ὑπὲρ μόνων ἡμῶν (οὐ γὰρ
$0=146 $8=591 $9=1
ἂν ἐδεήθη ποισφορᾶς ὁ μὴ εἰδὼς ἁμαρτίαν), ἀνάθεμα
ἔστω. Εἴ τις οὐχ ὁμολογεῖ τὴν τοῦ Κυρίου σάρκαζωοποιὸν 
εἶναι, καὶ ἰδίαν αὐτοῦ τοῦ ἐκ Θεοῦ Πατοὶς Λάγου, 
ἀλλ´ ὡς ἑτέρου τινὸς παρ´ αὐτόν· συνημμένου
μὲν αὐτῷ κατὰ τὴν ἀξίαν, ἤγουν ὡς μόνην θείαν
ἐνοίκησιν ἐσχηκότος, καὶ οὐχὶ δὴ μᾶλλον ζωοποιόν,
ὡς ἔφημεν, ὅτι γεγόνει τοῦ Λόγου τοῦ τὰ πάντα
ζωογονεῖν ἰσχύοντος, ἀνάθέμα ἔστω. Εἴ τις οὐχ ὁμολονεῖ 
τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον παθόντα σαρκί, καὶ ἐσταυρωμένον 
σαρκί, καὶ θανάτου γευσάμενον σαρκί, γεγονότα 
τε πρωτότοκον ἐκ τῶν νεχρῶν, καθὸ ζιὶ τέ
ἐστι καὶ ζωοποιὸς ὡς Θεός, ἀνάθεμα ἔστω. «Κελεστῖνος 
δ´ ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος τὰ τοῦ θείου Κυρίλλου 
δεξάμενος γράμματα, ἔτι δὲ καὶ τὰς δυσφημίας 
Νεστορίου, γράσει Νεστορίῳ μετὰ δέκα παραδρομὴν 
ἡμερῶν, εἰ ἔτι τῇ ἴσῃ δυσσεβεία ἐπιμένοις
μηκέτι εἶναι κοινωνικόν, ἢ ὅλως τοῦ καταλόγου τῶν
ἱερέων Χριστοῦ· ἐκείνους δὲ μᾶλλον εἶναι παραδεκτέους 
εἰς κοινωνίαν, οἳ τῷ τῆς ὀρθῆς πίστεως ὑπερἴστασθαι, 
ἀκοινώνητοι ὑπ´ ἐκείνου κατέστησαν. Οὐ
μόνον δὲ Νεστορίῳ Κύριλλός τε καὶ Κελεστῖνος.
ἔγραψαν, ἀλλὰ καὶ Ἰωάννῃ τῷ Ἀντιοχείας, ὃς Θεόδοτον 
διεδέξατο, καὶ Ἰουβεναλίῳ τῷ Ἱεροσολύμων
τὰ τῆς αἱρέσεως Νεστορίου παραδιδόντες. Ἀλλὰ
μὴν καὶ Ἰωάννης καὶ αὐτὸς Νεστορίῳ ἐπιστολὴν
ἔπεμπε, παραινῶν, μὴ τῶν πατρίων ἐξίστασθαις,
ὀρθῶς δ´ ὁμολογεῖν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἐκ τῆς ἁγίας
γεννηθῆναι Θεοτόκου Μαρίας, καὶ οὐκ εἰς δύο αὐτὸν
μερισθῆναι, ἀλλ´ οὐδὲ κατὰ προκοπὴν θεωθῆναι
ὑποβάλλων καὶ τὴν ἀποστολικὴν ῥῆσιν ᾖ φησιν,
Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον
ἐκ γυναικός. Εἰσηγεῖτό τε ἅμα, μὴ τὸ δόξαν ἐκείνι
ὡς ἀσφαλὲς κατέχειν, ἀλλὰ τὸ κοινῇ συμφέρον μᾶλλον 
αἰρεῖσθαι. Συναποστέλλει μέντοι ἐκείνῳ καὶ ἅπερ
Κελεστῖνός τε καὶ Κύριλλος διεπέμψαντο γράμματα. 
Εἰς ἑαυτὸν δὲ γενόμενος ὁ Νεστόριος, καὶ γνοὺς
ὡς οἱ τῶν ἐκκλησιῶν ἡγεμόνες οὐκ ἀνέχονται σιωπᾷν 
οὕτω τῆς Ἐκκλησίας ταραττομένης, παρεσκεύαζε 
Θεοδόσιον, σάκραν πέμπειν Κυρίλλω, ἐν ἢ πλεῖστα 
ἐμέμφετο καὶ διηπείλει, εἰ μὴ τοῖς ὅροις Νεστορίου 
ἐμμένοι. Καὶ κατακτυπεῖν ἐντεῦθεν δοκῶν,
ἐκεῖνον μᾶλλον ἐρεθίζων διήγειρε· Πνεῦμα νὰο θεῖον
ἀναλαβὼν Κύριλλος, αὐτῷ τε βασιλεῖ καὶ ταῖς βασιλίσσαις 
γενναίους μάλα λόγους συντεταχώς, ἔπεμπεν, 
ἐν οἷς τό τε τῆς ὀρθῆς πίστεως ἀκριβὲς ὑποδείκνυσι, 
καὶ τὸ τῆς Νεστορίου φρενοβλαβείας κακόδοξον
· ἅμα δὲ καὶ σύνοδον οἰκουμενικὴν ᾗτει
συνγκροτηθῆναι, ὡς ἂν τὰ κατὰ Νεστόριον ἀσφαλῶς
γυμνασθείη.
Περὶ τῆς ἐν Ἐφίσῳ ἁγίας τρίτης καὶ οἰκουμενικῆς 
συνόδου· καὶ ὡς καθρέθη Νιστόριος
Καὶ δὴ βασιλικοῖς γράμμασιν ἀνὰ τὴν Ἑφεσίων
μητρόπολιν ἀλισθῆναι τοὺς ἀπανταχοῦ ἱερέα, ἔγραφε
θεοδόσιος, ἀποφήνας καὶ τῆς συνελεύσεως τὴν ἡμέϟμΡΕοΑσΥίβΠΡ. 
$0=146 $8=592 $9=1
Τίν.,
ραν εἶναι τὴν ἁγίαν Πεντηκοστήν, ἐν ᾖ τὸ ζωοποιὸν
τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις ἐπεφοίτησε Πνεῦμα· καὶ
ταῦτα τοῖς γράμμασι προστιθείς· «Ὡς οὐδεμίαν
ἔξει πρὸς Θεόν, οὐδὲ πρὸς ἡμᾶς ἀπολογίαν, ὁ μὴ
παραχρῆμα κατ´ αὐτὴν τὴν ἡμέραν τῆς ἁγίας Πεντηκοστῆς 
εὑρισκόμενος· ὁ καλούμενος γὰρ, φησίν, εἰς
ἱερατικὴν σύνοδον καὶ μὴ προθύμως συντρέχων,
οὐκ ὀρθῆς δείκνυται συνειδήσεως.» Ὁ μὲν οὖν Νεστόριος 
ἅτε δὴ οὐ πόῤῥω τῆς Ἐφεσίων ἀφεστηκώς,
σὺν ὄχλῳ πολλῷ εὐθὺς μετὰ τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα
ἀνὰ τὴν Ἔφεσον ἔφθανεν, πολλοὺς ἐκεῖσε συνιόντας
τῶν ἐπισκόπων εὑρών. Ἀπήντα δὲ καὶ Κύριλλος σὺν
τοῖς μετ´ αὐτοῦ πρὸ τῆς ἀγγελθείσης ἡμέρας. Ἰουβενάλιος 
δὲ μετὰ πέμπτην ἡμέραν τῆς Πεντηκοστῆς
ἔφθανε σύναμα τοῖς Παλαιστινοῖς ἐπισκόποις· οἷς,
ἀθροιζομένοις ὁ περιβόητος καὶ μέγας Εὐθύμιος
Πέτρῳ τῷ τῶν Σαρακηνῶν ἐπισκόπῳ ἀπιόντι ἐνεκελεύετο, 
Κυρίλλῳ τῷ τῆς Ἀλεξάνδρου προέδρῳ καὶ
Ἀκακίῳ τῷ Μελιτινῆς ἐπισκόπῳ καθάπαξ ἔπεσθαι,
ἐπειπών, ὅτι στύλοι καὶ ὄροφοι τῆς ὀρθῆς οὗτοι
ὑπάρχουσι πίστεως. Κελεστῖνος δ´ ὁ τῆς Ῥώμης,
ἐπίσκοπος διὰ τὰ κατὰ θάλατταν προσδοκώμενα
παρῃτεῖτο δι´ ἑαυτοῦ τῇ συνόδῳ παραβαλεῖν. Ἔγραφε 
δὲ Κυρίλλῳ, προτρέπων καὶ τὸν ἐκείνου τόπον
ἐπέχειν· ἐξ οὗ λόγος καὶ τὸ τῆς μίτρας ἐπίθεμα εἰληφέναι, 
καὶ τὴν τοῦ πάππα προσηγορίαν λαβεῖν,
καὶ τῆς οἰκουμένης κριτὴν ὀνομάζεσθαι· κἀκεῖθεν
ἐπὶ διαδοχὴν προελθεῖν ταῦτα, καὶ τοῖς κατὰ κλῆρον
εἰληχόσι τὸν τῆς Ἀλεξάνδρου θρόνον ἱεροῖς ἐπισκόποις. 
Μόνος δ´ Ἰωάννης ὁ τῆς Ἀντιόχου πρόεδρος
πολλῷ τῆς προθεσμίας ὑστέρησε, καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν
ἐῷοι ἐπίσκοποι· οὔτι ἑκών, ὡς πολλοῖς ἀπολογούμενος 
ἔλεγεν· ἀλλ´ ὅτι μὴ τάχος ἀθροῖσαι τοὺς περὶ
αὐτὸν ἐπισκόπους αὐτῷ ἐξεγένετο· πολλῷ γὰρ διίστανται 
διαστήματι αἱ ὑπ´ αὐτὸν πόλεις τῆς πάλαι
μὲν Ἀντιοχείας, νυνὶ δὲ Θεουπόλεως· ὡς εἶναι τὸ
διάστημα ἡμερῶν ἀνδρὶ εὐζώνῳ δυοκαίδεκα καὶ
μικρόν τι πρός· διέχειν δὲ καὶ τὴν Ἀντιόχου τῆς
Ἐφεσίων μητροπόλεως ὁδὸν ἡμερῶν τριάκοντα μάλιστα
· καί γε διισχυρίζετο, μή ποτε φθάσαι τὴν
ὡρισμένην, εἰ τὴν νέαν καλουμένην Κυριακὴν οἱ
περὶ αὐτὸν ἀνὰ τοὺς οἰκείους διετέλεσαν θρόνους.
Ὡς δὲ μετὰ τὴν προθεσμίαν καὶ ἡμέραι διίππευσαν
πεντεκαίδεκα, καὶ οἱ περὶ τὸν Ἀντιοχείας οὐκ ἔφθησαν, 
πολλῶν ἐπισκόπων νόσοις καὶ ἄλλοις δή τισι
πιεζομένων δεινοῖς, ἀλίζονται κοινῇ ψήφῳ κατὰ τὴν
εἰκοστὴν τοῦ Ἰουνίου μηνὸς τριάκοντα καὶ ἐνατὸν
ἐπίσκοποι, ἔτει μὲν ἀπὸ κτίσεως κόσμου πεντακισχιλιοστῷ 
ἐννακοσιοστῷ πεντεκαιδεκάτῳ, ἀπὸ δὲ τῆς
δευτέρας συνόδου ἑνὸς ἔτους καὶ τεσσαραχοστοῦ
διελθόντος· Ἰουβεναλίου παρόντος καὶ τοῦ θείου
Κυρίλλου, καὶ τὸν τόκον ἐπέχοντος· Κελεστίνου τοῦ
τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης τὸν θρόνον, ὡς εἴρηται,
πρυτανεύοντος. Καὶ κατὰ μὲν τὴν πρώτην παρῆν
καὶ Νεστόριος. Καὶ ἐπεὶ ἀνεκινεῖτο τὸ κατ´ αὐτὸν
ζήτημα, Κύριλλος ὁ τῆς Ἀλεξάνδρου γενναίως βάλλων 
$0=146 $8=593 $9=1
τοῖς ἀκροβολισμοῖς, ἐκείνου μάλα καθήπτετα·
καὶ γὰρ ἀπεχθῶς πρὸς αὐτὸν ἐκ πολλοῦ εἶχε. Πολλῶν
δὲ τὸν Χριστὸν θεολογούντων καὶ ἓνα καὶ τἂν σὐςλ..
εἶναι Υἱόν, τὸν ἐκ Πατρὸς μὲν πρὸ αἰώνων πρότερον
γεννηθέντα, καὶ ἐπ´ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων, ἐκ τῆς
Ἀειπαρθένου γενόμενον ἄνθρωπον, καὶ οὐκ ἄλλον
καὶ ἄλλον, καὶ Θεοτόκον κυρίως καὶ ἀληθῶς τὴν
παρθένον Μαρίαν ἀποφηναμένων, παρὼν ὁ Νεστόριος, 
«Ἐγὼ, φησί, τὸν γενόμενον διμηνιαῖον καὶ
τριμηνιαῖον οὐκ ἂν Θεὸν ὀνομάσαιμι· καὶ διὰ τοῦτο
καθαρός εἰμι ἀπὸ τοῦ αἵματος ὑμῶν· καὶ ἀπὸ τοῦ
νῦν πρὸς ὑμᾶς οὐκ ἐλεύσομαι.» Ταῦτ´ εἰπὼν, μετὰ
ἓξ ἐπισκόπων ἐξῆλθε, καὶ τοῦ λοιποῦ μετ´ αὐτῶν
συνηθροίζετο, καὶ ἄλλους προσειληφὼς τῇ ἐκεῖνοι.
κακοπιστία ἐφεπομένους. Καὶ διχῆ τὸ λοιπὸν ἡ
σύνοδος διῃρεῖτο. Οἱ δὲ περὶ Κύριλλον τῇ ἑξῆς συνέδοιον 
ποιησάμενοι, ὡς ἔθος, τρεῖς τῶν ἐπισκόπωφ
διαπεμψάμενοι, μετεστέλλοντο Νεστόριον εἰς τὴν
σύνοδον ἀπαντᾷν. Ὁ δὲ κατωλιγώρει καὶ οὐδαμῶς
παρεγίνετο, μετεωρίζων τὴν σύνοδον εἰς τὴν τοῦ
Ἀντιοχείας δῆθεν ἐπέλευσιν. Ὡς δὲ καὶ δὶς καὶ τρὶς
κληθείς, οὐδὲν μὲν πρὸς ἀπολογίαν ἐδίδου, σκώμμασι 
δὲ καὶ ἀτιμίαις καὶ τοὺς ἀποσταλέντας ὀπίσω
ἀνέπεμπεν· ἡ ἁγία σύνοδος τὸ τῶν τριακοσίων δεκαοκτὼ 
θεοφόρων Πατέρων σύμβολον προῆγεν εἰς
μέσον, καὶ τὰς ἐπιστολὰς Κυρίλλου καὶ Νεστορίου ἃς
ἀλλήλοις περὶ τοῦ δόγματος διεπέμποντο· ἔτι δὲ καὶ
τὴν ἱερὰν ἐκείνην τοῦ Κελεστίνου ἐπιστολὴν πρὸς
αὐτὸν Νεστόριον. Ἐπειπόντων δὲ τοῦ τε Θεοδότου
Ἀγκύρας καὶ τοῦ τῆς Μελιτινῆς Ἀκακίου καὶ ἅπερ
παῤῥησίᾳ πολλῶν ἐπὶ τῆς Ἐφεσίων ἐβλασφήμησε
μητροπόλεως, καὶ ἑτέρων δὲ πολλῶν ῥήσεων ἐκκρίτων 
ἁγίων ὑφανθεισῶν, ναὶ μὴν καὶ ἄλλων ἐκ τῶν
Νεστορίου βλασφημιῶν ἐπισωρευθέντων ῥημάτων.
ἡ θεία σύνοδος καθεῖλε τὸν δυσσεβῆ, τάδε λέξεσιν.
αὐταῖς κατ´ αὐτοῦ ἀποφήνασα· «Πρὸς τοῖς ἄλλοις
μήτε ὑπακοῦσαι βουληθέντος τοῦ τιμιωτάτου Νεστορίου 
τῇ ἡμῶν κλήσει, μήτε μὴν τοὺς παρ´ ἡμῶν
ἀποσταλέντας ἁγιωτάτους καὶ θεοτεξεπτάτων ἐπισκόπους 
προσδεξαμένου, ἀναγκαίως ἐχωρήσαμεν ἐπὶ
τὴν ἐξέτασιν τῶν δυσσεβηθέντων αὐτῷ· καὶ σωράσαντες 
αὐτὸν ἔκ τε τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ καὶ τῶν
συγγραμμάτων τῶν καὶ ἀναγνωσθέντων, ἐκ τῶν
ἁρτίως παρ´ αὐτοῦ ῥηθέντων κατὰ τήνδε τὴν μητρόπολιν, 
καὶ πρὸς μαρτυρηθέντων δυσσεβῶς φρονοῦντα 
καὶ κηρύττοντα, ἀναγκαίως κατεπειχθέντες ἀπό
τε τῶν κανόνων, καὶ τῆς ἐπιστολῆς τοῦ ἁγιωτάτου
Πατρὸς ἡμῶν καὶ συλλειτουργοῦ τοῦ ἐπισκόπου τῆς
Ῥωμαίων Ἐκκλησίας, δακρύσαντες πολλάκις, ἐπὶ
ταύτην τὴν σκυθρωπὴν ἐχωρήσαμεν ἀπόφασιν. Ὁ
βλασφημηθεὶς τοίνυν παρ´ αὐτοῦ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς 
Χριστὸς ὥρισε διὰ τῆς παρούσης ἁγίας συνόΞΕοΙΑΥὐΠΥΟΠΡ. 
$0=146 $8=594 $9=1
Χν.
ΚΕΦΛΑ. ΛΒʹ.
Ὡς μετὰ τρίτην ἡμέραν Ἰωάννης ὁ Ἀντιοχείας
καὶ Θεοδώρητος ἐθόντες καθεῖλον Κύρίλλον
καὶ Πέμνονα τὸν Ἐφέσου· ἡ δὲ σύνοδον πολκαθελόντας 
αὖθις καθεῖλε· καὶ ὡς ἀντεῖπα
θεοδώρητος τοῖς δώδεκα κεφαλαίοις ΚυρίάἸου, 
καὶ αὖθις τούτοις ἀντεῖπε Κύριλλος· καὶ
εἰς θασιν ὑπερόριος Νεστόριος γίνεται· καὶ
Ἰωάννης καὶ Κύριλλος ὁμονοεῖν ἔγνωσαν· κωρώσαντες 
ἄμφω βασιλέως κελεύσει τὴν Νεστοοίου 
καθαίρεσιν· καὶ ἐπιστολὴ Κυρίλλου
ἣν διὰ Παύλου Ἐμέσης τῇ ἐκκλησίᾳ Ἀντιοχέων 
ἔγραψεν.
Μετὰ γοῦν τὴν ἔννομον ταύτην ἀπόφασιν καὶ
Ἰωάννης ὁ τῆς Ἀντιόχου ἐφίσταται, ὑστερήσας τρίτην 
ἡμέραν τῆς καθαιρέσεως σὺν τοῖς ἀμφ´ αὐτὸν
ἱερεῦσι, δύο πρὸς τοῖς εἴκοσιν οὖσι· καὶ γνοὺς τὰ
γεγενημένα, Κυρίλλῳ λίαν ἀπήχθετο, θερμῶς οὕτω
τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν σχεδιάσαντι. Καὶ δὴ τῆς
συνόδου ἑαυτὸν ἀποδιαιρήσας, καὶ σύναμα Νεστορίῳ
καθίσας συνέδριον, καθαιρεῖ Κύριλλον, ὡς ἐδόκει,
καὶ Μέμνονα τὸν Ἐφέσου. Λιβέλλων δὲ παρὰ Κυρίλλου 
καὶ Πέμνονος δεδομένων τῇ ἅμα σφίσιν ἀθροισθείσῃ 
συνόδῳ, εἰ καὶ Σωκράτης ἄλλως ἀγνοήσας
ἱστόρησε, μεταστέλλεται Ἰωάννης, καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν 
λόγους δώσοντες ἐπὶ τῇ παραλόγῳ καθαιρέσει,
ἣν διεπράξαντο. Ἐκείνου δὲ μηδαμῶς ἀπαντήσαντος 
μετὰ τρίτην κλῆσιν, ὡς εἴωθε, Κύριλλος μὲν
καὶ Μέμνων τῆς παραλόγου καθαιρέσεως ἀπολύονται
παρὰ τῆς ἁγίας καὶ οἰκουμενικῆς συνόδου· οἱ δὲ
καθελόντες μάλιστα δεσμῶται γίνονται· τῆς τεγὰρ 
θείας ἀποκρίνονται κοινωνίας, καὶ πάσης ἱερατικῆς 
αὐθεντίας βάλλονται ποῤῥωτέρω· ὅ τε Ἰωάννης 
δηλαδὴ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἱερεῖς, ἐν οἷς ἦν καὶ ὀ
Κύρου σοφὸς Θεοδώρητος· ἕως οὗ κατεγνωκότες
αὐτῶν, τὸ οἰκεῖον σφάλμα ὁμολογήσωσιν. Ὅ γε μὴν
θεοδώρητος ὑπὲρ Ἰωάννου δῆθεν ἀχθόμενος, Κυρίλλου 
κατέτρεχεν· ἀνατρέπων καὶ ἃ ἐν τῇ τρίτῃ πρὸς
Νεστόριον ἐπιστολῇ κεφάλαια γέγραφε δυοκαίδεκα
Κύριλλος, ταῦτα παρεξηγούμενος· ἐν οἷς οὐ καλῶς
δρῶν, εὐθύνεται Νεστορίῳ τὰ μάλιστα συναιρόμενος,
Πρὸς ἅπερ αὖθις γενναίως διαναστὰς Κύριλλος, ὑπὲρ
τῶν εἰρημένων κεφαλαίων διαγωνίζεται, ὡς χρεὼν
ἐρμηνεύων αὐτὰ, καὶ τὸν ἐγκείμενον τούτοις ἀνακαλύπτων 
σκοπόν. Τούτων δὲ πάντων βασιλεῖ ἐξ
ἀμφοτέρων ἀνενεχθέντων μερῶν, παρῆσαν ἐπίσκοποι 
τὰ παρ´ ἑκάστοις γενόμενα διαγγέλλοντες. Ὁ δὲ
βασιλεὺς τὰ μὲν πρῶτα τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν οὐ
προσίετο· οἱ γὰρ τῆς Ἐώας ἐρχιερεῖς Νεστόριον
μεθ´ ἑαυτῶν συλλαβόμενοι, ἐπὶ τρίτον χρόνον βίᾳ
ἐπισκοποῦντα εἶχον· τῷ δὲ τετάρτῳ τῆς ἐκείνου καθαιρέσεως 
ἔτει ὁ τῆς Ἀντιόχου Ἰωάννης τὸ τοῦ
ὢιοῦ δείσας κατάκριμα, ὁρῶν δὲ καὶ πολλοὺς τῇ
ἐκείνου κακοδοξίᾳ διεφθορότας, ἐδήλου Θεοδοσίῳ τῷ
αὐτοκράτορι, ὅσον τάχος τῆς Ἕω αὐτὸν ἀπελαύνειν,
Καὶ ὃς τὴν ἐκείνου βλοσφημίαν ἀκριβῶς ἐγνωκώς,
εὐθὺς αὐτὸν μὲν εἰς θασιν φυγάδα ἐποίει· γράμμασι 
δ´ εὐσεβέσιν ἐνρῆτο πρός τε Κύριλλον καὶ
Ἰωάννον, ὥστε πρὸς ἀλλήλους συμβῆναι, ἐπικυροῦν
τε ἄμφω τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν, καὶ διχονοίας
πάση; ἀπαλλάττειν τὰς ἐκκλησίας Θεοῦ. Νεστόριος
$0=146 $8=595 $9=1
δὲ γνοὺς τὴν κοινωνίαν εἰς φιλονεικίαν προβᾶσαν,
μεταμέλῳ χρώμενος Θεοτόκον τὴν Μαρίαν ἑκάλει,
Λεγέσθω, λέγων, καὶ Θεοτόκος ἡ Μαρία, καὶ παυσάσθω 
τὰ λυπηρά. Ἀλλ´ οὐδεὶς αὐτὸν τοιαῦτ´ ἐκ μετανοίας 
λέγοντα δῆθεν τὸ παράπαν προσίετο. Ἰωάννης 
δὲ ὁ τῆς Ἀντιόχου τῷ βασιλικῷ κελεύσματι.
εἴκων, Παῦλον τὸν Ἐμέσης ἐπίσκοπον εἰς Ἀλεξάνδρειαν 
πρὸς Κύριλλον ἔπεμπε χάρτην φέροντα· ἐν
ᾧ ἤ τε τῆς πίστεως ὁμολογία ἀνόθευτος ἐγκεχάρα-·
Ἄκτο, καὶ λόγοι φιλίας καὶ σκανδάλων ἀπόθεσις. Ὁ
δὲ θεσπέσιος Κύριλλος τὸν χάρτην εἰς χεῖρας λαβὼν,
καὶ τῇ ἐγκειμένῃ τῆς πίστεως ὁμολογία στοιχήσας,
διεβεβαιοῦτο ἐπίσης ταύτῃ, καὶ τοὺς ἐκ πάλαι
ἁγίους Πατέρας πεφρονηκέναι καὶ ἑαυτόν. Σφόδρα
δ´ ἐπαινέσας τὴν ἐπιστολήν, ἐπὶ ῥήματος καὶ αὐτὸς
τῷ Ἰωάννῃ ἔγραφε τοιάδε· «Εὐφραινέσθωσαν οἱ
οὐρανοὶ καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ· λέλυται γὰρ τὸ μεσότοιχον 
τοῦ φραγμοῦ, καὶ πέπαυται τὸ λυποῦν,
καὶ διχονοίας τρόπος ἀνῄρηται πάσης, τοῦ πάντων
ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ταῖς ἑαυτοῦ ἐκκλησίαις τὴν
εἰρήνην βραβεύσαντος· κεκληκότων δὲ πρὸς τοῦτο
ἡμᾶς καὶ τῶν εὐσεβεστάτων καὶ θεοφιλεστάτων βασιλέων, 
οἳ προγονικῆς εὐσεβείας ἄριστοι ζηλωταὶ
γεγονότες, ἀσφαλῆ μὲν καὶ ἀκατάσειστον ἐν ἰδίαις
τύχαις τὴν ὀρθὴν φυλάττουσι πίστιν, ἐξαίρετον δὲ
ποιοῦνται φροντίδα τὴν ὑπὲρ τῶν ἁγίων ἐκκλησιῶν,
ἵνα καὶ διαβόητον ἔχωσιν εἰς αἰῶνα τὴν δόξαν, καὶ
εὐκλεεστάτην ἀποφαίνωσι τὴν ἑαυτῶν βασιλείαν. Οἷς
καὶ αὐτὸς ὁ τῶν δυνάμεων Κύριος πλουσίᾳ χειρὶ,
διανέμει τὰ ἀγαθά· δίδωσι μὲν κρατεῖν τῶν ἀνθεστηνότων, 
χαρίζεται δὲ τὸ νικᾷν. Οὐ γὰρ ἂν διαψεύσαιτο 
ὁ λέγων· Σῶ ἐγὼ, λέγει Κύριος, ὅτι τοὺς,
δοζάζοντάς με δοξίσω. Ἀφικομένου τοίνυν εἰς τὴν
Ἀλεξάνδρειαν τοῦ κυρίου μου τοῦ θεοσεβεστάτου.
ἀδελφοῦ καὶ συλλειτουργοῦ Παύλου, θυμηδίας ἐμπεπλήσμεθα
· καὶ σφόδρα εἰκότως, ὡς ἀνδρὸς τοιούτου
μεσιτεύοντος, καὶ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν πόνοις ἐλομένου
προσομιλεῖν· ἵνα τὸν τοῦ διαβόλου νικήσῃ φθόνον,
καὶ συνάψῃ τὰ διῃρημένα, καὶ τὰ μεταξὺ σκάνδαλα
περιελών, ὁμονοίᾳ καὶ εἰρήνῃ στεφανώσῃ τάς τε παρ´
ἡμῖν καὶ παρ´ ὑμῖν ἐκκλησίας.» Καὶ μεθ´ ἕτερα·
«Ὅτι δὲ περιττὴ παντελῶς, καὶ οὐκ εὐάφορμος,
τῆς Ἐκκλησίας ἡ διχοστασία γέγονε, νυνὶ μάλιστα
πεπληροφορήμεθα, τοῦ κυρίου μου τοῦ θεοσεβεστάσου 
Παύλου τοῦ ἐπισκόπου χάρτην προκομίσαντος.
ἀδιάβλητον, ἔχοντα τῆς πίστεως τὴν ὁμολογίαν· καὶ
ταύτην συντετάχθαι διαβεβαιωσαμένου παράτε τῆς
σῆς ὁσιότητος, καὶ τῶν αὐτόθι θεοσεβεστάτων ἐπισκόπων. 
Ἔχει δὲ οὕτως ἡ συγγραφὴ, καὶ αὐταῖς
λέξεσιν ἐντέθειται τῇδε τῇ ἐπιστολῇ. Περὶ δὲ τῆς
θεοτόκου καὶ τὰ ἐξῆς· «Ταύταις ὑμῶν ἐντυχόντες
ταῖς ἱεραῖς φωναῖς, οὕτω τε καὶ ἑαυτοὺς φρονοῦντας,
εὑρίσκοντες· εἷς γὰρ Κύριος, μία πίστις, ἓν βάπτισμα
· ἐδοξάσαμεν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεόν,
ἀιλήλοις συγχαίροντες, ὅτι ταῖς θεοπνεύστοις Γραφαῖς 
καὶ παραδόσει τῶν ἀνίων Πατέρων ἡμῶν
συμβαίνουσαν ἔχουσι πίστιν αἴ τε παρ´ ἡμῖν καὶ αἱ
$0=146 $8=596 $9=1
ΕΓΕϛΠΤΟiΚΗΗ. Γv.
εὑρεῖν ἔστι τῷ βουλομένῳ, τοῖς τηνικαῦτα πεπρα- βαι
γμένοις ἐπιστῆσαι θελήσαντι.
ΚΕΟΛΑ. Απʹ.
λία πεπονθέχαι Νεστόριος αὐτὰς περὶ ἑαυτοῦ
γγάσει· καὶ ὡς εἰς Ὅασιν μυρία κακὰ παθών,
τέλος σκώληξι τὴν γλῶτταν βρωθείς, διεφθάρη.

Ὡς δὲ Νεστόριος ἐξελήλαται, τί τε εἰσέπειτα αὐτῷ 
ἐγεγόνει, ὅπως τε τὸν τῆῇδε βίον κατέστρεύε.
καὶ τὰ ἐπάξια τῶν βλασφημιῶν ἃ κεκλήρωταιγέρα,
τοῖς ἱστορήσασιν ἐν ἀδήλῳ· καί γε ἂν ὁ χρόνος λήθης 
βυθοῖς συνεκάλυψε ταῦτα, εἰ μὴ βίβλῳ ἐκείνου
περιτυχεῖν συνέβη· ἐξ, ἧς τὴν περὶ τούτων ἱστορίαν
ἀνελεξάμην. Καὶ τοίνυν αὐτὸς ὁ τῆς βλασφημίας
πατήρ, ὁ μὴ ἐπὶ τῆς πέτρας, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς ψάμμου
τὸν τῆς ἐκείνου πίστεως θεμέλιον κτίσας, πρός τινας
διεγκαλοῦντας μὴ κατὰ τὸ δέον τι καινουργῆσαι,
μηδ´ ἐπὶ συμφέροντι τὴν ἐν Ἐφέσῳ αἰτῆσαι σύνοδον, 
γράφει ὑπὲρ τῆς ἰδίας βλασφημίας ἀπολογούμενος, 
ὡς δι´ ἀνάγκης εἰς τοῦθ´ ηκε, τῆς ἁγίας Ἐκκλησίας 
εἰς δύο διαιρεθείσης· καὶ τῶν μὲν ἀνθρωποτόκον 
δεῖν λέγεσθαι τὴν Μαρίαν, τῶν δὲ Θεοτόκον
· αὐτὸν μέσην ἐπινοῆσαι λέξιν τὴν Χριστοτύκον.
Διαλαμβάνει δὲ τῇ ἀπολογίᾳ, ὡς τὰ μὲν πρῶτα
θεοδόσιος προσπαθῶν· αὐτῷ, τὴν ἐκείνου ἀποβολὴν 
οὐκ ἐἑκύρωσεν, ἐπισκόπων δέ τινῶν ἐκεῖθεν
ἐλθόντων, εἰς τὸ οἰκεῖον ἐπανελθεῖν μοναστήριον 
ἐπετράπη ὃ πρὸ τῆς Θεουπόλεως ἕκειτοι.
ὅπερ ὀνομαστὶ οὐδαμῶς ἐμνημόνευσε· τὰ Εὐπρεπίου
δέ, ὡς ἔγνων, ὠνόμασται· δυσὶ σταδίοις διέχον τῆς
πόλεως· ὅπου δὴ καὶ τετραετῆ αὐτός φησι διανῦσαι·
τὸν χρόνον πάσης ἀπολαύων τιμῆς. Ἔπειτα διηγεῖται, 
ὡς Θεοδοσίου θεσπίσματι φυγὰς εἰς Ἵασιν
γίνεται. Τὸ δὲ καίριον ἀπεκρύψατο· ὅτιπερ οὐδ´ οὔτως 
ἔχων τῆς βλσφημίας ἠρέμει. Καί τινα δ´ ἕτερον
λόγον διαλογικώτερον πρός τινα Αἰγύπτιον γράφει,
ἐν ᾧ τὰ περὶ τῆς εἰς Ὄασιν φυγαδείας πλατύτερον
διεξέρχεται. Ναὶ μὴν καὶ ἐξ ἄλλων γραμμάτων ἐλεῖν
ἔπειν ὧν διὰ τὰς βλασφημίας ἀπήλαυσε, τὸν πάντων 
ἔφορον ὀφθαλμὸν μὴ λαθών· ἃ πρὸς τὸν την.καῦτα 
τῶν θηβαίων ἡγούμενον ἐδήλου· ὡς ἐπειδὴ
μὴ τῆς ἀνηκούσης ἐπεξελεύσεως παρ´ ἀνθρώπων
ἔτυχε, δίκη Θεοῦ τοῦτον ἀξίως μέτεισι,! συμφορᾷ
καὶ αἰχμαλωσίᾳ ἐλεεινοτάτῃ περιβαλοῦσα· ὡς δὲ
καὶ μειζόνων ἐχρῆν ἐκεῖνον ἀπολαῦσαι ποινῶν,
τῆς μὲν ἐκ τῶν Βλεμμύων πείρας ἀφίετο· ἐκείνοις
νὰο ἔτυχε γενόμενος δορυάλωτος· Θεοδοσίου δ´ ἐγνωκότος 
αὐτοῦ τὴν ἐπάνοδον, θεσπίσμασιν ἐκείνου
ταῖς Θηβαίων ἐσχατιαῖς γῆν ἐκ γῆς ἀμείβων ᾖει·
ἐν οἷς τῇ γῇ προσρηγνύμενος, καὶ καταπατούμενυς,
ἀξίως τῆς βλασφημίας τὸν τῇδε βίον κατέστρεψεν·
ἄλλος τις Ἄρειος τῇ τοῦ βίου καταστροφῇ χρηματίσας, 
οἷα τἀπίχειρα τῆς εἷς Θεὸν βλασφημίας
ἐκδιηγούμενος. Καὶ γὰρ καὶ ἄμφω ἐπίσης Χριστὸν
$0=146 $8=597 $9=1
ἐβλασοημησάτην. Ἄρειος μὲν γὰρ κτίσμα, οὗτος
δὲ ψιλὸν ἄνθρωπον ἀπεκάλει. Πρὸς ὃν τὰ ἐν Ἐφέσι.
μεμφόμενον ὡς οὐ καλῶς γεγενημένα, πανουργία
δὲ Κυρίλλου ἄθεσμα´ ταῖς καινοτομίαις τεχνάζοντος, 
ἔροιμι ἂν ἡδέως· Τί δή ποτε καίπερ σφόδρα
συμπαθῶς σοι διακειμένου Θεοδοσίου ἐξήλασαι.
μηδεμιᾶς ἠξιωμένος φειδοῦς, καὶ τόσοις ἐξοστρακισμοῖς 
παρεβλήθης αἰσχρῶς καταλύσας τὸν βίολ
εἰ μὴ θείᾳ κρίσει Κύριλλος καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν ἱερεῖς 
ἔπραξαν; καὶ γὰρ καὶ ἄμφω τοῖς ἀπελθοῦσι
συνηριθμήθητε, ὅτε ὥς τινι τῶν ἔξω σοφῶν εἴρηται, 
τὸ μὴ ἐμποδὼν ἀνταγωνίστῳ εὐνοίᾳ τετίμηται.
Σὺ μέν, ὡς βλάσφημος καὶ θεομάχος, ἐσχάτως
ἅπασι κατακέκρισαι· ἐκεῖνος δὲ οἷά τις τῆς Ἐκκλησίας 
σάλπιγξ περιηχοῦσα τὰ πέρατα, καὶ τῆς Ἐκκλησίας 
πρόμαχος ἀῤῥαγέστατος τοῖς ἁπάντων χεῖλεσι 
φέρεται ἅμα καὶ περιάδεται. Ἵνα τοίνυν καὶ
μή τισι ψεύδους γραφὴν ἐνεγκώμεθα, φέρε αὐτὸν
ἐκεῖνον εἰς μέσον ἀγαγόντες, τὰ περὶ αὐτοῦ διεξέλθθωμεν. 
Καί μοι τῆς σῆς ἐπιστολῆς ἄκουε αὐτοῖς
γράμμασιν οἷά σοι συντέθειται πρὸς τὸν εἰρημένον
τῶν θηβαίων ἡγούμενον, ἐκ τῶν πρώην περὶ τῆς
ἁγιωτάτης θρησκείας ἐν Ἐφέσῳ γεγενημένων,
σθασιν τὴν καὶ Ἴβιν ἐκ θεσπίσματος βασιλικοῦ
κατοικοῦμεν.» Καί τινων ἐν μέσῳ λεγομένων ἐπάγει
· «Ἐπειδὴ δὲ ἐκ βάθρων μὲν ἡ προειρημένῃ
καὶ βαρβαρικῆς αἰχμαλωσίας καὶ πυρὶ καὶ
σφαγαῖς ἐκλελίκμηται· ἡμεῖς δὲ παρὰ τῶν βαρβάρων 
οἶκτον οὐκ οἶδ´ ὅπως ἐξαίφνης ἐφ´ ἡμῖν ἀναλαβόντων 
ἀπολελύμεθα, μετὰ τοῦ καὶ διαμαρτυρίαις
ἡμᾶς ἀπειλητικαῖς καταπλῆξαι διὰ τάχους τὴν
χώραν ἐκδραμεῖν, ὡς Μαζίκων αὐτὴν μετ´ αὐτοὺς
ἀμελλητὶ παραληψομένων, ἥκομεν εἰς τὴν Θηβαίων
μετὰ τῶν αἰχμαλώτων λειψάνων, οὓς ἡμῖν οἱ βάοβαροι 
κατ´ οἶκτον προσήγαγον, τί βουλόμενοι λέγεεν
οὐκ ἔχω. Οἱ μὲν οὖν πρὸς τὰς καταθυμίους ἐκάστῳ 
διαγωγὰς ἀπολέλυνται· ἡμεῖς δὲ φανεροὺς ἑαυτοὺς 
ἐγκαθιστῶμεν τῇ Πανὸς ἐπιστάντες. Δεδοίκαμεν 
γὰρ μή τις ἡμῶν πραγματείαν τὴν αἰχμαλωσίαν 
ποιούμενος, ἢ φυγάδα καθ´ ἡμῶν ἀναπλάσῃ
διαβολήν, ἤ τινος ἄλλης μηχάνημα μέμψεως. Εὐπορος 
γὰρ διαβολῶν παντοδαπῶν ἡ κακία. Διὸ δὴ
ἀξιοῦμεν τὸ ὑμέτερον μέγεθος τῆς ἡμετέρας αἰχμαλωσίας 
φροντίσαι κατὰ τὸ τοῖς νόμοις δοκοῦν,
«καὶ μὴ ἐπιδοῦναι κακοτεχνίαις ἀνδρῶν αἰχμάλωτον
εἰς κακίαν ἔκδοτον· ἵνα μὴ πάσαις ἐκ τούτου γενεαῖς 
τραγῳδῆται, κρεῖττον εἶναι βαρβάρων αἰχμάλλωτον 
ἢ πρόσφυγα βασιλείας Ῥωμαϊκῆς.» Καὶ ὄρκους 
ἐπαγαγών, ᾔτησεν «οὕτως ἀνενεγκεῖν τὴν ἡμετέραν 
ἐξ Ὀάσεως ἐνταῦθα διαγωγὴν ἐκ βαρβαρικῆς 
γενομένην ἀφέσεως, ὥστε τὴν τῷ Θεῷ δοκοῦς
σαν καὶ νῦν ἐξενεχθῆναι περὶ ἡμῶν διατύπωσιν.»
Καὶ ἐν ἑτέρα δὲ ἐπιστολῇ καὶ ταῦτα πρὸς τὸν
αὐτὸν δηλοῖ λέγων· «Εἴτε ὡς φιλικὸν παρ´ ἡμῶν
πρὸς τὴν σὴν μεγαλοπρέπειαν γράμμα, εἴτε ὡς
$0=146 $8=598 $9=1
ΚοσισιλοτΙκ ΠεΤυμῖα Ρ. Χν
ὑπόμνησιν παρὰ πατρὸς πρὸς υἱὸν τὸ παρὸν τοῦτο
λογισάμενος, ἀνάσχου, παρακαλῶ, τῆς ἐν αὐτῷ
διηγήσεως περὶ πολλῶν, καθ´ ὅσον ἐνῆν γεγραμμένης 
παρ´ ἡμῶν βραχυλογίας οὔσης· θάσεως τῆς,
καὶ [ίβεως ἐκ πολλῶν πρώην ἀφανισθείσης τοῦ
τῶν Νομάδων πλήθους ἐπ´ αὐτὴν ἀναδραμόντος.»
Καὶ μεθ´ ἕτερα· «Τούτων δὲ οὕτως συμβαινόντων,
οὐκ οἶδ´ ἐκ ποίας ἀφορμῆς ἢ ποίαν ἀφορμὴν λαβούσης 
τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας, πρὸς ἐλεφαντίνην
τινὰ τῆς θηβαίων ἐπαρχίας πέρας οὖσαν βαρβαρικῶν 
διὰ στρατιωτῶν ἐκ τῆς Πανὸς ἐπεμπόμεθα,
συρόμενοι πρὸς αὐτὴν διὰ τῆς προῤῥηθείσης στρατιωτικῆς 
βοηθείας· καὶ τῷ πλείονι τῆς ὁδοῦ συντριβέντες, 
πάλιν ἄγραφον τῆς σῆς ἀνδρίας καταλαμβάνομεν 
κέλευσμα εἰς τὴν Πανὸς ὑποστρέψειν Συγκοπέντες 
δὲ τοῖς τῆς σῆς ὁδοιπορίας συμπτώμασιν ἐν
νοσοῦντι καὶ γηράσαντι σώματι, καὶ τὴν χεῖρα, καὶ
τὴν πλευρὰν συντριβέντες, ἀφικόμεθα πάλιν εἰς τὴν
Πανὸς τρόπον τινὰ ψυχοῤῥαγοῦντες τοῖς συμπτώμασιν, 
ἔτι τοῖς τῶν ἀλγηδόνων μαστιγούμενοι κακοῖς. 
Μετῆγε δὲ πάλιν ἡμᾶς ἐκ τῆς Πανὸς πρὸς
τὴν ὑπ´ αὐτὴν ἐνορίαν ἕτερον τῆς σῆς ἀνδρίας ἔγγραφον 
ἱπτάμενον πρόσταγμα. Ταῦτα στήσεσθαι
καθ´ ἡμῶν λογιζομένων, καὶ τὸ τοῖς καλλινίκοις
βασιλεῦσι περὶ ἡμῶν δοκοῦν ἀναμενόντων, ἐξαίφνης 
πρὸς ἄλλην ἐξορίαν καθ´ ἡμῶν τετάρτην πάλιν 
ἀφειδῶς ἄλλο συνετίθετο.» Καὶ μετ´ ὀλίγα· «Ἀλλ´
ἀρκέσθητι τοῖς πεπραγμένοις, παρακαλῶ, καὶ τοσαύτας 
καθ´ ἑνὸς σώματος ἐξορίας ὁρίζειν, καὶ τῆς
ἐπὶ τοῖς ἀναχθεῖσι παρὰ τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας·
καὶ παρ´ ἡμῶν δὲ δι´ ὧν ἐχρῆν γνωρισθῆναι τοῖς,
καλλινίκοις ἡμῶν βασιλεῦσι δοκιμασίας ἐπιεικῶς,
παρακαλῶ, παραχώρησον. Ταῦτα παρ´ ἡμῶν παρὰ
πατρὸς ὡς πρὸς υἱὸν συμβουλεύματα. Εἰ δὲ ἀγανακτήσειας, 
καὶ νῦν ὡς πρότερον, πρᾶττε τὸ δοκοῦν·
εἴ γε τοῦ δοκοῦντος λόγος οὐδεὶς δυνατώτερος»
Νεστόριος μὲν οὖν οὕτω κὰν τοῖς γράμμασι πὺξ λὰξ
παίει, βαίνει· καὶ αὐτὴν βασίλειον ἐξουσίαν, ὡς
ὁρᾶς, βλασφημῶν, μηδέπω σωφρονήσας, καὶ ταῦτα
τηλικαῦτα παθών. Συγγράμματι δέ τινος ἐντυχόντες, 
καὶ τὴν τελευτὴν ἐκείνου διηγουμένου, καὶ
ταύτην τῇ συγγραφῇ παραδώσομεν· ἔλεγε γὰρ ὡς
τὴν γλῶτταν διαβρωθεὶς σκώληξιν, ἐπὶ τὰ μείζω
καὶ ἀθάνατα κολαστήρια, τὰς ἀνγκούσας ἀποτίσων
εὐθύνας, στένων καὶ ὁδυρόμενος μετεχώρησεν.
Ἔπειτα δὲ καὶ Θεοδόσιος θεόθεν κινούμενος ἀπάσαις 
ψήφοις τὸν ἀσεβῆ κατεδίκαζε περιβαλὼν ἀναθέματι, 
οὕτω πρὸς λέξιν ἀποφηνάμενος ἐν διατάξει, 
ἢ τῇ βίβλῳ Ἰουστινιανοῦ ἔγκειται· κῶδιὲ δὲ
τὸ βιβλίον ὠνόμασται, τρίτη τὸν ἀριθμὸν τοῦ πρώτοῦ 
τίτλου τυγχάνουσα· «Ἔτι, φησί, θεσπίζομεν
τοὺς ζηλοῦντας τὴν ἀσεβῆ Νεστορίου πίστιν, ἢ τῇ
ἀθεμίτῳ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ ἀκολουθοῦντας, εἰ μὲν
ἐπίσκοποι εἶεν ἢ κληρικοὶ, τῶν ἐκκλησιῶν ἐκβάλλεσθαι
· εἰ δὲ λαϊκοί, ἀναθεματίζεσθαι.» Πολλὰς δὲ
καὶ ἄλλας νομοθεσίας τῆς ἡμετέρας χάριν θρησκείας 
ἐντίθησι τὸν περὶ Χριστοῦ διάπυρον
$0=146 $8=599 $9=1
ἐκείνου ζῆλον διαφαινούσα;. Τοιοῦτον μὲν τῷ
δυσσεβεῖ Νεστορίω τὸ τέλος, καὶ τὰ τῆς εἰρημένης 
τρίτης ἐν Ἐφέσῳ οἰκουμενικῆς συνόδου
οὕτω συνηνέχθη γενέσθαι· μετὰ δὲ τὴν τοῦ ἀλάστορος 
Νεστορίου καθαίρεσιν δεινή τις ἐρεσχελία τῇ
Κωνσταντίνου κατὰ τὰς ἐκκλησίας ἐχώρει. Ὁ γὰρ
λεὼς διχῆ διῃρεῖτο, τὸ δόξαν Νεστορίω γυμνάζοντες. 
Οἱ μέντοι κληρικοὶ πάντες κοινῇ ψήφῳ αὐτὸν
ἀπεώσαντο παραδόντες τῷ ἀναθέματι· οὕτω γὰρ
τὴν κατὰ τοῦ βλασφήμου ψῆφον εἰωθὸς Χριστιανοῖς
πράττειν, ὥσπερ ἔν τινι στήλῃ γυμνὴν ἅπασιν ἐθέλουσι 
καθιστᾶν.
ΚΡΦΛΑ. ΛΖʹ.
Ὡς μετὰ Νεστόριον Μαξιμανὸς, εἶτα Ποόκλος
πατριάρχης τῆς Κωνσταντίνου προβάλλεται.
Ἐκείνου δ´ ἐκποδὼν γενομένου, πάλιν περὶ ἐπιλογῆς 
ἐπισκόπου οὐ μετρία ζήτησις ἦν. Καὶ πολλοὶ
μὲν εἰς τὸν προειρημένον Σιδίτην ἀπέβλεπον οί.
λιππον· οἱ δὲ πάντες σχεδὸν Πρόκλον μάλιστα τῆς
καθέδρας ἄξιον ἔκρινον εἶναι. Καί γε ἂν εἰς πέρας
προέβαινεν, εἰ μή τινες τῶν τηνικαῦτα μέγα παρὰ
βασιλεῖ δυναμένων ἀπεκώλυσαν, προβαλλόμενοι κανόνα 
ἐκκλησιαστικόν, ὃς κελεύει τὸν ὀνομασθέντα
πόλεώς τινος ἐπίσκοπον εἰς ἑτέραν αὖθις μὴ μεταφέρεσθαι. 
Ἔστι δὲ οὗτος· «Εἴ τις ἐπίσκοπος χειροτονηθεὶς 
εἰς παροικίαν μὴ ἀπέλθῃ εἰς ἦν ἐχειροτονήθη, 
μὴ παρὰ τὴν ἑαυτοῦ αἰτίαν, ἀλλ´ ἤτοι παρὰ
τὴν τοῦ λαοῦ παραίτησιν, ἢ δι´ ἑτέραν αἰτίαν οὐ
παρ´ ἑαυτοῦ γενομένην, τοῦτον μετέχειν τῆς τιμῆς
καὶ τῆς λειτουργίας, μόνον μηδὲν παρενοχλοῦντα
τοῖς ποάγμασι τῆς ἐκκλησίας, ἔνθα ἂν συνάγοιτο·
ἐκδέχεσθαι δὲ αὐτόν, ὅπερ ἂν ἡ τῆς ἐπαρχίας σύνοδος 
κρίνασα, τὸ παριστάμενον ὁρίσῃ.» Ὃς δῆτα
κανὼν παῤῥησιασθείὶς, ἡσυχάζειν καὶ ἄκοντα τὰ
πλήθη ἠνάγκαζε Πρόκλον ἐκλέγεσθαι. Τετάρτου δὲ
παραῤδυέντος μηνὸς μετὰ τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν
ἐπιτρέπεται τὴν τῆς ἐκκλησίας ἐπιτροπὴν Μαξιμιανός
· τῷ χορῷ μὲν τῶν πρεσβυτέρων κατειλεγμένος, 
ἀσκητικῷ δὲ βίῳ χρησάμενος, εὐλαβείας δὲ
μεγίστης ὄνομα περιέκειτο· οἷς οἰκείοις ἀναλώμασι
μνημεῖα κατεσκευαχώς ἐν αὐτοῖς νατετίθει τὸ τῶν
εὐλαβῶς τελευτώντων λείψανα. Ἰδιώτης δὲ ὢν τὸν
λόγον, ἀπραγμονέστερον βίον ᾑρεῖτο· διὸ καὶ ἡ
ἐκκλησία ἐπὶ τούτου βαθείας εἰρήνης ἀπήλαυσε.
τῶν ἔξωθεν ἠρεμήσασα σάλων. Ἐπὶ δυσὶ δ´ ἐνιαυτοῖς 
καὶ μησὶ πέντε εἰρηνικῶς τὴν ἐκκλησίαν ἰθύ
νας, ἐτελεύτα τὸν βίον κατὰ τὴν ἐβδόμην ἐβδομάδα
τῶν νηστειῶν, τῆς Μεγάλης ἀγομένης πέμπτης.
$0=146 $8=600 $9=1
Τότε δὲ καὶ ὁ θασιλεὺς θεοδόσιος, καὶ μάλιστα
Πουλχερία ἡ βασιλίς, τοῦ πράγματος πρόνοιαν
ἐποιήσαντο. Ἵνα γὰρ μὴ πάλιν πράγματα ἔχωσι
περὶ ἐπιλογῆς ἐπισκόπου οἷς συγχεῖν τὰ τῆς ἐκκλησίας 
ἔμελλε, μελλήσας μηδέν, ἔτι προκειμένου 
τοῦ σώματος Μαξιμιανοῦ, τοὺς παρευρεθέντας 
τῶν ἐπισκόπων ἀθροίσας, ἐνθρονίζειν τὸν
Πρόκλον προὐτρέπετο. Τῆς γὰρ περὶ ἐκείνου σκέψεως
πρότερον οὔσης, καὶ Κελεστῖνος ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος 
σύμψηφος δι´ ἐπιστολῶν ἦν, πρός τε Κύριλλον
τὸν θεσπέσιον, καὶ Ἰωάννην τὸν Ἀντιοχείας, καὶ
τὸν Θεσσαλονίκης Ῥοῦφον γράφων, καὶ πᾶσι τρόποις 
ἀναδιδάσκων μηδὲν ἐμποδὼν καθίστασθαι, τὸν
ἑτέρας πόλεως ὄντα ἢ καὶ ὀνομασθέντα μόνον ἐπίσκοπον 
εἰς ἑτέραν μετατίθεσθαι πόλιν. Ἐνθρονισθεὶς
οὖν ὁ Πρόκλος, ἔπειτα τὴν ἐκκομιδὴν καὶ κηδείαν
τοῦ σώματος Μαξιμιανοῦ ἐποιεῖτο, τὰ τῆς πατριαρνίας 
ἅπαντα περιθέμενος σύμβολα. Ἄξιον δ´ οἶμαι
καὶ περὶ τούτου βραχέα τῇ ἱστορίᾳ ἐνθεῖναι.
ΚΕὐΑΑ. ΛΗʹ,
Θεο Ποόχλου, οἷος τὸν λόγον καὶ τὸ ἦθος· καὶ
ὅτι μάα τῷ βασιλεῖ κεχαρισμένος ἦν· καὶ ὅτι
ἐπὶ τοῖς τότε παραδύξως γεγενημένοις Θεῷ,
Πρόκλος ὁμιλίαν ἀρμόίουσαν διειθὼν, ἐθαυΠᾶσθ.

Πρόκλο, ἐκ πρώτης τριχὸς εἰς διδασκάλους φοιτῶν, 
ῥητορικῆς ἐπὶ πλεῖστον ἐπεμελήθη. Εἰς ἀναγνώττου 
δὲ τελέσας βαθμὸν ἐν νέᾳ πάνυ τῇ ἡλικίᾳ,
καὶ ἤδη παραμείψας τὸν μείρακα, πρῶτα μὲν τῷ
θείῳ Ἰωάν ῃ τῷ Χρυσοστόμῳ ἱεραρχοῦντι τῆς
Κωνσταντίνου παρείπετο, ὑπουργὸς αὐτῷ καὶ συνεργὸς 
τῶν λόγων γινόμενος, καὶ ὅση χρεία τοῦ σώματος 
ἐκείνῳ γινόμενος. Οὗτος δὴ καὶ Παύλῳ
πρὸς οὓς τῷ μεγάλῳ Ἰωάννῃ διαλεγομένῳ, καὶ τὸν
νοῦν τῶν ἐκείνου ἐπιστολῶν ἑκκαλύπτοντι μυστι-.
κώτερον, ἐνέτυχε τῇ τῆς θυρίδος παρακύπτων
ὁπῇ. Ἐπεὶ δ´ ἐκεῖνος ὑπερόριος ἦν, μὴ τῆς ἐκείνου
σχέσεως ἀποστάς, τῷ μετ´ ἐκεῖνον ἐπισκόπῳ Ἀττικῷ 
συνῆν, ὑπογραφεὺς τῶν ἐκείνου λόγων καθεστηκώς
· ὃν δὴ τῇ κατὰ Θεὸν προβαίνοντα ἀγωγῇ,
καὶ τοῦ τῆς διακονίας ἠξίου βαθμοῦ. Ἔπειτα δὲ καὶ
ἐν καθέδρᾳ πρεσβυτέρων αἰνέσας τὸν Κύριον, ὑπὸ
Σισινίου τῆς κατὰ Κύζικον ἐκκλησίας προεβλήθη
ἐπίσκοπος. Πολλῷ δὲ ὕστερον ὥς γε ἡμῖν εἴρηται,
καὶ τῆς Κωνσταντίνου ἐκκλησίας τὴν ἐπισκοπὴν
ἐπετράπη. Χρηστὸς δὲ ὢν ἀνὴρ μάλιστα κατά τε
ἦθος καὶ τρόπον, ὅσα δὴ Ἰωάννῃ καὶ Ἀττικῷ προσῆσαν 
χρηστὰ, ἀνιμάξατο. Ἀνεξίκακος δὲ καὶ
πλέον ἤπερ ἐκεῖνοι ἐγένετο. Ἀττικὸς μὲν νὰο πολλάκις 
καὶ τοῖς διαφόροις τῆς πίστεως φοβερὸς μάλα
ἐδόκει. Οὗτος δὲ κἀκείνοις καὶ πᾶσιν ἥπιος καὶ
προσηνὴς μάλα ἦν, τούτοις μᾶλλον ἢ βίᾳ ἕλκειν
ἐκείνους διανοούμενος. Μηδενὶ γὰρ ταραχῆς αἴτιος
καταστάς, τὸ τῆς Ἐκκλησίας ἀξίωμα, τὸ ἐπιεικές,
φημί, καὶ πρᾶον, ἀθιγὲς διετήρησεν, ἐν τούτῳ δὴ
τῷ μέρει τὸν βασιλέα μιμούμενος Θεοδόσιον· καὶ
γὰρ κἀκεῖνος οὐδαμῶς τῇ βασιλικῇ αὐστηρίᾳ κατὰ
ΡΓΕΛΥΙΕΠΟiiΕΠiΒ. Κ.
$0=146 $8=601 $9=1
τῶν κολάσεως ἀξίων εκέχρητο. Οὗτος δὲ ἕλαττον
ἐφρόντιζεν, ἣν μή τις περὶ Θεοῦ ᾖ αὐτῷ ἐδόκει
ἐφρόνει. Διδασκαλίᾳ δὲ συνεχεῖ χρώμενος, ἠρέμα
καὶ οὐ βίᾳ τὰ πλήθη προσήγετο, ὧν δὴ χάριν καὶ
βασιλεὺς ἀποδοχῆς μεγάλης ἠξίου τὸν ἄνδρα· ἱερατικῇ 
γὰρ ψυχῇ καὶ ὁ βασιλεὺς ὡς εἰπεῖν ἐκέχρητο,
καὶ τοὺς διώκειν ᾑρημένους ἥκιστα ἀπεδέχετο-·
Εἴποι δ´ ἄν τις, ὅτι κὰν τοῖς ἄλλοις, μάλιστα δὲ τῇ
πραότητι, περιφανῶς καὶ πάντας τοὺς τότε ἱερέας
ἐνίκα· καὶ ὃ δή φησι περὶ Μωσεως ἡ βίβλος τῶν
Ἀριθμῶν, ὅτι καὶ ὁ ἄνθρωπος Μωϋσῆς πρᾶος
σφόδρα παρὰ πάντας ἀνθρώπους τοὺς ὄντας ἐπὶ τῆς
γῆς, τοῦτο καὶ ἐπὶ θεοδοσίου τις εἰπών, οὐκ ἄνοἶμαι, 
ἀμάρτοι. Δι´ ἧς καί τις τεκμηριώσαιτο Θεὸν
ἐπ´ ἐκείνω μάλα ἡδόμενον, καὶ πολεμικῶν ἀνώνων
ἐκτὸς τοὺς ἐπανισταμένους ἀφανίζειν ἐχθρούς.
Ἔδειξε τοῦτο ἐπί τε τῷ τυραννήσαντι Ἰωάννῃ, καὶ
τοῖς μετ´ ἐκείνου καταδραμοῦσι βαρβάροις. Οἷα γὰρ
τοῖς πάλαι δικαίοις γενέσθαι ἀκούομεν, τοιαῦτα καὶ
ἐπ´ ἐκείνῳ παραδόξως ἐνήργει Θεός· πολλῶν γὰρ
καὶ ἀπειρίτων βαρβάρων κατατρέχειν, καὶ πράγματα 
βασιλεῖ καὶ Ῥωμαίοις ὠρμημένων παρέχειν
βασιλεὺς, ὥσπερ εἰώθει, τὰ κατ´ ἐκείνους ἠφίει
Θεῷ· αὐτὸς δὲ πυκνότερον ταῖς εὐχαῖς σχολάζων,
εὐθὺς ἐξήνυε τὸ αἰτούμενον, Ὁ μὲν γὰρ ἐκείνων
ἡγούμενος, Ῥούγας ὄνομα, ἐξ ἀνθρώπων ἦν, βέλει 
βληθεὶς κεραυνοῦ· εἰσπηδήσας δὲ καὶ λοιμὸς.
ἄγριος, ἀφειδῶς τὸ ὑπ´ ἐκεῖνον στράτευμα διεβόσκετο. 
Ὅσον δὲ κρεῖττον ἐκείνου ἐγένετο, οὐρανίῳ
πυρὶ κατῃθάλωτο. Καὶ εἰς δέος μέγα τὸ βάρβαρον
περιίστατο· οὐ τοσοῦτον ὅτι πρὸς γενναῖον ἔθνος τὸ
Ῥωμαίων ἑτόλμησαν εἰς χεῖρας ἐλθεῖν, ἀλλ´ ὅτιπερ,
ὑπὸ Θεῷ συναρήγοντι κατελάμβανον ἐκείνους ἱστᾷν
τρόπαιον. Τότε δὴ καὶ Πρόκλος ὁ θαυμαστὸς ἐπὶ
τῇ τοσαύτῃ ἐκ Θεοῦ γενομένῃ νίκῃ ἐπ´ ἐκκλησίας.
διδάσκων, τὴν τοῦ Ἰεζεκιὴλ προφητείαν εὐφυῶς
προσαρμόσας τοῖς εἰρημένοις, ἐξεπίτηδες περιφανῶς 
ἐθαυμάσθη. Ἢ δὲ προφητεία τούτοις τοῖς ῥήμασι 
περιείχετο· Καὶ σὺ, οἰς ἀνθρώπου, προφοήτευσον 
ἐπὶ Γγ, ἄρχοντας Ῥὼς, Ποσόχ, καὶ
θόβεά. Κρινῶ γὰρ αὐτὸν θανάτῳ καὶ αἵματι καὶ
ὑστῷ κατακλύζοντι, καὶ Ὕίθοις χαλάζης· καὶ
πῦρ καὶ θεῖον βρέζω ἐπ´ αὐτόν καὶ ἐπὶ πάντας
τοὺς μετ´ αὐτοῦ, καὶ εἰς ἔθνη πολλὰ μετ´ αὐτοῦ. 
Καὶ μεγαλυνθήσομαι, καὶ συνδοξασθήσομαι, 
καὶ γνωσθήσομαι ἐναντίον πολλῶν ἐθνῶν·
καὶ γνώσονται ὅτι ἐγώ εἰαι Κύριος. Τοιοῦτος 
μὲν ὁ Πρόκλος ἦν, καίριος ἐπὶ πᾶσι καὶ εὔστοχος, 
πραότητι δὲ καὶ ἐπιεικείᾳ μάλιστα διαφέρων.
$0=146 $8=602 $9=1
ἀσαικοιέσηῇ ΠοΠ Σίν.
ΚευΑ. ΛΘ.
Περὶ μεταθέσεων ἀπὸ θρόνου εἰς θρόνον, ὅτι
ζθος τοῦτο ἄνωθεν ἐκκλησιαστικὸν, καὶ οὐδὲν
τᾷ ἐκκλησιαστικῇ εὐταξίᾳ λυμαίνεται τοῦτο
μύνον καλῶς καὶ ὡς χρὴ γινόμενον.
Ἐπειδὴ δέ τινες φθόνῳ φερόμενοι ἐν αἰτίαις ποιοῦνται 
τὸν ἐκκλησιαστικὸν κανόνα, μῶμον ὡσανεὶ
τῷ θείῳ τούτῳ ἀνδρὶ προστριβόμενοι· ὅτιπερ Κυζίκου 
ἐπίσκοπος χειροτονηθείς, εἰς τὸν τῆς Κωνστανσινουπόλεως 
μετετέθη θρόνον, δίκαιον ἥγημαι βραχέ
´ ἄττα καὶ περὶ μεταθέσεων ἐνταῦθα διαλαβεῖν,
ἵν´ ἔξω μὲν αἰτίας καὶ Πρόκλος γένοιτο, καὶ τῇ
Ἐκκλησίᾳ εἴη τοῦτο Θεοῦ ἱκανὸν παράδειγμα εἰς
ἀσφάλειαν, ὡς ἂν μὴ ῥᾴδιον εἴη βουλομένῳ παντὶτοῖς 
ἐλλόγως αὐτῇ πεπραγμένοις μέμψιν ὡς ἔτυχε
περιάπτειν. Καὶ γὰρ ἐμοὶ δοκοῦσιν οἱ τότε λέγειν
ἐπιχειρήσαντες, ἢ φθόνῳ φέρεσθαι, ἢ ἀγνοεῖν τόν
τε νοῦν τῶν κανόνων, καὶ τὰ διαφόρως ἐπί τε οἰκονομίᾳ 
καὶ χρειωδῶς ταῖς ἐκκλησίαις γενόμενα. Οἴ τε
γὰρ θεῖοι κανόνες, καὶ οἱ πάλαι τῆς Ἐκκλησίας
προστάται, ἀδιάφορον εἶχον, ὁσάκις ἂν εὔλογος χρεία
καλοίη, τὸ ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν μετάγειν ἐπίσκοπου
· καὶ ταῦτα εἰ περὶ εὐσεβείας ἦν ἡ μετάθεσις,
ἢ περὶ εἰρήνης ἴσως καὶ ἐκκλησιαστικῆς καταστάσεως. 
Τὴν γὰρ μετάβασιν ὁ κανὼν εἴργει, οὐ τὴν
μετάθεσιν. Ἡ μὲν γὰρ τὸ ἀβούλητον πάντως ἐμφαίνει 
καὶ ἀπροαίρετον· ἐπὶ γὰρ τῶν ὡσανεὶ ἀψύχων ἡ
λέξις προάγεται· ἡ δέ γε μετάβασις ἐπὶ τῶν ἐμψύχων
καὶ ὡσανεὶ ἐπιπηδώντων τοῖς θρόνοις δι´ ἔπαρσιν
ἴσως καὶ σύγχυσιν· ἣν μάλα καὶ ὁ κανὼν εὐλόγως
ἐπέχει, ὡς μικρὸν ὕστερον πλατύτερον διαλήψομαι·
τὴν δ´ εὔλογον μετάθεσιν οὐδαμῶς· καὶ γὰρ πρῶτος
ὁὁ τῶν ἀποστόλων κορυφαῖος Πέτρος τῆς Ῥωμαίων
καθηγήσατο πόλεως· εἶτα καὶ ἐπὶ τὴν Ἀλεξάνδρου
πάλιν πρῶτος κλήρῳ μετέβαινεν· ἐν αἷς Λἶνον καὶ
Μάρκον χειροτονήσας, ἐφ´ ἑτέρας πόλεις ἀνέτρεχεν
Εὐσέβιος δ´ ὁ Παμφίλου ἐν τῇ ἕκτῃ τῶν Ἐκκλησιαστικῶν 
συγγραφῶν Ἀλέξανδρόν τινα ἱστορεῖ ἐπίσκοπον 
μιᾶς τῶν περὶ Καππαδοκίαν ἐκκλησιῶν ὄντα.
ἀοῖχθαι μὲν εἰς Ἱεροσόλυμα κατὰ θέαν καὶ εὐχὴν
τόπων τῶν ἱερῶν, ὑπὸ δὲ τῶν ἐκεῖσε Ἱεροσολυμιτῶν
κατασχεθέντα, τῷ θρόνῳ τοῦ ἱεροῦ Παρκίσσου ἔτι
περιόντος ἐνθρονισθῆναι, καὶ διὰ βίου τῆς Ἱεροσολύμων 
ἐκκλησίας προστῆναι· περὶ οὗ καὶ ἡμεῖς
μνείαν ἐν τῇ πέμπτῃ τῶν ἱστοριῶν πεποιήμεθα
κεφαλαίῳ δεκάτῳ. Ὅτι δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ χρείας,
ἀναγκαίας καλούσης εἰς ἑτέρας μετεχώρησαν ἐκκλησίας, 
εὔδηλον. Ἐγὼ δὲ, εἰ καὶ μὴ πάντας, ἀλλ´ οὖν
τινας τῇ συγγραφῇ παραθήσομαι. Ὁ μέγας Εὐστάθιος 
ἀπὸ Βεῤῥοίας, εἴη δ´ ἂν αὕτη τὸ Χάλεπ, εἰς
Ἀντιόχειαν μετετέθη, τοῦ πρώτου ἐν βασιλεῦσι
Χριστιανῶν Κωνσταντίνου τὴν Ῥωμαίων ἡγεμονίαν
Πύνοντος. Ἐπὶ δ´ αὐτοῦ καὶ Μάξιμος ἀπὸ Διοσπάλεως 
εἰς Ἱεροσόλυμα μετετέθη, τὸν πολὺν καὶ μέγαν 
διαδεδεγμένος Μακάριον. Ἀλλὰ καὶ Εὐδόξιος
ὁ κακόδοξος ἐκ Γερμανικίας πρῶτον εἰς Ἀντιόχειαν,
ἐκεῖθεν δὲ εἰς Κωνσταντινούπολιν μετατίθεται. Ὁ
δὲ θεῖος Μελέτιος πρότερον Σεβαστείας τῆς κατὰ
$0=146 $8=603 $9=1
Κιλικίαν ἀνεκηρύχθη ἐπίσκοπος· μετὰ δὲ τοῦτο
εἰς Ἀντιόχειαν τὴν παρ´ Ὁρόντῃ εὐκλεῶς μετετέθης
Ὁ δὲ θεῖος Γρηγόριος Σασίμων πρότερον τὴν ἐπισκοπὴν 
ἐκληροῦτο· Καππαδοκίας δὲ αὕτη ἡ πόλιςϛ
καὶ Ναζιανζοῦ δὲ τῆς οἰκείας πατρίδος τὴν ἐπισκοπὴν 
εἰληχώς, ἔπειτα παρὰ τῆς δευτέρας συνόδου καὶ
Μελετίου τοῦ Ἀντιοχείας εἰς τὸν περίδοξον τῆς
Κωνσταντίνου θρόνον ὡς χρεὼν μετατίθεται. Ἐν τὲ
Πάτραις τῆς Ἀχαΐας ἐπίσκοπος Περιγένης κεχειροτόνητο. 
Ὡς δὲ οἱ τῆς πόλεως αὐτὸν οὐ προσίεντο,
ὁ Ῥωμαίων ἐπίσκοπος ἐν τῇ μητροπόλει Κορινθίων
ἐνθρονίζεσθαι τοῦτον ἐκέλευεν, ἄρτι τέλει χρησαμένου 
τοῦ βίου τοῦ ἐκεῖσε τὸ ἱερᾶσθαι λαχόντος· καὶ
εἰρηνικῶς τῆς ἐκκλησίας ὃ ἀ βίου προέστη μετατεθείς.
Τὸν δὲ Ψελευκείας ἐπίσκοπον Λοσίθεον Ἀλέξανδρος
ὁ τὴν Ἀντιόχου ἐπιτροπεύων εἰς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας 
μετήνεγκεν. Ἔτερος δὲ Ῥεβερέντιος ὄνομα
Ἀρκῶν τῆς Φοινίκης ἐπισκοπεῖν ἐξελέγη· ἐκεῖθεν
δὲ τῆς Τυρίων ἱερατικῶς καθηγήσατο. Ἀπὸ δὲ Γόο.
δου τῆς ἐν Λυκίᾳ κειμένης εἰς Προικόνησον μετή·
νέχθη Ἰωάννης· καὶ λαμπρῶς τῆς ἐπισκοπῆς διὰ
βίου τοὺς οἵακας ἐκληρώσατο. Ἄλλος δέ τις Παλλάδιος 
ἀπὸ Ἑλενουπόλεως τῆς κατὰ Βιθυνίαν εἰς
Ἀσποῦναν μετετέθη. Καὶ ἕτερος τῆς αὐτῆς ἐκκλησίας 
Ἀλέξανδρος εἰς Ἀδριανοὺς προήχθη. Ἀπὸ δὲ
τῆς ἐν Ἀσίᾳ Ἀπαμείας Φίλιππος εἰς Εὐδοξιοῦ πολιν 
ἤγετο, ᾗ τὸ ἀρχαῖον Σαλαμβρία ὄνομα ἦν. Πολύκαρπος 
ἀπὸ Σεξανταπρίστων τῆς Μυσίας εἰς τὴν
τῆς Θράκης Νικόπολιν μετεχώρει. Καὶ Ἱερίφιλος
ἀπὸ Τοαπεζοῦντος πόλεως ὑρυγίας εἰς τὴν τῆς Θράκης 
Πλαυτινούπολιν ἦλθεν. Ὅπτιμος ἀπὸ Ἀγδαμείας
τῆς Φουγίας εἰς τὴν τῆς Πισιδίας Ἀντιόχειαν μετηνέχθη 
εἰς δὲ Τρωάδα ἀπὸ τῆς ἐν Θρᾴκῃ Φιλιππουπόλεως 
Σιλβανὸς μετεχώρησε. Περὶ οὗ τι καὶ
θαυμάσιον γενόμενον διηγήσομαι. Ῥητορείαν γὰρ
ἀσκήσας οὗτος πρότερον παρὰ τῷ σοφιστῇ Τρωΐλῳ,
τὴν σπουδὴν ἅπασαν πρὸς τὸ Χριστιανίζειν ἐτίμει·
ἀσκητικὸν δὲ μετερχόμενος βίον, τρίβωνα φορεῖν
παρῃτεῖτο· ὃν ὁ ἐπίσκοπος Ἀττικὸς συναρπάσας,,
Φιλιππουπόλεως ἐδείκνυ ἐπίσκοπον· ἐν ᾖ τρίτον
ἔτος διαγαγών, τὸ τοῦ τόπου μὴ ὑποφέρων δυσχεῖμερον 
(ἐξίτηλον γὰρ ἦν ἐκείνῳ τὸ σῶμα καὶ παντάπασιν 
ἄπορον), ἱκεσίαν Ἀττικῷ προσῆγεν, ἕτερον
εἰς τὸν αὐτοῦ τόπον ἐπίσκοπον καθιστᾷν, ἄλλο μηδὲν
προβαλλόμενος ἢ τὸ κρύος αἴτιον τῆς παραιτήσεως.
γίνεσθαι. Καὶ δὴ ἑτέρου ἐπισκόπου εἰς τὸν ἐκείνου
τόπον καταστάντος, Σιλβανὸς ἐν τῇ Κωνσταντίνου
τὰς διατριβὰς ἐποιεῖτο, ἄκρως τὸν ἀσκητικὸν μετιὼν
βίον. Ἐπὶ τόσον δὲ αὐτῷ τὸ ἄτυφον καὶ ἀπέριττον
ἦν, ὡς καίπερ ἐν πολυανθρώπῳ πόλει στρεφόμενος, 
χόρτινα ὑποδεδέσθαι σανδάλια. Ὀλίγου δ´
ἐνιαυτοῦ παριόντος, ὃ τὴν ἐπιτροπὴν τῆς ἐν Τρωάδι
εἰκκλησίας κεκληρωμένος ἐτελεύτα. Οἱ δὲ Τρῶες
παρῆσαν ζητοῦντες ἐπίσκοπον. Τοῦ δὲ Ἀττικοῦ ἐν
συννοίᾳ καθεστηκότος τίνα χειροτονήσοι, παρῆν
Σιλβανὸς τηνικαῦτα κατὰ θέαν αὐτοῦ. Ὁ δὲ κατιδών, 
εὐθὺς ἐκείνῳ τῆς Ἰροίας τὴν προστασίαν ἐτίΡΓΚϛΑγΙῇΠΡΟῇiΡΗΗ. 
$0=146 $8=604 $9=1
Τίʹ.
θει. Καὶ ποὶς ἐκεῖνον ἐπιστραφείς, Τοῦ λοιποῦ σοι,
ἔφη, πᾶσα περιῄρηται πρόφασις προστασίαν ἐκκλησίας 
ἀποδιδράσκειν· πολὺ γὰρ τὸ φλέγον ἐν τῇ
Γρῳάδι· καί σοι εὔκαιρος τόπος ηὐτρέπισται πρὸς
Θεοῦ· καὶ τοίνυν μὴ μέλλε, ἀλλ´ ἐπὶ Τροίαν ὅσον
τάχος πορεύου. Μετέστη τοίνυν ἐκεῖσε ὁ Σιλβανός·
καὶ θαῦμα ἐξαίσιον ταῖς ἐκείνου διεπράχθη χερσίν·
ὃ καὶ ἄξιον ἤγημαι διηγήσασθαι. Τῷ τῆς Τρῳάδος
αἰγιαλῷ ἄρτι ναῦς παμμεγέθης μεγάλων ἀγωγὸς
κιόνων ἐσκεύαστο· πλάτην αὐτὴν οἱ περὶ θάλατταν
ὀνομάζουσιν. Ἐπεὶ δὲ ταύτην ἔδει καθέλκεσθαι εἰς
τὴν θάλασσαν, πολλοὶ συνέῤῥεον καλωδίοις τισὶν
ἕλκοντες ἐπὶ τὴν ὑγράν. Ὡς δ´ ἐπὶ πολλαῖς ἡμέραις
ἀκίνητος ἦν, ἐνέργειαν δαιμονίαν ᾠήθησαν εἶναι τῆς
νηὸς τὴν ἀκινησίαν. Καὶ δὴ ἀφικόμενοι παρὰ τὸν
ἐπίσκοπον Σιλβανὸν εὐχὴν ἤτουν αὐτὸν ἐπ´ ἐκείνῃ
γενέσθαι· ἐκείνην γὰρ ἐπίστευον μόνην ἀποχρῶσαν
εἶναι πρὸς κίνησιν. Ὁ δὲ μετρίῳ τῷ ἤθει μὴ αὐτοῦ
τὸ ἔργον ἔλεγεν εἶναι, ἁμαρτωλοῦ γε ὄντος, ἀλλά
τινος ἄλλου, ᾧ καὶ τὸ Θεῖον ἐπαναπαύεται. Ὡς δ´
ἐκεῖνοι πολλὰ λιπαροῦντες ἐπέκειντο, μόλις εἴκει·
καὶ παρὰ τὸν αἰγιαλὸν γεγονώς, ἑνὸς τῶν καλωδίων
καὶ αὐτὸς ἤπτετο· καὶ τοῖς ἄλλοις ἔχεσθαι τοῦ ἔρνου
παρηγγυᾶτο. Βραχὺ δ´ ἐκείνων ἐπωθησάντων, ἡ
ναῦς ὥσπερ ἔμψυχος τάχει πολλῷ τῶν ὑπερκειμένων
διολισθαίνουσα, ἐπὶ τὴν θάλασσαν ἐπορεύετο. Τοῦτο
γενόμενον ἐπὶ πᾶσαν τὴν ἐπαρχίαν διέβαινε, καὶ
πολλὴν εὐλάβειαν ἐπεμαρτύρει τῷ Σιλβανῷ. Ἀγαθὸς
δὲ ἀνὴρ τὰ μάλιστα ὤν, ἐπεὶ καὶ τοὺς ὑπ´ αὐτὸν
κληρικοὺς ἑώρα ὥσπερ ἐμπορίαν ποιουμένους τὰς
ὅθεν δή ποτε προσπιπτούσας ἐρεσχελίας τῶν δικαζμένων, 
ἐκύρου μηδένα τῶν κλήρων δικάζειν δίκην
ποτέ· ἀλλὰ τοὺς τῶν αἰτούντων χάρτας λαμβάνων,
ἐνὶ τῶν πιστῶν, ὃν ᾔδει διαφερόντως πολλὴν πρόνοιαν 
τοῦ δικαίου ποιούμενον, μετεστέλλετο· καὶ
τὰς δίκας ἐγχειρίζων ἐκείνῳ, τὰς τῶν δικαζομένων
ἐρεσχελίας ἀπήλαυνεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν περὶ Σιλβανοῦ, 
εἰ καὶ παρεκβατικώτερον, ἀλλ´ οὖν γε, ὡοἶομαι, 
τῇ παρούσῃ ἱστορίᾳ προτήκοντα· ἑξῆς δὲ
καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἀπὸ θρόνων εἰς θρόνους μετήχθηταν
· οἷς ὁ σοφώτατος οὗτος Πρόκλος, ἀπὸ Κυζίκου
μετατεθεὶς εἰς Κωνσταντίνούπολιν· καὶ τοῦ πάππα
Ῥώμης Κελεστίνου τῇ πράξει συνευδοκοῦντος, καὶ
δι´ ἐπιστολῶν τριῶν πρός τε τὸν Ἀλεξανδρείας Κύριλλον, 
καὶ τὸν Ἀντιοχείας Ἰωάννην, καὶ Ῥοῦφον
τὸν Θεσσαλονίκης γράφων συνίστησι, τὸ κατὰ μηδέν 
τι προσίστασθαι τοῖς κανόσι τὴν τῶν ἐπισκόπων
μετάθεσιν ἀπὸ τῆσδε πόλεω· εἰς ἑτέραν. Ἐγὼ δʹ
εἰ καὶ παρεκβατικώτερον, καὶ τοὺς ἐξῆς ὅσοι δὴ
μετετέθησαν προσθεῖναι τῇ ἱστορίᾳ μάλα βιάσομαι, 
προσήκοντά γε, οἶμαι, δρῶν τοῖς περὶ ταῦτα
φιλομαθέσι. Πρὸς γὰρ δὴ τούτοις ἐπὶ Σήνωνος καὶ
ὁ Μογγὸς Πέτρος εἰσηγήσεσιν Ἀκακίου τοῦ τῆς
Κωνσταντίνου προέδοου ἀπὸ Εὐχαΐτων εἰς Ἀλεξάνδρειαν 
μετατίθεται· ὡς ἑξῆς περὶ τούτου τε καὶ
τῶν ἄλλων, ἣν Θεῷ βουλομένῳ εἴη, ῥηθήσεται. Ὁ
$0=146 $8=605 $9=1
Τραπεζοῦντος Ἄνθιμος ἐπὶ Ἰουστίνου εἰς τὸν τῆς
Κωνσταντίνου θρόνον μεταβιβάζεται. Συνίστησι τὸῦ
λόγον καὶ ὁ θαυμάσιος ὁμολογητὴς Γερμανός, ἐπὶ τοῦ
αὐτοκράτορος Ἀναστασίου ἐκ Κυζίκου καὶ αὐτὸς
εἰς τὴν Κωνσταντίνου μετατεθείς. Καὶ Θωμᾶς ἐκ
Θεσσαλονίκης εἰς τὴν Ἀλεξάνδρου μετάγεται, τῆς
ἐβδόμης συμπραττούσης τὴν ψῆφον συνόδου, Κωνσταντίνου 
καὶ Εἰρήνης τὰ τῆς μεγάλης διεπόντων
ἀρχῆς· Βασιλείου δὲ τοῦ ἐκ Μακεδόνων κατάρχοντος.
καὶ ὁ θειότατος πατριάρχης Ἰγνάτιος τὸν τῆς Κρήτης 
Βασίλειον εἰς τὴν Θετταλῶν μετατίθησιν. Ἐπ´
αὐτοῦ δὲ καὶ ὁ τοῦ Μαϊουμᾶ ἐπίσκοπος Ἰωάννης.
εἰς τὴν Ἀλεξάνδρου μετάγεται· ὁ Κυζίκου τε Ἀμφιλόχιος 
μεταβαίνει εἰς Νίκαιαν· καὶ Θεόδωρος ὁ
μακάριος ἐκεῖθεν εἰς Λαοδίκειαν. Λέοντος δὲ τοῦ
Σοφοῦ τῇ βασιλείᾳ ἐμπρέποντος, καὶ Φωτίου τς
ἱερὰς ἡνίας διακατέχοντος, ὁ Συρακούσης Γρηγόοιοεἰς 
τὴν Νικαέων μητρόπολιν μετατίθεται. Ναὶ μὴν
καὶ Νίκων τῆς αὐτῆς ἐπίσκοπος πόλεως εἰς Ἱεράπολιν 
ἄνεισιν. Ἀλλὰ καὶ ὁ τῆς ἐν Ἑλλάδι Νικοπόλεως 
ἐπίσκοπος Δανιὴλ ἐς τὴν τῆς Γαλατίας Ἄνκυ
ραν προβιβάζεται. Ἀλλὰ καὶ ὁ Συμεώνης ὁ νέων
Πατρῶν τὴν μετάθεσιν ἔσχεν εἰς Λαοδίκειαν. Ὁ
Ἀαρίσσης τε Ἰωάννης εἰς Σύναδα μετηνέχθη· ἐπὶ
δὴ τούτοις ἐκ τῆς Ἀματέων πόλεως Στέφανος ἐκτομίας 
εἰς πατριάρχην τῆς Κωνσταντίνου χειροτονεῖται, 
Ῥωμανοῦ τοῦ γέροντος τὰ σκῆπτρα διακατέχοντος. 
Καὶ ὁ τῆς Ἀντιόχου δὲ ποιμενάρχης εἰς τὸ
τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας πρῶτον ὀφφίκιον μετατάτ.
τεται. Ἀπὸ δὲ τῆς ἐπισκοπῆς Φλαβιάδος ἤτις ἐστὶν
ὑπὸ τὴν Ἀναζάρβης μητρόπολιν, Νικηφόους ὁ Φωκᾶς 
τὸν ἐπίσκοπον ταύτης Εὐστράτιον μεταγαγὼν
ἐκεῖθεν, Ἀντιοχείας πατριάρχην καθίστησιν· ἀποσπάσας 
καὶ τὴν εἰρημένην ἐπισκοπὴν Ἀναζάρβης,
καὶ τῷ τῆς Ἀντιοχείας πατριαρχείῳ ἐνώσας. Ὅ τε
Σελευκείας τῆς Πιερίας Ἀγάπιος εἰς τὴν Ἀντιόχου 
καὶ αὐτὸς μετατίθεται, τοῦ Πορφυρογεννήτου
Βασιλείου τοῖς Ῥωμαϊκοῖς σκήπτροις ἐνδιαπρέποντος. 
Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας Θεοφύλακτος ἐκ
τῆς Σεβαστηνῶν εἰς Ῥωσίαν ἀνάγεται. Ἀλέξαν
δρός τε ὁ τῆς Ἀντιόχου ἐπίσκοπος εἰς Ἱεροσόλυμα
προβιβάζεται. Ὅ τε Ἰωάννης, ᾧ Κωδωνᾶτος ὄνομα,
τὸ καινὸν δὴ καὶ ἐξάκουστον, ἀπὸ τῆς μεγάλης Ἀντιοχείας 
εἰς τὴν μητρόπολιν Τύμου κατάγεται. Καὶ
Ἰαὖθις ὁ Τύρου ἐπίσκοπος, εὐνοῦχος ὤν, παρὰ Περσῶν 
τῆς αὐτοῦ ἐκκλησίας ἀλούσης ουγὰς εἰς Ἱεροσόλυμα 
γίνεται. Συμβὰν δὲ χηρεύειν τὸν θρόνον, οἱ
Ἱεροσολυμῖται τὸν κρατοῦντα Πέρσην καθικετεύσαντες, 
τὴν τῶν Ἱερυσολύμων Ἐκκλησίαν τούτῳ
πιστεύουσιν· ὃς καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου γενόμενοκατὰ 
τὸ ἐξακισχιλιοστὸν ἐξακοσιοστὸν πεντεκαιδέκατον 
ἔτος, Ἀλεξίου τοῦ ἐκ Κομνηνῶν βασιλεύοντος,
παρὰ τῆς ἱερᾶς εἰσεδέχθη συνόδου, Νικολάου τοῦ
θεοπροβλήτου πατριαρχοῦντος. Τοῦ δ´ αὐτοῦ Νικο.
λάου τὸν θρόνον τῆς Κωνσταντίνου διέποντος, Πεντακλᾶς 
ἐκεῖνος ἀπὸ Ῥωσιάνων εἰς ἀρχιεπίσκοπον
Λήμνου καθίσταται. Προσεδόθη δὲ σὐτῷ καὶ ἡ Μάς
ρωνος. Νικηφόρος δὲ ὁ μητροπολίτης Γάγγρας, οἷς
σχολάζων, τὴν μητρόπολιν ἔσχεν Ἄμαστριν. Ἐπί
$0=146 $8=606 $9=1
ΚΟΚοΙΑΥΙΟῇ ΠΤΟi ?Β χίν.
σης δὲ καὶ ὁ Λεοντουπόλεως ἔσχεν Ἀρκαδιούπολιν.
Τῶ Ἀλεξιουπόλεως σχολάζοντι ἡ Ἄβυδος ἐπεδόθο·
ἐς ὕστερον δὲ καὶ ὁ Ἄπρυς. Πολλαὶ δὲ καὶ τῶν ἐνκλησιῶν 
ἤνωνται, ὥσπερ ἡ Πάρος καὶ ἡ Ναξία, τά
τε Σοῦγδα καὶ τὰ Φοῦλα, ἤ τε Ἀλανία καὶ ἡ Σωτηριούπολις. 
Τοῦ δ´ ἐξ Ἀγγέλων Ἰσαακίου τὸν τῆς
βασιλείας πρυτανεύοντος θρόνον, ὁ Ἱεροσολύμων
λοσίθεος εἰς τὸν τῆς Κωνσταντίνου θρόνον μετάνεται
· ἐκεῖσε δὲ Μάρκος ὁ κατὰ Φλῶρον προάγεται.
Εἶτα πάλιν Δοσίθεος τὴν Κωνσταντίνου λιπὼν, εἰς
τὸν τῆς Αἰλίας θρόνον ἐπάνεισι, τοῦ κατὰ Φλῶρον
ἐνεῖθεν παρὰ πᾶσαν δίκην ἀπελαθέντος. Ἐς ὕστερον
δὲ καὶ ἄμφω τοὺς θρόνους τῆς τ´ Αἰλίας καὶ Κωνσταντίνου 
παρῃτεῖτο Δοσίθεος· καὶ καθ´ αὐτὸν γενόμενος 
ἐτελεύτα. Ταῦτα μὲν ἐν τοῖς ἄνω χρόνοις
ἐγένετο· ἐν δὲ τῷ κατ´ ἐμὲ χρόνῳ καὶ τοὺς τέσσαρας 
τῶν ὑψηλῶν προεδρεύοντας θρόνων ἐκ μεταθέσεων 
οἶδα γεγενημένους. Μετὰ γὰρ τὸν πολὺν ἐκεῖνον 
Ἀρσένιον ὁ τῆς Ἐφεσίων Νικηφόρος, καὶ ὁ τῆς
Ἀδριανοῦ Γερμανός, εἰς τὸν τῆς Κωνσταντίνου
μετατίθενται θρόνον. Πολλῷ δὲ ὕστερον καὶ Πίφωνα.
ἐκ τῆς ἐν Ἑλλησπόντῳ Κυζίκου εἰς τὸν αὐτὸν ἀναγόμενον 
θρόνον ἐθεασάμην. Ἀλλὰ μὴν καὶ τὸν Ἀλέξανδρείας 
Ἀθανάσιον, ὃς τὸν Νικόλαον διεδέξατο, ὃ
τῆς Αἰγύπτου ἐπίσκοπος Γρηγόριος διαδέχεται.
Ἀνὰ δὲ τὴν Ἀντιόχου κατὰ διαδοχὴν καὶ τέσσαρας
ἔγνων ἐκ μεταθέσεων· μετὰ γὰρ Εὐθύμιον καὶ
Ἀρσένιος ἐκ Τριπόλεως τὸν ἐκεῖσε θρόνον κληροῦται. 
Τοῦτον δὲ ὁ τῆς Τύρου Κύριλλος διαδέχεται·
καὶ τοῦτον δὲ ὁ τῆς Πομπηϊουπόλεως Διονύσιος· τὸν
δ´ αὖθις Κύριλλος ἕτερος, οὗ διάδοχος ὁ Μοψουε.
στίας λαμπρὸς Διονύσιος· καὶ τοῦτον πάλιν ὁ Τύρου
Σωορόνιος. Ὡσαύτως δὲ καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις ἐκ
μεταθέσεως δύο τεθέαμαι. Σωφρονίου γὰρ τελευτήσαντος, 
ὁ τῆς Φιλίππου Καισαρείας Ἀθανάσιος
διάδοχος γίνεται. Οῦ Γαβριήλ τις Καισαρείας τῆς
Φιλίππου καὶ οὗτος πρώην ἐπίσκοπος ἀνακηρυχθείς,
δόλῳ τὸν θρόνον Ἱεροσολύμων ἀρπάζει· καὶ μετὰ
βραχὺ τέλει τοῦ βίου χρησάμενος, τῷ πρώην Ἀθανασίῳ 
καὶ ἄκων καταλείπει τὸν θρόνον. Ταῦτα
μὲν περὶ μεταθέσεων· ἃ ἐγὼ καὶ πρώην καὶ ὕστερον 
γνούς, τῇ συγγραφῇ παρεθέμην. Πολλοὺς δ´ ἂν
καὶ ἄλλους εὔροι τις ἴσως ταῖς ἰστορίαις φιλοπονῶν.
Ὁ γὰρ κανών, ᾐπέρ μοι εἴρηται, μετάθεσιν τὸ
τοιοῦτον ὀνομάζει, καὶ οὐ μετάστασιν ἢ μετάβασιν.
Ταῦτα γὰρ ὡς ἄν τις εἴποι ἐπὶ ἐμψύχων λαμβάνονται, 
καὶ ἐξ οἰκείας προαιρέσεως κινουμένων· τὸ
δέ γε μετατίθεσθαι καὶ ἡ μετάθεσις ἐπὶ ἀψύχων,
καὶ ὑφ´ ἑτέρων ὡσανεὶ κινουμένων. Εἴη δ´ ἂν μετάστασις 
ἐπὶ τῶν οἴκοθεν ἐπιπηδώντων τοῖς ὑψηλοτέροις 
τῶν θρόνων· μετάθεσις δὲ ἐπὶ τῶν ὑφ´ ἑτέοων
ἀκουσίῳ τῇ γνώμῃ τρόπον τινὰ προβιβαζομένων,Ὁ
δὴ καὶ Κελεστῖνος ὁ τῆς Ῥώμης ἐπίσκοπος ἐν τοῖς
παρ´ αὐτῷ καλουμένοις σεκρέτοις ἐν κεφαλαίω δευτέρῳ 
παραδεικνὺς τάδε κατὰ ῥῆμα διέξεισιν· [Επερ 
$0=146 $8=607 $9=1
ἐπίσκοπος ὠφελείας χάριν μετατεθείη, μὴ δι´
ἑαυτοῦ τοῦτο ποιείτω· ἀλλὰ τῶν ἀδελφῶν ἀναγκαζόντων, 
καὶ τῇ αὐθεντίᾳ τῆς ἱερᾶς τῆσδε καθέδρας,
τὴν πρᾶξιν τελείτω, μὴ κενοδοξίας χάριν, ἀλλ´
ὠφελείας ἕνεκεν ἢ ἀνάγκης. ὰ ἴσα δὲ καὶ Ἡὐτεριος 
ὁ συνεπίσκοπος τούτῳ διαγορεύει, οὕτω κατὰ
ῥῆμα διεξιών· «Τὴν μετάθεσιν τῶν ἐπισκόπων γι.
νώσκετε, κοινῆς ὠφελείας ἕνεκεν ἢ ἐξ ἀνάγκης ἐξεῖναι 
γίνεσθαι, [οὐ μὴν ἐπιθυμίᾳ τοῦ τυχόντος ἢ καὶ
δυναστεία. Πέτρος γὰρ ὁ ἱερὸς ἡμῶν διδάσκαλος
καὶ ἔξαρχος τῶν ἀποστόλων ἐξ Ἀντιοχείας ὠφελείας
χάριν μετετέθη εἰς Ῥώμην, εἴτ´ ἐκεῖθεν μετίβη εἰς
Ἀλεξάνδρειαν, ὡς ἐκεῖσε μᾶλλον ὠφελῆσαι δυνάμε.
νος. Εὐσέβιος δὲ ἔκ τινος μικρᾶς πόλεως τῇ ἀπο.
στολικῇ αὐθεντίᾳ μετετέθη εἰς Ἀλεξάνδρειαν. Ὡς
μοίως καὶ Φῆλιξ ἐκ τῆς πόλεως καθ´ ἦν ἐτάχθη τῇ
ἐκλορῇ τῶν πολιτῶν, διά τε τὴν διδασκαλίαν καὶ
τὸν ἀγαθὸν βίον ὃν εἶχε, τῷ κοινῷ τῶν ἐπισκόπων,
καὶ τῶν λοιπῶν ἱερέων, καὶ τῇ τῶν ἀποστόλων συμβουλῇ 
μετετέθη εἰς Ἔφεσον. Οὐδὲ γὰρ μεταβαίνει
ἐκ πόλεως εἰς πόλιν ὁ μὴ τῇ οἰκείᾳ ἐπιθυμίᾳ ἢ κεφμρτεν 

ἰσχυροτέρων μετατίθεται ἐξ ἑλάττονος πόλεως πρὸς μείζονα ὁ τοῦτο μὴ κενοδοξίᾳ, μήτε μὴν οἰκείῳ θελήματι 
ποιῶν, ἀλλ’´ ἢ δυναστείᾳ ἢ τῆς οἰκείας καθέδρας ἐξωσθείς, ἢ ἐπ´ ὠφελείᾳ τοῦ τόπου ἢ τοῦ
αοῦ· οὐχ ὑπερηφάνως, ἀλλὰ ταπεινοτέρως παρ´ ἑτέρων.» Ἀλλὰ περὶ μὲν μεταθέσεων ἀρκεῖ γε,
Νʹ Ὑονέε· πεδὶ νλεια τῶναε πστοει ιπενοσμουν
ΚΑΑ.Μʹ.
Περὶ τῶν ἐν Κρήτῃ πίάνη ἔντων Ἰουαίων, καὶ
ὡς ὑστερον ἠσπισαιτο τὰ Χριστιανῶν· ἔπε
δὲ καὶ ὅπως τηνικαῦτιι τὸ πέραν Ῥύνου τοῦ
ποταμ Ὁ ἔθνος οἱ Βουργουντζωνες τὸν Χρισειανισμὸν 
παρεδέξωλιο.
Ὁ μὲν οὖν θεῖος Πρόκλος ἐπὶ τῶν ἱερῶν οἰάκων
καθῆστο, καὶ τὰ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν ἡσύχαζε
πράγματα· ἐν τούτῳ δὲ «ολλοὶ τῶν ἐν Κρήτῃ Ἰου
δαίων τὰ τοῦ Χριστιανισμοῦ κατησπάζοντο, αἰτίας
τοιᾶσδε γεγενημένης. Ἀνὴρ γάρ τις τῆς ἐκείνων
φυλῆς, ἀπάτῃ καὶ δόλῳ τὸν βίον διηνυκώς, τελος
καὶ Μἰωϋσῆν ἐκεῖνον εἶναι ἑαυτὸν ἀνεπλάσατο· καὶ
οὐρανόθεν τῇ Κρήτῃ πρὸς Θεοῦ πεμφθῆναι, ὡς ἂν
γε τοὺς ἐκεῖ Ἰουδαίους διὰ τῆς θαλάσσης ἀγάγοι,
ὥσπερ πάλαι τοὺς Ἰσραηλίτας διὰ τῆς Ἑρυθρᾶς,
Καὶ δὴ περιῄει τὴν νῆσον ἀπανταχοῦ, πείθων ὡαὐτὸς 
ἐκεῖνος εἴη πιστεύεσθαι. Παρῄνει δὲ πάντα
μὲν ὅσα ἐκείνοις προσῆσαν χρήματά τε καὶ κτήματα, 
μηδεμιᾶς φροντίδος ἀξιοῦν, ὑπισχνούμενος,
διὰ τῆς θαλάσσης ὡς ἐπὶ ξηρᾶς εἰς τὴν τῆς ἐπαγγελίας 
γῆν ἀγαγεῖν. Οἱ δὲ ταῖς κεναῖς ἐκείνου παραβουκοληθέντες 
ἐγγύαις, παντάπασι τῶν ἰδίων
ἔργων ἡμέλουν· καὶ τοῖς παρατυχοῦσι τὰ ἑαυτῶν
εἴων ὡς ἄρα βουλομένοις εἵη λαμβάνειν. Ὡς δ´ ἧκεν
ἡ τῆς προθεσμίας ἡμέρα καθ´ ἦν ἔδει ἐκείνους ἀπαίρειν, 
ὁ μὲν φρονήματος πλήρης καθηγεῖτο· οἱ δ´
ἅμα πάντες εἴποντο σύναμα γυναιξὶ καὶ τῇ ἀδρανεῖ.
ἠλικίᾳ. Καὶ δὴ ἐπί τι ἀκρωτήριον ἐκτρέχον εἰς
πέλαγος ἤγαγε· κἀκεῖθεν ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτεὺς ἐκέλευε 
τῇ θαλάττῃ ὥσπερ ἐγκυβιστῶντας. Οἱ μὲν οὖν
προφθάσαντες, εὐθὺς ἔπραττον τὸ ῥηθὲν καὶ οʹ
δαμῶς τοῦ λοιποῦ ἐμφανεῖς ἦσαν· ἄλλοι δὲ καὶ τοῖς
$0=146 $8=608 $9=1
φΓΓἦΑσγΙηῇ Πγι!ΕΓ Υί.
κρημνοῖς διεφθείροντο· καὶ ἔφθασαν ἂν ἅπαντες
τοῖς ὕδασι καὶ κρημνοῖς ἀπολλύμενοι, εἰ μὴ Θεοῦ
προνοίᾳ μόλις ἁλιεῖς ἄνδρες καὶ ἐμπορίᾳ συζῶντες
ἀναφανέντες Χριστιανοί, πᾶσι τρόποις ἀνέλκοντες
ἔσωζον, τότ´ ἴσως τῆς ἀνοίας λαμβάνοντας αἴσθησιν
· τοὺς δὲ ἄλλους ἀνεῖργον σφᾶς αὐτοὺς ἐπιῤδίπτειν 
τῷ κύματι, ἐπιλέγοντες τὴν τῶν προῤῥιψάντων 
ἀπώλειαν· καὶ μόλις ἐν νῷ γενόμενοι, καὶ τῆς
ἀκρίτου πίστεως τὴν ἀπάτην φωράσαντες, ἀνέσχον
αθλίως ἐκπλεῖν· καὶ τὸν Ψευδομωϋσῆν ἐκεῖνον ἐπειρῶντο 
συσχεῖν. Ἀλλ´ οὐκ ἔσχον εἰς ἔργον ἀνῦσαι
τὸ σπουδαζόμενον· εὐθὺς γὰρ ἐκεῖνος ἀφανὴς ἦν,
καὶ πολλὴν παρέσχεν ὑπόνοιαν, ὡς ἀλάστωρ τις
δαίμων ἀνθρωπείαν μορφὴν περιθέμενος, ἐπὶ λύμῃ
τὸ ἔθνος προῆγεν. Ἔνθεν τοι καὶ πολλοὶ τὰ Ἰουδαίων 
χαίρειν φράσαντες, τῶν ἐν Κρήτῃ, τὰ τῶν
Χριστιανῶν βεβαίως ἠσπάσαντο, εἰς ἄπειρόν τι
πλῆθος ἠριθμημένοι. Παραπλήσιον δέ τι καὶ ἄλλο
κατὰ τόνδε τὸν χρόνον ἐγένετο· ὃ καὶ αὐτὸ διηγήσομαι. 
Βάρβαρόν τι ἔθνος παρὰ τὸ πέραν τοῦ ποταμοῦ 
Ῥήνου τὰς διατριβὰς ἔχει. Βουργουντζίωνες
τῷ ἔθνει τὸ ὄνομα· λίαν δὲ τὸ ἔθνος τοῦτο ἀπραγμονέστατον
· τέκτονες γὰρ πάντες σχεδόν εἰσιν· ἐξ
οὖ καὶ τὸ ζῇν μισθοῦ πράττουσι. Τὸ οὖν ἔθνος τῶν
Πὕννων παρακείμενον ἐπιδρομὰς αὐτοῖς ἐποιεῖτο.
πυκνάς, καὶ τὴν ἐκείνων ἕκειρε χώραν λεηλατοῦν·
καὶ πολλοὶ ἀνῄρηντο συῤῥηγνύμενοι μάχῃ. Ἐν ἀμηχάνῳ 
δὲ τοῖς δεινοῖς καθεστῶτες, θεῷ τινι ἐπιτρέψκι 
τὰ καθ´ ἑαυτοὺς ἐβουλεύοντο. Ἐν νῷ δὲ θέμενοι
ὡς ὁ τῶν Ῥωμαίων καὶ Χριστιανῶν Θεὸς πλεῖστα
τοῖς ἐκείνῳ προσκειμένοις ἀρήγει, ὀξύτατος γινόμενος 
βοηθός, κοινῇ ψήφῳ πάντες ἐκείνῃ τῇ πίστει
προσῄεσαν. Καὶ δὴ κατὰ μίαν τῶν Γαλλιῶν πόλιν γενόμενοι, 
ἰκέται τοῦ ἐπισκέπου ἦσαν, καὶ αὐτοὺς τὴν
τῶν Χριστιανῶν πίστιν ἀναδιδάξαι, καὶ τοῦ θείου
καταξιῶσαι βαπτίσματος. Ὁ δ´ ἐπταήμερον νηστείαν 
ἐπιτρέψας αὐτοῖς, καὶ ᾗ χρεὼν κατηχήσας,
κατὰ τὴν ὀγδόην βαπτίσας, οἴκαδε ἀπιέναι ἐκέλευεν,
ἐπίσκοπον αὐτοῖς παραδούς. Ἀναθαῤῥήσαντες οὖν
ἐντεῦθεν ὁμόσε κατὰ τῶν τυραννούντων ἐχώρουν
ἐχθρῶν· καὶ τῆς προσδοκίας οὐδαμῶς ἠστόχουν·
ὑπὸ γὰρ πολλῶν σιτίων τροφῆς Οὐπτάρου διαῤῥαγέντος, 
οὗτος γὰρ τῶν θὕννων κατῆρχε, σφίσιν
ἀνωϊστὶ ἐπιθέμενοι, σφόδρα πολλοὺς κατηκόντισαυ·
τοισχίλιοι γὰρ ὄντες, μορίους ἀπέκτειναν. Καὶ ἐξ
ἐκείνου τὸ ἔθνος τοῦτο διάπυρον ἔσχε πρὸς τὸ ἀκριβῶς 
Χριστιανίζειν τὸν ἔρωτα. Οὕτω Θεὸς δι´ ἄλλων
ἕτερα πανσόφως οἰκονομεῖ, βυθοῖς προνοίας ὡς εἰκὸς 
τὸ πᾶν διοικῶν. Ταῦτα μὲν περὶ τούτων· ἐγὼ
δὲ καὶ ἑτέραν τῷ λόγῳ δώσω διήγησιν, ἵν´ ἐξῇ πᾶσι
γινώσκειν, ὡς καὶ δι´ ἀναξίων πολλάκις Θεὸς τάσυνήθη 
πράττων τεράστια δείκνυσι,
$0=146 $8=609 $9=1
Περὶ Καύλου τοῦ Ναυατιανῶν ἐπισκόπου, οἷα
διεπράξατο λόγου καὶ μνήμης ἄξια.
Τηνικαῦτα γὰρ ὁ τῶν Παυατιανῶν ἐπίσκοπος
Παῦλος, ὃς μετὰ Χρύσανθον γέγονε, παράδοξόν τι
ἐνήογει, καὶ ὄνομα ἐντεῦθεν θεοφιλίας παρὰ τῶν
οἰκείων ἐκτᾶτο πολύ· χαλεπὸς μὲν γὰρ ἐμποησμὸς
τῇ πόλει συνέβαινεν, οἷον μὴ ἄλλον ἐπισκῆψαῖ.
ποτε· τὸ πλεῖον γὰρ τῆς πόλεως ἐπέδραμεν, ὡς καὶ
τὰ μέγιστα τῶν ὡρείων καταναλῶσαι, καὶ τὸ δημόσιον 
ᾧ Ἀχιλλεὺς ἐπώνυμον ἦν. Ἔρπον δὲ τὸ πῦρ
καὶ τὰ κύκλω διανεμόμενον, καὶ ἐπὶ τὴν τῶν Ναυσσιανῶν 
ἐκκλησίαν ἐχώρει, ἢ τὰ Πελαργοῦ ὄνομα
εἶχεν. Οὕτω δ´ ἐν κινδύνῳ τὴν ἐκκλησίαν Παῦλος
ἰδών, εἰστρέχει τὸ ἱερόν, Θεῷ τὴν ἐκείνης σωτηοίαν 
ἐκλιπαρῶν· κἀκεῖσε ὢν οὐ διέλιπε δεόμενος
τοῦ Θεοῦ ὑπέρ τε τῆς πόλεως καὶ τοῦ νεῶ. Καὶ
Θεὸς οὐκ οἶδ´ ὅπως εἴξας ἐκείνῳ, τὸ ἱερὸν ἀλύμαντον 
διεσώσατο· διὰ γὰρ πασῶν τῶν θυρίδων λάβοως
εἰσφρῆσαν τὸ πῦρ, τὴν δύναμιν οὐκ ἐνήργησεν· ἀλλὰ
τὰ μὲν πολλὰ τῶν πέριξ ἐκείνου ἀθρόον κατεδαπάνησε
· τὸν δὲ νεὼν παρέδραμεν ἀθιγῆ, ἀλώβητον τῆς
τοσαύτης ὑπερβαλλούσης μάστιγος διατηρήσας· καὶ
τὸ δὴ μέγιστον, ὅτιπερ καὶ ἐπὶ δυσὶν ἡμέραις τοῦ
πυρὸς διατρέχοντος πάντη, οὐδ´ ἴχνος καπνοῦ τοῖς,
ἐκείνου τοίχοις ἢ ξύλοις ἐνῆν κατιδεῖν. Καὶ ἐξ ἐκείνου 
Ναυατιανοὶ σῶστρα θύοντες, περιφανῆ τὸν τόπον 
ἐποίουν, πολλοὺς καὶ τῶν Ἑλλήνων ἐφέλποντες, 
ὡς σεβάσμιον τῷ γενομένῳ τὸν νῶρον ἐπιθειάζοντες. 
Καὶ ἄλλο δὲ μνήμης ἄξιον Παῦλος ὁ
εἰρημένος εἰργάσατο, ἀπολείπειν μέλλων τὸν βίον, ὃ
καὶ αὐτὸ οὐκ ἂν ἄκαιρον εἴη παραθεῖναι τῇ ἱστορίᾳ.
λιὰ πάντων γὰρ σκοπὸς ταύτῃ τὸ χρήσιμον ἐκπορίζεσθαι. 
Ἔστι γὰρ ὅτε καὶ ἐξ ὄφεων τὴν Ἀνδρομάχην
διασκευάζομεν. Ἐπεὶ γάρ, ὡς εἴρηται, τελευτᾷν
ἔμελλε Παῦλος, πᾶσαν τὴν ὑπ´ αὐτῷ ἱερωσύνην
μεταστειλάμενος, «Φροντὶς ὁμῖν γενέσθω, φησίν,
ἕως ἔτι κἀγὼ ἐμπνέων εἰμὶ, ἐπίσκοπον ἀναδεῖξαι·
ἵνα μὴ ἐμοῦ ἀπογενομένου, τὰ τῆς ὑμῶν ἐκκλησίας 
ἐν συγχύσει γένηται.» Ἐκείνων δ´ εἰρηκότων
μὴ ὑγιὲς ἔχειν τὸ ἐπὶ τῇ τοιαύτῃ πράξει κριτήριον.
ἄλλων ἄλλῳ προσκειμένων ἐκ προσπαθείας, κάκείνῳ 
μᾶλλον ἐπιτρεπόντων τὴν ἐκλογήν, ὑπολαβὼν 
ἐκεῖνος, Ἔγγραφόν μοι λοιπόν, ἔλεγε, τὴν
ὁμολογίαν ἐπίδοτε, ὡς, ὃν ἂν ἐλοίμην ἐγώ, στέρξετε
· κἀγὼ τοῦτο δρᾷν ἕτοιμος. Τῶν δ´ εὐθὺς δεδρακότων, 
τῆς κλίνης ὑπερκαθίσας ὁ Παῦλος, καὶ
νάρτην λαβὼν, λεληθότως ὄνομά τινος τούτῳ ἐγγράφει 
Μαρκιανοῦ· ὃς πρεσβύτερος μὲν ἦν, ὑπ´ αὐτῷ
δὲ τὸν ἀσκητικὸν βίον μετῆλθεν, ἀπόδημος δὲ τηνικαῦτα 
ἧν Τῇ σφετέρᾳ οὖν σφραγῖδι τὸν χάρτην
ἐπισημηνάμενος, εἶτα καὶ τοὺς ἄλλους τῶν πρεσβιΞΟΙΚεῖΑοΤιβᾷ 
$0=146 $8=610 $9=1
ΚἰγθΚΙα Μῇ Σὶν
τέρων σφραγῖσαι παρασκευάσας, τὸ βιβλίον Μάρκῳ
τῷ Σκυθίας ἐπισκόπῳ παρετίθει, τῇ πόλει τηνικαῦτα 
ἐπιδημοῦντι, καὶ ταῦτα δὴ ἐπειπών· «Εἰ
μὲν Θεὸς κελεύει ἔτι με περιεῖναι τῷ θίω τά δε
τὸν χάρτην ὡς παρακαταθήκην φυλάξας, αὖθις
ἐπόδος· εἰ δὲ ἐκείνω δοκεῖ ἐμὲ μεταστέλλεσθαι, ἀνελίξας 
τὸ βιβλίον, εὑρήσεις ὃν ἐγὼ, κοινῇ ψήφῳ ὑμῶν,
ἡγεῖσθαι τῆς ἐπισκοπῆς ἔκρινα.» Ἐπεὶ δ´ ἐτελεύτα, 
καὶ μετὰ τρίτην ἡμέραν τὸ βιβλίον ἠνοίγετο,
πολλοῦ πλήθους παρόντος, ἀξία ἡ Παύλου ἐπιλογὴ
καὶ παρ´ ἐκείνων ἐκρίνετα. Καὶ μηδὲν ὑπερθέμενοι,
τοὼς ἐκεῖνον συλληψομένους ἐξέπεμπον. Οἱ δ´ ἀγαθῷ 
δόλῳ ἐν Τιβεριουπόλει τῆς Φρυγίας τοῦτον εὐρόντες, 
καὶ ἄκοντα ἄγουσι, καὶ τῇ Ἐκκλησία αὐτῶν 
ἐνθρονίζουσι. Καὶ περὶ μὲν Παύλου τοσαῦτα
εἰρήσθω.
ΚΕΦΑΑ. ΜΒʹ.
Ὡς ὁ ἐπίσκοπος Πρόκλος Θιϊάσσιον τὸν ὑπαρνον 
σισκὼν εἰς Ἡἱυρίδα μέ Ποντα διαβαί.
νειν, μετὰ ὠίρμον Καισαρείας ἐχειροτόνει
ἀθρόον ἐπίσκοπον.
Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον (ἐπτακαιδεκάτη δὲ ἦν
ὑπατεία Θεοδοσίου] καὶ Πρόκλος ὁ πατριάρχης καινότερον 
ἢ κατὰ συνήθειαν ἐκκλησιαστικὴν διεπράξατο 
ἔργον. Ἐπεὶ γὰρ θίρμος ὁ τῆς ἐν Καππαδοκίᾳ 
Καισαρείας ἐπίσκοπος ἐτελεύτησεν, οἱ Καισαρεῖς 
παρῆσαν, ἐπίσκοπον σφίσι χειροτονηθῆναι δεόμενοι. 
Ἐν νῷ δὲ ἀναπολῶν Πρόκλος, τίνι τὴν ἐπισκοπὴν 
ἐγχειρίσοι τῆς Καισαρείας, Σαββάτου δ´
ἦν ἡμέρα, κατὰ ταυτὸν ἅμα πάντας τοὺς τῆς γερουσίας 
συνέβη θέας χάριν παρὰ τὸν ἐπίσκοπον
ἀφικέσθαι· ἐν οἷς καὶ θαλάσσιος ἦν, τὴν ὕπαρχον
ἀξίαν ἐπειλημμένος τῶν πόλεων, αἳ περὶ τὴν Ἰλλυρίδα 
εἰσίν. Ἤδη δ´ ἐκεῖθεν καὶ πρὸς Ἕω μεταβαίνειν 
μέλλοντι, ὥστε τὰς ἐκεῖσε φροντίδας πρὸς
βασιλέως διέπειν, τὰς χεῖρας ὁ Πρόκλος αὐτίκα
τούτῳ ἐπιβαλὼν, ἀντὶ τῆς ὑπάρχου ἀξίας εἰς τὴν
Καισαρέων ἐχειροτόνει τοῦτον ἐπίσκοπον. Ὁ μὲν
οὖν καὶ ἄκων τὸν τῆς Ἐκκλησίας ὑπεισῄει βαθμόν,
καὶ καλῶς τὰ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν διῴκησε· χαλεπήναντος 
μὲν τοῦ βασιλέως τῷ ἀθρόῳ τοῦ πράγματος, 
στέρξαντος δ´ ὅμως τὴν τοῦ Πρόκλου πρᾶξιν
θεσπίσματι. Τοῦτο μὲν τοιοῦτον Πρόκλου τὸ ἔργον,
σπάνιον μάλα καὶ ξενίζον εἰς ἀκοήν.
ΚΕΑΑ. Μίʹ.
Περὶ τῆς ἀνακομιδῆς τῶν ἱερῶν λειψάνων τοῦ
πανσύφου Ἰωάννου τοῦ Χρυσοῤῥήμονος.
Ἕτερον δὲ περιφανὲς μάλα καὶ τῇ ἐκείνου δόξῃ
προσῆκον ἐνήργει. Συνιδὼν γὰρ τὴν Ἐκκλησίαν πάλαι 
διαιρουμένην διὰ τὴν τοῦ Χρυσοστόμου καθαίρεσιν, 
ἐμηχανᾶτο δι´ ὧν καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ πραγματεύσοι 
τὸ ἀστασίαστον, κἀκείνοις τὴν λύπην παραμυθήσαιτο. 
Καί γε θαυμαστῶς μέτεισι τὸ πρᾶγμα,
θεόθεν ἡγμένος. Πέμπτῳ γὰρ τῆς ἐκείνου πατριαρχίας 
ἕτει τὸ καλῶς στασιάζον ὑπὲρ Ἰωάννου εἰς ἐν
ἀθροισθέν, ἔπειθον Πρόκλον ἐς βασιλέα πρεσβεύειν,
$0=146 $8=611 $9=1
καὶ τῷ μὲν ἁγίῳ λύειν τὴν ἄδικον ἐξορίαν, τὴν
ὀρφανίαν δ´ ἐκείνοις, καὶ τὴν χηρείαν τῇ Ἐκκλησίᾳ. 
Ὁ δ´ εὐθὺς ἕτοιμος ἦν. Καὶ οἱ μὲν ἄξοντες τὸ
σῶμα ἐπέμποντο· ἡ δὲ σορὸς καὶ μάλα ἀκίνητος
ἦν. Πολλῆς δὲ συγκροτηθείσης τῇ κινήσει χειρός, ἐν
τοῖς ὁμοίοις καὶ αὖθις ἦν. Ὡς δ´ ἐμάνθανε ταῦτα ὁ
βασιλεὺς, αὐτίκα τὴν αἰτίαν συνίει· καὶ γράμμασιν 
ἐρυθροῖς ἐδυσώπει ἀφῖχθαι τὸν ὅσιον. Τὰ μὲν
οῦν γράμματα τῷ τοῦ ἁγίου στήθει ἐτίθεντο· πάννυνος 
δ´ ἱκεσία ἐπράττετο. Καὶ ἡ μὲν σορὸς ἕτοιμος
τοῖς ἀπάγουσιν ἦν, τοῦ ὁσίου ὥσπερ ἐπικουφίζοντος 
καὶ τῆς σοροῦ τὸ βάρος συνδιαφέροντος· ἐγὼ
δὲ καὶ αὐτὰ ἐκείνου Θεοδοσίου τὰ γράμματα ἐνθή τω
τῇ συγγραφῇ, τούτοις περιεχόμενα·«Τῷ οἰκουμενικῷ 
διδασκάλῳ καὶ πνευματικῷ Πατρὶ Ἰωάννη τῶ
ἁἁγίῳ καὶ Χρυσοστόμῳ πατριάρχῃ Θεοδόσιος βασιλεύς. 
Νεκρὸν ὁμοίως τοῖς ἄλλοις τὸ σῶμα τὸ σὸν
νομίσαντες εἶναι, Πάτερ τίμιε, μετακομίσαι μὲν
αὐτὸ καὶ ὡς ἡμᾶς ἀγαγεῖν οἷα παῖδες φιλοπάτορες,
ἐποθοῦμεν· οὐ τὴν προσήκουσαν δὲ πάντως τιμὴν
οὐδὲ ὅσον ἔδει τὸ ὑποβεβηκὸς ἐν τούτῳ καὶ μέτριον
εἰσηνέγκαμεν, τύφου τάχα βασιλικοῦ νόμοις ἀκαλουθοῦντες 
ἐν τοῖς πολλῷ μεῖζον ἢ βασιλείᾳ τιμᾶσθαι 
δικαίσις. Καὶ διὰ τοῦτο γοῦν καὶ τοῦ ποθουμένου 
δικαίως ἡμάρτομεν. Ἀλλὰ σύ γε, Πάτερ Πατέρων 
ἀληθῶς τιμιώτατε, νῦν γὰρ ὡς ζῶντά σε
προσφθεγγόμεθα, πρὸς τὸν ἡμῶν πόθον, μὴ πρὸς
τὴν σὴν ἐγχείρησιν ἀποβλέψας, σύγγνωθι μεταμελομένοις, 
ὁ καὶ τὴν μετάνοιαν εἰ καί τις ἄλλος καὶ
διδάξας, ἡμᾶς τε κρατύνας,· καὶ παιδείαν ἱκανὴν
τοῦτο κρίνας, ποθούσῃ ψυχῇ καὶ τοῦ σσάλματος
ἐπαισθομένῃ, τὴν μέχρι τοῦ νῦν τῆς ἐπανόδου τῆς
σῆς ἀνάνευσιν. Ἐπίδος σεαυτόν, ἐπίδος. Καὶ γὰρ
τὸ πλείονι βραδυτῆτι καὶ ἀναβολαῖς ἡμᾶς ἔτι μαστίξαι 
οὔτε τῶν σπλάγχνων τῶν σῶν, οὔτε τῶν
φίλτρων τῶν ἡμετέρων ἄξιον· οἵ γε καὶ σκιὰν σὲν
μόνην, μὴ τό γε σῶμα καὶ κόνιν, ἐπιποθοῦμεν
ὄψεσθαι.» Τὰ μὲν οὖν γράμματα ταῦτα· ἐπεὶ δὲ
τὴν μεταξὺ πᾶσαν ὁδὸν διανύσαντες, καὶ ἐς τὴν
καταντικρὺ τῆς Βυζαντίδος πρὸ τῆς Χαλκηδόνος,
κατήχθησαν ἤπειρον, περαιοῦται μὲν ὁ β σιλεὺς
καὶ ἡ περὶ αὐτὸν σύγκλητος· περαιοῦται δὲ καὶ ὁ
πατριάρχης καὶ ὅσον περὶ τὸ βῆμα· ἔπειτα γένος.
ἅπαν καὶ ἡλικία πᾶσα, ὡς ἠπείρῳ τῷ πελάγει διὰ
ντῶν πορθμείων χρησάμενοι, καὶ τὸ πρὸς τῇ Προς
ποντίδι τοῦ Βοσπόρου στόμα ταῖς λαμπάσι κατακρυψάμενοι. 
Καὶ δὴ τὴν μὲν θείαν σορὸν ἡ βασι.
λλικὴ τριήρης εἰσδέχεται. Τότε δὴ θαυματουργεῖ τι
Θεὸς, τῶν πώποτε γενομένων παραδοξότερον. Ἐν
γὰρ σταθηρᾷ γαλήνῃ τῆς θαλάσσης καθεστηκυίας,
ἐμπίστει μὲν ἀῤρόον καταινὶς τῷ πελάγει, καὶ τὰ
μὲν πλοῖα, καὶ ὁ μυριόναυς στόλος ἐκεῖνος ἄλλο
ἀλλαχοῦ διεσκίδνατο, τὴν σωτηρίαν πραγματειόμενα
· ἡ δὲ τὸν ἱερὸν ἐκεῖνον φόρτον καὶ τὸν ἔνδι.
κον θησαυρὸν ἐπιφερομένη τριήρης βασιλική, τῶν
κάλων αἴφνης διαῤῥαγέντων, οἷά τινι θείᾳ κυβερνωμένη 
χειρὶ, τῷ τῆς χήρας προσοκέλλει ἀγρῷχήρας 
ἐκείνης, δι´ ἣν ἡ νύμφη Χριστοῦ Ἐκκλησία
τοῦ τοσούτου ποιμένος ἐχήρευσε. Καὶ δικέζει πάλιν
$0=146 $8=612 $9=1
ΡΟΙΕΑΥΙϛγΓΝ. Τίνʹ.
δικαίως καὶ μετὰ θάνατον, τῇ χήρᾳ τὸν ἀγρὸν
προσκυρῶν, τοῦ Θεοῦ τὸν μέγαν δοξάζουτος καὶ
τὸ τῆς ὑπερορίας ἄδικον δινῤῥήδην κηρύττοντος. Καὶ
ὅσον ἦν ἐγχωροῦν τῇ ντῖ, σνίζει τὴν πέτραν· ὃ καὶ
εἰς δεῦρο θεώμενον, τὸν τοῦ μεγάλου ζῆλον ἀνακῆρύττει 
καὶ κήρυκος διαπρύσιον. Ἐτεὶ δὲ τοῦτο
ἐπίποσκτο, γαλήνη πάλιν ἐπέτρεχε· κοὶ τὰ πλοῖα
ἄλλο ἀλλαχόθι ἠγείροντο· καὶ σὺν πομπῇ καὶ δορυφορίᾳ 
μεγίστῃ, ᾠδαῖς τε ἀνηκούσαις, τῇ βασιλίδι 
τὸν ἅγιον παραπέμποντες ἤγαγον. Καὶ πρῶτα
μὲν ὁ περί που τοῦ Ἀμαντίου τοῦ μεγάλου Θωμᾶ
ναὸς αὐτὸν ὑποδέχεται· ἐκεῖθεν δὲ εἰς τὸν τῆς ἁγίας
Εἰρήνης νεὼν φέρεται· ἔπειτα ὁχήματι βασιλικῷ ἡ,
σορὸς ἀναχθεῖσα, εἰς τὸν τῶν ἱερῶν Ἀποστόλων
σηκὸν ἄγεται. Ἔνθα ὁ βασιλεὺς τῇ χλαμύδι τὴν
θείαν καλύψας σορόν, καὶ τῇ λάρνακι τὸ μέτωπον
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιθείς, κοινὴν ἱκετείαν ὑπὲρ
τῶν γεγεννηκότων προσῆγε. Πάλαι μὲν γὰρ ἐκεῖνοι
τεθνηκότες ἦσαν, κομιδῇ νέον ἐν ὀρφανίᾳ τοῦτον
καταλιπόντες. Ἰδίᾳ δὲ καὶ ὑπὲρ τῆς μητρὸς ἐλιπάρει 
στῆσαι ταύτῃ τὸν κλόνον τῆς λάρνακος, τριακοστὸν 
ἤδη καὶ πέμπτον ἔτος κινούμενον, ὅσον δὴ
κἀκείνῃ χρόνον τὴν Ἐκκλησίαν συνέσειε. Καὶ ἥκιστα 
ἡμάρτανε τῆς δεήσεως· αὐτίκα γὰρ ἵστατο. Τοῦ
γε μὴν ἱεροῦ Πρόκλου τὸν ἅγιον τῷ συνθρόνῳ ἐγκαδιδρύσαντος, 
τὸ περιῤῥεῦσαν πλῆθος, μιᾷ γλώσσῃ,
Ἀπόλαυέ σου τὸν θρόνον, Πάτερ, φησί. Λέγεται δὲ
κἀκεῖνον τὰ μεμυκότα νείλη διάραντα, τῷ λαῷ
ἐπειπεῖν. Εἰρήνη ὑμῖν· ὡς οἱ περιεστῶτες ἀκοῦσαι
καὶ Ποόκλος ὁ πατριάρχης διεμαρτύραντο. Τῆς δὲ
ἱερᾶς τελεσθείσης μυσταγωγίας, ἐπὶ τὴν τοῦ λειψάνου 
κατάθεσιν ἔσπευδον· καὶ χερσὶν ἱερέων ὁ μέγας
ἀρχιερεὺς πρὸς τῇ βάσει τῆς ἱερᾶς καὶ θείας τραπέζης 
ὡς ἱερὸς καὶ ἄσυλος θησαυρὸς κατατίθεταί,
τοῖς ἱερεῦσιν ὁ ἱερεὺς, τοῖς μάρτυσιν ὁ μάρτυς, εἰ
καὶ νωρὶς αἵματος, τοῖς τοῦ Χριστοῦ προφήταις
καὶ ἀποστόλοις ἡ μεγάλη καὶ χρυσέα τῆς Χριστοῦ
Ἐκκλησίας σάλπιγξ, καὶ ταῖς ἁπάντων ἀκοαῖς
ἔνηχος, καὶ τὰ εὐσεβῇ δόγματα καὶ διδάγματα διαπρυσίως 
πᾶσι καὶ μουσικῶς ᾅδουσα, περὶ τὴν ἑβδόμην 
καὶ εἰκάδα τοῦ Ἰαννουαρίου μηνός. Τούτῳ δὴ
τῶ μεγάλῳ ἔργῳ καὶ οἱ δι´ αὐτὸν χωριζόμενοι πειεθέντες, 
τῇ Ἐκκλησίᾳ πάντες ἡνώθησαν. Θαυμάσαι
δέ μοι, φησὶ Σωκράτης ὁ ἐκκλησιαστικός, ἔπεισιν,
οἶμαι, ὡς Ναυατιανὸς ἠρέμα σκώπτων, πῶς ὁ φθόνος 
Ἀριγένους μὲν τελευτήσανιος ἤψατο, Ἰωάννου
δὲ ἐφείσατο. Ὁ μὲν γὰρ μετὰ διακόσια ἔτη που
τῆς αὐτοῦ τελευτῆς ὑπὸ Θεοφίλου ἀκοινώνητος γέτονεν
· Ἰωάννης δὲ τριακοστῷ πέμπτῳ ἔτει μετὰ
τὴν τελευτὴν εἰς κοινωνίαν ὑπὸ Πρόκλου ἐδέχθη,
Τοσοῦτον Πρόκλος Θεοφίλου τῷ τρόπῳ διήνενκεν.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὅπως γίνονταί τε καὶ ἀεὶ γίνονται.
τοὺς σωφρονοῦντας οὐ διαφεύγει. Περὶ μὲν οὖν τῆς
τοῦ θείου Χρυσοστόμου ἀνακομιδῆς τοσαῦτα εἰρήσθω.

συωες οφαιίας, τίτος ρεμύομιεν μ. Ου τεθυοιίους ί θτγαοσιυμῒ Παρίειιὰς.
$0=146 $8=613 $9=1
ΚΚΦΑΑ. ΜΔʹ.
Ὡς καὶ ὁ θεοφόρος Ἰνάτιος ἐκ Ῥώμης εἰς τὴν
Ἀντιόχειαν μετικομίσθη.
Ἐν δὲ τῷ τότε καὶ ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος ἐκ Ῥώμης 
εἰς τὴν Κωνσταντίνου ἀνεκομίζετο. Ἐπειδὴ
γὰρ, ὡς ἐκείνῳ βούλησις ἦν, τάφῳ ταῖς τῶν θηρίων 
ἐχρῆτο γαστράσιν, ἐν τῷ τῆς Ῥώμης ἀμφιθεάτρῳ, 
ὅσα δὴ στεῤῥότερα καὶ ἀδρότερα περιελέλειπτο 
τῶν ὁστέων, ἐκεῖσέ πη ἐκρύπτοντο. Θεοῦ
τοῦ παναγάθου ἀρίσταις ὑποθήκαις Θεοδόσιος
πολλὴν ἐποιεῖτο σπουδὴν εἰς τὴν ἰδίαν ἐπανάγειν
ποίμνην μείζοσι καὶ περιφανέσι τιμαῖς. Καὶ δὴ
ἐκεῖθεν ἀράμενος σὺν λαμπρᾷ τῇ πομπῇ, ἐπὶ τὴν
Ἀντιόχου ἀνήγαγε, χρόνου παραῤῥυέντος πολλοῦ·
καὶ ἐν τῷ καλουμένῳ κοιμητηρίῳ σεμνῶς κατατίθησιν
· ἱερόν τε μέγα δαίμοσιν ἀνειμένον, ὃ τοῖς
ἐπιχωρίοις Τυχαῖον ὠνόμαστο, τῷ θεοφόρῳ καὶ
μάρτυρι ἐχαρίζετο, εἰς σηκὸν μεταβληθὲν εὐαγῆ.
Ἔνθα δὴ καὶ ἡ τῶν λειψάνων ἐναπετέθη σορός,
ὀχήματι βασιλικῷ σὺν ἱερᾷ πομπῇ καὶ δορυφορία
περιενεχθεῖσα τῇ πόλει, ὅπου δὴ καὶ ἡ δι´ ἕτους
δημοτελὴς μεγαλοπρεπῶς ἐγίνετο ἑορτή, τοῦ Θεοῦ
πάντως τὰς τῶν ἠγαπηκότων ἐκεῖνον μνήμας
ὁσίως δοξάζοντος, ὥσπερ δὴ κἀπὶ Βαβύλᾳ συνέβαινς
πρότερον. Ἐπεὶ γὰρ ὁ θεοστυγὴς Ἰουλιανός, μὴ ὁ
Δαφναῖος Ἀπόλλων χρηστηριαζομένῳ φωνὴν ἠφίει.
ἅτε δὴ τοῦ μάρτυρος ἐκ γειτόνων ὄντος, καὶ θείᾳ
δυναστείᾳ ἐπιστομίζοντος, ὡς ὁ δαίμων καὶ ἄκων
ἀνωμολόγει, καινῇ τινι μεταθέσει ἐτίμα τὸν μάρτυρα, 
ὡς ἂν ἐν εὐθέτῳ εἴη τοῖς δαίμοσι τὰ οἰκεῖα
δρᾷν, ὥσπερ Ἰουλιανῷ σκιωδῶς ἐπηγγέλλοντο-·
Θεοῦ δὲ ἦν ἄρα, ὡς ἔοικε, πρόνοια, ὁμοῦ μέν, ἵνα
καὶ τῶν μαρτύρων ἡ δύναμις ἔκδηλος κατασταίη,.
καὶ τὰ θεῖα ἐκείνων λείψανα πόῤῥω τῆς εἰδωλικῆς
γένοιντο κνίσσης, χώρῳ τε θείῳ μετατεθείη, καὶ
τεμένους ἀξιωθείη προσήκοντος· ὥσπερ δὴ καὶ
συνέβαινε. Νεὼς γὰρ αὐτῷ πρὸ τοῦ ἄστεος μέγας,
τε καὶ περιφανὴς εἰς κάλλος καὶ μέγεθος ἀνηγείρετο
· ἔνθα δὴ μεταῤῥυῆναι συνέβαινε τὴν θίβην τοῦ
μάρτυρος.
ΚΕΦΑΑ. ΜΒʹ.
Περὶ τῶν ἁγίων ἐπτὰ παίδων τῶν ἐν Ἑφέιτῳ
ἀναστάντων εἰς πίστωσιν τῆς κοινῆς ἀναστεσεως.

Κατ´ ἐκεῖνο δὲ καιροῦ πολλή τις ἀντιλογία ἀνὰ
τὴν βασιλίδα ἐκράτει τῶν πόλεων περὶ τῆς ἐκ νεκρῶν 
ἀναστάσεως, καὶ μεγίστη ἀμφιβολία εἰσέῤῥει
τῷ πλήθει, τῶν μὲν ἴσα τοῖς Σαδδουκαίοις δογματιζόντων, 
μηδ´ ὅλως εἶναι ἀνάστασιν, τῶν δὲ μόλις
μὲν, πειθομένων δ´ ὅμως τοὺς κεκοιμημένους ἐγείρεσθαι 
τῷ σαφεῖ τε καὶ ἀναντιῤῥήτῳ τῆς τῶν ἱερῶν 
Γραφῶν μαρτυρίας, ἐν ἄλλῳ μέντοι καὶ ἠλλοιωμένῳ 
πάμπαν τῷ σώματι. Τὸ γὰρ πρῶτον ἐκεῖνο
πολυτρόπως διαλυθὲν καὶ ἀφανισθὲν, μὴ ἐξὸν εἶναι
ἐγείρεσθαι, ἀλλ´ ἕτερον παρὰ τοῦτο, ἐξ οὐδεμιᾶς
προϋποκειμένης ὕλης τῷ παντουργῷ καὶ θείῳ θελήματι 
καινουργούμενον, ταῖς ψυχαῖς συνανίστασθαι.
Τὴν δὴ τοιαύτην τῶν τηνικαῦτα ἀνθρώπων ἄγνοιαν
$0=146 $8=614 $9=1
ΡΝiΚαῖΑεΥΙζΚ ΠΤΟΚi ΡΒ. ΣΙγ.
καὶ ἀμοισβήτησιν τοῦ προκειμένου ὁ πρὶν γενέσθαι
τὰ πάντα εἰδὼς Κύριος, οἷἀπερ ἄριστος ἰατρός, τὰ
πρίσφορα προητοίμασε φάρμακα· ἵν´ ἐν καιρῷ τῇ
θεραπείᾳ χρησάμενος, τὴν τῶν ψυχῶν ἀῤῥωστίαν
Ἰάσηται. Πρὸ δύο γοῦν καὶ ἑβδομήκοντα καὶ τριακοσίων 
ἐνιαυτῶν πρᾶγμα ἐνήργει, οἷον εἶναι μηδὲν
ἐλλείπειν παραμιλλώμενον τοῖς ἐκ παλαιοῦ θαυμασίοις, 
καὶ ὑπὲρ φύσιν διαπαπραγμένοις αὐτῷ· δ
δῆτα ὡς ἔσχε, τῇ συγγραφῇ παραδοῦναι πειράσομαι. 
Ἐν Ἐφέσῳ τῆς Ἰονίας ἐπτὰ παῖδες ἦσαν.
ἀδελφοὶ οὐχ ἧττον τὰ σώματα ἢ τὰς ψυχάς, ἐκ
πατέρων τὴν ἡμετέραν ἐπανῃρημένοι θρησκείαν·
Ἐπὶ τόσον δ´ ἐκείνοις ὁ πρὸς Χριστὸν ἐντέτηκεν
ἔρως, ὡς θεῖναι μὲν ἐν δευτέρῳ τὸν βαούτατον
διωγμόν, ὃν Δέκιος ὁ τηνικαῦτα τὴν βασίλειον
ἐξουσίαν ἠμφιεσμένος ἀπηνῶς ἔπραττε· παῤῥησία
δ´ ὁμολογήσαντας, ἔπειτ´ ἀναχωρῆσαι τῆς πόλεως
οὐ πάνυ πόῤῥω, καί τινι τῶν ἐκ γειτόνων σπηλαίω
διὰ τὸν ἐπηρτημένον κίνδυνον σφᾶς αὐτοὺς κατακρύψαι
· ἐπελθόντας δὲ τοὺς διώκοντας, τὴν τοῦ σπηλαίου 
θύραν ἔξωθεν ἀσφαλῶς καταφράξαι. Οἱ δ´ ἀδημοιοῦντες, 
εἰς ὕπνον βαθύν τινα τραπῆναι ἐδόκουν,
καί γε οὕτως ἐπὶ τριακόσια καὶ ἐἑβδομήκοντα καὶ
δύο διέμειναν ἔτη ὑπνοῦντες, οἵάπερ ἄγγελοι θείᾳ,
προνοίᾳ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ ἐπισκιαζόμενοι. Ὥσπερ
γὰρ ἀναισθητοῦντες, ἡδεῖ καὶ μαλακῷ ὕπνῳ ἐπὶ
τοῖς εἰρημένοις χρόνοις συνείχοντο, μήτε τῶν σωμάτων, 
μήτε μὴν τῶν ἱματίων τούτοις διαῤῥυέντων. 
Χρόνῳ δὲ τῆς θύρας ἀναφραγείσης ἐπὶ τῆς
παρούσης ἡγεμονίας, τοῦ ὕπνου ἀνίεντο. Ἔνα δὲ
τούτων ἐπὶ τὴν πόλιν ἐπ´ ἀγορᾷ τῶν ἐπιτηδείων
ἔστελλον. Ἐπεὶ δὲ τοῖς ἐπ´ αὐτῆς τὸ Δεκίου προὐβάλλετο 
νόμισμα, ἐκεῖνοι θησαυρῷ ἐντυχεῖν ἐκεῖνον
νομίσαντες, τῷ ξένῳ καὶ ἀήθει τοῦ κόμματος παρὰ
τὸν ἄονοντα ἦγον τὸν νέον· καὶ πεῖραν οὐκ ἀγεννῆ
προσῆγον, ὥσθ´ ὄνπερ εὕροι παραδεικνύειν χρυσόν.
Ἐπεὶ δὲ τοῖς ἱμᾶσι κατέτεινον ἱκανῶς, εἰς ἑαυτὸν
μόλις γενόμενος, ἀνεβόησε· Τίς δὲ ἄρα τῶν σκήπτρων 
ἡγεῖται ἀροίως, διδάξατε. Τῶν δὲ ἡδύ τι καὶ
μάλα ἀστεῖον διαχυθέντων, Σὺ δὲ ἀγνοεῖς ὡς νῦν
Θεοδόσιος τὸ βασίλειον εὐτυχῶς διοικεῖ; Τὸν δὲ
ὥσπερ ἐκπληγέντα, Εὐφήμει, φάναι. Οὐχὶ Δέκιος
Ῥωμαίων, ἀλλὰ Θεοδόσιος ἄρχει· ὃς ἐμέ τε καὶ
τοὺς σὺν ἐμοὶ ἓξ, δέει κατασείσας πολλῷ, διὰ τοῦ
ὑπάρχου τῆς πόλεως εἰς τόδε τὸ σπήλαιον κρυβῆναι
παρεσκευάσατο; Ἐμὲ δὲ ἐκεῖνοι προήκαντο πείνῃ
σχεθέντες ὥστε ἄρτους ὠνήσασθαι. Ταῦτ´ ἐκεῖνοι
ἐνωτισάμενοι, καταπεπληγμένοι, δρόμῳ πολλῷ πανδημεὶ 
ἐπὶ τὸ σπήλαιον ἔθεον, καὶ τὴν εἴσοδον ἐπιμᾶλλον 
ἀναστομώσαντες, καὶ τοὺς λίθους ἔνθεν
κἀκεῖθεν διαῤῥίπτοντες, πλακὶ ἐντυγχάνουσιν, ἐν
ἤπερ τό τε Δεκίου ὄνομα, καὶ ἡ αὐτῶν παῤῥησία,
καὶ ἡ φυγή τε ὁμοῦ καὶ κρυβή, καὶ ὁ τῆς ταφῆς
προσφόρως ἐδηλοῦτο καιρός. Καὶ δῆτα τιμῇ τῇ
προσηκούσῃ ἐκεῖθεν ἀράμενοι, δῆλα διὰ τάχους
τὰ πεοὶ τούτων ἐποίουν τῷ βασιλεῖ. Ὁ δὲ πιστότατος 
βασιλεὺς τὰ περὶ αὐτῶν ἐγνωκώς, ἀεὶ τὰ θεοριλῆ 
πράττων, ἀνάξιον τῆς ἐκείνου εὐσεβείας ἐνόμοζεν 
ἢ πρὸς ἑαυτὸν αὐτοὺς μεταστέλλεσθαι, ἢ ἄλεεσεοι 
$0=146 $8=615 $9=1
ἴεοστεί, ρἰσιαῖσ εὐὰ ἰάραμ ἀμαί, ναῖ
[ος σά ἐὐ ἱαμίαττί σμταῖς νοὶ σἰοε οἱ εοε νίλοο
ες Πιiίσις, ἵρεμῶω εμῖσια ἀομαὶ μιειισῖαι αἰίστμμ
ΡΙi δἰτοραμμί, εἰἰστιι εμίετε εὐεοτία θμειί
Ὅεο μσανίi. Εἰ τοὺμε οιμιίραε, ῦια οὐ αἱ μάΠοε 
νιαίτοι, οοαισαριίε, ἀμ μοί τοἰοττίωια·
Τίιεμι σομιεμαί, αἰῆμο Π Ποτμι τοιερθσίι
ἐο οὐἰσσιανίι, σἱ σμ σἰε σοἰίοσμιμε, εἱ εά εειλειο-·
ιμ φοιεμσιμάζασ σοτιια μευς σεί; ἴμιι αμίσιι ἐε
ροιμμὶ σἰἶαια μιμεα συμεἶε, ἵα υἱμει στοι,
σἰρμα σερίι, εσρισινηε ἰοίοε ἀσε συω εἶς Γαί,
οπυς σἰε συτα οἱ οΠοῖί φομμε μιιειαῶς. Ερἱ νειο
σἰἶαι ἰυαρίοτο τύτειε εοωηο σἱ οὐἷι εαισιο Γει
ειτἰείο οὐάοτιίοταιι, ἀορλιο τος μιοεοσμίμε δαὲ
μαστα« οἱ Νιαοίατο σι ὡς ταμεα ἱτίαιρίῳ σοίο,
Μιυριίσσηιο τατεμμ οἷε ἵ σαἰτο τεροείείε, ΘοωεἰμιΠασροίίι 
σεἱ τενυτευε. Κα τε φυπειίο ἀς ἀοςμιμῖ 
ευμίι σεἰ. βεε σἰτ τομειοὺαι, μῒἱμμετί
iιοι οιιαοε, τείμι μοσισια πσιμο σοτροτυ 
ἀσιτίασιιο ἡμἰσεσιηιος ειρστσεεσαί, εΠοτσσίι,
συεηιισ μ σμειορμε στομιαιι σμοαμα
Ουἰείιε εἰ σὐμαύηα, οἷῦε μομμσε τιει
ευίε, μοῦ υΠοιίε σοτροτίθωε, ἵ ἰομιεμῖο μο, τείεἰσκ 
εοιμο, ἰειροῖο εμο εκσίμίμτωια σεεο.
Πασ μασίσιμς.
ΚξΦ ΔΓΤ Χρvi.
Ο μισσίνιίε ἰστιπιοίθμε; εἰ μἱμορίστεα ἔ σαμερο
επρμίσαιίοπσε (ίγαίμε σισ ἰιρεναίος εὴ
Ῥτοσίμε σάσεεει, εδίιο ωες ἐ σενεσι εαττεκί
Τες εαπσίαν Πγιπν αμᾶἰυετίέ; ἰά φαοά δα ταντμκ 
ἀσφιίεεως μομμίο τείαi, εἰ εἰαιί τοκελάσας
γπεμίγαυίi. Εἰαι ΤἈσριοείας στήσι φεμοκατίι σἱω
τοςμε σάλείῳ ἐπιζοσία τομεινμπετέι.
Αύμως Τμεοιυεῖμε ἰρειαθαί, σἱ ἰσττα οιμε
ΝιΟρ οἱ αἰος σκειλι, ηἱείοτος οιώεσε
μἰσχιλιωάας, τεἰυτίιαιο εἱ ἰσιμοτίε Πμιωτωΐιαιο
μοίίο ειρστατiι. Ναι αωσμεεε εσκ ματίς Λτοτίί, 
σἱ μο σκ ἰἰστναίο, εοά μοιτομιίωο οαμία
σιιιπιεεῖι, Πο μει υτὺσι ἴοτα μμίνστευια« οου
αἰθοιι εοἰμι ἵμτὺσ ἱαρεταμία ἰαττος ἵ ριατιμς 
ἴστίαι, εἱ μτῶε νατίίε !ἰοσίε τιριμε εἰἰ,
νώτμ οἱἶω σἶται ἵμντεομσειαι αάἰοωια, Γά
μΟμακρὸν τεῖχος, μου σεἱ ἰθιριιι εμτμιι, Τοσυμί, 
δἶωμί οε σομοϊιστίι· οἱ ἰιυπισταυίε
ὮΟί ἰοοοτμμι, Νιάριοιμμι ὄμεῖμῶ ἱσπιρίοτμιιιμἰιο 
μοσειιιι ἰστίιi. Τυιττε μιοίας ΠεοΑἰσααιάτίαω 
ἤμο αιεἰςίι. Δμιοσμία υἰτῷ
ἱρσῖι τεἰσιισιιίυτε ἱμιίασμε, μιυείρμα ἀμφᾳιισεμοιίασμία 
ἰκίε οοιμαμii. Ει ἱμμμιοταρίος.
μυυἰάετα σεεις, μοι ἰσττα ἵμι,οτμ οἰἰαπιιi. 
Αἰαρ σει ἱοττα ἀσἰίεσιις τίσου Νομιοε 
αὐσοτὺα· αἰἰειὺὶ ἴομινε μοι σείραί ευΡίιυ 
εκατυστο; φιμεάαι ἵ ἰυτίς μὐστιί σά
ὑιυμμτίί, ἡμω ασ σεε εοἰ στί
Ἄτύοτος μ μἱμευἰε «αομε
ὑʹῶσιε. Ἄρύοιτε μ τερει εασίεισμιου·
βἰωημαι Γα θίασυυις ὡ εσρίσιι.
λοις τὴν περὶ αὐτῶν ἐπιτρέπειν θέαν, αὐτὸν δ´ ἐπ’
οἴκου μένειν· τὸ μὲν γὰρ ὑπεροψίας, θάτερον δὲ
δαθυμίας ἄντικρυς εἶναι ἕκρινε. Πάντα δὲ δεύτερα
τῆς πρὸς ἐκείνους ἀφίξεως λογισάμενος, ὡς εἶχε
τάχους, τῆς πρὸς τὴν Ἔφεσον ἤπτετο. Καὶ τοίνυν
τῆς ἐκείνων ἐμφορηθεὶς ὄψεως, λόγων τε κοινωνήσας, 
καὶ τῆς ἡδίστης ὁμιλίας ἐκείνων εἰς κόρον
μεταλαβὼν, κοινῆς τε τραπέζης προσηκόντως ἐκείνοις 
συμμετασχὼν, ἐβδόμην ἡμέραν αὐτοῖς συνδιήγαγε, 
θεραπείας πάσης καταξιῶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ
τὸν μακρὸν ὕπνον αὖθις ὁσίῳ τέλει ἐν Κυρίῳ κεκοίμηνται, 
τιμῇ τῇ προσηκούσῃ ἐτίμα, περιφανῆ κατάγων 
ἐπ´ ἐκείνοις τὸν θρίαμβον· μεγαλοπρεπῶς
τε αὖθις τῷ σπηλαίῳ κηδεύσας, ἐπὶ τὴν Κωνσταντίνου 
πάλιν ὑπέστρεφε. Κἀντεῦθεν ἡ περὶ τοῦ
δόγματος ἀμφισβήτησις ἔληγε· δῆλον γὰρ ἦν· ὃ
γὰρ τοσαῦτα ἔτη ὡς μίαν νύκτα παρασκευάσας.
τοὺς παῖδας διαβιβάσαι, μή τι λύμης μετεσχηκότας
τοῖς σώμασιν, ἀλλὰ σύναμα ταῖς ψυχαῖς τούτους
ἐξαναστήσας, δῆλος ἂν εἴη, ὡς καὶ πάντας ἀνθρώπους 
περιουσίᾳ δυνάμεως μετὰ τῶν οἰκείων καὶ
οὐκ ἀλλοτρίων σωμάτων πάντως ἐξαναστήσει ἀκαριαίως, 
ὥσπερ ἐξ ὕπνου, καιρῷ τῷ προσήκοντι.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
ΞΕΛΑ. Μϛʹ.
Ἱερὶ τῶν γεγονότων ἐξαισίων σεισμῶν· καὶ ὠΤιτᾶς 
ἐν τῷ κάμπῳ γινομένης διὰ τούτους, τοῦ
τε βασιλέως καὶ Πρύκλου πορόντος, ἐξαίφνης
παιδίον εἰς ἀέρα ᾑρπάγη· καὶ ἀκοῦσαν τὸν
τρισάγιον ὕμνον, κατελθόν, τῷ Λαῷ ἔφη·
καὶ παραυτίκα πεσὸν ἑτελεύτα. Καὶ περὶ τῆς
πόάλεως ὡν ἀνενέωσς ταύσην καὶ σαλλὰς οἱ
κοδομίας ἐπὶ τῆς Ἀντιόχου ἀνήγειρε Θεοδόσἱος.

Ἔτι δὲ Θεοδοσίου κρατοῦντος, σεισμὸν ἐπισυνέβη
νενέσθαι μέγαν τε καὶ ἐξαίσιον· οἷον εἶναι καὶ τοὺς
προλαβόντας ἅπαντας ἀποκρύπτειν τῷ μεγέθει καὶ
τάχει, καὶ τῇ τοῦ χρόνου παραδρομῇ. Εἰς γὰρ μῆνας
μάλιστα ἐξ διαγέγονεν ὁ σεισμός, οὐκ ἐκ διαλείμματος, 
ἀλλὰ συνεχῶς τὰ πάντα κυκῶν, καὶ ἀνὰ
πᾶσαν τὴν οἰκουμένην σχεδόν· ὡς μὴ μόνον τοὺς
ἀνὰ τὴν βασιλίδα πύργους ἐνεχθῆναι πρηνεῖς, καὶ
τὸ ἄλλο ταύτης τεῖχος κατὰ διαφόρους τόπους διαῤ.
ῥαγῆναι, ἀλλὰ καὶ τὸ περὶ Χεῤῥόνησον οἰκοδόμημα,
ὁ μακρὸν καλοῦσι τεῖχος, συμπεσεῖν ἀθρόον, καὶ
μυρία δὲ ἀπανταχοῦ γενέσθαι συμπτώματα, μεγάλων 
ἔργων, νεῶν τε καὶ οἰκοδομιῶν. Ἥψατο δὲ ὁ
πεισμὸς καὶ τῶν κατ´ Ἀλεξάνδρειαν. Ἐν δ´ Ἀντιοχείᾳ 
ῥαγδαιότερον ἐπιθέμενος, τὰ ἐν αὐτῇ τῶν θεαμάτων 
ἐξαίσια κατέῤῥαξε μάλιστα. Πολλά τε καὶ
ἀναρίθμητα συνέβη πάθη γενέσθαι, οὐ κατὰ γῆν
μόνον, ἀλλὰ καὶ κατὰ θάλασσαν· καὶ πῇ μὲν διαχυθῆναι 
τὴν γῆν, καὶ κώμας συχνὰς ἐν αὐτῇ καταδῦναι, 
καὶ τῶν πηγῶν δὲ οὐκ ὀλίγας ἐξάπινα φανῆναι 
ξηράς· ἀλλαχοῦ δὲ ἄφθονον ἀναῤῥυῆναι τὸ
ὕὕδωρ, μὴ πρότερον εἰωθὸς ὄν. Πολλὰ δὲ καὶ τῶν
δένδρων ἐκ τῶν βάθρων σὺν τοῖς πρέμνοις ἀναβραΞϛιΕοiΑόΥΙ 
$0=146 $8=616 $9=1
ΠΤΟΠiΕΠ ΣΙv.
σθῆναι· καὶ χύματα πλεῖστα αἴφνη· ἀναδοθῆναι,
εἰς ὄρη τε μεγάλα σχεδιασθῆναι· ὑπερβῆναι δὲ καὶ
τὴν θάλασσαν τοὺς οἰκείους ὅρους· καὶ νεκροὺς
ἰχθύας καὶ τῶν μάλα μεγέθει ἐπισήμων ὡς ἀπὸ·
σφενδόνης ἐκπέμπειν· πολλάς τε νήσους τῶν ἐν αὐτῇ 
καταδῦναι, ἐς δεῦρο ἀφανεῖς γενομένας· καὶ
πλοῖα τῶν ὑδάτων ἀθρόον ὑπονοστησάντων ἐπὶ ξηρᾶς
ὀφθῆναι, μέσῳ τῷ πελάγει ἐπ´ ἀκινήτοις ἑστῶτα·
Μετέσχε δὲ τῶν ἐκ σεισμοῦ δεινῶν τὰ πολλὰ Βιθυνία 
τε καὶ Ἑλλήσποντος, ἑκατέρα τε Φρυγία, καὶ
τῆς ἕω τὰ πλεῖστα, ὡς εἴρηται. Καὶ τὸ πλέον δὲ τῆς,
ἐσπέρας ἐπέδραμε. Πολλῷ δὲ χρόνῳ τὸ πάθος ἐπικρατῆσαν, 
οὐχ ὥσπερ τὸ καταρχὰς ἐπέβαλεν, οὕτω
καὶ διέμεινε σφοδρότερον ἐπιόν· ἀλλ´ ἔληγε κάκεῖνο 
ἠρέμα τῷ χρόνῳ, ἕως οὗ παντάπαν ἀπέλιπε. 
Τὸ μὲν οὖν πάθος τοιοῦτον· οἱ δὲ τὴν Κύζαντος 
οἰκοῦντες, εἰς δέος μέγιστον καταστάντες,
καὶ τὰ συμπτώματα δεδοικότες, τὰ τείχη λιπόντες, 
ἐκτὸς τῆς πόλεως ἦσαν, ἐν τῷ λεγομένῳ
Κάμπῳ ποιούμενοι τὰς διατριβάς, συνεχεῖς δεήσεις
σύναμα βασιλεῖ Θεοδοσίῳ καὶ Πρόκλῳ τῷ πατριάρχῃ 
ποιούμενοι, ἐκδυσωποῦντες ἵλεων γενέσθαι Θεὸν,
καὶ τῶν ἐπικειμένων ἀπαλλάττειν δεινῶν. Καὶ
ποτε ῥαγδαιότερον τοῦ σεισμοῦ ἐπιβρίσαντος, σφόὅρα 
τε παλλομένης καὶ ὡσανεὶ κυματιζομένης τῆς
γῆς, καὶ ἐκ βάθρων ἀνασπασθῆναι προσδοκωμένης,
λιτῆς ἀγομένης, πάντες σύνδακρυς ἦσαν, ἐκ βάθους
τὸν ἄνωθεν ἔλεον ἐκκαλούμενοι. Τηνικαῦτα δὲ θαῦμα
παράδοξον ἠκολούθει, πάντα νοῦν ἐκβαῖνον ὡσανεὶ
καὶ διάνοιαν. Λἴφνης γὰρ ἐκ μέσου πάντων ὁρώντων, 
θείᾳ τινὶ δυνάμει, παιδίον εἰς ἀέρα μετέωρον
ἧρτο· καὶ τῷ οὐρανίῳ κύματι προσπελάσαν ὡς
ἀφανὲς τοῦ λοιποῦ εἶναι, θείας ἐν μεθέξει φωνῆς
γίνεται, ὅπως ἀγγέλοις ἔθος Θεὸν ἀνυμνεῖν. Ὡς δὲ
ταῦτ´ ἤκουσεν, ὀπίσω πάλιν ἐτιτραπῆναι τὴν αὐτὴν 
ἀερίαν ὁδὸν κατελθεῖν· ἀναγγεῖλαί τε καὶ τῷ
ἐπισκόπῳ Πρόκλῳ, βασιλεῖ τε αὖ, καὶ τῷ πλήθει
παντί, λιτανεύοντάς τε καὶ ἄλλως ἀνυμνεῖν ᾑρημένους 
Θεόν, καὶ ταυτὶ κατὰ λέξιν λέγειν τὰ ῥήματα,
ἅπερ ἀκούσειε καὶ ᾀδόντων ἀγγέλων· Ἅγιος ὁ
Θεός, ἅγιος ἰσχυρός, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς,
Ἃ δῆτα Πρόκλος ἀκούσας, αὐτίκα οὕτω ψάλλειν τῷ
πλήθει ἐκέλευεν. Ὁ δὲ σεισμὸς εὐθὺς ἔστη, λήξας
παντάπασι. Βασιλεὺς δὲ Θεοδόσιος καὶ ἡ θαυμαστὴ
γυναικῶν Πουλχερία, τῷ παραδόξῳ ἀγασθέντες τοῦ
θαύματος, βασιλικῷ θεσπίσματι εὐθὺς ἐπεκύρουν
κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τὸν θεῖον τουτονὶ ὕμνον
ἐξάδεσθαι. Ἐξ ἐκείνου τε ἡ Χριστοῦ Ἐκκλησία
τοῦτον παραλαβοῦσα, οὐ καθ´ ἑκάστην ἡμέραν μόνον,
ἀλλὰ καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, κατὰ πᾶσαν ἔναρξιν ὕμνου
Θεοῦ τοῦτον πρὸ πάντων πλατεῖ τῷ στόματι καθηγεῖται. 
Τὸ μέντοι παιδίον μετὰ τὴν τῶν λόγων διακονίαν 
εὐθὺς ἐτελεύτα τὸν βίον· καὶ κατὰ τὴν Μεγόλην 
ἐκκλησίαν, ἢ τῆς Εἰρήνης ἐστὶν ἐπώνυμος,
κατιτέθη. Ὁ δὲ τόπος ᾧ διαέριον ἤρθη, Ὕψωμα
θεῖον τοῦ λοιποῦ ἐπεκλήθη, πρὸς νότον ἄνεμον τῆς,
Κωνσταντίνου ὁρῶν. Ἐπεὶ δὲ τοῦ τῶν σεισμῶν δέους
ἀπήλλακτο βασιλεὺς, αὐτίκα τὰ τῆς Κωσταντίνου
τεχη ἐπέίβαλλεν ἀνιστᾷν. Καὶ τὰ μὲν τῆς ξ ρᾶς
$0=146 $8=617 $9=1
μεγάλα τείχη Ἀνθέμιος δι´ ἐξήκοντα ἡμερῶν ἐπὶ τὸ
νῦν ὁρώμενον διεσκεύαζε, περιβάλλων καὶ πολύ τε
μεγέθους τῇ πόλει· ὁ δ´ ἔπαρχος Κῦρος τὸ συμπεπτωκὸς 
τοῦ λοιποῦ τείχους, καὶ τῷ χρόνῳ γεγηρακὸς 
ἀνενέωσε, καὶ εἰς ὕψος ἐπέδωκε, καινήν τενα
ὥσπερ καταστήσας αὐτήν. Καί ποτε τοῦ βασιλέως
ἐν τῷ Ἱππικῷ καθεστῶτος, οἱ Βυζάντιοι τῇ ἐργασίᾳ 
Κύρου ἡδόμενοι, φωνὴν ἀφῆκαν λαμπράν
· Κωνσταντῖνος ἔκτισε, Κῦρος ἀνενέωσεν,
Ἐφ´ ᾧ περιοργὴς γενόμενος ὁ κρατῶν, τὴν μὲν
ὕπαρχον ἐκείνῳ ἀφεῖλε τιμήν, πρόφασιν εἰληφώς,
ὡς εἴη τὰ Ἑλλήνων ορονῶν· δημεύει δὲ καὶ τὴν
οὐσίαν εὐθύς. Ὁ δὲ ἀμηχανήσας, τῇ Ἐκκλησίᾳ
προστρέχει· καὶ ἱερωσύνης μεταλαχὼν, τῆς τῶν
Σμυρναίων καθηγήσατο πόλεως. Σμυρναῖοι δὲ καθ´
Ἕλληνας τοῦτον ἠνωτισμένοι φρονεῖν κοινωνεῖν
ἐξετρέποντο. Ὁ δ´ ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν ἰν, οὕτω πως
ἔφη· «Ἄνδρες φίλοι, ἡ γέννησις τοῦ Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ σιωπῇ τιμάσθω, ὅτι
ἀκοῇ καὶ μόνῃ συνελήφθη ἐν τῇ ἁγίᾳ Παρθένῳ ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος. Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν·
Καὶ τοῦ λοιποῦ κεχαρισμένος αὐτοῖς ἦν, καὶ εὐσεβῶς,
τὰ κατὰ τὴν Ἐκκλησίαν διῴκησε. Τούτου δὴ ἔργον
καὶ ὁ ἐν τοῖς Κύρου λεγομένοις ἀνειμένος τῇ Θεοτόκῳ 
νεώ,· ἐν ᾧ λόγος καὶ Ῥωμανὸν ἐκεῖνον τὸν
θαυμάσιον μελῳδόν, γέρας εἰληφέναι τῆς ἀρετῆς,
πρὸς τῆς Θεομήτορος τῆς μελῳδίας τὴν χάριν· καεάπρόφασιν 
δὲ τοιαύτην καὶ τὸν νεὼν ἐκεῖσε γενέσθαι.
Ἀμφιλαφὴς κυπάρισσος περὶ τὸν χῶρον ἦν, ἐν ᾖ
τοῖς ἄνω χρόνοις οὐκ οἶδ´ ὅπως εἰκόνα τις τῆς Θεσ-·
μήτορος ἔκρυπτεν. Ὡς δὲ πολὺς ἔῤῥει χρόνος, καὶ
ἀφανὴς ἦν ἡ εἰκών, αὐτὴ ἑαυτὴν κατεμήνυε· λαμπὰς 
γὰρ μία ἡ κυπάρισσος διεφαίνετο, ἀπείρῳ καταλαμπυμένη 
φωτί. Πολλὴ δὲ καὶ θαυμάτων χύσις
ἐπέῤῥει ἐξ ἀφανοῦς ἐνεργείας. Ἀγαθῇ δὲ περιεργία
τινὸς ἀνιόντος τὸ δένδρον, ἡ εἰκὼν διεφαίνετο· ἐξ ἧς
καὶ ὁ τῶν θαυμάτων ἔῤῥει κρουνός. Τιμῶν δὲ Κῦρος
τὸν χῶρον, περικαλλῆ τε καὶ μέγιστον τῇ Θεοτόκῳ
ἰδρύετο τέμενος. Τοσαῦτα καὶ περὶ τούτων, Βασιλεὺς 
δὲ πολὺ τὸ οιλότιμον ἐνδεικνύμενος, οὐ τὴν
βασιλίδα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἄλλας ἐπηνώρθου πάλεις 
σφόδρα διαῤῥαγείσας. Καὶ ἄλλας μὲν ἄλλως
ἠνώρθου. Μεμνόνιον δὲ καὶ Ζοῖλον καὶ Κάλλιστον
ἐπὶ τῇ καθ´ ἡμᾶς θρησκείᾳ μάλα διαπρεπεῖς ἄρξοντας 
τὴν Ἀντιόχου ἀνέπεμπεν. Ὁ μὲν οὖν Μεμνόνιος 
εὐπρεπῶς μάλα καὶ περιέργως τὸ παρ´ ἐκείνῃ
Ψηφίον ὀνομαζόμενον ἐξ αὐτῶν ἀνίστα κρηπίδων·
ᾧ καὶ ὕπαιθρον αὐλὴν κατὰ μέσον εἴασε· Κοΐλος δὲ
τὴν βασίλειον ἐγείρει στοὰν πρὸς τὸ νότιον ἀπονεύουσαν 
κατὰ τὴν Ῥουφίνου πλευράν, τὴν ἐκείνου
προσηγορίαν καταλείψας τῷ χώρῳ. Οὐ σμικρὰν δὲ
καὶ ὁ ἐμοὶ συνώνυμος Κάλλιστος καταλέλοιπε τὴν
οἰκοδομίαν τῇ πόλει, ἀλλὰ καὶ λίαν περιφανῆ τε
$0=146 $8=618 $9=1
ΞϛΓΕῃΙΚΠΥΟΗΠΗ. ίγ.
ἅμα καὶ μεγαλοπρεπῆ, ἢ Καλλίστου στοὰ ὠνομάζετο, 
πρὸ τῶν ἐδῶν ἃ ταῖς δίκαις ἱδρύετο, κατ´ εὐθὺ
τοῦ φόρου· οὗ ἡ περικαλλὴς οἰκία ἐγήγερτο, εἰς
καταγώγια κεκληρωμένη τοῖς στρατηγοῖς. Ἐπὶ δὲ
τούτοις ὁ στρατηγὸς Ἀνατόλιος, τῶν ἐῴων ταγμάτῶν 
ἡγούμενος, ἐκεῖσε πεμφθείς, καὶ οὗτος τὴν
ἐκείνου ἐπώνυμον στοὰν περιφανῶς ἀνεγείρει, ὕλαις
παντοίαις καὶ φιλοτίμῳ ταύτην κατακαλλύνας χειρί.,
Ταῦτα μὲν εἰ καὶ πάρεργα τῇ ἰστορίᾳ εἶναι δοκεῖ,
ἀλλὰ τοῖς γε φιλομαθέσιν οὐκ ἄκομψα, πολὺ δὲ καὶ
μάλιστα περισπούδαστα,
ΚΕΦΛΑ. ΜΖʹ.
Ὢς μετὰ Πρόκλον Φλαβιανὸς, μετὰ δὲ Κύριλλον
Διόσκηρος τὴν Ἐκκλησίαν ἐλάμβανε. Καὶ
πεοὶ τῆς διαφορᾶς Πουχερίας καὶ Εὐδοκίας
διὰ Χρυσαφίου· καὶ περὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ τὸ
δεύτερον λστρικῆς συνόδου.
Μετὰ δὲ τοῦτο Πρόκλος μὲν ὁ θειότατος δέκα ποὸς
τῷ ἐνὶ διαπρέψας ἔτη τῷ τῆς Κωνσταντινουπόλεως
θρόνῳ, καὶ ὁ τῆς Ἀλεξανδρείας θεσπέσιος Κύριλλος
δύο πρὸς τοῖς τριάκοντα, κατὰ ταυτὸν καὶ ἄμφω
πρὸς τὴν ἀγήρω μετέβαινον βιοτήν. Ἀλλὰ καὶ ὁ τῆς
Ἀντιόχου Ἰωάννης, Δόμνῳ τὸν θρόνον λιπών, ἀπήλλακτο 
τῆς ζωῆς. Ναὶ μὴν καὶ Λέων ὁ μέγας, Κελεστίνου 
τοῦ θείου μετηλλαχότος τὸν βίον, ἐπὶ τὸν τῆς
πρεσβυτέρας Ῥώμης θρόνον ἀνήγετο. Ἰουβενάλιος
δ´ ἔτι περιὼν, τῶν κατὰ Παλαιστίνην ἡγεῖτο ἐκκλησιῶν. 
Τὸν μὲν οὖν Πρόκλον ὁ τῶν ἱερῶν φύλαξ τῆς
Μεγάλης διεδέχετο ἐκκλησίας Φλαβιανίς, πρεσβυτέρου 
μὲν ἀξίαν ἠμφιεσμένος, οὐρανίᾳ δὲ κεχρημένος 
τῇ βιοτῇ. Μετὰ δὲ Κύριλλον τῷ τῆς Ἀλεξάνδρου 
θρόνῳ Διόσκορος τὸ τῆς ἀσεβείας καθιδρύεται
ἐργαστήριον· ὃς καὶ τἄλλα μὲν χείριστος ὤν, μάλιστα 
Κυρίλλῳ τῷ θείῳ καὶ Φλαβιανῷ δι´ ἔχθρας,
Τὼν, τὴν τρίτην οὐ προσίετο σύνοδον. Τῷ δὲ τῆς
Κωνσταντίνου ἀρχιμανδρίτῃ τῷ δυστυχεῖ Εὐτυνεῖ
φίλῳ ἐς τὰ μάλιστα χρώμενος, ἔτι δὲ καὶ Χρυσιφίῳ 
τῷ πρώτῳ τῶν ἐν βασιλείοις θαλαμηπόλων, τὴν
ἐν Ἐφέσῳ δευτέραν συγκροτηθῆναι σύνοδον παρεσκεύασεν, 
ἢ καὶ λῃστρικὴ ἐπεκλήθη, ἐντεῦθεν τὴν
ἀρχὴν εἰληφυῖα. Ὁ Χρυσάφιος οὗτος τὰ μεγάλα
δυνάμενος παρὰ βασιλεῖ, τῇ Φλαβιανοῦ χειροτονίᾳ
ἔν τινος προλήψεως ἀπαρεσκόμενος, ὑπετίθει τῷ
βασιλεῖ, σημαίνειν τῷ πατριάρχῃ τὰς ὑπὲρ τῆς χειροτονίας 
διαπέμπεσθαι εὐλογίας. Ὁ δὲ θεῖος Φλαβιανὸς 
ἄρτους καθαροὺς ἔπεμπε. Χρυσάφιος δὲ
χρυσᾶς πέμπειν εὐλογίας ἐδήλου. Πατριάρχης δ´
ἀντέλεγε, μὴ τῶν τοιούτων εὐπόρως ἔχειν, εἰ μή
που εἰς τοῦτο τοῖς ἱεροῖς χρήσαιτο κειμηλίοις· τὰ
δὲ τῆς ἐκκλησίας κἀκεῖνον πάντως ἀκριβέστατα
διειδέναι, ὡς Θεῷ καὶ τοῖς πένησιν ἀφωσίωται. Καὶ
δὴ ἐντεῦθεν ἡ παραλύπησις χώραν ἐλάμβανε, μηδέν
τι Πουλχερίας τῆς βασιλίδος ἐπαισθομένης. Ἐντεῦθεν 
ὁ Χρυσάφιος φθόνῳ βληθείς, πάντα κάλων
ἐκίνει τὸν πατριάρχην ἀπελάσαι τοῦ θρόνου. Τῆς δὲ
Πουλχερίας κρατούσης, ἐπεὶ ἀδύνατον ἐῴκει εἶναι,
$0=146 $8=619 $9=1
« οῇ
τὸν βασίλισσαν Εὐδοκίαν ὑπέρχεται, μήπω ἀφιεμένην 
εἰς Παλσιστίνην, καὶ ἠρέμα κατὰ τῆς μπτοὺς 
Πνυλχερίας διερεθίζειν. Καὶ ἔπειθεν ἀφελέσθ 
«μὲν αὐτῆς τὸν Πραιπόσιτον, ἑαυτῇ δὲ προπποιῆσαι
· ὑπ´ ἐκείνῃ γὰρ οὗτος ἑτάττετο, ἅτε δὴ
ἐφισταμένῃ τοῖς πράγμασι. Καὶ πεῖραν οὐ μικρἂν
προσῆγεν ἡ Εὐδοκία τῷ βασιλεῖ, τὸν Πραιπάσιπ οὐ
ἀποστῆσαι τῆς Πουλχερίας. Ἀλλ´ οὐδαμῶς πειῇ ἡνιης 
ἦν ὁ κρατῶν, ἀποτρέπων οἷς τε τῇ βασιλείᾳ
γεννηθείη τε καὶ τραφείη, καὶ ὡς χρεὼν τὰ τῆς πολιτείας 
ἡ ἀδελφὴ διαχειρίζε αι ποάνματα· ἐπαὶ Σ´
ὁ Χρυσάφιος τῆς πρώτης απετύγχανε πείρας, δευτέραν 
ἄλλην προσῆγε. Καὶ αὖθις τῇ Εὐδοκίᾳ ἠνώχλει
βασιλέα διερεθίζειν ἐν ἀποῤῥήτῳ πατρ ἀρχῃ δηλοῦν, 
διάκονον τὴν Πουλχερίαν χειροτονεῖν, Οὕτως
οὖν ἔχουσα, κάμπτει μόλις τῷ πυκνῶς ὑποβάλλτιν
τὴν τοῦ βασιλέως πραθτάτην ψυχήν. Καὶ γὰρ τὴν
πέτραν κοιλαίνει ἡ τοῦ ὕδατος συννῶς κατιοῦσα
ῥανίς· καὶ τὸν πατριάρχην μεταστειλάμενος, τὸ
ἀπόῤῥητον ὑπεσήμαινεν. Ὁ δ´ ἐν λύπῃ γενόμενο·
βασιλεῖ μὲν κεχαρισμένα πρᾶξαι ἐδόκει· γράμματι
δὲ μυστικεῖς τῇ Πουλχερίᾳ ἐδήλου, μηδαμῶς ἑλέσθαι
αὐτῷ εἰς πρόσωτον ἀφικέσθαι, Ἵνα μήτι, φησί, τῶν
οὐ καταθυμίων ἐμοί τε καὶ σοὶ ἀναγκασθῶ διαπράξασθαι. 
Ἡ δ´ εὐθὺς συνεῖσα τὸ μελετώμενον, τὸν
μὲν Πραιπόσιτον πορὰ τὴν Εὐδοκίαν ἰέναι ἐκέλευεν·
αὐτὴ δὲ τῆς πόλεως ἐξελθοῦσα, περὶ τὸ Ἔβδομον
γενομένη, καθ´ ἑαυτὴν ᾐσυχῇ διῆγεν. Ὁ δὲ βασιτ
λεὺς καὶ ἡ Εὐδοκία κατὰ Φλαβιανοῦ τὰ μέγιστα.
ὤδινον τοῦ λοιποῦ ὡς τὸ ἀπόῤῥητον ἐκκαλύψαντος.
Τῆς δὲ Πουλχερίας ἐκποδὼν γενομένης, διὰ χειρὸς,
τῇ Εὐδοκίᾳ τὰ τῆς πολιτείας ἤγετο πράγματα·
ὁπηνίκα καὶ ἡ κατ´ αὐτῆς πρόφασις χώραν ἔσχε τῷ
τε ιβοήτῳ ἐκείνῳ μήλῳ διὰ Παυλῖνον τὸν μάγιστρον,
ὥστε προείρηται. Τούτων οὕτω γεγενημένων, ὁ
κατὰ τὴν τρίτην σύνοδον προειρημένος Εὐσέβιος (ς
καὶ πρῶτος τῆς Νεστορίου φρενοβλαβείας καθήψατο,
καὶ ταύτην διήλεγξε, ῥητορικὴν εἴπερ τις ἀσκήσας·
τότε δὲ τὴν ἀορυλαίου διέπων ἐπισκοπὴν), συνήθης
ὢν Εὐτυχεῖ περὶ πίστεώς ποτε λόγους ἐκίνει. Ἐπεὶ
δὲ μὴ ὑγιῶς φρονοῦντα ἐφεύρισκε, λίβελλον γράψας,
Σλαβιανῷ τῷ πατριάρχῃ ἐδίδου. Ὁ δὲ μερικὴν σύνοδον 
κατὰ τὴν Κωνσταντίνου ἀθροίσας, ἣν τεσααράκοντα 
ἐπλήρουν ἐπίσκοποι, μετεστέλλετο Εὐτυχῆ,
Ὁ δὲ τὰ μὲν πρῶτα ἔρχεσθαι παρῃτεῖτο· ἐπεὶ δὲ
βιαζόμενος παρεγένετο, φωρᾶται αἰσχίστῃ νόσῳ
προειλημμένος. Ἔφη γὰρ ἐν μέσῳ τῷ συνεδρίῳ·
«Ἐγὼ ἐκ δύο φύσεων ὁμολογῷ γεγεννῆσθαι τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν πρὸ τῆς ἐνώσεως·
μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν μίαν φύσιν αὐτὸν εἶναι κηρύττω
· καὶ τὸ θεῖον ἐκείνου σῶμα μὴ ὁμοούσιον
ἡμῖν καὶ ὁμοιοπαθὲς καθεστάναι.» Ἃ δῆτα ἡ σύὅδος 
διακούσασα, εὐθὺς ἐκεῖνον μεταμέλῳ μὴ χρώμενον, 
ἐνθέσμως καὶ κατὰ κανόνων ὀκριβῆ δίαιταν
ἀπώσαντο καθελόντες. Ἐκεῖνος δὲ βασιλεῖ ποοσιν
ἐδεῖτο ἀνακρίνεσθαι αὖθις, οἰάπερ τῶν κατ´ αὐτοῦ
ὑπομν, μάτων πλαστουργηθέντων ἀλαβιανῷ. Καὶ δὴ
τισΓ«τουσὶί αοισυίοσ ει μαἰτετεαία, εἰυ νοίμμσρρί 
$0=146 $8=620 $9=1
σεμῆγῇ Πίσγομ ΡΒ. Χίν
κελεύσει τοῦ κρατοῦντος πρὸ τῆς Κωνσταντίνου
ἑτέρα συναλίζεται σύνοδος· ἐν ᾗ καὶ ἄλλοι τε τῶν
ἱερέων παρῆσαν καὶ τῶν τῆς συγκλήτου τινές. Ὡς
ἀληθῆ δὲ εἶεν τὰ ὑπομνήματα κυρωσάντων, Χρυσάφιος 
ὁ εὐνοῦχος ὁμόφρων ἐκείνῳ τὰ μάλιστα καθεστώς, 
τὴν ὕβριν φέρειν οὐχ οἷός τε ὤν, ἐπιπλεῖον
τὴν κατὰ Φλαβιανοῦ ηὔξανε μῆνιν· καὶ τῷ τῆς
Ἀλεξανδρείας Διοσκόρῳ ἐδήλου τῷ δυσσεβεῖ, εἰς
ἅπαντ´ αὐτῷ εἶναι κεχαρισμένος τὰ καταθύμια, εἴ
γε Εὐτυχέος μὲν ὑπεραγωνίσηται κινδυνεύοντος,
κατὰ δὲ Φλαβιανοῦ καὶ Εὐσεβίου τοῦ ἀορυλαίου
γλῶτταν κινήσοι. Ἐπίσης δὲ καὶ τὴν Αὐγούσταν
Εὐδοκίαν διερεθίζει, πολλὰ μὲν ἐπιλέγων καὶ ἄλλα,
μάλιστα δὲ τὰ διὰ Πουλχερίαν αὐτῇ λυπηρὰ προσγενόμενα
· ὅτι μὴ τὸ ἀπόῤῥητον Φλαβιανὸς ἑταμίευε.
Καὶ δὴ ἄμφω γενόμενοι, κινοῦσι τὸν Θεοδόσιον, καὶ
δευτέραν αὖθις σύνοδον κατ´ Ἔφεσον συγκροτεῖν, ἢ
δὴ τὰ κατὰ Εὐτυχῆ καὶ Φλαβιανὸν διασκέψηται, καὶ
τῶν ψήφων τὴν δίαιταν Διοσκόρῳ τῷ δυσσεβεῖ ἐπιτρέπειν, 
καὶ τῆς συνόδου κατάρχειν· πέμπειν δὲ
καὶ στρατὸν ἀξιόμαχον τοῖς ψηφιζομένοις προσβοηθήσοντα. 
Ὡς δὲ τοῦτο βασιλεὺς ἐκέλευε, καὶ ἡ λῃστρικὴ 
κληθεῖσα σύνοδος κατ´ Ἔφεσον ἤθροιστο,
προκαθίσας Διόσκορος, τοὺς ἄλλους παρωσάμενος,
νοταρίους, τοὺς ἰδίους μόνους προῆγεν, ὥστε τὰ
πραττόμενα, ᾗ ἐκείνῳ ἐδόκει, χάρταις διατυποῦν.
Παρῆσαν δὲ τῇ συνέδῳ οἱ καὶ ἄνωθεν εἰρημένοι τῶν
ἐκκλησιῶν ἡγεμόνες μετὰ τῶν ἀμφ´ αὐτοὺς ἱερέων
πλὴν Λέοντος τοῦ τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης ποιμένος. 
Τούτου γὰρ τὸν τόπον ἐπίσκοπος Ἰούλιος πεμφθεὶς 
ἀνεπλήρου, σὺν ἄλλοις καὶ ταῦτα πρὸς λέξιν
Θεοδοσίου θεσπίσαντος· «Τῶν πρὶν δικασάντων
Εὐτυχεῖ τῷ εὐλαβεστάτῳ ἀρχιμανδρίτῃ, παρόντων
μὲν καὶ ἡσυχαζόντων, τάξιν δὲ δικαστῶν μὴ ἐπενόντων, 
ἀλλὰ τὴν κοινὴν πάντων τῶν ἁγιωτάτων Πατέρων 
περιμενόντων ψῆφον·» ἐπειδὴ τὰ παρ´ αὐτῶν 
κεκοιμένα νῦν δοκιμάζεται. Ζητήσεως δὲ νενομένης, 
ἀπῃτεῖτο Εὐτυχὴς ἃ περὶ Θεοῦ φρονοίη,
δῆλα καθιστᾷν τῇ συνόδῳ. Ὡς δ´ ἐκεῖνος ἃ καὶ πρότερον 
εἴρηκεν ἐπὶ μέσου διωμολόγει, ἐκ δύο μὲν
φύσεων γεγενῆσθαι πρὸ τῆς ἐνώσεως, μετὰ δὲ ταύτην 
μίαν εἶναι τὴν φύσιν αὐτῷ, ὑπολαβὼν Διόσκορος 
εἶπε· Καὶ ἡμεῖς πάντες τῆς αὐτῆς δόξης ἐσμέν.
Οἱδὲ τοῦ πάππα Λέοντος τοποτηρηταὶ τὰς ἐκείνου
ἐπιστολάς, τήν τε πρὸς Φλαβιανὸν καὶ τὴν σύνοδον
ἀναγνωσθῆναι ἐδέοντο. Ὡς δὲ κἀκείνας Διόσκορος
ἀπεσείετο, συνιδόντες ἐκεῖνοι τὸ παράφορον τῆς
ὁρμῆς Διοσκόρου, φυγόντες τὴν σύνοδον, εἰς τὴν
Ῥώμην ἀνέτρεχον. Διόσκορος δὲ καὶ οἱ ἀμφ´ αὐτὸν
Εὐτυχεῖ τὴν ἱερωσύνην ἀπέδυσαν· Φλαβιανὸν δὲ καὶ
Εὐσέβιον τὸν ἀορυλαίου ταύτης ἀφείλοντο· χρησάμενοι 
τῷ κανόνι πρὸς ἀρωγήν, ὃν ἐκεῖνοι τάχα παρέβησαν, 
ὃς κελεύει μὴ δεῖν ἑτέραν πίστιν παρὰ τὴν
ἐν Νικαίᾳ ἐκτίθεσθαι. Φλαβιανὸς δὲ ὁ ἁγιώτατος,
μετὰ τὴν παράνομον ἐκείνην καθαίρεσιν, ὠθισμοῖς
καὶ λακτίσμασι παρὰ τῶν περὶ Διόσκορον καὶ Χρυσάφιον 
τῆς συνόδου ἀπελαυνόμενος, μετὰ τρίτην
$0=146 $8=621 $9=1
ἡμέραν τὸν βίον μακαρίως μετήλλαξε, καὶ αὐτοῦ
ἐκείνου Διοσκόρου, λὰξ ἐναλλομένου κατὰ τῶν κενεώνων 
τῷ τῆς ἀληθείας ἀγωνιστῇ. Τῇ δ´ ἑξῆς βίᾳ
τῶν περικύκλῳ στρατιωτῶν ἐπανειλημμένων πὰ
ξίφη, τοῖς κατὰ τοῦ ὁσίου ὑπομνήμασιν οἱ ἐπίσκοποι 
ὑπογράφειν κατηναγκάζοντο. Μεθ´ ὧν καὶ Δόμνος 
ὁ τῆς Ἀντιόχου μετὰ Ἰωάννην γενόμενος
καθυπέγραφεν. Εἰς ἑαυτὸν δὲ γενόμενος, ἀναπαλαίειν 
ἐπειρᾶτο τὴν ἧτταν· Διοσκόρῳ τε καὶ τοῖς
ἐκ βασιλέων ἀνθίστατο ἄρχουσι· κατεβόα τε τῶν
πραχθέντων ὡς παρὰ τὸν ἐκκλησιαστικὸν ὅρον γεγενημένων
· καὶ ἀσεβῆ τὴν σύνοδον κατωνόμαζεν,
καὶ τὴν οἰκείαν ὁπίσω ἀνεζήτει ὑπογραφήν. Ἀλλ´ ἡ
σύνοδος καὶ τοῦτον διὰ ταῦτα καθελοῦσα, τῆς ἱερωσύνης 
ἀφίστα. Ἐπὶ δὴ ταύτῃ τῇ συνόδῳ καὶ Ἴβας
ἐκεῖνος τῆς Ἐδεσσηνῶν προεδρεύσας, ἀποκηρύττεται. 
Ἔτι δὲ καθαιρεῖται καὶ ὁ πολὺς ἐν λόγωις
σοφὸς Θεοδώρητος, τὴν Κυρεστῶν ποιμαίνειν λανών·
πρὸς τούτῳ δὲ καὶ Δανιὴλ Καρίας ἐπίσκοπος· ὅ τε
Τύρου Εἰρηναῖος· καὶ πρός γε Ἀκυλῖνος ὁ Εύβλου.
Διῃτήθη δὲ ταύτῃ καί τινα Σωφρονίου χάριν, ὃς
τὴν Κωνσταντιναίων ἐπεσκόπει τῷ τότε, καὶ ἄλλα
τινὰ ἃ τοῖς γεγραμμένοις ἀνείληπται. Καὶ τὸ μὲν
ἐν Ἐφέσῳ λῃστρικὸν συνέδριον τοῦτον διελύθη τὸν
τρόπον.
ΚΕΦΑΑ Μ.
Ἀντιλοία πρὸς τοὺς διστωθάζοντας τὰ ἡμέτερα·
καὶ κατάλογος τῶν Ἑλλφνικῶν Κβλων
Ἀλλὰ μή τις ἡμᾶς τῶν ἄλλως δοξαζόντων, καὶ εἰδώλοις 
προστετηκότων ἐπιγελάσοι ὡς ἀεὶ καινότευς
τῇ πίστει ποριζομένους, καὶ τῶν προτέρων τοὺς
δευτέρους καθαιροῦντας. Ἡμεῖς μὲν γὰρ τὴν περὶ
ἡμᾶς ἀδιήγητόν τε καὶ ἀκατάληπτον Θεοῦ φιλανθρωπίαν 
ἀναδιφῶντες, καὶ ὑπερφυῶς γεραίρειν καὶ
μεγαλύνειν βουλόμενοι, τῷ δυσκαταλήπτῳ τοῦ πράγματος 
ἔνθεν κἀκεῖθεν περιτρεπόμεθα· οὐδεὶς μέντοι 
τῶν εἰς αἱρέσεις ὀλισθησάντων αὐτὸ τοῦτο Κλασφημεῖν 
τὸ Θεῖον ἠθέλησεν ἢ ἀτιμάσαι προηγουμένως·
ἀλλὰ λογισάμενος κρεῖττον ἐφευρεῖν ἤπερ οἱ τῷ χρόνῳ
προειληφότες, εἶγε τόδε πρεσβεύσειε. Τά γε μὴν
κοινὰ καὶ καίρια καὶ συνεκτικώτερα τῆς θρησκείας.
ἅπασιν ὠμολόγηται· Τριὰς γὰρ τὸ κηρυττόμενον,
ἐν μονάδι φύσεως γνωριζόμενον· καὶ ὁ πρὸ φωσεάροῦ 
γεννηθεὶς Θεὸς Λόγος τῷ ὑπερουσίῳ Πατρὶ,
σάρκα προσειλημμένος, δευτέρᾳ γεννήσει ἀῤῥεύστως 
φειδοῖ τοῦ πλάσματος. Εἰ δ´ ἐπὶ τούτοις καινὰ
τινα τῷ περὶ τὸ Θεῖον ἀδήλῳ τοῖς ἀνθρώποις νεωτερίζεται, 
τὸ καινὸν οὐδέν· Θεοῦ γε, οἶμαι, τῷ αὐτεξουσίῳ 
χώραν διδόντος, ἵν´ ἐντεῦθεν ἡ αὐτοῦ καθολικὴ 
Ἐκκλησία, κἀκεῖθεν τὸ εἰς διάφορα μεταῤῥέπειν,
πρὸς τὸ δέον καὶ εὐσεβέστερον μᾶλλον τὰ λεγόμενα
αἰχμαλωτίσοι, καὶ πρὸς μίαν ὁδὸν εὐθεῖαν καὶ ἀπεξεσμένην 
τὴν τοῦ ἀληθοῦς δηλαδὴ εὕρεσιν αὐτὰ
ποδη,ἦσοι, ἐφ´ ᾧ καὶ μάλα σύμφωνον ἐκεῖνο τὸ τῷ
$0=146 $8=622 $9=1
ΞίiΕiΑΥ ΠΤΟiiiΕΠiii. Τv
Ἀποστόλῳ ῥηθὲν εὕρηται· Δεῖ δὲ καὶ αἰἱρέσεις ἐν
ὑμῖν εἶναι. ἵνα καὶ οἱ δόκιμοι φανεροὶ γίνωνται.
Ἐμοὶ δὲ κἀν τούτῳ θαυμάζειν τὴν ἄῤῥητον ἔπεισι
τιῦ Θεοῦ σοφίαν, διὰ τοῦ αὐτοῦ Ἀποστόλου πάλαι
προειποῦσαν· Ἡ γὰρ δύνημίς μου ἐν ἀσθονείᾳ
σε ἰειοῦται. Τῇ γὰρ ἀσθενείᾳ τῆς ἀληθοῦς γνώσεως
διεῤῥωγότα τὰ μέλη τῆς Ἐκκλησίας, τὸ εὐθὲς καὶ
ἀπεξεσμένον τῶν δογμάτων ᾠκοδομήθη, καὶ πρὸς
μείζονα τὴν αὕξην ἐπέδωκε, πρὸς οὐράνιόν τε ἀνέδραμεν 
ὕψωμα ἡ καθολικὴ καὶ ἀποστολικὴ Ἐκκλησία. 
Οἱ δὲ τῆς Ἑλληνικῆς τερθρείας ἐντραφέντες τῇ
πλάνῃ, οὔτε Θεὸν ὃ τί ποτέ ἐστι βουλόμενοι ἐξευρεῖν.
ἢ τὴν ἄφραστον αὐτοῦ καὶ ἀκατάληπτον κηδεμονίαν,
ἀλλήλους τε καὶ ἑαυτοὺς ἔστιν ὅτε καταλύουσιν·
ἀλλὰ πολλοὺς καὶ ποικίλους ἐπινοοῦντες θεοὺς, προσφόρους 
τοῖς σφῶν ἐπιφημίζουσι πάθεσι· συγγνώμην, 
ὡς ἄν τις εἴποι, ταῖς ἰδίαις ἀκολασίαις προσποοιζόμενοι, 
ἄλλους ἐπ´ ἄλλους χειροτονοῦσι Καὶ
δῆτα ὁ παρ´ αὐτοῖς ὕστατος πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν
τε, τὸν νεανίσκον ὑρύγα εἰς ὄρνεον τὴν φόσιν μεταβαλών, 
ἀνάρπαστον ἐξ ἀσελγείας ἐποίει· καὶ τὴν
ἀντιμισθίαν τῆς αἰσχρουργίας κύλικα ἐχαρίζετο,
ἐπιτρέψας προπίνειν τὴν φιλοτησίαν· ἵν´ ὁμοῦ τῷ
νέκταρι καὶ τὰ ὀνείδη τῆς ὕβρεως κοινῇ πίνοιεν. Ὃς
δῆτα καὶ πολλοῖς ἄλλοις τῶν ἀθέσμων ἔργων καὶ
πράξεων, ἃ καὶ τοῖς λίαν οὐδενὸς ἀξίοις ἀπηγόρευς
ται, εἰς παντοίας ἰδέας ἀλόγων μετασχηματισθείς
αἰσχρῶς ᾑρεῖτο βιοῦν· καὶ θεὸς ἀνδρόγυνος γίνεται·
εἰ καὶ μὴ τῇ γαστρί, τῷ γε νῦν μηρῷ, κυοφορῶν τὸ
ἀτελὲς ἔμβρυον· ἵνα πως κἀν τούτοις ἔξω φύσεως,
τὸ πραττόμενον εἴη· ἐξ οὗ προῆλθε καὶ τὸ διθύραμβον 
κύημα· ὡς ἂν καὶ πρὸς ἑκατέραν ἐνυβρίσοι φύσιν 
θεὸς ὀρχούμενος ἐν ἀνδρογύνοις λιγύσμασινἔξαρχος 
μέθης, κραιπάλης τε καὶ οἰνοφλυγίας, καί
γε ἑωλοκρασίας, καὶ τῶν ἐκ τῶν τοιοὕτων ἀποῤῥεόντων 
δεινῶν. Τούτῳ δὴ τῷ Θεῷ τῷ ἐριβρεμέτῃ, τῷ
αἰγιόχῳ, καὶ ἄλλο ὑπέρσεμνον χαρίζονται ὄνομα,
πατραλοίαν ἀποκαλοῦντες τὴν ἐσχάτην καὶ πρώτην
παρ´ ἀνθρώποις ποινήν· ἅτε δὴ Κρόνον τὸν οἰκεῖον
πατέρα προσήκοντα δρῶν ὡς τοιοῦτον τῷ βίῳ παραγαγόντα 
καὶ αἰσχρῶς τῆς ἀρχῆς ἐξωθήσαντα. Τί δ´
ἄν τις εἴποι περὶ τῆς θεουργηθείσης παρ´ αὐτοῖς,
πορνείας; ἧς ἔφορον Ἀφροδίτην τὴν κοχλογενῇ τὴν
Κυπρίαν ἐφιστῶσιν· ἢ τὴν μὲν σωφροσύνην ὡς ἐνα-γὲς 
ἀπεσείσατο, ἀτόποις δὲ πᾶσι σχεδὸν αἰσχρουργήμασιν 
ἡδομένη, διὰ τούτων καὶ ἐξιλάσκεσθαι βούλεται
· μεθ´ ἧς Ἄρης ἀσχημονῶν, τέχναις Ἡφαίστου.
καὶ μηχανήμασι τοῖς λοιποῖς τῶν θεῶν θεατρίζεται,
παιζόμενός τε ὁμοῦ καὶ γελώμενος. Οἱ δὲ φαλλοὶ
παρ´ αὐτοῖς καὶ ἰθύφαλλοι καὶ τὰ φαλλαγώγια πόσου
ἂν εἴη τοῦ γέλωτος; ὁ δὲ Πὰν, ὁ δὲ Πρίηπος, τῷ
παρὰ φύσιν ἀσχήμονι μορίῳ χαριέντως τιμώμενος.
Τί δέ σοι βούλεται καὶ τὰ ἐν Ἑλευσῖνι μυστήρια; ἃ
διαφερόντως μισῶν, καθ´ ἓν μόνον ἐπαινέσαι βουλοίμην, 
ὅτι μὴ ὁρᾷν ταῦτα τὸν ἥλιον ἐδοκίμασαν· μάλα
δὲ τῷ ἔργῳ οἰκεῖα πράττοντες, τῇ ἀφανείᾳ τοῦ σκότους 
κατέκριναν. Ἀλλὰ ταῦτα τοῖς αἰσχρῶς τιμῶσι
$0=146 $8=623 $9=1
ΝζΚρῇῃῇ ΚΑiiiΤι
καταλιπόντες, ἐπὶ τὴν νύσσαν αὖθις τὸν λόγον ἀγάγωμεν, 
τὰ λειπόμενα τῇ Θεοδοσίου βασιλείᾳ τῇ ἱστορίᾳ 
παραδιδόντες.
ΚΚΑΑ. Μʹ.
Ὡς μετὰ τὴν λῃστρικὴν σύνοδον γνοὺς Θεοζόσιος 
τὰ γενόμενα, Χουσάφιον μὲν κτείνει·
βαρέως δὲ πρὸς τὴν γαμετὴν Εὐδοκίαν φέοεται
· ἀνακαλεῖται δὲ τὴν ἀδελφὴν Πουλχερίαν,
ἢ Φλαβιανὸν ἀγαγοῦσα θάπτει· ἀνιστᾷ δὲ καὶ
τὸν ἐν τοῖς χαλκοπρατείοις πολυτελῶς τῆς
θεοτόκου νεών.
Μετὰ τὴν λῃστρικὴν σύνοδον οἱ τοῦ Λέοντος πάππα
τοποτηρηταὶ, μόλις τὴν Ῥώμην καταλαβόντες, τῷ
Λέοντι πάντα ἀνήγγειλαν, ὅπως τε τὰ ἐκείνου παρὤφθη 
γράμματα, ἔτι δὲ καὶ τὴν ἄδικον ὑῆφον,
καὶ τὸ θράσος Διοσκόρου καὶ Χρυσαφίου, καὶ ὡς ὃ
θεῖος ἐφονεύθη Φλαβιανός. Οἷς ὁ Λέων πεσιπαθάγεγονὼς, 
Οὐαλεντινιανῷ τῷ Πλακιδίας υἱῷ ἔτι τῆς
Ῥώμης κατάρχοντι σύναμα τῇ τοῦ νέου Θεοδοσίου
θυγατρὶ Εὐδοξίᾳ, καὶ Εὐδοκίας τῆς καὶ Ἀθηναῖδος,
πρόσεισι δάκρυσι πλήρης· ᾗτει τε βασιλέα καὶ βασιλίδας 
αὐτάς, ὥστε πρὸς Θεοδόσιον γράφειν, ἑτέραν
σύνοδον οἰκουμενικὴν ἀθροίζειν, καὶ τὰ παρὰ θεσμὸν 
ἐκκλησιαστικὸν ἐν Ἐφέσῳ γεγενημένα διορθοῦν
ἀσφαλῶς. Οἱ δὲ πεισθέντες, Θεοδοσίῳ εὐθὺς ἔστελλον, 
τὴν τοῦ πάππα πρεσβείαν δήλην ἐγκαθιστῶν.
τες. Ὁ δ´ ἀντιγράφων τῇ θυγατρὶ Εὐδοξίᾳ, καὶ ταῦτα
κατὰ λέξιν ἐπέφερεν· «Τοῦτο δὲ τῇ σῇ γλυκύτητι
γνωρίσαι βούλομαι, ὅτι Φλαβιανὸς θείᾳ κρίσει τῶν
ἀνθρωπίνων ἀφῃρέθη πραγμάτων· ὅπως πᾶσα ἀμφιβολία 
καὶ φιλονεικία τῶν ἱερῶν ἐκκλησιῶν ἀποπαυθῇ.
» Ἐντεῦθεν ἐπιλογισάμενος Θεοδόσιος ὡς τῇ
Χρυσαφίου πανουργίᾳ ἀπατηθείη, λίαν ἐχαλέπαινε
τῆς τε εἰς Φλαβιανὸν ἀσεβείας, καὶ τῆς εἰς τοὺς ἄλλους 
τῶν ἐπισκόπων ἀδέσμου παροινίας καὶ κατακρίσεως. 
Καὶ δὴ μὴ οἷός τε ὢν τὸ λυποῦν ἐξιάσα.
σθαι, κατὰ Χρυσαφίου τὸν ἔνδικον ἐκένου θυμόν,
Ῥυμνώσας οὖν αὐτὸν πρώτιστα τῆς ἀρχῆς, καὶ τῶν
ὄντων ἀποστερήσας, εἴς τινα τῶν νήσων ἐξέπεμπεν.
Ἐπικρίνουσα δὲ καὶ ἡ ἄνωθεν ψῆφος τὴν δίκην, ἐν
ταῖς θαλαττίαις κατελάμβανε τρίβοις. Ἔπειτα καὶ
τῇ γαμετῇ Εὐδοκίᾳ σφοδρῶς μᾶλα προσφέρεται,
οἰάπερ αἰτίᾳ γεγενημένῃ τῶν ἐπεισφρησάντων δεινῶν
· οἷς καὶ τὰ κατὰ τὴν κασιγνήτην Πουλχερίαν
προσῆγε, δι´ αὐτῆς τῶν βασιλείων ἀπελαθεῖσαν.
Προσεπῆγε δὲ καὶ τὰ κατὰ Παυλῖνον, καὶ τὸ μῆλον
ἐκεῖνο τῆς ἔριδος, ὀνειδίζων σφόδρα καὶ καθαπτόμε-·
νος. Ἢ δ´ ἀπογνοῦσα καὶ ἐν πολλῷ δέει γεγενημένη, 
τὴν ἐπὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ᾔτει στέλλεσθαι· ἤδη
τοῦτο καὶ πρότερον ἐπηγγελμένη Θεῷ, εἴ γε μνημσιβαίμστιᾳ 
$0=146 $8=624 $9=1
ΠιεγομΙα ΡιὮ κίν.
στευθεῖσαν γνοίη τὴν θυγατέρα. Βασιλεὺς δ´ εὐθὺς
πέμπων ἐξ Ἑβδόμου τὴν ἀδελφὴν Πουλχερίαν ἀνεκαλεῖτο, 
ἔβδομον ἔτος ἐκεῖ ἐκπεράνασαν. Ἡ δὲ σὺν
πομπῇ πολλῇ καὶ δορυφορίᾳ μεγάλῃ πρὸς τὰ βασίλεια 
ἤγετο. Ἐξ αὐτῆς δὲ εἰς Ἔφεσον πέμψασα, τὸ
ἁλαβιανοῦ θεῖον σῶμα ἐκεῖθεν εἰς τὴν βασιλίδα μετήνεγκε
· καὶ διὰ μέσου τῆς πόλεως ἐκκομίσασα
σὺν αἰδοῖ καὶ δορυφορίᾳ περιφανεῖ, ἔνδον τῶν ἀδύτων 
τοῦ ἱεροῦ τῶν μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ σεμνῶς καὶ
εὐλαβῶς κατατίθησιν. Ἔπειτα εἰς σχῆμα ναοῦ τὴν
ἐν τοῖς χαλκοπρατείοις τῶν Ἰουδαίων συναγωγὴν
μετασχηματίσασα, καὶ εἰς κάλλος ἅμα καὶ μέγεθος
ἐκλαμπρύνασα, περιφανῆ θεῖον οἶκον τῇ Θεομήτορι
ἀνεγείρει. Ἔνθα δὴ καὶ ἕτερα βραχύτερα ποοσοικοδομήσασα, 
τὴν τιμίαν τῆς Θεομήτορος καὶ ἱερὰν
ζώνην κατέθετο ἐν αὐτῇ τῇ τῆς ἁγίας τρανέζης
σορῷ· καὶ ἐξ ἐκείνου ἁγία σορὸς ὁ τῆς Θεοτόκου
οἶκος οὗτος ἐπώνυμον ἐκληρώσατο. Καὶ τὰ μὲν ὧδε
ἐγένοντο.
Ὡς ἡ βασιλὶς Εὐδοκία εἰς Ἱεροσόλυμα διέση·
καὶ περὶ τῶν ἐκεῖσε οἰκοδομημάτων αὐτῆς.
Καὶ περὶ ἀγωγῆς καὶ διαίτης τῶν ἐν Παλαιστίνῃ 
μοναχῶν· καὶ ὡς ἐτελεύτα ἡ βασίλισσα
Ἐὐδοκία.
Ἡ δὲ βασιλὶς Εὐδοκία ἐπὶ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ
πόλιν ἐπειγομένη, μόλις ἐνταῦθα γίνεται. Καὶ δὴ
τοῦ ἐκεῖσε λεὼ κατὰ θέαν ἐκείνης συνεῤῥυηκότος,
τέλος πρὸς ἔπος καὶ τοῦτ´ ἀπεφθέγξατο
Ὑμετέρης γενεῆς τε καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι,
τὰς ἐξ Ἑλλάδος ἀποικίας ἐκ παλαιοῦ ἐκεῖσε γεγενημένας 
αἰνισσομένη. Ἂς εἴ τῷ βούλησις κατιδεῖν,
Στράβωνι ἐντυγχανέτω τῷ γεωγράφῳ· ἔτι δὲ Φλέγοντι 
καὶ Διοδώρῳ τῷ Σικελιώτῃ· πρὸς δὲ Ἀῤῥιανῷ
τε καὶ Πεισάνδρῳ τῷ ποιητῇ· καὶ πρός γε Οὐλπιανῶ. 
Λιβανίῳ τε καὶ Ἰουλιανῷ, τοῖς ἐκκρίτοις
τῶν σοφιστῶν· ὅτε καὶ τὴν Ἀντιόχου διιοῦσαν,
Ἀντιοχεῖς εἰκόνι ἐκ χαλκοῦ ἀρίστως πεποιημένῃ.
ἐτίμων, ἢ καὶ μέχρι τῶν κατωτέρω χρόνων διήρκεσεν
· ἐξ ἧς ἐρεθισθεὶς θεοδόσιος, μεγίστην μοῖραν
τῷ τείχει προσῆπτε. Διανοίξας γὰρ πρὸς εὖρος,
μέχρι τῆς πύλης τῆς ἐπὶ Δάφνην ἀγούσης ἐφείλκυ-·
σε· καὶ πάρεστι τὸ προάστειον τοῖς βουλομένοις
ὁρᾷν· ἐς δεῦρο γὰρ τὸ παλαιὸν ἰχνηλατεῖται τεῖχος,
τῶν λειψάνων ξεναγούντων τὰς ὄψεις· ἄλλοις δὲ
δοκεῖ τὸν μέγιστον Θεοδόσιον τὸ τεῖχος εὐρῦναι. Καὶ
τοῖς λουτροῖς Οὐάλεντος ἐπί τι τῶν μερῶν λυμήναντος 
τοῦ πυρὸς, χρυσὸν παρασχεῖν ὁλκῷ διακοσίων
λιτρῶν βαρυνόμενον. Καὶ δὶς δὲ λόγος ἔχει ταύτην
ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀφικέσθαι· ἔνθα γεγενημένην,
πλεῖστα πρὸς τιμὴν Χριστοῦ διαπράξασθαι· πολλά,
τε τῶν εὐαγῶν μοναστηρίων ἀνήγειρε, καὶ τὰς καλουμένας 
λαύρας καὶ φροντιστήρια θεῖα ἐδείματο·
ὧν διάφορος μὲν ἡ ἀγωγὴ καὶ ἡ δίαιτα, ἡ δέ γε
πολιτεία πρὸς ἕνα θεοφιλῆ σκοπὸν τελευτᾷ. Οἱ μὲν
$0=146 $8=625 $9=1
γὰρ ὁμοῦ διαζῶσι, μηδενὶ τῶν ἐς γῆν νευόντων κατασυρόμενοι
· ἐν οἷς οὐ χρυσός, οὐδέ τι τῶν ἄλλων
μεταλλικῶν, ἀλλ´ οὐδ´ ἐσθὴς ἰδιάζουσα, οὐδέ τι
ἄλλο τῶν ὅσα σαίνειν οἶδε γαστέρα. Ὁ γὰρ οὗτος
σήμερον τριβώνιον ἢ ἐξωμίδα φέρει, αὔριον ἴδοις
ἂν ἕτερον ἀμπεσχόμενον· ὡς λογίζεσθαι ἑνὸς καὶ
μίαν εἶναι τὴν πάντων ἐσθῆτα, καὶ τὴν αὖθις ἑνὸς
ἁπάντων. Ἅπασι δὲ κοινὴ τράπεζα πρόκειται οὐ
καουκείαις τισὶ καὶ ποικίλοις ἐδέσμασι τὰ ὑπογάστρια 
γαργαλίζουσα, ἀλλὰ βραχέσι λαχάνοις, καί
τισιν ὁσπρίοις, καὶ τούτοις, ὅσον ἀποζῇν μόνον
δεξιουμένη. Κοιναὶ δὲ αὐτοῖς εἰσι καὶ αἱ πρὸς Θεὸν
λιταὶ, δι´ ἡμέρας καὶ ὅλης νυκτὸς πυλλάκις δέτι καὶ
κατεσταλμένο τῷ ἤθει γινόμεναι. Οὕτω δὲ καὶ τοῖς
πόνοις σφᾶς αὐτοὺς ἐκπιέζουσιν, ὡς ἄντικρυς ζῶντας 
εἶναι νεκροὺς ὑπὲρ γῆν. Οὗτοι δὲ πολλάκις καὶ
δὶς καὶ τρὶς ὑπερθέμενοι τῶν ἡμερῶν· εἰσὶ δὲ οἳ
καὶ πεμπταῖοι καὶ πρὸς διατελοῦσιν ἄνευστοι·
μόλις δὲ τῶν ἀναγκαίων καὶ τούτων φειδοῖ πολλῇ
ἅπτονται Ἄλλοι δ´ ἀπ´ ἐναντίας τοῖς ὁμιλαδὸν συνακοῦσιν 
ἰόντες, σφᾶς αὐτοὺς τῶν πολλῶν ἀπεκρίνοντες, 
καθ´ ἑαυτοὺς διαζῶσιν, οἰκίσκοις τισὶ βραχυτάτοις 
ἑαυτοὺς εἴργοντες, ἐπὶ τόσον εὑρυνο ένοις
καὶ εἰς θψος ἐκφερομένοις, ὡς μηδ´ ἀνορθοῦσθαι οἷάν
τε καὶ τὰς κλίσεις εὐχερῶς πράττειν· σπηλαίοις δέ
τισι καὶ τῆς γῆς ταῖς ὁπαῖς, ᾗ φησιν ὁ Ἀπόστολος,
ἐμφωλεύοντες· οἱ δ´ ὕπαιθροι θηρίοις συνοικίαν
ποιοῦντες· οἱ δὲ καὶ ἀτεκμάρτοις ὑπὸ γῆν οἰκίαις
κεχρημένοι, ἐκεῖ δὴ μόνοι μόνῳ προσλαλοῦσι Θεῷ,
Ἀτὰρ δὴ καὶ ἕτερον εἶδος τῇ περὶ Θεὸν στροφῇ τούτοις 
ἐπινενόηται, δεῖγμα πάσης ἀνδρίας καὶ καρτερίας 
ἐν δευτέρῳ τιθέν. Ἐπὶ γάρ τινι ἐρήμω τῷ
φλογμῷ τοῦ ἡλίου ἑκκεκαυμένοι σφᾶς διαφέντες καὶ
τὰ τῆς φύσεως ἐξ ἀναγκαίου περιστέλλεσθαι εἰωθάτα 
μόνα περικαλύπτοντες, οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ
καὶ γύναια πρὸς τὴν ἴσην πολιτείαν ἀνθαμιλλώμενα,
τὸ λοιπὸν ἐῶσι σῶμα προμηθείας πάσης ἐκτός,
κρυμοῖς ἐξαισίοις καὶ καύσονι καὶ ταῖς ποικίλαις
τοῦ ἀέρος μεταβολαῖς ἑαυτοὺς ἐκδιδόντες, ἐν ἴσῳ
καὶ κρύος καὶ θάλπος καὶ στάσιν καὶ κλίσιν ἐπὶ τοῦ
τυχόντος ποιούμενοι· πᾶσαν δ´ ἀνθρωπίνην ἀποσειὁμενοι 
τέλεον, πόαις τισὶ καὶ ῥίζαις ἃς ἡ γῆ αὐτομάτως 
ἐκδίδωσι τρέφονται· οἳ καὶ Βοσκοὶ ὄνομα
ἔσχον τῷ τοιῷδε τῆς ζωῆς πορισμῷ. Καί γε θηρίοις,
τῷ χρόνῳ ἀφομοιοῦνται, παρατρεπομένης μὲν τῆς
ἰδέας, τῆς δὲ γνώμης μηδαμῶς συμβαινούσης τοῖς
λοιποῖς τῶν ἀνθρώπων· οὓς καὶ εἴ ποτε συμβαίη
θεάσασθαι, διαδιδράσκουσιν· εἰ δὲ καὶ γνοῖεν ὅτι
διώκοιντο, ἐπιμᾶλλον τῷ τάχει κέχρηνται τῶν ποδῶν
ἄντικρυς αἰθέριοι τῇ λεπτότητι διιπτάμενοι. Ἔστι
δ´ ὅτε καὶ δυσεμβόλοις χωρίοις τῶν ὑπὸ γῆν ἀφανεῖς 
γίνονται, τὸ λαθεῖν οὕτω βιοῦντες περὶ πλείστου
ποιούμενοι· καὶ ἕτερον δὲ εἶδος ἀσκήσεως διηγήσομαι, 
ὃ μικροῦ με διέδρασε, καίτοι γε τὰ πρεσβεῖα
κατὰ πάντων φέρεσθαι δίκαιον ἔχον· ἐν ἐλαχίστοις
δὲ μάλιστα τὸ τοιοῦτον ἐγγίνεται. Εἰσὶ γὰρ δή τινες
οἳ, ἐπὰν διὰ πολλῶν μόχθων τῆς ἀρετῆς τὸ ἀπαθεῖς
$0=146 $8=626 $9=1
ΕΕοΑσΡΙσΠΠ ΡΙΒ. Τίν.
εἶναι κληρώσαιντο, πρὸς τὸν κόσμον ἐπανήκουσιν
αὖθις. Παραφόρους δ´ ἑαυτοὺς εἶναι σχήμασί τισιν
ἀτάκτοις ἐπαγγελλόμενοι, οὕτω τὴν κενὴν δόξαν
περιφρονοῦσιν. Ὃν τελευταῖον χιτῶνα, Πλάτων
φησὶν ὁ φιλόσοφος, ἡ ψυχὴ πέφυκεν ἀποτίθεσθαι.
Καί γε φιλοσεφοῦσιν ἀπάθειαν, ἀπαθῶς δῆθεν
ἐσθίοντες, κἂν ἐν καπηλείῳ ἢ μαστροπείῳ εἰ τοῦτο
δεήσοι δρᾷν, οὔτε πρόσωπον οὗτοι δι´ αἰδοῦς τιθέμενοι. 
Προσβάλλουσι δὲ ἀθρόον καὶ βαλανείοις γυναιξὶ
συλλούμενοι, πολλάκις εὑρισκομέναις καὶ ὡς ἔχουσι 
φύσεως, καὶ σὺν ἐκείναις αὐλίζονται. Οὕτω δὲ
τῶν παθῶν περιγίνονται, ὡς καὶ τῆς φυσικῆς ὑπερκεῖσθαι 
δυνάμεως, καὶ τυραννεῖν αὐτήν· οὔτ´ ὄψει,
οὔτε ἀφῇ, πολλῷ γε μὴν αὐτοῖς φιλήμασι τεχνικοῖς,
καὶ περιπλοκαῖς ταῖς τοῦ θήλεος πρὸς τὰ τῆς φύσεως
ἀποκρίνεσθαι ἰδιώματα· ἀλλ´ ὡσανεὶ μετ´ ἀνδρῶν
διατρίβοντας, ἄνδρας εἶναι, γυναιξὶ δ´ αὖθις προσομιλοῦντας, 
γυναῖκας· φύσεώς τε ἑκατέρας μετέχοντας, 
δοκεῖν εἶναι ἐπὶ μιᾶς· καὶ τέλος εἰπεῖν, ἐν
τῷ τοιούτῳ ὑπερφυεῖ βίῳ τὴν ἀρετὴν ἀντιπράττου
σαν φύσει καταπῆξαι νόμους, ὥστ´ ἐν μηδενὶ τῶν
ἀναγκαίων ἐφεῖναι αὐτὴν κόρον, σχεῖν. Πεινῇν δὲ
πάντα καὶ διψῇν, καὶ δι´ ἐγκρατείας ἥκειν ἀπάσης,
ὁ σφῶν νόμος νομοθετεῖ. Ἐπὶ τόσον δὲ καὶ τὸ σῶμα
περιστέλλειν ὀρίζει, ὅσον βίᾳ τὴν ἀνάγκην συνέχειν.
Καὶ ἐπὶ τόσον αὐτοῖς ἠκριβωμένοις σταθμοῖς ἀντιταλαντεύεται, 
ὡς ἐκ διαμέτρου χωροῦσιν, ἀνεπαίσθητον 
αὐτοῖς τὴν ῥοπὴν καθεστάναι. Καὶ τόσον δὴ
τἀναντία κρατεῖ παρ´ αὐτοῖς καὶ ὑπερφυῶς κέκραται, 
τῆς θείας χάριτος εἰς ἓν συναγούσης τὰ ἄμικτα,
καὶ αὖ πάλιν καιρῷ προσήκοντι διαιρούσης, ὥστε
τὸ ξένον εἰς ἀκοὴν ζωὴν ἐν ταυτῷ καὶ νέκρωσιν
αὐτοῖς κατοικεῖν, φύσει ἐναντιώτατα καὶ λόγῳ καὶ
πράγματι. Ὅπου μὲν γάρ τι τῶν παθῶν ὑφέρπει,
ἴδοις ἂν σῶμα νεκρὸν μηδὲν δρῶν ὅσα καὶ τάφῳ.
κείμενον· ἔνθα δ´ ἀρετῆς ἐργασίᾳ καὶ πρὸς Θεὸν
ἰκετείᾳ ῥώμην καινὴν καὶ σῶμα ξένως σφριγῶν τὴν
ἀκμήν· κἂν καὶ γεγηρακὸς εἴη σφόδρα καὶ ἔξωρον,
Καί γʹ ἑκάτερος βίος οὕτως ἐκείνοις συμπλέκεται,
ὥστ´ ἀμέλει καὶ τὴν σάρκα πάμπαν νεκρώσαντές τε
καὶ ἀποθέμενοι, ζῶσιν ἀεί· καὶ μετὰ τῶν ζώντων
ὥσανεὶ συνδιάγουσι, τὰ ἐκείνων παντοίως θεραπεύοντες 
σώματα, καὶ τὰς τῶν δεομένων λιτὰς Θεῷ.
ἀναφέρουσιν, ἐπίσης τῇ προτέρᾳ βιοτῇ διαζῶντες,
πλὴν ὅσῳ μὴ τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς εἶναι καὶ τόπω
περιορίζεσθαι, πᾶσι δ´ ἀκαρεὶ συνεῖναι, καὶ τὰς
ἁπάντων ἀκούειν φωνάς, καὶ πᾶσι συγγίνεσθαι·
ὧν συχναὶ γονάτων κλίσεις τὸ ἔργον, σύμπονοί τε
ἐπαναστάσεις, τῆς ἐφέσεως μόνης τὴν ἡλικίαν ὑπανεχούσης, 
καὶ τὴν ἑκούσιον ἀσθένειαν ἀναζωπυρούσης
· ἄσαρκοί τινες ἀθληταὶ καὶ ἀναίμονες παλαισταί. 
Οἷς ἀρίστη πανδαισία καὶ τρυφὴ νηστείας τὸ
κράτιστον, καὶ σφριγῶσα τράπεζα τὸ μηδὲν ἐλέσθαι
ὡς οἷόν τε ἀπογεύεσθαι. Εἰ δέ που ξένος ἐπιδημοίη
κἂν ἐξ ἑωθινοῦ, οὕτω φιλοφρόνως διάκεινται φιλοτησίαις 
καιναῖς δεξιούμενοι, ὡς εἰκάσαι μηδὲν ἄλλο
σφᾶς διὰ βίου σπουδάσαι, ἢ αὐτὸ δὴ τοῦτο τρυφᾷν·
παρηλλαγμένον εἶδος νηστείας ἐπινοοῦντες· ἀδεῶς
δήθεν ἐσθίειν μὴ βουλομένους· ὡς ἔκπλοξιν τὸ
$0=146 $8=627 $9=1
ΚεΡΠΟμ. ΟΑΡΡiΤ.
πραττόμενον εἶναι, πόσον ἐς τροφὴν αὐτάρκη δεόμενοι, 
κομιδῆ βραχυτάτῃ διαζῶσι τροφῇ· ἐχθροὶ
ἑαυτοῖς καθεστῶτες, καὶ τῶν ἰδίων βουλήσεων καὶ
τῆς ούσεως ἔκδοτοι τοῖς πάλαι θελήμασιν· ὡς ἂν
διὰ πάντων αὐτοῖς τὸ ἦδον τῆς σαρκὸς ἀποσφαιρισθείη, 
καὶ ψυχὴ διεξάγῃ τὰ κάλλιστα, ὅσα δὴ Θεῷ
πρὸς ἀρέσκειαν νουνεχῶς ἐπιλεγομένη καὶ διασώζουσα. 
Μακάριοι οὕτως τῆς τ´ ἐνταυθοῖ διαίτης καὶ
πολιτείας· πολλῷ δὲ μᾶλλον μακαριώτεροι τῆς ἐντεῦθεν 
μεταναστάσεως, ἐς ἦν διὰ παντὸς ναίνουσι τὸ
ποθούμενον ἰδεῖν ἐπειγόμενοι. Καὶ τοίνυν ἡ βασιλὶς
Εὐδοκία πολλοῖς τοιούτοις περιτυχοῦσα, πολλά τε,
ὡς εἴρηται, μοναστῶν ἐνδιαιτήματά τε καὶ καταγώγια 
δειμαμένη, καὶ τὰ τῶν Ἱεροσολύμων τείχη
εὑρύνασα καὶ ἀνανεώσασα, καὶ πρὸς τὸ εὑπρεδ 
πέστερον διασκευασαμένη, καὶ τὸ ἐπισκοπεῖον
ἐκ βάθρων αὐτῶν ἀνίστα, ἀποχαρισαμένη τούτῳ 
καὶ πρόσοδον νομισμάτων χιλίων. Ἐν δὴ
Φορδισίοις πτωχεῖον ἀνίστη, ἐν ᾧ τετρακόσιοι τῇ
ἱερᾷ νόσῳ προσειλημμένοι ἐνδιαίτημα εἶχον. Καὶ
ἄλλα δὲ πτωχεῖα καὶ ξενῶνας καὶ γηροκομεῖα.
ἀνήγειρε· καὶ τὸ περιὸν αὐτῇ τῆς οὐσίας τοῖς
τοιούτοις ἀπεκλήρωσεν· ἐκκλησίαις, νοσοκομείοις
καὶ σεμνείοις εὐαγέσι, καὶ διαιτήμασι μοναχῶν
ἀνδρῶν τε καὶ γυναικῶν, δύο μυριάδας καὶ τετρακάσια 
καὶ ὀγδοήκοντα χρυσίου λίτρας νομισμάτων.
τούτοις ἀφιερώσασα, ἄνευ τῶν ἄλλοτε προσαφιερωθέντων 
θείων προσόδων, καὶ τῶν διαφόρως αὐτῇ
κειμηλίων ἱερῶν γεγενημένων, τόποις εὐαγέσι τισίς
Καί ποτε τῇ τοῦ Πάσχα ἡμέρᾳ εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ
Χριστοῦ ἀνάστασιν εἰσελθοῦσα, εἰς λόγον φώτων
ἐδωρεῖτο ἐλαίου ξέστας μυρίους· καὶ τοῖς χοροῖς τῶν
σπουδαστῶν τῆς ἁγίας Χριστοῦ ἡμῶν ἀναστάσεως
πρόσοδον ἐνιαύσιον νομίσματα τετρακόσια. Τελευταῖον 
δὲ πάντων τέμενος μέγα ἀνίστη, ἐξοχῇ τε καὶ
κάλλει προῦχον, τῷ πρώτῳ ἐν διακόνοις καὶ μάρτυσι
Στεφάνῳ τῷ θαυμαστῷ ἐξ ἐσχάτων κρηπίδων αὐτῶν,
οὐ πάνυ τι διεστὼς Ἱεροσολύμων, πλὴν ὅσον σταδίου 
ἑνός· ἔνθα λόγος ὑπὸ τῶν Κυριοκτόνων βλη,
θέντα λίθοις, τὸν ἁμαράντινον κομίσασθαι στέφανον
· ἐν ᾧ καὶ αὐτὴ πολλῷ κατατίθεται ὕστερον,
πρὸς τὴν ἀγήρω μεταχωρήσασα βιοτὴν, τετάρτῳ
ἔτει τῆς τοῦ μεγάλου Λέοντος βασιλείας, εὐσεβῶς
καὶ θεαρέστως βιώσασα. Ἐτελεύτα δὲ τὸν βίον
ἐτῶν ἐξήκοντα καὶ ἐπτὰ γενομένη· εἰκοστὸν γὰρ
ἧτος ἄγουσα, τῷ βασιλεῖ Θθεοδοσίῳ συνήφθη· καὶ
διεβίω τοῖς ἀνακτόροις, ὑπὸ μητρὶ καὶ Αὐγούστῃ τῇ
Πουλχερίᾳ ἔτη εἰκοσιεννέα· καὶ μόνη Πουλχερίας
ἄνευ τὴν βασιλείαν διίθυνο ἐπὶ ἔτη ἐπτά· καὶ
ἐνδεκὰ ἔτη ἐν Ἱεροσολύμοις διήγαγεν. Ἐκ τούτων
δὲ τέσσαρα διεβίβασεν ἔτη τὴν ἐν Χαλκηδόνι μηδαμῶς 
παραδεχομένη σύνοδον οἰκουμενικήν, ὡς προϊὄντες 
δηλώσομεν. Μετὰ δὲ τὸ τὴν σύνοδον παραδάξασθαι, 
καὶ ἄλλα τέσσαρα ἐπιβίω ἔτη· ἔπειτα
ἐτελεύτα· περὶ ἧς φασι καὶ τὸν προφήτην εἰρηκέναι 
Δαυΐδ· Ἀγάθυγον, Κύριε, ἐν τῇ εὐδοκίᾳ σου
τὴν Σιῶν· καὶ οἰκοδομηθήτω τὰ τείχη ἹερουσαΠήμ. 
Ἀλλὰ τὰ μὲν κατὰ τὴν βασίλισσαν Εὐδοκίαν
τοῦτον γενέσθαι ξυνηνέχθη τὸν τρόπον.
$0=146 $8=628 $9=1
ΞϛΕεῖΑετιβᾳ Πγυμ Σιν
ΚΕΦΑΑ.ΝΔʹ.
κίονος ἐπενόησε στάσιν.
Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ Συμεώνης ὁ
πάνυ, ὁ τῆς ὁσίας καὶ ἀοιδίμου μνήμης, πρῶτος
τὴν ἐπὶ κίονος στάσιν ἐπινοήσας, ἥκμαζέ τε καὶ
ἐγνωρίζετο, ἔχων τὸ ἄνωθεν τοῦ κίονος ἐνδιαίτημα,
δίπηχυ τὸ ὅλον περίμετρον· ὁπηνίκα Δόμνος τὰς
ἱερὰς ἡνίας τῆς Ἀντιόχου διεχειρίζετο. Ὃς καὶ
ἐπειδὴ ἀκούσας τὸ ἔργον παρ´ αὐτὸν ἐγεγόνει. ἔκπληκτος 
ὅλος ἦν, καὶ μυστικωτέρως ἐφίετο συνελθεῖν. 
Ἐπεὶ δ´ οὖν ἄμφω συνῆλθον, τὴν ἄχραντον καὶ
ἀναίμακτον θυσίαν τελέσαντες, τῆς ζωοποιοῦ κοινωνίας 
ἀλλήλοις μετέδοσαν, Καὶ τοίνυν ὁ μέγας οὗτος
μετὰ τοῦ κάτω βρίθοντος σώματος, τὴν τῶν ἀγγέλων
πολιτείαν ἐκμιμησάμενος, πᾶσιν ἀποτάσσεται πράγμασι
· βίᾳ δὲ φύσεως τὰ μετέωρα καταλαβεῖν
ἐπειγόμενος, μέσον οὐρανοῦ καὶ γῆς τὸ ἐνδιαίτημα
πήγνυσιν, ὥστε Θεὸν ἀταράχως δοξολογεῖν, καὶ μετ´
ἀγγέλων ἀσίγητον ἐκείνῳ πλέκειν τὴν ὑμνῳδίαν·
ἐκ μὲν γῆς τὰς τῶν ἀνθρώπων δεήσεις οἶά τις
μέσος καθεστηκώς, προσάγων Θεῷ, ἐκεῖθεν δὲ τὴν
ἄφθονον χάριν καὶ τὸ ἄπειρον τῆς εὐμενείας κατάγων 
αὐτοῖς. Οῦ τὰ παράδοξα τῶν ἔργων πολλοῖς,
μὲν ἱστόρηται αὐτόπταις τῶν παραδόξων γεγενημένοις
· ἐπαξίως δὲ μάλα καὶ λογίως καὶ Θεοδώρητος
καθιστόρησεν ὁ τὴν Κυρεστηνῶν ἐκκλησίαν ἐπισκοπήσας 
ἐν τῇ παρ´ αὐτῷ Φιλοθέῳ ἱστορίᾳ ἐπιγραφείσῃ. 
Ὅτε τοίνυν ὁ ἐπίγειος οὗτος ἄγγελος Συμεώνης, 
καὶ ἐν σαρκὶ τῇ ἀνωτάτω πολιτευσάμενος Ἰερουσαλὴμ, 
τὴν ἀτριβῆ καὶ ξένην ταυτηνὶ τρίβον
ἀνύειν ἐπέβαλε, φιλανθρώπως οἱ τὰς τῶν ὁρέων
κορυφὰς κατειληφότες Πατέρες διατεθέντες, τῶν
τινας ἑαυτῶν ἀποκρίναντες, στέλλουσι παρ´ αὐτόν,
ταῦτ´ εἰπεῖν ἐντειλάμενοι· Τί σοι βούλεται ἡ ξενοπρεπὴς 
αὕτη οἴκησις; Τί τὴν τετριμμένην καὶ
σχεδὸν τοῖς πᾶσιν ἁγίοις πεπατημένην ὁδὸν διαφείς,
παρηλλαγμένην τινὰ καὶ ἀγνῶτα καθάπαξ εἵλου
ὁδεύειν; Πρὸς δὴ τούτοις ἐπιτετράφασι καταβαίνειν
ἐκεῖθεν κελεῦσαι, καὶ τὴν τῶν ἐκλεκτῶν Πατέρων
ὁδεύειν αἱρεῖσθαι· κἂν μὲν πρόθυμος γένοιτο πρὸς
τὴν ἐκεῖθεν κατάβασιν ἑαυτὸν ἐκδιδόναι, συγχωρεῖν
ἐκέλευον, καὶ τρέχειν ἣν ᾑρετίσατο· δῆλον γὰρ τῇ
ὑπακοῇ ὡς Θεὸς ὁδηγός ἐστιν ᾤδε διαθλεῖν ᾑρημένῳ·
εἰ δέ γε δοῦλος ἰδίας ὁρέξεως γένοιτο, καὶ ἀντιβαίνειν 
πειρῷτο, καὶ μὴ πρὸς τὴν ἐπιτροπὴν ὀξέως
εὐθυδρομήσειε πρὸς βίαν ἐκ ποδός ἕλκειν, καὶ εἰς
$0=146 $8=629 $9=1
νἂν εὐθὺς κατασπᾶν. Ὡς δὲ πρὸς αὐτὸν ἐγένοντο.
καὶ τὴν τῶν Πατέρων ἐντολὴν ἤγγελλον, εὐθὺς
θάτερον τῶν ποδῶν προτείνας, κατιέναι τοῦ στύλαι.
ἕτοιμος ἦν, καὶ τὴν τῶν Πατέρων ἐπιτροπὴν ἀδιστάκτως 
ἀνύειν· καὶ χάριν εἰδέναι τούτοις διωμολόγει, 
οὕτω κηδομένεις ἐκείνου, μὴ κατὰ τὸ
δόξαν Θεῷ ὡσανεὶ πράττοντος. Οἱ δ´ οὕτως ἔχοντα
μᾶλλον, ὥς γε ἦν ὠρισμένον, εἴων, ἐπιτρέποντες 
τὴν ἣν προὔθετο πορείαν ἀνύτειν· ἐπειπόν
τες, Ἴσχυε καὶ ἀνδρίζου· ἔοικας γὰρ θεόθεν πρὸς
τὴν τρίβον ταύτην ποδηγηθῆναι, ἀγνῶτα πρότερον 
οὖσαν. Ὁ μὲν οὖν τουλοιποῦ θαῤῥήσας, ἐπιμᾶλλον 
τῷ ἔργῳ ἐπέβαλε. Τόσον δ’´ ἡ θεία χάρις
ἐνέσκηψε τῷ ἀνδρὶ, ὡς καὶ Θεοδόσιον, γράμματι
θεσπίσαντα τὰς ἀφαιρεθείσας πάλαι Ἰουδαίων συναγωγὰς 
κατὰ τὴν Ἀντιόχου παρὰ Χριστιανῶν αὖθις.
ἀποδοθῆναι, οὕτω σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ γράψαι καὶ
ἐπιτιμῆσαι σφοδρότερον, ὡς καὶ αὐτὸν ἐκεῖνον τὸν
κρατοῦντα τὰς σφετέρας ἀνακαλεσάμενον προσταγάς, 
τὰ πρὸς χάριν τῷ ὁσίῳ καὶ Χριστιανοῖς ἐκτελέσαι
· παραλῦσαι δὲ καὶ τὸν τηνικαῦτα ὕπαρχον
τῆς ἀξίας, τὴν πρᾶξιν εἰσηγησάμενον· καὶ μεγίστην
ἐπιπέμψαι τῷ ἀερίῳ μάρτυρι δέησιν, ὥσθ´ ὑπὲρ αὐτοῦ 
Θεὸν δυσωπεῖν, καὶ τῶν οἰκείων μεταδιδόναι
εὐχῶν. Ὅσα δὲ κατὰ μέρος ἔπραξε τῶν ἔργων
παράδοξα, καὶ ὠμίλει ἑκάστῳ τὰ πρόσφορα, τίς ἂν
κατὰ μέρος ἐκδιηγήσαιτο; Τῷ γε μὴν βουλομένῳ.
τῇ κατ´ αὐτὸν ἱστορίᾳ ἐντυχεῖν πρστρεπόμεθα, ἣν
ἄριστα μετὰ τὸν πολὺν Θεοδώρητον ὁ ὁμώνυμος
αὐτῷ Συμεὼν ὁ Μεταφραστὴς ἐπεξῆλθε, πᾶσι καινήν 
τινα καὶ ξένην πανδαισίαν τὰ ἐκείνου προθέμενος. 
Ἐπὶ δὲ ταύτῃ τῇ διατριβῇ ἀεθλεύων, ἓξ καὶ
πεντήκοντα διετέλεσεν ἔτη· ἐννέα μὲν τῷ προτέρῳ
φροντιστηρίῳ ἔνθα κατήχηται, ἐπτὰ δ´ ἐν τῇ καλουμένῃ 
Μάνδρᾳ καὶ τεσσαράκοντα· δέκα μὲν ἔτεσι
στενωπῷ τινι τὸν ἀγῶνα διηνυκώς, κίοσι δὲ βραχυτέροις 
ἐπτά· ἐπὶ δὲ τὸν τεσσαρακοντάπηχυν ἕτη
τριάκοντα. Οῦ τὸ ἱερὸν καὶ πολύαθλον σῶμα μετὰ
τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν χρόνῳ ὕστερον Λέοντος τοῦ
μεγάλου τὰ σκῆπτρα Ῥωμαίων διέποντος κατὰ τὸν
Ἀντιόχου εἰσήχθη, Μαρτυρίου τε ἐπὶ τῶν ἱερῶν
οἰάκων προκαθημένου, Ἀρδαβουρίου δὲ τῶν Ἐῴων
ἡγουμένου ταγμάτων μετὰ τῶν ἀμφ´ αὐτὸν στρατιωτῶν, 
καὶ ἄλλων πλείστων τῶν ἐν τέλει παρόντων,
Οἳ δὴ πάντες ἅμα καὶ ἀπείρου στίφους ἐφεπομένου,
κατὰ τὸν θείαν μάνδραν γενόμενοι, τὸν πάνσεπτον
ἐκείνου νεκρὸν σὺν αἰδοῖ καὶ δορυφορίᾳ πολλῇ διεσώσαντο 
(πολλοῦ δὴ πλήθους φιλοσόφων ἀνδρῶν ἐκ
τῶν περικύκλῳ καταφοιτησάντων τῇ τοῦ ἱεροῦ ἐκείνου 
σκήνους ἱερᾷ προπομπῇ), ὡς ἂν μὴ αἱ πέριξ
πόλεις ἐπιῤῥυεῖσαι τὸν ζωηφόρον νεκρὸν διαρπάσωσι, 
φιλονεικοῦσαι, ποία ποτὲ γένοιτο τοῦτον κληρώσασθαι. 
Μόλις δὲ διαφυγὼν τοὺς ἀρπάζοντας σὺν
θαύμασι κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν γεγενημένοις, κατὰ
τὴν Ἀντιόχου ἐτίθη. Ὁ καὶ Λέων ὕστερον ὁ αὐτοκαάτωο 
Ἀντιοχέων ἐδεῖτο λήψεσθαι. Οἱ δὲ δέησιν
ἐπιπέμψαντες, πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ ταῦτα τῇ δεήσει
γεγράφασι· «Διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν τεῖχος τῇ πόλει
ἐπέπτωκε γὰρ ἐν ὀργῇ σεισμοῦ μεγάλου γεγενημέΡςριΕΥῇΠἘΠ 
$0=146 $8=630 $9=1
Σίν
νου] ἠγάγομεν τὸ πανάγιον σῶμα τοῦ Συμεών, ὅπως
ἡμῖν, γένηται τεῖχος καὶ ὀχύρωμα·» οἷς μόλις
δυσωπηθείς, ἐνδούς τε τῇ δεήσει ἐκείνων, τὸ σεπτὸν
ἐκείνοις εἴασε σῶμα τοῦ Συμεὼν, ὃ καὶ μένοι τῶν
κατωτέρω χρόνων ἐκεῖσε δὴ φυλάττεσθαι καὶ ἐς
δεῦρο ἔγνων. Ἐφ´ ᾧ δὴ καί τι παράδοξον ἱστορεῖται
τοῖς θεωρήσασι. Τὰς γὰρ κατὰ τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ
πώγωνος προσούσας τρίχας μὴ διαπεσεῖν, μήτε μὴν
τῷ χρόνῳ διαφθαρῆναι, φασί· νικήσασαι δὲ τὸν χρόνον, 
ἔτι διαφαίνονται σώζουσαι τῷ ὁσίῳ τὸν χαρακτῆρα, 
ὥσπερ ζῶντι καὶ ἀνθρώποις διομιλοῦντι·
περισώζεσθαι δὲ αὐτῷ καὶ ἅπαν τὸ δέρμα, τῷ μακρῷ 
πόνῳ καὶ χρόνῳ ἐῤῥυτιδωμένον τε καὶ ἀπεσκληκός
· πρὸς δὲ καὶ οἱ κατὰ τοῦ στόματος ὁδόντες,
πλὴν ἐκείνων ὅσοι πιστῶν χερσὶν ἀνεσπάσθησαν
φίλτρῳ τῷ πρὸς αὐτόν. Ἃ δὴ πάντα κηρύττουσι διὰ
τοῦ σχήματος, οἷός τε καὶ πόσος, πηλίκος τε ὁ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπος ἦν Συμεών. Παράκειται δὲ τῷ σώματι 
καὶ ὁ ἐκ σιδήρου πεποιημένος κλοιός· ὃς καὶ
αὐτὸς, σύναμα τῷ καρτερικῷ ἐκείνου καὶ πολυάθλῳ
σώματι συναεθλεύων, καὶ τῶν ἐκ Θεοῦ μετέσχηκε
δωρεῶν. Οὐδὲ γὰρ καίπερ ἀποθανόντα τὸν Συμεὼν
ἃ ἐραστὴς αὐτῷ, εἴπω δ´ ὅτι καὶ ἐρώμενος σίδηρος
ἀπολέλοιπεν, ὥσπερ ἀποσκιρτήσας τῆς καλῆς ξυναυλίας
· ἀλλ´ ἐκείνῳ παράκειται, ὅσα δὴ καὶ τὸ ἐκείνου
σῶμα διαπραττόμενος. Οὕτως ἔμοιγε τοῖς καθέκαστον 
τῶν ἐκείνου ἔρως ἐπεξελθεῖν, ὠφέλειαν προξενήσουσι 
διηγουμένῳ καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν, εἰ μὴ
προειρημένοις θείοις ἀνδράσιν ἀξίως καὶ μάλα λαμαρῶς 
καὶ εἰς πλάτος πάντα πεπόνηται· ἄλλως τε
καὶ πρὸς ἄλλα τῆς ἐπαγγελίας ἐμοὶ προκειμένης,
τέως ὅπερ ἐκείνοις παραλέλειπται διηγήσομαι,
Μάνδραν μέν, ὡς εἴρηται, τὸν χῶρον καλοῦσιν οἱ
ἐπιχώριοι τῆς ἀσκήσεως, τοῦ ὁσίου τὴν κλῆσιν αὐτῷ
ἐπιδεδωκότος. Διέστηκε δὲ Θεουπόλεως σταδίοις μάλιστα 
τριακοσίοις πρὸς αὐτὸ τὸ ἄναντες τῆς κορυφῆς 
τοῦ ὄρους διακειμένη· τὸ δ´ ἐπέκεινα πρόσαντες.
διήκει σταδίοις εἴκοσιν· ἐφ´ ὃ καὶ νεὼς ἀνέστη τῷ
ἁγίῳ ἐς σταυροῦ σχῆμα διατυπούμενος, ἐκ τεσσάρων 
πλευρῶν θόλοις κοσμούμενος. Κίονες δὲ ξεστοῦ
λίθου πεποιημένοι παρατετάχαται ταῖς στοαῖς πρὸς
τὸ εὐπρεπέστερον, εὖ μάλα τὴν ὁροφὴν εἰς ὕψος
ἐπαίροντες· τὸ δὲ μέσον αὐλή τίς ἐστιν ὑπαίθριος,
τέχνη δή τινι πλείστῃ ἄκρως ἐξειργασμένη· ὅπου
κατὰ μέσον ὁ τεσσαρακοντάπηχυς ἐκεῖνος ἴδρυτο.
κίων· ᾧ χρησάμενος ὁ ὅσιος κλίμακι, ὁ ἔνσαρκος
ἄγγελος πρὸς τὸν οὐράνιον ἀνέδραμε χῶρον. Τῶν δ´
εἰρημένων μοι στοῶν πρὸς τῇ κορυφῇ κλειθρίδιά
τυα ναθεστᾶσιν ἅπερ ἕνιοι θυρίδας καλεῖν εἰώθασι
Πρὸς αὐταῖς δὴ ταῖς στοαῖς καὶ τὸ ῥηθὲν προαύλιον
ὑπαιθρον ἀποκρίνεται, καὶ χώραν διδούσαις τοῖς
ᾑρημένοις ἐκτὸς ὁρᾷν ἔσωθεν, καὶ ἔσω πάλιν ἀπὸ
τῶν ἔξωθεν. Ἔνθα τὸν παρακύπτοντα ὁρᾷν ἔστιν
ἀστέρα τινὰ ὑπερμεγέθη καθ´ ἅπαν τὸ θυρίδιον διαΟίοντα 
καὶ περιφανῶς σελαγίζοντα, καὶ ὠσανεὶ παυὁμενον, 
$0=146 $8=631 $9=1
καὶ σὖθις ἐξαπίνης ἀναφαινόμενον· τοῦτο
δ´ ἐν τῇ μνήμῃ μόνον τοῦ ἁγίου ἐγγίνεσθαι. Εἰσὶ
δὲ οἳ καθιστόρησαν, καὶ αὐτὸ ἐκεῖνο τὸ τοῦ ὀσίου
πρόσωπον ὧδε κἀκεῖσε περιιπτάμενον, ἀνὰ τὸν
στῦλον θεᾶσθαι, τὴν ὑπήνην καθειμένον ὡς σχήματος 
εἶχε, καὶ τιάρᾳ τὴν κεφαλὴν καλυπτόμενον,
ὥς γε ἦν εἰωθός. Ὁρῶσι δὲ πάντες τὸ θαῦμα, καὶ
γυναῖκες ἔξω περὶ τὰς φλιὰς ἐστῶσαι· ἡ γὰρ μία
τῶν θυρίδων ἀντικρὺ τοῦ σελαγίζεντος ἀστέρος
ἐστί. Πολλὴ γάρ τις ἕνεστι φυλακὴ τῷ χώρῳ, ὡς ἂν
μὴ λάθῃ γυνὴ τῶν ἱερῶν περιβόλων ἔσω φοιτήσασα.
Οἱδ´ ἄνδρες καὶ τῶν ἀγροίκων εἰσίασιν ἔνδον μετὰ
τῶν νωτοφόρων σφίσι, πολλάκις περιπολοῦντες τὸ
κίονα. Τοσαῦτα περὶ τοῦ Συμεών,
ΚΕφ Ν
μων θεοφιλῶς τὸν βίον διηνοκότων.
Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς ἡγεμονίας καὶ Εὐθύμιος ἐκεῖνος 
ὁ μέγας καὶ περιβόητος ἀνὰ τὴν Παλαιστίνην
διέλαμπεν· ἐξ ἐπαγγελίας μὲν γεγεννημένος κατὰ
τοὺς χρόνους θὐάλεντος, Ὁτρηΐῳ δὲ τῷ πάνυ καὶ
Ἀκακίω τοῖς τῆς Μελιτινῶν ἐκκλησίας θείοις καθηγεμόσι 
τραφεὶς ἀξίως καὶ παιδείας μετειληχώς·
εἶτα τὴν τοῦ πρεσβυτέρου δέχεται χειροτονίαν, καὶ
τῶν ἱερῶν μονῶν τὴν ἐπιμέλειαν ἐκληροῦτο. Ἔπειτα
κατὰ Παλαιστίνην γενόμενος, ἔν τινι σπηλαίῳ σύνἅμα 
τῷ θαυμαστῷ θεοκτίστῳ τὸ τῆς ἀρετῆς πήγνυται 
ἐργαστήριον, καὶ τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐκπονεῖται
σὺν ἐκείνῳ μέλι ὑπὸ πολλοῖς καὶ διαφόροις καταγωγίοις
· καὶ λαύραν ὑπερμεγέθη συνίστησι· καὶ ἐπὶ
τόσον προελθεῖν ἀρετῆς, ὡς κανόνα καὶ τύπον γενέσθαι 
τὸν βίον μοναδικῆς καταστάσεως· περιφανῇ δὲ
γενέσθαι τοῖς θαύμασι. Τοῦ γὰρ Περσῶν φυλάρχου
τὸν παῖδα ἀρτιμελῆ καὶ σῶον ἐδείκνυ, καὶ τὰς τοῦ
οὐρανοῦ θύρας ἀνέῳξε, καὶ γόνιμον τὸν γῆν ἀκαρπίαν 
νοσοῦσαν παρεσκευάσατο ταῖς εὐχαῖς. Πλῆθος
δὲ ἄρτων ἐκ πάνυ βραχυτάτων πηγάσαι ἐποίησεν,
ἐξ ὧν καὶ τετρακόσιοι ἄνδρες ἐτράφησαν· γυναιξὶ
δ´ ἐστειρωμέναις τὰς μήτρας εὐτεκνούσας καθίστα.
Τὴν δ´ ἱερὰν ἐπιτελοῦντος μυσταγωγίαν, φῶς οὐρανόθεν 
οἷάπερ στῦλος περιλάμπον ἐπ´ αὐτὸν καθεῖτο
συμπαρεστώς· καὶ οἰονεὶ φωνὴν ἀφιείς, οἷος τῇ τοῦ
βίου λαμπρότητι ὁ ἀνήρ· καὶ τῶν προσιόντων τῇ
θείᾳ κοινωνίᾳ οἷος ἕκαστος τὴν διάθεσιν νοερῶς
ἐμυεῖτο, ὃ τεκμήριον ἐμφανέστατον ἀτεχνῶς τῆς εἰς
ἄκρον ἐκείνου καθάρσεως. Ἐξεδήμει δὲ πρὸς Κύριον
ὁ μακάριος ἑκατὸν ἑτῶν γεγονὼς δεόντων μόνων
τριῶν, Δίοντος τοῦ μεγάλου τὴν ἀρχὴν διιθύνοντος·
μέτριος ὢν τὸ ἦθος, καὶ τὸν τρόπον μάλα ἁπλούστατος
· τὸ δὲ χρῶμα λευκός, ἄχρι τῶν μηρῶν δασεῖαν
καθειμένην τὴν ὑπήνην ἔχων. Ἰστόρηται μέντοι
$0=146 $8=632 $9=1
Κσι ΚεῖληγΙηᾷ ΠΤομΙᾳ Μ χινι
περὶ αὐτοῦ, ὡς τινὸς τελευτᾷν μοναχοῦ μέλλοντος,
ὃς δόξαν ἀρετῆς μάλιστα καὶ τὸ πλέον σωφροσύνης
δῆθεν εἶχε, μὴ τοιοῦτός γε ὤν, ἀλλὰ τοὐναντίον
μᾶλλον ἀκόλαστος, ὁρᾷν τὸν μακάριον ἄγγελόν τινα
φοβερὸν ἐν τριαίνῃ δεινῇ τὴν ἐκείνου ψυχὴν ἀπηνῶς
ἀνασπῶντα· καὶ ἅμα φωνῆς ἄνωθεν ἐπαισθάνεσθαι,
τὰ κρυπτὰ τῆς αἰσχύνης ἔργα διαῤῥήδην ἐκκαλυπτούσης. 
Ἄλλον δέ τινα πένητα γυμνὸν ἐπ´ ἐδάφους 
ἐῤῥιμμένον καὶ διεῤῥωγότα πάμπαν καὶ δύστηνα 
ῥάκια ἠμφιεσμένον σὺν αἰδοῖ τὴν ψυχὴν ἐκκαλεῖσθαι 
πολλῶν παρόντων ἀγγέλων· παρεῖναι δὲ
καὶ Δαυῒδ τῇ παναρμονίῳ κιθάρᾳ χρώμενον, καὶ
οἱονεὶ κατακηλοῦντα ταύτην καὶ σὺν ᾠδαῖς παραπέμποντα. 
Ὑπὸ δὲ τὸν ἐκεῖνον χρόνον καὶ ἄλλοι
πλεῖστοι συνήκμασαν· οἷος ἐκεῖνος Θεόκτιστος καὶ
Γεοάσιμος, κοινοβίων μεγάλων ἡγεμονεύοντες, κανόνι 
τε ξένῳ κεχρημένοι· ἃ πρὸς λεπτὸν καταγράφειν 
οὔ μοι καιρός. Ὑπὸ δὴ τούτῳ καὶ ἡ βασιλὶς
Κὐδοκία, τῆς ὀρθῆς πρότερον παρατραπεῖσα δόξης,
τἀληθὲς ὕστερον διαγνοῦσα, τῆς τῶν Εὐτυχιανιστῶν
συμμορίας διέστη. Τούτῳ δὴ καὶ ὁ τὴν ἀρετὴν πολὺς 
Σάββας νέος ἔτι ὢν πρόσεισιν· ὃν ἰδὼν, ὁποῖος
ἔσται σαφῶς προεφοίβασε. Καὶ Τἴτος δ´ ὁ Βόστρων
ἐπ´ ἐκείνοις ἥκμαζε τοῖς καιροῖς· Βάσσα τε καὶ
Τατιανὴ καὶ Μελάνη ἡ θαυμαστή· πρὸς δὲ καὶ Ξένη
ἡ περιβόητος, ἧς τὴν τῆς ἀρετῆς τελείωσιν ἐδείκνυ
στέφανος ἄστρασιν ἐπισήμοις περιπλακείς· πρὸς δὲ
καὶ Βενοφῶν ἐκεῖνος ὁ πολυύμνητος τῆς συγκλήτου
τὰ πρῶτα τελῶν, οὐχ ἦττον τῷ ἔξωθεν πλούτῳ ἢ
τῷ ἔνδοθεν μᾶλλον ὠὡραϊζόμενος. Ἐπὶ δὲ μίαν τῶν
νατὰ Φοινίκην πόλεων Κήρυτον ἐπὶ παιδεία καὶ
μελέτῃ νόμων τοὺς οἰκείους παῖδας Ἀρκάδιον καὶ
Ἰωάννον ἐκπέμώας ἐπεὶ τῷ κατὰ θάλατταν περιέπεσον 
ναυαγίῳ, πρὸς τὴν ἐκείνων ζήτησιν σύναμα
γυναικὶ ἐξιὼν, ἐπεὶ τὰ μοναχῶν μυηθέντας ἐν Ἰεροσολύμοις 
ἐνέτυχε, τὸ τῆς ἡσυχίας ἔνδυμα καὶ
αὐτὸς καὶ ἡ σύζυγος ὑποδύονται. Ἐπὶ τόσον δ´ ἐπιδοῦναι 
συνέβη πάντας πρὸς ἀρετήν, ὡς καὶ θαύματα
δρᾷν γέρας εἰληφέναι παρὰ Θεοῦ. Διὰ βίου δ´ εὐάρεστοι 
Θεῷ γεγονότες, πρὸς αὐτὸν μετεχώρησαν.
Προσεχώρει δὲ τηνικαῦτα τῇ ἀρετῇ ἐπαυξάνων καὶ
Αὐξέντιος ἐκεῖνος ὁ πολυύμνητος ἀσκητής, κατὰ τὸ
ἀντικρὺ Βυζαντίου διακείμενον ὅρος ἀνὰ τὴν Βιθυνῶν, 
πάντας τοὺς περικύκλῳ βουνοὺς ὑπερκείμενον.

$0=146 $8=633 $9=1
Νεῖλός τε καὶ Μάρκος οἱ περιβόητοι ἀσκηταί· ἔς
δὲ καὶ ὁ τὴν σοφίαν πολὺς Θεοδώρητος τῆς Κυοεστῶν
ἐκκλησίας ἱερατεύσας· ὧν εὐρὺ κλέος κατὰ τὴν
ποίησιν· διδασκάλῳ τῷ μεγάλῳ Χρυσοστόμῳ καὶ
κατ´ ἄμφω φιλοσοφίας χρησάμενοι. Ὁ μὲν οὖν θεῖος
Ἰσίδωρος ἐξ ἔτι νέου τοῖς ἀσκητικοῖς οὕτω πόνοις
ἐνίδοωσε, καὶ τὴν σάρκα κατέτηξε, τὴν ψυχὴν τοῖς
ἀναγωγικοῖς πιάνας τῶν λόγων, ὡς ἀγγελικὸν ἄντικρυς 
μετελθεῖν βίον, καὶ στήλην ζῶσάν τε καὶ
ἔμψυχον τῆς τε μοναστικῆς διαίτης καὶ τῆς εἰς
Θεὸν θεωρίας, καὶ οἷόν τι ἀρχέτυπον ζήλου καὶ διδασκαλίας 
πνευματικῆς ἐγγενέσθαι. Καὶ δὴ πολλὰ
μὲν αὐτῷ ἐγράφη ὠφελείας ἀπάσης ἔμπλεω· μάλιστα 
δ´ ἐπιστολαί, νάριτος παντοίας μεσταί, θείας
τε ἅμα καὶ ἀνθρωτίνης, ὡσεὶ χιλιάδες δέκα· δι´ ὧν
πᾶσάν τε Γραφὴν σαφηνίζει, καὶ σύμπαν ἦθος παιδεύει, 
διδασκαλικώτερον ποιούμενος τὴν ὑφήγησιν,
Ἐμφαίνει δὲ καὶ ὃν εἶχεν ὑπὲρ τοῦ καλοῦ ζῆλον
ὑπέρ τε τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῶν ἄλλως ἀδικουμές
νων. Πολλὸν δὲ καὶ καταδρομὴν ἔστι τοῖς ἐκείνῳ.
πονηθεῖσιν εὑρεῖν οἷς ἱερᾶσθαι παρ´ ἀξίαν συνέβτ
Ἄντικρυς δ´ ὑπὲρ τοῦ Χρυσοστόμου πνέων, πολλὰ
τε Ἀρκαδίου καὶ Κυρίλλου καὶ τοῦ θείου ἐκείνῳ
θεοφίλου καθάπτεται, διελέγχων τὴν κατὰ τοῦ ἀι
δοὸς αὐτῶν σκαιωρίαν· δι´ ὧν δείκνυται καὶ κατὰ
τὸν αὐτὸν ἐκείνοις συνακμάσαι χρόνον. Κύριλλον
γοῦν ὡς ταραχώδη δῆθεν ἀναστέλλων, καὶ τάδ´
ἐπιστέλλει· «Ποοσπάθεια μὲν οὐκ ὀξυδορκεῖ· ἀντιπάθεια 
δὲ ὅλως οὐχ ὁρᾷ. Εἰ τοίνυν ἑκατέρας λύμης
βούλει σαυτὸν καθαρεῦσαι, μὴ βιαίας ἀποφάσειἐκβίαζε, 
ἀλλὰ κρίσει δικαίᾳ τὰς αἰτίας ἐπίτρεψον.
Ἐπειδὴ καὶ Θεὸς ὁ πάντα εἰδὼς πρὸ γενέσεως καταβῆναι 
καὶ τὴν κραυγὴν ἰδεῖν Σοδόμων φιλανθρώπως.
αὐδόκησεν, ἡμᾶς ἀκριβοῦς ἐρεύνης διδάσκων ὑπόθεσιν. 
Πολλοὶ γάρ σε κωμῳδοῦσι τῶν συνειλεγμένων
εἰς Ἔφεσον, ὡς οἰκείαν ἀμυνόμενον ἔχθραν, ἀλλ´
οὐ τὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ὀρθοδόξως ζητοῦντα. Ἀδελφιδοῦς 
ἔστι, φασί, Θεοφίλου μιμούμενος ἐκείνου τὴν
γνώμην. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνος μανίαν σαφῆ κατεσκέδασε 
κατὰ τοῦ θεοφόρου καὶ θεοφιλοῦς Ἰωάννου,
οὕτως ἐπιθυμεῖ καυχήσασθαι καὶ οὗτος, εἰ καὶ πολὺ
τῶν κρινομένων ἐστὶ τὸ διάφορον.» Καὶ αὖθις ἐν
ἑτέρῳ, «Φοβεῖ με, φησί, τὰ τῆς θείας Γραφῆς
ὑποδείγματα, καὶ γράφειν τὰ χρεὼν ἀναγκάζομαι.,
Εἴτε γὰρ πατήρ εἶμι, ὡς ἔφης αὐτὸς, δέδια τοῦ
Ἡλεὶ τὴν κατάκρισιν, ὅτι τοὺς υἱοὺς ἁμαρτόντας,
οὐκ ἐσωφρόνισεν· εἴτε υἷός σου τυγχάνω, ὡς μᾶλλον
ἐπίσταμαι τὸν μέγαν σχηματίζοντος Μάρκον, ἀγωνιῶ 
τοῦ Ἰωνάθαν τὸ ἐπιτίμιον· ὅτι τὸν πατέρα ζητήσαντα 
ἐγγαστρίμυθον οὐκ ἑκώλυσε· καὶ πρότερο·
τοῦ ἁμαρτήσαντος ὁ κωλῦσαι δυνάμενος τέθνηκεν
εἰς τὸν πόλεμον. Ἵνα τοίνυν κἀγὼ μὴ κατακοιθῶ
καὶ αὐτὸς παρὰ Θεοῦ μὴ κριθῇς, παῦσον τὰς ἔριΡΓΓΚΛΡΚΠΟΕΚΗ. 
$0=146 $8=634 $9=1
Κ
δας· μὴ οἰκείας ὕβρεως ἄμυναν, ἢ παρὰ θνητῶν
κεχρεώστηται, τὴν ζῶσαν Ἐκκλησίαν μεθόδευε, καὶ
αἰώνιον αὐτῇ διχόνοιαν ἐν προσχήματι εὐσεβείας
μετασκεύαζε.» Καὶ πάλιν περὶ τοῦ Χρυσοστόμου·
«Ἑρωτᾷς τὴν περὶ τὸν θεσπέσιον Ἰωάννην τραγῳδίαν
· ἀναφράσαι ταύτην ἀπορῶ. Νικᾷ γὰρ αὐτὴν ἡ
μέθη τοῦ πράγματος. Μικρὰ δὲ μᾶνθανε, ἃ ἡ γείτων
Αἴγυπτος συνήθως ἠνόμησε, τὸν Μωσέα παραιτουμένη, 
τῷ Φαραὼ οἰκειουμένη, τοὺς τα πεινοὺς μαστίζουσα, 
τοὺς κοπτομένους θλίβουσα, πόλεις οἰκοδομοῦσα, 
καὶ τοὺς μισθοὺς ἀποστεροῦσα, καὶ μέχοι
τοῦ νῦν τούτοις ἐμμελετῶσα. Τὸν λιθομανῆ γὰρ καὶ
χρυσολάτρην προβαλλομένη Θεόφιλον, καὶ τέσσαρσι
συνεργοῖς ἢ μᾶλλον συναποστάταις εἰπεῖν ὀχυρωθέντα, 
τὸν θεοφιλῆ καὶ θεολόγον κατεπολέμησεν
ἄνθρωπον, τὴν περὶ τὸν ἐμὸν ὁμώνυμον ἀπέχθειαν
ὁρμητήριον τῆς οἰκείας ἀθεότητος εὑρηκότες. Ἀλλ´
ὁ οἶκος Δαυῒδ κραταιοῦται· ἀσθενεῖ δὲ ὁ τοῦ Σαοὺλ,
καθὼς ὁρᾷς, εἰ καὶ τῆς ζάλης ὑπεξῆλθεν ὁ ἄνθρωπος 
τοῦ βίου, καὶ πρὸς τὴν ἄνω γαλήνην μετετέθη.»
Ὅπως δὲ τὸν μέγαν τοῦτον ἐπαίνου καταξιοῖ τῆς
ὑπερφυοῦς φράσεως, καὶ ταῦτα πρὸς Ὀφέλιον
τὸν γραμματικὸν διεζέρχεται· «Τοῦ καταπεπλῆχθαι.
οὔ φημι τοὺς ἄλλους (μικρὸν γὰρ ἴσως πολλοῖς τοῦτο
), ἀλλὰ καὶ αὐτὸν Λιβάνιον τὸν ἐπ´ εὐγλωττία.
παρὰ πᾶσι βεβοημένον, τὴν τοῦ ἀοιδίμου Ἰωάννου
γλῶτταν, καὶ τὰ κάλλη τῶν ὀνομάτων, καὶ τὴν
πυκνότητα τῶν ἐνθυμήσεων, τεκμήριον ἔτι νέῳ
ὄντι καὶ βασιλικὸν εἰπόντι λόγον γραφεῖσα ἐπιστολή,
Οὐ μόνον γὰρ αὐτὸν μακαρίζει οὕτω δυνάμενον.
εἰπεῖν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐγκωμιασθέντας, καὶ ταῦτα·
βασιλεῖς τυγχάνοντας, ὅτι δὴ τοιούτου ἐπαινέτου
τετυχήκασιν. Ἔστι δὲ αὕτη· «Λιβάνιος Ἰωάννῃ. Δεξάμενός 
σου τὸν λόγον τὸν πολὺν καὶ καλόν, ἀνέγνινἀνδράσι 
λόγων καὶ αὐτοῖς δημιουργοῖς· ὧν οὐδείς,
ἦν ὃς οὐκ ἐπήδα τε καὶ ἐβόα, καὶ πάντα ἔδρα τὰ
τῶν ἐκπεπληγμένων. Ἥσθην δ´ ὅτι τὸ δεικνύναι τὴν
τέχνην ἐν δικαστηρίοις προτιθεὶς τὰς ἀποδείξεις.
Καὶ μακαρίζω σε μὲν οὕτω διαμένειν δυνάμενον
ἐπαινεῖν, ἐπαινέτου δὲ τοιούτου τετυχηκότας ἐκείνους, 
τόν τε δόντα πατέρα καὶ τοὺς λαβόντας υἱεῖς,
τὴν βασιλείαν.» Καὶ ταῦτα μὲν Λιβάνιος γέγραφε·
Πλουτάρχῳ δὲ τὸ σαφὲς καὶ λεῖον δοκεῖ εἶναι γνήσιον
Ἀττικόν· «Οὕτω γὰρ, φησίν, ἐλάλησαν οἱ ῥήτορες,
Τοργίας δ´ ὁ Λεοντῖνος πρῶτος τὴν νόσον ταύτην
εἰς τοὺς πολιτικοὺς λόγους εἰσήγαγε τὸ ὑψηλὸν καὶ
τὸ τροπικὸν ἀσπασάμενος, καὶ τῇ σαφηνείᾳ λυμηνάμενος. 
Ἥψατο δὲ, φησίν, ἡ νόσος αὕτη καὶ τοῦ
θαυμαστοῦ Πλάτωνος.» Εἰ τοίνυν χρὴ δὲ ἐν τούτω
Πλουτάρχῳ πείθεσθαι, πλεονεκτεῖ τοὺς ἄλλους
Ὥπαντας ὁ ἀοίδιμος Ἰωάννης, καὶ κατὰ τὴν φωνὴν
Ἀ ττικίσας, καὶ σαφηνεία ὡς οὐκ οἶδ´ εἴ τις ἄλλος
χρησάμενος.» Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Ἰσίδωρος.
υἰσιί, σμαιιστίς ἀσιομσιταιινὶ οιαιίοιοε ουμυττο οιεἰιστίε· ἴσηυο ὑσαιμι [, ηἱιΚΕΦΛΑ. 
$0=146 $8=635 $9=1
ΝΔʹ.
Τερὶ τοῦ ἁγίου Νείλου, καὶ Κάονου τοῦ ἀσντοῦ 
καὶ θεοδωρήτου τοῦ ἐπισκόπου Κύρου.
Τῷ δὲ θεσπεσίῳ Νείλῳ πατρὶς μὲν ἡ τῆς Κων.
σταντίνου ἐτύγχανε πόλις, ἧς τῷ περιόντι τῆς εὐγενείας 
καὶ ἔπαρχος ἐχρημάτισε· πλούτῳ δὲ βαθεῖ
καὶ δυναστείᾳ περιῤῥεόμενος, ἀσκητικὴν ἀντηλλάττετο 
ἀγωγήν, κατὰ τὸν θεῖον Δαυῒδ, οἴκω μᾶλλον
Θεοῦ παρεῤῥίφθαι αἱρούμενος ἢ σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν 
κατοικεῖν. Λόγου δὲ δυνάμει κρατῶν, καὶ
τῇ θείᾳ νευρούμενος χάριτι, συγγράμματα διάφορα
καταλείπει πρὸς ἄσκησιν ὑπαλείφοντα, οὕτω οράσεως 
καὶ νοημάτων μετέχοντα, ὡς τὸν ἀναγινώσκοντα 
χάριτος ἀφράστου ἔμπλεω καθεστάναι.
Μεθ´ ὧν καὶ τὸ ἐν τῷ Σιναίῳ ὄρει τῶν θείων Πατί.
ρων μαρτύριον ἀναγράφεται, οὕτω λαμπρῶς τε ἅμα
καὶ περιπαθῶς, ὡς ἱκανὸν εἶναι ἐντεῦθεν θηράσαι,
οἷος κατ´ ἄμφω γέγονεν ὁ ἀνήρ, ἕν τε λόγων καὶ
ἀρετῆς περιουσία. Ἐκεῖ δὴ καὶ τὰ κατ´ αὐτὸν κεὶ
τοὺς παῖδας μετρίως διέξεισιν, ἐκτραγῳδῶν λίαν
περιπαθῶς τὴν αἰχμαλωσίαν αὐτῶν θαρβάοω ναταδραμόντων 
οἱ θλέμμυες ἑκαλοῦντο, καὶ φόνον οὐκ
ἐλάχιστον δεδρακότων· ὃ καὶ ἤδυσμά τι πνευματικὸν 
τοῖς φιλομαθέσι καταλέλοιπεν. Ἄριστοι δὲ
αὐτῷ καὶ ἕτεροι λόγοι πεπόνηνται, πνευματικῆς
οὐκ ἄμοιροι χάριτος· ὧν οἶμαι πάντων τὰ πρῶτα
φέρεσθαι, ὃν πρὸς Ἕλληνας ἐπιγράφει, καὶ τὰ πρὸς
Εὐλόγιον Κεφάλαια δὲ συντάττει, ἄλλα μὲν εἰς πλάτος
ἠπλ ωμένα, πολλὰ δὲ συντεμών, εὐσύνοπτον οἷον καὶ
πρόχειρον τὸν πνευματικὸν καρπόν, οἷά τι νέκταρ
ἢ ἀμβροσίαν, προβάλλεται. Ὃν τέλει βίου χρησάμενον, 
Ἰουστῖνος ὁ ὕστερος ἐκεῖθεν ἀνακομίσας,
ἐπὶ τῷ βάθρῳ τῆς ἱερᾶς τραπέζης τοῦ παρ´ αὐτῷ
δομηθέντος οἴκου Πέτρῳ καὶ Παύλῳ τοῖς κορυφαίοιε.
τῶν ἀποστόλων τῷ ὀρφανοτροφείῳ κατέθετο. Μάρκος 
δὲ καὶ αὐτὸς πελλὰ μὲν συγγράμματα καταλέλοιπεν, 
ἀσκητικῇ πρότερον πολιτείᾳ ἐγγυμνασάμενος
· ἃ δ´ οὖν ἡμῖν συνέπεσεν ἐντυχεῖν, λόγοι
ὀκτὼ, ἰσάριθμοι τοῖς καθολικοῖς πάθεσιν εἰς χεῖρας
ἧκον· καὶ ἕτεροι δύο πρὸς τοῖς τριάκοντα, δι´ ὧν
πᾶσαν ἀσκητικῆς πολιτείας ὁδὸν διεξέρχεται, διδάσκων 
ᾖ χρεών τε τὰς ἀναχωρήσεις ποιεῖν, πῶς τε
ῥυθμίζειν τὰ κατὰ Θεὸν διαβήματα· καὶ ὡς περιγίνεται 
τῆς τῶν δαιμόνων πείρας ὁ ἄνθρωπος·
ὅπως τε ὁ νοῦς καθαίρεται, καὶ πρὸς τὸ ἀρχαῖον
ἀξίωμα πρόεισι, καὶ Θεῷ συγγίνεται, ἐπὶ γῆς τὴν
οὐράνιον μετιὼν πολιτείαν. Θεοδώρητος δὲ Σύρος
μὲν ἦν γένος· τῷ μεγάλω δὲ φοιτήσας Ἰωάννῃ τῷ
Χρυσοστόμῳ, ἀρχέτυπον οἷον ὅσον τὰ ἐς λόγους·
ἐγένετο. Εὔρους γάρ ἐστι μάλα καὶ γόνιμος, τήν τε
νράσιν λεῖος, μετὰ τῆς Ἀττικῆς χάριτος προηγμέ
$0=146 $8=636 $9=1
ΡΓΚΑΥζῇΠΤΟΗiΚ Πii. Κίν
νος. Ἃ δὲ συνεγράψατο, ταῦτά ἐστιν· Ἐξηγήσεις
εἰς τὴν παλαιὰν Γραφήν· ἧς καὶ τὰ ἄπορα λύων,
εἰς ἴδιον βιβλίον ἐγκαθιστᾷ. Εἰς τοὺς δεκαὲξ Προφήτας 
ἕτερον τεῦχος ποιεῖ, ὡσαύτως καὶ εἰς τὸν
ναλτῆρα ἕτερον σύγγραμμα καταλείπει. Καὶ περὶ
προνοίας ἕτερον συντάττει βιβλίον· καὶ εἰς τὸν
Ἀπόστολον· καὶ κατὰ πασῶν τῶν αἱρέσεων ἔτε.
ρον, ὃ Ψεύδους καὶ ἀληθείας ἐπιγράφει διάγνωσιν. 
Ἀντιλέγει Κυρίλλῳ ἑτέρῳ συντάγματι κατὰ
τῶν ιβʹ κεφαλαίων ἐκοωνηθέντι. Ἐπονήθη αὐτῷ
καὶ ἕτερα· δύο, ὧν τὸ μὲν Ἐκκλησιαστικὴν, Φιλόθεον 
δὲ ἱστορίαν λέγει τὸ ἕτερον, ἐν ᾧ βίους τῶν
τηνικαῦτα ὁσίως βεβιωκότων διέξεισιν. Ὡσαύτως
καὶ λόγοις τρισὶ περὶ θείων δογμάτων, οἴπερ αὐτῷ
διαλογικῶς συνετάχθησαν. Καὶ ἐπιστολαῖς δὲ τούτου 
ὑπὲο πεντακοσίας ἐνέτυχον, ἀρίστως καὶ κατὰ
λόγον Ἕλληνα συγκειμέναις. Ἐν τούτοις μὲν καὶ ὁ Θεοδωρητος· οἷα δὲ τούτω ξυνέπεσεν, ἡ ἱστορία
προϊοῦσα δηλώσει.
ΚΕὐΑΑ. ΝΒʹ.
Περὶ Συνεσίου τοῦ Κυρήνης ἐπισκόπου, καὶ
ὅπως δύξης ἔχων, εἰς τὴν ἰερωσύνην προήχθη.

Ἐπὶ τούτοις δὲ καὶ Συνέσιος, οὗ κλέος ἅπασαν
τὴν ὑφήλιον διατρέχει, συνήκμαζεν· ὃς ἦν, εἴπερ
τις τῶν κατ´ ἐκεῖνο καιροῦ λόγιος. Οὕτω δὲ τῇ Πλατωνικῇ 
προσεχύρησε φιλοσοφίᾳ, καὶ εἰς τὸν ἀκρότατον 
ὄρον ἧκεν αὐτῆς, ὡς μὴ μόνον παρ´ Ἕλλησι
θαυμασθῆναι, ἀλλὰ δὴ καὶ παρὰ Χριστιανοῖς ὅσοις
μὴ προσπαθείᾳ κρίνειν συμβαίνει τὰ πράγματα.
Τοιοῦτον δὲ ὄντα καὶ ἄλλως ἥμερον τὸν τρόπον καὶ
μέτριον, πείθει τοῦτον Θεόφιλος ὁ τῆς Ἀλεξάνδοου
καὶ τῆς σωτηριώδους παλιγγενεσίας ἀξιωθῆναι. Ὡς
δὲ τοῦτ´ ἔδρασεν, ἔπειτα ἐπειρᾶτο καὶ τὸ τῆς ἱερῶσύνης 
ἐκεῖνον δέξασθαι χρίσμα. Ὁ δ´ ἐν τοῖς ἄλλοις,
ἃ δεξάζειν θέμις Χριστιανοὺς, πρόχειρος ἦν. Ἔκ γε
μὴν τῶν Πλατωνικῶν δογμάτων παρατρεπόμενος,
ἥκιστα τὸν τῆς ἀναστάσεως λόγον προσίετο, ἀπόῤῥητον 
τὸ τοιοῦτον δόγμα καὶ ἀποτρόπαιον μάλα.
ἡγούμενος. Ἡ δ´ Ἐκκλησία, καὶ οὕτω γνώμης
ἔχοντα, ξυνεχώρει τὸ ἱερᾶσθαι· εὐθυβόλως στοχασαμένη, 
ὡς ταῖς λοιπαῖς τἀνδρὸς ἀρεταῖς μόλις καὶ
πρὸς τοῦτο δὴ μαλαχθεὶς κατανεύσει. Μηδὲ γὰρ ἂν
τὴν θείαν χάριν οὕτως ἐλλιπῆ γε εἶναι ἀνέξεσθαι,
πολλοῖς καὶ μεγάλοις κομῶντα τοῖς προτερήμασι·
Καὶ τῆς ἐλπίδος οὐμενοῦν οὐκ ἠστόχησαν· μικρῷ
γὰρ ὕστερον καὶ ἔστερξε καὶ ἀνωμοιόγησε βεβαίαν
εἶναι μάλα καὶ προσήκουσαν τὴν δόξαν ταύτην τῇ
Ἐκκλησίᾳ. Ὅδος γὰρ καὶ ὁποῖος γέγονε, τεκμηριοῦσιν 
αἱ μετὰ τὴν ἱερωσύνην κομψῶς γεγενημέναι
τούτῳ ἐπιστολαί, καὶ τἄλλα τῶν συγγραμμάτων, τῷ
ἀπαραμίλλῳ τῆς συνθήκης καὶ ἁρμονίας καὶ φράσεως, 
καὶ τῇ τῶν νοημάτων πυκνότητι, ἐν δευτέρῳ.
πάντα τιθεῖσαι. Ἃ δ´ οὖν καταλέλοιπε, ταῦτά εἰσινἘπιστολῶν 
βιβλίον, αἴπερ εἰσὶ πρὸς ταῖς ἑκατὶν
καὶ ἐξήκοντα· ὁ περὶ βασιλείας πρὸς Θεοδόσιον ἐκπεφωνημένος 
τὸν νέον, ἄντικρυς διδασκαλία καὶ
τύπο, βασιλικῆς ὢν καταστάσεως· ὁ Περὶ ἐνυπνίων
ἔχων ἐπιγραφήν· ὁ πρὸς Παιόνιιν Περὶ τοῦ δώρου
$0=146 $8=637 $9=1
· οἱ δύο περὶ προνοίας, οὓς Αἰγυπτίους καλεῖ·
καὶ ὃν ἐπιγράφει Φαλάκρας ἐγκώμιον· καί τινες
πρὸς Θεὸν ὄμνοι εὐτόνως τούτῳ πεποιημένοι. Ἐγὼ
δὲ τἀληθὲς ἀεὶ πρυτανεύων, καὶ αὐτὴν ἐκείνην αὐτοῦ 
τὴν ἐπιστολὴν παραθήσομαι, ἣν πρὸς Εὐόπιον
γράφει τὸν ἀδελφόν, τίνα ζητῶν ἐξεχωρήθη κατ´ οἰκονομίαν 
τὴν ἱερωσύνην λαβεῖν. Ἔστι δὲ αὕτη· «Ἀνδητος 
ἂν εἴην, εἰ μὴ πολλὴν χάριν εἰδείην Πτολεμαίοις,
ὅτι με τοσούτων ἀξιοῦσιν ὅσον οὐδ´ ἂν αὐτὸς ἐμαυτόν. 
Ἀλλ´ οὐκ εἰ μεγάλα χαρίζονται, τοῦτο προσἥκει 
σκοπεῖν· ἀλλ´ εἰ λαβεῖν ἐμοὶ δυνατά· τὸ γὰρ
ἄνθρωπον ὄντα μικροῦ θείας καρποῦσθαι τιμάς, δικαίῳ 
μὲν ὄντι τυγχάνειν, ἤδιστον εἰς ἀπόλαυσιν
ἔρχεται, λειπομένῳ δὲ παραπολὺ τῆς ἀξίας, ἐλπίδα
πικρὰν ὑποτείνει τοῦ μέλλοντος· οὐ γὰρ νεώτερόν
ἐστι τὸ δέος, ἀλλὰ λίαν ἀρχαῖον· τὸ μή τι περὶ
Θεὸν ἀμπλακών, τιμὰς πρὸς ἀνθρώπων ἐφεύρω.
Ἐγὼ δὲ καταμανθάνων ἐμαυτὸν, εὑρίσκω παντάπασιν 
ἐνδεέστερον, ἢ ὡς ἁρμόσαι τῇ τῆς ἱερωσύνης
σεμνότητι. Καὶ δῆτα διαλέξομαι πρός σε περὶ τῶν
τῆς ἐμαυτοῦ ψυχῆς κινημάτων· οὐ γὰρ ἔχω πρὸς
ὄντινα ἄλλον ἀντὶ τῆς σῆς φίλης καὶ συντρόφου μοι
κεφαλῆς. Σὲ γὰρ εἰκὸς καὶ μετέχειν μοι τῶν ἴσων
φροντίδων· καὶ νύκτωρ ἀγρυπνεῖν, καὶ μεθημέραν
σκοπεῖν, ὅπως ἂν ἀγαθόν τί μοι γένυιτο, καὶ ὅπωως
ἂν κακόν τι διαφύγοιμι. Ἄκουε τοίνυν ὡς ἔχει
τἀμά· τὰ πλείω δ´ ἂν αὐτῶν καὶ εἰδείης. Μικρὸν
ἀράμενος φορτίον, καλῶς ἐνεγκεῖν μοι δοκῶ τὸ μένρι 
τοῦτε φιλοσοφίαν. Διὰ δὲ τὸ δόξαι μὴ παντάπασιν 
αὐτοῖς ἁμαρτάνειν, ἐπαινεθεὶς ὑπ´ ἐνίων, ἀξιοῦ.
μαι μειζόνων παρὰ τῶν οὐκ εἰδότων κρῖναι ψυχῆς
ἐπιτηδειότητα. Φοβοῦμαι δέ, μὴ χαῦνος γενόμενος
καὶ προσέμενος τὴν τιμήν, ἀμφοῖν διαμάρτω· τοῦ
μὲν ὑπεριδών, τοῦ δὲ τῆς ἀξίας οὐκ ἐφικόμενος·
σκόπει γὰρ οὕτω. Δύο τούτοις ἑκάστοτε μερίζω τὸν
χρόνον, παιδιᾷ καὶ σπουδῇ. Καὶ σπουδάζων, ἴδιός
εἶμι, μάλιστά γε τὰ θεῖα· καὶ παίζων, κοινότατος,
Οἶσθα γὰρ ὡς ὅταν ἀνακύψω τῶν βιβλίων, ἐπιῤῥεπής 
εἶμι πρὸς ἅπασαν παιδιάν, πολιτικῆς δὲ φροντίδος 
ἀμοιρῶ καὶ φύσει καὶ μελέτη. Τὸν δὲ ἱεοέα
ἄνδρα δεῖ θεσπέσιον εἶναι, πρὸς μὲν παιδιὰν ἅπασαν, 
ἴσα καὶ Θεῷ ἀμείλικτον εἶναι χρὴ, ὃς ἵνα τηρῇ
τὴν ὑπόθεειν ὑπὸ μυρίων ὁμμάτων φρουρεῖται· ὧν
οὐλὲν ἢ μικρὸν ὄφελος, εἰ μή τις εἰη κατεσκευασμένος, 
σύννους τε καὶ πρὸς ἅπασαν γλυκυθυμίαν
ἀνένδοτος. Τὰ δέ γε πρὸς τὸν Θεὸν οὐκ ἂν ἵδιος, ἀλλὰ
κοινότατος εἴη νομοδιδάσναλος ὤν, καὶ νενομισμένα
φθεγγόμενος. Χρὴ δὲ αὐτὸν καὶ πράγματα πράττειν
ὁπόσα πάντες ἄμα. Τὰ γὰρ ἁπάντων μόνον δεῖ
πράττειν, ἢ πάσαις αἰτίαις ἐνέχεσθαι. Πῶς οὖν οὐκ
εὐμεγέθους ψυχῆς καὶ κρατίστης ἐνέγκαι τοσοῦτον
ὕγκον φροντίδων, καὶ μὴ κατακλύσαι τὸν νοῦν, καὶ
μὴ κατασβεσθεῖσαν ἐν τῇ ψυχῇ περιιδεῖν τὴν θείαν,
οὕτω παντοδσπῶν ἐπιτηδευμάτων ἀπαγόντων αὐτόν·
Εὖ οἶδ´ ὅτι δυνατὸν ἐνίοις τοῦτο, καὶ μακαρίζω τὰς
φύσεις αὐτῶν· κἀκείνους ἀληθῶς εἶναι ἡγοῦμαι
τοὺς θείους ἄνδρας, οὓς τὸ ὁμιλεῖν πάνυ πράγμασιν
ἀνθοωπίνοις μὴ ἀποκόπτοι τοῦ Θθείου. Ἀλλὰ καὶ
ἐμαυτὸν οἶδα εἰς ἄστυ τε κατιόντα, καὶ ἐπ´ ἄστεος
$0=146 $8=638 $9=1
τργΕσίστί ΠΤοi Π τίν
ἀνιόντα, καὶ ἐνειλούμενον τοῖς πρὸς τὰ γεώδη με
ἕλκουσιν, καὶ ἐμπιπλάμενον κηλίδος οὐκ ἂν εἶποι
τις Ἴσης· τῷ γὰρ οἰκείους εἶναί μοι καὶ μάλα μολυσμοὺς, 
καὶ τὸ τυχὸν μέρος ἐπιγενόμενον, εἰς,
προσθήκην συμβάλλεται. Ῥώμη δ´ οὐκ ἔστι μοι,
τά τε ἔνδον οὐχ ὑγιῆ, καὶ τὰ πρὸς ἐκτὸς ἀρκεῖν οὐχ
οἷός τέ εἰμι· καὶ πολλοῦ δέω τὴν ἐκ τοῦ συνειδότος
φέρειν ἀνίαν. Καὶ ὁσάκις ἄν μέ τις ἔρηται, διαῤῥήδην 
λέγειν οὐκ ἀναδύομαι, ὡς τὸν ἱερέα διὰ πάντων 
ἀκηλίδωτον εἶναι προσήκει πολλῷ τῷ περιόντι,
ὡς καὶ ἑτέροις τῶν μιασμάτων ἐκπλύνοντα κἀκεῖνο
δεῖ προσεῖναι τοῖς πρὸς τὸν ἀδελφὸν γράμμασι. Πάντως 
δὲ ἀναγνώσονται συχνοὶ τὴν ἐπιστολήν. Καὶ
γὰρ οὐχ ἥκιστα τούτου χάριν αὐτὴν ὑπηγόρευσατοῦ 
πᾶσι καταφανὲς εἶναι τὸ πρᾶγμα, ἵν´ ὅ τι ἂν
ἀποβῇ καὶ πρὸς Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἀναίτιος ὦ,
καὶ ἥκιστα πρὸς τοῦ πατρὸς Θεοφίλου. Τιθεὶς γὰρ
ἐν μέσῳ τὰμά, καὶ διδοὺς ἐξ ἁπάντων αὐτῷ βου-λεύσασθαι 
περὶ ἡμῶν, πῶς ἂν ὑπαίτιος εἴην; Ἐμοὶ
τοιγαροῦν ὅ τε Θεός, καὶ ὁ νόμος, ἤ τε ἱερὰ Θεοφίλου 
χεὶρ γυναῖκα ἐπέδωκε. Προαγορεύω τοίνυν
ἅτασι καὶ μαρτύρομαι, ὡς ἔγωγε ταύτης οὔτε ἀλλοτριώσομαι 
καθάπαξ, οὔθ´ ὡς μοιχὸς αὐτῇ λάθρασυνέσομαι
· τὸ μὲν γὰρ ἥκιστα εὐσεβὲς, τὸ δὲ ἥκιστα 
νόμιμον. Ἀλλὰ βουλήσομαί τε καὶ εὔξομαι,
συχνά μοι πάνυ καὶ χρηστὰ γενέσθαι παιδία. Ἓν
δὴ τοῦτο δεῖ τὸν κύριον τῆς χεροτονίας μὴ ἀγνοῆσαι. 
Μαθέτω δὲ αὐτὸ παρὰ τῶν ἀμφὶ τὸν ἑταῖρον
Παῦλον καὶ Διονύσιον· οὓς πρεσβευτὰς ᾑρῆσθαι
παρὰ τοῦ δήμου πυνθάνομαι. Ἐκεῖνο δὲ οὐδὲν δεῖ
μαθεῖν αὐτόν, ἀλλ´ ὑπομνησθῆναι. Διαλίξομαι δὲ
πλείω περὶ αὐτοῦ. Καὶ γὰρ ἂν ἅπαντα τἄλλα μικρὰ
πρὸς ἕν τις τοῦτο θεῖτο, χαλεπόν ἐστιν, εἰ μὴ καὶ
λίαν ἀδύνατον, εἰς ψυχὴν τὰ δι´ ἐπιστήμης εἰς ἀπόδειξιν 
ἐλθόντα δόγματα σαλευθῆναι. Οἰσθα δ´ ὅτι
πολλὰ φιλοσοφία τοῖς θρυλλουμένοις τούτοις ἀντιτάττεται 
δόγμασιν. Ἀμέλει καὶ τὴν ψυχὴν οὐκ ἀξ ὡσω
ποτὲ στά ματος ὑστερυγενῆ νομίζειν. Τὸν κόσμον οὐ
φήσω καὶ τἄλλα μέρη διαφθείρεσθαι. Τὴν καθωμιλημένην 
ἀνάστασιν ἱερόν τι καὶ ἀπόῤῥητον ἥγημαι·
καὶ πολλοῦ δέω ταῖς τοῦ π´ ἡθους ὑπολήψεσιν ὁμολογῆσαι. 
Νοῦς μὲν οὖν φιλόσοφος, ἐπόπτης ὢν τάληθοῦς, 
συγχωρεῖ τῇ χρείᾳ τοῦ ψεύδεσθαι· ἀνάλογον
γὰρ ἐστι φῶς πρὸς ἀλήθειαν, καὶ ὅμμα πρὸς δημον. 
Ἢ οὖν ὀφθαλμὸς εἰς κακὸν ἂν ἀπολαύσειεν
ἀπλήστου φωτός, ἢ ᾖ τοῖς ὀφθαλμιῶσι τὸ σκότος
ὠφελιμώτερον, ταύτῃ καὶ τὸ ψεῦδος ὄφελος τίθεμαι
δήμῳ· καὶ βλαβερὸν τὴν ἀλήθειαν τοῖς οὐκ ἰσχύουσιν 
ἐνατενίσαι πρὸς τὴν τῶν ὄντων ἐνάργειαν. Εἰ
ταῦτα καὶ οἱ τῆς καθ´ ἡμᾶς ἱερωσύνης συγχωροῦσν 
ἐμοί, δυναίμην ἂν ἱερᾶσθαι, τὰ μὲν οἴκοι φιλοσοφῶν, 
τὰ δ´ ἔξω φιλομυθῶν· εἰ μὴ διδάσκων, ἀλλ´
οὐδὲ μέντοι μεταδιδάσκων· μένειν δ´´ ἐῶν ἐπὶ τῆς,
ποολήψεως. Εἰ δέ φασιν οὕτων δεῖν καὶ κινεῖσθαι
καὶ δῆμον εἶναι τὸν ἱερέα τοῖς δόξαις, οὐκ ἂν φθάνοιμι 
φανερὸν ἅπασι καθιστάς· δήμῳ γὰρ δὴ καὶ
φιλοσοφίᾳ τί πρὸς ἄλληλα; Τὴν μὲν ἀλήθειαν ἀπόῤῥητον 
τῶν θείων εἶναι δεῖ· τὸ δὲ πλῆθος, ἑτέρας,
ἕξεως δεῖται. Λὖθις δὲ καὶ πολλάκις ἐρῶ· μηδεμιᾶς
$0=146 $8=639 $9=1
ΝζῃΡῃΟiiΑΡΡΙΤ.
ἀνάγκης παρούσης, οὔτ´ ἐλέγχειν σοφὸν οὔτ´ ἐλένχεσθαι. 
Καλούμενος δ´ εἰς ἱερωσύνην, οὐκ ἀξιῶ
προσποιεῖσθαι δόγματα. Ταῦτα Θεόν, ταῦτα ἀνθρώπους 
μαρτύρομαι. Οἰκεῖον ἀλήθεια Θεῷ, ᾧ διὰ πάντων 
ἀναίτιος εἶναι βούλομαι. Ἓν τοῦτο μόνον οὐχ
ὑποκρίνομαι· ἐπεὶ καὶ φιλοπαίγμων ὤν, ὥς γε παιδόθεν 
αἰτίαν ἔσχον ὁπλομανεῖν τε καὶ ἱππομανεῖν
πέρα τοῦ δέοντος, ἀνιάσομαι μέν· τί γὰρ καὶ πάθι·
τὰς φιλτάτας κόνας ἀθήρους ὁρῶν, καὶ τὰ τόζα.
θριπηδέστατα; Καρτερήσω δέ, ἂν ἐπιτάττῃ Θεόςκαὶ 
μισόφροντις ὤν, ὁδυνήσομαι μέν, ἀνέξουαι δὲ
δικιδίων καὶ πραγμάτων λειτουργίαν τινὰ ταύττν
εἰ καὶ βαρεῖαν ἐμπιπλὰς τῷ Θεῷ. Δόγματα δὲ οὐκ
ἐπηλυγάσομαι· οὐδὲ στασιάσει μοι πρὸς τὴν γλῶσσαν 
ὁ ννώμη. Οὕτω φρονῶν, οὕτω λέγων, ἀοέσνεν
οἶμαι Θεῷ. Οὐ βούλομαι δὲ καταλελεῖφθαι περὶ ἐμοῦ
λόγον, ὡς ἀγνοηθεὶς ἤἥρπασα τὴν χειροτονίαν. Ἀλλ´
εἰδὼς ὁ θεοφιλέστατος πατὴρ Θεόφιλος, καὶ ὡἐπίσταται 
σαφές μοι ποιήσας, οὕτω βουλευσάσθω
περὶ ἐμοῦ. Ἢ γὰρ κατὰ χώραν ἐάσει με ἐπ´ ἐμαυτοῦ 
φιλοσοφοῦντα, ἢ τοῦ μετὰ ταῦτα κρίνειν καὶ
διαγράφειν τοῦ χοροῦ τῶν ἱερέων ἡμᾶς, ἑαυτῷ,
χώραν οὐχ ὑπολείψει. Πρὸς ταῦτα λῆρός ἐστιν
ἅπασα γνώμη· τὸ γὰρ ἀληθὲς εὖ οἶδ´ ὅτι τῷ Θεῷ
προσφιλέστατον. Καὶ νὴ τὴν ἱεράν σου κεφαλὴν, καὶ
ἔτι πρὸ ταύτης νὴ τὸν ἔφορον τῆς ἀληθείας Θεόν,
ἄχθομαι μέν, πῶς γὰρ οὐ μέλλω, δεῆσαν ὥσπερ εἰς
βίον ἀπὸ βίου μετασκευάζεσθαι; Εἰ δὲ τούτων φανερῶν 
γενομένων, ἅπερ οὐκ ἀξιῶ λανθάνειν ἐγκρίνειεν 
ἡμᾶς ἱερεῦσιν ᾧ τοῦτο δέδωκεν ὁ Θεός, ὑποδύσομαι 
τὴν ἀνάγκην, καὶ ὡς θεῖον σύνθημα καταδέξομαι. 
Λογίζομαι γὰρ ὅτι καὶ βασιλέως ἂν ἐπιτάξαντος, 
καὶ κακοδαίμονός τινος Αὐγουσταλίου δίκην
ἂν ἔδωκα μὴ πειθόμενος. Τῷ Θεῷ δ´ ἐθελοντὴν δεῖ
πείθεσθαι. Εἰ δὴ προσίεταί με λειτουργεῖν ὁ Θεός,
ἐκ προοιμίων δεῖ τὸ θειότατον ἀγαπᾷν τὴν ἀλήθειαν·
ἀλλὰ μὴ διὰ τῶν ἐναντιωτάτων ὁποῖόν ἐστι τὸ ψεῦδος, 
εἰς τὴν ὑπηρεσίαν αὐτοῦ παραδύεσθαι. Γενοῦ
δὴ τοῦ τοὺς σχολαστικοὺς εἰδέναι τε ταῦτα, καὶ
πρὸς ἐκεῖνον ἐξαγγεῖλαι.» Ὁ μὲν οὖν τοιαῦτα λέγων 
καὶ ἐμφανῶς παραιτούμενος οὐδ´ οὕτω διέδρα.
τὸ ἱερᾶσθαι· ταῦτα δ´ ἐγὼ παρεθέμην, ἵν´ εἰδέναι
ἔχοιμεν ὅσα λόγοις οἰκονομίας διαφόρως ἡ Ἐκκλησία
ἐτέλεσεν, οὐ νόμοις ταῦτα τιθεῖσα, ἀλλὰ τοῖς καιροῖς 
τὰ προσήκοντα πράττουσα. Τοιαῦτα καὶ τὰ
κατὰ τὸν πολὺν ἐν φιλοσοφίᾳ Συνέσιον. Πολλοὶ δὲ
καὶ ἕτεροι τηνικαῦτα ἐφιλοσόφουν λόγῳ καὶ ἀρετῇ
διαπρέποντες· ὧν πρὸς λεπτὸν μνείαν ἐποιησάμην,
εἰ μὴ πόῤῥω τοῦ προκειμένου βαίνειν ἐλογιζόμην.
$0=146 $8=640 $9=1
ΞϛϛιΕϛiΑγΙη ΠγΟῃ! γιν
ΚΕὐΑΑ. Νϛʹ.
Ἱερὶ Οὐαλεντινιακοῦ τοῦ ἐν Ῥώμῳ βοσιλεύον·
τυς· καὶ περὶ τοῦ ἔθνους τῶν Γύτθων εἰς
πόσα διῄρηνται, καὶ ποίους ἔσχον τόπους·
ἔτι δὲ καὶ περὶ Βονιφατίου καὶ Ἀετίου καὶ
Ὥσπαρος τῶν στρατηγῶν· καὶ ὡς ἡ πρὸς
ἐσπέραν Λιβύη ὑπὸ θὐαλδήλους ἐγένετο.
Νὐαλεντινιανὸς δὲ ὁ Πλακιδίας μὲν υἱὸς. Θεοδοσίου 
δὲ γαμβρὸς ἐπὶ τῇ θυγατρὶ Εὐδοξίᾳ, ἣν αὐτῷ
Εὐδοκία ἐγέννα, καὶ τῆς ἐσπερίου λήξεως αὐτοκράτωρ, 
οὐδαμῆ μὲν τῶν Ἐκκλησίας ὑγιῶν δογμάτων
ἐξέκλινε, λίαν δὲ καὶ τῆς εὐσεβοῦς θρησκείας ἀντεποιεῖτο. 
Ἐπὶ μέντοι τὴν δίαιταν πολλῇ τῇ ἀδιαφορίᾳ 
ἐχρῆτο· συχνῶς γὰρ γόησιν ὁμιλῶν, φαρμακείαις 
ἔχαιρε. Καὶ δῆθ´ ὑπὸ τοιούτων καὶ ἑτέρων
παθῶν ὁχλούμενος, οὐ μόνον Βρετταννίαν, Ἰσπανίαν
τε ἅμα καὶ Γαλλίας τῆς ἀρχῆς πρὸ βραχέος ἀφαιρεθείσας 
ἀνασώσασθαι ἴσχυσεν· ἀλλὰ πρὸς ταύταις
καὶ τὴν ἐσπερίαν πᾶσαν Λιβύην, ἢ δὴ τῶν Ἄφρων
καλεῖται, προσαπώλεσεν, ἔτει πεντεκαιδεκάτῳ τῆς
ἐκείνου ἀρχῆς, αἰτίας ἡγησαμένης τοιᾶσδε. Στρατηγὼ 
δύο ἤστην ἐν Κωνσταντινουπόλει· Βονιφάτιος
καὶ Ἀέτιος τούτοις ἡ κλῆσις· οὓς Θεοδόσιος βασιλεὺς 
Οὐαλεντινιανῷ αἰτησαμένῳ εἰς Ῥώμην ἀπέστειλεν. 
Ἐπεὶ δὲ Βονιφατίῳ εἰς ἀρχὴν ἡ πρὸς ἐσπέ-ραν 
ἐκληροῦτο Λιβύη, μετρίως ἐνεγκεῖν τοῦτ´ Ἀέτιος
οὐχ οἷός τε ἦν. Κέντροις τοίνυν φθόνου βληθείς,
διαβολὴν ἐκείνῳ συνέῤῥαπτεν, ὡς εἴη ἀνταρσίαν
μὲν μελετῶν, οὐκ ἀγαθὰ δὲ καὶ τοῖς κρατοῦσι διανοούμενος. 
Καὶ ταῦτα μὲν τῇ τοῦ βασιλέως μητρὶ
Πλακιδίᾳ κρύφα εἰσῆγε, καὶ τῆς ἀρχῆς ἐκεῖνον μεθιστᾷν 
συνεβούλευεν· ἐκείνῳ δ´ αὖθις ἕτερα γράφων 
εἰσηγεῖτο, μηδαμῶς ἐλέσθαι ὀπίσω ἐλθεῖν, εἶγε
δόξει τοῖς κρατοῦσιν αὐτὸν μεταστέλλεσθαι· διαβληθῆναι 
γὰρ, καὶ πανουργίᾳ τῶν κρατούντων ἀνάγκην 
εἶναι διαφθαρῆναι. Ἃ δὴ γράμματα εἰς χεῖρας
λαβὼν Βονιφάτιος, καὶ οἷα παρ´ ἀνδρὸς φίλου τε καὶ
γνησίως μάλα ἔχοντος πιστεύσας αὐτοῖς, οὐδαμῶς
ὑπήκουε τῆς ἀρχῆς ἀποστῆναι, καίπερ πολλάκις
ὑπὸ τοῦ βασιλέως μεταστελλόμενος. Ἐντεῦθεν οἱς
βασιλεῖς οἷα πιστῷ καὶ εὔνῳ τὰ μάλιστα Ἰετίῳ,
προσεῖχον, ἐκ πολλοῦ τὴν ἐκείνου δυσμένειαν προμηνύσαντι, 
καὶ δὴ σὺν ἐκείνῳ τὴν κατὰ Βονιφατίου
ὅπως ἀποβαίη συσκευὴν ὕφαινον. Τηνικαῦτα δὲ
πολλά τε καὶ μέγιστα Γοτθικὰ ἔθνη κατὰ τὸ πέραν
τοῦ Ἴστρου ἀνὰ τὰ ὑπερβόρεα μέρη παντανοῦ διτσκίδαστο
· ὧν τὰ μάλιστα παρ´ ἐκείνοις λόγου πολλοῦ 
ἄξια τέσσαρά εἶσι, ταύταις ὠνομασμένα ταῖ,
$0=146 $8=641 $9=1
κλήσεσι· Γότθοι, Οὐεσίγοτθοι, Γήπεξες καὶ Οὐάνδηλοι
· ὀνόμασι μόνοις καὶ ἄλλῳ οὐδενὶ παραλλάσ.
σοντα. Ἅπαντες γὰρ μιᾷ διαλέκτῳ καὶ διαίτῃ κεχρημένοι, 
τοῖς μυσαροῖς Ἀρείου συνεπήχθησαν
δόγμασιν, ὡς ἐν τῇ κατὰ τὸν Οὐάλεντα διελάβοεν
ἱστορίᾳ. Οἳ δὴ πάντές Ὀνωρίου καὶ Ἀρκαδίου τῶν
Ῥωμαϊκῶν σκήπτρων ἐπειλημμένων, τὸν Λάνουᾷν
εἴτουν Ἴστρον διαπεραιωσάμενοι, τοῖς καθ´ ἡμᾶς
τῶν Ῥωμαίων διεσώθησαν ὅροις. Ἀμέλει τοι καὶ
Τήπεδες μέν, ἐξ ὧν δύο διῃρέθησαν γένη, Λαγγόβαρδοί 
τε καὶ Ἄραβες, τὰ περὶ Σιγγιδόνα τε καὶ
Σέρμιον χωρία κατῷκησαν. Οἱ δὲ θὐεσίγοτθοι, σὺν
Ἀλλαρίχῳ τῷ προειρημένῳ στρατηγούμενοι, Ῥώμην 
καὶ Ἰταλίαν πορθήσαντες, εἰς Γαλλίας ἐκεῖθεν
ἐχώρησαν, καὶ τῶν ἐκεῖ πάντων ἐκράτησαν, τὸν
ἐκεῖσε Κωνσταντῖνον τύραννον τῆς Ποτατουνίας Σιαχρησάμενοι. 
Γότθοι δ´ ἐπὶ τούτοις πρότερον μὲν
Παννονίαν καὶ τὰ πέριξ πάντα κατεσχηκότες, Θειδοσίου 
τοῦ νέου ἐπιτροπαῖς ἐννεακαιδέκατον ἔτος τῇ
ἀρχῇ ἔχοντος, τὰς περὶ θράκην ᾤκησαν χώρας·
ὀκτὼ δὲ καὶ πεντήκοντα ἔτη τῇ θρᾴκῃ διαγαγόντες, 
Θευδερίχου τὴν αὐτῶν ἡγεμονίαν κεκληρωμένου. 
Σήνωνος τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν διέποντος καὶ
κελεύοντος, ἐκεῖθεν μετασκηνώσαντε·, τὴν ἑσπέριον
κατέσχον ἀρχήν. Οἱ δὲ θὐάνδηλοι Ἀλανούς τε καὶ
Γερμανοὺς, οἳ νῦν Φράγγοι καλοῦνται, προσεναιοισάμενοι, 
τὸν ποταμὸν Ῥῆνον διαπεράσαντες, ἡγεῖτο
τὲ αὐτῶν τηνικαῦτα Γογγίδισκλος, ἐν Ἰσπανίᾳ τὰς
οἰκήσεις ἐποίουν. Πρώτη δὲ αὕτη χώρα τῆς Εὐρώπης 
ἀπὸ τοῦ ἐσπερίου Ὠκεανοῦ. Ὁ τοίνυν ῥηθείς
Βονιφάτιος καὶ τῆς ἐν ἐσπέρα Λιβύης τὴν ἀρχὴν
ἔχων, τὰ κατ´ αὐτοῦ μαθὼν τυρευόμενα, ἀπάρας
ἐνεῖθεν τὸν πορθμὸν διέβη, καὶ πρὸς Οὐανδήλους
ἐγένετο κατὰ Ἰσπανίαν. Ἐπεὶ δὲ Γογγιδίσκλου τὸ
βιοῦν ἐκμετρήσαντος οἱ ἐκείνου παῖδες τὴν πατρικὴν 
ἀρχὴν διεῖπον, Γόνθαρις δὲ καὶ Γιζέριχος ἦσαν
αὐτοῖς τὰ ὀνόμστα, προὐτρέπετο συμμαχεῖν· καὶ
τὴν ἑσπέριον Λιβύην αὐτοῖς ἐπιδοῦναι καθυπισχνεῖτο,
εἰς μέρη ταύτην διελόμενος τρία, ὡς ἂν ἑκάστῳ
μία εἴη μερὶς ἐκείνων τῷ κλήρῳ. Εἰ δέ που διά´
τοῦτο ἢ καὶ ἄλλοθι πόλεμος συμβαίη γενέσθαι, πρὸς
τοῦτον καὶ ἄμφω πάντας κοινῶς ἀπαντᾷν. Ἐπὶ δὴ
ταῖς τοιαύταις ὁμολογίαις τὸν πορθμὸν διαβάντες
Ὀὐάνδηλοι, ἀπὸ Ἰσπανίας ἐπὶ Λιβύην ἐχώρησαν,
καὶ ἀπὸ Ὠκεανοῦ μέχρι Τριπόλεως κατεκράτησαν.
εδὲ Ὀὐεσίγοτθοι ἐκείνων μεταχωρησάντων ἀπὸ
Ταλλίας τὴν Ἰσπανίαν ἐχειρώσαντο, ὕστερον δὲ καὶ
τῶν Γαλλιῶν πάλιν ἐκράτησαν. Τινὲς δὲ τῶν Βονιφατίου 
φίλων τῆς συγκλήτου τυννάνοντες, τὴν
Ἀετίου δαδιουργίαν κατὰ Βονιφατίου τῇ βασιλίδι
Πλακιδίᾳ καὶ Οὐαλεντινιανῷ δήλην ἐποίουν, καὶ τὴν
ἣν Βονιφατίῳ ἔστελλεν ἐπιστολὴν ἐπιδεικνύμενοι Οἱ
δὲ τὸ δρᾶμα τῆς Ἀετίου πονηρίας καταπληττόμε·
νοι, ἐκείνῳ μὲν ὡς οὐδὲ εἰδότες εἴησαν τὸ πραχθὲν
ἐσχηματίζοντο· Βονιφατίῳ δὲ ὄρκον ἔστελλον,
ἀμνηστίαν κακῶν μνηστευόμενοι. Ἐν δὲ τῷ μεταξὸ
τοῦ Γό θαρι τελευτήσαντος,ἐ πὶ μόνον Γιζέριχον τῶν
$0=146 $8=642 $9=1
ΚεΙΕεiΑΤα ΠΤΟix Π γίν
Οὐανδίλων ἦλθε τὸ κράτος. Βονιφάτιος δὲ τῶν ἐκ
βασιέως ὅρκων πεμφθέντων, κατὰ Οὐανδήλων
ἐστράτευσε, στρατοῦ μεγάλου ἔκ τε Ῥώμης καὶ
Πυζαντίου ἐπιγενομένου Βονιφατίῳ πρὸς ἀρωγήν,
ἡγουμένου τούτων τοῦ Ἄσπαρος. Πολέμου δὲ συῤῥαγέντος 
μεγάλου ἡ νίκη πρὸς Οὐανδήλους ἐχώρει·
Ῥωμαῖοι δὲ κατακράτος ἠττῶντο φυγῇ τὴν πωτηρίαν 
πραγματευόμενοι. Βονιφάτιος δὲ σύναμα τῶ
Ὥσπαρι καὶ τοῖς ἀποδράσασι τοῦ στρατοῦ, εἰς
Ῥώμην διασωθεὶς, τὴν ὑποψίαν διέλυσε. Λιβύη δὲ ἡ
καὶ Ἀφρικὴ πᾶσα ὑπὸ Οὐανδήλους ἐγένετο, Γιζερίχου 
μόνου, ὡς εἴρηται, τὴν ἐκείνων διεζωσμένου
ἀρχήν. Καὶ τοῦτον μὲν τὸν τρόπον τῇ Ἀφρικῇ ὑπὸ
Οὐανδήλοις ξυνηνέχθη γενέσθαι.
ΚΕὐΑΑΝʹ.
Περὶ Ἀτείλα, Ἀλλαρίχου τε καὶ Γιρίχου τῶν
Γότθων· καὶ ὡς τῆς αὐτῶν ἐπιθέσεως ἥ τε
πρεσβυτέρα καὶ νεωτέρα Ῥώμη ἀπήλλακται.
Καὶ περὶ ἄλλων πολέμων, οὓς ποιηταὶ διάφο.
ροι συνεγράψαντο.
Τιζέριχος δ´ οὕτω τῷ θὐανδαλικῷ πλήθει κραταιωθεὶς, 
καὶ πολλὴν γῆν καὶ θάλασσαν ἐντεῦθεν
περιβαλλόμενος, ῥῆγα πρῶτος ἑαυτὸν ἀνεῖπε· καὶ
οὐ Ῥώμην μόνον τὴν πρεσβυτέραν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν 
ἐλύπει τὴν νεωτέραν, καὶ τὸν ταύτης κατάρχοντα 
Θεοδόσιον. Καὶ ὃς τὴν παροινίαν μὴ ἐνεγκών,
στόλον ηὑτρέπιζεν ἀξιόμαχον, ἐβδομήκοντα καὶ ἑκατὸν 
καὶ χιλίαις ναυσὶ συμπληρούμενον. Ἐξηγεῖσθαι
δὲ τούτου ἐπέταττεν Ἀρεόβινδόν τε καὶ Γερμανὸν
τοὺς ἀρίστους τῶν στρατηγῶν. Ὧν δὴ καὶ ἐν Σικιλίᾳ 
γενομένων, δείσας Γιζέριχος, περὶ σπονδῶν
θεοδοσίῳ λόγους ἔπεμπε. Τοῦ δὲ στόλου ἐκεῖ παραπλέοντος, 
ἕως οὗ ὁ βασιλεὺς τὸ ποιητέον κελεύσειεν.
ἄλλης ἐπιῤῥυείσης ἀνάγκης, τὰς μὲν σπονδὰς προσἹετο 
Θεοδόσιος, ὁπίσω δ´ ἀναστρέφειν τὸν στόλον
ἐκέλευεν. Ἀττίλας γὰρ ὁ Γότθος ἐκ τοῦ τῶν Γηπέδων 
καταγόμενος ἔθνους, Νουμιδίου δὲ παῖς ἦν,
καὶ τὸ κράτος μόνος ἔχων τῶν θὔννων, μυριάσι
πλείσταις στρατοῦ ὁρμηθεὶς, ὁμόσε κατὰ τῶν δύο
ἐχώρει ἀρχῶν· ὑφ´ ἑαυτῷ καὶ ἄμφω τήν τε πρεσβυτέραν 
καὶ νεωτέραν Ῥώμην θεῖναι διανοούμενος
ἀμυθήτῳ φρυάγματι. θρασὺς δὲ καὶ ἀνδρεῖος μάλα
γενόμενος, τὴν Θρᾳκῶν ἐπιὼν, ἔκειρε· καὶ τὰς πόλεις 
πάσας ὅσαι τε ἠπειρώτιδες καὶ περὶ θάλατταν,
ὑφ´ αὐτὸν ἐποιεῖτο, ἄχρις Ἀθῦρος ἅπαντα ληϊσάμενος. 
Ἀνθίστα δὲ αὐτῷ Θεοδόσιος στρατῷ ἀξιομάχῳ 
Ἄσπαρά τε καὶ Ἀρεόβινδον. Ἐπεὶ δ’´ ἐκεῖνος
ὁσημέραι κραταιότερος ἦν, Θεοδόσιος εἴγε τῶν οἰκείων 
ὅρων ἀποχωρήσειεν, ἐξακισχιλίας λίτρας
χρυσοῦ δοῦναι κατεπηγγέλλετο. Προσωμολόγει δὲ
καὶ ἐτήσιον ἄλλο διδόναι χιλίων μνῶν, εἰ τοῦ λοιποῦ 
ἐφ´ ἑαυτοῦ μένειν καὶ ἠρεμεῖν ἕλοιτο. Ἀττίλας
μὲν οὖν τὰ εἰρημένα λαβὼν, ἀνεχώρει τῆς Θράκης·
ἐπεὶ δὲ τοῖς ὅροις τῆς πρεσβυτέρας Ῥώμης πολὺς
$0=146 $8=643 $9=1
κατεῤῥάγη, ὁ προειρημένος Ἀίτιος τῆς Ῥώμης
τὰ πρῶτα φερόμενος, καὶ τὴν ὕβριν τοῦ βαρβάρου
μὴ ἐνεγκὼν, πρὸς τὸν τῶν Γαλλιῶν κατάρχοντα
Ἀλλάριχον ἀφικνεῖται, καίπερ Ῥωμαίοις εἰς
ἔχθραν ὄντα οἷς πρότερον διελάβομεν. Ὅμως πολλαῖ
· καὶ διαφόροις ἐπαγγελίαις πείσας τὸν βάρβαρον, 
στρατῷ γενναίῳ τούτῳ συστρατευσάμενος,
αἴφνης τῷ Ἀττίλᾳ πέραν Ἴστρου ἐσκηνωμένῳ
συνεπιτίθεται· καὶ πολὺν ἐκείνῳ φόνον ἐποίει, ὡς
πολλὰς χιλιάδας διαφθαρῆναι. Ἔνθα δὴ καὶ Ἀττίλας 
αὐτῶν δόρατι κεντηθεὶς διεφθάρη· ἀλλὰ μὴν
καὶ αὐτὸς Ἀλλάριχος τόξῳ βληθείς. Καὶ οὕτω
Θεοῦ νεύμασι τῷ τότε ἤ τε παλαιὰ καὶ νέα Ῥώμη
τῆς τῶν Γότθων ἐρμῆς ἀπολλάττοντο, Γιζερίχου
τῶν ἐθνῶν τουτωνὶ μοναρχήσαντος. Πλεῖσται δὲ
καὶ ἄλλαι ἐπαναστάσεις ἐπὶ Θεοδοσίου ἐγένοντο ἓν
τε ἑῴᾳ καὶ ἐσπερίᾳ τῇ λήξει, ἃς καθεῖλε πεζικῷ
καὶ νηΐτῃ στρατῷ. Καὶ πρὸς Πέρσας δὲ τὴν μεγάλην 
ἐκείνην ἤρατο νίκην· οἷς καὶ συμπρεσβευσαμένοις, 
τὴν εἰρήνην ἀπεχαρίζετο, Ἀρδαζάνου Πέρσου
καὶ Γότθου Ἀρεοβίνδου μονομαχίᾳ τὴν μάχην διαλυσάντων, 
τοῦ Γότθου κατακράτος τὸν Πέρσην νικήσαντός 
σε καὶ ἀνελόντος ἐν πεδίῳ, ἔφιππον ὄντα
καὶ ἔνοπλον. Ἢ καὶ μέχρι πολλοῦ προῆλθεν ἄχρι
δυοκαιδεκάτου ἔτους Ἀναστασίου. Ἃ δὴ πολλοῖς
μὲν ἱστόρηται, ἐπιτέτμηται δὲ μάλα κομψῶς καὶ
Εὐσταθίῳ τῷ ἐξ Ἐπιφανείας τῷ Σύρῳ, ὃς καὶ τὴν
Ἀμίδης ἄλωσιν συνεγράψατο· ἐν ᾧ συνήκμασαν
Κλαυδιανός τε καὶ Κῦρος οἱ ποιηταί. Κῦρον δὲ λόγος 
ἔχει καὶ τὸν ὑπέρτατον τῶν ὑπάρχων ἀναβῆναι
θρόνον· ὃς καὶ τῆς αὐλῆς ἐλέγετο ὕπαρχος ποότερον, 
καὶ τῶν ἐσπερίων δυνάμεων καθηγήσατο, Καρχηδόνος 
ὑπὸ Βανδίλων κρατηθείσης, Γιζερίχου τῶν
βαρβάρων ἡγουμένου. Πλείστας δὲ καὶ περιφανεῖς,
οἰκοδομίας, ἀνά τε τὴν βασιλίδα καὶ ἀλλαχοῦ, ὁ βασιλεὺς 
οὗτος ἤγειρε· καὶ τῇ Ἀλεξάνδρου δὲ μέγιστον 
ἀνίστη νεών.
ΚΟΛΔ. ΜΗʹ.
Πεμὶ τῆς τελευτῆς Θεοδοσίου τοῦ νέου, ὡς ἐν
τῇ θήκῃ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ἑτάφη, τῶ περιωνύμῳ 
νεῷ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων.
Ἠδη δὲ τῆς τελευτῆς ἐγγιζούσης αὐτῷ, εἰς
Ἔφεσον ἧκεν Ἰωάννῃ τῷ παρθένῳ καὶ εὐαγγελιστῇ 
συνταξόμενος. Καὶ τὸν ἐκείνου νεὼν εἰσιών,
προσευχῇ ἑαυτὸν ἐδίδου· ἐν ᾖ καὶ ὅστις μετ´ αὐτὸν
τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν ἰθυνεῖ, ἐδεῖτο μαθεῖν τοῦ
Θεοῦ. Καὶ δὴ τοῦτο Θεοῦ ἐν ὁράματι χρήσαντος,
ἐπανῆκε τῇ Κωνσταντίνου. Καὶ μετὰ μικρὸν τοῦ
στρατοῦ ἐκ τῆς πρὸς Ἀττίλαν μάχης ἐπαναστρέΞΡΕοiΑΤΙσα 
$0=146 $8=644 $9=1
ΠΤΟΚi Π χίν.
ψαντος, Θεοδόσιος τῆς πόλεως ἐξῆλθεν ἱππάσασθαι,
καὶ κυνηγίοις ἑαυτὸν ἀνεῖναι. Ἐν οἷς δ´ ἱππάζετο
τοῦ ἵπτου ἐκσσαιοισθείς, τὰ περὶ τὸν σπόνδυλον
πλήττεται· καὶ κατακλιθεὶς λεκτικίῳ, εἰσῄει τὴν
πόλιν. Ἐπεὶ δὲ ᾔσθετο ἀπιών, ἐν ἀποῤῥήτω τὴν
ἀδελφὴν Πουλχερίαν μεταστειλάμενος, περὶ Μαρκιανοῦ 
τοῦ ἀπὸ τριβούνων αὐτῇ διελέγετο, ὡς ἄρα
φίλον εἴη Θεῷ μετ´ αὐτὸν ἐκεῖνον τὴν Ῥωμαίων
ἀρχὴν διοικεῖν. Καὶ ὁ μὲν ταῦτ´ εἰπών, ἐτελεύτα,
Ἔτι δ´ ἀγνοουμένης τῆς ἀποβιώσεως τῷ κρατοῦντι,
τὸν Μαρκιανὸν Πουλχερία ποιησαμένη μετάπεμπτον, 
ἄνδρα σωφροσύνῃ καὶ σεμνότητι βίου διαπρεπῆ, 
καὶ γήρᾳ ἤδη κοσμούμενον, περὶ τῆς ἀρχῆς 
ἑκοινοῦτο· Καὶ σέ, φησίν, ἐγὼ τῶν ἄλλων τῆς
συγκλήτου ἄρχειν προκρίνω. Ὅρκῳ τοίνυν ἀσφαλισάμενος 
ὡς οὐκ ἂν ἐπίβουλον ἐμοὶ τῆς ζωῆς τε καὶ
τῆς ἀρχῆς καὶ μάλιστα τῆς παρθενίας φρονήσῃς,
ἦν ἐκ νέου ἀνεθέμην Θεῷ, λάμβανε τὴν ἀρχήν,
Τοῦ δέ γ´ ὡς ἐδόκει τῇ βασιλίδι πράξαντος, τὸν
πατριάρχην Ἀνατόλιον (οὗτος γὰρ μετὰ Φλαβιανὸν
ἐγεγόνει), μεταστειλαμένη καὶ τὴν σύγκλητον ἅπασαν, 
κατὰ τὸ Ἔβδομον, βασιλέα Ῥωμαίων εὐθὺς ἀνηγόρευε. 
Θεοδόσιος δ´ ἐξ αὐτῆς ἐν τῇ πατρῴα θήκῃ
ἐτίθαπτο, κατὰ τὸ δεξιὸν ὑπερῷον τοῦ τῶν Ἀποστόλων 
σηκοῦ ἐν λίθῳ Ῥωμαίῳ, ᾧ δηλαδὴ ὑπερώῴῳ
τῷ ἴσῳ λίθῳ καὶ ὁ πατὴρ Ἀρκάδιος, καὶ ἡ μήτηρ
Εὐδοεία καὶ ὁ πάππος αὐτοῦ θεοδόσιος κατετέθησαν. 
Ἐν δὲ τῷ καταντικρὺ καὶ ἀριστερῷ ὑπερῴῳ
τοῦ θείου τεμένους Ἰουλιανός τε καὶ Ἰοβιανὸς,
κεῖνται. Τελευτᾷ δὲ ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος, ἐτῶν γενόμενος 
ἑνὸς καὶ πεντήκοντα· ἀφ´ ὧν τὰ δύο καὶ
τεσσαράκοντα εὐσεβέστατα ἦρξεν, ὅρον βασιλείας
τὸν βίον καὶ τὴν ἀρχὴν ἄντικρυς καταλελοιπώς.
Περιέχει δὲ καὶ ἡ παροῦσα τεσσαρεσκαιδεκάτη μοι
τῶν ἱστοριῶν χρόνον ἑτῶν τεσσαράκοντα πρὸς δυσίν
· ὁπηνίκα κόσμου μὲν ἔτος εῆξεʹ, ἀπὸ δὲ τῆς
θείας τοῦ Κυρίου γεννήσεως τετρακοσιοστὸν καὶ
ἐξηκοστὸν ἐπεραίνετο.
