PG155_GRC_ed_000002.txt
γΚΑῦΓΥἱΟ ΑΥΠΟΕθΑ.
σπσοιΡΒ Γν. ΥΝὺς Π.
νΓ
ΛΡχΙΕiiiΣΚΟΠΟΥ ΟΡΣΣΑΛΟΝiiΣ
ΤΑ ἘΥὐΝΣΚοΜΕΑ ΠΑΝΤΔ.
ΡΜΓά,
μοσυμΑΤε εὐ ΟἘυο ΚεοοσιοβσενΤ Π. ΜσΒ,
ειαρίστασα οεκι σμινκεβα,
ΓἘν ᾑ ?; Ε
«Σ ϛ ΛΥᾶ ἩὉ ΛγΕ Ν
ΡΠΕΟΑΡοΝΟΕβι ΛΚiiiΡΡΙΟρ
ᾧΚΕ ΚεΑ ὉΜΝΑ
μσει ἵν κοιθλνιά, λννο ἴδο, σἶκοε, Μλῖν νμο ἵονο Μαλνον

PG155_GRC_ed_000006.txt
οδ
ΡΓΠΟΟiΡiΕΥρ.
ΞΜΡοὲ ὑίνμισλρς, Νιμαμα, θμιρομμ ζομμου ροιίμις
ΜΝΜΓ

PG155_GRC_ed_000008.txt
vΥ´ ᾖ Βʹ ;Ν
ΚΕῇΕΚμίγ
ϟΙiiΚΟΠΟΥ ΟΜΣΣΑΛΟΝiiΣ
ΤΑΕΥΡΙΣΚΟΜΕΑ ΠΑΝΤΑ.
γῇΓΓΓ Γ
ΡΕΑΓΟΕο ΛΚiΕΡΙΟΟΡ.
ᾧ ῇ Κ Κε ἃ ΘΜΝ  Κς

PG155_GRC_ed_000009.txt
Τ ᾖ ΑὢΓΤἱὉ ὖΑΓΚΟΕ! θΑς
ΞΡΡΗΤΒ, ΠΝΝῆς ἑ.
ΡΓΕΝi.
ΑΝστοΚΡΚ Κτ ΟἘκαῖΒα Ο Π Ποῦ τῦῦῦ Ον ὑὐξζταμιν τκα

PG155_GRC_ed_000010.txt
ϟΟΥΓΡΑ.
[σους Ααιίο ἵἰοϊτρς Ου δμνιεονίθιε.
ροπαίε. Υίαιι σοἶαι θοει Βατίσαυω, Λοἰύγουω, Βαίσωσω, ὕτόχοταιν, Βυἱοιύεμω ραιτίμτεισς, μιί
Τσεεαίουλοσιεσα, Μἰοοίαυτῳ βερσείαια, Νίίωπ ρσιτίστοίοῳ θουειαυιίνοροίιαμιῳ, ἰείάρεμι Τίσεευ-
ἱουίουμεσιο, ἤμοτμα οωίμ ἵρεσ ἵ Μἰαίορο Βοοίοεἰσειίοο σομῖτα οπμσε Παιεεσε, σἱ ἐς αἰίς τομως
ρεοἰσεισειίοις ωοωίηίι. ἵιο ἵρεε ἵσοισα Μἰοίοςυ αἰαίεῳ εμα ριοι. Ἐξαιρέτως δὲ ἐν ταῖς ᾐμέ-
φόροι, καὶ χριστοφόροι, καὶ ἔνθεοι ὄντες ἀληθῶς, ὅτε ἐν ἁγίοις Πατὴρ ἡμῶν Κάλλιστος, ὁ τῆς βασιλεούσῃ
γεγονὼς Νέας Ῥώμης ἐκ Θεοῦ πατριάρχης, καὶ ὁ σύμπνους αὐτῷ καὶ συνασκητὴς ὅσιος Ἰγνάτιος, καὶ
κεφαλαίοις, τῷ ἐντελεῖ ἀριθμῷ τελείαν τὴν περὶ ταύτης γνῶσιν ἐκθέμενοι. Βοιεείνιμκι μεγο Κας μσεῖτα
σίαίε ἀε εἷτα ποπσειίτα σσπεσπίρεετακι, ὅμίνίια ἰσπόμανι φαίει ἴρεί εσ θεο σανι εἰκι, Βείίοημί ει θείμιί,
ἐ Θε (αιτίανσία, εἰ φαίπα ταπι ἔεο ερίταθαι ει εσεισίιαθαιαν σοπίεσεον ἰσκαιίας, εἰ Πὐγο φετμίατί
αὐ Πε σοπροεῖιο, ερίνίικαίίιεν, ἀἰοίπε, εἰ ἐστείτε κίοιθε μαζίοεορμαιί εακι, τεπίνι εωμίθμε, ὑμω-
συὺ μοσ ιο: Τῶν ἐν μονοτρόποις ἐλαχίστων Καλλίστου καὶ Ἰγνατίου τῶν ξανθοπούλων μέθοδος καὶ
κανὼν ἀκριβής, καὶ παρὰ τῶν ἁγίων ἔχων τὰς μαρτυρίας περὶ τῶν αἱρουμένων ἡσύχως βιῶναι καὶ μονα-
ἡ ἡσυχία καθίσταται τοῖς λόγῳ μετιοῦσιν αὐτήν. Διακέκριται δὲ ἡ παροῦσα τοῦ λόγου πραγματεία ἐν
κεφαλαίοις ρʹ. ἴσκαιδί εἰ θαίει Χαπιλοραίοταπι πιειμοάμε εἰ τεφμία στφμίείια, ἰεείίνιοῦμε Βαίνινι τοφι-
γκοσκπι θοποταπι ταμει φῖεε εἰ, δε φαεετιπάπνι ταιίοπεπι σανι απιρίεειμκίαν. θρμε ἀἰίεινι ἐ ωμίᾳ
σειίαε. Β. Ἔδει μὲν ἡμᾶς κατὰ τοὺς θείους φάναι χρησμοὺς θεοδιδάκτους τυγχάνοντας. Ει ομμν εἶν,
θυρίμτω τοτιἱ μοεσεί, ἰσ ηυοαιἰῖ Βεἰίειο τοιρα μοίαι· εσ σΝἰεοίαι θαρασίς ωαιμμτίι, μμ
σοὺ βαυσἰα Ποτσύαι, μσσεσεσ σει σσιν σ σεσιούο βεἰίίειο, αἰσἶτσι ενώυε θοιλῒ ἱεου ραιτιατούσιμμ,
σειίοτε Τὐσειεἰοιίσουεε μοσι ἰεἰάοτμω, σμίιε ἶρεο μσω, ἱοτιίε«ἵμιες σμαι ἰείάοτμι ει ἡμνεμ, ιαι
εστοσευεειως Θαρτίαi. Πἶυο σοἰἰἰᾳίιυς, ηινιῶ υείωσίωσις Βοσευνίαμε ἐ Ἄρραταια, ἡμί ἵμμαιι τὐυ-
σουίεωυ εστίρι, σιττἰαίσεσ σει σμμος ευκεσμίος, αἱμυυοεί σπἷ συος σσμῖμω οσιορίμια, ὕυετι-
ε βπσίε σορατσμε, ἱεσσίαιυι.»
Ει μασ ἡω ἀσοο ἰωπο ἰσωροτίε ὑτονίιοι εστἱρεί, ευυε σἴρ ἱοσύσηωσ μοειαίαι, αἰἷα αιαιτι·
σεσίαμς Πμε οἰοσίωῳ, σμοά Ευσουίωε Ποωορμγίατ(συαις σαστίι, ἀἰσσαι εἰωὶε τοιιίε μομΐωα
ἵ ὄγμολεο θοωἰείοα θτιμολοκία Βεοἰσεία Ὑμεσσμἰοσίσσμσὶ τεσίιστὶ εοἶιο, σὐρίμείι,
ογιασουίς ὑστια ωομιοτίω εαμειεείω Τμσεεα-
Ἰωϊθοσείε σταμἰουἱεσυοί, αμἱσκἰστια εἰ ευἰτμια
εθοἱουιία ειυος μμπσιμμ ταρίμ ταρίοιις τι σεεο.
Πο, εἶτο μοιΐε σμρείίιο ἱμεὶϊιωιό, σἱ τίία τείίομα
σασσίίαι, σαιησ σσμῶῶὰ νίτιαις σἱ ἰαμῳ
ριτίυσιἰεείιο ομίί, οἱ εσσμμιμω Νμνίαιμω εαἰλε-
ψευεσίοιυ, νίιμῖμ σκουίσμια [νί ο-
εἰεεα μμεσίῳ στείιαιιε, θοι μοιίυωσι ἴι

PG155_GRC_ed_000011.txt
ἦνηγῃ ΥΚςΑΟ.iΕ Αiρ.
ος εἰς θεωρίαν, κἀντεῦθεν νεύσει Θεοῦ, ὡς φωσφύ-
ρου λαμπτῆρος ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθέντος, καὶ ἐπ´
ὅρους ὑψηλοῦ ὡς λαμπροῦ τῆς ἀληθείας κήρυκος
ἀναβεβηκότος, καὶ ταῖς γλυκείαις μαρμαρυγαῖς, δη-
λαδὴ ταῖς αὐτοῦ διδασκαλίαις, οὐ τὴν ἰδίαν μόνον
ταύτην τὴν περιώνυμον μητρόπολιν, ἀλλ’ ἤδη καὶ
τὴν οἰκουμένην ἅπασαν δίκην ἡλίου καταυγάσαντος,
καὶ τὴν πρὸς Θεὸν, καὶ τὴν πλησίον ἀγάπην εἰς
ἄκρον, ὡς οὐδεὶς σχεδὸν τῶν ἁπάντων ἐπιδειξαμέ-
νου, καὶ ᾠδαῖς ἱεραῖς τοὺς τῶν ἁγίων χορούς, καὶ
οἴκοθεν καταστέψαντος, ὧν τὸν βίον ἐζήλωκε, καὶ
διήνυσε· τῷ δὲ ἀγγελικῷ καὶ σεμνῷ, καὶ θεοειδεῖ
τῶν ἠθῶν, καὶ τῇ ἱλαρᾷ καταστάσει ὅλου τῷ ὄντι
θεοφόρου, καὶ ὄντος, καὶ φαινομένου, καὶ ζῆλον ἔν-
θερμον Ἡλιού τις ἄρ’ εἴποι τρέφοντος ὑπὲρ τῶν
εὐσεβῶν, καὶ πατρικῶν τῆς Ἐκκλησίαξ δογμέτων,
καὶ καθεκάστην ἀφθόνως τῷ γλυκεῖ διδασκαλίας
ἀρδεύοντος νάματι, καὶ τῷ τῶν λόγων ἐπαγωγῷ καὶ
τερπνῷ, καὶ τῇ μελιῤῥύτῳ φθογγῇ πάντας ὥσπερ
ἀῤῥήπῳ τινὶ Σειρήνων δυνάμει πρὸς ἑαυτὸν ἕλκον.
τος, καὶ παρακατέχοντος, καὶ τῶν παλαιῶν ὥσπερ
ἐἐκμαγεῖόν τι, ἢ ἐπισφράγισμα, καὶ στήλην εὐσεβείας
καὶ ἀρετῆς κανόνα, καὶ Χριστιανικῆς πολιτείας τύ-
πον τὸν ἑαυτοῦ βίον ἀναδεῖξαι φιλονεικήσαντος, ἐκ
τούτων τε τοὺς ἀνθρώπους ἅπαντας, καὶ τοὺς ἄλ-
λως, ἢ ὡς ἡμεῖς φρονοῦμεν περὶ τὴν πίστιν δοξάζοι-
τας εἰς ἔκπληξιν, καὶ θαῦμα, καὶ ὕμνον, καὶ δοξολογίαν τοῦ μεγάλου Θεοῦ τῶν ὅλων κινήσαντος, αἰωνία
ἡ μνήμη.
Ἰσιδώρου τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει γενομίνου
ἁγιωτάτου ἀρχιεπισκόπου Θεσσαλονίκης, τοῦ δίκην
ἀστέρος λαμπροῦ τὴν ποίμνην αὐτοῦ ταύτην κατα.
σωτίσαντος ταῖς καθ’ ἡμέραν ἱεραῖς αὐτοῦ διδασκα-
λίαις, καὶ εἰσηγήσεσι· καὶ κατὰ τὸν καλὸν καὶ πρῶ-
τον ποιμένα Χριστὸν τοῦ ποιμνίου πάντα τρόπον
πεφροντικότος, καὶ μακρὰς ὁδοιπορίας ὑπενεγκόν-
τος, καὶ πᾶν εἴ τι θεῖον, καὶ πρὸς σωτηρίαν ἐνάγον
καὶ λόγοις διδάξαντος, καὶ ἔργοις ἐνδειξαμένου, καὶ
τῷ ὄντι τοῖς ἐπ’ ἀρετῇ καὶ σοφίᾳ πρὸ αὐτοῦ διαλάμ-
ψασιν ἐξισωθέντος τοῖς ὅλοις, αἰωνία ἡ μνήμη. Γα-
βριὴλ τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει γενομένου ἁγιωτά-
του ἀρχιεπισκόπου Θεσσαλονίκης, τοῦ εχεδὸν ἐκ
βρέφους τῷ Θεῷ ἀνατεθειμένου, κἀν τῇ μοναδικῇ
πολιτείᾳ τὰ πρῶτα σχόντος, κἀντεῦθεν ὡς ἀρετῆς,
ἔπαθλον τὴν προστασίαν τῆς πόλεως ταύτης ἀναδε-
ξαμένου, πολλοῖς τε ἔργοις, καὶ ταῖς πρὸς τὸ θεῖον
δεήσεσι ταύτην τηρήσαντος, καὶ πρὸς τοῖς ἄλλοις,
οἷς ἔσχε πνευματικοῖς χαρίσμασι, πραότητι καὶ
ἀγάπῃ κεκοσμημένου, καὶ τὴν πατρικὴν εὔνοιαν
ἀεὶ πρὸς τὰ πνευματικὰ τέκνα ἐνδεικνυμένου, αἰω-
νία ἡ μνήμη. Συμεὼν τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει, καὶ
τὰ ἐξῆς. Πυὺυε ευριο. Τυα εὐημ ««ρηγορίου,,
τοῦ ἐν μακαρίᾳ τῇ λήξει γενομένου ἀρχιεπισκόπου

PG155_GRC_ed_000012.txt
θεσσαλονίκης, τοῦ καὶ πρὸ τῆς ἀρχιερωσύνης ἐν
τοῖς πρώτοις μὲν τῶν ὁμοταγῶν ἐνταῦθα τελοῦντος,
τὸ δὲ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ πρότερον τοῦ Χριστοῦ ποί-
μνιον καλῶς ποιμάναντος καὶ φυλάξαντος, μετὰ
τὴν ἄλωσιν τῆς πόλεως ταύτης εἰς τὸν ἱερὸν αὐτῆς
θρόνον μετατεθέντος, καὶ μηδενὸς τῶν εἰς σύστασιν
ταύτης ἠμεληκότα, οἷς ἐδύνατο τρόποις, βαθμοῖς τε
ἱεροῖς τὸν κλῆρον τοῦτον σχεδὸν πάντα τετιμηκότος
καὶ αὖθις, καὶ κοινῇ, καὶ ἰδίᾳ πᾶσι πρὸς τὰς ἐπερ-
νομένας ἀνάγκας καὶ βοηθοῦντος καὶ συνεργοῦντος
ἀόκνως, καὶ τὸ ἀφιέναι πᾶσιν ἔργοις αὐτοῦ κατὰ
τὸν θεῖον νόμον δεικνύντος, αἰωνία ἡ μνήμη. Νίφω-
ἐξάρχου πάσης Θετταλίας, πολλὰ ἔτη,
Οὕτως οὖν ἡμῖν ἔχουσιν, ὅσαι τε ὦραι μυρία τὰ ἢ
χαλεπὰ φέρουσι, καὶ τὴν σωτηρίαν ἀπαγορεύουσι,
κακὸν ἐξαίφνης ἐπῆλθεν ἕτερον. Τὸ δ´ ἦν ἡ τοῦ κα-
λοῦ πσιμένος, καὶ κατὰ τὸν πρῶτον ποιμένα τὴν
ψυχὴν ἐφ’ ἑκάστης ἀφειδῶς ὑπὲρ τοῦ ποιμνίου τι-
θέντος, κατὰ θεῖον βούλημα τελευτή· ἐν καλῷ μὲν
ἐκείνω γεγενημένη, βλάβος δ´ ἡμῖν ἐπενεγκοῦσα
πολὺ, τῶν ἐκείνου λιτῶν πρὸς Θεὲν στερηθεῖσιν,
αἷς ἐσωζόμεθα. Ὅτι δὲ κατὰ θείαν αὕτη βούλησιν
ὤν; ἄκουε τοῦ φανέντος τῷ μακαρίῳ περιόντι κατ´
ὄναρ ἐκείνῳ. Ἔδοξε πρὸ τοῦ τὴν πόλιν τῷ πολέμῳ
ληφθῆναι οἶκόν τινα λαμπρὸν εἰσιέναι καὶ παμμε-
γέθη, περισκοπεῖν τε αὐτὸν κατὰ μέρος, καὶ θαυ-
μάζειν αὐτοῦ τό τε κάλλος καὶ μέγεθος. Ἐν τούτῳ
δ´ ὄντι φωνὴν ἔξωθεν ἐνεχθῆναι, λέγουσαν, «Ὁ μὲν
οἶνος οὗτος, οὗ τὰ καθ´ ἕκαστον, ὦ δέσποτα ὡς λίαν
λαμπρὰ καὶ ὠραῖα θαυμάζεις περιαθρῶν, πίπτει
τὸ τάχος· καὶ ἵνα μή σε καλύψῃ πεσών, ἔξιθι τού-
του ταχέως.» Οὕτως εἶχεν ἡ ὄψις· καὶ εἰς ἔργον
ἧκεν οὐκ εἰς μακράν· ἐκεῖνος μὲν γὰρ, ἵνα ἀναφανῇ
δίκαιος, καὶ τῶν πολλῶν τῆς ἀρετῆς ἐκείνου καμά-
πων λάβῃ τὰς ἀντιδόσεις, εἰκότως οὕτω, καὶ πρὸ
τῆς κοινῆς συμφορᾶς, πρὸς ὃν ἐπόθει Κύριον ἐξε-
δήμησεν. Οὐ γὰρ δίκαιον τοῦτο παρὰ Θεοῦ κέκριτο,
τοιούτων ἵνα κακῶν πεῖραν σχῇ, καὶ κοινωνήσῃ τῶν

PG155_GRC_ed_000013.txt
ϟΥΙΕΥΑΓΟ ΛμΒ.
ἴσων ἡμῖν· ἀνόμοιος γὰρ ἦν τοῖς ἄλλοις ὁ βίος ἐκεί-
νου, καὶ ἐξηλλαγμέναι αἱ τρίβοι, τὸ Σολομῶντος εἰ-
πεῖν· ἡμεῖς δὲ κακίας γέμοντες ὅλως καὶ ὁπίσω τῶν
ἐνθυμημάτων τῆς καρδίας ἡμῶν τῆς πονηρᾶς,
Τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Ἱερεμίου, πορευόμενοι· καὶ κατὰ
τὸν πάλαι γογγυσταὶ τυγχάνοντες Ἰσραήλ, κατὰ τὴν
ἡμετέραν ἐπιθυμίαν ἀπολαύειν ὅπως οὐκ ἔχομεν
τῶν πραγμάτων, δικαίως οὕτω πεπράγαμεν δυστυ.
χέστατα, καὶ τούτου τἀνδρὸς ἐστερήμεθα, μένου πε-
ριλειφθέντος ἐν τοιούτοις καιροῖς καὶ τοσούτοις ἀνια-
οοῖς παραμύθιον. Πάντες γὰρ ὥσπερ τινὰ δύναμιν
ζωτικὴν ἐν ἡμῖν ἐνομίζομεν τοῦτον, καὶ τὴν τελευ-
τὴν ἐκείνου μηδὲν ἄλλο νομίζειν εἴχομεν, ἢ τῆς ἐφ’
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ δικαιοτάτης παιδείας οἷον προοί-
μιον. Τοῦτο τῶν κατειπεῖν ᾑρημένων ἐκείνου σα-
φέστατος ἔλεγχος, καὶ τοὺς ἀδικίαν κατ’ ἐκείνου
λαλοῦντας, ὅτι μὴ προδισίαν ἐσκέψαντο, μηδὲ τῶν
σφίσι δοκούντων συνιέντας βαθύτερον ἐνδίκως ἐπι-
στομίζει· οἶμαι γὰρ ἐγὼ, δεῖξαι βουληθεὶς ὁ Θεός,
οἷος μὲν ὁ ἱερὸς ἐκεῖνος ἀνήρ, καὶ τίνων ἄξιος ἦν,
οἷοι δ’ ἡμεῖς, καὶ τίνας εἰσπραχθῆναι δίκας δίναιοι
ἧμεν, διὰ τοῦτο τὰ καθ´ ἑκάτερον μέρος οὕτως ᾠκη-
νόμησε συμφερόντως. Τούτου οὖν τοῦ δεινοῦ, τῆς τε-
λευτῆς ἐκείνου φημί, προστεθειμένου τοῖς ἄλλοις,
καὶ πάντων τῶν ἐν τῇ πόλει ἀνδρῶν, γυναικῶν, παί-
δων, Λατίνων τε καὶ αὐτῶν Ἰουδαίων ἐλεεινῶς πρὸς,
ἀλλήλους διομιλούντων, καὶ τὰ μὲν ἄλλ´ ὅσα τούτους
ἐπίεζε δηλονότι τῇ λήθῃ παραπεμπόντων, τὴν τοῦ
ποιμένος δὲ στέρησιν ἐπὶ νοῦν λαμβανόντων, καὶ
συνεχῶς προφερόντων, τῆς τοῦ Θεοῦ τε παιδείας,
ὡς προὔφην, καὶ τῆς γεγενημένης ἀλώσεως, καὶ
λεγόντων σημεῖον τοῦτο, καὶ πιστευόντων... Εἰ ἰς
Ἀλλ´ ἐνταῦθα μικρὸν ἐρήσομαι τοὺς κατηγοροῦντας
τοῦ δεῖνος, καὶ τῆς δεῖνος. Ποῦ ποθ´ ὑμεῖς ἦτε, ὅθ´
ὁ Μουράτης τὰ τοιαῦτα ὑπέσχετο; Οὐκ ἐν τῇ πόλει
καὶ αὐτήκοοι τῶν κηρυττομένων; Πῶς οὖν οὐκ ἐχρή-
σασθε τῷ λογισμῷ; Πῶς ἃ διανοεῖτθε οὐκ εἰς πέρας,
ἠγάγετε; Πῶς ἃ τῶν ἄλλων κατηγορεῖτε μὴ πεπρα-
χότων, ὑμεῖς οὐκ ἐπράξατε, καιροῦ καλοῦντος, καὶ
τῶν ἀπειργόντων οὐκ ὄντων; τότε γὰρ ποιμὴν οὐκ
ἦν· μῆνας γὰρ εἶχεν ἐξ γενόμενος ἐξ ἀνθρώπων·
οὐδὲ ἀραί, οὐδ´’ ὅσ´ ἕτερ’ ἀπαριθμεῖτε. Τί λοιπὸν τὸ
κωλῦσαν ἡμᾶς ἦν, ἢ τίνος ἔργον, ὅσα συμβέβηκεν;
Οὐδενὸς πᾶς τις ἂν εἴποι λογιζόμενος εὐσεβῶς, ἢ
τῆς ἡμῶν ἁμαρτίας ἑκάστου τὸν ἀόργητον εἰς ὀργὴν
καθ’ ἡμῶν κινησάσης, παιδείαν ἡμῖν ἐπενεγκεῖν,
πταίουσιν ἀδιόρθωτα, ἵνα γοῦν ἑαυτῶν· γενόμενοι
καὶ τοῦ λοιποῦ σωφρονίσωμεν. Εἰ δέ τις τῶν πρὶν
ἀπομνημονεύων χρόνων, καὶ πάλιν ἡμῖν, ἀντιλέγῃ,
καὶ τῷ ποιμένι τὴν αἰτίαν ἐπάγῃ, τοῖς προδεδόσθαι
ἐθέλουσι μὴ τὰ ἴσα φρονήσαντι, καὶ βουλευσαμένῳ,
μεμηνότος οἶμαι, κέκτηται λογισμούς. Πρῶτον μὲν
γὰρ οὐ τοῦ σχήματος τοῦ ἀρχιερέως στρατηγικῶν
πραγμάτων ἀντιλαμβάνεσθαι, καὶ τὸν μὲν τυραννι-
κῶς ἐξωθεῖν τῆς ἀρχῆς, τὸν δὲ ἀντεισάγειν, καὶ
πραγμάτων, καὶ φόνου, καὶ ζημιῶν, τούτων δὴ τῶν
ἐν ταῖς ἐναλλαγαῖς τῶν ἀρχῶν συμβαινόντων αἴτιον
δείκνυσθαι. Οὐ γὰρ ἐπὶ θρόνον αὐτὸν καθίζουσι τυ-
ραννικόν, ἀλλ´ ἐπὶ θρόνον ἱερατικόν, καὶ Δεσπότου

PG155_GRC_ed_000014.txt
πραέος, καὶ εἰρήνην διδάξαντος, καὶ δεῖ τοῦτον ἐκ
παντὸς τρόπου μιμεῖσθαι, καὶ λόγοις καὶ πράγ-
μασιν. Ἔπειτα τί ἐστιν ὅπερ εἴργαστο; ὅτι τοῖς
τοῦ Θεοῦ νόμοις ἐμμένειν παρῄνει, καὶ τὴν εὐσέ-
βειαν συνεβούλευε μὴ προέσθαι; ὅτι μὴ κατεξανί-
στασθαι τῶν ἀρχόντων, ἀλλὰ τούτους, ὡς ἐκ Θεοῦ
προβληθέντας, ἐδίδασκε στέργειν; Καὶ τί γε ἄλλο
προσῆκεν ἐκείνῳ ψυχὰς ἀνθρώπων πρὸς Θεοῦ πι-
στευθέντι; Ὅμως ἐκεῖνος καὶ οὕτως ἔχων ἐφ’ ἑκά-
στοῦ σχεδὸν ἔτους ἠξίου τὴν πόλιν ἀπολιπεῖν καὶ
πρὸς τὴν ἐνεγκαμένην γενέσθαι· ἴσως ἵν´ ἡμεῖς,
ὑπὲρ ἑαυτῶν φρονήσωμεν· ἀλλ’ οὐδ´ οὕτως ἠνέχεσθε.
Οὕτω γνώμης τινὲς τετυχήκεσαν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τὸ τρεπτὸν κεκτημένης, καὶ συμμεταβαλλομένης

PG155_GRC_ed_000015.txt
οΥΜΚο ΥΚΚοΑϊοι ΛμοΠιερ

PG155_GRC_ed_000017.txt
ΡvΜΠ ΝΠμοσΑϊΟΝιοιδι ΛμομΞΒ. ΝυΥὶΥΔ.
περὶ τὴν πίστιν ἀποσφαλῆναι, καὶ προσθήκην θεῖναι τῷ ἱερωτάτῳ Συμβόλῳ

PG155_GRC_ed_000018.txt
ΣγΓ
ΤΟγ ΜΑΑΡΟΥ ΛΡχΠΡiiΟiοΥ ΟΕΣΛΛοΝiiΣ
ΚΑΡΑ ΛΣ
και μετι τῶκ μοινεισ οἵομα τεῖν κριστιάῖοιν ἄκαῖν Πατμαα, ταν τε ἴεραν τελαταις
ΞΑ ΜΥεΤΚΡΙθ ΤΣ ΚΚΚΛΣιΑΣ ΔἰΑΛοθΣ,
ΠΓΤΟΥ ΘΕΟΥ ΝΑΟγ
ΚΑΤα Εἰν ΑΥγῷ ΛΡκiΡΕαν Τῦ ΚΔὶ ΠΡΕαν
ΚΑὶ ΔἰΑΚθαις,
Καὶ τῶν ὧν ἕκαστος τούτων στολῶν ἱερῶν περιβάλλεται,
ΚΑΓ Πξρ Τῇ ΕιΑα ΜΥαΥΑΥοἐκ
ίετε Τὸ τεκ οὔοιοεον ταιν Χρικτιλμαις ΚἰαΤῖακ Σγιεύλοιν ΕὐΜΠινειΑ.
τῶν τούτου ῥήσεων ἔκθεσις ὅθεν τε συνελέγησαν, καὶ κατὰ τίνων συγκείμεναί εἰσιν,
Ἔτι δὲ Περιεκτικὰ τῆς ὁὀρθοδόξου πίστεως κεφάλαια, ἤτοι ἄρθρα δώδεκα,
Καὶ ὅτι ταῦτα περιέχει τὸ ἱερὸν Σύμβολοντ Καὶ περὶ τῶν περιεκτικῶν ἀρετῶν
Ἀποκρίσεις τε πρός τινας ἐρωτήσεις ἀρχιερέως ἠρωτηκότος αὐτόν,
ΚΑ γεΑεΥΥΑϊοι ΚΕθ ΠθαεΥιεΣ,
ΜεΘ· οἷς
γὸν συφοάγοΥ Δ ΛοΝίαχζοΥ ΜΑρμοΥ ΕΥΥΡΝΚοΥ
κατρομολλγον τοῦτοΥ ἔεαίασῖΣ τακ ΕΚκλαΣίλκιϊκμς ἐἰολογομς
Τυπωθέντα διὰ δαπάνης τοῦ εὐσεδεστάτου ἐνδεξοτάτου ἐκλαμπροτάτου τε καὶ
γαληνοτάτου ἡγεμόνος κυρίου κυρίου Ἰωάννου Δούκα βοεβόδα πάσης Μυλδοβλαχία.
Τοῦ μεγαλοπρεπεστάτου αὐθέντου καὶ ἀρχηγοῦ πάσης Ὀκραίνης,
Ἐπμελείᾳ καὶ διορθώσει τοῦ λογιωτάτου νοταρίου τῆς Μεγάλης Ἐκκλησίας κυρίου Ἰωάννου
Κυλίσδου τοῦ ἐξ Ἐρακλείας,
Ἐν τᾷ σεβασμίᾳ πατριαρχικῇ καὶ αὐθεντικῇ μονῇ τῶν πρωτοκορυφαίων
Ἀποστόλων, τῇ καλουμένῃ Νζετστζούια.
Ἐν ἔτει σωτηρίῳ ΔκΗʹ, κατὰ μῆνα Ὀκτώβριον.
εἰς Νιτιᾳ Τν ΚυλΔοΡιλΣ.
πξασψείε εοκίτα ἐστεσεε, εἰ ἀε εοία εειὰ μοείτα Θατί-
σροάσκω τρμωμιαμαιίαν. Πεεροπείομει σά φισάανι σμα-
εἰία ερίεσορί, εἰ Δεκίσκε ἀε εασετάοιῖο. Βοει ας.

PG155_GRC_ed_000019.txt
ΟΟiΥΠΕiΝΝΡΑΤΟΠΑ
ΑΝΟΛΝΝΕ ΟΤΟΑμ
Καμάαι εἶε σατανι αὐ δεπίᾳαίιαιανι ἐπ ρτοπιουσπάα βμνισοπίε εατείοπε, ραὐίίσο δυκο
ἀεπιοπείναίανι.
ὧ ἐκλαμπροτάτῳ, ἐνδοξοτάτῳ, εὐσεβεστάτῳ, γαληνοτάτῳ τε καὶ μεγαλοπρεπεστάτῳ αὐθέντη καὶ ἡγε-
μόνι πάσης Μολδοβλαχίας τὸ τρίτον, καὶ Ὀκραῖνης τὸ πρῶτον, κυρίῳ κυρίῳ ἩαΑΝμ ΑὐΥΚὰ Βοεβόδα,
τῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι υἱῷ ποθεινοτάτῳ τῆς ἡμῶν μετριότητος, ἀποστολικὴν εὐλογίαν ἐν ἁγίῳ
φιλήματι.
Συγκρίνων τις τῶν ἁγίων Πατέρων τὸν παλαιὸν Ἰσραὴλ μετὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ ἀνθρώπου, ἔλεγεν· τὸ
σης χάριτος ἠξιώθης, ἄνθρωπε, ἰδὼν τὸν Θεόν. Εἶδε, καὶ ἥκουσεν Ἀβραὰμ, ἀλλ’ ἐξωτέρως, ἤτοι δι’ εἰς
κόνων. Εἶδεν Ἰὼβ καὶ ἥκουσεν, ἀλλὰ διὰ λαίλαπος καὶ νεφῶν. Εἶδε Μωϋσῆς ἐν τῇ βάτῳ, καὶ ἐν τῷ ὅρει·
Σινᾶ, ἀλλὰ δι’ αἰνιγμάτων εἶδεν ἐπὶ τῆς πέτρας, καὶ μάλιστα εἰς ὁπὴν τῆς πέτρας, ἀλλ’ εἶδε τὰ ὀπίσθια.
Εἶδεν Ἡσαΐας, ἀλλ’ ἐξωτέρως, ἐν θρόνῳ ὑψηλῷ δηλονότι. Εἴδεν Ἰεζεκιὴλ, ἀλλὰ καὶ οὗτος ἐξωτίρως ἐν
Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ εἶχον. Εἶχον Πνεῦμα προφητείας, «Ἀφελῶ» γὰρ, φησίν, «ἀπὸ τοῦ Πνεύματός
σου,» τῷ Μωϋσῇ ὁ Θεὸς, ἀλλ’ οὐκ εἶχον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ὅθεν ἡ Γραφὴ περὶ τῶν Σαμαρειτῶν εφ.
Ἐφέσῳ. «Οὐδὲ γὰρ εἰ Πνεῦμα ἅγιόν ἐστιν,» ἠκούσαμεν. Οὐχ ὅτι οὐ κεῖται ἐν τῇ Γραφῇ τὸ μνεῦμα τὸ
ξενʹ γί,μίεε«ʹ··τπ ἐστιν ἠκούσαμεν,
«ἐρωτήσω τὸν Πατέρα, καὶ ἄλλον Παράκλητον δώσει ὑμῖν, ἵνα μένῃ μεθ’ ὑμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, τὸ Πνεῦμα
Ἀ««ὰας ἵτοῦτει αντο, «μεῖς δὲ γινώσκετε
ται, οὐδ´ οἱ φίλοι τοῦ Θεοῦ προπάτορες ἠξιώθησαν; Ὅθεν ἔλεγεν ὁ Κύριος, «Ἀμὴν λέγω ὑμῖν, πολλοὶ
προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον, καὶ ἀκοῦσαι ἃ ἀκηκόατε, καὶ οὐκ
ἐδόθη τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ μένει μεθ´ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, κατὰ τὸ μέτοον τῆς δωρεᾶς τοῦ Χριστοῦ
Ἐπερίσσευσε δὲ τὸ μέτρον τῆς δωρεᾶς ταύτης ἐν τῷ καθ´ ἡμᾶς αἰῶνι εἰς τὴν σὴν ἐκλαμπρότητα, ὅτι εἰς
Πνευματικὴ εὐφροσύνη εὐαγγελίζεται. Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς Ἰωσίας τὸ βιβλίον τοῦ νόμου ἀναγνοὺς, ἐνώ-
πιον τοῦ πορευθέντος ἐν Περουσαλὴμ Ἰσρσὴλ, ἐπαινεῖται, ἡ δὲ σὴ ἐκλαμπρότης, διαδιδοῦσα τύπῳ τὴν
θειαν, καὶ μάλιστα ἐν καιρῷ τῷ προσήκοντι, μακαρίζεται. Οἱ γὰρ τῆς Χριστιανικῆς ὀρθῆς λεωφόρου τῶν
δογμάτων ἐκτραπέντες ἐθνικοὶ, καὶ οἱ τὴν ἀκριβῆ τοῖς ἀποστόλοις τε καὶ Πατράσιν ἀτραπὸν ἀπωσάμενοι
βουληθέντες, τοῦ σκοποῦ διήμαρτον, τοῦ Κυρίου τὴν βασιλικὴν ὁδὸν ἀῤῥήτοις θριγκοῖς, τοῖς τῶν ἁγίων
Πατέρων συγγράμμασι κατησφαλισαμένου. Ὧν σύνοψίς ἐστιν ὁ τῆς παρούσης βίβλου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
που λαμπαδουχεῖς, καὶ καθιστᾷς δῆλον ἐξ ἀδήλου, καὶ φανερὸν ἐξ ἀφανοῦς, ὡς ἂν μὴ οἱ φονευταὶ ἐπεισ-
πηδήσωσι τῇ Ἐκκλησίᾳ, ὡς τοίχῳ κεκλιμένῳ καὶ φραγμῷ ὡσμένῳ, τῆς προφητείας πληρώσας τὴν
καὶ καθολικῇ θρησκείᾳ τῶν ὀρθοδόξων Χριστιανῶν διακονεῖν, ὁ ἱσαπόστολος Κωνσταντῖνος ἐμπεδοῖ. Τοῦτι
μοι πρὸ πάντων, φησίν, εἰς ἕνα προσήκει σκοπόν, ὅπως παρὰ τοῖς μακαριωτάτοις τῆς καθολικῆς Ἐκκλη-
τηρῆσαι. Εἰ δὲ καὶ ἀληθὲς τὸ τινὶ σοφῷ εἰρημένον, ὅτι δεῖ ἐν μὲν τοῖς φυσικοῖς Θεὸν ὑμνεῖν, καὶ δίκην,
καὶ πρόνοιαν, ἐν δὲ ἠθικοῖς νόμον, καὶ κοινωνίαν, ἐν δὲ πολιτείᾳ τὸ καλὸν ἐκδιδάσκειν. Ταῦτα πάντα ἡ σὴ
μιουργίας, καὶ προνοίας, καὶ κρίματος αἰωνίου, καὶ ὅσων περὶ μυστηρίων, καὶ ἐθῶν, καὶ τάξεων, καὶ
τῆς ἐκκλησιαστικῆς κατατάξεως, καὶ κοινωνίας μὲν τῶν ὀρθοδόξων, ἀκοινωνησίας δὲ τῶν αἱρετικῶν καὶ
σχισματικῶν, καὶ ὅσων περὶ πολιτείας ἐνθέου συνῳδὰ τῇ Γραφῇ, καὶ τῷ δημιουργῷ ταύτης ἁγίῳ
Πνεύματι, τῶν ἁγίων, ἢ τῶν εἰρημένων τοῖς ἁγίοις σύνοψιν, ἣν ὁ μακηριώτατος Συμεὼν λιτῇ τῇ φρ
σει σννέταξι προθύμως, διὰ τῆς ἐνεργείας ταύτης τῷ Θεῷ ἀφοσιωσαμένη. Εἰ δὲ καὶ ἀρχαῖον καὶ πρεσβύ
τατον ἔργον τῆς παλαιᾶς Ἡπείρου τὸ περὶ τοὺς φίλους εὐχάριστον, Πύῤῥος γὰρ ὁ τῶν Ἠπειρωτῶν βασι

PG155_GRC_ed_000020.txt
λεὺς. Ἀερόπου τινὸς φίλου ἀποθανόντος, οὐκ ἥνεγκε μετρίως, ἐκεῖνον μὲν ἀνθρώπινα πεπονθέναι φάσκων,
Ἠπειρώτης μὲν ὤν, ἀλλ´ εὐσεβέστατος, καὶ αὐθέντης, ἀλλὰ φιλόχριστος, καὶ ἡγεμών, ἀλλὰ μεγαλοπρε-
τέστατος, οὐ φίλον τινά, ἀλλὰ τῶν πάντων Δεσπότην καὶ βασιλέα Χριστὸν τιμῶν, ἕνεκα ὧν εἵληφεν ἐγ-
τὴν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ τὸν πλησίον ἀγάπην ἧς οὐδὲν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τερπνῶν καὶ μεγάλων, ἰσότιμόν
τε καὶ ἱσοστάσιον; Ἀλλ’ ἐπειδὴ καρπός ἐστί σοι τοῦτο τοῦ ἐνοικοῦντος ἐν σοὶ ἁγίου Πνεύματος, ὡς εἴρη-
ται, ἀξιωθείης ἀεὶ καρποφορεῖν ἐς τῷ τῆς Ἐκκλησίας πληρώματι, καὶ ἐπεκτείνεσθαι ἐν τοῖς ἔμπρο-
σθεν, καὶ μετὰ βαθύτατον γῆρας ἀποδημήσας τοῦ σώματο-
Ἐν ἔτει, αχπγ’´ κατὰ μῆνα Μάρτιον. Ἀπὸ Ἀδριανουπόλεως,
ΟΟiΡΠΓ ΡΚΕΡΑ
ΛΘΕΕΤΟἩΕΕ
λοσίθεος ἐλέῳ Θεοῦ πατριάρχης τῆς ἁγία, καὶ προσκυνητῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Χριστοῦ καὶ Θεοῦ Ἀνα-
στάσεως, τοῖς ἐντευξομένοις τῷ παρόντι ὀρθοδόξοις Χριστιανοῖς, ἱερωμένοις τε καὶ λαϊκοῖς, ἀδελφοῖς καὶ
τέκνοις τῆς ἡμῶν μετριότητος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, χάριν ἄνωθεν πρὸς ἔργα σωτηριώδη.
Πᾶς κυνηγὸς ἐπιτήδειος ὤν, καὶ ἄριστος περὶ τὰ κυνηγέσια τεχνίτης, ἀναγκαίως χοᾶται τὰ ἀρμόδια
αὐτῷ ὄργανα, εἴπερ βούλεται τέλος Χριστὸν ἐπιθήσειν τῇ τέχνῃ. Χάριν λόγου, εἰς τὸ θηρεῦσαι πετεινὰ
μὲν χρᾶται δίκτυα· χερσαῖα δέ, ἄρκυας καὶ παγίδας· ἰχθύας δὲ, κἀκεῖ δίκτυα, ἀμφίβληστρα, ἄγκιστρα,
πεζοβόλους, καὶ ὅσ´ ἄλλα ἡ τέχνη διδάσκει, ἵνα λάβῃ καὶ κερδήσῃ ἃ βούλεται. Εἰ δὲ ἀνθρώπους τις θη-
ὡς ἰχθύες (ὡς ἔλεγεν. ὁ Κύριος, «Δεῦτε ὁπίσω μου, καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἁλιεῖς ἀνθρώπων»], οὐκ ἄλλα
δηλονότι, εἰ μὴ τὴν διδασκαλίαν καὶ τὸν λόγον. Οὐκ ἔστι γὰρ ἀμφίβληστρον, καὶ δίκτυον διὰ τὸν ἄνθρω-
οἰκειοῦται τῷ Θεῷ, ἵν´ αἰωνίως μακαρίζηται. Αὕτη ἀμφίβληστρον ( διδασκαλία] βαλλομένη εἰς ἑκάτερα
τὰ μέρη, δεξιὰ, καὶ ἀριστερὰ, καὶ περὶ τῶν παρόντων καὶ περὶ τῶν μελλόντων. Αὕτη ἄγκιστρον· τοῖς
τἓς τὸ φῶς τῆς θεογνωσίας. Περὶ ταύτης λέγει ἐν τῷ βιβλίῳ τῶν Ἀριθμῶν ὁ τῶν ὅλων Θεός· «Ποίησον
σεαυτῷ δύο σάλπιγγας ἀργυρᾶς, ἐλατὰς ποιήσει, αὐτάς, ἀνακαλεῖν τὴν συναγωγήν, καὶ ἐξαίρειν τὰς
Ἐκκλησίας. Ὡς γὰρ αἱ σάλπιγγες χρῶνται πνεῦμα ἀπὸ τῶν ἐντοσθίων ἐξερχόμενον (καὶ οὐχ ὡς κύμ-
βαλα ἢ κιθάραι κρουόμεναι), οὕτως οἱ διδάσκαλοι, οὐκ ἐκ τῆς ἔξωθεν σοφίας, καὶ τῆς τινῶν μυθολογίας
συλλογίζονται κατὰ τῆς σωτηρίας τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ’ ἔσωθεν τὴν διδασκαλίαν Πνεύματος ἁγίου πλήρη
ἔχοντες, τὴν σωτηρίαν πραγματεύονται τῶν ἀνθρώπων, ὥσπερ αὐτοῖς λέγεται διὰ το
βόησον ἐν ἰσχύῒ, καὶ μὴ φείσῃ, ὡς σάλπιγγι ὕψωσον τὴν φωνήν σου.» Οὐ λέγει, Ὡς κύμβαλον καὶ κιθάραν,
ἀλλ´ ὡς σάλπιγγι ὕψωσον τὴν φωνήνσου. Ἥγουν μετὰ φωνῶν ἐξερχομένων ἀπὸ τῶν ἐντός, αἴτινές
εἰσιν ἡ ἁγία Γραφὴ, παλαιά τε καὶ νέα· μυστήρια ἐπτὰ, καὶ παραδόσεις τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, ἀπὸ
τοῦ Κυρίου καὶ τῶν ἀποστόλων παρειλημμένα, κανόνες τῶν ἁγίων ἀποστόλων. Ὅροι τῶν οἰκουμενικῶν
συνόδων καὶ Πρακτικά, ὅροι τοπικῶν συνόδων καὶ τινῶν Πατέρων, οὓς αἱ οἰκουμενικαὶ ἐδέξαντο σύνοδοι.
-
οἰκουμενικαῖς συνόδοις. Ἰστορίαι ἐκκλησιαστικαῖ. Νόμοι βασιλικοί, τῶν ἁγίων Πατέρων τοῖς ὅροις συμ-
βαίνοντες, ἅτινα συμπεπληγμένα, ἐνέργειαν ἔχουσι τῆς ὀρθῆς καὶ ἀληθοῦς καὶ ὀρθοδόξου, καθολικῆς τε
καὶ ἀποστολικῆς πίστεως, καὶ ἀλιεύουσι τὸν ἄνθρωπον εἰς ζωὴν αἰώνιον. Δὐο δὲ σάλπιγγες, ὅτι τῇ μιᾶ
τὴν εἰς ὀρθοδοξίαν τῶν προστεθέντων, ἢ ἀφαιρησάντων, τῆς τοιαύτης πίστεως ἐπιστροφὴν ὑπαινίττεται-
θατέρα δὲ τῶν εὐσεβῶν ἁμαρτησάντων, τὴν εἰς ἀληθῆ μετάνοιαν ἐπιστροφὴν ὑποσημαίνει. Ὅθεν φησίν,
«Ἀνάγγειλον τῷ λαῷ μου τὰ ἀμαρτήματα αὐτῶν.» Ἀργυραῖ δὲ, ὅτι οἱ τῆς τοιαύτης διδασκαλίας λ
δαδοκιμασμένοι εἰσὶν, ὡς ἀργύριον πεπυρωμένον καὶ δεδοκιμασμένον. Ἐλαταὶ δὲ, ὅτι ἐλαύνουσι τοὺς πει-
θομένους ἀπὸ τῶν προσκαίρων εἰς τὰ αἰώνια. Καὶ ὅ τι σοι δοκεῖ τῆς φωνῆς πρόσκαιρον, ἐκεῖ δεῖ ἀνάγειν
ἐν τοῖς ἐπουρανίοις δηλονόνι. Αὕτη ἡ φωνὴ τῶν σαλπίγγων, καὶ ταῦτα τὰ ὄργανα, οἷς χρῆται ὁ Κύριος ἐν
τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ διδάσκει ἀεὶ διὰ τῶν διδασκάλων, καὶ ὑψοῖ τὴν φωνὴν αὐτῶν ἐν ἰσχύῒ, καὶ σάλπιγξιν
ἀνακαλέσαι τὴν συναγωγήν· ἣν περιεποιήσατο τῷ τιμίῳ αὐτοῦ αἵματι, καὶ ἐξᾶραι τὰς παρεμβολάς, τὰς

PG155_GRC_ed_000021.txt
ϟΕΟΙΥΕοΑΟΝ
πατριὰς τῶν ἐθνῶν, ἀπὸ τῶν κάτω εἰς τὰ ἄνω· οὗ αὐτὸς κάθηται ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός. Ἐξ ὧν εἶς ἐστι
καὶ ὁ συγγραφεὺς τῆς παρούσης βίβλου, ὁ τῆς θεσπεσίου καὶ ἀοιδίμου μνήμης θεσσαλονίκης ἀρχιεπί-
σκοπος Συμεών. Σύνοψιν τῆς τε Γραφῆς, καὶ τῶν Πατέρων, ἄριστα καὶ ἀσφαλέστατα ποιησάμενος, διὰ
τὸ εὐμάθητον τῶν ἀγραμμάτων, καὶ διὰ τὸ εὐκατάληπτον τῶν σπουδαίων, καὶ διὰ τὸ εὐμνημόνευτον τῶν
σοφῶν. Τὴν γὰρ ἀκτῖνα τῆς θεαρχικωτάτης αἴγλης, πληρέστατα εἰσδεξάμενος, ἥλιος πνευματικὸς τῇ,
Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ χρηματίζει, καταφωτίζων καὶ σοφοὺς καὶ ἰδιώτας ταῖς ἀκτῖσι τῆς διδασκαλίας αὖ
τοῦ. Καὶ ὡς ἐν χρυσίῳ μάλιστα ἡ βασιλικὴ εἰκών, οὕτω τῇ καθαρότητι τῆς μακαρίας αὐτοῦ ψυχῆς εἰκὼν
ὁρᾶται τοῦ Θεοῦ τετυπωμένη. Διὸ καὶ θεοφόροις Πατράσιν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ τῶν πρωτοτόκων συναγάλλε-
ται, τῷ πανταιτίῳ τῶν τοιούτων σαλπίγγων Χριστῷ παριστάμενος. Ἦν δ´ ἕως ἄρτι ὡς κῆπος κεκλει-
σμένος, καὶ πηγὴ ἐσφραγισμένη τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενος. Ἀλλ’ ὁ πάντ´ ἄριστος ὁ ἐκλαμπρότατος καὶ
εὐσεβέστατος αὐθέντης καὶ ἡγεμὼν πάσης Μολδοβλαχίας καὶ Ὀκραίνας κύριος Ἰωάννης Δοῦκας βοεβό-
δας. Καὶ ἤδη ὑπὲρ Χριστοῦ πρὲσβεύσασιν ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλέσαντος δι´ ἡμῶν ἐνδιδο
σστος τῇ παρακλήσει, ἤγαγε τοῦτον εἰς φῶς, ἰδίοις ὁρίσας τυπωθῆναι ἀναλώμασι, καὶ ὡς δῶρον πολύτιμον
τῇ μητρὶ αὐτοῦ τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίᾳ χαρισθῆναι. Ἐντυγχάνοντες οὖν τῇ βίβλῳ ( προστέθειται
καὶ ἡ τοῦ σοφωτάτου Μάρκου μητροπολίτου Ἐφέσου συνοπτικὴ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ἀκολουθίας ἐξήγησι
εἴσεσθε τὸ ταύτης ὠφέλιμον καὶ ἀναγκαῖον. Ὅθεν δόξαν μὲν δότε τῷ Θεῷ, τῷ παρέχοντι ἀεὶ διάφορα
χαρίσματα τῷ ἔθνει τῷ ἁγίῳ τῷ ὀρθοδόξῳ λαῷ. Ὑπὲρ δὲ τῆς σωτηρίας καὶ εἰρηνικῆς καταστάσεως τοῦ
ἐκλαμπροτάτου αὐθεντὸς καὶ εὐεργέτου εὔχεσθε. Σπουβάζετε δέ, μὴ ἐν κτήσει μόνῃ, ἀλλὰ πολλῷ μᾶλλον
ἐν χρήσει ἔχειν τὴν βίβλον, ἵν´ ἐνεργοῦντες κατ’ αὐτὴν τύχοιτε τῆς θείας μακαριότητος ἐν αὐτῷ τῷ ἐν Τριάδι
Θεῷ, ᾧ πρέπει δόξα αΐδιος ἐπ’ ἀϊδίους αἰῶνας. Ἀμῆν

PG155_GRC_ed_000022.txt
ΑΗΑΓΓΑΓΟΥμ.
ΛΡxΠiiiΣΚΟiΟΥ ΟΕΣΣΑΛΟ Πν
ΛΠΑΛΟΓ ΟΣ
ΚΑΤΑ ΠΛΣΟ ΤΟ ΛΠΡΕΣΕ
Καὶ περὶ τῆς μόνης πίστεως τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
Τῶν Ἱερῶν τελετῶν τε καὶ μυστηρίων πάντων τῆς Ἐκκλησίας
Οὐδὲν αὐτοῦ ἴδιον κεκτημένος,
Ἀλλ· ἐκ τῶν ἁγίων Γραφῶν, καὶ τῶν Πατέρων ἐρανισθεὶς αὐτῷ καὶ συντεθεὶς κατὰ δύναμιν
τΗ ἐΓψρ
ΟΚΗΓΚΟὺΡΗε ΑΠΠἰ
ΑΗΓΕῦΓΟΒi ΤiΕΛΚΟΝΓΝΙ
ΟΑΓΟΓ
i Ε

PG155_GRC_ed_000023.txt
ϟΥΜΕΟiΥΠΕοΑΡΟῃΕδἰ Λμρ.
τε θμῖν καὶ τοῖς ἄλλοις ἀδελφοῖς ὁ λόγος ἂν εἴη καὶ
λυσιτελέστερος, ἐκ τούτου τε ἴσως βουλομένου Θεοῦ,
καί τι ἐπωφελὲς πρόσγενήσεται,
ΚΛΚΡΚΟΣ.
Ἠμεῖς θαῤῥούντως, ἅγιε Δέσποτα, περὶ ὢν ἐζη-
τήσαμεν πνευματικῶν τε καὶ θείων, τὰς ἐρωτήσεις
ἐποιησάμεθα ὡς πρὸς πατέρα ἡμῶν ἐν Πνεύματι,
καὶ πρὸς τοῦτο νῦν ὡς καὶ ἄλλοτε ἥκομεν. Ἐπεὶ
οῦν ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ τοὺς λόγους ἡμῶν δέχῃ πα-
τρικῶς, ἐν Χριστῷ προθύμως καὶ αὐτοὶ τὰς ἐρω-
τήσεις ἰδοὺ ποιούμεθα. Ἡμῶν μὲν εἰς Θεὸν πιστευόν-
των ὀρθῶς τῶν χριστιανῶν, καὶ Πατέρα, Υἱὸν καὶ
ἅγιον Πνεῦμα, τὴν ἁγίαν Τριάδα κατὰ τὰς Γραφὰς
κηρυσσόντων ἐν μιᾷ οὐσίᾳ τε καὶ θεότητι, τοῦ ἐνός
τε τῆς Τριάδος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τὴν ἐκ
Παρθένου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι σάρκωσιν, καὶ τὴν
ἀλήθειαν ἐκ ἃ ψυχῆς ἀνομολογούντων· δοξῶν δὲ
οὐσῶν πολλῶν παλαιῶν τε καὶ νέων, ἐναντίων κα-
θάπαξ τῇ ἀληθινῇ ταύτῃ, ἡμῶν πίστει, πῶς ἢ πεί-
σωμεν τοὺς ἀπίστους, ἢ ἀσφαλισώμεθα τοὺς ἀσθε-
νεστέρους, ἢ θεραπεύσωμεν τοὺς διερωτῶντας, ἐπεὶ
καὶ διδόναι λόγον ἐδιδάχθημεν περὶ τῆς ἐν ἡμῖν
ἐλπίδος;
Ἀρχιερεύς. Ἢ τῆς ἀληθείας ἀνακήρυξις, ἀδελφέ,
καὶ τῆς εὐσεβείας ὁμολογία, ἀναγκαία πρὸ παντὸς
ἡμῖν, καὶ ταύτην ὁμολογεῖν ἐνώπιον ἀπάντων χρεών,
Τοῦτο καὶ γὰρ πιστοῦ παντὸς ὁ θεμέλιος· δι’ ἦν
ὁμολογίαν μακαρίζεται μὲν Πέτρος, Θεοῦ τε βασι-
λείας κλειδοῦχος καθίσταται, Παῦλος δὲ τὸν στέ-
φανον ἐλπίζει λαβεῖν τῆς ζωῆς, τηρήσας καὶ κηρύ-
ξας τὴν πίστιν. Καὶ πᾶς δὲ ὁ τῶν ἁγίων χορός, οὕτω
ποιήσας, καὶ καλῶς τελέσας τὸν δρόμον, δεδόξασται.
Χρεὼν δὲ καὶ τὸν πλησίον οἰκοδομεῖν ὡς δύναμις,
οὐκ ἀνάγκη δὲ πάντα ἄνθρωπον πείθειν, ἐπεὶ μηδὲ
πάντας πεῖσαι δυνατόν. Ὅμως λεκτέον εἰ δύναμλα
σοι τὰ κατὰ δύναμιν, εἰ πρὸς οἰκοδομὴν ὁ λόγος
ὁρᾷ· καὶ εἰ μὲν οἰκοδομήσεις, πολὺ σοί τε καὶ τῷ
ὠφελημένῳ παρὰ σοῦ τὸ ὄφελος· εἰ δ’ οὖν, οὐκ
ὀφείλεις τι τῷ Θεῷ τούτου χάριν· τὸ σαυτοῦ γὰρ
τετέλεκας. Πάλιν δὲ καὶ τοῦτό σοι φυλακτέον· μὴ
παρὰ τὴν δύναμιν λέγε, μήποτ´ ἐπιχειρῶν τὸν κεί-
μενον ἀνιστᾷν, συγκαταπέσῃς αὐτῷ. Κατὰ γὰρ τὸν
θειότατον Παῦλον, μέγα ὁμολογουμένως ἐστὶ τὸ τῆς
εὐσεβείας μυστήρισν· καὶ χρὴ μετ´ εὐλαβείας κὶ
προσοχῆς ὅτι πλείστης τὸν διαλεγόμενον περὶ αὐτῆς
διαλέγεσθαι· τοῦτον δὲ δεδοκιμασμένον εἶναι, καὶ
διδασκαλικοῦ τετυχηκότα χαρίσματος· ἵνα μή τις
περὶ ὧν οὐκ οἶδεν ἐρίζων, ἢ τοῖς τῆς βλασφημίας
δικτύοις, ἢ πάγαις διχονοίας, ἢ δόγμασι δυσσεβείας
ἐκ τῶν τῆς ἀσεβείας περιπέσῃ ῥημάτων. Οἴδαμεν
γὰρ ἐκ τούτου παραβλαβέντας τῶν ἀστηρίκτων πολ-
λούς.
Κληρικός. Καὶ πόθεν ἀσφαλέστερον διαλέγεσθαι,
ἐκ φυσικῶν ἐννοιῶν, ἢ γραφικῶν μαρτυριῶν;
Ἀρχιερεύς. Ἀπὸ τῶν ἁγίων Γραφῶν. Οὕτω γὰρ
φησι καὶ ὁ Κύριος· «Ἑρευνᾶτε τὰς Γραφάς, ὅτι
ἐν αὐταῖς δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον ἔχειν· καὶ αὗταί

PG155_GRC_ed_000024.txt
ΟΙΑϊθαυς εοΝγΚΑ ΠΚτοΕς.
λεντέον ὅσαπερ ἐν παραδείγμασι τῶν ἁγίων πλεῖ-
στοι εἰρήκασι, καὶ ὅσα οὐ πρὸς ἐναντίωσιν τῶν
ἁγίων Γραφῶν ὁρᾷ· καὶ ταῦτα ὡς ἐν παρέργῳ.
Οὐ γὰρ ἔξω τῶν θείων Γραφῶν ὅλως δεῖ χωρεῖν, ἢ
φρονείν.
ΚοΛΑ. Δʹς
Κατὰ ἀθέων, καὶ ὅτι ἔστι Θεός,
Κἰοικός. Ἐπειδὴ, πάτερ, διάφοροι, ὡς προεί-
ρηκα, δόξαι πολλοῖς τῶν ἐθνικῶν περὶ τοῦ θείου
εἰσἳ, καὶ οἱ μὲν πολλῶν θεῶν ἔσχον πλάνην, οἱ δὲ
Θεὸν μὲν ἕνα δῆθεν δοξάζουσιν, οὐ τρισυπόστατον
δέ, οὐδὲ γὰρ ὁμολογοῦσι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, οἱ δὲ καὶ μὴ εἶναι Θεὸν ἀσεβε-
στάτως εἰρήκασι, τίνι τρόπῳ πρὸς τὴν ἀληθῆ πίστιν
ἐφελκύσωμεν τούτους;
Ἀρχιερεύς. Πρῶτον μὲν ἐντεύξει τῇ πρὸς Θεόν,
ἔπειτα δὲ ταπεινώσει καὶ ἔργοις ἀγάπης πνευμα-
τικῆς, ἀμέμπτῳ τε βίῳ μαρτυροῦντι τὴν πίστιν
ὡς καὶ οἱ ἀπόστολοι ἐδίδαξάν τε καὶ ἔδειξαν· ἀπο-
στολικὸν γὰρ τοῦτο τὸ ἔργον· καὶ τελευταῖον λόγοις
ἀφιλονείκοις τοῖς ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Τὸ φιλο-
νεικεῖν γὰρ καὶ διαμάχεσθαι τῆς Ἐκκλησίας ἀλλό-
τριον.
ϛΚιΑΑ. Βʹ.
Ὅτι ἔστι Θεύς, ἀπόδειξις πρώτη ἀπὸ τῶν ἁγίων
γάφων.
Κληρικός. Καὶ πόθεν τὸν ἆθεον πείσωμεν ὅτι
ἔστι Θεός;
Ἀρχιερεύς. Πρῶτον μέν, ὡς εἰρήκαμεν, ἀπὸ τῶν
ἁγίων Γραφῶν, τὸν Θεὸν ὁμολογουσῶν διὰ πάντων
μᾶλλον δὲ αἰτίαν ἐχουσῶν τὸν Θεὸν, καὶ ποιητὴν
τῶν ὅλων αὐτὸν καταγγελουσῶν, καὶ ἀεὶ ὄντα μετὰ
τοῦ Λόγου αὐτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος. Καὶ γὰρ ὁ μὲν
Μωϋσῆς φησιν· «Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός, Γενηθήτω
φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς,» καὶ τὰ λοιπὰ ὁμοίως. Καὶ,
«Ἐγὼ εἶμι ὁ ὤν.» Καὶ ἐν τῇ βάτῳ, «Ἐγὼ εἰμι ὁ
Θεὸς Ἀδραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰα-
νώβ,» τὴν Τριάδα σημαίνων. Καὶ περὶ τοῦ ἀνθρώ-
που· «Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´
εἰκόνα ἡμετέραν καὶ καθ´ ὁμοίωσιν·» καὶ ἐν πᾶσι
Μἰωϋσῆς Θεὸν εἶναι διδάσκει, καὶ Λόγον ἔχειν τὸν
θεὸν, καὶ ἅγιον Πνεῦμα· καὶ ὅτι διὰ τοῦ Λόγου τὰ
πάντα ἐποίησε, καὶ τῷ Πνεύματι αὐτοῦ ἐτελείωσε
καὶ ἡγίασε. Καὶ πάντες δὲ οἱ προφῆται μετὰ τοῦ
λαβὶδ τοῦτο ἐδίδαξαν. Αὐτὸς δὲ ὁ ἀαβὶδ καὶ ἄφροια
καλεῖ τὸν μὴ ὁμολογοῦντα Θεόν. Καί φησιν· «Εἴ
πεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ ἔστι Θεός.» Τοῦτο
δὲ πόῤῥω πάσης ἐστὶν ἀσεβείας, καὶ αὐτὸς γὰρ ὁ
Σιάβολος ὁμολογεῖ εἶναι Θεόν, εἰ καὶ ἑαυτὸν ὁ ἀντί-
θετος καὶ ἀσεβὴς ἀντεισάγει, κλέπτων τὴν θείαν
τιμήν. Διὸ καὶ τοὺς ἀθέους ἀπεπλάνησεν Ἕλληνας,
τοῖς στοιχείοις καὶ δαιμονίοις ἀπατηθέντας, καὶ
αεοὺς τὰ κτίσματα ὀνομάσαντας. Πάντη οὖν ἄλογος
μίε εεστσιε, ημαίία φίυιος ἰανουστιωί ἵ σασιαρίία
εαμσίοτι, φμ βυιἱριμτίς ειστίε οοηθαμαι οι-
τοιμαιίατς μαυ ομίσιι αισεί υει σομεσαμυμίίαια ασεα-.
ἐοῦ ευἰσαἶτα ἀἰνίησε βοιίριυτος μοιουε
οροτιοι ριοσεύστο τεί σοφίίατο.
ΜΟΡΤ Π
ζομίτα αἵμεοε, ἡμοά εεἰ θεμε,
Σἰσίσαε. Ομουίαω, Βοίει, εἶισι ριαιεί, τοῦίε
κμιἰωνίνωε σκ φεμιμε ὡ μμμίως οὐίυίουσς εἰ
οααι πἰμτίμπ άσοτμπι σἴτοιαι εαφιιμμίς; α
γσιυ θσμμι ηυἰόσι μασσά, εο πε
ροιεουίε, νοσ ευιμισιιαῒ οἱ Τσιύωιι οἱ Κρίτίιμα
εαιισίωμ; εἰεί αμἰσπι Βσι πο σεεσ ἰπιρίο αμευ Πἰ-
«κοτμμῒ, μουα ποά σος σάνυσαω Βύο μιἰτα-
μειμς ?
Ῥοπιίεα. Νίπμσ υσι μοι οοιίοισι αι
θομω. Δεἰμάσ τειυ μαι μμοιοίοω εἰ οὐστα σὐσπί-
ἰσείε ερίτιμαίία, μος τίίαῳ ἰερτείισμείρίοιι ουα
Κοὶ ἰειλμμ οσμμψει, υομι ἀοσασιμοι εἰ σε-
Ἰουάεευμι οροεῖοί; οκα οροειοίίουα σεηειυάοριιο;
θοληυο αυἴσιροι νοτὺσ ωἰοως Πῖσίοες, υίμμο
Ποτο εἰ σουιουύστο Βσολεεία σἰίευμω σεις
ΞΛΡΟΤΠ
θεμλ εετε Δεμομείταιέο υνίπια ε εασιίε Πσνίς.
Οἰετίεμε. Οε στφυσαιε εἵμουω μ«σσ
«σεεσ ὕσμω μετευσάσρίωμς»
Ροπέεσ. Νείωυσ ἡμἰάσω, οἱΔαίωσε, ὁσασείε
οστίρωτῖε ἧμ θεμω ἵ οπιοίμε τόυθισιιας, τι!
οοιμε συείοτο Μούομι Βευ, οὔπηυο οιωσίωμ
ζσιοια οιφάίεσι μοεἱἔσωοροι σμ Ψετὺο σἷες
οἱ βρίσίία. Μογεοε σαίωω ἁἰαίιςεἰα ρείασίρίο σεσανίι
Ὅσιε σοἶμι οἱ ἴσεταια.» Εἰ Παίι Βομε; Είαι λα, οἱ
θσικ σεὶ ἰας»σἱ παιίστὰ εἰμιΠiίας. Ει;«Ευυ σμμι
με;εἰοιε Εῇο ειΒουε Λὐνυμμω
οι θσμε ἴειαα, εἰ θεας λαοοὺ,» Ττίμίιαισιι εἰφιλ-
σαε. ἵεωμος ὡ μοίας««Ει ΠἰκίιΟυμε; Γμωυιμς
μομίωσια αὐ ἑαιαμλμοια εἱ εἰμιὶμίσω ποείνεω.ν
Ει ὐίις Μογεοῦ λοσει θουι σεεσ, Βυιιιω
Τστρωαι μαὺστο εἱ βρίτίιμωω εουσίω, μρουοῦ ουωι-
μι ροι Τυτρμα υωία ὤοίεεε, σμὔῆτα βμένίει
σμεεσταεεσ εἱ σαισείσασεσ. θιιεε τοιο ριομίσίιω.
ρυεί Βανί ἰειμά Ἰοσιστεί, εἱ Βανίά ἐμεσ ἱμσσιμμι
νουσι σμαοαμοῦ εομμιειυς; σἱε«Οἰει
Ἰμαιιμε ! σοτυ εισ«Νοι σει θυις.» Ποσ σμιι
οωυνη ἰυειαίσιι ειροιαι. ἱσ ἴρεσ Δἰαρομε
νυμλιοίατ Βεμῳ σεεο, Πισι εοισιίρεμ αινστεστίως
σἱἰωρίμς ομμομαι τίσι σιιττίρἰειίο φίοιίαι. Κἰνα
αίσος σἴταῖσ ἴσιξ Κιατος σἰαιισμίίᾳ ἴσριιι σἱ ιιιιω-
εἰε ἀσίμεοε ἀευεηυσ ιοσαμῖοε σἴσσιαταε. θωμίωρ
ἰίως σομεσἱαιομε, εἰ εἰμαείιωε
Ἰιουίεαις υοίος ημοφι θεω σεεο. Οί ε
αἰσιίε [αμευινίμείιωι.
καὶ ἀθεώτατος καὶ ἀφρονέστατος καὶ χείρων τῶν δαιμονίων ὁ μὴ λέγων εἶναι Θεόν, καὶ ἐκ τούτου
μὲν πρῶτον ἐλεγκθήσεται.

PG155_GRC_ed_000025.txt
ΚΕΦΑΑ. Γʹ.
νοςι ἔστι Θεὸς, ἀπόδειξις δευτέρα ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ
τος περὶ Θεοῦ.
Ἔπειτα δὲ καὶ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ ἀνθρωπίνου νοός,
ζητοῦντος περὶ Θεοῦ· τὸ ζητεῖν γὰρ περὶ Θεοῦ καὶ
θεωρεῖν, ὅτι Θεός ἐστιν ἐκδιδάσκει αἴτιος τούτου τοῦ
νοὸς, καὶ οὗτος ἄναρχος νοῦς. Καὶ ὁ νοῦς δὲ ὁ ἡμέ-
τερος λόγῳ ἐρευνῶν περὶ Θεοῦ, τὸν ἄνσρχον νοῦν
τὸν Θεὸν, καὶ Λόγον ἔχειν διδάσκει. Καὶ ζῶν δὲ ὢν
ὁ περὶ Θεοῦ διανοούμενος καὶ λαλῶν, καὶ ζωὴν ἐν
τῷ Θεῷ εἶναι μαρτυρεῖ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ
ὅτι δημιουργός, οὗτος ὁ νοῦς τοῦ ἀνθρώπου. Πᾶν
γὰρ γεγονὸς ζητεῖ τούτου τὸν αἴτιον. Ἐπεὶ δὲ καὶ
νοερὸς καὶ διαβατικὸς ὁ νοῦς τοῦ ἀνθρώπου, καὶ
τανύς, προνοητικός τε καὶ θεωρητικὸς τῶν ὄντων
ἐστὶ, μαρτυρεῖ τὸν θεῖον νοῦν πάλιν αὐτὸς, καὶ ὡς
δυνατὸν, αὐτὸν ἐξεικονίζει. Εἰ γὰρ ἄνθρωπος τοιαῦτα
ρέρει ἐν τῷ ἑαυτοῦ νοὶ, ἄρα καὶ μέγας ἐστὶ νοῦς,
καὶ ἄναρχος, καὶ ἀεὶ ὤν, πρὸς ὃν ἀνάγονται πάντες
νόες, καὶ ὃν ζητοῦσι, καὶ ὃς μόνος παντὸς νοεροῦ
ἐστι καὶ κατάπαυσις καὶ ἀνάπαυσις. Καὶ οὗτος ὁ
ἄναρχος νοῦς, λόγον ἔχει ζῶντα, πρὸς ὃν ἀναφέρε-
ται λόγος ἅπας. Οὐδὲ γάρ ἐστι νοῦς δίχα λόγου,
ὥστε ὁ ἄναρχος νοῦς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ καὶ Λόγον
ἔχει· δι´ ὃν Λόγον τὸν μόνον, καὶ τὰ νοερὰ πάντα
εἰσὶ λογικά, οἱ ἄγγελοί τε καὶ αἱ ψυχαὶ, καὶ σοφίας
πεπληρωμένα καὶ γνώσεως· καὶ οὗτος ὁ νοῦς καὶ
μόνος καὶ πρῶτος καὶ ζῶν, καὶ ἀεὶ ὤν, καὶ ζωὴν
ἐν ἑαυτῷ καὶ ἐξ ἑαυτοῦ προϊοῦσαν ἔχει καὶ φέρει,
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, δι’ οὗ καὶ τὰ νοτοὰ πάντα υοε-
ρῶς ζῶσιν ἐκ ζωῆς, καὶ πνεύματά εἰσιν ἐκ τοῦ
Πνεύματος, καὶ ἁγιασμοῦ μετέχει ἐκ τοῦ ἁγίου, καὶ
δυνάμεως δὲ καὶ κινήσεως ἐκ τοῦ παντοδυνάμου καὶ
πᾶσι διδόντος δύναμιν. Διὸ καὶ αὐτὸς ὁ τὸν Θεὸν
ἀθετῶν καὶ νοεῖ καὶ ζῇ, καὶ λόγον ἔχει ἐν ἑαυτῷς
Τὸν Θεὸν ἄρα μαρτυρεῖ ἄνθρωπος ἐν ἑαυτῷ. Ἐπεὶ
καὶ κατ’ εἰκόνα ᾗ Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος γέγραπται.
ΚΕΟΛΑ. Δʹ,
Ὅτι ἔστι Θεὸς, ἀπόδειξις τρίτη ἀπ’ αὐτῆς τῆς
κτίσεως, τῆς τε παραγωγῆς, καὶ εὐταξίας, καὶ
προνοίας, καὶ διοικήσεως αὐτης.
Καὶ αὕτη δὲ καὶ κτίσις τὸν δημιουργὸν μαρτυ-
ρεῖ· καὶ ἐκ τῶν ὁρωμένων τὸν ἀόρατον ἔστι κατι-
δεῖν. Καὶ τοῦτό φησιν ὁ Παῦλος, γράφων· «Τὰ γὰρ
ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι
νοούμενα καθορᾶται, ἤ τε ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις
καὶ θειότης.» Τίς ἔθηκε γὰρ ἄνω τὸν οὐρανόν; Τίς
ἐν τῷ μέσῳ τὴν γῆν; Τίς ἐκεῖνον μὲν ἀπαύστως,
κινεῖ, καὶ οὕτως εὐτάκτως, ταύτῃ δὲ κατὰ καιροὺς
ἀρμυδίως βλαστάνειν δύναμιν δέδωκε; Πόθεν δὲ τῷ
ἡλίῳ ἡ λάμψις καὶ δύναμις; Παρὰ τίνος δὲ καὶ συν-
εχόμενος, φέρεται κυκλοφορικῶς, καὶ τὴν ἐναν-
τίαν αὖθις βαδίζει; Πόθεν δὲ τῇ σελήνῃ αἱ συνεχεῖς,
τοῦ φέγγους καὶ τῆς κινήσεως μεταβολαὶ, τῶν τε
ἄλλων ἀστέρων αἱ ποικίλαι ὁδοὶ καὶ διάφοροι; Ἢῇ
κατὰ τύχην τῷ πυρὶ μὲν τὸ ἄνω τρέχειν καὶ φωτί-
ζειν καὶ φλέγειν, τῶ ὕδατι δὲ τὸ κάτω φέρισθαι,

PG155_GRC_ed_000026.txt
ΟΙιαΟΟΑ ΠΞΕὐΕο.
καὶ εὐκινήτως ἐκχεῖσθαι, καὶ τῷ ἀέρι μὲν τὸ παν-
ταχόθεν κινεῖσθαι καὶ ἀναπνοὰς ἐνεργεῖν, καὶ πᾶσι
δὲ στοιχείοις ἐναντίως τε καὶ συμφώνως ἔχειν, καὶ
οὕτω τόνδε τὸν κόσμον συνιστᾷν; Τί δαί; Εἰκαίως
ἄρα καὶ τὰ μυρία τῶν ζώων γένη, καὶ αἱ φύσεις
αὐτῶν εἰσιν; ἢ αὐτομάτως ταῦτα καὶ χωρίς τινος
γέγονε; Καὶ πῶς οὐκ ἄλλαι φύσεις κατὰ καιρὸν
αὐτομάτως, ἀλλὰ τὰ αὐτὰ πάντοτε ζώοις τε καὶ φυ-
τοῖς, καὶ ἐκ τῶν αὐτῶν ὅμοια; Εἰ οὖν κατὰ δισδυ-
χὴν, πόθεν τὰ πρῶτα καὶ ἐξαρχῆς; Παρ’ οὐδενὸς
ἄρὰ εἰσι; Τοῦτν ἀσεβὲς εἴ τις εἴποι. Ἀλλ’ ἔστιν
αἴτιος ὁ κτίστης ὁ Θεὸς καὶ τῶν πρώτων ἐκείνων,
ἐκ μὴ ὄντων ταῦτα πεποιηκώς, καὶ τῶν ἐφεξῆς ἐξ
αὐτῶν, δύναμιν διδοὺς ἅπασι καὶ τοῦ μένειν ταῦτα
καὶ τίκτειν καὶ τίκτεσθαι, καὶ σύειν καὶ φύεσθαι,
καὶ οἰκονομεῖσθαι καλῶς τὰ διοικούμενά τε καὶ συν-
εχόμενα εἰς σύστασιν ἑαυτῶν, ἀλλὰ καὶ τοῖς νοεροῖς
τὸ νοεῖν αὐτὸς δίδωσι, καὶ τοῖς ζῶσι τὸ ζῇν, καὶ
τοῖς σοφιζομένοις τὴν σοφίαν, καὶ τοῖς ποθοῦσι τὴν
ἔφεσιν, ἥτις δὴ καὶ ἐσπαρμίνη ἐν ὅλοις τυγχάνει
τοῖς κτίσμασιν. Ἡ ἀνθρωπίνη δὲ φύσις αὐτομάτως
ἄρά ἐστι; καὶ ἀλόγως οὕτω ταπεινή τε καὶ ὑψηλή,,
χοϊκὴ καὶ ἀσώματος προνοητική τε καὶ σοφή, θνητὴ
καὶ ἀθάνατος. Ἆρ´ οὖν παρ’ ἑαυτῶν ταῦτα πᾶσι.
Καὶ ἡ διακόσμησις δὲ τοῦ παντὸς παρ’ οὐδενὸς
συνέστη ἢ τέτακται; καὶ οὐ παρά τινος διακυβερνᾶ-
ται; Καὶ τίς ἄρα νοῦν ἔχων οὕτως ἄθλιος καὶ ἐσύν-
ετος, ὥστε χωρὶς Θεοῦ εἶναι ταῦτα καὶ διοικεῖσθαι
νοεῖν; Πόθεν δὲ οἱ καιροί· πόθεν οἱ καρποί; πόθεν
αἱ προνοητικαὶ περὶ τὴν σύστασιν τοῦ παντὸς εὐτα-
ξίαι τε καὶ κινήσεις; Οὐ πάντα τὴν τοῦ τὰ πάντα
πεποιηκότος φανεροῦσι δύναμίν τε καὶ πρόνοιαν;
Ἐκ τούτων καὶ τῶν ὁμοίων καὶ Ἀβραὰμ ἐπέγνω τὸν
τῶν ὅλων δημιουργὸν, καὶ τοῖς ἁγίοις δὲ πᾶσιν ἡ
περὶ Θεοῦ γέγονε γνῶσις. Καὶ ἐκ τούτων, οἶμαι, καὶ
τῶν ὁμοίων πᾶς ἀσυνέτως ἔχων καὶ ἀθετῶν τὸν Θεὸν τὸν ποιητὴν μὲν ἐπιγνώσεται, καὶ τὸν κοινὸ
ὁμολογήσει δεσπότην. Καταισχυνεῖ δὲ αὐτὸν καὶ ἡ τῶν πλειόνων περὶ τοῦ εἶναι Θεὸν γνῶσις, ὡς ἔφημεν,
καὶ τῶν πολυθέων αὐτῶν.
Κληρικός. Ἰκανὰ ταῦτα, δέσποτα, κατὰ τῶν
ἀθέως ἐχόντων, καὶ οὐδεὶς ἄν, ὥς γε νομίζω, ἀντ-
ερεῖ, εἰ μή που καὶ χείρων δαιμόνων ἔσται. Αὐτοὶ
γαρ καὶ ἄκοντες ὠμολόγουν τὸν τοῦ ζῶντος Θεοῦ
ὉΙόν Τίνα δὲ πάλιν ἐροῦμεν πρὸς τοὺς τὴν πολυ-
θεΐαν νοσήσαντας, καὶ τοὺς περὶ ἀστρολογίαν τε
καὶ γένεσιν, καὶ εἱμαρμένην, καὶ τύχην πλανω-
μένους;
ξΚΕὐΑΑ. Βʹ,
Κατὰ τῶν πολυθέων Ἑλλήνων.
Ἀονιερεύς. Πρόδηλος αὐτῶν καὶ εὐέλεγκτος ἡ
ἀπάτη, ἢ καὶ λαμπρῶς ἰσχύῒ Χριστοῦ καταβέβλη-
ται, καὶ οὐδεὶς νῦν ὁ διαμαχόμενος περὶ ταύτης.
Δι´ ἁλιέων γὰρ τὴν Ἑλλήνων μωρὰν σοφίαν κας
θεῖλεν ὁ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθείς, αὐτὸς σοφία ὑπάρ-
χων τοῦ Πατρὸς ἡ ζῶσα καὶ ἐνυπόστατος. Ὅμως
ἐξ ὧν καὶ ὁ Παῦλος γράφει, καὶ ἀπὸ τῆς κτίσεως
αὐτῆς καταμαθεῖν ἔξεστιν, ὡς εἶς ἐστιν ὁ ἐν Τριά-
δι μόνος Θεός, καὶ οὐδεὶς ἄλλος, πλὴν αὐτοῦ. Εἰς
γὰρ, ὡς Ἑλληνίς φασι, πολλοί εἰσι καὶ διάφοροι,
διάτορος ἄρα αὐτῶν ἤ τε δύναμις καὶ ἐνέργεια·
μταυι. Κμ. Οίν.

PG155_GRC_ed_000027.txt
ΚvΜΕΟiς ΥΠΕῤΑΓΟΚοί Αμζiρ
καὶ οὐ δυνατοὶ ἔσονται τὸ πᾶν συνίχειν· καὶ ὅτι ὡς
πλῆθος ὄντες, καὶ στασιώδεις ἔσονται, καὶ ἐναν-
τίοι τῇ δυνάμει, καὶ οὐ θεοί. Θεὸς γὰρ ἀληθὴς ὁ
πάντων δεσπότης, καὶ παντὸς δημιουργός, καὶ
πάντα διακυβερνᾷν ἐξισχύων. Ἀλλὰ καὶ περιγρα-
πτοὶ, εἰ πολλοί εἰσι καὶ διάφοροι. Καὶ εἰ περι-
γραπτοὶ, ἀσθενεῖς, καὶ οὐ παντοδύναμοι ἄρα. Καὶ
τὸ διαφόρους δὲ δυνάμεις ἔχειν οὐ παντοδυνάμους.
αὐτοὺς δηλοῖ, καὶ ἐκ τούτου ἐναντίους ἀλλήλοις, καὶ
μαχομένους ἄρα. Εἰ δὲ καὶ ἄῤῥενες καὶ θήλειαι,
ὥς φασιν, εἰσὶ, καὶ κατὰ τὸ γένος ἠλλοιωμέναι
τελοῦσι, καὶ σώματα τυγχάνουσι· σωμάτων γὰρ τὸ
σις ἐκ τούτου, καὶ φθορὰ περὶ τούτους, καὶ ἀκα-
θαρσία παρ’ αὐτοῖς καὶ μολυσμός. Πρὸς γὰρ τὸ
γένος αὐτοῦ κινούμενος ἔσται ἕκαστος. Εἰ δὲ καὶ
ἀρχαὶ παρ´ αὐτοῖς καὶ πρῶτοι καὶ ὕστεροι, καὶ
μετὰ τούτους ἄλλοι, ὡς Ἕλληνες φληναφοῦσιν, ἀρ-
χὴν ἐσχηκότες εἰσί. Καὶ πῶς ἂν ἄρχοντες οὗτοι; Ἢ
πῶς διοικηταὶ τῶν τοῦ κόσμου; Καὶ εἰ οὐρανός ἐστιν
ἄναρχος, ὡς Ἕλληνες ληδωροῦσι, πῶς ἠγοῦνταί τινες
τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸν οὐρανὸν οἰκοῦσιν οἱ μετὰ τὸν
οὐρανὸν γεγονότες; Ἐκ τούτων καὶ τῶν ὁμοίων ἔστι
μυκτηρίσαι τοὺς πολλοὺς θεοὺς λέγοντας. Εἰ δὲ καὶ
τὰ κτίσματα θεοὺς ὑπειλήφασιν Ἕλληνες, κατα-
γελαστότατοι μᾶλλον. Αὐτὰ γὰρ ἑαυτοῖς μαρτυροῦ-
σἱ ταῖς ἐνεργείαις τε καὶ δυνάμεσιν, ὡς δοῦλα καὶ
μερικὰ ταῦτα καὶ ἀσθενῆ τελοῦσι, καὶ ἄλλοθεν
ἔχει τὴν δύναμίν τε καὶ κίνησιν· καὶ μᾶλλον ὅτι
καὶ ἡ δύναμις τούτων καὶ κίνησις τοῖς ἀνθρώποις
ἡμῖν γνωστή. Καὶ οὐρανοῦ κίνησιν γὰρ καὶ ἀστέ-
ρων ἴσασιν ἄνθρωποι. Οὐκ ἄρα οὐρανὸς, ἢ ἀστέρες,
ἥ τι τῶν ὁρωμένων εἰσὶ θεοὶ, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ τῶν
ὅλων κτίσματα, παρ’ αὐτοῦ καὶ τὸ δύνασθαί τε καὶ
τὸ εἶναι λαβόντα. Ἀλλ’ οὐδὲ νοηταί τινες δυνάμεις
εἰσὶ θεοὶ, κτίσματα δὲ Θεοῦ νοερά. Καὶ τὰ μὲν τού-
των, Θεὸν ὁρῶντα καὶ μέλποντα, οἱ καὶ λειτουργοὶ Θεοῦ εἰσι, τὰ δὲ προαιρέσει κακίστῃ ἀποστατήσαντα
τούτου, ἃ καὶ δαιμόνια λέλεκται, καὶ τὴν πλάνην τοῖς Ἕλλησιν ἔθηκε
ΚΕθΛΑ.ϛʹ.
Κατὰ τῶν ἀσεβῶς δοξαζόντων εἰμαρμένην καὶ
τύχην, καὶ περὶ ἀστρολογίας.
Τὸ δὲ καὶ περὶ τύχης καὶ εἱμαρμένης, γενεθλια-
λογίας τε καὶ ἀστρολογίας φλυαρεῖν τινας ἀλο-
γώτατον ἅμα καὶ ἀθεώτατον. Πρῶτον μὲν γὰρ τὸ
τοῦ Δημιουργοῦ αὐτεξούσιον ἀναιρεῖ, τοῦτο ήσαντος
αὐτὰ ἐκ μὴ ὄντων, καὶ διοικοῦντος ὡς βούλεται,
καὶ ἀληθῶς καὶ δικαίως. Ἔπειτα δὲ καὶ τὸ αὐτιξού-
σιον τοῦ ἀνθρώπου· εἰ γὰρ ἄνθρωπος λογικὸν ζῶον
καὶ αὐτεξούσιον, ταῦτα δὲ τὰ ὁρώμενα ἄλο άτε
καὶ ἄψυχα, πῶς ἄρα ὑπ’ αὐτῶν ἔσται ἡ ψυχὴ ἀγο-
μένη; καὶ τῇ κινήσει τούτων συνδιατιθεμένη καὶ
φερομένη; Οὐ γὰρ τὸ ἄλογον κινήσει τὸ λογικόν·
εἰ δ´ οὖν ἔσται δυναστεία, καὶ οὔτε ἀρετὴ λοιπὸν
οὔτε κακία, καὶ εἰς κενὸν νόμοι, εἰς κενὸν διδασκα-
λίαι, εἰς κενὸν προφητεῖαι, Φ εἰς κενὸν τὰ πα-
λαιά τε καὶ νέα, καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου τελευταῖον
εἰς ἀνσκαινισμὸν τῶν ἀνθρώπων καὶ τῆς κτίσεω-
σάρκωσις· καὶ οὔτε κόλασις, οὔτε τιμωρία, ἅπες

PG155_GRC_ed_000028.txt
ΟΙΑΓΟαΠ ΟΟΝΤιΑ ΠΙΕὐΕδ.
αἰώνια εἶναι ὁ Σωτὴρ ἀποφαίνεται. Καὶ ἀνατροπὴ
τῶν καθόλου, καὶ ἀθεΐας τοῦτο καὶ ἀσεβείας πονη-
ρά ἐστι δόξα. Εἰ δὲ καί τινες ἆθεοι ἀλόγως ταῦτα
λέγουσιν ἔμψυχά τε καὶ λογικά, ὁ λόγος πάντη ἄλο-
γος καὶ ψευδής. Πρῶτον μὲν ἀπὸ τῆς ἁγίας Γρα-
οῆς, λογικὰ μόνον ἀγγέλους τε καὶ ἀνθρώπους λε-
γούση,· ἔπειτα δὲ καὶ ἀπὸ τῶν ἐνεργειῶν αὐτῶν,
καὶ τῆς τοῦ οὐρανοῦ κινήσεως. Εἰ γάρ, κατὰ τοὺς
Ἕλληνας, λογικὰ οἱ ἀστέρες, πᾶν δὲ λογικὸν αὐτεξ-
ούσιον, ταῦτα δὲ τὴν αὐτὴν ἀεὶ καὶ ὁμοίαν κινεῖ-
ται κίνησιν, πῶς λογικά τε καὶ προαιρετικά; Εἰ δὲ
τὸ οὕτω κινεῖσθαι τὴν καλὴν καὶ ἀπλῆν λέγουσιν
εἶναι κίνησιν, πῶς ἡ ἐνέργεια τῆς κινήσεως τὰ
πονηρὰ ἐνεργεῖ κατὰ τὴν αὐτῶν δόξαν, καὶ τὴν κατ´
αὐτῶν τῶν ἀστέρων ἕννοιαν πολλῶν τε καὶ γνῶσιν·
Εἰγὰρ θεοὺς αὐτὰ λέγουσιν, οἱ πλεῖστοι δὲ τῶν
ἀνθρώπων οὐ θεοὺς αὐτὰ νενομίκασι, τὴν δὲ πίστιν,
ὥς φασιν Ἕλληνες, τῶν ἀνθρώπων καὶ τὴν θρη-
σκείαν ἐκ τῆς τῶν ἀστέρων εἶναι κινήσεως, λοιπὸν
καθ’ ἑαυτῶν κινοῦνται, καὶ τὴν κατ’ αὐτῶν γνῶσιν
τοῖς ἀνθρώποις παρέχουσι. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν,
ὡς οὐ προαιρετικὰ οὐδὲ λογικά. Πᾶν γὰρ προαι-
ρετικὸν καὶ δυνάμενον τῇ ἑαυτοῦ βουλήσει κινεῖται.
Ἐπεὶ δὲ καὶ, ὥς φασιν, ἀγαθὴν κινοῦνται κίνησιν,
καὶ προαιρετικὴν ταύτην, ἡ κίνησις δὲ αὐτῶν ἐν
πολλοῖς κακίαν ἐνεργεῖ, καὶ τὴν ἀρετὴν ἀναιρεῖ,
καὶ ἀπώλειαν ἐμποιεῖ. Ὡς γὰρ δοξάζουσιν Ἑλλη-
νες, διὰ τῶν ἀστέρων ἐστὶ καὶ τὸ ἐνάρετον εἶναι,
καὶ τὸ πονηρὸν εἶναι, ἀκάθαρτόν τε καὶ σώφρονα,
φονικόν τε καὶ δίκαιον, καὶ ἔτι θανάτους ἐθνῶν
καὶ αὐξήσεις, διωγμοὺς καὶ ὑψώσεις, καὶ μυρία
τὰ κατὰ τοὺς ἀνθρώπους συμβαίνοντα, ἐναντίως
ἔχοντα καὶ πλεῖστα κακωτικῶς· ἄρα καὶ κακίας
ἐργόται καὶ πονηρίας, καὶ φόνου καὶ βλάβης καὶ
ἀρετῆς ἀναιρέται, καὶ ὅλως οὐκ ἀγαθοί. Ἀλλὰ ταῦ-
τα μὸν τῶν βλασφήμων τε καὶ ἀθέων. Τὰ κτίσματα
δέ γε τοῦ Θεοῦ ἀγαθὰ, ἐπεὶ καὶ ἀγαθοῦ κτίσματα,
ὡς καὶ πάντα εἶδεν αὐτὸς, καὶ ἰδοὺ καλὰ λίαν· καὶ
ἀγαθῶς κινεῖται, εἰς ὃ ἔλαβε δύναμιν ἕκαστον,
Καὶ οὐ λογικὰ ταῦτα, ἀλλὰ σώματα μόνον ἄψυχα,
τὴν αἰσθητὴν κινούμενα κίνησιν, εἰς ἐξοικονομίαν
τοῦ ὁρωμένου. Καὶ δῆλον ἀφ’ ὧν ἐνεργοῦσιν αἰσθη-
τῶν. Τὰ δὲ ἐν ἡμῖν κακία καὶ ἀρετὴ τῷ αὐτεξου-
σίῳ ἡμῶν τελεῖται, τῆς ἀρετῆς μὲν ἐσπαρμένης
παρὰ Θεοῦ, τῆς κακίας δὲ μὴ οὔσης, ἀλλ’ ἐφευ-
ρεθείσης τῷ πονηρῷ τῇ ἀργίᾳ τῆς ἀρετῆς. Καὶ τὰ
ἐν τῶ κόσμῳ δὲ καὶ ἐν ἡμῖν γινόμενα βουλήσει γί-
νεται δι’ ἡμᾶς, τὰ μὲν εὐδοκοῦντος, τὰ δὲ παραχω-
ροῦντος ἐκ τῆς ἡμῶν αἰτίας. Διὸ ἀποβλητέον τὰς
τοιαύτας μωρὰς ζητήσεις. Καὶ τοὺς μὲν ἀστέρας
κατὰ τὴν ἁγίαν Γραφὴν γεγονέναι παρὰ Θεοῦ δο-
ξάζωμεν, καὶ τὸν ἥλιον καὶ σελήνην εἰς τὸ φαίνειν
ἐπὶ γῆς, καὶ τὸν μὲν ἄρχειν τῆς ἡμέρας, τὴν δὲ
τῆς νυκτός, καὶ κινεῖσθαι εἰς ἐξοικονόμησιν τῶν
φυτῶν τε καὶ τῶν σωμάτων, καὶ εἰς καιροὺς,
ἔαρος, θέρους, φθινοπώρου τε καὶ χειμῶνος, καὶ
εἰς σημεῖα ὄαβρων τε καὶ ἀνέμων καὶ λοιπῶν
Ἕλλων αἰσθητῶν, ἐπεὶ καὶ αὐτὰ σώματά τε καὶ
αἰσθητά· καὶ εἰς ἐνιαυτοὺς, ὅτι πληρουμένου τοῦ

PG155_GRC_ed_000029.txt
ΥΠΕΟ ΤΠΡοομμΟΝιβηναί Αμσ.
ἴτους, τῇ κινήσε, τούτων αὖθις ἀρχὴν λαμβάνει,
καὶ διοικεῖται τὰ ὁρώμενα οὕτω, θελήσει Θεοῦ καὶ
προστάγματι συμφερόντος. Οὐ μὴν δὲ ἀρχὴν ἔχει
τὰ κτίσματα, ἢ δυναστείαν ἐπάγει, ἢ γνώμῃ ποιεῖ,
ἢ τῆς ψυχῆς κατάρχει, ἢ ἁμαρτάνειν ἀναγκάζει, ἢ
ἀρετὴν ἐνεργεῖν, ἢ βασιλεῖς καθιστᾷν τε καὶ ἄρχον-
τας, πενομένους τε καὶ πλουσίου·, ὑγιαίνοντα· καὶ
ἀῤῥώστους, θνήσκοντας καὶ ζῶντας, ἀτίμους τε καὶ
τιμίους, ἔμφρονάς τε καὶ ἄφρονας, ἀγαθούς τε καὶ
πονηοούς. Ἀθεΐας γὰρ τὸ τοιαῦτα δύνασθαι τὴν
γένεσιν καὶ τοὺς ἀστέρας δοξάζειν. Ἡ γὰρ ἁγία
Γραφὴ, Κύριος, φησί, πτωχίζει καὶ πλουτίζει, τα-
πεινοῖ καὶ ἀνυψοῖ, καὶ τὰ καθεξῆς.Υ Καὶ Κύριος
θανατοῖ καὶ ζωογονεῖ, κατάγει εἰ; ᾅδου καὶ ἀνά-
γει, καὶ τοῦτο δικαίως καὶ κατὰ προαίρεσιν ἑκά-
στου καὶ κίνησιν, καὶ οὐ κατὰ βίαν. Ὅτι δίκαιος
Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε. Καὶ ὅτι «Εὺ ἀπο-
δώσεις ἑκάστῳ, φησὶ, κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.» Καὶ πῶς
ἀποδώσει, εἰ κατὰ βίαν ἁμαρτάνει, ἢ κατορθοῖ; ὁ
γὰρ κατὰ βίαν ποιῶν οὔτε ἄδικος ἁμαρτάνων, οὔτε
δίκαιος κατορθῶν· καὶ οὔτε ὁ φονεύσας φονεὺς, ἢ
ὁ μοιχεύσας μοιχός, ἢ ὁ ἀκάθαρτος καὶ ἅρπαξ,
ἀκάθαρτος τε καὶ ἄρπαξ, οὔτε ὁ σώζων σωτήρ,
καὶ ὁ παρθένος παρθένος, καὶ σώφρων ὁ σώ-
φρων, καὶ ὁ δίκαιος δίκαιος. Καὶ πῶς λοιπὸν κο-
λάζει Θεός; καὶ πῶς δικαιοῖ καὶ πλεῖστα ἔν τε τῇ
Παλαιᾷ καὶ Καινῇ τὰ ὑποδείγματα; Ἀλλὰ τοῖς πι-
στοῖς ἡμῖν οὐδὲ τὸ κατὰ φύσιν κινεῖσθαι τὰ ἐρώμενα
μόνον δόξα, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ φύσιν δικαίως. Ὁ γὰρ
ποιήσας τὴν κτίσιν ἰσχύει μεταβάλλειν ὡς βούλε-
ται, Διὸ καὶ τέρατα πεποίηκεν ὑπὲρ ούσιν, τὰ ποὸ
τοῦ νόμου, τὰ ἐν τῷ νόμῳ, καὶ μετὰ νόμον προσ-
ευχαῖς τῶν δικαίων, καὶ τὸ μέγα καὶ ὑπὲρ πάντα
νοῦν τε καὶ λόγον τὸ σαρκωθῆναι τὸν Λόγον ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ ἐμπολιτευθῆναι τῷ βίῳ, καὶ σαρκὶ πα-
θεῖν, καὶ ἀναστῆναι, καὶ ἐραθῆναι μετὰ τὴν ἔγερ-
σιν, καὶ ψηλαφηθῆναι, καὶ τραφῆναι, καὶ εἰς οὐρα-
νοὺς μετὰ τῆς σαρκὸς ἀνελθεῖν καὶ πλῆσαι Πνεύ-
ματος ἁγίου τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν διὰ τῶν ἀπο-
στόλων, καὶ σημεῖα καὶ τέρατα ἐνεργῆσαι, καὶ τὴν
οἰκουμένην εἰς τὴν πίστιν ἐλκῦσαι μόνῳ τΦση-
ρύγματι καὶ τοῖς θαύμασι, καὶ ἄχρι τοῦ νῦν
ἐν θαύμασιν ἐνεργεῖν, καὶ νεκροῖς λειψάνοις,
ἁγίων, καὶ εὐχαῖς ἱερέων τερατουργεῖν τὸν Θεόν,
καὶ τὴν τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν φανεροῦσθαι δύνα-
μιν, ἅπερ πάντα ὑπερφυῆ, καὶ τοῦ παντοδυνόμου
ἔργα Θεοῦ. Διὸ καὶ ἀῤῥωστοῦντες εὐχόμεθα ὑγείαν
εὑρεῖν, καὶ περιστατούμενοι, λυτρωθῆναι τῶν δυσ-
χερῶν, καὶ τῶν στοιχείων παραλόγως κινουμένων,
εἰς τὸ εὐφόρως κινεῖσθαι. Καὶ πλεῖστα γίνεται εὐ-
χαῖς δικαίων ἀνδρῶν· ὡς ὑετὸς ἐξ αὐχμοῦ, ὡς κα-
ταστροφὴ πολεμίων, ὡς λιμοῦ λύσις καὶ λοιμοῦ,
καὶ πλεῖστα ἄλλα· καὶ ἀσθενῶν ἀναῤῥώσεις, καὶ
ἀπαλλαγὴ λυπηρῶν, δι’ ἃ καὶ ἡ Ἐκκλησία προσ-
εύχεται. Ἀνατρέπει τοίνυν τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα τὰ
τῆς τύχης τε καὶ γενέσεως καὶ αὐτὸν ἀθετεῖ τὸν
Θεὸν, καὶ τὴν αὐτοῦ θείαν δύναμιν, καὶ πᾶσαν
ἁγίαν Γραφὴν, καὶ κόλασιν ἀδίκων, καὶ ἀπόλαυσιν
δικαίων, καὶ πάντα Θεοῦ μυστήρια. Διὸ καὶ μηδεὶς

PG155_GRC_ed_000030.txt
ΟΙΑiΟαϊς οοΝΥμΑΠΞΠΕοῦβ
ἡγείσθω Χριστιανόν, τὸν περὶ γένεσιν καὶ ἀστρο-
λογίαν καὶ τὰ τοιαῦτα σχολάζοντα. Καὶ εἴ τις εἶποι
ἐκ τῶν τοιούτων μανθάνειν, ἠπατημένος ὑπὸ δαι-
μόνων καὶ ἀπόβλητος, καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἀλλό.
τριος, καὶ ἀπατεών. Πᾶς δὲ εὐσεβής, ὡς τοῦ Χρι-
στοῦ ὢν τῆς δυνάμεως τοῦ Πατρός, τῆς ἀληθείας,
τοῦ παντοδυνάμου Λόγου, ἐλπισάτω ἐπὶ Κύριον ἀπὸ τοῦ νῦν καὶ ἕως τοῦ αἰῶνος· ὅτι παράγει τὸ
σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου, καὶ ἡ κτίσις φθαρτὴ, καὶ ἀλλοιωθήσεται. Καὶ ἡμεῖς ἐν Χριστῷ οὐκ ἐσμὲν
ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου δεδουλωμένοι, ὥς φησι Παῦλος· ἀλλ’ ὑπέρτεροι τῇ ψυχῇ καὶ τῇ σαρκὶ
γεγόναμεν τῆς φθορᾶς, τῇ τοῦ ἀφθάρτου Πνεύματος χάριτι. Δημιουργήματα οὖν πάντε θεοῦ, καὶ
οὐδεὶς αὐτῶν Θεός.
ΚΕΦΑ. Ζʹ
Ὅτι μόνος Θεὸς ἡ ἁγία ζριάς.
εἷς δὲ μόνος ἐστὶ καὶ ἀληθινός, ὁ ἐν Τριάδι
Θελς καὶ τοῦτον πᾶσα κηρύττει κτίσις. Οῦσα γὰρ
ἐστιν ἐκ τοῦ ὄντος ἀεὶ Πατρὸς, καὶ λόγω διοικου-
μένη, ἐκ τοῦ ζῶντος Λόγου τοῦ ἀεὶ Πατρός· καὶ
Πνεύματι συνεχομένη καὶ μένουσα ζωοποιῷ τοῦ
Θεοῦ τοῦ μόνου καὶ ζῶντος. Καὶ Ἀθανάσιος περὶ
τούτου ὁ μέγας, καὶ Γρηγόριός σε ὁ θεοῤῥήμων
διδάξουσι, καὶ οἱ λοιποὶ σὺν αὐτοῖς τῶν Πατέ-
ρων.
ἃΚἰηρικός. Ἰκανῶς, δέσποτα, καὶ τὸν λόγον τὸν
κατὰ τῶν Ἑλλήνων τῶν πολυθέων ἐπέγνωμεν. Ἀνάγ.
κη δὲ γνῶναι καὶ τὸν περὶ Τριάδος ἀριδηλότερον
λόγον, ὡς ἂν τοὺς τὸν Υἱὸν καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
ἀθετοῦντας πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας γνῶσιν ἑλκύσω-
μεν. Καὶ γὰρ πρὸς τοῦτο μάλιστα ὁ ἀγὼν, πολλῶν
ὄντων τῶν ἀσεβῶς ἀθετούντων τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
κΚαΔΔ. Πʹ.
Κπτὰ Ἰουδαίων καὶ Σαβελλίου, καὶ τῶν ἀριπῶν
Ἀθέων.
Ἀρχιερεύς. Οὐδὲ πρὸς τοῦτο σπουδῆς ἄρα χρεία
πολλῆς, ὡς τῆς ἁγίας ἀπάσης  Γραφῆς περὶ τοῦ
Λόγου τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος μαρτυ-
σούσης. Ὧν δήπερ ἁγίαν Γραφὴν δέχεσθαι λέγουσι
σῆθεν οἱ Θεὸν δίχα Λόγου φρονοῦντες καὶ Πνεύμα.
πος. Ἄθεοι δὲ καὶ οὗτοι, εἰ καὶ Θεὸν εἰδέναι νομί-
ζουσιν. Ὁ ἀθετῶν γὰρ, φησί, τὸν Υἱὸν ἀθετεῖ τὸν
Πκτέρα τὸν πέρψαντα αὐτόν. Καὶ ἄλογον καὶ ἄσο-
φον Θεὸν ἑαυτῷ κηρύσσει, καὶ Πνεύματος χωρίς,
τοῦ ζῶντος καὶ ζωὴν πᾶσι νέμοντος. Ὅθεν ἆθεοι,
ὡς ἔφημεν, καὶ οὗτοί εἰσι, καὶ καθάπαξ ἀσεβοῦν-
τές τε καὶ ἀντίθεοι. Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ,
μετὰ τοῦ ἐνυποστάτου αὐτοῦ Λόγου, καὶ τοῦ ζωο-
ποιοῦ Πνεύματος, καθὼς παρελάβομεν, καὶ καθὼς
ἡμᾶς αὐτὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐδίδαξεν Ἰησοῦς
Χριστός, τὸ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, ὁ χαρακτὴρ
τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ ἀποστέλλειν
τοὺς μαθητὰς μαθητεύειν τὰ ἔθνη, πάραγγείλας
βαπτίζειν τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτόν, εἰς τὸ
ἄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἅμα γὰρ καὶ τὸ ἐνιαῖον καὶ τὸ τρισ-
σὸν τῆς Τριάδος αὐτὸς ὁ εἶς τῆς Τριάδος ἐδί-
σαξε. Καὶ ἐν τῷ εἰπεῖν μὲν «εἰς τὸ ὄνομα,» τὸ
τῆς Τριάδος ἐκήρυξεν ἐνιαῖον· ἓν γὰρ καὶ ἀδιαίρε-
τον καὶ τὸ ὄνομα, ὡς καὶ ἡ οὐσία μία καὶ δύναμις
καὶ ἐνέργεια· τὰς τρεῖς δὲ ὑποστάσεις, ἐν τῷ εἰ-
ἀρηγ γί.
θμοά σαστυεαμσία Νγίμείας εαἰκε εἰ Βου.
ἵυμε νετο εοἶμε σἱνοτμε σειΤεαΐιαισ θεως,
αἱμος οιμμοε μιάίσσιι σοειατα; εὐμι στια σκ
οο σἱεσωῶρος οοἱ Βαίοι, οἱ Τοτὺο αἰαίειιαιμε
σβοιστσίς Τοτρμι εὐ οὐ ηεσιρες σει θαίας,
οἱ βρίτίιω τίνίοσυι εοἰίωε νίτὶ θεῖ σάμοείε ροι-
σαυειί. Ομαὶ ἰε ἰουείαμι Αιμεμσσίμε μασμμα,
Ἐτεσοσίμε Τοοίοςιε σαιοτίημσ συι ἱρεῖς θοιτος.
βίσέεμς. βμίίε, Δυμίμᾳ οταιίουσι τομιες Νια-
σος υἱατα μυμιμὰ αιἰοταμῖσε οστσσυλιμε; αἱ μο-
οὐειο σεἱ εεἶτε ἰωσίάμαι ἐ Ττίαίιεισ εὐμουσαν,
μἱσος η οἱ βρίτίισι θεἱ τείσίμαι εά
υοιίοσ νοτίἰαιε υάάιαιμε. Ναμι ἵα μου ριασί-
Οο σομεαί ρμρμα, σμεἰθεὶ Ψετρωα εἱ
βρίτίιω σαυσῖμ ἱωρία ὐμεξαμιος.
ΟΛΡῦΥ vί,
Ῥοκιίμα. Νυι μο αἱμοσ ορμε τει εἰμάο,
σι βστίμιατα εὐσια υὐίια ἐε γυιὺο θεί ει ὄρί.
εΙί εαιοιο ἰσεί]ομμι Γασίαι αμαμεοιο, Οεὶ
ΟΙτα εὖστα Νθτομε ἄσευϊμ εὐ μοσίματε 
Ῥι εἶιο Τυιὺο οι βμίτίι σκοοῦίααι. Ῥοτου
αἰμοί ευμ εἱ ἰειί, οἰαὶ Βυμ ποεισιυ εομεσααι.
Ἄι συί«ποφαὶ Νίίίμω, ὡραι οἱ Βαιτειι
αοἰείσ»ἱὕσα εἰυα Ψοιὺο σἱ εἰωω εσ-
ρἰτμια εἰἰωωσίμει μούσαι ποσιοι εἰνα βρίτίι
ατίνίι εἰ νίαωι οωμρμε ἰωροτιῖ. θμομτορίον,
μἱΠαίε, αιἰοί εεἱἰε, οἱ ριοτεμε ἰισίί-
εἰοσί ὕσοισ εὐνατεατί. Νοίε αμἰσιμυμε θσις
ροιοῖ, σμομειρειαυιίαι οἶμε Τοιὺο οἱ νίνία-
σμυ ὄρίτίι, ρτουι ιταάι σεἱ φυθίε, οἱ μτοιῖ
ἵροιι. Βεὶ Ψοτύυι υοε σάοσαι, ἴσσμα βὐιίεῖωα,
εμἰοιος βἰοτίω οἱ Πρατα εαθεισμί θμισίε, αυσι-
Το Δἰευίρυίοε αἰε σὰ ἀοσομας βουῖσε, [με
Ῥορικοις στούομιος ἵσμιμοι Νμωισίε, εἰ
ΡΗ, οι Βρίτίμε εσασιί. βυῖρρα Τεἰωλιαισιω εἰπσὶ
οἱ αμαίοι Ττίσαα ἵμευ μεσκ Τιίαλο ἰοιοιι-
πιτανίι· Πνεμίο ασι««οια» Τιίμίε μω-
ἰαιιοάοανίι, μμμταία σεὶ εἱ ἰαινἰεἰρῳ μο-
μισι, εἶτιῒ οἱ Καίτα μ,οισείμε εἱ τίνιμς,
ἴος σιίύτεομαε υσσ, Δσειει Βαιτίε εἱ ΕΙΗ
εἱ Σρίσς εουοιί; οἱ τύνευω μυυς Τιίαάὶε ομ-
θοω εἴ μα βοισειαίσιι εἴγνίτιμῖσα οειομάι

PG155_GRC_ed_000031.txt
ηΥμΚΟμιᾳ γίἘφηΑζ Λμζi!
πεῖν, «τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος.» Καὶ πάλιν τῆς μιᾶς Τριάδος τὴν αὐ-
τὴν καὶ μίαν δύναμεν καὶ ἐνέργειαν, ἐν τῷ λέγειν
«βαπτίζοντες αὐτούς.» Οὐδὲ γὰρ ἀπλ ῶς βαπτίζειν
ἐστίν, ἀλλ’ ἀνακαινίζειν καὶ ἀναπλάττειν τὸν βα-
πτιζόμενον· ὃ δὴ γίνεται τῇ ἐνεργείᾳ καὶ δυνάμει
καὶ χάριτι τοῦ ἑνὸς ὀνόματος τῆς παντοδυνά-
μου Τριάδος· τὸ τρισυπόστατον δέ, ἐν τῷ λέγειν
«Τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύμα.
τος.» Ταύτην τὴν ὁμολογίαν καὶ Ἰωάννης ἐν ἀρχῇ,
τοῦ Εὐαγγελίου θεολογεῖ, οὕτω γράφων· «Ἐν ἀρχῇ,
ἦν ὁ Λόγος,» τὸν Υἱὸν καταγγέλλων, «καὶ ὁ Λό-
γος ἦν πρὸς τὸν Θεόν,» τὸν Πατέρα διδάσκων. «καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος,» τὸ ὁμοούσιον τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν
Πατέρα παριστῶν. Οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν
Θεόν. Ἐπειδὴ καὶ ὁμοούσιός ἐστε τῷ Πατρὶ καὶ συν-
ἄναρχος. «Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο.» Ὅτι καὶ συν-
δημιουργεῖ τῷ Πατρί.» Τῷ» γὰρ «Λόγῳ Κυρίου οἱ
οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,» ὁ Δαβὶδ λέγει. Καὶ νωρὶς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν ὃ γέγονε· τὸ Εὐαγγέλιον
πάλιν· «Πάντα» γὰρ, ὁ Δαβίδ φησι πρὸς τὸν Θεὸν
«ἐν σοφίᾳ ἐποίησας·» καὶ «Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν,» τὸ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον θεῖον Πνεῦμα, ἐν ᾧ καὶ
ἡμεῖς ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμέν, ἓν τούτῳ
μένον ἀϊδίως ὡς Λόγῳ καὶ ἐπαναπαυόμενον περὶ οὗ
καὶ πάλιν αὐτός φησιν,«Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παρά-
κλητος, ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ
Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
ρεύεται, ἐκεῖνος μαρτυρήσει περὶ ἐμοῦ.» Ἐνταῦθα
σαφῶς διδάσκει ὁ Κύριος, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται τὸ Πνεῦμα, καὶ αὐτὸ πρὸς ἡμᾶς ἔρχεται.
οὐχ ὑποστατικῶς ἐνοικοῦν, ἀλλὰ τῇ χάριτι ἐνσκηνοῦν. Ὁρᾷς τὸ μυστήριον τοῦ μόνου ἐν Τριάδι Θεοῦ;
ῷΚΕοΑΑ. Θʹς
Τουδαίων καὶ τῶν λοιπῶν ἀθέων ἐθνῶν.
Ἀλλὰ τὰ εὐαγγελικὰ μὲν διὰ τὰς τοῦ Λίβυος
Ψαβελλίου λέλεκται βλασφημίας, δῆθεν τὸ Εὐαγ-
γέλιον δεχομένου. Ἐκθήσομαι δέ σοι καὶ ἐκ τῆς
παλαιᾶς Γραφῆς τὰ περὶ τοῦ ἐν Τριάδι Θεοῦ. Τοῆ
τον οὐ τὸ Βὐαγγέλιον μόνον, ἀλλὰ καὶ Μωϋσῆς ἐν
τῷ νόμῳ καὶ προφῆται πάντες ἑκήρυξαν. Ὁ μὲν
γὰρ Μωϋσῆς τὸν ἀεὶ ὄντα Θεὸν καὶ Πατέρα διὰ
πάντων κηρύσσει, ὃς καὶ τοῦ Λόγου κατανοεῖ τοῦ
Υἱοῦ Θεοῦ τὸ μυστήριον, ἐν τῷ θείας ἀκούειν φω-
νῆς, καὶ τοῦ Λόγου τοῦ ζῶντος δέχεσθαι τὴν ἑνέρ.
γειαν. Τὸ γὰρ ἀκούειν, Λόγου ἐστὶν ἀκούειν, οὗ καὶ
τὴν σάρκωσιν προέγνω, πρῶτον μὲν βάτον κατ-
ιδὼν φλεγομένην, μηδαμῶς δὲ καιομένην, καὶ αὐ-
τὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον διομιλούμενον αὐτῷ ἐν
σχήματι ἀνθρωπίνῳ. Ἐπεὶ καὶ ὑπὲρ ἀνθρώπων ἐπὶ
τῆς γῆς κατὰ τὸν Ἱερεμίαν ὥσθη, καὶ τοῖς ἀνθρώ-
ποις συνανεστράφη, καὶ πρὸς αὐτὸν εἰρήκει τὸν
Μωϋσῆν·«Ἐγὼ εἰμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ ὁ Θεὸς
Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακώβ.» Ὁ ὡς ἀνὴρ φαινόμε-
νος, καὶ ἄγγελος παρὰ τῇ Γραφῇ λεγόμενος, οὗτος
ὅμως ἑαυτὸν Θεὸν ὀνομάζει, καὶ τριῶν πατριαρ-
χῶν μέμνηται, «Ἐγὼ εἶμι ὁ Θεὸς Ἀβραὰμ, καὶ
ὁ Θεὸς Ἰσαάκ, καὶ ὁ Θεὸς Ἰακὼβ,» λέγων, ἵνα
δδείξῃ κἀν τούτῳ, ὡς οὗτος σαρκωθεὶς ἐκ Παρθένου,
τὸ τῆς Τριάδος φανερώσει μυστήριον. Ἔτειτα δὲ

PG155_GRC_ed_000032.txt
ΟΙΛθαῖβ οὐγαὲ Κκμμμῆς
καὶ τοὺς τοῦ Θεοῦ λόγους ἐν πλαξὶ λιθίναις Μωϋ-
σῆς ὑπεδέξατο, τὴν δόναμιν τοῦ ζῶντος Λόγου δει-
κνὺς, ἐκδιδάσκων τε δι’ ἔργων θαυμαστικῶν, ὡς καὶ
λόγος ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ, καὶ σαρκωθήσεται οὗτος,
καὶ παχυνθήσεται ὕστερον, ὡς ἐν πλακὶ γραφεὶς τῇ
θεοτόκῳ Παρθένῳ. Καὶ φωνῆς δὲ θείας ἤκουσε
πολλάκις Μωϋσῆς ἐν τῇ σκηνῇ ἀνὰ μέσον τῆς κι-
δυτοῦ, Φωνὴ δὲ λόγου ἐστὶν ἀπήχημα. Ὁ δὴ τὸν
ζῶντα Λόγον τοῦ ζῶντος Πατρὸς ἐμαρτύρει. Ὑπε-
δέξατο δὲ καὶ Πνεῦμα ἅγιον Μωϋσῆς. Καὶ ἀπὸ τοῦ
Πνεύματος δὲ τοῦ ἐπ’ αὐτῷ ἀφελὼν ὁ Θεός, μετέ-
Σωκεν ἀνδράσι πιστοῖς, ὡς γέγραπται Ἐβδομήνοντα
Καὶ οὗτοι δὴ προεφήτευον, ὥστε καὶ τὸν Πατέρα,
καὶ τὸν Υἱόν, ὅς ἐστιν ὁ Λόγος, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, προέγνω καὶ προεκήρυξε Βωϋσῆς. Καὶ ἐν
τῷ λέγειν, «Εἶπεν ὁ Θεός, Γενηθήτω φῶς,» καὶ,
«Εἶπαν ὁ Θεὸς, Γενηθήτω στερέωμα,» καὶ, «Εἶπεν
ὁ Θεὸς, Βλαστησάτω ἡ γῆ,» τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον δι-
δάσκει. Καὶ οὗτος ζῶν καὶ εἷς καὶ μονογενής, ὡς
καὶ ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ εἷς καὶ ζῶν καὶ μόνος ἐστί,
Καὶ περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, «Καὶ Πνεῦμα
ΘΘεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος, » φησί· καὶ
περὶ τοῦ ἀνθρώπου· «Καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσ-
ωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς·» καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε, «Οὐ
μὴ καταμείνῃ τὸ Πνεῦμά μον ἐν τοῖς ἀνθρώποις,
τούτοις· «καὶ.» Πνεύματος ἁγίου ἐπλήσθη ἡ
σκηνή.» Οὕτω σαφῶς Μωσῆς διὰ πολλῶν περὶ
τοῦ Λόγου τοῦ ζῶντος ἐκήρυξε τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ἀλλὰ καὶ πρὸ αὐτοῦ Ἄβραὰμ.
τοὺς τρεῖς ὑποδεξάμενος ἄνδρας ἐν τῇ δρυῖ
τῇ Μαμβρή, οὓς καὶ Θεὸν ἕνα σαφῶς ἀνεκήρυξε,
τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν ἑκήρυξεν, ἄνδρας μὲν τρεῖς
φαινόμενον διὰ τὸ ἰδιάζον τῶν ὑποστάσεων, ἕνα
δὲ κηρυττόμενον ὑπὸ Ἀβραὰμ διὰ τὸ ἐνιαῖον
τῆς φύσεως, δι’ ὧν τὸ τρισσὸν ὁμοῦ καὶ τὸ
μοναδικὸν ἐσημαίνετο τῆς Τριάδος. Ἀλλὰ καὶ
Ἡσαάκ, τὸ τῆς Τριάδος καὶ τῆς σαρκώσεως τοῦ
Λόγου ἐπέγνω τε καὶ διέγραψε μυστήριον,
γεννηθεὶς μέν, ἠνίκα τοὺς τρεῖς ἄνδρας Ἀβραὰμ
εἶδα, τὴν σάρκωσιν δὲ δηλῶν, σταύρωσίν τε καὶ
ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ, ἐν τῷ ἀναχθῆναι παρὰ
πατρὸς, τὰ ξύλα τοῖς ὤμοις βαστάζων, τὸν Σταυρὸν
ἐκτυποῦντα, καὶ ἐν αὐτοῖς συμποδίζεσθαι, ὥστε
Ὦπίαν νενέσθαι Θεῷ καὶ σφαγιασθῆναι, φωνῆ· τε
ἀκηκοέναι Θεοῦ, ἢ τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον διδάσκει,
Ἡλέγοντος τῷ Πατρὶ αὐτοῦ, «Μὴ ἐπιβάλῃς τὴν
χεῖρά σου ἐπὶ τὸ παιδάριον.» Ὅτι δὲ ὁ Θεὸς Λόγος
ἦν ὁ λαλῶν, δῆλον ἐξ ὧν φησι πρὸς τὸν Ἀβραάμ·
«Νῦν ἔγνων, ὅτι οὐκ ἐφείσω τοῦ υἱοῦ σου τοῦ
ἀγαπητοῦ δι’ ἐμέ.» Οὗτος ἄρα ἦν ὁ τῆς μεγάλης
βουλῆς Ἄγγελος, ὁ Υἱὸς τοῦ Τψίστου, ὁ καὶ τῷ
Πατρὶ αὐτόῦ Ἀβραὰμ διαλεγόμενος, ὁ καὶ τῷ Ἰα-
πῶβ τὸν πάλην στησάμενος, καὶ Θεὸν τῶν πατέρων
αὐτοῦ ἑαυτὸν ὀνομάσας, ὃ καὶ Πνεύματι ἁγίῳ
πρὸς θεωρίας ὕψος αὐτὸν ἀναγαγὼν, δι’ οὗ καὶ λό-
γον ὁ Ἰακὼβ ξενιτεῦσαι ἐδέξατο, καὶ φεύγειν ἀπὸ
Ἐασαῦ, καὶ κλίμακα εἶδεν ἐν ὕπνοις εἰς τοὺς οὐρα-
νοὺς φθάνουσαν, καὶ ἐπ’ αὐτῆς, ἤτις ἦν εἰκὼν τῆς
τοῦ σαρκωθέντος Λόγου Μητρός, τὸν Θεὸν καθεζός

PG155_GRC_ed_000033.txt
τγΕΟiς γΠξοςΑiθαιζεζει Λμηιρ
μενον, καὶ τὸν κηδεστὴν δὲ φεύγειν λόγον ἐδέξα-
το καὶ ἀποκαλύψεις σαφῶς ἐθεάσατο. Ἃ δὴ πάντα
τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου δύναμιν καὶ τοῦ Πνεύματος
Θεοῦ τὴν ἐνέργειαν ἐν τοῖς δικαίοις ἐκείνοις ἐνερ-
γοῦσαν ἐκήρυξε. Τί δὲ Ἰωσήφ; οὐ δι’ ὀνείρων λό-
γους Θεοῦ ἐδέξατο; οὐ πνευματοκίνητος ἦν; Πόθεν
αὐτῷ ἡ σοφία, καὶ διὰ ταύτης τῶν διαπορουμένων
τῷ βασιλεῖ Αἰγυπτίων καὶ τῶν τούτου ὑπηρετῶν
αἱ λύσεις; Οὐ δυνάμει τοῦ θείου Πνεύματος; οὐ τῆς
ζώσης σοφίας τοῦ Θεοῦ Λόγου τῇ παντουργικῇ δυ-
ναστείᾳ; Οὕτω καὶ ἐν τοῖς προφήταις σχεδὸν ἅπα-
σι γέγραπται· «Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγένετο πρὸς
Ἡσαΐαν υἱὸν Ἀμώς. Καὶ, «Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγένετο
πρὸς Ἱρεμίαν τὸν τοῦ Χελκίου.» Καὶ ἐν τοῖς λοι-
ποῖς οὕτω· «Ἀρχὴ λόγου πρὸς Ὥσηέ. «Καὶ,» Λόγοι
Ἀμώς, οὓς εἶδεν ὑπὲρ Ἱερουσαλήα.» Καὶ, «Ἐνέ-
νετο λόγος Κυρίου πρὸς Μιχαίαν τὸν τοῦ Μωραθί.»
Καὶ, «Λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Ἰωὴλ τὸν
τοῦ Βαθουήλ.» Καὶ, «Τάδε λέγει Κύριος ὁ Θεὸς,»
Ἀβδιοῦ φησιν, ὃ περὶ τοῦ Λόγου ἐστὶ, καθὰ καὶ
πάντες οἱ προφῆταί φασι. «Τάδε λέγει Κύριος,»
τὸν Λόγον αὐτοῦ τὸν ζῶντα κηρύττοντες. Καὶ,
«Ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν τὸν τοῦ
Ἀμαθί, λέγων.» Καὶ Ναοὺμ μέν,«Λῆμμα, φησί,
Νινευΐ·» ὃ λῆμμα λέγειν Ἱερεμίας οὐ δέχεται,
ἀλλὰ Λόγον. Ὅμως καὶ Ναοὺμ προϊὼν, «Τάδε
λέγει Κύριος, φησί, κατάρχων ὑδάτων πολλῶν.»
Καὶ πόλιν, «Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ, λέγει Κύριος παν-
τοκράτωρ.» Καὶ, «Τὸ λῆμμα ὃ εἶδεν Ἀββακοὺμ ὁ
ποοσήτης.» Τοῦτο δέ ἐστιν εἰπεῖν τὸ κρατηθῆναι καὶ
ἄγεσθαι Πνεύματι. Ὅτι δὲ Πνεύματος ἁγίου τὸ
λῆμμα, ἄκουσον λέγοντος· «Φοβερὸς ἐπιφανῆς
ἐστιν,» ὁ Θεὸς δηλονότι. «Ἐξ αὐτοῦ τὸ κρίμα
αὐτοῦ ἔσται·» τουτέστιν ὁ Λόγος αὐτοῦ· κρίμα
γὰρ ὁ Λόγος. Καὶ, «Τὸ λῆμμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξ.
εὐεύσεται. «Ὁρᾷς τὴν τοῦ Πνεύματος δύναμιν τοῦ
ἐν τοῦ Πατρὸς ἐκπορευομένου; καὶ πάλιν· «Ἐπὶ
τῆς φυλακῆς μου στήσομαι, τοῦ ἰδεῖν τι λαλήσει
ἐν ἐμοὶ,» καὶ, «Ἀπεκρίθη πρός με Κύριος.»
Ἰδοὺ πάλιν ὁ Λόγος. Οὗτος καὶ περὶ τῆς οἰκονομίας
τοῦ Θεοῦ Λόγου διδάσκει. Καὶ, «Κύριε, εἰσακήκοα
τὴν ἀκοήν σου καὶ ἐφοβήθην,» φησί. Καὶ, «Ὁ Θεὸς
ἀπὸ θαιμὰν ἤξει.» Καὶ λοιπὰ πλεῖστα περὶ τῆς
σαρκώσεως αὐτοῦ. Καὶ ὅτι ὁ Λόγος σαρκωθήσεται
«τοῦ Θεοῦ, λέγει, «Πρὸ προσώπου αὐτοῦ προπορεύ-
σεται Λόγος.» Καὶ, «Λόγος Κυρίου ὃς ἐγενήθη πρὸς
Σοφονίαν τὸν τοῦ Χουσί.» Καὶ, «Ἐγένετο Λόγος
Κυρίου ἐν χειρὶ Ἀγγαίου τοῦ προφήτου, λέγων.»
Καί. «Ἐγένετο Λόγος Κυρίου πρὸς Σαχαρίαν τὸν
Παραχίου, λέγων.» Οὗτος καὶ περὶ τῆς τοῦ Λόγου
σαρκώσεως πλεῖστα προεφήτευσε.» Καὶ, «Λῆμμα
λόγου Κυρίου ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ ἐν χειρὶ ἀγγέλου αὐ-
τοῦ.» ἤτοι τοῦ Μαλαχίου. Ἰδοὺ καὶ λῆμμα Λόγου
ἡ δύναμις τοῦ Πνεύματος καὶ τοῦ Λόγου, ὃς Μα-
λαχίας καὶ τὸ ὄνομα τοῦ Θεοῦ ἐπιφανὲς ἐν τοῖς
ἔθνεσί φησιν. Ὁρᾷς ὅτι πάντες οἱ προφῆται τὸν
τοιγαροῦν ὁ μὴ ταῦτα κηρύττων. Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ
τοῦ Θέοῦ Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκήρυξαν· Ἄθεος
Δαβιδ, «Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας,» πρὸς τὸν Θεὸν ἀνακράζει. Καὶ, «Ὁ Λόγος σου, Κύριε, δια-
μένει ἐν τῷ οὐρανῷ εἰς γενεὰν καὶ γενεὰν ἕως τοῦ αἰῶνος.» Καὶ τῷ λόγῳ Κυρίου τοὺς οὐρανοὺς ἐστε-

PG155_GRC_ed_000034.txt
ὑΑΡθῆγς ζηγγμὶ Πῃμῆμε
ρῶσθαι μαρτυρεῖ, Κ καὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν εἶναι τῷ πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ. Ὁ
Ννεῦμα ἐνκαινισθῆναι τοῖς ἐγκάτοις αὐτοῦ δυσωπεῖ, καὶ μὴ ἀπολειφθῆναι τούτου. Καὶ σαφῶς τὸν
Θὸν καὶ Πατέρα κηρύσσει σὺν τῷ Λόγῳ καὶ Πνεύματι. Καὶ πᾶς δὲ ὁ τῶν δικαίων χορὸς τὸν Λόγον
τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ Πνεῦμα ἀριδήλως διδάσκει,
ΚΕοΑΑ. Β.
Βερὶ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.
Κἰ μὲν οὖν ταῖς θείαις Γραφαῖς ὁ ἀντικείμενος
ἔπεται, ἐκ τούτων καὶ τῶν ὁμοίων τοῦ οιλονεικεῖν
παύσεται· πλήρης γὰρ τούτων ἡ θεία Γραφή· εἰ δ´
οὖν, καὶ ἀπὸ τῆς κτίσεως αὐτῆς καὶ τῆς ἀνθρωπί-
νης φύσεως ἐπιγνώσεται τὴν ἀλήθειαν. Εἰ γὰρ δη-
μιουργὸς τῶν ὅλων ἐστὶ Θεὸς, διατί ἄρα τὰ κτί-
σματα γέγονε· διατί οὖν; Ἵνα Θεοῦ ἀπολαύῃ. Τίνα
τὲ Θεοῦ ἀπολαύει, καὶ δύναμιν ἔχει Θεὸν εἰδέναι·
Τὰ λόγον ἔχοντα. Διὰ τοῦ λόγου γὰρ ἡ γνῶσις. Εἰ
οὖν διὰ τῶν λογικῶν ἡ γνῶσις, λόγος ἄρα μᾶλλον
ἐν τῷ Θεῷ. Καὶ εἰ διὰ τὰ λογικὰ ὁ ὁρώμενος κό-
σμος, διὰ τὸν Λόγον ἄρα καὶ διὰ τοῦ Λόγου ἢ κτίσις·
καὶ μᾶλλον ὁ Λόγος ἔσται ἐν τῷ Θεῷ· καὶ αὐτὸν ἦν
θεωρῶν ὁ Πατὴρ πρὸ τοῦ γενέσθαι τὰ πάντα ὡς
εἰκόνα ζῶσαν αὐτοῦ, καὶ χαρακτῆρα ἀκίνητον. σο-
φίαν τε καὶ ἀπαύγασμα, καὶ Λόγον καὶ δύναμιν,
καὶ ἀγαπητὸν Υἱὸν, καὶ τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ὡς
ἐγιασμόν, ὡς πηγὴν ἀγάπης. ὡς ζωὴν ἐκ ζωῆς, ὡς
ζωοποιὸν, ὡς θησαυρὸν ἀγαθότητος. Καὶ τοῦτόἐστιν
ὅπερ ὁ Θεολόγος φησὶν Γρηγόριος, τὸ τὸν Θεὸν κι-
νεῖσθαι τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ. Καὶ εἰ τὰ κτίσματα λό-
γου μετέχει, ἵνα γινώσκῃ Θεὸν, πολλῷ μᾶλλον Λό-
γος ἔσται ἐν τῷ Θεῷ, ἐν ᾧ καὶ δι’ οὗ καὶ πρὸ τοῦ
γενέσθαι τὰ πάντα οἶδε. Καὶ εἰ κατὰ λόγον ἡ κτί-
σις γέγονεν, ἡ μὲν λογικὴ, ἡ δὲ εἰς ὑπηρεσίαν τῶν
λονινῶν ἄρα καὶ Λόγος ἐν τῷ Θεῷ. Καὶ εἰ τὰ λο-
γικὰ νοεῖ καὶ τὸ αὐτεξούσιον ἔχει καὶ ἀεὶ ζῇ, πολλῷ
γε μᾶλλον ὁ ταῦτα ποιήσας λογικὰ λόγον ἔχει ἀεὶ
ἐν ἑαυτῷ· μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο καὶ κτίσματα λο-
γικά, ὅτι λόγον ἔχει Θεός. Καὶ αὐτὰ δὲ τὰ μὴ λόγου
μετέχοντα κατὰ λόγον εἰσὶ συνεστῶτα καὶ μένοντα
καὶ κινούμενα· ὅτι λόγον ἔχει Θεός. Ἀλλὰ διάφορα
μὲν τὰ κτίσματα, ἐρεῖ τις, καὶ διάφορος δὲ ὁ λόγος
αὐτῶν· Ἀκουσάτω οὗτος, ὅτι πολλὰ ταῦτα ὡς κτί-
σματα καὶ ἀρξάμενα καὶ διάφορα τῇ γνώμῃ καὶ
φύσει, καὶ ἐκ μὴ ὄντων· διὸ καὶ ἀνυπόστατον καὶ
πακίλον τὸν λόγον καὶ οὐκ ἐνυπόστατον ἔχει. Ἐπεὶ
δὲ ζῶν καὶ εἷς Θεὸς ὁ Πατήρ, καὶ ἀεὶ ὤν, καὶ εἷς
ὁ Λόγος ἐστὶν αὐτοῦ, καὶ ζῶν ὡς καὶ ὁ Πατήρ, καὶ
ἀεὶ ὤν, ὡς ὁ Πατὴρ ὤν, καὶ τέλειος, ἐπεὶ καὶ τέ-
λειος ὁ Πατήρ· διὸ καὶ οὐ λόγοι πολλοί, οὐδ’ ἀνυ-
πόστατοι ἐν Θεῷ, ἵνα μὴ ἀτελὴς φανείη καὶ ἀλλοιού-
μενος, καὶ πρὸς λόγον ὑψηλότερον ἀναγόμενος, καὶ
ποοσλαμβάνων σοφίαν· ἀλλὰ μία καὶ τελεία καὶ ἐν-
ὑπόστατος καὶ ζῶσα καὶ συναῖδιος σοφία ἐν τῶ
Θεῶ, ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Λόγος, ἐν ᾧ πάντες οἱ λόγοι
πρὸ τῶν αἰώνων εἰσί. Καὶ τὸ ζωοποιοῦν δὲ τὰ
πάντα Πνεῦμα ἅγιον ἕν ἐστιν ἐξ ἑνὸς τοῦ Πατρὸς
ἀεὶ καὶ ζῶν, καὶ ζωοποιοῦν. Καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι καὶ τὰ λογικὰ ζῶσι, καὶ μᾶλλόν εἰσιν
ἀθάνατα· ὅτιπερ οὐδὲ λογικὰ χωρὶς Πνεύματος εἶ-
ναι δύναται. Τὰ μὲν οὖν λογικὰ ζῶντά εἰσιν ἐκ τοῦ

PG155_GRC_ed_000035.txt
σγΚΚΟΚ ΥΠΕΑΡΟΚΕΝεἰ ΛΠiρ.
ἁγίου Πνεύματος· λογικὰ δὲ ἐκ τοῦ Λόγου τοῦ
ζῶντος, καὶ ὄντα ἐκ τοῦ ὄντος Πατρός. Καὶ τὰ ἄλογα
δὲ τὸ εἶναι ἐκ τοῦ ἀεὶ ὄντος ἔχει Πατρὸς, καὶ τῷ,
Λόγῳ δὲ εἶναι, καὶ οὕτω πως ἔχειν ἕκαστον κατὰ
φύσιν ἐκ τοῦ ζῶντος Λόγου τοῦ Πατρὸς, καὶ τὸ κι-
νεῖσθαι δὲ καὶ μένειν καὶ δύναμιν οἰκείαν κεκτῆ-
σθαι ἕκαστον ἐκ τοῦ ζωοῦντος καὶ συνένοντος πάντα
ἁγίου Πνεύματος. Τί γὰρ τῶν ὄντων, ὃ μὴ κατὰ
λόγον ἐστίν; Ἢ τί ὃ μὴ κίνησιν ἰδίαν ἔχει καὶ δύ-
ναμιν; Πάντων δὲ τούτων αἴτιος ἡ Τριάς. Τὢ ἀἀεὶ
ὢν καὶ ζῶν καὶ μένων Πατήρ. Καὶ ὁ ἀεὶ ὢν σὺν
τῷ Πατρὶ Λόγος καὶ Υἱὸς συμφυὴς καὶ ἀσώματος,
τὸ ἀπαύγασμα, ὁ χαρακτήρ, ἡ σοφία καὶ δύναμις,
Καὶ τὸ ἐκ Θεοῦ καὶ ἐν τῷ Θεῷ ζωοποιὸν Πνεῦμα,
ἀϊδίως ὑπάρχον ἐν αὐτῷ, ζωοποιοῦν τε καὶ συνέχον
Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν ὁρωμένων τουτωνὶ τὸ κάλ-
λιστον ἄνθρωπος, καὶ κατ’ εἰκόνα Θεοῦ κτισθείς,
καὶ ἀπὸ τῆς δημιουργίας τούτου καὶ φύσεως εἰ-
κόνα τῆς Τριάδος κατανοήσωμεν. Οὐδὲ γὰρ αὐτὸς
διὰ τὸν ὁρώμενον κόσμον, ἐπεὶ ἄλογος ὁ ὁρώμενος,
καὶ πεπερασμένη τούτου καὶ ἐγνωσμένη ἡμῖν ἡ
κίνησις, καὶ οὗτος δι’ αὐτὸν τὸν ἄνθρωπον ἔστι
μᾶλλον, ἵνα συνέχῃ τούτου τῇ κινήσει τὸ σῶμα.
Τῇ ψυχῇ δὲ ἄνθρωπος νοερῶς κινεῖται καὶ θεωρεῖ
τὸν κτίσαντα, καὶ αὐτὸς πρὸ τῶν ἄλλων κατ’ εἰκόνα
γέγραπται κτισθῆναι Θεοῦ, ὡς καὶ πολλοῖς τῶν
ἁγίων περὶ τούτου διείληπται. Εὐρήσεις γὰρ καὶ ἐξ
αὐτοῦ μαρτυρουμένην τὴν Τριάδα, καθὰ καὶ ἐν ἄλ-
λοις περὶ τούτου ἡμῖν πλατύτερον εἴρηται. Ἡ ψυχὴ
γὰρ τῷ νοῒ τὸν ἄναρχον νοῦν μαρτυρεῖ, τὸν Πατέρα,,
καὶ τῷ λόγῳ τὸν Λόγον, καὶ τῇ ζωτικῇ δυνάμει τὸ
ζωοποιοῦν πάντα Πνεῦμα. Καὶ ἄγγελοι δὲ νόες μὲν
ὄντες οὕτω κηρύττουσι τὸν προαιώνιον νοῦν τὸν
Πατέρα τὸν ὑπερούσιον· λογικοὶ δὲ ὄντες καὶ σο-
φοὶ, τὸν Λόγον καὶ τὴν σοφίαν τὴν ζῶσαν καὶ μέ-
νουσαν ἐν τῷ μεγάλῳ νοῖ. Ἀεὶ δὲ ζῶντες, καὶ φω-
τισμάτων δωρεὰς ἔχοντες, τὴν ἐν τῷ ζῶντι καὶ
ἁγίῳ Πατρὶ ζῶσαν καὶ ζωοποιὸν καὶ ἁγιαστικὴν
ἐνυπόστατον δύναμιν, τὸ πανάγιον Πνεῦμα, ὅπερ ἡ
πηγὴ τῶν χαρισμάτων ἐστίν. Ἀλλὰ καὶ ἡ ἄλογος
«πᾶσα κτίσις μαρτυρεῖ τὸν Δημιουργόν· τὸ γὰρ γεν-
νᾷν καὶ γεννᾶσθαι ζῶντα ἐκ ζώντων, εἰ καὶ ῥευ-
στῶς, διὰ τὸ ἐκ τῆς ὕλης καὶ τῶν στοιχείων ἔχειν
τὰ σώματα, καὶ ὅμοια ἐξ ὁμοίων, καὶ τὴν ἀθανα-
σίαν ἕκαστον τούτων ἐπιζητεῖν, τὸν ὄντα Πατέρα
θεὸν, καὶ ἀπαθῶς τίκτοντα Λόγον, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ
ζωοποιὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα κηρύττουσι· καὶ τοῦ.
τον ὡς κτίστην ἑαυτῆς ἡ κτίσις ἅπασα μαρτυρεῖ.
Καὶ ἥλιος δὲ τοῦτο δείκνυσιν, ἀκτῖνας ἐκπέμπων καὶ
φῶς, καὶ ἀστέρες πάντες· ὁμοίως τε καὶ τὸ πῦρ,
Ἀλλὰ καὶ τὰ φυτὰ καὶ βοτάναι, ἄνθη προάγοντα
καὶ καρπούς. Καὶ γῆ δέ, μυρία βλαστάνουσα φυ-
τῶν εἴδη ζῶντα. Καὶ ἀπλῶς πᾶσα κτίσις τὸν ἐν
Τριάδι μόνον Θεὸν τῶν ὅλων δοξολογεῖ. Ἐξαιρέτως
δὲ ἐκ τῶν τελεσθέντων, καὶ ἔτι τελουμένων, καὶ

PG155_GRC_ed_000036.txt
τΓΟγϛΥΡΠΕυῇς.
ἐναργῶς δεικνυμένων θαυμάτων καὶ λόγων καὶ πρά-
ξεων ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία, ἡ τῆς Τριάδος
ἀναδείκνυται καὶ κηρύσσεται δύναμις. Τίς γὰρ ὁ
ἐξαπλώσας ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τὸ τῆς Τριάδος κή-
ρυγμα, καὶ τὴν σάρκωσιν τοῦ Χριστοῦ; Καὶ ἔτι
ἐξαπλῶν καὶ συνέχων, ἀμετρήτων ἀνθρώπων καὶ
βασιλέων καὶ ἐθιῶν ἐναντιωθέντων αὐτῷ τῷ κη-
ρύγματι καὶ διωζάντων, καὶ μέχρι νῦν διωκόντων·
Πόθεν ὁ πόθος τῆς παρθενίας ἐν τοῖς πιστοῖς; Πό-
θεν ὁ ἔρως τῆς σωφροσύνης, καὶ τὸ φεύγειν τὰ ἐν
τῷ κόσμῳ, καὶ ἡ ἐν ἐρήμοις πολλῶν ἀναχώρησις;
Πόθεν ἡ χόρις τῶν ἱερέων, καὶ τὰ διὰ τῶν ἱερέων
γινόμενα, λύσεις καὶ δεσμοὶ τῶν ἁμαρτημάτων· Ἃ
καὶ δι´ αἰσθητῶν καὶ νεκρῶν σωμάτων ἐπιμαρτυρεῖ
ὁ Θεός. Πόθεν ἡ ἐν τοῖς ἁγίοις λειψάνοις τῶν ἰαμά-
των ἐνέργεια; Ἦν καὶ ἀσεβοῦντες ὁρῶσι, καὶ ἄκον-
τες καθομολογεῖν ἀναγκάζονται. Πόθεν αὐτοῖς ἡ
εἰωδία καὶ τὸ μένειν ἀλώβητα; Τὰ θεῖα δὲ ἐνερ-
γήματα τὰ διὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων καὶ ἱερῶν ναῶν,
καὶ ἡγιασμένων ὑδάτων πόθεν; Οὐ ταῦτα μέχρι τοῦ
νῦν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀριδήλως τελεῖται, τῇ ὀρθοδό-
ξως ὁμολογούσῃ τὸν ἐν Τριάδι Θεόν; Ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐκ μαρτυρικῶν μύρα λειψάνων, καὶ αἱ θαυματουρ-
γίαι, καὶ αἱ πρόδηλοι τῶν ἁγίων αὐτῶν ἐπιστα-
σίαι καὶ φυλακαὶ ἡμῶν τῶν πιστῶν παρ’ ἀσεβούν-
των διωκομένων, καὶ αἱ τῶν ἀθέων αὐτων κατα-
στροφαὶ πολλάκις καθ’ ἡμῶν κινουμένων μανίᾳ καὶ
συνεργείᾳ σατανικῇ, λαμπρῶς παριστῶσι τὸ τῆς
εὐσεβείας αὐτῶν τῶν Χριστιανῶν θεῖον καὶ μέγα
μυστήριον. Ἀλλὰ βῇ καὶ αὐτὸ τὸ διώκεσθαι ἡμᾶς
ὡς πειστούς τε καὶ ὀρθοδόξους παρὰ τῶν ἐναντίον,
καὶ τὸ ταλαιπωρεῖσθαι καὶ πάσχειν τὸ μεθ’ ἡμῶν
εἶναι τὸν ἀληθῆ καὶ μόνον ἐν Τριάδι Θεὸν παρίστη-
σιν. Οὐδὲ γὰρ ἀνάπαυσις Θεῷ ἐν τῷ κόσμῳ τούτω.
οὐδὲ ἐν τοῖς ὁρωμένοις, καὶ ζητοῦσι τὰ τοῦ κόσμου
τούτου καὶ ποθοῦσιν ἀνθρώποις, ἀλλ´ ἐν τοῖς ἀγαπῶ-
τιν αὐτὸν καὶ ζητοῦσι τὴν δόξαν αὐτοῦ, καὶ ὑπὲρ
αὐτοῦ ἀγωνιζομένοις, οἴτινές εἰσιν οἱ κατὰ τοὺς πά-
λαι δικαίσυς θλιβόμενοι, διωκόμενοι, πενόμενοι.
παπουνούμενοι, ἀποθνήσκοντες, ξενιτεύοντες, ὡς ὁ
Ἀβελ καὶ Νῶε, καὶ Ἀβραάμ τε καὶ Ἰσαάκ, καὶ Ἰα-
κὐβ καὶ οἱ αὐτοῦ παῖδες· ἔτι δὲ Μωϋσῆς καὶ ἨἩλίας
καὶ Δανιὴλ, καὶ οἱ τρεῖς παῖδες, καὶ Ἱερεμίας, καὶ
πρὸ αὐτοῦ Ἡσαΐας καὶ Ἱεζεκιὴλ, καὶ Μακκαβαῖοι
δὲ ὕστερον, καὶ εἴ τις κατ’ αὐτοὺς ἕτερος. Καὶ τὸ
ὁπομένειν δὲ πάσχοντας ἡμᾶς, καὶ πάντα φέρειν
ὑπὲρ Χριστοῦ, τὴν αὐτοῦ ἀληθεστάτην καὶ μόνην
παταγγέλλει πίστιν, καὶ τοὺς λόγους ἀληθεῖς τῆς
Ἦ Σασκαλίας αὐτοῦ· ὅτι καὶ περὶ τοῦ πάσχειν ἡμᾶς
ἐν τούτῳ τῷ κόσμῳ προήγγειλεν· ἐπεὶ καὶ αὐτὸς
ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ ἡ τῆς Ἐκκλησίας δὲ αὐτοῦ
φομοθεσία καὶ γνῶσις καὶ παρθενίαν διδάσνει καὶ
ἁγνείαν καὶ καθαρότητα, ἔτι τε ταπείνωσιν καὶ
ὑπομονὴν μετ’ εὐχαριστίας πρὸς τὸν Θεόν, ἀκτημο-
εύνης τε καὶ τοῦ φεύγειν τὸν κόσμον παραίνεσιν.
Καὶ οὐ μόνον μὴ τὸ πονηρὸν ἐνεργεῖν, μηδ´ ἀποδι-
δόναι κακὸν ἀντὶ κακοῦ, ἀλλὰ καὶ ἀφιέναι τοῖς
πταίσασι. Καὶ ἀγαπᾷν τοὺς ἐχθροὺς, καὶ μὴ μνη-
σικακεῖν ὅλως, μηδ´ ὀργίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ καλῶς

PG155_GRC_ed_000037.txt
ΡΥΜΕιΝ ΥΕύβΑϊομιομχοιβ ΛμοΠιΒΓ.
ποιεῖν τοῖς μισοῦσι, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν εὔχεσθαι.
Ταῦτα δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα τὴν οὐράνιον καὶ θείαν καὶ
ἀληθῆ καὶ μόνην τῶν Χριστιανῶν ἡμῶν πίστιν
παρίστησι· Θεοῦ γὰρ ταῦτα καὶ δεσπότου τῶν ὅλων
νομοθεσίαι. Ἐκ τούτων οἶμαι καὶ τῶν ὁμοίων ποὸς
τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἑλκύσεις γνῶσιν τὸν ὁσεβῆ,
καὶ πείσεις κατανοῆσαι τὸν τοῦ Θεοῦ ζῶντα Λόγον,
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὰς παραδόσεις τῆς
Ἐκκλησίας, ὡς θείας καὶ ἁγίας καταμαθεῖν. Ἐν
τούτων δὲ καὶ τὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως τοῦ ἑνὸς τῆς
Τοιάδος Θεοῦ Λόγου Ἰησοῦ Χριστοῦ πείσεις νοῆσαι
μυστήρια, εἰ καὶ χαλεπὸν τὸν ἀσεβῶς ζήσαντα πεί-
θειν, ὡς καὶ νεκρὸν ἐγείρειν πειρᾶσθαι, καὶ τὸν
ἀσύνετον εἰς σύνεσιν ἀγαγεῖν, εἰ μὴ Θεὸς ὁοίξειε
χεῖρα, καὶ τὴν ἐκείνων ἄνοιαν, ὡς τοὺς δυθαλμοὺς
τοῦ ἐκ γενετῆς τυφλοῦ διανοίξειεν. Ἐπεὶ καὶ τὸ
γνῶναι Θεὸν Θεοῦ ἔργον, καὶ μάλιστα τὸ ἄνθρωπον
πείθειν βούλεσθαι νοῦν ἔχοντα σαρκικόν· καὶ ὅτι
ὑπὲρ νοῦν καὶ λόγον, ὁ τῶν νοερῶν καὶ λογικῶν καὶ τῶν ἁπάντων δημιουργὸς ἡ Τριάς ἐστι· καὶ ὅτι
χωρὶς τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος, οὐ δύναμις τῷ κτίσματι κατανοῆσαι τὸν κτίστον.
Κληρικός. Ἀρκούντως, δέσποτα, καὶ διὰ πολλῶν
ἡμῖν τὴν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ἀπεκάλυψας γνῶ-
σιν, καὶ πεῖσαι σχεδὸν τοὺς ἀθετοῦντας τὸν τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν τὸν μονογενῆ καὶ τὸν Λόγον ἐδίδαξας· καὶ
μᾶλλον ὅτι γραφικῶν καὶ ἐννοιῶν ἑτέρων διὰ παρα-
δειγμάτων ἐμνήσθης, καὶ τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ θείως
ἐνεργουμένων, ἃ καὶ πρὸς πάντας ἀθέους ἀναγκαῖά
εἶσι λέγεσθαι. Ἐπεὶ δὲ καὶ πλῆθός ἐστι πολὺ τῶν
αἰρέσεων, καὶ Χριστιανοὶ μὲν πάντες καλοῦνται,
δόξαις δὲ μερίζονται πολυτρόποις, τί ἂν καὶ περὶ
τούτων ποιήσαιμεν; Ἔστιν ὅτε ἑκάστης αἱρέσεως
τινῶν πρὸς τοὺς ὀρθυδόξους ἡμᾶς φιλονεικεῖν πει-
ρωμένων, ἢ καὶ λόγον ἀπαιτούντων περὶ τῆς ὀρθῆς,
ἡμῶν πίστεως.
Ἀρχιερεύς. Οὐ πᾶσι διδόναι λόγον ἀνάγκη, κα-
θὼς προειρήκαμεν· ἀλλὰ τοῖς μὲν ζητοῦσι μαθεῖν
διαλέγεσθαι μετ’ εἰρήνης, τῶν δ´ αὖ ἀεὶ φιλονει-
κεῖν αἰρουμένων ἀφίστασθαι. Τὸν γὰρ φιλόνεικον
οὐ προσίεται ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία, ὥσπερ ὁ
Παῦλός φησιν, ῇ «Εἰ δέ τις δοκεῖ φιλόνεικος,
εἶναι ἐν ἡμῖν, ἡμεῖς τοιαύτην συνήθειαν οὐκ ἔχο-
μεν, οὐδὲ αἱ Ἐκκλησίαι τοῦ Θεοῦ.» Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ
τοὺς αἱρετικοὺς πάντας ὡς φιλονείκους καὶ ἀπειθεῖς
ἀναθεματίζει ἡ Ἐκκλησία.
Κἰηρικός. Καὶ ἐάν τις ὡς ὠφεληθῆναι ζητῇ, τί
ποιητέον·
Ἀρχιερεύς. Τὸν τοιοῦτον προσδεκτέον, καὶ ἐν
ἀγάπῃ θεραπευτέον. Πλὴν εἰ μὲν χάρις ἔστι σοι τοῦ
λένειν Χοιστὸν ἐπικαλεσάμενος, ἐκ τῶν τοῖς ἁγίοις
πεπονημένων κατὰ τῆς αἰρέσεως λέγε. Οὐδὲν γὰρ ὃ
μὴ εἰρήκασιν οἱ Πατέρες. Ἐπεὶ καὶ πολὺς αὐτοῖς
ὁ κατὰ τῶν αἱρέσεων ἀγὼν γέγονε, καὶ συνεργείᾳ,
τοῦ θείου Πνεύματος νενικήκασι ταύτας, καὶ τὰς
δόξας αὐτῶν ψευδεῖς ἀπεφήναντο. Εἰ δ’ ἀδυνάτως
ἔχεις περὶ τοῦ ζητουμένου λέγειν, οὐδὲ χάριν τοῦ
λέγειν ἢ ἔνδοσιν, καὶ τοῦτο γὰρ νόμος τῆς Ἐκκλη-
σίας, τὸ χειροτονίαν ἔχειν καὶ ἔνδοσιν, μὴ αἰσχυν-
θῆς προσενεγκεῖν τὸν ζητοῦντα ἀνδρὶ θεοσεβεῖ καὶ
εἰδότι λέγειν ὀρθῶς· πλείστη γὰρ ἔσται καὶ ἀμφο-

PG155_GRC_ed_000038.txt
ΟΙΑΡΟΒε οοΝΥΑ ΠΕΠΕὐΕα
πλανώμενον ἐκεῖνον ἴσως τῇ σπουδῇ καὶ τῇ θείᾳ
ἀγάπῃ διορθώσεις, ἢ σεαυτῷ μισθὸν προξενή-
στις, καὶ ἀντὶ τοῦ κόπου χάριν εὑρήσεις παρὰ
Θεοῦ.
Πηρικός. Καὶ ποίὰ τῶν αἱρέσεων χείοων·
Ἀρχιερεύς. Ἅπαν, ἀδελφέ, ὅπερ εἰς βάραθρον
ἀπωλείας συνωθεῖ, τῆς πονηρᾶς ἐστι μοίρας· καὶ
πᾶν ὅπερ τὴν σωτηρίαν ζημιοῖ, τῆς ἀπολλυμένης
τυγχάνει τάξεως. Ἀλλ’ ὅμως ὥσπερ διαφοραὶ ἐν
τοῖς ἀγαθοῖς, καὶ ἐν ἀρεταῖς ἀναβάσεων ἐπιδόσεις,
καὶ κατὰ τὰς πράξεις αἱ ἀντιδόσεις, διὸ καί φησιν
ὁ Κύριος· «Ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός μου πολλαὶ
μοναί εἰσιν·» οὕτως, οἶμαι, καὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις, εἰ
καὶ ἀταξία πᾶσα ὄντως ἐστὶν ἐν αὐτοῖς, οὐδὲν γὰρ
τῶν πονηρῶν ἐν τάξει, ἐπεὶ καὶ ἄτακτος ὁ πατὴρ,
τοῦ ψεύδους ἐστίν, ἀλλ´ ὅμως χείρων μὲν αἵρασις ἡ
περὶ Θεοῦ πλείονας ἔχουσα βλασφημίας, ἐφεξῆς δὲ
μέσαι τε καὶ ἐσχάται αἱ ἑλάττωσιν δοκοῦσαι ἔχειν
τινὰ τοῦ τῆς βλασφημίας κακοῦ. Τοῦτο δὲ καὶ ἐν
τοῖς ἀσεβέσιν εἶναι λογίζομαι. Πρῶτος μὲν γὰρ τῶν
ἀθίων ὁ μὴ Θεὸν ὅλως εἰδὼς, καὶ ἔτι ὁ τῇ πολυ-
θέῳ πλάνῃ κρατούμενος. Οὐ γὰρ διαφορὰ τούτοις,
ἀσεβείας ἐστὶν, ἐπεὶ καὶ ἴσον τὸ μὴ εἰδέναι ὅλως
Θεὸν τοῦ εἰδέναι λέγειν, καὶ σέβειν ἀθέως ὡς θεοὺς
τὰ τοῦ Θεοῦ κτίσματα, ἢ τὰ ὁρώμενα ταῦτα, ἢ τὰ
ἐναγῆ δαιμόνια· μετὰ δὲ τοὺς πρώτους ἀθέους οἱ
Θεὸν μὲν δῆθεν λέγοντες Κύριον οὐρανοῦ καὶ γῆς,
χωρὶς δὲ Λόγου ζῶντος καὶ Πνεύματος. Ἄθεοι
οὖν καὶ οὗτοι, ὡς οὐ τὸν ἀληθῇ καὶ μόνον Θεὸν κη-
ρύττοντες. Θεὸς γὰρ μόνος ἀληθὴς ὁ Πατὴρ μετὰ
τοῦ μονογενοῦς (αὐτοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύ-
ματος. Εἰ οὖν καὶ οὗτοι καθόλου ἄθεοι, ἀλλ’ ὅμως
οὐ προσκυνοῦσι τὸ πῦρ, ἢ τὸν ἥλιον, οὐδὲ τοὺς δαίμο·
νας λέγουσι θεούς· καὶ διὰ τοῦτο ἐλάττονος κακίας εἰσί.
Ἑληρικός. Μετὰ τούτους δὲ τίνες εἰσὶ χείρονες
τῶν ἄλλων εἰς ἀσέβειαν;
ΚΕΦΑΑ. ΠΑʹ.
ατὰ τίμωνος τοῦ μάγου, καὶ Πάνεντος, καὶ
τῶν ὁμιοίων, καὶ κατὰ τῶν δυσσεβῶν Βογομύ-
νων, ἧτοι Κουδουγέρων.
Ἀρχιερεις. Μετὰ τούτους αἱ ἐξ ἀρχῆς αἱρέσεις,
ᾶσαι τὸν Χριστὸν δῆθεν ἐδέξαντο μέν, οὐκ ὀρθῶς
(δὲ, οὐδὲ ὡς τὸ τῶν ἀποστόλων παρέδωκε κή-
σομμα· ἀλλὰ καὶ περὶ τῆς ἐμφανείας αὐτοῦ καὶ
σαρκώσεως διαφόρους ἐδέξαντο δόξας. Ἔτι δὲ καὶ
τὸν περὶ τῆς ἁγίας Τριάδος ὀρθὸν ἠθέτησαν λόγον.
Οἱ δὲ καὶ Παρακλήτους ἑαυτοὺς ἀπεκάλεσαν ἀσεβῶς,
καὶ δύναμιν Θεοῦ, ὡς Σίμων ὁ μάγος, διώκων τὸν
μέγαν Σίμωνα Πέτρον, καὶ Μάνης τις ἀλιτήριος,
οἱ χείρονες καὶ τῶν ἀθέων εἰσίν. Ἔτι δὲ Κήριν-
θός τις καὶ Καρποκράτης οἱ μιαροὶ, ἐναντίοι τοῖς
ἀποστόλοις Χριστοῦ· καὶ πλεῖστοι ἄλλοι τῆς ἀλη-
θείας ἐχθροὶ, οἴτινες καὶ ἀθέως δύο ἀρχὰς ἐδογμά-
τιζον. Ἐξ ὧν καὶ νῦν εἴσιν οἱ Βογόμυλοι, ἀνθρώπια
δυσσεβῆ, οἱ καὶ Κουδούγεροι καλούμενοι. Διὸ καὶ
ὑμᾶς περὶ αὐτῶν ἀνάγκη μαθεῖν, ὡς καὶ πλησίον
ὄντων τῇ κατοικίᾳ. Ἐν πολλῇ γὰρ ὑποκρίσει καὶ
τῷ προσεύχεσθαι σχηματίζονται, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον

PG155_GRC_ed_000039.txt
ΡΥηἘνΤΕΑΓΟμησις ΑΚ
μὲν ὑποκρίνονται στέργειν, καὶ τὰς τῶν ἀποστό-
λων δὲ ἐπιστολάς τε καὶ Πράξεις. Πλὴν καὶ αὐτὰς
καὶ τὰς ἄλλας καθάπαξ ἀθετοῦσι Γραφάς. Καὶ οὐ-
δὲν οἱ ἄθεοι ἐνεργοῦσι τῶν εὐαγγελικῶν τε καὶ
ἀποστολικῶν, ἀλλὰ τἀναντία μᾶλλον, ἐκ τῆς τοῦ
ἐναντίου κινήσεως ἐναντιούμενοι πᾶσι τοῖς τοῦ
Κυρίου λόγοις καὶ ἔργοις καὶ παραδόσεσι. Τελοῦσι
δὲ μᾶλλον ὁλοσχερῶς ἐννοίαις τε καὶ ἔργοις τῆς τοῦ
Ἀντιχρίστου μερίδος, ἐνθουσιασμούς τινας καὶ
ποοσευχὰς ἐν κρυπτῷ καὶ ἐπῳδὰς μιαράς, καὶ ἄλλα
ἄθεα ἐνεργοῦντες καὶ ἐναγῆ καὶ παμβέβηλα, ἄτινα
οὐδὲ θεμιτὸν γραφῇ παραδοῦναι. Ἀθετοῦσι δὲ σὺν
τῇ πίστει καὶ πάντα τοῦ Χριστοῦ τὰ μυστήρια, καὶ
εἰς αὐτὰ βλασφημοῦσιν, εἴς τε τὸ θειότατον βάπτι-
σμα καὶ τὴν ἱερὰν κοινωνίαν, καὶ τὸν τύπον τοῦ
τιμίου σταυροῦ, τὰς ἱεράς τε εἰκόνας, τοὺς σεβο-
σμίους ναούς, τὰς θείας τοῦ νόμου καὶ τῶν προφη-
τῶν Γραφάς, τοὺς δικαίους πάντας καὶ μάρτυρας,
Ἱεράρχας τε καὶ ὁσίους· καὶ ἀπλῶς εἰς πάντα τὰ
ἅγια, κατὰ τὸν ἀποστάτην Σατὰν καὶ τοὺς δαίμο-
νας, τῇ τούτου κινήσει εἰς τὸν ἐν Τριάδι μόνον
Θεὸν, καὶ τοῦ Λόγου τὴν σάρκωσιν, καὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ πάντα εἰσὶ βλασφημοῦντες οἱ μιαροί· καὶ
ταῦτα τοῦ Συτῆρος ἡμῶν, καὶ τῶν ἀποστόλων αὐ-
τοῦ παραδεδωκότος ἔργοις καὶ λόγοις τὸ θεῖον βά-
πτισμα, καὶ τὴν φρικτὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ καὶ
αἵματος κοινωνίαν τε καὶ ἱερουργίαν, καὶ τὰ λοιπὰ
τούτου θεῖα μυστήρια· καὶ ἔτι οὐ τὸ, Πίτερ
ἡμῶν, μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρας προσευχάς, δι´ ὧν
καὶ αὐτὸς πρὸς τὸν Πατέρα ποοσηύχετο· καὶ
τὸ ἀποδέχεσθαι τὰ τοῦ νέμον τε καὶ τῶν προφη-
τῶν, χάριν αὐτοῦ προαγορευθέντα καὶ τὸ σέβε-
σθαι δὲ τοὺς θείους ναοὺς, ἀπὸ τοῦ ἱεροῦ ἐκείνου
τοῦ παλαιοῦ τοῦτο ἀποδείξαντος, ἔνθα τοὺς θεοκα-
πήλους ἐκείνους ἐξεδίωξε φραγγελίῳ, καὶ προσευ-
γῆς οἶκον, καὶ Πατρὸς αὐτοῦ οἶκον τοῦτον ἐκάλεσε.
Καὶ οὐκ ἥφιε, φησίν, ἵνα τις σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ
εἰσενέγκῃ, τὴν πρὸς τοὺς θείους ναοὺς ὀφειλομένην
διδάσκων εὐλάβειαν. Καὶ τὸν τύπον δὲ τοῦ σταυροῦ
σημεῖον ἑαυτοῦ ἑκάλεσεν ὁ Σωτήρ, καὶ ποὸ τῆς
παρουσίας αὐτοῦ τῆς δευτέρας φανῆναι προηγόρευσε,
τότε φανήσεται, εἰπὼν, τὸ σημεῖον τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου ἐν τῷ οὐρανῷ, ὁ σταυρὸς δηλονότι, ὃν
καὶ τῷ Κωνσταντίνῳ βασιλεῖ ὑπέδειξεν ἄνω, καὶ
πρὸς τὴν αὐτοῦ πίστιν ἐχειραγώγησε, καὶ ἐπὶ Κων-
σταντίνου ἐν οὐρανῷ ἐν μέσῃ ἔδειξεν ἡμέρᾳ. Ἐν
τούτῳ δὲ τῷ σταυρῷ καὶ Παῦλος καυχᾶται, καὶ
πάντες ἅγιοι, οὐ νοητῶς μόνον, ἀλλὰ καὶ αἰσθητῶς
αὐτὸν τιμῶντες καὶ ἀσπαζόμενοι· καὶ Πέτρος αὐ-
τὸς, τοῦτο ζητήσας παθεῖν, τὸ σταυρωθῆναι, ὃ καὶ
παρὰ τοῦ Σωτῆρος προαγόρευσιν εἴληφε· καὶ Ἀν-
δρέας ὁ τούτου ἀδελφὸς, καὶ πλεῖστοι ἄλλοι τῶν
ἀποστόλων καὶ μαρτύρων. Καὶ σφραγῖδα Χριστοῦ
καὶ σημεῖον τοῦτον ὠνόμαζον. Τὰ φρικτὰ δὲ· καὶ
σωτήρια καὶ θεοπαράδοτα μυστήρια καὶ Παῦλος
παρέδωκεν αὐτὸς λαβὼν ἀπὸ τοῦ Κυρίου. Ὁ Κύριος
δὲ μὴ μόνον προσεύχεσθαι τὴν τοῦ, «Πάτερ ἡμῶν,
ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς,» παρέδωκε Τ προσευχήν, ἀλλὰ
καὶ ἑτέρας, ἃς αὐτοὶ ἀτιμάζουσιν· ὡς τὸ, «Ὁ

PG155_GRC_ed_000040.txt
ΟΑΡΟαϊ ΟοΕΡΑΠΜΕὐΕα.
Θεὸς, ἱλάσθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ,» δι’ οὗ ἐσώθη
τελώνης· καὶ τὸ, «Ἥμαρτον εἰς τὸν οὐρανὸν καὶ
ἐνώπιόν σου,» δι’ οὖ ἐσώθη ὁ ἄσωτος· χάριν τῆς
φωνῆς ταύτης γὰρ προσεδέχθη μετὰ ἐπιστροφῆς τε
καὶ ταπεινώσεως· καὶ τὸ, «Πνήσθητί μου, Κύριε.
ὅταν ἔλθῃς ἐν τῇ βασιλείᾳ σου,» δι’ οὗ ὁ λῃστὴς
τὸν παράδεισον ἔλαβε· καὶ τὸ αἰτεῖσθαι δὲ ἐν τῷ
ὀνόματι τοῦ Χριστοῦ, ὅπερ αὐτὸς δι’ ὅλου τοῦ Εὐαγ-
γελίου ἐδίδαξε· καὶ τὸ προσευχομένους αἰτεῖσθαι
μετὰ πίστεως καὶ λαμβάνειν· καὶ αὐτοῦ δὴ τοῦ
Χριστοῦ πλεῖστα καὶ πρὸ τῆς Διαθήκης, καὶ ἐν τῇ
λιαθήκῃ προσευξαμένου, καὶ αἰτεῖσθαι καὶ λαμβά-
νειν ἡμᾶς ἐγγυησαμένου, καὶ πάντα ὅσα ἂν ἐν τῇ
προσευχῇ αἰτώμεθα, πιστεύοντας λαμβάνειν διδά-
ξαντος· καὶ τῶν ἀποστόλων τοῦτο διενεργούντων,
καὶ οὐ μόνον τὸ, Πάτερ ἡμῶν, προσευχομένων,
ἀλλὰ καὶ μυρίας ἄλλας εὐχάς, ὡς καὶ ἐν τῇ τοῦ
Ματθίου ἐκλογῇ δείκνυται. Καὶ ἐν τῷ ὑποστρέψαι
τοὺς ἀποστόλους δαρέντας ὑπὸ τῶν Ἰουδαίων, ὅτε οὐ
τὸ, Πάτερ ἡμῶν, προσεύξασθαι δείκνυνται, ἀλλ´
ἑτέραν ἦν γράφουσι προσευχὴν αἱ Πράξεις, καὶ
ἐπλήσθησαν ἁγίου Πνεύματος, καὶ ἐσαλεύθη ὁ τό-
πος ἐν ᾤπερ εἰστήκεσαν, καὶ ἔτι πλείστας ἄλλας
πκσευχὰς πεποιήκεσαν οὗτοι· καὶ τὸ διὰ τοῦ ὀνόμα-
τος δὲ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ τὰς θεοσημείας μᾶλ-
λον αὐτοὺς ἐνεργεῖν· καὶ τοῦ Κυρίου οὐ μόνον προσ-
ευχὰς καὶ ὕμνους παραδεδωκότος, «Ὑμνήσαντες» γὰρ, φησὶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, «ἐξῆλθον εἰς τὸ ὅρος τῶν
Ἑλαιῶν,» ἀλλὰ δὲ καὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ποιμένων τοῦτο παραδειξάντων ἐν τῇ γεννήσει τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ,
ἀγγέλων μὲν τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,» δοξολογούντων, ποιμένων δὲ αἰνούντων καὶ δοξαζόντων τὸν Θεὸν ἐπὶ
πᾶσιν οἷς ἥκουσαν καὶ εἶδον· καὶ τῶν ἀποστόλων τοῦτο ποιούντων μετὰ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου, ὡς ἐν τῷ
Εὐαγγελίῳ γέγραπται· «Ὅτι καὶ ἦσαν διὰ παντὸς ἐν τῷ ἱερῷ, αἰνοῦντες καὶ εὐλογοῦντες τὸν Θεόν. Ἀμήν.
Οὗτοι οὖν πάσας τὰς προσευχὰς ταύτας, «
καὶ τοὺς θείους ἀποσείονται ὕμνους. Καὶ τὸ Πά-
τερ ἡμῶν, μόνον εἰς ἀθέτησιν τῶν ἄλλων δέ-
χονται δῆθεν. Ἀλλὰ καὶ τῶν προφητῶν καὶ τοῦ
Πωϋσέως τοὺς ἐνθέους λόγους καὶ τοῦ Λαβὶδ τοὺ-
πανεέρους ψαλμοὺς ἀποδεχομένου τοῦ Σωτῆρος,
ἐν τῷ λέγειν τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον περὶ αὐτοῦ, ὅτε
«Καὶ ἀρξάμενος ἀπὸ Μωϋσέως καὶ ἀπὸ πάντων
τῶν προφητῶν, διηρμήνευεν αὐτοῖς ἐν πάσαις ταῖς
Γραφαῖς τὰ περὶ ἑαυτοῦ·» καὶ αὐτοῦ λέγοντος,
«Οὗτοι οἱ λόγοι οὓς ἐλάλησα πρὸς ὑμᾶς ἔτι ὢν σὺν
ὑυῖν, ὅτι δεῖ πληρωθῆναι πάντα τὰ γεγραμμένα ἐν
τῷ νόμῳ Μωσέως καὶ προφήταις καὶ ψαλμοῖς περὶ
ἐμοῦ,» οὗτοι ἀσεβῶς ἀθετοῦσι ταῦτα· καὶ περὶ
τῶν ἁγίων εἰκονισμάτων, οὐ τοῦ Μωσέως μόνον
νομοθετήσαντος τιμᾶσθαι ταῦτα διὰ τῶν ἐν τῇ
σκηνῇ καὶ τῇ κιβωτῷ οὐρανίων ἐκμιμημάτων, εἰς
τύπον γὰρ ἦσαν ἐκεῖνα τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλὰ καὶ διὰ
τῶν γλυπτῶν τῶν ἐπάνω τῇ, κιβωτοῦ χερουβίᾳ·
ἔτι δὲ καὶ τοῦ θείου Παύλου ταῦτα ἀποδεχομένοι.
καὶ πρώτην σκηνὴν ταῦτα καλοῦντος, καὶ τὰ ἐξώ-
περα μὲν ἅγια, τὰ ἐνδότερα δὲ Ἅγια ἁγίων. Καὶ τὰ
γλυπτὰ δὲ διὰ τὸ θείων τύπους εἶναι, καὶ οὐ δαιμο-
νικῶν εἰδώλων, ἢ ἀστέρων, ἢ κτισμάτων λοιπῶν,
ταῦτα γὰρ μιαρὰ καὶ πανασεβῆ, ἀλλ’ ἀγγελικῶν
δυνάμεων ἱερὰς εἰκόνας, χερουβὶμ δόξης καλοῦντος
κατασκιάζοντα τὸ ἱλαστήριον, καὶ διὰ πάντων πα-
ραδεδομένων προσκυνεῖσθαι τῶν θείων μορφωμά-

PG155_GRC_ed_000041.txt
ΞγΜΕνΥΕοδΡΟζγμ Α
των, ἵνα ὡς ταῖς ψυχαῖς διὰ τῆς ὁμολογίας, καὶ
τοῖς σώμασι διὰ τῶν αἰσθητῶς τελουμένων καθα-
γιαζώμεθα, ἐκ σώματος συγκείμενοι καὶ ψυχῆς.
Δι’ ἦν αἰτίαν καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ ἀσώματος Λόγος δι´
ἡμᾶς ἐσαρκώθη, καὶ καθ’ ἡμᾶς μετὰ ψυχῆς καὶ
σώματος ἄνθρωπος γέγονεν ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἵν’ ὅλην
ἡμῶν παραπεσοῦσαν τὴν ούσιν ἀνακαθάρῃ καὶ
ἁγιάσῃ, οἱ παμμίαροι οὗτοι μετὰ πολλῶν μὲν καὶ
ἄλλων ἢ δυσσεβῶν, ἐξαιρέτως δὲ αὐτοὶ ἐνυβρί-
ζουσιν εἰς τὰ θεῖα, καὶ ἀσεβοῦσι καθάπαξ, καὶ τὰ
τῆς Ἐκκλησίας ἀθετοῦσι πάντα μυστήρια. Καὶ Χρι-
στὸς μὲν γυμνωθεὶς ἐβαπτίσατο, ἵνα τὸ πνευματι-
κὸν ἡμῖν παραδῷ θεῖον βάπτισμα, καὶ τὸ Πνεῦμα
κατῆλθεν ἐπ’ αὐτόν, ἵνα τοῦ ἐν Χριστῷ βαπτίσμα.
τος τὴν δύναμιν γνῶμεν. Καὶ ἐν τῶ Εὐαγγελίῳ
φησίν· «Ἐὰν μὴ ἀναγεννηθῆτε δι’ ὕδατος καὶ
πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν τῶν
οὐρανῶν.» Καὶ τοὺς μαθητὰς δὲ αὐτοῦ παρήγγειλε
βαπτίζειν καὶ πρὸ τοῦ πάθους καὶ μετὰ τὴν ἔγερ-
σιν, ἐν Βηθαβαρᾶ μὲν πρότερον, ὅπου ἦν Ἰωάννης
βαπτίζων διὰ τὸ τὴν σκιὰν παρελθεῖν, καὶ τὸ ἀλη-
θινὸν ἐλθεῖν βάπτισμα τὸ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὅπου
καὶ πολλὰ ἦν ὕδατα, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον γράφει. Καὶ
πάλιν· «Καίτοι γε αὐτὸς Ἰησοῦς οὐκ ἐβάπτισεν,
ἀλλ’ οἱ μαθηταὶ αὐτοῦ, ἐπεὶ τὴν ἐξουσίαν αὐτοῖς
δέδωκε.» Καὶ ἔτι πρὸς αὐτοὺς αὐτὸς ἔφη μετὰ τὴν
ἔγερσιν, «Πορευθέντες μαθητεύσατε πάντα τὰ
ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτοὺ; εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός,
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.» Καί·
«Ὁ πιστεύσας καὶ βαπτισθεὶς σωθήσεται, ὁ δὲ
ἀπιστόσας κατακριθήσεται.» Καὶ οἱ ἀπόστολοι δὲ
αὐτοὶ ἐβαπτίσθησαν, Πέτρος μὲν ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ,
ὡς πολλοῖς παραδέδοται, Ἀνδρέας δὲ καὶ Ἰωάν-
νος ὑπὸ Πέτρου, καὶ ὑπὸ τοῦ Ἀνδρέου καὶ Ἰωάννου
οἱ λοιποί· ὁ Παῦλος δὲ ὑπ’ Ἀνανίου, ὡς ἐν ταῖς
Πράξεσι γέγραπται. Καὶ οἱ ἐν Σαμαρείᾳ ὑπὸ δι-
λίππου· καὶ ἔτι ὁ Εὐνοῦχος ὑπ’ αὐτοῦ, ἐλθόντων
ἐπί τι ὕδωρ, ὡς γέγραπται. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ βα-
πτίζει πάλιν καὶ ἐξ ἀρχῆς τοὺς τὸ Ἰωάννου μόνον
βάπτισμα δεξαμένους. Οὗτοι δὲ οἱ παμμίαροι ἀπο-
σείονται τοῦτο, καὶ μετὰ τῶν ἀπίστων εἰσί, τῆς
ἀναπλάσεως ἡμῶν καὶ ἀναγεννήσεως ἐν Χριστον
μὴ ἠξιωμένοι. Καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς εἴρηται, τὴν
ἱερουργίαν, παραδεδωκότος ἡμῖν, καὶ ἄρτον λαβόν-
τος καὶ εὐχαριστήσαντος, καὶ, «Λάβετε, φάγετε,
τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου,» εἰρηκότος, καὶ τὸ ποτή-ς
ριον εὐλογήσαντος, καὶ εἰπόντος, «Πἴετε ἐξ αὐτοῦ
πάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου,» καὶ, «Τοῦτο
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν·» καὶ τοῦ
Παύλου τοῦτο ἐπιμαρτυροῦντος, καὶ λέγοντος,
«Ὁ ἄρτος ὃν κλῶμεν οὐχὶ κοινωνία τοῦ σώματος.
τοῦ Χριστοῦ ἐστι; Καὶ τὸ ποτήριον ὃ πίνομεν, οὐχὶ
κοινωνία τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ ἐστι;» Καὶ γὰρ
ἔλαβεν ἄρτον, καὶ τὰ ἐξῆς. Καὶ πάλιν, «Ἐν σῶμά
ἐσμεν, οἱ γὰρ πάντες ἐκ τοῦ ἑνὸς ἄρτου καὶ τοῦ
ποτηρίου μετέχομεν.» Καὶ, «Ὃς ἐσθίει τὸν ἄρτον,
καὶ πίνει τὸ ποτήριον τοῦ Κυρίου ἀναξίως, κρίμα
ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει.» Καὶ πάλιν, «Δοκιμαζέτω
δὲ ἕκαττος ἑαυτόν, καὶ οὕτως ἐκ τοῦ ἄρτου ἐσθιέ-

PG155_GRC_ed_000042.txt
ΡΙΑΓΟαΤς ΟὐμΤῇΑ ΠαμΒαμε.
τω, καὶ ἐκ τοῦ ποτηρίου πινέτω· ὁ γὰρ ἐσθίων
καὶ πίνων ἀναξίως κρῖμα ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει,
μὴ διακρίνων τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου·» καὶ τοῦ Κυ-
ρίου δὲ διὰ τοῦ Βὐαγγελίου λέγοντος· «Ὁ τρώγων
μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ αἶμα ἐν ἐμοὶ μέ-
νει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ·» καὶ, «Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν
σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ,
τὸ αἷμα, οὐκ ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς·» καὶ πάλιν·
«Ἡ γὰρ σάρξ μου ἀληθῶς ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ
αἶμά μου ἀληθῶς ἐστι πόσις·» Καὶ, «Ἐγὼ ζῶ,
καὶ ὁ τρώγων με, κἀκεῖνος ζήσεται δι’ ἐμέ·» καὶ
ταῦτα τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἀποστόλων ἐν Γρα-
φαῖς κηρυττόντων, οὗτοι οἱ ἐναγεῖς καὶ εἰς τὴν θείαν
ταύτην τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ μου κοινωνίαν βλασ-
φημοῦσιν ἀσεβῶς, καὶ εἰς τοὺς ἱεροὺς δὲ ναοὺς,
καὶ τὸν τιμιώτατον αὐτοῦ τοῦ Κυρίου σταυρόν, τὸν
καὶ τοῖς δαίμοσι φοβερὸν ὄντα. Χείρους καὶ τῶν
δαιμόνων ὄντες οἱ ἀλιτήριοι, βλασφημοῦσι, καὶ τὰς
ἁγιωτάτας εἰκόνας οὐ προσκυνοῦσιν, οὐδὲ τιμῶσιν
ὅλως. Καὶ τὰς πρὸς Θεὸν προσευχὰς καὶ τοὺς ἱεροὺς,
ὕμνους παντελῶς ἀποστρέφονται· ἔτι δὲ τὰς πα-
λαιὰς τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἁγίας Γραφὰς
(ὡς εἰρήκαμεν) ὑπὸ δαιμόνων τὸν νοῦν ἐκβακχευό-
μενοί τε καὶ ἀκοτιζόμενοι. Καὶ τὸ μὲν προσεύχε-
σθαι τὸ, ῇ «Πάτερ ἡμῶν,» ὡς παρὰ Χριστοῦ
δεδομένον δῆθεν προσεύχονται, Φαντασίας δὲ
ὁρῶσί τινας δαιμονίων, δαιμονιώδει κρατούμενοι
λογισμῷ, ἵνα τι θεάσωνται, καὶ τοῦ πρώτου τῆς
κακίας ἐξάρχου τοῦ πονηροῦ διαβόλου, ὃν καὶ Τό-
πακα γῆς βαρβάρῳ φωνῇ, τουτέστιν ἔνοικον ἢ ἄρχον-
τα τὸν ἀρχηγὸν τῆς ἁμαρτίας καὶ τοῦ σκότους κα-
λοῦσι, καὶ Ἑλληνικῶς οἱ τάλανες λατρεύουσιν αὐτ
τῷ. Καὶ παρ´ ἐκείνου ἐξαπατώμενοι, δυσαπόνιπτοι γίνονται, τῇ πλάνη δεδουλωμένοι· Οὅτοι τοίνυν εἰ
καὶ Χριστὸν ὀνομάζουσιν, ἀλλ’ ἴσοι τελοῦσι τοῖς ἀσεβέσιν, ἔστι δ’ ὅτε καὶ χείρονες, ὡς καὶ τῶ διας
βόλῳ λατρεύοντες, καὶ μιαρίαις τισὶν ἀλλοκότοις οὐ μόνον ἑαυτοὺς, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους πλείστους καταμο-
λύνοντες, ὡς μανθάνομεν, καὶ μᾶλλον ἐν τῷ τέλει πολλοὺς πλανῶντες τῶν εὐσιβῶν, καὶ τοῦ Χριστοῦ
ἀποκόπτοντες. Κατὰ γὰρ τὸν καιρὸν τοῦ τέλους πρὸς ἄρνησιν ἐκκαλοῦνται. Καὶ φευκτέον τούτον,
ὁπόση δύναμις, καὶ τὰς ὑπικρίσεις αὐτῶν βδελυντέον, ὡς πλήρεις δόλου τοῦ πονηροῦ· ὅτι ἡ ἀσέ
αὕτη μίγμα πάσης ἐστὶ κακίας. Καὶ τούτου χάριν πλατύτερον τὰ περὶ αὐτῆς ἐξεθέμην, ἵν´ ἀσφαλίζων.
ται πάντες οἱ πιστοὶ, καὶ μὴ κοινωνίαν τούτοις παρέχωσι. Σπεύδουσι γὰρ καὶ πρὸς τοῦτο, ὥστε μι[
νειν τοὺς εὐσεβεῖς.
ΚΚΦΑΑ, Π.
Κατὰ Ἀρείου, Σαβελλίου, Εὐνομίου, Μακε-
δονίου, καὶ τοῦ δυσσεβοῦς Ἀπολλιναρίου,
Μετ’ αὐτὴν δὲ, ἢ καὶ ἴση ταύτῃ, ἡ Σαβελλίου καὶ 
Ἀοσίου ἐστὶ δυσσέβεια, ἀπεναντίας ἀλλήλαις οὔ-
σαι, ἡ μὲν ἀναιροῦσα τὰς ὑποστάσεις καὶ εἰς Ἰου-
δαϊσμὸν φέρουσα, ἡ δὲ τὸ τῶν ὑποστάσεων ὁμοού-
σιον ἀθετοῦσα, καὶ τὸν Ἑλλήνισμὸν ἐπεισάγουσα.
Καὶ αὖται μὲν αἱ τῶν ἀσεβῶν τούτων δόξαι, καὶ
ἐςι σὺν αὐταῖς ἄλλαι, Εὐνομίου τε καὶ Πακεδονίου
καὶ λοιπῶν· οὐ γὰρ περὶ πασῶν λίγειν ὁ λόγος
ὤρμηται· αἳ τὸ ὁμοούσιον καὶ συμφυὲς ἀθετοῦσι
τῆς ἀδιαιρέτου καὶ ἀσυγχύτου Τριάδος, μᾶλλον δὲ
αὐτὴν ἀθετοῦσι τὴν ἁγίαν Τριάδα. Μετ’ αὐτὰς δὲ
ἑτέρα ἡ τοῦ Ἀπολλιναρίου ἐστὶν ἐπὶ τῆς οἰκονομίας
δυσσέβεια, ἀτελῆ τὴν ἐνανθρώπησιν βλασφημοῦσα
τοῦ Λόγου, δίχα ψυχῆς νοερᾶς φληναφοῦντος αὐτοῦ
ἐνανθρωπῆσαι τὸν Κύριον, ὅπερ οὐκ ἐνανθρωπῆσαί

PG155_GRC_ed_000043.txt
οΤοις ΤιμοσΑϊοιιομηβίβ ΑμμΠῖαρ
γ
ἐστιν, οὐδὲ τὴν μορφὴν τοῦ δούλου λαβεῖν τὸν Κύ-
ριον· καὶ γὰρ ἄνθρωπος ἐκ ψυχῆς τε καὶ σώμα-
τός ἐστιν. Ἀθετεῖ οὖν καὶ οὗτος αὐτὸν τὸν εἰρη-
κότα, «Τὴν ψυχήν μου τίθημι ὑπὲρ τῶν προβά-
των·» καί· «Ἐξουσίαν ἔχω θεῖναι αὐτήν, καὶ
ἐξου σίαν πάλιν λαβεῖν αὐτήν.» Καί· «Οὐδεί; αἵ-
ρει αὐτὴν ἀπ’ ἐμοῦ·» καί· «Πάτερ, εἰς χεῖράς,
σου παρατίθημι τὸ πνεῦμά μου,» τὴν ψυχὴν δηλον-
ὅτι· καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ τὸ ψυχὴν ἔχειν σωματι-
κῶς, νεκρωθείς, καὶ πάλιν ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, τῆς
ψυχῆς ἐνωθείσης τῷ σώματι. Τοῦτο δὲ εἰργάσατο,
ἵἵν´ ὅλον ἐμὲ ψυχῇ καὶ σώματι ἀναστήση. Διὸ καὶ
τῇ τούτου ἐγέρσει πολλὰ τῶν κεκοιμημένων ἁγίων
ἠγέρθη σώματα, εἰς μαρτύριον τῆς ἐλευθερίας τῶν
τε ποὶν ἐν ᾅδου ψυχῶν, καὶ τῆς ἀφθαρσίας τῶν
ἀνθρωπίνων σωμάτων, διὰ τῆς κυριακῆς ψυχῆς ἐν
ᾄδου κατελθούσης, καὶ καταργησάσης τὸν θάνατον,
εἶτα τῷ θείῳ ἐνωθείσης σώματι, ἐξεγερθέντος σω-
ματικῶς τοῦ Κυρίου.
ΚΕοΑΑ. Πʹ
Κατὰ τοῦ Χριστομάχου καὶ ἀνθρωπολάτρου Νε-
στορίου.
Ἐκ ταύτης δὲ τῆς αἰρέσεως ἀφορμὰς εἰλήφασι
πλεῖστοι τῆς ἑαυτῶν ἀτωλείας· ὧν καὶ πρτος
Νεστόριος. Οὗτος γὰρ οἷον ἐναντιούμενος Ἀπολλι-
ναρίῳ, τὸ χωρὶς εἶναι τὸν Λόγον, καὶ χωρὶς τὸν
Χριστὸν ἐδογμάτιζε, Χριστὸν μὲν λέγων τὸ ἀνθρώ-
πινον τοῦ Σωτῆρος, ἰδίᾳ δὲ τὸν Λόγον κατὰ χάριν
ἐνοικοῦντα αὐτῷ, καὶ μὴ ἢῇ καθ’ ὑπόστασιν ἐνω-
θέντα, ἀρνούμενος ὁ παράφρων τὴν σω ηρίαν
ἡμῶν καὶ θέωσιν. Εἰ μὴ γὰρ σεσάρκωται ὁ τοῦ
Θεοῦ μονογενὴς Γίός, καὶ εἰ μὴ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγέ-
νετο καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν, οὐκ ὠφελήθημεν ἡμεῖς
ὅλως. Ἢ πῶς ἂν ἡμεῖς ἡγιάσθημεν· ἢ πως,
ἀνεζήσαμεν, μὴ ἐνωθέντες τῇ ζωῇ; ἢ πῶς ἂν ἑκα-
θάρθημεν, μὴ τοῦ καθαροῦ καὶ ἀναμιρτήτου μεθ´
ἡμῶν γενομένου; Ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν ἀσιβῶν ἀπε-
δείχθη, καὶ ἐξωστράκισται· μεθ’ ἡμῶν δὲ γέγονεν
ἀληθῶς ὁ Θεὸς (ὥς φησιν Ἡσαΐας)· «Καὶ ἡ Πορ-
θένος τέτοκεν Υἱόν, οὗ τὸ ὄνομα Ἑμμανουήλ,»
ὅπερ «Μεθ´ ἡμῶν ὁ Θεός.» Καὶ παιδίον ἐγεννήθη,
ἡμῖν, Υιός, καὶ ἐδόθη ἡμῖν, ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς
ἄγγελος, ὁ Υἱὸς τοῦ Ὑψίστου, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ
«ὦμου αὐτοῦ, ὃς θαυμαστὸς σύμβουλος ὡς λογος τοῦ
Πατρός, Θεὸς ἰσχυρὸς ὡς ὁμοούσιος τῷ Πατρί, καὶ
ἡμῖν ὁμοφυὴς κατὰ τὸ ἀνθρώπινον, ἐξιυσιαστῷ,
ἄρχων εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ὡς
γέγραπται. Καὶ ὃ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ὡς ὁ ἠγαπηένος
βοᾷ, ὃ καὶ ἑωράκαμεν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψη-
λάφησαν περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς, καὶ ἡ ζωὴ
ἐφανερώθη. Διὸ καὶ ἡμεῖς μὲν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ
πᾶν Πνεῦμα ὁ ὁμολογεῖ Κύριον Ἰησοῦν ἐν σαρκὶ
ἐληλυθότα ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι. Νεστόριος δὲ ἐκ τοῦ
Ἀντιχρίστου ἐστί. Πᾶν γὰρ πνεῦμα ὃ μὴ ὁμυλογεῖ
Κύριον Ἰησοῦν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ
οὐκ ἔστι. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ Ἀντιχρίστου. Οὔ-
τος ὁ Νεστόριος καὶ λοιπῶν ἄλλων γέγονεν αἰρέσεων
αἴτιος, μᾶλλον δὲ καὶ ἀσεβείας πολλοῖς παραί-
τιος.

PG155_GRC_ed_000044.txt
ριΑΓῆσυα συγΑ ΚΡΒεῶς
Κἰηρικός. Τίσι γέγονεν ἀσεβείας αἴτιος, δέσ· Α
ποτα;
ΚΕΑι. ΓΔʹ.
Κατὰ ἐθνῶν.
Ἀρχιερεύς. Τοῖς ἐνικοῖς καλουμένοις· οὗτοι γὰρ
πρότερον ἄστρῳ τῷ ἑωθινῷ λατρεύοντες, ὕστερον
ὑπό τινος ἀπατηθέντες δυσσεβεστάτου καὶ μαινομέ-
νου Παοβάρου, ὁμογενοῦς ὄντος αὐτοῖς, ἀκαθάρτου
καὶ ἀσελγοῦς, καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἐνέργειαν πᾶσαν
τοῦ πονηροῦ δεξαμένου, Θεὸν μὲν δῆθεν λέγουσιν
εἶναι, ἆθεοι δὲ καθάπαξ εἰσί, καθὰ καὶ πρώην ἐτύγ-
χανον, τὸν ἀληθὴ μὴ ἐγνωκότες Θεόν, μηδ’ ὁμολο-
γοῦντες τὸν ἄναρχον Πατέρα τοῦ ζῶντος Λόγου, τὸν
ἀγέννητον, τὸν πανταίτιον, τὸν ἀεὶ ὄντα, τὸν τῆς
ζώσης σοφίας τοῦ μονογενοῦς καὶ ἀσυμάτου Υἱοῦ
γεννήτορα, τὸν τῆς ἀληθινῆς ζωῆς προβολέα, τοῦ
ζωοποιοῦντος τὰ πάντα καὶ ἁγιάζοντος ἀγαθοῦ καὶ
ἁγίου Πνεύματος. ἐθετοῦσι γὰρ καὶ οἱ παράφρονες,
οὗτοι τὸν Υἱὸν καὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ τὸν ἀσώματον·
ναὶ τὴ ἐξ αὐτοῦ θεῖον καὶ ζωοποιὸν Πνεῦμα. Πᾶν δὲ
ἐναγὲς ἐνεργοῦσι καὶ βέβηλον, καὶ τὸ χεῖρον, ὡς
καὶ κατὰ νόμον δεδομένον αὐτοῖς, καὶ τὰ παρὰ φύ-

ρυθριάττως καταμιαινόμενοι, καὶ τὴν ἀτιμίαν τῆς
πλᾶνης αὐτῶν (ὥς φησι Παῦλος] ἐν ἑαυτοῖς ὑπομέ-
νοντες πλῆθό τε γυναικῶν συνάγουσιν ἑαυτοῖς καὶ
φόνου πλήρει, καὶ λῃστείας ὑπάρχουσιν. Ἐπὶ γάρ,
τῷ τόξῳ καὶ τῇ μαχαίρᾳ ζώντες, κατὰ παντὸς γέ-
νους φέρονται, διώκοντες, φονεύοντες ὡς λῃσταί,
ἀρπάζοντες τὰ ἀλλότρια, διασπῶντες πατέρας ἐκ
τέκνων, γυναῖκας ἐξ ἀνδρῶν, μηδένα τῆς φύσεως
οἶκτον ποιούμενοι, μανικῶς περὶ τὰ χρήματα ἔχον-
τες, μανικῶς περὶ πᾶσαν τρυφὴν καὶ ἀσέλγειαν, καὶ
τὸ χεῖρον, πλανώμενοι ὡς ὅτι ταῦτα ὡς δίκαιοι λαμ-
βάνουσι καὶ πιστοῖ, ἀγνοοῦντες οἱ τάλανες, ὡς ὁ κό-
σμος οὗτος παράγεται, καὶ ὡς παροικία τοῖς ἀνθμώ-
ποις καὶ ὑπερορία ἐστί, καὶ οἱ ἀμαρτωλοὶ μᾶλλον
ἄρπαγές τε καὶ ἄδικοι ἐν το τῷ ῇ τὸ πλέον ἔχουσιν.
Ἐ πεὶ καὶ πάροικος Δυβὶδ ἐν τῇ γῇ, καὶ πενθεῖ λένων·
«Οἶμοι! ὅτι ἡ π ροικία μου ἐμακρύνθη.» Καὶ
Ἄσρααμ διὰ Θεὸν τὴν παροικίαν μᾶλλον ἠγάπησε·
καὶ Ἰσαάκ τε καὶ Ἰακωβ, καὶ Μωϋσῆς σὺν πᾶσι
προφήταις. Καὶ τὴν πεωχείαν πάντες ἐζήτησαν,
Ὅτι δὲ καὶ νόμον διισχυρίζονται ἔχειν, παρανομίαν
ἔντα, καὶ πάσης ἀσεβείας καὶ ἀθεΐας, καὶ ἀσελγείας
τεὸ ἦρωμα, πεπλανημένοι παρ’ ἀνθρώπου μιαροῦ καὶ
Σαοδάοου πλάναις ὑποπεσόντος δαιμονικαῖς, ἑαυτὸν
ἀπόστολον Θεοῦ λέγοντος, καὶ εἰς οὐρανὸν ἀνελθεῖν,
εἰς ἀνατροπὴν, φεῦ! τῆς τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ
ἡμῶν ἀναλήψεως, καὶ ἑαυτὸν ὑπὲρ τὸν Χριστὸν εἶ-
νσι κατατολμῶντος λέγειν τοῦ δυσσεβοῦς, καὶ τὸν
μεὸν ἐδεῖν κρυσταλλώδη τε καὶ ὁλόσφαιρον· ὃς καὶ
προσευχὰς δῆθεν διδάσκει, ἐνθουσιασμούς τινας.
καὶπαραφροσύνης παρεκτικάς, παραδείσους το,
μισςγεῖται πάσης ἀκολασίας μεστούς. Καὶ τί δεῖ λέ-
γειν περὶ ταύτης τῆς ἀθεΐας; ἣν ὁ πονηρὸς ἐξαιρέ-

PG155_GRC_ed_000045.txt
ηγῃιΕιί γιαοσμζηναι Λῇῇ
τως ὡς ἄλογον παρὰ πάσας τὰς πλάνας οὖσαν, καὶ
ὑπὲρ πάσας ἀκάθαρτον, ἐξήγειρε καθ´ ἡμῶν τῶν
Χριστιανῶν, κατὰ τῆς εὐσεβείας ἡμῶν μαινόμενος,
καὶ τὰ τοῦ Ἀντιχρίστου ὅσαπερ αἱ θεῖαι Γραφαὶ λέ-
γουσι, διὰ τοῦ ἀσεβοῦς τούτου ἔθνους ἐνεργεῖ καθ´
ἡμῶν, καὶ τὴν ἀληθῆ τοῦ ριστοῦ καὶ μόνην διώκει
πίστιν, παραχωροῦντος αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ εἰς δονι-
μὴν τῶν αὐτοῦ. Καὶ ὅτι ὁ κόσμος οὗτος παράγε αι,
καὶ ὅτι ὡς αὐτὸς ἐδιώχθη, καὶ ἡμεῖς οἱ αὐτοῦ διω-
χθησόμεθα δοῦλοι. Ἀλλ’ ἑλί όντος αὐτοῦ, ζησόμεθα,
μὲν ἡμεῖς, καὶ σὺν αὐτῷ εἰς αἰῶνας καὶ τοῖς ἀγγέ-
λοις ἐσόμεθα, οἱ ἀσεβοῦντες δὲ σὺν τῷ πονηρῷ, ὡς
ζηλώσαντες τούτου τὸ φονῶδές τε καὶ ἀντίθεον, καὶ
τὸ ἀκάθαρτον, καὶ ἀρπακτικόν, καὶ μανικόν, καὶ
ἐχθρῶδες, καὶ ἄσπονδον, καὶ ψευδές, καὶ ἐπίορκον,
εἰς τὴν γέενναν συγκαταδικασθήσονται αἰωνίω·
Πῶς δὲ Νεστόριος δέδωκεν αὐτοῖς τὰς αἰτίας τῆς ἀσε-
βείας; Τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν οὐκ ἠθέ-
λησεν ὁ μιαρὸς Υἱὸν ὁμολογῆσαι Θεοῦ, καὶ Λόγον
συναϊδιον σαρκωθέντα, ὥσπερ ὁ ἠγαπημένος φησί·
«Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.»
Ἀλλὰ τὸν Λόγον μὲν χωρὶς ἐδογμάτισεν, ἰδίᾳ δὲ
ἔλεγε Χριστὸν τὸ πρόσλημμα τοῦ λόγου, καὶ ἄνθρω-
πον κεχαριτωμένον αὐτὸν ὠνόμαζε· διὸ καὶ Χοι-
στοτόκον τὴν παναγίαν Παρθένον δυσσεβῶς ἀπεκά-
λει τὴν Θεοτόκον. Τούτου τοίνυν τοῦ δυσσεβοῦς τὰς
μυσαρὰς ὕστερον διδασκαλίας ἐν ἐκείνοις τοῖς τό-
ποις δεξάμενος, εἰς Ὥασιν τοῦ Νεστορίου ἐξορισθέν-
τος, ὁ παμμίαρος προστάτης τῆς τῶν ἐθνικῶν ἀσε-
βείας, διατρίβων ἐκεῖσε μέγαν μὲν καὶ ὑπὲρ πάντας
προφήταξ τὸν Χριστὸν ἀπεκάλει εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ
Θεοῦ καὶ Θεὸν ἡμῶν βλασφημῶν· καὶ εἰς τοὺς οὐρα-
νοὺς μὲν ἀναληφθῆναι, καὶ ἐκεῖσε καθίσαι, οὐ μέν-
τοι Θεὸν τοῦτον ὁ ἀσεβὴς ὠμολόγει, οὐδὲ Λόγον
Θεοῦ καὶ Θεὸν, ἀλλὰ λόγῳ Θεοῦ γεγονότα· ἀγνοῶν
ὁ δυσσεβής, ὅτι εἰ Λόγος ἐστὶ Θεοῦ, λόγῳ δὲ Θεοῦ ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ καὶ πᾶσα κτίσις γεγένηται, αὐτὸς
ὁ Λόγος ἐστὶν ὁ ζῶν, ὁ διαμένων εἰς τοὺς αἰῶνας,
καθάπερ ἔφη Δσβὶδ, δι’ οὗ καὶ οἱ οὐρανοὶ ἐστερέωνται,
ὃς καὶ ἐν ἀρχῇ ἦν, ὡς τὸ Εὐαγγέλιον καταγγέλλει,
καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἦν, καὶ δι’ αὐτοῦ τὰ πάντα ἐγέ-
νετο, καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν ὃ γέγονεν.
Ἐπεὶ καὶ «Πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας», πρὸς τὸν
Θεὸν ψάλλει Δαβίδ. Καὶ ὁ Σολομών, «Θεὲ πατέρων,»
λέγει, «ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σου, καὶ τῇ
σοφίᾳ σου κατασκευάσας τὸν ἄνθρωπον». Καὶ ὅτι
αὐτός ἐστι περὶ οὗ γέγραπται, «Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ,
ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.» Ἀλλὰ περιττὸν
περὶ τῆς ἀσεβείας ταύτης τουτωνὶ τῶν ἀθέων καὶ
πλοίω λέγειν, ἐξελεγχομένης αὐτῆς μετὰ τῆς δυσ-
σσεβείας τῶν Ἰουδαίων τῶν ἀθετησάντων τὸν Κύοιον
καὶ τοὺς προφήτας αὐτοῦ, καὶ τὸν πάλαι ἅγιον νόμον
αὐτοῦ, περί τε Λόγου Θεοῦ προδήλως καὶ Πνεύμα-
τος ἁγίου κηρύξαντες, καὶ περὶ τῆς τοῦ Λόγου ἐκ
Παρθένου σαρκώσεως, καὶ πάσης αὐτοῦ τῆς οἰκονο-
μίας. Ὧν δὴ Ἰουδαίων τῆς ἀπιετίας συγγενεῖς καὶ
θεομαχίας εἰσὶν οἱ ἐθνικοὶ, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ ζῶντα
Υἱὸν ἀθετοῦσι, καὶ τὴν σάρκωσιν αὐτοῦ τὴν ἐκ Παρ,

PG155_GRC_ed_000046.txt
ΡΓ ΟαΙ ζὐγΚΑ ΠΠΚοΕ..
2ἱ ΚεοΑΑ. ΙΒʹ.
τατὰ τοῦ δυσσεζοῖς Εὐτυχοῦς, καὶ Διοσκροῦ
καὶ τῶν ἀφρόνων Ἀρμενίων, καὶ Ἰκωβιτῶν
καὶ ἱοιτῶν Ἀνεφάλων· ἔτι τε κατῷ Σεργίοι,
καὶ Πύῤῥου, καὶ Ὀνωρίου, καὶ τῶν λοιπῶν
Πσνοθελητῶν.
Ἀρχιερεύς. Εὐτυχής τις πρεσβύτερος, μᾶλλον
δὲ ἑυστυχὴς καὶ τῆς ἀπωλείας υἱὸς ἐν γήρᾳ, καὶ
σὺν αὐτῷ πλεῖστοι ἕτεροι, Διόσκορός τις Ἀλεξαν-
δρείας τὸν θρόνον καταμιάνας, καὶ σὺν αὐτῷ πολλοὶ
ἕτεροι, οἳ καὶ τοῖς Ἀρμενίοις καὶ Ἰακωβίταις, καὶ
Μονοθελήταις λεγομένοις ὕστερον τὰ τῆς δυσσε-
βείας παρέπεμψαν. Οὗτοι γὰρ ἅπαντες δῆθεν
ἐνιντιούμενοι Νεστορίῳ, οἱ μὲν μίαν φύσιν ἀνοήτως
ἐπὶ Τριστοῦ, οἱ δὲ ἓν θέλημα καὶ ἐνέργειαν ἐδογμά-
τισαν. Τῶν Μονοθελητῶν ἔξαρχοι δὲ Πύῤῥος τις καὶ
Ῥνώριος καὶ Μακάριος καὶ Ζωόρας, καὶ σὺν αὐτοῖς
ἕτεροι, ἀδισίρετον ἐκ τούτου δῆθεν τὸν σαρκωθέντα
λύνον κτούττειν νομίζοντες· ἀγνοοῦντες οἱ τάλανες,
ὡς ἀνατρέπουσι τὰ τῆς ἡμῶν σωτηρίας, καὶ συγ-
χέουσι τὰ τῶν φύσεων, μᾶλλον δὲ τὰ τῆς οἰκονο-
μίας ἀθετοῦσι τοῦ Λόγου. Εἰ γὰρ μία φύσις ὁ Λόγος,
σαρκωθείς, ἢ εἰς θεότητα μετεβλήθη ἡ ἀνθρωπότης,
ὅπερ δυσσεβὲς καὶ ἀδύνατον, τὸ κτίσμα γενέσθαι
ἄκτιστον· ἢ ἡ θεότης εἰς ἀνθρωπότητα ἠλλοιώθη,
ὅπεο πάντη ἆθεον καὶ ἀσύμβατον· ἀναλλοίωτος γὰρ
καὶ ὡσαύτως ἔχουσα ἡ τοῦ Θεοῦ φύσις, καὶ οὐδὲ
κιρναμίνη, οὐδὲ σύγχυσιν ὑπομένουσα. Οἱ μίαν
φύσιν οὖν καὶ ἓν θέλημα δογματίζοντες οὐκ εἰς
αικράν τινα δυσσέβειαν (ὥς τινες ἀφρόνως νοοῦσιν)
εἰσὶ περιπίπτοντες, ἀλλ’ εἰς τὴν ἐσχάτην καὶ πάσης
πλήρυμα δυσφημίας. Ἢ γὰρ οὐ σεσάρκωται ὁ Λό-
γος κατ’ αὐτοὺς, κατὰ φαντασίαν δὲ ὥφθη, ὡς
τι ες ἐδυσφήμησαν, καὶ ἐντεῦθεν οὔτε ἐτέχθη ὑπὸ
Παοθένου, οὔτε βιβάπτισται, οὔτε συνανεστράφη
ἐνθρώ ποις, οὔτε ὑπὲρ ἡμῶν πέπονθεν, οὔτε ἀνέ-
στη, καὶ οὐδὲ ἡ σωτηρία ἡμῶν τετέλεσται, καὶ κενὰ
τὰ Εὐαγγέλια, καὶ κενὸν ἅπαν τὸ σωτήριον κή-
ρυγμα· ἢ εἰ σεσάρκωται, ὅπερ ἀληθὲς καὶ σεσάρ-
κωται, Θεὸς δὲ ἦν ὁ σαρκωθείς, «Ὁ Λόγος γὰρ
σὐρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν,» καὶ ἀλη-
ὡξς ἐνηνθρώπησε, καὶ ἐν μιᾷ ὑποστάσει διφυής
ἐσιιν ὁ Χριστός· ὃ γὰρ ἦν διέμεινε, Λόγος γὰρ ἦν,
καὶ ὃ οὐκ ἦν προσείληφε, γέγονε γὰρ σάρξ· καὶ
ἀδιαίρετος ἔμεινεν, ἐκ δύο ὑπάρχων εἶς· ὅτι καὶ ἐν
τῇ ἑαυτοῦ ὑποστάσει ὁ Λόγος τὴν φύσιν ἡμῶν
τελείαν προσείληφεν· ἐπεὶ καὶ ἀληθῶς ἐνηνθρώ-
πησεν. Εἰ οὖν ἐνηνθρώπησεν ἀληθῶς, πῶς φύσις
μία; ἀνθρωπίνη, ἢ θεία; Καὶ εἰ μὲν ἀνθρωπίνη,
οὐ Θεὸς κατ’ αὐτούς· εἰ δὲ Θεὸς μόνον, οὐκ ἀνθρω-
πείντι· Καἱ τῶς γέννησιν δοξάζει ἐκ τῆς Παρθένου
ὁ μίαν Χέγων φύσιν; ἢ πῶς βάπιισμα; ἢ πῶς ἀφὴν
χειρῶν; πῶς ὁδοιπορίαν Χριστοῦ; πῶς τὸ πεινῆσαι
Ἄτάν« πῶς τὸ διψῆσαι; πῶς τὸ κεκοπιακέναι;
πῶς τὸ φαγεῖν; πῶς τὸ φυγεῖν; πῶς τὸ κρυβῆναι;
τῶς τὸ ὑπνῶσαι; ἢ πῶς τὸ δεσμευθῆναι, καὶ σταυ-

PG155_GRC_ed_000047.txt
ενημοηγὰ γμῇηςιγρηιηῃοίς Λ.
σωθῆναι, καὶ ἀποθανεῖν, καὶ ταφῆναι, καὶ ἀνα-
στῆναι;  Ποῖον τὸ παθὸν καὶ ἀναστάν; ποῖον τὸ
ἐμοανισθὲν μετὰ τὴν ἀνάστασιν; Ποῦ οἱ τύποι τῶν
ἤλων; ποῦ ἡ τῆς λόγχης πληγί; Πῶς δὲ ἀνεί.
λητται; Πῶς δὲ ἐλεύσεται; ταῦτα γὰρ σώατό-
ἐστι. Καὶ εἰ μὲν σῶμα φορῶν ἐστι, καὶ ἐν τῷ
σώματι ὑπέστη ταῦτα ἀληθῶς, ἐκ δύο φύσεών ἐστι,
καὶ Θεὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αυτὸς, καὶ διπλᾶς ἑκατέρας
φύσεως καὶ τὰς ἐνεργείας ἔχει καὶ τὰ θελήματα,
οὐκ ἐναντιούμενα ἀλλήλοις, ἀλλ’ ὑποτασσομένου
τοῦ ἀνθρωπίνου τῷ θείῳ, καὶ θείου ὅλου ὄντος, ὡς
τῷ Θεῷ ἡνωμένου· εἰ δὲ μία φύσις καὶ θεία αὕτη,
λοπὸν κατὰ τοὺς βλασφήμους τὰ τοῦ Εὐαγγελίου
πάντα ψευδῆ. Καὶ διὰ τί τὰ μυστήρια ἐνεργοῦσι·
Καὶ τί τὸ ἱερουργούμενον σῶμα καὶ αἶμα Χριστοῦ·
Τί δὲ προσκυνεῖται ὁ τάφος; Πῶς δὲ ἦλθεν; ἢ πῶς
πάλιν ἐλεύσεται; Ὁρᾷς τὴν ἀτοπίαν ὁπόση; καὶ ὅτι
τὰ τοιαῦτα δόγματα ἀνατροπὴ τοῦ μυστηρίου τῆς
εὐτεβεία· ἐστί· Λριπὸν φευντέον ἐκ τῶν τὰ τοιαῦτα
νοσούντων δόγματα ὡς ἀποβλήτων Θεοῦ. Γένονε δὲ
σὰρξ ὁ Λόγος δι’ ἡμᾶς λογικοὺς κτισθέντας παρὰ-
τοῦ Λόγου, καὶ παρὰ λόγον πεσόντας, ἵν’ αὐτὸς
ἡμᾶς ἐπαναγάγῃ ὁ Λόγος, καὶ παραπεσύντας καὶ
συντριβέντας ἐξαναπλάση, καὶ τὸ πρῶτον ἡμῖν χο-
ρηγήσῃ κάλλος. Τέλειος μὲν οὖν ἐστιν ἀϊδίως Θεὸς
ἐκ Θεοῦ τοῦ Πατρὸς ὁ Λόγος, ὡς φῶς ἐκ φωτὸς καὶ
ἀπαύνασυα, καὶ τῇ θεότητι ἀναλλοίωτος. «Ἐγὼ
γάρ εἶμι,» φησὶ διὰ τοῦ προφήτου, «καὶ οὐκ ἠλ-
λοίωμαι.» Γέγονε δὲ ὕστερον σάρξ, καὶ ἐν μοορῆ
Θεοῦ ὤν, καὶ ἴσα Θ ᾧ εἶναι οὐ καθ’ ἀρπαγὴν ἔχων
ζς φησι Παῦλος) καὶ ἐν ὁμοιώματι ἀνθοώπων
ἐκένετο, καὶ μορφὴν δούλου ἀνέλαβε. Καὶ Θεὸς ὧν
ἀληθῶς ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγος, καὶ ἄνθρωπος ἀληθῶς
ἐπὶ τῆς γῆς ὤφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράοη.
Ὦ αὐτὸς οὖν καὶ Θεὸς ἀληθινὸς ὡς τοῦ Θεοῦ Υἱὸς
ὁ μονογενής, καὶ ζῶσα σοφία, καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς,
ἀληθῶς, ἐκ τῆς Ἀειπαρθένου σεσαρκωμένος Καὶ
εἷς ὁ αὐτὸς καὶ διπλοῦς, καὶ τέλειος κατ’ ἄμφῳ ὁ´
αὐτός. Ὅτι ὁ αὐτὸς τέλειος καὶ ζῶντος Θεοῦ Λέγος,
ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν ἐν τῆς Παρθένου
ἀνείλησεν, οὐ κεχωρισμένος ὤν, ἀλλ’ αὐτὸς τῇ
ἀν´ρωπίνῃ φύσει γεγονὼς ἀρχὴ καὶ ὑπόστασις. Διὸ
καὶ πρόσλημμα αὕτη καλεῖται, ἐπειδήπερ αὐτὸς
αὐτὴν προσελάβετο, καὶ ἐν ἑαυτῷ ἤνωσεν ἀποῤῥήτως
καὶ ὑπὲρ λόγον, οὐδὲν πεπονθὼς τῷ προσλαβεῖν,
μᾶλλον δὲ μεταδοὺς αὐτῇ τῆς θεώσεως, ἐπειδὴ καὶ
τὸ ἀνθρώπινον αὐτοῦ οὖ μετεδίδου τῇ θεότητι αὐτοῦ
τινος, ἀλλ’ ἐλάμβανεν ἐξ αὐτοῦ. Καὶ ἀνυψοῦτο μὲν
ὑπὸ τοῦ λαβόντος αὐτό, οὐκ ἐταπείνου δὲ τὸν λα-
βόντα, εἰ καὶ τὸ σαρκωθῆναι ταπεινωθῆναι λέγεται.
Ὁ καὶ δόξα πάλιν καλεῖται καὶ βασιλεία Θεοῦ καὶ
εὑπρέπεια, ἡ σάρκωσις δηλονότι τοῦ ζῶντος Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ· «Ὁ Κύριος» γὰρ φησίν, «ἐβασίλευ-
σεν, εὑπρέπειαν ἐνεδύσατο.» Διὰ τοῦτο εἴς μὲν ὁ
Χοιστός, ὅτι κατὰ τὴν ὑπόστασιν εἴς, διὸ καὶ εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, ὁ Παῦλός οησι· δύο δὲ
φύσεις, ὅτι ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἡ ζωὴ ἐφα-
νερώθη ἐν σαρκί, καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ πᾶς ὁ ὁμολο ὧν
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, ὡ, ὁ

PG155_GRC_ed_000048.txt
ΡΤΑΓΟῆγϛΝΥΑ ΠμΚοῖς.
ἡγαπημένος φητi. Καὶ ἐπειδὴ τὰ παιδία κεκοινώ-
νηκε σαρκὸς καὶ αἵματος, καὶ αὐτὸς παραπλησίως
μετέσχε τῶν αὐτῶν, ἵνα διὰ τοῦ θανάτου, καὶ τὰ
Ιξῆς. Καὶ ὅρα τὰς ῥήσεις τοῦ θειοτάτου Παύλου,
ἀνατρεπούσας ἅπασαν αἴρεσιν Κεποινώνηκε, λέγει,
σαρκὸς καὶ αἵματος, διά τε τοὺς φαντασιαστάς, καὶ
τὸν ἄφρονα Νεπτόριον, ἀθετοῦντας τοῦ Λόγου τὴν
σάνκωσιν, ἑκατέρους καὶ τοὺς Μονοφυσίτας τε καὶ
Μονοθελήτας. Πῶς γὰρ τῶν αὐτῶν τοῖς παιδίοις
μετέσχηκεν, εἰ μία φύσις ἐστὶ καὶ θέλημα ἓν; Καὶ
πῶς δὲ σπέρματος Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται, εἰ μία
φύσις ἐστίν; Ἀπολλινάριον καταισχύνει δέ, εἴρη-
κώς. «Ἵνα διὰ τοῦ θανάτου καταργήσῃ τὸν τὸ κράτος
ἔχονα τοῦ θανάτου.» Εἰ γὰρ μὴ ἀνθρωπίνην εἶχε
ψχὴν λογικήν, πῶς ἀπέθνησκε τῇ σαρκί, καὶ διὰ
τοῦ θανάτου ἀνίστα καὶ ἔσωζεν; Ὥστε ᾷ Λόγος
τοῦ Θεοῦ καὶ σὰρξ ὁ αὐτός, εἷς ἐκ δύο φύσεων
Κύριος Ἰησοῦ; Χριστός, καὶ ἐν δύο τοῖς θελήμασιν
οὗτος εἶς· οὐκ ἐναντιούμενα γὰρ ἀλλήλοις ἔχει
θελήματα, καθὼς ἔφημεν, ἀλλὰ τὸ φυσικὸν ἑκάστης
αὐτοῦ φύσεως, ὅτι τέλεια ἐν αὐτῷ καὶ οὐκ ἠλλοίωται
οως. Ὑποτάσσεται δὲ τῷ θείῳ τὸ ἀνθρώπινον
δέληκα. Καὶ μαρτυρεῖ τοῦτο τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ ἡ
πρὲς τὸν Πατέρα φωνή· «Πάτερ, εἰ δυνατόν ἐστι,
παρελθέτω ἀπ’ ἐμοῦ τὸ ποτήριον τοῦτο·» περὶ τοῦ
θανάτου λέγων τῆς σαρκὸς διὰ τὸ ἀνθρώπινον. Ἐπεὶ,
καὶ ἡμᾶς εὔχεσθαι μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμὸν διὰ
τὸ ἀσθενὲς τῆς φύσεως ἐκδιδάσκει. «Πλὴν μὴ τὸ
θέλημά μου,» τὸ ἀνθρώπινον δηλονότι, «ἀλλὰ τὸς
σὸν γενέσθω,» τὸ θεῖον δηλαδή, ὅπερ ἕν ἐστι Πα-
τρὸς καὶ Υίοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος. Ὁρᾷς ὅπω-
οὐκ ἐναντίον τὸ ἀνθρώπινον, ἀλλ’ ὑπεῖκόν ἐστι τῷ,
θείῳ; ἐπεὶ καὶ ἓν μὲν τὸ θέλημα τοῦ Λόγου καὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, ὡς εἰρήκαμεν· ὅτι καὶ
μία δύναμις, καὶ θέλησις, καὶ βουλή, καὶ ἐνέργεια
τοῖς τρισίν. Ἀλλό δὲ τὸ θέλημα τὸ ουσικὸν τῆς
σαοκὸς, δι’ οὗ καὶ τραφῆναι ἤθελε καὶ πιεῖν, καὶ
τὸν θάνατον ἐδειλία· διὸ καὶ προσηύχετο, παρελθεῖν
λένων, εἰ δυνατόν, τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου. Ὁ καὶ
πάλιν ὑπέταστε τῷ Πατρί, «Πλὴν μὴ τὸ θέλημὰ
μου, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω,» εὐχόμενος, τὸ θεῖκὸν
στὸο ὅτι καὶ μὴ τὸ τῆς σαρκός. Δυσσεβεῖς ἄρα καὶ
οτοι καὶ ἀναιρίται τῆς οἰκονομίας τοῦ Θεοῦ Λόγου
εἰσὶν οἱ μίαν φύσιν καὶ ἐνέργειαν καὶ ἓν θέλημα.
δογματίζον τες.
Κληρικᾶς. Τίνες δὲ μετὰ τούτους δυσσεβεῖς
ἄλλοι, θειότατε δέσποτα;
ΞΕθΑ.Οϛʹ.
ττὰ τοῦ δισσεβοῦς ὉὈριγένους, Διδύμου τε καὶ
Κπαογίοιν, καὶ τῶν κατ’ αὐτοὺς αἰἱρετικῶν·
καὶ περὲ νεκρῶν ἀναστάσεως.
Ἀρχιερεύς. Καὶ μετὰ τούτους μὲν ἄλλοι· ἀλλὰ
ποὸ τούτων Ἑριγένης ἐστὶ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ, οἳ τὴν
ἀνάστασιν ἀπαρνούμενοι τῶν νεκρῶν, καὶ τέλος
κολ ἄσεως ἐπεισάγουσι· καὶ μετεμψυχώσεις δέ τινας
καὶ μεταγγεσμοὺς ψυχῶν φληναφοῦσι Πλατωνικῶς·
κα σχεδὸν πάντα ἄρδην τὰ θεῖα ἀνατρέπειν ἐπιχει-
ροῦσιν. Εἰ γὰρ μὴ ἀνάστασις νεκρῶν, οὐδὲ τοῦ
Χριστοῦ ἡ ἀνάστασις, καὶ τὰ τῆς οἰκονομίας κατ´

PG155_GRC_ed_000049.txt
οὙμΚοιι Τμϊεβλομιοῦνσις Λασει.
αὐτοὺς τοὺς δυσσεβεῖς εἰς κενόν. Καὶ εἰ μὴ ἀνά-
στασις σαρκὸς, εἰς μάτην καὶ τοῦ ἀνθρώπου ἡ
πλάσις ἔσται. Διατί γὰρ καὶ σῶμα Θεὸς πεπλαι
στούργηκε; καὶ ὁ ὁρώμενος κόσμος κενῶς ἐκτίσθηι
Καὶ εἰ μὴ ἀνάστασις, ἀδικία παρὰ Θεῷ, μόνης
ψυχῆς τιμωρουμένης, τοῦ σώματος ἀπολαύσαντος
ἡδοναῖς. Εἰ δὲ καὶ ἀγωνισαμένου τοῦ σώματος, οὐ-
δὲν αὐτῷ ἀπολαύσεως, ἀδικία μᾶλλον ἡμῖν παρὲ
τοῦ Θεοῦ. Εἰ δέ γε πάλιν οὔτε ἀπόλαυσις οὔτε
διμωρία ἐστί, τὸ τοῦ Ἐπικούρου δόγμα ἆθεον, καὶ
αὐτόματα πάντα, καὶ ἄθεοι οὗτοι κατ’ αὐτόν. Εἰ
δὲ καὶ ὡς φληναφοῦσι τέλος κολάσεως, εἰς κενὸν
ἄρα νόμοι, εἰς κενὸν νουθεσίαι, εἰς κενὸν τὰ πα-
λαιά, εἰς κενὸν προφητῶν λόγοι καὶ ἀποστόλων, καὶ
Εὐαγγέλια, εἰς κενὸν δικαίων ζῆλοι κατὰ ἀμαοτα-
ἱνόντων· Μωθσέως κατὰ ἀσεβησάντων, Ἡλιοὺ κατὰ
τῶν ψευδοπροφητῶν, τοῦ Βαπτιστοῦ κατὰ τῆς
Ἠρωδιάδος, Πέτρου κατὰ Ἀνανίου καὶ Σαπφείρας,
καὶ τοῦ μάγου Σίμωνος, Παύλου κατὰ τοῦ ἐν Κο-
ῥίνθῳ πορνεύσαντος, καὶ μυρίων ἄλλων θεοφιλῶν
κατὰ ἀπειθῶν· ἀλλὰ καὶ εἰς κενὸν Χριστοῦ ἐναν-
θρώπησις κατὰ τοὺς δυσσεβεῖς τούτους. Ὢ τῆς
ἀθέου βλασφημίας! Εἰ τέλος κολάσεως τί ὠφέλησεν
ἄρα ἡ τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησις; Ἢ διατί ῇ
γέγονεν ἄρα; εἶγε μέλλουσι τὴν βασιλείαν λαβεῖν
οἱ ἀμετανοήτως ἡμαρτηκότες καὶ οἱ ἀσεβῶς ζήσαν-
τες; Ἀλλὰ καὶ ψεύστην αὐτὸν ποιοῦσι τὸν εἰρη-
κότα, «Ἐγὼ εἰμι ἡ ἀλήθεια·» καὶ, «Ὁ οὐρανὸς,
καὶ ἡ γῇ παρελεύσονται, οἱ δὲ λόγοι μου οὐ μὴ
παρέλθωσι·» καὶ κόλασιν αἰώνιον καλοῦντα, καὶ
βασιλείαν αἰώνιον. Καβαὶ τῆς δυσσεβείας! Διάτί δὲ
ἄρα ἐδόθη μετάνοια, εἰ τέλος κολάσεως ἔσται; Καὶ
τίς λοιπὸν αὐτῆς χρεία; Ἢ πῶς ἀναλλοίωτος ἡ
ἐκεῖσε ἔσται ζωὴ καὶ αἰώνιος; Καὶ πῶς μία ἡμέρα
ἀπέραντος; καὶ οἱ ἐκεῖσε ἔσονται καιροί; Καὶ μετὰ
τὸ ἐπὶ καιροὺς κολασθῆναι, τινὲς ἀνεθήσονται;
Ἀοιπὸν οὐκ αἰώνια τὰ μέλλοντα· λοιπὸν πέρας καὶ
τῆς ζωῆς ἔσται. Ἀλλ’ οὐχ οὕτω ταῦτα. Δυσσεβῶν
γὰρ καὶ ἀσυνέτων οἱ περὶ τούτων λόγοι εἰσίν. Ὁ
τοῦ Θεοῦ δὲ Λόνος ζωὴν αἰώνιόν φησι τοῖς δικαίοις,
κληρονομίαν, καὶ ἔσται, καὶ τοῖς ἀδίκοις αἰώνιον
κόλασιν, καὶ ἔσται. Ἦς καὶ ῥυσθείημεν διὰ μετα-
νοίας ἐλέει αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ.
Ἑληρικόι. Καὶ τίς οὗτος ὁ Ἑριγένης, ὁ τοιαῦτα
εἰσάγων τῇ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ ἀθεώτατα δόγματα;
Ἀρχιερεύς. Πολλοὶ μὲν περὶ αὐτοῦ γράφουσι,
καὶ ἐξ αὐτῶν μαθήσῃ· ἐν ὀλίγῳ δέ σοι περὶ αὐτοῦ
καὶ ἡμεῖς δηλώσομεν. Ἀρχαῖος οὗτος ἀνὴρ, Ἀλε-
ξανδρεὺς τῷ γένει, Χριστιανὸς ἐκ προγόνων, καὶ εἰς
πρεσβυτέρου καὶ διδασκάλου ἐλθὼν ἀξίωμα. Ἀλλ´
ἐπειδὴ τῇ οἰήσει τῷ πρώτῳ πτώματι γέγονεν ἔκδο-
τος, καὶ τῇ ἔξω σοφίᾳ ἐν ὑπερηφανίᾳ τεθάῤῥηκε,
πέπτωκε κατὰ τὸν πρώτως πεσόντα πτῶμα δεινόν. Καὶ
σνεδὸν οὗτος Ἀρείῳ καὶ τοῖς ἐκείνου τῆς ἀθεΐας ῥίζα
γεγένηται καὶ πατήρ. Ἀπέστη δὲ Θεοῦ, καὶ τοῖς δαις
μονίοις ὁ ἄθλιος τέθυκε, τῷ πάθει τῆς οἰήσεως συοτυ
σθείς. Ὁ δὴ πάθος καὶ πολλοῖς ἄλλοις τοῖς μὴ τῇ ταπει-
νώσει προσέχουσι, δοκοῦσί τε καὶ εὐλάβειαν ὑποπρινο-
μένοις, ἀσεβείας καὶ πτωμάτων καθίσταται πρθξενον

PG155_GRC_ed_000050.txt
ΟΙΑϊθαῖς οοΝταΑΠΕοῦβ.
Κηρικός. Και τοσοῦτον, δέσποτα, τὸ νόσημα
τῆς οἰήσεως;
ΚΕδΑΑ. Ν.
Ὅει τὸ τῆς ὑπερηφανίας καὶ οἰήσεως πάθος
αἴτιον πίπτειν τοὺς αἰρέσεσιν ὑποπίπτον.
τας.
Ἀρχιερεύς. Εἰ θέλεις μαθεῖν οἶον, ἄκουε τοῦς
Συτῆρος, «Ἔθεώρουν,» λέγοντος, «τὸν Σατανᾶν
ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα·» οὐ διὰ
πάθος σαρκικὸν τοῦτο πεπονθότα, δι’ ἔπαρσιν δὲ,
μόνον καὶ Θεοῦ ἐναντίωσιν, δι’ ἣν καὶ ἐχθρὸς οὗτος
λέγεται Θεοῦ. Καὶ καταργεῖται ὑπὸ Θεοῦ, καὶ τῇ
οἰκονομίᾳ τοῦ Λόγου μάλιστα καταβέβληται, μέχρι
σαρκὸς ταπεινωθέντος καὶ θανάτου, καὶ τούτου διὰ
σταυροῦ. Διὸ καὶ τῷ σταυρῷ μᾶλλον ὡς ταπεινώ-
σεως σημείῳ Θεοῦ καὶ ἄκρας ἀγάπης τῆς εἰς ἡμᾶς,
καταβάλλεται καὶ διώκεται. Καὶ οἱ τοῦτον δὲ τὸν
ὑπερήφανον ἐκμιμούμενοι μισοῦνται παρὰ τοῦ
ταπεινωθέντος Σωτῆρος, καὶ ἐκφαυλίζονται, ἐγκα-
ταλιμπανόμενοι παρ’ αὐτοῦ. Ἐπεὶ καὶ ἐχθροὶ κα-
λοῦνται Θεοῦ, καὶ ἀκάθαρτοι. Ἀκάθαρτος γὰρ παρὰ
Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος· καὶ Κθριος ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται, ὡς ἐναντιουμένοις οἷον αὐτῷ. Διὰ
τούτου τοῦ πάθους καὶ Ἀδὰμ πέπτωκε, καὶ Κάῖν,
καὶ Χὰμ, καὶ Φαραὼ, καὶ Ναβουχοδονόσορ ἀπώλετο,
καὶ Σολομὼν ἠπατήθη, καὶ ὁ υἱὸς αὐτοῦ τὴν βασι-
λλείαν ἠλάττωσε, καὶ ψευδοπροφῆται πλεῖστοι γε-
γόνασι, καὶ αἱρέσεων ἀρχηγοὶ, καὶ μέχρι τοῦ νῦν
τινες, οἱ τῆς Ἐκκλησίας ἂῇ ἀποστατοῦντες, καὶ
αἱρετικοῖς συμπεριφερόμενοι, ὑπερηφάνῳ γνώμῃ,
καὶ τῷ θαῤῥεῖν ἑαυτοῖς, τῷ σοφοὶ δοκοῦντες εἶναι,
μωραινόμενοι μᾶλλον, ὡς ὁ θεῖος Παῦλός φησι, καὶ
ἔρημοι τῆς θείας γινόμενοι χάριτος, κατὰ τὸ λόγιον,
«Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος,» ἀποστάται
γίνονται θεόθεν ἐγκαταλιμπανόμενοι. Καὶ ὅπερ ἐπὶ
τῶν αἰσθητῶν Ἰουδαῖοι, τοῦτο ἐπὶ τῶν ψυχῶν οὗτοι
πεπόνθασιν, ὡς καὶ ὁ πατὴρ αὐτῶν, τῇ ὑπερηφανίᾳ,
σνοτεινὸν σκεῦος ἀντὶ φωτεινοῦ γεγονώς· οὐ γὰρ ἡ
θεία χάρις τῷ πολεμίῳ αὐτῆς καὶ ἐχθρῷ ἐπιλάμπει-
λιὸ καὶ σκοτεινός ἐστι νοῦς, καὶ ἄφρων, ὡς ἆἄθεος,
καὶ ἀθεΐας τοῖς μὴ προσέχουσι πρόξενος.
Κληρικός. Μεγάλων δεινῶν τὸ τῆς οἰήσεως, ὡς
μανθάνομεν, πρόξενον. Καὶ ῥύσαιτο ἡμᾶς τούτου
Κύριος σαῖς εὐχαῖς. Ἀλλὰ δίδαξον ἡμᾶς καὶ περὶ
τῶν εἰκονομαχούντων, τίνος τε τάξεως οὗτοι, καὶ
τίνα λέξομεν πρὸς τούτους φιλονεικοῦντας.
ΚΕΦΑΑ.Πʹ.
Κατὰ τῶν εἰκονιμαχούντων δυσσεσῶν Βογο.
μύλων.
Ἀρχιερεύς. Περὶ τούτου οὐ χρεία πλειόνων λό-
γων. Καὶ τὰ παλαιὰ γὰρ καὶ νέα τὴν τῆς Ἐκκλη-
σίας παράδοσιν μαρτυροῦσιν, ὡς ἐκ Θεοῦ καὶ ἅγια
ὄντως ἐστί. Πλὴν καὶ ἡμεῖς ἐροῦμεν, ὅσον ἐκ τῶν
Πατέρων ἐμάθομεν. Οὐ γὰρ τοῖς ἡμετέροις δεῖ
θαῤῥεῖν ἡμᾶς· διὸ οὐδὲ ἡμέτερα λέγομεν. Σήμερον
οῦν ἐν Χριστιανοῖς λεγομένοις αἱρετικοῖς εἰκονομας
χοῦντες οὐκ εἰσίν, εἰ μὴ ἡ τῶν δυσσεβῶν Βογομύλων
μιτρὰ συμμορία οὓς οὐδόλως καλεῖσθαι διον Χρι-
στιανοὺς, ὅτι καὶ τὰ τῆς Ἐκκλησίες πάντα ἀπαρ-

PG155_GRC_ed_000051.txt
ΥΛΟΚiΥίΕΟΕζ ΛΠiiΒ.
νοῦνται μυστήρια, ὡς πονείρηται, καὶ τὰς ἱερὰς
εἰκόνας σὺν αὐτοῖς. Οἱ δέ γε πρώην Εἰκονομάγοι,
σχεδὸν τὰ ἴσα τούτοις φρονήσαντες, ὅμως ἔλεγον
μὲν δῆθεν τιμᾷν καὶ σταυροῦ τύπον ἅγιον, καὶ
ναοὺς ἱεροὺς, καὶ θεῖον βάπτισμα, καὶ τοὺς τῶν
Πατέρων περὶ πίστεως ὅρους. Τὰς θείας δὲ εἰκόνας
δυσσεβῶς εἴδωλα κατωνόμαζον. Ἐκ τούτου τε εἰς
τὸ πρόσω τῆς κακίας χωρήσαντες, καὶ τὰ τῶν ἁγίων
ἱερὰ λείψανα ἀθετεῖν ἐπεχείρουν· ἔτι δὲ καὶ τὰ
θαύματα. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἅγιόν τινα καλεῖσθαι οἱ
δυσσεβεῖς ἐδογμάτιζον. Ταῦτα δὲ ἀνατροπὴ τῶν εἰς
ἡμᾶς Θεοῦ δωρεῶν ἐστι δεδωρημένων ἡμῖν διὰ τῆς
τοῦ ζῶντος Λόγου ἐνανθρωπήσεως, καὶ προδήλως
ἀθέτησις τῆς διὰ λόγων καὶ ἔργων αὐτοῦ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν ὁμολογίας τε καὶ ἀνακηρύξεως. Ἐπεὶ
δὲ καὶ ἐθνικοὶ καὶ Ἰουδαῖοι κατὰ τῶν ἁγίων εἰκό-
νυν φέρονται, καὶ εἴδωλα ταύτας καλοῦσιν, ἐν ὀλίγι
καὶ πρὸς αὐτοὺς ἅπαντας ἀπολογησόμεθα. Καὶ
ἔσται τὸ βραχὺ ἱκανὸν τοῖς συνιοῦσιν Ὁ Θεὸς
ἀόοατός ἐστιν, ὡς ἀσώματος καὶ ἄσαρκος, ἀσχη-
μάτιστος· καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ περιγραπτὸς ἄρα,
Ἀλλὰ τοῦτον οἴδαμεν περιγραφόμενον τοῖς προφή-
ταις καὶ σχηματιζόμενον, καὶ εἰκονικῶς θεωοο-
μενον. Καὶ Ἀβραὰμ γὰρ Θεὸν εἶδε, καὶ Ἰακὼβ
ἐπὶ τῆς κλίμακος, καὶ Μωϋσῆς ἐν τῇ βάτῳ καὶ ἐν
τῷ ὄρει, καὶ Ἡσαΐας ἐπὶ θρόνου ὑψηλοῦ καθήμενον,
καὶ Ἰεζεκιὴλ ὁμοίως ἐν μέσῳ ζώων, καὶ Δανιὴλ ἐπὶ
τῶν νεφελῶν ὡς παλαιὸν ἡμερῶν, καὶ πλεῖστοι τῶν
προφητῶν ἕτεροι. Ταῦτα οὖν ἀληθῆ ἐρωτητέον, ἢ
ψευδῆ; Πάντως εἴποιεν ἀληθῆ, εἶγε δέχοῦται τὰς
Γραφάς. Καὶ εἰ ἀληθῆ, θεῖα ταῦτα, ἢ εἰδώλων
φαντάσματα; Ὁμολογήσουσιν, οἶμαι, ὡς θεῖα
ὑπάρχουσιν, ἐπειδὴ Θεοῦ ὀπτασίσι κατὰ τὴν τῶν
ὁρώντων δύναμιν παρὰ Θεοῦ γινόμεναι. Οὐδὲ νὴο
ὡς ἔχει τὸ θεῖον ὅλως ὁρᾶταί ποτε· ὅτι ἀσχημάτιστόν
ἐστιν. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα παρὰ Θεοῦ, ὅτι καὶ φησίν,
«Ἐγὼ ὁράσεις ἐπλήθυνα ὃᾷ καὶ ἐν χερσὶ προφη-
τῶν ὠμοιώθην,» καὶ ὁπτασίαι ταῦτα Θεοῦ· σεπταὶ
ἄρα καὶ ἅγιαι αὖται καὶ προσκυνηταὶ αἱ ὁράσεις, καὶ
ὑπερ ἐν βίβλοις θείαις, οὕτω καὶ ἐν εἰκόσιν ἅγιαι
τελοῦσι γραφόμεναι, καὶ ὥσπερ γνώσει νοούμεναι,
καὶ λόγῳ λεγόμεναι, οὕτω καὶ ἐν σανίσι καὶ τοίχοις
καὶ ἱματίοις εὐσεβῶς καὶ καλῶς καὶ θείως γραφό-
μεναι, καλῶς καὶ εὐσεβῶς γράφονται· ὡς ἂν ἴδω-
μεν καὶ ἡμεῖς ὁρατῶς ταῖς γραφομέναις θείαις
εἰκόσιν ὥσπερ ἐν βίβλοις καὶ ἐννοίαις καὶ τῇ ὁρά-·
σει τὰ παρὰ τῶν προφητῶν ὁραθέντα, ἅτινά εἰσιν
ὁράτεις καὶ ὁπτασίαι Θεοῦ, καὶ τῷ μὲν νοῖ διὰ τῶν
ἀναγνωσμάτων ἁγιαζώμεθα, ὡς ἐκ σαρκὸς δὲ
συγκείμενοι καὶ τῷ λόγῳ λαλοῦντες, καὶ τῇ ἐράσει
ὁρῶντες, τὰς αἰσθήσεις ἁγιασθῶμεν,
Εἰσ δὲ καὶ φαντασίαι δαιμονικαὶ, ἀλλ’ ἀπευκτέαι αὔ-
ται, μιαραί τε καὶ μυσαραί, καὶ παντὶ πιστῷ ἀπίβλη-
το· καὶ αἱ βίβλοι δὲ τούτων καὶ τὰ νοήματα βδελυκτά,,
ὅτι ἀσεβῆ τε καὶ μιαρά· καὶ τὰ ὀμοιώματα τούτων σὺν
ἐκείν οις ἀπόβλητα. Τοίνυν ἐκ τούτων εἶς συνάνεται
ὁ σκοπός· ὡς ὅσα μὲν ἐπ’ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ θεῖά
εἰσιν, ὅσα δὲ ἐπ´ ὀνόματι δαιμονίων μυσαρά τε καὶ
βδελυκτά. Διὸ καὶ Μωϋσῆς κατὰ μὲν τῶν δαιμονι-

PG155_GRC_ed_000052.txt
ΟΙΑΠΟῖς ΟοΑΠΠΒοΕβ.
νῶν εἰδώλων οὕτω φησίν· «Οὐ ποιήσεις πᾶν ἡ
ὁμοίωμα, οὔτε ὅσα ἐν τῷ οὐρανῷ, οὔτε ὅσα ἐν τῇ
γῇ·» ἐπεὶ ταῦτα ἐθεοποίουν οἱ Ἕλληνες. Τοὺς
δὲ τῶν θείων τύπους ὡς εἶδεν ἐν τῷ ὄρει, κατε-
σκεύασε διὰ τῆς σκηνῆς. Καὶ πλάκας εἶχε καὶ
«βωτὸν τὴν ἔχουσαν ταύτας, καὶ τὴν βλαστήσασαν
ῥάβδον· καὶ ἔτι τὸ μάννα τὸ ὑηθέν. Καὶ ἐνώπιον
αὐτῶν προσεκύνει, ἀνάγων τὴν προσκύνησιν εἰς
Θεόν. Καὶ εἰκόνας δὲ χωνευτὰς ὁμοιωμάτων ἀγγέ-
λων εἶχεν, ἵνα ἐμφανίσῃ σαφέστεοον τῆς ἀληθείας
τῶν οὐρανίων τὴν εἰκόνα. Ἐπεὶ γὰρ ἄνω ζῶντές,
εἰσιν ἄγγελοι περὶ τὴν θείαν φύσιν ἐκείνην, καὶ οὖ-
τος περὶ τὴν σκηνὴν γλυπτοὺς ἀγγέλους ἔστησε·
δεικνὺς διὰ πάντων καὶ μαρτυρῶν, ὅτιπερ ὅσα ἐπ´
ἐνόματι Θεοῦ ἅγια πάντα, καὶ ὅσα ἐπ’ ὀνόματι
δαιμονίων ἆθεα καὶ ἀπόβλητα. Καὶ ἐπὶ τῶν θυ-
σιῶν ὁμοίως, ἔταξε μὲν θύειν ὁ Μωϋσῆς ἄλογα ζῶα,
εἶχον δὲ τοῦτο καὶ Ἕλληνες, ἀλλὰ θεῖα θύματα μὲν
τὰ Μωσέως Θεῷ προσαγόμενα, καὶ ἅγια κρέα, καὶ
τὸ λοιπὰ προσαγόμενα εἰς θυσίαν ἅγια, καὶ Θεοῦ
ἐκαλεῖτο θύματα ταῦτα, καὶ πρὸς ἱλασμὸν καὶ κά-
θαρσιν ἐτελεῖτο, καὶ ὅτα προσεφέρετο, Θεῷ προσε-
φίρετο· τὰ δὲ τῶν Ἑλλήνων καὶ ἀθέων μιαρά τε
καὶ ἐναγῆ, ὡς δαίμοσι προσφερόμενα, καὶ μεταδο-
τικὰ βδελυρίας· διὸ καὶ ἡμῖν ἀπόβλητα. Καὶ ὁ
Παῦλος τοῦτό φησιν. «Ἐὰν δέ τις ὑμῖν εἴποι, Τοῦτο
εἰδωλόθυτόν ἐστι, μὴ ἐσθίετε.» Καὶ ὁ Θεάδελφος
δὲ σὺν τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν
πιστεύουσι παραγγέλλει φυλάσσεθαι ἀπό τε εἰδωλο-
Ούτων καὶ πορνείας καὶ πνικτοῦ. Καὶ πάλιν ὁ
Παῦλος, «Ὅτι τὰ ἔθνη δαιμονίοις θύει καὶ οὐ Θεῷ,»
κταίν. Ὥσπερ οὖν τὰ θυόμενα τοῖς δαίμοσι πονηρά.
π.»«πογηρς
πῇίρη κακίας αὐτῶν, οὖγ ὅτι τὰ τοῦ Θεοῦ κτίσματα
πονηρό, ὅτι καὶ οἱ δαίμονες κτίσματα, καὶ οὐ παρὰ
ζοῦτο κακοὶ ἐπεὶ τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ πάντα καλὰ,
ἀλλ’ ὅτι πονηροὶ γεγένηνται τῇ προαιρέσει, καὶ
ἀποστάται Θεοῦ αὐτοθελῶς τῷ αὐτεξουσίῳ, καὶ τὰ
τούτοις παρ’ ἀσεθῶν προσαγόμενα βδελυκτά, ὡς
καὶ τῶν δαιμονίων ἐν αὐτοῖς ἐνοικούντων, καὶ δι´
αὐτῶν ἐνεργούντων· οὕτω καὶ λόγοι καὶ δόγματα
καὶ βίβλοι δυσσεβῶν ἐναγῆ, ὡς κατὰ Θεοῦ λεγόμενά
τε καὶ γραφόμενα. Λόγοι δὲ ναὶ κηρύγματα καὶ
εῶλοι θείων ἀνδρῶν προσκυνητὰ καὶ σεβάσμια, εἰς
δόξαν ὄντα Θεοῦ καὶ θείας μετίχοντα χάριτος. Τοῦτο
καὶ ἐπὶ τῶν θείων εἰκονισμάτων νόει. Καὶ προσκυ-
νητὰ μὲν ἠγοῦ, ὅσα εἴτε ὁράσεις προφητικὰς περιέ-
χεν, εἴτε τὸν ἐνανθρωπήσαντα τοῦ Θεοῦ Λόγον δι´
ἡμᾶς ἄνδρα γενόμενον εἰκονίζει, καὶ τὴν αὐτὸν
τνοῦσαν σαρκὶ ἐκ τοῦ Ἀβραὰμ καὶ Δαβὶδ κατὰ
ννος καταγομένην, καὶ τοὺς αὐτὸν τεθεραπευκότας
τὸν Κύριον ἢ ἀποστολικῶς ἢ ἱεραρχικῶς ἢ ἢ
μαρτυρικῶς ἢ ἀσκητικῶς καὶ παρθενικῶς ζήσαντας,
καὶ σκεύη δεδειγμένους ἔτι περ όντας Θεοῦ, καὶ
προφητικὰς χάριτας, καὶ ἰαμάτων καὶ σημείων
κεκτημένους δυνάμεις καὶ μετὰ θάνατον δὲ διὰ
τῶν λειψάνων καὶ ἐπικλήσιων ἐνεργοῦντας θεῖα καὶ
ἐνεργήσαντας, καὶ διὰ τῶν μορφωμάτων δὲ καὶ
εἰκόνων τὰ ὅμοι, ποιοῦντας· Νίδωσι γὰρ τὰ τοιαῦτα

PG155_GRC_ed_000053.txt
φγμΟΗ ΥίΕοοΑΟiΕ ΛΠiiΕΒ.
ποιεῖν αὐτοὺς ὁ ἐν αὐτοῖς ἐνοικήσας καὶ ἀεὶ ζῶν,
καὶ διὰ πάντων ἐνεργῶν, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ ζῶν
τε καὶ ἐνεργής, καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων χωρὶς αὐτοῦ.
Ὃς καὶ ὕδατα ἁγιάζει τῷ θείῳ Πνεύματι, καὶ
ἔσθαοτα συντηρεῖ, ὡς καὶ τὴν κόνιν καὶ τὰ νεκρω-
θέντα σώματα τῶν δούλων αὐτοῦ. Καὶ τοὺς ἀψύχους,
δὲ ναοὺς αὐτοῦ ἁγιάζει. Καὶ ἐν τόποις ἱεροῖς, ἔνθα,
Χριστοῦ ἢ τῆς αὐτοῦ μητρός, ἢ τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐπίκλησις, πλεῖστα σημεῖα τελεῖται. Καὶ οὐ τὰ
ξύλα καὶ οἱ λίθοι ἢ αἱ πηγαὶ τὴν δύναμιν κέκτην-
ται καὶ ταῦτα γὰρ κτίσματα Θεοῦ, ἀλλ’ ἡ θεία ἐπί-
κλησις καὶ ἡ τοῦ Πνεύματος χάρις αὐτοῖς ἐνοική-
σασα. Ὅθεν πάντα μὲν τὰ τοῦ Χριστοῦ ἐκ πάσης,
ὕλης, εἴτε σταυρὸς, εἴτε ναὸς, εἴτε ἅγιον ὕδωρ, τῇ
τοῦ Χριστοῦ δυνάμει θαυματουργεῖ· καὶ ἀνυψού-
ίενος ἄρτος ἐπ’ ὀνόματι τῆς Τριάδος, καὶ τύπος,
μόνος σταυροῦ εἰς ἀέρα γινόμενος. Διώκει γὰρ τοὺς
δαίμονας φανερῶς, καὶ γοητείαν πᾶσαν καὶ ἐπωδὴν
καταργεῖ, ἐπειδὴ Χριστὸς κατὰ τοῦ διαβόλου σεσόρ-
κωται, ἵνα καταργήσῃ τούτου τὴν δύναμιν. Καὶ
δῆλον ὅτι κατήργησε. Τίς γὰρ τοὺς δαίμονα· πο-
ποίηκεν ἀσθενεῖς; Τίς τὴν πολυθεΐαν κατέπαυσε·
Τίς τὰ εἰδωλεῖα διέφθειρε; Τίς τὰ μαντεῖα κατέ-
παυσε προδήλως; ὡς ὁ Χριστὸς πάντα τὰ τοῦ δια-
βόλου κατήργησε διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν. Μὴ νόμος,
ἴσχυσε τοῦτο; μὴ προφῆται; μὴ τὸ γένος τῶν
Ἰουδαίων τὸ θεοκτόνον καὶ ἀπειθές; μὴ οἱ ἀθεῶ-
τατοι καὶ ἀσελγέστατοι ἐθνικοί; Τίς ἐξ αὐτῶν πρὸς
τυράννους ἀντέστη; τίς ἐδίδαξεν ἔθνη; τίς τὸν
κόσμον γνῶναι τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν ἀληθῇ μόνον
ἔπεισε; καὶ δίχα ὅπλων, καὶ δίχα πλούτου, καὶ δίχα
τυραννίδος ἀρχικῆς, καὶ δίχα σοφίας κοσμικῆς, καὶ
μετὰ πτωχῶν καὶ πενήτων καὶ ταπεινῶν, καὶ τῶ
λόγῳ ἰδιωτῶν. Οὐχὶ Χριστὸς ταῦτα δι’ ἀλιέων καὶ
τῶν κατὰ καιροὺς ταπεινῶν αὐτοῦ δούλων κατώρ-
θωσεν, ἀποθνησκόντων, διωκομένων, τυραννονμέ-
νων; ὃ καὶ μέχρι τοῦ παρόντος προδήλως δείκνυ-
ται. Οὗτος οὖν ἡ μεγάλη δύναμις τοῦ Πατρὸς, ἡ
ζῶσα σοφία τοῦ Θεοῦ, ὁ ἐνυπόστατος Λόγος, ἡ
ἀσώματός τε σφραγὶς καὶ εἰκὼν, τὸ συναῖδιον ἀπαύ-
γασμα, ὥσπερ ἡ αἰσθητὴ αὕτη ἀκτὶς τοῦ ὁρωμένου
ἡλίου, φῶς ἐστιν ἐκ τοῦ φωτός, καὶ αὐτὸς τὸ ἆθλον
φῶς ἐκ τοῦ ἀσωμάτου καὶ ἀγεννήτου φωτός, φωτί-
ζει τὰ αὐτοῦ πάντα, καὶ ἁγιάζει πάντα. Καὶ ὥσπερ
πάντα τὰ ὁρώμενα αἰσθητῶς φαίνει τε καὶ θάλπει ὁ
ἥλιος, οὕτω καὶ διὰ πάντων διήκει ἡ δύναμις τοῦ
τῆς δικαιοσύνης ἡλίου. Διὸ καὶ πάντα εἰσὶν ἅγια τὰ
αὐτοῦ, καὶ αἱ εἰκόνες αὐτοῦ, καὶ τὰ ἱμάτια αὐτοῦ
ἃ δὴ καὶ σημεῖα ἐποίουν· καὶ τῶν αὐτοῦ δὲ πάντων
ὁμοίως. Ἐκεῖνος γὰρ αὐτοῖς τὴν ἰσχὺν ἐδωρήσατο,
εἰρηκώς. «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, τὰ ἔργα ἃ ἐγὼ
ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει, καὶ μείζονα τούτων ποιή-
σει.«Καὶ τοῦτο δὲ δι’ αὐτοῦ. Ἔφη γὰρ πάλιν
αὐτός· «Σωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδέν,»
Καὶ δῆλον ὡς μείζονα πεποιήκασι, τὸν κόσμον
ἅπαντα δι’ αὐτοῦ ἐκ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπάτης εἰς
τὸν αὐτοῦ θείαν ἐπιστρέψαντες πίστιν τῇ ἐνεργιίᾳ
τοῦ θείου Πνεύματος. Διὸ πάντα μὲν ἅγια τὰ αὐ-
τοῦ, ἐναγῆ δὲ τὰ τῶν δαιμόνων καὶ μιαρὰ καὶ

PG155_GRC_ed_000054.txt
ριΤΟους ΝοΝΥΠΞΡοΕῦ
νστάπτυστα, καὶ τὰ τῶν ἀσεβῶν πάντα, ναοί τε ]
τούτων καὶ συναγωγαὶ καὶ βίβλοι παμμίαροι. Ὅμως
ἐρωτητέον Ἰουδαίους τε καὶ ἐθνικοὺς διατί τὰ παρ´
αὐτοῖς βιβλία αἰδέσιμα τούτοις καὶ ὡς φυλακτήρια
κατεχόμενα; Διὰ τὰ δέρματα ἄρα; καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς
χρώματα· τὸ δῇ μέλαν, ἢ κυανοῦν, ἢ χρυσοῦν ἐν
τοῖς γράμμασι; Ἢ διατί συναγωγὰς οἰκοδομοῦντες,
συνάγονται ἐν αὐταῖς, οὐχ ἁπλῶς οἰκίας αὐτὰς
λογιζόμενοι; Ἐροῦσιν, οἶμαι, ὡς ἐπ’ ὀνόματι τῆς
ἑαυτῶν θρησκείας γεγραμμένας τὰς αὐτῶν βίβλους,
καὶ τὰς συναγωγὰς οἰκοδομηθείσας ἔχοντες, τιμῶσι
ταύτας, ὡς τῆς θρησκείας αὐτῶν. Λοιπὸν ἐντεῦθεν
λελυμένον αὐτοῖς τὸ ἀπόρημα. Εἰ γὰρ οὐ διὰ τὴν
ὕλην, ἀλλ’ ὅτι Θεοῦ χάριν, ὡς λέγουσι, μὴ Θεὸν
εἰδότες, τιμῶσι ταῦτα, πῶς ἡμῖν ἐγκαλοῦσιν, εἰς
Θεὸν τὸν ἀληθῇ καὶ μόνον ἐν Τριάδι πιστεύουσι;
καὶ τὰ ἐπ’ ὀνόματι τούτου πάντα τιμῶσι, καὶ ἔτι τὰ
τῆς οἰκονομίας τοῦ Λόγου ἀληθῶς σαρκωθέντος καὶ
τοῖς ἀνθρώποις ὀφθέντος ἐξεικονίζουσι καὶ τιμῶσι;
καὶ τὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, καὶ ὡς διὰ γραμμάτων
τῶν ἁγίων εἰκόνων; τούς τε μὴ εἰδότας Γραφὰς
ἐκδιδάσκουσιν ἡμῖν, καὶ τὸν νοῦν καὶ τὴν ὄψιν
καὶ πᾶσαν αἴσθησιν δι’ αὐτῶν ἁγιαζομένοις, ὅπου
καὶ Πωϋσῆς αὐτὸς σκηνὴν ἐπήξατο κατὰ μίμησιν
καὶ εἰκόνα τῶν οὐρανίων, ὡς ἔφημεν, καὶ στήλας
τῶν Χερουβὶμ τορευτάς τε καὶ γλυπτὰς ἔστησεν ἐν
τῷ θυσισστηρίῳ, καὶ ξυλίνῃ κιβωτῷ προσεκύθει, καὶ πλαξὶ λιθίναις καὶ τοῖς λοιποῖς τῆς σκηνῆς. Οὐκ ἀπό-
βλητοι τοίνυν τῶν θείων οἱ τύποι. Καὶ ἱκανὰ ταῦτα πρὸς τοὺς ἀθέους καὶ ἀνοήτως φλονεικεῖν αἱρουμένους.
Κληρικός. Ἰκανῶς καὶ τὸν περὶ τούτου ἐδιδάγθο-
μεν λόγον, ἅγιε δέσποτα. Ἐναπολέλειπται μαθεῖν,
καὶ τίς ἄρα τῶν αἱρέσεων μετὰ τὴν οἰκουμενικὴν
σύνοδον τὴν ἐβδόμην παρεισεφθάρη τῇ Ἐκκλησίᾳ·
καὶ τίνα τὴν λύμην εἰργάσατο· καὶ πῶς ἀπολογη-
τεον πρὸς τοὺς ταύτης ἐξεχομένους.
Ἀρχιερεύς. Οὐκ ἀφ’ ἡμῶν, ἀδελφέ, καὶ τοὺς
πρ τέρους λόγους εἰρήκαμεν, ἀλλ’ ὅσους ἔχομεν ἐν
Πατέρων, καὶ τούτων δὲ μερικούς τινας, οὔτε γὰρ
πρόθεσις ἡμῖν περὶ πάντων λέγειν, οὔτ’ αὖ πρὸς
τοῦτο ἱκανὴ δύναμις, τῷ πρὸς Θεὸν δὲ θάῤῥει διὰ
τὴν ὑμῖν αἴτησιν καὶ πρὸς τοῦτο ἥκομεν τὸ ὑπὲρ
ἡμᾶς.
ΚΕθΛΔ.ΙΘʹ.
Κατὰ Λατίνων.
Ἐτέρα μὲν οὖν μετὰ τὴν ἐβδόμην οἰκουμενικὴ
οὐ γέγονε σύνοδος, εἰ μὴ ἡ ὀγδόη λεγομένη, ἧς καὶ
Κατῖσσι μέμνηνται. Καὶ τὰ Πρακτικὰ ταύτης ἀπὸ
μέρους τυνχάνουσιν ἐμφανῆ, ἐν οἷς καὶ περὶ τῆς
τειναταμίας τῶν Λατίνων ἔστι μαθεῖν ἀκριβέστερον·
θεῖου Πνεῦμα ἐκπορεύεσθαι τολμῶντας λέγειν ἀνα-
θέματι καθυπέβαλε. Τηρεῖν τε τὰ τοῦ ἱεροῦ συμβό-
ἀοῳ ἀμείωτα παντὶ τρόπω παρίδωκεν. Ἀλλ’ οὐκ οἶδ´
ὅπως Λατῖνοι ταῦτα παρεῖδον. Οἶμαι δὲ ἐξ ὑπερη-
πανίας τοῦτο πεπόνθασι καὶ οἰήσεως, ἃ καὶ τοὺς πρὶν
ἀγγέλους κατέραξε, καὶ πτώματος δὲ τοῖς τοῦ γέ-
νου· ἡμῶν ἀρχηγοῖς καὶ θανάτου πρόξενα γέγονε.
γαῦτα οὖν καὶ τῇ τῶν Λατίνων Ἐκκλησίᾳ μεγίστου
πτώματος ὑπῆρξεν αἰτία, πρότερον μὲν καὶ τῷ συμ-

PG155_GRC_ed_000055.txt
γιΡΟζί ΤβαλΓοΥηἘγηίᾳ ἀμβρ.
βόλω, καὶ ταῖς τῶν ἀποστόλων καὶ Πατέρων παρα-
δόσεσιν ἀγομένῃ καὶ ἐπομένῃ καλῶς, καὶ πρώτη
πάντων τελούσῃ· οὐ γὰρ κρύπτομεν τὴν ἀλήθειαν.
ἐπεὶ καὶ πρώτην ἐβουλόμεθα καὶ ἐποθοῦμεν ἔγειν
αὐτήν, εἰ τὸν χαρακτῆρα τῆς ὀρθοδόξου πίστεως
μόνον ἀκηλίδωτον διετήρει· νῦν δὲ ὑπερφρονήσαντες
πάντων Λατῖνοι, καὶ μήτε τὸ, «Ὁ θέλων πρῶτος
εἶναι ἔστω πάντων ἔσχατος,» λογισάμενοι, μήτε τὸ,
«Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,» ποθήσαν-
τες δὲ καὶ ζητήσαντες τὰ τῶν Ἑλλήνων ὡς ὑὐηλ ὰ
οἱ πιστοὶ Χοιστῷ καὶ τὴν ἀθεΐαν Ἑλλήνων διὰ τοῦ
ἀλνέω· Πέτοου καὶ τῶν αὐτῷ ὁμοίων πρῴην ἀπο-
βαλλόμενοι, καὶ τὴν ἢ μωρὰν ταύτην τοφίαν τῶν
ἔξω ζηλώσοντες κατὰ τοὺς τῶν Ἑλλίνων σοφοὺς
καὶ τῶν ἄλλων ἀδελφῶν νομίσαντες εἶναι σοφώτε-
ροι καὶ δόξαντες, ὡς Παῦλός φησι, παρ’ ἑαυτοῖς εἶ-
ναι σοφοί, πτῶμα πεπτώκασι χαλεπόν. Καὶ κεῖνται
(εῦ! διηνεκῶς ἀλαζονείαν νοσήσαντες, νότον ἀνί-
στόν τε καὶ χαλεπήν, ὡς μὴ μετανοίᾳ θεραπευθῆναι
βουλόμενοι, μηδ´ ὑποταγῆναι τῷ θείῳ Συμβόλῳ πει-
θόμενοι, συντεθειμένῳ θείω Πνεύματι παρὰ τῶν
Πατέρων. Βούλονται δὲ μᾶλλον ἕλκειν ἡμᾶς εἰς τὴν
αὐτὴν ἐκείνοις παραφροσύνην· καὶ ἐπὶ τῇ ἐξουσίᾳ
τοῦ μεγάλου Πέτρου καυχώμενοι, ἀπεναντίας β ἴ-
νουσι τῇ μετανοίᾳ τοῦ Πέτρου, ὃς ὡς ἔοικε διὰ τοῦτο
μᾶλλον τοῖς ἐν τῇ Ῥώρῃ διδάσκαλος γέγονε καὶ
πρῶτος ποιμήν, ὡς ἂν καὶ τὰ τῆς ἐπιστροφῆς ἐκ-
διδάξῃ, καὶ τὰ τῆς μετανοία· ὑπόθηται, ἑαυτὸν προ-
τιθεὶς εἰς ὑπόδειγμα. Καὶ αὐτὸς γὰρ τῇ καυχήσει
καὶ ἀλαζονείᾳ ὑποσυρείς, καὶ διὰ τοῦτο ἦ· ποότεοου
ὑμολόγησεν ὁμολογίας ἀποσφαλείς, οὐκ ἄλλως, εἰ
μὴ μετανοίᾳ εὖρε τὴν ἐπανόρθωσιν. Οἶμαι δὲ καὶ
τὸ πρὸς αὐτὸν εἰρημένον προφητικῶς εἰρῆσθαι, τὸ,
«Σίμων, Σίμων, ἰδοὺ ἐξητήσατο ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς,
τοῦ συνιάσαι ὡς τὸν σἶτον, κἀγὼ ἐδεήθην περὶ σοῦ,
ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου· καὶ σύ ποτε ἐπιστρέ-
ψας, στήριξον τοὺς ἀδελφούς σου.»Ὁ δὴ καὶ τότε
μὲν γέγονεν αὐτῷ, μετὰ τὴν ἄρνησιν ἐπιστραφέντι,
καὶ πολλοὺς στηρίξαντι· γένοιτο δὲ καὶ νῦν φιλαν-
θρωπίᾳ Χριστοῦ διὰ τῶν εὐχῶν Πέτρου τοῖς ἐν τῇ
Ῥώμῃ κατὰ τὸν Πέτρον, ἀφ’ ἧς ἐξέπεσον ὀρθοδο-
ξίας, πρὸς αὐτὴν καλῶς ἐπιστρέψαντας τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ ταπεινώσει καὶ θερμῇ ὁμολογία, κατὰ τὰν
ἀγάπην τοῦ Πέτρου καὶ θερμὴν πίστιν στηρίξαι ἐν
εἰρήνῃ καὶ ἀγάπῃ καὶ τῇ καλῇ ὁμολογίᾳ τοῦ ὀρθοδό-
ξου τῶν Πατέρων Συμβόλου τοὺς ἀδελφούς. Ἀλλὰ-
Πέτρος μὲν τῇ μετανοίᾳ καὶ δάκρυσι, καθὼς εἴρηται,
καὶ τῇ τριττῇ τῆς εἰς Χριστὸν ἀγάπης ὁμολογίᾳ,
οὐ μόνον τῇ τῶν ἀποστόλων χορείᾳ πάλιν συντέτα-
κται, ἀλλὰ καὶ κορυφὴ τούτων δέδεικται, καὶ ποι-
μὴν τῆς Χριστοῦ ποἵμνης κεχειρυτόνηται. Δατῖνοι
δὲ κομπάζοντες τὴν ὑπεροχὴν ἔχειν Πέτρου, καὶ τῶν
ἄλλων κατεπαιρόμενοι, καὶ ἑαυτοῖς καὶ ἑτέροις ἀπο-
στασίας τε τῶν ὀρθῶν δογμάτων καὶ πτωμάτων ἄλ-
λων πολλοῖς τυγχάνουτι πρόξενοι. Ὅθεν καὶ ολ ἀβη-
τῇ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ παρὰ πάντας τοὺς κατ´ αὐ-
τῆς πώποτε κινηθέντας γεγόνασιν αἴτιοι, τὰ μέλη διασχίσαντες τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐπὶ τοσοῦτον ἤδη τὸν
χρόνον σκανδάλων μυρίας ἀφορμὰς τοῖς ἀδελφοῖς ἅπασι παρασχόντες, τοῖς ἠγορασμένοις τῷ θείῳ αἴ-
ματι τοῦ Χριστοῦ.

PG155_GRC_ed_000056.txt
ϟγϛΤΗ Π ΚΠΕΕς.
Κἰηρικός. Καὶ τίνα, δέσποτα, ἐξαιρέτως, οἷς ἡ
λατίνων καινοτομία συνίσταται; δι´ ἃ καὶ τῆς τοῦ
Χριστοῦ καθολικῆς ἀπεῤῥάγησαν Ἐκκλησίας;
ΚΓΔΛΑ. Κʹ.
Τίνα εἰς ὁ κφινοτομοῦσι Λατῆρ.
Ἀνντεςεὐς. Πρῶτον μὲν τὸ περὶ τὴν πίστιν ἀπο-
σφαλῆναι, καὶ προσθήκην θεῖναι τῷ ἱερωτάτῳ Σ μ-
βόλιν, περὶ οὗ οἱ Πατέρες ἐξησφαλίσαντο, μηδένα
προσθεῖναι τούτῳ, μηδ’ ἀφελεῖν· ἐπὶ τούτῳ δὲ καὶ
ἕτερα πλεῖστα παρὰ τὸ ἄνωθεν ἔθος τῆς Ἐνκλησίας
νεκαινοτόμηται παρ’ αὐτοῖς· μᾶλλον δὲ πάντα σχε-
δὸν τὰ τῆς Ἐκκλησίας. Καὶ γὰρ ἄζυμα τοῖς μυστη-
οἷοις προσφέρουσιν εἰς θυσίαν, ὅπερ ἔθος Ἰονυδαίοις
ἐστί. Τὰς ἀπὸ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν Πατέρων πα-
ρὐδεδομένας καταλύουσι νηστείας, καθὰ μανθάνο-
μεν, Τετράδος φημὶ καὶ Παρασκευῆς, καὶ τῶν δύο
πρώτων ἡμερῶν τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς, καὶ τῶν
ἄλλων δὲ παραδεδομένων νηστειῶν, ὅπιρ οὐκ ἔθος,
Χριστιανοῖς, ἢῇ οὐδὲ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων
λόγος. Περὶ ὧν νηστειῶν καὶ ὁ ἀποστολικὸς κανὼν
παραγγέλλει, καὶ πᾶς ὁ τῶν ἁγίων χορὸς καὶ ἐδί-
δαξε, καὶ ταύτας ἐφύλαξε. Τὸ ἐν Σαββάτῳ παντὶ
νηστιύειν παρὰ κυνόνα καὶ τοῦτο τὸν ἀποστολικὸν
καὶ τά, τῶν Πατέρων νομοθεσίας. Ἐν ἑνὶ γὰρ καὶ
μόνῳ νηστεθειν καὶ οὐκ ἐν ἄλλῳ φησίν, ὅτι εὐχαρι-
στία τῆς δημιυργίας ἐστὶ τὸ Σάβθατον, ὡς καὶ ἡ
Κυριακὴ τῆς ἀνοστάσεως· καὶ ὅτι προοίμιον τῆς
ἀναστάσεως ἀληθῶς, ὑπὸ τὸν ᾅδην τοῦ Σωτῆρος τῇ
θεία ψυχς παραγεγονότος, καὶ τὴν ἐλευθερίαν πα-
ρεσχηκότος καὶ τὴν ἀνάστασιν. Ὃ καὶ πιστουμένη
ἡ Ἐκκλησία ἐν ἐνάστῳ Σαββότῳ τὰ ὑπὲρ τῶν ἐν
πίστει κεκοιμημένων ἐνεργεῖ· τὸ γάμους παρανό-
μους συνιστᾶν, καὶ πατέρα συνάπτειν καὶ υἱὸν μετὰ
μητρός τε καὶ θυγατρὸς, ἀδελφούς τέ τινας μετὰ
ὁδελφῶν γυνσιιῶν· τὸ τὰς χειροτονίας ἑτίρως ποιεῖν
τὡς οἱ Πατέρες παραδεδώκασι καὶ ἀπόστολω Να.
ρέδωκαν γὰρ οὗτοι, δι’ ἐπιθέσεως χειρῶν ταύτας
ἐνεργεῖν καὶ οὐ χαρίσματος, ὡς νομικῶς οἱ Λατῖνοι,
Καὶ ὁ τῶν ἀποστόλων διέδοχος περὶ τούτου συγ-
χράφεται Διονύσιος. Καὶ οὐδὲ τὴν ἱερουργίαν οὖ οἱ
ἀμώμητον, ἀλλὰ παρὰ τὴν παράδοσιν ἐνεργοῦτι,
προηγουμένως μὲν δι’ ἀζύμων. Καὶ Ἰουδαῖοι μὲν
ποοσέφερον ἄζυμα. καὶ δι’ αζύμων ἑώρταζον· ἡμῖ,
δὲὰ πάντα κοινὰ, καὶ τέλειος ἄρτος προσάγεσθαι
παραδέζοται. Ἐπεὶ καὶ ὁ τῆς ζωῆς ἄρτος τέλειος
ἡμῖν χοοηγεῖται, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγας, ἐνωθεὶς ἡμὼν
»· Οὴὶ εά
νος ἄνθρωπος. Διὸ καὶ ζύμῃ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ
καὶ οἰκονομίαν παρείκασεν ὁ Σωτήρ, λέγων, «Ἀ οι-
ὤζη ἡ ὃσσιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ,» καὶ τὰ ἐφεξῆς,
ἜἜπειτα οὐδ’ ὁμοῦ λειτουργοῦσι Λαεῖνοι, οὐδὲ ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ ποτηρίου καὶ ἄρτου κοινωνοῦσι τοὺς λαῖ.
κοῦς, ὡς ἡ Ἐκκλησία ποιεῖ, καὶ παρέλαβεν, αλλὰ
καθ’ ἕτερον ἔθοι. Ἔτι δὲ καὶ τὸ βάπτισμα. Οὐ γὰρ
ἐν κα αδύσεσι τρισίν, ἀλλ´ ἐπιχύσεσιν ἐνεργοῦσι,
καὶ εέχα μύρου. Οὐδὲ κοινωνία, τοῖς βαπτιζομένοις
μεταδιδύασι βρέφισι, καὶ τοῖς ἄχρι πλειόνων ἐτῶν
ἐοοῦσι. Καὶ τὰ πλείω τούτων βρέφη ἀσφράγιστα
Καὶ οἱ πλεῖστοι αὐτῶν τελευτῶντες ὅσοι μὴ λαλεῖν

PG155_GRC_ed_000057.txt
ἡγΚηΟν γῇηςςλγοιζμμνεις ἐμβιρ
δύνανται, ἄμοιροι τοῦ ἐφοδίου τῆς ζωῆς, δίχα κοι-
νωνίας τῶν μυστηρίων τῶν ὦδε ἐξερχόμενοι. Ἀλλ´
οὐδ´ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τῇ ἐπιθέσει τῶν νειοῶν
τὰς χειροτονίας ἐνεργοῦσι τῶν οἰκείων ἐπισκόπων,
κατὰ τὴν ἄνωθεν τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν καὶ
τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ παράδοσιν· ὃς ἐπάρας τὰς
χεῖρας αὐτοῦ, εὐλόγησεν αὐτοὺς, φησί, καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον εἰς τὰς κεφαλὰς τῶν ἀποστόλων ἑκάθισε,
καὶ διὰ τῆς ἐπιθέσεως (φησὶ Παῦλος]) τῶν χειρῶν
τοῦ ποεσβυτερίου, καὶ οὐ διὰ μύρου καὶ χρίσμα-
τος. Καὶ μὴ ἀμέλει τοῦ ἐν σοὶ χαρίσματος, ὃ ἐδθη
σοι, Τιμοθέῳ λέγει, διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν
μου. Καὶ οἱ ἐπτὰ δὲ τῶν διακόνων, καὶ Βαρνάβας
καὶ Παῦλος αὐτὸς καὶ πάντες, ἐπιθέσεις χειρῶν
ἐδέξαντο· ὃ καὶ χειροτονία ἐστί τε καὶ λέγεται ἀλη-
θῶς· οὐδ’ ὑπὸ πλειόνων ἐπισκόπων, ὡς ὁ ἀποστολι-
κὸς κανὼν λέγει, οὐδὲ διὰ τῆς τοῦ Εὐαγγελίου ἀνε-
ωγμένου ἐπιθέσεως, ὡς ὁ μέγας διδάσκει Διονύσιος·
ἀλλ’ εἷς ἐπίσκοπος παρ’ αὐτοῖς πολλάκις ἐπίσκοπον
χειροτονεῖ, καὶ χρίσματι μύρου τινὸς, παρὰ τὴν τῶν
ἀποστόλων παμάδοσιν· μάλιστα δὲ νομικῶς. Εἰ δὲ
καὶ πάοεισί ποτε πλείους τῶν ἐπισκόπων, ἀλλ’ οὐ
συλλειτουργοῦσιν οὗτοι τῷ πρώτῳ. Οὐδὲ γὰρ δύ-
νανται. Διὸ μὴ συλλειτουργοῦντες, οὐδὲ συγχειροτο-
νοῦσι τὸν χειροτονούμενον. Ἀλλ’ οὐδὲ δυνατὸν αὐ-
τοῖς ἐστιν ἀλλήλοις συλλειτουργεῖν, ὅτι οὐδὲ δυνα-
τὸν τὸ ἱεοουργούμενον ἄζυμον κλᾶσθαι, καὶ τοῖς
τολλοῖς μεταδίδοσθαι, ὡς παραδέδωκεν ὁ Σωτήρ,
ἱερουργήσας καὶ κλάσας, καὶ τοῖς μαθηταῖς μετα-
δούς. Διὸ οὐδ´ ἔθος Λατίνοις ὁμοῦ λειτουργεῖν πρε-
σβυτέρους πλείους ἢ ἐπασκόπους, οὐδ´ ὁμοῦ ἐκ τοῦ
ἑνὸς ἄρτου καὶ τοῦ ποτηρίου μετέχειν, ὥσπερ ὁ Παῦ-
λος παρίλαβεν ἀπὸ τοῦ Κυρίου, καὶ παρέδωκε τοὺς εὐς
σεβεῖς ῇ ἡμᾶς ἐνεργεῖν. Διὸ οὐδὲ συλλειτουργοῦσι
τῷ πάππᾳ τινὲς αὐτῶν εἰ μὴ διάκονος μόνος· πάντα
ποιοῦντες καινότερα καὶ παρὰ τὴν τῶν ἀποστόλων
καὶ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν παράδοσιν καὶ τῶν διαδόχων
τῶν ἀποστόλων Πατέρων, ὡς καὶ τὸ σνῆμα τῶν μο-
ναχῶν· ἑνὸς γὰρ ὄντος τοῦ σχήματος, εἰς πολλὰς.
οὗτοι τοῦτο κατέτεμον μοίρας, καὶ πλεῖστα τὰ σχή-
ματα πεποιήκασιν. Ὅπερ οὐδεὶς νενομοθέτηκε τῶν
Πατέρων, ἀλλὰ πάντες ἓν καὶ μόνον ὡς καὶ τὸ βά-
πτισμα λέγουσι τὸ σχῆμα τοῦ μοναχοῦ, περὶ οὗ
καὶ ὁ θεῖος νομοθετεῖ Διονύσιος. Εἰ δὲ καὶ παρ´ ἡμῖν
μικρὸν καὶ μέγα λέγεται σχῆμα, οὐ δύο ταῦτά φο-
μεν, ἀλλ’ ἓν αὐτὸ τὸ μέγα καὶ τέλειον. Αὐτὸ δὲ ὃ
λέγεται μικρόν, ἀῤῥαβών ἐστι τοῦ μεγάλου, καὶ
ἀπαρχὴ αὐτοῦ καὶ προοίμιον, καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν
ὕστερον ἐπινοηθέν τισι τῶν Πατέρων, ὡς ἀῤῥαβὼν
τοῦ πρώτου διδόμενον, ὕστερον δὲ τελειούμενον εἰς
αὐτὸ δὴ τὸ παραδεδομένον καὶ ἔν. Διὰ τοῦτο καὶ
ἀῤῥαβὼν τοῦ μεγάλου καὶ ἁγίου καλεῖται σχήματος.
Καὶ πολὺν περὶ τούτου ποιεῖται τὸν λόγον ὁ μέγας
ἐν θεολόγοις καὶ ὁμολογητὴς καὶ Πατὴρ, ὁ Στουδί-
της Θεόδωρος, Οὐ μόνον τοίνυν τὰ τοιαῦτα παρὰ
τὴν ἐκκλησιαστικὴν ἐξαρχῆς συνήθειαν, ἀλλὰ καὶ
μυρία ἕτερα Χριστιανοῖς ἀνάρμοστα ἐνεργοῦσι,
πορνείας σχεδὸν ἅπαντες ἀκολάστους. Καὶ οὐ λόγος
αὐτοῖς ὅλως περὶ τούτου ἕν τε μοναχοῖς, καὶ ἱερω-

PG155_GRC_ed_000058.txt
ΝϊΑΓίαῆς ΟΥΚΑ ΠΕΚΕΕ
μένοις καὶ λαϊωῖς καίτοι γε τοῦ Κυρίου τὸν ἐμ-
παθῶς ὁρῶντα κολάζοντος, καὶ μοιχὸν αὐτὸν εἶναι
λέγοντος, καὶ τοῦ Παύλου τοσαῦτα διδάσκοντος κατὰ
πορνευόντων, καὶ τῶν ἀποστόλων ἐξ ἀρχῆς τοῦτο
δι´ ἐπιστολῆς νομοθετησάντων ἀπέχεσθαι τοὺς ἐξ
ἐθνῶν πιστεύοντας εἰδωλοθύτων καὶ αἵματος καὶ
πνικτοῦ καὶ πορνείας. Καὶ ταῦτά φαμεν, οὐχ ὅτι
καὶ τῶν Λμετέρων τινὲς πορνείαις οὐ περιπίπτου-
σιν· ἴσμεν γάρ τινας περιπίπτοντας, καὶ μετανοίᾳ
διοοθούμεθα τούτους· ἀλλ’ ὅτι παρὰ Λατίνοις τὸ
πορνεύειν σχεδὸν ἀνέγκλητον, καὶ τοσοῦτον ὡς μηδὲ
κώλυμα αὐτοῖς εἰς ἱερωσύνην ὅλως εἶναι. Τῶν παρ´
αὐτοῖς γὰρ ἱερωμένων πολλοὶ παλλακάς τε ἔχουσι,
καὶ τέκνα φανερῶς ἐκ πορνείας, καὶ προδήλως ἐν
τοῖς καμαιτυπείοις εἰσέρχονται, καὶ πορνεύουσιν
ἀναιδῶς, καὶ ἱερουργεῖν οὐ κωλύονται. Καὶ οἱ λαϊκοὶ
δὲ τούτων κατὰ τόπους λαμβάνουσι παλλακάς, καὶ
ἀνερυθριάστως πορνεύουσι, μὴ λογιζόμενοι τοῦτο
ἀκαθαοσίαν εἶναι καὶ ἁμαρτίαν. Ἔτι δὲ καὶ τὸ
ἀκαθάρτων ἅπτεσθαι καὶ ῥυπαρῶν ζώων, καὶ μά-
λιστα πνικτῶν, οὐ καλὸν, ἅπερ οὐχ ὡς μεμολυσμένα
μὲν ἀπηγόρευται, ἐπεὶ «πᾶν κτίσμα Θεοῦ καλόν, ὡς
Παῦλός φησι, καὶ οὐδὲν ἀπόβλητον μετὰ εὐχαριστίας,
λαμβανόμενον· πλὴν μετ´ εὐχαριστίας, οησὶν οὐ
μὴν ἀδιαφορίας· καὶ ὅτι ἁγιάζεται, γράφει, διὰ λό-
γου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως. Ποῦ δὲ περὶ τούτου ὅλως
λόγος Λατίνοις; Καὶ τῶν περιττωμάτων γὰρ αὐτῶν
ἅπτονται, καὶ οὕρων ἀπογεύονται, ὡς εἶδον πολλοί,
Καὶ ὁ μὲν θεῖος ἀπόστολος Ἰούδας, «Μισοῦντες, φησί,
καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπιλωμένον χιτῶνα·» οὗτοι
δὲ τὸν ἐκ τῆς σαρκὸς μολυσμὸν οὐ μόνον οὐ βδελύσ-
σονται καὶ μισοῦσιν, ἀλλ’ ἐν οἷς τὰ τῆς τροφῆς
ἐνεργοῦσι σκεύεσιν, ἐν τούτοις καὶ τοὺς μεμολυσμέ-
νους χιτῶνας καὶ τὰς ἀναξυρίδας εἰσάγουσιν. Ὁ μο-
λυσμὸς δὲ τῆς σαρκὸς τὴν φθορὰν τὴν ἐκ τῆς ἁμαρ-
τίας παρίστησι, δι’ οὗ καὶ ἐν ἀνομίαις συλληφθῆναι
μανθάνομεν, καὶ οὐκ ἔστι καθαρθῆναι, εἰ μὴ διὰ
τοῦ θείου βαπτίσματος, καὶ μετανοίᾳ πάλιν ἐκ τού-
του. Ἀλλ’ οὗτοι τὰ ἐκ τῶν μελῶν αὐτῶν περιττώ-
ματα ἐξ ὧν καὶ ὁ μολυσμὸς, προσφέρουσι (φεῦ!)
αὐτῶν τοῖς χείλεσι καὶ τῷ στόματι. Καίτοι γε τὸ
εὐλαβεῖς εἶναι ἡμᾶς καὶ ἐγκρατεῖς ἐν πᾶσι παρὰ τοῦ Ἀποστόλου μανθάνομεν. «Ὁ ἀγωνιζόμενος,
νὰρ, φησὶ, «πάντα ἐγκρατεύεται. Καὶ εἰ βρῶμα σκανδαλίζει τὸν ἀδελφόν μου, οὐ μὴ φάγω κρέα εἰς
τὸν αἰῶνα,» λέγει. Καὶ ὅτι δεῖ ἐγκρατεύεσθαι καὶ ξ κρέατος ἀπέχεσθαι, αὐτός τε Παῦλος νηστεύων
διδάσκει, «Ἐν νηστείαις πολλάκις,» λέγων, καὶ, «Ὑποπιάζω μου τὸ σῶμα καὶ δουλαγωγῶ.» Καὶἴ
τρος δὲ ἀσσαρίου θερμίοις ἑτρέφετο, καὶ οἱ λοιποὶ μαθηταὶ νηστείαις ἐσχόλαζον, οἳ καὶ τὴν νηστείαν
ἡμῖν παραβεδώκασι τοῦ Σωτῆρος, Τετράδα τε καὶ Παρασκευήν, ἐν οἷς καὶ κρέατος ἀπέχεσθαι καὶ ᾠοῦ
καὶ γάλακτος νενομοθετήκασιν, ὡς παρελάβομεν ἄνωθεν ἐξ αὐτῶν τε καὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν Πατέρων
ΚΚΦΑΑ. ΚΔʹ.
Ἐντὰ τῶν ἐσθίοντων τὰ μὴ παραδεδομένα.
Εἰ οὖν καὶ τῶν νενομισμένων κρεῶν ἀπένεσθαι
χρὴ κατὰ καιρόν, καὶ τοῦτο μαρτυροῦσιν οἱ ἀπό-
στόλοι καὶ οἱ ἅγιοι, τὰς νηστείας καὶ Τετράδα καὶ
Παρασκευὴν παραδεδωκότες νηστεύειν, πολλῶ μδλ-
λον ῥυπαρῶν ζώων καὶ θηρίων κρέατος ἀπέχεσθαι
χρὴ, ὧν καὶ αὐτὴ ἡ φύσις πρὸς τὴν βρῶσιν ἀηδῶς
ἔχει καὶ ἀπεχθῶς. Ἀκρασίας τοίνυν τοῦτο σημεῖον,
καὶ θηριώδους γνώμης καὶ διαθέσεως. Καὶ γὰρ οὐδὲ
ἵτεου. θα. ΟΓν.

PG155_GRC_ed_000059.txt
ΕΥΜκο! ΥΠκοσΑλομιοτιοιβ ΛΚσΠΙρ.
πολλὰ τῶν ζώων κρεωφαγεῖ, ἀλλὰ τὰ αἱμοβόρα θη-
ρία μόνον· καὶ τὰ κρεοφαγοῦντα δὲ οὐ πάσης σαρκὸς
ἅπτεται ἀλλὰ τῆς καθαρωτέρας τε καὶ ὑγιεινοεέ-
ρας. Ἄρα τὸ παραχρῆσθαι τοῖς βρώμασι καὶ ἀκρα-
τῶς ἔχειν πρὸς αὐτὰ καὶ παρὰ τὰ θηρία ἐστί, καὶ
οἱονεὶ ἀλόγου ψυχῆς. Τὸ δὲ καὶ τῶν περιττωμάτων
καὶ οὔρων γεύεσθαι ἀκαθαρτοτάτης γνώμης καὶ
μιαρᾶς, καὶ τῆς θηριώδους αὐτῆς πέρα φύσεως,
Οὐδὲ γὰρ τὰ θηρία περιττωμάτων ἰδίων γεύεται.
δεικνύντα, ὡς οὐ κατὰ φύσιν τοῦτό ἐστιν. Ὅμως δὲ
λατῖνοι τούτων γευόμενοι, τοὺς ἀποστρεοομένους
ταῦτα καταγελῶσιν ἡμᾶς, ὡς δῆθεν λεπτοί τινες
ὄντες αὐτοί, καὶ τὴν διάνοιαν καθαροί. Καὶ οὕτω
μὲν ἔχουσι περὶ τὰ τοιαῦτα. Τοὺς δέ γε ἱεροὺς οἴ-
κους βατοὺς τίθενται τοῖς πολλοῖς, καὶ αὐτὰ τὰ
ἄδυτα καὶ φρικτά· καὶ οὐ γυναιξὶ μόνον εἰσιτητὰ,
ἀλλὰ καὶ ἡλικίᾳ πάσῃ καὶ πόρνοις καὶ ἀκαθάρτοις,
καὶ ἀσεβέσιν αὐτοῖς, οὐδὲν λογιζόμενοι τὸ, «Μὴ
δότε τὰ ἅγια τοῖς κυσὶ,» καὶ, «Ὁ οἶκός μου οἶκος
προσευχῆς κληθήσεται,» καὶ τὰ ἑξῆς, καὶ τὸν ὑπὲρ
τούτου ζῆλον τοῦ Ἰησοῦ, ὅτι καὶ φοαγγελίω τούτου
χάριν ἐχρήσατο ὁ πραθς· καὶ οὐδὲ ἤσιεν, ὡς γέ-
γραπται, ἵνα τις σκεῦος διὰ τοῦ ἱεροῦ εἰσενέγκῃ,
καὶ ταῦτα νομικοῦ καὶ σκιώδους ὄντος ἐκείνου τοῦ
υσοῦ. Νῦν δὲ μεῖζον τοῦ ἱεροῦ ἔστιν ὦδε, ὁ Σωτὴρ
περὶ τῶν αὐτοῦ φησι. Καὶ ὅμως τὰ τοιαῦτα τολ-
μῶσι. Καὶ οὐ θαυμαστόν. Οἱ γὰρ περὶ τὴν συνείδη-
σιν ἀστοχήσαντες ὀδιαφόρως ζῶντες καὶ ἐναγῶς,
καὶ περὶ τὴν πίστιν ἐναυάγησαν, ὡς Παῦλος δι-
Σάσνει· Διὸ καὶ πάλιν ἔστιν εἰπεῖν, ὡς οἱ περὶ τὴν
πίστιν καινοτομήσαντες καὶ περὶ τὸν βίον ἐξέκλιναν.
Ἐνόμενα γὰρ ἀλλήλων εἰσὶ πίστις καὶ βίος. Διὸ
καὶ τῶν ὀρθοδόξων τινὲς περὶ τὴν πίστιν καλῶς,
ἱστάμενοι, περὶ τὸν βίον ἠμεληκότες, ἔνοχοί εἰσι
τῇ κολάσει, εἰ μὴ μετανοίᾳ καὶ τῇ τῶν κακῶν ἀποχῇ
δορθωθῶσι. Καὶ κατανοήσειέ τις ἐρευνῶν, ὡς ἡνίκα
περιπίπτωσιν ἁμαρτίαις τινὲς, ἀμβλεῖς καὶ ψυχροὶ
οὗτοι καὶ ῥᾴθυμοι καὶ περὶ τῶν τῆς πίστεως εἰσι
λόγων καὶ ἔργων, καὶ οὐ θερμοὶ περὶ τὸν ζῆλόν τε
καὶ τὰ ἔθη. Διὸ καὶ ἀληθὲς τὸ τοῦ Θεαδέλφου, «Ἢ
πίστις χωρὶς τῶν ἔργων νεκρά ἐστι, καὶ τὰ ἔργα
χωρὶς τῆς πίστεως.» Τί δὲ Λατῖνοι καὶ περὶ μετα-
νοίας κεκαινοτομήκασι; Τοῦ μεγάλου τούτου δώρου
εἰς ἐλπίδα σωτηρίας ἡμῖν δεδωρημένου, καὶ δευτέ-
ρου ἄλλου μετὰ τὸ λουτρὸν καθαρσίου ἐν ἐξομολο-
γήσει καὶ ἀποχῇ κακοῦ βραβευθέντος ἡμῖν καὶ ἑά-
κρυσιν, ἐν ᾧ χαρίσματι τῆς μετανοίας τε καὶ ἐξα-
γορεύσεως πᾶς πιστὸς τὴν προσδοκίαν κέκτηται
τοῦ σωθῆναι ἁμαρτήσας μετὰ τὸ βάπτισμα, οὗτοι
παρὰ τοὺς ὅρους καὶ τοῦτὸ ποιεῖν τῶν Πατέρων καὶ
τὴν παράδοσιν ἀποδείκνυνται. Καὶ δῆθεν μὲν πρὸς
τὴν ἐξομολόγησιν τρέχουσιν· οὐκ ἀποσχέσθαι δὲ τοῦ
κακοῦ λόγος πολὺς παρ’ αὐτοῖς. Ἀλλὰ καὶ τῶν
Κ ἀπηγορευμένων τινὰ πράττειν παρά τε τοῦ
πάππα, καὶ τῶν ἐπισκόπων αὐτῶν, συγχώρησιν ἐξαιτοῦσί τε καὶ λαμβάνουσι, καὶ δίδοται πολλοῖς
ἄδεια κρέατος μετέχειν τῷ καιρῷ τῆς ἁγιωτάτης νηστείας, καὶ ἄλλοις παλλακὴν ἔχειν, καὶ ἅπερ
αἰτήσονται ἄλλα τινὰ τῶν ἀθεμίτων, λαμβάνουσι· καὶ ἁπλῶς οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσα παρὰ τὴν Χριστια-
νικὴν ζωὴν καὶ τοὺς τῶν Πατέρων κανόνας ἐνεργεῖν οὐκ αἰσχύνονται.

PG155_GRC_ed_000060.txt
ΟΙΡΟΤς ΡΥΡΑ ΠΕΠΕοβό.
νς οὐ πολὺν ἠγοῦνται τὸν περὶ τῶν τοιούτων λόγον,
ἀλλὰ περὶ τοῦ συμβόλου μόνον ζητοῦσι τῆς πίστεως,
καί φασιν, ὡς εἰ τοῦτο μόνον ὀρθῶς ἐβούλοντο λέ-
νειν τὸ ἱερώτατον τύμβολον, οὐκ ἀπεσείοντο ἂν αὐ-
τοὺς διὰ τὰ λοιπά;Καίτοι γε μέγιστα καὶ κατὰ
τῆς ὀρθοδόξου καὶ εὐσεβοῦς ζωῆς τὰ προειρημένα,
καὶ πλεῖστοι τῶν ἁγίων ἀνδρῶν καὶ ὑπὲρ μικρῶν
τινων τοιούτων ζῆλον ἄχρι καὶ θανάτου σχεδὸν ἐπε-
δείξαντυ μέγιστον. Τίς οὖν ὁ περὶ τούτου λόγος·
Ἀρχιερεύς. Οἶμαι, ἀδελφὲ, ὡς τοῖς τοιούτοις τῶ
ἡμετέρων οὐκ ἐγνωσμένα καθαρῶς τὰ παρὰ Λατί-
νοις. Εἰ δὲ καὶ τούτων οἴδασί τινα, ἐπεὶ καὶ περὶ
τῶν ἀζύμων πλεῖστα πολλοὶ γράφουσιν, ὡς οὐ θέμις
ἅζυμα προσφέρειν, ἀλλὰ τὰ πλείω οὐκ ἴσασιν. Εἰ
δὲ καί τινές εἰσι τῶν εἰδότων, οἰκονομικῶς τοῦτο
λέγουσιν, ὡς οἶμαι, ἐπανορθοῦν αὐτοὺς τῷ καιριω-
τίρῳ τῇ πίστει βουλόμενοι, καὶ οὕτω κατὰ μικρὸν
πρὸς τὴν διόρθωσιν καὶ τῶν λοιπῶν ἐπιφέρειν.
ϟΕοΛΑ. ΚΒ.
τοτι καὶ ἀπὸ τῶν δοκούντων μικρῶν δεῖ προσέ-
Ὅτι δὲ καὶ τοῖς ἀποστόλοις ἔμελε καὶ περὶ τῶν
ἑοκούντων μικρῶν διορθοῦσθαι τοὺς εὐσεβεῖς, δῆλον
ἐξ ὧν ἔγραψαν τοῖς ἀπὸ τῶν ἐθνῶν διὰ Παρνάβα
καὶ Παύλου, ὅτι ἀπέχεσθαι χρὴ εἰδωλοθύτων καὶ
πορνείας τε καὶ πνικτοῦ. Ὅπερ(τὸ περὶ τοῦ πνικτοῦ
δηλαδὴ) ὀλίγον εἶναι δοκεῖ καὶ τῶν ἡμετέρων πολ-
λοῖς, καθάπαξ δὲ ἀπεναντίας τοῖς ἀποστόλοις τὸ
πνικτὰ ἐσθίειν Λατίνους πᾶσιν ἔργον ἐστὶν ἀπαραί-
τητον. Ἔτι δὲ καὶ τὸ παλλακὰς ἔχειν ἀνέγκλητον,
καὶ πορνεύειν ἀνεπαισχύντως. Ἀλλ’´ οὐ τοῖς ἀποστό-
λοις τοῦτο ἐδόκει παροπτέον, ἀλλὰ γεγράφασιν ἅπερ
ἔγραψαν. Καὶ εἰδωλολατρείας ἴσον τὸ πορνεύειν καὶ
πνικτὰ ἐσθίειν εἰρήκασιν· ἐπεὶ Θεὸς τοῦτο καὶ πρὸ-
τοῦ νόμου τῷ Νῶε νενομοθέτηκε. Τοίνυν οὐδὲ τὰ
παρὰ Θεοῦ τοῖς παλαιοῖς δεδομένα καλόν ἐστι πάντα
παρορᾷν, ἀλλὰ πνευματικῶς ἐκεῖνα διενεργεῖν καὶ
κοεῖν, καὶ εἰς τὸ κρεῖττον ἐπανορθουν, καὶ ὑπὲρ τὸν
νόμον ποιεῖν, οὐ μὴν δὲ παρανομεῖν. «Ἐὰν γὰρ
μὴ περισσεύσῃ ἡ δικαιοσύνη ὑμῶν πλεῖον τῶν γραμ-
ματέων καὶ Φαρισαίων,» φησίν, «οὐ μὴ εἰσέλθητε
τες τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν·» καὶ, «Ἰῶτα ἐν ἢ
φἵα κεραία οὐ μὴ παρέλθῃ ἀπὸ τοῦ νόμου, ἕως ἂν
πάντα γένηται·» οὐ μὴν δὲ Ἰουδαϊκῶς, ἀλλ’´ ὑπὲρ
τὸν νόμον πνευματικῶς. Ὡς γὰρ ἀντὶ τῆς περιτομῆς
ἡμῖν ἐδόθη τὸ βάπτισμα καὶ ἡ ἐν Χριστῷ ἡγιασμένη.
κʹ· καὶ ἀντὶ τῶν ἀλόγων θυμάτων ἡ λογικὴ καὶ
ζῶσα θυσία ἀναίμακτος, ἡ διὰ τοῦ ἄρτου καὶ ποτη-
ρίου τοῦ ἀληθῶς σώματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ,
καὶ ὁ γάμος ὁ τίμιός τε καὶ καθαρὸς, οὐ πολυγαμία
τκ ἢ πορνεία, καὶ ἔει ἡ παρθενία ἀντὶ χηρείας ἡ
ᾠψηλοτέρα τοὺ γάμου καὶ τῶν ἀγγέλων ἰσότιμος·
οὗτω καὶ ἐν τοῖς θρώμασιν ἐγκράτεια ἀντὶ ἀκρα-
τίας, καὶ νηστεία ὑψηλοτέρα τῆς νομικῆς δέδοται.
μιν καὶ κρέατος ἀποχὴ ἐν ἡμέραις τε καὶ καιροῖς.
αῶσε ἄρα τὸ ἀργῆσαι τὸν νόμον τὸ καταλῦσαί ἐστιν,
καλὰ τὸ ὀψηλοτέρως καὶ θείως Κα ἐνεργεῖν καὶ
πφευματικῶς. Ὅτι σκιὰ μὲν ἐκεῖνα τὰ νομικά, καὶ
τερογραμμικαὶ προτυπώσεις, τὰ δὲ ἡμέτερα σαφῶς

PG155_GRC_ed_000061.txt
ϟγΜΕΟῃ ΤίΕζΟἰ ΑΛΒ.
ἡ ἀλήθεια. Καὶ Μωϋσῆς μὲν ἐκεῖ, ὦδε δὲ Χριστὸς
τοῦ Θεοῦ ὁ Λόγος ἐνανθρωπήσας ὑπὲρ ἡμῶν, Διὸ
καὶ Ἰσραὴλ νέος ἡμεῖς, ὡς ἀληθῶς τὴν Τριάδα τὸν
μόνον ὄντως ὄντα Θεὸν γνωρίσαντες καὶ νοοῦντες,
καὶ τὸν ἀληθῆ Μεσσίαν Χριστὶν Ἰησοῦν, τὸν Υἱὸν
τοῦ ζῶντος Θεοῦ δεξάμενοι, καὶ πνευματικὰ πάντα
καὶ ὑπὲρ τὸν νόμον λαβόντες, καὶ φυλάσσειν ὀφεί-
λοντες, οὐ μὴν δὲ ἀδιαφόρως καὶ ὡς ἔτυχε ζῇν, καὶ
ἀλόγως καὶ βαρβαρικῶς βιοῦν τε καὶ πολιτεύεσθαι.
Οὐ γὰρ σκότος νῦν ἐσμεν, ἀλλὰ φῶς ἐν Κυρίῳ,
ΚΕΦΛΑ. ΚΓʹ.
Ὅι δεῖ ἀνιστορεῖν εὐλαβῶς τὰ θεῖα καὶ εὐσε-
βῶς, καὶ κατὰ τὴν δεδομένην συνήθειαν
Τί δὲ καὶ ἄλλο αὐτοῖς παρὰ τὴν ἐκκλησιαστικὴν
ἐκαινοτομήθη παράδοσιν; τῶν ἁγίων καὶ σεπτῶν
εἰκόνων εὐσεβῶς παραδεδομένων εἰς τιμὴν τῶν
θείων πρωτοτύπων, καὶ τὴν κατὰ σχέσιν αὐτῶν
τῶν ἁγίων εἰκονισμάτων προσκύνησιν τοῖς πιστοῖς,
καὶ τὴν ἀλήθειαν ἐμφαινόντων εἰκονικῶς. Τὸν γὰρ
σαρκωθέντα Λόγον δι’ ἡμᾶς εἰκονίζουσι, καὶ πάντα
τὰ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτοῦ θεῖα ἔργα καὶ πάθη καὶ θαύ-
ματα καὶ μυστήρια, καὶ ἔτι τὸ πανάγιον εἶδος τῆς,
ἁγίας αὐτοῦ ἀειπαρθένου μητρός, καὶ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ, καὶ ἅπερ ἡ εὐαγγελικὴ ἱστορία καὶ αἱ λοιπαὶ
θεῖαι Γραφαὶ λέγουσιν, ὡς γράμμασιν ἄλλοις, τῇ
χρωματουργία καὶ λοιπῇ ὕλῃ εἰκονικῶς ἐκδιδάσκου-
σιν, οὗτοι πάντα καινοτομοῦντες, ὡς εἴρηται, καὶ
τὰς ἱερὰς εἰκόνας παρὰ τὸ νενομισμένον ἑτέρῳ τρό-
πῳ πολλάκις ἀνιστοροῦσιν, ἀντὶ εἰκονικῶν ἐνδυ-
μάτων τε καὶ τριχῶν, ἀνθρωπείαις θριξὶ καὶ στο-
λαῖς καλλωπίζοντες, ὅπερ οὐκ εἰκὼν τριχὸς καὶ
ἐνδύματος, ἀλλ’ ἀνθρώπου τινός εἰσι θρὶξ καὶ ἔν-
δυμα, καὶ οὐχὶ εἰκών τε τῶν πρωτοτύπων καὶ τύπος.
Καὶ παρὰ τὸ εὐλαβὲς δὲ ἀνιστοροῦσι ταύτας καὶ
καλλωπίζουσιν, ὅπερ κατὰ τῶν ἁγίων εἰκόνων ἐστὶ
μᾶλλον, ὡς ὁ τῆς οἰκουμενικῆς ἕκτης συνόδου κα-
νὼν ὑποτίθησιν. Οὐδὲ γὰρ ἀνιστορεῖν φησιν αὐτὸς
τὰ τοὺς ἀπλουστέρους μὴ ὠφελοῦντα. Καὶ τὸ παρὰ
τὴν τάξιν οὐκ εὐαγές. Καὶ οἱ Πατέρες τοῦτο οὐ πα-
ραδέχονται. Ἔτι δὲ καὶ ὡς ἐν δράματί τινα ποιοῦσι
παρὰ τοὺς θείους θεσμούς. Μἰονεὶ γὰρ ἐξεικονί-
ζοντες τὰ τοῦ εὐαγγελισμοῦ τῆς Παρθένου καὶ Θεο-
μήτορος, καὶ τὰ τῆς σταυρώσεως τοῦ Σωτῆρος καὶ
λοιπὰ, ἐπὶ τριόδων καὶ πλατειῶν ἀνθρώπους καθι.
στῶσι παρὰ τὴν τάξιν. Καὶ ὁ μὲν τυποῖ τὴν Παρ-
θένον, καὶ τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον Παριὰμ αὐτοὶ ὀνομά-
ζουσιν· ὁ δὲ ἄγγελος ὀνομάζεται· ὁ δὲ Παλαιὸς τῶν
ἡμερῶν, ᾧ καὶ περιτιθέασι τρίχας λευκὰς εἰς τὸν
πώγωνα. Ἐπεὶ γὰρ οὐκ ἔχουσι κείροντες ταύτας
θρυπτικῶς καὶ παρὰ τοὺς θεσμοὺς τῆς φύσεως οἱ
Λατῖνοι, ἀλλοτρίας τιθέασιν, ἐντεῦθεν καὶ τὰ καθ´
ἑαυτῶν ἐνεργεῖν δεικνύμενοι. Εἰ γὰρ τρίχας εἰκο-
νικῶς ἔχειν εἶδον οἱ προφῆται τὸν Θεόν, εἰς τιμὴν
ἄρα τῆς φύσεως καὶ κατὰ γνώμην Θεοῦ ἐν ἡμῖν αἱ
τρίχες. Λοιπὸν παρὰ γνώμην Θεοῦ ποιοῦσι καὶ εἰς
ἀτιμίαν τῆς φύσεως οἱ κείροντες, καὶ μάλιστα Γε-
ρωμένοι καὶ μοναχοὶ, οἷς καὶ ἀπηγέρευται τὸ θερα-
πεύειν τὴν σάρκα. Ἀλλὰ καὶ κατέχοντα ποιοῦσε
περιστερὰν τὸ πτηνὸν ἀντὶ τοῦ θείου Πνεύματος τὸν

PG155_GRC_ed_000062.txt
ΟΙΛΟαΟΟὐΝΥΑ ΠΕΠΕοΕῦ
Παλαιὸν τῶν ἡμερῶν, ἐνταῦθα πάλιν καθ’ ἑαυτῶν
φρονεῖν οὗτοι δεικνύμενοι. Εἰ γὰρ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ
τὸ Πνεῦμα δοξάζουσι, πῶς οὐχὶ καὶ Υίὸν τῷ Παλαιῷ
τῶν ἡμερῶν συγκαθίζουσιν, ἵνα καὶ ἄμφω τὴν περι-
στερὰν ἀποστέλλωσιν; Ἀλλ’ ὤφειλον πάλιν καὶ Υἱὸν
ἀποστέλλειν πρὸς ὃν καλοῦσι Μαριάμ. Οὐ γὰρ τὸ
Πνεῦμα σεσάρκωται, εἰ καὶ ἐπεσκίαζε τῇ Παρθένῳ,
Ἀλλὰ παρὰ λόγον ἅπαντα ταῦτα, καὶ τῆς ἐκκλησια-
στικῆς ἀλλότρια παραδόσεως, καὶ εἰς ὕβριν μᾶλλον
τῶν Κξ μυστηρίων, καὶ τῆς Χριστιανικῆς εὐλαβείας.
Τί δὲ τὰ παρ’ αὐτοῖς τυπούμενα χάριν Χριστοῦ τῆς
σταυρώσευς; Αἶμα ζώων ἀλόγων ἐν χολάσι ζώων
εἰσάνοντες ἀντὶ τοῦ δισποτικοῦ ῥέειν κατασκευά-
ζουσιν αἵματος, ἀπὸ τῶν τοῦ δῆθεν ἐσταυρωμένου
ἀνθρώπου τινὸς χειρῶν καὶ ποδῶν τε καὶ τῆς πλευ-
ρᾶς. Τίς ἄρα ἐκεῖνός ἐστιν ὁ σταυρούμενος; τί δὲ
τὸ αἷμα; ἀλήθεια, ἢ εἰκών; Καὶ εἰ μὲν εἰκών, πῶς
ἄνθρωπος καὶ αἶμα; οὐ γὰρ ἡ εἰκὼν ἄνθρωπος. Εἰ
δ´ ἀληθείᾳ ἄνθρωπος καὶ αἶμα, οὐκ ἄρα εἰκών. Καὶ
λοιπὸν τίς ἐκεῖνος; καὶ τί τὸ αἶμα ἐκεῖνο; καὶ τίνος
ἄρα λογιστέον αὐτὸ, τοῦ Σωτῆρος, ἢ κοινόν; Βσβαὶ
τῆς ἀτοπίας! κατὰ τῶν ἱερῶν εἰκόνων ταῦτα καὶ
τῶν Εὐαγγελίων εἰσί, καὶ τῶν φρικτῶν μᾶλλον τοῦ
Χριστοῦ μυστηρίων. Ἀλλὰ πόθεν ταῦτα παρέλαβον;
τίς τῶν ἁγίων τοιαῦτα παρέδωκεν; Ἀληθὼς πάντα
κεκαινοτομήκασιν οὗτοι. Καὶ τοιαῦτα ποιοῦσιν ἐπὶ
τριόδων καὶ πλατειῶν, ἀνθρώπους καθιστῶντες παρὰ
τὸν τάξιν, καὶ περὶ τῶν ὑπὲρ λόγον καὶ θαυμαστῶν
ἐξ ὧν μὴ θέμις, δραματουργίας ἐπιδεικνύμενοι, καὶ
τὴν περιστερὰν τὸ ὄρνεον Πνεῦμα ἅγιον ὀνομά-
ζοντες. Καὶ φθέγγονται οἱ τοιοῦτοι καὶ ἀντιφθέγ-
γονται τὰ περὶ τῶν ἑορτῶν. Καὶ ἡ δοκοῦσα Μαριὰμ
τὴν ἄλογον περιστερὰν ἀντὶ τοῦ Πνεύματος ὑποδέ-
χεται. Πάλιν δέ γε, ὡς ἔφημεν, σταυροῦταί τις,
Χριστὸς παρ’ αὐτοῖς καλούμενος, καὶ ἡ σταύρωσις
οὐκ ἀληθής, καὶ τὸ ῥέον αἶμα ζώου τινὸς εἰς ὕβριν
τοῦ θεοῤῥύτου· καίτοι γε οὐχ οὕτω τὴν ἀνάμνησιν
τῶν μυστηρίων ποιεῖν τοῦ Κυρίου προστάξαντος,
ἀλλ’ ὡς αὐτὸς παραδέδωκεν, ἐν οἷς ἐνεργεῖ πάλιν
αὐτίς, καὶ ἱερουργεῖ ἑαυτόν· καὶ αὐτὸ ἐκείνου τὸ
σῶμα καὶ αἵμα τὸ ἱερουργούμενον. Ἆρ’ οὖν οὐκ
ἐπισφαλῆ τὰ παρ’ ἐκείνων οὕτω γινόμενα, καὶ λίαν
ἐ πισφαλῆ; Εἰ θέλεις, ἄνθρωπε, ταῦτα παριστᾶν, καὶ
ποῖς ἀνθρύποις διδάσκειν, ἱερούργει ὡς παραδέ-
ζωκε, δίδασκε λόγοις, γράφε συγγράμμασιν, εἰκό-
νεε καὶ διὰ νουμάτων ὡς παοαδέδοται· ὅπερ καὶ
ὁ ἀλη’ ἧς ἐστιν ἐξεικονισμός, ὡς καὶ ἡ ἐν βίβλοις
γραφή, καὶ χάρις ἐν αὐτοῖς ἐστι θεία, ἐπεὶ καὶ τὰ
ευπούμενα ἅγια. Ἀλλ’ οὗτοι παρατραπέντες ἐφά-
παξ, εἰς ἃ μὴ δεῖ τρέχουσιν. Εἰ δὲ καὶ περὶ τῆς
σεσ μίνου τῶν παίδων ἡμᾶς αἰτιάσονται, ἀλλ’ οὐ χαι-
ρή σουσιν ὅλως. Οὐ γὰρ ἀνάπτομεν κάμινον, ἀλλὰ
κηροὺς μετὰ φώτων, καὶ θυμίαμα Θεῷ κατὰ τὸ
εσος προσφέρομεν, καὶ ἄγγελον εἰκονίζομεν οὐν ἔν
ο.αοπον ἀποστέλλομεν. Παῖδας δὲ μόνον ὑμνοῦντας
καθαροὺς ὡς ἐκείνους τοὺς παῖδας τρεῖς παριστῶ-
μεν, ᾅδειν αὐτοὺς τὴν ᾠδὴν ἐκείνων ὡς παραδέδοται.
οὓς παῖδας καὶ πάντες οἱ ἐσφραγισμένοι καὶ ἱεροὶ
τυποῦσι παῖδες. Καὶ ἱερωμένοι δὲ πάντες, ἕκαστος

PG155_GRC_ed_000063.txt
ΥΜΡοπ ΤΠΒειΑϊοΚεῖ ΛμοΚιι.
τὸν τῆς ἑαυτοῦ τυποῖ τάξεως· καὶ τὸν Κύριον μὲν
ὁ ποῶτος ἀρνιερεὺς, ἐπίσκοποι δὲ τοὺς πρώτους τῶν
ἀποστόλων, ἐπεὶ καὶ τὴν αὐτῶν χάριν ἔχουσι· πρεσβά-
τεροι δέ γε τοὺς ἐβδομήκοντα· διάκονοι δὲ τοὺς
Λευΐτας· ὑποδιάκονοι δὲ καὶ λοιποὶ τὴν τάξιν τῶν
προφητῶν. Καὶ καθ’ ἕτερον δὲ σκοπὸν ὁ ἀρχιερεὺς
τὸν ἐνανθρωπήσαντα Θεὸν Λόγον ἐκτυποῖ· πρεσβύ-
τεροι δὲ τὰς ὑπερκειμένας τῶν τάξιων· διάκονοι δὲ
τὰς ὑποδεεστέρας λειτουργικὰς δυνάμεις· καὶ ὁ λοι-
πὸς δὲ κλῆρος τὰς τελευταίας τάξεις μετὰ τοῦ λο-
θοϊόξου λαοῦ. Καὶ πάντες οὗτοι καὶ τάξιν ἔχουσι
κατὰ τοὺς βαθμοὺς, καὶ ἀναλογοῦσαν τὴν χάριν
Διὸ καὶ οὐδὲν ἀπᾷδον τὸ εἰκονίζειν παῖδας τοὺς τρεῖς
ἐκείνους παῖδας, ὅτι καὶ δυνατὸν τὴν χάριν ἔνειν
αὐτῶν. Τὸ δὲ εἰκονίζειν ἐν τῇ σταυρώσει τὸν Κύριον,
καὶ σφάττεσθαι δυκεῖν, καὶ αἶμα ἐκχέειν, οὐκ ἀλη-
θῶς οὐδὲ κατὰ τὴν θείαν παράδοσιν. Καὶ τὴν Θεο-
μήτορα δὲ εἰκονίζεσθαι δι’ ἀνδρὸς ἢ γυναίου, καὶ
πτηνὸν ἀντὶ Πνεύματος δέχεσθαι, λίαν ἄτοπον. Καὶ
τὸ διὰ τριχῶν ἀλλοτρίων καὶ ἐνδυμάτων ἐξεικονί-
ζειν τὰ τῶν ἁγίων μορφώματα, καὶ καλλωπίζειν
ἧς παρὰ τὸ εὐλαβὲς, οὐκ ἐνδεδομένον παρὰ τοῖς
Πατράσι· καὶ ἁπλῶς τὸ ὥσπερ ἐν σκηνῇ τε καὶ δρά-
ματι τὰ θεῖα δεικνύναι οὐκ εὐσεβὲς, καὶ μὴ δεδο-
μένον, μηδὲ Χριστιανοῖς ἄξιον. Εἰ δ’ εἴποιεν ὡς καὶ
οἱ τὰ τοιαῦτα διενεργοῦντὲς ἱερεῖς τελοῦσι καὶ κατὰ
τοῦτο δυνατὸν αὐτοὺς τὸν Κύριόν τε καὶ τὴν παρ-
θένον αὐτοῦ μητέρα τυποῦν, οὐκ εὔλογον ἐν τούτοις
τοῦτο ποιεῖν. «Τυποῦσι μὲν γὰρ ἐν οἷς δέον, ἐν τῷ
βαπτίζειν, ἐν τῷ ἱερουργεῖν, ἐν τῷ νίπτειν τοὺς
πόδας ἀλλήλων, ὡς καὶ τοῖς λοιποῖς οἷς εἴρηκεν ὁ
Σωτὴρ, οἷς ἐνεργεῖν ἱεράρχας καὶ ἱερεῖς παραδέδο-
ται. Καὶ τοὺς ὑμνῳδοὺς δὲ καὶ ἀναγινώσκειν ἐσφρα-
γισμένους, ἐν τῷ ἀναγινώσκειν τε καὶ ὑμνεῖν. Οὐ
μὴν δέ γε σταυροῦσθαι καὶ ἐκχέειν αἶμα ψευδῶς, ἢ
μᾶλλον αἷμα ζώου· εἰ μὴ κατὰ τὸ μαρτύριον ἀληθῶς
οἰκεῖον αἶμα ἐκχέειν τις αἱρεῖται, καὶ ἔτι κατὰ τὸ
σταυρῶσαι τὴν σάρκα σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις (καθάπερ Παῦλός φησιν) ἀγωνίζεται,
καὶ τὸ, ὅτι «Ἐμοὶ ὁ κόσμος ἐσταύρωται, κἀγὼ τῷ
κόσμῳ,» καὶ πρὸς τοῦτο πάντες σπευδέτωσαν. Καὶ
τὴν Παρθένον δὲ Θεοτόκον οὐδεὶς ἐκμιμεῖσθαι δύνα-
ται ἢ κατὰ τὴν ἁγνείαν, ἢ τὸ ἐν Πνεύματι συλλαμ-
βάνειν σαρκὶ καὶ τίκτειν τὸν Κύριον, ὅτι μόνον
τοῦτο καὶ παρὰ μόνῃ· μιμεῖται δέ τις αὐτήν, ἀγνῶς
βιῶν καὶ παρθενεύειν αἱρούμενος, ἄξιός τε τῆς ὑπο-
δοχῆς τῆς χάριτος ὡς δυνατὸν δεδειγμένος. Εὐκτέον
τοίνυν ἐν τούτοις ὡς ἐγχωρεῖ πάντας αὐτὴν ἐκμι-
μήσασθαι. Εἰ δὲ καὶ ὡς τὰς γραφομένας θείας εἰ-
κόνας ταῦτά φασιν, οὐ κατὰ λόγον ὁ λόγος, ὅτι ἐν
εἰκονίσμασι μὲν ἀληθῶς εἰκὼν, καὶ Χριστοῦ εἰκὼν
γραφομένη, καὶ αἷμα εἰκονιζόμενον, καὶ Θεοῦ μήτηρ
ἐν εἰκόνι, καὶ ἄγγελος, καὶ ἀπόστολος, καὶ ἱεράρ-
χης, καὶ μάρτυς, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐν εἴδει περιστε-
ρᾶς, καὶ πάντα εἰκὼν, καὶ ὡς τῶν θείων εἰκόνες τε
καὶ γραφαί, προσκυνηταὶ καὶ σεβάσμιοι· τὸ δὲ ἀν-
θρώπους ταῦτα μιμεῖσθαι οὐκ εὐαγές. Ἀλλ’ οὐ
μόνον ταῦτα, καὶ πλεῖστα δέ γε τοιαῦτα οὐ παραι-
τοῦνται Δατῖνοι ποιεῖν καὶ φρονεῖν. Ὅθεν κατὰ τὸν

PG155_GRC_ed_000064.txt
ΡΙΑΓΟῆῆς ζοΥγαΠς.
Ἑριγένην καὶ τέλος οἰονεὶ κολάσεως δογματίζουσιν
οὗτοι, Πουργατώριόν τι προφέροντες, πρὸ τῆς κολά-
σεως ἐκείνης προκαθαρτήριον, ἐν ᾧ καὶ τοὺς ἁμαρ
τήσαντας λέγουσιν εἰσιόντας ἀποτιννόναι δίκην ἄχρι
τῆς ἡμέρας τῆς τελευταίας. Ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἁγίων
ἐφρόνησε, καὶ ἀναιρετικὸν τοῦτο τῶν κυριακῶν λό-
γων, τῶν τὴν κόλασιν αἰώνιον εἶναι, καὶ τὴν ζωὴν
λεγόντων αἰώνιον, καὶ τῶν τοῦ θείου Παύλου ῥητῶν
ἀνατρεπτικόν, περὶ τῶν ἁγίων φάσκοντος τῶν ἐν
πίστει τελειωθέντων, μὴ λαβεῖν ἔτι δι’ ἡμᾶς τὴν
ἐπαγγελίαν, «Ἵνα μὴ φησὶ χωρὶς ἡμῶν τελειω-
θῶσιν.» Ἐπεὶ καὶ τότε ἔσται τὸ τέλειον ἐξαναστάν-
των ἡμῶν, ἀποληψομένου ἑκάστου μεθ’ οὔπερ κατ-
ὥρθωσεν, ἢ ἐξήμαρτε σώματος, κατὰ τὰ ἔργα
αὐτοῦ. Καὶ τοῦτο δόξα πᾶσι τοῖς ἁγίοις ἐστί. Καὶ
οὐδεὶς αὐτῶν προτέραν δοξάζει κόλασιν, εἰ μὴ τὸ
ἐν ὀδύνῃ εἶναι, καὶ ἐν τόποις ἀπαρακλήτοις τὰς
ἡμαρτηκυίας ψυχὰς ὡς ἐν εἰρκτῇ, ἀναμενούσας τὴν
τιμωρίαν, καὶ τὰς τῶν δικαίων ἐν τόποις φωτὸς,
καὶ ἀνέσεως, ἀπεκδεχομένας τὴν μακαρίαν μετὰ
τῶν σωμάτων ἀπόλαυσιν. Δἴδωσι δὲ καὶ ἄνεσίν τινα
τῆς λύπης τε καὶ τοῦ φόβου τοῖς ἐν μετανοία πλὴν
ἀτελῶς ἐξελθοῦσιν, οὐ πῦρ τι κολαστήριον καθαῖρον
αὐτοὺς, ὡς οὗτοί φασιν, ἀλλ’ αἱ ἱεραὶ προσευχαὶ καὶ
θυσίαι ὑπὲρ ἐκείνων Θεῷ προσφερόμεναι, εἶγε μό-
νον ὀρθοδόξῳ πίστει τῶν ὦδε μετέστησαν, καὶ μετα-
νοίᾳ κἂν ἐν τῷ τέλει, καὶ αἱ ὑπὲρ τούτων εὐποιίαι
καὶ λδιπαὶ ἀγαθοεργίαι, οὐ μὴν δέ, ὥς φασιν οὗτοι
περὰ τὴν δόξαν τῆς Ἐκκλησίας, πῦρ προκαθάρσιον.
Εἰ γὰρ ἔστι νῦν πῦρ, καὶ τελευτᾷ αὐτοῦ ἡ ὀδύνη,
καὶ τέλος ἔσται κολάσεως. Ἀλλ’ αἰώνιον κόλασιν

περὶ τῶν ἀμετανοήτως ἐξελθόντων τῆς αἰυνίου κολάσεως, ἢ ἧς εἶχε τὰς ἀπαρχὰς πυρπολούμενος τῷ
ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δίκαιοι, εἰς ζωὴν αἰώνιον.» Ἀλλ’ ἐπὶ τούτοις μᾶλλον ἐν οἱ
ἐγκαλύπτεσθαι ἔδει, ἐπαίρονται καὶ οὐ συντρίβονται ὅλως, ἀπονοίᾳ κρατούμενοι. Δι’ ἃ καὶ ἡμῖν προσεκτέον
τὴν πρὸς αὐτοὺς κοινωνίαν, μάλιστα δέ γε καὶ ἐξαιρέτως διὰ τὴν μεγάλην ἐν τῇ πίστει καινοτο-
μίαν, δι´ ἣν καὶ πλεῖστα τὰ σκάνδαλα τῇ Ἐκκλησίᾳ γεγένηται, καθὰ καὶ προέφημεν,
Κληρικός. Καὶ πῶς οὗτοί γε, δέσποτα, περὶ ἑαυ·
τῶν μεγαλαυχοῦντές φασιν, ὡς ὁ παρ’ αὐτοῖς πάππας
ποῶτος τῶν ἄλλων ἐστί; μάλιστα δὲ μόνος τρῶτος,
καὶ τὰ παρ’ αὐτοῦ πάντα δέον εἶναι στερκτέι, καὶ
ὡς παρ’ αὐτοῦ τοῦ κορυφαίου Πέτρου· καὶ ὅτι κα-
θολικὴ μόνη ἡ παρ’ αὐτοῖς Ἐκκλησία, ὡς οὖσα τῶν
ἄλλων πρώτη. Ὅθεν καὶ ἑαυτοὺς μόνους αὐτοὶ
καθολικοὺς καλοῦσι, καὶ οὐχ ἑτέρους. Καὶ ἑτερά-
τινα κομπάζουσιν ὅμοια.
Ἀοκιερεύς. Τὸ καυχᾶσθαί τε καὶ κομπάζειν καὶ
ὑπεραίρεσθαι τοῦ τῆς ὑπερηφανίας πάθους ἐστίν,
ὡς εἴρηται. Ὅθεν καὶ τούτου χάριν μᾶλλον οὗτοι
ταπεινωθέντες τῷ βίῳ τε καὶ τῇ πίστει καὶ συντοι-
δέντες εἰσί. «Κύριος γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσ-
σεται,» Δαβὶδ λέγει. Πλὴν ἐν οἷς αὐτὸς ἐρωτᾷς,
πλεῖστοι τῶν ἡμετέρων ἀγαθοί τε καὶ ἀρετῶν ἐργά-
ται καὶ ὑψηλοὶ τοῖς λόγοις καὶ ἀγγελικοὶ τῷ νοῖ,
ὤν ἐστι καὶ ὁ μακάριος Θεσσαλονίκης Νεῖλος, ἀλη-
θῶς τε καὶ ἀναντιῤῥήτως ἐδίδαξαν· καὶ πρὸ αὐτοῦ
ὁ μέγας ἐν ἱεράρχαις καὶ θαυμάτων ἐργάτης Γρη-
γόριος, ὁ καὶ τὴν τοῦ δυσσεβοῦς Βαρλαὰμ καὶ Ἀκιν-

PG155_GRC_ed_000065.txt
οΥΜΡΟ ΥΠΕοσΑλομιοιδ ΛμσΠρ.
δύνου πλάνην καταισχύνας τε καὶ καταβαλών· καὶ
σὺν αὐτοῖς ἕτεροι πλεῖστοι τῶν θεόθεν ἐκλελεγμέ-
νων, περί τε τῆς καινοτομίας Λατίνων τῆς ἐν τοῖς
δόγμασι καὶ τῷ ἱερωτάτῳ Συμβόλῳ, καὶ περὶ ὧν
ὑπερηφάνως λαλοῦσιν, ἀξίως ἑαυτῶν ἐκεῖνοι καὶ
θείως συνεγράψαντο. Καὶ ἱκανὰ τὰ παρ’ ἐκείνων
τῆς ἀληθείας χάριν καὶ τοῦ ἐπανορθωθῆναι τοὺς
καταπεσόντας ῥηθέντα. Ὅθεν καὶ ἡμεῖς πρὸς ἐκεῖνα
ὁρῶμεν, ἅπερ ἔφησαν οἱ ἡμῶν, ὡς ἐκ τῶν ἀποστό-
λων ὄντα καὶ τῶν Πατέρων, καὶ ἱκανῶς ἐσόμεθα,
τὰ τῶν ἐναντίων κατασβεννύντες, καὶ ἡμῖν τὸ φέγ-
γος τῆς ἀληθείας περιφυλάσσοντες. Ἵνα δέ σοι καὶ
μικρὰν ὦδε τὴν εἴδησιν δῶμεν καὶ ἡμεῖς, ὡς δύνα-
μις ἐκ τῶν τοῖς ἁγίοις ῥηθέντων φαμέν, ὡς τὸ
λέγειν Λατίνους πρῶτον εἶναι τὸν Ῥώμης, ἀντι-
λέγειν οὐκ ἀναγκαῖον, οὐδὲ παραβλάπτον τοῦτο τὴν
Ἐκκλησίαν ἐστί. Δειξάτωσαν μόνον αὐτὸν ἐν τῇ
πίστει ὄντα τοῦ Πέτρου καὶ τῶν διαδόχων τοῦ
Πέτρου· καὶ πάντα ἐχέτω τὰ τοῦ Πέτρου, καὶ ποῶ-
τος ἔστω καὶ κορυφὴ καὶ κεφαλὴ πάντων, καὶ ἄκρος
ἀρχιερεύς. Καὶ γὰρ τοῦτο περὶ τῶν κατὰ καιροὺς
πατριαρχῶν Ῥώμης γέγραπται, καὶ ἀποστολικὸς
οὗτος ὁ θρόνος, καὶ ὁ ἐπ’ αὐτῷ τῆς ὀρθοδοξίας ἐνό-
μενος ἀρχιερεὺς διάδοχος λέγεται τοῦ Πέτρου· καὶ
οὐδεὶς τῶν ὀρθὰ φρονούντων τε καὶ λεγόντων ἐπὶ
τούτοις ἀντερεῖ. Ἐπεὶ καὶ ἡ δευτέρα σύνοδος, ἢ
τὰ ἴσα πρεσβεῖα τῷ Κωνσταντινουπόλεως νέμουσα,
πρῶτον εἶναι τὸν Ῥώμης φησί, καὶ τὸν τῆς Κων-
σταντινουπόλεως ἴσα μὲν τῷ Ῥώμης δυνάμενον
εἶναι, δεύτερον δὲ μετ’ ἐκεῖνον ὑπάρχειν. Καὶ ἡ τε-
τάρτη δὲ τῶν ἐξακοσίων τριάκοντα, τὸν αὐτὸν ἀνα-
κεφαλαιουμένη κανόνα, τὰ ὅμοια περὶ τῶν πρεσβείων
τοῦ Ῥώμης τε καὶ τοῦ Κωνσταντινουπόλεώς φησι.
Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν Λέοντα ὃς τὴν ἐπιστολὴν ἔγραψε τῇ
συνόδῳ, ἀποστολικόν φασιν οἱ τῆς συνόδου Πατέρες,
καὶ ὡς τοῦ Πέτρου δέχεσθαι τὰς αὐτοῦ φωνάς, καὶ
στήλην ὀρδοδοξίας τὴν ἐπιστολὴν αὐτοῦ Κῇ κατω-
νόμασαν. Καὶ οἱ τῆς ἔκτης συνόδου καὶ τῆς ἑβδό-
μης καὶ αἱ λοιπαὶ ἀποστολικὸν θρόνον αὐτὸν ὀνομά-
ζουσι. Καὶ ἡμεῖς οὐκ ἀναιροῦμεν τοὺς τῶν Πατέρων
ὅρους. Ἔστω μόνον τῆς ὀρθοδοξίας Σιλβέστρου τε
καὶ Ἀγάθωνος, Λέοντός τε καὶ Λιβερίου καὶ Παρ-
τίνου, καὶ Γρηγορίου διάδοχος ὁ τῆς Ῥώμης, καὶ
οὕτως ἀποστολικὸν αὐτὸν καὶ πρῶτον τῶν ἄλλων
ἐροῦμεν ἀρχιερέων, καὶ τὴν ὑποταγὴν αὐτῷ δώσο-
μεν, οὐχ ὡς τῷ Πέτρῳ μόνον, ἀλλ’ ὡς αὐτῷ τῷ Σω-
τῆρι. Εἰ δ’ οὐ διάδοχος τῇ πίστει τοῖς ἁγίοις ἐκείνοις
ἐστὶν, οὐδὲ διάδοχος τοῦ θρόνου. Καὶ οὐ μόνον οὐκ
ἀποστολικὸς καὶ οὐ πρῶτος οὐδὲ Πατήρ, ἀλλὰ καὶ
ἐναντίος καὶ λυμεὼν καὶ τῶν ἀποστόλων ἔσται πο-
λέμιος. Ὅθεν καὶ μέμνημαι, ἀδελφέ, τοιοῦτόν τι ἐν
τωνσταντινουπόλει πρός τινα τῆς τῶν Λατίνων
μοίρας εἰρηκώς. Ἐπεὶ γάρ μοι προσῆλθεν οὗτος
διαλεγόμενος, πρὸς τὰ ἐκείνου μὲν ἐκεῖνα εἰρήκειν,
ὅσα μοι Θεὸς δέδωκεν ἐκ τῶν αὐτοῦ ἁγίων ὑπὲρ
αὐτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ θείων δογμάτων εἰπεῖν· τέλος
δέ μοι, Καὶ διατί, ἠρώτα, τοῖς μὲν Ἀνατολικοῖς
ἱεράρχαις τοῖς λεγομένοις πατριάρχαις τὴν κοινω-
νίαν παρέχετε, καὶ τὴν τούτων μνήμην ἐπ’ ἐκκλης

PG155_GRC_ed_000066.txt
ΟΙΛΥΟαῖς ΟὐΥμΑΠΕὐό.
σίας ποιεῖσθε, βαρβάρων ὄντων αὐτῶν, καὶ μηδὲ
τί ἐστι Χριστιανισμὸς γινωσκόντων, τὸν δὲ πάππαν
ἔντα σοσὸν καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν ἐλλογίμους οὐκ ἀπος
δέχεσθε; Πρὸς ὃν εἰρήκειν ἐγὼ, ὡς Οὐ τὸν πάππαν
ἡμεῖς ἀποστρεφόμεθα ὅλως, καὶ οὐδὲ τούτου ἐσμὲν
ἀκοινώνητοι, μᾶλλον δὲ ἕν ἐσμεν μετ’ αὐτοῦ ὡς καὶ
μετὰ τοῦ Κριστοῦ, καὶ Πατέρα αὐτὸν ἡγούμεθα καὶ
ποιμένα. Τοῦ δὲ διαπορουμένου, καὶ ὅπως ἔχει
τοῦτο διεοωτῶντος ἐπεὶ τὸν παρ’ αὐτοῖς πάππαν οὐ
μόνον οὐ κοινωνικὸν ἔχομεν, ἀλλὰ καὶ αἱρετικὸν ἀπο-
καλοῦμεν, ἔγωγε αὐτῷ ἀπεκρίθην, ὡς μετὰ τοῦ
πάππα ἡμεῖς τοῦ Πέτρου καὶ Λίνου καὶ Κλήμεντος
καὶ Στεφάνου, καὶ Ἰππολύτου, καὶ Σιλβέστρου Ἰν-
νοκεντίου τε καὶ Λέοντος καὶ Ἀγαπητοῦ, Μαρτίνου
τε καὶ Ἀγάθωνος, καὶ τῶν ὁμοίων τούτοις παππῶν
καὶ πατριαρχῶν, κοινωνίαν ἀδιάσπαστον ἐν Χριστῷ
καὶ ἔνωσιν ἔχομεν, καὶ οὐδεὶς λόγος χωρίσει τούτων
ἡμᾶς. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ἑορτάζομεν τούτους ἅπαντας.
διδασκάλους ἡγούμενοι καὶ Πατέρας, καὶ τὰς ἱερὰς
αὐτῶν μνήμας ἄγοντες, καὶ πατριάρχας τούτους
καὶ Πατέρας καλοῦντες, ἐπείπερ καὶ τὸ Σύμβολον
τῆς ἐκείνων πίστεως ἡμεῖς ἀκηλίδωτον περιφέρομεν,
καὶ ὡς ἐβαπτίσαντο, ἐβαπτίσθημεν, καὶ ὡς ἱερώ-
θησαν, ἱερώθημεν, καὶ ὡς παραδεδώκασι Χριστῷ
τὰς ψυχὰς ἐν τῷ Συμβόλῳ, καὶ ἡμεῖς παρατίθεμεν.
Εἴ τις οὖν ὅμοιος τούτοις τῷ Συμβόλῳ τῆς πίστεως
καὶ τῷ βίῳ καὶ τοῖς ἔθεσι τῆς ὀρθοδοξίας, κοινωνι-
κὸς ἡμῖν οὗτος ὁ Πατήρ. Καὶ ὡς τὸν Πέτρον αὐτὸν
ἔχομεν, καὶ τὰ τῆς ἑνώσεως ἐπὶ πολὺν τὸν νρόνον
ἡμῖν καὶ εἰς αἰῶνας ἔσται αἰώνων. Ἐπειδὴ καὶ
ἄχρι χιλίων ἑτῶν τὰ τῆς ὀρθοδοξίας τοῖς ἁγίοις
ἐκείνοις διέμεινε, καὶ ἡ ὀρθόδοξος αὐτῶν πίστις
παρ’ ἡμῖν. Δῆλον γὰρ ὡς οὕτω τὸ θεῖον Σύμβολον
ἐκεῖνοι, ὡς ἡμεῖς, ὡμολόγουν, καὶ μαρτυροῦσι τοῦτο
τοῖς ὅροις, καὶ πᾶσα μέν, καθαρώτερον δὲ ἡ ἔκτη
τε καὶ ἐβδόμη τῶν οἰκουμενικῶν συνόδων. Ἐξότου
δὲ ἡ καινοτομία περὶ τὸ θεῖον συνέβη Σύμβολον, οὐκ
ἓςι τὸν πάππαν εὑρίσκομεν, οὐδὲ τὸν ἀποστολικὸν
καὶ Πατέρα· ἐπεὶ οὐδὲ κατὰ τὴν πίστιν τοῦ ἀπο-
στόλου Πέτρου καὶ τὴν ὁμολογίαν ἔστιν εὑρεῖν τοὺς
νυτὶ λεγομένους πάππας, ἀλλὰ κατὰ μόνην τὴν ἄρνη-
σιν Καὶ ὥσπερ οὐ Πέτρος ὁ Πέτρος, οὐδ´ ἀπόστο-
λος, οὐδὲ πρῶτος τὸν Χριστὸν ἀρνησάμενος, οὐδ´ ὁ
λεγόμενος πάππας ἔσται πάππας ποτέ, μὴ τὴν πίστιν
ἔχων τοῦ Πέτρου, ἣν τριττῇ ὁμολογίᾳ ὡς ἀγαπῶν
ὁ Πέτρος ἐσφράγισεν, ἐπεὶ τρὶς ἐξηρνήσατο· οὐδ´
ἔσται διάδοχος, εἰ μὴ πλουτῶν ἔχῃ τὰ τῆς καλῆς
δμολογίας τοῦ θείου Πέτρου καὶ τῶν ἐκείνου διαδό-
χων, ἣν ὁ Πατὴρ ἄνωθεν ἀπεκάλυψε. Ταῦτα ἡμῶν
λενόντων, ὁ διαλεγόμενος θαυμάσας σεσίγηκε. Καὶ
τοῦτό ἐστιν ἀλήθεις. Καὶ ὁ Κύριος ἡ ἀλήθειά οησιν·
«ΟΣεὶ· οἶδε τὰ τοῦ ἀνθρώπου, εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
φ τὸ ἐν αὐτῷ, καὶ οὐδεὶς τὰ τοῦ Θεοῦ εἶδεν.
εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ·» τίς ἄρα νοῆσαί τι
καυχήσεται τοῦ Πνεύματος ὑψηλότερον; τοῦ Πνεύ-
ματος δὲ οἱ Πατέρες, καὶ τὰ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς.
Καὶ ὅτι τοῦτό γε ἀληθές, «Ἑρευνᾶτε, φησὶν αὐτός,
τὰς Γραφός, ὅτι ἐν αὐταῖς δοκεῖτε ζωὴν αἰώνιον
ἔχειν. Καὶ αὖταί εἰσιν αἱ δηλοῦσαι περὶ ἐμοῦ.» Τίς

PG155_GRC_ed_000067.txt
ΡΥΠΚοΝῖς ΥΠϊεσλϊοιιομιεῖς ΛΠϊτῳ.
ἄρα παρὰ τὰς Γραφὰς τολμήσειε κατά τι νεανιεύ-
σασθαι, καὶ παρὰ τοὺς πνευματοφόρους Πατέρας
λέγειν; Εἰ γὰρ ὁ Κύριος, «Τὰς Γραφὰς ἱρευνᾶτε,»
φησί, καὶ Παῦλος, «Χριστὸς ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν
κατὰ τὰς Γραφάς,» καὶ ὅτι ἐσταυρώθη, καὶ ὅτι
ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γραφάς, καὶ
ὁ Κύριος ἀρξάμενος ἀπὸ Μωοσέως καὶ ἀπὸ πάντων
τῶν προφητῶν διηρμήνευεν ἐν πάσαις ταῖς Γραφαῖς.
τὰ περὶ ἑαυτοῦ, καὶ οὐδεὶς τῶν ἀποστόλων καὶ Πα-
τέρων ἀμάρτυρον ἐτίθει τοῖς πιστοῖς τὴν διδασκα-
λίαν· τίς ἄρα τολμήσειε παρὰ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς
ἔχοντας τὸ Πνεῦμα Πατέρας πίστιν ἄλλην ἐκτίθεσθαι; καὶ τὴν ἀποκαλυφθεῖσαν διὰ τοῦ Πνεύματος
τοῖς Πατράσιν ὡς καὶ τῷ Πέτρῳ ἀναιρεῖν; Ἢ οὐ διὰ τοῦ Πνεύματος οἱ ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος ἀνωνι-
σάμενοι θεῖοι Πατέρες ὁμοῦ τὴν ὁμολογίαν τοῦ Πνεύματος ἐξέθεντο; Ἐγώ φημι καὶ κηρύττω, διὰ
τοῦ Πνεύματος. Ὁ δὲ μὴ λέγων οὕτω τοῦ Πνεύματος ἀλλότριος τοῦ ἁγίου, Οὐκ οἶδας, ἀδελφὲ τίνες
τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως ἐξέθεντο Σύμβολον;
Κληρικός. Ἀκριβῶς, δέσποτα, οὐκ οἶδα,
Ἀρχιερεύς. Καὶ ἄκουε ἀκριβῶς. Τῆς Ἐκκλη
σίας εἰρηνευούσης, ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς ἐπὶ
λύμῃ τῆς Ἐκκλησίας, ὡς καὶ πρότερον, τοῦ Σω-
τῆρος φανερωθέντος, τοὺς Ἰουδαίους ἐξέμηνε κατ´
αὐτοῦ, καὶ μετὰ τὸ πάθος τὴν ἔγερσίν τε καὶ ἀνά-
ληψιν αὐτοῦ καὶ ἐπιδημίαν τοῦ θείου Πνεύματος
πάλιν κατὰ τῶν πνευματοφόρων ἀποστόλων τοὺς
Ἰουδαίους ἐξήγειρε, καὶ ἔτι πλῆθος ἀντιχρίστων τε
καὶ ψευδαποστόλων πρὸς κατάλυσιν τοῦ κηρύγμα.
τος· οἷον τὸν μάγον ἐκεῖνον Σίμωνα, Δημᾶν τε καὶ
Ἑρμογένην, Ὑμέναιόν τε καὶ Φιλητὸν, Κήρινθόν τε-
καὶ Καρποκράτην. Μάνην τέ τινα καὶ Παῦλον Σα-
μοσατέα, καὶ Σαβέλλιον σὺν Ἀρείῳ, καὶ Ἀριγένην,
καὶ πλείστους ἄλλους ἀπατεῶνας, μεθ’ ὧν καὶ Εὐ-
νόμιον ὕστερον καὶ Μακεδόνιον καὶ Ἀπολλινάριον,
καὶ τοὺς ὁμοίως κατὰ τῆς ἀληθείας κενὰ μελετή-
σαντας,
ΚΕὐΛΑ. ΚΔʹ.
Νειὶ τῆς πρώτης συνόδου
Ἀλλ´ ἐπειδήπερ τὰ τῆς εὐσεβείας λαμπρότερον
ἀνεδόθη, καὶ Θεὸς εὐδόκησεν ἀναθάλλειν ὁ ὑπεοά-
γαθος τῇ φιλοχρίστῳ πίστει τοῦ εὐσεβοῦς Κωνσταν-
τίνου, ὥσπερ πάντας ἐκείνους τοὺς ἀποστάτας καὶ
λυμεῶνας Χριστὸς ὡς ᾅδου πύλας ὄντας κατέβαλε,
καὶ διωγμοῦ τῶν δυσσεβεστάτων τυράννων ἐπικει-
μένου χαλεποῦ, καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ διαδό-
χων αὐτῶν τὸ ὀρθὸν τῆς πίστεως διετήρησεν, οὕτω
καὶ τοὺς ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ εὐσεβοῦς πολεμίους
τῆς εὐσεβείας κατέθραυσε, τῇ τῆς ἀληθοῦς πίστεως,
ἀκλινεστάτῃ ὁμολογίᾳ τοῦ θείου Πέτρου τηρήσας
αὐτὸν διὰ τῶν Πατέρων ἀκλόνητον. Καὶ τὸν ἆθεον
Ἄρειον σὺν πολλοῖς ἄλλοις δυσσεβέσι καταβαλών,
καὶ τὰ τῆς ὀρθοδόξου αὐτοῦ πίστεως ἀσινῆ ἡμῖν
τοῖς εὐσεβέσι δούλοις αὐτοῦ ἔκτοτε καὶ νῦν διετή-
ρησε. Δι’ αὐτοῦ γὰρ τοῦ πρώτου ἐν Χριστιανοῖς
βασιλέως συνόδῳ θείᾳ ὁμολογητῶν ἁγίων Πατέρων
ἱεραρχῶν, εἰς τριακοσίους καὶ δεκαοκτὼ ἀριθμου-
μένων αὐτῶν, τὰ τῆς δυσσεβείας καταονεῖται καὶ
ἀναθέματι καθυποβάλλεται Ἄρειος, κτίσμα τὸν Υἱὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ ξῇ Θεοῦ καὶ Πατρὸ, βασφη-
μῶν δυσσεβέστατα. Ὁμοούσιος δὲ παρὰ τῶν Πατέ-

PG155_GRC_ed_000068.txt
τςἐΓρῆγβΟὐΥΑ Πο
νων ἡ Τριὰς ὁ Θεὸς καταγγέλλεται. Ἐπεὶ καὶ οὕτω
παρὰ τῶν προφητῶν καὶ τοῦ Εὐαγγελίου κεκήρυ-
νται, καθὰ διὰ τῶν προφητῶν ἀπεδείξαμεν, ὧν ἐξαί-
ρετος ὁ καὶ θεοπάτωρ ἀαβὶδ, λέγων, «Τῷ λόγῳ
Κυρίου τοὺς οὐρανοὺς ἐστερεῶσθαι, καὶ τῷ πνεύ-
ὥστι τοῦ στόματος αὐτοῦ τὴν αὐτῶν πᾶσαν δύνα-
μιν.» Ὁ δέ γε Σωτὴρ ἓν ὄνομά φησι, καὶ εἰς τοῦτο
πάντας βαπτίζεσθαι, τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Καὶ, «Ὁ μονογενὴς Υἱὸς (τό
Ἐὐαγγέλιόν φησιν), ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρόςι·
καὶ, «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος·» καὶ, «Πάντα δι´ αὐ-
τοῦ ἐγένετο·» καὶ, «Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν·» καὶ
«Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμεν·» καὶ ὅσα τοιαῦτα,
Καὶ ἐπὶ τούτοις τὸ ἱερὸν ἐξέθεντο Σύμβολον, ἤτοι σημεῖον τῆς πίστεως, ἀναθένατι καθυποβαλόντεςὁ
Πατέρες τὸν παρὰ τοῦτο φρονήσαντα.
ΚΕοΑΑ. ΚΕʹ.
Περὶ τῆς δευτέρας συνόδου.
Ἐτεὶ δὲ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος φανερώτερον
οὐκ ἐξέθεντο, περὶ τοῦ Υἱοῦ μὲν γὰρ τότε βλασφη-
μῶν ὑπῆρχεν ὁ ἀλιτήριος Ἄρειος, ὕστερον δὲ καὶ ὁ
δυσσεβὴς Μακεδόνιος τὰ περὶ τοῦ Πνεύματος ἐδεί-
κνυτο γλωσσαλγιῶν, καὶ κτίσμα τοῦτο κατωνόμαζε
καὶ ποίημα τοῦ Υἱοῦ, πάλιν τῶν τοῦ Θεοῦ ἱερέων
ωγκροτεῖται συνάθροισις, καὶ συγκαλεῖται ταύτην
ὁ μέγας καλούμενος καὶ ὢν ἀληθῶς Θεοδόσιος βασι-
λεύς. Καὶ τῇ μὲν πρώτῃ συνόδῳ ἡ Νίκαια τόπος ἦν,
ταύτῃ δὲ τῇ δευτέρᾳ ἡ Κωνσταντίνου φιλόχριστος,
ἣν καὶ ἔδει τὰ τῆς Τριάδος ἐπισφραγίσαι, ὡς καὶ
θεμελιωθεῖσαν ἐν τῇ Τριάδι καὶ ἀνοικοδομηθεῖσαν,
καὶ ταύτης κηρύξασαν ἀκραιφνῶς τὸ μυστήριον,
καὶ ὑπὲρ τῆς Τριάδος ἐναθλοῦσάν τε καὶ ἀγωνι-
ζομένην ἀεὶ, καὶ ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τῆς Τριάδος πο-
λεμουμένην, καὶ τοὺς κήρυκας τῆς Τριάδος χειρο-
τονοῦσάν τε καὶ καθιστῶσαν ἐν Πνεύματι, καὶ παντὶ
τῷ κόσμῳ ὡς ἀποστόλους ἐξαποστέλλουσαν. Μέγι-
στοι δὲ τῶν ὁμολογητῶν καὶ Πατέρων καὶ οἱ ἐν
ταύτῃ συναθροισθέντες· Γρηγόριος γὰρ ἡ θεολόγος
σωνὴ, καὶ Γρηγόριος ἄλλος ὁ Νυσσαέων φωστήρ,
μᾶλλον δὲ τῆς οἰκουμένης ἀπάσης, ὁ καὶ τοῦ μεγί-
στου Βασιλείου καὶ ἀδελφὸς καὶ ὁμότροπος· Ἀμφι-
λόχιός τε ὁ Ἰκονίου, καὶ πρὸ τούτου Μελέτιος· ἔτι
τε Εὐστάθιος τῆς Ἀντιοχείας, καὶ ὁ Ἀλεξανδρείας
Τιμόθεος· καὶ πλεῖστοι σὺν αὐτοῖς ἄλλοι τῶν καὶ
θεολογίᾳ καὶ σημείοις λαμψάντων. Ὧν δὴ καὶ ὁ ἀρι-
Ὁμὸς εἰς τρεῖς πεντηκοντάδας ὑπῆρχε. Καὶ οὗτος
τῆς θείας Τριάδος παρίστησι τὸ τέλειον ἀριθμός,
Καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος δὲ ὁμολογίαν ἀληθῇ καὶ
τελείαν παρέδωκεν ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ, ὡς
ἁμοούσιον δοξάζεσθαι παραδούς. Τρεῖς δὲ πεντη-
κοντάδες, εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος. Καὶ τέλειαι καὶ
τσαι, ὅτι ὁμοούσιος ἡ Τριὰς, καὶ μόνη τελεία. Καὶ
αἱ πεντηκοντάδες ἠνωμέναι, ὅτι ἡ Τριὰς ἀδιαίρε-
τος. Καὶ πεντηκοντάδες, ἐπεὶ κατὰ τὴν θείαν Πεν-
τηκοστὴν τοῖς ἀποστόλοις τὸ Πνεῦμα φανερώτερον
πεφανέρωται. Ἐκτίθεται οὖν ἡ δευτέρα οἰκουμε-
νικὴ θεία σύνοδος αὕτη τὸν περὶ τοῦ Πνεύματος
τρανότερον λόγον, ἐκ τῶν Γραφῶν ποιησαμένη τὴν
ἔκθεσιν. Καὶ τῆς πρώτης λεγούσης συνόδου μόνον,

PG155_GRC_ed_000069.txt
ΡΥΠΚΝΙ ΥΕαΛiΟομνος Αμηίπῳ

«αὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,» ὃ δὴ καὶ τῶν προ-
φητῶν καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐστὶ φωνή, τοῦ μὲν Δα-
βἰδ λέγοντος, «Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀνταν-
έλῃς ἀπ’ ἐμοῦ,» τοῦ Εὐαγγελίου δέ, «Βαπτίζοντες,
αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος,» προστιθέασιν οὗτοι, «Τὸ
κύριον, τὸ ζωοποιόν, τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευό-
μενον, τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον
καὶ συνδοξαζόμενον, τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφη-
τῶν, εἰς μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν
Ἐκκλησίαν.» Καὶ ῇ τὸ μὲν κύριον ἀπὸ τῆς ἐπι-
στολῆς τοῦ θείου Παύλου λαμβάνουσιν, «Ὁ δὲ Κύ-
ριος τὸ Πνεῦμά ἐστι,» λέγοντος· «Ὅπου δὲ Πνεῦμα
Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία·» τὸ δὲ ζωοποιὸν ἐκ τοῦ ἱεροῦ
Εὐαγγελίου, «Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν,» γρά-
φοντος. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-
ρευόμενον ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου λαμβάνουσι, καὶ οὐ
τολμῶσί τι προστιθέναι ἀφ’ ἑαυτῶν. Αὐτὸς γὰρ εἴ-
ρηκεν ὁ Σωτήρ, «Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται.» Καὶ «τῆς μὲν ἀλη-
θείας» εἰπὼν, ἔδειξεν οἰκεῖον αὐτῷ τὸ Πνεῦμα, ὡς
συμφυὲς καὶ ἀδιαίρετον ὂν, καὶ ἐν αὐτῷ μόνον ἀεί-
τὸ δὲ «ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται,» τὴν
ἀρχὴν αὐτοῦ τοῦ Πνεὔματος καὶ τὴν αἰτίαν μαρτυ-
ρῶν, ὅτι παρὰ τοῦ Πατρὸς, ὡς καὶ αὐτὸς ὁ Υἱός
Ἐπεὶ καὶ περὶ ἑαυτοῦ φησιν· «Ἐγὼ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐξῆλθον καὶ ἥκω·» καὶ πάλιν, «Ἐξῆλθον
παρὰ τοῦ Πατρὸς καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον.»
Εἰ γοῦν καὶ κατὰ τὴν οἰκονομίαν ἔστι τοῦτο νοεῖν.
ἀλλὰ καὶ ἐν ἀρχῇ ἦν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἦν, αἰτίαν
ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος τὸν Πατέρα μαρτυρῶν
ἡ ἀλήθεια. Ἐπεὶ καὶ τῶν ἐξ αὐτοῦ ὁ Πατὴρ μόνος
πηγὴ καὶ ἀρχὴ καὶ ῥίζα καὶ αἰτία τοῦ Λόγου τε καὶ
τοῦ Πνεύματος. Ἐπεὶ καὶ Πατὴρ τῶν φώτων αὐ-
τός. Φῶτα δὲ ἐκ φωτὸς, τὸ μὲν γεννητῶς, τὸ δὲ ἐνπο-
ρευτῶς, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. «Ἐν τῷ φωτί σου
ὀψόμεθα φῶς,» ψάλλει Δαβίδ. Καὶ μόνη πηγαία
θεότης ὁ Πατήρ, τῶν θεολόγων ἔφη τις. Οὕτως οὐδὲν
παρὰ τὰς Γραφὰς οἱ Πατέρες τεθείκασιν. Ὅθεν καὶ
τὸ «σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον καὶ
συνδοξαζόμενον» ἀπὸ τῶν ἁγίων συνελέξοντο Γρα-
φῶν οἱ Πατέρες. Τὸ «Προσκυνήσωμεν» γὰρ ὁ Δαβὶδ
λέγει, καὶ τὸ «Δοξάσατε αὐτόν.» Ὅτι δὲ ἡ Τριὰς
συνδοξάζεται, καὶ ἀπὸ τοῦ ὕμνου τῶν Σεραφὶμ φα-
νερόν· «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαβαώθ,
Πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.»
Ὁρᾶτε μίαν τὴν δόξαν κηρυττομένην τῆς Τριάδος;
Τὸ γὰρ «ἅγιος» λεγόμενον τρίς, ὡς οἱ Πατέρες
εἰρήκασι, τὴν Τριάδα σημαίνει. Τὸ δὲ «Κύριος»
ἅπαξ τὸ ὁμόδοξον καὶ συμφυὲς ταύτης παρίστησι.
Διὸ καὶ «Πλήρης (φασὶν) ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς
δόξης αὐτοῦ.» Οὐκ αὐτῶν, ἐπειδὴ τῶν τριῶν ὑπο-
στάσεων μία ἡ δόξα καὶ ἡ οὐσία καὶ δύναμις. Καὶ
ἡ ἁγία Τριὰς ὁ μόνος Θεός τε καὶ Κύριος μίαν ἔχει
τὴν δόξαν καὶ τὴν προσκύνησιν. Διὸ καὶ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ συντιμᾶται καὶ συμ-
προσκυνεῖται καὶ παρὰ τῶν ἀγγέλων αὐτῶν, ἐπεὶ
καὶ, «Προσκυνήσατε αὐτόν, φησὶν ὁ Δαβὶδ, πάντε-
ἄγγελοι αὐτοῦ·» ἀλλὰ καὶ παρ’ ἡμῶν αὐτῶν· ἐπεὶ

PG155_GRC_ed_000070.txt
ΟΓΟΟ ΟὐΤΑΠΕοΕῦ.
ναὶ πρὸς ἡμᾶς φησιν ὁ Δαβὶδ, «Δεῦτε, προσκυνή-
σωμεν καὶ κλαύσωμεν ἐναντίον Κυρίου τοῦ ποιή.
σαντος ἡμᾶς.» Εἷς οὖν Κύριος ἡ Τριάς, ὡς καὶ οἱ
ἄγγελοί φασιν, «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος.» Καὶ
ἓν τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, εἰς ὃ βαπτιζόμεθα, ὅτι
καὶ εἶς καὶ μόνος Θεὸς ἡ Τριάς, ἐπεὶ καὶ Θεός ἐστιν
ὁ Πατήρ, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, ὃς ἦν ἐν ἀρχῆ πρὸς
τὸν Θεόν. Καὶ, εἽνα τί ἐψεύσω τὸ Πνεῦμα τὸ ἄνιου·
οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις, ἀλλὰ Θεῷ,» Πέτρος διδάσκει
σεοὶ τοῦ Πνεύματος. Καὶ οὐ τρεῖς θεοὶ, ἀλλ’ εἷς Θεὸς
ἐν Τριάδι. Ἐπεὶ καὶ μία τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος ὡς ἡ οὐσία καὶ φύσις, καὶ ἡ δύναμι; καὶ
βουὰ καὶ κίνησις καὶ ἐνέργεια καὶ πρόνοια καὶ
βασιλεία καὶ ἀρχὴ καὶ δόξα ἀχώριστος. Οὐδὲ γὰρ
Πατὴρ δίχα Λόγου ποτὲ ἢ Πνεύματος· οὐδὲ Λόγος
δίχα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος· οὐδὲ Πνεῦμα
δίχα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὅτι καὶ ἀδιαίρετος
καὶ ἀσύγχυτος ἡ Τριάς· ἀσύγχυτος μὲν ὅτι Πατὴρ
ἀληθῶς καὶ Υἱὸς ἀληθῶς, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἀλη-
θῶς· ἀδιαίρετος δέ, ὅτι εἷς ὁ Πατὴρ καὶ ἄναρχος,
καὶ τὰ ἐξ αὐτοῦ ἀνάρχως καὶ ἀϊδίως καὶ ἀπαθῶς.
Πηγὴ γὰρ τῆς ὑπερουσίου Θεότητος ὁ Πατὴρ, ὁ δὲ
ΥΥἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, οἷον ἄνθη, καὶ ὑπερούσια φῶτα,
ρησὶ Διονύσιος, μίαν δῇ τὴν λάμψιν κεκτημένα,
ὡς καὶ τὴν φύσιν μίαν καὶ τὴν δύναμιν καὶ κίνησιν
καὶ ἐνέργειαν, καὶ οὐ κατ’ ἀγγέλους καὶ ἀνθρώπους
γνώμης τινὸς ἢ σοφίας διαφοράν. «Οὐδεί, γὰρ ἐπιγι-
νώσκει τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατήρ· οὐδὲ τὸν Πατέρα
τις ἐπιγινώσκει εἰ μὴ ὁ Υἱός, καὶ ᾧ ἐὰν βούληται ὁ
Υἱὸς ἀποκαλύψαι·» ἀποκαλύπτει δὲ ὅσον βούλεται ὁ
διδοὺς, καὶ ὅσον δύναται ὁ λαμβάνων διὰ τοῦ Πνεύ-
ματος. Καὶ, «Τὸ Πνεῦμα δὲ πάντα ἐρευνᾷ, καὶ τὰ
βάθη τοῦ Θεοῦ. Καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ οὐδεὶς οἶδεν, εἰ μὴ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἐν αὐτῷ.» Ὁρᾷς κατὰ δύναμιν ὡς
τοῖς ἁγίοις ἀπεκαλύφθη τὸ μυστήριον τῆς ἀδιαιρέ-
του καὶ ἀσυγχύτου Τριάδος, τοῦ μόνου τῶν ὅλων
Θεοῦ; Λοιπὸν μὴ περαιτέρω ζήτει· ἀρκοῦ τοῖς εἰρη-
μένοις καὶ δεδομένοις παρὰ Θεοῦ. Ἐπεὶ καὶ Πέτρος
παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ἀποκαλύψει ἐγνώρισε·
καὶ πάλιν σὺν τοῖς λοιποῖς ἀποστόλοις παρὰ τοῦ
Υἱοῦ τὸν Πατέρα ἔμαθε διδαχθείς, «Ἐφανέρωσά
σου τὸ ὄνομα,» λέγοντος, «τοῖς ἀνθρώποις, καὶ
«νώρισα αὐτοῖς τὸ ὄνομά σου καὶ γνωρίσω.» Καὶ
τα τοῖς ἀγγέλοις δὲ φρικτά τε καὶ ἄγνωστα διὰ τοῦ
Πνεύματος ἡμῖν ἐπεκαλύφθη. Παῦλός φησιν, «Ἡμῖν
δὲ ταῦτα ἀπεκάλυψε διὰ τοῦ Πνεύματος.» Λοιπὸν τη-
ρῶμεν τὰ ἀποκαλυφθέντα τοῖς ἁγίοις, καὶ μὴ τὰ
ἐμέτερα παρεισάγωμεν. Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας,
Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα Πατρὸς, Πνεῦμα Χριστοῦ,
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, ταῦτα τῆς ὁμοουσιούτητος, τῆς
ὁμοβουλίας, τῆς μιᾶς ἀρχῆς καὶ ἐνεργείας καὶ δυνά-
μεως. Τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος, αὐτοῦ, ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ.
ταῦτα τῆς αἰτίας καὶ πηγῆς καὶ μιᾶς ἀρχῆς τοῦ
Πατρός, ὃς αἴτιος καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος
Ἐπεὶ καὶ περὶ τοῦ Υἱοῦ γέγραπται, «Ἐγὼ καὶ ὁ
Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Ὁ ἑωρακὼς ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πα-
τέρα. Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ ἐμά ἐστι. Παντα τὰ

PG155_GRC_ed_000071.txt
ΥμΕΟ ΥΠΞούΔΡοἘαί Λμσμρ
μὰ σά ἐστι, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Ὥσπερ ὁ Πατὴρ ἐγείρει
τοὺς νεκροὺς καὶ ζωοποιεῖ, οὕτω καὶ ὁ Υἱὸς οὓς
θέλει ζωοποιεῖ·» καὶ τὰ τοιαῦτα. Τὸ συμευὲς δὲ
διὰ τούτων καὶ ὁμοδύναμον καὶ ὁμόβουλον καὶ ἀχώ-
ριστον παρίσταται. Καὶ πάλιν, «Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ
λόγος. Καὶ οὗτος ἦν ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ
Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.» Καὶ τὸ «Πάτερ,» καὶ, «Ὁ Μονογε-
νής,» καὶ, «Ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός·»
καὶ, «Ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης.» Ταῦτα δὲ
πὸ ἐν τοῦ Παταὸ· εἶναι τὸν Υἱὸν καὶ τὸ ὁμοούσιον
δηλοῖ, ὡς τὸ, «Ἐξ ἐμοῦ λήψεται,» πάλιν περὶ
τοῦ Παρακλήτου ῥηθέν, «καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν,» τὸ
ἀποκαλύψαι καὶ διδάξαι ἡμᾶς δηλοῖ. Ἡμῖν γὰρ
ἀπεκάλυφε ταῦτα (φησὶ Παῦλος) διὰ τοῦ Πνεύματος,
Καί, «Τὰ ἄδηλα καὶ τὰ κρύοια τῆς σοφίας σου (ὁ
Δαβὶδ λέγει) ἐδήλωσάς μοι,» τῷ Πνεύματι δηλον-
ὅτι. Ἐπεὶ καὶ, «Τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντ-
ανέλης ἀπ’ ἐμοῦ,» ἐξαιτεῖται, καὶ εἶπε Δαβὶίδ ἐν
Πνεύματι. Καὶ τὸ, «Λάβετε Πνεῦμα ἅγιον,» χάρι-
σμα δοῦναί ἐστιν. Οὐδὲ γὰρ τότε τὸ Πνεῦμα ὑοί-
στατο, καὶ ἀρχὴν ἐλάμβανεν εἶναι, τὸ μετὰ τοῦ
Πατρὸς ἀεὶ ὄν, καὶ τῷ Υἱῷ συναΐδιον. Καὶ ὅτι χάρι-
σμα ἐδίδου, δῆλον. «Ἂν τινων ἀφῆτε,» φησίν,
«ἀφίενται,» καὶ τὰ λοιπά. Ὅτι δὲ ἓν τῶν χαρι-
σμάτων ὑπῆρχε τὸ δοθὲν διὰ τοῦ Λόγου σαρκωθέν-
τος ὑπὲρ ἡμῶν ἐν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, φανερὸν ὦδε.
«Ἀναβήσεται ῥάβδος ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ
ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβήσεται, καὶ ἐπαναπαύσεται
ἐπ’ αὐτὸν Πνεῦμα Θεοῦ, Πνεῦμα σοφίας καὶ συνέ-
σεως, Πνεῦμα βουλῆς καὶ ἰσχύος, Πνεῦμα γνώσεως
καὶ εὐσεβείας, Πνεῦμα φόβου Θεοῦ ἐμπλήσει αὐτόν.»
Τίς δὲ οὗτος; Ὁ ἐκ σπέρματος Δαβὶδ (εἶγε καὶ σὺ
σὺν ἡμῖν ὁμολογεῖς] Ἰησοῦς Χριστός. Οὗτος οἷα
μὲν Λόγος ἀδιαίρετος ὢν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύ-
ματι, καὶ πάντα ἔχων ἐκ τοῦ Πατρός, καὶ ἐνεργῶν
συν τῷ Πνεύματι, ἐνανθρωπήσας, καταδένεται καὶ
σωματικῶς λαβεῖν τὰ τοῦ Πνεύματος. Λαμβάνει δὲ
τὰς δωρεάς, ὁ σὺν τῷ Πνεύματι ἔχων, καὶ οὐ μερικάς
τινας, ἀλλὰ τὸ πλήρωμα πᾶν τῆς Θεότητος, πάσας
ἅ τὰς δυνάμεις δηλαδή. Ἐπεὶ καὶ Θεὸς ὢν ὁ Λό-
γος, ταύτας ἐκέκτητο σὺν τῷ Πνεύματι· καὶ μόνος
ἐνανθρωπήσας (οὐ γὰρ ὁ Πατὴρ ἢ τὸ Πνεῦμα σεσάρ-
κωται] ἀπάσας εἶχε καὶ σὺν τῇ σαρκὶ τὰς τοῦ Πνεύ-
ματος καὶ τοῦ Πατρὸς ἐνεργείας. Διὸ καὶ Παῦλός,
φησιν, «Ἐν αὐτῷ γὰρ κατῴκησε πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς.» Ὁρᾷς ὅτι «σωματικῶς»
λέγει; Καὶ ναοῦ γενομένου καὶ σκηνώματος πάσης
δόξης τοῦ παναγίου ἐκείνου σώματος, τοῦ καὶ γε-
γονότος ἀπαρχῆς τε καὶ θύματος ἐκ τῆς φύσεως
ἡμῶν ὑπὲρ ἡμῶν, ἐξ αὐτοῦ καὶ ἡμεῖς λαμβάνομεν
χάριν. Καὶ οὐ τῆς τοῦ Θεοῦ μετέχομεν φύσεως, ἀλλὰ
τὰ τῶν χαρισμάτων αὐτοῦ λαμβάνομεν δῶρα. Καὶ
τοῦτο ὁ τῆς βροντῆς υἱός φησιν Ἰωάννης· «Καὶ ἐκ
τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν.» Οὐ
τὸ πλήρωμα ἐλάβομεν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ πληρώματος.
Ὥστε οὐ φύσιν, ἀλλὰ χάριν, ὅτι μερικὸν μὲν καὶ
κατὰ δύναμιν ἡμετέραν ὃ λαμβάνομεν ἕκαστος.
Ἐκεῖ δὲ τὸ πᾶν ἐστιν, ὅτι καὶ ἡ ὑπόστασις τοῦ Λό-
γου σεσάρκωται, ἡ τὸ πᾶν ἔχουσα τῆς θεότητος. Καὶ

PG155_GRC_ed_000072.txt
ΟΓΟ οοΝΥΑΠΠΕ.Ε.
τί ἄρα ἐλάβομεν; Καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. Ὁρᾷς
ὅπως χάριν καὶ οὐ φύσιν ἐλάβομεν; Τὴν μὲν γὰρ
ὑπόστασιν τοῦ Λόγου μόνος ἐκεῖνος ὁ θεῖος ναὸς τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν εἰς ἄκραν ἔσχεν ἕνωσιν, ἐπεὶ καὶ ὁ
λόγος ὑπόστασις γέγονε τῷ ἀνθρωπίνῳ αὐτοῦ, καὶ
μόνος ὥφθη Θεάνθρωπος, καὶ μόνος τῇ ὑποστάσει
οῦτος εἷς ἐκ δύο συνετέθη φύσεων, Θεὸς καὶ ἄ θρω-
πος ὤν. Οὐδεὶς δὲ ἕτερός τις εἴτε ἀγγέλων εἴτε
βροτῶν Θεοῦ μετείληφε φύσεως. Χαρίτων δὲ μετέ-
χουσι πάντες, καὶ τούτων ἀναλόγως, καὶ τῆς θείας,
Ἀλλάμψεως· καὶ θεοὶ τελοῦσι πολλοί, πλὴν κατὰ
χάριν. Εἰ οὖν καὶ τὸ Δεσποτικὸν σῶμα κτίσμα μέ-
νει καὶ ἐνωθὲν τῷ Δεσπότῃ, ὁμόθεον δὲ μόνον τοῦτό
ἐστιν, ὡς ἄκρως ἡνωμένον τῷ Λόγω, καὶ ἐν τῇ ὑπο-
στάσει αὐτοῦ συστάν, πῶς τις τολμήσειεν ἄρα ὑπό-
στασιν δέξασθαι Θεοῦ εἰπεῖν; Εἰ γὰρ ὑπόστασις τὸ
ἐμπνευσθὲν καὶ οὐ χάρισμα, ὑποστάσεως ἄρα τίτε
τοῦ Πνεύματος μετέσχον οἱ μαθηταί, καὶ τότε δὴ
ὑπαρξάσης· ὅπερ πάσης βλασφημίας ἐστὶν ἐπέκεινα.
Ἀοιπὸν ἐκ τοῦ πληρώματος λαβόντες ἡμεῖς καὶ χά-
ριν ἀντὶ χάριτος, ἀντὶ τῆς νομικῆς δηλονότι αὐτὸν
τὸν Θεὸν μεθ’ ἡμῶν, καὶ ἀντὶ σκιᾶς τὴν ἀλήθειαν·
Ἐπεὶ καὶ τοῦτό φησιν, «Ὁ νόμος,» λέγων, «διὰ
Μωσέως ἐδόθη, ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλήθεια διὰ Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐγένετο,» προστρέχωμεν τῇ χάριτι καὶ
τῇ ἀληθείᾳ, καὶ τὰ τῆς χάριτος ὁμολογῶμεν, καὶ
συντηρῶμεν ἑαυτοῖς τὴν χάριν· καὶ τοῖς Πατράσιν
ἐπώμεθα, τοῖς ὑπὸ τοῦ Πνεύματος τοῦ θείου κεκι-
νημένοις. Ἐπεὶ καὶ τὸ λαλῆσάν φασι, διὰ τῶν προ-
φητῶν, εἰς μίαν ἁγίαν καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν
Ἐκκλησίαν. Καὶ Ζαχαρίας τοῦτό φησιν ὁ τοῦ Προ-
δρόμου γενέτης, περὶ τοῦ Πατρός, «Καθὼς ἐλάλησε
διὰ στόματος τῶν ἁγίων τῶν ἀπ’ αἰῶνος προφητῶν
αὐτοῦ σωτηρίαν ἐξ ἐχθρῶν ἡμῶν.» Καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ
λόγου δὲ ὕμνησε κατὰ σάρκα Μήτηρ, «Καθὼς ἐλά-
λησε πρὸς τοὺς Πατέρας ἡμῶν,» λέγουσαν, «τῷ
Ἀβραὰμ καὶ τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἕως αἰῶνος.» Καὶ
ἐν ταῖς Πράξεσι δὲ γέγραπται· «Ὃν δεῖ οὐρανὸν
μὲν δέξασθαι ἔχρι χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων,
ὧν ἐλάλησεν ὁ Θεὸς διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων
αὐτοῦ προφητῶν ἀπ’ αἰῶνος.» Ἑλάλησεν οὖν τὸ
Πνεῦμα ὃ ἐξέχεεν ὁ Θεὸς ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις
ἐπὶ πᾶσαν σάρκα, ὡς ἔφησεν Ἰωὴλ, καὶ τὴν καθο-
λικὴν Ἐκκλησίαν ἐπῳκοδόμησεν, ἧτις θεμέλιον μὲν
ἔσχε τὴν δι´ ἀποκαλύψεως ὁμολογίαν τοῦ Πέτρου, δι´
ἣν καὶ Πέτρος οὗτος ὠνόμασται, τὸ, «Σὖ εἶ ὁ Χρι-
στὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.» Αὕτη γάρ ἐστιν
ἡμῶν ὁ θεμέλιος τῆς ἀληθοῦς ὁμολογίας, δι’ ἣν καὶ
αὐτός, ὡς παρὰ τοῦ Πατρὸς μαθών, μακαρίζεται, καὶ
οἱ ταύτην λαβόντες ἡμεῖς, ἀσινεῖς διαφυλαχθέντες,
ἐποικοδομηθέντες βᾳ ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστά-
λων καὶ προφητῶν, ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, οἳ κατοικητήριον Πνεύματός ἐσμεν. «Ἐν
ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖσθε,» Παῦλός φησιν, «εἰς
κατοικητήριον τοῦ Θεοῦ ἐν Πνεύματι.» Ὁρᾶτε; Ἡ
Ἐκκλησία αὕτη ἐν τῇ Τριάδι ἐγήγερται· ἐν ᾧ καὶ
ὁμεῖς τῷ Χριστῷ Ἰησοῦ συνοικοδομεῖσθε, «Παῦλός
ρησιν, αὐτῷ τῷ Υἱῷ δηλαδὴ, «εἰς κατοικητήριον
τοῦ Θεοῦ,» ἤτοι τοῦ Πατρὸς, «ἐν Πνεύματι.» Φα-

PG155_GRC_ed_000073.txt
οΥΜΕΟγ] ΥΕοΛΠΟiΕ Λ
νερῶς ἐν τούτιῳ ἡ Τριὰς ἀνομολογεῖται, καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν ταύτῃ λαλεῖ τῇ Ἐκκλησίᾳ.
Ἀόπερ δύο καὶ τρεῖς συνηγμένοι ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ αὐτὸν ἔχουσι μέσον. Καὶ ὁ ἀγαπῶν.
τὸν Χριστὸν ἐν Πνεύματι ἀγαπᾷ· οὐ γὰρ δύναταί,
τις εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ,
μετὰ τοῦ Πατρός ἐστι καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ Πνεύ-
ματος. Καὶ ἡ Τριάς ἐστιν ἐν αὐτῷ, οὐ τῇ οὐσίᾳ,
ἀλλὰ τῇ χάριτι. «Ἐγὼ» γὰρ «καὶ ὁ Πατὴρ,»
φησίν, «ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ’ αὐτῷ ποιή-
σομεν.» Καθολικὴ τοίνυν Ἐκκλησία οὐχὶ Ῥώμη
καὶ Ἱερουσαλὴμ, οὐδέ γε ἡ Κωνσταντίνου καὶ Ἀντιό-
χου καὶ Ἀλεξάνδρου, ἀλλ’ ἡ καθολικὴ καὶ μία, καὶ
αὕτη ἁγία καὶ ἀποστολικὴ, τὸ ἅγιον μὲν ἐκ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος ἔχουσα, τὸ ἀποστολικὸν δὲ ἐκ τοῦ
τῶν ἀποστόλων κηρύγματος. Ἢ τὸν λόγον τοίνυν
ὀρθοτομοῦσα τῆς ἀληθείας, καὶ τοὺς ἀποστολικοὺς
κρατύνουσα λόγους, καὶ τὸν ἁγιασμὸν τοῦ Πνεύμα-
τος ἔχουσα, αὕτη μία καὶ ἁγία Ἐκκλησία καὶ ἀπο-
στολική ἐστι· μᾶλλον δὲ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ τοὺς
ἀποστόλους ἐκλεξαμένου, καὶ τῷ ἁγίῳ ἐνισχύσαντος
Πνεύματι. Ἐν ᾧ Ἰησοῦ Χριστῷ ὡς ζῶντι ἀκρογως
νιαίῳ λίθῳ καὶ ἐκλεκτῷ πᾶσα οἰκοδομὴ συναρμολο-
γουμένη αὔξει εἰς ναὸν ἅγιον ἐν Κυρίῳ, καθάπερ
Παῦλός φησι· «Καὶ θεμέλιον ἄλλον οὐδεὶς δύναται
θεῖναι παοὰ τὸν κείμενον, ὃς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστός·»
καὶ, «Νἴ τις εὐαγγελίζεται ὑμῖν παρ’ ὃ παρελάβετε,
ἀνάθεμα ἔστω.» Τηρητέον τοίνυν ταύτην τὴν πίστιν,
ἀδελφοί, ἢ Χριστὸν μὲν ἔχει θεμέλιον, λίθους δέ γε τιμίους τοὺς ἀποστόλους τε καὶ προφήτας, καὶ πάντα
δὴ θεῖον χορὸν ἱεραρχῶν φημι καὶ μαρτύρων, κηρύκων τε καὶ ὁσίων, καὶ πᾶν ἁγίων συνάθροισμα.
Ὡς δὴ πίστεως ὁμολογίαν ἀκραιφνῆ τε καὶ ἄμεμπτον, ὡς ἐκ τῶν προεητῶν οὖσαν καὶ ἀποστόλων-
ὡς εἴρηται, καὶ Πατέρων, μὴ καινοτομήσωμεν ὡς ἐν Πνεύματι σφραγισθεῖσαν. Καὶ γὰρ τῆς πρώτης
συνόδου ἀρξαμένης τε καὶ ἐκθεμένης τὸ Σύμβολον, ἡ δευτέρα τοῦτο σαφηνίσασα, πλέον περὶ τῆς τοῦ
Λόγου ἐνανθρωπήσεως καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τετελείωκε. Καὶ ἐπειδήπερ ὁ περὶ τῆς
ἱανῶς ἔξεδόθη λόγος, καὶ τὸ σημεῖον τῆς πίστεως ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν καὶ τοῦ ἱερωτάτου Εὐαγγε-
λίου ἐσφράγισται, βέβαιον καὶ πάντη ἀκίνητον ἄχρι καὶ κεραίας ἔδοξε πᾶσιν εἶναι τοῖς εὐσεβοῦσι. Καὶ
τοῦτο σημεῖον εἶναι ὁμολογίας ἀληθοῦς τε καὶ ὀρθοδόξου παρὰ τῶν Πατέρων ἐστέρχθη, καὶ τοῖς
μῶσιν ἑτέραν πίστιν τοῖς ἐπιστρέφουσιν ἐκτιθέναι ὑποκεῖσθαι τῷ ἀναθένατι,
ΚΚΦΛΑ. Κϛ.
Περὶ τῆς τρίτης συνόδου.
Τοίνυν οὐδὲ ἡ τρίτη τῶν οἰκουμενικῶν συνόδων
ἐν Πατράσι διακοσίοις, Κύριλλον ἔξαρχον ἔχουσα,
ἑτέραν πίστιν ἐξέθετο, ἀλλὰ ταύτην τὴν ὑπὸ τῶν ἐν
Νικαίᾳ καὶ τῶν ἐν τῇ Κωνσταντίνου τῆς δευτέρας
συνόδου βεβαίαν καὶ μόνην θείαν πίστιν ᾐγήσατο·
καὶ τὰ περὶ ὧν αὐτοῖς ἡ ζήτησις, περὶ τῆς σαρκώ-
σεως τοῦ Μονογενοῦς, ἐν ἰδίῳ ἔτετο ὄρῳ, μηδὲν τῷ
Συμβόλῳ προσθεῖσα τοσύνολον· καὶ τὸν δυσσεβῆ
Νεστόριον ἀπεβάλετο ἀσεβοῦντα διακενῆς, καὶ τὴν
θέωσιν ἡμῶν καὶ σωτηρίαν ἀρνούμενον.
ΚξΚΕΑΑ. ΚΖ.
Περὶ τῆς τειάρτης συνόδου.
Καὶ ὁ μεγάλη τετάρτη ἐν Χαλκηδόνι τῶν ἐξακο-
σίων τριάκοντα ἀριδηλότερον περὶ τοῦ θείου τούτου
Συμβόλου διεξοῦσα, οὐδὲν τούτῳ προστίθησιν. Ἔπα-
ται δὲ τοῦτο σεβαζομένη, καὶ τὰ περὶ ὧν ἠθροίσθη
ἐν ἑτέρῳ ὄρῳ διασαφεῖ, συνεργὸν μὲν δι’ ἐπιστολῆς

PG155_GRC_ed_000074.txt
ΜΙΑΠΟαῖ ΟοΥΑ ΠμΕοΒβ.
τὸν θεῖον Λέοντα πάππαν ἔχουσα, καὶ τοὺς αὐτοῦ
τοποτηρητάς, Διόσκορον δὲ Ἀλεξανδρείας καὶ Εὐ-
τυχῆ πρεσβύτερον καὶ τοὺς σὺν αὐτοῖς καθαι-
ροῦσα.
ΚεΛΑ. ΚΒʹ,
Περὶ τῆς πέμπτης συνόδου.
Καὶ ἡ πέμπτη δὲ τῶν ἑκατὸν ἐξήκοντα ἁγίων
Πατέρων, ἧς Ἀγαπητὸς πάππας ἔξαρχος ἐν τῇ Κων-
σταντίνου, κατὰ τοῦ Ἀριγένους καὶ Διδύμου τε καὶ
Εὐαγρίου, παλαιῶν τινων τὴν κακίαν, περί τε ἀνα-
στάσεως νεκρῶν καὶ πλείστων ἄλλων ζητήσεων
ἀθροισθεῖσα, τὰ ὅμοια ταῖς πρὸ αὐτῆς περὶ τοῦ ἰε-
ροῦ Συμβόλου νενομοθέτηκεν.
ΚΕὐΛΑ. ΚΘʹ.
Βερὶ τῆς ἔκτης τε καὶ ἑβδόμης συνόδου.
Ἡ ἕκτη δὲ τῶν ἑκατὸν ἐξήκοντα πέντε, καὶ
ἐβδόμη τῶν τριακοσίων ἐξήκοντα, ὧν ἡ μὲν ἐν τῇ
Νέᾳ Ῥώμῃ τῇ Κωνσταντίνου κατά τε Ὀνωρίου τῆς,
παλαιᾶς Ῥώμης καὶ Σεργίου καὶ Πύῤῥου τῆς Κων-
παντινουπόλεως, καὶ λοιπῶν ἄλλων Μονοθελητῶν,
ἡ δὲ, ἐν Νικαίᾳ τὸ δεύτερον, κατὰ τῶν δυσσεβῶν
εἰκονομαχούντων, ἀριδηλότερόν τε καὶ μετὰ πολλοῦ
ζήλου τὰ περὶ τοῦ θείου Συμβόλου ἐξέθετο. Καὶ ἡ
μὲν ἔκτη λέξεσιν αὐταῖς καὶ τὸ τῆς πρώτης συνόδου
ἐντθθησι Σύμβολον καὶ τὸ τῆς δευτέρας, καὶ μηδὲν
τούτῳ προσθεῖναι διακελεύεται· ἡ δέ γε ἐβδόμη,
ἓν ἔχουσα τὸ τῆς πρώτης τε καὶ δευτέρας, ὅπερ δὴ
καὶ ἐπ’ ἐκκλησίας κηρύττομεν, λέξεσιν αὐταῖς αὐτὸ
γράφει. Καὶ τοὺς προσθήσοντας ἐν τούτῳ ἢ ἀφελόν-
τας, ἱερωμένους μὲν καθαιρέσει καὶ κληρικοὺς,
λαϊκοὺς δὲ καθυποβάλλει τῷ ἀναθέματι. Οὕτω τὸ
σεπτὸν τοῦτο συνεκροτήθη πάντοθεν Σύμβολον, καὶ
ὑπὸ τῶν Πατέρων ἐπισφραγισθέν, ἐκηρύχθη, καὶ
τοῖς θαύμασιν ἐκείνων καὶ λόγοις ἐβεβαιώθη, καὶ
τοῖς συγγράμμασι καὶ τῷ τέλει. Τοῦτο γὰρ καὶ βα-
πτιζόμενοι, ὡς εἰρήκαμεν, ἐπ’ ἐκκλησίας καθωμο-
λόγησαν, καὶ τὴν ἱερωσύνην δεχόμενοι, προεκήρυξαν,
καὶ τελευτῶντες ὡς ἐφόδιον ὠμολόγουν, καὶ Θεῷ
δῶρον παρεῖχον ἐπιτελεύτιον, ὧν καὶ τὰ λείψανα,
καὶ τὰ μέχρι τοῦ νῦν δι’ αὐτῶν ἰάματά τε καὶ θαύ-
ματα τὸ θεῖον τοῦτο Σύμβολον ἐπιμαρτυροῦσι. δι’
οὗ καὶ τὴν εἰρήνην ἡ Ἐκκλησία ἐκέκτητο, καὶ τὰ
μέλη τοῦ Χριστοῦ ἡνωμένα ἀλλήλοις ἦσαν, καὶ Χρι-
πὸς ἡ εἰρήνη ἡμῶν ὡς κεφαλὴ ἦν τοῖς μέλεσιν αὐ-
τοῦ ἡνωμένος καθόλου καὶ εὐφραινόμενος ἐν αὐτοῖς.
Τὸ δὲ φιλοπρωτεύειν, καὶ τῶν ἀδελφῶν ὑπεραίρε-
σθαι καὶ ὑπερφρονεῖν, καὶ οὐκ ἐπὶ τὴν καθέδραν
τοῦ Πέτρου, ἀλλ’ ἐπὶ τῶν νεφελῶν καὶ ὑπεράνω
δοκεῖν καθέζεσθαι, καὶ ἡ ἰσοθεῖα, ὡς καὶ τὸ ἀποθνή-
σειν τοῖς ἀνθρώποις πρότερον, καὶ νῦν τὸ ἀποθνή-
σκειν πολλοὺς πολλῷ χαλεπώτερον ἀπειργάσατο·
καὶ τὸ κινδυνεύειν καταπεσεῖν τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
Χριστοῦ διασπασθῆναι τὰ μέλη, καὶ ἔχθραν τεθεῖ-
ναι ἀναμέσον τῶν τῆς εἰρήνης υἱῶν, οὓς ἐν ἀγάπῃ
Θὸς ἡ ἀγάπη συνήγαγε, μὴ φεισάμενος τοῦ ἀγαπη-
τοῦ, βαβαὶ τῆς δαιμονικῆς ἐπηρείας! καὶ συλλογι-
σμοὶ ἐπὶ τούτοις τῶν ἀθέων Ἑλλήνων, οἱ τὴν πολυ-
θεῖαν πάλαι ἢ μᾶλλον ἀθεΐαν εἰπεῖν συγκροτήσαν.
τες, καὶ διαβολαὶ ῥητῶν γραφικῶν, καὶ παρερμη-

PG155_GRC_ed_000075.txt
οΥΜΕυΥΙ ΥΠΕαΔΡομΙοΡοῖ ΛμσΠϊμρ
νεῖαι πατρικῶν λόγων, Κβἶνα μόνον τὸ τῆς ὑπερηφα-
νίας ἐπεκδικήσωσιν. Ἄνθρωπε, πάντες ὁμοῦ συνε-
φώνησαν οἱ Πατέρες, καὶ οὐ μίαν ἢ δὶς μόνον ἢ τρίς,
ἀλλὰ καὶ ἐπτάκις, ὡς οἶσθα. Καὶ τὸ παρ’ αὐτῶν
Θεὸς μεμαρτύρηκε. Σὺ δὲ κλέπτεις ῥητόν τι θεῖον
κακουργῶν ἁγίου Πατρὸς, ἀναγκαίως ὑπὲρ ἑτέρου
ζητήματος, καὶ οὐχ ὑπὲρ τούτου αὐτῷ ῥηθέντος,
καὶ καθ’ ἑτέραν ἔννοιαν, καὶ τοῦτο βιάζῃ νοεῖν καὶ
νοεῖσθαι κατὰ τὴν πεπλανημένην δόξαν τὴν σήν·
θρεναπατᾷς οὖν ἑαυτόν. Καὶ εἰ προφέρεις Κύριλλο
ἢ Βασίλειον, ἢ Ἀθανάσιον τὸν ἀληθῶς μέγαν, καὶ
Αὐγουστῖνόν τε καὶ Ἀμβρόσιον· καὶ αὐτός σοι γὰρ
τούτους πρὸ σοῦ προφέρω, καὶ ἔτι τοὺς πλείονας,
ἐπεὶ καὶ ἐπὶ τούτοις μᾶλλον θαῤῥῶν ἐγὼ καυχῶμαι.
Καὶ τὰ Ἑλληνικά σου σοφίσματα οἷς αὐτὸς ἐγ-
καυχᾷ, ἀποστρέφομαι ἐκ ψυχῆς. Προσθήσω δὲ ὑπὲρ
ἐμοῦ καὶ τοὺς πρὸ τῶν εἰρημένων ἄλλους ἁγίων,
λιονύσιόν φημι, καὶ Ἱερόθεον σὺν αὐτῷ, καὶ τάν
θαυματουργὸν Πατέρα Γρηγόριον, καὶ τὸν φιλόσο-
φον Ἰουστῖνον καὶ μάρτυρα, καὶ τοὺς πρὸ τούτου
καὶ σὺν τούτῳ· ἔτι τε Γρηγόριον καὶ Γρηγόριον,
Ἰωάννην τε τὸν χρυσοῦν, καὶ Μάξιμον καὶ Ἰωάννην
τοὺς οιλοσόφους, καὶ σὺν αὐτοῖς πάντα τὸν τῶν Πα-
τέρων χορόν. Καὶ σὺ μὲν στήσῃ φιλονεικῶν, καὶ
συλλογισμοῖς φρυαττόμενος· ἔγωγε δὲ ὡς παρερ-
μηνεύεις καὶ διαβάλλεις ἐρῶ τὰς Γραφὰς καὶ τοὺς
Πατέρας, καὶ ὡς τῶν Ἑλλήνων καὶ οὐ τῶν Πατέρων
μαθητὴς εἶ. Καίτοι γε εἰ βουλοίμην, καὶ συλλογιε-
σμοὺς ὑπὲρ τοὺς σοὺς κατὰ τῶν σῶν λογισμῶν τῶν
σοφιστικῶν κέκτημαι. Ἀποῤῥίπτω δὲ τούτους, ὡς
μὴ διὰ τῆς θύρας εἰσερχομένους, καὶ τὰς ἀποδείξεις
ἐκ τῶν Πατέρων καὶ τῶν ἐκείνων σοι λόγων ποιή-
σομαι. Καὶ σὺ μὲν ἀντιφήσεις τὰ Ἀριστοτέλους καὶ
Πλάτωνος, ἔτι δὲ καὶ τῶν νέων σου διδασκάλωων·
ἐγὼ δέ σοι τοὺς ἀλιεῖς ἀντιθήσω, καὶ τὸ ἁπλοῦν αθ-
τῶν τοῦ κηρύγματος, καὶ τὴν ὄντως σοφίαν, δοκοῦ-
σαν δέ σοι μωρίαν. Καὶ ἔτι τὸ τῆς εὐσεβείας μυστή-
ριον ἐν ἁπλότητι, ὅπερ ὁ Παῦλος μέγα εἶναι ὁμολο-
γουμένως μαρτυρεῖ. Καὶ τὴν σοφίαν σου μωρανῶ,
Καὶ, «Τὸν Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε,» προσθήσω,
Καὶ, «Μένε ἐν οἷς ἔμαθες καὶ ἐπιστώθης, εἰδὼς παρὰ
είνος ἔμαθες.» Καὶ τὸ, «Τὰς μωρὰς ζητήσεις παρ-
αιτοῦ.» Καὶ παραγγέλλω σοι ἐνώπιον Ἰησοῦ Χρι-
στοῦ, φύλαξον τὴν καλὴν ὁμολογίαν. Καὶ θεμέλιον
ν ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι παρὰ τὸν κείμενον. Καὶ
εἴ τις εὐαγγελίζεται ὑμῖν παρ´ ὃ παρελάβετε, ἀνά-
θεμα ἔστω. Καὶ οὕτω σὺ μὲν ἀπελεύσῃ κενὸς, ἐγὼ
δὲ δοξασθήσομαι ἐν τῇ τῶν Πατέρων μου δόξῃ. Οὐ-
γὰρ μὴ κενωθῇ ποτε ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ
μωρία δόξει τισὶ τὸ κήρυγμα. Πόθεν δὲ παρελάβο-
μεν ὃ παρελάβομεν; Ἀπὸ τῶν τοῦ Πνεύματος. Καὶ,
«Ὅσοι Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ
Θεοῦ.» Καὶ οὐ δεῖ μεταίρειν τούτων τὰ ὅρια. Ὅρα
τοίνυν μὴ μωμητὸν γένῃ τέκνον, κατὰ τῶν γεγεννη-
κότων ἐν Πνεύματι γεγονώς, καὶ γενεὰ σκολιὰ καὶ
διεστραμμένη ὀφθῇς, καὶ τῶν μὴ ζητούντων τὰ τοῦ
Κυρίου, ἀλλὰ τὰ ἑαυτῶν, καὶ τῶν οὐκ εἰς οἰκοδομὲν
περιπατούντων, ἀλλ’ εἰς καθαίρεσιν. Ἀλλὰ τί σοι
βούλεται τὸ πολὺ τῆς φιλονεικίας; Θεὸν εἰδέναι;

PG155_GRC_ed_000076.txt
οΑιμῆτᾳ ζγΚὲ ΠΚμΚεῦό
Τνῶθι ὡς ἔμαθες. Ἀλλ’ ὡς ἔστιν; Οὸ μὴ δυνηθῇς
μαθεῖν. Καὶ γὰρ ἀκατάληπτος· καὶ οὐ σοὶ μόνον,
Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀγγέλοις. Καὶ ὁ χρυσοῦς τὴν γλῶτταν
περὶ τούτου διδάσκει σε, εἴ γε καὶ μέλει σοι τούτου
καὶ τῶν ὁμοίων αὐτῷ, καὶ μὴ καὶ ὑπὲρ τούτους δο-
κεῖς παρὰ σεαυτῷ φρονεῖν. Ἀλλὰ τίς Θεοῦ οἶδε φύ-
σιν, ἢ ἐξηγόρευσε; Πείσθητι λοιπὸν τοῖς τοῦ Θεοῦ
φίλοις, οἷς αὐτὸς ἑωράθη ὅσον δυνατὸν ἦν, ὡς καὶ
Μωϋσῇ πρότερον, οἷς ἀπεκαλύφθη, ὡς καὶ τῷ Πέ-
τρῳ, οἷς ἐμφανὴς γέγονεν, ὡς τῷ Παύλῳ καὶ τοῖς
ὁμοίοις Παύλῳ. Καὶ πείσθητι τούτῳ τῷ Παύλω ὡς
εἰς οὐρανοὺς ἀνελθόντι ὑπὲρ σὲ (θαῤῥῶ λέγειν), καὶ
τῶν ἀποῤῥήτων ἀκούσαντι κρεῖττόν σου καὶ κηρύσ-
σοντι,«Πείθεσθε τοῖς ἡγουμένοις ὑμῶν  καὶ
ὑπείκετε.» Ἠγούμενος δὲ τῶν ψυχῶν ἡμῶν οὗτός τε
καὶ οἱ τῆς εὐσεβείας Πατέρες, οἳ ὁμοῦ πάντες τὸ τῆς
πίστεως ἐξέθεντο Σύμβολον, καὶ οἳ τοῦτο καθωμολό-
γουν, καὶ οἳ ὁμοῦ ἐπεσφράγιζον. Εἰ δ’ οὖν, αὐτῶν
παρακούων, καὶ αὐτοὺς ἀθετῶν, Χριστὸν ἀθετεῖς, ὁ
Χριστὲς ἔφη, Χριστοῦ παρακούεις, καὶ τῶν Πεντα-
πολιτῶν ἐκεῖσε χεῖρον κατακριθήσῃ. Ἀνεκτότερον
γὰρ ἔσται Σοδόμοις ἢ Γομόῤῥοις, φησίν, ἐν ἡμέρᾳ
κρίσεως ἢ τοῖς μὴ δεξαμένοις τὸ κήρυγμα. Κήρυγ-
μα δὲ Χριστοῦ, ὡς τὸ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν Πα-
τέρων. Καὶ εἰ ὁ σκανδαλίζων ἕνα τῶν μικρῶν ἀδελ-
φῶν, ἔνοχος κατακρίματος τηλικούτου, ὁ τοσούτους
σκανδαλίζων καὶ διασπῶν ὁποίου; Γένοιτο δὲ ταπει-
νωθέντα σε τῇ μιμήσει τοῦ εἰρηνικοῦ τε καὶ πράου
ἐπανελθεῖν καὶ ἐνωθῆναι τοῖς κατὰ Θεὸν ἀδελφοῖς,
καὶ ἓν γενέσθαι μετὰ Χριστοῦ καὶ αὐτῶν, καὶ τῶν ἄ εἰο ἴσου, ᾤτουι ἀσρτεσαῖμε τει ὕμείειμς,
τοῦ Χριστοῦ θεραπόντων, ἡμῶν δὲ Πατέρων, τὸ παρ’ ἐκείνων ἐκτεθέν, ὡς ἐξέθεντο, ἀνομολογήσαντα
Σύμβολον ὀρθοδόξως, ἵνα καὶ ὦδε κἀκεῖ ἓν ὦμεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ, ὡς ὁ Χριστὸς ηῦξατο,
Κληοικός. Χάρις τῷ Θεῷ, δέσποτα. Ἰκανῶς γὰρ
τὰ περὶ τῆς Λατινικῆς καινοτομίας ἐμάθομεν, καὶ
ὡς οὐ κατὰ πίστιν αὕτη σφάλλεται μόνον, ἐπεὶ κατὰ
τοῦ ἱεροῦ κινεῖται Συμβόλου τῆς πίστεως, ἀλλὰ καὶ
κατὰ πάντων σνεδὸν τῶν ἐθῶν τε καὶ παραδόσεων
τῆς ἱερᾶς Ἐκκλησίας. Λοιπὸν προσεκτέον ἔσται ἡμῖν
τὸ περὶ τῆς κοινωνίας αὐτῶν, καὶ τὸ περὶ τῆς λενο-
μένης ενώσεως δέον καλῶς ἐξετάσαι,
Ἀοχιερεύς. Δέον, ἀδελφέ, ἐπεὶ οὐδ´ ἁπλῶς τοῖς
πρὸ ἡμῶν ἡ διάστασις γέγονεν. Οἶδας γὰρ, ὡς καὶ ὁ
τῆς ἐνώσεως δηλοῖ Τόμος, ὅπως χάριν δευτέρου καὶ
τρίτου γάμου, ἔτι δὲ καὶ τετάρτου, οἷον σχίσμα γε-
γένηται καὶ ἐπὶ πολλοῖς, ὡς μανθάνομεν, ἔτεσι, καὶ
περὶ ζητημάτων δέ τινων ἔλλων μικρῶν δοκούντων
πολὺς ζῆλος ἐγεγόνει τινῶν. Εἰ οὖν περὶ τῆς κατὰ
τὴν πολιτείαν τῶν εὐσεβῶν ἡμῶν εὐταξίας πολὺς ἃ
λόγος πολλάκις γέγονεν, ὅτι καὶ βίος παρ’ ἡμῖν ὡς
καὶ ἡ πίστις κηρύττεται, πολλῷ δὴ μᾶλλον ἔσται
περὶ τῆς πίστεως.
Κλρικός. Οὕτως ἡ ἀλήθεια ἔχει, Πάτερ. Πλὴν
ἔτι δεόμεθα, δίδαξον ἡμᾶς εἰ ἀνεφύη καὶ ἄλλο τι κατὰ
τῆς ὀρθοδόξου ζιζάνιον πίστεως μετὰ τοῦτο δὴ τὸ
λατίνων.

PG155_GRC_ed_000077.txt
ΡΥΜΕΝiΥΠΕΑΓΟiΕη μιημ
ΚΕΦΑΑ. Αʹ.
Ἰατὰ Βαολαὰα καὶ Ἀκινδύνου, καὶ τῶν ὁμοίων
αὐτοῖς, τῆς ἁγίας Τριάδος τὴν θείαν χάριν δυσ-
σεβῶς ἀθετούντων.
Ἀρχιερεύς. Ναὶ, ἀδελφέ, καὶ διάφορα, περὶ ὧν
οὐ νρὴ λέγειν, κατασβεσθέντων ὡς πονηρῶν ἀνθρά-
κων τῷ τοῦ Θεοῦ τῆς χάριτος ὑετῷ. Τελευταία δέ τις
πυρκαῖὰ, καὶ τῆς εἰδωλικῆς ἐκείνης τοῦ Ναβουχοδο-
νόσορ καμίνου χαλεπωτέρα, ἡ τοῦ Βαρλαάμ τε καὶ
Ἀκινδύνου δυσσέβεια, [ὡς ἐλληνόφρω· οὗσα καὶ τὰ τῶν
Ἑλλήνων ἀναῤῥιπίζουσα, καὶ τὰ τῆς Ἑλληνικῆς ἀσό-
φου σοφίας, μωρίας δὲ μᾶλλον εἰπεῖν, ὑπανάπτουσα.
Κληρικός. Ἥκουσται ἡμῖν περὶ ταύτης, δέ-
σποτα. Τίς δὲ αὕτη καὶ ὅπως ἤρξατο, ἐπιζητοῦμεν
μαθεῖν.
Ἀρχιερεύς. Τίς μὲν αὕτη, καὶ ὅθεν ἤρξατο, οὐ
χρὴ λέγειν ἡμᾶς· τοῖς ἱεροῖς δὲ Τόμοις ἐντυχὼν ὁ
ἧ βουλόμενος, οὓς ἡ τοῦ Χριστοῦ ὀρθόδοξος ἀνε-
στήλωσεν Ἐκκλησία, εἴσεται ἀκριβῶς πάντα, πρό-
τερον μὲν τῷ ἐκτεθέντι κατὰ τοῦ δυσσεβοῦς ἐκεί-
νου Βαρλαὰμ τοῦ Καλαβροῦ, δεύτερον δὲ τῷ κατὰ
τοῦ κινδυνεύσαντος ἐν ὁμοίοις τῷ Βαρλαὰμ πολυ-
κινδύνου Ἀκινδύνου· τρίτῳ δέ γε κατὰ τοῦ τρίτον
καὶ πολλάκις (ἐπεὶ καὶ πολλάκις παρ’ αὐτοῦ τε καὶ
διαφόρων ἄλλων αἱρετιζόντων ὁμοίως ἔσχε τὰς τα-
ραχὰς ἡ Ἐκκλησία Χριστοῦ), φημὶ δὲ τοῦ λίαν νενε-
κρωμένου τὴν ψυχὴν καὶ κάρῳ δυσσεβείας καὶ ὕπνω
βαρεῖ κατεχομένου Γρηγορᾶ συντεθέντι. Καὶ γνώσε-
παι οἷον τὸ τῆς αἱρέσεως ταύτης ποἰκίλον τε καὶ δο-
λερὸν, καὶ ἅμα τὸ ἆθεον καὶ ἐπιβλαβὲς, καὶ τίς ὁ
ταύτης προστάτης, καὶ τίνες οἱ ἐξ ἐκείνου ουέντες.
οὐκ ἄκαρποι μόνον καὶ καταργοῦντες τὴν γῇν τῆς
εὐσεβείας θλαστοὶ ἀλλὰ καὶ ἀκανθώδεις καὶ λίαν
τραχεῖς, παραλυποῦντες καὶ διασπῶντες τὰ τῆς Ἐκ-
κλησίας γεννήματα.
ΚΕΦΑΑ. ΛΑʹ.
Περὶ τοῦ ἱεοοῦ Γρηγορίου θεσσαλυνίκης τοῦ
θαυματουργοῦ.
Ὁ δέ γε ἀκριβέστερον βουλόμενος ἐκμαθεῖν γνώσε-
ται μᾶλλον ἀφ’ ὧν ἐκεῖνος συνεγράψατο, ὃς οἷάπερ
ἄλλος τις ἥλιος τῇ οἰκουμένῃ ἀνέτειλε τῷ τότε καιρῷ
ἱκανὸς ἀποσοβῆσαι λόγῳ τε καὶ τῷ βίῳ πᾶσαν σνο-
τόμαιναν ἀθεΐας. Γρηγόριος οὗτος ἦν ὁ σοφώτατος, ὁ
τῆς Θεσσαλονικέων ὕστερον προστὰς Ἐκκλησίας
καὶ φῶς μέγα ἐπὶ λαμπρὰν λυχνίαν τεθεὶς, μέγας
τὲ φωστὴρ εὐσεβείας καὶ πρὸ τῆς ἀρχιερωσύνης δει-
χθείς. Ὃς ἀνατεθεὶς ἀπὸ νεότητος τῷ Θεῷ, καὶ τὴν
πατρίδα μὲν καταλείψας τὴν βασιλεύουσαν, γένος τε
καὶ ἀναγωγήν, καὶ σοφίαν καὶ βασιλικὰς αὐλάς, ἐν
ἐρήμοις τε ζητήσας τὸν Κύριον, καὶ τὸ γένος μὲν
πρότερον ἀφιερώσας Θεῷ, δι´’ ὑποταγῆς δὲ καὶ κα-
θάρσεως βίου πρὸς θεωρίας ὕψος ἐληλακώς, καὶ με-
σιτείᾳ τῆς Πανάγνου καὶ Θεομήτορος πρὸς ἣν τὸν
πολὺν ἔσχε πόθον, καὶ παρ’ ἧς ἐξῄτει φωτισθῆναι
καταυγασθεὶς, καὶ τοὺς ἀῤῥαβῶνας τοῦ μέλλοντος,
αἰῶνος ἐντεῦθεν ἀπολαβὼν, ὑπὲρ οὗ δὴ φωτισμοῦ,
καὶ ἐνταῦθα μὲν ὡς πεῖραν ἔχων τοῦ μακαρίου ἐκεί-
νου πάθους, λαμπρῶς ἠγωνίσατο, ἐκεῖσε δὲ μετα-

PG155_GRC_ed_000078.txt
ΟΙΟα οΥ ΠοΕῦ
στάς, καθαρώτερον μετέχει σὺν τοῖς ἀγγέλοις τῆς
ἀθανάτου κοινωνῶν αὐτοῖς καὶ μὴ παυομένης φωτο-
χυσίας. Οὗτος οὖν, ἀξίως αὐτοῦ τῆς θεωρίας τε καὶ
λαμπρότητος καὶ ἔγνω καὶ συνεγράψατο· καὶ ἐκ τῶν
αὐτῷ καλῶς λίαν πεπονημένων γνώσεται πᾶς ὁ ζη-
τῶν. Ἔτι δὲ καὶ παρὰ τῶν συμπονησάντων αὐτῷ,
πλείστων μὲν καὶ ἄλλων, ἐξαιρέτως δὲ τοῦ πεφιλη-
μένου Θεῷ Φιλοθέου, τοῦ τῆς Κωνσταντινουπόλεὼς
φημι λαμπροῦ πατριάρχου, καὶ τοῦ μετ’ αὐτὸν σο-
φωτάτου Νείλου, τῆς αὐτῆς αὐτῷ ἀρχιερατεύσαντος
Ἐκκλησίας. Καὶ ἔτι ἑτέρου Νείλου θειοτάτου ἀνδρός,
τοῦ τῆς Θεσσαλονικέων τὴν προεδρίαν μὲν εἰληφό-
τος, μὴ πρὸς αὐτὴν δὲ φθάσαντος ἐλθεῖν, κατὰ δὲ
τῆς τῶν Λατίνων καινοτομίας λαμπρὰ καὶ ἀληθῆ
λίαν καὶ ἰσχυρὰ συγγραψαμένου, καὶ κατὰ τῆς δυσ-
τήνου ταυτησὶ τοῦ Βαρλαάμ τε καὶ Ἀκινδύνου αἰ.
ρέσεως. Ὧν δὴ Πατέρων αἱ θειόταται συγγραφαὶ, καὶ
ἔτι τοῦ μακαρίτου ἐκείνου Καβάσσιλα, τοῦ τὴν κα-
λὴν νίκην ἐπ´ εὐσεβείᾳ καὶ ἁγνότητι βίου συστησα-
μένου, Νικολάου κατὰ τὴν κλῆσιν, καὶ Θεοφάνους,
δὲ τοῦ Νικαίας ἄλλου σοφοῦ καὶ ὁμολογητοῦ νέου,
καὶ Ἰσιδώρου Θεσσαλονίκης, οὐδὲν ἀπολειπομένου
τοῦ σοφοῦ τὰ θεῖα Πηλουσιώτου ἐκείνου καὶ ὁμωνύ-
μου, τὰ περὶ τῆς εἰρημένης αἱρέσεως ἀκριβῶς παρ-
ιστῶσιν. Ἐκ τῶν τούτοις τοίνυν πεπονημένων ἔσται
καταμαθεῖν ἃ ζητεῖ, πίστει τὰ τούτων ἀνεγνωκώς,
καὶ τῆς Βαρλααμίτιδος αἱρίσεως ἐπιγνώσεται τὸ ὀλέ-
θριον, τῆς πολυκινδύνου τε ληρωδίας καὶ κινδυνώ-
δους βλασφημίας τοῦ Ἀκινδύνου τὸ βλαβερόν. Ὁ
μὲν γὰρ Βαρλαάμ, ὡς ἐν ὀλίγῳ φάναι, πλάναις
Κῷ Ἑλληνικαῖς κατεχόμενος, καὶ μηδὲν περαιτέρω
εἶναι τῶν ἐν αἰσθήσει οἰόμενος, φωτισμὸν μὲν Θειῦ
καὶ γνῶσιν μόνην καὶ σοφίαν ἡγεῖτο ὁ ἄθλιος τὴν περὶ
τὰ ὁρώμενα καὶ ποιήματα κατανόησιν. Καὶ τὸ εἰδέ-
ναι τοὺς δρόμους ἡλίου τε καὶ σελήνης καὶ σχημα-
τισμοὺς καὶ δυνάμεις, ἃς ἡ τῶν ἔξω σοφῶν μωρὰ
διδάσκει περιεργία, γνῶσιν καὶ φωτισμὸν ἡγεῖτο
καὶ ἔλεγε. Καὶ ἀριθμῶν δὲ τὰς ἀναλογίας, καὶ
γεωμετρίας τὸ πολύσχημον καὶ ποικίλον, καὶ μουσι-
κῆς τὴν ἀρμονίαν καὶ φθόγγους, καὶ τὴν σοφιστι-
κὴν ἀλογίαν, ἣν δὴ καὶ λογικὴν ψευδωνύμως καλοῦ-
σιν Ἕλληνες, γνῶσιν θείαν καὶ φωτισμὸν δυσσεβῶς,
κατωνόμαζε· καὶ τὸν μὴ εἰδότα τὴν τῶν τοιούτων
μύησιν, μηδὲ τὴν ἐπιστήμην τῶν ἔξωθεν μαθημά-
των. ἄλογον ἑκάλει καὶ σκοτεινόν· ἐξαιρέτως δὲ τὴν
περὶ τὰ ἄστρα κίνησιν τὴν ἀνόητον περιεργίαν καὶ
κατανόησιν, ὃ καὶ θεολογίαν φασὶν οἱ τὰ κτίσματα θεο-
ποιούμενοι Ἕλληνες, καὶ τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαυςα
τὴν τιμὴν ἀπονέμοντες. Ἐν τούτοις οὖν ἔλεγεν ἐκεῖ-
νος ὁ λίαν ἄσοφος τήν τε θεολογίαν εἶναι καὶ τὴν σο-
φίαν, καὶ τὴν κατάληψιν αὐτῶν ἔντευξιν εἶναι Θεοῦ.
καὶ ὄντως φωτισμόν, ὁ ἐσκοτισμένος καὶ κτίσμα ὢν
ἑκουσίως πονηρόν. Καὶ θεωρίαν ἀληθεστάτην ὠνό-
μαζε τὴν καὶ δυνατὴν τῷ βουλομένῳ σκέψασθαι,
καὶ ἀκαθαρτοτάτῳ τῶν ἀνθρώπων νοῖ. Ὃς δὴ νοῦς
ἀνθρώπινος καὶ τιμιώτερος ὁρᾶται, καὶ ὑψηλότερος
τῆς τούτων κινήσεως, ὡς ταῦτα κατειληφώς, καὶ
δυνάμενος θεωρεῖν· μᾶλλον δὲ κύριος καὶ θεωρὸς τῆς
ὁρωμένης κτίσεως γεγονῶς. Ἐπεὶ καὶ δι´ αὐτὸν ἡ

PG155_GRC_ed_000079.txt
ηγῃΕι γίΚςΑΥΟζαῖς Λμζρ.
κτίσις αὕτη γεγένηται, καὶ δι’ αὐτὸν ὑπέκυψε τῇ
φθορᾷ, καθά που καὶ Παῦλος περὶ τούτου φησὶ,
«Τῇ γὰρ ματαιότητι ἡ κτίσις ὑπετάγη,» λέγων,
«οὐχ ἑκοῦσα, ἀλλὰ διὰ τὸν ὑποτάξαντα ἐπ’ ἐλπίδι.
Ὁ δέ γε ἀσύνετος Βαρλαὰμ νοῦν τὸν μὴ περὶ τῶν
μαθημάτων τῶν ἐντέχνων εἰδότα νοῦν ἄλογον ὁ
δείλαιος ἀπεκάλει καὶ σκοτεινόν, μὴ εἰδὼς ὁ μάταιος.
ὡς ταῦτα μὲν δι´ ἡμᾶς, καὶ ἵνα τὰ τοῦ σώματος,
διοικῆται, καὶ εἰς χρῆσιν ὥσι τῆς παρούσης ἡμῶν
ζωῆς, ἕτερα δ´ εἰσὶ τὰ πρὸ καταβολῆς κόσμου ἡτοι-
μασμένα ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὡς αὐτὸς ἐρεῖ τότε·
«Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονομή-
σατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ κατα-
βολῆς κόσμου.» Τὰ δὲ τῆς βασιλείας ἐκείνης ἀγαθὰ.
φησὶ Παῦλος, τοιαῦτα, ὅτι «Ὀφθαλμὸς ταῦτα οὐκ
οἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώ-
που οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν
αὐτόν». Καὶ ὅτι ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῇ παρελεύσονται
διδάσκει ὁ Κύριος. Καὶ οὐ δεῖ περὶ τῶν βλεπομένων
ἡμᾶς, Παθλός φησι, μεριμνᾷν. Τὰ γὰρ βλεπόμενα
πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. Καὶ ὁ οὐ-
ρανὸς εἰληθήσεται ὡς βιβλίον. Καὶ Πέτρος φησίν,
«Οὐρανοὶ μὲν ῥοιζηδὸν παρελεύσονται, στοιχεῖα δὲ
καυσούμενα λυθήσονται· καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
πάντα κατακαήσεται.» Τούτων δὲ πάντων λυομένων
ποταποὺς δεῖ εἶναι ἡμᾶς; Ἐν ἁγίαις ἀναστροφαῖς
καὶ εὐσεβείαις. ἀπεκδενομένους τὴν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ παρουσίαν, περὶ ἧς δὴ καὶ
φροντίζειν ἡμᾶς χρεών. Τί γὰρ τὸ ὄφελος ἐκ τῆς
τῶν κτισμάτων θεωρίας; ποία ἐκ τούτων ἀπάθεια;
ποία ψυχῆς συντριβή; εἰ μὴ καὶ οἵησιν προστίθησι
μᾶλλον, καὶ ταῖς τῶν ἀφρόνων ψυχαῖς τὴν τοῦ σκο-
τεινοῦ νοὸς καὶ ὑπερηφάνου ἀντίθεον γνώμην ἐντίθη-
σιν. Οὐ τὰ κτίσματα δὲ τοῦτο ποιεῖ, καλὰ γὰρ ὡς
καὶ καλοῦ κτίσματα, ἀλλ’ ἡ περίεργος θεωρία, ἣν
καὶ θεωρήσαντα τὸν ἀποστάτην φασί τινες (ο γὰρ
ὑψηλοτέρας ἠξίωτο θεωρίας, ἀπ’ ἀρχῆς ὢν ἀλαζὼν
καὶ ὑπέροφρυς, τῆς τελευταίας δὲ τῶν ἀγγέλων
ὑπῆρχε τάξεως) ὑπερφρονῆσαι ἐν τῷ ἰδεῖν, καὶ
θεῖναι καυχήσασθαι ἐπάνω τῶν νεφελῶν καὶ τῶν
ἄστρων τὸν θρόνον αὐτοῦ, καὶ ὅμοιον εἶναι τῷ
Ὑψίστῳ, μὴ εἰδότα τὸν Ἥψιστον. Ὃν δεῖ θεωρεῖν
πάντα νοῦν ἀεὶ ὡς Κῷ ἄναρχον ὄντα νοῦν τὸν Πατέρα
σὺν τῶ Λόγω καὶ Πνεύματι, καὶ πρὸς αὐτὸν τὴν
ἔφεσιν ἔχειν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἀεὶ ἀνατείνεσθαι, τὸν
ποιητὴν τῶν κτισμάτων, καὶ δοξάζειν ἀσιγήτως
αὐτὸν ὡς οἱ ἄγγελοι, καὶ κατὰ τοὺς ἀγγέλους ποιεῖν,
θεωροῦντα τίνα τὰ τοῦ Θεοῦ κτίσματα, ὑμνεῖν αὐτὸν
καὶ δοξολογεῖν. «Ὅτε» γὰρ, φησίν, «ἐγένετο ἄστρα,
ᾔνεσάν με φωνῇ μεγάλῃ πάντες ἄγγελοί μου καὶ
ὕμνησαν.» Ὁρᾷς; Τεταπείνωνται, καὶ πρὸς τὴν
τοῦ Θεοῦ θεωρίαν καὶ δοξολογίαν εὐθὺς τὸν νοῦν
ἔστησαν· ὅτι καὶ αὐτὸς πάντων παραγωγεὺς, καὶ οὐ
δι´ αὐτὸν τὰ κτίσματα, ἀλλὰ δι’ ἡμᾶς, ἵνα κυβερνᾶ-
ται ἡμῶν τὰ σώματα. Τὰ δὲ ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ἡμῶν
ἀκατανόητα. Τίς οὖν ἡ χρεία μεριμνᾷν περὶ τῶν
φθαρτῶν, καὶ μηδὲν ὠφελούντων ἐν τῷ κατανοεῖν,
εἰ μή τις κατανοήσειε μικρὸν διὰ μόνην εὐχαριστίαν
Θεοῦ καὶ δοξολογίαν, ὡς καὶ τοῖς ἁγίοις ἔθος ἐσεί;

PG155_GRC_ed_000080.txt
ΡΑΓΝΓα γομμΑΠΕὐΒο.
Καὶ Δαβὶὲ τοῦτο μαστυρεῖ, ἐν πολλοῖς τῶν ᾠαλμῶν
τὰ τοῦ Θεοῦ διηγούμενος. Ἀλλὰ τούτων μηδενὸς
μνησθεὶς ἐκεῖνος ὁ μιαρὸς, τὰς Ἑλληνικὰς φληνα-
φίας καὶ τὰς τοῦ Πλάτωνος εἰσηγήσεις τε καὶ δόξας,
καὶ ἃς καλοῦσιν «ἰδέας,» φωτισμὸν ἡγεῖτο καὶ γνῶ-
ων καὶ κάθαρσιν ὁ ἀκάθαρτος. Ἃ δὴ καὶ ἐλάττονα
τῆς ἀνθρωπίνης εἰσὶ διανοίας, ὑπ’ αὐτῆς καταλαμ-
βανόμενα· καὶ μετρεῖται, καὶ ἐξετάσει διδόμενα
ἐφευρίσκεται, καὶ μάλιστα τὰ περὶ τῆς τῶν ἀστέ-
ρων κινήσεως· καὶ οὐδὲν ἐκ τούτων ὄφελος τῶ ἀν-
θρώτῳ. Τί γὰρ παρὰ τὸ εἰδέναι ποῦ τὴν κίνησιν
ἔχει ὁ ἥλιος καὶ σελήνη καὶ τὰ λοιπὰ τῶν ἄστρων·
εἰ μὴ διά τινα χρείαν σαρκὸς· ὡς ναυτικοὶ κέχρην-
ται. Καὶ παχυτέρως οὗτοι τὰ τῶν ἄστρων κατανοοῦσι
κρειττόνως πολλάκις καὶ τῶν λεπτοτέρων δοκούντων
παρὰ σοφοῖς. Εἰ δὲ περὶ γενέσεως ὁ λόγος ἐκείνῳ,
φεῦ τῆς ἀπάτης! ὡς κτισματολάτρης γὰρ καὶ ἀντί-
θεος. Οὐ γὰρ τῇ τοῦ Θεοῦ προνοίᾳ τὴν ἡμῶν διοίκη-
σιν ἀνατίθησεν, ἀλλὰ τῇ εἰμαρμένῃ καὶ τύχῃ καὶ τῷ
αὐτομάτῳ κατὰ τὸν Ἐπίκουρον, ἢ ταῖς τῶν ἄστρων
δυνάμεσι, καὶ τοῦτο τὸ τέλος τῆς ἀθεΐας. Καὶ Πτο-
λεμαῖος ἄλλος ὁ Βαρλαὰμ, τὰ θεῖα μὲν δῆθεν δεχό-
μενος λόγια ὡς ἐκεῖνος τὰ τῶν Ἑβραίων, ἃ καὶ
ἐρμηνείας ἠξίωσε, τὴν αὐτοῦ δὲ Τετράβιβλον κατὰ
τῆς προνοίας συνθείς, ὡς καὶ οὗτος τὰ τῆς Ἐκκλη-
σίας μὲν λέγων δέχεσθαι, καὶ κατὰ Λατίνων δὲ συγ-
γραφόμενος, τὸν Ἑλληνισμὸν δὲ εἰσάγων. Εἰ δὲ καὶ
τὸ τοῦ Παύλου ἀντιθείη τις ἡμῖν, «Τὰ γὰρ ἀόρατα
αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα
καθορᾶται,» καὶ τὸ τοῦ Δαβὶδ, «Οἱ οὐρανοὶ διη-
γοῦνται δόξαν Θεοῦ,» ἀλλ’ οὕτω χρὴ τοῦτο νοεῖν,
ὡς αὐτοὶ τοῦτο παραδεδώκασιν, εἰς τὸ εὐλογεῖν τὸν
Κύριον καὶ ὑμνεῖν ἐκ τῶν ὁρωμένων αὐτὸν, καὶ,
«Εὐλόγει,» λέγειν, «ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον·»
καὶ, «Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, Κύριε, πάντα ἐν
συφίᾳ ἐποιήσας·» καὶ, «Ἑθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς
σου ἐξ ἐμοῦ, ἐκραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐ-
τήν·» καὶ, «Ἐὰν ἀναβῶ εἰς τὸν σὐρανόν, σὺ ἐκεῖ
εἶ, ἐὰν καταβῶ εἰς τὸν ᾅδην, πάρει,» καὶ τὰ λοιπά.
Ἀ λέγει τὴν πρόνοιαν κηρύττων αὐτοῦ Δαβίδ.
Ὃς κατὰ τοὺς ἁλιεῖς ἀποστόλους καὶ τοῦ ἀγραμμά-
του κληθέντος κατὰ σάρκα Λόγου Πατὴρ φανείς, ἐν
Βωτείᾳ καυχᾶται, οὐκ ἐν σοφίᾳ· «Ὅτι οὐκ ἔγνων
γοαμματείας,» φησί· καὶ, «Ἀνέλαβέ με ἐκ τῶν
ποιμνίων τῶν προβάτων τοῦ Πατρός μου.» Καὶ ὁ
Παῦλος, «Οὐκ ἦλθον καθ´ ὑπεροχὴν λόγου ἢ σοφίας.
Καὶ οὐκ ἕκρινα τοῦ εἰδέναι τι ἐν ἡμῖν, εἰ μὴ Ἰη-
σοῦν Χριστὸν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον·» καὶ,
«Ἔτι (ησὶν) ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου ἐστὲ
δοδουλωμένοι;» καὶ, «Τῇ ματαιότητι ἡ κτίσις,
ὑπετάγη·» καὶ, «Παράγει τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου
τούτου·» καὶ, «Ἐμωράνθησαν, καὶ ἐλάτρευσαν τῇ
κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα.» Ὁρᾷς, ὡς οὐχ ὑπὲρ
τούτων μελετᾷν ἡμᾶς χρή; «Τὰ ἄνω φρονεῖτε,»
φησί, «τὰ ἄνω ζητεῖτε, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν
εἰσῆλθε Χριστός·» καὶ, «Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρα-
νοῖς ὑπάρχει.» Τίς ἄρα χρεία περὶ τῶν ἀλλοιωθησομέ-
νων ἡμᾶς Εμεριμνᾷν τε καὶ μελετᾷν, καὶ μὴ περὶ
τῶν αἰωνίων; Καὶ ταῦτα μὲν τὰ τῆς δόξης τοῦ Βαρ-

PG155_GRC_ed_000081.txt
ἀγμμυμίᾳ γηασΑιομιζῆναις, ἀμηιιγὰρ
λαὰμ κατὰ τῆς ἀληθινῆς σοφίας, ἣν ἁλιεῖς τῷς
κόσμῳ ἐκήρυξαν, οὐ σοφίᾳ λόγων, ἵνα μὴ κενωθῇ
ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ Πνεύματι θείῳ· καὶ
τῶν τοῦ κόσμου σοφῶν ὑπερήρθησαν, ὡς καὶ οἱ
Πατέρες ἐν χάριτι Πνεύματος θείοὺ τοῦ Βαρλαάμ.
ὑπερήρθησαν. Οὗτος ὁ δύστηνος Βαρλαὰμ καὶ πλεῖ-
στα κατὰ τῆς ἱερᾶς προσευχῆς ἐβλασφήμησέ τε
καὶ συνεγράψατο, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτός τε καὶ
ἐλλάμψεως, τὸ, «Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε,» μὴ
συνεὶς, μηδὲ δυνάμενος γνῶναι· πῶς γὰρ ὁ τῷ νοῖ
ματαιάζων, καὶ τῷ ὑπερηφάνῳ ταῖς φαντασίαις
τῆς διανοίας ἑνούμενος; μηδὲ τὸ, «Προσεύξομαι τῷ
πνεύματι, προσεύξομαι δὲ καὶ τῷ νοῒ·» μηδὲ τὸ,
«Ἄδοντες καὶ ψάλλοντες ἐν τῇ καρδίᾳ ὑμῶν τῷ
Κυρίῳ,» καὶ ὅτι «Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ,» τὴν χάριν δηλονότι ἐν ταῖς καρδίαις,
ἡμῶν, κράζον, «Ἀββᾶ ὁ Πατήρ·» καὶ, «Κρεῖσ-
σον πέντε λόγους τῷ νοΐ μου ἐν ἐκκλησίᾳ λαλῆσαι
ἢ μυρίους λόγους ἐν γλώσσῃ.» Διὸ καὶ τὴν νοερὰν
προσευχὴν ἀπηγόρευε, καὶ μάλιστα τὴν ἐπίκλησιν
τοῦ Κυρίου. Ὃ δὴ καὶ ὁμολογία τοῦ Πέτρου, τὸ,
«Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,»
κηρύξαντος. Καὶ τοῦ Κυρίου παράδοσίς ἐστιν.
«Ὅ τι ἂν αἰτήσητε τὸν Πατέρα ἐν τῷ ὀνόματί
μου,» λέγοντος, ιλήψεσθε. Καὶ, «Ἐν τῷ ὀνόματί μου-
δαιμόνια ἐκβαλοῦσι·» καὶ τὰ λοιπά. Ἐπεὶ καὶ τὸ
ὄνομα αὐτοῦ ζωὴ αἰώνιός ἐστι. «Ταῦτα» γάρ,
φησίν, «γέγραπται, ἵνα πιστεύσητε ὅτι Ἰησοῦς
ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἵνα πιστεύον-
τες ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ.» Καὶ Πνεύ-
ματος ἁγίου παρεκτικὴ ἡ ἐπίκλησις Χριστοῦ. «Οὐ-
δεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ,» φησί· καὶ μυρία τὰ ὑπὲρ τούτου,
Ὁποῖα δὲ ὁ ἐσκοτισμένος κατὰ τοῦ θείου οωτὸς
ἐλάλησε, σκοτεινά τινα καὶ ζοφώδη καὶ πόῤῥω καὶ
ἐναντία τῆς ἀνεσπέρου ἐκείνης φρυκτωρικῆς τε καὶ
θείας ἐλλάμψεως, ἧς καὶ τῶν ἀγγέλων οἱ φαεσφό-
ροι χοροὶ ἀκορέστως μετέχουσι καὶ εὐφραίνονται·
ὅτι καὶ ἀπόλαυσις τούτοις ἡ θεία λαμπρότης, καὶ
τῶν ἀνθρώπων οἱ καθαροὶ τὴν καρδίαν μετέχουσιν.
Ἐπεὶ γὰρ κατὰ τῶν ἱερῶς ἡσυχαζόντων κινούμενος
ἦν ὡς ἄλλο δαιμόνιον, βασκαῖνον τοῖς ἀναχωροῦσι
τῶν ἐν θορύβοις, καὶ Θεῷ μόνον σχολάζειν ἐπιθυ-
μοῦσιν, οἷς καὶ πλεῖστα πολλάκις οἱ πονηροὶ καὶ
φθονεροὶ καὶ κατάρατοι δαίμονες ἐπῆγον τὰ θλι-
βερά, καὶ κατὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος καὶ τοῦ ἐν-
θέου φωτισμοῦ πλάνας ἐπῆγον αὐτοῖς, εἰς ἄχγελον
φωτὸς οἱ σκότος ὄντες μετασχηματιζόμενοι, ἀπα-
γαγεῖν τῆς καλῆς αὐτοὺς προθυμίας βουλόμενοι,
καὶ τοῦ μετὰ Θεοῦ εἶναι ὡς αὐτοὶ πόῤῥω γεγόνασι
τοῦ Θεοῦ, ἵνα μὴ ἀνθρωπίνη φύσις καὶ τὸ ὑλικὸν
τῷ σώματι κεκτημένη ὑπεράνω τῆς ἀΰλου ἐκείνων
γένηται φύσεως· φθονερὸν γὰρ ὑπερηφανίᾳ τὸ
δαιμόνιον φῦλον, δι’ ἣν καὶ Θεοῦ ἠστόχησαν, καὶ
οὐρανόθεν ἐῤῥίφησαν, καὶ ἀεὶ φθονοῦντές εἰσι τοῖς
τῷ Θεῷ προσκολλᾶσθαι διὰ μονώσεως καὶ καθάρ-
σεως καὶ προσευχῆς βουλομένοις· ὅθεν καὶ μυρίας
ἐπάγουσι τοῖς ἀγωνιζομένοις τὰς ἐπηρείας, καὶ ὡς
εἰρήκαμεν, εἰς ἄγγελον φωτὸς οἱ σκότος τελοῦντες,

PG155_GRC_ed_000082.txt
ΡΙΑγθῆίᾳ ζομγμμ ᾖφμρῆῃς
καὶ ὡς ἀστραπὴ πεσόντες ἀπ’ οὐρανοῦ, μετασχη,
ματίζονται, ἵν´ ἀπατήσωσί τινας.αὶ ὁ Βαρλαὰμ
οὗτος, ὡς ἄγγελος τελῶν ἐκείνων, σκοτεινὸν φῶς,
ὑποκρινομενος, κατὰ τῶν ἰσαγγέλων θείων ἀνδρῶν,
καὶ αὐτοῦ τοῦ θείου φωτὸς ἀντετάξατο. Καὶ ἀκο-
λούθως, ὡς ἔδει αὐτοῖς, τοῦτο διενοήθη τε καὶ
διεπράχθη τοῖς δαίμοσι, καὶ τὸν μύστην τούτων
αὐτοὶ κατὰ τοῦ θείου φωτὸς καὶ τῆς μακαρίας τῶν
ἀγγέλων ἐλλάμψεως, οἱ σκότος γεγονότες τε καὶ
λεγόμενοι, τὸν ἴσα τούτοις ἐσκοτισμένον κεκινήκα-.
σιν ἀνοήτως. Ἐπεὶ οὐδὲ ἴσασι τί τὸ φῶς ἐκεῖνο, μὴ
τούτου μετέχοντες, πόῤῥω δὲ μᾶλλον ὄντες, καὶ εἰς,
τὸ ἐξώτερον σκότος Κῇ παραπεμπόμενοι σὺν τοῖς
ὁμοίοις αὐτοῖς, τοῖς καὶ ὑπ’ αὐτῶν κινουμένοις· ὃς,
καὶ δυσσεβῶς ἢ μὴ εἶναι θείαν ἔλλαμψιν ἐφληνά-
φησεν, ἢ εἴπερ ὅλως ἐστί, φύσιν εἶναι ταύτην
Θεοῦ, (βαβαί!] τοῦ ἀοράτου, καὶ ἀλήπτου, καὶ
ἀπροσίτου. Καὶ πάλιν στρεφόμενος, ὡς ἀληθῶς ὢν
παράφρων, «Εἰ ὥφθη φῶς, φησὶν, ὁρατὸν ἦν, καὶ
εἰ ὁρατὸν, οὐ Θεός· καὶ εἰ ἐπαύσατο ὁρᾶσθαι, μηδὲ
δύνασθαι εἶναι· καὶ διὰ τοῦτο φάσμα τι εἶναι τοῦτο.
Εἰ δ´ ἀληθῶς ἐστιν ἔλλαμψις, κτίσμα εἶναι κατὰ
καιροὺς συνιστάμενον, γινόμενόν τε καὶ ἀπογινό-
μενον, τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν καὶ νοητὴν ἕλλαμψιν
κτιστὴν εἶναι, ἢ μηδαμῶς εἶναι δογματίζων ὁ δυσ-
σεβής. Ἐν αἷς δήπερ ἀσεβείαις καὶ ἀτοπίαις καὶ
διάδοχον ἑαυτοῦ τὸν δύστηνον ἐκεῖνον ἔσχεν Ἀκίν-
δυνον· καὶ ἔτι Δεξιόν τινα, τὸν τῆς ἀριστερᾶς,
μερίδος· καὶ Ἀργυρὸν τὸν ἱοῦ μεστὸν, τὸν καὶ
πολὺ τὸ κίβδηλον τῆς Ἑλλήνων φλυαρίας πλουτή-
σαντα· καὶ πρὸ αὐτῶν Γρηγορᾶν ἐκεῖνον τὸν ἀπο-
στάτην· οἳ καὶ τὴν χάριν καθάπαξ ἠθετήκασι τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὴν φυσικὴν αὐτοῦ δύναμιν καὶ ἐνέονειαν
ἐξηρνήσαντο, μηδεμίαν δύναμιν προσεῖναι λέγοντες
τῷ Θεῷ, μηδὲ δωρεάν τε καὶ χάριν ἐξ αὐτοῦ προϊοῦ-
σαν, ἀπεναντίας τῷ Εὐαγγελίῳ τε καὶ τοῖς λόγοις
καὶ πράξεσι τῶν μαθητῶν· τοῦ Χριστοῦ καὶ τῷ,
λοιπῶ χορῷ τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων βαίνοντες.
Οἱ πάντες ὁμοῦ αὐτὸν μὲν τὸν Κύριον τὸν τοῦ Θεοῦ
μονογενῆ Υἱὸν καὶ Λόγον ἐν τῇ ἰδίᾳ ὑποστάσει
σαρκωθῆναί φασι, καὶ ἄνθρωπον γενέσθαι, κατά-
ἀλήθειαν μένοντα Θεὸν, καὶ ἀναλλοίωτον ὄντα·
ἡμᾶς δὲ μὴ Θεὸν ἐνυποστάτως δέξασθαι καὶ κατὰ
φύσιν ἐνωθῆναι. Ἐν γὰρ ἐκεῖνο τὸ πρόσλημμα,,
ὅπερ προσείληφεν ἑαυτῷ ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς.
Λόγος, καὶ ᾤπερ ἄκρως ἡνώθη, καὶ ἀδιαίρετον
τούτου μένει ὡς καὶ ἀσύγχυτον. Ἐπειδήπερ ἑκάστη
φύσις τὰ ἴδια κέκτηται, ἡ θεία τὰ θεῖα, ἡ ἀνθρω-
πίνη τε τὰ ἀδιάβλητα τῶν ἀνθρώπων· καὶ ἐν
ἐκείνῃ μὲν τὸ ἀπερίγραπτον, καὶ ἀκατάληπτον,
καὶ ἄτρεπτον, καὶ ἀεὶ ὂν, καὶ τὸ παντοδύναμον, ἐν
τῇ ἀνθρωπίνῃ δὲ τὸ περιγραπτόν, τὸ ὁρατὸν τὸ
ψηλαφητὸν, τὸ ἀλλοιοῦσθαι, τὸ ἄρξασθαι. Διὸ δὴ καὶ
σεσαρκωμένος ὁ Λόγος ἑωρᾶτο, καὶ ἐψηλαφᾶτο, καὶ
ἔπασχε, καὶ ἔθνησκε, καὶ ἀνίστατο, οὐ τῇ φύσει τῆς
θεότητος, τῇ δὲ φύσει τοῦ σώματος. Ὅθεν καὶ ὁ
ἠγαπημένος φησίν, «Ὁ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ὃ ἑωράκαμεν,
ὃ ἐθεασάμεθα τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, καὶ αἱ χεῖρες
ἡμῶν ἐψηλάφησαν,» περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς·

PG155_GRC_ed_000083.txt
ἘΥΜΕΟΝ ΥΡεβΑΝΕοίς ΛοΕΒ.
καὶ. «Ἡ ζωὴ ἐφανερώθη.» Καὶ, «Ἀπαγγέλλομεν
ὑμῖν τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἤτις ἦν πρὸς τὸν Πα-
τέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν.» Οὗτος τοίνυν ὁ ἀληθινὸς
Θεὸς καὶ ζωὴ αἰώνιος Ἰησοῦς Χριστὸς μόνος, τέλειος
ὢν Θεὸς ἐκ Θεοῦ Λόγος, καὶ Υἱὸς μονογενὴς ἐκ
Πατρὸς, ἀληθῶς ἐνανθρωπήσας, καὶ τέλειος γέγονεν
ἄνθρωπος ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων, ὁ αὐτὸς Θεὸς
ὧν καὶ ὁ αὐτὸς ἄνθρωπος ὢν ἐν μιᾷ τῇ ὑποστάσει,
εἷς ὁ αὐτὸς ἐν δυσὶ ταῖς φύσεσι καὶ θελήσεσι καὶ
ἐνεργείαις γνωριζόμενος. Καὶ ὁ αὐτὸς ἦν θαυμα-
τουργῶν, καὶ πεζοπορῶν, καὶ πεινῶν καὶ τρεφό-
μενος, καὶ πληθύνων τοὺς ἔρτους, καὶ κοιμώμενος,
καὶ ἱστῶν κινήσεις ἀνέμων, καὶ ἀνιστῶν νεκροὺς,
καὶ θανατούμενος ὡς θνητός, καὶ σφραγιζόμενος ἐν
μνήματι, καὶ ἀνιστῶν ἑαυτοῦ τὸ σῶμα, καὶ ψηλα-
φόμενος μετὰ τὴν ἔγερσιν, καὶ εἰσιὼν κεκλεισμέ-
νων τῶν θυρῶν, ὡς καὶ ἐξῆλθε τοῦ τάφου μὴ δια-
λυθεισῶν τῶν σφραγίδων. Ἐπεὶ καὶ Θεὸς ἦν, καὶ
ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, τὸ μὲν προών, τὸ δὲ ὕστερον γε-
γονὼς, καὶ τὰ μὲν πάσχων ὡς ἄνθρωπος, τὰ δὲ ὡς
Θεὸς ἐνεργῶν. Διὰ τοῦτο ἐκεῖνος μόνος Θεός ἐστι,
καὶ οὐδεὶς ἄλλος, εἰ καὶ ἐνηνθρώπησε. Κἀνείνου
μόνου τῇ φύσει Πατὴρ ὁ Πατὴρ, ὁ καὶ ἐπὶ τῶν πάν-
των Θεὸς, ἡμῶν δὲ κατὰ χάριν. Ὃς καὶ Θεὸς αὐτοῦ
δι´ ἡμᾶς, καὶ ὃ προσείληφε πρόσλημμα, τῆς φύσεως
ἡμῶν ἀπαρχήν, καὶ Θεὸς ἡμῶν ὡς δημιουργὸς ἡμῶν,
κτισμάτων ὄντων ἡμῶν, καὶ οὐχ υἱῶν. Εἰ δὲ καὶ
υἱοὶ ἡμεῖς, ἀλλὰ κατὰ θέσιν καὶ διὰ τοῦ κατὰ οὐ-
σιν Κξ Υἱοῦ ἡμῖν ἐνωθέντος ἄκρᾳ χρηστότητι. Τοί-
νων οὕτω καὶ κατὰ τὸ μετέχειν ἡμᾶς τῆς χάριτος·
ὅτι αὐτὸς μὲν οἷα φύσει Τως, κατὰ ούσιν ἔχει τὰ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ κοινὴ αὐτοῖς ὡς
καὶ ἡ ούσις καὶ μία, καὶ ἡ δύναμις καὶ δωρεά· καὶ
τὸ σῶμα δὲ τὸ ἄκρως ἠνωμένον αὐτῷ πάντα ἔχει τὰ
τε κατὰ φύσιν τοῦ Λόγου τοῦ προσειληφότος αὐτὸ,
καὶ τοῦ Πατρὸς καὶ Πνεύματος τὰ χαρίσματα, ἀχω-
ρίστων ὄντων τοῦ Λόγου. Καὶ διὰ τοῦτο πᾶν τὸ πλή-
ρωμα ἐν τῷ Χριστῷ τῆς θεότητος· ἐν ἡμῖν δὲ με-
ρικὰ καὶ ἀνάλογα τὰ δωρήματα καθόσον δυνάμεθα.
Ἐκ γὰρ τοῦ πληρώματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβο-
μεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος μείζονα. Ἀντὶ γὰρ τῆς
σκιᾶς τοῦ νόμου τὰ τῆς ἀληθείας ἐλάβομεν. Καὶ τοῦτο
ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸόν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπονἐρ-
χόμενον εἰς τὸν κόσμον Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς,
ἡμῶν, ὁ λέγων, «Ἐγὼ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου.
Καὶ ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ οὐ μὴ περιπατήσει ἐν τῇ
σκοτίᾳ, ἀλλ’ ἔξει τὸ φῶς τῆς ζωῆς.» Ὃς καὶ καθ´
ἡμᾶς γεγονώς, ἵν´ ἁγιάσῃ ἡμᾶς διπλοῦς ὄντας, καὶ
μυστηρίων ἐδεήθη. Καὶ διπλῶς ἡμῖν τὴν χάριν
ἐβράβευσε· καὶ βάπτισμα μὲν ἀπαρχὴν δωρημάτων
δέδωκεν, ἔπειτα μύρον, ἐλαίῳ τε καὶ τῇ ἐπιθέσει
τῶν χειρῶν, καὶ δωρήματα ἰαμάτων καὶ προφητείας,
καὶ ἀποστολῆς, καὶ κηρύγματος, καὶ ἱερωσύνης,
ἐπιθέσει χειρῶν, καὶ ἐπιδημίᾳ καὶ ἐπικαθίσει Πνεύ-
ματος διὰ πυρίνων γλωσσῶν, καὶ ἐνεργήματα δυνά-
μεων, καὶ ἐρμηνείας, καὶ γλωσσῶν διαφοράς, καὶ
διακονιῶν χαρίσματα, καὶ πλείστας ἄλλας ἀμυθήτους
δωρεὰς, ἃ πάντα εἰσὶ τοῦ αὐτοῦ καὶ ἑνὸς ἁγίου Πνεύ-
ματος ἐνεργήματα. Καὶ διὰ τοῦτο διάφορα καὶ τὰ

PG155_GRC_ed_000084.txt
ΟΙΑΠΟαΐ ΟΟΝΡΚΑ ΚΚμΕοΒ.
ναρίσμστα καὶ ἐν πολλοῖς ἐνεργούμενα. Καὶ ᾧ μὲν
δίδοται τοῦτο, ᾧ δὲ ἐκείνῳ, ὡς Παῦλός φησι, λέγων.
«Ὦ μὲν γὰρ διὰ τοῦ Πνεύματος δίδοται λόγος σο-
φίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώσεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα,
ἄλλῳ δὲ ἐνεργήματα δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ προφητεῖαι,
ἄλλῳ δὲ διακρίσεις πνευμάτων, ἑτέρῳ δὲ γένη γλωσ-
σῶν, ἄλλῳ δὲ ἐρμηνεῖαι γλωσσῶν. Πάντα δὲ ταῦτα
ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἑκάστῳ
ἰδίᾳ καθὼς βούλεται. Διότι καὶ ἓν μὲν αὐτὸ, διαι-
ρεῖ δὲ ἑκάστῳ τὰ χαρίσματα, καθὼς βούλεται.» Καὶ
Παῦλός φησιν· «Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ πάν-
των, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς Χριστός.» Καὶ περὶ
τοῦ Πνεύματος ὁμοίως· «Ἓν δὲ καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα
διαιροῦν ἰδίᾳ ἑκάστῳ καθὼς βούλεται.»
ΚΕΦΑΑ. ΛΒʹ.
Κατὰ Λστίνων, ὅτι ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ βοκίτα Βαίίπος, σκοά επ εοἱο Βείτε βρίσίιας μποτε
Πνεῦμα,
Ὅθεν φανερόν ἐστιν, ὡς ἓν μὲν τὸ θεῖον Πνεῦμα,
καὶ ἐκ τοῦ ἑνὸς τοῦ Πατρός. Ἐν τὸ Πνεῦμα ὡε ἐν-
πορευόμενον ἐξ αὐτοῦ, ὡς καὶ εἷς ὁ Κύριος καὶ Μα-
νογενής, ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς γεννητῶς ἐστιν ὁς
Υἱός. Καὶ διὰ τοῦτο οὐ δυνατὸν τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ
ἐκ δύο ἔχειν τὴν ἀρχὴν, ὡς οἱ Λατῖνοί φασιν, ἐπεὶ·
καὶ ὁ Μονογενὴς εἷς ἐκ τοῦ ἑνός ἐστι. Καὶ μόνος ἐκ
μόνου γεννητῶς, ὡς καὶ τὸ θεῖον Πνεῦμα ἓν, καὶ
μόνον ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς ἐκπορευτῶς. Καὶ εἷς ὁ
αἴτιος τούτων, ὅτι καὶ πρὸς αὐτὸν τὰ ἐξ αὐτοῦ ἀνα-
φέρεται. Καὶ διὰ τοῦτο μοναρχία τὸ προσκυνούμενον
ἡμῖν, ὅτι πρὸς τὸ ἓν αἴτιον, τὸν Πατέρα, τὸ μόνον
γεννητὸν ὁ Υἱὸς, μὴ ἀλλοιούμενον ὅλως, καὶ τὸ μό-
νον ἐκπορευτὸν ἅγιον Πνεῦμα, μὴ ἀλλοιούμενον ὅλως
ἀναφέρεται. Οὐ φύσιν δὲ τὸ γεννητὸν δηλοῖ καὶ ἐνπο-
ρευτὸν, ὡς οἱ Πατέρες φασὶν, ἀλλ’ ἰδιότητα μόνην.
Πία γὰρ φύσις τοῖς τρισὶ, τηροῦσι τὰ ἑαυτῶν ἰδιώ-
ματα, ὅτι καὶ εἷς ὁ αἴτιος τοῦ Μονογενοῦς καὶ τοῦ
ἐκπορευομένου Πνεύματος, ὁ Πατὴρ αὐτοῦ, τὸ μὲν
γεννῶντος ἀφράστως καὶ ἀσωμάτως, τὸ δὲ ἐκπο-
ρεύοντος. Διὰ τοῦτο καὶ μία Θεότης ἐν Τριάδι, καὶ
ἡ Τριὰς ὁδιαίρετος. Κᾷ Ἕνωσις γὰρ Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος ὁ Πατὴρ, ἡ θεολόγος φησὶ φωνή. Τοῦ
Πνεύματος δὲ καρποὶ διάφοροι, ἅπερ ἐνέργειαί εἰσι
καὶ δυνάμεις. Καὶ τοῦτο Παῦλός φησιν, «Ὁ καρπὸς
τοῦ Πνεύματος,» λέγων, «ἔστι χαρᾶ, εἰρήνη, μα-
κροθυμία, χρηστότης» καὶ τὰ λοιπά, ἃ καὶ οἱ λοι-
ποὶ τῶν ἀποστόλων συμμαρτυροῦσιν, Ἰωάννης λέ-
γων, «Ὁ δὲ Θεὸς ἀγάπη ἐστί.» Καὶ Παῦλος πάλιν.
«Χαίρετε ἐν Κυρίῳ,» καὶ, «Χριστός ἐστιν ἡ εἶ-
ρήνη ἡμῶν.» Καὶ Δαβὶδ, «Χρηστὸς Κύριος πᾶαι
τοῖς ἐπιναλουμένοις αὐτόν.» Καὶ, «Γεύσασθε καὶ
ἴετε ὅτι χρηστὸς ὁ Κύριος.» Καὶ, «Ἐξομολογεῖ-
σθε τῷ Κυρίῳ, ὅτι ἀγαθὸς διὰ τὴν ἀγαθωσύνην.»
Καὶ, «Πιστὸς Κύριος ἐν πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ.»
Καὶ ὁ Σωτὴρ,» Μάθετε ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶός εἰμι.»
Καὶ καρπὸς τοῦ Πνεύματος ἡ πραότης. Καὶ, «Σὺ, Κύ-
οε» ὁ Δαβὶδ πάλιν φησὶ, «μακρόθυμος καὶ πολυέ-
λεος.» Καὶ, «Ὅσος Πνεύματι Θεοῦ ἄγονται, οὗτοί
εἰσιν υἱοὶ Θεοῦ,» διὰ τὴν ἐγκράτειαν. Ὥστε καὶ οἱ
καρποὶ τοῦ Πνεύματος ἐν τῷ Πατρὶ θεωροῦνται καὶ
τῷΥίῷ. Καὶ ἡ υἰοθεσία ἡμῖν ἐν Πνεύματι γίνεται,

PG155_GRC_ed_000085.txt
εγηῇίνίαΥίΑΛρ.
τι καὶ κοινὰ τὰ χαρίσματα τῆς Τριάδος. Ὅτι καὶ
μία δύναμις καὶ ἐνέργεια τῆς Τριάδος. Διὰ τοῦτο
ἄθεοι οἱ μὴ τὰς ἐνεργείας δοξάζοντες τῆς Τριάδος·
ἢ ὁμολογοῦντες μέν, κτίσματα δὲ ταύτας καλοῦντες,
Εἰ γὰρ ἐν ἡμῖν κτίσματα, τί περισσὸν ἔχομεν; Εἰ
δέ γε φύσιν ἔχομεν Θεοῦ, ὡς οὗτοι ληροῦσι, θεοϋπό-
στατοι καὶ ἡμεῖς ἐσόμεθα ἄνθρωποι, καὶ θεάνθρωποι
ἄλλοι ὡς ὁ Χριστὸς, καὶ οὐ χάριν ἔχοντες, ἀλλὰ ἢ
τὴν ὑπόστασιν τοῦ Υἱοῦ, ἢ τοῦ Πατρὸς, ἢ τοῦ Πνεύ-
ματος. Καὶ τί ἂν ἄλλο χεῖρον τῆς βλασφημίας ταύ-
της γένοιτό ποτε; Εἰ δὲ κτίσμα ἐν ἑαυτοῖς ἔχομεν
Θεὸν οὐκ ἔχομεν ἄρα. Καὶ πῶς μεθ’ ἡμῶν ὁ Θεός;
Καὶ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐλάβομεν· Καὶ
πῶς Πνεῦμα Χριστοῦ ἔχομεν; Καὶ πῶς τὴν δωρεὰν
τοῦ Πνεύματος ἐλάβομεν; Καὶ τίς ἡ ἐπαγγελία τοῦ
Πνεύματος ἐν ἡμῖν; Καὶ ποία ἡ ἐπελθοῦσα τοῖς
ἀποστόλοις ἐξ ὕψους δύναμις; Καὶ τί τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον τὸ ἐπελθὸν τῷ Κορνηλίῳ καὶ τοῖς σὺν αὐτῷ;
Ποῖον δὲ ὃ ἐλάμβανον οἱ βαπτισθέντες ὑπὸ Φιλίππου·
ἐπιτιθέντων τὰς χεῖρας αὐτοῖς Πέτρου καὶ Ἰωάννους,
Ποῖον δὲ ὃ ἔλαβον οἱ βαπτισθέντες ὑπὸ Παύλου,
πρότερον μὴ εἰδότες ἢ ἀκηκοότες εἰ ἔστι Πνεῦμα
ἅγιον; Τί τὰ ἐνεργήματα τῶν δυνάμεων; τὰ χαρί-
σματα τῶν ἰαμάτων; τὰ χαρίσματα τὰ κρείττονα·
Τίς δὲ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησου Χριστοῦ;
καὶ τὸ, «Χάρις ὑμῖν εἴη ἀπὸ Θεοῦ Πατρός, καὶ Κυ-
ρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ;» Διατί δὲ ἡ ἐπίκλησις τῆς
θείας χάριτος γίνεται ἐν ταῖς γινομέναις χειροτο-
νίαις; Ἆρα εἰς κενὸν λέγεται; Φεῦ τῆς ἀπάτης καὶ
βλασφημίας τῶν κατὰ τῆς χάριτος τοῦ Θεοῦ δίχα
χάριτος κινουμένων! Τίς δὲ ἡ δωρεὰ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος; Ἄρα ἡ τρισυπόστατος φύσις; Οὐδαμῶς. Οὐ
γὰρ Θεοῦ φύσιν τις ὑποδέχεται. Καὶ λοιπὸν κτίσμας
Καὶ πῶς τὸν Θεὸν ἐν ἡμῖν ἔχομεν; Καὶ πῶς τὸν
Χριστὸν φοροῦμεν; Καὶ πῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἐν ταῖς καρδίαις ἐλάβομεν ἀληθῶς; Ἆρα χάρις ἐστὶ
τῆς Τριάδος ἐν ἡμῖν. Καὶ χορηγεῖται αὕτη ἡμῖν ἐκ
τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ σαρκωθέντος ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
ματι. Διὰ τοῦτο καὶ διαφόρως ἐν ἡμῖν αὕτη ἐνερ-
γεῖ. Καὶ ὃν μὲν τελειοῖ καὶ ἀναγεννᾷ διὰ τοῦ βα-
πτίσματος, ὃν δὲ χρίει καὶ σφραγίζει τῷ μύρω ὃν δὲ
ἱερέα χειροτονεῖ, καὶ τοῦτον δὲ διαφόρως. Ὁ μὲν
γάρ ἐστιν ἀναγινώσκων τῷ λαῷ, ὁ δὲ ὑπουργὸς, ὁ
δὲ διακονῶν, ὁ δὲ ἱερουργῶν, ὁ δὲ ἀρχιερατεύων τὸ
τελεώτατον. Καὶ ὁ μὲν ἔστιν ἀπόστολος, ὁ δὲ προ-
φήτης, ὁ δὲ διδάσκαλος, ὁ δὲ δυνάμεις ἢ χαρίσματα
Ἰαμάτων ἔχων, ἢ τὰ λοιπά. Καὶ ᾧ μὲν διὰ τοῦ
Πνεύματος δίδοται λόγος σοφίας, ἄλλῳ δὲ λόγος γνώ-
σεως κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, καὶ τὰ λοιπά, ὡς εἰρή-
καμεν. Ὥστε οὐχ ἡ ὑπόστασίς ἐστι τοῦ Πνεύματος
ἐν ἡμῖν, ἀλλ’ ἐν τῷ Πνεβματι ἡ κοινὴ χάρις τῆς
Τριάδος, καὶ τὰ διάφορα ἐνεργήματα. Διὸ οὐδὲ ὁ
τὸ βάπτισμα λαβὼν εὐθὺς τυγχάνει καὶ ἱερεὺς, οὐδ´
ὁ διάκονος γεγονὼς καὶ τὴν τοῦ πρεσβυτέρου λαμ-
βάνει Κ δύναμιν, οὐδ´ ὁ πρεσβύτερος χειροτονη-
θεὶς καὶ τὴν τοῦ ἐπισκόπου λαμβάνει χάριν· ἀλλ´
ἕκαστος ὅπερ ἔλαβεν, ἔλαβε, καὶ ὁ μὲν ἐν ἐλάττονι,
ὁ δὲ ἐν μείζονί ἐστι τῇ δυνάμει. Καὶ διάκονος μὲν
ὑπηρετεῖ, ἱερεὺς δὲ ἱερουργεῖ, ἀρχιερεὺς δὲ χειρο-

PG155_GRC_ed_000086.txt
ΟΙΑΠθαῖς οοΝΚΑ ΠΞΕΕβ.
τονεῖ, καὶ τῶν χαρισμάτων τοῦ Θεοῦ μεταδίδωσι,
καὶ λύειν καὶ δεσμεῖν πταίσματα τὴν ἐξουσίαν
πλουτεῖ. Τίς ἄρα αὕτη ἡ ἐξουσία; Τίς δύναμις τὸ
νειροτονεῖν; Τί δέ ἐστιν ἡ χειροτονία; Ἆρα κτίσμα
ἐν ἡμῖν; Καὶ τί ἄρα τὸ κτίσμα δύναται; Πῶς θεοῖ·
Καὶ πῶς καθαίρει; Καὶ πῶς ἄρα τελειοῖ; Τί δὲ
καὶ ἡ ἐπίκλησις τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος; Ἆρ’ οὐκ
ἰσχύει τι; Λοιπὸν οὐκ ἐν ἡμῖν τὸ Πνεῦμα τῆς χά-
ριτος; Βαβαὶ τῆς βλασφημίας! Πόῤῥω ἐστὶ τῆς τοῦ
Θεοῦ χάριτος ὁ μὴ κηρύττων τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν,
καὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ ἀλλότριος, καὶ ἀχαρί-
τωτος οὗτος, καὶ κοινωνίαν μὴ ἔχων μετὰ τοῦ
θείου Πνεύματος, τοῦ ἀλλοτρίου δὲ μᾶλλον Πνεύ-
ματος, καὶ ἔμπλεως τούτου τῆς πονηρᾶς δυνάμεως.
Οῦ δὴ καὶ τῇ ἐναγεῖ καὶ σκοτεινῇ ἐνεργείᾳ τὴν τῆς
Τριάδος ἠρνήσατο χάριν ὁ δείλαιος, ὡς ἀνόητος ὤν,
μωρανθεὶς, καὶ περὶ τῶν θείων κενὰ μεμελετηκώς,
Καὶ τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ οὐκ οἶδεν, ὅτι τοῦτο ἠθέτησε,
Καὶ μὴ θελήσας, οὐκ ἠθελήθη. Καὶ οὐκ ἔγνω ψάλ-
λειν μετὰ τοῦ Δαβὶδ, «Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης Κυ-
ρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ´ ἡμᾶς,» καὶ, «Φώτισον τοὺς,
δοθαλμούς μου, μήποτε ὑπνώσω εἰς θάνατον.»
Οὐδὲ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ἠθέλησε κληρονόμος
ἀναφανῆναι κατ´ ἐκείνους, περὶ ὧν εἴρηται. «Μπι-
νες οὐ μὴ γεύσωνται θανάτου, ἕως ἂν ἴδωσι τὴν
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ ἐληλυθυῖαν ἐν δυνάμει,» ἣν καὶ
εἶδον ἐν τῷ ὄρει καθ’ ὅτον ἡδύναντο, τὸ φῶς τὸ
ἀνέσπερον, δι’ οὗ καὶ οἱ δίκαιοι τότε ἐκλάμψουσιν
ὡς ὁ ἥλιος, ὡς ὁ τῆς δικαιοσύνης ἐδίδαξεν ἥλιος,
Περὶ ἧς λαμπρότητος καὶ ὁ τὸ φῶς ἐκεῖνο ἰδὼν υἱὸς
τῆς βροντῆς γράφει, «Νῦν οὐκ οἴδαμεν τί ἐσό-
μεθα. Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὅταν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ
ἐσόμεθα.» Καὶ ὁ Παῦλος, ὡς μὴ πρότερον μὲν κα-
θαρὸς ὤν, ἰδὼν ἐκεῖνο τὸ φῶς, καὶ πεσὼν, καθαρ-
θεὶς ἀνέστη, ἐκ τούτου δεικνὺς τὴν ἐκ τῆς πτώσεως
αὐτοῦ ἔγερσιν, καὶ τὸν ἐκ τοῦ σκότους φωτισμόν,
καὶ ἔτι δι’ αὐτοῦ τὸν τῆς οἰκουμένης. Ἔστερον δὲ
ἀρπαγεὶς εἰς τὸν οὐρανὸν ὡς κεκαθαρμένος ὅλος
τοῦτο λαμπρότερον εἶδε. Καὶ βοῶν ἔλεγεν, «Ἐπε-
φάνη ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σωτήριος πᾶσιν ἀνθρώ-
ποις.» Καὶ, «Νῦν γινώσκομεν ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν
εἰνίγματι, τότε δὲ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον.» Οὗ
καὶ τοὺς ἀῤῥαβῶνας ἔσχε Μωϋσῆς ἐν τῷ ὄρει. Διὸ
καὶ οὐκ ἠδύναντο θεωρεῖν αὐτοῦ τὸ πρόσωπον οἱ
υἱοὶ τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ Στέφανος δὲ λαμπρότερον
τοῦτο τὸ φῶς εἶδε. Καὶ καταυγασθείς, τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ ἦν ὡσεὶ πρόσωπον ἀγγέλου, ὡς γέγραπται·
Πρὸς γὰρ τὸ κάλλος ἐκεῖνο ἦν καὶ ἡ ἐξαλλομένη
λαμπρότης τῷ σώματι. Ἡ ἐν τῇ ψυχῇ γὰρ ἐκχυ-
θεῖσα θεία καὶ ἄῦλος τοῦ Πνεύματος ἀστραπή τε
καὶ χάρι,, καὶ τὸ σῶμα περιηύγαζεν, ὡς καὶ τὸ τοῦ
Μωϋσέως. Τοῦτο δὲ τὸ φῶς, οὐ καθὼς ἔστιν, ἀλλ´
ὡ, δυνατὸν ἦν, ἑωρᾶτο τοῖς θεωμένοις, ὡς καὶ ἐν
τοῖς προφήταις, οὐ καθὼς ἦν, ἀλλὰ κατὰ δύναμιν
ἑωρᾶτο τῶν ὁρώντων, καὶ αὐτοὺς περιήστραπτε-
Καὶ τί δεῖ πολλὰ λέγειν περὶ τῆς θείας ἐκείνης
λαμπρότητὸς, δι´ ἧς οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ
ἥλιος ἐν τῇ παρουσίᾳ τοῦ Πατρὸς αὐτῶν (ὡς ἔφη
Χριστὸς) τῶν ἀκτίνων τοῦ ἀδύτου ἡλίου μετέχον-

PG155_GRC_ed_000087.txt
οΥΚΕΟΚiς ΥΠΕΑΓΟΕις Αμσiρ.
τες· «Ὃς ἐστι τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον,» Ἰωάν-
νης ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ φησί. Καὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει
δὲ γέγραπται, ὡς οὐκ ἔσται τοῖς δικαίοις ἡλίου ἕλ.
λαμψις, ἀλλὰ τὸ ἀρνίον ἔσται φῶς αὐτοῖς μὴ ἑυό-
μενον. Ἀρνίον δὲ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ Ἰησοῦς Χρι-
στὸς, ὃς καὶ Κύριος τῆς δόξης ἐστί. Καὶ Δαβὶδ περὶ
τούτου φησί· «Κύριος τῆς δόξης ἐβρόντησε.» Καὶ
ὁ Παῦλος, «Οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύ-
ρωσαν.» Διὸ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται,
«Καὶ ἐθεασάμεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ, δόξαν ἦξ ὡς
Μονογενοῦς παρὰ Πατρός·» καὶ ταύτην οὐχ ὑπό-
στασιν ἐκ τῶν τριῶν ὑποστάσεων, ἀλλὰ χάριν.
«Πλήρης χάριτος καὶ ἀληθείας,» φησί. Καὶ ὁ Πέ-
τρος δὲ σαφέστατα τοῦτο μαρτυρεῖ, λέγων, «Οὐ
«γὰρ σεσοφισμένοις μύθοις ἐξακολουθήσαντες, ἐγνω-
ρίσαμεν ὑμῖν τὴν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ δύναμιν καὶ
παρουσίαν, ἀλλ’ ἐπόπται γενηθέντες τῇ ἐκείνου·
μεγαλειότητι.» Καὶ δόξαν τοῦτο καὶ τιμὴν ὀνομά-
ζει. Λαβὼν γὰρ, φησί, παρὰ Θεοῦ Πατρὸς τιμὴν
καὶ δόξαν, φωνῆς ἐνεχθείσης αὐτῷ τοιᾶσδε ὁπὸ τῆς
μεγαλοπρεποῦς δόξης. Ὁρᾶς ὅτι καὶ τὸν Πατέρα
δόξαν φησίν; ὅτι πηγὴ καὶ ἀρχὴ τῆς δόξης, καὶ
τὸν Υἱὸν δὲ βασιλέα τῆς δόξης; Ἀλλὰ καὶ Παῦλος,
«Ἀπαύγασμα τῆς δόξης,» φησίν. «Ὃς ὢν ἀπαύ-
γασμα τῆς δόξης·» ὁμωνύμως τῇ χάριτι καὶ τὴν
ὑπόστασιν ὀνομάζων, ὡς καὶ Πνεῦμα διαφόρως τὰ
ἐνεργήματα καλεῖ. Καὶ Πνεῦμα τὴν ὑπόστασιν αὐ-
τὴν ὀνομάζει τοῦ θείου Πνεύματος, ἐξ ἧς τὰ χαρί-
σματα. Κοινὴ ἄρα ἡ δόξα τῆς Τρίάδος Ἐπεὶ καὶ
«Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος, Κύριος Σαβαώθ, πλήρης ὁ
οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.» Καὶ μία θεό-
της τῆς Τριάδος, ἐπεὶ καὶ θεοὶ οἱ ἀπὸ ταύτης θεού-
μενοι. Διὰ τοῦτο καὶ Θεὸς ἔστη ἐν συναγωγῇ θεῶν.
Καὶ μία λαμπρότης ἡ τῆς Τριάδος, περὶ ἧς εὔχε-
ται λαβὶδ, καθὼς ἔφημεν, «Καὶ ἔστω ἡ λαμπρότης
Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ’ ἡμᾶς.» Καὶ, «Ἐν ταῖς
λαμπρότησι, φησὶ, τῶν ἁνίων σου.» Ὅρα δὲ ὅτι
καὶ ἐν τῷ Θεῷ λαμπρότης, καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις λαμ-
πρότης· «Ἐκάλεσε γὰρ ἡμᾶς πρὸς τὸ θαυμαστὸν
αὐτοῦ φῶς,» Πέτρος λέγει. Καὶ ἄλλος θεολόγος,
περὶ ταύτης διδάσκει, λαμπρότητα Θεοῦ καὶ
ἰδὼν αὐτὸς καὶ παθών· καὶ οἱ ποιμένες δὲ πρὸ
αὐτοῦ εἶδον. «Δόξα γὰρ, φησὶ, Κυρίου περιέλαμ-
ψεν αὐτούς.» Αὕτη δὲ φωτεινοὺς καὶ τοὺς ἀγγέ-
λους δεικνύει. «Ὁ ποιῶν» γὰρ, φησί, «τοὺς ἀγ-
γέλους αὐτοῦ πνεύματα, καὶ τοὺς λειτουργοὺς αὐ-
τοῦ πυρὸς φλόγα.» Καὶ ἦν δὲ ἡ εἰδέα αὐτοῦ ὡς
ἀστραπὴ, καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν ὡσεὶ χιών.
Αὐτὸς δὲ ὁ καταυγάζων πολλῷ μᾶλλον ἐξέλαμψε
σαρκωθείς. Καὶ καθόσον ἠδύναντο θεωρεῖν οἱ μα-
θηταὶ, ὤφθη τούτοις ἐπὶ τοῦ ὄρους. «Καὶ ἑλαμώε
[φησὶ) τὸ πρόσωπον αὐτοῦ ὡς ὁ ἥλιος τὰ δὲ
ἱμάτια αὐτοῦ ἐγένετο λευκὰ λίαν ὡς χιών·» ἕτε-
ρος δὲ τῶν εὐαγγελιστῶν φησιν· «Ὡς τὸ φῶς.»
Ἐπειδὴ οὐ καθὼς ἦν, ἀλλὰ καθὼς ἡδύναντο χωρεῖν
ἑωρᾶτο. Καὶ τοὺς ἀγγέλους δὲ ἐν τῷ μνήματι πάλιν
φωτεινοὺς ἔβλεψαν αἱ θεῖαι γυναῖκες, καὶ ὁ Πέτρος
ἐν τῇ εἰρκτῇ. Ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀγγέλοις κατὰ μετο-

PG155_GRC_ed_000088.txt
μΙΑΓοαΐς σοΤιιΑ Πμεβ.
νὲν ἦν τὸ οῶς ἐπεὶ καὶ δεύτερα φῶτα οὗτοι, λει-
τουργοὶ τῆς πρώτης λαμπρότητος, καθά που τῶν
θεολόγων φησί τις· ὁ Κύριος δὲ φῶς ἀληθινὸν κατὰ
φύσιν εἶχε τὴν λάμψιν, περὶ ἧς ηὔχετο Δαβὶδ, λέ-
γων, «Ἐξαπόστειλον τὸ φῶς σου καὶ τὴν ἀλήθειάν
σου.» Ἀλλαχοῦ δὲ καὶ φωτισμὸν τοῦ προσώπου
Θεοῦ ὀνομάζει τοῦτο. Καὶ περὶ τοῦ ἐν τοῖς δικαίοις,
φωτισμοῦ, «Ἐξανέτειλεν ἐν σκότει φῶς τοῖς εὐθέ-
σι,» περὶ οὗ φωτὸς καὶ τῆς ἀϊδίου καὶ θείας λαμ-
πρότητος καὶ πᾶς ἠγωνίσατο ὁ τῶν ἁγίων χορός,
καὶ τῶν ἀῤῥαβώνων τοῦ φωτισμοῦ τούτου, ὡς ἐγ-
χωροῦν ἦν, καὶ τῆς ἐλλάμψεως ἔτυχεν. Οἴδασι γὰρ
εὔχεσθαι μετὰ τοῦ Δαβὶδ τὸ, «Σὺ φωτιεῖς λύχνον
μου, Κύριε ὁ Θεός μου, φωτιεῖς τὸ σκότος μου.»
Ὃς καὶ φωτισθεὶς καὶ εὐφροσύνης ἐκ τούτου πλη-
ρωθείς, ἔλεγε, «Φῶς ἀνέτειλε τῷ δικαίῳ, καὶ τοῖς
εὐθέσι τῇ καρδίᾳ εὐφροσύνη, ἐν ᾖ καὶ χορτασθεὶς,
ἔλεγε, «Χορτασθήσομαι ἐν τῷ ὀφθῆναί μοι τὴν δό-
ξαν σου.» Μᾶλλον δὲ τοὺς ἀῤῥαβῶνας λαβὼν ὡς
θεοπάτωρ, τὰ περὶ τῆς δόξης τοῦ Χριστοῦ καὶ λαμ-
πρότητος προεκήρυττε, δι´ ἧς καὶ ἡμεῖς υἱοὶ φωτός,
κεὶ τέκνα φωτός. Διὸ καὶ φωτὸς υἱοὺς ἡμᾶς οἱ
θεολόγοι γεγράφασι, καὶ παράκλησιν καὶ χάριν, καὶ
βασιλείαν, καὶ ἀῤῥαβῶνα, καὶ ἀπαρχὴν τοῦ μέλ-
λοντος αἰῶνος τοῦτο τὸ φῶς εἰρήκασιν· οὐκ
αἰσθητῶς γευσάμενοι τούτου· ἐπεὶ οὐδ’ αἰσθη-
τὴ ἡ λάμψις ἐστὶν ἐκείνη. Ὅμως ἐπειδήπερ δι-
πλοῖ Κ ἡμεῖς, ἀληθὴς δὲ ἡ λάμψις ἐκείνη ἐκ τοῦ
τῆς δικαιοσύνης Ἡλίου, καὶ ἡ ἀστραπὴ νοητὴ τῆς
θεότητος, καὶ νοητῶς ἐκ Πνεύματος ἁγίου ἡμῖν
ἐπιλάμπουσα, οὐ τὴν ψυχὴν αὐγάζει μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸ σῶμα καταλαμπρύνει. Καὶ τοῦτο ἔδειξε
πρώην μέν, ὡς ἔφημεν, Μωϋσῆς· ἔπειτα δὲ καὶ
αὐτὴ ἡ ἀλήθεια, ἡ τὴν λάμψιν ἐκείνην πηγά-
ζουσα, Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ὁ πρῶ-
τος δὲ ἐναθλήσας ὑπὲρ αὐτοῦ Στέφανος ὁ μέγι.
στος, καὶ ὁ θειότατος Παῦλος, ὃς μήπω μὲν καθα-
ρὲς ὤν, Γών, ἐτυφλώθη τὰς κόρας, ἕως κεκάθαρται
τῷ βαπτίσματι, μετὰ ταῦτα δὲ ἔχων ἐν ἑαυτῷ
διεθερμαίνετο λέγων, «Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς
Ἀνάπης τοῦ Χριστοῦ;» Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ
Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν.»
Καὶ, «Εἴ τις Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὐκ
ἔστιν αὐτοῦ,» τὴν χάριν λέγων τοῦ Πνεύματος,
ἧτις κοινὴ τῆς Τριάδος. Καὶ Πέτρος δὲ ἐπὶ τῆς
φυλακῆς τοῦτο τὸ φῶς ἰδὼν, ἐνισχύθη, καὶ αἱ ἀλύ-
κεις ἔπεσον ἐξ αὐτοῦ. Καὶ πλεῖστοι τῶν θείων μα-
θητῶν τοῦ φωτισμοῦ τούτου ἔτυχον, καὶ Λουκᾶς
καὶ Κλεώπας, τοῦ φωτὸς ἐκείνου τὴν θέρμην ἕλα-
βον, καὶ ἡ καρδία αὐτῶν καιομένη ἦν ἐν αὐτοῖς· τὸ
γὰρ ἀληθινὸν φῶς, αὐτὸ τὸ πῦρ ἦλθε βαλεῖν ἐπὶ
τῆς γῆς περὶ οὗ καὶ ἔλεγε, «Πὐρ ἦλθον βαλεῖν ἐπὶ
τὴν γῆν· καὶ τί ἤθελον εἰ ἤδη ἀνήφθη;» Καὶ ὁ
Δαβὶδ ἐκ τούτου τοῦ πυρὸς ἐθερμαίνετο, «Ἐθερ-
μάνθη, λέγων, ἡ καρδία μου ἐντός μου· καὶ ἐν τῇ
μελέτῃ μου ἑκκαυθήσεται πῦρ.» Καὶ Ἀντώνιος
δὲ τοῦτο ἰδὼν τὸ φῶς ἐν τῷ μνήματι παρεκλήθη·
καὶ, «Ποῦ ἧς πρότερον ἐβδα πρὸς τὸν Θεόν;» ὡς
ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος. Καὶ πολλοὶ τῶν συγκε-

PG155_GRC_ed_000089.txt
οΥμο ΥΠϊοσΑμονισμηοια Λμβιρ.
κλεισμένων ἁγίων ἐν σκότει τῆς τοιαύτης ἠξιώ-
θησαν χάριτος, ὡς φωτὸς ὄντες υἱοί, καὶ θεούμενοι
ἐκ Θεοῦ, Θεὸν ὁρῶντες ταῖς προσευχαῖς ἀεί, καὶ
θεοὶ γινόμενοι κατὰ χάριν, ἐπεὶ καὶ χάριτος μετέι
χουσι πάντες. Ὅτι καὶ ἐνοικεῖν Χριστὸς ἐν τοῖς
αὐτοῦ ἐπηγγείλατο, καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ οἰκεῖ ἐν
ἡμῖν. Καὶ Παῦλός φησιν, «Οὐκ οἴδατε ὅτι Χριστὸς
οἰκεῖ ἐν ἡμῖν; εἰ μὴ ὅτι ἄρα ἀδόκιμοί ἐστε. Καὶ
ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
εἰς τὰς καρδίας ἡμῶν, κράζον· Ἀββᾷ ὁ Πατήρ.» Οἱ-
κεῖ δὲ Χριστὸς σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι, καὶ
μονὴν ποιεῖται ἐν ἡμῖν, οὐχ ὑποστατικώς, ἀλλὰ
κατὰ χάριν. Καὶ Παῦλος βοᾷ, «Ἡ χάρις τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύματος.»
Καὶ, «Χάρις ὑμῖν εἴη καὶ εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς,
καὶ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ.» Καὶ σχεδὸν τοῦτο ἐν
πάσαις φησὶ ταῖς ἐπιστολαῖς. Καὶ, «Ἡ χάρις τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ μεθ’ ὑμῶν.» Καὶ ἐν
ταῖς Πράξεσι, «Καὶ ἔλαβον τὴν δωρεὰν τοῦ ἁγίου
Πνεύματος.» Λοιπὸν δωρεὰν καὶ χάριν τῆς ἁγίας
Τριάδος λαμβάνομεν, καὶ οὐ φύσιν, οὐδὲ τὰς ὑπο-
στάσεις, ἢ μίαν τῶν τριῶν ὑποστάσεων. Πόνον δὲ
τὸ θεῖον πρόσλημμα, ὡς εἰρήκαμεν, τῇ ὑποστάσει
ἥνωται τοῦ Λόγου, ἀδιαιρέτως καὶ ἀσυγχύτως, ἐν ᾧς
καὶ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεότητος σωματικῶς, ἐκ
τοῦ πληρώματος δὲ ἡμεῖς λαμβάνομεν χάριν ἀνα-
λόγως. Ἐκ τούτου τοῦ θείου πληρώματος ὡς ἐκ
πηγῆς οἱ τοῦ Χριστοῦ ἀρύονται ἅπαντες, καὶ μᾶλ-
λον οἱ δι’ αὐτὸν ἀγωνιζόμενοί τε καιὶ πάσχοντες,
καὶ ἐν εἰρκταῖς ὄντες καὶ ζόφῳ, ὑπὸ ταύτης παρε-
καλοῦντο τῆς λαμπηδόνος. Καὶ ὁ Δαβὶδ, «Κατὰ τὸ
πλῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν τῇ καρδίᾳ μου, αἱ πα-
ρακλήσεις σου εὔφραναν τὴν ψυχήν μου,» φησί.
Καὶ οἱ ἐν Χριστῷ ζῶντες, ὡς καθαροὶ τὴν καρδίαν,
τιν Θεὸν βλέπουσιν, οὐχ ὡς ἔχει φύσεως (εὺν γὰρ
οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε), ἀλλὰ κατὰ χάριν. Ὁρᾷς
τὴν κοινὴν τῆς Τριάδις χάριν; Ἐξαπέστειλεν ὁ
Θεὸς τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, «Ἐκ τοῦ πληρώ-
ματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν.» Καὶ τί ἐλά-
βομεν; δηλαδὴ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ χάριν
ἀντὶ χάριτος, καὶ ἐξέχειν ἐφ’ ἡμᾶς (φησὶ] τὴν δω-
ρεὰν τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Κῇ Καὶ ἐν αὐτῷ κρά-
ζομεν, Ἀββᾶ ὁ Πατήρ. Αὐτὸ δὲ τὸ, Ἀββᾶ, Πάτερ
δηλοῖ. Ἐπεὶ υἱοὶ γεγόναμεν χάριτι. Τἱοθετήθημεν
γὰρ τῷ Πατρὶ διὰ τοῦ Μονογενοῦς σαρκωθέντος ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι. Καὶ διὰ πάντων οὕτω, τῆς τε πα-
λαιᾶς φημι θείας Γραφῆς, καὶ τῆς χάριτος, τὰ περὶ
τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος μαρτυρεῖται. Ἢ καὶ μᾶλλον
ἡμῖν διὰ τῆς τοῦ Λόγου οἰκονομίας ἐκχυθεῖσα πλου-
σίως, πάντα τὸν κόσμον πεπλήρωκεν. Ἐντεῦθεν οὖν
καὶ ἡ οἰκονομία τοῦ Λόγου χάρις κατονομάζεται,
Ἀλλ´ οἱ τῆς νάριτος ἄμοιροι, ὡς ἀνάξιοι τὴν χάριν
λαβεῖν, ἀθετοῦσι τὴν δωρεαν καὶ τὴν ἐνέργειαν καὶ
χάριν τοῦ Πνεύματος, οἱ σκοτεινοὶ περὶ τὸ φῶς, καὶ
μὴ λαβόντες τὸ φῶς, καὶ τοῦ φωτισμοῦ τῆς θείας
γλυκύτητος ἄγευστοι. Ὅθεν καὶ ἀπιστοῦσι μὴ ἐγνω-
κότες, καὶ ὡς ἀντιθεοι, βλασφημοῦσι. Καὶ τίς ἀναν-
γελεῖ αὐτοῖς τὴν γλυκύτητα τοῦ θείου φωτὸς ὡς μὴ

PG155_GRC_ed_000090.txt
ΟΓιΟαῖς οὐταὶ ΠΜΕοΕβ.
γευσαμένοις; μᾶλλον δὲ πλανηθεῖσι, καὶ ἐν ζόφῳ
κειμένοις, καὶ τοῖς ζοφεροῖς δαίμοσι συζῶσι καὶ
πονηροῖς, τὴν αἰσθητήν τε ποθοῦσι ζωήν, καὶ περὶ
τὴν θεωρίαν ματαιοπονοῦσι τῶν ὁρωμένων καὶ
ἀλλοιουμένων κτισμάτων; καὶ σχεδὸν κατὰ τοὺς
ἄφρονας Ἕλληνας, τῇ κτίσει παρὰ τὸν κτίσαντα.
ὡς ὁ Παῦλος ἔφη, λατρεύουσι. Τὴν θεωρίαν γὰρ
τῶν κτισμάτων περὶ πλείστου ποιούμενοι, μηδὲν τῇ
πίστει θεῖον προσεῖναι λέγουσιν, ἀλλὰ τῇ τῆς μα-
ταιότητος γνώσει θαῤῥοῦσι μόνον. Καὶ μηδὲν ὑπὲρ
τὴν αἴσθησιν καὶ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν εἶναι λογί-
ζονται ἀσυνέτως, κατὰ τοὺς ἀνοήτους δαίμονας
κεχωρισμένους ὀφθέντας τῆς τοῦ Θεοῦ νοητῆς ἀκτῖ-
νος καὶ φωτοφανείας ἀῤῥήτου, καὶ σκοτεινοὺς ἐν-
τεῦθεν, καὶ περὶ τὸν ἀέρα καὶ γῆν μόνον ὑπερη-
φάνως καὶ ἀνοήτως διαιτωμένους. Διὰ τοῦτο καὶ
περὶ τὰ ὁρώμενα ταῦτα καὶ περιγραπτὰ καὶ κινού-
μενα τοπικῶς ἢ φανταστικῶς τοῖς μαθήμασι κινού-
μενοι μόνοις οὗτοι, οὐδὲν ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ
κατ’ αἴσθησιν ταῦτα καὶ τὸν ἡμέτερον νοῦν τὸν
περιγραπτὸν λογίζονται οἱ δείλαιοι εἶναι· καὶ οἰονεὶ
μαθηματικὴν καὶ ἔντεχνόν τινα τὴν ὁπὲρ λόγο,
καὶ κατὰ πίστιν μόνην ἐκ Θεοῦ χάριτι εὐσέβεια,
δογματίζουσι. Καὶ τὸν μὴ εἰδότα ἄστρων κινήσεις,
καὶ λογικὰς μεθόδους, καὶ ἀριθμοὺς, καὶ σχημάτων
θέσεις, φασὶ μὴ εἰδέναι Θεόν, καθάπαξ ἀθετοῦντες
τὸ ἐν ἁπλότητι κήρυγμα, δι’ οὗ ἐμώρανεν ὁ Θεὸς,
τὴν τοῦ κόσμου τούτου σοφίαν. Ἀλλ’ ἐν ἡμῖν πᾶν
τὸ τῶν ἁγίως ζησάντων σύστημα διὰ τῆς πίστεως
τετελείωται. Καὶ ἐβελ πίστει ἐνήθλησε. Καὶ Ἑνὼς
πίστει εἰς Θεὸν ἤλπισε. Καὶ Ἐνὼχ πίστει μετετέθη,
Καὶ Νῶε πίστει κιβωτὸν ἔκτισε, καὶ διὰ ταύτης
σέσωσται. Καὶ Ἀβραὰμ ἐπίστευσε τῷ Θεῷ, καὶ
πίστει Θεὸν εἶδε. Καὶ Ἰσαάκ τε καὶ Ἰακὼβ, ὃς καὶ
τρανότερον Θεὸν εἶδεν, ὅτε τὴν κλίμακα ἔβλεψεν, ἐν
ᾗ Κύριος ἐπεστήρικτο, καὶ ἀγγέλῳ ἐπάλαιεν, ὃς,
ἔλεγεν εἶναι Θεὸς τῶν πατέρων αὐτοῦ. Οὗτος δὲ ἦν
ὁ λόγος ὁ τῆς μεγάλης βουλῆς τῆς ὑπὲρ ἡμῶν ἄγγε-
λος. Καὶ Μωϋσῆς ἐν πυρὶ τῆς βάτου καὶ ἐν γνόφῳ
καὶ ἐν φοντὶ κατὰ τὸ Σίναιον ὄρος Θεὸν εἶδε, καὶ
κατελάμφθη. Καὶ Ἡλίας ἐν πυρίνῳ ἠρπάγη ἄρ.
ματι· καὶ Ἡσαΐα; ἐπὶ θρόνου δόξης τὸν Θεὸν εἶδε·
καὶ Ἰεζεκιὴλ, καὶ Δανιὴλ, καὶ σὺν αὐτοῖς οἱ λοι-
ποὶ διὰ πίστεως. Οἱ ἀπόστολοι δὲ τῷ Θεῷ σαρκω-
θέντι δῆλον ὡς πίστει ἐξυπηρέτησαν. Καὶ φῶς τοῦ
κόσμου κληθέντες ἐκ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς, πίστει
εἶδον αὐτοῦ τὸ φῶς. Πρότερον μὲν ἐν τῷ ὄρει τῷ
ἁγίῳ, ὕστερον δὲ καὶ ἐν γλώσσαις πυρὸς ἐν τῷ
ὑπερῴῳ, καὶ πανταχοῦ ἐν αὐτοῖς περιέφερον. Καὶ
βῶνι λαμβάνομεν. «Νῦν γὰρ (ὁΠαῦλος πάλιν φησὶ] γινώσκομεν ἐν ἐσόπτρῳ καὶ ἐν Κ αἰνίγμα.
τι, τότε δὲ πρόσωτον πρὸς πρόσωπον.» Λοιπὸν αἰσχυνέσθωσαν, καὶ ζόφου πληρούθωσαν, οἱ μὴ
ἐχοροὶ τῶν ἁγίων ἅπαντες, καθὼς ἡδόναντο θεωρεῖν, ἐθεάσαντο καὶ ἑώρων. Καὶ ἐῶ τὰ τῶν ἁγίων
διδασκάλων τε καὶ Πατέρων κατὰ μέρος ἅπαντα λέγειν, μήποτε κόρον ἐνθῶ τῷδε τῷ λόγῳ. Ἰκανὰ δὲ
τὰ τῶν προφητῶν τε καὶ ἀποστόλων, ἃ καὶ τῆς εὐσεβείας εἰσὶ θεμέλιοι, ἀποδεῖξαι φανερῶς τὴν
ἀλήθειαν. Διὸ ἡμεῖς (κατὰ Παῦλον ἔστιν εἰπεῖν) ἐν πίστει περιπατοῦμεν, καὶ τὰ τῆς πίστεως ἐν ἀῤῥχ-

PG155_GRC_ed_000091.txt
ηγῃΡῃ[ γΚΚηΑΠ Λμ.
σποτα· ἡμεῖς γὰρ (καθὼς ἀπέδειξας, καὶ παρὸ τῶν
ἁγίων μανθάνομεν) ἄληπτον μὲν καὶ ἀκατάληπτον.
τὴν θείαν οὐσίαν δοξάζειν ἐλάβομεν, τὴν ἐκ τῆς οὐ-
σίας δὲ χάριν πρὸς ἡμᾶς ἔρχεσθαι. Πῶς δὲ οὗτοι
περὶ τούτου φασίν·
Ἄρχιεγεύς. Τὰ μὲν παρὰ τῶν αἱρετικῶν, ὦ ποι
νίλα καὶ δυσσεβεία· ἀνάμεστα, πχοοπτίον· ἀνζητα
γάρ. Ἢ γὰρ ἀμέθεκτον πάντη φασὶ τὸν θεόν, καὶ
διὰ τοῦτο κατ´ αὐτοὺς μηδὲ εἶναι ἐν ἡμῖν τὸν Θεὸν
δογματίζουσιν· ἢ εἴπερ ὅλως μετέχεται, μετέχε-
σθαι κατ’ οὐσίαν. Ὅθεν ἑτέραν σάρκωσιν δογματί-
ζουσι, καὶ σάρκωσιν τῆς Τριάδος, ὅπερ οὐδεὶς τῶν
ἀπ´ αἰῶνος δυσσεβῶν ἐξῃρεύξατο. Θεοῦ δὲ χάριν καὶ
δύναμιν καὶ ἐνέργειαν ἐκ τῆς οὐσίας προϊοῦσαν αὐ-
τοῦ οὔτε εἶναι, οὔτε δυνατὸν εἶναι ἀθέως λέγουσιν,
Ἡμεῖς δὲ εὐσεβῶς καὶ τὴν Τριάδα τῶν ὑπηστάσζων
ἐν μιᾷ Θεότητι καθομολογοῦμεν, καὶ Θεὸν ἕνα τὴν
Τριάδα ἐν μιᾷ δυνάμει καὶ ἐνεργεία, καὶ βασιλεία
καὶ χάριτι κηρύττομεν εὐσεβῶς· καὶ τὴν μὲν οὐσίαν
ἀόρατόν τε παντη παὶ ἀμέθεκτον καθομολογοῦμεν
ἡμῖν τε καὶ πάσῃ τῇ κτίσει, ὡς καὶ ὁ Μονογενής φησι,,
«Θεὸν οὐδεὶς ἑώροκε πώποτε.» Ὡς ἔστι δηλονότι,
καὶ κατ’ οὐσίαν. Ἐπεὶ καὶ τῷ Μωϋσεῖ ἔφη, «Οὐ
μὴ ἴδοι ἄνθρωπος τὸ πρόσωπόν μου καὶ ζήσεται.·
Τὴν δὲ δόξαν αὐτοῦ καὶ λαμπρότητα τὴν ἐκ τῆς οὐ-
σίας καὶ χόριν καὶ δύναμιν ὁρᾷν ὡς δυνατὸν καὶ
λαμβάνειν πιστεύομεν, καὶ κατὰ τοῦτο αἱ ὁράσεις,
τῶν προφητῶν, καὶ αἱ φωτοφάνειαι τοῖς ἁγίοις,
καὶ ἐλλάμψεις αἱ ἐν αὐτοῖς, καὶ αἱ διακονίαι, καὶ τὰ
ἐνεργήματα τῶν δυνάμεων, καὶ χάριν θείαν οὐν οὐ-
σίαν, πάντες λαμβάνομεν, μόνον δὲ τὸ θεῖον ἐκεῖνο
πρόσλημμα ὑποστατικῶς ἐνωθῆναι τῷ Λόγῳ πι-
στεύομεν, ἵνα δι´ ἐκείνου ὡς δυνατὸν κοινωνήσωμν
ἡμεῖς τοῦ Θεοῦ. Κοινωνοῦμεν δὲ τῆς ἐν ἐκείνῳ χά-
ριτος, τοῦ πληρώματος παντὸς ἐν αὐτῷ τῆς Θεότη-
τος σωματικῶς ὄντος, ὅπερ ἐν ἑαυτῷ κατώκησεν,
ὥσπεο ὁ Παῦλός φησιν ὅτι ἐν αὐτῷ κατῴκησε πᾶν
τὸ πλήρωμα τῆς Θεότητος σωματικῶς οὐ τῆς ὑπο-
στάσεως τοῦ Πνεύματος. Ὅτι ὁ εἷς τῆς Τριάδος,
καὶ μόνος ὁ Λόγος σεσάρκωται. Καὶ μόνον ἐκεί-
νου τὸ ἀνθρώπινον θεοῦποστατόν ἐστι καὶ ὁυό-
θεον, ὡς ἡνωμένον ἄκρως αὕτῷ ἀδιαιρέτως καὶ
ἀσυγχύτως, καὶ ἴδιον αὐτοῦ γεγονός. Διὸ καὶ τῆς
δδωρεᾶς τοῦ Θεοῦ καὶ χάριτος πιστεύομεν μετέχειν
προϊούσης ἐξ αὐτοῦ, οὐ τῆς οὐσίας, ὡς οἱ Μασσα-
λιανοὶ φρονοῦσιν οἱ δυσσεβεῖς καὶ Βογόμιλοι. Καὶ
τούτου μάρτυς ὁ ἐπὶ τὸ θεῖον στῆθος πεσών, κἀκεῖ-
θεν δαψιλῆ τὴν τῆς θεολογίας χάριν δεξάμενος. Καὶ
ἱκανὸς οὗτος πρὸς μαρτυρίαν καὶ μόνος, ὅτι καὶ
ἀληθὴς ἡ μαρτυρία αὐτοῦ, κἀκεῖνος οἶδεν ὅτι ἀληθῇ
λέγει, ἵνα ἡμεῖς πιστεύσωμεν, τῆς ἀληθείας ὢν μα-
θητής. Οὗτος περὶ μὲν τῆς θείας οὐσίας οὕτω φησί·
«Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε·» Καὶ μάρτυρα
παρεισάγει τὸν Κύριον, λέγων, «Ὁ μονογενὴς Υἱὸς,
ὁ ὢν εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρός, ἐκεῖνος ἐξηγή-
σατο.» Περὶ δὲ τῆς χάριτος αὐτοῦ, «Καὶ ἐθεασά-
μεθα τὴν δόξαν αὐτοῦ.» Καὶ ἵνα μή τις εἴπῃ τὰ
περὶ τῆς σαρκώσεως μόνον λέγειν, ἐπάγει, «Δόξαν
ὤ. Μυνογενοῦς παρὰ Πατρός.» Καὶ ἵνα μή τις τὴν

PG155_GRC_ed_000092.txt
ΟΠΟῆς ΟΟΝΤΙΑΠΚΚοΕβ.
φόσιν τῆς Θεότητος εἴπῃ, πάλιν ἔφη, «Πλήρης χά-
ριτος καὶ ἀληθείας.» Ελέπετε κηρυττομένην ἐκ-
τῶν Εἰαγγελίων φῷ ἐναργῶς τὴν ἀλήθειαν: Ὧτι
δὲ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ ἐπιφαίνεται τοῖς ἁγίοις, αὐτὸς
πάλιν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ περὶ τοῦ Ἡσαΐου φησί, λέ-
γων· «Ταῦτα εἶπεν Ἡσαΐας, ὅτε εἶδε τὴν δόξαν
αὐτοῦ, καὶ ἐλάλησε περὶ αὐτοῦ, τοῦ Χριστοῦ δηλον
ὅτι.» Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Σωτὴρ τὴν τοῦ Πατρὸς βα-
σιλείαν καὶ δύναμιν καὶ δίξαν ἀνακηρύττει, ἤτις
κοινή ἐστιν, ὡς καὶ τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ
τοῦ Πνεύματος. Καὶ αὐτὸς μὲν ἐν τῇ προσευχῇ φη-
σιν, «Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ
ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.» Ἡ Ἐκκλησία δὲ
καὶ τῶν τριῶν προσώπων τὸ κοινὸν ἀνακηρύττει τῆς,
βασιλείας καὶ δυνάμεώ, τε καὶ δόξης, λέγουσα,
«Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δύναμις καὶ ἡ
δόξα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ.
ματος.» Καὶ τοῦτο οὐχ ἁπλῶς φησιν, ἀλλ´ ἀπὸ τῶν
θείων Γραφῶν μαθοῦσα. Κοινὴ γὰρ ἡ χάρις τῆς
Τρ άδος καὶ ἡ δόξα καὶ δύναμις καὶ ἐνέργεια καὶ
βασιλείας κηρύττεται. Ἐπεὶ καὶ οὐρανοὶ μὲν διη-
γοῦνται δόξαν Θεοῦ· οὗτοι δὲ λόγῳ Κυρίου ἐστερεώ-
θησαν, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ ἐνεδυ-
ναμώθησαν. Καὶ τοῦ Τρισαγίου Θεοῦ τῆς δόξης,
πλήρης ὁ σὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, ὡς θεολογοῦσιν οἱ ἄγ-
γελοι. Διὸ ἐκεῖνοι μὲν οἱ τὴν χάριν ἀθετοῦντες τοῦ
Θεοῦ καὶ τὴν ἔλλαμψιν εἰς τὰ ὀπίσω ἀποστραφή-
τωσαν, ἡμεῖς δὲ οἱ ἐκ τοῦ πληρώματος λαβόντες, ἐκ
τοῦ φωτὸς φῶς, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος, εὐχαριστή·
τωμεν τῷ χαριτώσαντι ἡμᾶς καὶ λαμπρύναντι, καὶ
τὴν βασιλείαν τὴν σἰώνιον πρὸ καταβολῆς ἡμῖν ἑτοι-
μάσαντι κόσμου, ἧς καὶ ἐπιτυχεῖν ἐλπίζομεν ἐλέει
αὐτοῦ· καὶ ἐντεῦθεν καταξιοῦσθαι ταύτης ἐν ἀῤῥα-
δῦνος μέρει καθικετεύσωμεν. Ἔσται δὲ ἡμῖν, ἐὰν
καθαροὶ γινόμενοι, ἐγγίζειν αὐτῷ τῷ καθαρωτάτω
σπουδάζωμεν. Οὕτω καὶ γὰρ ὁ Δαβὶδ παραγγέλλει,
«Προσέλθετε, λέγων, πρὸς αὐτὸν καὶ οωτίσθητε,
καὶ τὰ ποόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῇ.» Ὅτι
δὲ καὶ δύναμις ἐν ἡμῖν Θεοῦ καὶ ἐνέργεια ἐλέει αὐ-
τοῦ, δῆλον ἐντεῦθεν. Πῶς βαπτιζόμεθα· καὶ τί
λαυβάνομεν τῷ βαπτίσματι; Ἀναγεννώμεθα. Ἐὸν
μὴ ἀναγεννηθῆτε, φησί. Χριστὸν ἐνδυόμεθα. «Ὧαοι
ειΧοιστὸν ἐβαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε.»
Πῶς ἄρα ἐνεδυσάμεθα, ἐνυποστάτως, ἢ τῇ χάριτι·
Τῇ χάριτι δηλονότι. «Ἐπεὶ καὶ ἐγὼ καὶ ὁ Πατήρ,
φησὶν, ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ’ αὐτῷ ποιήσο-
μεν.» Ὁ Πατὴρ δὲ οὐ σεσάρκωται. Ὥστε κατὰ
χάριν ἐνοικεῖ. Καὶ τοῦ Υἱοῦ δὲ σαρκωθέντος, εἰ καὶ
τῆς σαριὸς αὐτοῦ κοινωνοῦμεν, ἀλλ’ οὐ τῆς οὐσίας
μετέχομεν τῆς θεότητος, τῆς χάριτος δέ. Ἐκ τοῦ
πλ ρώματος γὰρ λαμβάνομεν τῆς Θεότητος τοῦ ἐν
τῇ σαρκί. Ὁμοίως δὲ καὶ τῆς δωριᾷς τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Καὶ ἐκ τῶν χειροτονουμένων δὲ τοῦτο
δῆλον. Σφραγίζε αι ὁ ἀναγινώσκειν ταχθείς, καὶ
λαμβάνων χάριν, ἀναγνώστου κέκτηται χάριν· οὐ-
γὰρ ἴσχύει τὰ τοῦ ὑποδιακόνου διενεργεῖν. Καὶ διά-
νονος δὲ ὁμοίως οὐ τὰ τοῦ πρεσβυτέρου ἴσχύει, οὐ-
δὲ πρεσβίτερος, ὡς προίφημεν, τὰ τῆς ἀρχιερατι-
κῆς χάριτος. Ὥστε χάρισμα καὶ οὐκ οὐσία τὸ χορη-

PG155_GRC_ed_000093.txt
οΥΜηΟ ΥΠκοεΑϊοιιζεαῖς Λμαμιρ
Ἀ γούμενόν ἐστιν. Εἰ γὰρ φύσις ἦν, οὐκ ἂν ἦν χρεία
πλειόνων χειροτονιῶν· οὐδὲ διάφεροι ἦσαν ἂν αἱ
χειροτονίαι, τῆς μιᾶς χειροτονίας πάντα διδούσης
εὐθὺς, εἰ φύσις ἦν τὸ ἐνοικοῦν ἐν ἡμῖν. Ὅθεν καὶ
Παῦλός φησιν· «Ἔχοντες δὲ χαρίσματα κατὰ τὴν
χάριν τοῦ Θεοῦ τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα.» Ὁρᾷς,
ὅτι κατὰ τὴν χάριν καὶ χαρίσματα διάφορα; Εἴτε ὁ
παρακαλῶν ἐν τῇ παρακλήσει, εἴτε ὁ διδάσκων ἐν
τῇ διδασκαλία, ὁ ἐλεῶν ἐν ἱλαρότητι, ὁ προϊστάμενος,
ἐν σπουδῇ, καὶ τὰ ἐφεξῆς. Διαιρέσεις δὲ χαρισμά-
των εἰσὶ, τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. Καὶ διαιρέσεις διακο-
νιῶν εἰσι, καὶ ὁ αὐτὸς Κύριος. Καὶ διαιρέσεις ἐνερ,
γημάτων εἰσὶν, ὁ δὲ αὐτός ἐστι Θεὸς ὁ ἐνεργῶν τὰ
πάντα ἐν πᾶσι. Τί δὲ τὸ δημιουργικὸν καὶ προνοη-
τικὸν ἐν τῇ κτίσει καὶ συνεκτικὸν τοῦ Θεοῦ; Ἆρα
τὸ δημιουργηθῆναι τὰ κτίσματα οὐσίας ἐστὶ μετα-
λαβεῖν τοῦ Θεοῦ; Φεῦ τῆς βλασφημίας! οὐδαμῶς.
Ἄληπτος γὰρ ἐκείνη. Ἀλλ’ αὐτὸς ὁ ὑπερούσιο· τῇ
δημιουργικῇ δυνάμει ξῇ κατασκευάσας ταῦτα καὶ
τὸ εἶναι τούτοις δέδωκε, καὶ παρέχει, τῇ προνοη-
τικῇ τε κήδεται τῶν ἰδίων, καὶ τῷ παντοδυνάμῳ καὶ
παντουργῷ καὶ συνεκτικῷ νεύματι συνέχει πάντα.
καὶ συντηρεῖ. Καὶ οὐδὲν τῶν ὄντων, ὃ μὴ δυνάμεως
καὶ χάριτος μετέχει Θεοῦ. Οὐδὲ γὰρ ἔμενεν ἄν, οὐδ´
ὅλως ἂν ἦν, εἰ μὴ Θεοῦ μετέσχε δυνάμεως. Ὅθεν
ἄλογός τε καὶ λογικὴ πᾶσα κτίσις, καὶ αἰσθητὴ καὶ
ἀναίσθητος θείᾳ δυνάμει καὶ ζῇ, καὶ νοεῖ, καὶ κι
νεῖται· καὶ λέγειι καὶ ἐνεργεῖ, καὶ μένει, καὶ ἴδσαπερ ἕκαστον ἔνει κέκτηται. Οὐκ οὐσίας δὲ Θεοῦ
μετίκει, εἰς γὰρ μόνος Θεὸς ὑπερούσιος, ἡ Τριὰς ἡ παντοδύναμος. Ταῦτα καὶ ἡμεῖς περὶ τούτου, ὡς
ἐνοήσαμεν ἀπὸ τῶν Γραφῶν, εὐσεβῶς καὶ κατὰ θύναμιν ἡμετέραν ὑμῖν εἰρήκαμεν,
Κληρικός. Ἀρκούμεθα, δέσποτα, τοῖς εἰρημένοις
καὶ ἱκανὰ ταῦτα πληροφορῆσαι πάντας ἐν Χριστῷ,
καὶ μᾶλλον ὅτι ἐκ τῶν θείων Γραφῶν εἰσι. Καὶ ταύ-
την οὖν τὴν τελευταίαν καὶ πονηροτάτην αἵρεσιν
βδελυσσόμεθα, καὶ σὺν ταῖς λοιπαῖς ἀσεβείαις τε
καὶ αἱρέσεσι καθυποβάλλομεν ἀναθέματι. Ἐπισκέ-
ψαιτο δὲ ἡμᾶς ἀνατολὴ ἐξ ὕψους Ἰησοῦς Χριστὸς ὁ
Θεὸς ὑμῶν τῇ αὐτοῦ θείᾳ χάριτι· καὶ λάμψαι ταῖς,
καοδίαις ἡμῶν πρὸς φωτισμὸν τῆς γνώσεως αὐτοῦ
ἐναργέστερόν τε καὶ καθαρώτερον. Παρακαλοῦμεν
δὲ, ἐπειδὴ τὴν ἀληθῆ τῆς πίστεως γνῶσιν ἐδεξάμε-
θα, καὶ περὶ τῶν μυστηρίων διδαχθῆναι τῆς Ἐκκλη-
σίας, ὅσα τέ εἰσι, καὶ τίνα, καὶ ὁποία ἡ τούτων ἐκά-
στου δύναμις, καὶ τί λαμβάνομεν ἐξ αὐτῶν.
ΓΟΓΓν ΠΡΟΓ. ΤΕΛ.
ΟΕΑΟΚΑΜΜΝΤΙ.
Ἀρχιερεύς. Ἀδελφέ, ὑπὲρ ἐμὲ τὸ αἰτούμενον,
Τίνωσκε δὲ ὅτι χάριν ἀγάπης ὑπὲρ τὸν ὅρον τῆς
προσοχῆς καὶ τῆς ταπεινώσεως κινηθείς, δι’ ὑμᾶς
εἶπον ὅσαπερ εἶπον ὑμῖν, ἐν τούτῳ καὶ μόνῳ θαὸ-
ῥῶν, ὅτιπερ ταῦτα ἐπὸ τῶν θείων ἐκλέγομαι Γρα-

PG155_GRC_ed_000094.txt
τῶν. Καὶ τανῦν οὖν ἐπεὶ περὶ τῶν μυστηρίων τῆς
Ἐκκλησίας μαθεῖν ἐπιποθεῖς, ἐρῶ σοι καὶ περὶ τού-
των, ὁπόσον ἂν ἐξισχύσαιμι, τὸ τῆς ἀγάπης πληρῶν-
Σὺ δὲ μὴ τοῖς ῥηθησομένοις παρ’ ἡμῶν ἀρκεσθῇς,
ἀλλ´ ὅσον ἐκ τούτων ἴσως εὕροις ὠφέλιμον λαβών,
ἀεὶ ζήτει, καὶ τοῖς τὸν νοῦν ἔχουσι ὑψηλότερόν τε
καὶ καθαρώτερον ἐγγίζων ἔσο καὶ ἐρωτῶν· καὶ οὐκ
ἀστοχήσεις τοῦ ποθουμένου.
Κληρικός. Καὶ ὑπὲρ τούτου, Πάτερ, εὐχαριστοῦ-
μʹν, ὅτι πλείστας ἡμῖν ἀφορμὰς ταπεινώσεως δέ-
δωκας. Καὶ δοίη ἡμῖν Κύριος διὰ τῶν σῶν ἱερῶν εὐ-
χῶν μὴ ὑπὲρ ὃ δεῖ φρονεῖν, ἀλλὰ φρονεῖν εἰς τὸ σω-
φρονεῖν. Δήλωσον δὲ ἡμῖν τὰ περὶ τῶν μυστηρίων,
παρακαλοῦμεν.
ΚΕὐΛΑ. ΛΓʹ.
Ὅτι ἐπτὰ τὰ τῆς Ἐκκλησίας μυστήρια.
Ἀρχιερεύς. Ἐπείπερ ζητεῖτε, τὸ κατὰ δύναμιν
ἐρῶ ἐν Χριστῷ. Ἐπτὰ τὰ χαρίσματα τοῦ Πνεύμα-
τος, ὡς Ἡσαΐας φησὶ, καὶ ἐπτὰ τὰ μυστήρια τῆς,
Ἐκκλησίας διὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργούμενα. Ταῦτα
δέ εἰσι βάπτισμα, χρίσμα, κοινωνία, χειροτονία,
γάμος, μετάνοια, καὶ ἔλαιον ἅγιον. Ἐν ὀλίγῳ δέ σοι
καὶ περὶ ἑκάστου τούτων δηλώσω, εἰ καὶ πρότερον
ἓν τῇ τῆς θείας λειτουργίας ἐρμηνείᾳ περὶ τούτων
ἀμυδρῶς εἰρήκαμεν καθὼς ἐνεχώρει.
Ξ ΚΕΑΑ. ΛΔʹ.
Περὶ βαπτίσματος.
Τὸ βάπτισμα τοίνυν ἀναγεννᾷ Πνεύματι, ἐπείπερ
τὴν πρώτην ἀπαθῆ γέννησιν ἀπωλέσαμεν, καὶ ἐν
ἀνομίαις ἡμεῖς συνελήφθημεν, καὶ ἐν ἁιαρτίαις, ὡς
ψάλλει Δαβὶδ, ἐκίσσησεν ἕκαστον ἡμῶν ἡ μήτηρ αὐ-
τοῦ.
ΚΕΛΑ. ΛΒʹ.
Περὶ τοῦ χρίσματος.
Τὸ χρίσμα δὲ τὴν σφραγῖδα τὴν πρώτην, καὶ τὸ
κατ’ εἰκόνα ἐντίθησιν, ὅπερ διὰ παρακοὴν ἀπωλέσα-
μεν· ἔτι δὲ καὶ τὴν χάριν, ἣν ἐν τῇ ψυχῇ τῇ θείᾳ
ἐμπνεύσει ἐλάβομεν. Διὸ καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος φέ-
ρει δύναμιν, καὶ τὴν εὐωδίαν αὐτοῦ πλουτεῖ καὶ ση-
μείωσις Χριστοῦ ἐστι καὶ σφραγίς.
ΚΕὐμΑ. Λϛʹ.
Περὶ τῆς θείας κοινωνίας.
Ὦ κοινωνία δὲ αὐτῷ ἐνοῖ τῷ Δεσπότῃ, καὶ αὐτοῦ
τῆς σαρκὸς ἀληθῶς καὶ τοῦ αἵματος κοινωνοῦμεν.
Καὶ ἐπεὶ διὰ βρώσεως ἀπεθάνομεν καὶ παραδείσου
καὶ Θεοῦ ἐχωρίσθημεν, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον διὰ
τῆς κοινωνίας ἀναλαμβάνομεν αὖθις, καὶ τὴν φθορὰν
ἀποβαλλόμενοι, τῷ ἀθανάτῳ ἐνούμεθα, θνητῷ δι´
ἡμᾶς διὰ σαρκὸς γεγονότι.
ΚΚΦΛΑ. Λʹ.
Περὶ τῆς χσιροτονίας.
Ἐ χειροτονία δὲ τὴν ἐξουσίαν παρέχει καὶ δύνα-
μιν τοῦ ποιήσαντος. Καὶ ἐπειδὴ οὐδὲν τῶν ὄντων νω-
ρἰς αὐτοῦ, ἦλθε δὲ αὐτὸς εἰς τὸ εὖ εἶναι ἡμᾶς ἀνα-
γεῖν, ταύτην αὐτοῦ τὴν δύναμιν ἀναλαμβανόμενος
ἀφ´ ἡμῶν, παρέσχεν ἡμῖν διὰ τῆς αὐτοῦ ἱερωσύνης·
καὶ δι´’ αὐτῆς πᾶσαι ἡμῖν αἱ τελεταὶ ἐνεργοῦνται,
καὶ οὐδὲν ἅγιον χωρὶς ἱερέως ἐστίν. Ἔτι δὲ καὶ ἐξ
ἐρχῆς ἄρχοντας ἡμᾶς τῶν ὁρωμένων καταστησάμε-
ἡαμοημάσ πγσιστία Βατισεί ἰοσετί ὠείω-
Τῆς, Ου μἰα ἡωσαιῆυσ μοίστυ Π Παπ, σἰυτί-
ἱμσιι αὐιρίσας. Τίρί νστο Πσία ὁ μοἰς ισιι ει
τἰσί, εεί μιαμίμσμιμηο μοίοτίε [μ
αὐ εἰς ΠΠο, εσιρυς ἰηιῖτε, οἱ συτὰ μἱε αιε
Τἰιΐει μαρ ξιιιίοτειιι αἱ μίοταιιι αἰσε οἰ
Ἰττωρις, τί α λυείάστίο μο Νμειναυυτίε.
θίενσμς. Ος μοσ οἰαπι, Βμίες, επιίυε ομίωμε
ηυο ρίατος μιωιαιίε οσομσίομος μορ ε ἰσιε.
Ὅι μοὺὶς θοιίυσ μοι εαυσίαε ριοσεε μαε μα-
ἡμμίσιιαιι οὔοτιει εἄρεῖς, εοά σαρστε αιἱ,
ΞιΓίωίιί. Νᾳ Κιι, ὑἰεισμμιιας, ιμείᾳ
ἡγσιία μυωιιί.
ΟΛΡΟΥ ΣκΣίi
Ὅοά εερίευι εἰα Βεσίνεία ταστανιεμία.·
Ῥοαιίεα, θμου αμοτίιίε, μιο τίνρως ἰοημοι
ἐΒἰτίσίο. ὄνρισιι εὐσιὄρτίιμε ἀοματοαι ἀ
Ἰειίας, οἱ εἴρισιιι μιιομ Βοοίσεία πγείστία μει Βμί-
«ίσω υροτομίᾳ. Ο εε«Βαυιειμιια, ὕμι ἴπιια.
Ῥωωωμωῖο θεο. Παιτίωυυι, Βαιλιομιῳ, σἱ
σαιιείνιι θἱομι. Βυμοίε τοὺίε εἰυριί σιμίαμίῳ,
μίε εσστατα Πμτμίσι ἰιτρισισιο, ὡυ Π-
Τε σἰσμτ αἱὔσύσετα υιαί, Πεεσιμυείιι.
ΡΛΡὺΥ ΧιΚίν.
«Βε θαριίευισιε.
ἰσίιως Βωωυιίειμα ἐῳ βυίυ τεομσιαι, μομίσν
αιυα υίοισ α νία ἐαιμῒ μαινίινι τω ἰσω
ιαε σταε σουσσριί, σἱἴροσομιίς, αἱμεαί
Ο.ί, φσινη μυείιμ ερατιμιιτίί.
ΡΛΡΙΥ ΚΚxv.
Ὃς τὐγίεμιαία.
Ντίαιμα αμίριοι ριίιιωτι εἰρίίίι σἱ ἰωσρίῳίε Κα-
ροι εἰιίισιωσιι αμσι ρας ἱμοὐσιομιία αὐλεί.
με, οἱ ἵνειρος φτοίλαι ἡμμυ Πίοω ἰ-
σμίτυΐ, αισίρίωμε. Ουαιούτοῳ βρίτίιυε ροιοφιαίσιν
νουίστι, ὑουμμο οἷμα οοισιι ἡπο τσύοίοι ἰζωμ-
ειΠεειὶ εἰσμμσεἰμαιασισι.
ΡΑΡΟΤ ΚΚxvί.
Θε ἀοίκα ζομφιμπίομε.
δυμπμοίο τοια ἱρεὶ θοωΐπο οουμρίι, οἱιεῆιο
σοτησω σἱ εμασινσι γετα ρυτιμίραπιε. Οία υσε
σἰὺμ πονί ευωυς, σἱηυο » ρατούεο θυομς τυ-
συεείαιμε, γίισμι φἴστμ νί μιγε εκοιαιομι τμι-
σμοευρίωε, αἰσσισχῶσ σοιταριίους, ἱιμιοτια]
ομμος αἱοτισίε μιυμιος μοε υυι οὐτιιυαι
μοίις σεί.
ΡΛΡῃγ Χαvi.
θε ἐροσίιοκε φιαμμκι.
Οτάο αυισινι ροισιιείαι μιίει ονίτιισι Βιει-
Ἰοιί. βομίο ἵμευ εἰευ ἧπο πἰρ εισκοἷς ἡμ
σμί, τουίι α«μο· αιἱθομιιμωυνα υατιμοσυνι
αμωο υτο μορ Πα υοισαιία, ποὺίε σσι σὐἱ οὐα
εοοοτύοι οαἰοι, ιο ομα ποίλε σουΠσίωμιει
μγειστίν, ἵα υἱεἰεαυσ Κεὶ εἶυσ ευσσιοιε.
Ἰειμοι υεὁ μείωσίμίο νίείρι ριἰωσίρυε οι-
σΠίμιος, Πστμι ἔω ρτιεοιιί σαστυιεσιο ιμο μορί-

PG155_GRC_ed_000095.txt
ηγμμηίς γῇῇεαΑιΟιζηζοί Λμαμίρ.
νος πάλιν ἐν τῷ παρόντι κρειττόνω, ἄρχοντας,
ἡμᾶς διὰ τῆς ἱερωσύνης καθιστᾷ. Διὸ καὶ Λαθλὰ
φησί, «Καταστήσεις αὐτοὺς ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν
τὴν γῆν.» Τοῦ οὐρανοῦ γὰρ τὰς κλεῖς ἡμῖν παρα-
δέδωκεν.
ΚΕΡΑΑ. ΛΗʹ.
Νε γάμου.
Ὁ δέ γε γάμος συγκαταβάσεώς ἐστι δῶρον Θεοῦ
διὰ τὸν παιδοποιίαν, ἕως τὸ πᾶν τόδε μετὰ τῆς φθο-
οᾶς ἵσταται. Οὐ γὰρ ἐβούλετο ὁ Θεὸς τὴν ἄλογον ἐν
ἡμῖν καὶ ἀπὸ ῥοῆς καὶ ῥυπαρὰν σύστασιν εἶναι·
ἀλλ´ ἐπειδὴ ἀπεθάνομεν ἑκουσίως, ἀφῆκε τὴν διαδο-
χὴν οὕτω τοῦ γένους ἐνεργεῖν ὡς καὶ τοῖς ἀλόγοι..
ἵνα γνῶμεν, εἰς τί κατέστημεν. Καὶ τοῦτο ἕως ἂν
ἐξαναστήσῃ καὶ ἀπαθανατίσῃ τὴν φύσιν ὁ ἄφθαρτος,
καὶ θανὼν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναστάς· διὸ καὶ εὐλογεὶ
τὸν νάμον αὐτός, ὡς ἂν μὴ χωρὶς εὐλογίας ἡ ἀπαρχί
τυγχάνῃ τῆς ἡμετέρας ζωῆς.
Ξᾷ ΚΕοΔΑ. Λθʹ.
Περὶ μετανοίας,
Ἡ μετάνοια δὲ τὴν ἐπανόρθωσιν ἡμῶν αὖθις ὑπὶ
τοῦ πτώματος ἐνεργεῖ. Καὶ ἐπειδήπερ μετὰ τὸ θά-
πτισμα οὐκ ἔστιν ἐπανάκλησις ἄλλη κατά τε χὰρν
καὶ δωρεάν, καὶ ἀγώνων καὶ πόνων χωρίς, εἰ μὴ δι´
ἐπιστροφῆς καὶ δακρύων, καὶ τοῦ ἐξαγορεῦσαι τὰ
πταίσματα καὶ ἀποστῆναι τῶν κακῶν, τοῦτο τὸ μέγα
δέδοται δῶρον, ἐν ᾧ δὴ καὶ τὸ τῶν μοναχῶν εἰσάγε-
ται σχῆμα, ὡς τῆς μετανοίας ὑπάρχον ἐνέχυρον,
ΚΕΑΑ. ΜΓʹ.
Περὶ ἁγίου ἐἰαίου.
Ἄγιον ἔλαιον δὲ παραδέδοται, καὶ τοῦτο ὡς
ἱερὰ τελετὴ καὶ θείου τύπος ἐλέους, εἰς ἀπολύτρω-
σιν καὶ ἁγιασμὸν τοῖς ἀπὸ ἁμαρτίας ἐπιστρέφουσι
χορηγούμενον. Διὸ καὶ λύσιν ἁμαρτημάτων παρέχε-
ται, καὶ ἐξ ἀῤῥωστημάτων ἐγείρει, καὶ ἁγιασμοῦ
ἐμπίπλησι. Ταῦτα δὲ πάντα Ἰηοοῦς Χριστὸς ὁ
Θεὸς ἡμῶν παραδέδωκε, καὶ οἱ αὐτοῦ δι’ αὐτοῦ
θεῖοι μαθηταί. Διπλῶν γὰρ ὄντων ἡμῶν ἐκ ψυχῆς τε
καὶ σύματος, διπλῶς καὶ ταῦτα ἡμῖν παρέσχετο,
ὡς ἀληθῶς καὶ αὐτοῦ διπλοῦ δι’ ἡμᾶς γεγονότος,
Θέοῦ ἀληθῶς ὄντος, καὶ ἀνθρώπου ἀληθῶς χρημα-
τίσαντος, ὡς ἂν τῇ μὲν χάριτι τοῦ Πνεύματος νοη-
τῶς ἡμῶν τὰς ψυχὰς ἁγιάζῃ, τοῖς αἰσθητοῖς δὲ
ὕδατί τε καὶ ἐλαίῳ, καὶ ἄρτῳ καὶ ποτηρίῳ καὶ τοῖς,
λοιποῖς ἁγιαζομένοις τῷ Πνεύματι, καθαγιάζῃ
ἡμῶν καὶ τὰ σώματα, καὶ ὁλοτελῆ παρέχῃ τὴν σω-
τηρίαν.
κτῶιΑ ΜΑν.
Περὶ ἀναστάσεως, ἤτοι σωμάτων ἐγέρσεως.
Οὗτος, ἵνα καὶ τελείους ἡμᾶς ὡς ἔπλασε κατα-
στήνῃ, ἔτι καὶ ἀναστήσει ἀποθνήσκοντας· καὶ μεθ´
ὧν ἐζήσαμεν καὶ ἐπολιτευσάμεθα ἀποκαταστέσει
σωμάτων, ἵν´ ὅπερ ἐπράξαμεν ἀπολάβωμεν. Ἐπεὶ
οὖν τελείους ἡμᾶς ἐγερεῖ (οὐδὲν γὰρ ἔπλασε μάτην]
οὐδὲ καταλείψει ἡμῶν τὸ σῶμα ἐν τῇ φθορᾷ· πάν-
τα γὰρ ἐποίησεν εἰς τὸ εἶναι, καὶ οὐδὲν ἀπολέσθαι
βούλεται, Θεὸς τέλειος ὤν, καὶ ὄντως ὢν μόνος
αὐτὸς, καὶ καθ’ ἡμᾶς ἔνθρωπος γέγονε, σῶμα λαβὼν
μετὰ ψυχῆς λογικῆς τε καὶ νοερᾶς, ἵνα καὶ ἡμῶν
οοωῦοοίς
ἵτὶ ρείμσίῳσε ρος εὐσοτοιωτ ἔμειίιι Πίοο τὶ
Βμνίά« «ζομειίμσε τος υιίωσίρεσ ειρυι οἰὶ
ίαιτααι» ταί σοίω σἰατεε μοὐίε ἱααα.
τΑΟΙψ χη γγί.
Τς μαὶτίμιομίο.
Παιιουῖμι ἀουμι σεἱ Οοί ριορίος φευοιαίϊο-
τ το Πρστοτη ἰμαοιιίε, ἴοισα μος μμίνοτειιιιι
ὑμω σοστμοίοιις φειαμοίι. Νοι σενοίψαι
θσιιε ἂαίσι μοίς σι εσι εοιιάα σετο
γοιβιοϊίοισι, εν ηαΠηις ιοεις, Π-
Νἰεῖι βιυτία ἰαμίοισι εἰσιί οἱίσἰς
Ορ Τατί, ἱοις θειμις ἡερτι εείὶ ισειμμιωτί-
λιΒς, Πεηισιι Νιειιῖριταὶ οἱ ιστίθι «ιεῖσί η-
Κοίτα οἱ ἱαοιϊα, Οιο μομίς ιιιΐμε εἱτοειιη-
φειε. Πτυν ἵμες μιοσία ὑασάαίι, αἰ
ψυυοοιζς υοι σαῖσαι τίι μοσιι μιἰοῖρίιι.
ΡΑΡΥ ΚΚΙx.
Ὃν μωκίσαιία
Ῥιιεμι πος μειι τμειί ἰσί. Ομουίαιι
θοσί ἰιριίσι σεἰ εααοἱ μί-
Υiί Γενοταί ὁ· Π τἱμίμια με ιν φυυ-
αεΓ ἴοιισιι εἱἰιγωιις, μυσιιοιι μοι τουιιζτείομειι,
«ταΡι αἰεί ε
Πτομ, ἵο ἰις μ μαρί-
Ιιε, Κμοῖο φ μμ τεἰ μαυλει.
ΡΛΡΗΥ Κί.
Ὅυ ται τίο οἶνο.
βυμοίμσι σίσ υἰσιιμἰμειταίμι νῆμιαιι
ξαιισίμ εασισμισμί άσ Πριτα εοι-
iʹ, Γι Γειἰειαμίίομσιι οἱ εαμοιiσαίωμαι [ 
ψοοτείο σοιινοτεῖ εμπὶ ουἰ.ο οἱ«
ευίνίι, οἱ οἰοτίίε τιίσιι, σἱ εααυιΐίαι ἱμίοι. ἴεια
τοῖο θωμία θοιΐωις μσεῖος ἵυευε Βἰτίσιμε ιναί-
εΗι, οἱ μοι το Πεσίρi. Ν Δι-
μιοιιείσιωε εμίαιμ, μ εεἰσει οἱ σοι-
ψοτς, ρ ταιίοιυ μμ Π ἱρατινίι, εἰσαι
Νἱἶρευ ἁρίείε μμυ μοὺίε τυῖα μυίμε σεἱ,
μιντο εἰι θιηε, τεῖιῦ μοιο μαθλινίι ἱ
μυμίσ, ἴρος βισιία ερίιίε αοε φιιίσα ου-
Ἵς μἰιαίος εομυΐουι; εἰμσίρίυσ μμισ μια
ιυί, πισισιμειις εἰ μοίιι σαίτσῆμσ  ὄμἰ
ἐθιτιίίμιον συμζτοιιίρις, ουιρῦτι μοείτι εμωμια-
εΗιί, εἴ μυιἰοίωι εμἰ σοιιίνται.
ΡΛΡΙΤΥ ΧΕi.
Ὡε νατμσγεσίίοκε εἰνε εμετίιαίίομε σοἵρονμν.
Τσισω, μ«οε εἰσιι μουαι ρατίουιοι τεί-
ΡΙαί, οἱ μιοτίμος τοεειεοίιαρίι, εἱ σμεοἰεάσιν αμρμε
νἰκετίμ οἱ θιτετοα ἱοτίιαμε σοτροτίριε σθι-
Πμοι, ἱοὰ οιοσίμε οοσεησυς. Γρίιυν ποα
ψοτίσιος ε νία τονοσαίωτασ(  σ -
νμἴοσ, οτημμμαι σμῖσι σοτρις μοεῖτμι. 
μοιτυρίίοωο τεἰλοίωτμς (εο-
νίι, ὥσφυ «εμημαι ρετίτα), Ουμε φμειία-
μιε εεἰ, εοἰμεχο γοτε σεἰ, εἰιῖίίε μοὺίε Κοιωο ἴασ-
Ουε σεί, υσεμμίο οὔτροῖσ ομι ταιομα εἰ

PG155_GRC_ed_000096.txt
τὰς λογικὰς ψυχὰς ἐκκαθάρη, καὶ χάριτος ἁγίου
Πνεύματος ἐκπληρώσῃ, καὶ τὰ σώματα ἀφθαρτμῃ
ἅμα καὶ ἁγιάσῃ. Διὰ τοῦτο τοίνυν καὶ τὰ μυστήρια
ταῦτα δέδωκε διπλῶς, σἰσθητῶς μὲν ἀπὸ τῶν ὁρω-
μένων ὄντα, Πνεύματι δὲ ἁγίῳ τελούμενα, καὶ τῆς
θείας χάριτος παρεκτικὰ ψυχαῖς τε καὶ σώμασι.
Παρέδωκε δὲ ταῦτα οὐ λόγοις μόνον, ἀλλὰ καὶ πράγ-
μασι· καὶ εἰς ἑαυτὸν πρῶτον σὰρξ γενόμενος ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος φιλανθρώπως ἐνήργησεν, ἵν´ ἀπαρχὴ
ἡμῖν τῶν ἀγαθῶν ὑπάρχοντος ὡς ἀπὸ πηγῆς αὐτοῦ
αἱ αὐτοῦ πάντες ἡμεῖς λαμβάνωμεν. Διὰ τοῦτο καὶ
γὰρ ἐνηνθρώπησεν, ἵν’ ἐνωθῶμεν αὐτῷ, καὶ ἵν´
ἁγιασθῶμεν δι’ αὐτοῦ. Ὅτι καὶ οὗτος ὁ πλάσας ἡμᾶς
ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐξ ἀρχῆς, καὶ οὗτος πάλιν ὁ ἀνα-
πλάττων ἡμᾶς εὐδοκίᾳ Πατρός, καὶ συιεργίᾳ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Ἡ Τριὰς γὰρ ὁ Θεὸς ἡ τὸ πᾶν
ποιήσασα, καὶ τὸ πᾶν ἐξοικονομεῖ, καὶ μᾶλλον ἡμᾶς
παραπεσόντας, τὸ τιμιώτατον τῶν ὁρωμένων καὶ
κατ´ εἰκόνα Θεοῦ. Ὁ Λόγος τοίνυν τοῦ Θεοῦ, ἡ
ζῶτα εἰκὼν καὶ σφραγὶς καὶ ἀπαύγασμα, τὴν ἰδίαν
εἰκόνα τὸ λογικὸν ἡμᾶς λαμβάνει ζῶον εἰς ἑαυτόν,
Κα οὐ διὰ κτίσματός τινος ἑτέοου ἀνακαινίζει,
Ἄπει οὐδὲ δυνατόν,
Κἰηρικός. Καὶ πῶς δέσποτα οὐ δυνατὸν ἦν καὶ
δι´ ἀγγέλου,
Ἀρχιερεύς. Οὐδμῶς, ὅτι πᾶν κτίσμα περιγρα-
πτόν, καὶ οὐ πανταχοῦ φθάνον, καὶ οὐ φυσικὴν
ἔχον τὴν τοῦ σώζειν δύναμιν. Κατὰ χάριν δέ, καὶ
ἦν ἂν ὡς δι’ ὀργάνου διδοὺς τὴν χάριν, καὶ μὴ
δυνάμενος εἰς πάντας μερικὸς ὢν μηδὲ τοῖς πρώτως
παθοῦσι χαρίσασθαι τὴν ἀνάπλασιν. Ἀλλὰ πῶς ἂν
παρεῖχε ζωήν, μὴ φύσει ὢν ἡ ζωή; Ἢ πῶς ἂν
ἔμενεν ἄτρεπτος μὴ φύσει ὢν ἄτρεπτος; ἐπειδήπερ
ἐξέπεσόν τινες ἐξ αὐτῶν, καὶ ταῦτα μηδὲ σαρκὶ
ἐνωθέντες. Διὰ τοῦτο ἀνάγκη ἦν αὐτὸν τὸν ἄτρεπτον
φύσει, τὸν ἀεὶ ὄντα ξῇ Λόγον, τὸν ζῶντα ἀεὶ μετὰ
τοῦ ζῶντος Πατρὸς σὺν τῷ ζοοπο ᾧ Πνεύματι,
τοῖς θνητοῖς ἡμῖν ἐνωθῆναι, ἵνα τῷ τρέπτῳ τε καὶ
ἀφθάρτῳ στήσῃ ἡμῶν τὴν φθοράν, καὶ ζωὴ ὧν
αἰώνιος, τὸν θάνατον μὲν ἀφ’ ἡμῶν ἐκδιώξῃ, ἐμφυ-
τεύσῃ δὲ τὴν ἀθανασίαν. Καὶ ὡς ἀπανταχοῦ ὢν καὶ
σἰώνιος, καὶ τοὺς πρότερον θανόντας, καὶ τοὺς ἐν
τῷ καιρῷ τῆς ἐπὶ γῆς αὐτοῦ πολιτείας πεπιστευ-
κότας, καὶ τοὺς μετὰ ταῦτα ἕως αἰῶνος πιστεύον-
τας, διὰ τῶν μυστηρίων αὐτοῦ, καὶ τῶν οἰκείων,
ἐχόντων τὴν χάριν αὐτοῦ, δύναται σώζειν, Καὶ ὁ
αὐτὸς καὶ εἰς ἀεὶ ἐνεργεῖ καὶ φθάνει διὰ πολλῶν,
Διὸ καὶ τὴν χάριν αὐτοῦ ἡμῖν ἐνεφύτευσεν, ἵνα δι’
ἡμῶν ἐνεργῇ. Καὶ ἡμεῖς μὲν οἱ τῆς ἱερωσύνης
ἠξιωμένοι πολλοὶ, καὶ ἐν διαφόροις τοῖς τόποις·
αὐτὸς δὲ εἷς, καὶ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς, καὶ ἐν
θαιάσση, καὶ ἐν τῷ παντὶ καὶ πανταχοῦ φθάνων·
ἄπαντας, καὶ πάντα διὰ πάντων ἐνεογῶν. Ὅπερ
οὐδεμιᾶς ἐστι κτιστῆς ὅλω, φύσεως. Διὸ οὐδὲ ἡμεῖς
ἐνεργοῦμεν τελοῦντες τὰ μυστήρια· ἀλλὰ λειτουρ-
γοῦμεν μόνον, ἤτοι ὑπηρετοῦμεν. Αὐτὸς δὲ Δι´
ἡμῶν ἐνεργεῖ. Διὸ καὶ μυρίων προσφερόντων καθ-
εκάστην καὶ ἐν ταυτῷ ἱερουργῶν, ἕν ἐστι τὸ σῶμα

PG155_GRC_ed_000097.txt
ηηηί ΥΕοσΑιθᾳ λρ.
καὶ σἵμα, καὶ μία ἡ θυσία, καὶ οὐ πολλαὶ, ὁ γὰρ
τοῦ Θεοῦ Λόγος ζῶν ἐστι καὶ ἐνεργής, καὶ παντα-
χοῦ, καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν,
Κληρικός. θαυμαστὰ τὰ εἰρημένα, δέσποτα, καὶ
πλείστην ὅσην ἐνέθηκε τῇ ψυχῇ μου τὴν ἡδονήν,
καὶ τὸ μυστήριον ἀριδηλότερον ἔγνων τῆς τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἐνανθρωπήτεως.
ΚΕὐΑΑ. ΜΒʹ.
λατί ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος οὐ τῆ κρείττονι ούσει
τῶν ἀγγέλων ἡνώθη, ἀλλὰ τῶν ἀνθρώπων
Ἀρχιερεύς. Οὐχ ἡμέτερα ταῦτα, ἀγαπητέ, ἀλλὰ
τῶν Πατέοων. Καὶ εὑρήσοις ἂν πολλαχοῦ ἐξετάζων
τούτων τοὺς λόγους. Ἔτι δὲ καὶ τοῦτο κατανόησον,
πλείστην ἅμα καὶ ἀληθῆ παρέχον τὴν γνῶσιν τοῦ
θείου μυστηρίου. Διατί ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος βουληθεὶς
ἐνωθῆναι τοῖς αὐτοῦ κτίσμασιν, οὐ τῇ κρείττονι
φύσει ἠνώθη (τῇ τῶν ἀγγέλων φημὶὶ οἰκείως ἐχούσῃ
πως καὶ συγγενῶς πρὸς αὐτὴν ἐκ τοῦ ἀθλοῦ, τῇ
ἡμετέρᾳ δὲ ταύτῃ τῇ φθειρομένῃ καὶ ὑλικῇ; Κατὰ
λόγον ὅτι μέγιστόν τε, καὶ θεῖον. Εἰ τῇ ἀγγελικῇ
γᾶρ ἤνωτο φύσει, αὕτη ἂν καὶ μόνη τῆς κοινωνίας
αὐτοῦ μετεῖχε, καὶ οὐκ ἐσώζετο αὕτη· σεσωσμένη
γάρ ἐστιν, ἀλλ´ ὑψοῦτο μόνον, καὶ πρὸς μεῖζον ἀνή-
γετο, Θεοῦ κατηξιωμένη τῆς κοινωνίας. Ἐτέρα δὲ
πᾶσα κτίσις οὐδὲν ὠφελεῖτο, ἀλλ’ ἔμενεν ἂν ἐν τῇ
φθορᾷ, καὶ μᾶλλον ὁ παραπεσὼν ἄνθρωπος, δι’ ἒν
αὕτη γέγονεν ἡ κτίσις, καὶ δι’ ὃν ὑπέπεσε τῇ φθο-
ρᾷ Κατανοεῖ οὖν σοφίαν Θεοῦ, καὶ βουλὴν ἀοναίαν
ὄντως, δι’ ἣν (οἶμαι] καὶ τὸν κόσμον καὶ τοὺς ἀγγέ-
λους ἐκ μὴ ὄντων πεποίηκε, καὶ τελευταῖον τὸν
ἄνθρωπον. Ἐπεὶ γὰρ ἀγαθός ἐστι, καὶ τούτου χάριν
τὴν κτίσιν παρήγαγεν, ἵνα μετέχῃ τούτου τῶν ἀγα-
θῶν ἡ κτίσις, οὐ γὰρ ἂν αὐτὸς, ἀνενδεὴς ὢν καὶ
πλήρης καὶ προαιώνιος, ἐδέετό τινος ἐκ τῶν ὄντων,
τὸ ἄκρον γὰρ ἀγαθὸν αὐτὸς, ἐπεὶ Θεοῦ ἡ κτίσις
νοητή τε καὶ αἰσθητὴ, ἔνωσις δὲ τῶν δύο ἄνθρωπος,
νοητή τε καὶ αἰσθητὴ, ἕνωσις δὲ τῶν δύο ἄνθρωπος.
μόνος ἐκ ψυχῆς νοητῆς καὶ σώματος τελῶν αἰσθην
τοῦ, λαμβάνει τοῦτο μόνον τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός,
καὶ ἑνοῦται κατάκρως, ἐν ἑαυτῷ τὴν ἀνθρωπίνην
φύσιν ὑποστήσας ἀναμαρτήτω ἐκ Παρθένου ἁγίας,
Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ σῶμα λαβὼν μετὰ ψυχῆς νοε-
ρᾶς καὶ θελητικῆς, διὰ μὲν τοῦ νοεροῦ τῆς ψυχῆς
τῇ νοερᾷ ἑνοῦται φύσει τῇ τῶν ἀγγέλων, διὰ δὲ τῆς
θείας αὐτοῦ σαρκὸς τῇ κατ’ αἴσθησι, κτίσει. Καὶ
οὕτως ὁ ἁγιασμὸς καὶ ἡ χάρις οὐκ εἰς τὸν ἄνθρω-
πον μόνον, ννητὸν ὄντα ἐκ τῆς ψυχῆς καὶ αἰσθητὸν
ἐκ τοῦ σώματος, ἀλλὰ καὶ εἰς πᾶσαν δικαίως δια-
βαίνει φῷ τὴν πτίσιν· καὶ ἡ μὲν λογικὴ τῶν ἀγ-
γέλων καὶ τῶν ψυχῶν ἐνοῦται Θεῷ, καὶ αἰσθάνεται
Θιοῦ, καὶ κοινωνεῖ τούτου, καὶ λίαν λαμπρύνεται,
συγγενῶς τὸ θεῖον δεχομένη φῶς ἐκ τῆς ἁγίας τοῦ
λόγου ψυχῆς, νοερᾶς τελούσης καὶ λογικῆς. Νῦν
γὰρ τὴν ἁγίαν ἐκείνην τοῦ Σωτῆρος ψυχὴν κατὰ
φύσιν ἄγγελοι καθορῶσι, καὶ τὸν ἐκ τοῦ ἀοράτου
φωτισμὸν ἐναργέστερον ἄρτι κομίζονται, καὶ σο-
φίας πληροῦνται μείζονος ἐκ τοῦ θείου νοῦ τῆς
ζώσης Σοφίας. Καὶ ὡς συγγενῶς πως ἐγγίζουσιν
αὐτῷ, καὶ διόκεινται· καὶ θαύματος ἐμπίπλανται;

PG155_GRC_ed_000098.txt
καὶ ταπεινοφρονοῦσι μᾶλλον τηλικούτων ἠξιωμέ-
νοι· ἀκολούθως δὲ καὶ αἱ τῶν ἁγίων ἡγιασμέναι
ψυχαί. Ἢ αἰσθητὴ δὲ κτίσις μετὰ τῶν σωμάτων
ἡμῶν διὰ τῆς ἁγίας ἐκείνης καὶ τεθεωμένης ἢ
μᾶλλον ὁμοθέου εἰπεῖν σαρκός, τεθυμένης ὑπὲρ
ἡμῶν τῷ σταυρῷ καὶ ἐξαναστάσης, καὶ τὸ ἄφθαρτον
εὐπουίας, τὰς ἀπαρχὰς ἔσχε τῆς ἀθανασίας, καὶ
ἔχει. Καὶ ἀποκαραδοκεῖ κατὰ Παῦλον πᾶσα ἡ κτί-
σις αὕτη τὴν ἀφθαρσίαν. Ὃ καὶ γενήσεται, τοῦ
ἀοθάρτου καὶ ζῶντος Λόγου μετὰ τῆς ἀφθαρτισθεί-
σης αὐτοῦ σαρκὸς σὺν ἡμῖν ἀποκαλυπτομένου τῇ
δευτέρᾳ αὐτοῦ καὶ φρικτοτάτῃ παρουσίᾳ· ὅτε καὶ
μυριάδες ἔσονται ἄγγελοι, τὴν αὐτοῦ καλλονὴν ὑπο-
πτήσσοντές τε καὶ τρέμοντες, καὶ χαίροντες ἅμα
τῇ δόξῃ, ἣν ἐξ ἐκείνου λαμβάνουσι. Καὶ τὰ στοιχεῖα
ἀλλοιωθήσονται, καὶ οἱ δίκαιοι ἐκλάμψουσιν ὡς ὁ
ἥλιος, ἐκ τοῦ ἐνωθέντος ἡμῖν τῆς δικαιοσύνης ἡλίου
τὴν λάμψιν λαμβάνοντες, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν
Κυρίῳ ἐσόμεθα. Κατενόησας τὸ μυστήριον, ἄνθρωπε, ὡς ἐνεχώρει εἰπεῖν ἡμᾶς τῆς τοῦ Σωτῆρης
ἐνανθοωπήσεως;
Κμεικίς. Κατενόησα καὶ τεθαύμακα, καὶ δόξα
τῷ Θεῷ τῷ ταῦτα ὑπὲρ ἡμῶν ἐνεργήσαντι.
ΚΕΔΑΔ. ΜΓʹ
Ὅι ὁ Χριστὸς τὰ μυστήρια καὶ εἰς ἑαυτὸν
ἐδέξατο.
ἐρχιερεύς. Λοιπὸν ἀναγκαῖον εἰπεῖν, ὅπως καὶ
εἰς ἑαυτὸν ὁ Σωτὴρ τὰ μυστήρια κατειργάσατο. Καὶ
πρῶτον μὲν τὸ βάπτισμα, τὸ πρῶτον αὐτοῦ τῶν
πνευματικῶν δωρημάτων, αὐτὸς ἐβαπτίσατο ἐν τῷ
Ἰορδάνῃ ὑπὸ τοῦ Ἰωάννου πρῶτος, οὐχ ὡς δεόμενος
αὐτὸς, πῶς γὰρ ὁ καθαρὸς μόνος; ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν,
ἵνα καθαρθῶμεν, καὶ τὸν ἐκ τῆς ῥοῆς καὶ τῆς προ-
γονικῆς ἁμαρτίας ἀποπλύνωμεν ῥύπον, καὶ ἐκ πη-
λοῦ πλασθέντες ἐξ ἀρχῆς, ὅπερ ἐστὶ γῆ καὶ ὕδωρ,
ἀντὶ μὲν τῆς γῆς ἡμῶν ᾖ τὸ σῶμα, ἐν ὕδατι δὲ ἁγίῳ
καὶ Πνεύματι ἀναγεννηθῶμεν σὺν τῇ ψυχῆ, καὶ
καινὸς καὶ ἀναμάρτητος γεννώμεθα ἄνθρωπος. Δεύ-
τερον δὲ τὸ χρίσμα, ἤτοι τὸ θεῖον ἔλαιόν τε καὶ μύ-
ρον, ὁ Σωτὴο ἐν τῷ βαπτίσματι ὑπεδέξατο, κατελ-
θόντος τοῦ Πνεύματος ἐπ’ αὐτὸν ἐν εἴδει περιστε-
ρᾶς. Καὶ ὁ Ἡσαΐας περὶ τούτου ὥσπερ ἀπ’ αὐτοῦ
φησι τοῦ Χριστοῦ, «Πνεῦμα Κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ
ἔνεκεν ἔχρεσέ με.» Περὶ τούτου καὶ Πέτρος φησίν,
Ὅτι κα Κύριον καὶ Χριστὸν αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐποίησε,
σωματικῶς δηλονότι, ἐπελθόντος τοῦ Πνεύματος,
Καὶ ὅτι τοῦτον ἔχρισεν ὁ Θεὸς Πνεύματι ἁγίῳ, ἀλλα-
γοῦ πάλιν ὁ Πέτρος λέγει. Ὁ δέ γε Παῦλος, «Ἐν
αὐτῷ, φησί, κατῴκησι πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεό-
τητος σωματικῶς.» Τοῦτο οὖν τὸ χρίσμα ἡ χάρις
ἐστὶ τοῦ Πνεύματο, πᾶτα· ὅπερ, καθὼς εἴρηται ἐν τῷ
βαπτίσματι, ἔλαβεν ἀνθρωπίνως, ὡς καὶ Ἰωάννῃ
Ἰωράθη. Καὶ τοῦτο εἶχε μὲν ἀεὶ ὡς Θεὸς Λόγος
ἀδιαίρετον ὂν αὐτῷ, εἶχε δι τῇ χάριτι καὶ ἐνανθρω-
πήσας εὐθὺς, ἐπαὶ καὶ ἀεὶ ἦν μετ’ αὐτοῦ τὸ συμφυὲς
αὐτοῦ Πνεῦμα καὶ αδιαίρετον, καὶ ἁγίῳ δὲ Πνευ-
ματι συνεστήσατο ἑαυτῷ τὴν θείαν ἐκείνην σάρκα,
ἔδειξε δὲ ὅμως καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι εἰς αὐτὸν να-
τεογόμενον δι’ ἡμᾶς. Ἐπεὶ καὶ τὸ βάπτισμα ὁ κα-
θαρὸς ὑπέμεινε Ἐξ δι´ ἡμᾶς, ἵνα βαπτιζόμενοι τοῦτο

PG155_GRC_ed_000099.txt
στΠΡο ΥῇβοΑΙΟμεις Λμᾶμρ
λαμβάνωμεν. Χρῄζομεν οὖν καὶ ἡμεῖς κατ’ ἀνάγκην
τοῦ πνευματικοῦ μύρου τούτου, καὶ μᾶλλον ἐν τῶ
βαπτίσματι· καὶ οὐκ ἔσται τελείως τις βαπτιγθείς,
ὁ μὴ καὶ τὸ μύρον δεξάμενος. Τῷ μὲν γὰρ βαπτί-
σματι ἀναγεννᾶται, καὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἀπολούεται
Πνεύματι· οὐκ ἔτι δὲ καὶ τοὺς ἀῤῥαβῶνας ἔχει τῆς
χάριτος, οὐδὲ τὴν ὁσμὴν τῆς ζωῆς, οὐδὲ τὴν σφρα-
γἶδα τοῦ Πνεύματος. Διὸ ὡς βαπτισθῆναι ἀναγ-
καῖον, καὶ τῷ μύρῳ χρισθῆναι ἔστιν ἀνάγκη,
Καὶ τούτου χάριν τοῖς βεβαπτισμένοις ὑπὸ Φι-
λίππου, ὡς μόνον τὸ βάπτισμα δεξαμένοις, Πέτρος
καὶ Ἰωάννης ἐπετίθουν τὰς χεῖρας, καὶ ἐλάμβανον
Πνεῦμα ἅγιον. Ὃ δὴ τὸ μύρον ἐστίν. Ἡ γὰρ ἐπί-
θεσις τῶν χειρῶν τὸ μύρον παρεῖχεν, ὡς καὶ ἐν τοῖς
ἀποστόλοις ἐγίνετο, καὶ δι’ αὐτῶν πολλοῖς ἄλλοις,
Καὶ τότε μὲν ἐπίθεσις τῶν χειρῶν, νῦν δὲ ἀντὶ τῶν
χειρῶν αὐτό ἐστι τὸ ἡγιασμένον καὶ λεγόμενον
μέγα μύρον, ἁγιαζόμενον οὐ παρὰ πρεσβυτέρων,
ἀλλὰ παρὰ πατριαρχῶν καὶ ἀρχιερέων ἱεραῖς εὐχαῖς,
τε καὶ εὐλογίαις τὴν τοῦ Πέτρου καὶ Ἰωάννου πλου-
τούντων δύναμιν· ὃ δὴ καὶ ἀποστελλόμενον εἰς τὰ
πέρατα, δύναμιν ἔχει τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν,
Καὶ ἀνάγκη τούτῳ σφραγίζεσθαι πάντα πιστὸν τῷ
ραπτίσματι, ἵνα καὶ τὸ θειότατον βάπτισμα πᾶς βα-
πτισθεὶς τέλειον ἔχῃ ἐν ἑαυτῷ. Εἰ γρ ὁ Σωτὴρ τὸ
Πνεῦμα ἐδέξατο βαπτιζόμενος, καὶ οἱ βσπτισθέντες
παρὰ Φιλίππου τὸ Πνεῦμα ἐλάμβανον τῇ ἐπιθέσει
τῶν χειρῶν Πέτρου καὶ Ἰωάννου, ἵνα μὴ ἀτελεῖς
ὥσι καὶ ἀσφράγιστοι τῷ Πνεύματι, καὶ οἱ βαπτιζό-
μενοι πιστοὶ τούτῳ ὀφείλουσι κεχρίσθαι τῷ μύρω ἐν
τῷ βαπτίσματι, καὶ μὴ (ὡς τὰ τῶν Λατίνων, ἢ τι-
νῶν ἄλλων βρέφη) ἀτελεῖς μένωσι καὶ ἀσφράγιστοι,
τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος μὴ λαμβάνοντες, μηδὲ
σημειούμενοι τῇ σήμειώσει Χριστοῦ. Σφραγὶς γὰρ
ἐστι τὸ μύρον τοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ Πνεύματι. Καὶ ὁ
ἱερεὺς τοῦτο ἐκβοᾷ ἐν τῷ σφραγίζειν τῷ μύρῳ,
λέγων, «Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου. Ἀμήν»
Ἀχαρίτωτος ἄρα καὶ ἀσφράγιστος τῷ Χριστῷ ὁ μὴ
τὸ μύρον δεξάμενος. Μύρον δὲ οὐκ ἔλαιον ἁπλῶς,
ἀλλὰ τὸ ἡγιασμένον εὐχαῖς ἐν τῷ θυσιαστηρίω παρὰ
τῶν ἀρχιερέων Χριστοῦ, τῶν ἀποστόλων, μᾶλλον δὲ
αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ πλουτούντων τὴν δύναμιν. Καὶ
οὐδὲ μύρον τὸ ἀπὸ λειψάνων ἁγίων, οἷον τὸ ἐκ τοῦ
σώματος τοῦ θείου καὶ μυροβλήτου Δημητρίου, ἢ
τινος ἄλλου τῶν ἁγίων, ὥσπερ διαφημίζεται καὶ, ἐν
τῇ τῶν Κυπρίων τοῦ μεγαλομάρτυρος Μάμαντος, ἢ
ἁγίας εἰκόνος, ὡς τῆς λεγομένης Σιττὴν ἁγίας, ἢ
ἐξ ἐλαίου τῶν ἐν ταῖς ἁγίαις εἰκόσιν ἢ λειψάνοις.
ἐκκρεμαμένων φυταγωγῶν. Καὶ ταῦτα μὲν γὰρ
σεβάσμια, καὶ χάριν ἔχοντα θείαν, καὶ ἰάσεις παρέ-
χοντα, ἀλλ’ οὐ τὴν δύναμιν ἐκείνου τοῦ θειοτάτου
μύρου· ἰδία γὰρ αὕτη, καὶ διὰ τῆς ἀρχιερωσύνης
καὶ τῶν ἀρχιερατικῶν εὐχῶν χορηγεῖται. Καὶ οὐχ
ἀπλῶς ἐνεργεῖται, ἀλλ’ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ ἐν τῷ
καιρῷ τῆς ἱερουργίας τιθέμενον, κατὰ τὴν ἁγίαν τε
καὶ μεγάλην Πέμπτην, ἐν τῷ τέλει τῆς ἱερουργίας
εὐχαῖς ἱερολογούμενον, καὶ σφραγῖδι θείᾳ σταυροῦ
τελεσιουργούμενον, καθὰ κεὶ τὰ θεῖα συτελρια
Καὶ ὥσπερ οὐκ ἔσται σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ ὁ μί

PG155_GRC_ed_000100.txt
ἱερουργηθεὶς ἄρτος καὶ τὸ ποτήριον διὰ τῶν εὐχῶν
τοῦ ἰεσέως, οὐδὲ μέγα μύρον τὸ μὴ ἱερουργηθὲν
διὰ τῶν ἱερωτάτων εὐχῶν τῶν θειοτάτων ἀρχιερίων,
Ἐκ τούτου δὲ τοῦ βαπτίσματος καὶ τοῦ μύρου καὶ
Χριστιανοὶ καλούμεθα καί ἐσμεν, καὶ μᾶλλον ἐκ τοῦ
μύρου, ὃ καὶ χρίσμα καλεῖται, ἐπεὶ καὶ Χριστὸς,
διὰ τὸ χρισθῆναι ἁγίῳ Πνεύματι σωματικῶς λέγε-.
ται. Καὶ τοῦτο φησι Πέτρος τε, ὡς εἴπομεν, καὶ
ἀαβὶδ. «Διὰ τοῦτο ἔχριτέ σε ὁ Θεὸς, ὁ Θεός σου ἔλαιον
ἀναλλιάσεως παρὰ τοὺς μετόγους σου.» Τουτέστι,
Τὲ μὲν πάντων τῶν χαρισμάτων ἐπλήρωσε (τὸ γὰρ
πλήρωμα τῆς Θεότητο·ι ἔλαβες)· οἱ μέτοχοι δὲ σοῦ,
ὡ; ἀπὸ πηγῆς ἀναλόγως. Καὶ τὸ μύρον μὲν οὕτως ἐν
τῷ βαπτίσματι, τοῦ Πνεύματος κατελθόντος, ὑπεδέ-
ξατο ξχ ὁ Σωτήρ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλιειν πάσχειν
μύρῳ ἠλείψατο εἰς τὸν ἐνταφιασμὸν αὐτοῦ τοῦτο εἶ-
και λέγων· δεικνὺς ἐκ τούτου, ὡς καὶ ἀποθνήσκων
ὑπὲο ἡμῶν, ζῶν ὑπῆρχε Θεὸς ὤν, καὶ τὰς ζώσας
ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος ἀδιαιρέτους εἶχεν ἐν ἑαυτῷ.
ϟΕΦϟΑ. ΜΔ.
Ὅτι τὴν ἱεροιργίαν αὐτὸς ἑτέλεσεν ὁ Σωτήρ
Τὴν δέ γε ἱερουργίαν τοῦ παναγίου σώματος αὐ.
τοῦ τε καὶ αἵματος δῆλον ὡς αὐτὸς ἱερούργησε, καὶ
ἱερουργεῖν ἡμῖν παραδίδωκε. «Τοῦτο γὰρ, φησί,
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.» Ὅτι καὶ αὐτὸς
Ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲν
(ν ἄρτῳ δηλονότι καὶ οἵνῳ) μηδαμῶς παυόμενος·
καὶ αἰώνιος μᾶλλον ἱερεὺς, ὅτι καὶ τέθυκεν ἑαυτὸν
ἑκουσίως διὰ σταυροῦ, καὶ θύει, καὶ προσήνεγκε τῷ
Πατρὶ, καὶ προσάγει. Καὶ σφάγιον κεῖται διηνεκές,
καὶ αἰώνιον ὑπὲρ ἡμῶν ἱλαστήριον· ὃν καὶ μέγαν
ἔχομεν ἀρχιερέα ἡμεῖς διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς,
Ἰησοῦν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ· καὶ κρατοῦμεν αὐτοῦ
τῆς ὁμολογίας. Καὶ τοιοῦτος ἡμῖν ὄντως ἔπρεπεν
ἀρχιερεὺς, ὅσιος, ἄκακος, ἀμίαντος, κεχωρισμένος,
ἀπὸ τῶν ἁμαρτωλῶν, καὶ ὑψηλότερος τῶν οὐρανῶν
γενόμενος, ὑπὲρ ἡμῶν ταπεινωθεὶς τῶν ἁμαρτωλῶν,
ΚΕθΑΔ. ΜΒʹ.
Ὅτι καὶ ἱερεὺς καὶ ἀρχιερεὺς σωματικῶς κεχει-
ροτόνηται ὁ Σωτήρ.
ιιτι δέ γε καὶ ἱερεὺς ἡμῶν καὶ ἀρχιερεὺς κεχει-
ροτόνηται, αὐτὸς ἐδήλωσν ὁ Σωτὴρ, Λόγος τοῦ Θεοῦ
ὤν, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν σαρκωθείς, καὶ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς
μαρτυρηθείς τε καὶ τῷ Πνεύματι χειρονοτονηθείς,
ὡς καὶ ὁ σαΐας προέφη· «Ἀναστήσεται ἑάβδος
ἐκ τῆς ῥίζης Ἰεσσαί, καὶ ἄνθος ἐκ τῆς ῥίζης ἀναβή-
σεται. Καὶ ἐπαναπαύσεται ἐπ’ αὐτὸν Πνεῦμα Θεοῦ.»
καὶ τὰ ἐφεξῆς. Καὶ ὅρα τὰ περὶ τῆς χειροτονίας,
ὅπως οἶτος θαυμαστὴν ταύτην καὶ λαμπροτάτην
εἵληφε· καίτοι γε Θεὸς ὢν φύσει, καὶ τὸ παντοδύ-
ναμον ἔχων καὶ παντουργόν τε καὶ ἅγιον· τοῦ Θεοῦ
γὰρ ζῶν ἐστι Λόγος, ἅγιός τε καὶ παντοδύναμος
ἀλλ’ ὅμως δι´ ἡμᾶς καὶ σωματικῶς κεχειροτόνηται
παρὰ τοῦ Πατρύς. Καὶ πρῶτον μὲν ἐν αὐτῶ τῷ θα-
πτίσματι, ἅμα γὰρ τότε βαπτιζόμενος καὶ χειρα-
πτούμενο·, ὡς χειροτονούμενος ἦν, Ἰωάννου μὲν
ἦν χεῖρα αὐτῷ τιθέντος, καὶ τὸ Πνεῦμα δεχόμενος·

PG155_GRC_ed_000101.txt
ηγηΚγΥιΚζΑΠᾳ ΛϟΕρ.
ἐξαιοέτως δὲ χειροτονούμενος παρὰ τοῦ Πατρὸς,
τοῦ Πνεύματος μὲν κατερχομένου ἀντὶ χειρὸς, αὐτοῦ
δὲ λέγοντος τοῦ Πατρός, «Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ
ἀγαπητὸς, ἐν ᾧ εὐδόκησα.» Τὸ δεύτερον δὲ τὴν χει-
ροτονίαν λαμπρότερον ἔλαβεν ἐν τῷ τῆς μεταμορ-
φώσεως ὄρει, ὅτε αὐτὸς μὲν τῷ τῆς θείας δόξης φωτὶ
ὑπερέλαμψεν, ἥλιος δικαιοσύνης τελῶν· μέσον δὲ,
γέγονε τῆς νεφέλης ἐκείνης τῆς φωτεινῆς, ἥτις τὸ
Πνεῦμα ἐσήμαινεν, ὃ σὺν αὐτῷ μὲν ἦν ἀεί. Καὶ ἐκ
τῆς νεφέλης δὲ ὁ Πατὴρ τοῦτον τότε καὶ κατὰ σάρκα
ἐτέλει μαρτυρῶν ἅμα καὶ εὐδοκῶν ἐν αὐτῷ καὶ ἀνα-
κηρύττων τὴν ἑαυτοῦ ζῶσαν σοφίαν διδάσκαλον,,
«Οὗτος γάρ ἐστι πάλιν, φησίν, ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπη-
τὸς ἐν ᾧ εὐδόκησα.» Καὶ προσέθηκεν, «Αὐτοῦ
ἀκούετε·» ὃ δὴ τῆς διδασκαλίας ἐστί. Τοῦτο καὶ
αὐτὸς ὁ Κριστὸς τοῖς μαθηταῖς διδοὺς ἔλεγεν, «Ὁ
ἀκούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀκούει.» Ὁρᾷς καὶ ὅπως κεχει-
ροτόνηται παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι;
ΞΕΟΛΑ. Βϛʹ.
Ὅτι καὶ τὸν τίμον γάμον ὁ Χριστὸς εὐλγητε,
καὶ ἐν ἑαυτῷ διὰ τῆς Ἐκκλησίας [εἰργάσατο
ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.
Ὁρα δὲ καὶ ὅπως τὸν γάμον ὡς δημιουργὸς συνε-
στήσατο καὶ εὐλόγησεν. Ἔμαθες γὰρ ξᾷ αὐτὸν ἐν
Κανᾷ εἰς γάμον παραγενόμενον. Ἀλλὰ καὶ γεγέν-
νηται παρὰ μεμνηστευμένης ἀνδρὶ, ἵνα τὴν γέννησιν
ἡμῶν ἁγιάσῃ.
ΚΡΑΑ. ΜΖʹ.
Ὅτι γάμου τὴν παρθενίαν Χριστὸς προέκοινεν.
Πλὴν τοῦ γάμου τὴν παρθενίαν προέκρινεν, ἐπεὶ
καὶ παρθένος ἐστὶν ὁ Πατὴρ αὐτοῦ, ἀῤῥεύστως αὐ-
τὸν καὶ ἀσωμάτως γεννῶν. Καὶ ἡ μήτηρ δὲ τὸ νατὰ
σάρκα τὸν Θεὸν αὐτὸν σεσαρκωμένον γεννήσασα,
παρθένος καὶ ἦν, καὶ ἔμενε, καὶ μένει, δίχα φθορᾶς
αὐτὸν τέξασα, ἐπειδήπερ συνέλαβε καὶ ἀσπόρως.
Ἀλλὰ καὶ θαυμαστὸν γάμον καὶ παρθενικὸν ὄντως
καὶ θεῖον αὐτοῦ κατανόησον. Ὁ γὰρ ὠραῖος νυμφίος
τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐπεθύμησε, καὶ ἠγάπησεν ἡμᾶς,
ὡς ἔφη· καὶ διὰ τὴν ἀγάπην ἡμῶν τὸν ψυχὴν
αὐτοῦ τέθεικε, καὶ προῖκα δέδωκεν ἡμῖν ἑαυιόν,
καὶ ἡρμόσατο ἡμᾶς ἑαυτῷ ἐν τῷ οἰκείῳ ἀσπίλῳ
αἵματι, τὴν ἀγνὴν αὐτοῦ Ἐκκλησίαν. Καὶ τοῦτο
Παῦλος ὁ καλὸς βοᾷ ἀρμοστής, «Ἡρμοσάμην, λέ-
γων, ὑμᾶς ἑνὶ ἀνδρὶ παρθένον ἀγνὴν παραστῆσαι
τῷ Χριστῷ. Καὶ τὰ περὶ τοῦ γάμου τούτου τοῦ
λαμπροῦ καὶ ὠραίου Υἱοῦ τοῦ βασιλέως αὐτὸς ἐν
τοῖς Εὐαγγελίοις ἐκτίθησιν ὁ νυμφίος ὁ κάλλει
ὡραῖος παρὰ πάντας υἱοὺς βροτῶν, ὡς καθαρός τε
καὶ ἄμωμος. Οὕτω καὶ τὰ περὶ τοῦ γάμου εἰς ἑαυ-
τὸν καὶ δι´ ἑαυτοῦ κατειργάσατο.
ΚΕΦΑΑ. Μʹ.
Ὅτι γάμος Χριστοῦ ἡ παρθενία.
Ἀὸ καὶ τὸν μὲν δυνάμενον καὶ χωροῦντα αὐτῷ.
νυμφεύσασθαι, καὶ διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν
εὐνουχισθέντα, ὡς χωροῦντα ἐν ἑαυτῷ τοῦτον τὸν
λόγον δτχόμενον, λαμπρῶς ὁ ἀγνὸς καὶ πανάγιος
ὑποδέχεται, καὶ ἐνοῦται αὐτῷ, καὶ ὡς καθαρῷ

PG155_GRC_ed_000102.txt
ἐπτάνεται, καὶ ὅλος ἐνοικεῖ ἐν αὐτῷ εἰ δ’ οὖν,
εὐλογεῖ τὰν γάμον τὸν ἐν αὐτῶ, καὶ τὴν παιδοποιίον
οὐκ ἀποστρέφεται. «Διὰ ταύτης, λέγει γὰρ ὁ θειό-
τατος Παῦλος, δύνασθαι σωθῆναί τινας,» ἐωθήσου-
ται δέ, φησί, διὰ τῆς τεκνογονίας.» Ὅτι καὶ αὐτὸς
ταῖς γέγονεν, εἰ καὶ ἀπαθῶς ὁ Χριστός· καὶ παρὰ
παίδων ᾐνεῖτο, καὶ παῖδας εὐλόγει καὶ ἠγκαλίζετο.
Πρνείαν δὲ καὶ μοιχείαν ἄχρι καὶ βλέμματος καὶ
καοδιακῆς κινήσεως ἀπεστρέφετο. Σοδομίτας δὲ καὶ
ἐξαρχῆς μὲν κατίφλεξε, καὶ ἔτι κολάζεσθαι διδάσκει.
Ἀνεκτότερον γάρ φησιν εἶναι ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως
Σοδόμοις τε καὶ Γομόῤῥοις ἢ τοῖς μὴ δεξαμένοις τὸ
κήουγμα. Ὥστε καὶ αἰωνία τοῖς τοιούτοις σὺν τοῖς
ἀσεβέσιν ἡ κόλασις. Ἀλλὰ τὰ μὲν περὶ τοῦ γάμου
οὕτω ποιή σας τε καὶ διδάξας, περὶ μετανοίας τε καὶ
ἐξαγορεύσεως ἔπραξέ τι εἰς ἑαυτόν.
Κἰηρικός. Καὶ περὶ μὲν τῶν προτέρων, ἅγις
δέσποτα, ἱκανῶς ὠφελήθημεν, περὶ ἀναγκαίων ἀκη-
κοότες, καὶ μᾶλλον ὅπως κεχειροτόνηται ὁ μόνος οὐ-
σει πάντα ἰσχύων, καὶ μόνος ἅγιος ὤν, ὅπως τε
ἐνυυφεύσατο, καὶ παναγίως εἰς γάμον ἦλθεν ὁ ἄσπι-
λός τε καὶ καθαρός, ἁγίοις ἁγίως ἐν ἔρωτι θείῳ καὶ
θερμῷ συναπτόμενος· πῶς δὲ ἄρα καὶ εἰςετάνοιαν
ἔλθοι ὁ ἀναμάρτητος, ἀποροῦμεν.
ΚΡψΑΑ. ΛΘʹ.
Ὅτι καὶ τὰ τῆς μετανοίας ὁ Συτὴρ δι’ ἑαυτοῦ
ἔδειξει.
Ἀρχιερεύς. Καλῶς ἔφης. Καὶ οὐ δι´ ἑαυτὸν ἔρχε-
ται, ἀλλὰ δι’ ἡμᾶς. Αὐτὸς γὰρ τὰς ἀνομίας ἡμῶν
ἔαβε, καὶ τὰς νόσους ἐβάστασεν Πὸ μετενότσευ οὖν
ἀλλὰ τὰ τῆς μεταιοίας ἐδίδαξε. Καὶ τοῦτο πρῶτόν
φησιν, εἰδὼς ἡμῶν τὸ εὐόλισθον, «Μιτανοεῖτε· ἤγ-
γικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.» Πῶς γὰρ ὁ μόνος
ἓν ἀνθρώποις ἀνέγκλητος μετενόει; βῷ μᾶλλον δὲ μό-
νος ἅγιός τε καὶ καθαρός; Ἀλλὰ μετάνοιαν ἐδίδασκε
δι´ ἡμᾶς.«Ἐπεὶ καὶ οὐκ ἦλθον καλέσαι, φησί, δι-
καίους, ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν.» Διὸ καὶ
ἐσθίειν καὶ πίνειν μετὰ τελωνῶν καὶ ἁμαρτωλῶν οὐ
παρῃτεῖτο. Καὶ τούτου χάριν παρ´ Ἰουδαίων κατα-
μέμφεται. Καὶ πόρνας προσδέχεται ἱλαρῶς. Καὶ
νὰο ὄπτωνται τούτου τῶν ποδῶν, καὶ κατὰ κεφαλῆς
ἐκχέουσιν αὐτῷ μόρα, καὶ δάκρυσι πλύνουσι τοὺς,
πόδας αὐτοῦ, καὶ ἑκμάττουσι ταῖς θριξί. Καὶ Χανα-
ναίαν Ἑλληνίδα οὐκ ἀποπέμπεται. Καὶ τὴν ἐπὶ μοι-
χείᾳ μὴ κατακρίνας προσδέχεται, μόνον μὴ ἀμαρ-
τάνειν αἰταών· καὶ συκοφάντην καὶ ἅρπαγα ἀπο-
δάντα τὴν ἀδικίαν προθύμως τε καὶ πολλαπλῶς·
καὶ πλεονέκτην καὶ τελώνην ἀπολιπόντα τὸ τελω-
νῖν· καὶ φονευτὴν, καὶ ταῦτα ληστὴν, ἑνὶ μόνῳ
ῥήματι ἐπὶ τοῦ σταυροῦ· καὶ τὸν ἀρνησάμενον τρί-
τον, καὶ ταῦτα μαθητὴν πρῶτον, ὡς δακρύσαντα-
μόνον, καὶ τρὶς αὐτὸν πάλιν ἐν ἀγάπῃ ὁμολογήσαν.
τα· καὶ βλάσφημον καὶ διώκτην, ἐπιστραοέντα
πεὸς ζῆλον ἔνθεον, τὸν Παῦλον. Καὶ διὰ πάντων
τεύτων καὶ ὧν εἴρηκε παραβολῶν, τοῦ ἀσώτου καὶ

PG155_GRC_ed_000103.txt
οΥΕΟi ΤΠΡὐΝΡα ΛiiΕΒ.
τῶν λοιπῶν, τὰ τῆς μετανοίας ἡμῖν παρέθηκέ τε
καὶ ἔπραξε.
ΚΕὐΑΑ. Νʹ.
Ὅτι καὶ τὰ τῆς μετσνοίας ἔργα δι’ ἡμᾶς ὁ Χρι-
στὸς κατειργάσατο.
Καὶ εἰς ἑαυτὸν δὲ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα μὴ ὀφεί-
λων εἰργάσατο, ἵν’ ἡμῖν δείξη τὴν τῆς μετανοίας
καὶ ταπεινώσεως ὁδόν. Νενήστευκε γὰρ, καὶ προσ-
ηύχετο, καὶ εὐτελῶς ἔζη καὶ ταπεινῶς καὶ ἐγκρα-
τῶς, ἐν ἄρτοις κριθίνοις καὶ μικροῖς ὄψοις διατρε-
φόμενος. Καὶ πολλάκις ἄρτους μὴ ἔχων φαίνεται,
διὰ δὲ τοὺς συνόντας τοὺς βραχεῖς πληθύνων δι’ εὐ-
λογίας, καὶ πεζοπορῶν, καὶ ξενιτεύων, καὶ μὴ ἔχων
ἱὡς ἔφη) ποῦ κλῖναι τὴν κεφαλήν· καὶ ὕβρεις καθ-
ὑπομένων καὶ λοιδορίας καὶ λιθασμοίς· καὶ μὴ ἀπο-
διδοὺς κακόν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐεργετῶν· καὶ τελευ-
ταῖον προδιδόμενος παρὰ φίλου· καὶ πάσχων παρὰ
τῶν ἰδίων δούλων ὑπὲρ ὧν ἠγωνίζετο· καὶ διαβαλλέ-
μενος ὑποφέρων· καὶ ἐμπτυόμενος, καὶ κολσφιζό-
μενος, καὶ γυμνὸς μαστιζόμενος, καὶ κατακρινόμε-
νος, καὶ θανατούμενος ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ὡς κατά-
κριτος σὺν λῃσταῖς ὁ τῶν ὅλων ποιητής. Ὅθεν ναὶ
κατάρα ἐκλήθη, ἵνα λύσῃ τὴν πρώτην ἐν ἡμῖν ἀράν,
καὶ εὐλογίαν παράσχῃ. Καὶ τέλος θανατούμενος, ἵνα
ὡς καὶ τοῖς ζῶσι, καὶ τοῖς ἐν ᾅδου χαρίσηται τὰ τῆς
μετανοίας δωρήματα. Σώζει γὰρ κἀκεῖ τοὺς πιστεύ-
σαντας. Καὶ ἀναστὰς δὲ πάση τῇ οἰκουμένῃ τὴν
ἀνάστασιν καὶ ἀνάπλασιν διὰ τῆς μετανοίας ἐβρά-
ξευτε Διὰ ταύτης γὰρ ἄπιστοί τε καὶ ἀκάθαοτοι.
πρὸς τὴν πίστιν καὶ ἁγιωτύνην Χριστοῦ, σωφροσύ-
νην τε καὶ παρθενίαν ἐπιστραφέντες. ἰσάγγελοι
ὤφθησαν· καὶ μέχρι τοῦ νῦν σώζει Χριστός, καὶ
τοὺς ἀπίστους πρὸς πίστιν ἕλκων, κἂν τὰ μυρία ἐρ-
γάσωνται δεινὰ, δῶρον τὴν ἄφεσιν διὰ τοῦ βαπτίσμα-
τος χτριζόμενο·, καὶ τοὺς πιστοὺς ἁμαρτάνοντα· δι´
ἐξομολογήσεως ἀνασώζει, δακρύων τε καὶ συντριβῆς,
ἐλέους, καὶ ἔργων ἀγηθῶν ἑτέρων τῶν κατὰ δύνα-
μιν, προσερχομένους αὐτῶ.
ΚΚψΑ.ΝΔʹ.
Ὅπι διὰ τὴν μετάνοιαν ἡ χάρις τοῦ λύειν καὶ
ζεσμεῖν τοῖς ἀρχιερευσι, καὶ αὕτη ἀπὸ Σμι-
στοὺ.
Δι’ ἦν αἰτίαν καὶ τὴν τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν τοῖς
ἀνθρώποις ἡμῖν παρέσχετο δύναμιν, ἐξ ἑαυτοῦ τοῦτο
τὸ χάρισμα πρῶτον τοῖς ἀποστόλοις ἐνθείς. «Ἐνε-
φύσησε γὰρ καὶ εἶπεν αὐτοῖς, φησὶ, Λάβετε Πνεῦμα
ἅγιον· ἄν τινων ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐ-
τοῖς· ἄν τινων κρατῆτε, κεκράτηνται·» ἵνα οἱ τῇ
ἐξομολογήσει ἐν ταπεινώσει Υπροσελθόντες ψυχῆς,
δι´ εἰλικρινοῦς μετανοίας πρότερον ἀποστάντες τῆς
ἁμαρτίας, κομίσωνται τὴν ἄφεσιν ἐναργῶς. Καὶ
τοῦτο διηνεκῶς ἄχρι τοῦ νῦν ἐνεργεῖται. Καὶ ἡ δύ-
ναμις αὕτη τοῦ Πνεύματος διὰ τῶν ἱερέων ἰσχύουσα,
καὶ ἐνεργὴς οὖσα, τούς τε λελυμένους καὶ μετὰ θά-
νατον γνωρίμους πᾶσι ποιεῖ καὶ τοὺς ὑπὸ δεσμὸν
ὄντας οανεοοῖ.

PG155_GRC_ed_000104.txt
ΞΡΡΙΑ. ΝΒ.
Ὅτι καὶ τὸ μονοζικὸν σχῆμα τῇ μετανοίᾳ περι
Ἰσμζνεται. Καὶ διὰ τί σχῆμα ἀγελικῶν, καὶ
ἔνδυμα μετανοίας καλεῖται. Καὶ τίς ἡ δύνωμις,
τυιτου.
Ἐν ταύτῃ δὴ τῇ μετανοίᾳ καὶ τὸ ἱερώτατον περι-
μαμβάνεται σχῆμα τῶν μοναχῶν, ὃ δὴ καὶ ἀγγελι-
κόν ἐστι καὶ καλεῖται, ὡς τὴν ἐκείνων μιμούμενον
καὶ ἐπαγγελλόμενον ἀγνείαν, ἀκτησίαν, ὕμνους,
προσευχάς, ὑπακοήν τε καὶ καθαρότητα. Καὶ τῆς
μετανοίας ἔνδυμα δὲ καλεῖτα·, ὡς πενθικόν, ὡς τα.
τεινόν τε καὶ εὐτελές, ὡς ἀπέριττον καὶ πάσης φι-
λοκαλίας ἀνθρωπίνης ἀπεῤῥηγμένον, ὡς ἁπάντων
κοσμικῶν ἐννοιῶν τε καὶ λόγων καὶ πράξεων οὐκ
ἐνεπίμικτον μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν κατάλυσιν
καὶ φυγὴν τῶν κοσμικῶν πραγμάτων χωροῦν.
Ὑπερκοσμίου γὰρ ζωῆς ἐστι τοῦτο σύμβολον, καὶ
τὸ φθαρτὸν διδάσκει τῶν ὁρωμένων, καὶ πάντων
τῶν ἐν ἀνθοώποις τὸ πρόσκαιρον· καὶ φιλοσοφίαν
τὴν ἄνω τοῦτο μελετᾷ, καὶ φιλοσοφεῖ, καὶ θανάτου
και τέλους μνημονεύει τῶν ὑδε. Διὸ καὶ μέλαν ἐστίν,
ἐπειδὴ θανάτου καὶ πένθους μέμνηται, καὶ οὐ ζῇ ἐν
τῷδε τῷ βίῳ, ἑτέρας δὲ ζωῆς ἐπιθυμεῖ τῆς ἀφθάο-
του καὶ πτρὸς ἐκείνην τρέχειν ἐπείγεται Διὸ ναὶ ιΓ
τις ἀληνής ἐστι μοναχός, κατὰ Παῦλον, οὗτος καὶ
ἔνταῦθα μὲν Χριστὸν ἀγαπᾷ, καὶ οὐδὲν αὐτὸν τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ χωρίσαι δύναται· καὶ ἐπιθυμεῖ
ἐναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι. Καὶ τοῦτο διὰ τῶν
ἔργων δείκνυσιν, ἐν ἐρήμοις καὶ ὄρεσι καὶ μοναῖς
φυγαδεύων διὰ Χριστόν. Καὶ ἓν εἶναι σπεύδει μετὰ
Χριστοῦ, ἵνα ἐν αὐτῷ Χριστὸς σὺν Πατρὶ οἰκήσῃ
καὶ Πνεύματι. Διὸ καὶ τὸν τοῦ Χριστοῦ διον ἐκμι-
μεῖται βίον, καὶ ταπεινοῦται, καὶ πτωχεει, καὶ
ὑποτάσσεται, καὶ οὐδενὸς φροντίζει τῶν ὡδα, καὶ
σταυροῦται τῷ βίῳ, καὶ παρθενεύειν ἐπαγγέλλεται,
καὶ ἀκτημονεῖν, καὶ νηστείαις σχολάζειν καὶ προσ-
ευναῖς καὶ δεήσεσι, καὶ ἄχρι θ νάτου τούτοις ἐμμέ-
νειν καὶ τοῖς τοιούτοις, καὶ πάντα φέρειν διὰ Χρι-
στόν. Ἃ δὴ πάντα τῆς μετανοίας ἔργα ἐστί. Καὶ πᾶς
πιστό, ὀφείλει τούτοις ἐγκαρτερεῖν, πλὴν τῆς παρ-
θενία· καὶ μόνον, ἧτις ἀνήκει τοῖς μοναχοῖς. Ταύτην
γὰρ ὀφείλουσι μένον ἐξαιρέτως οἱ μοναχοί· ἀλλὰ
καὶ οἱἐν κόσμῳ μήπω γυναικὶ συζευχθέντες, καὶ
πᾶς ὁ ταύτην ἐπαγγειλάμενος· ἀλλὰ καὶ ἅπας πι-
ατὸς καὶ μᾶλλον ὁ περιπεσὼν ἁμαρτίαις(τίς δὲ ὁ
μηδόλως περιπεσών;) κατ’ ἴχνος βαίνειν ὀοείλει
τοῦ Κυοίου, καὶ τὰ τῆς μετανοίας ἔργα διενεργεῖν
Ὁ δὴ καὶ ὁ Βαπτιστής, ὁ καὶ τὸ σχῆμα πρῶτος
μετὰ καὶ τοῦ Ἡλιοῦ προτυπώσας ἐδίδασκε, «Ποιή-
εστε, λέγων, καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας. Καὶ
μετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν·» καὶ ἑκάστῳ ἀρμόζουσαν τὴν πολιτείαν παρ-
εεἴθει.
εα,» σὲ οἷαε ««Δρίια ροιλινιίαιν, ἡουί
ἐε μωα ροΠϊίαυ μασι αυσοιμούάιιῳ.

PG155_GRC_ed_000105.txt
σγῃΡΝΥγ ΥῇῇψηΑΝγζαί ΑΠ.
μετανοίας μέγα δῶρον παρεσχηκώς, καὶ διὰ τῶν
προφητῶν καὶ τοῦ Προδρόμου κηρύξας καὶ δι’ ἑαυ-
τοῦ καὶ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ, ὕστερον καὶ τὸ σχῆνα
τὸ ἅγιον ὁμοίως διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ ἑαυτοῦ,
παρίδειξέ τε καὶ παραδέξωκεν, «Εἴ τις θέλει, λέ.
γων, ὁπίσω μου ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑσυτόν,
καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθήτω
μοι.» Καὶ ἵνα μή τις περὶ πάντων τῶν πιστευόντων
μόνον τοῦτο ἐκλάβῃ, ὅτι ὀφείλουσι πάντες πιτ οἱ
ἄχρι καὶ θανάτου ὑπὲρ τῆς πίστεως Τῦ ἴσ ασθαι,
ἐξακολουθεῖν ὀφείλοντες τῷ Χριστῷ ὑπὲρ τῆς καλὴς
ὁμολογίας τοῦ Πατρὸς καὶ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ Πνεύμαιος
μαρτυρήσαντι ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου, ἀλλ’ ὅτι τὸ
παράγγελμα τοῦτο καὶ ὑπὲρ τῶν ὀφειλόντων τὸ κατὰ
συνείδησιν μαρτύριον ἐνεργεῖν, ὅπερ ἐστὶν ὁ κατὰ
Χριστὸν βίος, ἐξαιρέτως δὲ μᾶλλον ἡ πολιτεία τῶν
μοναχῶν· ἄκουσον τί πρὸς τὸν Πέτρον φησίν, εἰρη-
κότα, «Ἰδοὺ ἡμεῖς ἀφήκαμεν πάντα, καὶ ἠκολουθή-
σαμέν σοι.» Ἐπαγγέλλεται γὰρ λέγων, ὡς «Υμεῖς
οἱ ἀκολουθήσαντές μοι ἐν τῇ παλιγνενεσία ὅταν
καθίσῃ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐ-
τοῦ, καθίσεσθε καὶ ὑμεῖς ἐπὶ δώδεκα θρό ν, κοί-
νοντες τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ.» Ὃ δὴ τῆς
ἀρχιερατικῆς ἐστι χάριτος, ἣν παρέσχε τοῖς μαθη-
ταῖς. Εἶτα ἐπάγει, «Καὶ πᾶς ὃς ἀφῆκεν οἰκίας,
ἢ ἀδελφοὺς, ἢ ἀδελφάς, ἢ πατίρα, ἢ μητέρα, ἢ γυ-
ναῖκα, ἢ τέκνα, ἢ ἀγροὺς, ἕνεκεν ἐμοῦ καὶ τοῦ Εὐ-
αγγελίου, ἑκατονταπλασίονα λήψεται, καὶ ζωὴν αἰώ-
νιον κληρονομήσει.» Ὅπερ ἀριδήλως ὁ βίος ἐστὶ
τῶν μοναχῶν. Καὶ ἐνεργεῖται μὲν καὶ τῷ μαρτυοίῳ
ὁ λόγος, πολλοὶ γὰρ πάντα καταλιπόντες, διὰ Χριστὸν
ἀπέθανον· ἰδίᾳ δὲ τοῦτο τῇ πολιτείᾳ τῶν μοναχῶν
φανεροῦται, ἣν καὶ αὐτὸς πεπολίτευται ὁ Σωτήρ, καὶ
οἱ αὐτοῦ μαθηταί· αὐτὸς μὲν παρθενεύων, καὶ πτωι-
χὸς ὤν, ὁ πλούσιος, καὶ προσευχόμενος ἐν τῷ ὄρει,
καὶ ὑποτασσόμενος ἄχρι θανάτου σταυροῦ τῷ Πατρί,
καὶ μὴ τὸ ἑαυτοῦ ποιῶν θέλημα, ἀλλὰ τὸ θέλημα τοῦ
πέμψαντος αὐτὸν Πατρὸς, ὃ καὶ μέχρι τοῦ πάθους
ἐφύλαξε· «Πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου, λέγων,» τὸ τῆς
σαρκὸς δηλονότι, «ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω,» ἤτοι τὸ τοῦ
Πατρὶς θεῖον ἐν θέλημα καὶ αὐτοῦ· καὶ ἀλλαχοῦ δὲ τὸν
τῶν μοναχῶν διδοὺς βίον, «Ὁ οιλῶν φησὶ πατέρα·
ἢ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου ἄξιος·» καὶ «Ὁ
φιλῶν υἱὸν ἢ θυγατέρα ὑπὲρ ἐμὲ οὐκ ἔστι μου
ἄξιος.» Καὶ «Ὃς οὐκ ἀποτάσσεται πᾶσι τοῖς ἑαυ-
τοῦ ὑπάρχουσιν, οὐ δύναται εἶναί μου μαθητή·»
καὶ τοὸς τὸν νεανίσκον, «Εἰ θέλεις τέλειο· εἶναι
πώλησόν σου τὰ ὑπάρχοντα, καὶ δὸς πτωχοῖς, καὶ
ἕξεις θησαυρὸν ἐν οὐρανῷ. Καὶ δεῦρο ἀκολούθει
μοι·» ὅπερ οὐ μαρτυρίου, ἀλλὰ τοῦ μοναχ κοῦ
ἐστι βίου· καὶ πρὸς τὸν λέγοντα δὲ ἀπελθεῖν, καὶ
θάψαι τὸν ἑαυτοῦ πατέρα, τί φησιν ὁ διδάσκων,
«Τίμα τὸν πατέρα σου καὶ τὴν μητέρα σου;» Εἰς,
τὸ τελειότερον ἀναβιβάζων ἡμᾶς, τὸν θεοειδῆ βίον
τῶν μοναχῶν, καὶ τῶν γονέων καταφρονεῖν ὧδε
παραινεῖ, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς καιρίοις. Διὰ τί. Ὅςι
προτιμότερος πάντων ὁ ποιήσα, θἡμᾶς Θεός. Καὶ εἰ
ἀι´ αὐτὸν κατ’ αὐτὸν ζῇν βουλόμεθα, οὐ χρεία μερι-
μνᾷν ἡμᾶς περὶ τῶν κατὰ σάρκα ἰδίων· ὅτι προ-

PG155_GRC_ed_000106.txt
νοητὴς ὢν ἐκεῖνος, ἡμᾶς μὲν καθαρῶς αὐτῷ καὶ
γνησίως ἀκοὶ ουθοῦντας ἰσαγγέλους ποιήσει, παρ´ οἷς
οὐδὲν προσπαθὲς, μόνη δὲ ἡ ἀπαθεστάτη ἀγάπη.
Ἐκείνων δὲ ὧν ὑπερορῶμεν ἡμεῖς δι’ αὐτόν, προ-
νοήσεται δι´ ἑτέρων.
ΚΡΟΑΑ. Νίʹ.
σι τὸ «Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν
νεκρούς.»
μιὸ καὶ κεκώλυκεν ἐκεῖνον εἰπών, «Ἄφες τοὺς
νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκρούς.»Ἀνήγαγε γὰρ
αὐτὸν εἰς τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ τοῖς ἀθανάτοις συνῆ-
θεν ἀγγέλοις, μιμητὴν αὐτῶν δεδειγμένον διὰ τὸ
ἄσχετον, Οὐ νεκρὸς, φησὶν, εἰ· διὸ καὶ περὶ νε-
κρῶν τῶν λυομένων πατέρων μὴ μερίμνα.
ΚΕΦΛΑ. ΝΕʹ.
γἱ τὸ, «οὐδεὶς βαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ´
ἄοοτρον.»
Καὶ ἑτέρω δὲ τῷ βουλομένῳ ἀποτάξασθαι τοῖς εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ, τουτέστι γυναικὶ καὶ τοῖς ἄλλοις, τί
σησιν; «Οὐδεὶς βαλὼν τὴν χεῖρα αὐτοῦ ἐπ’ ἄροτρον
εἰς τὰ ὁπίσω, εὔθετός ἐστιν εἰς τὴν
βασιλείαν τῶν οὐρανῶν.» Γεωργίας ἤρξω, Τῇ φησίν,
οὐκ ἀνθρωπίνης, ἀλλ’ ἐν τῷ οὐρανῷ γεωργεῖς. Οὐκ
εὔθετος ἔσῃ στρεφόμενος πρὸς τὰ πρόσκαιρα. Μάθε
δὲ καὶ τίνα τίνων ἀνταλλάττῃ οἴκου σου καὶ τῶν
ἐν τῷ οἴκῳ, βασιλείαν οὐρανῶν. Εὑρίσκομεν ἄρα,
ὡς καὶ ἔζησεν ὁ Κύριος τὴν κατὰ μοναχοὺς ὁδόν, καὶ
παρέδωκε. Καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις αὕτη ἡ ζωὴ ἦν,
διὸ καὶ τούτοις παρῄνει, μὴ δύο ἔχειν χιτῶνας, μηδὲ
ῥάβδον, ἢ πήραν, ἢ ὑποδήματα, καὶ τὰ λοιπά, ὃ τῆς
μοναχικῆς ἐστι βιοτῆς. Καὶ οὐχ ἁπλῶς λόγοις μόνον
καὶ εὐχαῖς πρὸς τοῦτο ἐνίσχυε τὸ ἔργον, ὡς καὶ
πρὸς τὸ διδάσκειν ἀλλὰ καὶ εὐλογῶν αὐτοὺς ἐξαπέ-
στειλε. Καὶ δύναμιν παρεῖχεν, ἐξαποστέλλων, κατὰ
πνευμάτων ἀκαθάρτων, καὶ θεραπεύειν πᾶσαν νόσον
καὶ πᾶσαν μαλακίαν, ὅπερ οὐ μόνον ἐν τοῖς ἀποστό-
λοις τότε ἦν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις ὕστερον, καὶ
μᾶλλον τοῖς ἀσκηταῖς. Ὅτι δὲ καὶ τελετὴ ἦν ἐξ ἀρ-
χῆς, καὶ μυστήριον μοναχικῆς τελειώσεως, καὶ ἀπὸ
τῶν ἀποστόλων αὐτῶν, ὁ μέγας τοῦτο μαρτυρεῖ Διο-
νύσιος μετὰ τὰς ἄλλας ἱερὰς τελετάς, καὶ μυστήριον
γράφων μοναχικῆς τελειώσεως. Πλανῶνται ἄρα οἱ
λέγοντες ὡς καινότερόν ἐστι τὸ σχῆμα, καὶ οὐ παρὰ
τοῦ Σωτῆρος ἢ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ δοθέν. Ἀπε-
δείχθη γὰρ ὡς καὶ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν τοῦτο παρα-
δεδωκὼς ἦν, καὶ οἱ αὐτοῦ μαθηταί, καὶ μυστήριον
ἣν παραδεδομένον ὑπ’εε τε-
λειώσεως, καὶ περιβολὴ σχήματος ἑτέρα παρὰ τὸ
σχῆμα τὸ κοσμικόν. Καὶ τοῦτο γὰρ ὁ θεῖός φησί
μιονύσιος. Ὅ τι δὲ καὶ τῷ ἱερῷ Παχωμίῳ ἐν τοῖς
τῶν Πατέρων γέγραπται λόγοις, ὕστερον τὸ σχῆμα
παρ´ ἀγγέλου δοθῆναι, καλῶς καὶ ἀληθῶς γέγρα-
πται. Καὶ γὰρ τοῦ σχήματος σημεῖά τινα, τελεωτέ-
ραν διδασκαλίαν ἔνοντα παρὰ τὸ πρότερον σχῆμα,
δεᾶοται. Ἐπεὶ γὰρ κατὰ μικρὸν τὰ τῆς εὐσεβείας
ν Εξανέ τε καὶ προέκοπτε, καὶ τῆς Ἐκκλησία· αἱ
εῦτα ξίαι μείζους ἐγίνοντο, καὶ τὰ τῆς ἱερουργίας
παὶ τοῦ βαπτίσματος λαμπρότερον συνετίθετο, καὶ

PG155_GRC_ed_000107.txt
οΥΠο ΥμούΑΡθνοΡηοι Λi
ραλμωδιῶν καὶ εὐχῶν ἀκολουθίαι καὶ τάζεις ὑπὸ
τῶν κατὰ καιροὺς ἁγίων ἀνδρῶν κινουμένων τῷ
Πνεύματι, καὶ τὰ τοῦ σχήματος τῶν μοναχῶν πρὸς
τὸ εὐτακτότερον καὶ σεμνότερον ὑπὸ ἀγγέλου τῷ
Παχωμίῳ ἐδείκνυτο. Καὶ χιτῶνος μὲν εὐλαβεστέ-
ρα περιβολή· εἶτα ζώνη τε καὶ ἀνάβολος· ἔπειτα,
κουκούλιον, καὶ παλλίον, καὶ σανδάλια καὶ μανδύας,
θείων τινῶν παρεχόμενα συμβολικὴν ἔννοιαν. Ἄτινα
δὴ καὶ ἐπτά εἰσιν, ὡς καὶ τὰ τοῦ ἀρχιερέως εἰσὶν
ἐνδύματα, τὴν τελειοτάτην μαρτυροῦντα ζωήν, ἀπὸ
τῶν ἐπτὰ χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος. Πλὴν περὶ
τούτων ἐροῦμεν τρανότερον, ὁπόταν καὶ περὶ τῶν
γινομένων ἑκάστῳ εἴπωμεν μυστηρίῳ.
ΚΕΦΑΑΝϛʹ.
Ὅτι καὶ τὸ τοῦ ἄγίου ἐλαίου ἦτοι εὐνελαίον
μυστήριον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρός ἐστι δοθέν.
Υῦν δὲ καὶ περὶ τοῦ ἐβδόμου τῶν μυστηρίων τοῦ
ἁγίου ἐλαίου ἀναγκαῖόν ἐστιν εἰπεῖν, ὅπως τε καὶ
τοῦτο ἐκ τοῦ Συτῆρος ἡμῶν ὑπάρχει παραδοθέν, καὶ
αὐτὸς τοῦτο ἠλείψατο, οὐ δι’ ἑαυτόν, δι’ ἡμᾶς δέ, ὡς
καὶ τοῖς λοιποῖς μυστηρίοις ἐχρήσατο, καὶ τίνα τὴν
Ἰἰσχὺν ἔχει. Παραδέδωκε τοίνυν αὐτὸ, ἡνίκα τοὺς μη-
θητὰς ἀπέστελλεν αὐτοῦ δύο δύο ποὸ προσώπου ἑαυ-
τοῦ. Οἳ καὶ πορευθέντες, φησίν, ἐκήρυσσον ἵνα με-
τανοήσωσιν. Ὀρᾷς καὶ τοῦτο τὸ ἔλαιον ὡς τὰ τῆς
μετανοίας τελειοῖ; Καὶ δαιμόνια πολλὰ ἐξέβαλλον
Καὶ ἥλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀῤῥώστους καὶ ἐθερά-
πευον. Ἰδοὺ τὸ ἔλαιον ἁγιαζόμενον τοῖς μετανοοῦσι
δίδοται. Καὶ τοὺς ἀῤῥωστοῦντας ἰᾶται, καὶ θερα-
πεύει οὐ σώματα μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ψυχάς. Καὶ
περὶ τούτου μαρτυρεῖ ὁ Θεάδελφος, «Ἀσθενεῖ, λέγων,
τις ἐν ὑμῖν; προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσβυτέρος
τῆς ἐκκλησίας, καὶ προσευξάσθωσαν ἐπ’ αὐτόν, ἀλεί-
ψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου. Καὶ ἡ
εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα, καὶ χᾷ ἐγερεῖ
αὐτὸν ὁ Κύριος. Κἂν ἁμαρτίας ᾖ πεποιηκώς, ἀφι·
θήσεται αὐτῷ.»» Ἐντοῦθα καὶ ἄλλη τις τῶν καινοτη-
μούντων Λατίνων καταβάλλεται δόξα. Οὔται γὰρ
φασι, Τὸ ἅμον ἔλαιον οὐ χρὴ δίδοσθαι τοῖς ἐλπίδα
κεκτημένοις ζωῆς, ἀλλὰ τοῖς ἀποθνήσκουσι μόνον,
ἐπειδὴ ἁμαρτημάτων παρέχεται ἄφεσιν· ἀπεναντίας
τοῖς ἀποστολικοῖς ὡς ἐν ἅπασι καὶ ὧδε καὶ φρονοῦν.
τες καὶ πράττοντες ῥήμασι. Τοῦ γὰρ Θεαδέλφου
βοῶντος, «Καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος,» οὗτοι τοῖς
μὴ ἐγειρομένοις παρέχειν τοῦτό φασι, καὶ τὴν ἄφε-
σιν τῶν ἁμαρτιῶν ἐν τῷ ἐλαίῳ μόνῳ περιορίζουτι·
καίτοι γε ταύτην τὴν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτιῶν καὶ τῇ
ἐξομολογήσει χαριζομένην ἀεί, καὶ τούτῳ τῷ ἁγίω
ἐλαίῳ πάντοτε τελουμένῳ, καὶ τῇ κοινωνίᾳ τοῦ σώ-
ματος καὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν, τοῖς
μετανοίᾳ μόνον προσσρχομένοις. Ὅτι δὲ ἠλείψατο
καὶ ἔλαιον ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Σωτήρ, καταμαθεῖν ἔσειν
ἐκ τοῦ μύρου, δι’ οὖ ἡ προσελθοῦσα ἥλειψεν αὐτὸν
πόρνη· οὐχ ἡ πλησίον τοῦ πάθους Μαρία ἡ τοῦ Λα-
ζάρου, ἥτις καὶ σεμνὴ ἦν, καὶ εἰς τὸν ἐνταφιασν
ἦν αὐτοῦ, ὡς ἔφη, ἐκεῖνο τὸ μύρον, ὡς καὶ ἡ ἐν τῇ

PG155_GRC_ed_000108.txt
οἰκίᾳ Σίμωνος τοῦ Λεπροῦ γυνή, εἴπερ ἄλλη καὶ οὐχ
ἢ Μαρία ἦν, καὶ τοῦτο γὰρ ἐν τῷ καιρῷ τοῦ πάθους
γεγένηται καὶ εἰς τὸν ἐνταφιασμὸν αὐτοῦ καὶ τοῦτό
φησιν· ἀλλ´ ὅπερ ἡ ἐν τῷ Λουκᾷ γεγραμμένη πόρνη
ποοσέφερεν, ἢ καὶ τοῖς δάκρυσιν ἔβρεχε, καὶ ἥλεινε
τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ταῖς θριξὶν ἐξέματτεν ἑαυτῆς.
ὃ δὴ καὶ τῆς μετανοίας ἔλαιόν ἐστιν, εἰκότως αὐτῷ
προσαχθὲν παρὰ τῆς ἁμαρτωλοῦ, δι’ οὗ καὶ αὕτη διὰ
τῶν τριχῶν ὧν ἐξέμασσεν ἠλειμμένη, τὴν τῶν πολλῶν
ἁμαρτημάτων ἄφεσιν εἴληφεν, ὡς καὶ αὐτὸ παρίστησι
τὸ Εὐαγγέλιον ἐναργῶς. Φησὶ γὰρ πρὸς τὸν ἔχοντα
τὴν οἰκίαν ὁ Κύριος Σίμωνα πρῶτον μὲν τὴν παρα-
βολὴν τῶν δύν χρεωφειλετῶν, ὧν ὁ μὲν ὤφειλε δηνά-
μα πεντακόσια, ὁ δὲ ἕτερος πεντήκοντα· καὶ ὅτι
ἀτεθεῖσιν αὐτοῖς, ποῖος τῶν δύο πλέον ἀγαπήσει τὸν
τὸ χρέος ἀφέντα; Εἰρηκότος δὲ τοῦ Σίμωνος, «Ὅτι ᾧ
τὸ πλεῖον ἐχαρίσατο,» εἴρηκεν ὁ Κύριος· «Καλῶς
ἔφης.» Καὶ στραφεὶς πρὸς τὴν γυναῖκα, τῷ Σίμωνι
ἔφη. «Βλέπεις ταύτην τὴν γυναῖκα; Εἰσῆλθόν σου
εἰς τὴν οἰκίαν, ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας μου οὐκ ἔδωκας·
αὕτη δὲ δάκρυσιν ἔβρεξέ μου τοὺς πόδας. Ἐλαίω
τὴν κεφαλήν μου οὐκ ἤλειψας· αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψέ-
μου τοὺς πόδας. Οὐ χάριν λέγω σοι, Ἀφέωνται αἱ
ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησε πολύ. ᾯ δὲ
ὀλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ.» Βλέπεις, ὅτι τοῦτο
δηλοῖ τὸ ἅγιον ἔλαιον; Ἀμαρτήσαντες, προσερχό-
μεθα θείοις ἀνδράσι· καὶ μετανοοῦντες, τὴν ἐξαγό-
ρευσιν τῶν ἐπταισμένων ποιούμεθα. Ὧν τῇ ἐπιταγῇ
ποοσφέρομεν ἅγιον ἔλαιον τῷ Θεῷ εἰς τύπον αὐτοῦ
τῆς ἐλεημοσύνης καὶ ἱλαρότητος, ἐν ᾗ καὶ τὸ θεῖον
καὶ ἱλαρὸν ἀστράπτει τῆς χάριτος φῶς. Καὶ γὰρ καὶ
φῶτα προσφέρομεν. Ἐπεὶ δὲ καὶ ἡ εὐχὴ προσάγε-
ται, καὶ τὸ ἔλαιον ἁγιάζεται, οἱ χριόμενοι τῷ ἐλαίῳ
ἦν ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων εὑρίσκουσιν, ὡς καὶ ἡ πόρ
θεν ἀλειψαμένη.
ΚΕΦΛΑ. ΝΖʹ.
Διτί καὶ ἔλωιον ἐν τῷ ἁγίῳ καὶ μεγάλῳ μύρῳ, καὶ
Ἕλαιον ἐν τῷ εὐχεαίω.
Πῶς δὲ καὶ ἔλαιον ἕν τε τῷ θείῳ καὶ μεγίστῳ μύρῳ,
ὃ τὴν σφραγῖδα φέρει τοῦ Πνεύματος, καὶ ἔλαιον ἐν
τῷ τῶν μετανοούντων καὶ ἀῤῥώστων ἐλαίῳ; Ὅτι
κἀκεῖ καὶ ἐνταῦθα τύπον θείου ἐλέους ἔχει τὸ ἔλαιον·
Ἐκεῖ μὲν γὰρ ἐν τῷ μύρῳ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν καὶ
τὴν ἀπὸ τοῦ θανάτου λύτρωσιν, καὶ τοῦ ζωοποιοῦν-
τος καὶ ἱλαροῦ Πνεύματος τὴν σφραγῖδα σημαίνει,
δι’ οὗ καὶ τοῦ κατακλυσμοῦ τῆς ἁμαρτίας ἐῤῥύσθη-
μεν. Διὸ καὶ ἐν τῷ ἐπὶ τοῦ Νῶε κατακλυσμῷ περι-
στερὰ εἰς τύπον τοῦ Πνεύματος κάρφος ἐλαίας ἐν τῷ
σιόματι Τ φέρουσα τὴν σωτηρίαν ἐδηλου. Καὶ ἐν τῷ
σστακλυσμῷ δὲ τῆς ἁμαρτίας τῷ τοῦ Κυρίου
βαπτίσματι ἐν εἴδει περιστερᾶς τὸ Πνεῦμα κατήρ-
χετο, τὸν θεῖον ἔλιον καὶ τὴν χάριν μαρτυροῦν. Καὶ
ἐνταῦθα δὲ εἰς τύπον τῆς θείας, ὡς εἰρήκαμεν,
ἐλεημοσύνης εἰς ἡμᾶς καὶ συμπαθείας τοῦτο τὸ
ἔλαιον προσαγόμειον ἁγιάζεται, καὶ δι’ αὐτοῦ τὸν
τοῦ Θεοῦ ἔλεον ἐπισπώμεθα. Ἰκανὰ ταῦτα πρὸς
ἀπόδειξιν τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἱερῦν μυστηρίων, ἢ

PG155_GRC_ed_000109.txt
ϟγηΚΟ.] ΥΚϟΟ. ΑΛiiΕΒ.
Κληρικός. Ἰκανὰ, δέσποτα, καὶ οὐ χρείαν ἔρομεν
ἄλλων. Πλὴν δεόμεθά σου, ἕκαστιν ἐκθεῖναι τῶν
μυστηρίων, καὶ τὰ ἱερὰ ἡμῖν ἀναπτύξαι σύμβολα, καὶ
διδάξαι ἡμᾶς τίς ἑκάστου τυγχάνει τῶν τελουμένων
ἡ δύναμις.
Ἀονιερεύς, Ὑπὲρ ἡμᾶς, ὡς εἰρήκαμεν, τοῦτο,
ἀδελφέ, καὶ δυνάμεως, καὶ σοφίας ὑψηλοτέρας. Εἰ γὰρ
κουύσιός τε καὶ Μάξιμος μεθ’ ὑποστολῆς τε καὶ εὐλε-
βείας ὅσης οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ἐγχειρεῖν ἐπεχείρουν τοῖς,
τοούτοις ἱεροῖς πράγμασι, πῶς ἡμῖν ἔσται δυνατὸν
δρα περὶ τοιούτων ἐφερμηνεύειν; Ἀλλ’ ἐπειδήπερ
τὸ θαῤῥεῖν εἰς Θεὸν πάντα δύναται, αὐτὸς γὰρ τοῖς,
πιστεύουσι παρέχει κατὰ τὴν πίστιν, καὶ διὰ τὴν
ἀγάπην δὲ χορηγεῖ, ὅτι καὶ ἀγάπη ἐστί· λοιπὸν καὶ
ἡμεῖς διὰ τὴν ὑμετέραν λέγοντες ἀγάπην, πιστεύο-
μεν λαβεῖν λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος ἡμῶν.
Καὶ ἰδοὺ ἐγχειροῦμεν δι’ ὑπακοὴν ἐν ἀγάπῃ Χριστοῦ
ἐκτελέσαι τὴν ὑμετέραν αἴτησιν. Καὶ περὶ ἑκάστου-
τῶν ἱερῶν συμβόλων ὅπερ ἔγνωμεν ἐκ τῶν ἱερωτά-
των Γραφῶν ἐροῦμεν. Καὶ ὅπερ ἂν ἡμᾶς οἱ Πατέρες
ἡμῶν ἐδίδαξαν λέξομεν, καθόσον ἐξισχύσαμεν γνῶ-
ναι. Καὶ δὴ πρῶτον λέγομεν περὶ τοῦ θείου βαπτί-
σματος· ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἀρχὴ τῶν εἰς ἡμᾶς μυστη-
ρίων. Πλὴν ὅτι καὶ πρὸ τοῦ βαπτισθῆναι σαρκικὴ
γέννησις ἡμῖν γίνεται, ῥητέον καὶ περὶ τῆς ἐν ταύτῃ
πρότερον τελουμένης εὐχῆς. Ἐπεὶ γὰρ γεγεννημέ-
νοι σαοκί, οὕτως εἰς τὴν ἀναγέννησιν τὸν διὰ τοῦ
Πνεύματος ὁδηγούμεθα, ἡ Ἐκκλησία τοῦ Χριστοῦ,
ὡς ἄσπιλος οὖσα καὶ ἡγιασμένη ἐν Χριστῷ, ἐν τοῖς
εὐσεβέσιν εὐθὺς τὴν ἁμαρτωλὸν ἡμῶν καὶ ἐκ σαριὸς
γέννησιν ἐκκαθαίρει.
ΚΕΑΑ. Νii.
Διατί ἐν τῇ τοῦ βέριυς γεννήσει εὐχὴ πορὰ
τοῦ ἱερέως γίνσται,
Καὶ τεχθέντος τοῦ βρέφους παρὰ γυναικὸς εὐσε-
βοῦς, ὁ ἱερεὺς παραγίνεται, καὶ δυξολογεῖ τὸν Θεόν,
εὐχαριστῶν, ὅτι ἄνθρωπος γεγέννηται ἐν τῷ κόσμῳ·
καὶ σφσαγίσας, εὐλογεῖ τὸ τεχθέν, καὶ διαμένειν καὶ
δέξασθαι τὸ βάπτισμα καὶ τὸ χρίσμα αἰτεῖται. Τῇ
μητρί τε τὰ πρὸς σωτηρίαν εὐχόμενος, μεταδίδωσιν
αὐτῇ τε καὶ ταῖς σὺν αὐτῇ γυναιξὶ χάριτος καὶ·
ἁγιασμοῦ, ἄδειάν τε παρέχει ἐνεργεῖν τὰ ἔργα αὐ-
τῶν, καὶ κατὰ μηδὲν ὅλως κωλύεσθαι, ἢ ῥύπιυ
μετέχειν, ἢ ἐνδοιάζειν φθονεροῖς τοῦ πονηροῦ φά-
σμασιν, ἐπειδὴ τῷ τῆς ἁμαρτίας καὶ ἐξ ἡδονῆς ἐξ-
ὑπηρέτησαν τόκῳ, ὃν δὴ τῆς φθορᾶς καὶ τοῦ θανάτου
προοίμιόν τινές φασι καὶ ἔστιν.
ΚΒοι. Κο.
Ἄλωσι κατὰ μέοος τῶν τού τοῦ βαπτσματος,

PG155_GRC_ed_000110.txt
σωτήριον βάπτισμα, οὕτως ἀπολύσας,χξ ἀπέρχεται.
Τῇ δὲ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ προσάγεται τὸ βρέφος ὑπό τινων
τῷ Θεῷ, καὶ πρὸ τῶν πυλῶν, οὐ γὰρ ἡγιασμένον ἔτι
ἐστὶ τῷ βαπτίσματι, σφραγίζει πάλιν αὐτὸ εἰς τὸ
μέτωπον, καὶ τὸ στόμα, καὶ τὸ στῆθος ὁ ἱερεύς·
καὶ δίζωσιν ὄνομα τούτω δι´ εὐχῆς ἱερᾶς, ὅπερ
ἂν οἱ τεκόντες θελήσαιεν, μεθ´ οὗ καὶ βαπτίζεται.
ΚΕΦΑΑ. Εʹ.
Ὅτι καὶ ἐν τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ ὁ Κύριος τὸ ὄνομα
εἴληφεν, Ἰησοῦς κληθείς.
Καθάπερ τοῦτο γέγονε καὶ ἐν τῷ Κυρίῳ· ἐν τῇ
ὀγδόῃ γὰρ περιτμηθείς, Ἰησοῦς ἐπεκλήθη. Ἡμεῖς
δὲ οὐ περιτομὴν ἔχομεν· πεπλήρωκε γὰρ ὁ Σωτὴρ
τὰ τοῦ νόμου ἀντὶ ἡμῶν, καὶ τῆς νομικῆς δουλείας
ἐρύσατο. Δέδωκε δὲ περιτομὴν ἄλλην ἐν ὅλῃ τῇ φύ-
σει, τὸ θεῖον βάπτισμα, ὅπερ οὐ σάρκα τέμνει, ἀλλ´
ἁμαρτίας καθαίρει. Ἔκαστον δὲ τῶν βρεφῶν ὡς
Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς ἐν τῷ ἰδίῳ βαπτίζεται ὀνόματι.
Οὐ μὴν δὲ βαπτίζονται πάντες Ἰωάννης καὶ Μαρία,
ὡς τῶν ἀπλουστέρων καὶ ἰδιωτικῶν τινές φασιν,
Ἐν τῇ ὀγδόῃ δὲ ἡ περιτομὴ τότε ἦν τοῖς Ἰου-
βαίοις. Τὸ ὄνομα δὲ νῦν ἐν αὐτῇ οἱ πιστοὶ λαμβά-
νομεν, ὅτι ἀνακαινισμὸς ἡ ὀγδόη. Πληρωθείσης γὰρ
τῆς ἑβδόμης ἦν ἡ ζωὴ αὕτη κέκτηται, δι´ ἐπτὰ
κυκλουμένη τῶν ἡμερῶν, τῇ ὀγδόῃ πάλιν ἀπάρχεται.
Ὁ σημεῖον τῆς ἀναστάσεώς ἐστι, καὶ τῆς αἰωνίου
ζωῆς προοίμιον. Ἐν γὰρ τῇ ὀγδόῃ καὶ ὁ Κύριος
ἐξανέστη, καὶ τὴν τελευταίαν ἡμεῖς ἡμέραν τῆς
σἰωνίου ζωῆς ἐλπίζομεν. Ἥτις καὶ ἀπέραντος ἔσται,
καθὰ διδασκόμεθα. Ἐν ταύτῃ οὖν τῇ ὀγδόῃ οἱ μὲν
Ἰουδαῖσι περιετέμνοντο κατὰ τὰ ἄῤῥενα μόνον ὡς
ἀτελεῖς, σφραγιζόμενοι τῷ μορίῳ τῆς ἡδονῆς, προ-
μαρτυροῦντες μὲν καὶ αὐτοὶ τὴν ἀνάστασιν τῇ
ὀγδόῃ, καὶ ἐν τῷ περιτέμνεσθαι δὲ, σημαίνοντες ὡς
ἡ ἡδονὴ τῆς σαρκὸς παυθήσεταί ποτε, καὶ ἄφθαρ.
τος ἔσται ζωὴ, καὶ μὴ διὰ σαρκὸς ἐνεργουμένη, μὴ
νεοῦντες δὲ τοῦτο, μηδὲ τὴν ἀληθῆ περιτομὴν τὴν
τῆς ἁμαρτίας κατανοοῦντες ἀπόθεσιν, ὅπερ ἐστὶ τὸ
ἅγιον βάπτισμα. Τοῦτο γὰρ τὸ ἀφθάρτους ὅλους
εἶνσι καὶ ἀσινεῖς ἐκδιδάσκει, καὶ μὴ κατά τι λελω-
βημένους· ὁ γὰρ περιτεμνόμενος τὴν σάρκα λελώ-
βηται, καὶ τὸ ἄρτιον οὐ περιφέρει τῆς φύσεως· καὶ
ττι οὐκ ἀπαθὲς ἐξ ἡδονῆς τίκτεσθαι ἡμᾶς. Διὸ καὶ
τοῦτο λέλυται τὸ ἐξ ἡδονῆς τίκτεσθαι. Δοθήσεται δὲ
ἡμῖν διὰ τοῦ βαπτίσματος τὸ οὐκ ἐκ θελήματος σαρ-
κὸς, οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρὸς, ἀλλ’ ἐκ Θεοῦ τίκτε.
σθαι. Τοῦτο δ’ ἐστὶ τὸ διὰ λουτροῦ τῆς παλιγγενε-
σίας ἀναγεννᾶσθαι. Ὅθεν καὶ τῇ ὀγδόῃ ἡμέρᾳ τὸ
ὄνομα λαμβάνει μὲν τὸ βρέφος, ὥσπερ ὁ Σωτὴρ τὸ
τωτήριον Ἰησοῦς ἐπικληθεῖς· σφραγισθὲν δὲ καὶ
εὐχὴν λαβὼν ἱεράν, ὡς προσαχθὲν τῷ Κυρίῳ, καὶ
σημειωθὲν τῷ σταυρῷ τὸ μέτωπον, ὡς ἔφην, διὸ
τὸ νοητικὸν, τὸ στόμα διὰ τὸ λογικόν, καὶ τὴν καρ-
εἰσν διὰ τὸ ζωοποιὸν, καὶ τῇ βίβλῳ τῇ αἰωνίῳ γρα-
φὲν διὰ τοῦ ἐπιτεθέντος αὐτῷ ὀνόματος, ἐπανέρ-
χεται τῇ μητρί. Τῇ τεσσαρακοστῇ δὲ ἡμέρᾳ πάλιν
προσάγεται ὑπὸ τῆς μητρὸς τῷ ναῷ καὶ τοῦτο ὡς
δῶρον Θεῷ προσκομίζεται. Ὁ ἱερεὺς γὰρ πρὸ τῶν
θυρῶν στὰς τοῦ ναοῦ (οὐ γὰρ θέμις πρὸ τῆς εὐχῆς

PG155_GRC_ed_000111.txt
ΚγηΡΟΤοοΡΟνΡοῖῦ Λ
εἰσελθεῖν] καὶ τὴν μητέρα σφραγίσας ἅμα τῷ βρέ-
φει, καὶ ἁγιάσας αὐτοὺς εὐχαῖς, καὶ τῇ μὲν μητρὶ
τὴν ἀπὸ τῆς ἐνηδόνου καὶ ῥυπώδους γεννήσεως
κάθαρσιν παρασχών, πεπληρωκυίας μετὰ τὸν τό-
κον τὸ τεσσαρακονθήμερον, ἐν ᾧ καὶ τὸ βρέφος
ἐν αὐτῇ ἐτελέσθη καὶ σκιρτᾷν ἤρξατο· καὶ δοὺς,
αὐτῇ τὴν ἐν τῷ ναῷ εἴσοδον, μέχρι τότε μὴ οὔσης
ταύτης ἀξίας τοῦ εἰσελθεῖν, μηδὲ κοινωνῆσαι τοῦ
καθαροῦ, τὸ παιδίον εἰς χεῖρας αὐτὸς λαβὼν, τὰ
τοῦ Συμεὼν ἐκτυπῶν ἀγκαλισαμένου βρέφος τὸν
Κύριον, τὸ, «Νῦν ἀπολύεις,» ἀναβοᾷ, ἐκ τῆς
ἁμαρτίας λυθῆναι τὸ βρέφος ὁ ἱερεὺς εὐχόμενος, καὶ
φῶς ἰδεῖν τὸν Χριστόν, τὴν ἀποκάλυψιν τῶν ἐθνῶν καὶ
δόξαν τοῦ νέου Ἰσραήλ, Τῷ γεγεννημένον καὶ αὐτὸ
Πνεύματι, καὶ Θεὸν ὁρῶν ἄντικρυς. Καὶ εἰ μὲν τὸ
βρέφος βεβαπτισμένον ἐστίν, εἰσάγει τοῦτο κἀν τῷ
θθυσιαστηρίῳ, καὶ κύκλῳ αὐτὸ περιάγει, ὥσπερ
ποιῶν καὶ προσκύνησιν, δηλῶν ὡς ἀνάθημα τοῦτο
Θεῷ, καὶ προσκυνεῖ τῷ ποιήσαντι. Εἰ δὲ μήπω βαπ-
σισθέν ἐστι τὸ παιδίον· ποὸ τῶν διαστύλων στάς,
καὶ διὰ τοῦ βρέφους προσκύνησιν ἐν τῷ θυσιαστη,
ρίῳ ποιήσας, καὶ τῇ μητρὶ παραδοὺς αὐτό, ἀπολύει. Ἐντεῦθεν οὖν τὸ μὲν βρέφος ἐστὶ κατηχού-
μενος· ἡ δέ γε μήτηρ ἄδειαν εἴληφε τόν τε ναὸν ὡς καθαρισθεῖσα εἰσιέναι, καὶ τῶν μυστηρίων με-
χειν, ὁπότε ἑτοίμως ἔχει καὶ βούλεται. Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως.
ΚΕφΑ, ΞΔʹ.
θεωρία περὶ τῶν τελουμένων ἐν τῷ θείῳ βαπτί-
σματι.
Τὰ τοῦ ερωτάτου δὲ βαπτίσματος καταμάνθανε
ἤδη· καὶ πρῶτον μὲν ὡς οὐκ ἔστι τούτου καιρὸς
ἡμερῶν ἢ ὡρῶν, μή ποτε ἀφώτιστον ἀπέλθοι τὸ
βρέφος. Ἀλλ’ εἰ φόβος θανάτου, πάντα εὐθὺς τῷ
γεννηθῆναι τὰ κατὰ τύπον γίνεται· πλὴν μετὰ προσ-
οχῆς, καὶ ἱερέως εὐλαβοῦς τε καὶ νήφοντος· καὶ εἶγε
δίδωσιν ὁ καιρός, καὶ μὴ φόβος θανάτου, μετὰ τὴν
ἱερουργίαν εὐθὺς, ἵνα καὶ μεταλάβῃ τὸ βρέφος τῶν
μυστηρίων. Καὶ περὶ τούτου φησὶ Διονύσιος, ὡς
πάντα τὰ μυστήρια τελειοῦσιν ἡμᾶς τῇ κοινωνίᾳ.
Τοῦτο γὰρ τὸ πέρας πάντων ἐστίν. Ὀφείλει δέ γε
ὁὁ ἱερεὺς καὶ τὰς ἱερὰς καλῶς μελετῆσαι καὶ λέγειν
εὐχάς, καὶ μετὰ προσοχῆς, καὶ ἀργῶς, εἰ μή τις
ἀνάνκῃ ἀναγινώσκειν ἐν ἐπηκόῳ. Ἥκουσται γὰρ
ἡμῖν παρὰ Πατέρων, ὡς οἱ ὑπὸ φασμάτων δειμα-
τούμενοι πολλάκις, διὰ τοῦτο πάσχουσι τοῦτο, ὅτι-
περ οἱ βαπτίσαντες ἱερεῖς οὐ μετὰ προσοχῆς τοὺς
ἀφορκισμοὺς εἶπον, καὶ τὰς ἑτέρας ἱερὰς εὐχάς.
Εἴπερ οὖν ἔστιν ἄδεια, οὐχ ἅπαξ μόνον χρὴ λένειν
τὰς ἀπ’ ἀρχῆς τῶν ἀφορκισμῶν, καὶ τὰς ἑτέρας
εἰχάς, ἀλλὰ πολλάκις. Καὶ γὰρ ἐν μὲν τῷ εὐχολο-
γίῳ ὀκτάκις ἢ δεκάκις γράφεται λέγεσθαι, ὅτι καὶ
συνήθεια ἦν ἀρχαία τῆς Ἐκκλησίας, καθ’ ἑκάστην
μὲν ἐν ἐπτὰ ἡμέραις ὑπὸ τῶν κατηχητῶν ἱερέων
τοῖς βαπτιζομένοις ταύτας λέγεσθαι, τῇ ὀγδδῃ δὲ
πάλιν ὑπὸ τοῦ ἀονιερέως, ἢ τοῦ μέλλοντος βαπτίσαι
ἱερέως· καὶ οὕτως ἐβαπτίζοντο ὑπὸ τοῦ ὁρνιερίως
ἢ ἱερέως· ἡμεῖς δὲ εἴδομεν εὐλαβεῖς ἱερεῖ, τρὶς ὁπα-
ραλείπτως λέγοντα; ταύτας, καὶ οὕτω βαπιίζοντας,
Τὸ βάπτισμα δὲ τὸ θειότατον γίνεται οὕτω· προσάγεται
ὁ μέλλων δαπτισθῆναι, εἰ μὲν βρέφος, ὑπὸ γυναικῆς
κατεχόμενον, καὶ τοῦ ἀνσδόχου π ρόντος· εἰ δ´’ ἠλι-

PG155_GRC_ed_000112.txt
ΚΕὐΛΑ. ΞΒʹ.
Ὅτι χρὴ τὸν ἀνάδοχον τοῦ βαπτιζομένου ὀρθό-·
δοξοκ εἶναι καὶ εὐσεβη.
Ἔνθα δὴ καὶ προσεκτέον, ἀναδόχους ποιεῖσθα
φιλευσεβεῖς καὶ διδασκάλους σχεδὸν τῆς πίστεως.
Ἀλλ´ ἐμοὶ ἥκουσται λίαν ἄτοπον καὶ βαρύ. Τοὺς γὰρ
διώκτας καὶ ὑβριστὰς τῆς πίστεως, ἀθέους τε καὶ
σἱρετικοὺς, εἰς ἀναδοχὴν (οἵμοι!) τῶν τέκνων αὐτῶν
τινες διά τι προσκαλοῦνται ἀνθρώπινον καὶ τὸ μυσ-
στήριον ἀθετοῦσι» οὗτοι· καὶ τὰ τέκνα οὐ φωτίζου-
σιν, ἀλλὰ σκοτίζουσι μᾶλλον. Καὶ ὁ ὑπουργῶν
ἱερεὺς κοινωνὸς δείκνυται τοῖς ἀλλοτρίοις Θεοῦ.
Καὶ πῶς ἂν ὁ βλασφημῶν εἰς Θεὸν τὴν εὐσέβειαν
ἐκδιδάξοι; Ἀλλὰ τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος ;
Ἡ τίς μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου, ὡς γέγραπται·
Ὁ τὰ τοιαῦτα ποιῶν κατάκριτος· καὶ ὁ τὰ τῶν
ἀσεβῶν δεχόμενος βρέφη, εἰ μὴ πρότερον καθο-
μολογήσωσιν οὗτοι ἅγιον εἶναι καὶ θεῖον τὸ βάπτισμα,
καὶ ἁμαρτίας καθαρτικόν, Τ καὶ ἀναγεννῶν ἐν
Χριστῷ, καὶ Χριστιανὸν εἶναι τὸν τοῦτο δεχόμενον
[γὰρ τοῦτο, ὁ μὲν ὅτι πιστὸν ἔσται τὸ βρέφος
ὁμολογήσει, αὐτὸς δὲ ὑπὸ φόβου τινὸς ὑποκρύπτε-
ται), καλὸν δέχεσθαι καὶ ἁγιάζειν τὸ βρέφις, μή-
ποτε καὶ ληφθείη οὕτω παρὰ Θεοῦ. Ἴσταται οὖν
σὺν τῶ ἀναδόχῳ ὁ βαπτιζόμενος, δεικνύς, ὅτι ἑκου-
σίως προσῆλθε, καὶ τὸν ἐγγυώμενον ἔχει. Καὶ τοῦ
ἱερέως εὐλογήσαντος, εὐχαριστεῖν δεῖ ἐξ ἀρχῆς καὶ
πάντοτε τῷ Θεῷ ἐπὶ τῇ τοῦ ἀπολωλότος σωτηρία.
εὐθὺς γυμνῷ ὄντι καὶ ἀπερικαλύπτῳ μετὰ περιθο-
λαίου μόνου, ἐμφυσᾷ τῷ κατηχουμένῳ σταυροειδῶς
τρίτον ὁ ἱερεύς. Καὶ διὰ μὲν τοῦ ἐμφυσήματος τὴν
ἐν τῷ Ἀδὰμ πρώτην ἐκείνην ἔμπνευσιν ἀναζωπυ-
ρεῖ, ἐπεί, «καὶ ἐνεφύσησεν εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ,
φησί, πνοὴν ζωῆς.» Καὶ ὁ ἱερεὺς δὲ Χριστὸν τὸν
Θεὸν τυποῖ. Ὅθεν καὶ καλὸν μετὰ τὴν κοινωνίαν
Χριστοῦ βαπτίζειν τε καὶ ἐμπνέειν. Τρίτον δὲ ἐμ-
φυσᾷ διὰ τὴν Τριάδα, ὅτι κοινὴ τῆς Τριάδος ἐστὶν
ἡ χάρις καὶ ἡ ἐνέργεια. Σταυροειδῶς δὲ διὰ τὸν
σαρκωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ παθόντα σαρκὶ τῆς
Τριάδος ἕνα Χριστόν, καὶ τῷ σταυρῷ τὴν νίκην
στησάμενον. Διὸ καὶ ὁ σταυρικὸς τύπος τὴν θυσίαυ
αὐτοῦ δηλοῖ, ταπείνωσίν τε καὶ νίκην, ὅτι δι’ αὐτοῦ
τὰς ἐδύνας ἔλυσε τοῦ θανάτου, καὶ κατήργησε τὸν τὸ
κράτος ἔχοντα τοῦ θανάτου διάβολον, καὶ τὰς ἀντικει-
μένας ἐθριάμβευσε πονηροτάτας δυνάμεις. Ἐν ᾧ δὴ
σταυρῷ καὶ ἡμεῖς νικῶμεν ἐν Χριστῷ τὸν διάβολον,
καὶ τοὺς δαίμονας ἐκτρεπόμεθα. Καὶ σημεῖον ὁ
σταυρὸς τοῦ Σωτῆρος καὶ σφραγίς τε καὶ τρόπαιον.
Τρὶς οὖν ἐμφυσήσας τῷ κατηχουμένῳ ὁ ἱερεὺς, καὶ
τρὶς σφραγίσας πάλιν τῇ χειρὶ τῷ σημείῳ τούτῳ
τῷ σταυρικῷ διὰ τὸ, «Αἰ χεῖρές σου ἐποίησάν με
καὶ ἔπλασάν με,» καὶ ἐν τῷ μετώπῳ τε, ὡς ποοει-
ρήκειν, διὰ τὸ νοητικόν, καὶ ἐν τῷ στόματι διὰ τὸ
λιγικόν, καὶ ἐν τῇ καρδίᾳ διὰ τὸ ζωτικόν, ἐπιτί-

PG155_GRC_ed_000113.txt
οΥΜΕΟΝ ΥΠΕοσΑροΝιι Λμσμρ.
ησι τὴν χεῖρα αὐτῷ ἡγιασμένην οὖσαν, καὶ ἐν τῷ
Τνεύματι πλάττουσαν· καὶ τὰς ἱερὰς εὐχὰς ἐπιλένει
Ἀλλὰ πρὸ τοῦ ἐμπνεῦσαι καὶ σφραγίσαι, ὡς εἴρηται,
ἀπολύει τῆς ζώνης καὶ ἀποδύει τὸν κατηχούμενον,
ἀσκεπῆ τε τὴν κεφαλήν, καὶ τοὺς πόδας γυμνὸν
παρίστησι, κατὰ ἀνατολὰς ὁρῶντα. Τί ἐν τούτῳ
δηλῶν. Ὅτι ὁ προσερχόμενος τῷ Θεῶ, καὶ πρὸς τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν ἤδη βλέπων, ὃ δηλοῖ ἡ ἀνατολὴ,
(κεῖθεν γὰρ ἔρχεται τὸ φῶς), ἐλεύθερος χρὴ εἶναι
τῶν παθῶν, καὶ λελυμένος τῆς ἀπιστίας, καὶ γυμ-
νὸς πάσης κακίας, καὶ περιβλήματος ἁμαρτίας
ἁλλότοιος, καὶ τὴν δουλείαν ὑποδεικνὺς τῷ Θεῷ,
Διὰ τοῦτο τοίνυν ἵσταται γυμνός. Καὶ ἔτι δέ, διὰ
τὸ γυμνὸν γεγονέναι τῇ ἁμαρτίᾳ τὸν ἄνθρωπον,
καὶ τὴν θεοθφαντον ἀπολέσαι περιβολήν, τοῦτο τὸ
σγῆμα τῆς γυμνώσεως μαρτυρεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ
προσέρχεται, τὸν ῥύπον τῆς ἁμαρτίας καὶ τῆς
ἀπιστίας ἀποβαλέσθαι, καὶ ὅλος γενέσθαι νέος,
καὶ τὴν μορφὴν τοῦ νέου Ἀδὰμ ἐνδύσασθαι καὶ
εἰς τὸ κρεῖττον ἢ πρότερον ὑπῆρχεν ἐπανελθεῖν,
τὴν γύμνωσιν δείκνυσι, καὶ μαρτυρεῖ τὴν αἰσχύνην·
καὶ οὕτως ἱστάμενος ἐκκαθαίρεται, τὴν ἀναμόρφω-
σιν ἐκζητῶν. Ἵνα δὲ μὴ μηκύνοντες τὸν λόγον
κόρον ταῖς ἀκοαῖς ἐμποιήσωμεν, κεφαλαιωδῶς εἴ-
πωμεν ἤδη περὶ τοῦ προκειμένου. Ὁ μὲν ἀρχιε-
ρεὺς καὶ ἱερεὺς βαπτίζων, αὐτὸν ἐκτυποῖ τὸν Κύ-
ριον, τὸν ἐν πᾶσι τὰ πάντα ποιοῦντα, ἐπεὶ καὶ τὴν
αὐτοῦ φέρει δύναμιν, τὸν καὶ πλάσαντα πρότερον,
καὶ αὖθις ἀναπλάττοντα· ὁ βαπτιζόμενος δὲ τὸν
παραπεσόντα Ἀδάμ, ἐπεὶ καὶ τὸ προσέρχεσθαι, τὸ
ἑκούσιον τῆς γνώμης δηλοῖ. Εἰ δὲ νήπιος παρὰ τι-
νος πιστοῦ προσαγόμενος, τὸ προσάγεσθαι ἐν πίστει
καὶ μὴ κατ’ ἀνάγκην σημαίνει, ὁ ἀναδεχόμενος δὲ
σὸν ἐγγυώμενον κατά τε πίστιν καὶ βίον. Τὸ ἀπο-
δύεσθαι δὲ καὶ ἀπολύεσθαι ἐστῶτα γυμνὸν μετὰ
περιζώματος τὸ ῥίπτειν πᾶσαν κακίαν, καὶ τῶν

τῆς πλάνης τε καὶ φθορᾶς προσέρχεσθαι τῷ Χριστῷ·
καὶ ὅτι γυμνὸς γέγονε πλανηθείς, τὴν πρὶν Τῇ ἀπο-
λέσας στολήν, ἣν νῦν ἔρχεται λαμπρότερον διὰ τοῦ
βαπτίσματος ἐπενδύσασθαι. Πρὸς ἀνατολὰς δὲ ὁρᾷ,
τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἐκζητῶν, ὅπερ ἐστὶν ἡ Τριάς,
καὶ ὁ εἷς τῆς Τριάδος Χριστὸς σαρκωθείς. ἐλθὼν ἐκ
θαιμάν, ἤτοι ἐξ ἀνατολῶν, ἀλλὰ καὶ τὸν παράδεισον
οὗ ἐκπέπτωκε φυτευθέντα κατὰ ἀνατολάς. Ἐμφυ-
σᾶται δὲ παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, διὰ τὸ πρῶτον ἐμφύ-
σημα, ἀνακαινίζεται γάρ. Τρίτον δὲ ἐμφυσᾶται, διὰ
τὴν θείαν ἐνέργειαν τῆς ζωοποιοῦ Τριάδος. Δι’ αὐτῆς
γὰρ ἐπλάσθη, καὶ ἀναπλάττεται. Σφραγίζεται δὲ
χειρὶ ἀρχιερέως διὰ σταυροῦ, ὅτι χεῖρες Θεοῦ ἡμᾶς
ἔπλασαν, ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα. Ὁ σταυρὸς δὲ
σημεῖον Χριστοῦ καὶ τρόπαιόν. Δι’ αὐτοῦ γὰρ νική-
σας, τοὺς δαίμονας ἔθραυσε· καὶ νῦν ἀπ’ αὐτοῦ,
ἐκτυπουμένου τοῦ σταυροῦ, τὰ δαιμόνια σεύγει-.
Ἐν τῷ μετώπῳ δὲ πρῶτον σφραγίζεται, ἵν´ ἁγια-
σθῇ ὁ τελούμενος τὸν νοῦν, τῆς πλάνης φυγαδευ-
θείσης. Δεύτερον δὲ τὸ στόμα, ἵνα τὸν λόγον ἁγια-
σθῇ, καὶ ἀνομολογῇ τὴν ἀλήθειαν. Καὶ τρίτον τὸ
στήθος, ἵνα τὴν κορδίαν ἡ καθαρός, καὶ Θεὸν ὁρᾷ,

PG155_GRC_ed_000114.txt
καὶ μηδὲν κρύ ττῇ, καὶ ἐν αὐτῷ ζῇ, καὶ κινῆται καὶ
μένῃ. Μετὰ τοῦτο εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ ἀρχιερεύς,
ὅτι ἄξιον αὐτὸν εὐλογεῖν ἐπὶ τῇ τοῦ ἀπολωλότος
εὑρέσει, καὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ σωτηρίᾳ. Εἶτα χειρὸς
ἐπίθεσις διὰ τὴν μεταδιδομένην χάριν καὶ τὴν ἀνά-
πλασιν. Ἡ πρώτη δὲ εὐχὴ ἐν ὀνόματι τῆς Τριάδος,
Αὐτῇ γὰρ παρατίθεται τῷ μόνῳ Θεῷ, καὶ δι’ αὐτῆς
ἁγιάζεται. Καὶ ἀνεξάρνητον μένειν τὸ ὄνομα τῆς,
Τριάδος ἐν τῷ βαπτιζομένῳ ἡ εὐχὴ δυσωπεῖ, καὶ
τελειωθῆναι τοῦτον τῷ θείῳ βαπτίσματί τε καὶ Χρί-
σματι, καὶ τῇ ἱερᾷ Κοινωνίᾳ. Ἢ δέ γε δευτέρα
εὐχὴ ἀφορκισμός ἐστιν, ἀποσοβοῦσα καὶ διώκουσα τὸν
διάβολον, καὶ πᾶσαν ἐνέργειαν αὐτοῦ τοῖς φρικτοῖς,
καὶ θείοις ὀνόμασί τε καὶ μυστηρίοις. Καὶ τοῦ ἀν-
θρώπου διώκει τοῦτον, καὶ τοὺς αὐτοῦ δαίμονας.
Καὶ φεύγειν ἐκ τούτου παραγγέλλει, καὶ μὴ ἐπη-
ρεάζειν αὐτῷ. Ὁμοίως δὲ καὶ ἡ τρίτῃ ἀφορκισμὸς
οὖσα καὶ αὐτή, τοὺς δαίμονας θείῳ ὀνόματι ἐκδιώ-
κιι. Ἢ δέ γε τετάρτη πάλιν εὐχὴ πρὸς τὸν Θεόν
ἐστιν ἀναφερομένη, τὸν πονηρὸν παντελῶς ἐκδιῶ-
ξαι τοῦ πλάσματος τοῦ θείου ἐξαιτουμένη, καὶ ἐν
τὸ πίστει στηρίξαι. Ὅθεν εὐθὺς καὶ τὴν πέμπτην
ποιεῖται εὐχήν, ἀναγκαιοτέραν οὖσαν, καὶ δι´ αὐτῆς
ἀνατίθησι τὸν βαπτιζόμενον τῷ Θεῷ. Ἐν ᾖ καὶ πά-
λιν εὐχῇ ἐμφυσᾷ αὐτῷ τὸ δεύτερον· ὅπερ ἐστὶ τὸν
βεβαιότερον ἔργον, τῆς ἀναζωώσεώς τε καὶ ἀνακαι-
νίσεως ἐκ τούτου δηλουμένου. Καὶ σφραγίζει τρὶς,
αὖθις κατά τε τὸ μέτωπον, καὶ τὸ στόμα, καὶ στῆ-
θος, διὰ τὸν νοῦν τε καὶ λόγον αὐτοῦ καὶ τὴν ζωήν·
καὶ ὅτι νοῦς καὶ λόγος καὶ Πνεῦμα ἡ Τριὰς ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ἡ τοῦτον ἀναζωοῦσα, καὶ τὸ κατ’ εἰκόνα
Ἐδοῦτα· ὅπερ ἀπώλεσε. «Καὶ ἐξέλασον ἀπ’ αὐτοῦ,
φησί, πᾶν πονηρὸν καὶ ἀκάθαρτον πνεῦμα, κεκρυμ-
μένον καὶ ἐμφωλεῦον αὐτοῦ τῇ καρδίᾳ.» Ἐμφιλο-
νωροῦσι γὰρ τὰ δαιμόνια ταῖς τῶν ἀβαπτίστων ψυ-
χαῖς, ἀποπλανᾷν καὶ μιαίνειν βουλόμενα. Καὶ τοῦτο
ἰσχύουσιν ἀπὸ τῆς παραβάσεως ἐκείνης. Διὸ ταῖς
καρδίαις τῶν ἀμυήτων τε καὶ ἀπίστων ἐνοικοῦσι
ποοδήλως, καὶ ταύτας μιαίνουσί τε καὶ πρὸς τὰ
θεομισῆ συγκινοῦσιν. Ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς εὐχῆς ἡ
ἀποταγὴ καὶ συνταγὴ οὕτω γίνεται. Στρέφει τὸν
βαπτιζόμενον ὁ ἀρχιερεὺς ὡς πρὸς δυσμάς, τοῦ
σκότους ἐκ τούτου δηλουμένου, ἐν ᾧ ἐστιν ὁ διάβο-
λος. Αἴρειν τε τὰς χεῖρας αὐτὸν ἄνω κελεύει, δει-
κνυομένου, ὅτι οὐκ ἔχει τι ὁ βαπτιζόμενος κεκρυμ-
μένον ἐν ἑαυτῷ τῶν τοῦ πονηροῦ· καὶ ὅτι τὸν ἐσταυ-
οωμένον ὑπὲρ ἡμῶν ἄρχεται ἐκμιμεῖσθαι. Καὶ λέ-
νειν παρακελεύεται παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, «Ἀποτάσ-
σομαι τῷ Σατανᾷ, καὶ πᾶσι τοῖς ἔργοις αὐτοῦ,» καὶ
τὰ ἐφεξῆς. Καὶ ὁ βαπτιζόμενος τὴν ἀποταγὴν τοῦ
πονηροῦ ποιεῖται, καὶ τῶν αὐτοῦ τὴν τελείαν ἐξάρ-
νησιν. Καὶ τοῦτό φητι τρίς, εἰς βεβαίωσιν τῆς ἀποτα-
γῆς τοῦ ἐχθροῦ· καὶ ὅτι φεύγει ὁλοψύχως τὸν πονηρόν·
ἔτι δὲ καὶ εἰς τιμὴν τῆς ἁγίας Τριάδος, ἤτις πάντα βε-
βσιοῖ τε χῇ καὶ τελειοῖ. Ἐρωτήσας δὲ πάλιν τρίς,
«Ἀπετάξω τῷ Σατανᾷ;» καὶ τοῦ βαπτιζομένου συν,
θεμένου τρίς, καὶ εἰπόντος, «Ἀπεταξάμην,» τουτέ-
στιν ἠονησάμην τε καὶ ἀπεβαλόμην τὸν πονηρὸν, φα-
περὰν γὰρ καὶ βεβαίαν εἶνα δεῖ τοῦ κακοῦ τὴν ἀποτα-

PG155_GRC_ed_000115.txt
φΥΕΟΓΤΕΟΛΡΟΝΝ ΛΠiΕ.
νήν, ὁ ἀρχιερεύς, «Ἐμφύσησον αὐτῷ,» φησί, του-
τέστιν ἐκ τῆς καρδίας ἀπόῤῥιψον, καὶ ἀπὸ καρδίας
ἀθέτησον, καὶ καταίσχυνον τὸν ἐχθρόν. Καὶ τοῦτο
ποιεῖται τρὶς διὰ τὸ ἀσφαλὲς τῆς ἀποταγῆς τοῦ πονη-
ροῦ, καὶ εἰς δόξαν τοῦ ἐν Τριάδι μόνου Θεοῦ ἡμῶν.
τοῦ καταβαλόντος τὸν πονηρόν. [Εἶτα στρέφει τοῦτον
κατὰ ἀνατολάς· πρὸς τὸ φῶς γὰρ ἀνάγει ἀπὸ τοῦ
σκότους, καὶ ἐκ τοῦ ψεύδους πρὸς τὴν ἀλήθειαν, Καὶ
φησιν ὁ ἀρχιερεύς· «Εἰπὲ, Καὶ συντάσσομαι τῷ
Χριστῷ, καὶ πιστεύω εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοκρά-
τορα,» καὶ τὰ ἑξῆς, Δεῖ γὰρ αὐτὸν τὸ τρισήλιον
καθαρῶς ἀνομολογῆσαι φῶς, ὡς ἂν καὶ τῇ καρδίᾳ,
δέξηται τὴν λάμψιν αὐτοῦ. Τὴν ὁμολογίαν οὖν τοῦ
ἱεροῦ Συμβόλου πᾶσαν λαμπρῶς τῷ στόματι λέγει.
Καὶ τοῦτο ποιεῖται τρίς, βεβαιῶν τὴν ὁμολογίαν,
ἐἅμα δὲ καὶ εἰς τιμήν, ὡς εἰρήκαμεν τῆς τρισυπο-
στάτου Θεότητος. Ὁμολογεῖ δὲ τοῦτο φανερῶς, ἐπεὶ
τὴν ἀλήθειαν καταγγέλλει· καὶ ὅτι ἐνώπιον ἀγγέλων
δεῖ καὶ ἀνθρώπων ταύτην κηρύσσειν, δι’ ἧς καὶ σω-
θήσεται. Καὶ τὸν Θεὸν τῶν ὅλων καταγγέλλειν χρὴ
παῤῥησίᾳ, τὴν ὁμοούσιόν φημι Τριάδα, τὸν μόνον
ὄντως ὄντα Θεόν, ἀλλὰ καὶ τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος τοῦ
Θεοῦ Λόγου τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἐκ Παρθένου σάρκωσιν.
Τοῦτο οὖν ποιησσμένου τρίς, καὶ ἐρωτηθέντος αὖθις
τρίς, «Συνετάξω τῷ Χριστῷ;» καὶ ἀποκριθέντος
τρὶς ἐκ καρδίας, καὶ εἰρηκότος, «Συνεταξάμην αὐ-
τῷ,» ὁ ἀρχιερεύς φησι, «Καὶ προσκύνησον αὐτῷ,»
καὶ σφραγισαμένου σταυρῷ διὰ τῆς χειρὸς αὐτοῦ,
ὃ τὴν τοῦ Χριστοῦ ὁμολογίαν δηλοῖ καὶ σημείωσιν,
καὶ προσκυνήσαντος τρίς, ἐνδεικνυμένου τὴν δου-
λείαν, καὶ τὴν ἀληθῆ μετὰ τῆς ὁμολογίας ὑποταγήν,
στρέφεται πρὸς ἀνατολάς, καὶ εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ἀ-
ἀοκιερεὺς τὸν πάντας σωθῆναι θέλοντα. Οὕτω γὰρ
δεῖ εὐχαριστεῖν ἐπὶ πᾶσι, καὶ μᾶλλον τῇ τῶν ἀνθρώ-
πων σωτηρίᾳ. Καὶ οὕτω κρατήσας αὐτὸν τὸν κατη-
χούμενον τῆς χειρὸς ὡς τὸν ἀπολωλότα εὐρὼν, εἰσ-
άγει εἰς τὸν ναόν, ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν δηλονότι, ἢ
τὸν παράδεισον, δεικνὺς, ὡς προσφέρει τοῦτον τῷ
ἀπολωλεκότι δεσπότῃ. Τὴν χαρὰν δὲ δηλῶν, ἣν μετὰ
τῶν ἀγγέλων χαίρει ἐπὶ μετανοοῦντι ἁμαρτωλῷ,
«Χαῖοε, κεχαριτωμένη,» φησὶν ὑμνῶν, καὶ εἰσέρ-
χεται. Αὕτη γὰρ ἡ ἀπαρχὴ τῆς σωτηρίου χαρᾶς, ἡ
σωτήριος πύλη, ἡ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν οἰκονομήσασα,
καὶ τὴν ἀληθῆ χαρὰν τῷ κόσμῳ, τὸν Θεὸν Λόγον σε-
σαρκωμένον ἐξ αὐτῆς γεννήσασα ἁγίως τε καὶ παρ-
θενικῶς εἰς ἡμετέραν ἀνάπλασιν. Καὶ τὰ τοῦ Συμεὼν
δὲ ἐκτυπῶν ὁ ἀρχιερεύς, προσάγει τοῦ θυσιαστηρίου
ἐνώπιον τὸν βαπτιζόμενον, δηλῶν, ὡς ὅτι προσέφε-
ρε. Καὶ ποιεῖ τοῦτον τρὶς προσκυνῆσαι Θεῷ· ὅτι
καὶ κατήλλακται τῷ Θεῷ δι’ ἐπιστροφῆς, ὥσπερ
ἐκεῖνος ὁ ἄσωτος, καὶ πρὸς τὴν υἰοθεσίαν καὶ ἀφθαρ-
σίαν τὴν πρώτην στολὴν τοῦ Πνεύματος, ὅσον οὔπω
ἔρχεται μειζόνως τε καὶ κρειττόνως, διὰ τοῦ θείου
βαπτίσματος. Ἵνα δὲ καὶ ἡ ἐπιστροφὴ καὶ ἡ ὁμολο-
γίαν ἀσφαλὴς ἡ, καὶ τὸν ἀνάδοχον καλεῖ ὁ ἀρχιερεύς,
Καὶ προσκυνῆσαι τρὶς λέγει τῷ θυσιαστηρίῳ, ἐν
ὥπερ οἰκεῖ ὁ Θεὸς, διὰ τούτου δηλῶν, ὡς λόγον παρ-
έχει, φυλάξαι ἀσφαλῶς ἐν τῇ πίστει καὶ τῇ εὐσεβεῖ
πολιτείᾳ τὸν βαπτιζόμενον. Εἶτα εἰ μὲν βρέφος

PG155_GRC_ed_000116.txt
ἐσεὶν ὁ μέλλων βαπτίζεσθαι, κύψας λαμβάνει τοῦτον
ὁ ἀνάδοχος, ἐνώπιον κείμενον τῶν ἁγίων θυρῶν,
ὥσπερ ἀπὸ τῶν χειρῶν τοῦ Χριστοῦ· εἰ δ´ ἐν ἡλικίᾳ,,
λαμβάνει τὸν βαπτιζόμενον ἀπὸ τῆς χειρός, τὸ αὐτὸ
δηλῶν, ὅτι ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ τοῦτον παρέλαβε, καὶ
ἐγγυητῆς γέγονεν αὐτοῦ εἰς Χριστόν, καὶ πνευματι-
κὸς ἔσται πατήρ. Ὅθεν καὶ κρατῶν προσοέρει τοῦ-
τον τῇ ἱερᾷ κολυμβήθρᾳ, δεικνύς, ὡς ἑκουσίως καὶ
οὐ κατὰ βίαν προσέρχεται τῷ βαπτίσματι ὁ τελού-
μενος, καὶ ἐπὶ μάρτυσι πρῶτον μὲν καὶ ἐξαιρέτω; τῷ
ΞὋ Θεῷ, ἔπειτα δὲ τῷ ἱεράρχῃ καὶ τοῖς παρατυχοῦ-
σι πιστοῖς, οἳ πάντες μάρτυρες τῶν τελουμένωνν εἰσί,
καὶ αὐτῷ δὴ τῷ ἀναδόχῳ τῷ καὶ προσάγοντι τοῦτον,
καὶ μάλιστα δὴ τοῖς θείοις καὶ πανάγνοις ἀγγέλοις,
δοράτως τότε παροῦσι, καὶ εἰφραινομένοις τῇ τοῦ
βπτιζομένου ἐν Πνεύματι θεογενεσίᾳ καὶ σωτηρίᾳ,
καὶ ἀπογραφομένοις αὐτὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ
γνωρίμοις, καὶ φίλοις γινομένοις, ἀπό τε τῆς ἐκ τοῦ
βείου λουτροῦ καθάρσεως, καὶ τῆς σφραγῖδος τοῦ
μύρου. Διὸ καὶ ἀναγκαῖον παρεῖναι τότε μετ’ εὐλα-
βείας τε καὶ χαρᾶς ἅπαντας σχεδὸν τοὺς πιστοὺς,
καὶ πιστεύειν ὡς πάρεισιν ἄγγελοι, οἳ χαίρουσιν
ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ μετανοοῦντι· καὶ ὅτι παραδίδο-
ται τότε ὁ βαπτιζόμενος ἁγίῳ ἀγγέλῳ φύλακι· καὶ
οὗτος ἔσται πάντοτε μετ’ αὐτοῦ, τὰ φθονερὰ διώκων
δαιμόνια, καὶ πᾶσαν ἐπήρειαν τοῦ δολιωτάτου ἐν-
θροῦ, εἴγε μόνον ὁ βαπτισθεὶς καθαρὸν τηρήσει πί-
στει καὶ ἔονοις τὸ θάπτισμα, καὶ εἰς τὴν βασιλείαν
σασώσει τοῦτον τῶν οὐρανῶν. Ὅτι οὖν μέγιστον τὸ
ἔργον τοῦ θειοτάτου βαπτίσματος, διὰ τοῦτο πρότε-
ρον καὶ ἡ Ἐκκλησία διὰ τῶν ἀρχιερέων ἐν ταῖς κα-
Κλικαῖ· ἐκκλησίαις ἐποιεῖτο τὰ τῶν προσερχομένων
βαπτίσματα, καὶ καθ´ ὃν καιρὸν ἐν ταῖς ἑορταῖς τῇ
θείᾳ λειτουργίᾳ, τὸ, «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθη-
τε,» ψάλλομεν, καὶ μάλιστα δὴ τῷ μεγάλῳ Σιββά-
τῳ πρὸ τῆς θείας ἱερουργίας, τῶν πολλῶν ἀναγινω-
σνομένων ἀναγνωσμάτων ἀπὸ τῶν θείων προφητῶν.
Ἐπειδὴ τὸ ἱερώτατον βάπτισμα καὶ ἀναγέννησίς
ἐστι, καὶ ἀνάπλασις, κἀθαρσίς τε καὶ φωτισμὸς καὶ
«οθεσία, καὶ χάρισμα καὶ ἁγιασμός, καὶ μυρία ὅσα
φασὶν εἱ Πατέρες. Τυποῖ δὲ ἐξαιμέτως τὸν θάνατου
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν τριήμερον ἔγερσιν. Ὃ δὴ καὶ
ἐ καιρὸς ἐκεῖνος καθαρώτερον παριστᾷ. Ἀπὸ γὰρ
τοῦ θανάτου τοῦ Χριστοῦ καὶ τῆς τριημέρου ταφῆς
καὶ τῆς ἀναστάσεως τὴν ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν
ἐλάβομεν, καὶ τὴν μέλλουσαν ἐκείνην ἐλπίζομεν
ἀνάστασίν τε καὶ ἀνακαίνισιν, καὶ ζωὴν τὴν αἰώ-
νιον, ἧς γέγονε Χριστὸς ἀπαρχὴ, ὁ μόνος ὢν ἀνα-
μάρτητος, παθὼν ὑπὲρ ἡμῶν τῶν ἀμαρτωλῶν, καὶ
ὁ μὴ ὀφείλων ἀποθανεῖν, ὡς μὴ ἁμαρτήσας ὅλως,
ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθανών. Ἢ γὰρ ἁμαρτία τοῦ θανάτου
ἐατὶ τὸ κέντρον, ὡς Ἡαΐας καὶ Παῦλος λέγουσιν,
ἧτοι ἡ ἀρχὴ καὶ ῥίζα καὶ πρόξενος. Αὐτὸς δὲ ὁ
Χριστὸς μὴ πεποιηκὼς ἁμαρτίαν, καὶ μὴ ὀφείλων
ἀποθανεῖν, ἀπέθανε δι’ ἡμᾶς· καὶ διὰ τοῦτο καταυ-
γήσας τὸν θάνατον, ἐξεγήγερται, καὶ τὰ ἡμέτερα
πάθη καὶ τὴν κατάκρισιν ἔλυσε, παθὼν ὁ ἀπαθῆς
δι´ ἑαυτοῦ· γενόμενός τε ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν,
εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνελήφθη. Καὶ οἱ ἐνδεδυμέναι

PG155_GRC_ed_000117.txt
ΞγηΕο ΥΠΡοελΡομοεις λμσμιιαῳ
ἡμεῖς αὐτὸν τῶῷ βαπτίσματι, ἀπ’ οὐρανοῦ αὐτὸν ἐκ-
δεχόμεθα· ὅτε καὶ ἀναστήσει ἡμᾶς, καὶ τὴν ἀφθαρ-,
σίαν τελέως χορηγήσει, ἧς τοὺς ἀῤῥαβῶνας νῦν διὰ
τοῦ βαπτίσματος δέδωκεν. Ὅμως καὶ ἐν παντὶ και-
ρῷ ἀναγκαῖόν ἐστι βαπτίζειν, μή ποτέ τι κώλυμα
γένηται, καί τις ἀπέλθῃ ἀμύητος, τουτέστι χωρὶς
βαπτίσματος. Καὶ πλείστη ἐκ τούτου ἔσται ζημία.
Ὁ γὰρ μὴ βαπτισθεὶς οὐ σωθήσεται. Δέον δὲ ὅσον
ἐγχωρεῖ ποιεῖν τὰ βαπτίσματα μετὰ λαμπρότητός
τε καὶ εὐλαβείας. Τὸν ἱερέα τε χρὴ προσεκτικὸν καὶ
νηφάλιον εἶναι. Τοῦ Θεοῦ γὰρ τὸ μέγιστον ἔονον
διενεργεῖ, τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀνάπλασιν. Ἀλλ’ ἐπὶ
τὸ προκείμενον ἔλθωμεν. Τοῦ ἀρχιερέως προηγου-
μένου, προσάγει τὸν βαπτιζόμενον ὁ ἀνάδοχος τῇ
ἱερᾷ κολυμβήθρᾳ· ὁ ἐγγυώμενος τὸν ἑκουσίως
προσερχόμενον. Καὶ ἵσταται ὁ ἀρχιερεὺς, τὸν Χρι-
στὸν αὐτὸν ἐκτυπῶν, τὴν αὐτοῦ δύναμιν ἔχων. Καὶ
πληροῦται ἡ κολυμβήθρα ὕδατος, τὸν Ἰορδάνην τυ-
ποῦσα. Καὶ ἀνάπτονται φῶτα, τὸν φωτισμὸν δηλοῦν-
τα τοῦ Πνεύματος· καὶ ὅτι ὁ βαπτιζόμενος ἐκ τοῦ
σκότους ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς, καὶ υἱὸς φωτὸς ἤδη
γίνεται. Θυμιᾷ τε κύκλῳ τὴν κολυμβήθραν ὁ ἀρχιε-
ρεύς, τὴν εὐωδίαν καὶ ἁγιωσύνην δηλῶν τοῦ Πνεύ-
ματος, τοῦ πᾶσαν δυσωδίαν ἁμαρτημάτων ἐκπλύ-
νοντο.. ἃ Ἅγιον γὰρ τὸ Πνεῦμα. Τἶτα εὐλογεῖ καὶ
ὑμνεῖ τὴν βασιλείαν τῆς ἁγίας Τριάδος τοῦ μόνου
Θεοῦ ὁ ἀρνιερεύς. Μόνη γὰρ αὕτη βασιλεύει· καὶ
ὅτι νῦν ἐβασίλευσεν, ἐκ τοῦ πονηροῦ ῥυσαμένη τὸν
ἄρτι ἀναγεννώμενον. Εἶτα λεγομένων τῶν εἰρηνικῶν
προσευχῶν καὶ αἰτήσεων παρὰ τοῦ διακόνου, καὶ
τοῦ λαοῦ τὸ,» Κύριε, ἐλέησον,» ἐκβοῦντος· ὄντως
γὰρ ἐκεῖσε τὸ τοῦ Θεοῦ μέγα ἐπιβραβεύεται ἔλεος,
οἰοθετουμένου τοῦ πρὶν ἐχθροῦ τε καὶ ἐναγοῦς,
ὁ ἀρχιερεὺς εἰς ἑαυτὸν εὔχεται ὑπὲρ ἑαυτοῦ, ζητῶν
ἐκ Θεοῦ κἀθαρσίν τε καὶ ἱλασμὸν εὑρεῖν, ἵνα μὴ
ἄλλους καθαίρων, αὐτὸς μεμολυσμένος ταῖς ἁμαρ-
τίαις εὐρεθῇ. Καὶ ἰσχὺν ἐξαιτεῖται καὶ χάριν, καλῶς
τε καὶ ὡς πρέπον ἐστὶν ἐξυπηρετῆσαι τῷ μυστηρίῳ,
Μέγα γὰρ τὸ μυστήριον, ἀγγέλων περιισταμένων,
Χριστοῦ μορφουμένου τοῖς ὕδασι, Πνεύματος ἁγίου
ἐπιφοιτῶντος, καὶ τοῦ βαπτιζομένου ἀπὸ ῥερυπωμέ-
νου καὶ ἁμαρτωλοῦ καὶ ἀκαθάρτου καὶ ἐχθροῦ καὶ
φθαρτοῦ ἁγίου γινομένου καὶ καθαροῦ καὶ υἱοῦ
Θεοῦ καὶ ἀφθάρτου. Ὦ τῆς μεγάλης χάριτος! ὦ
τῆς δωρεᾶς τοῦ Θεοῦ! ὢ τῆς πρὸς ἡμᾶς εὐεργεσίας
καὶ χάριτος! Διὸ καὶ πληρωθεισῶν τῶν αἰτήσεων,
ἐξαναστὰς ὁ ἀρχιερεὺς ἀπὸ τῆς εὐχῆς,» Μέγας εἶ,
Κύριε, ἐκβοᾷ, καὶ θαυμαστὰ τὰ ἔργα σου.» Καὶ τοῦτο
ἀνακράζει τρίς, τὸ τρισσὸν ἀνυμνῶν τῆς Θεότητος,
καὶ μεγαλύνων τὸν εὐεργέτην. Εἶτα πρὸς τὸν σαρ-
κωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὴν εὐχὴν ἀνα-
φέρων, καὶ τὰ ἀπαρχῆς τούτου πάντα καταλένων
θαυμάσια, τέλος καὶ τὴν σάρκωσιν εἰς ὑπόμνοσιν
ἄγει τούτου τὴν ἐκ Παρθένου ἐν Πνεύματι καὶ τὸ
βάπτισμα ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, δι’ οὗ ἡμᾶς ἀνέπλασε,,
συντοίψας τὰς κεταλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὄδα-
τος. ὡς ὁ Προφήτης φησίν. Ὅθεν καὶ παρεῖναι αὐ-
τὸν ἐκδυσωπεῖ διὰ τῆς ἐπιφοιτήσεως τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, καὶ ἁγιάσαι τὸ ὕδωρ. Ἀχώριστος γὰρ ὁ Υἱὸς

PG155_GRC_ed_000118.txt
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ κοινὴ ἡ χάρις
αὐτοῖς. Καὶ σφραγίζει τρὶς τῇ χειρὶ σταυροειδῶς τὸ
ὕδωρ, τὸν Χριστὸν ἐντυπῶν αὐτῷ. Καὶ ποιῆσαι
αὐτὸ εὔχεται ἀφθαρσίας πηγήν, καὶ τὰ λοιπά Εἶτα
μετ´ ὀλίγον πάλιν ἐμφυσᾷ τῷ ὕδατι τρίτον, τὴν θείαν
χάριν αὐτῷ δαψιλέστερον ἐντιθείς, μιμούμενος τὸν
Χριστόν, καὶ τὸ, «Πνεῦμα Θεοῦ ἐπεφέρετο ἐπάνον
τοῦ ὕδατος,» διὰ τὸ βάπτισμα, ἐξαρχῆς εἶναι μαο-
τυρῶν. Καὶ σφραγίζει αὐτὸ πάλιν τῇ χειρὶ σταυρὸν
ἐκτυπῶν, καί φησι, «Συντριβήτωσαν ὑπὸ τὴν τη-
μείωσιν τοῦ τύπου τοῦ σταυροῦ σου πᾶσαι αἱ ἐναυ-
τίαι δυνάμεις.» Καὶ τὰ λοιπὰ δὲ λέγει, ὥστε πνευ-
ματικὸν εἶναι τὸ ὕδωρ καὶ ἅγιον, καὶ μηδὲν ὑπο-
κρυβῆναι τούτῳ τοῦ πονηροῦ, ἀλλὰ μᾶλλον ἐναντίον
αὐτῷ καὶ διωκτήριον εἶναι τοῦτο, καὶ ἀναπλάττειν
καὶ ἁγιάζειν καὶ υἱοθετεῖν τοὺς βαπτιζομένους ἐν
τούτῳ δυνάμενον, καὶ φωτὸς τέκνα ποιεῖν. Οὕτως.
οὖν ἐπευξάμενος, καὶ εἰρήνην δοὺς, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς,
Χριστὸς, πάρεστι γὰρ ἐκεῖσε ἡ ὑπερέχουσα πάντα
νοῦν εἰρήνη Χριστὸς, καὶ ἀντιλαβὼν τὴν εἰρήνην ὁ
ἱεράρχης, καὶ κλίνας τὴν κεφαλὴν, καθ’ ἑαυτὸν
πάλιν εὔχεται, ἐν ἡσυχίᾳ, τὸν εἰρηνικὸν καὶ ἡσύχιον
καὶ πανταχοῦ τροσκαλούμενος Ἰησοῦν, «Σὺ, λέ-
γων, ὁ ἐν Ἰορδάνῃ παραγενόμενος καὶ ἁγιάσας τὰ
ὕδατα, δέξαι καὶ ἡμᾶς δουλικῶς σοι προσπίπτοντας·
καὶ ἁγίασον ταῦτα τὰ ὕδατα καὶ ἡμᾶς· καὶ
ταμ;Αἰἰεἰμε
τύπον τοῦ θείου ἐλέους παρεῖναι δεῖ, καὶ ἅγιον ἔλαιον ἐνεργεῖται. Τὸ μὲν γαρ ὕδωρ σημαίνει τήὴ
ἐκπλυσίν τε καὶ κάθαρσιν, καὶ ἤδη ἡγίασται· τὸ ἔλαιον δὲ τὸ θεῖον ἔλεος δείκνυσι, καὶ τὸ ἵλαρ
αὐτοῦ τῆς χρηστότητος. Ὁ δὴ καὶ τοῖς τετραυματισμένοις παρὰ τοῦ κοινοῦ ἐχθροῦ καὶ μωλωπισθεῖςι
παρέχεται, ὡς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις φησὶ Κᾷ Χριστός. Τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Νῶε ἐδείχθη. Περιστερὰ γὰρ
ἦλθε τοῖς εἰς τὸ ὕδωρ ἔτι οὖσι μετὰ τῆς κιβωτοῦ, κάρφος ἐλαίας τῷ στόματι φέρουσα. Καὶ
ὕδωρ τὸ βάπτισμα προετύπου, ἡ περιστερὰ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· τὸ κάρφος δὲ τῆς ἐλαίας ὃ ἐν τῷ
στόματι ἔφερεν, εἰς δεῖγμα τοῦ ἐλέους ἦν, καὶ τῆς ἀπείρου τοῦ Θεοῦ χρηστότητος. Ὅθεν καὶ ὦδε ἐν
τῷ βαπτίσματι ἔἕλαιον προσάγεται ἅγιον. Ἀγιάζεται δὲ οὕτως· προσάγεται δι’ ἁγγείου τινὸς καθα-
Τύπῳ σταυροῦ τῇ χειρὶ, τῷ μὲν ἐμφυσήματι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος δηλῶν, ἣν ἔλαβεν ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ τῷ ἐν τοῖς ἀποστόλοις θείῳ ἐμφυσήματι ὁ ἀρχιερεύς· τῷ σταυρῷ δὲ τυπῶν αὐτὸν τὸν σταυ-
ρωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν, ὃς διὰ τοῦ σταυροῦ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν ἐτέλεσε. Διὸ καὶ τελειοποιὸς αὐτὸς ὁ σταυ-
ρὸς, καὶ χωρὶς σταυροῦ οὐδὲν τελεῖται τῶν θείων. Εἶτα κλίνας τὴν κεφκλήν, ἐπεύχεται ἁγιασθῆναι τὸ
ἔλαιον τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, ὑπ’ αὐτοῦ[τοῦ καὶ ἐπὶ Νῶε τὸ κάρφος τῆς ἐλαίας διὰ περιστερᾶς ἀποστείλαντος,
καὶ ἐν τῷ νόμῳ τοῦτο δεδωκότος τὸ ἔλαιον, καὶ τοῖς ἀποστόλοις παρεσχηκότος, Τελέσας δὲ τὴν εὐχήν
καὶ εὐχαριστήσας, ἐγνέει πρῶτον τῷ ὕδατι σταυροειδῶς τὸ ἁγιασθὲν ἅγιον τρίς, τὸ πολυύμνητον
ᾄδων ᾆσμα, τὸ Ἀλληλούΐα.
ΚΕφὲἐ τιν
Τί σημαίνει τὸ Ἀλληλούα.
Τοῦτο δὲ τὸ ᾅσμα, τὸ Ἀλληλούΐα, οἱ ἐμπνεόμενοι
τῷ ἁγίῳ Πνεύματι ἔλεγον προφῆται. Ὃ δὴ ἐπιδη-
μίαν Θεοῦ σημαίνει, καὶ τὸ, «Ἔρχεται ὁ Θεός, καὶ
τοῦτον αἰνεῖτε,» προφητικῶς τεθὲν καὶ ᾀδόμενον,
διὰ τὸ μέλλειν τὸν Κύριον ἔρχεσθαι, καὶ κατὰ τὴν
πρώτην αὐτοῦ καὶ τὴν δευτέραν παρουσίαν, καὶ τὴν
χάριν αὐτοῦ ἀεὶ ἀποστέλλειν ἐν ἡμῖν ἐν ἁγίῳ Πνεύ-
μστι. Διὸ καὶ ἀεὶ τὸ ἅσμα τοῦτο ἡ Ἐκκλησία μελῶ
ξαῖ, τὸν Χριστὸν λαβοῦσα, καὶ ἐξ οὐρανοῦ τοῦτο-
ἐκδεχομένη, ὡς εἰρήκαμεν. Ὁ μὲν οὖν θεῖος Διονυ-
σιος ἐν τῇ ἱερᾷ κολυμβήθρᾳ μύρον ἐγχέεσθαι
ΟΛΡηΥ Μii.

PG155_GRC_ed_000119.txt
γῃΕΟ ΥΙΤοβΡονιοῖβ Λσρ
λένει· νῦν δὲ τοῦτο ἐγχεῖτα, τὸ ἔλαιον, προοί-
μον ὂν τοῦ μύρου· τὸ μύρον δὲ ὕστερον. Ἔστι
δὲ λογίσασθαι καὶ τὸν ἱερὸν Διονύσιον, τοῦτο τὸ
ἔλαιον ὡς προοίμιον τοῦ μύρου μύρον καλεῖν, ὡς
διὰ τούτου μέν, τοῦ βαπτιζομένου ἀπαρχὴν λαμ-
βάνοντος τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ πρὸς τοῦς θείους ἀγῶ-
νας ἀλειφομένου, ὕστερον δὲ ἐνισχυομένου τελείως
καὶ τελειουμένου καὶ σφρεγιζομένου τῷ τελεωτάτῳ
μύρῳ τῆς χάριτος. Διὸ καὶ τῶν δύο τούτων ἐν τῷ
βαπτίσματι μέμνηται. Ὁ δὲ ἀρχιερεὺς μετὰ τὸ
ἁγιάσαι τὸ ἔλαιον τὸν βαπτισθέντα τελειοῖ. Ἀλλὰ
καὶ τίς ἦν χρεία τὸν βαπτιζόμενον ὕστερον μύοῳ
χρίεσθαι, εἰ ἐν τῷ βαπτίσματι ἦν τὸ μύρον; Ἐκ
τούτου οὖν τοῦ ἐλαίου χρίει πρῶτον αὐτὸς τὸν ἤδη
μέλλοντα βαπτισθῆναι, «Χρίεται, λέγων, ὁ δεῖνα
ἔλαιον ἀναλλιάσεως εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος.» Τ
ἀγαλλίασις δὲ ὑπάρχει τοῦ Πνεύματος, σώζοντος
ἡμᾶς ἀγαθῶς τε καὶ ἱλαρῶς, «Ἀπόδος μοι γὰρ τὴν
ἀγαλλίασιν τοῦ Σωτηρίου σου, ὁ Δαβὶδ ἀναβοᾶ, καὶ
Πνεύματι ἡγεμονικῷ στήριξόν με.» Εἶτα ἀπὸ κε-
φαλῆς ὑπό τινος διακόνου ἢ ὑπηρέτου ὅλον τὸ σῶμα.
χρίεται. Πρὸς γὰρ τοὺς θείους ἀγῶνας ὀλοτελῶς
εὐτρεπίζεται. Οὐδὲ γὰρ ἵνα ἀναπεπτωκὼς ᾖ, προσ-
ἦλθεν, ἀλλ’ ἵνα μιμῆται τὸν Χριστόν, ὃν ἐνδύεται,
καὶ κατὰ τοῦ πονηροῦ παλαίῃ τε καὶ ἀνδρίζηται. Καὶ
οἱ ἀγωνιζόμενοι δὲ τῇ σαρκὶ ἐλαίῳ πάλαι ἠλείφον-
το. Τότε οὖν εἰσάγεται γυμνὸς ὅλος εἰς τὸ ὕδωρ,
καθὰ καὶ γεγέννηται, καὶ καθὰ πρῶτον πέπλασται.
Ἀλλὰ πρῶτον μὲν εἶχε τὴν θείαν ἐκείνην στολήν,
καὶ γυμνὸς ὤν, οὐκ ᾐσχύνετο· νῦν δὲ γυμνὸς γενη-
θείς, ἀπὸ τῆς σαρκὸς φέρει τὰ τῆς αἰσχύνης τῆς,
παραβάσεως. Πλὴν εἰσελθὼν τὸ ὕδωρ τὸ ἅγιον, τὴν
μὲν αἰσχύνην ἀποῤῥίπτει τῆς ἁμαρτίας· τῆς ἀφθαρ-
σίας δὲ τὴν δόξαν ἀπολαμβάνει βᾷ τε καὶ τὸ ἔνδυμα.
Λαβόμενος γὰρ αὐτοῦ ὁ ἱεράρχης ἢ ὁ ἱερεὺς τί·
κεφαλῆς ἐν ᾖ τὰ αἰσθητήρια πάντα καὶ τὸ ἡγεμονι-
κὸν ἐνεργεῖ, καὶ καταδύσας εἰς τὸ ὕδωρ ἅπαξ, ἀνα-
βοᾶ «Παπτίζεται ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ ὁ δεῖνα εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρός.» Καὶ εὐθὺς ἀναδύει τοῦτον. Εἶτα
καταδύει πάλιν λέγων, «Καὶ τοῦ Υἱοῦ.» Καὶ πάλιν
ἀναδύει. Καὶ ἐκ τρίτου καταδύσας, φησί, «Καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.» Καὶ οὕτως ἀνάγει τοῦτον τετι-
λεσμένον τῷ θειοτάτῳ βαπτίσματι, ἅμα μὲν καὶ
διὰ τῆς ἁγίας Τριάδος αὐτὸν ἀναπλάττων καὶ τε-
ν λειῶν, καὶ τὰς τρεῖς ὑποστάσεις ἀνακηρύττων ἐν
μιᾷ τῇ θεότητι, εἰς τὸ ὄνομα λέγων, ὃ δηλοῖ τὸ μο-
ναδικὸν τῆς Θιότητος, εἶτα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὅπερ ἡ ὁμολογία ἐστὶ τῶν τριῶν θείων ἀδιαιρέτων καὶ ἀσυγχύτων
προσώπων, ἅμα δὲ διὰ τῶν τριῶν καταδύσεών τε καὶ ἀναδύσεων τὴν τριήμερον ταφὴν καὶ τὴν ἀνά-
στασιν αἰνιττόμενος τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ σταυρωθέντος καὶ ἀναστάντος,
ΟΛΟῦγ Οιν.
ϟΑΔ ϛίʹ.
Ὅτι τὸ, «Βαπτίζεται ὁ δοῦίος τοῦ Θεοῦ,» τοῖ,
«Βαπτίζ ἐνὼ τὸν δυῦλον τοῦ Θεοῦ,» διασέρει.
Βαπτίζεται δὲ, φησί, καὶ οὐ, Βαπτίζω ἐγὼ, ὡς
οἱ λατῖνοι κἀν τούτῳ καινοτομοῦντες, τὸ ἑκούσιου
τοῦ βαπτιζομένου μαρτυρῶν ὁ ἀρχιερεύς. Τὸ γὰρ,
Βαπτίζω ἐγὼ, οὐκ ἐμφαίνει τὸ ἑκουσίως βαπείζεσθαι
τὸν φωτιζόμενον. Ἐνδεχόμενον γὰρ καὶ κατὰ δυνα-
στείαν τινά, καὶ παρὰ γνώμην, καὶ αὐτὸν βαπτίζειν

PG155_GRC_ed_000120.txt
ἀφ’ ἑαυτοῦ τὸν βαπτίζοντα μόνον. Τὸ δὲ,«Παπτί-
ζεται,» καὶ τὸ ἑκουσίως σημαίνει, καὶ παρ’ ἐμοῦ
τοῦ ἀρχιερέως ἢ ἱερέως, καὶ τὸ ἔργον ἤδη ποιοῦντος
καὶ τοῦ ἐν Τριάδι μόνου Θεοῦ, οὗ καὶ τὸ ὄνομα τῷ
βαπτιζομένῳ τρανῶς ἐπιλέγεται. Οὕτως οὖν ἀναγεν-
νηθεὶς ὁ βαπτισθείς, ἐξέρχεται καινὸς ὅλος καὶ πε-
φωτισμένος καὶ Υἱὸς Θεοῦ τῆς ἱερᾶς κολυμβήθρας
τῆς μητρὸς ἡμῶν τῆς πνευματικῆς, τῆς ἀντὶ τῆς
παρθενικῆς καθαρᾶς καὶ ἁγίας μήτρας. Ὡς γὰρ ὁ
Χριστὸς ἀπὸ τῆς Παρθένου, ἵνα τὸν ῥερυπωμένον
καθάρῃ τόκον, καὶ ἡμεῖς ἀπὸ τῆς ἀγνῆς κολυμβή-
θρας, καὶ ὡς ἐκεῖ αἶμα καθαρὸν καὶ γαστὴρ ἁγία
τῆς Παρθένου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τὴν τοῦ Λόγου εἰρ-
γάσατο σάρκωσιν, καὶ ἐν ἡμῖν ὕδωρ καθαρὸν τῆς
κλυμβήθρας καὶ Πνεῦμα θεῖον τὴν καθαρὰν ἀνα-
γέννησιν ἐξετέλεσε. Πλὴν ὥσπερ ἐκεῖσε ἐν τῷ τοῦ
Σωτῆρος βαπτίσματι καὶ Πνεύματος κάθοδος ἦν, ἵνα
δείξῃ ὅλον τὸ πλήρωμα ἐν τῷ σαρκωθέντι σωματικῶς
τῆς Θεότητος, καὶ ἐν ἡμῖν τὸ χρίσμα τοῦ μύρου
μετὰ τὸ βάπτισμα, ἵνα καὶ ἡμεῖς λάβωμεν τὴν χά-
ἀντὶ χάριτος.»
γὰρ, φησὶ, καὶ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, καὶ χάριν
ΚΒΦι ΞΒʹ.
μύμοκ.
Διὸ καὶ τῷ θείῳ τοῦτον παρευθὺς χρίει μύου.
ὅπερ οὐκ ἔλαιον μόνον ἐστίν, ἀλλὰ καὶ ἐκ πλείστων
ἄλλων εἰδῶν εὐόσμων συγκείμενον, παριστάνον καὶ
ἐν συμβόλοις τὸ πολυδύναμον, καὶ τὸ τῶν ἐνεργειῶν
ποικίλον τε καὶ πολυειδὲς τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ τῆς αὐτοῦ ἁγιωσύνης τὸ εὔοσμον. Δἰδο-
ται οὖν τοῦτο ἡμῖν, καὶ ὡς σφραγὶς Χριστοῦ καὶ
σημεῖον, ἐπεὶ καὶ Χριστὸς δι’ αὐτὸ τοῦτο κατονομά-
ζεται, ὅτι τὴν τοῦ Πνεύματος ὅλην δύναμιν καὶ σω-
ματικῶς εἶχεν ἐν ἑαυτῷ παρὰ τοῦ Πατοός. Καὶ
Ἠσαΐας τοῦτό φησι, «Πνεῦμα Κυρίου ἐπ’ ἐμέ, οὗ
εἵνεκεν ἔχρισέ με.» Καὶ ἡμεῖς δὲ ἐξ αὐτοῦ τὴν χά-
ριν λαβόντες ἐν τῷ μύρῳ, Χριστιανοὶ καλούεθα.
καὶ χριστοὶ Κυρίου ἐσμέν· οὐ γὰρ ἀπαξ οἱ κατ’ αὐτὸν
κσεῖσθαι ἡμᾶς· ὅτι καὶ υἱοὺς Θεοῦ θέσει καλεῖ ὁ
κατὰ φύσιν Υἱὸς καὶ θεοὺς κατὰ χάριν ὁ φύσει, καὶ
Χριστοὺς ἐν τῇ χάριτι ὁ κατὰ φύσιν ἔχων τὴν χάριν ἐν
ἑαυτῷ ὡς Κᾷ τοῦ Θεοῦ Πατρὸς Λόγος καὶ ἀδιαίρετος
ὢν τῷ Πνεύματι. Χρίων οὖν τὸν βαπτισθέντα ἤδη ὁ
ἀρχιερεὺς οὕτω φησί· «Σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύμα-
τος ἁγίου. Ἀμήν.» Ἐκ τούτου δηλῶν, ὡς σημεῖόν
ἐστι τοῦ Χοιστοῦ τὸ νοίσμα, ἐπεὶ καὶ σταυροτύπως
χρίεται ὁ χριόμενος, καὶ τὴν δωρεὰν χορηγεῖ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.

PG155_GRC_ed_000121.txt
οΥΜΕΟ ΥΕὐοΑϊοϊθειις ΑΠθ
χειροτονίᾳ χαρίζεται. Καὶ οὐδεὶς ἐνεργήσει τι τῶν
ἱερῶν, εἰ καὶ σημειοφόρος, χωρὶς τῆς χειροτονίας,
Ἰάματα δὲ ποιεῖν καὶ προφητεύειν καὶ καθαρεύειν
σώματί τε καὶ λογισμοῖς, καὶ ἀληθῶς παρθενεύειν,
καὶ προσεύχεσθαι διηνεκῶς τε καὶ ἀῤῥεμβάστως,
καὶ πρὸς ἀγάπην θείαν θερμαίνεσθαι καὶ κινεῖσθαι,
καὶ θείων ἐλλάμψεων ἀξιοῦσθαι, καὶ ἀποκαλύψεων
ἱερῶν καὶ μυστηρίων καὶ θεωριῶν οὐρανίων, καὶ
τῶν τοιούτων, καὶ κατ’ ἀγγέλους σχεδὸν γενέσθαι,
ὡς καὶ πλεῖστοι γεγόνασι, καὶ τῆς χειροτονίας χωρὶς
πολλοὶ διὰ τῆς χάριτος ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος καὶ
τοῦ μύρου, δύναμιν ἔσχον τυχεῖν, καὶ τυγχάνουσι,
καὶ τῶν τοιούτων καταξιοῦνται. Καὶ ταῦτα μὲν
περὶ τούτου. Πρὸ δέ γε τοῦ χρίσματος μετὰ τὸ βά-
πτισμα ὁ ἀρχιερεύς, ἐνδυομένου τοῦ βαπτιζομένου
χιτῶνα, ὃς εὐλογεῖται παρ’ αὐτοῦ, τὰ τῆς εὐχαρι-
στίας πρὸς Θεὸν ἀναφέρει, ἀνυμνῶν αὐτὸν ὑπὲρ τῆς
σωτηρίας τοῦ ἀναγεννηθέντος τῷ ὕδατι’ καὶ τῷ
Πνεύματι. Εἶτα καὶ τοῦ χρίσματος ἀξιωθῆναι ἐκδυσ-
ωπεῖ, καὶ τῆς δωρεᾶς δι’ αὐτοῦ καὶ τῆς ἁγιωσύνης
τοῦ θείου Πνεύματος. Ἄγ ος γὰρ ἀναδείκνυται καὶ
ἐσφραγισμένος Χριστῷ, καὶ ἐπιγνωστὸς τοῖς ἀγγέ-
λοις τῷ θείῳ μύρῳ, καὶ τοῖς ἐχθροῖς οὐχ ἀλώσιμος,
εἰ μόνον γρηγορῶν εἴη. Καὶ τῆς κοινωνίας δὲ τοῦτον
τῶν μυστηρίων ἐπιτυχεῖν ἐξαιτεῖται, καὶ μὴ τέκνον
ἔτι σώματος εἶναι, ἀλλὰ τέκνον τῆς τοῦ Θεοῦ βασι-
λείας.
ΚΕΦϟΑ. ΕΖʹ.
λματί ἡ κουρὰ ἐν τοῖς βαπτιζομένοις τελεῖται,
καὶ τὸ ἔνδυμα τοῦ κουκουλίου καὶ τοῦ ἀνα-
δόλου.
Μετὰ τὸ χρίσμα, τὸ πανάγιόν φημι μύρον, κείρει
τὰς τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ σταυροειδῶς τρίχας, ἅμα
μὲν καὶ διὰ τὸ κεφαλὴν ἔχειν τὸν Χριστόν, καὶ ἀπε-
ρικαλύπτως ὀφείλειν προσεύχεσθαι, ὡς καὶ ὁ Παῦλος
διδάσκει, ἅμα δὲ καὶ ὡς σφραγῖδά τινα τοῦτο ποιῶν,
τὴν κουράν, ἐπεὶ καὶ σταυροειδῶς τοῦτον κείρει ἵα
καὶ πᾶν περιττὸν τῶν ἐννοιῶν ἀποῤῥίπτῃ. Διὸ δὴ
καὶ οἱ μοναχοὶ ἀποκείρονται. Καὶ πᾶς πιστὸς τὰ
περιττὰ καὶ μὴ τοσοῦτον εἰς χρῆσιν παραιτεῖσθαι
ὀφείλει. Ἔτι δὲ καὶ ὡς ἀπαρχὴ καὶ θυσία τοῦ ἀν-
θρωπείου σώματος ἀπὸ τοῦ βαπτισθέντος αἱ τρίχες
Χριστῷ προσφέρονται. Τοῦ γὰρ ὅλου σώματος ὡς
ἀναθυμίασίς εἰσι. Διὸ καὶ ὁ ἱεράρχης ταύτας λαβών,
οὐχ ὡς ἔτυχε ῥίπτει, ἀλλ´ ἐν τόπῳ ἱερῷ τίθησιν.
Οὕτω μὲν οὖν ἐνδυσάμενος χιτῶνα ὁ βαπτισθείς, καὶ
χρισθείς, καὶ ἀποκαρείς, καὶ κουκούλιον ἐν τῇ κε-
φαλῇ λαβὼν, ὃ δὴ καὶ περικεφαλαία καλεῖται, καὶ
τὸ μὲν διὰ τὴν ἀκακίαν καὶ τὸ νηπιῶδες ἔτι καὶ κα-
θαρὸν, τὸ δὲ εἰς σκέπην τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ φυ-
λακὴν τῶν αἰσθητηρίων, αἱ πλεῖσται γὰρ αἰσθήσεις
καθίδρυνται ἐν τῇ κεφαλῇ, εἶτα καὶ νιτῶνα λευκὸν
ἐπάνω φορέσας, ὃ καὶ ἀναβόλιον λέγεται, εἰς τύπον
τοῦ θείου φωτὸς, καὶ τῆς ἀγγελικῆς ἢξ καθαρότητος,
υἱὸς γὰρ φωτὸς ὁ βαπτισθείς, καὶ ὅλος ἄσπιλός τε
καὶ καθαοὸς ἀπεδείνθη, οὕτω τελεσθείς, ἵσταται.
ΕΕἰ μὲν ἐν ἡλικίᾳ ἐστί, λαμπαδηφοροῦντος αὐτοῦ εἰς
ἓνδειξίν τε καὶ δόξαν τοῦ θειοτάτου φωτός· εἰ δέ γε
βρέφος, λαμπαδηφοροῦντος τοῦ ἀναδόχου χάριν αὐ-
σμαίμμ ἰωροείιίουα λομαιυς, σἱ μμμε, ἀμαιανίς
ωλνοσμί μαῖιοι, ημασι σκ εασστάοιίε πιωμο-
τἰώμε οροταριας αὐσηυο μαώμιι ἰαιροελίοις·
εαπαιίοιισε αμἰσ σστα οἱ μιορμοιατο, σἱ μιμμά-
Ποι μ σοτροτσ ἦμσι σιειοάο, εἱ γοτο
νἰσίαίσια νίαια ἀσσισ, τἱ οἰαιίοι ουμιίμο αἰμια
Τι ἰμΔμΐαστα, αὰ μαϊίλίσιει ιγαιι ἵινοια
σιμονυτί, ἀἰεοίε Πμλαμιοιίιε Δᾳματί αἰαμ
σαστίς τενυλαιίαιίμις σἱ μιγείσιΤία σφίσειίρμσμμς
τἰνἰοοϊμ· αὐ εἰιΠρς, ἴεῖο εοσμμ αυρείος
Πυτί, ἱμίυτος ἴασι] ει, ὐεάσ μαμυ
εθ μοῖ βια δα θρίίδωο οἱ Πιρμομἰ
μους τἰιμίσ σοιιεσσι ειοἱ οομεεημα, αἱ
ἰις Ἡσι ειμῒμαρi. Ομῶ σ μασ το σαμσίμιί.
Ῥοῖτο ε μυοιίοισωι, μοει ὑυριίεωα, μουιίος,
ὑαριίασιο νσεισ ἱμάιο ημὖ Π ὑουεισΐαι, ἀτα-
Πἶε Θου μαίι, ἰαάαε σ εαἰ τεςσισταιί ἐ
οαμ οἱ εοἶτίια; οίηάο ερισσαιαῒ αἱ σμιίειμαιο
Πι.ὶσἱὑοι ἰείμ ἵομο ἐὐ εομειθσαιοιις Λ
βρίίιιε, σ εμποίιε μυμσίταιιις σἱὕμιίειο εἰαμα-
Ἰε, οἱ Διροίίε ἁἰνίιο μιιζασυιο ποίμε; οἱ ἴαιι μο
υἰεί ὥαγυ ἰοίε καρυμιαυίε, αμιιιούο εἰς
νἰκ´ίις; Παραι ἡο μἱ πχειοσίοτωσι σοιω-
ΠΗΗὶ τιεῆΓ, Πῆ ΟεἰοΓμ δ
Πἰσ σαιυία, εσά Πωε τοφι Ουί.
ΟΛΟῦΤ Οxvi
Ὅανε θμμιαακαὶ ἰοκάσμίας, ἑκάκμμίασσας σισμίίο
σἱΛανισταί εἰμάομα.
Ὅοα μυαίίομσμι, εομαιἰσείιπιν εοἰῖσσι μισμου-
ἐμ, ἰομοι οορίίοε οερίιί τἶε  οσίε,
ἐ ἡυά ομαύυι ὕμιίειιιι, οἰ
μμο υρίιο ούσι οἵατο, ἱσσει Βυαίς; ιμα-
νειυ ἡομμσ ἰοιεινα ἀι εἰςιασι
γεςμαμ ἵα μαία στιοίς σμωομι μί ομος
πμυν.ασε σοσίιαιίοισε οἰσίαι. Ομαιιούταιιι ιουασμιῖ
οἰω ἰομάουιυς. Ει οαιίε Κύυε εμρυτίμα μουυ
μηας νίι μσιεσατία Ποὺοι μερυτιαιί· ἵμεμῶσι· μἰ
υιμιιίω σἱ σασιίομι μμμαμὶ υοιοοτίᾳ τὑμμιίκμιο
οσ. Πγίειο οἴστμαιαν, εμμισεγείιι ἰοιΐμε
συτροτίε ευωσμιμ. Πυο Ποε μαυες, μα-
ήι σοσμε μιοζοι, εοά ἵ ἱοσο
ευσιν ἀροi. Πσίιις Να ἰς ιμί νίι
ψαριίκαιμε οἱ μεε, οφείεηο σρίiίε, σισυίίσῳ
ἐσαμίια ασσίρίσιιε, αμσἰἷατοσαίως συρἰείε ἰοσ-
ιισ ἱμσ ἀμά ἱμοσσιίαι σἱ μοναια λιζαιι-
Τἴρυιιαῖσι οεἰομομε, οισιο σιἰαιαι
οτφείάίμ ο σεισκ Βοο αἱἴάσ εσμεμ σμειο-
θα, ρἰοιίηιισ σιε τομειε ἰίιο οοἰἰίσμμιων·
Πολμ σἰει Παιεοίμιι σαιιι Ειαιιε αμοι
Ἰμσμα ἄμυῆυα ἀἰσίιας, ἵεἰραμι ἀἰνίμ Ἰω-
μἰεἱσυυίεω ρμιλιοιῖε, οσε ἰσ οιμς
μἱθιἰαίας, οἱ θμιμίμο ἱμίσιιισταίας αὐ μμτιις
ιοιοιμε σει, Να μοιίοσιμε εἰαί; εἰ αἰαισιι αμει
λαὺσι, ἵμεῦ ταμιοίαι θοσιει  υεἰσιείοιισιι εἱ εἰι.
νἶι Αἰνίαεεῖω ἱμεία· εἰ ἵμμμε, εὐύμεοι τίσα οίιε
σμροιίαί, σἱ Βουίεσίω σαιίοτυς εοῒ««ιί-

PG155_GRC_ed_000122.txt
τοῦ, οἱ μὲν τῆς ἐκκλησίας ὑμνῳδοί, τὸ, «Ὅσοι εἰς
Χριστὸν ἐβαπτίσθητε,» ᾅδουσιν· ὁ ἀρχιερεὺς δὲ
ἓει καὶ τὰς λοιπὰς τῶν εὐχῶν τετελεκώς, ὅπως τῷ
ἐσππισθέντι τὰ τοῦ βαπτίσματος διαμείνῃ ἀμόλυντα,
καὶ τὰ τῆς σφραγῖδος ἀνεξάλειπτα, καὶ τὰ τῆς κου-
ρᾶς γένηται εἰς ἀσφάλειαν τῶν αἰσθητηρίων, καὶ
πλείω ἕτερα εἰς σωτηρίαν ἐπευξάμενος, καὶ δοξολο-
γήσας τὸν Θεὸν, λαμβάνει χαίρων τὸν βαπτισθέντα
πάλιν ἐκ τῆς χειρὸς, τοῦ ἀναδόχου συνεπομένου Καὶ
χορείαν ποιήσας, ὡς τοῖς ἀγγέλοις συγχορεύων καὶ
συνηδόμενος, τρὶς τὴν κολυμβήθραν κυκλοῖ, ἐπὶ τῇ
πνευματικῇ μητρὶ χαίρων, καὶ ἐπὶ τῷ γεγεννημένῳ
Πνεύματι θείῳ ἐξ αὐτῆς. Καὶ τὸ, «Ὅσοι εἰς Χρι-
στὸν ἐβαπτίσθητε,» σὺν τοῖς ᾄδουσι μελῳδεῖ. Εἶτα
τὸ «Μακάριοι ὧν ἀφέθησαν αἱ ἀνομίαι,» καὶ τὰ
ἑξῆς τοῦ Ψαλμοῦ τῶν ὑμνῳδῶν λεγόντων, αὐτὸς τὸν Β ραιι
βαπτισθέντα προπορευόμενος, τοῦ θυσιαστηρίου ἔμπροσθεν φέρει, κἀκεῖ τῆς κοινωνίας αὐτῷ τῆς
τρικτῆς μεταδίδωσι.
ΚΕΟΑΑ. ΞἰΓʹ.
Ὅτι τὸ τέλος τοῦ βαπτίσματος καὶ τοῦ μύρου,
ἡ κοινωνία τῶν μυστῳρίων.
ῦτο γὰρ καὶ τὸ τέλος τοῦ μυστηρίου παντός,
ἵνα τῆς πλάνης ἀπαλλαγέντες καὶ τοῦ ῥύπου τῆς
ἀιαρτίας, καθαροί τε γεγενημένοι καὶ ἐσφραγισμέ-
νοι Χριστῷ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, τῆς σαρκὸς καὶ τοῦ
αἵματος αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ κοινωνήσωμεν, καὶ
ἄκρως ἐνωθῶμεν αὐτῷ. Τοῦτο γὰρ ὃ καὶ διὰ τοῦ
Προφήτου φησίν· «Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπε-
ριπατήσω·» καὶ ὅπερ αὐτὸς ηὔξατο πρὸς τὸν Πα-
τέρα, λέγων, «Ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς,» καὶ τὸ,
«Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἰμι πάσας τὰς ἡμέρας.»
Ἐπειδὴ ἄχρι τότε διὰ τῶν μυστηρίων καὶ ἀφράτως
μθ’ ἡμῶν ἔσται. Τότε δὲ ὡς ἔστιν ὀφθήσεται, ὡς ὁ
ἠγαπημένος φησί. Καὶ διὰ τοῦτο σεσάρκωται ἐκ Παρ-
θένου, ἵνα ἡμῖν ἐνωθῇ. Τούτου τε χάριν ἐσταύρωται,
καὶ τὸ αἷμα ἐξέχεε δι’ ἡμᾶς, ἵν´ αὐτοῦ κοινωνῶμεν.
Καὶ πρὸ τοῦ σταυροῦ διὰ τῆς ἱερουργίας τὰ μυστή-
εικ δέδωκεν, ἵνα μεθ’ ἡμῶ, ᾖ, καὶ κοινωνοὶ ὦμεν
αὐτοῦ, νῦν τε καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ τῶν ἀγαθῶν
αὐτοῦ μετέχωμεν πάντες, ὅτι τοῦτο ἡγάπησε. Καὶ
ὁ Πατὴρ αὐτοῦ οὕτω τὸν κόσμον ἠγάπησεν, ὥστε
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς ὁ πι-
στεύων εἰς αὐτν μὴ ἀπόληται, ἀλλ’ ἔχῃ ζωὴν αἰώ,
νιον. Καὶ ὃ ἀ τοῦτο παραπλησίως κεκοινώνηκε σαρ-
νός τε καὶ αἵματος, ἵνα κοινωνίαν ἔχωμεν μετ´ αὐτοῦ. Ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ᾗ ζωὴ ἡ
αἰώνιος, ὡς πάλιν ὁ ἠγαπημένος φησίν. Αὐτῷ τῷ ἀληοινῷ φωτὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμὴν
Ὁ μὲν οὖν ἀρχιερεὺς μετὰ τὸ μεταδοῦναι τῷ βαπτι-
σθέντι τῆς κοινωνίας, εὐχαριστήσας τῷ Σωτῆρι, καὶ
ἀπολύσας εὐλογήσας τε τὸν βαπτισθέντα μετὰ τοῦ
ἀναδόχου, ἀπέρχεται· ὁ βαπτισθεὶς δὲ εἰς τὸν οἶκον
πορεύεται, προπεμπόμενος μετὰ φώτων ὡς υἱὸς
φωτὸς ἤδη· καὶ τὸ, «Ὅσοι εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθητε
εἱ προπέμποντες μελῳδοῦσιν. Ἐνεδύσατο γὰρ ὁ βα-
πτισθεὶς τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ καὶ ἐμορφώθη Χρι-
στὸς ἐν ἑαυτῷ· καὶ ἡ χάρις αὐτῷ τοῦ Πνεύματος
ἐπεδήμησεν. Ὃς δὴ καὶ προσεύχεσθαι καὶ τὰ ἱερὰ
ἄμφια, τὸ κουκούλιον δηλαδὴ καὶ τὸ ἀναβόλιον, ὃ καὶ
ἐαφώτιον λέγεται, καὶ ἔνδυμα πρότερον ἦν, καὶ οἱ
φωτισθέντες ἄνωθεν ἐπενδύοντο, ἄχρι καὶ ἑβδόμης,

PG155_GRC_ed_000123.txt
τγγμν γῇΕςςΑςζαῖς Αμζῃρ
ἡμέρας ἐνδεδῦσθαι ὀφείλει διὰ τὸ κρίσμα τὸ ἅγιον.
καὶ μὴ ἀπονίπτεσθαι ὅλως· τοῖς ἀμφίοις δὲ τούτοις
ἀποσμήχειν τὰς χεῖρας ὡς ἡγιασμένος ὤν· μετὰ δέ
γε τὴν ἐβδόμην ὃ δηλοῖ τῆς ἐπταδικῆς ταύτης ζωῆς
τὴν περαίωσιν, προσελθεῖν ἐν τῷ ναῷ καὶ τῷ ἱερεῖ
καὶ ἧβ δι´ αὐτοῦ ἀπολούσασθαι, τοῦ ἱερέως δι’ εὐχῶν
ἱερῶν ἀποπλύναντος αὐτὸν ἐν σπόγγῳ καὶ ὕδατι ἐν
οἷς ἠλείψατο τόποις τῆς κεφαλῆς τε καὶ τῶν χειρῶν
τὸ ἀγιώτατον μύρον, πλὴν τῶν ἄλλων μερῶν τοῦ
σώματος. Ταῦτα γὰρ αὐτὸς ὁ βαπτισθεὶς ἀποπλῶ-
ται ἐν ἰδιάζοντι τόπῳ, ὡς ἂν μὴ τῶν ἁγίων ἐκείνων
τί, τοῦ ὕδατος φημὶ τοῦ βαπτίσματος ἢ τοῦ μύοου
ἐκπεσόν, καταπατηθῇ. Διὸ καὶ περὶ τούτου ὁ μὲν ἐν
ἡλικίᾳ ὢν φυλάξασθαι παραγγελίαν λαβέτω παρὰ
τοῦ ἱερέως, ὡς καὶ τὸ προσεύχεσθαι, καὶ συνάγεσθαι
τοῖς ναοῖς, καὶ καθαρεύειν, καὶ συνεχῶς μετέχειν.
τῶν μυστηρίων· τοῦτο γάρ ἐστιν ἡ ὄντως ζως· εἰ
δὲ βρέφος ἐστίν, ἡ μήτηρ περὶ τούτου ἀτφαλιζέσθω
καὶ παραγγελίαν ἐχέτω, μετὰ τὴν ἐβδόμην ἡμέραν
προσαγαγεῖν ἀπολούσασθαι παρ’ ἱερέως τὸ βρέφος,
ἀποπλυθῆναί τε παρ´ αὐτῆς ὁλοσώμως, καὶ τὸ ἀπό-
λουμα χυθῆναι ἐν ἰδιάζοντι καὶ καθαρῷ τόπῳ. Ἀλ ὰ
καὶ τὰ ἄμφια ἐν οἷς ἐν ταῖς ἐπτὰ εἴλισσε τὸ βρέφος
ἡμέραις, ἰδιαζόντως ἀποπλῦναι ὀφείλει, καὶ συνεχῶς εἰς τὴν κοινωνίαν ἄγειν τῶν μυστηρίων τὸ βρέφυς.
ΚΕΑΑ. τοʹ.
ἵοπιτα βαιίοε, σκοά ἰίπιτε τονιμνίομε ἀετε Κατὰ Λαείνων, ὅτι οὐ δεῖ ἀφιστᾷν τὰ βρέφη τῆς
Καὶ μὴ κατά τινας ἀμελεῖν, καὶ ἐν τοῦτῳ καινο-
τομοῦντας ἀλόγως, καὶ ἀφιστᾷν τὰ βρέφη τῆς νο-
νωνίας. Ὅτι οὐκ ἴσασι τὰ βρέφη, φασὶ, τίνος κοινω-
νοῦσι. Βαβαὶ τῆς ἀλογίας ἅμα καὶ ἀτοπίας! Καὶ
διατί βαπτίζεις λοιπόν; ἢ διατί χρίεις τῷ μύρῳ;
Μᾶλλον δὲ Λατῖνοι οὐδὲ χρίουσιν, ὡς μανθάνομεν,
τῷ βαπτίσματι· καὶ πάντα αὐτοῖς ἐναντία τῇ καθο-
λικῇ Ἐκκλησίᾳ. Ὁ δέ γε ὀρθῶς φρονῶν, ὥσπερ αὐ-
τὸς ἐν πίστει προσάγει τὸ βρέφος τῷ Θεῷ, καὶ διὰ
πιστοῦ ἀναδόχου τὴν ὁμολογίαν ποιεῖται, καὶ ἀνα-
γεννᾶται εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν τὸ βαπτι-
ζόμενον βρέφος, καὶ χρίεται τῷ μύρῳ καὶ τελειοῦ-
ται, καὶ ἀποθνῆσκον, τῆς βασιλείας ἐστὶ τοῦ Θεοῦ,
οὕτω καὶ διὰ πιστοῦ προσαγέσθῳ τῇ κοινωνίᾳ. Ὅτι
αὕτη ἐστὶν ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος. Καὶ ὥσπερ «ὁ μὴ ἀνα-
γεννηθεὶς δι´ ὕδατός τε καὶ Πνεύματος οὐ μὴ εἰσέλθῃ
εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, οὕτω καὶ «ὁ μὴ φα-
γὼν τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου (ὡς εἶπεν
αὐτὸς ὁ Κύριος), μηδὲ πιὼν αὐτοῦ τὸ αἷμα, οὐχ
ἔξει ζωὴν αἰώνιον.»
Ταῦτα περὶ τοῦ θείου βαπτίσματος κατὰ δύ-
ναμιν, ἐν συνόψει εἰρηκώς, καὶ ἔγραψα ὑμῖν ἀγα-
πητοὶ, καὶ δεκτέον τὸ κατὰ δύναμιν. Ὑψηλότε-
ροι δὲ λόγοι ἔσονται ὑμῖν παρὰ τῶν ὑψηλοτέρων
τὰ θεῖα. Ταῦτα γὰρ οἱ εὐτελεῖς ἡμεῖς δι’ ὑμᾶς ἐρω-
τήσαντας, καὶ διά τινας ἴσως τοὺς πάντη μὴ ἐρευ-
νῶντας, μηδὲ τοὺς λόγους εἰδότας ὅλως τῶν γινομέ-
νων, γεγράφαμεν. Δι’ ἦν αἰτίαν καὶ περὶ τῶν λου-
πῶν ἐροῦμεν ὑμῖν ὡς ἐζητήσατε μυστηρίων.

PG155_GRC_ed_000124.txt
ΚΚοΑΑ. Ο
Ὅτι χρὴ τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσμστος καὶ τὰ λοι-
τὰ ἄτια ἀσφαλῶς περιστέλλειν τὸν ἱερέα
Πλὴν προσεκτέον καὶ ἐν τούτοις, ἀγαπητέ, τοῖς
παρά τισι παρορωμένοις, καὶ δοκοῦσιν ἐκείνοις εἶ-
ναι μικροῖς. Καὶ ὁ ἱεράρχης καὶ ὁ ἱερεὺς τοῖς τε
λειψάνοις τοῦ ἁγίου ἐλαίου τῆς ἀγαλλιάσεως, μὴ ὡς
ἔτυνε χρήσθω, προτύπωσις γὰρ τοῦτο τοῦ θείου
μύρου, ἀλλὰ τηρείτω, καὶ ἐν τῇ λυχνίᾳ ἀναλισκέτω
τοῦ θυσιαστηρίου, ἐν ἀγγείῳ κεκτημένος καὶ ἰδίῳ
τε καὶ ἡγιασμένῳ· καὶ μὴ ὡς τροφὴν χρήσθω. Καὶ
τὸ θεῖον ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος ἐν ὦ ἡ ἁμαρτία
νατεπόθη καὶ ὁ Χριστὸς ἦλθε, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ὄνιον ἐπεδήμησε, καὶ ὁ ἄνθρωπος ἀνεπλάσθη, περι-
φυλαττέτω, καὶ ἐν τόπῳ ἐκχεέτω ἱερῷ, ἵνα μὴ ὡς
ἔτυχεν ἐκχυθὲν καταπατηθῇ ὑπὸ τῶν μὴ εἰδότων τὸ
μυστήριον. χ Τοῦτο τὸ ὕδωρ κατ’ οὐδὲν ἐλαττούμε-
νον τοῦ τῶν ἁγίων Θεοφανίων, ἔτι δὲ καὶ πλείονας
δεχόμενόν ἐστιν εὐχάς, πρὸς ἀνάπλασιν τοῦ βα-
πτιζομένου, ἀλλὰ καὶ τὸ ἔλαιον τῆς ἀγαλλιάσεως δέ-
χεται. Διὰ τοῦτο εὐλαβεῖσθαι χρὴ καὶ τιμᾷν αὐτό.
Καὶ ταῦτα λέγω διὰ τοὺς ἀγνοοῦντας. Εἶδον γὰρ
αὐτὸς πλείστους περὶ ταῦτα ἀμελῶς ἔχοντας, καὶ
ς· καὶ ἐπὶ τούτοις
ΠΥἪΣ ΠΟΑΣ ΤΕΑΛΥΣ
ΡΟΥ ΛΓΟΥ ΜγΟΟΥ.
Ἀκόλουθον δ’ ἂν εἵη μετὰ τὸ πανάγιον βάπτισμα
καὶ περὶ τοῦ θείου μύρου ἐρεῖν, ὅπως τελεῖται.
Ὠκανὰ δὲ καὶ πρότερον περὶ τούτου εἰρήκαμεν, καὶ
ὅτι ἐχρήσατο τούτῳ ὁ Σωτήρ, καὶ ὅτι παραδεδώκα-
σιν οἱ ἀπόστολοι, καὶ ὁ διάδοχος τούτων ἱερὸς Διο-
νύσιος περὶ τούτου λέγει, καὶ ὅτι ἐν τῷ νόμῳ τοῦτο
ἦν, εἰ καὶ ἀτελέστερον ἦν ἔτι, δι´ οὗ βασιλεῖς ἐχρίον.
το καὶ ἀρχιερεῖς· νῦν δὲ πάντες χριόμεθα πιστοὶ,
καὶ Χριστιανοὶ διὰ τοῦτο καλούμεθα· τὴν χρίσιν
γὰρ παρένει τοῦ θείου Πνεύματος, αὐτὴν δηλαδὴ
τὴν χάριν αὐτοῦ· καὶ ὅτι πάντα μὲν τὰ χαρίσματα.
καὶ σωματικῶς ἐδέξατο ὁ Χριστὸς ὁ Σωτὴρ ἡμῶν,
ἔχων αὐτὰ καὶ ἐν ἑαυτῷ φύσει, Θεοῦ Λόγος ὤν· «Ἐκ
τοῦ πληρώματος δὲ αὐτοῦ, καὶ ἡμεῖς λαμβάνομεν
χάριν,» ὡς τὸ Εὐαγγέλιον γράφει, καὶ σφραγὶς τοῦτο
Χριστοῦ, καὶ σφραγὶς δωρεᾶς Πνεύματος ἁγίου
ἐστί. Καὶ τοῦτο, ὃ διὰ τῶν ἐπιθέσεων τῶν χειρῶν
αἱ ἀπόστολοι ἕλαβον. Καὶ διὰ τῶν χειρῶν τῶν Ἀπο-
στάλων οἱ ὑπὸ διλίππου βαπτισθέντες ἐδέξαντο.
Καὶ οἱ ὑπὸ τοῦ Παύλου μετὰ τὸ βάπτισμα χειροθε-
τηθέντες, οἳ ἔλαβον Πνεῦμα ἅγιον. Ἀντὶ γὰρ τῆς
ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦτο δέδοται ὑπὸ τῶν ἀπο-
στόλων τοῖς ἐν Χριστῷ βαπτιζομένοις. Ἡ ἐπίθεσις,
δὲ τῶν χειρῶν, καὶ ἡ τῆς χάριτος ἐπίκλησις, τοῖς

PG155_GRC_ed_000125.txt
ηγηΕΟΝiςΤΕΑΟΕηις Αμ.
εἰς τὴν ἱερωσύνην χειροτονουμένοις τετήροται
Ο δὴ καὶ τὸ χρίσμα μὲν τοῦτο πρότερον ἐν τῷ βα-
πτίσματι λαμβάνουσι, καὶ ἔχουσιν ἤδη ὡς Χριστοῦ
χρίσμα, καὶ σφραγῖδα, καὶ δωρεὰν τοῦ Πνεύματος·
λαμβάνουσι δὲ τῇ ἐπιθέσει τῶν ἀρχιερατικῶν χειρῶν
καὶ τὴν χειροτονίαν, κατὰ τὴν ἐν εἴδει πυρίνων
γλωσσῶν ἐπιδημίαν τοῦ Πνεύματος, «Ἐπεκάθισε
γὰρ, φησίν, ἐφ´ ἕνα ἕκαστον αὐτῶν, καὶ ἐπλήσθησαν
ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου.»
ΚΕΦΑΑ.ΟΑ.
Περὶ τῆς ὑπηρεσίας τε καὶ ἐνήσεως τοῦ θείου
μύρου.
Τελεῖται οὖν τὸ πανάγιον μύρον οὕτως· ὁ ἁγιώ-
τατος πατριάρχης, τοῦ κλήρου συμπαοόντος αὐτῷ
ἐπεὶ πηγὴ οὗτος τῆς ἱερωσύνης ἐστί, καὶ οἳ σὺν αὐτῷ
ἐξ αὐτοῦ ἔλαβον καὶ λαμβάνουσιν, ἀπέρχεται πρὸς
τὸν ἀποτεταγμένον ἐψεῖσθαι τὸ μύρον τόπον· καὶ
περιβαλλόμενος ἐπιτραχήλιον ἱερὸν, ὃ δὴ, τὴν ἄνωθεν
χορηγουμένην χάριν δηλοῖ τοῦ Πνεύματος, καὶ ὠμοφό-
ριον ἱερὸν, ὃ τὴν σάρκωσιν ἐμφαίνει Χριστοῦ, εὐλο-
γεῖ τὸν ἐν Τριάδι Θεόν. Καὶ οὕτω προσευχὴ γίνεται,
τοῦ «Βασιλεῦ οὐράνιε» λεγομένου, τοῦ Τρισαγίου,
«Παναγία Τριάς,» καὶ «Πάτερ ἡμῶν,» Ἀναγ-
καῖον γὰρ εἰς τὰ θεῖα ἔργα τοῦ Πνεύματος τὴν
προσευχὴν εἶναι ἀρχὴν, καὶ τὸ Πνεῦμα πρὸ πάντων
ἐπικαλεῖσθαι τὸ ἅγιον. «Ἐν τῷ Πνεύματι γὰρ, Παῦ-
λός φησι, προσευχόμεθα.» Καὶ τοῦ πατριάρχου εἰς
πόντος, «Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ Βασιλεία,» τὸ «Κὐλο-
γητὸς εἶ, Χριστὲ ὁ Θεός,» τροπάριον λέγεται, καὶ
τινα ἕτερα σὺν αὐτῷ. Ὧν λεγομένων, ὁ πατριάρχης
ἐγχέει τὸ ἔλαιον τῷ ἀγγείῳ, ἐν ᾧ ἐψεῖται τὸ μύρον.
Καὶ εὐλογεῖ τῇ χειρὶ, δεικνύς, ὅτι αὐτὸς ἄρχει τοῦ
ἔργου, καὶ αὐτὸς τοῖς θείοις ὑπηρετεῖ. Κἰσάγεται
δὲ καὶ τὸ λοιπὸν ἔλαιον παρὰ τῶν ὑπηρετῶν. Καὶ
οὕτω πάλιν ὁ πατριάρχης πρῶτος ὑπανάψας τὸ πῦρ,
ὡς τῷ τοῦ Πνεύματος ἐξυπηρετῶν μυστηρίῳ, ποιεῖ-
ται ἀπόλυσιν καὶ ἀπέρχεται. Τὸ ἔλαον δὲ ἐκεῖνο τοῦ
μύρου ἐψεῖται παρά τινος εὐλαβοῦς, ἅϛ τὴν ἐπι-
στήμην εἰδότος, μετὰ πολλῆς ὅτι προσοχῆς. Ὁ δὴ καὶ
ἐψεῖ μάλιστα κατὰ τὴν μεγάλην καὶ ἁγίαν Τετράδα,
ὅτε καὶ ἡ πόρνη ἐκείνη τῷ πολυτιμήτῳ μύρῳ τὸν Κύ-
ριον ἤλειψε. Καὶ τὸ περὶ τούτου τότε ἀναγινώσκεται
Εὐαγγέλιον. Τὸ μὲν οὖν Ἕλαιον ἐψεῖται οὕτω, δη-
λοῦν τοῦ Θεοῦ τὸ ἀμέτρητον ἔλεος. Τὰ εἴδη δὲ τῶν
Ὁ ἀρωμάτων διάφορα ὄντα τρίβεται καὶ αὐτὰ τότι
καὶ ἑτοιμάζεται. Καὶ πρὸς τὸ τέλος ἐλθούσης τῆς
ἐψήσεως τοῦ ἐλαίου, πάλιν ὁ πατριάρχης παραγίνε-
ται, καὶ τὰ ἀρώματα εὐλογηθέντα παρ´ αὐτοῦ, εἰσά-
γεται ἐν τῷ ἐψομένῳ ἐλαίῳ, ἃ καὶ ἐμφαί ει τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τὰ ποικίλα χαρίσματα. Καὶ οὕτω
σκευασθὲν καὶ ἐψηθὲν γίνεται τὸ μύρον. Ὁ μὲν οὖν
πατριάρχης ἀπολύει τε καὶ ἀπέρχεται· τὸ μύρον δὲ
ψυκρανθὲν διά μεν τὰς προσευχὰς καὶ τὴν εὐλογίαν τοῦ πατριάρχου ἅγιόν ἐστιν, οὔπω δὲ τετελεσμενοι
τῇ ἱερᾷ τελετῇ,
ΚΚοΑΑ. ΟΒ
Περὶ τῆς ἱερᾶς τελετῆς τοῦ ἁγίου μύρου.
Κατὰ τὴν ἐπαύριον οὖν, ἤτις ἐστὶν ἡ ἁγία καὶ
μεγόλῃ Πέμπτη, εἰσάγεται τοῦτο τὸ μύρον ἐν κρα-
τῆρι ἰδίῳ, ὅπερ καλεῖται ἀλάβαστρον, εἰς τύπον τεῦ

PG155_GRC_ed_000126.txt
ρᾳ εἰΚῶῖο ἘπαυΚτο.
ἐκχυθέντος τῇ κεφαλῇ τοῦ Ἰησοῦ παρὰ τῆς πόρνης
μύρου, ἢ τῆς ἀδελφῆς τοῦ Λαζάρου Μαρίας· καὶ
διὰ καλύμματος ἱεροῦ σκεπασθὲν, ἐν τῷ σκευοφυλα-
κίῳ τίθεται τῆς προσκομιδῆς γενομένης. Καὶ τῆς,
βείας λειτουργίας ἐναρξαμένης, τῆς μεγάλης τε-
εἰσόδου τελουμένης, πρῶτον μὲν ὁ ἐπὶ τῆς εὐταξίας
πορεύεται· εἶτα οἱ ἀναγνῶσται λαμπαδηφόροι, τὴν
θείαν τοῦ Πνεύματος ἐκτυποῦντες ἔλλαμψιν· εἶτα
ὁ πρῶτος τῶν ἱερέων, κατέχων τὸ ἀλάβαστρον τοῦ
μύρου ταῖς χερσὶν, αὐτὴν φανερῶν τὴν χάριν τοῦ
Πνεύματος. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ὁ πρῶτος τοῦτο
κατέχει, ὡς τελεώτερος ὤν. Ἔμπροσθεν δὲ καὶ ἐκ
πλαγίου τούτου καὶ ὅπισθεν διάκονοι ἓξ, δώδεκα
κατέχοντες πτέρυγας, ὡς ὁ μέγας φησὶ Διονύσιος,
τουτέστι ῥιπίδια. Δηλοῦσι δὲ ταῦτα τὰς θείας ἀγ-
γελικὰς δυνάμεις, καὶ τὸ νοερὸν αὐτῶν καὶ ἀσώμα-
τον· ἐπεὶ καὶ τὰ Σεραφὶμ ἐν πτέρυξι καὶ τὰ Σε-
ρουδὶμ τοῖς προφήταις ἑωράθη· καὶ ὥσπερ ἐκεῖνα
σὐστέλλεται τὴν χάριν δεχόμενα, καὶ ἡμεῖς ὀφείλο-
μεν τοῦτο, καὶ διὰ τῶν εἰρημένων πτερύγων δείνω-
μεν· καὶ ὥσπερ ἐν τῇ σκηνῇ ὑπεράνω τῆς κιβωτοῦ
τῆς σκιώδους ἐκείνης Χερουβὶμ ἦν τορευτά τε καὶ
γλυπτὰ, ταῖς πτέρυξι ταῖς οἰκείαις αὐτὴν εἰς τιμὴν
συγκαλύπτοντα, ὡς ἐντὸς τὰ θεῖα ἐν ταῖς πλαξὶ ταῖς,
Ἀ θίναις ἔχουσαν λόγια, οὕτω καὶ ὑπεράνω τοῦ μύρου
καὶ τῶν ἁγίων ταῦτα, καὶ ἔτι τῆς ἱερᾶς τραπέζης,
εἰσίν, ὡς τὰ ὑψηλότερα κεκτημένων τούτων, καὶ
μᾶλλον ἀντὶ τῆς σκιᾶς τὴν ἀλήθειαν. Ἐπείπερ
ἐκεῖ τύπος ἦν πάντα, καὶ ἄρτοι ἄζυμοι, ἀντὶ τοῦ
ἄρτου τούτου τοῦ ζῶντος, καὶ ἀλόγων θυμάτων
αἵματα καὶ προσαγωγαί, ἀντὶ τοῦ αἵματος τοῦ Θεοῦ
λόγου, καὶ ἔλαιον τῆς χρίσεως ἀντὶ τῆς δωρεᾶς,
τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Ἐνταῦθα δὲ ὁ τῆς ζωῆς ἐστιν
ἄρτος, αὐτὸ τὸ σῶμα καὶ αἶμα τοῦ Χριστοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀπαύστως θυόμενον, καὶ ἡ χρίσις τῆς δωρεᾶς,
τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος. Μετὰ δὲ τὰς δώδεκα πτέ-
ρυγας, ἤτοι τὰ ῥιπίδια, οἱ λοιποὶ διάκονοι ἔρχονται
κατὰ συζυγίαν ὡς ἔθος, προοδεύοντες τῶν ἁγίων·
καὶ ἡ λοιστὴ τάξις ἐπακολουθεῖ τῆς εἰσόδου Λώδενα
δὲ πτέρυγες, καὶ διὰ τὴν δωδεκάδα τῶν μαθητῶν,
οὓς ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος ἐξ ἀρχῆς ἐτελείωσε,
καὶ διὰ τὰ δύο Χερουβὶμ τῇ σκηνῇ παριστάμενα,
Τώδεκα πτέρυγας ἔχοντα. Ἔξ γὰρ πτέρυγες τῷ
ἐνὶ, καὶ ἓξ πτέρυγες τῷ ἐνὶ, φησίν· ὃ καὶ περὶ τῶν
Σιραφὶμ γέγραπται. Τινὲς δὲ τετραπτέρυγα γρά-
φουσι τὰ Χερουβὶμ, ἐξαπτέρυγα δὲ τὰ Σεραφίμ·
ταῦτα δὲ μείζονός φασι τάξεως, ἢ τὰ Χερουβίμ.
Διὸ ὑπὲρ, τὸν νόμον οὖσα ἡ Ἐκκλησία, τὸν τῶν
ἑεαπτερύγων ποιεῖται τύπον, καὶ τὰ δώδεκα φέρει
ῥιπίδια ἀντὶ τῶν δύο Σεραφίμ. Ἠνίκα οὖν οἱ ἀνα-
γνῶσται ῷ εἰσέλθωσιν, οἱ κατέχοντες διάκονοι τὰς
πτέουγας ἵστανται ἑκατέρωθεν τοῦ τὸ μύρον κα-
τέχοντος πρεσβυτέρου, τιμὴν αὐτῷ νέμοντες, καὶ
οἷον ἐπισκιάζοντες. Τούτου δὲ φθάσαντος ἤδη τὰς
θύρας τὰς ἁγίας, ὁ πατριάρχης κατέρχεται τῆς
κοηπῖδος τῆς ἱερᾶς, καὶ λαμβάνει τὸ μύρον ἐκ τῶν
χειρῶν τοῦ πρεσβυτέρου, καὶ τῇ ἱερᾷ ἐπιτίθησι τρα-
πέζῃ, μείζονα καὶ τῶν δώρων τότε ὡς ἀτελέστων
ἔτι διδοὺς τῷ μύρῳ τὴν τιμήν· ἢ ὡς ἐπιπλέον ἡγια-

PG155_GRC_ed_000127.txt
ἀγῃΡῃί γΚςΑΟ Λμρ
σμένῳ ταῖς προσευχαῖς. Καὶ γὰρ ἡγιασμένα μὲν καὶ
τὰ δῶρα καὶ ἀνατεθειμένα Θεῷ, ἀλλ’ ἔτι ἀτίλεστα
καὶ ἀντίτυπὰ εἰσι. Τὸ μβρον δέ, εἰ καὶ οὔπω τετε-
λεσμένον, ἀλλὰ δὶς τὰς προσευχὰς ὑπὸ τοῦ ἀρχιε-
ρέως ἐδέξατο, καὶ εὐλογηθὲν ἦν ὑπ’ αὐτοῦ· ἢ ὡς
καὶ ἀναγκαιότερον ἐμοὶ δοκεῖ, διὰ τὸ προκαταλαμ-
βάνειν τὸ μύρον τῆς κοινωνίας· πρῶτον μὲν γὰρ τῷ
μύρῳ χριόμεθα, ἔπειτα δὲ κοινωνοῦμεν τῶν μυ-
στηρίων. Καὶ τὸ θυσιαστήριον πρωτον μὲν τῷ μύρῳ
καθαγιάζεται· ἔπειτα δὲ ἐν αὐτῷ τὰ τῆς ἱερουργίας
τελεῖται. Δεῖ γὰρ πρῶτον ἁγιασθῆναι ἡμᾶς, καὶ
τότε τὸν ἅνιον ὑποδέξασθαι. Θεὶς οὖν ἐν τῇ θείᾳ τρα-
πέζῃ ἐξ ἀριστερῶν τοῦ δίσκου τὸ μύρον ὁ πατριάρ-
χης, καὶ τὰ τῆς λειτουργίας ἐνεργῶν, μετὰ τὸ πε-
λεδοςι τδῆςα ἔἴπειν «καὶ ἐσται τὰ μλάο τοῦ μεφανον οεα,» το τοῦ τπειν τὸν μωοι
«Πάντων τῶν ἁγίων μνημονεύσαντες,» ἀνέρχεται εἰς τὴν κρηπῖδα τῆς ἁγίας τραπέζης. Καὶ ἀποκαλύ-
ψας τὸ μύρον σφραγίζει τρίς. Τὴν γὰρ τελετὴν ἤδη τὸ μύρον δέχεται. Καὶ οὐ δεῖ κεκαλυμμίνον εἶναι,
ἀλλ´ αὐτὸ καθαρῶς τε καὶ ἀμέσως τὴν τελετὴν ὑποδέξασθαι.
ΚΕΦΑΑ. ΟΓʹ.
θεωρία τῆς τοῦ μύρου εὐχῆς.
Ὅθεν μετὰ τὸ σφραγίσαι κατέρχεται καὶ κλίνει
τὴν κεφαλὴν ὁ ἀρχιερεύς, καὶ τὸν πρώτην λέγει
εὐχήν, «Κύριε τοῦ ἐλέους, καὶ Πάτερ τῶν φώτων.»
Ὁρᾷς ὅτι ἑλέους Θεοῦ τὸ ἔλαιον σύμβολον; Καὶ τὰ
λοιπὰ δὲ τὰ ἐν τῷ μύρῳ τῶν θείων δωρημάτων
ἐστὶν ἐκτύπωσις. Ἀλλ’ ἰδοὺ καὶ καθαρῶς τοῦ Πνεύ-
ματος τὴν χάριν εἰσδέχεται. Ἐπάγει γὰρ ὁ ἀρ-
χιερεύς, «Παρ´ οὗ πᾶσα δόσις ἀγαθὴ, καὶ πᾶν δώ-
ρημα τέλειον.» Καὶ ὅτι «Σὺ εἴ ὁ καὶ ἐν τῷ νόμῳ,
καὶ τοῖς προφήταις δοὺς αὐτὸ καὶ τοῖς ἀποστόλοις
σου. Ἐξαπόστειλον εἰς αὐτὸ τὸ Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον,
Καὶ τέλεσον αὐτὸ χρίσμα βασιλικόν, χάρισμα Πνευ-
ματικὸν, ἁγιαστικὸν ψυχῶν καὶ σωμάτων.» Ἰδοὺ
ἁγιαζόμενον τὸ μύρον. Τὸν ἁγιασμὸν παρέχει τοῦ
Πνεύματος. «Ἔλαιον ἀγαλλιάσεως.» Ἐξαιρέτως δὲ
ἔλαιον αὐτὸ καλεῖ, ὡς δόσιν θείου ἐλέους. Τὸ προο-
δεῦσαν μὲν ἐν νόμῳ. Ἰδοὺ προτύπωσις τὸ τοῦ νόμου
ἦν μύρον. Ἐκλάμψαν δὲ ἐν τῇ καινῇ Διαθήκῃ.
Ὠλέπεις ὡς τρανότερον δέδοται τὸ μύρον ἐν τῇ χά-
ριτι, πλουσίως ἐν ἡμῖν χορηγηθείσης τῆς δωρεᾶς
τοῦ ἁγίου Πνεύματος; Ἐν ᾧ ἐχρίσθησαν ἱερεῖς
καὶ ἀρχιερεῖς, προφῆται καὶ βασιλεῖς. Καὶ αὐτοὶ
γὰρ τὴν ἀπαρχὴν τοῦ Πνεύματος ἔλαβον· ὡς Μωθ-
σῆς καὶ οἱ ἑβδομήκοντα ἐκ τοῦ Πνεύματος, οἳ ἔλα-
βον τοῦ ἐπ’ αὐτῷ· ὡς Ἀαρὼν καὶ Σαμουὴλ, καὶ τοῦ
Σαοὺλ χρισθέντος καὶ ἁμαρτήσαντος, ὁ Δαβὶδ διὰ
χρίσματος· καὶ ἔτι οἱ καθεξῆς. «Δι’ οὗ καὶ αὐτοὺς
ἔχρισας τοὺς ἁγίους σου ἀποστόλους,» φησίν. Ὁρᾷς
καὶ τὴν ἐπ’ αὐτοὺς τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησιν
χρίσμα ἅγιον οὖσαν; καὶ πάντας τοὺς διὰ λουτροῦ.
παλιγγενεσίας ὑπὸ τῶν κατὰ καιροὺς ἐπισκόπων
καὶ πρεσβυτέρων ἀναγεννηθέντας ἕως τῆς σήμερον.
Ὑδοὺ οὐ μόνον οἱ ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς καὶ προφῆται
καὶ βασιλεῖς τὸ θεῖον ἔλαβον μύρον, ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν
Χριστῷ βαπτισθέντες πάντες χριστοὶ Κυρίου γενό-
μενοι· διὸ καὶ δύναμιν ἔχουσιν οἱ πιστοὶ ἀπὸ τοῦ
χρίσματος τούτου (εἰμόνον τηροῦσιν ἑαυτοὺς ἐν
ἁγιασμῷ) καὶ προφητεύειν, καὶ ἱάματα ἐνεργεῖν,
καὶ μυρία ἄλλα πλουτεῖν θείου Πνεύματος χαρ

PG155_GRC_ed_000128.txt
σματα. «Παὶ, δέσποτα ῷ Θεὲ παντοκράτορ, ἀνά-
δειξον αὐτὸ τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ προσκυνητοῦ καὶ
ἁγίου σου Πνεύματος.» Πάλιν τὴν ἐπιφοίτησιν
ἐξαιτεῖται τοῦ παναγίου Πνεύματος. Ἐκ [γὰρ τοῦ-
Πατρὸς διὰ τοῦ λόγου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι πάντα ἐν
ἡμῖν γίνεται. Καὶ ὡς τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ
ἐστερεώθησαν, τῷ Πνεύματι δὲ τοῦ στόματος αὐτοῦ
πᾶσα ἡ δύναμις αὐτῶν· ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ Πνεύματι
τετελείωνται· οὕτω καὶ ἐπὶ πάσῃ δωρεᾷ, ἤτις ἐκ
τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου ἐν ἁγίῳ χορηγεῖται.
Πνεύματι, καὶ μάλιστα μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου
ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίαν. Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ εὐδοκεῖ-
αὶ δὲ Υἱὸς αὐτουργεῖ· τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα τελειοῖς
«Ἔνδυμα ἀφθαρσίας καὶ σφραγῖδα τελειοποιόν,
ἐκτυποῦσαν τοῖς τὸ θεῖόν σου λουτρὸν δεχομένοις.
τὴν ἁγίαν σου ὀνομασίαν, καὶ τοῦ μονογενοῦς σου
Υίοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου σου Πνεύματος.» Ἔνδυμα
ἀφθαρσίας, ὅτι ζωοποιὸν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἀθανασίαν
παρέχει. Σφραγῖδα τελειοποιὸν, ὡς τῆς ἁγίας Τριά-
δος τὴν χάριν νέμον ἡμῖν καὶ τὸ ὄνομα· ἐπεὶ καὶ ἐν
τῇ Τριάδι τελειούμεθα. «Εἰς τὸ εἶναι δὲ αὐτοὺς
ἐνώπιόν σου ἐπιγνωστοὺς,» τουτέστι γνωρίμους σοὶ
τῷ Θεῷ. Ὢ τῆς δωρεᾶς τοῦ θείου μύρου! ὢ τῆς
μεγίστης χάριτος! πόσου ἄρα ἀπολιμπάνεται δώρου,
ὁ μὴ τούτου τυχὼν τοῦ χαρίσματος; «Οἰκείους,
φησὶ, καὶ πολίτας, δούλους σου καὶ παιδίσκας.»
Ὥστε ἐκ τοῦ μύρου ἐστὶ τὸ οἰκείους εἶναι Θεῷ καὶ
δούλους γνησίους τοὺς εὐσεβεῖς. Μεγίστη ὄντως ἡ
δωρεά. «Ἀλλὰ καὶ ἡγιασμένους, οησὶ, ψυχῇ τε
καὶ σώματι.» Ἰδοὺ καὶ ἁγίους τούτους ποιεῖ καὶ
ἀναμαρτήτους· ἐπάγει γάρ, «Ἀπηλλαγμένους,
πάσης κακίας, καὶ πάσης ἁμαρτίας λελυτρωμένους,
τῇ περιβολῇ· τοῦ ἐνδύματος τῆς ἀφθαρσίας.» Ὁ δὴ
μετὰ τοῦ λουτροῦ τὸ μύρον ἐστί. Καὶ ὅρα μέγιστον
ἄλλο δῶρον. «Ἐπιγινώσκεσθαι δὲ, φησί, διὰ τῆ-
ἀνίας σου ταύτης σημειώσεως ὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων
καὶ ἀρχαγγίλων, καὶ ὑπὸ πάσης ἐπουρανίου δυνά-
μεως.» Ὥστε σύμμορφοι τοῖς ἀγγέλοις διὰ τοῦ
μύρου γινόμεθα, καὶ ἐπιγνωστοὶ διὰ τούτου τούτοις
ἐσμέν. Λοιπὸν οἱ μὴ χρισθέντες τῷ μύρῳ οὔτε τῷ
Θεῷ, οὔτε τοῖς ἀγγέλοις γνώριμοι, καὶ ἀσφράγιστοι
οὗτοι καὶ ἀσημείωτοι τῷ Χριστῷ. Ὅρα δὲ καὶ ἕτε-
ρον μέγα δῶρον. Καὶ φοβερούς φησι πᾶσιν ὑπάρχειν
τοῖς πονηροῖς καὶ ἀκαθάρτοις δαίμοσιν. Ὥστε οἱ
σεσημειωμένοι τῷ θείῳ μύρῳ καὶ τοῖς δαίμοσι
φοβεροῖ. Ὢ τῆς μεγίστης τοῦ Θεοῦ χάριτος! Ὅρα
δὲ ἔτι καὶ τί ἄλλο ἡμεῖς οἱ πιστοὶ διὰ τοῦ θείου
μύρου γινόμεθα. «Ἵνα ὥσί σοι, φησί, λαὸς περιού-
σιος, βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἅγιον, ἐσφραγισμέ-
νοι διὰ τοῦ ἀχράντου σου μύρου τούτου. Λοιπὸν διὰ
τούτου τὴν σφραγῖδα τῆς ἁγίας Τριάδος ἐν ἑαυτοῖς-
περιφέρομεν. Ὁ μὴ χρισθεὶς ἄρα τῷ θείῳ μύρῳ
τούτῳ ἀσφράγιστος. Ἀλλὰ καὶ τί μέγιστον ἄλλο
δῶρον παρέχεται ἡ εὐχή; διὰ τοῦτο γὰρ καὶ πᾶσαν
ἐξέθηκα, ἵνα γνῶμεν τὰς διὰ τοῦ μύρου δωρεάς,
«Καὶ ἔχοντες, φησί, τὸν Χριστόν σου ἐν ταῖς καρ-
δαις αὐτῶν, εἰς κατοικητήριόν σου τοῦ Θεοῦ καὶ
Πατρὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι.» Ἰδοὺ δι’ αὐτοῦ καὶ ὁ
Χριστὸς ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν· καὶ κατοικητήρια

PG155_GRC_ed_000129.txt
ϟγῃΕΟΝiΥΠἘόςΑΡΟμαμαί Αρ.
καὶ ναοὶ τελούμεθα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός, ὡς καὶ
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος. Τοῦτο ἄρα τὸ μύρον τελειοῖ τὸ βάπτισμα,
καὶ τῆς Τριάδος ναοὺς ἡμᾶς ἀπεργάζεται. Διὰ τοῦτο
μετὰ τὸ βάπτισμα δίδοται· καὶ τὴν ἐπιφοίτησιν
χορηγεῖ τοῦ Πνεύματος ἐν ἡμῖν, ἣν ἔδειξεν ὁ Σωτὴρ
βαπτιζόμενος ἐν τῷ Ἰορδάνῃ. Καὶ διὰ τούτου τοῦ
μὑρου πνευματικοὶ καὶ κεχαριτωμένοι γινόμεθα,
καὶ τῇ θείᾳ Τριάδι ἐσφραγισμένοι. Ἀγιαζόμεθα μὲν
γὰρ καὶ καθαιρόμεθα καὶ ἀναγεννώμεθα ἐν τῷ ἁγίω
ὕδατι τῇ ταύτης ὀνομασίᾳ. Διὰ τοῦ μύρου δὲ τὴν σφρα-
γἶδα ταύτης καὶ τὰς δωρεὰς λαμβάνομεν. Καὶ ὥσπερ
ὁ μὴ βαπτισθεὶς οὐ καθαίρεται, οὐδὲ ἀναγεννᾶται
εἰς τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον· οὕτως ὁ μετὰ τὸ βάπτισμα
μὴ χρισθεὶς οὐ τὴν σφραγῖδα καὶ σημείωσιν ἔχει τῆς
ἁγίας Τριάδος, οὐδὲ Ε τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος.
Ἀλλήλων γὰρ ἔχονται τὰ θεῖα μυστήρια καὶ ὥσπερ
ἀδιαίρετος ἡ Τριὰς, καὶ τὰ ταύτης δωρήματα. Ταὐ-
την οὖν τὴν εὐχὴν τελειώσας ὁ πατριάρχης, ἐκοω-
νεῖ, ἐπιλέγων, «Ὅτι ἅγιος εἶ ὁ Θεὸς ἡμῶν καὶ
ἁγίοις ἐπαναπαύῃ,» ἀκολούθως τῷ μυστηρίῳ εὐχα-
ριστῶν. Ἀγιαστικὸν γὰρ τὸ μύρον ὡς παρεκτικὸν
τῶν χαρίτων καὶ τοῦ ἁγιασμοῦ τοῦ παναγίου Πνεύ-
ματος. Εἶτα, «Εἰρήνη πᾶσι,» φησί. Καὶ τοῦτο
ἁρμοδίως. Εἰρήνης γὰρ νορηγὸν τὸ εὐθὲς καὶ
ἱλαρώτατον Πνεῦμα. Καὶ τοῦ διακόνου εἰπόντος.
«Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν τῷ Κυρίῳ κλίνωμεν,» κλίνει,
τὴν κεφαλήν. Δεῖ γὰρ ὑποπίπτειν ἐν τοῖς οὕτω με-
γίστοις δώροις, καὶ εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ· καὶ τὴν
δευτέραν ἐπιλέγει εὐχήν· «Σοὶ τῷ Θεῷ τῶν ὅλων
καὶ βασιλεῖ τὸν αὐχένα τῆς καρδίας εὐχαριστοῦντες
ἐκλίναμεν.» Τοῦτο γὰρ δέον τοὺς εὐχαρίστους δοὐ-
λους ποιεῖν. Καὶ τίνος χάριν; «Ἄνθὶ ὧν ἀναξίους
ὄντας ἡμᾶς, διακόνους γενέσθαι τῶν θείων σου τού-
των κατοξίωσας μυστηρίων.» Καὶ ὄντως τὸ δῶρον
μέγιστον. Τοὺς γηΐνους γὰρ καὶ φθαρτοὺς ὑπηρέ-
τας ὑπέδειξε τῶν ἐπουρανίων. «Καὶ τὸν ἔλεόν
σου κηρύττοντες, ὃν ἐφ’ ἡμᾶς πλουσίως ἐξέχεας.»
Τδοὺ καὶ πάλιν διδάσκει, διατί τὸ ἔλαιον ἁγιάζεται·
ὅτι εἰς θείου τύπον ἐλέους. Τὸ δὲ ἐκχίαι διὰ τὸ
Πνεῦμα, ὅπερ εἶπεν ἐκχέαι ἐπὶ πᾶσαν σάρκα διὰ
τοῦ Ἰωήλ. «Δέξασθαι, φησὶ παρὰ σοῦ τὸν ἁγιασμόν, ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς ἰκετεύομεν.» Ἰδοὺ
καὶ ἡ τοῦ μθρου ἐξαίρετος δύναμις ὁ ἁγιασμός, «Διότι, φησί, μύρον ἐκκενωθὲν ὄνομα τῷ μονος
γενεῖ σου Υἱῷ, Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, ἐν ᾧ σύμπας ὁ κόσμος εὐωδιάζεται, ὅσος ὁρατὸς καὶ ὅσος ἀδρα-
τος ἀπὸ τοῦ Ἅσματος τῶν ἀσμάτων· τὸν ὕμνον τῆς εὐνῆς τῷ οὐρανίῳ καὶ ὠραίῳ καὶ εὐωδεστάτῳ
τῶν ψυχῶν νυμφίῳ προσάγων ὁ ἀρχιερεύς. Εἶτα ἐξαναστὰς ἐκφωνεῖ· «Ὅτι πρέπει σοι ἡ παρὰ
πάντα προσκύνησις τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας.»
Τουτέστι, Σὐ μόνος προσκυνητὸς, καὶ οὐδεὶς ἄλλος, καὶ πάντας σὺ ἁγιάζεις, καὶ ἡ παρὰ πάντων ὀφείλε-
ταί σοι προσκύνησις,
ΚΕαΔΑ. ΟΔʹ.
Ὅτι πιστοὶ μὲν πάντες τὸ μύρον δέχονται, μόνοι
δὲ παρὰ πάντας ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς τὴν χει-
οοτονίαν.
Τούτων πραχθέντων καὶ λαληθέντων, τὸ μύρον
ἤδη ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης τετελεσμένον ἐστί· καὶ
ἐξ αὐτοῦ πᾶς βαπτισθεὶς καὶ χρίεται, καὶ σημειού-
μενος ἁγιάζεται. Καὶ τὰ ἱερὰ σὺν τοῖς ναοῖς χριό-
μενα, καθιεροῦται θυσιαστήρια, καὶ πλήρη δόξης
Θεοῦ καὶ ἁγιασμοῦ γίνεται. Καὶ βασιλεῖς δὲ ἐκ δευ-

PG155_GRC_ed_000130.txt
τερου χριόμενοι, εἰς χριστοὺς Κυρίου τελειοῦνται,
καὶ τῶν εὐσεβῶν ἄρχοντες ἀναδείκνυνται. Οἱ ἀρχιε-
ρεῖς δὲ καὶ ἱερεῖς μόνοι τῇ χειροτονίᾳ τελοῦνται, ἣν
δὴ οὔτε βασιλεὺς, οὔτε μοναχὸς ἐπιδέχεται. Ἰδίᾳ δὲ
αὕτη ἡ χάρις ἐστί, καὶ τῆς παντουργοῦ καὶ ἀναπλατ-
τούσης καὶ ἁγιαζούσης τὰ πάντα δυνάμεως. Ὅμως
εἰ ἐξετάσεις, καὶ τὰς χειροτονίας ἐν τῷ μύρῳ τε-
λειουμένας εὑρήσεις,
Κληρικός. Ἔγνωμεν, δέσποτα, περὶ τῶν εἰρημέ-
νων ἀκριβῶς, καὶ εὐφροσύνης ἐπλήσθημεν· καὶ χά-
ρις τῷ ἐνεργοῦντι ταῦτα δι’ ἡμᾶς Θεῷ. Τράνωσον δὲ
ἡμῖν καὶ περὶ τῶν ἑξῆς· καὶ τοῦτο μᾶλλον ὃ νῦν εἴ-
ρηκας δήλωσον, πῶς καὶ αἱ νειροτονίαι ἐν τῷ μύρῳ
γίνονται.
τΚΦΑΑΟΒʹ.
Ὅτι δι’ ἀλλήλων δίδονται τὰ μυστήρια, καὶ δι´
ἀλλήλων τελειοῦνται,
Ἀρχιερεύς. Ἵνα ἡ διαδοχὴ ἀεὶ μένῃ τῆς χάριτος
ἀτὸ τοῦ Χριστοῦ εἰς ἡμᾶς, οὔτε τὸ μύρον δίχα μύ-
ζοτελεῖται, οὔτε χειροτονία χωρὶς τοῦ μύρου. Διὸ
καὶ ἡ ἱερωσύνη ἐν τῷ μύρῳ γίνεται. α Καὶ τοῦτο
γνώσῃ ἐντεῦθεν· ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ προτίθεται καὶ
τ λεῖται τὸ μύρον. Χωρὶς δὲ θυσιαστηρίου οὐ δυνα-
τὸν τελεσθῆναι. Τὸ θυσιαστήριον δὲ προκεχρισμένον
ἐετὶ τῷ μύρῳ, καὶ δι´ αὐτοῦ καθηγίασται. Ἐν τῷς
μύρῳ ἄρα τὸ μύρον ἐκτελεῖται. Καὶ πάλιν διὰ τοῦ
ἀρχιερέως τὸ μύρον ἱερουργεῖται· καὶ χωρὶς ἀρχιε-
ρέως οὐ δυνατόν. Οὗτος δὲ κεχρισμένος τῷ μύρῳ ἐν
τῷ βαπτίσματι, καὶ χειροτονίαν ἔχων τῇ χάριτι τοῦ
Πνεύματος. Ἐξ ἀλλήλων ἄρα τὰ χαρίσματα δίδον·
ται· ἐπειδὴ τοῦ αὐτοῦ καὶ μόνου ἐν Τριάδι Θεοῦ τε-
λοῦσι δωρήματα. Καὶ αἱ χειροτονίαι δὲ ἐν τῷ μύρῳ
γίνονται, ὡς ἔφημεν· αὖται γὰρ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ
τελοῦνται. Τὸ θυσιαστήριον δὲ τῷ μύρῳ κεχρισμέ-
νον ἐστὶ, καὶ χωρὶς θυσιαστηρίου οὐδεὶς τῶν ὀρθο-
Σόξων χειροτονεῖται. Ἐν τῷ μύρῳ ἄρα καὶ ἡ χειρο-
τονία τῶν ἱερέων, ἰδίᾳ καὶ τὴν χειροθεσίαν καὶ τὴν
ἐπίκλησιν τοῦ Πνεύματος ἔχουσα. Καινοτομοῦσι δὲ
καὶ οἱ τῷ μύρῳ ἐν ταῖς χειροτονίαις νομικῶς χριό-
μενοι Λατῖνοι, καὶ χωρὶς τοῦ θυσιαστηρίου χειροθε-
τούμενοι, καὶ ἀχαρίτωτοι οὗτοι. Παρ´ ἐπισκόπου δὲ
[όνον τὸ μύρον τελεῖται, ὡς καὶ ἐν τῇ τελιτῇ τοῦ
μύρου τοῦτο ἐπιγέγραπται, «Ὅτι φωτ στικὸς ὁ ἐπί-
σκοπος, καὶ τελείαν ἔχων τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τὴν μεταδοτικὴν πλουτεῖ τῶν θείων φώτων χάριν·» τουτέστι τῶν χαρισμάτων τὴν δω´
ρεάν, τὸν Πατέρα τῶν φώτων Θεὸν ἐκμιμούμενος,
ΚΕὐΑΑ. Οϛʹ.
Ὅτι ἐπτὰ τελετὰς ἔχει ἐν ἑαυτῷ ὁ ἐπίσκοπος
Δὸ καὶ τελετὰς ἐπτὰ περιφέρει κατὰ τὸν ἀριθμὸν
τῶν θείων ἐνεργειῶν τοῦ Πνεύματος. Αῦται δέ εἰσι
βάπτισμα, μύρου χρίσις, ἀναγνώστου σφραγίς, χει-
ροθεσία ὑποδιακόνου, χειροτονία διακόνου, ποεσβυ-
τέρου, καὶ ἐπισκόπου. Ἐν τούτοις οὖν τετελεσμένος.
ἦν μεταδοτικὴν μόνος κέκτηται χάριν. Διὸ μόνος
καὶ τὰς χειροτονίας καὶ τὸ μύρον ἐνεργεῖ, Δι’ αὐτῶν
δὲ τῶν δύο φθάνει τε πανταχοῦ, καὶ τὰ πάντα αὐτὸς
ἐτονεῖ τὸν Θεὸν ἐκαιμούμενος, καὶ τὴν αὐτοῦ πλου-
τιν χάριν. Καὶ γὰρ ὁ ἀρχιερεύς ἐστιν ὁ τὰ πάντα

PG155_GRC_ed_000131.txt
οΥΜΕομὁ ΥΚαςιομΙοΕμοῖς Λμμιίαρ
σνιντοε σἰιτίσος (ρεος οὐάγετ) ἱει τν
εισιiε ορυταιαι. Ει Μἰοιγείμε Πμά σίι.
Ἐἰσνίειε. Ει ἡυοωούο , Βμῖοι!
ΡΛΡΤ ΡxΖvi.
θοά εοίκο αὐ εὔίετομο τασταμι μπαμεκίαμι μάκμμσι.
γς ἰνιροείιίονσι· εἴ ρει εκπι δ οφιπίμε ταστίε,
vααζόνε σταίίᾳ σμίετομαίίε υιφείαίας
Ῥομίεν, Δμi. Πσιο εμιστέος ταστα ἴσοτο Γ
σμἰείί τιίεί, παὶ αἰοψά ορετατί, μἴεὶ οι-
Πειίοισιι μαὺσαι. Πιτειι εμοστιος ηνειστία ποπ
οροταίς εἰα.Π σ οἷοο εοποiαία.
Οἰειι ιοι ομίεσομι εοἰμ τοιιεοστεαίμι.
ἰίίς εἶιο ορίεσορο σεηιο εαστίαοίμι, ὕομις αὐ-
σοτίος μσηιο ομμίαν αἷιατο. ἵμίιμτ μασ οωμία ρως
φρἰστομιι ειί. Κιτσμιι μσίωῳ μαιααί, μἰεί οτάί.
ναίομσι μιρεεί; οὐ σιἰο μεί ρυῖ ερίετορμι. Εἰς
γύγεμμι τοιι ροίοει ὑαριίκαιι εἶωα υἱου; τἰ απιοω
ρομισσιι νοιιι. ρίιως οωαία ἰνίω γειοσίν αἱ
Τ οιτιίθαε τοιιεεοιεῖίε ερίεσορείις οὔεταίιν. Εἰ
μὐεηισ ερίετοραί μοιεμιία, ποηιο σἰιατο οεἰί, μο-
χυάϊασίίο, μσσ σιστμι οιι, ὕσηιῖς θαμίβ·
μμε,Κσηισ ἱχίιας Ειτίειίαιi. Βει Κειις ἰσίιως νε-
νιε τατίειἰαμειμε, εἱοἰα εί θει μαμς ωγ-
εἰστία. Βοωσ θμισ μοι μμιμΐς εομσίυιος η
οιίωνειις, μα ο μαιοιίαί ορυτμπίωτ, εοιὶ
υιιί εἰιιμυίᾳ, οἱ ηεα ετοτμα σοσοσεσιμμῒ,
μυξιομ, ἡμοά Εὐτίειμε σει, σμ[ε μρμσιίμι
υι αυζοῦί.
ΟΔΡηΥ Μxviii.
Ὅποά (ε τασσνάοι σεἰ Θνίειμε, εἰ αὐ Πίο μενσκε-·
στεεστεε εἶμε σταιλα ἀστίναιαν.
Ἐα Πνίμίε ἰσίιως Π σμμε σἱ οἷα μυμοάιλο-
πι οἱ ἱιεμϊταιίοισει οἱ οτιμειίομσιι τυσίμίσεισς
οἱ φιυίαι, μου ησομεοσταιί εμιε σιαίία,
νεσίοίμα υι σοῦ ἧμοε εαασισανίι Ους εμσασε-
εἰουει. Εἰ ἴοωε στοιία μορί Βατίειμε, ἀαἱσἱ οὔο-
τειις οἰαμία σμιολμα.
βἰετίσαε. Ει ἡμομιοάο σουισι εοἶμι ποο ἀσοἱοι
Συμευστοίομο Γοιίοα, σμ εἰἰ πιομασμμε ρἰο-
τΒ εἰ σοιπιμοίομίε ρατιλουρεῖ
ψυες Βοιιμμίομσιω ασοίροιο υωαίυε Πάσ-
Πιε αίμμι σεὶ, μσαισ μείἵα θομιίθος σοπεοσιαῖῖο.
δοι σομσδοτείαν ἵρεμμ εαμοιεείωμ Φἰτίειί ὑοτρας
τἱἑαυριίε οἱ Πάοίμε οωομε ! σοιμιμίομσι
αι.Εἰ σεὶ εοσμιωι μα ἴθεσιι δα εοἷα, οιμίμιῳ
τὐΚεσοτείαμ οὐμεοβιστίο, ταάγία ἰαμἰμμιιιθῶυ
ἵο σοωιιμιίουο. βειαε τετο ομασμ σεἱ μα-
ισμείω ρτορτίμε εἰαιμε; α ἱσρεμι μωτίῆσαι, οἱ
αμσιοi σιἀσσάiι. Νομ αιέσι τομσασται ἐ
ροαίοσ. Ποο εἰ οὐεάισ οο εἴσιι ερίετομί που-
αΠμίας. Μομασμί τατο ηυὰ τεσια τίτωιί.
σσυ σ εὐσετάυι υστνομῖτο ναίσειι. Τιάσα θοιιιῖ,-
Ἐστίαεία οὐάίμει, ἢ
Πεσίεμα. Εἰ ε Δοίυε. Πίιι, ἑοιίμς.
Ἐμδ δοημίμς, Ποῦ ουοες, Νεθεροαί Π
σαια τοφωΐυ μορῖε οσεῦτιμαῒ ἰμείιίουο μιια.
διὰ τῶν ἱερέων καὶ τῶν λοιπῶν κληρικῶν (χειροτο-
νήσας αὐτοὺς) ἐνεργῶν ἐν τοῖς μυστηρίοις. Καὶ
Διονύσιος τοῦτό φησι.
Κληρικός. Καὶ πῶς τοῦτο γίνεται, Πάτερ;
ΚΕΑΑ.Οʹ.
Ὅτι παρ’ ἐπισκόπου μόνον τὸ μύρον καὶ αἱ χει-
ροτονίαι, καὶ δι´ αὐτοῦ ἐν πάσαις ταῖς τελεταῖς
ἡ ἐπισκοπικὴ φθάνει χάρις.
Ἀρχιερεύς. Ἄκουσον. Οὐδεὶς ἱερουργεῖν ἱερεὺς,
ἰσχύει ἐν πνεύματι, ἢ ἄλλο τι διενεργεῖν, εἰ μὴ χει-
ροτονίαν ἔχῃ. Αὕτη δὲ ἐκ τοῦ ἀρχιερέως ἐστίν. Ἆρα
ἡ ἀρχιερωσύνη δι’ αὐτοῦ ἐνεργεῖ. Αὗθις ὁ ἱερεὺς οὐ
τὰς μυσταγωγίας ἐνεργεῖ χωρὶς θυσιαστηρίου. Τοῦτο
δὲ διὰ τοῦ μύρου ἁγιάζεται. Τὸ μύρον δὲ διὰ τοῦ ἀρ-
χιερέως μόνου τελεῖται. Ἆρα χωρὶς ἀρχιερέως οὔτε
θυσία, οὔτε ἱερεὺς, οὔτε θυσιαστήριον ὅλως. Λοιπὸν
πάντα ταῦτα διὰ τοῦ ἀρχιερέως εἰσί. Πάλιν οὐδείς
βαπτίζει, εἰ μὴ χειροτονίαν ἔχῃ· αὕτη δὲ ἐξ ἀρχιε-
ρέως. Καὶ πάλιν οὐ δύναται βαπτίζειν δίχα τοῦ μύ-
ρου. Τοῦτο δὲ τῆς ἀρχιερωσύνης ἐστίν. Ἆρα πάντα
τὰ θεῖα μυστήρια καὶ ἐν πᾶσιν ἱερωμένοις ἡ ἀρχιε-
ρωσύνη ἐνεργοῦσά ἐστι· καὶ χωρὶς ταύτης οὔτε θυ-
σιαστήριον ἔσται, οὔτε χειροτονία, οὔτε μύρον ἅγιον,
οὔτε βάπτισμα· οὔτε ἄρα Χριστιανοί. Δι’ αὐτῆς οὖν
ὁ ἀληθὴς Χριστιανισμός, καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ Θῇ δι´
αὐτῆς πάντα μυστήρια. Καλῶς δὲ οὐ χρίονται οἱ
χειροτονούμενοι αἰσθητῶς, ὅτι οὐδὲν τῶν ὑλικῶν ἐνερ-
γοῦσιν, ἀλλὰ πάντα πνευματικά, καὶ ὅτι τῷ ἀληθινῷ
προσήγγισαν μύρῳ, ὅπερ ἐστὶν Ἰησοῦς Χριστὸς, οὗ
μύρον ἐκκενωθὲν ὄνομα.
ΚΕΑΑ. ΟΗʹ.
Ὅτι πηγὴ τῆς ἱερωσύνης ὁ Χριστὸς καὶ ἐξ ἐκεί-
νου διὰ τῶν διαδόχων αὐτοῦ ἡ χάρις μετοχε-
τεύσται.
Ἐκ τῶν θείων οὖν ἐκείνων χειρῶν καὶ τοῦ στόμα-
τος λαβόντες τὴν εὐλογίαν καὶ ἔμπνευσιν καὶ τὴν
χειροτονίαν καὶ χάριν, διὰ τῶν ἐξ ἐκείνου ἁγιασθίν-
των κατὰ διαδοχὴν τὴν χάριν οἱ ἱερωμένοι λαμβάνο-
μεν· καὶ πηγὴ ἡμῖν τῆς χάριτος ὁ Χριστὸς, ὃς δὴ
καὶ ἐνεργεῖ τὰ πάντα ἐν πᾶσι.
Ἐληοικός. Καὶ πῶς ἐπτὰ μόνον λαμβάνει τελετὰς
ὁ ἀρχιερεύς, μοναχὸς ὤν, πολλάκις καὶ κοινωνίας
μετέχων;
Ἀρχιερεύς. Τὸ κοινωνεῖν πᾶσι πιστοῖς πρόκειται,
καὶ οὐ τελετὴ εἰς τὸν ἀρχιερέα ἐστίν, ἀλλ’ εἰς τὸ
ἱερουργηθῆναι αὐτὸ τὸ πανάγιον σῶμα Χριστοῦ καὶ
αἶμα, καὶ τοῖς πιστοῖς ἅπασιν εἰς κοινωνίαν δοθῆναι·
καὶ ἔστι καθ´ ἑαυτὴν αὕτη μόνη πασῶν τελετῶν τε-
λετὴ, μεταδιδομένη μόνον εἰς κοινωνίαν. Τὸ σχῆμα
δέ γε τοῦ μοναχοῦ τῆς μετανοίας ἐστὶν ἴδιον· ὃ καὶ
καθαίρει τὸν πταίσαντα, ἢ ἀνυφοῖ τὸν προκόπτοντα
Οὐ τελειοῖ δὲ εἰς ἱερέα. Διὸ καὶ χωρὶς τοῦ σχήματος
ἐπίσκοποι καθιστῶνται. Μοναχοὶ δὲ μὴ τὸν βίον ἀρ-
μόδιον ἔχοντες, οὐ πρὸς ἱερωσύνην ἐλθεῖν ἰσχύσυσιν.
Ὁρᾷς τὴν εὐταξίαν τῆς Ἐκκλησίας;
Κληρικός. Καὶ ὑπὲρ τούτου ἐμάθομεν Λοιπὸν,
δέσποτα, καὶ τὰ ἀκόλουθα δίδαξον ἡμᾶς. Ἀναγκαία
γάρ τινα ἡμῖν πρὸς γνῶσιν ἔρχονται, τῆς ζητήσεος
γινομένης.

PG155_GRC_ed_000132.txt
Ἀρκιερεύς. Χάρις ὑμῖν, ὀδελφέ, δι’ ὑμῶν γὰρ
καὶ αὐτὸς πρὸς τοῦτο κινούμενος, τινὰ τῶν ἀναγ-
καίων μανθάνω. Καὶ οὐκ αἰδοῦμαι τοῦτο ὁμολογεῖν,
Δ´ ὑμᾶς οὖν καὶ δι’ ἐμέ, καὶ ἔτι λέξω τὰ κατὰ δύ-
ναμιν. Καὶ λοιπὸν ἀκόλουθον ἂν εἴη, περὶ τῆς φρι-
κτῆς καὶ θείας ἱερουργίας διαλαβεῖν. Οὕτω γὰρ καὶ
ὁ μέγας ἐκτίθησι Διονύσιος, μετὰ τὴν τελετὴν τοῦ
θειοτάτου μύρου περὶ ταύτης εἰπών. Πλὴν μήτις
τολμητὰς ἡμᾶς ὑποπτεύσειε, μηδὲ ὑψηλοφροσύνην
ἡμῖν ἐγκαλέσειε, περὶ τῶν οὕτω μεγίστων ἐπιχει-
ροῦσι λέγειν, ἃ δὴ ἀποστολικοὶ καὶ θεῖοι ἄνδοες ἡο-
μήνευσαν, καὶ τοιοῦτοι, ὡς ὑπεραρθῆναι τῶν οὐδα-
νῶν, καὶ Θεοῦ μυστήρια ἄῤῥητα μυηθῆναι. Οὐν ἵνα
τοίνυν περισσότερον εἴποιμεν, μηδαμῶς ἡμῖν, Κύριε,
ἡ τοιαύτη ἔλθοι ἀπόνοια, καὶ βλασφημα μᾶλλον εἰ-
πεῖν· ἀλλ´ ἁγιαζόμενος τὸν νοῦν ἐκ τῶν εἰρημένων
ἐκείνοις, καὶ ὁδηγούμενος ὡς τέκνον καὶ δοῦλος αὐ-
τῶν εἰς φῶς γνώσεως θειοτέρας, ἐξ ὧν ἐκεῖνοι οὐρα-
νίως καὶ ἀξίως αὐτῶν συνεγράψαντο, ὅσον ἐγχωρεῖ·
τὰ παρ’ ἐκείνων κάμοί τε καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐκτίθημι
ἐν ἀγάπῃ. Καὶ τοῦτο ἐπιταγὴ ἐκείνων καὶ κέλευσμα·
καὶ ὅτι ἐπεὶ ταῖς εὐχαῖς αὐτῶν τῆς αὐτῶν χάριτος
ἠξιώμεθα, ἀναγκαῖον περὶ ὧν ἐνεργοῦμεν θείων,
ἐξετάζειν καὶ μεριμνᾷν, ἵνα πρὸς γνῶσιν χειραγω-
γώμεθα μείζονα κατὰ τὴν ἐκείνων ἐκμίμησιν· ὅτι
καὶ τούτου χάριν οὗτοι τὰ θεῖα ἡρμήνευον. Τὰ μὲν
οὖν περὶ τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ἣν εὐχαριστίαν καὶ
κοινωνίαν β ὁ ἱσαπόστολος ὀνομάζει ἱερὸς Διονύ-
σιος, ἐκ τούτου καὶ λοιπῶν ἄλλων ὁμοίων αὐτῷ λα-
βόντες τὰς ἀφορμάς, καὶ ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν κατὰ
δύναμιν, περί τε ναοῦ θείου, καὶ τῶν ἱερῶν ἐνδυμά-
των, καὶ περὶ τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας· καὶ νῦν ἀκο-
λούθως τοῖς εἰρημένοις ὡς ἐν βραχεῖ τὰ περὶ τούτου
ὡ· ἰσνὺς ἐρμηνεύσομεν διά τε τὸ τοῦ λόγου ἐπόμε-
νον, καὶ τὴν τάξιν τῶν μυστηρίων. Κοινωνία τοίνυν
ἐστὶν ἕνωσις Θεοῦ μεθ’ ἡμῶν, θέωσις ἡμῶν, ἁγια-
σμὸς, χάριτος πλήρωμα, ἕλλαμψις, ἀποτροπὴ παν-
τὸς ἐναντίου. Χορηγία παντὸς ἀγαθοῦ, καὶ τί ἕτε-
ρον ἢ Θεοῦ σύγκρασίς τε καὶ κοινωνία; Τοῦτο μυ-
στήριον μυστηρίων, καὶ ἁγίων ἁγιασμός, καὶ ὄντως,
ἁγίων ἅγιον, καὶ τελετῶν ἀπασῶν τελετὴ, καὶ τελε-
τάρχης τε καὶ τελεστική. Ἐπεὶ καὶ ὁ μόνος τελετάρ-
χης Λόγος αὐτὴν εἰργάσατο καὶ παρέδωκε, καὶ αὐ-
τός ἐστιν αὕτη· καὶ ἵνα μένῃ μεθ’ ἡμῶν αὐτὴν
παοαδέδωκεν. Ὁ μὲν οὖν θεῖος ἀ ονύσωος συνάγων
τὰ τῆς τελετῆς τῆς μεγίστς ταύτης τῇ μεγίστῃ

PG155_GRC_ed_000133.txt
εγμΡ ΥΚϛΑΓΟ ΑμiΕΒ.
φράσει τε καὶ ἐννοίᾳ, πάντα ἐν ἐπιτόμῳ ἐκτίθεται,
καὶ λαμπρότατα θεωρεῖ, ὡς καὶ περὶ τῶν λοιπῶν
ποιεῖ μυστηρίων· ἡμεῖς δὲ ἀδρανεῖς ὄντες καὶ ἔσχα
τοι τῶν μαθητῶν αὐτοῦ μαθηταὶ, πῶς τὰ ἐκείνοι
κατίδωμεν; Ὅμως ὅσον ἰσχύσαμεν εἰς φωτισμὸν
τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐκ τούτου καταμαθεῖν, καὶ ἔτι τῶ,
λοιπῶν τούτου διαδόχων τῆς χάριτος καὶ θείων Πα.
τέρων ἡμῶν, κατὰ δύναμιν ἐροῦμεν, ὡς ἐζητήσατε·
διὸ καὶ περὶ τῶν ἐν τῇ προθέσει καὶ τῶν ἐν τῷ θυ,
σιαστηρίῳ τελουμένων ἁπάντων διαλαβεῖν σπουδά-
σομεν, ἐξετάζοντες ὡς ἰσχὺς, τίνας λόγους ἕκαστον
ἔχει. Καὶ δὴ λέγομεν ἐν Χριστῶ.
ΚΕαΑΑ. ΟΘ.
Τ δηλοῖ ἡ τοῦ ἱεράρχου ἐκ τοῦ θρόνου φατάσα-
σις, καὶ τὰ ἱερὰ ἐνδύματα, καὶ τὸ ταῦτα ἐνδύ-
σασθαι.
Ὁ ἱεράρχης κατέρχεται τοῦ θρόνου αὐτοῦ, τοῦτο
ἡ Θεοῦ συγκατάβασις, καὶ προσκυνήσας τρὶς τῷ
Θεῷ, ἐξαιτεῖται χάριν καὶ δύναμιν τοῦ ἐκτελέσαι τὰ
θεῖα, δεικνὺς ὅτι δοῦλος Θεοῦ, καὶ τῇ αὐτοῦ ἰσχύϊ
τοῖς αὐτοῦ ἐξυπηρετεῖ. Εἶτα τὰ ἱερὰ ἐνδύεται ἄμφια,
ἐπτὰ ὄντα διὰ τὰς ἐπτὰ ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος.
Ταῦτα δέ εἰσι στιχάριον, ἐπιτραχήλιον, ζώνη, ἐπι-
μανίκια, ἐπιγονάτιον, φαινόλιον, ἢ σάκκος, ἢ πολυ-
σταύριον, καὶ τέλος ὠμοφόριον. Ἅπαντα ὁμοῦ τὴν
ἐνανθρώπησιν δηλοῦσι Χριστοῦ, καὶ τὰ τῆς ἐναν-
θρωπήσεως. Ἰδίᾳ δὲ ἕκαστον σημασίαν ἔχει τινά τὸ
μὲν στιχάριον λευκὸν ὃν, τὸ φῶς τοῦ Θεοῦ καὶ καθα-
ρὸν, καὶ ὅτι καθαρὰν τὴν φύσιν ἡμῶν ἔκτισε καὶ
ποοσείληφεν. Εἰ δὲ πορφυροῦν, διὰ τὸ πάθος, ὅτι τὸ
αἶμα ἐξέχεε δι’ ἡμᾶς ὁ ἐνανθρωπήσας λόγος,. Οἱ ἐν
αὐτῷ δὲ ποταμοὶ, τὰ χαρίσματα τῆς διδασκαλίας,
ἔτι δὲ καὶ τοὺς τοῦ αἵματος τοῦ Σωτῆρες ἡμῶν
κρουνούς. Διὸ καὶ μόνον τούτους τὸ ἀρχιερατικὸν
στιχάριον κέκτηται· ὡς καὶ ὁ μανδύας, αὐτὸς μὲν
τὴν προνοητικὴν καὶ συνεκτικὴν καὶ σκεπαστικὴν
χάριν ἐκτυπῶν τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅλον τὸ σῶμα συνέχων
καὶ συλλαμβάνων. Οἱ ποταμοὶ δὲ τὰ διάφορα τῆς δι-
δασκαλίας κινήματα, ἐκ τῶν δύο πηγάζοντα ἀεννάως
Διαθηκῶν, τῆς παλαιᾶς τε καὶ νέας, ἃς δηλοῦσι τὰ
πώματα· καὶ ἔτι τὴν ἐν τῶ στήθει ἤτοι τῇ καρδίᾳ
ἀνεῳγμένην γνῶσιν τοῦ Εὐαγγελίου Χριστοῦ, ὃ δὴ
καὶ ἐπὶ κεφαλῆς χειροτονούμενος ἀνεῳγμένον ἐδέ-
ξατο. Διὸ καὶ, «Ὁ πιστεύων εἰς ἐμί, φησὶ, ποτα-
ὁ μοὶ ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ ῥεύσουσιν ὕδατος ζῶντος,»
ἧτοι τοῦ Πνεύματος αἱ ἐνέργειαι, ὡς αὐτὸ διδάσκει
τὸ ἱεοὸν Βὐαννέλιον. λέγον, «Τοῦτο δὲ ἔλεγε περὶ
τοῦ Πνεύματος, οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες
εἰς αὐτόν· καὶ ὅτι νάριν λαμβάνομεν, καὶ οὐ τὴν
φύσιν τοῦ Πνεματος, ἐπάγει, «Οὔπω γὰρ ἦν
Πνεῦμα ἅγιον, ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη.» Τί
τοῦτο λέγων, «Οὔπω ἦν Πνεῦμα ἅγιον;» καὶ γὰρ
ἦν, καὶ ἔστι, καὶ ἔσται, κατὰ τὴν ούσιν καὶ τὴν
ὑπόστασιν· καὶ πηγὴ χαρισμάτων ἀεί ἐστιν. Εξ
Ἀλλ´ οὔπω ἐδόθη τὰ τούτου χαρίσματα, ἐπεὶ οὐδέπου
ἡ διὰ σταυροῦ προσηνέχθη θυσία. Τοῦτο γάρ ἐστι
τὸ, «Ὅτι Ἰησοῦς οὐδέπω ἐδοξάσθη·» ἐπεὶ δόξα
Χριστοῦ ὁ σταυρός.

PG155_GRC_ed_000134.txt
ΚΚΦΛΑ. Γʹ.
Βειί τοῦ ὑυχιερστικοῦ μανδύου τε, καὶ τοῦ ἐγ-
κολπίου, καὶ τῆς ποιμαντικῆς ῥάβδου.
Ὑθέντο· οὖν καὶ θανόντος καὶ ἀναστάντος καὶ ἀν-
ελθόντος Χριστοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, τότε τὸ Πνεῦμα κατ-
ἦλθε καὶ τὴν χάριν ἐλάβομεν· καὶ ἐκ τῆς καρδίας
τῶν πιστῶν οἱ ποταμοὶ τῶν δωρεῶν ῥέουσι. Καὶ
τοῦτο δηλοῖ ὃ μανδύας· καὶ ἡ σφραγὶς δὲ καὶ ὁμολο-
γία τῆς πίστεως ἐν τῷ τοῦ ἀρχιερέως στήθει ἐκκρε-
μαμένη διὰ σταυρίου ἢ ἐγκολπίου τινός. Καὶ τοῦτο
γὰρ ἐν τῷ στήθει διὰ τὴν ἐκ καρδίας ὁμολογίαν. Ἡ
ῥάβδος δὲ ἦν κατέχει, τὴν ἐξουσίαν δηλοῖ τοῦ Πνεύ-
ματος, καὶ τὸ στηρικτικὸν τοῦ λαοῦ, καὶ τὸ ποιμαν-
τικόν, καὶ τὸ ὁδηγεῖν δύνασθαι, καὶ τὸ παιδεύειν τοὺς
ἀπειθοῦντας, καὶ τὸ συνάγειν εἰς ἑαυτὸν τοὺς μα-
κράν. Διὸ καὶ λαβὰς ὡς ἀγκύρας ἄνωθεν ἔχει, καὶ
τὸ διώκειν τοὺς θηριώδεις τε καὶ λυμαντικοὺς, καὶ
τελευταῖον τὸν σταυρὸν τοῦ Χριστοῦ δηλοῖ καὶ τὸ
τρόπαιον, ἐν ᾧ καὶ νικῶμεν, καὶ στηριζόμεθα, καὶ
δδηγούμεθα, καὶ ποιμαινόμεθα, καὶ σφραγιζόμεθα,
καὶ παιδαγωγούμεθα, καὶ ἐλκόμεθα εἰς Χριστὸν τὰ
πάθη νεκροῦντες, καὶ τοὺς πολεμίους διώκομεν,
καὶ πάντοθεν ουλαττόμεθα. Ἀλλὰ καὶ τὸ λαμπάδα
ἡμμένην προηγεῖσθαι αὐτοῦ τὴν λάμψιν δηλοῖ τῆς ἐν
τῷ ἐρχιερεῖ χάριτος, καὶ τὸ δι’ αὐτοῦ μεταδοτιχὸν
αὐτῆς πρός τε ἱερατικοὺς, καὶ τοὺς λοιποὺς πιστοὺς
ἄπαντας. Πάντα γὰρ τὰ δῶρα ἐν πᾶσι διὰ τῆς ἀο-
χιερατικῆς χάριτος, καὶ οὐδὲν χωρὶς αὐτῆς· διὸ καὶ
φωτιστικὸς ὁ ἀρχιερεὺς παρὰ τῷ ἱερῷ Διονυσίῳ κα-
λεῖται, καὶ τὸν Πατέρα ἐκμιμεῖται τῶν φώτων, καὶ
τὸ ἀληθινὸν φῶς τὸν Ἰησοῦν, καὶ τῶν ἀποστόλων
ἔχει τὴν χάριν, οἳ φῶς τοῦ κόσμου ἐκλήθησαν. Καὶ
τὸ διδασκαλικὸν δὲ χάρισμα τὸ φῶς προϊὸν σημαί-
νει τὴν λάμψιν παρέχον τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως καὶ
τῶν ἀρετῶν, καὶ ἔτι τὴν ἀγγελικὴν καὶ θείαν καὶ
κεκαθαρμένην καὶ φωτεινὴν τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν βιο-
τὴν, καὶ μάλιστά γε τῶν διδασκάλων, περὶ ὧν γέ-
γραπται, «Λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν
ανθρώπων, ὅπως ἴδωσι τὰ καλὰ ὑμῶν ἔργα, καὶ δο-
ξάσωσι τὸν Πατέρα ὑμῶν τὸν ἐν τοῖς οὐρανοῖς·» καὶ
ἔτι ὅτι πρὸς τὸ φῶς ὁδηγεῖ ὁ ἀρχιερεύς, ἐκμιμούμε-
νος Χριστὸν τὸ φῶς τοῦ κόσμου, ὡς ἔφη, ὅτι καὶ
τὴν αὐτοῦ πλουτεῖ χάριν, καὶ πρὸς αὐτὸν ἄγει τοὺς
ἐπομένους αὐτῷ. Ταῦτα μὲν τὰ τοιαῦτα δηλοῦσι,
καὶ ἔτι μείζονα, οἷα ἄν τις ἐνιοήσοι τῶν θείων.
ΚΕΦΑΑ. ΠΔ.
Ὃς, ἐπτὰ τὰ τοῦ ἀρχιερέως ἱερὰ ἐνδύματα, καὶ
τίνα ταῦτα, καὶ τί ἕκαστον τούτων δηλοῖ,
Ὦ δὲ ἀρχιερεὺς ἐνδύεται μέν, ὡς εἰρήκαμεν, τὸ
στιχάριον, ὡς ἔνδυμα ἀφθαρσίας φωτεινὸν καὶ ἁγιω-
σύνης, τὸ καθαρὸν καὶ φωτιστικὸν Ἰησοῦ, καὶ τὸ
τῶν ἀγγέλων ἀγνὸν καὶ λαμπρὸν δηλοῦν· καὶ τὴν
εὐχήν φησιν ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ, «Ἀγαλλιάσεται ἡ
ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κυρίῳ.» Εἶτα τὸ ἐπιτραχήλιον,
τὴν ἄνωθεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ κεφαλῆς δοθεῖσαν
χάριν σημαῖνον· καὶ ἡ εὐχὴ τοῦτό φησιν, «Εὐλογη-
τὸς ὁ Θεὸς ὁ ἐκχέων τὴν χάριν αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς ἰε-

PG155_GRC_ed_000135.txt
ηγῃΚρῃ ΥΕοΛΟΚνεις ΛΚσΒ.
ρεῖς αὐτοῦ.« Εἶτα τὴν ζώνην, τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἰσνὺν
ἐκτυποῦσαν περὶ τὴν ὀσφὺν τιθεμένην· καὶ ἡ εὐχὴ
μαρτυρεῖ· ἐν τῷ περιζωννύεσθαί φησι γὰρ, «Εύ-
λογητὸς ὁ Θεὸς, ὁ περιζωννύων με δύναμιν.» Ἀκα
δὲ καὶ τὸ τῆς διακονίας ἔργον δηλοῖ· ὁ γὰρ διακονῶν
περιζώννυται· καὶ ἔτι τὴν σωφροσύνην καὶ ἀγνείαν,
ἐπὶ τοὺς νεφροὺς κειμένην καὶ τὴν ὁσφύν. Ἔπειτα τὸ
ἐπιγονάτιον, τὴν κατὰ τοῦ θανάτου νίκην δηλοῦν, καὶ
φ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν, ὅπερ καὶ ὡς σχῆμα
ῥομφαίας ἔχει· καὶ ἡ εὐχὴ τοῦτό φησι, «Περίζωσαι
τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατέ,» ἐκ
τούτου καὶ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν νίκην, καὶ τὴν
ἔγερσιν τοῦ Χριστοῦ διὰ τῆς καθαρότητος καὶ ἀν-
αμαρτησίας δηλῶν. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ αὐτὸ ἐπὶ τῆς
ὁσφύος ἐκκρέμαται. «Καὶ τῇ ὠραιότητί σου καὶ τῷ
κάλλει σου οησὶ, καὶ ἔντειναι καὶ κατευτδοῦ καὶ
βασίλευε ἕνεκεν ἀληθείας καὶ πραότητος καὶ δι-
καιοσύνης.» Καὶ ἀληθείας μέν, ὅτι αὐτός ἐστιν ἡ
ἀλήθεια, «καὶ ἔλεος καὶ ἀλήθεια πρὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ. «Πραότητος δὲ, διὰ τῶν παθημάτων τὴν ὑπο-
μονήν. Καὶ δικαιοσύνης, ὅτι μὴ ἁμαρτήσας, θανών,
τὸν θάνατον ὤλεσεν. Εἶτα λαμβάνει τὰ ἐπιμανίκια·
ἃ δὴ τὸ παντουργικὸν σημαίνουσι τοῦ Θεοῦ· καὶ ἡ
εὐχὴ τοῦτο λέγει· «Ἢ δεξιά σου, Κύριε, δεδόξασται
ἐν ἰσχύi.» Καὶ τὸ, «Αἰ χεῖρές σου ἐποίησάν με καὶ
ἔπλασάν με.» Ἔτι δὲ καὶ τὸ ταῖς χερσὶν ἱερουργῆ-
σαι τὰ μυστήρια ἑαυτοῦ· καὶ τὸ τὰς χεῖρας δεθῆ-
ναι. Εἶτα τὸ φαινόλιον, ἢ σάκκος ὄν, ἢ πολυσταύριον,
ἃ δὴ τὴν ἐν τῷ πάθει σημαίνουσι χλαῖναν. Καὶ τὸν
σάκκον μᾶλλον ὁ σάκκος· καὶ τὸ πολυσταύριον δέ·
ἀλλὰ καὶ τὴν προνοητικὴν καὶ φρουρητικὴν ἐν πᾶσι
καὶ συνεκτικὴν χάριν τοῦ Θεοῦ, δε’ ἣν καὶ καθ’ ἡμᾶς
ὤφθη, καὶ τὰ πάθη ὑπήνεγκε.
ΚΕΦΑΑ. ΠΒν
Ὅτι τὸ ὠμοφόριον ἐξ ἐρίου, καὶ οὐκ ἐξ ἄλίης
ὕλης δεῖ κατασκευάζεσθαι· καὶ τίνας δαλοῦ-
σιν οἱ φορένοντες τὸν ἀυχιερέα· καὶ τί τὸ
κατέρχεσθαι πρὸς δυσμάς.
Καὶ τελευταῖον τὸ ὠμοφόριον, ὃ ἀπὸ τῶν ᾤμων
ἐλίττων, τὴν τοῦ πλανηθέντος προβάτου τῶν ἀνθοώ-
πων ἡμῶν δηλοῖ σωτηρίαν τε καὶ ἀνάκλησιν, οὗ δὴ
καὶ τὴν μορφὴν ἀνέλαβεν ὁ Σωτήρ, ἐν ᾗ καὶ παθὼν
διὰ σταυροῦ ἡμᾶς ἔσωσεν· ὅθεν καὶ ἐξ ἐρίου. Καὶ
ἔμπροσθέν τε καὶ ὅπισθεν καὶ ἐπὶ τοῦ στήθους
σταυροειδῶς τέσσαρας ἔχει σταυροὺς, τὴν σταύρω-
αιν ἐκτυποῦντας. Καὶ οὕτω μὲν στολισάμενος ἵστα-
ται ὁ ἀρχιερεύς· καὶ εὐλογεῖ τοὺς ὑπηρετήσαντας.
Οῦτοι δὲ διάκονοί εἰσι, τοὺς ἀγγέλους τυποῦντες τῇ
σαρκώσει ὑπηρετήσαντας. Μεθ’ ὧν δὴ καὶ κατὰ συ-
ζυγίαν προπορευομένων διὰ τὴν ἐν οὐρανοῖς εὐτα-
ξίαν, ἣν μιμοῦνται οἱ ἐπὶ γῆς, μετὰ σιγῆς πρὸς
δυσμὰς προπορεύεται, αὐτοῦ τοῦ ἀρχιερέως ὅπισθεν
αὐτῶν ἐρχομένου, δηλοῦντος τούτου ὡς ταπεινῶς τε
καὶ εὐτελῶς ἦν πολιτευόμενος ὁ Σωτὴρ κατὰ τὴν
αὐτοῦ πρώτην παρουσίαν· καὶ πρὸ προσώπου αὐτοῦ
τοὺς ἀποστόλους ἀπέστειλεν ἀνὰ δύο, οἴσπερ καὶ
συνῆσαν συνεργοῦντες ἄγγελοι. Ὁ μὲν οὖν ἀρχιε-
ρεὺς περὶ τὰς πρὸς δυσμὰς ἵσταται πύλας μετὰ τῶν
διακόνων, τὴν μέχρι τῆς γῆς καὶ αὐτοῦ τοῦ ᾅδου δη-

PG155_GRC_ed_000136.txt
ΚΡΦΑΑ. Πίʹ.
Τ σημαίνει τὸ λομβάνειν εὐλογίαν παρὰ τοῦ
πρώτου ἀρχιερέως τούς τε ὑπ’ αὐτὸν ἀρχιε-
ρεῖς ἱρεῖς τε καὶ κληρικοὺς, ἐν τῷ μέλλειν-
τὰς ἱερὰς αὐτῶν στολὰς ἐνδύεσθαι, καὶ μετά-
νοίαν ποιεῖν.
Ὁ ἱερεὺς δὲ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ, πρῶτον τῷ ἀρ-
γιερεῖ προσκυνήσας, τὴν ὑποταγὴν ἐπιδεικνὺς, καὶ
εὐλογίας ἀξιωθεὶς, ποιεῖται τὴν προσκομιδήν· δεῖ
γὰς εὐχὴν προηγεῖσθαι τῶν θείων ἔργων, καὶ αἰτεῖ-
σθαι συγχώρησιν· διὸ πρότερον εὐλογίαν λαβὼν, καὶ
ἀσπασάμενος τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου εἰς τὸ ἱερουρ-
γεῖν ἀπέρχεται, ὡς καὶ πρότερον ἐν τῷ μέλλειν ἐν-
δύεσθαι τὰς ἱερατικὰς αὐτῷ στολὰς οἱ διάκονοι,
μαρτυροῦντες οὗτοι καὶ ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς, πάντες
τοῦτο ποιοῦντες κατ´ ὀφειλὴν, ὡς διὰ τῆς τοῦ πρώ-
τοῦ τούτου ἀρχιερέως χειρὸς οὗτοι κεχειροτόνηνται,
καὶ ἀρχιερεῖς καὶ ἱερεῖς εἰσί τε καὶ κληρικοὶ, καὶ
οχ τῆς εὐλογίας μετέχουσι, καὶ τὴν ταπείνωσιν
ἀποσώζουσι καὶ τὴν τάξιν· καὶ ὅτι προσέρχονται τῷ
Θεῷ μετ´ εὐλογίας καὶ συγχωρήσεως· καὶ μετ’ ὑπο-
ταγῆς τε καὶ εἰρήνης τὸ τῆς διακονίας ἐκτελέσαι
ἕκαστος ἔρχεται. Ἀπελθὼν οὖν μετὰ τὴν συγχώρη-
σιν καὶ εὔλογίαν τῶν ἱερέων ὁ δεύτερος, ἐπειδὴ τὰ
προοίμια τῆς ἱερουργίας τελεῖ, καὶ ὡς τὰ δευτεραῖα
τοῦ πρώτου ἔχων ἐστίν, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν τὰ τῶν
προφητῶν ἐμφαίνει τυπικὰ αἰνίγματα καὶ πράγμα-
τα καὶ κηρύγματα, ἐν τῇ προθέσει γὰρ λέγει τὰ
περὶ τῆς σφαγῆς καὶ τοῦ θανάτου Χριστοῦ, ἐκ τοῦ
Ἠσαΐου καὶ τῶν λοιπῶν, καὶ ἐν τῷ τὰ δῶρα προ-
ετοιμάζειν, καὶ τοῦ Βαπτιστοῦ ἅπαντα, ἕως ἦλθεν ὁ
Κύριος· ὁ Βαπτιστὴς γὰρ βαπτίζων Χριστὸν ἐδίδα-
σκε, καὶ περὶ αὐτοῦ κηρύττων ἦν, καὶ αὐτῷ ὑπῆρ-
χεν ὑπηρετῶν, καὶ ἐνταῦθα ὁ δεύτερος τῶν ἱεοέων
ὁπηρετεῖ. Ἀπέρχεται οὖν οὗτος, καὶ μετὰ τῶν λοι-
πῶν ἱερέων τὰ ἱερατικα περιβάλλεται ἄμφια. Τρὶς
γὰρ προσκυνήσας τοῦ θυσιαστηρίου ἐνώπιον, καὶ
ἅπερ ηὔξατο ὁ ἀρχιερεὺς, εὐξάμενος καὶ αὐτὸς, καὶ
τὴν ἱερὰν ἀσπασάμενος τράπεζαν, δεικνὺς τὴν ποὸς
Θεὸν ἀγάπην αὐτοῦ καὶ τὴν ἕνωσιν, καὶ ὅτι ἀπὸ τοῦ
σωσιαατηρίου ἡγίασται. Ἔκαστον εὐλογεῖ ὡς καὶ ὁ
ἀρχιερεὺς τῶν ἱερῶν ἐνδυμάτων τε καὶ ἀσπάζεται·
καὶ οὕτω δὴ περιβάλλεται, δεικνὺς, ὡς ἡγιασμένα
εἰσί, καὶ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Χριστοῦ ἁγιάζεται, καὶ
ἁγιασμοῦ μεταδοτικὰ εἰσι πάλιν ὑπενδυόμενα. Περι-
βάλλεται οὖν πέντε ἐνδύματα, ὡς τέλειος καὶ αὐτὸς
καὶ τελειοποιὸν ἔχων χάριν. Πέντε γὰρ αἱ τέλειαί εἰ-
σιν αἰσθήσεις τοῦ σώματος, καὶ πέντε αἱ δυνάμεις
τῆς ψυχῆς, ἃς καὶ ὁ ἱερεὺς ἁγιάζει, βαπτίζων καὶ
ἁγιάζων τὸν ἄνθρωπον. Ἔστι δὲ ἃ ἐνδύεται στινά-
ριον, ἐπιτραχήλιον, ζώνη, ἐπιμανίκια, καὶ φαινό-
λιον. Λευκὰ δὲ ταῦτα διὰ τὸ καθαρὸν τῆς χάριτός
τε καὶ φωτεινόν· πολλάκις δὲ καὶ πορφύρεα κατὰ
καιρὸν τῶν νηστειῶν, διά γε τὸ πενθεῖν ἡμᾶς ἁμαρ-
τήσαντας, καὶ διὰ τὸν σφαγέντα ὑπὲρ ἡμῶν, ἵν´ εἰς
ὑπόμνησιν ἐλθόντες τοῦ πάθους αὐτοῦ, αὐτὸν μιμη-
σώμεθα, ὃ καὶ μέλλομεν ἑορτάζειν. Τινὲς δὲ τῶν
πρώτων πρεσβυτέρων, ἤτοι οἱ σταυροφόροι, τῶν
ἀρχιμανδριτῶν τέ τινες, καὶ ἐπιγονάτιον ἔχουσι.
Τοῦτο δὲ κατὰ δωρεάν ἐστιν ἀρχιερατικήν, ὡς καὶ

PG155_GRC_ed_000137.txt
ετητηίςῃ γιγῃσαμομηείᾳ ΑΚΟΠρ.
ὁ σταυρός. Οὐδεὶς γὰρ πλὴν τοῦ ἀρχιερέως τοὺ;ς
σταυρούς τε ἐν τῷ φαινολίῳ καὶ ἐπὶ κεφαλῆς, καὶ
τὸ ἐπιγονάτιον φορεῖν δύναται. Τούτοις δὲ ὅμως διὰ
τὸ πρώτους τῶν ἄλλων χειροτονεῖσθαι, τὸ ἐπὶ κεφα-
λῆς ἔχειν σταυρὸν μόνον, καὶ ἐπιγονάτιον ἐν τῇ
ἱερουργίᾳ φορεῖν δίδοται. Ἐπεὶ μετὰ τῆς ἱερω-
σύνης καὶ κριτοῦ χειροτονίαν οἱ μὲν ἔχουσι καὶ διακονίας μεγίστης ἐκκλησιαστικῆς τινος· οἱ δὲ ποιμέ-
νες ψυχῶν καὶ οἰκονόμοι καθίστανται, καὶ σημεῖά τινα φέρουσι τοῦ πρώτου ποιμένος ὡς ἂν ἐκεῖνον
ἐκμιμῶνται.
ΚΡΦΑΑ.ΠΔʹ.
Περὶ τῶν ἐν τῇ προσκομιδῇ τελουμένων
Ὦ δευτερεύων δὲ τῶν ἱερέων ἐν τῇ προθέσει ἀπ-
ελθὼν μετὰ διακόνου τοῦ τὰ ἱερὰ σκεύη προευτρε.
πίσαντος, προσκυνήσας τρὶς τῷ Θεῷ, ποιεῖται εὐλο-
γητόν· καὶ ἐκ τῶν προσφερομένων ἄρτων ἕνα λα-
βών, σφραγίζει τοῦτον μετὰ τῆς λόγχης σταυροει-
δῶς, τὸ σωτήριον πάθος ἐξεικονίζων Χριστοῦ, καὶ
τῶν αὐτοῦ μεμνημένος, ὡς εἴρηται, παθημάτων
Καὶ τρὶς ἐπιλέγει, «Εἰς ἀνάμνησιν τοῦ Κυρίου καὶ
Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,» προδή-
λως δεικνύς, ὡς τὴν αὐτοῦ ἐνεργεῖ παράδοσιν. Εἴτα
διὰ τῆς λόγχης, ἐκτυπούσης ἐκείνην, δι’ ἧς ἐτρώθη ὁ
Κύριος, ἀνατέμνει ἐν τῇ σφραγῖδι τετραμερῶς τὴν
προσφοράν, τὰ τοῦ Ἡσαΐου ἐπιλέγων, «Ὡς πρόβι-
τον ἐπὶ σφαγὴν ἤχθη,» καὶ τὰ λοιπά, δεικνὺς προ-
κηρυττόμενον τὸ μυστήριον. Ὅτε δὲ εἶποι «Ὅτι
αἴρεται ἀπὸ τῆς γῆς ἡ ζωὴ αὐτοῦ,» ἐκ πλαγίου τὴν
λόγχην εἰσαγαγὼν, ἐκφέρει μετὰ τῆς ᾤᾷ σφραγῖδος
τετραμερῆ τὸν ἄρτον· καὶ εἰς τὸν δίσκον αὐτὸν ἀπο-
ὃ τίθησιν.
ΚΕὐΛΑ. ΠΕʹ.
Τί σημαίνει ὁ ἐν τῇ προθέσει ἅγιος δίσκος, καὶ
τὰ λσιπάς
Ὁ μὲν οὖν δίσκος τυποῖ τὸν οὐρανόν, καὶ διὰ τοῦτο
κυκλοτερής ἐστι, καὶ τὸν τοῦ οὐρανοῦ κατέχει Δε-
σπότην. Ὁ λεγόμενος δὲ ἀστερίσκος καὶ τοὺς ἀσιέ-
ρας, καὶ αὐτὸν τὸν ἐπὶ τῇ γεννήσει Χριστοῦ δηλοῖ,
ὡς καὶ τὰ καλύμματα τὸ στερέωμα, τὰ σπάργανά τε
καὶ τὴν σινδόνα τοῦ τάφου καὶ τὰ ἐντάφα. Ἄμα
γὰρ καὶ τὰ τῆς σαρκώσεως καὶ τοῦ θανάτου τυποῦ-
σιν, ὅτι διὰ τοῦτο σεσάρκωται, ἵνα σφαγιασθῇ ὑπὲρ
ἡμῶν. Ἀλλὰ καὶ ἡ πρόθεσ; τύπον ἐπέχει τοῦ σπη-
λαίου τε καὶ τῆς φάτνης. Τὸ ποτήριον δε ἐκεῖνο τυ-
ποῖ, ἐν ᾧ τὸ αἶμα ἱερούργησιν ὁ Σωτήρ. Διὸ καὶ
μετὰ τὸ εἰπεῖν τὰ προφητικὰ ἐν τῷ ἄρτῳ, ἃ τὴν
σφαγὴν προκαταγγέλλουσι καὶ τὴν θυσίαν τοῦ Ἰη-
σοῦ, «Αὐτὸς γὰρ ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν
ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου,» καὶ «Ἥρθη δὲ ἀπὸ τῆς γῆς
ἡ ζωὴ αὐτοῦ,» μετὰ τὸ πάθος ἐξαναστάντος καὶ εἰς
τοὺς οὐρανοὺς ἀνελθόντος, καὶ ζῶντος, κἀκεῖθεν
ἡμᾶς ἁγιάζοντος, τέμνει πάλιν τὸν ἄρτον κατὰ τὸ
μέσον ὁ ἱερεύς, σταυρὸν ἐνεργῶν, ἐν ὅλω δεικνὺς
τοῦ Χριστοῦ τὴν σταύρωσιν, καὶ τὴν θυσίαν τοῦτο
εἶναι λέγει Χριστοῦ, τὴν σταύρωσιν δηλαδΑ. Καὶ
θύεται, φησί, προφητικῶς, ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ
τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς καὶ σωτηρίας. Εἶτα καὶ νύττει
τὸν ἄρτον ἐκ δεξιῶν τῇ λόγχῃ, πάντα ἐκεῖνα ἐκτυ-
πῶν καὶ ποιῶν, ὅσα δὴ εἰς τὸ σωτήριον σῶμα τοῦ
Σωτῆρος ἐγένετο. Καὶ εὐθὺς εθλογῶν τὸν οἶνόν τε

PG155_GRC_ed_000138.txt
καὶ τὸ ὕδωρ, εἰσάγει τῷ ποτηρίῳ λέγων, ἐν τῷ
νύττειν μέν, «Εἷς τῶν στρατιωτῶν λόγχῃ αὐτοῦ
τὴν πλευρὰν ἔνυξεν,» ἐν τῷ εἰσάγειν δὲ τὸν οἶνον
σὺν ὕδατι, «Καὶ εὐθέως ἐξῆλθεν σἶμα καὶ ὕδωρ,»
καὶ τὰ λοιπὰ μαοτυρῶν ὡς αὐτὴν τὴν θυσίαν καὶ
ἱερουργίαν ἐνεργεῖ τοῦ Χριστοῦ· καὶ ἃ πέπονθεν
ὑπὲρ ἡμῶν ἐκτυποῖ, τὴν ἀνάμνησιν αὐτοῦ ὡς παρ-
ἔδωκεν ἐνεργῶν.
ΚΕΑΑ. Πϛʹ.
λιτί ἔνζμος προσφέρεται ἄρτοι.
Ὁμὲν οὖν ἄρτος ἔνζυμός ἐστιν, ὡς ἔμψυχός τις
διὰ τῆς ζύμης ὤν, καὶ ἀληθῶς ἄρτιος. Μαρτυρεῖ δέ,
ὡς καὶ τέλειον ἦν τὸ πρόσλημμα, ὃ ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
τοῦ Θεοῦ προσελάβετο Λόγος· Καὶ σὰρξ ἐγένετο, μὴ
ἀλλοιωθείς· καὶ μετὰ ψυχῆς λογικῆς τε καὶ νοερᾶς
ἦν, αὐτὸ τὸ ἀνθρώπινον προσλαβόμενος· καὶ ὡς
Θεὸς τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειός ἐστιν, ἵνα καὶ
ἐμὲ ὅλον ἀναπλάσῃ. Καὶ τρία δὲ ἐν αὐτῷ, διὰ τὸς
τριμερὲς τῆς ψυχῆς, καὶ διὰ τὴν τιμὴν τῆς Τριάδος·
ἄλευρον μετὰ ζύμης, ἥτις δηλοῖ τὴν ψυχήν, καὶ
ὕδωρ ὅπερ δηλοῖ τὸ βάπτισμα, καὶ ἅλας, ὃ σημαίνει
τὸν νοῦν καὶ τὴν διδασκαλίαν τοῦ Λόγου. Ὃς πρὸς,
τοὺς μαθητὰς ἔφησεν, «Ὑμεῖς ἐστε τὸ ἅλας τῆς
γῆς,» οἱ διδάσκαλοι δηλονότι. Καὶ, «Ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς,
ἄλας,» τὴν γνῶσιν καὶ τὴν ἀγάπην ἅμα δηλῶν, ὅτι
καὶ τῆς Τριάδος εἴς ἐστιν ὁ σαρκωθείς. Ἐψημένος
δὲ ὁ ἄρτος ἐν πυρὶ, ὅτι Θεὸς ὤν, ὅλος ἡμῖν ἡνώθη,
καὶ τῆς αὐτοῦ ἡμῖν δυνάμεως καὶ ἐνεργείας μετ-
ἔδωκε· μᾶλλον δὲ ὅλος ὅλῃ ἡμῶν ἡνώθη τῇ ἀπ-
Ἐρχῇ-
ΚΕΦΑΑ. ΒΖʹ.
Διατί τετραμερὴς ὁπροσφερόμενος εἰς ἱερουργίαν
ἄρτος.
Τετραμερὴς δὲ ὁ ἄρτος, ἀλλ’ οὐ κυκλοτερής τε
καὶ ἄζυμος, ὡς ὃ παρὰ Λατίνων θυόμενος, ὅτι καὶ
τέλειος, ὡς εἰρήκαμεν, διὰ τὸ τέλειον τὸν ἄνθρωπον
ὅλον ἔκ τε ψυχῆς καὶ τῶν τεσσάρων στοιχείων τὸν
Θεὸν προσλαβέσθαι· καὶ ὅτι τετραμερὴς πᾶς ὁ κό-
σμος, καὶ αὐτὸς ὁ Λόγος τοῦ κόσμου δημιουργός·
καὶ ὅτι ἐκ τεσσάρων στοιχείων τὸ σῶμα ὃ προσελά-
ζετο ὁ Χριστός· καὶ ὅτι τὰ πέρατα πάντα τοῦ κό-
σμου ἡγίασε σαρκωθεὶς ὁ Λόγος, καὶ τὰ οὐράνια καὶ
τὰ ζ ἐπίγεια· καὶ ὅτι τούτου τὸ σχῆμα αὐ-
τοῦ τυποῒ τὸν σταυρὸν, δι´ οὗ προσπαγεὶς ἐν αὐτῷ
καὶ ἀποθανὼν, ἡμᾶς καὶ τὸν κόσμον πάντα ἀνώρ-
θωσεν.

PG155_GRC_ed_000139.txt
οΥΜΚοΝi ΥΠβοΑϊομἰοτμεις ἐμσμιερ.
μᾶλλον ἐκεῖ, ὅτι τὰ μὲν τῆς οἰκονομίας τοῦ Σωτῆς
ρος τέλεια ἐν τῷ ἄρτῳ καὶ ἐν τῷ σχήματι αὐτοῦ
τετραμερεῖ ὄντι καθορᾶται· τὰ δὲ τῆς Θεότητος ἐν
τῇ τοῦ ἄρτου σφραγῖδι, ἤτις κυκλοειδής ἐστι, καὶ
μέσον ταύτης ὁ σταυρὸς, ἢ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ ἐξεικο-
νιζόμενος, τὸν ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον Λόγον
σεσαρκωμένον πάντων ὁμοῦ δεικνύντων, καὶ Θεὸν
ὄντα καὶ καθ´ ἡμᾶς ὀφθέντα, καὶ σαρκωθέντα ἀλη-
θῶς καὶ παθόντα, καὶ τὸν ἐν μορφῇ Θεοῦ ὄντα, καὶ
ἐν μορφῇ ἀνθρώπου γενόμενον. Δὸ οὐ χρὴ μόνον
εἰκονίζειν τὰ τῆς Θοότητος, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς ἀνθρω-
πότητος, ἵνα μὴ δόξῃ κατά τινας αἱρετίζοντας ὡς
τὰ τῆς ἀνθρώπότητος ἠφανίσθη, καὶ ὅλος Θἑὸς γέ-
γονε, καθὰ οἱ τὴν μίαν φασὶ δοξάζοντες οὖσιν. Ἀλλ´
οὐχ οὕτω γέγονεν, οὐδὲ παρελάβομεν, ἀλλὰ μένει
τέλειος ἐν ἑκάστῃ φύσει, καὶ ἄκρως ἐνωθείσης τῆς
θεότητος τῷ ἀνθρωπίνῳ αὐτοῦ. Ὧλον μὲν γὰρ τὸ
ἀνθρώπινον ἐθέωσε καὶ ὁμόθεον ἀπειργάσατο τῇ
ἄκρᾳ ἐνώσει· διετήρησε δὲ καὶ τὰ αὐτοῦ, καὶ τέ-
λειός ἐστιν ἄνθρωπος καὶ ἐν τόπῳ, ὡς καὶ τέλειος
Θεὸς, καὶ πανταχοῦ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν· καὶ τὰ τοῦ
σώματος φέρει. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ μετὰ τὴν ἔγερσιν
καὶ τὴν ἀφθαρσίαν καθεωράθη τε καὶ ἐψηλαφήθη,
καὶ κεκλεισμένων εἰσῆλθε τῶν θυρῶν. Ὁρᾷς ὅτι
καὶ ἄφθαρτος ἦν, καὶ τὰ ἑαυτοῦ ἔσωζε; καὶ ὁ αὐτὸς
ἄκτιστός ἐστι, καὶ κτιστός· καὶ ἐκ δύο τῶν φύσεων,
εἰ καὶ εἷς τῇ ὑποστάσει τελεῖ; Λοιπὸν ἔχου τῶν τῆς
ὀρθοδοξίας, καὶ μὴ νεκρὰ καὶ ἄψυχε πρόσφερε, μηδὲ
ἐγκαίνιζε τὰ τῶν Ἰουδαίων, μηδὲ τὸν νόμον εἴσαγε,
«μηδὲ ἐν ἀζύμοις ἑόρταζε.
ΚΕΦΑΑ. ΠΘʹ.
Κατὰ Λπτίνων ἄζυμα προσφερόντων.
Ἀλλ’ ὁ Παῦλος οὕτω λέγει, φησὶ Λατῖνος, τὸ δι´
ἀζύμων προσφέρειν. «Ὥστε ἑορτάζωμεν (ησὶ μὴ
ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, ἀλλ´’ ἐν ἀζύμοις εἰλικρινιίας καὶ
ἀληθείας.» Βαβαὶ τῆς ἀνοησίας! οἱ ὀρθοδοξοῦντές
φαμεν, οὕτω νοεῖς τὰ τοῦ θεοκήρυκος; Τοῦτο, φη-
σὶν οὗτος, ἄνθρωπε, ἀνατρέπων τὴν τῆς ἁμαρτίας
ῥίζαν τε καὶ αἰτίαν. Διὸ «μὴ ἐν ζύμῃ παλαιᾷ, φησί,
κακίας καὶ πονηρίας.» Καὶ καλῶς ὄντως λέγε Καὶ
σὺ ταύτην τὴν ζύμην ἀπόῤῥιώον τὴν πορνείαν τοῦ-
πορνεύσαντος ἐν Κορίνθῳ, καὶ πᾶσαν ἄλλην ἀκα-
θαρσίαν· ὅτι περὶ ταύτης ὁ σκοπὸς ἅπας, καὶ παρὶ
τούτου ὁ λόγος αὐτῷ. «Ἐξάρετε, φησὶ, τὸν τοιοῦτον.
Οὐκ οἴδατε ὅτι μικρὰ ζύμη ὅλον τὸ φύραμα ζυμοῖ;»
οὕτω γὰρ ἡ κακία ὡς νόσος λυμαντικὴ ἀπό τινος
ἀρξαμένη, καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς πρόσισι. Διὸ καὶ
«Ἐξάρατε, φησί, τὴν παλαιὰν ζύμην, ἵνα ἧτε νάον
φύραμα,» ἐν Χριστῷ πεφυραμένοι, οἷον νέρι τα καὶ
ὡς ὁ Χριστὸς ἀναμάρτητοι. Ἐπεὶ καὶ νέος ἄνθρωπος
Ἀδὰμ ὁ Χριστός. Καὶ δι’ αὐτοῦ ὑμεῖς ἐστε «ἄζυ-
μοι,» τουτέστιν ἁμαρτίας ἀμέτοχοι, τῷ Βαπτίσματι
καὶ τῷ Κῇ μύρῳ. «Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα ἡμῶν ὑπὰρ
ἡμῶν ἐτύθη Χριστός, διαβιβάσας ἡμᾶς ἐκ τῆς Αἰ-
γύπτου τῆς ἁμαρτίας.» Αὕτη ἡ τοῦ Παύλου ἕνναά τε
καὶ φωνή· καὶ ἐν ταύτῃ ἀποτρέπου καὶ δίωκε τὴν
ζύμην τῆς ἁμαρτίας· καὶ ὅλος ἔσο ταύτης ἐμέτο·
ναιστίε Πτατσαίΐοῦσω μοτιΐασαι, μετῶοια ἐ υσυε
εἱ οἰπε σασάτἰρατιίια ἵτια σεριοίμαιας. Ομα νεῖο
νὰ Βεϊεαίστη ερεσιαιι, ἵ μασίε εἶρμο, ημοά το-
ταμιωι σεί, ει ἐα μμίε μισάῖο σἰυκ εἱἴρεα βαί-
νείος τομταεοωϊαιμε, οερμε εἶωμὶ αἰστημια οἱ
Ἰωωωσιεῖ Ψεερμια οεισμλεμιρυα, εἱ Βευα εἱ ἱ
εοὐίε τίεμῳ, οἱ νεια ἱμεστωαίω οἱ μασεμ, εἱ
σμο ἵ Τοτιωα Οοὶ καυαὶ ἱ ἴοτωσι μομῖα ἰασιμι.
ξο νοι οροτισὺαι εοἰμπωούο ἦμ α Μἰγίαλια-
Ἵνω υατιίησιὶ τυρτιεομίατε, εσά οἱ μ σά μω-
εομισ, τε νίάοσαιως, αἱ ημάει ματειῖοὶ ορί-
οω ἔμοι, μμμιααίιαιε ἀοἶσε σνεαμίετα, οἱ ιοιμ
θομαι μοίμα σεες, σἱΠ ημα οαίωτατ σεεο
Ιι ΘΒτίειο σομίομάμ, βοά μο  ἴσιμι οει.
υσαυν εἰσ οσερίωμε. ὅεά τοιαμαι μετμσῖμε ἵη
εἰμαιίίς υαιωτίς. Ει εἰτίοις μοἷα σει Μγίμίιον
σως Καισείιαιί. Τοίμιι αμάσει μοωίασα ἀοἱΠεανίι
σι Γυο εἰμιί τεί ἦεσ εὔαια μμίουο; εὐ
μ Πμε εμεαιτανίί, εἱ θειζοσίμα τοἱ μομμο οἰ
ἵίυεο, μἱοἱ μιτίσσιυε θουε εἱμρίηνς οἱ ειιρος
υεί; εἱἴσ  σοτμοτίς εμαι.Πάαμου σατε
ροει τσειττυιμαισια αἱ ἱιμοτισμιαιίε εουίίουσιε
σι νιειε σεἰ οἱ οἰσταίμε οεἰ, οἱ μοτιίε οἰμμείε μ-
ειυἶνίι. Υίσε σμοἱἱιαοτισίοαι »εεα σἱ ἦιια μο-
υτῶ εἶμ εμμ«εοτνμεεε? Εἰ Πσ τεἱ ἰωσισαιμε
σιτἴθαιμε, εἰ τα μοὺμε υειωτίε τοιειι, οἰεὶ
ψυτοσως ουμ. Κε ἰρίως ἦυα εαὶ οιμούυτῳ,
σάθετοσε, πεφυα μιοτιμα οἱ μος αμαία εΚυτας.
Νσιν ἴμονοε ἡ [ εάο ἴρσμι
Ἰαιμιας, εὔηισ ἵ σαγαιίε σοἰσύτος.
ΡΛρῃΤ Μxχχίς.
Κάσειεις Βαιίμος ἑαίεγμδμίαῖσ οὕοτεμιο.
ὅσα Βαμμε α ἀοί, ἱαμὶ Βαιίωυς, σαγιιοε
αιὶμἰρευοε σὐεο. «ἴσιε ορυίσαες, αἷι, τιι ἴσι-
αιουο τειστί, δα Κι σαγιῖε εἰησστϊσιίε σἱ νυτίιω-
εο.» Οτυί, εἰεμιίοω ! ποε οτιμοιοκὶ τουοιλμμε,
Ἵω ἰαιἰσίε τετὺα Ἀμοειο? Π, ἱηυ μωιίωμε,
μυσιυμ ταισσιι σἱ ταμεσιι ἰιομσεις; Πσο, οἷι ἀυο-
εἰωίυς, «ὕοα τιαυμ μαἰία εἱ μεαυα.»
Ει οὔύωσ Γεγεῖα Δα. Ει ἐ ιομω τολος.
νεπρο θηζ Βυτίιμ ἴοιμλαις σει, ἴοσμισ-
ἵμωτῳ σἱ οἰαισια εφ Ναρωσίιωιι; αμἰᾳ ἀᾳ σα
Πἰα ευἰυωωιούο σμίυς οἱ ε οὐ κεἰ οις οἴαιίο.
«Δμίστιω, ἰηυ, ἰείεωω ὑοωίασω· υομας νιάειίε
ειι ἵτιιοίωι ἰοια Πιαββσωω αυτιμι-
μσιυἵ» ἴο οἰεκ μωσίθεῖς, ἰονάυοα μυοίτωε μυε-
ψμε, τῶεοι οὐ εἴληυο ἰιερίι, οἱ αἱ ὑποῖετοε μοεωίί.
θίου ει εἰι ««Ἔκρστφοιο νείωε ἴοτισινωσι, ε«εἰείε
νονα σομερστείο,» ἱ Βἰτίσιο εουερετεῖ, ἰαμιιωι
τυνοτειί σἰ, οἱἱρεε βὐτίειμς, ἰμοσεμῖοε. Κιαιλλιι
αι νονμεΛάσι σει Εὐτίειε; οἱ μος ἵρεμῶ νος σφιία
«αγω],» ἰ σει ερουσμῖυ Νΐωυασε ραι Λαριίειωμι
τἱοἶσιι. «Εἰσωΐι Βδασμα μοσίταιι οτο μομία ἡι-
μιοίσιμε εεἱ βὐτἰείμε, ος εεσετίίμ βυεσμΑὶ Πρυ-
τοςς.» Κα σει Γω εοφίιμῖο· εἰ τοῦ ; σἷε 
ἀοιιοὺοι εἱ ἱεσσίοθαιας μοπεμι ἴστιισιμ. Α
μ α εἶ ὤιυτειιε ἰωμιμίε.

PG155_GRC_ed_000140.txt
ΚΕθΑΑ. Θʹ.
Τίτό· «Ὁμοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν
Ἐμῃ.»
Μὴ ἀποσείου δὲ τὴν ζύμην τῆς ἀφθαρσίας, ᾗ
ὁμοώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, διὰ τὸ συνάγειν
τε καὶ ἐνοῦν ἑαυτῇ καὶ ἀλλοιοῦν ἐν ἑαυτῇ τοὺς τῷ
θείῳ κηρύγματι πειθομένους. Ὧν δὴ καὶ γυνὴ, ἡ
Ἐκκλησία τοῦ ὑπερουρανίου νυμφίου, ἔκρυψεν εἰς
ἐλεύρου σάτα τρία, τὰς τῶν σωζομένων τρεῖς τά-
ξεις, δούλων καὶ μισθίων, καὶ υἱῶν, καὶ τῶν ἐν γά-
μῳ σωφρονούντων τε καὶ παρθένων, ἕως οὗ ἐζυμώ-
βη ὅλον ἐν τῇ ἀναστάσει τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας
ἐξιωθὲν, ἢ καὶ τοὺς πρὸ τοῦ νόμου δικαίους, καὶ
τοὺς κατὰ νόμον καὶ ἐν τῇ χάριτι συναθροίσασα.
Ὁ δὴ καὶ ἡ χάρις τοῦ Εὐαγγελίου τετέλεκεν, Αὐτὸς
γὰρ ὁ Σωτὴρ, ἡ θεία ὄντως καὶ καθαρωτάτη ζύμη, ὁ
καὶ ἄρτος τῆς ζωῆς, καὶ βασιλεὺς ὢν σἰώνιος, τούς
τε πρὸ νόμου καὶ τοὺς ἐν νόμῳ σαρκωθεὶς, καὶ εἰς
τὸν κόσμον ἐλθὼν ἔσωσε, τῶν δεσμῶν ἀφαρπάσας,
καὶ τοῖς εἰς αὐτὸν πιστεύσασιν ἤνωσεν. Ὃς κατ’ ἄλ-
λον πάλιν σκοπὸν ὡς ζόμη καθαρά τε καὶ ζῶσα
κρύππται· οἷον τῇ λογικῇ κτίσει αὐτοῦ κατὰ τὸ
παοὸν ἀναλόγως τρισσῶς διαιρουμένη, τοῖς ἀγγέλοις
βηλαδὴ, καὶ τοῖς ἁγίοις τοῖς ἀπελθοῦσι, καὶ τοῖς πο-
σπεύουσιν εἰς αὐτὸν καὶ ζῶσιν ἡμῖν, ἕως οὗ ἐζυμώθη
βλον, ἐξαναστὰν ὅλον δι’ αὐτοῦ, καὶ ἓν ἅπαν γεγονὸς,
μτασχούσης αὐτοῦ τῆς δόξης, τῆς τε τῶν ἀγγέλων
αὐτοῦ καὶ τῆς ἡμετέρας φύσεως.
ΚΕΦΑΑ. ΚΑ.
λτί ἐν τῷ νόμῳ μὲν ἄζυμοι ἄρτοι, ἐν δὲ τῇ
χάριτι ἔνζυμοι.
Ἐτο οὖν καὶ αὐτὸς ἐζυμωμένος ἐν τῷ Κυρίῳ, καὶ
τῶς ζύμης σπούδαζε εἶναι τῆς βασιλείας τῶν οὐρα-
νῶν, καὶ μὴ ἐκ τῶν ἀζύμων ἔρτων σπεῦδε μετέχειν
τῶν νομικῶν· ὅτι ὁ νόμος σκιά ἐστι καὶ εἰκὼν ἄώυ-
χος καὶ οὐ ζῶσα· καὶ διὰ τοῦτο ὡς νεκοοὺς καὶ
σιτῶτις τοὺς ἀζύμους προεῖχεν ἄρτους, οἳ καὶ οὐχ
ἁπλῶς ἐλέγοντο ἄρτοι, ἀλλ’ ἄζυμοι, τὸ ἔρτοι κατὰ
μετοχὴν καὶ κλῆσιν ἔχοντες μόνην. Καὶ κοινωνὸς
ἔσυ τῆς μεγάλης τοῦ Μελχισεδὲκ θυσίας, ἧς ἄρτος
οὐκ ἄζυμος καὶ οἶνος, προοίμια τῆς τοῦ Μελχισεδὲκ
τυανῆς θυσίας, τοῦ αἰσνίου καὶ ἀληθοὺς Μελχισεδὲκ
καὶ ἀφχιερέως μόνου Ἰησοῦ Χριστοῦ, περὶ οὗ γέ-
γραπταε. «Σὢ εἶ ἱερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα κατὰ τὴν
τειν ΝΜελχισελέκ.» Εἰ δ’ οὐκ ἐθελήσεις, ἴσως μετὰ
τῶν ἀζύμων καὶ ἐμνὸν ἄλογον θύσεις, καὶ κατὰ
Ἰωυδαίους μεθέξεις, ἢ καὶ συνεορτάσεις αὐτόῖς·
καὶ τὰ ἄζυμα ὡς ξένια λήψῃ, ὃ τοῖς ἐμοῖς Πατράσι
ποσῖυ ἀπηγόρευτει· ἢ καὶ περιτμηθήσῃ καὶ σαββα.
τίσεις· τοῦτο γὰρ ἀκόλουθον· ἐπεὶ καὶ οὐδὲν βδε-
λοπτόν σοι· κοινωνεῖς γὰρ καὶ τραπέζης πολλάκις,
Ξἷς Ἰουδαίοις· καὶ μικρά τις διαφορὰ τούτων πρὸς
« τῶν θσοκτόνων καὶ ἀθέων. Ἀλλ’ ἡμῖν οὐδὲν κοι-
νὺν πρὸς αὐτούς. «Καὶ τὰ ἀρχαῖα παρῆλθεν· ἰδοὺ
τάγονε τὰ πάντα καινὰ,» βοᾷ Παῦλος· καὶ ὡς ἀντὶ
πσετομῆς βάπτισμα ἡμῖν ἐστι, καὶ ἀντὶ θυσίας ἀλό
γου ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀντὶ ἀζύμων ἄρτων ὁ
ἀΡῦΤ Χῦ.
θσίε εεπεκε τεσθοτανι Παιιὰκιι, ὅ.««ἰε σεἰ
γαναμ ταίογαα (εκίο.»
Υο τεῖτίεε ἵστιισωῖμα ἰπσοττιμιουία, σαὶ εἰ-
νοἷί σει τερου αίοτυ, οο ἡμοά εοσυια μαι
οἱ ἰωωιμιεῖ σος ηἰνίασ ρισάσαιοα σὐσιως
ηκοά ἴταοπίωι πιωλίος, Βσσίσσία σωἰσειίε ερου-
εἱ, αὐεσου  ἰατίασε εαιίε ἰίρυε, σοἴμω μαιωος
ἢαἱ σαἰτααίας, ιίρως στάἰαίρμε, εεἵνοτμα αἱ οι-
σειατίοτμ, Πίοτμα, οἱ νίτσίαμαι ἰα μωρεμίε εὐ-
ρἰσαιῖρ, σμοα ἰοτωσσίαιυ σεὶ ἰοίμα ἵα τυευῖ-
τοσιίους, τεχων ὕοὶ ἀἰρομα μερλιμω; ημο τοσουιφ
ει οὐε ημαὐιίσα [στααι, εἰσοε φιοσο, σὲ
ουε ησιειίε, οουστερονίι. Ομοά ἡω Ενευ-
φεῖ σταιία οτῶοι. ἱρεο ουίω δμίνοιος, Αἰνίωιιεν
ἀστωσιεσίωμιναυς ἰτιωσαίμω, εἰ μορία νίία, οἱ τεκ
πἰσιομε, δἱ τος ἀσυἰσῦσια σἱ σος ημἰ ίοφυ.
Ἰοστασιμε ει ἱ εωμαωα ἴρίσσεμε, εαἰνατίέ, Πίος
γἰωσυμε αὐτίρίουε, εἰ Πίοε σμω Πε η εα σιε-
Πάστίωι υοἰνίι, φμἱ ἵ εἰἰυ φυἰά εσορυι,
Ἰορῷμαι βῦτωτ δὲ τίναωω ἴοτισσΐμ εὐεσομ-
ἱς, τοΠοσαί στοαιωτα ρεζσομῖὶ ἰοωροις εείομεί-
τεεἁνίευω, ερφοίε νοωρο, τουοιίς ηὶ οσιω
ομοι, οἱ Πε φμ  ἔρευω φιοάκωι μορίεηυο τίνευ-
Πμε; ἀυστα Βτωεμιαι εἰι ἰοιμια, ἴεεμτάσμς
ρος ἵρεμω εἱ ἰοίαα Πυά μομωομω, εμι
ἱοίμε αἰοτί ρετιίοερε οτ οἱ ευυφείοτμα ἀσίωτα οὲ
σοείεε.
ΞΛΡΥ Καί.
Ὅματε εαθ ἔερεραμει ἰίεσνιεπισιί, εεά ἐαὸ Βυαιμείδε
σαιία (επία
Ἐειο ἰαίις σἱ ἐα ἐω Βἰιτίειο ἰετισιλειμς, εἱ σμιε
αἱτεφαὶ σαίοτω ἴοταισμι εἶε φατιίσσρυ. Πυάωω τα
ἀαγῖε ἰσφίε ραυρμε ρατισια μαὺυαε. Ομα ἰες
μωῖτα σει οἱ ἵσσο οῦ μαμιεία μὸς τίτοις. Νι
Τ, εἱπιοτίμοε, τἱ πισταε ἔρωτεε, σαγῶοε θομοε
μουσύαι, μίπο εἰιρίοίιος ραιυε σούαμιυς.
οὐά ἀαγα, βομῖε ἰαμιμαιοάο ροι ρατιἰείμαιίουιις
πῶῶο τοιϊισμῖοε. Βατισορε οεἰο μω Πίμα
Μοίομἰσούυτι σαστΠΠαῖῒ, σμίε βααίν πο σαγῶωυε,,
εἱ νίωμω, ριοαινία σονί Μοἰομεσάσομ εασειαείί,
εἰ ἰστοὶ οἱ γυτὶ Ποἰσμϊεσιησί σἱ εοἰμε Βοαιί-
Τοῖς ἔυει τίειί. θε ἡὁ εστίριωι σεί»«Τι
γοε εεσοτάος ἴ φἰοτμιιῶ σσουμάμι οτοιι
Μεἰσϊϊεσύσοi.» Οοά εἰ υοίε, ἵυτισ σμισαγ-
τίς οἱ ἄρτα ἱταιἰουαίσια ἱιμιοἰσρίε, εἱ σαιι
Ἰλαία ματιϊοιραιίουσια μερυρίε, σι σμω ἰε
ἵειε σοἰοὐτερίε; εισαγιε, ιαφάμεια μοισφελεα
ἀροϊρίσς, αμο Ἰσίς Γαιτίρως ἰαιστιίσιμια σει; οἱ σἰι-
σμμοἰάσεία, ἱ βαρρεια υὐεσιναρίς. ἱ σιμι σαιισι-
ησμεσεί. Εἰ αἰ μοϊτσὺίε, σατὶ ἐεπισμεαυσυμῶιρει
αἱ Οατμμι ἰωἰσισιιι λμίας ἰα σἱ μος θεὶ ἰμίαιἴασιωιες
οἱ ἰωρίοε. βού μοὐίε αἰμίίσμωω Πε σοπσασ εει. «Εἰ
νεῖστα ἱαμείστμσι· ὅσοσ μοτα Κοία ειια»
ἰσίααι Γαμίυε. Ει αυοιαιωωούμω ριο εὕεμωί.
εἶοωυ μορε σει ὑομιίειωμε, σιμιο ἰιωοἱαιίοια υσα]
Τταιλουαίίε, ἴριῦ Ἄξαμε Νυί, ἵωριυ σαγιίε ρυιίρμε,
ρμοῖς τερὶ σωἰσειῖε εἰ βἰτίειί, αεει μαμίε νένωε,

PG155_GRC_ed_000141.txt
ηγΠΚΟΙ ΥΠΕεόΛΡΟαΕηοῖς ΛμiΕρ.
ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ κατατὰς, ἀντὶ τοῦ μάννα
ἐκείνου. Ὃν ὁ φαγὼν οὐκ ἀποθνήσκει, ὡς ἔφησεν
Εἰ δὲ καὶ πάλιν φιλονεικεῖς, ὡς ἔθος σοι, καὶ ἐκ τοῦ
καιροῦ τοῦτο καταναγκάζεις, καὶ τὸ προσαχθὲν τότε
ἄζυμον εἶναι λέγεις, ὡς τοῦ Πάσχα δι’ ἀζύμων τε-
λουμένου τοῦ νομικοῦ, εἰσὶ μὲν πλεῖστοι καὶ ἀληθέ.
στατοι λόγοι μεγίστων καὶ θείων ἀνδρῶν, τὸ θρισύ
σου καὶ ἄγνωστον καταῤῥάσσοντες· καὶ ὡς οὐκ
ἐπήρθη ἔτι ἡ ζύμη ὅτε τὰ μυστήρια παρέδωνεν ὁ
Σωτήρ. Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τούτου μάρτυς, οὐ τὴν
ἡμέραν εἶναι διδάσκον τῶν ἀζύμων, ὅτε Κ
ἑαυτὸν ἱερούργησεν ὁ Χριστός· ἀλλὰ πρὸ τῶν
ἀζύμων ἦν. «Πρὸ δὲ τῆς ἑορτῆς, φησί, τοῦ Πάσχα
εἰδὼς ὁ Ἰησοῦς.» Καὶ τὴν θυσίαν παρέδωκεν, ὅτε
ἐποίησε τὸν δεῖπνον. Τότε δὲ καὶ τὰ τοῦ νιπτῆρος
ἐτέλεσε. Καὶ πρὸ τοῦ Πάσχα ταῦτα τοῦ Ἰουδαϊνοῦ
ἦν. Ὅρα δὲ τί φησι καὶ ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ πάθους,
Καὶ αὐτοὶ οὐκ εἰσῆλθον εἰς τὸ πραιτώριον, ἵνα μὴ
μιανθῶσιν, ἀλλ’ ἵνα φάγωσι τὸ Πάσχα. Καὶ ἐν τῇ
σταυρώσει πάλιν, «Ἐπεὶ παρασκευὴ ἦν,» φησίν,
ἦν γὰρ μεγάλη ἡ ἡμέρα ἐκείνη τοῦ Σαββάτου. Καὶ
ἀφ’ ὧν τὸ Εὐαγγέλιον αὖθις λέγει. «Ἔλαθεν ἄρ-
τον.» Καὶ οὐκ ἄζυμον προστίθησι. Καὶ ὃ δὲ ἔφη ὁ
Κόριος, «Ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμησα τοῦτο τὸ Πάσχα
φαγεῖν μεθ’ ὑμῶν πρὸ τοῦ με παθεῖν,» ἀριδηλό-
τατα διδάσκει. Οὐ γὰρ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ἐπεθύμει, ὃ
πολλάκις ἦν τετελεκώς. Καὶ τὴν σκιὰν ἦλθε παύ-
σων, Λοιπὸν εἴπερ καὶ τὸ νομικὸν ἐκτετέλεκεν,
ἐποίησε πρότερον. Ἴστερον δὲ παρέδωκε τὸ αὐτοῦ.
Καὶ τοῦτο ἦν ἐπιθυμῶν παραδοῦναι πρὸ τοῦ παθεῖν,
Ἵνα μένῃ μεθ’ ἡμῶν, ἵνα ἀληθὲς ᾗ ὅπερ ἔφησεν,
«Ὁ τρώγων μου τὴν σάρκα καὶ πίνων μου τὸ
αἶμα ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ.» Διὸ καὶ οὐ
τὰ νομικὰ πάντα ἐν τῷ δείπνῳ ἐκείνῳ ἦν ἐκπλη-
ρῶν· ἀλλὰ καὶ νιπτῆρα ἐτέλεσε, καὶ ἀνακείμενος
ἦν, καὶ οὐχ ὀπτὰ μόνον κρέα ἔχων, ἀλλὰ καὶ τρι-
ἁλίον ἐν ᾧ ἔβαψεν ὁ Ἰούδας. Ὥστε οὔτε καιρὸς ἦν
τοῦ τῶν Ἰουδαίων Πάσχα, καὶ οὐ τὸ Ἰουδαϊκὸν τότε
μόνον ἐτέλεσεν, ἀλλὰ μάλιστα τὸ οἰκεῖον, περὶ οὗ
καὶ ἔλεγε, «Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνη-
σιν. Καὶ ἡ σάρξ μου ἀληθῶς ἐστι βρῶσις. Καὶ τὸ
αἶμά μου ἀληθῶς ἐστι πόσις.» Καὶ ὅτι δὲ τὰ πα
λαιὰ πέπαυται, αὐτὸς πάλιν μαρτυρεῖ λέγων, «Ὁ
νόμος καὶ οἱ προφῆται ἕως Ἰωάννου.» Ἀληθὲς ἄνα,
ὅτι οὐ τὸ τῶν Ἰουδαίων Πάσχα τὸ ἐξ ἀλόγου ἀμνοῦ
καὶ αἵματος ζώου δέδωκε καὶ ἠγάπα τότε· ἀλλὰ τὸ
οἰκεῖον ἦν ἐπιθυμῶν παραδοῦναι τοῖς μαθηταῖς.
Καὶ παρέδωκε, ὅπερ τότε ἅπαξ αὐτὸς ἐποίησε, καὶ
εἰς αἰῶνας ἐνετείλατο γίνεσθαι. Εἰ καὶ ταῦτα οὖν
πάντα καὶ τὰ ἐκ Πατέρων ἀποσοβεῖ σου τὴν ἄνοιαν·
ὅμως ἔδει, εἶγε καὶ ἄζυμον ἦν τὸ προσαχθὲν ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος τότε διὰ τὸν ἐνεστῶτα καιρὸν, τελεώτε-
ρον ἐνεργεῖν σε, καθὰ δὴ καὶ τὰ λοιπὰ ὑπὲρ τὸν
νόμον ποιεῖν παρελάβομεν, καὶ περισσεύειν τὴν δι-
καιοσύνην ἡμῶν πλεῖον τῶν Γραμματέω κ ἱΦαρισ-
σοίων. Ἀλλὰ καὶ ἐλεύθεροι ἡμεῖς ἐκ τοῦ νόμου τῷ
αἵματι Ἰησοῦ Χριστοῦ. Χριστὸς γὰρ ἡμᾶς ἠλευθέ-
καὶ οὐδὲν ἡμῖν καὶ τῇ λατρείᾳ τοῦ νόμου. Ἐαν γὰρ

PG155_GRC_ed_000142.txt
τὰ τοῦ νόμου πάλιν τελῶμεν, Χριστὸς ἡμᾶς οὐδὲν
ὀφελήσει, πάλιν ὁ Παῦλός φησι. Χριστὸς γὰρ πάντα
πληρῶσας ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμᾶς ἠλευθέρωσεν. Ἐπεὶ καὶ
περιετμήθη μὲν ἐκεῖνος, ἀλλ’ ἡμεῖς οὐ περιτεμνό-
μθα· βαπτιζόμεθα δὲ ἐν Πνεύματι· καὶ οὐ κρία
θυόμενα καὶ αἶμα ἐσθίομεν, ἀλλὰ τὴν σάρκα καὶ τὸ
αἶμα αὐτοῦ. Δῆλον οὖν μᾶλλον, ὅτι ἢ θυσία αὐτοῦ
τοῦ φρικτοῦ ἄρτου καὶ ποτηρίου, καὶ οὐ τὸ τοῦ νό-
μου Πάσχα ἦν ἡ παράδοσις, ὅτι φησί, «Τοῦτό
ἐστιν ἡ καινὴ Διαθήκη ἐν τῷ ἐμῷ αἵματι.» Καί·
τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου τὸ τῆς καινῆς Διαθήκης.»
Ὡς καὶ πρὸ τούτου τὴν ἑαυτοῦ σάρκα διδοὺς ἡμῖν
ες τροφήν, Βεγε, «Λάβετε, φάγετε· τοῦτό ἐστι τὸ
σῶμά μου.» Ὅπερ οὐδὲ δύνη μιμεῖσθαι σύ· τοσοῦ-
τον ὑπὸ τοῦ ἀζύμου κατεκρατήθη·. Καὶ οὐδὲ τέμ-
νειν δύνῃ, καὶ παρέχειν τὸ σῶμα, ὥσπερ οὐδὲ τὸ
οἶμα· καίτοι γε τούτου λέγοντος, «Πἴετε ἐξ αὐτοῦ
πάντες· τοῦτό ἐστι τὸ αἶμά μου.» Ἀλλ´ οὐδ´ αὐτὸ
ὡὐ ἐνεργεῖς. Καὶ γὰρ τοῖς προσερχομένοις σοι κοι-
νωνεῖν οὐ μεταδίδως τοῦ ποτηρίου· τοσοῦτον πάντα
κεκαινοτόμηκας. Ἀλλ’ ἡμεῖς ἐν Χριστῷ ἱερουργοῦ-
μεν κατ’ αὐτὸν, καὶ τὸν ἄρτον κλῶμεν, ὡς ἔκλασεν
αὐτός· καὶ ἡμεῖς ἐσθίομεν, ὡς ἔφη, καὶ τοῖς πι-
στοῖς μεταδίδόμεν· καὶ τέλειον ἄρτον προσάγομεν·
ἐπεὶ καὶ τέλειος ἄνθρωπος αὐτὸς, καὶ εἰς τὴν τῆς
νομικῆς θυσίας ἀναίρεσιν, ἐπεὶ πέπαυται  φανεί-
σης τῆς ἀληθείας. Καὶ πιστεύομεν ὡς καὶ ἔνζυμον
τέλειον ἄρτον ἱερούργησεν ὁ Σωτὴρ εἰς τὸ Πάσχα θ´
ἐπεθύμησεν, εἶγε καὶ τὸ νομικὸν εἰργάσατο πρότε-
ρον. Ἐπεὶ ἀνακείμενος ὤν, καὶ τρυβλίον ἔχων ἐν ᾧ
ἔβαψεν ὃ Ἰούδας, οὐ τὸ νομικὸν τότε ἐνεργεῖν Πάσχα
φαίνεται· πάντα γὰρ ἐκεῖ ὁπτὰ πυρί φησιν εἶναι ὁ
νόωος, καὶ μὴ ἐν ὕδατι ἐψόμενα. Εἰκὸς οὖν ἐν ἄλλῳ
καιρῷ τὸ νομικὸν τελίσαι, καὶ τότε τὸ ἑαυτοῦ Πάσχα,
οὔπερ καὶ ἐπεθύμησε. Καὶ τοῦτο λέγω πολλάκις,
ἐπιθυμῶν κἀγὼ ἐν αὐτῷ τούτου τοῦ ζῶντος Πάσχα
πάντοτε γεύεσθαι ἐλέει αὐτοῦ νῦν τε καὶ ἐν τῷ μέλ-
λοντι· καὶ τοῦτο εὔχομαι ἐμοὶ διαπαντὸς εἶναι καὶ
Λέγεευ, αἴπομεν, ὑπὸ τοῦ λόγου βιασθέντες.
Κληρσπός. Ἀναγκαῖα εἰρῆσθαι, δέσποτα, καὶ τῷ
Θεῷ χάρς ὑπὲρ τούτων· ἀσφαλίζουσι γὰρ ἡμᾶς,
καὶ παρὶ τοῦ ὀρθοῦ τε καὶ ἀληθοῦς πολλὴν παρέ-
χουσε τὴν σύνεσιν καὶ βεβαίωσιν,
ἀρχνερεύς. Πλεῖστοι, ἀδελφὲ, θεῖοι ὄντως καὶ
θψηλοὶ τὰν διάνοιαν εἰρήκασι περι τούτων· καὶ ὡς
παράλκον ἡγοῦμαι καὶ τολμηρὸν τὸ λέγειν κἀμὲ
περὶ τούτων ταπεινὸν ὄντα. Πλὴν ἡ ἀγάπη βιάζεται.
μέχεσος οὖν καὶ αὐτοὶ τὸ κατὰ δύναμιν παρ´ ἡμῶν.
τὰ τελστερα δὲ παρὰ τῶν μεγάλων ἐπίζητοῦντι
μακθάνατε. Ὅτι πᾶς ὁ ζητῶν εὑρήσει, φησί.
ΚΕΑΑ. Κ
περὲ τῶν ἐν τῇ προσκομιδῇ τελουμένων.
κἜτος ὁ ἱερεὺς τὸν ἔνζυμον ἐκεῖνον ἄρτον ἐκ μέσου
πἄστου ἐξαγαγὼν, δηλῶν κἀν τούτῳ ὡς ἐκ τῆς
εμετάρας φύσεως καὶ οὐκ ἐξ ἑτέρας οὐσίας σεσάρ-
πᾶσι τοῖς ἀδελφοῖς. Καὶ τὸ ἱερὸν δὲ ἱερουρ
ποτήριον ἐν αὐτῷ Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ ἑαυτὸν ἡμῖν
πᾶσιν, ὡς ἐκελεύσθημεν, παρέχομεν ἐν ἀγάπῃ, ἓν γινόμενοι ὥσπερ ηὔξατο, καὶ σὺν αὐτῷ μετὰ Πατρὸς
τε καὶ Πνεύματος ἓν ὑπάρχοντες, ὥσπερ ἔφη. Ἀλλ’ ἱκανὰ ταῦτα· καὶ πλέον ἢ προεθέμεθα ἐν ἐπιτομῇ

PG155_GRC_ed_000143.txt
ΞΥΜΕΟΝi ΥΠΕοΑΙΟΚοί ΛμοΠιΕρ.
κωται ὁ Σωτὴρ, καὶ ἐκ μιᾶς γυναικὸς εὐλογημένης
καὶ ἁγίας τῆς Ἀειπαρθένου κόρης, καὶ τὸ ποτήριον
ἐκπληρώσας ἐν οἵνῳ καὶ ὕδατι κατὰ τὴν παράδοσιν,
καὶ ἑτέρας τῷ Θεῷ προσφέρει μερίδας. Ὅτι μὲν
οὖν ἐξ οἵνου καὶ ὕδατος, αὐτὸ τὸ πρᾶγμα δηλοῖ· «Κἰς
τῶν στρατιωτῶν γὰρ, φησί, λόγχῃ αὐτοῦ τὴν πλευ-
ρὰν ἔνυξε, καὶ εὐθόως ἐξῆλθεν αἶμα καὶ ὕδωρ.»
Τοῦτο οὖν τὸ ποτήριον, καὶ ἐξ ἐκείνης τῆς πλευρᾶς
ἐστι τοῦ Σωτῆρος, τοῦ εἰρηκότος, «Τοῦτό ἐστι τὸ
αἷμά μου τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἐκχυνόμενον.»
καςΛΑ.ΜΓ.
Κατὰ Ἀρμενίων.
Αἶμα δὲ ἐξεχύθη σὺν ὕδατι, ὡς τὸ Εθαγγέλιον λέ-
γει, καὶ ἐκ τῆς πλευρᾶς ταύτης πίνομεν. Καὶ ὁ
Χρυσοῤῥήμων πολλάκις τὸ περὶ τούτου φησίν, ὃν
Ἀρμένιοι διαβάλλουσι· καὶ οἱ καθόλου τῶν Πατέρων
τοῦτό φασι. Καὶ ὅλον ἐκεῖνο τὸ ῥεῦσαν, κοινωνία
ἐστὶν ἀπὸ τῆς πλευρᾶς τοῦ Σωτῆρος, ἐπειδὴ ἐκ τοῦ
κυριακοῦ ἐξέβλυσε σώματος. Καὶ ἐκ τούτου ἐστὶ
καὶ οὸν ἄλλου, εἰ καὶ τὸ μὲν αἶμα, τὸ δὲ ὕδωρ λέ-
γεται. Καὶ ἀληθῶς ταῦτα, ὡς μεμαρτύρηται, αἷμα
καὶ ὕδωρ εἰσίν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔδει τὰς δύο πηγὰς
φανῆναι, δι’ ὧν ἀναγεννώμεθα καὶ ζῶμεν ἐν Πνεό-
ματι, ἐξ αὐτῆς τῆς ζωῆς αὖται ἡμῖν ἐπήγασαν.
διὰ τοῦτο καὶ ἀεὶ ἀναγκαῖον εἶναι ἐν τῷ ποτηρίῳ
τῷ φρικτῷ, ὡς καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ὕδωρ εἰς τὴν
τοῦ μυστηρίου παράστασιν· καὶ μήτε ὕδωρ μόνον,
ὡς ἡ τῶν Ὑδροπαραστατῶν δυσσεβὴς λέγει αἵρε-
σις, τὴν τῶν μυστηρίων παράδοσιν ἀνατρέπουσα,
ὡς καὶ ἡ τῶν ἐθνικῶν ἐθεῖα τε καὶ δυσσέβεια,
ὡς κακὸν ἀποτρεπομένη τὸν οἶνον, καὶ οὐ τὴν μέ-
θην, ὑποβολῇ τοῦ κινοῦντος αὐτοὺς πονηροτάτον
ΠΦῇ δαίμονος, καὶ καθ’ ἡμῶν τῶν Χριστιανῶν
ἐρεθίζοντος εἰς ἀθέτησιν μὲν δῆθεν τῆς ἱερωτάτης
θυσίας, αἰσχύνην δὲ μᾶλλον αὐτῶν καὶ ἀποτροπήν,
μήτε οἶνον μόνον κατὰ τοὺς αἱρετικοὺς Ἀρμενίους,
βουλομένους δῆθεν ἄλλην ἀνατρέπειν αἴρεσιν, καὶ
χείρονι περιπίπτοντας, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις τοῦτο τού-
τοις συνέβη παρατραπεῖσι τῆς ἀληθείας. Νεστορίῳ,
γὰρ δῆθεν οὗτοι ἀνθίστασθαι θέλοντες, διαίρεσιν δο-
ξάζοντι ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ, καὶ ἰδίᾳ τὸν λόγον, ἰδίᾳ
καὶ τὸ ἀνθρώπινον δογματίζοντι, εἰς τὸ μίαν λέγειν
ἐπὶ Χριστοῦ φύσιν ἦλθον, τὴν οἰκονομίαν αὐτοῦ
ἀθετοῦντες οἱ δείλαιοι. Πῶς γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος σαρ-
κωθείς, μία φύσις; Καὶ τίς αὕτη ἡ φύσις, θεία ἢ
ἀνθρωπίνη; Ἀνατρέπουσιν ἄρα μίαν. Οὕτως ἀπ-
εναντίας τῶν θείων δογμάτων βαίνουσι. Τῇ τῶν
Ὑδροπαραστατῶν δὲ αἱρέσει καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων
ἀνθίσταται, ἐν τῷ λέγειν τὸ εἰρημένον ὑπὸ Κυρίου,
«ὐμὴ πίω ἀπάρτι ἐκ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμ-
πέλου.» Ἄμπελος δὲ οἶνον, οὐχ ὕδωρ γεννᾷ. Ἀνα-
τρέπει μὲν γὰρ τὴν αἴρεσιν, οὐκ (ἀποβάλλεται δὲ
τὸ ὕδωρ. Οὐδὲ γὰρ ἔφη οἶνον μόνον χωρὶς τοῦ θδα-
τος· ἀλλ´ ἡ ἄμπελος οἶνον γεννᾷ, καὶ οὐχ ὕδωρ.»
Λοιπὸν ὀφείλει μὲν εἶναι καὶ ὁ οἶνος, ἀλλὰ καὶ τὸ
ὕδωρ σὺν αὐτῷ, ἐπειδὴ καὶ ἄμφω ἐκ τῆς θείας
ἐῤῥύηστν πλευρᾶς. Ἀλλ’ αἱ παρατροπαὶ τοῦ ἀπα-
τεῶνος πολλοὺς ἀπεπλάνησαν τῆς εὐθείας. Ἡμείς
δὲ τὴν βασιλικὴν ὁδὸν τρέχοντες, ὥσπερ αἷμε καὶ

PG155_GRC_ed_000144.txt
ὕδωρ ἐκ τῆς πλευρᾶς ἐδιδάχθημεν τῆς ζωοποιοῦ
ἀποῤῥεῦσαι, οὕτω καὶ οἶνον σὺν ὕδατι τῷ ποτηρίῳ
εἰσάγομεν· καὶ τῇ ἁγίᾳ Τριάδι μετὰ τοῦ ἐνζύμου
ἄρτου προσφέρομεν, ὡς καὶ παρελάβομεν παρὰ
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, καὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ,
καὶ τῶν Πατέρων ἡμῶν. Καὶ ὁ μὲν ἄρτος ἔνζυμος,
ἄνωθεν ἡμῖν οὕτω παρεδόθη προσάγεσθαι· καὶ αἱ
Ἱεραὶ εὐχαὶ μαρτυροῦσι, καὶ ἡ πάλαι παράδοσις καὶ
συνήθεια· καὶ τὸ ποτήριον δὲ, οἶνος καὶ ὕδωρ. Καὶ
περὶ τούτου ἡ θεία παριστᾷ τοῦ Χρυσοῤῥήμονος
λειτουργία, καὶ ἔτι σαφέστερον ἡ τοῦ θεοφάντορος
Βασιλείου Μετὰ γὰο τὸ εἰπεῖν, «Καὶ λαβὼν ἄρτον
ἐν ταῖς ἁγίαις αὐτοῦ καὶ ἀχράντοις καὶ ἀμωμήτοις
χεραὶ, καὶ ἀναδείξας σοὶ τῷ Θεῷ καὶ Πατρί, εὐχα-
ριστήσας, εὐλογήσας, ἁγιάσας, κλάσας ἔδωκε,»
τότε ἐπάγει, «Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ ποτήριον ἐκ τοῦ
γεννήματος τῆς ἀμπέλου λαβών, κεράσες, εὐχαρι-
στήσας, εὐλογήσας, ἁγιάσας, ἴδωκεν.» Ὁρᾷς; «Ἐκ
τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου λαβὼν, φησί, καὶ κε-
ρασας,» τουτέστι ὕδατι μίξας. Τοῦτο γὰρ τὸ κε-
ράσας. Ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖος Ἰάκωβος ἐν τῇ λεγομένῃ
αὐτοῦ ἱερᾷ λειτουργίᾳ, αὕτη δὲ εὑρίσκεται ἐν πολ-
λοῖς, οὕτω φησί· «Καὶ λαβὼν τὸ ποτήριον καὶ κε-
ράσας ἐξ οἵνου καὶ ὕδατος.» Καὶ πάντες δὲ οὕτω
προσίφερον ἡμῶν οἱ Πατέρες ἐν ταῖς καθολικαῖς
ἐκλησίαις, καὶ τοῖς ἀποστολικοῖς θρόνοις. Καὶ
ἔνωθεν ἡ διαδοχὴ παρ’ αὐτῶν ἡμῖν αὕτη τῆς ζωοθύ-
του θυσίας. Οὐ γὰρ ἔκ τινων μερικῶν, οὐδ´ ἐν γω-
νίᾳ τὰς παραδόσεις ἐλάβομεν, ἀλλ’ ἀπὸ πάντων
ἔνωθεν τῶν διαδόχων τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν ὁμο-
λογητῶν Πατέρων, τῶν καὶ θαύμασιν ἀστραψάντων,
ὁμοῦ συνηγμένων πολλάκις ἐν τοῖς ἡμετέροις δρίοις,
καὶ τῇ φιλοχρίστῳ μᾶλλον πόλει τῇ Κωνσταντίνου·
ἧτις δὴ καὶ ἐν Χριστῷ τεθεμελιωμένη ἐστὶ καὶ
πὐξημένη, συντηρουμένη τε διὰ τῆς παναγίας αὐ-
τοῦ Μητρός. Ἔνθα δὴ καὶ τὸ τῶν ἐν Νικαίᾳ Σύμ-
δολον τῆς πίστεως τελεσθὲν ἐσφραγίσθη ὑπὸ τῆς
οἰκουμενικῆς δευτέρας θείας συνόδου. Καὶ ὁμοῦ οἱ
Πατέρες τότε καὶ μετὰ ταῦτα πολλάκις ὁμοῦ συνηγ-
μένοι ἐκ τῶν περάτων ἁπάντων, καὶ πολλάκις ἅμα
ἱερουργήσαντες, τὰ τῆς μυσταγωγίας ἀκριβῶς ἡμῖν
παραδεδώκασιν ἅπαντες. Καὶ ἡ Ἐκκλησία ἐξαιρέ-
τως αὕτη τῆς Κωνσταντίνου παρὰ τὰς ἄλλας τὸ
ἠκριβωμένον ἔνει καὶ καθαρὸν καὶ ὀρθὸν τῆς πί-
σεως Χριστοῦ καὶ ἀκίβδηλον, καὶ τὸ τῶν θείων
ἀπσρχῆς παραδόσεων ἀπαράθραυστον. Ἐπειδὴ καὶ
εὐσεβείᾳ συνέστη, καὶ ποιμένες ἐν ταύτῃ ἰσαπόστο-
λοι ὤφθησαν· καὶ τὸν κορυφαῖόν τε καὶ πρωτόκλη-
τον ἐν ἀποστόλοις ἔσχε  θεμέλιον· καὶ παρὰ
Χρεστιανῶν βασιλέων, Κωναταντίνου τα καὶ λοιπῶν
ὑπὲρ Χριστοῦ ζηλωσάντων, ᾠκοδομήθη τε καὶ πε-
φύλακται. Καὶ ἐν ταῖς κατὰ καιροὺς ζητήσεσι περί
τε θείων δογμάτων καὶ τῶν ἄλλων Ἱερῶν παραδό-
σεων οὐ μόνον εἴς τις ὁ ἀρχιερατεύων ἐν ταύτῃ νο-
φοθετῶν ἦν, ἀλλὰ προστάγματι καὶ σπουδῇ εὐσεβῶν
βασιλέων οἱ ἀνὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην τῆς εὐσε-
σαίας προσταττοῦντες ἀρχιερεῖς συνηθροίζοντο. Καὶ
ὁ Ῥώμης παρῆν, ἢ δι’ ἑαυτοῦ, ὥς ποτε ὁ Ἐγαπη-
τὸς, καὶ ὕστερον Παρτῖνος, ἢ διὰ τοποτηρητῶν· καὶ

PG155_GRC_ed_000145.txt
οΥΜΚοΝ ΥΠμοσΑιθμιομμεῖς ΛμσΠΙρ.
ὁ τῆς Ἀλεξάνδρου δὲ καὶ Ἀντιόχου, καὶ τῆς θείας
πόλεως Ἱερουσαλήμ· καὶ ἔτι οἱ πανταχόθεν πάντες
λογάδες καὶ ἔκκριτοι. Οἳ καὶ ὁμοθυμαδὸν διαλύοντες
τὰ ἀμφισβητούμενα, τὰ ἀκραιφνῇ τε καὶ ἀληθῇ
ὅροις ἐβεβαίουν καὶ καλῶς ἠσφαλίζοντο· καὶ τοῦτο
παρὰ τῶν ἀποστόλων λαβόντες. Ἠνίκα γὰρ ὁ περὶ
τῆς περιτομῆς παρά τινων εἰσήχθη λόγος, οὐκ
ἐθάῤῥησαν ἑαυτοῖς Παῦλός τε καὶ Βαρνάβας νομο-
θετεῖν, ἀλλὰ τῇ τῶν ἀποστόλων συνόδῳ, δι’ ἧς καὶ
τὸ πρακτέον ἐν γράμμασιν ἔλαβον· ὅτε καὶ οὐ Πέ-
τρος μόνον ἐλάλει, ἀλλὰ καὶ Ἰάκωβος, καὶ Ἰωάν-
νης, καὶ οἱ λοιποί· καὶ οὕτως ὁμοῦ γράφουσιν ἐν τῇ
τούτων ἐπιστολῇ. Καὶ πρὸ τούτου Πέτρος, ἡνίκα εἰς
τὴν ἀναπλήρωσιν τῆς δωδεκάδος τῶν μαθητῶν ἕνα
ἤθελεν ἀπολέξασθαι, οὐκ ἐθάῤῥησεν ἑαυτῷ, ἀλλὰ
τοῖς πολλοῖς ἐκοινώσατο, καὶ σὺν ἐκείνοις τὸ ἔργον
ἐσέλεσε Καὶ ὅτε δὲ μετὰ ἀποκαλύψεως τὸν Κορνή-
λιον παρεδέξατο, πλείστοις λόγοις καὶ μάρτυσι τοῖς
παρατυχοῦσιν, ὡς ὅτι παρὰ Θεοῦ τὸ ἔργον ἦν καὶ
οὐ παρ´’ αὐτοῦ, τοῖς λοιποῖς τῶν ἀποστόλων ἐβε.
βαιώσατο, ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ παραδέξωνται. Καὶ
Παῦλος δὲ ὁμοίως ἀνήρχετο καὶ ἐκοινοῦτο τὸ κή-
ρυγμα μήπως εἰς κενὸν τρέχῃ, ἢ ἔδραμε· Παῦλος
ὁτὸν Χριστὸν φέρων ὁ πάντοτε ὑπὸ τοῦ ἁγίου
κινούμενος Πνεύματος. Λοιπὸν τίς τολμήσειεν ὅλως
ἑαυτὸν συνιστᾷν, μὴ παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ-
συνιστάμενος δούλων; Ἢ τίνα προφέρειν ἔχοιέν
τινες παρὰ τοὺς Πατέρας διδάσκαλον, ἕνα τε καὶ
δύο καὶ πλείονας, τῶν κιβδήλων δογμάτων καὶ ἀμυή-
των μυστηρίων ἐξάρχοντας; οὓς ψευδοδιδασκάλους
μᾶλλον εἰπεῖν ἀκόλουθον, διδάσκοντας ἕτερα καὶ
νομοθετοῦντας καινὰ, παρὰ τὰ κοινῶς δεδογμένα τε
καὶ βεβαιωθέντα, καὶ παρὰ τῶν Πατέρων πάντων
ὁμοῦ ἔν τε ταῖς κοιναῖς συνελεύσεσι καὶ πανταχοῦ
παραδεδυμένα. Καὶ ἱκανὰ μὲν τὰ περὶ τούτου· ὁ δὲ
ἱερὸς δίσκος τὸν ἱερώτατον ἄρτον ἔχει, καὶ τὸ θεῖον ποτήριον, τὸν οἶνον μετὰ τοῦ ὕδατος, ἀνατεθειμένα
Θεῷ. Αὐτὸς δὲ ὁ ἱερεὺς, καὶ ἑτέραν λαβὼν προσφοράν, ἐκ τῆς ἐν μέσῳ σφραγῖδος μίαν ἐξάγει μερίδα
δ ἀ τῆς λόγχης, καὶ εἰς τιμὴν καὶ μνήμην προσάγει τῆς Θεομήτρος. Καὶ ταύτην ἐκ δεξιῶν τοῦ ἐν τῷ
δίσκῳ ἱεροῦ ἄρτου τίθησιν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ὁ ἄρτος ἀντίτυπός ἐστιν ἔτι τοῦ σώματος τοῦ Χριστοῦ· ἢ
μερὶς δὲ ἐκείνη ἀντ´’ αὐτῆς τῆς τοῦτον τεκούσης παρθενικῶς. Σωζομένης οὖν κἀν τῷ τύπῳ τῆς ἀλη-
θείας, παρίσταται ἡ Βασίλισσα ψαλμικῶς ἐκ δεξιῶν τοῦ Υἱοῦ καὶ Βασιλέως Χριστοῦ, τὰς πρώτας τιμὰς
ὡς Μήτηρ κομιζομένη. Πρώτον καὶ γὰρ τὸ δεξιόν.
ΚΕΟΛΑ. ϟΔʹ.
Περὶ τῶν προσφερομένων ἐν τῇ προθέσει μερί-
δων ὑπέρ τε ἁγίων καὶ πάντων τῶν εὐσεβῶν.
Ἐξ ἀριστερῶν δὲ, ἐκ προσφορᾶς ἑτέρας τῇ λόγχῃ
μερίδας ἐξάγων σταφροειδῶς ἐκ τῆς σφραγῖδος ὁ
ἱερεὺς, τῶν ἁγίων ἀπάντων μνήμην ποιεῖται καὶ
τίθησι. Καὶ τὴν μὲν εἰς τιμὴν καὶ μνήμην προσ-
φέρει τῶν τιμίων ἐπουρανίων δυνάμεων. Καὶ ἀναγ-
καῖον προσφέρειν ὑπὲρ αὐτῶν, ὅτι καὶ τῷ μυστη-
ρίῳ τῆς οἰκονομίας αὐτοὶ καθυπούργησαν· καὶ ὅτι
ἡνώθησαν ἡμῖν, καὶ μία ἐσμὲν Ἐκκλησία· καὶ ὅτι-
ἐπιθυμοῦσι παρακύπτειν εἰς τὰ τῆς Ἐκκλησίας μυ-
στήρια, κομιζόμενοι καὶ οὗτοι ἀνάβασιν· καὶ ὅτι
μεθ’ ἡμῶν εἰσι φύλακες ἡμῖν καὶ διαλλακταὶ
iΟπρὸς Θεὸν ὄντες· τὴν δὲ εἰς τιμὴν καὶ μνή-
μην τοῦ τιμίου Προδρόμου, καὶ πάντων τῶν ἁγίων
προφητῶν καὶ δικαίων, προκαταγγειλάντων τοῦ Κυ-

PG155_GRC_ed_000146.txt
ρίου τὴν ἐνανθρώπησιν· τὴν δὲ εἰς τιμὴν καὶ μνή-
μην τῶν ἁγίων καὶ πανευφήμων ἀποττόλων, ὡς
ὑπηρετῶν τοῦ Χριστοῦ, ὡς πρώτων ἱερέων καὶ δι-
δασκάλων τῆς πίστεως, καὶ τῶν μετ’ αὐτοὺς ὑπὲρ
τῆς εὐσεβείας ἐσπουδακότων, τῶν ἁγίων ἱεραρχῶν,
τῶν ἁγίων καὶ καλλιγίκων μαρτύοων καὶ τῶν ὀπίωνν
σὺν πᾶσι τοῖς ἁγίοις· τελευταῖον δὲ εἰς τιμὴν καὶ
μνήμην προσφέρει τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν ἁγίου, ἢ
τοῦ ἑορταζομένου, καὶ τοῦ Χρυσοστόμου Πατρὸς, ἢ
Βασιλείου, οὗ ἡ λειτουργία ἐστὶ, καὶ πάντων ὁμοῦ
πάλιν τῶν ἁγίων, ἐπειδὴ πάντες ἐν Χριστῷ ἤνωνται.
Καὶ ἀναγκαῖον μετὰ τῆς ἀναμνήσεως τοῦ Κυρίου
καὶ τὰν ἀνάμνησιν ποιεῖσθαι τῶν δούλων αὐτοῦ· καὶ
πρῶτον μὲν τῆς ἀλοχεύτως αὐτὸν τεκούσης, ὡς εἴ-
ρηται, δι´ ἧς τὰ μυστήρια τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἐκτε-
τέλεσται· ἔπειτα τῶν ἁγίων ἀγγέλων, ὡς καθυ-
πουργησάντων τῷ μυστηρίῳ, καὶ δι´ αὐτοῦ ἡμῖν
ἐνωθέντων, καὶ περιφυλαττόντων ἡμᾶς· ἔπειτα τῶν
προκηρυξάντων τὰ τοῦ μυστηρίου προφητῶν καὶ
δικαίων, ὧν ἐξαίρετος καὶ σφραγὶς ὁ Βαπτιστής·
ἔπειτα τῶν θεοπτῶν κηρύκων, ἀποστόλων τε καὶ οἳ
τὸν κόσμον κατηύγασαν, μεθ’ ὧν καὶ τῶν διαδόχων
αὐτῶν ἱεραρχῶν, καὶ τοῦ καρποῦ τοῦ κηρύγματος,
τῶν μαρτύρων καὶ τῶν ὁσίων· καὶ τέλος πάντων
ὁμοῦ, ἐπειδὴ τῇ θυσίᾳ ταύτῃ τῇ ἱερᾷ πάντες ὁμοῦ
ἄγγελοί τε καὶ ἄνθρωποι ἅγιοι καὶ ἠνώθησαν τῷ
Χριστῷ, καὶ ἐν αὐτῷ ἡγιάσθησαν, καὶ τούτῳ ἡμᾶς
ἐνοῦσιν.
«Ὧν ταῖς ἱκεσίαις ἐπίσκεψαι ἡμᾶς, φησίν, ὁ
Θεὸς, καὶ δώρησαι ἡμῖν πάντα τὰ πρὸς σωτηρίαν
αἰτήματα, καὶ ζωὴν τὴν αἰῶνιον.» Κατανοεῖς, ὡς
ἀντὶ τῶν ἁγίων εἰσὶν αἱ μερίδες; καὶ εἰς μνήμην
αὐτῶν καὶ τιμὴν, καὶ δι’ αὐτῶν εἰς σωτηρίαν ἡμῶν
ποοσφερόμεναι; μετέχουσι γὰρ καὶ οὗτοι τῷ μυστη-
ρίῳ τῷ φρικτῷ τούτῳ ὡς συνηγωνισμένοι Χριστῶ,
δόξης καὶ ἀναβάσεως μείζονος, τῇ κοινωνίᾳ τῆς σω-
τηριώδους θυσίας, καὶ ἡμᾶς αὐτῷ καταλλάσσουσι
καὶ συνάπτουσι· καὶ μᾶλλον ὅσῳ τούτων μεμνή-
μεθα. Πλὴν οὐ μεταβάλλονται αἱ μερίδες ἢ εἰς σῶμα
δεσποτιπὸν, ἢ εἰς τὰ σώματα τῶν ἁγίων· ἀλλὰ μόνα
βῶρά εἰσι καὶ προσφοραὶ καὶ θυσίαι δι’ ἄρτου κατὰ
μίμησιν τοῦ Δεσπότου, καὶ ἐπ´ ὀνόματι τούτων αὐτῷ
προσφερόμεναι, καὶ τῇ ἱερουργίᾳ τῶν μυστηρίων,
τῆ ἑνώσει τε καὶ κοινωνίᾳ ἁγιαζόμεναι, καὶ εἰς ἐκεί-
νους ὑπὲρ ὧν εἰσι, τὸν ἁγιασμὸν παραπέμπουσαι,
καὶ διὰ τῶν ὑπὲρ τῶν ἁγίων εἰς ἡμᾶς· ὥσπερ δὴ
καὶ διὰ τῶν εὐχῶν τοῦτο γίνεται, ἡνίκα μνησθῶμεν
αὐτῶν, ἢ ὅταν τοῖς ναοῖς ἢ τοῖς λειψάνοις αὐτῶν, ἢ
ταῖς εἰκόσι τὶ προσενέγκωμεν. Αὐτοὶ μὲν γὰρ ἀμέ-
σως ἀνιάζονται παρὰ τοῦ Θεοῦ· δεχόμενοι δὲ καὶ τὰ
παρ’ ἡμῶν, δι’ αὐτῶν ἡμᾶς ἁγιάζουσιν. Εἰ οὖν ἐν
τοῖς ἄλλοις ἀποδεκτὸν αὐτοῖς τὸ προσφέρειν εἰς τι-
μὴν καὶ μνήμην αὐτῶν, πολλῷ γε τοῦτο μᾶλλον ἀπο-
δέξανται ἐν τῇ ἱερωτάτῃ θυσίᾳ. Εἰ γὰρ καὶ ἀΰλως
καὶ νοεοῶς μετέχουσι τῆς τοῦ Χριστοῦ κοινωνίας
ταῖς ψυχαῖς, ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς αὐτοῦ ἱερουργίας, ἣν
ὑπὲρ τοῦ κόσμου παρέδωκε χίνεσθαι, μεγίστης με-
τέχουσι τῆς δόξης, ὡς συμπονήσαντες καὶ συνδοξα-
ζομενοι. Ἀλλὰ καὶ οἱ θειότατοι ἄγγελοι, ὡς χαὶ

PG155_GRC_ed_000147.txt
τγΜΕΟΥiς ΥΠΕοσΑιθΕηις ΛΚημΕρ
αὐτοὶ ἡμῖν ἐνωθέντες καὶ τῷ μυστηρίῳ καθυπουρ-
γήσαντες, κοινωνοῦσι τῆς χάριτος. Ἐξαιρέτως δὲ ἡ
τοῦ Θεοῦ Λόγου Μήτηρ, ἡ τῆς μεγάλης οἰκονομίας
ὑπηρέτις, τὸ τῆς θείας ἑνώσεως πρὸς ἡμᾶς ἐργα-
στήριον, ἡ τοῦ μεγάλου τούτου θύματος ῥίζα τε καὶ
γεννήτρια καὶ αἰτία τῷ Ποιητῇ φανεῖσα, πρὸ πάν-
των τὴν δόξαν κομίζεται καὶ τὴν ἔλλαμψιν πρω-
ποδότως ἐκ τοῦ σαρκωθέντος ἐξ αὐτῆς ὑπὲρ λόγον
παρθενικῶς καὶ ἁγίως, καὶ ἡμῖν ἐνωθέντος ἄκρᾳ
καὶ ἅμα ἐκ δεξιῶν τοῦ ἱεροῦ ἄρτου τὴν ὑπὲρ αὐτῆς
μερίδα τίθεμεν, τοῦτο δηλοῦντες ἐκ τούτου, ὡς
ὑπερτέρα πάντων αὕτη, καὶ ἐγγυτέρα Τῆ Θεῶ·
ἐξ ἀριστερῶν δὲ τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἁγίων ἀπάν-
των, ἐπεὶ τὴν δευτέραν οὗτοι πάντες ἔχουσι τάξιν·
μᾶλον δὲ οὐδὲ παραβαλλομένην ὅλως πρὸς τὴν
ἐκείνης ὑπεροχήν. Δι’ αὐτῆς γὰρ καταλάμπονται,
καὶ ἐξ αὐτῆς πρώτης ἡμεῖς διὰ τῶν ἁγίων σωζό-
μεθα. Ὅτι καὶ διὰ ταύτης Θεῷ ἡνώθημεν. Τοῦτο
οὖν τελέσας ὁ ἱερεὺς, ἔπειτα καὶ λουπὰς προσφέρει
μερίδαε· προηγουμένως μὲν ὑπὲρ τοῦ ἀρχιερέως,
ἐπεὶ τῆς ἱερωσύνης ἐστὶ πηγή· ἔπειτα δὲ ὑπὲρ παν-
τὸς ἱερατικοῦ τάγματος, τῶν λειτουργούντων τῷ μυ-
στηρίῳ· δεῖ γὰρ πρῶτον λαμβάνειν τὸν κοπιῶντα,
ὡς καὶ τῷ Παύλῳ δοκεῖ· εἶτα ὑπὲρ τῶν πιστῶν βα-
σιλέων τῶν προμαχούντων τῆς εὐσεβείας, καὶ σω-
τηρίας αὐτῶν, καὶ τοῦ φιλοχρίστου λαοῦ· μεθ’ οὓς
τοῦ καθηγουμένου, εἰ ἐν μονῇ τὰ τῆς τελετῆς, καὶ
τῆς λοιπῆς ἀδελφότητος· εἰ δὲ ἐν ναῷ τινι, ὑπὲρ τοῦ
ἀνεγείραντος, ἢ τὴν μνήμην τελοῦντος, καὶ τῶν συν-
αγομένων ἐκεῖσε· καὶ ἔτι ὑπὲρ τοῦ προσενεγκόντος,
καὶ ὑπὲρ ὧν τὰ δῶρα προσήγαγε· τελευταῖον δὲ ὑπὲρ,
τῶν ἐν Χριστῷ κοιμηθέντων, καὶ παντὸς ἱερατικοῦ
τάγματος καὶ μοναχικοῦ· καὶ ἔτι πάντων τῶν ὀρθο-
δόξως τελειωθέντων πιστῶν· ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν ἔτι
βούλεται ἢ ὀφείλει ὁ ἱερεύς. Καὶ τελευταῖον κοινῶς,
προσφέρει μερίδα ὑπὲρ πάσης ψυχῆς Χριστιανῶν
ὁρθοδόξων· καὶ τὴν εὐχὴν ἐπιλέγει πᾶσαν, πρὸς
Θεὸν ἀναφέρων τὰ ῥήματα, ἣν λέγομεν ἐν τῇ τῶν
ἀγρυπνιῶν λιτανείᾳ, «Πρόσδεξαι, Κύριε, λέγων,
τὴν θυσίαν ταύτην εἰς τὸ ὑπερουράνιόν σου θυσια-
στήριον ὑπὲρ πάσης ψυχῆς Χριστιανῶν, θλιβομένης
τε καὶ καταπονουμένης, ἐλέους σου καὶ βοηθείας
ἐπιδεομένης,» καὶ τὰ λοιπὰ ἄχρι τέλους. Καὶ ταύ-
ὑποκάτω τοῦ ἱεροῦ ἄρτου τίθησιν, ὡς ὑπὲρ ἡμῶν
τῶν ταπεινῶν προσενεχθείσας τῶν ἱλασμοῦ καὶ με-
σιτείας δεομένων, καὶ τὸ μέγα ἔλεος τοῦ Θεοῦ ἀπεν-
δεχομένων. Ἰστέον δὲ, ὡς ἐν τῇ κοινωνίᾳ τῶν φρι-
κτοτάτων μυστηρίων προσέχειν δεῖ τὸν ἱερέα, καὶ
λαμβάνειν οὐκ ἐκ τῶν μερίδων, ἀλλ’ ἐκ τῆς σαρκὸς
τῆς Δεσποτικῆς, καὶ κοινωνεῖν τοὺς προσερχομένους.
Εἰ γὰρ καὶ τῇ ἐνώσει τοῦ παναγίου αἵματος ἓν γεγό-
νασι πάντα, καὶ κοινωνία τοῦ αἵματος γίνεται τοῦ
Δεσποτικοῦ, εἰ καὶ διὰ μερίδος τις κοινωνήσει. Ἀλλ´
οὖν ἐπεὶ χρεία καὶ ἐκ τοῦ σώματος ὁμοῦ καὶ τοῦ αἴ-
ματος τοῦ Χριστοῦ κοινωνῆσαι πάντα πιστόν, μετὰ
τοῦ αἵματος καὶ τὸ σῶμα λαμβάνων τῇ λαβίδι ὁ ἰα-
ρεὺς τὸ Δεσποτικόν, ποιείτω τῷ προσερχομένῳ τὴν

PG155_GRC_ed_000148.txt
τοινωνίαν. Καὶ ἀληθὲς μέν, ὅτι πᾶσαι κεκοινωνήκα-
σιν αἱ μερίδες τοῦ σώματός τε καὶ αἵματος τοῦ Χρι-
στοῦ εἰσαχθεῖσαι τῷ ποτηρίῳ, καὶ σὺν αὐταῖς ἑνω-
θείσαις κοινωνεῖ ὁ μετέχων τοῦ σώματος καὶ τοῦ
αἵματος· πλὴν κρεῖττον, ὥς γε νομίζω, τὸ ἐπιτηρεῖν
καὶ ἐκ τοῦ θείου σώματος τῇ λαβίδι λαμβάνειν. Ἴδι-
μεν δὲ πῶς καὶ διὰ τούτου τοῦ θείου τύπου καὶ τοῦ
ἔργου τῆς ἱερᾶς προσκομιδῆς τὸν Ἰησοῦν αὐτὸν, καὶ
τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ μίαν πᾶσαν ὁρῶμεν, μέσον
αὐτὸν τὸ ἀληθινὸν φῶς, τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον κεκτη-
μένην, καὶ φωτιζομένην ὑπ’ αὐτοῦ καὶ συνενομέ-
νην. Αὐτὸς μὲν γὰρ διὰ τοῦ ἄρτου μέσον ἐστίν· ἡ
Μήτηρ δὲ διὰ τῆς μερίδος ἐκ δεξιῶν· ἅνιοι δὲ καὶ
ἄγγελοι ἐξ ἀριστερῶν· ὑποκάτω δὲ ἅπαν τῶν αὐτῷ
πιστευσάντων τὸ εὐσεβὲς ἄθροισμα. Καὶ τοῦτό ἐστι
τὸ μέγα μυστήριον· Θεὸς ἐν ἀνθρώποις καὶ Θοὸς ἐν
μέσῳ θεων, θεουμένων ἐκ τοῦ κατὰ φύσιν ὄντως Θεοῦ σαρκωθέντος ὑπὲρ αὐτῶν. Καὶ τοῦτο ἡ μέλ-
λουσα βαδιλεία καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς τὸ πολίτευμα· Θεὸς μεθ’ ἡμῶν ὁρώμενός τε καὶ μεταλαμβανόμενος.
Καὶ οὐ χώρα ἀπίστοις, οὐδέ γε μὴν ἑτερόφροσι. Τίς γὰρ κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; Ἐπεὶ καὶ ἐξα-
ροῦσι, φησὶ, τοὺς πονηροὺς ἐκ μέσου τῶν δικαίων οἱ ἄγγελοι. Διὸ καὶ οὐ θέμις ὅλως ἱερέα τινὰ ὑπὲρ
περοδόβου προσφέρειν ἢ μνήμην ἄγειν αὐτοῦ· ἀλλ´ οὐδὲ ὑπὲρ τῶν προδήλως ἁμαρτανόντων, καὶ ἀμετα-
νοήτως ἐχόντων· ὅτι εἰς κατάκριμα αὐτοῖς ἡ προσαγωγή. Εχ καθὰ δὴ καὶ τοῖς ἀμετανοήτως κοινω-
νοῦσι τῶν φρικτῶν μυστηρίων, ὥσπερ ὁ θεῖος Παῦλός φησι
ΚοΑ. ΜΒʹ.
Ἄισεί θυμίσμα μετὰ τὴν προσκομιδήν.
Τὸν ποοσκομιδὴν τοίυν ἐν τούτοις ταλέσας ὁ ἰε-
ρεὺς, τῷ Θεῷ προσφέρει θυμίαμα εἰς εὐχαριστίαν
τοῦ ἔργου καὶ τῆς ἐνεργείας ἐπιδημίαν τοῦ Πνεύ-
ματος. Τούτου γὰρ τύπον πλουτεῖ τὸ θυμίαμα, καὶ
ἡ εὐχὴ μαρτυρεῖ λέγουσα, «Θυμίαμά σοι, Χριστὲ ὁ
Θεὸς, προσφέρομεν εἰς ὁσμὴν εὐωδίας· ὃ προσδεξά-
μενος εἰς τὸ ὑπερουράνιόν σου θυσιαστήριον, ἀντι-
κατάπεμψον ἡμῖν τὴν χάριν τοῦ παναγίου σου Πνεύ-
ματος.»Ἄμα καὶ τὸν Θεὸν τιμῶν ὁ ἱερεὺς διὰ τῆς
προσαγωγῆς καὶ εὐωδίας τοῦ θυμιάματος, καὶ δει-
κνὺς, ὡς καὶ μετὰ τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖ, καὶ ὡς
ἀπὸ τοῦ μυστηρίου τούτου ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος
εἰς τὸν κόσμον ἐκκέχυται.
ΞΕΟΑΑ. Καʹ.
Τ ὁ ἀστεοίσκος δηλοῖ, τὰ ἱερά τε καλύμματα
καὶ ὁ ἀήρ.
Διὸ πρῶτον μὲν εἰς τιμὴν τοῦ Σωτῆρος, τὸν ἀστε-
ρίσκον θυμιῶν, ὑπεράνω τοῦ ἄρτου τίθησιν, ἐπιλέ-
γων, «Καὶ ἰδοὺ ὁ ἀστὴρ ἐλθὼν, ἔστη ἐπάνω οὗ ἦν
τὸ παιδίον,» ἐν συμβόλοις δεικνὺς τὰ πραχθέντα
ἐν τῇ γεννήσει. Ἐπεὶ καὶ σπηλαίου καὶ φάτνης
εύπον εἰρήκαμεν εἶναι τὴν πρόθεσιν. Εἶτα, τὸ τοῦ
δίσκου κάλυμμα λαβὼν, σημαῖνον σὺν τοῖς ἄλλοις
καλύμμασι τὰ σπάργανα, τὰ ψαλμικὰ λέγει, ἃ δη-
λοῦσι τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Λόγου· «Ὁ Κύριος
ἐβασίλευσεν, εὐπρέπειαν ἐνεδύσατο,» καὶ τὰ ἐφε-
ξῆς. Καὶ τὸ ἐν τῷ ποταρίῳ ἐνὶ ἢ καὶ πλείοσιν, ἐπι-
λέγων τὰ δηλοῦντα ὁμοίως τοῦ Κυρίου τὴν σάρκω-
σιν· «Ἐκάλυψεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, καὶ τῆς

PG155_GRC_ed_000149.txt
ΥΜΕΟίς ΥΒοσΑΡομιοεΝοις ΑμΠιΕρ.
συνέσεως αὐτοῦ πλήρης ἡ γῆ.» Αὐτὸς δέ ἐστιν ὃς
καὶ τὸν οὐρανὸν καλύπτει ταῖς ἀρεταῖς ὡς Θεὸς
Ἰησοῦς Χριστός. Καὶ τῆς συνέσεως αὐτοῦ, ἤτοι τῆς
γνώσεως, πλήρης ἡ γῆ γεγένηται. Σαρκωθέντος γὰρ
αὐτοῦ, πᾶσα ἡ γῆ αὐτὸν σὺν τῷ Πατρὶ ἐπέγνω καὶ
Πνεύματι. Τὸ δὲ ψαλμικὸν τοῦτο ἐπὶ πᾶσιν, εἰ καὶ
πολλά ἐστι τὰ ποτήρια ἐπιλέγει. Ἓν γὰρ τὸ προσ-
φερόμενον, καὶ ἓν τὸ ποτήριον, καὶ ἐν διαφόροις
ὁρᾶται, ὅτι καὶ ἑνὸς τὸ ἓν σῶμα καὶ ἑνὸς τὸ αἶμά,
ἐστιν. Εἶτα τελευταῖον τὸν ἀέρα θεῖς ὁ ἱερεὺς θυ-
μιάσας, ὃς δὴ καὶ τὸ στερέωμα ἐν ᾧ ὁ ἀστὴρ, καὶ
τὴν σινδόνα σημαίνει, διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐσμυρνι-
σμένον νεκρὸν πολλάκις περιφέρει τὸν Ἰησοῦν καὶ
ἐπιτάφιος λέγεται, αὐτὸ διδάσκει ἄχρι τέλους καθα-
ρῶς ὡς ἐν πίνακι τὸ μυστήριον. Ὅτι αὐτὸς ὁ προφη-
τευθεὶς ὡς ἀμνὸς, καὶ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἦλθε,
καὶ ἐν σπηλαίῳ καὶ φάτνῃ κατὰ σάρκα γεγέννηται.
Καὶ τὰ τοῦ πάθους εὐθὺς ἓν τῷ γεννηθῆναι ποοετυ-
πώθη ἐν αὐτῷ. Καὶ γὰρ ἀστὴρ μὲν ἐπέστη αὐτῷ,
τοῖς μάγοις αὐτὸν δηλῶν· ὁ δὲ Ἡρώδης ἐδίωκε.
Καὶ Συμεὼν ταῖς χερσὶ λαβὼν, ἐκήρυξεν αὐτὸν εἰς
σημεῖον κεῖσθαι ἀντιλεγόμενον. Καὶ ὡς ῥομφαία
διελεύσεται τὴν ψυχὴν τῆς αὐτοῦ Μητοός !Διὰ τοῦτο
καὶ τὰ τοῦ πάθους ὦδε καθυπογράφεται. Θυμιάσας
οὖν τὰ ἐν τῇ θείᾳ προθέσει δῶρα, ὡς ἀφιερωμένα
Θεῷ, καὶ ὡς αὐτῷ προσαχθέντα, καὶ ὡς ἀντίτωπα
γεγονότα τοῦ παναγίου σώματός τε καὶ αἵματος,
τὴν εὐχὴν τῆς προσκομιδῆς ἐπιλέγει, καὶ τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα ἐπικαλεῖται τὸν πρὸς ἡμᾶς τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ ἀποστείλαντα, τὸν ἐπουράνιον ἄρτον εὖλο.
γῆσαι τὰ προτεθέντα, καὶ προσδέξασθαι ταῦτα εἰς
τὸ ὑπερουράνιον τούτου θυσιαστήριον, μνημονεῦσαί
τε τῶν προσενεγκάντων, καὶ τῶν, δι’ οὓς ταῦτα
προσήγαγον, καὶ τοὺς ἱερουργοῦντας δὲ ἐν τῇ,
ἱερουργίᾳ ἀκατακρίτους διαφυλάξαι. Καὶ οὕτω
ποιήσας ἀπόλυσιν, αὐτήν τε τὴν προσκομιδήν, καὶ
τὴν ἱερὰν τράπεζαν σταυροειδῶς θυμιᾷ· εἶτα καὶ τὸ
ἱερατεῖον ὅλον· δεικνὺς τὴν ἐκ ἤξ τοῦ Θεοῦ πρώτην
τῶν χαρισμάτων ἐν τοῖς ἁγίοις μετάδοσιν, καὶ διὰ
τῶν ἁγίων ἐν τοῖς λοιποῖς. Καὶ γὰρ εἴδομέν τινας
καὶ τὸν ναὸν πάντα καὶ τὸν λαὸν θυμιῶντας. Ὅπερ
καὶ ὁ ἱερός φησι Διονύσιος, ὅτι πρὸ τῆς λειτουργίας
ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου τὸ θυμίαμα τελεῖται γινόμε-
νον ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ, καὶ πάλιν εἰς τὸ θυσιαστήριον
ἀνέρχεται. Ἐπεὶ ἀρχὴ καὶ τέλος τῶν ἀγαθῶν ὁ
Θεός· τούτου δὲ θρόνος καὶ τόπος τὸ θυσιαστήριον.
Διὸ καὶ ἐν παντὶ θυμιάματι οὕτω γίνεται· ἀπὸ τοῦ
θυσιαστηρίου ὁ θυμιῶν γὰρ ἀρχόμενος, πάλιν εἰς
αὐτὸ καταλήγει. Ἐπεὶ δὲ καὶ τύπος Χριστοῦ ὃ ἀρ-
χιερεὺς, καὶ τὴν αὐτοῦ πλουτῶν ἐστι δύναμιν, καὶ
ἔτι πᾶς προστάτης ψυχῶν τὸν Χριστόν ἐστιν εἰκονί-
ζων· καὶ ἐν αὐτοῖς τοῦτο γίνεται. Πρῶτον γὰρ ὁ´
ἀρχιερεὺς καὶ τὸ θυμίαμα σφραγίζει ὡς προσάγων
τοῦτο Θεῷ· καὶ μετὰ τὴν ἱερὰν τράπεζαν καὶ τὰς
ἁγίας εἰκόνας· πρῶτος αὐτὸς θυμιᾶται· ἔπειτα οἶ
λοιποί· καὶ μετὰ πάντας, πάλιν αὐτός. Ἐπεὶ καὶ
ἀοχὴ καὶ τέλος οὗτος τῶν ἱερῶν πράξεων, καὶ τῶν
θείων χαρισμάτων μεταδοτικός· καὶ κατὰ μίμησιν
τούτου καὶ ἐν τοῖς χειροτονίαν ἀρχιερατικὴν ἔχουσι

PG155_GRC_ed_000150.txt
καθηγουμένοις τοῦτο γίνεσθαι ἔθος. Τὸ δὲ θυμιᾷν ἐξ
ἀρχῆς τῆς ἱερουργίας οὐ μόνον ἔνδον, ἀλλὰ καὶ
ἔξωθεν, καὶ ἐν τῇ μεγίστῃ τῶν Θεσσαλονικέων ἐκ-
κλησίᾳ ἔστιν ἰδεῖν γινόμενον, ἐν τῇ πρώτη τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας εἰσόδῳ θυμιατοῦ ἐκ τοῦ θυσια-
στηρίου ἐξερχομένου δι’ οὗ ὁ διάκονος, καὶ τὸ Κὐαγ-
γέλιον καὶ τὸν ἀρχιερέα, καὶ τοὺς συλλειτουργοῦν-
σας αὐτῷ ἱερωμένους θυμιᾷ. Ὃ δηλοῖ τὴν ἀπ’ οὐ-
ρανοῦ χάριν καὶ δωρεὰν ἐκχυθεῖσαν τῷ κόσμω διὰ
Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ εὐωδίαν τοῦ Πνεύματος, καὶ
πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν δι´ αὐτοῦ ἀναχθεῖσαν. Καὶ
τοῦτο πάντοτε ἡμῖν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ γίνεται.
Τὰ μὲν οὖν περὶ τῆς προσκομιδῆς οὕτω, ἐν ᾗ
καὶ πάντες ποεσβύτεροί τε προσφέρουσι περὶ ὧν
χρεία, καὶ μάλιστα τῶν τὴν ἑορτὴν τελούντων καὶ
τοῦ ἀρχιερέως, καὶ ὧν ἀνάγκη λοιπῶν· καὶ οἱ διά-
κονοι δὲ πάντες διὰ τῶν πρεσβυτέρων. Οὐδὲ γὰρ
θέμις προσφέρειν διακόνους δι’ ἑαυτῶν. Ἐπεὶ τὸ
χάρισμα τὸ προσκομίζειν Θεῷ οὐκ ἔχουσι. Διάκονοι
γάρ εἰσι, τὴν λειτουργικὴν ἀξίαν ἔχοντες μόνον. Εἰ
οὖν οὐ δυνατὸν αὐτοῖς ἱερατικὸν ἐνδύσασθαι ἄμοιον
δίχα εὐλογίας ἀρχιερέως ἢ ἱερέως, οὔτ´ ἐνάρξασθαί
τινος ἱερᾶς τελετῆς ἄνευ πρεσβυτέρου ἢ εὐλογίας
τοῦ πρεσβυτέρου, πῶς ἄρα οὗτος δι] ἑαυτοῦ προσ-
κομίσει; Καὶ εἰ ὁ κανὼν ἀπαγορεύει διάκονον πρὸ
τοῦ ἱερέως μετασχεῖν καὶ τῶν τιμίων δώρων τε-
λειωθέντων, ἵνα τηροίη τὴν ἑαυτοῦ τάξιν ἕκαστος,
πῶς ἐν τοῖς δώροις προσκομίσει διάκονος; Διὸ τὸ
πρὶν γινόμενον ἐν Θεσσαλονίκῃ, καὶ νῦν ἐν τῷ ἁγίῳ
ὄρει τῷ Ἄθῳ, τὸ διακόνους προσφέρειν, οὐκ εὔταντον
οὐδ´ ἁρμόδιον. Καὶ προσεκτέον τὸ περὶ τούτου. Εἴς
τις δὲ τῶν διακόνων προσφέρειν βούλοιτο Θεῷ με-
ρίδας κατ’ ὀφειλὴν, διὰ τοῦ πρεσβυτέρου τοῦτο
ποιείτω· κατέχοντος μὲν τοῦ πρεοβυτέρου τὴν
προσφορὰν καὶ τὴν λόγχην, καὶ ἐν τῷ ἐξάγειν τὴν
μερίδα λέγοντος, «Πρόσδεξαι, Κύριε, τὴν θυσίαν.
ταύτην ὑπὲρ τοῦ δεῖνος, τιμῆς μὲν καὶ μνήμης εἴ
τινος τῶν ἁγίων, ἱλασμοῦ δὲ καὶ ἀφάσεώς τινος τῶν
ζώντων ἢ τεθνεώτων· τοῦ διακόνου δὲ ἐν ἑκάστη
μεοίδι λέγοντος, «Μνήσθητι, Κύριε, ὑπὲρ τιμῆς
καὶ μνήμης» οὗ βούλεται ἁγίου, ἢ ὑπὲρ ἀφέσεως
ἑκάστου ὧν χρείαν ἔχει· ἢ μᾶλλον ὃ καὶ ἀκριβέ-
στερον λέγειν, «Μνήσθητι, Δέσφοτα,» ὁπὲρ ὧν
βούλεται. Οὐδὲ γὰρ ἔδειᾳ τούτῳ ἀναφέρειν πρὸς
Θεὸν τὰς φωνάς, παρόντος τοῦ ἱερθως. Εἶτα καιρὸς
δίδοται τῆς ἐνάρξεως τῆς λειτουργίας παρὰ τοῦ
ἀονιερέως τῷ πρώτῳ τῶν διακόνων. Οὐδὲ γὰρ
χωρὶς αὐτοῦ τι πράττεσθαι δυνατόν. Καὶ ὁ μέγας
ἀρχιερ ὡς Ἰησοῦς τοῦτό φησι, «Σωρὶς ἐμοῦ οὐ
δὐνασθς τοκιεῖν οὐδέν.» Ὁ μὲν οὖν διάκονος τὸν
ἱερές εὐλογεῖν προσκαλεῖται· ὁ ἱερεὺς δὲ εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, αὐτὸς ὁ καὶ τὴν προσκομιδὴν ἐν τῇ προ-
θέσει ποιήσας· καὶ οὕτω τὰ ἀκόλουθα γίνεται, ὡς καὶ πλατύτερον ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ τῆς λειτουργίας
κατὰ δύναμιν ἠρμηνεύσαμεν.
ΠΦ ΚθΔΔ. Ι.
Τίνα τυποῖ ὁ ἀρχιρεὺς, καὶ τίνας οἱ σὺν αὐτῷ,
Καὶ συνοπτικώτερον ὧδε λέγομεν, ὡς οἱ μὲν ἔνδον
τοῦ θήματος ἱερεῖς τὰς ἐπουρανίους πρώτας δηλοῦσι

PG155_GRC_ed_000151.txt
ΞνΚινΚiς ΥἪΕὐςΑiΟεί ΑΚΡiΒ
τάξεις, ὁ ἀρχιερεὺς δὲ τὸν Κύριον, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ,
τοὺς ὑπουργήσαντας ἀγγέλους τῇ θείᾳ σαρκώσει,
καὶ τοὺς θεοκήρυκας ἀποστόλους.
ΚΕοΛΑ. ϟΒʹ.
Τἱ τὸ ἅμον δηλοῖ βῆμα, καὶ τί ἡ ἱερὰ τράπεζα.
Καὶ ὅτι τὸ μὲν βῆμα τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων τυποῖ
τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸν οὐρανὸν, ἡ ἱερὰ
δὲ τράπεζα τοῦ Θεοῦ τὸν θρόνον, καὶ τὴν ἀνάστασιν
ἐπουράνια ἅμα καὶ τὸν παράδεισον· καὶ τὰ ἐν τῷ
τίλει τοῦ ναοῦ, καὶ οἱ νάρθηκες τὴν κτίσιν δι´ ἡμᾶς
τῆς γῆς καὶ τὰ ἐπὶ γῆς· τὸ δὲ κατελθεῖν τὸν ἀρχ ε-
ρέα ὡς πρὸς δυσμὰς τὰ ἀρχιερατικὰ περιβεβλημέ-
νον τὸ σαρκωθέντα τὸν Κύριον εἰς τὴν γῆν καὶ ἄχρι
τοῦ κατωτέρου μέρους τῆς γῆς τοῦ ᾅδου ἐλθεῖν σίυ-
τοῖς ἀγγέλοις τοῖς ἁγίοις, καὶ τὸν ἄρχοντα καθελεῖν
τοῦ σκότους, καὶ τὰς κατεχομένας ἐκεῖσε τῶν ἀπ´
αἰῶνος ψυχὰς ῥύσασθαι. Διὸ καὶ ἡ πρώτη εἴσοδος τὸ
κατελθεῖν αὐτὸν εἰς γῆν καὶ ἀποθανεῖν καὶ ἐγερθῆ-
ναι καὶ ἀναληφθῆναι σημαίνει· ὅτι καὶ πρῶτον κα-
τελθὼν ἐπὶ γῆς τοῦτο πεποίηκεν. Ὅθεν καὶ πρότε-
ρον τῆς εἰσόδου τὰ ἀντίφωνα ψάλλεται, καὶ τρία-
ταῦτα εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος· καὶ ἐν αὐτοῖς ἡ τὸν
Θεὸν τεκοῦσα, καὶ τῶν ἁγίων αἱ τάξεις. Καὶ ὁ μονο-
γενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ὕστερον ἀνυμνεῖται. Ἐπεὶ οὔ-
τος ὁ εἷς τῆς Τριάδος σαρκωθείς, καὶ τὴν αὐτοῦ
Μητέρα ὑπὲρ ἡμῶν ἐξελέξατο, καὶ τοὺς χοροὺς τῶν
ἁγίων, καὶ πρέσβεις εἰδὶν ὅπὲρ ἡμῶν. Καὶ αὐτὸς δὲ
ποὸς τὸν Πατέρα παράκλητος, ὁ ὑπὲρ ἡμῶν σάρ-
κωθείς. Τοὺς προφήτας δὲ δηλοῦσιν οἱ τὰ προφητικὰ
ἀνυμνοῦντες, ἐπεὶ καὶ οἱ προφῆται τὸν Χριστὸν
προεκήρυξαν. Οἱ ἱερεῖς δὲ σὺν εὐταξίᾳ τοῦ βήματος
ἐξελθόντες, τὰς πρώτας τῶν ἀγγέλων θείας τυποῦσι,
τάξεις, πρὸς τὸν ἀρχιερέα ἐρχόμενοι, τὴν ἐπὶ Χρι-
στῷ χαρὰν διὰ τὴν εὐτοῦ ἐν τῷ σταυρῷ νίκην τῇ
ἀνστάσει καὶ ἀναλήψει δηλοῦντες, καὶ τὴν ἐπὶ τού-
τοις ὑπάντησιν· ὅτε καὶ πρῶτον κλίναντος τοῦ
δονιερέως καὶ πάντων ἱερέων τὰς κεφαλὰς καὶ εὐ-
χομένων προδήλως σημαίνεται, ὡς ὁ Κόριος κατῆλθε
μέχρις ἡμῶν, καὶ ἐτεθνήκει καὶ τέθαπται, καὶ εἰς
ᾄδου κατέβη. Ἔπειτα ματὰ τὴν προσευχὴν ἀναστάν-
των, δηλοῦται ἡ ἔγερσις, ἣν καὶ Οψούμενὸν τὰ
ἱερὸν Εὐαγγέλων ὁμοίως παριστᾷ· καὶ ἡ σωνὴ δὲ·
τοῦ δανόνου, τὸ, «Συφία ὀρθοῖ.» Ἀνώρθωσε γὰρ
ἡμᾶς ἀναστὰς ὁ Κύριος καὶ ἀνύψωσε. Διὸ καὶ ἡ τῆς
ἀναλήψεως αὐτοῦ γίνεται ἐντεῦθεν προπομπή τε καὶ
εὐφημία καθὼς καὶ οἱ ἄγγελοι ἔλεγον τότε Χριστοῦ
ἀνεγομένου, «Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δό-
ξῆς;» Διὸ καὶ ἀ ἀρχιερεὺς ἐνερχόμενος, τὸν Ἰησοῦν
ἐκτυπῶν οἰς τὸν οὐρανὸν ἀνερχόμενον, εὐφημεῖται
Καὶ τὸ, «Εἰς πολλὰ ἔτη, Δάσποτα,» οἱ ὁπηρέται
λέγουσι, μερτυροῦντος ὡς οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλὰ Ἰη-
σοῦς ὁ Χριστὸς ὁ μέγας βασιλεὺς καὶ ἀρχιερεὺς δι´
αὐτῶν εὐφημεῖται, ὁ καὶ τὴν εὐσεβῆ βασιλείαν ἐπὶ
τῆς γῆς, καὶ τὴν ἀρχιερωσύνην καταστησάμενος.
Διὸ καὶ τὴν χάριν αὐτοῦ ὁ ἀρχιερεὺς φέρων, ὡς ὁ
Χριστὸς εὐφημεῖται· μᾶλλον δὲ δι’ αὐτοῦ, ὡς εἰρή-
καμεν, ὁ Χριστός. Καὶ προπέμπεται, καὶ παρακρα-
τεῖται ὑπὸ τῶν δικόνων ὡς ὑπ’ ἀγγέλων· καὶ προῦ-

PG155_GRC_ed_000152.txt
παντᾶται ὁμοίως ὑπὸ ψαλτῶν, καὶ εὐφημεῖται. Καὶ
κλείονται αἱ πόλαι, διὰ τὸ, «Ἄρατε πύλας·» καὶ
ἀσπαζομένου ταύτας τοῦ ἀρχιερέως (ἐπεὶ Χριστὸς,
ἡ θύρα τῶν προβάτων τῶν ἄνω καὶ τῆς ζωῆς),
ἀνοίγονται. Ὁ Χριστὸς γάρ ἐστιν ὁ δοὺς ἡμῖν τὴν
εἴσοδον εἰς τὰ ἅγια διὰ τοῦ καταπετάσματος τῆς,
σαρκὸς αὐτοῦ. Καὶ εὐλογεῖ ὁ ἀρχιερεὺς τοὺς τὰς
πύλας ἀνοίγοντας, ὅτι  Κύριος τῶν δυνάμεων ὁ
Χριστός. Καὶ θυμιᾷ εὐθὺς τὸ θυσιαστήριον κύκλῳ, ὅτι
θρόνος τοῦτο Θεοῦ καὶ ἀνάπαυσες. Καὶ αὐτὸν τυποῖ
τὸν Χριστὸν ἐσφαγμένον καὶ ζῶντα, καὶ νσητῶς
ἐκεῖσα θυόμενον κείμενον, καὶ ἀπαύστως ἱερουργού-
μενον, καὶ τὸν κατὰ ἀνατολὰς ἐφ’ ὑψηλοῦ θρόνον
Θεοῦ, τὴν εἰς οὐρανοὺς καθέδραν Χριστοῦ ἐκ δεξιῶν
τοῦ Πατρὸς σημαίνοντα. Ἔνθα καὶ αἱ βαθμίδες τὰς
ἀποβάσεις καὶ τάξεις τῶν τε ἀγγέλων σημαίνουσι,,
καὶ τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν τῶν ὑψηλοτέρων, ἐν αἷς καὶ
οὐ διάκονοι κάθηνται. Εἶτα μετὰ τὸ θυμίαμα ἡ εὐ-
φημία βασιλέων τε καὶ ἀρχιερέων, ἐπειδὴ τελέσας,
τὴν οἰκονομίαν Χριστὸς καὶ ἀναληφθείς, ἀρχιερεῖς
εὐσβεῖς καὶ βασιλεῖς δι’ αὐτῶν πιστοὺς συνεστή-
σατο. Καὶ μετὰ τοῦτο δικηρίῳ σφραγίζει τὸ ἱερὸν
Εὐαγγέλνον, τὰς δύο τοῦ Χριστοῦ ἐἀρχιερεὺς δηλῶν
φύσεις, ὃς τῇ ὑποστάσει εἷς ἐστιν ἀδιαίρετος. Καὶ
τῷ τρικηρίῳ πάλιν ἐν τῷ ὑμνεῖν τὸν Τρισάγιον, εἰς
τὸ,» Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι·
ὅει τρία τοῖς προσώποις, καὶ ἓν τῇ φύσει, ἡ Τριὰς
ἐσαν, ἧς καὶ τὴν γνῶσιν ὡς φῶς καὶ τοῦ διφυοῶς
τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος σεσαρκωμένου τὸ Εὐαγγέλιον,
ἔλαμψεν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Καὶ εὔχεται καταρτι-
σθῆναι τοῦτο ὡς ἄμπελον ζῶσαν, ζωογονοῦσάν τα.
καὶ εὐφραίνουσαν καὶ ἄνωθεν φυτευθεῖσαν. Ἔπειται
καὶ ἡ εἰς τὸ ἱερὸν σύνθρονον ἄνοδος καὶ καθέδρα
γίνεται, τὸν τύπον σώζουσα τοῦ ἀνελθόντος εἰς οὐ-
ρανοὺς Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐκ δεξιῶν τε τοῦ Πατρὸς,
καθίσαντος. Καὶ εὐθὺς τοῦ Ἀποστόλου ἡ θεία ἀνά-
γνωσις, ὅτι ἀνελθὼν Χριστὸς, τοὺς μαθητὰς ἀπέ-
στειλα κηρύξαι τῷ κόσμῳ παντὶ τὸν Κύριον. Εἶτα
τὸ ἱερὸν ἐπ´ ἄμβωνος μετὰ τὸ Ἀλληλούΐα κηρύττε-
ται Εὐαγγίλιον, ὅτι τοῦτο ἀπελθόντες ἐκήρυξαν οἱ
ἀπόστολοι. Ὅτι δὲ τὸ κήρυγμα Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ
τὰ εὔαγγελικὰ ῥήματα αὐτοῦ εἰσι τοῦ Χριστοῦ, ὡς
Ἀιτουργὸς Χριστοῦ ὁ ἀρχιερεὺς, ἐν τῷ ἀναγινώ-
σκεσθαι ἐκβάλλει τὸ ὠμοφόριον. Ἀλλὰ καὶ δίδωσιν
εἰρήνην τῷ ἀναγνόντι, καὶ εὐλογίαν πρότερόν τε καὶ
Ὥσπερον· τὴν μὲν εἰς τὸ δύνάμιν λαβεῖν τοῦ κηρύ-
ξαι, τὴν δὲ εἰς ἀντιμισθίαν τοῦ ἔργου, ὡς καὶ τῷ
ἀναγνώσαντι πρότερον τὰ ἀποστολικὰ ῥήματα εἰρή-
νην παρέχει καὶ εὐλογίαν· πλὴν οὐ δι’ ἑαυτοῦ τὴν
εἰρήνην, ἀλλὰ διὰ τοῦ πρώτου τῶν ὑπ’ αὐτὸν ἀρχιε-
ρέως ἢ πρεσβυτέρου, ὅτι καὶ οὗτοι τότε τάξιν ἔχου-
σιν ἀποστόλων, ὁ πρῶτος ἀρχιερεὺς δὲ τὴν τάξιν
ἔχει Χριστοῦ. Διὸ αὐτὸς μὲν εἰρηνεύει τὸ Εὐαγγέ-
Ἄιον, ὡς τὸν τύπον ἔχων Χριστοῦ· ἐκεῖνοι δὲ τὸν Ἀπό-
στολον ὡς τύπον σώζοντες ἀποστόλων, Καὶ οὐδὲ ἀφ´
ἐσωτοῦ τοῦτο ποιοῦσιν· ἀλλ’ εὐλογίαν λαβόντες τὴν
εἰρήνην λέγουσιν. Ὅτι τὸ ῥῆμα τῆς εἰρήνης ἴδιόν
ἐστι τοῦ Χριστοῦ καὶ κληρονομία ἡμῖν ὑπ’ αὐτοῦ
καταληφθεῖσα. Εὐθὺς δὲ τὸ κατελθεῖν τὸν ἀρχιερέα

PG155_GRC_ed_000153.txt
ϟvμἘΥμϛςΑ.ζνοῖς ΛμμιΕΒ.
τοῦ συνθρόνου δηλοῖ καὶ εὐλογεῖν ὑπὲρ τῶν βασι.
λέων, ὅτι νικήσας τὸν κόσμον τῷ κηρύγματι ὁ Χρι-
στὸς, τὴν εὐσεβῆ βασιλείαν ἐξ ἀπιστίας εἰς πίστιν.
ἐκάλεσε καὶ συνεστήσατο· καὶ εὐλόγησε, καὶ εὐλο-
γῶν ἐστι διὰ τῆς ἀρχιερωσύνης. Εἶτα ἡ τῶν κατη-
χουμένων ἐξέλευσις, δηλοῦσα τὸν χωρισμὸν τῶν
ἁμαρτωλῶν ἀπὸ τῶν δικαίων μετὰ τὸ κήρυγμα τοῦ
Εὐαγγελίου ἐν τῷ τέλει τῶν αἰώνων. Μετὰ τὸ κη-
ρυχθῆναι γὰρ τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ κόσμω, εἰς
μαρτύριον πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, «Τότε ἤξει, φησὶ, τὸ τέ-
λος·» διὸ καὶ μετὰ τοὺς κατηχουμένους ἡ δευτέρα
μεγάλη εἴσοδος, δηλοῦσα τὴν μετὰ δόξης ἀπ’ οὐρα-
νοῦ δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν. Ὅθεν καὶ μετὰ
δορυφορίας αὕτη γίνεται πλείστης, διὰ τὸ τῆς δόξης
ἐἐκείνης τοῦ Κυρίου λαμπρόν, μεθ’ ἧς τότε ἐλεύσε-
ται. Ἀλλὰ καὶ τὸ ὠμοφόριον ἔμπροσθεν τὸν σταυ-
ρὸν ἔχον κατέχεται, τὸ σημεῖον ἐμφαῖνον τοῦ Ἰησοῦ,
ἃ τότε ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ φανήσεται ἔμπροθεν, ὡς
γέγρα πται· εἶτα λαμπαδηφόροι καὶ δορυφόροι· καὶ
προπεμπόμενος διὰ τῶν μυστηρίων Χριστὸς, ὁ
ἐπουράνιος ἄρτος, καὶ τὸ ποτήριον τῆς διηνεκοῦς
εὐφροσύνης, ἡ ζωτική τε καὶ ἀδαπάνητος θυμηδία·
ὃς καὶ ὡς ἐσφαγμένος διὰ τοῦ ἀμνοῦ καθορᾶται
τότε, ὅτι καὶ ζῶν ἢ καὶ μεμωλωπισμένος ὀφθή-
σεται. Ὅψονται γὰρ οἱ μέν, εἰς ὃν ἐξεκέντησαν, οἱ
θεοκτόνοι δηλονότι, ἡμεῖς δὲ οἱ εἰς αὐτὸν πιστεύσαν-
τες, εὐφρανθησόμεθα ἐν αὐτῷ. Τῷ γὰρ μώλωπι σὐ-
τοῦ ἡμεῖς ἰάθημεν. Εἶτα κλείονται μὲν αἱ θύραι, ὅτι
τάξις καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, καὶ οὐ θεωρητὰ τοῖς ὑπο-
δεεστέροις καὶ κατωτέρω τὰ ὑψηλὰ, οὐδὲ πᾶσι
γνωστὰ τὰ μυστήρια, ἐπεὶ καὶ τότε κεκαλυμμένος
ἔσται πολλοῖς, καὶ κατὰ μικρὸν ἀνοιγόμενος ὁ Ἰη-
σοῦς. Εἶτα αἱ πύλαι ἀνοίγονται, ὡς καὶ τότε τοῖς
προκόπτουσι καὶ τελεωτέροις ἡ θεωρία ἀνάλογος
ἔσται. Καὶ τῆς ὁμολογίας κηρυχθείσης, καὶ τοῦ
Συμβόλου τῆς πίστεως παρὰ πάντων ἀνωμολογη-
θέντος, τὰ τῆς ἀγάπης ἀγγέλοις τε καὶ ἀνθρώποις
διὰ τοῦ ἀσπασμοῦ καὶ τὰ τῆς ἐνώσεως γίνεταί τε καὶ
δείκνυται· ὅτι καὶ ὁμόνοια ἔσται τότε, καὶ πάντες φίλοι καὶ ἀγαπητοὶ ἔσονται. Καὶ Ἰησοῦς τὸ κάλλι-
στον ἱερεῖον μέσον ἔσται πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ, εἰρήνη πάντων ὢν καὶ ἑνότης, καὶ ἱερεὺς καὶ ἴε-
ρουργούμενος, καὶ ἐνῶν πάντας, καὶ ἑνούμενος πᾶσι· πλὴν ἀναλόγως· οὐ γὰρ πάντες ἀμέσως τού-
του μεθέξουσιν· ἀλλ´ οἱ μὲν ἀκραιφνῶς, καὶ παραπετασμάτων χωρὶς, ἐγγὺς ἔσονται, καὶ ὥσπερ ἰε-
ρουργοὶ καὶ τῶν τελεωτέρων ἀπτόμενοι.
ΚΕΟΑΑ. ΚΘʹ.
Ὅτι ὡς καὶ ἐν οὐρανοῖς, καὶ ἐπὶ γῆς κατὰ τάξιν
ἵστανται καὶ κοινωνοῦσι τῶν μυστφρίων, τὸ
τε τῷ βήματι καὶ ἐκτὸς, ἱερωμένοι καὶ λαί-
Κοί.
Καὶ τοῦτο δηλοῖ ἐνταῦθα ὁ πρῶτος ἀρχιερεύς,
πλοσιάζων τε καὶ ἀπτόμενος, καὶ θύων τὰ μυστικά,
καὶ αὐτὸν τὸν τυθέντα ὑπὲρ ἡμῶν ἐκτυπούμενος·
οἱ δὲ, διὰ μεσίτου αὐτοῦ μετέχοντές τε καὶ ἀπο-
λαύοντες. Ὅθεν καὶ ἐν τῷ βήματι οἱ ἐπίσκοποί τε
καὶ ἱερεῖς εἰ καὶ συλλειτουργοί, ὅμως οὐκ ἐγγίζουσιν
ὡς ὁ πρῶτος. Ἔτεροι δὲ πάλιν τῶν ἱερῶν μετ´ αὐ-
τοὺς ὑποδεεστέραν ἔχουσι τάξιν, καὶ οὐ τὰ αὐτὰ λέ-
γειν δύνανται, καὶ ὕστερον ἔρχονται πρὸς τὴν φρι-
κτὴν κοινωνίαν, ὡς οἱ τῆς λειτουργικῆς ὃ ἀκονοι τά-

PG155_GRC_ed_000154.txt
ξεως· μετὰ δὲ τούτους πρὸ τῶν ἱερῶν πυλῶν ἄλλοι,
ὑποδιάκονοί τε, καὶ σὺν αὐτοῖς ἀναγνώσταις οἱ
θανῳδοί· μεθ´ οὓς πάλιν κοινωνοῦσιν οἱ τοῦ μονα-
χικοῦ σχήματος, ὡς προέχοντες τοῦ λαοῦ. Καὶ μετὰ
τούτους κατὰ τάξιν αὖθις οἱ λαϊκοί. Οὐδὲ γὰρ καὶ
οὗτοι πάντες ἐπίσης. Οἱ μὲν γὰρ καλῶς ἵστανται, οἱ
δὲ μετανοοῦντές εἰσιν. Ἃ δὴ πάντα ἑκάστου τῶν
μετεχόντων Θεοῦ τήν τε τάξιν δηλοῖ καὶ ἀνάβασιν,
καὶ τὸ ἀρμόδιον καὶ πρέπον τῆς κοινωνίας. Ὁ ἀσπα-
ὁμολογίᾳ τοῦ Θεοῦ συμφωνίαν καὶ τὴν εἰρήνην δηλοῖ
καὶ τὴν ἀγάπην. Μετὰ δέ γε τὸν ἀσπασμὸν ἡ τῶν
μυστηρίων ἱερουργία τῇ ἐπικλήσει τοῦ Πνεύματος
γίνεται. Ὅτι μία ἡ δύναμις τῆς Τριάδος, καὶ τοῦ
Υἱοῦ σαρκωθέντος, ὁ Πατὴρ εὐδοκῶν ἦν, ὁ Υἱὸς δὲ
αὐτουργῶν, καὶ τὸ Πνεῦμα συνεργοῦν τὸ πανάγιον.
Μετὰ δὲ τὴν ἱερουργίαν ἡ ὑπὲρ ἁπάντων ἀνάμνησις
διὰ τὸ σωτηριῶδες τῆς θυσία;. Καὶ τῶν ἁγίων δὲ ἡ
ἀνακήρυξις, ὅτι συνέπαθον αὐτῷ, καὶ νῦν συνδοξά-
ζονται. Ἐξαιρέτως δὲ ἡ τῆς Παναγίας καὶ μόνης
Θεοτόκου ἀνάμνησις, ὅτι καὶ νῦν καὶ τότε τὸ κοινόν
ἐστι παντὸς κόσμου σωτήριον· ἣν καὶ πάντες ὀνυ-
μνοῦμεν, ἐπεὶ καὶ δι’ αὐτῆς τὴν σωτηρίαν ἐλπίζο-
μεν. Μετὰ δὲ τὴν μνήμην ἁπάντων ἡ αἴτησις παρὰ
τοῦ ἀρχιερέους ὥσπερ ἐπισφράγισμα τῶν αἰτήσεων
ἀπασῶν, ὥστε δοῦναι ἐν ἑνὶ στόματι καὶ μιᾶ καρδίᾳ
αὐτὸν δοξάζειν τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, καὶ τὰ ἐλέη τοῦ
σαρκωθέντος καὶ τυθέντος ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἱερουρ.
γηθέντος καὶ προκειμένου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μεγά-
λου Θεοῦ εἶναι πάντοτε μεθ’ ἡμῶν. Ἔπειτα τὴν τῆς
υἰοθεσίας χάριν ἐν ἡμῖν ὁ ἱεράρχης προσεύχεται,
καὶ ἐξαιτεῖται καταξιωθῆναι ἡμᾶς, Κᾶ διὰ τοῦ κατὰ
ρύσιν Υἱοῦ ἤδη τεθυμένου τοῖς μυστηρίοις καὶ προ-
κειμένου, καλεῖν ἡμᾶς Πατέρα, τοὺς φύσει κτίσμα-
τά τε καὶ δούλους, τὸν Θεὸν τὸν ἐπουράνιον. Μετὰ
δὲ τὴν προσευχὴν καὶ τὴν εἰρήνην καὶ τὴν κλίσιν
τῆς κεφαλῆς, ἃ δὴ τὴν πρὸς Θεὸν δουλείαν δηλοῦσι
καὶ ἕνωσιν, ἡ τοῦ ζωηφόρου ἄρτου γίνεται ὕψωσις,
αὐτὴν τυποῦσα τὴν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Σωτῆρος σταύ-
ρωσιν· καὶ τὸ αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἐλθεῖν, καὶ ἑαυτοῦ
ἡμῖν μεταδοῦναι, ὅτι καὶ οὗτός ἐστιν ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
σταυρωθείς, καὶ αὐτὸν δείκνυσιν ἡμῖν μυστικῶς ὑπὲρ
ἡμῶν πεπονθότα. Διὸ καὶ «Προσέχωμεν,» ἐκβοᾷ,
ὥστε γνῶναι ἡμᾶς τὸ μυστήριον. Καὶ ἐπάγει, «Τὰ
ἅγια τοῖς ἁγίοις·» δηλῶν, ὡς ὁ σταυρωθεὶς ἅγιος,
καὶ οἱ τούτου μέτοχοι ἅγιοι ὀφείλουσιν εἶναι καὶ
πίστει πάντες θοῶσιν, «Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος Ἰη-
σοῦς Χριστός,» τὴν ὁμολογίαν λέγοντες, ἥτις ἔσται
καὶ ἐν τῶ μέλλοντι, ὡς Παῦλός φησι. Διὰ γὰρ τού-
τω τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ σαρκωθέντος καὶ σταυρω-
θέντος ἡγιάσθημέν τε καὶ τοῦ θανάτου ἐῤῥύσθη-
μεν, καὶ τῆς ἀθανασίας ἐτύνομεν· ὃς καὶ τότε
ἔσται ἡμῖν θεωρία τε καὶ ἀπόλαυσις, ὅτι ἀπεθάνομεν
πρότερον μέν, ἰσοθεΐᾳ κλαπέντες, καὶ παρὰ καιρὸν
ἀθάνατοι καὶ θεοὶ γενέσθαι ζητοῦντες, γεγόναμεν·
νῦν δὲ ἀνέστημεν, καὶ ζῶμεν, καὶ Θεοῦ μετέχομεν
τῶν χαρίτων, καὶ θεοί ἐσμεν, ὡς τῶν τῇ παραβάσει
ιναντίων νῦν γεγονότων, τοῦ Θεοῦ σαρκωθέντος
τοῦ ἀθανάτου ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ δούλου μορφὴν ἐνδυ-

PG155_GRC_ed_000155.txt
ηγμῆομγ γῇχεσλΟμιοῖ Λμῳ
σαμένου, καὶ θνητοῦ, καὶ κατὰ τὰ κτίσματα γεγο-
νότος καὶ ἀληθῶς ἀνθρώπου δεδειγμένου, καὶ τεθυ-
μένου ὑπὲρ ἡμῶν. Ὅθεν ἀφροσύνη μὲν ἡ ἡμῶν
ἐγχείρησις, τὸ βουληθῆναι γενέσθαι θεοὺς καὶ πα-
ραβῆναι· ὅτι καὶ ἀδύνατον γενέσθαι θεοὺς ἡμᾶς
κτίσματα ὄντας. Ἡ οἰκονομία δὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου,
ὡς παντοδυνάμου μόνου, ἀληθής τε καὶ ἀγαθή, καὶ
ὑπὲρ τῆς ἡμῶν σωτηρίας. Ὅθεν καὶ ἠνώθη ἄκρως
ἡμῖν, ὅπερ ὑπὲρ ἡμᾶς ἦν· καὶ ἀπέθανε δι’ ἡμᾶς
σαρκί, ὅπερ ἦν τὸ ἄκρον τῆς ἀγαθότητος· καὶ τὴν
ἀθανασίαν καὶ τὴν τῆς Θεότητος δόξαν διὰ τοῦ θανά-
του αὐτοῦ ἡμῖν ἐχορήγησεν. Ὀρᾶτε τὸ μυστήριον
ὅσον; Εἶτα ὁ μελισμὸς τοῦ ἱεροῦ ἄρτου γίνεται.
Ὑπὲρ ἡμῶν γὰρ μερίζεται ὁ ἀμέριστος, ἵνα πάντες
αὐτοῦ μετέχωμεν· καὶ ἀδιαίρετος ὤν, δι’ ἡμᾶς διαι-
ρεῖται, ἐνῶν ἡμᾶς ἑαυτῷ, καὶ ἓν ποιῶν, ὥσπερ ηὔ-
ξατο. Ἡ τοῦ ποτηρίου δὲ ἕνωσις, τὸ εἰσαγαγεῖν ἐν
τῷ ποτηρίῳ τὸν θεῖον ἄρτον, ὅτι εἶς ἐστιν ὁ Χριστός,
εἰ καὶ ἐν ποτηρίῳ καὶ ἄρτῳ καθορᾶται· καὶ ὁ αὐτὸς
στηριγμός τε διὰ τοῦ ἄρτου, καὶ εὐφροσύνη διὰ τοῦ
ποτηρίου· καὶ εἰρήνη ἡμῶν ἐστι. Μετὰ τοῦτο ἡ κοι-
νωνία, ὅτι τοῦτο τέλος ἁπάντων, ἡ Θεοῦ κοινωνία,
καὶ τὸ ἄκρως τοῦτο ἀγαθόν τε καὶ ἐφετόν. Κατὰ
τάξιν δὲ καὶ αὕτη, ὡς προειρήκαμεν, γίνεται διὰ
τὴν εὐταξίαν τε καὶ δικαιοσύνην, καὶ τὴν ἀπὸ τῆς
ταπεινοφροσύνης εὐλάβειαν. Ἔκαστος γὰρ ἐν τῷ
οἰκείῳ τάγματι μετέχει τῶν μυστηρίων. Δίκαιος γὰρ
ὢν καὶ εὐθὺς ὁ Κύριος, ἐν δικαιοσύνῃ ἑαυτὸν ἡμῖν
τοῖς πᾶσι παρέχει. Ὅθεν καὶ ἀμέσως μὲν τούτου καὶ
μόνος καὶ πρῶτος κοινωνεῖ ὁ ἀρχιερεύς· ὡς καὶ ἐν
τοῖς ἀρχαγγέλοις οἱ πρῶτοι πρῶτου μετέχουσι, καὶ
δι´ αὐτῶν οἱ μέσοι, καὶ μετ’ ἐκείνους οἱ λοιποὶ, ὡς
φησι Διονύσιος. Ὅθεν καὶ δι’ ἀρχιερέως ἐπίσκοποί
τε καὶ ἱερεῖς, καὶ διὰ τῶν ἱερέων οἱ λοιποὶ πάντες
ἱερεῖς καὶ διάκονοι. Ἴστερον δ’ αὖθις εἰσκομισθέν.
των τῶν ἱερῶν λειψάνων τοῦ θείου ἄρτου ἐν τῷ ἰε-
ρῷ ποτηρίῳ, δείκνυται τοῦτο πᾶσιν, ὅπερ ἐστὶν ὁ
Χριστός, αὐτὸ αὐτοῦ ἀληθῶς τὸ σῶμα καὶ αἷμα, ἃ
διὰ τὸν λαὸν αὐτοῦ τὸν περιούσιον ἡμᾶς ἱερούργησε,
καὶ γεύεσθαι καὶ βλέπειν καὶ ἅπτεσθαι παρέχει τε
καὶ ἐφίεται. Διὸ καὶ ὁ ἱερὸς λαὸς ἐκ ψυχῆς ὁρᾷ τοῦ-
τον, καὶ προσκυνεῖ, καὶ τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτεῖται·
τοῦ διακόνου μὲν βοῶντος τὸ προσελθεῖν μετὰ φόβου
Θεοῦ καὶ πίστεως, ἵνα μετασχεῖν τινες προσελθόν-
τες, μὴ εἰς κρίμα μετάσχωσιν ἑαυτοῖς· τοῦ ἀρχιε-
ρέως δὲ τοῖς προσελθοῦσι μεταλαβεῖν διδόντος διὰ λα-
βίδος· καὶ τοῦτο κατὰ τὴν ὁπτασίαν τοῦἩσαΐου,
ὅτι οὐ χρὴ πάντας ἀμέσως μετέχειν, ὡς εἴρη-
ται, τῶν θείων τε καὶ φρικτῶν· καὶ ὅτι ἐπὶ τοῖς,
θείοις εὐλαβεῖσθαι δεῖ καὶ συστέλλεσθαι. Καὶ εἰ τὰ
Χερουβὶμ ηὐλαβεῖτο, πολλῷ γε μᾶλλον ἡμᾶς εὐλαβεῖ-
σθαι χρή, καὶ ταῦτα οὐ τύπον, ἀλλὰ τὴν ἀλήθειαν
ὁρῶντας αὐτήν, Διὸ τόν τε νέμοντα ἱεράρχην ἢ ἰε-
ρέα τὰ θεῖα μυστήρια δεῖ τὸν προσερχόμενον μετα-
λαβεῖν, προσκυνεῖν καὶ συγχώρησιν ἐξαιτεῖσθαι, ὡς
καὶ παρὰ τῶν πιστῶν πάντων πρότερον. Καὶ αὐτὸν
δὴ τὸν ἐν τῷ ποτηρίῳ ζῶντα ἄρτον μετὰ τοῦ αἵμα-
τος ἄχρις ἐδάφους ὁλοψύχως δεῖ προσκυνεῖν· καὶ
οὕτω τὰς χεῖρας δεσμεῖν σταυρικῶς εἰς ἔνδειξιν τῆς

PG155_GRC_ed_000156.txt
ξουλείας καὶ τῆς τοῦ ἐσταυρωμένου ὁμολογίας· ἐπεὶ
καὶ αὐτοῦ κοινωνῆσαι προσέρχεται· καὶ οὕτω μετὰ
φόβου καὶ φρίκης καὶ ταπεινώσεως καρδίας προσέρ-.
γεσθαι. Κοινωνοῦσι τοίνυν εὐθύς· πρῶτον μὲν οἱ
καὶ πάντοτε κατὰ πᾶσαν ἱερουργίαν κοινωνοῦντες
ὑοδιάνονοι ὅτι μετὰ τοὺς διακόνους οὗτοι· καὶ οὐκ
ἄδεια τούτοις ἔνδον τοῦ βήματος κοινωνεῖν· ὅτι οὐδί
ἐντὸς κεχειροτόνηνται· ἔπειτα ἀναγνῶσται καὶ μο
ναχοί· καὶ μετ’ αὐτοὺς οἱ λαϊκοί· οὔτε γὰρ ἐντὸς
τοῦ, βήματος πλὴν ἀρχιερέων, πρεσβυτέρων καὶ
διακόνων τις ἄλλως μεταλαμβάνει, ὅτι καὶ αἱ τρεῖς
τάξεις αὗται ἐντὸς μόναι χειροτονοῦνται τοῦ βήμα-
τος. Οἱ λοιποὶ δὲ ἔξωθεν τούτου οὔτε εἰς τὰς χεῖρας
τὸν θεῖον ἄρτον λαμβάνουσιν, ὑποβεβηκότες τῇ τά-
ξει καὶ τοῦ ἐσχάτου μέρους τελοῦντες τῷ βαθμῷ,
κἂν ἐρετῇ ὑπερέχωσι. Διὸ καὶ ἕκαστον τοῦτον χρὴ
τὴν τάξιν αὐτοῦ τηρεῖν, ὡς καὶ ὁ Παῦλος παραγ--
γέλλει, «Ἔκαστος, λέγων, ἐν ἢ ἐκλήθη τάξει, ἐν
ταύτῃ μενέτω·» ἵνα καὶ μᾶλλον ὁ θεμέλιος τῶν
ἀρετῶν ἐν τούτῳ εὐρίσκηται, ἡ ταπείνωσις· ἤτις
καὶ ἐν ἀγγέλοις ἐττί· κτὶ ἐν τῷ μέλλοντι οὕτως ἔσται.
«Ἔκαστος δὲ, φησὶ πάλιν Παῦλος, ἐν τῷ οἰκείω
τάγματι.» Ὕστερον δὲ πρὸς τὸν λαὸν ἡ εὐλογία δί-
ὅνται, ὡς ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ, ἣν δὴ ὁ ἱεράρχης
τοεῖται καὶ σωτηρίαν πᾶσιν ἐπεύχεται. Εἶτα καὶ
θυμιᾷ ἐν τῇ τραπέζῃ πάλιν τὰ ἅγια, τὰ τῆς Ἀνα-
λήψεως λέγων, εὐχαριττῶν τῷ ὑπὲρ ἡμῶν καὶ σαρ-
κωθέντι καὶ παθόντι καὶ ἀναστάντι σαρκὶ, καὶ εἰς
οὐρανοὺς ἀνυψωθέντι, καὶ ζῶντι, καὶ τῆς δόξης αὐ-
τοῦ τὴν γῆν πᾶσαν πληρώσαντι. Καὶ εὐλογήσας τὸν
Θεὸν δίδωσιν ἀπενεχθῆναι τὰ περιλειφθέντα τῶν
ἁγίων ἐν τῇ προθέσει, καὶ παρὰ τῶν διακόνων διοι-
νηθῆναι. Ὁ δεύτερος δὲ τῶν ἱερέων τὴν ὁπισθάμβω-
νον εὐχὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ ἔξωθεν τοῦ ἱεροῦ βήματος
εἰς ἐπήκοον ἐκφωνεῖ, εὐχόμενος μὲν ταύτην τὴν τε-
λευταίαν εὐχὴν ὑπὲρ τοῦ λαοῦ, ἔργον δὲ ποιῶν τοῦ
ἀρχιερέως· ὅτι καὶ αἱ ἀρχαὶ τῶν εὐχῶν καὶ τὸ τέ-
λος ἔργον αὐτοῦ. Ὅμως καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ταύτην
ἔνδον μυστικῶ· ποὸς τὸν Θεὸν ἀναφέρει. Διὰ τοῦτο
οὖν καὶ προσελθόντα σφραγίζει τὸν ἱερέα, μετὰ τὸ
εἰπεῖν τὴν εὐχήν, ὡς ὑπηρέτην ὄντα αὐτοῦ. Αὐτὸς
δὲ πάλιν ὁ ἱεράρχης τὸ εἰλητὸν εἰλήσας, καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον θείς, καὶ ἀσπασάμενος αὐτὸ καὶ τὴν ἰε-
ρὰν τράπεζαν, δηλῶν ἐκ τούτου ὡς ἐκεῖθεν ἡγίασται,
καὶ ἡνωμένος τῷ θυσιαστηρίῳ ἐστίν, ἐπεὶ τὰ τῆς
λειτουργίας τετέλεκε, πρὸς τὰς θύρας τοῦ βήματος
ἔξεισι, καὶ τῷ λαῷ τὸ ἀντίδωρον ἀπονέμει· ὅτι οὐ
τοῦ βήματος ὁ λαὸς, καὶ ὅτι τοῖς ταπεινοῖς ὁ ὑψηλὸς
συγκατέρχεται, καὶ ἑαυτὸν αὐτοῖς δίδωσι πολυτρό-
πως.
ΚΕὐΑΔ. Ο
Περὶ τοῦ ἀντιδώρου, καὶ ὅτι ἡγιασμένος ἄρτος
οὗτος.
Τοῦτο δὲ τὸ ἀντίδωρον ἡγιασμένος ἄρτος εστίν, ἐν
τῇ προθέσει προσενεχθείς, οὗ τὸ μεσαίτατον ἐκβλη-
θὲν ἱερουργήθη, καὶ σῶμα Χριστοῦ γέγονεν. Ἀντὶ
γοῦν τοῦ μεγάλου ἐκείνου δώρου τῆς φρικτῆς κοι-
νωνίας, ἐπεὶ οὐ πάντες ἐκείνου ἱκανοὶ μετασχεῖν,

PG155_GRC_ed_000157.txt
Ἐγμιμο]ς γιΚοοΑΤοίζηγαις 
τοῦτο δίδοται ἀντ’ ἐκείνου, καὶ ἀντίδωρον οἰκείως
προσονομάζεται, ὅτι καὶ δωρεὰν χάριτος ἢ παρέχει
Θεοῦ. Ἐπεὶ καὶ ἡγιασμένος ἐστὶ καὶ οὗτος ἄρτος,
σφραγιζόμενός τε τῇ λόγχῃ, καὶ ἱερὰ δεχόμενος ῥή-
ματα· οὐ μὴν δὲ ἡ κοινωνία τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στοῦ. Τὰ μυστήρια γὰρ ἐκεῖνά εἰσι’ τοῦτο δὲ ἁγια.
σμοῦ μεταδοτικὸν μόνον, καὶ δωρεᾶς θείας πάροχον
τῆς ἀπὸ τῶν ἐν τῇ προθέσει ῥημάτων. Τέλος τὸν
λαὸν πάλιν σφραγίσας, καὶ εὐλογίαν παρὰ Κυρίου
ἐπευξάμενος ὁ ἀρχιερεύς, ἀπολύει, τὸν ἀληθινὸν
Θεὸν ἡμῶν τὸν Χριστὸν διὰ τῶν τῆς Παναγίας αὐτοῦ
Μητρὸς πρεσβειῶν καὶ πάντων τῶν ἁγίων ἐλεῆσαι
πάντας καὶ σῶσαι ἐπικαλεσάμενος, κηρύττων ἅμα-
καὶ μαρτυρῶν, ὅτι διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας
καὶ τῆς ἱερουργίας σεσώσμεθά τε καὶ σωθησόμεθα.
συνεργούσης ταῖς εὐχαῖς τοῦ ὑπηρέτου τοῦ μεγίστου
μυστηρίου, τῆς Θεοτόκου, καὶ πάντων τῶν ἡγιασμέ-
νων ἐκ τούτου· ὅτε παρευθὺς ὁ τῶν ψαλλόντων χο-
ρὸς τούς τε βασιλεῖς εὔχεται μετὰ ὕμνου, καὶ αὐτὸν
τὸν ἀρχιερέα, οὐ τὸν ἄνθρωπον ἁπλῶς εὐφημοῦντες,
ἀλλὰ καὶ τὴν πιστὴν βασιλείαν, καὶ τὴν ὀρθόδοξον
ἀρχιερωσύνην διαμένειν εὐχόμενοι, καὶ τὸ ἔργον τὸ
τῆς ἱερουργίας ὑπὲρ ἡμῶν αἰωνίως ἀκωλύτως διεν.
εργεῖσθαι. Οὓς καὶ τὸν λαὸν τρὶς σφραγίσας ὕστερον
πάλιν, καὶ ἐπευξάμενος ὁ ἀρχιερεὺς, τὸ, «Νῦν
ἀπολύει·,» καθ’ ἑαυτὸν καὶ τὰ λοιπὰ λέγει, τοῦ
Συμεὼν μεμνημένος, ἠνίκα τὸν Χριστὸν ἀγκάλαις
ἐδέξατο. Καὶ τὰ ἱερὰ ἀποτίθεται ἄμφια. Προσευξά-
μενος οὖν καὶ ἀπολύσας, ὑπὲρ πάντων εὐχαριστεῖ·
καὶ τρὶς τῷ θυσιαστηρίῳ προσκυνήσας, ἀπέρχεται.
Τοιαῦτα καὶ τὰ τῆς μεγάίης καὶ ἱερᾶς τελετῆς.
μεγίστους μὲν κατ´ αὐτὴν καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ἔχουσα
τοὺς λόγους, κατὰ δύναμιν δὲ ἡμετέραν ὡς ἦν δυνα-
τὸν συνοπτικώτερον συντεθεῖσά τε καὶ θεωρηθεῖσα,
ἐπεὶ πολλοῖς περὶ ταύτης λέλεκται θείοις ἀνδράσι
καὶ ὑψηγόρως καὶ θαυμαστῶς· καὶ οὐ δεῖ κατατολμᾷν ἡμᾶς τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς· καὶ ταῦτα γὰρ δι
ὑμᾶς.
Κληρικός. Χάρις τῷ Θεῷ, ὅτι καὶ περὶ τῶν λίαν
οὕτως ὑψηλῶν τε καὶ θείων πραγμάτων τούτων
ἱκανῶς ὠοελήθημεν. Ζητοῦμεν δὲ μαθεῖν καὶ τὰ
περὶ τῆς τελετῆς καὶ καθιερώσεως τοῦ ναοῦ, ὡς ἂν
καὶ τῶν ἐν τούτῳ θείων συμβόλων τοὺς λόγους ἔχω-
μεν,

PG155_GRC_ed_000158.txt
ΙΕΓΓΟΓ ΛΓΓΟΥ ΝΛΟγ
ΡΣ ΤΟΥΤΟΥ ΚΛῶΡΟΣΕΟΣ.
Οῇ βΛΠ ΤΚΜΡΟ
Κ ΟΟΕΟΚΑΥΟΒ.
Ἀρχιερεύς. Καὶ περὶ τούτου ἐροῦμεν. Θεοῦ δι-
δόντος. Ἐπεὶ καὶ ἀκόλουθον, περί τε τοῦ θείου μύρου
καὶ τῆς ἱερᾶς λειτουργίας εἰρηκότας ἡμᾶς, καὶ περὶ
τούτου διαλαβεῖν· εἶτα καὶ περὶ τῆς θείας χειροτο-
νίας ἑκάστου τῶν ἱερωμένων ἀνδρῶν, Ἐπειδὴ γὰρ
ὥσπερ χρείαν ἔχει ἀρχιερέως ἢ ἱερέως ἡ θεία ἱερουρ-
γία, καὶ ἡ χειροτονία δὲ ἀρχιερέως μόνον καὶ ἡ τοῦ
μύρου τελετὴ, οὕτω καὶ τοῦ θυσιαστηρίου δέονται
ταῦτα, ὅπερ ἐστὶν ὁ ναός· ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ γὰρ
καὶ ἱερουργία καὶ χειρυτονίαι καὶ τὸ μύρον γίνεται.
Ἀναγκαῖον οὖν εἰπεῖν καὶ περὶ τῆς τοῦ ναοῦ καθιε-
ρώσεως. Ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ ναῷ τὸ θυσιαστήριον
πήγνυται. Καὶ διὰ τοῦ θυσιαστηρίου ἅγιος ὁ ναός,
ἐστι· χωρὶς δὲ θυσιαστηρίου οὐ ναὸς, ἀλλὰ προσευ-
χῆς μόνον οἶκος, μετέχων τῆς ἀπὸ τῶν εὐχῶν μόνης
ἁγιωσύνης, οὐ Θεοῦ δόξης σκήνωμα, οὐδὲ κατοικη-
τήριον τούτου, οὐδὲ ἰσχὺν πλουτῶν θείαν, τὰς ἐν
αὐτῷ ἡμῶν προσευχὰς πρὸς Θεὸν ἀναφέρειν διὰ τῆς.
ἐν αὐτῷ χάριτος· οὐδὲ προσφέρεσθαι ἐν τῇ ἐν αὐτῷ,
τραπέζῃ τὰ θεῖα δῶρα, καὶ διὰ τῶν ἱερατικῶν εὐ-
χῶν, τῆς τοῦ σταυροῦ τε σφραγῖδος, εἰς σῶμα καὶ
αἶμα Χριστοῦ ἁγίῳ Πνεύματι μεταβάλλεσθαι. Καὶ
οὐδὲ τράπεζά ἐστιν ἐν αὐτῷ. Διὸ ἵνα γένηται ταῦτα,
καὶ δύναμιν ἔχῃ, καὶ ναὸς ὑπάρχῃ Θεοῦ, καὶ τοῦτο
οὕτως οἰκοδομεῖται καὶ ἁγιάζεται.
ϟξΚεοΑΑ. ΒΑʹ.
Περὶ οἰκοδομῆς ἁγίου ναοῦ, καὶ εὐχῆς ἐπὶ θε-
μξ.ίΦ.
Ὁ μέλλων οἰκοδομῆσαι θεῖον ναὸν προσέρχεται
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ ἐξαιτεῖται πρὸς τούτου τὴν ἔνδο-
σιν. Οὐδὲ γὰρ ἐξόν τινι χωρὶς ἀρχιερατικῆς προστα-
γῆς τοῖς τοιούτοις ἐπιχειρεῖν. Θείᾳ γὰρ ἐπιταγῇ τε
καὶ δοκιμῇ τὰ θεῖα γίνεσθαι χρὴ, καὶ ἐν τοῖς θείοις
τὸν Θεὸν εἶναι ἀρχὴν τῶν πάντων ἀρχηγὸν καὶ τε-
λειωτήν, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὸς, ὁ θεῖος Παῦλός,
ρησιν. Ἐπὶ δὲ τὸν θρόνον Χριστοῦ κάθηται ἐλέει
αὐτοῦ ὁ ἀρχιερεύς. Δοκιμάσας οὖν οὗτος τὸν οἰκο-
δομεῖν θέλοντα, μήποτε ἐπιχειρῇ μέν, οὐ τελέσῃ δέ,
ὡς περὶ τοῦ πύργου ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ γέγραπται,
ἀποστέλλει· ἵνα μὴ ἀρξάμενός τις οὐκ ἐκτελέσῃ,
ἢ μήποτε τελεσθεὶς καὶ ἁγιασθεὶς ἀφεθῇ ὁ ναὸς
πάλιν, καὶ ἀργῶν ἵσταται, ὡς τὰ πρὸς χρείαν μὴ

PG155_GRC_ed_000159.txt
τγγΕνΥiΕὐοΑΠΟ. ΤΕ Α.
ἔχων. Διὸ καὶ ἐξεταζόμενος ὁ οἰκοδομῆσαι βουλόμε-
νος, καὶ δοὺς λόγον ὡς εἰς τέλος οἰκοδομήσει, καὶ
τὰ κατὰ χρείαν ἅπαντα ἑτοιμάσει, προστάττεται
οἰκοδομεῖν. Καὶ ὁρύσσονται μὲν οἱ θεμέλιοι· ἐτοιμά-
ζονται δὲ αἱ ὕλαι. Καὶ τοῦ καιροῦ τοῦ οἰκοδομεῖν
ἐπιστάντος, αὐτὸς τῷ τόπῳ ἐφίσταται ὁ ἀρχιερεύς.
Καὶ ἱερὰν ἐνδυσάμενος στολήν, τοῦ κλήρου συμπαρ-
όντος αὐτῷ, εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, εὐχαριστῶν τῷ θείῳ
ἔργῳ. Καὶ προσευχῆς γινομένης τοῦ Τρισαγίου
παρὰ τοῦ κλήρου, αὐτὸς εὐλογήσας θυμίαμα, θυ-
μιατήριόν τε λαβὼν τοὺς θεμελίους καὶ τὰ ὀρύγ-
ματα σταυροειδῶς εὐλογεῖ, πάντα τῷ θυμιάματι
ἁγιάζων. Τὴν χάριν γὰρ τυποῖ τοῦ Πνεύματος τὸ
θυμίαμα, καὶ ὁ σταυρὸς τὸν Χριστόν. Καὶ ἔτι πάσας
θυμιᾷ τὰς ἐκεῖσε ὕλας, καθαγιάζων αὐτὰς, ὡς εἰς
ἅγιον οἶκον Θεοῦ εὐτρεπισθείσας. Εἶτα καὶ τοὺς
παρατυχόντας θυμιάσας, καὶ πρὸς τὸ ἔργον εὐθύνας,
καὶ ἁγιάσας, ἔρχεται ἐν τοῖς ἀνατολικοῖς θεμελίοις,
ἔνθαπεο τὸ θυσιαστήριον συστῆναι μέλλει. Καὶ κατὰ
τὸ μέσον στὰς τῶν τῆς ἀνατολῆς ὁρυγμάτων, ἔνθα
τὸ τοῦ βήματος ἡμικύκλιον, εὐχὴν ἱερὰν ποιεῖται,
δεόμενος τοῦ Θεοῦ Λόγου Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ τὴν
ἑαυτοῦ Ἐκκλησίαν τῷ ἰδίῳ θεμελιώσαντος αἵματι,
καὶ τὸν οἰκοδομούμενον οἶκον αὐτῷ καλῶς ἐν αὐτῷ
στηριχθῆναι καὶ διαμένειν. Εἶτα δοξολογήσας, αὐτὸς
ταῖς χερσὶ λίθους λαμβάνει καὶ ἄσβεστον ἢ πηλὸν
ὀργάνῳ τινί. Καὶ κατελθὼν ἐν τοῖς θεμελίοις, τίθησι
τοὺς λίθους, σταυροειδῶς σφραγίσας αὐτούς, δεικνὺς
ὅτι τὸν Χριστὸν τὴν ἄσειστον πέτραν θεμέλιον τέ-
θεικε. Κατὰ δὲ τὸ μέσον τῶν λίθων ἐν σμικρῷ τινι
λάκκῳ, οἷον ἐν τάφῳ, κανδήλαν λαβών, καὶ ἐμβαλὼν
ἔλαιον καὶ ἀνάψας, εὐλογῶν τε, τίθησι· δεικνὺς διὰ
μὲν τοῦ ἐλαίου τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ, ὃς ἔσται χορη-
γούμενος διὰ τοῦ ἀνεγειρομένου οἴκου, διὰ δὲ τοῦ
φωτὸς τὸν ἄνωθεν φωτισμὸν παρὰ τοῦ φωτὸς τοῦ
ἀληθινοῦ, καὶ αὐτὸ τὸ μόνον φῶς τὸν Χριστὸν ἐν
τάφῳ τεθέντα δι’ ἡμᾶς, καὶ ἐν ἐλαίῳ, ὅτι ἤλειψεν
ἡμᾶς ἐλαίῳ τῆς χάριτος, καὶ ὅτι δι ἐλαίου, ἤτοι
τοῦ μύρου, ὁ οἶκος τελειωθήσεται· καὶ ὅτι τὸ φῶς
ὁ Χριστὸς μεθ’ ἡμῶν ἔσται, καὶ ἐν τῷ οἴκῳ κατοι-
κῶν, ἡ ἐξ ὕψους ἀνατολή. Οἰκονομήσας δὲ καὶ τὴν
φωταγωγὸν ἐκείνην ἀσφαλῶς μένειν διὰ τὸν ἱερὸν
φωτισμὸν, καὶ διὰ τὸ καλῶς εἰκονίζειν τὴν Ἐκκλη-
σίαν, ὡς ὁ ἠγαπημένος ἐν τῇ Ἀποκαλύψει φησὶ μα-
θεῖν τὰς ἐπτὰ λυχνίας εἶναι τὰς Ἐκκλησίας, καὶ
λίθον ἐπάνω ταύτης θέμενος, ὅτι Χριστὸς ἡ πίτρα
ἐπικάθηται τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ, ἐξέρχεται τῶν
θεμελίων. Καὶ πάλιν ἑτέραν ποιεῖται εὐχήν, προνοίᾳ
Θεοῦ καὶ σκέπη τὸν οἶκον ἐγείρεσθαι καὶ τελειω-
θῆναι καλῶς ἐξαιτούμενος, καὶ τοὺς θεμελίους αὐτοῦ
καὶ αὐτὸν ἀσαλεύτους διαπαντὸς διαμένειν, ἀνεπη-
ρεάστους τε εἶναι τοὺς οἰκοδομοῦντας καὶ ἀβλαβεῖς·
τοῦτο δὲ λέγει, ὅτι φθονερὰ τὰ δαιμόνια καὶ ἐπὶ
τούτοις τοῖς θείοις ἐπηρεαστικά· τοὺς προσφέροντάς
τε Θεῷ τὰ πρὸς τὴν οἰκοδομὴν ἢῇ τὸν μισθὸν
πλουσίως παρ’ αὐτοῦ λήψεσθαι. Ταῦτα τελέσας καὶ
σφραγίσας καὶ ἐπευξάμενος, ἀπέρχεται εὐχαριστῶν
τῷ Κυρίῳ. Τὸ δὲ ἔργον ἤδη ἐνήρξατο γίνεσθαι. Πάν-
των δὲ σὺν Θεῷ τελεσθέντων, τῶν τε ἐντὸς καὶ τῶν

PG155_GRC_ed_000160.txt
ἔξωθεν, τοῦ ἱερατείου τε, ἤτοι τοῦ βήματος, κατὰ
ἀνατολὰς ὁρισθέντος, καὶ τῆς μὲν προθέσεως ἐκ δε-
ξιῶν, ἐξ ἀριστερῶν δὲ τοῦ διακονικοῦ τεταγμένων,
τόπος ἐστ’, καὶ τῶν διαστύλων ἀσφαλῶς ἱδρυθέντων,
ἐντός τε τοῦ βήματος τοῦ ἱεροῦ κιβωρίου καὶ τῶν
κιόνων τῶν μελλόντων τὴν ἱερὰν τράπεζαν βαστά-
ζειν, καλῶς ἐρηρεισμένων, ἢ καὶ ἑνὸς, ἐπεὶ καὶ
εἷς ἐρείδεται κίων, ὃς καὶ κάλαμος λέγεται, ἢ ἀντὶ
κιόνων τετραγώνου οἰκοδομηθέντος Πινσοῦ βωμοῦ
λεγομένου, καὶ τῆς τραπέζης τῆς ἱερᾶς καλῶς
προευτρεπισθείσης, ἀλλὰ καὶ τῶν λοιπῶν ἄλλων
χρειωδῶν, σκευῶν τε ἱερῶν κατὰ τὸ προσῆκον ἡτοι-
μασμένων, ἀναφέρεται πάλιν τῷ ἀρνιερεῖ ταῦτα 
δὲ δι´ ὑπηρέτου ἐτοιμασθῆναι λέγει καὶ τὰ πρὸς τὴν καθιέρωσιν ἐπιτήδεια· καὶ τούτου πραχθέντος
ὡς διέξεισι κατὰ μέρος τὸ τακτικόν, ὁ ἀρχιερεὺς παραγίνεται, καὶ τὰ τῆς καθιερώσεως ἐνεργεῖ, ἃ καὶ
ἔχουσιν οὕτως.
ΚΒοΑΑ. ΒΒ,
Περὶ τῆς τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου καὶ ναοῦ
καθιερώσεως.
ἴδωμεν δὲ καὶ ἡμεῖς, ὡς ἐγχωροῦν καὶ δυνατὸν
ἡμῖν, τὰ τῆς θεωρίας αὐτῶν. Ἔρχεται εἰς τὸν καθιε-
ρωθῆναι μέλλοντα ναὸν ὁ ἀρχιερεὺς, ἐπεὶ καὶ Θεὸς
ἦλθε πρὸς ἡμᾶς, ἡμᾶς ἁγιάσαι. Καὶ ἐνδύεται ἅπαντα
τὰ ἀρχιερατικά, δεικνὺς τὴν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Θεοῦ
λόγου σάρκωσιν.
ΚΕΟΑΑ. Εἴν,
λιατί ὁ ὀρχιερεὺς περιβάλλεται σινδόνα καὶ
ζώννυται.
Ἐπάνω δὲ τούτων περιβάλλεται ἀπὸ τῶν ὤμων
σινδόνα λευκήν, διήκουσαν ἄχρι τῶν ποδῶν, εἰς τύ-
πον τοῦ Χριστοῦ τῆς ἐπὶ τῷ τάφῳ σινδόνος. Ἐπεὶ
γὰρ τὸ μνῆμα τοῦ Χριστοῦ ἐγεῖραι μέλλει καὶ ἁγιά-
σαι, τὴν ἱεράν φημι τράπεζαν, καὶ τὰ τοῦ μνήμα-
τος ὡς μιμούμενος τὸν Χριστὸν θαπτόμενον ἐκτυποῖ.
Καὶ τρισὶ ζώναις περιζώννυται τὴν σινδόνα εἰς
δόξαν τῆς Τριάδος· ὅπισθεν τοῦ αὐχένος, διά τε τὸν
νοῦν καὶ τὴν τῆς δουλείας πρὸς Θεὸν ἔνδειξιν, ὑπὸ
τὰς μασχάλας περὶ τὸ στῆθος, διὰ τὸ λογιστικόν· καὶ
περὶ τὴν ὁσφὺν, διὰ τὸ καθαρόν τε καὶ ἰσχυρόν· καὶ
τὸ μὲν τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ τοῦ Λόγου, τὸ δὲ τοῦ
ζωοποιοῦ καὶ καθαροῦ Πνεύματος. Καὶ ἐν ταῖς χερσὶ
δὲ ὁμοίως μανδύλια περιτίθεται, ὡς μανίκια ἡνω-
μένα τῇ σινδόνι. Καὶ ταῦτα τρισὶ δεσμεῖται ἕκαστον
ζώναις, εἰς τύπον τῆς Τριάδος τῆς παντουργοῦ,
«Αἰ χεῖρές σου γάρ,» πρὸς τὸν Πατέρα λέγει Δαβὶδ,
ὁ Υἱὸς δηλονότι καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, «ἐποιήσάν
με καὶ ἔπλασάν με.» Καὶ ἐννέα γίνονται ζῶναι οἱ
ἐννέα οὗτοι δεσμοὶ, τὰ ἐννέα δηλοῦντες τάγματα τῶν
ἀγγέλων, τριαδικῶς τὴν Τριάδα κηρύττοντα. Ἀλλὰ
καὶ ὡς διάκονος μεγίστου ἔργου ὁ ἱεράρχης, περι-
ζώννυται οὕτω, τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αἰτούμενος δύνα-
μιν· καὶ ἐτοιμάζεται πρὸς τὸ ἔργον· ἴσως δὲ καὶ τὰ
ἱερατικὰ τιμῶν ἄμφια, καὶ μὴ καταχραίνων αὐτὰ
τῇ τῶν ὁλῶν τοῦ ἔργου μεταχειρήσει.
ΚΕΦΑΑ. ΟΔʹ.
Διατί ἐν τῇ καθιερώσει τοῦ ναοῦ ἐξάγονται οἱ
Παλκοί.
Ἀρξάμενος δὲ ἐνεργεῖν, ἐξάγει πάντα, τοὺς μὴ

PG155_GRC_ed_000161.txt
ΞΥΜΕΟΝiΥΚοΑΟνο ΛΚi.
σφραγῖδα ἱερὰν ἔχοντας. Ἐπειδὴ γὰρ καθ εροῦν
μέλλει τὸν οἶκον, καὶ καθιερωμένους τῇ τῆς ἱερω-
σύνης σφραγῖδι πάντας ὀφείλει παρεῖναι καὶ ὑπηρε-
τεῖν ἀναλόγως ἕκαστον, καὶ μή τινα τῶν ἐν λαϊκοῖς,
τεταγμένων, ἐπειδή περ ὁ εὑρεθεὶς ἐντὸς εἶναι καὶ
ἱεοὸς ὑπηρέτης ὀφείλει εἶναι, ὡς καὶ ἱερὸς οἶκος ὁ
καθαγιαζόμενος· ἐξάγονται τοίνυν οἱ λαϊκοὶ διὰ
τοῦτο, ἄχρις Ἡ ἂν ἁγιασθῇ ὁ ναός, ὡς καὶ τοῦ
θυσιαστηρίου ὄντες ἐκτός.
ΚΡΦΑΑ. ΟΕʹ.
Διατί ἐξάγονται τὰ κινούμενα.
Ἐξάγεται δὲ καὶ πᾶν κινούμενον τοῦ ναοῦ, ὅτι πᾶν
κινούμενον ὑπό τινος μεταβαίνει καὶ μετατίθεται,
Αὐτὸς δὲ ὀφείλει ἄρτιος εἶναι, καὶ μηδέποτε μετα-
κινηθῆναι τῶν ἐν αὐτῷ. Διὸ καὶ εἰκόνες ἅγιαι, καὶ
σκεύη ἱερά, καὶ λοιπὰ χώραν ἔχοντα μετατίθεσθαι,
ἐξάγονται ἔξω, ἵνα τὰ ἐστῶτα καὶ μέλλοντα ἀκίνητα
εἶναι ἐν αὐτῷ καθαγιασθῇ. Καὶ οὕτως αἱ πύλαι
κλείονται. Οὐρανὸς γὰρ γίνεται ἤδη, καὶ Πνεύμα-
τος ἁγίου ἐπιφοιτᾷ δύναμις. Διὸ χρὴ μόνους τοὺς
τοῦ οὐρανοῦ εἶναι, τοὺς ἱερωμένους δηλαδὴ, καὶ μη-
δένα ἄλλον ὁρᾷν. Τὰ γὰρ ἅγια τοῖς ἁγίοις, καὶ τὰ
ἀφιερωμένα τοῖς ἱεροῖς, ἕως τελεσθῶσι, καὶ τότε
κατὰ μετοχὴν καὶ τοῖς ἄλλοις παρέχεται· πλὴν ἐμ-
μέσως, καὶ οὐκ ἀμέσως, καὶ διὰ παραπετασμάτων
τινῶν. Εἰσερχόμενοι γὰρ μετὰ ταῦτα οἱ λαϊκοὶ πάν-
τες πιστοὶ, καὶ σὺν αὐτοῖς οἱ μετανοοῦντες, ἕκαστος
τὸν οἰκεῖον’ λαμβάνει τόπον. Ὅμως δὲ πάντες
ἐκτός εἰσι τοῦ ἱεροῦ βήματος. Κλειομένων τοίνυν
τῶν θυρῶν διὰ ταῦτα, εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ ἀρχιε
ρεύς. Καὶ προσευχῆς γινομένης τοῦ Τρισαγίου, καὶ
τοῦ, Πάτερ ἡμῶν, μετὰ τὸ ἐκφωνῆσαι καὶ δοξά-
σαι, εὐχὴν ἐπιλέγει ὁ ἀρχιερεὺς, «Κύριε ὁ Θεὸς
ἡμῶν ὁ πάντα ποιῶν·» δεόμενος αὐτὸν τὸν Θεὸν
γενέσθαι ἀρχὴν τοῦ ἔργου καὶ συναντιλαβέσθαι
αὐτῷ.
ΚΕὐΑΑ. Οϛʹ.
Διατί κηρωμαστίχη τε καὶ ἀρώματα.
Καὶ λαβόμενος τοῦ ἀγγείου, ἔνθα ἡ κηρωμαστίχη
μετὰ τῶν ἀρωμάτων ἐστίν, οἷον σμύρνης τε καὶ
ἀλώης καὶ τῶν λοιπῶν, ἃ πάντα τὴν ταφὴν εἰκονί-
ζουσι τοῦ Σωτῆρος, ὅτι καὶ τὸν τάφον καὶ τὸ μνῆμα
ἡ ἱερὰ εἰκονίζει τράπεζα, ὡς καὶ ὁ κηρὸς καὶ ἡ μα-
στίχη καὶ ὡς κολλητικὰ διὰ τὴν χρείαν εἰσάγεται,
ν καὶ ὡς ἐνωτικὰ δὲ καὶ συνδέοντα, διὰ τὴνετοῦ Χρι-
στοῦ ἄχρι καὶ θανάτου πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην καὶ ἔἕνω-
σιν, ἐκχέει ταῦτα τοῖς κίοσιν, ἢ τῷ κίονι, ἢ τῷ βωμῷ
οἰκείαις χερσί, τὸ ἔργον δηλῶν τοῦ Θεοῦ, ἐπιλέγων
ὡς ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος καὶ τῶν ἄλλων τελετῶν,
«Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος.» Ἀρχὴ γὰρ καὶ τέλος παντὸς
ἀγαθοῦ ἡ Τριάς. Καὶ ὑπὸ τῶν ὑπηρετῶν τῆς πλείο-
νος ἐκχεομένης κηρωμαστίχης, καὶ μικρὸν ψυχρανθεί-
σης, οἱ ψάλται μὲν ψάλλουσι ψαλμόν, τὸ. «Ὑὐώσω
σε, ὁ Θεός μου,» καὶ τὸ, «Κύριος ποιμαίνει με,»
εἰς δοξολογίαν Θεοῦ. Ὁ ἀρχιερεὺς δέ, συναντιλαμ-
βανομένων αὐτῷ καὶ τῶν συμπαρόντων ἐπισκόπων
καὶ ἱερέων καὶ λοιπῶν, λαμβάνει τὴν τράπεζαν, καὶ
τίθησιν ἐπὶ τῶν κιόνων, ἀσφαλιζόμενος αὐτὴν καὶ

PG155_GRC_ed_000162.txt
ΟΕΛ ΤΕΡρν.
ἐρείδων. Καὶ μετὰ τοῦτο εὐλογεῖ τὸν Θεόν. Δεῖ γὰρ
αὐτὸν εὐλογεῖν ἐπὶ πᾶσι τοῖς θείοις ὑπὲρ ἡμῶν ἔρ-
γοις αὐτοῦ. Εἶτα πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν, τάπης τε
εὐτρεπίζεται, καὶ προσκεφάλαιον ἐν αὐτῷ, καὶ διὰ
τὴν τῆς ἀρχιερωσύνης τιμήν, ἤτις ἐστὶ τοῦ Χριστοῦ,
καὶ τῶν ἱερῶν ἀμφίων, ἵνα μὴ καταστρωθῶσι τῷ
ἐδάφει, σταυροὺς καὶ εἰκόνας ἔχοντα, καὶ διὰ τὸ μὴ
εἶναι ἔτι τὸ ἔδαφος ἅγιον. Τοῦτο γὰρ καθιερωθέν,
τίμιόν ἐστι, καὶ πλεῖστοι τοῦτο ὡς οὐρανοῦ ἔδαφος
ἠσπάζοντο τῶν θεοφιλῶν. Ἔνθα δὴ παρογενόμενος
ὁ ἀρχιερεὺς, καὶ γόνυ κλίνων καὶ τὸν αὐχένα κατὰ
ἀνατολὰς, καὶ πάντων κλινόντων ὁμοῦ, τοῦ διακόνου
βοῶντος, «Ἔτι καὶ ἔτι, κλίναντες τὰ γόνατα,» ὁ
ἀρχιερεὺς ἐνώπιον κείμενος τοῦ Θεοῦ, τὴν εὐχὴν
ποιεῖται ἐν κατανύξει, λέγων, «Ὁ Θεὸς ὁ ἄναρχος
καὶ ἀΐδιος.» Τὴν αὐτὴν δὲ λέγουσι, καὶ εἴπερ εἰσὶ
σὺν αὐτῷ ἀρχιερεῖς. Καὶ ἐξαιτεῖται, τὸν ἐνισχύσαντα
εἰς ἀνέγερσιν τῆς πάλαι σκηνῆς τὸν Μωϋσῆν, καὶ
εἰς κατάρτησιν αὐτῆς τὸν Βεσελεὴλ, καὶ τὸν Σολο-
μῶντα σοφίσαντα, εἰς ἀνοικοδομὴν  Τᾷ καὶ τελείω-
σιν τοῦ πάλαι ναοῦ, καὶ τοὺς ἀποστόλους ἐνισχύ-
σαντα εἰς ἀνέγερσιν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τῶν ἱερῶν
θυσιτστηρίων, καὶ τοῦτον τὸν ναὸν ἁγιάσαι, καὶ
σκήνωμα δόξης ποιῆσαι αὐτοῦ, καὶ πολλῶν ἀγαθῶν
παρεκτικόν, καὶ τοῦ μεγάλου θύματος ἐργαστήριον·
καὶ τὰ λοιπὰ ὅσα ἡ εὐχὴ καταλέγει. Καὶ δοξολογήσας τὸν Θείν, ἐγείρεται, καὶ τῇ ἱερᾷ προσεγγίζε
τραπέζῃ, καὶ τὰ τοῦ βαπτίσματος ἐκτυποῖ.
ΚΡοΑΑ.ΟΖʹ.
Λιατί ὕδατι ἐκπλύνεται ἡ τράπεία.
Ἐπεὶ γὰρ τὸν Ἰησοῦν ἡ τράπεζα εἰκονίζει, πέ- Ὁὕμω σἷωάσσμ, νίιω μείταωω σἱ αμχμὶὶ ἴσμι,
τοαν ζωῆς καλούμενον καὶ λίθον γωνίας, καὶ τὸ τοῦ
βαπτίσματος αὐτοῦ δέχεται, καὶ τοῦτο κατὰ δύο
τρόπους, αἰσθητόν τε καὶ νοητόν, ἵνα καὶ καθαρὰ
γένηται ἐκπλυθεῖσα, καὶ καθαγιασθῇ τῷ ὕδατι, τὴν
κάθαρσιν μετὰ τοῦ Πνεύματος δεξαμένη, ἐπεὶ καὶ
Πνεύματος καθίσταται ὄργανον· διὰ τοῦτο χλιαρὸν
προσφέρεται ὕδωρ. Καὶ τοῦτο εὐλογεῖται δι’ εὐχῆς.
Καὶ γὰρ τὸν ἐν Ἰορδάνῃ βαπτισθέντα προσκαλεῖται
εἰς ἁγιασμὸν τούτου τοῦ ὕδατος ὁ ἀρχιερεύς, καὶ
τολ εἴωσιν τοῦ ἱεροῦ θυσιαστηρίου. Εἶτα νίτρον προσ-
άγεται τούτῳ, δι´ οὗ εὐλογουμένου τρεῖς ποιεῖ
σταυροὺς ἐν αὐτῇ. Καὶ τοῦ χλιαροῦ ὕδατος ἐκχνυ-
θέντος τρίς, εἰς τύπον τῆς ἁγίας Τριάδος, διὰ τῶν
ἀντιμινσίων ἡ ἱερὰ ἐκμάσσεται τράπεζα.
ΞΕΑΑ. ΜΗʹ.
Περὶ τῶν ἱερῶν ἀντιμινσίων.
ταῦτα δὲ τὰ ἀντιμίνσια ἐκ λίνου ὑφάσματός εἰσι·
καὶ ἀντὶ τραπέζης ἱερᾶς γίνονται. Ἃ δὴ καὶ ῥαπτό-
μενα πρότερον ἑτοιμάζεται, ὡς ἡ διάταξις γράφει,
καὶ πάντα τελεῖται ἐν αὐτοῖς, ὅσα καὶ ἐν τῇ θεία
τραπέζῃ. Καὶ καιροῦ καλοῦντος ταῦτα διακρίσει
ἀρχιερέως τελείως ἁγιασθέντα, κατὰ τόπους ἐἔ-
ἀποστέλλονται, ἔνθα οὐκ ἔστι θυσιαστήριον, καὶ ἐν
αὐτοῖς ἡ θεία τελεῖται τῶν μυστηρίων ἱερουονία.
ΚΕΟΑΑ. Οῷ
Περὶ τῶν τεσσάρων ὑφασμάτων τῶν ἐν τῇ θείᾳ
τραπέζ.
νιὰ τούτων οὖν ἐκμασσομένη ἡ τράπεζα ἀπὸ τοῦ

PG155_GRC_ed_000163.txt
μγιμί γΠμροΑΟἰβ ΛμΠρ.
ἁγιασθέντος ὕδατος, ἢ δι’ ἑτέρων τεσσάρων ὑφασμά-
των, ὕστερον τιθεμένων ἐν ταῖς τέσσαρσι τῆς
ἱερᾶς τραπέζης γωνίαις κατὰ τύπον τῶν θείων εὐ-
αγγελιστῶν.
ΚΞΦΑΑ. ΕΒʹ.
λιατί ἐκπλύνεται οἵνῳ καὶ ῥοδοσταγματι.
Μετὰ τὸ ἐκμάξαι οἶνος εὔοσμος καὶ ῥοδόσταγμα
προσκομίζεται. Ταῦτα δὲ προοίμια τοῦ θείου μύρου
εἰσὶν εἰς τιμὴν τῆς ταφῆς τοῦ Ἰησοῦ, ἐπεὶ καὶ οὔ-
τος περὶ τῆς πόρνης ἔφη, «Τί κόπους παρέχετε
τῇ γυναικί; εἰς τὴν ἡμέραν τοῦ ἐνταφιασμοῦ μου
τετήρηκεν αὐτό·» ἅμα δὲ καὶ εἰς ἔνδειξιν, ὡς τὸ
θυσιαστήριον τοῦτο οἶνον εὐώδη διὰ τὴν χάριν καὶ
ζωτικὸν, κατὰ μίμησιν τοῦ Μελχισεδὲκ, προσκομί-
σει τῷ Θεῷ· ἐν πᾶσι γὰρ τοῖς θείοις καὶ προφητεῖαι
προάγονται. Ἐκχέων δὲ ταῦτα σταυροειδῶς τῇ
τραπέζῃ ὁ ἱεράρχης, ἐκβοᾷ, «Ῥαντιεῖς με ὑσσώπω,
καὶ καθαρισθήσομαι,» καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ Ψαλμοῦ,
τρὶς ἐπιλέγων, εἰς βεβαίωσιν ἅμα καὶ τιμὴν τῆς
Τριάδος.
ΚΒφϟΑ. Οιμ·
Διατί χρίεται μύρῳ, καὶ τὸ Ἀλληλούῖα ψάλ-
Ἰεται.
Εἶτα καὶ τὴν τελείωσιν φέρει τοῦ θυσιαστηρίου,
τὸ μύρον τὸ ἅγιον, καὶ τὸ Ἀλληλούΐα ἐκφωνεῖ, ὃ
προφητικόν ἐστιν ᾆσμα, ἐπιδημίαν Θεοῦ καὶ αἵνεσιν
Θεοῦ δηλοῦν, καὶ, «Ἔρχεται, λέγει, ὁ Κύριος,» τὴν
πρώτην αὐτοῦ καὶ δευτέραν παριστῶν, ὡς εἰρήκαμεν,
παρουσίαν, ἢβ καὶ τὴν διηνεκῆ πρὸς ἡμᾶς ἐπιδη-
μίαν τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ ἡ Ἐκκλησία διηνεκῶς
καὶ πολλάκις ᾄδει, καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς θείαις τελε-
ταῖς καὶ πρὸ τοῦ θείου Εὐαγγελίου, ὡς δεικνυμένου
τοῦ Κυρίου δι’ αὐτοῦ. Τρεῖς οὖν ἐξ αὐτοῦ τοῦ μύρου
ἐἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης μέσον καὶ παρ’ ἑκάτερα
ποιεῖται σταυροὺς ὁ ἀρχιερεύς· καὶ διὰ τῶν τριῶν
ἅπασαν ἀλείφει ταύτην. Ἐπεὶ γὰρ μύρον ἐκκενωθὲν
ὄνομα Χριστῷ τῷ Θεῷ ἡμῶν, καὶ ἡ δηλοῦσα τοῦτον
τὸν ἐν ταύτῃ ταφέντα τράπεζα, μύρῳ χρίεται· καὶ
ὅλη γίνεται μύρον, ὅτι καὶ αὕτη τὴν χάριν τοῦ
Πνεύματος δέχεται. Καὶ διὰ τοῦτο, ὡς ἔφημεν, καὶ
τὸ Ἀλληλούΐα ᾄδεται, ὅτι ἐνδημεῖ ἐν ταύτῃ Θεός·
καὶ τῶν δωρημάτων τοῦ Πνεύματος γίνεται ἐργα-
στήριον, Ἐν ταύτῃ γὰρ τελοῦνται τὰ φρικτά τε καὶ
μυστικά, καὶ αἱ τῶν ἱερέων χειροτονίαι, τὸ ἱερώτα-
τον μύρον, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον τίθεται, καὶ ὑποκάτω
τὰ ἱερὰ τῶν μαρτύρων λείψανα. Ὥστε ἀληθῶς καὶ
θυσιαστήριον Χριστοῦ αὕτη ἡ τράπεζα, καὶ θρόνος
δόξης, καὶ κατοικητήριον Θεοῦ, καὶ μνῆμα καὶ τά-
φος Χριστοῦ καὶ ἀνάπαυσις. Μετὰ δὲ τὸ χρισθῆναι
τῷ μύρῳ τὴν ἱερωτάτην τράπεζαν, ἐπενδύει ταύτην
εὐθὺς, Ψαλμῶν ᾀδομένων, «Ὡς ἀγαπητὰ τὰ σκηνώματά σου,» ἐπεὶ καὶ σκήνωμα γέγονε Θεοῦ καὶ
κατοικητήριον δόξης.
ΚΕΦΑΑ. ΜΙΒʹ.
Τί τὰ ὑφάσματα καὶ τὸ κατασάρκα, καὶ τὰ λοιτὰ
ἐν τῇ θείᾳ τροπόζῃ.
Καὶ πρῶτον μὲν τὰ τέσσαρα ὑφάσματα τίθενται
κατὰ τὰς τέσσαρας γωνίας τῆς ἁγίας τραπέζης, τὰ
ὀνόματα τῶν εὐαγγελιστῶν ἕκαστον ἓν ἔχοντα, ὅτι
τὴν Ἐκκλησίαν ἅπασαν ἡ τράπεζα ἐκτυποῖ, ἐκ τῶν

PG155_GRC_ed_000164.txt
περάτων συστᾶσαν τῷ Κυρίῳ, καὶ ἐπ’ αὐτῷ οἰκο-
δομηθεῖσαν διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ κηρυγματος, τῷ
λόγῳ τε τῆς χάριτος ὡς ἀπὸ λίνου τοῦ ἐκ χλόης
καθαρῶς ἀναδιδομένου, καὶ πειρασμοῖς καθαιρομέ-
νου, συνεξυφανθεῖσαν αὐτῷ, καὶ ὡς ἀπὸ λίνου
δικτύων δι’ ἁλιέων σαγηνευθεῖσαν αὐτῷ· διὸ καὶ
ταῦτα τὰ τέσσαρα καὶ τὸ κατασάρκα καὶ τὸ εἰλη-
τὸν ἀπὸ λίνου. Μετὰ δὲ τοὺς εὐαγγελιστὰς λεγομέ-
νους τὰ τέσσαρα ταῦτα, τὸ κατασάρκα τίθεται, ὃ
δηλοῖ τὴν σινδόνα ἐπὶ τῷ νεκρωθέντι δι’ ἡμᾶς θείω
σώματι. Εἶτα τὸ τραπεζοφόρον ἐφαπλοῦται, ὅπερ
λαμπρότερον ὄν, εἰς τύπον τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ ἐστιν,
ὅτι καθέδρα Θεοῦ τὸ θυσιαστήριον, ἢ καὶ διὰ τὰ
ἱμάτια τοῦ Σωτῆρος ὡς τὸ φῶς ἀπαστράψαντα. Εἶτα
τίθεται τὸ εἰλητόν, καὶ αὐτὸ εἰς δήλωσιν τῆς νεκρώ-
σεως ἅμα Χριστοῦ καὶ τῆς ἀναστάσεως, ὅτι καὶ
μετὰ τὴν ἔγερσιν οἱ ἀπόστολοι τοῦτο μετὰ τῶν ἐν-
ταφίων εἶδον ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον. Διὸ καὶ
τοῦτο εἰλημένον ἐστί, καὶ εἰλητὸν λέγεται· καὶ ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς ἦν τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὸ ἱερὸν ἐπ’ αὐτῷ,
Εὐαγγέλιον ἀντὶ τοῦ Σωτῆρος τίθεται,
ΚΕὐΑΑ. ΕΙΓʹ.
Τίἡ λυχνία δηλοῖ, καὶ τὸ ἐν ὅλῳ τῷ οἶκω
θιμίαμα.
εἶτα καὶ λυχνία προσφέρεται καὶ θρυαλλὶς καὶ
φῶς, διὰ τὴν δι’ ἐλαίου θυσίαν, καὶ ὅτι λυννία
Χριστοῦ ἡ Ἐκκλησία, ὡς ὁ ἠγαπημένος φησί. Καὶ
ἡ λυχνία τοῦ νόμου τύπος ταύτης, καὶ θείου ἐλέους
διὰ τοῦ ἐλαίου μετάδοσις, καὶ θείου φωτισμοῦ χο-
ρηγία διὰ τοῦ ἀναπτομένου φωτός. Καὶ ἐπὶ τούτοις
θυμίαμα διὰ τοῦ ἀρχιερέως ἐν ὅλῳ τῷ θείῳ οἴκῳ
διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ χάριν ἐν Χριστῷ ἐν ὅλῃ
τῇ οἰκαυμένῃ.
ΚΕΦΑΑ. ΝΙΔʹ.
Ἀατί ὅλον τὸν οἶκον χρίει τῷ μύρῳ,
Εἶτα καὶ τοῦ μύρου χρίσις ὅπισθεν τοῦ θυμιῶντος,
ἀρχιερέως παρ´ ἀρχιερέως ἑτέρου ῷ ἢ ἱερέως,
ὅτι αὐτὸς μὲν τοῦ μύρου ἐνήρξατο, καὶ τὸ ἱερὸν θυ-
σιαστήριον καθηγίασε· καὶ διὰ τοῦ θυμιάματος ὅλον
εὐωδιάζει τὸν οἶκον. Τὸ μύρον δὲ τελειοῖ ὡς ἐξ ἀπαρ-
χῆς τῆς ἱερᾶς τραπέζης καὶ ὅλον τὸν οἶκον, καθὰ,
δὴ καὶ διὰ τοῦ προσλήμματος τῆς σαρκὸς πᾶσαν
ἡμῶν τὴν φύσιν τῇ θείᾳ χάριτι, ἣν ὅπισθεν αὐτοῦ
κατὰ μετοχὴν λαβόντες παντὶ τῷ κόσμῳ μετέδωκαν
οἱ ἀπόστολοι. Οὕτω θυμιάσας πόντα τὸν οἶκον καὶ
ἁγιάσας, καὶ ὁ ἐφεπόμενος προτροπῇ τούτου χρίσας
τῷ μύρῳ ὅλον τὸν οἶκον, εἰς τὴν ἱερὰν ἐπανα-
κάμπτει ὁ ἀρχιερεὺς τράπεζαν, δηλῶν, ὅτι ἄναρχός,
ἐστι καὶ ἀτελεύτητος ὁ Θεὸς, καὶ ἀρχὴ τῶν ὅλων
γινόμενος, καὶ τέλος πάντων ἐστί Τελειώσας οὖν
διὰ τοῦ θυσιαστηρίου τὸν οἶκον, πάλιν ὡς εἰς ἀρχὴν
πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἔρχεται. Καὶ ἀποδοὺς τὸ θυ-
μιατήριον καὶ νιψάμενος, εὔχεται ἐνώπιον τῆς ἱερᾶς,
τραπέζης, λέγων, «Κύριε τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς
γῆς,» καὶ ὅσα ἡ εὐχὴ περιέχει, ἵνα πληρωθῇ δόξης
καὶ ἁγιασμοῦ καὶ χάριτος τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ θείου
Πνεύματος ὁ ναός, καὶ τὸ ἐν αὐτῷ θυσιαστήριον σκή-
νωμα θεῖον καὶ θρόνος δόξης γένηται, καὶ ὥστε τὰς

PG155_GRC_ed_000165.txt
οΥΕΟ ΥιιΕοοΑΡομισεοῖς ΛΚσϊιερ.
προσφερομένας ἐν αὐτῷ δεήσεις ἀναφέρεσθαι εἰς τὸ
τοῦ Θεοῦ ἐπουράνιον θυσιαστήριον. Καὶ ἐκφώνως
τὸν Θεὸν ἀνυμνήσας, εἰρήνην ἅπασι λέγει ἀπὸ τῆς
τοῦ Θεοῦ χάριτος. Καὶ κλινάντων πάντων τὰς κεφα-
λὰς εὐχὴν ἑτέραν τὴν καὶ τελευταίαν ἐπὶ τῇ κα-
θιερώσει φησίν· «Εὐχαριστοῦμέν σοι, Κύριε,» καὶ
τὰ λοιπὰ λέγων ἐν ταπεινώσει, «ὅτι ἣν ἐξένεας νά-
ριν ἐπὶ τοῖς ἀποστόλοις, καὶ ἐφ’ ἡμῖν τοῖς ἁμαρτω-
λοῖς ἐξέχεας. Διὸ δεόμεθά σου, πλήρωσον χάριτος
τὸ θυσιαστήριόν σου τοῦτο, ὥστε τὰς ἐν αὐτῷ προσ-
φερομένας θυσίας μεταποιεῖσθαι εἰς τὸ πανάγιον
σῶμα καὶ αἶμα τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, πρὸς σω-
τηρίαν τοῦ κόσμου παντὸς, καὶ τῆς ἡμῶν ἀναξιότη-
τος,» καὶ ἐκφωνήσας εὐχαριστεῖ. Λυχνίαν τε ἀνάψας
ταῖς χερσὶ δι´ ἐλαίου, τῆς ἱερᾶς ἄνωθεν τραπέζης
εἰς τιμὴν αὐτῆς τίθησιν, ἐπεὶ θυσιαστήριον Χριστοῦ
γέγονε, καὶ ὅτι τὴν Ἐκκλησίαν εἰκονίζει Χριστοῦ,
ὡς εἰρήκαμεν, τῷ φωτὶ τῆς χάριτος λάμπουσαν.
καὶ τοῦτο τὸ φῶς χορηγοῦσαν τῷ κόσμῳ.
ΚΕΟΑΑ. Οἶινʹ
Ὅτι μετὰ τὴν καθιέρωσιν ἐκβάλλει τὴν σινδόνα
ὁ ἀονιερεὺς, καὶ τὰ λείψανα κατατίθησιν.
Εἴπερ οὖν ἀδυνάτως ἔχει τελειῶσαι τὰ τῆς καθιε-
ρώσεως, ἀποδυσάμενος τὰ τῆς ἱερᾶς στολῆς, πο-
ρεύεται, καὶ τὸ ἔργον τῇ ἐπαύριον τελειοῖ· εἰ δ´
οὖν, τὴν σινδόνα μόνην ἐκβαλών, ἐπεὶ τὸ μνῆμα
Χριστοῦ τετελείωκε, μετὰ μόνης τῆς ἀρχιερατικῆς
στολῆς καὶ τὰ λοιπὰ διενεργεῖ, καὶ τὰ λείψανα κα-
τατίθησι, τὴν ἄνοιξίν τε ποιεῖται τῶν πυλῶν, καὶ
ἢ τὰ τῆς ἱερουργίας ἐκτελεῖ, ἐπείπερ αὕτη τῶν θείων
πάντων ἐστὶν ἡ τελείωσις.
ΚΕΦΑΑ. Νἶϛʹ.
λιατί λείψανα τῶν μαρτύρων ὑπὸ τὸ θυσιαστή
ριον κατατίθεται.
Εἰς τὸν ἅγιον τοίνυν παλαιὸν ναὸν ἀπελθὼν, ἔνθα
προαπετέθη τὰ λείψανα, καὶ εὐχὰς δύο εἰρηκώς,
εὐχαριστίαν ἐχούσας Θεοῦ, ἕνεκα τῆς δωρεᾶς τῆς
ἀπὸ τῶν μαρτυρικῶν λειψάνων, ἐπὶ κεφαλῆς φέρει
ταῦτα. Καὶ ἐλθὼν κατατίθησιν ὥσπερ ἔθος. Οὐδὲ
γὰρ θέμις δίχα λειψάνων μαρτυρικῶν ἢ ὁσίων ἁγίων
καθιέρωσιν ἐνεργεῖν, ὅτι θεμέλιοι τῆς Ἐκκλησίας
εἰσὶν οἱ μάρτυρες, ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τοῦ Σωτῆρος,
ἐποικοδομηθέντες· καὶ ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ δέον τού-
τους ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον εἶναι, ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἡ
Ἐκκλησία, ἐπεὶ καὶ θρόνος Θεοῦ ἐστι καὶ μνῆμα
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν καὶ μύρῳ χρίεται, καὶ τὸ
Ἐὐαγγέλιον ἔχει, καὶ ὑπ’ αὐτῷ καλῶς τῶν ἁγίων
εἰσὶ τὰ λείψανα, καὶ χωρὶς λειψάνων οὐ καθιερῶσαι
δυνατὸν, ὡς οἱ ἅγιοι ἀπεφήναντο. Τὰ λείψανα δὲ
προαποτίθεται ῇ εἰς ναόν, ὅτι ἡγιασμένα καὶ
μέλη Χριστοῦ καὶ θυσιαστήρια ὡς τεθυμένα ὑπὲρ
αὐτοῦ. Καὶ εἰς ἱερώτατον ἐμβάλλονται δίσκον, ὅτι
τῆς ἴσης μετέχουσι τῷ Δεσπότῃ τιμῆς, ὑπὲρ αὐτοῦ
διηγωνισμένοι. Καὶ ἐπὶ καθιερωμένης τραπέζης
τίθενται, ἐπεὶ συναπέθανον τῷ Χριστῷ, καὶ τῷ θείῳ
τῆς αὐτοῦ δόξης θρόνῳ τυγχάνουσι παριστάμενοι.
λιὰ τοῦτο καὶ ἐπὶ κεφαλῆς μετὰ τοῦ δίσκου ὁ ἀρ-
χιερεὺς αἴρει ταῦτα, ὡς αὐτὰ δὴ τὰ θεῖα μυστήρια
τὸ τοῦ Δεσπότου σῶμα καὶ αἷμα τιμῶν. Εἰ γὰρ πρὸς
μω σσἷιστα θοἱ ταίεῖσ εὔτειιτ ἴστειαν. Εἰ
υθείημαμ σἷια γοις ὕσμω Κνωας σοἰσυτονίι πορουν
οωυας « Βεο ιαιία Πσι. Εἰ σμσιίε τευαι ἱ-
σἰμαμίίιια, εἰίατι οταιίοισιι, ἅμα σαὶ μα ὡσ
νοφεοσιαίίοις, οἷι««Θαιίος οφίωμε Π, Βοωί-
Νς,» οἱ ταιστα ομμμα ἀσεις, «ἡμο-
Νἶαμαισ πσια ἵμεσίη σροείοίος ἰοἱμάϊαιὶ αταιίαιῳ,
τἱευρος νος ροσοοιοτος ἰαωάειί. Πάσο ἰο ἀσρτοσι-
μτ, Τυρίο σισιία ἰ μος αἰατο, εἱ ἴρεο
οἰλια μοειία ιομεμσΐσαίας ἐ ἑαμσιἰεείωμι
σοιρς οἱ εαυραΐασῳ ΕἪ «μροα, οὰ εοἰμίοω
εΠίνοτε] μά, ποσιιοω Πριαῖε μοείτο;» οἱ
ψοείαα νοῦο μαρῶθ ἀομτοσαίε σοί, βιαίίας ἀφί.
Εἰ ἰθαίο μοριίε μαιρμε μος οἰσμι μοθοισὰ
Πειρος σσαστα ὥοπεα ροα ἵεμε μοποτσια,
[σιίαι εἰαῖα Νμείειῒ ἴεσία σει, σἱ, εἰσιὶ Παίια,
Οὐτίσι ἔᾳιτοι Εσοίοσίαι, ἱπίας φιαιία ἵμίρειισιν,
εἰ Κος ἱσ αΔσίμ ὰ μιωίτσιτ.
ΡΛΡΗΥ Οϟv.
θοά ροει ἰναιραναιίοπενι σρίεσορας εσμε εἰκάοπειι
εἱ Νοίἰᾳμίαε εαπσίοτμι γερονί.
θἱμίως αυσι βοισει σοσεσωταιίοασιῳ μειν
Ποῦτο, σαστα σκμίς εἰοία, αὐἷί, οἱ ορμε σταια
ε βοτίείι; οἰἷσε αμισπ,εοἰ οἰἰσίσμε εἰμύομα,,
ηομία μοιμσμιμ βἰίειῒ ροιίεσίι, σὐ εοἶς
ψοιiiσ εἰοία, τολίαμα οὔσταιας, τυΠημῖσς ἱορο-
αἰι, [ρστιαταια μσῖι, σἱ σσοτμι μἰλίοι
σστίιία, ἀμοαίαιι ἵρεμι σει ἀνίοοταια ομιμι
ΞΟΠΗΗαίν.
ΟΛΡiv vί.
θματε τείἰφμία πιατίμνασ σαθ αἰατί σροκαπίας.
ἵαυσῖι ἰρίιων γείμα ἰσιμία τενυτευς αρἱ
τοἰἸημας ἀοροσισταί, ἰμεύμεηιιο ὠυμιοσσΐωε οτα-
Πἰουίραε, Οιο σιαίας οκριαουιμε, ριοριοι ἀο--
μΤοἰᾳιίατμι ματίγιιιαν, ὅσσ ειμοι ουραὶ βε-
εἰαι. Εἰ σμνοιστίι, ομομι οαε σκ ποται μο
συία ε σει εὐσηιο πατιγτμι τείίγωίε τεὶ οεεί-
ἵε εὐοτίε ορστατί ουιιεσσιαίίοιιοια, αμομία μαΐ-
γγτος Εουοεία ἱμάσεμία εμειμος δαἰναιοιίε.
Ἰμάμο Φὐσα. θριτισι σιἰαι Πας εμὴ οἷο
τἰσσεο, ἡμουίαα ἰσία σεἱ Βοείοσία; ἡμομίαια σἱ
ιυμ θεἰ σεἱ οἱ Εἰτίει Οσἱ μυμοιι«μμ
ηγῖτί μρίίις, οἱ Εναυρεῖίω μεύοι, οἱς
ευὺ ἱρεο ρμίσμτο ειεαοτα τοίημία, σἱ σἶμυ
γυληιε υοιι σεἱ ροεεῖυμίο σομεοσταίίοσ οματατί,
εἰσμι εσιισί ἰοσίατανοτμι, βσίῶ γοιο Νελαμ Οιί-
Τἰορομμίας ! ἰοιωμί τ αιὰ εμμοια εὐ
βἰτίειί τα οἱ αἰατία, ισυαμ οουίον ἰεμῶν
Ἰιιοἰαία. ἵα σασταιίεείαμι ἱρομμμίας εσμι,
ηα βεῖσι σ θομίιο βατίϊείραιι Ποποτοιιι, οὐ
ἐε τοῖιαμiα βετεῶ. Οροῖ θὐμεοσιαίαιι βοΒμα·
ἐςΠοισαι, εἰᾳιάσι σμίείο μοτιμαεμμί, αἱ
σομείάοτ σμἵμεο εμοῖ ἵιοιμ μυτία μιοτμσ-
τααί. ἰσοηιο ευρυς σαραί ομ ψεσυ μο σμε
ροιiα, εἶουι ἶρεὰ ἀνίμ γειοιία, τοτριε σἱ
οΔιφιῖσι. Εατίειί, μομοταυς. Βἰοα εἰ Βαυίας

PG155_GRC_ed_000166.txt
ΟΚΛθΥΕΜ.
λον σῶμα Χριστοῦ καὶ μέλη ἔσονται οἱ ὑπὲρ τῆς
δόξης τούτου ἠγωνισμένοι, καὶ τὸν θάνατον αὐτοῦ
μιμησάμενοι.
ΚΕΑΑ.ΕΙΖʹ,
λστί ἐκ παλαιοῦ ναοῦ εἰς τὸν νέον τὰ λείψανα ὕιν ἐκ απίμο ἰεπιρίο ἐι κοιμσ ροτίεπίαν τείίαμία
φέρονται.
λιὸ καὶ μετὰ προπομπῆς καὶ θυμιαμάτων φώτων
τε καὶ ὕμνων ἐκ παλαιοτέρου προηγιασμένου ναοῦ
εἰς τὸν νέον ἄγονται, δεικνύντος τοῦ ἔργου, ὅτι οἱ
μὲν ἅγιοι ἀεί εἰσι μετὰ τοῦ Θεοῦ· γίνονται δὲ καὶ
μεθ’ ἡμῶν, καθὰ ὁ Χριστός. Καὶ ἐγκαινιζομένης
τῆς αὐτοῦ χάριτος ἐν ἡμῖν, καὶ οὗτοι σὺν ἡμῖν γί-
νονται. Καὶ ὥσπερ κατὰ διαδοχὴν ἡ χάρις πρὸς
ἡμᾶς, ὡς ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος διὰ τῶν ἀποστόλων καὶ
τῶν διαδόχων αὐτοῦ ἄχρις ἡμῶν ἔρχεται διὰ τῆς χει-
οοτονίας, οὕτω καὶ διὰ τῶν πρώτων ναῶν εἰς νεωτές
ρους ναούς· ὡς καὶ τὸ μύρον διὰ τοῦ μύρου διὰ τοῦ
κεχρισμένου θυσιαστηρίου τελούμενον· ἐκ τούτου δι-
δασκομένων ἡμῶν, ὡς οὐχ ἡμεῖς ἀφ’ ἡμῶν, ἀλλ´ ἡ χά-
ρις τοῦ Πνεύματος ἐνεργεῖ, ἤτις ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ὡς πηγῆς ἀρξαμένης, διὰ τῶν μαθητῶν αὐ-
τοῦ καὶ τῶν κατὰ καιροὺς Πατέρων εἰς ἡμᾶς ἐλή-
λυθε. Καὶ μᾶλλον τὸ ἀσφαλὲς καὶ βέβαιον ἔχομεν·
ὅτι οὐχ ἡμῖν θαῤῥοῦμεν, ἀλλὰ τῇ διὰ τῶν Πατέρων
τοῦ Πνεύματος χάριτι, ὡς καὶ ἡ εὐχὴ τοῦτό φησιν,
«Εὐχαριστοῦμέν σοι, λέγουσα, ὅτι ἦν ἐξέχεας χά-
ριν ἐπὶ τοὺς ἁγίους σου ἀποστόλους καὶ τοὺς ὁσίους
ἡμῶν Πατέρας, ἠξίωσας καὶ μέχρις ἡμῶν τῶν τα-
πεινῶν ἐκτεῖναι.» Λέγονται δὲ καὶ εὐχαριστήριοι,
ὡς εἰρήκαμεν, εἰς τὸν παλαιὸν ναὸν παρὰ τοῦ ἀρ-
χἱερέως εὐχαὶ, καὶ ὕμνοι καθ’ ὁδὸν ἄδονται, καὶ
φῶτα καὶ θυμιάματα εἰς τιμὴν τῶν ἁγίων προσ-
φέρεται. Καὶ ἐγγὺς τοῦ νέου ναοῦ πολλάκις τὸ,
«Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεός,» λέγεται, εἰς τιμὴν αὐ-
τοῦ, καὶ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν μαοτύρων αὐτοῦ
καὶ δόξαν τῆς ἁγίας Τριάδος, ἢ κήρυγμα τῶν ἁγίων,
ΚΕΛΑΑ ΜΙΗʹ.
λιατί κλείονται αἱ πύλαι, καὶ τὸ Ἄρατε πύλας
Ἔδεται.
εἰσελθόντος δὲ τοῦ ἀρχιερέως τὸν νάρθηκα τοῦ
νέου ναοῦ, αἱ ἔνδον μεγάλαι πύλαι κλείονται, καὶ τὸ,
«Ἄρατε πύλας ἔξωθέν τε καὶ ἔσωθεν,» ψάλλεται,
ὅτι τὸν Χριστὸν τυποῦσιν οἱ μάρτυρες, καὶ αὐτὸς
ὁ ἀρχιερεύς· ὁ δὲ ναὸς τὸν οὐρανόν. Ἃ τοίνυν ἐν τῷ
ἀνέρχεσθαι ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ἄγγελοι ἐμελώ-
δουν, ὥς φησιν ὁ θεῖος Δαβὶδ, ταῦτα καὶ νῦν μελω-
δεῖται, τῶν ἱερῶν εἰσαγομένων λειψάνων. Ὁ δὲ
ἀρχιερεὺς, τάπητος αὖθις εὐτρεπισθέντος, κλίνει
τὸ γόνυ τῷ τοῦ οὐρανοῦ Δεσπότῃ, καὶ εὔνεται. Καὶ
ἐπιφέρει τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου, συλλειτουργοὺς
προσκαλούμενος καὶ συνεισιόντας ἀγγέλους. Καὶ
οὕτω σφραγίζων τὰς τοῦ ναοῦ πύλας καὶ ἀνοίγων.
ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν εἴσεισιν, ὡς διὰ τοῦ μεγάλου
τοῦ Πατοὸς μάρτυρος Ἰησοῦ Χριστοῦ τῆς οὐρανίου
σκηνῆς διανοιχθείσης ἡμῖν. Καὶ εἰσοδεύει ὁ ἀρχιε-
ρεὺ, σὺν τοῖς τῶν ἁγίων λειψάνοις καὶ τῶ θείω
Εὐαγγελίῳ. Ἀκολούθως ἄρα καὶ ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ τῆς

PG155_GRC_ed_000167.txt
ϛγΡΙΥΚΑΓΟ ΑΠiiΒ.
λειτουργία, λέλεκται, ὡς ἡ πρώτη εἴσοδος τὴν ἀνά.
στασιν ἐκτυποῖ καὶ τὴν ἀνάληψιν τοῦ Σωτῆρος· καὶ
ὁ κλεῖσίς τε καὶ ἄνοιξις τῶν θείων θυρῶν τὴν εἰς τὸν
οὐρανὸν εἴσοδον, καὶ τὰ πραχθέντα Τῆ τοῖς ἀγ-
γέλοις ἐπὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ ἀναλήψει, ἐπειδὴ τὸ ὑπερ-
ἄνω τῶν οὐρανῶν καὶ τὸ ἐκεῖσε Ἅγιον τῶν ἁγίων,
ἔνθα εἰσῆλθε καὶ σωματικῶς ὁ ὑπεράγιος Ἰησοῦς,
τὸ θυσιαστήριον ἐκμιμεῖται· καὶ κατ’ οὐδὲν ἐκείνου
ὑποδεέστερον· ὅτι καὶ αὐτὸν ἱερουργούμενον ἔχει,
καὶ τά· θείας αὐτοῦ παρούσας δυνάμεις. Συγκατα-
βὰς γὰρ ἡμῖν καὶ ἐμπεριπατήσας τῷ κόσμῳ τούτῳ
διὰ σαρκός, καὶ ταύτας κατήγαγε. Καὶ οὐδὲ τόπος
ἐστὶν ὁ τοῦτον διείργων· πανταχοῦ γὰρ πάρεστιν.
ΚΚῷΑ Βιρʹ
λιατί γονυκλιτεῖ ὁ ἀρχιερεύς.
τι δὲ ἱεροάονης, τιθεὶς ἐν ἐτοιμασθείσῃ ἔξωθεν
τραπέζῃ τὰ ἅγια λείψανα σὺν τῷ δίσκῳ, γονυκλι-
τεῖ, ταπεινούμενος, τῷ Θεῷ, καὶ τὴν δουλείαν
ἐμφαίνων· καὶ ἐνώπιον τοῦ ἡγιασμένου νέου ἐσαὶ
ναοῦ, εἰς οὐρανὸν προσκυνῶν, πιστεύων, ὡς πλή-
ρης δόξης Θεοῦ ἐστι, καὶ ἄγγελοί εἰσιν ἐν αὐτῷ, καὶ
ἅμα ἐμφαίνων, ὅτι καὶ Θεὸς κατῆλθε δι’ ἡμᾶς πρὸς
ἡμᾶς, καὶ εἰς τὰ κατώτερα κατέβη μέρη τοῦ ᾅδου,
καὶ τὰς ψυχὰς ἐξείλετο, καὶ ἀναστάς, εἰς τοὺς οὐ-
ρανοὺς ἡμᾶς εἰσελθὼν ἀνύψωσεν. Ὅθεν καὶ τῶν
μελῳδῶν μὲν ψαλλόντων τὸ, «Ἄρατε πύλας,» ἔξω-
θεν, ἑτέρων δὲ ἐντὸς τὸ, «Τίς ἐστιν οὗτος,» καὶ
τὰ τῶν ἀγγέλων ἐπὶ τῇ ἀναλήψει ἐκμιμουμένων τοῦ
Σωτῆρος, ὡς εἴρηται· καὶ γὰρ οἱ πρῶτοι τότε παρὰ
τῶν ὑποδεεστέρων ἐμάνθανον τὸ μυστήριον, ὡς καὶ
Παῦλός φησιν, ὅτι διὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐγνώσθη καὶ
ταῖς ἀρχαῖς καὶ ταῖς ἐξουσίας ἡ πολυποίκιλος σοφία
τοῦ Θεοῦ, ἡ καὶ τοῖς πρώτοις τῶν ἀγγέλων ἀκατα-
νόητος, ὅτι Θεὸς ἔσται ἐν σαρκί, τὸ ὁμολογουμένως
μέγα μυστήριον.
ΚΡΦΑΑ. Ομʹ,
Τί δύναται ἡ πρὸ τῶν πυλῶν ἐγκαινίων εὐχή.
Ὁ ἀρχιερεὺς δὲ κλίνει τὸ γόνυ, καὶ ὑπὲρ τοῦ
ναοῦ προσεύχεται, ὡς ἐπεὶ ἐνεκαινίσθη τῇ νάοιτι.
μένειν αὐτὸ εἰς τὸ διηνεκὲς ἐργαστήριον θεῖον, καὶ
ψυχῶν λιμένα καὶ ἰατήριον καὶ ὄργανον εἶναι τῶν
προσευχῶν καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ μυστηρίων, καὶ εἰς
αἰῶνας μένειν ἀσάλευτον.
ΚΡὐΛΑ. ΜΚΑʹ.
Ὅτι ἀναγκαῖον ἐν παντὶ θείῳ ναῷ τελεῖσθαι τὰ
ἐγκαίνω
Ὅνπερ δὴ καὶ τύπον τῶν ἐγκαινίων αναγκαῖον
τελεῖσθαι κατ’ ἔτος ἐν παντὶ ναῷ, καὶ τὰ ἐγκαίνια
ἐνεργεῖσθαι εἰς εὐχαριστίαν Θεοῦ καὶ τῆς χάριτος
ἀνακαινισμὸν ἐπὶ τῷ θείῳ ναῷ, καὶ εἰς ἡμῶν τοῦ
ἁγιασμοῦ μετάδοσιν μείζονά τε καὶ συντήρησιν, ὡς
καὶ τοῖς παλαιοῖς εἴθιστο, καθὼς τὸ Εὐαγγέλιον
μαρτυρεῖ περὶ τῶν τοῦ παλαιοῦ ναοῦ ἐγκαινίων,
καὶ πολλαχοῦ γέγραπται, καὶ ἡ Θεολόγος περὶ τού-
του λέγει φωνή. Καὶ αἱ ἑορταὶ πᾶσαι τοῦτο ση-
μαίνουσι· καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς μυστηρίοις ἡ ἀνάμνη-
σις παραδέδοται γίνεσθαι. Καὶ αὐτὸς Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν περὶ τῶν μυστηρίων τῆς κοινωνίας αὐτοῦ

PG155_GRC_ed_000168.txt
Πέμπτην, ὅτε ταῦτα παρέδωκεν, εἰ καὶ τὸ ἔργον
τῆς ἱερουργίας ὑπὲρ πᾶν ἔργον. Καὶ τὰ τοῦ νιπτῆ-
ρος τότε τελοῦμεν· καὶ τὰ τοῦ βαπτίσματος δὲ, ἐν
τῷ καιρῷ τῶν Θεοφανίων, εἰς ἐγκαίνια τοῦ θείου
βαπτίσματος καὶ ἡμῶν τῆς χάριτος ἀνακαινισμόν.
Καὶ τὰ λοιπὰ πάντα, ὡς τὰ τῆς γεννήσεως κατὰ
σάρκα, καὶ τῆς σταυρώσεως ἀνυμνοῦμέν τε καὶ
τυποῦμεν, καὶ τῆς ταφῆς, τῆς ἀναστάσεώς τε καὶ
ἀναλήψεως, καὶ τῆς χειροτονίας αὐτῆς ἤτις ἡ ἐπι-
διμία ἐστὶ τοῦ Πνεύματος κατὰ τὴν Πεντηκοστήν.
τᾶ ΚιοΛΑ. ΝΚΒʹ.
θει χρὴ ἔκαστον τῶν ἱερωμένων τὸν καιρὸν
ἑομτάζειν τῆς χειρστονίας αὐτοῦ· ἡ κἂν ἰε-
ρουργεῖν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέσα.
Ἦν καὶ ἕκαστον τῶν ἱερωμένων ἐτρτάζειν χρή,
καθ´ ὃν κεχειροτόνηται χρόνον, καὶ τῷ Πνεύματι
καθηγίασται, καὶ τὴν ἡμέραν σεβάζεσθαι καὶ τι-
μᾷν, ὡς μεγάλα καὶ ὑπὲρ ἕννοιαν δωρησαμένην
αὐτῷ τὰ δωρήματα· ἢ κἂν προσέχειν τὴν ἡμέραν,
καὶ ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ τῶ Κυρίῳ εὐχαριστοῦντα,
τὸν χάριν τοῦ Θεοῦ μένειν ἐν αὐτῷ ἐξαιτούμενον.
Καὶ ἑκάστου δὲ ναοῦ χρὴ κατὰ τὴν ἡμέραν τελεῖ-
σθαι τῆς κἀθιερίσεως τὰ ἐγκαίνια. Ὁ δὴ καὶ ὁ νό-
μος ἐνήργει πρότερον ἕν τε τῇ ἱδρύσει τῆς σκηνῆς.
καὶ τῇ ἀνεγέρσει τοῦ ναοῦ. Καὶ ἡ Ἐκκλησία δὲ
τοῦ Χριστοῦ πολλῷ λαμπρότερον ἐξετέλει, ἐπειδὴ
καὶ εἰκόνα τὸν ἱερὸν ἔχει ναὸν τοῦ παναγίου καὶ
ζντος ἐκείνου ναοῦ, τοῦ Κυριακοῦ λέγω σώματος,
ὃ δὴ ᾠκοδόμησεν ἑαυτῇ ἀληθινὴ καὶ ζῶσα Σοφία.
ὁ Θεὸς Λόγος ἐνανθρωπήσας, οὗ καὶ τὸ μνῆμα φέ-
ρει διὰ τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ τὰ λοιπὰ ἐκτυποῖ.
Καὶ τοσοῦτον διαφέρει τοῦ νομικοῦ τὴν σάρκωσιν
Χριστοῦ σκιωδῶς προτυποῦντος ὁ καθ’ ἡμᾶς ἱερὸς
ναός, ὅσον σκιᾶς ἡ ἀλήθεια, καὶ ὅσον Μωϋσῆς δοῦ-
λος ὤν, ὡς Παῦλός φησι, Χριστοῦ τοῦ κατασκευά-
ταντος τὰ πάντα Δεσπότου. Καὶ ἔπεισί μοι θαυμά-
ζειν, πῶς τοῦτο τὸ ἔργον πέπαυται. Πλὴν ἐξετάζων
έννων, ὡς ἐπειδήπερ ἡ Κωνσταντίνου δεδούλωταί·
ποτε Λατίνοις, τῶν τῆς Ἐκκλησίας φυγαδευθέντων
καὶ ἀποικισθέντων ἀλλαχοῦ, ταῦτα ἤργησε· καὶ
ἐπειδὴ μετὰ πολὺν ἐπανῆλθον χρόνον, καθ’ ὃν ταῦ α
ἐμέληται ὡς ἔθος γεγονὸς μὴ ἐνεργεῖσθαι, πέπαυ-
ται· καὶ ἐξ ἐκείνης τῆς Ἐκκλησίας ὡς ἐκ μητρὸς
κἀν ταῖς ἄλλαις παρηκολούθησεν. Ὅτι δὲ ἀναγκαῖον
καὶ παραδεδομένον ἦν ἐξαρχῆς, καὶ ἡ Ἐκκλησία
τοῦτο μαρτυρεῖ πάλιν τοῦ ἱεροῦ καὶ ζωοδόχου τάφου
Χριστοῦ, τὰ ἐγκαίνια τοῦ ναοῦ ἑορτάζουσα. Καὶ μή
τις τοῦτο πρόφασιν εὑρηκὼς εἴπῃ, ὡς ἀρκοῦνται.
οἱ καθόλου ταύτῃ τῇ ἑορτῇ, ἐπεὶ ἑνὸς ταῦτα ἐγκαί-
νια ναοῦ· πάντες δὲ ὁμοίως θεῖοι ναοὶ, καὶ Χριστοῦ
τάφοι τε καὶ κατοικητήρια. Διὸ καὶ ἐπὶ πᾶσι τοῖς
ναεῖς ἐτελεῖτο, καὶ τοῖς συναξαρίοις τοῦτο ἀναγινώ-
σκομεν.

PG155_GRC_ed_000169.txt
ἧγῃγΝῆς [Αμς Λ
Ὅςι τὰ ἐγκαίνια ἐν τῇ θεσσαλονικέων ἔτι γι
νονται Ἐκκλησίᾳ.
Καὶ ἡ τῶν θεσσαλονικέων δὲ ἱερὰ Ἐκκλησία ἐκ
παραδόσεως ἀρχαίας μέχρι τῆς σήμερον τοῦτο ἀεὶ
ἐνεργεῖ ἐν ταῖς καθολικαῖς ἐκκλησίαις. Καὶ τελεῖται
μὲν ἑσπέρας καὶ ἐν τῷ ὄρθρω τὰ τῆς ἀκολου-
θίας.
ΚΡΛΑΑ. ΒΔʹ.
Περὶ τῆς τάξεως τῶν ἐγκαινίων.
Πρωῒ δὲ συναγομένων τῶν κληρικῶν, ἢ ὁ ἀρνιε-
οεὺς αὐτὸς, εἴτε ὁ ἱερεύς, τὰ ἐγκαίνια ἐκτελεῖ. Καὶ
ἀοξαμένης λιτανείας μετὰ κηρῶν καὶ φώτων, εἰς
τὸν πρῶτον ναὸν ἀπέρχονται, ἔνθα προαπετέθη τότε
ἐν τῇ καθιερώσει τοῦ τὰ ἐγκαίνια ἔχοντος ναοῦ τὰ
ἅγια λείψανα. Κἀκεῖ λειτουργοῦντος τοῦ ἱερέως,
δοξολογοῦσιν οἱ λιτανεύοντες, τὰ ἰδιόμελα ἀπὸ τοῦ
νέου ἄχρι τοῦ παλαιοῦ ναοῦ ψάλλοντες. Ἔπειτα τὰ
τῆς λειτουργίας ἀντίφωνα λέγονται ἐν τῷ παλαιῶ
ναῷ ἄχρι τῆς πρώτης εἰσόδου, τῆς λεγομένης μι-
κρᾶς· ἐκ τούτου δεικνυμένου, ὅτι κατὰ διαδοχὴν ἐν-
τεῦθεν ὁ νέος ναὸς τετελείωται. Τότε δὲ ὁ μὲν ἐκεῖσε
λειτουργῶν ἱερεὺς εἰσοδεύει εἰς τὸ ἐκεῖσε θυσιαστή-
ριον, καὶ τὰ τῆς λειτουργίας ἐκτελεῖ· οἱ λιτανεύον-
τες δὲ μετὰ τὴν τῆς εἰσόδου εὐχὴν ἐξέρνονται τοῦ
ναοῦ, καὶ λιτανεύουσιν αὖθις εἰς τὸν νέον ναὸν
ἀπερχόμενοι, λαμπαδηφοροῦντές τε καὶ τὰ λοιπὰ τῶν
ἰδιομέλων ὡς καὶ ἐν τῇ καθιερώσει μέλποντες. Καὶ
ἐγγὺς γενόμενοι ββῇ τοῦ ναοῦ, μεγαλοφώνως τρὶς
ᾄδουσι τὸ, «Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεός·»καὶ εἰσελ-
θθόντες τὸν νάρθηκα, κλειομένων τῶν ὠραίων πυ-
λῶν, ἔξωθεν μὲν τὸ, «Ἄρατε πύλας,» μετὰ μέλους
οἱ ψάλται ᾅδουσιν, ἔνδοθεν δὲ τὸ. «Τίς ἐστιν οὔ-
τος,» οἱ λοιποὶ ψάλται, τοὺς ἀγγέλους μιμούμενοι
ἐπὶ τῇ ἀναλήψει Χριστοῦ. Καὶ τοῦτο λέγεται τρίς.
ἴστερον δὲ τῶν ἔξωθεν ψαλλόντων, «Κύριος τῶν
δυνάμεων,» οἰονεὶ τοὺς ἐντὸς διδασκόντων πεοὶ
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ βασιλέως τῆς δόξης,«Οὗτός ἐστιν
ὁ Κύριος αὐτῶν τῶν δυνάμεων,» ὁ ἀρνιερεὺς, ἢ ὁ
ἱερεύς, γόνυ κλίνων ἐπὶ εὐτρεπισμένω τάπητι καὶ
προσκεφαλαίῳ τὴν εὐχὴν λέγει τῶν ἐγκαινίων· καὶ
ἐγερθείς, ἐπιφέρει τὴν τῆς εἰσόδου ἀκολούθως εὐχήν·
καὶ σφραγίζων τὰς πύλας, ἀνοίγνυσί τε καὶ εἴσεισι
σὺν τοῖς σὺν αὐτῷ, ψαλλόντων ἅμα ἐν τῷ εἰσέρχε-
σθαι καὶ εἰσοδεύειν εἰς τὸ θυσιαστήριον, «Ὡς τοῦ
ἄνω στερεώματος τὴν εὐπρέπειαν,» ὡ· οὐρανὸν ἔτε-
ρον ἀνυμνοῦντες τὴν Ἐκκλησίαν, ἢ καὶ ἔστιν ὁ-
λόφωτος διὰ λαμπάδων τε καὶ φωταγωγῶν, εἴπερ
ἐστὶν εὐπορία· εἰ δ’ οὖν, τῶν κατὰ δύναμιν, καὶ
θυμιάματος ἐκπληροῦσαι· καὶ οὕτω τὰ λοιπὰ τῆς
θείας ἐκτελεῖται μυσταγωγίας. Καὶ ἀντὶ Χερουδι-
κοῦ μὲν τὸ, «Σιγησάτω,» ἄδεται, ὡς καὶ ἐν τῇ
καθιερώσει· ἀντὶ δὲ ἄλλου κοινωνικοῦ τὸ, «Κύριε,
ἠγάπησα εὑπρέπειαν οἴκου σου,»Καὶ Ἀπόστολος
δὲ καὶ Εὐαγγέλιον τὰ τῶν ἐγκαινίων ἀναγινώσκε-
ται. Ἃ δὴ καὶ εὑρήσεις ἐν παλαιοῖς Εὐαγγελίοις
κατὰ τὴν εἰκοστὴν δευτέραν τοῦ Δεκεμβρίου ἢ τὴν
εἰκοστὴν τοίτην.

PG155_GRC_ed_000170.txt
Ὅτι καὶ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἑτελεῖτο
ἐξαρχῆς τὰ ἐγκαίνια,
Ὅτι τὰ ἐγκαῖνια ἐτελεῖτο πάλαι τῆς ἐν Κωνσταν.
τινουπόλει μεγάλης τότε Ἐκκλησίας· ἔδει οὖν τοῦτο
καὶ νῦν γίνεσθαι, καὶ ὑπὲρ πᾶσαν ἑτέραν ἑορτὴν
ἐκτελεῖσθαι, ὅτι καὶ ὡς ἀπὸ πηγῆς, τούτου δὴ τοῦ
θείου ναοῦ, ὡς ποταμοὶ ἐν πάσῃ γῇ σχεδὸν οἱ Χρι-
στοῦ ἱεράρχαι ἐκρέουσι, καὶ τὰς λοιπὰς ἐκκλησίας,
ὡς καὶ τὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν κατάρδουσί τε καὶ
ἀναψύχουσι· καὶ δέον ἀνακαινίζειν κἀκείνην τὴν
πρώτην καὶ ταύτας τῇ χάριτι. Ἐπιδημία γὰρ καὶ
αὖθις γίνεται Πνεύματος· καὶ ἡ χάρις ἐγκαινίζεται
πλέον ἐν ἡμῖν διὰ τῶν ἱερῶν δεήσεων καὶ εὐχῶν·
καὶ εἰς τὸ μένειν ἐν ἡμῖν τὴν χάριν λαμβάνομεν
δύναμιν. Καὶ περὶ τούτου μὲν ἀρκείτω τὰ εἰρημένα.
Ὁ ἱερᾶρχης δὲ μετὰ τὸ κλῖναι τὸ γόνυ καὶ εὔξα-
σθαι ἐν τῇ καθιερώσει πρὸ τῶν πυλῶν, ἐξαναστὰς
τῆς εὐχῆς, τὴν ἔγερσιν δηλῶν τοῦ Σωτῆρος, ὡς
προδεδήλωται ἐν τῇ ἀναμνήσει τῶν ἐγκαινίων, ἐπι-
φέρει τὴν τῆς εἰσόδου εὐχῆν. Καὶ λαβὼν πάλιν τὰ
ἱερὰ τῶν μαρτύρων ἐπὶ τῆς κεφαλῆς λείψανα, σφρα-
γίζει τὰς πύλας. Καὶ ἀνοῖξας, ποιεῖται τὴν εἴσοδον,
φώτων καὶ θυμιαμάτων πεπληρωμένου τοῦ ναοῦ,
τὸν ἐν τῷ οὐρανῷ φωτισμὸν καὶ τὴν εὐωδίαν τῆς,
χάριτος τοῖς ἐκεῖσε πᾶσι διαδομένην δηλούντων·
καὶ ὅτε· πλήρης ταύτης δ οἶκος Κυρίου, ὡς καὶ ὃ
Τεζεκιὴλ ἔβλεψέ τε καὶ ἔλεξε. «Καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ
πλήρης δόξης ὁ οἶκος Κυρίου.» Τοῦτο δὲ τὸ θυμία-
μα καὶ ἀντὶ τῆς νεφέλης ἐστὶν ἦν ἐπλήρωσεν ἁγια.
ζομένην τὴν τοῦ μαρτυρίου σκηνήν, καὶ τὸν τοῦ
Σολομῶντος ναὸν, τῆς κιβωτοῦ εἰσελθούσης δηλού-
σης τῆς νεφέλης τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Εἰσοδεύει δὲ
ὁ ἀοχιερεὺς μετὰ καὶ τῶν συμπαρόντων αὐτῷ ἱερω-
μένων, καὶ τοῦ ἱερέως τοῦ τὴν προσκομιδὴν ἐκτελέ-
σαντος ἓν τῷ θείῳ νέῳ ναῷ τὰ τῶν τριῶν ἀντιφώ-
νων τετελεκότος, καὶ ἐκ τοῦ βήματος ἐξελθόντος
αττὰ τιακόνου ἢ καὶ μόνου κράτοῦντος τὸ Εὐαγγέ-
λιον, καὶ τὴν εὐχὴν τῆς εἰσόδου ποιησαμένου, καὶ
τὴν εἰσέλευσιν τοῦ ἀρχιερέως προσμένοντος. Αὐτὸς
μὲν γὰρ ὃ ἀρχιερεὺς τὰς εὐχὰς ποιεῖται τῶν ἀντι-
σνων ἐν τῷ ναῷ ἔνθα τὰ λείψανα ἀπέκειτο· ἔπειτα.
ἐκεῖ εν ἀρξάμενος τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, τὸ μετα-
δοτικὸν τοῦ ἁγιασμοῦ ἐκ τῶν προτέρων εἰς τὰ με-
τέπειτα δεικοὺς διὰ τούτου ἐν τῷ καινῷ ναῷ μετὰ
τὴν τῶν ἐγκαινίων εὐχήν, ἀναστάς, τὴν τῆς συνόδου
ἐποσυ ἅπτει. Διὸ καὶ τότε εἰσοδεύων μετὰ πάντων
ἀρχιερέων ἢ  δηλαδή, ἱερέων τε καὶ τοῦ κλήρου,
καὶ τοῦ φιλοχρίστου ἐφεπομένου λαοῦ, μετὰ τοῦ ἱερέως
τούτου τοῦ τὴν προσκομιδὴν ἐνεργήσαντος, κατὰ τὴν
τειν ἐφεπομένου, εἴσεισι ἕνωσιν ποιούμενος ἐκ τοῦ
παλαιοῦ ἐν τῷ νέῳ ναῷ, τοῦ θείου ἔργου τῆς ἱερᾶς
θειτουργίας. Ἐπεὶ καὶ τοῦτο ἓν, κἂν ἐν διαφόοοι-
γίνηται τόποις. Εἰσελθὼν οὖν τὸ βῆμα, τὰ μὲν λεί-
ὧκνα τίθησι τῆς ἱερᾶς ἄνω τραπέζης, ὡς ἄξια τοῦ
θείου θρόνου, καὶ τῆς ἴσης παρὰ τοῦ Λεσπότου θείας
τυκέντα τιμῆς, διὰ τὸ παθεῖν ὑπὲρ αὐτοῦ. Λαβὼν
δὲ ἡνμίαμα, κύκλῳ ταύτην κατὰ τὸ ἔθος θυμιᾷ.

PG155_GRC_ed_000171.txt
ΚΕΦΑΑ. Βϛʹ.
λια τί μύρον ἐπιχέεται τοῖς λειψάνοις, καὶ ὑπὸ
τὸ θυσιαστήριον κατατίθενται.
Εἶτα τὰ λείψανα ἐν γλωσσοκόμῳ ἀργυρῶῷ ἢ
ναλκῷ ἢ λιθίνῳ προευτρεπισμένῳ ἐνθέμενος, καὶ
μύρον αὐτοῖς θεῖον ἐκχέας, ἡνωμένοι γάρ εἰσι
Χριστῷ τῷ ἀληθινῷ μύρῳ, καὶ τῆς εὐωδίας τῆς
χάριτος οἱ μάρτυρες ἔμπλεοι, ἅμα δὲ καὶ τὸν ἐν-
παριασμὸν Χριστοῦ καὶ τούτων δηλῶν, ἐπεὶ καὶ
ὑπὸ τὸν τάφον Χριστοῦ, τὴν ἱερὰν τράπεζαν, ὡς
θαπτόμενοι κατατίθενται, καὶ ὅτι μέλλων πάσχειν
καὶ θάπτεσθαι τῶ γυναικὸς μύρῳ ἐχρίσατο ὁ Σωτὴρ,
σκεπάζει τὸ ὡς γλωσσόκομον ἐκεῖνο, καὶ πάντοθεν
ἀσφαλίζεται ὁ ἀρχιερεὺς, ἵνα μή τι τῶν ἁγίων
ἐκείνων λειψάνων ἀφαιρεθῇ. Καὶ ὑπὸ τὴν τράπεζαν
ὡς θεμελίους ταῦτα τὰ λείψανα κατατίθησιν, ὅτι καί
εἰσι· καὶ χωρὶς ἐκείνων οὐκ ἔστιν ἱερουργεῖν,
Τίθενται δὲ ὑποκάτωθεν τῆς τραπέζης τοῦ κιβωρίου
ἐντός, μέσον τῶν δύο κιόνων τῶν πρὸς ἀνατολὰς
ἱσταμένων, ἐπεὶ καὶ στῦλοι οὗτοι τῆς πίστεως,
καὶ ἐπερείδοντες τὴν Ἐκκλησίαν τῇ ὁμολογίᾳ τε
καὶ τοῖς αἵμασι, καὶ τὴν Ἀνατολὴν τὴν ἀνέσπερον,
Χριστόν, ἐκμιμησάμενοι καὶ ζηλώσαντες. Ἔπειτα
καὶ εὐχὴν ποιησάμενος ἱεράν, καὶ εὐχαριστήσας
ἐπὶ τῇ καταθέσει τῶν μαρτύρων, καὶ τοῦτο δωρεὰν
αὐτοῖς ἄνωθεν δεδομένην εἰρηκώς, τὸ σκορπίζεσθαι
τούτων ἐν πάσῃ γῇ τὰ λείψανα, εἰς οἰκοδομὴν
δηλαδὴ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἰατρείαν καὶ ἁγιασμὸν
τῶν πιστῶν, εὔχεται τὰς συνήθεις θαυματουογίας
τὸν Κύριον καὶ ἐν τῷ ναῷ τούτῳ δι’ αὐτῶν διενεργεῖν
εἴς τε ψυχικὴν τῶν εὐσεβῶν καὶ σωματικὴν θερα-
πείαν. Καὶ ἑτέρας αὖθις ἐπισυνάπτει δύο εὐχάς, ὡς
ἂν μερίδα ἔχωμεν ἐν Χριστῷ μετ’ αὐτῶν, καὶ ἵνα
δι´ αὐτῶν φρουρούμενοί τε καὶ ἰώμενοι καὶ ἁγιαζό-
μενοι, κἀνταῦθα περισωζώμεθα καὶ τῷ μέλλοντι.
Τοῦτο γὰρ τέλος θείου ἔργου παντὸς, ἡ ἡμετέρα
σωτηρία. Ταῦτα οὖν ὑπὲρ τούτου καὶ ὁ ἀρχιερεὺς
ἐκτελέσας, δίδωσι καιρόν. Καὶ ὁ Τρισάγιος ἄδεται.
Καὶ καθεξῆς τὰ τῆς θείας ἱερουργίας τελεῖται· καὶ
καθ´ ἡμέραν ἄχρι τῶν ἐπτὰ, διὰ τὰς τοῦ Πνεύματος
χάριτας, εἰς δόξαν αὐτοῦ τοῦ τὸν ναὸν κατοικήσαν-
τος, καὶ εἰς τὸ διηνεκές. Τοῦτο καὶ ἡ τελετὴ τῶν
ἐγκαινίων τοῦ ἱερωτάτου ναοῦ καὶ τῆς τούτου
καθιερώσεως. Ἐν ᾗ καὶ ἀντιμίνσια τελεῖται κατὰ
ἀρχαίαν τινὰ παράδοσιν, τὴν δύναμιν τῆς ἱερᾶς
κεκτημένα τραπέζης, καὶ ἀπὸ τόπου εἰς τόπον
ἀγόμενα κατὰ μίμησιν τῆς πάλαι σκηνῆς, μείζονα
ταύτης κατὰ πολὺ κεκτημένα δύναμιν. Ὁ γὰρ
ἐπουράνιος ἄρτος ὁ ζῶν ἐν τούτοις ἱερουργεῖται,
λίδοται δὲ γνώμη ἀρχιερέως καὶ κατ’ ἀνάγκην, καὶ
ἔνθα οὐκ ἔστι ναὸς, καὶ ἔτι πιστοῖς ἀνδράσιν ἀποδη-
μοῦσιν, ἢ καὶ βασιλεῦσιν αὐτοῖς,, ὡς ἂν τὸ μένα
ἐνεργῆται θῦμά τε καὶ μυστήριον,

PG155_GRC_ed_000172.txt
νον ὅτι οὐ καθιδουμένα εἰσὶ, καὶ οὐ μετα ναοῦ. Οἱονεὶ
νὰο αὐτοῖς ἅπας ὁ κόσμος ἐστὶ ναός· καὶ ὅτι οὐκ
ἐκ λίθων, ἀλλ’ ἐξ ὑφασμάτων εἰσὶ, καὶ μᾶλλον ἐκ
λίνου· ὅτι τὰ τοῦ πάθους διενεργοῦσι, καὶ ὡς ἐντά-
ριά εἰσι, καὶ ἀπὸ γῆς ταῦτα. Ὁ λίνος γὰρ ἀπὸ γῆς,
ὡς καὶ ἐπὶ γῆς τοῦ Σωτῆρος τὸ μνῆμα γέγονε.
Πάσας οὖν ὁμοίως τῇ τραπέζῃ τῇ ἱερᾷ καὶ αὐτὰ
δέχονται τὰς εὐχὰς, αὐτῇ ἐπικείμενα. Καὶ μνήμην
αὐτῶν ὁ ἀρχιερεὺς ποιεῖται ἐν τῷ τὰς εὐχὰς λέγειν·
καὶ ὁμοίως ἁγιασθῆναι δυσωπεῖ τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ
θείου Πνεύματος· καὶ ὁμοίως ἐκπλύνει, καὶ ῥαν-
τίζει, καὶ ἀλείφει τῷ μύρῳ τρὶς ποιῶν ἑκάστῳ
σταυρὸν, ὡς καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ διὰ τοῦ μύρου,
ἐπεψάλλων τὸ Ἀλληλούΐα. Καὶ ὡς ἐν τῇ τραπέζῃ
τίθησι τέσσαρα ὑφάσματος μέρη εἰς τύπον τῶν
εὐαγγελιστῶν ὧν ἐπιγράφει καὶ τὰ ὀνόματα· καὶ
δόο ἄλλα ἴσα τῷ ἀντιμινσίῳ, ὅπερ ἐστὶν ἡ τράπεζα,
συνάπτει τε καὶ συῤῥάπτει· τὸ μὲν ὡς κατασάρκα,
καθὰ καὶ ἐν τῇ τραπέζῃ εἰς τύπον τῆς σινδόνος, ᾗ
ναρὸν ἐνείλησε τὸν Χριστὸν ὁ Ἰωσήφ· τὸ δὲ, ὡς
τραπεζοφδρον, εἰς τιμὴν τοῦ θρόνου Θεοῦ. Θρόνος
γὰρ αὐτοῦ τὸ θυσιαστήριον καὶ ἀνάπαυσις. Καὶ
εἰλητὸν μέσον τούτου συῤῥάπτεται εἰς τύπον τοῦ
συδαρίου. Καὶ οἱ ταῦτα δηλοῦντες ψαλμοὶ καὶ ἐπὶ
τούτοις ὡς καὶ ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ λέγονται, ἐπεὶ
καὶ μὴ καθιερώσεως γενομένης, χρείας οὔσης ἀντι-
μινσίων, ἐπάνω ἱερᾶς ἡγιασμένης τραπέζης τῶν
ἀμφίων αὐτῆς ἐξαιρομένων, καὶ ἀπλουμένων τῶν
ἀνειμινσίων αὐτῶν, ἡ τῆς καθιερώσεως τάξις γίνε-
ται. Ἃ καὶ δεῖ ἐξαιρέτως παρὰ ἀρχιερέως γίνεσθαι·
κατ’ ἀνάγκην δὲ προτροπῇ αὐτοῦ παρ’ εὐλαβοῦς
ἱεοέως πεῖραν τῶν θείων κεκτημένου, ὃς καὶ ἐπεν-
δύεται σινδόνα ἐπάνω τῶν ἱερατικῶν, καθὰ δὴ καὶ ὁ
ἀρχιερεὺς ἐν τῷ τὰ ἀντιμίνσια ἁγιάζειν. Τελευταῖυν
οὖν τούτοις καὶ μερίδες ἁγίων λειψάνων, χρισθεῖσαι
τῷ μύξῳ ἐξ ἀνατολῶν αὐτῶν, ἐν μικρῶ τινι ὑφά-
σματι λίνου, ἀντὶ σκεύους ἐπιβάλλονται καὶ συῤ-
ῥάττονται. Καὶ πάντα ἀπαραλείπτως γίνεται καὶ
ἐν αὐτοῖς, ὅσα καὶ ἐν τῇ θείᾳ καθιδρυμένῃ τραπέζη·
ὅτι καὶ ἕκαστον αὐτῶν ἱερὰ τράπεζά ἐστι, καὶ
δόξης Θεοῦ πεπληρωμένα εἰσί. Καὶ δεῖ αὐτὰ μὴ εἰς
τὸν τυχόντα ἁπλῶς κεῖσθαι οἶκον, μηδ’´ ἅπτεσθαι.
τοτων λαϊκοὺς, ἐπεὶ καὶ οὐ χρεία οὐδ’ ἀνάγκη·
διὰ γὰρ τὴν ἱερουργίαν εἰσί· καὶ χωρὶς ἱερέως
ἐερουργία οὐ γίνεται. Λοιπὸν ταῦτα φυλαττέτωσαν
ἱερεῖς λαμβάνοντες κατὰ χρείαν παρὰ τοῦ ἱεράρχου.
εὐδὲ γὰρ ἱερεῦσιν ἄδεια ἐνεργεῖν δι’ αὐτῶν χωρὶς
ἐνδόσεως τοῦ ἀρχιερέως. Οὕτω μὲν οὖν ὁ ἅγιος
ναὸς ἀνεγήγερται ἤδη καὶ τετελείωται, καὶ κατὰ
δύναμιν ἡμετέραν τὰ ἐν τούτῳ ἐθεωρήθη. Ἆρα δὲ
λείπαταί τι πρὸς τοῦτο θεωρῆσαι καὶ ἕτερον;
Κίηρικός. Ὡς ἦν δυνατόν, Πάτερ, μαθεῖν ἡμᾶς,
μεμαθήκαμέν τε καὶ ἔγνωμεν· εἰ δὲ καί τι πλέον
ἐσεί, καὶ περὶ τούτου δηλῶσαι ἡμῖν δεόμεθα.
κΡΑΑ. ΡΚiί.
Τί ἄρα ὁ ναὸς ἐκτυποῖ, καὶ τὰ ἐν οὐτῷ,
Ἀρχιρείς. Καὶ τὰ εἰρημένα ὑπὲρ ἡμᾶς, μᾶλλον

PG155_GRC_ed_000173.txt
ηγΜΕΝν] ΥἘζαΑΡΟζῇζί Α
δὲ ὅσον ἡμῖν νοεῖν ἔρχεται καὶ μανθάνειν ἐκ τῶν
ἁγίων. Οἶμαι δέ, λείπεται ἐρεῖν, καὶ τί ἄρα ὁ ναὸε ἐν.
τὐποῖ καὶ τὰ ἐν αὐτῷ. Καὶ ἴσως μὲν περὶ τούτου καὶ
ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν· ῥητέον δὲ καὶ νῦν, ἐπειδὴ περὶ
τούτων ἡμῖν ὁ λόγος ἀκολούθως ἐλήλυθε· καὶ ὅτι
τὸ πολλάκις περὶ τῶν αὐτῶν λέγειν θείων ὄντων
ἀνακαινίζει τὰ κάλλιστα, καὶ τὴν μνήμην μᾶλλον
καθαγιάζει, ὡς καὶ τοὐναντίον ἐν τοῖς μὴ καλοῖς
γίνεται. Ὁ ναὸς τοίνυν οἶκός ἐστι Θεοῦ, καὶ ἐξ
ὑλῶν ἀψύχων συγκείμενος. Ἀγιάζεται γὰρ χάριτι
θείᾳ καὶ εὐχαῖς ἱερατικαῖς, καὶ οὐκ ἔτι κατὰ
τοὺς ἄλλους· ἀλλ’ ἀφιερωμένος ἐστὶν ἐπὶ γῆς Θεῷ·
καὶ αὐτὸν πλουτεῖ ἕνοικον, καὶ ἡ δόξα Κᾶ αὐτοῦ
ἐν αὐτῷ καὶ δύναμίς τε καὶ χάρις, ἐπεὶ καὶ ἐν αὐτῷ
τούτου ἐπεκλήθη τὸ ὄνομα· ἢ σὺν αὐτῶ καί τινος
αὐτοῦ τῶν ἁγίων. Διὸ καὶ τὴν κλῆσιν εἰς ὃν ἐπε.
κλήθη φέρει· καὶ οὐκ ἔτι οἶκον καλοῦμεν αὐτὸν
μόνον, ἀλλ’ ἅγιον, ὡς ἡγιασμένον ἐκ τοῦ ἁγίου
Πατρὸς, διὰ τοῦ παυαγίου Υἱοῦ, ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,
καὶ τῆς Τριάδος σκήνωμα οὗτος. Διὸ καὶ εἴπερ εἰς
ὄνομα μόνον τοῦ ἐν Τριάδι ἐστὶ Θεοῦ, ὡς εἰς αὐτὸν
τὸν μόνον Θεὸν περευόμενοι, οὕτω λέγομεν, ἀπερ-
χόμεθα εἰς τὴν ἁγίαν Τριάδα, τὸν ἀφιερωμένον δη-
λαδὴ οἶκον αὐτῇ· ἢ εἰς τὸν Χριστὸν λέγομεν ἀπιέ-
ναι, τὸν ἕνα τῆς Τριάδος Θεὸν Λόγον σαρκωθέντα·
ἢ πρὸς τὴν παναγίαν αὐτοῦ Μητέρα, ἢ τοὺς ἁγίους
ἀγγέλους, ἢ ἀποστόλους, ἢ ἅγιον ἱεράρνην ἢ μάρ-
τυρα, ἤ τινα τῶν ἁγίων. Τί τούτου δηλοῦντος τοῦ
λόγου; ὅτι ὁ ναὸς ἀφιέρωται τῷ Θεῶ καὶ αὐτοῦ.
ἐστιν οἶκος· καὶ αὐτός ἐστιν ἐν αὐτῷ. Καὶ ὁ ἐπικλη-
θεὶς δὲ δοῦλος αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, ὡς ἐν οἰκείῳ
σκηνώματι. Καὶ τῇ ψυχῆ μὲν ἐνδημεῖ ἀΰλως, πολ-
λάκις δὲ καὶ τοῖς λειψάνοις ἐστὶ τεθειμένος ἐκεῖσε·
καὶ θείᾳ δυνάμει καὶ χάριτι, ἐνεργεῖ· ὅτι καὶ δι-
πλοῖ ὄντες ἡμεῖς, καὶ τὰ δῶρα διπλῶς λαμβάνομε·
Ὅθεν καὶ ἐν τοῖς ὑλώδεσι τούτοις ἡ χάρις ἐφίστα-
ται, καὶ ἐπιφοιτῶσα μένει, καὶ δι’ ἡμᾶς ἐνεργεῖ
εὐδοκία Πατρὸς, καὶ ἐλέει τοῦ δι’ ἡμᾶς σαρκωθέν-
τος, καὶ διπλῶς ἡμᾶς ἀναπλάσαντος, καὶ ἐπιδημίᾳ
καὶ οἰκτιρμοῖς τοῦ συνεργοῦ αὐτῷ καὶ ἀχωρίστου
Πνεύματος. Καὶ τοῦτο βλέπομεν ἀριδήλως. Θεῖοι
γὰρ δυνάμεις ἐνεργοῦνται ἐν τοῖς ναοῖς, καὶ ἀγγέ-
λων ἐμφάνειαι καὶ ἁγίων· καὶ σημεῖα τελεῖται·
καὶ τὰ αἰτήματα δίδοται· καὶ ἰάματα χορηγεῖται·
καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς δὲ τοῖς ναοῖς ἄψυχα, ὕδατά τε καὶ
λίθοι καὶ κίονες καὶ πέπλα καὶ σιδήρια ἐνεργεῖ·
οὐκ ἀφ’ ἑαυτῶν, πῶς γάρ; ἄψυχα καὶ κτίσματα
Θεοῦ ὄντα, καὶ μηδὲν ἀφ’ ἑαυτῶν ἔνοντα; ὅμως
ταῦτα ἐνεργεῖ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἐν τούτοις ἐπι-
κληθείσῃ, καὶ τοῦ θείου ἐν τούτοις ἐπονοματισθέν-
τος ὀνόματος, ἵν’ ἁγιασθῶμεν ἡμεῖς. Ὅπου τοίνυν
Θεοῦ ὀνομασία τε καὶ ἐπίκλησις τοῦ πάντα πεποιη-
κότος τῆς μακαρίας Τριάδος τοῦ μόνου ὄντος Θεοῦ,
ἅγια πάντα, καὶ ἐνεργεῖ πάντα, καὶ ἰᾶται, καὶ σώ-
ζει τῇ χάριτι.

PG155_GRC_ed_000174.txt
ΚΕοΑΑ. ΒΚΘʹ.
Ὅτι τὰ παλαιὰ τὰ τῆς χάριτος προετύπου.
Τοῦτο οὖν καὶ πρὸ τοῦ νόμου ἐναρξάμενον ἦν.
Ἐπεὶ καὶ Ἄβελ εἶχε θυσιαστήριον, ἐν ᾧ ὡσφράνθη,
Κύριος ὁσμὴν εὐωδίας. Καὶ ἅγιον ἦν, εἰ καὶ ἄψυχον.
Καὶ τὰ προσαγόμενα κρέα ὄντα ὡς ἀφιερωμένα
ἅγια ἦν, καὶ Θεὸς ἐν τούτοις ὤφθη. Καὶ Νῶε εἶχε
θυσιαστήριον. Καὶ Ἀβραὰμ ἔπηξε, θῦσαι θέλων
τὸν υἱὸν, καὶ τὸν Θεὸν ἐκεῖσε κατεῖδε. Καὶ Ἰακὼβ
λίθους θείς, θυσιαστήριον καθηγίασε, κἀκεῖσε Θεὸν
εἶδε· τρανότερον δὲ ὁ Μωυσῆς, ἐπεὶ καὶ τὰ τῆς χά-
ριτος διηνοίγετο. Καὶ ἡ Σκηνὴ ἐκ δερμάτων οὖσα,
ἁγία ἦν, καὶ τὰ ἔνδον πάντα, καὶ ἡ κιβωτός τε καὶ
τραπέζα, προγράφοντα τὰ ἐνταῦθα, καὶ πρὸ τούτων
τὴν ἁγίαν Παρθένον, Ἅγια ἁγίων ἦσαν καὶ ὠνο-
μάζοντο. Καί τες ἀψάμενος τούτων παρὰ τὴν τάξιν
ἀπώλετο. Καὶ ἅγιοι ἄρτοι ἦσαν, οὓς οἱ ἱερεῖς μόνον
ἧσθιον, τὸν ζῶντα τυποῦντες ἄρτον, καὶ ὕδατα κα-
θαρμοῦ, καὶ ἔλαιον, καὶ λυχνία, καὶ φῦτα, καὶ
τῦρ, καὶ λουτῆρες, καὶ πυρεῖα, καὶ θύματα, καὶ
πάντα ἅγια ταῦτα, ὡς καὶ τὰ πυρεῖα τῶν ἐναντίων
Ἀαρὼν τῷ ἀρχιερεῖ ἀργῆσαι μέν, ὡς παρὰ ἀνιέρων
προσαχθέντα, ὡς ἐπ’ ὀνόματι δὲ Θεοῦ γεγονότα, μὴ
εἰς χρῆσιν εἶναί τινι. Διὰ τοῦτο πᾶσαν ὕλην ὀνό-
ματι Θεοῦ καθαγιασθεῖσαν εὐλαβητέον, καὶ τοὺς
κεράμους καὶ λίθους καὶ ξύλα, καὶ τὰ λοιπά. Πάντα
γὰρ ἡγιασμένα τῷ θείῳ ὀνόματι, καὶ χᾶριτος εἰσὶ
πλήρη, καὶ μεταδοτικὰ χαρίτων τε καὶ ἁγιασμοῦ.
τᾷ ΚΕθΑΑ. ΡΔʹ.
Ὅτι τῶν ἱερῶν οἴκων καταφρονηταί, καὶ τῶν
ἄλλων ἁγίων ἀπόλλυνται.
Καὶ τοῦτο πολλάκις προδήλως εἴδομεν, καὶ τοὺς
αὐτῶν δὲ καταφρονητὰς καὶ τὸν ᾶν ἐκεῖνον καὶ
σώματι πεπονθότας καὶ ἀπολωλότας εἰς τέλος, οὐχ
ἕνα καὶ δύο, ἀλλὰ καὶ πλείστους· καὶ τοὺς οἴκους
δὲ ἐν οἷς ὕλαι ἁγίων οἴκων ἐτέθησαν, ἢ καταστρα-
φέντας εἰς τέλος, ἢ μὴ τὸν ἐνοικήσοντα κεκτημέ-
νους·
ΚΚϛΑΑ. ΡΛΑʹ.
Ὁπι πὸν ἐν Τοιάδι μόνον Θεὸν τυποῖ ὁ ναός. Ομοά μει ἰεπρίνι κημε ἐκ Ττἰκαίε θεκε σάαι
τ ναὸς δὲ ὡς οἶκος Θεοῦ ὅλον τὸν κόσμον τυποῖ.
Ὅτι καὶ πανταχοῦ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ὁ Θεός. Καὶ
τοῦτο δηλῶν, διαιρεῖται εἰς τρία. Ὅτι καὶ Τριὰς ὁ
θεός. Τοῦτο οὖν καὶ ἡ σκηνὴ ἐξεικόνιζεν εἰς τρία
διπρημένη, καὶ ὁ τοῦ Σολομῶντος ναὸς, καθὰ καὶ
Παῦλός φησι. Τὸ μὲν γὰρ Ἅγιον τῶν ἁγίων ἦν· τὸ δὲ
Ὅγια· τὸ δὲ Ἅγιον κοσμικόν. Ἢ σκιὰ γὰρ προέγραφε
τὰ τῆς ἀληθείας. Ἐνταῦθα οὖν τὸ ἱερώτατον βῆμα
εἰς πύπον τῶν ὑπερουρανίων ἐστὶ καὶ τῶν ὑπεράνω,
ἔνθα καὶ θρόνον φασὶ τοῦ ἀΰλου Θεοῦ· τὴν ἀνάπαυ-
σιν δηλαδή. Καὶ ἡ τράπεζα τοῦτο παρίστησιν, αἱ
ἐπουράνιοί τε τάξεις κἀκεῖσέ εἰσι καὶ ὦδε· ἀλλὰ
καὶ ἱερεῖς σὺν αὐτοῖς τούτων τὴν τάξιν ἔχοντες. Ὁ
Ἰευάρχης τε τυποῖ τὸν Χριστόν· ὁ ναὸς δὲ τὸν ὁρώ-
μενον τοῦτον κόσμον· καὶ τὰ ὑπεράνω μὲν τοῦ ναοῦ

PG155_GRC_ed_000175.txt
ΥΜΕΟῃ ΥΕοΑΓΟῃΕρῖς ΛΠiiΕ
τὸν ὁρώμενον οὐρανόν, τὰ κάτω δὲ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς
καὶ αὐτὸν τὸν παράδεισον· τὰ ἔξωθεν δὲ τὰ κατώ-
τερα μέρη καὶ τὴν γῆν μόνην αὐτὴν διὰ τοὺς ἀλό-
γως ζῶντας, καὶ μηδὲν ὑψηλότερον ἔχοντας. Καὶ τὰ
ῥηθησόμενα τὸ περὶ τούτου δηλώσει. Τὸ μὲν γὰρ
ἁγιώτατον βῆμα ἔνδον εἰσδέχεται τὸν ἱεράρχην, ὃς,
συποῖ τὸν θεάνθρωπον Ἰησοῦν, καὶ τὴν αὐτοῦ πλου-
τεῖ δύναμιν· οἱ λοιποὶ δὲ ἱερωμένοι, τοὺς ἀποστά-
λους, καὶ ἐξαιρέτως τοὺς ἀρχαγγέλους καὶ ἀγγέ-
λους αὐτοὺς, ἕκαστος ἀναλόγως τῇ τάξει. Τοὺς
ἀποστόλους δὲ ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς μετὰ τῶν
ἀγγέλων φημὶ, ἐπεὶ μία Ἐκκλησία ἄνω τε καὶ
κάτω, ἀφ´ οὗ πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς παραγέγονε, καὶ
καθ´ ἡμᾶς ὤφθη, καὶ τὰ ὑπὲρ ἡμῶν ἐξετέλεσε. Καὶ
ἓν τὸ ἔργον ἡ τοῦ Δεσπότου ἱερουργία καὶ κοινω-
νία καὶ κατανόησις. Καὶ τοῦτο ἄνω τε καὶ κάτω
τελεῖται. Πλὴν ὅτι ἐκεῖ μὲν χωρὶς παραπετασμά-
των καὶ συμβόλων τινῶν· ἐνταῦθα δὲ διὰ συμβό-
λων, ὅτι τὸ βαρὺ τοῦτο καὶ ὑπὸ τὴν φθορὰν σαρ-
κίον ἡμεῖς πτρικείμεθα. Ἀλλὰ καὶ σἱ ψυχαὶ τῶν
ἁγίων ἄνω σὺν τοῖς ἀγγέλοις εἰσὶ, καὶ σὺν αὐτοῖς,
ὧδε περισκοποῦσι τὰ καθ’ ἡμᾶς, καὶ προνοοῦνται
ἡμῶν θείᾳ προνοίᾳ, καὶ μεθ’ ἡμῶν εἰσι φύλακες.
Καὶ ἐν τοῖς ἁγίοις δὲ οἴκοις ἅμα τοῖς ἀγγέλοις
αἱ ψυχαὶ τῶν ἁγίων ἐνδιατρίβουσω. Ἔνδον οὖν τοῦ
βήματος τὰ νοητὰ, ὡς εἰρήκαμεν, καὶ τὰ ὑπὲρ τὸν
οὐρανὸν ἐκτυποῦντος, ὁ ἀρχιερεὺς μόνος σὺν τοῖς
ἱερωμένοις εἰσέρχεται· καὶ τὰ ἐν τῷ βήματι δὲ τὰ
ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν ἐκτυποῖ. Τὸ μὲν ἱερώτατον σύν-
θρονον, τὸ ἀνυψωθῆναι τὸν Ἰησοῦν, καὶ ὑπεράνω
γενέσθαι πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυνάμεως
μετὰ σαρκὸς, καὶ ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθίσαι.
ἃ ὁ καὶ μετὰ τοῦτο βαθμίδες, τὴν ἑκάστου πῶν
ὀγγέλων καὶ τῶν ἁγίων δηλοῦσαι τάξιν τε καὶ
ἀνάβασιν. Ὅτι καὶ ἀγγέλοις καὶ ἁγίοις τάξεις εἰσὶν
ἀνάλογοι καὶ βαθμοί. Καὶ τὰ μιμήματα ταῦτα ἡ
καθ´ ἡμᾶς ἱεραρχία ἐκ τῆς ἄνω πλουτεῖ ἱεραρχίας,
ὥς φησι Διονύσιος.
ΚΕΦΓι ΝΛΗ,
Τί ἡ τραπέζα καὶ τὰ ἐν αὐτῇ, καὶ ὅτι πάντα
Χριστός.
Εἶτα ἡ φρικτὴ τράπεζα τοῦ ἱερατείου μέσον, τὸ
μνῆμα Χριστοῦ δηλοῦσα, καὶ τὸ διὰ τοῦ πάθους
μυστήριον, ἐν ᾧ καὶ ἡ παγκόσμιος καὶ ζῶσα τελου-
ἡμένη θυσία· καὶ ὡς Θεὸς μὲν ἀναπαυόμενος ὁ σω-
τὴρζ ὡς ἄνθρωπος δὲ θυόμενος, καὶ διὰ τοῦτο
μέσον πᾶσι Κᾷῷ προκείμενος εἴς τε θεωρίαν καὶ
ἀπίλαυσιν τῶν οἰκείων. Ὅθεν καὶ τράπεζα λέγεται,
ἔτι πᾶσίν ἐστιν ὁ Ἰησοῦς τροφὴ ζωτικὴ καὶ τρυφὴ,
καὶ ἄρτος, ὅτι στηρίζει, καὶ ποτήριον ἐξ οἵνου,
ὅτι εὐφραίνει καὶ ζωοῖ καὶ θερμαίνει, καὶ μεθύ-
σκει, καὶ ἀλλοιοῖ τὴν καλλίστην ἀλλοίωσιν· καὶ
ὕὕδωρ σὺν οἵνῳ, ὅτι καθαίρει καὶ νήφειν ποεῖ καὶ
δροσίζει, καὶ ποτίζει, καὶ καρποὺς ἐνεργεῖν δίδωσι·
διαφόρους παρέχει ποιότητας, καὶ πάντες πρὸς αὐ-
τὴν ὁρῶσι τὴν τράπεζαν. Καὶ πάντες μετέχουσιν
ἀναλόγως, καὶ ὁ μὴ τραφεὶς ἐκεῖθεν νεκρός. Καὶ
ἡ τροφὴ ἀνθρώπῳ προσήκουσα· λογικοῖς γὰρ ἀνήκει,
ὅτι καὶ λόγος ὁ τρέφων· καὶ χωρὶς αἵματος, ὅτι οὐκ

PG155_GRC_ed_000176.txt
ἐκ σαρκὸς οἱ τρεφόμενοι, ὡς οὐδὲ ὁ τρέφων. Πνεύ-
ματι γὰρ γεγέννηται καὶ γεννᾷ· καὶ ὡς καρπὸς
ἀπαθὴς, καὶ ἐκ καρπῶν τῆς γῆς ἀπαθῶν τὰ σύμ-
βολα φέρει. Ὅτι καὶ ἐκ τῆς γῆς ἄνθρωπος, καὶ
αὐτὸς ἀπαθῶς τὸ γήῖνον λαβὼν σῶμα. Τούτου οὖν
χάριν τράπεζα, καὶ ἄρτος καὶ οἶνος σὺν ὕδατι τὰ
μυστήρια, καὶ ἀναίμακτος ταῦτα, καὶ οὐ θυσία
σαρκὸς καὶ ἄλογος,
ΚΕΛΑ. ΜΛΓʹ.
Τί τὸ καταπάασμα καὶ οἱ τέσσαρες τούτου
στῦλοι,
τετραμερὴς δὲ ἡ τράπεζα, ὅτι ἐξ αὐτῆς ἐτράφη,
καὶ ἀεὶ τὰ πέρατα τρέφεται· καὶ ὑψηλή, ὡς οὐρανία
διὰ τὸ ἐπηρμένον τοῦ μυστηρίου καὶ ἐπουράνιον,
καὶ ὀλικῶς τῆς γῆς ὑπερκείμενον· καὶ ὑπὸ στύλων
βασταζομένη, ὅτι ἐκ τῆς γῆς ὑπερύψωται. Καὶ
στύλους ἔχει ἀπὸ τῆς γῆς, τοὺς ὑπὲρ αὐτῆς τεθυ-
μένους, ἀσφαλῶς αὐτὴν ὑπερείδοντας, προφήτας
καὶ ἀποστόλους· καὶ πολλάκις μὲν πλείστους, ὅτι
πολλοὶ, πολλάκις δὲ ἕνα, ὃς καὶ κάλαμος λέγεται
διὰ τὸν ἕνα τὸν ὑπερέχοντα πάντων Ἰησοῦν. Ὃς
καὶ καλάμῳ τὴν κεφαλὴν ἐτύφθη, καὶ καλάμινον
σκῆπτρον ἐδέξατο συνθλῶν τὰς τῶν ὄφεων κεφαλάς,
καὶ ἡμῖν γράφων τὴν σωτηρίαν· καὶ κιβώριον
ὑποκάτω ταύτης ἀντὶ τοῦ μνήματος. Καὶ ἐν αὐτῷ
τῶν ὑπὲρ Χριστοῦ τυθέντων τὰ λείψανα, ὅτι ἀληθῶς
Χριστοῦ τάφος καὶ μνῆμα. Καὶ οἱ συνθανόντες αὐτῷ
ἐκεῖσε συνθάπτονται, καὶ θυομένου συναπολαύουσιν,
ὡς καὶ συναναστάντος τότε συνδοξασθήσονται. Τὸ
καταπέτασμα δὲ καὶ εἰς τιμὴν Ἰησοῦ τοῦμτιμιωτάτου
τε καὶ πολυτιμήτου, καὶ εἰς τύπον τῆς ἐπουρανίου
σκηνῆς. Καὶ ἐκ τεσσάρων στύλων, διὰ τὸ ἐκ περά-
των εἶναι τὸ ἄθροισμα τῶν ἐκ τῆς τραπέζης ζών-
των ἐκείνων, καὶ διὰ τεσσάρων συστῆναι τῶν συγκα-
λεσαμένων Εὐαγγελίων, καὶ τῶν κηρυξάντων αὐτά.
Διὸ καὶ ἐν ταῖς τέσσαρσι γωνίαις μέρη ὑφασμάτων
ἡ τράπεζα γυμνὴ δέχεται, ὅτι κἀκεῖνοι ἀπὸ τῆς γῆς
οἱ τὰ Εὐαγγέλια γράψτντες, καὶ τὰ οὐράνια εἰρη-
νότες· καὶ τὰ ὀνόματα τούτων ἐν αὐτοῖς. Εἶτα τὸ
κατασάρκα διὰ τὴν ἐν τῇ νεκρώσει σινδόνα· καὶ
τραπεζοφόρον, ὡς τόπος Θεοῦ καὶ θυσιαστήριον, διὰ
τὸν τῆς θείας δόξης περιβολήν, καὶ εἰς τιμὴν τοῦ
σάρκα φορέσαντος, καὶ χιτῶνα ἐνδυσαμένου, Οἳ καὶ
λάμψαντος αὐτοῦ συνεξέλαμψαν, καὶ τὰ κράσπεδα
τούτων ἀῤῥωστοῦντας ἰάσαντο· καὶ εἰλητὸν ἐπ’ αὐ-
τοῖς διὰ τὸ σουδάριον τὸ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, ὃ
χωρὶς ἦν ἐντετυλιγμένον εἰς ἕνα τόπον. Καὶ τούτων
ἄου τὸ Εὐαγγέλιον, αὐτὸ δὴ τὸ κηρυχθέν, ἢ μᾶλλον
ὁ κηρυχθείς, ἵνα καθαρῶς ὁρᾶται πάντα, αὐτός τε
Ἃ Δεσπότης καὶ τὰ αὐτοῦ, ὡς καὶ διὰ τῶν μυστη-
αίων ὁρᾶται θυόμενός τε καὶ κείμενος. Διὸ καὶ ὄπι-
σθεν τοῦ θυσιαστηρίου αὐτοῦ ἐξ ἀνατολῶν τὸ εὐλο-
γημένον ὄργανον τῆς θυσίας ὁ θεῖος ἵσταται σταυρός,
τετοαμερὴς ὢν διὰ τὸν ἐν αὐτῷ προσπαγέντα, τά τε
ἄνῳ καὶ κάτω καὶ τὰ σύμπαντα πεποιηκότα τε καὶ
συν χοντα, καὶ τὰ ἄνω τοῖς ἐπὶ γῆς ἐνώσαντα,
ἄνωθεν κάτω καταβάντα, κάτωθέν τε ἄνω ὑψωθέντα,
καὶ ἐν ἑσυτῷ πάντα ἐνώσαντα, καὶ τὰ πέρατα

PG155_GRC_ed_000177.txt
ῃΡΟΙ ΥΠΕοβΑΡθνδῖ ΛΠiΕ.
συγκαλέσαντα, καὶ τῷ ὕψει τῆς θεότητος, καὶ τῶ
παπεινῶ τῆς σαρκώσεως πάντα οἰκειωσάμενον καὶ
τῷ ὑψηλῷ τῆς δόξης, ἢῷ καὶ τῷ βάθει τῆς πτω-
χείας καὶ ταπεινώσεως, καὶ τῷ πλάτει τοῦ ἐλέους
καὶ τῆς ἀγάπης ἡμᾶς ἀναπλάσαντα, καὶ ἐκ τοῦ
ᾄδου ἐγείραντα, καὶ ἀντὶ ἐπιγείων ἐπουρανίευς ἡμᾶς
ποιήσαντα. Ταῦτα γὰρ σχηματίζει σταυρός, καὶ τὸ
μυστήριον τῆς Τριάδος διὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ
τύπου τούτου ἡμῖν χορηγήσαντα· καὶ τῷ μὲν ἰκρίω
δηλοῦντα τὸν Πατέρα τὸν ὄψιστον καὶ ἡμῶν τῶν
ἐπὶ γῆς προνοούμενον, τῇ δὲ κεραίᾳ τὸν Υἱὸν αὐτὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα, δι’ αὐτῶν ἡμᾶς ὡς διὰ χειρῶν
ἀναπλάττοντα. Ἐπεὶ καὶ ἀαβὶδ φησίν, «Αἰ χεῖρές
σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με·»ὁ Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἡ λυχνία δὲ κρέμαται, τὴν
Ἐκκλησίαν τυποῦσα, καὶ τὸν δι’ αὐτῆς ἔλεον χορη-
γούμενον τοῖς πᾶσι καὶ φωτισμόν· καὶ ὅτι φῶς τῷ
φωτὶ, καὶ ἔλαιον τῷ οἰκτίρμονι προσφέρειν εἰς
δόξαν χρεών. Θυμιατήριόν τε ἐκεῖσε διὰ τὸ προσφέ-
ρειν τῷ Θεῷ πῦρ ὡς δοῦλον αὐτῷ μετὰ τῶν θυμια-
μάτων. Καὶ γὰρ ἐκ πάντων τῶν στοιχείων τῷ
πάντα τεκτηναμένῳ προσάγειν ἁρμόδιον, ὡς καὶ
φῶτα καὶ ὕδωρ, καὶ τὰ ἐκ τῆς γῆς, ὡς τοὺς ἄρτους
καὶ οἶνον, ἐξ ὧν καὶ ἡμεῖς ζῶμεν, καὶ τὰ τοῦ
ἀέρος, ὡς τὰ θυμιάματα τὸν ἀέρα τυποῦντα, καὶ εἰς
ἀέρα λυόμενα, καὶ τὰ λοιπά. Τὸ πῦρ δὲ καὶ ὡς
καυστικὸν καὶ φωτιστικόν, καὶ θερμαῖνον τοὺς
ἐψυχωμένους, δι´ ἃ καὶ εἰκονίζει τὸ θεῖον. «Πῦρ γὰρ
ὁ Θεὸς ἡμῶν καταναλίσκον,» φησί· καὶ «ὁ Θεὸς φῶς
ἐστι· καὶ «ἐθερμάνθη ἡ παρδία μου ἐντός μου»· καὶ
ἔτι τὸ θυμιατήριον καὶ τὸ πῦρ, διὰ τὸ προσάγειν
θυμίαμα· ὃ εἰς τιμὴν μὲν ἔστι Θεοῦ καὶ παρ’ ἡμῶν
ὡς δῶρον, εὐῶδες δὲ εἰς ἀνάπαυσίν τε αὐτοῦ καὶ
ἡμῶν ἁγιασμόν. Ὡς γὰρ διὰ πάσης τῆς ἀφῆς
βαπτιζόμενοι καθαιρόμεθα, καὶ ῥαντιζόμενοι ἀνα-
καθαιρόμεθα, καὶ διὰ τοῦ μύρου χριόμενοι, ἁγιαζό-
μενοι καθιλαρυνόμεθα, καὶ τῇ εὐωδίᾳ τὴν ὄσφρησν
καὶ τὴν καρδίαν ἀναζωπυρούμεθά τε καὶ ἁγιαζά-
μεθα, ἐκ τοῦ, θυμιάματος τὴν ὅσφρησιν ἡμῶν καὶ
πνοὴν καθαιρόμενοι· ὡς καὶ τῷ θείῳ ἄρτῳ καὶ
ποτηρίῳ τρεφόμεθά τε καὶ τὴν ψυχὴν στηριζόμεθα,
καὶ τῇ ὁράσει τῶν ἁγίων καὶ καλλονῇ, καὶ τῷ τῶν
θείων φώτων φωτί, τὴν ὅρασιν αὐγαζόμεθα ἁγίως
καὶ λαμπρυνόμεθα. Καὶ ταῦτα δὲ ποιεῖν ἐδέθη τῇ
Ἐκκλησίᾳ, καὶ εἰς δόξαν μὲν τοῦ παρασχόντος, ὅτι
καὶ πάντα ἐξ αὐτοῦ, ὡς ἂν ὑμνῶμεν τὸν αἴτιον, καὶ
εἰς ὁλοτελῆ δὲ φωτισμὸν ἡμῶν καὶ ἁγιασμόν. Τὸ
οὖν θυμίαμα τὸν ἀέρα καθαγιάζει, καὶ τὴν ὄσφρησιν
ἡμῶν καὶ ἀναπνοὴν, ἐπεὶ καὶ μεταδοτικὸν τῆς
εὐωδίας ἐστίν, ἀπὸ ἑνός τινος εἴδους πᾶσι πηγάζον
τὴν ὁσμὴν διὰ τοῦ πυρός. Διὸ καὶ εἰκονίζει τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ὅτι καὶ ἐν αὐτῷ καὶ μόνον ἐστί,
καὶ πᾶαι νέμει τὰ δῶρα, καὶ δι’ αὐτοῦ πάντες τῶν
χαρισμάτων μετέχουσι. Διὸ καὶ ἀνατιθεὶς τοῦτο τῷ
Θεῷ ὁ ἀρχιερεὺς καὶ σφραγίζων, οὕτω φησί· «Θυ-
μίαμά σοι, Χριστὲ ὁ Θεὸς, προσφέρομεν, ὃ προσδε-
ξάενος, ἀντικατάπεμψον ἡμῖν τὴν χάριν τοῦ πανα-
γίου Πνεύματος

PG155_GRC_ed_000178.txt
τἱ ὁ κηρὸς προσφερόμενος.
Καὶ ὁ κηρὸς δὲ προσαγόμενός τε καὶ ἀναπτό-
μενος, τό τε καθαρὸν ἡμῶν ἐμφαίνει καὶ ἀκηλίδω-
τον τῆς προσαγωγῆς καὶ τὸ οἰκεῖον πρὸς τὴν σφρα-
γἶδα, διὰ τὴν θείαν σημείωσιν καὶ τὸ μαλασσόυενον
καὶ ὑπεῖκον, διὰ τὴν μετάνοιαν ἀπὸ τοῦ τραχέος
καὶ τὴν ὑπακοὴν, καὶ τὸ εὔκολον πρὸς τὸ πλάττειν
διὰ τὴν ἀναμόρφωσιν, καὶ τὸ ἐξ ἀνθέων συγκεῖσθαι,
διὰ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, καὶ διὰ τὸ ἐκ πολλῶν
καὶ σχεδὸν πάντων εἶναι, διὰ τὴν ἐκ πάντων προσ-
αγωγήν· καὶ ἔτι διὰ τὸ πρὸς τὸ πῦρ ἐνωτικόν, ἧτοι
τὴν θέωσιν, καὶ τὸ λάμπειν διὰ τοῦ πυρός· καὶ ἔτι
συνέχειν καὶ μένειν ἀεί, διὰ τὸ ἑνωτικόν τε καὶ
καρτερικὸν τῆς ἀγάπης τε καὶ εἰρήνης.
Κ ΚΕὐΑΑ.ΒΛΒʹ.
Τἱ ἡ ἄνω καθέδρα καὶ σἱ Βαθμίδες.
Ἡ μὲν οὖν ἄνω καθέδρα, ὡς εἴρηται, τὴν ὑπερου-
ράνιον δείκνυσι καθέδραν τοῦ Ἰησοῦ· αἱ ὑπ’ αὐτὴν
δὲ βαθμίδες τὴν ἑκάστου τῶν ἱεραρχῶν καὶ ἱερέων
τάξιν τε καὶ ἀνάβασιν· ἔνθα δὴ καὶ οὐ θέμις τινὰ
ἕτερον καθίσαι, οὐδὲ τῶν διακόνων αὐτῶν. Τούτοις
γὰρ ἕτερος ἀφώρισται τόπος, ὃ καὶ ἀκολούθως
ὑνόμασται διακονικόν· ἔνθα δὴ καὶ καθῆσθαι τού-
τους ἀκόλουθον· ὑποδιακόνους καὶ ἀναγνώστας δέ,
ἔξωθεν τοῦ βήματος περὶ τὸν σωλέαν· ὃς δὴ καὶ
βῆμα καλεῖται ἀναγνωστῶν.
ΚΕΞΑΑ. ΒΛαʹ.
Τἳ τὰ διάστυλα σημαίνει, καὶ ὁ ἐπάνω κοσμήτης
καὶ τὸ πέπλον
Τὰ διάστυλα δὲ τὴν διαφορὰν δειχνύει τῶν αἰτός.
τῶν πρὸς τὰ νοητά, καὶ ὡς στερέωμά ἐστι διαφράτ-
τον ἀπὸ τῶν ὑλικῶν τὰ νοούμενα· καὶ ὅτι τοῦ
θυσιαστηρίου ἔμπροσθεν τοῦ Χριστοῦ οἱ στῦλοι τῆς
αὐτοῦ εἰσιν Ἐκκλησίας, τοῦτόν τε κηρύσσοντες,
καὶ ἡμᾶς ἐπερείδοντες. Διὸ καὶ ὑπεράνω τῶν δια-
στύλων ὃ κοσμήτης συνέχων, τὸν σύνδεσμον δηλῶν
τῆς ἀγάπης, καὶ τὴν ἐν Χριστῷ ἕνωσιν, τῶν ἐκ τῆς
γῆς ἁγίων μετὰ τῶν ἄνω. Ὅθεν καὶ ὑπεράνω τοῦ
κοσμήτου μέσος μὲν ἔστι διὰ τῶν ἱερῶν εἰκόνων ὁ
τωτήρ, ἑκατέρωθεν δέ, ἡ Μήτηρ τε καὶ ὁ Βα-
πτιστής, ἄγγελοί τε καὶ ἀπόστολοι, καὶ οἱ λοιποὶ
τῶν ἁγίων, τὸ ἐν οὐρανοῖς τὸν Χριστὸν οὕτως εἶναι
μετὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, καὶ μεθ’ ἡμῶν εἶναι νῦν,
καὶ ἔρχεσθαι μέλλειν τῶν τοιούτων ἐκδιδασκόντων.
Ἀλλὰ καὶ ὡς τὸ μνῆμα Χριστοῦ ἐξαιρέτως εἰκο-
νίζειν τὸ βῆμα ποιοῦσι τὰ διάστυλα. Καὶ τάφον
μὲν εἶναι τὴν ἱερὰν τράπεζαν, ὡς μνῆμα δὲ τὸ
βῆμα, τὸ περὶ τὸν τάφον δηλαδή. Διὸ καὶ ὁ ἄμβων
πρὸ τῆς θύρας τοῦ μνήματος ἵσταται, τὸν κυλι-
σθέντα λίθον ἀπὸ τῆς θύρας τοῦ μνημείου δεικνύ-·
καὶ τὸ ὑψηλὸν ἔχει διὰ τὸ τοῦ κηρύγματος ὑψηλόν,
καὶ τὸ ἐπάνω καθῆσθαι τὸν ἄγγελον, καὶ τὴν ἀνά-
στασιν τοῦ Συτῆρος κηρύττειν. Διὸ δὴ καὶ ἐπὶ τῷ

PG155_GRC_ed_000179.txt
ϟΛΡΟΥ Οxvii.
ψματε [τοπτις ὑσπσιῖε εἰι εασείίανι μοα ρνοιμεείε
Ἄίαν εἰ φαίά Λος εἰσμίεει.
Ες οΜΠαυο νατς εασιματί, ατιατίῒ ἴοσις, ἀμἱ ἀ-
νἶς μτοἱμοείς, Βοιμίουπι οἱ εὔοίωυσαι ἀσεσσίρίι;
Πμά σει νυίαῒ !σωίο, πασ ὑοσυὶ εὖ αἰιατί, Π-
νοι ἰουρίε οΠα σεεσα ἴε πσρμῖς ἰοιρίίε ρτορίας
τμεοτα σμεἰοαα. Οοά αυἰσι σει ἱει αηριίο,
εἰρωϊσαι ἰειμὰ ρείῒ ἔεει σνυαῖμε ραμροτισίσιν,
τἱ σσρείθς ἰοσὶ ἀμαεί εὐοίωμσα οὐεσμτίισίσ αὐ ἐη-
Παίαισυι ἰαῖεαι.
σιΡιΥ ὅκκανιι
Ομοά στοιλεείε εἴ γαα ἐα Πία εκκε, ἐιαρίμσνι (-
ταα Βειείεμσιί, εἰ εοταπ συα σἶττα καινλαῖσαι
Ενίειί, εἰ αἀοναιίοκίε φισσοτμν συκιασσμμι·
ΠΟἱηισηιιο, ἰαμηιιακι ρτκεομυ, ἰοιε σεὶ 
οὐἰαιίοιε α ριἰωσίμίῳ τοσίρίι, εἱ τεί ριορε αἰίατο,
ηοφίαι βιοτίια Ἰυτοεοὶγιωῖε εἱ Ἐτίει εορυίστο
Βυιμίεσι σει; αρἱ ρείπμτ ἀσροείϊμω Γυιο μοὺίε
τμιο μείααι Ουἱ Ψσιραις μαίτ φυάσ ἀσ Υίτρίμς
εομοία, σἱ ἰάου ὡο οὐἰαιίοησ ρτᾳ οως οάωλυς·
σριι τοιο εεαιτίίρεμια εἰείία ἀάισεωε, φμτ
μοιοτίσσμε εἰμαῖθουι; ἰανοίσισμηυα μαυαῖε, εμοε
ἵσατιὶ τοἰσιαα; Πτίμά σπα αὐείρίοιε; οἱ ὑτο
Σειίε, Κωο ἰτία σμ ατο, σαστα νεσα ἧμα
ἐμεῖ ἀομα εμοὐἰαία; ριο πγτμ αμιοι, Πνοίι-
σἵσταια νεἰσωῖς, ἰαἰστ ἦμα νουαίμ ἵμμσὺτο, εἰιι-
εα πιγττία σοω[σίαια εἰροϊίσαμς; οἱμιο Π-
Ἕαμο, ἰγωωίαια. Οιο αἰυταιλομὲ αμίι οἱ αἰοιί-
ΤαiΟμ μαείστιαι δἱ Μιαρθτμμ, δαοστάσία αἱ
ψορε ερτοοσε οἱ ἰαιος. Ει εοοσ σα σμ
ὑτοιρεεῖε ἵΒυσα σοιείάοταια εμοι.
ΞΛΡΤΤ ΘκxΙx.
Ὃς εενιλεμείο θεμαίίε εἰᾶ νείαειιο ἔαστα νιάλεα.
ἵσυν τλμαπιμε σἰἰαπ σα ἡμ εμεῒσαίτα ἰσι-
μί; οά σετιο νἰαϊίίσιι πιμιάιει εἰμαίαι· αἱ
ηιπεὶ ηυε ερος εαίαι εμισιμτίαι, μειίαν-
σἰίι μεὺοι. Πος αὐίῆαε τερμίίιας ἵοἰαίρες ἰσω-
μίε, αἱσει ευροισαίσεις εἰσωίουι, εἰσμῖ
εομομ εἶνο ριοιθσεῖ σκ οὐίημο, εἱΔοῖσα σει,,
ἀροωμαιω  Βοίμἰεσια τεριευιίαί, βαστμιι αιοι
Τει Πνία Πσετεα νοίσμί εκριμ Οαὶ ἱιιιοι-
ι ἰεροτμσσμία, εἶνα φίοτίαι Ουἱ εἱ φιαίι,
βισι ἵρεσ αάσ σεινοίαιμε, ἰύμε ἱιΐμς
εἰετουιλιεμῖο, οἱ εροι εἰείαισ Ποιο φἰστί
σμς εσιἰσμς; οτρειω τστυ οἶτσα Π, ευταυίΐω σἱ
αιροὶὶ οἱ εσμεῖοτμι ααἰα, ηἳ, ἰαμηισὶ σοἰμωι-
Τε, Νἰιε ἰοίειῒ οομομίσε σἱ σἰτεμμΐορομιες,
Ἰμείε Βναμασίίωται Ποιεαιν; αμαιι ἰσεσσιάσις
ἵροσ ἀ, οἱ αἱστἰτοια ἰσίι, οἱ σὲ στίτυιίε Βα-
εἰουίαια εμο, φσ ὑν?ς εωροίῖε, σουρτεφανίί.
ΡΡΡΤΟΓ.
ψά Ἰκμασκί, ποάτωα ἰμέπα, ἴσσια
ἰεία, σίσταφας σια ἐκσισίειία αιεσμάμνίων
ἰσωγν, ἰσιηαιι ταίο νιεῖω, ἵι ἱεαιμίο σεἰ·
τόπος, ὃς καὶ λέγεται πρόθεσις, τὴν Βηθλεὲμ καὶ τὸ
σπήλαιον διαγράφει. Ὅθεν καὶ ὡς ἐν γωνίᾳ ἐστί,
καὶ τοῦ θυσιαστηρίου οὐ πόῤῥω, εἰ καὶ ποῤῥωτέρω
ποτὲ ἐν τοῖς μεγάλοις ἦσαν ναοῖς διὰ τὴν φυλακὴν
τῶν σκευῶν. Τὸ ἐν γωνίᾳ οὖν εἶναι τοῦτο δηλοῖ,
τὴν τῆς πρώτης παρουσίας πτωχείαν τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ τὸ πενιχρὸν τοῦ χωρίου καὶ ἀφανὲς σχεδὸν τοῦ
σπηλαίου καὶ αὐτοσχέδιον.
ΚΡΦΑΑ ΡΛΐΓ.
Ὅτι ἡ πρόθεσις καὶ τὰ ἐν αὐτῇ τὴν Βηθλεάμε
εἰκονίζει, καὶ τὰ ἐπὶ τῇ γεννήσει τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν, καὶ τῇ προσκυνήσει τῶν μάγων
Ἐνθα καὶ ὡς φάτνη ὁ τόπος ὁ τὴν προσκομιδὴν
ἐξαρχῆς δεχόμενος. Καὶ πλησίον τοῦ θυπαστηρίου,
ὅτι καὶ ἐγγὺς τῶν Ἱεροσολύμων καὶ τοῦ τάφου
Κυρίου ἡ Βηθλεὲμ, ἔνθα δὴ καὶ προαπετέθη σαρ-
κωθεὶς ὁ τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ ἡμῶν Λόγος, τεχθεὶς μὲν
ἐκ Παρθένου ἁγίας, διὸ καὶ ἀπὸ καθαρᾶς προσφορᾶς
ὁ ἄρτος ἐξάγεται, ἐπάνω δὲ ἑαυτοῦ ἀγαγὼν τὸν
ἀστέρα, ὃν καὶ ὁ ἀστερίσκος ὦδε τυποῖ, σπαργάνοις
τε εἰληθεὶς, ἃ δὴ σημαίνουσι τὰ καλύμματα, καὶ δῶρα
λαβὼν τρισσά, καὶ ἀντὶ τούτων τὰ τρία ταῦτα, τὰ
Ἱερὰ σκεύη, ἀντὶ χρυσοῦ, τὰ προσανθέντα δῶρα
αὐτῷ· ἀντὶ δὲ τῆς σμύρνης τῶν καλυμμάτων Πῇῇ
τὰ πέπλα, καὶ ὁ καλούμενος ἐπιτάφιος, τὴν σινδόνα
τυπῶν ἐνωθεῖσαν τῇ σμύρνῃ, καὶ θυμίαμα ἀντὶ
λιβανωτοῦ· ἀντὶ δὲ προσκυνήσεως καὶ δοξολογίας
τῆς παρὰ τῶν ποιμένων καὶ μάγων αἱ διὰ ἱερέων
καὶ τοῦ λαοῦ εὐχαὶ καὶ δοξολογίαι. Καὶ ἰδοὺ τὰ τῆς
προθέσεως ἐν τῇ Βηθλεὲμ τεθεώρηται.
ΚΟΑΑ. ΟΛΘʹ.
Περὶ τοῦ ἡμικικ λίου τοῦ βήμπτος, καὶ τοῦ τῆς
πραπέζης καταπετάσματος.
ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ἔξωθεν τοῦ ναοῦ, ὃς δὴ τὸν
ὁρώμενον δηλοῖ κόσμον· καὶ ὡς μὲν ὑπὲρ τὸν οὐ-
ρανὸν τὸ βῆμα τὸ ἡμικύκλιον ἔχει. Καὶ πανταχοῦ
τοῦτο γίνεται ἐν ἅπασι τοῖς ναοῖς, ἵνα δηλοῖ τὸ
ὑπερουράνιον, ὡς καὶ ἡ κόγχη, ἤτοι πρόθεσις ἐκ
πλαγίου, ὡς εἴρηται, τὸ ἐν τῇ Βηθλεὲμ σπήλαιον.
Τὸ ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ δὲ ἱερὸν καταπέτασμα, τὴν
περὶ τὸν Θεὸν ἆῦλον σκηνήν, ἤτοι δόξαν Θεοῦ καὶ
χάριν, ᾗ αὐτὸς μέν ἐστι καλυπτόμενος, ἀνσβαλλό-
μενος φῶς ὡς ἱμάτιον, καὶ ἐπὶ θρόνου ἐπηρμένου
τῆς δόξης αὐτοῦ καθήμενος, περὶ κύκλῳ δὲ αὐτοῦ
καὶ περὶ αὐτὸν, τὰ Σεραφὶμ καὶ οἱ ἄγγελοι καὶ
αἱ τῶν ἁγίων ψυχαί, οἳ καὶ ὡς στύλους ἔχυυσι
συνέχοντας τούτους καὶ περιστέλλοντας τῶν Εὐαγγε-
λίων αὐτοῦ τὴν γνῶσιν. Ἦν κατελθὼν αὐτὸς δέδωκε,
καὶ τοῖς πέρασιν ἐξαπέστειλε, καὶ ἐκ τῶν περάτων
τὴν Ἐκκλησίαν αὐτοῦ συνεστήσατο, ἣν ἤνωσε τοῖς
ἀγγέλοις.
ΚΡΦΑ.Ομiʹ.
Τί τὰ πολύφωτα, δωδεκάφωτά τε καὶ τροίφιτα,
καὶ λοιπὰ ἀναπτόμενα ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ,
Διὸ καὶ ὡς ἐν οὐρανῷ τῷ ὁρωμένῳ, τῷ ναῷ δη

PG155_GRC_ed_000180.txt
λαδή, ὡς ἀστέρες τὰ φῶτα ᾑώρηνται. Καὶ ὁ κύ-
κλος ἐστὶ τῶν φώτων τὸ στερέωμα ὑπεμφαίνων,
καὶ τὰς ζώνας τῶν πλανητῶν. Καὶ ἔτι ἕτερα φω-
τοδόνα ἀπῃώρηνται σκεύη· καὶ τὰ μὲν εἰς τύπον
τοῦ παλαιοῦ πυρίνου στύλου, στυλώδη καὶ ὄρθια· τὰ
δὲ τῆς βάτου· τὰ δὲ τοῦ τὸν Ἠλίαν ἁρπάσαντος
ἅρματος, ἅπερ εἰσὶν οἱ τροχοί. Καὶ τὰ μὲν τρι-
λαμπῆ διὰ τὴν Τριάδα, ὡς καὶ τὰ τρικήρια, τὰ δὲ
ἐπτάλυχνα διὰ τῶν χαρισμάτων τὸν ἀριθμόν· τὰ δὲ
δωδεκάφωτα διὰ τὴν τῶν ἀποστόλων χορείαν, ὧν
καὶ μέσον ἓν ἵσταται ὑπέρτερον φῶς, εἰς τύπον τοῦ
μεγάλου φωτὸς, τοῦ Ἰησοῦ. Ἔστι δὲ καὶ δικήριον
τὸ διφυὰς αὐτοῦ δηλοῦν. Καὶ φῶτα μοναδικὰ, ἢ τὸ
ἐνιαῖον τῆς Τριάδος δηλοῦντα, ἢ καὶ τῶν ἁγίων ἕνα
τινὰ, πρὸς ὃν ἀπῃώρηται. Φῶς γὰρ κατὰ μετοχήν,
καὶ τῶν ἁγίων ἕκαστος, ὡς καὶ λυχνία ζῶσα ἡ
ψυχὴ αὐτοῦ ἐστι λάμπουσα. Ἡ στεῤῥότης δὲ καὶ
εὐπρέπεια τοῦ ναοῦ, καὶ ἡ τοῦ Βάφους τερπνότης,
τὸ ὡραῖον δηλοῦσι καὶ καθαρὸν τῶν ἁγίων καὶ
πάγκαλον, καὶ τὸ τοῦ παραδείσου τερπνόν. Ἐπεὶ
καὶ ὡς παράδεισον εἰρήκαμεν εἰκονίζεσθαι τὸν θεῖον
ναόν. Μᾶλλον δὲ καὶ μείζω παρέχει τοῦ παραδείσου
τὰ ἐπουράνια δῶρα· οὐ ξύλον ζωῆς ἀπλῶς, ἀλλ´
αὐτὴν ἔχων τὴν ζωὴν ἱερουργουμένην καὶ διδομέ-
νην. Καὶ οὐ ξύλον ἔτι κέκτηται γνώσεως, τοῖς μὴ
κατὰ καιρὸν γευομένοις προξενοῦν γύμνωσιν, ἀλλὰ
τὴν ζῶσαν σοφίαν, ἑαυτὴν εἰς τροφὴν καὶ πόσιν
παρέχουσαν καὶ κιρνῶσαν, προσκαλουμένην τε καὶ
συνετίζουσαν τοὺς ἄφρονας, καὶ τὰ θύματα νέμου-
σαν, τὸ σῶμα καὶ αἶμα ἑαυτῆς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
σφαττομένην, καὶ οὐκ ἔτι λέγουσαν, «Μὴ φάγητε
ἀπ´ αὐτοῦ, ἵνα μὴ ἀποθάνητε,» ἀλλά, «Δεῦτε, φάγετε
τὸν ἐμὸν ἄρτον, τὸ σῶμά μου, καὶ πίετε οἶνον ὃν
κκέρακα ὑμῖν, τὸ τῆς καινῆς διαθήκης αἶμά μου,
Κεὶ ἀπολίπετε ἀφροσύνην ἀπιστίας, καὶ ζήσεσθε.
Καὶ ζητήσατε φρόνησιν εὐσεβείας, ἐμὲ δηλονότι τὴν
πάντων φρόνησιν, ἵνα βιώσητε ζῶντες αἰωνίως·»
καὶ τὰ ἐπόμενα τούτοις. Καὶ ἔτι ὠραῖος ὁ ναὸς, ὅτι
κάλλει ὠραῖος ὁ πρὸς ἡμᾶς παραγεγονὼς ὡς παν-
άμωμος· καὶ νυμφίος οὗτος ὠραῖος· καὶ ἡ νε-
νυμσευμένη αὐτῷ ὡραία, ἢ Ἐκκλησία, ὡς ἄσπιλος,
μ«ἱτεριοθοπεῖΡiίε. Εἰ ἴειο, εὔουειε σει εροιΐοευε; οἱ ἱρεῖ ἀσεροκεεία εροοίοευ, σει Βασἰωεῖο, ἰαμφισιω
Ἦῆᾷ ΞοΛΑ. ΟΔι
« τὰ ἱερὰ ἐν τῷ νοῷ πέπλα, καὶ ὁ πολυτελὴς
κόσμος, καὶ ἡ διάφορος εὐωδία.
Ἀλλὰ καὶ πέπλα τίμια τῷ ναῷ, ὅτι «ὁ Θεὸς εὐποέ-
πειαν ἐνεδύσατο·» καὶ εἰς τύπον τῆς θείας ἀρετῆς
τε καὶ δόξης. Καὶ κόσμος πολυτελής, ὅτι δόξα παρ´
αὐτῷ καὶ ὠραιότης αὐτῷ καὶ κάλλος. Καὶ ὁ πλοῦ-
τος αὐτῷ τῶν δωρημάτων πολύς. Καὶ εὐωδίας καὶ
μύραν πλήρης ὁ τόπος. «Ὁσμὴ γὰρ μύρων σου.
φησὶν, ὑπὲρ πάντα τὰ ἀρώματα. Καὶ σμύρνα καὶ
σακτὴ καὶ κασία ἀπὸ τῶν ἱματίων σου.» Ἰμάτια
δὲ Χριστοῦ οἱ κατ’ αὐτὸν ζῶντες. Διὸ σὺν τοῖς εὐώ-
δεσι καὶ πολυτελέσι καὶ ψυχὰς καὶ σώματα ἁγνὰ
καὶ εὔώδη τούτῳ προσάγειν δεῖ. Ἐπεὶ καὶ ναὸς Θεοῦ
ἡμεῖς ἐξαιρέτως, ὥσπερ καὶ Παῦλός φησι· καὶ σῶμα
καὶ μέλη Χριστοῦ· καὶ δι´ ἡμᾶς τὰ αἰσθητὰ ταῦτα,

PG155_GRC_ed_000181.txt
ΚγΚἘΟμγγΠΕηςΑΟΝΠΕΚςῖς ΛμσμΒ.
ἃ δὴ καὶ τυποῦσιν ἡμᾶς εΝοητοὶ γὰρ ἡμεῖς ἅμα τε-
λοῦμεν καὶ αἰσθητοί. Καὶ τοῦτο δηλοῦσι τὰ τοῦ βή-
ματος καὶ τὰ ἔξωθεν, ὡς καὶ τὸν Σωτῆρα ἡμῶν, δι-
πλοῦν γεγονότα δι’ ἡμᾶς, Θεὸν ὄντα καὶ μένοντα
ἀληθῶς, καὶ ἄνθρωπον ὑπάρξαντα ἀληθῶς καὶ ὄντα,
τὸ Θεὸς εἶναι μὴ τραπέντα.
ΚΕθΑΑ. ΟΜΒ.
Περὶ τῆς ἐν τῷ ναῷ στάσεως τοῦ λαοῦ.
Ἰστανται δὲ καὶ κατὰ τάξιν ἐν τῷ ναῷ· καὶ ποῦ-
τον μέν, οἱ ἱερᾶς μετεσχηκότες σφραγῖδος· ὑπερέ-
χει γὰρ ὡς τοῦ Θεοῦ ἔργον ἡ σφραγὶς τῆς ἱερωσύ-
νης· εἶτα μετὰ τούτους οἱ μοναχοὶ, οἳ καὶ λαϊκῶν
πάντων ἐξέχουσιν, ὡς παρὰ πάντας κεκαθαρμένοι,
καὶ τῆς ὑψηλοτέρας ἐπειλημμένοι καὶ οὐρανίου ζωῆς,
τὴν ἁγνείαν καὶ πτωχείαν ἐλόμενοι. Καὶ πρὸ τῶν
λαϊκῶν πάντων, καὶ αὐτῶν δὴ τῶν ἐν ἐξουσίαις,
πλὴν βασιλέως διὰ τὸ δεύτερον χρίσμα, τοῖς κοινω-
νίας μετέχουσι. Μετὰ τοὺς μοναχοὺς δὲ οἱ τῶν ἄλ-
λων κεκαθαρμένοι, εἰ καὶ ἡ τάξις ἄρτι ἠλλοίωται·
ἀλλ´ ὅμως καὶ πάλιν μένει, οἱ καθαρώτεροι γὰρ τῶν
ἄλλων καὶ νῦν συνεχέστερον τῶν ἄλλων καὶ μετὰ
θάῤῥους εἰπεῖν τῆς κοινωνίας μετέχουσιν,
ΚΕοΑΑ. ΜΜΓʹ.
Πότε ὁ βασιλεὺς ἔνδον τοῦ βήματος κοινωνεῖ
καὶ πῶς.
Ὁ βασιλεὺς δὲ ἔνδον τοῦ βήματος κοινωνεῖ κα’
αὐτὸν καὶ μόνον τὸν καιρὸν τῆς κρίσεως καὶ ἀναγο-
ρεύσεως· πλὴν μετὰ τοὺς διακόνους, καὶ ὡς παρὰ
τῶν παλαιῶν ὑποτυπώσεων ἔγνωμεν, οὐκ ἐν τῇ ἁγίᾳ,
τραπέζῃ, ἀλλὰ τιθεμένου ἐκ πλαγίου ἀντιμινσίου ἐν
τραπεζακίῳ τινί. Οἱ μὲν γὰρ ἀρχιερεῖς πρότερον
καὶ ἱερεῖς καὶ διάκονοι κατὰ τὸ ἔθος τοῦ ζωοποιοῦ·
ἄρτου καὶ ἐκ τῶν συνήθων ἱερῶν ποτηρίων τοῦ θείου
αἵματος μετέχουσι· μετὰ ταῦτα δὲ προσελθὼν ὁ βα-
σιλεὺς, τὸν ἁγιώτατον ἄρτον τῇ χειρὶ παρὰ τοῦ πα-
τριάρχου λαμβάνει ὡς οἱ διάκονοι· καὶ τοῦ ζωοποιοῦ
αἵματος παρ´ αὐτοῦ τοῦ πατριάρνου τοῖς χείλεσιν
ὡς οἱ διάκονοι κοινωνεῖ ἐκ τοῦ δι´ αὐτὸν ἠτοιμασμέ-
νου ἱεροῦ ποτηρίου. Καὶ τοῦτο ἦν νενομισμένον ἄνω-
θεν. Καὶ ταύτην εἴληφε τὴν τιμὴν διὰ τὸ χρίσμα τῆς
βασιλείας, ὡς καὶ δεσποτάτου τῆς ἱερᾶς Ἐκκλησίας
τόπον λαβὼν, καὶ δεφένσωρ ταύτης ἐπικληθείς,
καὶ ὡς Χριστὸς Κυρίου, καὶ τοῦ Χριστωνύμου λαοῦ
βασιλεὺς προχειρισθείς, καὶ πάσης τῆς οἰκουμένης.
Ὡς γὰρ εὐσεβὴς, καὶ τῷ κλήρῳ συνηριθμήθη τῆς
Ἐκκλησίας.
ΚΕΦΛΑ. ΜΜΔʹ.
Ὅπως ἀναγορεύεται ὁ βασιλεύς.
Διὸ καὶ ἐν τῷ στέφεσθαι πρότερον μὲν ἀναγορεόε-
ται ὑπὸ βασιλέων, εἰ κατὰ διαδοχὴν τὴν βασιλείαν
πλουτεῖ, ἀνυψούντων αὐτὸν ἐπὶ στρατιωτικῆς ἀσπί-
δος ἐνώπιον τοῦ λαοῦ, ὃ τὴν στρατηγίαν δηλοῖ καὶ
βασιλείαν. Καὶ ὑπὸ ἀξιωματικῶν αἴρεται, ὡς ἀρχὴ
τούτων γινόμενος Κξῇ καὶ κεφαλή. Καὶ ὑπὸ στρα-
τιωτῶν καὶ τοῦ δήμου προσκυνεῖται καὶ εὐφημεῖται,
ὡς δεσπότης αὐτῶν γεγονώς. Καὶ δῶρα δίδωσιν, ὡς
κύριος καὶ εὐεργέτης καὶ προνοητὴς καταστάς. Εἶτα
εἰς τὴν Ἐκκλησίαν εἰσελθών, δεικνὺς τὴν εἰς Θεὸν

PG155_GRC_ed_000182.txt
ὑποταγὴν καὶ καταφυγὴν τὸν ὄντα πάντων ἀρχήν,
τὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ ζητεῖ. Ἐπεὶ δοῦλός ἐπτι Θεοῦ,
Καὶ τελεσθῆναι βασιλεὺς ἐξαιτεῖται. Δι’ αὐτοῦ γὰρ
τοῦ Βασιλέως τῶν βασιλέων Χριστοῦ βασιλεῖς βασι-
λεύουσι· καὶ αὐτοῦ μόνου ἡ βασιλεία αἰώνιος. Ὅθεν
καὶ τὸν ναὸν αὐτοῦ τὸν θεῖον ὡς βασίλειον εἰσέρνε-
ται ἅγιον, ὥστε λαβεῖν τὰ τῆς βασιλείας.
ΚΕΦΑΑ. ΜΜε
Ὅπως ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας στέσται ἡ βασιλειὶς
Δὸ καὶ ὁ τὴν ἐξουσίαν ἔχων αὐτοῦ καὶ ἁγιάζειν
δυνάμενος ἱεράρχης, ὁ τὴν ἀπαθῇ κεκτημένος καὶ
ὑπέργειον ἀρχὴν τὴν τοῦ Πνεύματος, αὐτὸν ὑποδέ-
χεται προσελθόντα. Καὶ οὐχ ἐπλῶς ὅπερ αἰτεῖται δί-
δωσιν· ἀλλὰ πρότερον τὴν εἰς Θεὸν ζητεῖ τοῦτον πί-
στιν ἀνομολογῆσαι ὀρθῶς, καὶ τὴν εἰς τὸ ὑπήκοον
πρόνοιάν τε καὶ εὔνοιαν ἐν δικαιοσύνῃ,
ΚΕΛΑ. ΜΗςʹ.
Διστί χρίεται μύρῳ ὁ βασιλεὺς, καὶ εὐχαῖς τε-
Ἱειοῦται.
Καὶ τοῦτο δεδωκότος τοῖς χείλεσι, καὶ ὑποσημη-
ναμένου τῇ χειρὶ, δεῖ γὰρ ἀσφαλῆ καὶ βέβαια εἶναι
τὰ πρὸς Θεὸν, τὰ τῆς ἀρχῆς αὐτῷ ἐγχειρίζει τοῦ
ἄμβωνος ἄνωθεν, μέσον τοῦ βασιλευομένου λαοῦ
ἀναγορεύων καὶ χρίων εἰς βασιλέα τῷ θείῳ μύρω
καὶ ἱερωτάταις εὐχαῖς· τῷ μὲν μύρῳ σφραγίζων
αὐτὸν τῇ σημειώσει καὶ χρίσει τοῦ ὄντως παντάνα.
κτος, καὶ κατὰ μίμησιν αὐτοῦ τοῦτον καθιστὰς ἐπὶ
γῆς, καὶ ἐνισχύων τῷ Πνεύματι, καὶ μεταδοτινὴν
διὰ τῆς εὐωδίας τοῦ μύρου χαριζόμενος αὐτῷ χάριν,
εἰς τὸ ἄρχοντας κατὰ κόσμον καὶ στρατηγοὺς καθι.
στᾷν· ταῖς εὐχαῖς δὲ κατοχυρῶν καὶ περιφρουρῶν
καὶ ἐνισχύων καὶ τελειῶν, ἐκ τοῦ κραταιοῦ καὶ μό-
νου δυνάστου καὶ Κυρίου τῶν ὅλων τὰ ἐπὶ γῆς καὶ
ἐν οὐρανῷ ἀγαθὰ αὐτῷ ἐξαιτούμενος. Διὸ καὶ μετὰ
τὴν πρώτην εὐχὴν, τῇ κεφαλῇ αὐτοῦ σταυροειδῶς
ἐκνέει τὸ μύρον· δεικνὺς ὡς ὁ Χριστὸς αὐτὸν ἔχρισε,
καὶ ὁ νικήσας διὰ σταυροῦ νικητὴν αὐτὸν εἶναι πα-
ρασκευάζει, καὶ ὁ τὸ κράτος ἔχων αἰώνιον, καὶ τὸ
στέφος ἔχων τῆς δόξης, κράτος καὶ τούτῳ νέμει, καὶ
κεσαλὴν πάντων δείκνυσι. Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ μόνην
χρίει τὴν κεφαλήν, καὶ τὸ Ἅγιος ἀνακράζει, δει-
κνὺς ὅτι ἐκ τοῦ ἁγίου καθαγιάζεται, καὶ καθιεροῦ.
ται βασιλεὺς τῶν ἡγιασμένων εἶναι ἀπὸ Χριστοῦ,
Καὶ ταινιοῦται τὴν κεφαλὴν ὁ ἄρχων γεγονὼς πάν-
των. Καὶ ταινιωθείς, ὑποκλίνει τὴν κεφαλήν, ὃ δοὺς
τὴν δουλείαν τῷ τῶν ὅλων Δεσπότῃ. Καὶ τὴν δευτέ-
ραν εὐχὴν ἐπιδέχεται, ὡς λαμβάνων τὰ μέγιστα, οἷα
δῆλος εὐννώμων παρὰ Χριστοῦ, καὶ ὡς ἐκλεκτὸς

PG155_GRC_ed_000183.txt
ΡγΝΓΥi.
ψκσά οἰλοε μνυσεκ ὧνν Βετίνεία σιίανι ρου μποσεσίθμε
οἱνἶνίε Ν ἀιλία τοπειίίαε ρσθασσθαιίς.
Τος οιἶμε ροει ἱπρ, σἷρα ταίσισε ἵι Π-
φ σοιειιμιος εἰεϊσύμίας. Εἰσιίω μοεῖ αἰα-
σασια τιρίμάα ριυροείιίοασιι, ἵι οὐτίνεἰαω-
αΔωσούαμίς, οἱ ρτο εαοιίε [ευρον μεοιῳ
συιἰωείο μοσίιο, ἦμεμποταιἰομῖε αἰα ὑσυο-
εσιίουίε «μαισίατείια Πυθαιι. Ει ἰο μμίο ασσοιία
Πσμ Ποιμι ζυίεες ριοερστα, ιο Εοι ἰσεῖα εαὐ-
νἰίσισμιας, εἱ ἔαστοε Εοείσεί ριοοες αοσἱροτουί.
Τσι γοτο υοείημαι μσίως σεὶ εἰ ρομιοίε ἄν πισω
Ἰυυς Πἰσιΐομσα σσερίέ, ασσιπιί ευρες σαραῒ δοτο-
νεωω; τἰ σἷισειν, ἵ εἴρουω ρἰοιοιίε; οἱ σαφάοτοι,
ηυνίε τει ἰ ωαμάγία, ροισειαιίε σοπταρειἰ-
ιί σἱ σπίπα μιαiιαίσαι εἰσαἰίσαιε; εἱ αἰ
υιυς αυσἰμωαιίουσ ἵμεία ἀσμαῖμε τεσσι.
σΛΡηγ Ιι.
θαις εἰσυίετει σισένο γαρροῖρεγίννει··
Ἰἰσαν εσομίγαυι·
Ἄωις νασμίῖᾳ τεεΠασιιια σοστμι σἰἰι ἰααιοιι-
[μιοεααιισίας, αιοὰ σει ιασιῒ ἀοιϊμαιοτία, εἶ-
ππίοσας ούσταιίουσι οἱ ὑουοτοἰουείμω, σριω ἐο-
βυιεσίσω μπεῖστς ορει, οἱ μασεω, ὅμἄυοευο
νιτασι μοιι σμαπεα σιανεὶιι ὐ ἀμτιν, εσά ἰο-
το σα ίσσῳ. οά σοττίροοεαι ἐ ἰοίίσιο, μοι
ομοι ὰ Πεεοομάμα ει εἰτμουάμ, Κοῦ αὐ
σωσισταμάμ αἱ ἀαἰομάμια.
ΟΛΡΟΤ Οὔ.
θμί, φασά ἐα βαπεια ἐιρειαίος κουμε ἰιτεάλιως.
Ει Ν μιοφιυώως σευεῖος ωστίγτεε, ἡυο-
ωἱοις ὕειυ ἴερυιυ ὑυυί εἱρυοίιστε Βσσίσείωιω, »ἱ
νωα Παῳ ριοστεάί, ει μουο ωοισνετὶ Παω, εἱ
ἐκεμιίεμλος ὑστερααί, σοσοισμωσ οιμσε Π εαΜαί
σι νεοσ ἔσττος. Νεω οἱ ἵρεσ σσττίιυίο οἱ Πάσι
«Ηρτομίι, μου ἴεσιμε αμ ιεπσμά μγειστίο,
ρτοστεψίεως, ομεμιίαπηυε ἰαμῆμαια σί, Π
ριωείαυα; ρυίυσιας σἰἰω ημοά ο ρυῖ νίσιῳ
σμττευε, φιιε δοσμθάωι Ουμια οει, τεσίσιι οἱ αθε
σὐιυιίουι, οά τεμωμω σείοτμμι ἀμευφίσιω. Βοεί-
ήμσ εὐωμίυω μεισυστίι, ἵ εἴρωυαι σίία-
μμα ἅμεἱ, αά μοιιας μΠαιί σομείειίι, υὐἱ ἔσως
εἰὕυρο ἑαυστάοισε ριο ἵμεο ἀσρτοσμμιος, μἱ Γο-
συμὼ Θὐνίειὶ οὐιίωσει. Βαυίο μσει ευίετ μου το-
ξιλιιν ἔρεμτι σἰίαιει ἐμίμποτο ομιωλι-
ΞΔΡῦΤ Εi.
(κδά ἐθεπα οἰε ἐ εαμεία ἔισνεσεμε ἐνιμεταίος
τομιμμίσαί.
Κισιιΐια οοεί δαστὶ σεἰαυτειίοισ, αιἱ εἰίετε εἰσμί
οσοἰμ τοκ ἰστοεσύν, ἵρευι σφίεῖς τορμμι
Ἕκμια Θείειμ. ὕσμι ποειται, μαιιλοέροι; οἱ
τοίοεα σομεεστείως γοκ σαστι εομιωμμίοις μἱ εἰι
Πνυε Βἰοαγεῖμε; ἡμυοίσω ρος ἔρεσια οἰαμία οοω-
συστοιίμι. Πεε εἰεί εὐμῒσκἶα εμρσιμι, εἰί-
μεω ἀε ἰοιωρίο οεἱ ἐστιιο, εμμὶ ἵωτι εομεσαυσω-
εἶα«ἔστωυ, η εἰσιιμε ἵ ἰπιρίο εται,
εύ μοσ μοε υοεσεοωίῳ Πμαί.
ΚΕΦΑΑ. ΝΛii.
Τοςι καὶ ἐπὶ ἀξιωματικῶν εὐχὴ ὑπὸ τῆς Ἐκκλη-
σίας πρὶν ἐτείεπο.
Ὁ δὴ καὶ μετὰ τοὺς βασιλεῖς καὶ εἰς τοὺς ἄλλους
τῶν ἀξιωματικῶν ἐτελεῖτο. Μετὰ γὰρ τὴν ἐκλογὴν
καὶ τὴν βασιλικὴν πρόβλησιν προσήγοντο τῇ Ἐκκλη-
σία, καὶ πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν ἐπὶ τραπέζης ἀντι-
μινσίου τιθεμένου, τὰ τῆς εὐχῆς καὶ εὐλογίας παρὰ
τοῦ πατριάρχου ξ ἐγίνετο. Καὶ διὰ τοῦτο οἶμαι
τὰ τῶν ἀρχόντων ἐκείνων εὐοδοῦσθαι, διὰ τὸ ὑποκή-
πτειν τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ τὰς ἱερὰς λαμβάνειν εὐχάς,
Ὁ δέ γε βασιλεὺς μετὰ τὸ χρισθῆναί τε καὶ εὐλογη-
θῆναι ἀρχιερατικῇ χειρὶ, καὶ τὸ στέμμα λαβεῖν ἐπὶ
κεφαλῆς, καὶ τὸν σταυρὸν εἰς δεῖγμα τῆς εὐσεβείας,
καὶ τὴν ἀκακίαν, ὅπερ χοῦς ἐστιν ἐν μανδυλίῳ, ση-
μαῖνον τὸ φθαρτὸν τῆς ἀρχῆς, καὶ τὴν ἐκ τούτου τα-
πείνωσιν, καὶ παρὰ πάντων τῆς εὐφημίας ἀξιωθῆ-
ναι καὶ κατελθεῖν.
ΚοΑΑ. ΒοΘ´
Τ τὸ ὡς μανδύας ἱερὸν, ὃ ἐπάνω τῶν βάσιλμῶν
ἐνδυμάτων λαμσάνει ὁ βασιλεύς· καὶ τί ἡ ἀπὸ
κούρου ζύλου ῥάσδος.
Ἐπάνω τῶν βασιλείων καὶ ἱερὸν ἔνδυμα περι-
βάλλεται, ὃ δεσποτάτου ἐστὶ, τὴν εὐταξίαν σημαῖνον
καὶ τὴν εὐλάβειαν, ἣν ὀφείλει τῇ Ἐκκλησίᾳ ποιεῖν
καὶ τὴν εἰρήνην. Καὶ ἔτι ῥάβδον λαμβάνει, οὐ βα-
ρεῖάν τινα καὶ σκληράν, ἀλλ’ ἐλαφράν τε καὶ μα-
λακήν, διὰ τὸ παιδευτικὸν ἐν πραότητι καὶ μὴ ὀρ-
γίλον καὶ φθαρτικόν, μηδὲ συντρίβον καὶ ἀφανί-
ζον.
ΞΚΑΑ. Οἵι
γ τὸ εἰσοδεύειν εἴ τὰ Ἀγια τῶν ἄασι Πέν
Καὶ τῶν ἁγίων οὕτω προπορεύεται, μαρτυρῶν,
ὡς εὐτακτεῖν ὀφείλει καὶ εἰρηνεύειν τὴν Ἐκκλησίαν,
καὶ προπορεύεσθαι ταύτης καὶ κατευθύνειν αὐτήν,
κνὶ τοὺς ταρανώδεις διώκειν, καὶ πάντας ὑποκύ-
πτειν αὐτῇ ποιεῖν καὶ δούλους εἶναι. Ἐπεὶ καὶ αὐ-
τὸς δουλείαν αὐτῇ μαρτυρεῖ καὶ πίστιν, ἀσκεπὴς ὧν
τῶν φρικτῶν μυστηρίων προπορευόμενος, καὶ ὑπα-
κοὴν μητρικὴν αὐτῇ ἐξυπηρετῶν· καὶ ὅτι τὴν κατὰ
Θεὸν ὁδὸν ἔσται τρέχων, καὶ τὴν εὐθεῖαν καὶ ἀ-
πλανῆ, εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν ἄγουσαν. Καὶ
γὰρ περιδραμὼν τὸν ναὸν, τὴν ἐνταῦθα δηλῶν ζωήν,
εἰς τὰς πύλας τοῦ θυσιαστηρίου καθίσταται. Ἔνθα
δὴ καὶ πλησίον ἴσταται τῶν ἱερέων εὐχομένων ὑπὲρ
αὐτοῦ, τυχεῖν τῆς βασιλείας Χριστοῦ. Μετὰ μικρὸν
δὲ καὶ τὴν βασιλείαν αὐτὴν ἐν ἀῤῥαβῶνι λαμβά-
νεί.
ΞΕΟΑΑ. ΝΝΑʹ.
Ὅει εἰς τὰ βῆμα ὁ βασιλεὺς εἰσερχόιενος
κοινωχεῖ
Μετὰ γὰρ τὴν ἱερουργίαν, εἰς τὸ θυσιαστήριον
εἰσελθὼν ὡς εἰς οὐρανόν, αὐτῆς μετέχει τῆς οὐρα-
νίου βασιλείας Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θιοῦ ἡμῶν. Καὶ
τελειοῦται ὄντως βασιλεὺς· τῇ ἱερᾷ κοινωνίᾳ, ὡς ὁ
θεῖός φησι Διονύσιος· ὅτι πάντα τελειοῦται δι´ αὐτῆς·
Ταῦτα εἰ καὶ ἔξω τοῦ προκειμένου· περὶ γὰρ τοῦ
ναοῦ ὁ λόγος, ἀλλ’ ἑπόμενα· ἐπεὶ περὶ τῶν ἱσταμές
νων ἐν τῷ ναῷ ἦν ὁ λόγος, καὶ εἰς τοῦτο ἡμᾶς ἀνεῖ·
καίως ἤγαγεν.

PG155_GRC_ed_000184.txt
Καὶ γὰρ ἦν ἀναγκαῖον καὶ περὶ τούτου μα-
θεῖν.
ΚΦΑ. Ομῇʹ.
ἵερί στασεως πιστῶν καὶ κατηχουμένων, καὶ
τῶν ἐπ’ ἐγκλήμασιν.
Ἀρχιερεύς. Οὕτω μὲν οὖν ἵσταται ὁ εὐσεβὴς
λαὸς ἐν τῷ ναῷ, τὸν ὁρώμενον τοῦτον ἐξ οὐρανοῦ
καὶ γῆς σημαίνοντι κόσμον· καὶ πάντες μόνοι χω-
ροῦσιν ἐν τούτῳ οἱ εὐσεβεῖς, οἱ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ γῇ
τὸν τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς εὐσεβῶς ὑμνοῦντες
Δεσπότην· οὐ μὴν δέ τις τῶν ἀσεβῶν ἢ ἑτεροδόξων
ναθάλου· ὅτι οὐδὲ συμφώνησις Χριστῷ πρὸς Βελίαρ.
Ὥπανται δὲ τοῦ ἄμβωνος ὅπισθεν περὶ τὰ κατώ-
τερα δὴ τοῦ ναοῦ οἱ εὐσεβεῖς μὲν καὶ τὴν πίστιν
ὁμολογοῦντες, Κῇξ ἀφώτιστοι δὲ ἔτι, καὶ τὸ θεῖον
βάπτισμα μὴ δεξάμενοι. Διὸ καὶ ὡς μήπω πιστοὶ τε-
λέως, μηδὲ μέλη ἐσφραγισμένα τῆς Ἐκκλησίας,
ἔξω βάλλονται τῶν μυστηρίων εἰσαγομένων. Οὐ γὰρ
τῆς κοινωνίας Θεοῦ οὗτοι ἄξιοι. Καὶ κατοικοῦντες
γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ κτίσιν, ἀνάξιοι τῆς τοῦ Θεοῦ με-
τουσίας, ὡς τὴν φθαρτὴν μόνον γέννησιν ἀσχηκότες,
οὐ μὴν δὲ κατηξιωμένοι τῆς ἀφθαρσίας καὶ τῆς
ἀθανάτου ζωῆς. Ἐξάγονται μὲν οὗτοι· ἀλλὰ καὶ οἱ
παραπεπτωκότες μετὰ τὸ βάπτισμα, καὶ ἢ Θεοῦ
ἀρνήσει περιπεσόντες, ἢ αἵματι χρανθέντες ἀδελ-
φικῷ, φόνον ἐργασάμενοι, ἢ καὶ ἕτερά τινα πεπρα-
νότες τῆς κοινωνίας ἀπείργοντα.
ΚΕΦΑΑ. ΡΝΓʹν.
Ὅτι οὐ πάντες νῦν ἐξωβοῦνται μετὰ τῶν
κατηχουμένων.
ν δὴ πάντες ἐξωθοῦντο πρότερον τῶν κατηχου-
μένων ἐξερχομένων. Νῦν δὲ διὰ τοὺς διωγμοὺς καὶ
τὰς συνεχεῖς περιστάσεις, οὕτω τῶν Πατέρων καλὸν
εἶναι λογισαμένων, κατηχούμενοι μὲν καὶ ἀρνησά-
μενοι καὶ φονεύσαντες ἐξωθοῦνται· οἱ δὲ λοιποὶ
βάπτισμα μόνον κεκτημένοι ἀφίενται, ἰδίᾳ τῆς με-
τανοίας αὐτῶν παρὰ τῶν πνευματικῶν Πατέρων
ἐνεργουμένης. Οὗτοι οὖν οἱ ἐξωθούμενοι περὶ τοὺς
νάρθηκας ἵστανται, ἢ καὶ ἐν τοῖς κατηχουμένοις,
τῶν φρικτῶν μυστηρίων ἐκτελουμένων.
ΚΕΟΑΑ.ΜΔʹ.
Διατί νάρθηκες, καὶ κατηχοιμενεῖα.
Νάρθηκες δὲ λέγονται, ἤτοι τῶν ναῶν ἀρχαί, καὶ
νατηχουμενεῖα, ἤτοι τῶν κατηχουμένων ὁ οἶκος. Ἃ
καὶ διὰ τοῦτο ἐπενοήθη, ἵνα καὶ οὗτοι δι’ ἀκοῆς καὶ
δράσεως μόνης μετέχωσι τῶν θείων, καὶ διὰ τῶν
χειλέων δὲ καὶ τῆς γλώσσης ὁμολογῶσι τὴν πίστιν,
καὶ τὰ τῆς εὐσεβείας ῥήματα ᾄδωσιν. Οὐ κοινωνοῦσι
δὲ τῆς στάσεως τοῖς πιστοῖς, οὐδὲ τῆς εὐχῆς. Ἀκοι-
νώνητοι γὰρ καὶ διιστάμενοι ἔτι. Εἰ οὖν τῆς ἐν λει-
πουργίᾳ στάσεως καὶ εὐχῆς ἀνάξιοι, πολλῷ γε μᾶλ-
λον τῆς φρικτωτάτης κοινωνίας. Διὸ καὶ γῆς μόνου
εἰρήκαμεν σώζειν τύπον τὰ ἐν τῷ νάρθηκι καὶ τὰ
τῶν κατηχουμένων, ὡς δίκην ἀλόγων, τούτων ἔτι
ἐπὶ τὴν γῆν διαιτωμένων, καὶ τῶν μὲν μὴ γεγεννη-
μένων εἰς τὴν ζωὴν (τῶν ἀβαπτίστων) τῶν δὲ (ἧτοι
τῶν ἀρνησαμένων καὶ τῶν· παραπεπτωκότων) μὴ
κατὰ λόγον Θεῷ ζησάντων, ἐν τῇ γῇ δὲ καὶ ἄπιστοι

PG155_GRC_ed_000185.txt
ηνμΥρ ΥΚςΑΟiΕοι ΛΠι.
ρισμένοι τούτων ὄντες τῇ γνώμῃ· ἐπεὶ ἡμεῖς πιστοὶ
Χριστοῦ ἐν Χριστῷ, καὶ τούτου ζῶντες τῷ λόγῳ·
τότε δὲ οἱ ἄπιστοι ἅμα καὶ ἁμαρτωλοὶ τῶν δικαίων,.
διαιρεθήσονται, καὶ καθόλου μετὰ τῶν δαιμόνων ἔξω
ῥιφήσονται. Ἔσονται δὲ μόνοι μετὰ Χριστοῦ καὶ
τῶν ἀγγέλων οἱ ἐκλεκτοί, καὶ τῆς τοῦ Χριστοῦ κοι-
νωνίας ἀξιωθήσονται.
ΚΕΟΒʹ.
Διατί ἐν τοῖς προοιμίοις τῶν προσευχῶν πρὸ τῶς
ναῶν ἔξω ἰστάμεθα· καὶ τί τὸ ἀνοιγομένων
τῶν πυλῶν εἰσιέναι.
τοῦτο οὖν καὶ νῦν δηλοῦντες ἐν τοῖς προοιμίοις
τῶν ὕμνων, ἱστάμεθα ἔξωθεν ὡς πρὸ τοῦ παραδιί-
σου ἢ καὶ αὐτοῦ τοῦ οὐρανοῦ, τὴν γῆν καὶ μόνην
τυποῦντες. Καὶ σὺν ἡμῖν πολλάκις οἱ μετανοοῦντές,
εἰσιν, εἴτε οἱ ἀπὸ τῆς ἀρνήσεως ἐπιστρέφοντες, εἴτε
οἱ ἀπὸ τῶν φονικῶν ἔργων, εἴτε οἱ τὸν λόγον τῆς
πίστεως κατηχούμενοι. Ἀνοιγομένων δὲ τῶν πυλῶν
μετὰ τοὺς ἔξωθεν ὕμνους, ἡμεῖς μὲν εἰσερχόμεθα ὡς
εἰς παράδεισον ἢ τὸν οὐρανὸν τὸν θεῖον ναὸν, ἔξω-
θεν δὲ ἐκεῖνοι μένουσι· δηλοῦντος τοῦ ἔργου, ὡς
ἡμῖν ἀνεώχθη τὰ ἐπουράνια, καὶ τὴν εἰς τὰ Ἀγια-
τῶν ἁγίων ἤδη εὑρήκαμεν εἴσοδον, καὶ ἀναβαίνομεν
πρὸς τὸ φῶς, καὶ τῷ θρόνῳ Κυρίου ἐγγίζοντες
πλησιάζομεν. Πρὸς ἕω γὰρ καὶ τὸ βῆμα πορευόμεθα,
καὶ ἀρπαζόμεθα ὡς ἐν νεφέλαις τοῖς θείοις λόγοις
«καὶ ὕμνοις, ὥσπερ εἰς ἀέρα, τὸν Κᾷχ ἐνδοτέρω-
ναὸν, πρὸς ὑπάντησιν τοῦ Κυρίου, ὃς ἀνήγαγεν ἡμᾶς,
ἄνω εἰς τὸν οὐρανὸν ἀναβὰς, καὶ ἡτοίμασεν ἡμῖν
ὁδὸν ἑαυτόν, ἵνα πάντοτε σὺν αὐτῷ τῷ Κυρίῳ ἐσώ-
μεθα, ἱερουργουμένῳ ὑπὲρ ἡμῶν. Διὸ καὶ αἱ πύλαι
ἀνοίγονται, καὶ τὰ βηλόθυρα αἴρεται, ὡς τῶν ἄνω
ἀνεωγμένων καὶ τοῖς ἐπὶ γῆς ἐνωθέντων. Ἐκεῖνοι
δὲ οἱ κατηχούμενοι καὶ λοιποί, ἔτι εἰσὶν ἐν τῇ γῇ, ἢ
ἔξω πάντη καταλειφθέντες, ὡς οἱ Θεὸν ἀρνησάμε-
νοι καὶ οἱ πεοονευκότες τὸν ἀδελφὸν, ἢ μικρὸν εἰσ-
ελθόντες οἱ κατηχούμενοί τε καὶ οἱ ἐν πταίσμασιν
ἄλλοις· οὐκ ἄνω δὲ ἀναβαίνοντες, ἀλλὰ καὶ ἐξωθού-
μενοι μετ´ ὀλίγον. Ἐπεὶ καὶ τὸ εἰσελθεῖν μικρὸν
νῦν διὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς τε-
λειώσεως. Εἰ δ´ ἀμύητός τις ἀπέλθοι, οὗτος ἔξω
παντελῶς ἔσται, καὶ τοῦ μέρους Χριστοῦ ἀλλότριος,
ὡς καὶ ὁ μὴ τὰ τῆς μετανοίας ἐνεργῆσαι σπουδά-
σας, καὶ δίχα μετανοίας ἀπελθὼν, σὺν τοῖς ἀλλο-
τρίοις ἔσται κατάκριτος. Ἀλλὰ δῴῃ Κύριος, ἀγαθὸς
ὢν καὶ μόνος οἰκτίρμων οἰκτειρηθῆναι πάντας τοὺς,
εἰς αὐτὸν πιστεύοντας, καὶ βαπτισθέντας πάντας
κατηχουμένους, σὺν τοῖς ἡμαρτηκόσι μετὰ τὸ βά-
πτισμα, ἐν μετανοίᾳ τοῦ σώματος ἐξελθεῖν, καὶ τῷ
Χριστῷ ἐνωθῆναι. Ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀσεβεῖς γένοιτα
πρὸς αὐτὸν τὸν Χριστὸν ἐπιστρέψαντας, ἀξιωθῆναι
ταατος φαν-
δι´ ὃν καὶ πάντα τὰ ὄντα γέγονε.

PG155_GRC_ed_000186.txt
ΟΕΛΟ ΟΠΟΠΛΥΟΟ.
Ἀρχιερεύς. Ναὶ ταῖς πρεσβείαις τῆς Θεομήτορος
καὶ πάντων τῶν ἀγγέλων καὶ πάντων τῶν ἁγίων
γένοιτο πάντας σωθῆναι τοὺς εὐσεβεῖς· τοὺς δὲ
ἀτεβεῖς πρὸς εὐσέβειαν ἐπιστρέψαι. Καὶ τῶν ἑτερο-
δόξων τὰ πλήθη πρὸς τὸ ὀρθόδοξον ἐλθεῖν, ἀνάγκῃ
γὰρ, καὶ ἀγάπης ἔργον Θεοῦ, τὸ ὑπὲρ πάντων εὔ-
γεσθαι.
Κἰοικός. Ἰδοὺ καὶ τὰ περὶ τοῦ θείου ἔγνωμεν
οοοῦ καὶ σὺν αὐτῷ περὶ πλείστων ἄλλων. Λοιπόν
ἅγιε δέσποτα, καὶ τὰ περὶ τῶν ἱερῶν χειροτονιῶν
ἡμῖν δήλωσον.
Ἀονιερεύς. Τοῦτο δὴ καὶ ποιήσω, ἐπεὶ καὶ ἀναγ-
καῖον τοῖς ἱερωμένοις ἡμῖν τὰ περὶ τῶν ἐν ἡμῖν
θείων τελετῶν τοὺς λόγους εἰδέναι, ὡς ἂν μᾶλλον
γινώσκοντες οἵων, κατηξιώθημεν δωρημάτων, εὐ-
γώμονες δοῦλοι περὶ τὸν εὐεργέτην τυγχάνωμεν,
καὶ τοῦ θείου ἔργου αὐτοῦ ὅσῃ δύναμις ἐπιμελώμεθα
μετὰ φόβου, ἵνα καὶ τὸν μισθὸν πολλαπλάσιον εἶ-
ρωμεν, ἀντὶ μικροῦ τινος ἀγῶνος καὶ πόνου τὴν
ὑπὲρ λόγον λαβόντες ἀντιμισθίαν, καὶ τοιαύτην,
οἷαν παρὰ Θεοῦ ἄνθρωπος, ὁ μὲν τὸ κατὰ δύναμιν
δεδωκὼς ὡς· κτίσμα καὶ κτισμάτων μέρος βραχὺ,.
ὁ δὲ ὡς μόνος Θεὸς καὶ κτίστης καὶ πάντα δυνάμε-
νος, καὶ μὴ τοὐναντίον, ὃ μηδαμῶς ὅλως γένοιτο,
κατάκρισις ἔλθοι τινί, ὡς μὴ τὸ τάλαντον καλῶς
ἐμπορευσαμένῳ, ἢ τὴν θείαν μνᾶν ἐκείνην ὡς κα-
ταχώσαντι, ἢ κατά τι παραχαράξαντι. Ἀλλ’ ἡμῖν
ἵεως εἵη Θεὸς, ὁ τοῦ Θεοῦ ζῶν Υἱός, ὁ Υἱὸς ἀν-
θρώπου γεγονώς, καὶ μέγας μόνος ἀρχιερεὺς Ἰη-
σοῦς, ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου, ὁ Χριστὸς, ὁ ἀμίαντος,
ὁ ὅσιός τε καὶ ἄκακος, ὁ εἰρηνάρχης, ὁ εἰρηνοποιός,
ὁ πρᾶος τὴν καρδίαν καὶ ταπεινός, ὁ ποιμὴν ὁ κα-
λὸς, καὶ τιθεὶς τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προβάτων·
καὶ δῴη ἀγαπῆσαι αὐτὸν ὀλικῶς, καὶ ὡς φίλον αὐτῷ,
ἐν αὐτῷ, αὐτοῦ ποιμᾶναι τὸ ποίμνιον, καὶ τὰ τῆς
θείας ἱερωσύνης αὐτοῦ ὡς βουλητὸν αὐτῷ ἕκαστου
ἡμῶν κατὰ τὸν ἐπιβάλλοντα βαθμὸν ἐκτελέσαι ῇ
τε καὶ πληρῶσαι, καὶ ἐνωθῆναι αὐτῷ, εὐηρεστηκό-
τας αὐτῷ, καὶ σὺν τῇ θείᾳ ποίμνῃ αὐτοῦ ἐν αὐτῷ
καὶ ἡμᾶς σωθῆναι. Ἀρκτέον δὲ ἤδη περὶ τοῦ προ-
κειμένου.
ΚΡΑΑ. ὕἴϛʹ.
Ὅςι δῦν χεφοτονίαι ἔξω τοῦ βήμοτος, ἀναγνώ-
στου καὶ ὑποδιακόνου· τρεῖς δὲ ἐν τῷ ῥή-
μᾶτι, διαχόχου, πρεσβυτέρυυ καὶ ἐπισνιίπων
μύο μὲν οὖν εἴσι χειροθεσίαι ἔξω τοῦ βήματος,
ἡ τοῦ ἀναγνώστου καὶ ὑποδιακόνου. Εἰσὶ δὲ καὶ
ἄλλαι, ὀφφικίων δηλαδή, καὶ ἡ τοῦ δεποτάτου ἢ κη-
ροφόρου εἰπεῖν πρὸ τῶν ἀναγνωστῶν γινομένη, ἥτις,
οὐκ οἶδ´ ὅπως οὐκ ἐνεργεῖται· ὥσπερ δὲ νῦν ἐξέλι-
πεν. Ἐν δὲ τῇ τῶν Θεσσαλονικέων Ἐκκλησίᾳ καὴ
πρὸ ὀλίγου αὕτη ἦν, καὶ ταῖς ἀρχαίαις ὑποτυπώσεσι
γέγραπτας. Ἐξαίρετοι δὲ χειροτονίαι ἐντὸς τοῦ βή-

PG155_GRC_ed_000187.txt
ηγητητίς γοοΛΙΟηηΡει Λμο
ματο·, καὶ ἐν τῇ ἱερωτάτῃ τραπέζῃ εἰς τύπον τῆς
Τρ ἀδος τρεῖς, περὶ ὧν καὶ ὁ ἱερός φησι Διονύσιος·
ἡ τοῦ διακόνου, ἡ τοῦ πρεσβυτέρου, καὶ ἡ τοῦ ἐπι-
σκόπου. Καὶ τὴν μέν φησι λειτουργικὴν ὡς ὑπηρέ-
του, καὶ ἐν ταῖς δύο ἔχουσαν τάξιν· οὐδὲν γὰρ ὁ
λειτουργικὸς ἤτοι διάκονος ἐνεργεῖ δίχα ἐπισκόπου
ἢ πρεσβυτέρου· τὴν δὲ τελεστικήν, τὴν τοῦ πρε-
ἀβυτέοου δηλονότι, τὰς τελετὰς μέν, τὴν τῆς ἰε-
ρουργίας καὶ τοῦ βαπτίσματος καὶ ἑτέρας, ἐνερ-
γοῦσαν· οὐ τὰς πάσας δὲ, οὐδὲ μὴν χειροτο-
νίας. Καὶ γὰρ οὐ τὴν μεταδοτικὴν ἔχει χάριν,
οὐδ’ ἄλλον τελεστικὸν ἢ φωτιστικὸν ἐνεργεῖν ἐξ-
ισχύει· τελεῖν δὲ μόνον τὰ μυστικὰ καὶ τὸ βά-
πτισμα.
ΚΕΑΑ.ΒΝΖʹ,
Ὅτι πάντα τὰ τῆς Ἐκκλησίας μόνος ἐνεργεῖ
ἐπίσκοπος.
Ὁ δέ γε ἱεράρχης φυτιστικός ἐστιν, ὅτι μιμεῖ-
σαι τὸν Πατέρα τῶν φώτων, καὶ τὴν αὐτοῦ πλοτεῖ
δύναμιν· καὶ πᾶσα τάξις, καὶ πᾶν μυστήοιον καὶ
πᾶσα τελετὴ δι’ αὐτοῦ. Αὐτὸς γὰρ καὶ βαπτίζειν
ἅμα, καὶ μύρον ἐνεργεῖν, καὶ λειτουργικὸν καὶ τε-
λεστικὸν ἀποτελεῖν καὶ φωτιστικὸν τῇ χειροτονίᾳ,
Ἰσχύει· καὶ ἀναγινώσκειν, καὶ ψάλλειν, καὶ μονά-
ζοντας καθιστᾷν, καὶ καθιεροῦν οἴκους, καὶ βαθμοὺς
χορηγεῖν, καὶ πρὸς γάμον συνάπτειν, καὶ παρθλε-
νεύοντας συνιστᾷν, καὶ πάντα ποιεῖν χάριτι Χριστοῦ
δύναται. Ὡς γὰρ ἀπὸ πηγῆς φωτὸς, πάντα δι’ αὐ-
τοῦ τὰ τῆς Ἐκκλησίας τελεῖται· διὸ καὶ φωτιστικὸς
ὀνομάζεται ὁ ἐπίσκοπος. Τέως δὲ ἤδη ἀπὸ τοῦ δο-
κοῦντος μικροτέρου τῶν δωρημάτων ἀρχόμεθα, ὡς
ἂν κατὰ βραχὺ εἰς τὸ τέλειον ἔλθωμεν. Τοῦτο δὲ
καὶ τῷ μεγάλῳ καλὸν ἐγνώσθη Διονυσίῳ· καὶ ἀπὸ
τοῦ διακόνου ἀρξάμενος, εἰς τὸν ἐπίσκοπον ἦλθε.
Καὶ ἡμεῖς τοίνυν καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἐρεῖν
βουλόμενοι ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν τῆς ἱερωσύνης
χαρισμάτων ἀρξώμεθα. Ἔστι δὲ τὸ τοῦ ἀναγνώστου.
ΚΡΦΑΑ.Εʹ.
Ὅπως ὁ ἀναγνώστης ὑπὸ τοῦ ἱεράρχου τελεῖται.
ΟΟὗτος τοίνυν προσάγεται τῷ ἀρχιερεῖ, μαρτυρη-
θεὶς εἶναι τοῦ ἀγνοῦ βίου, καὶ ἄξιος ἀναγωγῆς ἰε-
ρᾶς, καὶ τὰ ἱερὰ εἰδὼς γράμματα. Καὶ ὁ ἀρχιερεὺς
ἐνδεδυμένος στολὴν ἱεράν, καὶ τὸ ὠμοφόριον, ὃ δὴ
ἐπὶ πάσῃ φέρει ἱερᾷ τελετῇ, τοῦτο γὰρ ἐκτυποῖ τὸν
Ἰησοῦν Θεὸν ὄντα καὶ σαρκωθέντα, εὐλογεῖ τὸν
Θεὸν εὐχαριστῶν ἀρμοδίως ἐπὶ παντὶ ἔργῳ Θεοῦ,
καὶ μάλιστα ἐπὶ ἀνθρώπῳ εἰς ὑπηρεσίαν ἐκλεγομένῳ
αὐτοῦ. Καὶ τῆς προσευχῆς τοῦ Τρισαγίου παράτων
κληρικῶν τελεσθείσης, φῶτα κρατούντων, ὅτι τω-
τισμὸς γίνεται καὶ δίδοται χάρις, ὁ ἱεράρχης ἱμά-
τιον εὐλογήσας μέλαν, κελεύει τοῦτο ἐνδύσασθαι
τὸν τελούμενον, τὸ ταπεινὸν καὶ εὐλαβὲς τῆς ζωῆς
δηλοῦντος τοῦ μέλανος. Εἶτα ἄγεται ὁ τε λούμενος
πρὸς αὐτόν, καὶ εὐλογεῖται τῇ χειρὶ Κῇῷ σταυρο-

PG155_GRC_ed_000188.txt
ΟΚ βΛβίς ΟΠΑΤοi.
τὰς τρίχας φησιν. «Εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός·»
εεἶτα κατὰ τὸ μέτωπον, λέγων, «καὶ τοῦ Υἱοῦ·»
εἶτα ἐκ πλαγίων τῆς κεφαλῆς δεξιόθεν λέγων, «Καὶ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος·» εἶτα ἐκ πλαγίων πάλιν ἐκ
τῶν ἀριστερῶν, σταυρὸν τελειῶν, καὶ ἐπιφέρει,
«Πάντοτε νῦν καὶ ἀεί.» Πάντες δὲ ἑκάστῃ ἐπικλή-
σει τὸ Ἀμὴν λέγουσιν, ὁμολογοῦντες ἅμα καὶ βε-
βαιούμενοι τὰ παρὰ τοῦ ἀρχιερέως. Καὶ ἡ μὲν
ἀφαίρεσις τῶν τριχῶν τὴν καθιέρωσιν σημαίνει·
ὅτι αἱ τρίχες ὅλου τοῦ σώματος ἐξανθήματα, καὶ
ἀπαρχὴν Θεῷ προσενεχθῆναι ἐκ τοῦ ἀνθρώπου ση-
μαίνει· σταυροειδῶς δὲ διὰ τὸν Ἰησοῦν, ὅτι αὐτὸς
σαρκωθεὶς καὶ σταυρωθεὶς ἁγιάζει· ἐπ´ ὀνόματι τῆς
Τριάδος δὲ, ὅτι αὕτη ἡ δημιουργὸς τῶν ὅλων καὶ
τελειοποιὸς, ὁ μόνος Θεός.
ΚΕΦΑΑ. ΡΝΘʹ.
Διατί σφραγὶς ἐν τῷ ἀναγνώστῃ· καὶ ὅτι ἡ κουρὰ
δοείλει πάντοτε γίνεσθαι.
Τστερον δὲ ἐπὰ τῆς κορυφῆς, ἐν ᾗ ἡ ἀρχὴ τῆς
πουρᾶς, μείζων ἡ κουρὰ παρὰ κληρινοῦ τινος γί-
νται, ὅτι κεφαλὴ πάντων καὶ κορυφὴ ὁ Χριστός·
καὶ αὐτὸς σφραγίς ἐστι καὶ σημεῖον τοῖς τελου-
μένοις εἰς αὐτόν· καὶ αὐτὸς τούτοις ἐπικάθηται,
καὶ τὸ ἡγεμονικὸν ἁγιάζει, καὶ κεφαλὴ αὐτῶν
ἐστι. Τῆς σφραγῖδος οὖν μείζονος γινομένης τῇ κο-
ρυφῇ. ἵν´ ἀπὸ ταύτης ὥσπερ ἀπὸ ῥίζης εἰς ὅλον
ἔλθῃ τὸν ἄνθρωπον ὁ ἁγιασμός, προσάγεται πάλιν
ἤδη ἀνατεθεὶς διὰ τῆς κουρᾶς, καὶ φαινολίου εὐλο-
γημένου ἤτοι καμισίου, ὅπερ τῶν ἱερῶν ἐνδυμάτων
ἐστὶν ἀπαρχὴ, τοῦτο τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου ἀσπα-
ζόμενος ἐνδύεται τῷ τραχήλῳ, ὡς ὑπὸ τὸν ζυγὸν
ἐλθὼν τῆς ἱερωδύνης, καὶ ὑπὸ τὴν σκέπην γενο-
νὼς τοῦ Θεοῦ, καὶ ἀφιερούμενος εἰς ὑπηρεσίαν τῷ
Θεῷ. Εὗτα ἐπάνω τῆς σφραγῖδος σφραγίζεται τρίς,
Καὶ θεμένου τὴν χεῖρα ἐπὶ τῇ σφραγῖδι τοῦ ἱεράρ-
χου, τὴν σκεπαστικὴν δόναμιν ἐπιδεικνυμένου τοῦ
Θεοῦ, καὶ ὅτι μεταβδίδωσι χάριτος, εὔχεται οὗτος
ἁγιασθῆναι τὸν τελειούμενον ἐκλελεγμένον ὄντα
αὐτῷ, καὶ μετὰ πάσης σοφίας τε καὶ συνέσεως
ποιεῖσθαι τὴν ἐνάγνωσίν τε καὶ μελέτην τῶν θείων
λογίων. Καὶ οὕτως εὐχαρστῶν τελειοῖ τὰ τῆς εὐ-
χῆς. Μετὰ τὴν εὐχὴν δὲ σφραγίζει πάλιν αὐτὸν εἰς
τελείωσιν. Καὶ εἰρηνεύων διὰ τὴν ἐκ Θεοῦ εἰρήνην
καὶ τὴν ἐν Θεῷ ἕνωσιν, εἰπεῖν προτρέπεται, εἰ μὲν
ἀναγνώστης ἐστί, περικοπὴν ἀποστολικήν· εἰ δέ γε
ψάλτης, ἐκ τοῦ Ψαλτῆρος. Καὶ οὕτως εἰρήνην δοὺς
αὐτῷ καὶ εὐξάμενος, ἀπολύει τῇ σφραγῖδι πάντο.
θεν τειχίζων αὐτὸν τὸν τελούμενον. Τινὲς δὲ καὶ
ταῖς ῥήσεσι τῶν ἀναγνωσθέντων προσέχουσι, καὶ ὡς,
προοίμια καὶ δείγματα ἔχουσι ταύτας τῆς τῶν τε-
λουμένων ζωῆς.
ΚΕΛΟʹ
Ὅσα ὁφείλει ὁ ἀναγνώστης ἐνεργεῖν.
Οὕτως οὖν ὁ εἰς ἀναγνώστην καταστὰς οὗτος
τάς τε θείας τῷ λαῷ ἔκτοτε ὑπαναγινύσκει Γρα-
φὰς, προτρεπόμενος ὑπὸ διακόνων ἢ ἱερέων τὰ τῶν
προφητῶν δηλαδὴ καὶ τῶν ἀποστόλων ἱερὰ λόγια,
ἱστάμενος ἐν τῷ μέσῳ ὡς ἐσφράγισται ἀσκεπής.
Ἀλλὰ καὶ εἰς τὸ βῆμα χωρῶν ὡς τοῦ βήματος ὑπη-

PG155_GRC_ed_000189.txt
οΥΜΕοι ΥΕοσΛθiΕοἰ ΛΠΕ.
ρέτης, ἀνάπτει φῶτα, καὶ πῦρ προσάγει τῷ ἱερεῖ,
καὶ προπορεύεται λαμπαδηφορῶν τῶν ἁγίων, καὶ
τὰς προσφοράς, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ ζέον φέρει
αὐτῷ, καὶ εὐκοσμεῖ τὰ τοῦ ναοῦ, καὶ τὰ ἄλλα ὑπη-
ρετεῖ, καὶ τοὺς θείους προλέγει τοῖς ψάλλουσιν
ὕμνους, ἤτοι κανοναρχεῖ· καὶ ἀπλῶς ὑπηρέτης τῶν
θείων ἐστὶν ἐν τῷ ναῷ. Ὃς δὴ καὶ ὀφείλει μετ´
εὐλαβείας πάντα ποιεῖν, καὶ γινώσκειν τίνων ὑπο-
ρέτης Κ ἐστί, καὶ ὅτι Θεοῦ, καὶ τῶν ἐγγιζόντων
ἐστὶν αὐτῷ, καὶ μετὰ τῶν ἁγίων ὑπηρετεῖ, ἐκεῖσε
βαίνων, ὅπου χωροῦσιν οἱ ἄγγελοι.
ΚΕΦΑΑ. ΓΕΑʹ.
Περὶ ὑποδιακόνων.
Μετὰ τούτους τοὺς ἀναγνώστας, ὡς ἔφημεν, ἡ
τάξις τῶν ὑποδιακόνων ἐστίν, ἤτις καὶ ὑψηλοτέρα,
ὡς μετὰ τοὺς διακόνους οὖσα. Καὶ οἱ μὲν ἀνα-
γνῶσται καὶ ψάλται μετὰ τὴν σφραγῖδα τὴν θείαν
καὶ εἰς γάμον ἕννομον ἐλθεῖν συγχωροῦνται· ὑπο-
διάκονοι δὲ οὐκέτι. Οὗτοι τοίνυν τὴν σφραγῖδα πρό-
τερον τοῦ ἀναγνώστου λαβόντες, καὶ καλῶς ἐξυπη-
ρετήσαντες, ἐν τῷ ὡρισμένῳ καιρῷ τῆς χειροτονίας,
ταύτης ἀξιωθῆναι προσάγονται. Καιρὸς δὲ αὐτοῖς
τὸ εἰκοστὸν ἔτος.
ΚΕΦΛΑ. ΒεΒ.
ζειροτονία ὑποδιακόνου,
Τοῦ ἀρχιερέως τοῖνυν ἱσταμένου ἠλλαγμένου πρὸ
τῶν βασιλικῶν πυλῶν, μήπω ἀρξαμένης τῆς ἱερᾶς,
λειτουργίας, προσάγεται ὁ τὴν χειροθεσίαν τοῦ
ὑποδιακόνου λαμβάνων, μετὰ τοῦ μέλανος ἱματίω
καὶ τοῦ πορφυροῦ καμισίου, ἀναπτομένων φώτων.
Τοῦτο δὲ γίνεται ἐν πάσῃ χειροτονίᾳ εἴς τε δόξαν
τοῦ μεγάλου φωτὸς, καὶ εἰς ἔνδειξιν τοῦ χορηγου-
μένου φωτισμοῦ θείου. Καὶ ἀρχιερατικῇ προσταγῇ
ἀποτίθεται μὲν τὸ καμίσιον· ἐνδύεται δὲ στιχάριον,
εὐλογήσαντος αὐτὸ τοῦ ἀρχιερέως, πρότερον τρὶς
προσκυνήσας κατὰ ἀνατολὰς τῷ Θεῷ τῷ χορηγῷ.
τῶν φωτισμάτων. Ὅπερ στιχάριον δηλοῖ, ὡς πρὸς
μείζονα ἔρχεται φωτισμόν, τὸ πορφυροῦν μὲν ἀπο-
δυθείς, ὃ παθητικόν ἐστι, τοὺς μώλωπας ἔτι τοὺς
αἱματώδεις δηλοῦν.
ΚΕΑΑ. ΒΕίʹ.
Ἀιατί λευκὸν στιχάριον περιβάλλεται, καὶ περι-
ζώννυται ὁ ὑποδιάκονος.
Τὸ λευκὸν δὲ στιχάριον τὴν καθαρωτέραν τῆς
δόξης τοῦ Θεοῦ περιβολὴν ἀπαθῆ ἐμφαίνων. Εἶτα
καὶ περιζωννύουσι τοῦτον, ἔτι μὴ ἀπολύτως ἔχειν
δυνάμενον τὴν τῆς ἁγνείας στολήν, ἀλλὰ περισφίγ-
γειν αὐτὴν ἐν ταπεινώσει περὶ τὴν ὀσφὺν ἑαυτοῦ
διὰ τῆς σωφροσύνης καὶ τῆς ἁγνείας· ἐπεὶ καὶ οὐ
δύναται λαμβάνειν ἔτι γυναῖκα. Προσερχόμενος οὖν
σφραγίζεται, ὅτι ὁ νεκρωθεὶς καὶ ζῶν Ἰησοῦς οὗτος
αὐτὸν τελειοῖ, καὶ αὐτῷ ἀνατίθεται. Καὶ χειροθε-
τούμενος, ὅτι ἀπὸ Θεοῦ τὴν χάριν ἔχει καὶ σκέπην,
τὰ τῆς εὐχῆς δέχεται. Αὕτη δέ ἐστιν, ὅτι «Σὺ ὁ
θέμενος ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ βαθμοὺς καὶ τάξεις, καὶ
τοῦτον πρόσδεξαι, ὡς ἂν παρίσταται ταῖς πύλαις,
τοῦ ναοῦ τοῦ ἁγίου σου, ὥστε ἀνάπτειν λύχνον
σκηνώματος δόξης σου, καὶ τέλειὸν εἶναι δούλον
ειμωἰείαι, ἱμ αασομά ἴσμοωαμὰ ομ
τμοστάσι, ὑτασυλαιο οοιους μοοσμεος μμὲο εαμοία
Πομα χοείμε; οὐἰαιίοιοε σιοῆμο, οἱ σα,
Ἐιίάμ εοστάοιί οἶυιι, σοἱ σκυτισι ἦμ σά ἰσ--
ρίερυοαυί, σφἰοιμάυο εαρωἰαειται; Νγιμοε
ψιοη Δνίος μειλἰοιίρυε ριωσῖι, εἶγο ουμο-
σοἱμείμίι, αἰη, μἱαὐεοἰμῖ Δσαιι, ἁνίμοτιιι
μἰλειος σει ἱμμμυίο. Πασ αμιστ ομὰ σμ.
ἰοίΓμιοῖὰ εσαια ἡσμμ κἱαμστμι τοιμω μἶ-
μἰσίοι τεἰ, σἰἰσμάοτο; σοφίιατο ἡμημσ εα θυἱ σσεσ,
οἱ θοιμμ ασμρτορίμημεα; οἱ σμι
εμτυίε εὐ μἰείτοτε, Πωσάιο κοοοάσο α εο οομιμαι σμμοίί οἱ μαυίιαιι.
ΞΛΡῇΥ ΟΠi.
Οε σαθάίασοπο.
Ὅοει ἴοιοιοε εσαας, μἱΔἰίυε, ευυΠασο-
μοτμι οτύο, α ἰοσιοταῖα σκοσίείος σεί, μιμοῖα
Πσυιε ιμιμοειθοσίίας. Βυσιοτίρως μμιοια σἱ
μεαία Ποσι ρυεῖ σμεσοριτ Ανίμμπι εἰρίίίιι ἰσρί-
Πο αιτίμυμίο [ειασομε αμισι μοῦ
μμίiιε. Πί ἴρίις μοείάμαια ἰσειοιίε εἰρίίωτ ρεί-
Ταὶ Σθνίρσιιί, εἱ ὑῶς Πiμἰειταιμμί, ἰοιΡὐῖα
μωῖσ οἰαωμουῒ ἐμεοίρίομλα ἀοΠμζο οΠοιμίωι.
Τοιιμυς σιἴεσει μἰμμε αἰαίί γίοσείμε.
ΟΛΡΕΤ ΟΕii.
Σαθαστοκί οναϊκαίίο.
Ρομιοσ ἴσίια εἰαμῖ μἰμοτίμε ισρίας, μίετὰ
μυιι ἱέσμία, μἵμμείιιι αμσμμς ἐιροείίομσιιι
ευθίαυομ ἀουεμιιιε υεί, νοσίσι μἶσιαιι ἱάμιμα
εΓΡΟΝμγιιμιι θα. Λοοσιιαμζ Π-
σί, ἡμοάοοιαιίος Ποτὶ εοἰσιἰοει
μ Βμλείς, αἱ ἀσμιομειναιίομσιω Πμωϊααιίο.
μἰε Ανίις ειριλωλείνεια. Βεἰμάσ ἵεσι θομιμοία
εαεῖ ψορομι, οἱ εἰἰομαιί ἱάομιος
ἵειιι ὑομεάσσμια. βοά μείωε μά οεἰσμισ νόιεμε
μυΓ ἴσμι μάσται μασίοτοια σἱ ευμιλειταίοτοια
Πιιμίοεαι, νυίαῒ μμοισι Πμιλαίίοισι,
μἰοματίο εἰμιίίοσιας, ἀοουύοιιε. Γοιρμγισμι
χσισσ,μω ρυεείομῖε Παοίμ θεί,
μἵρυιν «ίίεε αάω εμρμυλοιῖμε Πάσιε.
ΟΑΡῦΤ Οὐxiii.
Ὅαιι ταμα ἰμεα εἶνε εἰἰσιανίο μάμαινς οἶνασ.
Ἵνχας εαθάζασόμας,
βε σἰμ εἰἰσμαιίμ ἀιομειῖαι μμιίοιοε μἰοιία
Ἵε τμάυς, αιἰσιμήμυ ροτιυιυαιἰομίε σκρειίσιας
Νισιἱμ, εσαισυεεο μι-
μς γυσίειι σασιλαιε ειν αΝυίο μοεείσισ, εού
Ἵεμα δἶἴ Πρ τί Π Πἰο οὐμείιιρί
ρΓν ἰσιρσται σἱσειμί, ουμοείϊμω
Πυΐι Δσσιυμοι μοεείί. Κάίθιιε ίι συἰσεοιιεν
οὐ ου εἰχισιμς, ἡμεμε ἡοτιμσαιυε σει οἱ
γΙνίi, Νθε Πμρμταί, οἰ Πρεὶ οομεοσταίμς. Μαεβ
ἡοήμυ Π ἱωμομῖιας, ημοιίνιω οταιῖο « Θυο βια-
εἰσι οἱ βιοϊοσοιιοια τοοίρίι. ἵμεα μμἰσεὶ εἰμα-
ιοιι« «Οεοεμεί Εουεείι σιαάμε σἱ οι-
Πισε, μμαυ ἄοσ εμεσῖρε, αἱμεεὶ μοιίε ἰσιαρίί
βαισίὶ ἰα,» εἷε. Εἰ ομιαιίας τρίί, εὔιφυσ εἰαιια-
vΙί, Πἱροι ομίειομως σμμώσνυ, μια-

PG155_GRC_ed_000190.txt
Οῇ βΛσμῖ ΟΟiΛΥ.
σου·» καὶ ὅσαπερ ἄλλα εὔχεται. Καὶ εὐχαριστή-
σας, καὶ σφραγίσας αὐτόν, ἐπιτίθησιν αὐτοῦ τῷ
ὕμῳ μανδύλιον. Ταῖς δὲ χερσὶ χερνίβιον καὶ ξέστην
παρέχει. Καὶ αὐτὸς ἀσπαζόμενος τὰς τοῦ ἀρχιε-
ρέως χεῖρας, ταῦτα λαμβάνει, τιμὴν διδούς, ὡς ὅτι
τούτων τετύχηκεν ὑπηρέτης εἶναι. Ὁ ἱεράρχης δὲ ὑφαπλοῖ τὰς χεῖρας, καὶ τὸ νίμμα δέχεται.
ΚΕΦΛΑ. ΟεΔʹ.
ΟΛΡῦΤ Οὐκίν.
Ὅσα ἐνεογοῦσιν οἱ ὑποδιάκονοι.
Καὶ οὕτως εὐλογούμενος ὁ τελεσθείς, καὶ τοὺς
ὑποδιακόνους ἀσπασάμενος, ὡς ὁμοταγὴς αὐτοῖς,
γεγονώς, ἀπέρχεται, ἐκτελῶν τὰ τῶν ὑποδιακόνων
σὺν αὐτοῖς. Καὶ φυλάσσει μὲν τὰς πύλας τὰς ἰε-
ράς, ἵνα μή τις τῶν ἀναξίων ἔνδον εἰσέλθῃ τοῦ βή-
ματος· ἅπτεται δὲ τῶν ἱερῶν σκευῶν, καὶ εὐκό-
συως αὐτὰ κατατίθησιν, εἰς τὸ τοὺς ἱερεῖς προσε-
νέγκαι ἢῇ τὰ δῶρα, εὑρηκότας ἠτοιμασμένα. Καὶ
ἐν τῇ μεγίστῃ δὲ εἰσόδῳ ταῦτα ὑποδεχόμενος, τὰ
περιττεύοντα λέγω τῶν ἱερῶν σκευῶν, περιφυλά-
ξσι τοῖς ὑπηρέταις δίδωσιν. Οὐ γὰρ ἅπτεσθαι θε-
αιτὸν τούτων ἄλλοις τῶν ὑποδεεστέρων. Τοὺς κατη-
νουμένους τε ἐξωθεῖ κατὰ καιρόν, ὅτειφησὶν ὁ διά-
κονος, «Οἱ κατηχούμενοι, προέλθετε.» Καὶ ἐν ταῖς
λιτανείαις τὸν σταυρὸν οὗτος κατέχων, προπορεύε-
ται. Ἀλλὰ καὶ τὴν ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ λυχνίαν καὶ
τὸ τρικήριον τοῦ βήματος καὶ τὰ φῶτα οἱ ὑποδιά-
νονοι εὐτρεπίζουσι. Διὸ καὶ μετὰ τοὺς διακόνους
πρὸ τῶν ἱερῶν πυλῶν ἐν πάσῃ ἱερουργίᾳ, ὅτε χρὴ
ὑπηρετεῖν τῷ ἀρχιερεῖ, προσέρχονται οὗτοι, καὶ τῶν
Περὶ διακόνων
Πετ’ αὐτοὺς δέ εἰσιν οἱ διάκονοι, οἱ καὶ λειτουο-
γοὶ καὶ Λευῖται ὡς ἀπὸ τῶν νομικῶν ἐκείνων κα-
λούμενοι. Πλὴν οὐδὲν ἴσον τούτοις τε καὶ τοῖς πα-
λαιοῖς· ὅτι σκιᾷ μὲν ἐκεῖνοι ἐλάτρευον, οὗτοι δέ γε
τῇ ἀληθείᾳ. Καὶ τοῖς ἐπτὰ τῶν ἐν ἀποστόλοις
διακόνων, ὧν ὁ Στέφανος πρῶτος ἦν, οὗτοι δὴ
συναρίθμιοι. Οἱ καὶ οὐ μόνον τοῖς μυστηρίοις,
Ὅτι διάκονοι κατὰ τοὺς ἐπτὰ ἐκείνους καὶ νρι-
ταὶ καὶ διακονημάτων μεγίστων οἰκονόμοι
καθίστανται.
Καὶ τοῦτο ἄχρι τοῦ νῦν ὁρᾷν εστιν ἐνεργούμενον,
Τοὺς γὰρ ἐκκρίτους τῶν διακόνων καὶ εἰς ἐπισκό-
πων τάξιν τιθέασι· καὶ σταυροὺς μὲν ἔχουσιν ἐπὶ
κεφαλῆς, κριταὶ δὲ τελοῦσι. Καὶ ὁ μὲν αὐτῶν τὰ
τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας οἰκονομεῖ ὑπέρ τε τῶν
κληρικῶν καὶ τῶν πενήτων, κατὰ τὸν ἱερώτατον
Στέφανον· ὁ δὲ τὰ τῶν ἱερῶν μονῶν· ὁ δὲ τὰ τῶν
ἱερῶν σκευῶν, καὶ τῆς ἐκκλησιαστικῆς εὐταξίας· ὁ
δὲ τὰ τῶν ἱερέων διευθετεῖ καὶ τῶν κρίσεων καὶ
χαρτοφυλακεῖ τὰ πεπραγμένα· ὁ δὲ τὰ τῶν ἱερῶν
οἴκων φροντίζει τῶν ἐν τῇ πόλει, ὅπως εὐτάκτως
ἔχωσι, καὶ μάλιστα τὰ τοῦ βήματος· ὁ δὲ τὰ τῶν
ἐπιστρεφόντων ἐκδικεῖ καὶ οἰκονομεῖ, καὶ ἀπλῶς
ἡ τοιαύτη τάξις καὶ τοῖς μεγάλοις ἔργοις ἐγκρί-
νεται.

PG155_GRC_ed_000191.txt
ΚΕΦΑΑ. ΝΖʹ.
λιατί μαρτυρεῖται ὁ μέλλων χειροτονεῖσθαι
ὑποδλάκονο, ἢ διάκονος, καὶ ὑπὸ πρεσβυτέ-
ρων ἐπτὰ, καὶ οὐχὶ διακόνων.
Ὁ μέλλων τοίνυν γενέσθαι διάκονος οὐ πρότερον
χειροτονεῖται, εἰ μὴ μαρτυρίαν ἱκανὴν ἀποδῶσει
τῷ βίῳ ἀρμόζουσαν, ὡς καὶ ὁ ὑποδιάκονος. Ὅτι
καὶ ἡνίκα προεχειρίσαντο Στέφανον, οὐ πρότερον ἂν
κατεστήσαντο, εἰ μὴ ἄρα πλήρη Πνεύματος ἁγίου
ἔγνωσαν αὐτὸν καὶ σοφίας τε καὶ δυνάμεως. Καὶ
τοῦτο ἐπεμαρτύρησαν. Μαρτυρεῖται τοίνυν ὑπὸ
ἐπτὰ πρεσβυτέρων, καὶ οὐχὶ διακόνων, ὅτι τε-
λείαν εἶναι δεῖ καὶ παρὰ τελείων τὴν μαρτυρίαν
αὐτῷ.
ΚΕΟΑ.ΡΓʹ.
Ὅτι τελείων εἶναι δεῖ τὸν χειροτονούμενον
κρόνων.
Καὶ τελείων δὲ εἶναι τῶν χρόνων ὀφείλει, καὶ μὴ
τῇ ἡλικίᾳ ἀτελῆ, ἵνα μὴ εἴη ἐπὶ τοῖς ἔργοις ἀπρόσ-
δεκτος. Εἰ γὰρ μὴ ὁ τῷ χρόνῳ τέλειος ἐν τοῖς τοῦ
κόσμου ἀβέβαιος, πολλῷ γε δὴ τοῦτον εἶναι τέλειον
χρή, τὸν ἐν τοῖς θείοις ὑπηρετούμενον, ὡς καὶ τῷ
χρόνῳ τὸ ἀσφαλές τε καὶ σεβάσμιον ἔχειν. Καὶ
τοῦτο οἱ τὰ πάντα κοσμοῦντές τε καὶ ῥυθμίζοντες
θεῖοι κανόνες τῶν πνευματοφόρων Πατέρων φασίν·
εἰ καί τινες ἐπὶ μοναχοῖς διακρίσει Ἡᾷ θείων ἰε-
ραρχῶν τὸν χρόνον τοῖς ὑποτασσομένοις συντέ-
μνουσιν ἔστιν ὅτε. Ἐπεὶ οὐ τὸ θέλημα ἑαυτῶν αὐτοῖς
ιἐστιν, ἀλλ’ ἑτέροις. Καὶ εἴ γε τοῦτο φανείη ὃν
ἀληθὲς, ἴσως καί τινα ἔξει λόγον τὸ συντεμεῖν. Πλὴν
τὰ κεκανονισμένα τηρεῖσθαι δέον· τοῦτο γὰρ ἡ
ὑποταγή. Προσέρχεται τοίνυν ὁ τὴν χειροτονίαν
δεξόμενος. Καὶ πρότερον μὲν μαρτυρεῖται οὐχ ὑπὸ
δὐο ἢ τριῶν, ἀλλ’ ὑπὸ ἐπτὰ πρεσβυτέρων ὡς μέλ-
λων ἐλθεῖν εἰς τὴν διακονίαν τοῦ Πνεύματος. Διὸ καὶ
ὑπὸ τελείων μαρτύρων ἱερέων καὶ τὰ τοῦ Πνεύμα-
τος ἐχόντων τελείως καὶ κατὰ τὸν ἀριθμὸν ἐκλέγε-
ται, ἵνα βεβαία ᾖ διὰ πάντων ἡ ἐκλογή τε καὶ μαρ-
τυρία· ὅτι καὶ τὸν λειτουργὸν τῶν τῆς Ἐκκλησίας
ἱερῶν μυστηρίων ὑπὸ πάντων ἐκλέγεσθαι χρὴ διὰ
τὸ ἀνύποπτόν τε καὶ ἀσφαλές. Ἐπεὶ καὶ Στέφανος
ὑπὸ πάντων ἐμαρτυρήθη πλήρης σοφίας καὶ πί-
στεως. Οἱ μάρτυρες δὲ οἰκείαις χερσὶ πιστοῦν-
ται τὴν μαρτυρίαν, ὡς καὶ τῇ πολιτεία τοῦ ἰε-
ρᾶσθαι ἄξιός ἐστι, καὶ τῷ χρόνῳ τέλειος τοῦ δια-
κονεῖν.
ΚΡοΑΑ. ΟΕΒ.
Χειροτονία διακόάνου
Καὶ εἰ μὲν οὔπω ὑποδιάκονος γέγονε, τελεῖται
πρότερον, ὡς ἔφημεν, εἰς ὑποδιάκονον, πρὸ τοῦ τῆς
ἱερουργίας ἐνάρξασθαι, κάτωθεν ἐν ταῖς πύλαις χει-

PG155_GRC_ed_000192.txt
ΟΕ βΛῖ ΟΚΟiΑΥΟς.
τελευταίας εὐχῆς, σιγῆς γινομένης, ἤτοι πρὸ τοῦ
εἰπεῖν τὸν διάκονον, «Πάντων τῶν ἁγίων μνημο-
νεύσαντες,» πρὸ τούτου τρὶς στὰς ἐν τῷ μέσῳ, καὶ
τρὶς ἀνειπὼν ἐκφώνως τὸ, «Ὅσοι πιστοί,» τὸ μὲν
ἐκπληρῶν τὴν τοῦ ὑποδιακόνου λειτουργίαν τοὺς
κατηχουμένους ἐκβάλλοντος καὶ τοὺς πιστοὺς μό-
νους εἰς τὴν ἱερουργίαν καὶ κοινωνίαν ἀφιέντος τε-
καὶ συγκαλουμένου, ὃ καὶ ἔστιν ὁ βεβαιότερος λο-
γισμός· μέλλων γὰρ χειροτονεῖσθαι διάκονος, οἷον
ἀποδίδωσι τὸ τοῦ ὑποδιακόνου ἔργον, ὡς καὶ ὁ χει-
ροτονεῖσθαι μέλλων πρεσβύτερος ἀναγινώσκει τὸ
Εὐαγγέλιον, καὶ τὰ ἅγια ἐπὶ κεφαλῆς κατὰ τὴν
εἴσοδον φέρει· τὸ δὲ μαρτυρῶν πᾶσι πιστοῖς
ἑαυτὸν ὁ χειροτονεῖσθαι μέλλων ὑποδιάκονος εἰς,
διάκονον, ὡς καθαρὸς ὢν ἐπὶ μάρτυσι πᾶσι καὶ
μάλιστα τῷ Θεῷ, χειροτονηθῆναι προσέρχεται.
Τοίνυν μετὰ τὴν εὐχήν, «Καὶ ἔσται τὰ ἐλέη τοῦ
μεγάλου Θεοῦ,» κελεύσει τοῦ ἀρχιερέως ὑπὸ δύο
διακόνων εἰς τὸ βῆμα εἰσάγεται. Καὶ ἀναπτομένων
τώτων εἰς δόξαν Θεοῦ τοῦ πρώτου φωτὸς, καὶ δεῖ-
γμα τοῦ θείου φωτισμοῦ, τρὶς τὸ θυσιαστήριον πε-
ριέρχεται, παρακρατούντων αὐτὸν τῶν διακόνων,
καὶ ἑτέρων προηγουμένων, καὶ χορείαν συνιστών-
των, καὶ τὸ, «Ἅγιοι μάρτυρες,» ἐκφώνως ᾀδόν-
των, καὶ τὸ, «Δόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεός,» καὶ τρὶς
προσκυνούντων ἐν τῇ τραπέζῃ ἅπαξ κατὰ χορείαν,
ὡς ἐν τῷ τοῦ Θεοῦ θρόνῳ, αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῖς
μυστηρίοις ἐκεῖσε προκειμένου καὶ καθημένου. Τρίς,
μὲν οὖν κυκλοῦσι διὰ τὴν τιμὴν τῆς Τριάδος· διά-
κονοι δὲ παρακρατοῦσιν, ἐπειδὴ μέλλει εἰς τὴν τά-
ξιν αὐτῶν ἐλθεῖν· ᾆσμα δὲ ᾄδεται τῶν μαρτύρων,
ὅτι καὶ ὁ προσαγόμενος ἤθλησε βιώσας καλῶς, καὶ
τὴν πίστιν ἑτήρησε, καὶ τὴν ἁγνείαν ἐφύλαξε, καὶ
διὰ τοῦτο στεφανοῦται. Ὅθεν καὶ τοὺς μάρτυρας
συννορευτὰς τότε ἡ Ἐκκλησία ἐπικαλεῖται, καὶ τὸν
θεῖον ἔλεον δα θιλῶς ἡμῖν ἐπελθεῖν ἐκδυσωπεῖ. Ἀλλὰ
καὶ τὸν τελετάρχην Χριστὸν, τὸ τῶν ἀποστόλων καὶ
τῶν μαρτύρων ἀγαλλίαμα, λαμπρῶς καὶ δικαίως,
ὅτι τῆς νίκης καὶ τῶν στεφάνων οὗτος ὁ ἀρχηγός τε
καὶ αἴτιος, ὡς καὶ ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
ὑπερυψωθεὶς τῷ νικῆσαι, δοξολογεῖ. Ἀλλὰ καὶ τῆς
Τριάδος τὸ ὁμοούσιον δεῖ κηρύττειν· αὕτη γὰρ
ἡ ὄντως ἀγαλλίασις καὶ χαρὰ τῇ τῶν ἑορταζόντων
ἐν οὐρανοῖς χορείᾳ, καὶ μάλιστα ἐπὶ καθιερώσει ἀν-
δοὸς ἱεροῦ καὶ ὑπηρέτου τῶν ἄνω.
Μετὰ τὴν τριττὴν οὖν χορείαν, ἐν ᾖ καὶ ἄγγελοι
Ἡβᾳ συγχορεύουσι μᾶλλον ἡμῶν εὐφραινόμενοι,
ὑπὲρ ἡμᾶς γάρ εἰσι τῇ γνώσει, καὶ τοῖς γινομένοις
ἐξίστανται πλέον ἡμῶν αἰσθανόμενοι, προσάγεται ὁ
χειροτονούμενος τῷ ἀρχιερεῖ, δεικνύντος τοῦ ἔργου,
ὡς ἐξελέγη τε καὶ ἱκανὸς δειχθεὶς τῷ Θεῷ λειτουρ-
γεῖν προσκομίζεται. Ὑποκλίνει τοίνυν τὴν κεφα-
λήν, δε κνὺς τὴν δουλείαν, καὶ ὡς μετ´ εὐχαριστίας
καὶ ταπεινώσεως δέχεται τὰ τῆς χάριτος. Καὶ
σφραγίζεται τρίτον τὴν κεφαλὴν τῆς χειροτονίας
εἰς ἀπαρχήν, τῆς τριττῆς θείας ὑποστάσεως ἐπιβοω-
μένης αὐτῷ, ὅτι πᾶν δώρημα ἐξ αὐτῆς διὰ τοῦ ἑνὸ-

PG155_GRC_ed_000193.txt
ϟΥΕΟΚΙς ΥοσΑϊο.
αὐτῆς ἐνανθρωπήσαντος Λόγου καὶ σαρκὶ σταυρω-
θέντος. Εἶτα κλίνει τὸ ἓν γόνυ, ἅμα καὶ τὴν ὑπο-
ταγὴν δεικνὺς καὶ τὴν ἀφιέρωσιν. Προσάγεται γὰρ,
ὅτι καὶ ἓν καὶ μόνον τῆς ἱερᾶς λειτουργίας λαμβά
νει χάρισμα, ὥς φησι Διονύσιος, τὸ ἐξυπηρετεῖν καὶ
προσκαλεῖσθαι καὶ κατηχεῖν. Προσάγει γὰρ μόνον
καὶ παραγγέλλει καὶ προσφωνεῖ προσελθεῖν· οὐ
μὴν δὲ καὶ τελειοῖ· «Εὐλόγησον» γάρ φησι· κὶ
οὐκ εὐλογεῖ. Καὶ, «Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν,»προ-
τρέπεται· οὐκ εὔχεται δέ. Καὶ, «Ἐν σοφίᾳ προσ-
σχῶμεν·» οὐ τελειοῖ δέ. Ὡς διακονῶν τοίνυν ὤν,
καὶ οὐ τελειῶν, τὸ ἓν κλίνει καὶ μόνον γόνυ· ὅ-ι
καὶ ἑνὸς τῆς θείας διακονίας ὑπηρέτης καθίσταται·
καὶ τοῦτο δέ, τὴν ἔνδοσιν λαμβάνων παρ’ ἱερέως,
καὶ οὐ παρ’ ἑαυτοῦ. Λειτουργικὸς γάρ. Κλίνας τοί-
νυν τὸ γόνυ, καὶ τῇ τραπέζῃ τῇ ἱερᾷ προσερείσας
τὴν κεφαλήν, ὅτι αὕτη τὸν Χοιστὸν σημαίνει τὴν
τῶν ἁπάντων κεφαλήν, καὶ ἐν αὐτῇ τὸ μύρον ἡ χά-
οις τοῦ Πνεύματος, καὶ τὰ μυστήρια δὲ, αὐτὸς δὴ
ὁ Ἰησοῦς, προκείμενα τότε καὶ ἀπερικάλυπτα, ἐπεὶ
καὶ αὐτῷ προσάγεται λειτουργῶν τῶ δι’ ἡμᾶς τε-.
θυμένῳ, καὶ τὰ λόγια τούτου ἐν τῇ τραπέζῃ τῷ
αὐτοῦ μνήματι, καὶ ὑποκάτω ταύτης τὰ λείψανα
τῶν μαρτύρων, οὓς δὴ καὶ πρὸς ἀρωγὴν ὁ ὕμνος
ἐπεναλέσατο Ὅτι καὶ ὁ πεοσαγόμενος μάρτυς τῇ
προαιρέσει εὐσεβῶς πολιτευσάμενος καὶ ἀγνῶς,
μετὰ τοῦ ἐρεῖσαι τὸ μέτωπον τῇ τραπέζῃ καθ’ ἑαυ-
σὸυ τὸν Ἰησοῦν εἰς ἔλεον ἑαυτοῦ καὶ κατοιχίαν σὖν
Πατρὶ καὶ Πνεύματι ἐπικαλούμενος, τὴν ἀρχιερα-
τικὴν ἐπάνω τῆς κεφαλῆς ἐπιδέχεται δεξιάν, ἢ δει-
κνύει τὸ ἐπισκιάζον τῆς χάριτος, καὶ τὸ ἀπὸ τοῦ
Χριστοῦ μεταδοτικόν· ἐπεὶ καὶ τοῖς ἀποστόλοις τὰς
χεῖρας ἐπέθηκε. Καὶ αὐτὸς γὰρ ἐπόρας τὰς χεῖρας,
φησίν, «Εὐλόγησον αὐτούς.» Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ κατελ-
θθόν, ταῖς κεφαλαῖς αὐτῶν ἐπεκάθισε. Διὸ καὶ τῇ
τῶν χειρῶν ἐπιθέσει πάντες τὴν χάριν ἐλάμβανον.
Καὶ ὥσπερ αἱ χεῖρες Θεοῦ ἡμᾶς ἔπλασαν, καὶ νῦν
χεὶρ ἐξοικονομεῖ πρὸς ἀνάπλασιν τῶν ἀνθρώπων.
Καὶ ὅτι «Δεξιὰ Κυρίου ἐποίησε δύναμιν, καὶ δεξιὰ
Κυρίου ὑψοῖ, καὶ ἡ δεξιὰ Κυοίου δεδόξασται ἐν
ἰἰσχύι,» γέγραπται καὶ, «Ἡ δεξιά σου καὶ ὁ βραχίων
σου, ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός, καὶ ὁ φωτισμὸς τοῦ προσ-
ὥπου σου, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, αὐτά με ὠδήγησαν,
καὶ ἤγαγόν με εἰς ὅρος ἅγιόν σου, τὴν ὑψηλὴν καὶ
ἐπουράνιόν σου Ἐκκλησίαν, καὶ εἰς τὰ σκηνώματά-
σου, ἐν οἷς αὐτὸς ἐνσκηνοῖς, ὁ κατοικῶν ἐν τοῖς οὐ-
ρανοῖς.»
Καὶ τοῦ διακόνου κεκραγότος τὸ, «Πρόσσχωμεν,»
δεῖ γὰρ τοῖς μεγίστοις οὕτω πάντας προσέχειν τε
καὶ συστέλλεσθαι, ὁ ἀρχιεοεὺς ἐκφωνεῖ «Ἡ θεία
χάρις·»τῆς Τριάδος εἶναι κοινὴν μαρτυρῶν τὴν
δωρεάν, καὶ ταύτην ἐπικαλούμενος. Καὶ ἐπάγει,
«Ἡ πάντοτε τὰ ἀσθενῆ θεραπεύουσα.» Ταπεινοὶ
γὰρ ἡμεῖς καὶ λίαν ἀσθενεῖς, καὶ μάλιστα πρὸς
τοιαῦτα τοῦ Θεοῦ ἔργα. Διὸ καὶ ἡ θεραπεία τῶν
ἀσθενῶν ἡμῶν παρ’ αὐτῆς· αὕτη γὰρ παρέχει τὴν
δύναμιν. «Καὶ τὰ ἐλλείποντα ἀναπληροῦσα,» φη-
σίν. Οὐ γὰρ ἡμεῖς ἀφ’ ἑαυτῶν τι κεκτήμεθα ἢ ἰσχύο-
μεν, ἀλλ´ αὐτὴ ἡ τοῦ Θεοῦ χάρις ἡ πάντα ἰσχύουσά

PG155_GRC_ed_000194.txt
ΡΗΟΟΤ
τε καὶ νέμουσα, ὅσαπερ ἡμεῖς ἔχομεν, ἡ καὶ ἀνα-
πληροῦσα τὸ ἐλλειπὲς ἐν ἡμῖν· «προχειρίζεται,» ἤτοι-·
προβάλλεται, καθιστᾷ, τελειοποιεῖ. Ἄμα δὲ τῷ λόγῳ
καὶ τὸ χάρισμα δίδοται. Οὐδὲ γὰρ χρόνου χρεία
τῇ παντοδυνάμῳ καὶ αὐτοτελεῖ δυνάμει. «Τὸν δεῖ-
να,» καὶ τὸ ὄνομα λέγει, ἵνα τοῦτο γραφῇ ἄνω
καὶ γνώριμος ὑπάρχῃ ἀγγέλοις τε καὶ Πμῇ ἀν-
θρώποις· ἐπεὶ καὶ Θιοῦ καθίσταται λειτουργός,
«τὸν εὐλαβέστατον ὑποδιάκονον εἰς διάκονον.» Τι-
μᾷ καὶ τὸ πρώην χάρισμα, καὶ τὸν ἔχοντα ὡς Θεοῦ
ὑπηρέτην, ὡς Θεοῦ χάριν ἔχοντα, καὶ ἐν Χριστῶ
ἐνεργοῦντα. «Εἰς διάκονον» δὲ εἰπών, καὶ τὸ χάρισμα
δίδωσιν. Καὶ ὁ χειροτονούμενος τὴν διακονίαν ἔλαβε
τῷ λόγῳ τοῦ ἱεράρχου εὐθύς· ἐνεργὴς γάρ ἐστι τῷ
παναγίῳ καὶ θείῳ Πνεύματι· ὅτι καὶ οὐκ αὐτὸς οἷα
ἄνθρωπος, ἀλλ´ ὡς ἱεράρχης λέγει μετὰ τῆς χάρι-
τος· καὶ τὴν χάριν ἐπεκαλέσατο· καὶ ἡ χάρις ἐνερ-
γεῖ, ὅτι καὶ ἐνεργὴς ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ· καὶ ὅτι πάντα
ἐνεργεῖ τὸ ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα. Τότε μὲν οὖν
εὐθὺς ἀπὸ ὑποδιακόνου εἰς τὸ διάκονος εἶναι γέ-
νονε· πλὴν ὅτι χρείαν ἔχει καὶ τῆς λοιπῆς τελετῆς,
τῶν ἀρχιερατικῶν εὐχῶν, καὶ τῶν κατὰ τύπον
ἁπάντων. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ μόνον ἡ φωνὴ τὸ τὸν ὑπο-
διάκονον προχειρισθῆναι εἰπεῖν εἰς διάκονον, ἢ εἰς
ἄλλον τινὰ βαῦμόν· ἀλλὰ σὺν αὐτῷ χρὴ καὶ ἐπὶ τῆς
ἱερᾶς τραπέζης τὴν κεφαλὴν ἔχειν, καὶ κλίναντα
τὸ γόνυ, τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου ἐπικειμένην ἔχειν,
καὶ τὰς τετυπωμένας εὐχὰς ῥηθῆναί τε καὶ αἰτή-
σεις, καὶ σφραγισθῆναι, καὶ ἄξιον ἀνακηρυχθῆναι,
καὶ τὸν ἱερὸν ἀσπασμὸν ποιήσασθαι· πάντα γὰρ
ταῦτα τελειοῦσι τὸν χειροτονούμενον, καὶ πάντα
γενέσθαι χρή· ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς μυστηρίοις
οὕτως ἐστίν, ὥστε πάντα τὰ νενομισμένα πραχθῆ-
ναι, καὶ μηδὲν παραλειφθῆναι, ὡς ἑκάστου τὸν οἰ-
κεῖον ἔχοντος λόγον,
Ἐπάγει δὲ καὶ τὸ, «Εὐξόμεθα οὖν ὑπὲρ αὐτοῦ,,
ἵν´ ἔλθῃ ἐπ´ αὐτὸν ἡ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος·» ἅμα μὲν καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἐπικαλού-
μενος, ἅμα δὲ καὶ τὸ δι’ αὐτῆς ἐνεργεῖν μαρτυ-
ρῶν, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν δὲ πᾶσαν προσκαλούμενος
συνεργὸν εἰς τὸ ἔργον ὑπέρ τε ἑαυτοῦ καὶ τοῦ χει-
Ἐκκλησίαν εἰς τὰς εὐχάς, πολλῷ γε μᾶλλον αὐτίς.
μὰ καὶ πάντων λεγόντων τρὶς εἰς δόξαν τῆς Τριά.
δο· τὸ. «Κύριε, ἐλέησον,» καὶ αὐτὸς τὸν χειροτο-
νύμενον τρὶς σφραγίζει ἐν τῇ Τριάδι τοῦτον διὰ
τοῦ σταυροῦ τελειῶν. Εἶτα καὶ τὴν χεῖρα ἐπικειμέ-
νην ἔχων, τὰ τῆς εὐχῖς ἐπιλέγει, τὴν χάριν τῆς
διακονίας τῆς Ἱερᾶς ἐποιφοιτῆσαι αὐτῷ δυσωπῶν,
καὶ κατὰ τὸν πρωτομάρτυρα καταστῆναι Στέφανον,
καὶ οἱκονόμον νενέσθαι τῆς διακονίας καλόν, καὶ τὰ
λοιπὰ ἐπευχόμενος. Εἶτα καὶ ἐκφωνεῖ δοξολογων
τὴν Τριάδα. Τότε οὖν ἐν τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ Πνεύμα-
τος καὶ μνήμη γίνεται πιστῶν πάντων. Εἰς γὰρ τῶν
πρώτων διακόνων τὰ τῶν αἰτήσεων ἐπιφέρει, «Ὑπέο
τε τοῦ χειρντονοῦντος ἱεράρχου, καὶ τοῦ ἔργου τῶν
χειρῶν αὐτοῦ δεηθῶμεν,» λέγων, τουτέστι τοῦ προ-
νειριζομένου εἰς τὸ χάρισμα, καὶ τοῦτον ἄμεμπτον
ἐν αὐτῷ διαφυλαχθῆναι, «καὶ τῶν βασιλίων, καὶ τῆς

PG155_GRC_ed_000195.txt
ἁγμΚρίᾳ γμηρεΑϊομΡΚει Λμοίιαι
ὑπερεύχεσθαι καὶ μεμνῆσθαι· πλουσία γὰρ τότε
ἡ δωρεὰ τοῦ Πνεύματος πᾶσιν ἐπιβραβεύεται
ΚΞαΑΑ. Ο
Ὅτι ἐν τῷ χεφοτονεῖσθαι τὸν χειροτονούμενον
δεῖ πάντοιν ὑπερεύχεσθαι· ἀνύσιμον γὰρ τοῦτο
τότε μᾶλλον.
Καὶ αὐτὸν δὲ τὸν χειροτονούμενον χρὴ πάντων
ὑπερεύχεσθαι θερμότερον τότε. Ὡς γὰρ παρὰ Πα-
τέρων ἐμάθομεν, ὅσα ἂν τότε κατὰ Θεὸν ὁ χειροτο-
νούμενος εὔξαιτο, λαμβάνει παρὰ Θεοῦ· καὶ ὑπὲρ
ὧν αἰτήσει κατὰ λόγον εὑρίσκει, ὡς ἁγιαζόμενος,
καὶ τὴν χάριν δεχόμενος. Διὸ κἀγὼ πολλάκις πολ-
λοὺς, ἀδελφέ, τῶν χειροτονουμένων ἠξίωσα, ἐν τῷ
χειροτονεῖσθαι εὔχεσθαι ὑπὲρ ἐμοῦ, καὶ μνησθῆναί
μου τότε, ὥστε ἐλεηθῆναι. Ὁ ἀρχιερεὺς οὖν καὶ
τῶν αἰτήσεων λεγομένων, τὴν χεῖρα ἔχων ἐπικειμέ-
νην τῇ αὐτοῦ κεφαλῇ, δι’ αὐτῆς γὰρ ἡ χάρις ἐνερ-
γεῖ, καὶ τὴν δευτέραν μετὰ τὰς αἰτήσεις ἐπιλέγει
εὐχήν. Καὶ πληρωθῆναι ἐξαιτεῖται τὸν χειροτονού-
μενον πίστεως καὶ σοφίας καὶ δυνάμεως καὶ ἁγια-
σμοῦ τῇ ἐπιφοιτήσει τοῦ θείου Πνεύματος. Καὶ ἐν
ἀληθεῖ ταπεινώσει ἢῇ ταῦτά φησι λέγων, ὅτι οὐκ
ἐν τῇ ἐπιθέσει τῶν αὐτοῦ χειρῶν θαῤῥεῖ, ἀλλ´ ἐν
τῇ ἐπισκοπῇ τοῦ θείου ἐλέους, δίδοσθαι χάριν τοῖς
ἀξίοις· ὥστε διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν ἢ τοῦ
θείου ἐλέους ἐπισκοπὴ δηλοῦται, καὶ ὅτι ἡ χάρις,
τοῖς ἀξίοις ἐπιφοιτᾷ. Εἶτα καὶ πάσης αὐτὸν ἁμαρ-
τίας ἐκτὸς γενέσθαι δυσωπεῖ· ὅτι οὐδεὶς καθαρὸς
ἀπὸ ῥύπου, καὶ οὐδεὶς ἱκανὸς πρὸς τοιαύτας δια-
κονίας· καὶ καλῶς διακονήσαντα τὸν μισθὸν τοῦ
κόπου λαβεῖν παρὰ τοῦ Χριστοῦ. Καὶ οὕτως ἐκφώ-
νως τὸν Θεὸν ἀνυμνήσας (εὐχαριστεῖν γὰρ δεῖ ἐπὶ
πᾶσι τοῖς θείοις δώροις), τρὶς πάλιν σφραγίζει, τὴν
πελείωσιν ἐνεργῶν· καὶ ἀνιστᾷ τῆς τραπέζης τὸν
χειροτονηθέντα.
ΞΦΛΑ.ΡΟΑʹ.
Ὅτι τρὶς ἐν τῇ χειροτονίᾳ πριττῇ σφραγῖδι ὑ
ἱεράρχης τελειοῖ τὸν χειροτονούμενον.
Καὶ ὅρα πάντοθεν τὴν Τριάδα κηρυσσομένην τε
καὶ ἐνεργοῦσαν ἐν ἡμῖν καὶ τελειοῦσαν τὰ θεῖα
δωρήματα. Πρῶτον μὲν γὰρ εὐθὺς προσαχθέντα
σφραγίζει τρὶς ὅπερ ἐστὶν ἀπαρχὴ τῆς καθιερώ-
σεως καὶ χειροτονίας· εἶτα δεύτερον πάλιν σφρανί-
ζει τρὶς μετὰ τὴν ἐπίκλησιν τῆς θείας χάριτος,
ἐνεργῶν ἐν αὐτῷ διὰ τοῦ σταυροῦ κατὰ τὸ μέσον
τῆς τελετῆς ἐν τῇ Τριάδι τὸ δώρημα, πάντων λε-
γόντων τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» μετ’ ᾠδῆς· καὶ τρί-
τον ἤδη μετὰ τὰς εὐχὰς τρὶς πάλιν σφραγίζει, ὡς
τελειώσας καὶ ἀποκαταστήσας θείᾳ δυνάμει ὁλο-
τελῶς ἢ λειτουργὸν, ἢ πρεσβύτερον, ἢ ἐπίσκοπον.
Καὶ ἐπ’ ἐκείνοις γὰρ ὁμοίως γίνεται τρὶς ἡ Τριὰς
ὑμνουμένη καὶ ἐνεργοῦσα τῇ σφραγῖδι, ἐν ἀρχῇ τε-
τοῦ ἔργου, καὶ τῇ μεσότητι, καὶ τῷ τέλει· ὅτι καὶ
τοῦ ἄρξασθαι εἶναι, καὶ τοῦ προκόπτειν, καὶ τοῦ
εἰς τέλος ἐλθεῖν, αὕτη μόνη αἰτία, ἡ καὶ τῶν ὅλων
αἰτία ὁ Θεὸς ἡ Τριάς ἐστιν. Ἀλλὰ καὶ ὡς ἀγγελικῶν
τουτωνὶ τῶν τριῶν οὐσῶν τάξεων, διακόνου, πρεσβυ-

PG155_GRC_ed_000196.txt
ΟΒΟΟΓ. ΝΤΟζi.
τέρου καὶ ἐπισκόπου, καὶ ὁ ἀγγελικὸς τῶν ἐννέα
ταγμάτων ἀριθμὸς, ἃς τρισσῶς τὴν Τριάδα ἐν ἑαυτῷ,
παριφέρει τε καὶ κηρύττει, διὰ τῶν τρὶς τρισσῶν
σταυρικῶν σφραγίδων ἐν αὐτοῖς χειροτονουμένοις,
ἐκτυποῦται καὶ δείκνυται.
ΚΕὐΑΑ.ΡὐΒʹ.
Τί τὸ ἀναστῆσαι τὸν χειροτονηθέντα, καὶ τὸ
ἐνδῦσαι ἱρὰ ἄμοια
Ἀναστήσας δὲ τῆς ἱερᾶς τραπέζης τὸν χειροτο-
νηθέντα ὁ ἱεράρχης, σημαίναι ὅτι ἀπὸ τῆς ἐλάτ-
τονος καὶ ταπεινοτέρας τάξεως ἀναγαγὼν, εἰς ὀψη-
λοτέραν ἀνύψωσε· καὶ κείμενον κάτω καὶ ταπεινὸν
ὄντα, ἀνέστησέ τε καὶ ἀνεβίδασεν. Εἶτα περιτίθη-
σν αὐτῷ καὶ ἄμφια ὀνάλογα τῷ βαθμῷ. Καὶ πρῶ-
τον μὲν πρὸ τῆς χειροτονίας τὴν ζώνην λῦσαι τοῦ
στιχαρίου εἰπὼν, καὶ τὸ χερνιβόξεστον ἀποθέσθαι,
τὸ μεταβαίνειν ἀπὸ τῆς ἐλάττονος ἐδήλωσε τάξεως,.
εἰς τὴν μείζονα· καὶ διακονίαν μὲν λαμβάνειν τὸν
χειροτονούμενον, πλὴν οὐχ ὑλικωτέραν ἀλλ’ ἀπολε-
λυμένην τῆς ὕλης. Οὐ γὰρ ἵνα κλείσῃ τὰς πύλας,
οὐδ´ ἵνα φῶτα ἀνάψῃ, οὐδ´ ἵνα τοὺς κατηχουμένους,
ἐξυ θήσῃ, καθίσταται, ἀλλ´ ἵνα λειτουργῇ, οἷς ἄγ
γελοι φρίττουσι μυστηρίοις.
ΚΕΛΑ. ΡΟῖν.
Τ τὸ ὠράριον· καὶ διατί τοῦτο ἐξ ἀριστερῶν ὁ θμἱά ρεν Λογασίαιι εἰνε εἰοίασι, εἴ γματε ἐσπε
διάκονος πεοιτίθεται
εριζώννυνται μὲν οὖν καὶ οὗτοι, ἀλλὰ κατὰ και-
ρὸν ἐν τῇ κοινωνίᾳ μόνῃ τοῖς ὥραρίοις, εἰς δεῖγμα
τῆς συστολῆς τε καὶ εὐλαβείας καὶ ταπεινώσεως.
Διὸ καὶ ὡς τὴν τῶν ἀγγέλων ἐσχηκὼς τάξιν ὁ χει-
ροτονηθείς, ὡράριον περιβάλλεται· ὃ δὴ τὸ νοερὸν
δηλοῖ τῶν ἀγγέλων καὶ ὡς πτερὰ σημαίνει ἀπηω-
ρημένον τῶν ὤμων. Καὶ τὸ Τρισάγιον ᾆσμα τῶν
ἀγγέλων ἐγγεγραμμένον ἔχει. Καὶ τοῦτο σφραγίζει
μὲν ὁ ἀρχιερεύς· αὐτὸς δὲ ἀσπάζεται [ῇς καὶ τὴν
χεῖρα τοῦ ἱεράρχου, δεικνὺς ὅτι καὶ ἐρᾷ τοῦ δώρου,
καὶ τιμᾷ τοῦτο, καὶ τὸν διδόντα αὐτὸν, ὡς εὐεργέ-
την τοιούτων. Ὁ δὲ περιτίθησιν αὐτοῦ τῷ ἀριστε-
ρῷ ὤμῳ, ἐπεὶ τῆς ἐλάττονος ἔτι καὶ οὗτος τυγχάνει
καὶ ὑφειμένης τάξεως ὁ διάκονος, καὶ τοῦ ἑνὸς ἔρ-
γου καὶ μόνου τοῦ λειτουργεῖν καὶ διακονεῖν ἐστιν
ὑπηρέτης. Ὅτε δὲ τελεσθείη πρεσβύτερος, τότε
καὶ ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ ὤμου τοῦτο λήψεται, ὡς καὶ τὸ
διακονεῖν καὶ τὸ τὰς τελετὰς ἐνεργεῖν λαβών,
ΚΕΦΑΑ.ΟΟΔʹ.
λιστί καλεῖαι ὠράριον, καὶ περὶ τῶν ἐξαπτε.
ρύγων· καὶ ὅτι ταῦτα μιμοῦνται τῷ ὠραρίῳ
περιστελλόμενοι οἱ διάκονοι.
Ἀράριον δὲ καλεῖται, διὰ τὸ ὡραΐζειν αὐτὸν τῇ
χάριτι, καὶ τῆς δόξης Θεοῦ τῷ κάλλει περικοσμεῖν,
Υονεὶ γὰρ καὶ οὗτος ἐν τούτῳ ὡς ἐν πτέρυξιν ὡραΐ
ζεται καὶ περικαλύπτεται εὐλαβείᾳ καὶ ἀρετῇ,
καὶ μάλιστα ἐν τῷ μετέχειν τῆς κοινωνίας.
τὰ Σεραφὶμ ἐκεῖνα μιμούμενος· ἃ δὴ ἐξαπτέρυ-
γα, ὡς γέγραπται, ὄντα, ταῖς μὲν δυσὶ πτέ-
ρυξι καλύπτουσι τὰ πρόσωπα ἑαυτῶν, ταῖς δὲ
δυσὶ τοὺς πόδας, καὶ ταῖς δυσὶ πετόμενα, τὸ,

PG155_GRC_ed_000197.txt
ϟγ ΥΠΕόβΛΡΟζδίς Λμ
«Ἄνιος, ἅνιος, ἅγιος,» ἐκβοῶσιν. Ἀλλὰ καὶ τοῦ
σταυρωθέντος ἐν τούτῳ ἔχουσι τύπον τὰ ἐξαπτέου-
γα. Τὰ ἄνω μὲν γὰρ καὶ κάτω πτερὰ ὥσπερ τὸ
ἱκρίον ἐστὶ τοῦ σταυροῦ· τὰ δὲ ἐκ πλαγίων πτερὰ
τὸ κέρας. Διὸ καὶ τοῖς διακόνοις ὡς τὰ Σεραφὶμ
ἐκτυποῦσι, καὶ ῥιπίδιον δίδοται παρὰ τοῦ ἀρχιε-
ρέως· αὐτὸ δὲ τὰς πτέρυγας δηλοῖ τῶν ἀγγέλων·
καὶ αὐτὰ τὰ Χερουβίμ τε καὶ Σεραφὶμ ἐξεικονις
σμένα ἔχει· καὶ ἐκείνων φέρουσι τύπον τῶν ἐν τῷ
νόμῳ, ἐπισκιαζόντων τὴν κιβωτὸν καὶ τὰ λεγόμενα
Ἀγια τῶν ἁγίων. Εἰ γὰρ τότε ἦν ἐν τῇ σκιᾷ, δεῖ
μᾶλλον ἐνταῦθα εἶναι, φανείσης τῆς ἀληθείας. Εἰσὶ
δὲ καὶ ἀληθῶς πλήθη, ὦδε ἀγγέλων. Καὶ πλεῖστοι
τούτους πληροῦντας τὸν οἶκον τῶν Πατέρων ἡμῶν
ἐθεάσαντο· καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ τοῦ ἱεροῦ βήματος
ἓ τάξιν ἔχουσι τῶν ἀγγέλων· ὅμως δὲ οὐκ ἀπόβλητοι
καὶ οἱ τῶν θείων τύποι, ὡς χειραγωγοῦντες πρὸς
τὰ πρωτότυπα.
ΚΕὐΑΑ, ρὐρ·
Τ τὸ ἀσπᾶΐεσθαι τὸν διάκονον τὴν τράπείαν
τὴν χεῖρα καὶ παρειὰν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ
τοὺς διακόνους.
Παρασχὼν τοίνυν ὁ ἱεράρχης τῷ διακόνῳ καὶ τὸ
ῥιπίδιον, κελεύει τοῦτον ἀσπάσασθαι πρῶτον τὴν
ἱερὰν τράπεζαν ὡς ἐν αὐτῇ τὴν χάριν δεξάμενον·
εἶτα καὶ τὴν ἀρχιερατικὴν χεῖρα ὡς δι’ αὐτῆς χει-
ροτονηθέντα· καὶ τρίτον τὴν παρειὰν διὰ τὴν ἀγά-
πην καὶ ἕνωσιν πρὸς τὰ θεῖα· καὶ ὅτι ἐραστὸς ἐν-
Χριστῷ ὁ τὰ ἀγαθὰ πνεύματι νέμων, καὶ ἀγαπη-
τὸς ὁ λαβῶν. Εἶτα καὶ τοὺς διακόνους ἀσπάζεται
πρότερον, ἐν ἑκάστῳ καὶ τὸ ὠράριον ἀσπαζόμενος,
δεικνὺς καὶ οἱονεὶ λέγων, ὅτι Διὰ τούτου δὴ τοῦς
χαρίσματος ὑμῖν ἡνώθην, καὶ ὁμοταγὴς γέγονα, καὶ
ἓν εἰμι μεθ’ ὑμῶν, καὶ τῆς αὐτῆς ὑμῖν τάξεως.
Οἱ δὲ φθόνου χωρὶς ἐν ἀγάπῃ ἀντασπάζονται τοῦ-
ττον, καὶ ἐρασταὶ τοῦ ὁμοταγοῦς καὶ ἀγαπητοὶ καὶ
ἀγαπῶντες ἐν πνεύματι δείκνυνται. Οὕτως οὖν τε
λειωθεὶς ὁ διάκονος, πρὸς τὸ ἐξυπηρετεῖν ἴσταται,
τὸ ῥιπίδιον κατέχων τῇ χειρὶ, ἕως οὖ ὑψωθῶσι τὰ
ἅγια. Τότε δὲ τίθησι τοῦτο τῆς ὑπηρεσίας τελεσθεί-
σης· ἔρχεται γὰρ ἡ κοινωνία. Διὸ καὶ τοῦ ἱεράρχου
καὶ τῶν ἱερέων μετασχόντων, καὶ οὗτος μετ’ εὐλα-
βείας προσελθὼν πρὸ παντὸς ἄλλον διακόνου, τὸν
θεῖον ἄρτον λαμβάνει παρὰ τοῦ ἱεράρχου τῇ χειρί,
ὡς ἔθος τοῖς διακόνοις, καὶ τοῦ ποτηρίου τοῖς χεί-
λεσι πρὸ τῶν ἄλλων· ὡς ἄρτι γὰρ καθιερωθείς,
προτιμᾶται διὰ τὸν ἐν αὐτῷ τῆς θείας ἐγκαινισμὸν
χάριτος.
ΙΑΣ ΚΕοΑΑ. Οος
Ἀατί ἐπτὰ ἡμέρας ἀδιαλείπτως ὁ χειροτονηθεὶς
διάκονος λειτουργεῖ, καὶ πρεσβύτερος.
Καὶ ἐπὶ ἡμέρας δὲ ἐπτὰ συνεχῶς σὺν τῷ ἱερεῖ
λειτουργεῖ καὶ διὰ τὴν τιμὴν τῶν χαρισμάτων τοῦ
Πνεύματος, καὶ ὡς ἂν εἰς ἔξιν ἔλθῃ τοῦ ἔργου, καὶ
ἵνα μὴ διακοπή τις τοῦ θείου ἔργου γένηται τῇ,
ἐβδομάδι τῶν ἡμερῶν, ἥτις δηλοῖ τὴν παροῦσαν
ἐβδοματικῶς διερχομένην ἡμῶν ζωήν, ἐν ᾖ πάσῃ τὸ
ἔργον τοῦ Θεοῦ ἀδιαλείπτως ποιεῖν ὀφείλομεν. Ἐν

PG155_GRC_ed_000198.txt
Οῇβλζμί ΟΟᾳ.
γὰρ τῷ μέλλοντι μία ἐσται καὶ ἀδιάδοχος ἡ ἡμέρα,
καὶ τοῦ θείου ἔργου τελετὴ μία καὶ ἀκατάπαυστος.
Καὶ οὕτω μὲν τελεῖται ἡ τοῦ διακόνου χειροτονία.
ΞΕΦΑΑ. Ορῆ.
Περὶ τοῦ πρεσβυτέρου.
Τοῦ πρεσβυτέρου δὲ, ὃς καὶ τελεστικὸς ὀνομάζεται
παρὰ τοῦ θείου Διονυσίου, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν
διὰ τὸ τὰς τελετὰς ἐνεργεῖν, οἷον τὴν κοινωνίαν, τὸ
βάπτισμα, καὶ τὰς προσευχάς, οὐ μὴν δὲ τὴν μετα-
δοτικὴν ἔχειν χάριν, οὐδ´ ἄλλον τελεῖν ἱερέα δύνα-
σθαι, οὕτως ἄνωθεν ἐνεργεῖται. Ἐξετάζεται καὶ
οὗτος παρὰ τοῦ ἱεράρχου περί τε βίου καὶ χρόνου.
ΚΕΟΑΑ.ΟΟΙʹ.
λαί τριάκοντα χρόνων χειροτονεῖται πρεσβύ-
τερος.
Τριάκοντα δὲ οὗτος ὀφείλει εἶναι ἑτῶν. Διὸ καὶ
πρεσβύτερος ὀνομάζεται, ὡς τὸν νεανίσκον ὑπερα-
ναβάς, καὶ τὸν Χριστὸν τῇ ἡλικίᾳ μιμούμενος. Καὶ
αὐτὸς γὰρ διδάσκειν ἀρξάμενος, μετὰ τὸ λαβεῖν τὸ
θάπτισμα καὶ τὴν ἐκ τοῦ Πατρὸς μαρτυρίαν ἐν
Πνεύματι, ὃ δὴ καὶ ὡς χειροτονία ἦν παρὰ τοῦ Πα-
τρός, «τριάκοντα ἦν ἐτῶν ἀρχόμενος,» καθάπερ
γράφει Λουκᾶς. Καὶ οὗτος τοίνυν τῇ ἡλικίᾳ εἶναι
ὀτείλει τέλειος, ὅτι καὶ ἱερεὺς Χριστοῦ, καὶ διδά-
σκαλος, καὶ τελεστὴς τῶν θείων καθίσταται.
ΚΕΦΛΑ. ΟὓΘ.
ζειροτονία πρεσσυτέρου.
Μαρτυρηθεὶς οὖν καὶ αὐτὸς ὑπὸ πρεσβυτέρων,
καὶ ἱκανὸς πρὸς τὸ ἔργον ἐκλεγείς, προσάγεται τελε-
σθῆναι. Καὶ προηγουμένως ἐν τῇ προθέσει ἄρτος
δεύτερος ἐν τῇ προσκομιδῇ προσκομίζεται, ὡς ἂν
τοῦτον δέξηται ταῖς χερσὶ χειροτονηθείς· εἶτα
ἱερουργοῦντος τοῦ ἱεράρχου, συλλειτουργῶν καὶ
αὐτὸς τὰ τοῦ ἀρχιδιακόνου τελεῖ. Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον
λέγει, εὐλογίαν δεχόμενος. Καὶ τὸν θεῖον ἄρτον
ἐπὶ κεφαλῆς ἐν τῇ μεγάλῃ φέρει εἰσόδῳ, ὡς τὰ τῆς
διακονίας ἀποδιζούς. Τῶν θείων οὖν δώρων τεθέν-
των, καὶ τοῦ καταπετάσματος, ὅ ἐστιν ὁ ἀὴρ, ἤτοι
ὁ ἀμνὸς, κάθηται ὁ ἀρχιερεύς· καὶ ἅπτονται φῶτα,
τὴν λάμψιν δηλοῦντα καὶ φωτοδοσίαν τῆς χάριτος.
Καὶ οὗτος ὁ χειροτονηθῆναι μέλλων ὑπὸ διακόνων.
τῆς πρώτης αὐτοῦ τάξεως δηλονότι, παρακρατού-
μενος φέρεται ἄχρι καὶ τῶν τοῦ βήματος ἱερῶν
πυλῶν, δεικνύμενος μὲν καὶ πᾶσι, καὶ ὡς διάκονος
ἔτι παρὰ τῶν ὁμοταγῶν κατεχόμενος· ἐπεὶ δὲ φθά-
σειε τὰς πύλας, ἀφίεται μὲν παρὰ τῶν διακόνων,
ἐπεὶ τῆς τάξεως τούτων ἐπέκεινὰ γίνεται· λαμβά-
νουσι δὲ τοῦτον δύο τῶν πρεσβυτέρων οἱ ἔκκριτοι,
ἐπεὶ πρὸς τὴν τάξιν ἔρχεται τούτων. Καὶ τοῦ ἀρχι-
διακόνου καὶ λοιπῶν ἄλλων προηγουμένων ἱερέων,
κυκλεῖται καὶ χορείαν· ποιεῖ περὶ τὴν θείαν τρά-
πεζαν τρίς, συνιστῶν καὶ αὐτὸς χορείαν ἱερὰν ἀγ-
γέλων καὶ ἱερέων· καὶ τρὶς ταύτην τελεῖ, τὸν Τριά-
δα δοξολογῶν, τοὺς ἁγίους μάρτυρας ἐκκαλούμενος,
ἀγωνισάμενος καὶ αὐτὸς ἐν Χριστῷ καὶ ἐναθλήσας
τῇ πολιτείᾳ διὰ Χριστόν· καὶ ὁ Χριστὸς δοξολογεῖται

PG155_GRC_ed_000199.txt
τμιΕμ γῇηεΡΟΝι ΛΚόiρ.
τελευταῖον τῶν ἀποστόλων ὡς καύχημα, καὶ ἀθλη-
τῶν ἀγαλλίαμα, ὧν τὸ κήρυγμα ἦν ἡ Τριὰς ἡ ὁμοού-
σιος, Κᾷβ ἧτις καὶ τάντας δοξάζει.
Καὶ οὕτω τῆς χορείας γεγενημένης, ὑπὸ τῶν
πρεσβυτέρων προσάγεται, ὡς ἐκλεγεὶς, καὶ πρὸς
τὸ θεῖον ἔργον καὶ τὴν χάριν ἱκανὸς εὑρεθεὶς ὡς,
ἐγχωρεῖ. Ὁ ἀρχιερεὺς δὲ ἑτοίμως ἀνίσταται· οὐ
γὰρ διαμέλλει περὶ τὰ τοῦ Θεοῦ δῶρα, ἀλλ’ ἕτοιμος
καὶ χαίρων ἐστί. Καὶ εὐθὺς σφραγίζει τοῦ χειρο-
τονουμένου τὴν κεφαλήν, τὴν ἀπαρχὴν διὰ σφρα-
γἶδος τρισσῶς τῆς χειροτονίας ποιούμενος. Εἶτά
τοὺς δύο πόδας ὁ χειροτονούμενος κλίνας, διά τε
τὴν δουλείαν καὶ τὴν προσαγωγὴν, καθιεροῦται γὰρ
πρὸς τὰ μείζω, καὶ ὅτι τὴν τῆς διακονίας πρότερον
λαβὼν χάριν καὶ λειτουργὸς ὢν, νῦν καὶ ἱερεὺς,
καὶ τελεστὴς τῶν ἱερῶν τελετῶν, τῶν προσευχῶν,
καὶ τοῦ βαπτίσματος, καὶ τῆς ἱερουργίας καθίστα-
ται, τὸ μέτωπον προσερείδει τῷ θυσιαστηρίῳ· τοῦτο
γὰρ τῶν χαρισμάτων ὁ θησαυρός. Ὁ ἱεράρχης δὲ
τὴν χεῖρα ἐπιθεὶς, αὕτη γὰρ ἡ τῆς δωρεᾶς μετα-
δοτικὴ τῆς θείας ἱερωσύνης, ἡ καὶ τὸν παντουργόν
τε καὶ παντοδύναμον ἐκμιμουμένη καὶ ἀκεπαστικὸν
καὶ παντεπίσκοπον δεξιὰν, ἐπικαλεῖται τὴν θείαν
χάριν, καὶ ἀπὸ διακόνου πρεσβύτερον καθιττᾷ τὸν
τελούμενον· καὶ τὴν χάριν ἐπελθεῖν τῷ χειροτονου-
μένῳ τοῦ Πνεύματος ἐπευξάμενος, πάντων λεγόν-
των τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» τρίς, αὐτὸς ὁ ἱεράρχης
σφραγίζει τρὶς τὴν τοῦ χειροτονομένου κεφαλὴν τὴν
τελειοποιὸν ἐνεργῶν σφραγῖδα. Καὶ οὕτω τὴν πρώ-
την εὐχὴν ποιησάμενος, καὶ ἐκφωνήσας μετὰ τὰς
αἰτήσεις ὑπὸ πρεσβυτέρου τοῦ πρώτου γενομένας.
καὶ τὴν δευτέραν εὐχὴν καὶ ἐκφώνησιν, ἀνιστᾷ τὸν
χειροτονηθέντα ἐκ τῆς ἱερᾶς τραπέζης· δεικνύὺς,
αὐτοῦ τὴν ἀπὸ τῶν ταπεινοτέρων ἐπὶ τὰ θειότερα καὶ
ὑψηλότερὰ θείαν ἀνάβασιν, ὡς εἰρήκαμεν, καὶ τὴν
πρὸς τὰ κρείττω στάσιν· καὶ ὅτι ὁ κατελθὼν ἐκ τῶν
οὐρανῶν καὶ ἐνανθρωπήσας Ἰησοῦς ἄχρι τοῦ ᾅδου
διὰ σταυροῦ κατῆλθε, καὶ ἀναστὰς καὶ ἀνυψωθείς,
ἡμᾶς συνανέστησε, καὶ ἀνιστῶν ἀνυψοῖ διηνεκῶ.
Τοῦτο οὖν καὶ ἐπὶ πάσῃ προσκυνήσει δηλοῦμεν, κλί-
νοντές τε καὶ ἀνιστάμενοι, ὅτι κατῆλθε καὶ ἀνῆλθε
Χριστὸς, καὶ ἡμᾶς πεσόντας ἀνήγειρεν.
ΚΕΛΑ. ΡΗʹ.
Ἀιατί τὸ ὠάιον ἐπὶ τὸν τράχηλον αὐτοῦ, ἢ τὰ
ἐπιτραχήλιον ὁ πρεσβύτερος λαμβάνει.
Εἶτα καὶ τὸ ὡράριον ἀπὸ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμου ἐπὶ
τὸν δεξιὸν μεταφέρει, τὸ ὄπισθεν ἔγων ἔμπροσθεν,
καὶ ὡς ὑπὸ ζυγὸν τὸν χειροτονούμενον ποιῶν. Καὶ
γὰρ ὁρᾷν ὀφείλει καὶ διὰ τῶν συμβόλων, ἤνπερ ἔλαβε
χάριν· καὶ ὅτι πρῶτον μὲν καθ’ ἓν καὶ μόνον τῆς
διακονίας ἔργον ὑπῆρχε κεκτημένος τὴν ὀφειλήν,
νῦν δὲ πρὸς τὰς τελετὰς καὶ τὴν ἱερωσύνην ὅλην·
καὶ μείζων αὐτῷ ὁ ζυγὸς καὶ ὅλου τοῦ ἔργου ὀφείλει
εἶναι ὑπηρέτης καὶ φροντιστής. Διὸ καὶ ἐκ δευτέρου
ζώννυται, ὡς πρὸς μεῖζον κληθεὶς ἔργον.
ΚΕΦΑΑ. ΡΠΑʹ.
Τ συμαίνει τὸ φαινόλιον.
Καὶ φαινόλιον περιβάλλεται· ὅπερ ἔνδυμα λευ-

PG155_GRC_ed_000200.txt
ΟΚ βΛΙi ΟΟiΑΥΟΥ.
κάν ἐστι δίχα μανικίων, ὅλον περιστέλλον τὸ σῶμα·
λευκὸν μὲν, διὰ τὴν καθαρότητα καὶ ἁγιωσύνην,
καὶ τὴν τῆς θείας δόξης περιβολήν, ὅτι ὁ Θεὸς φῶς
ἐστι, καὶ ἀναβαλλόμενος φῶς ὡς ἱμάτιον, καὶ οἱ
ἄγγελοι λευκὴν ἐσθῆτα περιβεβλημένοι πολλάκις
ὤοθησαν· οὐκ ἔχον δὲ μανίκια διὰ τὸ ἰκτυποῦν τὸν
σάκκον, ὃν ὁ Σωτὴρ ἐμπαιζόμενος ἐνεδύσατο· περι-
στέλλων δὲ ὅλον τὸ σῶμα ἄχρι καὶ τῶν ποδῶν ἀπὸ
κεφαλῆς διὰ τὴν ἄνωθεν περὶ ἡμᾶς πρόνοιαν, καὶ τὸ
συνεκτικὸν τοῦ Θεοῦ καὶ φυλακτικόν. Αἴρεται δὲ ὑπὸ
τῶν χειρῶν ἐκ πλαγίου ἐν τῶ καιρῷ τῶν ἱερῶν ἔρ-
γων, οἷον ὡς πτερὰ γινόμενον διὰ τὸ ἀγγελικὸν τῆς
ἀξίας· καὶ ὅτι αἱ χεῖρες δι´’ αὐτοῦ φαινόμεναι τὸ
πρακτικὸν ἐμφαίνουσι καὶ ἐνεργὸν τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς
Ἀ ἱερεὺς ἐνεργεῖ. Πρῶτον μὲν οὖν ἀναγορεύει τοῦ-
τον ὁ ἱεράρχης ἐν τῷ τὸ ὡράριον λαμβάνειν ῷ
ἐκ τοῦ ἀριστεροῦ ὤμου ὄπισθεν, καὶ εἰς τὸ δεξιὸν
ἐπιθεῖναι, τῶν δύο μερῶν γενομένων ἔμπροσθεν·
ὅπερ τότε ἐστὶν ἐπιτραχήλιον ἐκτελούμενον καὶ οὔτω
ταλούμενον· δηλοῖ δὲ τὴν ἄνωθεν κατιοῦσαν ἀπὸ
κεφαλῆς χάριν, ὡς μύρον ἐπὶ κεφαλῆς, φησὶν ὁ
Δαβιδ, τὸ καταβαῖνον ἐπὶ τὴν ὥαν τοῦ ἐνδύματος.
καὶ τὸν χρηστὸν ζυγὸν τῆς ἱερωσύνης τοῦ Χριστοῦ.
καὶ ὥς φασί τινες, τὸ ἐλκυσθῆναι πρὸς τὸ πάθος
αὐτὸν τὸν σταυρὸν ἐπ´ ὤμων κατέχοντα· ἐπεὶ καὶ
αὐτὸς ὁ ἱερεὺς τὰ τοῦ πάθους μυστήρια ἐνεργεῖν
κατηξίωται. Τοῦτο τοίνυν ἐνδύων αὐτὸν ὁ ἀρχιερεὺς,
φησὶν «Ἄξιος.» Καὶ φαινόλιον ὃ εἰρήκαμεν ἐπιβάλ-
λων οὕτω φησὶν, «Ἄξιος·» εὐχόμενος τοῦτο εἶναι
Κξιος ἔλαβεν. Ἐν οἷς καὶ ταπεινοῦσθαι χρὴ τὸν
λαμβάνοντα· τίς γὰρ ἄξιος; Τοῦτο γὰρ καὶ οἱ ἐντὸς
ψάλλουσι τοῦ βήματος καὶ ἐκτός, τὸν ἀοχιερέα μι-
μούμενοι. Εἶτα προτρέπεται τὴν ἱερὰν ἀσπάσασθαι,
τράπεζαν ὡς πλήρη χάριτος, καὶ ὡς ἐν αὐτῇ καθ-
αγιασθείς· εἶτα τὴν ἀρχιερατικὴν δεξιάν, ὡς δι´
αὐτῆς χειροτονηθείς· καὶ ἔτι τὴν παρειάν, διὰ τὴν
θείαν ἀγάπην τε καὶ εἰρήνην, καὶ ὅτι ὄργανον ἡ
παρειὰ τῶν εὐχῶν· καὶ ὅτι ἀγαπῶν καὶ ἀγαπητὸς
καὶ ὃ τελῶν καὶ ὁ τελούμενος. Διὰ τοῦτο καὶ πάντες
πρεσβύτεροι χαίροντες ἀσπάζονται τοῦτον ὡς ὁμο-
ταγῆ γεγονότα, καὶ τὸ τῆς ἀγάπης καὶ τῆς ἐνώσεως
ἐπιδείκνυνται· καὶ εὐθὺς ἵσταται ἐπικλινόμενος ἐν
πλαγίου τῇ τραπέζῃ, καθ’ ἑαυτὸν εὐχόμενος, ἕως
ἀρθῇ τὸ καταπέτασμα, καὶ ὁ θεῖος γένηται ἀσπα-
σμός. Τότε γὰρ αὖθις πρὸ τῶν ἄλλων πρεσβυτέρων
ἐρχόμενος, ποιεῖ τὰ τοῦ ἀσπασμοῦ. Καὶ πάλιν ἵστα-
ται ὑποκλινόμενος τῇ θείᾳ τραπέζῃ, καὶ τὸν τοῦ
Θεοῦ ἐκκαλούμενος ἔλεον.
«ΚΑΑΡΒʹ.
Ὅπως ὁ θειος ἄρτος τῷ χεφοτονουμένῳ ἱερεῖ
παρακαταθήκη δίδοται. Ὃ καὶ φρικτόν.
Ἠνίκα δὲ ὁ ἀρχιερεὺς σφραγίσῃ καὶ τελέσῃ τὰ
σῶρα τῇ ἐπικλήσει τοῦ θείου Πνεύματος, τότε δὴ
προσκαλεῖται πάλιν ὁ χειροτονηθείς. Καὶ λαβὼν τὸν
Κεύτερον ἡγιασμένον τέλειον ἄρτον τῇ δεξιᾷ ὁ ἀρχιε-
ρεὺς, δίδωσι τοῦτον τῷ χειροτονηθέντι, τὰς παλά-
μας σταυροειδῶς ἐκτυποῦντι εἰς τὴν τοῦ θείου πά-
θους ἔνδειξιν· καὶ ὅτι τὰς παλάμας ἐτρώθη ὑπὲρ

PG155_GRC_ed_000201.txt
ϟ.ΙΥΡΟΑΡΟΝΕ ΛΓ.
ἡμῶν ὁ σταυρωθείς. Καί φησι, «Λάβε ταύτην τὴν
παρακαταθήκην, καὶ φύλαξον αὐτὴν ἄχρι τῆς πα-
οουσίας τοῦ Κυρίου, ὅτε παρ’ αὐτοῦ μέλλεις ἀπαι-
τεῖσθαι αὐτήν.»Τοῦτο φρίκης ἀπάσης μεστόν.
Λείκνυσι γὰρ, ὡς οἰκονόμος τῶν τοῦ Θεοῦ μυστί-
ρίων γίνεται, καὶ οὐκ ἄλλον, ἀλλὰ τὸν Ἰησοῦν τὸν
ζῶντα ἄρτον λαμβάνει ἱερουργεῖν, καὶ τὴν ἱερω-
σύνην αὐτοῦ καὶ αὐτὸν ὡς παρακαταθήκην πιστεύε-
ται· καὶ ὀφείλει τηρεῖν ταῦτα, τὴν ἱερωσύνην τε
καὶ ἑαυτὸν ἀμώμητα· ὅτι καὶ παρ’ αὐτοῦ ταῦτα
ἀπαιτηθήσονται τοῦ Κυρίου.
ΚΕὐλΑ. ΕΗῖν.
Ὅτι ἐπικίνδυνον τὸ ἀμελεῖν τῆς ἱερουργίας.
Ποῦ ἄρα εἰσὶν ἄρτι οἱ τὴν χάριν τῆς ἱερωσύνης
λαβόντες, καὶ ἐπὶ προφάσεσί τισι, καὶ τῇ δοκούτῃ
μὲν, μὴ οὔσῃ δὲ εὐλαβείᾳ, οἰήσει δὲ μᾶλλον εἰπεῖν,
τῶν τῆς ἱερωσύνης καταμελοῦντες καὶ ἀργῶς ἔχον-
τες, ἅπαξ δὲ μόνον οἷον ἀπτόμενοι, καὶ ὡς ἐν παο-
έργῳ ποιοῦντες; Οὗτοι τὸν λόγον τῆς ἀμελείας ἀπαι.
τηθήσονται, εἰ μή που τὸ κωλύον ἐστί τι· τότε γὰρ,
τῶν τῆς ἱερωσύνης καθόλου μετανοοῦντες ἀποστή-
τωσαν. Ἐφ´ ὅσον δὲ ἀντέχῃ ταύτης, καὶ οὐ κωλύει
ὡς δυνατὸν ἀνθρώπῳ παρά τινος τοῦ ἱερουργεῖν,
ἔχου τοῦ ἔργου, ὅτι τοῦ κόσμου ἐστὶ σωτήριον.
Ἀσπασάμενος οὖν τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου, καὶ
μετὰ συντριβῆς ἀπελθὼν, ἄνω τὰς χεῖρας ἔχων ἐν
τῇ τραπέζῃ τὸν ἄρτον φέρων τὸν ἱερόν, καὶ ταῖς
χερσὶν ἐπικειμένην τὴν κεφαλήν, εὔχεται, μεμνημέ-
νος καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ καὶ τοῦ χειροτονήσαντος ῇ
αὐτὸν ἱεράρχου, καὶ πάντων ἱερατικῶν τε καὶ λαῖ-
κῶν· καὶ τὴν σωτηρίαν ἅπασιν ἐξαιτεῖται· καὶ ζών-
των ὀρθοδόξων καὶ τεθνεώτων μέμνηται· αὐτὸν γὰρ
ταῖς χερσὶ κατέχει τὸν Κύριον· καὶ αἱ χεῖρες αὐτοῦ
ὑπὲρ τὰ ἱερά εἰσι σκεύη· καὶ ὁ κατεχόμενος Ἰη-
σοῦς Χριστός, οὗτος χρίσμα αὐτῷ καὶ ταῖς χερσὶ
καὶ τῇ κεφαλῇ. Διὸ καὶ ὦδε ὡς καὶ ἐν πᾶσι καινοτο-
μοῦσι Λατῖνοι, τοὺς αὐτῶν πρεσβυτέρους νομικῶς
χρίοντες· ὅπερ οὗ φησι Διονύσιος. Οὕτω δὲ ἱστά-
μενος, μετὰ τὴν κεφαλοκλισίαν ὁ ἱερεὺς καὶ τὴν
εὐχὴν τὸ, «Πρόσσχες, Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ,» προσ-
καλεῖται πάλιν· καὶ φέρει τὸν θεῖον ἄρτον, καὶ
τίθησιν αὐτὸν ἐν τῷ δίσκῳ, ἐπεὶ μέλλει ὑψοῦσθαι.
Τότε γὰρ ὁ ἱεράρχης τόν τε ἐν τῷ δίσκῳ προκεί-
μενον θεῖον ἄρτον καὶ αὐτὸν ἀνυψοῖ ὁμοῦ· ἓν γὰρ
ἐστι τὸ σῶμα Χριστοῦ. Καὶ οὕτω μελίσας τὰ τῆς
ἑνώσεως τοῦ ποτηρίου, καὶ τὰ τῆς κοινωνίας κατὰ
τὸ ἔθος ἐκτελεῖ· κοινωνήσαντος οὖν τῶν ἁγιωτάτων
τοῦ ἱεράρχου πρὸ τῶν ἀλλων πρεσβυτέρων, ὁ χει-
ροτονηθεὶς ἔρχεται προτιμώμενος ἄρτι διὰ τὴν χάριν
καὶ τὸ ἐγκαινισθῆναι ἤδη ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύμα-
τος. Ὅθεν καὶ κατὰ τὸ ἔθος, τοῦ ζωοποιοῦ υετα-
σχὼν ἄρτου, λαβὼν παρὰ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ τὴν
δεξιὰν καὶ τὴν παρειὰν αὐτοῦ ἀσπασάμενος, καὶ
κοινωνήσας τοῦ φρικτοῦ ποτηρίου, καὶ οὕτω τέλειος
ὄντως γεγονώς, τῆς φρικτῆς κοινωνίας ἐπισφραγι-
ζούσης τὴν τελετὴν τῆς χειροτονίας, ἕν τινι τόπῳ

PG155_GRC_ed_000202.txt
Ο βΛi ΟΟiΡΟΠΒ
τοῦ θυσιαστηρίου ἵσταται. Καὶ τὸ ἱερώτατον ποτή-
ριον ταῖς χερσὶ κατέχων, μεταδίδωσι τοῦ θείου αἶμα.
τος τοῖς προσερχομένοις ἱερεῦσι καὶ διακόνοις· μαρ-
τυρούμενος διὰ τοῦ ἔργου, ὡς τῶν μυστηρίων
τετέλεσται ἱερεὺς καὶ τούτων ἄλλοις μεταδιδόναι τὴν
ἐξουσίαν καὶ δύναμιν εἴληφε.
ττοΑΑ. ΜΗίʹ.
Ἀνατί διάκονος καὶ πρεσβύτερος ἄρτι χειροτονη-
θέντες, ὁ μὲν τὰς τελευταίας αἰτήσεις, ὁ δὲ
τὴν ὀπισθάμβωνον εὐχὴν λέγουσιν.
Τῆς δὲ τελευταίας μετὰ τὴν ἀπόθεσιν τῶν θείων
δώρων ἐν τῇ προθέσει γινομένης εὐχῆς, ὁ μὲν διά-
κονος χειροτονηθεῖς νεωστὶ τὰς αἰτήσεις τότε φησίν,
ἄρτι μαρτυρούμενος καὶ δεικνύμενος τῷ λαῷ, ὡς,
κατέστη Θεοῦ ὑπηρέτης, καὶ τὰς αἰτήσεις ποιεῖσθαι
ὑπὲρ αὐτοῦ χάριν εἵληφε, καὶ προσκαλεῖσθαι τὸν
λσὸν πρὸς τὰς προσευχὰς καὶ δεήσεις ( δὴ τῆς
καθαρτικῆς ἐστι τάξεως καὶ λειτουργικῆς), καὶ ἀνα-
τιθέναι αὐτοὺς τῷ Θεῷ. Διὸ καὶ τῷ ἱερεῖ ἐξυπτρε-
τούμενος φαίνεται ἐν ταῖς ἱεραῖς εὐχαῖς, πρὸς τὸν
λαὸν ἐπελέγων, «Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν,» ἐν τῷ
μέλλειν τὸν ἱερέα λέγειν τὴν εὐχὴν πρὸς τὸν Θεάν-·
Ὁ δέ γε νεωστὶ χειροτονηθεὶς ἱερεὺς αὐτὴν τὴν εὐ-
χὴν τρὸς τὸν Θεὸν ἀναφέρει, ἢ καὶ τελευταία ἐστὶ
καὶ ἐπεσθάμβωνος λέγεται· δεικνύμενος μὲν καὶ
αὐτὸς καὶ μαρτυρούμενος τοῖς πιστοῖς, ὡς ἱερεὺς
κατέση, καὶ μεσίτης γέγονεν αὐτοῖς τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν, καὶ ὡς ἄρτι τὴν χάριν δεξάμενος, εὔχεται ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ. Αὕτη γὰρ ἡ εὐχή, τελευταία οὖσα, πάντα
ἐξαιτεῖται ἱερεῦσι καὶ βασιλεῦσι καὶ λαϊκοῖς τὰ
ἀγαθὰ καὶ τὴν εἰρήνην ἀπὸ τοῦ τῶν φώτων Πατρός,
Πρῶτον δὲ λαμβάνει ἀρχιερατικὴν εὐλογίαν, καὶ
οὕτως ἐξέρχεται, δεικνὺς ὅτι ὑπὸ τὸν ἱεράρχην ἐστί,
καὶ ὑπ’ αὐτοῦ τετελείωται. Καὶ μετὰ τὸ εὔξασθαι,
πάλιν εὐλογεῖται, τὸ τῆς ὑπακοῆς ἐκπληρῶν, καὶ ὡς
μισθὸν λαμβάνων τοῦ ἔργου τῆς ὑπηρεσίας αὐτοῦ
τῆς ἱερᾶς. Οὕτω μὲν οὖν καὶ ὁ πρεσβύτερος τελεῖται
δὴ καὶ χειροτονεῖται.
Καὶ εἰ μὲν τῆς μοναχικῆς ἐστι τάξεως, τὰ ἱερὰ
ἀποθέμενος ἄμφια, τὰ συνήθη ἐνδύεται τοῦ σχή-
ματος ἑαυτοῦ. Καὶ εὐλογίαν λαβὼν ἄπεισιν, ἄχρι
τῆς ἑβδόμης καθ´ ἡμέραν ἱερουργῶν, ὡς τετύπωται,
ἵνα καὶ πρὸς τὸ ἔργον εἰς ἔθος ἔλθῃ, καὶ ἀδιάκοπος
ἃ τῆς ἱερωσύνης ἐνέργεια τῇ ἐβδομάδι τῶν ἡμερῶν
Σααείνῃ, δι´ ἧς ἡ παροῦσα πᾶσα οἰκονομεῖται ζωή,
ὡς ἂν τοῦτο ΚΕῇ τὸ ἔργον ἐπιμελῶς ἐνεργήσας ἐν
τῷ παρόντι, εἰς τὴν ἄληκτον ἐκείνην ἱερουργίαν καὶ
ἄμεσον κοινωνίαν τοῦ Χριστοῦ καταντήσῃ· ἀλλὰ καὶ
ὡς πναυματικὸν λαβὼν μέγα χάρισμα, κατὰ τὸν
ἀριθμὸν τῶν τοῦ Πνεύματος χαρισμάτων, καὶ ἐν
ἡμέραις ἴσαις ὀφείλει ἀδιαστάτως ἐνεργεῖν τὰ τῆς
χάρετος, ὡς προγέγραπται,
ΚΕΟΛΑ. ΜΕʹ.
Περὶ ἐνσυμάτων ἀνηκόντων κοσμικοῖς χειροτο-
νηθεῖσι διακόνοις καὶ πρεσδυτέροις.
Εἰ δὲ τῶν κοσμικῶν εἴη, περιβάλλεται ἄμφια ἃ
καὶ ὁ διάπονος ἀμφιέννυται, σημαντικὰ τῆς ἱερω-
σύνης, καὶ διὰ τὴν εὐλάβειαν ὀξία ἢ μέλανα, καὶ
κατὰ τὸ λεγόμενον ἱμάτιον ἐῤῥαμμένα. Τὸ μὲν γὰσ

PG155_GRC_ed_000203.txt
ϟΥΕΟηςΥΠΚουΛΝΟν ΛΠ.
ἐνδιδύσκονται ἱερεῖς διὰ τὴν θείαν ὑπηρεσίαν,
ὥστε μὴ ἅπτεσθαί τινος τῶν ἱερῶν, ἢ τοῖς τῆς
ἱερωσύνης ἀμφίοις εὐθὺς χρῆσθαι μετὰ τῶν ἐνδυ
μάτων ἀμέσως, τῶν κοσμικῶν, δι´ ὧν ἅπτονται
καὶ τῶν τοῦ σώματος χρειωδῶν.
ΚΕΟΛΑ. ΟΙϛʹ.
Περὶ ἱερῶν ἐνδυμάτων, ματίου, καμισίου καὶ
τῶς Χριπων.
Ὅθεν καὶ εὐθὺς πρὸ τῆς σφραγῖδος ὁ ανα-
γνώστης τοῦτο εὐλογούμενος ἀμφιέννυται, μέλαν
ὄν, διὰ τὴν ταπείνωσιν ὡς εἰρήκαμέν τε καὶ συστο-
λήν· τοιαῦτα γὰρ τὰ τοῦ πένθους· καὶ ἄχρι ποδῶν
καὶ εὐρύχωρον διὰ τὴν εὐλάβειαν μετὰ τῆς θείας
ἀγάπης. Καὶ περιζώννυται, διὰ τὸ ὀφείλειν ὑπηρε-
τεῖν. Σταυροῦ δὲ τύπον ἐπέχει τῷ μήκει τε καὶ τοῖς,
μανικίοις. Ταῦτα μὲν οὖν τὰ ἱμάτια κοινὰ πᾶσι, καὶ
ὥς φασιν, ἐκ βασιλικῆς δωριᾶς, εἰς τιμὴν τῆς,
Ἱερωσύνης· ὅτι καὶ συγκλητικοὶ ταῦτα ἐνδύονται
καὶ τὰ σκιάδια, καὶ αὐτοὶ οἱ βασιλεῖς. Ἴδιον δὲ τῆς
τάξεως αὐτοῦ ὁ ἀναγνώστης κέκτηται ἔνδυμα, τὸ
καλούμενον καμίσιον· ὅπερ ἢ κατὰ τύπον φαινολίου
ἐστὶ μικροῦ, ἢ στιχάριον ἐκ λίνου, τὴν ἀπαρχὴν
τῆς ἱερωσύνης δηλοῦν, διὸ καὶ μικρόν ἐστι, καὶ τὴν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ σκέπην· καὶ ἢ πορφυροῦν, διὰ τὸ
πορφυροῦν τοῦ Σωτῆρος ἱμάτιον, ἢ λευκὸν διὰ τὸ
καθαρὸν τῆς ἱερωσύνης, καὶ τὸν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ
φωτισμόν. Τοίνυν οἱ διάκονοί τε καὶ ἱερεῖς ὅμοια
τοῖς ἱματίοις ἄνωθεν ἐνδύονται ἄμφια καὶ ἐπὶ
κεφαλῆς τὰ σκιάδια, καὶ λοιπὰ συνήθη φορέματα,
πάντα σταυρὸν ἐκτυποῦντα, ὡς καὶ αὐτὸ τὸ σνιάδον·
ἐπεὶ καὶ τοῦ ἐσταυρωμένου δι´ ἡμᾶς εἰσι λειτουργοί,,
ὡς καὶ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς μᾶλλον τοὺς σταυρούς,
φέροντες. Ἰδοὺ καὶ τὰ περὶ διακόνων καὶ πρεσβυ-
τέρων ὑμῖν εἰρήκαμεν.
Κίηρικς. Εὐχαριστοῦμεν, δέσποτα, ἐπὶ πᾶσι
τὸν νοῦν διανοιγόμενοι, καὶ τὰ καθ’ ἡμᾶς πάντα
θεῖα μανθάνοντες, καὶ ὅτι οὐδὲν ἀνθρώπινον ἐν τοῖς
ἱεροῖς.
Ἀρχιερεύς. Καὶ πῶς ἄρα ἄνθρωπινόν τι ἔσται
ὅλως ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ; Ἢ ποῖον ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ
Λόγου οὐ μετὰ λόγου καὶ κατὰ λόγον; Ἢ πῶς ἄρα
ἐν τοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος οὖν ἅγια πάντα
ἔσται; Λοιπὸν καὶ θεῖα κατὰ τὸν λόγον καὶ ἅγια-
ΚΕΑΑ ΟΠΖʹ.
Περὶ ἀρχιερέως.
Ἀρχόμεθα οὖν ἤδη καὶ περὶ τῶν τῆς μεγάλης
χάριτος τῆς φωτιστικῆς τάξεως ἐρεῖν τῶν ἀρχιε-
ρέων. Διὸ καὶ περὶ ταύτης θεωρήσωμεν κατὰ
δύναμιν· ὑπὲρ ἡμᾶς γὰρ καὶ τούτων ὁ νοῦς, ὅτι
καὶ περὶ τοῦ μεγίστου καὶ τελεωτάτου δώρου τῶν
καθ’ ἡμᾶς ἐστιν, ἀφ’ οὗ δὴ πᾶν δώρημα ἡμῖν καὶ
φωτισμὸς καταπέμπεται· καὶ θεμέλιος αὕτη καὶ
ἀρχὴ, καὶ πηγὴ δὲ τῆς Κξα εὐσεβείας ἐστὶ καὶ ῥίζα.
καὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν ἐξεικονίζει καὶ φέρει. Δὁ

PG155_GRC_ed_000204.txt
ΟΒϛρΟΤ;
καὶ τελεώτερα πάντα τὰ ἐν ταύτῃ τελούμενα,
Ἡμεῖς μὲν οὖν ἐροῦμεν περὶ αὐτῶν, ὅσον ἐγχωρεῖ
καὶ ἰσχύομεν· ὑμεῖ, δὲ συντείνατε τοῖς λεγομένοις
τὸν νοῦν, καὶ ὁρᾶτε ἐξ ἀρχῆς ἤδη τὸ ἐπηρμένον τῆς
θείας ταυτησὶ τάξεως. Πᾶσι μὲν ἐφεῖται, καθαροῦ
μόνον βίου ἐπειλημμένοις, ἐν ὀρθοδόξῳ τῇ πίστει,
ζητεῖν τὰ λοιπὰ τῆς ἱερωσύνης, ἀναγνώστου σφρα-
γἶδα, ὑποδιακόνου χειροθεσίαν, διακόνου χειροτονίαν
καὶ πρεσβυτέρου· καὶ προβιβασμοὺς ἐν τούτοις δή
τινας διακονημάτων καὶ τιμάς.
ΚΕΦΑΑ. ΕΗΒʹ
Ὅτι χωρὶς ψήφων οὐδεὶς τελεῖται ἐπίσκοπος.
Ἐπισκοπὴν δὲ οὐδενὶ ἔξεστι ζητεῖν· οὐ δὲ δυνατὸν
χωρὶς ἐκλογῆς τε καὶ ψήφων. Κἂν γὰρ ἀνθρωπίνως
τις καὶ παρὰ τὸν ὅρον τὸν ἱερὸν πρὸς τοῦτο ἐπιχει-
ροίη, οὐκ ἂν ἐπιτεύξοιτο ψήφων ἱερῶν χωρίς· ὅθεν
ἐκ τούτου προσεκτέον τινὰ μὴ ἐπεμβαίνειν, μηδὲ
ζητεῖν, μηδὲ περιδρομὰς ποιεῖν, ὡς ὁ Χρυσοῤῥήμων
φησί· καὶ τοὺς ἐκλεγομένους δὲ καὶ ψηφιζομένους
ἀπαθῶς τοῦτο ἀποστολικῶς ἐνεργεῖν· μᾶνλον δὲ
θείως· εἰ γὰρ καὶ παρὰ τῶν ἀποστόλων ἡ τῶν ἀπο-
στόλων ψῆφος ἀπήρξατο, ἠνίκα προεβλήθη εἰς τὴν
τοῦ δυοκαιδεκάτου τάξιν τοῦ παραπεπτωκότος.
Ματθίας, ἀλλ´ ἡ ἐκλογὴ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος πρότερον
ζρξατο, ὃς ἀρχηγός ἐστι καὶ τελειωτὴς τῆς σωτηρίας,
ἡμῶν, ἀφ’ οὗ δὴ Ἀνδρέαν ἐξελέξατο καὶ τὸν Πέτρον,
Ἰωάννην τε καὶ Ἰάκωβον, Φίλιππον καὶ Ναθαναὴλ
καὶ Ματθαῖον, καὶ τὴν λοιπὴν χορείαν τῶν μαθητῶν·
πρὸς οὓς καὶ μετὰ ταῦτά φησιν· «Οὐχ ὑμεῖς με
ἐξελέξασθε, ἀλλ´ ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, ἵνα ὑπάγητε
καὶ καρπὸν φέρητε, καὶ ὁ καρπὸς ὑμῶν μένῃ.»
Οὓς καὶ ἁλιεῖς ἀνθρώπων, καὶ ἅλας τῆς γῆς, καὶ
φῶς τοῦ κόσμου, καὶ κριτὰς τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ συν-
θρόους, καὶ ποιμένας τῶν προβάτων αὐτοῦ, καὶ
ὕειν καὶ δεσμεῖν δυναμένους, καὶ ἱερεῖς, καὶ
ἱερουργοὺς, καὶ διδασκάλους καὶ κήρυκας, εἶπέ τε
καὶ ἔδειξε· καὶ κήρυκας τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ διδα-
σκάλους οἰκουμενικοὺς καὶ ἐκάλεσε καὶ ἐποίησε.
Παρ’ αὐτοῦ τοίνυν διὰ τῶν αὐτοῦ καὶ ἐκλέγεσθαι χρὴ
καὶ χειροτονεῖσθαι τοὺς τελουμένους· μᾶλλον δὲ εἱ
ὡς αὐτὸς βούλεται ἡ ἐκλογὴ γένοιτο, καὶ ἡ χειρο-
τινία ἔσται ἀληθῶς παρ’ αὐτοῦ καὶ διὰ τῶν ἀξίων
ὑπὲρ τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ· καὶ ἀξίως τὰ θεῖα
ἔσται τελούμενα. Εἰ δ´ οὖν, παρὰ τῶν ἀναξίων ἔσται·
ἐπεὶ καὶ δι’ αὐτῶν ἡ χάρις, ὡς ἐμάθομεν, ἐνεργεῖ·
πλὴν παρὰ γνώμην Χριστοῦ τοῦ τὴν χάριν παρὰ Πα-
τρυς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι νέμοντος, καὶ πρὸς καθαί-
ρεσιν οὐ πρὸς οἰκοδομὴν ψυχῶν καὶ τῆς Ἐκκλησίας.
Ὡς οὖν Χριστοῦ καὶ θεῖον ἔργον ἡ ἀρχιερωσύνη
ἐξαιρέτως, οὕτω δὴ νενόμισται ἐν τοῖς δεχομένοις
αὐτὴν ἐνεργεῖσθαι.
ΚΕΦΑΑ. Ροʹ.

PG155_GRC_ed_000205.txt
ονημρνί γῇαμΟἰ Λ
συγκαλεῖται τοὺς τελοῦντας ὑπ’ αὐτὸν ἀρχιερεῖς,
τὴν τῶν πρώτων ἀποστόλων τάξιν ἐπέχοντας, καὶ
τὴν αὐτοῦ παρ´ αὐτοῦ ἐσχηκότας χάριν καὶ δύναμιν·
καὶ κοινοῦται τὸ ἔργον. Ἐπεὶ οὖν θεῖον τοῦτο κὶ
ἐραστόν, πάντες ἐπὶ τούτῳ συντίθενται· καὶ εἰ μὲν
οἱ τῆς ἐπαρχίας πάρεισι πάντες, καλόν· τοῦτο γαρ
καὶ ἡ διαταγὴ τῶν κανόνων βούλεται, καὶ ἀποστε-
λικόν ἐστιν ἔργον τε καὶ διάταγμα· πάντες γὰρ
ἦσαν ἐπὶ τῇ ψήφῳ Ματθίου· εἰ δ´ οὐ δυνατὸν, ἐξά-
παντος εἶναι τρεῖς διὰ τὴν Τριάδα· ὅτι αὕτη τῶν
ὅλων δημιουργός τε καὶ τελειοποιός, συμφωνούντων
αὐτοῖς καὶ ἀνατιθεμένων τὰ περὶ τούτου καὶ τῶν
λοιπῶν. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τῷ βαπτίσματι ὥφθη,
μαρτυροῦντος τὸν Υἱὸν τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύ-
ματος· καὶ ἐν τῇ Μεταμορφώσει, ἑαυτόν τε ἕΕ
αὺῦ τούτοις τοῦ Υἱοῦ μαρτυροῦντος, βαπτιζομένοὉ
καὶ διδόντος τὴν χάριν, καὶ θείῳ φωτὶ λάμποντς.
Διὸ καὶ, «Ἐπὶ δύο μαρτύρων ἢ τριῶν, φησί, σταθή-
σεται πᾶν ῥῆμα.» Καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις δὲ τοῦτο
ἦν. Τρεῖς γὰρ ἐξαίρετοι ἀπελέγησαν τῶν λοιπόν,
Πέτρος, Ἰωάννης τε καὶ Ἰάκωβος ὁ τοῦ Κυρίου
ἀδελφὸς, οἱ δοκοῦντες στῦλοι εἶναι, ὡς Παῦλός φησι-
Καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ τρεῖς ἐξαιρέτως εἶχεν ἐν τοῖς
μείζυσι μυστηρίοις, τὸν Πέτρον καὶ Ἰωάννην καὶ
τὸν ὁμαίμονα τούτου Ἰάκωβον. Τῶν πάντων οὖν
ὄντων, ἢ κατ´ ἀνάγκην τριῶν, κελεύει τούτοις ὁ
πρῶτος ἀρχιερεὺς ἐν τόπῳ ἱερῷ καθίσαι, καὶ τὰς
ψήφους ποιήσασθαι· ὅτι θείῳ κελεύσματι τὰ θεῖα
γίνεσθαι χρή. Καὶ αὐτὸς μὲν ὁ πρῶτος σὺν αὐτοῖς
οὐκ ἔρχεται τότε, τυπῶν κἀν τούτῳ τὸν θεάνθρωπον
Ἰησοῦν, ὅτι καὶ σωματικῶς μὴ παρὼν, τὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ δοὺς ἐνεργεῖ διὰ τῶν αὐτοῦ· καὶ οὐ τοῦτο
μόνον, ἀλλ´ ἵνα τὴν θείαν ψῆφον οὗτος αὖθις ἐπ-
σφραγίσῃ, τὸν τόπον Χριστοῦ πληρῶν. Ἵνα δὲ μὴ
καὶ δόξῃ ὅτι οὐ συμπράττων ἐστίν, ὡς ἂν φαίνηται
συνὼν καὶ συμψηφιζόμενος, τοποτηρητὴν αὐτοῦ
πέμπει σὺν αὐτοῖς τῶν αὐτῷ λειτουργούντων ἀπὶ
τοῦ κλήρου τὸν ἔκκριτον ὃς ἐξαιρέτως καὶ ὁ χαρτο-
φύλαξ ἐστί.
ΚΕΑΑ. Βἰʹ.
Ὅπως ὁ χαρτοφύλαξ μέσον κάθηται τῶν ψη-
φιζομένων ἐπισκόπων.
Διὸ καὶ μέσον κάθηται τῶν ἀρχιερέων, οὐχ ὡς
χαρτοφύλαξ, οὐδὲ γὰρ καθέδραν ἐν ἐπισκόποις οὐ-
τος ἔχει, ἢ ἄλλος τις κληρικός, ἀλλ´ ὡς τοποτηρι-
τὴς τοῦ μεγᾶλου ἀρχιερέως. Κάθηται δὲ καὶ ἐρωτᾷ,
κατὰ τάξιν τοὺς ἐπισκόπους· οὐ μὴν συμψηφίζιτα.
Ἡ γὰρ γνώμη τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως δέδοται μὲν
ἀπαρχῆς εἰς τὸ τοὺς ἐπισκόπους ψηφίσασθαι, δο-
θήσεται δ’ αὖθις ὕστερον τῶν ψήφων τελεσθεισῶν·
ὅτε καὶ ἡ τούτου γνώμη ὡς θεῖος κλῆρος ἔσται. Διὰ
τοῦτο πλὴν τῶν ἐπισκόπων ἐκεῖσε ἄλλος τις οὐ ὡπ-
φίζεται.
ΚΕὐΑΑ. ΒϟΑ.
Ὅτι προσευχὴ γίνεται ἐν ταῖς ψήφοις

PG155_GRC_ed_000206.txt
μῇ ἐΛημί ΟΑΥΟ
ἔνθα ψηφίζεσθαι ἔθος, ἅπτονται μὲν τῆς θείας εἰκό-
νος Χριστοῦ ἐνώπιον κηροὶ τρεῖς εἰς δόξαν τε καὶ
εύπον τῆς ἁγίας Τριάδος· καὶ ὅτι παρ’ αὐτῆς ἡμῖν
ἄπας φωτισμός, καὶ μᾶλλον οὗτος ὁ τελεώτατος.
Δὸ καὶ ἐντεῦθεν ἀρχόμενον τὸ τρικήριον, καὶ ἐν
πᾶσαις τελεταῖς τοῦ ἀρχιερέως ἐστὶ τὸν ἐν αὐτῷ,
τέλειον ἀπὸ τῆς τελείας μόνης Τριάδος φωτι-
σὸν σαφῶς ἐκδηλοῦν. Εἶτα ὁ πρῶτος τῶν ἐπισκόπων
ἐπιτραχήλιον περιτίθεται, τὴν ἄνωθεν χάριν, ὡς
εἰρήκαμεν, ἐκτυποῦν. Καὶ κατὰ ἀνατολὰς τρὶς προσ-
κυνῶν τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, τοῦτον εὐλογεῖ· δεῖ γὰρ
ἐν τοῖς οὕτω θείοις τε καὶ μεγίστοις ἀπὸ Θεοῦ, ὡς
ἐδιδάχθημεν, ἄρχεσθαι, καὶ τοῦτον πρὸ πάντων εὐ-
λογεῖν· καὶ ἀπὸ Θεοῦ καὶ προσευχῆς ἀρχομένους,
τὴν γάριν ἐν ἑαυτοῖς ἐπισπᾶσθαι τοῦ Πνεύματος,
καὶ οὕτω τῷ θείῳ ἐγχειρεῖν ἔργῳ. Διὰ τοῦτο καὶ ὑπὸ
πάντων τῶν ἐκεῖσε γινομένης προσευχῆς, τὸ θεῖον
Πνεῦμα ἐπικαλοῦνται ἐλθεῖν καὶ ἐνσκηνῶσαι αὐτοῖς,
Ἐἶτα τὸν τρισάγιον ὕμνον τῶν ἀγγέλων ὑμνήσαντες,
καὶ τὴν τοῦ Κάτερ ἡμῶν προσευχήν, ἥτις τοῦ Σω-
τῆρός ἐστι, καὶ λοιπῶν ἄλλων λεγομένων ἀρμοζόν-
των τῷ μυστηρίῳ, τὸ, «Εὐλογητὸς εἶ, Χριστὲ ὁ
Θεὸς ἡμῶν,» διὰ τοὺς ἀποστόλους οὓς ὁ Χριστὸς,
ἐξελέξατο, δι’ αὐτῶν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ τὴν οἰκου-
μένην σαγηνεύσας, καὶ τὸ, «Ὡς ἐν μέσῳ τῶν μαθη-
τῶν του παρενένου Σωτήρ, ἵνα καὶ σὺν αὐτοῖς Χρι-
στὸς γένοιτο,» καὶ τὸ, «Τῇ πρεσβείᾳ, Κύριε, πάν-
των τῶν ἁγίων καὶ τῆς Θεοτόκου,» ἵνα δι’ αὐτῶν
τῆς θείας εἰρήνης τοῦ Χριστοῦ ἐπιτύχωσι, καὶ ὡς
οἱ ἅγιοι σύμφωνοι καὶ τῷ Χριστῷ ἡνωμένοι, μετ´
εἰρήνης καὶ οὗτοι καὶ συμφώνως τὴν ἐπισκόπου ἐκλο-
γὴν καὶ τὰς θείας ψήφους τελέσωσιν, ἐκτενῆ δέησιν
ποιεῖται, Κξῇ πρότερον θυμιάσας εἰς δήλωσιν τῆς
ἐπιθυμίας τῆς χάριτος ὁ ἐναρξάμενος ἀρχιερεύς. Καὶ
τῶν βασιλέων μνηθεὶς ὡς ἐκδίκων τῆς Ἐκκλησίας.
καὶ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ὡς πηγῆς ὄντος ἐν Χριστῷ τῷ
ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν τὸ Πνεῦμα τοῖς ἀποστόλοις
ἑκπέμψαντι, τῆς θείας ἱερωσύνης καὶ τῆς ἀδελφό-
τητος τῶν ἀρχιερέων δηλαδὴ ὡς ὁμσταγῶν τῇ χά-
ριτι καὶ συνεργῶν καὶ συνεπισκόπων, ἀπολύσεως
γινομένης ἐπ’ εὐχαριστίᾳ Θεοῦ, διὰ τῆς ἁγίας αὐ-
τοῦ Μητρὸς καὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ, δι’ ὧν ἡ χά-
οις τοῦ Θεοῦ χορηγεῖται, καὶ πάντων τῶν ἁγίων
ἵνα ἐπ’ αὐτοὺς ἔλθοι τὸ θεῖον ἔλεος, εὐξάμενος ὑπὲρ
ἀλλήλων, καὶ συγχώρησιν δόντες ἀλλήλοις διὰ τὴν
τὸ εὔχεσθαι ὑπὲρ ἀλλήλων λέγουσαν ἐντολήν, κά-
θηνται τοῦ ψηφίσασθαι. Κάθηνται δὲ ἑκατέρωθεν
μὲν οἱ ἀρχιερεῖς οὐκ ἐπὶ θρόνων ἀλλ’ ἐπὶ σκιμπόδων
τινῶν μικρῶν· ἐπεὶ ὁ ἀρχιεπίσκοπος ἐκεῖσε οὐ
πάρεστιν· ὁ χαρτοφύλαξ δὲ μέσον αὐτῶν ὁμοίως,
πλὴν ὑπεράνω, τὸν τόπον τοῦ ἀρχιεπισκόπου πλη-
ρῶν, ὃς καὶ ἐρωτᾷ ἀπὸ τοῦ πρώτου τῶν ἀρχιερέων
κατὰ τάξιν ἕκαστον τὴν γνώμην εἰπεῖν. Συμφω-
νοῦντες οὖν ἐν προσώπῳ ἐνί, ὃς ἄξιος τῆς ἱεραρχίας
ἐστ’, τὸ ὄνομα τούτου παρὰ τοῦ χαρτοφύλακος, ἢ
τινος ἄλλου ὑπηρέτου παρόντος καὶ κάτω καθημέ-
νου, ἐν χάρτῃ γράφεται ἀποτεταγμένῳ εἰς τοῦτο.
Οὐ τολλοὶ δὲ πάρεισιν ἐκεῖ, εἰ μὴ οἱ ἀρχιερεῖς μό-
νοι, καὶ ὁ χαρτοφύλαξ σὺν ὑπηρέτῃ τῷ ὑπομνημα-

PG155_GRC_ed_000207.txt
ΥΠΕΟΥΕοῦΛΟ Λ
τογράφῳ, ὅτε γράφονται τὰ ὀνόματα διὰ τὰς γινομί-
νας ἐκεῖσε μυστικὰς ἐξετάσεις. Εἰ μὲν οὖν συμφω-
νήσουσι πάντες, πνευματικὸν ὅλον τὸ ἔργον· εἰ δ´
ἔρις τις γένοιτο, οὐκ ἀγαθὸν μέν, εἰ καὶ διὰ τὴν
ἐξέτασιν, ὅτι οἱ ἐξετάζοντες ἄνθρωποι, αὖθις ἀγα-
θόν· πλὴν ἡ τῶν πλειόνων ψῆφος πάλιν κρατεῖ κατὴ
τοὺς κανόνας.
ΞΕοΑΑ. ΟυΒʹ.
Ὅτι τοὺς ψηφισθέντας νηθὼς ἐψηφίσθησαν
κοὸ τίθεσθαι, καὶ οὐ κατὰ τὸν βαθμὸν ἧτοι τὸ
Ἄξίωμα.
Ὠμως ἀπολενέντες ἐκ τῶν πλειόνων ἢ καὶ πάν.
των, καὶ ψηφισθέντες τρεῖς ἄνδρες εὐλαβεῖς εἰς δό-
ξαν τῆς Τριάδος καὶ τύπον, καὶ γραφέντες ὡς ἐὐη-
φίσθησαν, ὁ πρῶτος ψηφισθεὶς πρότερον τεθεὶς κἂν
ὁποίου τύχοι βαθμοῦ, καὶ ὁ ψηφισθεὶς δεύτερος μετὰ
τὸν πρώτως ψηφισθέντα τεθεὶς, καθὼς παρὰ τῆς
χάριτος γέγονεν, οὐ δὲ γὰρ χρὴ ἐνταῦθα βαθμοὺς
καὶ τάξεις προτίθεσθαι, ἀλλ’ ἀρετὴν καὶ τὸν ἀξιώτε-
ρον, ἐπεὶ καὶ διὰ τοὺς ἱκανοὺς πρὸς τὸ ἔρνον ἐστὶν
ἡ ψῆφος, καὶ οὐ διὰ τὸν προβ βασθῆναι φθάσαντα,
ἂν μὴ καὶ τὴν ἀρετὴν ἔχῃ, ὅτι πολλάκι· προτιμότε-
ροι ἐπισκόπων ἱερεῖς, καὶ ἐπισκόπων καὶ ἱερέων
εὐλαβεῖς μοναχοὶ ἢ καὶ λαϊκοί, ὁ πρῶτος ψηφισθεὶς
καὶ πρῶτος τίθεσθαι δίκαιος. Μετὰ τὸ γραφῆναι δέ,
ἀνίστανται οἱ ἀρχιερεῖς, καὶ αἱ ψῆφοι τῷ ἀρχιε-
πισκόπω διὰ τοῦ χαρτοφύλακος ἀποστέλλονται.
ΚΕΦΑΑ. Μῖν
Νειὶ ἐπισκόπου μέλλοντο, ψηφισθῆναι παρόν.
τος τῇ συνόδῳ.
Ἰστέον οὖν, ὡς ἐν ταῖς ψήφοις εἰ χρεία γένοιτο
ἀρχιερέα τινὰ ἐν μείζονι πόλει ἐξ ἄλλης πόλεως,
ἀπολέξασθαι, καὶ οὗτος παρείη τῇ συνόδω τοοσεσ-
γῇ τῶν λοιπῶν τῆς συνόδου αὐτὸς ἐξέρχεται. Καὶ
ἀπόντος αὐτοῦ περὶ αὐτοῦ δίδονται γνῶμαι· καὶ εἴ
γε φανείη ἱκανός, πρὸς τὴν μείζονα διακονίαν ψη-
φισθείς, τίθεται. Ἔστιν οὖν καὶ ἐκ τούτου μαθεῖν,
ὡς οὐ χρὴ βαθμοὺς προτιθέναι, ἀλλ’ ἀρετήν· καὶ τὸυ
δοκιμασθέντα πρῶτον ἢ δεύτερον ἢ τρίτον, ὡς ἡ
θεία ἔκρινε χάρις, τῇ ὁμογνωμοσύνη ἐν ἀπαθείᾳ
τῶν ἀρχιερέων Χριστοῦ, κατὰ τὴν τάξιν τῶν ψήφων
γράφεσθαι. Καινοτομία ἄρα τὸ τάξεις καὶ βαθμοὺς
προτιθέναι· ἐπεὶ καὶ νέον τοῦτο, καὶ οὐκ ἐξαρχῆς»
ἦν, ὡς ἐξετάσαντες ἔγνωμεν. Οἱ μὲν οὖν ἐπίσκοποι·
μετὰ τὰς ψήφους ἀπέρχονται· ὁ ἀρχιεπίσκοπος δὲ
τὰς ψήφους λαβὼν, ἀνακρίνει καθ’ ἢΚξ ἑαυτὸν
τοὺς ψηφισθέντας· καὶ εἰς ὃν ἂν κινηθείη τῷ Πνεύ-
ματι, εἰς τοῦτον δὴ καὶ ἀποστέλλων μηνύει τὴν
ἐπισκοπὴν καταδέξασθαι.
ΚΕΟΛΑ. ΟΙΔʹ.
Ὅτι ὡν κλῆρος θεῖος ἡ τοῦ ἀρχιεπισκότου
γνώμη.
Καὶ ὅρα μυστήριον Θεοῦ ἀπαθείας καὶ χάριτος
τοῖς προσέχουσι τὰ θεῖα θείως ἐνεργεῖν ἐν τῇ Ἑκ-
κλησίᾳ. Ἐν μὲν ταῖς ψήφοις ὁ ἀρχιεπίσκοπος οὐ
παρών ἐστι διὰ τὸ καθαρὸν τῶν ψήφων, μόνον ἀνυ-
ποκρίτου ὄντος τοῦ ἔργου· εἰ γὰρ μὴ οὕτω, δύνα-
ται παρεῖναι καὶ μὴ παρών· τῶν ψηφισαμένων τε
ὁπόντων διὰ τὸ ἀπαθὲς αὖθις, μόνος ὁ μέγας ἐ-
ααΠ τεί α τοωμσμιαιίε ἵμ μομί εὐιί-
ὤων. Εἰ ἰίιας οἵς σουνεμασίηι, ερὶτίιως
νεί οὐῦσι, εἰ τοιο συμιομο αἰ οτ, μοι
ράσι ὑοπια τει. δί τυτι συμιοραι ριοριυς
σστμια, οὐ ο εστιιαιας μυμευς
εμωι·Πστμ ὑοηυ τει, γετμμίοωσι ρἰωτίωωι
εαομίῳ σσεινάμ σαιιουοε μιαναίσαι.
ΟΛΡΥ Οii.
βποά εἰἰσεμίει ε ἀεὐεκι σαγναρίαπ οίίε ἰενι-
ρονίς φμο εἰτειί εμ, πον ἀναάμε υοί ὠηπιαίε.
Τονα ἴασιι τίτῖ μ ἐπωσίαι ει ἴγριμ Τοίμῖ-
Ἰε σἰἰμουιας ὁ ρία ες, τεί σκ οἰωμίρως, οἱ εοτίς
μαίις ημοὶ ειιταςίε ριαταίμσταμί, Βείιιυς σἰσσιμα
ωοαι ομθυμσίας, εἰσμι α ᾳταιία μομῶ σει·
μοι υιμίσ ομοτισι μιαάυε σἱ ἀἰροΐιαισε ριίοιτα,
κοι νίιμίον σἱ μστίι, οὐ εαταμὶῳ εἶαι σά Πο-
τυσεορστί οἰἰασιιίος ἰσ,ποι αά ὑτοιιονσμμμι
σμμ ρτανυμσιῖῒ, σἱ νίτιμῖα σατμσσίi. Καιι εαρα
ωτωίστεσ εαμιεασετάυις ερἰεσορίε, εἱ δαυατάο-
ερεσ σἱ εὐἰεοορίε μ ωουαομί, τοὶ ἰαίσί. Θαὶ ρείωμε
σἰυσῖμε τει αραε σεῖ ἀποῆιο αείωο ἰσσο μουα-
ἐυς. Ουσίμμαι ἱιασείμμο ἴασίᾳ σεί, σμτσιιῒ συἱετορί.
οἱδιιΗιαρία μάαιορίειορμιι μι ιματιουίινίασσιι
μἱιμωιιτ.
ΞΛΡηΤ σii.
Ὃς εοίεεορο εἰἰαεκο ἴι αεμἰεμίετοραι] σαί εηποσο
αἰίσις ἐιεγείι.
δυίσιω συο ειιασ ἴεισυε, εἰ
οριιε σεἱ ορίεσοριι αἰι σα μἰοτί ατὸς μά
οιη[οἴσιῳ σἰἷςί, οἱ ετηοάο ιμιοτείι, οἰἰσρηιε
Ἰυσυ «οοιι ααο« εγασάο εοσσα, σἱ ἶμεο
μἰεαμισ εουιομϊα ἰσ ἶμεο ἴοιμαιαι, οἱ εἰ Νοισις
τιιἰεἰστίμ νίειιε ἰστίί, σἰοσιμε ρομίιι,
Τ σείας, σιαύας οταίατιτί μοι οὔοιίῖο.
ΞιὮ vίίσ, εἱ Νί ὕ ορίεθοροτιιι Π-
ἵνιι! τοπενιει αζοσιίρισ τεσαο, τεἱ εσσμμο, νιὶ
Τινιίο, μ«Δνί ἡιαα ἀστνίι, ἱεσιὶ ἰσὺυτα
μυσιμμ εμΝτασίμτμι ουμσω, Ἰωαουοιῖο κοτις
σεἰ Πραλιαῖσε σἱ μτμιε μιωίειισ σμ μονισι Κος
εοιτοῦοιιε, οἱ οὖ ἰίο ἱ ἴονιω μοπ ΝοιΤι, ε
Γηιείιίουο μ σοσμονίμε. Ερίεσουὶ ἰσίιις Ουει
λοια εαΝτυρία ἀεισάμαι. Ατεμϊρίστοριε σταυ ειἴ-
Τίοσἰίσας. Πῖαι οριὶ ε εἰσσίος, οἱ Γι
μΟυίωο ἰυσίίιανσιίι, ασμπΠ εἰ-
φσαι ερίεσουοιμ μ.
ΡγΟ.
ἌεΑ μίισομέ εεμἰσκιίαμ ὑτο Δἰκα εωίε Λμρσει
Ῥομελοτῳ αμιο ωτειστίαι Πγίμ σιείίιο, εἱ
Ἰμιορείιι· εἵσι στομιε, ε μεἰμ
νίῳ Πιτίωσ ἵ Βεείοεία ριιόροτα. Ατιμορίενομιε
σμειρίῳ ἴστιιεαι ριμσοιις τι σεἰ, μιομοι
ει ιμτυμίοιιι εἰμυιίιαῖσιι συμευιταάμιν,
σ«υ«Πιτῳ νἱ εἶεα Πεειμαἰαιίοου θαί. δἱ μισμμ
ἐιʹ τοίίιι· ασεει· μοι ροσείί, ε σμιομύείί, Αὐευη-

PG155_GRC_ed_000208.txt
Οῦ δΛι ΟΟiΑΥς
χιερεὺς τὸν κρείττονα τῶν ἐκλεγέντων ἐκλέγεται.
οἷά τις κλῆρος θεῖος αὐτὸς ἐναπολειφθείς. Εἰ οὖν
ἁγνότης συνειδήσεως ἐνταῦθα εἴη, ὡς καὶ ἐλπίζων
εἰμί, πῶς οὐκ ἂν τὸ τοῦ Θεοῦ εἰς τέλος ἐκβαίη βού-
λημα;
ΚΕΑΑ. ΕΕʹ.
Ὅτι, μὴ βουληθέντων τῶν Βηφισθέντων, ἕτεραι
ψῆφοι γίνονται.
Ὁ τοίνυν διακριθεὶς πρῶτος καὶ μηνυθεὶς καὶ
δεξάμενος, εἰ δ´ οὖν, ὁ διύτερος ἢ ὁ τρίτος. Εἰ δὲ
μὴ βουληθεῖεν ἐκεῖνοι, ὁμοίως πάλιν ἑτέρων ψηφι-
ζομένων, ἐξ αὐτῶν οὐ βουληθεὶς καὶ ὑποταγεὶς
προσέρχεται τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ, καὶ λόγον δίδωσιν
ὡς καταδέχεται τὴν τῆς Ἐκκλησίας τελέσαι ἐπιτα-
γήν· καὶ προσκυνήσας, τὸ ἔργον πληροῦν καθυπό-
σχεται. Καὶ ἀῤῥαβὼν τοῦτο ἤδη τυγχάνει πνευματι-
κός· εἰ γὰρ ὁ πρὸς ἀνθρώπους λόγον δοὺς οὐ βέ-
βαιος ἀθετῶν, πολλῷ μᾶλλον ὁ πρὸς Θεόν· καὶ ἤδη
κεὶεύεται ἀπελθεῖν καὶ ἑτοιμασθῆναι.
ΚΕοΑΑ. Εῆϛʹ
Ὅπως τὸ μήνυμα γίνσται.
Τοῦτο δέ ἐστι τὸ τῶν συναλλαγμάτων γενέσθαι καὶ
τῶν μνήστρων τὰς ἀπαρχάς. Καὶ ἡ ἡμέρα προκα-
ταγγέλλεται. Καὶ ἡ Ἐκκλησίᾳ πᾶσα συνάγεται,
πάσης τάξεως συναθροισθείδης ὁμοῦ· ἐπὶ γὰρ Θεῷ
μάρτυρι καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ καὶ τοῖς ἁγίοις
καὶ ἀνθρώποις πᾶσι πιστοῖς τὴν μεμνηστευμένην
χρὴ ἀναδέξασθαι Ἐκκλησίαν, καὶ μνηστὴν αὐτῷ
γενέσθαι τὴν μεμνηστευμένην Χριστῷ, ὑπὲρ ἧς
οὗτος προϊκά τε καὶ λύτρον τὸ αἷμα προθύμως καὶ
τὴν ψυχὴν δέδωκε· καὶ τὸ ποιμαίνειν καὶ φροντί-
ζειν ὑπὲρ αὐτῆς τῆς πρὸς ἐκεῖνον ἀγάπης δεῖγμα
ἐδίδαξε. Συναχθείσης τοίνυν τῆς Ἐκκλησίας ἀπά-
σης ὁ τῆς ἐπισκοπῆς ὑποψήφιος ἔνδον γίνεται τοῦ
ναοῦ καὶ τοῦ σεπτοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ λαμπάδας
ἀναπτόντων ἁπάντων διὰ τὴν ἔνθεον χαρὰν ἐπὶ τῇ
συναπτομένῃ τῷ ἱερῷ ἀνδρὶ Ἐκκλησίᾳ, καὶ αὐτῷ ὡς
καθαρῷ μνήστορι, καὶ τῷ ἐγγινομένῳ θείῳ ἐπὶ τού-
τοις οωτισμῷ, ἐπιτραχήλιον διὰ τὴν ἄνωθεν χάριν,
καὶ φαινόλιον διὰ τὸ λαμπρόν τε καὶ καθαρὸν ὁ
ὑποψήφιος ἐνδιδύσκεται.
ΚΕοΛΑ. ΡιΖʹ.
Ὅτι καὶ ἐν τῷ μηνύματι προσευχὴ καὶ θυμίαμα
καὶ φῶτα.
Καὶ εὐλογήσαντος τὸν Θεόν, εὐχὴ γίνεται τρισα-
νίω καὶ τοῦ. «Πάτερ ἡμῶν,» καὶ λοιπῶν ἄλλων
τῷ καιρῷ ἀρμοδίων, ὅτι θείου ὄντος τοῦ ἔργου, καὶ
Θεὸς προηγεῖται, καὶ εὐχὴ ἁγιάζουσά τε καὶ πρὸς
αὐτὸν ἀναφέρουσα. Καὶ μετὰ τὸ τέλος τῆς προσευ-
χῆς τῆς ἀπολύσεως γινομένης ἔμπροσθεν τοῦ φρικτοῦ
βυαιαστηρίου, ἐν ταῖς ἱεραῖς τοῦ βήματος πύλαις
Ἃ ὠηαισθεὶς ἵσταται. Καὶ κατὰ τὸ μέσον τοῦ ναοῦ
πρὸς αὐτὸν ὁρῶντες, τὸν Θον δὲ μᾶλλον εἰπεῖν,
λαππαδηφοροῦντες ἱστάμενοι οἱ παρὰ τοῦ ἀρχιεπι-
σκόπτου σταλέντες, τὰ τοῦ ἱεροῦ μηνύματος λέγου-

PG155_GRC_ed_000209.txt
ϟΥΜΕΟvί ΥΒβΑΡθνοί ΑΚαἘρ
σιν, ὡς «Ὁ ἁγιώτατος ἀρχιεπίσκοπος καὶ ἡ περὶ αὐ-
τὸν θεία σύνοδος προσκαλοῦνται ? τὴν ἁγιωσύ-
νην σου εἰς ἀρχιερέα τῆς δεῖνα ἁγιωτάτης Ἐκκλη-
σίας.» Ὁ δὲ, τούτων ἀκούσας, ἀπολογεῖται τὰ εἰκότα.
Καὶ εὐχαριστεῖ πρῶτον τῷ Θεῷ, ἀξιωθεὶς τῶν ὑπὲρ
αὐτόν· εἶτα τῷ ἀρχιεπισκόπῳ καὶ τῇ ἱερᾷ συνόδῳ,
τοιούτου ἔργου αὐτὸν ὑπηρέτην ἐκλεξαμένοις, καὶ
εἰς τοῦτο καταξιῶσαι θελήσασιν. Εἶτα καὶ εὔχεται,
καλῶς καὶ ὡς Θεῷ φίλον χάρσιτι αὐτοῦ καὶ εὐχαῖς
τῶν ἐκλεξαμένων διακονῆσαι καὶ ἐκτελέσαι τὸ ἐγχει-
ρισθέν. Καὶ οὕτως αὐτὸς μὲν μνηστὴρ τῆς ἐγχειρι-
σθείσης ἐκκλησίας ἐνώπιον τοῦ θρόνου Χριστοῦ καὶ
τοῦ μνήματος, καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων
κατέστη, συμφωνήσας τε καὶ παραλαβὼν τὴν ἐκκλη-
αίαν, καὶ φροντίζειν ταύτης καὶ προνοεῖσθαι ὀφεί-
λων· τὰ τῆς χειροτονίας δὲ ἤδη μετὰ τοῦτο καὶ τῆς
τελειώσεως ἑτοιμάζεται.
ΚΡΦΑΑ. ΒΗ´
Πεοὶ χειροτονίας ἐπισκόπου.
Τῆε οὖν κυρίας ἐπιστάσης, συνάγονται μὲν πάν-
τες οἱ ψηφισάμενοι ἀρχιερεῖς, πάρεστι δὲ ὁ ἀρχιε-
πίσκοπος τὴν χειροτονίαν σὺν αὐτοῖς ἐκτελέσων· ὁ
Χριστὸς δὲ μᾶλλον εἰπεῖν δι’ αὐτῶν ἐνεργῶν τὰ οἰ-
κεῖα καὶ ἃ παραδέδωκε. Συναθροίζεται δὲ καὶ ἅπαν
πλῆθος τοῦ κλήρου, καὶ ἔτι τῶν λαϊκῶν. Καὶ πρὸ
μὲν τῆς ἱερᾶς λειτουργίας ἡ ἀναβάθρα τίθεται, καὶ
κάθηται ἐπὶ θρόνου ἐν αὐτῇ ὁ μέγας ἀρχιερεύς·
κάτω δὲ ἕτεροι ἑκατέρωθεν θρόνοι· καὶ ἐπ’ αὐτοὺς
οἱ ἐπίσκοποι.
ΚΕΟΛΑ. ΒηΘʹ.
Περὶ τῶν τῆς ὁμολογίας, καὶ τῆς πρώτης
σφραγίθος.
Καὶ οὕτως οἱ ψάλται μὲν ἐρχόμενοι, πρῶτον τὸν
μέγαν προσκυνοῦσιν ὡς τὸν Σωτῆρα Χριστὸν ἀρχιε-
ρέα, καὶ εὐφημοῦσι τρίς, «Εἰς πολλὰ ἔτη, δέσπο-
τα,» λέγοντες, ἐπὶ τῷ θείῳ χαίροντες ἔργῳ, καὶ
τὴν εἰς τὸ διηνεκὲς δισμονὴν τούτου καὶ ἐργασίαν
εὐχόμενοι· ἐφεξῆς δὲ οἱ λοιποὶ κληρικοὶ κατὰ τά-
ξιν ἐκτελοῦντες τὰ ὅμοια, καὶ κατὰ τάξιν ἰστάμενοι.
ὡς καὶ ἡ διάταξις περὶ τούτου διατυποῖ. Καὶ τελευ-
ταῖον ὁ ὑποψήφιος ἔρχεται, προηγουμένων αὐτοῦ
κληρικῶν, καὶ αὐτοῦ τοῦ χαρτοφύλακος, ὡς ἀξιοπί-
στου καὶ τῶν τοιούτων ἐξαρχῆς ὑπηρέτου.
ΚΚΦΑΑ. Βʹ.
Τί δηλοῦσι τὰ ἐπ’ ἐδάφους ἀνιστορούμενα, τρεῖς
ποταμοὶ, ἡ πόλις τε καὶ ὁ Δετός.
v· δὴ ὑποψήφιος τρεῖς ποταμοὺς διελθών, ἐπ´
ἐδάφους διὰ γύψου ἐκτυπωθέντας, τὸ τῆς διδασκα-
λίας ἐφ’ ᾧ ἐκλήθη δηλοῦντας χάρισμα, ἐπάνω πά-
λεως ἵσταται ἀνιστορουμένης, τὴν ἐπισκοπὴν δη-
λούσης αὐτοῦ, ἧς ἐπὶ τῇ κορυφῇ ἀετὸς ὁμοίως ἀνε-
στορεῖται, τὸ καθαρὸν καὶ ὀρθὸν τῆς θεολογίας καὶ τὸ
Οὐηχὸν ὑπεμφαίνων· ὃ δὴ καὶ περὶ τοῦ υἱοῦ τῆς βρον-
τῆς τοῦ Θεολόγου μαθητοῦ καὶ παρθένου τοῦ καὶ
ἐπιστηθίου γράφουσι. Διὸ καὶ φεγγεῖον ἔχει ὁ ἀετὸς.
ὡς τὸ θεολογικὸν καὶ κεχαριτωμένον δηλῶν. Στὰς
οὖν ἐπὶ τῆς πόλεως, ἐπιγραφὴν λέγει ἑαυτοῦ, τὸ
ἀσφαλὲς δηλῶν περὶ τῶν μελλόντων ῥηθῆναι. Ἐπις
ἐμει τεὶ ὑἰνίεα εγιούως, αγοσαμι εἰ οεσΐεομωι εσυ-
σιμσι ἵαι ερίεσωρωι εαισιἰεείωα Β. μυΐμς
Ἐοἰοεία.» ἵεο σμἴοι μαο αυεμα, πιοάσνια, αἱσ-
ου, ὧν εὖ ἰοηυας, σἱ ἔσ θκιμεσι. θοἰωάο οείειωι
στειίας Βοο ἀμῖί, αιεμ εοτα μισιίμια Κούοίατα
Πμμί ει; μοεῖοι ατοΠἰορίεσορο, οἱ εὐστα εγω-
οιἰο, σσμμιμειωοάὶ οὐατίε παλιϊείτωια εἰσσε-
τιί, εἱ οὐ ἀἰραστί τοίμοσμαι. Βεμλάασ αἱοἱ αἰσμε
Ὅσι ία ορτοσαίως αἱἱρεῖμε σταιία εἱ εἰἰροιι-
Τιι ριοσίρμε μτοτίμσίαια εἰρ μοπιῖεεα τοοῖο
οιἰαίειτοί. Ποσ πιούο εὔομειε Εοεἰσεία εἰλ επου-
ισομεροσίῳ Πνοαὶ βμσίειί, οἱ μομιμμε]
οἶμε, εαισιοτμμάιε αιροίοτμ οἱ Ῥοιοίαυτο σου-
εἰαν αμίαιι σομεσασοτίι, σἱ Κασίσείαι σια-
ΡὐμιΤίί, ἵσ τὰ εὐταμ βιονίσι Παροτο ἰοιείαι. Πίς
εἰς μοτασῖίε ἦμ βονείωοιῒ αὐ οταοσιίουσω οἱ σουεο-
σιενμοι μκραταιί.
ΚΑρῃγ ἤγῃγιι
Θε οταϊκαιίουε εφίεσορέ.
Ἑείσυις ἴσίυς ἁἷε ἰσια, οωμοσ ερίεσορί σἰσσίοιες.
Γιιβιοφομίῒ; δισεί θάιιο στομἰερίτουριε οτΠϊωα-
Ποιοῳ σμιρείε ἴσιιτας, νοὶ ροιίμε βσίειμε ορο-
Ὅπιις ἡμα ββομίατίε εμα, ἀμιισ ἴρεο ἰτεάδι
βοιιστεμοῖυς ηιοῆμε οπιε οἰστὶ πμλζιάο, αἱ ααἰε-
ε εεα ἰωσρυοίως, σεραιμτα φυαίυς, εἱ ευρος
νυε ἔους  ἦο σεάοι σραε σρίοσομως, ἰῖια
πισσκυεάυσρατισμοεῖε ειπεσἶδὲ Πεοος  ηυυε
σὐσαι ερίοσορί.
ΡΛΡΙΥ ΚχΡίχ.
θε σἶμε συμζεεείοπιε ρτίπιοσμε εἰσκασμίο.
Ονίμάυ σσίοτσε νειϊομιοε ριίαιμ σάσται μια-
φεμσσορυω, αἱ βοἰναιοτοωω Ετίσιμω εαυετάο-
ιμτίωσμοιιν, ἰαιειῖα εσοἰαιιαιἰουίρων ἰασσιί-
μαμίσς, «ἰμε σεμοε, ἰοιμίασ;» ημο εμμ
ψτομίος Πἰνία ομιε βαμω οοὰο ἰσιιοι-
σἰταυί, νοτιῳ σἰλατι Π οοαίω εἱ μστρσιμαιι
ἵιομιτο ρυτεοτοταυιίαι ἀορτεσαυίαι. Βείμσερε εἱ
σαισιὶ εἰοτίσί μοι οτάΐμοιι εἰια μείυμι, σἱ εἰσαι
[ία οτασ ημρασαίἰστίιος σ μεσ τε ἀσεστί-
μίωνιεί. Ταμάσιι νοιῖι σἰσσιμε μιωσεάσαιίρμς ἔρειι
εἰοιίείε, ἱρεοήιο οἰατιομμγίασο, οἱ Πῖτο ἀε σ
εα οὐ ἱλεο Παάσταί.
ΟΛΡΤ οὒ.
Οα ἀσλοιεκι ἴ οίο ἀσεστίρια, ἴνεε Πνεί, σἰοίέπε εἰ
σφα.
ζιιι νοτο σἰσσίισ ἱεε Πωνίος υυτιταμεῖει ἴα εοἰο
ἵʹ· ᾔγρευα Βρυταῖοε, ἀσἱ ψοσιτίπα ουμ εὰἡμοή
νιῖυε εεί, εἰρμίοσοι, ευθείειίι ευρες σνύσοι οἱ
ινευλος ἀοεστίρισι ἡι Πρείνιε σρίεσοραιμα ἰάαι,
ἱσμε ευισιο σαωλα εἰιιΠίιας ἀοεστίρίως,
υμσίιοίσῳ, τοσιθιμσιν, εἱ οἰελιιάασωῳ ἱμεοἰορία
ορἰααιιε, υοά ε Μἰἰο ιοσίιταὶ Πεοίοφο, Πεοί-
ρμίο Υίτρίας, ηίειῖ οἰμὰ τεημίυεουτε ευἰα-
ψαι, νμίᾷῳ εστίρυοi. Πάσο ἱμοῖε ταύιος μωραι σαμλία
μεμοοίοφίεμω οἱ σιειῖα ἀομαιμ εἰρωλάσσαι. βίαμε
ἐρίιως ευροι Π τύοω, ἱροίυε ἱμεστίριίουσιω
τυσίιαι, οάοιυω εοσφιλοιει ἀοίαιαί.

PG155_GRC_ed_000210.txt
Οῇ διημί ΟΟiΑΡΙοΒ.
λέγει δὲ τὸ ἱερὸν τῆς πίστεως Σύμβολον ὀρθῶς καὶ
ὡς παρὰ τῶν Πατέρων ἐτέθη, καὶ τὰ λοιπὰ ἔτι τῆς
τῶν ὀρθοδόξων Πατέρων ὁμολογίας· καὶ ὅτι οὐ δέ-
δωκέ τι πρὸς τὸ ἐλθεῖν εἰς τὴν ἐπισκοπήν· καὶ ὡς
καθαρῶς καὶ ἀμέμπτως διοικήσει τὴν ποίμνην. Καὶ
τέλος λέγει τὴν ἰδίαν ὑπογραφὴν, δι’ ἧς τὰ προει-
ρημένα σφραγίζει τε καὶ ὁμολογεῖ, μαρτυρῶν, ὡς
καὶ τὰ ὀρθόδοξα ταῦτα τῇ ἑαυτοῦ κηρύξει ποίμνῃ,
ἃ δὴ καὶ καθωμολόγησε, καὶ εἰς τέλος ταῦτα φυ-
λάξει.
ΞΕΖ ΚΕοΑΑ. ΣΑʹ.
Περὶ τῆς πρώτης σφραγῖσος.
ούτων οὖν τελεσθέντων, εἰς τὸν ἀετὸν ἔρχεται,
τὴν θεολογίαν δηλαδὴ καὶ τὸ τῆς διδασκαλίας ὕψος.
Καὶ παρὰ τοῦ χαρτοφύλακος τὴν κεφαλὴν γυμνω-
θεῖς, δι’ ἣν μέλλει λαμβάνειν χάριν, καὶ κεφαλὴν
ἑαυτοῦ μαρτυρῶν τὸν Χριστὸν, καὶ τὸν ἑαυτοῦ ἀρ-
χιεπίσκοπον, δι´’ οὗ καὶ τὴν χειροτονίαν λαμβάνει,
ὑποκλίνει τὴν κεφαλὴν, δεικνὺς τὴν ὑποταγήν, καὶ
τὴν ἐν ταπεινώσει τῆς τοῦ Χριστοῦ χάριτος παρα-
δοχίν. Καὶ τοῦ χαρτοφύλακος βοῶντος, «Κελεύ-
σατε,» κατέχοντος τὸν σφραγιζόμενον ἀπὸ τοῦ τρα-
κέλου ἀνίστανται οἱ ἐπίσκοποι, καὶ ἐν τῇ ἀναβά-
θρς ὁ ἀρχιεπίσκοπος· καὶ ἄνωθεν τὴν χεῖρα ἐκτεί-
νυν καὶ σφραγίζων τοῦτον, φησίν, «Ὦ χάρις τοῦ
παναγίου Πνεύματος διὰ τῆς ἡμῶν μετριότητος.
προχειρίζεταί σε ἐπίσκοπον ἢ μητροπολίτην τῆς,
Σεῖνα,» καὶ τὰ λοιπά· ποιῶν σταυρὸν ἐν τῶ τέλει.
πμαίνων, ὡς οὐκ αὐτὸς, ἀλλὰ δι’ αὐτοῦ ὁ Χριστὸς
χειροτονεῖ. Καὶ τῶν ψαλτῶν ᾀδόντων τὸ, «Εἰς
πολλὰ ἔτη, δέσποτα,» εὐκτέον γὰρ δεῖ εἶναι τὸ
χορηγεῖσθαι τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ὑμῖν, ὁ ὑποψήφιος
ἀνερχόμενος, καθεσθέντος τοῦ ἀρχιεπισκόπου, ἀσπά-
ζεται τούτου τὸ γόνυ, ὡς πρὸς Θεὸν κλίνων καὶ
διὰ τὴν δουλείαν· καὶ τὴν δεξιὰν ὡς ὑπουογὸν θείου
ἔργου, καὶ ὡς τοῦτον χειροτονήσασαν· καὶ τὴν πα-
ρειὰν διὰ τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην καὶ ἕνωσιν. Ἀπερ-
χόμενος δὲ καὶ πρὸς τοὺς ψηφισαμένους ἐπισκό-
που·, ἀσπάζεται τούτους κατὰ τὸ στόμα, ὡς ἤδη
ἀρξάμενος τούτων γενέσθαι ὁμοταγής, καὶ διὰ τὰ
Ἱερὰ τούτων χείλη τὰ αὐτὸν ψηφισάμενα, καὶ διὰ
τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην τε καὶ εἰρήνην· καὶ οὕτω
πάλιν ἐπὶ τοῦ ἀετοῦ ἱστάμενος, ὑποκλίνει τὴν κε-
φαλήν. Καὶ τοῦ χαρτοφύλακος λέγοντος τὸ, «Κε-
λεύσατε,» ὑπανίστανται αὖθις οἴ τε ἐπίσκοποι καὶ ὦ σμομεάωμιει
αὐτὸς ὁ ἀρχιεπίσκοπος. Καὶ τὴν χεῖρα ἐκτείνων, ἐκφωνεῖ· «Ἡ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματος
ΞΚΟμΑ, ΣΒ.
Ὅτι τὸ μήνυμα μέν συμφωνία τε καὶ συμβό-
λαια καὶ μνῇστρα, ἡ τῆς προικὸς δὲ ἀπό-
δοσις καὶ τὰ θεῖα θεώρητρα καὶ οἱ τῆς χάρι-
τος ἀῤῥαβῶνες, ἡ ὁμολογία καὶ ἡ σφραγὶς καὶ
ὁ ἀσπασμός.
Καὶ οὕτως ὁ μὲν ὑποψήφος ἤδη τοὺς ἀῤῥαβῶνας
ἔσχε τῆς Ἐκκλησίας· καὶ τέλειος τυγχάνει μνη
στὴρ, τὴν σφραγῖδα ταύτην ἀντὶ δακ τυλίου λαμβά-
νων, καὶ τὸν ἀπαθῆ καὶ ἱερὸν ἀσπασμὸν ποιούμε-
νος, ὥς φησι Παῦλος, ἀσπαζόμενος ἐν ἁγίῳ φιλή-
θατι, καὶ χειρὶ ἤδη τὴν ἐκκλησίαν παραλσμβάνων.

PG155_GRC_ed_000211.txt
ηγηνΙ ΤῇΡϟΠΟα
Λιὸ καὶ τὰ γινόμενα ἐπὶ τούτω λαμπρά, καὶ τὰ
συμβόλαια μεγαλοπρεπῆ, καὶ τὰ προγαμιαῖα δῶρά
τε καὶ θεώρητρα. Ταῦτα δέ ἐστιν ἡ πίστις, ἡ τοῦ
Θεοῦ ἀληθεστάτη καὶ ἀπαρέγκλητος καὶ ὀρθὸ ὁμο-
λογία, καὶ τὸ καθυποσχέσθαι διατηρῆσαι τὴν ἀρ-
μοζομένην ἐκκλησίαν ἐν ἀγάπῃ τε καὶ εἰρήνῃ καὶ
σωτηρίας νομῇ. Οὔπω δὲ τελείως ἀνήρ ἐστιν, οὐδὲ
ἁρμοσθεὶς καὶ ἤδη ἔχων αὐτήν, οὐδὲ ἓν σῶμα καὶ
μέλος γενόμενος μετ’ αὐτῆς. Τοῦτο οὖν καὶ ἤδη ἔρνε-
ται γίνεσθαι· καὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλ’ ἐν τῷ τοῦ μεγά-
λου καὶ καθαροῦ νυμφίου γάμῳ· ἡνίκα προῖκα λαμ-
πρὰν αὐτὸς τὰ αἵματα δούς, ταύτην ἑαυτῷ ἐνυμ-
φεύσατο, ὁ ἄμωμός τε καὶ καθαρὸς, ἄσπιλον αὐτὴν
τὴν πρὶν πόρνην ἀπεργασάμενος, καὶ ἔνδοξον τὴν
γεγυμνωμένην, καὶ καθαρὰν τὴν ῥυπαράν, καὶ θασι-
λίδα τὴν πονηρὰν δούλην καὶ αἰσχρὰν ἀποδείξας.
Τῆς ἱερουργίας γὰρ ἀρξαμένης, ὁ μὲν πρῶτος ἀρ-
χιερεὺς τῆς θείας λειτουργίας ἀπάρχεται, καὶ τὴν
ποώτην εἴσοδον ποιεῖται μετὰ τῶν ἀρχιερέων συν-
ήθως καὶ ἱερέων.
ΡΕΚοΔΑ. Σίʹ.
Λιατί ἐπιγονάτιον περιτίθεται, παὶ ἐν τῷ πρώτῃ
εἰσόδῳ ὁ ὑποψήφιος οὐκ ἐξέρχεται.
Ὁ ὑποψήφιος δὲ ἐν τῷ διακονικῷ φορέσας, καὶ
ἐπιγονάτιον περιθέμενος, ἤδη γὰρ καὶ αὐτὸς τὸν
ἀῤῥαβῶνα ἔσχε τῆς καθαρωτάτης νύμφης τῆς Ἐκ-
κλησίας, τὸ σημεῖον τῆς διὰ σταυροῦ ἐν ἀγνείᾳ καὶ
καθαρότητι νίκης καὶ ἀναστάσεως τοῦ ὡρσίου νυμ-
φίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν, τοῦτο γὰρ
δηλοῖ τὸ ἐπιγονάτιον, ὡς ῥομφαία κατὰ τὴν ζώνην
ἐκκρεμάμενον, τόν τε σταυρὸν ἐκτυποῦν καὶ τὴν
ἀνάστασιν γεγραμμένην ἔχον, τὸ κατὰ τοῦ θανάτου
κράτος δηλοῦν, αὐτὸς μὲν εἰς τὴν εἴσοδον οὐκ ἐξέρ-
χεται, οἷα νυμφεύσασθαι μέλλων τιμώμενος, ὡς
ἰδίᾳ μετὰ προπομπῆς εἰσαγόμενος. Καὶ τοῦτο δὲ
εἴσυδός ἐστιν· ἀπὸ τοῦ διακονικοῦ γὰρ ἐξάγεται,
καὶ προηγουμένων αὐτοῦ διακόνων, παρακρατούν-
των τε δύο πρεσβυτέρων, διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους
τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ σωλέως ἄχρι τοῦ βήματος ἔρχεται,
καὶ τὰ τοῦ θείου γάμου τελεῖται· ἃ καὶ ἔχουσιν οὔ-
τως. Ἰδοὺ οὖν μετὰ τὴν πρώτην εἴσοδον ὁ γάμος
οῦτος τοῦ Πνεύματος ἤτοι ἡ χειροτονία τελεῖται·
ἐπεὶ καὶ οὕτω παρηκολούθησε τηναρχὴν σαρκω-
θέντος μὲν καὶ παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Δεσπότου
καὶ ἀναστάντος καὶ ἀναληφθέντος εἰς οὐρανοὺς, ἃ
δὴ πάντα ἡ πρώτη σημαίνει εἴσοδος· μετὰ τοῦτο
δὲ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου κατελθόντος, ὃ τοὺς
διαδόχους τοῦ Σωτῆρος κεχειροτόνηκε καὶ ὁμοθρό-
νους ἀπέδειξεν. Ὅθεν καὶ τοῦ ἀρχιερέως εἰσελθόν-
τος εἰς τὸ θυσιαστήριον ὡς εἰς οὐρανοὺς μετὰ τῶν
λοιπῶν, πρὸ τοῦ ἀναβῆναι τὸ σύνθρονον ὡς τὸν
ὑπερουράνιον θρόνον, ὁ χειροτονούμενος ἄγεται καὶ
τελεῖται, καὶ οὕτω σύνθρονος γίνεται. Μετὰ γὰρ
τὸν τρισάγιον ὕμνον τὴν τῶν ἀγγέλων ᾠδήν, τὴν
σύμφωνον τῶν ἄνω τε καὶ κάτω μελῳδίαν, τῆς
σφραγῖδος διὰ τοῦ τρικηρίου ἐν τῇ κρηπῖδι γινο-
μένης τῆς ἱερᾶς τραπέζης, καὶ οὐκ ἐν τῷ συνθρόνῳ
διὰ τὴν χειροτονίαν· συνταπεινοῦται γαρ ὁ Θεὸς
ἡμῖν, ἁγιάζειν ἡμᾶς καὶ ἀνυψοῦν βουλόμενος

PG155_GRC_ed_000212.txt
ΡῇΟΑΝν
λατί ὑπὸ πρεσευτέρων ὁ ὑποψήφιος ἄχρι τῶν
ἁγίων θυρῶν φέρεται.
Τότε ὁ χειροτονούμενος ὑπὸ πρεσβυτέρων προσ-
φέρεται. Εἰ γὰρ καὶ μνηστὴρ γέγονε τέλειος τῆς
ἐπισκοπῆς, καὶ τὴν σφραγῖζα τῶν μνήστρων εἴληφε
καὶ τὸν ἀσπασμόν, ἀλλ’ οὔπω νυμφίος γέγονε ταύ-
της, οὐδὲ τὴν τιμ’ν ἔλαβε τῆς θυγατρὸς τοῦ βησι-
λέως, ἣν ἐμνηστεύσατο ὡς μήπω ἀρμοσθεὶς σὐτῇ,
οὐδὲ ἀνὴρ γεγονώς, οὐδὲ ταύτην ἐμπιστευθείς, οὐδὲ
ἓυ σὺν αὐτῇ γεγονὼς πνεῦμα· ἐπεὶ καὶ πνευματικὰ
πάντα ταῦτα· καὶ οὐδὲ σὰρξ ὧδε χωρεῖ· ὅτι καὶ
τέκνα τίκτει δι’ αὐτῆς, ἃ οὐκ ἐκ θελήματος σαρκός,
οὐδὲ ἐκ θελήματος ἀνδρός, ἀλλ’ ἐκ Θεοῦ τελοῦσι
τικτόμενα. Διὸ καὶ πρεσβύτερος ἔτι καλεῖται πρὸ
τῆς νυμφεύσεος, ἄχρι δὴ καὶ τοῦ ἀνὴρ τῆς
Ἐκκλησίας καὶ ἐπίσκοπος γενέσθαι τε καὶ κληθῆ-
ναι.
ΚΡφΑΔ. Σίʹ.
Χειροτονία ἐπισνόπου.
Καὶ προάγεται μὲν ἄχρι καὶ τῶν θυρῶν ὑπὸ
ποεσβυτέρων· ἔνδοθεν δὲ ὑπὸ ἐπισκόπων δύο τῶν
πρώτων ὡς μαρτύρων τοῦ πράγματος ἅμα παρα-
λαμβάνεται· καὶ ὅτι εἰς τὴν τάξιν ἔρχεται τούτων
Καὶ τύκλῳ τρὶς τὴν ἱερὰν τράπεζαν διελθὼν, θείας
χρείας συνισταμένης, τοῦ ἤχου τῶν ἑορταζόντων
καὶ πανηγυριζόντων ἐν Πνεύματι ἀδομένου, καὶ
τῶν μαρύρων συγχορεύειν ἡμῖν ἐπιβοωμένων, καὶ
τοῦ, «Λόξα σοι, Χριστὲ ὁ Θεός,» τῶν ἀποστόλων
καύχημα, μαρτύρων ἀγαλλίαμα,» ἅμα ἐν ἀγαλλιά-
σει μελπομένου, ὅτι τούτων ἡ Τριὰς ἡ ὁμοούσιος,
κήρυγμα, προσάγεται τῷ μεγάλῳ ἀρχιερεῖ ὁ χειρο-
τονούμενος ἐπὶ τῇ τῆς ἱερᾶς τραπέζης ΚΕῷ κρη-
τἶδε, ὡς λίθος στεῤῥὸς ἐδραζόμενος ἐπὶ τῷ θεμε-
λίᾳ τῆς Ἐκκλησίας. Τό γε δέ, «Δόξα σοι, Χριστὲ
ὁ Θεὸς,» ἐν μὲν τῇ Κωνσταντινουπόλει ταῖς χειρο-
τονίαις οὐκ ἔγνωμεν ὅλως ᾀδόμενον· ἐν τῇ τῶν Θεσ-
σαλονικέων δὲ εὔρομεν μετὰ τὸ δὶς εἰπεῖν τὸ,
«Ἅγιοι μάρτυρες.» Ὃ καὶ ἀναγκαῖόν ἐστιν, ὡς
ἐκεῖσε ὲν τῶν μαρτύρων μόνον τῇ χορείᾳ προσ-
καλουμένων, ὦδε δὲ καὶ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ τοῦ
ἑνὸς τῆς Τριάδος σεσαρκωμένου, καὶ τῆς Τριάδος
αὐτῆς ὁμοουσίου δοξαζομένης. Καὶ πάντων τῶν
θειοτάτων ἐπισκόπων κυκλούντων τὸν χειροτονού.
μενον καὶ ἀπτομένων αὐτοῦ ὡς συγχειροτονούντων
τῷ πρώτῳ, ἡ πρώτη σφραγὶς καὶ ἀπαρχὴ τῆς χει-
ροτονίας παρὰ τοῦ πρώτου ἀρχιερέως τῇ κεφαλῇ
τοῦ χειροτονουμένου γίνεται. Εἶτα κάμπτει καὶ
ἄμφω τὰ γόνατα ὁ χειροτονούμενος ἐπὶ τῆς κρηπῖ-
δος· καὶ τὸ μέτωπον τῇ ἱερᾷ προσερείδει τραπέζῃ·
ἐπειδήπερ οἰκονομεῖται μὲν καὶ αὐτὸς ἐπὶ τῷ θε-
μελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν· δέχεται δὲ
ττὴν χᾶριν ἀπὸ τοῦ ὑπερουρανίου Θεοῦ, οὗ ὡς θρό-
νος μὲν τὸ θυσιαστήριον, ὡς χεὶρ δὲ ἡ νεὶο τοῦ
ἀρχιερέως. Ταύτης οὖν ἐπιτιθεμένης τῇ χειροτονου-
μένου κεφαλῇ καὶ τοῦ πτεροῦ φερομένου, ὃ δὴ τὴν
περιστερὰν ὑπεμφαίνει διὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,

PG155_GRC_ed_000213.txt
ϟΥΓΕΝiΤΕΟΠν Λ
θεία νάοις» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ τοῦ, «Κύριε ἐλέη-
σον.» τρὶς ᾀδομένου, ἡ δευτέρα γίνεται ἐν τῇ κε-
φαλῇ τοῦ τελουμένου σφραγίς.
ΞΡΦΛΑ. Χϛʹ
Διστί τὸ Εὐσγγέλιν τίθεται τῇ τοῦ χειοτονου-
μένου ἀρχιερέως κεφαλῇ.
Καὶ εὐθὺς τὸ Εὐαγγέλιον ἀνοίγνυται· ὃ δὴ ὁ Χρι-
στός ἐστι, καὶ δι´ αὐτοῦ ἡ Ἐκκλησία αὐτοῦ· καὶ
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἀνεῳγμένον καὶ τοῦ τραχήλου τοῦ
χειροτονουμένου τίθεται· δηλοῦντος τοῦ ἔργου, ὡς
τὸν Χριστὸν ἔχει κεφαλὴν, κεφαλὴ τῆς Ἐκκλησίας
γινόμενος, καὶ πάντα τὰ τοῦ Χριστοῦ χρὴ εἰδέναι
τοῦτον, καὶ πᾶσαν ἔχειν τὴν γνῶσιν αὐτοῦ ὡς ἐγ-
χωρεῖ, ἐπεὶ καὶ περὶ τὸ ἡγεμονικὸν αὐτοῦ τίθεται·
καὶ πάντα νοῦν καὶ λόγον καὶ τὰς αἰσθήσεις τυποῦν
καὶ ῥυθμίζειν κατὰ Χριστόν, καὶ ὑπὸ τὸν ζυγὰν τοῦ
Χριστοῦ τὸν ἐλαφρότατον ἔχειν τὸν αὐχένα, καὶ μη-
δὲν πράττειν παρὰ γνώμην αὐτοῦ, ὅτι καὶ τὴν Ἐκ-
κλησίαν αὐτοῦ ἐπὶ τῆς κεφαλῆς καὶ τοῦ αὐχένος
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐδέξατο. Τούτου οὖν ἀνεωνμέ-
νου τεθέντος, τῶν γραμμάτων τῶν ἱερῶν ἐπακει-
μένων τῇ τοῦ τελουμένου κεφαλῇ, ὁ ἀρχιερεὺς τὴν
πρώτην εὐχὴν εὔχεται· ἵνα ὁ Δεσπότης καὶ Κύριος
ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ καταστήσας ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πρῶ-
τον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτας, τρίτον διδα-
σκάλους, καὶ τὰ λοιπὰ, ὁ καὶ τοῦτον καλέσας εἰς
τὴν ἀρχιερατικὴν ἀξίαν, διὰ χειρὸς αὐτοῦ καὶ τῶν
λοιτῶν συνεπισκόπων τῇ ἐπιφοιτήσει καὶ δυνάμει·
καὶ χάριτι τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνισχύσῃ, ὡς τοὺς
ἀποστόλους ἐνίσχυσε, καὶ προφήτας, καὶ χρίσῃ ὡς
τοὺς βασιλεῖς, καὶ ἁγιάσῃ ὡς τοὺς ἀρχιερεῖς, καὶ
ἀνεπίληπτον αὐτοῦ τηρήσας τὴν ἀρχιερωσύνην κα-
τακοσμῶν ἐν πάσῃ σεμνότητι ἅγιον ἀναδείξῃ·
ὥστε αἰτεῖσθαι τὰ πρὸς σωτηρίαν τοῦ λαοῦ, καὶ
ὑπακούειν αὐτὸν αὐτοῦ· ὃ δὴ τὸ μέγιστόν ἐστι δύ-
ρημα. Καὶ ὄντως μέγιστα λίαν παρέχεται δῶρα ἡ
ἱερὰ αὕτη εὐχή, τὴν ἰσχὺν τῶν ἀποστόλων καὶ προ-
φητῶν τῷ χειροτονουμένῳ διδοῦσα. Διὸ καὶ ἀποσεο-
λικὰ καὶ προφητικὰ οἱ ἀρχιερεῖς χαρίσματα κέ-
κτηνται. Χρίσαι δὲ τοῦτον φησὶν ὡς τοὺς βασιλεῖς,
ὅτι καὶ οὗτοι ἐχρίοντο ἐλαίῳ καὶ Πνεύματι. Καὶ νῦν
οἱ βασιλεῖς χρίονται παρὰ τῆς Ἐκκλησίας, τὸ ἄρ-
χοντες εἶναι παρ’ αὐτῆς λαμβάνοντες· καὶ οἱ ἀρ-
χιερεῖς δὲ διὰ τὴν ἐξουσίαν καὶ τὴν ἀρχὴν τοῦ
Πνεύματος, τῇ χάριτι χριόμενοι. «Καταστήσεις
γὰρ αὐτοὺς, φησίν, ἄρχοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν»
Ἀγιάζει δὲ τοῦτον ὡς τοὺς ἀρχιερεῖς, καὶ τοὺς
πάλαι μὲν ἐκείνους, τὸν Μελχισεδέκ, τὸν Ἀαρὼν
τε καὶ Σαμουὴλ, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀποστόλους καὶ
ἱεράρχας τῆς χάριτος, ὑπὲρ τὸν νόμον καθιστῶν,
ὥστε εἰς τὸ ἄνω θυσιαστήριον εἰσιέναι, καὶ τὸν
ζῶντα θύειν ἀμνόν, καὶ ὑπὲρ πάντων ἱλάσκεσθαι,
καὶ Κξῷ ἡγιασμένον εἶναι, ὡς ἂν εἰς τὰ Ἅγια
τῶν ἁγίων εἰσέρνηται καὶ αὐτὰ τὰ ὄντως ἅγια
ἐνεργῇ καὶ ἀνεπίληπτον αὐτὸν μένειν ἱερέα Θεοῦ, καὶ κατακοσμεῖσθαι πάσῃ σεμνότητι· καὶ τένο
ἅγιον ἀναδεῖξαι, πεπληρωμένον τῆς Θεοῦ ἁγιότητός τε καὶ χάριτος.

PG155_GRC_ed_000214.txt
γιΕ αΤΟΠ.
ΚοιΔ. ἕΖʹ.
Λπτί τὸν ἀρχιερέσ,« Δέσποτα ἅγιε» λέγουσι καὶ
μεγάλην αὐτῷ τὴν ἁγιωσύνην.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ, «Δέσποτα ἅγιε,» καὶ με-
γάλην αὐτῷ τὴν ἁγιωσύνην λέγουσιν, ἐπειδὴ καὶ
τοῖς ἄλλοις μὲν ἱερεῦσιν ἁγιωσύνη ἐστὶ τῆς χάριτος
ἁγιαζσμένοις ἐν Πνεύματι, ἐξαιρέτως δὲ τῷ ἀρ-
μερεῖ, χειροτονουμένῳ ἐν Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ τὰν
βασιλέα δὲ χρίων ὁ ἀρχιερεὺς ἅγιον ἀνακηρύττει·
ἀλλὰ μόνῳ λόγῳ τῇ ἀνακηρύξει φησὶ διὰ τὸ χρίσμα
τὸ ἅγιον τοῦ ἱεροῦ μύρου, ἐξ ου δὴ καὶ πάντες
πιστοὶ χρίονται, καὶ ἅγιοι ὀνομάζονται. «Ἀδελφοὶ
ἅγιοι, Παῦλός φησι, κλήσεως ἐπουρανίου μέτοχοι.»
ϟ« Τὸν ἀρχιερέα δὲ ἀνάδειξον, φησίν, ἅγιον.» Καὶ
οὕτω χειροτονεῖ ταῖς εὐχαῖς ἅγιον. Καὶ ὁ μὲν βασι-
λεὺς τὰ τῆς ἱερωσύνης οὐκ ἔχει, οὐδὲ τὰ τῶν ἀποστό-
λων καὶ προφητῶν καὶ δ δασκάλων χαρίσματα· μό-
νον δὲ ἀναγορεύεται ἅγιος τῇ χρίσει τοῦ μύρου. Ὦ
δὲ ἀρχιερεὺς σὺν αὐτοῖς τοῖς χαρίσμασι καὶ τὸ
ἅγιος εἶναι διὰ τῶν εὐχῶν τῆς χειροτονίας λαμβά.
νει· τὸ δὲ μεῖζον, ἵνα καὶ ἐφ´ οἷς ὑπὲρ τῆς τοῦ
Ἀσοῦ σωτηρίας αἰτεῖται καθυπακούηται. Ταῦτα εἰ.
ρηκώς, ἐκφωνεῖ, «Ὅτι ἡγίασταί σου τὸ ὄνομα,
δεδέξασταί σου ἡ βασιλεία·» ὅτι μόνος φύσει ἅγιος
ὁ Θεὸς καὶ δεδοξασμένος ἐστί, καὶ αὐτὸς ὁ ἁγιά-
ζων καὶ δοξάζων, καὶ μόνος ὢν βασιλεὺς καὶ ἀρ-
χιερεύ.. Καὶ ἐκφωνῶν, ἀνυμνεῖ τὴν Τριλδα, παρ´
ἧς πάντα τελεῖται, καὶ ἧς τὰ τοιαῦτα δωρήματα,
Ἀλλὰ καὶ ἡ ἐπίκλησις τῆς Τριάδος ὡς καὶ ἐπὶ εοὺ
βαπτίσματος τελεσιουργεῖ καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐν πά-
σαις ἱεραῖς τλεταῖς.
Κἶτα παρὰ τοῦ πρώτου τῶν συνόντων ἀρχιερέων
αἱ αἰτήσεις εἰκότως λέγονται, κατὰ τοῦτον δὸ τὸν
καιρόν, ὑπὲρ τῆς ἄνωθεν εἰρήνης καὶ σωτηρίας
ἁπάντων, τοῦ ἀρχιεπισκόπου ὡς ἐνεργοῦντος τὸ
θειότατον ἔργον, καὶ τοῦ ἔργου τῶν χειρῶν αὐτοῦ,
τῆς χειροτονίας δηλαδὴ καὶ τοῦ χειροτονουμενοῦ
αὐτοῦ, τῶν εὐσεβῶν τε βασιλέων τῆς πόλιως, καὶ
πάντων πιστῶν· καὶ τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» οἱ λοι-
ποὶ ἀποκρίνονται· μαρτυρουμένου τοῦ ἔργου, ὅτι
παρὰ πάντων τελεῖται ἱεράρχης· καὶ πάντες συμ-
φωνοῦσι τῷ ἀρχιεπισκόπῳ καὶ συνεύχονται καὶ συγ-
χειροτονοῦσιν αὐτῷ οἱ ἀρχιερεῖς· ἐπεὶ καὶ συνεφά-
πτανται τοῦ τὴν χειροτονίαν δεχομένου· τοῦτο δὲ
ἐν μόνῃ ἐπισκόπου χειροτονίᾳ τελεῖται· καὶ ὅτι ἐν
τοιαύτῃ μεγίστῃ δωρεᾷ καὶ ἐπιφοιτήσει τοῦ θεϊου.
Πνεύματος δεῖ πάντων μεμνῆσθαι τῶν πιστῶν, ἵνα
σύχωσιν ἐλέους καὶ σωτηρίας καὶ χάριτος. Ὁ ἀο-
χιεπίσκοπος δὲ τὴν χεῖρα ἔχων ἐπικειμένην, ὡς τὴν
ἀκεπαστικὴν καὶ φρουρητικὴν χάριν δηλοῦσαν τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιδημίαν τε
καὶ ἐνέργειαν καὶ ἐπισκίασιν γινομένην, μᾶλλον δὲ
κατασκήνωσιν ἐν τῷ χειροτονουμένῳ τῆς χάρι-
τος μετὰ τὰς αἰτήσεις, εὐθὺς καὶ τὴν δευτέραν ἐπι-
φέρει εὐχὴν, τὴν χεῖρα ἔχων ἀεὶ ἐπικειμένην τῇ
τοῦ χειροτονουμένου κεφαλῇ· δηλῶν, ὡς ὅσαπερ

PG155_GRC_ed_000215.txt
ΡΓΜΕΟΥΠΚΟΡ
ὕχεται, ἐνεργεῖται, καὶ λαμβάνει ὁ χειροθετούμε-
νος. Ἡ εὐχὴ δὲ πάλιν ὡς θαυμαστή! «Κύριε ὁ
Θεός, ὁ διὰ τὸ μὴ δύνασθαι τὴν ἀνθρώπου φύσιν
τὴν τῆς θεότητος ὑπενεγκεῖν οὐσίαν, τῇ σῇ οἰκονο-
μᾳ ὁμοιοπαθεῖς ἡμῖν καταστήσας διδασκάλους, τὸν
σὸν ἐπέχοντας θρόνον.» Βαβαὶ τοῦ μυστηρίου! τὴν
τοῦ Θεοῦ ἐξουσίαν καὶ δύναμιν ἄνθρωπος λαμβάνει,
καὶ εἰς τὸν θρόνον αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ καταξιοῦται,
καθῆσθαι. Ὢ τοῦ θαύματος! Ἐπεὶ οὐ δύναται ἀν-
θρωπίνη φύσις, φησί, τὴν οὐσίαν τῆς θεότητος
βέχεσθαι. Μόνον γὰρ τὸ ἀφ´ ἡμῶν πρόσλημμα τῷ
Λόγῳ κατὰ πάντα ἡνώθη· καὶ ἡ αὐτοῦ Παρθένος.
Μήτηρ ὑποστατικῶς ἕως ἔτεκεν αὐτὸν τὸν Λόγον
σαρκωθέντα ἐν τῇ μήτρα ἐδέξατο. Διὸ καὶ πάντων
ΚΕῇ μετὰ Θεὸν τιμιωτέρα· καὶ τῇ τοιαύτῃ φρι-
κτῇ οἰκονομίᾳ καὶ ἡμεῖς τοῦ τοιούτου μεγίστου.
δώρου τῆς ἀρχιερωσύνης Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν
ἠξώθημεν.
Αὐτὸς οὖν φησι, «Καὶ τοῦτον τὸν ἀναδειχθέντα οἱ.
κονόμον τῆς ἀρχιερατικῆς χάριτος. «Ἰδοὺ οἰκονόμος
τοῦ μεγίστου· ὅθεν καὶ πιστὸς καὶ φρόνιμος, ὡς ἀπαυ-
τεῖται, ὀφείλει εἶναι. «Ποίησον μιμητὴν σοῦ τοῦ ἀλη-
θινοῦ ποιμένος, τιθέντα τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προβά-
των σου.» Ἰδοὺ καὶ ποιμήν· πλὴν κατὰ τὸν Ἰησοῦν
Χριστὸν χρεωστῶν εἶναι, καὶ τῆς λογικῆς αὐτοῦ ὄλῃ
δυνάμει ἐπιμέλεσθαι ποίμνης. Ὦ τῆς μεγάλης δω-
ρεᾶς, ἀλλὰ καὶ τῆς ὀφειλῆς! Ὑπεραποθνήσκειν ὀφεί-
λει τῶν προβάτων Χριστοῦ, ὡς καὶ μιμητὴς αὐτοῦ
τῇ χειροτονίᾳ καὶ ποιμὴν κατ’ αὐτὸν καθιστάμενος,
καὶ τὰ αὐτοῦ πάντα ἰσχύων δι’ αὐτοῦ ἐνεργεῖν ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι. Καὶ ἐπιφέρει λέγων, «Ὁδηγὸν τυ-
φλῶν,» ἀπίστων δηλαδὴ πρὸς τὴν πίστιν, παιδευτὴν
ἀφρόνων, τῶν ἀγνωσίᾳ κρατουμένων αἱρέσεων, ὡς
ἐπανάγειν εἰς τὸ ὀρθόδοξον, ἢ καὶ ἁμαρτανόντων
εἰς τὴν μετάνοιαν· ἢ καὶ «παιδευτὴν» τῶν ἀνυποτά-
κτων τε καὶ θρασυνομένων, «Διδάσκαλον νηπίων κατὰ
τὴν ἀληθῆ σύνεσιν.» Φωστῆρα ἐν κόσμῳ κατὰ τοὺς
ἀποστόλους αὐτοὺς «Φῶς» ὄντας τοῦ κόσμου καὶ κλη-
θέντας ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ ζῶντος φωτός· καὶ κατὰ
Παῦλον φωστῆρα ἐν κόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχοντα.
Τὸ δὲ τέλος· «Ὡς ἂν τὰς ἐμπιστευθείσας αὐτῷ,
φησί, ψυχὰς καλῶς ἐξοικονομήσας,» τοῦτο γὰρ τὸ νε-
φάλαιον, σωθῆναι ταύτας σπουδάσῃ τε καὶ ποιήσῃ.»
Ὅτι δὲ ἐμπεπίστευται ψυχάς, μέγα τὸ χρέος. Ἀλλὰ
καὶ μεγίστην δίδωσι τὴν χάριν τοῖς ἀγωνιζομένοις ὁ
Θεὸς, καὶ τὸν μέγαν μισθὸν λήψονται. Ὁρᾷς μέγαν
παρὰ πάντα ἄλλον ἔργου θείου μισθὸν τὸν ἐκ τοῦ.
ἔργου τῆς ἀρχιερωσύνης; Τίς δὲ οὗτος; «Ὃν ἡτοί-
μασας, φησί, τοῖς ἀθλήσασιν ὑπὲρ τοῦ κηρύγματις
τοῦ Εὐαγγελίου σου.» Ἰδοὺ καὶ ἀθλήσεως ὀφειλή·
καὶ ὑπὲρ τοῦ κηρύγματος αὕτη δὴ τοῦ Εὐαγγελίου,
Καὶ ὡς ἀθληταὶ οἱ ἀγωνιζόμενοι. Καὶ τίς ὁ ταύτην
ἀθλήσας; Αὐτὸς πρῶτος ὁ Σωτὴρ, μαρτυρήσας ὑπὲρ
τῆς ἀληθείας καὶ τὴν καλὴν ὁμολογήσας ὁμολογίαν,
ὅτι Πατὴρ αὐτοῦ ὁ Θεὸς, καὶ αὐτὸς Τίς τοῦ Πα-
τρός· καὶ οἱ τούτου ἀπόστολοι. Ὥστε ὁ καλῶς ἐνα-
θλήσας ὑπὲρ τοῦ Εὐαγγελίου ἀρχιερεὺς, εἴτε ἐν
ἀγῶσι καὶ κόποις, εἴτε δὴ καὶ δι´ αἵματος, εἴτ´ ἐν
πειρασμοῖς, διωγμοῖς τε καὶ ὕβρεσιν, εἴτε ἐν ζήλῳ,

PG155_GRC_ed_000216.txt
ΝΒ ϛιῇ ΟΟΥΓΟ
τἐν ἐλέει ἢ θείοις ἄλλοις ἔργοις, μετὰ τῶν ἀποστό-
λων ἔσται καὶ τοῦ Χριστοῦ, ὡς καὶ τὴν αὐτοῦ καὶ
αὐτῶν κομισάμενος χάριν καὶ συνδοξασθησόμενος.
Ὁ δὲ ἱεράρχης τὴν εὐχὴν τελέσας, ἐκφωνεῖ καὶ δι-
ξάζει τὸ κράτος καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ τοῦ σαρκωθέντος
ὑπὲρ ἡμῶν Υἱοῦ, καὶ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοῦ
Πνεύματος, τῇ ἐπικλήσει τῆς Τριάδος τὰ προλε-
χθέντα βεβαιωσάμενος, καὶ τὸν χειροτονούμενον τε-
λειώσας. Διὸ καὶ τὴν τελευταίαν ποιεῖται σφοσνῖδα
τούτου τῇ κεφαλῇ, εἰς δεῖγμα τῆς τελειώσεως. Καὶ
οὕτω τὸ μὲν ἱερὸν Εὐαγγέλιον αἴρων, τίθησι τῇ τρα-
πέζῃ· ὅτι τὴν χάριν αὐτοῦ ὁ χειροτονηθεὶς λαβὼν
ἔχει· καὶ ὅλος ἐστὶν Εὐαγγέλιον καὶ τοῦ Εὐαγγελίου
Χριστοῦ ὄργανον θεῖον.
ΚΒΟΑΑ. ΞΗʹ.
Τί τὸ ὠμοφόριον δηλοῖ.
Ετα καὶ ὡς ποιμένα δειχθέντα τῶν τοῦ Χριστοῦ
προβάτων καὶ κατὰ χάριν ὡς τὸν Χριστὸν γενόμε-
νον, τῷ ὠμοφορίῳ κοσμεῖ, ὃ τὴν τοῦ Σωτῆρος δηλοῖ
ἐνανθρώπησιν. Καὶ γὰρ εὐλογῶν αὐτὸ, ἀσπαζομένου
τοῦ χειροτονηθέντος, τῷ τραχήλῳ αὐτοῦ περιτίθη-
σιν, ἐκφωνῶν τὸ, «Ἄξιος.» Ὃ δὴ τρὶς ἐντός τε καὶ
ἐκτὸς λαμπρῆς ᾄδεται, πιστουμένων πάντων τὴν
χέριν, καὶ βεβαιούντων μετὰ τῶν ἄνω τάξεων, καὶ
ἐπὶ ταύτῃ λίαν εὐφραινομένων. Τὸ δέ γε ὠμοφόριον
αὐτὴν δηλοῖ προφανῶς, ὡς εἰρήκαμεν, τὴν τοῦ Θεοῦ
λόγου σάρκωσιν, ὅτι τὸ ἀπολωλὸς ἡμᾶς πρόβατον
ἐπὶ τῶν ὤμων εὐ νὼν ἐβάστασε, τὴν ἀνθρωπίνην ἐν-
δυσάμενος Κξᾶ ολην φύσιν, καὶ ἑώσας ἑαυτῷ καὶ
θεώσας ταύτην, καὶ ἅμα προσάξας ὑπὲρ ἡμῶν αὐτὸ
τὸ πρόσλημμα τῷ Πατρὶ διὰ σταυροῦ καὶ θανάτου·
καὶ ἀναστήσας καὶ ἀνυψώσας ἡμᾶς. Διὸ καὶ τοὺς
σταυροὺς περιφέρει, καὶ ἐξ ἐρίου ἐστί, καὶ τῷ τρα-
χήλῳ τοῦ ἀρχιερέως τοῖς ὤμοις τίθεται· μᾶλλον δὲ
κατὰ καιρὸν καὶ κύκλῳ τῶν ὤμων καὶ ἔμπροσθέν τε
καὶ ὅπισθεν. Ἄρτι δὲ ὡς ἐν προχείρῳ καὶ ὡς ζυγὸν
θεῖον ἐν τῷ τραχήλῳ καμβάνει, καὶ ὅτι μετ´ ὀλίγον
ἐξελεῖν αὐτὸ μέλλει τοῦ Εὐαγγελίου κηρυσσομένου.
ΚΕΦΑΑ. ρ
Τί συμώνει τὸ ἐκβάλλειν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ τὸν
ἁρχιερέα τὸ ὠμοφόριον, καὶ ἐν τῇ θεία ἰε-
ροιργίᾳ.
Τοῦτο δὲ τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ἐκβάλλειν τὴν δου-
λείαν τε καὶ ὑποταγὴν πρὸς τὸν Σωτῆρα σημαίνει,
οὐ τολμᾷ γὰρ ὁ ἀρχιερεὺς αὐτὸ περιτίθεσθαι, μαρ-
τυροῦν αὐτὸν σαρκωθέντα τε καὶ παθόντα καὶ ζῶντα,
ἀναγινωσκομένων τῶν ῥημάτων αὐτοῦ· ὅτι αὐτὸς
ἐστιν ὁ λαλῶν. Καὶ δείκνυσι τὸ ὠμοφόριον ἐξελών,
ὡς Ὑπηρέτης τούτου καὶ δοῦλος ἐγὼ, καὶ αὐτοῦ τὴν
χάριν περίκειμαι. Καὶ τὸ τῆς σαρκώσεως αὐτοῦ καὶ
τοῦ πάθους καὶ τῆς ζωῆς, σύμβολον τοῦτο, Δἰὸ καὶ
οὐ τολμῶ ἐνδεδῦσθαι· ἀλλ’ ὁρᾷν ἔμπροσθεν βασταζό-
μενον, ὥστε μεμνῆσθαι τῶν αὐτοῦ, καὶ φρίττειν ἐπὶ
τοῖς οὕτω θαυμαστοτάτοις ἔργοις. Τοῦ Εὐαγγελίου

PG155_GRC_ed_000217.txt
ΚΥμίΚι ΥίΚiΝῇi; ΑΚι
ΚΕΦΑΑ. ΣΓʹ.
Τί τὸ Ἄξιος ἐπὶ τῷ χειροτονουμένῳ λεγόμενυν
καὶ ὁ ἀσπασμὸς τῆς τε ἱερᾶς τραπέζης, κατὶ
τοῦ ἀρχιερέως τοῦ πρώτου ἐν τῇ δεξιᾷ, καὶ τῦ
παρειᾷ, καὶ τῶν λοιπῶν ἐν τῷ στόμιατι.
Ὅπερ δὴ καὶ τότε χειροτονηθείς, ἐπενδύεται τῷ
τραχήλῳ παρὰ τοῦ πρώτου ἱεράρχου λαβών, καὶ
ἀναγορεύεται ἄξιος, ὡς παρὰ Θεοῦ γεγονὼς ἄξιος.
καὶ γνωστὸς ὢν τοῖς ἀγγέλοις καὶ τοῖς ἀνθρώποις,
καὶ ἀξίως τοῦ ἔργου ὀφείλων πολιτεύεσθαι, καὶ ὡς
εὐχὴν τοῦτο δεχόμενος ἄξιος εἶναι. Εἶτα ἀσπάζεται
τοῦτον ὁ ἱεράρχης, ὡς ἐραστὸν αὐτῷ διὰ τὸ μέγα
τῆς χάριτος καὶ ὡς ὁμοταγῆ δι’ αὐτοῦ, καὶ ἡγιασμέ-
νον ἐν Χριστῷ καὶ ἡνωμένον· καὶ αὐτὸς δὲ, τὴν ἱερὰν
τράπεζαν ἀσπασάμενος, τιμῶν αὐτὴν ὡς τῆς χάρι-
τος ἐργαστήριον, ἐν ᾖ καὶ τετέλεσται, καὶ τὴν χει-
ροτονίαν ἐδέξατο, καὶ την χειροτονήσασαν ἀσπάζεται
δεξιὰν, ὡς καὶ αὐτὴν ἡγιασμένην καὶ κεχαριτωμέ-
νην, καὶ τὸ μεταδοτικὸν τῆς χάριτος ἔχουσαν, καὶ
τελεστικὴν ἐν ἁγίῳ Πνεύματι καὶ εὐλογίας χορηγόν,
καὶ χαρισμάτων θείων παρεκτικὴν, δι´ ἧς καὶ οὗτος
ἀρχιερεὺς κεχειροτόνηται καὶ τετέλεσται. Ἔτι εὲ
καὶ τὴν τοῦ ἱεράρχου ἀσπάζεται παρειάν, ὡς ὄργα-
νον τοῦ λόγου, ὡς ὑπηρέτιν τῶν εὐχῶν, καὶ διὰ τὴν
ἀγάπην τε καὶ ἕνωσιν. Ἐρᾷ γὰρ καὶ αὐτὸς τοῦ με-
ταδόντος τὴν χάριν, καὶ ἀγαπῶν ἐστι καὶ φιλῶν
ἀληθῶς ἐν Χριστῷ τῷ ἐραστῷ μόνῳ, ὡς καὶ ἀγαπώ-
μενος καὶ φιλούμενος· καὶ ὅτι οὐ ψευδῶς ἀσπάζεται,
ὡς ὁ Ἰούδας, οὐδὲ ῥαπίζει τὴν παρειὰν, ὡς οἱ θει-
κτόνοι· ἀλλὰ μᾶλλον ταύτην τιμᾷ, καὶ ἁγίαν ἡγεῖ-
ται καὶ φιλτάτην, καὶ ὅτι καὶ αὐτὸς τῆς αὐτῆς τῶ!-
ράρχῃ γεγένηται τάξεως, εἰ καὶ ὑπ’ αὐτόν ἐστι,
Τοῦτο γὰρ τὸ τὴν χεῖρα καὶ παρειὰν ἀσπάζεσθαι,
καὶ οὐ τὰ χείλη αὐτῶν. Ἀσπάζεται γὰρ τοῖς χείκεα·
τοὺς καὶ κατὰ τὴν τάξιν ἴσους καὶ τὴν ἀρχὴν ἀρχιε-
ρεῖς, καὶ παρ’ αὐτῶν ἀντασπάζεται ἦφα ὡς ἡνω-
μένος, ὡς φίλτατος, ὡς τὴν θείαν χάριν λαβὼν, ὡς
ὁμοταγής, τῶν ἴσων κατὰ πάντα ἠξιωμένος, καὶ φι-
λῶν, καὶ φιλούμενος, καὶ εἰρηνικὸς καὶ συνεργός, ὡς
ἐν τοῖς θείοις συλλειτουργός.
ΚΕὐΑΑ. ΣἰΑʹ.
Ὅπως ὁ ἀσπασμὸς ἐν τῇ χειροτονίᾳ τοῦ πα
τριάρχου.
Ὅθεν καὶ ἐν ταῖς τῶν αρχιεπισκόπων χειροτυ-
νίαις, τῶν πατριαρχῶν δηλαδή, οὐ τὸν ἀσπασμὸν ὁ

PG155_GRC_ed_000218.txt
γῇ ἀιμμί ΝΚΤΟ.Π.
χειροτονηθεὶς πατριάρχης ποιεῖται εἰς τὴν χεῖρα τοῦ
χειροτονήσαντος καὶ τὴν παρειάν· ἀλλ’ ἀσπασάμε-
νος πρῶτον τὴν θείαν τράπεζαν, ἀνέρχεται εἰς τὴν
κρηπῖδα· καὶ τὸν ἀσπασμὸν ποιεῖται κατὰ τὸ ἔθος,
τοῦ μὲν χειροτονήσαντος αὐτὸν τὴν ἱερὰν τράπεζαν
ἀσπαζομένου πρότερον, ὡς τῶν ἱερῶν ἔργων πηγὴν,
εἶτα τὴν χεῖρα τοῦ χειροτονηθέντος πατριάρχου, ὡς
πρώτου καταστάντος τῷ θείῳ Πνεύματι καὶ πατριάρ-
χου αὐτῶν, καὶ διὰ τὴν ἕνωσιν εἰς τὸ στόμα, ἢ τὴν
παρειὰν διὰ τὴν ὑποταγήν· ὁμοίως δὲ καὶ οἱ λοιποὶ
ἀρχιερεῖς οἱ σὺν αὐτῷ τοῦτον χειροτονήσαντες.
ΚΕὐΑΑ. ΣΒ.
Περὶ τάξεως πατριαρχῶν, ἀρχιεπισκόπων καὶ
ἐπιωκόπων.
Εἰ γὰρ καὶ μία ἡ τῆς ἐπισκοπῆς χάρις καὶ δύνα-
μίς τε καὶ τάξις ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ πρώτου καὶ μόνου
Πατρὸς καὶ ἐπισκόπου, ἀλλὰ καὶ πατριὰς ἔχει υἰό-
τητάς τε καὶ χάριτας διαφόρους, ὡς καὶ ἑκάστη τά-
ξις, ἐπεὶ Πατὴρ καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα ἡ Θεό-
της. Καὶ μία μὲν τῇ Τριάδι ἡ φύσις· ἐἓν δὲ τὸ αἴτιον
ὁ Πατήρ, ᾤπερ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα κατὰ πάντα
ὑσείκει· καὶ ἓν θέλημα τούτων, καὶ μία κίνησίς τε
καὶ δύναμις. Ἐκ τῆς Τριάδος δὲ καὶ πᾶσα εὐταξία
ἄνω τε καὶ κάτω ἐστί. Διὸ καὶ πρώτην μέσην καὶ
τελευταίαν τάξιν ἑκάστη τῶν ἄνω τάξεων ἐν ἑαυτῇ
κέκτηται· καὶ διδασκάλων εἰσὶ καὶ ἐν ἐκείνοις διδά-
σκαλοι καὶ Πατέρων Πατέρες.
ΚθΑΑ. ΣΙΓ.
Κατὰ Λατίνων, ὅτι ἓν μόνον τὸ σἴτιον ἐν τῇ
Τριάδι ὁ Πατὴρ, ἵνα μὴ διάφοροι ὡσιν ἀρχαί.
Ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ ἀσυγχύτῳ καὶ προανάρχῳ καὶ
συμφυεῖ καὶ ὁμοδόξῳ Τριάδι τάξις ἐστίν, ὥσπερ
ἔφημεν· καὶ ὁ μὲν Πατὴρ καὶ ἀναίτιος, τὰ δὲ ἐξ αὐ-
τοῦ καὶ αἰτιατά· καὶ τούτων τὸ μὲν γεννητὸν καὶ
Υἱὸς, τὸ δὲ ἐκπορευτὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα· καὶ ὅμως
ἀδιαίρετος ἡ Τριάς, καὶ μία ταύτης ὡς καὶ ἡ οὐσία
ἐστὶ καὶ ἡ δύναμις· ἐξ αὐτῆς οὖν καὶ πᾶσα πατριά,
Παῦλός φησι· καὶ τάξις ἐν οὐρανῷ τε καὶ ἐπὶ γῆς,
Ἐπεὶ δὲ ἥκομεν ὧδε σὺν Θεῷ, μικρὸν θεωρήσωμεν,
ὅπως καὶ ἡ τοῦ πατριάρχου χειροτονία τελεῖται·
καὶ εἰ ἐπίσκοπός ἐστιν, ὅπως καθίσταται πατριάρ-
νης, καὶ εἰ μὴ ἔστιν ἐπίσκοπος, ἄξια γὰρ καὶ ταῦτα
θεωρίας. Πλὴν τὰ τοῦ ἐπισκόπου ἐν ὀλίγοις τελέσω-
μεν. Μετὰ τὸν ἀσπασμὸν οὗτος τὸν ἱερόν, τοῦ ἱεράρ-
χου ἀσπασαμένου αὖθις τὴν ἱερὰν τράπεζαν, καὶ εἰς
τὸ σύνθρονον ἀνελθόντος ὥσπερ εἰς τὸν οὐρανὸν ὁ
Χοιστὸς, καὶ ὁ χειροτονηθεὶς αὐτὴν ἀσπασάμενος,
ἀνέρχεται· καὶ ἐκ δεξιῶν ἵσταται τοῦ πρώτου ἀρ-
χιερέως, ὡς τὴν πρώτην τάξιν ἔχων παρὰ τοὺς ἄλ-
λους τότε ἐπισκόπους, ἤδη τῇ χάριτι χειροτονηθείς,
καὶ τῆς φήμης τῶν βασιλέων καὶ τοῦ πρώτου ἀρχιε-
ρέως γινομένης, ἵσταται μετὰ τῶν λοιπῶν ἐπισκόπων
ὑπὸ χεῖρα ὢν καὶ αὐτός.

PG155_GRC_ed_000219.txt
ΚΑΑ. ΣΙΔ.
ν τὸ εἰοηνεῦσαι ἐν τῷ Ἀποστόλῳ· καὶ διατί εὐ-
Ἰογίαν λαμβάνει παρὰ τοῦ πρώτου ὁ εἰρη-
νεύων.
Πάντων δὲ τῶν ἀρχιερέων καὶ ἱερέων καθεσθέντων
ἐν τῷ μέλλειν ἀναγινώσκεσθαι τὰ ἀποστολικὰ Τῇ
ῥήματα, ἀπελθὼν λαμβάνει εὐλογίαν ἀπὸ τοῦ ἀρχιε-
πισκόπου, ὡς ἂν εἰρήνην δῷ τῷ ἀναγινώσκοντι-
Τοῦτο δὲ τελετή ἐστι τὸ εἰρηνεῦσαι, καὶ ὡς ἀπὸ τοῦ
Θεοῦ διδόμενον. Καὶ οὐκ ἔξεστι αὐτῷ τοῦτο πράττειν
ἄνευ γνώμης τοῦ γνησίου ἀρχιερέως, καὶ ἐν τῇ αὐ-
τοῦ ἐκκλησίᾳ, καὶ ταῦτα αὐτοῦ παρόντος, καὶ πρώ-
τοῦ ὄντος καὶ ἀρχιποίμενος. Λαμβάνει τοίνυν δι´
εὐλογίας τὴν ἔνδοσιν· καὶ ἀναγνωσθέντος τοῦ Ἀπο-
στόλου, εἰρηνεύει τὸν ἀναγνόντα, τὰ δευτερεῖα φέ-
ρων τοῦ ἀρχιεπισκόπου. Αὐτὸς γὰρ ὁ ἀρχιεπίσκοπος
τὸ Εὐαννέλιον εἰρηνεύει. Καὶ οὕτω μὲν ἡ θεία λει-
τουργία τελεῖται, ἱσταμένου πρὸ πάντων συλλειτουρ-
γούντων ἐπισκόπων τοῦ χειροτονηθέντος, καὶ τὴν
πρώτην ἐκφώνησιν τῆς εὐχῆς τῶν κατηχουμένων λέ-
γοντος, καὶ τὰς λοιπὰς εὐχὰς ἀκολούθως,
ΚΕὐΛΑ. ΣΒ.
Ὅπτως καὶ ἐν τῇ κοινωνίᾳ τὰ πρωτεῖα ὁ χειρο-
τονηθεὶς ἔχει· καὶ ὅπως ἡ κοινωνία γίνεται.
Ἐν δὲ τῇ θείᾳ μεταλήψει πρώτου τὸν θεῖον ἄρτον
ταῖς χερσὶ παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου λαμβάνοντος,
καὶ σὺν αὐτῷ κοινωνοῦντος, εἶτα μεταδιδόντος τῷ,
ἀρχιεπισκόπῳ τοῦ θείου αἵματος διὰ τοῦ ἱεροῦ πο-
τηρίου, κἀκείνου πάλιν αὐτῷ, ἐπεὶ εἰ καὶ τὰ θεῖα
παρ´ ἀλλήλων ἀλλήλοις ἡμῖν δίδοται οιλανθρωπίᾳ.
Θεοῦ, ἀλλ´ εἷς ἐστιν ὁ διὰ πάντων ἐνεργῶν καὶ δι-
δόμενος· καὶ ὅτι τῆς μετοχῆς τοῦ ἀγαθοῦ πρῶτον
οἱ πρῶτοι μετέχουσι καὶ ἐγγίζοντες τῇ ἀξία· ἐπεὶ
καὶ τάξις συνέχει πάντα, καὶ οὐδὲν χωρίς ἐστιν
εὐταξίας. Μετὰ δὲ τὴν θείαν μετάληψιν ὁ μὲν ἀρ-
χιεπίσκοπος πᾶσι τὸν θεῖον δίδωσι, μελίσας ἄρτον·
κατὰ μίμησιν τοῦ Σωτῆρος· ὁ χειροτονηθεὶς δὲ
ἀρχιερεὺς, λαβὼν τὸ πρῶτον θεῖον ποτήριον, μετα-
δίδωσι τοῖς προσερχομένοις ἀρχιερεῦσί τε καὶ λοι-
ποῖς· εἶτα ἀπονιψάμενος, καὶ τὸ ἱερὸν τῷ λαῷ
παρέχει ἀντίδωρον, προσταγῇ τοῦ ἀρχιεπισκόπου,
δεικνύμενος ἤδη χειροτονηθεὶς καὶ μαρτυρούμενος
τῷ λαῷ, καὶ μεταδιδοὺς ἁγιασμοῦ πᾶσι τῷ ἀντι-

PG155_GRC_ed_000220.txt
ΟΕΛθμ Ο.ΑΥΟ
ρασμοῖς, καὶ ταῖς ταραχαῖς. Ἐν τῇ Μεγάλῃ δὲ
μόνον γίνεται ἐκκλησίᾳ. Καὶ προτεθέντος θρόνου
ἐν ᾧ κάθηται ὁ ἀρχιεπίσκοπος, καὶ πέπλου συνή-
θους, ὑπὸ ἱερέως εὐχῆς γινομένης καὶ Τρισαγίου,
τῶν ἐπισκοπειανῶν παρόντων, καὶ λαμπαδηφορούν-
των ἁπάντων, κυκλοῦντος καὶ τοῦ λαοῦ, ἐνθρονί-
ζεται παρά τε τοῦ πρώτου τῶν ἱερίων καὶ δευσι-·
ρεύοντος ὁ νειροτονηθεὶς ἀοχιερεὺς, τρὶς ἐν τῷ
θρόνῳ ὡς καὶ τὸν πατριάρχην ἐν τῷ συνθρόνῳ
ἐγκαθιζόντων αὐτὸν τῶν ἱερέων, καὶ ἐκφωνούντων
τὸ «Ἄξιος·» εἶτα καθημένου αὐτοῦ, εὐφημοῦσι
τοὺς εὐσεβεῖς βασιλεῖς, τὸν ἀρχιεπίσκοπον, καὶ αὐ-
τὸν τὸν χειροτονηθέντα· καὶ οὕτως ἀπολύουσιν,
Ὁ δέ γε λαὸς προσερχόμενος, ἀλλὰ δὴ καὶ ἱερω-
μένοι, ἀσπάζονται τὴν τοῦ χειροτονηθέντος χεῖρα,
καὶ εὐλογοῦνται, μετὰ πίστεως τρένοντες· ἐπει-
δήπερ νεωστὶ χειροτονηθεὶς ὅλος ἐστὶ κεκαθαρμένος
τε καὶ πεφωτισμένος, καὶ τῷ ἐγκαινισμῷ ἡ χάρις
i δαψιλέστερον χορηγεῖται παρὰ τῶν λαβόντων
αὐτὴν ἄνωθεν. Τότε δὲ οὐδὲ κωλύεται εὐλογεῖν ἄλλης
ὢυ ἐπίσκοπος πόλεως, ἐπεὶ τὸ ἐνδόσιμον ἔχει, ὡς
ἄρτι χειροτονηθείς. Λαμβάνει δὲ καὶ τὸν μανδύαν
μετὰ τῶν ποταμῶν ὡς διδάσκαλος, τοῦ, «Ἐκ τῶν
οὐρανῶν ἐδέξω τὴν θείαν χάριν,» λεγομένου· ὅτι
καὶ ἀπὸ τῶν οὐρανῶν ἡ χάρις ἡμῖν ἐκκέχυται· καὶ
τὸ ἐγκόλπιον ὡς ἔνθεον ἀῤῥαβῶνα· ὅτι καὶ τὸ
πρόσωπον φέρει Χριστοῦ, καὶ ἐν Χριστῷ τοῦ πρώ-
του ἀρχιερέως· καὶ ὅτι νυμφίος γέγονε τῆς Ἐκκλη-
σίας Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ καιρῷ τῆς νυμφεύσεως
πᾶσαν κέκτηται τὴν ἄδειαν εὐλογεῖν τε καὶ εὔ-
χεσθαι, ἣν καὶ ὁ γνήσιος αὐτὸς ἀρχιερεύς· οὐ μὴν
δὲ χειροτονεῖν. Καὶ εὐλογεῖ δὲ παῤῥησίᾳ κατ´’ αὐτὴν
μόνην τὴν ἡμέραν.
ΚΕΦΑΑ. ΚίΖʹ.
Ἀιατί προπέμπεται ἐν τῇ πόλει, καὶ εὐλογεῖ ὁ
χειροτονηθείς.
Διὸ καὶ μετὰ τὴν τράπεζαν ἐπικαθεζόμενος ἵππῳ,
κυκλοῖ τὴν πόλιν δορυφορούμενος· καὶ σφραγίζει
πάντας καὶ εὐλογεῖ, ἁγιάζων τῇ σφραγῖδι τὴν πόλιν,
καὶ ἐπευχόμενος ὡς καινὸς γεγονὼς ἀρχιερεὺς, τῆς
ἐγκαινισθείσης αὐτῷ μεταδιδοὺς θείας χάριτος, καὶ
ἁγιασμὸν τῇ εὐλογίᾳ χορηγῶν,
ΚΚοΑΑ, ΣiΓ.
Τί τὸ ἀπελθεῖν εἰς τὸν βασιλέα καὶ εὔξασθαι τὸν
νεωστὶ χεφοτονηθέντα ἀρχιερέα, καὶ ὅπως
τοῦτο πρῶτον ἐγίνετο-.
Διὸ δὴ καὶ ὡς πρὸς Θεὸν παῤῥησίαν ἔχων καὶ τῇ
χειροτονίᾳ δυνάμενος, καὶ τῷ βασιλεῖ πέμπεται εὐ-
ξόμενος ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ἅμα ὡς χριστὸς Κυρίου τῷ
Πνεύματι, τὸν χριστὸν Κυρίου τῷ μύρῳ εὐλογῶν
καὶ ἐνισχύων ταῖς εὐχαῖς. Ὅθεν καὶ ἀπελθὼν εὔχε-
ται τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτῷ· ὅτε καὶ πρότερον μὲν
ἐγίνετο θεοφιλῶς τε καὶ δεόντως ἡ τάξις, διὸ καὶ
ἀνύσιμος ἦν ἡ τοῦ ἀρχιερέως εὐχή· νῦν δὲ τοὐναν-
τίον γινόμενον, ἄπρακτον τὴν εὐχὴν ἀποφαίνει. Τὸ
ἀρχαῖον γὰρ ἔθος ἦν, ὅτι ἀποστελλομένου τοῦ ῥαι-
φερενδερίου μετὰ τοῦ ἀρχιερέως εἰς τὰ βασίλεια,

PG155_GRC_ed_000221.txt
ΥμΚΟῃ ΥΠΒζσΑΓΟμγημναῖᾳ Λμῃγρ.
ἐποίει παράστασιν ὁ εὐσεβὴς βασιλεὺς, καὶ ἐρχό-
μενος ὁ ἀρχιερεὺς, τοῦ διακόνου λέγοντος, «Τοῦ
Κυρίου δεηθῶμεν,» ἀνεγίνωσκε τὴν εὐνὴν καὶ ὄυ-
τος θυμιατοῦ, ὡς καὶ ἐν τῷ βίῳ τοῦ θείου Ἀμοιλο-
χίου γέγραπται, τοῦτο δὲ νῦν ὁ πατριάρχης τῇ νέα
Πέμπτη ποιεῖ, λαμβάνων ὁ ἀρχιερεὺς τὸ θυμιατόν,
ἐθυμία τὸν βασιλέα, μεταδιδοὺς αὐτῷ θείας χάριτος
καὶ ἁγιασμοῦ, καὶ ὑποκλίνοντος τοῦ βασιλέως τὴν
κεφαλήν, ὡς καὶ ἐν τῷ βίῳ τοῦ ἁγίου δηλοῦται
Ἀμβροσίου, ἐδίδου εὐλογίαν αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς, ὡς
νεωστὶ χειροτονηθεὶς καὶ ἐγκαινισθεὶς ἤδη τῷ Πνεύ-
ματι, καὶ ἰσχύων ἐν Χριστῷ εἰρήνην τε καὶ ἀγάπην
καὶ τὸν ἁγιασμόν· ἅγιος γὰρ τῇ κοινωνία τῶν μυ-
στηρίων καὶ τῇ χειροτονίᾳ ὁ ἀρχιερεύς. Ἀλλὰ καὶ
ὡς κοινωνίαν μετὰ τοῦ βασιλέως ἔχων τῇ χειροτονία ὁ
ἀρχιερεὺς τοῦτο ἐποίει· ὅτι ὁ μὲν τῷ χρίσματι ἅγιος.
ἧτοι ὁ εὐσεβὴς βασιλεὺς, ὁ δέ γε ἀρχιερεὺς ἅγιος
τῇ χειροτονίᾳ. Μετὰ δὲ τὸν ἀσπασμὸν προσκυνῶν
τῇ κεφαλῇ τὸν βασιλέα διὰ τὴν κοσμικὴν ἐξουσίαν,
ἀπήρχετο ὁ ἀρχιερεύς. Πολλοὶ δὲ τῶν εὐσεβῶν βασι-
λέων καὶ ἐδωροῦντο τούτῳ ὡς εὐξαμένῳ ὑπὲρ αὐτῶν,
καὶ προέπεμπον ὡς ἡγιασμένον, ὡς καὶ Κωνσταν-
τῖνος ὁ Μέγας, οὐ τὸν θεῖον Σίλβεστρον μόνον, ἀλλὰ
καὶ τοὺς ἐν τῇ συνόδῳ πάντας σχεδὸν προπέμπων
αὐτοὺς καὶ τιμῶν καὶ δωρούμενος καθεωρᾶτο, καὶ
τὰ διὰ Χριστὸν παθόντα τίμια τούτων μέλη τιμῶν.
ϟἘϛ ΚΕὐΑΑ. ΣἶΘʹ,
Ὅτι οὐ τιμᾶται νῦν ἡ ἀρχιερωσύνη παρὰ τῶν
βασιλέων ὡς πρότερον· διὰ τοῦτο ὀργίζεται
θεός.
Νῦν δὲ τοὐναντίον γίνεται ἅπαν· καὶ ἡ παράστα-
σις μὲν τελεῖται, καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἐρχόμενος εὔχεται·
οὐ τιμῆς δέ τινος διὰ Χριστὸν ἀξιοῦται, ἀλλ’ ἀτιμά-
ζεται μᾶλλον, καὶ ὡς ἐλάττων κατὰ πολῦ δείνωτα.
τοῦ εὐλογηθέντος, καὶ κατὰ δουλείαν ὑπηρέτης, καὶ
τῶν ἀναγνωστῶν εὐτελέστερος, τῶν κατὰ τὴν νέαν
Πέμπτην ἀσπαζομένων τὸν βασιλέα εἴς τε τὴν χεῖρα
καὶ τὴν παρειὰν μετὰ τῶν κληρικῶν καὶ τοῦ πα-
τριάρχου. Προσελθὼν γὰρ τῷ βασιλεῖ προσκυνεῖ,
καὶ τὴν αὐτοῦ τοῦ βασιλέως ἀσπάζεται χεῖρα μετὰ
τὸ εὔξασθαι.
ΚΕὐλΑ. ΚΚʹ.
Ὅτι τὸ ἀσπάμσθαι ἀρχιερεῖς τὴν τοῦ βασιλέως
κεῖρα παρὰ τὴν κανονικὴν τάξιν· καὶ τὸ μετα-
θέσεις ἐπισκόπων καὶ ἡγουμένων ποιεῖν τὸν
βασιλέα.
Καὶ πῶς ὁ εὐχόμενος τοῦτο ποιεῖ; Καὶ διατί
πρεσβυτέρου μὲν τὰς χεῖρας ἀσπάζεται βασιλεὺς,
ἀρχιερεὺς δὲ χειροτονηθεὶς καὶ εὐχόμενος, τὴν χεῖρα
τοῦ βασιλέως; Τοῦτο παρὰ πᾶσαν ἀκολουθίσν ἐστί.
Καὶ ὅρα τὸ γινόμενον ὅσον. Ὁ ἡγιασμένος τῷ Πνεύ-
ματι, ὁ καθιερωθεὶς ἀρχιερεὺς, ὁ τὴν χεῖρα ἁγια-
σθείς, ὥστε χειροτονεῖν δύνασθαι καὶ εὐλογεῖν καὶ
σφραγίζειν τοὺς εὐσεβεῖς, αὐτὸ, δεσμεῖ τὰς χεῖρας,
καὶ τὰς μὴ καθιερωμένας εἰς τὸ εὐλογεῖν, ἀλλὰ κυσ-
μικὰς καὶ στρατηγικὰς χεῖρας, ἀσπάζεται δουλικῶς

PG155_GRC_ed_000222.txt
ιι ἀΛρῇίςΑΤΟς.
χείλεσιν ἱεροῖς καὶ ἡγιασμένοις, χθὲς ἤδη καὶ καθ’ ἡ-
μέραν τῇ φρικτῇ προσψαύουσι κοινωνίᾳ. Ἀλλὰ καὶ
καθημένου τοῦ βασιλέως παρίσταται. Ταῦτα εἰ μὲν
ἰδιώτης ἦν ἔδει· ἐπεὶ καὶ, «Τὸν βασιλέα τιμᾶτε,»
φησὶν ὁ Ἀπόστολος· εἰ δὲ Χριστοῦ ἀρχιερεὺς καὶ
τὸν τόπον τοῦ Χριστοῦ κεκτημένος, οὐ δεῖ οὕτω γί-
νεσθαι· εἰς Χριστὸν γὰρ ἀνατρέχει ἡ ἀτιμία· ὅτι οὐ
τῶν πολλῶν εἷς ἐστιν, ἀλλὰ τῶν ἀφιερωμένων, καὶ
τῶν τὴν ἀποστολικὴν πλουτησάντων δύναμιν. Ἀλλὰ
ταῦτα, οὐ τοσοῦτον ἀπὸ τῶν βασιλέων, ὅσον ἀπὸ κο-
λάκων ἀνθρώπων γέγονε, παραπεισάντων αὐτοὺς
ἀνθρωπίνοις λόγοις ἐνεργεῖν καὶ τὰ μείζω, ὥστε καὶ
προβιβάζειν ἐπισκόπους, καὶ μεταθέσεις ποιεῖν. Πα-
βαί ! τὸν κεχειροτονημένον τῷ Πνεύματι τῆσδε τῆς
Ἐκκλησίας ποιμένα, ἑτέρας ποιμένα καθίστασθαι
παρὰ τῶν μὴ ἐχόντων τὴν τῆς ἱερωσύνης δυνάμιν
καὶ ἐνέργειαν, καὶ παρὰ γνώμην τοῦ Πνεύμα-
τος!
ΚΕΛΑ. ΣΚΔʹ.
Ὅτι οὐ δεῖ τοὺς κατὰ κόσμον ἄρχοντας τὰ ἱερὰ
οἰνειοῆσθαι καὶ λογίίεσθαι χερδαίνειν ἐκ των
ἀνατεθειμένων τῷ Θεῷ.
Εἰ δεῖ πρὸς οἰκοδομὴν καταστῆναι πρὸς μείζω
πάλιν, παρὰ τοῦ Πνεύματος ἔσται τοῦτο, παρ’ οὐ δὴ
καὶ κεχειροτόνηται, οὐ παρὰ τῆς κοσμικῆς ἐξουσίας.
Ἀλλὰ καὶ καθηγούμενοι ἀνδρῶν μοναστῶν καὶ Θεῷ
καθιεοωμένων, καὶ ψυχῶν χάριτι Θεοῦ προεστῶτες,
οὕτω παρὰ τὸ τοῦ Πνεύματος θέλημα πολλοὶ δεί.
κνυνται· καὶ λύουσι καὶ δεσμοῦσι, λαβόντες τοῦτο
παρὰ τῶν μὴ λαβόντων τὴν τοῦ χαρίσματος δύναμιν·
καὶ χειροτονοῦνται καὶ πολλῶν ἄρχουσι, μηδὲν φρον-
τίζοντες ὅλως τῶν ἐχόντων τὸ χάρισμα. Διὸ καὶ τὰ
συντρίμματα ἡμῶν πολλὰ γέγονε, καὶ ἐσμικρύνθη-
μεν, καὶ ὀλιγοστοὶ παρὰ πάντα τὰ ἔθνη γεγόναμεν·
καὶ βίᾳ σπευδόντων τῶν μὴ καθηκόντων ἄρχειν τε
καὶ ἐφάπτεσθαι, κατάρχουσιν ἡμῶν οἱ ἀλλότριοι·
καὶ τὰ μὴ φίλα Θεοῦ ποιούντων, οἱ ἐχθροὶ ἡμῶν καὶ
τοῦ Θεοῦ ἀκολούθως ἡμῖν κατεπεμβαίνουσι. Καὶ τὰ
Ἱερὰ οἰκειούμενοι καὶ χοινοῦντε· ἐν τῶν ἡνατεθς.
μένων τῷ Θεῷ λογιζόμενοι (φεῦ!) κερδαίνειν, τὰ
ἵια ἡμῶν ἀπωλέσαμεν· καὶ καρποῦνται τὰ ἡμέτερα,
ἐϛ καὶ ἔδονται ἐνώπιον ἡμῶν οἱ ὑπεναντίοι. Ἀλλ´
εἴθε γένοιτό τις θεραπεία τοῦ δεινοῦ τούτου, καὶ εἴη-
σαν μὲν τὰ τοῦ Καίσαρος Καίσαρος, τὰ τοῦ Θεοῦ δὲ
τοῦ Θεοῦ, ὡς ἂν καὶ ἠξιωμένα ἅπαντα γένοιτο εὐλογίας
τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ ἱερὰ συνιστάμενα, καὶ τὰ κοσυνὰ
αὐξανόμενα, καὶ μὴ τοὐναντίον, ὑτ’ ἀλλήλων φθει-
ρόμενα· ὅτι καὶ ὁ ἀρχῆθεν πολέμιος καὶ φθορεὺς
δεινὸς ἐν τούτοις σπεύδει, ὅπως καὶ ἱεροσυλίαν τοῖς
εὐσεβέσι προστρίψῃ, καὶ τῶν ἱερῶν καὶ θείων τὴν
καθαίρεσιν ἐνεργήσῃ, ἀλλὰ καθαιρεθείη παρὰ Θεοῦ
ὁ πονηρὸς, καὶ ζήσαιεν εὐσεβῶς καὶ θεοφιλῶς οἱ
πιστοί τε καὶ εὐσεβεῖς, καὶ μισθὸν τῆς φιλοχρίστου
γνώμης εἴησαν κομιζόμενοι ἐν Χριστῷ, τὴν τῶν δει-
νῶν ἐλευθερίαν, καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν παντοίαν ἐπαύ-
ξησιν. Ὁ χειροτονηθεὶς δὲ ἀρχιερεὺς καὶ τὸν τελευ-
ταῖον ἐν τῇ συνόδῳ ποιήσας ἀσπασμόν, καὶ τὸν οἰ-
κεῖον τόπον λαβὼν, οὐκέτι χρείαν ἑτέρων τῶν κατὰ
τύπον ἔχει· ἀλλ´ ὡς ἀρχιερεὺς ὤν, τῶν τῆς Ἐκκλη-

PG155_GRC_ed_000223.txt
οΥΑΚΟγι ΥοβΑΤηΠζαᾳ Λμμμαρ.
σίας αὐτοῦ φροντίζει· συνεργεῖ δὲ καὶ τοῖς ἱεροῖς
ἔργοις παραβάλλων τῇ συνόδῳ, καὶ ἀφ’ ἑαυτοῦ, ὅτε
χρεία, καὶ προσκαλούμενος,
σμἔσοριε ικοϊσιομε εΒοσίνείαι εροσῖσσι, ουιι. δυομοτυίως συοηυο σαστίε οὐστίμε σσ·
σθήσ ι ογιο ἃ εὐἰμου, σιι θμβ θί, οἱ ἂομβ,
ΚΕΑΑ. ΣΚΕʹ.
Ὅτι τρὶς ποιεῖται τὸν ἀσπασμὸν ὁ ἀρχιερεῖς
κειοοτονηθείς· καὶ ὅπως ἕκαστος γίνεται,
Ὦἀσπασμὸς δὲ τῷ χειροτονουμένῳ, πλὴν τοῦ
ἐν τῷ βήματι τελουμένου, γίνεται τρίς· πρῶτον μὲν
μετὰ τὸ μήνυμα ὡς γεγονότος αὐτοῦ μνηστῆρος τῆς
ἐκκλησίας, ἧς τὴν ἐγχείρισαν δέχεται, ὅτε μὴ εὐόσ-
μου ὄντος τινός, θυμιάματος δηλονότι ἢ ῥοδοστάγ-
ματος, καθημένου τοῦ ἀρχιεπισκόπου καὶ τῶν ἀρ-
χιερέων ἑκατέρωθεν, προσαγόμενος προσκυνεῖ τρίς·
καὶ ἀσπαζόμενος γόνυ καὶ χεῖρα καὶ παρειὰν τοῦ
Ἱεράρχου, καὶ τοὺς ἀρχιερεῖς εἰς τὸ στόμα καθημέ-
νους καὶ αὐτοὺς, οὐ γὰρ ἐπίσκοπός ἐστιν ἔτι, κελευ-
σθεὶς κάθηται, οὐκ ἐν θρόνῳ τῶν ἐπισκόπων, ἀλλ´
ἰδίᾳ, κάτωθεν ἐν ὑφειμένῳ τινί, δηλουμένου ἐκ τού-
του, ὡς ἡρμόσατο μόνον τὴν ἐκκλησίαν, καὶ τῆς
μνηστείας ἔλαβε τὴν ἀπαρχήν, οὐδέπω δέ ἐστιν ἀνὴρ
ἃ νυμφίος. Διὸ ὡς μόνον τὰ συμβόλαια δούς, καὶ
τῶν ἀῤῥαβώνων τὰς ἀπαρχάς, μετὰ τῶν φίλων τῆς
νύμφης καὶ ἀδελφῶν ποιεῖται τὰ τῆς φιλίας ἐνέχυρα.
Καὶ ἀσπάζεται ὡς φίλος ἤδη, καὶ κάθηται σὺν αὐ-
τοῖς, καὶ βουλεύεται μετ’ αὐτῶν. Οὐ συγκάθηται
δέ, ἐπεὶ οὐδὲ τοῦ θρόνου τετύχηκεν, οὐδὲ τῆς τιμῆς
τοῦ Πατρὸς αὐτῆς καὶ ἀξίας· οὐδέ γε συμπράττει,
ὅτι οὐδὲ χειροτονεῖν δύναται· συμβουλὴν δὲ ἤτοι
γνώμην καὶ μόνον δίδωσι, καὶ τῶν τῆς νύμφης φρον-
τίζει κτημάτων δηλαδὴ καὶ πραγμάτων τῆς ἐκκλη-
σίας. Ὁ δεύτερος δὲ ἀσπασμός, ὅτε τελεσθῶσι
τὰ μνῆστρα, καὶ δοὺς τοὺς ἀῤῥαβῶνας καὶ λαβάν.
καὶ τὰς πρὸ τοῦ γάμου δωρεὰς καὶ τὰ σύμφωνα τῷ
Πατρί, οἷον τὴν πίστιν ὀρθὴν ἀνομολογήσας, καὶ
γνησίως τὴν ἐμπιστευθεῖσαν οἰκονομεῖν καθυποσχε-
θείς, τὰς ἀπαρχὰς τῆς νυμφεύσεως λάβη, καὶ τῇ
μικρᾷ σφραγῖδι ταύτην ὡς ἐν ἀῤῥαβῶνι ἐγχειρισθῇ,
Καὶ τότε γὰρ δίχα μύρου καὶ θυμιάματος ποιεῖται
τὸν ἀσπασμόν. Γίνεται δὲ καὶ ὁ τῆς χειροτονίας,
ὃς ἐντός ἐστι καὶ τελεστικὸς καὶ τῆς νυμφεύσεως καὶ
ἐνώσεως· ὅτι ἀνὴρ καὶ νυμφίος τῆς ἐκκλησίας κατέ-
στη. Ἀλλ’ ὁ περὶ τούτου ἐν τῇ χειροτονίᾳ ἐῤῥέθη
λόγος. Νῦν δὲ τρίτον φαμὲν τὸν ἔξωθεν τοῦ βήμα-
τος, ὡς καὶ τοὺς ἄλλους ἀσπασμοὺς, τὸν ἐν τῇ
συνόδῳ, καὶ μετὰ τὴν χειροτονίαν· ὅτε ἐλθὼν ὁ
νεωστὶ χειροτονηθείς, τοῦ ἀρχιεπισκόπου καὶ τῶν
ἀρχιερέων καθημένων, προσκυνεῖ τρὶς τῷ μεγάλῳ
ἀρχιερεῖ, τὴν ὑποταγὴν αὐτοῦ δεικνὺς, καὶ τιμῶν
τὴν Τριάδα. Εἶτα προσελθών, ὑπανισταμένου καὶ
τοῦ ἀρχιεπισκόπου μικρόν, τιμῶντος αὐτὸν ὡς ἀρ-
χιερέα, καὶ τῶν ἄλλων δὲ ἱσταμένων ἀρχιερίων,
ἴσος γάρ ἐστιν αὐτοῖς καὶ ὁματαγής, ποιεῖται τὸν
ἀσπασμὸν συνήθως· καὶ τὸν μὲν ἀρχιεπίσκοπον εἰς
τὸ γόνυ καὶ τὴν χεῖρα καὶ τὴν παρειὰν ἀσπάζεται,
τοὺς ἀρχιερεῖς δὲ ἱσταμένους ᾗξᾷ εἰς τὸ στόμα.
Καὶ οὕτω πάλιν μέσον στάς, καὶ τὸν ἀρχιεπίσκοπον
προσκυνήσας, κελεύεται καθεσθῆναι· καὶ κάθηται

PG155_GRC_ed_000224.txt
μῇ ϛΛμμγᾳ ΟΟΛΤΟ.
εἰς τὸν τόπον τῆς αὐτῆς Ἐκκλησίας, ἤδη καὶ τοῦτον
παραλαβών. Διὸ καὶ ὁ ἀσπασμὸς γίνεται, ἵνα καὶ
τὸν θρόνον αὐτοῦ λάβῃ καὶ συγκάθεδρος ἀναγορευ-
θῇ τῆς συνόδου καὶ συγκριτής. Καὶ δὴ κατὰ τὴν
τάξιν τοῦ θρόνου αὐτοῦ καὶ τὴν τιμὴν ἔχει· καὶ κάθη-
ται καὶ γνωμοδοτεῖ, καὶ τὰ λοιπὰ ἐνεργεῖ.
ΚΚΡΑΑ. ΣΚί.
λατί ἐν τῷ τρίτῳ καὶ τελευταίῳ ασπασμῷ θυ-
μίαμα μετὰ ῥοδοστάγματος προσφέρεται· καὶ
πεοὶ τῆς λεγομένης πράξεως, ἦτοι γράμμα-
τος, τὰ περὶ τῆς χειροτυνίας δηλοῦντος.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα διὰ τῆς χάριτος ἔλαβε, καὶ τῶν
εὐόσμων προσφέρεταί τι, οἷον ῥοδόσταγμα, καὶ θυ-
μίαμα διὰ τοῦ ἐπὶ τῆς εὐταξίας, ὃς καὶ προηγεῖται,
καὶ τὸν χειροτονηθέντα ἐν τούτοις πᾶσι προπέμπει,
οὕτως οὖν ὁ χειροτονηθεὶς ἀρχιερεὺς καταστὰς
πάντα τὰ νενομισμένα τετέλεκεν. Ὃς καὶ ἐγγράφως
λαμβάνει τὰ περὶ αὐτοῦ ὑπομνήματα εἰς δήλωσιν
ἀσφαλείας, γράμμα λαβὼν πάντα περιέχον τὴν ἀνα-
γωγὴν αὐτοῦ, τὴν ἱερωσύνην, τὸν βίον, τὰς ψήφους,
καὶ ὑπὸ τίνων ἐψήφισται, καὶ ὅπως τὴν ἀρχιερωσύ-
νην κανονικῶς ἔλαβεν. Ὃ δὴ καὶ ὁ ἀρχιεπίσκοπος
ὑπογράφει, καὶ βούλλῃ οἰκείᾳ σφραγίζει, ὡς ἂν ἡ
εἰς τὴν ἐπισκοπὴν κατάστασις ἐμμάρτυρος τούτου ᾖ.
ϟΡμΑ. ΥΚΔ.
Περὶ καταστάσεως καὶ χειροτονίας, πατριάρχου.
Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ πατριάρχης ἐπίσκοπος, ἴδωμεν
καὶ τὰ κατ´ αὐτὸν ἐν τῇ χειροτονίᾳ τοῦ ἐπισκόπου.
Πατριάρχου πρὸς Θεὸν μεταστάντος, οὐδεὶς τῶν
ἀονιερέων τῇ Μεγάλῃ βλως ἐκκλησίᾳ παραβάλλει,
ἵνα μὴ ὡς ἐπιβάτης λογισθῇ. Τοῦ βασιλέως δὲ ὡς
ἐκδίκου τῆς Ἐκκλησίας προτροπὴν ἄνωθεν ἔχοντος
τῶν θείων Πατέρων, σύνοδον ἱερὰν τούτου χάριν
συνάγειν ἀρχιερέων, αὐτὸς δὴ ὁ βασιλεὺς τοὺς
πλησιοχώρους προσκαλεῖται διὰ προσταγμάτων ἀρ--
τερον ὄντες ἐν τῇ μεγάλῃ πόλει, οἵ τε συναθροισθέν-
τες ἔξωθεν ὅσοι δυνατὸν ἐλθεῖν, ἐπεὶ καὶ εἴπερ
πάντες ἦσαν κανονικοί, τοῦ βασιλέως προστάγματι
ὁμοῦ συνάγονται ἐν ἱερῷ τόπῳ ἐνί. Καὶ τοῦτο δὲ
ἀρχαῖον ἔθος τὸ μὴ μόνους συνάγεσθαι, ἵνα μὴ
σνίσματά τινα συμβαίη γενέσθαι καὶ ταραχάς. Συνά-
γονται δὲ οὐκ ἐν τῷ μεγάλῳ ναῷ τοῦ πατριαρχείου,
ὅτι πατριάρχης οὐκ ἔστι, καὶ οὔτινι ἄδεια ἐκεῖσε
παραβαλεῖν, ἀλλ’ ἐν τῷ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων θείῳ
σηκῷ, διὰ τὴν χάριν τῶν ἀποστόλων, καὶ ὅτι ἀπο-
στολικὸν τὸ λειτούογημα, καὶ κύκλῳ δὲ αἱ εἰκόνες
τῶν ἀποστόλων, ὡς καὶ ἐν τῷ ψηφιφορίῳ οἱ ἀπάστο-
λοι ἀνιστόρηνται ἄνωθεν τὸ Πνεῦμα δεχόμενοι. Τῆς
εὐχῆς οὖν, καὶ τῶν τριῶν φώτων καὶ τοῦ θυμιάμα.
τος, καὶ τοῦ μνημοσύνου, καὶ τῆς ἀπολύσεως παρὰ
τοῦ ποώτου ἀρχιερέως τελεσθέντων, συμψαλλόντων
καὶ συνευχομένων καὶ τῶν λοιπῶν, κατὰ τάξιν
κάθηνται, μόνον τοῦ χαρτοφύλακος αὐτοῖς συμπαρ-
ὄντος, καὶ ὡς ἔθος αἱ ψῆφοι ἐν τρισὶ προσώποις,

PG155_GRC_ed_000225.txt
ΞΥΜΕΟΝΥΕΑΡΟΚηἰ ΑΠiΕ.
ὡς εἰοήκαμεν, γίνονται. Καὶ τὰς ψήφους ταύτας ὁ
χαρτοφύλαξ μετὰ δύο ἀρχιερέων προσκομίζει τῶ
βασιλεῖ. Τούτῳ δὲ ἀνεῖται ἄνωθεν ἀπὸ τῶν Πατέρων
ὡς κεχρισμένῳ βασιλεῖ, ἡ ἀπὸ τῶν τριῶν ἐκλογή,
ὅτι ἐκλελεγμένοι εἰσὶ παρὰ τῆς συνόδου καὶ οἱ
τρεῖς κεκριμένοι ἄξιοι.
ΚΕΟΑΑ. ΣΚΒʹ.
Ὅτι ὁ βασιλεὺς δι’ ἑαυτοῦ ἀξιοῖ τὸν ψηοισθέντα
τὴν πατριαρχείαν καταδέξασθαι.
Ὦ οὖν ἐκ τῶν τριῶν ἐκλεγεὶς καὶ διαμηνυθείς, ἢ
καὶ παρ’ αὐτοῦ ἀξιωθεὶς παραγενομένου ῷ τοῦ
βασιλέως τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ πλέον γίνεται διὰ τὸ
μέγα τοῦ ἔργου καὶ τὸ παραιτεῖσθαι τὴν μεγάλην
ἐγχείρησιν τοὺς εἰδότας, ὡς εὐλαβουμένους αὐτήν,
ὁ πεισθεὶς καὶ καταδεξάμενος, ἐν ὠρισμένῃ ἡμέρα
τὸ μήνυμα δέχεται πάντων συνηγμένων ἐκεῖσε ἀρ-
χιερέων, ἱερέων, ἀρχιμανδριτῶν, ᾐγουμένων, τοῦ
κλήρου, καὶ πλείστου λαοῦ, ὡς τοῦ κοινοῦ προχει-
ριζομένου Πατρὸς, καὶ ἀρχόντων λαμπαδηφορούν-
των ἁπάντων. Καὶ τῆς εὐχῆς γινομένης, ὡς εἴρη-
ται, παρὰ τοῦ ὑτοψηφίου πατριάρχου, καὶ ἀπολύον-
τος, τὸ μήνυμα δίδοται παρ’ ἀρχόντων συγκλητικῶν
τῶν μεγίστων, τοῦ βασιλέως γὰρ φέρουσι τὸ πρόσω-
πον. Ὁ βασιλεὺς δὲ τὰ τῆς συνόδου ὑπηρετεῖ, ὡς
Χριστὸς Κυρίου καὶ δεφένσωρ καὶ ὑπηρίτης τῆς
Ἐκκλησίας καταστὰς, ἐν τῷ χρίεσθαι καὶ τοῦτα
καθυποσχεθείς.
ΚΕΟΑΑ. Σἷϛʹ.
Ὅπως τὸ μήνυμα γίνεται.
Διὸ καὶ οἱ τὸ μήνυμα λέγοντες οὕτω φασίν· «Ὁ
κραταιὸς καὶ ἅγιος ἡμῶν αὐθέντης καὶ βασιλωυς,
καὶ ἡ θεία καὶ ἱερὰ καὶ μεγάλη σύνοδος προσκα-
λοῦνται τὴν ἁγιωσύνην σου εἰς τὸν ὑψηλότατον θρό-
νον τοῦ πατριαρχείου τῆς Κωνσταντινουπόλεως·»
μαρτυροῦντες, ὡς οὐχ ὁ βασιλεὺς ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ
τὰ τῆς συνόδου μετὰ τῆς συνόδου μηνύει, καὶ μόνον
ὑπηρετεῖ.
ΚΕὐΛΑ. ΣΚΖʹ.
Κατὰ τῶν λεγόντων ὅτι ὁ βασιλεὺς τὸν πα-
τριάρχην ποιεῖ.
ολυαροῦσι τοίνυν οἱ λέγοντες καινοτόμοι φθόνω
βαλλόμενοι, ὡς Ὁ βασιλεὺς τὸν πατριάρχην ποιεῖ·
οὐδαμιῶς γὰρ ὁ βασιλεὺς, ἀλλ’ ἡ σύνοδος ἐνεργεῖς
ἐξυπηρετουμένου μόνον τοῦ βασιλέως εὐσεβοῦς ὄν-
τος, ὡς δέδεικται· οὐ μόνον ὅτι ἔκδικός ἐστι, καὶ
βασιλεὺς χρισθεὶς ἐκ τῆς Ἐκκλησίας, ἀλλ’ ἵνα καὶ
συνεργῶν εἴη καὶ ὑπηρετῶν, καὶ στέργῃ καὶ βέβαια
τηρῇ τὰ τῆς Ἐκκλησίας, ὀφειλομένου καὶ τούτου
ἐν τοῖς ὀρθοδόξοις τηρεῖσθαι, διὰ τὴν εἰρήνην τῆς
Ἐκκλησίας. Ἀπολογουμένου οὖν καὶ τοῦ ὑποψηφίου
τὰ εἰκότα, καὶ καταδεξαμένου τὴν Ἐκκλησίαν, πάν-
τες ἀρχιερεῖς προσέρχονται τούτῳ καὶ προσκύνησιν
ἀπονέμουσιν, ὁμοίως κληρικοί τε καὶ λαϊκοί, λαμ-
βάνοντες εὐλογίαν ὅτι μνήστωρ τῆς Ἐκκλησίας
ἐστίν. Οὗτος οὖν, εἰ μὲν ἐκ τῶν ἀρχιερέων ἐστίν, οὐ
δεῖται χειροτονίας, ἀλλὰ μόνον ἐνθρονισμοῦ· εἰ δὲ
ἱερεύς, χειροτονεῖται καὶ ἐνθρονίζεται,

PG155_GRC_ed_000226.txt
ΟΚ ΞΛῖ ΟΠΟiΡΑΤοῆς
ΞΕθΑΑ. ΞΚΗΓʹ.
Ὅτι τὸ μήνυμα γεγονὼς ἱερεὺς δέχεται ὁ μὴ
πρότερον ὧν ἱερεύς. Καὶ περὶ προβλήσεως
πατριάρχοι.
Εἰ δὲ ψηφισθεὶς οὐκ ἦν ἱερευς, καταδεξάμενος
νενέσθαι, κατὰ τάξιν καὶ βαθμὸν προαγόμενος,
πρῶτον χειροτονεῖται εἰς ἱερέα, καὶ οὕτω τὸ μή-
νυμα δέχεται. Μετὰ δέ γε τὸ μήνυμα καὶ ἕτερόν τι
γίνεται πρὸ τῆς χειροτονίας ἢ τοῦ ἐνθρονισμοῦ, ὃ
καλεῖται «πρόβλησις.» Τοῦτο δέ ἐστιν ὁμολογία τοῦ
βασιλέως διὰ στόματος οἰκείου καὶ τιμὴ πρὸς τὴν
Ἐκκλησίαν, ὡς στέργει τὸν ἐκλεγέντα παρ’ αὐτῆς,
καὶ ἐψηφισμένον, τὴν Ἐκκλησίαν ποιμαίνειν καταδε-
ξάμενον· καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι τῇ δωρησαμένῃ τούτῳ
τὴν βασιλείαν ἔχει καὶ αὐτὸς αυτὸν ἀρχιεπίσκοτον
Κωνσταντινουπόλεως Νέας Ῥώμης καὶ οἰκουμενικὸν
πατοιάρχην. Οὐ μὴν ἐνεργεῖ αὐτὸν αὐτός, οὐδὲ δί-
δωσι τούτῳ τι, ἀλλὰ συμφωνεῖ καὶ ἐπακολουθεῖ τῷς
ἴσγῳ. Καὶ δῆλον ὅτι οὐ δίδωσιν, ἀλλὰ λαμβάνει μᾶλ-
λον, καὶ ὡς ὑπηρέτης τῶν τῆς Ἐκκλησίας ἐστίν,
ὅτι τὴν ἱερὰν ῥάβδον αὐτῷ τῷ ὑποψηφίῳ ἐγχειρίσας
οἰκείᾳ χειρὶ, προσέρχεται καὶ ὑποκλίνει τούτῳ τὴν
κεφαλήν· καὶ ἀποκαλύπτων αὐτήν, ὡς ἔθος, εὐλογίαν
δέχεται, καὶ ἀσπάζεται τὴν τοῦ ὑποψηφίου χεῖρα.
θανερώτερον δὲ, ὅτι ἢχῇ οὐ δίδωσιν αὐτός τι, ἀλλὰ
τοῦτο ποιῶν τὰ τῆς Ἐκκλησίας στέργει τε καὶ βε-
βαιοῖ, ὅτι καὶ ὄντος ἀρχιερέως, τοῦ ὑποψηφίου πα-
τριάρχου, καὶ μηδενὸς εἰς χειροτονίαν ἀρχιεσατικοῦ
χρείαν ἔχοντος, τοῦτο γίνεται. Καὶ ἔτι τοῦτο διὰ τὸ
τιμᾷν ἐστι τὸν βασιλέα τὴν Ἐκκλησίαν, οὐκ ἄρχειν.
λιατί μανδύαν ἀποστέλλει μὲν καὶ τὸ ἐγκόλπιον
τῶ ὑποψηφίῳ πατριάρχῃ ὁ βασιλεὺς, δικανί-
κιον δὲ τῇ χειρὶ δίδωσιν.
Ὅτι ἐλθόντα τὸν ὑποψήφιον ὁ βασιλεὺς πρὸ τοῦ
ἰδεῖν σιλοφρονεῖ, καὶ μανδύαν μετὰ ποταμῶν ἀπο-
στέλλει καὶ τὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐγκόλπιον, ὅπερ ὡς
ἀῤῥαβών ἐστι· καὶ ὡς ὑπηρέτης καὶ φύλαξ αὐτὸς
φυλάσσει. Διὸ καὶ τὴν ῥάβδον ὡς τιμιωτέραν καὶ
ποιμαντικῆς ἐξουσίας σύμβολον αὐτὸς δίδωσι διὰ
τὴν τιμὴν καὶ τὸ ἀσφαλέστερον τῇ χειρί· καὶ δεί-
ννυσι πᾶσιν, ὅτι καὶ αὐτὸς τοῦτον ποιμένα στέργει,
ὃν ἐξελέξατο ὁ Θεός· καὶ φανερώτερον τοῦτο μαρ-
τυρῶν, κελεύει. Καὶ ἵππος παρασήμοις τισὶ κοσυεῖ-
ται· καὶ ἐπ’ αὐτῷ ὁ ὑποψήφιος κάθηται. Καὶ ὑπὸ
πεζοῦ τοῦ κόμητος τὸν χαλινὸν τοῦ ἴππου κατέχον.
τος ἀντὶ τοῦ βασιλέως αὐτοῦ, ὡς ὁ μέγας ἐν θασι-
λεῦσι Κωνσταντῖνος τῷ ἱερῷ πεποίηκε Σιλβέστρω.
προπέμπεται διά τε τῆς βασιλικῆς πάσης αὐλῆς καὶ
τῆς δημοσίας ὁδοῦ ἄχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ πατριαρνείου
Εἰ ἔστι δὲ καὶ τῷ βασιλεῖ υἱς, ἔπεται ἔφιππος,
καὶ ἡ σύγκλητος πᾶσα. Οὕτω μὲν οὖν καὶ διὰ ταῦτα
καὶ ἡ καλουμένη πρόβλησις γίνεται διὰ τὴν τῆς Ἐν-
κλησίας τιμὴν, ἢ εἰς Χριστὸν ἀναφέρεται. Καὶ εἰ
μὲν ὁ ψηφισθεὶς ἀρχιερεύς ἐστιν, ὡς ἔφημεν, μετὰ
τὸ μῆνυμα εὐθὺς πατριάρχης ἐστί, καὶ οὐδενὸς ἄλ-

PG155_GRC_ed_000227.txt
γΕΟςΤσϟΟηῃ Λμρ
λου δέεται, εἰ μὴ τοῦ ἐνθρονισμοῦ μόνου. Καὶ προ-
βληθείς, εἰς τὴν Ἐκκλησίαν ἔρχεται· καὶ εἰσελθὼν
τὸν ναὸν καὶ τὸ θεῖον θυσιαστήριον, ἐπιτραχήλιον
καὶ ὠμοφόριον περιτίθεται. Καὶ θυμιατήριον λαβὼν
καὶ τὸ θυμίαμα εὐλογήσας, κύκλῳ θυμιᾷ τὴν ἱερὰν
τράπεζαν καὶ τὸν ἄνω ἅγιον θρόνον, ὡς δεδομένον
αὐτῷ· καὶ πάλιν τὴν ἱερὰν τράπεζαν· καὶ ἀσπάζε-
ται τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον καὶ αὐτήν, ὡς τὸν Χριστὸν
καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ἦνπερ παρέλαβε· καὶ τὸ θυ-
μιατὸν δοὺς διακόνῳ, θυμιᾶται παρ’ αὐτοῦ. Καὶ
καιροῦ γινομένου εὐλογεῖ τὸν Θεόν, τὸν τηλικούτων
αὐτὸν ἀξιώσαντα· καὶ ὅτι ἀπὸ προσευχῆς δεῖ ἄο-
χεσθαι, τὴν Ἐκκλησίαν παραλαβών· ἐπεὶ καὶ ἔνω-
Ὅθεν καὶ προσευχῆς Τρισαγίου γινομένης, ὁ διά-
κονος τὰ τῆς ἐκτενοῦς ἐπὶ τοῦ ἄμβωνος ποιεῖται
δεήσεως· καὶ μνημονεύει τῶν τε βασιλέων, καὶ τοῦ
πατριάρχου αὐτοῦ. Ὁ δὲ πατριάρχης τὴν εὐχὴν εἰ-
πὼν καθ’ ἑαυτὸν τῆς ἐκτενοῦς ἰκεσίας, ἐκφωνεῖ,
«Ὅτι ἐλεήμων·» καὶ ἀπόλυσιν ποιησάμενος, τοῦ,
«Εἰς πολλὰ ἔτη,» ᾀδομένου ὑπὲρ τοῦ διαμένειν τὴν
ἀρχιερωσύνην, σφραγίσας, ἀνέρχεται.
ΚΕΦιΑ. ΤΑʹ.
γερὶ τοῦ ἐνθρονισμοῦ καὶ τῆς παρὰ τοῦ ἀρχιε-
γέως διδομένης εἰρήνης, καὶ ἀντιδιδομένης,
Ἐπόσον δύναται.
Τῇ κυρίᾳ δὲ ἡμέρᾳ τῶν βασιλέων συνηγμένων
καὶ ἀρχόντων, καὶ σχεδὸν παντὸς τοῦ λαοῦ, ἡ λει-
τουονία μεγαλοπρεπῶς τελεῖται παρὰ τοῦ πατριάρ-
νου, συνόντων αὐτῷ τῶν ἀρχιερέων ἁπάντων καὶ
τοῦ κλήρου, καὶ τῶν τῆς πόλεως ἱερέων. Δεῖ γὰυ
πάντας παρεῖναι ἐπὶ τῷ τοῦ ποιμένος αὐτῶν ἐνθρο-
νισμῷ, καὶ ἰδεῖν αὐτὸν ἐπὶ τῆς καθέδρας ὡς τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν αὐτὸν τὸν Χριστόν, τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος, καὶ εὐλογηθῆναι παρ’ αὐτοῦ
τότε μᾶλλον καὶ καταρχὰς καὶ τὴν εἰρήνην παρ´
αὐτοῦ δέξασθαι ἀπὸ τοῦ ἱερωτάτου θρόνου καὶ
προσφωνῆσαι ταύτην αὐτῷ. Αὕτη δέ ἐστιν ἡ εἰρήνη
τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἡ πάντα νοῦν ὑπερέχουσα, ἡ
κληρονομία ἡμῶν, τὸ γλυκὺ πρόσρημα, ἡ αἰώνιος
προσδοκία, ἵνα ὦμεν ἓν μετ’ αὐτοῦ, καὶ τοῦ ἢῇ
Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ ηὔξατο.
Αὕτη οὖν, ἡ καὶ τῷ Θεῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἡμᾶς
συνάπτουσα, καὶ τὰ ἀγαθὰ ἡμῖν χορηγοῦσα, καὶ ἐν
τῷ παρόντι καὶ ἐν τῷ μέλλοντι, ἧς εἰρήνης τοῦ
Ἰησοῦ ὅριον οὐκ ἔστιν οὐδέν· ἣν καὶ πρὸς τὸ πάθος
ἐρχόμενος, κληρονομίαν ἀφῆκεν ἡμῖν, ὡς εἴρηται,
καὶ ἀναστὰς πρῶτον εἴρηκέ τε καὶ δέδωκε καὶ
ἐφύτευσεν ἐν ἡμῖν· ἧς ἐπιθυμοῦντες ἀκοῦσαι παρὰ
τοῦ ἱεράρχου θείας εἰρήνης οἱ ἐξαρχῆς ζηλωταὶ τῆς
πίστεως, καὶ ὄντως Χριστιανοὶ, εἰδότες τί ἐστι τὸ
πρόσρημα τῆς εἰρήνης, καὶ ζώντων τῶν ἱερῶν ἀρ-
χιερέων ἐδέοντο ἐπὶ τοῦ θρόνου καθίσαι, καὶ τὴν
εἰρήνην αὐτοῖς εἰπεῖν, ὡς ἐν τῷ βίῳ τοῦ μεγάλου
Πέτρου Ἀλεξανδρείας γέγραπται, ὃς καὶ πολλάκις
ἡδεῖτο τοῦτο ποιεῖν, τὴν ἐν τῷ θρόνῳ εὐλαβούμενος
δύναμιν, ἣν καὶ πολλάκις ἑώρα ὡς τὴν καρδίαν
καθαρός, καὶ μετὰ τὸ τέλος ἐζήτουν ἐν ἐπιθυμίᾳ
μΓιἰσμοίμμμα υσιοσσις σι εμμσίμι υἰίαια, εοἰ-
ιοσμσίίωι σἱ ραίίμ εἶ ομιροι, σἱ μοσευίο
ἐείρίο εἱἵματ, μινο Ποία ευΠμωίμμί ἔαὐταιιι
ΙΗ Σἱ ΠΟ αμιείιιι σιιησίίοισιι μ εἰμ]
ΡΟΠΡΗΗ, Π εμσι Κισισαιιι, υεσιιί-
ἱτμὰ δσι Κναιριίίι, ἱ εαμσμοῦσαιι
Τσ, τοίιειμ σιΒυφἰείαιν μισιι μοσσμί,
Γείσι τοιάσιε ἱμμ μοοιο μὖ ουεμμ
ιἰραίαι, οἱ ἰσιμοιυ μύνοινμία ὕουι ἴσι,
ημομε ἁμμμις τει«ιου
οιλμ ὐ οἰαίίοια ἱμοίροιυ ἀυρει Εοσείμιι
ΚιΔρί σι σιμίῳ μίωμαιι σιιιι ἡμιείῳ μμίς σαί
Ἑυοίωσίῳ, εἰραοι. Π σει υιιίομς
ἵιιὰ Πσυμως μιροιισι μεσσιι, ἰί ειρρίίσι-
Τίοισι ριοίσιισμιι μιοιιμί,! μιμίωι
μισιμοτίαι μσ σἱἱμείμε μίατορα; βαινιαισίιω
μαίσιι ισυμ εὐ οἵμίιομς υνοίομα εμμωλοαιωοίς
οτσίααι, «Ομία μἰεοτίοοτε,» οἷςι, οἱ Πιἰεείυιυ
Ἰσία, ἵμμίαμιισ ασυλαιαιίοισ αάμιίος μμευε ἀσ-
θαιᾳ, εἰ εασσϊάοι ὑσΓεύνσταί Πυοίμιο, στα-
οἷς σἴφιο ἵοιο οὐίι.
ΞΛΡὺΤ οΘΚxς.
Οε σμιλτονίενιο ραινίανεισ εἰ εμασα σμ αὖ αλ.
ΤσΤἰς ἄαιαν, εἰ γκακιανι ( άάλ.
βειίης τοιο Δε, οοφιυραιῖε ἰωροτοιοιίρμε σἱ
ρἰσίρίρμε σἱ ἵα ομμορμίο, Πατείι μαμο
ΡΜΟΟΡα ιελοὺγαίας α μαίμίεἴσίι, μσοίσιμιιιίρνιις
οἱ οινοοίς ομωμρας, οἱ οἶστο, σἱ μιρία ευτοιοιί.
ψιε. θροτιί σμ οες αοσεσ υεσιοιίε εμί ει-
ἐτυμίιο, σἱ σι  αιλιτιτιι ουμερίσυτς, νυμι
ἵεμι θοωίμι ειτμα ἵυεμα θἰτίείμιι Εἰίίμαι
Οοἱ τίνουιίε, αἱ αὖ ἵμεο ἱ μἰς ἰαλε ἱ μετίμς
ὑσμούίαί, μιουμηισ οὐ οὐ σ εασοιοια ἵμιουο
εμεσίρυιῳ, θαιῆιο Π τονοισ οἱ αυσἰμιαις. Νεκ
σνισ Πᾳ σει βσινμιοτίε αυειτί, αυισιν Π-
Ἰείίσιυ εμροται, μαιυάλας μοεῖτα, σματίε συμι-
ριἰἰαιὶο σἱ φἰυτια σκεροοιαιίο, εἰ, ἀμσιεαιοψυια
ριοσείωα σὐι, θμμει σεο εἰμμᾶ, Βαίτσαμσ
οἶμε σἱ δμίτίι. Τία ἰσίίας εει ἡμα μοε Θεο οἱ ου-
φυε σουμφρίι, μα θομα μοὺῖς αὐμυάς ευρυσάμιαι
ἐμου οἱ ρικεσμε ταυμίο, σμ[ροσίε λσει μοι μει
Ἰτηίημε, ἡμ εά σἵισσω οτοσυουα ουλα ἰα
ματοαιο τοληι, αἱσίει, σιαιᾶμαυ
μιυτίαε εμεσίἰαίας ροίμι Θιομμμιωνίί, σἱ Πσάiί,
Κυμλεημο ἵεσν]ί. Πασ Δἰαμι θασσια αικοἰοίο
συ Ποί, οἱ τειο θμείεια αμάε λεείάστααι αὐ
σρίεσορο; ημημσ εσίμοι ημα εἰιεαἰμισι Πα μασίε,
ὑταμῒ εὖστοε ερίεσορος ημαπά τίτωει, ἵα Πιομο
ευστο, σἱ μασοιῳ ἱμείε ἁοστῦ εἱ ρτυοατί, αἱεετίρ-
ιδει ΝἘία μααιῒ Βσιτὶ Αἰσκεμιείι, αιί ἔαωυ
νστυσιμωθαῖμι μοσ Κοστο, τενυισιε νίσιμίσιι
ή ει ἵ Ποιο εμἰεσοραίί, μαι εαρίωε οοτάο
ψιῖο οομεμίοίσὺαι. Βυει φοτισι οιἰστ πιασιο ουει
εεἰάσσίο υυιίοτμιι γίεις μαμίοτος εὖοε μοτιμος
ἵωἵμιοῦο ειιο εειομῖσς, μοσ ποὰο σἰσιυμίου δο
ἀνίος υσσυ ἴαί.
πολλῇ, καὶ νεκροὺς ἐπὶ τοῦ θρόνου ἰδεῖν αὐτῶν τοὺς ποιμένας, ὡς καὶ οὕτω πιστεύοντες τυχεῖν τῆς θείας
εἰρήνης.

PG155_GRC_ed_000228.txt
ρῇ σισιῖς οιθιΤΟΡς.
ΞεοΑΑ. ΑΑʹ.
πεοὶ τῶν θείων καὶ μεγάλων ἀρχιερέων Πέτρου
Ἀλεξανδρείας καὶ Ἰωάννου τοῦ Χρυσοῤῥήμο-
νος· ὅτι ἑκάθισαν τούτους τοῖς θρόνοις καὶ
μετὰ θάνατον διὰ τὴν ἄνωθεν εἰρήνην.
Ὁ δὴ καὶ μετὰ τὴν σφαγὴν ἐπὶ τῷ θείῳ ἐκείνῳ
Πέτρῳ γέγονεν ἐν Ἀλεξανδρείᾳ, καὶ ἐν τῇ βασιλίδι
δὲ πόλει τῇ φιλοχρίστῳ, ἐπὶ τῷ χρυσοῤῥήμονι Πα-
τρί· ὃν καὶ νεκρὸν ἐπὶ πολὺ ὄντα, ἐπὶ τὸν θρόνον
ἑκάθισαν· καὶ ὃς, φασὶ, χάριτι θείᾳ διᾶραι τὰ χείλη,
καὶ τὸ, «Εἰρήνη ὑμῖν,» εἰπεῖν. Νῦν δὲ οὐκ οἶδ´
ὅπως τοῦτο καταπεφρόνηται· καίτοι γε τοῦ τε θρό-
νου ὄντος, καὶ τῆς σφραγῖδος ἄνωθεν τελουμένης,
καὶ τῆς ἱερᾶς γινομένης καθέδρας, καὶ παρὰ τοῦ
ἀρχιερέως τοῦ, «Εἰρήνη πᾶσι,» λεγομένου, καὶ
τοῦ διακόνου πρότερον τὸ, «Πρόσσχωμεν,» ἐκβοῶν-
τος. Ἀλλ´ οὐδεὶς ἐπὶ τούτῳ φροντίζει, οὐδὲ ἀκοῦσαι
πθεῖ, οὐδὲ ἀντιφωνεῖ, «Καὶ τῷ πνεύματί σου.»
Καίτοι γε Γρηγόριος ἡ θεολόγος φωνὴ ἐρᾷ τε καὶ
ἐπιποθεῖ τὴν φίλην εἰρήνην, καὶ γλυκὺ καὶ πρᾶγμα
καὶ ὄνομα ταύτην καλεῖ, καὶ δοῦναι καὶ ἀντιλαβεῖν
εὐχῆς ποιεῖται. Ἀλλ’ ὡς ἔοικε τῷ μικρὰν εἶναι τὴν
φωνὴν ἀγνοηθῆναι τὴν τὰ μέγιστα δυναμένην, καὶ
τρὸς ἔθος ἐλθεῖν τοῦ μηδὲ αἰσθάνεσθαι ταύτης, καὶ
τὸν διάκονον ὡς εἰκῆ λέγειν τὸ, «Πρόσσχωμεν,»
καὶ τὸν ἀρχιερέα δὲ καθ´ ἑαυτὸν καὶ ἀνειμένως πως,
καὶ οὐκ ἐν φροντίδι τὸ, «Εἰρήνη πᾶσι,» λέγειν, ἢ
τὸ, «Εἰρήνη ὑμῖν.» Ἀλλὰ προσεκτέον, καὶ τὰ
παραδεδομένα φυλακτέον, καὶ μᾶλλον τὰ παρὰ τοῦ
Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, οὔπερ τὴν εἰρή-
νην καὶ Πέτρος ἡμῖν εὔχεται, καὶ Παῦλος παντα-
χοῦ, καὶ τῶν μαθητῶν ἁπάντων καὶ ἱερέων οἱ νο-
ροί. Καὶ προσεκτέον, μήποτε ῥᾳθυμίᾳ ἢ καταφρο-
νήσει τοῦ δώρου, ἢ ἀγνοίᾳ τῆς μεγίστης εὐεργεσίας,
ἢ καὶ ἐπηρείᾳ ἐχθροῦ, τῆς ἐννοίας καὶ ζητήσεως
ἀπάγειν ἡμᾶς βουλομένου τῆς εἰρήνης ὡς ψυγῆναι
τὴν ἀγάπην ἀεὶ ζητοῦντος, καὶ τὴν ἐν Χριστῷ ἕνω-
σιν Τοῦτο γίνεται ὅθεν καὶ καθεσθέντος ἐπὶ τοῦ
θρόνου τοῦ ἱεράρχου, πάντες οἱ ὑπ’ αὐτὸν ἱερωμέ-
νοι τε καὶ λαϊκοὶ ἀτενῶς εἰς αὐτὸν ὡς εἰς τὸν Χρι-
στὸν ἐν τῷ οὐρανῷ καθήμενον ἱστάμενοι καθορά-
τωσαν. Καὶ τοῦ διακόνου τὸ, «Πρόσσχωμεν,» λέ-
γοντος, ὁ μὲν ἀρχιερεὺς, τὸ, «Εἰρήνη πᾶσιν,» ἢ
τὸ, «Εἰρήνη ὑμῖν,» ἐκφώνως λεγέτω· πάντες δέ,
«Καὶ τῷ πνεύματί σου,» ἀποκρινέσθωσαν, τὰς
νεφαλὰς ὑποκλίνοντες. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μετὰ Χρί-
στοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἔνωσίς τε καὶ εἰρήνη. Καὶ
οὕτως οἱ μὲν ἀρχιερεῖς καθεζέσθωσαν· οἱ λοιποὶ δὲ
κατὸ τὴν τάξιν στηκέτωσαν.

PG155_GRC_ed_000229.txt
ηγμΕῃγ ΥῇΚοαΑῃΟγΚεία Αμ
τῶν μητροπολιτῶν προσκυνούντων, καὶ ἐν τῷ συν-
ήθει τόπῳ τὰς ἱερὰς περιβαλλομένων στολάς, καὶ
προσκαλουμένων συνήθως ἐν τῷ καιρῷ τῆς εἰσό-
δου. Μετὰ τὴν εἴσοδον δὲ ἡ φήμη κάτω οὐ γίνεται,
ἀλλ´ ὡς ἐν ἀρχιερέως χειροτονίᾳ, ἐν τῶ συνθρόνω.
Πετὰ γὰρ τὸ Τρισάγιον καὶ τὴν εὐχὴν, κηροδοσία
γίνεται, ἀναπτομένων φώτων πολλῶν διὰ τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος, ἐγκαινιζομένην τῷ ἱεράρχῃ πρὸς
τὴν τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας οἰκονομίαν τε καὶ
ἐγχείρησιν διὰ τῆς ἐν τῷ θείῳ θρόνῳ τῷ πατριαρ-
χικῷ ἱερᾶς καθιδρύσεως. Ἐπιφοιτᾷν γὰρ δαψιλέ-
στερον αὐτῷ πιστευτέον, ὡς ἐνισχύειν πρὸς τὸ
μεῖζον ὑπὲρ πασῶν τῶν ἐκκλησιῶν ἔνθεον ἔργον καὶ
ὑπηρέτημα· ὅτι καὶ ἔλλαμψις μείζων καὶ χάρις
καὶ δύναμις κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς διακονίας ἑκά-
στῳ χορηγεῖται. «Ἔχοντες δέ, φησίὶ, χαρίσματα
κατὰ τὴν χάριν τὴν δοθεῖσαν ἡμῖν διάφορα, εἴτε
προφητείαν κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως,
εἴτε διακονίαν ἐν τῇ διακονίᾳ,» καὶ λοιπὰ ἔτι κατα-
λέγει.
Λοιπὸν ὁ πατριάρχης εἰ καὶ ἐπίσκοπος, ἀλλ’ οὖν
κατὰ τὴν διακονίαν καὶ μείζω λαμβάνει χάριν, καὶ
μᾶλλον ἐν τῷ ἀποκαθίστασθαι. Ὅθεν καὶ ἀναπτο-
μένων τῶν φώτων, πάντων ἱσταμένων ἐν ταῖς βαθ.
μίσι κατὰ τὴν τάξιν, ὑπὸ δύο τῶν πρώτων ἀρχιε-
ρέων ἐγκαθιδρύεται, λαμβανόντων αὐτὸν ἑκατέρω-
θεν, καὶ τῷ θείῳ θρόνῳ ἐγκαθιζόντων, καὶ ἑκβοώντων
τὸ Ἄξιος. Ὃ δὴ καὶ ψάλλεται τρὶς παρὰ τῶν ἐντὸς
πάντων ἱερωμένων, καὶ τρὶς παρὰ τῶν ἐκτὸς ψαλ-
τῶν τε καὶ κληρικῶν. Καὶ ἐκ δευτέρου αὖθις ἀνι-
στῶσί τε καὶ καθίζουσι, βοῶντες τὸ Ἄξιος. Καὶ
πάλιν τοῦτο τρὶς ἐντός τε καὶ ἔξωθεν ψάλλεται.
Καὶ τρίτον ὁμοίως ἐνθρονίζεται παρ’ αὐτῶν, καὶ τὸ
«Ἄξιος» λέγεται καὶ ψάλλεται τρὶς παρά τε τῶν
Ἱερωμένων ἐντός, καὶ παρὰ τῶν ψαλτῶν ἐκτός, Καὶ
τότε ἡ φήμη γίνεται· ἤτις δὴ καὶ ἱερά ἐστι τελετὴ
τοῦ Χριστοῦ νικήσαντος τῷ σταυρῷ καὶ θανάτῳ.
καὶ ἀναστάντος σαρκὶ καὶ ἀνυψωθέντος, τὸν κόσμον
ἐλκύσαντος τῇ πίστει αὐτοῦ. Ἐπεὶ καὶ «Αὕτη ἐστὶν
ἡ νίκη ἡ νικήσασα τὸν κόσμον, ἡ πίστις ἡμῶν,»ὁ
ἡγαπημένος φησίν· ἤτις καὶ διὰ τῶν ἀρνιερέων
Χριστοῦ τὴν βασιλείαν τὴν τὸν Χριστὸν πρὶν διώ-
νουσαν τῷ Χριστῷ καθυπέταξε. Διὸ καὶ βασιλεῖς
ἀνακηρύττονται εὐσεβεῖς, οὐκ ἄπιστοι, οὐδὲ ἑτερό-
φρονες. Καὶ τούτων πολλὰ λέγονται τὰ ἔτη, εἰς τὸ
διαμένειν ἀεί· ὅτι καὶ τῆς βασιλείας Χριστοῦ οὐκ
ἔσται τέλος. Καὶ ἡ ἀρχιερωσύνη δὲ σὺν τῇ βασιλεία
ἀναγορεύεται, ὅτι καὶ ἡ ἀρχιερωσύνη τὴν βασιλείαν
Χριστῷ καθυπέταξε, καὶ αὕτη τὴν Χριστιανῶν βα-
σιλείαν καθιστᾷ· καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀρχιερωσύνη
αἰώνιος. «Σὺ ἱερεὺς γὰρ, φησίν, εἰς τὸν αἰῶνα,
τουτέπτι διαπαντὸς, κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδὲκ,»
καὶ οὐ κατὰ νόμον. Καὶ οὕτω, «Σοφίᾳ πρόσσχωμεν,»
κράζοντος τοῦ διακόνου, τὸ, «Εἰρήνη πᾶσιν,» ὁ
πατριάρχης ἐκφωνεῖ. Περὶ οὗ, ὡς εἰρήκαμεν, ἔδει,
φροντίζειν πάντας· καὶ δεῖ φροντίζειν, καὶ ἀρχιε-
ρεῖς καὶ ἱερεῖς ἵστασθαι, καὶ ἀντιφωνεῖν αὐτῷ,
«Καὶ τῷ πνεύματί σου·» καὶ οὕτω καθέζεσθαι,
καὶ τὸν λαὸν ὁμοίως δεξάμενον τὴν εἰρήνην, «Καὶ

PG155_GRC_ed_000230.txt
μῇ σΛρῃῖ ΟΑγ.iΤς
τῷ πνεύματί σου,»βοᾷν. Τοῦτο γὰρ ἡ τοῦ Σωτῆρος
τοὸς ἡμᾶς κληρονομία καὶ δωρεὰ, καὶ ἡ τελευταία
εὐχή, τὸ ἓν εἶναι μετ’ αὐτοῦ· καὶ ἡ πρώτη φωνὴ
μετὰ τὴν ἀνάστασιν, «Εἰρήνη ὑμῖν.» Καὶ διὰ τοῦτο
οὕτω λαμπρὰ καὶ ἡ ἐν τῷ συνθρόνῳ τοῦ πατριάρχου
γίνεται ἐγκαθίδρυσις, ἵνα καθεσθεὶς ὥσπερ ὁ Σωτὴρ
εἰς τοὺς οὐρανούς, τὴν εἰρήνην ἐκεῖθεν ἅπασι δῴη τε
καὶ κηρύξαι· ὡς καὶ ἐκεῖθεν τῷ τρικηρίῳ εὐλογεῖ,
ὡς ἀπὸ τοῦ οὐρανίου θρόνου τὴν τῆς Τριάδος παρέ-
χων χάριν καὶ ἔλλαμψιν διὰ τοῦ Σωτῆρος. Τὰ δὲ
ἐφεξῆς ὡς ἐν πάσαις ταῖς λειτουργίαις γίνεται· εἰ
μὲν ἀρχιερεὺς ἦν, οὕτως.
ἡᾷ ΚΕοΛΑ ΣΛΓʹ.
θαως ἡ χειροτονία τοῦ πατριάρχου γίνεται, μὴ
ὄντως πρότερον ἐπισκόπου.
Εἰ δὲ πρεσβύτερος καὶ οὐκ ἀρχιερεὺς ὁ ὑποψή-
φιός ἐστι, χειροτονεῖται πρῶτον ἐπίσκοπος· ἔπειτα
ἐνθρονίζεται. Ἐπισκόπου γὰρ ὁ θρόνος· ὅτι καὶ
ἐπίσκοπος τὴν τοῦ Χριστοῦ πλουτεῖ δύναμιν. Καὶ
γίνεται οὕτως ἡ χειροτονία. Εἰς τὸ ἁγιώτατον εἰσελ-
θὼν βῆμα, προσκυνεῖ τὴν ἱερὰν τράπεζαν καὶ ἀσπά-
ζεται ὁ ὑποψήφιος πατριάρχης· καὶ περὶ τὰς βαθ-
μίδας τοῦ θείου συνθρόνου γενόμενος, προσκυνεῖ
κατὰ ἀνατολὰς τρίς. Καὶ τὰ ἀρχιερατικὰ ἐνδιδύ-
σνεται τῶν ἐκκλησιαστικῶν διακόνων ὡς ἀγγέλων
τὰς ἱερὰς ἐνδεδυμένων στολὰς πρῶτον εὐλογίαν λα-
βόντων παρ’ αὐτοῦ καὶ οὕτως ἐξυπηρετούντων
αὐτῷ. Οἱ ἀρχιερεῖς δὲ μετὰ μανδύων ἵστανται μό-
νον Πάντα οὖν ἐνδυσάμενος τὰ ἀρχιερατικά, στιχά-
ριον μετὰ ποταμῶν, διὰ τὸ ἁγνόν τε καὶ τὴν διδα-
σαλίαν, διὰ τὴν ἄνωθεν χάριν ἐπιτραχήλιον, καὶ
ζώνην καὶ ἐπιγονάτιον διὰ τὴν σωφροσύνην καὶ
ἰσχὺν κατὰ θανάτου καὶ νίκην, ἐπιμάνικά τε καὶ
σάκκον διὰ τὴν θείαν ἐνέργειαν καὶ τὴν διὰ τοῦ
πάθους ἀφθαρσίαν, ὠμοφόριον μόνον οὐ περιβάλλε-
ται· τοῦτο γὰρ ἴδιον ἐπισκόπου.
ΚΕὐΛΑ. ΣΔΔʹ.
Ὅτι καὶ ὁ πατριάρχης ὑπὸ τοὺς κανόνας ἐστί·
καὶ μέλλων χειροτονεῖσθαι ἐπίσκοπος δίδωσι
τὴν ὁμολογίαν αὐτοῦ τῇ Ἐκκλησίᾳ.
Μετὰ τοῦ σάκκου οὖν στάς, δεικνὺς ὡς οὔπω
ἐπίσκοπος πάντων ἱσταμένων ἀρχιερέων καὶ κλη-
ρικῶν τὰ τοῦ κανόνος ἐκπληροῖ· καὶ τὴν ὁμολογίαν
αὐτοῦ ἐνώπιον λέγει πάντων, τὴν πίστιν ὀρθὴν δι-
δοὺς, ὡς δῶρον τῆς νυμφεύσεως καθαρόν. Ὁ μὲν
γὰρ ἀρχιερεὺς εἰς πατριάρχην μετατιθέμενος, δοὺς
ἐξαρχῆς τὴν ὁμολογίαν ἐν τῷ χειροτονεῖσθαι, οὐκ
ἔχει χρείαν αὖθις λέγειν αὐτήν· οὗτος δὲ μήπω
ἐπίσνοπος γεγονώς, ἀνάγκη ταύτην δοῦναι πρὸ τῆς
χειροτονίας τῇ Ἐκκλησίᾳ, καὶ ἐντὸς ταύτην λέγαι
τοῦ βήματος, ὡς πάντων τῶν ἐν τῷ βήματι ἄρχων
ἐν Πνεύματι καθιστάμενος καὶ Πατήρ. Αὐτὴν δὲ
λέγει ἦν καὶ πάντες οἱ ὑποψήφιοι ἀρχιερεῖς λέγουσι,
χωρὶς μόνον τοῦ ὑποτάσσεσθαι τῷ πατριάρχῃ. Ἐπεὶ
γὰρ αὐτὸς πατριάρχης χειροτονούμενός ἐστι, τίνι
ὑποταγήσεται, ἀλλ’ ἢ τοῖς κανόσι καὶ μόνον, οὓς
καὶ ὁμολογεῖ φυλάσσειν; Τῆς ὁμολογίας οὖν τελε-

PG155_GRC_ed_000231.txt
οΥΜΕΟη ΥΠΕοοΑΡΟiΕοις ΛμμiΕρ.
ἃ σθείσης μετὰ τῆς οἰκειοχείρου ἐπιγραφῆς καὶ ὑπο-
γραφῆς, οἱ ἀρχιερεῖς προσκυνοῦσι διὰ τὴν ὑποτα-
γήν, ὅτι μνήστωρ τῆς Μεγάλης ἐκκλησίας ἐγένετο.
Καὶ εὐλογούμενοι παρ´ αὐτοῦ, εἰς τοὺς συνήθεις
ἔξωθεν τοῦ βήματος ἀπέρχονται τόπους, καὶ τὰ
ἀρχιερατικὰ ἀμφιέννυνται ἅπαντα. Τῶν πρεσβυτές
ρων δὲ λαβόντων καὶ αὐτῶν εὐλογίαν τοῦ τῶν ἱερέων
τε δευτερεύοντος ποιησαμένου τὴν προσκομιδήν, ὡς
ἔθος, ἡ λειτουργία ἄρχεται. Καὶ τῆς πρώτης εἰσόδου
γινομένης, οἱ μὲν διάκονοι καὶ ἱερεῖς διὰ τοῦ ναοῦ
ἐξελθόντες καὶ τὴν εὐχὴν ἐκτελέσαντες τῆς εἰσόδοο,
συνήθως κατὰ συζυγίαν εἰς τὸ θεῖον βῆμα εἰσέρ-
χονται.
ΚΚΑΔ.Σλῇ
Ὅτι οὐκ εἰσοδεύουσι μέσον, πατριάρχ,·· νειρο-
τονοιμένου οἱ ἀρχιερεῖς· ἀλλὰ διὰ τη, πλα-
γίας εἰσέρχονται.
Οἱ ἀρχιερεῖς δὲ παρὰ τοῦ χαρτοφύλακος καὶ τῶν
σὺν αὐτῷ προσκαλούμενοι καὶ προοδηγούμενοι, διὰ
τῆς πλαγίας τῆς δεξιᾶς εἰσέρχονται τὸ θυσιαστή-
ριον, καὶ προσκυνοῦντες κατὰ συζυγίαν τῷ ἔτι ὁπο-
ψηφίῳ, ἵστανται κατὰ τάξιν. Κηροδοσίας δὲ γινο-
μένης, καὶ φώτων ἀναπτομένων πολλῶν εἰς δεῖγμα.
τοῦ θείου φωτισμοῦ, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, Γᾷ
καὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ Πνεύματος καὶ ἐλλάμψεως.
καὶ τῆς μεγίστης ὑπὲρ τούτου ἐν τῷ οὐρανῷ καὶ ἐν
γῇ λαμπρότητος, καὶ χαρᾶς, ὁ ὑποψήφιος ὑπὸ τῶν
δύο πρώτων ἑκατέρωθεν λαμβάνεται ἀρχιερέων· οἱ
λοιποὶ δὲ ἔπονται καὶ οἱ κληρικοὶ πάντες πορεύονται
χἔμπροσθεν. Καὶ λαμπρῶς ἀδομένου τοῦ, «Ἅγιοι
μάρτυρες,» ἡ χορεία γίνεται τρισσῆ, κυκλόθεν τῆς
θείας τραπέζης κατὰ τὸ ἔθος διὰ τὴν εὐφροσύνην
τὴν ἐπουράνιον κατὰ χορείαν, προσκύνησιν ἐν τῇ
ἱερᾷ τραπέζῃ ὡς ἐν τῷ θρόνῳ τοῦ Θεοῦ ποιουμένων
ἁπάντων καὶ τοῦ ὑποψηφίου,
ΚΟὐΛΑ. ΣΛσʹ
Ὅτι εἰ μὲν Ἡρακλείας πάρεστι, παρ’ αὐτοῦ χει-
ζοιονείται ὁ πατριάρχης, εἰ δ’ οὖν, παρὰζος
πρώτου τῶν ἄλλων ἀρχιερέων.
Καὶ εὐθὺς εἰ μὲν Ἡρακλείας ἐστὶν ἀρχιερεὺς,
οὗτος τὰ τῆς χειροτονίας ἐνεργεῖ τοῦ πατριάρχου·
ἐπεὶ, ὥς φασι, τὸ Βυζάντιον ἀπὸ Σεβήρου βασιλέως
ὑπὸ τὴν Ἡράκλειαν γέγονε, καὶ ἐπισκοπὴ ἦν τοῦ
Πρακλείας ἄχρι καὶ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου.
Ἀνελθὼν οὖν ἐπὶ τῆς κρηπῖδος, τῶν ἀρχιερέων πάν-
των συνεργούντων αὐτῷ καὶ συνεφαπτομένων τῷ
χειροτονουμένῳ τε καὶ ἀλλήλοις, δεικνύντες ὡς
συμφωνοῦσι πάντες, ἐπεὶ καὶ συνεψηφίσαντο, καὶ
σὐγχειροτονοῦσιν ὁμοῦ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι τὸν χει-.
ροτονούμενον, σφραγίζει τοῦτον ὁ ἹἹρακλείας πρῶ-
τον κατὰ τὸ ἔθος τρίς, τὴν ἀπαρχὴν ποιῶν τῆς
χειροτονίας. Εἰ δὲ οὐκ ἔστιν Ἡρακλείας, ἕτεοος
ἀρχιερεὺς τῶν ἄλλων ὁ πρῶτος τὴν χειροτονίαν σὖν
τοῖς λοιποῖς ἐνεργεῖ. Εἶτα κλίναντος τὰ γόνατα,
καὶ ἐπὶ τῆς θείας τραπέζης τὸ μέτωπον ἔχοντος τοῦ
χειρτονουμένου καὶ τὴν κεφαλὴν ἐπ’ αὐτῇ τὴν χεῖρα.
τίθησιν ὁ χειροτονῶν, καὶ οἱ λοιποὶ συνεφάπτονταε.
Καὶ τὰ τοῦ πτεροῦ ἤτοι τοῦ Πνεύματος ὁ χειρστο-
νῶν ἀναγινώσκει, τὸ, «Ὦ θεία χάρις.» Καὶ μετὰ

PG155_GRC_ed_000232.txt
ΟΚ βἰσαῖς θΚΟΥΑΥοΚιθῦς,
τοῦτο τὴν δευτέραν ποιεῖται σφραγῖδα εἰς τὸ, «Κύ-
ριε, ἐλέησον.» Εἶτα τὸ Εὐαγγέλιον ἀνεῳγμένον
δεχομένου τοῦ χειροτονουμένου ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τε-
καὶ τοῦ τραχήλου ἐπικειμένης καὶ τῆς χειρὸς τοῦ
χειροτονοῦντος, ἡ πρώτη εὐχὴ λέγεται, ἧς τελε-
σθείσης, ὁ δεύτερος ἀρχιερεὺς τὰς αἰτήσεις ποιεῖται.
Καὶ οὕτω πάλιν ὁ χειροτονῶν καὶ τὴν δευτέραν εὐχὴν
ἐκπληροῖ. Καὶ σφραγίσας τὸ τρίτον εἰς τύπον τῆς
Τριάδος καὶ τῆς χειροτονίας τελείωσιν, ὅτι μόνη ἡ
Τριὰς τελειοποιός, τὸ Εὐαγγέλιον αἵρει καὶ τίθησι
τῇ τραπέζῃ, καὶ τὸν χειροτονηθέντα ἀνίστησιν ὡς
ὑψωθέντα τῇ χάριτι· καὶ λαβὼν τὸ ὠμοφόριον καὶ
σφραγίσας, τῷ χειροτονηθέντι περιτίθησιν, ἐκφω-
νῶν τὸ Ἄξιος (ἄξιον γὰρ αὐτὸν ὁ σταυριθεὶς ἐκτε-
τέλεκεν)· ὃ δὴ καὶ λαμπρῶς τρὶς ἐντός τε ἄδεται καὶ
ἐκτός, συμφωνούντων καὶ ἀγαλλιωμένων ἀπάντων
καὶ βεβαιούντων τὰ τῆς χάριτος. Καὶ οὕτως ὁ μὲν
χειροτονήσας τῆς κρηπῖδος κατέρχεται, τελέσας τὸ
ἔργον· ἀνέρχεται δὲ εἰς αὐτὸν ὁ χειροτονηθεὶς πα-
τριάρχης, ὡς τελεσθεὶς καὶ ἐπίσκοπος, καὶ πρῶτος
ἁπάντων ὤν.
ΚΡοΛΑ.ΣΛΖ.
Ὅπως ἐν τῇ χεροτονίᾳ τοῦ πατριάρχου ὁ ἀσπα-
σμὸς γίνεται.
ἀιὸ τῆς τάξεως σωζομένης, ἐπιθέντος τούτου τὴν
χεῖρα ἐπὶ τῆς τραπέζης τῆς ἱερᾶς, αὐτός τε ὁ χει-
σπονήσας ἔρχεται ὡς ὑπ’ αὐτὸν ὤν· καὶ ἀσπασά-
μενος τὴν ἱερὰν τράπεζαν, καὶ τὴν χεῖρα ἀσπάζεται
αὐτοῦ τοῦ χειροτονηθέντος ὑπ’ αὐτοῦ, ὡς πατριάρχου,
καὶ τὴν παρειὰν ἢ τὸ στόμα, καὶ καθεξῆς οἱ λοιποὶ
ἀρχιερεῖς ἅπαντες. Καὶ οὕτως ὅ τε πατριάρχης καὶ
αὐτοὶ πάντες ὡς πηγὴν χάριτος καὶ μνῆμα Χριστοῦ,
αὖθις τὴν ἱερὰν ἀσπαζόμενοι τράπεζαν ἄνω ἀνέρ-
χονται ἐν τῶ συνθρόνῳ ὡς ἐν οὐρανῷ, καὶ ταῖς
ἱεραῖς βαθμίσι, διὰ τὰς ἄνω τάξεις· καὶ τὰ τοῦ
ἐνθρονισμοῦ, ὡς προγέγραπται, γίνεται· μετὰ δὲ τὸν
ἐνθρονισμὸν τὰ τῆς φήμης τῶν τε βασιλέων καὶ τοῦ
νέου πατριάρχου, ὡς εἴρηται. Τῇ Καὶ οὕτως ὁ
Ἀπόστολος λέγεται, εὐλογίαν λαβόντος τοῦ Ἡρα-
κλείας καὶ εἰρηνεύοντος. Καὶ τὸ θεῖον ἀναγινώσκεται
Εὐαγγέλιον, εἰρηνεύοντος ἐν τούτῳ τοῦ πατριάρ-
χου. Καὶ ἡ θεία λειτουργία καθεξῆς, ὡς ἔθος, παρ´
αὐτοῦ τοῦ πατριάρχου τελεῖται. Ταῦτα καὶ περὶ τῶν
ἱερῶν χειροτονιῶν, ὡς ἐξισχύσαμεν γνῶναι, ἐξεθή-
παμεν, ἀδελφοὶ, καὶ ὡς ἐν ἱστορίας μέρει τὸ πλέον
ἐγράψαμεν· καὶ τοῦτο δι’ ὑμᾶς ἐρωτῶντας, καὶ τῶν
μὴ εἰδότων εἰς δήλωσιν. Ἀρκείτω οὖν τὰ εἰρημένα.
ΚΣωοικός. Ἰκανὰ, δέσποτα, καὶ λίαν εὐφράνθημεν
ἐκ τούτων. Ἄπερ γὰρ οὐκ οἴδαμεν, ἔγνωμεν, καὶ
τὴν εὐταξίαν τῆς Ἐκκλησίας θαυμάζομεν.
ΚοΑΑ. ΣΛΒ,
τωςι πάντα τὰ τῆς ἱερωσύνης ὁ Σωτὴρ ἑκάστου
βαθμοῦ δι’ ἑαυτοῦ κατειργάσατο.
Ἀρχιερεύς. Καὶ ὄντως εἰσὶ θαυμαστὰ τὰ τῆς
Ἐκκλησίας· ὅτι καὶ Θεοῦ εἰσιν ἔργα τοῦ θαυμαστὰ
ποιοῦντός τε καὶ ἐξαίσια· καὶ μᾶλλον ταῦτα τὰ τῆς
οἰκονομίας ἔργα, ὡς τελευταῖα καὶ παντὸς τοῦ κόσ-
μου σωτήρια. Ταύτας δὲ τὰς χειροτονίας καὶ ὁ Σω-

PG155_GRC_ed_000233.txt
οΥΜΕοΝi ΥΠΕοβΑϊθηιοΕιοία Λμρμίῇρ.
«τὴρ, καθὼς ἔφημεν, ἔδειξεν ἐν ἑαυτῷ· καὶ τὰ ἑκά-
στοῦ βαΰμου δι’ ἑαυτοῦ ἐνήργησε· καὶ θεμέλιος
οὗτος γέγονε καὶ ἀρχέτυπον ἀγαθοῦ παντὸς τῇ ἑαυ-
τοῦ Ἐκκλησίᾳ· ὅτι καὶ ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς καὶ τῆς
σωτηρίας ἡμῖν, καὶ τελετάρχης καὶ τελεσιουργός,
καὶ τελῶν καὶ τελούμενος, καὶ αὐτοτελειότης μόνος
ἐστίν· ὥσπερ οὖν τό τε βάπτισμα καὶ μύρον ἐδέ-
ξατο δι´ ἡμᾶς ἐν τῷ βαπτισθῆναι τὸ Πνεῦμα δεξά-
μενος ἄνωθεν, καὶ τὰ τῆς ἱερωσύνης κατὰ βαθμὸν
ἐνήργησε, πρὸ τοῦ βαπτίσματος καὶ μετὰ τὸ βά-
πτισμα τὰ τοῦ ἀναγνώστου ποιῶν, καθήμενος ἐν
μέσῳ τῶν διδασκάλων δωδεκαέτης που ὤν, καὶ
ἀκούων αὐτῶν καὶ ἐπερωτῶν αὐτούς· ἔτι δὲ καὶ ἐν
μέσῳ συναγωγῆς ἀναγινώσκων τῷ λαῷ, ὡς ἐν τῶ
Λουκᾷ γέγραπται, ὅτι «Καὶ ἀνέστη ἀναγνῶσαι, καὶ
ἐπεδόθη αὐτῷ βιβλίον Ἡσαΐου τοῦ προφήτου,» καὶ
τὰ ἐξῆς. Τὰ τοῦ ὑποδιακόνου τε καὶ διακόνου
ἐνήργησεν, ὑποτασσόμενος τοῖς γονεῦσι καὶ ἐξυπηρε-
τούμενος αὐτοῖς, καὶ κατὰ τὴν ἑορτὴν εἰς τὸ ἱερὸν
ἀνερχόμενος σὺν αὐτοῖς· ἀλλὰ καὶ τοὺς θεοκαπή-
νοὺς ἐκθάλλων τοῦ ἱεροῦ, ὃ τῶν ὑποδιακόνων ἐστί,
καὶ κωλύων ἵνα τι σκεῦυς διὰ τοῦ ἱεροῦ εἰσενέγκῃ,
καὶ προτιθεὶς τράπεζαν καὶ νίπτων τοὺς πόδας τῶν
μαθητῶν, καὶ διάκονον ἑαυτὸν καλῶν· τὸ τοῦ
πρεσθυτέρου δὲ καὶ διδασκάλου εὐθὺς μετὰ τὸ
βάπτισμα ἄνωθεν λαμβάνων τὸ Πνεῦμα, καὶ ὑτῷὶ
τοῦ Πατρὸς Υἱὸς ἀγαπητὸς μαρτυρούμενος· ὅτι καὶ
τέλειος ἦν τὸν τοῦ σώματος χρόνον τοιάκοντα ὢν
ἐτῶν ἀρχόμενος, ὡς γέγραπται, ὅτε καὶ εὐθὺς πρὸς
τὸν ἀγῶνα ὑπέδυ, καὶ νηστείαις καὶ προσευχαῖς
ἐσχόλαζε, καὶ πειρασμὸν τρὶς ὑπενεγκὼν ὑπὸ τοῦ
ἀντικειμένου διαβόλου, νενίκηκεν εἰς τέλος ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ αὐτὸν καταβέβληκε, καὶ τρόπαιον ἔστη
σε· καὶ μαθητὰς ἐκλεξάμενος προσελάβετο, καὶ
μετάνοιαν ἑκήρυξε, καὶ πρὸς ταύτην ἐκάλεσε, καὶ
σημεῖα πολλὰ κατειργάσατο, καὶ ᾠκονόμησε ψυχάς,
καὶ ἁμαρτάνοντας ἐπιστρέψας, πρὸς ἑαυτὸν συνη-
Τάγετο. Ἃ τῆς ἱερωσύνης ἐστίν,
ΚΕὐΛΛΑ. ΣΛθ
Ὅτι καὶ ἱερεὺς καὶ διδάσκαλος κα ἀρχπρεὺς ὁ
Χριστος κατὰ τὸ ἀνθρώπινον κεχειροτόνηται.
ὑπὸ τοῦ Πατρός.
Εἶτα καὶ μεγίστην ἄλλην μαρτυρίαν οἷα χειροτο-·
νίαν ἐδέξατο. Μεταμορφωθέντος γὰρ καὶ τὴν θείαν
αὐτοῦ τῆς θεότητος παραγυμνώσαντος δόξαν ὡς ἀν-
θρώποις ἐνεχώρει Γχξ ἰδεῖν, καὶ διὰ τοῦ θείου
ἀστράψαντος σώματος, ὡς νεφέλη μὲν τὸ θεῖον
ἐδείχθη Πνεῦμα, οὗ μέσον γέγονε· καὶ οωνὴ ἄνωθεν
ἦχθη ἐκ τοῦ Πατρὸς, ΟΟὗτοςιι
πητὸς ἐν ᾧ εὐδόκησα· αὐτοῦ ἀκούετε,» τοῦτο δὲ τὸ
«Αὐτοῦ ἀκούετε,» περισσότερον τοῦ βαπτίσματός
ἐστι, καὶ τῆς ἄνωθεν τότε γεγενημένης σωνῆς· καὶ
ἀρχιερωσύνης ἐστὶ σημεῖον. Καίτοι γε αὐτὸς ὁαἰώ-
νιός ἐστιν ἱερεύς. Ἀλλ´ ἤδη καὶ ὁ Πατὴρ αὐτὸν ἐμαρ-
τύρει· καὶ ὅπερ αὐτὸς τοῖς μαθηταῖς ἔλεγεν, «
ἀκούων ὑμῶν ἐμοῦ ἀκούει,» τοῦτο ὁ Πατὴρ καὶ περὶ
αὐτοῦ λέγει, «Αὐτοῦ ἀλούετε,» διδάσκαλον αὐτὸν
καὶ ποιμένα ἡμῶν μαρτυρῶν καὶ ἀρχιερέα, καὶ εἰκόνα
ζῶσαν ἑαυτοῦ ὡς Λόγον καὶ ἐνυπόστατον Σοφίαν,

PG155_GRC_ed_000234.txt
ΡΚΟΓ
καὶ χαρακτῆρα συμφυῆ· καὶ αὐτοῦ ἀκούειν ταρεγγυὰ
ται· καὶ ὅτι τὸ λειτουργικὸν καὶ τελεστικὸν καὶ ιοω-
τιστικόν, ἅπερ εἰς τοὺς ἱερωμένους διαιρεῖ Διονύσιος,
καὶ εἰς ἑαυτὸν Χριστὸς ἐπεδείξατο, πρὸ τοῦ βαπτίσ λα-
τος μεν καθυποτασσόμενος τοῖς γονεῦσ, καὶ προσιν
τῷ ταῷ, καὶ ἀναγινώσκων τῷ λαῷ καὶ διακονῶν·
ραπτισθεὶς δέ, καὶ τὸ Πνεῦμα λαβών, τὸ τελεστι-
νὸν ἐνδεικνύμενος διά τε τοῦ βαπτίζειν τοὺς μαθη-
τάς, καὶ ἀποστέλλειν ἰᾶσθαι, καὶ χρίειν ἐλαίῳ, καὶ
αὐτὸν ἐνεργεῖν τὰ τῶν σημείων τε καὶ ἰάσεων. Τὸ
φωτιστικὸν δὲ, ἐντοῦθα δὴ μεταμορφωθείς, τελεώ-
τερον μαρτυρηθεὶς ὑπὸ τοῦ Πατρός, καὶ τὸ Πνεῦμα
μεθ´ ἑαυτοῦ κεκτημένος, καὶ τὴν λάμψιν τοῦ Πνεύ-
ματος τοῖς μαθηταῖς παρασχών· ὡς καὶ τελεώτε-
ρον ἔτι τῇ ἐπιδημίᾳ τῶν ἐμπύρων τότε γλωσσῶν
φωτιστικοὺς καὶ αὐτοὺς ποιῶν, ὡς ἂν μεταδιδόναι
ἰσχύωσιν ὅπερ ἔλαβον, ἧς δὴ μεταμορφώσεως αὐτό-
πτα· καὶ κήρυκας ἤτοι τῆς φανερώσεως καὶ ἀπο-
καλύψεως κατὰ δύναμιν τῶν ὁρώντων τῆς θεότητος
αὐτοῦ καὶ φυσικῆς αὐγῆς τε καὶ χάριτος καὶ δυνά-
μεως, καὶ μαρτυρίας τελεωτέρας τοῦ ἀνωτάτου Πα-
τρὸς μάρτυρας, καὶ οἰονεὶ διὰ τῆς νεφέλης χειροτο-
νίας, καὶ διὰ τῆς ἄνωθεν φωνῆς ἀνακηρύξεως τοὺς
ἐξαιρέτους εἶχε τῶν ἀποστόλων· ἧς καὶ γενομένης
τῆς τωνῆς, μόνος αὐτὸς ὑπελείφθη, ὥσπερ ὁ Λουκᾶς
ξησιν· ὅτι καὶ αὐτὸς ἦν μόνος ὁ μαρτυρούμενος
καὶ ἀναδεικνύμενος. Σὺν τοῖς ἀποστόλοις δὲ καὶ ἄλ-
λου, μάρτυρας εἶχεν ἀξιολόγους, τοὺς ἐκκρίτους
τῶν προφητῶν, ἐκ τῆς Παλαιᾶς καὶ τῆς Νέας τὰς
μαρτυρίας συνιστῶν ἑαυτῷ, καὶ ἀποδεικνὺς τὴν
ἀλήθειαν. Καὶ δύο μὲν ἐκ τῆς σκιᾶς ἄγει μάρευ-
ρας, ἐπεὶ ἀτελὴς ὁ τύπος καὶ τὰ σκιώδη· τρεῖς δὲ
ἐκ τῆς χάριτος, ὅτι ἔλαυψεν ἡ χάρις καὶ ἡ ἀλή-
θεια· καὶ ὅτι τῆς τελεταρχικῆς Τριάδος τὴν γνῶ-
σιν κρύττεὶ ἡ Ἐκκλησία, καὶ τὴν τελεωτάτην τοῦ
θεοῦ ἐκτήσατο γνῶσίν τε καὶ δύναμιν. Δὸ καὶ ὡς
τελείως ὁ Χριστὸς μαρτυρηθείς τε καὶ ἀνακηρυ-
χθεὶς ὑπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ τὰ τῆς
θεότητος ἐνδειξάμενος, εὐθὺς τοῖς κορυφαίοις τῶν
μαθητῶν τοῦ πρώτου φωτισμοῦ μεταδίδωσι, καὶ τῆς
χάριτος τῆς θεότητος κοινωνοὺς ἀποφαίνει καὶ λάμ-
ψιως. Διὸ καὶ ἐπὶ πρόσωπον ἔπεσον, φησί, σωμα-
τικοῖς ὁοθαλμοῖς μὴ δυνάμενοι τὴν λαμπρότητα
φρειν.
ΚΕΑΑ. ΣἱΓʹ.
Ὅτι μετὸ τὸ μορφωθῆναι Χριστὸς τοὺς Δώδεκα καὶ
τοὺς Ἐβδομήκοντα μαθητὰς οἷον χειροτονήσας,
ποὐ προσώπου αὐτοῦ κηρύττειν ἀπέστειλεν.
Εἶτα καὶ ἑτέρους σὺν αὐτοῖς ἐξελέξατο. Μετὰ τὴν
μεταμόρφωσιν γὰρ, ὡς ὁ Λουκᾶς αὐθίς φησιν ὁ
μέγας καὶ μόνος ἀρχιερεὺς ὁ πάντα ἔχων ἐν ἑαυτῷ,
καὶ δι’ ἡμᾶς πάντα γινόμενος, ἱεράρχας μὲν τοὺς
πρώτους, ἱερεῖς δὲ τοὺς δευτέρους κατέστησε, καὶ
ποὸ προσώπου αὐτοῦ κηρύττειν ἀπέστειλε. Τέλος,
δὲ καὶ ἱερούργησεν ἑαυτόν, καὶ τὰ μυστήρια δέδω.
κε· καὶ τυθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν διὰ τοῦ σταυροῦ, θανῶν
τε καὶ ἀναστάς, τῶ Πατρὶ κατήλλαξεν ἡμᾶς καὶ τὰς
ἀπαρχὰς τοῦ Πνεύματος τῷ ἐμφυσήματι δέδωκε·
καὶ τελεώτερον ἔτι χειροτονεῖ τοὺς μαθητάς, ἀναβάς,
θτασι. Πα.Εν.

PG155_GRC_ed_000235.txt
ἀτηπηγ[ γγῆσςΟςζηδιβ Λρ.
ταῖς ἐμπύροις ἐκείναις γλώσσαις τοῦ Πνεύματος
iΥ διαμερισθείσαις αὐτοῖς, οἳ καὶ ἐφ’ ἕνα ἕκα.
στον αὐτῶν ἐπικάθισαν· ἐπεὶ καὶ ἴσην ἅπαντες ἐλ--
βον τὴν χάριν, καὶ πάντες ἁγίου Πνεύματος ἐνεπλή-
σθησαν· ἐπεὶ καὶ ἐξελέγησαν μὲν ἀπαρχῆς οἱ μο-
θκταί, καὶ ἀπεστάλησαν εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολω-
λότα, καὶ δωρεὰν ἔλαβον, καὶ δωρεὰν παρέχειν
ἐτάχθησαν· οὔπω δὲ καὶ τετελείωνται· ὅτι καὶ οὔπι
τὸ ἱλαστήριον προσηνέχθη καὶ τὸ ὑπὲρ ἁπάντων
ἐθ λόθυτον σφάγιον καὶ θῦμα ἄμωμον τῷ Πατρί,
αὐτὸς ὁ ὑπὲρ ἡμῶν τυθείς, ὁ ἀγαθὸς Θεὸς ἡμῶν ὁ
καὶ ἀπαρχὴ τῆς φύσεως ἡμῶν γεγονώς, ἐνανθρω-
πήσας ὑπὲρ ἡμῶν. Οὗτος οὖν ἐνωθεὶς ἡμῖν εὐσπλαγ-
χνίᾳ, εὐθὺς ἡμῖν παρεῖχε τὰ δῶρα τῆς χάριτος. Καὶ
πρῶτον μὲν τὴν ἁγίαν αὐτοῦ καὶ παρθένον Μητέρα
πρὸς τὴν κυοφορίαν ἐνίσχυσε τῇ ἐπελεύσει τοῦ Πνεύ-
ματος, πληρώσας αὐτὴν τῶν αὐτοῦ χαρίτων καὶ
πρὸς τὸ ἐνυποστάτως αὐτὸν δύνασθαι φέρειν σεσαρ-
κωμένον ἐξ αὐτῆς ἀποῤῥήτως, δύναμιν παρασχόμε-
νος, καὶ παρθένον διαφυλάξας ὡς καὶ πρὸ τόκου
καὶ τίκτουσαν καὶ μετὰ τόκον ἁγνήν· ἔπειτα τῷ
Ἰωσὴφ γνῶναι τὸ μυστήριον τῇ χάριτι χορηγήσας·
εἶτα τοῖς Μάγοις μακρόθεν οὖσι καὶ ἐθνικῶς ζῶσι
καὶ ἐναγῶς, ἑαυτὸν διὰ τοῦ ἀστέρος γνωρίσας, καὶ
ἐν τῷ σπηλαίῳ καὶ φάτνῃ κείμενος, ὡς καὶ τοῖς,
ἀγγέλοις, καὶ τοῖς ποιμέσι τοῖς ἀπλοϊκωτέροις ἐμ-
φανισθεὶς, διὰ τὸ ἴσον τῆς εἰκόνος· ὅτι ποιμὴν καὶ
αὐτὸς, εἰ καὶ ψυχῶν καὶ προβάτων λογικῶν δεσπό-
της ὡς κτίστης καὶ νομεὺς παραγεγονώς, καῖ φύλαξ
ὡς κηδεμών, καὶ ὡς ἀγρυπνῶν δι´ ἡμᾶς προνοητὴς
ὢν ἀθάνατος· ἔπειτα μετὰ τοῦτο τῷ Συμεὼν προ-
χρηματισθεὶς ὡς δικαίῳ, καὶ ἐμφανισθεὶς νήπιος,
καὶ ὡς Θεὸς γνωρισθείς· καὶ τῇ Ἄννῃ δὲ ὁμοίως·
καθαρώτερον δὲ τῷ Βαπτιστῇ καὶ προκηρύξαντι
φίλῳ καὶ προδραμόντι ἐν πᾶσι, καὶ τῷ θανάτῳ· καὶ
ἐμφανέστερον ἔτι τοῖς αὐτοῦ μαθηταῖς. Οὓς καὶ κα-
ταρτίζων πρὸς τὴν ἀποστολὴν καὶ τὴν παγκόσμιον
ἄγραν, ἁλιεῖς ἀνθρώπων ἑκάνεσε, καὶ φῶς τοῦ κό-
σμου, καὶ ἄλας καὶ κριτὰς καὶ ποιμένας, καὶ τὰ
λοιαά, καὶ κατ’ ὀλίγον διδοὺς αὐτοῖς ὡς ἐνεχώρει.
τὰς χάριτας, τέλος κοινὴ θυσία προσενεχθείς, καὶ
τὴν ἔχθραν λύσας, καὶ τὸν θάνατον καταργήσας, καὶ
ἀναληφθεὶς πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἀνενεγκὼν τὴν θυ--
σίαν, καὶ τιμῇ ὑψώσας τῇ θεϊκῇ τὸ ἀνθρ πινον,
τέλος τοῖς καταλλαγεῖσιν ἡμῖν δι´ αὐτοῦ τῷ Πατρὶ
τὴν τελεωτέραν χάριν ἀπέστειλε. Καὶ ἡ πηγὴ τῶν
δωρημάτων ἡμῖν ὁ Παράκλητος ἐπεδήμησεν, οὐκ
ἀποδημῶν, καὶ γάρ ἐστι πανταχοῦ, ὡς πάντα ζωο-
γονῶν καὶ συνέχων, ἀλλὰ φανερῶν ἑαυτόν, καὶ τοῖς,
καθαρθεῖσι καὶ ἀναμορφωθεῖσι διὰ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Πατρὸς εὐδοκίᾳ, καὶ συνεργίς ἰδίᾳ, ὡς συμφυής τε
καὶ συνεργός, ἐμφανιζόμενο, ἐναργέστερον, καὶ ὅλως
ὡς εἰπεῖν καὶ τῇ χάριτι ἐνσκηνῶν καὶ μεριζόμενος
ἐν ἑκάστῳ, καὶ μένων ἀμέριστός τε καὶ ὁ αὐτός.
Τῇ χάριτι δέ, ὡς εἴπομεν, ἐνσκηνοῖ, οὐ μὴν τῇ ὑπο-
σιάσει, εἰ καὶ φύσει παρών ἐστι πανταχοῦ καὶ ὑπὲρ
τὸ πᾶν, ἀπεριόριστος ὤν. Οὐ γὰρ τῇ ὑποστάσει
σαρκοῦται καὶ ἐν ἡμῖν γίνεται, ὥσπερ οὐδ´ ὁ Πατήρ,
Ἐνσκηνοῖ δὲ καὶ μένει καὶ ἐνεργεῖ τῇ χάριτι. Μό-

PG155_GRC_ed_000236.txt
μῇβιβίι οΠΑΤιοι.
νος δὲ σεσάρκωται ὁ Υἱός. Καὶ οὗτος οὐκ ἐν ἡμῖν
ἐνυποστάτως οἰκεῖ, ἀλλ´ ἐν τῷ προσλήμματι μόνῳ,
Ἵνα ἐκ τῆς ἡμῶν ἡμεῖς ἀπαρχῆς ὡς ἀπὸ πηγῆς συν-
γενῶς τὴν χάριν λαμβάνωμεν, καὶ δι’ αὐτοῦ γνη-
σίως υἱοποιώμεθα τῷ Πατρί. Πλὴν ἐκεῖνος μὲν κατὰ
ρύσιν Υἱός, θέσει δὲ καὶ κατὰ χάριν ἡμεῖς. Ὁρᾷς
τὸ μυστήριον; Θεὸς μεθ’ ἡμῶν ὁ Ἐμμανουὴλ, ἵνα
καὶ ἡμεῖς θεωθῶμεν. Ἀλλὰ κατὰ φύσιν μὲν αὐτὸς
Θεός ἐστι καὶ Υἱός, θέσει δὲ θεοὶ καὶ κατὰ χάοιν
ἡμεῖς. Διὸ καὶ Πατὴρ αὐτοῦ ὁ Πατὴρ, ἀλλὰ κατὰ
σύσιν, καὶ Πατὴρ ἡμῶν, ἀλλὰ κατὰ χάριν· ὡς καὶ
Θεὸς αὐτοῦ διὰ τὸ ἐξ ἡμῶν πρόσλημμα καὶ Θεὸς,
ἡμῶν, ὅτι κτίστης. Καὶ τοῦτο ὃ εἴρηκεν ἀναστάς,
«Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου καὶ Πατέρα.
ὑμῶν, καὶ Θεόν μου καὶ Θεὸν ὑμῶν.»
iᾷ Κληρικός. Ὑὐηλὰ τὰ εἰρημένα καὶ θεῖα,
καὶ πολὺν ἡμῖν τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως δέδω-
ἴαεν.
Ἀονιεσεύς. Τῆς αὐτοῦ χάριτός εἰσιν. Ἡ δὲ αὐ-
τοῦ χάρις φωτισμός· ὅτι τὸ ἀληθινὸν φῶς αὐτός,
Καὶ ἐμὲ τοίνυν καὶ ὑμᾶς ἐν αὐτῷ ἡ χάρις φωτίζει,
ὥσπερ φῶς ἐν λαμπάδι τόν τε κατέχοντα καὶ τοὺς,
περὶ αὐτὸν αὐγάζει. Χάρις οὖν τῷ Θεῷ τῷ τὰ ἐκεί-
νου καταξιώσαντι τοὺς ταπεινοὺς ἡμᾶς τοῖς ἀδελ-
φοῖς ἀναγγέλλειν. Εἴπωμεν δὴ καὶ περὶ τῶν λοιπῶν
χειροτονιῶν,
Φἰοοικός. Ναὶ, δέσποτα· ἐπεὶ καὶ περὶ πασῶν
ἄξιάν ἐστι μαθεῖν. Καὶ δίδαξον ἡμᾶς τίνες αὖ-
τας.
ΚΕΟΑΑ. ΣΜΑʹ.
Περὶ χειροτονιῶν ἔξω τοῦ βήματος διαφόρων,
τῶν ἡγοιμένων καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν ὀσ-
φικίων, καὶ πρῶτον περὶ τοῦ μεγάλου οἰκονο-
ΤΟὸ.
Ἀοχιερεύς. Τῶν πρωτοπρεσβυτέρων, τῶν ἀρχι-
διακόνων, τῶν καθηγουμένων, καὶ λοιπῶν ἐν δια-
φόροις διακονήμασι τοῖς λεγομένοις ὀφφικίοις, λει-
τουονίας κεκτημένων ἐκκλησιαστικάς, ὧν καὶ τάξεις,
εἰσὶ καὶ ὑπηρεσίαι διάφοροι. Καὶ ὁ μὲν αὐτῶν οἰκο-
νόμος χειροτονεῖται, τῶν κτημάτων τε καὶ προσόδων
καὶ τῶν διαδιδομένων ἑκάστῳ ποιούμενος πρόνοιαν·
ἀεῖ γὰρ καὶ περὶ τούτων φροντίζειν εἰς λυσιτέλειαν
τοῦ νονοῦ καὶ σύστασιν τῶν ἐκκλησιαστικῶν. Καὶ
μαρτυρεῖ ἡ οἰκονομία Στεφάνου καὶ τῶν λοιπῶν
διακόνων, ἐξυπηρετουμένων μὲν καὶ τῇ διδασκαλίᾳ,
καὶ τῷ κηρύγματι, ὡς Στέφανός τε καὶ Φίλιππος,
ἀλλὰ καὶ ταῖς χρείαις καὶ ταῖ, κοιναῖς τραπέζαις τῶν
ἀδελφῶν.
ΚΡΔΑΑ. ΣΜΒ.
Πεοὶ τοῦ μεγάλου σακελλαρίου, καὶ τοῦ μεγάλου
σκευοφύλακος.
τι δὲ τῶν ἱερῶν μονῶν ἐπιμέλεται, καὶ τοὺς ἐν αὐ-
ταῖς εὐτακτεῖ, καὶ τὰ τούτων ὡς δυνατὸν ἐξετάζει. Ὁ
δὲ φυλάσσει τὰ σκεύη, καὶ τῶν ἱερῶν προνοεῖται, καὶ
τὰ τῶν ὕμνων καὶ τοῦ ναοῦ εὐτακτεῖ, καὶ γῶν ἱεραρ-
χικῶν ἐνδυμάτων καὶ τῶν λοιπων ἄλλων ἱερῶν κέ-

PG155_GRC_ed_000237.txt
ΚΕὐΛΑ. ΣιΤῖν·
Πεοι τοῦ μεγάλου χορτοφύλακος καὶ τοῦ σακεά-
Πίου.
Ὁ δὲ τὰ τῶν ἱερέων ἐπιστατεῖ, καὶ εὐτακτεῖ
τούτους καὶ ἀνερευνᾷ τὰ περὶ αὐτῶν, προαγομένους
τε ἐξετάζει, καὶ πρὸς τὸ ἱερᾶσθαι προσάγει, καὶ τὰ
τῶν γάμων νομίμως φροντίζει γίνεσθαι· τὰ τῶν
ἐπ σκόπων τε καὶ τὰ τῶν κρίσεων ἐξυπηρετῶν διοι-
κεῖ μετὰ γνώμης τοῦ ἱεράρχου, καὶ τὰ ὑπομνήματα
ψυλάσσει· καὶ χεὶρ ὅλως ἐστὶ τῷ ἱεράρχῃ δεξιά, Ὁ
Βετὰ τοῦτον δὲ τὰ τῶν εὐαγῶν οἴκων τῶν κατὰ τὴν
πόλιν διερευνᾷ, καὶ τῆς ἐν αὐτοῖς ἐπιμέλεται εὐτα-
ξίας, καὶ μᾶλλον τῶν ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ τε καὶ τῷ
βήματι, μήποτέ τι παρὰ τὸ δέον εἴη γινόμενον, ἢ
τὰ ἱερὰ ἀμελῆται.
ΚΕὐΑΛΑ. ΣιΔʹ.
Περἱτοῦ πρωτεκδίκου.
Ἕτερος δὲ πάλιν τοὺς ἐπιστρέφοντας ἐξ ἀρνήσεως
δέχεσθαι τάξιν ἔχει, καὶ τοὺς θείους καὶ ἱεροὺς ἐκ
δικεῖ νόμους, τοὺς φόνῳ ἢ ἄλλῳ τινὶ ἁμαρτήματι
περιπίπτοντας ἐξετάζων, καὶ ὅσα ὑπὲρ βοηθείας αὐ-
τῶν καὶ σωτηρίας διενεργεῖ. Οἳ καὶ ἐξαιρέτως χει-
ροτονοῦνται κριταί, τὸ θεῖον εἰς χεῖρας λαμβάνοντες
Εὐαγγέλιον, ὃ τὸ μεῖζον ἐγχείρημα, καὶ ἐγγίζουσι
τῷ ἀρχιερεῖ, καὶ πρῶτοι αὐτοῦ τυγχάνουσιν ὑπουρ-
«Θ ΚἴυΑΔ. ἔιιιν
Περὶ τῶν ἱοιτῶν ἡοῦ κληρικῶν·
Μετὰ τούτους δὲ καὶ ἕτεροί εἰσι πλεῖστοι. ἄλλο-
ἄλλην ἱερὰν λειτουργίαν λαμβάνοντες. Οἱ πάντε-
οὐχ ἀπλῶς καὶ ὡς ἔτυχεν ἐνεργοῦσιν, ἀλλὰ χάριν
λαμβάνοντες Πνεύματος, ἵνα καὶ τὴν εὐλογίαν παρ-
τοῦ ἱεράρχου καὶ τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν ἔνδοσιν καὶ
τὴν ἰσχὺν πρὸς τὸ ἐνεργεῖν διὰ τῆς χάριτος εχωσιν-
στι καὶ ἀπὸ τῶν ἀποστόλων τοῦτό ἐστιω·
περὶ Βαρνάβα καὶ Παύλου γέγραπται, ὅτι προσευ.
ξάμενοι οἱ ἀπόστολοι ἐπέθηκαν αὐτοῖς τὰς γεῖρας
καὶ πρὸς τὸ ἔργον ἀπέστειλαν.
ΚΕΛΑ Σιῖςι.
Δατί ἔνδοθεν μὲν τοῦ βήματος ἐκ τῇ χειροτο.
μί ἐπισχόπου, πρεσθυτέρου καὶ διόκόνου λές
γται ἡ θεία χάρις, ἔξωθεν δὲ τοῖς ὀφρικίοις.
ἢ χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματοςκ-
Διὸ καὶ ἐνταῦθα χειροτονίαι γίνονται, πλὴν ἔξως
θεν, καὶ οὐκ ἐν τῷ βήματι. Ἐντὸς μὲν γὰρ τοῦ βέ-
ματος, ὡς εἰρήκαμεν, τρεῖς χειροτονίαι γίνοντα
μόνον, διακόνου, πρεσβυτέρου, καὶ ἐπισκόπου. Ἐν
οἷς καὶ τὸ «Ἱθεία χάρις,» διὰ τὸ τέλειον τοῦ χα-
ρίσματος τότε, ὁ ἀρχιερεὺς λέγει· ὅτι καὶ τελεωτέρα
ἡ χειροτονία ἐστί, καθολική τε κὶοὐ μερικὸ. Πάν-
τες γὰρ μίν χάμιν διάκονοι καὶ τελείαν κατὰ τὸ
διακονεῖν ἔχουσι· καὶ μίαν πρεσβύτεροι δύναμιν
καὶ ἐνέργειαν ἔχουσιν εἰς τὸ τὰς τελετὰς ἐνεργεῖν-
καὶ μίαν πάντες εἰς τὰ ἀρχιερατικὰ οἱ ἐπίσκοποι
τὴν ἰσχὺν καὶ ἑνέργειαν, εἰ καὶ θρόνων καὶ σρχῆ,
εἰσι τάξεις. Διὸ καὶ ἡ κοινὴ χάρις τῆς ἁγίας Τοιά-

PG155_GRC_ed_000238.txt
ΟΚσιΟΠΟΠΑΥΟiΒ
δος ἐν ἐκείναις ἐπιβοᾶται ταῖς καθολικαῖς καὶ κοι-
ναῖς χειροτονίαις, καὶ ἐν τῇ ἱερᾷ καὶ θείᾳ τραπέζῃ.
Ἐν ταύταις δὲ ἔξωθεν τοῦ βήματος γινομέναις ὡς
διαφόρων ἔξωθεν διακονιῶν, οὐ λέγεται οὕτως, ἀλλ´
ὑποκλίναντος τοῦ χειροτονουμένου διὰ τοῦ χαρτο-
φύλακος τὴν κεφαλήν, ἀσκετῆ ταύτην ἔχοντος, ὡς
λαμβάνοντος ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ διὰ τοῦ ἀρχιερέως,
καὶ ὡς ὑποκειμένου αὐτῷ, καὶ τὸ, «Κελεύσατε,.»
τοῦ Χαρτοφύλακος λέγοντος, ἀνίσταται ὁ ἱεράρχης,
ὡς θεῖον τὸ ἔργον δηλῶν, καὶ ὡς παρέχει χάρισμα,
καὶ τὴν χεῖρα ἐκτείνας, «Ἢ χάρις, λέγει, τοῦ παν-
αγίου Πνεύματος προχειρίζεταί σε ἢ οἰκονόμον ἢ
ἕτερόν τι τῆς καθ’ ἡμᾶς ἁγιωτάτης Ἐκκλησίας.»
Καὶ εὐθὺς σφραγίζει τοῦτον. Καὶ κάθηται ὁ ἀρνιε-
ρεύς. Καὶ οἱ μὲν ᾄδοντες ψάλλουσι τὸ, «Εἰς πολλὰ
ἔτη.» εὐχαριστοῦντες Θεῷ, καὶ ἐπευχόμενοι διὰ τῶν
ἀρχιερέων ἀεὶ τὴν Ἐκκλησίσν προκόπτειν καὶ τὰ
χαρίσματα δίδοσθαι. Ὁ χειροτονηθεὶς δὲ προσελ--
θών, ἀσπάζεται τὸ γόνυ διὰ τὴν ὑποταγήν, τὴν χεῖρα
ὡς τελέσασαν τὴν δεξιὰν τοῦ ἀρχερέως, καὶ τὴν
παρειὰν διὰ τὴν ἕνωσιν καὶ ἀγάπην. Εἶτα καὶ τοὺς
ἐν τῷ οἰκείῳ ἀσπάζεται τάγματι, εἰ πρῶτος, τοὺς
πρώτους, εἰ δὲ δεύτερος, τοὺς δευτέρους, ὡς ὁμοτα-
γῆς γεγονώς. Καὶ οὕτω πάλιν στάς, καὶ τὸν ἀρχιε-
ρέα προσκυνήσας, εὐχαριστῶν τῷ χαρίύματι, εἰς
τὸν οἰκεῖον τόπον ὃν κεχειροτόνηται, ἄπεισιν,
ΚΕψΑλ τῆιχ.
Ὅτι οἱ πρῶτοι καὶ κριταὶ χειροτονούμενοι καὶ
Ἐνογγέ μιον δέχονται ταῖς χερσὶ παρὰ τοῦ
ἃ κιερέως.
Εἰ δὲ τῶν κριτῶν ἐστι καὶ τῶν πρώτων, καὶ
Εὐαγγέλιον αὐτῷ ὁ ἀρχιερεὺς δίδωσι πρὸ τοῦ
ἀσπασμοῦ ἐπιλέγων, «Εἶπεν ὁ Κύριος, Ἐν ᾧ κρί-
ματι κρίνετε, κριθήσεσθε·» φοβεροῦ ὄντος τοῦ λό-
γου· ὡς γὰρ κρινεῖ κριθήσεται· καὶ ὅτι κατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον ὀφείλει κρίνειν, καὶ, ὡς αὐτό φησις μὴ
κατ´ ὄψιν, ἀλλὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνειν. Καὶ
οὕτω ποιεῖται τὸν ἀσπασμόν. Τὸ οὖν εἰπεῖν, «Ἢ
θεία χάρις τοῦ παναγίου Πνεύματος,» οὐ καθολικὰν
τι καὶ τέλειόν ?Κ φησι χάρισμα, καὶ ἀπὸ ὑποδια-
κόνου εἰς διακονίαν, ἢ ἀπὸ διακόνου εἰς πρεσβύτε-
ρον ἐκτελοῦν, ἀλλὰ μένοντα διάκονον ἢ πρεσβύτερον
ἐν τι λειτούργημα ἱερόν, πρὸς εὐταξίαν τῆς Ἐκκλη-
σίας ἐνεργεῖν. Ὃ δὴ ἀπὸ τῆς χάριτος λαμβάνει τοῦ
Πνεύματος, ἤτοι ἀπὸ τῶν διαφόρων χαρισμάτων τῶν
κατὰ προκοπὴν ἑκάστῳ τάγματι διδομένων, μερι-
κὸν ὃν καὶ ἐν ἐνί. Ἔτερος γὰρ τοῦ αὐτοῦ βαθμοῦ καὶ
τάγματος κέκτηται πάλιν ἄλλο· καὶ πάντα κατὰ
λόγον τὰ τῆς Ἐκκλησίας εἰσί´

PG155_GRC_ed_000239.txt
σΤΜΕΟΝi ΤίΕοοΛΡΟΝiΒεῖς ΛΚηῃρ.
ὅτι ἱερὰ ταῦτα καὶ διὰ σφραγῖδος ἀρχιερατικῆς, καὶ
χάριτος πνευματικῆς ἐνεργούμενα. Καὶ τοὺς μὴ
κεκτημένους χειροτονίαν οὐ δεῖ λαμβάνειν αὐτὰ, ὡς
ἐν τῇ μητροπόλει Τραπεζουντίων ἐνεργεῖται. Παρὰ
τὴν τάξιν γὰρ τοῦτο, καὶ μᾶλλον ὅτι πλεῖστα τῶν
ὀφφικίων τούτων καὶ πολλῶν ἱερέων προΐσταται.
Καὶ οὐδόλως χρὴ ἱερωμένου τινὸς ἀχειροτόνητον
προεστάναι.
ΚΕΛΑ Συῖο.
Ὅτι οὐδὲ ἰδιώτας μοναχοὺς χρὴ καθιστᾷν πνευ
ματίκους.
Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ τῆς πνευματικῆς πατρότητος
λειτούργημα οὐ χρὴ δωρεῖσθαι μοναχοῖς ἰδιώταις,
χειροτονίαν ὅλως μὴ ἔχουσιν. Ἐπεὶ τοσοῦτον ἱερώ-
τατον τοῦτο, ὅτι μόνων ἐπισκόπων ἐστὶ καὶ οὐ
πρεσβυτέρων, ὡς οἱ κανόνες φασί. Τὸ πρεσβυτέρους,
δὲ ἐνεργεῖν, τὸ τοιοῦτον κατ’ ἀνάγκην γίνεται, καὶ
μετὰ προτροπῆς ἐπισκόπου, καὶ ἀπόντος αὐτοῦ, οὐ
παρόντος. Καὶ τὰ μείζω δὲ τῶν ἐγκλημάτων, ἤτοι
ἄρνησιν πίστεως, καὶ φονικὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὰ
τῶν ἱερατικῶν πτώματα, εἰς τὸν ἐπίσκοπον ἀνα-
φέρεσθαι χρὴ, καὶ ὄσαπερ ἕτερα διαφεύγει τὴν τοῦ
ἀναδεχομένου γνῶσιν, καὶ πάντα πράττειν μετὰ τῆς
τοῦ ἐπισκόπου βουλῆς· ὅτι τοῦ ἐπισκόπου τὸ ἔργον
ἴδιον.
ΚΕΦΑΑ. Σvʹ.
λιατί ἔνταλμα δίδοται.
Καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ προτρεπτικοῦ γράμματος· εἰ
ἐνταλτηρίῳ ἐδίδοτο. Εἰ οὖν ἐπὶ πρεσβυτέρω τοσαύτη
ἡ προσοχὴ καὶ διαταγὴ παρὰ τῶν κανόνων, πῶς
ἄρα τούτῳ δοθήσεται, ἱερωσύνην μὴ κεκτημένῳ;
Δεῖ γὰρ τὸν ἐξομολογήσεις δεχόμενον καὶ εὐλογεῖν,
καὶ εὐχὴν συγχωρήσεως ἐπιλέγειν, καὶ συγχωρεῖν,
καὶ ἐπιτιμᾷν, καὶ τῶν θείων κοινωνεῖν μυστηρίων
τοὺς ἀξίους. Καὶ πῶς ἐνεργήσειε ταῦτα ὁ μὴ κε-
κτημένος ἱερωσύνην; Ἴσως δ´ εἴποι τις, Διὰ τὴν
ἔνδοσιν καὶ τὸ ἀναφέρεσθαι ταῦτα τῷ ἀρχιερεῖ. Καὶ
τίς ἡ ἀνάγκη; ἐπεὶ οὐ κανονικόν. Εἰ γὰρ οὕτω περὶ
τῶν πρεσβυτέρων οἱ κανόνες φασίν, ὡς κατ’ ἀνάν-
κην ὑπηρετήσουσιν ἀπόντος τοῦ ἐπισκόπου καὶ
προτροπῇ τοῦ ἐπισκόπου, πῶς τοῦτο ἐνεργήσει ὁ
μὴ ἱερωσύνην λαβών; ἐπεὶ καὶ τῶν ἀποστόλων, οσ-
σὶν οἱ Πατέρες, ἡ χάρις αὕτη ἐστί· τῶν ἀποστόλων
δὲ τὴν χάριν ἔχουσιν οἱ ἐπίσκοποι, καὶ οὐχὶ πρεσβύ-
τεροι· οἱ πρεσβύτεροι δὲ τὴν τῶν ἐβδομήκοντα,
κέκτηνται, πάλιν λέγουσιν οὗτοι. Διὸ καὶ τοῖς βαπτι-
σθεῖσιν ὑπὸ Φιλίππου ἑνὸς τῶν ἐπτὰ διακόνων ἐν τῇ
Σαμαρείᾳ πιστοῖς Πέτρος, καὶ Ἰωάννης τὰς χεῖρας,
ἐπετίθεσαν ἀπελθόντες, ἵνα λάβωσι Πνεῦμα ἅγιον·
ὁ δὴ τὸ μύρον ἐστί, παρ´ ἐπισκόπου μόνου γινόμενον,
οὗ τὴν χάριν οὐκ ἔχει πρεσβύτερος. Καὶ διακόνου δὲ
οὐδόλως μέμνηνται οἱ κανόνες ἐν τῇ μεγίστῃ ταύτη
ὑπηρεσίᾳ. Εἰ οὖν πρεσβύτεροι χωρὶς ἕξῇ προτρο-
πῆς οὐκ ἔχουσιν ἄδειαν, καὶ διακόνων οἱ κανόνες οὐ
μέμνηνται, πῶς ἕτερος ἰδιώτης μὴ ἱερωσύνην ὅλως
λαβών, ὑπηρετήσει τούτῳ τῷ μυστηρίῳ καὶ ἱερῷ
τῆς μετανοίας λειτουργήματι; Περὶ οὗ δὴ καὶ κατὰ

PG155_GRC_ed_000240.txt
δύναμιν ἐροῦμεν τῷ εἰρμῷ τοῦ λόγου, καὶ πρὸς τοῦτο
ἐλθόντες ἤδη Θεοῦ θέλοντος, πρότερον τὰ περὶ τῶν
Ἱερῶν χειροτονιῶν κατὰ δύναμιν ἐρμηνεύσαντες,
Ἐρχιερεύς. Κἀγὼ πρὸς τοῦτο ἑτοίμως ἔχω, καὶ
τῶν κατὰ δύναμιν λόγων οὐκ ἀμελήσω· ὅτι καὶ τὸ
κεφάλαιον τῆς σωτηρίας πάντων πιστῶν μετὰ τὸ
βάπτισμα ἡ μετάνοια· καὶ ἄλλο αὕτη καθάρσιον,
καὶ δεύτερον βάπτισμα, δι´ ἐξαγορεύσεώς τε καὶ τα-
σεινώσεως, τοῖς κατὰ δύναμιν πόνοις καὶ δάκουσι
κατορθούμενον. Ἦς μετανοίας προοίμιον τελῶναι
καὶ ἀμαρτωλοὶ καὶ πόρναι ἐν μετανοίᾳ Χριστῶ ποοσ-
ελθόντες καὶ προσδεχθέντες, καὶ λῃστὴς ἐπὶ τοῦ
σταυροῦ μόνον ἐξομολόγησιν καὶ πίστιν δούς, καὶ
τὸ, «Μνήσθητι·» καὶ ὁ κορυφαῖος τῶν μαθητῶν
μετὰ τὴν τῆς ἀρνήσεως πτῶσιν, κλαύσας πικρῶς καὶ
ἐλεηθείς, καὶ τῇ τριττῇ ἐρωτήσει, εἰς ὃ ἦν ἀποκατα-
στάς, ἢ καὶ μεῖζον, ποιμὴν Χριστοῦ τῶν προβάτων
καταστάς, εἰς τὸ ποιμαίνειν ἐν προσοχῇ καὶ συμπα-
θείᾳ τὰ πρόβατα, ἀπὸ τοῦ πταῖσαι καὶ προσδεχθῆ-
ναι τὸ τοὺς πταίσαντας δέχεσθαι μαθὼν μεταγνόν
τας· καὶ σὺν αὐτῷ ἅπαντες· ὁ γὰρ μὴ πταίσας ἐν
ἀνθοώποις οὐκ ἔστιν ὅλως· καὶ πρῶτος πταίσας καὶ
ὑπὲρ πάντας ἐν πᾶσι πιστοῖς ἐγὼ, καὶ συγχωρηθῆ-
ναι αἰτούμενος καὶ σωθῆναι.
Κἰηρικόγ. Ὡς ἀληθῶς, δέσποτα, τοῦ τοιούτου
χρήζομεν πάντες· ὅτι καὶ πάντες διηνεκῶς ἁμαρ-
τάνομεν.
ΚΚοΑΔ. ΣΝΑʹ.
Ὅτι τοῦτο μετάνοια, τὸ διηνεκῶς τατεινοῦσθαι,
καὶ ἁμιαρτωλὸν λέγειν καὶ νομίζειν ἑαυτῶν,
καὶ πρὸς τὴν ἐξαγόρευσιν τρέχειν. Καὶ ὅτι οὐ-
Ἀρχιερεύς. Ἀληθῶς, ἀδελφέ. Τίς γὰρ καυχήσε-
ται ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἢ τίς καθαρὸς ἀπὸ ῥύ-
που, ὡς γέγραπται, κἂν μίαν ἡμέραν ἐνδιατρίψῃ
τῷ βίῳ; τὸ μὲν ὢν ἀπὸ τῆς προγονικῆς ἁμαρτίας
ἁμαρτωλός, τὸ δὲ καὶ φωτισθεὶς τῷ βαπτίσματι,
εὐθὺς καὶ ἄκων κατά τι περιπίπτων τῇ ἀμαρτίᾳ,
Τὸ γὰρ τινα χάριν τούτου ἡμαρτηκέναι γονέα τυ-
χὸν ἢ φίλον ἢ συγγενῆ, ὅπερ ἀδύνατον μὴ συμβῆναι,
εἰ καὶ ἐν ἀγνοίᾳ τοῦ βρέφους, ἀλλ’ αἰτία τούτου
συμβαίνει· καὶ προστρίβεται τούτῳ ῥύπος εὐθὺς
καὶ ἀμάρτημα. Ἔπειτα καὶ ἄνθρωπος τεῦτο μόνον,
εἰ καὶ τὴν χάριν ἔλαβε, καὶ τὰ τῆς σαρκὸς εὐθὺς
ζητεῖ γεννηθέν, καὶ ἀλόγως καὶ τοῦ ἐννοεῖν χωρίς,

PG155_GRC_ed_000241.txt
ΛΝρ.
Ο
ἐ τοῦτο δὲ ἐκ τῆς παραβάσεως. Ὅθεν καὶ ἅμα τεχθὲν
καὶ μὴ νοοῦν ἁμαρτάνει, ὡς καὶ ἐν ἁμαρτίαις κατὰ
τὸν ἀαβὶδ συλλαμβάνεται. Εἰ οὖν καὶ ἐν τῷ ἀρτιγε
νεῖ καὶ νεεφωτίστῳ βρέφει οὐ δυνατὸν μὴ προστρι,
βῆναί τινα ἁμαρτίαν, πολλῷ γε δὴ ἐν πᾶσιν ἡμῖν
καὶ κατὰ γνώμην, καὶ παρὰ γνώμην μᾶλλον δὲ
κατὰ γνώμην ἐν πᾶσιν ὡς λογικοῖς οὖσι, καὶ ἀμει
λοῦσιν ἑκοντὶ διηνεκῶς ἁμαρτάνουσι· καὶ τὰ τῆς
λήθης γὰρ καὶ ἀγνοίας παρὰ τῆς ἡμῶν ὁμελείας,
αἱ οὐκ ἔστιν ἀπολογίαν εὐὑρεῖν,
οὔιε τετε ουνίυς νενθευμία, εἰ εστετάοιίθιε ει θει πάντας δεῖ μετανοεῖν μροουέου, καὶ καὶ
κοθς
Διὸ μετανοεῖν μόνον χρή, ὡς ὁ Βαπτιστὴς καὶ ὁ
Δεσπότης ἐκήρυξε, καὶ οἱ αὐτοῦ μαθηταί· καὶ πάν-
τας μετανοεῖν χρὴ λαϊκούς τε καὶ μοναστάς, κλη-
ρικούς τε καὶ ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς· καὶ μηδένα χω-
ρίζειν τῆς μετανοίας ἑαυτόν, ὅτι καὶ πάντες ἡμόρ-
τομέν τε καὶ ἁμαρτάνομεν· καὶ μετανοεῖν πάντες
ὀφείλομεν. Ὅθεν καὶ ὁ μὲν Σωτὲρ ἡμῶν ἔφῳ καὶ ὁ
αὐτοῦ Βαπτιστής. ΠΜετανοεῖτε· ἤγγικε γὰρ ἡ βασια
λεία τῶν οὐρανῶν.» Αὐτὸς δηλαδὴ ὁ τῶν οὐρανῶν
βασιλεὺς, ἐγγὺς γινόμενος τοῖς μετανοῦσιν· ὅςι
καὶ ἐγγὺς Κύριος πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένσις αὐτὰν
ἐν ἀληθείᾳ. Ἐγὼ δὲ τρανῶς ἐκβοῷ πᾶσι μετ’ ἐμοῦ
διὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν χάριτος, Πετανοωμεν,
Ἵνα σωθῶμεν· ἐγγὺς γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία· καὶ
μετὰ τοῦ θειοτάτου Παύλου. «Νῦν ἐγγύτερον ἡμῖν
ἡ σντηρία. Ὁ γὰρ Σωτὴρ καὶ κριτὴς ἐμῶν ἔρχε-
ται. Ἀποθώμεθα οὖν τὰ ἔργα τοῦ σκότους, καὶ
ἐνδυσώμεθα τὰ ὅπλα τοῦ φωτός.» Ὅτι δὲ καὶ ἱερεῦσιν
ἀναγκαία, ὡς καὶ μοναχοῖς καὶ λαϊκοῖς, ἡ ἐξαγόρευ-
σις καὶ μετάνοια, καὶ ὁ Ἀπόστολος μαρτυρεῖ, «Ἐξος
μολογεῖσθε ἀλλήλοις, λέγων, τὰ παραπτώματα, καὶ
εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε·» ἐκ τοῦ,
«Ἐξομολογεῖσθε ἀλλήλοις καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλή-
λων,» διδάσκων, ὡς πᾶσι χρεία ἐστὶν ἡ τῶν ἐπται-
σμένων ἐξαγόρευσις καὶ μετάνοια. Ἦν δὴ προεκή-
ρυξε μὲν καὶ ὁ Βαπτιστής, ὡς εἰρήκαμεν, καὶ ὁ
Σωτὴρ ἐνήργησε, δεξάμενος τὰς τῶν ἁμαρτωλῶν
ἐξομολογήσεις, καὶ ἐξαιρέτως τοῦ τελώνου, τοῦ
ἀσώτου, τῆς πόρνης, τοῦ Ζακχαίου, τοῦ λῃστοῦ ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ, καὶ πλείστων ἄλλων ἁμαρτησάντων
ττὴν ἐξαγόρευσιν. Καὶ παραβολαῖς δὲ τοῦτο δηλοῖ,
καὶ μᾶλλον τῇ τοῦ ἀσώτου, ὃς δὴ τὰ τῆς μετανοίας
πάντα ποιεῖ. Καὶ λέγων μὲν τὸ, «Ἥμαρτον εἰς τὸν
οὐρανὸν καὶ ἐνώπιόν σου,» τὴν ἐξομολόγησιν ἐνερ-
γεῖ· τὸ δέ, «Οὐκ εἶμὶ ἄξιος κληθῆναι υἱός σου. -
τὴν συντριβὴν ὑπεμφαίνει, καὶ τὴν ἑαυτοῦ καταδί-
κην συν τῇ αὐτομεμψία· τὸ δέ, «Ποίησόν με ὡς
ἕνα τῶν μισθίων σου,» τὴν μετ’ ἐλπίδος ταπεινην
Ἰκεσίαν. Οὐ δεῖ γὰρ ἀπογινώσκειν τινά. Ἰδοὺ οὖν
ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ οἱ καρποὶ τῆς μετανοίας.
οὓς ἀπαιτεῖ καὶ ὁ Βαπτιστής· τὸ ἐπιστρέψαι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας· οὕτω γὰρ καὶ ὁ σωθεὶς ἄσωτος διεπρά-
ξατο· καταλιπὼν τὴν ἀσωτείαν, ἐπανῆλθε πρὸς τὸν
πατέρα τοῦ ἐξομολογήσασθαι. Ἥμαρτον γὰρ, παῤ-
ῥησία λέγει· καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ’ εἰς τὸν οὐγωνν

PG155_GRC_ed_000242.txt
νητής σου φανείς, καὶ μὴ πτοηθεὶς μηδ´ εὐλαβηθεὶς
ἢ ἐντραπεὶς ὅλως σὲ τὸν ἅγιον Ποιητήν μου. Τὸ κα-
τακρῖναι ἑαυτὸν ἀληθῶς· «Οὐκ εἶμὶ ἄξιος γάρ, φησί.
κληθῆναι υἷός σου·»καὶ τὸ εὔξασθαι καὶ ζητῆσνι τὰ
τῶν ταπεινῶν ἔργα καὶ ὑποδίκων καὶ ὀφειλόντων·
«Ποίησόν με γὰρ, λέγει, ὡς ἕνα τῶν μισθίων σου-
Ταῦτα καὶ ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων ἔπραξε καὶ ἐδί-
δαξε. Μᾶλλον δὲ διὰ τοῦτο κοπιῶντες διήρχοντο,
καὶ ἀποθνήσκοντες ἔτρεχον, ἐπιστρέφειν τοὺς ἀμαρ-
τάνοντας ὁρῶντες καὶ σπεύδοντες· οὓς καὶ ἐπετίμων
καὶ παρεκάλουν, καὶ ἀπεστρέφοντο ὅτε ἔδει, καὶ πα-
ρεδέχοντο, καὶ ὅλοι τοῦ σῶσαι πάντας ἐγίνοντο.
ΚΕὐΛΑ. ΣΓʹ.
Ὅτι τὸ κηρύσσειν μετάνοιαν καὶ τοῦ Σωτῆρος
Ἵον ἔονον καὶ τῶν ἀποστόλων ἦν, καὶ τοῦτο
πρὸ πάντων ὀφειλόμενον ἀρχιερεῦσι καὶ ἰε-
ΟεΝΦἐΒʹ.
Περὶ οὗ δὴ καὶ ἡμῖν σπουδαστέον, τοῖς ἱερωμένοις
φημί· καὶ τοῦτο βοῶ καὶ ἐμοί, καὶ τοῖς σὺν ἐμοὶ
Ἱεράρχαις, ὅτι τοῦτο μᾶλλον πάντων τῶν ἄλλων
ἡμῖν ὀφειλόμενον ἐξαίρετον ἔργον, τὸ πρὸς μετά-
νοιαν ἄγειν, καὶ τοῦτο κηρύγματος ἐργασία, καὶ ὡς
τὸ ἐπιστοέφειν ἀθέους πρὸς τὴν πίστιν. Ἐπεὶ καὶ
καλὸν μὲν τὸ ἀπίστους πρὸς πίστιν ἕλκειν, καὶ τοῦτο
γὰρ τοῦ Σωτῆρος καὶ τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ· σπάνιον
δὲ νῦν διὰ τὸ καὶ τὸν ζῆλον τῶν ἀποστολικῶν ἀνδρῶν
ἐκλιπεῖν, ἵΚῇ καὶ τὸ τοὺς διωγμοὺς μείζους ἄρτι
γενέσθαι. Κάλλιστον δὲ μετὰ τοῦτο, καὶ ἴσον τούτου,
τὸ τοὺς πιστοὺς συντηρεῖν καὶ ἐπιστρέφειν ὄλῃ δυ-
νάμει καὶ σπουδῆ πάσῃ πρὸς τὴν μετάνοιαν. Διὸ καὶ
οὐ χρὴ τούτους ἀναμένειν ἔρχεσθαι, μηδὲ ζητεῖν
παρ’ αὐτῶν τὴν ἐπιστροφὴν, ἀλλὰ περιτρέχειν τοὺς
οἰκονόμους τῆς μετανοίας, καὶ ἐρευνῆν καὶ ζυτεῖν
τὸν πταίοντα, καὶ πᾶσι τρόποις ἕλκειν ἐπείγεσθσι
προς Θεόν, καὶ ἀπάγειν μὲν τῆς ἁμαρτίας, προσά-
γειν δὲ τῷ Θεῷ.
ΚΕΑΑ. ΣΝΔʹ,
Ὅτι κήρυγμα ἀληθὲς ἡ πρῆξις τῶν ἐνεργούντων
τοῖν πιστοῖς τὴν μετάνοιαν
Καὶ τοῦτο ἀντὶ κηρύγματος τοῦ Εὐαννελίου ἔσται
τῷ ἱεράρχῃ· μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ κήρυγμα. Τί γὰρ
ἕτερον τοῦ κηρύγματος ἢ τῶν ἀπολωλότων ἡ σω-
τηρία καὶ τῶν πεπτωκότων ἡ ἔγερσις, καὶ τῶν πε-
ρευγότων ἀπὸ τοῦ κρείττονος ἡ πρὸς τοῦτο ἐπι-
στροφή; Ὅπερ οὖν ἐστι πρὸς τοὺς σφαλέντας περὶ
τὴν πίστιν, ὅτι ὁ ἐπιστρέψας αὐτοὺς πρὸς Θεὸν ὡς
πτόμα Θεοῦ ἐστιν, ἀξίους ποιήσας ἐξ ἀναξίων, τοῦ-
το καὶ τὸ ἐπιστρέψαι ἐστὶν ἡμαρτηκότα. Ὁ γὰρ
ἐπιστρίψας ἁμαρτωλὸν ἐκ πλάνης ὁδοῦ αὐτοῦ ὁμοίως
στόμα Θεοῦ, καὶ Χριστοῦ ἄξιος ὡς σώσας ψυχὴν
ἐκ θανάτου καὶ καλύψας πλῆθος ἁμαρτιῶν, καθὰ
γέγραπται. Δι’ ἣν αἰτίαν καὶ ὁ λόγος ἐπ’ Ἐκκλη-
σίας τῆς διδασκαλίας ἐνεργεῖται τοῦ Πνεύματος,
καὶ παραδέδοται, καὶ ἀναγκαῖος τῷ ἱεράρχη καὶ
ὀφειλόμενος· καὶ οὗτος οὐ σεσοφισμένος τις ταὶ
ποικίλος, οὐδ´ ἐκ λόγων τῆς ἔξω τέχνης συντεθει-
μένος, ἀλλ’ απλους τε καὶ κατὰ δύναμιν, πρὸς

PG155_GRC_ed_000243.txt
ηγΚΟςΤοσΟζΓΕζαΛρ
καταρτισμὸν τῶν ψυχῶν, πρὸς τὴν τῶν ἠθῶν διόρ-
θωσιν καὶ κατάστασιν ἀγαθήν, πρὸς στηριγμὸν τῶν
ἱσταμένων, πρὸς ἀνέγερσιν τῶν πεπτωκότων, πρὸς
ἐπαναγωγὴν τῶν μακρυνθέντων, πρὸς στάσιν τῶν
κλονηθέντων, πρὸς τὴν δυνατὴν τῶν πάντων ὠφέ-
λειαν· ὅτι οὐδὲ μετὰ τῆς φύσεως αἱ τέχναι τε καὶ
διάφοροι μέθοδοι, ἀλλὰ τῆς φύσεως ὕστερον ἐφευ-
ρέσεις. Θεὸς δὲ τὴν φύσιν ἐπανορθῶν, ἐκ τῶν δεδη-
μένων τῇ φύσει ἁπλῶν καὶ ἀποικίλων ἐπανορθοῖ.
Διὸ καὶ σεσάρκωται διὰ τῆς αὐτῆς ἡμῖν φύσεως
ἀναμορφῶν καὶ ἀναπλάττων τὴν φύσιν. Καὶ ἐν
ἀπλοῖς τοίνυν λόγοις καὶ τοῖς τοῦ Πνεύματος μᾶλ-
λον ὁ διδάσκαλος διδασκέτω, ἵνα καὶ κατορθοῖ, καὶ
ἑαυτὸν ὠφελῇ, ταπεινούμενος ὢν καὶ μὴ κομπάζων
ἐκ τῶν ποικίλων, μηδ´ ὠφελῶν τοὺς ἀκούοντας, καὶ
τὸ νοίος ἀποπληρῶν, τοῦτο παντὸς κηρύγματος καὶ
διδασκαλίας νομίζων τέλος, ἢ τὸ τοὺς ἀκοοατὰς καὶ
ὑφ´ αὐτὸν ὠφελῆσαι, ἢ τὸ χρέος ἀποπληρῶσαι.
«θὐαί μοι γόρ, φησὶ Παῦλος, ἐὰν μὴ εὐαγγελίζω-
μαι.» Ὃς καὶ τὰς ἄλλας πολλάκις δείκνυται ἱερὰς
ποάξεις καὶ τελετάς, καὶ αὐτὸ τὸ βάπτισμα μὴ
σπεύδειν τοσοῦτον ἐνεργεῖν, ἀλλὰ προτιθέναι τὸ κη-
ρύσσειν, ἵνα πλείστους ἐπιστρίψῃ, καὶ φησὶν, «Οὐ
γὰρ ἀπέστειλέ με Χριστὸς βαπτίζειν, ἀλλ’ εὐαγγε-
λίζεσθαι·» καίτοι γε ἐβάπτιζε· καὶ τὸν Τιμόθεον
γὰρ, καὶ τὸν Στεφανᾶ οἶκον, καὶ πλείστους ἄλλους
ἐβάπτισεν. Ἀλλὰ τούτου τὸ κήρυγμα προτίθησι
μᾶλλον. Διατί; Ὅτι δεῖ πρότερον ἐπιστρέψαι τὸν
ἄπιστον πρὸς τὴν πίστιν, καὶ τότε τοῦτον βαπτίσαι.
Τὸ βαπτίσαι οὖν καὶ ἱερέως τινός, τὸ δὲ ἐπιστρέ-
ψαι διδασκάλου. Ἀλλὰ νῦν ὁρῶ φεῦ!ἅμα καὶ τῶν
ἱἱερῶν καταμελοῦντας πολλοὺς τελετῶν, καὶ τοῦ λό-
γου τῆς διδασκαλίας τοῦ κηρύγματος τοῦ ἐνθέου
καὶ σωτηρίου, καὶ ἅπαξ μὲν ἱερουργοῦντας ὑπερο-
χικῶς τε καὶ μετὰ φαντασίας τινός, ὀλιγάκις δὲ
προσευχομένους, καὶ οὐδαμῶς κηρύσσοντας, μεγα-
λλοπρεπῶς τε προκαθημένους, καὶ κρίσεων φροντί-
ζοντας κοσμικῶν, ἐξ ὧν μάχαι καὶ τιραχαὶ πᾶται
τίκτονται, ἔριδές τε καὶ φιλονεικίαι ἀνωφελεῖς, μᾶλ-
λον δὲ ψυχοβλαβεῖς, καὶ περὶ μὲν κτημάτων φρον-
τίδα τῶν φθειρομένων ἐσχολουμένους, περὶ δέ γε
βίου πνευματικοῦ ἑαυτῶν ὡς πνευματικῶν μᾶλλον
ὄντων ἢ τῶν ὑπ’ αὐτοὺς, ἢ ἐξετάσεως ἱεοῶν Γρα-
φῶν καὶ συντηρήσεως τῶν κανόνων, ἢ ἑτέρας ἀκρι-
βείας ἱερᾶς τῆς Κξα ἐκ τῶν Πατέρων, ποιουμέ-
νας οὐδένα λόγον, οὐδὲ τῶν ἐκκλησιῶν φροντίζον-
τας, οὐδὲ τοῦ ποιμνίου τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν· καὶ
σαῦτα τοῦ Παύλου λέγοντος, «Προσέχετε ἑαυτοῖς
καὶ παντὶ τῷ ποιμνίῳ, ἐν ᾧ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἔθετο ὑμᾶς ἐπισκόπους, ποιμαίνειν τὴν Ἐκκλησίαν
τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ, ἣν περιεποιήσατο διὰ τοῦ
ἰδίου αἵματος.» Καὶ ταῦτα οὐ μελλόντων ἐλθεῖν τῶν
λύκων, ἀλλ’ ἤδη παρόντων. Καὶ περὶ μὲν προσ-
όδων καὶ τῶν ἰδίων πολὺς τοῖς πολλοῖς ὁ λόγος,
περὶ δὲ τοῦ ἐν οὐρανοῖς θησαυρίσματος τῶν σωζο-
μένων ψυχῶν ὀλίγος ὁ λόγος. Καὶ οὐκ ἔξω ποιοῦμαι
τῶν τοιούτων ἐμαυτόν. Κἀγὼ γὰρ σὺν τοῖς ἀμε-
λοῦσιν ἀμελῶν τὸν λόγον ὑφέξω. Διὸ καὶ ἐμαυτοῦ
τὴν ὀφειλὴν λογιζόμενος, καὶ ἐμαυτὸν καὶ τοὺς

PG155_GRC_ed_000244.txt
ἀδελφούς μου πενθῶ. Καὶ ὡς ἀναγκαῖον ὃν τὴν
ὀφειλὴν ἡμῶν λέγειν, λέγω· καὶ ὅτι ἀπαραίτητον
ἡμῖν χρέος τὸ σπεύδειν ἐνάγειν τοὺς ἀδελφοὺς εἰς
μετάνοιαν. Ἢ μετάνοια γέρ ἓν τῶν μυστηρίων
ἐστί· καὶ ἴδιον ἐπισκόπων αὐτὴν ἐνεργεῖν ἐν τοῖς
πιστοῖς. Καὶ ἀγωνιστέον πρὸς τοῦτο· σὺν τοῖς ἐπι-
σκόποις δὲ καὶ οἱ τὸ λειτούργημα λαβόντες ἐκ προ-
τροπῆς σπουδαζέτωσαν· καὶ μὴ πρὸς κέρδος σαι-
κὸς, ὃ δὴ ζημία ἐστί, καὶ ἡ ὄντως ζημία, τινὲς (οὐ
γὰρ πάντας φημί, ὡς οὐδ´ ἐπισκόπους ἅπαντα·)
ἀφοράτωσαν· μηδὲ παρὰ τοὺς κανόνας διακρινέτω
σαν, ἵνα μὴ εἰς ἑαυτὸν ὁ ἐνεργῶν παρὰ τοὺς κα-
νόνας τὰς ἁμαρτίας ἑτέρου ἐπισπώμενος εἴη. Πᾶς,
οὖν μήτε ἀκριβέστερον τῶν Πατέρων ἑαυτόν, πλα-
νώμενος, νομιζέτω, τίς γὰρ ἐκείνων πρὸς τὰ
τοιαῦτα ἁγνότερος καὶ προσοχὴν μᾶλλον ἔχων ἢ
καθαρώτερος; μήτε συμπαθέστερος τούτων πάλιν
δικείτω εἶναι ἐξαπατώμενος, ἀνειμένος ὧν κὶσυγ-
καταπίπτων ἀλόγως τοῖς πίπτουσιν. Ἀλλὰ καὶ τίς
το μητίας, ὥστε θαῤῥῆσαι τῶν Πατέρων εἶναι φι-
λανθρωπότερος; Πόθεν δὲ καὶ τὴν ἐξουσίαν ἔξει
εἴπερ αὐτοὺς ἀθετεῖ, καὶ παρὰ τοὺς ὅρους ἐκείνων
πράττει; Πάντως ἀφ’ ἑαυτοῦ ποιήσει, καὶ οὐχ
ἔξει τὸ ἀσφαλὲς τὸ πραχθέν· οὐ γὰρ ἐκ τῆς διαδο-
χῆς τῶν Πατέρων. Τοίνυν ἀσφαλιζέσθω ἕκαστος
μηδὲν ἐνεργεῖν παρὰ τοὺς ὅρους καὶ τοὺς κανόνας
τοὺς πατρικούς. Παρὰ διαφόρων δὲ οὗτοι τῶν θεο-
τόρων, καὶ ἱκανοὶ ὡς Πνεύματι συντεθέντες, καὶ
περὶ παντὸς πάθους ἰατρικώτατοι, καὶ θεραπευτι-
κοὶ λίαν. Περὶ ὧν καὶ οὐ χρὴ λέγειν ἡμᾶς, σαφε-
στάτων ὄντων, καὶ ἐν πολλοῖς γεγραμμένων, καὶ
διερμηνευθέντων εἰς μείζονα γνῶσιν σαφηνείας
ὑπὸ πολλῶν. Κατὰ τοὺς κανόνας τοίνυν διακρίνειν
ἅπαντες ὀφείλουσι, καὶ μὴ προσέχειν ἑτέοοις τιαὶν·
ἔξω τῶν κανονικῶν ὅρων συντεθειμένοις· ὅτι κατὰ
ἐιαδοχὴν ἡ χάρις. Ἀπὸ γὰρ τῆς πηγῆς τῶν χαρί-
των τοῦ Κυρίου καὶ Σωτῆρος ἡμῶν εἰς τοὺς ἀπο-
στόλους ἦλθεν αὐτοῦ· ἀπὸ δὲ τῶν ἀποστόλων εἰς
τοὺς Πατέρας· ἀπὸ δὲ τῶν Πατέρων ἡμῶν εἰς ἡμᾶς,
Εἰ οὖν τὰ τῶν Πατέρων τηροῦμεν, καὶ ἡ διαδοχὴ
τῆς χάριτος ἐν ἡμῖν ἔσται, καὶ βεβαία ἡ παρ’ ἡμῶν
ἀπόφασις. Εἰ δ´ ἄλλως παρὰ τὰ ὠρισμένα ἐκείνοις,
ἐνεργήσεις, ἀμφίβυλος ἔσται καὶ ἡ ἀπόφασις. Ἀλλ ὰ
τί τὸ ἀναγκάζον παρὰ τοὺς ὅρους ποιεῖν; θιρμή
τινος μετανοίας ἐπίδειξις, καὶ ἐξαγόρευσις τῶν
ἐπταισμένων τελεία, καὶ συντριβὴ ἐκ ψυχῆς καὶ
ταπείνωσις, ἀποχή τε ἀληθὴς τῶν πονηρῶν ἔργων
καὶ τῆς ἁμαρτίας ἐκ τῆς καρδίας μῖσος καὶ ταύτης
ἀποφυγὴ, καὶ προθυμία πρὸς ἔργα τῆς μετανοίας
ἐν ἐγκρατείᾳ τε καὶ ἐλέτι; Κάλλιστα ταῦτα καὶ οἱ
Πατέρες διδάσκουσι. Καὶ πρόσδεξαι τὸν τοιοῦτον,
καὶ τὰ τῆς ἀγάπης αὐτῷ κύρωσον· ἀσφάλισαι δὲ
τὸν ἀδελφόν, καὶ τὰ τῆς μετανοίας ἀκριβέστερον
ζήτησον. Καὶ πεῖραν λάβε αὐτοῦ· καὶ εἶγε ἐκ τού-
του τὸ τῆς μετανοίας γνήσιον καταμάθοις, καὶ χρό-
νου ζητήσει οὗτος ἀρμόζουσαν ἐκκοπήν, καὶ συν-
τομίαν τινὰ ἐπωφελῆ, πρὸς τὸ μεταδοῦναι τοῦ ἀγα-
Δοῦ οὐ κωλυθήσῃ. Καὶ γὰρ ὁ σκοπὸς ἅπας πρὸς τὸ
ἐνωθῆναι πάντας τῷ ἀγαθῷ. Καὶ εἰ τοῦτο, μὴ κα-

PG155_GRC_ed_000245.txt
ΟΥΜΕΟΝiς ΥΕοΑΡοηοι Λμ.
τοκνήσῃς. Καὶ παρὰ τῶν Πατέρων γὰρ εὑρήσεις
καὶ λήψη τὴν ἐξουσίαν. Καὶ αὐτὸς ἐγὼ συνθαῤῥῶ σοι,
συνεργάτης τελῶν σοι καὶ σπουδαστής. Καὶ θάῤῥυνον
τὸν προθυμούμενον μᾶλλον, καὶ ἐναγκάλισαι, καὶ
θεράπευσον ὅση σοι δύναμις, ἀναλόγωςτῇ προθυμίᾳ.
Ι ΚΕΑΑ. ΣΒ.
Ὅτι χρὴ τοῖς Ἰέγουσι μετανοεῖν προσέχειν,
καὶ τοὺς μὲν γνησίως προσερχομένους ζέ-
νεσθαι, τοὺς δὲ ἐν ὑποκρίσει τοῦτο ποιοῖντας
δοκιμάζειν.
Εἰ δὲ ψυχρός τις οὗτος καὶ δίψυχος, καὶ λόγῳ
μὲν μόνῳ δεικνὺς τὴν ἐπιστροφήὴν, ἔργοις δὲ ὅλως
οὐδαμῶς, καὶ οὐ μόνον οὐ πρᾶξαί τι χρηστὸν προ-
θυμούμενος, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν ἴδιον ἔμετον ἑτοίμως
ἔχων ἐπανελθεῖν, καὶ οἷον καταγελῶν τῶν ἁγίων
καὶ κατορχούμενος, ἢ δῆθεν μὲν ὑποκρινόμενος τὸ
σαπεινόν τε καὶ θερμουργόν, ἐν ὀλίγω δὲ δοκιμα-
σθείς, εὐθὺς χλιαρὸς ἢ καὶ ψυχρὸς ὅλος μετὰ τὸ
δδῶρον γινόμενος, καὶ τοῖς πρότερον αὖθις ἐγκα-
λινδούμενος, ἀπέστω σοι οὗτος, ἵνα μὴ ἀλλοτρίαις
ἔσῃ κοινωνῶν ἁμαρτίαις. Καὶ ἐν ἀγγείῳ δὲ βορβό-
ρου οὐ χρὴ εἰσάγειν μύρον, καὶ, «Τοὺς μαργαρίτας
οὐ χρὴ ῥίπτειν τοῖς χοίροις,» παραγγελίαν εἰλή-
φαμεν, «μηδὲ διδόναι τὰ ἅγια τοῖς κυσίν, «εὐνοῖ-
κοῖς μὲν δοκοῦσι καὶ ὑπὲρ τοῦ Δεσπότου, ἀκαθάρ-
τοις δὲ καὶ αἱμοβόροις καὶ ἄρπαξιν. Ὅμως οὐδὲ
τούτων ἀπογινώκειν χρή, οὐδὲ ἀποστρέφεσθαί τινα,
ἀλλὰ προσδέχεσθαι μὲν καὶ ζητεῖν, ὡς εἰρήκαμεν,
ὑπομιμνήσκειν τε καὶ διεγείρειν πρὸς τὴν μετά-
νοιαν, καὶ ἀναμένειν ἀεὶ τούτους πρὸς· ταύτην
ἐλθεῖν, ἐπεὶ καὶ ἄχρι τέλους ἐλπίς· οὐ μὴν δὲ τῶν
ἁγίων καταξιοῦν, ἵνα μὴ εἰς κρῖμα, ὡς καὶ αὐτῶν
καὶ τῶν ἀλόνως διδόντων γένηται.
ΚΕὐΑΑ. Σςʹ.
Περὶ ἐξαγορεύσεως, ὅπως χρὴ ταύτην γίνεσθαι.
Τὴν ἐξαγόρευσιν δὲ οὐχ ἁπλῶς χρεὼν γίνεσθαι,
ἀλλ’ ὡς ὑπέδειξεν ὁ Σωτήρ, ὅτε τὸν Ζακχαῖον καὶ
τὴν πόρνην ἐδέξατο. Ὁ μὲν γὰρ μετὰ σεμνότητος
ἐξήγγειλε πάντα καὶ συντριβῆς, καὶ ἐπηγγέλλετο
τὰ ἀδικήματα διορθώσασθαι καὶ ἐπιθεῖναι θεῖα
ἔυγα. «Ἰδοὺ γὰρ, φησί, τὰ ἡμίση τῶν ὑπαρχόν-
των μοι, Κύριε, δίδωμι τοῖς πτωχοῖς· καὶ εἴ τινός
σὶ ἐσυκοφάντησα, ἀποδίδωμι τετραπλοῦν.» Ἡ δὲ
λαβοῦσα ἀλάβαστρον μύρου, καὶ στᾶσα παρὰ τοὺς
πόδας αὐτοῦ ὀπίσω κλαίουσα (οὐ γὰρ ἐτόλμα ἐνιή-
πιον) ἤρξατο βρέχειν τοὺς πόδας αὐτοῦ τοῖς δά-
κρυσι, καὶ ταῖς θριξὶ τῆς κεφαλῆς αὐτῆς ἐξέμασσε,
καὶ κατεφίλει τοὺς πόδας αὐτοῦ, καὶ ἤλειφε τῷ
μύρῳ. Διὸ καὶ εἶπεν αὐτῇ ὁ Ἰησοῦς, «Ἀφέωνταί
σοι αἱ ἁμαρτίαι σου·» καὶ, «Ὅτι ἠγάπησε πολύ· ᾧ
δὲ ὀλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾶ,» φησί. Τῷ δὲ
ζακχαίῳ, «Σήμερον σωτηρία τῶ οἴκῳ τούτῳ ἐγέ-
νετο.» Ὁρᾷς διὰ τὸ πρόθυμον καὶ τὸ ἀληθὲς τῆς
ἐπιστροφῆς καὶ τὴν ἄφεσιν παρευθὺς μετὰ τῆς
σωτηρίας χαριζομένην; Ἀλλὰ τοῖς μὴ μετανοοῦσιν,
«Ἀπόστητε ἀπ’ ἐμοῦ, φησίν, οἱ ἐργαζόμενοι τὸν
ἀνομίαν.» Καὶ, «Τοῖς βλασφημοῦσιν εἰς τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον οὐδαμῶς ποτε ἀφεθήσεται,» εἴρηκε, καὶ
τοῖς μὴ ἀφιέναι θέλουσιν οὐκ ἀφίεσθαι. Καὶ,

PG155_GRC_ed_000246.txt
«Ἐὰν μὴ μετανοῆτε, φησίν, οὕτως ὁμοίως ἀπο-
λεῖσθε.» Καὶ τοῖς μὴ πειθομένοις αὐτῷ, «Ἰδοὺ
ἀφίεται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος.» Διὸ χρὴ γνησίως
μετανοεῖν καὶ ἐν ταπεινώσει, καὶ μή, ὥς φα τ
τινες, ὃ καὶ γελοῖον, ὅτι φαγόντων καὶ πιόντων
ἀνοίγεται ἡ καρδία πρὸς τὴν ἐξομολόγησιν. Διὸ δὴ
καὶ κραιπαλῶντες, ἵνα μὴ καὶ πλέον εἴπω, θαῤ-
ῥοῦσι τὰ τῆς μετανοίας ποιεῖν, τὰ ἐναντία ταύτης
πράττοντες, ἀπεναντίας τε βαίνοντες τῷ λέγοντι,
«Προσέχετε ἑαυτοῖς, μή ποτε βαρυνθῶσιν ὑμῶν
αἱ καρδίαι ἐν κραιπάλῃ καὶ μέθῃ, καὶ αἰφνιδίως
ἐφ’ ὑμᾶς ἐπέλθῃ ὄλεθρος.» Καὶ πῶς συντριβήσεται
τὴν καρδίαν ὁ οὕτως ἔχων. Πῶς δὲ κατανυγήσεται·
Μετὰ ποίας δὲ ἄρα τῆς προσοχῆς τε καὶ ταπεινώσεως τὰ τῆς ἐξομολογήσεω, ἐνεργήσει;
τᾶΦΚΕοΔΑ.ΞΖʹ.
ΟΤ ΟΓvi.
ὕπως χρὴ τὸν τὴν ἐξομολόησιν δεχόμενον
καθῆσθαι καὶ διακείσθαι, καὶ ὑπως τὸν ἔξο-
μοἰογοιμἐνοι
Ἀλλ’ οὐ χρὴ οὕτω γίνεσθαι. Ἐν τόπω δὲ σεμνῷ
τε καὶ ἱερῷ, καὶ ἰδιαζόντως καὶ ἀθορύβως χρὴ τὸν
δεχόμενον τὴν ἐξομολόγησιν καθῆσθαι μετ´ εὐλα-
βείας, ἱλαρὸν ὄντα καὶ προσηνῆ τῇ ψυχῇ καὶ τῷ
ὁλέμματι, τὴν· θείαν ἀγάπην διὰ τοῦ ἤθους ἐπι-
δεικνύμενον· καὶ τὸν ἐξομολογούμενον δὲ μετὰ
θάῤῥους καὶ θείου φόβου καὶ μετ’ εὐλαβείας καθίσαι.
τοῦ δεχομένου ἐνώπιον, μᾶλλον δὲ αὐτοῦ τοῦ Ἱρι-
στοῦ· ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦ δεχομένου τῷ Χριστῷ ἀναγ-
γέλλει, τῶ καὶ τὴν ἄσεσιν νέμοντι· καὶ προτρα-
πέντα, πάντα λέγειν ἀνενδοιάστως καὶ ἐν ταπεινώσει
καὶ ἀληθείᾳ, καὶ μηδὲν ὑποκρύπτειν.
ΚΕὐΑΔ. Σιii.
Ὅτι τρία ἐν ἡμῖν ἐν οἷς κατορθοῦμεν ἢ ἁμαρτά-
νομιεν, λογιστικόν, θυμικόν καὶ ἐπιθυμιητικύν,
Ὦ καὶ λέγονται τὸ τῆς ψυχῆς τριμερές.
Καὶ τριῶν ὄντων ἐν ἡμῖν, λογιστικοῦ τε λέγω,
καὶ θυμικοῦ, καὶ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ, περὶ πάντων.
τῶν ἐν τούτοις πλημμελημάτων κατὰ μέρος ἀναγ-
γέλλειν. Εἰ δ´ ἀγνοεῖ ποῖα ταῦτα ὁ ἐξομολογούμενος,
ὑπομιμνήσκεσθαί τε καὶ ἐρωτᾶσθαι παρὰ τοῦ ἀνα-
ὃ χομένου· ὅτι ἐν τοῖς τρισὶ τούτοις, ὡς καὶ ὁ
Νύσσης φησὶ μέγας Γρηγόριος, ἢ κατορθοῦμεν, ἢ
σφαλλόμεθα. Καὶ ἐν μὲν τῷ λογιστικῷ ἡ πίστις
ἐστὶ καὶ τὰ διὰ τοῦ νοὸς ἐνεργούμενα πάντα. Διὸ
καὶ ἐρωτᾶσθαι περὶ τῆς πίστεως χρή, μή ποτε
ἐσφάλη ἢ ἐβλασφήμησεν.
ΚΕοΛΔ. ΚΘʹ.
Ὅτι τρία ἔτερα ἐν ἡμῖν ἐν οἷς ἢ τὰ ἀγαθὰ
ὀνεργοῦμεν ἢ τὰ φαῦλα, νοῦς, καὶ ὁ λαλού-
μενος λόγος καὶ αἱδιὰ τοῦ σώματος πράξεις,
Ὁ δὴ καὶ κατὰ νοῦν καὶ λόγον προβαίνει· καὶ
γὰρ τρία κεκτήμεθα ἕτερα, ἐν οἴσπερ ἢ κατορθοῦ.
μεν, ἢ περιπίπτομεν, νοῦν καὶ τὰ περὶ τὸν νοῦν,
λόνον καὶ τὰ τοῦ λόγου, πράξεις καὶ τὰ τῶν πράς
ξεων· ἐν οἷς καὶ τὸ λογιστικὸν καὶ θυμικόν, καὶ
ἐπιθυμητικὸν ἐνεργεῖ.
ΚΕολΑ, τε.
Ὅσα διὰ τοῦ νοὸς κατορθοῦται τεῖς ἀγωνιίομέ.
νοις, τῷ λογιστικῷ καὶ θιμικῷ, καὶ ἐπιου-

PG155_GRC_ed_000247.txt
ἐν νμηγίῳ γαΑΟιμ ΛΗ
μησικῷ· καὶ ὅσα τοὐμαντίον συμβαίνει μὴ
προσίχουσιι.
Καὶ πρῶτον μὲν ὁ νοῦς ἐν τῇ καρδίᾳ γεννῶν, ἢ
τοὺς ἀγαθοὺς ἐν προσοχῇ, ἢ τοὺς πονηροὺς μὴ
ποοσέχων ἀπογεννᾷ λογισμούς. Ἐντεῦθεν οὖν τοῖς
μὲν προσέχουσι διὰ τοῦ λογιστικοῦ μνήμη Θεοῦ,
καὶ πίστις ὀρθή, προσευχή τε καὶ προσοχὴ κατορ-
θοῦται, καὶ δοξολογία καὶ εὐχαριστία Θεοῦ· ἃ δὴ
τοῦ λογιστικοῦ εἰσιν, ὡς εἰρήκαμεν· τοῦ θυμικοῦ
δὲ διὰ τοῦ νοὸς ζῆλος καὶ διέγερσις ὑπέρ τε τῆς
εὐσεβείας καὶ τῶν ἱερῶν ὕμνων καὶ τῆς Θεοῦ εὐ-
χαριστίας θερμός τε καὶ ἔντονος· τοῦ ἐπιθυμητι-
κοῦ δὲ διὰ τοῦ νοὸς ἀγάπη πρὸς τὸν Θεόν, καὶ πρὸς
τὸν πλησίον ἀληθὴς καὶ γνησία, καὶ ἔρως πρὸς τὰ
θεῖα, καὶ ἀγαθοὶ καὶ πνευματικοὶ λονισμοί. Τάναν-
« τία δὲ τούτων τοῖς μὴ προσέχουσι συμβαίνει· καὶ
τῷ μὲν Ψοὶ μὴ νήφοντι τῷ ἀνθρώπῳ διὰ τοῦ λογι-
στικοῦ τὸ οὐκ ὀρθὰ λογίζεσθαι περὶ τὴν εὐσεβῆ
πίστιν καὶ τὸν ἐν Τριάδι μόνον Θεὸν καὶ τὸν τοῦ
λόγου σόρκωσιν, καὶ λοιπὰ εἰς Θεὸν ἀν γόμενα,
καὶ ἀχαριστία καὶ βλασφημία, καὶ τὸ ἀποστατικὰ
καὶ δαιμονιώδη φαντάζεσθαι· διὰ δὲ τοῦ θυμικοῦ
τὸ ζηλοῦν ἐπὶ πονηροῖς, καὶ κατὰ τοῦ ἀδελφοῦ με-
λετᾷν, καὶ διαφθονεῖσθαι καὶ βασκαίνειν καὶ μαίνε-
σθαι, καὶ ἀνταποδιδόναι ζητεῖν, καὶ ἄλλα πλεῖστα
θυμοειδῆ ἐνεργεῖν· διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ φιλο-
δοξεῖν, φιλαργυρεῖν χ ἐν καρδίᾳ, καὶ ἐπιθυμεῖν
τῶν τοῦ πλησίον, ἐρᾷν παραλόγως ἀγαθῶν ἀλλο-
τρίων, ἢ κάλλους μαραινομένου σαρκὸς, ἐμπαθῆ τε
διανοεῖσθαι, καὶ τρέφειν ἐν τῇ ψυχῇ ῥυπαρά, καὶ
ὅλον ἀκαθαρσίαν, καὶ ὡς τὰ κτήνη εἶναι, καὶ κτη-
νῶν τῇ διανοίᾳ χείρονα. Καὶ ταῦτα μὲν καὶ τὰ
ὅμοια τοῦ νοὸς διὰ τοῦ τριμεροῦς τούτους
ΚΕὐΛΑ. ΣΞΑʹ.
Ὅσα κατορθοῖ ὁ ἄνθρωπος, τῷ λόγῳ μετὰ τοῦ
τριμεροῦς τῆς ψυχῆς, καὶ ὅσα ἀμελῶν πλημ·
Πεί.
Τῷ λόγῳ δὲ ἄνθρωπος πάλιν κατορθοῖ διὰ μὲν
τοῦ λογιστικοῦ κινούμενος εὐσεβῶς καὶ ἀγαθῶς ἐν
τοῖς τῆς πίστεως λόγοις, καὶ παῤῥησίᾳ ὁμολογῶν
τὸν Θεὸν ὀρθοδοξως, δοξολογῶν τε αὐτὸν καὶ εὐναρι-
στῶν καὶ ἀνυμνῶν, ἐκδιδάσκων τε τὰ θεῖα καὶ ἐρμη-
νεύων, ἀληθεύων ἐν πᾶσι, κρίνων κρῖμα δίκαιον,
πᾶν ἀγαθὸν καὶ θεῖον λαλῶν· διὰ τοῦ θυμικοῦ δὲ
μετὰ ζήλου τῷ λόγῳ διεγείρων πρὸς ἀρετὰς ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ τε λαλῶν καὶ τῶν ἀδελφῶν, ἀντιλέγων τοῖς,
ἐναντίοις, ἐλέγχων ἀσεβοῦντας καὶ παρανόμους.
ἔνωπιον βασιλέων τε καὶ ἀρχόντων παῤῥησίᾳ λαλῶν
καὶ πτοούμενος, καὶ τῆς δικαιοσύνης ὑπερμαχῶν·
διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ ἐπαινῶν καὶ ἀνυμνῶν τὸν
Θεόν, ἐκδιηγούμενος, καὶ ἐγκωμιάζων καὶ ὑπεραί-
ρων, καὶ ὑπὲρ ἄλλων προσευχόμενος, λαλῶν τὰ σω-
τηριώδη, εἰρηνεύων τοὺς ἀδελφοὺς, καταλάσσων ἀλλή-
λοις, ὑπὲρ αὐτῶν πρὸς βασιλεῖς, πρὶς ἡγεμόνας,
δεύμενος, καὶ πάντα λέγων ὑπὲρ αὐτῶν. Σφαλλό-
μενος δὲ ὁ ἄνθρωπος τῷ λόγῳ διὰ μὲν τοῦ λονιστικοῦ
πονηρῶς κινούμενος βλασφημεῖ τῇ γλώσσῃ Θεὸν
τοῦνον ἀρνεῖται, ἀχεριστεῖ, οἶδὲν κοτὰ τονειδῷσν

PG155_GRC_ed_000248.txt
λέγει, ἐπιρκιί, ψεύδεται, καὶ οὐδὲν ὅλως λαλεῖ
χρηστόν. Διὰ τοῦ θυμικοῦ δὲ λοιδορεῖ τῷ λόγῳ,
ὑβρίζει, συκοφαντεῖ, προδίδωσι, ψευδομαρτυρεῖ,
διαβάλλει, κατηγορεῖ, ψέγει, καὶ πᾶν ὅ τι κατὰ τοῦ
πλησίον λαλεῖ κακόν. Διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ
ἅσματα λαλεῖ πορνικά, αἰσχρολογίας, λόγους φλυαρεῖ
γελωτοποιούς. Μυθώδη καὶ γραώδη ἐρεύγεται, πάντα
λόγον ἀκαθαρσίας λαλεῖ. Καὶ τοιαῦτα μὲν τὰ τοῦ
λόγου.
«ΚΕΑΑ. ττίᾳ,
Ὅσα τῶν πράξεων ἀγαθὰ διὰ τοῦ τριμεροῦς τῆς
ψυχῆς προσέχοντος τοῦ ἀνορώπου, καὶ ὅσα
πονηρὰ μὴ προσέχοντος.
Τῶν πράξεων δὲ κατορθώματα προσέχοντος τοῦ
ἀνθρώπου διὰ μὲν τοῦ λογιστικοῦ ἡ ἐπίτασις τῶν
ὕμνων, ἡ ἔντονος δοξολογία, τὸ προσίχειν καθ´
ἑαυτόν, τὸ συνάγειν τὸν νοῦν ἐν ἑαυτῷ, τὸ προσεύ-
γεσθαι διηνεκῶς, τὸ ὑπὲρ τῆς εἰς Θεὸν ὀρθοδόξου
πίστεως καὶ τιμῆς καὶ δοξολογίας διδόναι εἰς κόπον
ἑαυτόν, ἢ καὶ θλίψεις, καὶ τὸ μένειν ἐν τοῖς ὀρθυῖς,
καὶ θείοις ἀκίνητον· διὰ τοῦ θυμικοῦ δὲ τοῖς ἔργοις,
τὸ ἀνδρίζεσθαι πρὸς τὰς ἀρετάς, τὸ δικαιοπραγεῖν,
τὸ κοπιᾶν ὑπὲρ τοῦ δικαίου, τὸ ζηλοῦν πρὸς τὴν
ἐργασίαν τῶν ἐντολῶν, τὸ ἐλεεῖν ἀφειδῶς ἐξ ὧν ἔχει,
τὸ ἀκτημονεῖν διὰ Χριστόν, τὸ ἀμελεῖν τῶν κατὰ
σαοκα, καὶ φεύγειν ἐκ τοῦ κόσμου, καὶ καταφρονεῖν
τῶν τοῦ κόσμου, τὸ διακονεῖν ἀδελφοῖς, τὸ ἀγρυπνεῖν,
καὶ γυμνητεύειν, καὶ χαμευνεῖν, τὸ γρηγορεῖν καὶ
ἴττασθαι, καὶ γονυκλιτεῖν, τὸ νηστεύειν, τὸ ἀλουτεῖν,
καὶ σωματικῶς διὰ Χριστὸν θλίβεσθαι, πολλάκις δὲ
καὶ μαρτυρεῖν, ὃ δὴ τῶν πράξεων Χριστοῦ τὸ τελει-
ταῖόν ἐστι· διὰ τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ τὸ ἀγνεύειν
διὰ Χριστόν, τὸ παρθενεύειν, τὸ ἐλεεῖν πένητας ἐν
αγάπῃ, τὸ ἐν φυλακαῖς καὶ ἀσθενέσι παραβάλλειν
δια Χριστόν, τὸ ὀρφανῶν καὶ χηρῶν προΐστασθαι, τὸ
τὰ οἰκεῖα προέσθαι ὑπὲρ βοηθείας ἀδελφοῦ, καὶ
τέλος ἐν ἀγάπῃ τὸ πολλάκις δοῦναι καὶ ἑαυτὸν ὑπὲρ
ἀδελφῶν, ὡς καὶ ὁ Χριστὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἔπραξε.
Τοὐναντίον δὲ σφαλλομένου ἀνθρώπου τῷ λογιστικῷ
«ἐν ταῖς πράξεσι Κῇ μὴ προστρέχειν θείοις ναοῖς,
τὸ ἀμελεῖν τῶν εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ, τὸ μὴ κοπιᾶν ὑπὲρ
τοῦ Θεοῦ καὶ τῶν θείων, τὸ ἀρπάζειν δὲ μᾶλλον τὰ
μεία ναὶ κοινὰ ποιεῖν, καὶ κατὰ τῶν δούλων τοῦ
Θεοῦ φέρεσθαι, διαλοιδορούμενον αὐτοὺς καὶ κακο
ποιοῦντα· διὰ τοῦ θυμικοῦ δὲ τοῖς ἔργοις τὸ τύπτειν
αΖελοοὺ· τὸ φονεύειν, τὸ ἀποκλείειν, τὸ πᾶσι τρό-
τοις κακοποιεῖν, δια τοῦ ἐπιθυμητικοῦ δὲ τὸ πορ-
νεύειν, μοιχεύειν, ἀσελγαίνειν, καὶ πάντα τὰ τῆς
ἀκαθαρσίας ἐνεργεῖν, αἱμομιξίας τε καὶ ἀσωτείας,
ἔτι τε τὸ ἀδικεῖν δι’ αἰσχροκέρδειαν, καὶ ἀρπάζειν,
κλέπτειν τε καὶ μεθύειν, καὶ γαστρίζεσθαι, καὶ τὰ
λοιπὰ ποιεῖν δι’ ἔργων τῆς ἐπιθυμίας δεινά.
ἵτμροιο, τομαιυ, ἴτμίί, ε«ἰερεεί, μυίωαιί, ἰμ ουιευμίουσι φιμτιι εἰ μυιτοῦά ομοῖο
ΚΕὐΔΑ. Σεῖ.
Ὅτι ἀναγκαία παντὶ ἡ ἐζομολόγησις, ἐπεὶ καὶ
ἁμαρτάνομεν παντες.
Ἐν τούτοις οὖν ἅπασιν ὀφειλει ἕκαστος τῶν ἐβο-
μυλογουμίνων ἑαυτὸν ἐρευνᾷν, καὶ ὁ δεχόμενος περὶ

PG155_GRC_ed_000249.txt
ΡΟνοΟν]
τέρων ἐπόμενον, καὶ τῇ πνευματικῇ τούτων δια-
κρίσει. Πλὴν καὶ οἱ δοκοῦντε, μὴ πεσεῖν, ὅπερ, ὡς
ἐγὼ νομίζω, ἀδύνατον, μετανοεῖν ὀφείλουσι πάντες,
ΚΕΑΔ. Σερ.
Ὅτι καὶ τὸν εὐλατῶς ζῶντα δεῖ μεθ’ ὑποταιᾶ-
ζῆν, καὶ ὑπὸ Πατρὸς κανονίζσθαι, καὶ μὴ
ἑαυτῷ θαῤῥειν.
Τὸ γὰρ λογίζεσθαι μὴ πεσεῖν, τοῦτο τὸ πεσεῖν
ἐστι, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων τὸ μεῖζον. Ὁ δὴ καὶ
ἐξ ἀριστεροῦ ἀπονοίᾳ πεπόνθασι, Πότε σε εἴδομεν·
λέγοντες, ἀντὶ τοῦ, Οὐχ ἡμαρτήκαμεν. Ὅτι δὲ τοῦτο
τ μεῖζον ἀμάρτημα, ὁ ἠγοπημένος καὶ παρθένος
μαρτυρεῖ λέγων, «Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι ἁμαρτίαν οὐκ
ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν, καὶ ἐὰν ὁμολογῶμεν
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν, πιστός ἐστι καὶ δίκαιος, ἵνα
ἀφῇ ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας. «Ὁρᾷς δύναμιν τῆς ἐξαγο.
ρεύσεως; Σπεύδωμεν τοίνυν πρὸς αὐτὴν πάντες,
ὅτι καὶ πάντες αὐτῆς χρείαν ἔχομεν. Καὶ ὁ θεάδελφος
μάρτυρ, «Ἐξομολογεῖσθε, λέγων, ἀλλήλοις τὰ παρα-
πτώματα, καὶ εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθήτε,
Τετραυματισμένοι γὰρ πάντες, καὶ μώλωπας κοκτη-
μένοι, καὶ οὐδεὶς ὁ μὴ τῆς ἰατρείας χρείαν ἔχων.»
Εἷς μόνος ὁ ἀναμάρτητος, ὁ καὶ ἰατρεύων ταπει-
νῶς, καὶ ταπεινώσει διδοὺς ἡμῖν τὴν ἰατρείαν ἐν τῷ
προσπίπτεω ἀλλήλοις καὶ ταπεινοῦσθαι, καὶ παρ´
ἀλλήλων κελεύσας ἰατρεύεσθαι. Εἰ δὲ καὶ ἰατρευθείς
τίς ἐστι καὶ πρὸς ἐργασίαν ἀρετῶν προθυμούμενος.
καὶ οὗτος οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ πρὸς τοῦτο κινείσθω.
μετ’ εὐλογίας δὲ ποιείτῳ Πατρός, καὶ κανόνα τε-
λείτω μὴ ἴδιον, ἀλλὰ διὰ ζώσης φωνῆς λαμβάνων
καὶ μεθ’ ὑποταγῆς ζητείτω, καὶ μηδεὶς μηδαμῶς
ἑαυτῷ θαῤῥείτω, μηδὲ δι’ ἑαυτοῦ δοκείσθω· πόῤῥω
γὰρ τοῦτο Χριστιανικῆς ζωῆς, τὸ ζῇν αὐτεξουσίως,
οὐ τοῦ Χριστοῦ, ἐπεὶ Χριστὸς ὑπήκοος γέγονε τῷ
ἑαυτοῦ Πατρὶ μέχρι θανάτου σταυροῦ. Εἰ οὖν αὐ-
τὸς, τίς τούτου μείζων; καὶ πῶς Χριστοῦ, ὁ μὴ
κατὰ Χριστὸν ζῶν; Ὥστε Χριστοῦ ὁ κατὰ Χριστὸν
ζῶν ἐν ταπεινώσει, καὶ μὴ ποιῶν τὸ ἑαυτοῦ, αλλὰ
μόνον τὸ θεῖον θέλημα, καὶ ἐν ὑποταγῇ μένων, ὡς
καὶ ὁ Σωτήρ, «Πλὴν μὴ τὸ θέλημά μου,» τῆς ἀνθρω-
πότητος δηλονότι, «ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω,» εὐχόμε.
νος. Ὅπερ θεῖον θέλημα, καὶ αὐτοῦ ἐστι μετὰ Πατρὸς
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Διὸ ὡς διφυὴς ὤν, καὶ
δύο φυσικὰ θελήματα κεκτημένος, καὶ θεανθρωπος
μόνος, τὸ φυσικὸν ἀνθρώπινον θέλημα ἀδιάβλητο,
ἔχων καὶ καθαρὸν ὑπέτασσε τῷ Πατρὶ, τὴν πρώ-
την ἐκ θελήματος παρακοὴν ἀναιρῶν, καὶ δύο φυ-
σικὰς πλουτῶν ἐνεργείας, εἷς τελῶν ὑπὲρ λόγον
τῇ ὑποστάσει, ταῖς δὲ δύο φύσεσι διπλοῦς, δι´ αὐ-
τῶν ὀλικῶς ἡμᾶς ἀνακαινίσας ἐθέωσε.

PG155_GRC_ed_000250.txt
Ἐν τῇ μετανοίᾳ δὲ καὶ τὸ τῆς μετανοίας ἀγγελι-
κὸν εὑρίσκεται σχῆμα· περὶ οὗ δὴ καὶ προειρήκαμεν.
Πλὴν ἀναγκαῖον πάλιν ἐρεῖν ὅπως τε Πῷ τελεῖ-
ται, καὶ τὰ περὶ τῶν συμβόλων αὐτοῦ.
ΚΦΑΑ. τεΒ.
λατί τὰ τῶν μοναχῶν σχῆμα ἀγγελικὸν ὀνομά-
ζεται.
Ἀλλὰ πῶς μετανοίας σχῆμα λέγεται καὶ ἀγγελι-
κόν; ἐπεὶ οὐ περιπίπτουσιν ἄγγελοι, εἴποι τις ἄν,
ὅτι οὐδὲ φύσει τὸ περιπίπτειν αὐτοῖς. Ὃς ἀκουέτω,
ὡς τὸ ἄτρεπτον καὶ ἄπτωτον Θεοῦ μόνου, ἀεὶ ὄντος
καὶ ἀναλλοιώτου μένοντος. Τοῖς ἀρξαμένοις δὲ καὶ
κτιστοῖς ἀλλοίωσις ἔπεται. Καὶ δῆλον, ὥς τινες ἐκ
τῶν ἀγγέλων περιπεπτώκασιν, ἀλλὰ τὸ προσέχειν
αὐτοὺς, καὶ ταπεινοῦσθαι, καὶ ὑπείκειν Θεῷ, καὶ
λειτουργοὺς εἶναι καθαροὺς, καὶ ποιεῖν τὸ θέλημα
αὐτοῦ, καθὰ γέγραπται, τοῦτό ἐστι τὸ ἀγγέλους εἶναι.
Ἄγγελος γὰρ ὁ ἀναγγέλλων τὰ τοῦ Θεοῦ. Ὅθεν καὶ
μοναχὸς, εἰ καὶ τῆς παραπεπτωκυίας φύσεώς ἐστι
τῶν ἀνθρώπων, ἀλλ´ ἰσχὺν ἔσχε προθυμηθεὶς τοῦ
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν
ἀδικήσει. Ἐξερχόμενος τοίνυν οὗτος τοῦ βίου, καὶ
κόσμον καὶ γονέας καὶ γυναῖκα καὶ τέκνα καὶ ἀδελ-
φοὺς ἀφιείς, τὴν τῶν ἀγγέλων μιμεῖται ζωήν,
Ἀπροσπαθεῖς γὰρ οὗτοι τῶν κάτω, καὶ μὴ γενεὰν
σαρκὸς ἔχοντες, ἀλλὰ καὶ τὸ δοῦναι λόγον, αἴρειν
ἐπ´ ὦμων Χριστοῦ τὸν σταυρὸν, καὶ τούτῳ ἀκολου-
θεῖν κατ’ ἴχνος, καὶ ὑπήκοον εἶναι, καὶ ἀρνήσασθαι
πάντα, καὶ μὴ ποιεῖν οἰκεῖον θέλῆμα, ἔργον ἀγγέλων
ἐστίν. «Εὐλογεῖτε γὰρ, φησί, τὸν Κύριον, πάντες ἄγ-
γελοι αὐτοῦ. Δυνατοὶ ἰσχύῒ, ποιοῦντες τὸν λόγον αὐ-
τοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τοῦ λόγου αὐτοῦ. Εὐλο-
γεῖτε τὸν Κύριον, πᾶσαι αἱ δυνάμεις αὐτοῦ, λειτουρ-
γοὶ αὐτοῦ, οἱ ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ.» Ὁρᾶτε·
Τδοὺ καθ’ ὁμοίωσιν ἀγγέλων τὸ σχῆμα, καὶ αὐτοῦ
Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ, Μὴ τὸ θέλημά μου, ἀλλὰ τὸ
σὸν γενέσθω, εὐξαμένου πρὸς τὸν Πατέρα. Διὸ καὶ
λιονύσιος τοῦτο τὸ σχῆμα ὑπέρτερον τῇ καθαρότητι
καὶ τῆς τῶν ἐν κόσμῳ ἐπισκόπων ζωῆς φησιν.
ΚΕΑΑ. Σεϛʹ.
Ἄιατί ἐπιπλέον οἱ νῦν εἰς ἐπισκοπὴν ἀγόμενοι
πρώτὸν γίνονται μονᾶχοι.
Διὸ καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία, τοὺς πλείους
τῶν εἰς ἐπισκοπὴν ἀγομένων ἄρτι τῷ θείῳ σχήματι
τούτω κατακοσμοῦσα πρότερον, οὕτως ἐπισκόπους
καθιστᾷ, τὰ μέγιστα καὶ ἅγια τῶν ἁγίων τῷ παν-
αγίῳ ἐξασφαλιζομένη καὶ ἱερῷ σχήματι. Ὅρα δὲ
καὶ ὅπως τελεῖται ἡ τοῦ μοναχικοῦ σχήματος ἐν
Χριστῷ θεία τελετή.
ΚΚΟΑΑ. ΣῆΒʹ.
Περὶ μοναχικῆς τελειώσεως.
Ποοσέρχεται ὁ μονάσαι βουλόμενος ἑκουσίως, καὶ
δοὺς λόγον τῆς κατὰ Θεὸν ζωῆς, δοκιμάζεται ἐν ὡρι-
σμένῳ καιρῷ, καὶ πίστιν δοὺς ἀπὸ τῆς αὐτοῦ βιοτῆς,
καὶ τὴν τελείωσιν τοῦ σχήματος ἐκζητήσας, ἵνα μὴ
δόξη βιασθεὶς ἢ ἀναγκασθείς, προσάγεται τῷ ναῷ-
ἐκεὶ ὡς δῶρον προσφέρεται, ἐξάγων αὐτὸς ἑαυτὸν
τοῦ κόσμου· καὶ πρὸ τῶν πυλῶν ἵσταται, ἐπεὶ οὐδέπω
ἵτμοι. Βα. Ον.

PG155_GRC_ed_000251.txt
ἦγμΥΟΝν ! γίησιΑΡηῃαι Λ
συναρίθμιος τοῖς ἀγγέλοις καὶ ἀνῆρ ὑποις ὀγγελι-
κοῖς. Ἀλλὰ καὶ ὡς μετανοῶν, πρὸ τοῦ παραδείσου
καὶ τοῦ οὐρανοῦ ἵσταται εἰσενεχθῆναι ἐκδυσωπῶν,
καὶ τῆς ἱερᾶς ἀρξαμένης μυσταγωγίας, μετὰ τὴν
πρώτην εἰς τὰ ἅγια εἴσοδον, ἢ δηλοῖ τὴν τοῦ προσ-
λήμματος ἡμῶν εἰς τὰ ἄνω προσαγωγήν, καὶ αὐτὸς
ποοσάγεται, ὡς τὸ ἀπολωλὸς εὑρεθείς, καὶ ἐπὶ τῶν
ὤμων τοῦ εὑρηκότος Δεσπότου ληφθεὶς καὶ ἀνενε-
χθείς.
ΚΕΑΑ. ΣτΗ.
Τ τὸ ἀνυπόδετον καὶ γυμνὸν εἶναι καὶ ἀσκεπῆ.
Διὸ καὶ γυμνὸς τῶν κοσμικῶν ἐστιν ἐνδυμάτων,
καὶ ἀνυπόδετός τε καὶ ἀσκεπής· τὸ μέν, ὅτι τὰ πε-
ριττὰ καὶ τοῦ κόσμου πάντα ἀπέῤῥιψε· τὸ δέ, ὅτι
καὶ πένης ἐστὶ καὶ πτωχὸς, ὡς Τ ὑπὸ τῶν λη-
στῶν τὸν πλοῦτον ἀφαιρεθείς, καὶ δεινῶς τραυματι-
σθεὶς καὶ μωλωπισθείς, καὶ γυμνὸς ἀφεθείς, καὶ
ἡμιθνὴς κείμενος· ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῶν κακῶν πολι-
τῶν τὰ ὑπάονοντα ἀφαιρεθείς, καὶ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ
καὶ τῆς κακίστης τροφῆς τῶν κερατίων κατατακείς.
ΚΕΛΑ. Στθ´
Τ τὸ οὕτω γυμνὸν προσάγεσθαι, κρατούμενον
ταῖν ἀγκάλαις, καὶ ὑποπίατειν, καὶ τὰ λοιπεὶ-
Ὅθεν καὶ προσαγομένου τούτου γυμνοῦ ὑπὸ τῶν
χαλῶν δούλων ὡς ἀγγέλων τῶν ἰσαγγέλων ἀνδρῶν, τὸ.
«Ἀγκάλας πατρικὰς διανοῖξαί μοι σπεῦσον,» ἐκφώ-
νως ᾅδεται. Καὶ φῶτα ἀνάπτεται, τὴν διδομένην
χάριν καὶ ἔλλαμψιν καὶ τὴν χαρὰν δηλοῦντα τὴν
ἐπουράνιον. Καὶ τρὶς μὲν προσπίπτει ὁ προσαγόμε-
νος διὰ τὴν Τριάδα, καὶ τὸ βέβαιον τῆς προσαγωγῆς·
ἀνίσταται δὲ τρίς, ὅτι ἐγείρεται ἐκ τοῦ πτώματος·
καὶ ἐγγίσας ταῖς θύραις ταῖς ἱεραῖς ὡς τῷ οὐρανῷ,
τῷ καθηγητῇ προσπίπτει ὡς τῷ οὐρανίῳ Πατρί· καὶ
ἱαρῶς προσδέχεται ὡς ὁ ἀποδημήσας υἱός. Εἶτα καὶ
ἀνίσταται, καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ὑποπίπτει συγχώρησιν
ἐξαιτῶν, ὡς πρὸς τὸν πρεσβύτερον υἱὸν μὴ ὀργίζε-
σθαι παρακαλῶν, ὡς καὶ αὐτοὺς καθυβρίσας, ἀλό-
γως πολιτευσάμενος· καὶ τούτοις ἅμα τῷ οὐρανίων
Πατρὶ καταλλάσσεται.
ΚΕψΛΑ. τΟʹ.
λιατί αἱὑποσχέσεις ἐν ἐρωτήσει τε καὶ ἀποκρʹ.
σει· καὶ ὅτι διὰ τὸ ἐκούσων.
Εἶτα ἀνοῖξαι τὰ ὦτα καὶ τὸ στόμα διακελεύεται,
καὶ μὴ ἐν ὑποκρίσει καὶ εἰρωνείᾳ, ἀλλὰ τὰ ἀληθῇ
τῆς μετανοίας ἀληθῶς ἀνομολογῆσαι· καὶ ἐρωτώμε-
νος, καθομολογεῖ διατί προσῆλθεν. Ὅτι ποθεῖ τὸν
τῆς ἀσκήσεως βίον, καὶ καταταγῆναι τῷ τῶν μονα-
ζόντων χορῷ ζητεῖ· καὶ ὅτι ἑκουσίως, καὶ χωρὶς
ἀνάγκης προσέρχεται· καὶ φυλάττειν ἑαυτὸν ἐν παρ-
θενίᾳ καὶ σωφροσύνῃ καὶ εὐλαβείᾳ, καὶ σώζειν ἄχρι
θανάτου τῷ προϊσταμένῳ τὴν ὑπακοὴν ἐπαγγέλλε-
ται· καὶ πᾶσαν θλίψιν καὶ στενοχωρίαν ὑπομένειν
διὰ τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ παραμένειν τῷ
μοναστηρίῳ καὶ τῇ ἀσκήσει ἕως ἐσχάτης ἀναπνοῆς.
Ταῦτα οὖν καθυποσχεθεὶς ἐνώπιον Θεοῦ καὶ ἀνθρώ-
πων, ὡς προσαγόμενος ἐθελόθυτον θῦμα ζῶν καὶ

PG155_GRC_ed_000252.txt
λογικὸν τῷ κτίσαντι, κατηχεῖται. Καὶ τῆς τελειοτά
της ζωῆς ὑφηγεῖται αὐτῷ ὁ ἱερεὺς τὴν πολιτείαν.
Καὶ ὡς πεινάσαι ἔχει, καὶ διψῆσαι, καὶ γυμνητεῦ-
σαι διὰ Χριστὸν, τὸν ταῦτα παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ ὀνειδισθῆναι καὶ χλευασθῆναι καὶ διωχθῆναι καὶ
πάντα παθεῖν δι´ αὐτόν, καὶ χαίρειν, ὅτε ταῦτα
πάντα πάθοι διὰ Χριστόν· καὶ ὅτι μεγίστη ἡ δωρεά·
καὶ δεύτερον βάπτισμα λαμβάνει, καὶ καθαίρεται
τῶν ἁμαρτιῶν· καὶ υἱὸς φωτὸς δείκνυται· καὶ ὁ
Κύριος ἡμῶν ἐπ’ αὐτῷ χαίρει μετὰ τῶν ἀγγέλων
αὐτοῦ, θύων αὐτῷ τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν, ὅπερ
ἐστὶν αὐτοῦ τὸ σῶμα καὶ αἶμα. Καὶ ὅπως ἀντιλογία
μὲν καὶ ἀνηκοῖα, ὑπερηφανία τε καὶ τὰ λοιπὰ πάντα
σεινά, πόῤῥω εἶεν ἀπ’ αὐτοῦ, πλουτεῖ δὲ τὸν ταπεί-
νωσιν καὶ τὴν ὑπακοὴν καὶ φιλαδελφίαν καὶ ἐπιεί-
κειαν, τὴν μελέτην τε καὶ ἀνάγνωσιν τῶν θείων λο.
γίων, καὶ τήρησιν τῆς καρδίας ἀπὸ τῶν ῥυπαρῶν
λογισμῶν· ἔτι δὲ ἐργασίαν τὴν κατὰ δύναμιν· καὶ
τέλος ἐξαγγελίαν τῶν τῆς καρδίας κρυπτῶν κατὰ
τὰς ἱεράς τε καὶ θείας ὑποθήκας. Δι’ ὧν δείκνυται,
ὡς ἄρα καλῶς εἴρηται τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον ἐν τῇ με-
τανοίᾳ εἶναι.
ΚΕΛΑ. ΣθΔ.
Τί ἡ τῶν τριχῶν σημαίνει κουρά.
Ταῦτα οὖν πάντα καθομολογήσας ἐπ’ ἐλπίδι τῆς
δυνάμεως τοῦ Χριστοῦ, καὶ συνταξάμενος ἐν τούτοις
μένειν ἄχρι τέλους ζωῆς αὐτοῦ, ἑκουσίως γὰρ Χρι-
στῷ ἀνατίθεται, κείρεται σταυροειδῶς τὰς τρίχας
τῆς κεφαλῆς εἰς τὸ ὄνομα τῆς Τριάδος· διὰ μὲν τῆς,
Τριάδος τελούμενος, διὰ δὲ τοῦ σταυροῦ τὴν νέκρω-
σιν τοῦ κόσμου δηλῶν, καὶ σφραγιζόμενος τῷ ὑπὲρ
ΚΕ ἡμῶν σταυρωθέντι· διὰ δὲ τῆς ἀφαιρίσεως
καὶ κουρᾶς τῶν τριχῶν ἀπαρχὴν ἐκ τοῦ σώματος ὡς
θυσίαν προσφέρων τῷ Κυρίῳ· ὅτι ὅλος προτάγεται,
καὰ ἀφιεροῦται Χριστῷ, καὶ ὡς τὰ περιττὰ πάντα
καὶ τὰ τοῦ κόσμου ἀποτιθέμενος.
ΚΕΦΑΔ. ΞΟΒ.
Τίς ἡ δύναμις τῶν πρὸ τῆς κουρᾶς εὐχῶν.
Πρὸ τῆς κουρᾶς δέ, μετὰ τὰς ὑποσχέσεις, εὐχὰς
παρὰ τοῦ ἱερέως δέχεται ἱεράς. Καὶ ἡ μὲν ἔστιν, ἵνα
ὁ πανοικτίρμων Θεὸς ὑποδέξαιτο αὐτὸν ὡς προσελ-
θόντα, καὶ ὑπαγκαλίσαιτο ὡς τὸν ἄσωτον, καὶ ὑπερ-
ασπίσαι αὐτοῦ διὰ τοὺς ἀεὶ πολεμοῦντας· καὶ ἵνα
πάντοτε σὺν αὐτῷ ᾖ, (εὐφραίνων αὐτοῦ καὶ γλυκαί-
νον τὴν καρδίαν τῇ παρακλήσει τοῦ θείου Πνεύμα-.
τος, ἀξιῶν αὐτὸν καὶ τῆς μερίδος τῶν ὁσίων, ὧν τὸ
σχῆμα ἐνδύεται, ἵνα καὶ σὺν αὐτοῖς κληροιομήσῃ
τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, ἐν αὐτῷ τῷ Χριστῷ, ὃν
καὶ εὐλογεῖ σὺν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύματι. Αὕτη
γὰρ ἡ κλῆσις πάντα τὰ θεῖα δίδωσι, καὶ τὸν τελού-
μενον τελειοῖ. Ἔπειτα σφραγίσας αὐτόν, καὶ ποὸς
ἀνατολὰς στραφείς, τὴν τελεωτέραν λέγει εὐχήν,
ἐπ’ ἐδάφους καιμένου τοῦ τελουμένου. «Ὁ ὤν, Δέ-
σποτα, Κύριε, ὁ μετὰ τοῦ Σῶντος καὶ ἐνυποστότω,
Λόγου σου, καὶ τοῦ παρὰ σοῦ ἐκπορευομένου Πνεύ-
ματος τῆς ἀληθείας·» ὃν καὶ Θεὸν ἀγγέλων φησίν.
ᾧ καὶ τὰ Σεραφὶμ παρίστανται ἀνυμνοῦντα, καὶ τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν τὸ φωτίζον πάντα, αὐτὸν εἶναι

PG155_GRC_ed_000253.txt
ηγΙΙΤΚζΑΠΟΓζΕς]Λ.
μαρτυρεῖ, δυσωπούμενον ὑπὸ πάτης ἐπουρανίου Ἐν.
κλησίας τῶν ἄνω πρωτοτόκων, καὶ ἐπὶ τὴν ταπεί-
νωσιν εὔχεται ἐπιβλέψαι τοῦ τελουμένου, τοῦ πολ-
λῶν ἐνώπιον ὁμολογήσαντος τὰ τῆς ὑποσχέσεως, καὶ
συνάψαι τῷ χαρίσματι τῆς υἱοθεσίας τῷ ἐν τῷ ἁγίω
βαπτίσματι διὰ τοῦ ἀγγελοειδοῦς τούτου σχήματος.
καὶ τηρηθῆναι ἐν αὐτῷ, καὶ ἐνδυναμωθῆναι πρὸς τὸν
τοῦ ἀοράτου ἐχθροῦ πόλεμον, καταβάλλειν τε τὰς
τῆς σαρκὸς ἐπαναστάσεις τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος,
καὶ τὸν παλαιὸν ἀποβαλλόμενον τὸν νέου ἐνδϊσεσθς.
ἄνθρωπον, καὶ ἐν πᾶσιν ὀχυρώσας καὶ ἐνισχύσας τῇ
εὐχῇ, ὥστε ζῇν ἐν ὁσιότητι καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ὄρ-
γανον γενέσθαι Θεοῦ, καὶ κατοικητήριον Πνεύματος,
ἀξιωθῆναι τοῦτον αἰτεῖται σὺν πᾶσι τοῖς ἐκλεκτοῖς τῆς
ῥασιλεία; τῶν οὐρανῶν. Καὶ ἐκφωνήσας δοξολογεῖ τὴν
Τριάδα, παρ´ ἧς ἅπαν ἡμῖν χορηγεῖται δώρημα τέ-
λειον. Καὶ τὴν εἰρήνην ἐκφωνήσαντος πᾶσι, καὶ τὸ
κλῖναι τὰς κεφαλάς, πάντες κλίνουσι τὸν δουλείαν
ὑποδεικνύντες σὺν τῷ τελουμένῳ μοναχῷ· ὃς δὴ καὶ
οὐ τὴν χεῖρα τοῦ ἱεράρχου ἔχει ἐπικειμένην, οὐ γὰρ
χειροτονίαν δέχεται, ἀλλὰ τὸ βιβλίον τῶν εὐχῶν μό-
νον ἐπὶ κεφαλῆς, τὰς ἱερὰς εὐχὰς δεχόμενος. Ἐπάγει
οὖν ὁ ἱερεὺς καὶ τὴν ἑτέραν εὐχήν.«Ἅγιε Κύριε τῶν
δυνάμεων, ὁ Πατὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
πρόσδεξαι τὸν δοῦλόν σου ὁ δεῖνα.» Καὶ σφραγίζει
τοῦτον τρὶς εἰς τελείωσιν ἅμα τοῦ τελουμένου μονα-
χοῦ, καὶ δόξαν τῆς Τριάδος, ἀφιερῶν τοῦτον αὐτῇ,
καὶ τὰ λοιπὰ ὑπερευξάμενος, ἐκαωνεῖ καὶ δοξολογεῖ.
Καὶ στραφεὶς ἐγείρει τὸν κείμενον, δεικνὺς ὡς ἐξαν-
έστη τῆς ἁμαρτίας, καὶ τὴν ἄφεσιν ἔλαβε, καὶ
προσεδέξατο τοῦτον ὁ Πατὴρ, καὶ εἰς τὴν υἰοθεσίαν
ἀνάνει πάλιν, καὶ τὴν προτέραν στολὴν τῆς καθάο-
πεως δίδωσι, καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων συντάττει. Διὸ
καὶ λαβὼν αὐτὸν τῆς δεξιᾶς ἐν τῷ ἀνιστᾷν ὁ ἱερεὺ;
καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ὑποδείξας ὡς τὸν Σωτῆρα, ἀσπά-
σασθαι λέγει αὐτὸ, ὃ δηλοῖ τὸ ἐναγκαλίσασθαι καὶ
καταφιλῆσαι τὸν Πατέρα. Εἶτα καί φησιν, «Ἰδοὺ ὁ
Χριστὸς ἀοράτως ἐνταῦθα πάρεστι.» Καὶ παραγ-
γέλλει προσέχειν, ὥστε μηκέτι πεσεῖν· ἐπεὶ οὐδεὶς
ἀναγκάζει τοῦτον ὥστε ἀκουσίως ἐλθεῖν· ἀλλ’ ἑκαυ-
σίω· προσέρχεται. Καὶ τοῦτο οὕτως ὁμολογεῖ, ὡς ἐκ
προαιρίσεως ἔρχεται. Εἶτα πάλιν φησὶν ὁ ἱερεύς·
«Ἰδοὺ ὁ Χριστὸς ἀοράτως ἐνταῦθα πάρεστι, καὶ
βλέπε τίνι προσέρχῃ· τῷ Χριστῷ δηλονότι· τίνι συν-
τάσσῃ· ὅτι αὐτῷ τῷ Χριστῷ· καὶ τίνι ἀποτάσσῃ·
οἷον αὐτῷ τῷ κόσμῳ ? καὶ τοῖς τοῦ κόσμου. εΚαὶ
δοὺς αὐτῷ τὸ ψαλίδιον, «Λάβε καὶ ἐπίδος μοι,»
φησίν, ἵνα τὸ ἑκούσιον δείξῃ. Καὶ εἰ μὲν αὐτός ἐστιν
ἀναδεχόμενος καὶ Πατήρ, ὁ καὶ ἀποκείρων ἱερεύς,
αὐτὸς λαμβάνει τὸ ψαλίδιον πάλιν ἀπὸ τοῦ τελουμέ-
νου μοναχοῦ, ἀσπασαμένου τούτου πρότερον. Εἰ δ´
οὖν λαμβάνει ὁ ἀνάδοχος τοῦτο, καὶ δίδωσιν αὐτὸ τῷ,
ἱερεῖ. Καὶ ὁ ἱερεὺς πάλιν παρέχει τῶ τελουμένῳ·
οὖ καὶ ἀσπαζομένου πάλιν καὶ διδόντος τοῦτο τῷ
ἀναδόχῳ, αὐτὸς δίδωσι πάλιν τῷ ἱερεῖ. Καὶ τοῦτο
γίνεται ἐπὶ τρίς, εἴς τε τιμὴν τῆς Τριάδος, καὶ τοῦ
γινομένου βεβαίωσιν. Καὶ ὁ ἱερεὺς τὸ τρίτον διδοὺς,
φησίν· «Ἰδοὺ ἐκ τῆς χειρὸς τοῦ Χριστοῦ λαμβά-
νεις αὐτό.» Φοβερὸς ὁ λόγος, καὶ φρίκην ἐμποιῶν

PG155_GRC_ed_000254.txt
τοῖς ἀκούουσιν. Εἶτα λαβὼν τὸ ψαλίδιον, ἐπιλένει
«Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς ὁ θέλων πάντας σωθῆναι,» καὶ
τὰ λοιπά. Δεῖ γὰρ εὐχαριστεῖν τῷ Κυρίῳ ἐπὶ πᾶσι
τοῖς σωτηρίοις ἔργοις. Εὐθὺς οὖν ἀποκείρει αὐτὸν ὁ
ἱερεὺς εἰς ὄνομα τῆς Τριάδος, σταυροειδῶς κείρων
αὐτὸν ἀπὸ κορυφῆς, καὶ τὰς τρίχας τῷ θυσιαστηρίῳ
ἀποτίθησι, δεικνὺς, ὡς ἀπαρχὴ αὗται καὶ δῶρόν εἰσι
τῷ Θεῷ ὡς καὶ ὁ προσενεχθεὶς ὅλος, καὶ θυσία ζῶσα
καὶ εὐάρεστος. Εἶτα καὶ τὰ τοῦ σχήματος ἐνδιδύσκει,
ἕκαστον σφραγίζων τῷ τοῦ σταυροῦ τύπῳ. Καὶ ἐπι-
λέγων, «Ἐνδύεται ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, ἢ περιζώννυ-
ται, ἢ ὑποδύεται, ἢ ἕτερόν τι, εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πα-
τρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος·» καί·
«Εἴπωμεν ὑπὲρ αὐτοῦ τὸ, Κύριε ἐλέησον.» Ὁ καὶ τρὶς ἐν ἑκάστῳ παρὰ πάντων λέγεται, δηλουμένου,
ὡς ἐν τῇ Τριάδι τειχίζεται, καὶ τὸ θεῖον ἔλεός ἐστιν ἐπ’ αὐτῷ· καὶ αὕτη ἡ εὐχὴ ἐξαιρέτως τοῦ μοναχοῦ,
τὸ παρὰ τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ ἐκκαλεῖσθαι τὸν ἔλεον.
ΚΕΦΛΑ. ΣυΓʹ.
Τί δηλοῦσι τὰ τοῦ ἱεροῦ σχήματος τῶν μονακῶν
ἄμφια.
Ἐνδύεται δὲ πρῶτον μέν, φησί, χιτῶνα εὐφροσύ-
νης καὶ ἀγαλλιάσεως, ἀντὶ τῆς γυμνώσεως ἐκείνης,
τε καὶ αἰσχύνης, καὶ τῆς παρακολουθησάσης διὰ τῆς
παρακοῆς καὶ τῆς ἁμαρτίας φθορᾶς τοῦ θανάτου καὶ
τῆς λύπης, ἣν ἀναιρεῖ δι’ ὑπακοῆς καὶ ἀφθόρου
ζωῆς τὸ μοναδικὸν σχῆμα τὸ ἅγιον. Εἶτα τὸ παλλίον
τοῦ μεγάλου σχήματος, «Εἰς στολήν, λέγων, ἀφθαρσίας
καὶ σεμνότητος,» ὡς Θιοῦ σκέπης σημεῖον, διὰ τῆς
ἐν εὐλαβείᾳ ζωῆς χαριζόμενον ζωὴν αἰώνιον τῷ λαμ-
βάνοντι, ἔτι δὲ καὶ εἰς θείαν περιβολήν, ἣν ἡ χάρις
τοῦ Πνεύματος δίδωσιν, ἀντὶ τῶν δερματίνων χιτώ-
νων Εἶτα τὸ κιυκούλιον τῆς ἀκακίας. «Εἰς περικε-
φαλαίαν ἐλπίδος σωτηρίου,» λέγων, διὰ τὴν ἐκ Θεοῦ
τῆς χάριτος ἐπισκίασιν, καὶ τοῦ ἡγεμονικοῦ διὰ τῆς
ταπεινοοροσύνης καὶ τῆς ἀκακίας κατὰ τὰ ἄδολα
νήπια ὕψωσιν, καὶ ἔτι τῆς κεφαλῆς μετὰ πάντων
τῶν αἰσθητηρίων τὴν ἐκ τοῦ Θεοῦ φυλακὴν καὶ πε-
ρίθαλψιν. Ὁ δὴ καὶ ἔμπροσθεν περὶ τὸ στῆθος διὰ
τὸ λογιστικὸν καὶ τὴν καρδίαν καὶ ὅπισθεν ἐκκρέμα-
ται, σταυροὺς ἐρυθροὺς περιφέρον, εἰς τὸ διώκειν τῷ
βασιλικῷ καὶ φρικτῷ σημείῳ τοὺς καθ’ ἡμῶν ἔμ-
ποοσθέν τε καὶ ὅπισθεν ἐπεμβαίνοντας. Ἔπειτα τὸν
ἀνάλαβον ἐκ δερμάτων ζώου διὰ τὴν τῶν κοσμικῶν
νέκρωσιν ἀπὸ τῶν ὤμων ἔμπροσθέν τε σταυροειδῶς
καὶ ὅπισθεν, σημεῖα κεκτημένον σταυροῦ, μᾶλλον
δὲ αὐτὸν ἐκτυποῦντα τὸν σταυρόν, «Ἀναλαμβάνων,
Ἀέγων ὁ ἱερεὺς, τὸν σταυρὸν αὐτοῦ ἐπὶ τῶν ὤμων.
καὶ ἀκολουθῶν τῷ Δεσπότῃ, καθὰ δὴ καθωμολόνη-
σεν.» Εἶτα ἐπὶ τούτοις τὴν ζώνην, καὶ ταύτην ἐκ
δέρματος, περιζώννυται λέγων, «Τὴν ὀσφὺν αὐτοῦ
εἰς νέκρωσιν σώματος καὶ ἀνακαίνισιν πνεύματος,»
διὰ τὴν σωφροσύνην καὶ τὴν ἁγνείαν, καὶ τὸ νεκρὰς
ποιεῖν ὅση δύναμις τὰς κινήσεις τῆς σαρκός, καὶ
ἐνισχύεσθαι κατὰ τῶν παθῶν, καὶ πρὸς τὰς πράξεις
τῶν ἐντολῶν ἀνδρίζεσθαι. Εἶτα τὰ σανδάλια, «Εἰς
ἐτοιμασίαν, φησί, τοῦ Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης,»
ἵνα μὴ προσκόπτῃ τοὺς πόδας τοὺς νοεροὺς τῆς ψυ-
κῆς, μηδὲ παρὰ τῶν νοουμένων ὄφεων δάκνηται τὴν
τῶν λογισμῶν πτέρναν, ἀλλ´ ἐπάνω τούτων ἐπιβαίνῃ,
καὶ καταπατῇ λέοντα καὶ δράκοντα, τὰ κρυπτὰ τῆς

PG155_GRC_ed_000255.txt
ΥΓΟν ΥΚοσλΝθς Λμομρ.
κακίας καὶ φθονερὰ θηρία, καὶ ἀμεταστρεπτὶ τρέχῃ,
τὴν ὁδὸν τοῦ Εὐαγγελίου, ἤᾷ ἕως ἂν ἄνω δρα-
μών, ὅπου ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς καταν-
τήσῃ, τελευταῖον δὲ, ὡς περιεκτικὸν πάντων περι-
βάλλεται τὴν μανδύαν, ἐν ᾧ καὶ τρανότερόν φησιν
ὁ ἱερεύς, «Ὁ ἀδελφὸς ἡμῶν ὁ δεῖνα ἔλαβε τὸ μέγα
καὶ ἀγγελικὸν σχῆμα εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ
τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,» ὡς τελεώτα-
τον ὄντα καὶ περιεκτικὸν πάντων, καὶ τὴν φυλακτι-
κὴν καθόλου καὶ σκεπαστικὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν
δηλοῦντά τε καὶ σημαίνοντα· καὶ ἔτι τὸ συνεσταλ-
μένον καὶ εὐλαβὲς καὶ ταπεινὸν τῆς μοναχικῆς ζωῆς,
καὶ ὅτι οὐ χεῖρας ἤ τι τῶν μελῶν κατὰ τὸν βίον ἔχει
ζῶντα ὁ μοναχός, καὶ πρὸς κοσμικὴν ἐργασίαν ἐλεύ-
θερα, ἀλλὰ πάντα νεκρά. Μόνην δὲ τὴν κεφαλὴν
ἐλευθέοαν ἔνει, πρὸς Θεὸν ὁρῶσαν τὴν τῶν ἁπάντων
κεφαλήν, καὶ τὰ ἐκείνου φρονοῦσαν, καὶ πρὸς αὐτὸν
ἀνατρέχουσαν. Ἀλλὰ καὶ ταύτην περιστελλομένην
τῷ κουκουλίῳ διὰ τὴν ταπεινοφροσύνην, καὶ μηδ’ ἐκεῖσε τὰ αἰσθητήρια ἀπερικάλυπτα ἔχοντα.
ΚΕὐΑΑ.ΣθΔʹ.
Ὅτι τὴν τοῦ Χριστοῦ νέκρωσιν καὶ διὰ τοῦ σχή.
ματος μιμεῖται ὁ μοναχός.
Ἀλλὰ καὶ ὅτι νεκρὸς ὁ μονάζων τῷ βίῳ, καὶ ὡς
ἐν τάφῳ ἐστί· διὸ καὶ ὡς τάφος μὲν ὁ μανδύας·
ἐντάφια δὲ τὰ ἐντὸς, ὁ χιτὼν δηλαδὴ καὶ τὰ λοιπά,
Ἀγλοῦσι δὲ τὸ διὰ σταυροῦ πάθος ὁ ἀνάλαβος καὶ
τὰ ἄλλα. Ἐσταυρωμένος γὰρ τῷ κόσμῳ ἐστὶν ὁ
μονανός· καὶ τοῦτο δὴ καθυπέσχετο. Τὸ δὲ κουκού-
λον ἐπὸ νεφσλῆς ὡς σουδάριον. Καὶ ὅλος τὸν σταυ-
ρωθέντα ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἀποθανόντα καὶ εἰληθέντα.
τοῖς ἐνταφίοις τε καὶ τῷ σουδαρίῳ ἐκμιμεῖται Δε-
σπότην· ἵνα ὡς συσταυρωθεὶς τῷ βίῳ καὶ συννε-
κρωθεὶς αὐτῷ, καὶ συναναστῇ καὶ συνανυύωθῆ,
καὶ συγκληρονόμος ὀφθῇ τῆς Πατρικῆς αὐτοῦ βασι-
λείας, καὶ τῶν ἀγαθῶν τῶν ἠτοιμασμένων ἡμῖν πρὸ
καταβολῆς κόσμου κοινωνὸς ἀναφανῇ. Ἃ καὶ εὔχε-
ται αὐτῷ ὁ ἱερεὺς μετὰ τὸ λαβεῖν τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον.
εὐθὺς γὰρ ἐπιφέρει πάλιν εὐχήν· καὶ εὔχεται ἵνα
ὁ Θεὸς ὁ ἀγαθός, ὁ πιστὸς ἐν ταῖς ἐπαγγελίαις αὐ-
τοῦ καὶ ἐν τοῖς χαρίσμασιν ἀμεταμέλητος ὤν, δῴη
αὐτῷ βίον εὐσχήμονα καὶ πολιτείαν ·ἐνάρετον καὶ
ἀκατάγνωστον, καὶ ἐν ἁγιασμῷ ζήσαντα ἄσπιλον
διατηρῆσαι τὸ σχῆμα ὃ ἐνεδύσατο. Καὶ καταλέγει,
ἑκάστου τῶν ἐνδυμάτων τὴν ἔννοιάν τε καὶ δύναμιν·
ὅτι τῷ μὲν χιτῶνι τὴν θείαν δικαιοσύνην ἀντὶ τῆς
παραβάσεως ἐνεδύσατο· τῇ δὲ ζώνῃ τὴν νέκρωσιν
τοῦ σώματος καὶ τὴν σωφροσύνην ἐν ἑαυτῷ περιέ-
θετο. Ἐπεὶ ὅτι καὶ περὶ τὴν ὀσφύν, ἵνα νεκρὸς μὲν
ᾗ τῇ ἐπιθυμίᾳ, ἀνδρεῖος δὲ ταῖς ἀρεταῖς. Τῷ δὲ
κουκουλίῳ τὴν ταπεινοφροσύνην εἰς σωτηρίαν πε-
ριεβάλλετο. Ὥστε διὰ τοῦ ἡγεμονικοῦ τὰ ταπεινὰ
φρονεῖν καὶ καλῶς τὰς αἰσθήσεις παιδαγωγεῖν. Διλ-
καὶ περικεφαλαίαν σωτηρίου τοῦτό φησι. Τῷ δὲ
ἀνάλάβῳ, τῷ σταυρῷ καὶ τῇ πίστει κατενοσμήθν
σησί. Τύπον γὰρ οὗτος ἔχτι σταυροῦ, δι’ οὗ ἡ τοῦ
Χειστοῦ πίστις τε καὶ ἡ νέκρωσις μαρτυρεῖται. Τῷ
δὲ περιβολαίῳ, τῷ παλλίῳ δηλαδὴ καὶ τῷ μανδόᾳ,
στολὴν ἀφθαρσίας ὡς θώρακα ἰσχυρὸν περιέθετο.
Καὶ ἀστὶ τῶν δερμστίνων χιτώνων θείᾳ καθιραῖ-

PG155_GRC_ed_000256.txt
σθη καὶ ἐλαμπρύνθη χάριτι. Τοῖς δὲ σανδαλίοις δύ-
νομιν εἴληφεν, ὥστε ἐπιβῆναι τῆς ὁδοῦ τῆς πρὸς,
σωτηρίαν ἀγούσης καὶ τὴν εἰρήνην, τὰ τῆς εἰρήνης
κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ὁδεύειν καὶ τρέχειν ὀφείλων,
καὶ ταύτην εὐαγγελίζεσθαι, ὡς καὶ αὐτὸς μαθητής,
ὀφθεὶς τοῦ Χριστοῦ, πάντα καταλιπών, καὶ τούτῳ
ἐπόμενος. Χριστὸς δέ ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν, καὶ ἡ
ἐδὸς πρὸς τὸν Πατέρα καὶ ἡ ἀλήθεια καὶ ἡ ζωὴ καὶ
τὸ φῶς· καὶ ὁ τούτῳ ἀκολουθῶν ἔξ·ι τὸ φῶς τῆς
ζωῆς, καὶ ποὸς τὴν ζωὴν καταντήσει. Ἀλλὰ καὶ
τὸν ἩἩλίαν καὶ τὸν Βαπτιστὴν μιμησάμενος ὁ μο-
νάζων, ὡς τοῦ ἀναχωρητικοῦ βίου ἀρχηγοὺς, ἐνδύ-
σεται τὴν τῶν ἀγγέλων ἀφθαρσίαν, καὶ τῆς ἐκ
δεξιῶν καταξιωθῇ τοῦ Χριστοῦ παραστάσεως, καὶ
ἀκούσει τῆς μακαρίας αὐτοῦ φωνῆς, Δεῦτε, οἱ εὐ-
Ἰγημένοι τοῦ Πατρός μου· ἧς καὶ πάντας ἀξιω-
θῆναι εὔχεται. Ἐκφωνήσα, δὲ καὶ τὴν ἢ μῇ Τριάδα
ζοξολογήσας ὡς ἔθος, καὶ τὸ, Εὴ ψη πίσιν, εἰπών,
καὶ τὰς κεφαλὰς τῷ Κυρίω κλἵναι κελεύσας ὡς δού-
λους, ἵνα τύχωσιν ἅπαντες καὶ τῆς ἄνωθεν εὐλογίας,
πάλιν εὔχεται πρὸς Θεὸν, εἰσαγαγεῖν αὐτὸν εἰς τὴν
αὐτοῦ θείαν καὶ πνευματικὴν αὐλήν· τουτέστιν οἱ-
κῖον αὐτῷ ποιῆσαι, καὶ συντάξαι τοῖς φίλοις αὐτοῦ
καὶ τῇ συγκλήτῳ αὐτοῦ, καὶ καθαρὸν καὶ ὑψηλότε-
ριν αὐτοῦ ποιῆσαι τὸ φρόνημα τῶν βιωτικῶν, εἰς τὸ
διηνεκῶς μνημονεύειν τῶν ἀποκειμένων ἀγαθῶν τοῖς
ἑαυτοὺς διὰ Χριστὸν τῷ βίῳ σταυρώσασι. Καὶ ἐν-
ζώνως πάλιν ποιμένα καὶ ἐπίσκοπον τῶν ψυχῶν
ἡμῶν τὸν ἐν Τριάδι λέγων Θεὸν ἀνυμνεῖ. Ἐπεὶ καὶ
παρ’ αὐτοῦ ἡμῖν ἡ ὁδηγία τοῦ κρείττονος καὶ πρό-
νοια καὶ ἐπισκοπή. Εἶτα τοῦ διακόνου τὸ ἱεσὸν κα-
τέχοντος Εὐαγγέλιον, λαμβάνει τοῦτο ὁ ἱερεύς· καί
τησιν «Εἶπεν ὁ Κύριος, Εἴ τις θέλει ὀτίσω μου
ἀκελουθεῖν, ἀπαρνησόσθω ἑαυτὸν, καὶ ἁμήτω
τὸν σταιρὸν αὐτοῦ καὶ ἀκολουθήτω μοι.» Καὶ
δίδωσιν αὐτῷ εἰ ἱερωμένος ἐστίν· εἰ δ’ οὖ, σταυρὸν
παρέχει αὐτῷ. Αὐτὸς δὲ λαμβάνων, ποοσκυνεῖ καὶ
ἀσπάζεται, δεικνὺς ὅτι τούτῳ ἐπηκολούθησε, καὶ
ἀείλει ἀκολουθεῖν. Εἶτα καὶ λαμπάδα ὁ ἱερεὺς δί-
δωσιν, εἰς δεῖγμα οὔπερ εἴληφε φωτισμοῦ, καὶ ὡς
ὀφείλοντι καθαρῶς πολιτεύεσθαι. Διὸ καὶ τὰς τοῦ
τωτῆρος αὐτῷ λέγει φωνὰς ἐκβοῶν, «Εἶπεν ὁ Κύ-
ριος, Οὕτω λαμψάτω τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων,» καὶ τὰ ἐξῆς. Εἶτα τοῦτον καὶ ποὸ
τῶν ἁγίων θυρῶν ἱστᾷ, ὡς εἰς τὰς πύλας τοῦ οὐρα-
νοῦ ἐφθακότα, καὶ τῷ Δεσπότῃ κατηλλαγμέον τὸ
σΔαγγέλιον φέροντα καὶ τὴν λαμπάδα ἡμμένην.
Ὑπειδήπερ εὐαγγελικῶς καὶ φωτεινῶς ὀφείλει ζῆ-
σαι, εἰς δόξαν τοῦ πρὸς τὸ θαυμαστὸν αὐτοῦ φῶς
καλέσαντος αὐτὸν Θεοῦ. Καὶ εὐθὺς αὐτὸν ἀσπασά-
μενος ὁ ἱερεὺς διὰ τὴν ἐν Χριστῷ ἀγάπην καὶ ἕνω-
σιν, καὶ τὸν τοῦ οὐρανίου Πατρὸς δηλῶν ἀσπασμόν,
ὅτε τὸν ἀπολωλότα εὖρεν υἱόν, καὶ τὴν μεγάλὴν
ναρὰν ἐτέλεσεν, ἱστᾷ πλησίον αὐτοῦ, ὅτι καὶ ἐγγὺς
τοῦ Θεοῦ γεγένηται. Οἱ ἀδελφοί τε μετὰ τοῦ Πατρὸς
πάντες λαμπαδηφοροῦντες, ἐπιδεικνύμενοι τὸ φαι-
δρόν, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν, καὶ τὴν τῶν ἀγγέλων
χαράν, ἀπέρχονται, καὶ ἀσπαζόμενοι ἕκαστος τό τε
τερν Εὐαγγίλιον καὶ τὸν ἱερέα, τύπον σώζοντα τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸν τὸν αὐτοῦ σταυρὸν, καὶ τὸν λα-

PG155_GRC_ed_000257.txt
ϟΥΜΕΟΝΙ ΥΠΕοΛiΟiοΕοί ΛΠοiiΕΒ.
δντα τὸ σχῆμα. Καὶ ᾅδουσιν εὐφραινόμενοι. Τὸ δὲ ᾀδόμενον, «Ἐπιγνῶμεν, ἀδελφοὶ, τοῦ μυστηρίου τὴν
δύναμιν.» Τίς δὲ αὕτη; «Ὅπως τὸν ἐκ τῆς ἁμαρτίας πρὸς τὴν πατρικὴν ἐπανελθόντα ἐστίαν ὁ παν-
ἄγαθος Πατὴρ προϋπαντήσας ἀσπάζεται.» Καὶ δοὺς τὸ πρῶτον ἀξίωμα, μετὰ τῶν ἄνω ποιεῖται τὴν
εὐταξίαν καὶ εὐφροσύνην, θύσας τὸν μόσχον τὸν σιτευτόν.
ΚΕΑΑ.ΣΒ.
Ὅτι μετὰ τὸν ἀσπασμὸν καὶ τὰ τῆς τελετῆς
πάντα, τέλος τῶν ἀγαθῶν ἡ κοινωνία.
Διὸ καὶ μετὰ τὸν ἀσπασμὸν ἡ ἱερουργία τελεῖται
τοῦ ζῶντος μόσχου· καὶ κατὰ τάξιν ἀρμοδίως ἤ τε
τοῦ Ἀποστόλου περικοπὴ καὶ τοῦ θείου Εὐαγγελίου
ἀναγινώσκεται. Καὶ ὁ τὸ σχῆμα λαβὼν, καὶ τοῦ
Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἁγίων λαμπαδηφορῶν προπο-
ρεύεται, ὡς στρατιώτης Χριστοῦ καὶ ὑπερέτης κα-
ταστάς. Καὶ μνήμης ἀξιοῦται ἐν ταῖς αἰτήσεσιν, ὡς
καταγραφεὶς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, καὶ τῇ χορεία τῶν
ἀδελφῶν συνταγείς. Καὶ τελευταῖον τῆς κοινωνίας,
τῶν θεϊοτάτων καταξιοῦται, τῆς ὑπερουρανίου καὶ
ζώσης τραπέζης κοινωνὸς ἀποδειχθείς. Καὶ οὕτω
μετ´ εὐφροσύνης πάντων ᾀδόντων καὶ εὐχομένων ὡς
ἄμπελον Κυρίου καταρτισθῆναι αὐτὸν, καὶ εἰς τὴν
αἰσθητὴν πορεύεται τράπεζαν, τοῖς ὁμοταγέσι συν-
ευφραινόμενος· σχολάζων ἔκτοτε’ ταῖς προσευχαῖς
καὶ τῇ ὑπακοῇ καὶ διακονίᾳ, ἐν ταπεινώσει τὴν ὁδὸν
τρέχων τῆς ζωῆς, καὶ ἐπακολουθῶν τῷ Χριστῷ· οὗ
καὶ πάντες ἀξιωθείημεν τῆς δόξης καὶ κοινωνίας
ἐλέει αὐτοῦ. Ἰδοὺ τοίνυν καὶ τὰ τῆς μετανοίας ὡς
ἑνὸν ἡμῖν ἐξεθήκαμεν, καὶ τὰ τοῦ σνήματος τοῦ
ἱεροῦ, ὡς καὶ ἀγγελικοῦ, καὶ τῆς μετανοίας σχήμα-
τος ὄντος. Λοιπὸν καὶ περὶ τῶν δύο ἔτι ὑπολοίπων
μυστηρίων τῆς Ἐκκλησίας κατὰ σύνοψιν εἴπωμεν.
ὡς ἂν Κ τὰ τῆς ὑποσχέσεως ἐκτελέσωμεν, καὶ
εἰς τέλος τὸν λόγον ἀγάγωμεν,
Κληρικός. Καλὸν, ἁγιώτατε δέσποτα, ὡς περὶ
τῶν ἄλλων, καὶ περὶ τούτων μαθεῖν ἡμᾶς.
Ἀρχιερεύς. Καὶ λέγομεν ἤδη περὶ τοῦ γάμου,
ὅστις κατὰ θείαν συγχώρησιν ἐν ἀνθρώποις ἐστὶν
ἐνεργούμενος, τοῖς κατὰ κόσμον θέλουσι ζῇν, διὰ
μόνην παιδοποιίαν, καὶ συγκεχώρηται διὰ τὸν ἐκ
τῆς παρακοῆς ἐπακολουθήσαντα θάνατον, ἵνα ἕως
ἂν ἔλθῃ ἡ διὰ τοῦ Χριστοῦ ζωὴ καὶ ἀθανασία, ὁ
παρὼν φθαρτὸς διαμένῃ βίος, καὶ μὴ χωρὶς εὐλο-
γίας ἡ τῶν ἀνθρώπων εἴη καταβολὴ καὶ ἀρχὴ καὶ
τὸ εἶναι τούτους ἐν βίῳ, καὶ ὡς παρὰ τῆς ἀσπίληυ
Ἐακλησίας τὴν εὐλογίαν ἔχοντος τοῦ γάμου, σπεύ-

PG155_GRC_ed_000258.txt
δωσιν οἱ ἐν τούτῳ ἄσπιλοι εἶναι ὡς ἐγχωρεῖ, καὶ
ἐννόμως καὶ δίχα ψόγου καὶ ῥύπου συνάπτωνται,
καὶ ὡς εἰπεῖν ἄμωμον καὶ ὡς παρθενικὸν ἐγγὺς
φυλάσσειν τὸν γάμον.
ΚΕοΑΑ. Σὓς.
Διστί στέφσνοι ἐν τῷ γάμῳ.
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ στέφανοι τίθενται, διὰ τοὺς
παρθένους καὶ καθαροὺς, ὅτι συνάπτονται ἄσπιλοι,
καὶ ὡς τὴν παρθενίαν ἄχρι τοῦ γάμου συντετηρήκα-
σιν. Ὃ δὴ καὶ ἀπ’ αὐτῆς τῆς φύσεως μαρτυρούμε-
νον καλὸν εἶναι, ὁ συναπτόμενος τῇ νύμφῃ νυμφίος
πρὸ παντὸς τοῦτο βούλεται κεκτῆσθαι αὐτὴν, τὸ παρ-
θένον εἶναι καὶ καθαράν, καὶ μὴ ἑτέρου τινός, ἀλλ´
αὐτοῦ καὶ μόνου εἶναι καὶ κληθῆναι γυναῖκα. Ὧθεν
καὶ αὐτὸν ἐκδιδάσκεσθαι χρὴ τοιοῦτον ἑαυτὸν τηρεῖν
νυμφίον καθαρὸν τῇ νύμφῃ, καὶ αὐτῆς ἄνδρα, καὶ
οὐχ ἑτέρας. Καὶ εἰ τοῦτο, εὐλογημένη ἡ συζυγία,
καὶ ἡ κοίτη, κατὰ Παῦλον εἰπεῖν, ἄσπιλος καὶ
ἁμίαντος· καὶ ἐπὶ τῷ γάμῳ τούτῳ τελεία ἡ εὐλο-
γία· καὶ ὁ Χριστὸς παραγίνεται. Εἰ δὲ νενοθευμένος
ὁ γάμος καὶ ῥύπων ἔμπλεως, πῶς ἄρα ἐκεῖσε Χρι-
στὸς, ὁ καθαρώτατος μόνος, καὶ τῶν ψυχῶν νυμ-
φίος ἅγιός τε καὶ ἄμωμος; Ἀπέστω τοίνυν πᾶσα
πορνεία τοῦ τιμίου γάμου καὶ ἁρπαγή· καὶ μοιχεία
πᾶσα πόῤῥω, καὶ σὺν ταύτῃ ἡ βδελυρὰ καὶ τὸ
γένος συγχέουσα αἱμομιξία τε καὶ πολυγαμία. Καὶ
τὰ τοῦ ἱεροῦ τόμου ἀκατάλυτα φυλαττέσθω, ἵνα καὶ
τόμος εἵη ἑνώσεως καὶ μὴ διαστάσεως, ὡς τῶν κα-
κῶς συναπτομένων χωριζομένων μᾶλλον καὶ διιστα-
μένων Θεοῦ· καὶ ὅτι ἐκ τοῦ λύεσθαι τοῦτον ταραχὴ
ἔσται τῇ Ἐκκλησία. Καὶ ὁ μὲν δίγαμος κανονιζό-
μενος ἔστω, καθά φασιν οἱ Πατέρες. Ὁ τρίγαμος
δὲ πλέον. Καὶ οὗτος τρίτην ἀγέσθω μὴ τέκνα ἔχων
ἄχρι τοῦ τεσσαρακοστοῦ. Τῷ τέκνα δὲ κεκτημένω
τὸν τεσσαρακοστὸν τελέσαντι χρόνον ἀσυγχώρητος
ἔσται ἡ τριγαμία, ὁ ἱερός φησι τόμος. Τὰ περὶ
τούτων οὖν σὺν ἀκριβείᾳ ἔστω, καὶ προσοχῇ τοῖς
προστάταις τῶν ἐκκλησιῶν ἐνεργούμενα. Θεωρήσω-
μεν δὲ καὶ ὅπως ὁ γάμος νομίμως ἄρχεται γίνεσθαι.
Εἰ μὲν πατέρες τοῖς συναπτομένοις εἰσὶν, οὗτοι δὴ
καὶ συμφωνοῦσιν ἀλλήλοις, καὶ τὰς γνώμας πρὸς τὸ
ἔργον ἱστῶσιν. Εἶτα καὶ ἡμέρας ἐπιστάσης, ὥστε
γραφῆναι καὶ τὰ συμβόλαια, συνάθροισις τιμίων
γίνεται ἀνδρῶν, μαρτυρίας χάριν τοῦ γινομένου,
καὶ ὅτι νομίμου γάμου συνάλλαγμα ἐνεργεῖται. Διὸ
καὶ νομικὸς ἀποτεταγμένος ἐστί, καὶ τὰ συμβόλαια
γράφει, καὶ σιγνογραφίας τῶν συναλλαττόντων
ποιεῖται διὰ σταυροῦ, δηλῶν ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ τὸ ἔργον
ἐστί, καὶ ἐν Χριστῷ ἄρχεται, τῶν μελλονύμφων
καὶ τῶν πατέρων αὐτῶν τοῦ καλάμου ἐφαπτομένων.
τὸ ἑκούσιον καὶ οἰκειοθελὲς ἐνδεικνυμένων ἐκ τού-
του· καὶ ὅτι Χριστὸς συνάπτει αὐτούς. Διὸ καὶ
πρὸς αὐτὸν προσκυνοῦσι πρῶτον, καὶ οὕτω τοῦ να-
λάμου ἐφάπτονται· καὶ τούτου ἕνεκεν, ὅτι Χριστὸς
συνδεῖ τούτους· καὶ σταυρικοὶ λέγονται δεσμοί. Καὶ
οὐκ ἐξὸν Κβξ αὐτοὺς λύειν δίχα τινῶν παρακολου-
θημάτων νομίμων, τοιούτων, ὡς καὶ ἐπὶ τετελε-
σμένῳ τῷ γάμῳ. Εἰ δ´ οὖν, ἔσται παρανσμία ἡ λύσις.
Τοῦ καιροῦ δὲ ἐπιστάντος τῶν γάμων, εἰς τὸν ναὸν

PG155_GRC_ed_000259.txt
ΡΥΚΕΟΥοοΛΡΟνΕΝ Λ.
ὅ τε νυμφίος καὶ ἡ νύμφη γίνονται. Παρὰ τοῦ Θεοῦ
γὰρ καὶ τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ ὁ ἀνὴρ τὴν γυναῖκα
λαμβάνει. Καὶ ὁ ἱερεὺς ἱερὰν στολὴν ἐνδυσάμενος,
πρῶτον μὲν τῇ ἱερᾷ τίθησι τραπέζῃ δακτύλιον σιδη-
ροῦν διὰ τὸ στεῤῥὸν τοῦ ἀνδρός, καὶ δακτύλιον χρυ-
σοῦν, διὰ τὸ ἀπαλόν τε καὶ ἁγνὸν τῆς γυνσικός·
καὶ τὰ προηγιασμένα ἅγια, ὅτι ἐνώπιον Χριστοῦ
γίνεται τὸ ἔργον, καὶ αὐτὸς ἔσται τούτοις ἐν ἁγιασμῷ καὶ τῇ πρὸς αὐτὸν ὀρθῇ πίστει καὶ σωφροσύνῃ
χοιγωνία καὶ ἕνωσι·
ΚΕὐΑΑ. ΣΟΖʹ.
Ὅτι οὐ χρὴ συνάπτεσθαι ὀθόδοξον
ἑτερόφρον.
Διὸ μὴ συναπτέον ὅλως ὀρθόδοξον ἑτερόφρονι. Τίς,
γὰρ, φησί, μερὶς πιστῷ μετὰ ἀπίστου; Καὶ ἐν
παρατραπέζῳ δέ τινι ἐξ οἵνου ποτήριον τίθησι, τὸ
καλούμενον οὕτω κοινὸν ποτήριον, τὴν ὁμοφροσύνην
δηλοῦν καὶ κοινωνίαν τοῦ βίου καὶ εὐφροσύνην. Καὶ
οὕτως ἐξελθὼν ἐν τῷ νάρθηκι, ἢ ἔνδον τῶν πυλῶν
τοῦ ναοῦ, ὡς τῆς ἀπαρχῆς διδομένης τῆς εὐλογίας,
καὶ ἐν προθύροις τοῦ ἔργου ὄντος, τὰ τῶν ἀῤῥαβώ-
νων ποιεῖται. Εἰς τοῦτο γὰρ καὶ τεταγμένοι εἰσὶν οἱ
προτεθέντες δακτύλιοι διὰ τὴν συμφωνίαν καὶ τὸν
σφραγῖδα τοῦ συναλλάγματος.
ΚΕΑΛΑ. ΣΟΗ.
Περὶ τῶν μνήστρων.
Εὐλογεῖ οὖν τὸν Θεὸν ὁ ἱερεύς· καὶ τῶν εἰρηνικῶν
λεγομένων, ἐπεὶ καὶ χρεία τῆς ἐκ Θεοῦ εἰρήνης καὶ
ἐν εἰρήνῃ καὶ δι´ εἰρήνην συνάπτονται καὶ ὁμόνοιαν,
ἱστᾷ τὸν μὲν ἄνδρα ἐκ δεξιῶν, ἐπεὶ καὶ οὗτος ἄρ-
χων καὶ κεφαλὴ τῆς γυναικὸς, τὴν γυναῖκα δὲ ἐξ
ἀριστερῶν, ὡς ὑποδεεστέραν, καὶ ὡς ἐκ τῆς πλευ-
ρᾶς αὐτοῦ. Αἰτία γὰρ αὐτῆς ὁ ἀνήρ. Καὶ μετὰ τὰ
εἰρηνικὰ εὔχεται, ἵνα ὁ Θεὸς ὁ τὰ διῃρημένα
συναγαγὼν εἰς ἑνότητα, καὶ εὐλογήσας Ἰσαὰκ καὶ
Ῥεβέκκαν, καὶ τοὺς συναπτομένους εὐλογήσῃ εὐλο-
γίᾳ πνευματικῇ. Ἰσαὰκ δὲ μέμνηται καὶ Ῥεβέκ-
κας, καὶ οὐχ ἑτέρας τῶν παλαιῶν, ὅτι ἑτέρα τῶ
Ἰσαὰκ οὐ συνήφθη, καὶ ταύτην ἐκ τοῦ γένους αὐ-
τοῦ νομίωως ἐν συναλλάγμασιν ἔλαβε· καὶ σωφρό-
νως μετ’ αὐτῆς ἐβίω μόνης· καὶ ὅτι γνήσιος τοῦ
Ἀβραὰμ οὗτος παῖς μόνος, καὶ ἐξ ἐπαγγελίας, καὶ
εὐλογημένος ὑπὸ Θεοῦ. Ἐκ τῶν τῆς χάριτος δέ
τινος οὐ μέμνηται ἐν τῷ γάμῳ, ὅτι οὐ προηγούμε-
νον ἔργον τοῖς Χριστιανοῖς ὁ γόμος, εἰ καὶ εὐλόγη-
ται παρὰ τοῦ Χριστοῦ, διὰ τὸ εὐόλισθον τῶν ἀνθρώ-
πων, καὶ τὸν φθαρτὸν ἔτι κόσμον συνίστασθαι
Ῥέλειος δὲ τοῦ Εὐαγγελίου σκοπὸς ἡ παρθε-
νία καὶ ἀφθαρσία· πρὸς ἣν καὶ τοὺς ἰσχύοντας,
χωρεῖν προσκαλεῖται. Εἶτα καὶ ἐκφώνως δοξολογή-
σας τὸν ἐλεήμονα Θιὸν δίδωσι τῇ γυναικὶ τὸν σιδη-
ροῦν δακτύλιον ὡς παρὰ τοῦ ἀνδρὸς ὁ ἱερεύς· τῷ δὲ
ἀνδρὶ τὸν χρυσοῦν, ὡς παρὰ τῆς γυναικός· καὶ ἐκ
τρίτου αὐτοὺς ἀνταλλάσσει, τὴν Τριάδα τιμῶν, ἤτι-
ἅπαντα τελειοῖ τε καὶ βεβαιοῖ. Εἶτα καὶ συμπλέκει
αὐτῶν τὰς δεξιὰς, δεικνὺς ὅτι ἐν Χριστῷ συνηομό-
σθησαν, καὶ ἓν γεγόνασι· καὶ ὅτι ὁ ἀνὴρ τὴν γυναῖ-
κα ἀπὸ τῆς χειρὸς τῆς Ἐκκλησίας διὰ τοῦ ἱερέως
παρέλαβεν. Ὁ ἱερεὺς οὖν ἐκφωνήσας εἰρήνην πᾶσι,
δεικνὺς τὴν ἕνωσιν καὶ ὁμόνοιαν, καὶ κλῖναι τὰς

PG155_GRC_ed_000260.txt
κεφαλὰς εἰπών, εὔχεται, ἵνα ὁ μνηστευσάμενος
ἑαυτῷ τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν παρθένον ἀγνήν,
ἡμᾶς δηλαδὴ τοὺς πιστοὺς, εὐλογήσῃ καὶ τὰ μνῆ-
στρα ταῦτα, καὶ τοὺς μνηστευομένους φυλάξῃ ἐν
εἰρήνῃ καὶ ὁμονοίᾳ. Καὶ ἐκφώνως ἀνυμνήσας τῆς
Τριάδος τὸ κράτος καὶ τὴν βασιλείαν καὶ δύναμιν
καὶ μίαν ἀρχήν, ὡς τελετάρχου μόνης καὶ παν-
τουργοῦ, εἰσάγει τούτους διὰ μέσου τοῦ νεοῦ ἐν
πολλοῖς μάρτυσιν, ὡς τῆς Ἐκκλησίας τέκνα, ἀντικρὺ
τοῦ θυσιαστηρίου πρὸ τῦν ἁγίων θυρῶν, ὡς ἐνώ-
πιον ἄγων τοῦ Θεοῦ, ἐπεὶ καὶ ἐν τούτῳ καθαροὶ
συνάπτονται, ψαλλομένου ψαλμοῦ ἀρμοδίου πρὸς
τοῦτο, Μακάρισι πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Κύριον, καὶ τὰ ἐξῆς ἄχρι τέλους
ΚΚψΑτΟθʹ.
Περὶ τῆς τοῦ γάμου τελετῆς.
Ὅε δὲ στῶσι τοῦ θυσιαστηρίου ἐνώπιον, ἀπο-
λύουσι τὰς χεῖρας, ἔμπροσθεν αὐτὰς ἔχοντες, ὡς
ἔμπροσθεν ἱστάμενοι τοῦ Θεοῦ, τὸ τῆς δουλείας
τεικνύόντες καὶ λαμπάδας βαστάζουσι, τὴν σωφρο-
σύνην ἑαυτῶν μαρτυροῦντες, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐγγινο-
μένον ἐν αὐτοῖς θείαν χάριν σημαίνοντες. Καὶ πάν-
τες ὁμοίως λαμπαδηφοροῦσιν οἱ κληρικοὶ διὰ τὴν
θείαν ἔλλαμψιν καὶ φαιδρότητα. Καὶ τῶν εἰρηνικῶν
αὖθις λεγομένων (προηγοῦνται γὰρ ταῦτα, καὶ ἐν
πάσῃ λέγονται τελετῇ διὰ τὴν ἄνωθεν εἰρήνην, καὶ
τὸ ἀναγκαίως ὑπὲρ ἁπάντων ἐν πάσῃ τελετῇ γί-
νεσθαι τὴν προσευχὴν) ὁ ἱερεὺς τὴν πρώτην εὐχὴν
λέγει τοῦ γάμου, τὸν Θεὸν τὸν ἅγιον ἐπικαλούμενος,
τὰν ἀσώματόν τε καὶ καθαρόν, τὸν πλάσαντα τὸν
ἄνθρωπον, καὶ ἐξ αὐτοῦ τὴν γυναῖκα εἰς βοηθόν,
αὐτὸν ἐξαποστεῖλαι ἄνωθεν τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ
ἁρμόσαι τούτους ἀλλήλοις. Καὶ πάλιν συνάπτει
τούτων τὰς χεῖρας, τὸ τέλειον δηλῶν τῆς ἑνώσεως.
Καὶ συζεῦξαί φησιν ἐν ὁμοφροσύνῃ, καὶ δοῦναι αὐ-
τοῖς καρπὸν κοιλίας, εὐτεκνίαν τε καὶ ἀκατάγνωστον
βιοτήν. Καὶ ἐκφώνως Θεὸν ἐλέους καὶ οἰκτιρμῶν
δοξολογεῖ τὴν Τριάδα, ὅτι τὰ τοιαῦτα ἐλέους ἔργα
αὐτοῦ καὶ συμπαθείας. Εἴτα καὶ τοὺς στεφάνους ἐκ
τοῦ θυσιαστηρίου λαβὼν καὶ εὐλογήσας, τὸν μὲν
εἰς τὴν κεφαλὴν τοῦ ἀνδρός, τὸν δὲ εἰς τὴν κεφαλὴν
τῆς γυναικὸς τίθησι, πρὸς τὸν Κύριον καὶ Θεὸν τῶν ὅλων δόξῃ καὶ τιμῇ στεφανῶσαι αὐτοὺς εὐχόμενος,
ὡς καθαρῶς ἐν αὐτῷ συναπτομένους.
ΚΕΟΑΑ. Σ
Περὶ ἀναδόχου τοῦ ἐν τῷ γάμῳ.
Οὓς τὴ στεφάνους καὶ ὁ τῆς σωφροσύνης καὶ
ὁμονοίας ἀνάδοχος ὅπισθεν ἐστὼς δέχεται, ἀντὶ
πατρὸς αὐτοῖς γινόμενος, καὶ διδάσκαλος τῆς ὁμο-
φροσύνης καὶ ἀγαθῆς συζυγίας. Διὸ καὶ τῶν ὀρθο-
δόξων ὀφείλει καὶ θεοφιλῶν εἶναι. Τὴν εἰρήνην τε
αὖθις ἐπευξάμενος ὁ ἱερεύς, τὴν δευτέραν ἐπιλέγει
εὐχήν, ὡς καὶ ἐν ταῖς χειροτονίαις παρὰ τοῦ ἱεράρ-
χου γίνεται.
ϟΕΦΑι. Ξiί
Ὅτε καὶ τοῦτο ἔργον τοῦ ἱεράρχου· καὶ αὐτὸς
τοῦτο ἔν τε βασιλεῦσι καὶ ἔρχουσι καὶ λοιποῖς ἄλ-
λοις ἐναργεῖ. Δίδοται δὲ ὅμως τοῦτο καὶ ἱρεῦαι
ποιτῖν ὅτι τελετὴ μόνη, καὶ οὐ τῆς μεταδοτικῆς
χάριτος. Πλὴν καὶ τοῖς ἱερεῦσι μετὰ προτροπῆς

PG155_GRC_ed_000261.txt
οΥΜΕΟΥῖς ΥσΡομΙοεοῖς ΛμΠiΒ.
δίδοται, καὶ ἐν ἑκάστῳ ἔργῳ γάμου, ὅτι ἴδιόν ἐστιν
ἐπισκόπου· καὶ χωρὶς γνώμης αὐτοῦ οὐ δυνατὸν
συστῆναι γάμον. Πατὴρ γὰρ τῆς Ἐκκλησίας ὁ
ἀρχιερεὺς μόνος. Τῇ δὲ δευτέρᾳ εὔχεται εὐχῇ, αὐτὸν
τὸν διὰ τῆς ἐπιφανείας αὐτοῦ τίμιον ἐν Κανᾷ
ἀναδείξαντα τὸν γάμον ἐν αὐτῷ παραγενόμενον,
καὶ τοὺς συναπτομένους νῦν εἰς γάμον ἐπικαλεῖται
ἐν εἰρήνῃ τηρῆσαι καὶ ὁμονοίᾳ, καὶ τίμιον αὐτὸν
ποιῆσαι τὸν γάμον, καὶ τὴν κοίτην τηρῆσαι ἀμίαν-
τον, ἀκηλίδωτόν τε αὐτῶν διαφυλάξαι τὸν βίον,
καὶ ἐν γήρᾳ πίονι καταντήσαντας, ἐνεργεῖν τὰς
θείας ἐντολάς. Καὶ ἐκφωνεῖ αὐτὸν εἶναι τὸν εὐλο-
γοῦντα πάντα καὶ ἁγιάζοντα. Εἶτα καὶ στραφεὶς
πρὸς ἀνατολάς, ἀκατακρίτως καταξιωθῆναι ἐκδυσ-
ωπεῖ καλέσαι Πατέρα τὸν ἐπουράνιον Θεόν. Καὶ
πάντες ὁμοῦ τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆσος προσευχὴν
λέγουσιν, εἰς εὐχαριστίαν τοῦ ἔργου, εἰς δεῖγμα
δουλείας, εἰς αἴτησιν ἀγαθῶν, καὶ εἰς κοινωνίαν
τοῦ Πνεύματος, διὰ τῆς ἁγίας σαρκὸς τοῦ Υἱοῦ
αὐτοῦ, ὅς ἐστιν ὁ ἐπουράνιος ἄρτος, δι’ οὗ ἤξᾷ καὶ
οἱ συναπτόμενοι, εἰ εὐσεβῶς καὶ σωφρόνως πολι-
τεύσονται, ζήσονται· καὶ ὅτι Πατὴρ πάντων καὶ
τῶν συναπτομένων ὁ Θεὸς ὡς δημιουργός. Μετὰ δὲ
τὴν προσευχὴν ἐκφωνεῖ ἀνυμνήσας τὴν τοῦ Θεοῦ.
βασιλείαν καὶ δύναμιν καὶ δόξαν ὁ ἱερεύς. Καὶ
εἰρήνην δοὺς, κλῖναι λέγει τὰς κεφαλὰς τὰ κτίσματα
τῷ ποιήσαντι. Καὶ εὐχὴν ποιεῖται ἐπὶ τῷ κοινῶ
ποτηρίῳ, λέγων, «Ὁ Θεὸς ὁ πάντα ποιήσας τῇ
ἰσχύΐ σου, καὶ στερεώσας τὸν οὐρανόν, καὶ τὸν
στέφανον τῶν κτισμάτων σου εὐλογήσας,» τουτέστιν
ἅπαντα ὡς καὶ ἐν τῷ παντὶ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ὤν.
«αὐτὸς καὶ τὸ κοινὸν ποτήριον τῶν δούλων σου
τούτων εὐλόγησον εὐλογίᾳ πνευματικῇ, ἵνα εὐλο-
γημένοι πάντοτε ὥσι.» Καὶ ἐν τῷ σφραγίζειν τῇ
χειρὶ, καὶ τὴν αἰτίαν ἐκφωνεῖ, ὅτι εὐλόγηται τὸ
ὄνομα, καὶ δεδόξασται ἡ βασιλεία τῆς ἁγίας Τριά-
δος. Ἐπεὶ καὶ αὕτη τὰ πάντα εὐλογεῖ τε καὶ
τελειοῖ.
ΚΒΦΛΑ ΣιΒ.
Ὅτι δεῖ τοὺς συζευγνυμένους εἰς γάμον καθα-
ροὺς εἶναι, καὶ ἐν ἁγίῳ εὐλογεῖσθαι ναῶ καὶ
τῶν μυστηρίων μετέχειν.
Εὐθὺς δὲ τῶν προηγιασμένων ἅπτεται διὰ τοῦ
ἱεροῦ ποτηρίου, καὶ ἐκφωνεῖ, «Τὰ προηγιασμένα
ν ἅγια τοῖς ἁγίοις. Καὶ πάντων ἐκβοώντων τὸ, «Εἰς
Ἄγιος, εἰς Κύριος,» ὅτι οὗτος ὁ ἁγιασμὸς μόνος,
καὶ τῶν συναπτομένων δούλων αὐτοῦ εἰρήνη καὶ
ἔνωσις, κοινωνεῖ τοὺς νεονύμφους, εἶγε ἱκανῶς
ἔχουσι. Καὶ δεῖ τούτους ἑτοίμως ἔχειν, ἵνα καὶ
Ἀξίως στεσανωθῶσι, καὶ καλῶς συζευχθῶσι Τέλο-
γὰρ πάσης τελετῆς καὶ θείου μυστηρίου παντὸς
σφραγὶς ἡ ἱερὰ κοινωνία. Καὶ καλῶς ἡ Ἐκκλησία
ποιοῦσα, προετοιμάζει τὰ θεῖα δῶρα, εἰς ἐξιλασμὸν
τῶν συναπτομένων καὶ εὐλογίαν· ἐπεὶ αὐτὸς ἐν τῷ
γάμῳ ἦν παραγεγονὼς ὁ δοὺς τὰ δῶρα καὶ ὤν,
καὶ εἰς ἕνωσιν αὐτῶν εἰρηνικὴν καὶ ὁμόνοιαν·
ὅθεν ἀξίους δεῖ εἶναι τῆς κοινωνίας τοὺς γάμῳ
συζευγνυμένους, καὶ ἐν ναῷ ἁγίῳ συνάπτεσθαι, τῷ
οἴκῳ τοῦ Θεοῦ, τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ, ὡς ἐνώπιον

PG155_GRC_ed_000262.txt
αὐτοῦ· ὅπου καὶ διὰ τῶν δώρων αὐτὸς ἱερουργού-
μενός ἐστι, καὶ προτίθεται, καὶ μέσος ὁρᾶται
ἡμῶν. Εἶτα καὶ ἀπὸ τοῦ κοινοῦ δίδωσι ποτηρίου. Καὶ
τὸ, «Ποτήριον σωτηρίου λήψομαι,» ψάλλεται. Τοῦτο
δὲ διὰ τὰ πανάγια δῶρα, καὶ εἰς σημεῖον τῆς ἐν
εὐφροσύνῃ ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἐνώσεως· καὶ ὅτι ἀπὸ τῆς
εἰρήνης καὶ ὁμονοίας ἔσται αὐτοῖς ἡ εὐφροσύνη.
Τοῖς μὴ ἱκανοῖς δὲ τῆς κοινωνίας, οἷον διγάμοις,
καὶ ὁμοίοις, οὐ τὰ θεῖα δίδοται δῶρα, ἀλλὰ τὸ κοινὰν
ποτήριον μόνον εἰς μερικὸν ἁγιασμὸν καὶ κοινωνίαν
ἀγαθήν τε καὶ ἕνωσιν ἐν εὐλογίᾳ Θεοῦ. Εἶτα καὶ
ἐκτενοῦς δεήσεως γινομένης, καὶ μνημονευομένων
ὁμοῦ τῶν συζευχθέντων, ὡς ἤδη γεγενημένων ἕν,
καὶ τοῦ ἀναδεξαμένου ὡς συνεργοῦ τοῦ ἔργου,
«Ὅτι ἐλεήμων,» ἐκφωνεῖ, τὸν θεῖον ἔλεον αὐτοῖς
ἐπευχόμενος· καὶ ὅτι ἀπὸ τοῦ ἱλέους τοῦ Θεοῦ
σαῦτα. Εἶτα καὶ ὥσπερ αὐτοὺς κατηχῶν τε καὶ
νουθετῶν, καὶ τὴν εἰρήνην ἐπευχόμενος, ἀποστολικὰ
ἐπιφέρει, λέγων, Ἰδελφοὶ, χαίρετε ἐν Κυρίῳ
πάτοτε,» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ τὸ, «Ὁ Θεὸς τῆς εἰ-
ρήνης ἔσται μεθ´’ ὑμῶν πάντοτε.» Καὶ εὐθὺς λαμβά-
νων αὐτοὺς ἐκ τῶν χειρῶν, ὡς πρὸς τὸ θυσιαστή-
ριον ἄγει, καὶ χορείαν ποιούμενος, ᾅδει μετὰ τῶν
ψαλλόντων, ἐν Χριστῷ εὐφραινόμενος, τὸ, «Ἅγιοι
μάρτυρες» ὡς ἐπὶ χειροτονίᾳ· καὶ τὸ, «Δόξα σοι,
φησί, Χριστὲ ὁ Θεὸς, ἀποστόλων καύχημα.» Κοι-
νωνοὶ γὰρ Χριστοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ οἱ εὐσεβῶς
καὶ σωφρόνως ζήσαντες, καὶ ὅτι οὐ σαρκὶ μόνον,
ἀλλὰ ψυχῇ μᾶλλον χρὴ συνάπτεσθαι, διά τε τῆς
ὀρθῆς ἡμῶν πίστεως, καὶ τῶν τῆς εὐσεβείας θεοφι-
λῶν ἔργων, ἵνα καὶ ἀληθὴς ᾖ συζυγία, καὶ γάμος
ἁμίαντος, καὶ κοινωνοὶ ὥσι Χριστοῦ καὶ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ, καὶ μᾶλλον τῶν τῆς σαρκὸς καταφρονη-
σάντων ἄχρι καὶ μαρτυρίου. Καὶ οὕτως εὐχὴν ἐπὶ
τῇ λύσει τῶν στεφάνων ἐπάγει· ἵνα ὁ δοὺς αὐτοῖς
τοὺς στεφάνους εἰς σημεῖον τῆς σωφροσύνης, καὶ
τὸν ἄχρι τοῦ γάμου αὐτῶν τῆς ἁγνείας καὶ καθα-
ρότητος μισθὸν, ὅτι ἀγνοὶ πρὸς γάμον συνήφθησαν,
αὐτὸς καὶ τὴν λύσιν τῶν στεφάνων ῷ εὐλογήσῃ,
καὶ ἀδιάσπαστον αὐτὴν τηρήσῃ τὴν συζυγίαν καὶ τὴν
συνάφειαν, ἵνα συμφώνως εὐλογῶσιν αὐτοῦ τὸ
ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁνίου
Πνεύματος, πάντοτε. Ἐπεὶ καὶ οὗτός ἐστιν ὁ πάντα
πρὸς τὸ συμφέρον ἀγαθῶς ἐξοικονομῶν. Εἶτα τὸν
Χριστὸν ἐπικαλεσάμενος, διὰ τῆς Μητρὸς αὐτοῦ καὶ
τῶν ἁγίων αὐτοῦ ἔλεον πᾶσι δοῦναι καὶ σιοτηρίαν
ἀπολύει. Καὶ εὐλογούμενοι παρ´ αὐτοῦ οἱ νεόνυμφοι,
οἶκοι μετὰ χαρᾶς πορεύονται. Ταῦτα μὲν οὖν καὶ
τὰ τοῦ γάμου, καὶ οὐ χρὴ πλείω λέγειν. Εἰ γὰρ καὶ
ζητήσεις περὶ γάμου τινές εἰσιν, ἀλλ’ οὐ καιρὸς
ἡμᾶς περὶ τούτων· λέγειν· ὅτι καὶ περὶ πάντων
σαφῶς ἡμᾶς ἐκδιδάσκουσιν οἱ Πατέρες. Μόνον
ἀναγκαῖον τοῦτο μαθεῖν, ὡς οἱ συναφθέντες γάμῳ
παρὰ Θεοῦ συνήφθησαν, καὶ καθαροὶ τῇ ἐπικλήσει
τοῦ καθαροῦ. Τηρείτωσαν οὖν ἀλλήλοις ἀμόλυντον
τὸν γάμον, καὶ ἐν εἰρήνῃ καὶ εὐλαβείᾳ μενέτωσαν·
καὶ ὃ ἔλαβον παρὰ τοῦ Θεοῦ, τὴν ἕνωσιν ἐν σεμνό-
τητι, καὶ ἀγάπην ἐν σωφροσύνῃ, καὶ συμβίωσιν ἐν
ὁμονοίᾳ τε καὶ εἰρήνῃ ὡς παρακαταθήκην ἀλλήλοις

PG155_GRC_ed_000263.txt
ϟΥΜΕΟΝi ΥΠΕοΛΡΟΕΝοἰ Λi.
φυλαττέτωσαν, ἵνα μὴ τὸν λόγον ἀπαιτηθῶσι τῆς τε
σωφροσύνης καὶ τῶν λοιπῶν θείων ἔργων. Καὶ μὴ
τῆς σαρκὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν ὠυγῶν αὐτῶν
φροντιζέτωσαν, ὅτι καὶ διπλοῖ τελοῦσιν, ἐκ σώματος
καὶ ψυχῆς, καὶ κρείσσων τοῦ σώματος κατὰ πολὺ
ἡ ψυχὴ, ὅσον τὰ ἄφθαρτα τῶν φθαρτῶν. Διὸ καὶ τῶν
ἀρετῶν ἐπιμελείσθωσαν, καὶ μάλιστα δικαιοσύνης
καὶ ἀληθείας· καὶ τῶν προσευχῶν δὲ εἰς εὐχαοι-
στίαν Θεοῦ· καὶ ἔτι τοῦ μετέχειν ἐν προσοχῇ τῆς
θειοτάτης κοινωνίας. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Θεὸς ἔσται
μετ´ αὐτῶν. Καὶ τὰ τέκνα δὲ ἐν παιδείᾳ καὶ νου-
θεσίᾳ Κυρίου ἐκτρεφέτωσαν, ὡς ὁ θεῖος Παῦλος
διδάσκει. Καὶ τοὺς πένητας ἀδιλφοὺς ἐξ ὧν λαμβάνουσι παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐλεείτωσαν ἵνα καὶ αὐτοὶ
ἐλεηθῶσι, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας ὁμοῦ τοῖς τέκνοις ἄξιοι γένωνται. Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ τιμίου
καὶ σώφρονος κατὰ δύναμιν εἴρηται γάμου.
Ἐπεὶ δὲ τοῖς ἐν τῷ βίῳ καὶ τὸ πταίειν παρίπεται
καὶ πᾶσιν ἀνθρώποις ἁπλῶς, ῥητέον ἤδη καὶ περὶ
τῆς τοῦ ἁγίου ἐλαίου τελετῆς, ὑπὲρ λυτρώσεως
ἁμαρτημάτων καὶ ἰατρείας ἡμῶν καὶ παροχῆς θείου
ἐλέους δεδωρημένης. Τοῦτο δὲ παρὰ τοῦ Σωτῆρο
τοῖς ἀποστόλοις παραδοθὲν, εἰς δεῖγμα τῆς Θεοι
συμπαθείας καὶ ἱλαρότητος, ἡ Ἐκκλησία, ὡς παρε
τοῦ Ἰακώβου μεμαθήκαμεν, ὃς ἀδελφὸς τοῦ Κυοίου
καλεῖται παρὰ τοῦ Παύλου, καὶ ἀδελφὸς Θεοῦ εἶναι
δῶρον μέγιστον εἴληφε καὶ τῇ συγγενείᾳ τοῦ γένου·
καὶ τῇ μιμήσει τῶν ἔργων, καὶ πρῶτος ἐκλήθη μετὰ
Χριστόν, καὶ ἔστιν ἱεράρχης, τοῦτο καλῶς διενεργεῖς
Τινὸς γὰρ τῶν ἀδελφῶν ἀῤῥωστίᾳ σώματος, ἢ καὶ
ψυχῆς μόνον περιπεσόντος, συγκαλοῦνται παρ´ αὐτοῦ
τῆς Ἐκκλησίας οἱ πρεσβύτεροι. Οὗτοι γὰρ δύναμιι
ἔλαβον ἐνεργεῖν τὰς τελετάς, καὶ οὐχ οἱ διάκονοι.
ΚΡΦλΑ. ΣΠΓʹ
Διστί ἐπτὰ πρεσβύτεροι ἐν τῷ εὐχείσίῳ· κο
διατίπολλάκις καὶ τρεῖς διὰ σπάνιν ἱερέων
Καὶ ὁ μὲν Θεάδελφος οὗ φησι τούτων ἀριθμόν· ἢ
δέ γε συνήθεια ἐπτὰ παρέδωκε προσκαλεῖσθαι· οἶμαι
δὲ διὰ τὰ ἐπτανῶς ἀριθμούμενα ἐν Ἡσαΐᾳ δῶρα τοῦ.
Πνεύματος· ἢ καὶ διὰ τοὺς ἐπτὰ ἐκείνους τοῦ νόμου
παλαιοὺς ἱερεῖς, κύκλῳ σαλπίσαντας τῆς Ἱεριχὼ
ἐπτάκις προστάγματι θεϊκῷ καὶ καταβαλόντας τὰ
τείχη· ὡς ἂν καὶ τὴν πονηρὰν οὗτοι πόλιν καὶ τὰ
σκληρὶ τείχη τῶν τῆς ἁμαρτίας ὑψωμάτων καθέ-

PG155_GRC_ed_000264.txt
λωσιν, ἢ καὶ ὡς νεκρᾶς οὔσης τῆς ψυχῆς κατὰ μί-
μησιν τοῦ Προφήτου, ὡς ἐπὶ τοῦ παιδὸς ἐκείνης τῆς,
Σουμανίτιδος, εὐξαμένων τῶν ἱερέων ἐπτάκις ταύτην
ἐγείρωσι, καθὰ δὴ καὶ ὁ Ἐλισσαῖος τὸν παῖδα,
ΕΦ ἐπτάκις ἐπανακάμψας, καὶ ἐπτάκις εὐξάμε-
νος· ἢ καὶ ὡς ὁ Ἡλίας ἐπτάκις εὐξάμενος, τὸν οὐ-
ρανὸν ὃν ἔκλεισε τοῖς ἁμαρτήμασι, πάλιν ἥνοιξε
καὶ κατήγαγεν ὑετόν, καὶ οὗτοι ἐπτάκις εὐξάμενοι,
λύσυνσι μὲν τὸν τῆς ἁμαρτίας αὐχμὸν, ἀνοίξωσι δὲ
κατὰ τὸν Πέτρον τὸν οὐρανόν, τὴν κλεῖδα βαλόντες
τῆς χάριτος, καὶ τὸν ἔλεον ἐκ Θεοῦ τῆς ἀφέσεως
ὡς ὑετὸν καταγάγωσιν. Οὗτος μὲν οὖν ὁ νοῦς, ὡς
ἐμοὶ δοκεῖ, περὶ τῶν ἐπτά. Τινὲς δὲ ἔνθα σπάνις
ἱερέων, καὶ τρεῖς προσκαλοῦνται μόνου· Καὶ τοῦτο
οὐ μεμπτέον. Ἔσται γὰρ πρῶτον μὲν δὰ δύναμιν
τῆς Τριάδος· ἔπειτα δὲ καὶ διὰ τὸ εἰς μαρτυρίαν
καὶ κήρυγμα τῆς Τριάδος παρὰ τοῦ Ἡλιοῦ πάλιν
γεγονός, ὅτε νεκρωθέντα τὸν υἱὸν Σαραφθίας ἀνέ-
στησε, τρὶς προσευξάμενος καὶ τρὶς ἐπιπεσὼν αὐτῷ,
Τινὲς δὲ καὶ πλείονας τῶν ἐπτὰ συναθριίζουσιν εἰς
πλείννος δεῖγμα πίστεώς τε καὶ προθυμίας. Ἀλλ’ οὐ
πολυπραγμονητέον περὶ τοῦ ἀριθμοῦ· ἐπεὶ οὐδὲ
ἀριθμὸς γράφεται. Πλὴν εἰ καὶ οὐ γέγραπται, ἀλλ´
ἀναγκαῖον τὴν ἀρχαίαν τηρεῖσθαι παράδοσιν. Καὶ
ἔστωσαν μὲν ἐπτὰ ὡς ἔθος ἀρχαῖον· εἰ δ´ ἀνάγκη,
τὸ ἔλαττον τρεῖς· καὶ πάντα λεγέτωσαν ὅσα παραδέ-
δοται λέγεσθαι· ὅτι τοῦ Πνεύματος πάντα ἐκ τῶν
Πατέρων ὄντα. Εἷς δὲ πρεσβύτερος μὴ ποιείτω εὐ-
χέλαιον· ὅτι ὡς περὶ ἐπισκόπου γέγραπται μὴ χει-
ροτονεῖσθαι παρ´ ἑνός, οὕτω καὶ περὶ εὐχελαίου, μὴ
παρὰ πρεσβυτέρου ἑνὸς τελεῖσθαι. «Προσκαλεσάσθω
τοὺς πρεσβυτέρους τῆς Ἐκκλησίας, φησὶ, καὶ οὐχ
ἕνα πρεσβύτερον. Καὶ προσευξάσθωσαν ἐπ’ αὐτὸν,
ἀλείφαντες αὐτὸν ἐλαίῳ.»
2ΚΕὐΑΑ. ΣiΔ.
Ὅτι μεγίστη τοῦ ἁγίου ἐλαίου ἡ δύναμις.
Καὶ τί ἐκ τούτου]γενήσεται; Ὅρα ὅτι τὸ μέγιστον,
«Καὶ ἡ εὐχή, φησί, τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα.
καὶ ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος·» οὐχ οἱ ἄνθρωποι, ἀλλ’ ὁ
Κύριος. Ἐπεὶ τὴν χάριν τοῦ Κυρίου τῆς ἱερωσύνης
ἐνδέδυνται. Καὶ τί ἔτι πλέον ὁ κάμνων εὑρήσει; Κὸν
ἁμαρτίας ᾗ πεποιηκώς, ἀφεθήσεται αὐτῷ. Ὁρᾶτε
δύναμιν τῆς τελετῆς ταύτης; καὶ ἀῤῥωστίας λύει,
καὶ τοὺς κειμένους ἐγείρει, καὶ ἁμαρτίας ἀφίησιν
ΚΕὐΑΑ.ΣiiΕι
Κατὰ τῆς ἐν τῷ εὐχελαίῳ τῶν Λατίνων καινο
Τομίας.
Ἀλλ´ οἱ καινοτομοῦντες πάντα Λατῖνοι καὶ τὸ
περὶ τούτου παρέφθειραν. Καὶ οὐ χρὴ διδόναι τοῦτοι
ἀῤῥωστοῦσι, φασὶν, ἀλλ’ ἀποθνήσκουσιν, ἐπεὶ ἁμαρ-
τίας ἀφίησιν, ἵνα μὴ πάλιν ἐπιζήσας τις ἐξαμάρ,
τοι. Παβαὶ τῆς ἀπονοίας! Ὁ μὲν Ἀδελφόθεος, εΚαὶ
ἡ εὐχὴ, φησί, τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα, καὶ
ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος·» οὗτοι δὲ, Ἵνα ἀποθάνῳ
φασίν. Ὁρᾷς τὸν ἐκκρημνισθέντα, ὅπως ἀεὶ πρὸς
τὸ κάταντες καταφέρεται; Κἂν ἁμαρτίας ᾗ πεποιη-
κώς, ἀφεθήσεται αὐτῷ, ἵνα ἰαθῇ καὶ ἐγερθῇ δπλον-
ὅτι. Καὶ τοῦτο δείκνυσιν ὁ Σωτὴρ, πρὸς τὸν παρά-
λυτον εἰρηκώς, Ἀφέωνταί σσι αἱ ἀμαρτίαι σου·

PG155_GRC_ed_000265.txt
ηγῃιΕητία γροσΑμΟ ΛΒ.
Ο
καὶ. Ἔνειρε καὶ περιπάτει· καὶ, Ὕδε ὑγιὴς γέ-
γονας, μηκέτι ἀμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι
γένηται. Οἱ δὲ ἀπεναντίας φρονοῦσι τῷ Σωτῆρί τε
καὶ τοῖς ἀποστόλοις αὐτοῦ. Καὶ τοῖς μὴ ἐγειρομέ-
νοις, ἀλλ’ ἀποθνήσκουσι τοῦτό φασι δίδοσθαι. Διὸ
καὶ οὐ κατὰ τὴν ἀποστολικὴν τοῦτο ποιοῦσι παρά-
δοσιν, προσκαλούμενοι παρὰ τῶν χρῃζόντων, ἀλλ´
ἰδίᾳ ποιοῦντες φυλάττουσι. Καὶ τὸ μὲν ἱερόν φησιν
Εὐαγγέλιον· Καὶ ἤλειφον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀῤῥώ-
στους καὶ ἐθεράπευον· οἱ δὲ διδόναι μὴ εἰς τὸ
θεραπεύεσθαι, ἀλλ’ εἰς τὸ εἶναι ἀθεραπεύτους καὶ
ἀποθνήσκειν φασίν. Ἄνθρωπε, ἀγνοεῖς τὴν γνῶσιν
τῶν μυστηρίων, καὶ ἐπιβλαβῶς ἀπατᾷ. Τὸ μὲν γὰο
Εὐαγγέλιον, καὶ τοῦ δεδωκότος τοῦτο ὁ ἀδελοὺς ὑπὲρ
ἀῤῥώστων τοῦτό φησι τὸ ἔλαιον, καὶ εἰς τὸ ἀφεθέν-
τας τὰ ἁμαρτήματα χριομένους ἐγείρεσθαι, καθὼς
καὶ τῷ ἑνὶ καὶ ἑτέρῳ παραλύτῳ ἐῤδέθῃ. Καὶ τοῖς
δὺο γὰρ ἔφησεν ὁ Σωτήν, Ἀφέωνταί σοι αἱ ἁμαο-
τίαι σου· ὡς δεικνυμένης τῆς ἀῤῥωστίας ἐξ αἰτίας
ἁμαρτημάτων εἶναι.
Ξ ΚΕθΔΑ. Σισʹ.
Ὅτι ἕτερον μὲν τὸ τοῦ εὐχελαίου, ἔτερον δὲ τὸ
νεκροῖς χριόμενον ἔλαιον.
Πλὴν δὲ καὶ νεκροὶ ἐλαίῳ ἀλείφονται, ὡς ὁ θεῖός·
φησι Διονύσιος, εἰς τύπον τῆς χρίσεως τοῦ ἐξαρνῆς
ἐλαίου τοῦ ἐν τῷ βαπτίσματι. Καὶ τὸν λόγον δίδωσι
τούτου ὅτι καλῶς καὶ γενναίως ὁ ἐν Χριστῷ τελευ-
τήσας τὸν ἀγῶνα τετελεκώς, δι’ ὃν καὶ πρῴην ἠλεί-
ψατο, καὶ νῦν ἐλαίῳ ἀλείφεται· καὶ τοῦτο εἰς ση-
μείωσιν Χριστοῦ καὶ σφραγῖδα τῶν ἐν Χριστῷ ἀπελ-
θόντων, καὶ εἰς ἁγιασμὸν τῶν νεκρῶν σωμάτων τῶν
ἡγωνισμένων ὑπὲρ Χριστοῦ καὶ εὐσεβῶς πολιτευσα-
μένων ἐνταῦθα, καὶ εἰς τιμὴν δὲ αὐτῶν, ὅτα κατὰ
Χριστὸν ἔζησαν, οὗ σημεῖον τῆς χρίσεως τὸ ἡγιασμέ-
νον ἔλαιόν ἐστι. Διὸ καὶ τοῖς κατατιθεμένοις ὥσπερ
ἐν τάφῳ ὑπὸ τὸ θεῖον θυσιαστήριον ἱερωτάτοις τῶν
μαρτύρων λειψάνοις καὶ μύρον ἅγιον ἐπιβάλλεται
ἀντὶ τοῦ ἐλαίου τούτου. Τοῖς γὰρ τελείοις χρὴ ἐπι-
βάλλειν τὸ τελεώτατον.
τΕΡΑΑ. Σκι
Ὅτι ἔλαιον μὲν τοῖς μοναχοῖς, χοῦς δὲ τοῦ θυ-
μιατηρίου τοῖς κοσμικοῖς ἐπιβάλλεται.
Καὶ ἡμεῖς τοίνυν τοῦτο τελοῦμεν. Καὶ τοῖς τε-
θνεῶσιν ἐν Χριστῷ ἀδελφοῖς ἐπιχέομεν ἔλαιον· πλὴν
οὐ τὸ διδόμενον ἅγιον ἔλαιον τοῖς ζῶσιν, ὅ φησιν ὁ
θεάδελφος, ἀλλ’ ἐκ τῆς λυχνίας τοῦ ναοῦ, καὶ μᾶλ-
λον τοῦ θυσιαστηρίου. Καὶ οὐδένα τῶν μοναχῶν
θάπτομεν εἰ μὴ καὶ τὸ τῆς φωταγωγοῦ ἔλαιον τῷ
λειψάνῳ ἐκχέομεν, ἡγιασμένον ὄν, ὡς ἐνώπιον Κυ-
ρίου ἀνάπτον. Καὶ ἐν τοῖς κοσμικοῖς δὲ κατὰ Χρι-
στὸν ἀδελφοῖς τελευτήσασι χοῦν τοῦ θυμιατηρίου,
ὡς ἱερὸν καὶ ἡγιασμένον τελοῦντα, τῇ τοῦ σταυοοῦ
σφραγίδι διὰ τοῦ θύμιάματος σταυροειδῶς ἐπιβάλ-
λομεν, πρὸ τῆς ἁπλῶς ἐπιβαλλομένης γῆς, παραδι-
δόντες τὸν ἡγιασμένον ἐν Χριστῷ ἐν ἡγιασμένῃ γῇ
κατὰ τὴν θείαν ἀπόφασιν, συντηρούμενον ἕως ἂν
ἐξαναστῇ. Ἕτεροι δὲ τῶν εὐλαβεστέρων ἀνδρῶν
ζῶντες ἔτι τὸ τοῦ εὐχελαίου ποιοῦσι μυστήριον, εἰς

PG155_GRC_ed_000266.txt
ἱασμὸν ἑαυτῶν καὶ τελευταίαν ἁμαρτημάτων ἄφε-
σιν. Καὶ εἰ πρὸς θάνατόν εἰσιν, ἐκ τούτου τηοεῖται
καὶ κοιμηθέντας αὐτοὺς χρίουσιν οἱ προσήκοντες.
εἰς σφραγῖδα ἱερωτάτην τῶν ὁσίων τοῦ ἀπελθόντος
λειψάνων καὶ τιμὴν καὶ ἁγιασμόν. Ἄξιοι γὰρ οἱ
ἡγωνισμένοι τιμᾶσθαι τοῖς ἱεροῖς χρίσμασι· καὶ
σφραγίζεσθαι δέον σφραγῖδι Χριστοῦ τοὺς κατὰ Χρι-
στὸν ζήσαντας. Καὶ ἔτι ἐπιχέουσιν ἔλαιον ἐνταφια-
ζομένοις αὐτοῖς, τὸν θεῖον ἔλεον ἐκκαλούμενοι. Οὔ-
τος ὁ σκοπὸς τοῦ ἁγίου ἐλαίου, τοῖς ζῶσι διδομένου,
ὥστε ζῆσαι καὶ μένειν κεκαθαρμένους· οὐ μὴν τοῖς.
ζῶσιν ὥστε θανεῖν, καὶ μὴ προσδοκᾷν ἐγείρεσθαι·
ὅτι καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον παρέχεται, ἵνα ἐγείρῃ τοὺς
χρισθέντας ὁ Κύριος, καὶ τὰ ἁμαρτήματα αὐτοῖς
ἀφεθῇ. Καὶ τοῦτο πάντοτε καὶ οὐχ ἅπαξ ἔσται. Ἐπεὶ
καὶ, «Ἐξομολογεῖσθε ἀλλήλοις, φησί, τὰ ἁμαρτή-
ματα·» ἀεὶ δηλονότι καὶ οὐχ ἅπαξ, «καὶ εὔχεσθε
ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε·»οὐ μίαν, ἀλλὰ διηνε-
κῶς, ὅτι καὶ διὰ παντὸς πταίομεν. Τοῦτο δὲ τὸ χρίε-
σθαι ὕστερον ἐκ τῆς ἀναπτούσης ἐν τῷ ναῷ λυχνίας
διὰ σφραγῖδα καὶ ἁγιασμὸν τῶν λειψάνων τοῦ ἀπελ-
θόντος, ὡς καὶ τοῖς μυστηρίοις προκαθαρθέντων τοῦ
Χριστοῦ καὶ ἡγιασμένων τῷ βαπτίσματι καὶ μύρῳ,
καὶ τῇ φρικτῇ κοινωνίᾳ. Ἐνταῦθα δὲ καί τινες τε-
λετὴν φοιοῦσιν ἐλαίου ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ κοιμη-
θέντων. Ἢν καὶ τῶν ἀρνιερέων τινὲς μὲν νωλύοωσ·
γίνεσθαι, ὡς μὴ παραδεδομένην οὖσαν ἐν τῇ Γραφῇ·
τινὲς δὲ, οὓ, ὡς ὑπὲρ ψυχῶν γινομένην. Ἔγωγε
οὖν ὡς ἐνεχώρει περὶ τούτου ζητήσας, εὗρον ὡς,
ἀγαθὸν εἶναι γίγνεσθαι. Καὶ τοὺς βουλομένους ποιεῖν
οὐ χρὴ κωλύειν. Πλὴν οὐκ ἔλαιον τοῦτο τὸ παραδε-
δομένον ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος καὶ τῶν ἀποστόλων ἐστί,
περὶ οὗ τὸ μὲν Εὐαγγέλιον, ὡς ἔφημεν, λέγει· Καὶ
ἥλεισον ἐλαίῳ πολλοὺς ἀδῥώστους καὶ ἐθερά-
πευον· ὁ Ἀδελφόθεος δὲ ὅσα ἐν τῇ Καθολικῇ περὶ
τούτων γράφει. Ἐν γὰρ τοῦτο, καὶ οὐ πολλά, καὶ μία
εελετὴ, καὶ ἓν τῶν ἐπτὰ ῇ μυστηρίων. Ἀλλ´ ὑπὲρ
τῶν κεκοιμημένων προσάγεται ἵλαιον εἰς προσαγω-
γὴν Θεοῦ καὶ τιμὴν, ὑεὲρ ἐλέους καὶ συμπαθείας
τῶν ἀπελθόντων, ὡς κηροὶ καὶ θυμίαμα καὶ λοιπὰ
ἕτερα ὑπὲρ αὐτῶν τῷ ναῷ καὶ ἐν τοῖς ἐνταφίοις
αὐτῶν προσφερόμενα. Ὧν προκειμένων ὡς δώρων.
ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων ἡμεῖς ἰκετεύομεν, καὶ θείου
τυγχάνουσιν ἐκεῖνοι ἐλέους, ὡς ἡ Ἐκκλησία διενερ-
γοῦ σα διδάσκει, καὶ πάντες σχεδὸν οἱ Πατέρες γρά-
φουσι, καὶ πρὸ πάντων ὁ μέγας τῷ ὄντι καὶ ἱερὸς
Ἀβανάσιος, περί τε κηρῶν καὶ ἐλαίου γράφων
ὥστε ταῦτα προσφέρειν ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων, κἂν
εἰς χοῦν, κἂν εἰς ἀέρα ὑπὸ πυρὸς διελύθησαν· καὶ
τὸ μὲν ὡς ὁλοκάρπωσις, τὸ δὲ ὡς θυσία ὑπὲρ αὐτῶν
τῷ Θεῷ· καὶ προσάγειν ταῦτα διακελεύεται. Ὅθεν
καὶ τὸ ἀνάπτειν φῶτα ἐν τάφοις νεκρῶν, καὶ ἔλαιον
προσάγειν ὑπὲρ αὐτῶν μετὰ ἱερωτάτων εὐχῶν, οὐ
νεαλυτέον· ὅτι καὶ κηροὺς ἀνάπτοντες, καὶ θυμιά.
ματα φέροντες, ὑπὲρ αὐτῶν Θεῷ προσευχόμεθα· καὶ
ἔθος τῇ Ἐκκλησίᾳ. Ὅμως τὰ περὶ τοῦ εὐχελαίου
κατίδωμεν.

PG155_GRC_ed_000267.txt
σΚοΑΑ ΞΗΗ.
Πεοὶ τῆς τελετῆς τοῦ εὐχελαίου.
Συνάγονται τοίνυν οἱ ἐπτὰ, καθὼς ἔφημεν, πρεσβύ-
τεροι· καὶ ἐνδυσαμένων τὰς ἱερὰς τούτων στολά·,
τὴν ἐν αὐτοῖς δηλούντων χάριν τοῦ Πνεύματος, τοῦ
πρώτου αὐτῶν εὐλογήσαντος, τύπον ἐπέχοντος τοῦ
Χριστοῦ, ὃς κεφαλὴ πάντων ἐστί, παννυχὶς λέγεται
κανόνος, ὑπὲρ τοῦ ποιουμένου τὸ ἅγιον ἔλαιον Καὶ
μετὰ τὸ τέλος ἐκτενὴ ὑπὲρ αὐτοῦ, καὶ ἀπόλυσις,
Μεθ´ ἦν οὗτος προσπίπτων τρίς, παρὰ πάντων αἰ
τεῖται συγχώρησιν εἰς ἀνακήρυξιν τῆς Τριάδος, παρ-
ἧς ἅπαν δώρημα τέλειον, καὶ εἰς βεβαίωσιν τῆς διὰ
μετανοίας συγχωρήσεως· ὅτι πάντα ἡ Τριὰς βεβαιοῖ·
καὶ τρὶς παρὰ τῶν ἱερέων συγχωρεῖται. Εἶτα πάλιν
εὐλογοῦντος τοῦ πρώτου ἱερέως, τὰ εἰρηνικὰ λέγε-
ται. Ἃ ἐπὶ πάσῃ ἐκφωνεῖται τελετῇ, ὡς περιέχοντα
πάντα, ὑπὲρ ὧν δεῖ· προσεύχεσθαι, καὶ αὐτῆς τῆς
ἐνεργουμένης τελετῆς μεμνημένα, καὶ τὴν εἰρήνην
τοῦ Θεοῦ ἐξαιτούμενα καὶ τὸν ἔλεον. Καὶ μετὰ τὴν
ἐκφώνησιν καὶ δοξολογίαν τοῦ ἐλεήμονος, τροπαρίων
τινῶν εἰς Θεοῦ λεγομένων ἱλέωσιν, παρὰ τοῦ πρώ-
του τῶν πρεσβυτέρων καὶ τῶν λοιπῶν καθεξῆς, ἡ
τοῦ ἐλαίου εὐχὴ ἐπιλέγεται· καὶ ἔλαιον ἐν φωντα-
γωγῷ ἐπιβάλλεται, ἢ ἐν σκεύει ἄλλῳ τινί. Εν ᾧ
καὶ ἐπτὰ ἀνάπτεται φῶτα, κατ’ ἀριθμὸν τῶν ἱερέων,
καὶ εἰς τύπον τῶν χαρισμάτων τοῦ Πνεύματος· καὶ
ὅτι ὡς λυχνία θεία διὰ τοῦ ἁγίου ἐλαίου γίνετα·
καὶ ὡς ὁλοκάρπωσις καὶ θυσία καθαρὰ Θεῷ ἀνα-
φέρεται, ἵνα τόχοιμεν ἐλέους αὐτοῦ· καὶ ἡ εὐχὴ
τοῦτό οησι, εΚύριε, ὁ ἐν τῷ ἐλέει καὶ τοῖς οἰκτιρ-
μοῖς σου ἰώμενος τὰ συντρίμματα ἡμῶν.» Ὑπεμ-
φαίνει γὰρ καὶ ἐν ἡμῖν τὴν τοῦ μωλωπισθέντος
ἐκείνου ἵααιν, ὃν ἐκ Σαμαρείας ἀναλαβόμενος Ἰησοῖς
ὁ ἀπὸ τῆς Μαρίας Παρθένου, οἵνῳ καὶ ἐλαίῳ αὐτὸν
ἐθεράπευσε τῷ αἵματι ἑαυτοῦ καὶ τοῖς οἰκτιρμοῖς,
Ὅθεν καὶ ἐν τῷ σκεύει πρὸ τοῦ ἐλαίου καὶ οἶνόν
τινες ἐπιβάλλουσι. Καὶ ἐπεύχεται εὐλογηθῆναι τὸ
ἔλαιον, ὥστε γενέσθαι τοῖς χριομένοις εἰς θερα-
πείαν, εἰς πάθους παντὸς ἀπαλλαγήν, καὶ νόσου
σώματος, καὶ μολυσμοῦ σαρκός τε καὶ Πνεύματος,
καὶ παντος κακοῦ, ἤτοι πάσῃς ἁμαρτίας καὶ πυνη-
ρίας, ἵνα καὶ ἐπ’ αὐτῷ δοξασθῇ αὐτοῦ τὸ ὄνομα
τοῦ ἐν Τριάδι Θεοῦ. Καὶ τῶν τροπαρίων τελεσθέν.
εαι
των, καὶ πάντων εἰρηκότων τὴν εὐχὴν, πάλιν ὁ πρῶτος τῶν ἱερίων ἵσταται, καὶ τὴν δευτέραν τε
λεστικὴν εὐχὴν ἐπιλέγει.
ΚΕΑΑ. ΣΒΘʹ.
λιατί διτταί εὐχαὶ ἐν πᾶσι τοῖς μυστηρίοις.
λύο γὰρ καὶ ἐνταῦθα εὐχαί εἴσι τελεστικαὶ ὡς
καὶ ἐν πᾶσι τοῖς μυστηρίοις, καὶ τὸν διφυῆ σημαῖ-
νουσιν Ἰησοῦν. Ὃς ἅληπτος ὤν, ἀσώματός τε καὶ
ἄφραστος, καὶ σῶμα ἔλαβε βὺῇ δι’ ἡμᾶς, καὶ περι-
ληπτὸς ὥφθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη,
μένων ἀναλλοιώτως Θεός, ἵνα καὶ ἡμᾶς διπλῶς κατὰ
τε τὸ ἀόρατον καὶ ὀρατὸν ἀγιάσῃ· τῆν ψυχὴν λέγω
καὶ τὸ σῶμα.

PG155_GRC_ed_000268.txt
ΚΕΦΑΑ. Σί.
Ὅτι διπλᾶ τὰ μυστήρια ἐξ ὕλης καὶ πνείματος
δι ἡμᾶς δισλοῖς ὄντας,
Καὶ τὰ μυστήρια δέδωκε διπλᾶ, ὁρατὰ μὲν ὄντα
καὶ ἐκ στοιχείων διὰ τὸ σῶμα ἡμῶν, νοητὰ δὲ καὶ
μυστικὰ καὶ πλήρη χάριτος ἀοράτου διὰ τὸ πνεῦμα
ἡμῶν· ὅτι τοῖς μυστηρίοις τούτοις, καὶ σώμασι καὶ
ψυχαῖς ἀνακαθαιρόμεθά τε καὶ φωτιζόμεθα, καὶ
Ἰάσεως ἅμα μετέχομεν καὶ ἁγιασμοῦ. Διὸ καὶ ὡς ἐν
τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι τῷ ἁγιασμῷ τοῦ ὕδατος καὶ
τῷ μύρῳ διτταὶ εὐχαί, καὶ ἐν ταῖς χειροτονίαις διτ-
ταὶ, καὶ ἐν τῷ μοναχικῷ σχήματι αἱ πρῶται τελε-
στικαὶ διτταί, οὕτω δὴ καὶ ἐν τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ, καὶ
τῆς πρώτης ῥηθείσης παρὰ πάντων, καὶ συραγῖδος
σταυροῦ θείας τελεσθείσης, ἡ δευτέρα παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν ἱερέων γίνεται, ἐν τῷ σφραγίζειν αὐ-
τὸν σοραγιζόντων ὁμοῦ καὶ πάντων τὸ ἔλαιον, ἢ
καὶ οὕτω φησίν· «Ἄναρχε, ἀδιάδοχε, ἅγιε ἁγίωνι
θαυμαστὸν τὸ προοίμιον. «Σὺ ὁ ἀπαρχῆς καὶ ἀεί-
ἐλεήμων, καὶ ὁ μὴ διαδοχὴν ἔχων. Ὁ αὐτὸς γὰρ εἶ
τὺν τῷ Υἱῷ σου καὶ Πνεύματι, ἀεὶ Πατὴρ ἀναλλοίω-
τος, καὶ ἅγιος τῶν ἁγίων, τουτέστι μόνος ἅγιος,
καὶ τῶν ἁγιαζομένων ἁγιασμός, ἡμεῖς δὲ ἁμαρτωλοὶ
καὶ πλήρεις παντὸς ῥύπου, καὶ ὡς ἀρξάμενοι ἀλ-
λοιούμενοι. Διὸ σὺ ὁ ἐξαποστείλας ἐν ἐλέει τὸν μονο-
γενῆ σου Υἱόν, ἰώμενον πάσας τὰς νόσους καὶ τὰ
πάθη ἡμῶν, ἐξαπόστειλον τὸ ἅγιόν σου Πνεῦμα.
καὶ ἁγίασον τὸ ἔλαιον τοῦτο.» Καὶ εὐθὺς σφραγίζει
αὐτὸ ὅ τε πρῶτος ἱερεύς, καὶ ἅμα πάντες· καὶ
ἐπάγει, «Ποίησον αὐτὸ γενέσθαι χριομένῳ τῶδε τῷ
δούλῳ σου εἰς τελείαν ἀπολύτρωσιν τῶν αὐτοῦ
πλημμελημάτων.» Μεγίστη ὄντως ἡ δωρεά. «Εἰς
ἁγιασμὸν ψυχῆς καὶ σώματος.» Ἰδοὺ καὶ δευτέρα
μεγίστη χάρις. «Εἰς βασιλείας οὐρανῶν κληρονο-
μίαν.» Ἰδοὺ καὶ τὸ τέλειον δώρημα, ἡ σωτηρία
ἡμῶν, καὶ ἡ κληρονομία τῆς τοῦ Θεοῦ βασιλείας
καὶ δόξης. Καὶ τοῦτο πόθεν ἡμῖν τὸ ἀγαθόν; «Ὅτι
Θεὸς ἐλέους καὶ φιλανθρωπίας ὑπάρχεις,» φησίς
Καὶ δοξολογεῖ τοῦτον ἐκφώνως, τὸν Πατέρα σὺν τῷ
Υίῷ καὶ τῷ Πνεύματι. Καὶ οὕτως ἤδη ἡγιασμένον
ἐστὶ τὸ ἔλαιον, καὶ δύναμιν πλουτεῖ θείαν, καὶ
πάντα παρέχει τὰ τῆς εὐχῆς τοῖς μετὰ πίστεως
χριομένοις. Τὰ γὰρ τῆς εὐχῆς ἐνεργὰ πάντα ῥή-
ματα, διὰ τοῦ ἱερέως λεγόμενα, χάριν ἔχοντος τῇ,
χειρστονίᾳ Θεοῦ. Μετὰ τὴν εὐχὴν δὲ εὐθὺς τὰ τοῦ
θεαδέλφου ἀναγινώσκεται ἀποστολικὰ ῥήματα, σα-
φῶς ἡμῖν μαρτυροῦντα, ὅθεν ἡμεῖς τὴν παράδοσιν
ταύτην ἐλάβομεν. Εἶτα τὸ Ἀλληλούΐα ψάλλεται, ὅτι
τε ἐπιδημία γέγονε θείας χάριτος, καὶ ὅτι ὁ Κύριος
διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἔρχεται. Διὸ, καὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ
καὶ ἁγιασμὸν ἡμῶν θυμίαμα προσκομίζεται εἰς
ὁσμὴν εὐωδίας καὶ μετάδοσιν θείας χάριτος. Καὶ τὸ
Εὐαγγέλιον εὐθὺς ἀναγινώσκεται ἐπὶ τῆς κεφαλῆς
τοῦ ἐκτελοῦντος τὴν τελετὴν παρὰ τοῦ πρώτου ἰε-
ρέως εἰς ἀποτροπὴν ἐξ αὐτοῦ παντὸς ἐναντίου, εἰς
εὐλογίαν αὐτοῦ, εἰς κάθαρσιν τοῦ νοὸς καὶ τῶν
αἰσθήσεων ἐπασῶν. Καὶ μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον εὐχὴ
δεήσεως ὑπὲρ ἀφέσεως ἁμαρτιῶν αὐτοῦ λέγεται,
καὶ ἰατρείας κάριν σωματικῆς τε καὶ ψυχικῆς· ἢ

PG155_GRC_ed_000269.txt
ἀνμμημῖς γΠΚεΑΓΟμΚιο ΑΗΠΕΒ.
καὶ πρώτη ἐστί, καὶ εἰς ἐπήκοον λέγεται, ὡς καὶ
τῶν λοιπῶν ἱερέων συνευχομένων. Καὶ μετ’ αὐτὴν
δευτέρα μυστικῶς ἄλλη λέγεται κατὰ τὸν προῤῥη-
θέντα τύπον ὑπὲρ ὑγείας καὶ αὕτη καὶ ἁμαρτιῶν
ἀπολυτρώσεως, τὸν Πατέρα τὸν ἅγιον ἐπικαλουμένη
τῶν ψυχῶν καὶ τῶν σωμάτων τὸν ἰατρὸν, τὸν καὶ
πέμψαντα τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ εἰς τὸν κό-
σμον, πᾶσαν νόσον ἰώμενον καὶ ἐκ θανάτου λυτρού-
μενον, ἰάσασθαι καὶ τὸν ὑποπίπτοντα δοῦλον αὐτοῦ.
ἐκ τῆς περιεχούσης αὐτὸν παντοίας νόσου, διὰ τῆς
νάσιτος τοῦ Χριστοῦ αὐτοῦ, καὶ ζωοποιῆσαι αὐτὸν
μεσιτείαις τῆς Θεομήτορος, καὶ πάντων τῶν ἁγίεαν
αὐτοῦ. Ταύτην οὖν αφῇ ἐπιθεὶς τὴν χεῖρα τῇ κεφαλῇ
τοῦ μετανοοῦντος λέγει, δεικνὺς ὅτι κατὰ μίμησιν
τοῦ Δεσπότου τὴν ἰατρείαν ποιεῖται, χεῖρα τοῖς ἀῤ-
ῥώστοις ἐπιτιθέντος καὶ τῇ ἀφῇ ἐξιωμένου. Καὶ ὡς
ἀπὸ τῆς χάριτος τῆς θείας ἐνεργεῖ, ἡγιασμένος ὢν
τῇ χειροτονίᾳ, καὶ τῇ ἀφῇ τῆς χειρὸς καθαίρων καὶ
ἁἁγιάζων. Ἐν τῷ τῆς εὐχῆς δὲ τέλει ἀλείφει, καὶ τῷ
ἐλαίω σταυροειδῶς αὐτοῦ τό τε μέτωπον διὰ τοὺς
ἐντὸς λογισμοὺς καὶ τὰ αἰσθητήρια χρίων, ἐν τῷ
προσώπῳ, καὶ τελευταῖον τὰς χεῖρας, ἐκ τῶν διανοη-
μάτων καὶ πράξεων πονηρῶν ἀνακαθαίρων αὐτὸν.
καὶ τειχίζων τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ καὶ τῷ σημείω τοῦ
σταυροῦ, καὶ ἁγιάζων ὁλοτελῶς, τὸ, «Ἡ βοήθεια
ἡμῶν ἐν ὀνόματι Κυρίου,» ἐν ἑκάστῃ λέγων σφρα-
γἶδι· μαρτυρῶν, ὡς παρ’ οὐδενὸς ἑτέρου, ἀλλὰ παρὰ
τοῦ ἐλεήμονος μόνου Θεοῦ ἡ βοήθεια. Καὶ οὕτω τῇ
χειρὶ σβραγίζων αὐτόν, ἀπέρχεται, ἀσπαζομένου
ἐκείνου τὴν ἁγιάσασαν χεῖρα. Καὶ καθεξῆς ὁμοίως
οἱ λοιποὶ ποιοῦσιν ἱερεῖς. Αἰ μὲν οὖν πρῶται δύο
εὐχαί, διὰ τὸ τελεσθῆναι καὶ ἁγιασθῆναι τὸ ἔλαιον.
Αὗῦται δὲ αἱ δύο ἱλαστικαὶ ὑπὲρ τοῦ χριομένου εἰσί,
καὶ ὑπὲρ θεραπείας ψυχικῆς αὐτοῦ καὶ σωματικῆς,
πρὸς Θεὸν ἀναφερόμεναι. Καὶ ἡ πρώτη μὲν ἐκφώ-
νως, καὶ ἄλλη παρ’ ἄλλου εὐχὴ λέγεται ἱερέως,
ὥσπερ καὶ αἱ ἀποστολικαὶ καὶ τοῦ Εὐαγγελίου περι-
κοπαί· πᾶσαι δὲ πρὸς τὸ ἔργον ἁρμόδιαι. Ἢ δευτέρα
δὲ τὸ, «Πάτερ ἅγιε,» ἡ αὐτὴ καὶ παρὰ πάντων
μυστικῶς, ὡς εἴρηται, λεγομένη, τὸ ὁμόφωνον
πάντων ἐπιμαρτυροῦσα τῆς ἰκεσίας, καὶ πάντας
συνεργοὺς τοῦ ἔργου τοὺς ἁγίους μετὰ τῆς κοινῆς,
μεσίτιδος τῆς παναγίας ἐπικαλουμένη Θεοτόκου, καὶ
τελευταίαν ἐκφώνησιν εἰς τελείωσιν τοῦ ἔργου καὶ
αἰτίαν ἀληθῆ τὸ, «Ὅτι σὺ εἴ ἡ πηγὴ τῶν ἰαμάτων,
ὁ Θεὸς ἡμῶν,» ἔχουσα. Οὕτω μὲν οὖν τῷ μετώποῳ,
ὡς εἴρηται, παρὰ τῶν ἱερέων πάντων χριόμενος,
τὸν νοῦν ἁγιάζεται. Εἶτα σταυροειδῶς τῷ προσώπῳ
διὰ τὰ αἰσθητήρια· καὶ τελευταῖον τὰς χεῖρας καθ-
αιρόντων τῶν ἱερέων διὰ τοῦ ἁγίου ἐλαίου ἐν Χρι-
στῷ τῷ οἰκτίρμονι, τὰς μολυνθείσας αἰσθήσεις καὶ
τὰς ψυχὰς ταῖς εὐχαῖς, καὶ ἁγιασμὸν παρεχόντων
ὁλοτελῆ, τῇ σφραγϊδί τε καὶ τῇ χάριτι. Ἔκαστος
οὖν ποιεῖται ἱερεὺς πᾶσαν τὴν τάξιν, ὡς ἔφημεν,
τοῦ διακόνου μὲν τὸν ἀπόστολον λέγοντος ἢ ἀναγνώ-
στου, τοῦ ἱερέως δὲ τό τε Εὐαγγέλιον, τὴν ἱερὰν
πρώτην εὐχὴν εἰς ἐπήκοον, καὶ τὴν δευτέραν μυ-
στικῶς ἐν τῶ ἀλείφειν. Καὶ τέλος σφραγίζοντας τὸν
χρισθέντα τῇ δεξιᾷ, ἀσπαζομένου αὐτὴν τοῦ εὐλο-

PG155_GRC_ed_000270.txt
ϟΒᾖ ΕζiΕΓί.
γημένου, ἀπέρχονται. Μετὰ τὸ τελέσαι δὲ πάντας
τὰ εἰθισμένα, ἐκτενοῦς δεήσεως γινομένης, πάλιν ὁ
πρῶτος τῶν ἱερέων τελευταίαν εὐχὴν συγχωρήσεως,
ἐπὶ τῆς κεφαλῆς ἀναγινώσκει τοῦ δεχομένου τὴν
τελετὴν, πάντων τῶν ἱερέων ἐφαπτομένων αὐτοῦ
ταῖς χερσὶν ὡς συνεργῶν καὶ συνευχομένων. Διὸ καὶ
τούτων ὡς συλλειτουργῶν καὶ συμπρεσβυτέρων ἐν
τῇ εὐχῇ μέμνηται. Καὶ τέλος Θεὸν τῶν μετανοούν-
πων ἐκωώνως αὐτὸν ἀνειπῶν, καὶ ἐπὶ ταῖς κακίαις
ἡμῶν μετανοοῦντα, καὶ δοξολογήσας ὡς χρεών, τὴν
εὐχὴν ποιεῖται τῆς ἀπολύσεως. Καὶ οὕτως ὁ συγκα-
λέσας αὐτοὺς, καὶ τὰ τῆς τελετῆς ποιησάμενος,
τελευταῖον πάλιν ὑποπίπτει τοῖςἱερεῦσι, καὶ συγχώρησιν ἐξαιτεῖται παρ’ αὐτῶν τρίς· καὶ παολ
πάντων λαμβάνει, καὶ πεπληροφορημένος ἐστίν, ὡς τὴν ἄφεσιν εἴληφεν. Ὅμως ὕστερον καὶ παρὰ τοῦ
πρώτου τῶν ἱερέων κατήχησιν δέχεται· ὡς ἐπειδὴ τὴν συγχώρησιν εἴληφε, προσοχὴν ἔχειν·
μὴ εἰς τὸ ἑξῆς ἁμαρτάνειν. Τοῦτο δὲ παράγγελμα τοῦ Σωτῆρος πρὸς τὸν πρότερον παραλελυμένον. Διὸ
καὶ αὐτὸς ὑποκλίνων τὴν κεφαλὴν ὡς τὴν διδασκαλίαν δεχόμενος, εὐλογεῖται παρὰ πάντων· καὶ ἀνα-
χωροῦσιν οἱ ἱερεῖς. Τοῦτο καὶ περὶ τοῦ ἁγίου ἐλαίου.

PG155_GRC_ed_000271.txt
ηγχμὴν ΥτΡΟΥιΒΔἰ Λἰρ.
ῥωστήματα θραύειν, καὶ βορβόρου καθαίρειν ἁμαρ-
τιῶν, καὶ ἐλέους Θεοῦ χορηγὸν ἡμῖν εἶναι, δύναμιν
ἔχον καὶ ἱλαρότητος.
ΚΕΦΑΑ. ΣΒʹ.
Ὅει χρὴ συντηρεῖσθαι τὸ καταλειφθὲν μετὰ
τὴν κρίσιν τοῦ ἁγίου ἐλαίου.
Διὸ καὶ ουλακτέον τοῦτο, καὶ τιμητέον, καὶ
μὴ ἀμελητέον ὅλως αὐτοῦ. Ἔγνων γὰρ καὶ
περὶ τούτου, ὡς καὶ περὶ τοῦ θειοτάτου ὕδατος
τοῦ βαπτίσματος, ὅπως ἀγνοοῦντές τινες τὸ μμττέ-
ριον, ἢ καὶ καταμελοῦντες, ὡς ἔτυχε τούτοις χρῶν-
ται· καὶ πολλάκις ὡς μὴ ὤφελε ῥίπτεται, ἢ καὶ
ἀναλίσκεται ὑπὸ ζώων· καὶ οὐ φροντὶς περὶ τούτου
τοῖς πολλοῖς. Ἀλλὰ γνωστὸν ἔστω τοῖς ἀμελοῦσιν, ὡς
βαρὺ τὸ περὶ τούτου κατάκριμα. Ἐπεὶ καὶ τὸ πεοὶ
τούτου συλλογιζέσθωσαν. Εἰ τὸ ὕδωρ ἁγιασθὲν ἀνα-
γεννᾷ καὶ ἀναμορφοῖ τὸν ἄνθρωπον, καὶ χωρὶς τού-
του οὐκ ἔστι Χριστιανός, καὶ τὸ ἔλαιον δὲ θερα-
πεύει, καὶ ἁμαρτιῶν παρέχεται ἄφεσιν, καὶ ἐν αὐ-
τοῖς δι’ ἐμὲ ἐπιφοιτᾷν οὐκ ἀπαξιοῖ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον· εὐδοκεῖ δὲ ἐνοῦσθαι τοῖς ὕδασι καὶ τῷ ἐλαίῳ,
καὶ λοιποῖς ἄλλοις κτίσμασι καὶ στοιχείοις, πρὸς
τὴν ἐμὴν ἰατρείαν τε καὶ ἀνόρθωσιν· πῶς οὐ τολ-
μητίας καὶ κατακρίσεως ἄξιος ὁ ἐκχέων τε καὶ
καταπατῶν; ἢ περιφρονητὴς ὤν, καὶ καταμελῶν
ὡς ἔτυχε ταῦτα χυθῆναί τε καὶ φθαρῆναι, καὶ μὴ
τιμῶν, ἐφ’ οἷς Θεοῦ δύναμις ἐπεσκίασε; καὶ κλῆ-
σις αὐτοῦ ἐν αὐτοῖς ὠνομάσθη; καὶ σφραγὶς αὐτοῦ
διὰ τοῦ σταυροῦ τῇ ἱερατικῇ χειρὶ γέγονε; Γινώ-
σκων ἔσο, ὁ ἀμελῶν, ὡς κατακριθήσῃ, καὶ μετ’ ἐκεί-
νων ἀκούσῃ τὸ, «Ἴδετε, οἱ καταφρονηταὶ, καὶ
θαυμάσατε, καὶ ἀφανίσθητε,» λέγει Κύριος. Ἀλλ´
ἵνα μὴ τοῦτο εἴη, ὡς δὲ δοξάζοντες μᾶλλον Θεὸν
διὰ τοῦ αὐτοῦ ἀντιδοξασθῶμεν παρὰ Θεοῦ, ὃν δο-
ξάζει ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ, καὶ πλήρη αὐτοῦ τῆς
δόξης πάντα, ὡς ὑμνοῦσιν οἱ ἄγγελοι, καὶ τοῦ
ὑπὲρ τῆς εὐλαβείας καὶ τῆς εἰς τὰ θεῖα βῆϛ τιμῆς
μισθοῦ δαψιλῶς μετάσχωμεν, τιμῶμεν ταῦτα ὡς,
ἅγια, καὶ περιστέλλωμεν δεόντως, καὶ ἐν ἰδιάζοντι
καὶ ἱερῷ κατατιθέναι χώρῳ σπουδάζωμεν. Ὅτι καὶ
ἔσται, φησὶν, ἀνάπαυσις αὐτοῦ τιμή· καὶ εὐλαβεῖ-
ποιεῖτε τοὺς υἱοὺς ὑμῶν, καὶ τοῖς ἀγαπῶσι τὰ θεῖα
καὶ τοῦ θείου οἴκου καὶ τῶν ἐν αὐτῷ τὴν εὐπρέ-
νπειαν τὸ ἀντιδοξασθῆναι θείᾳ δυνάμει καὶ δόξῃ ἡ
Ἐκκλησία εὔχεται.
Κληρικός. Ἀναγκαιότατον, ἅγιε δέσποτα, καὶ
ἐπωφελὲς καὶ κεχρεωστημένον ἡμῖν, ὡς ἐδίδαξας,
τα ἱερὰ καὶ θεῖα καὶ ἡγιασμένα τιμᾷν· καὶ βαρύ-
τατον τὸ τῶν οὕτω θείων καὶ ἱερῶν ἀμελεῖν.
Ἀρχιερεύς. Ἀναγκαιότατον, ἀδελοὶ, ὡς καὶ
ἡμεῖς ἔφημεν, καὶ ὑμᾶς παραγγέλλομεν. Ἀλλ´
ἐπηρείᾳ τοῦ κατὰ τῶν ἁγίων χωροῦντος πλείστα
ἐστὶν ἡ ἀμέλεια, καὶ ἡ κατάκρισις δὲ χαλεπή. Καὶ
οὐ μόνον ἐν τούτοις τῶν πολλῶν ἐστιν ἀμέλεια,
ἀλλὰ κἀν τῇ εὐκοσμίᾳ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ βήματος,
καὶ τῷ φρικτῷ θυσιαστηρίῳ, καὶ τοῖς ἱεροῖς σκεύε-
σι, καὶ αὐτοῖς, οἵμοι! τοῖς φρικτοτάτοις μυστη-

PG155_GRC_ed_000272.txt
ροις. Καὶ γὰρ ἕν τε τῷ καιρῷ τῆς ἱερᾶς μεταλή-
ψεως, μὴ τὸν νοῦν ἔχοντες ἐν ἑαυτοῖς, ὅτι πολλοὶ,
μηδὲ λογιζόμενοι, ὡς ἔοικε, τίνα εἰσὶ τὰ θειότατα.
ὡς ἔτυχε διοικοῦσι, καὶ μερίδας καὶ σταγόνας ἐξ
αὐτῶν ἀπεριμερίμνως τοῖς ἱεροῖς σκεύεσιν ἀφιᾶσιν,
ἢ καὶ ἀποῤῥίπτουσι μὴ προσέχοντες. Καὶ αὐτὰ δὲ
πάλιν προηγιασμένα ὄντα, καὶ ὑπὲρ τῶν πιστῶν
κατ´ ἀνάγκην φυλαττόμενα, καὶ θείαν παρακαταθή-
κην ταῦτα καλούμενα, καὶ ὄντως τὴν ἀληθῆ καὶ
ζῶσαν καὶ μόνην παρακαταθήκην τελοῦντα, οὐχ ὡς
τοιαύτην Θεοῦ παρακαταθήκην ζῶσάν τε καὶ ἀπαυ-
τουμένην τιμῶσιν ἢ διοικοῦσιν, ἢ κατὰ δύναμιν
συντηροῦσιν, ἀλλ’ εἰ καὶ φρικτὸν τὸ γινόμενον,
λεκτέον ὅμως προσοχῆς χάριν, φθείρεσθαι ἀφιᾶσιν,
καὶ ὡς ἔτυχε τούτων ἅπτονται, καὶ τιθέασιν ἔνθα
οὐ δεῖ· καὶ οὐ πολὺς ὁ περὶ τούτου λόγος πολλοῖς,
καὶ μόλις τινὲς φροντίζουσιν.
Κηρικός. Ἰδοὺ δειλιῶμεν ἐν τούτῳ, δέσποτα·
καὶ τί ἂν γένοιτο, εἰ παρὰ γνώμην τι τῶν ἀδοκήτων
συμβαίη;
ΚΕΛΑ ΣιΓʹ.
Ὅτι τὰ τῶν ἱερέων σφάλματα ὑπὸ ἀρχιερέων
δεῖ κανονίασθαι.
Ἀρχιερεύς. Καὶ τὸ ἐπὶ τούτοις συμβῆναί τι τῶν
μὸ δεόντων πρὸς τὸν ὑπερετοῦντα Θεοῦ ἐνχατάλει-.
ψις. Ὅμως εἰ τὰ κατὰ δύναμιν ἐκτετέλεκε, καὶ
τὰ τῆς προσοχῆς εἶχεν ἐν ἑαυτῷ καὶ τῆς φυλακῆς.
ἀτοσδοκήτως δέ τι συνήντησε, κἀν τούτῳ μετα-
νοεῖν χρὴ καὶ ἐξομολογεῖσθαι ἀρχιερεῖ· ἴδια γὰρ
τὰ τῶν ἱερέων, καὶ ὑπὸ ἀρχιερέων δεῖ κανονίζεσθαι,
Ὅμως συγγνώμη τις ἔσται τούτῳ, διὰ τὸ μὴ ἀμε-
λῆσαι μηδὲ παριδεῖν ὅλως, ἀλλ’ ἀπροσδοκήτως καὶ
ἐπηρείᾳ ἐπισυμβῆναι τὸ γεγονός. Εἰ δ’ ἀμελεία
καὶ παροράσει γέγονε καὶ τῷ μὴ πολὺν ποιεῖσθαι
περὶ τούτου τὸν λόγον, μηδέ γε μεριμνᾶν ὅλως,
πολὺ τὸ κατάκριμα· καὶ ἐν μεγίστῳ ἔσται ὁ σφαλεὶς
διορθούμενος τῷ κανόνι, εἴ γε καὶ ἀξίως μετανοεῖ,
καὶ κατὰ τὸ σφάλμα πενθεῖ. Ἀλλ’ ἴωμεν ἤδη καὶ
πρὸς τὰς ἱερὰς προσευχάς, ὡς ἂν καὶ τὰ περὶ
τῶν ζητουμένων εἰς τέλος ἀγάγωμεν.
Κληρικός. Περὶ τούτου λείπεται ἔτι, ἅγιε δέ-
σποτα, τοῦ γνῶναι ἡμᾶς τόν τε ἀριθμὸν καὶ σκο-
πὸν τῶν παραδεδόμένων ἱερῶν προσευχῶν, καὶ τὴν
περὶ αὐτῶν ἡμῖν καλὴν ἐπιθυμίαν ἐκπλήρωσον.
ΞΟΣ Ἀρκιερεύς. Καλὴ μὲν ὑμῶν ἡ ἐπιθυμία καὶ
ζήτησις, καὶ τὸ ἔργον, ὑπὲρ πᾶν ἔργον ἀγαθὸν,
ἐπεὶ καὶ περὶ ἀγαθοῦ· ἀλλ’ ὑπὲρ ἐμὲ, καθὼς πολ-
λάκις εἰρήκειν· καὶ κατατολμῶν τῶν ὑπὲρ ἐμὲ δι´
ὁμᾶς ἐν´ ἀγάπῃ, πτοοῦμαι μήποτε καὶ ὑπὲρ ἐμὲ
φρονεῖν δόξω, καὶ τῶν μὴ ἀνηκόντων ἐφάπτεσθαι,
καὶ ἐγχειρεῖν τοῖς ὑπὲρ ἔμέ. Ἀλλ’ ὅμως ἐπεὶ δι´’
ἀνάπην ταῦτα, τὰ κατὰ τὴν ἐμὴν εὐτελῆ γνῶσιν
καὶ διάνοιαν ἀμυδρὰν οὐκ ὀκνήσω πρὸς ὑμᾶς ἐρω-
τῶντα; λέγειν, εἰ καὶ παρὰ τὸ δέον τισὶ καὶ ἀγνώ-
στως ἴσως δόξαιμεν λέγειν· ὅτι θεῖον ἅπαν τὸ δι´
ἀγάπην Χριστοῦ καὶ τῶν ἀδελφῶν. Ἐγὼ δὲ καὶ
τοῶτο πάντας ὑπὲρ τούτου τοὺς ἐντυγχάνοντας ἐν
ἀγάπῃ παρακαλῷ, ὡς εἰ μὲν τὰ γεγραμμένα ἐπω-
φελῆ κατά τι φανεῖεν, καὶ κατὰ τοὺς θείους εἴη

PG155_GRC_ed_000273.txt
οΓΝΟηί γηοβΑῃθμηΚαι Λμiρ.
δι´ ἀγάπην, καὶ ἀναγινώσκειν ἀφιέναι τοὺς ἀδελ-
φούς· εἰ δὲ κατά τι δόξειε μὴ καλῶς ἔχειν, τὸν κα-
λῶς τὸ δέον εἰδότα ἀδελφικῶς διορθώσασθαι. Πο-
θοῦμεν γὰρ διορθοῦσθαι, καὶ [ζητοῦμεν τοῦτο θερ-
μῶς, ὑποτάσσεσθαι θέλοντες τῇ τε μητρὶ ἡμῶν
Ἐκκλησίᾳ, καὶ τοῖς Πατράσιν ἡμῶν καὶ ἀδελφοῖς
ἐν Χριστῷ· καὶ οὐδὲ τοιούτους ἑαυτοὺς λογιζόμε-
θα, ὡς μὴ χρῄζοντας διορθώσεως. Ἀλλ’ οὐδ’ ὡς
ἄκροι τὴν γνῶσιν τοῖς τοιούτοις ἐγχειροῦμεν ἡμεῖς,
οὐδαμῶς· διὰ δὲ τοὺς ἀδελφοὺς κατ’ ἀνάγκην ζη-
τοῦντας, ὡς τὴν ὀφειλὴν ἔχοντες λαλεῖν διὰ τὴν ἐν
ἡμῖν ὑπὲρ ἡμᾶς μεγίστην χάριν τοῦ Πνεύματος·
ἐπεὶ καὶ εἰς τοῦτο θείῳ ἐλέει κατέστημεν ὑπὸ τῆς
Ἐκκλησίας Χριστοῦ, περί τε τῶν ἱερῶν διδαγμά-
των τε καὶ δογμάτων ἐκ τῶν λογίων λέγειν τοῦ
Πνεύματος, καὶ τῶν ἱερωτάτων φροντίζειν τῆς
Ἐκκλησίας εὐταξιῶν, κατὰ λόγον τε ταύτας διενερ-
γεῖν τε καὶ νοεῖν, καὶ τοῖς προσιοῦσι τῶν ἀδελφῶν
ἐν ἐρωτήσεως τάξει ἀπὸ τῶν Γραφῶν ἀποκρίνεσθαι,
καὶ τὰ σωτήρια παραινεῖν. Τούτου οὖν χάριν καὶ
ἡμεῖς ταῦτα τολμῶμεν λέγειν ἐκ τῶν ἁγιωτάτων
Γραφῶν. Εἰ δὲ δόξειέ τισιν ἀκριβεστέροις τῶν
ἀδελφῶν ταῦτα διορθώσεως δεῖσθαι, ποθοῦμεν τοῦ-
το, τῇ Ἐκκλησίᾳ Χριστοῦ θερμῶς ἐν ταπεινώσει
ὑὑποτασσόμενοι, καὶ ζητοῦντες ἐν ἀγάπῃ παρακα-
λοῦμεν. Ἀρκτέον τοίνυν λέγειν καὶ περὶ τῶν θείων
τῆς Ἐκκλησίας προσευχῶν κατὰ τὴν ὁμετέραν
ἐρώτησιν.
ΠΕΕ.
ΡΣΘΕiΑΣ ΠΟΣΕΥxiiΣ.
ΡΕ ΑΚΑ ΡΚΕΟΑΥΟΝ Ε.
Ὁ περὶ τῆς προσευχῆς λόγος, ἀδελφοὶ, πολύς τε
καὶ μέγιστος, καὶ, ὡς ἀληθῶς εἰπεῖν, τοῦτο ἡμῖν τὸ
παραδεδομέναν ἔργον ἀπὸ Θεοῦ, καὶ παντὸς ἄ λοῦ
κεφάλαιον. Ἔστι δὲ προσευχὴ τὸ μετὰ Θεοῦ γενέ-
σθαι, καὶ ἀεὶ συνεῖναι Θεῷ, καὶ κεκολλημένην (ς
ρησιν ὁ Δαβὶδ ἔχειν αὐτῷ καὶ ἀδιάσπαστον τὴν ψυ-
χήν, καὶ τὸν νοῦν ἀναπόσπαστον. Ἐκολλήθη γὰρ,
ωησὶν, ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου, καὶ, Ἐδίψησε σὲ
ἡ ψυχή μου, καὶ, Ὡς ἐπιποθεῖ ἡ ἄλαφος ἐπὶ
τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή
μου πρὸς σέ, ὁ Θεός· καὶ, Ἀγαπήσω σε, Κύ-
ριε ἡ ἰσχός μου, καὶ, Ἡ ψυχή μου ἐν ταῖς χεοσὶ
ποῦ διαπαντόν, ἀντὶ τοῦ, μετὰ σοῦ. Διὰ τοῦτο καὶ,
ἙΛλογήσω, φησί, τὸν Κύριον ἐν παντὶ καιρῷ,
καὶ, Διαπαντὸς ἡ αἵνεσις αὐτοῦ ἐν τῷ στόμαει
μου. Καὶ μετὰ τῶν ἀγγέλων δὲ γίνεται, ἐνούμενος
αὐτοῖς τῷ καλῷ ἔρωτι καὶ πόθῳ. Καὶ, ἰνεῖτε,

PG155_GRC_ed_000274.txt
φησί, τὰν Κόμιον ἐκ τῶν οὐρανῶν, σἱνεῖτε αὐτὸν
ἐν τοῖς ὑψίστοις· αἰνεῖτε αὐτέν, πάντες οἱ ἄγ-
γελοι αὐτοῦ· αἰνεῖτε αὐτὸν, πᾶσαι αἱ δυνάμεις·
οὐχ ὅτι ὡς μὴ αἰνοῦντας παρακινῶν, ἀλλ’ ὡς μᾶλ-
λον ἴδιον ἔργον τοῦτο τοὺς ἀγγέλους κεκτημένους.
καὶ ἀκατάπαυστον τῷ πρὸς Θεὸν πόθῳ, οἷον ἐπαινῶν
αὐτοὺς καὶ διερεθίζων, καὶ ἐνῶν ἑαυτὸν αὐτοῖς·
ὅτι καὶ ἔργον ἀσίγητόν τε καὶ ἄληκτον ἡ τροσ-
ευχή, καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ αἶνος. Πρὸς τοῦτο δὲ ὁ καλὸς,
καὶ ἀγγελικὸς ὑμνῳδὸς οὗτος Δαβὶδ καὶ τὴν οἰκουμέ-
νην ἅπασαν ἐκκα εἶται, προφαίνων, οἶμαι, τὴν σωτή-
ριον ἐπιφάνειαν, καὶ τὴν διὰ ταύτην ἐπίγνωσιν τῆς
Τριάδος τῶν ἐθοῶν Κῆ καὶ δοξολογίαν ἀνελλειπῆ.
Καὶ, Αἰνεῖτε, φησὶ, τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη·
ἐπωνέσατε αὐτὸν, πάντες οἱ λαοί. Ὅτι δὲ ἀσί-
γητος ὕμνος Θεῷ παρὰ τῶν ἀγγέλων ἐστί, καὶ ὁ
Ἠσαΐας διδάσκει, ἰδὼν τὴν δόξαν Θεοῦ, καὶ ἀκατα-
παύστως τοὺς ἀγγέλους τὸν Τρισάγιον ἄδοντας· καὶ
ὁ ἸἹεζεκιὴλ δὲ ὁμοίως· ὃ δὴ ἔργον καὶ τῶν πρώτων
τυγχάνει τάξεων, τῶν Σεραφίμ τε καὶ Χερουβίμ.
Καὶ τὰ μὲν αὐτῶν ἔμπυρα διὰ τὸν πόθον τε καὶ
τὸν ἐν ζήλῳ ὕμνον, καὶ ἔνθερμα καλοῦνται· τοῦτο
γὰρ τὸ Σεραφίμ· τὰ δὲ χύσις διὰ τὸ πλάτος τῆς
γνώσεώς τε καὶ τῆς αἰνέσεως· καὶ τοῦτο δηλοῖ τὸ
ζερουβίμ. Ἃ καὶ πολυόμματα, διὰ τὸ πολὺ καὶ
λεπτὸν καὶ διορατικὸν τῆς θεωρίας τε καὶ δοξολο-.
γίας καὶ ἀκατάπαυστον. Διὸ καὶ ἔνθερμοι παρ´
ἡμῖν, ἄνδρες ὅσιοι, καὶ ἔμπυροι τῇ ἀγάπῃ τε καὶ
τῷ ζήλῳ καὶ τῇ ἐγκαρδίῳ προσευχῇ, κατὰ τὸ εἰρη-
μένον, Ἐξεκαύθη ἡ καρδία μου ἐντός μου, καὶ
ἐν τῇ μελέτῃ μου ἑκκαυθήσεται πῦρ, καὶ, Οὐ-
κἱ ἡ καρσία ἡμῶν καιομένη ἦν ἐν ἡμῖν; καὶ,
Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ;
καὶ τῷ Πνεύματι ζέοντες, τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες.
ταῖς προσευχαῖς προσκαρτεροῦντες. Καὶ πολλοὶ
παρ’ ἡμῖν χύσιν Θεοῦ γνώσιως ἔχοντες, καὶ ὡς,
ὕδωρ πολὺ πρὸς τὸν θεῖον ἐκχεόμενοι πόθον, κατὰ
τὸ, Ἐξελύθη ἡ χάρις ἐν χείλεσί σου· καὶ
Ἐπλάτυνας τὴν καρδίαν μου· καὶ, Ἔκχεον τὸ
ἄλεός σου ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ ὅλον ὀφθαλμοὶ ὡς Θεὸν
ὁρῶντες, κατὰ τὸ γεγραμμένον, Οἱ ὀφθαλμοί μου
τιὰ παντὸς πρὸς τὸν Κύριον, καὶ, Προωρώμην
τὸν Κύριον ἑνώπιόν μου διὰ παντὸς, οἳ καὶ ὡς
καθαροὶ τὴν καρδίαν, ὁρῶσι τὸν Κύριον. Καὶ ἔτι
τὴν τρίτην τάξιν τῶν θρόνων καὶ ἐν ἡμῖν τινες
ἐκμιμοῦνται. Καὶ ὡς ἐν αὐτοῖς Θεὸς ἀναπαύεται,
ἀνάπαυσις γὰρ καὶ καθέδρα ὁ θρόνος, οὕτω δὴ καὶ
ἐν τούτοις, τὸν Θεὸν τιμῶσιν ἐννοίαις καὶ ὕμνοις,
καὶ λόγοις καὶ πράγμασιν, οὔπερ ἡ ἀνάπαυσίς,
ἐστι τιμή κατ´ ἐκεῖνόν τε ζῶσι, τὸν λέγοντα,
Ἀνάστησι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυσίν σου, καὶ,
Ὁ θρόνος σου, ὁ Θεὸς, εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶ-
νος. Οἷς καὶ ὁ Θεὸς ἀρεσκόμενος, Ἐνοικήσω ἐν
αὐτοῖς, φησί, καὶ ἐμπεριπατήσω, καὶ, Ἐγὼ καὶ
ὁ Πατὴρ ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ’ αὐτῷ
ποιήσομεν, καὶ, Οὐκ οἴδατς ὅτι Χριστὸς οἰκεῖ ἐν
ἡμῖν; εἰ μή τι ἄρα ἀδόκιμοί ἐστε. Τοῦτο οὖν τὸ
τὸν Χριστὸν ἔχειν, τὸ περιφέρειν, αὐτὸν ἐν τῇ καρ-
δίᾳ καὶ τῷ νοῖ, καὶ ἀδιαλείπτως αὐτοῦ μεμνῆσθαι,

PG155_GRC_ed_000275.txt
ΟΥΜΕὐΝi ΥΠκοδΑΡθν ιζῆνεῖς μασμιαυ.
«καὶ ἐν αὐτῷ μελετᾷν καὶ θερμαίνεσθαι τούτου τῷ
πόθῳ κατὰ τὰ Σιραφὶμ, καὶ ὁρᾷν αὐτὸν ἀεὶ ὡς τὰ
Χερουβὶμ, καὶ ἐν καρδίᾳ τοῦτον ἔχειν ἀναπαυόμε-
νον ὡς οἱ Θρόνοι, τῆς προσευχῆς ἐστιν ἔργον. Διὸ´
καὶ ἔργον ἐξαίρετον τοῖς Χριστοῦ δούλοις ἡ προσ-
ευχὴ παρὰ πάντα· τὰ γὰρ ἄλλα διακονίας εἰσὶ καὶ
δεύτερα. Ὅθεν καὶ τοῖς ἄλλοις ἀγγέλοις τοῖς δια-
κονιῶν θείων ἐπωνυμίας κεκτημένοις, Εὐλογεῖτε
τὸν Κύριον, φησὶν ὁ Δαβὶδ, πάντες ἄγγελοι αὐ-
τοῦ, δυνατοἱ ἰσχοῒ, ποιοῦντες τοὺς λόγους αὐ-
τοῦ, τοῦ ἀκοῦσαι τῆς φωνῆς τῶν λόγων αὐτοῦς
Εἰ γὰρ καὶ τοιοῦτοι τῷ ζήλῳ καὶ τῷ ἐκτελέσαι τὰ
προστεταγμένα θερμοὶ, καὶ τοῦτο τὸ ἔργον τῆς ὄν-
τως ὑπακοῆς τε καὶ ταπεινώσεως, ἀλλ’ ὅμως καὶ
(εὐλογεῖτε καὶ δοξολογεῖτε αὐτὸν πάντοτε· οὐχ ὡς
προτρέπων αὐτοὺς τοῦτο λέγων, ἀλλ’ ὡς ποιοῦντας
ἀπαύστως τοῦτο, καὶ μετὰ τῆς ἄλλης λειτουργίας,
τιμῶν, καὶ συνάπτων αὐτοῖς ἑαυτὸν καὶ πάντας·
ὅτι τοῦτο καὶ μόνον πρὸς Θεὸν ἀναφέρεται· αἱ
διακονίαι γὰρ δι’ ἡμᾶς, ὅτι ἡμεῖς μὲν χρείαν ἔχο-
μεν, ἀνενδεὴς δὲ ὁ Θεὸς, καὶ μόνον ὑμνεῖσθαι ὡς
εὐεογέτης ἄξιος, καὶ τοῦτο διὰ τοὺς εὐεργετουμέ-
νους. Ὅθεν μετὰ τὰς τρεῖς ἀνωτάτω τάξεις, αἳ
λοιπαὶ τάξεις λειτουργικὰς ὀνομασίας κέκτηνται-.
Καὶ αἱ μὲν Δυνάμεις εἰσὶ καὶ καλοῦνται, διὰ τὸ
ἐνισχύεσθαί τε παρὰ Θεοῦ καὶ τῶν ὑπὲρ αὐτὰς οὐ-
σῶν τάξεων, καὶ ἐνισχύειν τὰς ὑποδεεστέρας· αἱ δὲ
Ἐξουσίαι, διὰ τὸ ἔξουσιάζεσθαι, ὁμοίως ἐκ Θεοῦ
καὶ τῶν πρώτων, καὶ ἐξουσιάζειν τῶν ὑφ’´ αὐτάς,
Καὶ σἱ Κυριότητες ὁμοίως, παρὰ Θεοῦ τε καὶ
τῶν προτέρων κυριευόμεναι, τοῦ μὲν φύσει;
τῶν δὲ τῇ ἀξίᾳ καὶ γνώσει, καὶ τῶν ἄλλων κυ-
ριεύουσαι τῶν ὑποδεεστέρων αὐταῖς. Ὁμοίως δὲ
τρίτη τάξις αὕτη καὶ μέση ἐστί, καὶ τὸ ὑπεροχι-
κὸν  ἔχουσα πρὸς τὴν τελευταίαν, ὅτι πρὸς τὸν
δυνατοὺς ποιοῦντα Θεὸν καὶ ἐξουσιαστὰς καὶ κυ-
ρίους ἀνάγεται, καὶ δευτέρως καὶ τὸν πόθον καὶ
τὴν αἵνεσιν ἀδιάλειπτον πλουτεῖ. Αὖθις δὲ ἀρναὶ
καλοῦνται, ἀπὸ τῆς πρώτης μιᾶς ἀρχῆς τῆς ἀρχι-
κιοτάτης Τριάδος ἀρχόμεναί τε καὶ κινούμεναι, καὶ
ἄρχουσαι τῶν ὀφειμένων· καὶ Ἀρχάγγελοι δὲ, ὡς
τῶν θείων θελημάτων καὶ λόγων ἐξαγγελτικοὶ πρῶ-
τοι καὶ τῶν ὑπ’ αὐτοὺς ἔξαρχοι. Οἱ δὲ τελευταῖοι
τῶν ἄλλων ἄγγελοι, ὡς πρὸς σωτηρίαν ἡμῶν ἀπο-
στελλόμενοί τε καὶ τὰ θεῖα θελήματα ἀναγγέλλοντες.
Οὅτοι οὖν ἅπαντες μὲν λειτουργοὶ Θεοῦ καὶ διάκονοι
διὰ τοὺς μέλλοντας κληρονομεῖν σωτηρίαν· πλὴν
καὶ τὴν προσευχὴν ἀκατάπαυστον ἔργον κέκτηνται·
ὅθεν καὶ ἡμῖν τὰ σωτηριώδη διακονοῦντές τε καὶ
ἐμφανιζέμενοι, οὐ χωρὶς ὕμνων καὶ προσευχῆς ἐμ-
φανίζονται, τὸν αἴτιον ἡμῶν Θεὸν ἡμῖν καταγγέλ-
λοντες, καὶ τοῦτον μόνον ὑμνεῖν ἐγκελευόμενοι. Διὸ
καὶ Μωϋσῇ ἄγγελος ὀφθείς, «Αῦσον, φησί, τὸ ὑπό-
δημα ἐκ τῶν ποδῶν σου εἰς τιμὴν τοῦ Θεοῦ.» Καὶ
ὁ Ἡσαΐας ὑμνούντων ἤἥκουσε, καὶ Ἰεζεκιὴλ καὶ Δα-
νιήλ. Καὶ οἱ ποιμένες δέ, Χριστοῦ γεννηθέντος,
πλῆθος στρατιᾶς εἶδον ἀγγέλων αἰνούντων τὸν Θεόν,
καὶ τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις,» λεγόντων. Καὶ ἐν τῇ

PG155_GRC_ed_000276.txt
ιιῇϛΑίΝΒΕΑΥΟ
Ἀποκαλύψει δὲ Ἰωάννης καὶ ἄλλων μὲν ᾀδόντων
ἥκουσε, καὶ τῶν εἰκοσιτεσσάρων δὲ πρεσβυτέρων
καὶ τῶν σφαγέντων διὰ τὸ ἀρνίον, ὅς ἐστιν ὁ ἀμνὸς
τοῦ Θεοῦ ὁ ζῶν Ἰησοῦς Χριστός· καὶ ἔτι τοῦ μυοῦν-
τος αὐτὸν τὰ τῆς Ἀποκαλύψεως, λέγοντος αὐτῷ,
«Μὴ ἐμὲ προσκύνει· σύνδουλός σού εἶμι· Θεῷ πρυσ-
κύνησον.» Ὁρᾷς, ὅτι πάντες Θεῷ τὴν τιμὴν ἀπο-
νέμουσι; καὶ μετὰ τῆς διακονίας αὐτὸν ἐξαιρίτως
πάντοτε ἀνυμνοῦσι; Διὰ τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς ὁ
θεηγόρος Παῦλός φησιν, ὁ ἀγγελικὸς, ὁ σεραφικὸς,
ὡς εἰς τρίτον ἀναβὰς πόλον, Ἀδιαλείπτως προσεύ-
νεσθε Καὶ τοῦτο μανθάνει ἀπὸ τοῦ Δεσπότου τῶν
διων, διδάσκοντος, Γρηγορεῖτε οὖν ἐν παντὶ καιρῶ
δεύμενοι, καὶ, Γρηγορεῖτε οὖν, ὅτι οὐκ οἴδατς
τοίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρχεται, καὶ, Γρηγορεῖτε
καὶ ποοσεύχεσθε, ἵνα μὴ εἰσέλθητε εἰς πει-
ρσσμὸν, καὶ, Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιε-
ψιμέναι, καὶ οἱ λύχνοι καιόμενοι, καὶ ὑμεῖς
ὅμοιοι ἀνθρώποις ἐκδεχομένοις τὸν κύριον ἑαυ-
τῶν, πότε ἀναλύσει ἐκ τῶν γάμων, ἵνα ἐλθόντος
καὶ κρούσαντος εὐθέως ἀνοίζωσιν αὐτόν. Ταῦτα
περὶ τῆς ἔνδον προσευχῆς, καὶ τῆς τοῦ ναοῦ φυλακῆς,
καὶ τῆς ἀδιαλείπτου προσευχῆς ἐκδιδάσκει. Καὶ
ἐπιφέρει, ὅτι Μακάριος ὁ δοῦλος ἐκεῖνος, ὃν ἐλθὼς
ὁκύριος αὐτοῦ εὑρήσει ποιοῦντα οὕτω. Καὶ ἐπι-
φέρει τὰς διὰ τὴν γρήγορσιν καὶ τὰς προσευχὰς
δωρεάς, τὸ, Ἐπὶ πᾶσι τοῖς ὑπάρχουσιν αὐτῷ καταστήσει αὐτοὺς, θεοὺς ἀποδείξει, καὶ βασιλεῖς
οὐρανίους, καὶ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμποντας, καὶ ὡς αὐτὸς ὑπηρετήσει αὐτοῖς. Περιζώσεται γὰρ, φησί, καὶ
ἀνακλινεῖ αὐτούς· καὶ παρελθὼν διακονήσει αὐτοῖς, τουτέστι πάντων τῶν αὐτοῦ μεταδώσει. Ὁρᾶς
τὰς εὐεργεσίας ἐκ Θεοῦ τῶν γρηγόρως προσευχομένων; ὧν καὶ ἡμεῖς ἀξιωθείημεν, γρηγοροῦντες ἀεί,
καὶ ἀδιαλείπτως προσευχόμενοι, ὡς ἐδιδάχθημεν,
ΚΕΦΔΑ. ΣηΔʹ.
ποοι τῆς ζογηορζγ ζοηςζ ᾖ ται ἐτικάν-
Υίοῦ τοῦ Θεοῦ, τῆς ἱερᾶς ὄντως καὶ θεοποιοῦ
προσευχῆς.
Εἰσὶ μὲν οὖν πλεῖσται προσευχαίὶ, περὶ ὧν καὶ
κατὰ μέρος ἐροῦμεν, ὡς ἐξισχύσομεν· ἐξαίρετος δὲ
πάντων ἐστὶ καὶ ἡ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῖν ἐν Εὐαγ-
γελίοις δοθεῖσα, πᾶσαν περιέχουσα ἐν βραχεῖ τὴν
εὐαγγελικὴν γνῶσίν τε καὶ δύναμιν, καὶ ἡ τοῦ Κυ-
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ σωτη-
ριώδης ἐπίκλησις, περὶ ἧς μὲν καὶ πολλοῖς ἄλλοις
πεπόνηται τῶν ὁσίων ἡμῶν Πατέρων, τῷ τε χρυ-
σοὐῥήμονι Πατρὶ ἐν τρισὶ λόγοις περὶ τῆς θείας
τπύτης προσευχῆς διδάξαντι, καὶ τῷ τῆς Κλίμακος
θεοφόρῳ, καὶ Νικηφόρῳ ἀσκητῇ, καὶ  Διαδόχῳ
τῷ ἐν ἁγίοις ὕωτι ἧς ἐπισκ πυ, καὶ Συμεὼν ἀσίω
τῷ νέῳ θεολόγῳ, καὶ λοιποῖς ἄλλοις, ἀξίως τοῦ ἐν
αὐτοῖς Θεοῦ Πνεύματος· ἐπεὶ καὶ ἡ προσευχὴ αὕτη
ἐν ἁγίῳ λέγεται Πνεύματι, ὡς καὶ ὁ Παῦλός φησιν,
«Οὐδεὶς δύναται εἰπεῖν Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ.» Καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν ὁ λέγων αὐ-
τήν. «Πᾶν γὰρ, φησὶ, πνεῦμα, ὃ ὁμολογεῖ Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθέτα, ἐκ τοῦ Θεοῦ

PG155_GRC_ed_000277.txt
ἡγμμηί ΥΠΚεσιλψζηνῆίς Λῆργγαυ
ΚΕσΑΑ. ΣιΒ.
νεῖίε Βαιίδμε ποεισίς βαίείο ραιπίατεία θΡοί. Περὶ τῶν μακαρίων ἡμῶν Πατέρων Καλλίστου
πατοιάονου καὶ Ἰγνατίου.
Ἐξαιρέτως δὲ ἐν ταῖς ἡμέραις ἡμῶν ταύταις
περὶ αὐτῆς συνεγράψαντο Πνεύματι, ὡς καὶ αὐτοὶ
ὄντες ἐκ Θεοῦ, οἱ θεηγόροι καὶ θεοφόροι καὶ χρι-
στοφόροι, καὶ ἔνθεοι ὄντως ἀληθῶς, ὅ τε ἐν ἁγίοις
Πατὴρ ἡμῶν Κάλλιστος ὁ τῆς βασιλευούσης γεγονὼς
νέας Ῥώμης ἐκ Θεοῦ πατριάρχης, καὶ ὁ σύμπνους
αὐτῷ καὶ συνασκητὴς ὅσιος Ἰγνάτιος· καὶ βίβλω
οἰκεία σὐντεθείσῃ παρ’ αὐτῶν πνευματικῶς τε καὶ
θεοφρόνως καὶ λίαν ὑψηλῶς ἐφιλοσόφησαν ἐν ἑκατὸν
κεφαλαίοις, τῷ ἐντελεῖ ἀριθμῷ τελείαν τὴν περὶ
ταύτης γνῶσιν ἐκθέμενοι. Οἳ καὶ τῆς βασιλίδος ταύ-
της πόλεως τελοῦντες βλαστοί, πάντα ὁμοῦ καταλι-
πόντες, καὶ παρθενικῶς καὶ μοναχικῶς ἐν ὑποταγῇ
πρὶν πολιτεύσάμενοι, καὶ ἀσκητικῶς ὁμοῦ καὶ οὐ
ρανίως ὕστερον καὶ ἀδιαιρέτως ζήσαντες, καὶ τὸ ἓν
ἐν Χριστῷ, ὅπερ αὐτὸς Χριστὸς πρὸς τὸν Πατέρα
περὶ ἡμῶν πάντων ηὔξατο, ἐν ἑαυτοῖς ἐξαιρέτως δια-
φυλάξαντες, ὡς φωστῆρες, κατὰ Παῦλον, ἐν κόσμῳ,
ζωῆς ἐπέχοντες λόγον ὤφθησαν. Σχεδὸν γὰρ ὑπὲρ
πολλοὺς τῶν ἡγιασμένων τὸ τῆς ἐνώσεως ἐν Χριστῷ
καὶ ἀγάπης κατώρθωσαν, ὡς μηδὲ ὑπονοηθῆναί ποτε
διαφοράν τινα ἄχρι καὶ νεύματος καὶ ἤθους ἐν τού-
τοις, ἢ πρὸς στιγμήν τινα λύπην· ὅπερ ἐν ἀνθρώποις
σχεδὸν ἀμήχανον· καὶ διὰ τοῦτο ἀγγελικοὶ γεγονότες,
καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ εἰρήνην ὡς ηὔξατο συντηρήσαντες
καὶ κτησάμενοι ἐν αὐτοῖς, ἤτις ἐστὶν Ἰησοῦς Χρι-
στὸς ἡ εἰρήνη ἡμῶν, Παῦλος ἔφη, «Ὁ ποιήσας τὰ
ἀμφότερα ἓν, οὗ καὶ ἡ εἰρήνη πάντα νοῦν ὑπερέχει,»
μεταστάντες εἰρηνικῶς, νῦν τῆς ἀνωτάτω κατατου-
φῶσι γαλήνης, καὶ καθαρώτερον ἄρτι τὸν Ἰησοῦν
βλέπουσιν, ὄνπερ ἐκ ψυχῆς ἠγάπησαν, καὶ ὃν ἀλη-
θῶς ἐζήτησαν· καὶ ἓν εἰσι μετ’ αὐτοῦ, καὶ τοῦ φωτὸς
αὐτοῦ τοῦ γλυκυτάτου καὶ θείου ἀκορέστως μετέ-
χουσιν· οὐ καὶ τοὺς ἀῤῥαβῶνας ἔλαβον ἀπὸ τῶν ἐν-
τεῦθεν, κεκαθαρμένοι γεγονότες θεωρίᾳ καὶ πράξεσι·
καὶ τῆς θείας ἐλλάμψεως τῆς ἐν τῷ ὄρει, ὡς καὶ
οἱ ἀπόστολοι τετυχήκασι. Καὶ δάδεικται τοῦτο πολ-
λοῖς ἐναργῶς εἰς μαρτύριον τὴν ὄψιν ἀστράπτοντες
κατὰ τὸν Στέφανον ὁραθέντες, ὡς οὐ τῇ καρδίᾳ
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ὄψει τούτων ἐκχυθείσης τῆς χά-
ριτος· διὸ καὶ κατὰ τὸν μέγαν ἐκεῖνον Μωϋσῆν ὠφθη-
σαν, ὡς μεμαρτυρήκασιν οἱ ἰδόντες, ἀστράψαντες
ἡλιοειδῶς τῇ μορφῇ· οἳ καὶ ὡς τὸ μακάρωον τοῦτο
καλῶς πεπονθότες πάθος, καὶ πείρᾳ γινώσκοντες,
τρανῶς δηλοῦσι καὶ περὶ τοῦ θείου φωτὸς τῆς φυσι-
κῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας καὶ χάριτος. Καὶ μάρτυρας παράγουσι τοὺς ἁγίους, ὡς καὶ περὶ τῆς ἱρᾶς
προσευχῆς.
ΚΕεΛΑ Σησʹ
Ὅσα ἐστὶν ἡ ἱερὰ προσευχή.
Αὕτη οὖν ἡ θεία προσευχὴ, ἡ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ἐπίκλησις, τὸ, «Κύριε Ἰησοῦ Χριστέ, Υἱὲ τοῦ Θεοῦ,
ἐλέησόν με,» καὶ προσευχή ἐστι καὶ εὐχὴ, καὶ ὁμο-
λογία τῆς πίστεως, καὶ Πνεύματος ἁγίου παρεκτικὴς
καὶ δωρεῶν θείων χορηγὸς, καὶ κάθαρσις καρδίας,
καὶ δίωξις δαιμόνων, καὶ ἐνοίκησις Ἰησοῦ Χριστοῦ
καὶ πνευματικῶν ἐννοιῶν καὶ λογισμῶν θείων πηγὴ,

PG155_GRC_ed_000278.txt
καὶ ἀσαρτιῶν ἀπολύτρωσις, καὶ ψυχῶν καὶ σωμά-
των θεραπευτήριον, καὶ φωτισμοῦ θείου χορηγός,
καὶ ἐλέους Θεοῦ βρύσις, καὶ ἀποκαλύψεων καὶ
μυήσεων θείων ἐν ταπεινώσει βραβευτὴς, καὶ τὸ
μόνον σωτήριον, ἐπεὶ καὶ τὸ σωτήριον φέρει ἐν αὐτῇ
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ὄνομα· ὃ δὴ τὸ μόνον ἢῇ ῇ ὄνομά·
ἐστι τὸ ἐπικληθὲν εἰς ἡμᾶς, Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ
τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐν οὐδενὶ ἄλλῳ σωθῆναι
ἡμᾶς, ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος. Διὸ καὶ προσευχή
ἐστιν, ὅτι ἐν αὐτῇ τὸν θεῖον ἐπιζητοῦμεν ἔλεον· καὶ
εὐχὴ, ὅτι παρέχομεν ἑαυτοὺς Χριστῷ διὰ τῆς αὐτοῦ
ἐπικλήσεως· καὶ ὁμολογία, ὅτι τοῦτο ὁμολογήσας ὁ
Πέτρος, μεμακάρισται· καὶ Πνεύματος παρεκτική,
ὅτι «Οὐδεὶς λέγει Κύριον Ἰησοῦν, εἰ μὴ ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ·» καὶ δωρεῶν θείων χορηγός, ὅτι «Διὰ ταύτην
βώσω σοι, τῷ Πέτρῳ φησὶν ὁ Χριστός, τὰς κλεῖς τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν·» καὶ κάθαρσις καρδίας, ὅτι
τὸν Θεὸν ὁρᾷ καὶ καλεῖ καὶ καθαίρει τὸν βλέποντα·
καὶ δίωξις δαιμόνων, ὅτι ἐν τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ ἐδιώχθησαν καὶ διώκονται πάντες οἱ δαί-
μονες· καὶ ἐνοίκησις Χριστοῦ, ὅτι τῇ αὐτοῦ μνήμῃ,
ὁ Χριστός ἐστιν ἐν ἡμῖν, καὶ διὰ τῆς μνήμης ἐνοικεῖ,
καὶ εὐφροσύνης πληροῖ. «Ἐμνήσθην γὰρ, φησὶ τοῦ
Θεοῦ καὶ εὐφράνθην.» Καὶ πνευματικῶν ἐννοιῶν καὶ
λογισμῶν ἐστι πηγὴ, ὅτι Χριστός ἐστιν ὁ θησαυρὸς
πάσης σοφίας καὶ γνώσεως, καὶ οἷς ἐνοικεῖ ταῦτα
χορηγεῖ· καὶ ἁμαρτιῶν ἀπολύτρωσις, ὅτι δι’ αὐτήν,
«Ὅσα λύσεις, φησίν, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ οὐρανῷ·»
καὶ ψυχῶν καὶ σωμάτων θεραπευτήριον, ὅτι, «Ἐν
τῷ ὀνόματι Ἰησοῦ Χριστοῦ ἔγειραι καὶ περιπάτει,»
φησί· καὶ, «Αἰνέα, ἰἅταί σε Ἰησοῦς ὁ Χριστός·» καὶ
φωτισμοῦ θείου χορηγὸς, ὅτι Χριστὸς τὸ φῶς τὸ
ἀληθινόν ἐστι, καὶ τῆς λαμπρότητος αὐτοῦ καὶ νά-
ριτος μεταδίδωσι τοῖς αὐτὸν ἐπικαλουμένοις. «Καὶ
ἔστω, φησὶν, ἡ λαμπρότης Κυρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐφ´
ἡμᾶς·» καὶ, «Ὁ ἀκολουθῶν ἐμοὶ ἔξει τὸ φῶς τῆς
ζωῆς,» καὶ ἐλέους θείου βρύσις, ὅτι τὸν ἔλεον ζητοῦ-
μεν· καὶ ἐλεήμων ὁ Κύριος, καὶ οἰκτείρει πάντας
τοὺς ἐπεκαλουμένους αὐτόν· καὶ ποιεῖ τὴν ἐκδίκησιν
ἐν τάχει τῶν βοώντων πρὸς αὐτόν· καὶ ἀποκαλύ-
ψεων καὶ μυήσεων θείων βραβευτὴς τοῖς ταπεινοῖς,
ὅτι καὶ τῷ ἀλιεῖ Πέτρῳ αὕτη δέδοται δι’ ἀποκαλύ-
ψεως τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός. Καὶ Παῦλος ἠρπάγη
ἐν Χριστῷ, καὶ ἀποκαλύψεων ἤκουσε· καὶ πάντοτε
τοῦτο ἐνεργεῖ· καὶ τὸ μόνον σωτήριον, ὅτι ἐν οὐδενὶ
ἄλλῳ, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, ἔστι σωθῆναι ἡμᾶς. Καὶ
οὗτός ἐστιν ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ Χριστός. Διὸ καὶ
τοῦτο ἐν τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογή-
σεται καὶ ἀνύμνήσει ἑκοῦσα καὶ ἄκουσα, ὅτι Κύριος
Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός. Καὶ τοῦτο
τὸ σημεῖον ἡμῶν τῆς πίστεως, ἐπεὶ καὶ Χριστιανοί
ἐσμεν καὶ καλούμεθα, καὶ ἡ μαρτυρία ὅτι ἐκ τοῦ
Θτοῦ ἐσμεν. Πᾶν γὰρ πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ
ἐστι, φησὶν, ὡς προέφημεν· καὶ τὸ μὴ ὁμολογοῦν
οὐκ ἐκ τοῦ Θεοῦ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ Ἀντιχρί-
στου, τὸ μὴ ὁμολογοῦν Ἰησοῦν Χριστόν. Διὸ χρὴ
πάντας τοῦτο πιστοὺς τὸ ὄνομα ἀδιαλείπτως ὁμολο-
γεῖν, καὶ διὰ τὴν ἀνακήρυξιν τῆς πίστεως, καὶ διὰ

PG155_GRC_ed_000279.txt
ετμτινίᾳ γῆμεσ ιΟηβις ΛΚσΠΕ.
τὴν ἀγάπην τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ ριστοῦ, ἧς
οὐδὲν ἡμᾶς ὅλως νωρίσαι δεῖ ποτε, καὶ διὰ τὴν ἀπὸ
τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ χάριν καὶ ἄφεσιν καὶ ἀπολύτρω-
σιν καὶ θεραπείαν, ἁγιασμόν τε καὶ φωτισμὸν καὶ
πρὸ πάντων τὴν σωτηρίαν. Ἐν τούτῳ γὰρ τῷ θείῳ
ὀνόματι καὶ θαυμαστὰ ἐποίησαν οἱ ἀπόστολοι καὶ
ἐδίδαξαν. Καὶ ὁ θεῖος δέ φησιν Εὐαγγελιστής, «Ταῦτα
δὲ γέγραπται, ἵνα πιστεύσητε ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ·» ἰδοὺ ἢ πίστες· «καὶ
ἵνα πιστεύοντες, ζωὴν ἔχητε ἐν τῷ ὀνόματι αὐτοῦ·»
ἰδοὺ ἡ σωτηρία καὶ ἡ ζωή.
τΚαΑΑ. ΣιΖʹ.
σιςι πάντες Χοιστιανοὶ ἱερωμένοι, μοναχοὶ καὶ
Ἰαϊκοί, ὀφείλουσι κἂν ὠρισμένως ἐν τῷ ὀνό-
ματι Ἰησοῦ Χριστοῦ κατὰ δύναμιν προσ-
σύχεσθαι.
Ταύτην οὖν τὴν ὀνομασίαν ὡς προσευχὴν πᾶς
εὐσεβὴ. λεγέτω διαπαντὸς καὶ τῷ ἑαυτοῦ νοῒ καὶ τῇ
γλώσσῃ, καὶ στήκων, καὶ ὁδεύων, καὶ καθεζόμενος
καὶ ἐνακλινόμενος, καὶ πάντα λέγων καὶ ἐνεργῶν,
καὶ πρὸς τοῦτο ἑαυτὸν ἀεὶ παραβιαζέσθω· καὶ με-
γίστην εὑρήσει ἅΚ γαλήνην τε καὶ χαράν, ὡς καὶ
πείρᾳ εἰδότες εἰσὶν οἱ περὶ αὐτῆς μεριμνῶντες. Ἐπεὶ
δὲ τοῦτο τὸ ἔργον ὁπὲρ τοὺς ὄντας ἐστὶ τῷ βίῳ, καὶ
αὐτοὺς τοὺς ἐν μέσῳ ὄντας θορύβων μοναχοὺς, κἂν
ὡρισμένον εἶναι δεῖ ἐν ἑκάστῳ τὸ περὶ τούτου, καὶ
πάντας ὑποτύπωσιν ἔχειν ταύτην τὴν προσευχὴν
ἐνεργεῖν κατὰ δύναμιν, καὶ ἱερωμένους, μονάζοντάς
τε καὶ λαϊκούς. Οἱ μὲν οὖν μονάζοντες, ὡς εἰς τοῦτο.
τεταγμένοι, καὶ ὀφειλὴν ἀπαραίτητον περὶ ταύτης
ἔχοντες, εἰ καὶ ἐν θορύβῳ εἰσὶ διακονημάτων, ὅμως
πάντοτε βιαζέσθωσαν ταύτην ἐνεργεῖν ὀφείλοντες
τὴν εὐχήν, καὶ προσεύχεσθαι τῷ Κυρίῳ ἀδιαλείπτως,
κἂν μετὰ ῥεμβασμοῦ καὶ συγχύσεως ὥσι, καὶ τῆς
καλουμένης τοῦ νοὸς καὶ οὔσης αἰχμαλωσίας, καὶ
μὴ διὰ τὸ κλέπτεσθαι ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ ἀμελεῖν, ἀλλ´
ἐπανέρχεσθαι πρὸς τὴν προσευχὴν, καὶ χαίρειν ἐπαν-
ερχομένους· οἱ ἱερωμένοι δὲ ὡς ἀποστολικοῦ τούτου.
ἐπιμελείσθωσαν ἔργου καὶ ὡς θείου κηρύγματος.
καὶ ὡς θεῖα ἐνεργήματα ἐκτελοῦντος, καὶ ὡς τν
ἀγάπην παριστῶντος τοῦ Χριστοῦ. Οἱ ἐν τῷ κόσμῳ
δὲ, ὡς σφραγῖδα ταύτην ἑαυτῶν καὶ σημεῖον τῆς
πίστεως, καὶ φυλακὴν καὶ ἁγιασμὸν, καὶ πειρασμοῦ
παντὸς διωκτήριον, κατὰ δύναμιν ἐνεργείτωσαν
Ὅθεν πάντας ἱερωμένους, λαϊκούς τε καὶ μοναχοὺ·,
ἐξαναστάντας τοῦ ὕπνου, Χριστὸν ἐννοῆσαι πρῶτον
χρὴ, καὶ Χριστοῦ μνησθῆναι πρῶτον, καὶ τοῦτο
πάσης ἐννοίας ἀπαρχὴν καὶ θυσίαν προσαγαγεῖν τῷ
Χριστῷ· ὅτι καὶ Χριστοῦ τοῦ σώσαντος ἡμᾶς καὶ
τοσοῦτον ἀγαπήσαντος πρὸ πάσης ἐννοίας μνησθᾶναι
δεῖ, ἐπεὶ καὶ Χριστιανοί ἐσμεν καὶ καλούμεθα, καὶ
ἐνεδυσάμεθα τοῦτον τῷ θείῳ βαπτίσματι, καὶ ἐσφρα-
γίσθημεν τούτου τῷ μύρῳ, καὶ τῆς ἁγίας αὐτοῦ
σαρκὸς καὶ τοῦ αἵματος μετεσχήκαμεν καὶ μετέχο-
μεν, καὶ μέλη αὐτοῦ ἐσμεν, καὶ ναὸς, καὶ τοῦτον
ἐνδεδύμεθα, καὶ ἐνοικεῖ ἐν ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦτο ἀγα-
πᾷν αὐτὸν, καὶ ἀεὶ τούτου μεμνῆσθαι ὀφείλομεν
Ὅθεν καὶ ὠρισμένον ἐχέτω πᾶς καιρὸν κατὰ δύνα.
μιν καὶ ἀριθμόν τινα τῆς προσευχῆς ταύτης ὡς ὁφει

PG155_GRC_ed_000280.txt
ΟΚ ΑΞΑ ΒΚΕΟΑΥΟΠ.
λήν. Καὶ τὰ μὲν περὶ τούτου ἀρκείτω· ἐπεὶ καὶ τοῖ-
περὶ τούτου ζητοῦσι πλεῖστα εἰς ξιδασναλίαν ἐστίν
Ἀρκτέον δὲ ἤδη, ὡς προετέθη περὶ τῶν θείων
προσευχῶν τῆς Ἐκκλησίας, αἳ κατὰ τάξιν ἐκτε-
λοῦνται, εἰπεῖν, ὅτι καὶ περὶ τούτων ἡ ζήτησις,
Καὶ δὴ κατὰ δύναμιν ἴδωμεν. Πρῶτον μὲν οὖν λέγο-
μεν, ὡς ἀγγέλων τοῦτο τὸ ἔργον, ὡς προειρήκαμεν·
καὶ πρὸς τοῦτο ὡς θειότατον ὃν καὶ ἡ Ἐκκλησῖα
τὴν σπουδὴν ἔχει. Καὶ γὰρ πᾶν μὲν ἔργον ἄλλο, ἐλεη-
μοσύνη δηλαδὴ καὶ διακονία ἀδελφῶν, καὶ ἐπίσκεψις
ἐσθενῶν, καὶ τῶν ἐν συλακῇ πρόνοια, καὶ αἰχμα-
λώτων ἀνάῤῥυσις, καὶ τὰ ὅμοια, ὑπὲρ τῆς ἀγάπης
τελοῦσι τῶν ἀδελφῶν· καὶ δι’ αὐτῶν εἰς Θεὸν ἀνα-
φέρεται. Καὶ ἀκτημοσύνη δὲ καὶ νηστεία, καὶ χα-
μευνία, καὶ γονυκλισία, καὶ ἀγρυπνία, καὶ τὰ λοιπὰ
εἰς τῆξεν τοῦ σώματος ὄντα, διὰ τὴν καθαρότητα,
καὶ τὸ πλησιάσαι Θεῷ, καὶ φίλον γενέσθαι, καλὰ
καὶ ὡς θυσία Θεῷ, πλὴν οὐκ ἀμέσως παριστῶσιν
αὐτῷ. Ἢ δέ γε προσευχὴ αὐτῷ παρίστησι τῷ Θεῶ,
καὶ ἐνοῖ αὐτῷ, καὶ τὰ τοῦ φίλου ποιεῖ, καὶ ὁμιλεῖ,
καὶ θαῤῥεῖ, καὶ αἰτεῖται, καὶ ἓν ποιεῖ μετ’ αὐτοῦ
Ἄφειλεν οὖν ἀσίγητός τε καὶ ἄπαυστος εἶναι ὥσπερ
καὶ τοῖς ἀγγέλοις. Ἐπεὶ καὶ τοῦτο μόνον ζητεῖ Θεὸς
παρ´ ἡμῶν, τὸ μεμνῆσθαι αὐτοῦ, καὶ σὺν αὐτῷ εἶναι,,
καὶ αὐτὸν μόνον ζητεῖν καὶ ἀγαπᾷν καὶ ὁρᾷν, ὡς ἂν
καὶ τὰ αὐτοῦ καθαρῶς λαμβάνωμεν καὶ ἀμέσως.
Ἀλλ’ ἐπειδὴ τοῦτο ἡμῖν διὰ τὸ κάλυμμα τῆς σαρκὸς
καὶ τὰς ἀνάγκας ἀδύνατον, μόλις δέ τισι σπανίως
Θεοῦ δωρεὰ ἐξεγένετο ἰοαγγέλοις, κατ´ ἀνάγκην τε-
ταγμένους καιροὺς καὶ ὠρισμένους ἀπαραιτήτους εἰς
προσευχὰς ἐτάξατο ἡ Ἐκκλησία, καὶ ὀφειλὴν ἐν τού-
τοις ἅπας ἔχει πιστός.
ΚΕΟΑΑ.ΣΗ.
Ὅτι ἐπτὰ αἱ τοῦ ἡμερονυχθίου, πλὴν τῆς ἱερουρ.
γίς, αἰνέσεις τῆς Ἐκκλησίας,
Οἱδὲ καιροὶ καὶ αἱ προσευχαὶ ἐπτὰ τελοῦσι τὸν
ἀριθμόν, κατὰ τὸν ἀριθυὸν τῶν χαρισμάτων τοῦ
Πνεύματος. Ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦ Πνεύματος αἱ ἱεραὶ
προσευχαὶ, καί εἰσιν αὗται, ῇ οὕτω καλούμε-
ναι· Μ «σονυκτικόν. Ὅρθρος συναπτῶς μετὰ τῆς
Πρώτης ὥρας, Τρίτη ὥρα, Ἔκτη τε καὶ Ἐννάτη,
Ἐσπερινὸς καὶ Ἀπόδειπνον. Περὶ ὧν δὴ καὶ ὁ
προφήτης λέγει ἀαβίδ· «Ἐπτάκις τῆς ἡμέρας
ᾔνεσά σε·» καὶ περὶ ἑκάστου μέμνηται καιροῦ·
«Μεσονύκτιον ἐξεγειρόμην,» καί· «Ὁ Θεὺς, ὁ Θεός
μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω,» καί· «Τῷ πρωῒ εἰσακούσῃ
τῆς φωνῆς μου, τῷ πρωῒ παριστήσομαί σοι, καὶ ἐπό-
ψει με.» Καὶ διὰ τὴν Τρίτην, καὶ Ἔκτην, καὶ τὴν
Ἐσπέραν, οὕτω φησίν· «Ἐσπέρας καὶ πρωῒ καὶ
μεσημβρίας διηγήσομαι, καὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσα-
κούσεται τῆς φωνῆς μου.»Περὶ δέ γε τῶν Ἀποδεί-
πνων, «Λούσω καθ´ ἑκάστην νύκτα τὴν κλίνην μου,
ἐν δάκρυσί μου τὴν στρωμνήν μου βρέξω.·
ΚΕΦΑΑ Σιβʹ´
Ἀι’ ἣν αἰτίαν αἱ ἐπτὰ αἰνέσεις.
Αἰτία δὲ ἑκάστου καιροῦ τοιαύτη· Μεσονυκτίου
μέν, διὰ τὸ ἄγρυπνον τῶν ἀγγέλων καὶ τὴν ἀσίγη-
τον αἵνεσιν, καὶ διὰ τὸ ἡσύχιον καὶ εἰρηνικὸν τοῦ

PG155_GRC_ed_000281.txt
σγῃμηγί γῇησαι;Ονιζηαίᾳ Αμ
οὸς περὶ τὴν θείαν δοξυλογίαν, καὶ τὴν ἀνάστασιν·
Ὅψὲ γὰρ Σαββάτων ἐξηγέρθη ὁ Κύριος· καὶ διὰ
τὴν δευτίραν αὐτοῦ παρουσίαν, ἣν πιστοὶ πάντες
ἀπεκδεχόμεθα, ὅτε ὡς ἐξ ὕπνου ἡμᾶς ἐξεγερεῖ τοῦ
θανάτου, καὶ αὐτὸς δὲ τῶν ψυχῶν ὁ νυμφίος, ὡς
ἔφη. ἐλεύσεται ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυκτὸς, καὶ δεῖ γρη-
γορεῖν ἡμᾶς· Ὅρθρου δὲ, διὰ τὸ ἔρχεσθαι τὴν ἡμέ-
ραν, εἰς εὐχαριστίαν τοῦ παραγαγόντος τὸ φῶς,
καὶ διὰ τὸν λύσαντα τὸ σκότος τῆς πλάνης, καὶ τὸ
τῆς εὐσεβείας φῶς ἡμῖν χορηγήσαντα. Διὸ καὶ ἡ
τῆς πρώτης ὥρας μετὰ τοῦ Ὅρθρου δοξολογία ουν-
ἅπτεται, διὰ τὸ ἀπαρχὴν εἶναι τῆς ἡμέρας καὶ αὔ-
τὴν, ὡς δῶρόν τε μετὰ τοῦ Ὅρθρου καὶ θυσίαν αἰνέ-
σεως προσφέρεσθαι τῷ Θεῷ, καὶ ὅτι πάντα τῷ φωτὸ
ρωτισθέντα ἐδείχθη τὰ κτίσματα. Διὸ καὶ εἰς αἶνον
ταῦτα σὺν τοῖς ἀγγέλοις προσκαλούμεθα τοῦ Θεοῦ,
Τῇ τρίτη δὲ ὥρᾳ ὑμνοῦμεν εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος,
καὶ ὅτι παρῆλθε τοῦ ἐκ τεσσάρων στοιχείων κόσμου
τῆς ἡμέρας τὸ τέταρτον, καὶ διὰ τὴν ἐπιδημίαν ἐν
τῇ τρίτῃ ὥρα τοῦ παναγίου Πνεύματος. Ὁμοίως δὲ
καὶ ἐν τῇ Ἔκτῃ, εἰς δόξαν τῆς Τριάδος τῆς παρα-
γαγούσης τὸ πᾶν, καὶ ὅτι ἄλλο παρῆλθε τέταρτον
τῆς ἡμέρας τοῦ τετραμεροῦς κόσμου τριῶν ὠρῶν
διάστημα, καὶ τὸ μεσαίτατόν ἐστι ταύτης. Ἐν αὐ-
τῇ δὲ τῇ Ἔκτῃ καὶ ὁ σαρκωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν ἐσταύ-
ρωται δι’ ἡμᾶς. Καὶ ἡ τῆς Ἐννάτης δοξολογία διὰ
τοῦτο, ὅτι τρεῖς μετὰ τὴν ἔκτην ὥραι παρῆλθον, εἰς
τιυὴν τῆς Τριάδος. Καὶ τοῦ Ἐσπερινοῦ ὁμοίως, ἐν
τῇ δωδεκάτῃ ὥρᾳ, τριῶν ὡρῶν παρελθουσῶν μετὰ
τὸν Ἐννάτην. Ἐξαιρέτως δὲ ἡ μὲν τῆς Τρίτης δοξο-
λογία, διὰ τὴν ἁγίαν, ὡς ἔφημεν, Τριάδα, τὸν τῶν
ὅλων Θεὸν καὶ μόνον Θεὸν ἡμῶν, καὶ ὅτε ἐν αὐτῇ ἢ
κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἀπόφασις γέγονε, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ
ὥρᾳ εἰς τοὺς ἀποστόλους κατῆλθε τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον, ἐν ᾧ οἱ τῇ οἰκουμένῃ πιστοὶ ἐφωτίσθημεν.
Ἡ δὲ τῆς Ἔκτης εὐχαριστία, καὶ διὰ τὸ μεσαίτατον
τῆς ἡμέρας, καὶ διὰ τὸ σταυρωθῆναι ἐν αὐτῇ τὸν
Κύριον, καὶ τὸ γενέσθαι σκότος ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν,
ὡς τοῦ Σωτῆρος ὑπὲρ ἡμῶν σαρκὶ πάσχοντος. Ὁ
τῆς Ἐννάτης δὲ ὕμνος, καὶ διὰ τὸ πρὸς τὸ τέλος ἔρ-
χεσθαι τὴν ἡμέραν, καὶ διὰ τὴν Τριάδα τῶν ἐννέα
τρισσῶς αὐτὴν κηρυττόντων, καὶ ἐξαιρέτως διὰ τὸ
ἐν τῇ αὐτῇ τῇ ὥρᾳ τὸν Σωτῆρα ἡμῶν ἐκφωνῆσαι, καὶ
παραδοῦναι τῷ Πατρὶ τὴν θείαν αὐτοῦ ψυχήν, καὶ
τελείαν ὑπὲρ ἡμῶν τὴν θυσίαν γενέσθαι, καὶ ἀν-
ενεχθῆναι ὑπὲρ ἁπάντων ψυχῇ τε καὶ σώματι τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὅτε καὶ ἡ γῇ ἐσείσθη, καὶ αἱ πέτρει
ἐσχίσθησαν, καὶ τῶν μνημείων ἀνεῳχθέντων εἰς προ-
οίμιον τῆς κοινῆς ἀναστάσεως, πολλὰ σώματα τῶν
κεκοιμημένων ἁγίων ἐγήγερται, ὅτι τῷ θανάτῳ τοῦ
Κυρίου ὁ θανάτος νενέκρωται, καὶ οἱ ἐν ᾅδου ἠλευ-
θερώθησαν. Διὰ γὰρ τῆς ἁγίας αὐτοῦ ψυχῆς, τῷ
Πατρὶ παρατεθείσης, καὶ τῆς σαρκὸς ἑκουσίως εἰς
θυσίαν διὰ σταυροῦ δοθείσης, αἱ ψυχαὶ ἡμῶν τῶν
διαβόλου χειρῶν ἐῤῥύσθησαν, καὶ τὰ σώματα ἡμῶν,
Κ ἀναστάντος αὐτοῦ, ἀθανασίαν εἰλήφασιν. Εὐ-
χαριστοῦμεν οὖν τῷ ἀποθανόντι σαρκὶ δι’ ἡμᾶς,
καὶ εἰς τὰς τοῦ Πατρὸς χεῖρας διὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ

PG155_GRC_ed_000282.txt
ψυχῆς ἡμῶν τὰς ψυχὰς παραθεμένῳ, καὶ τῷ θανάτῳ
αὐτοῦ ἡμᾶς ἀναζήσαντι. Ὁ δέ γε ἐσπερινὸς ὕμνος,
αὐτὸ τοῦτο δηλοῖ, τὸ δοξολογεῖν ἡμᾶς τὸν κτίστην
ἡμῶν, ὅτι ἤλθομεν εἰς τὸ τῆς ἕω ἤτοι τῆς ἡμέρας,
πέρας, καὶ ἀνατιθέαμεν τὸ πᾶν αὐτῆς τῷ Θεῷ·
καὶ ὑπὲρ τούτων εὐχαριστοῦμεν, ὑπὲρ τῆς ζωῆς
ἡμῶν καὶ τροφῆς καὶ τῶν ἐννοιῶν καὶ λόγων καὶ
πράξεων· αἰτούμεθα δὲ καὶ τὴν νύκτα εἰρηνικὴν καὶ
ἀναμάρτητον καὶ ἀσκανδάλιστον διελθεῖν. Ὁ καὶ ὡς προοίμιον τοῦ τέλους τῆς ζωῆς ἡνῶν ἐστιν· ὡς
γὰρ νὺξ ὁ θάνατος ἡμῖν ἔρχεται.
ΚΡΦΑΑ. Τʹ.
Λιστί ἀπὸ τῆς ἐἑσπέρας τῶν εἰς τοὺς ἁγίους Ἐμ-
νων ἀρχόμεθα, καὶ τὰς ἱερὰς ἑορτάς.
Διὸ καὶ ἀπὸ τῶν ἐσπερινῶν ὕμνων τῶν ἐγκωμίων
τῶν ἁγίων ἀρχόμεθα· ὅτι ἐν ἡμέρᾳ οὗτοι ζήσαντες
τῷ φωτὶ τοῦ Θεοῦ τῆς χάριτος, καὶ ὡς ἐν ἡμέρᾳ
τῷ βίῳ τούτῳ τελέσαντες τὴν ζωήν, ταῖς μὲν ψυ-
χαῖς ἐν τῷ ἀδύτῳ φωτί εἰσι, τοῖς σώμασι δὲ ἔτι
κατέχονται τῷ θανάτῳ, τὴν τελευταίαν ἡμέραν τὴν
ἀνέσπερον ἀναμένοντες, ὅτε καὶ κομισάμενοι τὴν
ἐπαγγελίαν, ἐξαναστάντες μεθ’ ἡμῶν, καὶ τῇ σαραὶ
μεθ’ ἡμῶν τελειωθῶσιν ἐκεῖσε. Τὸ δέ γε ἀπόδει-
πνον εὐχαριστία ἐστὶν ὑπὲρ τῆς νυκτὸς διὰ τὸν ἀπὸ-
τῶν πόνων ἀνάπαυσιν καὶ διὰ τὴν ὑπόμνησιν τοῦ
θανάτου, ὃς ἀκολούθως ἡμῖν ἐπέρχεται, καὶ ὡς
ἀπαρχὴ τῆς νυκτός· ἐπεὶ καὶ αὕτη δῶρον Θεοῦ, καὶ
τῶν κτισμάτων αὐτοῦ ἓν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τῆς λοιπῆς
κτίσεως· καὶ ἵνα ταύτην ἀνεπηρεάστως διέλθωμεν
ἀπὸ τῶν ἐπηρεαστικῶν καὶ φθονερῶν καὶ σκοτεινῶν
καὶ ζοφωδεστάτων δαιμόνων· ὧν Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν ἡμᾶς ῥύσαιτο. Καὶ αῦται μὲν αἱ τῶν ὕμνων
τάξεις, αἳ καὶ αἰνέσεις ἐπτὰ παρὰ τῷ Δαβὶδ λέγον.
ται. Γίνεται δὲ ἡ τούτων εὐταξία καὶ διατύπωσις
καὶ ὁ ἑκάστου ἀκολουθία, ὡς ἐν τῷ τῆς Ἐκκλησίας Τυπικῷ γέγραπται. Τυπικὰ δέ εἶσι διπλᾶ· καὶ τὸ
μὲν ἔστι τῆς καθολικῆς Ἐκκλησίας, ὃ δὴ καὶ κατὰ μόνην ὡς ἐξετέθη τηρεῖται τὴν τάξιν τῆς ἱερᾶς
λειτουργίας.
κτφΑ Τὰ
Ὅτι ἡ θεία ἰειτουργία μόνη καὶ παρὰ τοῦ Συ.
σῆρος ἔργον τῶν ἱερέων, καὶ οὐ μετὰ τῶν ἰ-
Ἰων συναπτομένη ἢ ἀριθμουμένη προσευκῶν,
Αὕτη δὲ ἡ θεία καὶ ἱερωτάτη τῶν τελετῶν τελετὴ
οὐ τῶν ἐπτὰ δοξολογιῶν ἐστιν, ἀλλ’ ἰδία, καὶ τοῦ
Ἰησοῦ μόνου, καὶ ἔργον ἱερέων. Διὸ οὐδὲ περὶ ταύ-
τῆς ἡμεῖς ἐν ταῖς δοξολογίαις ἐμνήσθημεν· ὅτι
οὐδὲ σὺν αὐταῖς ἀριθμεῖται. Καὶ γὰρ ἐξαίρετόν τι
τοῦτο καὶ μόνον ἔργον Θεοῦ, καὶ ὑπὸ τῶν ἱερέων
αὐτοῦ καὶ οὔ τινος ἄλλου τελούμενον. Αἰ λοιπαὶ δὲ
ἄλλαι ἀκολοῦθίαι τοῦ τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας Τυ-
πικοῦ ἐν τῷ παρόντι καιρῷ κατὰ μὲν τὰς ἄλλας,
ἐκκλησίας οὐκ ἐνεργοῦνται, οὐδ´ ἐν αὐτῇ τῇ φιλο-
χρίστῳ καὶ βασιλίδι πόλει, διὰ τὸ καὶ αὐτήν ποτε
ὑπὸ τῶν Λατίνων ἀλῶναι, καὶ τὰ τοῦ καλοῦ ἀπολέσαι
καὶ ἀρχαιοτάτου ἔθους αὐτῆς· οἶμαι δὲ καὶ διὰ τὸ
νοείαν ἔχειν ἱερέων πλειόνων τε καὶ ψαλτῶν. Ὅμως
ἐκτελεῖ ταύτην τῇ ἑορτῇ τῆς ὑψώσεως, εἴγε ᾀσμα-
τικὴν τελέσει ἀκολουθίαν, καὶ ἐν τῇ κοιμήσει τῆς
θεομήτορος, καὶ τῇ τοῦ Χρυσοῤῥήμονος μνὴ, ᾖ.
Πλὴν αἱ τοῦ λυχνικοῦ εὐχαὶ καὶ τοῦ ὄρθρου, αἳ καὶ
ἑωθιναὶ λέγονται, μαρτυρονσιν αὐτην, σωζόμεναι

PG155_GRC_ed_000283.txt
τγῃΡῖς γΚϛςζ ΛΠΒ.
καὶ κατὰ τὸν πάλαι τύπον συγκεί χεναι, ὦ καὶ σἱ
τῆς παννυχίδος λεγόμεναι· καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ ἐσπε-
ρινοῦ εὐχὴ ἐκ τῆς ἀκολουθίας ἐκείνης οὖσα. Ἐκεῖνα
γὰρ ἀναφέρουσιν αἱ εὐχαὶ διὰ τοῦ ἱερέως τῷ Θεῷ.
ἃ οἱ ψάλλοντες ᾅδουσι. Καὶ ἡ τοῦ πεντηκοστοῦ δὲ
εὐχὴ τοῦτο δείκνυσι, καὶ ἡ τῶν αἵνων. Ἀλλ’ ἡ μὲν
ἀσματικὴ αὕτη ἀκολουθία πέπαυται ἐν πόλεσιν
ἄλλαις, καλῶς οὖσα συντεθειμένη, καὶ διὰ ψαλμῶν
2 καὶ ἐφυμνίων Θεῷ ἀναφερομένη· ἐν μόνῃ δὲ τῇ
ἡμετέρᾳ ταύτῃ εὐσεβεστάτῃ πόλει Θεσσαλονίκῃ
κατὰ τὴν μεγάλην αὐτῆς Ἐκκλησίαν, καθὼς ὁρᾷς.
ἀδελφέ, συντετήρηται καὶ μένει, κατὰ τὸ πάλαι
κάλλιστον τῶν μεγάλων ἐκκλησιῶν ἐκείνων ἔθος,
τῆς βασιλευούσης φημὶ καὶ Ἀντιοχείας, καὶ πλεί-
στων ἄλλων,
ΚΕΦΛΑ. ΤΒʹ, Τί.
Περὶ τοῦ τηρεῖσθαι τὴν ᾀσματικὴν λεγομένην
ἀκολουθίαν, καὶ περὶ τοῦ Ἱεροσολυμητικοῦ
Τυπικοῦ.
Καὶ δέομαι ὑμῶν ἐν Χριστῷ συντηρεῖσθαι ταύτην
τὴν τάξιν μέχρι παντὸς καὶ ὡς σπινθῆρά τινα θεῖον
μένειν ἐν ἡμῖν τὴν παράδοσιν τῶν Πατέρων. Ἦν
δὴ καὶ ἡμεῖς βουλόμενοι ἀσινῆ τηρεῖσθαι καὶ μές
νειν ὥσπερ ἤδυσμά τι καὶ ἄρτυμα γλυκαῖνον, συν-
ηρμόσαμεν αὐτῇ καὶ τὰ τῶν κανόνων, ἵνα μή τις
«γογγυστὴς περὶ τὰ καλὰ καὶ μὴ γνῶσιν ἔχων τῆς
τάξεως, ἀκηδιαστὴς δὲ μᾶλλον καὶ ῥάθυμος ὤν.
προφάσεις εὕροι τινάς, καὶ χωρήσῃ πρὸς τὴν ταύ-
τῆς κατάλυσιν, λέγων, ὡς οὐ τοὺς συνήθεις καὶ
παρὰ πάντων ᾀδομένους ἀκούομεν κανόνας. Νῦν
γὰρ καὶ οὗτοι συνήφθησαν, καὶ τοῖς προσέχουσι
καὶ προθυμουμένοις εὐτακτοτέρα, μᾶλλον καὶ ἡδυ-
τέρα αὕτη τῶν ἐν ταῖς μοναῖς ἀκολουθιῶν γινο-
μένων. Ἐν ταύταις δὲ ταῖς μοναῖς καὶ σχεδὸν πά-
σαις ταῖς ἐκκλησίαις ἡ τοῦ ἀπὸ τῶν Ἱεροσολύμων
Τυπικοῦ τῆς μονῆς τοῦ ἁγίου Σάββα τελεῖται τάξις.
Ὅτι δὴ καὶ παρὰ μόνου τινὸς δυνατόν ἐστι ταύτην
γίνεσθαι, ἐπεὶ καὶ παρὰ μοναχῶν ἐξετέθη, καὶ χω-
ρἰς ἀσμάτων πολλάκις ἐν κοινοβίοις ἐκτελεῖται.
Καὶ ἡ τοιαύτη δὲ διάταξις ἀναγκαιοτάτη καὶ πα-
τρική. Καὶ γὰρ ὁ θεῖος Πατὴρ ἡμῶν Σάββας ταύ-
την διετυπώσατο, παραλαβὼν αὐτὴν ἀπὸ τοῦ ἐν
ἁγίοις Εὐθυμίου καὶ θεοκτίστου. Οὗτοι δέ γε ἀπὸ
τῶν πρὸ αὐτῶν, καὶ τοῦ ὁμολογητοῦ Χαρίτωνο·
παρειλήφασι. Τὴν δὲ τοῦ ἱεροῦ Σάββα διατύπωσιν,
ὡς ἐμάθομεν, καταφθαρέντος τοῦ τόπου ὑπὸ βαρ-
βάρων ἀφανισθεῖσαν, ὁ ἐν ἁγίοις Πατὴο ἡμῶν Συ-
φρόνιος ὁ τῆς ἁγίας πόλεως πατριάρχης, φιλοπο-
νήσας ἐξέθετο· καὶ μετ’ αὐτὸν πάλιν ὁ θεῖος ἡμῶν
καὶ θεολογικὸς Πατὴρ ὁ Δαμασκηνὸς Ἰωάννης ἀνε-
νεώσατο, καὶ γράψας παρέδωκε,
Ταύτῃ οὖν ἐπακολουθοῦσαι πᾶσαι ἱεραί τε μοναὶ
καὶ ἐκκλησίαι, πλήν τινων ἰδίᾳ τεταγμένων κατὰ

PG155_GRC_ed_000284.txt
ΞΕὐΑΑ. Τιʹ.
Πε! τοῦ μεσονυκτικοῦ· καὶ τί τὸ κροῦσαι τὸ
ξύλον.
Κατὰ τὸ μεσονύντιον ἢ μετ’ ὀλίγον, τοῦ ξύλου
κρούσαντος, εἰς τύπον τῆς τελευταίας ἐκείνης ὑπὸ
ἀγγέλου σάλπιγγος, πάντες ἐκ τοῦ ὕπνου ὡς ἐκ-
θσνάτου ἐγείρονται, καὶ πρὸ τοῦ ναοῦ ἐν τῷ νάρ-
θηκι ὡς ἐν γῇ πρὸ τοῦ οὐρανοῦ, τοῦ ἱερέως εὐλο-
γήσαντος, ὃς δὴ τυποῖ τὸν Χριστὸν, οὗ καὶ τὴν ἱερω-
σύνην ἔχων ἐστί· τὸν ἱερέα γὰρ δεῖ τῶν εὐχῶν
ἀπάρχεσθαι, καὶ τοῦτον δὲ καὶ πάντας ἀπὸ Θεοῦ
ἄρχεσθαι χρὴ, οἱ ἀδελφοὶ ὁμοῦ πάντες, τὸ «Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς ἡμῶν, δόξα σοι,» λέγοντες, τὰ συνήθη ἐπι-
λέγουσι. Πρῶτον γὰρ δεῖ δόξαν ἀναπέμψαι Θεῷ,
καὶ οὕτω λέγειν τὰ καθεξῆς,
ΚΡΟΑΛΑ. ΤΕʹ.
Τί τό, «δι’ εὐχῶν τῶν ἁγίων Πατέρων ἡμῶν,»
εἰς τὰς ἀρχὰς ἱεγόμενον, ἀπόντος ἱερέως,
Εἰ δὲ μή ἐστιν ἱερεὺς, ὁ πρῶτος τῶν ἄλλων ἀπ-
ἄρχεται, ἢ καὶ μόνος τις, καὶ οὐκ εὐλογεῖ, ἢ ῇῇ ὅτι
οὺ τὴν χόριν ἔχει· ἀλλὰ διὰ τῶν εὐχῶν τῶν Πατέ-
ρων τὸν Χριστὸν ἐλεῆσαι ἐπικαλεῖται, ταπεινούμενος
ἐν Χριστῷ καὶ μὴ θαῤῥῶν ἑαυτῷ, ἀλλὰ τὰς εὐχάς,
τῶν Πατέρων ἐπικαλούμενος ἐν οἷς εἰσιν ἀρχιερεῖς.
τε καὶ ἱερεῖς, ἀλλὰ καὶ ὁ τῶν ἁγίων ἅπας χορός,
οὓς καὶ Πατέρας κατονομάζει. Εἶτα τὸ Πνεῦωκ ἐπι-
καλοῦνται τὸ ἅγιον, τὸ τελειοῦν τὰς προσευχάς,
ἐλθεῖν καὶ ἐνσκηνῶσαι, καὶ καθᾶραι, καὶ σωσαι
ἡμᾶς. Τὸ γὰρ τί προσευξόμεθα, καθὸ δεῖ, οὐκ οἴδα-
μεν, ἐὰν μὴ ὁδηγηθῶμεν ὑπὸ τοῦ θείου Πνεύματος,
ἐπεὶ καὶ δι’ αὐτοῦ ζῶμεν, καὶ δι’ αὐτοῦ προσευνό-
μεθα, Παῦλός φησι· καὶ ἐν αὐτῷ κράζομεν, «Ἀββᾷ
ὁ Πατήρ.» Καὶ τὸν Τρισάγιον εὐθὺς τοὺς ἀγνές
λους μιμούμενοι, καὶ τὸ, «Παναγία Τριάς,» διὰ
τὸν ἀπὸ τῆς Τριάδος ἔλεον, καὶ τὴν ἴσην αἵνεσιν
τῶν ἀγγέλων καὶ τὴν ὁμολογίαν τοῦ ἐν Τριάδι μόνου
Θεοῦ. Εἶτα καὶ τὴν παραδοθεῖσαν προσευχὴν ὑπὸ
τοῦ Κυρίου, ἧς ἐν ἑτέρῳ τόπῳ κατὰ δύναμιν ἐροῦ-
μεν τὴν ἐρμηνείαν. Μᾶλλον δὲ πολλοὶ τὴν περὶ
ταύτης θείαν γνῶσιν ἡρμήνευσαν, καὶ ἐξαιοίτως ὁ
Νυσσαέων θεῖος Γρηγόριος. Καὶ τοῦ ἱερέως τὸ τε-
λευταῖον τῆς εὐχῆς εἰς δοξολογίαν εἰρηκότος, τὸ,
«Κύριε, ἐλέησον» δωδεκάκις λέγεται, διὰ τὸ δω-
δεκάωρον τῆς νυκτὸς ὡς καὶ τῇ ἡμέρᾳ, διὰ τὸ αὐ-
τῆς δωδεκάωρον, καὶ τρὶς εἰπόντες, «Δεῦτε, τῶ
βασιλεῖ ἡμῶν Θεῷ προσκυνήσωμεν,» ὡς ψάλλει
ἡβἰδ καὶ Ἀθανάσιος ὁ μέγας φησὶν ἐν προοιμίοις
τοῦτο τῶν εὐχῶν ἡμῶν λέγεσθαι, διὰ τὸ εἶναι βασιλέα
μόνον αἰώνιον ἡμῶν τὸν Χριστὸν σὺν τῷ Πατρὶ καὶ
τῷ Πνεῦματι, καὶ προσκυνοῦντες, τὴν δουλείαν
δεικνῦντες, τοὺς κατὰ τύπον ψαλμοὺς λέγομεν,
ΚΕΑΑ. Τα.
Πεοὶ τοῦ πεντηκοστοῦ ψαἱμοῦ.

PG155_GRC_ed_000285.txt
ΚγΚΚΟΙΥΚϛςΔΡΟ.Λ.
πλείοσι λέγομεν ὕμνοις. Ἐπεὶ καὶ ὥσπερ οὗτος τὰ
τοῦ Ἀδὰμ καὶ τὰ τοῦ ἡμετέρου παντὸς γένους, καὶ
τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας διαγορεύει, τοῦ μὸν θα-
νατωθέντος δι´ ἡδονῆς τῆς παρακοῆς, τῆς δὲ πρό-
τερον ὡς ἀπίστου, μοιχείαν ἐργαζομένης, ὡς ἀπο-
στάσης ἀπὸ Θεοῦ, καὶ φόνον ψυχῆς καὶ νέκρωσιν,
ἐλέει δὲ Θεοῦ ἐπανακληθείσης, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐν αὐτῇ δαψιλῶς ἐγκαινισθὲν δεξαμένης.
ΚΚοΑΑ ΤΖʹ.
Περὶ τῶν ψαλμῶν τοῦ ἀμώμου.
Μετὰ τοῦτον δὲ τοὺς τοῦ ἀμώμου ψαλμοὺς κατὰ
στίχον, τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, καὶ τὰ κρίματα,
καὶ τὰ δικαιώματα, καὶ τὰ μαρύτρια, καὶ τὰ λόγια,
καὶ τοὺς νόμους, εἰς μνήμην φέροντας. Οὓς δὴ ψαλ-
«μοὺς καὶ ἐν ταῖς μνήμαις λέγομεν τῶν ἁγίων. Καὶ
ἐν τοῖς ἀπελθοῦσι πιστοῖς, εἰς μνήμην τῶν ἁγίων
ἀγόμενοι καὶ τῆς ὁδοῦ τοῦ Σωτῆρος. Οὗτος γὰρ ὁ
μόνος ἄμωμος ἐν ὁδῷ, καὶ οἱ αὐτὸν μιμησάμενοι,
καὶ διὰ τούτων ἱλεούμενοι τὸν Θεὸν καὶ ἁγιαζόμενοι.
ΚΕΛΑ. ΤΗʹ
Διατί πρωῒ καὶ ἐσπέρας τὸ τῆς πίστεως λέγετα
Σύμβολον·
Μετὰ τούτους δὲ εὐθὺς τὴν ὁμολογίαν τῆς πί-
στεως λέγομεν κατὰ παράδοσιν πατρικήν, λεγόντων
τῶν ὁσίων ἡμῶν Πατέρων, ὡς «Ἀναστὰς δοξολό-
γησον τὸν Θεόν, εἶτα τὴν πίστιν ἀνάγγειλον,» καὶ
ἔστιν αὕτη ἡ πίστις τὸ ἱερὸν Σύμβολον. Ἔτερος δέ
τις τῶν ὁσίων φησίν, ὡς δεῖ τὴν πίστιν ἀναγγέλλειν
πρωῒ καὶ ἑσπέρας, ἵνα ἐὰν ἐπέλθῃ θάνατος, ἡμᾶς
εὕροι ἐν τῇ ὁμολογίᾳ. Μετὰ δὲ τὴν πίστιν αὖθις ἡ
τοῦ Τρισαγίου, καὶ τοῦ «Πάτερ ἡμῶν,» προσευ-
χή. Ἐν ἀρχῇ γὰρ καὶ μέσῃ καὶ ἐν τῷ τέλει τὴν
Τριάδα δεῖ ἀνυμνεῖν, ὅτι πάντων αὕτη αἰτία, καὶ δι’
αὐτῆς ἐνεργοῦμεν ἅπαντα, καὶ ἐν ἅπασι τελούμεθά τε
καὶ Γ καθαιρόμεθα. Εἶτα ὅτι ἔρχεται ὁ Νυμφίος,
σημαίνοντες τὸν σκοπὸν τῆς μεσονυκτίου δοξολογίας.
Καὶ τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» τεσσαράκοντα, ὡς θυ-
σίαν ἀτοδεκατώσεως τῶν ἡμερῶν ἡμῶν καὶ ὠρῶν
τῶ Θεῷ προσκομίζομεν. Καὶ τοῦτο ποιοῦμεν ἐν πάς
σαις ταῖς προσευχαῖς, τὸν ἐκ Θεοῦ ὑπὲρ πάντα ἐπις
καλούμενοι ἔλεον· ὅτι οὗτος ἰσχύει μόνος σῶσαι
ἡμᾶς· καὶ ὅτι ἐλέους ἄξιοι πεπλημμεληκότες· καὶ
ὅτι οὐχ ἱκανοὶ ἄλλοθεν σωθῆναι, εἰ μὴ ἐλέει μόνῳ
Θιοῦ, οὐδὲν ἀφ´ ἑαυτῶν ἔχοντες ἐξίλασμα· εἰ μὴ τὸ
παροργίζεσθαι μᾶλλον τὸν Θεὸν δι’ ὧν ἐνεργοῦμεν,
λαλοῦμέν τε καὶ διανοούμεθα, δι’ ἃ οὐδ’ εὐχαριστεῖν
ἄξιοι, ἢ δοξολογεῖν, ἢ αἰτεῖσθαι· εἰ μὴ τοῦτο μόνον
λαλεῖν, τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» καὶ εἰς τὸν ἐλεήμονα
μόνον ἐλπίζειν Θεόν. Μετὰ δὲ τὸ, «Κύριε, ἐλέη
σον,» τὴν ἐπίκλησιν τῆς Θεομήτορος ὡς τιμιωτέ-
ρας τῶν Σεραφὶμ ἀληθῶς ποιούμεθα, ἐπεὶ καὶ πρὶ
πάντων αὕτη μεσῖτις. Καὶ ἡ τοῦ ἱερέως εὐχὴ ὡς
σοραγὶς εὐθὺς, τὸ, «Ὁ Θεὸς οἰκτειρήσαι ἡμᾶς·»
ἥνπερ δὴ εὐχήν, καὶ Μωϋσῆς τῷ Ἀαρὼν λέγειν ἀπὸ
Θεοῦ ἐπιτίθεται. Ταύτην δὲ σαφέστερον ἔγραψεν ὁ
θεοπάτωρ ἀαβὶδ ἐν τῷ ψαλμῷ. Καὶ μετ’ αὐτὴν ἐτέ-
ρα εὐχὴ ἀναφέρεται παρὰ πάντων εἰς τὴν Τριάδα,
ἧτις καὶ ὡς ὁμολογία ἐστί· καὶ ταύτην τοὶς τὸν

PG155_GRC_ed_000286.txt
ἡμέραν λέγομεν ἐνταῦθά τε, καὶ τῇ τρίτη ὥρᾳ,
καὶ τῇ τῶν ἀποδείπνων δοξολογίᾳ, ἥτις καὶ παρὰ
τοῖς παλαιοῖς ᾀδομένη εὑρίσκεται, ὡς καὶ ἐν τῇ
ἀθλήσει τοῦ μεγαλομάρτυρος Εὐστρατίου τὸ, «Δέ-
σποτα Θεὲ Πάτερ παντοκράτορ, Κύριε Υἱὲ μονογε-
νὲς Ἰησοῦ Χριστέ, καὶ ἅγιον Πνεῦμα, μία Θεότης,
μία δύναμις,» καὶ τὰ ἐξῆς. Ταύτης τελεσθείσης,
καὶ τὸ ὥσπερ μεσώριον λέγεται τοῦ μεσονυκτικοῦ,,
καθά τινες ποιοῦσι καὶ ἐν ταῖς τῶν ὡρῶν ἀκολου-
θίαις. Ἀλλ’ ἐκεῖνοι μὲν ὡς θελητὸν αὐτοῖς ὡς καὶ
ἄλλας ἀκολουθίας προθυμίᾳ ἑαυτῶν καὶ διακρίσει
Πατέρων διενεργείτωσαν· τὰ νενομισμένα δέ εἰσι
ταῦτα. Ἐγὼ δὲ τοῦτο εὐχὴν ὑπὲρ τῶν ἐν Χριστῷ
ἀπελθόντων νομίζω συντεθεῖσθαι. Διὸό, «Δεῦτε,
προσκυνήσωμεν,» αὖθις λέγομεν μετὰ τὴν εὐχήν,
καὶ δύο ψαλμοὺς, καὶ Τρισαργίου εὐχὴν, καὶ εὐθὺς
ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων τροπάρια, τὸ, «Κύριε,
ἐλέησον,» δωδεκάκις, καὶ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν εὐχήν,
τὸ, «Μνήσθητι, Κύριε,» καὶ οὕτως ἀπόλυσις γίνε-
ται Ἀναγκαῖον γὰρ καὶ ὑπὲρ τῶν τεθνεώτων με-
μνῆσθαι, ὅτι καὶ ἡμεῖς τεθνηξόμεθα, καὶ μάλιστα
κατὰ τὸ μεσονύκτιον ἐλπιζομένης τῆς τῶν νεκρῶν
ἀναστάσεως, καὶ ὑπὲρ τῶν κατὰ σάρκα δὲ οἰκείων
καὶ πάντων ἀπελθόντων εὔχεσθαι ἀναγκαίως· ἀγά-
πη γάρ. Εἶτα ἡ ὑπὲρ πάντων κοινὴ εὐχή τε καὶ
δέησις γίνεται, τοῦ ἱερέως ἀρχομένου, πάντων δὲ
συνευνομένων ὑπὲρ τῶν πιστῶν βασιλέων, τῶν
ὀρθοδόξων ἀρχιερίων, τοῦ καθηγουμένου Πατρὸς, καὶ
πάσης τῆς ἐν Χριστῷ ἡμῶν ἀδελφότητος καὶ λοιπῶν
ἄλλων Χριστιανῶν, καὶ τῶν ὀρθοδόξως κεκοιμημέ-
νων πάλιν Πατέρων καὶ ἀδελφῶν ἡμῶν, χρειωδέστα-
τον γὰρ ἐν τῷ τῶν εὐχῶν τέλει ὑπὲρ ἁπάντων
μεμνῆσθαι. Ὅτι τοῦτο ποιοῦντες ἅπαντες ἀπαντα-
χοῦ, ὑπὲρ ἀλλήλων εὐχόμεθα, καὶ οὕτω κατὰ τὸν
Θεάδελφον ἔσται ἰαθῆναι ἡμᾶς καὶ σωθῆναι καὶ ἐνόν-
τας καὶ ἄκοντας. Τὰς κοινὰς δὲ εὐχὰς καὶ ὁ πρῶτος
ἐπισφραγίζει, διὰ τῶν εὐχῶν τῶν ἁγίων ἡμῶν Πα-
τέρων Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν εἰς ἔλεον ἐκκαλούμενος,
ΚΕΦΛΑ.ΤΘ.
Πεοὶ τῆς τοῦ ὄρθρου ἀκολουθίας, καὶ πρῶτον τί τὸ
ἀνοίγεσθαι τῶν πυλῶν τοῦ ναοῦ τὰ βηλόθυρα,
καὶ εἰσέρχεσθαι ἔνδον, καὶ τὸ θυμίαμα.
Καὶ οὕτως ὁ μὲν μεσονυκτικὸς ὕμνος τετέλεσται,
Αἰ πύλαι δὲ τοῦ ναοῦ ἀνοίγονται ὡς ὁ οὐρανός, καὶ
ὡς ἀπὸ τῆς γῆς εἰς αὐτὸν εἰσερχόμεθα. Καθὰ δὴ καὶ Β  Πά ἰριοάωνς, ἡμεϊσωοιίμ εἰ ιωισ μ
τότε ἀρπαγήσονται οἱ τοῦ Χριστοῦ ἐν νεφέλαις,
Κσὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυρίῳ ἐσόμεθα· καὶ ὡς νε-
φέλη δὲ τὸ θυμίαμα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκτυποῦν·
ἀλλὰ καὶ τὸ μεταδοτικὸν τῆς θείας αὐτοῦ χάριτός τε
καὶ εὐωδίας. Κὐθὺς γὰρ εἰσελθόντων ἁπάντων, τοῦ
μὲν καθηγουμένου διὰ τῆς βασιλικῆς ἅ Πύλης
ὡς τοῦ Χριστοῦ τοῦ διὰ πύλης εἰσελθόντος ἐν ἡμῖν
κεκλεισμένης, τῆς θεοτόκου, καὶ τῶν οὐρανῶν ἡμῖν
τὰς πύλας ἀνοίξαντος, τῶν δὲ λοιπῶν ἐκ πλαγίου,
ὡς ὑπὸ τὰς πτέρυγας ὄντων αὐτοῦ καὶ δούλων αὐτοῦ,
ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου εὐλογεῖ, ὡς τοῦ
Χριστοῦ ὑπουργὸς, αὐτὸν εὐλογῶν μετὰ Πατρός τῷ
καὶ Πνεύματος ἐνώπιον τοῦ θρόνου καὶ τῶν ἁγίων
αὐτοῦ. Καὶ οἱ μὲν πάντες ᾅδουσι τὸν Τρισάγιον, καὶ

PG155_GRC_ed_000287.txt
ϟΡΝΓΥΚΑΟζ ΑΛΠiiΕΒ.
τὰ τοῦ. «Πάτερ ἡμῶν,» τὴν Τριόδα ἀνυμνοῦντες
σὺν τοῖς ἀγγέλοις, καὶ τὴν παραδεδομένην προσευ-
χὴν λέγοντες. Περὶ ἧς προσευχῆς τοῦ Τρισαγίου
ἄξιον πρὸς ὑπόμνησιν ὡς ἐν συνόψει εἰπεῖν, ὅτι ἀρ-
χαία αὕτη ἡ προσευχὴ, καὶ ἐκ τῶν ἀρχαίων Πατέ-
ρων συντεθειμένη. Διὸ καὶ τὸν Τρισάγιον ᾄδει ἡ
Ἐκκλησία διηνεκῶς ἕν τε τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ, καὶ
ἐἐν τῷ τέλει τῶν προσευχῶν· καὶ παλαιούς τινας
αἱρετίζοντας, προσθέντας τι τῷ Τρισαγίῳ, καθυπο-
βάλλει τῶ ἀναθέματι· καὶ ὡς ἀπ’ οὐρανοῦ λαβοῦσα
διὰ τοῦ ἀρπαγέντος παιδός, τὸ οὐράνιον τοῦτο προσ-
άει μέλος. Ἔστι δὲ τοῦτο δὴ τὸ Τρισάγιον, καὶ ἡ
σὺν αὐτῷ πᾶσα προσευχὴ, εἰς τὴν Τριάδα τὸν μόνον
Θεὸν ἡμῶν ἀναφερομένη. Καὶ τὸ μὲν Τρισάγιον ἐκ
τοῦ ἀγγελικοῦ ὕμνου καὶ τοῦ Δαβίδ ἐστι, τῶν μὲν
ἀγγέλων ᾀδόντων, «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος,» τοῦ δὲ
λαβὶδ, «Ἑδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεόν, τὸν
Ἰσνυρόν, τὸν ζῶντα,» ὃς καὶ τὸ, «Ἑλέησόν με,»
ἐν τῷ πεντηκοστῷ ἀνακράζει. Τὸ τρισσὸν οὖν τῷν
ὑποστάσεων, καὶ τὸ ἐνιαῖον τῆς φύσεως καὶ δυυά-
μεως τῆς Τριάδος, οὗτος ὁ ὕμνος ἐν ἐκτενείᾳ κηρύτ-
τει. Ὁμοίως δὲ καὶ τὸ, «Παναγία Τριὰς, ἐλέησον
ἡμᾶς,» τὸ τρισσὸν καὶ ἓν ἐκδιδάσκει· καὶ τὸ «Κύ-
ριε, Πλάσθητι,» τὸν Πατέρα, τὸ, «Δέσποτα, συγχώ-
ρησον,» τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ, «Ἄζε, ἐπίσκεψαι,» τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καὶ τὸ ἀδιαίρετον αὐτῶν, ἐν τῷ
λέγειν, «Ἔνεκεν τοῦ ὀνόματός σου.» Καὶ καλῶς
πρὸς μὲν τὸν Πατέρα, «Ἰλάσθητι,» διὰ τοῦ Υἱοῦ
διαλλαττόμενοι λέγομεν· πρὸς δὲ τὸν Υἱόν, «Συγ-
νώρησον,» ὡς γεγονότα καθ’ ἡμᾶς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
πεπονθότα, καὶ παρ’ ἀνθρώπων παθόντα, καὶ ὡς
παρ’ ἡμῶν τῶν ἐνδυσαμένων αὐτὸν τῷ βαπτίσματι.
καὶ τῷ μύρῳ, καὶ ἐνουμένων τῇ κοινωνίᾳ καὶ τοῖς
λοιποῖς, παροργιζόμενον καὶ θλιβόμενον, καὶ ὅτι τὴν
ἐξουσίαν δέδωκεν οὗτος τοῦ λύειν τε καὶ δεσμεῖν,
καὶ τὸ συγχωρεῖν νενομοθέτηκε· πρὸς δὲ τὸ ἅγιον
Πνεῦμα τὸ, «Ἐπίσκεψαι,» ὅτι ζωοποιεῖ, καὶ ἱλα-
ρύνει, καὶ ἐνισχύει ἡμᾶς, καὶ χωρὶς τῆς δυνάμεως
αὐτοῦ καὶ δωρεᾶς οὐδὲν ἐν ἡμῖν. Καὶ τὸ, «Κύριε,
ἐλέησον,» τὴν Τριάδα κηρύττει· εἷς Κύριος γὰρ
ἡ Τριάς. Καὶ τρὶς λεγόμενον αὐτὴν καταγγέλλει,
πάλιν, καὶ εἰς ἔλεον ἡμῶν ἐκκαλεῖται. Καὶ τὸ,
«Δόξα Πατρὶ, καὶ Υἱῷ, καὶ ἁγίῳ Πνεύματι,» καὶ τὰ
ἐξῆς, πρόδηλον ὡς ὁμολογία τῆς μιᾶς Τριάδος καὶ
δοξολογία ἐστίν, αἰωνίως αὐτῇ προσᾳδομένη. Διὸ
καὶ συνεχῶς τοῦτο καὶ ἐν τῷ τέλει τῶν ὕμνων καὶ
ἐν ταῖς ἀρχαῖς λέγομεν· καὶ τὸ, «Πάτερ ἡμῶν,»
εἰ καὶ εἰς τὸν Πατέρα ἀναφέρεται, καὶ παρὰ τοῦ
Υἱοῦ δέδοται, ἀλλ’ ἐπεὶ ἀδιαίρετος ἡ Τριὰς, καὶ ἓν
ὄνομα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος, καὶ ὁ Θεὸς Πατὴρ τῶν φώτων ἐστί, τοῦ Υἱοῦ
καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υίῷ καὶ τῶ-
Πνεύματι, καὶ ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα ἐν τῷ Πατρὶ,
καὶ ἡ προσευχὴ αὕτη εἰς τὴν Τριάδα ἀνάγεται· καὶ ἐν τῷ, Πάτερ, εἰπεῖν, καὶ Υἱοῦ καὶ Πνεύματος μνη-
μονεύει. Καὶ ἡ Ἐκκλησία μαρτυρεῖ τοῦτο λέγουσα, Ὅτι, «Σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ
Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,»
Ὁ ἱερεὺς δὲ τό τε θυσιαστήριον θυμιᾷ, τὸν ναὸν,
καὶ ἅπαντας, ἐπεὶ καὶ πάντα ἡγιασμένα, τὰ μὲν
τιμῶν ὡς θεῖα, τοὺς παρεστῶτας δὲ ἁγιάζων. Διὸ

PG155_GRC_ed_000288.txt
καὶ ἀπὸ τοῦ Ἀγιου τῶν ἁγίων τοῦ θυσιαστηρίου ἀρχό-
μενος, ἅπαντα κατὰ τάξιν θυμιᾷ, οὐχ ἀπλῶς ποιῶν τὸ
θυμίαμα, ἀλλὰ σφραγίζων, καὶ ἁγιάζων, καὶ τῷ Χρι-
στῷ δι’ εὐχῆς ἀνατιθεὶς καὶ προσφέρων, καὶ προσδε-
χθῆναι ἄνω ζητῶν, καὶ καταπεμφθῆναι ἡμῖν τὴν χά-
ριν τοῦ παναγίου Πνεύματος· ὥστε διὰ τοῦ θυμλάμα-
τος τὴν χάριν λαμβάνομεν· καὶ μηδεὶς ἀμελείτω τοῦ
θυμιᾷν. Ὅλον οὖν διελθὼν ταχύτερον τὸν ναὸν, καὶ τὰ
ἧ ἔξω, περὶ τὸ τέλος τῆς προσευχῆς τοῦ, «Πά-
τερ ἡμῶν,» εἰσέρχεται τὰς πύλας, καὶ σταυρὸν
τυπῶν διὰ τοῦ θυμιατηρίου, φησίν, «Ὅτι σοῦἐστιν
ἡ βασιλεία,» ἐπισφραγίζων τὴν εὐχήν, ὡς ἔφη
Χριστὸς, καὶ τὴν Τριάδα δοξολογῶν. Κἶτα τὸν καθ-
ηγούμενον θυμιᾷ ἐκ δευτέρου, τιμὴν διδοὺς ὡς τῷ
Χριστῷ, καὶ τὰς ἐν μέσῳ ἱερὰς ὁμοίως εἰκόνας.
καὶ τὸ θυσιαστήριον εἰσελθὼν, ἔμπροσθεν τῆς ἁγίας
τραπέζης στάς, ὡς ἐπὶ τοῦ θείου θρόνου καὶ τοῦ
ἱεροῦ Χριστοῦ μνήματος, τοῦ, «Εὐλόγησον, Πάτερ,
παρὰ τῶν ἔξω λεγομένου, ἐκφωνεῖ μετ’ εὐλαβείας
καὶ πόθου, «Δόξα τῇ ἁγίᾳ καὶ ὁμοουσίῳ καὶ ζωο-
τοιῶ καὶ ἀδιαιρέτῳ καὶ παντοδυνάμῳ Τριάδι πάν-
τοτε,» τὸν αἴτιον πάντων καὶ Δεσπότην, τὸν μόνον
τῶν ὅλων ἐν Τριάδι Θεὸν πρὸ πάσης ᾠδῆς θεολογῶν,
καὶ δοξολογῶν, καὶ ἀρχὴν τῶν ὕμνων τιθέμενος,
καὶ ὡς ἀρχὴν ὄντα πάντων καὶ τέλος. Καὶ οὕτω τοῦ
Ἀμὴν λεγομένου, ὅπερ ἐστὶ βεβαιωτικὸν καὶ ἀντὶ
τοῦ Ναὶ, πάντων σιγώντων, τὴν ἔνθεον σημαινόντων
ἀφθεγξίαν τῶν ἀγγέλων ἐν τοῖς τοῦ Θεοῦ φρικτοῖς,
καὶ εὐλάβειαν, εἷς τῶν ἱσταμένων ἐκεῖσε καὶ τε-
ταγμένων, τύπον ἀγγέλου φέρων ἀποσταλέντος παρὰ
Θεοῦ, τὰ τῶν ἀγγέλων προοιμιάζεται, τὰ ἀνυμνη-
θέντα ἐν τῇ τοῦ Κυρίου γεννήσει, ἄπερ εἷς μὲν πρό-
τερον ἄγγελος τοῖς ποιμέσι φανεὶς προῇδεν. Εὐθὺς
δὲ πλῆθος στρατιᾶς οὐρανίου ὀφθέν, ἀνύμνησε τὸ,,
«Λόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,» ὃ καὶ ἀπαρχὴ δοξολο-
νίας ἐστὶ καὶ τοῖς ἀγγέλοις ἐπὶ τῇ ἡμῶν σωτηρίᾳ.
Διὸ καὶ ὧδε εἷς προοιμιάζεται τοῦτο, καί φησι τρίς
εἰς δόξαν τῆς ὑπερενδόξου Τριάδος, «Δόξα ἐν ὑψί-
στοις Θεῷ.» Καὶ δὲς εἰπὼν αὖθις τὸ, «Κύριε, τὰ
χείλη μου ἀνοίξοις,» τὸ τρίτον πάλιν φησίν, εἰς τι-
μὴν καὶ τοῦτο τῆς Τριάδος, «Κύριε, τί ἐπληθύν-
θησαν οἱ θλίβοντές με,» καὶ καθεξῆς λέγει τοὺς
ἓξ τοῦ ὄρθρου ψαλμοὺς, καθ´ ἑκάστην Τριάδα ὠαλ-
μῶν δοξολογίαν ποιῶν, εἰς ἀνύμνησιν τῆς Τριάδος,
ὅτε καὶ ὁ ἱερεὺς τὰς ἑωθινὰς εὐχὰς καθ’ ἑαυτὸν
τῷ Θεῷ ἀναφέρει, μεσίτης ἐπὶ τοῖς λεγομένοις δει.
ανύμενος, καὶ ἐνεργὰ τελῶν τὰ ᾀδόμενα, τῇ ἱερω-
σύνῃ γὰρ ἅπαντα τελειοῦται. Ὅθεν καὶ ὁ ἱερεὺς
ἄρχεται,· καὶ ὁ ἱεοεὺς τελειοῖ. Εὐθὺς οὖν ὁ μὲν
ποιῶν τὰς ἑωθινὰς εὐχὰς τοῦ Θεοῦ ἐνώπιον, τὰ εἰ-
ρηνικὰ μετὰ τὸ τέλος τοῦ ἐξαψάλμου λέγει, πάντων
ὑπερευχόμενος· καὶ πάντα ἀνάπτεται τὰ φῶτα,
διὰ τὸ, «ὁόξα Κυρίου περιέλαμψεν αὐτούς.» Καὶ
τὸ «Θεὸς Κύριος,» μετὰ μέλους ἐκφώνως ἄδεται
κατὰ μίμησιν τῶν δοξολογούντων ἀγγέλων. Καὶ οἰ-
κειότατον τὸ λεγόμινον, «Θεὸς Κύριος, καὶ ἐπέφα-
νεν ἡμῖν, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος σαρκωθείς. Εὐλογημέ-
νος ὁ ἐρχόμενος, αὐτὸς ὡς Θεὸς διὰ σαρκός, «Ἐν
ὀνόματι Κυρίου,» τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ καὶ ἑαυτοῦ,

PG155_GRC_ed_000289.txt
ηγηῇΥί ΥῇΑΝΟῇᾳ ΛΠΒ.
Καὶ οὕτως εἰ μὲν ἑορτή, τὰ περὶ τῆς ἑορτῆς ᾅδε-
ται· εἰ δ’ ἁγίου μνήμη τινός, τὰ τοῦ ἁγίου. Ἐπεὶ
διὰ τοῦ σαρκωθέντος ἡ φύσις ἡγίασται. Καὶ εἰκός
τως τὰ τῆς γεννήσεως καὶ ἐπιφανείας τοῦ Σωτῆρος
τὸ κατὰ σάρκα ἐν τῇ νυκτὶ ἐκτυποῦται· ἐπεὶ καὶ
ἐν νυκτὶ νεγέννηται· ὅτι καὶ τοῖς ἐν σκότει καὶ
σκιᾷ τῆς ἀγνωσίας καθημένοις ἡμῖν φῶς τὸ μέγα
ἐπέφανεν, ὁ Ἡσαΐας φησί, Διὸ καὶ οἱ ὡς ἐν νυκτὶ
τῶ θίῳ τούτῳ, ἐν τῷ μέσῳ τῆς νυκτὸς ἐλθεῖν τὸν
ἐρώμενον ἡμῖν τῶν ψυχῶν νυμφίον καὶ ἡμῶν ἐρῶντα
ἀπεκδεχόμεθα. Καὶ οὕτω καθεξῆς ἤ τε τῦ ψαλτῆ-
ρος στιχολογία τελεῖται, κατὰ τρεῖς τε ψαλμοὺς
ζοξολογία μετὰ τὸ Ἀλληλούΐα γίνεται, τῆς Τριάδος,
μὲν διὰ τοῦ Λόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι δοξολογουμένης, τῆς σαρκώσεως δὲ τοῦ Λό-
γου διὰ τοῦ Ἀλληλούΐα, ὁ Θεὸς ἔρχεται ἐρμηνευο-
μένου, ὃ τὴν ἐπὶ γῆς αὐτοῦ παρουσίαν σημαίνει,
τήν τε πρότερον διὰ σαρκὸς ἐν πτωχείᾳ γεγενημέ-
νην, καὶ τὴν ὕστερον πάλιν μετὰ δόξης ἀπ’ οὐρα-
νοῦ ὑφ’ ἡμῶν ἀπεκδεχομένην. Καὶ ἀναγνώσεις ἰε-
ρῶν λόγων τίθενται, εἰς διδασκαλίαν τοῦ μυστηρίου,
καὶ ἐγκώμιον τῶν ἀνυμνουμένων ἁγίων· ἐπεὶ
καὶ ἐν τῇ πανηγύρει ἐκείνῃ τοῦ μέλλοντος ἢ τὰ
μυστήρια ἔσονται δοξολογούμενα τοῦ Θεοῦ καὶ τὰ
τῆς ἐνανθρωπήσεως μᾶλλον, ἢ σὺν αὐτοῖς καὶ τὰ
ἆθλα τῶν ἀγωνισαμένων ὑπὲρ αὐτοῦ, ἢβῷ ὡς καὶ
ἐν τοῖς ἐπινικίοις τοῦ βασιλέως, καὶ οἱ δι’ αὐτὸν
ἐναθλήσαντες ἀναγορευόμενοι στεφανοῦνται, ὡς
πολλάκις ὁ Χρυσοῤῥήμων φησί. Μετὰ τὴν ἀνάγνω-
σιν δὲ καὶ ὁ τοῦ πολυελέου ᾄδεται ὕμνος, ἐπινίκιός
τις ὤν, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ θαυμάσια διηγούμενος,
καὶ μάλιστα τὴν ἐξ Αἰγύπτου τῆς ἁμαρτίας δηλον-
ὅτι καὶ πλάνης τῶν ψυχῶν ἡμῶν πρὸς τὴν τοῦ
Χριστοῦ πίστιν διάβασιν, καὶ τὴν ἐκ τοῦ Φαραὼ
καὶ τῶν Αἰγυπτίων, τοῦ διαβόλου δηλαδὴ καὶ τῶν
δδαιμόνων, ἐλευθερίαν ἡμῶν, καὶ τὴν ἐκ τῆς θαλάσ-
σης τῶν πειρασμῶν τοῦ βίου, διὰ ξηρᾶς, τῆς ἰσχυ-
ρᾶς καὶ ἀκυμάντου ζωῆς ἐν ἰσχύῒ Θεοῦ τῇ καρτερίᾳ.
τῶν θλίψεων εὐσταλῆ πορείαν, ὡς ῥάβδῳ τοῦ
σταυροῦ τῇ δυνάμει ἐνισχυθέντας ἐν τῷ βαπτίσματι,
καὶ τὴν ἀπὸ τῆς ἐρημικῆς κακώσεως διὰ τὴν ἐν
ἡμῖν ῥᾳθυμίαν ἐν τῇ ἐκπληρώσει τῶν ἐντολῶν, καὶ
τὸν εἰς Θεὸν γογγυσμὸν διὰ τοὺς πόνους, καίτοι γε
τρεφομένων ἡμῶν τῷ ζωῆς ἄρτῳ ὑπὲρ τὸ μάννα.
Καὶ ποτιζομένων τῷ νάματι τοῦ ἐκ τῆς πλευρὰς
Χριστοῦ αἵματος, ὡς ἀπὸ τοῦ βίου τούτου ἐλευθες
ρίαν, καὶ τὴν ἐκ τοῦ Ἀμαλὴκ καὶ Σηὼν καὶ Ὧγ καὶ
τῶν ὁμοίων ἐκείνοις, Διοκλητιανοῦ τε καὶ Μαξιμί.
νου καὶ ἀποστάτου καὶ τῶν λοιπῶν δυσσεβεστάτων
τυράννων, τῆς Ἐκκλησίας ἀπολύτρωσιν ὡς τῆς
βασιλείας ἐκείνων τῶν ἀπίστων καταπερούσης, ἅμα
τῇ τυραννίδι τῶν δαιμόνων, δι’ ὧν αἱ θλίψεις τοῖς
ἁγίοις ἐν τῷδε τῷ βίῳ καὶ τὰ ποικίλα τῶν πειρασ-
μῶν, καὶ τὴν ἐκ τῶν πειρασμῶν τε καὶ πόνων, εἰ-
τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας κατασκήνωσιν καὶ κληρο-
νομίαν τὸν οὐρανὸν διὰ Ἰησοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος
Θεοῦ. Ὃς καὶ κληροδότης ἔσται, καὶ κληρονομία
ἡμῖν, καὶ χωρίζων ἡμᾶς τῶν ἀπίστων, καὶ εἰς τὴν
Ἱερουσαλὴμι ἐμβιβάζων τὴν ἐπουράνιον, καὶ τὰ τῆς

PG155_GRC_ed_000290.txt
ἱερωσύνης καὶ θυσίας τῆς ζώσης ὡς μέγαι ἱεράρ-
χῆς διδοὺς, καὶ ὡς μόνος βασιλεὺς κατὰ φύσιν δια-
θεῖναι μέλλων τὴν βασιλείαν· τὴν μέλλουσαν. Καὶ
τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται τέλος. Μετὰ δὲ τὰ
ἅσματα ταῦτα, καὶ ἐκλογαὶ ἕτεραι ὕμνων ψαλμικῶν
ἀρμόζουσαι ταῖς ἑορταῖς ἢ τοῖς ἁγίοις ἐπᾴδονται,
προκηρύγμάτα οὖσαι τῶν θαυμασίων τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὕτω τὸ πάντα σφραγίζον καὶ τελειοῦν καὶ τὰ
μυστήρια παριστῶν κηρύττεται Εὐαγγέλιον. Δι’ αὐτοῦ δὲ τοῦ μυστηρίου φανερωθέντος ἡ χο-
ρεία συνίσταται, καὶ διὰ τῶν κανόνων τὰ ἐπινίκια ἄδεται,
Περὶ τῶν ἐν τοῖς κανόσιν ᾐδομένων ᾠδῶν
ἐννέα.
Διὸ καὶ πᾶσαι παρὰ τῶν ἁγίων προφητῶν μελω-
δηθεῖσαι πρότερον ἀναμέλπονται ᾠδαί· καὶ πρώτη
μὲν ἡ τῆς Μαριὰμ τοῦ Μωϋσίως ἐπὶ τῇ διαβάσει
τοῦ Ἰσραήλ· δευτέρα δὲ ἡ τοῦ Μωϋσέως μετὰ τὴν
τῆς ἐρήμου διάβασιν· τρίτη ἡ τῆς Ἄννης μετὰ τῆς
στειρώσεως λύσιν καὶ τὸν ἱερὸν καρπὸν τοῦ Σα-
μουὴλ εὐχαριστήριος προσευχὴ εἰς προτύπωσιν τῆς,.
στειρευούσης πρότερον Ἐκκλησίας. Καὶ γεωργη-
σάσης κατ´ ἐπαγγελίαν, καὶ τεκούσης ὕστερον ἱερεῖς,
τε ὡς τὸν Σαμουήλ, καὶ διὰ ἱερέων βασιλεῖς ὡς τὸν
Δαβιδ, καὶ τοὺς ἐξ αὐτοῦ, τοὺς ἀποστύλους καὶ ἰε-
ράρχας, καὶ δι’ αὐτῶν τοὺς Χριστιανῶν βασιλεῖς·
τετάρτη τε ἡ τοῦ Ἀββακοὺμ, ὃς τὸν Θεὸν ἐκ Θαι-
μὰν εἶδεν ἐξ ὄρους ἐρχόμενον κατασκίου, ἤτοι ἐξι
Ἀνατολῶν τὸν ἄδυτον Ἥλιον Χριστὸν ἐκ Παρθένου·
πέμπτη ἡ τοῦ Ἡσαΐου, ὃς τὸ τέρας προήγγειλεν,
ὡς «Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ λήψεται, καὶ τὸν
Ἐμμανουὴλ τέξεται,» καὶ τὰ λοιπὰ προήγγειλε
τοῦ ἀγαπητοῦ, καὶ τὴν τῶν νεκρῶν ἐξανάστασιν·
ἔκτη δὲ ἡ τοῦ Ἰωνᾶ ᾠδή, ὃς τὸν τριημέρως ταφέντα
καὶ ἀναστάντα διὰ τοῦ κήτους προέγραψε· καὶ ἡ,
τῶν τριῶν παίδων ἐβδόμη πρὸς Θεὸν μελῳδία, ἐν
τῇ καμίνῳ μὴ φλεγομένων, εἰς τύπον τῆς θείας
σαρκώσεως· καὶ ἡ δοξολογία αὐτῶν ὀγδόη, ἣν μετὰ
πάσης ἐποιοῦντο τῆς κτίσεως, τὴν τῆς οἰκουμένης
ἀπάσης σαφῶς δηλοῦντες ἐπίγνωσιν εἰς τὸν συγκα-
ταβάντα Θεὸν, καὶ ἐν τῇ καμίνῳ τούτους δροσί-
σαντα, κατὰ τύπον τοῦ ἱερωτάτου βαπτίσματος·
καὶ ἐννάτη δὲ ἡ τοῦ Ζαχαρίου ἐπὶ τῷ υἱῷ προ-
φητεία ἐν τῇ γεννήσει τοῦ υἱοῦ αὐτοῦ τοῦ Βαττι-
στοῦ, ὃς κατὰ τὴν κλῆσιν προοίμιον καὶ πρόδρομος
κ ἦν τῆς χάριτος· καὶ σὺν αὐτῇ καὶ πρὸ ταύτης
καὶ πασῶν ἐξαιρέτως, τῆς ἐξαιρέτως καὶ μόνης
παναμώμου καὶ ὑπεραγίας ἀγνῆς ᾠδὴ τῆς Θεοτόκου
καὶ ὑπερενδόξου Μαρίας, προφητική τε καὶ θεολο--
γικὴ καὶ ἡγιασμένη καὶ μακαρία τελοῦσα παρὰ πά-
σας, ὡς ἐπὶ τῷ ἀπειράνδρῳ τόκῳ αὐτῆς ῥηθεῖσα.
Ἐν ᾧ ἡμῶν τοῦ νέου Ἰσραὴλ ὁ ἐξ αὐτῆς σαρκωθείς,
ὡς ἐπηγγείλατο τῷ Ἀβραὰμ, ἀντελάβετο. Ταύτας
τοίνυν τὰς ἐννέα ᾠδάς, εἰς τρισσὺν τύπον τῆς ὑπερ-
θέου Τριάδος, ἡ Ἐκκλησία καθ’ ἑκάστην ὡς ἐπινί-
κιά τε καὶ χαριστήρια διὰ τῶν κανόνων μελῳδεῖ.
Καὶ τρεῖς ἐν τούτοις ποιεῖται στάσεις, κἀν τούτω τὴν
Τριάδα τιμῶσα, μίαν μὲν κατὰ τὸ τέλος τῆς τρίτης ᾠδῆς, τοῦ ἱερέως δοξολογοῦντος,
ΚΕΟΛΑ. ΤΙΑʹ
ΟΛΟΟΤ Οιθκί.
Τεοὶ καθισμάτων.
Εἶτα καθημένων καὶ ἀνυμνούντων, τὸ μὲν καὶ διὰ

PG155_GRC_ed_000291.txt
ηγηΕΟ]ᾳ ΤίΒσηΑΟης ἐμριῃρ
«μικρὰν τῆς σαρκὸς ἀνάπαυσιν, τὸ δὲ ὅτι καὶ καθη-
μένους καὶ ἱσταμένους δεῖ τὸν Θεὸν ἀνυμνεῖν, ὅτε
καὶ τὰ περὶ τῆς ἑορτῆς εἰς διδασκαλίαν κοινὴν ἐκ
τῶν ἁγίων ἀναγινώσκεται,
ΚΕΟΑΑ. ΤίΒʹ.
Περὶ κοντακίου καὶ οἴκου.
Καὶ μετὰ τὴν ἔκτην ὡσαύτως, τοῦ ἱερέως δοξο-
λογοῦντος, τὸ κοντάκιον λέγεται, ὡς συνεπτυγμένη
ἐν τροπαρίῳ εὐφημία τῆς ἑορτῆς· καὶ ὁ λεγόμενος,
οἶκος, ὡς περιέχων ἐν ἑαυτῷ πάντας τοὺς λόγους,
τῆς ἑορτῆς, ἢ τὴν βιοτὴν τῶν ἁγίων ἑκάστου, καὶ εἰς
τὸ τέλος λήγων τοῦ κοντακίου, ἐν μικρῷ μελφδήματι·
ὅτε καὶ τὸ λεγόμενον ὀναγινώσκεται Συναξάριον, ὡς
ἢ τὰ περὶ τῆς ἑορτῆς ἐν συνόψει λέγων, ἢ τὰ περὶ
τῶν τελειωθέντων ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἁγίων, ἅμα καὶ τοῦ
ἑορταζομένου καὶ τῶν λοιπῶν ἐν ἐπιτομῇ περιέχον
τὰ σκάμματα, καὶ ἐν ἰάμβοις ἕκαστον αὐτῶν ἀν-
ὑμνῶν. Μετὰ δὲ τὴν ὀγδόην ἐν τῇ τῆς ἐννάτης ἀρχῇ
μεγαλύνει τὴν ὑπὲρ τοὺς ἁγίους ἅπαντας Θεοτόκον,
Ἡ μεγαλεῖα θαυμαστὰ ὁ Θεὸς ἐποίησεν ἀληθῶς, ὡς
ἐξ αὐτῆς σαρκωθεὶς, καὶ τῶν Σεραφὶμ καὶ Χερου-
οὲμ ἀνέδειξεν ὑπερτέραν, ἐν ᾗ καὶ μέλπει τὰ τῆς
θείας ᾠδῆς αὐτῆς. Ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς ἐννάτης αἰνεῖ
τὴν Τριάδα μετὰ τῶν ἀγγέλων ὁ ἱερεύς.
ΚΕὐΑΑ. Τίίν.
Ἱερὶ ἐξαποστελἰαρίου, καὶ τῶν αἵνων, καὶ τῆς
μεγάλης δοξολογίας.
Καὶ τὸ ἐξαποστελλάριον λέγεται διὰ τὸ «Ἐξαπό-
στειλον τὸ οῶς σου,» ὡς φωταγωγικὸν πρὸ τῶν αἴ-
νων λεγόμενον. Καὶ οὕτω τὰ τῶν αἵνων ἐπάγεται,
πᾶσαν συγκαλουμένων τὴν κτίσιν, ἀγγέλους ἅμα καὶ
πάντα τὰ κτίσματα, εἰς τὴν αἵνεσιν τοῦ πεποιηκότος
αὐτὰ, καὶ πάντα ἔργα Θεοῦ μαρτυρούντων ἐν λόγῳ
καὶ Πνεύματι γεγονότα. «Αὐτὸς γὰρ εἶπε, καὶ
ἐγενήθησαν, φησίν, αὐτὸς ἐνετείλατο καὶ ἐκτίσθη-
σαν,» τὸ, Εἶπε, διὰ τὸν λόγον, τὸ Ἐνετείλατο διὰ,
τὴν ἐνέργειαν τοῦ Πνεύματος. Καὶ μετὰ τοὺς ἀρμο-
δίους ὕμνους τῶν αἵνων, καὶ τὸ, «ζόξα καὶ νῦν.»
εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, ἡ μεγάλη δοξολογία τελεῖται.
Αὕτη δέ ἐστιν ἡ καὶ ἐξαρχῆς ῥηθεῖσα ἐν προοιμίοις,
τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,» νῦν δὲ τελεωτέρως
καὶ μετὰ μέλους καὶ παρὰ πάντων ᾀδυμένη ὁμοῦ,
ὡς τοῦ μυστηρίου ἐν ὅλῳ φανερωθέντος τῷ κόσμω.
καὶ οὐ τοῖς ποιμέσι μόνον, ἀλλὰ καὶ πᾶδι τοῖς
ἔθνεσι. Διὸ καὶ, «Ὑμνοῦμέν σε,» φησίν, «εὐλο-
γοῦμέν σε, προσκυνοῦμέν σε, δοξολογοῦμέν σε, εὐ-
χαριστοῦμέν σοι, διὰ τὴν μεγάλην σου δόξαν.»
Πλήρης γὰρ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ γέγονε τῆς δόξης
αὐτοῦ. Τίνος; Τοῦ ἐν Τριάδι Θεοῦ. Διὸ καὶ θεολογεῖ
ἡ Ἐκκλησία, βοῶσα, «Κύριε βασιλεῦ ἐπουράνιε,
Θεὲ Πάτερ παντοκράτορ· Κύριε Υἱὲ μονογενὲς Ἰη-
σοῦ Χριστέ, καὶ ἅγιον Πνεῦμα.» Ἰδοὺ τὰς τρεῖς
ἐκήρυξεν ὑποστάσεις ἐν μιᾷ Θεότητι. Τῷ γὰρ, «Ἐν
ὑψίστοις Θεῷ,» λέγειν καὶ, «Υμνοῦμέν σε,» τὸ
ἐνιαῖον ἐδήλωσε. ἄα Τῷ δὲ ἀριθμῷ, τὰς ὑποστά-
σεις κατήγγειλεν. Εἶτα καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου
σάρκωσιν ἀνυμνεῖ λαμπρῶς, ἐκβοῶσα, «Κύριε ὁ

PG155_GRC_ed_000292.txt
Θεὸς ὁ ἀμνὸς τοῦ Θεοῦ,» ἀπὸ τοῦ Ἡσαΐου καὶ τοῦ
Προδρόμου λαβοῦσα, διὰ τὸ πάθος καὶ τὴν σφαγήν,
«Ὁ Υἱὸς τοῦ Πατρός,» ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου πλου.
τοῦσα, «Ὁ αἵρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου, ἐλέησον
ἡμᾶς.» «Ὁ αἴρων τὰς ἁμαρτίας τοῦ κόσμου, πρόσ-
δεξαι τὴν δέησιν ἡμῶν,» ἀπὸ τοῦ Ἡσαῖον ἔχουσα.
«Ὁ καθήμενος ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός, ἐλέησον
ἡμᾶς,» ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου·» τὸ δέ, Πρόσδεξαι,
καὶ τὸ, Ἑἱέησον, ἀπὸ τοῦ Δαβίδ. «Ὅτι σὺ εἶ μόνος
ἅγιος, σὺ εἶ μόνος Κύριος, Ἰησοῦ Χριστέ, εἰς δόξαν
Θεοῦ Πατρός. Ἀμήν·» ἀπὸ τοῦ Παύλου· «Καθ´
ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε, καὶ αἰνέσω τὸ ὄνομά
σου εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος·» ἀπὸ
τοῦ θείου Δαβίδ· τὰ λοιπὰ δὲ εὐχῆς καὶ δεήσεως, καὶ
προφητικά-
ΞΒαΔΑ. Τίι.
Περὶ τοῦ τρισαγίου ἵμνου
Καὶ τελευταῖον ὁ ἀγγελικὸς ὕμνος, ὃ· δὴ καὶ παν-
τὸς ὕμνου σφραγίς· ὅτι καὶ εἰς τὸν μόνον Θεὸν ἀνα-
φέρεται τὴν ἁγίαν Τριάδα. «Ἅγιος ὁ Θεός, ἅγιος
ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς.» Οῦτος δὲ ὁ
ὕμνος, ὡς καὶ προειρήκαμεν, ἄνωθεν συντεθειμένος
ἐσαὶν ἀπὸ τῶν Πατέρων καὶ μεγάλη δοξολογία, ὡς
ἔσημεν, λέγεται· καὶ πάντα πιστὸν δεῖ μελετᾷν καὶ
γινώσκειν αὐτήν, καὶ καθ’ ἑκάστην ἡμέραν πρωῒ τε
καὶ ἐσπέρας τῷ Θεῷ ἀναπέμπειν, ὅτι καὶ ὁμολογία
καὶ δοξολογία τῆς ἁγίας Τριάδος ἐστὶ τοῦ μόνου
Θεοῦ, καὶ τῆς σαρκώσεως καὶ οἰκονομίας, σταυρώ-
σεώς τε καὶ ἀνυψώσεως τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος τοῦ
Θτοῦ Λόγου ἀνύμνησις, καὶ ἱκεσία εὐχάριστος, ἐν
ἡμέρᾳ τε καὶ νυκτὶ πάσῃ ἐξαιτουμένη ἀναμαρτή-
τους φυλαχθῆναι ἡμᾶς, καὶ τὸ ἔλεος τοῦ Θεοῦ (ὡς
ἐλπίζομεν) ἐν ἡμῖν γενέσθαι, καὶ καταφυγὴν ἡμῶν
γεγονότα τὸν Κύριον διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἐλεῆ-
ται ἡμᾶς, τὸ «Ἑλέησον,» μετὰ τοῦ Δαβὶδ ἐκβοῶν-
τας, καὶ «ἴασαι τὴν ψυχήν μου, ὅτι ἡμαρτόν σοι.»
τδοὺ ταῦτα ἐξομολόγησις· καὶ ὅτι «Πρὸς σὲ κατέ-
φυγον τὴν τῶν ὅλων καταφυγήν·» καὶ, «Δἰδαξόν με
τοῦ ποιεῖν τὸ θέλημά σου· ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεός μου, ὁ
Πατὴρ σὺν τῷ Υἱῷ καὶ τῷ Πνεύματι.» Διὸ καὶ ἐπάγει,
«Ὅτι παρὰ σοὶ πηγὴ ζωῆς,» τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
«Ἐν τῷ φωτί σου,» τῷ Πνεύματι τούτῳ, «ὀψό-
μεθα φῶς,» τὸν Υἱόν. «Παράτεινον τὸ ἔλεός σου
τοῖς γινώσκουσί σε, τὸν ἀληθινὸν Θεὸν καὶ Πατέρα
τὸν τῷ Λόγῳ σου καὶ τῷ Πνεύματι διὰ τῆς τοῦ Υἱοῦ
αου σαρκώσεως.» Διὸ καὶ εὐθὺς ἐπάγει τὸν Τρισ-
ἅγιον ὕμνον.
ΚθΛΑ. Τίξʹ.
Ὁρα τίς ἡ γνῶσις τοῦ Γρισαγίου, «Ἅπιος, ἄνιος,
ἅγιος,» καὶ τὰ ἐξῆς.
Ἀλλὰ παρὰ μὲν τῶν ἁγγίλων ὁ ὕμνος, ὡς παρὰ
τοῦ Ἡσαΐου· ἔγνωμεν, οὕτως ᾄδεται· «Ἅγιος,
ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαβαὼθ. Πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ
ἢ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ.» Τούτου δὲ ἡ γνῶσις αὕτη
ὡς παρ’ Ἀθανασίου καὶ τῶν λοιπῶν Πατέρων ἐμάθο-
μεν· «Ἅγιος ὁ Πατήρ, ἅγιος ὁ Υἱός, ἅγιος τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.» Ἰδοὺ αἱ τρεῖς ὑποστάσεις,
«Κύριος Σαβαώθ.» Ἰδοὺ τὸ ἓν τῆς θεόιητος, καὶ
τῆς φύσεως τὸ μοναδικόν, καὶ ἐνιαῖον τῆς δόξης,

PG155_GRC_ed_000293.txt
ηγμΚηνίς γηηεΑϊΟιηῃηριβ ΛΠ
Διὸ καὶ τρὶς τὸ Ἄγιος φησί, διὰ τὰς τρεῖς ὑποστά-
σεις, καὶ ἅπαξ τὸ Κύριος, διὰ τὴν μίαν Θεότητα.
Καὶ, «Πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐ-
τοῦ,» διὰ τὴν ἐπίγνωσιν τοῦ τρισαγίου Θεοῦ τῆς
παναγίας Τριάδος τοῖς ἔθνεσι δωρηθεῖσαν ἐκ τῆς
θείας οἰκονομίας διὰ τῶν ἀγγέλων καὶ ἀποστόλων
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ ἄνω πληρωσάσης καὶ τὰ ἐν γῇ.
Καὶ,«Τῆς δόξης αὐτοῦ,» φησίν, ὅτι μία δόξα τῆς
Τριάδος, καὶ μία δύναμις καὶ βουλὴ καὶ κίνησις
καὶ ἐνέργεια, καὶ εἷς Θεὸς ἐν Τριάδι.
2ᾶᾷ ΚεοΔΑ. Τίςʹ.
σς ὁ λόγος τοῦ Γρισογίαυ, «γιος ὁ Θεὸς,
ἅγιος ἰσχυρὸς, ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον
ἡμᾶς.»
Διὰ τοῦτο καὶ οἱ Πατέρες ἄνωθεν, ἐκ μὲν τῶν
ἀγγέλων λαβόντες τὸ «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος,» ἐκ δὲ
τοῦ Δαβὶδ, ὑμνοῦντος τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, καὶ λέ-
γοντος, «Ἑδίψησεν ἡ ψυχή μου πρὸς τὸν Θεόν, τὸν
ἰσχυρόν, τὸν ζῶντα,» τὸν Τρισάγιον ὕμνον καλῶς
συντεθείκασι, καὶ τὸ, «Ἑλέησον ἡμᾶς,» εἰς ἱκε-
σίαν ἐξ αὐτοῦ πάλιν τοῦ Δαβὶδ προσελάβοντο. Διὸ
καί φασιν, «Ἅγιος ὁ Θεός,» τὸ Ἅγιος ἀπὸ τῶν
ἀγγέλων, τὸ ὁ Θεὸς ἀπὸ τοῦ Δαβίδ. Ὁμοίως,
«Ἅγιος ἰσχυρός,» τὸ Ἅγιος ἀπὸ τῶν ἀγγέλων,
τὸ ἰσχιρὸς ἀπὸ τοῦ Δαβίδ. Καὶ τρίτον, «Ἅγιος
ἀθάνατος,» τὸ Ἅγιος ἀπὸ τῶν ἀγγέλων, τὸ ἀθά-
νατος ἀντὶ τοῦ ζῶντος λαβόντες ἀπὸ τοῦ Δαβὶδ,
καὶ τὸ, «Ἑλέησον ἡμᾶς,» ἐξ αὐτοῦ. Καὶ οὗτος,
γὰρ ἐν ἁγίῳ ἐλάλησε Πνεύματι. Καὶ ὁ Σωτὴρ αὐτὸ
μαρτυρεῖ, «Εἶπε Δαβὶδ, λέγων, ἐν πνεύματι·»
καὶ ἀκολούθως ἐπὶ μὲν τοῦ Πατρὸς τὸ ὁ Θεὸς, ἐπεὶ
«ὗτος πηγὴ καὶ ῥίζα Θεότητος, καὶ Υἱοῦ καὶ
Πνεύματος αἴτιος, ἐπὶ δὲ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἰσχυρός, ὅτι
καὶ βραχίων τοῦ Πατρὸς καὶ ἰσχὺς ἐνυπόστατος·
«Χριστὸς γὰρ Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ σοοία,»
Παῦλός φησιν· ἐπὶ δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τὸ ἀθά-
νατος, ὅτι τοῦ Πνεύματος ἡ ζωὴ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ
ζωοποιοῦν, φησί, καὶ ὅτι τοῦ Θεοῦ ἰσχυροῦ ὄν-
τος ἰσχυρὰ ἡ ἰσχύς. Καὶ ζῶντος ἀεί, Ἀθάνατος
ἡ ζωή,
ΚΞΟΛΑ.ΤίΖ.
Ἐατὰ τοῦ Κνοφέως Πέπρου.
Εἰς δὲ τὸν Τρισάγιον τοῦτον ὕμνον καὶ πλείστη
γέγονεν ἐπίθεσις τῶν αἱρετιζόντων ἀφρονεστάτη
διά τινος δυσφήμου Πέτρου Κναφέως προστιθέναι.
βουλομένου ἐν τῷ τῆς Τριάδος ὕμνῳ τῆς ἀπαθοῦς,
τὸ, «Ὁ σταυρωθεὶς δι´ ἡμᾶς·» ὃ βλασφημότατον
ἦν. Ἀπαθὴς γὰρ καὶ ἀπερίληπτος καὶ ἀσώματος ἡ
Τριάς· καὶ ὁ Θεὸς δὲ Λόγος μόνος σαρκωθείς, ὁ εἷς
τῆς ἀχωρίστου Τριάδος, οὐ πέπονθε τῇ θεότητι,
ἀλλὰ τῇ σαρκί, τῆς θεότητος αὐτοῦ ἀπαθοῦς καὶ
ἀπαυοώτου μενούσης, ὡς καὶ τοῦ σιδήρου τυττο-
μένου καὶ πάσχοντος ἐμπύρου ὄντος, οὐ πάσχει τὸ
πῦρ σὺν αὐτῷ, οὐδ’ ἀλλοιοῦται, καὶ μεταβάλλεται·
μᾶλλον δὲ λαμπρύνει καὶ ἐκπυροῖ τὸν σίδηρον, ὡς
ὁ θεῖός φησι Βασίλειος. Ὅμως δὲ ἡ αἵρεσις αὕτη,
ἐπὶ πολὺν ἤδη χρόνον πειρασμοὺς ψλογώδεις ἀνά-
ψασα τῇ Ἐκκλησίᾳ κατεσβέσθη πάλιν Θεοῦ δυνά-
μει, τέρας ἐκτελέσαντος θαυμαστὸν ἐν τῇ Κωνσταν-

PG155_GRC_ed_000294.txt
ΟΕ δΛΑ ΡΕΑΥΙΟ. Ε.
τίνου τῇ φιλοχρίστῳ, Θεοδοσίου τοῦ Νέου τὰ τῆς
βασιλείας διέποντος, λιτανευούσης τῆς Ἐκκλησίας,
παιδὸς ἀρπαγέντος εἰς τὸν ἀέρα ἐκ μέσου, καὶ πά-
λιν κατελθόντος, καὶ οὕτω βοῶντος ψάλλεσθαι ὑπὸ
τῶν ἀγγέλων, «Ἅγιος ὁ Θεός, ἅγιος ἰσχυρός,
ἅγιος ἀθάνατος, ἐλέησον ἡμᾶς,» καὶ ἐν τῷ λέγειν
καὶ κατελθεῖν τελευτήσαντος. Ἰδοὺ οὖν καὶ ἡ Ἐκ-
κλησία οὐκ ἀπὸ τῶν προφητῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ
τῶν τέκνων αὐτῆς ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, τὸ Τρισάγιον
τοῦτο ἔλαβε μέλος. Καὶ ἡ Τριὰς ὁ Θεὸς, ἀγγέλων
ὕμνον αὐτῇ Τριάδι ἀσιγήτως ᾀδόμενον θεοδότως
ἐπεμαρτύρησεν. Ὅθεν ἔκτοτε τοῦτο μᾶλλον ἡ Ἐκ-
κλησία παραλαβοῦσα ἐκ τοῦ Θεοῦ, τοῦ καὶ τὸν γινό-
μενον τῆς γῆς κλόνον τότε παρευθὺς τῇ ὀρθοτομίᾳ,.
τοῦ ὕμνου στήσαντος, πάντοτε ᾅδει σὺν τοῖς ἀγγέ-
λοις ἐν πᾶσι καιροῖς προσευχῶν, ἐξαιρέτως δὲ μετὰ
ἐνθέου μέλους, κατά τε τὴν μεγάλην δοξολογίαν ἐν
τῷ τέλει τοῦ ὄρθρου, καὶ ἐν τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ. Ἡ
μὲν οὖν μεγάλη δοξολογία, οὕτω καθημέραν ἄδεται
ἔν τε ἑορταῖς καὶ μνήμαις ἑορταζομένων ἁγίων· ἐν
ἄλλαις δὲ ἡμέραις κατὰ τὴν τάξιν τοῦ Τυπικοῦ ὡς
καὶ ἐν κατανύξει ὑφ’ ἑνὸς αὕτη λέγεται, καὶ
προσευχὴ ὕστερον τοῦ Τρισαγίου, περὶ ἧς καὶ ἐν
συνόψει ἐρεῖν ἀναγκαῖον δι’ ὑμᾶς ἐρωτῶντας.
2ᾷ ΚΕθλΑ. ΤίΗ.
ερὶ τοῦ Γρισαγίου, καὶ τῆς τοῦ, «Πάτερ
ἡμῶν,» προσευχῆς ἐρμηνεία δευτέρα.
Αὕτη γὰρ ἡ προσευχὴ, καὶ ἐν προοιμίοις, καὶ
κατὰ μέσην λέγεται καιροῦ ἑκάστου ἀκολουθίαν,
καὶ ἐν τῷ τέλει πολλάκις· ὅτι εἰς τὸν ἐν Τριάδι
μόνον Θεὸν ἡμῶν αὕτη ἅπασα ἀναφέρεται· καὶ τὰς
ἀρχὰς ἐκ τοῦ ἀγγελικοῦ φέρει ὕμνου, καὶ τέλος τὴν
ὑπὸ τοῦ Σωτῆρος προσευχήν. Τὴν μὲν οὖν τάξιν
τῆς προσευχῆς οἴδατε· ἔννοιαν δὲ τοιαύτην αὕτη,
δὴ περιέχει. Τρὶς λέγεται τὸ Τρισάγιον, εἰς τὸ
εἰρήκαμεν.
ΚΕϛΑΑ. ΤίΘʹ.
Νεοὶ τοῦ, «ἀόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύ
ματι·» καὶ ὑπὸ τίνων συνετέθῃ.
Εἶτα ἕτερος ὕμνος ὑπὸ τῶν Πατέρων συντεθεὶς
εἰς δόξαν αὐτῆς τῆς ἁγίας Τριάδος, ὡς φασί τινες,
Ἀτὸ Μελετίου καὶ Φλαβιανοῦ τῶν ἐν ἁγίοις Ἀντιο-
χείας πατριαρχῶν, «Δόξα Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι, καὶ νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.» Τοῦτο κατὰ Ἀρείου καὶ Σαβελ-
Ἄζου εὐσεβῶς συνθεμένων Καὶ τὸ μέν» Λάξαι νατὰ
Ἀοειανῶν, ὅτι μία ἡ δόξα τῆς ἁγίας Τριάδος, ὅτι
καὶ ὁμοούσιος ἡ Τριάς, τὸ δὲ «Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι,» κατὰ Σαβελλίου, ἓν πρόσωπον
τὴν ἁγίαν Τριάδα βλασφήμως λέγοντος, τὸ δὲ,
«Καὶ νῦν καὶ ἀεὶ» καὶ τὰ λοιπά, ὅτι ἡ αὐτή ἐστι,
καὶ ἀεί ἐστι, καὶ ἀναλλοίωτός ἐστιν ἡ Τριάς, καὶ ἡ
τόξα τῆς Τριάδος καὶ νῦν καὶ ἀεί ἐστι, καὶ πάντοτε
ἔσται. Εἶτα τὸ, «Παναγία Τριάς, ἐλέησον ἡμᾶς.»
Καὶ τοῦτο, δὲ προσευχὴ παρὰ τῶν Πατέρων. Καὶ
πρῶτον μὲν τὰ τρία πρόσωπα ἅμα, ὅτι μία θεότης
αὐτοῖς καὶ οὐσία καὶ δύναμις καὶ ἀδιαίρετος ἡ Τριάς·
εἶτα ὁ ἀριθμὸς τῶν προσώπων διὰ τὰς ἰδιότητας,
τοῦ Πατρός, «Κύριε, ἱλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις

PG155_GRC_ed_000295.txt
ανῃΕίΥί ΥΠΕΑΡΟΠΕΝδἰ ΑΠiΒ.
ἡμῶν,» τοῦ Υἱοῦ, «Δέσποτα, συγχώρησον τὰς
ἀνομίας ἡμῖν,·» τοῦ ἁγίου Πνεύματος, «Ἅγιε,
ἐπίσκεψαι, καὶ ἴασαι τὰς ἀσθενείας ἡμῶν·» καὶ
πάλιν αὖθις τὸ ἐνιαῖον τῶν τριῶν, «Ἔνεκεν τοῦ
ὀνόματός σου.» Καὶ ὁ μὲν Πατὴρ Κύριος, ὅτι καὶ
Κύριος ὁ Υἱὸς, καὶ Κύριος τὸ Πνεῦμα, διὰ τὸ ὁμοού-
σιον, ἐπεὶ μία κυριότης τῶν τριῶν, καὶ εἴς ἐστι
Κύριος ἡ Τριὰς μόνος· ὁ δὲ Υἱὸς Δεσπότης, ὅτι καὶ
ὁ Πατὴρ δεσπόζει πάντων, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·
καὶ ἅγιον τὸ Πνεῦμα, ὅτι καὶ ὁ Πατὴρ καὶ ὁ Υἱὸς
ἅγιος. Καὶ τὸ μέν, «Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς,» ἀπὸ
τοῦ ἀσβιδ, καὶ τὸ, «Ἰλάσθητι ταῖς ἁμαρτίαις
ἡμῶν,» τελώνου φωνὴ ἐκ τοῦ θείου Εὐαγγελίου·
τὸ δὲ «Συγχώρησον τὰς ἀνομίας ἡμῖν,» καὶ εὐαγ-
γελικὸν ἐκ τοῦ «Ἄφες ἡμῖν,» καὶ προφητικόν, καὶ
ἓ τῶν Πατέρων· τὸ δὲ, «Ἐπίσκεψαι καὶ ἴασαι τὰς
ἀσθενείας ἡμῶν,» τοῦ Εὐαγγελίου καὶ ψαλμικόν·
καὶ τὸ, Ἔνεκεν τοῦ ὀνόματός σου, ψαλμικόν. Εἶτα
τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» τρίς· τοῦτο δὲ εἰς τὴν ἁγίαν
Τριάδα· εἷς γὰρ Κύριος ἡ Τριάς. Ἐπεὶ καὶ,
Ἄγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος· καὶ τρὶς λέγεται διὰ
τὴν ἁγίαν Τριάδα. Καὶ εὐθὺς αὖθις τὸ, «Δόξα Πα-
τρὶ,» καὶ τὰ ἑξῆς, διὰ τὸ ὁμόδοξον τῆς Τριάδς.
Καὶ τὸ τελευταῖον ἡ παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσευχὴ,
ἧς καὶ τὴν ἔννοιαν ὡς δυνατὸν ἡμῖν συνοπτικώτερον
ἐροῦμεν.
ΚΕΦΑΑ. γῇʹ.
τικὴ ἑρμηνεία τῆς τοῦ «Πάτερ ἡμῶν,·
Ἱερωτάτης προσευχης.
«Πάτερ ἡμῶν.» Ὅτι δημιουργὸς ἡμῶν, ἐκ τοῖ
μὴ ὄντος ἡμᾶς ποιήσας, καὶ ὅτι κατὰ χάριν Πατὴς
διὰ τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ καθ´ ἡμᾶς γεγονότος.
«Ὁ ἐν τοῖς εὐρανοῖς.» Καὶ γὰρ ἐν τοῖς ἁγίοις
ἐπαναπαυόμενός ἐστιν, ἅγιος ὤν, ὡς γέγραπται,
ἁγιώτεροι δὲ ἡμῶν οἱ ἐν οὐρανῷ ἄγγελοι, καὶ καθα-
ρώτερος τῆς γῆς ὁ οὐρανός. Διὸ καὶ ἐν τοῖς οὐρα-
νοῖς ὁ Θεὸς μᾶλλον. «Ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά σου.»
Ἐπείπερ ἅγιος εἶ, καὶ ἐν ἡμῖν τὸ ὄνομά σου ἁγίασον
καὶ ἡμᾶς ἁγίασον, ὡς ἂν ἴδιοί σου τελοῦντες, τὸ
ὄνομά σου ἀγιάζωμεν, καὶ ὡς ἅγιον κηρυττόμενο»
εἴη ᾶ καὶ δοξαζόμενον καὶ δι’ ἡμῶν, καὶ μὴ βλασ-
φημῆται δι’´ ἡμᾶς. «Ἑλθέτω ἡ βασιλεία σου»Σιν
βασιλεὺς ἔσο ἐφ’ ἡμᾶς διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, καὶ
μὴ ἐχθρὸς ὁ σὸς διὰ τῶν ἔργων τῆς πονηρίας. «Καὶ
ἐλθέτω ἡ βασιλεία σου,» ἡ τελευταία ἡμέρα, ὅτι
«πάντων βασιλεύσεις, καὶ τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἡ βασι-
λεία σου ἔσται αἰώνιος, ὡς ἔπτι. Τοῦτο δὲ τοῖς ἀξίοις
καὶ πρὸς τὸν καιρὸν ἐκεῖνον ἑτοίμοις. «Γενηθήτω
τὸ θέλημά σου ὡς ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς.·
Ὡς τοὺς ἀγγέλους ἡμᾶς κατάστησον, ἵνα ὡς ἐν
ἐκείνοις, καὶ ἐν ἡμῖν τὸ θέλημά σου, καὶ παρ´ ἡμῶν
ἐνεργῆται· καὶ ὅτι μὴ τὸ ἡμῶν θέλημα τὸ ἐμπαθέ-
καὶ ἀνθρώπινον, ἀλλὰ τὸ σὸν γενέσθω τὸ ἀπαθές τῷ
καὶ ἅγιον· καὶ ἐπειδὴ ἤνωσας τὰ ἐν τῇ γῇ τοῖς οὐ-
ρανίοις, καὶ ἐν τοῖς ἐν γῇ ἡμῖν οὖσι τὰ ἐπουράνια
γενέσθω, «Τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν
σήμενον.» Εἰ καὶ τὸ οὐράνιον ἔργον ᾐτήσαμεν, ἀλλ´

PG155_GRC_ed_000296.txt
μΚΛαΑ ΡΚΕΑΥΟΒ.
ὅμως θνητοί· καὶ τὸν ἐπὶ τῇ συστάσει τῆς οὐσίας
ἡμῶν ἄρτον αἰτοῦμεν ὡς ἄνθρωποι, εἰδότες ὅτι καὶ
οὗτος παρὰ σοῦ, καὶ σὺ μόνος ἀνενδεής, ἡμεῖς δὲ
ἐπιδεεῖς. Καὶ ἐν σοὶ θαῤῥοῦντές ἐσμεν. Πλὴν ζη-
τοῦντες τὸν ἄρτον, οὐ περιττὰ ζητοῦμεν, ἀλλὰ τὸν
εἰς χρείαν ἡμῶν σήμερον· ἐπεὶ καὶ περὶ τῆς αὕριον
μὴ μεριμνῆσαι ἐδιδάχθημεν· καὶ ὅτι σὺ εἶ ὁ καὶ
σήμερον κηδεμὼν καὶ αὕριον καὶ ἀεὶ ἐσόμενος. Καὶ
ἔτι τὸν ἄρτον ἡμῶν τὸν ἐπιούσιον δὸς ἡμῖν σήμερον,
τὸν ζῶντα ἄρτον τὸν ἐπουράνιον, τοῦ ζῶντος Λόγου
τὸ πανάγιον σῶμα, ὅπερ ὁ μὴ φαγὼν οὐ ζήσεται
ὅλως ποτέ. Καὶ ἐπιούσιος οὗτος, ὡς τὴν ψυχὴν καὶ
τὸ σῶμα στηρίζων καὶ ἁγιάζων, καὶ ὅτι «Ὁ μὴ
φαγὼν αὐτὸν οὐκ ἔχει ζωὴν ἐν αὐτῷ· ὁ δὲ τρώγων
αὐτὸν ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα.» Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ
ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμεῖς ἀφίεμεν τοῖς ὀφει-
λέταις ἡμῶν.» Τοῦτο ἡ τοῦ θείου Εὐαγγελίου πᾶσα
γνῶσις καὶ δύναμις. Διὰ γὰρ τὸ ἀφιέναι τὰς ἀνο-
μίας ἡμῶν καὶ ἁμαρτίας ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος εἰς τὸν
κόσμον ἐλήλυθε, καὶ σαρκωθείς, πάντα ἔπραξε, καὶ
πέλος τὸ αἷμα ἐξέχεε· καὶ διὰ τοῦτο τὰ μυστήρια
βέδωκεν εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν· καὶ τοῦτο ἐδίδαξε καὶ
νενομοθέτηκεν. «Ἐὰν ἀφῆτε, καὶ ἀφεθήσεσθε,»
φησί. Καὶ τῷ Πέτρῳ ποσάκις ἐρωτήσαντι, «Ἀφήσω
τῷ ἁμαρτήσαντι τῆς ἡμέρας,» Ἕως ἐβδομηκοντά-
κις, ἔφησεν ἐπτά· ἀντὶ τοῦ ἀπαύστως· καὶ κριτὴν
τὸν προσευχόμενον καθιστᾷ· ὡς εἰ καταλλαγείη
κκαταλλαγήσεται. Καὶ εἰ ἀφῆκεν, ἀφεθήσεται αὐτῷ·
καὶ ὡς ἀφῆνεν ἀφεθήσεται. Καὶ τὰ εἰς τὸν ἀδελφὸν
καὶ εἰς τὸν πεποιηκότα ἀνάγεται, τοῦτο θελήσαντος
τοῦ Δεσπότου. Πάντες γὰρ ἴσοι τῇ φύσεὶ καὶ ὁμοῦ
Κῶλο πάντες, καὶ πάντες σφαλλόμενοι, καὶ ὀλίγα
ἀφιέντες, πλεῖστα λαμβάνοντες, καὶ ἀνθρώποις συγ.
χώρησιν νέμοντες, ἐκ Θεοῦ συγχωρούμενοι. «Καὶ
μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν.» Ὅτι οἱ ἐπη-
ρεασταὶ πλεῖστοι, καὶ φθόνου πλήρεις, καὶ ἀεὶ ἐχ-
θροὶ, καὶ πολλοὶ οἱ πειρασμοὶ, ἐκ δαιμόνων, ἐξ ἀν-
θρώπων, ἐκ σώματος, ἐξ ἀπροσεξίας ψυχῆς· καὶ ἐν
πᾶσιν οὗτοι ἀγωνιζομένοις τε καὶ ῥᾳθύμοις, εἰ καὶ
ἔμμισθοι μᾶλλον οἱ τῶν δικαίων πρὸς δοκιμὴν καὶ
ἀνάβασιν· καὶ οὗτοι μᾶλλον ὑπομονῆς χρείαν ἔχον-
τες· ὅτι καὶ, «Τὸ μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ
ἀσθενής.» Ἀλλὰ καὶ ἕτεροι πειρασμοί, εἰ περιίδης
τὸν ἀδελφόν, εἰ ἐπηρεάσεις, εἰ θλίψεις, καὶ τὸ κατα-
φρονῆσαι τῶν θείων καὶ ἀμελῆσαι. Διὸ κἂν ὁπόσα
πταίωμεν εἰς Θεὸν καὶ τὸν ἀδελφόν, ἐλεηθῆναι ζη-
τοῦμεν, ἐκ τοῦ ἐλεῆσαι καὶ ἀφιέναι· καὶ μὴ εἰσελθεῖν
εἰς πειρασμόν. Εἰ δὲ καὶ δίκαιός τις οὐ χρὴ θαῤ-
Δεῖν ἑαυτῷ, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ ταπεινοῦσθαι καὶ ἐλεεῖν
καὶ ἀφιέναι ἔσται τὸ δίκαιον εἶναι. «Ἀλλὰ ῥῦσαι
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.» Ὅτι καὶ σὸς ἐχθρὸς καὶ
ἡμῶν, καὶ ἄσπονδος καὶ ἀκάματος, καὶ μανίᾳ φερό-
μενος· καὶ ἀσθενεῖς ἡμεῖς πρὸς αὐτόν, ὅτι λεπτοτέ-
ρας καὶ ἀγρύπνου οὗτος τῆς φύσεως, καὶ πονηρός,
μυρία ἐφευρίσκων καὶ πλέκων, καὶ δεινὰ καθ’ ἡμῶν
ἀτὶ μηχανώμενος. Καὶ εἰ μὴ σὺ ἐξαρπάσεις ὁ πάν.
των, καὶ αὐτοῦ τοῦ πονηροῦ διαβόλου καὶ τῶν σὺν
αὐτῶ δημιουργὸς καὶ Δεσπότης, ὡς καὶ τῶν ἀγγέλων
καὶ ἡμῶν, τίς ἐξισχύσειε ῥύσασθαι; οὐ γὰρ δύναμις

PG155_GRC_ed_000297.txt
ἀγχισιγνία γζΟ.
μῖν ἀντιπαλαίειν ἢξ ὁΰλῳ, καὶ οὕτω φθονερῷ
τε καὶ δολερῷ καὶ ἐπιβούλῳ ἀεί. Ῥῦσσι οὖν αὐτὸς
ἡμᾶς ἐξ αὐτοῦ.«Ὅτι σοῦ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ
δύναμις καὶ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.» Καὶ
τίς ἐπηρεάσει καὶ θλίψει τοὺς ὑπὸ τοῦ τοῦ τῶν ὅλων
Θεοῦ βασιλευομένους καὶ Δεσπότου; τοῦ καὶ τῶν
ἀγγέλων δεσπόζοντος; ἢ τίς τῇ δυνάμει σου ἀντι-
στήσεται; Οὐδείς. Ἐπεὶ καὶ πάντας πεποίηκάς τε
καὶ συντηρεῖς. Ἢ τίς πρὸς τὴν δόξαν σου ἀσεε-
ρεῖ; ἢ ὅλως κατατολμήσει; ἢ περιέχει τὰ πέ-
ρατα, πλήρης γὰρ αὐτῆς ἐστιν ὁ οὐρανὸς καὶ
ἡ γῆ· καὶ πρὸ τῶν οὐρανῶν αὕτη καὶ τῶν ἀγγέλων·
ὅτι σὺ μόνος ἀεὶ ὢν καὶ αἰώνιος, καὶ ἡ δίξα σου τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, καὶ
ἡ βασιλεία καὶ δύναμις εἰς τοὺς αἰῶνας. Ἀμήν.
Τουτέστιν ἀληθῶς καὶ ὁμολογουμένως καὶ θεβαίως
σὺ βασιλεὺς καὶ δυνατὸς καὶ δεδοξασμένος εἰς τοὺς
αἰῶνας. Αὕτη ὡς ἐν συνόψει καὶ ἡ δύναμις τοῦ Τρια-
αγίου, καὶ τῆς τοῦ, «Πάτερ ἡμῶν,» ἱερᾶς προσ-
ευχῆς. Καὶ ταύτην πᾶσαν εἰδέναι χρὴ δίχα ποοσά-
σεως πάσης τὸν ὀρθῶς φρονοῦντα πάντα Χριστια-
νόν Καὶ ἐξαναστάντα τοῦ ὕπνου πρὸ Θεὸν ἀναρέ-
ρειν, καὶ ἐξερχόμενον τῆς οἰκίας, καὶ ἀπερχόμενον
εἰς ναὸν ἅγιον Θεοῦ. Καὶ πρὸ τῆς τροφῆς, καὶ μετὶ
τὴν τροφὴν, καὶ ἑσπέρας, καὶ εἰς τὸ ὑπνῶσαι πορευό-
μενον. Πάντα γὰρ ἡ τοῦ Τρισαγίου αὕτη καὶ τοῦ,
«Πάτερ ἡμῶν,» προσευχὴ συνέχει ἐν ἑαυτῇ καὶ
ὁμολογίαν Θεοῦ, καὶ δοξολογίαν, καὶ ταπεινοφρο-
σύνην, καὶ ἐξαγόρευσιν ἁμαρτιῶν, καὶ ἀφέσεως αἴ-
τησιν, καὶ ἐλπίδα τῶν μελλόντων, καὶ αἴτησιν τῆς
χρείας, καὶ παραίτησιν τῶν περιττῶν, καὶ τὸ εἰ-
Θεὸν ἐλπίζειν, καὶ τὸ εὔχεσθαι μὴ πειρασθῆναι, καὶ
λυτρωθῆναι τοῦ πονηροῦ, καὶ τὸ θέλημα ποιεῖν τοῦ
Θεοῦ, καὶ υἱὸν αὐτοῦ εἶναι, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀξιωθῆναι. Καὶ διὰ τοῦτο τὴν προσευχὴν ταύτην ἡ
Ἐκκλησία πλειστάκις τῆς ἡμέρας καὶ τῆς νυκτὸς ποιεῖται. Ἰδοὺ οὖν καὶ περὶ ταύτης εἰρήκαμεν ἐκ
μέρους κατὰ τὴν ἡμετέραν ἰσχύν. Ἐπιθήσομεν δὲ ἐν Χριστῷ καὶ τὸ τέλος τῷ ὄρθρῳ
ΚΕΦΛΑ ΥΚΑʹ.
Ἀιατί τὸν ἔλεον ἐν πάσαις προσευχαῖς καὶ πρὸ
πάσης εὐχῆς ἐξαιτούμεθα
Μετὰ τὴν μεγάλην δοξολογίαν, ἢ ἀντὶ ταύτης ἐν
ἡμέραις κοιναῖς τὴν τοῦ Τρισαγίου καὶ τὴν ὑπὸ
τοῦ Σωτῆρος προσευχὴν ἡ ἐκτενὴς δέησις παρὰ τοῦ
ἱερέως τελεῖται, ἐν ᾖ πρῶτον μὲν τὸν ἔλευν εἰς ἡμᾶ-
ἐξαιτεῖται παρὰ τοῦ ἐλεήμονος Θεοῦ, «Ἑλίηςν
ἡμᾶς,» λέγων, ὁ Θεός, κατὰ τὸ μίγα ἔλεός σου·
καὶ τὰ λοιπά. Ἐπεὶ καὶ οὐ δεῖ ἄλλο τι αἰτεῖσθαι.
ἀλλ’ ἢ τὸ ἐλεηθῆναι, ὅτι οὐδὲ θάῤῥος ἡμῖν ἢ παῤ-
ῥησία, ὡς ἡμέτερόν τι προσαγαγεῖν, καὶ αἰτεῖσθαι,
ἢ λογίζεσθαι μὴ ἡμαρτηκέναι. Ὅθεν ὡς ἡμαρτη-
κότας καὶ κατακεκριμένους μηδὲν ἄλλο ἰσχύειν ἢ
τολμᾷν λέγειν ἢ τὸ Ἐλέησον πρὸς τὸν οἰκτίρμονα
δεσπότην ἡμῶν, ὃν κατὰ τοσοῦτον παραλυπήσαμεν
καὶ παραλυποῦμεν ἀεί, ὥστε μηδὲν ἔχειν, ἢ τὸ
Ἐλέησον μόνον βοᾷν καὶ τὸν ἱερέα καὶ τὸν λαόν.
Καὶ ὁ μέν φησιν, «Ἑλέησον ἡμᾶς, ὁ Θεός, κατὰ τὸ
μέγα ἔλεός σου.» Δεόμεθά σου, ἐπάκουσον ἡμῶν,
καὶ ἐλέησον.» Τί ἐστι τὸ, «Δεόμεθά σου, ἐπάκου-
σον, καὶ ἐλέησον;» οὐδέ γε ἄξιοί ἐσμεν εἰσακου-
σθῆναι καὶ ἐλεηθῆναι βοῶντες. Δεόμεθά σου οὖν

PG155_GRC_ed_000298.txt
ἐπάκουσον ἐλεῆσαι. Καὶ ὡς μεσίτης μὲν ὁ ἱερεὺς
ἵσταται, τὸ, ἀεόμεθά σου λέγων καὶ τὸ, Ἐπάκουσον.
Ὁ δέ γε λαὸς τὴν δέησιν ἐπιφέρει, τὸ, «Κύριε
ἐλέησον.» Τοῦτο γὰρ ἡ μεγίστη σου φιλανθρωπία,
τὸ ἐλεεῖν, καὶ ἡμῶν ἀξία δέησις καὶ παράκλησις τὸ
Ἐλέησον. Τούτου χάριν καὶ πρὸ πάσης ἄλλης εὐ-
χῆς ὁ μὲν ἱερεύς φησι, «Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν,»
οἱ δὲ παρεστῶτες, δεικνύντες ὡς τοῦτο ἡ δέησις,
«Κύριε, ἐλέησον,» ἀνακράζουσιν, ἅμα δὲ καὶ πυυ-
εργοῦντες τοῖς ἱερεῦσιν, ἐπεὶ «πολὺ ἰσχύει δέησις
δικαίου ἐνεργουμένη.» Ὁρᾷς τὴν ἐν ταπεινώσει γνῶ-
σιν καὶ τάξιν τῆς Ἐκκλησίας; καὶ ὅπως ῥυθμίζει
καὶ ἑνὶ Θεῷ διὰ τῆς μετανοίας καὶ ταπεινώσεως τὰ
τέκνα αὐτῆς; Ἀλλ’ οὐ νοοῦμεν, ἀδελφοὶ, οὐδὲ τῶν
λεγομένων αἰσθανόμεθα, ἀπὸ συνηθείας δὲ χείλεσι μό-
νοις λαλοῦμεν, καὶ σπεύδομεν ὡς βάρος τι ἀφ´ ἡμῶν
τὰ τῆς προσευχῆς Ξ ἀποτινάξασθαι. Ἔτεροι δὲ
ῥᾳθυμοῦντες, οὐδὲ λαλοῦμεν Ἑλέησον, οὐδὲ τὸν νοῦν
ἔχομεν λεγομένου, καὶ οὐδ’ ἐλέους ἐπιτυγχάνομεν.
Ἀλλ’ ἴδε τὸν σκοπὸν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ πρόσ-
σχες, ἀδελφέ, σὺ καὶ πᾶς εὐσεβής.
Κληρικός. Καταμανθάνω, δέσποτα ἅγιε, καὶ θαυ-
μάζων ἐπὶ τοῖς λεγομένοις, λίαν συστέλλομαι· ὅτι
τηλικούτων ἠξιωμένοι δώρων ὑπὲρ ἡμᾶς, οὐδ´ αἴ-
σθησιν ἔχομεν ἐν τούτοις ὅλως.
Ἀρχιερεύς. Ἀλλὰ συνετίσαι Κύριος ἡμᾶς, ὁ
διδοὺς ἀνθρώπῳ γνῶσιν, καὶ ἐνισχύσαι ἡμᾶς, καὶ
οἰκτειρήσαι. Πλὴν καταμάνθανε ὅπως ἕν τε ἐσπερι-
ναῖς προσευχαῖς, καὶ τῇ ἱερᾶ λειτουργίᾳ, οὐδὲ δι-
βασκαλίας τούτου χάριν καὶ διεγέρσεως ἡ Ἐκκλησία
ἀφίσταται· ἀλλ´, «Εἴπωμεν πάντες, φησί, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς διανοίας ἡμῶν εἴπωμεν·» καὶ τότε τὰ
λοιπὰ ἐπιφέρει.
ᾧΕ.ΤἪΓʹ.
Τί τὸ «Σοφία,» καὶ τὸ, «Κρύσσχαμεν,» καὶ
τὸ, «Σοφίᾳ όρθοι.»
Τὸ γάρ, «Εἴπωμεν πάντα,» καὶ τὰ ἑξῆς ὑπο-
μνήσεώς ἐστι καὶ διδασκαλίας, ὡς καὶ τὸ Σοφία, καὶ
τὸ Πρόσσχωμεν, καὶ τὸ Σορίᾳ όρθοί· οἷον, Ἐν σοφία
ἵστασθε πάντες· ὅτι καὶ σοφία Θεοῦ τὰ λεγόμενα
καὶ γινόμενα, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ ζώσης σοφίας. Ἐπεὶ
δὲ ἀρχὴ σοφίας ὁ φόβος τοῦ Θεοῦ, καὶ μετὰ σοφίας,
ἐσόμεθα καὶ εὐλαβείας ὁρῶντες καὶ ἀκροώμενοι·
καὶ προσέχομεν ἑαυτοῖς ἐν φόβῳ Θεοῦ, καὶ ὀρθοὶ
μετὰ σοφίας καὶ συνέσεως καὶ σώμασιν ἱστάμεθα
καὶ ψυχαῖς, καὶ ὀρθοὶ τῇ πίστει καὶ τῷ φρονή-
ματι. Κατανοεῖς καὶ τὰ μικρὰ δοκοῦντα τῆς Ἐκκλη-
σίας;
Κλπριπός. Κατανοῶ καὶ θαυμάζω, δέσποτα.
Ἀρχιερεύς. Ἀλλὰ μὴ θαύμαζε· τῆς τοῦ Θεοῦ γὰρ
σοφίας τῆς ἐνυποστάτου καὶ ζώσης ἐστὶν ἡ Ἐκκλησία.
ἧτις καὶ ναὸν ἑαυτῇ διὰ τοῦτο τὸ θεῖον αὐτῆς ᾠκο-
δόμησε σῶμα, καὶ τοὺς ἄφρονας πρὸς γνῶσιν ἐκά-
λεσεν· ὅθεν καὶ τὰ μικρὰ δοκοῦντα ταύτης πλήρη
σοφίας εἰσί· καὶ ὅσῳ μικρά τισι νομιζόμενα, μᾶλλον
μείζονος γνώσεως· ὅτι καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ μωρὸν δο-
νοῦν τοῖς ἀνθρώποις σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστί,
καὶ τὸ ἀσθενὲς, ἰσχυρότερον· καὶ ὅτι μία μὲν καὶ
Ριτεοι. ε. ΟΕv.

PG155_GRC_ed_000299.txt
τὐηηοΥί Υιβοσλρονίοσνδις Λμαιῇ.
ἀπλῆ ἡ τοῦ Θεοῦ ζῶσα σοφία, ἐν αὐτῇ δὲ οἱ θησαυ-
οοὶ τῆς σοφίας εἰσὶ καὶ τῆς γνώσεως. Μετὰ δὲ τὴν
ἐκτενῆ δέησιν αἱ αἰτήσεις, καὶ ἡ τῆς κεφαλοκλισίας.
κλινόντων πάντων τὰς κεφαλάς, καὶ μετὰ σιγῆς
ἱσταμένων· ὃ δὴ τὴν καθ’ ὑπερβολὴν σημαίνει πεό-
τὸν Θεὸν ὀφειλομένην εὐλάβειαν, καὶ τὴν ἔνδειξιν
τῆς δουλείας. Αἰτησάμενος οὖν παρὰ τοῦ μόνου Κυ-
ρίου καὶ ἁγίου ὁ ἱερεύς, τοῦ ἐν ὑψηλοῖς μὲν κατοι-
κοῦντος τῆς αὐτοῦ δόξης, πάντα δὲ ἐφορῶντος, ᾧ
καὶ τὰς ψυχὰς σὺν τοῖς σώμασιν ὑπεκλίναμεν, εὐλι-
γίαν θείαν καὶ τὴν τῶν ἑκουσίων καὶ ἀκουσίων
ἁμαρτημάτων συγχώρησιν, καὶ τὴν τῶν ἐγκοσμίων
ἀγαθῶν καὶ τῶν ὑπερκοσμίων χορηγίαν, ἐξανίστα-
ται ὡς ἐνισχυθεὶς παρὰ Θεοῦ, καὶ ἀνεγερθεὶς μετὰ
τοῦ λαοῦ καὶ εὐχαριστῶν ἐκφωνεῖ, «Σὸν γάρ ἐστι
τὸ ἐλεεῖν καὶ σώζειν.» Καὶ τότε ποιεῖται τὰ τῆς
ἀπολύσεως. Καὶ τὸ Σοφία πάλιν ἐκβοᾷ διὰ τὸν ἐπα-
γομένην εὐχήν, ἵνα ἀκροασώμεθα. Τίς δὲ αὕτη·
«Ὁ ὢν εὐλογητὸς Θεὸς ἡμῶν πάντοτε.» Τοῦτο ἐκ
τῆς βίβλου τοῦ Μωϋσέως ἐστί, τὸ ἀεὶ ὃν καὶ ἀναλ-
λοίωτον τοῦ Θεοῦ σημαῖνον, παρ’ αὐτοῦ λεχθὲν τοῦ
Θεοῦ· «Ἐγὼ εἶμι ὁ ὤν,» καὶ, «Ὁ ὢν ἀπέσταλκέ
με.» Εἶτα τὴν τῶν ἀγγέλων τιμιωτέραν Θεοτόκον
ἐπικαλοῦνται πάντες ὡς ὑπὲρ πάντας μεσῖτιν οὖσαν
ὑπὲρ ἡμῶν, τοῦ ἱερέως, «Ὑπεραγία Θεοτόκε, βοήθει
ἡμῖν,» λέγοντος· Καὶ τελευταῖον τὸ, «Δόξα Πατοὶ
καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι,» εἰς Κᾶᾷ δοξολογίαν
τελευταίαν τῆς ἁγίας Τριάδος ἀναφωνησάντων τῶν
ἱσταμένων, ὁ ἱερεὺς τὸ τέλος ἐπάγει δι’ εὐχῆς, ὃ
καὶ ἀπόλυσις λέγεται· ἐπειδήπερ οὐκ ἔστιν ἐξουσία
τινὶ τοὺς θείους ὕμνους καταλιπόντι πορεύεσθαι,
ἀλλ’ ἐνδόσει τοῦ ἱερέως. Διὰ τοῦτο ὥσπερ τῶν ὕμνων
οὗτος ἀπήρξατο, καὶ τὸ τέλος οὗτός ἐστιν ὁ ἀποδι-
δοὺς, καὶ ἐπισφραγίζων τὰ τῶν εὐχῶν.
ΚΕοΑΑ. ΤΚίν.
Περὶ τῆς εὐχῆς τῆς ἀπολύσεως.
Καὶ ἡ σφραγὶς οὐδὲν ἄλλο εἰ μὴ ὁ ὑπὲρ ἡμῶν
ἐλθὼν πρὸς ἡμᾶς διὰ σαρκός. Αὐτὸν οὖν τὸν Χρι-
στὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, ὥς φησιν ὁ μαθητὴς αὐτοῦ
Ἰωάννης, «Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ζωὴ
αἰώνιος,» ἐπικαλεσάμενος διὰ τῶν πρεσβειῶν τῆς
ἁγίας αὐτοῦ Μητρὸς, ἐξ ἧς ἐσαρκώθη, καὶ πάντων
τῶν ἁγίων αὐτοῦ· καὶ γὰρ δεῖγμα τῆς ἄκρας χρη-
στότητος αὐτοῦ τὸ ἐνανθρωπῆσαι, καὶ μητέρα κτή-
σασθαι, καὶ χορὸν ἁγίων εὐαρεστησάντων αὐτῷ,
«Ἑλεήσαι ἡμᾶς καὶ σώσαι,» φησίν. Οὐ γὰρ ἀφ´
ἑαυτῶν τι κεκτήμεθα, ἢ τὸ γενέσθαι αὐτὸν δι’ ἀγα-
θότητα ἄνθρωπον, καὶ τὴν Μητέρα αὐτοῦ ἐξ ἡμῶν
οὖσαν, καὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ. Καὶ οὕτως εὐθὺς τὰ
ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων ἐπιτελοῦμεν, κτιτόρων τε καὶ
πατέρων ἡμῶν, καὶ τῶν κατὰ σάρκα οἰκείων, καὶ
ὧν ὀφείλομεν. Ἀναγκαῖον δὲ τὸ μεμνῆσθαι τούτων
ὅτι καὶ ἐξ αὐτῶν ἡμεῖς, καὶ σὺν αὐτοῖς ταχθησό-
μεθα· καὶ ὁ Σωτὴρ ὥσπερ ὑπὲρ ζώντων, καὶ ὑπὲρ
τεθνεώτων πέπονθε καὶ τέθνηκε· καὶ τοῖς μνημο-
νευομένοις πλείστη ἐκ τούτου ἡ ὠφέλεια, καὶ τοῖς
μνημονεύουσιν ἡμῖν. Αὕτη δὲ ἢ μνήμη καὶ μετὰ τὸν
ὕμνον τῆς πρώτης γίνεται ὥρας.

PG155_GRC_ed_000300.txt
ΚΕΦΑΑ. ΤΚΔʹ.
Βερὶ τῆς πρώτης ὄρας.
Ἡ δέ γε δοξολογία τῆς πρώτης ὥρας τελεῖται
ἢ μετὰ τὴν ἀπόλυσιν τοῦ ὄρθρου εὐθὺς, ἑορτῆς οὔ-
σης, ἢ σὐναπτῶς τῷ ὄρθρῳ, ὕστερον τῆς ἀπολθ-
σεως γινομένης, ἐπειδήπερ, ὡς προειρήκαμεν, μία
σὺν τῷ ὄρθρω ὑμνολογία ἐστί. Λέγομεν οὖν τὸ,
«Δεῦτε, προσκυνήσωμεν τῷ βασιλεῖ ἡμῶν Χριστῷ.
τῷ Θεῷ,» τρίς, ὅτι οὗτος ἡμῖν μόνος βασιλεὺς καὶ
αἰώνιο·, ὡς καὶ φύσει Δεσπότης σὺν Πατρὶ καὶ
Πνεύματι μόνος, καὶ τὸ κράτος τοῦ διαβόλου καὶ
τὴν τυραννίδα καταξαλὼν, καὶ ἐλευθερώσας ἡμᾶς
τοῦ σκότους καὶ τοῦ θανάτου. Εἶτα καὶ ψαλμοὶ λέ-
γονται τρεῖς εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, κατὰ τὸ πρωῒ
λεχθέντες ποτὲ τῷ Δαβὶδ, εὐχαριστίαν Θεοῦ περιέ-
χοντες, καὶ τὸ ἐλθεῖν ἐφ’ ἡμᾶς αὐτοῦ τὴν θείαν
λαμπρότητα, καὶ τὰ ἔργα ἡμῶν κατευθυνθῆναι, καὶ
πονηρὸν μὲν ἅπαν ἀποστῆναι ἡμῶν, ἀγαλοῦ δὲ
παντὸς ἡμᾶς πληρωθῆναι. Μετὰ τοὺς ψαλμοὺς δὲ
τροπάρια τῆς αὐτῆς ἐννοίας, καὶ ἕτερον εἰς τὴν
θιομήτορα, κεχαριτωμένην αὐτὴν μετὰ τοῦ ἀγγέλου
κηρύττον, καὶ οὐρανόν, ὡς τὸν τῆς δικαιοσύνης
ἅλιον ἀνατείλασαν, καὶ παράδεισον ὡς τὸ ξύλον τῆς
ζωῆς Χριστὸν τετοκυῖαν, καὶ Παρθένον, ὡς ἀειπάρ-
θενον μένουσαν. Οἰκείως δὲ τοῦτο λέγεται τότε, διὰ
τὴν αἰσθητὴν τοῦ ἡλίου ἀνατολήν, καὶ τὸ τὸν πα-
ράδεισον κατὰ ἀνατολὰς εἶναι. Εἶτα ἡ τοῦ Τρισανίου
καὶ τοῦ «Πάτερ ἡμῶν» προσευχή, ὅτι οὐ δυνατὸν ἐν
παντὶ καιρῷ μὴ μνησθῆναι ταύτης.
ΚΕΦΑΑ.ΤΚ Βʹ.
Ἀατί ἐν ἑκάστῃ ὥρᾳ καὶ ταῖς λοιπαῖς ἀκολου-
Οίαις τό, «Κύνε, ἐλέησον,» τεσσαράκοντα.
Καὶ τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» τεσσαράκοντα, εἰς
ἁγιασμὸν τοῦ καιροῦ παντὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν. Τῶν
γὰρ τριακοσίων ἐξήκοντα πέντε ἡμερῶν ἀποδεκά-
τωσις, ὥς φασί τινες, αἱ τεσσαράκοντα, ἐν αἷς ἡ με-
γάλη νηστεία, καὶ ἐν ἑκάστῳ καιρῷ προσευχῆς, τὸ,
«Κύριε, ἐλέησον,» τεσσαράκοντα, εἰς ἐξάλειψιν τῶν
ἐν πάσῃ ἡμέρᾳ καὶ ὥρᾳ ἀμυθήτων ἡμῶν ἁμαρ-
τιῶν. Διὸ καὶ μετὰ τὸ,»Κύριε, ἐλέησον,» τὴν
ἀναγκαιοτάτην λέγομεν πάντοτε εὐχὴν, τὸ Καβ
«Ὁ ἐν παντὶ καιρῷ καὶ πάσῃ ὥρᾳ,» πάντα πε-
ριέχουσαν, καὶ ὑπὲρ πάντων οὖσαν τῶν ἡμετέρων
καὶ ψυχῶν καὶ σωμάτων, καὶ λογισμῶν καὶ ἐννοιῶν
καὶ ἔργων, ἅπαντα αἰτουμένη καθαγιάζεσθαι, καὶ
παντὸς λυτροῦσθαι πειρασμοῦ, καὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων
ἀγγέλων τειχίζεσθαι καὶ φυλάττεσθαι, καὶ ἐν ἐπι
γνώσει γίνεσθαι τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης, ἤτοι κατ’ ἐνέρ-
γειαν ἀπολαύειν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀπροσίτου φωτοχυ-
σίας καὶ χάριτος, ὅς ἐστιν εὐλογητὸς εἰς τοὺς αἰῶ-
νας. Εἶτα τὴν Θεοτόκον ὡς τιμιωτέραν τῶν Σερα-
φὲμ ἀνυμνοῦμεν· καὶ παρὰ τοῦ ἱερέως ἡ τῷ Ἀα-
ρὼν δοθεῖσα ὑπὲρ τοῦ λαοῦ προσευχὴ λέγεται, ἡ καὶ
παρὰ τοῦ Δαβὶδ ἐκτεθεῖσα, τὸ, «Ὁ Θεὸς οἰκτειρή-
σαι ἡμᾶς.» Καὶ εὐθὺς ἡ εὐχὴ ἀρμοδία τῇ πρώτῃ
ὥρᾳ, «Χριστὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν·» καὶ οὕτω
αρὰ τοῦ ἱερέως ἀπόλυσις.
ΟΑΡΕΥ ΟὐxΞiv.
Οε μιίμια μοτα.
φΟῦ
βο εὐἷι μοτα μιίω ἀοκοίοσία ρετίσίες νεὶ,
εἰσ βοεῖ Βαοι εοιὠωϊεείουσια πιαιμεὶ οΠσί,
νοὶ τοωηοῖσ σ μος οΠοῖο, Δαία Παϊεεῖομε,
ἡοιίσιῳ, Οιοιῒ ὠκίπιε, μα σμσιία ριυ-
σἶὺυε σει ἰομάαιο. Τος στςο Δἰοίωωσ« «Τειΐια, μἰο-
Τοπιε ἵέρστη Κοσίτιμι Εἰτίειμ θεμιο,» ημοίασ
μἰς ποὺία εοίιε τοκ σἱ σίσταμε, εἱμοῖσ εοἶις σε
Ῥαιτε οἱ βρίσίια θοααμε, ἢμ ἱρατίυι σἱ ιγταμαί-
όσ Δἰοὺοί] σοαίτοςίι, ποεῆισ α ἰσμσμείς οἱ ωοτι-
Πσταiι. θοΐιοσρα ἴτοῦ ἀἰσιιειίις ρειλωιῒ !α Κομοτσιν
Ττἰαιαιίς « θανίά οἶ μαπα ἀσιί, αμμε σταιλα
ἀρiμι θου, εἱ οὐεοοταίως α ειροι Κοε γετιίαῇ
ἁἰτίαις εὐἰομος σἷυς, οἱ οὐστα μοσιτα Πτίρασιυς,
σς οτε ηασιι αμοὺς παί συσμίς, οα
αίσμι ὑσαθ Γερίσαμιις. Τειμμι μοεὶ μεαίος Π-
σγοτείσι οιεάσι εσμισμιί, σἱ αἰἰια ἱ Κο-
ΠΟἶθω Οοἱ ἀοιιiτίσίσ α θαἰροίο μιφίο!
σταιία μο ταίωμηιο, υἱροίσ σκ ημοτιμα σι
εοἱ (ε πίάα μαιείεμι ἰαμάμαμι μ Π
γiί βτίσιμ φευμῖῒ, ποσυοῦ νίτείασαι, ἱ-
εοιροι τίτεο ρετηιαπεῖι. ἀρῖσ ττο ἰιμά ἐμσ Πἰοί-
ιιτ, Οὐ σομείρίίσιη εοἰε οτίμ σἱ ᾳ ραταιίίειις α
οἰοιίσι νστεμε στειiiι. Βοἰαα ἀσίις Τιίειρίου
ἐς οταιδῳ, «Βοιοι ποείος,» φιιομιαι οἶμε ἐ οιὶ
Ἰοώροτε ο ποιλμίεες ποι ροεεμώις.
ΡΛΡΡΓ Οὐὐxxv.
λατε Κοτα σμαίθει, εἰ ἵι εσίστίε οπαάἰκιμε οπειὲ
σσίεεἰπειίεί, στασιμε, «Οοπίκε υίεστυτε,» φααύνα-
σίαια (,
Ῥοεῖτα ἡμαάτοφίοε Δυας· «Κγτίο σἰσίεσι,» σά
ΞαΕσὶσμι ἰοἶ ἰσμιμειε νίί μοεῖτια; μαμ
ἰοσοίοτμα σἱ εσκαρίαία σια ἄοτμα ἀυοίων
ρατε, ἱ ἀά οἰμεί, φμεάταρίια σομειαί, ἱ
γίμε ποφαι (οἱεἰωρμε ριοσμτω.
μοι σ, «Κγτία οἰσίσοι,» ημαάταρίεε τεοίιαίμν ἕω σλα-
Τοπσ μοσσαίσταἦπ εἰ μμωστο ἰσαι Δα
κα μοτε ροιροίταις. Ομαιμοὺτσαι μοει, «Κγτίῳ
οἰοίεοι,» νείαο μσβσσεατίαμι ὅσιῦαι Πἰοίαιας οτα-
Πουοῶ, ὥσρο, «Οα  οαἰοροτο οἰφιίαμεν
Ἄοια,» ἧμκ υπιία σοωωμίοσιίιις οἱ ἀο οοίρμε
Φοειτία νστεσίις αιῖενα οἱ οοτοοιίρως οἱ τομαὶμἰα
οἱ οοφίιαιοαίμε σἴηυς ορετίρως, ἀορτεσεμε σἱ
θωμί εαιιο   Ἰοαίας, σἱ αὐ οωαὶ μιαίομιο Πυσ-
Ταυς, δίᾷμο ἃ σαιοιῖε συροίῖα μιεὶ σιειοάίαις.
μοσμομ ἐ δοἰσιία αἰοτίω Βεί ἱμείιμσωμι, ἰὰ σσέ,
υὐυράσοιος ροιίαως ἰσουσεευ Βεὶ ἰαίαο υα φιω-
Πα, αμ σεἱ ὑσμσάίοιως ἵ ἐπουίε. θσία θεὶ Βεοί-
ἐίσοινι υἱροιο βστερμία οίοιε ἀἴφωσια μομοτα
οείορταωυε; οἱ ασασστέοις ἀἰσΐος στοι ἀστοῦ
θυία μιο ροροίο, οἱ ἀοροσοιίο » θατίά ἰωελίίσια;
«με ωἰσειφαίως ποειτί.» Εἰ εἰσείαν δὲ οἰσῖο μοει
ρίωα κοσοωωοάαιε· «ίεις, ἱπανσιε,» οἱ Πα ε
εο ατάοις οὐοοίτίιις.

PG155_GRC_ed_000301.txt
ΞΥΛΕΟiς ΥiΕοΑΡΟΕζος ΛἰiΕΒ.
ΚΕΦΑΑΔ. ΤΚςʹ.
Πρὶ τῶν ἱοιτῶν ᾠὠρῶν, τρίτης, ἔκτης καὶ ἐννά-
τῆς, μετὰ τῆς πρώτης ὁμοῦ,
Αὕτη οὖν ἡ τῆς πρώτης ὥρας ἀκολουθία, καὶ κατὰ
τὴν τρίτην ὥραν καὶ ἔκτην ὁμοίως ψάλλεται· μετὰ
διαφόρων ψαλμῶν τῶν συνήθων καὶ τροπαρίων,
Τρισαγίου μόνον πρὸ τῆς τρίτης ὥρας μετὰ τὸ εὐ-
λογῆσαι τὸν ἱερέα λεγομένου, καὶ τοῦ, «Κύριε,
ἐλέησον,» δώδεκα· ὃ καὶ ἐν τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ καὶ
τοῖς ἀποδείπνοις καὶ τῷ ὄρθρῳ ἔθος ἐστὶν ὡς εἰς
τὴν ἁγίαν Τριάδα, ὡς εἴρηται, ἰδίᾳ τῆς τοιαύτης
τοῦ Τρισαγίου ἀναφερομένης προσευχῆς. Καὶ τὸ,
«Κύριε, ἐλέησον,» δωδεκάκις λένεται διὰ τὸ δωδε-
κάωρον τῆς ἡμέρας, καὶ τὸ δωδεκάωρον τῆς νυκτός,
εἰς ἁγιασμὸν ἡμῶν καὶ κάθαρσιν ἀπὸ των ἐν ταύταις
πταισμάτων, ὡς καὶ τεσσαράκοντα τὸ, «Κύριε, ἐλέη-
σον,» ἐν ἑκάστῃ ὥρᾳ δι´ ἃς εἴπομεν αἰτίας
ΚΕΦΑΑ. ΤΚΖʹ.
Περὶ τῶν Ταλμῶν τῆς τρίτης, ἔκτης καὶ ἐννάτης.
Ἐν ἑκάστῃ οὖν ὥρᾳ πρώτῃ, τρίτῃ, ἔκτῃ καὶ ἐννάτῃ
τὸ, «Δεῦτε προσκυνήσωμεν,» ἔχει τρὶς διὰ τὴν
ἁγίαν Τριάδα ψαλμοὺς τρεῖς καὶ ἀρμοδίους πρὸς,
τὴν ὥραν, διὰ τιμὴν τῆς Τριάδος καὶ τὴν γνῶσιν
τοῦ ἐν τῇ ὥρᾳ μυστηρίου, καὶ ὡς ἡ πρώτη ὥρα τοὺς
μεμνημένους τοῦ πρωῒ ψσλμοὺς καὶ τῆς θείας λαμ-
πρότητος ἀπὸ τῆς ἀναλάμψεως τῆς ἡλιακῆς, οὕτως
οἱ τῆς τρίτης, τὰ περὶ τοῦ δόλου τῶν Ἰουδαίων καὶ
τῆς ἐπιβουλῆς τῆς εἰς Χριστόν. Ὁ δὲ τελευταῖος ὁ
πεντηκοστὸς ὤν, τὰ περὶ τῆς ἐπιδημίας τοῦ θείου
Πνεύματος. Οἱ δὲ τῆς ἔκτης ὥρας τὴν ἐπανάστασιν
δηλοῦσι τῶν Ἰουδαίων, καὶ τὸ ζητῆσαι τὴν ψυχὴν
τοῦ Κυρίου, καὶ θανατῶσαι αὐτὸν, ἐπεὶ αὐτὸν κατὰ
τὴν ἕκτην ἐσταύρωσαν ὥραν, καὶ τὸ λυπεῖν αὐτὸν
ἐν τοῖς χλευασμοῖς καὶ ταῖς ὕβρεσι, καὶ ἐν ὀργῇ ἐγ-
κοτεῖν, καὶ τὸ τρόμον γενέσθαι ἐν τῇ γῇ, καὶ σκό-
τος αὐτὴν καλύψαι, καὶ τὰ λοιπά. Ὁ δὲ τελευταῖος
τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἐν τῷ θλίβεσθαι βοήθειαν,
«Ὁ κατοικῶν γὰρ, φησίν, ἐν βοηθείᾳ τοῦ Ὑψίστου.»
καὶ τὴν κατὰ τοῦ ᾅδου νίκην, ὡς «Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ
βασιλίσκον ἐπιβήσεται,» καὶ τὰ ἐξῆς. Τῆς ἐννάτης
δὲ οἱ ψαλμοί, τὴν διὰ θανάτου Χριστοῦ καὶ τῆς νε-
κρώσεως τοῦ ἁγίου σκηνώματος αὐτοῦ ἡμῶν σωτή-
ρίαν· καὶ ὅτι Θεὸς ζῶν ἐστιν, εἰ καὶ τέθνηκε σαρκὶ
δι’ ἡμᾶς· καὶ θυσιαστήριον γέγονεν ὑπὲρ ἡμῶν
καὶ ἀντίληψις τοῖς τε ζῶσι καὶ ἐν τῷ ᾅδῃ εἰς τὸν
τόπον οὖσι τοῦ κλαυθμῶνος· καὶ εὐδοκία γέγονεν
ἐν τῇ γῇ· καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν ἡμῶν ἀπέστρεψε.
τὰς ἡμετέρας ψυχάς· καὶ τὰς ἀνομίας ἡμῶν
ἀφῆνε· καὶ ἐπιστρέψας ἐζώωσεν ἡμᾶς, καὶ ηὔφρα-
νε τὸν λαὸν αὐτοῦ τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ· καὶ τὴν εἰ-
ρήνην ἐκάλησε, καὶ ἔλεος καὶ ἀλήθεια συνήντησε-·
καὶ δικαιοσύνη ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν, ἐπεὶ διὰ
θανάτου Χριστὸς τὸν θάνατον ἔλυσε· καὶ ἡ γῆ δώ-
σει τὸν καοπὸν αὐτῆς, τὸν σαρκὶ ἀναστάντα. Καὶ ὁ
σελευταῖος δὲ τὸ, «Κλῖνον, Κύριε,» πάντα ταῦτα
σημαίνει, καὶ ὅτι ὅσιος καὶ ἀναμάρτητος ὁ ὑπὲρ
ἡμῶν σταυρωθεὶς καὶ· ἀποθανὼν, καὶ οἰκτίρμων,
καὶ πολυέλεος, καὶ ἀληθινός· καὶ ἔδωκεν ἡμῖν κρά-
τος· Φῦ καὶ ἑαυτῷ, υἱῷ τῆς παιδίσκης αὐτοῦ γε-

PG155_GRC_ed_000302.txt
νομένῳ τῆς Θεομήτορος, καὶ σημεῖον εἰς ἀγαθόν,
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ καὶ τὴν ἔγερσιν, δι’ οὗ καὶ κατῆ-
σχύνθησαν οἱ ἐχθροὶ αὐτοῦ. Εἶτα καὶ τροπάρια, καὶ
τὰ καθεξῆς· καὶ τελευταῖον τὰς εὐχάς, ὡς εἰρήκι-
μεν, κατὰ τὴν ὥραν ἀρμοδίους. Ὁ δέ γε ἐσπερινὸς
γίνεται οὕτω· μᾶλλον δὲ πρότερον μὲν ἅμα τῇ τρι-
θέκτῃ τὰ λεγόμενα τυπικὰ ψάλλεται. Καὶ ὅρα εὐ-
ταξίαι καὶ γνῶσιν εὐσεβῆ καὶ μεγίστην τῆς Ἐκκλη-
σίας. Ἐπειδὴ γὰρ τὸ συνεχῶς κατὰ διαστήματα καὶ
διακοπὴν ὡρῶν τοὺς ὕμνους ἀναφέρειν, ὥς τινα
ῥᾳθυμίαν τίκτει καὶ ἀκηδίαν, καὶ μάλιστα ταῖς
τῶν ἀτελεστέρων ψυχαῖς, οἱ θεῖοι Πατέρες ἡμῶν,
θείω κινούμενοι Πνεύματι, καλῶς τὸ ῥηθησόμενον
ἐπτνόησαν, ἅμα μὲν καὶ πάσας κατὰ διαδοχὴν γί-
νεσθαι τὰς δοξολογίας προμηθούμενοι, ἅμα δὲ καὶ
ἀκηδίας καὶ ἀμελείας σοφῶς διορθούμενοι.
ΚΕΟΑΑ. Τῇ Ν
Ὅτι πῆσαι ἱ ἀκοίουθαι ἐν τρισὶ καιροῖς καλῶς,
τελεῖσθαι ἐτάχθησαν, διά τε τιμὴν τῆς Τριά-
δος, καὶ τὸ μὴ ῥᾳθυμεῖν ἡμᾶς,
λιὸ καὶ ἐν καιροῖς τρισὶν ἀπαραιτήτοις καὶ ἀναγ-
καιοτέροις εἰς δόξαν καὶ τιμὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τῆς
ὑπερουσίου Τριάδος πάσας διετάξαντο γίνεσθαι.
Καὶ πρῶτον μὲν τὸν μετὰ τὸ μεσονύκτιον ἄχρι
πρωΐας καιρόν, καὶ τρεῖς λέγειν ἀκολουθίας, καὶ
τοῦτο εἰς ἀνακήρυξιν τῆς Τριάδος καὶ δόξαν, Αῦται
δέ εἰσιν ἡ τοῦ μεσονυκτικοῦ, ἡ τοῦ ὄρθρου, καὶ ἡ
τῆς πρώτης ὥρας, καθ´ ἑαυτὴν μὲν οὖσα, ἐνουμένη
δέ γε τῷ ὄρθρῳ, καὶ μὴ εἰς τὰς ἐπτὰ αἰνέσεις ἀριθ-
μουμένη. Μετὰ δὲ τὴν τρίτην τῆς ἡμέρας ὥραν
αὐτὴ δὴ ἡ τῆς τρίτης ὥρας ἀκολουθία, καὶ ἡ τῆς
ἔκτης μετὰ καὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν τυπικῶν ἐν
τούτῳ τῷ καιρῷ ψάλλονται, τριάδα δοξολογιῶν καὶ
αῦται πληροῦσαι εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, εἰ καὶ ἡ
τῶν τυπικῶν τάξις ταῖς ἐπτὰ αἰνέσεσιν οὐ συνάπτε.
ται σὺν τῇ ἔκτῃ ἢ τῇ ἐννάτῃ πάντοτε ψαλλομένη·
καίτοιγε ἰδία ἐστὶ καὶ καθ’ ἑαυτὴν καὶ αὕτη, περὶ
ἧς καὶ πρὸς ὀλίγον ἐροῦμεν. Περὶ δὲ τὸ τέλος τῆς
ἡμέρας ᾖ τῆς ἐννάτης ὥρας, ἡ τοῦ ἐσπερινοῦ καὶ
τῶν ἀποδείπνων, συναπτῶς εἰς τρία διῃρημένη καὶ
αὕτη, καὶ ἀλλεπαλλήλως ἐν ἑνὶ καιρῷ ψαλλομένη,
τὴν Τριάδα καὶ αὕτη σημαίνουσα, καὶ τρεῖς μὲν οἱ
τοῦ ἡμερονυκτίου καιροὶ, τρεῖς δὲ ἐν ἑκάστῳ καιρῷ
καὶ οἱ ὕμνοι· ὡς κατὰ μὲν τοὺς τρεῖς καιροὺς μι-
ἡμεῖσθαι τὴν Ἐκκλησίαν τὸν μέγιστον Δανιὴλ, τρὶς
ὁ καθεκάστην τῷ Θεῷ προσευχόμενον, ὡς ἐν ταῖς
ὁράσεσι γέγραπται· κατὰ δὲ τὸ τελεῖν τρεῖς ἀκο-
λουθίας ἐν ἑκάστῳ καιρῷ τῶν τριῶν, τὰ ἐννέα μι-
μεῖσθαι τάγματα, εἰς τρεῖς τριάδας ὄντα τῷ ἀριθμῷ,
καὶ ἀσιγήτως Θεὸν ἀναμέλποντα.
ΚΡΦΑΑ. ΤΚΘ
Περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν λεγομένων τυπικῶν.
Ἡδέ γε τῶν τυπικῶν ἀκολουθία τόνδε τὸν τύπον
ἔνει, εἰς εἰκόνα τινὰ τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὅτε
ψάλλεται χωρὶς λειτουργίας· εἰ δέ γε τελεῖται καὶ
ἐν τῇ λειτουργίᾳ, ταῦτα προλέγεται. Ψάλλονται
γὰρ ἐξαρχῆς μὲν δύο ψαλμοὶ δοξολογίαν πρὸς Θεὸν
ἔχοντες, καὶ τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ μεμνημένοι τῶν

PG155_GRC_ed_000303.txt
ΞΥΚΕοΚiς ΥΕοβΑϊομιοεμεῖς Λμμίερ.
πρὸς ἡμᾶς, καὶ μάλιστα τῶν διὰ τῆς τοῦ Λάγου ἐν-
ανθρωπήσεως· «Εὐλόγει ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον·»
καὶ, «Αἵνει, ἡ ψυχή μου, τὸν Κύριον.» Εἶτα ὁ τῆς
σαρκώσεως ὕμνος, «Ὁ μονογενὴς Υἱός.«
ΚΕΑΑ.ΤΔʹ.
Περὶ τῶν μακαρισμῶν τοῦ Σωτῆρος κατὰ σύνο-
ψιν ὁρμηνεία..
Καὶ οἱ παρὰ τοῦ Σωτῆρος μακαρισμοὶ, αὐτόν τε
ἡμῖν παριστῶντες τὸν Κύριον τὸν μόνον μακάριον,
καὶ πτωχεύσαντα ὑπὲρ ἡμῶν ἀληθῶς, καὶ πραῦν
ὀφθέντα καὶ ταπεινὸν τῇ καρδίᾳ, καὶ δίκαιον μόνον,
καὶ τὴν δικαιοσύνην πεινῶντα καὶ διψῶντα καὶ
xἐνεργήσαντα, καὶ ἐλεήμονα ὄντα καὶ οἰκτίρμονα,
καὶ καθαρὸν τῇ καρδίᾳ μόνον, καὶ ὅσιον καὶ ἀμίαντον,
καὶ εἰρηνοποιὸν καὶ εἰρηνάρχην καὶ εἰρήνην, καὶ
Υἱὸν Θεοῦ φύσει, καὶ δεδιωγμένον ἀληθῶς δικαιοσύ-
νης ἕνεκεν, καὶ ὀνειδισθέντα καὶ διωχθέντα καὶ ὑβρι-
σθέντα ψευδῶς, καὶ παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν ἕνεκεν τῆς
δόξης τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, καὶ τῆς σωτηρίας ἡμῶν
καὶ τὴν χαρὰν τὴν ἀνέκφραστον καὶ ἀγαλλίασιν
ἔχοντα, καὶ τοὺς μιμησαμένους αὐτὸν μαρτυροῦντες
μεμακαρισμένους ὑπ’ αὐτοῦ, οἳ καὶ κατὰ τάξιν προ-
κόπτουσι. Καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ πτωχοὶ γενέσθαι διὰ Χρι-
στὸν καὶ πραεῖς ἀποδείκνυνται· ἀπαθεῖς δὲ ὀρθέν-
τες, τὴν δικαιοσύνην πεινῶσι, καὶ ἀπὸ δικαιοσύνης
προβαίνουσιν εἰς τὸν ἔλεον· ἐκ τοῦ ἐλέου δὲ εἰς τὴν
καθαρότητα τῆς ψυχῆς· καὶ ἐκ τούτου εἰς τὸ ἀγα-
πᾷν τὸν πλησίον καὶ φροντίζειν ὑπὲρ τῆς εἰρήνης
αὐτοῦ. Εἶτα καὶ εἰς τὴν τελεωτέραν Θεοῦ ἀγάπην
ἀνάγονται· καὶ ὑπὲρ τῆς ἀληθείας καὶ τῆς δικαιο-
σύνης αὐτοῦ ζηλοῦντες διώκονται, καὶ ἔτι πάσχουσι
μείζω· καὶ ὀνειδίζονται ὑπὲρ εὐσεβείας καὶ πίστεως,
καὶ διόκονται, καὶ συκοφαντούμενοι φέρουσιν ἕνε-
κεν αὐτοῦ. Διὸ καὶ πάσχοντες χαίρουσι· καὶ χαρή-
σονται καὶ ἀγαλλιάσονται τότε, ὅτε ὁ μισθὸς αὐτῶν
πολὺς ἐν τοῖ· οὐρανοῖς. Τούτους τοίνυν τοὺς μακα-
ρισμοὺς καὶ ὡς διδασκαλίαν τοῦ Σωτῆρος, καὶ ὡς
Εὐαγγέλιον λέγουσι, καὶ ἀντὶ περικοπῆς ἀποστολι-
κῆς καὶ τοῦ θείου Εὐαγγελίου. Εἶτα τὴν τοῦ ληστοῦ
θεολογίαν τὴν ἐπὶ τῷ σταυρῷ καὶ δέησιν, δι´ ἧς τὸν
παράδεισον εὖρεν, ᾅδουσι τρίς, βεβαιοῦντες ἐν τῇ
τριάδι τὴν παρ´ ἐκείνου φωνήν, καὶ τὴν παράδεισον
ἐξαιτούμενοι. Εἶτα καὶ τὰ ἐν τῇ ἱερουργίᾳ ἔξωθεν
παρὰ πάντων λεγόμενα λέγουσι, τὰ παρὰ τῶν ἀγγέ-
λων, «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος,» τρίς, τὴν ὁμολονίαν
τῆς πίστεως· τὸ ἀφεθῆναι ἡμῖν πάντα τὰ ἁμαρτή-
ματα· καὶ τὴν παρὰ τοῦ Σωτῆρος προσευχήν, ἧς ἐν
τῷ τέλει τὰ πρὸς τὴν ἡμέραν τροπάρια ἀρμοδίως·
τὸ «Κύριε, ἐλέησον,» τεσσαράκοντα, κατὰ τὴν τά-
ξιν τῶν ἀκολουθιῶν. Καὶ εὐθὺς ἐπάγονται οἱ ψαλ-
οἱ, εἰς εὐχαριστίαν τῶν παρὰ Θεοῦ πάντων καὶ τῶν εἰς χρείαν τροφῆς, τὸ, «Εὐλογήσω τὸν Κύριον,» καὶ·
«Ὑψώσω σε, ὁ Θεός μου.» Καὶ διαδιδομένου τοῦ ἀντιδώρου εἰς ἁγιασμὸν ἡμῶν, ἡ ἀπόλυσις γίνεται
ΟΑΡύτ ζοκχαῃ.
ΚΕΦΑΑ. ΤΛΑ.

PG155_GRC_ed_000304.txt
εἰπεῖν, τρὶς τῆς ἡμέρας τῇ ἁγίᾳ Τριάδι δοξολογίαι
τοεῖς εἰς ὁμολογίαν αὐτῆς καὶ δόξαν προσάγονται ἀπὸ
τοῦ θυσιαστηρίου ἐξαιρέτως ἀρχόμεναι, καὶ εἰς τὸ
θυσιαστήριον δι’ ἱερέως τελευτῶσαι· ὁ ὄρθρος δη-
λαδὴ, ἡ τῶν τελετῶν τελετή, ἡ ἱερὰ λειτουργία, καὶ
ὁ ἐσπεοινός· ἃς δὴ δυξολογίας καὶ ἅπας τῶν πιστῶν
καὶ λαϊκὸς ἀκούειν ἀπαραιτήτως καθ’ ἡμέραν ὀφιί-
λει καὶ πεοὶ τῶν ἄλλων φροντίζειν ὁπόση δύναμις.
v ῦ ἱερέως τοίνυν εὐλογήσαντος ἐν τῷ θυσιιστηρίῳ
ὡς ἐν οὐρανῷ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, τὸ, «Δεῦτε προσ-
κυνήσωμεν,» τρὶς παρ’ ἑνὸς διὰ τὴν εὐλάβειαν καὶ
τὴν τῶν λεγομένων σύνεσιν λέγεται. Καὶ εἰ μὲν ἡ
ἡμέρα κοινή, ὁ ψαλμὸς ἅπας λέγεται, ὁ τὸν Κύριον
εΔʹ οῶν καὶ τὴν δημιουργίαν αὐτοῦ ἅπασαν διηγού-
μενος, καὶ ἐπὶ πᾶσιν εὐχαριστῶν· ἐπεὶ καὶ τελευ-
τώσης τῆς ἡμέρας, δέον ὑπὲρ ἁπάντων εὐχαριστεῖν·
εἰ δὲ ἡμέρα ἑόρτιος, ἄχρι τοῦ, «Ἀνοίξαντός σου τὴν
χτῖρα·» καὶ τότε παρὰ πάντων λαμπρότερον ᾄδεται·
ἑκάστῳ στίχῳ τὴν Τριάδα πάντων δοξολογούντων,
ἧτες τῶν ὅλων δημιουργός. Τοῦ ἱερέως δὲ τὰ εἰρη-
κικὰ εὐξαμένου, καὶ ἐκφώνως δοξολογήσαντος, καὶ οἱ
ἕτεροι ἐπάγονται ψαλμοὶ τοῦ ϛφῇ Ψαλτῆρος, ὡς
καὶ οἱ ἐν τῷ ὄρθρῳ τετυπωμένοι, εἴπερ ἡμέρα κοι-
νή, ὡς ἂν ἡ τοῦ Ψαλτῆρος βίβλος εἰς ὕμνους Θεοῦ
ἀποτεταγμένη τελεσθείη πάσῃ τῇ ἑβδομάδι· τῇ δέ
γε τεσσαρακοστῇ δίς, εἰς πλείω κόπον ἡμῶν, δόξαν
τε τοῦ Θεοῦ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῶν ἐξιλέωσιν,
ΚὐΔΑ. ΤΛΒ.
Ὅι οἱ τρεῖς πρῶτοι τοῦ Ψαλτῆρος ψαἱμοί ἐξιμ-
ρέτως εἰς τὸν Κύριον ἀναφέονται.
Εἰ δέ γε ἡμέρα ἑορτῆς, μετὰ τὰ τριαδικὰ καὶ τὴν
συναπτὴν οἱ τρεῖς πρῶτοι τοῦ Ψαλτῆρος ᾄδονται
ψαλμοὶ, οἳ καὶ εἰς τὸν Κύριον ἀναφέρονται ἐξαιρέ-
τως. Ἐνανθρωπήσας γὰρ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, αὐτὸς
ὄντως μόνος μακάριος ἀνὴρ γέγονε, καὶ ἁμαρτίαν
οὐκ ἐποίησε, καὶ ξύλον ζωῆς ἐστι, καὶ καρπὸν πολὺν
ἡμᾶς τοὺς εἰς αὐτὸν πιστεύσαντας, δέδωκε· καὶ ζῇ,
μὴ ξηρανθεὶς, ὢν ἀθάνατος· οὐδὲ ἀποῤῥέει ἡμᾶς,
ὡς φύλλον αὐτοῦ ἀειθαλὲς καὶ καρπόν. Τοὺς δὲ ἀσε-
βεῖς ὡς χοῦν καὶ τοὺς δαίμονας ἐκλικμήσει. Καὶ
ἐφρυάξαντο κατ’ αὐτοῦ βασιλεῖς καὶ ἄρχοντες, οὓς
ἐμυκτήρισε μὲν νικήσας, αὐτὸς δὲ βασιλεὺς κατέστη
τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ. Καὶ Υἱὸς Θεοῦ ἐστι, καὶ τὰ
ἔθνη ἔσχε κληρονομίαν, καὶ τὰ πέρατα κατέσχε τῆς
γῆς, καὶ ποιμήν ἐστιν ἰσχυρός. Καὶ ἐπληθύνθησαν
μὲν οἱ θλίβοντες αὐτὸν, καὶ διαλοιδορούμενοι καὶ
διώκοντες, οἳ καὶ σταυρῷ αὐτὸν ἐθανάτωσαν· αὐτὸς
δὲ καὶ μετὰ τοῦ Πατρὸς ἦν πάσχων σαρκὶ, ἀπαθὴς
τιν τῇ θεότητι, καὶ ἀντιλήπτωρ ὤφθη ἡμῶν καὶ δόξα,
Καὶ εἰ ἐκοιμήθη θανών, ἀλλ´ ὡς ὑπνῶν ἐξεγήγερται.
ϟʹς·. Ἀνάστα,» φησί, καὶ, «Σῶσόν με, ὁ Θεός,
ὅτι σὺ πάντας ἐχθροὺς συνέτριψας·» καὶ, «Παρά
τοῦ Κυρίου ἡ σωτηρία, καὶ ἐπὶ τὸν λαόν σου τὸν πι-
στὸν ἡμᾶς ἡ διὰ τοῦ σταυροῦ εὐλογία σου.» Μετὰ
τοὺς ψαλμοὺς δὲ τοῦ ἱερέως συνήθως εὐχαριστήσαν-
τος, καὶ τὴν μεγάλην εἰρηκότος συναπτήν, ἤτοι τὰ
εἰρηνικὰ, καὶ ἐκφώνως τὴν Τριάδα δοξολογήσαντος,
τὸ. «Κύριε, ἐνέκραξα,» ᾅδεται σὺν τοῖς σὺν αὐτῷ
Φαλμοῖς, ὡς πρὸς ἑσπέραν συντεθειμένοι, καὶ ὡς θυ-

PG155_GRC_ed_000305.txt
ΜοΝ ΥΕΛiοι ΛΠβΠiρ
μίαμα νοητὸν προσαγόμενοι· ὅτε δὴ καὶ αἰσθητῶς
θυμίαμα τῷ Θεῷ προσκομίζεται ἀπὸ τοῦ θυσιαστη-
ρίου ἀρχόμενον, καὶ τὸν ναὸν πάντα πληροῦν εἰς δό-
ξαν Θεοῦ, καὶ ἡμῖν εἰς ἁγιασμὸν χορηγούμενον. Καὶ
ὅτι παρὰ τοῦ ὑμνουμένου ἡ θεία ἡμῖν δωρεῖται χά-
ρις. Ἐνταῦθα δὲ ἡμῶν γεγονότων, καὶ περὶ τῶν λε-
γομένων εἰρηνικῶν ῥητέον τὸ κατὰ δύναμιν, ἤτοι
τῆς μεγάλης συναπτῆς καὶ μικρᾶς λεγομένης, καὶ
τῆς ἑκτενοῦς ἱκεσίας, καὶ τῶν τελευταίων αἰτήσεων.
Ἐπεὶ γὰρ ἐν παντὶ καιρῷ τελετῆς καὶ τῇ ἱερᾷ λει-
τουργίᾳ παρὰ τῶν ἱερέων ταῦτα καὶ διακόνων λένε-
ται, δέον καὶ τὴν τούτων γνῶσιν ἔνειν ἡμᾶς ὡς
ἐγχωρεῖ, καὶ μὴ ὡς ἔτυχε περὶ αὐτῶν διακεῖσθαι.
Καὶ πρῶτον μὲν φαμέν, διατί εἰρηνικὰ καὶ συναπτὴ
λέγεται. Ὅτι πρῶτον μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ ἐν
ἐἀλλήλοις ἐξαιτοῦνται εἰρήνην· ἔπειτα καὶ ὑπὲρ
ἁπάντων ὁμοῦ συναπτῶς ποιοῦνται τὴν δέησιν. Εὐ-
λογήσαντος γὰρ τοῦ ἱερέως τὸν Θεόν, ὡς δέον ἐστὶ
πρῶτον αὐτὸν κηρῦξαι καὶ ἀνυμνῆσαι ὡς πάντων.
αἴτιον καὶ χορηγὸν παντὸς ἀγαθοῦ, εὐθύς, «Ἐν εἰ-
ρήνῃ, φησί, τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.» Τοῦτο δὲ τὴν
μετὰ Θεοῦ εἰρήνην ἡμῶν διδάσκει γενομένην ἐν ὀρθῇ
πίστει καὶ συνειδήσει. Τοῦτο γὰρ εἰρήνη μετὰ Θεοῦ
Καὶ τὸ εἰρηνεύειν μετὰ πάντων, καὶ χωρὶς ὀργῆς,
καὶ διαλογισμῶν ἵστασθαι, ὥς φησι Παῦλος, «χεῖρας
ὁσίας αἴροντας.» καὶ ὡς ὁ Σωτὴρ ἔφη, «Ὅταν στήκητε
προσευχόμενοι, ἀφίετε εἴ τι ἔχετε κατά τινος·» καὶ
διὰ τὸ, «Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν·» καὶ, «Εἰρήνη ὑμῖν··
ἢ καὶ πρὸ παντὸς ἐν ἡμῖν ὀφείλει εἶναι· καὶ ὅτι μετὰ
τῆς εἰρήνης ἡμᾶς χρὴ προσεύχεσθαι· διὸ καὶ, «Ἐν
εἰρήνς τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν ἐξ ἀρχῆς,» εὐθύς φησεν-
ἐπεὶ, «Εἰ δὲ ὑμεῖς οὐκ ἀφίετε, φησίν, οὐδὲ ὁ Πα-
τὴρ ἡμῶν ἀφήσει τὰ παραπτώματα ὑμῶν.» Ὅτι δὲ
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ ἡ ἀληθὴς εἰρήνη, καταλλασσομένου,
ἡμῖν καὶ χορηγοῦντος ἐλέῳ τὴν σωτηρίαν, ἐπάγει ὑπὲρ
τῆς ἄνωθεν εἰρήνης καὶ τῆς σωτηρίας τῶν ψυχῶν
ἡμῶν. Εἰ γὰρ ὁ Θεὸς εὐμενῶς ἴδοι καὶ καταλλαγείη
κοινῆς δυσωπεῖ εἰρήνης, λέγων, «Ὑπὲρ τῆς εἰρήνης
τοῦ σύμπαντος κόσμου,»ὡς ἐκ τοῦ Θεοῦ χορηγου-
μένης, καὶ ἡμῶν πρὸς ταύτην ὀλικῶς ἑτοιμαζομέ-
νων. Ὁρᾷς ὅσον τὸ τῆς εἰρήνης χρῆμα; διὰ ταύτην
ὁ Θεὸς κατελήλυθεν, ὑπὲρ εὐσταθείας τῶν ἁγίων
τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησιῶν· καὶ τοῦτο διὰ τὴν ἐν τῇ
πίστει εἰρήνην, καὶ ἐκκλησιαστικὴν βιοτήν, καὶ τὸ
ἐπόμενον ὅμοιον, καὶ τῆς τῶν πάντων ἑνώσεως, ἐν
ὀρθῇ πίστει καὶ ἀγάπη καὶ θεοφιλεῖ πολιτεῖᾳ. Εἶτα
τοῦ ἁγίου μέμνηται οἴκου, καὶ τῶν εἰσιόντων ἐν
αὐτῷ, διά τε τὴν εὐταξίαν, καὶ τὸ ἀγαπᾷν εὐπρέ-
πειαν οἴκου Θεοῦ, καὶ τὴν ἐν ὁμονοίᾳ καὶ εὐλαβείᾳ
συνάθροισιν, καὶ τὸ προσάγειν ἐξ ὧν λαμβάνομεν
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Εἶτα μέμνηται τοῦ ἀρχιερέως ὡ-
πηγῆς ὄντος τῆς ἱερωσύνης, καὶ παντὸς Χριστιανι-
σμοῦ, τοῦ πρεσβυτερίου, ὡς συνεργοῦ τῶν ἱερῶν
τελετῶν, τῆς ἐν Χριστῷ διακονίας, ὡς λειτουργοῦ
τοῦ μυστηρίου, παντὸς τοῦ κλήρου ὡς ὑπηρέτου τῶν
ὕμνων καὶ τῆς λοιπῆς εὐταξίας, καὶ τοῦ λαοῦ, ὡς
πιστοῦ καὶ ἡνωμένου τοῖς ἱερωμένοις τῇ πίστει καὶ
τῷ βίῳ, καὶ δι’ αὐτῶν ἁγιαζομένου. Ὁρᾷς ὅπως

PG155_GRC_ed_000306.txt
συναπτὴ λέγεται; Ἅπαντας συνάγει εἰς ἓν, καθά-
περ ὁ Σωτὴρ ηὔξατο. Μετὰ τοῦ λαοῦ μὲν οὖν καὶ
τοὺς βασιλεῖς συνῆψε καὶ ἄρχοντας καὶ στρατόν.
Ἀλλ´’ ἐπεὶ ὑπὲρ τοῦ κοινοῦ ἀγωνιζόμενοί εἰσιν οὔ-
τοι, καὶ ἰδίᾳ τούτων μέμνηται, εὐσεβῶν μόνον τυγ-
χανύντων. Πλὴν ὅρα ὡς καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐν ταῖς
μυστικαῖς εὐχαῖς τῆς ἱερουργίας, καὶ ἐν τοῖς διπτύ-
χοις, καὶ ἐν τῇ τελευταίᾳ εὐχῇ, ἤτις ὀπισθάμβωνος
λέγεται, προτίθησιν ἡ Ἐκκλησία τοὺς ἀρχιερεῖς τε
καὶ ἱερεῖς, καὶ πάντα τὸν κλῆρον. Εἶτα ἐπιφέρει
τοὺς βασιλεῖς, καὶ τοῦτο νόμιμον θεῖον ἄνωθεν. Ὁ
γὰρ χορηγῶν τὰ τοῦ ἁγιασμοῦ προτιμότερος τῶν
ἁγιαζομένων ἐστί· τὸ ἔλαττον γὰρ ὑπὸ τοῦ κρείε-
τονος εὐλογεῖται. Ἀλλ’ οὐκ οἶδ´ ὅπως ἔν τισι τὰ τῆς,
τάξεως πάντη ἠλλοιώθη, καὶ τῶν κοσμικῶν οἱ ἰε.
ρωμένοι ἐν ἐλάττονι πολλάκις δείκνυνται τάξει, οὐχ
ὑφειμένης τάξεως ὄντες, ἀλλὰ καταδυναστευόμενοι·
ὡς καὶ ἐν ἄλλοις κἀνταῦθα περὶ τὰ θεῖά τινῶν σεοι-
τρονήσει χρωμένων. Εὔχεται οὖν ἡ Ἐκκλησία, καλῶς
τὸν τοῦ Παύλου νόμον τηροῦσα, ὑπέρ τε τῶν βασιλέων
καὶ τῶν ἐν ὑπεροχῇ, καὶ μάλιστα νῦν, τελούντων
τούτων πιστῶν, καὶ ὑπὲρ τοῦ συμπολεμεῖν αὐ-
τοῖς τὸν Θεόν, ὑποτάττειν τε αὐτοῖς τοὺς πολεμίου-
Ἵα καὶ ἡμεῖς ἤρεμον καὶ ἡσύχιον βίον ἄγωμεν, τὰ
τῆς εὐπεβείας ἐν σεμνότητι συντηροῦντες. Ἐπεὶ δὲ
καὶ φρουρίου χρεία ἡμῖν, ὡς καὶ τῶν φρουρούντων
ἀρχόντων, καὶ τῆς φρουρούσης ὑπερευχόμεθα πό-
λεως, καὶ διὰ τὴν ἀγάπην, καὶ λοιπῆς πάσης πόλεως·
ἔτι δὲ χώρας ἀπάσης, ὅτι οὐκ ἐν πόλεσι μόνον, ἀλλὰ
καὶ ἐν κώμαις οἰκοῦμεν. Ἐπεὶ δὲ σκοπὸς τοῦ τὰς
πόλεις μένειν διὰ τοὺς ἐνοικοῦντας, καὶ τῶν πίστει
φησὶν σἰκούντων ἐν αὐταῖς, ὅτι οὐκ ἐξὸν ἀσεβῶν
ὑπερεύχεσθαι. Ἐπεὶ δέ γε πάλιν τῶν συνιστώντων
τὰ σώματα χρῄζομεν, ταῦτα δὲ ὡς καὶ ἡμεῖς ἐχ
Θεοῦ, ὑπὲρ εὐκρασίας ἀέρων, φησί, διὰ τὸ ὑγιεινὸν
τῶν σωμάτων, εὐφορίας τῶν καρπῶν τῆς γῆς, διὰς
τὸ τῆς τροφῆς χρειῶδες, καὶ καιρῶν εἰρηνικῶν, διὰ
τὸ συστατικοὺς τούτους τῆς ζωῆς εἶναι, καὶ τῆς
χρείας ἡμῶν καὶ πολιτείας· στενώσεως γὰρ καὶ
φθορᾶς αἱ ταραχαὶ πρόξενοι. Ὅτι δὲ πάλιν πλεῖστα
τὰ συμβαίνοντα ἐν τοῖς ζῶσι, καὶ διάφορος μὲν ἡ
βιοτὴ καὶ τὸ ἐπιτήδευμα, καὶ τὰ συμβαίνοντα δὲ
διάφορα, ὑπὲρ ἁπάντων ὁμοῦ κοινῶς εὐχομένη φη-
σὶν, ὑπὲρ πλεόντων, διὰ τοὺς ἐν θαλάσσῃ, ὁδοιπο-
σούντων διὰ τοὺς ἀποδημοῦντας διὰ ξηρᾶς, νοσούν-
των, οἶαν τις νοσεῖ νόσον, καμνόντων καὶ τῶν κο-
πιώντων, καὶ τῶν περιστατουμένων αἰχμαλώτων,
τῶν ἐν δουλείαις ὄντων, καὶ πάντας συναγαγοῦσα,
τῆς σωτηρίας αὐτῶν ὑπερεύχεται. Ὁρᾶς τὴν Ἐκ-
κλησίαν τὸν Θεὸν μιμουμένην καὶ προνοουμένην
ἁπάντων; Μανθάνεις δὲ καὶ ὅπως πάντας συνάπτει,
καὶ ὑπὲρ ἁπάντων εὔχεται; Διὰ τοῦτο ἄρα συναπτὴ
αὕτη ἡ εὐχὴ λέγεται.
Εἶτα μετὰ τὸ βῇ καλέσαι πάντας εἰς τὴν ὑπὲρ
πάντων εὐχήν, καὶ δεηθῆναι ὑπὲρ ἀλλήλων κε-
λεῦσαι, κατὰ τὴν ἀποστολικὴν ἐντολήν, πρὸς τὸν
δυνάμενον δοῦναι πάντα στρέφεται καὶ ἀνατείνε-
ται Κύριον· καί φησιν, «Ἀντιλαβοῦ·» ὅτι σὺ
μόνος ἀντίληψις τῶν ἀσθενῶν καὶ ἀπολλυμένων

PG155_GRC_ed_000307.txt
οΥΠΕΟΝΥΠΕβοΑϊΟνiζΕοίς Λμσιερ.
ἡμῶν. «Σῶσον,» ὅτι σὺ μόνος τῶν κινδυνευόν-
των καὶ ἀπηλπισμένων Σωτήρ· «Ἑλέησον,» ὅτι,
οὐδὲν ἔχεις ἀφ’ ἡμῶν, εἰ μὴ ἐλεήσεις ὁ ἐλεήμων.
«Καὶ διαφύλαξον· ὅτι πολλοὶ οἱ ἐπεμβαίνοντές τε
καὶ θλίβοντες, καὶ μόνος δύνασαι φυλάττειν ἡμᾶς,
ὁ Θεὸς, τῇ σῇ χάριτι· οὐκ ἐκ τῶν ἡμετέρων ἔργων,
οὐδ’ ἐκ τῆς ἡμῶν ἱκεσίας, ἀκάθαρτοι γὰρ, καὶ
ἀκάθαστα τὰ ἡμῶν, ἀλλὰ τῇ σῇ μόνῃ χάριτι. Ἐξαί-
ρετος δὲ δωρεὰ ἡ τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησις,
ἥτις καὶ χάρις καλεῖται. Ἐν τούτοις οἷον ἵλεων
θέμενος ὁ ἱερεὺς τὸν Θεὸν, εἰ δὲ διάκονός ἐστι τοῦτο
λέγων, διὰ τούτου τε καὶ τῆς μυστικῆς ἔνδον εὐχῆς
ὁ ἱερεὺς, τὰ τῆς παραθήκης πρὸς Θεὸν ἡμᾶς ποιῆ-
σαι διακελεύεται. Καὶ μάνθανε σωτηριῶδες καὶ
θαυμαστόν. «Τῆς Παναγίας ἀχράντου,» φησί, καὶ
τὰ ἑξῆς, ἐπιφέρων τὰ τῶν ἐγκωμίων τῆς πανυ-
μνήτου Θεοτόκου ὡς ἐγχωρεῖ. «Μετὰ πάντων τῶν
ἁγίων μνημονεύσαντες.»· Ἰδοὺ τῆς ἀρχηγοῦ τῶν
ἁγίων, καὶ τῆς χορηγοῦ τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ τῆς κοι-
νῆς μεσίτιδος, καὶ τοῦ θείου ὀργάνον δι’ οὗ σεσώ-
σμεθα, μετὰ τῶν ἡγιασμένων δι´ αὐτῆς πάντων, ὡς
ἐκ τῆς ἡμῶν ὄντων φύσεως, καὶ κηδομένων ἡμῶν
καὶ δυναμένων ὡς ἠγωνισμένων ὑπὲρ τῆς δόξης τοῦ
Θεοῦ, φησί, μνημονεύσαντες, ἀντὶ τοῦ ἐπικαλεσά-
μενοι, ἢ καὶ ὡς ἀγαθῶς μεμνημένων ἡμῶν μνη-
σθέντες, ἑαυτοὺς, ὡς ὀφείλοντες ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ
Ὁᾧ, καὶ ἀλλήλους, ὡς καὶ ἀγαπᾷν ἀλλήλους λα-
βόντες ἐντολήν, καὶ πᾶσαν τὴν ζωὴν ἡμῶν, ὡς χορη-
γουμένην παρὰ Θεοῦ, καὶ οἷον τὰ ἐν ταύτῃ διανοή-
ματα καὶ ῥήματα ἡμῶν καὶ τὰς πράξεις καὶ τὰς
ψυχὰς καὶ τὰ σώματα, Χριστῷ τῷ Θεῷ παραθώμεθα.
τῷ τυθέντι ὑπὲρ ἡμῶν ἑαυτοὺς θυσίαν ζῶσαν προσ-
ἄξωμεν. Τῷ δόντι ἡμῖν ἑαυτὸν, καὶ αὐτοὺς ἡμεῖς
ὁλικῶς προσκομίσωμεν. Καὶ θαῤῥήσωμεν ἡμᾶς
αὐτῷ τῷ τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ἡμῶν τεθεικότι, καὶ εἰς
τροφὴν ἑαυτὸν δεδωκότι, καὶ προνοουμένῳ ἡμῶν
καὶ φιλοῦντι, καὶ ἀεὶ κηδομένῳ καὶ σώζοντι καὶ
μόνῳ ὄντι Σωτῆρι· ὅτι καὶ χωρὶς αὐτοῦ οὐ δυνατὸν
εἶναι ἢ ζῇν, ἢ νοεῖν, ἢ ὅλως τι ἐνεργεῖν· οὐδὲ τὸν
παρατεθέντα αὐτῷ δύναταί τις ἀρπάζειν ἐκ τῶν
χειρῶν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ. Χεῖρες δὲ αὐτὸς ὁ βρα-
χίων, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Ἰδοὺ τοῖς συνιοῦσι
μέγιστα τὰ ἐκ ταύτης τῆς προσευχῆς, καὶ τὰ τε-
λεώτατα πάντων. Διὸ καὶ ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις οἱ
παρεστῶτες τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» μόνον κρά-
ζουσι, τὸν θεῖον ἐπικαλούμενοι ἔλεον, ἐνταῦθα δὲ,
«Σοὶ, Κύριε,» φασίν· ἤτοι, σοὶ ἑαυτοὺς, Χριστὲ ὁ
Θεὸς, παρατίθεμεν. Αὕτη ἡ παράθεσις ἀναγκαιο-
τάτη καὶ λόγοις ὁμολογεῖσθαι. Τὴν γὰρ πρὸς Χρι-
στὸν ὀρθὴν πίστιν καὶ τὴν εἰς αὐτὸν ἡμετέραν ἐκ
πίστεως ποιεῖται ἀνάθεσιν· καὶ ἐνοῖ τῷ Θεῷ ἡμᾶς,
καὶ τὴν αὐτοῦ ἐπισπᾶται βοήθειαν, καὶ τῇ τοῦ Λβ-
γου ὑπεραγίᾳ Μητρὶ καὶ τοῖς ἁγίοις συνάπτει, καὶ
τὴν μεσιτείαν αὐτῶν ἐνεργὸν ποιεῖται ὑπὲρ ἡμῶν.
Καὶ ἔργοις δὲ ἐκτελεῖσθαι αὕτη παρ’ ἡμῶν τὸ ἀναγ-
καιότατον χρῆμα. Τὸ δὲ δι’ ἔργων ἐστὶν ὀρθῶς πι-
στεύειν, καὶ χριστιανικῶς ἐν καθαρότητι ζῇν ἀλη-
θείᾳ τε καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ σχολάζειν ταῖς προσ-
ευχαῖς· ὅτι ἀνατεθειμένοι Θεῷ τελοῦμεν ἡμεῖς,

PG155_GRC_ed_000308.txt
καὶ τοῖς μυστηρίοις ἡγιασμένοι, καὶ τῇ ὁμολογίᾳ
αὐτῷ ἀφιερωμένοι, καὶ ὡς παραδεδομένοι Χριστῷ, καὶ
ἡγορασμένοι ὑπ’ αὐτοῦ, μηδὲν ἄλλο ἢ τὰ τοῦ Χρι-
στοῦ ὀφείλοντες ἐνεργεῖν. Περὶ ταύτης τῆς παρα-
θήκης πάντες οἱ ἅγιοι μέμνηνται, καὶ ὁ Σωτήρ·
καὶ τὴν παραθήκην πρῶτος πεποίηκεν αὐτὸς ἐν τῶ
μέλλειν πάσχειν, παραθέμενος ἡμᾶς τῷ Πατρὶ,
«Φύλαξον αὐτοὺς, εἰπών, ἐν τῷ ὀνόματί σου, καὶ
ἁκίασον αὐτοὺς ἐν τῇ ἀληθείᾳ σου,» καὶ τὰ ἐξῆς·
ἀλήθεια δὲ αὐτός. Ταῦτα τελέσας, ἐπισφραγίζει τῇ
ἐκφωνήσει ὁ ἱερεὺς τὴν δοξολυγίαν τῆς Τριάδος, τὸ.
«Ὅτι πρέπει σοι, εἰρηκώς,» τῇ θεολογίᾳ καὶ δο-
ξολογίᾳ ὁμοῦ βεβαιῶν τὰ προειρημένα, καὶ μαρτυ-
ρῶν ὡς ταῦτα ἔσται ἡμῖν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ. Τῶν δὲ
ὕμνων ἐν τροπαρίοις ἢ ἰδιομέλοις ἅμα ἢᾷῇ λεγο-
μένων τοῖς στίχοις, τῇ μὲν Κυριακῇ ἱσταμένων εἰς
δέκα στίχους, διὰ τὸ τοῦ ἀριθμοῦ τέλειον, ἐν δὲ ἑορτῇ
τινος τῶν ἁγίων εἰς στίχους ὁκτὼ, διὰ τὴν ὀγδόην
καὶ ἀκατάπαυστον ἡμέραν, ἐν ἢ ἔσονται οἱ τοῦ Θεοῦ
πέντοτε, καὶ νῦν εἰσι τοῖς πνεύμασι σὺν Χριστῷ·
εἰς ἓξ δὲ καθ´ ἡμέραν διὰ τὸ ὑπὲρ τὴν αἴσθησιν εἶναι
πενταδικὴν οὖσαν τοὺς ἁγίους νῦν, καὶ δὶς τὴν Τριάδα
στμαίνειν τὰ ἓξ, ἑκατέρωθεν οὗτοι οἱ ὕμνοι ψάλλονται,
εἴτε περὶ τῆς ἀναστάσεως ὄντες, εἴτε περὶ ἑτέρας
προκειμένης ἑορτῆς ἢ ἁγίου. Τῷ τελευταίῳ δὲ στίχῳ
οἱ γοροὶ συνέρχονται, τὴν συμφωνίαν δηλοῦντες.
καὶ τὴν διὰ τοῦ Σωτῆρος τοῦ κόσμου παντὸς ἕνωαιν
Ἵθεν ὁμοῦ πρὸς τὸ θυσιαστήριον κλίνυντες ἐκβοῶ-
σιν, «Ὅτι ἐκραταιώθη τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς·»
τὴν ἐν Χριστῷ τῶν ἐθνῶν δηλοῦντες σωτηρίαν· καὶ
ὅτι ἐν ἐλέει αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν παθὼν, καὶ τῷ σταυρῷ
αὐτοῦ κράτος στησάμενος καὶ νικήσας, ἡμᾶς ἐν
ἑαυτῶ συνηγάγετο. Καὶ ὁμοῦ πάλιν τὸ, «Δόξα καὶ
νῦν» ἄδουσι, δοξολογοῦντες ἀδιαιρέτως τὴν Τριάδα τὴν ἀδιαίρετον· ἔτι δὲ καὶ τὴν Θεομήτορα κόρην
ἐν τῷ τέλει, διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς σαρκώσεως τοῦ ἐξ αὐτῆς σαρωυθέντος, καὶ τὴν αὐτῆς πλλὴν καὶ
δυνατὴν μεσιτείαν.
ΚΚΟΑΑ ΤΛΓʹ.
Τίσημαίνει ἡ τοῦ ἐσπερινοῦ εἴσοδος· καὶ τί τὸ
νλίνειν τὸν ἱερέα καὶ ἀνίστασθαι, καὶ ἀναβαί-
νειν εἰς τὸ θυσιαστήριον, καὶ εἰσέρχεσθαι,
Ἐνθα δὴ καὶ ὁ ἱερεὺς ποιεῖται τὴν εἴσοδον, ἀπὸ
τοῦ θυσιαστηρίου ἀσκεπὴς ἐξερχόμενος μετὰ θυμια-
τοῦ τε καὶ θυμιάματος, καὶ μέσον τοῦ ναοῦ κλίνων
καὶ εὐχόμενος, καὶ ἀνιστάμενος καὶ σφραγίζων τῇ
χειρὶ καὶ τῷ θυμιάματι, καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον
ἐπανερχόμενος αὖθις. Τί τούτῳ δηλῶν; Ὅτι καὶ ὁ
τοῦ Θεοῦ Μονογενὴς μέχρις ἡμῶν ἀπὸ τῶν οὐρανίων
κατελθὼν ἀψίδων, πάλιν εἰς τὸν οὐρανὸν ἀνελήλυθε
καὶ ἡμᾶς ἐπανήγαγεν. Ὅθεν καὶ τῇ ἐξελεόσει ταότῃ,
καὶ τῇ κλίσει τῆς κεφαλῆς καὶ ἀνορθώσει, καὶ τῷ
ἐκζοῆσαι. «Σοφίᾳ ὀρθοὶ,» καὶ σφραγίσαι τῷ θυμια-
τηρίῳ, ἢ ἀνυψῶσαι τὸ Εὐαγγέλιον, εἰ Εὐαγγελίου
εἴσοδός ἐστι, καὶ εἰς τὸ βῆμα ἐπανελθεῖν, πάντα τὰ
τῆς οἰκονομίας δηλοῖ· τὸ ἐξελθεῖν μὲν καὶ κατέρνε.
σία· τὸν κατάβασιν Χριστοῦ καὶ ταπείνωσιν· τὸ ἐν-
δεδυμένον δὲ εἶναι τὰ ἱερατικὰ, τὴν σάρκωσιν· τὸ
μέσον τε στάντα κλῖναι τὴν κεφαλήν, τὸ μέσον τῆς
γῆς σταυρωθῆναι ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἀποθανεῖν, καὶ

PG155_GRC_ed_000309.txt
ΚΓΕΟΥi ΥiΕοΛΓΟΠΝ ΑΛΠiρ.
ζῆῇ
εἰξί ᾅσου κατελθεῖν τὸν Σωτῆρα. Ὅθεν καὶ ἐν σιγῇ
καὶ κλίνων προσεύνεται, ὅτι τῷ Πατρὶ δοὺς ἑαυτόν,
κατελθὼν εἰς τὸν ᾅδην, ἡμᾶς ἐκεῖθεν ἐῤῥύσατος
Δὸ καὶ ἢ θὑμίαμα, τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ψυχὴν καὶ ζωὴν
συποῦν τὰ εὐωδέστατα ὄντως προσάγει ὁ ἱερεὺς, ἢ
κατέχει τὸ Εὐαγγέλιον ὡς αὐτὸν τὸν Κύριον· καὶ
σὺν αὐτῷ κλίνεται· ἐπεὶ αὐτὸς ἡμῖν συγκατέβη·
καὶ ἀνορθοῦται, ὅτι ἀνέστη Χριστὸς αὐτὸς καὶ ἡμᾶς
συνήγειρε. Καὶ τοῦτο κηρύσσει καὶ δείκνυσιν, ἢ
σταυρὸν ποιῶν τῷ θυμιατηρίῳ καὶ τὸ, «Σοφίᾳ, λέ-
γων, ὀρθοὶ», ἢ τὸ Εὐαγγέλιον ἀνυψῶν. Τὸ ἀνέρχε-
σθαι δὲ πάλιν, καὶ εἰσιέναι εἰς τὸ θυσιαστήριον,
ὅτι ἀπὸ τῆς γῆς ἀνελήφθη, καὶ ἔνθα ἦν ἐπανῆλθε,
μεθ´ ἧς προσείληφε σαρκός, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν ἀνενέγ-
κας θυσίαν, δι’ ἑαυτοῦ καὶ ἡμᾶς ἀνυψώσας καὶ
ἁγιάσας. Καὶ πᾶσα μὲν εἴσοδος τοῦτο σημαίνει. Καὶ
τοῦτο ἀναγκαιότατον πρὸ παντὸς καὶ διαπαντὸς
ἡμᾶς ἐκδιδάσκεσθαι· καὶ τούτου ἀεὶ μνημονεύειν
χρή· ὅτι καὶ διὰ τούτου ἐσώθημεν, τοῦ καταβῆναι
τὸν Θεὸν πρὸς ἡμᾶς.
ΚΕῷΛΑ. ΤΛΔʹ.
Ἀματί μον τῷ Σασστῳ ἐσπέρας ἱαμπροτέρα
ἡ εἴσοδος καὶ ἐν ταῖς λοιπαῖς ἑσρταῖς Δεσποτι-
Ἡ τοῦ ἐσπερινοῦ δὲ εἴσοδος, καὶ τὸ ἐπ’ ἐσχάτων
τῶν αἰώνων γενέσθαι σημαίνει τὴν τοῦ Θεοῦ ἢῆξ
συνκατάβασιν. Διὸ καὶ τοῦτο μᾶλλον ἐν Σάββασι διὰ
τὴν εἰς ᾅδου κάθοδον καὶ ἀνάστασιν ποιοῦμεν, καὶ
ἐν ἑορταῖς, ὅτι ὁ καταβὰς τὸ ἑορταζόμενον μυστήριον
ἐκτετέλεκε, καὶ ἐν μνήμαις ἁγίων, ὅτι καὶ αὐτοὺς
ταῖς ψυχαῖς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναβὰς ἀνεβίβασε,
καὶ μεθ’ ἑαυτοῦ λαβὼν ἔχει, καὶ ἀναστήσει τοῖ· σώ-
μασιν, ὡς ἂν καὶ ὁλοτελεῖς πάντοτε ἔχῃ μεθ´ ἑαυ-
τοῦ.
ΚΕΦΑΑ. ΤΛΒ.
Τσημαίνει ἡ ἐν τῷ ὄρθρῳ εἴσοδος.
Ἡ ἑωθινὴ δὲ ἐν τῇ μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ εἴσοδος καὶ
ταῦτα σημαίνει, καὶ αὐτὸ ἐξαιρέτως τὸ εἰς τὸν
ᾄδην κατελθεῖν τὸν Χριστὸν τῇ ψυχῇ, καὶ ἀναστῆναι
τῇ σαρκί, καὶ ὑπὸ τῶν ἀγγέλων κηρυχθῆναι αὐτοῦ
τὴν ἀνάστασιν. Διὸ περὶ τὸν ὄρθρον καὶ ἐπάνω τοῦ
ἄμβωνος ὡς ἐπὶ τοῦ λίθου, οἷάπερ ἄγγελος, μᾶλλον
δὲ ὢν ἄγγελος ὁ ἱερεὺς, τὰ τῆς ἀναστάσεως καταγ-
γέλλει.
ΚΕοΛΑ. ΤΑϛ.
Ὅςι καὶ ἐν τοῖς μοναστηρίοις κατὰ Κυριακὴν
εἴσοδος ἐν τῷ ὄρθρῳ γίνεται, εἰς τύπον τῆς
ἀνηστάσεων
Αὕτη δὲ ἡ εἴσοδος καὶ ἐν ταῖς μοναῖς γίνεται πρὸ
τῶν ᾀδομένων κανόνων, τοῦ θείου Εὐαγγελίου ἀνα-
γνωσθέντος, τοῦ λεγομένου ἑωθινοῦ, ὡς τὰ περὶ τὸν
ὄρθρον καὶ τῆς ἕω ἐγγύς, ἤτοι τῆς ἡμέρας ἐν τῇ
ἀναστάσει τοῦ Κυρίου πραχθέντα διδάσκοντος, ἐξέρ-
χεται ὁ ἱερεὺς ὥσπερ ἀπὸ τοῦ μνήματος, τοῦ φρι-
κτοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ἀπὸ τοῦ τάφου τῆς ἁγίας
τραπέζης, κατέχων τὸ Εὐαγγέλιον ὡς ἄγγελος,
δεικνὺς τὸν Χριστὸν, ὃν δὴ καὶ ἐκήρυξε. Καὶ προσ-
ερχόμενοι πάντες, προσκυνούσί τε ὡς οἱ μαθηταὶ
καὶ αἱ μυροφόροι γυναῖκες· καὶ τοῦτο ἀσπάζονται,

PG155_GRC_ed_000310.txt
καὶ ἀκόλουθον ᾅδουσιν ᾠδήν, τὸ, «Ἀνάστασιν Χριστοῦ
θεασάμενοι.» Ταῦτα μὲν οὖν ἐν τῷ ὄρθρῳ γίνεται,
εἰ καὶ ὧδε κατὰ χρείαν λέγοντες περὶ τῆς εἰσόδου,
καὶ τῶν εἰρημένων ἐμνήσθημεν. Ἐν τῷ ἐσπερινῷ
δὲ τῆς εἰσόδου τελεσθείσης, καὶ ὕμνου ἱεροῦ λεχθέν-
τος, ἀρχαίου τε καὶ ἀρμοδίου πρὸς τὴν ἑσπέραν ἐν
τῷ εἰσοδεύειν, ὃν λέγουσί τινες παρὰ τοῦ θείου ἰε-
ρομάρτυρος Ἀθηνογένους συντεθῆναι, καλῶς καὶ
τὴν Τριάδα καὶ τὴν σάρκωσιν τοῦ Λόγου κηρύττοντα,
τοῦ, «Φῶς ἱλαρόν, Σοφία,» φησὶν ὁ διάκονος. Καὶ ὁ
ἀρχιερεὺς καθήμενος, δίδωσι τὴν εἰρήνην· ὅτι καὶ
αὐτὴν Χριστὸς ἡμῖν καὶ πρὸ τοῦ πάθους ἀφῆκε, καὶ
ἀναστὰς, δέδωκε, καὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναβάς,
ταρέχει διηνεκῶς,
ΚΕΟΑΔ. ΤΛΖʹ.
Περὶ τῶν καθ´ ἡμέραν τροκειμένων, τί ταῦτα ση- Ὁ Βε ριαυλίε γμα σασιίας μνομομκίαν, εἰ σι
μαίνουσιν.
Καὶ εὐὺς λαμπρῶς τὸ προκείμενον ἄδεται.
Τοῦτο δέ ἐστιν ἡ περὶ τῆς ἑορτῆς προφητεία τὰ
περὶ τῆς ἡμέρας ἐκδιδάσκον ψαλμικόν. Καὶ τῷ μὲν
Ψαββάτῳ ἑσπέρας τὰ περὶ τῆς ἀναστάσεως μαρτυ-
ρε· διὸ τότε μὲν ψάλλεται, «Ὁ Κύριος ἐβασίλευσε·»
νενίκηκε γὰρ καὶ ἐβασίλευσε κατὰ τοῦ θανάτου ὁ
ἀναστάς, καὶ εὑπρέπειαν τὴν ἀφθαρσίαν τῆς φύ-
σειος ἡμῶν ἐνεδύσατο, καὶ τὴν οἰκουμένην ἀναστὰς
ἐστερέωσε, πιστεύσασαν εἰς αὐτόν· ἐσπέρας δὲ τῇ
Κυριακῇ, «Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύριον·» διά τε
τοὺς εὐλογοῦντας αὐτὸν ἀπαύστως ἀγγέλους, καὶ τὰς
ψυχὰς τῶν δούλων αὐτοῦ· τῇ δὲ δευτέρᾳ ἑσπέρας,
διὰ τοὺς βοῶντας πιστοὺς, ἐν μετανοίᾳ, καὶ τὸν
αὐτῆς κήρυκα Πρόδρομον, «Κύριος εἰσακούσεταί
μου,» φησίν, εἐν τῷ κεκραγέναι με πρὸς αὐτόν·» Τῇ
τρίτῃ δὲ ἑσπέρας, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ συτηρίου πάθους
βοήθειαν, καὶ τὸ ἐν, ἡμῖν ἕλεος· διὰ τοῦ σταυροῦ,,
«Τὸ ἔλεός σου, Κύριε, καταδιώξαι με, λέγει, πάσας
τὰς ἡμέρας τῆς ζωῆς μου·» τῇ τῆς τετράδος δὲ
ἐσπέρᾳ τὰ τῶν Ἀποστόλων, «Ὁ Θεός, λέγοντες, ἐν
τῷ ὀνόματί σου σῶσόν με.» Καὶ γὰρ δι’ αὐτῶν ἐν
ὀνόματι Κυρίου σεσώσμεθα, καταγγειλάντων ΦφΖ
καὶ κπούκων θείων ἀποδειχθέντων, τοῦ Θεοῦ συνερ-
γοῦντος σωσάντων ἡμᾶς, καὶ τὸν λόγον βεβαιοῦντος,
ὡς γέγραπται. Κατὰ δὲ τὴν πέμπτην ἑσπέρας, τὴν
μεγάλην προανυμνοῦμεν βοήθειαν τοῦ σταυροῦ.
Αὐτὸς γὰρ ἡμῖν ἐβοήθησε σαρκὶ σταυρωθεὶς, ὁ
ταήσας τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἐσπέρας δὲ τῇ
Παρασκευῇ, «Ὁ Θεὸς, ἀντιλήπτωρ μου εἶ,» βοῶ-
μεν, διὰ τὴν πληθὺν τῶν ἁγίων, τῇ ἀντιλήψει τοῦ
θανόντος ὑπὲρ ἡμῶν συνηγμένην καὶ ἐγερθέντος.
καὶ τὰς ψυχὰς τῶν προαπελθόντων πιστῶν· ὅτι καὶ
τοῖς ἁγίοις ὁ Θεὸς ἀντίληψις γέγονε, καὶ τοῖς ἀπελ-
θοῦσι δὲ αὐτός ἐστιν ἔλεος, προφθάνων εἰς σωτηρίαν.
Ἐν δὲ ταῖς ἡμέραις τῶν νηστειῶν Ἀλληλούΐα ἀντὶ
προκειμένου πρόκειται· ὃ δὴ αἵνεσιν σημαίνει Θεοῦ
καὶ ἐπιδημίαν Θεοῦ· καὶ τὸ, «Ὁ Κύριος ἔρχεται·»
κηρύττον μὲν τήν τε πρώτην καὶ τὴν δευτέραν αὐ-
τοῦ παρουσίαν, προσημαῖνον δὲ καὶ τὰ περὶ τοῦ πά-
θους αὐτοῦ καὶ τῆς ἐγέρσεως. Οἷου ὡς ἔρχεται πα-
Θεῖν καὶ ἀναστῆναι ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Κύριος· καὶ ἔρχε-
ται πάλιν ἐπ’ ἐσχάτων τοῦ κρῖναι πᾶσαν τὴν γῆν,

PG155_GRC_ed_000311.txt
ϟγΕΟηΤΚϛΟ ηῖς Λῃμῃηγτρ
ὡς ἂν περὶ ἡμῶν ἔχοντες τὴν φροντίδα καὶ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν μεριμνῶντες καὶ τὸν Κύριον ἀπεκ-
δεχόμενοι, καθαιρώμεθα, καὶ μὴ σπεύδωμεν παν-
ηγυρίζειν ἢ ἑορτάζειν, ἀλλ’ ἐν πένθει βοᾷν πρὸς
Θεὸν καὶ τοῦτον αἰνεῖν καὶ ἐπικαλεῖσθαι, καὶ τὴν
ἐπιδομίαν τούτου ἐκδέγεσθαι. Προκείμενα δὲ λένε-
ται, ὡς τῶν ἑορτῶν καὶ τῶν ἐπερχομένων ἡμερῶν
προοίμια.
ΚΕὐΛΑ.ΤΛΗΓʹ.
Περὶ τῆς ἐκτενοῖς ἰκεσίας καὶ πεοὶ τῶν αἰτή-
σεων, ὅτι ἀναγκαιότατα πάντως.
Μετὰ ταῦτα δὲ ἡ ἐκτενὴς δέησις, καὶ αἱ αἰτήσεις
παρὰ τοῦ ἱερέως τελοῦνται· ἡ ἐκτενὴς μὲν ὑπὲρ
ἐλέους πάντων, τῶν τε πιστῶν βασιλέων, καὶ τοῦ
κατὰ τόπον ἱεράρχου, τοῦ κατὰ τὴν μονὴν προεστῶ-
τος, ἢ τῶν τοῦ θείου προνοουμένων ναοῦ, τῶν περιε-
στώτων ὀρθοδόξων, καὶ τῶν ἀπανταχοῦ πιστῶν· αἱ
αἰτήσεις δὲ, ὥστε τὴν ἑσπέραν καὶ τὴν νύκτα πᾶσαν
ἀιελθεῖν ἡμᾶς ἀναμάρτητον καὶ εἰρηνικήν· ἢ τὴν
ἡμέραν, ὡς ἐν τῶ ὄρθρῳ λέγομεν, καὶ ἄγγελον
εἰρήνης, φύλακα ψυχῆς καὶ σώματος ἔχειν, καὶ
συγγνώμην καὶ ἄφεσιν εὑρεῖν τῶν ἁμαρτημάτων,
καὶ τὰ κάλλιστα καὶ συμφέροντα ἡμῖν, καὶ τὴν εἰ-
ρήνην τῷ κόσμῳ δωρηθῆναι, καὶ τὸ ὑπόλοιπον τῆς
ζωῆς ἐν μετανοίᾳ τε καὶ εἰρηνικῶς ἐκτελέσαι, καὶ
ὡς πρέπει Χριστιανοῖς, πιστά τε καὶ ἅγια τὰ τέλη
ἡμῶν εἶναι τῆς ζωῆς καὶ εἰρηνικὰ, καὶ εὐαπολογή-
τους εὑρεθῆναι παραγενομένου Χριστοῦ· καὶ ἐπὶ
τούτοις διὰ τῆς Θεοτόκου τῆς πάντα δυναμένης, καὶ
πάντων τῶν ἁγίων, ὡς παῤῥησίαν τοῖς πόνοις καὶ
ἄθλοις ἐσχηκότων, καὶ ἑαυτούς· ἐπεὶ ὀφείλομεν
ἡμᾶς ἑαυτοὺς τῷῳ Θεῷ παρ’ αὐτοῦ γεγονότες, καὶ
ἀλλήλους, ὡς καὶ τοὺς πλησίον ὠφελεῖν ὀφείλοντες,
«Ἀγαπήσεις γὰρ, φησί, τὸν Θεὸν καὶ τὸν πλησίον
σου ὡς ἑαυτόν,» καὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν πᾶσαν ὡς παρὰ
Θεοῦ δεδομένην, Χριστῷ τῷ Θεῷ παραθεῖναι. Ὁ
καὶ ποιοῦμεν εὐθὺς τότε τοῖς ῥήμασι, «Σοὶ, Κύριε,»
λέγοντες· ἑαυτοὺς δηλονότι παρατιθέμεθα, ὀφείλον-
τες καὶ τοῖς ἔργοις τοῦτο ποιεῖν. Ὁ γὰρ παρατιθεὶς
ἑαυτὸν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν ὀφείλει εἶναι ἐκείνου, ὦ
παρατίθεται, ὡς ἂν καὶ τὴν αὐτοῦ πλουτῇ φυλακήν,
καὶ τῆς αὐτοῦ ἀπολαύῃ προνοίας. Ὅρα δὲ ὅτι τὰ
μέγιστα ἐξαιτοῦνται ἡμῖν αἱ αἰτήσεις αὖται, καὶ
μεγάλα τοῖς νοοῦσι παρέχουσι. Καὶ εἴδομέν τινας
θείους ἄνδρας οἷον ἐν τούτοις ἐξισταμένους, καὶ
ὁλοψύχως αἰτουμένους, καὶ τῷ Θεῷ παρατιθεμένους
ἑαυτοὺς, ὡς καὶ ἑτέρους μηδὲ αἰσθανομένους τῶν
λεγομένων δι´ ἀναισθησίαν ψυχῆς. Εἶτα συνήθως ἐν
ἐκφωνήσει δοξολογεῖ ὁ ἱερεύς, καὶ τὴν εἰρήνην ἐπευ-
ξάμενος πᾶσι καὶ κλῖναι βοήσας τὰς κεφαλὰς εἰς
σχῆμα δουλείας καὶ ἰκεσίας, πρῶτος αὐτὸς κλίνεται.
δοῦλον ταπεινὸν ὁμολογῶν ἑαυτόν· καὶ ἐπεύχεται διὰ
τὴν ἱερωσύνην. Οὐ γὰρ ἑαυτῷ θαῤῥεῖ, καὶ αὐτὸς χρή-
ζων ἐλέους. ἧφα Διὸ καὶ ἐπεύχεται εὐλαβῶς καὶ μετὰ
σιγῆς συστελλόμενος καὶ ἀγωνιῶν ἐν τῷ πρὸς Θεὸν
ὁμιλεῖν τε καὶ μεσιτεύειν· καὶ τοῦτό οησι· «Κύριε
ὁ Θεὸς, ὁ κλίνας οὐρανοὺς καὶ κατὰβὰς ἐπὶ σωτηρία
τῶν ἀνθρώπων, οὐ τὰ ἡμέτερα προβαλλόμεθα, ἀλλὰ
τὸ τῆς σῆς ἀγάπης ἔργον καὶ ταπεινώσεως, σὺ ἔπεδε

PG155_GRC_ed_000312.txt
ΟΕ δΑμΑ ΟΕΟΑΥΟΝΕ.
ἐπὶ τὴν κληρονομίαν σου, ὅτι οὐκ ἀνθρώποις, ἀλλὰ
σοὶ τὰς κεφαλὰς ἔκλιναν, τὴν παρὰ σοῦ αἰτούμενοι
σωτηρίαν· οὓς καὶ ἐν παντὶ καιρῷ διαφύλαξον, καὶ
ἐν τῷ παρόντι ἀπὸ παντὸς ἐναντίου νοουμένου καὶ
αἰσθητοῦ.» Καὶ θαῤῥήσας ὡς ἐπιτεύξεται, ἀνίστα-
ται· καὶ ἑκοωνήσας ἀνυμνεῖ, «Εἴη τὸ κράτος τῆς
βασιλείας σου εὐλογημένον,» καὶ τὰ λοιπά· οἷον, Σὺ
βασιλεὺς μόνος δεδοξασμένος τε καὶ εὐλογημένος, καὶ πάντα δύνασαι· καὶ εὐθὺς ἐκτελεῖται τὰ τῆς λιτῆς,
ΞΡΦΑΑ. ΤΛθʹ.
Περὶ τῆς ἐν τῷ νάρθηκι λτῆς, καὶ τῶν λοιπῶν
ἔζωθεν τοῦ ὑπιοῆ λιτακειῶν
Αὕτη δὲ ἔξωθεν ἐν τῷ νάρθηκι κατά τε Σάββατον
γίνεται, καὶ ἐν ἑορταῖς, καὶ ἐν καιρῷ δὲ πληγῆς,
τινος ἐπελθούσης ἢ περιστάσεως πλειόνων ἀθροι-
σθέντων διὰ μέσου τῆς πόλεως, ἢ καὶ ἔξωθεν αὐτῆς,
ἢ περὶ τὰ τείχη. Διτανεία δέ ἐστι παράκλησις πρὸς
Θεὸν καὶ ἱκεσία κοινὴ καὶ δι´ ὀργὴν ἐπιφερομένην
καὶ χάριν εὐχαριστίας ὑπὲρ ἀγαθῶν· δωοτθέντω
τλ οὖν ἕεωθεν ἡμᾶς τοῦ ναοῦ γίνεσθαι, τὴν ἔκπτω-
ειν τοῦ παραδείσου δηλοῖ, καὶ τὸ κλεισθῆναι αὐτὸν
ἡμῖν καὶ τὸν οὐρανόν. Τὸ δὲ μέσον τῆς πόλεως
διέρχεσθαί τε καὶ πενθικῶς ἐκβοᾷν τὸ καταχρᾶναι
δηλοῖ τὴν πόλιν ταῖς ἁμαρτίαις ἡμᾶς καὶ πάντα τὰ
ἐν αὐτῇ. Καὶ τὸ ἔξωθεν δὲ βοᾷν καὶ λιτανεύειν τὸ
ταπεινοῦσθαι σημαίνει, καὶ ἀναξίους κρίνειν ἡμᾶς
ἀπὸ τῆς πόλεως ἐκβοᾷν, ἣν κατοικοῦντες κατεμολύ.
ναμεν, καὶ ὡς τῆς πατρίδος τῆς θείας διὰ παραβά-
σεως μετῳκίσθημεν, καὶ ἐν αὐτῇ ᾗ ἐπλάσθημεν
πόλει, μᾶλλον δὲ ἀνεπλάσθημεν καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ
ἠξιώμεθα, ὑπὸ τοῦ ὄφεως πλανηθέντες, ἀφρόνως
διεφθάρημέν τε καὶ ἐβδελύχθημεν· καὶ τὸν ἱερὸν
χῶρον κατεῤῥυπώσαμεν· καὶ ἐν ἐρημίαις ἐπιοκο-
πῆς Θεοῦ αὐλιζόμεθα· καὶ ἐν ἀφυλάκτοις διοδεύομεν
τόποις. Τότε μὲν οὖν ἐν τῷ νάρθηκι ποιούμεθα τὰς
λιτὰς, ὅτι κάτω καὶ εἰς τὴν ἡμῶν ἐσχατιὰν ἐλήλυ-
θεν ὁ Σωτήρ. ἵνα καὶ ἐν τούτῳ αὐτὸν ἱλεώμεθα,
Καὶ ὡς πρὸ τῶν οὐρανίων πυλῶν τῶν τοῦ ἱεροῦ
νποῦ ἑστῶτες καθικετεύομεν. Οὐ γὰρ ἄξιοι ἀτενίσαι
εἰς τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ, εἰ μὴ ἐπανελθόντες βοήσω-
μεν τὸ ἡμάρτομεν· ὅτε καὶ αὐτὸς ἐξελθὼν πρὸς
ἡμᾶς καὶ προαπαντήσας εὐσπλάγχνως ἐπαγκαλίσε-
ται. Τοῦτο οὖν τὸ πρὸ τῶν πυλῶν ἰκετεύειν, καὶ τὸν
ἱερέα προσεύχεσθαι, τὸ τὴν Ἐδὲμ ἡμῖν καὶ τὸν οὐ-
ρανὸν ἐκδυσωπεῖν ἀνοιγῆναι σημαίνει· μᾶλλον δὲ
τὰ θεῖα σπλάγχνα, ἃ δεινῶς ἡμεῖς καθ’ ἡμῶν ἀπε-
κλείσαμεν. Ἰσταμένων οὖν ἡμῶν ἔξωθεν, ψάλλονται
τὰ συνήθη. Καὶ ὁ ἱερεὺς τὰς εἰθισμένας ποιεῖται
εὐχὰς ὑπέρ τε τοῦ λαοῦ παντὸς καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ
κληρονομίας, τοῦ σωθῆναι αὐτὴν, καὶ τῶν Χριστια-
νῶν ἡμῶν ὑψωθῆναι τὸ κέρας, «Σῶσον, Κύριε, ἐν-
βοῶν, τὸν λαόν σου,» καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ τῆς κοινῆς
προσευχῆς τοῦ, «Κύριε, ἐλέησον,» ᾀδομένου, καὶ
ὑπὲρ τῶν βασιλέων αὖθις αἰτεῖται, ὡς προϊσταμένων
τῶν εὐσεβῶν, καὶ ὑπὲρ τῆς πίστεως ἀγωνιζομένων,
καὶ τοῦ κατὰ τόπον ἀρχιερέως τε ἢ Πατρὸς, καὶ
ψυχῆς Χριστιανικῆς ἁπάσης, καὶ τῶν Ἐκκλησιῶν
τῆς εἰρήνης, καὶ ὑπὲρ τῶν προκεκοιμημένων πι-
στῶν, ἀναῤῥύσεώς τε τῶν αἰχμαλώτων, καὶ ἀναῤ-
ῥώσεως ἀσθενούντων, καὶ τῶν κοπιώντων ἐν Χρι-

PG155_GRC_ed_000313.txt
οΥΠΡΟς ΤοςΡομιοΕησιβ Λμᾶμῖτο
σιορίως οἵιίασιμ σει, ωμίο· ἡ στῷ, καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν ἀδελφῶν καὶ τοῦ. «Κύριε
ἐλέησον,» τῆς εὐκατανύκτου καὶ ἰσχυρᾶς δεήσεως
λεγομένου ὡς ἡ τάξις πλειστάκις, καὶ τρὶς ὕστερον λεγομένου διὰ τὴν δόξαν τῆς Τριάδος, καὶ ὅτι πρὸς
αὐτὴν ἡ δέησις ἀναφέρεται.
ΚΕΛΑ. ΤίΓʹ.
Περὶ τῆς τελειτωίας εὐχῆς τῆς ἐν τῇ ιτῇ.
Ὁ ἱερεὺς ἐπακοῦσαι πάντων τὸν ἀγαθὸν καὶ φιλ-
ἄνθρωπον Θεὸν ὑπερεύχεται, καὶ ἅξῇ πᾶσι γενέσθαι
ζλεών τε καὶ εὐμενῆ, καὶ τὸν ἔλεον αὐτοῦ καταπέμ-
ψαι. Εἶτα κλῖναί φησιν ἐν ταπεινώσει τε καὶ δουλεία,
τὰς κεφαλάς. Καὶ στρεφόμενος πρὸς δυσμάς, ὡς ἐκ-
Θεοῦ τοῖς κλινομένοις τὰ ἀγαθὰ ἐπευχόμενος, τὸν
πολυέλεον Δεσπότην καὶ Θεὸν ἡμῶν ἐπικαλεῖται
Χριστόν. Καὶ τὰς τῆς ἁγίας Παρθένου Μητρὸς αὐ-
τοῦ πρεσβείας τῆς Θεοτόκου, εἰς μεσιτείαν προθείς,
ἔτι δὲ καὶ τῶν ἀγγέλων καὶ ἀποστόλων, μαρτύρων
τε ἱεραρχῶν καὶ ὁσίων, καὶ τῶν ἁγίων πάντων ὁμοῦ,
δι´ αὐτοὺς καὶ οὐ δι’ ἡμᾶς, εὐπρόσδεκτον γενέσθαι
ἐξαιτεῖται τὴν δέησιν, καὶ τῶν ἡμαρτημένων δοθη-
ναι τὴν ἄφεσιν, καὶ σκεπασθῆναι ἡμᾶς ὑπὸ ταῖς
αὐτοῦ πτέρυξι, καὶ μακρὰν γενέσθαι ἀφ´ ἡμῶν τοὺς
ἐχθροὺς ἡμῶν, καὶ τὴν ζωὴν ἡμῶν εἰρηνεῦσαι, καὶ
ἐλεηθῆναι τὸν κόσμον καὶ ἡμᾶς, καὶ σωθῆναι
παρ’ αὐτοῦ τοῦ φιλανθρώπου καὶ ἀγαθοῦ, ὡς
δι’ ἀγαθότητα μόνην ἐνανθρωπήσαντος, καὶ μό-
νου ἐλεήμονος.
ΚΕὐΑΑ. ΤΜΑʹ.
Διατί λαμπάδες ἀεὶ προπορεύονται.
Ταῦτα τελέσας, αὐτὸς μὲν διὰ τῆς βασιλικῆς πύλης
προπορευομένων λαμπάδων εἰσιὼν ὡς καὶ προηγου-
μένων πρότερον, καθὰ καὶ ἐν πάσῃ εἰσόδω, εἰς τύπον
τοῦ θείου φωτὸς καὶ τῶν ἁγίων, καὶ σὺν αὐτῷ τοῦ
καθηγουμένου Πατρός, ὥσπερ εἰς τὸν οὐρανὸν εἴσ-
εισιν. Ἔπονται δὲ οἱ λοιποὶ, ὁδηγοῦντος τοῦ προεστῶ-
τος συνεισερχόμενοι, ὡς τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τῶν
χορῶν ἑκατέρωθεν συμφωνούντων, καὶ μέσον ἱσταμέ.
νων, ὡς τοῦ οὐρανοῦ ἡμῖν ἀνοιγέντος, καὶ τῆς ἐνώ-
σεως μεθ’ ἡμῶν διὰ τοῦ Χριστοῦ τῶν ἀγγέλων γενε--
νημένης, τὰ ἀποστίχου ψάλλεται, καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς
ψαλλόμενοι στίχοι, ἀρμόδιοι τῇ ἑορτῇ. Εἰ μὲν γὰρ Κυ-
ριακή, οἱ τῆς ἀναστάσεως στίχοι, τὸ, Ὁ Κύριος ἐβα-
σίλευσεν. Εἰ δ´ ἄλλη τις ἑορτὴ, ἀρμόδιοι στίχοι
πάλιν καὶ τὰ αὐτῆς ἰδιόμελα· εἰ δέ τις τῶν ἁγίων,
σἱ κατὰ τάξιν αὐτοῦ ἱεράρχου τυχὸν ἢ μάρτυρος
ἡ ὁσίου ψαλμικοὶ στίχοι, καὶ τὰ αὐτοῦ στιχη-
ρά· διὸ καὶ στιχηρὰ λέγονται· τὰ γὰρ ἔξωμεν
ἐν τῇ λιτῇ δίχα στίχων, ὅθεν καὶ ἀποστίχου ταῦτά
φασιν. Εἶτα δόξα καὶ νῦν ἰδιόμελα λέγονται· τὸ
μὲν ἐκ τῶν τῆς ἑορτῆς ἤ τινος τῶν ἁγίων, τὸ
δὲ τῆς θεοτόκου διὰ τὴν ἀνυσιμωτάτην αὐτῆς
ἱκεσίαν ὑπὲρ ἡμῶν· καὶ εὐθὺς τὸ, «Νῦν ἀπο-
λύεις,» μετ’ εὐλάβείας παρ’ ἑνός, ὃ δὴ τοῦ Συμεὼν
ἐστι προσευχὴ τοῦ τὸν Θεὸν δεξαμένου. Καὶ ἐκεῖ-
νος μὲν ἀπόλυσιν αἰτεῖται τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῆς,
σαρκὸς, ἰδὼν Θεοῦ τὸ σωτήριον· ἡμεῖς δὲ ἀπόλυσιν,
τῆς ψυχῆς ἀπὸ τῶν παθῶν, καὶ τῶν παρὰ τοῦ
ἐχθροῦ πειρασμῶν, καὶ τῶν διπλῶν νοσημάτων
ψυχῆς ὁμοῦ, τε καὶ σώματος. Εἰ δὲ καὶ τὴν ἐκ
τῆς σαρκὸς ἀνάλυσιν, οὐ θαυμαστὸν, εἰρηνικὴν,

PG155_GRC_ed_000314.txt
παρὰ Θεοῦ καὶ σωτήριον δεδομένην, ὅτε αὐτῷ βου-
λητόν. Προσημαίνει δὲ τοῦτο καὶ τὴν τοῦ ἔργου
τῶν ὕμνων τελείωσιν, ὡς τὸ φῶς τῆς χάριτος
παρέχον ἡμῖν καὶ σωτηρίαν καὶ δόξαν. Μετ’ αὐτὸ
δὲ καὶ ἡ τοῦ Τρισαγίου καὶ τοῦ, «Πάτερ ἡμῶν,»
προσευχὴ, ὡς θεία σφραγίς. Καὶ τοῦ ἱερέως ἀνυ-
μνήσαντος τὴν τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, τὸ τῆς ἑορτῆς τρο-
πάριον ᾅδεται· καὶ τὸ, «Θεοτόκε Παρθένε, χαῖρε,
κεχαριτωμένη Μαρία,» μετὰ μέλους γεγωνοτέρους
Τοῦτο δὲ τοῦ ἀρχαγγέλου ἐστὶ φωνὴ ἐπὶ τῇ τῆς
Παρθένου θείᾳ συλλήψει. Ἐπεὶ οὖν ἀρχὴ αὕτη
τῆς σωτηρίου οἰκονομίας καὶ ἐν Κυριακῇ γεγενη-
μένη ὡς καὶ ἡ Ἀνάστασις λέγεται, διὰ τοῦτο μά-.
λιστα καὶ ἐν ταῖς τῶν Κυριακῶν λέγεται ἀγρυ-
πνίαις, καὶ ἐν ταῖς ἑορταῖς τῶν ἁγίων, χωρὶς τῶν
δεσποτικῶν μόνον ἑορτῶν· ὅτι καὶ τῶν ἁγίων
ἁπάντων αὕτη ἡ ἔξαρχος καὶ ἡ ἁγιωσύνη τοῖς ἁγίοις
ἐκ τοῦ παρθενικοῦ αὐτῆς τόκου.
ΚΕοΛΑ. ΤΜΒ.
Βερὶ τῆς λεγομένης ἀρτοκλασίας.
Τ ὅτε οὖν καὶ τελετὴ ἄλλη γίνεται ἄνωθεν παρα-
δεδομένη ἐκ τοῦ Σωτῆρος αὐτοῦ. Ἐν τραπέζῃ τινὶ
ἄρτοι προτίθενται πέντε, καὶ ἐν σκεύεσιν ἀρμοδίοις
σἶτος ὀλίγος, ξῷ οἶνος, καὶ ἔλαιον, ἃ καὶ θυμιῶν
ὁ ἱερεὺς κύκλωθεν ἐν σταυρικῷ τύπῳ, ἐν τῷ ψάλ-
λεσθαι τὸ, «Θεοτόκε Παρθένε,» οὐχ ὡς ἅγισ,
ἀλλ’ ὡς ἁγισσθῆναι μέλλοντα, μᾶλλον δὲ ὡς προα-
γιάζων αὐτὰ τῷ σταυρῷ καὶ τῷ θυμιάματι ὅθεν
οὐδὲ θυμιῶν τὴν κεφαλὴν ὑποκλίνει, δοὺς τὴν θυ-
μιατόν, ἵσταται. Καὶ μιμούμενος τὸν Σωτῆρα,
ἐπεὶ καὶ τοῦτον ἐκτυποῖ, καὶ ἐπικαλούμενο· αὐ-
τὸν, τὸν ἕνα λαμβάνει τῶν ἄρτων. Καὶ τοῦ διακό-
νου τοῦ, «Κυρίου δεηθῶμεν,» λέγοντος, ἐκφωνεῖ ὁ
ἱερεύς, «Κύριε Ἰησοῦ Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ εὐ-
λονήσας τοὺς πέντε ἄρτους, καὶ πεντακισχιλίους
χορτάσας, αὐτὸς εὐλόγησον καὶ τοὺς ἄρτους τού-
τους,» καὶ ἐν τῷ λέγειν, ποιεῖ διὰ τοῦ ἑνὸς ἄρτου
ἐπάνω τῶν ἄλλων τεσσάρων τύπον σταυροῦ, δει-
κνὺς ὡς ὁ Χριστὸς τοῦτο ἔπραξεν εἰς τὰς ἑαυτοῦ
χεῖρας ἄρτους ὁμοίως πέντε λαβών. Καὶ θεὶς
τὸν ἄρτον, εὐλογεῖ αὐτοὺς σταυροειδῶς τῇ χειρὶ,
μαρτυρῶν, ὡς ὁ Χριστὸς αὐτοὺς εὐλογεῖ, καὶ
ἐπάγει τὸν σἴτον, τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, σφρα-
γίζων καὶ αὐτὰ, καὶ, «Πλήθυνον αὐτὰ, φησίν, ἐν
τῇ ἁγίᾳ μονῇ ταύτῃ καὶ εἰς τὸν κόσμον σου πάν-
τοτε· ὅτι καὶ αὐτὸς ἀνοίγων τὴν χεῖρα ἐμπιπλᾷ
πᾶνζὢον εὐδοκίας,» ὡς γέγραπται. Καὶ τὴν δοξολο-
γίαν ἀρμόδιον ἐπιλέγει· «Ὅτι σὺ εἴ ὁ εὐλογῶν καὶ
ἁγιάζων τὰ σύμπαντα,» καὶ τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς
μετὰ τοῦ Πατρὸς δοξάζει καὶ Πνεύματος. Καὶ οὕτως
ὁ παρὰ πάντων εὐχαριστία λέγεται, ἤτις ἐλέχθη καὶ
τῷ Ἰώβ· «Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον·»
καὶ τὸ, «Εὐλογήσω τὸν Κύριον·» ὅπερ ἐστὶν ἀρμο-
διώτατος ψαλμὸς, ὑπὲρ τῆς χορηγίας τῶν χρειῶν τῷ
λαβὶδ εἰρημένος. Καὶ οὕτω σφραγίζων ὁ ἱερεὺς
ἅπαντας, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ εὐλογίαν πᾶσιν ἐξαιτρσά.
μενος, ὅτι αὕτη ἡ ὄντως τροφή τε καὶ πόσις, βρῶ-

PG155_GRC_ed_000315.txt
ΞvμΕηνiς ΥΠΚςΑΡῳΝΕη ΛΠΠiΕΒ.
ἐστιν ὁ χορηγὸς παντὸς ἀγαθοῦ, ὁ μὲν ἱερεὺς μὴ
ἀπολύων ἅπεισι· τεθείσης γὰρ ἀναγνώσεως, συνα
πτῶς λένεται καὶ ὁ ὄρθρος. Οἱ ἄρτοι δὲ καὶ ὁ οἶνος
ὡς ἡγιασμένοι τῇ εὐλογίᾳ μεταδίδονται τοῖς παροῦ-
σιν, ἅπερ καὶ τοῖς λαμβάνουσι μετὰ πίστεως, μετα-
δοτικά εἰσι χαρισμάτων, ἰἀσεών τε καὶ ἄλλων δώ-
ρων πολλῶν. Ταῦτα μὲν οὖν τελεῖται εἰ ἔστιν ἀγου-
σνία· εἰ οὐκ ἔστι δὲ, μετὰ τὴν κεφαλοκλισίαν οὔτε
λιτὴ γίνεται, οὔτε εὐλόγησις τῶν ἄρτων. Τὰ ἀποστί-
χου δὲ μόνον ψάλλεται, καὶ τὸ, «Νῦν ἀπολύεις»
λλέγεται, καὶ ἡ τοῦ Τρισαγίου προσευχή, καὶ ἀπό-
λυσις. Τισὶ δὲ πρὸς ταῦτα σπουδαίοις, καὶ μὴ γινο-
μένης ἀγρυπνίας δι’ ἀσθένειαν ἴσως καὶ σπάνιν
ἀδελφῶν, τὰ τῆς λιτῆς ἐν τῷ ἐσπερινῷ γίνεται· εἶτα
τὰ ἀποστίχου, καὶ εὐθὺς ἡ ἀπόλυσις. Τὴν τῶν ἄρ-
σων δὲ εὐλόγησιν οὐ ποιοῦσιν· ὅτι αὕτη ἐξαιρέτως
διὰ τὸν κόπον διετυπώθη τῆς ἀγρυπνίας, ἵνα καὶ
εὐλογίας Χριστοῦ, καὶ μικρᾶς παρακλήσεως οἱ
ἀδελφοὶ διὰ τὸν κόπον τυχόντες, ἔκτοτε προσευνὴν
διὰ τὴν κοινωνίαν τῶν φρικτῶν μυστηρίων ἔχωσι, καὶ μάλιστα οἱ ἱερωμένοι. Ἰδοὺ καὶ τὰ τοῦ ἐσπερινοῦ
ὑμῖν ἀποδέδοται. Δείπεται περὶ τῶν ἀποδείπνων εἰπεῖν. Περὶ ὧν καὶ ἐν συνόψει ἐροῦμεν,
Κληρικός. Πλήρωσον, ἅγιε Δέσποτα, καὶ τὸν περὶ
τούτου μισθόν σου, ἵνα καὶ τὰ τῆς διδασκαλίας ἡμῖν
εἵη πάντα τετελεσμένα.
ΞΡΑΑ. ΥΜίν.
Περὶ τῆς ἀκολουθίας τῶν ἀποδείπνων.
Ἀρχιερεύς. Τὰ ἀπόδειπνα ψάλλονται ἐν μὲν ταῖς
μεγίσταις μοναῖς, ὡς εἰρήκαμεν, ἅμα τῷ ἐσπερινῷ, πρὸ
τῶν πυλῶν τοῦ ναοῦ, ὡς κοιναὶ δεήσεις· ἐν τοῖς κοι-
νοβίοις δὲ καὶ ἐν ἑκάστῳ τῶν μοναχῶν, καὶ τῶν κο-
σμικῶν ἱερέων, καὶ τῶν εὐλαβῶν λαϊκῶν, μετὰ
τὴν ἐν ἑσπέρᾳ τροφήν· τῇ ἁγίᾳ δὲ Τεσσαρακο--
στῇ, καὶ ἐν ταῖς μεγάλαις μοναῖς καὶ πᾶσιν, ἰδία
μετὰ τὸν ἐσπερινὸν καὶ τὴν τροφήν, ἅπαξ γινομένην
τότε. Τὰ μὲν οὖν ἀπόδειπνα τῆς ἁγίας Τεσσαρακοστῆς
μεγάλα καὶ οὕτω καλούμενα ἢῇ καὶ εἰς τρεῖς διαι-
ροῦνται μοίρας, εἰς τύπον τῆς ἁγίας Τριάδος, καὶ τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν ἐξιλέωσιν. Καὶ δηλοῦσι περὶ τούτου τὰ
Τυπικά· καὶ οὐ χρὴ πλατύτερον λέγειν, ἐπείπερ
καὶ τὰ περὶ τῶν εὐχῶν σχεδὸν ἀπασῶν ἡρμηνεύσα-
μεν. Καὶ οἱ ἐν τοῖς ἀποδείπνοις ψαλμοὶ καὶ αἱ εὐ-
χαὶ κατανύξεως καὶ ἐξομολογήσεως, καὶ περὶ ἀφέ-
σεως καὶ αἰτήσεως ἱλασμοῦ, καὶ τὸ διελθεῖν τὴν
νύκτα εἰρηνικῶς ἀφαντάστως, ἀμολύντως τε καὶ
ἀνενοχλήτως· καὶ διαναστῆναι καλῶς ἐν τῷ καιρῷ,
τῆς τοῦ μεσονυκτίου καὶ τοῦ ὄρθρου προσευχῆς ἐν
κατανύξει καὶ προθυμίᾳ. Τὸ δὲ μικρὸν λεγόμενον
διὰ τὸ συνοπτικώτερον εἶναι, καὶ μίαν εἶναι ἀκο-
λουθίαν, καὶ μὴ εἰς τρεῖς διαιρεῖσθαι, καθ´ ἡμέραν
ἐστὶ λεγόμενον, καὶ οἱ ψαλμοὶ τούτου τὰ αὐτὰ δυ-
νάμενοι, καὶ οἱ καιριώτατοι τοῦ μεγάλου. Τρεῖς,
δὲ οὗτοι διὰ τὴν Τριάδα εἰσί· καὶ τὸ τῆς πίστεως
ἁγιώτατον Σύμβολον διὰ τὴν ὁμολογίαν τῆς εὐσε-
βείας· καὶ τὸ, «Ἄξιόν ἐστι,» διὰ τὴν τοῦ Λόγου
σάρκωσιν, καὶ τὴν τῆς Θεομήτορος μεσιτείαν. Μετὰ
τὸ Σύμβολον δὲέ, ὡς παρὰ τῶν Πατέρων ἡμῶν ἐλά-
βομεν, εἰς πρεσβείαν αὐτὴν, ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τοὺς

PG155_GRC_ed_000316.txt
ΟΚ ΑιμΑ ΡΚΕΑΥΟΒ.
ἀγγέλους καὶ τοὺς ἁγίους ἐπικαλούμεθα, ὡς καὶ ἐν
τοῖς μεγάλοις ἀποδείπνοις· ὅπερ καὶ λίαν ἀναγκαῖόν
ἐστι, τὸ τοὺς ἐγγίζοντας Θεῷ μεσίτας ἐπικαλεῖ-
σθαι καὶ βοηθούς. Εἶτα ἡ προσευχὴ τοῦ Τρισαγίου
ὡς καὶ ἀρχὴ καὶ μέση τῶν ὕμνων καὶ τελείωσις
οὖσα· τὸ «Κύριε, ἐλέησον,» τεσσαράκοντα, διὰ
τὴν ἀφιέρωσιν τῶν ὡρῶν ἡμῶν τῆς ζωῆς καὶ τῶν
ἡμερῶν. Ἡ πρὸς τὴν Θεοτόκον τὴν ἄσπιλον καὶ
ἀμόλυντον κεχαριτωμένη εὐχή, ὑπὲρ ἁπάντων αἰ-
τοῦσα, τῶν τε ἐν τῷ παρόντι, καὶ τῷ τῆς ζωῆς
ἡμῶν τέλει, καὶ τῶν ἐν τῷ μέλλοντι ἀγαθῶν· καὶ
πάλιν εὐθὺς κατὰ τὸ ἔθος ἡ ταύτης ἐπίκλησις, τῆς
τιμιωτέρας τῶν Χερουβὶμ, ἵνα τῇ τῶν πτερύγων
σέπῃ ταύτης φρουρώμεθα. Καὶ ἡ παρὰ τοῦ ἱερέως
κατ´ ἔθος εὐχή, τὸ οἰκτειρηθῆναι ἡμᾶς παρὰ Θεοῦ.
Καὶ οὕτως ἐπάγεται ἡ τελευταία εὐχὴ, τὸ, «Καὶ
ζὸς ἡμῖν. Λέσποτα, πρὸς ὕπνον ἀπιοῦσι, Μᾶλλον δὲ
μετὰ τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» τὸ. «Ὁ ἐν παντὶ
καιρῷ, ἢ τιμιωτέρα, καὶ ὁ Θεὸς οἰκτειρήσαι ἡμᾶς,
ἴστερον δὲ ἢ εἰς τὴν Θεοτόκον εὐχή, τὸ, «Ἄσπιλε,»
καὶ σὺν αὐτῇ τὸ, «Καὶ δὸς ἡμῖν, Δέσποτα,» ὃ καὶ
σύνηθες καὶ τετυπωμένον πᾶσίν ἐστι
ΚΕὐΑΑ. ΤΜΑ·
Ὅτι χρὴ τὰ κοινῇ τετυπωμένα τηρεῖσθαι.
Τισὶ δὲ πρὸς τὴν προθυμίαν καὶ ἕτερά τινα ψάλ.
λεται· πλὴν οὐκ ἐν τῷ κοινῷ, ἀλλ’ ἰδία· ὅτι κατ´
ἀνάγκην τὰ κοινῶς τετυπωμένα τηρεῖσθαι δεῖ διὰ
τὴν τάξιν καὶ τὸ ἀθόρυβον, καὶ ἔτι τὸ ἀσκανδάλι-
στον. Ἰδίᾳ δὲ κανόνι τινὶ πατρικῷ τὸν προθυμούμε-
νον ψάλλειν κεκτῆσθαι τὴν ἄδειαν κελλικῶς· ἢ καὶ
μετὰ μαθητῶν οἰκείων τινὰ ἰδίως, ἢ καὶ μετὰ-
ἀδελφῶν συμπροθυμουμένων τινί. Καὶ τοῦτο μετὰ
δοκιμασίας τῶν Πατέοων τε καὶ βουλῆς· ὅτι σωτη-
ρία ὑπάρχει ἐν πολλῇ βουλῇ, καθάπερ ἐμάθομεν.
Ὅτι δὲ κατανύξεως χάριν καὶ κανόνες ἐν ἀποδεί-
πνοις ψάλλονται, οἴδατε, ὡς καὶ ὁ μέγας κανών. Καὶ
καθ’ ἐἑσπέραν δέ τινες ψάλλουσιν ἐν μοναῖς ἱεραῖς
τῆς Θεοτόκου κανόνας, καὶ τὴν τῆς ἀκαθίστου ἀκο-
λουθίαν, πλεῖστοι ἐν ἑκάστῃ ἐσπέρᾳ Παρασκευῆς·
καὶ πᾶς ὁ προθυμούμενός τε καὶ κοπιῶν, καὶ μεί-
ζονα τὸν μισθὸν ἕξει, καὶ κατὰ τὸν κόπον αὐτοῦ,
Ἀλλ’ ἐκεῖνα μὲν, τῇ προαιρέσει ἑκάστου καὶ πρυ-
θυμίᾳ κεῖται· ταῦτα δὲ τὰ ἐν τῷ φανερῷ τυπω-
θέντα οὐ χρὴ παραβαίνειν τινὰ δίχα πολλῆς ἀνάγ-
νης καὶ ἀσθενείας. Ἀλλὰ καὶ τοῖς ἀσθενοῦσιν ἔστιν
ἡ κατὰ νοῦν προσευχὴ, ἢ καὶ πασῶν ἀναγκαιοτάτη·
καὶ τοῖς ἐν περιστάσει δὲ καὶ ἀνάγκῃ χρήσιμος
μᾶλλον ἡ πρὸς Θεὸν καταφυγή τε καὶ προσευνή·
ὅτι. «Τίς ἡμᾶς πλὴν Θεοῦ ῥύσεται ἐκ θλίψεως;»
καὶ ματαία πᾶσα σωτηρία ἀνθρώπου. Καὶ, «Ἐν
τῷ Θεῷ ποιήσωμεν δύναμιν.» Καὶ, «Κεκράξεται πρός
με, καὶ ἐπακούσομαι αὐτοῦ·» καὶ τὰ ὅμοιά φησιν,
Εἰσὶ δὲ οἱ μετὰ τῶν τυπωμένων πλεῖστα καὶ κατ’ ἰδίαν
ἄῇ ποιοῦσι, καὶ τῇ ψυχῇ μὲν ἀεὶ κεκόλληνται τῷ
Θεῷ· τὸ σῶμα δὲ ἐγκρατείαις καὶ νηστείαις, ἀγρυ-
πνίαις τε καὶ χαμευνίαις καὶ γυμνότησι, καὶ κα-
κουχίαις ἄλλαις συντρίβουσι, καὶ γονυκλισίαις πολ-
λαις· οἳ καὶ μετὰ μαρτύρων τααθήσονται, καὶ δέον

PG155_GRC_ed_000317.txt
γμμομί ΥΠΡοθΑϊυΥΙηΕηδίε ΛμοΠΕρ.
οἷε φουίοι εἰασι ρατναι ἰαροισια υσι αἰεστί.
νοτιίοα θοἱ οοἰίοσειας. Νεὶ συα ιοιμω οστμσσος
ροιοιίιμε, τού εροι ραμοῦ σἱ ρατνα ἐοποίια
ουε ἱο ἵσνίημε, αιμοε ἴεττομιε αάἰο
σουζοτιοὺῖι θειε; παι ἱρεῖε ἡιοηισ «ὕου νίτιμς,
σμανὶ οφστίσ ριοριος ἰτιλιαιοιι μοεῖτασ μιἰ-
σστοὺίιι, λουαρίηια μἱσοἷς σοἰίοσοινας. Τοίίε
τει. Βυυιΐιε, ηιμροις ὑουμε, μαῖταρι υαιεμι
αμοὺίε σκημίται, ἵρεσῆῦσ ἴοιμ αρίουε μος
ζαυιεος, οἱ σμτεστνίς ειε μἱομιίωυς συἰο-
σει. Τγμίσμων αμλοι Πἰστοεοίγωίιμμμιι [μεὐ-
εοἰγίμε.
ΠΛρηγ οστίγ.
Θιἰκσίμίωικ ἱκειλιμιίομκνι, ριφτερίιομμρισαε εἰ οτάί-
μἷε σαμίζομμμι.
Ἐίοσωυς σπιο σκρτεεείυς μγειοτία πουμοιωία
θἰνίειι ί σο ηΠοο οτσ τε-
οἰνεοιιαία, μοιτίριε αειτίς ἰσειιρος λαίε
σεὶ οομι ἰαίωμα. Πιμα ομεσε Ευσίσεί σαιμο-
Ἦσσ ια σμιδιῶσι ἰσιτμι τμμι μιαίοια αὐ Γίι
ροισφοὺαιί, μἰμ σμεαμασααιμ Παμίμα μἱεί εαλας
βσυυτάοΐεω ὑτοσος σἱ Δἰσδιμοτμ μυειυίαίυμσς, ἱα
ρείε νειο μικία ζομειαμιουοίε, Διιλουμί σἱ
Ὑμσεειίοείσα Κοεἰεσία; μμσ μμίσια ἵε μασ ἰαμμιιι
οἱ ἱεοἰα Ανίαα βοασικ θοἱ βυρίεμιία ασ αἰυσ
ριείσίιμι. Βοιτο ἰ εἰσ εο μαύοι, μἱσἰἴαια ὡσ Πο
Ἄοωμα μιεμμίομσι.
ϟΛΡΙΤ βΚΡΤί.
θε υσερετίέμα σαμίλους
Ρτίμε ηάσω νεσρετία εοἰσύαιι υἰειτί ἰωω-
ρἶμοι ἰσῶευ σαἰ ὑτισαι Πμιρίσιο [ἰοτίαι Θεὶ
οἱ  εἴφυ ἀνίωω θἱ βἰοτίω, αμα ἱωυίονίι οΠλοο
ἰαροινεεμίι, οἱ μοι ροίσταιι Πογεοε Λειοιημε-
θιισταιὶ ἐ ἰρειφασιίωι μίμεάυνι μεευτροτείς,
οἰωωίίιος οἱ τι ἰομίο βαοιοπίε, φιο αἰοτία μυ-
ρίοιο, σοι ροϊστοῒ εασοτοίος εἰαια σἱ ἰωλείιυτα
ἵα τοιερεσία θοωίοί, αμἰνάμσῶ μμοε Πί ονοφα-
εοετοι; οἱ μετίίος θι παιυίιο οΠσὶο ρεία ἴμμο σκ
ἔματε σμτφουῖο ἰοιρίμιν ἰωμίούαιι.
ηΡΙΤ ἀουκiΤίί.
ῥκία σαρεῖμε φαί ἰσείιε βενί εοἰεῖ απίε σεερεσίέαωσι
εἰπεαικιίκαε οἰείκαι,
Νμισ ἀμισΠ ἵοι Η, οἱεὶ ἡπσά ἐ μίεες
ἰΔασομιε σμ εασστάσε υσει οΚωτιοσίωπ ἰπ
ἔμυταια Πί φἰοτίω ἴοσμεει εἰίατο ἵ εἰἰοιίο, ναὶ
ἴοιαμι ἰοωρίμαι. βωοά ι οἰἶοων ἵ μοβεεισιία σαια
εοἰσιουοε τεεροτας, εασστάοις ἰνίῳρω σἰοσίοι αἱ
στοίῖαα οὐ συφείο Ἰαίσι εἰρωίΒασηια, σἱ ηυοηλαπ
ρίεσα σεἰ φἰοτία ἀοωωε Βοωίαί. ἰίσάις ῳ νεεροι-
Πμα φαμιίομᾳ δἰαμς ἀσοστμα σφίς εαῦσμ ποσασοπ
νείαι ἵ σποίο σμίο ἵμτοαυα Βοί, μσωσάαίι σμτῳ ημ
σει ἐ Τεἰωλιαῖο Βευω, μεαυοάμαω Πσευάο· «Βε-
νεάοιμε Βεμε,» μος εἰίω σει ἰεοίίιυω ἵ οτάίς
αὐτοὺς ὡς δυνατὸν καὶ ἐγχωροῦν ἐστιν ἐκμιμεῖσθαι,
ὡς ἂν καὶ αὐτοῖς διὰ μικροῦ τινος πόνου ἐλέῳ Θεοῦ
καὶ ἡμεῖς συνταχθείημεν. Εἰ γὰρ μὴ τὸ πᾶν ἐξι-
σχύσομεν ἐκτελέσαι, ἐν ὀλίγῳ δὲ καὶ βραχυτάτῳ
ἀπὸ πάντων ἐκμιμησόμεθα, ἢ καὶ εἰς τὸ πᾶν ἐξι-
σχύσει προθυμουμένους ὁ Θεὸς ὡς κἀκείνους· καὶ
τούτοις γὰρ ἡ ἰσχὺς παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἢ τῷ μικρῷ
ἔργῳ διὰ τὴν ἀσθένειαν οἰκτειρήσει· καὶ τὸ σὺν
ἐκείνοις ταχθῆναι χαρίσεται. Τοιοῦτος γὰρ ὁ Δεσπό-
της· ἀφορμήν τινα μόνον ζητεῖ παρ’ ἡμῶν, ἀγαθὸς
ὤν, καὶ αὐτὸς τὸ πᾶν ἐκπληρῶν, ἡμᾶς σώζει, καὶ
τοῖς αὐτοῦ συντάττει δούλοις ὡς ὑπεράγαθος. Καὶ
τὰ μὲν τοῦ Ἱεροσολυμητικοῦ τυπικοῦ ἐν τούτοις.
ΚΕὐΛΑ. ΥΒ
«Ἀρχὴ τῶν ὑποτυπώσεών τε καὶ διατάξεων, καὶ
τῆς ᾀσματικῆς λεγομένης ἀκολουθίας.
ἴδωμεν δὲ ἐμφαντικώτερον τὰ τῆς οἰκονομία-
Χριστοῦ τυπούμενα μᾶλλον καὶ ἐν τῇ ἀσματικῇ κα-
λῶς λεγομένῃ ἀκολουθίᾳ, ἤτις παρὰ τῶν Πατέρων
ἡμῶν ἄνωθεν δέδοται, καθάπερ εἰρήκαμεν. Καὶ αἱ
καθολικαὶ δὲ ἐκκλησίαι πᾶσαι ἀνὰ τὴν οἰκουμένην
ἀπαρχῆς ταύτην ἐτέλουν μελῳδικῶς, μηδὲν χωοὶς
λέγουσαι μέλους, εἰ μὴ τὰς τῶν ἱερέων μόνον εὐ-
χάς, καὶ τὰς τῶν διακόνων αἰτήσεις· ἐξαιρέτως δὲ
αἱ μέγισται Ἐκκλησίαι, τῆς Κωνσταντίνου καὶ
Ἀντιοχείας ποτέ, καὶ Θεσσαλονίκης· εἰς ἦν ἄρτι
καὶ μόνον ἐν μόνῳ τῷ τῆς τοῦ Θεοῦ Ἀγίας Σοφίας·
θείῳ ναῷ ἐνεργεῖσθαι ὑπολέλειπται. Ἔχει δὲ οὔ-
τως, ἵνα καὶ τὴν περὶ τούτων δῶμεν ὑπόμνη-
τσιν.
ΚΕΦΑΑ. Τίῖς.
Περὶ τοῦ ἀσματικοῦ ἐσπερινοῦ.
Ἐν μὲν τῷ ἐσπερινῷ, πρότερον μὲν ἦν ἔθο-
θυμιάματος πρὸ τῆς ἀκολουθίας πληροῦν τὸν ναὸν
τοὺς ὑπηρέτας, εἰς δόξαν Θεοῦ, καὶ τύπον τῆς τοῦ
Θεοῦ θείας δόξης, ἤτις ἐπλήρωσέ ποτε τὴν σκηνήν,
καὶ οὐκ ἠδύνατο Μωϋσῆς τε καὶ Ἀαρὼν εἰσελθεῖν
εἰς τὴν σκηνήν, ἕως οὗ ἐπήρθη· ὁμοίως καὶ ἐν τῷ
τοῦ Σολομῶντος ναῷ, ὅτε πληρωθέντος τῆς δόξης
αὐτοῦ τοῦ ναοῦ, οὐκ ἡδύναντο οἱ ἱερεῖς στῆναι καὶ
λειτουργεῖν ἐνώπιον Κυρίου, ἕως οὗ ἐγένετο ἀφα-
νὴς ἡ νεφέλη ἐκείνη. Καὶ ἐν τῷ ὄρθρῳ δὲ ὁμοίως
ἐπλήρουν πρότερον τὸν ναὸν καπνοῦ ἐκ τοῦ θυμιά-
ᾧματος,
ΚΟΑΑ.ΤΜΖ.
Τ τὸ θυμίαμα ἐν σιγῇ πρὸ τοῦ ἐσπερινοῦ καὶ
τοῦ ὄρθρου.
Νῦν δὲ τοῦτο οὐ γίνεται, εἰ μὴ κατὰ τὴν λειτουρ-
γίαν καὶ μόνον ὁ διάκονος ἢ ὁ ἱερεύς, μετὰ τὴν
προσκομιδὴν εἰς τύπον ἐκείνης τῆς δόξης, θυμιᾷ,
τὸ θυσιαστήριον ἐν σιγῇ, ἢ καὶ τὸν ναὸν ἅπαντα.
Τοῦτο δὲ γίνεται καὶ ἐν μοναστηρίοις πρὸ τοῦ με-
γάλου ἐσπερινοῦ, τὴν θείαν δόξαν καὶ χάριν δι´
ἀγγίλου χορηγουμένην τοῦ ἱερέως σημαίνοντος· καὶ
ὅτι πλήρης δόξης ὁ οἶκος Κυρίου. Ἐν τῷ ᾀσματικῷ
ἐσπερινῷ τοίνυν στὰς ὃ ἱερεὺς πρὸ τῆς ἁγίας τρα-
πέζης ὡς ἐν οὐρανῷ πρὸ τοῦ θρόνου τοῦ Θεοῦ εὐλο-
γεῖ τὸν ἐν Τριάδι Θεὸν, οὐ λέγων, «Εὐλογητὸς ὁ

PG155_GRC_ed_000318.txt
Οῇ ΑΑ ΡΠΑΥΟΝΕ
Θεός·» οὐ γὰρ ἔθος τοῦτο ἐν τῇ τάξει τοῦ ἅσμα-
τος· ὅτι τῆς Παλαιᾶς Γραφῆς τοῦτο μόνης Ἀλλ´
ὥσπερ ἐν τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ, «Εὐλογημένη ἡ βα-
σιλεία τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίαυ
Πνεύματος πάντοτε·» τὸ ἐνιαῖον τῆς βασιλείας καὶ
φύσεως, καὶ τὸ τριαδικὸν θεολογῶν τοῦ Θεοῦ, ἢ τῆς
χάριτός ἐστι κήρυγμα, ἡ ἐπίγνωσις καὶ ὁμολογία
δξᾷ τοῦ μόνου ἐν Τριάδι Θεοῦ. Καὶ εὐθὺς τὰ εἰρη-
νικὰ, τὴν εἰρήνην πρῶτον ἀπὸ τοῦ Κυρίου διδοὺς
καὶ διδάσκων πάντας σἰτεῖσθαι ὁ ἱερεύς. Ἰστέον
οὖν, ὅτι ἡ τῆς λειτουργίας ἀκολουθία μόνη ὑπολέ-
θειπται κατὰ τὴν ἀρχαίαν γίνεσθαι τάξιν· διὸ καὶ
οὕτως εὐλογεῖ τὸν Θεὸν ὁ ἱερεὺς, καὶ οὕτως εὐθὺς
τὰ εἰρηνικὰ λέγει, καὶ τὰ τρία ἀντίφωνα εἰς τύπον
τῆς Τριάδος ἄδονται, ἅπερ τῆς ἀρχαίας τοῦ ᾀσμε-
τος ἀκολουθίας εἰσί. Καὶ μὴ εἰδότες τοῦτό τινες
ἐν τῷ ᾀσματικῷ ἐσπερινῷ λεγομένων τῶν τριῶν
ἀντιφώνων, ὕστερον δὲ καὶ τοῦ Τρισαγίου, ὡς λει-
τουργίαν τοῦτο κατονομάζουσι. Καὶ μᾶλλον οἱ ἐσχη-
κότες ἀρχῆθεν ταύτην δὴ τὴν ἀκολουθίαν οἱ Κων-
σταντινουπολῖται τοῦτο ἄρτι θαυμάζουσι, μὴ εἰδύ-
τες ὡς ταῦτα διωγμῷ Λατίνων τὰ κάλλιστα κατέ-.
λιπον ἔθη· ὡς καὶ ἐν ταῖς νηστείαις τὴν τῆς τριτοέ-
κτης ἱερὰν καὶ ἀρχαίαν ὑπηρεσίαν τε καὶ διάταξιν
καὶ τὴν τῆς λεγομένης παννυχίδος· κατὰ πᾶσαν
ἑσπέραν γινομένην ποτέ, καὶ μάλιστα κατὰ τὴν
ἁγίαν μεγάλην Ἰεσσαρακοστὴν, καὶ ἐν τῇ πρώτῃ
ταύτης, καὶ τῇ μεγάλῃ ἑβδομάδι, ὧν καὶ εὐχαί εἰσιν
ἀναγκαῖαι αἱ κατὰ τὴν παννυχίδα ἐπιγραφόμεναι·
καὶ αἱ τῆς τριτοέκτης κατὰ παράδοσιν ἀρχαίαν,
εύπον τῶν ὡρῶν ἐχούσης, καὶ τοῦτο καλουμένης ἐκ
τοῦ ὀνόματος, καὶ τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, περὶ ὧν
καὶ ἐροῦμεν ὡς ἐν βραχεῖ μετ’ ὀλίγον. Νῦν δὲ περὶ
τοῦ ἐσπερινοῦ λέγομεν, ὡς τοῦ ἱερέως εὐλογήσαντος,
καὶ τὰ εἰρηνικὰ εἰρηκότος πάντα, καὶ τὸ, «Ἀντι-
λαβοῦ, σῶσον, ἐλέησον,» οἱ ψάλται εὐθύς, «καὶ
Ἐπάκουσόν μου, δόξα σοι, ὁ Θεός,» ᾄδουτι. Καὶ
ἀναγκαῖον τὸ μελῳδούμενον, ἱκεσίαν ἅμα καὶ δοξο-
λογίαν περιέχον Θεοῦ· καὶ τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ Ψαλμοῦ,
«Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὖς σου, καὶ ἐπάνουσόν μου··
τὸ δὲ ἀπὸ τῶν ἀγγέλων, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ·
καὶ,»Πλήρης ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ τῆς δόξης αὐτοῦ·
καὶ, «Εὐλογημένη ἡ δόξα Κυρίου.» Εἶτά φησιν ὁ
ἱερεὺς, «Τῆς Παναγίας ἀχράντου·» καὶ ἐκφώνως
ἀνυμνεῖ τὸν ἐν Τριάδι Θεόν, «Ὅτι πρέπει σοι,
λέγων, πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύνησις.» Καὶ
οὕτω πᾶς ὁ Ψαλμὸς λέγεται μετὰ τοῦ, «Δόξα σοι,
ὁ Θεός.» Τὸ Ἐπάκουσόν μου οὖν, τοῦ ἐπαγομένου
ψαλμοῦ τυγχάνον, ὡς εἴρηται. Τοῦτο ἔθος καὶ ἐν
ταῖς ἄλλαις ἀκολουθίαις ἐστὶν ἐν τῷ ἄσματι· προλέ-
γουσι γάρ τε στίχου μέρος ἀεὶ τοῦ ἐπιφερομένου
ψαλμοῦ, ἢ μετὰ τοῦ Ἀλληλούΐα, ἢ τοῦ, «Δόξα σοι,
ὁ Θεὸς,» ἤ τινος ὑποψάλματος προοιμιαζόμενοι·
ὑπόψαλμα δὲ λέγεται διὰ τὸ μετὰ τοῦ ψαλμοῦ
κατὰ στίχον ᾅδεσθαι. Καὶ πρῶτον μὲν τὸν στίχον,
ἔπειτα δὲ τοῦτο λέγεσθαι· οἷον, «Κλῖίνον, Κύριι,
τὸ οὓς σου, καὶ ἐπάκουσόν μου. Δόξα σοι, ὁ Θεός·»
καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς ὁμοίως. Ἐν τοῖς ἐσπερινοῖς οὖν
ἅπασι τὸ, «Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὔς σου,» ψάλλεται,

PG155_GRC_ed_000319.txt
ηγμο] ΤῇΚαςΑΓγζΚαγα ἐμρ.
ὅτι καὶ ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος ἔκλινεν οὐρανοὺς
καὶ κατέβη ἄδυτος μένων, καὶ ὁ εἰσθητὸς κλίνων
δύνει ἥλιος. Πλὴν καὶ αὐτὸς κλίνων καὶ δύνων καὶ
ἀνατέλλων, τὸν ἀνέσπερον ἐκεῖνον ἥλιον καταγγέλλει.
διὰ σαρκὸς ἐπιφανέντα ἡμῖν· οἷον τὸ κατελθεῖν
αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Θεὸν Λόγον ἐκ τῶν οὐρανῶν ἐπὶ
γῆς, καὶ λάμψαι ἡμῖν τὴν ἡμέραν τῆς πρώτης αὐτοῦ
παρουσίας, καὶ μέχρις ᾅδου ὑπὸ γῆν καταβῆναι,
καὶ αὖθις ἀναστῆναι καὶ ἀνελθεῖν, καὶ πάλιν ἐβ
οὐρανοῦ φανῆναι τότε καὶ ἀνατεῖλαι, καὶ τὴν ἀνέ-
σπερον ἡμέραν τελέσαι, καὶ τὸν κόσμον καταυγάσαι
πάντα σημαίνει. Διὸ καὶ πᾶς ὁ ψαλμὸς οὗτος, τὸς
«Κλῖνον, Κύριε,» κατὰ στίχον λέγεται ἐξ ἑκατέρου
χοροῦ, καὶ τὸ, «Δόξα σοι, ὁ Θεός,» ἐν ἑκάστῳ
στίχῳ. Ὅτι δὲ ἀρχαῖον τοῦτο τῆς ἀκολουθίας τὸ
ἔθος, καὶ ἀπὸ τῶν εὐχῶν δῆλον. Ἢ τῶν λυχνικῶν
γὰρ λεγομένων εὐχῶν πρώτη ἐν ἑαυτῇ περιέχει τὴν
τοῦ Ψαλμοῦ παντὸς ἔννοιαν, καὶ ῥήματα ἐξ αὐτοῦ·
«Κύριε οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων·» καὶ τὰς λοιπὰς
δὲ ὁμοίως πρὸς τοὺς ψαλμοὺς τῶν ἀντιφώνων καὶ
τὰς ἐννοίας ἐχούσας καὶ ῥήματα εὑρήσεις ἐξ αὐτῶν·
ὡς καὶ ἡ τῆς εἰσόδου τοῦ ἐσπερινοῦ σαφῶς δείκνυσιν,
ἧς ἀρχὴ τὸ, Ἐσπέρας καὶ πρωῒ καὶ μεσημβρίας.»
Ἐπεὶ γὰρ εἰς τὸ, «Κύριε, ἐκέκραξα,» καὶ τοὺς
αὐτοῦ στίχους ἡ εἴσοδος γίνεται, καὶ ἡ εὐχὴ λέγεται,
καὶ ῥήματα ψαλμικὰ ἐκ τῶν ᾀδομένων καὶ ἐννοίας.
περιέχει, ὡς ἂν ἀναφέρωνται πάντα ἢμῇ διὰ τοῦ
ἱερέως πρὸς τὸν Θεόν· οἷον, «Κατεύθυνον τὴν
προσευχὴν ἡμῶν ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου·» καὶ,
«Μὴ ἐκκλίνῃς τὰς καρδίας ἡμῶν εἰς λόγους πονη-
ρίας,» καὶ, «Ὅτι πρὸς σέ, Κύριε, Κύριε, οἱ
ὀφθαλμοὶ ἡμῶν.» Ἐπεὶ καὶ εἰς τοῦτον τὸν στίχον
ὁ ἱερεὺς καλούμενος ἐν τῇ εἰσόδῳ ἀνέρχεται. Τοῦτο
δὲ δηλοῖ, οἶμαι, τὴν διὰ τῶν προφητῶν ἱκεσίαν ἅμα
καὶ προφητείαν, περὶ τοῦ παραγενέσθαι καὶ ἐναν-
θρωπῆσαι τὸν Κύριαν, καὶ διὰ τοῦ πάθους καὶ τῆς
ἐγέρσεως σῶσαι τοῦ ᾅδου ἡμᾶς καὶ τῆς φθορᾶς,
Διὸ καὶ ὁ τῶν ψαλμῳδῶν πρῶτος τὸν ἱερέα καλεῖ·
ὡς καὶ ὁ Δαβὶδ, «Κύριε, κλῖνον οὐρανοὺς καὶ κατά-
βηθι·» καὶ, «Ἐξαπόστειλον τὴν δυναστείαν σου,
καὶ ἐλθὲ εἰς τὸ σῶσαι ἡμᾶς.»Καὶ ὡς ἐκ τοῦ ᾅδου
βοᾷ, «Ὅτι πρὸς σέ, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου. Ἐπὶ
σοὶ ἤλπισα. Μὴ ἀντανέλῃς τὴν ψυχήν μου. Διὸ καὶ
ὁ ἱερεὺς τότε ἐν τῷ στίχῳ τούτῳ ἀνέρχεται, τὴν
κατάβασιν εἰς ἡμᾶς Χριστοῦ ἄχρι καὶ τοῦ ᾅδου
δηλῶν, καὶ τὴν ἔγερσιν αὐτοῦ, δι’ ἧς τοῦ ᾅδου
ἐῤῥύσθημεν, καὶ πάλιν εἰς οὐρανοὺς ἀνάβασιν.
Καθ´ ἑσπέραν μὲν οὖν καὶ πρώην ἐλέγετο τὸ Ἐαλ-
τήριον, ὡς καὶ ἐν τῷ ὄρθρῳ νῦν. Ὃ δὴ καὶ αἱ μοναὶ
ἐκμιμούμεναι, κάθισμα Ψαλτῆρος ἑσπέρας, καὶ ἐν
τῷ ὄρθρῳ δύο διηνεκῶς λέγουσι. Νῦν δὲ ἐν τῷ
ἀσματικῷ ἐσπερινῷ δι’ ἀσθένειαν καὶ ἀμέλειαν
ἀντίφωνα Ψαλτῆρος οὐ λέγεται, εἰ μὴ ἐν τῇ ἁγία
καὶ μόνον Τεσσαρακοστῇ, καὶ παντὶ Σαββάτῳ ἐσπά-
ρας ἐν μόνῃ τῇ Ἀγίᾳ Σοφίᾳ· ὅπου καὶ διὰ τὸ γογ-
γύζειν τινὰς ῥᾳθυμοῦντας, μόνον τὸ, «Μακάριος
ἀνήρ,» τὸν ἕνα ψαλμὸν μετὰ μέλους κατὰ τὸν ἦνον
λέγειν διετύπώσαμεν. Ἐν δὲ τῇ ἁγίᾳ Τεσσαρακοστῇ
πάλιν λέγεσθαι κατὰ τὸ ἔθος τὰ ἓξ ἀντίφωνα, ἢ τὸ

PG155_GRC_ed_000320.txt
ἓν κάθισμα μόνον. Τὸ δέ, «Κλῖνον, Κύριε, τὸ οὖς
σου,» ὁ ψαλμὸς, καὶ ἱκεσίαν περιέχει καὶ δοξολογίαν
πρὸς Θεόν. Καὶ τὸν παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν ἀνυμνεῖ
Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ οἰκτίρμονά φησι καὶ
πολυέλεον καὶ ἀληθινόν. Καὶ δοῦναι ἡμῖν σημεῖον
εἰς ἀγαθὸν ἐξαιτεῖται, τὸν σταυρὸν δηλονότι, ᾧ πρὸς
ἐσπέραν προσηλωμένος σαρκὶ ὁ Σωτὴρ τέθνηκε· καὶ
κράτος δοθῆναι ἡμῖν ζητεῖ· καὶ σωθῆναι ἡμᾶς,
Εἶτα, «Δόξα,» μέλπουσι, καὶ ὁ χορὸς ἄλλος, «Καὶ
νῦν μετὰ τοῦ, Δόξα σοι, ὁ Θεός.»Καὶ πάλιν ὁ ἱερεὺς
μικρὰν συναπτήν, «Ἔτι καὶ ἔτι,» καὶ τὸ, «Ἀντι-
Ἀαβοῦ·» καὶ ὁ ψάλτης μετ´ ᾠδῆς, «Τὴν οἰκουμένην.
Ἀλληλούΐα.» Ἐπεὶ γὰρ εἶπεν ὁ ἱερεὺς πρὸς τὸν
τεόν, «Ἂν ιλαβοῦ, σῶσον, ἐλέησον καὶ διαφύλαξον
ἡμᾶς ὁ Θεὸς τῇ σῇ χάριτι,» ἐπάγει ὁ ψάλτης,
«Ὅτι τὴν οἰκουμένην, ὁ Θεός, ἀντιλαβοῦ, σῶσον,
ἐλέησον καὶ διαφύλ ξον τῇ ἐπιδημίᾳ σου.»Ὃ
δηλοῖ τὸ Ἀλληλούΐα. Ἐπιδημία γὰρ Θεοῦ, καὶ ἔλευ-
σις καὶ ἐμφάνεια Θεοῦ ἐρμηνεύεται τὸ Ἀλληλούΐα,
καὶ τῆς οἰκονομίας τοῦτό ἐστιν ἐξαίρετος αἷνος,
Διὸ καὶ συνεχῶς τοῦτο παρ’ ἡμῶν ψόλλεται, καὶ
πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου λέγεται, ὡς τὴν παρουσίαν
Χριστοῦ δηλοῦν τὸ Ἀλληλούΐα, «Ἔρχεται γὰρ,
φησίν, ὁ Θεόός· ὃς καὶ ἦλθε, καὶ ἐξ οὐρανῶν πάλιν
ἐλεύσεται.» Καὶ ὁ ἱερεὺς, «Τῆς Παναγίας ἀχράντου, »
εἰπών, καὶ παραδοὺς πάντας τῷ Θεῷ διὰ πάντων
τῶν ἁγίων, ἐκφωνεῖ, «Ὅτι σὸν τὸ κράτος,» δοξολογῶν
τὸν ἐν Τριᾶδι μόνον Θεόν. Καὶ εὐθὺς ὁ ψάλλων τὸ
κατὰ τὴν ἡμέραν ᾄδει προκείμενον. Ὃ καὶ τελευ-
ταῖον ἀντίφωνον λέγεται διὰ τὰ ἕτερα ἀντίφωνα,
λεγόμενα μὲν πρώην, ἀφεθέντα δὲ νῦν. Τῷ Σαβ-
βάτῳ οὖν ἐσπέρας, «Ἀναστήτω ὁ Θεός,» λέγεται
στίνος εἰς, καὶ δόξα καὶ νῦν,» καὶ συναπτῶς τῷ
«Κύριε, ἐκέκραξα,» μετὰ τοῦ ὑποψάλμου, «Τὴν
ζωηφόρον σου ἔγερσιν, Κύριε, δοξάζομεν· ὃ λέγεται
τῇ μιᾷ Κυριακῇ. Τῇ δὲ ἑτέρᾳ, «Τὴν σωτήριόν σου
ἔγερσιν, Κύριε, δοξάζομεν,» καὶ τῶν ἑξῆς οὕτω
λεγομένων στίχων, ὁ ἱερεὺς ποιεῖται τὴν εἴσοδον, ἢ
καὶ πλείονες σὺν αὐτῷ καὶ διάκονοι, καθάπερ ἔθος
ἐστί, φώτων προηγουμένων, καὶ θυμιατοῦ ὄντο-
μετὰ θυμιαμάτων, εἰς τύπον τῆς ἄνωθεν τάξεως,
καὶ μετόδοσιν ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου τῆς τοῦ Θεοῦ
χάριτος, καὶ εἰς τὸ ἀναθεῖναι τὴν προσευχὴν ἡμῶν
ἄνω ὡς εὔοσμον καὶ ἁγνὸν θυμίαμα, καθὰ καὶ ὁ
ἀδόμενος λέγει ψαλμός, καὶ ἡ εὐχή, κλινόντων τῶν
ἱερέων λεγομένη, τὸ, «Ἐσπέρας καὶ πρωῒ καὶ
μεσημβρίας,» ὡς εἴρηται, ἀρμοδίως πρὸς τὰ
ψαλλόμενα ἔχουσα. «Κατεύθυνον γὰρ, φησί, τὴν
προσευχὴν Ξξξ ἡμῶν, ὡς θυμίαμα ἐνώπιόν σου,»
καὶ, «Μὴ ἐκκλίνῃς τὰς καρδίας ἡμῶν, καὶ ῥῦται ἡμᾶς
ἐκ πάντων τῶν θηρευόντων τὰς ψυχάς,» καὶ ὅτι
«Πρὸς σέ, Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν,» καὶ,
«Μὴ καταισχύνῃς ἡμᾶς, ὁ Θεὸς ἡμῶν.» Καὶ ἡ
ἐκφώνησις. Ἀνισταμένων δὲ τῶν ἱερέων, σφραγὶς
γίνεται σταυρική. Καὶ, «Εὐλογημένη, φησίν, ἡ
εἴσοδος τῶν ἁγίων σου, Κύριε,» καὶ τὸ, «Σοφίᾳ,
ὀρθοῖ,» λέγεται μετὰ σταυρικοῦ σημείου διὰ του-
θυμιατηρίου. Ἃ πάντα δηλοῦσι τὴν ἐπ’ ἐσχάτων
αἰώνων καὶ πρὸς δυσμὰς τοῦ βίου τούτου κατάβασιν

PG155_GRC_ed_000321.txt
οἶΜΕΟνι ΥοσΛΡΟε Λ.
ἀπ’ οὐρινοῦ τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὴν ἡγιασμένην αὐ-
τοῦ ὡς θυμίαμα ζωήν, καὶ προσαγωγὴν ἡμῶν διὰ
τοῦ παναγίου σώματος αὐτοῦ τῷ Πατρὶ, ἣν ταπει-
νωθεὶς ἐποίησεν ἄχρι σταυροῦ καὶ θανάτου, καὶ εἰς
τὸν ᾅδην κατῆλθε, καὶ ἀνέστη νικήσας τῷ σταυρῷ,
καὶ ἀνῆλθεν εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων τὰ ἐπουράνια
ἡμῖν ποιήσας τὴν εἴσοδον. Διὸ καὶ ὁ ψάλτης εἰς τόν-
δε τὸν στίνον, «Ὅτι πρὸς σέ, Κύριε, Κύριε,» στρέ-
φεται πρὸς δυσμάς· καὶ προσκυνῶν καλεῖ τὸν ἱερέα.
τυποῦντα τὸν Κύριον, καὶ ἐκφωνεῖ ψάλλων, «Ὅτι
πρὸς σέ, Κύριε, Κύριε, οἱ ὀφθαλμοί μου, ἐπὶ σοὶ
ἤἤλπισα· μὴ ἀντανίλῃς τὴν ψυχήν μου.» Ταῦτα δὲ
τὴν ἐπὶ τῷ Κυρίῳ δηλοῖ ἐλπίδα, καὶ τὴν παρ’ αὐτοῦ
ἐλευθερίαν τῶν ψυχῶν ἡμῶν καὶ σωτηρίαν, ὡς προ-
εἴρηται. Καὶ οὕτως ὁ μὲν ἱερεὺς ἀνεργόμενος τὸ
θυσιαστέριον εἰσέρχεται ὡς ὁ Σωτὴρ εἰς τοὺς οὐρα-
νούς· οἱ δὲ ὕμνοι τῆς ἀναστάσεως ἄδονται ἐν τῶ
ἄμβωνι κατὰ τὸν τύπον τῶν ἀγγέλων ὑμνησάντων
τὴν ἔγερσιν τοῦ Σωτῆρος, καὶ τῶν ἀποστόλων τῷ
κόσμῳ κηρυξάντων. Καὶ ἐν τῷ ὑμνεῖν ταῦτα τὸ
θυμίαμα παρὰ τοῦ ἱερέως ἢ δισκόνου γίνεται· ὅτι
παρὰ τοῦ ἀναστάντος καὶ ἀνελθόντος Χριστοῦ ἡ χά-
ρις ἡμῖν ἐξαπεστάλη τοῦ Πνεύματος. Καὶ μετὰ τὸ,
«λόξα καὶ νῦν,» τὸ προκείμενον ᾄδεται, ὅτι ὁ Κύ-
ριος ἐβασίλευσε, νικήσας τὸν θάνατον καὶ τὸν διά-
βολον σὺν πᾶσι τοῖς δαίμοσι. Καὶ εὐπρέπειαν ἐνεδύ-
σατο τὴν ἀθανασίαν καὶ ἀφθαρσίαν τῆς σαρκός, καὶ
τὴν οἰκουμένην τῇ πίστει αὐτοῦ ἐστερέωσε. Καὶ εὐθὺς παρὰ τοῦ ἱερέως ἢ διακόνου ἡ ἐκτενὴς δέησις
ὑπὲρ πάντων τῶν πιστῶν καὶ βασιλέων καὶ ἱερέων, καὶ μετὰ τὴν εὐχὴν ἡ ἐκφώνησις, «Ὅτι ἐἑλεήμων
ὑπάρχεις·» καὶ γὰρ ἐλεήμων ἐστί· καὶ ἵνα πάντας ἐλεήσῃ, οὐ γὰρ ἔχει τίς τι δίκαιον ἐλεηθῆναι ἀφ´
ἑαυτοῦ. Μετὰ τὴν ἐκτενῆ δέ, εὐθὺς μικρὰ συναπτὴ καὶ ἐκφώνησις, «Σὸν γάρ ἐστι τὸ ἐλεεῖν,»
ΞΕΑΑ. ΤΜΗΓ
Περὶ τῶν τριῶν μικρῶν ἀντιφώνων τῶν ἐν τῶ
ἁσματικῷ ἐσπερινῷ.
Καὶ τὸ πρῶτον ψάλλεται τῶν τριῶν ἀντιφώνων
τῶν λεγομένων μικρῶν, ὡς μὴ ψαλμοὺς τελείους
ἐχόντων, ἀλλὰ στίγους ἑκάστου τέσσαρας κατ’ ἐκλο-
γήν, καὶ «Δόξα καὶ νῦν.» Τρία δὲ εἰς τύπον καὶ
τιμὴν τῆς ἁγίας Τριάδος. Καὶ τὸ πρῶτον μέν,
«Ἡγάπησα ὅτι εἰσακούσεται Κύριος·» καὶ τὰν
θεοτόκον ἐπικαλεῖται, «Ταῖς πρεσβείαις τῆς Θεο-
τόκου, λέγων, Σῶτερ, σῶσον ἡμᾶς.» Αὕτη γὰρ ὑπὲρ
πᾶσαν λογικὴν κτίσιν ἀγαπήσασα τὸν Θεόν, τοῦτον
ἔνοικον ἔσχε τῇ ταπεινώσει καὶ ὑπερτάτῃ ἁγνεία
αὐτῆς, ἱκανὴ δεδειγμένη, καὶ δι’ ἑαυτῆς ἡμᾶς τῷ
Θεῷ καὶ Πατρὶ τὸν ἀγαπητὸν Υἱὸν σαρκώσασα
ᾠκειώσατο. Καὶ μετὰ τοὺς στίχους παρ’ ἑκατέρου
λενομένους χοροῦ καὶ τὸ,« Δόξα καὶ νῦν,» αὖθις
μικρὰ συναπτὴ, καὶ ἐκφώνησις, «Εὐδοκία καὶ
ἀγαθότητι.» Εὐδόκησε γὰρ ὁ μονογενὴς Υἱὸς κατ-
ελθεῖν μέχρις ἡμῶν. Τὸ δεύτερον δὲ ἀντίφωνον,
«Ἐπίστευτα διὸ ἐλάλησα·» καὶ τὸν Κύριον ἐπικα-
λεῖται σεσαρκωμένον· καί φησι, «Σῶσον ἡμᾶς. Υίὲ
Θεοῦ, ὁ ἀναστὰς ἐκ νεκρῶν, ψάλλοντάς σοι.» Ἢ
πρὸς τὴν ἑορτήν, ἢ τὸ. «Ὁ ἐν ἁγίοις θαυμαστός,»
εἰ οὐκ ἔστι Κυριακὴ ἢ ἑορτή, ἀλλ´ ἁγίου μνήμη
τινός. Τὸ, «Ἐπίστευσα, διὸ ἐλάλησα,» τὴν πίστιν
δηλοῖ τῶν ἀποστόλων τε καὶ ἁγίων, δι´ ἧς τὰ ἔθνη
πάντα ἐκ τῆς ἀπιστίας εἰς πίστιν ἀνείλκυσαν. Καὶ

PG155_GRC_ed_000322.txt
ΟΕΟΑΑ ΡΠΕΑΥΒ.
τὸ, «Ποτήριον δὲ σωτηρίου λήψομαι, καὶ το ὄνομα
Κυρίου ἐπικαλέσομαι,» τὴν κοινωνίαν Χριστοῦ
δηλοῖ, καὶ τὴν σωτηρίαν διὰ τοῦ αἵματος, οὗ Χριστοῦ
κοινωνήσαντες ᾷξ διὰ μαρτυρίου καὶ τῶν ἀνώνω.
οἱ ἅγιοι σεσωσμένοι, σώζουσιν ἡμᾶς, καὶ δι´ αὐτῶν
τῷ Κυρίῳ ἐνούμεθα. Διὸ καὶ εἰς τὸ, «Δόξα,» τὸ,
«Ὁ Μονογενής, λέγομεν, Τίές,» τὴν κοινωνίαν
αὐτοῦ μεθ’ ἡμῶν δεικνύντες. Τοῦτο δὲ παρὰ τοῦ
θείου Κυρίλλου ἐκτέθειται. Εἰς δὲ τὸ, «Καὶ νῦν,» τὴν
ὑπερένδοξον τοῦ Θεοῦ λέγομεν Μητέρα· ἐπεὶ δι´
αὐτῆς ἡμῖν ὁ Μονογενὴς ἤνωται. Καὶ αὕτη τῶν
ἁγίων ἁπάντων ἀγγέλων τε καὶ βροτῶν ὑπερτέρα.
τε καὶ ἁγιασμός. Καὶ μετὰ τοὺς στίχους καὶ τὸ,
«Δόξα καὶ νῦν,» πάλιν μικρὰ συναπτὴ καὶ ἐκφώ-
νησις, «Ὅτι ἅγιος εἶ, ὁ Θεὸς ἡμῶν·» καὶ ὁ ψάλ-
τῆς αὖθις τὸ τρίτον ἀντίφωνον. Τοῦτο δέ, «Αἰνεῖτε
τὸν Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη·» συγκαλοῦν ἅπαντα
τὸν κόσμον εἰς τὴν δόξαν τῆς Τριάδος τὸν ἀγγελικὸν
ὄμνον. Καὶ ἐπιφέρει τὸ, «Ἄκιος ὁ Θεός.» Καὶ λε-
γομένων τῶν στίχυν παρ’ ἑκατέρου χοροῦ, καὶ τοῦ,
«Δόξα καὶ νῦν,» ἡ περισσὴ λέγεται, τουτέστι μετὰ
εὸ «Λόξα καὶ νῦν,» τὸ τελευταῖον. Καὶ ὁ Τρισ-
ἀνιο· ἐκφώνως ᾄδεται ὕμνος, πάντων ἱσταμένων
ἐπεπῶν, ὡς τὸν Θεὸν ἀνυμνούντων. Ὅρα οὖν ἐν
τοῖς τρισὶ τούτοις τὴν εὐταξίαν τῶν ὕμνων τῆς
Ἐκκλησίας· ἐν μὲν γὰρ τῷ πρώτῳ ἀντιφώνω τὴν
πρεσβείαν ἐπικαλεῖται τῆς Θεομήτορος· ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ ἀναγομένη, τὸν ἐξ αὐτῆς σαρκωθέντα
ἵεων γενέσθαι ζητεῖ τῇ μεσιτεία τῶν ἁγίων· τῷ
τρίτῳ δὲ καὶ τελευταίῳ αὐτὸν ἀνυμνεῖ τὸν Τρισάγιον
μετὰ τῶν ἀγγέλων Θεόν, τὸν ἔλεον ἐξαιτοῦσα, κατὰ
βαθμὸν πρὸς τὰ ὑψηλότερα ἀνιοῦσα· ἐν τῷ τέλει δὲ
τούτου σφραγίζει τρὶς ὁ ἀρχιερεὺς ἀπὸ τοῦ θρόνου
αὐτοῦ, ἤτοι τοῦ στασιδίου, τὸν Κύριον ἐκτυπῶν ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ εὐλογοῦντα. Εἶτα ἡ μεγάλη ἐκτενής, αἱ
αἰτήσεις, τὸ, «Πληρώσωμεν τὴν δέησιν» παρὰ τοῦ
διακόνου, ἡ εἰρήνη τε, καὶ ἡ τῆς κεφαλοκλισίας
εὐχὴ παρὰ τοῦ ἱερέως· ὃ δηλοῖ τὴν δουλείαν ἡμῶν
πρὸς Θεὸν καὶ ταπείνωσιν, καὶ τὴν μέχρι δούλου
μορφῆς ταπείνωσιν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἀνισταμένου τοῦ
ἱερέως καὶ ἐκφωνοῦντος τὴν ἀπὸ τοῦ πτώματος
ἡμῶν καὶ τοῦ θανάτου δηλοῦντος ἀνέγερσιν καὶ εὐ-
χαριστοῦντος τῷ σεσωκότι, καὶ, «Εἴη τὸ κράτος
τῆς βασιλείας σου,» ἐκφώνως καὶ ὁλοψύχως λέγον-
τος, εὐθὺς τὰ τῆς λιτῆς ὅπισθεν τοῦ ἄμβωνος γίνε-
ται, εἰς ἱλέωσιν Θεοῦ ὑπὲρ ἁπάντων πιστῶν. Καὶ
τῶν Ἀναστασίμων ψαλλομένων τῶν ἀποστίχου, καὶ
τοῦ, «Δόξα καὶ νῦν,» παρὰ τοῦ ἱερέως ἐκτενὴς
γίνεται δέησις, καὶ τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» καθάπερ
ἔθος, ὡς κατενώπιον τοῦ τάφου Χριστοῦ. Καὶ μετὰ
τὸ, «Ἐπάκουσον ἡμῶν, ὁ Θεός,» τὰ ἀπολυτίκια, καὶ
ἡ ἀπόλυσις. Εἰ δὲ κοινή ἐστιν ἡμέρα, λιτὴ οὐ γίνε-
ται. Τὸ ἀπολυτίκιον δὲ λέγεται, κατερχομένου τοῦ
ἱερέως εἰς τύπον λιτῆς ὅπισθεν τοῦ ἄμβωνος, ψαλλο-
μένου τοῦ, «θεοτόκε Παρθένε.» Καὶ μετὰ τοῦτο
ἐκφωνεῖ ὁ ἱερεὺς, «Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν. Ὅτι σὺ
εἳ ὁ φωτισμὸς ἡμῶν, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ σοὶ
τὴν δόξαν ἀναπέμπομεν,» τουτέστι, Σὺ δέδωκας
ἡμῖν τὸ φῶς τὸ αἰσθητόν τε καὶ νοητὸν, καὶ τὸν

PG155_GRC_ed_000323.txt
οΥΜΕΟΝ ΥΠΕοΑΡοΕiοΚεῖς ΛΚοΠiiΕθ.
ἦλιον δύνειν καὶ ἀνατέλλειν ποιεῖς· καὶ σὺ εἶ τὸ υ-
τὸ ἀληθινὸν, καὶ ἐπιφανεὶς ἡμῖν καὶ ἀναληφθείς,
πάλιν ἀναλάμψεις ἡμᾶς ἐρχόμενος.» Καὶ οὕτως ἡ
ἀπόλυσις γίνεται. Τελευταία δὲ εὐχὴ πασῶν ἡ τῆς
κεφαλοκλισίας τε καὶ ἀπολύσεως· καὶ ἐν τῷ ὄρθρῳ
ὁμοίως, καὶ ἐν πάσῃ ἄλλῃ προσευχῇ. Ἐκ τῶν εἰρη-
μένων οὖν δῆλον, ὡς ἡ τοῦ ᾅσματος ἀκολουθία προ-
τιμοτέρα τῆς ἄλλης, καὶ προγενεστέρα ἐστί· καὶ
ἐκεῖθεν αὕτη τὰς ἀρχὰς ἔχει. Ὅρα δὲ καὶ τὴν τάξιν·
ὅτι μετὰ τὰς προσευχὰς ὕστερον, τὸ δεῖξαι τὴν δου-
λείαν καὶ κλῖναι ποιεῖ τὰς κεφαλάς· καὶ οὕτω τὸ
τέλος τῶν προσευχῶν ἐπάγει. Δεῖ γὰρ ἐπὶ πᾶσι τα-
πεινοῦσθαι καὶ προσκυνεῖν τῷ Δεσπότῃ, καὶ τὴν
δουλείαν ὁμολογεῖν. Εἰ τύχοι δὲ ἑορτὴ, ἢ μνήμη
ἑορταζομένου ἁγίου, μετὰ τὴν τῆς κεφαλοκλισίας
ἐνφώνησιν, τὰ κατὰ τύπον ἀναγνώσματα λέγεται, ὡς
δι´ αὐτῶν τῶν τῆς ἑορτῆς καὶ παρὰ τῶν πάλαι ἁγίων
κηρυττομένων τε καὶ μαρτυρουμένων. Διὸ καὶ ἐν
μὲν τοῖς ὕμνοις πρῶτον οἱ ψαλμοὶ τοῦ Δαβὶδ λέγον-
ται καὶ τῶν ἄλλων ἁγίων προφητῶν, ὅτι προέλαβον
οὗτοι· εἶτα σὺν αὐτοῖς τὰ τῆς χάριτος ἐφύμνια
ᾄδεται. Ἐνταῦθα δὲ μετὰ τὸ τελεσθῆναι τοὺς
ὕμνους ἅπαντας, καὶ αἱ μαρτυρίαι τῶν τελουμένων
ἑορτῶν ἀναγινώσκονται. Καὶ ὁ μὲν ἐσπερινὸς ᾷῇ
οὕτω γίνεται· ὁ δέ γε ὄρθρος, καὶ οὗτος πνευματικῶς
τε καὶ ἀρμοδίως. Κατανόησον γὰρ ὡς θαυμαστῶς τὰ ἀπαρχῆς τῆς κτίσεως ἅπαντα τά τε τοῦ νόμου τῶν
προφητῶν, καὶ τὰ τῆς τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίας ἐκτυποῖ τε καὶ διαγράφει, καὶ ὕμνοις καὶ πράγμασι
τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῶν παραδίδωσί τε καὶ ἐκδιδάσκει· καὶ ὅτι διὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν τὴν εἰς τὸν
οὐρανὸν εἴσοδον καὶ ἄνοδον εὔρομεν,
ΚΕΦΛΑ. ΤΜο.
Περὶ τοῦ ἀσματικοῦ ὄρθρου.
Ἐκθήσομαι δὲ καὶ τὸν ὄρθρον τῆς Κυριακῆς, οὗ
κατὰ μίμησίν εἰσι καὶ οἱ καθ’ ἡμέραν ὄρθροι· καὶ
ἐντεῦθεν ἔσται ἡ τάξις δήλη. Κλειομένων τῶν βα-
σιλικῶν πυλῶν τοῦ ναοῦ, ὃς τὸν πάλαι παράδεισον
καὶ τὸν οὐρανὸν ἐκτυποῖ· μᾶλλον δὲ ἀληθῶς ἐστι
παράδεισός τε καὶ οὐρανός· καὶ γὰρ ὡς μὲν παρά-
δεισος ἐν μέσῳ τοῦ βήματος, τῷ ἱερῷ θυσιαστηρίῳ,
τὸ τῆς· ζωῆς ξύλον κέκτηται ἱερουργούμενον τὸν
Χριστόν, καὶ τὸν σταυρὸν αὐτοῦ τὸν πανάγιον, ὡς
δδὲ οὐρανός, αὐτὴν δὴ τὴν ἱερὰν τράπεζαν, ὡς θρό-
νον, καὶ τὸν βασιλέα τῆς δόξης Χριστὸν διὰ τῶν
μυστηρίων καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐπικαθήμενον, καὶ
ἀγγελικὰς περὶ τούτων οὔσας δυνάμεις, καὶ τὰς
ἱερατικὰς τάξεις, καὶ τὸ χρίσμα τὸ ἅγιον, καὶ τὰ
τῶν μαοτύρων ἱερὰ λείψανα, καὶ τὸν ὅμιλον τῶν
ἀποστολικῶν καὶ προφητικῶν ψυχῶν ἀποστελλομέ-
νων καὶ ἐφισταμένων πολλάκις, καὶ ἔτι παρόντων
αὐτῶν διὰ τῶν ἱερωτάτων Γραφῶν αὐτῶν, καὶ τῶν
ἀγγέλων δὲ ἐπιδημούντων ἀληθῶς ὡς συνυπουρ-
γούντων ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦ ἴσου ὕμνου, ὡς παρ´
αὐτοῦ καὶ παρ’ ἡμῶν ᾀδομένου, καὶ τῆς αὐτῆς καὶ
μιᾶς ἄνω τε καὶ κάτω λειτουργίας ἐκτελουμένης.
Τούτου τοίνυν τοῦ θειοτάτου ναοῦ τοῦ νέου παρα-
δείσου καὶ οὐρανοῦ τῶν πυλῶν κλειομένων, ἐπεὶ
καὶ τὸν παράδεισον ἡμεῖς καὶ τὸν οὐρανὸν τῇ πα-
ραβάσει καθ’ ἡ, ὧν ἀπεκλείσαμεν, καὶ διηνεκῶς
ἀποκλείομεν, ἵσταται ἔμπροσθεν τῶν πυλῶν ὁ ἱερεὺς
ὡς μεσίτης, καὶ ὡς ἀγγέλου τύπον ἐπέχων, καὶ

PG155_GRC_ed_000324.txt
εὐλογεῖ τὸν Θεὸν, τὸν μόνον ἐν Τριάδι, «Εὐλογη,
μένη ἡ βασιλεία, λέγων, τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ,
καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.» Καὶ εὐθὺς τὰ εἰρηνικὰ
πάντα ἐπάγει, καὶ τὸ, «Ἀντιλαβοῦ, σῶσον, ἐλέη-
σον.» Καὶ ὁ ψάλτης εὐθέως μέρος ᾅδει τοῦ μέλλον-
τος ᾅδεσθαι ψαλμοῦ κατὰ λόγον θεῖον·«Κοὶ ὕπνω-
σα· δόξα σοι, ὁ Θεός.» Καὶ τοῦ ἱερέως, «Τῆς Πανα-
γίας ἀχράντου,» εἰπόντος, καὶ παραθεμένου πάν-
τας τῷ Θεῷ, καὶ ἐκφώνως τὸν Θεὸν δοξολογήσαντος,
τὸ, «Ὅτι πρέπει σοι πᾶσα δόξα,» εἰρηκότος,
μετὰ μέλους, φησὶν ὁ ψάλτης, «Ἐγὼ ἐκοιμήθην καὶ
ὕπνωσα· Δόξα σοι, ὁ Θεός.» Καὶ οὕτως ἀρξάμενος,
τοῦ ψαλμοῦ τοῦ, «Κύριε, τί ἐπληθύνθησαν,» μετὰ
τῶν λοιπῶν κατὰ στίχον πάντα τελειοῖ ψαλμῶν,
ἑκατέρου χοροῦ λέγοντος τὸ, «Δόξα σοι, ὁ Θεός.»
Τρεῖς δὲ λέγονται ὁμοῦ ψαλμοὶ εἰς τύπον καὶ τιμὴν
Ξ· Παναγίας Τριάδος. Αὐτὸς δὲ τὸ, «Κύριε τί ἐπλη-
θύνθησαν·» τὸ, «Ὁ Θεὸς, ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρί-
ζω,» καὶ τὸ, «Ἰδοὺ δὴ εὐλογεῖτε τὸν Κύοιον.»
Ἐν τούτοις τοῖς τρισὶν εἰς τὰς ἑορτὰς καὶ τριαδικὰ
ψάλλονται, ἤτοι τὸ, «Δόξα σοι, Πάτερ, δόξα σοι,
Τιέ, δόξα σοι, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον·» καὶ τὰ ὅμοια·
Ταῖς δὲ κοιναῖς ἡμέραις καὶ ταῖς Κυριακαῖς, πλὴν
τῆς τῶν προπατόρων τε καὶ Πατέρων, μόνον τὸ,
«Δόξα σοι, ὁ Θεός.» Εἶτα, «Δόξα,» πάλιν, τὸ,
«Δάξα σοι, ὁ Θεός.» Καὶ νῦν τὸ αὐτό· καὶ περισσὴν
οὗθις γεγωνότερον τοῦτο. Καὶ ὁ ἱερεὺς, «Ἔτι καὶ
ἔτι,» καὶ τὸ, «Ἀντιλαβοῦ· καὶ ὁ ψάλτης,» Τὴν
οἰκουμένην, Ἀλληλούΐα.» Καὶ ὁ ἱερεὺς, «Τῆς Πανα-
γίας,» καὶ τὴν ἐκφώνησιν. Καὶ εὐθὺς ὁ ψάλτης,
«Ἄμωμοι ἐν ὁδῷ, Ἀλληλούΐα. Μακάριοι οἱ ἄμω-
μοι ἐν ὁδῷ,» καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ στίχου, καὶ, «Ἀλλη-
λούτα.» Καὶ οὕτω παρ’ ἑκατέρων ψάλλονται αὖθις
οἱ στίχοι τῶν χορῶν μετὰ τοῦ Ἀλληλούΐα, τῆς πρώ-
τῆς στάσεως ὅλης πληρουμένης. Εἶτα, «Δόξα καὶ
νῦν,» καὶ περισσή. «Ἀλληλοὐΐα.» Καὶ ὁ ἱερεὺς
μικρὰν αὖθις συναπτήν. Ὁ ψάλτης, «Συνέτισόν με,
Κύριε.» Ὁ ἱερεὺς,«Τῆς Παναγίας βξ ἀχράντου,»
καὶ ἐκφώνησιν· καὶ ὁ ψάλτης, «Αἰ χεῖρές σου ἐποίη-
πάν με καὶ ἔπλασάν με·» καὶ τὸ λοιπὸν τοῦ στίχου
σὺν τῷ ὑποψάλμῳ, «Συνέτισόν με, Κύριε.» Καὶ οἱ
λοποὶ στίχοι παρὰ τῶν δύο χορῶν μετὰ τοῦ «Συνέτισάν
με, Κύριε, ἀόξα καὶ νυν.» Καὶ περισσὴ τὸ αὐτὸ,
«Συνέτισόν με, Κύριε.» Εἶτα πάλιν ὁ ἱερεὺς μικρὰν
συναπτήν. Ὁ ψάλτης,«Τὴν οἰκουμένην, Ἀλληλούΐα.»
Ὁ ἱερεύς, «Τῆς Παναγίας,» καὶ ἐκφώνησιν. Ὁ
ᾧ ἄλτης, «Ἐπίβλεψον ἐπ’ ἐμέ, καὶ ἐλέησόν με,
Ἀλληλούτα.» Καὶ εὐθὺς τὴν μίαν ἀνοίγει τοῦ ναοῦ
πύλην, δεικνὺς, ὡς διηνοίγη ἡμῖν ὁ οὐρανὸς εὐθὺς
τῇ τοῦ Κυρίου σαρκώσει, ἐπιβλέψαντος ἐξ οὐρανοῦ
ἐφ´ ἡμᾶς, καὶ ἐνανθρωπήσαντος ἐκ τῆς ἐπουρανίου
καὶ ζώσης πύλης τῆς Θεοτόκου. Ὃς καὶ πρὸ τοῦ πά-
θους καὶ τῆς ἀναστάσεως διήνοιγεν ἡμῖν τὰ οὐράνια,
ὡς καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι τούτου γέγραπται, ὡς εἶδε
σχιζομένους τοὺς οὐρανούς, δι’ ἡμᾶς πάντως τοὺς
πρὶν αὐτοὺς ἀποκλείσαντας. Ἴστερον δὲ αὐτὸς ἀνα-
βὰς, ἡμᾶς ἐκεῖσε εἰσήγαγεν.» Οἱ στίχοι οὖν λέ-
γονται παρ’ ἑκατέρων τῶν χορῶν, ἄχρι τοῦ,
«Εἰσέλθοι τὸ ἀξίωμά μου ἐνώπιόν σου, Κύριε.» Τότε

PG155_GRC_ed_000325.txt
ΞvΙΕΥ ΤΕβΑΡθ.ομεἰς Λμ.
δέ, ὡς ἤδη τῆς οἰκονομίας τετελεσμένης, καὶ τοῦ
Σωτῆρος παθόντος, καὶ τῆς θυσίας διὰ σταυροῦ
προσενεχθείσης καὶ τῇ τοῦ Κυρίου ἐγέρσει πάντων
λελυτρωμένων, καὶ τῶν ἐν τῷ ᾅδῃ, καὶ τῶν ἐν γῆς
καὶ τῇ ἀναλήψει αὐτοῦ εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσελθόν.
των, αἱ πύλαι παρὰ τοῦ ἱερέως ἀνοίγονται. Καὶ
γεγωνότερον ψάλλεται τὸ εἰσοδικὸν λεγόμενον μετὰ
τοῦ Ἀλληλούΐα, πάντων εἰσερχομένων ἐντὸς ὡς εἰς
αὐτὸν τὸν οὐρανόν, τοῦ ἱερέως προπορευομένου καὶ
κατέχοντος τὸν σταυρόν, τὸν Κύριον ἐκτυποῦντος.
διὰ σταυροῦ ἡμᾶς σώσαντα. Ἐν δὲ τῷ σταυρῷ καὶ
τρεῖς κηροὶ πεπηγμένοι, τὸ τρισήλιον φῶς σημαί-
νοντες. Ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦ σταυροῦ ἡ γνῶσις τῆς
ἁγίας Τριάδος καὶ δόξα πεφανέρωταί τε καὶ ἐξέλαμ-
ψε. Καὶ εὐθὺς εἰσελθὼν κλίνει ὁ ἱερεὺς τὴν κεφαλὴν
εὐχαριστῶν τῷ ἀεσπότῃ. Εἰ δὲ καὶ ὁ ἀρχιερεὺς πάρ-
εστι, κλίνει καὶ αὐτὸς σὺν τῷ ἱερεῖ· καὶ τὴν εὐ-
χὴν λέγουσι τῆς εἰσόδου. Καὶ σφραγίζει ὁ ἀρχιερεὺς,
λέγων, «Εὐλογημένη ἡ εἴσοδος τῶν ἁγίων σου,
Κύριε.» Μόνος οὖν ὁ ἀρχιερεὺς τὴν μεγάλην πύλην
εἰσέονεται, τοῦ ἱερέως προηγουμίνου αὐτοῦ καὶ
διακίνου, εἰς τύπον θείων ἀγγέλων, τὸν Χριστόν,
ὡς εἴρηται, ἐκτυπῶν, τὸν τὰς πύλας ἡμῖν τοῦ πα-
ραδείσου καὶ οὐρανοῦ ἀνεώξαντα. Καὶ εἰσελθὼν,
ἐκεῖνον αἰνεῖ καὶ εὐχαριστεῖ τὸν διὰ σταυροῦ ἡμῖν
τὰ ἄνω ἀνοίξαντα, καὶ μόνον ἡγούμενον ὄντα ὡς
βασιλέα καὶ Θεὸν, καὶ διὰ τῆς βλεπούσης πύλης
κατὰ ἀνατολὰς μόνον εἰσελθόντα ἐν κόσμῳ, τῆς
ἀειπαρθένου αὐτοῦ Μητρὸς, καὶ δι’ αὐτῆς τὴν ἄνω-
εἴσοδον ἡμῖν ἐγκαινίσαντα. Οἱ λοιποὶ δὲ ἐκ τῶν
πλαγίων εἰσέρχονται, ἢ ὅπισθεν ἅπαντες, ὅτι δι´
αὐτοῦ πάντες τούτῳ ἑπόμενοι, τὸν οὐρανὸν εἰσερ--
χόμεθα· καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ ψαλμοῦ ἑκατέρωθεν ᾄδου-
σιν οἱ χοροί, τὴν ἀνάστασιν τοῦ Χριστοῦ καὶ τὴν
ζωὴν καὶ σωτηρίαν ἡμῶν ἐκδιδάσκοντα, μέσον ἰστάς
μενοι τοῦ ναοῦ. «Γενέσθω ἡ χείρ σου, φησί, τοῦ
σῶσαί με·» καὶ, «Σήσεται ἡ ψυχή μου καὶ αἰνάσει
σε·» καὶ, «Ἐπλανήθην ὡς πρόβατον ἀπολωλὸς,
ζήτησον τὸν δοῦλόν σου.» Εἶτα τὸ, «ἀόξα καὶ
νῦν.» Καὶ τοῦ Ἀλληλούϊα γεγωνότερον αὖθις ἀδο-
μένου εἰς δοξολογίαν τοῦ ἀναστάντος καὶ ἡμᾶς συν-
εγείραντος, εὐθὺς τὸ, «Εὐλογεῖτε, πάντα τὰ ἔργα
Κυρίου, τὸν Κύριον, ὑμνεῖτε, καὶ ὑπερυψοῦτε αὐτὸν
εἰς τοὺς αἰῶνας,» ψάλλεται μετὰ ἄσματος ἐμμε-
λοῦς. Οὗ ψαλλομένου, ἀνέρχονται, τοῦ ἱερέως μὲν
τὸν σταυρὸν κατέχοντος ὡς ὀγγέλου, τοῦ δὲ ἀρχιε-
ρέως τυποῦντος τὸν Κύριον. Ἀνέρχονται δὲ ὡς
πρὸς τὸ θυσιαστήριον ἑπομένων ἁπάντων, ὡς εἰς
αὐτὸν τὸν θρόνον τοῦ Θεοῦ. Καὶ ὁ μὲν ἀρχιερεὺς
ἄνεισιν εἰς τὸν αὐτοῦ θρόνον, τὴν ἐν τῷ οὐρανῷ τοῦ
Σωτῆρος ἄνοδον καὶ καθέδραν δηλῶν· θρόνον δὲ λέγω
τὸ στασίδιον. Ὁ σταυρὸς δὲ πήγνυται ἐν τῷ ἄμβω-
νι ἀντικρὺ τοῦ θυσιαστηρίου, τὸν θάνατον καὶ τὴν
ἔγερσιν πᾶσι μαρτυρῶν τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὸ τῆς
Τριάδος κήρυγμα διὰ τῶν ἀναπτομένων ἐν αὐτῷ
τριῶν φώτων. Καὶ ἡ ᾠδὴ πᾶσα τῶν ἁγίων τριῶν παίδων μετὰ τοῦ, «Εὐλογεῖτε, ἐμμελῶς καὶ ἐκφώ-
νως ᾅδεται, καὶ αὐτῶν τὴν Τριάδα ἐν τῇ καμίνῳ ἐκτυπωσάντων ἅμα, καὶ δοξολογησάντων, καὶ τοῦ
λόγου τὴν ἐνανθρώπησιν· καὶ τὸ, «Εὐλογοῦμεν Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ ἅγιον Πνεῦμα, τὸν Κύριον, καὶ
νῦν καὶ ἀεί.» Καὶ τελευταῖον περισσή, «Αἰνοῦμεν, εὐλογοῦμεν, ὑμνοῦμεν, καὶ προσκυνοῦμεν τὸν Κύ-

PG155_GRC_ed_000326.txt
Οῇ ΞΑΑ ΡΕΑΥΟΒ.
ριον.» ἐπειδὴ παρὰ τοῦ μόνου οεοῦ τῆς παναγίας Τριάδος καὶ τῆς τοῦ Λόγου τοῦ ἐν«τῆς τριάσος
καὶ κατηυγάσθημεν ἐκ τοῦ ἀληθινοῦ φωτός, καὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνηνέχθημεν. Διὸ καὶ εὐθὺς τὴν
αἰτίαν τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως ἀνυμνοῦμεν τὴν θεομήτορα, «Σὲ τὸ ἀπόρθητον τεῖχος τὸ τῆς σω-
τηρίας ὀχύρωμα,» λέγοντες.
ΚΚΦλΑ. Τίζ.
Βερὶ τῶν ἐν τῷ νάρθηκι λεγομένων εὐχῶν, καὶ
τοῦ γινομένου ἐκεῖσε θυμιάματος, καὶ τῆς εἰσ-
ὅδου. Καὶ τί ταῦτα σημαίνει.
Ἰστέον οὖν, ὅτι ἐν μὲν τοῖς πρώτοις τρισὶ ψαλ-
μοῖς τὰς ἑωθινὰς εὐχὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἀναφέρει ὁ
ἱερεύς· εἶτα τοῦ ἀμώμου ἀρξαμένου, λαμβάνει θυ-
μιατήριον. Καὶ θυμίαμα βαλὼν καὶ σφραγίσας, εἰ
δ´ ἔστιν ἀρχιερεὺς σφραγίζοντος αὐτοῦ τὸ θυμίαμα,
ἄρχεται ὁ ἱερεὺς ἀπὸ τοῦ δεξιοῦ μέρους τοῦ νάρθη-
κος, ἔνθα ἐστὶ τοῦ ἀρχαγγέλου ἐν τῷ τοίχῳ ἁγία
εἰκών· καὶ θυμιᾷ κύκλῳ τὸν νάρθηκα περὶ τοὺς θε-
μελίους τοῦ ναοῦ καὶ τοὺς τοίχους, ἀφισταμένων ἐκ
τῶν τοίχων τῶν ἱσταμένων, καὶ πάλιν ἱσταμένων.
Καὶ ἐπανελθὼν ὅθεν ἤρξατο, σταυροῦ τύπον ποιεῖ
μετὰ τοῦ θυμιατοῦ, λέγων, «Σοφία ὀρθοῖ,» μιᾶς
λαμπάδος προηγουμένης ἐν μόναις ταῖς ἑορταῖς.
καὶ ἐν τῷ νάρθηκι μικρῶν καὶ ὀλίγων ἀναπτομένων
φώτων. Ὁ δέ γε ψάλτης καλῶν αὐτὸν, ἐκφωνεῖ τὸ,
«Εὐλογητὸς εἶ, Κύριε.» Ἔθος γὰρ εἰς τοῦτον εἶναι
τὸν στίχον τῷ τέλει τοῦ θυμιάματος. Καὶ ὁ ἱερεὺς
ἠρεμαίᾳ φησὶ φωνῇ τὸ, «Σοφίᾳ ὀρθοῖ,» καὶ εὐθὺς
ἐλθὼν θυμιᾷ τὸν ἀρχιερέα, καὶ καθεξῆς τοὺς λοιποὺς
ἅπαντας. Εἶτα εἰσελθὼν ἐκ τῆς πλαγίας εἰς τὸν ναὸν
ἐν σιγῇ θυμιᾷ πάντα τὸν ναὸν, κεκλεισμένον ὄντα.
ὡς εἴρηται. Καὶ τὸ θυσιαστήριον εἰσελθὼν, κἀκεῖ
θυμιάσας, καὶ ἀποθέμενος τὸ θυμιατήριον, λαμβάνει
τὸν τίμιον σταυρόν, ὅπισθεν ἱστάμενον τοῦ ἱεροῦ
θυσιαστηρίου, μὴ προηγουμένων τινῶν, μὴ φώτων
ὄντων, ἀλλὰ μόνου αὐτοῦ ἢ διακόνου. Καὶ ἐξερχόμενος
ἐκ τῆς ἑτέρας πλαγίας, ὑποκλίνων τὴν κεφαλὴν τῷ
ἀρχιερεῖ, φέρων ἵστησι τὸν σταυρὸν ἐκ δεξιῶν,
πλησίον τῶν μεγάλων πυλῶν τοῦ θείου ναοῦ, Ἐνθα
σὴ καὶ ἵσταται ἄχρι καὶ συμπληρώσεως τῶν ψαλμῶν,
Τότε δὲ τῶν τριῶν κηρῶν ἐν τούτῳ ἀναπτομένων.
καὶ ἀνοιγομένων τῶν πυλῶν, μετὰ λαμπρότητος ἤδη
ἡ εἴσοδος γίνεται. Ταῦτα δὲ οὐκ ἀλόγως ἐνεργεῖται.
ἀλλὰ θαυμασίᾳ καὶ ὑψηλοτάτῃ ἐννοίᾳ τῶν ἐκθεμέ-
νων ἁγίων, ἐν γνώσει θείᾳ καὶ θεωρίᾳ καλῶς πάντα
Σστωπωσαμένων Διὸ καὶ ἐπαναλαβόντες αὖθις αὐτὰ
τρανότερον θεωρήσωμεν. Τὸ ἔξωθεν ἐστηκέναι καὶ
ψάλλειν τὴν ἐκ τοῦ παραδείσου ἔξωσιν ἡμῶν. ὡς εἰ-
ρήκαμεν, ὑπεμφαίνει, καὶ τὸ κεκλεισμένον ἡμῖν γε-
νέσθαι τὸν οὐρανόν, καὶ τοὺς ἀποθνήσκοντας πάντας
καὶ τοὺς δικαίους ὑπὸ τὸν ᾅδην ταῖς ψυχαῖς εἶναι,
Διὸ καὶ πρὸς δυσμὰς ἱστάμεθα τοῦ ναοῦ, ὡς πρὸς
τὸ ζοφῶδες ὄντες τοῦ ᾅδου καὶ τῆς φθορᾶς, καὶ ὑπ’
ἀγνωσίας κρατούμενοι τῆς πλάνης. Καὶ οὐ μέγιστα
ἀνάςτομεν φῶτα· ἐπεὶ καὶ μερικός τις ἦν ἐν ἡμῖν
τότε φωτισμὸς, ὅ τε φυσικὸς διὰ τῆς γνώσεως τῶν
δικαίων, καὶ ὁ τῶν προφητῶν καὶ τοῦ νόμου, καὶ
οὐ φωτίζειν καθόλου δυνάμενος. Οὐ γὰρ ἔλαμψεν
ἡμῖν ἔτι τὸ μέγα καὶ ἄδυτον φῶς, ὁ ἥλιος τῆς δικαιο-
σύνης· οὐδὲ ἡ χάρις ἡμῖν ἐπεφάνη τοῦ Θεοῦ ἡ

PG155_GRC_ed_000327.txt
τνμπρῖς γΠκησΑΥΟθΚεῖς Λμρ.
σωτήριος, ἀλλ’ ἀμυδρὰ καὶ σκιώδης οἷον ἐν εἰρκτῇ
ἐξ ὀπῆς δι´ ὑμένος αὐγὴ βραχεῖα, ἣν δηλοῖ τὸ θυ-
μίαμα περὶ τὸν νάρθηκα μόνον γινόμενον, τὴν νο-
μικὴν καὶ σκιώδη δηλοῦν λατρείαν, ἤτις καὶ εἰς ἓν
τότε δέδοται γένος καὶ μόνον τῶν ξ Ἰουδαίων,
καὶ αὐτὸ μικρὸν τελοῦν παρὰ πάντα σχεδὸν τὰ ἔθνη.
Περὶ τοὺς τοίχους δὲ καὶ τοὺς θεμελίους ἐξ ἀρχῆς
τὸ θυμίαμα, ὅτι ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων
καὶ προφητῶν ᾠκοδόμηται ἡ Ἐκκλησία. Καὶ ἤρξατο
μὲν ὁ νόμος· τετέλεκε δὲ ἡ ἀλήθεια· καὶ ὅτι ὥσπερ
ἡ σκηνὴ Πνεύματι ἁγίῳ ὑπὸ Μωϋσέως καὶ Βεσελεὴλ
ἑτελέσθη, πολλῷ μᾶλλον χάριτι θείᾳ ὁ τοῦ Χριστοῦ
ναὸς τετέλεσται καὶ τεθεμελίωται, ὃς τὸ πανάγιον
αὐτοῦ τυποῖ σῶμα, συστὰν ἐν τῇ Παρθένῳ ἐκ τῶν
ἁγνῶν καὶ θείων αἰμάτων αὐτῆς Πνεύματος ἁγίου
δυνάμει. Διὸ καὶ τὸ ἀφίστασθαι τῶν τοῦ ναοῦ τοίχων
τοὺς ἱσταμένους θυμιῶντος τοῦ ἱερέως τοὺς θεμε-
λίους, καὶ πάλιν ἴστασθαι, τὸ πρῶτον συλληφθῆναι
τὸν Κύριον ἐν τῇ Παρθένῳ καὶ ἐνανθρωπῆσαι δη-
λοῖ, ὕστερον δὲ ἡμᾶς μακρὰν ὄντας αὐτῷ ἐνωθῆναι,
καὶ ἐξ αὐτοῦ ἁγιασθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὸ πρῶτον ἁγιά-
ζεσθαι τὸν ναόν, εἶτα ἡμᾶς δι’ αὐτοῦ, ὡς καὶ ἐν τῇ
σκηνῆ γέγονε, καὶ τῷ πάλαι ναῷ, ἃ ἐτύπουν τὸν
Κύριον. Εἶτα τὸν ναὸν εἰσέρχεται ὁ ἱερεὺς θυμιῶν,
τιμῶν ἐν τούτῳ τὸν Θεόν, καὶ τὸ πάλαι θυμίαμα
ἐκμιμούμενος τὸ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, τιμιώτε-
ρος ὢν ἐκείνου τοῦ ἱερέως, ὡς τὴν χάριν τοῦ μεγά-
λου καὶ μόνου ἀρχιερέως πλουτῶν, τοῦ κατὰ τὸν
τύπον Μελχισεδέκ. Ἀλλὰ καὶ ὡς ἄγγελος Θεοῦ παν-
τοκράτορος ὁ ἱερεὺς, καθἀγέγραπται, διὰ τοῦ θυμιά-
ματος τὸν Θεὸν ἱλασκόμενος, ὥσπερ καὶ ὁ λαὸ διὰ
τῶν ὑαλμῶν, οἶτινες καὶ εὐχαριστήριοι καὶ ἱλα-
στήριοί εἰσι πρὸς Θεὸν, καὶ πρὸς τὸ ἐλθεῖν πρὸς
ἡμᾶς καὶ ἐμφανισθῆναι παρακαλοῦντες, καὶ τὴν
πολιτείαν αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν προεμφαίνοντες,
καὶ μάλιστα τὴν ἄμωμον αὐτοῦ ζωήν τε καὶ πολι-
τείαν· ὅπερ σαφῶς καὶ ὁ λεγόμενος Ἄμωμος ἐκδι-
δάσκει· καὶ ἔτι τὴν τῶν ἁγίων αὐτοῦ βιοτήν· ἀλλὰ
καὶ τὰ πάθη τοῦ Σωτῆρος καὶ τὴν ἀνάστασιν. Διὸ
καὶ οὗτος ἐξαιρέτως ἕν τε Κυριακαῖς ψάλλεται, καὶ
ἐν ταῖς τῶν ἁγίων μνήμαις πολλάκις. Καὶ ὁ πρῶτος,
δὲ ψαλμὸς σὺν τῷ δευτέρῳ καὶ τρίτῳ, τὸ «Μακά-
ριος ἀνήρ·»μακάριος γὰρ ἀνὴρ καὶ ἄμωμος ἐν
ὁδῷ μόνος ὁ Σωτήρ ἐστι· κατὰ χάριν δὲ τούτου καὶ
νοἱ ἅγιοι αὐτοῦ. Εἰσελθὼν οὖν ὁ ἱερεὺς ἔνδον τῷ θυ-
μιάματι ὡς εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων, μᾶλλον δὲ τὰ
τούτων ἐπέκεινα, κἀν τούτῳ μαρτυρῶν τὸ θυμίαμα
Ψαχαρίου καὶ ἐκμιμούμενος, ὃς θυμιῶν ἐν ἀδύτοις,
μόνος, τὸν κήρυκα τῆς χάριτος δῶρον ἔσχε τὸν Ἰω-
ἄννην, ὃς Πρόδρομος ἦν τῷ κηρύγματι καὶ βαπτί-
σματι καὶ τῇ ζυῇ καὶ τῷ πάθει, τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
καὶ Θεοῦ, τὸν σταυρὸν λαμβάνει. Καὶ οὐ μετὰ λαμ-
προφορίας, ἀλλ´ ἐν σιγῇ ἐξέρχεται· ὅτι καὶ Ἰησοῦς
ὁ Θεὸς ἡμῶν τῶν νομικῶν τελουμένων, καὶ τοῦ
σταυροῦ αὐτοῦ προκηρυττομένου διὰ τῶν παθημά-
των καὶ κηρυγμάτων τῶν προφητῶν, αὐτὸς μετὰ
ταπεινώσεως καὶ οὐ φαντασίας πρὸς ἡμᾶς ἦλθε, καὶ
ὑπέδει ξε τὴν ἐσταυρωμένην ζωήν, καὶ ἁγίως ἐπολι-
τεύσατο, καὶ ἐγγίζουσαν ἔδειξε τῇ οὐρανίῳ πύλῃ

PG155_GRC_ed_000328.txt
γῇ αὲῇΡΕΡΑΥΙΟ
καὶ ἀγγελικῇ πολιτείᾳ τὴν μετὰ σταυροῦ ταύτην
ζωήν. Διὸ καὶ μετὰ τὸ τελέσαι πάντα τὰ διὰ τῶν
προφητῶν κηρυχθέντα, ἐσταύρωται, καὶ ἀποθανὼν
καὶ ἀναστὰς, ἀπέστειλε κηρύττειν καὶ βαπτίζειν
εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ
ἁγίου Πνεύματος. Καὶ διὰ τοῦτο τρία ἀνάπτεται
φῶτα τῷ τιμίῳ σταυρῷ. Καὶ ἐπειδὴ ἀναστὰς ἡμῖν
ἐτταυρωμένος διὰ τῶν ὠτειλῶν ὥρθη, καὶ εἰς τὸν
οὐρανὸν ἀνελήλυθε, καὶ ἡμᾶς συνεισήγαγε, τοῦ
σταυροῦ αὐτοῦ τοῦτο δηλοῦντος μετὰ τοῦ ἀρχιερέως,
τοῦ ἱερέως αὐτὸν τὸν σταυρὸν κατέχοντος, καὶ ἅπαν-
τες συνεισέρχονται· ὅτι αὐτὸς ἡμῖν ἐνεκαίνισεν ὁδὸν
πρόσφατον διὰ τοῦ καταπετάσματος τῆς σαρκὸς
αὐτοῦ, καὶ δι’ αὐτοῦ εὕρομεν τὴν εἴσοδον εἰς τὰ ἅγια-
καὶ αὐτὸς εἰσῆλθε μέγιστος ὢν ἀρχιερεὺς ἅπαξ εἰς,
τὰ ἅγια, αἰωνίαν λύτρωσιν εὑράμενος ἡμῖν ὁ Λυ-
τρωτής. Οὕτω μὲν οὖν εἰσερχόμεθα σὺν αὐτῷ τὸν
ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες, ὃν ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν
αὐτὸς τῆς Ἱερουσαλὴμ ἔξωθεν. Διὰ τοῦτο καὶ ἔξω-
θεν τοῦ ναοῦ ὁ σταυρὸς αὐτοῦ φέρεται· ἵνα ὡς πα-
θόντος αὐτοῦ καὶ θλιθέντος ἔξωθεν διὰ τὸν ἔσωθεν
τῆς Ἐδὲμ πειρασθέντα τε καὶ νενικημένον καὶ τε-
θανατωμένον Ἀδὰμ ξῇ καὶ ἐξωθέντα αὐτῆς,
ἡμεῖς ἔνδον εἰσέλθωμεν διὰ τοῦ παθόντος ἔξωθεν
τῆς Ἱερουσαλὴμ Ἰησοῦ, καὶ σὺν αὐτῷ ὡς βασιλεῖ
τῶν οὐρανῶν εἰς τὸν οὐρανὸν συνανέλθωμεν. Τοιαῦτα καὶ τὰ τοῦ ὄρθρου. Ἀναγνώσεως δὲ τιθείσης, καὶ
μάλιστα τοῦ συναξαρίου, τὰ τῶν παθόντων ὑπὲρ Χριστοῦ δηλοῦντος, ἢ τὰ περὶ τῆς ἐνισταμένης ἑορ-
τῆς, ἢ τὰ τῶν τελειωθέντων ὁσίως διὰ Χριστὸν, οἳ τὸν ἀποθανόντα καὶ ἀναστάντα Χριστὸν ἐμιμήσαντο,
πάλιν ἡ ἐκτενὴς γίνεται δέησις· καὶ τὸ, «Ἑλέησόν με, ὁ Θεός,» μετὰ ἀρμοδίου ὑποψάλμου ἄδεται,
πεντηκοστάριον λέγεται.
ΚΕὐΛΑ. ΥΝΑʹ.
Περὶ τοῦ τεντηκοστοῦ ψαλμοῦ.
Πεντοκοστάριον δὲ, ὅτι καὶ ὁ ψαλμὸς πεντηκο-
στός. Καὶ οὗτος ὡς ἐπὶ τῷ φόνου ἐγκλήματι τοῦ
λαθὶδ καὶ τῇ μοιχείᾳ ῥηθείς, ἀρμόδιος πρὸς πάντας
βροτοὺς εὐσεβεῖς, ὡς μετανοίας ψαλμός· καὶ μᾶλ-
λον τῷ ἀρχηγῷ τοῦ γένους Ἀδὰμ, πεφονευκότι ἑαυ-
τόν τε καὶ πάντας γηγενεῖς, καὶ μοιχείαν τετελε-
κότι, ὡς τὸ μὴ δεδομένον εἰς τροφὴν αὐτῷ ξὐλον
φαγόντι, καὶ ἰσοθεΐαν νοσήσαντι, ἣν οὐκ εἶχε κατὰ
φύσιν. Οὐ γὰρ Θεὸς ἦν, ἀλλὰ κτίσμα, καὶ πᾶσιν
ἀνθοώποις ὁμοίως πταίουσι προσήκων ἐστί Διὸ
καὶ οὗτος ὁ ψαλμὸς πρὸ παντὸς ᾄδεται ἐν τῇ Ἐκ.
κλησίᾳ, τὸν ἔλεον Θεοῦ ἐκκαλούμενος, καὶ ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν, καὶ καρδίαν καθαρὰν ἐξαιτούμενος κτή-
σασθαι· καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐγκαινισθῆναι
ἡμῖν, ὅπερ ἀπωλέσαμεν μολυνθέντες, καὶ μὴ ἀπο-
στῆναι ἡμῶν τοῦτο δυσωπεῖ· καὶ Πνεῦμα συντε-
τριμμένον ὡς θυσίαν προσάγει, δηλαδὴ τὴν μετά-
νοιαν, ἀντὶ τῆς παλαιᾶς ἐξ ἀλόγων θυσίας· ἐνταῦθα
τὰ τοῦ Εὐαγγελίου προσημαίνων καὶ ἀναιρῶν τὰ
νομικά, ὡς σκιώδη τελοῦντα καὶ ἀτελῆ. Οὐ γὰρ διὰ
ζώου ἀλόγου προσαγωγῆς δυνατὸν σωθῆναι τὸν
λογικῇ ψυχῇ χρώμενον, εἰ μὴ διὰ ταύτης ἐπανορ-
θωθείη πάλιν τῆς ψυχῆς. Ὅπερ ἐστὶ μετανοῆσαι
Ἀλοσνερῶς, καὶ θυσίαν ἀνθ’ ἑαυτοῦ προσαγαγεῖν
ἄνθρωπον ἀναμάρτητον, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὸς
ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ὑπὲρ ἡμῶν ἐνανθρωπήσας, καὶ
θυσίαν ἑαυτὸν οἰκειοτάτην ὑπὲρ ἁπάντων διδοὺς,

PG155_GRC_ed_000329.txt
οΥΠΚοιὁ ΥΠοσΑλοΥϊοΕιεῖς ΛμσΕΒ.
καὶ οἰκοδομηθῆναι τὴν νέαν Ἱερουσαλήὴν, ἤτοι τὴν
Ἐννλησίαν ἐλπίζει· ὅτε καὶ θυσίαν αἰνέσεως προσ-
ανθῆναι προλέγει, τὴν ὁμολογίαν Χριστοῦ καὶ τὸν
σιτευτὸν μόσχον, αὐτὸν τὸν Κύριον. Πεντηκοστά
ριον οὖν ἀρμοδίως ἐν τούτῳ λέγεται κατὰ στίνον εν
ἑκατέρῳ χορῷ, ἢ τὸ τῆς ἡμέρας ἢ τὸ τῆς ἑορτῆς ἢ
τὸ τοῦ ἁγίου ἀπολυτίκιον. Καὶ εἰς μὲν τὰς δεσπο-
τικὰς ἑορτάς, «Δόξα καὶ νῦν,» τὸ τῆς ἑορτῆς·
καθ’ ἡμέραν δὲ τὸ τῆς ἡμέρας. Καὶ εἰς τὸ, «Μὴ
ἀποῤῥίψῃς με ἀπὸ τοῦ προσώπου σου,» τὸ, «Προ-
στασία τῶν Χριστιανῶν·» εἰς δὲ τὸ, «Δόξα,» τὸ,
«Ὃ μονογενής·» καὶ εἰς τὸ, «Καὶ νῦν «Τὴν ὑπερ--
ένδοξον·» καὶ εὐθὺς οἱ κανόνες τῆς ἑορτῆς, ἢ τοῦ
ἁγίου, οὓς προσεθήκαμεν δι’ εὐκοσμίαν ἡμεῖς καὶ
εὐταξίαν τῆς Ἐκκλησίας, δόξαν τε Θεοῦ καὶ τῶν
ἁγίων αὐτοῦ. Εἰς ὀκτὼ μὲν ψάλλονται εἰ δύο εἰσίν-
εἰς ἓξ δὲ, εἰ μέγας ἅγιος· ἢ εἰς τέσσαρα, εἰ μὴ
ἑοοταζόμενός ἐστι· καὶ διὰ τὴν ὠφέλειαν δέ, παρά-
κλησίν τε καὶ προσμονὴν τῶν εὐσεβῶν, ὡς εἰθισμέ-
νων ἐν τοῖς κανόσι. Πρότερον μὲν γὰρ κανόνες ἐν
τῷ ᾀσματικῷ οὐκ ἐψάλλοντο· ἀλλὰ μετὰ τὸν Πεν-
τηκοστόν, γινομένης συναπτῆς, εὐθὺς ἐλέγοντο οἱ
«Αἰνεῖτε·» νῦν δὲ μετὰ τοὺς κανόνας τὰ ἐξαπο-
στελλάρια λέγονται. Εἶτα μικρὰ συναπτή. Καὶ εὐ-
θὺς τὸ, «Αἰνεῖτε. ἢ Ὁ ψάλτης τοῦ πρώτου χοροῦ,
«Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῶν οὐρανῶν· σοὶ πρέπει
ὕμνος τῷ Θεῷ,» καὶ ὁ ἕτερος εἰς τὸν ἕτερον στίχον
τὸ αὐτό· καὶ τοὺς λοιποὺς ἐξ ὁμοίως λέγουσι στί-
χους. Ἐντεῦθεν οὖν δῆλον, ὡς καὶ τὰ μοναστήρια
ἐκ τοῦ ᾀσματικοῦ ἔχουσι τὰς ἀφορμάς, ὁμοίως ἐν
ταῖς ἀρχαίς καὶ αὐτοὶ λέγοντες, «Σοὶ πρέτει ὕμνος,
τῶ Θεῷ.» Εἰς δὲ τὸ, «Αἰνεῖτε τὸν Κύριον ἐκ τῆς
γῆς, Δότε δόξαν τῷ Θεῷ,» καὶ εἰς τοὺς λοιποὺς στί-
χους ἔἓξ. Εἰς δὲ τὸ, «Ὑψώθη τὸ ὄνομα αὐτοῦ, αὐ-
τῷ πρέπει αίνεσις·» καὶ τοὺς ἐξῆς. Εἰς τὸ, «Αἰ-
νεσάτωσαν δὲ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Δόξα σοι, ἅγιε Πάτερ·,
καὶ εἰς τὸν ἕτερον, εἰς τὸ, «ξ Αἰ ὑψώσεις δὲ
τοῦ Θεοῦ, Τίὲ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς,» καὶ εἰς τὸν
ἕτερον στίχον. Καὶ εἰς τὸ, «Τοῦ δῆσαι τοὺς βασι-
λεῖς αὐτῶν ἐν πέδαις, Φεῖσαι ἡμῶν, Κύριε, διὰ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον.» Ὁ δὲ Κύριος, Παῦλός φησι, τὸ
Πνεῦμά ἐστιν, ἵνα ἀνυμνηθῇ ἡ Τριάς· καὶ ὁμοίως,
εἰς τοὺς λοιπούς. Εἰς τὸ, «Αἰνεῖτε δὲ τὸν Θεὸν ἐν
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, Υἱὲ Θεοῦ, ἐλέησον ἡμᾶς·» διὰ
τὴν σάρκωσιν πάλιν, καὶ τοὺς ἐφεξῆς ὁμοίως. Εἰς,
δὲ τὸ, «Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν κυμβάλοις εὐήχοις, Δόξα
σοι τῷ δείξαντι τὸ φῶς·» καὶ εἰς τὸν λοιπὸν μετ´
αὐτόν. Εἶτα, «Εὐλογητὸς Κύριος ὁ Θεὸς Ἰσραήλ,
ὅτι ἐπεσκέψατο καὶ ἐποίησε λύτρωσιν τῷ λαῷ αὐ-
τοῦ.» Καὶ τοῦτο εἰς πάντας λέγουσι τοὺς στίχους·
ὅτι προφητεία ἡ ᾠδὴ αὕτη τῆς τοῦ Λόγου σαρκώ-
σεως καὶ προοίμιον αὐτῆς καὶ εὐχαριστία, καὶ ἐν
γὺς ἐν τῷ τόκῳ ῥηθεῖσα τοῦ Προδρόμου καὶ Βαπτι-
στοῦ, καὶ ὡς εὐχάριστον ταύτην, λαμπρῶς ᾄδει ἡ
Ἐκκλησία. Εἰς δὲ τὸ, «Δόξα, Εὐλογητὸς Κύριος
Ἰησοῦς ὁ βασιλεύς, ὅτι ἐπεσκέψατο,» καὶ τὸ ἑξῆς,
γεγωνότερον. Καὶ νῦν τὸ αὐτό. Καὶ περισσήν,
«Τοῦ Θεοῦ τὴν Μητέρα ἀνυμνήσωμεν πάντες,»
δι´ ἧς κομιζόμεθα πταισμάτων συγχώρησιν, καὶ

PG155_GRC_ed_000330.txt
ἀντίληψιν ταῖ, ψυχαῖς ἡμῶν.» Ταῦτα δὲ τὴν οἰκο-
νομίαν προκηρυχθεῖσαν Χριστοῦ μεγαλύνουσι, καὶ
μάλιστα διὰ τοῦ τόκου τοῦ Βαπτιστοῦ, ὡς προέφη-
μεν. Καὶ εὐθὺς ἐν τῷ ἄμβωνι παρὰ ἀναγνώστου
τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,» λαμβάνοντος τὸν
σταυρὸν ταῖς χερσί, καὶ ἐν τῷ ἄμβωνι ἱσταμένου,
καὶ ἐπισυνάπτεται παρὰ τῶν ψαλτῶν ἡ μεγάλη δο-
ξολογία. Τοῦτο δὲ γίνεται καθ’ ἑκάστην. Τῇ δέ γε
Κυριακῇ κατὰ τὸν ἦχον οἱ «Αἰνεῖτε» λέγονται
μετὰ τῶν ὑποψάλμων. Καὶ εἰς τὸ τέλος ἀναστάσιμα
στιχηρὰ ἢ τῆς ἑορτῆς, ἢ μεγάλου ἁγίου, εἰ ἔστι
μνήμη αὐτοῦ, Δόξα τὸ ἑωθινόν. Ἐν ᾧ εἴσοδος τῶν
ἱερέων μετὰ τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ θείου Εὐαγγε-
λίου, τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν ταύτης τῆς εἰσό-
δου σημαινούσης περὶ τὸν ὄρθρον γεγενημένης.
λιὸ τῶν ἱερέων τὴν εὐχὴν κλινομένων λεγόντων τῆς
εἰσόδου ἐν τῷ ἑωθινῷ, ὃ δηλοῖ τὴν εἰς ἡμᾶς, καὶ
ἄχρι τοῦ ᾅδου ταπείνωσιν καὶ κατάβασιν τοῦ Κυ-
ρίου, καὶ ἐγειρομένων τὴν ἔγερσιν, ὡς πολλάκις
εἰρήκαμεν, τὸ Εὐαγγέλιον ἀνυψοῦται, κηρύττον καὶ
αὐτὸ τὴν ἀνάστασιν καὶ τὸ, «Σοφία ὀρθοὶ,» λέγε-
ται, εἰς κήρυγμα καὶ τοῦτο τῆς ἀναστάσεως, καὶ
ψαλλομένου εἰς τὸ, «Καὶ νῦν καὶ ἀεί, ὑπερευλο
γημένη ὑπάρχεις·» ἐπειδὴ διὰ τῆς θεοτόκου ἡ σω-
πτρία ἡμῖν δέδοται, καὶ ἡ κατάρα τῆς Εὔας λέλυται,
Εἰσελθόντων ἔνδον τῶν ἱερέων, πρῶτον μὲν ὑπ´
ἀναγνώστου ἐν τῷ ἄμβωνι τὸν σταυρὸν κατέγοντος
τὸ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ,» λέγεται, ἔπειτα δὲ
ὑπὸ τῶν ψαλτῶν ᾀσματικῶς ᾅδεται. Εἶτα ἐντὸς τοῦ
ἱεροῦ βήματος παρὰ τῶν ερέων ὁμοῦ ἅπαν λέγε-
ται, ἀπὸ τοῦ, «Ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία,» συμφώνου
τῆς δοξολογίας ἔξωθέν τε καὶ ἔσωθεν γινομένης·
ὅτι καὶ μία Ἐκκλησία διὰ τοῦ Χριστοῦ ἄνω τε καὶ
κάτω γεγόναμεν· καὶ τοῦτο εἰς κήρυγμα καὶ δό-
ξαν τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως. Διὸ καὶ τροπάριον
ἀναστάσιμον τὸ, «Σήμερον σωτηρία,» ἐν μιᾷ
Κυριακῇ· καὶ τὸ, «Ἀναστὰς ἐκ τοῦ μνήματος ἐν
ἑτέρᾳ,» τρὶς ἡδυμελῶς, ἐκτός τε παρὰ τῶν ψαλ-
τῶν, καὶ ἑντὸς παρὰ τῶν ἱερέων ψάλλεται, τῆς
τοιαύτης τάξεως σαφῶς παριστώσης τὴν ἀνάστασιν
τοῦ Σωτῆρος. Διὸ καὶ εὐθὺς τὸ, «Ἀνάστηθι, Κύ-
οιε,» ψάλλεται· καὶ τὸ ἑωθινὸν ἐπ’ ἄμβωνος
ἀναγινώσκεται Εὐαγγέλιον παρὰ πρεσβυτέρου, τὴν
τελεωτέραν τάξιν τῶν ἀγγέλων ἐμφαίνοντος. Καὶ
μετὰ τοῦτο ἡ ἐκτενὴς δέησις, αἱ μεγάλαι αἰτήσεις,
ὁκειεαλοκλισία, καὶ ἡ ἀπόλυσις. Οὕτω μὲν οὖν καὶ
αν τοῦ ὄρθρου τετέλεσται. Τὰ δὲ τῆς τελείας λει-
τουργίας προεγράφησαν ἐν ἑτέροις,

PG155_GRC_ed_000331.txt
ηγΚΤΟ ΤίΒςΑΟς ΛΠΓ.
Τεσσαρακοστῇ. Τελεῖται δὲ ἡ τειτοέκτη οὕτω Λα-
βὼν καιρὸν ὁ διάκονος λέγει, «Κὐλόγησον, δέσποτα.»
Ὁ ἱερεύς, «Εὐλογημένη ἡ βασιλεία.» Ὁ διάκονος,
τὰ εἰρηνικά. Ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν τοῦ πρώτου ἀντι-
φώνου, «Ὁ Θεὸς ὁ ἐπὶ τῶν Χερουβὶμ καθεζόμενος.»
Καὶ ἐκφωνεῖ, «Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ἡμῶν, Θεὸς τοῦ
ἐλεεῖν.» Καὶ οἱ ψάλται τὸν Ψαλμὸν ἅπαντα λέγουσι,
«Πρὸς σέ, Κύριε, ἤρα τὴν ψυχήν μου,» κατὰ στί-
χον ᾄδοντες, «Ταῖς πρεσβείαις τῆς Θεοτόκου. ἀόξα
καὶ νῦν τὸ αὐτό.»Ὁ διάκονος πάλιν, «Ἔτι καὶ
ἔτι.» Ὁ ἱερεὺς μυστικῶς τὴν εὐχὴν τοῦ δευτέρου
ἀντιφώνου, «Δεόμεθά σου, Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν·»
καὶ ἐκφωνεῖ, «Ὅτι δεδόξασταί σου τὸ πανάγιου
ὄνομα.» Καὶ οἱ ψάλται τὸ δεύτερον ἀντίφωνον, τὸν
γαλμὸν ἅπαντα, «Κύριος φωτισμός μου καὶ Σω-
τήρ μου,» καὶ στίχον λέγοντες οἱ δύο χοροί, «Σῶ-
σον ἡμᾶς. Υίὲ Θεοῦ, ψάλλοντάς σοι Ἀλληλούτας
Ἀόξα καὶ νῦν τὸ αὐτό.» Καὶ αὖθις ὁ διάκονος,
«Ἔτι καὶ ἔτι.» Ὁ ἱερεὺς μυστικῶς τὴν τρίτην
εὐχήν, «Κύριε ὁ Θεὸς ὁ παντοκράτωρ,» καὶ ἐκφωί
νεῖ, «Ὅτι ἀγαθός.» Καὶ ψάλλεται τὸ τρίτον ἀντί-
φωνον κατὰ στίχον λεγόντων Ἀλληλούΐα διπλοῦν,
Εἰς δὲ τὸν στίχον, «Πορευόμενος ἐν ὁδῷ ἀμώμῳ,»
ἄχρι τέλους τοῦ Ψαλμοῦ ὡς ἐν ἑνὶ στίχω γίνεται.
εἴσοδος εἰς τὸν σωλέα ἐκ τοῦ βήματος διακόνου καὶ
ἱερέως δίχα φώτων καὶ θυμιατοῦ τὴν πρὸς τὸν
σταυρὸν ἀπαγωγὴν δηλούντων τοῦ Κυρίου, κατὰ
τὴν ἔκτην ὥραν γεγενημένην. Διὸ καὶ αὕτη ἐν τῇ
τριτοέκτῃ τελεῖται, τοῦ διακόνου μὲν λέγοντος,
«Εὐλόγησον, δέσποτα, τὴν ἁγίαν εἴσοδον,» τοῦ
ἱερέως δὲ τὴν εὐχὴν τοῦ, «Εὐλογημένη ἡ εἴσοτος
τῶν ἀνίων σου Κύριε, πάντοτε νῦν καὶ ἀεί.» Αὕτη
ἡ εἴσοδος, ὡς εἴρηται, τὸν εἰς τὸν σταυρὸν ἐλκυσμὸν
δηλοῖ τοῦ Σωτῆρος, κατὰ τὴν ἔκτην ὥραν γεγενη-
μένον ἀπαχθέντος καὶ σταυρωθέντος· ὅτε καὶ τὸν
συσταυρωθέντα λῃστὴν εἰσῆξεν ἐν ὀλίγοις ῥήμασι
μετανοίας εἰς τὸν παράδεισον. Διὸ καὶ πορφυρᾶ πε-
ριβεβλημένοι εἰσὶν ὅ τε διάκονος καὶ ὁ ἱερεὺς, τὸ
πάθος ἐκ τούτου καὶ τὸν θάνατον σημαίνοντες τοῦ
Κυρίου. Μετὰ δὲ τὴν εἴσοδον ὁ μὲν διάκονος πάλιν
τὰ εἰρηνικά, ὁ δὲ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν λέγει, «Κύριε ὁ
Θεὸς τῶν πατέρων ἡμῶν,» ἢ τῆς ἕκτης ὥρας ἐστί,
καὶ εὔχετει διαφυλαχθῆναι ἡμᾶς «ἐπὸ βέλους πε-
τομένου ἡμέρας, ἀπὸ πράγματος ἐν σκότει διαπο-
ρευομένου, ἀπὸ συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσημ-
βρινοῦ,» καὶ ἕτερα ἐξαιτεῖται πλεῖστα παρὰ Θεοῦ.
Καὶ ἐκφωνεῖ, «Ὅτι πρέπει σοι.» Καὶ εὐθὺς οἱ ψάλ-
ται τὸ τροπάριον μέλπουσι τῆς προφητείας. Καὶ ὁ
ἀναγνώστης ἐπ’ ἄμβωνος ἀναγινώσκει τὴν προφη-
τείαν. Καὶ μετ’ αὐτὴν ὁ διάκονος τὸ, «Εἴπωμεν
πάντες,» φησίν. Ὁ δὲ ἱερεὺς καθ’ ἑαυτὸν τὴν εὐ-
χὴν τῆς ἐκτενοῦς ἱκεσίας. Καὶ ἐκφωνεῖ, «Ὅτι ἐλεή-
μων.» Καὶ τὰ λοιπὰ γίνεται κατὰ τὸν τύπον τῆς
ἱερᾶς λειτουργίας μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον. Εἰς τύπον
γὰρ τοῦ Ἀποστόλου ἅμα καὶ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ τοῦ
Ἡσαΐου ἀνάγνωσμα λέγεται, τὰ περὶ τοῦ Σωτῆρος

PG155_GRC_ed_000332.txt
μῇ αμμ ΡμΚΑγΟΚ.
ἐμφανέστερον τῶν ἄλλων κηρύττοντος, καὶ τὰ περὶ
τοῦ πάθους μᾶλλον αὐτοῦ. Ὅτι δὲ τοῦτο ἔθο. Δο-
χαῖον ἐκ τῶν Πατέρων, δῆλον ὡς καὶ ἐν τοῖς μονα-
στηρίοις, κατὰ τὴν ἕκτην ἡ προφητεία τοῦ Ἡσατου
ἀναγινώσκεται ἐν ὅλῃ τῇ Τεσσαρακοστῇ. Ἢ τοῦ
Ἐζεκιὴλ δὲ ἐν τῇ μεγίστῃ ἑβδομάδι, ὡς καὶ αὐτοῦ
τὰ πάθη τοῦ Σωτῆρος καὶ τὴν ἔγερσιν προαγορεύον-
τος. Καὶ ὁ μὲν διάκονος, «Εὔξασθε, οἱ κατηχούμε-
νοι,» φησίν· ὁ δὲ ἱερεὺς εὐχὴν ὑπὲρ τῶν κατηχου-
μένων ποιεῖται. Καὶ ἀπὸ τῆς μεσονηστίμου τετρά-
δος ὁ μὲν διάκονος τὰς αἰτήσεις ὑπὲρ τῶν πρὸς τὸ
ἅγιον φώτισμα εὐτρεπιζομένων· ὁ δὲ ἱερεὺς εὐγὴν
ὑπὲρ αὐτῶν, «Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐπίφανον τοὺς
οἰπτιρμούς σου,» καὶ ἐκφώνησιν,» Ὅτι σὺ εἶ ὁ
φωτισμὸς ἡμῶν.» Ὁ διάκονος πάλιν τὰ συνήθη,
«Ὅσοι κατηχούμενοι.» Ὁ ἱερεὺς εὐχὴν πιστῶν
πφύτην, «Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ τῆς πολυθέου
πλάνης.» Ὁ διάκονος, «Σοφίᾳ ὀρθοί.» Ὁ
ἱερεύς, «Ὅτι σὺ εἶ ὁ Θεὸς ἡμῶν.» Ὁ διάκονος τὰ
εἰρηνικά. Ὁ ἱερεὺς εὐχὴν πιστῶν δευτέραν, «Κύ-
ριε ὁ Θεὸς ἡμῶν ὁ ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ.» Ὁ διάκονος.
«Σοφία.» Ὁ ἱερεὺς ἐκφωνεῖ, «Ὅτι εὐλόγηται
καὶ δεδόξασται.» Ὁ διάκονος, «Πληρώσωμεν τὴν
δέησιν ἡμῶν τῷ Κυρίῳ,» καὶ τὰ λοιπά. Ὁ ἱερεὺς
τὴν μεγάλην εὐχήν· «Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὁ μόνος
ἀγαθὸς καὶ φιλάνθρωπος·»ἐν ᾖ καὶ τῆς σταυοώ-
πεως μέμνηται τοῦ Σωτῆρος, καὶ τῆς ἐγέρσεως
αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀναλήψεως· καὶ ἐξαιτεῖται ἐλθεῖν
τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ ἐνδυναμῶσαι
ἡμᾶς καὶ φωτίσαι, καὶ ἕτερα πλεῖστα· καὶ παρὰ
Θεοῦ εὔχεται τὰ ἀναγκαῖά τε καὶ συμφέροντα· καὶ
τέλος, ἵνα ἡ χάρις καὶ τὸ ἕλεος τοῦ Θεοῦ εἴη μεθ´
ἡμῶν πάντοτε, καὶ ἐκφωνεῖ, «Ὅτι σὸν τὸ κράτος.»
Κἴτα τὸ «Εἰρήνη πᾶσι,» λέγει. Καὶ ὁ διάκονος
εὖθις,«Τὰς κεφαλὰς ἡμῶν.» Καὶ ὁ ἱερεὺς εὐχὴν κε-
φαλοκλισίας· «Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, ὃ καθήμενος ἐπὶ
θρόνου δόξης.» Καὶ ἐκφωνεῖ,»Εἴη τὸ πανάγιον
ὄνομα τῆς φιλανθρωπίας σου εὐλογημένον καὶ δε-
Σοξασμένον.» Ὁ διάκονος,«Ἐν εἰρήνῃ προάλθω.
ρεν.» Καὶ ἐξελθόντος τοῦ ἱερέως, ἅμα πορεύονται
Ὥπισθεν τοῦ ἄμβωνος, ἵνα μέσον ἁπάντων δοξολο-
γήσωσι τἂν Θεὸν, καὶ τοῦ ἐσπερινοῦ ἄρξωνται. Τοῦ
Σακόνου οὖν εἰπόντος, «Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν,» ὁ
ἱερεὺς βλέπων κατὰ ἐνατολὰς, ἐκφωνεῖ, «Εὐλογη-
μὲνς ἡ δόξα Κυρίοῦ ἐκ τοῦ τόπου τοῦ ἁγίου αὐτοῦ
τάντοτε νῦν καῒ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰ-
νων» Τοῦτο οὖν εἰς μὲν τὰς λτανείας, ἀρχὴ τῶν
λιατνοιῶν ἐστι, λέγοντος τοῦτο τοῦ ἀρχιερέως τοῦ
ἔμβωνος ὅπισθιν· ἐνταῦθα δὲ ἀρνὴ τοῦ λυχνικοῦ.
Καὶ εὐθὺς ἐν τῇ πλαγίᾳ ψάλλεται τοῦ ναοῦ ὡς πα-
ράκλησις ὁ ἐσπερινὸς παρὰ τῶν ψαλτῶν. Ἔνθα καὶ
τὸ ψαλτήριον λέγεται, καὶ τὰ στιχηρὰ τοῦ τριῳδίου
καὶ τοῦ μηναίσυ, κατὰ τὸν τύπον τῶν μοναστηρίων,
καὶ τὸ, «Φῶς ἱλαρὸν,» καὶ τὸ, «Καταξίωσον,» ὡς
σατανύξεως ἀκολουθία καὶ οἷον μοναχικὴ, καὶ ἀπο-
στίχου τὸ Ἰδιόμελον, καὶ, «Νῦν ἀπολύεις,» καὶ τὸ
τρισάγιον, καὶ τὸ, «Θἰοτόκε Παρθένε·» Κύριε δὲ ἐλέησον οὐ λέγεται· οὐδὲ μετάνοιαι γίνονται·
ὑδ’ ἀπόλυσις· οὐδὲ φῶτα ὀνάπτονται, ἄχρι καὶ τῆς παροιμίας ἐν τῇ προηγιασμένῃ λειτουργίᾳ. Μετὰ γὰρ
τὸ, «Θεοτόκε Παρθένε,» καὶ τὰ λοιπὰ συνήθη ἔρχονται πάντες εἰς τοὺς τόπους αὐτῶν.

PG155_GRC_ed_000333.txt
ενμσρνῖς γσΑΠΟναι ΛΚο
κΕφΑὰ γίίν.
Λιατί αἱιτανεῖαι ἔξωθεν γίνονται, καὶ σταυροὺς
ἐν αὐταῖς περιφέρομεν, καὶ ἀγίας εἰκάναν
Ἰστέον δὲ ὡς αἱ λιτανεῖαι πᾶσαι ἔξωθεν ἢ εἰς τὸν
νάρθηκα, ἢ περιλύκλῳ τῶν μονῶν ἢ τῶν πόλεων
γινόμεναι, διὰ τὴν ἀνάμνησιν τῆς ἐκπτώσεως ἡμῶν
γίνονται, ὅπως ἔξωθεν γεγόναμεν τῆς Ἐδὲμ εἰς τὸ
ταπεινοῦσθαι καὶ φρονεῖν, ὅτι ἀνάξιοι τῶν ἁγίων
τόπων ἐσμέν, καὶ τοῦ παραδείσου καὶ τοῦ οὐρανοῦ
ἔκπτωτοι· καὶ τὸν τελώνην μιμεῖσθαι ὀφείλομεν,
μακρόθεν ἐστῶτα διὰ πολλὴν τὴν εὐλάβειαν· καὶ τὸν
«Ἀδὰμ ἐννοεῖν ἀπῳκισθέντα, καὶ τὸν ἄσωτον υἱὸν
εἰς ἀλλοδαπὴν μακρυνθέντα. Περὶ τὰς ἀμφόδους δὲ
καὶ τριόδους, καὶ τὰς ὁδοὺς τὰς δεήσεις ποιούμεθα,
ὡς ἂν μολυνθέντα ταῦτα ταῖς ἡμῶν ἁμαρτίαις κα-
θαρισθῇ. Καὶ τὰς ἱερὰς δὲ εἰκόνας ἐξάγοντες τῶν
ναῶν περιφέρομεν, καὶ τοὺς τιμίους σταυροὺς καὶ
ἁγίων ἱερώτατα λείψανα πολλάκις, ὡς ἂν μετὰ τῶν
ἀνθρώπων καὶ τὰ εἰς χρῆσιν αὐτῶν ἁγιασθῶσιν,
οἰκίαι τε καὶ ὁδοὶ καὶ ὕδατα καὶ ἀὴρ καὶ γῆ ῥυ-
πουμένη, ὡς ὑφ´ ἡμῶν πατουμένη, καὶ πόλις κατ-
οικουμένη καὶ χώρα, καὶ θείας μετάσχωσι χάριτος,
καὶ τὸ λοιμαντικὸν καὶ φθοροποιὸν ἀποβάλωνται, γέ-
νηται δὲ ἵλεως ἡμῖν ὁ σαρκωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
μορφὴν δούλου λαβὼν, ἣν εἰκονίζουσί τε καὶ φέρου-
σιν αἱ θεῖαι εἰκόνες, καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ τὰ μορ-
φώματα, τῶν καθαρῶς ἐμπολιτευσαμένων τῇ γῇ· καὶ
ὅτι ὁ ἐμπεριπατήσας τῇ γῇ δι’ ἡμᾶς ἐν σαρκὶ Θεός,
καὶ ὑπὲρ ἡμῶν σταυρωθεὶς, σώσει ἡμᾶς ὁμολογοῦν-
τας αὐτοῦ τὸ τῆς ἄκρας ἀγαθότητος ἔργον καὶ τῆς
2β ἀγάπης, τὸ ἐγχέαι διὰ σταυροῦ τὸ, αἷμα, καὶ
ἀποθανεῖν αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ διὰ τοῦτο κατίέ-
χοντας καὶ δεικνύντας αὐτὰ τὰ τοῦ πάθους αὐτοῦ
σημεῖα, τοὺς τιμίους τοῦ σταυροῦ τύπους, δι’ οὗ
τὸν θανατώσαντα ἡμᾶς ἐν ξύλῳ καθεῖλεν ἐχθρόν,
καὶ τοῦ θανάτου ἐῤῥύσατο. Τοῦ δὲ διακόνου λαβόντος
καιρόν, καὶ εἰπόντος, «Εὐλόγησον, δέσποτα,» ὁ
ἱερεύς, «Εὐλογημένη ἡ βασιλεία τοῦ Πατρός,»
φησί· καὶ ὁ διάκονος τὰ εἰρηνικά. Καὶ ὁ ᾀσματικὸς,
ἐσπερινὸς ψάλλεται· οἷον μετὰ τὴν ἐκφώνησιν τὸ,
«Κλῖνον, Κύριε,» ἔχρι τέλους. Ἐν ᾧ τὰς λυχνι-
κὰς εὐχὰς λέγει ὁ ἱερεύς. Εἶτα τὸ τελευταῖον τῆς
ἡμέρας τὸ,· Κύριε, ἐκέκραξα·» οἱ στίχοι ὡς,
ἔθος, καὶ ἡ εἴσοδος τοῦ διακόνου καὶ ἱερέως· ἢ καὶ
ἱερέως μόνον εἰσοδεύοντος χωρὶς φώτων, τὴν ἐν σιγῇ
σημαίνοντος ἐπιδημίαν αὐτοῦ πρώτην, καθημένων
ἡμῶν ἐν σκότει. Καὶ εἰς τὸ, «Ὅτι πρὸς σέ, Κύ-
ριε,» καλεῖ αὐτὸν ὁ ψάλτης, καὶ εἰς τὸ ἅγιον βημα
εἰσέρχεται. Καὶ οἱ στίχοι πληροῦνται μετὰ τοῦ ὑπο-
ψάλματος, εἰς τὸ, «Φωνῇ μου πρὸς Κύριον ἐκέ-
κραξα.» Εἶτα,«Δόξα καὶ νῦν,» καὶ περισσὴ τὸ
ὑπόψαλμον. Καὶ εὐθὺς καθημένων πάντων, ἀναγι-
νώσκεται ἡ Γένεσις ἐν τῷ ἄμβωνι· αὐτῆς δὲ ἀναγι-
νωσκομένης, ἐν τῷ βήματι εὐτρεπισθέντων μα-
νουαλίων δύο, εἰ δὲ ἀρχιερεὺς εἴη, καὶ πλειόνων,
καὶ τοῦ θυμιατηρίου, εἰ μὲν λειτουργεῖ καὶ διά-
κονος σὺν τῷ ἱερεῖ, αὐτὸς ἐξέρχεται μόνος ὁ διάκο-
νος, κρατῶν τὸν θυμιατὸν καὶ λαμπάδα ἡμμενην.

PG155_GRC_ed_000334.txt
ΟΚΞΛΟμΑΠΕ ΥΟΝΒ.
Οἱδὲ ἀναγνῶσται ποοπορεύονται μετὰ μανουαλίων.
Εἰ δ´ οὐκ ἔστι διάκονος, ἔξέρχεται μόνος ὁ ἱερεὺς,
ΚΕΦΑΑ. ΤΝΔ.
λιατί ἐν τῷ ὁσπερινῷ καὶ τῇ Παροιμίᾳ τὰ φῶτα·
καὶ τί τὸ, «Φως Χριστοῦ φαίνει πᾶσι.»
Καὶ πληρωθείσης τῆς Γενάσεως, φαίνεται εὐθὺς
μετὰ τῶν φώτων, τὰς βασιλικὰς πύλας εἰσιὼν, ἀν-
εσταμένων ἁπάντων. Ὃς καὶ εἰς τὸ μέσον στὰς τοῦ
ναοῦ, ποιεῖται σταυροῦ τύπον τῷ θυμιατηρίω ἐκ-
φώνως λέγων, «Σοφία ὀρθαὶ, φῶς Χριστοῦ φαίνει
πᾶσι.» Καὶ εἰς τὸ ἅγιον βῆμα ἀνέρχεται. Τότε τοί-
νυν ὃ μὲν ἓν τῷ ἄμβωνι ἀναγνώστης ἀναγινώσκει.
τὴν Παροιμίαν· τὰ δὲ ἐν τῷ ναῷ συνήθη φῶτα ἀνάπ-
τεται. Τοῦτο δὲ δηλοῖ, ὡς πρὸς τῷ τέλει τῶν αἰώ-
νων τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἡμῖν τοῖς ἐν σκότει καθη-
μένοις διὰ σαρκὸς ἔλαμψεν Ἰησοῦς Χριστός, καὶ
τοῦ φωτὸς τῆς χάριτος αὐτοῦ τὴν οἰκουμένην ἐπλή-
ρωσε. Διὸ καὶ ἐπὶ τέλει παντὸς ἐσπερινοῦ τοῦτο
λέγεται, «Ὅτι σὺ εἶ ὁ φωτισμὸς ἡμῶν, Χριστέ, ἀ-
Θεὸς ἡμῶν.» Γίνεται δὲ τοῦτο μετὰ τὴν Γένεσιν ἀρ-
χομένης τῆς Παροιμίας. Ὅτι ἡ μὲν Γένεσις τὰ
ἀπαονῆς διηγεῖται, τὴν δημιουργίαν τῶν ὄντων, καὶ
τὴν ἔκπτωσιν τοῦ Ἀδάμ· ἡ Παροιμία δὲ αἰνιγμα-
τωδὺς τὰ περὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ ἐκδιδάσκει, καὶ
τοῖς δι´ αὐτοῦ υἰοθετηθεῖσι παραινεῖ ὥσπερ υἱοῖς,
καὶ Σοφίαν αὐτὸν τὸν Υἱὸν ὀνομάζει, καὶ οἶκον
οἰκοδομῆσαι ἑαυτῇ λέγει, τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα,
ἐν ᾧ καὶ ἐπτὰ στύλους τὰ τοῦ Πνεύματος πάντα
χαρίσματα, ὡς καὶ τῷ οἰκείῳ ἄρτῳ τοῦ σώματος
καὶ τῷ κρατῆρι τοῦ αἵματος, τρέφει τε καὶ ποτίζει
πάντας· καὶ φῶς ἐστι τὰ ἄνυ καὶ τὰ Σάτῳ φωτί-
ζων. Ὁ Θεὸς γὰρ τῇ Σοφία ἐθεμελίωσε τὴν γῆν·
ἡτοίμασε δὲ οὐρανοὺς, φησίν, ἐν φρονήσει· ὡς καὶ
ὁ Δαβὶδ, «Πάντα ἐν Σοφίᾳ ἐποίησας,» ἀνυμνεῖ.
Ὅτι δὲ τύπον τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς Ἰησοῦ Χριστοῦ
σημαίνει τοῦτο τὸ φῶς, δῆλον· ὡς διακόνου συλλει-
τουργοῦντος ἱερεῖ, προσέρχεται αὐτῷ οὗτος ἢ τῷ
ἀρχιερεῖ λειτουργοῦντι. Καὶ λαμπάδα ἀνάπτων, ποὸ
τοῦ ἐξελθεῖν,[φησίν· «Εὐλόγησον, δέσποτα, τὸ φῶς,»
Καὶ ὁ ἀρχιερεὺς ἢ ὁ ἱερεὺς, εὐλογῶν τὸ φῶς, φησίν·
«Ὅτι σὺ εἰ ὁ φωτισμὸς ἡμῶν, Χριστὲ ὁ Θεὸς ἡμῶν,
πάντοτε.» Καὶ οὕτω πρὸ τῆς Παροιμίας ἐξέρχεται
ὁ διάκονος. Μετὰ τὴν ἧξς Παροιμίαν δὲ εὐθὺς
ψάλλεται τὸ, «Κατευθυνθήτω.» Καὶ ἡ λοιπὴ γίνε-
ται συνήθως ἀκολουθία τῶν προηγιασμένων,
ΚΕΦΑΑ. ΤίΒ.
Ὅει δεῖ ὑποπίπτειν πλέον ἡμᾶς ἐν τῇ τῶν προ-
ηγιασμένων εἰσόδῳ,
Ὅτε καὶ ἐν τῇ τῶν ἁγίων εἰσόδῳ δεῖ ἡμᾶς μᾶλλον
ὑποπίπτειν, ὡς τετελεσμένων ὄντων τῶν θείων δώ-
ρων, καὶ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἀληθῶς ὄντος.
Αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ κατεχόμενον ἐν τῷ δίσκῳ, τὸ παν.
ἅγιον αὐτοῦ σῶμα μετὰ τοῦ θειοτάτου αἵματος. Ἐν

PG155_GRC_ed_000335.txt
ηΥΜΕΟ ΤΠΒοσλῃρμίζμαίς Λσμίμῳ.
τῷ τέλει δὲ τῆς λειτουργίας ἡ ὁπιστάμβωνος εὐχὴ,
ὡς ἱλαστική τε καὶ ἀπολυτικὴ καὶ δεήσεως, εὐχο-
μένη ἡμᾶς ἰδεῖν τὴν ἀνάστασιν ἐνταῦθα πανηγυρί-
σαι κἀκεῖ· ὅπισθεν δὲ τοῦ ἄμβωνος μέσον τοῦ ναοῦ,
ὡς ἀκροᾶσθαι πάντας καὶ τούτῳ συνεύχεσθαι, καὶ
ὡς ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ ὑπὲρ παντὸς τοῦ λαοῦ.
Καὶ οὕτω τῆς λειτουργίας τελεσθείσης, ἡ παν-
νυχὶς γίνεται. Ὅρα δὲ καὶ τὴν τάξιν τῆς παννυ-
χίδος.
ΚΕοΛΑ. Τίῆαʹ.
Περι τῆς παννυχίδος κατὰ τὴν πρώτην ἐβθο-
μάδα τῆς ἁγίας Γεσσαρακοστῆς.
Μετὰ τὴν ὁπιστάμβωνον εὐχὴν κατὰ τὴν πρώταν
ἐβδομάδα εὐλογεῖ τὸν ψάλτην ὁ ἱερεύς. Εἰ δὲ πάρ-
εστιν ὁ ἀρχιερεὺς, αὐτός. Καὶ ψάλλει ὁ ψάλτης εὐ-
«θὺς τὸ, «Ὁ κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ.» Ὁ δὲ ἱερεὺς,
εἰπὼν τὴν εὐχήν, ἐν τῷ σκευοφυλακίῳ συστέλλει
τὰ Ἅγια. Εἰς δὲ τὸ, «Δόξα καὶ νῦν,» ποιεῖται συν-
απτήν. Καὶ ἐκφωνεῖ, «Ὅτι πρέπει σοι,» καὶ ὁ
ψάλτης τὸ πρῶτον ἀντίφωνον, «Πρὸς Κύριον ἐν τῷ
θλίβεσθαί με,» μετὰ ὑποψάλμου, «Ὡς οἰκτίρμων
Κύριε.» Καὶ ψάλλονται οἱ στίχοι σὺν τούτῳ ἐξ ἑκα-
τέρου χοροῦ, οἱ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἡμέρας. Ὁ
δὲ ἱερεὺς λέγει τὴν εὐχὴν τοῦ πρώτου ἀντιφώνου.
Μετὰ δὲ τὸ, «Δόξα καὶ νῦν,» καὶ τὴν περισσὴν,
πάλιν ὁ ἱερεὺς μικρὰν ποιεῖ συναπτὴν, καὶ ἐκφω-
νεῖ, «Ὅτι ἡγίασται καὶ δεδόξασται.» Καὶ ὁ ἀρι-
στερὸς χορὸς τὸ δεύτερον ἀντίφωνον, «Πρὸς σέ,
Κύριε, ἤρα τὴν ψυχήν μου,» μετὰ ὑποψάλμου,
«Τῆς εὐσπλαγχνίας τὴν πύλην.» Λεγομένων δὲ
τῶν στίχων σὺν τούτῳ, ὁ ἱερεὺς τὴν εὐχὴν λέγει
τοῦ δευτέρου ἀντιφώνου, «Σὲ τὸ ἀΐδιον καὶ ἀνέσπα-
ρον φῶς.» Ἐπισυνάπτει δὲ καὶ τὰς ἄλλας δύο εὐ-
χάς, «Ὁ τὴν ἄὔπνον καὶ ἄπαυστον δοξολογίαν,»
καὶ τὸ, «Δέσποτα παντοκράτορ ἀκατάληπτα.»
λῦται δὲ θαυμάσιαί τινές εἰσιν ἐξαιρέτως αἱ τῆς
παννυχίδος εὐχαί. Μετὰ δὲ τὸ, «Δόξα καὶ νῦν,»
καὶ τὴν περισσὴν, ὁ ἱερεὺς ποιεῖται μικρὰν συν-
απτήν. Καὶ ἐκφωνεῖ, «Ὅτι ἀγαθός.» Καὶ τὸ τρί-
τον ἀντίοωνον ψάλλεται, «Εὐφράνθην ἐπὶ τοῖς εἰ-
ρηκόσι μοι,» μετὰ τοῦ, «Ἑλέησον ἡμᾶς. Κύριε.
ἐλέησον ἡμᾶς.» Ὅτε καὶ ὁ ἱερεὺς κρατῶν ἡμμένην
λαμπάδα καὶ θυμιατήριον, θυμιᾷ πρῶτον τὸ θυσια-
στήριον· ἔπειτα ἔξω τὸν ναὸν καὶ τὸν λαὸν ὡς
ἔθος ἀρχαῖον. Εἰ δὲ διάκονός ἐστιν, αὐτὸς κατέχων
τὴν λαμπάδα, τοῦ ἱερέως προπορεύεται. Μετὰ δὲ
τὸ, «Δόξα καὶ νῦν,» περισσὴ οὐ λέγεται, ἀλλὰ τὸ
τέλος τοῦ τροπαρίου μόνον, «Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς.»
Καὶ εὐθὺς ὁ ψάλτῃς ἐπιφέρει τὸν πεντηκοστὸν
ναλμόν, τὸ, «Ἑλέησον με, ὁ Θεός,» κατὰ στίχον
λέγων, «Ἑλεήμων Κύριε, ἐλέησον ἡμᾶς,» καὶ
ψάλλεται παρ’ ἑκατέρων τῶν χορων ὁ Ψαλμὸς ἅπας.
«Λόξα καὶ νῦν,» καὶ περισσή. Κατανόησον τοίνυν
τούς τε ἀδομένους Ψαλμοὺς, καὶ σὺν αὐτοῖς τὰ
τροπάρια· καὶ εὑρήσεις μὲν τρισσῶς κείμενα, τοία
γάρ εἰσιν ἀντίφωνα, καὶ τρία τροπάρια, διὰ τὴν
τιμὴν τῆς Τριάδος, καὶ ὡς πρὸς ταύτην ἀναφερό-
μενα. Εἶτα καὶ πλήρη ταπεινώσεως ἐξομολογήσεὼς
τε καὶ κατανύξεως. Καὶ τὸν τελευταῖον δὲ πάλιν

PG155_GRC_ed_000336.txt
γαλμὸν τὸν πεντηκοστόν, μετὰ τοῦ, «Κύριε, ἐλέ-
ησον,» ἐν κατανύξει τὸν Θεὸν πρὸς ἔλεον ἐκκαλού-
μενον. Εἶτα ὁ διάκονος, «Τοῦ Κυρίου δεηθῶμεν.»
Ὁἱερεύς, «Ὅτι ἅγιος εἶ.» Καὶ ψάλλεται τὸ. «Πᾶσα
πνοή.» Καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἀναγινώσκει ὁ πρῶτος τῶν
ἱερέων ἄξχ ἐν τῷ ἄμβωνι. Καὶ εὐθὺς ψάλλεται τὸ,
«Ἢ ἀσώματος φύσις» ὅπερ ἐκ στίχων συγκείμενον,
καὶ τὴν Τριάδα θεολογεῖ, καὶ τοὺς χοροὺς εἰς μεσι-
τείαν ἅπαντας συγκαλεῖται τῶν ἁγίων· καὶ συνα-
πτῶς καὶ ἐκφώνως ὁ ψάλτης τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,»
ἐκφωνεῖ τρίς· καὶ πάντες ψάλλουσι τοῦτο συναπτῶς
ἑκατόν. Ὁ δὲ ἱερεὺς λέγει μυστικῶς τὴν τῆς κεφα-
λοκλισίας εὐχήν, «Κύριε ὁ Θεὸς ἡμῶν, κλῖνον τὰς
καρδίας ἡμῶν.» Εἰς τὸ τέλος δὲ τοῦ, «Κύριε,
ἐλέησον,» ὁ διάκονος, «Ἔτι δεόμεθα ὑπὲρ τοῦ
εἰσακοῦσαι.» Καὶ πάλιν τρὶς τὸ, «Κύριε. ἐλέησον»
Καὶ ὁ ἱερεὺς τὸ, «Ἐπάκουσον ἡμῶν.» Ὁρᾷς τὸ θαυ-
μαστὸν τῆς τάξεως, ὅτι διὰ μεσίτου τοῦ ἱερέως
μυστικῶς ἔνδον εὐχομένου, τὰ τῶν δεήσεων τοῦ λαοῦ
πρὸς Θεὸν ἀναφέρονται; Εἶτα τὸ, «Εἴη τὸ ὄνομα
Κυρίου εὐλογημένον,» ἐπεὶ καὶ πρὸς τὴν σωμα-
τικὴν χρείαν ἐρχόμεθα, τὸ τραφῆναι. Καὶ τοῦτο δὲ
οὐ χωρὶς ἁγιασμοῦ· ἀπαρχὴν γὰρ λαμβάνομεν ἡγια-
σμένην τροφήν· τοῦ, «Εὐλογήσω γὰρ τὸν Κύριον,»
λεγομένου, ἡ διάδοσις τοῦ ἀντιδώρου γίνεται, καὶ
ἀπόλυσις. Αὕτη καὶ τοῦ ᾅσματος ἡ ἀκολουθία, ἀναγ-
καιοτάτη τε οὖσα καὶ ἀρχαιοτάτη, καὶ μετὰ ἱερέως
ἐνεργουμένη, ὃς μεσίτης καθίσταται τὰ πρὸς τὸν
Θεὸν εἰς τύπον Ἰησοῦ, ὡς πολλάκις εἰρήκαμεν, καὶ
τὴν ἰσχὺν ἔχει μεσιτεύειν τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ ἀπὸ
τῆς χειροτονίας. Ἀλλὰ καὶ τὴν ἐπτάκις αἵνεσιν
ἀποσώζει αὕτη ἡ τάξις· καὶ τὰ μὲν ἐν τῷ νάρθηκι
τάξιν ἐπέχουσι μεσονυκτικοῦ· τὰ ἐντὸς δὲ τοῦ
ὄρθρου ἐστὶν ἡ τάξις. Ἡ τριτοέκτη δὲ, αὐτὸ δὴ
τοῦτο τὴν τρίτην πληροῖ καὶ τὴν ἕκτην ὥραν ὁμοῦ·
τὰ τοῦ λυχνικοῦ δὲ τὰ τῆς ἐννάτης τυποῖ· τὰ δὲ
τοῦ ᾀσματικοῦ ἐσπερινοῦ αὐτὸν τὸν ἐσπερινόν· καὶ
τὰ τῆς παννυχίδος δὲ τὰ τῶν ἀποδείπνων. Ἀλλὰ
νῦν διὰ ῥᾳθυμίαν ἀφείθη, ἣν ἔδει τηρεῖσθαι ταῖς
καθολικαῖς κἀν ἐκκλησίαις, ἢ πάντοτε ἢ κατὰ και-
ρόν, εἰς τὸ μένειν τὴν ἀρχαίαν παράδοσιν ἀκατά-
λυτον· ἐν ταῖς μοναῖς δὲ γίνεσθαι καὶ τοῖς λοιποῖς ναοῖς τὴν μονσχικὴν ἀκολουθίαν ὡς καὶ δι’ ἑνὸς
ψαλλομένην. Ἀλλ´ ὅμως ἡμεῖς καὶ τὰ περὶ αὐτῆς ἐξεθήκαμεν πρὸς ὑμᾶς τοὺς αὐτὴν ἔτι χάριτι Θεοῦ
ἐνεργοῦντάς τε καὶ τηροῦντας· καὶ ἐν συνόψει τὰ περὶ ταύτης ἐθεωρήσαμεν εἰς δόξαν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
ΚΞΟΑΑ. ΤίΖʹ.
Περὶ τοῦ ἀνυψουμένου ἱεροῦ ἄρτου τῆς Πανα-
γίας.
Ἐπεὶ δὲ ὧδε τῷ λόγῳ ἥκομεν, καὶ περὶ τοῦ ἀνυ-
ψουμένου ἱεροῦ ἄρτου τῆς Παναγίας μικρά τινα
ὑπομνήσομεν, καὶ τελευταῖον ἐπὶ πᾶσι τὰ περὶ τοῦ
τέλους ἡμῶν ἐκθήσομεν ὡς ἂν καὶ ἐν τοῖς περὶ τοῦ
τέλους ἡμῶν τὸν λόγον τελέσωμεν. Ὁ τῇ ἐπικλήσει
τοίνυν τῆς Παναγίας μου ἀνυψούμενος ἄρτος τέτα-
νται μὲν ἐξαιρέτως ὑψοῦσθαι ἐν τῷ τέλει τῆς τρα-
πέζης τῶν ἀδελφῶν, εἰς ἁγιασμὸν αὐτῶν, καὶ ἧς
μετέλαβον τροφῆς εἰς σφραγῖδα· ἀλλὰ καὶ εἰς δόξαν
ἐξαιρέτως τῆς Θεομήτορος, ἢ καὶ τὸν οὐράνιον ἡμῖν
ἀπέτεκεν ἄρτον, τὸν ζῶντα καὶ μένοντα, καὶ τὰς

PG155_GRC_ed_000337.txt
φνηγίῆτς γγιχοσΑγομγσχησῖβ ΛΚζμ.
ψυχὰς ἡμῶν ἀεὶ διατρέφοντα. Ἀνυψοῦται δὲ καὶ ἐν
παντὶ καιρῷ ἄλλῳ, ὅτε τις χρείαν ἔχει, εἰς ἡμετέραν
βοήθειαν· καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ ἱερᾷ λειτουργίᾳ πολ-
λάκις αἰτουμένων τινῶν ὑψοῦται, εἰ καὶ κατ’ ἔθος
τελεῖται παρὰ πλείστων ἱερουργῶν, ποθούντων ἐπι-
καλεῖσθαι καὶ ἀνυμνεῖν τὴν πανύμνητον, καὶ μᾶλ-
λον ὅτε τὰ μυστικὰ τοῦ ταύτης Υἱοῦ καὶ Θεοῦ ἡμῶν
θύεται, ὡς ἂν καὶ μείζονος τῆς παρὰ ταύτης ἐπι-
τύχοιμεν βοηθείας. Ὑψοῦται δὲ τότε ὅτε καὶ τῇ
θείᾳ μυσταγωγίᾳ ἔθος μνημονεύειν αὐτῆς· οἷον
ἡνίκα τὸ, «Ἐξαιρίτως τῆς Παναγίας,» λέγομεν,
καὶ ἐν πάσαις δὲ ἡμῶν χρείαις καὶ περιστάσεσι
βοηθὸν αὐτὸν καὶ φρουρὸν οὖσαν ἀσφαλεστάτην ἐπι-
καλούμεθα· καὶ πλείστης τυγχάνομεν ἐκ τοῦ ἀνυ-
ψοῦσθαι τὸν ἄρτον τοῦτον τῆς βοηθείας· ὡς καὶ
ἡμεῖς πείρᾳ πολλάκις ἔγνωμεν, καὶ παρὰ πολλῶν
ἄλλων ἀξιοπίστων ἐμάθομεν· οὐ γὰρ ἀπλῶς τινα τὰ
ἐν τῇ ἀνυψώσει τοῦ ἄρτου λεγόμενα· ἀλλ’ ὁ τῶν
ὅλων καὶ μόνος ἐν Τρτάδι Θεὸς ἡμῶν ἐπικαλούμενος
ἢβ καὶ ἐπιβοώμενος, καὶ τῆς Θεοτόκου τῆς Πενα-
γίας ὄντως ἐπίκλησις, καὶ ἡ τῆς βοηθείας εὐτῆς ἐξαί-
τησις, ἐν οἷς τὸ μυστήριον τῆς πίστεως ἡμῶν, καὶ ἡ
ὁμολογία, ἡ προσδοκία τε τῆς σωτηρίας ἡμῶν. Τοί-
νυν ἐν μὲν τῇ τραπέζῃ τῶν ἀδελφῶν (ἐπεὶ οὐδ’ αὕτη
εὐλογίας χωρὶς καὶ λόγου καὶ τάξεως, πῶς γάρ;
ἧτις τῶν τοῦ Θεοῦ Λόγου δούλων τυγχάνει τράπεζα
τοῦ μόνου καθαροῦ ἁγίου καὶ ζῶντος ἄρτου καὶ
κατὰ λόγον πεποιηκότος ἅπαντα καὶ ποιοῦντος, ὡς
μόνου ζώσης ὄντος Θεοῦ Σοφίας] γίνεται μὲν πρό-
τερον εὐχαριστία, καὶ ἡ τοῦ, «Πάτερ ἡμῶν,»
προσευχὴ διὰ τὸν ἄρτον τὸν ἐπιούσιον. Καὶ λεγο-
μένου τούτου, ἐκ προκειμένου τριμερὴς διὰ πάντων
ἄρτος ἐξάγεται, τὴν Τριάδα καὶ τὸ ἐνιαῖον αὐτῆς
πανταχόθεν τυπῶν· καὶ ταῖς γωνίαις μὲν καὶ τοῖς
μέρισι τὸ τρισσόν, τῷ ἄνω δὲ ἑνὶ κέντρω τὸ ἐνιαῖον
Ἀὸ καὶ ὅθεν ἂν τοῦτον στρέψῃς τὸν ἄρτον τρεῖς,.
μὲν ἔχει γωνίας, εἰς ὀξὺ δὲ καὶ ἓν καταλήγει τὸ
κέντρον. Τοῦτο οὖν τὸ τμῆμα τοῦ ἄστου, ἀποστο-
λικῇ παραδόσει, ἐκ τῶν Πατέρων ἀρχῆθεν ἀγράφως
παραδοθείσῃ, ὡς καθ’ ἑκάστην κατ’ ἔθος γινομένῃ,
τῷ ἐν Τριάδι μόνῳ Θεῷ ἡμῶν ἐπ’ ὀνόματι τῆς θεο-
τύκου προσάγομεν· ἐπεὶ διὰ τοῦ θείου τόκου αὐτῆς
τὴν Τριάδα ἐγνώκαμεν· καὶ ὅτι τὸν ἕνα τῆς Τριάδο-
αὕτη τέτονεν ἐν σαρκὶ κυρίως οὖσα καὶ ὑμνουμένη
νἀληθῶς Θεοτόκος· καὶ αὕτη ἡμῖν ἡ τοῦ ζῶντας,
Πάννα χορηγός, καὶ τοῦ θείου πόματος Μήτηρ.
ΚΕΦΑΑ. ΤίΗΓ
Περὶ τῆς εὐταξίας ἐν τῇ ἐἑστιάσει τῶν ἀδελφῶν,
καὶ τῶν προσευχῶν.
Τιθεμένου δὲ τοῦ ἄρτου τούτου ἐν σκεύει τινὶ ἱερῷ
ἀποτεταγμένῳ πρὸς τοῦτο, καὶ διὰ τοῦ ἱερέως σφρα-
γιζομένου, ἀνάπτεται λαμπὰς ἐν αὐτῷ· καὶ τὰ
βρώματα σφραγίζει ὁ ἱερεύς, τὸν Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν εἰς τὸ εὐλογῆσαι ἐπικαλούμενος. Καὶ τῆς
ἐστιάσεως γινομένης, λόγοι θεῖοι ἀναγινώσκονται.
ἵια, ὡς ἐδιδάχθημεν, πάντα εἰς δόξαν ποιῶμεν
Θεοῦ. «Εἴτε γὰρ ἐσθίετε, φησίν, εἴτε πίνετε, πάντα
εἰς ὅ ξαν Θεοῦ ποιεῖτε·» καὶ ὅτι «Ἀγιάζεται πάντα
διὰ λόγου Θεοῦ καὶ ἐντεύξεως.» Διὸ καὶ ἡ σφραγὶς

PG155_GRC_ed_000338.txt
τελεῖται καὶ ἡ εὐχή· καὶ θεῖοι δὲ λέγονται λόγοι,
ἵνα μὴ ὡς ἄλογα πρὸς τὴν γαστέρα μόνον ὁρῶμεν·
ἀλλ´ ὡς λογικοὶ μετὰ σαρκός, τὴν μὲν σάρκα στη-
ρίζωμεν τοῖς ἐσθιομένοις, τὴν ψυχὴν δὲ τοῖς λεγομέ-
νοις. Μετὰ δὲ τὴν τροφὴν ἀνιστάμενοι, εὐχῆς γινο-
μένης, δοξολογοῦμεν ἅπαντες, μετὰ τοῦ Δαβὶδ εὐλο-
γοῦντες τὸν ἐλεοῦντα καὶ τρέφοντα ἡμᾶς ἐκ νεό-
τητος· καὶ τὸ, «Δόξα σοι, ἅγιε, δόξα σοι, Κύριε,
ὅτι ἔδωκας ἡμῖν βρώματα εἰς εὐφροσύνην,» καὶ τὰ
λειπὰ λέγομεν, ὅσα καὶ ὁ τὴν γλῶτταν χρυσους,
περὶ τούτου παραλαβὼν ἐρμονεύει
ΚΕΛΑ. ΥΝΘ.
Περὶ τῆς ὑψώσεως τοῦ ἄρτου τῆς Παναγίας.
Ὧν τελεσθέντων μετὰ δοξολογίας, ὁ ἀναγνοὺς
καὶ τὰ πνευματικὰ διακονήσας τοῖς ἀδελφοῖς, καὶ
τούτῳ τῷ πνευματικῷ ἔργῳ διακονῆσαι ἔρχεται·
καὶ συγχώρησιν ἐξαιτησάμενος καὶ λαβών, τοῖς
καθαροῖς γὰρ καθαρὸν ἐξυπηρετεῖσθαι δεῖ, καθαίρει
δὲ ἡ συγχώρησις, πάντων σιγώντων, ἀνυψοῖ τὸν,
ἄρτον, καὶ ἐκοωνεῖ, «Μέγα τὸ ὄνομα·» καὶ
ἐκβοῶσι πάντες, «Τῆς ἁγίας Τριάδος·» ὃ τὸ
φρικτόν ἐστιν ὄνομα τοῦ μόνου τῶν ὅλων Θεοῦ
ἐν Τριάδι ὄντος· καὶ σταυροῦ τύπον ποιῶν, ἐπιφέ-
ρει, «Παναγία θεοτόκε, βοήθει ἡμῖν·» καὶ συμφώ-
νως λέγουσιν ἅπαντες, «Αὐτῆς πρεσβείαις, ὁ
Θεὸς, ἐλέησον καὶ σῶσον ἡμᾶς. Σὺ εἶ ὁ ὁμολογηθεὶς
καὶ ἀνυμνηθεὶς παρ’ ἡμῶν, ἡ ἁγία Τριάὰς, ὁ μόνος
ὄντως Θεός. Οὐ γὰρ ἔστιν ἄλλος πλὴν σοῦ, ὁ
ποιήσας καὶ συνέχων ἡμᾶς.» Καὶ τότε τοὺς ὕμνους
τῇ Θεομήτορι ἐπιφέρουσι, τὸ μέν, «Μακαρίζομέν
σε πᾶσαι αἱ γενεαί,» διὰ τὴν αὐτῆς προφητείαν·
ἐν τῷ τέλει δὲ τούτου τὴν τοῦ ἀγγέλου φωνήν,
τὸ,» Χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ·»
ὅτι τοῦτο ἀρχὴ τὸ ῥῆμα τῆς σωτηρίας ἡμῶν·
Ξ καὶ εὔχονται ὡς, «Καὶ διὰ σοῦ μεθ’ ἡμῶν
ὁ Κύριος,» τῇ χάριτι δηλονότι. Εἶτα καὶ εὐφήμως,
καὶ μελῳδικῶς ἀπερικάλυπτοι τὰς κεφαλὰς μελῳ-
δοῦσι δεικνύντες ὅτι κεφαλὴ ἡμῶν αὕτη, τὴν κεφα-
λὴν ἡμῶν ἀποτεκοῦσα Χριστὸν, καὶ σκέπη ἡμῶν ἀπ´
οὐρανοῦ καὶ προνοητὴς καὶ σωτηρία· καὶ τὸ, «Ἀ-
ξιόν ἐστιν,» ᾅδουσι· καὶ Θεοτόκον αὐτην ὁμολογοῦσι·
καὶ τιμιωτέραν τῶν Χερουβὶμ μέλπουσιν, ὡς τὸν
Θεὸν Λόγον ἐνυποστάτως τῇ γαστρὶ δεξαμένην, καὶ
ἀδιαφθόρως τεκοῦσαν· καὶ κυρίως καὶ ὄντως Θεο-
τόκον αὐτὴν μεγαλύνομεν, τὸ Κεγαλύνομεν ἀπὸ
τῆς ὠδῆς λαβόντες αὐτῆς καὶ τὸ Κακαρίζομεν. Καὶ
γὰρ αὕτη τοῦτό φησι, «Μεγαλύνει ἡ ψυχή μου τὸν
Κύριον,» καὶ, «Ἰδοὺ γὰρ ἀπὸ τοῦ νῦν μακαριοῦσί
με πᾶσαι αἱ γενεαί.» Τὸ μὲν οὖν ἀνυψῶσαι τὸ τῷ
Θεῶ ἀναφέρειν δηλοῖ· τὸ δὲ εἰπεῖν, «Μέγα τὸ ὄνομα
τῆς ἁγίας Τριάδος,» τὴν ὁμολογίαν κηρύττει τοῦ
τῶν ὅλων ἐν Τριάδι Θεοῦ· καὶ τούτῳ προσφέρειν
τὸν ἄρτον, καὶ μεγαλύνει τούτου τὸ ὄνομα. Τὸ δὲ
εἰπεῖν, «Παναγία, Θεοτόκε, βοήθει ἡμῖν,» καὶ τὴν
σάρκωσιν κηρύττει τοῦ Λόγου. Τοῦτο γὰρ σημαίνει
ἡ Θεοτόκος φωνή· καὶ ταύτης ἐπίκλησις γίνεται·
καὶ πιστεύομεν ὡς πάρεστιν, ἐτοίμη πρὸς βοήθειαν
οῦσα· καὶ ὁ ἄρτος αὐτῇ ὡς δῶρον κομίζεται· μᾶλ.
λον δὲ δι´ αὐτῆς τῷ Υἱῷ αὐτῆς ὑπὲρ ἡμῶν ἐξ αὐ-

PG155_GRC_ed_000339.txt
σγμμυνι ΥιοβΑιοΥίοἘνοις Λμρμίπρ
τῆς σαρκωθέντι, καὶ δι’ ἡμᾶς ἑκουσίως σταυρὸν
ὑπομείναντι· ὅπερ καὶ διὰ τοῦ σταυροῦ ὁ ἀνυψῶν
ἐκτυποῖ. Ὁ ἄρτος οὖν οὗτος, ὡς καὶ τῆς θείας ὀνο-
μασίας ἐπ’ αὐτῷ γινομένης, καὶ ἐξ ἀρχῆς τῆς σταυ-
ρικῆς σφραγῖδος καὶ πάλιν ὕστερον καὶ τῆς Θεοτό-
κου ἐπ’ αὐτῷ ἀνακηρυχθείσης, καὶ τῆς σαρκώσεως
τοῦ Λόγου ἀνομολογηθείσης, καὶ τῆς Θεομήτορος
αὐτῆς εἰς βοήθειαν ἐπικληθείσης, μεγάλα δύναται·
καὶ πολλῶν ῥύεται δεινῶν· μάλιστα δέ γε πάντων.
καὶ πάντων ἐκπληροῖ χρηστῶν, καὶ σώζει διηνεκῶς.
Λιόπερ καὶ ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν νυκτὶ καὶ ἐν πάσῃ ὥρᾳ
σχεδὸν τοῦτο δεῖ ποιεῖν ἡμᾶς, καὶ ἀεὶ ταύτας τὰς
φωνὰς ἐκβοᾷν, καὶ μεγαλύνειν τὴν Τριάδα, καὶ τὴν
θεοτόκον ἐπικαλεῖσθαι εἰς βοήθειαν· ὅτι τίς μείζων
τῆς βοηθείας αὐτῆς; ἢ τίς παῤῥησίαν ἔχουσα μείζω;
ἢ τίς δυναμένη σῶσαι πλέον αὐτῆς; Ἐγὼ μὲν οὖν
τοῦτο περὶ πλείστου ποιούμενος, συνεχῶς τὰς θείας
ταύτας λέγω φωνάς· καὶ περὶ τούτου πολλοῖς ἀνέ-
θηκα, ὥστε συνεχῶς τοῦτο ποιεῖν· καὶ ὑμεῖς οἴδατε
ὡς καὶ ἐν ταῖς καθολικαῖς ἐκκλησίαις παρέδωκα
τοῦτο καθ’ ἡμέραν ποιεῖν, καὶ ἐν παντὶ ὄρθρῳ μετὰ
τὸ τέλος τῆς ἐννάτης ᾠδῆς, παρὰ τοῦ ἱερέως ἀνυ-
ψοῦσθαι τοῦτον τὸν ἄρτον, καὶ τὰς συνήθεις ἱερὰς
ταύτας λέγειν τὰς ὑπὸ τῶν Πατέρων παραδεδομένας
φωνάς, εἰς ὁμολογίαν τε τῆς ἁγίας Τριάδος τοῦ
μόνου τῶν ὅλων Θεοῦ ἡμῶν, ὡς εἰρήκαμεν, καὶ τῆς
τοῦ Λόγου ἐνανθρωπήσεως· καὶ ἔτι εἰς τιμὴν τῆς
αὐτοῦ Μητρὸς τῆς Παναγίας μόνης ἀειπαρθένου τε
καὶ κυρίως Θεοτόκου· καὶ τὴν αὐτῆς ἐπικαλεῖσθαι
βοήθειαν· ἐπεὶ καὶ πλείστην εὑρήκαμεν τὴν ἐκ τού-
του βοήθειαν, καὶ τοῦτο ποιεῖν παρακελεύομαι ἐν
Χριστῷ· καὶ ἀνατίθημι, καὶ παραγγέλλω, καὶ πα-
ρακαλῶ ὑμᾶς πάντας εἰς σωτηρίαν ἡμῶν. Εἰ οὖν
τῶν ἑτεροδόξων τινὲς πρωῒ καὶ ἑσπέρας τὸ, «Χαῖρε,
κεχαριτωμένη,» λέγειν ἀεὶ σπουδάζουσι, τιμὴν
τοῦτο ἠγούμενοι τῆς ἁγνῆς Θεστόκου, ὅπερ οὐδὲ παθ´
αὐτῶν ἐστιν εὑρημένον, ἀλλ’ ἔθος ἀρχαῖον πατρικόν,
καθὰ καὶ μαθήσῃ μετὰ βραχυ, πολλῷ γε μᾶλλον χρὴ
τοὺς ὀρθοδόξους ἡμᾶς καὶ τῆς καθολικῆς ὄντως Ἐκ-
κλησίας τοῦτο ποιεῖν ἀδιαλείπτως καὶ ἐν σπουδῆ,
Ὅτι δὲ τὸ, «Χαῖρε, κεχαριτωμένη.» ἄδεσθαι ἐν
τῇ ἐκκλησίᾳ πάλαι εἰθισμένον ἐστί, γνῶτε ἀπό τε
τῶν κατὰ τὴν ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν ἐσπερινῶν, ὅτε
πρὸ παντὸς ἄλλου ἐν τῶ τέλει μετὰ τὸ, «Πάτερ
ἡμῶν,» τοῦτο εὐθὺς λέγομεν, «Θεοτόκε Παρθένε,
χαῖρε, κεχαριτωμένη, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ,» καὶ ἀπὸ
τοῦ ἐν τοῖς ἐσπεοινοῖς τῶν ἀγρυπνιῶν πρὸ τῆς εὐ-
λονίας τῶν ἄρτων τοῦτο διηνεκῶς λέγεσθαι· καὶ ἐν
τῇ ἀσματικῇ δὲ τάξει ἐν πᾶσι τοῖς ἐσπερινοῖς, ὥσ-
περ οἴδατε, ἔθος τοῦτο καθ´ ἑσπέραν ἐν ταύτῃ τῇ
μεγάλῃ τῶν Θεσσαλονικέων Ἐκκλησίᾳ λέγεσθαι. Εἰ
οὖν ἁπλῶς τὸ, «Χαῖρε, κεχαριτωμένη,» μόνον
λεγόμενον φῷ ἀναγκαῖον, καὶ εἰς τιμὴν καὶ δό-
ξαν τῆς Θεομήτορος, διὰ τὸ τοῦ ἀρχαγγέλου εἶναι
φωνὴν, ἐν ᾗ δὴ ἡ ἀρὰ ἐλύθη, καὶ ἡ χαρὰ ἐβμα-
βεύθη, ὁ Σωτὴρ τῶν ὅλων ὁ τοῦ Θεοῦ Θεὸς Λόγος
ἐνσκηνώσας ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξ αὐτῆς σαρκωθείς·
πολλῶ γε μᾶλλον δεῖ τὸ θεῖον τοῦτο ἔργον καὶ ἀρ-
χαιότατον ἐκτελεῖσθαι, ὡς ὑπὸ τῶν Πατέρων παρα-

PG155_GRC_ed_000340.txt
ΟΚ ΟΟΙΕ ΕΡΕΤiΠΒ.
δοθέν. Καὶ μαρτυροῦσι τά τε τυπικὰ ἅπαντα, καὶ
ἢ ἄνωθεν ἐκ Πατέρων εἰς ἡμᾶς συνήθεια παραδοῦσα
τοῦτο· ὅπερ δὴ καὶ ὡς τελετὴ θεία ἐσεὶν ἀνυψου-
μένου τοῦ ἄρτου, καὶ ἀναφερομένου Θεῷ, καὶ τῆς,
Τριάδος ὁμολογία, καὶ τῆς ἁγίας Θεοτόκου ἐπίκλησίς,
τε καὶ αἵνεσις, εἰς ἡμετίραν βοήθειαν γινομένη.
Καὶ τὸ «Μακαρίζομέν σε πᾶσαι αἱ γενεαί,» καλὸν
αὐτῇ προσᾳδόμενον καὶ εὐπρόσδεκτον ἔσται, ὡς προ-
φητευθὲν ὑπ’ αὐτῆς, καὶ παραδοθὲν ἐξ αὐτῆς, καὶ καθὼς ἔφη λεγόμενον, καὶ τὸ Μεγαλύνομεν. Καὶ
τὴν τοῦ ἀγγέλου δὲ φωνὴν τὸ «Χαῖρε, κεχαριτωμένην, ὁ Κύριος μετὰ σοῦ,» λέγειν αὐτῇ ἀναγκαῖον.
Ἐγένετο γὰρ ἐνυποστάτως ἐν αὐτῇ σαρκωθείς, καὶ νῦν ἐστιν ἐνσκηνῶν τῇ χάριτι ὑπὲρ πάντας· δι’ ἧς
καὶ μθ´ ἡμῶν ὁ Θεὸς κατὰ τὸν Ἡσαΐαν ἐγένετο καὶ ἔστι. Καὶ τοῦτο δὲ ἐκ ταύτης αἰτούμιθα· καὶ
«Διὰ σοῦ μεθ´’ ἡμῶν» ἀνακράζομεν. Ὃς καὶ εἴη πάντοτε ἡμῖν δι’ αὐτῆς. Ἀμήν,
Ἑληρικός. Τὸ περὶ τούτου, δέσποτα, χρήσιμον ἢ
ὄντως ἡμῖν καὶ ἐπωφελὲς, καὶ πᾶσιν ἀναγκαιότατον
ἐνεργεῖσθαι, καὶ μᾶλλον ἀφ’ οὔπερ ἡμῖν ἀνέθηκας
καὶ παρίδωκας ἐνεργεῖν, καὶ ἡμεῖς σπουδὴν ἔχομεν·
καὶ ἐν τοῖς καθολικοῖς ναοῖς, ὡς ἐκέλευσας, ἐνερ-
γοῦμεν. Καὶ εἴη ἡμῖν τὸ τὰ θεῖα διενεργεῖν ἀόκνως
πάντοτε διὰ τῶν ἱερῶν εὐχῶν σου.
Ἀρχιερεὺς. Εἴη τοῦτο παρὰ Θεοῦ πρεσβείαις,
τῆς Θεομήτορος ὑμῖν τε καὶ ἐμοὶ, ὅτι πάντες χρῄ-
ζομεν τῆς ἀπὸ τῶν εὐχῶν βοηθείας· καὶ συνεχῶς,
ταύτας ποιεῖν ἀναγκαῖον καὶ ὀφειλόμενον, καὶ μεσί-
τας ἡμῶν ἐπικαλεῖσθαι τοὺς ἁγίους, καὶ πρὸ πάν-
των τὴν ὑπὲρ πάντας ἁγίαν τὴν ὑπέραγνον
θεομήτορα, ὡς ὑπὲρ πάντας σῶσαι ἡμᾶς δυναμέ-
νην· πολλὰ γὰρ πταίομεν ἕκαστος. Ἴωμεν δὲ ἤδη
καὶ πρὸς τὸ τέλος ἡμῶν αὐτὸ, ὡς ἂν καὶ τὰ τῆς β Βα
ὑποσχέσεως ἡμῖν ἐκτελέσωμεν.
ΠΓΤΟΥ ΤἘΛΟΥ Σ Π
ΑΑi ΥΠΣ ΠΡΑΣ ΤΛηΕΟΣ ΤiΣ ΚΠΛΕiΑΣ
ΚΑ Υί Κ’ ΞΟΟ Υμρ ΜιΚΜΠκ ΥΠζοιειαις.
ρὶ μὲν τοῦ τέλους ἡμῶν τοῦ φρικτοῦ καὶ
ήτου διηνεκῶς καὶ ἀπαύστως καὶ ἐν παντὶ
εριμνᾷν ὀφείλομεν· καὶ χρήσιμον ἡμῖν τοῦτο
τὸ βλέπειν· καθὰ καὶ τὸ μεμνῆσθαι Θεοῦ
ν ἡμῖν ὡς τὸ ἀναπνεῖν τὸν ἀέρα. «Μιμνή-
ρ, τησίν, τὰ ἔσχατά σου, καὶ οὐ μὴ ἀμάρ-
Κ σμσ ευοτισοι σά μοιτσομάμω αἱ ἰοοίμαιαἰιος-.
Ποσα υαίτω σοσμίες σἱ ἰάσίοεείω τα ἐα οἰαμί
σἰυσεμ σεὶ μοὺῖε ἦμα ἰσσι νίάστο, ηυσιασιωα,-
άτ σἱ Βαὶ πιαιμλωίεεα ἰσι μἰἰίᾳ σει μοὺία αμσαι
θετο ερἶείιῳ άμεετε. Δἰὶ συ««Μεωοτατο μο-
ΟΡΕi Μi
ΟΕΑΟΟiΝΕΕΕiΓ. Τ Π
ΕΓΟκ Ρῦ ΚεαομῖΑ ὑπτυμστομΡν δοὐματ Ειεi.

PG155_GRC_ed_000341.txt
φγΕΟί ΤΙΕοΑΡοΕαῖ ΛμοiiΕΒ.
ὄ
τῆς ποτέ·» καὶ, «Ἐτοίμαζε πρὸς τὴν ἔξοδον τὰ
ἔργα σου.» Καὶ τούτου ἕνεκεν ἡμῖν ἅπασα ἡ φρον-
τίς, καὶ φυγαὶ κόσμου, καὶ ἐρημίαι, καὶ μοναί, καὶ
ἀσκήσεις, ὡς ἂν, τοῦ τέλους ἐλθόντος, ἕτοιμοι εὑρε-
θῶμεν· ὅτι καὶ ὁ σῶσαι ἡμᾶς ἐλθὼν, καὶ σώσας
ἡμᾶς, οὕτω διδάσκει ἡμᾶς, «Γίνεσθε, λέγων, ἔτοι-
μοι, ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ Κύριος ὑμῶν ἔρνε-
ται.» Καὶ τὸ, «Εἰ ᾔδει ὁ οἰκοδεσπότης ποία ὥρα ὁ
κλέπτης ἔρχεται, ἐγρηγόρησεν ἂν, καὶ οὐκ ἂν εἴασε
διορυγῆναι τὸν οἶκον αὐτοῦ·» καὶ, «Ὑμεῖς γίνεσθε
ἔτοιμοι· ὅτι ᾗ ὥρᾳ οὐ δοκεῖτε ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου
ἔρχεται.» Διὰ τοῦτο πάντας ἡμᾶς πάντοτε χρὴ
ἑτοίμους πρὸς τὴν ἔξοδον εἶναι, καὶ μὴ μεριμνᾷν
μόνον περὶ τῶν ὦδε ἄλλοις ἐφιεμένων, ἀλλὰ περὶ
τῶν μεθ’ ἡμῶν ὄντων ἡμῶν αὐτῶν, μήποτε σήμε-
ἔσται ἡμῖν περὶ ὧν τὴν φροντίδα ποιούμεθα ἡ ὠφέ-
λεια; Διὸ καὶ ἀμεριμνεῖν ἀπὸ τῶν παρόντων, καὶ
ταπεινοῦσθαι καὶ μετανοεῖν χρὴ καὶ ἐξομομογεῖσθαι.
Θεῷ, καὶ τοῦτον ἐπικαλεῖσθαι εἰς ἔλεον, καὶ ἢφῇ
τῆς μυστικῆς κοινωνίας μετέχειν σπεύδειν, καὶ συν-
εχῶς τοῦτο ποιεῖν ἐν προσοχῇ καὶ ταπεινώσει
ψυχῆς· ὅτι τοῦτο τὸ μετὰ Θεοῦ ἡμᾶς εἶναι, καὶ τὸ
μεθ’ ἡμῶν εἶναι τὸν Θεὸν, δι´ ὃν καὶ σεσάρκωται,
ΚΕΦΛΑ. ΤΕʹ.
Περὶ τοῦ συνεχῶς κοινωνεῖν ἄπαντας τῶν φρι-
κτῶν μυστηρίων, ὡς ὑπὲρ πάντα ἐπωφελοῦς
ὄντος τοῦ ἔργου,
λιὸ καὶ τὰ μυστήρια ἡμῖν παρέδωκε ταῦτα, ἵνα
ἓν ὦμεν μετ’ αὐτοῦ, καὶ ἀρχιερεῖς μὲν καὶ ἱερεῖ-
συνεχῶς ἐν προσοχῇ τε καὶ κατανύξει καὶ ἐξομολο-
γήσει ἱερουργοῦντες τῶν φρικτῶν μετέχωμεν. Οἱ
λοιποὶ δὲ καὶ αὐτοὶ συνεχῶς ἐν ἐξαγορεύσει καὶ
συντριβῇ καὶ εὐλαβείᾳ ψυχῆς τῆς κοινωνίας ἀπο-
λαυέσωσαν καὶ μή τις τῶν φοβουμένων καὶ ἀγα-
πώντων τὸν Κύριον, παρερχέσθω τὰς τεσσαράκοντα·
ἀλλ´ ὅση μᾶλλον ἰσχὺς αὐτῷ τε καὶ προσοχὴ, καὶ
ἐγγύτερον τῇ κοινωνίᾳ Χριστοῦ προσερνέσθω· καὶ
ἐν πάσῃ Κυριακῇ εἰ δυνατόν· καὶ μάλιστα οἱ ἐν
τῷ γήρᾳ καὶ ἄῤῥωστοι· ὅτι τοῦτο ἡμῖν ἡ ζωή τε
καὶ ἰσνύς. Εἰ δὲ καὶ πρὸς φόβον εἰσὶ θανάτου τινές,
πρὸς τὴν κοινωνίαν σπουδαιότεροι ἔστωσαν· καὶ μὴ
κατά τινας ἄφρονας τῆς ζωῆς κοινωνῆσαι φοβείσθῳ.
σαν· μή ποτε, φησὶν, ἀποθάνωμεν· καὶ μᾶλλον ἔσῃ
εἰ μὴ μετάσχης τῆς φρικτῆς κοινωνίας ἀποθανών.
Τοῦτο γάρ σοι ζωὴ, ῥῶσις, δύναμις, καὶ πρὸς τὴν
σἰώνιον ζωὴν ἐκείνην ἐφόδιον· καὶ εἶγε ἄξιος ὦδε
ζῇν, καὶ τῆς παρούσης ἔτι ἐπιτεύξῃ μᾶλλον ἐκ
τούτου ζωῆς· ἧς οὐδὲν ὄφελος· αὐτὴ γὰρ δρόμος
μόνον ἐπίπονος, εἰς τέλος ἄγων σε καὶ φθοράν·
καὶ ἀγὼν ἄμετρος καὶ ἀσυντελής· καὶ μισθὸς ἀν-
ωφελής· καὶ τρίβος ἀνάμεστος παντὸς φόβου καὶ
ταραχῆς, καὶ τοῖς νοοῦσι μὴ φιλούμενος βίος, ὡς
ἄδηλός τε καὶ φθαρτικός, καὶ κλίπτων ἀεί, καὶ λίαν
ἐμμέριμνος. Σὺ δὲ μᾶλλον τὴν κοινωνίαν εὑρίσεις
τῶν μυστηρίων Χριστοῦ ζωῆς σοι καὶ δυνάμεω-
παραιτίαν· ὅτι αὐτός ἐστιν, οὗ ἡ αἱμόῤῥους ἀψα-
μένη ἰάθη· καὶ λεπροὶ τῇ ἀφῇ τούτου μόνη ἑκαθα-
ρίσθησαν· καὶ νεκροί, τῆς χειρὸς αὐτοῦ τούτων

PG155_GRC_ed_000342.txt
ΟΒΟΟΙΚ ΘΕΡΒiΥΚ.
ἀψαμένης, ἠγέρθησαν· καὶ σὲ ζωώσει, μᾶλλον οὐ
θανατώσει. Εἰ δὲ τὸ τέλος προητοιμάσθη σοι, καὶ
πάρεστιν ὁ καιρός, πρόσελθε μᾶλλον, ἵνα τοῦτον
ἐντεῦθεν εἰς ἀῤῥαβῶνα λάβῃς· αὐτὸς γάρ σοι ἐκεῖσε
καὶ ἡ ζωὴ καὶ ἡ τροφὴ καὶ τὸ φῶς καὶ ἀνάπαυσις·
καὶ εἰ τούτου μετάσχῃς ὦδε, οἰκτειρηθήσῃ· καὶ
ἐντεῦθεν ἕξεις τὰς τῆς ζωῆς ἀπαρχὰς αὐτοῦ· καὶ
σὺν τούτῳ πάντοτε ἔσῃ· καὶ οἱ ἐχθροὶ ἀπὸ σοῦ
πόῤῥω φεύξονται· οὐ γὰρ ἰσχύσουσι κατὰ σοῦ, τὸ
πῦρ μετὰ σοῦ λαβόντος τὸ ἄστεκτον. Ὁ πρὸς τὸ τέ-
λος τοίνυν ἐξομολογείσθω, μετανοείτω, περὶ πάν-
των ἐτοιμαζέσθω· καὶ ὁ ἀτελὴς τὸ σχήματι τελε-
σΔέτω ἵνα μὴ ἀτελὴς καὶ δίχα τῆς τελεωτάτης τε-
λετῆς ἀπέλθῃ τοῦ σχήματος. Οἶδα γὰρ κἀν τούτῳ
πλείστους καταμελοῦντας, καθὰ δὴ καί τινες πρό-
τερον πρὸς τὸ βάπτισμα διαμέλλοντες ἦσαν, καὶ
τούτου ἐστόνησαν, ἀλλ’ ὡς ὁ μὴ βαπτισθεὶς οὐ
Χριστιανός, καὶ ὁ μὴ τῷ σχήματι τελεσθείς, οὐ μο-
ναχὸς ἔσται. Καὶ τὰ πρὸς τούτῳ μαθήσῃ παρὰτῶν
διδασκάλων τῆς Ἐκκλησίας, καὶ Βασιλείου μᾶλλον
καὶ Γρηγορίου, καὶ οἱ πρὸς τὸ βάπτισμα τούτων
λόγοι νῦν πρὸς τὸ σχῆμά σοι καὶ τὴν μετάνοιαν
ἔστωσαν. Ὁ δέ γε μὴ μοναχὸς φθάσας εἶναι, περὶ
τὸ τέλος αὐτοῦ γινέσθω· μέγιστον γὰρ τὸ δῶρον,
βασιλικὴ ἢ σφραγίς, δεύτερόν ἐστι βάπτισμα· ἐκ
τῶν ἁμαρτημάτων καθαίρει· δῶρα παρέχει καὶ
χάριτας· ὀπλίζει καὶ σημειοῖ· ἐξαιρεῖται ἐχθρῶν·
τῷ βασιλεῖ παριστᾷ, καὶ φίλυν καθιστᾷ τούτου. Εἰ
προσέλθης, φωτισθήσῃ καὶ οὐ καταισχυνθήσῃ, εἰ
δειλιᾶς οὐ μετανοεῖς· καὶ ἀμβλὺς εi. Καὶ πῶς κατ-
ἴδοις τὸν βασιλέα; Ὅμως κἂν μετανόησον λόγοις·
κάλεσον ἱερέα τὸν ἰσχὺν ἔχοντα· ταπεινώθητι· ἐξ-
αγόρευσον· μετανόησον ἀληθῶς· ἐγγίζει γάρ σοι
μᾶλλον ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν· συγχώρησιν αἴ-
τησαι· ἐλέησον ἐξ ὧν ἔχεις· ἀπόδος ἅφᾶ τὴν ἀδι-
κίαν· τὰ συκοφαντηθέντα, εἰ ἐγχωρεῖ, κατὰ τὸν Ζακ-
χαῖον τετραπλασίασον· στῆσον τοῦ μὴ ποιῆσαι τὸ
κακὸν ἔτι· ἀπόστησον πόρνην ἀπὸ σοῦ· δίωξον
μοιχαλίδα· καταλλάγηθι τῷ προσκεκρουκότι· δὸς
εἰρήνην· λάβε εἰρήνην, ἵνα μετὰ τῶν φίλων γένῃ
Χριστοῦ. Ποίησον τὰ τοῦ ἐλέου, ἵνα θείου τύνης
ἐλέους· καὶ τὰ τοῦ ἁγίου δὲ ἐλαίου κατὰ τὴν ἀπο-
στολικὴν ἐντολήν, πιστεύων εὑρεῖν ἐξάλειώιν τῶν
ἁμαρτημάτων, καὶ τῆς νόσου ἐξεγερθῆναι, ἐκτέλε-
σον. Καὶ τὴν ἄφεσιν εὑρηκώς, εἰ μὲν θείω ἐλέει
ἐξιαθῆς τῇ σαρκὶ καὶ ἐξεγερθῆς, εὐχαρίστησον, καὶ
τὰ τῆς ὑποσχέσεως τέλεσον, μετανοῶν μένων· καὶ
τὰ τοῦ τέλους πάλιν περίμενε· ἐλεύσεται γὰρ, καὶ
ἐγγύς ἐστι· καὶ οὐ μὴ φύγῃς τούτου ποτέ· καὶ ποὸς
αὐτὸ διηνεκῶς ἐτοιμάζου. Καὶ πολλάκις σοι τοῦτο
λέγω, τὸ, «Ἔτοιμος ἔσο.» Ἐπεὶ καὶ ὁ Σωτὸρ
διαπαντός φησι τοῦτο, «Γίνεσθε ἕτοιμοι,» ἤτοι
πάντοτε. Εἰ δὲ προσκληθῇς τῷ θανάτῳ, ἵνα ἔτοι-
μος εὑρεθείς, μετὰ Θεοῦ εἴης, καὶ μετὰ τῶν φίλων
αὐτοῦ τανθείης, καὶ ἧς ἐπιθυμεῖς ἐπαπολαύσειας
χαρᾶς τε καὶ ἀπολαύσεως· τοῦτο καὶ γὰρ ὧδε τὸ
ἀπατηλῶς σαῖνόν σε, ἡ ταλαίπωρος ἡδονὴ, ἀγνοοῦν-
τα τὴν ἡδονήν. Εἰ οὖν τὴν ἀληθῆ θέλεις, τὴν ἐν τῷ
ὄντως καὶ μὴ ληγούσης ἐπιτύχῃς. Καὶ ταῦτα
παρόντι καὶ τὴν τῆς σαρκὸς μίσησον, ἵνα τῆς

PG155_GRC_ed_000343.txt
«ΡΙΔ. ΤΕΑʹ.
Πεοὶ κηδείας ἀρχιερέων καὶ ἱρέων, ἔτι τε κονα-
χῶν καὶ λαϊκῶν.
Τὸν δέ γε ἐν πίστει ἀδελφὸν τετελευτηκότα οὕτω
κηδεύειν ἡ Ἐκκλησία παρέλαβεν. Ἀρνιερία μὲν
ὄντα καὶ ἱερέα χερσὶν ἱερέων οἰκονομεῖ, ὡς ἱερὸν
ἄλον ὄντα· οἳ καὶ καθαρὰ τοῦτον ἱμάτια τοῦ Πίου
σχήματος ἐνδιδύσκουσι· πρότερον μὲν ἐντὸς τὸ
σῶμα ἀπονίπτοντες ὕδατι μόνῳ διὰ σπόγγου σταυ-
ροειδῶς, εἰς τύπον τοῦ ἱεροῦ βαπτίσματος, κατά τε
τὸ μέτωπον καὶ τοὺς ὀφθαλμούς, τὰ χείλη τε καὶ
τὸ στῆθος, καὶ ἔτι τὰ γόνατα καὶ τὰς χεῖρας· ἔπει-
τα δὲ περιζώσαντες ἄνωθεν, τὰ ἀρχιερατικά, ἢ
ἱερατικὰ περιβάλλουσιν ἄμφια. Καὶ ὑποδήματα
δὲ καινὰ ἐμβάλλουσιν εἰς τοὺς πόδας. Εἰς τὰς χεῖ-
ρας δὲ τὸ ἱερὸν διδόασιν Εὐαγγέλιον· ὃ δὴ καὶ πρό-
τερον ἀναγινώσκεται ἐπ’ αὐτὸν ἤδη τελευτῶντα· ἢ
καὶ μετὰ θάνατον, εἰ ὁ καιρὸς δίδωσιν, ὡς εὐαγγε-
λικῶς αὐτὸν ζήσαντα· ἅμα δὲ καὶ εἰς ἱλασμὸν καὶ
ἁγιασμὸν αὐτοῦ ἐκ τῶν θειοτάτων λογίων· τίνα γὰρ
ἕτερα εἰς ἐξιλέωσιν Θεοῦ μείζονα ὁπὲρ τοῦ κειμένου
ἔσται ἢ ταῦτα λεγόμενα; Σάρκωσις Θεοῦ καταγ-
γελλομένη, διδασκαλίαι, μυστήρια, δόσις ἀφέσεως
ἐγκλημάτων, τὰ ὑπὲρ ἡμῶν πάθη, ὁ ζωοποιὸς θά-
νατος, καὶ ἡ ἔγερσις· ὑπὲρ ἅπασαν οὖν ταῦτα ἀκο-
λουθίαν· καὶ λεκτέον ἐπὶ τοῖς ἱερωμένοις. Ἐπὶ,
δὲ μονάζουσι τὸ Ψαλτήριον, ὃ καὶ φυλάσσεται παρὰ
τοῖς πολλοῖς ἔτι, καὶ ἕως τοῦ νῦν λέγεται. Καὶ οὕτω
τῆς εὐχῆς ὡς ἔθος σὺν Τρισαγίῳ ἐπάνω τούτου γι-
νομένης καὶ θυμιάματος, ὅτι Θεῷ παραδέδωκε τὴν
ψυχὴν, καὶ τὸ σῶμα ἡγιασμένον ἁγίως τῇ γῇ παρα-
δίδοται· καὶ τὸ θυμίαμα γὰρ Θεῷ προσαγόμενον
εἰς ἱλασμόν ἐστιν ὑπὲρ τοῦ κειμένου, καὶ δεῖγμα
τῆς εὐσεβοῦς αὐτοῦ καὶ ὀρθοδόξου ζωῆς, εὐωδεστά-
τῆς οὔσης ὡς καθαρᾶς. Εἶτα αἴρουσι, καὶ εἰς τὸν
ναὸν μετὰ λαμπάδων. κομίζουσι, τὸ θεῖον ἐκεῖνο καὶ
ἀκατάπαυστον ἐκτυποῦντες φῶς. Εἰ δέ γε μοναχὸς
ἃ τελευτήσας ἐστί, μετὰ τὸ ἀποσπογγίσαι σταυρο-
ειδῶς, τὰ τοῦ σχήματος ἐνδιδύσκουσι, καὶ τὸν μαν-
δύαν ἄνωθεν ἐπιῤῥάπτουσιν, ὃς καὶ ὡς τάφος ἐστὶν
αὐτῶ· καὶ σταυροὺς ἄνωθεν ποιοῦντες, διὰ Χριστὸν
ᾧζἐσταύρωται.
ΞΑΑ. ΤεΒ.
Ἀιστί ἁγία εἰκὼν ἐπάνω τοῦ λειψάνου τοῦ κοι-
μηθέντος τίθεται.
Καὶ εἰκόνα αὐτοῦ οὔπερ ἠγάπησεν, ἐπάσω τιθέασι.
Καὶ τὴν εὐχὴν εἰρηκότος τοῦ ἱερέως, αἴρουσιν αὐ-
τὸν, καὶ εἰς τὸν θεῖον ναὸν μετὰ λαμπάδων κομί-
ζουσιν. Ὁμοίως δὲ καὶ Κϛῃ ἐν λαϊκοῖς γίνεται· κα-
θαρὰ γὰρ ἐνδύουσιν ἀπὸ τῶν συνήθων. Ἄνω δὲ τούτων
ἱερὸν τιθέασιν ἔπιπλον, ὅτι πιστός τε καὶ ἱερὸς καὶ
ὑπὸ τὴν τοῦ Χριστοῦ σκέπην. Καὶ εἰκὼν ἐπάνω.
τούτου διὰ τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν τίβεται· καὶ ὅτι
τούτῳ παρέδωκε τὴν ψυχήν. Καὶ τῆς εὐχῆς λεγομέ-
νης αἴρεται, καὶ σὺν λαμπάσιν εἰς τὸν θεῖον ναὸν
ἀπάγεται.
ΚΕΑΑ, πίν.
λιατί ὁ Τρισάγιος ὕμνος ᾄδεται, ἐν τῷ τοὺς τε-
λευτῶντας εἰς τὸν ναὸν ἀπάγεσθα.
Ὕμνος δὲ ἐν τῷ ἀπάγεσθοι ἰεοωμένους καὶ λαῖ-

PG155_GRC_ed_000344.txt
οῇ ΟΟΙΝ ΞΕΡΡΥΕ.
κοὺς ὁ Τρισάγιος μετὰ μέλους· ὅτι καὶ τῆς Τριάδος
οἱ τελευτῶντες δοῦλοι, καὶ ταύτην ἐκήρυξιν, καὶ
ἐν αὐτῇ τετελείωνται, καὶ ἐν αὐτῇ πορευονται, καὶ
σὺν ἀγγέλοις ταχθήσονται, τοῖς τὸν Τρισάγιον ὕμνον
ἀπαύστως ᾅδουσι. Τίθενται δὲ ἐν τῷ ναῷ ἀρχιερεῖς
μὲν πρὸ τῶν ἁγίων θυρῶν, ἤτοι ἐγγυτέρω αὐτῶν,
οὓς ὁ ἱερὸς Διονύσιος καὶ τοὺς ἱερεῖς εἰς τὸ θυσια-
στήριόν φησι τίθεσθαι, ἔνθα καὶ τὰ τῆς ὑπηρασίας
αὐτοῖς· τοὺς δὲ μοναχοὺς πρὸ τῶν ἱερῶν θυρῶν,
ἔνθα ἡ στάσις αὐτοῖς· τοὺς λαϊκοὺς δὲ κατὰ τὸ μί-
σον τοῦ ναοῦ, ὅπου καὶ τὴν τάξιν τῆς στάσεως ἔχου-
σιν. Ἀλλ’ οὐχ οὕτω νῦν γίνεται· πάντας γὰρ τι-
θέασι μεσαίτατα τοῦ ναοῦ. Οἶμαι δὲ διὰ τὸ πολυχω-
ρητότερον, καὶ ἵνα πάντες ὁρῶσί τε καὶ παρίστανται·
ἢ ἐπειδὴ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου καὶ οἱ ἱερωμένοι
τὸν ναὸν περιτρέχουσιν ἔν τε εἰσόδοις καὶ θυμιά-
ματι, τοὺς πάντας καθαγιάζοντες· καὶ τὸν ναὸν δὲ
τὸν θεῖον αὐτοὶ καθιεροῦσι τῷ Θεῷ, διὰ τοῦτο καὶ
οὗτοι τοῦ ναοῦ μέσον τίθενται, προσαγόμενοι τελευ-
τῶντες ὥσπερ ἐν οὐρανῷ. Ὅμως χρεὼν καὶ τὰ τοῦ
μεγάλου τηρεῖσθαι Διονυσίου, ὡς παραδεικνύντα
σαφῶς τὴν ἑκάστου τάξιν καὶ τὸν βαθμὸν τῇ κατα-
θέσαι· ὅτι καὶ Παῦλος τοῦτό φησιν, «Ἔκαστος ἐν
τῷ ἰδίῳ τάγματι,»
ΚΕοΑΑ. ΤεΔ.
Περὶ τῶν κοιμητηρίων, ὅπως ἐν αὐτοῖ· τὰ Σί-
θανα θάπτεται.
Καὶ ἡ ἀρχαία δὲ τάξις οὕτως εἶχε. Καὶ δηλοῦσι
τὰ λεγόμενα κοιμητήρια. Καὶ γὰρ ἐν μὲν τῇ Κων-
σταντίνου ἐν τῷ τῶν ἁγίων Ἀποστόλων μεγίστῳ
σηκῷ οἱ μὲν ἀρχιερεῖς ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου ἐξ
ἀρχῆς κατετίθεντο, ὡς καὶ τὰ λείψανα τῶν ἁγίων.
διὰ τὴν τῆς θείας ἱερωσύνης χάριν. Καὶ πολλοὶ περὶ
τούτου γράφουσιν ὡς οὕτως ἐγίνετο, περὶ λειώάνων
ἀονιεσατικῶν διηγούμενοι. Οἱ βασιλεῖς δὲ περὶ τὸν
ναὸν καὶ κύκλωθεν τοῦ ναοῦ, ὡς δείκνυνται ἐκ τῶν
τάφων, λαϊκοὶ τελοῦντες καὶ αὐτοὶ, εἰ καὶ τὸ χρίσμα
τῆς βασιλείας ἔλαβον, ἡγεμονίαν τῆς κοσμικῆς ταύ-
της ἀρχῆς ἐγκεχειριαμένοι. Καὶ ἐν τοῖς μοναστηρίοις,
δὲ τὰ ἀποτεταγμένα κοιμητήρια ἰδίᾳ μὲν ἔχουσι
τοὺς τάφωυς τῶν ἱερωμένων μοναχῶν καὶ ὑποκάτω
θυσιαστηρίου· ἰδίᾳ δὲ τῶν ἰδιωτῶν. Διὸ καὶ ὧδε
χρεὼν τοὺς μὲν ἀρχιερεῖς ἐγγύτερον τιθέναι τοῦ
θυσιαστηρίου· τοὺς ἱερεῖς δὲ μετ´ αὐτοὺς καὶ λοι-
ποὺς πάντας κληρικούς· περὶ δὲ τὰς πύλας τοῦ
ναοῦ τοὺς λαϊκούς· ὃ δὴ καὶ ἐν ταῖς μοναῖς ἀκρι-
ξέστερον ἔτι τηρεῖται· καὶ τοὺς μὲν καθηγουμένους
καὶ ἱρωμένους ψάλλουσιν ἔνδον τοῦ ναοῦ, τοὺς
Ἰδιώτας δὲ μοναχοὺς, ἢ καὶ λαϊκοὺς, ἐν τῷ νάρθηκι·
ὁ καὶ ἐφ’ ἡμῖν ἔτε γινόμενον εἴδομεν ἕν τισιν ἱεραῖς
μοναῖς. Νῦν δὲ πάντα τῇ ἀμελείᾳ παρεωράθη τὰ
εὐλαβῆ, καὶ τὰ τῆς τάξεως καταλέλυται· καὶ πάντα
γίγνεται φύρδην· καὶ γὰρ ἡ ἀταξία τῇ ὑπερηφανίᾳ
συζεύγνυται ἀπάρχῆς, καὶ σὺν αὐτῇ τῇ φιλοκερδείᾳ,
καὶ τὰ κοσμικὰ φρονήματα πλέον διὰ τὰ ἑκάστου.
πάθη· καὶ οὐ τὰ τῶν ἁγίων κρατεῖ. Καὶ πολλοὶ ἐν
πούοις ἀσιλοσόφως φιλοσοφοῦσιν, ἢ μᾶλλαν εἰπεῖν
Ἀλάγως. Καὶ, Τί ἐστι τοῦτο, λέγουσι; καὶ τί ἐκεῖνο·
καὶ διατί μὴ καὶ τὸν λαϊκὸν ἔνδον εἰσάγουσιν; Οὐκ

PG155_GRC_ed_000345.txt
ηγηΒῃγίΓΟΥΠμρ ΛΠρ.
οὐδέν, καὶ ὁ λαϊκὸς λοιπὸν βαπτίσει, καὶ ἱερουργή-
σει, καὶ εἰς τὸ θυσιαστήριον εἰσελεάσεται.
2σᾷ ΚΕὐΑΑ. ΤΒ.
Πεοὶ τῶν ἀτάντως πάντα καὶ συγκενυμένως
ποιούντων· ὅτι τοῦτο λίαν δεινόν.
Ἀλλὰ πῶς τοῦτό οημι; Οὗτοι οἱ πάντα συγχέοντες
καὶ ἀναμὶξ ποιοῦντες, μηδὲν διαστέλλοντες ἀναμέ-
σον ἱεροῦ τε καὶ ἀνιέρου καὶ τοῦτο τολμῶσι ποιεῖν·
καὶ ἐν τῷ ἱερῷ βήματι τοὺς μὴ ἀξίους τοῦ βήμα-
τος εἰσιέναι συγχωροῦσι· καὶ δίχα σφραγῖδος ἀρχιε-
ρατικῆς κελεύουσιν ἀναγινώσκειν τὰς ἱερὰς ἐπ’ ἐκ-
κλησίας Γραφάς. Καὶ τοσοῦτον τοῦτο εἰς νομὴν ἦλθε
πονηροτάτην, ὡς καὶ εἰς ἔθος τὴν ἀταξίαν προβῆ-
ναι· καὶ οὐ χρείαν πολλοὺς ἔχειν σφραγῖδος ἱερᾶς,
ἀλλὰ μόλις ἐν τῷ μέλλειν χειροτονεῖσθαι, τότε ζη-
τεῖν· καὶ μόλις τότε ὡς κατὰ συνήθειάν τι λαμβά-
νουσιν. Ἄνθρωπε, μικρὰ ταῦτα λογίζη; καὶ τοὺς
τῶν Πατέρων ὅρους παραλογίζῃ τοὺς ἄνωθεν παρα-
δεδομένους; Οὐδὲν μικρὸν ἐν τῇ τοῦ μεγάλου Θεοῦ
καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία· οὐ-
δὲν δίχα λόγου· ὅτι αὐτοῦ τοῦ ζῶντος Λόγου ἡ Ἐα-
κλησία. Διὸ μετὰ λόγου πάντα μεγίστου. Πῶς οὖν
τολμᾷ τις ὅλως τὰ μετὰ λόγου καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
Λόγου ἰδίαις ὁρμαῖς παρορᾷν; καὶ ἑαυτὸν εἰσάγειν
τῆς τούτων καταλύσεως νομοθέτην; Οὐκ οἶδας ὅτι
τάξις συνέχει πάντα, ὡς γέγραπται; καὶ ὅτι οὐκ
ἔστιν ἀκαταστασίας ὁ Θεὸς, ὡς ὁ Θεοῤῥήμων ἔφη,,
ἀλλ´ εἰρήνης καὶ τάξεως; καὶ ὅτι ἡ ἐν οὐραναῖς
εὐταξία καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐστί; Μὴ παράλυε τοι-
γαροῦν τὴν ἄνωθεν τάξιν· ἀλλὰ μᾶλλον ἔσο συντη-
ρῶν ταύτην, καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ζηλῶν ὅση δύναμις·
καὶ μὴ μόνον σπούδαζε ἃ παρέλαβες συνιστᾷν, ἀλλὰ
καὶ προσθήκαις ἱεραῖς ἐπαυξάνειν, καὶ κοσμεῖν
ταῦτα, ὡς καὶ οἱ Πατέρες ἡμῶν. Ὑπερμάγει οῶν
τῶν ἱερῶν τάξεων, ἵνα μισθοὺς πολλαπλοῦς κομίσῃ·
παρὰ Θεοῦ, ὡς ἀγαπῶν εὑπρέπειαν οἴκου Κυρίου,
καὶ τὴν ἱερὰν τηρῶν τάξιν. Καὶ τοὺς μὲν τοῦ βή-
ματος προτίμα τῶν ἄλλων, κατὰ τὸν ἀναλογοῦντα
βαθμόν, τῇ τε στάσει, καὶ τῇ κοινωνίᾳ, καὶ μετα-
λήψει τοῦ ἀντιδώρου καὶ ἁγιάσματος, καὶ τῇ προσ-
κυνήσει τῶν σεπτῶν εἰκόνων καὶ τοῦ πανιέροι
σταυροῦ, ὡς σφραγῖδα ἱερὰν ἔχοντας.
ΚΡθΛΑ. Τῆς,
Πεοὶ τῶν ἀτάκτως ἐν τῷ βήματι εἰσιόντων, τε-
Πούντων ἀνιέρων καὶ ἀσφραγίστων, καὶ τῶν
προισταμένων ἢ προκαθημένων ὑπερηφάνως
Ἱερωμένων καὶ μοναχῶν.
Καὶ ἐν τῷ βήματι εἰσιέναι τῇ χειροτονία ἠξιω-
μένους, καὶ εἰς ὑπηρεσίαν ἀπολεγέντας τῷ αἰωνίῳ
βασιλεῖ, καὶ μηδένα ἄλλον παραχωρήσῃς εἰς τὸ
βῆμα εἰσέρχεσθαι, μετ’ αὐτοὺς δὲ τάξον τοὺς μονα-
χοὺς, καὶ μετὰ τούτους τοὺς λαϊκούς· καὶ μὴ τοῖς
ὑπερηφάνοις δὸς χώραν κατορχεῖσθαι καὶ τῶν
ἁγίων, οἱ ἀνοήτως ἔχοντες, καὶ περὶ τὰ ἀπαθῇ τα
καὶ θεῖα καὶ πάθη ἑαυτῶν εἰσάγουσί τε καὶ ἐπιδεί-
κνυνται· καὶ ἀντὶ τοῦ ἁγιάζεσθαι, κατακεκριμένοι.
εἰσί, καὶ ἀποστροφῆς ἄξιοι· ἐθέλουσι γὰρ καὶ τῶν

PG155_GRC_ed_000346.txt
ΟΕ ΟΠΟiΕ ΡΗiΗΗι Β.
θείων μετέχειν κατὰ γένος ἀγενὲς καὶ λύομεν, καὶ
κατὰ τὸν πλοῦτον ὑπερχαθέζεσθαι ἀδελματήμευοι τοί-
πτωχοὺς, καὶ κατὰ τὰ ἀνθρώπινα ὑπερέγειν πάντα.
κατ´ ἐξουσίαν κοσμικήν. Ἀλλ’ οὐ ταῦτα Θεὸς ἐξελέξατο·
ἐπεὶ καὶ οὐ πολλοὶ μὲν σοφοὶ κατὰ σάοκα, φησὶν οὐ
πολλοὶ δυνατοὶ οὐ πολλοὶ εὐνενεῖ·· τοιιτέμει ππόνια
οὗτοι οἱ ἐν ἀνθρώποις δοκοῦντες καὶ ὑπερέγοντες. Ἀλλ’
οὐν ἐκ τούτων ἐξελέξατο ὁ Θεός· ἐπεὶ καὶ τοῦ κό-
σμου ταῦτα φρονήματα, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ· καὶ ἕνα
ἄνθρωπον, καὶ ἐξ ἑνὸς ἅπαντας πεποίηκεν ὁ Θεός·
καὶ ἵνα καταισχύνῃ τοὺς τὰ ἐπὶ γῆς φρονοῦντας, τὰ
μωρὰ τοῦ κόσμου, φησίν, ἐξελέξατο ὁ Θεὸς, καὶ τὰ
ἀσθενῆ τοῦ κόσμου, καὶ τὰ ἀγενῆ τοῦ κόσμου, καὶ
τὰ ἐξουθενημένα ἐξελέξατο ὁ Θεός, καὶ τὰ μὴ ὄντα
καὶ οὐδὲν δοκοῦντα, ἵνα τὰ ὄντα, ἤτοι τὰ μεγάλα
δονοῦντα καὶ ὑψηλὰ καταργήση τῇ ταπεινώσει ναὶ
ἀληθείᾳ· «Ὅπως μὴ καυχήσηται πᾶσα σὰρξ
φησὶν, ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ·» μηδέ τις σοφὸς, ἢ
εὐνενής, ἢ ἰσχυρός, ἢ πλούσιος εἴποι κατωρθωκέ-
ναι ἄϛῇ τὰ τῆς σωτηρίας ἡμῖν· ὁ γὰρ ταπεινω-
θεὶς μέχρι σαρκός, καὶ ἐκ ταπεινῆς μὲν γυναικός,
ἁγίας δὲ σαρκωθείς, ὁ τέκτων καὶ τοῦ τέκτονος κλη-
θείς, καὶ μέχρι σταυροῦ καταδικασθείς, αὐτὸς δι´
ἁλιέων καὶ σκηνοῤῥάφων καὶ τελωνῶν καὶ ἐθνικῶν
πιστευσάντων, ἡμᾶς καὶ τὸν κόσμον ἴσωσε. Μὴ οὖν
καυχῶ ἐν σαρκὶ οἷός τις εἶ· γήῖνος γὰρ εἴ· καὶ ὅσῳ
ἐκ τῆς γῆς πλουτεῖς, πλείω τὴν φθορὰν ἐπισύρη·
ἀλλ´ εἰδὼς ὡς τῶν λαϊκῶν εἶ, καὶ ἱερωσύνην οὐκ
ἔχεις, οὐδέ γε τὰ τῶν μοναζόντων προῄρησαι, τα-
πεινοῦ καὶ γενοῦ κριτὴς ἀληθής· καὶ μὴ τῶν ἱερέων
ὤν, μηδὲ μοναχῶν, ὡς λαϊκὸς προσέρχου τῷ ἀληθεῖ
καὶ καθαρῷ καὶ μόνῳ κριτῇ. Καὶ λαϊκὸς δὲ ὤν,
προσευχόμενος, ὅρα τίς σου κρείττων τῶν λαϊκῶν,
καὶ τίς καθαρώτερος· οὐ γὰρ προσωποληψία παρὰ
Θεῷ· καὶ τίς μᾶλλον φίλος ἢ σὺ Θεῷ· καὶ μᾶλλον
ὅτι τοῦτο παρὰ σοὶ κρίνεται ἐν τοῖς βασιλείοις. Εἰ
γὰρ οἱ φίλοι τῷ βασιλεῖ πλησιάζουσι, πολλῷ γε
μᾶλλον ἐγγὺς ἔσονται τοῦ Θεοῦ οἱ φίλοι αὐτοῦ.
Πταίων οὖν, προσέρχου ὡς πταίων, καὶ μὴ πρὸ μο-
ναχῶν ἔρχου, καταθρασυνόμενος αὐτῶν· ἐπεὶ καὶ
εἶδον εὐγενεστάτους κατὰ κόσμον ἐγὼ, σοφοὺς ὄντας
τὰ θεῖα, ἑαυτῶν μοναχοὺς ἰδιώτας προκρίνοντας ἐν
τῷ προσέρχεσθαι τῷ τε ἀντιδώρῳ, καὶ τοῖς ἡγια-
σμένοις ὕδασι· μηδὲ τῶν κληρικῶν ἑαυτὸν προτίθει,
ἀλλ´ ἐν τῇ τάξει μένε ἐν ᾗ τυγχάνεις, καὶ μετὰ
ταπεινώσεως καθέζου, καὶ ἴστασο, καὶ τῷ Κυρίῳ
προσέρχου. Ὅτι «Κύριος ὑπερηφάνοις, φησίν, ἀντι-
τάσσεται· ταπεινοῖς δὲ δίδωσι χάριν.» Ἀλλ’ ἀρκείτω
μὲν ταῦτα ὑπὲρ τῆς ἐν τῇ ἱερᾷ Ἐκκλησίᾳ τάξεως,
τῆς τὸν οὐρανὸν μιμουμένης, καὶ τῆς περὶ τὰ θεῖα
εὐλαβειας. Τοῦ δὲ νεκροῦ τεθέντος κατὰ τάξιν, ὁ
ἱμεὺς εὐλογεῖ τὸν Θεόν. Καὶ γὰρ τότε τοῦτο μᾶλλον
ἀναγκαιότερον, εὐλογεῖσθαι τὸν Κύριον, εἰς τὸ τέλος
τοῦ δρόμου τὸν ἄνθρωπον ἀγαγόντα, καὶ τὴν ψυχὴν
αὐτοῦ δεδεγμένον, καὶ τὸ σῶμα τῇ γῇ διδόντα, καὶ
διὰ τοῦ θνήσκειν τὴν προσοχὴν ἡμῖν δεδωκότα,
καὶ ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης εἰς ἄλλην ζωὴν μετατι-

PG155_GRC_ed_000347.txt
ηγητίςί γῇΡΟ Λῇσρ.
θέμενον, τὴν ἀἴδιον, καὶ ὄντως τετελεκότα φιλαν-
θρωπίαν τὴν τιμωρίαν· καὶ μᾶλλον ὅτι σαρκωθεὶς
οὗτος, καὶ ἀποθανὼν ὑπὲρ ἡμῶν, ἡμᾶς ἀνέστησί τε
καὶ ἔσωσε· καὶ πάλιν ἐξεγερεῖ, καὶ ὡς φιλάνθρωτος
σώσει. Εὐθὺς οὖν καὶ οἱ ψάλλοντες τὴν ὁμοίαν ᾠδὴν
ἐπιφέρουσιν, «Εὐλογητὸς εἵ. Κύριε· δίδαξόν με τα
δικαιώματά σου.» Καὶ οἱ Ψαλυοὶ τοῦ ἀμώμου
ἐφεξῆς ἐπιλέγονται· καὶ εἰς στάσεις οὗτοι γίνονται
τοεῖς, εἰς τύπον ἅμα καὶ δόξαν τῆς Τριάδος. Οἱ
Ῥαλμοὶ δὲ οὗτοι τήν τε πολιτείαν προγράφουσι τοῦ
Σωτῆρος, καὶ τὴν τῶν ἁγίων ζωήν, ἐν ᾖ καὶ πᾶς
ὀφείλει ζῆσαι τῶν εὐσεβῶν. Ἐν ἑκάστῃ δὲ στάσει
προσευχὴ παρὰ πάντων τῶν ἱερέων γίνεται· καὶ
πάλιν ἄρχονται οἱ Ψαλμοὶ, ἐν ἑκάστῳ στίχῳ λεγο-
μένου τοῦ Ἀλληλούΐα. Ὁ τὸ Ἔρχεται σημαῖνον ὁ
Κύριος, τὴν παρουσίαν αὐτοῦ δηλοῖ τὴν δευτέραν,
ἐν ᾗ φανεὶς ἐξαναστήσει πάντας ἡμᾶς τεθνηκότας.
Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἄλλῃ στάσει τὸ, «Ἀνάπαυσον τὸν
δοῦλόν σου,» λέγσται. Καὶ τῇ ἑτέρᾳ, «Ἑλέησόν
με, Κύριε,» ὡς ἀπὸ προσώπου τοῦ κειμένου, ἡ
οἰκειοτάτη καὶ ἐπωφελὴς προσευχή. Ἢ δὲ τῶν
ἱερέων εὐχὴ γίνεται οὕτω· Λαβόντος διακόνου θυ-
μιατήριον, καὶ θυμίαμα ἐμβαλόντος, καὶ παρὰ τοῦ
ἱερέως εὐλογίαν λαβόντος, πρὸς τῇ κεφαλῇ τοῦ κει-
μένου κατὰ τὸ μέσον ἵσταται οὗτος. Καὶ θυμιῶν
ἐπάνωθεν τοῦ λειψάνου, ὡς ὑπὲρ αὐτοῦ προσευχό-
μενος, καὶ τῷ Θεῷ προσφέρων θυμίαμα, ἐκφώνως
φησίν, «Ἔτι καὶ ἔτι ἐν εἰρήνῃ τοῦ Κυρίου δεηθῶ-
μεν·» διὰ τοῦ προβάντος θανάτου τὴν καταλλαγὴν
ἐκδιδάσκων, ὡς καὶ ἡμεῖς τεθνηξόμεθα, καὶ ἵνα
διηλλαγμένοι ὑπὲρ τοῦ κειμένου εὐχώμεθα, καὶ ὡς
ἂν κατά τι αὐτὸν τῇ εὐχῇ ὠφελήσωμεν, καὶ ἵνα
εἰρήνη αὐτῷ γένηται μετὰ τοῦ Θεοῦ καταλλαγέντος.
Ἔπειτα ὑπὲρ τῆς ἀναπαύσεως εὔχεται τῆς ψυχῆς
τοῦ κεκοιμημένου, καὶ ὑπὲρ τοῦ συγχωρηθῆναι
αὐτῷ πάντα τὰ πλημμελήματα, καὶ ὅπως Κύριος.
τάξῃ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνάπαυσιν τῶν δι-
καίων. Καὶ ξᾷ ὁμοφώνως πάντες τὴν ἀνυσιμω-
τάτην εὐχήν, τὸ, «Κύριε, ἐλέησον,» ἀνακράζουσι·
καὶ πάντας αἰτήσασθαι παραινεῖ παρὰ Χριστοῦ τῷ.
κειμένῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
καὶ ἄφεσιν τῶν ἁμαρτημάτων. Ὁ δὲ ἱερεὺς πρό-
τερον τὴν εὐχὴν μυστικῶς τῷ Θεῷ μετ’ εὐλαβείας.
ἀνενεγκὼν, καὶ Θεὸν τῶν πνευμάτων αὐτὸν εἰπὼν,
ἧτοι τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ψυχῶν, καὶ πάσης σαρ-
κός, ἤτοι τῶν ἐνσωμάτων ἀνθρώπων, τὸν διὰ θανάτου
τὸν θάνατον καταργήσαντα, καὶ διὰ σταυροῦ τὸν
διάβολον καταπατήσαντα, καὶ διὰ νεκρώσεως ζωὸν
χορηγήσαντα τῷ κόσμῳ, ἀναπαῦσαι εὔχεται καὶ
τὴν τοῦ κοιμηθέντος ψυχὴν ἐν τόπῳ ἀνέσεως, ὅθεν
ἀπέδρα, ἤτοι μακράν, πᾶσα λύπη καὶ στεναγμός·
καὶ πᾶν ἀμάρτημα αὐτῷ, συγχωρῆσαι πράξεώς τε
καὶ λόγου καὶ διανοίας, ἐπεὶ οὐδεὶς ἀναμάρτητος,
εἰ μὴ μόνος αὐτὸς ὁ ἀναμαρτήτως ἐνανθρωπήσας·
καὶ ὅτι δίκαιος αὐτός· καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἀλήθεια,
ὅτι καὶ ἀλήθεια αὐτός· καὶ αὐτὸς εἴρηκεν, «Ἐγὼ
εἰμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή.» Τοῦτο οὖν ἐκφωνῶν
καὶ ὁ ἱερεὺς, φησὶ πρὸς τὸν Θεόν, «Ὅτι σὺ εἴ ἡ
ἀνάστασις·» ἐλπίζομεν γὰρ, ὅτι καὶ ὁ κείμενος

PG155_GRC_ed_000348.txt
ΟΟΙΟΙΝἘΟΗΡΓ ΠΒ.
ζήσεται καὶ ἀναστήσεται, καὶ ἀνάπαυσιν εὑρήσει
τὸν Κύριιν. Τοῦτο οὖν γίνεται καὶ ἐν ταῖς τρισὶ
στάσεσι τῶν τοῦ ἀμώμου Ψαλμῶν. Καὶ τροπάρια
δὲ λέγεται μετὰ τὸν ἄμωμον ὑπὲρ τοῦ κοιμηθέντος
ἀναγκαιότατα δεήσεως πρὸς τὸν Θεόν· εἶτα καὶ τοῦ
ἀποστόλου περικοπὴ περὶ τῆς ἐλπίδος τῆς ἀναστά-
σεως· διὸ καὶ οὐκ ἀποθανόντες, ἀλλὰ κεκοιμημένοι ὡς ἐγερθησόμενοι ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου ὀνομάζονται
οἱ πιστοί· εἶτα τὸ ἀλληλούΐα, ὡς ἐπιδημίας Θεοῦ σημεῖον, καὶ ὡς κήρυγμα τῆς παρουσίας Χριστοῦ,
καὶ τῆς δι´ αὐτοῦ ἐκ νεκρῶν ἡμῶν ἀναστάσεως, καὶ θυμίαμα, διὰ τὴν ἐπερχομένην καὶ ἐν τοῖς
τοῦ κοιμηθέντος ὡς πιστοῦ χάριν τοῦ Θεοῦ· καὶ τὸ Κύαγγέλιον παρὰ ἱερέως, αὐτὴν ὡς δι’ ἀγγέλου Θεοῦ
ποοφαῖνον ἡμῶν τὴν ἀνάστασιν. Καὶ εὐθὺς μετὰ τοῦτο πάλιν εὐχή· καὶ μετ’ αὐτὴν ὁ ὕμνος τοῦ
ἀσπασμοῦ.
ΚΕὐΑΔ.ΤεΖʹ.
Τ σημαίνει ὁ ἐπὶ τοῖς νεκροῖς ἀσπασμός.
Καὶ ὁ ἐπιτελεύτιος ἀσπασμός. Οὗτος δὲ καὶ διὰ
τὴν μετάβασιν καὶ τὸν ἀπὸ τῆς ζωῆς ταύτης χωρι-
σμόν· καὶ ὡς κοινωνία καὶ ἕνωσίς ἐστιν, ὅτι καὶ
θνήσκοντες ἀλλήλων οὐ χωριζόμεθα. Πάντες γὰρ
τὴν αὐτὴν ὁδεύσομεν τρίβον καὶ ἅμα ταχθησόμεθα
εἶναι, καὶ οὐ χωρισθησόμεθά ποτε. Χριττῷ γὰρ
ζησόμεθα, καὶ Χριστῷ νῦν ἐνούμεθα, πρὸς αὐτὸν
πορευόμενοι· καὶ αὔριον ἐσόμεθα μετ’ ἀλλήλων.
καὶ τῶν ζώντων ἡμῶν κοιμηθησομένων ὥσπερ
αὐτῶν· καὶ τῆς ἀναστάσεως δὲ γενομένης τῇ κοι-
νωνία τῆς ὀρθῆς πίστεως, ὁμοῦ ἅπαντες οἱ πιστοὶ
σὲν Χριστῶ ἐσόμεθα. Τοῦ ἀσπασμοῦ οὖν τελεσθάν-
τος, καὶ ἡ προειρημένῃ γίνεται πάλιν ἐπὶ τῷ τέλει
εὐχή, ὡς σφραγὶς τελοῦσα τῶν ὕμνων· καὶ οὕτως
ἡ ἀπόλυσις
ΚΕΟΑΑ. ΤεΙΓ.
Τί δηλοῖ τὸ, «Αἰωνία ἡ μνήμη,» ἡδόμενον ὕστε-» αεἰγκίθεει σμοά ροτίσα ταμίίας, «Σίεῦμα με-
ρον.
Μετὰ δὲ τὴν ἀπόλυσιν ἡ ἀνακήρυξις τοῦ κεκοιμη-
μένου, τὸ, «Αἰωνία ἡ μνήμη.» Καὶ γὰρ περὶ
τούτων, τοῦ ἀσπασμοῦ φημι καὶ τῆς ἀνακηρύξεως,
ὁ ἱερός φησι Διονύσιος, περὶ τοῦ ἀσπασμοῦ λέγων,
ἦτι δηλοῖ τὴν μετὰ τῶν ἀπελθόντων ἕνωσιν τῶν
ζώντων ἡμῶν ἐν Χριστῷ. Περὶ δὲ τῆς ἀνακηρύξεως,
ὅτι συνετάγησαν τοῖς ἁγίοις, καὶ τῆς ἐκείνων ἄξιοι
κληρονομίας εἰσὶν, ὡς καὶ τῆς πίστεως· καὶ πι-
στευόμενον τοῦ το ἡμῖν καὶ ἀδόμενον, ἀλλὰ καὶ ὡς
σνάθεσίς ἐστι πρὸς Θεὸν τοῦ κεκοιμημένου καὶ
δέησις ὑπὲρ αὐτοῦ παρ’ ἡμῶν. Ἡ εὐχὴ δὲ τελευ-
ταῖον, ὡς δῶρόν ἐστι καὶ τελείωσις, καὶ εἰς τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀπόλαυσιν παραπέμπουσα, καὶ ὡς παραδιδοῦσα
τοῦ ἀπελθόντος ψυχὴν καὶ σῶμα τῷ Θεῷ. Διὸ καὶ ἄχρι
τοῦ τάφου σὺν τῷ λειψάνῳ παραγινόμεθα· καὶ τὸν
Τρισάγιον ψάλλομεν, εἰς τὴν τῆς Τριάδος δοξολογίαν
τοῦ μόνου Θεοῦ ἡμῶν. Καὶ κατατίθεμεν τῷ τάφῳ τὸ
λείψανον, καὶ τῇ γῇ παραδιδόαμεν διὰ τῶν εὐχῶν
βὮΣπληροῦντες τὸ θεῖον πρόσταγμα, τὸ, «Γῆ εἶ, καὶ
εἰς γῆν ἀπελεύσῃ·» καὶ τὴν ἀνάστασιν δὲ κηρύττο-
μεν, σφραγίζοντες τὸ λείψανον διὰ τοῦ σταυροῦ· ἢ
ἔλαιον αὐτῶ ἐκχέοντες σταυροειδῶς ἐκ τῆς φωτα.
γωγοῦ, ἢ σκεύει τινὶ τὴν γῆν ἐπιβάλλοντες· ὅτι εἰ
καὶ θνητοὶ γεγενήμεθα, ἀλλ’ ὅμως ἀναστησόμεθα
διὰ τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν σαρκωθέντος τε καὶ ἀποθανόντος
σαρκί, καὶ ἀναστάντος, καὶ τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν

PG155_GRC_ed_000349.txt
οΥΠΚΟ ΤΠΕοοΑΡομ
χορηγήσαντος. Καὶ ὅτι οὗτος ὁ θαπτόμενος ἀναστή-
σεται, ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ἐξανέστη. Διὸ καὶ μετὰ
τὸ τεθῆναι τῷ τάφῳ, ἔλαιον ἐπάνω τούτου σταυροει.
δῶς ἐκχέεται, ὡς παραδεδώκασιν οἱ ἀπόστολοι, καὶ
ὁ Διονύσιος τοῦτο γράφει· μᾶλλον δὲ καὶ ἐν τῷ ἐν-
ταφιάζεσθαι, ἀλείφεσθαι τὸν νεκρὸν χρή. Ὡς γὰρ
ἐν τῷ βαπτίσματι ὕδωρ καὶ ἔλαιόν ἐστιν, εἰς τύπον
ἐκείνων τοῖς πιστῶς βιώσασι καὶ εὐτεβῶς ταῦτα
ἐπάνεσθαι χρή. Διὰ τοῦτο οὖν καὶ ὕδατι σπόγνω
ἀποσμήχουσι σταυροῦ τύπῳ τὰ λείψανα, κατά τε
τὸ μέτωπον, τὰ ὄμματα, τὸ στόμα τε καὶ τὸ στῆθος,
ἔτι τε τὰ γόνατα καὶ τὰς χεῖρας, καὶ ἐλαίῳ ἀλείφου-
σι. Τὸ γὰρ ἔλαιον τῶν ἀγώνων ἐστὶ σημαντικόν,
Καὶ ὅτι ὁ κοιμηθείς, καλῶς καὶ εὐσεβῶς ἀγωνισάμενος, τετελείωται, καὶ τοῦ θείου ἐλέους ἀξιωθή
σεται, καὶ τῆς λαμπρᾶς ἱλαρότητος τοῦ θείου φωτός.
ΚΕΦΑΑΤεʹ,
Ἀιστί ὑπὲο τοῦ κεκοιμημένου μόνα προσκυνήματα.
δώδεκα.
Καὶ τότε τῆς γῆς ἐπιβαλλομένης, ἡ εὐχὴ ὡς
παραδοθέντος τῇ γῇ εὐχαριστήριος καὶ ὡς σφραγὶς
καὶ τελείωσις ἐπιλέγεται. Καὶ δωδεκάκις πάντων
τῷ Θεῷ ὑπὲρ τοῦ τελευτήσαντος προσκυνούντων
εἰς ἐξιλέωσιν τῆς αὐτοῦ ζωῆς, ἥτις δωδεκάωρος τῇ
ἡμέρᾳ, καὶ δωδεκάωρός ἐστι τῇ νυκτί, ἀπέρχονται
ἕκαστος περὶ ἑαυτοῦ τὰ ὅμοια μελετῶντες, εἶγε καὶ
διὰ φροντίδος τισὶ γένηται τοῦτο· καθ’ ἐσπέραν τε
καὶ πρωῒ οὐ παύονται τῶν ὑπὲρ τοῦ τελευτήσαντος.
προσευχῶν. Εἶτα καὶ τὰ νενομισμένα ποιοῦςι·
προηγουμένως τὴν καθ´’ ἡμέραν ἀναίμακτον θυσίαν.
ἧς οὐδὲν τῷ κοιμηθέντι λυσιτελεστερον, οὐδ’ ἄλλο
κατ´ αὐτὸ εὐφροσύνης καὶ φωτισμοῦ καὶ Θεοῦ ἑνώ.
σεως αἴτιον, αὐτοῦ τοῦ αἵματος τοῦ Κυριακοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν τῶν ἀχρείων ἐκχεομένου, καὶ τοῦ θείου σώ-
ματος θυομένου. Καὶ ταύτην τὴν θυσίαν οἵ τε
κατὰ πνεῦμα ἐνούμεντι καὶ πλέον φιλοῦντες τῶν
καθ’ αἶμα ὡς ἠνωμένοι τῷ πνεύματι, διηνεκῶς,
καὶ καθ´ ἡμέραν προσφέρουσιν, ὅλον τε τὸν ἐνιαυ-
τὸν, καὶ πᾶσαν αὐτῶν τὴν ζωήν, καὶ ὅσον πλέον
προσφέρουσιν, ὠφελοῦσι καὶ ὠφελοῦνται. Τί γὰρ
ἄλλο ἐπωφελέστερον τοῦ θύεσθαι τὸν Χριστὸν ὑπὲρ
ἡμῶν; οἱ δὲ καθ’ ὅσον ἰσχύουσί τε καὶ προαιρέ-
σεως ἔχουσιν· οἱ δὲ ἄχρι τοὐλάχιστον καὶ ἡμερῶν
τεσσαράκοντα προσάγουσι καθ’ ἡμέραν.
ΚΑΤν
Ὅπως τοῖς κεκοιμημένοις ἐπωφελὴς ὑπὲρ πάνια
ἡ ἱερωτάτη θυσία.
Ἐπεὶ καί τις τῶν ἁγίων Πατέρων, Γρηγόριος
δὲ οὗτος ὁ Ῥώμης, ὁ καὶ τὸν διάλογον ἐκθέμενος,
ἀδελφόν τινα λέλυκε τῆς κολάσεως, ἐν τεσσαράκοντα
προσφέρων ἡμέραις ὑπὲρ αὐτοῦ. Ὅτι δὲ ἡ θυσία
αὕτη λυσιτελεστάτη πολλοῖς, καὶ δεσμῶν λύουσα καὶ
θανάτου, δῆλον ἐκ πολλῶν προβάντων σημείων καὶ
ἀναγράπτων ὄντων.
ΚΕΟΑΑ. ΤΟΔʹ.
Περὶ τῶν προσαγομένων ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων·
κολύβων.
Τῇ τρίτῃ δὲ ἡμέρᾳ καὶ τὰ τρίτα ἐπιτελοῦσιν ἐκ
σπερμάτων σίτου καὶ καρπῶν διαφόρων ἄλλων, τῷ
Θεῷ προσκομίζοντες. Τί δὲ οἱ καρποί; Ὅτι καὶ ἄν-

PG155_GRC_ed_000350.txt
θρωπος σπέρμα καὶ ὡς καρπὸς ἐκ τῆς γῆς, καὶ ὡς
αἶτος καταβαλλόμενος εἰς τὴν γῆν, Θεοῦ δυνάμει
πιάλιν ἐξαναστήσεται· καὶ οἷον βλαστήσας ἐν τῷ
μέλλοντι, τῷ Χριστῷ τέλειος καὶ ζῶν προσαχθή-
σεται. ξῇ Ὡς γὰρ ὁ παρὼν καρπὸς θάπτεται μὲν
ἐν τῇ νῇ βλαστάνει δὲ μετὰ ταῦτα, καὶ πολύχουν
τιλεσφορεῖ τὸν καρπόν, οὕτω καὶ ἄνθρωπος, τῷ
θανότῳ τῇ γῇ διδόμενος, ἀναστήσεται αὖθις. Καὶ
Παῦλος τοῦτό φησι, διὰ παραδειγμάτων τῶν σπερ-
μάτων δήλην θέμενος τὴν ἀνάστασιν. Τινὲς μὲν
οὖν φασιν, ὡς διὰ τὸ θαῦμα τοῦ καλλινίκου μάρ·
τυσος Θεοδώρου τοῦτο τελοῦμεν τὸ τῶν καρπῶν,
Οκ ἔστι δὲ μόνον διὰ τοῦτο, ἐπεὶ καὶ τοῦτο θεῖον
καὶ παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Παύλου
μᾶλλον φωνήν, ὡς εἰρήκαμεν, τὰ σπέρματα παρ-
εικάζοντος τοῖς ἡμετέροις σώμασι, καταβαλλομέ-
νοις τε καὶ ἐγειρομένοις, τιμιωτέροις οὖσιν αὐ-
τῶν. Διὸ καὶ οὐ μόνον σἶτον, ἀλλὰ καὶ πλεῖστα
τῶν ἄλλων σπερμάτων προσάγομεν, καὶ οἶνον ἐκ
τοῦ γενήματος τῆς ἀμπέλου· ὅτι καὶ τοῦτο ξύλου
καρπός, καὶ εἰς τὴν τοῦ Χριστοῦ μετὰ τοῦ σίτου
ἐξελέγη θυσίαν. Καὶ ταῖ, τῶν ἁγίων δὲ μνήμαις
ταῦτο ποοσφέρουεν, ὅτι καὶ αὐτοὶ καρπὸς ἅγιος
καὶ παραδεδομένοι τῇ γῇ τοῖς θείοις λειψάνοις,
καὶ ἐν Χριστῷ ἀναστήσονται. Ἐξαιρέτως δὲ καὶ
πλέον τῶν ἄλλων σποοίμων ὁ σῖτος, ὅτι καὶ ὁ
Σωτὴρ τὸ ἑαυτοῦ πανάγιον σῶμα σίτῳ παρείκα-
σεν. Ἐὰν γὰρ μὴ ὁ κόκκος τοῦ σίτου, φησί, πε-
σὼν εἰς τὴν γῆν, ἀποθάνῃ, αὐτὸς μόνος μένει. Ἐν
τούτου δὲ παριστᾷ καὶ τὴν αὐτοῦ ἔγερσιν. Ἐὰν δὲ
ἀποθάνῃ, πολὺν καρπὸν φέρει. Ὁρᾷς διατί οἶτον
προτίθεμεν; Ἀλλὰ καὶ ἐκ σίτου πᾶς ἀληθὴς ἄρ-
τος. Διὸ καὶ Χριστὸς ὁ ἀληθινὸς καὶ ζῶν ἄρτος,
εἷς· ὃς καὶ ἄρτον τῆς ζωῆς ἑαυτὸν κατωνόμασε·
δι’ ἦν, ὡς οἶμσι, αἰτίαν καὶ ἐξαρχῆς ἡμῖν τροφὴ
τοῖς ἀνθρώποις ὁ σῖτος δέδοται· καὶ ἔτι μᾶλλον
διὰ τὸ ἐν ἄρτῳ τῷ ἐκ τοῦ σίτου μέλλειν δοθῆναι
γίνεσθαι τὰ μυστήρια. Τρίτα δὲ ἐπιτελοῦνται καὶ
ἔννατα, καὶ τὰ λοιπά, ἐξαιρίτως μὲν διὰ τὴν Τριά-
δα, ὅτι παρ´ αὐτῆς ἡμῖν τὸ εἶναι καὶ ἡ ζωή, καὶ τοῦ
θανάτου συμφερόντως ἡμῖν ἐπελθόντος, αὖθις ἡ ἀνα-
ζώωσις. Φασὶ δέ τινες, καὶ διὰ τὴν γένεσιν τοῦ ἀν-
θοώπου· ὅτι καταβληθέντος τοῦ σπέρματος ἐν τῇ
μήτρᾳ, μορφτοῦται τὸ βρέφος ἐν τῇ τρίτῃ· τῇ ἐν-
νάτῃ δὲ πήγνυται, καὶ τῇ τεσσαρακοστῇ ζωοῦται
καὶ τελειοῦται. Ἔστι δ´ ἐννοεῖν, ὅτι καὶ τῷ τρίτῳ
μηνὶ σκιρτᾶ· καὶ τῷ ἔκτῳ τέλειόν ἐστι βρέφος,
καὶ τῷ ἐννάτῳ τίκτεται. Καὶ ἔτι ἐνικύσια, ὅτι τὸ
τεχθὲν ἐν τῷ τρίτῳ μηνὶ αἰσθάνεται, καὶ κατ’ ὀλί-
γον αὔξεται, ἀλλοιώσεις δεχόμενος ἄνθρωπος ἐν
ἐχάστῳ ἔτει καὶ ἑτῶν τριάδι, καὶ μᾶλλον ἐν τῷ
ἄοχεσθαι τὴν τρίτην τριάδα, ἧτις ἐστὶν ἡ ἐθδόμη,
ἐ» τὸ πύνθετον εἶναι τὸν ἄνθρωπον, καὶ μὴ δύνα-
σθαι περκίνειν τὸ τριττὸν τῆς τριάδος, ὅπερ τὰ
ἐννέσ ἐστίν, ἐν οἷς ὁ ἀριθμὸς τῶν τάξεων τῶν ἀγ-
γελικῶν· ὡς ἀσώματοι γὰρ οὗτοι καὶ νόες μόνον,
ἐντελέστερον τούτῳ δὴ καὶ τῷ ἀριθμῷ ἑαυτῶν ἀθα-
νάτως ζῶντες, ἐκτυτοῦσι τὴν ἁγίαν Τριάδα· τρεῖς
τριάζες γὰρ τὰ ἐννία· ἀλλ´ ἡμῶν ὡς συνθέτων ἐθ-

PG155_GRC_ed_000351.txt
οΥΠΕΟΝ ΥοεΑΟΕρ ΛΠ
δοματικὴ ἡ ζωὴ, καὶ αἱ ἀλλοιώσεις ὁμοίως· καὶ
ἀπτόμεθα μὲν ἡμεῖς τῆς τρίτης τριάδος διὰ τῆς ἐβ-
δόμης, οὐ δυνάμεθα δὲ ἐμφανίσαι τέλεως διὰ τὸ σῶ-
μα, εἰ καὶ ἑτέρως τὴν Τριάδα ὡς δυνατὸν εἰκονί-
ζομεν, τῷ νοῒ ἡμῶν καὶ λόγῳ καὶ πνεύματι κατ´ εἰ-
κῶνα Θεοῦ κτισθέντες. Ὅθεν καὶ ταῦτα γινόμενα,
τρίτα τε καὶ τὰ λοιπὰ, τὴν Τριάδα δηλοῦσί τε καὶ
κηρύττουσι· καὶ ὡς διὰ ταύτης πάντα ἡμῖν τὰ τῆς
ζωῆς καὶ τῆς σωτηρίας. Καὶ καλαὶ μὲν ἕννοιαι
ταῦτα, ἐπεὶ καὶ ἡ γένεσις ἡμῶν καὶ τὸ εἶναι παρά-
Θεοῦ, καὶ ὑπὲρ τῆς δόξης αὐτοῦ καὶ ταῦτα νοούμε-
να· ἐκκλησιαστικώτερον δὲ τὸ πνευματικῶς νοεῖν
πάντα καὶ θείως, καὶ μὴ ἐκ τῶν αἰσθητῶν συνιστᾷν
τὰ τῆς Ἐκκλησίας· ὅθεν τὸ τὸν ἀποθνήσκοντα πρὸς
τὸν ναὸν ἄγεσθαι δηλοῖ ὅτι ἐκ Θεοῦ ἐπλάσθη, καὶ
τελευτήσας, Θεῷ προσάγεται.
ΚΕὐΑΑ. ΤΟΒ.
λατί τοίτα ἕννατά τε καὶ τεσσαρακοστὰ, καὶ τὰ
Ἰοιπὰ μνημόσυνα.
Τὰ τρίτα δὲ ὑπὲρ τούτου τελεῖται, ὅτι διὰ
τῆς Τριάδος τὸ εἶναι λαβών, καὶ εἰς τὸ εὖ εἶ-
ναι μεταστὰς ὀφθήσεται, εἰς τὸ ἐξαρχῆς ἢ καὶ
κρεῖττον ἀλλοιωθείς. Τὰ ἔννατα δὲ, ἵνα ὄφῷ
τἷς ἁγίοις πνεύμασι τοῖς ἀγγέλοις τὸ πνεῦμα τού-
του ἆῦλον ὂν συγκαταγαγῇ, κατὰ φύσιν ὅμοιον
αὐτοῖς γεγονὸς, τοῖς εἰς ἐννέα ἀριθμουμένοις
τάγμασι, καὶ διὰ τούτων τρισσῶς τὸν ἐν Τριάδι
Θεὸν κηρύττουσι καὶ ὑμνοῦσι, καὶ σὺν αὐτοῖς τοῖς
τῶν ἁγίων ἁπάντων ἐνωθῇ πνεύμασι. Τὰ τεσσαρα-
κοστὰ δέ, διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάληψιν, μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἐν ταύτῃ γεγενημένην, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς
τότε ἀναστάς, ὥσπερ ἀναληφθῇ ἀρπαγεὶς ἐν νεφέ-
λαις, καὶ προσυπαντήσῃ τῷ κριτῇ, καὶ οὕτω συνὼν
εἴη πάντοτε τῷ Κυρίῳ. Καὶ ὁ μὴν δὲ ὁ τρίτος, ὁ
ἔκτος τε καὶ ἔννατος, αὐτὸ δὴ τοῦτο τὴν Τριάδα τὸν
τῶν ὅλων Θεὸν κηρύττουσι, καὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ
εἰσιν ὑπὲρ τοῦ τετελευτηκότος· ὅτι καὶ ἐκ ταύση-
συνέστη, καὶ εἰς ταύτην λυθεὶς τοῦ σώματος πε-
πόρευται ἄνθρωπος, καὶ ἐξ αὐτῆς πάλιν ἐλπίζει τὸ
ἀναστῆναι· καὶ τὰ ἐν τῷ τέλει δὲ τοῦ ἐνιαυτοῦ
τοῦτο καταγγέλλει σαφῶς διὰ τοῦ τρισσοῦ τῶν μη-
νῶν, καὶ ἔτι διὰ τὴν ἐκεῖσε τελείωσιν· ὅτι ἡ τῶν
ὅλων ζωὴ, καὶ τοῦ εἶναι αἰτία ἡ Τριὰς ὁ Θεὸς,
ἡμῶν, αὕτη τῶν ὅλων ἔσται ἀποκατάστασις, καὶ
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἀνακαίνισις
ΚΕὐΑΑ.ΤΟΓʹ.
λιατί κατ’ ἑνιαυτὸν τὴν τῶν ἀπελθόντων ἄγομεν-
μινήμην.
Διὸ καὶ κατ’ ἐνιαυτὸν ἡ τοῦ τελευτήσαντος παρὰ
τῶν προσηκόντων ἄγεται μνήμη, δηλούντων ὡς ζῇ
καὶ ἀθάνατός ἐστι τῇ ψυχῇ, καί ποτε ἀνακαινισθή-
σεται, ὅτε ὁ πλάσας ἐθελήσει, καὶ τὸ σῶμα ἐξινε-
ρεῖ· καὶ μαρτυροῦσι τοῦτο διὰ τῶν προσφεοομένων
σπερμάτων· καὶ ὅτι, ὥσπερ ὁ Χριστὸς οπιθανὼν
τῇ σαρκί, ἀνέστη καὶ ζῇ, καὶ ἡμεῖς, ὦ, ἔφη Π θς
λος, ἐν αὐτῷ ἀναστησόμεθα καὶ ζησόμεθα. Ὡςι τὲ
ἀνέστη καὶ ζῇ, μαρτυρεῖ αὐτοῦ τὰ ἔργα, καὶ ἡ θυ-
σία αὐτῷ προσαγομένη ὑπὲρ ἁπάντων ὡς ζῶντι, καὶ

PG155_GRC_ed_000352.txt
ΟΕΟμΡΙΕΟΕΤΗΒ.
τελουμένη, καθὼς οὗτος ἐκέλευσε. Γίνονται τοίνυν
αἱ μνῆμαι ἐν τοῖς προειρημένοις καιροῖς, ὡς εἰρή-
καμεν, διὰ τὰς προγεγραμμένας αἰτίας· καὶ πολ-
λοῖς τῶν ἁγίων ἐδείχθη τε καὶ ἀπεκαλύγθη ἡ ἀπὸ
τούτων ἐγγινομένη τοῖς ἀπελθοῦσιν ὠφέλεια, Διὸ καὶ
ταύτας τὰς μνήμας χρὴ ἅπαντας ἐκτελεῖν καὶ μετὰ
σπουδῆς ὅσης, καὶ μάλιστα τὰ τῆς φρικτοτάτης
θυσίας· ὅτι καὶ διὰ τοῦτο δέδοται· ἐπεὶ διά τε τῶν
τελουμένων δεήσεων καὶ εὐχῶν, καὶ τῶν ἱερῶν
θυσιῶν, καὶ τῶν εἰς τοὺς πένητας εὐποιιῶν, οὐ μό-
νον τοῖς ἡμαρτηκόσι καὶ ἐν μετανοίᾳ ἐξελθοῦσι τοῦ
σώματος ἄφεσίς τε καὶ ἄνεσις δίδοται, καὶ τῆς
τιμωρίας ἀπαλλαγή, ἀλλὰ καὶ τοῖς δικαίως ζήσασι,
καὶ τέλος ἀγαθὸν καὶ θεοφιλὲς ἀποδεδωκόσι, μείζων
ἡ κάθαρσις καὶ ἀνάβασις χορηγεῖται, ὡς καὶ τῷ
Χρυσοῤῥήμονι δοκεῖ ἐν τῇ ἐρμηνείᾳ τῶν Πράξεων·
καὶ ἡ πρὸς Θεὸν ἐγγύτης καὶ παρῥησία, καὶ τοῦ
φωτισμοῦ λαμπροτέρα ἡ ἐκ Θεοῦ μετάδοσις. Καὶ
πᾶς ἔστω γινώσκων πιστός, ὡς εἰ φιλεῖ τὸν οἰκεῖον
ἐντεῦθεν ἀπελθόντα, τὰ μεγάλα τῶν ἀγαθῶν αὐτῷ
προξε εἴ, προσφέρων ὑπὲρ αὐτοῦ· καὶ πολλῆς αὐτῶ
τῆς εὐφροσύνης γίνεται πρόξενος, καὶ πένησι παρέ-
χων, καὶ αἰχμαλώτους λυτρούμενος, καὶ τἄλλα
ποιῶν, οἷς Θεὸς θεραπεθεται· ἐξαιρέτως δὲ ὑπὲρ
αὐτοῦ τὰς ἀναιμάκτους σπεύδων ἐκτελεῖτθαι θυσία-
Ὦ γὰρ ἐπὶ τῇ φρικτῇ θυσίᾳ μερίς, καὶ ἡ ἐπὶ
ταύτῃ τοῦ ἀπελθόντος ἀνάμνησις, τῷ Θεῶ τοῦτον
ἐνυῒ, καὶ ἀοράτως μετέχειν αὐτοῦ παρέχει καὶ κοι-
νωνεῖν. Ὅθεν ἐκ τούτου ὠφελούμενοι τὰ μεγάλα,,
οὐ μόνον παρακαλοῦνται καὶ σώζονται οἵ τε ἐν
Χριστῷ μεταστάντες ἐν μετανοίᾳ ἀδελφοὶ, ἀλλὰ καὶ
αἱ τῶν ἁγίων ἱεραὶ καὶ θεῖαι ψυχαὶ λίαν ἐν τούτοις
εὐφραίνονται, χάριν αὐτῶν γινομένοις, καὶ ἐν ἀγαλ-
λιάσει σκιρτῶσι, Χριστῷ ἐνούμενοί τε καὶ κοινω-
νοῦντες διὰ τῆς ἱερωτάτης θυσίας ταύτης καὶ κα-
θπρώτερον καὶ λαμπρότερον, καὶ τῶν αὐτοῦ μετέ-
νοντες γνησιώτερον χαρισμάτων, ὑπὲρ ἡμῶν ἱκετεύ-
ουσιν· ὅτι καὶ διὰ τοῦτο τὴν θυσίαν ταύτην Χριστὸς
ἐνήργησέ τε καὶ παραδέδωκεν, εἰς ἁγιασμὸν ἀπάν-
των καὶ φωτισμόν, καὶ ἵνα μετ’ αὐτοῦ ἐν ὥσιν, ὡς
ηὔξατο. Διὸ καὶ τῶν μεμνημένων ἅχῷ αὐτῶν καὶ
τὰς ἱεοωτάτας ἐπιτελούντων εἰς τιμὴν αὐτῶν καὶ
μνήμην θυσίας, διηνεκῶς ὑπερεύχονται· καὶ μεσῖ-
ται τούτων καὶ πρέσβεις γίνονται· καὶ πρὸς τὴν
ὁμοίαν κοινωνίαν ἐξαιτοῦνται καὶ αὐτοὺς ἐλθεῖν
τοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν καὶ τῶν ἀδελφῶν ἡμῶν τῶν
ἀπελθόντων μνημονευτέον, ἵνα καὶ ἡμῶν ἕτεροι
μνημονεύσωσι· καὶ ὑπὲρ τῶν ἁγίων προσενεκτέον
ὅση δύναμις, ἵνα εὐφραίνοντες τούτους ἐν Χριστῷ,
καὶ μεσίτας εὐφραινομένους πρὸς αὐτὸν ἔχωμεν,
καὶ σωθείημεν δι’ αὐτῶν,

PG155_GRC_ed_000353.txt
ηγηΟΤΕεοΑΟαί Αμιῇρ.
καὶ σοὶ δὲ παρεσχηκότι λόγον ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ
πλείω ὧν ἠρωτήσαμεν εἰρηκότι καὶ ἐκδιδάξαντι·
καὶ ὁ μισθὸς εἴη σοι παρ’ αὐτοῦ πολὺς, καὶ ὡς παρὰ
Θεοῦ πολλαπλοῦς.
Ἀρχιερεύς. Εὐχαριστοῦμεν, ἀδελφοὶ, καὶ δόξαν
προσάγομεν τῷ Πατρὶ καὶ τῶ Υἱῶ καὶ τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, τῷ μόνῳ Θεῷ ἡμῶν ἐν Τριάδι, τῷ διδόντι
λόγον ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος, ἐφ’ ᾧ δὴ καὶ ἡμεῖς
ἠλπικότες, τὸ περὶ τούτων εἰπεῖν τετολμήκαμεν,
ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντων ὡς θείων καὶ ὑψηλῶν. Τοῦτο οὖν
Θεοῦ δῶρον· καὶ δι’ ὑμᾶς, καὶ οὐ δι´ ἐμέ, εἶγε μό-
νον καί τι τῶν ὠφελίμων εἰρήκαμεν· οὐδὲ γὰρ
ὅλως νομίζω, εἶγε καὶ θέλω λαλεῖν τὴν ἀλήθειαν,
εἰρηκέναι τι τῶν χρησίμων καὶ ἀναγκαίων, καὶ πρὸς
ὠφέλειαν συντεινόντων· ἐπεὶ τὸ εὐτελές τε καὶ
ἀδρανὲς τῆς ἐμῆς διανοίας καὶ ἀμαθὲς ἐκ μέρους
οἶδα, εἰ καὶ μὴ τελέως ἐσκότισμαι. Εἰ δέ τις ἐρεῖ,
Καὶ τίνος χάριν ταῦτα ἐξέθου λοιπόν; Διὰ τὴν
ἀγάπην, ἀπολογήσοναι, ἐν τῶ ἐρωτᾷν πολλάκις
τοὺς ἀδελφούς· καὶ ὅτι οὐκ ἐμά, ἀλλὰ τὰ ἐκ τῆς
ἁγίας Γραφῆς καὶ τῶν ἁγίων ἡμῶν συλλέγων, κατὰ
δύναμιν ἔγραψα, καὶ τὰ ἐπόμενα τῶν θείων αὐτῶν
ἐννοιῶν. Εἰ μὲν οὖν τι χρήσιμον ἢ ἐπωφελὲς ἐν τοῖς
εἰρημένοις, τῷ Θεῷ χάρις, καὶ οὐχ ἡμῶν τοῦτο-
ἀλλὰ τῶν θείων Γραφῶν καὶ τῶν ἁγίων, καὶ δι’ ὑμᾶς
τοὺς πολλάκις διαφόρως ἠρωτηκότας, καί τινας
ἄλλους τῶν ἀδελφῶν, εἰς τοῦτο κατὰ καιρὸν ἀναγκά-
σαντας· καὶ ὁ μισθὸς ἔσται μᾶλλον ὑμῖν τοῖς τὰς
ἀφορμὰς δεδωκόσι, καὶ τὸν εὐτελέστατον νοῦν ἡμῶν
καὶ γεώδη καὶ ταπεινὸν τῇ ταπεινώσει ὑμῶν καὶ
ἐρωτήσει ἐν ἀγάπῃ τοῦ ἐν Τριάδι Θεοῦ καὶ χάριτι
διανοίξασιν. Ὃς καὶ εἴη χρήσιμα ποιῶν ὑμῖν ταῦτα,
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἅπασιν ἐπωφελῆ τὰ εἰρημένα,
καὶ εἰς δόξαν αὐτοῦ καὶ σωτηρίαν ἡμῶν τῇ αὐτοῦ
φιλανθρωπίᾳ καὶ ἀγαθότητι, ᾧ καὶ τεθαῤῥηκότες,
τοῖς ὑπὲρ ἡμᾶς ἐγχειρῆσαι κατετολμήσαμεν, καὶ
ἐν ἀγάπῃ τούτου τὰ κατὰ δύναμιν ἐξεθήκαμεν. Καὶ
γένοιντο εἰς δόξαν αὐτοῦ ταῦτα, καὶ ἡμῶν τῶν
ταπεινῶν σωτηρίαν· ὅτι καὶ ταῦτα αὐτῷ ἀνεθήκα-
μεν τῷ μόνῳ ἐν Τριάδι Θεῷ· πρεσβείαις τῆς ἀει-
παοθένου καὶ παναγίας ὑπερενδόξου Θεοτόκου, τῷ,
θεολήπτων καὶ ἁγίων ἀγγέλων, τῶν θεηγόρων καὶ
μακαρίων ἀποστόλων, τῶν θεοφόρων καὶ πανιέρων
ἱεραρχῶν, τῶν καλλινίκων μαρτύρων τε, ὁσίων τε
καὶ δικαίων, καὶ πάντων τῶν ἀπ’ αἰῶνος καὶ ἕως
συντελείας αἰῶνος ἁγίων δούλων αὐτοῦ. Ὅτι αὐτῷ,
πρέπει πᾶσα δόξα, μεγαλωσύνη τε καὶ μεγαλοπρέ-
πεια, τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύ-
ματι, τῷ μόνῳ ἐν Τριάδι Θεῷ, τῇ μιᾷ φύσει καὶ
ἐξουσίᾳ καὶ δυνάμει, ἐν τρισὶν ἀδιαιρέτοις καὶ
ἀσυγχύτοις ταῖς ὑποστάσεσι, πάντοτε νῦν καὶ ἀει,
καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

PG155_GRC_ed_000354.txt
ΟΟΥ
ΞΧροσιΥίο Οῦ ΟΥΙ ΥΜΡ.

π  π πτααἐπκ
ΡΟγ ΛγΟγ´
ΕΓΜΠΑ.
ΕΟΤΤΟγ ΟΟΥΝΛΟγ
ΑiΤαν ΕΑΥτᾳ Πνετῦ Πειι ΚΔι Δἵλκῦπαιν, λἴκιῖῖταν τῦ ΚΑί τῶῖ ἐἵν
ΡΚΛΤΟΣ ΤΟΥΥμ ΤΟΑ ΠΝΑ ΠμΛΛΤΑί.
ΕΓΓῖ.
ΠΡΟΥΟΟΕ ΟΥὉ ΥΜΡΟ
ΚΤΓ
χῃ Ἐξ ἀγάπης θείας κεκινημένοι, πρὸς τὸ
μσθεῖν τί ποτε δηλοῦσι τὰ σύμβολα τῶν ἐν τῇ θείᾳ
συνάξει τελουμένων, καὶ τί τὰ ἱερὰ σημαίνουσιν
ἄμφια, ἐν ἀγάπῃ δέξασθε καὶ τοὺς κατὰ δύναμιν
παρ’ ἡμῶν περὶ τούτων λόγους, οὓς καὶ ἡμεῖς τῇ
τοῦ Πνεύματος ἀγάπῃ θαῤῥοῦντες, ποιούμεθα, καὶ
μάλιστά γε ὑπὲρ τοῦ μεγίστου τῶν ἔργων τῆς αὐ-
τοαγάπης Θεοῦ· Ὃς τοσοῦτον ἡγάτησεν ἡμᾶς, ὡς
γέγραπται, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενὴ
ὑπὲρ ἡμῶν ἔδωκεν. Ἦλθεν οὖν οὗτος ἐν ἀγάπῃ,
καὶ ὁ πανταχοῦ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν· καὶ βρέφος ἐν
Παρθένου τεχθείς, καὶ τὰς ἡλικίας ἀμείψας, ἵν´ ὅλως
ἐγὼ καθαρθῶ, καὶ διὰ τῶν ἔργων καὶ λόγων αὐτοῦ
καθαγιασθῶ, τέλος καὶ ἑαυτὸν ἐμοὶ εἰς κοινωνίαν
δέδωκεν. Ἐπεὶ γὰρ τῇ ἀπαρχῇ μὲν ἠνώθη μοι, ἦν
προσείληφεν ἐκ Παρθένου, ἀνάγκη δ´ ἦν τὴν ἕνωσιν
πρακτικῶς καὶ πρὸς ἅπαντας τοὺς πιστεύοντας δια-·
βῆναι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ἀναπλασθῆναί με καὶ ζῆσαι.
Ἐὰν γὰρ μὴ φάγητε, φησί, τὴν σύρκα τοῦ Υἱοῦ

PG155_GRC_ed_000355.txt
ΟΥΜΡΟΝΙ ΥΠΕδοΛλοΝιΞΥοῖ ΛθΠιΒρ.
τοῦ ἀνθοώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τύ αἷα, οὐκ
ἔχετε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς. Καὶ, Ἐγὼ ζῶ, καὶ ὁ τρώ-
νων με ζσεται δι’ ἐμέ. Τοῦτο τοῖς μυστηρίοις
διέπραξεν ἀγαθῶς,
αʹ. Τί τὸ βάπτισμα τὸ ἱερὸν ἐνεργεῖ.
Καὶ δὴ τῷ βαπτίσματι μὲν ἀναγεννᾷ, τὴν ἑαυτοῦ
καὶ ἡμῖν ἀπαθῆ διδοὺς γέννησιν. Τῇ ἐπιθέσει δὲ τῶν
χειρῶν καὶ ἐμπνεύσει, τὴν τοῦ μύρου χάριν ἐντί-
θησιν.
Ρʹ. Τί τὸ μύρον τὸ ἅγιον,
Τ δὲ μύρον αὐτός ἐστι. Μύρον γὰρ, φησίν, ἐκκε-
νωθέν· ὄνομά σοι· χρίσας μὲν ἑαυτὸν, ὡς Θεὸς.
χρισθεὶς δὲ ὡς ἄνθρωπος. Διὸ καὶ ἡμᾶς ἀγαθῶς
χρίων, ἡμῖν παρέχει τὴν εὐώδη καὶ ζῶσαν τοῦ Πνεύ-
ματος δύναμιν. Τρίτον δὲ καὶ μέγιστον ἁπάντων
δίδωσι, τὸ μετέχειν ἡμᾶς αὐιοῦ, ὅπερ τῇ παραδόσει
τῶν μυστηρίων παρέδειξεν. Ἔλαβε γὰρ ἄρτον καὶ
ἱερούργησε, καὶ ποτήριον ὁμοίως. Καὶ τὸ μὲν ἔφη,
Τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου· τὸ δὲ, Τοῦτό ἐστι τὸ
αἶμά μου. Καὶ οὐχ ἱερούργησε μόνον, ἀλλὰ καὶ
πρὸς τὴν κοινωνίαν ἐκάλεσε. Λάβετε γὰρ, σάγετε,
φησί, καὶ πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες. Καὶ οὐ τότε μό-
νον τοῦτο πεποίηχεν αὐτὸς ἀλλὰ καὶ διὸ τῶν οἰνεί..
μέχρι παντὸς τελεῖσθαι παρέδωκε. Τοῦτο γὰρ, φησί,
ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν. Καὶ εἰκότως. Εἰ
γὰρ καὶ αὐτὸς ἡμῖν παραπλησίως σαρκὸς καὶ αἵμα-
τος κεκοινώνηκε, καὶ καθ´ ἡμᾶς ἄνθρωπος ὤφθη,
Θεὸς ὢν ἀναλλοίωτος, σκοπὸς δὲ τὸ θεώσεως αὐτοῦ
μετασχεῖν ἡμᾶς, τῷ θειοτάτῳ τούτῳ τρόπῳ καὶ
ὑπὲρ λόγον πεποίηκεν, οἷς τρεφόμεθα, καὶ οἷς
ποτιζόμεθα, ἑαυτὸν καταμίξας, πανταχοῦ ὤν,
Κῇ καὶ τὸν ἄρτον καὶ τὸ ποτήριον εἰς σῶμα
καὶ αἶμα τῇ θεϊκῇ μεταβάλλων. αὐτοῦ δυνάμει,
παντοδύναμος ὤν. Διὰ τούτων οὖν ἡμῖν ἀνακιρ-
νᾶται καὶ ἀναμίγνυται καὶ δικαιοσύνης Ἥλιος ὢν
ἡμῖν ἐπιλάμπει, ἀναλόγως τῇ καθαρότητι τὰς ἐλλάμ-
ψεις παρέχων. Καὶ οὐχ ἀπλῶς ὡς ἥλιος ἐνεργεῖ,
τὰς ἀκτῖνας ἐντιθεὶς μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰ μὴ καθαρὰ
καθαίρει καὶ δεκτικὰ φωτὸς ἀπεργάζεται
Ἐπεὶ τοίνυν τοιοῦτόν ἐστι τὸ τῆς ἱερουργίας μυ-
στήριον, καὶ τοῦτο πέρας τῆς ἐνανθρωπήσεω· τοῦ
Θεοῦ, δι’ αὐτῆς γὰρ Θεοῦ κοινωνοὶ γινόμεθα, καὶ
κατὰ χίριν θεοὶ, καὶ ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησία τὴν
στουδὴν πρὸς τοῦτο μείζονα καὶ θειοτέραν ἔχει
Ἦθεν καὶ ὁ παρέλαβεν ἐξ ἀρχῆς διηνεκῶς ἐνεργεῖ,
καὶ διὰ συμβόλων ἱερῶν διδάσκει τὰ ὑπὲρ ἔννοιαν.
Τηλικαύτης δὲ μετέλαβε δόξης καὶ τὰ ὀρατῶς ἐνερ-
γούμενα, ὅτι πᾶσίν εἰσι θαυμαστά. Ἀλλ’´ οὐχ ὁ νοῦς
ἁπάντων πρὸς τὴν γνῶσιν διαβαίνει τῶν τελουυέ.
νων Ὅθεν καὶ διαποροῦσι πολλοὶ, καὶ τοὺς τούτων
ζητοῦσι λόγους, καὶ πάντως ὑπὲρ πᾶσαν ἔννοιάν
ἐστι τὰ τελούμενα, καὶ οὐ μόνον ἀνθρώπινος, ἀλλ´
οὐδ’ ἀγγελικὸς ἂν ἐξισχύσειε νοῦς, πῶς Θεοῦ σάρ-
κωσις, ἢ πῶς Θεοῦ κοινωνία διδάξαι, ἢ τί τῶν ὅσα ἡ
Ἐκκλησία κηρύττει τε καὶ διενεργεῖ. Πλὴν οὐ καθ-

PG155_GRC_ed_000356.txt
ταροσιΥιῳ Οὗ Ονινο ΤΝ
ὅλου ἡμᾶς ἀμυήτους ἀφῆκεν εἶναι περὶ τῶν ἰδίων
ὁ Θείς, ἀλλ’ ὅσον δυνατὸν εἰδέναι, καὶ καθόσον ζη-
τεῖν εὑρίσκειν, καὶ ἐν περινοίᾳ γίνεσθαι τῶν ἐκεί-
νου, παρέσχεν ἡμῖν ἀφορμάς, ἐπεὶ καὶ δι´ ἡμᾶς
εοῦτα πέπρακται. Καθόσον οὖν καὶ ἡμεῖς ἡδυνήθῃ-.
τδν καὶ καθόσον ἡμῖν ἐδόθη, ἐλαχίστοις,
γε οὖσι καὶ ταπεινοῖς, περὶ ὧν ἠρωτήσατε, νομίσαν-
τες ἡμᾶς εἶναί τι, λέγομεν ἐν ἀγάπῃ, ἐκ τῶν Πατέ-
ρυν τὰ πλείω συλλέξαντες. Οὐδὲ γὰρ τῶν παραδεδο-
μένων καινότερον ἄλλο παρ’ ἡμῖν, οὐδ’ ἂ παρελά-
βομεν ἠλλοιώσαμεν· τετηρήκαμεν δέ, ὡς καὶ τὸ τῆς
πίστεως Σύμβολον, ὅθεν ὡς παρ’ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος
καὶ τῶν ἀποστόλων ἐδύθη καὶ τῶν Πατέρων, οὕτω
τὴν ἱερουργίαν τελοῦμεν· καὶ ὡς μὲν ὁ Κύριος ἰε-
ρούργησε μετὰ τῶν μαθητῶν ὤν, καὶ τὸν ἄρτον
κλάσας καὶ αὐτοῖς μεταδοὺς, καὶ τὸ ποτήριον
ὁμοίως, καὶ ἡ Ἐκκλησία ποιεῖ, τοῦ ἱεράρχου μετὰ
τῶν ἱερέων ἱερουργοῦντος, καὶ πᾶσι μεταδιδόντος,
ἢ καὶ ἱερέως μετὰ λοιπῶν. Τοῦτο δὲ καὶ ὁ τῶν ἀπο-
σΔων μαρτυρεῖ διάδοχος ὁ ἱερός φημι Διονύσιος.
οὕτω διδάσκων ἱερουργεῖν, ὡς ἡμεῖς. Καὶ οἱ θεηγό-
ροι δὲ, Βασίλειος καὶ Χρυσόστομος, τὴν τῆς μυστα-
γωγίας πλατύτερον ἐκθέμενοι τάξιν, οὕτω παραδε-
δώκασιν ἐνεργεῖν, ὡς ἡ καθ’ ἡμᾶς Ἐκκλησία, καὶ
μαρτυροῦσιν αὐτῶν αἱ εἰς τὴν ἱερουργίαν εὐχαί,
τὴν πρώτην τε καὶ δευτέραν εἴσοδον ἐκδιδάσκουσαι,
καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ἱερᾶς τελετῆς.
αως; οἰσιίομοε οοτωι ἐ σει ιιι
στειστίί ρατιοῦ σοσοιί, οἰιίεείισ ιομμομειτυμι
Καὶ τὸν ἱερὸν δὲ ναὸν οὐ βατὸν τοῖς πᾶσι παραδι-
είσαιν οἱ Πατέρες, ἀλλ’ ἄξιον εὐλαβείας, καὶ μάλιστα
δὴ τὸ φρικτὸν θυσιαστήριον. Καὶ δῆλον, ὡς ἔξω βάλ-
λουσι τοὺς κατηχουμένους. Καὶ ὁ ἱερὸς δὲ Ἀμβρό-
σιος καὶ τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐξώθησε
τὸν Θεοδόσιον βασιλέα· καὶ ὃ ἐν ἁγίοις δὲ Γρηγόριος.
ὁ Διάλογος, οὐ μόνον δι´ ἐνζύμου ἄρτοῦ τὴν θυσίαν
προσφέρεσθαι μαρτυρεῖ, ἀλλὰ καὶ δι’ αἰδοῦς τοὺς
ἱεροὺς ἄγει ναούς, μηδὲ λείψανα ἀφιεὶς τοῦ τυχόντος
ἐν αὐτοῖς καταθάπτεσθαι. Ἀλλὰ καὶ ὁ μέγας Ἰαίδω-
ρος ὁ ἐκ τοῦ Πηλουσίου, ἀρχαῖος ὢν τῶν Πατέρων,
ἐν πολλαῖς αὐτοῦ τῶν ἐπιστολῶν περὶ τῆς τάξεως.
τῆς καθ’ ἡμᾶς λειτουργίας σαφέστερον ἐκδιδάσκων
φαίνεται. Καὶ ὁ τὰ θεῖα δὲ σοφὸς Μάξιμος ἅπαν ἐκ-
τιθησι τὸ μυστήριον τῆς ἱερᾶς λειτουργίας, ὅπερ ἡ
καθ’ ἡμᾶς Ἐκκλησία διενεργεῖ, καὶ τῶν ἐν αὐτῇ
γινομένων τοὺς λόγους ἐφερμηνεύει. Ἐξ ὧν δὴ καὶ
ἡμεῖς ὡς Πατέρων ἐρανισάμενοι, καὶ εἴ τί περ ἄλλο
παρὰ τῶν πρὸ ἡμῶν ἔγνωμεν, γράφομεν ὑμῖν, τῇ
τοῦ Θεοῦ θαῤῥήσαντες χάριτι. Καὶ δὴ πρῶτον μὲν
περὶ τοῦ θείου φαμὲν οἴκου. Ἐπεὶ γὰρ ὄργανον ἰε-
ρουργίας ναός τε καὶ ἱερεὺς, ὁ μὲν ἱερουργῶν, ὁ δὲ
τὸ θυσιαστήριον ἔχων, καὶ περὶ ἀμφοτέρων προσ-
ἥκόν ἐστιν εἰπεῖν.
γʹ. Τί ἐστιν ὁ θελος ναός.
Ὁ ναὸς τοίνυν, εἰ καὶ ἐξ ὑλῶν συγκείμενός ἐστιν,
ἀλλ’ οὖν ὑπερκόσμιον ἔχει χάσιν· τελεῖται γὰρ βῇ
παρ´ ἀρχιερέως εὐχαῖς μυστικαῖς, καὶ θείῳ χρίεται μυ-

PG155_GRC_ed_000357.txt
ΞΥΜΕΟΝ ΥΠΕουΑΡΟΝΕο ΛΠοΠiΕρ.
οω· καὶ κατοικητήριον ὅλος Θεοῦ καθίσταται, καὶ
οὐ πάντα τοῖς πᾶσιν ἔχει βατάὰ, ἀλλὰ τὰ μὲν ἱερεῦσι,
τὰ δὲ λαϊκοῖς.
δʹ.Διατί διπλοῦς ὁ ναός.
Εἰκονίζει δὲ οὗτος διπλοῦ· ὢν διὰ τῶν ἀδίτων ναὶ
τῶν ἐκτίς, καὶ τὸν Χριστὸν αὐτὸν διπλοῦν ὄντα.
Θεὸν ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον. Καὶ τὸ μὲν ἀόρατον, τὸ
δὲ ὁρατόν, καὶ ἄνθρωπον ὁμοίως, ἐκ ψυχῆς ὄντα καὶ
σώματος. Ἀλλὰ καὶ τὸ τῆς Τριάδος μυστήριον ἐξαι-
ρέτως, ἥτις ἀπρόσιτος μὲν τῇ οὐσίᾳ, γινωσκομένη δὲ
τῇ προνοίᾳ καὶ ταῖς δυνάμεσιν. Ἰδίᾳ δὲ τὸν ὁρώμε-
νον ἐκτυποῖ κόσμον, καὶ τὸν ἀόρατον, ἀλλὰ καὶ τὸν
ὁρώμενον τοῦτον μόνον, τὸν οὐρανὸν μὲν διὰ τοῦ ἰε-
οοῦ δήματος, τὰ περίγεια δέ, διὰ τοῦ θείου ναοῦ
Καὶ κατ’ ἄλλον δὲ σκοπόν, ὁ θεῖος ἅπας ναὸς τρισ-
δικῶς θεωρεῖται, τοῖς πρὸ τοῦ ναοῦ φημι, καὶ τῶ
ναῷ, καὶ τῷ βήματι. Ὁ δὴ καὶ τὴν Τριάδα σημαίνει,
καὶ τὰς τάξεις τῶν ἄνω τριαδικῶς τεταγμένας, καὶ
τοὺς δήμους τῶν εὐσεβῶν εἰς τριάδα διαιρουμένους.
Ἰεοωμένων λέγω, καὶ πιστῶν τελείων, καὶ τῶν ὄν-
των ἐν μετανοίᾳ. Ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν γῇ καὶ ἐν οὐρανῷ,
καὶ τὰ ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν, τοῦ θείου ναοῦ τοῦτο
διδάσκει τὸ σχῆμα. Καὶ πρόναον μὲν τὰ ἐν τῇ γῇ,
ναὸς δὲ τὸν οὐρανόν, τὰ ὑπερουράνια δὲ τὸ ἁγιώτα-
τον βῆμα.
Ξ.Τί ἡ ἱερὰ δηλοῖ τράπεία.
Διὸ καὶ ἐν τῷ βήματι ὁ θεῖος ναὸς διὰ μὲν φρι-
κτοῦ θυσιαστηρίου τῆς ἱερᾶς δηλονότι τραπέζης
τὸν τοῦ οὐρανοῦ παραδηλοῖ Δεσπότην, ὃ καὶ Ἅγια
ἁγίων, καὶ καθέδρα, καὶ τόπος Θεοῦ καὶ ἀνάπαυ-
σις, ἱλαστήριόν τε καὶ τοῦ μεγάλου θύματος ἐργα-
στήριον, καὶ μνῆμα Χριστοῦ, καὶ δόξης αὐτοῦ κα-
λεῖται σκήνωμα.
ϛʹ. Τί τὸ καταπέτοσμα
Καὶ διὰ μὲν τοῦ ἐν τῷ θυσιαστηρίῳ καταπετάσμα-
τος τὴν ἐπουράνιον ἐκτυποῖ περὶ τὸν Θεὸν σκηνήν,
ἔνθα τῶν ἀγγέλων οἱ δῆμοι, καὶ ἡ τῶν ἁγίων ἐστὶν
ἀνάπαυσις.
ζʹ. Τί τὰ διόστι ἐρ
Διὰ δὲ τῶν κιγκλίδων, ἤτοι τῶν διαστύλων, τὴν
ηʹ. Τί Τὰ ἐν τοῖς πανίοις τῶν τεσσήρων εὐαγγε.
Πιστῶν ὀνόματα, καὶ τί τὸ κατασάρκα
Τέσσαρα δὲ μέρη ὑφάσματος ταῖς τέσσαρσιν ἔχει
γωνίαυς ἡ ἱερὰ τράπεζα, ὅτι ἐκ τῶν περάτων συνεξ-
υφάνθη τῆς Ἐκκλησίας τὸ πλήρωμα. Καὶ τὰ ὀνό-
ματα δὲ τῶν τεσσάρων ἐν τοῖς τέσσαρσιν εὐαγγελι-
στῶν, ὅτι δι’ αὐτῶν συνέστη ἡ Ἐκκλησία καὶ πάντα
τὸν κόσμον τὸ Εὐαγγέλιον περιέδραμε.
θʹ. Τί σημαίνει τὸ κατασάρκα· τί δὲ τὸ τραπεζο-
φόριον.
Κατασύρκα δὲ λεγόμενον εὐθύς. Καὶ μετ’ αὐτὸ
τραπεζοφόοιον ἄλλο κέκτηται, ὅτι τάφος ἐστὶ κτὶ,
θρόνος τοῦ Ἰησοῦ. Καὶ τὸ μὲν ἔστιν ὡς σινδών, ἡ

PG155_GRC_ed_000358.txt
ΞΟΟΓΥ Ο ΟΓΥΥν
περιειλήθη νεκρός, τὸ δέ, ὡς δόξης περιβολή, ὡς
καὶ ὁ ἐπὶ τούτῳ ἐν τῷ τίθεσθαι ἐμφαίνει ψαλμὸς,
Ὁ Κύριος λέγων ἐβασίλέυσεν εὐπρέπειαν ἐνεδύ-
σατο.
ιʹΔιατί ἀπὸ λίθου ἡ πράπεζα,
Ἀπὸ λίθου δὲ τὸ θυσιαστήριον, ὅτι Χριστὸν εἰκο-
νίζει, ὃς καὶ πέτρα ὡς θεμέλιος ἡμῶν, καὶ κεφαλὴ
γωνίας, καὶ λίθος ἀκρόγωνος, καὶ ὅτι πέτρα, πάλαι
ταύτην ἐμιμεῖτο τὴν τράπεζαν, ἡ τὸν πάλαι ποτί-
ζουσα Ἰσραήλ. Νῦν δ’ αὕτη τὸν νέον ἡμᾶς ποτίζει,
οὐχ ὕδωρ, ἀλλὰ ζωῆς αἰωνίου παρέχουσα νάματα, τὸ
ζῶν αἶμα τοῦ Λόγου. Διὰ δὲ τοῦ ἱεροῦ συνθρόνου,
τὸν εἰς οὐρανοὺς ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς σαρκωθέντα
λόγον καθήμενον.
ναʹ Τί αἱ βαθμίδες τοῦ βήματος.
λιὰ δὲ τῶν ἀναβαθμῶν, τὴν ἑκάστου τῶν ἱερωμέ-
νων ἀνθρώπων καὶ τῶν ἀγγέλων τάξιν τε καὶ ἀνά-
βασιν.
ΞΖξ ιβʹ. Τίνα τυποῖ ὁ ἀρχιερεὺς εἰς τὸ θυσια-
στήριον εἰσελθῶν.
Καὶ διὰ μὲν τοῦ ἀρχιερέως τὸν Ἰησοῦν.
ιγ.Τί τὸ Εὐαγγάλιον καὶ σταυρὸς ἐν τῇ ρα-
πέζη κείμενα.
Τίν τυποῖ καὶ τὸ ἱερὸν Εὐανγέλιον, ἐπὶ τοῦ θυσια-
στηοίου ὁρώμενον, καὶ ὁ σταυρός, τὴν θυσίαν αὐτοῦ
δηλῶν.
ιδʹ. Διατί ὑπὸ τὴν τράπεζιν μαρτύρων λείψανα ἰέ θανε σαὸ αἷανί ἔσενα μαίίνων νείμμῖα.
ἅγια.
Τῇ τραπίζῃ δὲ ὑπόκειται τὰ ἱερὰ λείψανα τῶν
μαρτύρων, ὡς τῷ Χριστῷ τῷ μεγάλῳ μάρτυρι τοῦ
Πατοὸς ἀεὶ συμπαρόντων τοῖς πνεύμασιν. Ἀλλὰ καὶ
ὡς θεμελίους τῆς Ἐκκλησίας τὸ θυσιαστήριον τού-
τους ὑπέχει· αἵματι γὰρ πρῶτον Χριστοῦ, εἶτα δι´
αὐτοῦ καὶ τῷ τῶν μαρτύρων συνέστη.
τεʹ. Δματί ἡ ἁγία τράπεζ μύρῳ ἁγίῳ χρίεται
Κεχρισμένον δ´ ἐστὶ τῷ μύρῳ, ὅτι τῆς ἐνεργείας
πλῆρες τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ ζῶν μύρον ἱερουρ-
γούμενον ἔχει,
ιϛʹ. Διατί ἐνδύματα ἔχει ταύτην καλύπτοντα.
Ἀμφίοις δὲ περικεκαλυμμένον ἐστὶ καὶ κεκοσμη-
μένον ὅτι καὶ τὰ ἐν αὐτῷ δυσθεώρητα καὶ οὐ πᾶσι
ληπτά.
ιʹ. Αιατί ὑπμνίπτατα,
Καὶ ἐπηρμένον δὲ καὶ λαμπρότατον, ὡς θρόνος!
Θεοῦ.
ιηʹ. Τίνας τυποῦσιν οἱ τοῦ βήματος.
Διὰ δὲ τῶν εἰσιόντων ἐν τῷ βήματι τάξεων τὰς
ὑπερκοσμίους δυνάμεις.
ιθʹ. Τί τὸ θυμίαμα,
Καὶ διὰ μὲν τοῦ θυμιάματος ἀπὸ τοῦ θυσιαστη-
ρίου ἀρχομένου τὴν μεταδοτικὴν καὶ εὐώδη τοῦ
Πνεύματος χάριν.
νʹ. Τί τὰ σῶτα.
Διὰ δὲ τῶν ἀναπτομένων φώτων, τὸν ἐγγινόμενον
τοῖς ἁγίοις ἀκατάπαυστον τοῦ Πνεύματος φωτισμόν.
Καὶ ταῦτα μὲν ἡ Ἐκκλησία εἰκονίζει τῷ βήματι.

PG155_GRC_ed_000359.txt
σΥΜΚΟ ΤοΔΡΟμη Λμ
ναʹ. Τί δῃἱοῖ ὁ ἔξω τοῦ βήματος ναός.
Διὰ δὲ τοῦ καθόλου ναοῦ, τὸν περίγειον τοῦτον, ὡς
φθάσαντες ἔφημεν κόσμον, ἢ καὶ τὸν ὁρώμενον οὐ-
ρανόν. ΤὍτε μὲν γὰρ πρὸ τοῦ ναοῦ τὰς εὐχὰς ποιού-
μεθα, οὐρσνοῦ τάξιν φαμὲν καὶ τοῦ ἐν Ἐδὲμ παρα-
δείσου τὸν θεῖον ἔχειν ναόν.
κβʹ. Τί τὰ τῶν ναρθήνων βη ἰλθυρα,
Διὸ καὶ τὸ καταπετάσμασί τισιν ἐν ταῖς ἱεραῖς
μοναῖς ἐν τῷ ἔξωθεν ψάλλειν διαφράττουσι τοὺς
υσού· Ἕλκουσι δὲ ταῦτα ἐν τῷ εἰσέρχεσθαι, τοῦ
τοιούτου δεικνύντος, ὅτι Χριστὸς κατῆλθε μέχρις
ὑμῶν καὶ τὸ μεσότοιχον τοῦ φοαγμοῦ λύσας, καὶ
εἰρήνην δεδωκώς, εἰς οὐρανοὺς ἡμᾶς ἀνήγαγεν·
Ἀλλὰ καὶ οἱ περιπεπτωκότες ἐγκλήμασιν οὐκ ἔνδον
τολμῶσιν εἰσελθεῖν. Καὶ τὴν τάξιν δὲ τῶν ἐγκαι-
υίων τελοῦντες, τοῦτο ποιοῦμεν. Ἡνίκα δ’ ἔνδον τὰς
προσευχὰς ποιῶμεν καὶ τὴν φρικτὴν πρὸ πάντων
ἱερουργίαν, τὸ θυσιαστήριον μὲν ὡς ἄλλον ἔχομεν
οὐοανόν, τὸν ναὸν δὲ ὡς τὰ περὶ γῆν σημαίνοντα,
Ἐν αὐτῷ γὰρ ὁμοῦ πάντες καὶ προστρέχουσι καὶ
συνίστανται, Θεῷ τε ἀναπέμπουσιν ἅμα τὰς εὐχάς.
κγʹ. Τί σημσίνει ὁ ἄμζων
Καὶ ὁ μὲν πρὸ τοῦ βήματος ἄνβων τὸν ἐκκυλι.
σθέντα λίθον παραδηλοῖ τοῦ μνήματος, ἔνθα καὶ
ἀνγελικὸν σώζοντες τύπον διάκονοί τε καὶ ἱερεῖς, τὸ
θεῖον κηρόσσουσιν Κὐαγγέλιον, διάκονοι μὲν τῇ ἰε-
ρουργίᾳ, ἱερεῖς δὲ τῷ ὄρθρῳ τὰ ἑωθινὰ λέγοντες,
Ἐῇ κδʹ. Τί ἡ καλλονὴ τοῦ ναοῦ.
Τοῦ ναοῦ δὲ ἡ ὠραιότης τὴν τῆς κτίσεως διδά-
σνει καλλονήν, καὶ τὰ μὲν αἰωρημένα φῶτα τοὺς
ἀστέρας μιμεῖται· ὁ κύκλος δὲ τὸ στερέωμα.
κεʹ. Τί δη ἱοῦσι τὰ προσφορόενα.
Ἕλαιον δὲ καὶ κηρὸν καὶ θυμίσμα προσάγομεν,
τὸ μὲν εἰς θείου τύπον ἐλέους, τὸν δὲ ὡς ἐκ μύρίων
ἀνθῶν συγκείμενον, εἰς ὁλοτελῆ ἡνῶν προσαγωγήν.
καὶ τὴν ἐκ πάντων θυσίαν. Τὸ δὲ εἰς τύπον τῆς
θείας ἀγάπης, ἢ μεταδίδοται πᾶσι, καὶ τῆς εὐωδίας
τοῦ Πνεύματος.
κϛʹ. Τίνας τυποῦσιν οἱ ἱερεῖς.
Καὶ ἱερεῖς μὲν ἀρχόμενοι τῶν θείων ὄμνων, τοῦ
ἱεροῦ· βήματος ἔνδοθεν, τὰς περὶ Θεὸν πρώτας
εἰκονίζουσι τάξεις.
κζʹ. Τίνας οἱ λοιποὶ κληρικοί.
Λιάκονοι δὲ σὺν ἀναγνώσταις καὶ ὑμνῳδοῖς, τοὺ-
θείους τε ψαλμοὺς καὶ τὰς ἱερὸς Γραφὰς κατὰ τά-
ξιν διαδεχόμενοι, τὴν μέσην τῶν οὐρανίων χορείαν
ἐμφαίνουσι.
κη. Τίνας ὁ πιστὸς λαός,
Λαὸς δὲ ἅπας, ὀρθῶς ἔχων περὶ τὴν πίστιν ποο-
θέσει ψυχῆς, τοῖς μελῳδοῦσι συνάπτεται, τὸν ἀπὸ
Θτοῦ ἐκκαλούμενος ἔλεον. Ἐμφαίνει δ’ οὗτος τὴν
σελευταίαν τάξιν μεθ’ ὧν οὐ θέμις συνίστασθαι ἢ
κακεργάτην ἢ ἑτερόδοξον. Οὐ γὰρ κοινωνία φωτὶ

PG155_GRC_ed_000360.txt
ΕΟΟΝ ΟΓΥΤΕΝΓ.
πρὸς σκότος. Εἰ δέ τις ἐπιστραφείη πρὸς τὸ φῶς,
τότε δεκτέος τοῖς τοῦ φωτός. Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος
τυποῖ ναὸς, εἰ καὶ ἔτι πλείω τούτων ἔστι νοεῖν τοῖς
παρὰ Θεοῦ θεωρεῖν ἐσχηκόσι δύναμιν. Ὁ δέ γε ἰε--
ρεὺς προηγουμένως μὲν παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ ἄγ-
γελος Κυρίου παντοκράτορος λέγεται, καὶ ὡς τῶν
θείων ἐξαγγελτικός, καὶ ὡς τῶν θελημάτων τοῦ
Θεοῦ πληρωτής. Ἀλλὰ καὶ τὸν Ἰησοῦν εἰκονίζει·
τὴν γὰρ αὐτοῦ τῇ χειροτονίᾳ κέκτηται δύναμιν.
κθʹ. Τίνα τυποῖ ὁ ἀρχιερεύς.
Καὶ πρό γε τούτου μᾶλλον ὁ ἱεράρχης, ὃς καὶ ἐπὶ
τῆς καθέδρας καθῆσθαι γράφεται τοῦ Χριστοῦ, καὶ
τὴν ἐξουσίαν αὐτοῦ πλουτῶν ἔχει, δεσμεῖν καὶ λύειν
τῇ τοῦ Θεοῦ δυνάμενος χάριτι. Ὁ γὰρ ἱεράρχης
τῆς τῶν ἀποστόλων τυγχάνει διαδοχῆς. Ὅθεν καὶ
ὡς τὸν Χριστὸν εἰκονίζων, ἐν τῷ μέλλειν ἱερουργεῖν,
τὰ ἱερὰ περιβάλλεται ἄμφια, σημασίαν ἔχοντα πάν-
τα καὶ θεωρίαν πνευματικήν. Περὶ ὧν καὶ κατὰ
δύναμιν λέγομεν. Μικρὸν δὲ ἄνωθεν θεωρήσωμεν,
λʹ. Τίνες αἱ τάξεις τῶν ἐν τῷ βήματι χειροτονου-
μένων.
Τῶν ἐν τῷ βήματι χειροτονουμένων εἰς τρεῖς τά-
ξεις διαιρουμένων, ἐπισκόπου, πρεσβυτέρου καὶ
διακόνου, καὶ τοῦ μὲν φωτιστικοῦ λεγομένου, δηλα-
δὴ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ μεταδοτικοῦ τῶν θείων φώ-
των. Πάντες γὰρ λαμβάνουσι δι’ αὐτοῦ, χειροτονίας
μὲν καὶ σφραγῖδας ἱερεῖς τε καὶ κλῆρος, καθιερώ-
σεις τε ναοὶ, βάπτισμα δὲ καὶ ἄφεσιν καὶ ἁγιασμόν,
μυστηρίων τε κοινωνίαν οἱ λαϊκοὶ ἃ πάντα ὡς ἐν
πηγῆς φωτὸς τῆς ἐπισκοπικῆς εἰσι χάριτος.
λαʹ. Τί τὸ τελεστικόν.
Τοῦ πρεσβυτέρου δὲ λεγομένου τελεστικοῦ, ὡς
χάριν ἔχοντος μόνον τελεστικὴν εἰς τὰς τελετάς, οὐ
μὴν μεταδοτικήν. Βαπτίζει γὰρ καὶ ἱερουργεῖ, οὐ
δύναται δὲ χειροτονεῖν, οὐδ’ ἄλλον ἐνεργεῖν ἱερέα.
ἢ τῶν ὅσοι τάξεως μετέχουσιν ἱερᾶς.
λΒʹ. Τί τὸ λειτουργικόν.
Τοῦ διακόνου δὲ λειτουργικοῦ λεγομένου, ὡς ὑπη-
ρέτου τάξιν ἐπέχοντος, καὶ μὴ δυναμένου χωρὶς,
ἱερέως τι πράττειν, ὃ δὴ τῆς ἐσχάτης ἀγγελικῆς,
ἐστι τάξεως, ἕκαστος αὐτῶν ἐκ τῶν τριῶν τούτων
τάξεων, ἀναλόγως τῇ τάξει, περιτίθεται καὶ τὰ
ἄμφια. Καὶ ἦχᾷ διάκονος μέν, ὅσα τὴν ἀγγελικὴν
τυποῖ τάξιν· πρεσβύτερος δὲ καὶ ταῦτα μέν, ἐπει-
δήπερ καὶ τὸ τοῦ διακόνου χάρισμα πρότερον ἔλαβε,
καὶ τὰ τῆς τελεστικῆς δὲ χάριτος, ἣν τὸ ἐπιτραχή-
λιον φανεροῖ. Ὁ ἱεράρχης δέ, καὶ ταῦτα, καὶ ἔτι
τὸ ὠμοφόριον, ὃ παρίστησι σεσαρκομένον τὸν τοῦ
Θεοῦ Υἱόν. Διὸ καὶ τὴν στολὴν τὴν ἱερὰν ἐνδυόμε-
νος, πρότερον τὸ στιχάριον περιβάλλεται.

PG155_GRC_ed_000361.txt
ΡΥΜΕΟΝΤΥΕοδΑΡΟμζημα Λi.
λγʹ. Τί δηλοῖ τὸ στιχάριον.
Ὁ δὴ στιχάριον τὴν φωτεινὴν τῶν ἀγγέλων
ἐμφαίνει περιβολήν· οὕτω γὰρ πολλάκις φωτεινὴν
ἐσθῆτα περιβεβλημένοι ὤφθησαν ἄγγελοι, ὡς καὶ ὁ
ἐν τῷ μνήματι λευκὴν ἐσθῆτα ἐνδεδυμένος. Ἀλλὰ
καὶ τὸ καθαρὸν καὶ ἀμόλυντον εἰκονίζει τῆς ἱερα-
τικῆς τάξεως, δι’ ἣν καθαρότητα καὶ ταύτης ὁ
Ἱερεὺς καταξιοῦται τῆς χάριτος, καὶ ἔτι τὴν θείαν
ἔλλαμψιν, ἣν διακονεῖ τοῖς πιστοῖς διά τε τοῦ Εὐ-
αγγελίου καὶ τῶν λοιπῶν. Καὶ μαρτυρεῖ τοῦτο ἐν
τῷ ἐνδύεσθαι λέγων, Ἀγαλλιάσεται ἡ ψυχή μου
ἐπὶ τῷ Κυρίῳ· ἐνέδυσε γίρ με ἱμάτιον σωτηρίου,
καὶ τὰ ἐξῆς,
λδʹ Ὅτι διάκονος στιχάριον ἔχει καὶ ὠράριον.
Καὶ διάκονος δὲ ἀγγελικὴν ἔχων, ὡς εἴρηται, τά-
ξιν, τοῦτο περίκειται· ἐπὶ τῶν ὤμων τε φέρει ἃ
καλοῦμεν ὡράριον.
λεʹ. Τί τὸ ὠράριον.
Τοῦτο δέ γε ὡς πτερὰ ὑπεμφαίνει διὰ τὸ ἄβλόν
τε καὶ νοερὸν τῆς ἀγγελικῆς τάξεως.
λϛʹ. Δνὰ τί διάκονος τῷ ὠραρίῳ κοινωνῶν περιζών-
νυτας
λι’ οὗ καὶ τὰ Χερουβὶμ ἐκμιμούμενος περιστελ-
λόμενα τὰς ὄψεις. Καὶ αὐτὸς περιζωννύμενος, οἷον
συστέλλεται ἐν τῷ μέλλειν μεταλαβεῖν. Ἀλλὰ καὶ
ἐν αὐτῷ τῷ ὠραρίῳ τὸ Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος γε-
γραρμένον ἔχει· ἃ δὴ τὴν λειτουργικὴν διδάσκουσι
τῶν ἁγίων ἀγγέλων τάξιν,
λζʹ. Τί δηλοῖσι οἱ ποταμοὶ τοῦ ἀρχιερατικοῦ στι-
χαρίου.
Τὸ τοῦ ἀρχιερέως δὲ στιχάριον ἄνωθεν κατιόντας
τοὺ· λεγομένους κέκτηται ποταμοὺς τὸ διδασναλι-
κὸν τῆς ἐν αὐτῷ σημαίνοντας χάριτος, καὶ τὸ διά-
φορον ἅμα τῶν ἐν αὐτῷ ἄνωθεν χαρισμάτων, δι’ αὐ-
τοῦ εἰς πάντας προχεομένων. Καὶ ἐν τοῖς ἀγγέλοις,
γὰρ οὐ πᾶσιν ἡ αὐτὴ τάξις, ἀλλὰ κἀκεῖσε τῶν ὑπο-
δεεστέρων εἰσὶ διδάσκαλοι καὶ μεταδοτικοὶ φωτισμά-
των. Ποταμοὶ δὲ λέγονται διὰ τὴν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
τοῦ Σωτῆρος φωνήν, λέγοντος, Ὁ πιστεύων εἰς ἐμέ, ποταμοὶ ῥεύσουσιν ἐκ τῆς κοιλίας αὐτοῦ
ὕδατος ζῶντος.
. θείά μνά εἰ βοιμία ἐ είεσομαίί νιωιάνα θ λη. Τί οἱ παταμοὶ καὶ τὰ πώματα τοῦ μανδύα.
Τοῦτο δὲ καὶ ὁ ἀρχιερατικὸς διδάσκει μανδύας,
ποταμοὺς μὲν διὰ τὰ προειρημένα, πώματα δὲ, εἰς
τύπον τῆς παλαιᾶς τε καὶ καινῆς ἔχων χάριτος.
Ἃ δὴ καὶ ὑπεράνω κεῖται τῶν ποταμῶν, δηλοῦντος
τοῦ τοιούτου, ὡς ἐκ τῶν δύο Διαθηκῶν τὸν διδάσνα-
λον νοὴ λαμβάνειν, καὶ τὰς διδασκαλίας ποιεῖσθαι.
Καὶ τὸ μὲν στιχάριον οὕτω.
λθʹ. Τί δηλοῖ τὸ ἐπιτρσνήλιον.
Τὸ δέ γε ἐπιτραχήλιον τὴν τελεστικὴν καὶ ἄνω-
θεν κατερχομένην τοῦ Πνεύματος παρίστησι χάριν.
λιὰ τοῦτο γὰρ ὁ ἀρχιερεύς τε καὶ ἱερεὺς, ἀπὸ κε-
φαλῆς τοῦτο περιβαλλόμενος, Εὐλογητὸς, φησίν,
ὁ Θεὸς, ὁ ἐκχέων τὴν χάριν αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς Κε-

PG155_GRC_ed_000362.txt
ΞΡΟτί Ο ΟΥΝ ΤΜΡο.
ττῖς αὐτοῦ. Ὅθεν καὶ τοῦτο πᾶς ἱερεὺς καὶ ἀρχιε-
ρεὺς εἰς χρῆσιν ἔχει ἐπὶ πάτῃ ἱερὰ τελετῇ. Ἀλλὰ
καὶ τὸ ὑπαυχένιον εἶναι Χριστῷ τὸν ἱερέα δηλοῖ, ὑπ´
ἐκείνω τελετάρχῃ τὰς τελετὰς ὀφείλοντα ἐνεργεῖν,
καὶ τῷ τοῦ Χριστοῦ ζυγῷ ἐν ταπεινώσει καθυ-
ποκεῖσθαι, καὶ τὰ αὐτοῦ πράττειν μετ’ αὐτοῦ, καὶ
ἡμηδὲν χωρὶς αὐτοῦ, ὅτι καὶ χωρὶς αὐτοῦ οὐ δυνατὸν
ποιεῖν τι. Πάντα γὰρ Κχῇ δι´ αὐτοῦ ἐγένετό τε καὶ
γίνεται.
μʹ. Τί ἡ ζώνη.
Ἦ δέ γε ζώνη τὴν ὑπὲρ ἡμῶν διακονίαν δείκνυσι
τοῦ Σωτῆρος, ἣν καὶ ἐνταῦθα διέπραξε, καὶ ἐν τῷ
μέλλοντι πράττειν καθυπέσχετο δι’ ἡμᾶς. «Περιζώ-
σεται» γὰρ, φησὶ, «καὶ ἀνακλινεῖ αὐτοὺς καὶ πα-
ρελθὼν, διακονήσει αὐτοῖς.» Ἀλλὰ καὶ τὸ ἰσχυρὸν
εἰκονίζει καὶ τὸ κραταιὸν τῆς αὐτοῦ δυνάμεως, καὶ
ἔτι τὴν σωφροσύνην. Καὶ μετὰ τῆς ψυχῆς τοῦ σώ-
ματος τὸν ἁγιασμὸν ἐπὶ τῶν νεφρῶν κειμένη ἡ ζώνῃ,
κἀπὶ τούτῳ μαρτυρεῖ τὰ λεγόμενα. «Εὐλογητὸς»
γάὰρ, φησίν, «ὁ Θεός, ὁ περιζωννύων με δύναμιν.
καὶ ἔθετο ἄμωμον τὴν ὁδόν μου,»
μαʹ. Τί τὸ λεγόμενον ἐπιγονάτιον.
Ἀλλ’ ἐν τῇ ζώνῃ ὁ ἱεράρχης καὶ τὸ λεγόμενον
ἐπιγονάτιον περιτίθεται ἐξαρτήσας. Ὁ τὴν κατὰ τοῦ
θανάτου νίκην καὶ τὴν ἀφθαρσίαν τῆς ἡμετέρας ού-
σεως, καὶ τὸ μέγα τῆς τοῦ Θεοῦ ἰσχύος κατὰ τῆς τοῦ
ποντοοῦ τυραννίδος ἐμφαίνει, γεγενημένην διὰ τὸ
ἀναμαρτήτως ἐκ Παρθένου τεχθῆναι τὸν Κύριον, καὶ
χωρὶς ἁμαρτίας ζῆσαι καὶ σταυρωθῆναι, καὶ τὸν τὴν
ἁμαρτίαν γεννήσαντα νικῆσαι, τῇ ἀναστάσει τὸν
πεσόντα διὰ τῆς ἁμαρτίας Ἀδὰμ ἀναστήσαντα. Διὸ
καὶ σχῆμα ῥομφαίας ἔχει, καὶ ἐπὶ τῆς ὀσφύος ἐκ-
κοέμαται, ἔνθα τὸ δύνασθαι καὶ τὸ σωφρονεῖν τὸν
ἄνθρωπον ἔχειν φασί. Καὶ τὰ λεγόμενα δὲ ἐν τῷ πε-
ριτίθεσθαι ῥήματα τοῦτο μαρτυρεῖ, λέγει γάρ, «Πε-
ρίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν σου, δυνατές»
Καὶ τί, «Κύριος ἐνεδύσατο δύναμιν καὶ περιεζώσα-
το.» τοῦτο διδάσκει,
Ξβʹ. Τ δηλοῦσι τὰ ἐπιμάνικια,
Τὰ δὲ λεγόμενα ἐπιμανίκια καὶ τὸ παντουργόν·
τῆς ἐνεργείας εἰκονίζουσι τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸ διὰ τῶν
οἰκείων χειρῶν τὴν ἱερουργίαν τοῦ ἰδίου σώματός τε
καὶ αἵματος αὐτουργῆσαι τὸν Ἰησοῦν. Ὅθεν καὶ τὰ
λεγόμενα ἐν τῷ ταῦτα περιβάλλεσθαι οἰκεῖα· «Ἡ δε-
ξιά σου, Κύριε, δεδόξασται ἐν ἰσχύΐ.» Καὶ τὸ, «Αἰ χεῖ-
ρές σου ἐποίησάν με καὶ ἔπλασάν με.» Ἀλλὰ καὶ τὰ
ἐν χερσὶ δεσμὰ τοῦ Σωτῆρος, οἷς προσδεθεὶς, ἠπεί-
γετο πρὸς Πιλᾶτον, φασί τενες τὰ ἐπιμανίκια ἐκτυ-
ποῦν.
μγʹ. Τί σημαίνει τὸ φαινόλιον,
τὸ ἱερὸν δὲ φαινόλιον τὴν ὑψηλοτέραν καὶ ἄνωθεν
χορηγουμένην τοῦ Πνεύματος φαίνει δύναμίν τε καὶ
ἔλλαμψιν. Ὑπερκειμένη γὰρ ἡ τῶν ἄνω τάξεων τῶν
μειζόνων λαμπρότης, ἀλλὰ καὶ τὴν περιέχουσαν
πάντα προνοητικὴν καὶ παντουργικὴν καὶ ἀγαθουρ-
ΡΤαου. Οα. ΕΕv.

PG155_GRC_ed_000363.txt
ΡΥΜΕΟ ΥΠΣεῦΑιΟμνοῖς Λμβ
γὸν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, δι’ ἣν κατῆλθεν ὁ Λόγος μέ-
χρις ἡμῶν, καὶ τὰ ἄνω καὶ τὰ κάτω, σαρκωθεὶς καὶ
σταυρωθεὶς καὶ ἐξαναστὰς, δι’ ἑαυτοῦ συνῆξεν εἰς
ἑαυτόν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐξαιρέτως, ὃν ἐνεδύσατο ἐμ-
παιζόμενος ὁ Σωτὴρ ἐξεικονίζει σάκκον. Διὸ καὶ ὡς
σάκκου τύπον ἐπέχει. Οὐδὲ γὰρ ἔχει τοῦτο ἃ καλοῦσι
μανίκια, τὸ περιεκτικὸν ἁπάντων δηλῶν. Ἀριδηλό-
τερον δὲ τοῦτο παρίστησι καὶ ὃ ἐνδύονται οἱ ἔκκρι-
τοι τῶν ἀρχιερέων, σάκκος τοῦτο καλούμενον. Ἀλλὰ
καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀρχιερέων, τὸ φαινόλιον πλῆρες
σταυρῶν ἐνδυόμενοι, ὃ δὴ καὶ πολυσταύριον ὁ λόγος
καλεῖν οἶδε, τοῦτο σαφῶς περιστᾷ, ὅτι τοῦ πάθους,
ἐστὶ τοῦ Σωτῆρος δηλωτικόν, κἀκεῖνον μιμεῖται,
τὸν διὰ παθῶν καὶ σταυροῦ τὴν ἀληθῆ δικαιοσύνην
τετελεκότα, καὶ τὴν ἀπὸ τοῦ τυραννοῦντος ἐλευθε-
ρίαν ἡμῖν παρεσχηκότα, καὶ πάντας ὁμοῦ σώσαντα-
λιὸ καὶ ἐνδυόμενός φησιν, «Οἱ ἱερεῖς σου, Κύριε
ἐν δύσονται δικαιοσύνην, καὶ οἱ ὅσιοί σου ἀγαλλιάσει
ἀγαλλιάσονται.» Ὅντως γὰρ ἡ διὰ σταυροῦ δικαιο-
σύνη τὴν ἀγαλλίασιν ἡμῖν ἐχορήγησε. Καὶ ταῦτα μὲν ἅπερ ἐνδύεται διάκονός τε καὶ ἱερεὺς, τοῦ ἐπι-
γονατίου μόνου χωρὶς, καὶ τοιαῦτα τυποῦσιν, ὡς ἡμεῖς ἰδεῖν ἐδυνήθημεν,
Ξχβ μδʹ. Τί σημαίνει τὸ ὠμοφόριον, καὶ διατί
ἐξ ἑρίου.
Ὁ ἱεράρχης δὲ σὺν τῷ ἐπιγονατιῳ καὶ τοῖς λοι-
ποῖς, ἐπεὶ πάντων ἔχει τὴν χάριν, ἐξαιρέτως δὲ καὶ
τὴν ἀρχιερατικὴν δύναμιν, καὶ τὸ ἱερὸν περιτίθεται
ὑμοφόριον. Ὃ δὴ καὶ ἐξ ἐρίου ὄν, κύκλῳ περὶ τοὺς
ὤμους ἔμπροσθέν τε καὶ ὄπισθεν περιβάλλεται. Τοῦτο
δ´ αὐτὴν εἰκονίζων ἐστὶν ἐναργῶς, τὴν ἐκ Παρθένου
δι´ ἡμᾶς σάρκωσιν καὶ ἐνανθρώπησιν τοῦ Λόγους
Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ ἐξ ἐρίου, ὅτι τὸ πλανηθὲν τυποῖ
πρόβατον, ὃ ἐπὶ τῶν ὤμων ἔἕλαβεν ὁ Σωτὴρ, τουτ-
ἐστι τὴν ἡμετέραν φύσιν, καὶ ὅτι ἐκ τῶν οὐρανῶν
κατελθὼν ἐσαρκώθη, καὶ ὅτι καὶ αὐτὸς ἀμνὸς ἐκλήθη
σφαγιασθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν. Καὶ αὐτὰ δὲ ἃ φησι ῥή-
ματα ἐπ’ ὤμων ἐλίττων, τὴν ἔννοιαν βεβαιοῖ· φά-
σκει γὰρ, «Ἐπὶ τῶν ὤμων, Χριστέ, τὴν πλανηθεῖ-
σαν ἄρας φύσιν, ἀναληφθείς, τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ
προσήγαγες.» Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς ἱερᾶς στολῆς,
μεʹ. Διατί ἀσκεπεῖς Σειτουργοῦσι λὴν τοῦ Ἄ λα-
ξανδρείας ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς· καὶ ὅτι κρεῖτ-
τον τὸ ἀπερικαλύπτως λειτουργεῖν.
Ἀπερικαλύπτῳ δὲ τῇ κεφαλῇ οἱ τῆς Ἀνατολῆς
ἱεράρχαι πάντες καὶ ἱερεῖς, πλὴν τοῦ τῆς Ἀλεξαν-
δρείας, τὴν ἱερουργίαν τελοῦσιν, οὐ κατ’ ἐλάττωσίν
τινα, ἀλλὰ κατὰ λόγον ὑψηλότερον μάλα δὴ καὶ θειά-
τερον. Ὃν ὁ θεηγόρος Παῦλος ὑποτίθησι καὶ διδά
σκει, κεφαλὴν μὲν ἡμῶν πὸν Χριστὸν ὀνομάζων,
μέλη δὲ ἡμᾶς αὐτοῦ, καὶ ὅτι δεῖ τιμῶντας ἡμῶν τὴν
κεφαλὴν τὸν Χριστὸν ἀπερικαλύπτους ἔχειν τὰς κε-
φαλὰς ἐν τῷ προσεύχεσθαι. Καὶ οὐ διὰ τοῦτο μόνον,
ἀλλ´ ὅτι καὶ γυμνῇ τῇ κεφαλῇ τὴν χειροτονίαν ὁ χει-
ροτονούμενός δέχεται, καὶ οὕτως ὀφείλει ὡς ἐχειρο-
τονήθη προσεύχεσθαι καὶ ἱερουργεῖν. Ὁ δὲ ἱεράρχης
μάλιστα, ἐπεὶ χειροτονούμενος ἐπὶ κεσαλῆς ἕνει τ´
θεοπαράδοτα λόγια, ἤτοι τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον, οὐ.
ἄλλο ἐπίβλημα ἔχειν ἐπὶ κεφαλῆ, ὀφείκει ἐν τῷ ἰε
ρουργεῖν τὰ θειότατα. Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις, Καὶ λοι.
πὸν ἐπὶ κεφαλῆς ἔχων ὁ Ἀλεξανδρείας ἱερὸν ἐπικά-

PG155_GRC_ed_000364.txt
ΞΡΟΥὉΟΕ ΜΥο ΤΕΒιΟ.
λυμμα, καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι κατὰ παράδοσιν ἀρχαίαν,
οὐκ εὐαγῶς ποιοῦσιν; Οὐ τοῦτό φημι, κἀκεῖνο μὲν
γὰρ ἀρχαία πρὸς τοὺς ἐνεργοῦντας παράδοσις, ἀλλὰ
νομικωτέρα μᾶλλον· ἔφερε γὰρ καὶ ὁ νομικὸς ἀρ-
χιερεὺς ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κίδαριν, ἣν δὴ καὶ μίτραν
ὠνόμαζον, καθὰ δὴ καὶ οἱ περιτιθέμενοι ἱεράρχαι
τοῦτο φιλοῦσι καλεῖν. Ἴσως ἐξομοιοῦν ἔχουσιν αὐτὸ
καὶ τῷ τοῦ Δεσπότου ἀκανθίνῳ στεφάνῳ, ἢ καὶ τῷ
σοι δαρίῳ τῷ ἐπὶ τῆς αὐτοῦ κεφαλῆς. Ἀλλ´ ὅμως ἐπει-
δήπερ ἀποτίθενται τοῦτο καὶ οὗτοι εἰς ἀναγκαίους
τῆς ἱερουργίας καιροὺς, μαρτυροῦσιν ὡς ἀναγκαιο-
τέρα ἡ τοῦ μακαρίου παράδοσις Παύλου. Ἢ γὰρ εἰ-
κὼν τοῦ ἀκανθίνου στεφάνου διὰ τῆς κουρᾶς τῶν
τριχῶν ἐν τῇ κεφαλῇ τῶν ἱερῳμένων ἐκτυποῦται,
τῆς ἱερᾶς σφραγῖδος ἐνεργουμένης. Τοῦτο δὲ μᾶλ-
λον οἱ τῶν μοναχῶν ἱερωμένοι δηλοῦσι σαφέστερον.
ὡς στέφανον ἔχοντες ἐπὶ κεφαλῆς κεκαρμένον· ὃ καὶ
ἔτι δηλοῖ τὸν στέφανον τῆς παρθενίας αὐτῶν. Τὸ
δέ γε σουδάριον τὸ εἰλητὸν εἰκονίζει. Διὰ τοῦτο γὰρ
καὶ εἰλίσσεται καὶ εἰλητὸν οὕτω καλεῖται. Ἀναγκαιό-
τερον ἄρα τὸ ἀπερικαλύπτως προσεύχεσθαι καὶ ἱε-
ρουργεῖν, καὶ μὴ ἀμελητέον τούτου, καὶ μᾶλλον ἐν
τοῖς ἀναγκαίοις καιροῖς.
ράρχην.
Ὁ μὲν οὖν ἱεράρχης ἐν τῷ μέλλειν ἱερουργεῖν,
κατελθὼν τοῦ θρόνου, ἐν ᾧ παρίσταται, τὴν πρὸς
ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ Λόγου δηλοῖ συγκατάβασιν.
μζʹ. Τί τὸ ἐνδύεσθαι τὰ ἀρχιερατικά
Ἐνδυόμενος δὲ τὴν ἱερὰν στολήν, τὴν παναγίαν
αὐτοῦ σημαίνει σάρκωσιν.
μηʹ. Τί τὸ κατέρχεσθαι πρὸς δυσμὸς εἰς τὰς τοῦ
ναοῦ πώλας,
Κατερχόμενος δὲ ἄχρι καὶ τῶν τοῦ ναοῦ πυλῶν
τὴν ἐπὶ γῆς αὐτοῦ δηλοῖ παρουσίαν τε καὶ φανέου-
σιν, καὶ τὴν μέχρι θανάτου καὶ ᾅδου κάθοδον. Τοῦτο
γὰρ δηλοῖ τὸ πρὸς δυσμὰς ἦχ ἀπιέναι, καὶ μέχρι
τῶν πυλῶν κατελθεῖν· Τῆς ἱερᾶς δὲ ἀρξαμένης λει-
τουργίας, τοῦ ἀρχιερέως τὸν καιρὸν δεδωκότος· οὐ
γὰρ δυνατὸν χωρὶς αὐτοῦ τι διενεργεῖσθαι· οἱ μὲν
ἱερεῖς ἔνδον λέγουσι τὰς εὐχάς, τὰς οὐρανίους τυ-
ποῦντες τάξεις.
μθʹ. Διατί ψαλμοὶ ὁμοῦ καὶ τῆς χάριτος ὕμνοι.
ψάλται δὲ ψάλλουσι τὰ ἀντίφωνα, τῶν προφη-
τῶν ἐκτυποῦντες τὸν χορόν. Καὶ ταῦτα τρισσῶς
διαιροῦσι, τὴν Τριάδα τιμῶντες, ψαλμικὰ μὲν
προλέγοντες, συνάπτοντες δὲ καὶ ἐκ τῆς χάριτος,
ὕμνους. Καὶ διὰ μὲν τῶν ψαλμικῶν προκηρυχθεῖ-
σαν καὶ τοῖς παλαιοῖς καταγγέλλουσι τὴν τοῦ Θεοῦ.
Λόγου σάρκωσιν, διὰ δὲ τῶν ἐφυμνίων αὐτὴν πα-
ριστῶσι τὴν χάριν τετελεσμένην, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ,
Υἱὸν σαρκωθέντα τε καὶ πάντα ὑπὲρ ἡμῶν ἐνερ-
γήσαντα.
νʹ Ὅτι πρῶτον καλοῦμεν τὴν Θεοτόκον.
Διὸ καὶ πρῶτον μὲν τὴν τοῦτον παρθενικῶς τε-
κοῦσαν τιμῶντες, τὴν ὑπὲρ ἡμῶν αὐτῆς αἰτοῦσι
μεσιτείαν. Δι’ αὐτῆς γὰρ πρώτης καὶ μόνης σεσώ-

PG155_GRC_ed_000365.txt
ΚΥΜΕΟi ΤΚϛςΑΟΝζῖ Λi
Σῶτερ, σῶσον ἡμᾶς.»
ναʹ. Ὅτι δεύτερον τοὺς ἁγίους.
Ἔπειτα δὲ τῶν ἁγίων μεμνημένοι, οἳ τῷ μυστη-
ρίῳ ἐπαγωνισάμενοι ἱερῶς τετελείωνται, καὶ τὰς
αὐτῶν ἐπικαλοῦνται δεήσεις.
νβʹ. Ὅτι τρίτον καὶ τεϊευταῖον αὐτὸν τὸν Σω-
τῆρα ἡμῶν.
ἴστερον δὲ τὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν ἀρχηγὸν καὶ
τελειωτὴν Χριστὸν ἀνυμνοῦντες, μεγαλοφώνως, τὸ,
«Σῶσον ἡμᾶς, Τἱὲ Θεου,» ἀναμέλπουσι.
νγʹ. Τί ἐκτυποῖ ὁ ἀρχιερεὺς ἔξω τοῦ βήμστος
καὶ κάτω ἰστάμενος, καὶ τί οἱ σὺν αὐτῷ.
Τὰς ἱερὰς δὲ τετελεκὼς ὁ ἱεράρχης ἔξωθεν εὐ-
γάς, ἵσταται, οἱ διάκονοί τε συμπαρίστανται, οὐ
τοὺς ἀποστόλους μόνον τυποῦντες, ἀλλὰ καὶ τοὺς,
ἀγγέλους, τοὺς τοῖς αὐτοῦ μυστηρίοις καθυπουρ-
γήσαντας.
νΖʹ. Τί σημίνει ἡ πρώτη ἐκ τοῦ βήματος τῶν
Ἱερέων ἔξοδος, καὶ μετὰ τοῦ ἀρχιερέως διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου εἴσοδος,
Τῶν ἱερέων δὲ τοῦ βήματος ἔνδοθεν τετελεκότων
καὶ αὐτῶν τὰς εὐχάς, καὶ ἐξεληλυθότων, ἡ τῶν
θείων ἀγγέλων δηλοῦται κατάβασις ἐπὶ τῇ τοῦ Χρι-
στοῦ ἀναστάσει καὶ ἀναλήψει· ὅτε καὶ ὁ ἀργιε-
ρεὺς ὑποκλίνας τὴν κεφαλὴν σὺν τοῖς ἱερεῦσι, τοῦτο
εὔχεται, ἀγγέλους συνεισιόντας καὶ συλλειτουρ-
γοῦντας εὑρεῖν. Καὶ ἐν τῷ κλῖναι τὴν κεφαλήν.
καὶ ἀναστῆναι, τὴν ἀνάστασιν πᾶσι φανεροῖ τοῦ
Κυρίου. Τοῦτο δὲ κηρύττει καὶ ὁ διάκονος, τὸ
Εὐαγγέλιον ἀνυψῶν, τὴν τοῦ Σωτῆρος ἔγερσιν καὶ
αὐτὸς καταγγέλλων, καὶ μεγαλοφώνος ἐκβοῶν
«Σοφία, ὀρθοῖ,» δι’ ἔργων καὶ λόγων μαρτυρῶν τὴν
ἀνάστασιν. Μετὰ τοῦτο δὲ εὐθὺς ὁ τύπος τῆς ἀνα-
λήψεως· καὶ λαμπάδων μὲν προπορευομένων, τῶν
διακόνων δὲ κατὰ συζυγίαν προηγουμένων, τοῦ
ἱεροῦ τε Εὐαγγελίου κατεχομένου, καὶ τοῦ ἀρχιερέως αὐτοῦ παρὰ διακόνων ἑκατέρωθεν παρακρα-
τουμένου, ὅπισθεν δὲ ἐφεπομένων τῶν λοιπῶν ἱερέων,
νεʹ. Τί τὸ, «Δεῦτε προσκυνήσωμεν.» Καὶ τί ἡ
τοῦ ἀρχιερέως ἐν τῇ εἰσόδῳ εὑρημία,
Καὶ τοῦ, «ἀεῦτε προσκυνήσωμεν Χριστῷ,» λίαν
λαμπρῶς ᾀδομένου, καὶ τοῦ ἀρχιερίως εὐφημουμέ-
νου, ἡ ἀνάστασις καὶ ἀνάληψις σημαίνεται, ὡς ἀνα-
γέγραπται, τοῦ Σωτῆρος. Ὁ μὲν γὰρ διάκονος, ὡς
εἴρηται, ἐκφωνήσας, τὴν τοῦ Σωτῆρος κηρύττει
ἀνάστασιν· ὁ δὲ χορὸς τῶν ἱερέων καὶ διακόνων,
ὡς προειρήκαμεν, τοὺς ἀποστόλους συνόντας τῷ
Κυρίῳ καὶ τοῦτον ὁρῶντας, καὶ τοὺς ἱερωτάτους
ἀγγέλους.
ἀαθ νϛʹ. Τί τὸ ἀνέρχεσθαι τὸν ἀρχιερέα καὶ
εἰς τὸ βῆμα εἰσέρχεσθαι.
Ὁ δέ γε ἀρχιερεὺς αὐτὸν τυποῖ ἀναστάντα τὸν
Κύριον, τοῖς μαθηταῖς τε ἐμφανισθέντα, καὶ ἀνα-
λαμβανόμενον ἀπὸ γῆς πρὸς οὐρανούς. Διὸ καὶ τῆς
γῆς τύπον εἴπομεν ἔχειν τὸν καθόλου ἔξωθεν ναόν,
οὐρανὸν δὲ τὸ ἱερώτατον βῆμα. Ὅθεν ὡς καὶ ὁ
λαβὶδ προφητεύει, καθάπερ ἐν τῷ ἀναλαμβάνεσθαι,
προέπεμπον τὸν Κύριον ἄγγελοι, καὶ τὸ, «Ἄρατε

PG155_GRC_ed_000366.txt
ΞπΡοςΥΥὉΟ ΟνΙμ ΥΕΜΡ
πύλας,» ἐβόων τοῖς ὑπεράνω, καὶ βασιλέα τῆς δό-
ξης ὠνόμαζον, καὶ Κύριον καὶ κραταιὸν αὐτὸν ὠμο-
λύγουν.
νζʹ. Τί τὸ κλείεσθαι τὰ ἅγια θύρια, καὶ ἀνοί-
γεσθαι εἰσερχομάνου τοῦ ἀρχιερέως,
Οὕτω δὴ καὶ ἡ Ἐκκλησία ποιεῖ, μετὰ προπομ-
πῆς εὐφημοῦσα εἰσιόντα ἐν τῷ ἱερατείῳ τὸν ἱεράρ-
χῆν. Αἰ ἱεραί τε πύλαι τοῦ βήματος κλειόμεναι
πρὸ τοῦ εἰσελθεῖν, καὶ ἀνοιγόμεναι πάλιν ἐν τῷ
εἰσέρχεσθαι, τοῦτο δηλοῦσιν.
νηʹ. Τί τὸ θιμιᾶσαι κύκλῳ τὴν ἁγίαν τρά-
Ξἰσελθόντος δὲ, καὶ κύκλῳ τὴν ἱερὰν θυμιάσαντος
τράπεζαν, τοῦ Πνεύματος ἐκτυποῦται διὰ τούτου
ἡ παρουσία· ὅπερ ἦλθε πρὸς ἡμᾶς ἐκ τῶν, οὐρανῶν,
πρὸς τοὺς οὐρανοὺς τοῦ Χριστοῦ ἀνεληλυθότος,
νθʹ. Τί δηλοῖ τὸ δικήριον, καὶ διατί σφραγίζει
τὸ Εὐαγγέλιον.
Ἀλλὰ καὶ δικηρίῳ τινὶ σφραγίζων ὁ ἱεράρχης τὸ
ἱερ´ν Εὐαγγέλιον, τὴν διὰ τῆς ἐνανθρωπήσεως δη-
λοῖ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς φωταύγειαν τοῦ διφυοῦς
Ἰησοῦ, καὶ τὴν δι´ αὐτοῦ ἡμῶν σωτηρίαν νοητὴν
τε καὶ αἰσθητήν. Τῇ γὰρ αὐτοῦ σαρκώσει ὁ τοῦ
Θεοῦ Λόγος, οὐ μόνον ἀνθρώπους διπλῶς, ἀλλὰ καὶ
τοὺς ἀγγέλους αὐτοὺς κατηύγασε, καὶ ὅτι ὁ σαρ-
κωθεὶς αὐτός ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱός,
ξʹ. Τί διδάσκει ὁ Γρισάγιος ἵμνος.
Ὁ δὲ Τρισάγιος ὕμνος εὐθὺς λεγόμενος τὸ τῆς,
τοιάδος μυστήριον δείκνυσιν· ὅπερ ἡ σάρκωσις τοῦ
ἑνὸς τῆς Τριάδος ἐκήρυξε τοῖς ἀνθρώποις. Διὰ γὰρ
τοῦ σαρκωθέντος Λόγου τὸν Πατέρα καὶ τὸ Πνεῦμα
ἐγνώκαμεν, ἀλλὰ δὴ καὶ τὴν συμφωνίαν καὶ ἕνωσιν
ἀγγέλων τε καὶ ἀνθρώπων. Διὸ καὶ ἔνδοθεν οὕτο-
παρὰ τῶν ἱερέων, καὶ ἔξωθεν παρὰ κληρικῶν τε
καὶ λαϊκῶν ᾅδεται· μία γὰρ ἡ Ἐκκλησία ἀνγέλων
τε καὶ ἀνθρώπων διὰ τοῦ Χριστοῦ γέγονε.
ξαʹ. Διατί πάλιν ὁ ἀρχιερεὺς τρικηρίῳ σφραγί-
ζει τὸ Εὐαγγέλιον
Κηρύττων δέ γε τοῦτο καὶ ὁ ἀρχιερεύς, τρικη-
ρίῳ πάλιν τὸ Εὐαγγέλιον σφραγίζει, τῆς Τριάδος ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ παραδηλῶν τὸ κήρυγμα, καὶ αὐτῆς
εὐχόμενος κρατύνεσθαι τοῦτο, ἄμπελον αὐτὸ κα-
λῶν, ὡς τὸ τῆς ἀληθινῆς εὐφροσύνης πρόξενον, καὶ
μετὰ τοῦ Θεοπάτορος ἐπισκοπῆς θείας ἀξιωθίναι
καὶ καταρτισμοῦ προσευχόμενος.
ΞΔʹ. Τί δηλοῖ ἡ ἐν τῷ θείῳ συνθρόνῳ τοῦ ἀρχιε-
οέως ἄνοδος· καὶ τί τὸ ἐκ τοῦ συνορόνοῦ διὰ
τοῦ τρικηρίου σφραγίζειν.
Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ θείῳ ἀνελθὼν συνθρόνῳ, ὃ δὴ
τὴν ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς καθέδραν τοῦ Χριστοῦ
ἐπιμαρτυρεῖ, κἀκεῖθέν τε τῷ τρικηρίῳ σφραγίζειν,
διὰ τῆς Τριάδος τὸν ἁγιασμὸν ἡμῖν ἐπιβεβαιοῖ, καὶ
ὅτι ὁ Χριστὸς εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνεληλυθώς, τὴν
λάμψιν τῆς Τριάδος, ἣν τὸ οῶς σημαίνει, καὶ τὴν
εὐλογίαν ἡμῖν ἐβράβευσε.
Ξγʹ. Τί τὸ καθῆσθαι ἐν τῶ συνθρόνω· καὶ τί
τὸ, «Εἰρήνη ἅπασιν,» εἰπεῖν.
Καθίσας δὲ τῷ συνθρόνῳ, τὸν Χριστὸν ἐκμιμού-
μενος συγκαθέδρους ἔχων καὶ τοὺς συνεπισκόπους

PG155_GRC_ed_000367.txt
οΥΜΕΟΝ ΤΠΒεολϊθΙοεινεῖς ἐΠσμιεῃ
καὶ ἱεοεῖς, μιμουμένους τοὺς ἀποστόλους, «Εἰρήνην
ἅπασι,» λέγει. Καὶ τοῦτο δηλοῖ βᾳῇ τὴν ἕνωσιν.
Χριστὸς γάρ ἐστιν «ὁ λύσας τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ
αὐτοῦ, καὶ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἓν, τὰ ἐν οὐρανῷ,
φησὶ Παῦλος, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς.
Ξθʹ. Διατί ποῶτον ἀναγινώσκεται ὁ ἀπόστολος,
εἶτα τὸ Εὐαγγέλιον
Ειτα τῶν ἀποστολικῶν ἡ ἀνάγνωσις λόγων, ὃ δη-
λοῖ τὴν τῶν ἀποστόλων εἰς τὰ ἔθνη ἀποστολήν.
ξεʹ. Διατί ἀναγινωσκομένων τῶν ἀποστολικῶν,
κάθηνται ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς, οὐ μὴν οἱ
διάκονοι.
Κάθηνται δὲ ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς ἀναγινωσκο-
μένων τούτων, πλὴν διακόνων, ὅτι καὶ οὐτοῖ τὴν
ἀποστολικὴν χάριν ἔχουσι.
ξϛʹ. Διατί πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου τὸ «Ἀλληλούλα.»
Πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου δὲ τὸ «Ἀλληλούΐα» ὕμνος·
ὁ δὴ αἶνον Θεοῦ καὶ ἐπιδημίαν δηλοῖ θείας χάριτος,
ἧτις ἐστὶν ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσις.
ξζʹ. Τί σημαίνει ἡ τοῦ Εὐαγγελίου ἀνάγνωσις.
Αὕτη δὲ ἡ ἀνάγνωσις τὸ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τοῦ
Εὐαγγελίου κήρυγμα φαίνει, μετὰ τὴν ἀνάληψιν
τοῦ Κυρίου ὑπὸ τῶν μαθητῶν αὐτοῦ γεγονός. Διὸ
καὶ πρῶτον μὲν ὁ ἀπόστολος, ἔπειτα δὲ τὸ Εὐαγγέ-
λιον κηρύσσεται. Ὅτι πρῶτον μὲν ἐνισχυθέντες
ἐξαπεστάλησαν οἱ μαθηταί· εἶτα τὴν οἰκουμένην
ὁ περιδραμόντες, τὸ Εὐαγγέλιον ἐκήρυξαν,
ξηʹ. Διατί πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου θυμίαμα,
Πρὸ δὲ τοῦ Εὐαγγελίου θυμίαμα, διὰ τὴν δεδο-
μένην ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου χάριν τοῦ Πνεύματος ἐν
ὅλῃ τῇ οἰκουμένῃ.
θʹ. Διατί τοῦ Εὐσγγελίου ἀνἀγινωσκομένου, ὁ
ἀρχιερεὺς ἐκβάλλει τὸ ὠμοφόριον.
Ἀναγινωσκομένου δὲ τοῦ Εὐαγγελίου ἀποτίθεται
τὸ ὠμοφόριον ὁ ἀρχιερεῦς, τὴν ἑαυτοῦ δουχείαν
ἐπιδεικνὺς τῷ Κυρίῳ. Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνος διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου ὁρᾶται φθεγγόμενος, καὶ ὡς παρὼν
ἐστι, τότε τὴν εἰκόνα τῆς σαρκώσεως αὐτοῦ, τὸ
ὑμοφόριον λέγω, οὐ τολμᾷ ἐνδεδῦσθαι, ἀλλ’ ἐξελὼν
τῶν ὤμων, δίδωσιν αὐτὸ διακόνῳ,
νοʹ. Δατί ὁ διάκονος διπλώσας, φέρει τῇ χειρὶ
τὸ ὠμοφόριον, καὶ τὸ τρικήριον δὲ κατέχει, καὶ
τῶν ἁγίων προπορεύσται,
ὡς καὶ κατέχει τοῦτο διπλώσας τῇ δεξιᾷ, τοῦ
ἀρχιερέως μὲν πλησίον ἱστάμενος, καὶ τῶν ἱερῶν
δὲ δώρων προπορευόμενοι, ὃς δὴ καὶ τὸ τρικήριον
τῇ χειρὶ κατέχει. Σημαίνει δὲ τοῦτο, ὡς ἐν τῷ μέλ-
λοντι θεωρία πᾶσιν ἔσται ὁ Ἰησοῦς, σεσαρκωμέ-
νος καὶ τετρωμένος ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ εἷς ὧν τῆς
Τριάδος καταλάμπων ἡμᾶς ταῖς αὐγαῖς τῆς θεό-
τητος.
ρα. Τί δηλοῖ τὸ κατελθεῖν ἐκ τοῦ συνθοδιου τὸν
ἁρχιερέα, καὶ τρικηρίῳ σφραγίσαι τρίς,
Κατερχόμενος δὲ ὁ ἀρχιερεὺς τῆς καθέδρας, τὴν

PG155_GRC_ed_000368.txt
ΕςΡΟσγγ Ρῇ Ογμῇ γῇγρ
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ περὶ ἡμᾶς δηλοῖ τοῦ Σωτῆρος πρό-
νιαν καὶ κιδεμονίαν, ὅτι καὶ ἀνελθών, ἡμῶν οὐ
κεχώρισται. Διὸ καὶ ἐν τῇ ὑπὲρ τῶν βασιλέων εὐχῇ
σφραγίζων μετὰ τὸ Εὐαγγέλιον τῷ τρικηρίῳ τὸν
λαόν, τὸ συστῆναι τὴν εὐσεβῆ βασιλείαν διὰ τῆς
αὐτοῦ ἰεοωσύνης καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐνδείκνυσι
Καὶ ταύτας εὔχεται μένειν διὰ τῆς χάριτος τῆς
Τοιάδος. Ἐπεὶ καὶ μεθ’ ἡμῶν εἶναι αὐτὸς ἐπηγ-
γείλατο. Ἀλλὰ καὶ τὸ καταβῆναι τῇ αὐτοῦ δευτέρᾳ
παρουσίᾳ πάλιν αὐτὸν πρὸς ἡμᾶς τοῦτο μαρτυρεῖ.
Ὁ καὶ φανερώτερον παριστᾷ ἡ τῶν ἁγίων δώρων ἔνδοξος εἴσοδος. Δείκνυται γὰρ τοῦτο καὶ διὰ τοῦ
ἀρχιερέως, καὶ διὰ τῆς τῶν ἁγίων εἰσόδου,
οβʹ. Τί τὸ προσελθεῖν τῷ θυσιαστηρίω, καὶ εὔ-
χεσθαι τὸν ἀρχιερέα.
Τῷ θυσιαστηρίῳ δὲ προσελθών, τοῦ ἔργου ἄρχε-
ται τῶν εὐχῶν, δεικνὺς ἑαυτὸν ὑπηρέτην ξᾶ
τοῦ μυστηρίου,
ογʹ. Τί τὸ τοὺς κατηχουμένους ἐκβάλλεσθαι.
Κατηχούμενοι δὲ εὐθὺς ἀπολύονται, καὶ οἱ πι-
στοὶ μένειν παρακελεύονται. Ἐπεὶ ὁ καιρὸς οὗτος
τὸν τῆς συντελείας δηλοῖ καιρόν. «Μετὰ γὰρ τὸ
κηρυχθῆναι, φησί, τὸ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ κόσ-
μῳ, τότε ἤξει τὸ τέλος. Ἐπεὶ δ´ ἐν τῷ τέλει
ἀποστελεῖ, φησί, τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ, καὶ δια-
χωρίσουσι τοὺς πονηροὺς ἀπὸ τῶν δικαίων,» τοῦ-
το καὶ ἡ Ἐκκλησία ποιεῖ, καὶ βοᾷ μὲν ἐξέρ-
χεσθαι τοὺς κατηχουμένους, μένειν δὲ μόνους τοὺς
πιστούς. Ὅθεν καὶ νοεῖν ἔξεστιν, ὁπόσην ἔχειν
ὀφείλουσιν οἱ πιστοὶ προσοχὴν περὶ τοῦ μὴ κοινω-
νεῖν τοῖς ἀκοινωνήτοις, καὶ μάλιστα τῶν ἄλλων οἱ
Ἱερεῖς. Εἰ γὰρ μὴ προσευχῆς κοινωνῆσαι θέμις,
πολλῷ μᾶλλον θυσίας.
οδʹ. Πῶς δεῖ τοῖς δώροις καὶ ὑπὲρ τίνων προσὶ
ρέρειν μερίδας.
Οἱ καὶ τῶν προδήλως ἁμαρτανόντων πιστῶν τὰς
προσφορὰς, ἕνεκα θυσίας, οὐκ ὀφείλουσιν ὡς ἔτυχε
δέχεσθαι, ἀλλὰ πρότερον τὴν μετάνοιαν ἐκζητεῖν.
Κοινωνία γὰρ γίνεται τῇ προσφερομένῃ μερίδι,
καὶ οὐ χρὴ τοὺς ἀναξίως ἔχοντας τῆς θυσίας κοι-
νωνεῖν. Οἶδα δὲ ὅτι καὶ ἐνταῦθα φιλονεικοῦσί τινες.
πῶς λέγομεν ἐξέρχεσθαι τοὺς κατηχουμένους, μὴ
ὄντων κατηνουμένων; Ὡς οὖν καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις
πλανῶνται, μὴ εἰδότες τὰς Γραφάς, μήτε τὰ τῆς
Ἐκκλησίας μυστήρια, καὶ ἐν τούτῳ ὁμοίως. Ἀεὶ
γὰρ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ εἰσὶ κατηχούμενοι, καὶ πρῶ-
τον μὲν τὰ τῶν πιστῶν ἀβάπτιστα πάντα βρέοη.
ἄτινα τεχθέντα, εὐθὺς εὐχὰς δεχόμενα ἱεράς, οὔπω
πιστὰ γεγενημένα, μηδὲ τέλεια τῷ βαπτίσματι,
κατηχούμενοί εἰσι. Τοίνυν ὑπὲρ αὐτῶν καὶ πάντοτε
μὲν εὐχόμεθα, καὶ ἐν τῇ ἁγίᾳ δὲ Τεσσαρακοστῇ
ὑπὲρ τῶν πρὸς τὸ ἅγιον φώτισμα εὐτρεπιζομένων.
εὐχὰς καὶ αἰτήσεις ποιούμεθα. Δεύτερον δέ, κατη-
χουμένους ἔχομεν τοὺς ὑπ´ ἀσεβῶν κρατηθέντας,
καὶ τὴν μὲν πίστιν κατέχοντας ἐν καρδίᾳ, μελε-
τῶντας δὲ ἀποστῆναι τῶν ἀσεβῶν, καὶ τῇ Ἐκκλη-
σίᾳ προσελθεῖν· καὶ ἔτι τοὺς προσελθόντας μέν,
ἔτι κατηχουμένους δέ, καὶ μήπω τετελεσμένους τῷ
θείῳ μύρῳ. Τρίτον δὲ κατηχουμένους ἔχομεν τοὺς

PG155_GRC_ed_000369.txt
ΞΥΜΕοΝi ΥΠΚοβΑΓΟΟΝοῖς ΛΚ
ἑτέρου τινὸς χαλεποῦ ἁμαρτήματος. Οἷς οὐκ ἐξόν ἐστι τῷ
μυστηρίων κοινωνεῖν· ἀλλ´ ἡ ἀκρόασις μόνη συγκεχώρηται αὐτοῖς τῶν θείων λογίων. Καὶ τοῦτο δ´
ὕστερον ἐγεγόνει φιλανθρωπίᾳ τῶν Πατέρων· πρότερον γὰρ, ὡς οἱ κανόνες φασίν, ἐξωθοῦντο καὶ
αὐτοί.
Ἀ οαʹ. Διατί πρὸ τῆς εἰσόδου τῶν ἁγίων ἀπονίπτε-
ται ὁ ἀρχιερεύς.
Μελλόντων δὲ τῶν θείων προτίθεσθαι δώρων,
πρότερον ἀπονίπτεται πάντων ἐνώπιον ὁ ἀρχιερεὺς,
δηλῶν αὐτοῦ τὸ καθαρὸν περὶ τὴν ἱερουργίαν καὶ
ἄληπτον, καὶ ὅτι δίχα ῥύπου παντός, ὡς δυνατὸν
ἀνθρώπῳ, προσέρχεσθαι τῷ καθαρῷ δεῖ, καὶ τοῖς
αὐτοῦ καθαρωτάτοις ἐξυπηρετεῖν μυστηρίοις.
οςʹ. Πῶς μετὰ λαμπρότητος ἡ τῶν θείων δώρων
γίνεται εἴσοδος.
Ἡ δὲ τῶν τιμίων δώρων μετὰ ταῦτα δορυφορία.
καὶ εἴσοδος μετὰ λαμπρότητος γίνεται ἀναγνω-
στῶν, διακόνων, ἱερέων, μετὰ σκευῶν ἱερῶν, προ-
πορευομένων, ἐφεπομένων, ὅτι τοῦτο τὴν τελευ-
ταίαν ἐμφαίνει παρουσίαν Χριστοῦ, ὡς εἴπομεν, ἐν
ᾗ ἐλεύσεται μετὰ δόξης. Διὸ καὶ ἔμπροσθεν μὲν τὸ
ὑμοφόριον ἔρχεται τὸν σταυρὸν ἔχον, ὃ δηλοῖ τὸ
ἀπ´’ οὐρανοῦ σημεῖον μέλλον φανῆναι τοῦ Ἰησοῦ,
καὶ αὐτὸν τὸν Ἰησοῦν· μεθ’ ὃ καὶ οἱ ἑξῆς διάκονοι
τῶν ἀγγέλων ἐπέχοντες τάξιν· εἶτα· καὶ οἱ τὰ θεῖα
δῶρα κατέχοντες, μεθ’ οὓς οἱ λοιποὶ πάντες καὶ
οἱ ἐπὶ κεφαλῆς τὸ ἱερὸν κατέχοντες ἔπιπλον, ὃ
γυμνὸν ἔχει καὶ νεκρὸν εἰκονισμένον τὸν Ἰησοῦν.
ΜΚ οζʹ. Διατί ὑπερεύχονται τοῦ ὀρχιερέως οἱ
εἰσερχόμενοι τῶν ἱερωμένων, τῆς βασιλείας
μεμνημένοι τοῦ Θεοῦ,
Οὗτοι οὖν περιδραμόντες τὸν ναὸν καὶ ἐπευξάμε-
νοι τῷ λαῷ, εἰσέρχονται τὸ θυσιαστήριον, τοῦ ἀρ-
χιερέως πάντες ὑπερευχόμενοι, ὅτε καὶ οὐχ ἑτέρας,
εὐχῆς, ἀλλὰ τῆς βασιλείας μέμνηνται τοῦ Θεοῦς
Ταῦτα δὲ πάντα διδάσκει, καὶ ὡς ἐν τῷ τέλει μετὰ
τὴν τῶν πονηρῶν ὑποχώρησιν, καὶ τὴν αὐτῶν ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἀλλοτρίωσιν, τοῦ Σωτῆρος ἐπιφανέντος,
οὐκ ἄλλο ἔσται κληρονομία τοῖς πιστοῖς ἢ ἡ τοῦ
Θεοῦ βασιλεία. Βασιλεία δὲ Θεοῦ αὐτὸς ὁ Χριστὸς,
καὶ ἡ θεωρία τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ, τὸ μέχρι θα-
νάτου ταπεινωθῆναι, τὸ σφαγῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, τὸ
ἐσφαγμένον ἐκείνου τὸ ζωοποιὸν καὶ θεῖον σῶμα
καθορᾷν, τὰς τρώσεις ἐπιδεικνύμενον, τὸ ἀπαθανα-
τισθὲν μὲν καὶ κατὰ τοῦ θανάτου ἡμῖν τὴν νίκην
βραβεῦσαν, ἐκ τῶν ὠτειλῶν δὲ τὴν ἀφθαρσίαν καὶ
τὴν ζωὴν καὶ τὴν θέωσιν μετὰ τῶν ἀγγέλων ἡμῖν
παρεχόμενον, καὶ τροφὴν καὶ πόσιν καὶ ζωὴν καὶ
φῶς, αὐτὸν τὸν ἄρτον τῆς ζωῆς, τὸ ἀληθινὸν φῶς,
τὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν ὄντα. Διὸ
ἡ εἴσοδος αὕτη ἅμα καὶ τὴν δευτέραν σημαίνει.
παρουσίαν τοῦ Σωτῆρος, καὶ τὴν ταφήν, ὅτι αὐτὸς
ἔσται, ὡς εἴρηται, ἡ ἐν τῷ μέλλοντι θεωρία, βασιλεία
τε καὶ ἀπόλαυσις, ἣν καὶ λῃστὴς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
φωτισθείς, προέγνω καὶ προεκήρυξε λέγων, «Μνή-
σθητί μου, Κύριε, ἐν τῇ βασιλείᾳ σου,»
οη. Διατί προσπίπτουσι τοῖς ἱερεῦσιν ἐν τῷ
μεγάλῃ εἰσόδῳ πιστοί.
Προσπίπτουσι δὲ πάντες τοῖς ἱερεῦσιν οἱ πιστοί,

PG155_GRC_ed_000370.txt
ΚχΡΟiΥὉ ΜΚ ΜΥiὉ ΥΕΜΡΙθ.
θʹ. Διατί καὶ ἱερὰ κενὰ σκεύη ἐν τῇ εἰσόδῳ οἱ ὕ τ. θπστε εστενάρίεε ἐκ ἵνστετεκ σἰίανι νατμα ταστα
δικαίως, τὸ μέν, τὰς εὐχὰς αὐτῶν ἐξαιτούμενοι, καὶ
μνησθῆναι τούτων ἐν τῇ ἱερουργίᾳ δεόμενοι, τὸ δέ,
τιμῶντες τὰ θεῖα δῶρα. Εἰ γὰρ καὶ μήπω ἱερουρ-
γήθη, ἀλλ´ ἐν τῇ προθέσει ἀνετέθησαν τῷ Θεῷ, καὶ
ὁ ἱερεὺς ἐκεῖσε εὐχὴν ἀνέφερε, καὶ προσδέξασθαι
ταῦτα εἶπεν ἐπὶ τὸ ἄνω θυσιαστήριον· εἰ οὖν καὶ
μήπω τετελεσμένα, ἀλλὰ πρὸς τὸ τελεσθῆναι ἠτοι-
μασμένα εἰσὶ, καὶ ἀνάθημα Θεῷ καὶ ἀντίτυπα τοῦ
Δεσποτικοῦ σώματός τε καὶ αἵματος. Οἱ κατὰ τὸν
ξἀῖν οὖν διαφθονούμενοι τῷ Ἄβελ ἡμῖν ἀλαζόνες,
καὶ ὑπερηφάνὼς κατὰ τῶν ἁγίων φερόμενοι ἐντρα-
πήτωσαν, βλασφημοῦντες, καὶ τὸ ἀπὸ Θεοῦ κατά-
κριμα φοβηθήτωσαν. Οὐ γὰρ εἰδωλολατροῦμέν ἡμεῖς
τοῖς θείοις δώροις προσπίπτοντες ἄπαγε· ἀλλὰ τοῖς
ἀνατεθειμένοις τῷ Θεῷ δι’ εὐχῶν δώροις, καὶ μήπω
τετελεσμένοις, τὴν τιμὴν ἀπονέμομεν, ὡς ἡγιασμέ-
νοις τῇ προσαγωγῇ, ὡς ἀφιερωμένοις διὰ θειοτάτων
εὐνῶν, ὡς ἄντιτύποις οὖσι τοῦ σώματος τοῦ Χρι-
στοῦ καὶ αἵματος. Οἱ δὲ λέγοντες ταῦτα λοιπὸν τὰ
προσαγόμενα παρ’ αὐτῶν, ὡς εἴδωλα πρὸ τῆς Κυ-
ριακῆς φωνῆς μετὰ τὰς ἄλλας εὐχὰς ἔχουσι. Καὶ
ποίαν ἔξουσιν ὅλως ἀπολογίαν οἱ τὰ ἀνατεθειμένα
ἐν τῇ προθέσει δῶρα τῷ Θεῷ εἴδωλα (φεῦ] ὀνομά-
ζοντες, καὶ τῶν δυσσεβῶν Εἰκονομάχων χείρονες οὗ·
τοι; Ὅτι αἱ μὲν θεῖαι εἰκόνες ἅγιαι μὲν ὡς μοοοώ-
ματα τῶν ἀληθινῶν, τὰ δῶρα δὲ ἀνατεθειμένα Θεῷ,
καὶ εἰς τὸ γενέσθαι σῶμα καὶ αἷμα Χριστοῦ προσα-
γόμενα. Εἰ οὖν ταῖς ἱεραῖς εἰκόσι τιμὴν καὶ προσκύ-
νησιν ἀπονέμειν ὀφείλομεν, πολλῷ μᾶλλον αὐτοῖς
τοῖς δώροις, ἀντιτύποις οὖσιν, ὡς ὁ μέγας φησὶ Βα-
σίλειος, καὶ πρὸς τὸ γενέσθαι προσαγομένοις σῶμα
καὶ αἶμα Χριστοῦ. Καὶ διὰ τὰ θεῖα δὲ σκεύη χρὴ
Ἐποπίπτειν τοῖς ἱερεῦσιν, εἰ καὶ ἐξ αὐτῶν κενά τινα
ἐν αὐτοῖς ἱερουργουμένων·
ϛ. Ἀγιασμοῦ γὰρ πάντα μετέχει, τῶν θείων δώρων
ἱεοεῖς κατέχουσιν
Καὶ τοῦτο δὲ οὐ θαυμαστόν, εἰ κενά τινά ἐστιν.
Εἰς τιμὴν γὰρ τῶν θείων δώρων ταῦτα τὰ σκεύῃ
κατέχουσι, καὶ ἵνα οἶ θ´ ὁρῶντες, οἵ τε ἐγγίζοντες,
ἁγιάζωνται πάντες.
π. Διατί καλύπτεται τὰ θεῖα δῶρα ἐν τῇ ἁγίᾳ
τραπβζ.
Ἐπιτιθέμενα δὲ τὰ θεῖα δῶρα τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ,
καλύπτεται, ὅτι οὐ τοῖς πᾶσιν ἐξ ἀρχῆς Κφᾷ ἐγνω-
σμένος ὁ Ἰησοῦς, καὶ ὅτι σωματωθείς, οὐδ’ οὕτω
τοῦ κρυφίου τῆς αὐτοῦ θεότητος καὶ τῆς προνοίας
ἐξίστη· ἀλλ’ ἀκατάληπτός ἐστι καὶ ἄπειρος ἀεί, καὶ
ποσοῦτον μόνον γινώσκεται, ὅσον αὐτὸς ἀποκαλύ-
πτει.
παʹ. Διατί ὁ ἀρχιερεὺς εὐχὴν παρὰ πάντων ἐξαι-
τίται.
Εὐχὴν δὲ παρὰ πάντων αἰτεῖται ὑποκλίνας ἑαυ-
τὸν ὁ ἀρχιερεύς, ἐπιγινώσκων καὶ αὐτὸς ἑαυτόν,
καὶ πρὸς τὸ ἔργον φρίττων καὶ ὑποστελλόμενος, καὶ
τὸ ἀποστολικὸν πληρῶν τὸ, «Ἐξομολογεῖσθαι ἀλλή-
λοις τὰ παραπτώματα,» καὶ, «Ὑπὲρ ἀλλήλων εὔχε-
σθαι·» οὐδὲ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ θαῤῥεῖ, ἄνθρωπος τε-
λῶν καὶ αὐτός.

PG155_GRC_ed_000371.txt
ηγηῇΟ γΠβοσΑΟζηβιθ Λμζῇρ.
φαφῳ τουζζήτιν εἴσοδον.
Σφραγίζει δὲ τὸν λαὸν, μετὰ τὸ λαβεῖν τὴν ἀπὸ
τῶν ἱερέων εὐχήν, εὐχόμενος μὲν καὶ ὑπὲρ τοῦ λαοῦ,
οἱονεὶ δὲ καὶ αὐτὸς παρὰ πάντων εὐχὴν ἐξαιτούμε-
νος. Διὸ καὶ οὐ τὸ, «Κύριε ἐλέησον,» φησὶν ὁ λαός,
ἀλλ´«Εἰς πολλὰ ἔτη, Δέσποτα,» εὐχόμενοί πως
εὐοδωθῆναι τοῦτον ἐν τῇ ἱερουργίᾳ, καὶ διαμένειν
ἱερατεύοντα ἐπὶ πολύ.
πγʹ. Διατί κλείονται μετὰ τὸ σφραγίσαι τὰ ἄνια
θύρια.
Εἰσελθόντος δὲ κλείονται αἱ θύραι ὅτι οὐ τοῖς πᾶ
σιν ὁρᾶσθαι ἄξιον τὰ μυστήρια, ἀλλὰ μόνοις τοῖς
τῆς ἱερωσύνης ἐνεργοῖς. Ἀλλὰ καὶ ὡς τάξις ἐν τοῖς
ἀγγέλοις, καὶ γὰρ ἀμέσως ἐκεῖσε οἱ πρῶτοι μὲν
τοῦ θείου μετέχουσι φωτός, οἱ δεύτεροι δὲ διὰ τῶν
ποώτων, καὶ οἱ τελευταῖοι διὰ τῶν μέσων, ὡς ὁ σοφὸς
τὰ θεῖα φησὶ Διονύσιος, οὕτω καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
ἔστιν ἰδεῖν. Ὁ μὲν γὰρ ἱεράρχης ἀμέσως τῇ ἱερᾷ
προσεγγίζει τραπέζῃ, οἱ δέ γε ἱερεῖς καὶ λειτουρ-
γοὶ δι’ αὐτοῦ. Διὰ δὲ τῶν ἱερέων καὶ λειτουονῶν
τῆς φρικτῆς κοινωνίας καὶ τῶν ἱερῶν ὕμνων οἱ τοῦ
λαοῦ μετέχουσι.
πδʹ. Διατί τὸ ἱερὸν λέγεται Σύμβολον καὶ ὁ ἀσπα-
σαὸς γίνεται.
Μετὰ δὲ τὴν πρώτην εὐχήν, τοῦ ἱεροῦ λεγομένου
Συμβόλου, ὁ ἀσπασμὸς γίνεται, ὅτι διὰ τῆς ὀρθῆς
πρὸς τὴν Τριάδα ὁμολογίας, καὶ τὸν ἕνα τῆς Τριά-
δος σεσαρκωμένον ἡμῖν ἡ ἕνωσις γέγονε. Καὶ αὕτη
ἡ ὁμολογία ἡ τοῖς ἀγγέλοις ἡμᾶς ἐνώσασα, καὶ ὅτι
ἀγαπᾷν ἀλλήλους χρὴ, ὅτι καὶ Χριστὸς δι’ ἀγάπην
ἱερουργήθη· καὶ τὸν μέλλοντα κοινωνεῖν αὐτοῦ, οὐ
μετὰ μήνιδος δεῖ παρίστασθαι. Καὶ ὅτι πάντες ἐν
τῷ μέλλοντι φίλοι, καὶ οὐδεὶς ἐκεῖσε ἐχθρός. Οἱ γὰρ
ἐνθοοὶ πόῤῥω βέβληνται.
πε’ Διατί μένρι τοῦ τελεσθῆναι τὸ Σύμβολον τὰ
θεῖα δῶρα περικαλύπτεται,
Κρατοῦσι δὲ τὸ ἱερὸν κάλυμμα ἐπὶ τῶν δώρων,
ἕως ἂν τὸ ἱερὸν ἐκπληρωθῇ Σύμβολον, ὅτι χρὴ πάντα
τὰ περὶ τοῦ Ἰησοῦ καθαρῶς ἀνομολογῆσαι, καὶ οὔ.
τως ἀπερικαλύπτως ἰδεῖν αὐτόν. Μετὰ ταῦτα μὲν
οὖν ὁ ἱεράρχης ἱερουργῶν παρίσταται, καὶ τὰ θεῖα
ἀνυμνῶν ἔργα, καὶ ὑπὲρ πάντων εὐχαριστῶν, μετά
τῶν ἀρχαγγέλων ἐνοῦται,
πϛʹ. Πῶς ὁ Τρισάγιος ὕμνος ᾄδεται ἔσωθέν τε
Καὶ τὸν ἐπινίκιον ἀνακράζει σὺν αὐτοῖς ὕμνον,
τὸ, «Ἅγιος, ἅγιος, ἅγιος.» Τοῦτο καὶ ὁ λαὸς ἐκ-
βοᾶ, δεικνὺς τὴν ἐν τῷ μέλλοντι ἴσην αἵνεσιν ἡμῶν
μετὰ τῶν ἀγγέλων, καὶ τὴν μετ’ αὐτῶν ἕνωσιν. Εἶτα
τὸ μέγιστον πάντων τῶν ἔργων τοῦ Θεοῦ ἀνυμνήσας.
ὁ ἱεράρχης, τὴν τοῦ Μονογενοῦς ἐνανθρώπησιν, καὶ
τὸ μέγιστον πάλιν ἔργον τῆς οἰκονομίας αὐτοῦ, τὸν
ὑὑπὲρ ἡμῶν θάνατον, εἰς τὴν ἀνάμνησιν τῶν μύστη-
ρίων χωρεῖ. Καὶ τοὺς ἱεροὺς ἀνακράζει λόγους, οὓς
εἶπεν αὐτὸς ἱερουργῶν ὁ Σωτήρ, «Λάβέτε, φάγετε,
τοῦτό ἐστι τὸ σῶμά μου·»καὶ, «Πίετε ἐξ αὐτοῦ
πάντες, τοῦτό ἐστι τὸ αἷμά μου,» καὶ τὰ ἐφέξῆς,
Ἔπειτα ὑπὲρ πάντων εὐχαριστήσας, καὶ ὑπὲρ πάν-

PG155_GRC_ed_000372.txt
σγρραγγι Νῇ ΟἱγίζὉ γῇΡο.
των τὰ δῶρα προσαγαγώὼν, τὴν θείαν ἐπικαλεῖται
εἰς ἑαυτὸν καὶ τὰ προκείμενα δῶρα χάριν τοῦ Πνεύ-
ματος· δι´ ἧς καὶ ταῦτα τετελενὡς σφραγῖδι σταυροῦ
καὶ Σξξ ἐπικλήσει τοῦ Πνεύματος, τὸν ζῶντα εὐθὺς
βλέπει προκείμενον Ἰησοῦν, καὶ τοῦτον αὐτὸν ἀληθῶς
ὄντα τὸν ἄρτον καὶ τὸ ποτήριον. Αὐτοῦ γὰρ αὐτὸ ὁ
ἄρτες τὸ σῶμα, καὶ αὐτοῦ αὐτὸ τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ
αἶμα καὶ τὸ παγκόσμιον θῦμα, καὶ τὸ κοινὸν ἱλαστή-
ριον, καὶ ἡ ζῶσα τρυφὴ, καὶ ἡ ἀπέραντος εὐφροσύντ-
καὶ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν, καὶ τὸ μόνον ὄντως
ἀγαθόν, πρόκειται τοῖς πᾶσιν ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ.
Διὸ καὶ ὑπὲρ πάντων ὁ ἱεράρχης θαῤῥούντως εὔχε-
ται. θαῤῥεῖ γὰρ, τὸν φιλάνθρωπον καὶ ἀνεξίκακον
καθορῶν προκείμενον τεθυμένον, καὶ ἀνυμνεῖ, καὶ
ὑπὲρ ἁπάντων ἐξαιτεῖται, καὶ τῶν ἀπελθόντων
ἁγίων μέμνηται.
πζʹ. Διατί καὶ τῶν ἁγίων καὶ τῆς παναγίας Θεο-
τόκου ἐν τῇ ἱεροιργίᾳ ὁ ἀρχιπρεὺς μέμνηται.
Ἐξαιρέτως δὲ τῆς τοῦτον παρθενικῶς τεκούσης
θεομήτορος κόρης, μαρτυρῶν κἀν τούτῳ, ὡς τοῖς
ἁγίοις ἡνώθημεν, καὶ διὰ τοῦ θύματος τούτου κοι-
νωνοὶ ἐκείνων ἐσμὲν, καὶ ὅτι παῤῥησίαν οὗτοι πρὸς,
τὸν φιλοῦντα καὶ φιλούμενον ἔχοντες, ἰσχύουσι καὶ
ἡμᾶς αὐτῷ καταλλάξαι τε καὶ ἐνῶσαι.
πηʹ. Ἀπάντησις κατὰ τῶν βἰασφήνως λεγόν-
των, πῶς τῇ εὐχῇ πιστεύομεν τελλειοῦσθαι τὰ
θεῖα δῶρα.
Ἀλλ´ ἐνταῦθα τῶν μὴ ὀρθῶς φρονούντων τινές,
ἐν τῇ ἐπικλήσει τοῦ Πνεύματος καὶ τῇ τελειώσει
τῶν δώρων οἷον διαποροῦντες, μᾶλλον δὲ ἀνθιστά-
μενοι τοῖς παραδεδομένοις ὑπό τε τοῦ Σωτῆρος καὶ
τῶν ἀποστόλων αὐτοῦ, ἔτι τε καὶ τῶν διαδόχων τού-
των θεοφόρων Πατέρων, φιλονεικοῦσι, λέγοντες,
πῶς οὐκ ἀρκούμεθα τοῖς κυριακοῖς μόνοις ῥήμασιν
ἐπὶ τῇ τελειώσει τῶν θείων δώρων, ἀλλὰ τῇ εὐχῇ
θαῤῥοῦμεν ἡμῶν· Οὗτοι οὖν τήν τε ἐπίκλησιν
ἀθετοῦσι τολμηρῶς καὶ βλασφήμως τοῦ θείου Πνεύ-
ματος, καὶ τὴν αὐτοῦ ἀπαρνοῦνται (φεῦ! δύναμίν τε
καὶ ἐνέργειαν, ἣν τοῖς ἀποστόλοις αὐτὸς ὁ Σωτὴρ
καὶ ἐπηγγείλατο δοῦναι, καὶ ἐδωρήσατο; δι´ ἧς,
καὶ ἱερουργοὶ οὗτοι καὶ ποιμένες κεχειροτόνηνται,
ἐπελθόντος αὐτοῖς τοῦ παναγίου Πνεύματος, καὶ
ταῖς πυρίναις γλώσσαις τὴν αὐτοῦ ἐνθεμένου ἐν αὐ-
τοῖς δύναμιν, δι´ ἧς καὶ τὴν ἱερουργίαν, καὶ τὰς
χειροτονίας διὰ τῆς ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν, καὶ τὰ
Ἰάματα καὶ θαυμάσια ἐξετέλουν. Καὶ γὰο οὐ τὸ
ἁπλῶς εἰπεῖν, Ποίησον τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον τίμιον
σῶμα τοῦ Χριστοῦ, σου, καὶ τὰ λοιπὰ, τὸ δύνασθαι
ἔχει μόνον καθ’ αὐτό· ἀλλὰ τὸ μετὰ τοῦ Πνεύματος
τὸν ἱερέα εἰπεῖν, τουτέστι μετὰ τοῦ χαρίσματος.
μετὰ τῆς δυνάμεως δηλαδὴ τῆς ἱερωσύνης. Καὶ δῆ-
λον ἐκ τούτου· εἰ γὰρ μυριάκις εἴποιεν τὰς Δεσπο-
τικὰς φωνὰς καὶ πᾶσαν θείαν ἐπίκλησιν, εἴτε βασι-
λεῖς πάντες ἢ ἀσκηταί, εἴτε πάντες εὐλαβεῖς, μὴ
ἱερωσύνην ἔχοντες, εἴτε ἅπαντες ὁμοῦ οἱ ἐν ὅλῃ τῇ
γῇ πιστοὶ, οὐδὲν πλέον ἔσται, μὴ ἱερέως παρό τος,

PG155_GRC_ed_000373.txt
τΥΥΥΚΑΟΕεις ΛμζiiΕΒ.
καὶ οὐδαμῶς ἱερουργημένα ἔσται τὰ παο’ ἐκείνων
προτεθέντα, οὐδὲ σῶμα καὶ αἶμα Χριστοῦ· ὥστε
οὐκ ἄνθρωπος, ἀλλὰ Θεός ἐστιν ὁ διὰ τοῦ ἱερέως
ἐνεονῶν, ἐπικαλουμένου τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
καὶ ὅπερ ἂν εἴπῃ ὁ ἱερεὺς, ἐνεργόν ἐστι τῇ τῆς ἰε-
ρωσύνης δυνάμει. Αὕτη δὲ Θεοῦ ἐστι δύναμις, ἣν
οὐ πᾶς κέκτηται πιστός, ἀλλ’ ὁ τὴν χειροτονίαν τοῦ
ἱερέως μόνος δεξάμενος, καὶ πᾶσα εὐχὴ αὐτοῦ τε-
λειοποιὸς θείᾳ χάριτι. Καὶ ὁ μὴ τοῦτο πιστεύων
οὐδὲ δεχόμενος οὔτε βάπτισμα ἄρα, οὔτε μύρων τε-
λετήν, οὔτε χειροτονίαν ἱερατικῶν τάξεων, οὔτε λύσιν
ἐγκλημάτων, οὔτε μὴν σχήματος μοναχοῦ ἱερὰν
εὐχὴν παραδέχεται, καὶ ἀπίστου οὗτος ἐγγύς, καὶ
ἑαυτὸν τῆς μοίρας ἐξάγει τῶν Χριστιανῶν. Πάντα
γὰρ ταῦτα δι’ εὐχῶν τελεῖται τῶν ἱερατικῶν. Ὥσ-
περ οὖν βαπτίζοντες καθὰ παρελάβομεν, εἰς ὄνομα
βαπτίζομεν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ ἁγίου Πνεύματος.
τῇ ἐπικλήσει τῆς Τριάδος τὸν βαπτιζόμενον τελειοῦν.
τες, καίτοι γε οὐδὲ ταύτῃ τῇ ἐπικλήσει μόνῃ ἀρκού-
μεθα, ἣν παρέδωκεν ὁ Σωτὴρ, ἀλλὰ πρότερον μὲν καὶ
σρραγῖδι, καὶ ἐμφυσήματι, βᾷᾷ καὶ ἀποταγαῖς, καὶ
συνταγαῖς καὶ εὐχαῖς, καὶ χρίσει ἐλαίου ἁγιαζομέ-
νου σφραγῖδι, καὶ ἐμφυσήματι, καὶ ἐπικλήσει τῆς
ἁγίας Τριάδος, τὸν βαπτιζόμενον προκαθαίρομεν,
καὶ τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος σφραγῖδι καὶ ἐπικλή-
σει Πνεύματος ἁγίου καθαγιάζομεν, καὶ τὸ μύρον
δὲ τὸ ἱερὸν ὁμοίως εὐχαῖς τελειοποιοῦμεν ἀρχιερατι-
καῖς, καὶ σφραγῖδι τοῦ σταυροῦ, καὶ μετὰ τὸ βάπτι-
σμα τὸν βαπτισθέντα καὶ χρισθέντα τῷ μύρῳ εὐχαῖς
τελειοῦμεν ἱεραῖς, καὶ τοῖς Θεοφανίοις τὰ ἀγισλά-
μενα ὕδατα εὐχαῖς ἁγιάζομεν, καὶ ἔτι τὰ καθ’ ἑκά-
στην ἁγιαζόμενα, τῶν ἱερέων τὴν ἰσχὺν κεκτημένων
ἀπὸ τοῦ βαπτισθέντος ἐν ὕδατι, ὅτε τὸ Πνεῦμα
κατῆλθε, καὶ τὸν χειροτονηθέντα ἀρχιερέα ἢ ἱερέα
δεχόμεθα ἀπὸ τῶν ἱερατικῶν εὐχῶν καὶ τῆς τοῦ
Πνεύματος ἐπικλήσεως, ἅπερ πλουτοῦσι τὴν δύναμιν
ἀπὸ τῆς ἐν εἴδει πυρίνων γλωσσῶν, ὡς εἰρήκαμεν, ἐν
τοῖς ἀποστόλοις ἐλθούσης τοῦ Παρακλήτου δωρεᾶς
τε καὶ χάριτος, οὕτω καὶ τὸ γενέσθαι τὸν ἄρτον καὶ
τὸ ποτήριον σῶμα καὶ αἶμα Χριστοῦ, ἀπὸ τῶν ἱερα-
τικῶν πιστεύομεν σαφῶς ἐνεργεῖσθαι εὐχῶν, καὶ
τελειοῦσθαι τῇ τοῦ σταυροῦ σφραγῖδι, καὶ τῇ ἐπι-
κλήσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος, τῶν Κυριακῶν φωνῶν,
τὸ, Λάβετε, φάγετε, καὶ πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες, και,
Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, τοῖς ἀπο-
στόλοις καὶ τοῖς τῆς χάριτος αὐτῶν διαδόχοις ἅπαξ
τοῦτο παρασχουσῶν, δύνασθαι διὰ τῶν εὐχῶν ἐνερ-
γεῖν. Διὸ καὶ πρὸς τὸν Πατέρα ἐκδιηγούμενος, καὶ
ἀνυμνῶν τὰ τῆς οἰκονομίας ὁ ἱερεὺς, πρῶτον μεν
τὰς τοῦ Χοιστοῦ θείας ἀνακράζει φωνάς, καὶ ὅτι
τοῦτο αὐτὸς παρέδωκε, καὶ ὅτι Διὰ τοῦτο προσφέ-
ρομέν σοι ταῦτα ὑπὲρ ἁπάντων, κατὰ τὴν αὐτοῦ
ἐντολήν, λοιπὸν δεόμεθά σου, σὺ τὸ Πνεῦμά σου
ἐξαπόστειλον εἰς ἐμέ τε καὶ τὰ προκείμενα δῶρα.
Καὶ ποίησον ταῦτα σῶμα καὶ αἶμα αὐτοῦ, ὡς ἐκεῖ-
νος ἔφη, μεταβαλὼν τῷ ἁγίῳ σου Πνεύματι. Καὶ ἐν
τῷ λέγειν, σφραγίζει. Καὶ τρὶς σφραγίσας, αὐτὸ τὸ
σῶμα καὶ αἶμα πιστεύει εἶναι ὁ ἱερεὺς τὸν ἄρτον
καὶ τὸ ποτήριον, ἐπεὶ καὶ αὐτός ἐστι Χριστὸς ὁ διὰ

PG155_GRC_ed_000374.txt
ἧχροςιΥί Οῇ Ο γΚνΡ.
τοῦ ἱερέως ἐνεργῶν ἅμα τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Πνεύ-
ματι, καὶ αὐτός ἐστιν ὁ προσφέρων καὶ προσφερόμε-
νος, καὶ ἱερουργῶν καὶ ἱερουργούμενος, καὶ προσ-
δεχόμενος, καὶ διαδιδόμενος, ὡς καὶ ἐν τῇ τῆς με-
γάλης εἰσόδου τοῦτο λέγομεν ἱερωτάτῃ εὐχῇ. Καὶ
ἵνα σαφέστερον τοῦτο παραδηλώσωμεν, οὐδὲ σφρα-
γίζει τὰ δῶρα ὁ ἱερεύς, ἐν τῷ λέγειν, Λάβετε, φάγετε,,
καὶ πίετε ἐξ αὐτοῦ πάντες· διηγούμενος γὰρ ὡς
ἔφημεν, ταύτας λέγει πρὸς τὸν Πατέρα τὰς φωνάς,
ἐπεὶ καὶ μετὰ ταύτας ἀντίτυπα τὰ δῶρα φησὶν
ὃ μέγας Βασίλειος. Ἀλλὰ μετὰ τὸ προσαγαγεῖν τὰ
δῶοα, καὶ εἰπεῖν, Τὰ σὰ ἐκ τῶν σῶν, καὶ ἐπικαλέ-
σασθαι τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος, τότε γὰρ πιστεύει
παρεῖναι ταύτην διὰ τῆς ἱερατικῆς εὐχῆς, ἀναστὰς
σφραγίζει τὰ θεῖα δῶρα, καὶ εἰρηκὼς καὶ, Ποίητον
τὸν μὲν ἄρτον τοῦτον τίμιον σῶμα τοῦ Χριστοῦ
σου· καὶ σφραγίσας τὸν ἄρτον, Τὸ δὲ ἐν τῷ ποτη-
ρίῳ τίμιον αἷμα τοῦ Χριστοῦ σου, καὶ τὸ ποτήριον
σφραγίσας, τρίτον δὲ καὶ ἀμφότερα σφραγίσας, καὶ
ἀνειπὼν, Μεταβαλὼν τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ,
τὸ Ἀμὴν ἐπιλέγει, βεβαιῶν τὸ μυστήοιον, καὶ θαῤ-
ῥούντως ὁμολογῶν, ὡς σῶμα καὶ αἷμα τὰ προκεί-
μενά εἰσι τοῦ Χριστοῦ, τῇ αὐτοῦ δυνάμει καὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, καὶ οὐδὲν ἀνθρώπινον
ἐἐκεῖσε, ἀλλὰ πάντα θείᾳ γίνεται χάοιτι. Διὸ καὶ
ἀ ποοσάγων κεχειροτονημένος, καὶ τὸ θυσιαστήριον
ἐφ´ ᾧ τὰ δῶρα, ἡγιασμένον, καὶ χωρὶς τούτων, τε-
λεῖται οὐδέν. Θεμέλιος μὲν οὖν ἐστι τῆς ἱερουργίας
τὰ τοῦ Κυρίου, ὡς ἔφημεν, ῥήματα ἐξ ἀρχῆς, ἐνερ-
γεῖ δὲ διὰ τῶν τοῦ ἱερέως εὐχῶν. Ὥστε οὐκ ἄνθρω-
πό- ἐστιν ὁ ἐνεργῶν, καθὸ ἄνθρωπος ὁ ἱερεύς, ἀλλ´
ὁ Χριστὸς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, διὰ τῆς ἱερωσύνης
τῶν ἱερέων.! Καὶ ὥσπερ ἅπαξ ἔφη Θεός, Πλαστη-
σάτω ἡ γῆ, καὶ ἐνεργόν ἐστι τὸ ῥῇμα καὶ ἀεὶ [βλα.
στάνει ἡ γῆ, καὶ, Γενηθήτω φῶς, καὶ ἀεὶ φαίνει τὸ
φῶς, οὕτω. Τοῦτο ποιεῖτε, εἰπὼν εἰς τὴν ἐμὴν
ἀνάμνησιν, ἀεὶ ἐνεργεῖ διὰ τῶν ἱερέων αὐτοῦ τὸ ῥῆ-
μα. Διὸ καὶ τὸ, Ποίησον τὸν ἄρτον τοῦτο» ἢῇχ σῶμα
Χριστοῦ. ἐνεργὸν διὰ τῶν ἱερέων ἐστί, καὶ διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἀλήθεια καὶ οὐ τύπος, σῶμα καὶ αἶμα Χοι-
στοῦ τὰ ἱερουργούμενά εἰσιν, ὅτι αὐτός ἐστιν, ὡς
προείρηται, ὁ διὰ τῶν ἱερέων ἐνεργῶν. Καὶ τοῦτο
οὕτως αὐτὸς παρέδωκε γίνεσθαι, τὸ διὰ τῶν εὐχῶν
ἐρουργεῖν. Ἔλαβε γὰρ τὸν ἄρτον, καὶ εἰς τὸν
οἱρανὸν ἀνέβλεψε, καθὰ γέγραπται, καὶ τῷ Πατρὶ
εὐναριστήσας, ἕκλασε καὶ ἔδωκε τοῖς μαθηταῖς,
λέγων, Λάβετε, φάγετε, καὶ, Πίετε ἐξ αὐτοῦ, καὶ τὰ
μοιπὰ ὁμοίως, ὥστε καὶ αὐτὸς αὐτὰ διὰ τῶν εὐχῶν
ιερούργησεν οὐ χρείαν ἔχων εὐχῶν, Θεὸς ὧν παντο-
σύναμος, ἀλλ’ ἐκ τούτου δεικνύς, ὅτι μία δύναμις
τῆς Τριάδος, καὶ ἐν τῷ αὐτὸν αὐτουργεῖν, καὶ τὸν
Πατέρα συνευδοκοῦντα ἔχει, καὶ τὸς Πνεῦμα τὸ
ἅγιον συνεργὸν, καθὰ καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ θείᾳ σαρκώ-
σει γέγονεν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἦν μόνος ὁ Μονογενὴς
σαρκωθεὶς, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ εὐδόκησε, καὶ τὸ
Πνεῦμα δὲ τῇ σαρκώσει συνήργησεν, ὡς καὶ ἡ πρὸς
τὴν Παρθένον διδάσκει τοῦ ἀρχαγγέλου φωνὴ, ἐπεὶ
καὶ μία ἡ τῆς Τριάδος δύναμις καὶ ἐνέργεια. καὶ
οὐδὲν ὅπερ ὁ Υἱὸς σαρκωθεὶς ἐπτετέλεκεν, εἰς ὃ μὴ

PG155_GRC_ed_000375.txt
ΕΤΕοΑΓΟΕηΤ ΛῇΕρ
καὶ εὐδόκησεν ὁ Πατήρ, ἢ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον μὴ
συνήργησεν. Οὐκοῦν ὁ τὰς ἱερατικὰς εὐχὰς ἀθετῶν
ἐπὶ τῇ τελειώσει τῶν μυστηρίων οὐδ´ ἄλλην ἐπὶ
τῶν ἱερῶν ἀπασῶν τελετῶν τελεστικὴν εὐχὴν δέχε-
ται, καὶ οὐ Χριστιανὸς οὗτος, ἐπεὶ οὔτε βάπτισμα,
ὡς προειρήκαμεν, οὔτε χρίσμα, οὔτε μετάνοιαν,
οὔτ’ ἔλαιον ἅγιον, οὔθ’ ἁμαρτιῶν ἄφεσιν, ἢ θείαν
ἱερωσύνην, ἢ μοναδικὸν σχῆμα, ἢ ναὸν ἅγιον, ἢ
τίμιον γάμον, ἢ τινὰ ὅλως ἁγιασμὸν παραδέχεται.
Ταῦτα γὰρ πάντα διὰ τῶν ἱερατικῶν εὐχῶν ἐνερ-
γεῖται. Ἢ τοίνυν μηδόλως εὐχὴν ἐν τῇ ἱερουργίᾳ ἢ
προλεγέτω ἢ ἐπιλεγέτω, καὶ διὰ τοῦτο μηδὲ τὴν
χάριν ἐπικαλείσθω τοῦ Πνεύματος, ὡς ἂν μηδὲ
κοινωνίαν ἔχῃ Χριστοῦ, ὁμοίως τε μήτ´ ἐν τῷ βα-
πτίσματι ἢ ταῖς ἄλλαις τελεταῖς ἐπικαλείσθω τὴν
χάριν τοῦ Πνεύματος, ἵνα μηδαμῶς ἔχῃ τῆς Ἐκ-
κλησίας μυστήριον, μηδ’ ὅλως εἴη Χριστιανὸς, ἢ
Χριστιανὸς λέγων εἶναι, καὶ δεχόμενος τὰς τῶν
ἱερέων εὐχάς, καὶ τὰς τελεστικὰς ταύτας φωνὰς
δεχέσθω, πρὸς τὸν Πατέρα τε οὔσας, καὶ τῇ ἐπικλή-
σει γινομένας τοῦ θείου Πνεύματος, ὡς παραδέδωκεν· ὁ Σωτὴρ πρὸς τὸν Πατέρα εὐχαριστήσας, ὡς
εἴρηται, ἐν τῷ τὰ μυστήρια ἐνεργεῖν. Ὁ καὶ οἱ ἀπόστολοι ποιοῦντες ἐδείκνυντο, εὐχαριστοῦντες
ἅμα καὶ κλῶντες τὸν ἄρτον, καὶ οἱ Πατέρες παραδεδώκασι Βασίλειος καὶ Χρυσόστομος. Οἱ ἀνθιστά-
μενοι δὲ καὶ ἀπὸ τῆς σφῶν λειτουργίας ἐξελεγχέσθωσαν. Εὔχονται γὰρ καὶ αὐτοὶ, τὰ προκείμεν·
σῶμα γενέσθαι καὶ αἶμα τοῦ Χριστοῦ, καὶ εὐλογοῦσι τὰ δῶρα, καὶ ἐμφυσῶσι παρὰ τὴν θείαν πα-
ράδοσιν, οὐκ ἀρκούμενοι ταῖς τοῦ Κυρίου μόνον φωναῖς. Ἀλλ’ οὗτοι μὲν πάντα καινοτομείτωσαν.
Πμεῖς δὲ τηροῦντες τὰς παραδόσεις ἃς παρελάβομεν, ὡς ὁ Συτὴρ δι’ ἑαυτοῦ καὶ τῶν ἀποστόλων παρ-
έδωκε καὶ Πατέρων, τά τε μυστήρια τῆς φρικτῆς ἐκτελῶμεν κοινωνίας, τῇ ἐπικλήσει τοῦ θείου Πνεύ.
ματος, διά τε τῶν τοῦ Κυρίου ῥημάτων, καὶ τῶν ἱερατικῶν εὐχῶν, καὶ πάσας τὰς θείας τελετάς, τῇ
προσευχῇ τοῦ ἱερέως ἐν θείᾳ ἐπικλήσει, καὶ τῇ τοῦ σταυροῦ σφραγῖδι, τὴν τελείωσιν πιστεύωμεν δέχε-
σθαι κατὰ τὴν θείαν παράδοσιν. Ἀλλὰ τὸ περὶ τούτου μὲν ἀρκείτω.
τ καὶ δηλος.
Τέλος δὲ ὁ ἱεράρχης, στόματι ἑνὶ καὶ μιᾷ καρδίᾳ
προσευξάμενος αἰνεῖν τὸν Θεὸν ἡμᾶς, καὶ τὰ ἐλέν
τοῦ μεγάλου Θεοῦ ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐπικαλεσό-
μενος, πρὸς τὴν υἱοθεσίαν ἡμᾶς τοῦ ὑπερουρανίου
Πατρὸς ἀνάγει, εὐχόμενος διὰ τοῦ κατὰ φύσιν Υἱοῦ
κεκαθαρμένους κατὰ χάριν υἱοὺς γενέσθαι, καὶ ἐπα-
ξίως καλέσαι ἡμῶν Πατέρα τὸν ἐπουράνιον. Τοῦτο
δὲ δηλοῖ τὴν ἐν τῷ μέλλοντι ὁμοφροσύνην, καὶ τὴν
ποὸε τὸν Θεὸν διὰ τοῦ Μονογενοῦς ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
ἔνωσιν. Ὅθεν καὶ εἰρήνην ὁ ἱεράρχης ἐπευξάμενος,
καὶ εὐχαριστήσας καὶ τὸν Ἰησοῦν ἐπικαλεσάμενος,
ὥστε μεταδοῦναι αὐτὸν αὐτῷ τῶν ἁγίων, καὶ κατα-
ξιωθῆναι β δι’ αὐτοῦ καὶ τοὺς λοιποὺς μετασχεῖν,
ἐπεὶ τὴν ἱερουργίαν τετέλεκε, καὶ πρὸς τὴν κοινω-
νίαν ἔρχεται.
ϟʹ. Διατί πάίιν τὸ ὠμορόριον ὁ ἀρχιερεὺς ἐνδι-
δύσκεται.
Ἀαμβάνει πάλιν τὸ ὠμοφόριον, δεικνὺς, ὅτι πρῶ-
τον μὲν ἐξυπηρετῶν ἦν, καὶ εὐλαβούμενος ἦν τὸ
ἱεοὸν ἐκεῖνο ἔνδυμα ἐνδεδῦσθαι, ἐπεὶ δ’ ἐτελέσθη τὸ
ἔργον, καὶ ἀνυψῶσαι τὸν ἄρτον καὶ μελίσαι εἰς
μέρη, καὶ μεταλαβεῖν καὶ μεταδοῦναι ἔρχεται, χρεία
τὰ τῆς ἀξίας πάντα ἱερὰ σύμβολα ἐνδεδῦσθαι. Ἐπεὶ
δὲ τοῦ ἱεράρνου ἐξαίρετον τὸ ὠμοφόριον ἔνδυμα, καὶ
τοῦτο κρεία λαβεῖν, καὶ σὺν αὐτῷ τῶν θειοτάτω.
μεταλαβεῖν. Ἐν υσάμενος τοίνυν καὶ ἀνυψώσας τὸν

PG155_GRC_ed_000376.txt
ΚηροσὶΥ ΟΒ ΟvΙ ΥΕΜΡΟθ.
έρτον, καὶ, «Τὰ Ἅγια τοῖς ἁγίοις» ἀνειπών, ἐκεῖνος
μὲν πρὸς τὴν θείαν ἐκείνην τῆς ἱερᾶς τραπέζης
ζῶσαν τροφὴν ἁγίους ἅπαντας καλεῖ, «Τὰ Ἅγια,»
λένων, «τοῖς ἁγίοις.»
Καʹ. Τί δηλοῖ τὸ, Εἷς ἅγιος, εἷς Κύριος, καὶ τί
Ἐιδήσχει πολπρ
Ὦ δὲ λαὸς ὁμοφώνως κράζει, «Εἷς ἅγιος, εἷς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστός, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.»
Τοῦτο δὲ Παῦλος φησὶ κηρυχθήσεσθαι ἐν τῇ τελευ-
ταίᾳ ἡμέρᾳ, ὅτε «κάμψει πᾶν γόνυ τῷ Ἰησοῦ,
πᾶσα δὲ γλῶσσα ἐξομολογήσεται, ὅτι Κύριος Ἰη-
σοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός.» Ἐκ τούτου
τοίνυν κοινὴ πάντων ἕνωσις τῶν πιστῶν ἀνομολο-
γεῖται, καὶ ἡ συμφωνία παρὰ πάντων τῆς ἀνακηρύ-
ξεως τοῦ σαρκωθέντος Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὃς ἐπὶ πάντας,
βασιλεύσει, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ οὐκ ἔσται
τέλος, ὡς γέγραπται. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν φωνὴν
«Τὰ Ἅγια τοῖς ἁγίοις,» τὸ, «Εἷς ἅγιος,» ἐν ἀπο-
κρίσει λεγόμενον, πρῶτον μὲν τὴν αὐτοαγιωσύνην
καταγγέλλει τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι παρ’ αὐτοῦ πᾶσι τοῖς
ἁγιαζομένοις ἐστὶν ὁ ἁγιασμός. Καὶ ταπεινώσεως δὲ
ἐπέχει λόγον· Τίς γὰρ ἔσται, φησί, καθαρὸς ἡμῶν,
ἢ τίς ἅγιος; Εἷς μόνος ἅγιος, εἷς Χριστὸς, ὃς φι-
λανθρώπως ἡμᾶς ἁγιάσει.
ϟρʹ. Τί τὸ ἀνυψῶσαι τὸν θεῖον ἄρτον δηλοῖ.
Τὸ δὲ ἀνυψῶσαι τὸν ἄρτον τὴν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ
δηλοῖ ὕψωσιν τοῦ Ἰησοῦ. Διὸ καὶ τὸ ποτήριον πρό-
κειται αὐτὸ τὸ ἀπὸ τῆς ἁγίας αὐτοῦ ῥεῦσαν πλευρᾶς;
φέρον αἶμα καὶ ὕδωρ.
Ἐγʹ. ἀστί εἰς τέσσαρα μελίζει τὸν θεῖον ἄρτον
καὶ σταυροειδῶς αὐτὸν τίθησι.
Τὸν μὲν οὖν ἄρτον εἰς τέσσαρα διαιρεῖ, καὶ σταυ-
ροειδὼς ταῦτα τίθησι, κἀν τούτῳ ἐσταυρωμένον
βλέπει τὸν Ἰησοῦν. Οὐδὲ γὰρ ἄλλη τις οὕτω θαυ-
μαστὴ θεωρία, ὡς τὸ τὸν ὑψηλὸν Θεὸν οὕτω θεωρεῖν
ὑπὲρ ἡμῶν ταπεινόν. Τὴν ἄνω δὲ μερίδα λαβὼν,
σταυροειδῆ τύπον δείξας τῷ ἄρτῳ ἐμβάλλει τοῦτον
τῷ ποτηρίῳ, καὶ τῶν μυστηρίων ποιεῖται τὴν ἕνω-
σιν,
ϟδʹ. Δατί καὶ δον τοῖς μυστηρίοις εἰσάγει
ὑδωρ.
Εἶτα καὶ ζέον ὕδωρ ἐγχέει τῷ ποτηρίῳ. Τοῦτο δὲ
παεῖ μαρτυρῶν ὅτι καὶ νεκρὸν γεγονὸς τὸ Κυρια-
κὸν σῶμα, τῆς θείας ψυχῆς αὐτοῦ χωρισθείσης,
ζωοποιὸν αὖθις ἔμενε, τῆς θεότητος μὲν οὐ διαιρε-
θείσης αὐτῷ, καὶ τῶν ἐνεργειῶν δὲ τοῦ Πνεύματος
ἀπασῶν μὴ χωρισθεισῶν. Ἐπεὶ οὖν καὶ τὸ ζέον
ὕὕδωρ ζωτικὴν τῷ θερμῷ παρέχεται ἔμφασιν, εἰσ-
άγεται τότε ἐν τῷ καιρῷ τῆς μεταλήψεως, ὡς ἂν τὰ
χείλη τῷ ποτηρίῳ προσψαύοντες καὶ κοινωνοῦντες
τοῦ αἵματος, ὡς ἀπὸ τῆς ζωυποιοῦ πλευρᾶς ἐκείνης
πίνοντες διατιθώμεθα, τῆς θεότητος μὴ διαιρεθεί-
σης, ἐκτυπούσης τοῦτο τῆς εἰσαγωγῆς καὶ προσψαύ-
σεως τοῦ θερμοῦ. Πῦρ γὰρ ὁ Θεὸς ἡμῶν γέγραπται.

PG155_GRC_ed_000377.txt
αγηῃογίς γΚχεςΑϊομΙοημοις Λμiμθ.
εἰσὶ δὲ λόγοι πρὸς τοῦτο καὶ ὑψηλοτέρων ἀνδρῶν
ἄλλοι, καὶ οὗτοι θαυμαστοί. Ἀλλ’ ὑμῖν ἀρκείτω
οὗτος ὁ λογισμός. Ὡς γὰρ ἀπὸ τοῦ ἐπαδομένου ἔστι
νοεῖν, ἐν τῷ τὸ ζέον εἰσάγεσθαι, τοῦτό ἐστιν, ὃ
εἰρήκαμεν, ὁ σκοπὸς τῆς Ἐκκλησίας. «Σέσις γὰρ
Πνεύματος ἁγίου,» φησίν.
μΘ Κεʹ. Διατί καὶ Πον ὕδωρ ἐν τοῖς προη-
γιασμένοις εἰσάγεται,
Ἀλλὰ καὶ τὸ εἰσάγεσθαι ζέον ἐν τοῖς προηγια-
σμένοις, τοῦτο καθαρώτερον δείκνυσιν. Οὐ γὰρ χρεία
ἦν, εἰ ἄλλος ὢν ἐτύγχανεν ὁ σκοπός, τὸ ζέον εἰσά-
γεσθαι ἐν τοῖς δώροις, τῇ τελείᾳ λειτουργίᾳ εἰσα-
χθέντος τῷ ποτηρίῳ.
ϟϛʹ. Ὅτι τὴν τοῦ Σωτῆρος ἱερουργίαν μμεῖται
τὸ μερίζειν τὸν ἄρτον.
Εἰς πολλὰ δὲ τὰς ἄλλας μερίδας διελὼν ὁ ἀρχιε-
ρεύς, κἀν τούτῳ μιμούμενος τὴν ἱερουργίαν τοῦ
Ἰησοῦ. «Ἔκλασε γὰρ τὸν ἄρτον,» ὡς γέγραπται,
«καὶ ἴδωκεν αὐτοῦ τοῖς μαθηταῖς.»
ϟζʹ. Πῶς κοινωνοῦσιν ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς.
Μεταλαμβάνει πρῶτον αὐτὸς τοῦ ἄρτου, καὶ με-
τέχει τοῦ φρικτοῦ ποτηρίου· οὐ γὰρ ἄλλος αὐτῷς
μεταδίδωσιν, εἰ μή πού τις τῶν ὁμοταγῶν, ἀρχιε-
ρεὺς δηλονότι
ϟηʹ. Τί δηλοῖ τὸ ἀσπάμσθαι ἐν τῷ κοινωνεῖν-
τοὺς ἱερωμένους τὴν τοῦ ἀρχιερέως δεξιὰν
χεῖρα καὶ παρειάν.
Εἶτα καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασι μεταδοὺς ἀσπαζομέ-
νοις τούτου καὶ χεῖρα καὶ παρειάν, τὴν ἀπὸ τῆς
σαρκὸς κοινωνίαν καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἀνακηρύττει
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὴν μετ’ αὐτοῦ ἀδιάσπαστον ἕνω-
σιν. Χεὶρ δέ γε καὶ παρειὰ τὸν ἀσπασμὸν ὑποδί-
χονται, ἡ μὲν ὡς ὑπουργὸς καὶ τῶν φρικτῶν ἀπτο-
μένη· ἡ παρειὰ δέ, καὶ διὰ τὸ ὄργανον εἶναι τοῦ
λόγου, ὅθεν αἱ προσευχαὶ, καὶ διὰ τὴν ἀγάπην καὶ
τὴν ἐν Χριστῷ κοινωνίαν, ὃ καὶ τὸ λεγόμενον βε-
βαιοῖ, «Ὁ Χριστὸς ἐν μέσῳ ὑμῶν.» Ἀλλὰ καὶ διὰ
τὸ κατὰ κόῤῥης τὸν Κύριον ὑπενεγκεῖν ῥάπισμα,
ὡς ἂν εἰς ὑπόμνησιν ἄγηται ὁ ἀρχιερεύς, οἵας τα-
πεινώσεως ὁ δεσπότης διδάσκαλος γέγονε, καὶ μὴ
κατά τι ἐν τοῖς οὕτω θείοις καὶ μεγάλοις ἔργοις
ἐπαίρηται
ϟθʹ. Διατί οἱ μὲν ἱρωμένοι ἐν τῷ βήματι χεραὶ

PG155_GRC_ed_000378.txt
μχροοιΥίΟ ΟἰΥ ΤΕΡΡθ.
ἡμῶν καὶ ἱερουργηθέντι καὶ τεθυμένῳ καὶ τῷ Πατρὶ
προσενηνεγμένῳ, καὶ διὰ τῆς προσκυνήσεως καὶ
εὐχαριστίας καὶ ὄψεως καθαγιασθῶσι μὲν ὁλικῶς
οἱ πιστοὶ, τύχωσι δὲ ἱλασμοῦ οἵ τε παριστάμενοι,
οἵ τε κατὰ λόγον ἀποδημοῦντες, καὶ οἱ ἐν παντὶ τῷ
κόσμῳ πιστοὶ, καὶ ἔτι οἱ προτελειωθέντες εὐσεβῶς
καταξιωθῶσιν ἀνέσεως. Διὸ καὶ ὑπὲρ ἑαυτοῦ πᾶς
πιστὸς εὐχέσθω, καὶ τῶν αὐτοῦ τότε ζώντων τε καὶ
τεθνεώτων, καθορῶν διαλλακτὴν αὐτὸν δεικνύμενον
τὸν Δεσπότην, καὶ ὑπὲρ ἁπάντων γεγενημένον
θυσίαν καὶ ἱλαστήριον. Καὶ σὺν φόβῳ παντὶ καὶ
πόθῳ, τῶν θείων δεικνυμενων δώρων, πᾶς πιστὸς
ἀπερικαλύπτῳ τῇ κεφαλῇ πρὸς τὰ θεῖα δῶρα ὁράτω,
καὶ μετ’ εὐλαβείας καὶ τρόμου προσκυνείτω, καὶ
ποοσευχέσθω ὑπέρ τε ἑαυτοῦ καὶ τῶν αὐτοῦ, καὶ
πάντων πιστῶν, ὡς εἰρήκαμεν, ἕως ὁ ἱερεὺς θυμιά-
σας ἀπενέγκῃ ταῦτα ἐν τῇ προθέσει. Καὶ μηδεὶ-
κατὰ τὸν φρικτὸν ἐκεῖνον καιρὸν ἀμελείτω. Αὐτὸς
γάρ ἐστιν ἐμφανιζόμενος ὁ Χριστὸς, καὶ ἐν τῷ πο-
τηρίῳ αὐτὸ τὸ πανάγιον αὐτοῦ σῶμα καὶ τὸ θειότα-
τον αἶμα. Καὶ ὅπερ ἄν τις τότε εὔξαιτο μετὰ πί-
στεως, εὑρήσει ἐν τῷ ἁγίῳ αὐτοῦ ὀνόματι, καθώς περ εἶπεν αὐτός. Ταύτην τὴν μετὰ φόβου προσκύ
νησιν καὶ τὴν προσευχὴν καὶ ἐν τῇ εἰσόδῳ τῶν προηγιασμένων τελεῖν ὀφείλομεν, ὡς αὐτὸν ἀβῷ τὸν
Χριστὸν ὁρῶντες ἐπὶ τῆς κεφαλῆς τοῦ ἱερέως κρατούμενον.
ρʹ. Τί σημαίνει τὸ θυμιᾷν ὕστερον τὰ μυστήρια
καὶ τὸ. «Ὑψώθητι ὁ Θεύς,» ἐπιλέγειν.
Καὶ οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ κληρονομίαν καὶ τὸν
περιούσιον λαὸν ἐπευξάμενος ὁ ἀρχιερεύς, ἄπεισι
θυμιῶν τὰ δῶρα, ἐπιλέγων, ὅσα τὴν ἀνάληψιν τοῦ
τωτῆρος δηλοῖ, καὶ τὴν μετὰ ταύτην δόξαν τοῦ κη-
ρύγματος αὐτοῦ ἐν πάσῃ τῇ κτίσει, οἰονεὶ διαλενό-
μενος τῷ Σωτῆρι, καὶ λέγων, ὅτι, Σὺ κατῆλθες
μέχρις ἡμῶν, καὶ καθ´’ ἡμᾶς ὤφθης, καὶ εἰς οὐρα-
νοὺς ἀνελήλυθας, καὶ ἀναληφθείς, τῇ δόξῃ τῆς σῆς
δυνάμεως πεπλήρωκας πᾶσαν τὴν γῆν, δι’ ἧς καὶ
ἡμεῖς ἱερουργοῦντές σου τὰ μυστήρια, καὶ μετέ-
χομέν σου, καὶ μεθ’ ἡμῶν διηνεκῶς ἔχομέν σε. Ἐπὶ
τούτοις, τῶν ἱερῶν δώρων ἐν τῇ προθέσει ἀπενε-
χθέντων, διακόνου μὲν τὸν δίσκον ἐπὶ τῆς κεφαλῆς,
ἱερέων δὲ ταῖς χερσὶ τὰ ποτήρια κατεχόντων, αὐτὸς
εὐχαριστήσας, καὶ τὰς χεῖρας νιψάμενος, ἔξεισι τὸ
καλούμενον ἀντίδωρον ἀντιδιδοὺς τῷ λαῷ,
ραʹ. Τί ἐστι τὸ καλούμενον ἀντίδωρον, καὶ ἡ
τούτου δόσις.
Ἐπεὶ γὰρ τὸν Χριστόν, ὡς εἴπομεν, ὁ ἀρχιερεὺς
εἰκονίζει, αὐτὸν δὲ καὶ ἱερούργησε καὶ μετέσχε,
καὶ τοῖς ἱερωμένοις μετέδωκεν, ἁγιασμοῦ δὲ χρεία
μετασχεῖν καὶ τὸν λαὸν, ὅσος μὲν ἀπὸ τῶν προσευ-
χῶν ὁ ἁγιασμὸς καὶ τῆς φρικτῆς ἱερουργίας, νοη-
τῶς τοῖς πιστοῖς μετεδόθη. Ἐπεὶ δὲ καὶ δι’ αἰσθη-
τῶν τινῶν ὡς σῶμα περικειμένοις τὸν ἁγιασμὸν
ἔδει λαβεῖν, διὰ τοῦ ἀντιδώρου γίνεται. Τοῦτο δὲ
ἡγιασμένος ἐστὶν ἄρτος ἐν τῇ προθέσει προσενε-
χθείς, ἐξ οὗ τὸ μεσαίτατον ἐκβληθὲν, καὶ ἱερουργη-
θῆναι προσενεχθέν. Οὗτος ὕστερον, ὡς καὶ τῇ λόγχῃ
σφραγισθείς, καὶ θεῖα δεξάμενος ῥήματα, ἀντὶ τῶν
δώρων τῶν φρικτῶν δηλαδὴ μυστηρίων, τοῖς μὴ,
μετασχοῦσι τούτων παρέχεται. Οὕτω ποιήσας, καὶ

PG155_GRC_ed_000379.txt
ηγηῇ γςΟνδι Λ.
εὐλογίαν ἐπευξάμενος τῷ λαῷ ὁ ἀρχιερεύς, τέλος
ἐπιτίθησι τῇ ἱερᾷ τελετῇ.
Ἡμεῖς μὲν οὖν καὶ διεξοδικώτερον ἐβουλόμεθα
τὰ τῆς ἱερωτάτης τελετῆς ἐρμηνεῦσαι. Ἀλλ´ ὅτι
καὶ ἀδρανὴς ἡμῶν ὁ νοῦς, καὶ τῶν μενίστων καὶ
θείων ἀνδρῶν τινὲς ἀξίως αὐτῶν τῆς ὑψηλῆς γνώ-
σεως συνεγράψαντο, ἐκεῖσε παραπέμποντες ὑμᾶς,
σιγῶμεν ἡμεῖς. Ἀλλὰ καὶ ὄσαπερ εἴπομεν, οὐκ ἀφ´
ἑαυτῶν εἴπομεν, ἀλλὰ ἀφορμὰς ἔνοντες ἐκ Πατέ-
νοων, καὶ τῶν τῆς εὐσεβείας μάλιστα διδασκάλων,
οἳ περὶ τούτων ὑψηλοφρόνως ἐδίδαξαν. Ἐμέλλομεν
καὶ περὶ τῶν ἐν τῇ προθέσει διαλαβεῖν· ἀλλ´ ἐπειδὴ
καὶ περὶ τούτου ἐκείνοις ἡρμήνευται, οὐ χρεία λέ-
γειν ἡμᾶς. Μικρόν τι μόνον περὶ τῶν ἐν τῇ προθέ-
σει ὑπομνῆσαι δέον ψήθημεν, ὅτι κατὰ τὴν περὶ τούτου
παράδοσιν προσφέρει μὲν πρῶτον τὸν ἄρτον ὁ ἰε-
ρεὺς, ἔπειτα δὲ τὴν ἕνωσιν τοῦ ποτηρίου ποιεῖται.
ρβʹ. Τίνα λόγον ἔχουσιν αἱ προσαγόμεναι με-
οίδες, καὶ κατὰ τί λυσιτελοῦσι,
Εἶτα καὶ μερδας προσφέρει τῷ Θεῷ, τὴν μὲν εἰς
τιμὴν τῆς τοῦ Κυρίου Μητρός, τὰς δὲ λοιπὰς ὑπὲρ

μημένων πιστῶν. Ζητεῖται τοίνυν, τίνα αἱ μερίδες
ἔχουσι δύναμιν, καὶ εἰ εἰς σῶμα μεταβάλλονται
Δεσποτικόν, καὶ τίνα συνεργίαν τελοῦσι τοῖς ὑπὲρ
ὧν προσάγονται. Ἔστι τοίνυν λόγος, παρὰ Πατέρων
εἰς ἡμᾶς ἥκων, ὡς αἱ προσαγόμεναι μερίδες πολλὴν
ποιοῦσι τὴν λυσιτέλειαν· ἀντὶ γὰρ τῶν προσώπων
εἰσὶν ὑπὲρ ὧν προσάγονται, καὶ θυσία ἐστὶν ὑπὲρ
αὐτῶν προσφερομένη Θεῷ, καθὰ καὶ ὁ ἱερεὺς οὕτως
ἐν τῷ προσάγειν φησί, «Πρόσδεξαι, Κύριε, τὴν
θυσίαν ταύτην.» Εἰσὶ τοίνυν αἱ μὲν ὑπὲρ τῷν ἁγίων
προσαγόμεναι εἰς δόξαν αὐτῶν καὶ τιμὴν καὶ ἀνά-
βασιν τῆς ἀξίας καὶ τοῦ θείου φωτισμοῦ παραδοχὴν
μείζονα· αἱ δὲ ὑπὲρ τῶν πιστῶν, κεκοιμημένων
μέν, εἰς λύτρωσιν ἁμαρτιῶν, καὶ θείας χάριτος,
ἔνωσιν ζώντων δέ, εἰ μετανοίᾳ μόνον τὴν ζωὸν ἐξοι-
κυνομοῖεν, εἰς δεινῶν ἀπαλλαγήν, εἰς ἁμαρτημάτων
ἄφεσιν, βῇ εἰς ζωῆς αἰωνίου ἐλπίδα. Καὶ τοῖς
ἁγίοις γὰρ ἀνᾴβασις γίνεται διὰ τῆς θείας ἱερουρ-
γίας, καὶ τοῖς πιστοῖς, ὡς εἴρηται, θείου ἐλέους
χορηγεῖται μετάδοσις.
ργʹ. Ὅτι δεῖ προσέχειν τὸν ἱερέα ὑπὲρ τίνος
τὴν μερίδα προσάγει.
Ἀλλ’ ὅσον τὸ ἔργον ἐπωφελές, γινόμενον ὑπὲρ
τῶν ἀξίως προσφερόντων, τοσοῦτον ἐπικίνδυνον καὶ
ἐπιβλαβὲς ὑπὲρ τῶν μὴ ἱκανῶς ἐχόντων ὡς δυνατὸν
ἀνθρώποις γινόμενον. Ἢ μερὶς γὰρ ἡ ὑπέρ τινος
προσαχθεῖσα, ἐγγὺς τοῦ θείου ἄρτου κειμένη, ἐν τῷ
ἐκεῖνον ἱερουργηθῆναι καὶ σῶμα γενέσθαι Χριστοῦ,
εὐθὺς ἁγιασμοῦ καὶ αὕτη μετέχει. Εἰσκομισθεῖσα
δὲ καὶ τῷ ποτηρίῳ ἐνοῦται τῷ αἵματι. Διὸ καὶ τῇ
ψυχῇ, ὑπὲρ οὗ προσήχθν, παραπέμπει τὴν χάριν,
Τίνεται οὖν κοινωνία νοητή, καὶ εἰ μὲν τῶν εὐλα-

PG155_GRC_ed_000380.txt
ΞΡυσίΥινΟ Μνi ΥΕΜΡΙθ
βείας μεταποιουμένων ἐστὶν, ἢ τῶν ἡμαρτηκότων
μὲν, μετανενοηκότων δέ, ἀοράτως, ὡς ἔφημεν, τῇ
ψυχῇ τὴν κοινωνίαν τοῦ Πνεύματος ὁ ἄνθρωπος
δέχεται. Πολλάκις δέ γε καὶ σωματικὴν εὑρίσκει,
ὡς ἐμάθομεν τὴν, ὠφέλειαν. Εἰ δέ τις τὴν ἁμαρτίαν
διενεργῶν εἴη, καὶ ταύτης μηδὲν ἀφιστάμενος, ἀνε-
πιτηδείως ἔχων πρὸς τὴν κοινωνίαν, εἰς κατάκριμα
ἑαυτῷ ἔσται καὶ ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ θυσία. Ὅθεν καὶ προσ-
εκτέον ἐστί, μὴ λαμβάνειν τὸν ἱερέα παρὰ παντὸς
τοῦ βουλομένου προσφοράν, μηδὲ προσφέρειν ὑπὲρ·
τοιούτων, οἳ τὴν ἁμαρτίαν ἀνέδην διενεργοῦσι, μή
ποτε καὶ αὐτὸς αὐτοῖς συγκατακριθῇ. Ἐκ τοὕτου δὲ
καὶ πειρασμοὶ καὶ θλίψεις παρέπονται, «Διὰ τοῦτο
γὰρ,» φησίν, «ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥω-
στοι καὶ κοιμῶνται ἱκανοί.»
Χρὴ δὲ καὶ τὸν ἱερέα ἐν τοῖς οὕτω μεγίστοις τοῦ
Θεοῦ ἔργοις ἑαυτῷ προσέχειν, καὶ ἑαυτὸν ἀνακρί-
νειν, ὡς γέγραπται, προσεκτικόν τε εἶναι ὡς δύναμις.
Εἰ γὰρ περὶ τῶν ἄλλων οὗτος ἀσφαλίζεσθαι χρείαν
ἔχει, πολλῷ μᾶλλον περὶ ἑαυτοῦ· καὶ εἰ ὁ ἐσθίων
καὶ πίνων ἀναξίως, ἤτοι κοινωνῶν μόνον, κρῖμα
ἑαυτῷ ἐσθίει καὶ πίνει, πολλῷ μᾶλλον ὁ ἀναξίως
ἱερουργῶν. Διὰ τοῦτο πάσῃ δυνάμει προσέχωμεν
ἑαυτοῖς οἱ ἱερατεύειν λαχόντες, καὶ παντὶ τρόπῳ
καθαρότητος ἐπιμελώμεθα καὶ ἀμνησικάκου τρό-
που. Ταπείνωσις δὲ καὶ ἀγάπη ἡμῶν αὐξανέσθω
ταῖς ψυχαῖς (ταῦτα γὰρ τὰ ἔργα τοῦ ἱερουργουμένου
ὑφ’ ἡμῶν), ἵνα καὶ ἐν τῷ νῦν αἰῶνι ἀξίως αὐτοῦ
μετέχοντες, κἀν τῷ μέλλοντι τῆς αὐτοῦ καταξιω-
θῶμεν ἀνεκφράστου καὶ αἰωνίου κοινωνίας, χάριτι
καὶ φιλανθρωπίᾳ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ζῶντος Θεοῦ· ᾧ πρέπει δόξα σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ
Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶκ αἰώνων. Ἀμήν.

PG155_GRC_ed_000381.txt
γΟΥ ΛΥΤΟΥ.
πρῃγῃγνῃγΑ ἧγΝζΟiΥi ΚΑΤΑ ΑΥΝΑΜ
τιτο τεΣ οὐοθάσεον ΚΑὶ ΛΜαΠΤοΥ Πυῖοι ΠΥΥΡοΣ Τὸ κὐὶΣΥίΑιαν
ΟΕΟΓ ΚΑΠΡΟ. ΣΥΜΡΟΛΟ
ΟΟΟΕΜΟΟΟΤΑ
ΟυΑῃΤῦμ Μἴσΐιη
Οὐ Περὶ τοῦ ἱερωτάτου Συμβόλου τῆς ἀληθοῦς
καὶ μόνης τῶν Χριστιανῶν ἡμῶν πίστεως, ἀναγκαῖον
μὲν καὶ σωτηριῶδες, πρό τινος ἄλλου τῶν παρ´
ἡμῖν, πάντα πιστὸν ἄχρι καὶ συλλαβῆς καὶ κεραίας
ἀσινὲς τηρεῖν αὐτὸ, ὀλοψύχως τε κηρύσσειν, καὶ δι-
δόναι λόγον κατὰ καιρόν, ὡς δύναμις. Τοῖς δέ γε
γνῶσιν ἐσχηκόσι μείζονα, καὶ διδασκαλικὸν εἰλη-
φόσιν ἀξίωμα, τοῦτο μάλιστα τελεῖν πρὸ τῶν ἄλλων
χρεών, καὶ τὴν ψυχὴν προτιθέναι, εἰ τούτου δεήσειε.
Καὶ ἡμεῖς τοίνυν γνώσει τε καὶ μαθήσει καὶ τῶν
μικρῶν τῆς Ἐκκλησίας τελοῦντες ἐλάχιστοι. Ὅμως
ἠξιωμένοι τῶν μεγίστων τῆς Ἐκκλησίας, εἰς δι-
δασκαλίας τάξιν κληθέντες καὶ ἀρχιερωσύνης φι-
λανθρώπῳ χάριτι Θεοῦ, διά τε τοὺς ἐγγίζοντας καὶ
μαθεῖν αἰτουμένους, διά τε τοὺς ἐναντιουμένους ἢ
ἀσεβεστάσῃ γνώμῃ ἢ αἱρετικῇ δόξῃ, δίκαιον εἶναι
ψήθημεν, ὃ ψυχῇ πιστεύομεν καὶ φέρομεν, γλώσσῃ
τε κηρύττομεν, καὶ διδάσκομεν, καὶ γράμμασι κα-
θομολογῆσαι, καὶ εἰς παράστασιν τῆς καθ’ ἡμᾶς
ἀληθοῦς καὶ μόνης εὐσεβείας, ἐκ τῶν θείων τοῦτο
διερμηνεῦσαι Γραφῶν ὡς δύναμις. Ὡς ἂν τοῖς μὲν
πιστοῖς, εὐφροσύνη γένηται μᾶλλον καὶ στηριγμός,
τοῖς δ’ ἀπίστοις καὶ ἑτερόφροσιν ἔλεγχός τε καὶ
ὄνειδος. Ἡμῖν δ´ ἀποδοθείη Θεῷ ἤτε πρὸς τοὺς
Πατέρας ὑποταγὴ, καὶ τὸ τῆς ὁμολογίας ἴσον αὐ-
τοῖς ἀκραιφνές τε καὶ βέβαιον. Οὐκ ἐν ἄλλοις οὖν,
ἀλλ´ ἐν τοῖς τῶν Πατέρων αὐτῶν ἱστάμενοι ῥήμασι,
τὴν ὁμολογίαν αὐτῶν, τὸ ἱερὸν Σύμβολον, ἤτοι ση-
μεῖον τῆς πίστεως, ὅπερ ἐκθέσει οἰκείᾳ καὶ ῥήμα-
σιν αὐτοῖς συντεθήκασιν οὗτοι, ἀκαινοτόμητον πάν-
τῃ καὶ ἡμεῖς συντηροῦμεν καὶ ὁμολογοῦμεν ψυχῇ
τε καὶ λόγῳ καὶ πράγμασιν, ὡς καθ´ ἑκάστην ἐπ´
Ἐκκλησίας κηρύττομεν. Σύμβολον δέ φημι τῆς πί-
στεως, ὅπερ ἡ πρώτη ἐν Νικαίᾳ τῶν τριακοσίων
δέκα καὶ ὀκτὼ ἐπὶ Κωνσταντίνου τοῦ εὐσεβοῦς βα-

PG155_GRC_ed_000382.txt
ΚΡΟςΥί δΛΥi!.
σιλέως, καὶ ἡ δευτέρα ἐπὶ Θεοδοσίου τοῦ φιλοχρί-
στου βασιλέως ἐν τῇ βασιλευούση Κωνσταντινουπό-
λει τῶν ἑκατὸν πεντήκοντα ἁγίων Πατέρων σύνο-
δοι, καὶ συνεγράψαντο, καὶ τελειώσασαι ἐβεβαίω-
σαν. Ἔ τινι δὴ καὶ αἱ μετ’ αὐτὰς οἰκουμενικαὶ
θεῖαι πέντε σύνοδοι κατακολουθήσασαι, μηδὲν προσ-
θεῖσαι μηδ’ ἀφελόμεναι, ἀκραιφνῆ τὸν Χριστια-
νισμὸν ἡμῖν τετηρήκασι, καὶ τοῦτο τῆς Ἐκκλησίας
θεμέλιος. Καὶ τῶν εὐσεβούντων ὁμολογία τῆς
ἀληθοῦς τε καὶ ὀρθοδόξου πίστεως σημεῖον, καὶ
στήλη, καὶ ὅρος ἀσφαλὴς καὶ ἀσάλευτος. Ταύτην
τὴν ὁμολογίαν ὁ ἀρχῆθεν πολέμιος ἐξ ἀρχῆς κατα-
πολεμῶν, ὡς καὶ τὸν ἄνθρωπον πάλαι τῆς θείας
ἐσπούδακεν ἐξῶσαι βουλῆς. Καὶ νῦν ἀθέοις, ἑτερο-
δόξοις τε πλείστοις τὴν πρὸς αὐτὴν ἀναθέμενος
μάχην, ἐξῶσαι πάλιν τῆς ἀψευδοῦς ἐπισπεύδει πὸν
ἄνθρωπον γνώσεως. Ἀλλ’ ἡμῖν ουλακτέον τὴν
πίστιν Εἰ νὰρ καὶ ἁμαρτίαις οὐκ ἀνεύθυνοι πάν-
τως, ἀλλά γε τῇ μετανοίᾳ καὶ πίστει πρὸς τὸ σωθῆ-
ναι θαῤῥεῖν ἅπαντες ἔχομεν. Ὁμολογητέον τοίνυν
τὴν καλὴν ὁμολογίαν, καὶ ἐρμηνευτέον τὴν γνῶσιν
ταύτης ὡς ἐφικτόν. Σὺ δὲ Τριὰς καὶ μονὰς ὁ Θεὸς
ἡμῶν, ὁ μόνος ἀεὶ ὤν, Κῶ ὁ προαιώνιος, ὁ ὑπερού-
σιος ὁ ἀκατάληπτο. Πάτερ ἀγαθὲ καὶ ἀναίτιε. Υἱὲ μονογενὲς καὶ Λόγε Θεοῦ, καὶ Πνεῦμα ἅγιον ἐκ Πατρὸς
προερχόμενον, ἡ μία δύναμις, ἡ μία τῶν ὅλων ἀρχή, ἡ δημιουργὸς ἐκ μὴ ὄντων, καὶ συνεκτικὴ πάντων καὶ
τῶν λογικῶν φωτιστικὴ καὶ διδάσκαλος, χορήγησον
εν σου τὴν θείαν διασαφῆσαι γνῶσιν ὡς ἐγχωρεῖ
ἐνεργείᾳ τῇ σῇ καὶ χρηστότητι. Καθαγιασθέντες οὐκοῦν ἡμεῖς, καὶ σφραγισθέντες τῇ ἐπικλήσει τῆς Τριάδος,
ωμβόλου τῆς ὁμολογίας αὐτῆς ἀρξώμεθα.
Πστεύω εἰς ἔνα Θεὸν Πατέρα παντοκράτοοα.
Ἄε θαυμαστὴ ἡ τῶν Πατέρων θεολογία. Κατὰ!
πάντων γὰρ εὐθὺς τῶν ἀσεβούντων πλουτεῖ τὸ προ-
οίμιον, τὸ Πιστεύω μὲν πρστιθεῖσα διὰ τὸ τῆς πί-
στεως ἀσφαλές· εἰς ἔνα δὲ Θεὸν Πατέρα παντο-
κράτορα, ὅτι Θεὸς εἰς, καὶ οὗτος, Πατὴρ, ὡς πηγὴ
τῶν ἐξ αὐτοῦ, Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος· καὶ Παντο-
κράτωρ οὗτος, ὡς μετὰ τοῦ Λόγου καὶ Πνεύματος
τῶν ὅλων κτισμάτων ποιητής. Ἐπεὶ γὰρ κατὰ τὴν
Μωϋσέως συγγραφήν, ἤτις ἀληθεστάτη μὲν καὶ
ἀρχαιοτάτηἐστὶν, ἐπιδεὴς δὲ μόνον τοῦ θείου Εὐαγ-
νελίου, σκιώδης οὖσα καὶ ἀτελής, εἷς Θεὸς ἐδιδάπ-
κετο μόνον, ὁ Πατὴρ δηλονότι· ὁ δέ γε Λόγος καὶ τὸ
Πνεῦμα ἀμυδρῶς ἦν ἐν αὐτῇ μαρτυρούμενα· οὐ-
ρανὸς δὲ καὶ γῆ καὶ τὰ ἐν αὐτοῖς ἅπαντα ἐξ οὐκ
ὄντων Λόγῳ καὶ Πνεύματι πεποιημένα Θεοῦ ἐγέγρα-
πτο· ἕτεροι δὲ τῶν ἀνθρώπων ἐποπλανηθέντες πολ-
λοὶ, οἱ μὲν μὴ εἶναι Θεὸν εἰρήκασιν, ἄφρονες ὄντως
ὄντες, καὶ τύχῃ καὶ εἰμαρμένῃ τὸ πᾶν ὑπέθηκαν·
οἱ δὲ θεῶν πλῆθος, καὶ δυνάμεις αὐτῶν ἐπενόησαν
ἑαυτοῖς, εἰδωλολατρείας μανίαν τε καὶ ἀσέβειαν συ-
νεστήσαντο· ἄλλοι δὲ γοητείαν, καὶ ἀστέρων κινή-
σεις καὶ γένεσιν συνεσκέψαντο, καὶ τὸν κόσμον τοῦ.
τον ἀΐδιον καὶ ἀκατάλυτον ὑπενόησαν, καὶ λατρευταὶ
δαιμονίων καὶ τῆς κτίσεως ἅμα γεγόνασιν· ὁ τιῦ
Χριστοῦ Ἐκκλησία αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ λόγον, τὸν
μονογενῆ Υίόν, τὴν ἐνυπόστατον καὶ ζῶσαν σοφίαν
διδάσκαλον ἔχουσα, διορθουμένη τὸ πᾶν, καὶ τὴν
ἀλήθειαν ἐπιμαρτυροῦσα, ἀποβάλλεται μὲν μετὰ
τοῦ Δαβὶδ τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας τὸν Θεόν. Ἐκεῖνος
γάρ φησιν, Εἶπεν ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ οὐν

PG155_GRC_ed_000383.txt
ΡΥΚΕΟΝΙ ΥΠΚοΑΟμΟΕι Αμi.
ἔστι Θεός· ἀπωθεῖται δὲ πάλιν μετὰ τοῦ αὐτοῦ Δαβιδ
καὶ τοῦ Παύλου, τὴν τῶν πολλῶν θεῶν πλάνην.
Πάντες γὰρ, φησὶν ὁ αὐτὸς, οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν δαι-
μόνια, καὶ ὁ Παῦλος, Ἐλάτρευσαν τοῖς μὴ φύσει
οὖσι θεοῖς, καὶ σοφοὶ ὄντες ἐμωράνθησαν, καὶ
ἐλάτρευσαν τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα Τε-
λειοῦσα δὲ καὶ τὴν τοῦ νόμου ἔλλειψιν, μὴ τὸν Υἱὸν
καὶ τὸ Πνεῦμα σαφῶς ἐκδιδάσκοντος, λαμπρῶς καὶ
εὐσεβῶς ἐκβοᾷ, Πιστεύω εἰς ἔνα Θεὸν Πστέρα
παντοκράτορα· τὸ μὲν Πιστεύω, διὰ τὸ ἐκ καρ-
δίας τὴν εἰς Θεὸν κηρύσσειν ὁμολογίαν κατὰ τὸν
Παῦλον λέγοντα, Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἰς δι-
καιοσύνῃν, στόματι δὲ ὁμολογεῖται εἰς σωτη-
ρίαν· τὸ δὲ Εἰς ἔνα Θεὸν, εἰς ἀνατροπὴν ἅμα τῶν
τε μὴ Θεὸν ὁμολογούντων, καὶ τῶν πολλοὺς θεοὺς
λεγόντων ἀθέων· ἔπειτα Πατέρα παντοκράτοου·
Πωτέρα, διὰ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Λόγον, καὶ τὸ ἐξ
αὐτοῦ Πνεῦμα. Ἃ καὶ πολλοὶ τῶν ὁμολογούντων δῆ-
θεν Θεὸν ἠθετήκασιν, ὡς οἱ δυσσεβεῖς Ἰουδαῖοι, καὶ
σὺν αὐτοῖς ἄλλοι, ἄθεοι τελοῦντες καὶ οὗτοι Εἰ νὰς
δίχα λόγου καὶ Πνεύματος ὁ Θεὸς, ἀτελὴς ἄρα· καὶ εἰ
ἀτελής, οὐκ ἀληθής· καὶ οὕτω καὶ αὐτοὶ ὡς εἰρήκα-
μεν, εἰς τὸν ὄντως Θεὸν μὴ πιστεύοντες· ἄθεοι. Εἰ
γὰρ ἐν τοῖς λογικοῖς ἡμῖν, ἀγγέλοις τε καὶ ἀνθρώ-
ποις, Λόγος ἐστὶ καὶ Πνεῦμα, πῶς οὐκ ἐν τῷ Θεῷ
τῶν ὅλων, καὶ τῶν λογικῶν μάλιστα, τῶν ὁπωσοῦν
ἐπιγινωσκόντων αὐτόν; Ὅρα δὲ παραδόξως καὶ
τοῦτο παραστατικὸν μάλιστα τῆς ἀσεβείας τῶν ἀθε-
τούντων τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα. Λόγῳ
γὰρ ἰδίῳ πειρῶνται ἐξ αὐτῶν τικτομένῳ τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου τοῦ ζῶντος καὶ ὄντος ἐν τῷ Πατρὶ ἀναι-
ρεῖν (φεῦ προάναρχον γέννησιν· καὶ ἡ δημιουργη-
θεῖσα εἰκὼν, τὸ πρωτότυπον ἑαυτῆς καὶ τὸν δημιουρ-
γὸν μαρτυροῦσα καὶ μὴ νοοῦσα, κατ’ αὐτοῦ φέρεται
ἀλογίστως. Καὶ τὸ κτίσμα, τὸν Κτίστην ἀθετεῖ, καὶ τὸ
ποίημα τὸν Θεόν. Κᾷ Εἰ δὲ καὶ μὴ ἐνυπόστατον τὸν
Λόγον καὶ τὸ Πνεῦμα λέγει κεκτῆσθαι τὸν Θεὸν, ὡς
καὶ τὰ ἑαυτοῦ ἄνθρωπος, καὶ οὕτω μάλιστα δυσσε-
βεῖ, τῆς θείας μαρτυρούσης Γραφῆς, τοῦ Θεοῦ τὸν
Λόγον ζῶντα καὶ ἐν τῷ οὐρανῷ διαμένοντα, καὶ
τοῦτον Σοφίαν ζῶσαν, καὶ ἐν αὐτῇ Πνεῦμα νοερὸν
καὶ ἅγιον ἔχουσαν· καὶ ζωοποιὸν δὲ καὶ ζῶν αὐτὸ
τὸ τοῦ Θεοῦ πανάγιον Πνεῦμα, Δυσσεβεῖ τοίνυν ὁ
ἀθετῶν ἀθέως τὸν ζῶντα Λόγον τοῦ Θεοῦ καὶ τὸ
Πνεῦμα, μὴ εἰδὼς ὅτι κτίσμα ὤν, εἰ καὶ εἰκονίζων
ἐστὶ κατά τι τὸν Κτίσαντα, ὅμως καὶ αὐτὸ ὅτι περ
ἐν ἑαυτῷ κέκτηται, σκιαγραφίᾳ, καὶ οὐκ ἀληθείᾳ,
πλουτεῖ. Ὁ μὲν γὰρ Θεὸς ἀεὶ ὤν ἐστι, καὶ ἀεὶ ὄντα
τὸν Λόγον ἔχει, καὶ τὸ ζῶν Πνεῦμα τὸ ἅγιον· ἄγγε-
λος δέ γε καὶ ἄνθρωπος ἐκ τοῦ μὴ ὄντος ὢν γεγο-
νώς, καὶ οὐκ ἀεὶ ἦν, καὶ ἀλλοιωτός ἐστι, καὶ τὸν
λόγον οὐκ ἐνυπόστατον, ἀλλ’ ἀλλοιούμενον ἔχει. Διὰ
τοῦτο Πατὴρ μόνος ὁ Θεὸς ἀληθής, ὡς ἀεὶ ὢν Πα-
τήρ· καὶ Πατὴρ οὐν ἡμέτερος τῶν ὕστερον γεγονό-
των. Ἔσται γάρ ποτε γεγονὼς Πατήρ. Εἰ δὲ καὶ
Πατὴρ ἡμῶν ποτε λέγεται, κατὰ χάριν τοῦτο, ὅτι
δεδημιούργηκεν ἡμᾶς, οὐ κατὰ φύσιν. Εἰ γὰρ τοῦτο,
ἀτελής. Οὐ γὰρ ἐξ αὐτοῦ ἡμεῖς κατὰ φύσιν, ἀλλ’ ἐκ
μὴ ὄντων γεγόναμεν. Ὅθεν ἐπειδὴ παντέλειος ὁ

PG155_GRC_ed_000384.txt
ΚΟΟΥΚΥΜΒΟΕi.
Θεὸς Πατήρ ἐστιν ἀεὶ τοῦ συμφυοῦς αὐτῷ καὶ ζῶν-
τος συνανάρχου Λόγου καὶ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος.
Καλῶς ἄρα ἡ Ἐκκλησία φησί, Πιστεύω εἰς ἔνα
Θεὸν Πατέρα. Παντοκράτορα δὲ, διὰ τὸ τὰ πάντα
συνέχειν. Οὐ γὰρ τύχῃ καὶ γενέσει, ἀλλὰ προνοία
αὐτοῦ πάντα ἄγεται, εἰ καὶ τὰ μὲν εὐδοκῶν, τὰ δὲ
συγχωρῶν ἀῤῥήτοις οἰκονομίας τρόποις, διοικεῖ τε
καὶ προνοεῖται συμφερόντως. Ἔτι Παντοκράτορα
λέγει, ὅτι πάντα αὐτοῦ καὶ ἐξ αὐτοῦ δημιουργικῶς
τῷ Λόγῳ τε καὶ τῷ Πνεύματι, ὡς ἐκ μὴ ὄντων τὰ
πάντα πεποιηκότος. Πάντα οὖν διακρατεῖ, καὶ καλῶς
διακυβερνῶν, συνέχει ὡς βούλεται. Διὸ καὶ ποιήματα
τούτου εἶναι τὰ πάντα τὸ ἱερόν φησι Σύμβολον, λέ-
γον αὐτὸν
κοιντὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὀρατῶν τε πάντων καὶ ἐαείονει ταίί εἰ ἴειτα, ἰσιρι ουιίι εἰ θειι
ἀοράτων.
Τὸ μὲν ἀπὸ τοῦ Μωϋσέως λαμβάνον, τὸ δὲ ἀπὸ
τοῦ Παύλου. Ἐνταῦθα δὲ ἅμα καὶ πᾶσαν ἀπωθεῖται
ἀθεΐας ἐπίνοιαν. Τῶν τε γὰρ ἀἴδιον ὑπειληφότων τὸν
οὐρανὸν, καὶ πρὸ τούτου τὴν ὕλην ἄναρχον, καὶ ἰδέας
τινὰς ἐν Θεῷ τὴν ἀπόνοιαν καταργεῖ, καὶ τῶν θεο-
ποιούντων δὲ τὰ ἄστρα τὴν πλάνην, καὶ ἔτι τῶν τὰ
περὶ τῆς γῆς, καὶ τὴν γῆν αὐτήν, καὶ τὰ ἄλλα στοι-
χεῖα θεοὺς νομιζόντων ἀθέως, καὶ περὶ τὰ λοιπὰ
κτίσματα πλανωμένων. Μόνον γὰρ τῶν ὅλων ποιη-
τὴν, τὸν Θεόν φητιν οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἐν οὐρανῷ,
γῆς καὶ τῶν ἐν γῇ, ὁρατῶν τε πάντων, ἀέρος φη-
μὶ καὶ τῶν ἐν αὐτῷ, θαλάσσης τε καὶ τῶν ἐν αὐτῇ,,
πυρὸς καὶ τῶν κατὰ μέρος ἁπάντων· ἀλλὰ καὶ τῶν
ἀοράτων αὐτῶν, ἀγγέλων καὶ δαιμόνων, καὶ τῶν
ἀνθρωπίνων ἔτι ψυχῶν. Ταῦτα γὰρ προηγουμένως
ἐγνωσμένα ἡμῖν ἀόρατα, καὶ τούτων κηρύσσει δη-
μιουργὸν τὸν Θεόν· καὶ ὡς ἀληθῶς καὶ δικαίως δη-
μιουργὸν καὶ τῶν ἀοράτων τὸν Θεὸν ἐπιμαρτυρεῖ·
ὅτι καὶ ἔστι, καὶ οὐδὲν τῶν γεγονότων, πλὴν αὐτοῦ·
καὶ ἔτι συνετίζον ἡμᾶς, ἵνα μὴ πλανηθῶμεν ὡς
προαιρετικὴν ψυχὴν ἔχοντες, καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς τι φρο-
νήσωμεν, καθὰ πεπόνθασι τῶν ἀσυνέτων πολλοὶ, ἢ
δαιμονίων φαντασίαις, ἢ πλάναις ἰδίαις τοῦ καθή-
κοντος ἀποπλανηθέντες· τοῦτο γὰρ φίλον τοῖς δαί-
μοσῳ πανούργοις φαντασίαις, ὑποσυλᾷν καὶ ὑπο-
φβτίρειν τῶν ἀλογίστων πολλούς· ἀλλὰ καὶ ἵνα μή
ποτε τὰς ἀγγελικὰς καὶ ὑπεράνω δυνάμεις ὡς θεοὺς.
λογισώμεθα, τεῦτο τίθησιν. Εἰ γὰρ καὶ περὶ Θεὸν
αὗται, καὶ πεπληρωμέναι δόξης, καὶ θείου πᾶσαι
φωτὸς, ἀλλ’ ὅμως κτίσματα καὶ ἐνδεεῖς τῶν ἐκεῖθεν
ἀπαυγασμάτων, καὶ λαβοῦσαι ὅσον εἰλήφασιν ἔτι
καὶ χρείαν ἔχουσι μειζόνων· καὶ τὸ τέλειον οὐδέ-
ποτε λήψονται, μὴ χωροῦσαι ὅλον τὸ τοῦ ἀκτίστου,
κτισταὶ, ὡς εἴρηται, οὖσαι ἄπειρον γὰρ, ἀλλ’ ὅσον
δύνανται χωρεῖν, ἐλλειπεῖς ἀεὶ οὖσαι. Τέλος δὲ καὶ
παντέλειος μόνος ὁ τριαδικῶς ὑμνούμενος παρ´ αὐ-
τῶν Θεός. Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πλεῖστα τῶν ἀοράτων,
ὧν καὶ τὰ ὀνόματα ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι ἀποκαλύ-
πτεσθαι β μεμαθήκαμεν. Ὅμως δὲ τούτων πάν-
των ἀοράτων τε ἅμα καὶ ὁρατῶν ποιητὴν ἡ Ἐκκλησία
τὸν Θεὸν μαρτυρεῖ, τὸν Πατέρα τοῦ ζῶντος Λόγου,
τὸν ἀγέννητον, τὸν ἀναίτιον, τὸν προάναρχον, τὸν
ατελεύτητον, τὸν αἰώνιον, τὸν πανταίτιον, τὸν ἀεὶ

PG155_GRC_ed_000385.txt
ἢΥΟ γΚοοΓΟΥιΓογ Λμιρ.
ἐν ἁγίῳ ἐποίησε Πνεύματι. Τοῦτον δὲ τὸν Λόγον
οὕτω· ἐπιμαοτυροῦσα θεολογεῖ,
Καὶ εἰς ἔνα Κύριον Ἰησοῦν Χιιστὸν τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῇ.
Οὐκ ἀφ’ ἑαυτῆς φάσκουσα τοῦτο, τὸν Παῦλον δὲ
πλουτοῦσα διδάσκαλον. Ἡμῖν γάρ, φησίν, εἷς Θεὸς
ὁ Πατήρ, ἐξ οὗ τὰ πάντα, καὶ εἷς Κύριος Ἰησοῦς
Χοιστὸς, δι’ οὗ τὰ πάντα τὸ τῆς θεότητος καὶ κυ-
ριότητος εἰς ἓν συνάγουσα ὄνομα. Πρότερον μὲν γὰρ
ἔφη, Πιστεύω εἰς ἔνα Θεὸν Πατέρα· οὐ πολλοὺς.
ἀλλ’ ἕνα λέγουσα Θεόν, καὶ τοῦτον Πατέρα, τίνος·
οὸ τῶν κτισμάτων ἡμῶν, ὡς δεδήλωται· οὐ γὰρ φύς
σει ἡμεῖς ἐκ Θεοῦ, ποιήματά γάρ· ἀλλὰ Πατέρα τῶν
φώτων, ὡς ὁ Ἀδελφόθεος γράφει, τοῦ Λόγου δηλαδὴ
καὶ τοῦ Πνεύματος, τοῦ μὲν ἀχρόνως ἐξ αὐτοῦ γεν-
νωμένου, τοῦ δὲ ἐκπορευομένου, Διὸ καὶ Θεὸν λέ-
γουσα τὸν Πατέρα, καὶ Κύριον αὐτὸν μετὰ τῆς Γρα-
φῆς ὀνομάζει· καὶ τὸν Υἱὸν δὲ καλοῦσα Κύριον, καὶ
Θεὸν αὐτόν, ὡς ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ· καὶ Θεὸς ὢν ὁ
Πατὴρ καὶ Κύριος καὶ δημιουργός, καὶ ὁ Υἱὸς ὀ-
μοίως καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ εἷς Θεὸς ὁ Πα-
τὴρ μετὰ τοῦ Λόγου ἐστὶ καὶ τοῦ Πνεύματος· καὶ
Κύριος πάντων οὗτος, καὶ δημιουργὸς πάσης κτί-
σεως. Καὶ τοῦτο Δαβὶδ ἐπιμαρτυρεῖ, Τῷ λόγῳ Κυ-
ρίου, λέγων, οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν, καὶ τῷ
Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύναμις
αὐτῶν, καὶ ὅσαπερ ἄλλα περὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
Πνεύματος ἡ θεία φάσκει Γραφή. Ἀλλὰ καὶ, ὡς ἀσε-
δές τε καὶ ἆθεον τὸ μὴ εἶναι λέγειν Θεὸν τῆς ἴσης μα-
νίας, καὶ τὸν Θεὸν μὲν δῆθεν ὁμολογεῖν, ἄμοιρον δὲ
τοῦτον λόγου, τῆς ζώσης αὐτοῦ Σοφίας, τῆς ἐνυπο-
στάτου αὐτοῦ δυνάμεως, εἰκόνος τε ἀληθοῦς καὶ χα-
ρακτῆρος καὶ ἀπαυγάσματος καὶ τοῦ ζωοποιοῦ
Πνεύματος, τῆς ἁγιαστικῆς καὶ ζωοποιούσης τὰ
πάντα ἐνυποστάτου αὐτοῦ δυνάμεως. Τὸ γὰρ φύσει
καρπογόνον ὡς ὁ ἱερός φησι Κύριλλος, ἀσωμάτως
ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ, αὐτῷ συνυπάρχον ἀΰλως. Καὶ ὁ
θεῖος δὲ Διονύσιος τὸ θεογόνον εἶναί φησιν ἐν τῷ
Πατρί. Ὁ τοίνυν τούτου τοῦτον ἀποστερῶν παρα-
ωρόνως οὐ τὸ τέλειον αὐτῷ δίδωσιν. Ἀλλὰ καὶ ἡ κτίσις
τὸν Κτίστην ὡς ἐγχωρεῖ ἐξομοιουμένη, κηρύσσει·
ἐγγύτερον μὲν καὶ ἀσωμάτως ἡ νοητὴ, ἡ αἰσθητὴ δὲ
πακυτέρως τε καὶ κατὰ τομὴν καὶ ῥεῦσιν καὶ σἴ-
σθησιν. Εἰ οὖν πάντα πρὸς τοῦτο ὁρᾷ, τὸ καρπογο-
νεῖν ὅμοια, καὶ τὰ μὲν λογικὰ μᾶλλον νοητῶς τίκτει
τὴν σοφίαν ἐν ἑαυτοῖς ἐν τῷ ζῶντι Πνεύματι, τὰ δὲ
αἰσθητὰ, ὥσπερ εἴρηται, αἰσθητῶς, τὰ πάντα δὲ ἐν
Θεοῦ· πῶς ἐλάττων τούτων ὁ κτίσας αὐτὰ Θεός; Διὰ
τοῦτο εἷς ὢν ὁ Πατήρ, καὶ ἕνα Υἱὸν τοῦτον ἀχώριστον ἔχει, ὃς καὶ μονογενὴς ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἀεὶ
Υἱὸς αὐτοῦ, ἀσωμάτως γεγεννημένος. Διὸ καὶ καλῶς φησι
ταὶ εἰς ἔνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱν
τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ,
Ἐπαναληπτέον δὲ τὸν λόγον πάλν. Τὸ μὲν οὖν

PG155_GRC_ed_000386.txt
εἰς ἕνα εἰπεῖν, ὅτι οὐκ εἰσὶ πολλοὶ, ἀλλ’ εἷς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ· τὸ δὲ Κύριον, καὶ ὅτι Κύριος πάντων
ἐστὶ καὶ διὰ τὸ συμφυές. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Πατὴρ
ὀνομάζεται Κύριος, καθὰ δὴ καὶ ὁ Πατὴρ Θεὸς ὧν
δεὶ καὶ καλούμενος, καὶ ὁ Υἱὸς ὁμοίως Θεὸς καλεῖ-
σαί τε καὶ ἔστι. Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος, τὸ Εὐαγ-
γέλιόν φησι. Καὶ ὁ ἠγαπημένος περὶ τοῦ Υἱοῦ·
Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεός· οὐχ ὡς δύο ὄντων
θεῶν, ἄπαγε! ἀλλ’ ὡς ἑνὸς Θεοῦ τοῦ Πατρὸς μετὰ
τοῦ Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος, ἀχωρίστως ἐν αὐτῷ τού-
των ὄντων, καὶ μιᾷ δυνάμει καὶ ἐνεργείᾳ συνεχόντων
τὸ πᾶν, ὡς εἴρηται. Ἰησοῦν Χριστὸν δέ ἦβᾷ φησι
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενῆ, διὰ τὸ σαρκωθῆναι
ἀληθῶς ἐκ Παρθένου τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ Ἰη-
σοῦν κληθῆναι, καὶ Χριστὸν ἀνακηρυχθῆναι. Ἐναν-
θρωπήσας γάρ, μετὰ τῆς σαρκὸς ἀδιαίρετος ἔμεινε.
Τὸν Υἱὸν οὖν τοῦ Θεοῦ τὸν μογογενῆ Ἰησοῦν Χριστὸν
λέγει, ὡς τὸν αὐτὸν Θεὸν ὄντα, καὶ ἄνθρωπον γεγο-
νότα· μονογενῆ δὲ, διὰ τὸ μόνον ἐκ μόνου τοῦ Πα-
τρὸς τοῦτον εἶναι γεννητῶς. Ὃ καὶ διερμηνεύουσα
λέγει·
Τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων
Οὐ γὰρ ἄλλοθέν ἐστιν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐ
κατὰ τοὺς ἀθέους, ἢ ἐκ θεῶν μητέρων, ἢ γυναικῶν
ἀθέων, ὡς ταῦτα δαίμονες τοῖς πλανωμένοις περὶ
ψευδῶν τινων προὔλεγον, εἰς ἀθέτησιν τοῦ Μονογε-
νοῦς, καὶ τῆς αὐτοῦ οἰκονομίας ἄρνησιν, ἀλλ’ ἐκ
τοῦ ἀεὶ ζῶντος καὶ μόνου Θεοῦ Πατρὸς μόνος
Υἱός.
Τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων τῶν
αἰώνων.
Οὐ γὰρ ὑστερογενὴς τοῦ Πατρός, ἵνα μὴ καὶ οὐκ
ὤν ποτε Πατὴρ ὑπονοηθῇ ὁ Πατὴρ, καὶ ἀτελὴς διὰ,
τοῦτο, ἢ ὁ Υἱὸς μὴ ὅλος ὤν ποτε Υἱός, ἀτελὴς ὧν
καὶ αὐτὸς, ἀλλ’ ὡς τέλειος ὁ Πατήρ· καὶ γὰρ ἀεὶ
ὤν ἐστι Πατήρ, καὶ ὁ Υἱὸς τέλειος ἀεὶ ὧν Υἱός. Διὰ
τοῦτο πρὸ τῶν αἰώνων· αὐτὸς γὰρ καὶ τοὺς αἰῶ-
νας ἐποίησεν. Υἱὸν οὖν ὄντα τε καὶ καλούμενον,
Ἵνα μὴ κατὰ πάθος τις αὐτὸν ὑπολάβῃ τίκτε-
σθαι,
Φῶς ἐκ φωτός
ἩἘκκλησία φησίν. Εἰ γὰρ ἐξ ἡλίου ἀκτὶς ἀχω-
ρίστως καὶ ἀπαθῶς, καὶ ἀπαύγασμα ἐκ πυρὸς, καὶ
ἐκ τοῦ ἡμετέρου νοῦ ὁ ἐνδιάθετος λόγος· πολλῷ
μᾶλλον ὃ τοῦ νοῦ καὶ τοῦ ἡλίου Θεὸς, ὁ Θεὸς Λόγος
ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς, ἀδιαιρέτως καὶ ἀπαθῶς,
Διὸ τοῦτον φῶς ἐκ φωτός, τὸ ἱερόν φησι Σύμβολον,
καὶ ἔτι
Θεὸν ἀληθινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ.
Ὡς ἐν ἀρχῇ ὄντα τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν ὄντα, καὶ Θεὸν ὄντα, καὶ ἐν ἀρχῇ ὄντα
πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ τὴν αὐτὴν οὐσίαν, δόξαν τε καὶ
δύναμιν κεκτημένον τοῦ Πατρὸς, καὶ οὐ κεχωρισμέ-
νον αὐτοῦ, οὐδὲ ἰδίᾳ κινούμενον, ἀλλ’ ἐν τῷ Πατρὶ
ὄντα, καὶ ἀεὶ ὄντα, καὶ σὺν αὐτῷ ἐνεργοῦντα, καὶ
μηδὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ὅσαπερ ἂν ἐθέλοι ὁ Πατὴρ
ις, α μοι π σΒῖ Νίίμε σει, ι
θονιίανι, φι θοωΐμε ολσεὶ εἰ μαιμτο-
θυιοθιίι μ Νίς σἱ Βοίως ναροιι Βοωίωι.
ἐΒαίως θυμε εσιραι σκεἰείσμε σἱ γοσαιμε,
οἱ Νιμε εἰιiας θειιε νυσεις οἱ σει; Εἰ Θσμε
εται Γειθινι, ἱμηιυυμυίίωι. Ει Πσιυε ἀα Εἰ-
Πυ σίι· Πίς σει νειμε θεμε, μοι φιεὶ ψπ εἶι
Ὦ,οὐεὶ! εσιἵμοά εἰι μμμε θειις Βμίις τμμ Εἰίίῳ
εἱ ὄρίτίιι, ἱειματαρίίίς σο υκίεισμιιε σἱ μι
νοιοείαισ οἱυασία ομμ, αἱσσ,οιί-
Πιείμε. ἀυσιι βἰίεί Ῥ Βε μλμοιιἰ-
ει, Πί νῦις ὁ Μυτία Υίρίιιο Π
Τιιύμει, μἰισ υεις νυυμΐμε σει, σἱ Βνίειμε ουἰα-
μιμίε. Ποιλῳῖε σμ μμιμαι ασεσιιει.
σι θαιῶο ἱμίνίειε παυείι. Βαὶ σιᾷο μαἰοιίωι
Τίίίω σσεμι θτίειμι Δ, εοἰίίσυι σμμισι
Ουμ υκείεισιίσιι σι μοιλασιι ἴσίμι. Τμἰσσμίιωαι
νυτο εοἰε ρ εοἷο Γαῖτα μοι χοισταίίομσω σει,
αμοά ἱιστρισιαμε Δἰσι;
Ἐα Βαίτε σεαείαν απίοἷπία εσεμία.
Νοι σαί αἰἰμάσ, σὐά «Βεῖτο; με εσσμμάμων
αίοοῦ σκ ἀυαρως, αιἰμμίσιίρις μοιι ἀσμρια, εἰσι
σταμε Ἰωιομία ! μρυε μἰμεώαιω οἶ σεσ-
νουι ἵ ιομίσωριυω Πυίρουμι οἱμείς φουπομα
υοσνίλουσ « εεά εοιμας γίνομε εοἶμε Ουἱ Βαιτείς
εοἰμς Βιίυε.
Ἐ Βαίτε σεκίανι απεοπμία εασμία.
ἵου οουιστίατί ηοωομῖο ὁ Βαιταρσαίιιε, π ει-
θροαια ἰοσυε αὐείι ηοά αἰἰαμαμάυ Νμίος μυω Βμα-
σίι Βαιοι, Που ἰροτίασιμε, ααἱΕίίμε μομ ἱοιμα
εειρυτ ἵστίι Εἰμε, ἰωμστίσιμε σἱ ἱρεσ; εσά ἰαυ-
αοίμε Βαίος, εὐἰἰίσσι εσιωμοι σκείειοας Βα-
ἱοι οει, [σἱΕἰίς μσιίοσιμε ἔοιροι Εἶίμε. Βιοῦιαι.
ου οὐἱ εωομία, γπίρρο αεω ἴσὶi. Υίίίωω
[κοϊείουιοι σἱ νυσῖ, μο εσσμιώμ Ποϊ-
ψἰιειι φοισιτί ἡμε οαοος,
ψπει ἀς ἰμιίπε,
ΑΗιΒοοίεσία· εἰ σατα εεοἰσ ταύωε ἱεσρατοὺί-
Πς σἱ εἰιε Πίάο, σἱ Νχοι οκ ἴσας, εἰ ὁ μουίᾳ
μυεῖτα μαιμαία ναίμι, πιμω ιασία μουιίε σἱ σω-
iθουε, θοιε Ψενὺμι ὁ Οσο Βαιτα ἱμεσοαταυίιαι
οἱ σὐεῆμο Πσ· ἰευ Π νοσει ἴμμσι ἀ ἰω-
ν σαμσιμ εγωωροία, οἱ ἀοἰμάυε
θεκοι νετανι άεθεο υετό,
Τασημακ ἵ ριίωοίμίο σκείεισιε θεὶ Τοίριια, σἱ
Ὅρωου, »ἱ Ουμι σεἰείσυς σἱ ἰυτἰισίοίο σασί-
εἰε συμΒεμ, ομμάσ σεεσυιία, φἴοιίαια οἱ
ροισοίαισιι ἥμμ Βαῖτοιι Κυροις, μασ αὐ οὐ ἑσυατα-
, Κοῦ ὄοοτεμῖ δρίίαιι, εοά μῬμῖιο σκεἰσίσιις.
οἱ ἔοιῶμος οἱ σμμευ ορσταμε, σἱ μἶμ εἶευ ἵμεο;
σού φυπομμσ ταίι Νιος μσίους, εἰηιιλάοω υμε

PG155_GRC_ed_000387.txt
φΥμΕοις ΥΠϊββΛρομιοΕοῖς ΛΚ.
πράττοντα· ἐπεὶ μία θέλησις Πατρός τε καὶ Υἱοῦ,
ὡς καὶ ἡ θεότης καὶ δύναμις τούτων μία. Ὅθεν
καὶ τὸ,,
Γνηθέντα, οὐ ποιηθέντα.
Οὐδὲ γὰρ ὡς ἡ κτίσις δεδημιούργηται. Γεγέννη-
ται δὲ συμουὴς τελῶν Λόγος. Καὶ οὐ μόνον οὐκ ἔστι
ποίημα, ἀλλὰ καὶ τῶν ὅλων ποιητὴς σὺν τῷ Πατρὶ
καὶ τῷ Πνεύματι. Ὁ ποιήσας γὰρ, φησί, τὰ πάντα
ἐν Λόγῳ σου· καὶ χωρὶς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν
ὃ γέγονε. Καὶ ὁ Παῦλος, Δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας
ἐποίησεν. Εἶτα ἐπάγει, Ὁμοούσιον τῷ Βατρί·
καὶ τῇ μιᾷ ταύτη ῥήσει πᾶσαν καταβάλλει οὐ μόνον
Ἀρείου, ἀλλὰ καὶ δυσσεβούντων ἁπάντων βλασφη-
μίαν τε καὶ ἀσέβειαν. Καὶ τίθησι τοῦτο συνάγων ἐκ
τῶν Γραφῶν. Φῶς γὰρ ὁ Πατὴρ, καὶ φῶς ὁ Υἱὸς
ὀνομάζεται, καὶ ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ Υἱὸς
ἀληθινὸς, ἅτινα δὴ τὸ ὁμοούσιον παριστᾷ. Οὐ γὰρ
ἄλλη φύσις φωτὸς καὶ φωτός, ἢ φωτὸς ἀπαυγάσμα-
τος, ἢ Πατρός τε καὶ Υἱοῦ,
Ὁμοούσιον τῷ Πατρί.
τι οὖν εἷς ὁ Θεὸς, Πατὴρ δὲ αὐτός, ὁμοουσίου ἄρα
Πατὴρ καὶ ἑνὸς Υἱοῦ· μονογενοῦς γάρ. Ὅθεν ὁμο-
οὐσιος δικαίως ὁ Υἱὸς, καὶ Θεὸς ἀληθῶς, καὶ οὐκ ἐξ
ἑτέρας οὐσίας. Πῶς γὰρ ἔσται Υίός, εἰ ἐξ ἄλλης
ὑποστάσεως ἢ οὐσίας; καὶ εἰ τέλειος ὁ Θεὸς Πατὴρ
ὤν, καὶ ἀπαθῶς γεννῶν ἐξ αὐτοῦ, γεννᾷ δὲ τοῦτον
τὸν Λόγον τὴν ζῶσαν σοφίαν ἑαυτοῦ· πῶς οὐχ ὁμο-
ούσιος ὁ Υἱὸς τῷ γεγεννηκότι Πατρί; Ὁμοούσιος
οὖν ἀληθῶς. Καὶ οἱ Πατέρες οὕτω φασί. Καὶ ἔτι
ἀκολούθως·
ΞΟΖ Δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο.
Ὡς δημιουργοῦ καὶ ζῶντος Λόγου. Εἰ γὰρ συμ-
φυὴς οὗτος τῷ Πατρὶ, καὶ ἀεὶ ἐν τῷ Πατρὶ ἀληθῶς,
δι’ αὐτοῦ τὰ πάντα. Πάντα γὰρ, φησὶν ὁ Δαβὶδ, ἐν
σοφίᾳ ἀποίησας. Καὶ ὁ Παροιμιαστὴς δὲ, Ὁ Θεὸς
τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν. Καὶ ἐν τῇ Σοφίᾳ
πάλιν ὁ Σολομῶν φησιν, ὡς προγέγραπται· Ὁ
ποιήσας τὰ πάντα ἐν Λόγῳ σου, καὶ τῇ σοφίᾳ
σου κατασκευάσας τὸν ἄνθρωπον. Καὶ ὁ Εὐαγγε.
λιστὴς, Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, φάσκει, καὶ χω-
ρἰς αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν ὃ γέγονε. Καὶ ὁ Παῦ.
λος· Δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. Καὶ πλεῖστα
ἄλλα τούτου γε χάριν τῆς θείας εἰσὶ Γραφῆς. Ταῦτα
μὲν οὖν περὶ τῆς προαιωνίου τοῦ Λόγου γεννήσεως·
ἃ καὶ ὀρθῶς ἐκθεμένη ἡ Ἐκκλησία, καὶ περὶ τῆς
οἰκονομίας αὐτοῦ καὶ ἐνανθρωπήσεως ταῦτα τίθησιν.
Ἀλλ’ ὅρα τὴν τῆς εὐσεβείας ἀληθῆ παράδοσίν τε καὶ
γνῶσιν. Τὴν μὲν γὰρ τοῦ Λόγου προαιώνιον γέννη-
σιν δίνα τινὸς αἰτίας ὁμολογεῖ. Κατὰ φύσιν γὰρ ὁ
Υἱὸς ἐκ τοῦ Πατρός, καὶ οὐ χάριν τινὸς γεγεννημέ-
νος. Διὸ καὶ, Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, γέγραπται. Καὶ
τὸ, Ὃς ἦν ἀπαρχῆς. Καὶ τὸ, Ὃς ἦν ἀπαύγασμα
τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐ-
τοῦ. Ἐπὶ δὲ τῇ τοῦ Λόγου ἐνανθρωπήσει, ἐπείπερ
ὕστερον αὕτη γέγονε, καὶ χρόνον ἔσχεν, ἐπ’ ἐσχά-
των τῶν αἰώνων πραχθεῖσα, καὶ αἰτίαν τὴν σω-
τηρίαν ἡμῶν, τοῦτο καὶ τὸ θεῖον διδάσκει Σύμβολον,
καί φησι·

PG155_GRC_ed_000388.txt
ΞΓΟόΥί δΛβμῖ ΥΜΡοΕi.
τν δι’ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους, καὶ διὰ τὴν ἡμε-
τέραν σωτηρίαν, κατελθόντα ἐκ τῶν οὐρα-
νως.
Ὅρα μυστήριον θαυμαστὸν, καὶ οὐ θαυμαστὸν αὖ-
θις διὰ τὸ τῆς θείας δυνάμεως ἄπειρον. Τὸ μὲν γὰρ
τοσοῦτον συγκαταβῆναι τὸν Θεὸν Λόγον, ὡς ἀνθρω-
πίνῳ ἐνωθῆναι μετὰ ψυχῆς φυράματι, ἐπέκεινα νοῦ
παντός· τὸ δ´ αὐτὸν δυνηθῆναι τοῦτο διενερνῆσαι οὐ
θαυμαστὸν καὶ ἀδύνατον, παντοδύναμος γάρ· καὶ
οὐκ ἠλλοίωτο τῇ Θεότητι, οὐδέ τινα σπῖλον ἔσχεν
ἐνωθεὶς τῷ ἀνθρώπῳ· μᾶλλον δὲ ἦν ἁγιάζων τὸν
ἄνθρωπον. Ἄνθρωπος δὲ τῷ ὁρωμένῳ τούτῳ κόσμῳ,
τὸ τιμιώτατον, ζῶον λογικόν, ψυχὴν νοερὰν κεκτη-
μένος, καὶ νοῦν μὲν πρὸς κατανόησιν, λόγον δὲ πρὸς
δοξολογίαν ἔχων Θεοῦ, ἀπεικόνισμά τε τοῦ θείου
κάλλους τελῶν· δι’ ὃν καὶ τὸν κόσμον γεγονέναι πᾶ.
σίν ἐστεν ᾀδόμενον. Εἰ οὖν ἐν τῷ οὐρανῷ κατοικεῖν
λέγεται τὸν Θεὸν, καὶ ἐν τοῖς πᾶσιν εἶναι, καὶ τὰ
πάντα πληροῦν, τί θαυμαστόν, εἰ καὶ ἀνθρώπινον
μετὰ ψυχῆς προσείληφε σῶμα, καὶ ἐνοικεῖ τούτῳ,
καὶ ἀχωρίστως ἴδιον ἔχει ἐν αὐτῷ μὴ περιγραφόμε-
νος, ὥς τις ἔφη τῶν θεηγόρων, καὶ τοῦτο ναὸν
ἐποίησεν ἑαυτῷ, καὶ ἀδιαίρετον σκήνωμα; Εἰ γὰρ
ἐν ἁγίοις ἐπαναπαύεσθαι λέγεται, καὶ, Ἐνοικήσω ἐν
αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω, γέγραπται, ἀνθρώποις
ἁγίοις, φθορᾷ μὲν καὶ ἁμαρτίᾳ συστᾶσι, μόνον δὲ
καθαρθεῖσι μικρόν τισιν ἀρεταῖς, καὶ σκηνώματα
Θεοῦ ἀγαπητὰ, καὶ ἅγια ἁγίων τὰ τοῦ νόμου ἐκεῖνα
χειροποίητα καὶ ἄψυχα λέλεκται, καὶ ὁ ὑπὸ Σολο-
μῶντος κτισθεὶς ἅγιος οἶκος, καὶ ναὸς τῷ Κυρίῳ·
πολλῷ μᾶλλον τὸ Κυριακὸν σῶμα, ἐν αὐτῷ κτισθὲν
καὶ συστὰν θείῳ Πνεύματι χωρὶς ἁμαρτίας, ὃ καὶ
θεωθὲν τῇ ἐνώσει τὰ πάντα καθαγιάζει ναὸς τελῶν
αὐτῷ ἅγιος καὶ ἔμψυχος καὶ ἀχώριστος. Ἀλλὰ μὴν
οὐδὲ διὰ τὸ τοῦ οὐρανοῦ μέγεθος λέγεται τὸν Θεὸ
οἰκεῖν ἐν τῷ οὐρανῶ· σῶμα γὰρ ὁ οὐρανός· ὁ Θεὸς
δὲ ἀσώματος. Εἰ δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν ὁ Θεὸς, καὶ πρὸ
τοῦ γενέσθαι τὸν οὐρανὸν καὶ τὰ ὑπὸ τὸν οὐρανόν,
ποοαιωνίως ἦν ὁ Θεός τίς ἄρα λόγος τοῖς λέγουσι.
Πῶς ὁ Θεὸς ἐσαρκώθη; ἢ πῶς ἐστι μετὰ σώματος;
Καὶ σεσωματωμένος γὰρ ὀφθείς, τὴν ἀθλίαν ἑαυτοῦ
φέρει· καὶ τῷ μὲν σώματι ἐν τόπῳ, τῇ θεότητι δὲ τὸ
πᾶν συνέχων ἐστὶ, καὶ ὑπὲρ τὸ πᾶν εὑρισκόμενος·
καὶ διὰ τοῦ παναγίου δὲ οὗ προσείληφε σώματος, ὡς
ἀπὸ πηγῆς, ταῖς τῆς θεότητος αὐτοῦ ἐνεργείαις καὶ
δωρεαῖς τὸ πᾶν ἁγιάζει· καὶ ὄνπερ πρώην ξ οὐκ
ἴσχυον ὁρᾷν ἄγγελοι, πῶς γὰρ ἂν ἑώρων τὸν ὑπὲρ
τὴν φύσιν αὐτῶν; τοῦτον νῦν ὁρῶσι τῷ θείῳ σώμα-
τι· καὶ συγγενῶς μᾶλλον τῇ ἀΰλῳ καὶ θείᾳ τούτου
κοινωνοῦσι ψυχῇ, καὶ τῶν χαρίτων μετέχουσι. Τοῦτο
δὲ καὶ τοῖς ἀνθρώποις ἡμῖν συνέβη· ὃν γὰρ ἐπεθύ-
μουν πρότερον ἰδεῖν προφῆται, καὶ οὗ τὴν ἐπιθυμίαν
ἀκατάπαυστον εἶχον, καὶ τοῦτο δέησις αὐτοῖς καὶ
παράκλησις, τὸ ἐν ὀνείροις, ἢ εἰκόσι τισὶ ποσῶς αὐ-
τὸν κατιδεῖν. Καὶ τοῦτο δὲ Μωϋσῆς δείκνυσι προσευ-
χόμενος καὶ ζητῶν, καὶ Ἰεζεκιὴλ, καὶ Ἡσαΐας, καὶ
Δανιὴλ, πολλοί τε τῶν προφητῶν ἄλλοι, μέγα τι
νομίζοντες ἦσαν, τὸ ὀπτασίας τινὸς δι’ ἀμυδρῶν τι-
νων αἰνιγμάτων καταξιῳθῆναι Θεοῦ. Τοῦτον, ὦ πολ-

PG155_GRC_ed_000389.txt
τΥμΚΥ ΥΚϛΕοἷς ΑΠΕ
λῆς τῆς φιλανθρωπίας καὶ ὑπερβαλλούσης τῆς ἀγα-
θότητος! ἵνα δυνηθῶμεν ἔχειν μεθ´ ἡμῶν, καὶ συγ-
γενῶς ὁρᾷν καὶ κοινωνίας μετέχειν, καθ’ ἡμᾶς
γενόμενον ἄνθρωπον τέλειον, μένοντα τέλειον Θεόν,
ἠξιώθημεν γνῶναι· ὃν καὶ εἴδομεν τῷ σώματι, καὶ
πάλιν αὐτοῦ ἀθεώρητος ἡμῖν ἡ θεότης. Καὶ ἡ συγ-
κατάβασις αὕτη, καὶ δι’ ἄλλα μὲν θαυμαστὰ, καὶ
διὰ τοῦτο δὲ, ἵνα τὸν ἀθεώρητον διὰ σαρκὸς ἴδωμεν·
ἐπεὶ Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε πώποτε. Διὰ δὲ τοῦ θειοτά-
του καὶ παναγίου προσλήμματος συγγενῶς ἔχομεν
νῦν πρὸς αὐτόν. Διὸ καὶ ἑωράκαμεν αὐτὸν τοῖς
ὀφθαλμοῖς ἡμῶν, ὡς ὁ ἠγαπημένος φησί· καὶ μετέ-
χειν αὐτοῦ καὶ κοινωνεῖν ἔχομεν, ὁπότε βουλοίμεθα.
Καὶ ἀληθῶς εἴδομεν αὐτόν· ἐπὶ τῆς γῆς γὰρ ὤφθη,
καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη· καὶ καθήμενον
μετὰ τοῦ προσλήμματος ἄνω αὐτοψὶ πάλιν ἰδεῖν ἐλ-
πίζομεν, καὶ ἓν εἶναι μετ´’ αὐτοῦ, καὶ κοινωνεῖν τῆς
δόξης αὐτῷ, ἐλέει αὐτοῦ, ὡς πρὸς τὸν Πατέρα ὑπὲρ,
ἡμῶν προσηύξατο. Τοῦτο οὖν καὶ τὸ θεῖον Σύμβολον
βεβαιοῦν μετὰ τὴν προάναρχον τοῦ Λόγου γέννησιν,
καὶ τὴν ἐπ’ ἐσχάτων σάρκωσιν, λέγει
Τὸν δι’ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους.
Ἡμᾶς γὰρ ἦλθεν ἀναστῆσαι πεπτωκότας, οὐ τοὺς
ἀγγέλους· εἰ γὰρ καὶ παραπεπτώκασι τούτων τινές,
ἀλλὰ τὸ πτῶμα τούτοις ἐστὶν ἀθεράπευτον, ἑκοντὶ
κειμένοις, καὶ ἐθελοκακεῖν σπεύδουσι, καὶ ἡμῖν προ-
ξένοις κακίας γινομένοις. Ἄγγελοι δὲ ἐκ μὲν τῆς
ὑπὲρ ἡμῶν οἰκονομίας τοῦ Λόγου τὴν μεγίστην
ἐσχηκότες καὶ οὗτοι ὠφέλειαν, πρὸς ἀγάπησιν τοῦ
Θεοῦ καὶ ἕνωσιν, ἀνάβασιν μείζονα εὑρηκότες τῇ
ἡμῶν σωτηρίᾳ εὐφραίνονται· διὸ καὶ ταῖς ὑπὲρ,
ἡμῶν διακονίαις σπεύδουσί τε καὶ χαίρουσιν· οἱ σε-
σωσμενοι δὲ ὁλοτελῶς καὶ ἀνεγηγερμένοι μόνοι.
ἡμεῖς. Διὸ καί φησι·
Καὶ διὰ τὴν ἡμετεραν σωτηρίαν.
Οἱ γὰρ ἀπολωλότες ἡμεῖς· καὶ σωτηρία ἡμῖν τὸ,
ἀπωσθέντας καὶ νεκρωθέντας, ἐπαναχθῆναι πάλιν
τῶ Θεῶ, καὶ τὴν ζωὴν σχεῖν ἐν ἑαυτοῖς τὸν Θεὸν
καὶ δι’ αὐτῆς ἀνακαινισθῆναι καὶ ζῆσαι· διὸ καὶ
κατῆλθε μέχρις ἡμῶν ἡ ζωή. Ὁ καὶ Ἐκκλησία κη-
ρύττει, λέγουσα·
Κτελθόντα ἐκ τῶν οὐρανῶν.
Οὐ τοπικῶς συγκαταβατικῶς δέ· οὐ γὰρ ἐν τό-
πῳ, ἐπεὶ οὐ σῶμα, καὶ τῶν ὅλων ὢν ποιητής, πάν-
τα πληροῖ, καθὰ γέγραπται· τὸ βουληθῆναι οὖν καὶ
θελῆσαι λέγει κατάβασιν· ἀλλὰ καὶ τὸ ταπαινωθῆναι
τοσοῦτον, καὶ υἱὸν ἀνθρώπου γενέσθαι σσρκί, ἐμ-
πολιτευθῆναί τε τῶ κόσμῳ μετρίως ἄγαν καὶ πε-
νιχρῶς.
Καὶ σαρκωθέντα.
Ἀληθῶς γὰρ τὴν ὅλην ἡμῶν ἔλαβε φύσιν, μόνον
ἁμαρτίας χωρίς, ὡς καὶ ἐξ ἀρχῆς ἀναμάρτητον
ἔπλασε καὶ χωρὶς ἀνδρὸς συναφείας· ἐπεὶ καὶ ἀπὸ
γῆς οὕτως ἀρχῆθεν ἔπλασε τὸν Ἀδάμ. Σαρκωθέντα
οὖν φησιν, οὐ κατὰ φαντασίαν ὀφθέντα. Καὶ τοῦτο
γὰρ τῶν ἀσεθούντων τινές φασεν. Εἰ γὰρ φαντασίᾳ,
ὤφθη, τὸ πᾶν τῆς οἰκονομίας κενόν· καὶ οὔτε ταῖς
ψυχαῖς. Ὅτε τοῖς σώμασιν ἡμῶν ἡ ἀνάπλασις, Ἀλλ´

PG155_GRC_ed_000390.txt
ΚΝϛΤ βΛ ΓΟΒ.
οὐδ´ ἐν τῇ Παρθένῳ συνελήφθη  ἄν, ἢ ἐτέχθη,
ἢ ὑπὲρ ἡμῶν ἔπαθεν, ἢ θανὼν ἐξενέστη. Εἰ κατὰ
φαντασίαν σεσάρκωται, πῶς ἂν οἱ τὸν θάνατον εἰλγ-
φότες ἡμεῖς πρότεροι τῇ παρακοῇ, δι’ αὐτοῦ ἀνεζή-
σαμεν; Ἀλλ’ ἀπόλοιντο οἱ οὕτω φρονοῦντες. Τοῦ
ἀπαρχῆς γὰρ πατρὸς τοῦ ψεύδους τελοῦντες υἱοὶ,
καὶ τὰ ψευδῆ ληροῦσι καὶ ὄντως μὴ ὄντα φάσματα,
Ὁ τοῦ Θεοῦ δὲ Λόγος ἀλήθεια ὤν, ἀληθεία πάντα
ποιεῖ· καὶ ὡς ἐκ μὴ ὄντων οὐρανὸν πεποιηκὼς καὶ
γῆν, ἀληθείᾳ ταῦτά εἰσι, καὶ τὸν ἄνθρωπον πλάσας
ἐξ ἀρχῆς, ἀληθείᾳ καὶ οὗτός ἐστιν, οὕτω καὶ ἀνα-
πλάττων αὐτὸν ἀληθείᾳ καὶ αὐτὸς σεσάρκωται, καὶ
δίχα σπορᾶς ἀληθῶς συνελήφθη ἐν τῇ Παρθένῳ, καὶ
ἐτένθη παναληθῶς, μενούσης ταύτης παρθένου·
ἐπεὶ καὶ ἀληθείᾳ παρθένος ἦν. Καὶ οὕτω πάλιν δι-
έμεινε, καὶ συνανεστράφη ἀνθρώποις ἀληθῶς, καὶ
Θεὸς ὢν ἀληθινός, καὶ ἄνθρωπος ὥφθη δι´ ἡμᾶς
ἀληθινὸς ἐν μιᾷ ὑποστάσει, διπλοῦς ταῖς φύσεσιν ὁ
αὐτὸς, καὶ τοῖς φυσικοῖς πᾶσι τῆς τε θεότητος καὶ
τῆς ἀνθρωπότητος γνωριζόμενος, διπλῶς τε θέλων
καὶ ἐνεργῶν, οὐκ ἐναντιούμενος ἑαυτῷ, ἀλλὰ τῶν
τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ ὑποτασσομένων αὐτοῦ τῇ
θεότητι, ὅθεν καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὅσαπερ ἔπραξεν,
ἀληθῶς καὶ σωτηριωδῶς ἔπραξε. Καὶ τοῦτο μᾶλλον
τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας τὸ δεῖγμα, καὶ εἰς δόξαν
αὐτῷ ταῦτα τὴν ὑπερέχουσαν. Εἰ γὰρ οἱ οὐρανοὶ
διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ ὡς ποιήματα, πόση γε ἄρα
δόξα τῷ Θεῷ ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τοῦ πλάσματος σε-
σωματωμένῳ, καὶ δεδωκότι τὸ σῶμα παθεῖν ὑπὲρ ἀνθρώπων, ἵνα τῷ μώλωπι αὐτοῦ ἰαθῶμεν, ὡς γέ-
γραπται· Εἶτά φησι·
Καὶ σαρκωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Πρίας ἢ Ει ἰσανασίας εεἰ ὡ βρίνία ταισίο εα Πατίμ Υίης
τῆς Παρθένου.
Ὁ μὲν γὰρ Πατὴρ εὐδόκησε καὶ συνεδημιούργησε
τῷ ἑαυτοῦ Λόγῳ τὸ σῶμα· τὸ δὲ Πνεῦμα συνυπούρ-
γησε. Μία γὰρ ἡ ἐνέργεια καὶ ἡ δύναμις τῶν τριων.
Μόνος δὲ ὁ Λόγος σεσάρκωται, καὶ οὐχ ὁ Πατὴρ ἢ τὸ
Πνεῦμα. Τοῦτο δέ, ὡς ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος,
ἵνα μένῃ ὁ Υἱὸς Υἱός, καὶ ὡς ἐκ τοῦ Πατρὸς Υἱὸς
ἀπαθῶς ἐστι, καὶ Υἱὸς ἀληθῶς ἐκ τῆς Παρθένου
γεννηθεὶς μείνῃ, Υἱὸς ἀληθινῶς καὶ ὧν καὶ καλού-
μενος. Τῆς σαρκώσεως αἴτια δὲ τὰ αἵματα τῆς Παρ-
θένου. Ὡς γὰρ ἡδύνατο μὲν ἐξαρχῆς ὁ Θεὸς καὶ ἐξ
ἑτέρας ὕλης δημιουργῆήσαι τὸν ἄνθρωπον, οὐκ ἠθέ-
λησε δὲ, καὶ τοῦτο δικαίως, ἵνα μὴ ἀκοινωνήτως,
πρὸς ταύτην ἔχων τὴν κτίσιν, οὐ δύνηται μένειν, ἢ
κοινωνίαν ἔχειν ἐν αὐτῇ· οὕτω δὴ καὶ τὴν ἀνάπλα-
σιν ποιῶν τοῦ ἀνθρώπου, οὐχ ἑτέραν ὕλην προσλα-
βέσθαι ἠθέλησεν, ἵνα μὴ ἡ παραπεσοῦσα φύσις ἡμῶν
ἐναπομείνῃ τῷ πτώματι. Εἰ γὰρ μὴ ἀπὸ τῶν αἰμά-
των τῆς Παρθένου, τῆς ἐκ τοῦ Ἀδὰμ καταγομένης,
τὴν σάρκα ἦν εἰληφώς, πῶς ἂν τὸ συγγενὲς πρὸς
ἀνθρώπους εἶχεν; ἢ πῶς τὸν ἀπὸ Θεοῦ ἁγιασμὸν
ἐλαμβάνομεν; ἢ πῶς ἂν ἐζωώθημεν οἱ νενεκρωμέ-
νοι, μὴ τῆς ζωῆς ἐλθούσης ἡμῖν; Διὸ, Καὶ σαρκω-
θέντα, φησὶν, ἐκ Πνεύματος ἁγίου. Ἀῤῥεύστως
καὶ ἀπαθῶς καὶ κατὰ σάρκα γεγέννηται θείου Πνεύματος συνεργεία.
Ὅτι ἐξ αὐτῆς καὶ σεσάρκωται καὶ γεγένντται
ἀληθῶς, ὡς Ἡσαΐας καὶ οἱ λοιποὶ τῶν προφητῶν

PG155_GRC_ed_000391.txt
ΚγΚΟΝΙ ΥiΕΑiΟΝΕΝ ΛμΠiΕΒ.
προὔλεγον· καὶ ὅμοιον ἡμῖν καὶ ὁμοφυὲς, καὶ οὐκ
ἀλλότριον εἰλήφει σῶμα.
Καὶ ἐνανθρωπήσαντα.
Τοῦτο διὰ τὸ τέλειον αὐτὸν ἄνθρωπον γεγονέναι.
καὶ ἐν τῇ μήτρᾳ τέλειον μὲν εὐθὺς ἀποδειχθῆναι
βρέφος, τρέφεσθαι δὲ φυσικῶς, καὶ ἀποτεχθῆναι νή-
πιον. Οὐ γὰρ ἀνῄρει τὴν φύσιν, ἐπηνωρθοῦτο δὲ τὰ
αὐτῆς, ὡς ὁ μέγας φησὶν Ἀθανάσιος, καθ´ ἡλικίαν
αὐξανόμενος καὶ τρεφόμενος, καὶ ὑπνώττων, καὶ τῇ
ἀληθῶς Μητρὶ καὶ τῷ δοκοῦντι πατρὶ καθυποτασ-
σόμενος. Εἰ οὖν καὶ ὑπὲρ φύσιν τὰ κατ’ αὐτὸν, ἀλλ·
ὅμως ὅσον ἐνεχώρει, τὰ ἀδιάβλητα Κῆτ κατὰ οὐ-
σιν οὐ παρῃτεῖτο· καὶ τὸ τέλειον ἦν ἐν αὐτῷ τοῦ τε
σώματος τῆς τε ψυχῆς, νοερὰν αὐτὴν ἔχων καὶ λο-
γικήν, αὐτεξούσιόν τε καὶ θελητικήν. Τοῦτο οὖν τὸ,
ἐνανθρωπήσαντα, δηλοῖ, κατὰ τῶν βλασφήμων τε-
θειμένον, τῶν μὴ ψυχὴν εἰληφέναι λεγόντων τὸν Κύ-
ριον, φληναφούντων δὲ ἀντὶ ψυχῆς ἀρκεῖν αὐτῷ τὴν
θεότητα· οἳ καὶ ἄλογον ὑπενόουν ἀφρόνως τὸ παν-
ἅγιον τούτου σῶμα, καὶ μὴ τῇ τῆς ψυχῆς αὐτεξου-
σιότητι τῷ Πατρὶ τοῦτον καθυποτάσσεσθαι, καὶ οὐ-
δὲ τέλειον ἄνθρωπον λαβεῖν τὸν Λόγον καὶ προσ-
ενεγκεῖν τῷ Πατρὶ, ὑπὲρ τελείου παραπεπτωκότος,
ἀνθρώπου, ἀλλ’ ἀτελῆ· ὥστε μᾶλλον εἶναι κατὰ
τοὺς ἀσεβοῦντας ἐκείνους τὸ τιμιώτατον ἡμῶν ἀθε-
ράπευτον. Εἰ γὰρ ἀνθρώπου τιμιώτερον ἡ ψυχὴ,
νοερὰ τελοῦσα καὶ λογικὴ, καὶ δι’ αὐτῆς πρότερον
τὴν παρακοὴν ἐνηργήσαμεν, ταύτῃ γὰρ τὸ σῶμα
παρηκολούθησεν, οὐ ψυχὴν δὲ νοερὰν μετὰ τοῦ σώ-
ματος εἴληφεν ὁ Λόγος σαρκωθείς, ἀθεράπευτοι πά-
λιν ἡμεῖς· καὶ οὐ τὴν ἀφθαρσίαν ἐλάβομεν, οὐδ´
ὅλοι ἀνεκαινίσθημεν· μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῷ σώματι
ἡγιάσθημεν, εἴπερ ἄλογον σῶμα ἐξ ἡμῶν προσελή-
φθη. Διὰ τοῦτο φευκτέοι μὲν οἱ ταῦτα ληροῦντες,
ἡμεῖς δὲ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς διπλοῖ παρὰ τοῦ Πόγου
ἐπλάσθημεν σῶμα ὁμοῦ λαβόντες μετὰ Φυνῆς καὶ
διπλῶς ἀνεπλάσθημεν ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ Λόγου, τέ-
λειον ἀναλαβόντος τὸν ἄνθρωπον σῶμα ὁμοῦ μετὰ
ψυχῆς.
Σταυρωθέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου.
Τοῦτο τὸ μέγα μυστήριον· καὶ πολλὴ τοῖς πολλοῖς
ἐπὶ τούτῳ ἡ ἀπορία· καὶ πλέον, ἢ πῶς Θεὸς ὤν,
ἠνέσχετο σαρκωθῆναι; Τοῦτο μὲν γάρ φασιν ἵνα τῇ
ἐνώσει ἁγιάσῃ τὴν φύσιν, ὡς λέγεται, καὶ πρὸς
ἐπανόρθωσιν αὐτῆς πάντα γε ἐξοικονομήσῃ, καθὰ δὴ
καὶ διέπραξε. Τικτόμενος γὰρ ἦν ὑπὸ γυναικός, καὶ
καθ’ ἡλικίαν αὐξόμενος, πτωχεύων τε καὶ πεζοπο-
ρῶν, καθαίρων ταπεινώσει τὸν ἐπηρμένον, καὶ μὴ
ἔχων ποῦ κλῖναι τὴν κεφαλήν, ὡς γέγραπται. Ταῦτα
δὲ πάντα διὰ τοῦ ἀναπλάσαι τὴν φύσιν· ἐπεὶ καὶ
θαυμασίως αὐτὴν οἷς ἐνήργησε παραδόξως, καὶ λό-
γοις οἷς εἴρηκεν ἐπηνώρθου. Τὸ δὲ παθεῖν οὕτω, δια-
ποροῦντες πλέον εἰσὶ, καὶ παθεῖν οὕτω πάθος τὸ διὰ
σταυροῦ ἐπονείδιστον. Ἀλλ’ ὄντως ταῦτα ἔργα Θεοῦ,
Καὶ τὸ διαπορεῖν ἐπὶ τούτοις οὐ θαυμαστόν· ὅτι καὶ
θαυμαστὰ τὰ ἔργα Κυρίου, καὶ ἀνεξιχνίαστοι αἱ
ὁδοὶ αὐτοῦ. Καὶ ἡμεῖς πίστει ταῦτα δεχόμεθα· οὐκ
ἀνθρωπίνης δὲ σοφίας λόγοις καυχώμεθα, ἵνα μὴ
κενωθῇ ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, καθὰ γέγραπται.

PG155_GRC_ed_000392.txt
ΚΥΟριῖγ ΑΥΝΟΓi.
Ἀλλ’ ὅμως εἰσὶ καὶ λόγοι τούτων οὐράνιοι, καὶ πρά-
ξεις Θεοῦ τοῦ σαρκωθέντος καλοσταυρωθέντος ὑπερ-
φυεῖς τὴν ἀλήθειαν ἐπιμαρτυροῦσαι. Καὶ Ἕλληνες
μὲν ἐπὶ τῷ σταυρῷ ἀσυνετοῦντες γελῶσιν, Ἰουδαῖοι,
δὲ βλασφημοῦσι, καὶ τῶν ἀθέων ἄλλοι πολλοί. Ἀλλ´
αἰσχυνθήτωσαν οἱ ἀνομοῦντες διακενῆς· ἐν τῷ,
σταυρῷ γὰρ Χριστοῦ, καὶ τῷ μώλωπι καὶ θανάτῳ,
τὸ μεγαλεῖον αὐτοῦ φανεροῦται μᾶλλον τῆς ἰσχύος τε
καὶ θεότητος. Καὶ ὅρα τί σταυρωθεὶς ἐκτετέλεκεν,
Οὐ τὴν τῶν ἀσυνέτων Ἑλλήνων πλάνην πᾶσαν
ἐδίωξε τῷ σταυρῷ; Οὐ τὴν ἀθεΐαν πᾶσαν ἀπήλασε·
Τίς νῦν ὁ πολυθεῖαν νοσῶν; Τίς ὁ κνωδάλοις καὶ θη-
ρίοις τὴν θείαν ἀπονέμων τιμήν; Οὐ τὴν τῶν ἔξω
σοφῶν σοφίαν μωρὰν ἀπέδειξεν; οὐ σιγῆσαι τοὺς
λήρους φιλοσόφων εἰργάσατο; ἁλιεῖς γὰρ τοῦ σταυ-
ρωθέντος ἀπόστολοι αὐτὸν τὸν σταυρωθέντα Θεὸν
ὁμολογεῖν πάντας ἔπεισαν. Ποῦ νῦν εἰδωλεῖον; ποῦ
εἴδωλον ἐναγές; ποῦ μαντεῖον; ποῦ ζώων καὶ ἀν-
θρώπων σφαγαί, καὶ τελεταὶ δαιμόνων ἀκάθαρτοι·
ποῦ τις ἄλλη νῦν ἐν κόσμῳ τοῦ διαβόλου καὶ τῶν
ἐκείνου λατρεία; Πάντα ταῦτα ἐξεῖλεν ὁ σταυρωθείς·
καὶ τύπος μόνος σταυροῦ διώκει τοὺς δαίμονας,
θεοὺς πρότερον νομιζομένους τοῖς Ἕλλησι. Καὶ μᾶλ-
λον ἐν τούτῳ θαυμαστὴ τοῦ σταυρωθέντος ἡ δύνα-
μις, ὅτι καὶ οὕτω πένης ὀφθείς, καὶ οὕτω πτωχείαν
σαρκὸς ἐνδυσάμενος, καὶ τῷ κόσμῳ μέτριος φανείς,
καὶ πτωχός, καὶ κατακριθεὶς ὡς καὶ παθεῖν σταυρῷ,
καὶ ἀποθανεῖν, καὶ οὕτω παρὰ τῶν μαθητῶν ἐσταυ-
ρωμένος ὁμολογούμενος καὶ καλούμενος, αὐτὸς τοι-
αὗτα Κ ἰσχύει, ὥστε τὸν κόσμον ἕλκειν εἰς ἑαυτὸν
δἶχα μαχαίρας, δίχα πολέμου, ἐξουσίας χωρίς, πλού-
του, καὶ τῶν ἄλλων, ἐν οἷς κατορθοῦσιν ἄνθρωποι, οὐ
τοὺς ἐκ γένους εἰς ἀγάπησιν ἐφελκόμενος μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὸν κόσμον ἅπαντα. Μωσῆς μὲν γὰρ τοὺς κατὰ
γένος αὐτῷ, καὶ τούτων μέρος ὠφέλησε βραχύ; ὅτι
καὶ ἄνθρωπος Μωϋσῆς, καὶ τοῦ Συτῆρος εἰς τύπον,
καὶ ὁ δοθεὶς αὐτῷ νόμος, σκιώδης καὶ ἀτελής, καὶ
τοὺς ἀπὸ Ἰακὼβ πάντας οἰκονομῆσαι μὴ δυνηθείς· ὁ
δὲ Χριστὸς, Υἱὸς ὢν Θεοῦ καὶ τῶν ὅλων Θεὸς, τὰ
ἔθνη πάντα, καὶ γένος ἅπαν, καὶ γλῶσσαν ἅπασαν
καὶ φυλὴν προσηγάγετο· καὶ ἕκαστος ἀπὸ τοῦ τόπου
αὐτοῦ διὰ τῆς γλώσσης αὐτοῦ δοξάζει τὸν Θεὸν καὶ
Πατέρα, ὃν οὐκ ᾔδει πρότερον, διὰ τοῦ μονογενοῦς
Λόγου τοῦ σαρκὶ σταυρωθέντος καταμαθώὼν. Τοῦτο
γὰρ τὸ πανάγιον σῶμα ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγοι τῶμα,
αὐτῷ ἐνωθὲν ἀδιαιρέτως τε καὶ ἀφύρτως, θεῖον ὅλον
καὶ ἀναμάρτητον μόνον καὶ ἅγιον ὄν, ὑπὲρ τῆς ὁμο-
λογίας τοῦ Πατρὸς, καὶ τῆς ἡμῶν σωτηρίας κατα-
κριθὲν ὑπ’ ἀνθρώπων ἀποθανεῖν, ἑκουσίως ὑπὸ τοῦ
λαβόντο· αὐτῷ Λόγου τῷ Πατρὶ προσηνέχθη· καὶ
υυσία μόνη καθαρὰ τοῦτο ὑπὲρ ἁπάντων γέγονε·
καὶ θέλων ἔπαθεν ὁ Δεσπότης, τῶν πονηρῶν μὲν
ἐπιδεικνυμένων τὰ ἑαυτῶν, καὶ τὰς ὕβρεις ἐπιφε-
ρόντων καὶ τὰς πληγὰς καὶ τὸν θάνατον, αὐτοῦ δὲ
τοῦ Σωτῆρος τὰ αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν ἐνεργοῦντος.
Ὅθεν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ ἐκκέχυται μὲν τὸ αἶμα αὐ-
τοῦ, τὴν δὲ γῆν, τὸν ἀέρα, καὶ πᾶσαν τὴν κτίσιν
ἡγίασεν, ὡς πανάγιον αἷμα τοῦ σώματος τοῦ παν-

PG155_GRC_ed_000393.txt
ητηΚηγί γούΑiθνιΡ Λμιρ.
Ταὶ παθόντα.
Ἔπαθε γὰρ ἀληθῶς τῇ σαρκί, ἀπαθὴς μένων ὡς
Λόγος· ἐπεὶ καὶ ἀληθῶς καὶ οὐ φαντασίᾳ, ὥς τινες
ἀσεβοῦσιν, ἐσταύρωται· καὶ φραγγελωθείς, μεμω-
λώπισται· σῶμα γὰρ ἀληθῶς εἶχε· καὶ δεσμευθείς,
ἐδέδετο· καὶ ἀναβὰς ἐπὶ τοῦ σταυροῦ, ἔστη ἐπὶ τῇ
βάσει· καὶ ἐξηπλώθη τὰς χεῖρας· καὶ ἦλοι διήλασαυ
αὐτὰς μέσον, καὶ ἔτι τοὺς πόδας αὐτοῦ· καὶ ἐπι-
κράνθη γευσάμενος ὄξους· καὶ ὠδυνήθη· καὶ γὰρ
ὡς Θεὸς τέλειος, καὶ ἄνθρωπος τέλειος ὀφθείς, τοῖς,
ἀδιαβλήτοις ἀνθρωπίνοις ὑπέκειτο· καὶ ἔπασνε
μᾶλλον αὐτός τι πλέον, τὸ πάντων ἡμῶν ἀποδιδοὺς
ὄφλημα, ὡς τίς φησι τῶν θεοφιλῶν.
Καὶ ταφέντα.
Παθὼν γὰρ καὶ ἀποθανών, εἰ καὶ μὴ κεχώοιστα·
« τῇ θεότητι τοῦ παναγίου σώματος, καὶ τῆς τεθεω-
μένης ψυχῆς αὐτοῦ, ἀλλά γε τῇ ψυχῇ τοῦ σώματος
ἐχωρίσθη. Καὶ οὕτω νενέκρωται μὲν τῷ σώματι,
καὶ πλήττεται τὴν πλευράν, καὶ βλόζει τὰ τῆς
ζωῆς, τῇ ψυχῇ δὲ εἰς τὸν ᾅδην κατέρχεται. Καὶ
πορθήσας τὸν ᾅδην, καὶ ἀφανίσας τὸν θάνατον, καὶ
ταῖς ἐκεῖσε ψυχαῖς ἀποδειχθεὶς λυτρωτής, τὸ εἰληθὲν
αὐτοῦ σῶμα, καὶ σμυρνισθὲν, καὶ ταφὲν, μὴ δια-
φθορὰν ὑπομεῖναν, ὡς Θεὸς αὐτὸ ἐξεγείρει, τῆς
θείας ψυχῆς αὐτοῦ τῇ τρίτῃ, ὡς προέφη, ἡμέρᾳ
ἐνωθείσης τῷ σώματι.
Καὶ ἀναστάντα
Ἰδοὺ καὶ ὁ σκοπὸς ἅπας τοῦ καθ’ ἡμᾶς μυστη-
ρίου, ἡ τῆς ἡμῶν φύσεως ἀναζώωσίς τε καὶ ἔγερ-
σις, καὶ μετὰ τοῦ Θεοῦ κοινωνία. Οὐ γὰρ εἰς τὸ
θνήσκειν ἐκτίσθημεν, οὐδὲ εἰς τὸ μὴ εἶναι χωρεῖν
ἐπλάσθημεν, ἀλλὰ μένειν καὶ εἶναι, ὡς καὶ ὁ κτίσα-
ἡμᾶς ὤν ἐστιν ἀεί, εἰ καὶ ἡμεῖς Κῆα ἐκ τοῦ μὴ ὄντος
γεγόναμεν, καὶ μένειν ἑτάχθημεν. Διὸ θνητοὺς γε-
γονότας, ἀναλαβὼν ὁ ἀθάνατος ἀνωρθώσατο· καὶ
θνητὸν λαβὼν σῦμα, καὶ ἀπαθανατίσας τῇ οἰκείᾳ,
θεότητι, ὅλους ἀθανάτους εἰργάσατο. Καὶ ὅπερ ὁ
Λόγος σαρκωθεὶς ἀνέστη τῷ σώματι, καὶ ἡμεῖς ἀν-
έστημεν δι’ αὐτοῦ. Καὶ ὅτε τὸ θνητὸν πάντη ἐκ τοῦ κόσμου καταργηθείη, ἡ φθορὰ δηλονότι, κα
μεῖς ζήσαντες, ἅμα σὺν τῷ ζῶντι Χριστῷ ἐσόμεθα.
Τῇ τοίτῃ ἡμέρα.
Καὶ ἐν τῇ ἀναστάσει Χριστοῦ τὸ τῆς Τριάδος
φανεροῦται μυστήριον. Τριήμερος γὰρ αὐτοῦ ἡ ἀνά-
στασις, ὡς αὐτὸς προέφη, καὶ ἔδειξεν ἔργοις, τῇ
τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστὰς καὶ ἐμφανισθείς, καὶ θείαν
ἡμῖν ἐμφυσήσας χάριν, καὶ τρία δῶρα ταῦτα τὰ
μέγιστα ἡμῖν παρασχὼν ἐν τῇ τριημέρῳ ἐγέρσει,
τὸ ἀναστῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, τὸ ἐμφανισθῆναι καὶ τὴν
εἰρήνην δοῦναι, καὶ τὸ παρασχεῖν ἡμῖν τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος. Ἀληθῶς οὖν τριήμερος ἡ τοῦ Σω-
τῆρος ἀνάστασις, καὶ τῆς Τριάδος σημαντικὴ, ἐπεὶ
καὶ διὰ τῆς Τριάδος τὰ πάντα ἡμῖν ἀγαθὰ, καὶ αὐτὴ
ἡ τοῦ Χριστοῦ σάρκωσις καὶ ἀνάστασις. Εἰ γὰρ καὶ
ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ Πατὴρ
ηὐδόκησε, καὶ τὸ Πνεῦμα συνήργησε. Καὶ ἐν τοῖς
λοιποῖς δὲ μυστηρίοις οὕτω συνέβαινε, τοῦ Πατρὸς
εὐδοκοῦντος, καὶ τοῦ Πνεύματος συνεργοῦντος. Ἀλλὰ

PG155_GRC_ed_000394.txt
ΞΚΡΟΥΥιὉ Λμ ΜΟii.
καὶ ὅτι ὁ τριττὸς ὠφελήθη κόσμος, ὁ νοητὸς ἤτοι
οἱ ἄγγελοι, ὁ αἰσθητὸς, τὰ ὁρώμενα δηλαδὴ, καὶ ὁ
ἐξ ἀμφοῖν τούτων ὁ ἄνθρωπος, ὃς καὶ διὰ τῆς ἀνα-
στάσεως τοῦ Σωτῆρος τὴν γνῶσιν ἔλαβε τῆς Τριά-
δος· τριήμερος ἡ ἀνάστασις. Ἀῤῥαβῶνας τοίνυν
τῆς ἀφθαρσίας ἄνθρωπος τῇ ἀναστάσει τοῦ Σωτῆρος
λαβὼν, ἐν τῷ τέλει μετὰ τοῦ ὁρωμένου κόσμου·
ἀλλοιωθήσεται, καὶ τὴν ἀφθαρσίαν κληρονομήσει. Καὶ αὐτὴ γὰρ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται, φησὶν
ἀπὸ τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς εἰς τὴν ἐλευθερίαν τῆς δόξης τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ,
Καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὸς
Γασᾶς.
Πᾶσι κηρύττουσιν οἱ Πατέρες, ὡς οὐκ ἀφ’ ἑαυτῶν
ταῦτα, ἀλλ’ ἐκ τῶν Γραφῶν λέγουσι, καὶ ὅτι προ-
φῆται καὶ ἀπόστολοι τούτων μάρτυρες, οἱ μὲν
πράγμασιν, οἱ δὲ γράμμασι τὰ περὶ τῆς ἐλεύσεως
τοῦ Χριστοῦ καὶ ζωῆς, καὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς ὦ Π
ἀναστάσεως καταγγείλαντες.
Καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς
Καὶ ὧδε τὸ μέγα καὶ θαυμαστόν. Ἡ γηἵνη γὰρ
φύσις εἰς τὸν ἄνω ἀνήχθη χῶρον. Ὦ γὰρ κατελθὼν
πρὸς ἡμᾶς καὶ ἐν τῷ Πατρὶ μένων, αὐτός ἐστι καὶ
ὁ ἀναβὰς, τὸ μὲν ὁραθεὶς ἡμῖν τῇ σαραί, καὶ ἐπὶ
τῆς γῆς συναναστραφείς, τὸ δὲ ἀνυψώσας ὅπερ ἐξ
ἡμῶν εἰλήφει, καὶ ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ δυνά-
μεως οὐρανίου θέμενος, καὶ συνεδριάσας τῷ Πατρί.
Αὐτὸς γὰρ ἐγκόλπιος ὢν τοῦ Θεοῦ Λόγος αὐτό τε
προσελάβετο, καὶ ἑαυτῷ ἄκρως ἑνώσας, τῆς ἴσης
μετέδωκε τιμῆς, ἐπειδήπερ ἀχώριστον αὐτῷ, καὶ
ἴδιον αὐτοῦ κατειργάσατο σῶμα, καὶ εἷς ὁ αὐτὸς τῇ
ὑποστάσει, εἰ καὶ διπλοῦς τοῖς φύσεσιν, εἷς Υἱὸς
μονογενής, εἷς Χριστὸς Κύριος, ἐν δυσὶ φύσεσι καὶ
ἐνεργείαις φυσικαῖς καὶ θελήσεσι γνωριζόμενος.
Καὶ καθεζόμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός,
Οὐ γὰρ παρίσταται μετ’ ἀγγέλων ἐνδεδυμένος τὸ
σῶμα, οὐδὲ λειτουργεῖ τῷ Πατρί· συμπροσκυνεῖται
δὲ μᾶλλον, ὡς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ καὶ σεσαρκωμένας
μετὰ Πατρός τε καὶ Πνεύματος. Καὶ οὐ προστίθεται τῇ
Τριάδι τοπαράπαν οὐδέν· ἐπειδὴ οὐδ´ ἄλλος ὁ σαρκω-
θεὶς, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ Λόγος, ὁ καὶ πρὸ τοῦ σαρκωθῆναι
μένων ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ σαρκωθεὶς μένων ὁ αὐτός,
Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης κρῆναι ζῶντας

Ὅτε μὲν γὰρ ἐκ Παρθένου σαρκωθεὶς ἦλθεν, ἐν
ὑπερβαλλούσῃ πτωχείᾳ ὤφθη καὶ ταπεινότητι, καὶ
οὐ μόνον ἀνθρώποις, ἀλλ’ οὐδ’ ἀγγέλοις ἅπασι
γνωστὸς· ἦν· καὶ τοῦτο ἄχρι καὶ τοῦ ἀναβαίνειν
ἄνω τελέσαντα τὴν οἰκονομίαν αὐτόν· οἱ γὰρ ὑπεράνω
μὴ γινώσκοντες ἔφασκον, «Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασι-
Ἃ ὡς τῆς δόξης;» Ὅτε δὲ ὕστερον ἐλεύσεται, μετὰ
δόξης φανήσεται πολλῆς, ὁ αὐτὸς μὲν ὢν ἐνδεδυμένος
τὴν σάρκα, καθὰ δὴ καὶ ἀνελήλυθε, ταῖς ἀστραπαῖς
δὲ τῆς θεότητος ὑπεραυγάζων τὴν κτίσιν, ἀγγέλων
παρισταμένων, ἀνθρώπων ἀνισταμένων, Κῆ δαι-
μόνων καταργουμένων καὶ εἰς τὸ αἰώνιον πῦρ πα-
ραπεμπομένων, ἀσεβῶν καὶ ἁμαρτωλῶν διηνεκῶς
κατακρινομένων, καὶ εὐσεβῶν καὶ δικαίων αἰωνίως
στεφανουμένων. Δικαίως οὖν μετὰ δόξης ἐλεύσεται·
ὅτι Κύριος τῆς δόξης ὤν, πάντας πρὸς τὸ δοξασθῆ-
ναι παρὰ τῆς δόξης αὐτοῦ καὶ ἐδημιούργητε καὶ
ΡἈταυί. Βα. ΤΓν.

PG155_GRC_ed_000395.txt
εγμξημίς γχρσΟμiΚει Λμ.
ἐκάλεσε· λοιπὸν οἱ μὴ θελήσαντες τὴν δόξαν αὐτοῦ,
μηδὲ δοξάσαντες αὐτόν, εἴτε ἐκ τῆς τῶν ἀγγέλων,
εἴτε ἐκ τῆς τῶν ἀνθρώπων φύσεως κατακριθέντες,
δικαίως ἐκδιωχθήσονται· καὶ ὅτι φανερσας τὴν
δόξαν αὐτοῦ τοῖς οἰκείοις, οὐκ ἔτι ταύτην ὅλως
αὐτοῖς ὑποκρύψει, ἀλλ’ ἔσται, καθὼς γέγραπται, Θεὸς ἐν μέσῳ θεῶν τῶν ἐξ αὐτοῦ λαμπομένων.
Κρῖναι ζῶντας καὶ νεκρούς.
Τουτέστι πάντας ἀνθρώπους, οὐχ ὅτι τινὲς ἔσον-
ται τότε μὴ τεθνηκότες, καὶ οὕτω ζῶντες, ἢ ταῖς
ψυχαῖς μέν τινες ζῶντες, νεκροὶ δὲ τοῖς σώμασι·
οὐδ´ ἃ μὴ ἀναστὰς τῷ σώματι ἔσται τότε. Πάντε·
γὰρ ἐγερθήσονται. Καὶ οὐδεὶς τῶν ἀνθρώτων μὴ
θανὼν ἔσται τότε καὶ ἀναστάς. Εἰ γὰρ τῇ σαρκὶ καὶ
ὁ Κύριος νέκρωσιν ὑπέστη, ὁ τὴν ἀνάστασιν ἡμῖν
ἐχορηγήσας, πολλῷ γε δὴ οἱ τῷ θανάτῳ καθυπεκύ-
ψαντες. Καὶ εἰκότως. Πάντες γὰρ οἱ ἐξ Ἄδὰμ, ὡς ἐξ
ἐκείνου θνητοὶ, καὶ θανούμεθα, καὶ παρὰ τοῦ Σω-
τῆρος τὴν ἀνάστασιν εἰληφότες ἀναστησόμεθα-·
ζῶντας λέγει καὶ νεκρούς. Ὅτι ἀναστήσονται μὲν
οἳ πάλαι καὶ ἐξ ἀρχῆς θανόντες, καὶ οἱ ζῶντες δὲ
τότε κατὰ τὴν ὥραν τῆς ἀναστάσεως, νεκρωθέντες
ἐν ἀτόμῳ καὶ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, ὡς ὁ θεῖος Παῦλός
φησιν, ἀλλοιωθέντες ἐξαναστήσονται.
Κρἶναι ζῶντας καὶ νενρούς,
Κρινεῖ γὰρ οὗτος ἅπαντε, ὡς μόνος καὶ ἀληθής·
ὢν κριτής, τοῦ Θεοῦ Λόγος ὑπάρχων ὁ ζῶν, ὃ
ποιήσας πάντα, ὁ εἰδὼς πάντα, ὁ κριτικὸς ἐνθυμή-
σεων καὶ ἐννοιῶν καρδίας, ὁ δεικνούμενος ἄχρις
ὁστέων καὶ μυελῶν, καθὰ γέγραπται, ὁ μόνος τῶν
ὅλων Δεσπότης, ὁ τὰ τῶν ὅλων εἰδώς, καὶ ἑκάστῳ
ἀποδοῦναι ἰσχύων κατὰ κίνησιν, καὶ πρᾶξιν, καὶ
« βούλησιν. Ὅπερ καὶ Θεὸν ἀληθῆ τοῦτον μαρτυρεῖ
μάλιστα, ὡς προείπομεν, ὡς φύσει Θεοῦ Υἱόν. Κρι-
τὴς γὰρ οὗτος μόνος ὡς δίκαιος, ὡς ἀληθής, ὡς τῶν
δούλων αὐτοῦ κριτής, ὡς γινώσκων τὰ τῶν δοόλων,
ὡς ἰσχύων ἀποδιδόναι, ὡς Δεσπότης τῶν ὅλων ὤν,
Οῦ τῆς βασιλείας οὐα ἔσται τάλος.
Τὸ μὲν γὰρ παρὸν, εἰ καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ
ἑαυτοῦ σαρκὶ κατήργησε, μόνος ἀναμάρτητος ὀφθεὶς
ἄνθρωπος, καὶ σταυρωθεὶς καὶ ἀναστὰς βεβασίλευκα
κατὰ τοῦ θανάτου, καὶ τὸν πονηρὸν δεσμοῖς ἐπέ-
δησεν, ἔτι δὲ καὶ βασιλεύς ἐστειν ὡς Θεός, ἀλλ´
ὅμως ἀληθῶς βασιλεύει μόνον τῶν ἐπιγινωσκόντων
καὶ λατρευόντων αὐτῷ. Τῶν δέ γε ἀπίστων καὶ
ἑτεροφρόνων, καὶ τῶν παρανόμως βιούντων, καίτοι
γε κτίστης ὧν αὐτῶν καὶ προνοητής, οὐ βασιλεύει,
τελείως τῷ αὐτεξουσίῳ αὐτῶν μὴ βουλομένων, ὑπο-
κυ πτόντων δὲ μᾶλλον τῷ πονηρῷ, ἔτι δὲ καὶ αὐτῷ
τὴν ἁμαρτίαν κατὰ θέλησιν οἰκείαν ἐνεργεῖν παρα-
χωρηθέντι, ἕως φθαρτὸς ἔτι ὁ φθειρόμενος οὗτος
ἴσσαται κόσμος, πρὸς τὴν τῶν ἀγαθῶν δοκιμήν τε
καὶ ἐκλογήν. Ὅτε δὲ ἀπ’ οὐρανοῦ οὗτος δὴ ὁ Δεσπό-
της κατέλθοι, καὶ ἀνακαινισθῇ μὲν ὁ κόσμος, ὡς
γέγραπται, δεσμευθῇ δὲ τελέως ὁ τῆς κακίας ἀρχη-
γὸς, τότε μὲν ἀργήσει ἡ ἁμαρτία· πάντα δὲ ἐχθρὸν
αὐτοῦ ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ θήσει· καὶ πᾶς μὲν
πονηρὸς ἐκβληθήσεται μετὰ τῶν δαιμόνων ἔξω·
μόνον δὲ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ὁ Χριστὸς μετὰ τῶν
ἀγγέλων ἔσται καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, τῆς αἰωνίου

PG155_GRC_ed_000396.txt
ΚχΡοσιΥιο δέξμσΥΡοΕ
ζωῆς ἐνεργουμένης. Διὸ καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
οὐκ ἔσται τέλος, ὥς φησι Δανιὴλ, ἐπὶ νεφελῶν αὐτὸν
θεωρήσας Υἱὸν ἀνθρώπου ἐρχόμενον, καὶ ἕως τοῦ
Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν τοῦ ἰδίου Πατρὸς ἐφθακότα.
καὶ πᾶσαν τὴν ἐξουσίαν εἰληφότα, τὴν κατὰ πάν-
των ἀο ἦν δηλαβὴ, καὶ ὡς ἄνθρωπον, ἣν δὴ καὶ ὡς
Λόγος ἀϊδίως ἔχει σὺν τῷ Πατρὶ, Κῇᾷ ὅτε καὶ πάντες
ὁμολογήσουσιν αὐτὸν Κύριον, καὶ πᾶν γόνυ κάσψει,
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται, Παῦλός φησιν, ὅτι Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρὸς
καὶ οὐδεὶς ὁ ἀνθιστάμενος ἔσται.
Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἄγιον.
Ἦ μὲν ἐν Νικαίᾳ τῶν τριακοσίων δεκαοκτὼ ἁγίων
Πατέρων τῆς πίστεως ἔκθεσις, ἄχρι τούτου τὴν
Τριάδα κηρύττουσα, καὶ μηδὲν ἐλλειπὲς ἔχουσα·
τὸν μὲν γὰρ Θεὸν καὶ Πατέρα ἐν πρώτοις ἑκήρυξε,
καὶ τὸν Υἱὸν εὐθὺς πρὸ τῶν αἰώνων γεγεννημένον,
καὶ τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον· οὗ καὶ τὴν σάρκωσιν δια-
σά ησεν ὕστερον γεγονυῖαν ὑπὲρ τῆς ἡμῶν ἀνα-
πλάσεως, Πνεύματι ἁγίῳ τελεσθεῖσα» ἐκ τῆς πανα-
μώμου Παρθένου τῆς Θεοτόκου. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ
τὸ ἅγιον ὠμολόγησεν, εἰ καὶ μὴ πλατύτερον ἐξέθετο
τὰ περὶ αὐτοῦ, μὴ καλούσης τῆς χρείας. Ὅθεν καὶ
τὸ τέλειον ἀνεκηρύχθη τῆς θεότητος ἐκ τοῦ θείου ἐκεί-
νω τῶν Πατέρων χοροῦ· ὅτι Τριὰς καὶ μονὰς ὁ
Θεὸς ἡμῶν· ὅτι Πατὴρ ἄναρχος· ὅτι Υἱὸς ὁμοούσιος,
σαρκωθεὶς ὕστερον, ὡς εἴρηται, δι´ ἡμᾶς· ὅτι
Τνεῦμα ἅγιον Θεοῦ, καὶ μία θεότης καὶ δύναμις
τῶν τριῶν, καὶ εἷς τὰ τρία Θεός, καὶ Θεὸς ἄλλος
οὐκ ἔστιν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τοῦ Υἱοῦ πλατύτερον
εἴρηκεν· οὐκ ἦν γὰρ τότε ὁ ἀθετῶν τὸ Πνεῦμα· κατὰ
τοῦ Υἱοῦ δὲ μόνον βλασφημῶν ἦν ὁ δυσσεβέστατος
Ἄρειος. Ἐπεὶ δὲ καὶ κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
ὑπὸ τοῦ πονηροῦ κινούμενος πνεύματος, Μακεδό-
νιος ἀνεδείχθη, καθαιροῦσι μὲν καὶ αὐτὸν οἱ τοῦ
θείου Πνεύματος, τόπος δὲ τῆς πάλης ἡ Κωνσταν-
τίνου. Διὸ καὶ χωρίον αὕτη τοῦ Πνεύματος· καὶ
μέχρι τοῦ νῦν ὑπὲρ τοῦ Πνεύματος ἀγωνιζομένη,
πᾶσαν κάκωσιν φέρει, καὶ μάρτυς αὕτη τοῦ θείου
Πνεύματος, καὶ τῶν χωρούντων κατὰ τοῦ Πνεύ-
ματος ἐλατήρ, καὶ τῶν λαμβανόντων τὸ Πνεῦμα
καὶ δοῦναι δυναμένων ὑπηρέτις καὶ ἀρχηγός. Ἐν
ταβτῃ τοίνυν τῆς δευτέρας συναχθείσης συνόδου,
καὶ τῶν ἁγίῳ Πνεύματι κινουμένων τυγχανόντων
ἱεραρχῶν, τὸ ἱερὸν ἀπαρτίζεται Σύμβολον ὑπὲρ
αὐτοῦ τε τοῦ θείου Πνεύματος, καὶ κατὰ τῶν δυσ-
σεβῶν, Ἀπολλιναρίου τε καὶ Μακεδονίου πλατύτερον
ἐκτεθὲν, ὡς τοῦ μὲν τοῦ Λόγου τὴν ἐνανθρώπησιν,
τοῦ δὲ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον βλασφημούντων, ὃ καὶ
προφητικῶς οἱ ἅγιοι συντεθείκασιν, οὐ τὰς πρὸ
αὐτῶν καὶ τὰς τότε, ἀλλὰ καὶ τὰς μετὰ ταῦτα πάσα-
καταθραῦον αἱρέσεις καὶ καταισχῦνον. Ὁ δὴ καὶ
αἱ λοιπαὶ πᾶσαι ὡς θεῖον ἐδέξαντο ἱερώταται σύνο-
δοι, καὶ τούτῳ καθυπετάγησαν, οὐδὲν τούτῳ προσ-
θεῖναι, ἢ ἀφελέσθαι τι ἐξ αὐτοῦ τοπαράπαν ἀνα-
σνόμεναι, καίτοι γε πολλῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ σκαν-
δάλων ὑπὸ τῶν κατὰ καιροὺς αἱρετικῶν εἰσαχθέν-
των. Ἃ δὴ καὶ σκεδάζοντες θείῳ Πνεύματι οἱ τῆς
Ἐκκλησίας συναθροιζόμενοι Πατέρες, ἄλλοις μὲν
ὅροις ἑαυτῶν τὴν ἀλήθειαν ἐπεσφράγιζον· τοῦτον

PG155_GRC_ed_000397.txt
ηΓΕΟΚ ΥiΚαΑΟΠΕ ΑΠ.
δὲ τὸν ὅρον, ὡς ἀρχὴν παντὸς ὅρου, ἀσάλευτον παν-
το μένοι καὶ λέξεως τετηρήκασι· καὶ πάντας οὕτω
τηρεῖν ἀκαινοτόμητον ἀπεφήναντο, καὶ τοὺς τολ-
μῶντας σαλεῦσαι καθυποβάλλουσιν ἀναθέματι.
Ἐπεὶ καὶ οἱ ἐκθέμενοι τοῦτο, οὐχ οἱ τυχόντες
μωμήν τωωνλο νανανν
τοῦ Χριστοῦ καὶ τὰ αὐτοῦ περιφέροντες στίγματα, καὶ ὁμολογίας πόνοις εἰσὶν ἐστεμμένοι, καὶ θείοις
χαρίσμασι διαλάμποντες,
«α εἷς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, εὸ Κύριον.
Ὅτι Κύοιος τὸ Πνεῦμά ἐστι, καὶ συμπληοωτικὸν
τῆς Τριάδος· ὁ Κύριος γὰρ ἡμῶν εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος τοὺς
μαθητὰς βαπτίζειν ἀπέστειλε. Καὶ τὸ Πνεῦμα δὲ τὸ
ἅγιον παρὰ τῶν προφητων ὡς καὶ ὁ Υἱὸς ἐκηρύχθη.
Τὸ Κύριονς.
Ὡς μιᾶς οὐσίας τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ. Ὡς
γὰρ ὁ Πατὴρ Κύριος, καὶ ὁ Υἱὸς Κύριος, καὶ τὸ
Πνεῦμα Κύριος γέγραπται. Οὐ τρεῖς δὲ Κύριοι,
ἀλλ´ εἷς Κύριος· ὅτι μία θεότης φφῇ καὶ φύσις καὶ
κυοιότης καὶ δύναμις καὶ ἐνέργεια καὶ θέλησις τῶν
τριῶν.
Τὸ ζωοποιόν,
ΚἘν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν καὶ κινούμεθα καὶ ἐσμίν,
ἐκ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Λόγου ἐν ἁγίῳ Πνεύματι
δημιουργηθέντες καὶ ζῶντες. Τῇ γὰρ αὐτῇ θελήσει
καὶ κινήσει καὶ ἐνεργείᾳ τῆς μιᾶς ἐν Τριάδι θεότη-
τος τὰ πάντα μένει. Ἐκ τοῦ Πνεύματος οὖν τὴν
ζωὴν καὶ κίνησιν ἔχομεν· ὅτι καὶ ἄγγελοι πνεύματα
ζῶντα ἐκ τοῦ ζωοποιοῦντος τὰ πάντα ἁγίου Πνεθ-
ματος, καὶ ψυχαὶ δι´ αὐτοῦ πνεύματα ζῶντα. Διὲ
καὶ γέγραπται, ὡς Ἐνέπνευσεν εἰς τὸ πρόσωπον
τοῦ Ἀδὰμ ὁ Θεὸς πνοὴν ζωῆς, καὶ εἰς ψυχὴν
ζῶσαν ὁ ἄνθρωπος γέγονε, μαρτυρούσης τὸ ζωο-
ποιὸν τοῦ θείου Πνεύματος τῆς Γραφῆς.
Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.
Ἐπειδὴ οὐκ ἐξ ἑτέρας οὐσίας ἢ ὑποστάσεως, ὥσ-
περ οὐδὲ ὁ Υἱός. Ἀλλ’ ὁ μὲν Υἱὸς ἐκ τοῦ Παερὸς
γεννητῶς, διὸ καὶ Μονογενής, τὸ δέ γε ἅγιον Πνεῦμα
ἐκπορευτῶς καθ´ ἕτερόν τινα τρόπον καὶ αὐτὸν ἄῤ-
ῥητον· ἐπειδὴ καὶ ὁ τῆς τοῦ Λόγου γεννήσεως τρό-
πος καὶ λόγος ἄῤῥητος, ὡς καὶ ὁ τοῦ Πατρὸς πῶς
ἔστιν ἀνέκοραστος. Ὡς γὰρ τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα
εἰδέναι πίστει μόνῃ γνῶναι ἔστι, καίτοι γε τῆς
κτίσεως αὐτὸν μαρτυρούσης, καὶ τὸν Υἱὸν καὶ Λό-
γον αὐτοῦ πίστει μόνῃ δέξασθαι ἔστιν, εἰ καὶ ἡ
ντίσις αὐτὸν διδάσκει λόγῳ συνεστηκυῖά τε καὶ κε-
κοσμημένη, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πίστει μόνῃ
δέχεσθαι χρεὼν, εἰ καὶ τὸ ἐνεργὲς αὐτοῦ καὶ ζωο-
ποιὸν πᾶσα ἀνακηρύττει κτίσις.
Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον
οὕτω θεολογοῦσιν οἱ Πατέρες, ὡς ὁ Θεὸς Λόγος
εἴρηκεν, οὐ τολμητίαι τινὲς ὄντες, οὐδὲ αὐθάδεις,
καὶ τῇ διανοίᾳ ὑπερνεφεῖς, οὺ τὰ ἀπὸ τῆς κοιλίας
λέγοντες, ἀλλ´ ὅσαπερ ἂν ἔφθασαν παρὰ τοῦ διδα-
σκάλου μεμαθηκέναι. Ὁ ἐκ τοῦ Πατρὸς Λόγος οὐκ,
Ἐξ ὁμοῦ ἐκπορεύεται, φησὶ, τὸ Πνεῦμα, ἀλλ´, ἐκ
τοῦ Πατρός. Σὺ δὲ τολμᾷς, ὁ καινοτομῶν, χαρίζεσθαι

PG155_GRC_ed_000398.txt
ΚΡΟΙΤΞΛ δΥΜΕ.
τοῦτο, ὅπερ αὐτὸς οὐ περὶ αὐτοῦ φησι; Καὶ τίς ἂν
μἶδεν αὐτοῦ τε καὶ σοῦ μᾶλλον τὴν τοῦ θείου Πνεύ-
ματος ἐκπόρευσιν ἄναρχον; Πάντως ἂν γνοίης, εἶγε
τοῦν ἔχοις ὅλως, ὡς ὁ ἐκ τοῦ ἀνάρχου Πατρὸς συν-
ἄναρχος μετὰ τοῦ Πνεύματος Λόγος, τὰ περὶ τοῦ
Πνεύματος οἶδε· καὶ σοῦ διδάσκει σαφέστερον καὶ
πιστότερον. Σὺ δὲ μὴ ἑπόμενος τῷ Σωτῆρι, ἀνθι-
στάμενος φαίνῃ, καὶ τὴν ἀλήθειαν μὴ λέγειν λέγεις
τὸν ἀλήθειαν ὄντα, καὶ ἐξηγητὴς ἄλλος τῶν λόγων
αὐτοῦ τελεῖς, καινότερος παρὰ τοὺς Πατέρας. Εἰ
γὰρ οὗτοι μὴ τολμῶσι λέγειν παρ´ ὅπερ ἐκεῖνος ἔφη,
καὶ ὅρον τιθέασι, τοὺς ἐκείνου σέβοντες λόγους, καὶ
τἱ διάδοχοι τούτων οὐκ ἄλλον παρὰ τοῦτον συντεθεί-
κασιν ὅρον· ὅρα πρὸς πόσην τόλμαν ἐλήλυθας, ἄν-
θρωπε, περὶ τοῦ ἀκαταλήπτου λέγων, ἅπερ ἐκεῖνος,
οὐκ ἀπεκάλυψε, καὶ τοὺς μύστας ἐκείνου καὶ θεολό-
γους ἀθετῶν. Εἰ δὲ συνάγειν λέγεις τὴν σὴν καινο-
τομίαν ἐκ ῥημάτων τινῶν ἢ Γραφικῶν ἢ καὶ Πατρι-
κῶν, τοῦτο μὲν ὅλως οὐκ ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔλεγον
ἐναντξα αὐτοί τε ἑαυτοῖς, καὶ τῷ Συμβόλῳ μὲν
ὑμολόγουν ἕτερα, ἐν ᾧ καὶ τὸ βάπτισμα, καὶ ἱερω-
σύνην, καὶ τὸ τοῦ βίου τέλος ἐδέξαντο, ἄλλα δὲ τοῖς
συγγράμμασιν ἔλεγον. Ἀλλ’ ἐκείνων μὲν ὁ νοῦς ὀρ-
θὸς πρὸς τὸ Σύμβολον, ἐπείπερ ἐκεῖνο τῆς εὐσε-
βείας κρηπίς· σὺ δὲ καταθρασυνόμενος ἄλλα ἐπ´
ἄλλοις λέγεις, ἐκ τούτου δὲ τό τε σὸν μαρτυρεῖς,
ὑπερήφανον, καὶ τῶν ἁγίων καταψευδόμενος φαίνῃ,
μεταίρων ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ Πατέρες σου. Εἰ
γὰρ ᾔδεσαν οὗτοι, ὡς αὐτὸς τὰ ἐκείνων παρεξηνῇ.
ἔθεσαν ἂν καὶ τῷ ὄρῳ, μήποτε ψευδομάρτυρες εἶεν.
Εἰ δὲ τὸν ὅρον ὡς ἡμῖν ἔδωκαν διεφύλαξαν, καὶ ἐν
αὐτῷ τετελείωνται, καὶ παρὰ τοῦ θείου ἐδοξάσθησαν
Πνεύματος, δῆλον ὡς καὶ πᾶσα τούτων γραφὴ πρὸς
τὴν τοῦ ὅρου ἔκθεσιν ἀνατρέχει. Καὶ ὅρα ὅσον σοι τὸ
ξεινόν. Τὸν κοινὸν ὅρον τῆς εὐσεβείας, Κῆς τὸ τῆς
πίστεως σύμβολον, τὴν σφραγῖδα τῆς τῶν Πατέρων
θεολογίας, ἀνατρέπεις ἐξ ὧν προστίθης· τῆς συμ-
φωνίας τῶν ἱερῶν συνόδων σαυτὸν ἐξάγεις· ὑπὲρ
τοὺς πολλοὺς καὶ θείους ἐκείνους ἄνδρας ἐπαιρόμε-
νος φαίνῃ. Τὴν περὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ Σωτῆρος
θεολογίαν καταλύειν ἐπιχειρεῖς· τοὺς πνευματοφό-
ρους Πατέρας ἐφ´ οἷς ἡρμήνευσαν καὶ διωρίσαντο,,
παραγράφῃ· τὸ συναφὲς τῆς θεολογίας ἐκ τῶν ἀπο-
στόλων μέχρις ἡμῶν, καὶ τὴν τῆς πίστεως ἀρχαίαν
παράδοσιν, ἀνατρέπεις· τὴν τῆς Ἐκκλησίας εἰρή-
νην ἣν παρακαταθήκην δέδωκεν ἡμῖν ὁ Σωτήρ, κα-
ταλῦσαι τετόλμηκας· σκανδάλων καὶ σχισμάτων
ταῖς ἐκκλησίαις αἴτιος γέγονας· κατὰ τοῦ Πνεύμα-
τος φέρῃ, ὡς ἐκ τῶν σῶν καινοτομιῶν τε καὶ λόγων
ἔλαττον Υἱοῦ τε καὶ Πατρὸς ἀποφαίνων· τὸ μυστή-
ριον συνθολοῖς τῆς Τριάδος, καὶ δύο ἀρχὰς ἐπεισά-
γεις· μόνον σεαυτὸν τῶν ὅλων καθίζεις κριτήν, τῶν
Πατέρων τοῦτο μὴ δεχομένων· ὁμοῦ γὰρ αὐτοὶ τὰ
περὶ Θεοῦ σκεπτόμενοι διετύπουν. Τὴν κατὰ πάν-
των ἐξουσίαν ἔχειν αὐχεῖς, ὅπερ μόνου τοῦ Σωτῆρός
ἐστιν. Ὁ δὲ Πέτρος σύνδουλον ἑαυτὸν καὶ τοῦ Κορ-
νηλίου λέγει· καὶ μετὰ τοῦ Ἰακώβου καὶ τῶν λοι-
πῶν διασκέπτεται. Καὶ Παῦλος τρένει ἀναθεῖναι
τὸ Εὐαγγέλιον· καὶ καθεξῆς οἱ λοιποί. Ἔμαθον γὰρ

PG155_GRC_ed_000399.txt
σΥϊοΥῖ ΤΥΒεσΑϊοπισθισιε ΛποΠῖερ.
ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος καὶ τετηρήκασιν, Ὁ θέλων εἶνα,
πρῶτος ἐν ὑμῖν ἔστω πάντων ἔσχατος. Καὶ τοῦτο
δῆλον ἐκ τῶν τῆς Ῥώμης αὐτῆς ἐν τοῖς τῶν συν-
ὅδων καιροῖς μακαρίων ἀρχιερέων. Ταπεινούμενοι
γὰρ οὗτοι, τοῦ Χριστοῦ ὄντες καὶ τῶν αὐτοῦ μαθη-
ταί, οὐχ ἑαυτοῖς τὰ τῆς εὐσεβείας ἐθάῤῥουν, ἀλλὰ
τῇ κοινῇ διαγνώσει τῶν ἀδελφῶν. Ἐπεσφράγιζον δὲ
μετὰ τῶν ἄλλων καὶ οὗτοι, τῇ συμφωνίᾳ τῆς Ἐκ-
κλησίας ἐπόμενοι. Ἔγνωσαν γὰρ τὸ τοῦ Σωτῆρος
Χριστοῦ, Ὅπου εἰσὶ δύο ἢ τρεῖς συνηγμένοι,
λέγοντος, εἰς τὸ ἐμὸν ὄνομα, ἐκεῖ εἶμι ἐν μέσῳ
αὐτῶν Σὺ δὲ κατὰ πάντων χωρῶν οὐ κατὰ τοῦ ἱεροῦ
μόνον ἐπανέστης Συμβόλου, ἀλλὰ καὶ περὶ βαπτί-
αματος, καὶ λοιπῶν ἄλλων τῆς Ἐκκλησίας ἐθῶν τὸ
μὲν βάπτισμα δίχα χρίσματος τελῶν, τὸ χρίσμα δὲ
μὴ κατὰ καιρὸν διδούς· καὶ πολλοὶ τῶν βαπτιζομέ-
νων χρίσματος χωρὶς τελειοῦνται καὶ κοινωνίας
ἀμέτοχοι. Οὐχ οὕτω δὲ Διονύσιος γράφει, ὁ τοῖς
ἀποστόλοις ἴσος, οὐδ´ οὕτως ἱερουργεῖν, καὶ δι´
ἀζύμως οὐδ´ οὕτω χειροτονεῖν ἐπισκόπους καὶ ἱερεῖς
ἐἐν ἐλαίῳ χρίσεως, οὐδ’ ἐπίσκοπον ἕνα ἐπίσκοπον
χειροτονεῖν, ἀλλ’ ὡς ὁ ἀποστολικὸς διὰ Κλήμενεο·
γράφει κανὼν, καὶ ἡ Ἐκκλησία ἄνωθεν εἰληφυῖα.
φυλάσσει μέχρι τοῦ νῦν. Καὶ συμμαρτυροῦσιν αὐτῆ
οἱ ἄνωθεν ἔξαρχοι ταύτης, καὶ μάλιστα Διονύσιό- τα
καὶ Μάξιμος, ὁ μὲν διάδοχος τῶν ἀποστίλων ὀφθεὶς
ἐν δύσει τε μαρτυρήσας, καὶ τὰ τῆς Ἐκκλησίας
ἔθη τε καὶ μυστήρια συγγραψάμενος, ὁ δὲ μέγας ἐν
ὁὁμολογηταῖς φανεὶς καὶ τὰ θεῖα σοφός, τῇ Ῥώμη τε
διατρίψας ἐπιπολὺ, καὶ περὶ τῶν μυστησίων τῆς
Ἐκκλησίας καὶ τῆς ἱερουργίας μάλιστα ὡς τὰ καθ´
ἡμᾶς ἔχει ἐφερμηνεύων καὶ συγγραφόμενος, καὶ τὴν
τοῦ θείου Διονυσίου βίβλον θαυμάζων καὶ ἐκθειά-
ζων. Ἆρ´ οὖν καὶ τοῦτο μέγιστον ὑμῖν ἔγκλημα, τὸ
τὰς θείας ἐξ ἀρχῆς ἁλλοιοῦν παραδόσεις. Φυλά-
σετε, φησὶν ὁ Ἀπόστολος, τὰς παραδόσεις αςχ
πορελζετε, εἴτε διὰ λόγου, εἶτε δι’ ἐπιστοῖῆι.
Καὶ περὶ τῆς πίστεως δὲ καὶ τῶν ἱερῶν παραδί-
στων οὕτω λέγει· Εἴ τις εὐαγγελίμται ὑμῖν πιρ´
ὁ παρελάβετε, ἀνιθεμα ἔστω. Οὐ φοβερὸν οὖν καθ´
ὑμῶν τὸ ῥῆμα περί τε τὴν πίστιν καὶ τὰ ἔθη και-
νοτομούντων τῆς Ἐκκλησίας; ἀλλὰ καὶ τῶν ἁγίων
συνόδων αἱ ἀποφάσεις καθ´ ὑμῶν, τῆς πρώτης μὲν
καὶ δευτέρας ἐκθεμένων τὸν ὅρον, τῶν πέντε δὲ μετὰ
ταῦτα ὡς ἐπομένων αὐταῖς, καὶ τοὺς προσθεῖναι τῷ
ὅρῳ ἢ ἀφιλεῖν πειραθέντας ἀναθέματι παραπεμ-
πουσῶν. Οὐκ ἐρυθριᾷς οὖν ἐπὶ τούτοις καὶ περικα-
λύπτῃ; Γνῶθι γὰρ ὡς ἡ Τριὰς προαιώνιος, καὶ
μόνος ὁ Πατὴρ πηγαία θεότης, ὥς φησι Διονύσιος,
καὶ Πατὴρ τῶν φύτων, ὥς φησιν ὁ θεάδελφις,
θῶτα δὲ ἐΥἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα καὶ συναΐδια ἐξ αὐτοῦ
φυσικῶς. Εἰ οὖν ἦν τὸ Πνεύμα συνανάρχως ἐν τῷ
Πατρί, καὶ ἐκ τοῦ Πατρός ἐστι, καὶ ἡνωμένον ἐστὶ
τῷ Υἱῷ,  καὶ οὐ κεχώρισται τούτου· ἀδισίρετος
γὰρ ἡ Τριάς. Ἄναρχος οὖν αὐτοῦ ἡ ἐκπόρευαις. Τ»
δδὲ Γψεται, καὶ τὸ Πνεῖμα Χριστοῦ, καὶ τὸ ἐξαπέ-
στειλεν ὁ Θεός, καὶ τὸ ἐνεφύσησε καὶ ἰνέπνεωψε,
καὶ προχέει καὶ βλύζει καὶ τὰ τοιόδι, ὕστερον
καὶ δι´ ἡμᾶς. Οὐ λαμβάνει δὲ ὕστερόν τι τὸ Πνεῦμα,

PG155_GRC_ed_000400.txt
ΞρυδιΥί Λσμ ΥΠοΡi.
ἀλλὰ τέλειόν ἐστιν ἐξ ἀρχῆς. Ταῦτα δὲ τὰ δῶρ-
κατὰ καιρὸν ἡμῖν παρεχόμενα, χαρίσματα τῆς μό-
νης Τριάδος, ἐκ Πατρὸς δι’ Υἱοῦ ἐν Πνεύματι χορη-
γούμενα, ὡς καὶ ὁ οὐρανὸς καὶ γῆ Λόγῳ Θεοῦ καὶ
Πνεύματι δυνάμει δημιουργικῇ ἐστερέωνται, μία
γὰρ ἐνέργεια τοῖς τρισίν. Εἷς αἴτιος ὁ Πατὴρ, καὶ
τοῦ Λόγου μὲν καὶ Πνεύματος φυσικῶς, μετὰ τοῦ
Ἀόγου δὲ καὶ Πνεύματος καὶ τῶν κτισμάτων αἴτιος
δημιουργικῶς. Ἀναλόγως οὖν ἑκάστοτε τὰ χαρί-
σματα δίδοται. Καὶ Ἡσσΐας ἀριθμὸν χαρισμάτων
λέγει τοῦ Πνεύματος· καὶ Παῦλος ὡσαύτως, ὃς καὶ
περὶ Χριστοῦ φησιν· Ἐν ᾧ κατοικεῖ πᾶν τὸ πλή-
ἵιια τῆς Θεότητος σωματικῶς· οὐ μόνον τὴν
Ἀπάστασιν ἐνταῦθα λέγων τοῦ Λόγου, ἀλλὰ καὶ τὰ
φυσικὰ θεῖσ χαρίσματα ὥσπερ ἔχων ἐκ τοῦ Πατρός,
καὶ μετὰ τοῦ Πνεύματος δίδωσι. Διὸ καὶ κατερχό-
μενον ἐπ’ αὐτῷ ἐφάνη τὸ Πνεῦμα· καὶ ἔμεινεν ἐπ’
αὐτῷ. Οὐχ ὅτι καὶ αὐτὸ σεσάρκωται, ἢ ὑποστατι-
κῶς ἐν τῷ θείῳ ἐκείνῳ κατώκησε σώματι· ἀλλ’ ὅτι
πάντα ὅσαπερ ἔχει δωρήματα, ἐνέθηκε τῷ θείῳ ναῷ.
ἐκείνῳ ὡς καὶ ὁ Πατὴρ, εὐδοκήσας ἐν αὐτῷ ὁμοίως,
καὶ ἀγαπητὸν Υἱὸν αὐτὸν ὀνομάσας, ὡς καὶ ὁ πρα-
φήτης ἔλεγεν· Ὁ ἀγαπητός μου, εἰς ὃν εὐδόκη-
σεν ἡ ψυχή μει. Θήσω τὸ Πνεῖμά μου ἐπ´
αὐτῷ. Ὁ μὲν οὖν Λόγος ὑποστατικῶς ἤνωται τῷ
θείῳ προσλήμματι· οὐχ ὑποστατικῶς δὲ ἐν αὐτῷ ὁ
Πατὴρ καὶ τὸ Πνεῦμα. Μόνος γὰρ ὁ Λόγος σεσάρ-
κωται. Εἰ οὖν ἐν αὐτῷ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς Θεότη-
τος σωματικῶς, καὶ τὸ Πνεῦμα ἐν αὐτῷ κατῆλθε
καὶ ἔμεινε, κατὰ τὰ ἐνεργήματα καὶ τὰς δωρεὰς
ἔμεινε, καὶ κατὰ τὸ συνεργεῖν τῷ Υἱῷ. Οὐκ ἄρα
καθ’´ ὑπόστασιν ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται, καὶ ὃ δὲ
ἡμεῖς λαμβάνομεν, χάρισμα λαμβάνομεν. Καὶ ἀν
τοῦ πληρώματος γὰρ, φησίν, αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες
ἐἰίομεν, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος. Πολλοὶ δὲ ἡμεῖς,
καὶ διάφορα λαμβάνομεν τὰ χαρίσματα. Ἀκολούθως
τὖν οἱ ἅγιοι καὶ τὴν ἐρμηνείαν τιθέασι τοῖς ῥητοῖς.
Ἐκ τοῦ ἐμοῦ, φησί, λήψεται, καὶ ἀναγγελεῖ
Ἐμῖν, τουτέστιν ἐκ τῶν ἐμῶν λόγων, καὶ ἐκ τῆς
ἐμῆς γνώσεως. Καὶ ἐνεφύσησε, καὶ λέγει αὐτοῖς, Δά-
μετε Πνεῦμα ἅγιον· περὶ τοῦ ἑνὸς χαρίσματο, τοῦ
λύειν καὶ δεσμεῖν αὐτὸ ἐκλαμβάνοντες· καὶ, Εἴ τις
Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει· ὅτι ἐν αὐτῷ κατοικεῖ τοῖς
χαρίσμασι πᾶσι καὶ σωματικῶς· καὶ, Ἐξαπέστειλε
τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ· ὅτι ἐν αὐτῷ ὡς ὁμοφυές
ἐστι, καὶ ἀδιαίρετον αὐτοῦ μένει· καὶ ταῖς δωρεαῖς
ἀποστέλλεσθαι λέγεται. Τὰ τοιαῦτα οὖν δι’ ἀλένεις τὸν
ἐκπόρευσιν δηλοῦσθαι τοῦ Πνεύματος, τὸ, Ἐγὼ πέμψω
ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς, λέγει, δεικνὺς κἀνταῦθα, ὅτι
καὶ ἐκ τοῦ Πατρός ἐστι, καὶ ἔρχεται θελήσει τούτου
καὶ τῇ ἑαυτοῦ δι’ ἡμᾶς, ὡς μεταδῶσον ἡμῖν χάριτος καὶ
σοφίας τῆς ὑπὲρ νοῦν, πρὸς τὴν τοῦ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ
καὶ αὐτοῦ τοῦ Πνεύματος κατανόησίν τε καὶ νοιμω
νίαν ὡς δυνατόν. Ὁ δὴ καὶ ἐπράχθη, τῶν ἐν νόσμῳ
πάντων πιστευσάντων ἐθνῶν, καὶ τῆς χάριτος κεκοι-
νωνηκότων τῆς Τριάδος. Καὶ δῆλον ἀπὸ τοῦ βαπτίσμα.
τος ἐν Τριάδι τελουμένου, καὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν τελε

PG155_GRC_ed_000401.txt
μγμφΟίγῇΚησΑΟμΡπεί Αμαιρ
τῶν. Ἔστιν οὖν ἐκ τοῦ Πατρὸς ὡς καὶ ὁ Υἱὸς τὴ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον προανάρχως· καὶ ἀδιαίρετον τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν ὡς συμουές· καὶ τοῖς
ἀγγέλοις δὲ καὶ ἡμῖν κατὰ καιρὸν φανεροῦται. Ἐκ τοῦ
Υἱοῦ δὲ οὐκ ἔχει τὴν ὕπαρξιν, ὡς καὶ ὁ θεῖος γράφει
Δαμασκηνός. Αἴτιος γὰρ τῶν ἐξ αὐτοῦ μόνος ὁ Πα-
τήρ. Εἰ οὖν ἐγίνωσκε τὴν αἰτίαν τοῦ εἶναι τὸ Πνεῦμα
καὶ ἐξ αὐτοῦ ὁ Σωτὴρ, οὐκ ἂν ἐσίγησεν ἀγαθὸς ὤν,
καὶ διὰ τοῦτο ἐλθών, ἵνα μαρτυρήσῃ τῇ ἀληθεία.
Ἔστι τοίνυν τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός, ὡς ὁ τοῦ
Πατρὸς ἔφη Λόγος· ἐπεὶ καὶ μόνος αἴτιος καὶ ἀρχή
ἐστιν ὁ Πατὴρ τῶν ἀϊδίων ἐξ αὐτοῦ ὄντων, μονογε-
νοῦς Υἱοῦ τε καὶ Πνεύματος. Σὺν τῷ Λόγω δὲ καὶ
τῷ Πνεύματι Φῇ φύσει Δεσπότης πάλιν ὁ αὐτός,
καὶ μία τῶν ὅλων αἰτία δημιουργικῶς, ἐξ οὐκ ὄντων
πάντα ὑποστησάμενος, ὁ Πατὴρ δηλαδὴ μετὰ το
Λόγου καὶ Πνεύματος. Διὸ οὐδὲ κεχωρισμένον τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ποτε, ἀλλ’ ὥσπερ ἀνάρχως ἀεί
ἐστιν ὁ Πατήρ, καὶ κατὰ φύσιν ἀνάρχως ὁμοῦ ἐξ
αὐτοῦ ὁ Υἱὸς, καὶ τὸ Πνεῦμα· καὶ ἐπεὶ ταῦτα ἐξ
ττ«γΥίοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος, ἀδιαιρέ--
τως ταῦτα καὶ ἐν ἀλλήλοις εἰσί, καὶ μιᾶ δυνάμει
θεῖός φησι Μάξιμος, ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ ἐστι καὶ τῷ Πνεύματι· καὶ ὁ Υἱὸς ἐν τῶ Πατρὶ καὶ τῷ
Πνεύματι· καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ. Καὶ καλῶς οἱ Πατέρες καὶ θεοσάφως
θεολογοῦσι, τῷ Χριστῷ ἐφεπόμενοι.
τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορυυόμενον.
Τὸν αἴτιον μαρτυροῦντες, ὅτι ὁ Πατήρ ἐστι. Τὸ
δὲ σὺν Πατοὶ καὶ Υἱῷ προσκυνούμενον καὶ δοξα-
ζόμενον, λέγουσι διὰ τὸ ὁμοφυές τε καὶ ἀδιαίρετον
τούτου ἐκ τοῦ Πατρός τε καὶ Υἱοῦ· καὶ μᾶλλον ἐν-
τεῦθεν ἐκ τοῦ Πατρὸς θεολογοῦντες τὸ Πνεῦμα δεί-
κνυνται ἀριδήλως. Αἰσχυνέσθωσαν οὖν οἱ καινοτο-
μοῦντες. Πρότερον μὲν γὰρ εἰρήκασιν οἱ Πατέρες,
τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον, μὴ προσθέντες
μηδαμῶς, καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ὕστερον δ’ αὖ, τὸ σὺν
Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον καὶ συνδο-
ξαίόμενον. Δῆλον οὖν ἅπασιν ὅτι ἐκεῖνο μὲν τὴν ἐκ
τοῦ Πατρὸς αἰτίαν τοῦ Πνεύματος διδάσκει, ἐκ τοῦ
Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ὡς καὶ ὁ Υἱός, λέγοντες, τὸ δέ,
σὸν Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον καὶ
συνδοξαζόμενον, τὸ ἀδιαίρετον τῆς Τριάδος, καὶ
τὸ ὁμοβουλές τε καὶ ὁμοδύναμον. Μηδεί, τοίνυν βλασ-
φημείτω, μηδὲ τολμάτω λέγειν, ὅπερ ὁ Θεὸς Λό-
γος ἐνανθρωπήσας θεολογῶν οὐκ ἐθέσπισε. Καὶ
πάλιν μὴ τὸ πόμψω, καὶ τὸ ἐξ ἐμοῦ λήψεται, καὶ
τὰ τοαῦτα, προφάσεις εἰς τὸ βλασφημεῖν ἐκαινοτο-
μῶν εὑρισκέτω. Ταῦτα γὰρ μέλλοντος χρόνου καὶ
δι’ ἡμᾶς· τὸ δὲ Πνεῦμα προῆν. Ἡμεῖς δὲ γεγόνα-
μεν καὶ ἀνεπλάσθημεν καὶ ἐχαριτώθημεν ὕστερον·
καὶ λαβόντες Πνεῦμα, οὐχ ὑπόστασιν ἐλάβομεν
Πνεύματος, οὐδὲ φύσιν θεότητος· ἀλλὰ χάριν καὶ
δωρεάν, καὶ ταύτην τῆς δυνάμεως ἡμῶν καὶ τάξεως
ἀναλόγως. Καὶ ὁ μὲν ἔστι προφήτης Χριστοῦ, ὁ δὲ
ἀπόστολος, ὁ δὲ διδάσκαλος, καὶ γλώσσαις λαλῶν,
καὶ ἰάματα ἐνεργῶν. Καὶ τῷ μὲν λόγος σοφίας δι-
δοται, τῷ δὲ γνώσεως, ἄλλῳ δὲ ἐρμηνεία, ἄλλῳ δὲ
δδιακρίσεις πνευμάτων. Ταύτα δὲ πάντα ἐνεργεῖ τὸ
ἓν καὶ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα, διαιροῦν ἑκάστῳ ὡς βούλε-

PG155_GRC_ed_000402.txt
μηροσιΥίο Ξβ ΥΜi.
ται, καθά φησι Παῦλος. Λοιπὸν χάρισμα καὶ οὐ
ούσιν λαμβάνει Πνεύματος ὁ λαμβάνων τὸ Πνεῦμα
Καὶ τὸ ἐμπνεῦσαι δὲ καὶ εἰπεῖν, Λάξετε Πνεῦμα
ἅγιον, οὐ τότε παρίστησιν ἐκπορευθῆναι τὸ Πνεῦμα·
καὶ γὰρ ἄναρχόν ἐστιν, οὐδ’ ὑποστατικῶς δίδοται
Μία δὲ χάρις τοῦ Πνεύματος, τὸ λύειν τε καὶ δεσμεῖν,
ὡς καὶ αὐτὰ διδάσκουσι τὰ ἐπόμενα· Ἄν τινων γὰρ,
φησὶν, ἀφῆτε τὰς ἁμαρτίας, ἀφίενται αὐτοῖς·
ἄν τινων κρατῆτε, κεκράτηνται. Καὶ τὰ λοιπὰ
τοίνυν, ὡς εἴρηται, τῶν Γραφικῶν τε καὶ Πατρικῶν
ῥητῶν, τὴν ἴσην ἕννοιαν περιφέρουσι, περὶ τῶν εἰς
ἡμᾶς δωρεῶν τοῦ Πνεύματος δοθεισῶν ὕστερον ἐκ-
διδάσκοντα. Ὃ καὶ γινώσκοντες οἱ Πατέρες καὶ
μαρτυροῦντες, οὕτω μὲν οὗτοι ἐν τῷ Συμβόλω τῆς
πίσσεως ἀπεφήναντο· καὶ οἱ μετ’ αὐτοὺς δὲ πάντες
ἔστεοξαν ὁμοθυμαδόν· καὶ πάντες ἐν τούτῳ βεβα-
πτισμένοι τῷ ὄρῳ, καὶ πάντες ἐν τούτῳ τὴν ἱερω-
σύνην λαβόντες, καὶ τὰς ψυχὰς Θεῷ παραθέμενοι,
θαυμάτων δυνάμεσι καὶ πολλοῖς χαρίσμασιν ἄλλοις
παρὰ Θεοῦ ἐδοξάσθησαν. Μηδεὶς οὖν παρερμηνευέτω
τὰ τούτων ἔνθεα ῥήματα, μηδὲ καινοτομείτω τι,
δῆθεν ἄλλα συνάγων ἐκ τῶν συγγεγραμμένων αὐτοῖς.,
μήτε συνεὶς τὰ λεγόμενα, μήτε μὴν τὸν σκοπὸν αὐ-
τῶν ἐννοῶν. Στηκέτω δὲ ἄτρεπτος ἅπας πιστὸς ἐν τῇ
Εὐ ἀσφαλεῖ τῶν Πατέρων ὁμολογίᾳ τῆς πίστεως, ἣν
ὁμοῦ τε πάντες ἐξέθεντο, καὶ ὁμοῦ πάντες διεφυλά-
ξαντο. Καὶ οὕτω φιλονεικία μὲν ἔσται πόῤῥω πᾶσα
καὶ σχίσμα καὶ ταραχή· εἰρήνη δὲ ἣν ἐφύτευσεν ὁ Χριστὸς ταῖς Ἐκκλησίαις ἀνατελεῖ. Ἔπεται μὲν γὰρ
τοῖς φιλονείκως ἔχουσιν ἔρις, ἐξ ἔριδος δὲ μάχη, ἐκ δὲ μάχης τί τῶν μὴ δεινῶν; Δοῦλον δὲ Κυρίου ο
κρὴ μάχεσθαι. Εἰ οὖν βούλει μένειν ἀσφαλής, μὴ μέταιρε ὅρια αἰῶνια, ἃ ἔθεντο οἱ Πατέρες σου.
Τὸ σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον.
Μία γὰρ λατρεία παρὰ τῆς κτίσεως ἀναφέρεται
καὶ τιμὴ τῇ Τριάδι, ἐπεὶ καὶ τῆς Τριάδος πάντα
δημιουργήματα.
Καὶ συνδοξαζόμενυν.
Τῆ γὰρ αὐτῇ δυνάμει, δόξῃ τε καὶ θεότητι γνωρι-
ζόμενόν ἐστι τὸ Πνεῦμα τοῦ Πατρός τε καὶ Υἱοῦ,
καὶ προνοούμενόν ἐστι τῶν κτισμάτων καὶ ζωοποιοῦν
πάντα· καὶ ἴσως μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Λόγου δο-
ξάζεται.
Τὰ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν· εἰς μίαν, ἁγίαν.
καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν Ἐκκλησίαν.
Οὐδὲ γὰρ μόνον ἐν τοῖς ἀποστόλοις ὕστερον πεφα-
νέρωται, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς προφήταις ἦν, εἰ καὶ
ὁμυδρῶς τως ἐδείκνυτο· καὶ οὐδεὶς ἐκείνων ἐλάλει
δίχα τοῦ Πνεύμστος. Διὸ καὶ Μωϋσῆς Πνεῦμα εἶχε·
καὶ Πνεῦμα οἱ ἐβδομήκοντα ἄνδρες ἔλαβον· καὶ Λα-
δἰδ Πνεῦμα ἐζήτει καὶ εἶχε· καὶ οἱ λοιποὶ τῶν δι-
καίων καὶ προφητῶν ἐκ τῶν χαρισμάτων τούτου
ἀναλόγως ἕκαστος· καὶ ἐν τῇ δημιουργίᾳ τῶν ὅλων
συνδημιουργὸν ἦν τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Λόγῳ, ὡς καὶ ὁ
Δαβὶδ μαρτυρεῖ, Τῷ λόγῳ Κυρίου, λέγων, στερεω-
θῆναι τοὺς οἰρανοὺς, καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στό-
ματος αὐτοῦ τὴν ἐκείνων δύναμιν· καὶ ἐν τῷ
νόμῳ προῆν τὸν Ἀαρὼν τελειοῦν, καὶ χρίσμα παρέ-
χον καὶ τελετὰς ἐνεργοῦν· καὶ Πνεῦμα Κυρίου τὸ
ἐαπλῆσαν Βεσελεήλ· καὶ ὁ τῶν προφητῶν δὲ χορὸς
τοῦτο δείκνυσι, Πνεύματι Θεοῦ προορῶν καὶ τερα-
τουργῶν. Ἀλλὰ καθαρώτερον καὶ λαμπρότερον οἱ

PG155_GRC_ed_000403.txt
οΥμΕο ΥΕοοΛΡοιΕποο ΛμiiΡρ.
τοῦ Σωτῆους Χριστοῦ μαθηταὶ τοῦτο ἔλαβον, ἐπικα-
θίσαντος αὐτοῖς τοῦ Πνεύματος ἐν εἴδει πυρίνων
γλωσσῶν· ὃ δὴ μᾶλλον δηλοῖ ὅτι εἰ καὶ καθαρώτε.
ρον ἐπεφάνη, καὶ ἐδόθη τοῖς ἀποστόλοις, καὶ δι’ αὐ-
τῶν τοῖς πιστεύσασιν, ἀλλ’ οὐχ ὑπόστασις δέδοτο
τούτου· πῶς γὰρ τὸ ἀμερὲς πολυμερές; καὶ τὸ
ἀσχημάτιστον καὶ ἄῦλον, ὡς ἐν ὕλῃ καὶ σχήματι;
ἀλλὰ τὰ χαρίσματα δέδοται. Καὶ ἐξήπλωτο μᾶλλον
ταῦτα ἐν τοῖς Χριστοῦ μαθηταῖς ἢ ἐν τοῖς προφή-
ταις. Οὐ γὰρ εἰς ἔθνος ἓν, ἀλλ’ εἰς πάντας ἐξαπε-
στέλλοντο· καὶ οἰκεῖον εὐθὺς τὸ χάρισμα. Ἐλάλουν-
γὰρ, φησὶ, γλώσσαις, καὶ προεφήτευον. Διὸ καὶ
δι´ αὐτῶν Πνεύματι κινουμένων ἡ κτίσις ἀνεκαινί-
Τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προσητῶν,
Ὅτι κήρυκες καὶ οὗτοι Χριστοῦ, θείῳ κινούμενοι.
ὡς εἴρηται, Πνεύματι, καὶ λαλοῦντες εἰς μίαν, ἁγίαν,
καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν Ἐκκλησίαν. Εἰς μίαν
μὲν, ὅτι ὁ αὐτὸς Θεὸς τοῦ νόμου τε καὶ τῆς χάριτος.
καὶ ὅτι μία γέγονεν ἀγγέλων τε καὶ ἀνθοώπων σε-
θεμελιωμένη ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν ἀποστόλων καὶ
προφητῶν· καὶ ὅτι μία πίστις, ἓν βάπτισμα, καὶ εἷς
ὁ Χριστὸς ὁ ταύτην συναγαγὼν, ὁ ἀκρογωνιαῖος λί-
θος αὐτῆς καὶ θεμέλιος· ἁγίαν δὲ, ὡς τῷ Πνεύματι
καθηγιασμένην, καὶ τῷ Χριστῷ ἡνωμένην, διά τ-
βαπτίσματος καὶ χρίσματος, ἱερωσύνης τε καὶ κοι-
νωνίας καὶ τῶν λοιπῶν μυστηρίων, ἄσπιλον οὖσαν,
καὶ νενυμφευμένην Χριστῷ· καθολικὴν δέ, ὡς ἐν
πάντων τῶν ἐθνῶν τῷ Χριστῷ συναχθιῖσαν, καὶ τὴν
Ἀληθῆ γνῶσιν πλουτήσασαν, καὶ ἐκ τῶν προφητῶν
μὲν προθεμελιωθεῖσαν, ἐκ ξ[ τῶν ἀποστόλων δὲ
οἰκοδομηθεῖσαν, μαρτύρων τε καὶ ἱεραρχῶν καὶ
ἀσκητῶν πόνοις τε καὶ αἵμασι κατακοσμηθεῖσαν καὶ
στηριχθεῖσαν, καὶ τελείαν ἀναφανεῖσαν, τὴν γνῶσιν
τῆς Τριάδος καθαρῶς ἐσχηκυΐαν, τὸν προκηρυττό-
μενον Χριστὸν τὸν ἕνα τῆς Τριάδος σεσαρκωμένον
μετὰ τοῦ Πέτρου Υἱὸν Θεοῦ καθομολογοῦσαν· ἀπο-
στολικὴν δέ, ὡς ἐξαιρέτως παρ’ αὐτῶν καὶ συνα-
θροισθεῖσαν καὶ συστᾶσαν καὶ στηριχθεῖσαν, μετὰ
Χριστὸν θεμελίων αὐτῶν αὐτῆς καὶ οἰκοδόμων ἀνα-
ρανέντων· ἐκ πασῶν γλωσσῶν καὶ πάντων ἐθνῶν τῷ
λεσπότη τῶν ὅλων, καὶ μεγάλῳ Ποιμένι, ποίμνην
συναγαγόντων τῶν ἀποστόλων πάντων ὁμοῦ, διὸ καὶ
ἀληθὴς Ἐκκλησία ἡ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ τῶν εὐσε-
βούντων συνάθροισις· καὶ καθολικὴ Ἐκκλησία ἡ τῶν
ὀρθοδόξων ὁμολογούντων τὴν πίστιν ὁμήγυρις, εἰ καὶ
κατὰ τόπον ἐκκλησίαι καθολικαί τινες λέγονται διὰ
τὴν δεδομένην αὐταῖς ἐκ τῶν Πατέρων τιμήν. Καὶ
αὐταὶ δὲ τοῦτο ὀρθοτομοῦσαι κέκτηνται, οὐ κακο-
φρονοῦσαι· ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Σωτὴρ οὐ τὴν ἄρνησιν,
ἀλλὰ τὴν ὁμολογίαν τοῦ Πέτρου πέτραν ὠνόμασε, τὸ,
τὸ εἶ ὁ Χοιστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος καὶ
ἐπὶ ταύτῃ τῇ πέτρᾳ οἰκοδομηθῆναι αὐτοῦ ἔφη τὴν
Ἐκκλησίαν. Ὥστε καθολικὴ Ἐκκλησία οἱ ὁμολο-
γοῦντες αὐτὸν μετὰ τοῦ Πέτρου καὶ τῶν λοιπῶν
ἀποστόλων ὀρθῶς. Ἐκκλησίαν λέγει, ὡς ἐκ πάντων τῶν ἐθνῶν συναχθεῖσαν, καὶ ὡς συντεθειμένην ἐς
τῷ ἀκρογωνιαίῳ λίθῳ Χριστῷ, ἡνωμένην αὐτῷ καθάπαξ, καὶ ἀσινῆ τούτου τὴν πίστιν φυλάττουσαν.
θμολογῶ ἓν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν.
Καὶ τοῦτο τῶν δωρημάτων τὸ μέγιστον· οὐ γὰρ
νομική τις ἔκπλυσις, οὐδὲ λατρεία αἰσθητὴ ἢ θυ-

PG155_GRC_ed_000404.txt
ΞΡΟοΙΥίθ δΑ δΥΜΕi.
σία, ἃ καὶ οὐκ ἴσχυον καθαίρειν τελούμενα καὶ πολ-
λάκις, καὶ ταῦτα ὑπὲρ λογικῶν ἄλογα προσαγόμενα.
Πήπω γὰρ τῆς ἀληθείας ἀναφανείσης τοῦ ἀναμαρ-
τήτου Χριστοῦ, μηδὲ τῆς ζώσης θυσίας τοῦ σώμα-
τος αὐτοῦ διὰ σταυροῦ ἀνενεχθείσης, οὐδὲ κάθαρσις
τελεῖα, οὐδὲ ἀνἀκαίνισις ἦν. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο γέγονε,
καὶ Χριστὸς ἐτύθη ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἐκ τῆς πλευρᾶς,
αὐτοῦ τὸ ὕδωρ ἔχομεν καὶ τὸ αἷμα, τούτοις ἀναμορ-
φούμεθα· καὶ τῷ μὲν αἵματι ζῶμεν, τῷ δὲ ὕδατι
ἡνωμένῳ τῷ Πνεύματι, τρὶς καταδυόμενοι, καθαιρό-
μεθα τῇ ἐπικλήσει τῆς παντουργοῦ Τριάδος, εὐθύς
τε ἀναπλαττόμενοι, υἱοὶ φωτὸς καὶ υἱοὶ Θεοῦ κατὰ,
γάριν γινόμεθα, τὸν ἀληθινὸν Υἱὸν ἐνδυόμενοι Ἰησοῦν
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Εὐρίσκεται γὰρ ὁ ὑπὲρ
ἡμῶν βαπτισθεὶς μεθ’ ἡμῶν ἐν τῷ ὕδατι, καὶ τὴν
αὐτοῦ τῆς ἀφθαρσίας καὶ ἁγιωσύνης μορφὴν ἐντί-
θησιν ἡμῖν. Καὶ βοᾷ τοῦτο Παῦλος· Ὅσοι εἰς Χρι-
στὸν ἐβυπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε· καὶ
τούτου χάριν Χριστὸς βεβάπτισται, ἵνα τὴν χάριν
τοῦ Πνεύματος, καὶ τὸ εἶδος τῆς ἁγιωσύνης αὐτοῦ
ἐνθῇ τῷ ὕδατι. Καὶ πᾶς βαπτιζόμενος τῷ τοῦ Πνεύ-
ματος ὕδατι, τῇ ἐπικλήσει τῆς Τριάδος λαμβάνει τὸ
εἶδος τῆς ἐν σαρκὶ καθαρότητος καὶ ἀναμαρτησίας.
καὶ φωταυγείας Χριστοῦ. Καὶ τοῦτό ἐστι τὴ ἀάπει-
σμα· ἄνθρωπος ἐνδυόμενος τὸν Χριστὸν ἀοράτως,
καὶ ἀναμάρτητος ὅλως καὶ πλήρης Πνεύματος γίνε-
ται· καὶ εἰ ουλάξειι τὴν χάριν, ὡς τῶν κεχαριτω-
μένων ἔφη τις προφήτης, ἀπόστολος, καὶ ἄγγελος,
γίνεται. Καὶ οὐ θαυμαστόν· εἰ γὰρ σύμμορφος Χρι-
στοῦ υἱοθετηθεὶς κατὰ χάριν, πολλῷ γε μᾶλλον καὶ
ἀγγέλων γενέσθαι σύμμορφος δύναται. Ταύτην τὴν
δωρεὰν δέδυκεν ἡμῖν ὁ Χριστός, ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος,
ὁ πλάσας ἡμᾶς ἐξ ἀρχῆς, καὶ νῦν ἀναπλάσας ἐπὶ τὸ
κρεῖττον, ὅστις ἀπαθῶς σαρκωθεὶς ἐκ Παρθένου, καὶ
ἀπαθῶς γεννηθείς, ἀπαθῶς καὶ ἡμᾶς ἐκ τῆς πλευ-
ρᾶς αὐτοῦ καὶ πνευματικῶς τίκτει, καὶ ποτίζει, καὶ
τρέφει, καὶ ζωογονεῖ Πνεύματι. Αἵματος γὰρ καὶ
ὕδατος ἐκ τῆς αὐτοῦ ῥευσάντων πλευρᾶς, τῷ ὕδατι
μέν, ὡς ερηται, ἀναγεννᾷ σὺν τῷ Πνεύματι, τῷ
αἵματι δὲ ζωοποιεῖ. Καὶ οὐκ ἔστι χωρὶς τούτου πω-
ψῆναι. Ὅθεν καὶ ἀσυνετοῦντες τῶν εἰρετιζόντων
πολκοὶ μετὰ ἀσεβούντων, πρὸς τοῦτο τῶν δαιμόνων
συγκινούντων αὐτοὺς, κατὰ τῶν ῇ ἱερῶν τούτων
καὶ σωστικῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων ἐξόχως φέ-
ρονται, τοῦ βαπτίσματος· δηλαδὴ τοῦ θείου, καὶ τῆς
ἱερᾶς μεταλήψεως, ὡς ἂν μὴ τούτων ἐπιτυχόντες,
τῆς σἰωνίου ζωῆς ἀποτύχωσιν. Ἀπόφασις γὰρ φρι-
κτὴ καὶ κατὰ τῶν μὴ τὸ βάπτισμα δεξαμένων, καὶ
κατὰ τῶν μὴ τυχόντων τῆς ζωοποιοῦ κοινωνίας,
Ἐὰν μὴ ἀναμννηθῆτε γὰρ, φησὶ, δι’ ὕδατος καὶ
Πνεύματος, οὐ μὴ εἰσέλθητε εἰς τὴν βασιλείαν
τῶν οὐρανῶν· καὶ Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα
τοῦ Υἱοῦ τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὐτοῦ τὸ
αἵμα, οὐκ ἔχετα ζὴν αἰώνιον ἐν ἑαυτοῖς. Ἐν οὖν
τὸ θεῖον βάπτισμα, ὅτι καὶ εἷς Κύριος ὁ τοῦτο πα-
ραδεδωκὼς καὶ ἅπαξ αὐτὸς σταυρωθεὶς ὑπὲρ ἡμῶν,
καὶ ἅπαξ αὐτὸς ἐκχέας τὸ αἷμα, καὶ θυσίαν αὐτοῦ
τῷ ἱτρὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὃ δωκώς. Καὶ τοῦτό φησι Παῦ-
κος, Είι Κύρος, μία πίστις, ἐν βάάτισμα. Οὐκ

PG155_GRC_ed_000405.txt
φγῃΕΟν;ΥΙΕΣὶΡΟΟΒΙ Λμi.
ἔστιν οὖν ἄλλο βάπτισμα μετὰ τοῦτο, οὐδ’ ἄλλη κατὰ
νάριν ἄφεσις, οὐδ’ ἀναγέννησις ἢ ἀνάπλασις, οὐδ´
ἀπολύτρωσις ὁμοία ἐξ ἁμαρτίας. Εἰ δὲ καὶ λέγεται
δευτέρα, ἡ τῆς μετανοίας ἐστὶ, καὶ διὰ πόνων ὅτι
πολλῶν αὕτη γίνεται· ἐξαγορεύσεως γὰρ χρεία καὶ
ταπεινώσεως, δακρύων τε καὶ συντριβῆς, ἀγώνων τε κατὰ δύναμιν καὶ ἐλέους, καὶ προσευχῶν ἔτι συνε-
χῶν, ἵνα ἐπιτύχωμεν ταύτης. Ἔστι καὶ ἄλλη ἄφεσις ἡ τῆς ὁμολογίας καὶ μαρτυρίας Χριστοῦ· καὶ αὕτη
μόλις καὶ κατὰ καιρὸν παρέχεται. Διὰ τοῦτο ἓν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἁμαρτιῶν,
Προσδοκῶ ἀνάστασιν νεκρῶν.
Πολλὴ περὶ τούτου τοῖς πολλοῖς ἡ ζήτησις, ἀπί-
στων τε καὶ πιστῶν περὶ τῆς ἀναστάσεως διαπο-
ρουμένων. Ὃ δὴ καὶ ἀλόγιστόν ἐστι καὶ μᾶλλον τοῖς
γε διαποροῦσι πιστοῖς, τοῦ Κυρίου καὶ λόνοις Σικά-´
σκοντος τὴν ἀνάστασιν τῶν νεκρῶν, καὶ ἔργοις, ὡς
ἐκ νεκρῶν ἀναστάντος· δι´ ἡμᾶς γὰρ ἀνέστη, ἵν´
ἡμεῖς ἀναστῶμεν. Ὁ οὖν διαπορούμενος ἀθετεῖ Χρι-
στοῦ τὴν ἀνάστασιν. Ἀλλ’ ἀνέστη Χριστὸς ἀληθῶς,
Καὶ τοῦτο μαρτυρεῖ ἡ σπαρεῖσα καὶ ῥιζωθεῖσα πίστες
αὐτοῦ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ. Καὶ οἱ νεκροὶ ἀναστήσονται
δυνάμει Χριστοῦ· ὡς καὶ λόγοις τοῦτο πολλοὶ πρό-
τερον ἀναστάντες νεκροὶ σαφῶς ἐμαρτύρησαν, πά-
σης τῆς κτίσεως καὶ τοῦτο κηρυττούσης ἀπό τε ἀνα-
λάμψεως καὶ ἐνεργείας τοῦ φωτός, ἀπό τε τῆς κατὰ
μέρος πάντων κινήσεως, ἀπό τε γενέσεως ἀνθρώπων
καὶ ζώων, ἐκ φύσεώς τε καρπῶν, καὶ τῶν καταβαλ-
λομένων σπερμάτων, ὡς καὶ Παῦλος ἐδίδαξε· καὶ
ὅτι τῆς οθορᾶς ἔσται τέλος· ὁ γὰρ κόσμος ἀφθάρτου
κτίσμα, καὶ τοῦ ἀεὶ ὄντος, τόδε τὸ πᾶν· καὶ στήσε-
ταί ποτε ἡ φθορά. Καὶ τοῦτο Παῦλος ἐπεμαρτύρησε
Καὶ ἀνακαινισθήσεται μὲν ἡ κτίσις, ὡς γέγραπται·
τὸ τιμιώτατον δὲ μᾶλλον ἁπάντων ἄνθρωπος, ὁ
σῶμα μόνον ὀργανικὸν λογικῆς καὶ ζώσης ψυχῆς
ἀξιωθεὶς κεκτῆσθαι, καὶ σὺν αὐτῷ μετὰ τῆς ψυχῆς
ἐνεργεῖν· καὶ λήψεται τότε τοῦτο, ὡς ἂν τὸ ζῶον
τέλειον εὑρεθῇ, ἢ δοξαζόμενον, ἢ κολαζόμενον· ἐπεὶ
καὶ μᾶλλον διὰ τὸ ζῶον τοῦτο ἡ φθορὰ γέγονεν.
Ὥσπερ οὖν καινὸς ὁ οὐρανὸς, καὶ καινὴ ἔσται γῆ ἐπὶ
τὸ κρεῖττον ἀλλωιωθέντα· οὕτω καὶ ἄνθρωπος τέ-
λειος ἔσται μετὰ ψυχῆς τε καὶ σώματος, ἐπὶ τὸ
κρεῖττον ἀλλοιωθείς. Καὶ ἡ Ἐκκλησία τῷ διδασκάλῳ
ταύτης ἐφεπομένη, ὅς ἐστιν Ἰησοῦς Χριστὸς, εἰρη-
κότι, Ὁ Θεὸς οὐκ ἔστι νεκρῶν, ἀλλὰ Κώντων,
ἀνάστασιν κηρύττει νεκρῶν, λέγουσα τῷ Συμβάλῳ·
Προσδοκῶ ἀνάστασιν χεκρῶν, τουτέστι σωμάτων
τῶν ἡμετέρων, καὶ οὐχ ἑτέρων, ἐνωθέντων τότε ταῖς
ἡμετέραις ψυχαῖς. Ἐπάγει δέ·
Καὶ ὢὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Ἀμήν,
Ἡτις ἀπέραντος ἔσται καὶ ἀτελεύτητος· καὶ ὡς
ἡ ζωὴ διηνεκής, καὶ ὁ κλῆρος ἑκάστῳ, εἴτε ἀνέσεως,
εἴτε κολάσεως, ἀπέραντος ἔσται καὶ ἀτελεύτητος.
Ἀλλὰ καὶ ὧδε πολλοὶ τῶν δυσσεβούντων καθ’ ἑαυτῶν
φληναφῶσι, τὸ διαιωνίζον ἀναιρεῖν τολμῶντες τῆς
μελλούσης κολάσεως. Τοῦτο δὲ γέγονεν αὐτοῖς ἐξ-
απάτῃ καὶ δόλῳ τοῦ πονηροῦ, ὡς ἂν τέλος τροσδο-
κήσαντες Κῇ τιμωρίας, μηδὲν ἄπρακτον ἀπολί-
πωσι πονηρίας. Εἰ γὰρ κολάσεως τέλος, ἀμαρτία
πᾶσα συγχωρητέα ποτὲ καὶ οἱ Θεὸν ἀρνησάμενοι·
καὶ ἀσεβοῦντες καὶ δυσσεβεῖς ἔσονται σὺν τοῖς εὐσε-
βέσι καὶ ἁγίοις ποτὲ δοξαζόμενοι. Καὶ τίς ἀσεβέστε-

PG155_GRC_ed_000406.txt
ΞΧρυαιΥί ἐΛ Οii.
ρος τούτου λόγος; εἰ τέλος κολάσεως, καὶ τέλος βα-
σιλείας, καὶ οὐ δικαιοσύνη παρὰ τῷ Θεῷ. Ἀλλὰ δί-
καιος ὁ Κύριος καὶ δικαιοσύνας ἠγάπησε. Διὸ καὶ
δικαίως ἀποφαίνεται λέγων περὶ τῶν τῆς ἀριστερᾶς
μερίδος, ὡς, Ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν
αἰώνιον, οὐ πρόσκαιρον· περὶ δὲ τῶν τῆς δεξιᾶς,
Καὶ οἱ δίκαιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, οὐ λήγουσαν
ὅλως. Καὶ πάλιν περὶ τῶν ἁμαρτωλῶν, Ὁ σκώληξ,
αὐτῶν οὐ τελευτᾷ, καὶ τὸ πῆρ οὐ σβέννυται. Καὶ
δικαίως. Ἐνταῦθα γὰρ ὁ τῆς ἐπιδιορθώσεως τῶν
ἐπταισμένων καιρὸς, καὶ ὁ τόπος ὦδε, ὅτε τὸ αὐτεξ-
ούσιον ἐν ἡμῖν. Τότε δὲ καιρὸς εἶς, καὶ καιρὸς δια-
στάσεως καὶ ἀνταποδόσεως τῶν κατ’ ἀξίαν ὧν ἕκα-
στος ᾑρετίσατο. Ἀλλὰ μηδεὶς ἀπογινώσκων ἑαυτοῦ,
ἢ καθηδυνόμενος ἁμαρτίαις, ἢ πλάνῃ τινὶ κατεχό-
μενος ἐξαπατάτω ἑαυτὸν τοῖς τοιούτοις· ἡ γὰρ κό-
λασις τοῖς μὴ μετανοοῦσιν αἰώνιος. Διὰ τοῦτο καὶ
μετάνοια, καὶ αὕτη ἄχρι τῆς ἐσχάτης ἀναπνοῆς· εἰ
γὰρ ἐκεῖσε χρεία ταύτης ὑπῆρχεν, οὐκ ἂν ὅλως ἐν-
ταῦθα δέδοται. Ἀλλὰ καὶ τί θαυμαστὸν ἂν ἡ τοῦ Σω-
τῆρος οἰκονομία εἰργάσατο, εἰ μετάνοια ἦν ἐκεῖσε ἢ
τέλος κολάσεως; Ὁρᾷς τῶν ἀσεβούντων τὴν ἀφροσύ-
νην; Ἀλλ’ ἐπεὶ καὶ Θεὸς ἐν ἀνθρώποις, καὶ μυστή-
ρια Θεοῦ δέδοται, καὶ λόγοι μέχρι παθῶν, καὶ οἱ
ἀγωνισταὶ μέχρις αἵματος, καὶ μετάνοια τελευταῖον,
ὁμολογήσωμεν ὃ παρὰ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ τῶν
ἀποστόλων ἡμῖν παρεδόθη καὶ τῶν Βατέρων, Προσ-
δοκῶ ἀνάστασιν νεκρῶν, λέγοντες, καὶ ζωὴν τοῦ
μέλλοντος αἰῶνυς, αἰώνιον δηλαδή. Καὶ τὸ Ἀμὴν
ἐπειπόντες, ὃ δὴ τοῦ παντὸς ἱεροῦ Συμβόλου βεβαιω-
τικόν ἐστι καὶ σφραγίς, οἷόν τις κλεὶς ἀποκλείουσα
τοὺς ἔξωθεν, καὶ φυλάττουσα ὡς ἐν ταμείῳ τινὶ
καλλίστῳ τῆς Ἐκκλησίας τὸν τῆς πίστεως θησαυ-
ρόν, ἵνα μή τίς τι ἐκ τούτου ἀφέληται ἢ νόθον τι
ἐπεισαγάγῃ, αὐτὸ τὸ θεῖον καὶ ἱερώτατον καὶ τέλειον
πάντοθεν τῆς εὐσεβείας ἡμῶν σημεῖον, τὴν ὁμολο-
γίαν τῶν Πατέρων, τὸν ὅρον τῆς ἀληθοῦς πίστεως
ἐνστερνιζόμενοι καὶ ἀσπαζόμενοι, ταῖς ψυχαῖς καὶ
τῇ γλώττῃ καὶ χείλεσι μετὰ παῤῥησίας ὁμολογοῦν-
τες, ἀσινῆ ἐν ἑαυτοῖς καὶ ἀκίβδηλον καὶ ἀπαράθραυ-
στον πάντη, ὡς θεοφορήτων καὶ θεοδοξάστων καὶ
θεοκινήτων Πατέρων ἱερὰν παρακαταθήκην, μέχρι
τέλους φυλάξωμεν· ἵνα ταῖς πρεσβείαις τῶν ἐκθε-
μένων αὐτὸ καὶ φυλαξάντων ἁγίων, καὶ τῶν πρὸ
αὐτῶν, ἐξ ὧν τὴν γνῶσιν οὗτοι τοῦ Συμβόλου παρέ-
λβον, καὶ πάντων ὁμοῦ τῶν ἁγίων, τῶν τε ἱερῶν
γγέλων λιταῖς, καὶ τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν καὶ
Θεοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἀειπαρθένου Μητρὸς, τῆς μό-
νης Παναγίας καὶ ἀληθῶς Θεομήτορος, ὡς δῶρον
καθαρὸν τὴν καλὴν ταύτην ὁμολογίαν προσενεγκόν-
τες τῇ Τριάδι, τῆς τε αἰωνίου ἐλευθερωθῶμεν κολά-
σεως, καὶ τῆς διαιωνιζούσης σὺν Χριστῷ ἀπολαύσω-
μεν θείας αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ βασιλεία
καὶ ἀπολαύσεως, αἰωνίως αὐτὸν τὸν Χριστὸν τὸν μο-
νογεθῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος δοξάζοντες, σὺν τῷ προαιωνίῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ Πνεύματις

PG155_GRC_ed_000407.txt
ΤΘΣΙΣ ΤΟΥ· ΛΥΟ Υ
ΑΝΑΡΚΑΝΟΤΑΤi
ΠΕΡΓ ΥΟΝ ΤΟΥΠΟΥ ΣΥιμοΑΟΥ Μνμμι
ΡΟΕΟi ΚΡΟ
ΗΑ
xΚᾷ Καλὸν ἐκθέσθαι καὶ ὅθεν τὸ ἱερώτατον παρὰ
τῶν θείων Πατέρων συνετέθη Σύμβολον, ἵνα γνῶμεν
ὡς οὐδ´ αὐτοὶ ἐξ ἑαυτῶν, ἀλλ’ ἐκ τῶν θείων χρη-
σμῶν ἐρανισάμενοι τὰς ῥήσεις τε καὶ τὴν γνῶσιν,
εὐσεβοφρόνως αὐτὸ συνεγράψαντο. Σχεδὸν οὖν πᾶσαι
αἱ τοῦ θείου Συμβόλου ῥήσεις ἐκ τῶν ἁγίων εἰσὶ
Γραφῶν, ὡς κατὰ μέρος ῥηθήσεται.
αʹ.Κατὰ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων, καὶ ἐθνικῶν, καὶ
λοιπῶν πάντων ἀσεβῶν, τῶν μὲν τὸν Θεὸν μὴ
ὁμολογούντων, τῶν δὲ Θεὸν μὲν δῆθεν λεγόντων,
οὐ Πατέρα δὲ τοῦ μονογενοῦς Λόγου, ἢ προβολέα
τοῦ ἁγίου Πνεύματος,
Πστεύῳ.
Ἐὐαγγελίου· Πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
iΚαὶ, Πιστεύετε εἰς τὸν Θεόν, καὶ εἰς ἐμὲ πιστεύετε,
π Ἀποστόλου· Πίστευσον εἰς τὸν Κύριον Ἰησοῦν,
Εἰς ἔνα Θεῖν
Εὐαγγελίου· Ἵνα γινώσκωσί σε τὸν μόνον ἄλη,
θινὸν Θεόν. Τοῦ θεσδέλφου· Πιστεύεις ὅτι ὁ Θεὸς
εἷς ἐστι. Παύλου· Καὶ ἡμῖν εἷς Θεός, ὁ Πατὴρ, ἐξ
οὗ τὰ πάντα, καὶ ἡμεῖς ἐξ αὐτοῦ. Καὶ εἷς Κύριος
Ἰησοῦς Χριστός, δι´ οὗ τὰ πάντας
Πτέρα.
Εὐαγγελίου· Ἀνσβαίνω πρὸς τὸν Πατέρα μου
καὶ Πατέρα ὑμῶν. Καὶ, Πάτερ ἅγιε, καὶ ὁ κόσμος
σε οὐκ ἔγνω. Καὶ, Πρὸς τὸν Πατέρα μου πορεύομαι.
Καὶ, Ἐρωτήσω τὸν Πατέρα μου. Καὶ, Ἡί οὐ δύναμαι
ἄρτι παρακαλέσαι τὸν Πατέρα μου. Καὶ, Πάτερ μου,
εἰς χεῖράς σου παραθήσομαι τὸ Πνεῦμά μου, Πέ-
τρου· Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου.
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Παύλου· Ὁ Θεὸς καὶ Παρ
τὴρ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ οἶδεν.

PG155_GRC_ed_000408.txt
τροςιτιο ἶΠοῖ ΑΥΡμΑ.
Πωοτοκράτορα
Ζαχαρίου· Τάδε λέγει Κύριος παντοκράτωρ. Καὶ,
Ἐπὶ τὸν οἶκον Κυρίου παντοκράτορος. Καὶ Λένς. Κύ-
σιος παντοκράτωρ. Ἱεζεκιή· Ἀδωναῖ Κύριε, ὃ
ἐστι παντοκράτωρ. Καὶ τὸ Τιβαὼθ δὲ παντοκρά-
τωρ ἐρμηνεύει. Ὃ καὶ πάσῃ τῇ Τριάδι ἀνατίθησιν
Ἠσαΐας, λέγων, Ἄγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σα-
βαώθ. Εὐαγγελίου· Πάτιρ Κύριε τοῦ οὐρανοῦ
καὶ τῆς γῆς.Δαβίδ· Ὅτι ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ τὰ
πέρατα τῆς γῆς. Ἐπιστηθίου· Ὁ ὧὢν καὶ ὁ ἦν
καὶ ὁ ἐρχόμενος, ὁ Παντοκράτωρ,
βʹ. Κατὰ Ἑλλήνωνμὴ λεγόντων πάντων αἴτιον ἐκ τοῦ
μὴ ὄντος τὸν Θεὸν, μηδὲ τῶν ὅλων προνοητήν.
Ποιητὴν οὐρανοῦ καὶ γῆς.
πωϋσέως· Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν
καὶ τὴν γῆν. Βναγγελίου· Πάτερ, ἢῇ Κύριε
τοῦ οὐρανοῦ καὶ τῆς γῆς.
ἠατῶν τε πάντων καὶ ἀοράτων
Παύλου· Εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, πάντα δι’ αὐ-
τοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται. Ἐκ τοῦ Πατρὸς δηλονότι
διὰ τοῦ Χριστοῦ.ἀπείδ· Ὅτι αὐτὸς εἶπε, καὶ ἐγε-
νήθησαν· αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐκτίσθησαν,
γʹ. Κατὰ Ἑλλήνων καὶ Ἰουδαίων τὸν Χριστὸν ἀθε-
τούντων.
Καὶ εἰς ἕνα Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν τὸν Υἱὰν
τοῦ Θεοῦ τὸν μονογενή,
Παύλου· Καὶ ἡμῖν εἷς Θεὸς ὁ Πατὴρ, καὶ εἶς
Κύριος Ἰησοῦς Χριστός Ενανγελίου· Ἵνα γινώ-
σκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ ὃν ἀπέστει.
λας Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ, Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. Καῖ, Κἀγὼ ἑώρακα καὶ πεπί-
στευκα ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ,
Καὶ, Σὺ πιστεύεις εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ; Καὶ. Ταῦ-
τα δὲ γέγραπται, ἵνα πιστεύσωσιν ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ
Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ. Καὶ, Ὁ μονογενὴς Υἱὸς ὁ ὢν
εἰς τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ἐκεῖνος ἐξηγήσατο. Καὶ,
εὕτως ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν
αὐτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωκε. Καὶ ὁ ἡγαπημένος·
Ἵνα γινώσκητε περὶ τοῦ Πονογενοῦς.
δʹ. Κατὰ Ἀρείου κτσμα τὸν Υἱὸν λέγοντος,
Τὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννηθέντα πρὸ πάντων
τῶν αἰῶνων,
Ἑὐαιγελίου· Ἐκ τοῦ Πατρὸς ἦλθον, καὶ ἥκω.
Καὶ, Ἐξῆλθον ἐκ τοῦ Πατρὸς, καὶ ἐλήλυθα εἰς τὸν
κόσμον. Ἰωάννου· Πᾶς ὁ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα,
ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ. Εὐαγγε-
λίου· Καὶ νῦν δόξασόν με τῇ δόξῃ ᾗ εἶχον πρὸ τοῦ
τὸν κόσμον εἶναι παρὰ σοί. Ἐν ἀρχῇ ἦνὁ Λόγος. Καὶ,
Ὁὢν ἐν τοῖς κόλποις τοῦ Πατρός. Καὶ, Ὃς ἦν ἀπαρ-

PG155_GRC_ed_000409.txt
ϟΥΜΕΟΥ ΥίΕΑΟΡε ἐΚοΠiΕΒ.
νῆς.Ἀποστόλου· Ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν
τούτων ἐλάλησεν ἡμῖν ἐν Υἱῷ, δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶ-
νας ἐποίησεν. Παροιμιῶν· Πρὸ τοῦ αἰῶνος ἐθεμε-
λίωσέ με. Πρὸ δὲ πάντων τῶν βουνῶν γεννᾶ με,
εʹ. Κατὰ τῶν δυσσεβῶς βλασφημούντων εἰς τὴν ἀπαθῆ
τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ γέννησιν.
Φῶς ἐκ φωτός.
Εὐαγγελίου· Ἵνα μαρτυρήσῃ περὶ τοῦ φωτός.
Καὶ ἦν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρω-
πον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον.ἀασίδ· Ἐν τῷ οωτί
σου ὀψόμεθα φῶς. Παύλου· Ὃς ὢν ἀπαύγασμα
τῆς δόξης.
Θεὸν ἀλησινὸν ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ.
Τοῦ ὀγαπημένου· Οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς
καὶ ζὴ σἰώνιος. Καὶ, Ἐσμὲν ἐν τῷ ἀληθινῶ, ἐν τῷ
Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ, Εὐαγγελίου· Ἐγὼ εἰμι
ἡ ἀλήθεια. Παύλου· Κατὰ τὴν ἐπιφάνειαν τῆς δό-
ξης τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ
Χριστοῦ.
Γεννησέντα.
Παροιμιῶν· Πρὸ δὲ πάντων τῶν βουνῶν γεννᾷ,
με. Εὐαγγελίου· Ἐγὼ εἰς τοῦτο γεγέννημαι, καὶ
εἰς τοῦτο ἐλήλυθα. Τοῦ ἡγαπημένου· Ὁ ἀγαπῶν
τὸν γεννήσαντα, ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐ-
τοῦ.
ϛʹ. Κατὰ Ἀρείου καὶ Εὐνομίου.
Οὐ ποιηθέντα.
Γεγέννηται γὰρ, οὐ πεποίηται μετὰ τῶν κτισμά-
των. Ὅτι αὐτὸς πάντων ποιητής. Παύλου· Δι’ οὗ
Ξἳ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. Τῆς Σοφίας·
Ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σου.
ζʹ.Κατὰ Ἀρείου καὶ Εὐδοξίου, καὶ τῶν ὁμοφρόνων
ἐκείνοις δυσσεβῶν.
Ὁμοούσιον τῷ Πατρί.
Ρὐαγγελίου· Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν. Καὶ,
οὐκ οἴδατε ὅτι ἐγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ ἐν
ἐμοί; Καὶ, Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ ἑώρακε τὸν Πατέρα,
ΠΠαύλου· Ὃς ὢν ἀπαύγασμα τῆς δόξης, καὶ χαρα-
κτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ. Καὶ ὃς ἐν μορφῇ Θεοῦ
ὑπάρχων, οὐχ ἀρπαγμὸν ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ,
ἀλλ’ ἑαυτὸν ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβών.
Ἀν´ οὗ τὰ πάντα ἐγάνετο.
Παύλου· Δι’ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησε. Καὶ,
Πάντα δι’ αὐτοῦ καὶ εἰς αὐτὸν ἔκτισται. Καὶ, Αὐτός
ἐστι πρὸ πάντων, καὶ τὰ πάντα ἐν αὐτῷ συνέστοκεν
Εὐαγγελίου· Πάντα δι’ αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρς
αὐτοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἓν ὃ γέγονε. Παροιμιῶν· Πρὸ
τοῦ αἰῶνος ἐθεμελίωσέ με. Τοῦτο δὲ τὴν ἐν τῷ Πα-
τρὶ μαρτυρεῖ τῆς ζώσης σοφίας αὐτοῦ προαιώνιον
καὶ ἀκίνητον ἴδρυσιν· ὡς καὶ τὸ, Κύριος ἔκτισέ με-
ἀρχὴν ὁδῶν αὐτοῦ, εἰς ἔργα αὐτοῦ, τὴν ἐνανθρώπη-
σιν προσημαίνει, δι´ ἧς τὰ μεγάλα ἔργα τῆς σωτη-
οἰο Κυοειοί· Νυνίεείμίε ιΠεὺμε ἰοσιΐμς μει μοὺίε
Ιο ΕΠΠίο υας μοσἱεσμία σομια Βνουσγθίο-
τμα· Αὖ κίοτηο οτάησνίι με, εμἰ οἰωυος σοίίσε
ρυσιμινίι πατ
β ὕωῖτο τοε ηυῒ ἑωρία Νσερίτσαι ΕΙἰ αυἰαμ
σειεναίίουσιιι Νίεεα ἰωωραεεϊρίει.
Φμμσκ ἀε ἰμμέε.
Ἑυσησεί: Ει ἰσειμομίσπ μοιμίωατοι ὧσ ἰιϊ-
Οα Ει· Εἶαι νατι ἡμα Πιωιαι οιμπσιι Κοιμί-
μσιῳ νομίομῖσια ἵ μμμα μμιμι. Μμιέ· ἵ
Ἰωΐισ ἵο νίρμε ἱι. Βα; Οίει
ερίνοι φἰοιίω.
Ὅσανι ὑστμν  Θευ τεια.
Ὀεσίραί πίσσιί; ἵρεα τεῖ ἵομε τιτις τι νίία φἰοι-
ιʹʹ. Εἰ«δμμμε  νειο [ευ] σι ἵ Εἰίο οἷα
ἴσει Νἰσίειοις. Κυακρείί; Εμο ευα νυτίιθς.
Ξ Βαμί· βοσιμάμ ευίζειαιίσιιν μίοσίεν μμσμ
θείσι βαἰναιοτίε υοειτί Ὕσει βἰείειί·
ζεκίμοι.
Ρνοιστθίονανι; Λμισ οωπιε οίίε ραιιμτῖνίι
τΓʹ. Ευανρείί· Εμο ἐα Κοσ πομε εμῶ, εἱ σά
μοα νοαί. Μἰετίραί αἰίσσιέ;· Ο ἰ σμ ηαῒ
Κεμμι, Δἰμίι σι υμσαιεσεἱσο
ἩΟυμιιε Ανμαι οἱ Βιμοιΐω.
Νοι (-
ζσιΐιετεί, μοι ἴεοίμε, εἰσιιί οιμμμε σισμίια ἴασία
ειε, μυ οἱ ἵμεσ σεὶ στοαίος οιωμ. Βααίί ;
Ουι υοι Εσίι σἱκασμία. βαρίσκίία: Οα μο-
σἰίθινειρυ ἱο.
βΟυμ Ἀτίω σἱ Εμιοκίμ εἰ σαιστος ἰωρῖος
ζίσι σεμινμιος
βονεθειακιἰαίεν Βαιτί,
Θιαωσσί· Ομι εἱ Βαίον μμεεςΔ. Εἰ·
Να εσἰείε ηία τἘο ἐ Βαιτυ σἱ Βοῖσι ἵ μῶνει· ἢ
Ει «Οἰ τίοι ο, νίσι οἱ Βεῖτσιιιθ. Βακίέ;
Ὅεει τρίοιίος μἰοτία σἱ ἄρωτο ειθειαμιασίς,
Εἰ«Ὅ τιὶ Γ ἴοται Βεἱ σεεεί, μοει τομίμειαν
αἰὑίαιε σεί σεευ σι· μημείσι θεο, εοι σἰιιμίίρεμιε
μιἱαμνίι γιαμι εσιν] σεσἰρίσιιε θς,
Ὅεν φμσνι οὐικία (ί εκα
θαμίας; Γατ πειἱεωσ.Ει« Θμία
μαι [ἱου οἰυεΕ· ἵμευ εὶ μμΐα
υιμε, οἱ οι  ίμευ σομείαμι. Βιακσεία;
θιῖμοι ἵρεμ ἵ εοἱἷο ἵμιο ἵσίμι
ὑι μ. Νοιστθίοταιι; Αὐ
κιιτιυ οτωνίί με. Πμ ἰσείαιις  Βεῖτα
σεεε αὐ αιετεο οἱ ἰιμιαρίίιι· εεύσι Βυμίιειιίω
οἵε ἦα νείοι μιωίρίιας. ὃ σαιτ Π· Βυιί-
σμε ταμαιιμι πια ἱκ ιίῳ νίστιμι ἄμμτμιι, αιἰὔσιε
σια, Ομάυεσι ἰσετιαιίοπσει σἱ νίιεωι βινμιινία

PG155_GRC_ed_000410.txt
ϟΓ ὕΥΛΕ.
ρἰας ἡμῶν κατειογάσατο ὕπτερον· ὡς καὶ τὸ, Ὁ
Θεὸς τῇ σοφίᾳ ἐθεμελίωσε τὴν γῆν.«Τὰ ἐξαρχῆς
ἔργα δηλῶν. Καὶ τὸ, Πάντα ἐν σοφία ἐποίησας,
Καὶ τὸ, Ὁ ποιήσας τὰ πάντα ἐν λόγῳ σου. Τὸ,,
Κύριος δὲ ἔκτισέ με, φησὶ, καὶ ἀντὶ τοῦ δημιουργεῖν
καὶ κτίζειν τὰ ἔργα αὐτοῦ δι’ ἐμοῦ τῆς σοφίας αὐτοῦ
εὐδόκησε. Καὶ ὁ Δαβὶδ τοῦτο μαρτυριῖ· Τῷ λό-
γῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν. Καθαρώτερον
δὲ τὴν διὰ ταρκὸς αὐτοῦ ἐπιφάνειαν τὸ, Κύριος
ἔκτ· σέ με, διδάσκει, ὡς ἔφημεν.
ϛʹ. Κατὰ Μανιχαίων καὶ δυσσεβῶν ἄλλων, τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου οἰκονομίαν ἀθετούντων
Τὸν δι’ ἡμᾶς τοὺς ἀνθρώπους.
Παύλου· «Τὰ γὰρ πάντα δ´ ἡμᾶς. Καὶ, Εἰ ὁ Θεὸς;
ὑπὲρ ἡμῶν, τίς καθ’ ἡμῶν; Ὃ, γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ
ἐφείσατο, ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν πάντων πατέδωκεν αὐ-
τόν. Καὶ, Ἐπειδὴ τὰ παιδία κεκοινώνηκε σαρκὸς καὶ
αἵματος καὶ αὐτὸς παραπλησίως μετέσχε τῶν αὖ-
τιν.
Καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν
Ἰσαΐου· Οὐκ ἄγγελος, οὐ πρέσβυς, ἀλλ’ αὐτὸς
ὁ Κύριος ἔσωσεν ἡμᾶς.· Πέτρου· Περὶ ἧς σωτηρίας
ἐξεζήτησαν. Εὐαγγελίου· Οὐκ ἦλθον ἵνα κοίνω τὸν
νόσυον, ἀλλ’ ἵνα σώσω τὸν κόσμον. Καὶ, Ἵνα σωθῆ ὁ
κόσμος δι’ αὐτοῦ. Καὶ, Ὅτι ἡ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰου-
δαίων ἐστί. Καὶ, Οὗτός ἐστιν ὁ Σωτὴρ τοῦ κόσμου ὁ
Χριστός.
θʹ. Προφητικῶς κατὰ Νεστορίου καὶ λοιπῶν ἀσεβῶν.
τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου μὴ λεγόντων σάρκωσιν, καὶ ἵ
καταβλαστημνύντων κατὰ φαντασίαν ὀφθῆναι.
Ἔμτελθιντα ἐκ τῶν οὐρανων.
Ἀποστόλου· Ὁ καταβὰς αὐτός ἐστι καὶ ὁ ἀναβά.
Ἄ ΕὐμγγεΓ ου· Ὅτι καταβέβηκα ἐκ τοῦ οὐρανοῦ.
Π Παύλου· Ὁ γὰρ Θεὸς τὸν ἑαυτοῦ Υἱὸν πέμψας ἐν
ομοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας.
ιʹ. Κατὰ τῶν ληρούντων αἰρετικῶν, ἕτερον σῶμα
καὶ μὴ ὁμοούσιον ἡμῖν ἀνειληφέναι τὸν Λόγον.
Καὶ σαρκωθέντα ἐκ Πνεύματος ἁγίου καὶ Μα-
ρίας τῆς Παρθένου.
Ἠσαίου· Ἰδοὺ ἡ Παρθένος ἐν γαστρὶ ἕξει, καὶ τέ-
ξεται Υἱόν. Εὐαγγελίου· Καὶ πῶς ἔσται μοι τοῦ-
το, ἐπεὶ ἄνδρα οὐ γινώσκως Μὴ φοβοῦ, Μαριάμ. Ἰδοὺ
συλλήψῃ ἐν γαστρὶ, καὶ τέξῃ Υίόν. ἧ? ξ Πνεῦμα ἅγιον
ἐπελεύσεται ἐπὶ οὲ καὶ δύναμις Τίττου ἐπιτνι-
σει σοι. Καὶ πρὸς τὸν Ἰωσήφ. Τὸ γὰρ ἐν αὐτῇ γεν-
νηθὲν ἐκ Πνεύματός ἐστιν ἁγίου. Καὶ οὐκ ἐγίνω-
σκεν αὐτήν, ἕως οὗ ἕ εκεν τὸν Υἱὸν αὐτῆς τὸν πρω-
τότοκον. Παίλου· Καὶ ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὲς τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ γεν ὠμενον ἐκ γυνα κός. Εὐαννελίου·
Καὶ ὁ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσκήνωσεν ἐν ἡμῖν.

PG155_GRC_ed_000411.txt
ηγηΡργ] γίΚϛςΠ ΛΠ.
«Κατὰ Ἀπολλιναρίου, ἄνουν τὸ ἀνθμώπινον τοῦ
Χριστοῦ λέγοντος, Εὐτυχοῦς τε καὶ Διοσκόρου·
ἔτι δὲ Σεβήρου, καὶ τῶν λοιπῶν Ἀκεφάλων, μἱον
φύσιν αὐτὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ μετὰ σάρκω-
σιν φληναφούντων· ἀλλὰ δὴ καὶ κατὰ Πύῤῥου
καὶ τῶν λοιπῶν Μονοθελητῶν.
Καὶ ἐνανθρωπήσαντα.
Παύλου· Ὃς ἐν μοοφῆ Θεοῦ ὑπάρχων, οὐχ ἀρ-
παγμὸν ἠγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ, ἀλλ’ ἑαυτὸν
ἐκένωσε μορφὴν δούλου λαβών, ἐν ὁμοιώματι ἀνθο-
πων γενόμενος. Καὶ, Εἷς Θεὸς καὶ Πατὴρ πάντων,
εἷς καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, ἄνθρωπος Ἰη-
σοῦς Χριστός.· Εὐαγγελίου· Ὅτι Υἱὸς ἀνθρώπου
ἐστί, μὴ θαυμάζετε τοῦτο. Καὶ, Ὅταν ἔλθῃ ὁ Υἱὸς τοῦ
ἀνθρώπου ἐπὶ θρόνου δόξης αὐτοῦ
Ιβʹ. Κατὰ τῶν ἀσεβῶς ληρούντων μὴ παθεῖν σαρκὶ
τὸν Κύριον, ἀλλὰ δόξαι παθεῖν κατὰ φαντασίαν
Σταυρυΐέντα τε ὑπὲρ ἡμῶν ἐπὶ Ποντίου Πιλά-
του, καὶ παθόντα, καὶ ταφέντα.
Παύλου· Παραγγέλλω σοι ἐνώπιον Θεοῦ τοῦ ζω-
οποιοῦντος τὰ πάντα, καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ, τοῦ μαρ-
τυρήσαντος ἐπὶ Ποντίου Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολο-
γίαν. Εὐαγγελίου· Ἰησοῦν ζητεῖτε τὸν Ναζαρηνὸν
τὸν ἐσταυρωμένον; Παύλου· Καὶ ὅτι ἐσταυρώθη,
καὶ ὅτι ἑτάφη, καὶ ὅτι ἐγήγερται τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ
κατὰ τὰς Γραφάς,
ιγʹ. Κατὰ Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων καὶ πάντων τῶν
ἀσεβῶν,.
Καὶ ἀναστάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ κατὰ τὰς Γρα-
φάς.
Ἐὐαγγελίου· Ἀναστὸς ὁ Ἰησοῦς πρωῒ πρώτῃ
Σαββάτων. Καὶ Τρίτην ἡμέραν ἄγει σήμερον, ἀφ´
οὗ ταῦτα ἐγένετο. Καὶ, Ἀναστὰς ὁ Ἰησοῦς ἐκ νεκρῶν,
ἔστη ἐν μέσῳ τῶν μαθητῶν, καὶ λέγει αὐτοῖς, Εἰρή-
νη ὑμῖν. Καὶ, Μήσθητε ὡς ἐλάλησεν ὑμῖν ἐν τῇ Γα-
λιλαίᾳ λέγων, ὅτι δεῖ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ παραδοθῆναι,
εἰς χεῖρας ἀνθρώπων ἀμαρτωλῶν, καὶ σταυρωθῆναι,
καὶ τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἀναστῆναι.
Καὶ ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρανούς, καὶ καθε-
Ἔμενον ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρός
Εὐαγγελου· Ὁ μὲν οὖν Κύριος μετὰ τὸ λαλῆ-
σαι αὐτοῖς, ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς· καὶ ἐκά-
θισεν ἐκ δεξιῶν τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ εὐλο-
γεῖν αὐτὸν αὐτοὺς, διέστη ἀπ’ αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρετο
εἰς τὸν οὐρανόν. Πράξεων· Καὶ βλεπόντων αὐτῶν
ἐπήρθη, καὶ νεφέλη ὑπέλαβεν αὐτὸν ἀπὸ τῶν ὀφθαλ-
μῶν αὐτῶν.
Καὶ πάλιν ἐρχόμενον μετὰ δόξης κοῖναι λῶν-
τας καὶ νεκρούς.
Τοάξεων· Ἄνδρες Γαλιλαῖοι, τί ἑστήκατε θλέ-
ποντες εἰς τὸν οὐρανόν; Οὗτος ὁ Ἰησοῦς ὁ ἀναλη-
οθεὶς ἀφ’ ὑμῶν εἰς τοὺς οὐρανοὺς, οὕτως ἐλεύσεται
πάλιν, ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν ἀνερχόμενον εἰς
τὸν οὐρανόν. Εὐαγγελίου· Καὶ τότε ὄψισθε τὸν
Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου ἐρχόμενον μετὰ δόξης ἐπὶ τῶν
το Ομρρ, ι«,ὃ, σαἱ Τίῳ,ιιὃ σἰύοαυ. ν, ὅὔ. δ δσιι εις, ὅδ.ΓΓΤία. Τί, ἱδ. τι Πμίιμ ἔαιί·

PG155_GRC_ed_000412.txt
ΞΟΟαΤ ΟΥΜΟ ΑΡΥΕ
νεφελῶν Καὶ τότε καθίσει ὁ Υἱὸς τοῦ ἀθρώπου ἐπὶ
θρόνου  δόξης αὐτοῦ, καὶ συναχθήσονται ἔμ-
προσθεν αὐτοῦ πάντα τὰ ἔθνη. Πράζεων· Οἴτινες
συνεφάγομεν καὶ συνεπίομεν αὐτῷ, μετὰ τὸ ἀνα-
στῆναι αὐτὸν ἐκ νεκρῶν. Καὶ παρήγγειλεν ἡμῖν
κηρύξαι τῷ λαῷ καὶ διαμαρτύρασθαι, ὅτι αὐτός
ἐστιν ὁ ὠὡρισμένος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ κριτὴς ζώντων καὶ
νεκρῶν. Δανιήλ· Ἐθεώρουν ἕως οὖ θρόνοι ἐτέθη-
σαν, καὶ Παλαιὸς ἡμερῶν ἑκάθισε. Καὶ ἰδοὺ ὡς
Υἱὸς ἀνθρώπου ἐπὶ τῶν νεφελῶν ἐρχόμενος, καὶ ἕως,
τοῦ Παλαιοῦ τῶν ἡμερῶν ἔφθασε. Καὶ αὐτῷ ἐδόθη
καὶ ἡ τιμὴ καὶ ἡ ἐξουσία.
Οὗ τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος.
Ἄανιi· Καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ βασιλεία αἰώνιος,
καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ λαῷ ἑτέρῳ οὐχ ὑπολειφθήσε-
ται. Εὐαγγελίου· Καὶ βασιλεύει ἐπὶ τὸν οἶκον
Τακὼβ εἰς τοὺς αἰῶνας, καὶ τῆς βασιλείας αὐτοῦ
οὐκ ἔστα, τέλος.
ιδʹ. Κατὰ Μακεδονίου τοῦ Πνευματομάχου,
Καὶ εἰς τὸ Ννεῖμα τὸ ἅγιον.
Εὐαγγελίου. Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
Ὅταν δὲ ἔλθῃ ὁ Παράκλητος τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ
πέμψει ὁ Πατὴρ ἐν τῷ ὀνόματί μου. Δαβίδ· Τὸ
Πνεῦμά σου τὸ ἅγιον μὴ ἀντανέλῃς ἀπ´ ἐμοῦ.
Τὸ Κύριον.
Παύλου· Ὁ δὲ Κύριος τὸ Πνεῦμά ἐστιν. Ὅπου δὲ
Πνεῦμα Κυρίου, ἐκεῖ ἐλευθερία. Πέτρου· Ἵνα τί
ἐψεύσω τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον; οὐκ ἐψεύσω ἀνθρώποις,
ἀλλὰ τῷ Θεῷ.
Τὸ ζωοποιόν.
Ξὐαγγελίου· Τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ ζωοποιοῦν, ἡ
σλοξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν. Δαβίδ· Ἐξαποστελεῖς τὸ
Πνεῦμά σου, καὶ κτισθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ
ποόσωπον τῆς γῆς. Μωϋσέως· Καὶ ἐνέπνευσεν εἰς
τὸ ποόσωπον αὐτοῦ πνοὴν ζωῆς. Ἰεζεκιήλ· Υίὲ
ἀνθρώπου, προφήτευσον ἐπὶ τὸ Πνεῦμα, καὶ ἦλθεν
ἐπ’ αὐτὰ Πνεῦμα, καὶ ἔζησαν.
ιεʹ. Προφητικῶς κατὰ τῆς καινοτομίας Λατίνων.
Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.
Εὐαγγελίου· Ὅταν ἔλθῃ ὁ Παράκλητος, ὃν ἐγὼ
πέμψ ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα τῆς ἀλη-
θείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται. Καὶ εὐθέως
ἀναβαίνων ἀπὸ τοῦ ὕδατος, εἶδε σχιζομένους τοὺς
οὐρανοὺς, καὶ τὸ Πνεῦμα ὡσεὶ περιστερὰν καταβαῖ-
νον ἐπ’ αὐτόν. Παύλου· Καὶ ἡμεῖς δὲ οὐ τὸ πνεῦμα
τοῦ κόσμωου ἐλάβομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ Θεοῦ,
ἀαθδ· Τῷ λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν,
καὶ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὐτοῦ πᾶσα ἡ δύνα-
αις αὐτῶν
ιϛʹ. Ὅτι μία μὲν ἡ δόξα καὶ προσκύνησις τῆς Τριά-
δος, εἷς δὲ αἴτιος ὁ Πατὴρ, ὥσπερ μόνος τοῦ Μο-
νογενοῦς, καὶ μόνος τοῦ Πνεύματος. Τὸ μὲν γὰρ
πρῶτον εἰπεῖν, Τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
ὕστερον δὲ τὸ, Σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνού-
μενον, τοῦτο ἀριδήλως διδάσκει.

PG155_GRC_ed_000413.txt
ηγμχομγβΛιΟόΛ
Θεοῦ
ιζʹ. Κατὰ τῶν ἀποβαλλομένων τὸν Νόμον καὶ τοὺς
Ποοφήτας αἱρετικῶν,
Τὸ λαλῆσαν διὰ τῶν προφητῶν.
δαχσρίου· Καθὼς ἐλάλησε διὰ στόματος τῶν
ἁγίων τῶν ἀπ’ αἰῶνος προφητῶν αὐτοῦ, σωτηρίαν ἐξ
ἐχθρῶν ἡμῶν. Τῆς Θεοτόκου· Καθὼς ἐλάλησε πρὸς
τοὺς Πατέρας ἡμῶν, καὶ τὰ ἐξῆς. Πμάξεων· Τοῦτο
πάντες οἱ προφῆται μαρτυροῦσιν, ἄφεσιν ἁμαρτιῶν
λαβεῖν διὰ τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ πάντα τὸν πιστεύοντα
εἰς αὐτόν. Καὶ, Ὃν δεῖ οὐρανὸν μὲν δέξασθαι ἄχρι
χρόνων ἀποκαταστάσεως πάντων, ὧν ἐλάλησεν ὁ
Θεὸς, διὰ στόματος πάντων τῶν ἁγίων αὐτοῦ προ-
φητῶν ἀπ’ αἰῶνος. Εὐαγγελίου· Εἶπε Λαβὶδ ἐν
Πνεύματι ἁγίῳ· Εἶπεν ὁ Κύριος τῷ Κυρίῳ μου, Κά-
θου ἐκ δ ξιῶν μου. Πράζεων· Καὶ δεηθέντων αὐ-
τῶν, ἐσαλεύθη ὁ τόπος ἐν ᾧ ἦσαν συνηγμένοι, καὶ
ἐπλήσθησαν ἅπαντες Πνεύματος ἁγίου, καὶ ἐλάλουν
τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ μετὰ παῤῥησίας. Τῆς Ἐξόδου·
Καὶ ἐπλήσθησαν Πνεύματος ἁγίου, καὶ προεφήτευον
ἐν τῇ παρεμβολῇ,
ιηʹ. Κατὰ τῶν λεγόντων ὅτι ἐναντία τὰ παλαιὰ τοῖς
τοῦ Εὐαγγελίου, καὶ τὰς προφητῶν ὁράσεις μὴ
δεχομένων.
Εἰς μίαν, ἁγίαν, καθολικὴν καὶ ἀποστολικὴν Ἐχ.
κησίαν.
μαο λου· Ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν. Καὶ, Εἷς
Κύριος, μία πίστις, ἐν βάπτισμα. Καὶ, Ἀδελφοὶ
ἅγιοι. Καὶ, Ἐποικοδομηθέντες ἐπὶ τῷ θεμελίῳ τῶν
ἀποστόλων καὶ προφητῶν, ὄντος ἀκρογωνιαίου αὐ-
τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ Ὑμεῖς ἐστε σῶμα Χριστοῦ
καὶ μέλη ἐκ μέρους. Καὶ, Οὓς μὲν ἔθετο ὁ Θεὸς ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προφήτα,
τρίτον διδασκάλους. Καὶ, Ἵνα οἰκοδομῆται ἡ Ἐκκλη-
σία. Καὶ, Ὑμεῖς ἐστε ναὸς Θεοῦ ζῶντος. Καὶ. Εἰεκα-
ταρτισμὸν τῆς Ἐκκλησίας. Καὶ, Ὅντος ἀκρονωνιαίο.
αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐν ᾧ καὶ ὑμεῖς συνοικοδομεῖ-
σθε. Καὶ, Αὐτός ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς
Ἐννλησίας Καὶ Ὡ- Καθολικαὶ ἐπιστολαὶ αἱ ἐπτὰ,
ὡς εἰς πάντας πιστοὺς γραφεῖσαι κοινῶς, καὶ καθο-
λικὴ Ἐκκλησία ἡ πάντων ὀρθοδόξων γέγραπται.
βνμννῆλουν· κοοὶ σσόσοιες τυρία των, ὧν σοούς· θεύνι θι-

PG155_GRC_ed_000414.txt
ΞΟοσΥΥίο δἶ ΑΤΕiιi.
ιʹ. Κατὰ Βοίομίλων καὶ πάντων ἀσεβῶν, τῶν μὴ
δεχομένων τὸ βάπτισμα ἢ ἀδιάφορον ἐχόντων.
Ὁμολογῶ ἓν βάπτισμα εἰς ἄφεσιν ἀμαοτιῶν.
Πύλου· Ὠμολόγησας τὴν καλὴν ὁμολογίαν. Καὶ,
Καρδίᾳ μὲν πιστεύεται εἰς δικαιοσύνην, στόματι δὲ
ὁμολογεῖται εἰς σωτηρίαν. Εἷς Κύριος, μία πίστις, ἓν
βάπτισμα. Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς ἄφεσιν ἀμαρτιῶν.
«Εὐαγγελίου· Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα
τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
νʹ. Κατὰ Ἑλλήνων καὶ Ἡριγένους, τὴν τῶν νεκρῶν
ἀνάστασιν ἀθετούντων, ὡς ἐντεῦθεν καὶ τὴν τοῦ
Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Προσδοκῶ ἀνάστασιν νεκρῶν.
Πράζεων· Περὶ ἐλπίδος καὶ ἀναστάσεως νεκρῶν
ἐγὼ κρίνομαι. Ἠσαῖου· Ἀναστήσονται οἱ νεκροί.
καὶ ἐγερθήσονται οἱ ἐν τοῖς μνημείοις.Παύλου·
Ἡ γὰρ ἀποκαραδοκία τῆς κτίσεως τὴν ἀποκάλυψιν
τῶν υἱῶν τοῦ Θεοῦ ἀπεκδέχεται. Εὐαγγελίου· Ὅτε
οἱ νεκροὶ ἀκούσονται τῆς φωνῆς τοῦ Θεοῦ, καὶ οἱ
ἀκούσαντες, ζήσονται.
Κiκρʹ. Κατὰ Ἡριγένους καὶ τοῦτο, ἀλλοίωσιν ἐν τῷ
μέλλοντι ληροῦντος, καὶ τέλος κολάσει· λένουτο-
Καὶ ζωὴν τοῦ μέλλοντος ἰῶνος. Ἀμήν
Εὐαγγελίου· Ὁ μισῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἐν τῷ
κόσμῳ τούτῳ, εἰς ζωὴν αἰώνιον φυλάξει αὐτήν.
Πάζεων· Διαλεγομένου δὲ αὐτοῦ περὶ δικαιοσύνῃς
καὶ ἐγκρατείας καὶ τοῦ κρίματος τοῦ μέλλοντος
ἔσεσθαι. Ἡσαῖου· Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος,
ιΕὐαγγελίου· Ἐγὼ ζῶ, καὶ ὁ τρώγων με ζήσεται
δι’ ἐμέ. Καὶ, Ἐγὼ εἶμι ἡ ἀνάστασις καὶ ἡ ζωή. Καὶ,
Ἀπελεύσονται οὗτοι εἰς κόλασιν αἰώνιον, οἱ δὲ δί-
καιοι εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ἀμήν.

PG155_GRC_ed_000415.txt
ογμμυμὶ ΥΠΚοσμομϟΒʹ.
ΤἪζ Λ
ΙΣΑΥΝΑΤΟ
ΡΣ ΜΟΝiΣ Τ ΧΡiΣΡΙΑΝ Π ΠνΓλ.
ΚῷΑ Λ ΑΑ ΛλΛΕῖΑ
ΛΕ ΤΝ ΛὐοΡΑ ΚΛΛθΡΣι Τν ΠΣΤΕΣ,
Σαφέστερον συντεθέντα
ΠΡΑ ΤοΓ ΜΛΚΑϊιον αὐκιθαιοιθΥ οὐκελΛοΚΠΣ
ΥΓ.
ΞΑΡΙΤὰβv Β, ΟΓ Αῦ Λὐ ΛρυμμρΑΝΤθ,
ΑΠΥΓΗΓ ΜΠΟῦΕiΗ
ΡΕΝΑ
ϟΡΥΝ Ε;; ΕΕΕ. ΟΝΕΕΓΕῦ,
Ἡ ἀληθὴς καὶ μόνη τῶν Χριστιανῶν ἡμῶν πί-
στις, ὑπὲρ νοῦν οὔσα καὶ λόγον, ὡς ὄντως καὶ μένη
πίστις, καὶ τοῦ ὑπὲρ γνῶσιν ἐν Τριάδι μόνου Θεοῦ
ἀληθεστάτη ὁμολογία, ἐν τούτοις ἐν συνόψει τοῖς
κεφαλαίοις εἰ καὶ ἄπειρος περιέχεται, ἃ καὶ πᾶς
Χριστιανὸς ὀρθῶς πιστεύων, καὶ σωθῆναι θέλων,
ὀφείλει ὁμολογεῖν. Ταῦτα δὲ τὰ κεφάλαια, παρὰ
τινων μὲν ἄρθρα τῆς πίστεως λέγεται ἤτοι ἀρχαὶ
καὶ θεμέλιοι. Εἰς δώδεκα δὲ ἀριθμοῦνται, τὸν τύ-
πον σώζοντα τῶν ἀποστόλων Χριστοῦ, ὃς ὁ ἀνέ.
σπερός ἐστιν Ἥλιος, καὶ εἰς τὸν αἰώνιον καὶ ἀτελεύ-
τητον τῆς δόξης αὐτοῦ ἐνιαυτόν, τὸν πιστεύοντα
ὀρθῶς παραπέμπουσι. Καὶ τρία μὲν κεφάλαια περὶ
τῆς ἁγίας Τριάδος εἰς τιμὴν αὐτῆς τῆς Τριάδος.
ἥτις αἰώνιος οὖσα, καὶ αἰτία τῶν ὅλων ἐστίν· ἐξ δὲ
περὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως. Καὶ τοῦτο δὲ θαυ
μαστῶς. Ἐπεὶ εἷς ὢν οὗτος ὁ Λόγος τῆς ἁγίας
Τςιάδης, καὶ ἀπλοῦς, διπλοῦς γίγονε δι’ ἡμᾶς, καὶ

PG155_GRC_ed_000416.txt
διπλῖν τὴν Τριάδα ἔχει τῶν κεφαλαίων. Ἔτι δὲ καὶ
τρία κεφάλαια περὶ τῆς συντελείας εἰσὶν εἰς τιμὴν
καὶ ταῦτα τῆς ἀνάρχου Τριάδος, ἢ πάντα ἐκ μὴ
ἔντων ποιήσασα ἀναθῶς συνέχει καὶ καλῶς διακυ-
βεονᾷ.
Καὶ πρῶτον μὲν τῶν κεφαλαίων, ὅτι ἓν τὸ
θεῖον τῇ φύσει, καὶ οὐ πολλά, καὶ ἓν τῇ δυνάμει
καὶ ἀρχῇ καὶ παντοκρατορίᾳ καὶ κυριότητι.
λεύτερον δέ, ὅτι τρία τοῦτο τὸ θεῖον, καὶ οὐχ ἓν
πρόσωπον, εἰ καὶ ἓν καὶ ἀδιαίρετον τῇ θεότητι, καὶ τῶν
τριῶν προσώπων ἢ ὑποστάσεων εἰπεῖν ἢ ἰδιοτήτων,
οὐ πλέον ὅλως ἐστί. Τῶν τριῶν δὲ τούτων τὸ μὲν
ἀνέννητον, ἀναίτιον γὰρ καὶ οὐκ ἔκ τινος, τῶν ἐξ´
αὐτοῦ δὲ αἴτιον μόνον, ἀχρόνως καὶ ἀπαθῶς· τὸ δὲ
γεννητὸν ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἀγεννήτου· τὸ δὲ ἐκπορευ-
τάν, ἐξ αὐτοῦ καὶ τοῦτο τοῦ ἀναιτίου καὶ ἀγεννή-
τοι Καὶ τὸ μὲν ἀγέννητον καὶ ἀναίτιον καλεῖται
Πατήρ, τὸ δὲ γεννητὸν Υἱός, τὸ δὲ ἐκπορευτὸν
Πνεῦμα ἅγιον. Καὶ ἀδιαίρετα ταῦτα καὶ ἄνοονα
καὶ αἰώνια. Καὶ οὐ τρεῖς θεοί, ἢ τρεῖς κύριοι, ἀλλ´
εἷς Θεός, εἷς Κύριος ἡ Τριάς, ὡς καὶ οἱ ἄγγελοι μέλ-
πουσιν, ϛαῦ Ἅγιος, ἅγιος, ἅγ ος, Κύριος Σαβαώθ.
Ἐπεὶ καὶ μία φύσις ἀχώριστος τῶν τριῶν, μία
οὐσία, μία δύναμις, μία δόξα, μία θέλησις, μία
κίνησις καὶ τὰ τρία ταῦτα, ὁ τρισυπόστατος εἷς
Θεός, μία τῶν ὅλων ἀρχή, καὶ ἐνέργεια μία τούτων,
ὡς καὶ μία λάμψις ἡλίου ἀκτῖνος καὶ φωτός, καὶ
σία αὐνὴ καὶ θέομη πυρὸς καὶ ἀπαυγάσματος καὶ
φωτός, καὶ μία κίνησις τοῦ Λόγου καὶ Πνεύματος.
Τρίτον δὲ κεφάλαιον, ὅτι αὕτη ἡ Τριὰς τῶν ὅλων;
ἐστὶ δημιουργός, ἐκ μὴ ὄντων ταῦτα ποιήσασα νοη-
τά τε καὶ αἰσθητὰ, ὁρατὰ καὶ ἀόρατα, ὑπὸ χρόνον
πάντα παραγαγοῦσα, ὅτε ἠθέλησεν αὐτή, μὴ προ-
ὑπάρχοντός τινος ὅλως, μὴ εἴδους, μὴ ὕλης, ἐξ οὐκ
ὄντων δὲ παραγαγοῦσα τὰ πάντα. Αὕτη ἡ Τριὰς ὁ
Θεὸς, καὶ πάντων τῶν ὄντων προνοητής, ὡς καὶ
ποιητής, ὁ Πατὴρ μετὰ τοῦ Λόγου καὶ Πνεύματος,
ὡς καὶ οἱ προφῆταί φασι, καὶ τὸ Εὐαγγέλιον ἐκδι-
ξάσκει.
Τέταρτον, ὅτι διὰ τὸ προνοεῖσθαι ἡμῶν τὸν
ἐν Τριάδι Θεὸν, εὐδοκίᾳ Πατρὸς, καὶ συνεργείᾳ,
Πνεύματος, ὁ Λόγος μένων ἀναλλοίωτος καὶ ἄτρε-
πτος τῇ θεότητι, ἀπαθῶς καὶ ἀῤῥεύστως δι’ ἡμᾶς,
ἐγένετο σάρξ, τελείαν τὴν φύσιν ἡμῶν προσλαβό-
μενος ἐξ ἁγίας γυναικός, σῶμα ἔμψυχον, ψυχῇ,
ἠνωμένον νοερᾷ καὶ θελητικῇ, ὅλον τὸν ἄνθρωπον
ἁγιάζων καὶ ὁ ἁπλοῦς γέγονεν διπλοῦς, καὶ εἷς
ἐστιν ἐκ δύο τελείων τῶν φύσεων.
Πέμπτον, ὅτι ἐκ Παρθένου ἀσπόρως γεγέννηται, μὴ
πεῖραν λαβούσης ἀνδρός, ὡς καὶ πρὸ τόκου, καὶ
ἐν τόκῳ καὶ μετὰ τόκον φυλάξας αὐτὸν Παρθένον.
Ἐκτον, ὅτι σαρκὶ πέπονθε δι’ ἡμᾶς, καὶ ἐσταυ-
ρώθη, καὶ τέθνηκεν ἑκουσίως, καὶ οὐ τῇ θεότητι·
αὕτη γὰρ ἀεὶ ἀπαθής. Καὶ τῇ μὲν ψυχῇ, λυτρω-

PG155_GRC_ed_000417.txt
τγμμομΤΚοςΑλομιθκμε »Π
τῆς τῶν ψυχῶν κατῆλθεν εἰς ᾅδην· τῷ δὲ σώματι
τέθαπται. Καὶ οὐ κεχώρισται τῆς ἁγίας αὐτοῦ ψυ-
χῆς ἢ τοῦ σώματος ἡ θεότης.
Ἕβδομον, ὅτι ἀνέστη αὐτεξουσίως τριήμερος καὶ
τοῖς μαθηταῖς ἐνεφανίσθη πολλάκάς,
Ὅγδοον, ὅτι μετὰ τεσσαρακοστὴν ἡμέραν τῆς
ἐγέρσεως αὐτοῦ εἰς οὐρανοὺς ἀνελήφθη, καθορώντων
τῶν μαθητῶν, καὶ ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς κεκάθικεν,
ὁμόδοξον καὶ συμπροσκυνούμενον τὸ ἀχώριστον
καὶ ὁμόθεον αὐτοῦ ἀποδείξας σῶμα.
Ἔννατον, ὅτι ἐλεύσεται πάλιν εἰς τὴν γῆν ἀπ’ οὐ-
ρανοῦ μετὰ τῆς Πατρικῆς δόξης, καὶ τὴν μὲν
βασιλείαν αὐτοῦ παρέξει τοῖς δούλοις αὐτοῦ, τοῖς
δ δὲ ἀσεβέσι καὶ ἁμαρτωλοῖς τὴν καταδίκην δικαίως
καὶ κόλασιν
Δέκατον, ὡς ἐξαναστήσει πᾶσαν ἡμῶν τὴν φύσιν,
τῶν ψυχῶν ἐνωθεισῶν τοῖς ἐξαρχῆς σώμασιν οἷς
συνέζησαν, καὶ οὐκ ἀλλοτρίοις, εἰς ἀνταπόδοσιν
τῶν βεβιωμένων. Καὶ ἄφθαρτα τὰ σώματα ἔσονται.
Ἐνδέκατον, ὅτι κρινεῖ ζῶντας καὶ νεκροὺς κατὰ
τοὺς θείους αὐτοῦ ὁ Χριστὸς νόμους. Καὶ τοὺς μὲν
ἀπίστου· καὶ ἀδίκους κατακρινεῖ· τοὺς εὐσεβεῖς δὲ
καὶ δικαίους δοξάσει.
Δωδέκατον, ὅτι ἡ μετὰ ταῦτα ζωὴ σἰώνιος
ἔσται, ὡς ἀφθαρτισθείσης τῆς φύσεως τῇ ἐλευ-
θερίᾳ τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ ἀπὸ τῆς σθορᾶς.
ὥς φησιν ὁ Ἀπόστολος· καὶ οὐκ ἔτι ἔσται ἀλ-
λοίωσις. Διὸ τοῖς μὲν ἀπίστοις καὶ ἀδίκοις μετὰ
τῶν δαιμόνων ἡ κόλασις αἰώνιος, ὥς φησιν ὁ Κύ-
ριος· τοῖς δὲ εὐσεβέσι καὶ δικαίοις ζωὴ καὶ ἀπό-
λαυσις καὶ βασιλεία παρὰ Χριστοῦ αἰώνιος καὶ
ἀπέραντος. Ἢς καὶ τύχοιμεν ἐλέει αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ ζῶντος Θεοῦ, καὶ Θεοῦ
ἡμῶν, οἱ εἰς τὸ ὄνομα τούτου ὀρθοδόξως παστεύον-
τες, καὶ τούτῳ τετιμημένοι, καὶ τὴν πίστιν αὐτοῦ
κρατοῦντες εἰς τέλος ἀσινῆ καὶ ἀσάλευτον, εὐχαῖς
τῆς Θεοτόκου, καὶ πάντων τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν
ἁγίων αὐτοῦ.
Τὰ προειρημένα τοίνυν ταῦτα κεφάλαια τῆς,
πίστεως δυοκαίδεκα, ἃ καὶ ἄρθρα τινὲς καλοῦ-
σιν, οἷον ἀρχὰς καὶ θεμελίου; τῆς πίστεως, ὡς
εἰρήκαμεν, περιεκτικὰ τῶν καυόλου τυγχάνοντα,
καὶ τὸ ἱερὸν περέχει καὶ θειότατον Σύμβολον, ὅ ερ
ὑπὸ τῶν τριακοσίων δεκαοκτὼ μὲν ἐν Νικαίᾳ ἐξετέ-
θη τοπρότερον, τετελείωται δὲ ὑπὸ τῶν ἑκατὸν
πεντήκοντα ἐν Κωνσταντινουπόλει ἁγίων Πατέρων
μετ´ ὀλίγον ὕστερον· καὶ αἱ λοιπαὶ δὲ τοῦτο εἶε-
σφράγισαν καὶ ἀνεκήρυξαν οἰκουμενικαὶ ἅγιαι
πέντε σύνοδοι. Ἀλλὰ καὶ οἱ μέσον τῶν ἱερῶν τού-
των Κῇῇ συνόδων ἀναλάμψαντες ἅγιοι Πατέρες
τρανότατα ὠμολόγησαν. Καὶ ἡμεῖς δὲ τοῦτο καθ-
ομολογοῦμεν χάριτι Χριστοῦ σὺν αὐτοῖς,
Περιέχει δὲ εὐθὺς τὸ πρῶτον κεφάλαιον, ὅτι εἷς
Θεὸς, εἷς Κύριος, ὁ Πατὴρ σὺν Υἱῷ καὶ τῷ Πνούματι,
ἐπεὶ καὶ Θεὸν τὸν Πατέρα, καὶ Θεὸν ἐκ Θεοῦ τὸν
ΥΥἱόν, καὶ Κύριον ὀνομάζει τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· καὶ
ὁμ οὐσιόν φησι τὴν Τριάδα, καὶ ὁμόδοξον τὸ. Πα-

PG155_GRC_ed_000418.txt
τέρα τῷ Υἱῷ καὶ Πνεύματι, καὶ ἅμα αἰώνιον, καὶ
παντοκράτορα, καὶ ποιητὴν ἕνα ταῦτα, ὡς καὶ οἱ
προφῆταί φασι, τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα μετὰ τοῦ Λό-
γου καὶ Πνεύματος, καὶ οἱ ἄγγελοι ἐν τρισὶν ἁγια-
σμοῖς ἕνα Κύριον μέλπουσιν.
Εἶτα καὶ τὸ δεύτερον τρανότερον καταγγέλ-
λει, ὅτι οὗτος ὁ μόνος Θεὸς, Τριὰς ὢν τοῖς,
προσώποις, καὶ μονὰς τῇ θεότητι, Πατήρ ἐστι
καὶ Υἱὸς καὶ ἅγιον Πνεῦμα. Καὶ ὁ μὲν Πατηρ
ἀγέννητος καὶ ἀναίτιος, αἴτιος δὲ μόνος τῶν ἐξ,
αὐτοῦ. Ὁ Υἱὸς δὲ γεννητὸς πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ
Πατρὸς ὁμοούσιος, φῶς ἐκ φωτός, Θεὸς ἐκ Θεοῦ· καὶ
τὸ ἅγιον Πνεῦμα, Κύριον, ζωοποιόν, ἐκ τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον· καὶ ὅτι μία φύσις καὶ δόξα προαι-
ὤνιος τούτων· καὶ μία δύναμις καὶ προσκύνησις
τῶν τριῶν. Φησὶ γὰρ περὶ τοῦ Πνεύματος, «Τὸ
σὺν Πατρὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον, καὶ συν-
δοξαζόμενον.»
Τρίτον δὲ ἐκδιδάσκει, ὅτι δημιουργὸς ἡ Τριάς,
ἐκ τοῦ μὴ ὄντος τὰ πάντα, ὁρατὰ καὶ ἀόρατα οὐ-
σιώσασα καὶ ποιήσασα. Ὅθεν τὸν μὲν Πατέρα
ποιητήν φησιν οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ ἁπάντων, τὸν
δὲ Υίόν, Δι’ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο. Τὸ δὲ Πνεῦμα
λέγει ζωοποιόν, ἐπεὶ τετελείωκε καὶ ζωοποιεῖ καὶ
συνέχει τὰ σύμπαντα.
Ἔπειτα δὲ τὰ τῆς σαρκώσεως καταγγέλλων τοῦ
Λόγου, τὸ τέταρτον ὑπογράφει κεφάλαιον, ὅτι ἐκ
Πνεύματος ἁγίου καὶ τῆς Θεοτόκου Μαρίας ὁ Λό-
νος σεσάρκωται.
Καὶ Παρθένον ταύτην φησὶ τὸ πέμπτον κεφάλαιον,
θεβαιοῦν, ὅτι καὶ πρὸ τόκου, ἐν τόκῳ καὶ μετὰ τόκον
ταύτην Παρθένον ἐφύλαξε. Καὶ σαρκωθέντα καὶ
ἐνανθρωπήσαντα λέγει, ὅτι ἁπλοῦς ὢν οὗτος ὁ Λό.
γος, γέγονε διπλοῦς δι’ ἡμᾶς, σῶμα ἔμψυχον λα-
βών, ψυχῇ νοερᾷ καὶ θελητικῇ, εἷς ἐκ δύο τελείων
τῶν φύσεων.
Καὶ τὸ ἔκτον δὲ κηρύττει, τὸ σαρκὶ αὐτὸν σταυ-
ρωθῆναι ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ παθεῖν, ἤτοι ἀποθανεῖν
καὶ ταφῆναι.
Καὶ τὸ ἔβδομον δέ, ὅτι ἀνέστη τριήμερος,
Καὶ τὸ ὄγδοον, ὅτι εἰς οὐρανοὺς ἀνελήφθη, καὶ
ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς κεκάθικε.
Καὶ τὸ ἔννατον μαρτυρεῖ, ὅτι ἐν τῇ συντελεί, οὗτος
πάλιν ἀπ’ οὐοανοῦ ἐλεύσεται μετὰ δόξης ἐπὶ τῆς
γῆς.
Καὶ τὸ δέκατον ἐπιφέρει, ὅτι κρινεῖ ζῶντας καὶ
νεκροὺς.
Εἶτα, Προσδοκῶ ἀνάστασιν νεκρῶν, λέγει τὸ
ἐνδέκατον, ἐπιβεβαιοῦν τὴν τῶν σωμάτων ἡμῶν τῶν
ἰδίων καὶ οὐχ ἑτέρων ἀνάστασιν, ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν
ἐνωθέντων.
Καὶ τὸ δωδέκατον δὲ τὸ τῆς κολάσεως καὶ τῆς βα-
σιλείας αἰώνιον ἐκδιδάσκει, λέγων, «Καὶ ζωὴν τοῦ
μέλλοντος αἰῶνος. Ἀμήν»
Ταῦτα μὲν οὖν τὰ κεφάλαια τὸ θεῖον Σύμβολον πε-
ριέχει, τῆς κατὰ Χριστὸν ὄντα ἐν θεωρίᾳ φιλοσο-

PG155_GRC_ed_000419.txt
φΟ ΥΠΕοΛΡοΝζΕοῖ ΛiΕΓʹ.
οίας, Φιλοσοφεῖ δὲ καὶ περὶ τῆ, κατὰ πρᾶξιν φὐλο-
σοφίας τῆς ἐν Χριστῷ, ἧς ἐξαίρετον τὸ ἐθικόν ἐστι
μέρος, παιδαγωγοῦν] καὶ πρὸς σωτηρίαν ἄγον
ἡμᾶς. Ὅθεν διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κατελθεῖν
φησι τὸν Κύριον καὶ ἐνανθρωπῆσαι, ἵνα τὴν ζωὴν
αὐτοῦ μιησώμεθα καὶ σωθῶμεν. Καὶ τὸ παθεῖν
αὐτὸν ὑπὲρ ἡμῶν καὶ ἀποθανεῖν καταγγέλλει, ὥστε
μιμεῖσθαι ἡμᾶς αὐτόν. Καὶ τὸ ἀναστῆναι καὶ ζῇν
εἰς ἐλπίδα φησὶ τὴν πρὸς αὐτὸν ἡμῶν ἀληθῆ. Καὶ
τὸ μέλλειν ἔρχεσθαι κρῖναι τὰ σύμπαντα, εἰς ἀπεκ-
δοχὴν αὐτοῦ τοῦ Δεσπότου, καὶ ἑτοιμασίαν ἡμῶν
ἐνταῦθα καὶ προσοχήν. Καὶ τὸ ζωὴν αἰώνιον εἰ αἱ
εἰς ἐλπίδα ἀπολαύσεως, καὶ φόβον κολάσεως. Δι’ ὧν
τὸ τριμερὲς τῶν ψυχῶν ἡμῶν ἐκκαθαίρει· καὶ τὸ
λογιστικὸν μὲν διὰ τῆς εὐσεβοῦς τῆς Τριάδος ὁμο-
λογίας, καὶ τῆς τοῦ Λόγου σαρκώσεως, καὶ τῆς
παραδόσεως τοῦ βαπτίσματος, τὸ θυμοειδὲς δὲ διὰ
τῆς ὑπομνήσεως τῆς ἐνανθρωπήσεως καὶ τοῦ σω-
σοοίου πάθους αὐτοῦ, ταπείνωσιν διὰ τούτων μετὰ
πραότητος καὶ ὑπομονῆς ἐκδιδάσκων· τὸ ἐπιθυμη-
τικὸν δὲ διὰ τῆς ἀνακηρύξεως τῆς ἀναστάσεως αὐ-
τοῦ καὶ ἀναλούεως, μετὰ δόξης τε ἐλεύσεως, καὶ
τῆς αἰωνίου ζωῆς, ὡς ἄν, τούτων ἐπιθυμητικῶς
Ξ ἔχοντες, τρέχωμεν βαδίζειν ὀρθῶς, ὥστε τού-
των ἐπιτυχεῖν. Καὶ ἐπειδὴ ἐπτὰ μὲν αἱ περιεκτι-
καὶ ἀρεταί, ταπείνωσις, ἀκενοδοξία, ἀκτημοσύνη,
νηστεία, ἁγνεία, ὑπομονὴ καὶ μακροθυμία, ἐπτὰ
δὲ καὶ κακίαι ἐναντίαι ταύταις εἰσίν, ὑπερηφανία,
κενοδοξία, φιλαργυρία, γαστριμαργία, πορνεία,
ἀκηδία, καὶ ὀργιλότης· ἀποτρέπεται μὲν τὰς κανίας
τὸ ἱερώτατον Σύμβολον, προτρέπεται δὲ ἡμᾶς π ὸς
τὰς ἀρετάς. Καὶ πρὸς μὲν τὴν ταπείνωσιν διεγείρει,
διὰ τοῦ κατελθεῖν ἐκ τῶν οὐρανῶν τὸν Θεὸν Λόγον.
καὶ σαρκωθῆναι ὁμολογεῖν, πρὸς ἀκενοδοξίαν δὲ
δὰ τοῦ ἐνανθοωπῆσαι εἰπεῖν· ἔτι δὲ πρὸς ἀκτημο-
σύνην, νηστείαν τε καὶ ἀγνείαν ἐκ τούτου. Ἐπεὶ ὁ
ἐνανθρωπήσας καὶ μὴ ἔχων ἦν, ποῦ τὴν κεφαλὴν
κλῖναι, καὶ νενήστευκε, καὶ παρθένος’ ἦν καὶ
ἀννός, καὶ ἐκ Παρθένου γεγέννηται, καὶ παρθενίαν
ἐδίδασκε· πρὸς ὑπομονὴν δέ, ὅτι πρᾶος ἦν καὶ τα-
πεινὸς τῇ καρδίᾳ, καὶ ὕβρεις ὑπήνεγκε· καὶ πρὸς
μακροθυμίαν τὸ τελευταῖον, ὅτι καὶ προεδόθη, καὶ
ἐσταυρώθη, καὶ ὑπὲρ τῶν σταυρούντων ἀπέθανε,
καὶ ἐν τῷ πάσχειν εὐχόμενος ἦν ὑπὲρ αὐτῶν. Ὅθεν
καὶ διὰ τουτωνὶ τῶν προειρημένων ἀρετῶν πᾶσαν
κακίαν κατήργησεν ὁ Σωτήρ· τῇ μὲν ταπεινώσει
τὴν ὑπερηφανίαν, ἐξ ἧς ἀπιστία καὶ βλασφημία-
Θεοῦ τῇ εὐτελεία δὲ τὴν κενοδοξίαν, ἐξ ἧς μανία
καὶ φθόνος καὶ φόνος τίκτεται· τῇ ἀκτησίᾳ δὲ τὴν
φιλαργυρίαν, ἐξ ἧς κλοπή, δόλος, ψεῦδος, ἀπιστία,
καὶ προδοσία Θεοῦ τε καὶ τῶν ἀδελφῶν· τῇ νηστείᾳ,
δὲ τὴν γαστριμαργίαν, ἐξ ἧς μέθη, ἀσωτεία, ἀτα-
ξία καὶ πᾶν πάθος πονηρόν· τῇ παρθενίᾳ δὲ τὴν
πορνείαν, ἐξ ἧς μολυσμὸς ἅπας καὶ μακρυσμὸς
ἀπὸ τοῦ ἁγίου Θεοῦ· τῇ ὑπομονῇ δὲ τὴν ἀκηδίαν τε
καὶ μικροψυχίαν, ἐξ ἧς ἀνελπιστία, ἀχαριστία, σκό-
τωσις νοός, καὶ ψυχῆς ἀπόγνωσις· καὶ ἔσχατον τῇ
μακροθυμίᾳ τὴν ὀργιλότητα καὶ δαιμονιώδη κατὰ
τῶν ἀδελφῶν καταθρύει μανίαν ἐς ἕ· πᾶσα ῆνις,

PG155_GRC_ed_000420.txt
ΝΞΡΟΕ Ρῇνγαρομγιας.
ἔχθρα, μῖσος, μιαιφονία, καὶ τῶν τριῶν ὑψηλῶν
καὶ κεφαλαιωδῶν ἀρετῶν ἀναίρεσις, ἐλπίδος φημί,
καὶ πίστεως, καὶ ἀγάπης, αἳ καὶ τρεῖς οὖσαι εἰς
τιμὴν τῆς Τριάδος, ὁλοτελῶς ἐνοῦσι τὸν ἔχοντα αὐ-
τῶ τῷ ἐν Τριάδι Θεῷ, καὶ Θεὸν κατὰ νάοιν ἀποτε-
λοῦσιν. Ὅθεν καὶ ἡμεῖς, ἀδελφοὶ, τῇ μὲν ὀρθῇ πί-
στει τὸ λογικὸν ἐκκαθαίρωμεν, ταῖς ἀρεταῖς δέ, καὶ
μᾶλλον ταῖς γενικαῖς, ἀνδρίᾳ δηλαδή, καὶ σωφρο-
σύ ῃ, δικαιοσύνῃ τε καὶ φρονήσει, ἐν αἷς καὶ αἱ
λοιπαὶ κεφαλαιώδεις ἀρεταὶ καὶ πᾶσαί εἰσι, μετὰ
τοῦ λογιστικοῦ καὶ τὸ θυμοειδὲς καὶ ἐπιθυμητικὸν
ἡμῶν καθαγνίζοντες, εἰς ἀπάθειαν ἔγωμεν, καὶ
ὅλοι ζῶμεν κατὰ Χριστόν, τὴν ἀληθῆ πίστιν Χριστοῦ
καὶ τὸν βίον ἐν ἑαυτοῖς περιφέροντες, καὶ ἀγαπῶμεν
τὸν Χριστόν, καὶ ἐννοῶμεν Χριστόν, καὶ ναοὶ γινώ-
μεθα Χριστοῦ, καὶ εὐωδία ὦμεν Χριστοῦ, καὶ
ἐγισσμένοι ἐν Χριστῷ, ἵνα καὶ τῆς ἀθανάτου αὐτοῦ
τοῦ Χριστοῦ ζωῆς καὶ δόξης καὶ βασιλείας ἐπιτύ-
χωμεν αἰωνίως. Ὅτι αὐτῷ τῷ Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ
ζῶντος Θεοῦ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ προσκύ-
νησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ τῷ ζωο-
ποιῷ Πνεύματι εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
Ἀμήν.
ΡΟγΓʹ. ΛΥΓ Υʹ
ΛΠΓ
ΟΣ ΥΑΣ ΕΟΥΕΣ ΛὐxΠΕΡΕΟΣ
ιΟΑγμΚΟγης ἀγγὴν
ΕΕΗ ΚΕρΟΝΟΝΕ
ΑῦΜΝΝΡΡΑΟοiΤΑ ΕὐΙβοΟΡ
ΟΓΠῆῦ Κ Π ΜΚοομΡΑΤβ ΚαΤ.
ἄδᾳ Πθουιο
Ἔδει μὲν τὰς τοιαύτας των ἐρωτήσεων ὑὐηλοτέ-
ρας οὔσας καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς, ἡγιασμένε δέσποτα, καὶ
ἐν Χριστῷ ποθεινότατε ἀδελφέ, πρός τινα τῶν κε-
καθαρμένων καὶ διαβατικὸν ἐχόντων τὸν νοῦν καὶ
τὰ ὑπὲρ τὴν γῆν ἐννοοῦντα ποιήσασθαι. Ἡμεῖς γὰρ
σκωλήκων δίκην περὶ τὴν γῆν εἰλισπώμενοι, καὶ
ὡς ἐκ πολοῦ τὸ σῶμα λαβόντες, καὶ τὰ περὶ τοῦ
πηλοῦ λογιζόμενοι, καὶ ὅλοι τῆς σαρκὸς ὄντες, καὶ
μπδένα λόγον τοῦ ἐν ἡμῖν κατ’ εἰκόνα Θεοῦ καὶ καθ´
ὁμοίωσιν ἔχοντες, οὐδὲ λογίσασθαί τι περὶ τοιούτων,
( ἐννοῆσαι περὶ τῶν ὑψηλοτέρων ἰσχύομεν. Εἰ δὲ
καὶ ἕννοιά τις ἡμῖν ἐπέλθοι σωτηρίου τινὸς, ὃ δὴ
συμβαίνει φιλανθρωπίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ, πάντοτε ἡμᾶς,
εἰς ὑπόμνησιν ἄγοντος τῶν πρὸς σωτηρίαν καὶ θείων,

PG155_GRC_ed_000421.txt
ἘγΟηΓ ΤίΚηνηηίς Λρπῳ.
καὶ τότε δὴ γινώσκο τες ἐκ μέρους ἡμῶν τὸ λίαν
ταπεινόν τε καὶ χαμερπέ·, περὶ μὲν τῶν ὑπὲρ ἡμᾶς
ἐκεῖνα σπεύδομεν ἐννοεῖν, ὅσαπερ ἐλάβομεν παρὰ
τῶν Πατέρων, καὶ ἐν αὐτοῖς ἀρκεῖσθαι σπουδάζο-
μεν· οὐ γὰρ ἐκείνοις τι ἀζήτητον ὑπολέλειπται· τὰ
πλείω δὲ παραιτούμεθα, τὸν ὅλισθον δειλιῶντες.
Περὶ δέ γε τῶν ἡμετέρων ἁμαρτιῶν μεριμνᾷν, ὡς
ἀσφαλὲς λογιζόμεθα, καὶ εὐχόμεθα τοῦτο ἄνωθεν
ἡμῖν βραβευθῆναι, καὶ τοῖς λοιποῖς εἰσηγούμεθα·
διὸ δὴ καὶ ἐπ’ ἐκκλησίας τοὺς περὶ τούτου ἐπὶ πλέον
ποιούμεθα λόγους. Καὶ τὸ μὲν θεολογεῖν καὶ δια-
πορεῖν λεπτοτέρας τινὸς καὶ ἀμερίμνου διὰ καθα-
ρότητα περὶ τὰ οἰκεῖα μελέτης νομίζομεν· τὸ δ´
ἐμμέοιμνον εἶναί τινα ὅπως τῶν παθῶν καθαρθείη,
καὶ ἀπαθείας τι μέρος κτήσηται, καὶ διὰ τούτου
ἵλεων εὔροι Θεόν, τῶν ἀναγκαιοτάτων ἐμοὶ δοκεῖ καὶ
πρὸς σωτηρίαν ἀγόντων. Ἐπεὶ δ’ ἀναγκαῖον καὶ
παντὶ τῷ ἀδελφικῶς ἐρωτῶντι κατὰ δύναμιν ἀπο-
κρίνσθαι, ἅμα μὲν διὰ τὴν ἀγάπην τε καὶ ὑπα-
κοὴν, ἅμα δὲ καὶ διὰ τὴν ἐπομένην ὠφέλειαν,
«Ἀδελφὸς γὰρ ὑπ’ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ὡς πόλις
γησὶν) ὀχυρά,» καὶ τὸ διερωτᾷν δὲ ἐν ἀληθείᾳ δεῖγμα
μὲν ταπεινώσεως τῆς ἀνυψούσης ἐστί, τὸ ἀκομπά-
στως δὲ ἀποκρίνεσθαι αὖθις καρπὸς ἀγάπης καὶ τα-
πεινώσεως· ἰδοὺ κατὰ τὴν σὴν αἴτησιν εἴκομέν σου
τῷ ἀγαθῷ σκοπῷ καὶ κελεύσματι, διὰ τὴν ὑπακοήν,
καὶ τῆς ἀσθενείας ἡμῶν ἐπιλαθόμενοι, καὶ τῶν ἐπι-
κειμένων φροντίδων καὶ θλίψεων κατολιγωρήσαντες,
Τοῦτο δὲ καὶ ἐν πλείστοις εἴδομεν τῶν Πατέρων,
καὶ παρ’ αὐτῶν ἐδιδάχθημεν, ἐξαιρέτως δὲ παρὰ
τῶν θεηγόρων, Ἀμφιλοχίου τοῦ θείου καὶ τοῦ με-
γίστου ἀληθῶς Βασιλείου, ὧν ὁ μὲν τὰ τῶν ἐρωτή-
σεων, ὁ δὲ τὰ τῶν ἀποκρίσεων ἐποιεῖτο. Καίτοι γε
ἄμφω οὗτοι Πνεύματος ἁγίου δοχεῖα, ἀλλὰ τὸ
ἀσφαλὲς ἐξ ἑκατέρου ἐλάμβανεν ἕκαστος, μιμούμε-
νοι τὸν Παῦλον οἱ κατὰ Παῦλον, τοῖς συναποστάόλοι·
τὰ τοῦ Εὐαγγελίου κοινούμενον. Καὶ ὁ μὲν ἅπερ
ᾔδει, καθαρώτερον ἐζήτει μαθεῖν· Βασίλειος δὲ δ
θεοφάντωρ ἀποκρινόμενος ἦν, καὶ παρὰ τοῦ ἐρω-
τῶντος ὠφελεῖσθαι προοιμιάζετο. Καὶ ὄσαπερ ἀπε-
κρίνατο, οὐκ ἀφ’ ἑαυτοῦ, ἀλλ’ ἀπὸ τῶν πρὸ αὐτοῦ,
καθὼς παρέλαβεν, ἔλεγε, καὶ τὰ παρ’ ἑαυτοῖς ὁμοίως
ἐκείνοις ἐξετίθει. Ταῖς εὐχαῖς τοίνυν αὐτῶν καὶ
ἡμεῖς θαῤῥήσαντες ἐν Χριστῷ, σοὶ τῷ εἰδότι ὑπὲρ
ἡμᾶς· ἀδελφικῶς τὰ κατὰ δύναμιν λέγομεν διὰ τὴν
ὑπακοὴν καὶ ἀγάπην. Καὶ δῴη Κύριος ὁ τοῦ Θεοῦ
Πατρὸς Καῷ Λόγος, ἡ ζῶσα σοφία, ὁ καὶ τοὺς λό-
γους πάντων εἰδὼς, καὶ πάντα κατὰ λόγον ποιήσας,
τε καὶ τοιῶν, καὶ λόγον ἡμῖν διδοὺς ἀρμοδίως εἰ-
ρηκέναι τὰ πρὸς τὰς πεύσεις συντείνοντα. Ὅθεν
πρὸς τὴν πρώτην ἐρώτησιν τοιαύτην ποιούμεθα τὴν
ἀπόκρισιν.

PG155_GRC_ed_000422.txt
ΠΕΥινοὶΛ ΝΥΥΔΟ.
σων, Πάτερ καὶ ἀλελγέ, Θεὸς ἂν εἰδείη καθαρῶς,
ὁ καὶ πάντα ἐκ μὴ ὄντων πεποιηκώς, καὶ τὴν φύσιν
ἐν ἄττου τῶν ὄντων καὶ τοὺς λόγους μόνος εἰδις·
ἡμεῖς δὲ παρὰ τῶν ἁγίων ὁπτασίας μὲν ἀγγέλων
ἐμάθομεν· ὅπως δὲ γίνονται οὐκ ἐμάθομεν, καὶ οὐκ
ἀνθοώπου μόνον ἐν εἴδει, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλαις γινε-
μένας ἰέσις. Καὶ γὰρ τετράμορφα μὲν τὰ Χερου-
δὲμ καὶ πολυόμματα καὶ τετραπτέρυγα, καὶ κε-
φαλὰς τέσσαρας κεκτημένα· καὶ τὴν μὲν ὁμοίαν
ἀετοῦ, τὴν δὲ βοός, τὴν δὲ λέοντος, τὴν δὲ ἀνθρώ-
που· καὶ περὶ ἑκάστου τούτων οἰκείας ἐννοίας καὶ
διαφόρους οἱ ἅγιοι ἔφησαν. Καὶ τὰ Σερασὶμ δὲ
ἐξαπτέρυγα εἶπον οἱ προφῆται, καὶ θερμαίνοντα,
καὶ πυρόεντα, καὶ καλούμενα οὕτως ἔνπυρα, ὡς
καὶ τὰ Χερουβὶμ γνώσεως χύσιν, καὶ πόδας εἰ-
κονίζειν καὶ χεῖρας ἐμάθομεν. Καὶ ἄγγελον δὲ ὃν
εἶδεν Ἰητοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, ἄνδρα ἐσπασμένον ῥομ-
φαίαν, καὶ ὃν εἶδε Δανιὴλ, ἄνδρα ἐνδεδυμένον ποδήρη,
καὶ οἱ ὀφθολμοὶ αὐτοῦ ὡς φλὸξ πυρός· καὶ ἡ φωνὴ
αὐτοῦ ὡς φωνὴ ὅχλου. Καὶ ἄλλοι δὲ ἐν ἀνθρώπου
σχήματι ὤφθησαν. Καὶ ὁ μὲν παλαίων, ὡς ὁ ἐν τῷ
Ἰακὼβ, ὁ δὲ δεικοὺς αὐτῷ κλίμακα· ὁ δὲ λαλῶν
Ἀβραὰμ διὰ τὸ μὴ σφαγῆναι τὸν Ἰσαόκ· ὁ δὲ ἐν
τῇ βάτῳ δεικνὸς τὴν θεωρίαν τῷ Μωϋσῇ· ὁ δὲ τῷ
Ζαχαρίᾳ φαινόμενος· οἱ δὲ ἄλλοις τῶν προφητῶν· ὁ
δὲ τῇ Παρθένῳ εὐαγγελιζόμενος· οἱ δὲ ταῖς γυναιξὶ
τὴν ἀ ἀστασιν λέγοντες· ὁ δὲ τὸν Πέτρον λίων τῆν
δεσμῶν καὶ τῆς εἰρκτῆς, καὶ οἱ μὲν ὡς θρόνοι, οἱ
δὲ ὡς τροχοί, οἱ δὲ ὡς φλὸξ πυρός, οἱ δὲ κατέχοντες
ῥάβδους, οἱ δὲ λευκὰς ἐνδεδυμένοι ἐσθῆτας, καὶ
ἁπλῶς ἐν διαφίροις ταῖς μορφαῖς ὤφθησαν. Τί οὖν·
φύσις ἆρα ταῦτα αὐτοῖς; Οὐδσμῶς· ἀσχημάτιστοι
νὰρ καὶ ἀνείδεοι, ὡς μανθάνομεν ἀπὸ τῶν Πατέρων·
ἀπεὶ καὶ ἀσώματοι. Πᾶν δὲ νοερὸν ἀνείδεον. Καὶ ὁ
λιονύσιος περὶ τούτου φησί, καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων
ἐν τοῖς περὶ τῶν Σιραφία τε καὶ ἀλλσχοῦ, καὶ οἱ
τῶν Πατέρων λοιποί. Τί δαί; ἆρα ταῦτα πάντα
ψευδῆ; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ θείων εἰσὶν εἰκόνες, ἑκάστου
τῶν ἀγγέλων τὸ ἔργον καὶ τὴν δύναμιν ὑπεμφαίνου-
σα. Καὶ κατὰ μὲν τὸ ἄῦλον καὶ ἀσώματον ἀσχημά-
τιστοι τελοῦσιν οἱ ἄγγελοι· κατὰ δὲ τὴν ἀποστολὴν
καὶ τὸ ἔργον εἰκονίζοντε, τὴν οἰκείαν εἰσὶν ἐνέρ-
γειάν τε καὶ δύναμιν, καὶ τοῖς ἀνθρώποις ὡς ἐφικτὸν
ἀνθοώποις ὁρώμενοι. Οὐ λέοντες οὖν ἢ μόσχοι, ἢ
ἄνθρωτοι, ἢ ἀετοὶ φύσει τυγχάνουσιν οἱ ἄγγελοι·
ἀλλὰ τὸ μὲν δηλοῖ τούτων τὸ ἐπηρμένον καὶ νοερὸν
καὶ κοῦφον τῆς φύσεως, καὶ τὸ ἀτενῶς ἐνορᾷν πρὸς
τὸν νοητὸν ἥλιον· καὶ τοῦτο δηλοῖ ὁ ἀετός· τὸ ἀν-
θρωπόμορφον δὲ τὸ περὶ τῆς ἀναπλάσεως ἡμῶν συν-
εργὸν ὑπαινίττεται καὶ τὸ τῆς σαρκωσεως τοῦ Λό-
γου, καὶ τὸ πρὸς τὴν θείαν εἰκόνα σπεύδειν ἡμᾶς
ἐπανορθοῦν, καὶ τὸ ἐπιμελὲς αὐτῶν καὶ σπουδαῖον
πρὸς τὸ σώζεσθαι τὸν ἄνθρωπον· τὸ τοῦ μόσχου δὲ
τό τε δουλικὸν πρὸς τὸν Θεόν, καὶ τὸ πρὸς ἐργασίαν
ἀκάματον, ἔτι δὲ καὶ τὸ καθαρὸν πρὸς τὰς ἀΰλου-
θυσίας· τὸ τοῦ λέοντος δὲ τὸ βασιλικίν τε καὶ θεῖον
καὶ ζήλου πλῆρες καὶ ὁρμῆς κατὰ τῶν κινουμένων
κατὰ τοῦ κτίσαντος. Ἐν τούτοις καὶ αἱ ῥάβδοι καὶ
αἱ ζῶναι τὸ ἀρχικὸν τούτων καὶ ἰσχυρὸν σημαί-

PG155_GRC_ed_000423.txt
ΡΟΤΕ.ΑΛΠiἘγἰΙῳ
οὐσι· τὸ φωτιστικὸν δὲ καὶ λευκόν, τὴν καθαρό-
τητα καὶ ἁγιωσύνην, καὶ τὸ θεοειδὲς αὐτῶν καὶ δι’
αὐτῶν ἐν ξαῇ ἡμῖν· τὸ πυροειδὲς δὲ τὸ καταφλέ-
γον τὴν κακίαν, καὶ καταυγάζον τοὺς ἐν σκότει· τὸ
πτερὰ δὲ ἔχειν τὸ νοερὸν καὶ ὑψιπετὲς τοῦ νοός· καὶ
ἀπ´ ὡς ἕκαστον τῶν σχημάτων διὰ τῶν ἀσχημστί-
στων ἀγγέλων καὶ ἀσωμάτων τὴν ὑπὲρ ἡμῶν αὐ-
τῶν ἐμφαίνει ἐνέργειαν· καὶ ἀληθῶς ὁρώμενα ταῦτα,
εἰ καὶ ὑπερφυῶς πρὸς διδασκαλίαν ἡμῶν εἰσι. Λλ´
καὶ εἰκονίζομεν ταῦτα, καὶ τιμῶμεν, καὶ θεῖα ἡγού-
μεθα. Τὰ τοῦ πονηροῦ δὲ πάντα ψευδῆ καὶ φαντα-
στικὰ, καὶ κατὰ πλάνην καὶ ἀπώλειαν τῶν ὁρώντων
γινόμενα. Μετασχηματίζεται γὰρ, φησί, σκότος ὤν,
εἰς ἄγγελον φωτός, καὶ εἰς διάφορα σχήματα, καὶ
θηρίων δὲ μορφάς, λεόντων τε καὶ ὄφεων, ἀξίως
ἑαυτοῦ, καὶ σκορπίων καὶ κυνῶν καὶ ἑτέρων, ὡς
καὶ ἐν τῷ θείῳ Ἀντωνίῳ σχηματιζόμενος καὶ φαν-
τασιούμενος ἦν, καὶ λοιποῖς ἄλλοις τῶν ἁγίων, ἅπερ
δεῖ πάντα καταργεῖν. Οὐ μόνον δὲ ἀφ’ ἑαυτοῦ φαν-
ταστικῶς ταῦτα δείκνυσιν, ὡς ἀσώματος ὤν, συνε-
νῶς ποικίλλων ἑαυτὸν ὡς πονησότατος νοῦς καὶ
μετασχηματιζόμενος καὶ μεταβαλλόμενος, ὃ δὴ καὶ
ἀνθρώπινος νοῦς ποικιλλόμενος πολλάκις πάσχει θε-
λητικῶς, μεταστρέφει τε καὶ μεταμορφοῖ λόγοις καὶ
ἐννοίαις καὶ σχήμασιν ἑαυτόν, καὶ ποικίλως λέγει
ὅσαπερ βούλεται καὶ πολλάκις ἐξαπατᾷ ἄνθρωπος
ὢν ἀνθρώπους. Οὐ μόνον οὖν τοιαῦτα, ἀλλὰ καὶ ὑλῶν
τινων ὁ ἐναγὴς δαίμων καὶ σκοτεινὸς ἅπτεται, καὶ
κνίσσῃ ὑπεισέρχεται καὶ καπνῷ, καὶ κτύπους εἰς
ἀέρα κινεῖ, καὶ τύπτειν δοκεῖ πολλάκις, καὶ ὑπεισ-
έρχεται σώματα. Ταῦτα δὲ πάντα ποιεῖ, φαντάζειν
βουλόμενος καὶ ἐξαπατᾶν, ὡς καὶ τοὺς Ἕλληνα-
ἐξηπάτησε, καὶ θυσίας ἐζήτει ζώων, ἵνα κἂν διὰ
τῆς κνίσσης αὐτῶν φαντάζῃ, καὶ δοκῇ λαμβάνειν τι
ἐξ αὐτῶν. Ταῦτα δὲ μέχρι τοῦ νῦν, ὡς ἐμάθομεν,
καὶ παρά τινων ζητεῖ ἐπῳδῶν, τὸ μὲν λαμβάνειν ὁ
δείλαιος ὥς τι δῶρον παρά τινος τῶν ἀνθρώπων
βουλόμενος, ἕλκων αὐτὸν εἰς ἀιώλειαν, τὸ δὲ καὶ
ἐπιχαίρων τοῖς τοιούτοις ὁ ἄθλιος, ὥς τι δοκῶν
ἐνεργεῖν, πάμπαν ὑπάρχων τῇ τοῦ Χριστοῦ μου δυ-
νάμει ἀσθενὴς καὶ ἀνίσχυρος. Οὐ κατὰ τοῦτον τοί
νυν τὸν τρόπον ἐνεργοῦσιν οἱ ἄγγελοι· ἀλλ’ εἰκονι-
κῶς ἐπιφαίνονται ἀληθῶς καὶ κατὰ θείας ἐννοίας
καὶ πράξεις ἀγαθωτάτας, καὶ ἐνεργοῦσι θεία δυνά-
νμει τὰ πρόσφορα, καὶ λόγους καὶ φωνὰς ἐνεργοῦσιν,
οὐ σωματικῶς καὶ παχέως, ἀλλὰ τὸ ἡγεμονικὸν τυ
ποῦντες ἡμῶν, καὶ ὡς νόες ἅγιοι, τῷ ἡμετέρῳ νοὶ
θείως καὶ ἀληθῶς ἐγγίζοντες καὶ ἀγαθοειδῶς ἑνού.
μενοι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ βουλήματα ἀπαγγέλλοντες.
οὐδὲ κτύποις καὶ ταραχαῖς, ἀλλὰ θεία τινὶ δυνάμει
καὶ χάριτι, πρὸς οἰκοδομὴν τῶν ἀκουόντων, ἐν εἰ-
ρήνῃ τε καὶ γαλήνῃ. Καὶ οὐδὲ καπνὸν ὑπεισήρχοντο
θυσίας προσαγομένης Θεῷ ποτε, ἀλλὰ καθὼς γέγρα-
πται ἐν τῷ Μανωέ, «Ἥψατο τῇ ῥάβδῳ τῶν κρεάτων
ὁ ἄγγελος, τῇ θείᾳ δυνάμει δηλαβή, καὶ ἐξελθόντος
ἐκ τῆς πέτρας πυρός, ταῦτα κατέφαγε.» Τοῦτο δὲ
καὶ διὰ τῆς προσευχῆς τοῦ Ἡλιοῦ γέγονε, καὶ ἀνα-
φθέντος πυρός, τά τε κρέατα καὶ τὰς σχίδακας καὶ
τὸ ὕδωρ καὶ τοὺς λίθους κατέφαγε Καὶ ἄλλοι δὲ

PG155_GRC_ed_000424.txt
ϟμΡήν. ΑῦΟΕ ΡγΡη;.
πὸεῖστοι τῶν ἁγίων πολλάκις ἴσα τοῖς ἀγγέλοις θείᾳ
δυνάμει ἀληθῶς καὶ οὐ κατὰ φαντασίαν ἐνήργησαν,
Ἀλλὰ καὶ ἐξαιρίτως θεῖαι εἰκόνες αἱ τῶν προφητῶν
τοῦ Θεοῦ ὁράσεις καὶ ἀληθεῖς θεωρίσι. Καὶ πάντα
ταῦτα λόγους κέκτηται θειοτέρους, καὶ ὑπὲρ ὠφε-
λείας ἀνθρώπων γίνεται· καὶ καθ’ ὁμοίωσιν τῶν
θείων τούτων ὁράσεων, καὶ τῶν ἀγγέλων αἱ θεωρίαι
ἀληθεῖς, εἰ καὶ εἰκονικῶς δι’ ἡμᾶς καὶ ἐν σχήματι,
διὰ τὸ καὶ ἡμᾶς ἐν μορφῇ εἶναι τοῦ σύματος καὶ ἐν
σχήματι. Καὶ ταῦτα μὲν δι’ ὀλίγων περὶ τῆς πρώ-
της ἐρωτήσεως.
Ὦ ἐναπιοὴ πῶς ἐν ἡμῖν γίνεται; Καὶ πῶς τὸ
βρέρος ἀναπνεῖ ἐν τῇ μήτρᾳ; Καὶ πῶς, κριτη-
θείσης τῆς πνοης, ἐξέρχεται ἡ ψυχή;
Πῶς δὲ ἐν τῷ ἀνθρώπῳ ἡ πνοὴ, καὶ πότε ἐν αὐτῷ
καὶ εἰ ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ βρέφος ἀναπνεῖ, ἤῇῇ καὶ τί
τὸ ἐνεργοῦν αὐτήν, καὶ πῶς κωλυθείσης νεκροῦται
ὁ ἄνθρωπος, λέγομεν κατὰ δύναμιν οὕτω. Πρῶτον
μέν, ὅτι ταῦτα φυσικωτέρας ζητήσεως, καὶ οὐ χρεία-
πεοὶ τοιούτων λέγειν ἡμᾶς· ἔπειτα δὲ οὐδὲ λύσεως
θειοτέρας εἰς ταῦτα χρεία. Διό φαμεν, ὡς ἐπειδὴ δι-
πλοῦς ὁ ἄνθρωπος. ἰδίᾳ μὲν καὶ τὰ τῆς ψυχῆς, ἰδία
δὲ καὶ τὰ τοῦ σώματος κέκτηται, εἰ καὶ ἕν ἐστι
ζῶον, καὶ ἄνθρωπος εἷς ἅμα τῇ ψυχῇ καὶ τῷ σώ-
ματι. Ἡ ψυχὴ δὲ εἰ καὶ τὸ σῶμα ζωοποιεῖ, ἀλλὰ καὶ
καθ’ αὐτήν ἐστι. Καὶ δῆλον ὡς μένει καὶ ἔστι, λυο-
μένου τούτου, καθὰ δὴ καὶ ἡ Ἐκκλησία δυξάζει, καὶ
δείκνυσι, διά τε τοῦ ζωοποιοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν
ξὰ σαρκὸς θανάτου, χωρισθείσης τῆς ἁγίας αὐτοῦ
ψυχῆς τῷ θανάτῳ τοῦ σώματος, καὶ πάλιν ἐνωθεί-
σης τῇ ἀναστάσει, καὶ διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ, ὤν
μένουσιν αἱ ψυχαὶ καὶ μετὰ θάνατον ζῶσαι καὶ
ἐνεργοῦσαι, ἐν αὐτῷ φαινόμεναι. Κέκτηται· οὖν τὸ
σῶμα φυσικάς τινας ἐνεργείας πρὸς τὸ ζῇν καὶ μέ-
νειν αἰσθητῶς, αἳ καὶ ἔμφυτοι τῆς σαρκὸς τελοῦσι
δυνάμεις, κατὰ μίμησιν τῶν τε ζώων καὶ τῶν φυ-
τῶν· ἐπεὶ ὡς καὶ ταῦτα ἐκ τεσσάρων στοιχείων, καὶ
τὸ ἀνθρώπινον σῶμα σύγκειται, καὶ τούτοις στοι-
νείοις συμπάσχει, καὶ τοῖς καιροῖς συναλλοιοῦται
καὶ κατὰ τὰ ἄλογα σπείρεταί τε καὶ τίκτεται, καὶ
γένεσιν καὶ αὔξησιν ἔχει καὶ φθίσιν, καὶ νεότητα
καὶ γῆρας, καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ σώματος. Ὅθεν νόσοις
τε καὶ μαχαίρᾳ, καὶ πνιγμονῇ, καὶ λοιποῖς ἄλλοις,
συμπτώμασιν ἀποθνήσκει. Ἡ λογικὴ δὲ ψυχὴ εἰ καὶ
συμπάσχει τῇ ἑνώσει, ἀλλ´ οὐ συναποθνήσκει τῷ
σώματι. Ὅθεν καὶ ἡ ἀναπνοὴ κατὰ φύσιν ἐν αὐτῷ
ἐνεργεῖται τῷ σώματι, καὶ ὀργανικῶς διὰ τῶν ῥινῶν
καὶ τοῦ στόματος καὶ αὐτοῦ τοῦ γαργαρεῶνος οἰνο-
νομεῖται. Καὶ ἡ μὲν καρδία ἀπωθεῖται εἰς τὸ ἔξῳ
τὸ ἐν αὐτῇ τυγχάνον θερμόν· λαμβάνει δὲ ἐκ τῶν
ἔξωθεν τὸν εἰσπνεόμενον ἀέρα, καὶ οὕτω ζῇ καὶ
κινεῖται, καὶ ἐνεργεῖ τὸ ζῶον, ὁ ἄνθρυπος, ὡς καὶ
διὰ τῶν λοιπῶν ἄλλων ὀργάνων τά τε τῆς τροφῆς
κατεργάζεται, καὶ τὰ πρὸς σύστασιν οἰκείαν οἰκο-
νομεῖ, καὶ τὰ περιττὰ ἀποῤῥίπτει τὸ σῶμα, τοῦ
Θσοῦ Λόγου, τοῦ τὴν φύσιν δημιουργήσαντος, δύνα-

PG155_GRC_ed_000425.txt
ϟϟ]ΤίζῃΠιΠηῖς.
τάςεαι
ιιαὶ ἰ οτίσἱοο, οἱτίτιμε αἷωα ραυἰα αρρατοί σμοιθσίίους οιχαμοιμη
ΟΡΤίὉ
Ἐμα ταίίο αμασίί θου μάνίειαιι, εἰ ἀμομιοᾶο, αἱ
μιν αὐτῇ δεδωκότος, πάντα κατὰ λόγον καὶ προτη-
κόντως ἐνεργεῖν ὑπὲρ ἑαυτῆς, καὶ φυσικῶς. Ἐν τῇ
μήτρᾳ δὲ τὸ βρέφος ἀναπνεῖ διὰ τῆς μητρός. Ὡς γὰρ
ἅπαν τὸ σῶμα τῆς γυναικὸς ἐξοικονομεῖται φυσι-
κῶς, καὶ τὸ ἐν αὐτῇ βρέφος ὡς μέλος τοῦ σώματος
αὐτῆς. Τινὲς δέ φασιν, ὡς ὁ ἄνθρωπος ἐν τῇ μήτρᾳ,
οὐ δι’ ἀναπνοῆς ζῇ, ἀλλ’ ὡς οἱ ἔξω σοφοὶ λέγουσιν,
οἷον φυτικῶς. Ὡς γὰρ τὰ φυτὰ οὐ δι’ ἀναπνοῆς ζῇ,
ἀλλ’ ἐκ τοῦ τὰς ῥίζας ἐμπεπηγυίας ἔχειν τῇ γῇ,
οὕτω δὴ καὶ ἐν τῇ μήτρᾳ τὸ βρέφος διά τινος μορίου
ἐμπεφυκότος τοῖς μέλεσι τῆς μητρός, τὰ τῆς ζνῆς
ὑποδέχεται· ὀποτεχθὲν δέ, καθ’ ἑαυτὸ ζῇ ιὰ τῆς,
τροφῆς καὶ ἀναπνοῆς, ὡς καὶ τὰ ἄλογα ζῶα. Τῇ
λονικῇ δὲ ψυχῇ ἐν αὐτῷ οὔσῃ ἄγεται, καὶ τραφὲν
ἐξοικονομεῖται. Εἰς ἕννοιαν ἔρχεται δὲ κατ’ ὀλίγον
ὕστερον, οὐ τῆς λογικῆς ὕστερον ψυχῆς ὑπαρξάσης,
οὐδὲ προϋπαρχούσης κατὰ τοὺς ἄφρονας Ἕλληνας.
ἀλλ´’ οὕσης μὲν ἐν αὐτῷ φυσικῶς ἀρχῆθεν τῷ σπέο-
ματι δημιουργικῇ θείᾳ δυνάμει, ὡς ὁ Νύσσης φησὶ
Γρηγόριος θεῖος· ἔμψυχον γὰρ τὸ ζῶον ἐξ ἀρχῆς
καταβάλλεται, τῆς δυνάμεως τῆς ψυχῆς ἐμσαινο-
μένης δὲ τῇ τελειότητι τοῦ ὀργάνου.
ΡΟγς Γνʹ.
Νιν τρίπω παρίστανται οἱ ἄελοι τῷ Θεῷ; Καὶ
τῶν ὡς ἐνπῷ Ἰώβ, μέσον αὐτῶν καὶ ὁ Λμάβο-
Τον ἔστη; Κοὶ τῶς μνθάνουςι τὸ θέλημα οἱ
ἄγγεῖοι τοῦ Θεοῦ; Καὶ πῶς ὁ ζοφερὸς Λαίῶν
ἐιώπιον τοῦ Θεοῦ;
Πρὸς δὲ τὸ ἀπόρημα τίνι παρίστανται τρόπῳ οἱ
ἄγγελοι τῷ Θεῷ, μὴ ἑωρακότες αὐτόν, καὶ πῶς τὸ
αὐτοῦ μανθάνουσι θίλημα, καὶ πῶς ὁ διάβολος αὐτῷ
παοίσταται μέσον τῶν ἀγγέλων, τοῦτο ἐροῦμεν ὅτι
τίνι τρόπῳ παρίστανται ὁ ἄγγελοι τῷ Θεῷ ὑπὲρ
ἡμᾶς λέγειν καὶ μόνον τοῦτο Θεῷ καὶ αὐτοῖς γνω-
στὸν τοῖς ἀγγέλοις, ἴσως δὲ καὶ τοῖς κατ’ ἀγγέλους
οῦσι καὶ ᾷχπαρὰ Θεοῦ ταῦτα μανθάνειν ἠξιωμένοις,
Πῶς οὖν ἡμεῖς, χοϊκοὶ ὄντες, τὰ περὶ τῶν ἀΰλων καὶ
ὑπὲρ ἡμᾶς ἐννοήσωμεν; ὅμως, ὡς ἔνομεν ἀπὸ τῆς
Γραφῆς ἐννοεῖν, ἔρωτι παρίστανται θείῳ καὶ θεω-
ρίᾳ ἀκλινεῖ, καὶ τῷ πόθῳ περὶ αὐτὸν τελοῦσιν, οὐ
τοσικῶς· ὑπὲρ τὸ πᾶν γὰρ ὁ Θεός· ἀλλὰ τῇ τῆ-
ἀγάπης ἐγγύτητι, καὶ τῇ νοητῇ θεωρίᾳ, ἔτι δὲ καὶ
τῷ πληροῦσθαι καὶ μετέχειν ἐκεῖθεν ἀπαυγαζούσης.
ἀστραπῆς, Οὐ γὰρ κατ’ οὐσίαν αὐτὸν ὁρῶσι. Καὶ
τούτοις γὰρ ἀθεώρητος φύσει ἐστὶν ὁ Θεός, κτίσμα·«
τελοῦσιν αὐτοῦ, καὶ τὸν ὑπὲρ τὴν φύσιν αὐτῶν
καὶ κτίστην ὁρᾷν οὐκ ἰσχύουσιν. Εἰ γὰρ ἡμεῖς ἀζυ-
νατοῦμεν ὁρᾷν ἀγγέλους, αἰστητῶς ὑπὲρ ἡμᾶς ὄντας,
πολλῷ γε μᾶλλον οὗτοι τὸν ἄκτιστον οὐ θεάσονται
φύσει. Διὸ τοῦ ἐκεῖθεν φωτὸς μετέχουσι μόνον, κἀ-
κεῖθεν ἀποκαλύψεις δέχονται, καὶ τὸν νοῦν ἐκ τοῦ
πρώτου νοῦ κινούμενον ἔχοντες, καὶ τὸν λόγον ἐν
τοῦ Λόγου τοῦ ζῶντος. Λογικοὶ γάρ εἰσι δι’ αὐτὸν,
καὶ τὸν ἁγιασμὸν καὶ τὴν κίνησιν ἐκ τοῦ Πνεύμα-
τος κατανοοῦσι τὸ θεῖον θέλημα· καὶ ἀσωμάτως,
πληροφοροῦνται· καὶ πρὸς τὴν ἐργασίαν καὶ ἐκπλά-
σωσιν τούτου θερμοτάτως κινοῦνται καὶ ἀκαμάτως.
Πέσον δὲ τούτων, κατὰ τὴν τοῦ Ἰὼβ ἱστορίαν, ἔπεη

PG155_GRC_ed_000426.txt
ΚΕΡΟΝοι Αὖ ΛΡ
καὶ ὁ διάβολος, οὐ κατὰ τὸν τόπον καὶ στάσιν τὴν
τῶν ἀγγέλων. Πῶς γὰρ ὁ ἐκ τοῦ οὐρανίου χώρου
πεσῶν; ὡς ὁ Σωτὴρ ἔφη· «Ἐθεώρουν τὸν Σατανᾶν
ὡς ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα.» Ἐνδιαί-
τημα γὰρ τῶν ἀγγέλων ὁ οὐρανός. Καὶ γὰρ εἰ καὶ
ἀσώματά εἰσι πνεύματα οἱ ἄγγελοι, ἀλλ’ ὅμως πε-
ριγραπτοὶ καὶ ἐν τόπῳ, ὡς καὶ ὁ ἡμέτερος νοῦς.
Μκνου δὲ τὸ Θεῖον ἀπεριόριστον. Ἴστατο οὖν ὁ πο-
νηρὸς ἐν μέσῳ τῶν ἀγγέλων, οὐ τῷ τόπῳ καὶ τῇ
στάσει, ἀλλὰ τῇ ἐπάρσει τῆς ἀλαζονείας αὐτοῦ, καὶ
τῷ ὑψινεφεῖ τε καὶ ἀντιθέῳ τοῦ φρονήματος, οὐ
γὰρ περαιτέρῳ τοῦ ἀέρος δύναται βαίνειν ὁ κατα-
κριθεὶς μᾶλλον ὑπὸ τὴν γῆν καὶ τὸν ᾅδην εἶναι
ἀεί. Ἴστατο οὖν κομπάζων, καὶ κατὰ Θεοῦ τοῦ ποιή-
σαντος αὐτὸν, καὶ ἀθάνατον καταστήσαντος, κινού-
μενος δυσσεβῶς, καὶ κατὰ τοῦ θεράποντος αὐτοῦ
Ἰώβ, ἐπαιρόμενος φθονερῶς, καὶ τὴν περὶ αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ μαρτυρίαν σπεύδων ἀποδεῖξαι ψευδῆ. ἀλλὰ
καὶ τῇ θείᾳ θελήσει δέδοται αὐτῷ χώρα τὰ τῆς μα-
νίας ἐνεργεῖν εἰς δοκιμὴν καὶ προκοπὴν τοῦ μακα-
ρίου Ἰὼβ ἐκείνου, ἵνα μὴ τολμᾷ λέγειν ὁ πονηρός,
ὡς οὐ δεδοκίμασται ὁ δίκαιος, οὐδὲ ἀνεφάνη τῇ
πείρᾳ δίκαιος ὤν. Ὁ γὰρ κοινὸς ἐχθρὸς οὐκ ἰσχύει
τι παρὰ γνώμην Θεοῦ κατὰ τῶν κτισμάτων αὐτοῦ.
εἰ καὶ τὰ μὲν τῶν ἐπερχομένων ἀφίησι Θεὸς εὐδοκία
γίνεσθαι τοῖς ἀνθρώποις, τὰ δὲ ἐγκαταλείψει παρα-
χωρεῖ, ὡς ἐκ πάσης σνεδὸν τῆς Γραφῆς διδασκό-
μεθα. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν βρανεῖ περὶ τῆς τρίτης
ἐρωτήσεως.
ΞαΡΠΣΣ Δʹ.
Τὰς ἐξεοχομένας ψυχὰς ἄγγελος εἷς λαμβάνει, ἢ
πολλοίς Καὶ εἰ χωρὶς ἀγγέλου ἐξέρχονται. Καὶ
πῶς λαμβάνεται ἡ ψυχὴ ἄυλος οὖσα, καὶ ποῦ
πορεύεται; Καὶ εἰ δύνατοι ψυχὴ κατέχεσθαι
ὡς ἡ τοῦ πλουσίου ὑπὸ πυρός;
Περὶ δέ γε τῆς τετάρτης, ὅτι εἰ εἷς ἄγγελος ἢ
πολλοὶ λαμβάνουσιν ἀνθρώπου ψυχήν, καὶ εἰ χωρὶς
ἀγγέλου τοῦ σώματος οὐκ ἐξέρχεται, καὶ πῶς λαμ-
βάνεται ὑπ’ ἀγγέλου, ἐπεὶ καὶ ἄμφω πνεύματα, καὶ
ποῦ ἀπέρχεται, εἰς τὸν οὐρανὸν ἢ εἰς τὴν γῆν, ἢ εἰς
τὸν ᾅδην, καὶ πῶς ἐν φλογὶ ἀσώματος οὖσα, ταῦτα
κατὰ δύναμιν λέγομεν· Ὅτι μὲν ὑπ’ ἀγγέλων ἁγίων
λαμβάνονται αἱ τῶν δικαίων ψυχαὶ, αἱ δὲ τῶν ἀδί-
κων ὑπὸ δαιμόνων, ἀπὸ πολλῶν ἱστοριῶν καὶ πατρι-
κῶν λόγων ἔγνωμεν· καὶ τὸ ἱερόν φησιν Εὐαγγέ-
λιον περὶ τοῦ πένητος Λαζάρου ἀποθανόντος, αὐτὸν
ὑπὸ ἀγγέλων ἀπενενθῆναι εἰς τὸν κόλπον τοῦ
Ἀβραάμ. Μαρτυροῦσι δὲ καὶ αἱ θεωρηθεῖσαι τῷ
θείῳ Ἀντωνίῳ ψυχαὶ, ἤ τε τοῦ Νητριώτου Ἀμοῦν,
καὶ ἡ τοῦ Θηβαίου δὲ Παύλου, ὡς ὁ μέγας ἐκτίθη-
σιν Ἀθανάσιος, καὶ πολλῶν δὲ ἄλλων ἁγίων μακα-
οιώταται ψυχαὶ, οὐ μόνον ὑπὸ ἀγγέλων θείων προσ-
λαμβανόμεναι, ΦΘ ἀλλὰ καὶ ὑπὸ ψυχῶν ἁγίων δο-
ρυφορούμεναι, εἰς παράκλησιν αὐτῶν, οἶμαι, καὶ τι-
μὴν, ἀποστελλομένων τούτων παρὰ Θεοῦ. Ἀριθμὸν
κὲ οὐκ ἔγνωμεν ἀγγέλων. Πολλάκις δὲ καὶ ἕνα, ὡς
Εὐθύμιος ὁ μέγας ἔβλεψεν ἄγγελον κατέχοντα τρίαι-
ναν, ἠκούσαμεν ἐν τοῖς τῶν Πατέρων λόγοις, καὶ
δύο δὲ καὶ πλείονας ἀγγέλους παραγεγονότας, ἐπὶ
τῷ λαβεῖν ψυχήν. Οἶμαι δὲ τοῦτοκατὰ τὴν
Ριταοι. σι. Οὗν.

PG155_GRC_ed_000427.txt
αγῃμομ γΠΡβΑιΟΥοΞιβιβ ΛΚοιΤπρ
ἀξίαν γίνεσθαι τῶν μεθισταμένων ψυχῶν, καὶ τῶν
δικαίων τὰς μὲν ὑπὸ πολλῶν παρακαλεῖσθαι ἐν τῇ
ἐξόδῳ κατὰ τὴν αὐτῶν προκοπήν, τὰς δὲ ὑπὸ ἐλατ-
σόνων, τὰς τῶν ἁμαρτησάντων δὲ πάλιν ὑπὸ δαιμό-
νων ἁρπάζεσθαι, τέως γε μὴν οὐ´ παρὰ γνώμην
Θεοῦ. Καὶ γὰρ οὐδὲ τῶν ἁμαρτωλῶν αἱ ψυχαὶ χω-
ρἰς ἀγγέλου χωρίζονται, ἵνα μὴ χώραν ὁ ἐχθρὸς
εὕροι θανατοῦν τὸν ἄνθρωπον, καὶ παρὰ καιρόν,
καὶ ἵνα μὴ νομισθείη κύριος εἶναι τοῦ θανάτου καὶ
τῆς ζωῆς. Λαμβάνεται δὲ ὑπ’ ἀγγέλων ἀθλων ἡ
ψυχὴ ἆΰλος οὖσα, ἀκολούθως, μᾶλλον δὲ κατὰ φύσιν.
Συγγενως γὰρ πρὸς τὰ ἄῦλα οἱ ἄγγελοι ἔχουσιν,
Αἰψυχαὶ δὲ πορεύονται, ὡς παρὰ τῶν ἁγίων μαυ-
θάνομεν, ἐν τόποις τῆς ζωῆς αὐτῶν καὶ πολιτείας
ἀξίοις· καὶ αἱ μὲν ἐν τῷ οὐρανῷ, αἷς καὶ τὸ πολί-
τευμα ἦν ἐν οὐρανοῖς. Αἴτινες δὴ καὶ μετὰ τοῦ
σώματος οὖσαι εἰς οὐρανοὺς ἀνηνέχθησαν, ὥσπερ ὁ
Παῦλος ἀρπαγεὶς ἐκεῖσε διδάσκει, καὶ ἐπιθυμῶν
ἀναλῦσαι καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, καὶ ἵνα γένηται
τὸ, «Ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, καὶ αὐτοὶ ὥσι μετ’ ἐμοῦ.»
ὅπερ ἔφη ὁ Κύριος. Οἱ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ εἰσὶ,
κατὰ τὸ, «Σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παρα-
Σείσῳ.» Ἔνθα καὶ πάντων τῶν διὰ μετανοίας ἐξερ-
χομένων εἶναι τὰς ψυχὰς πιστευτέον, ὡς καὶ τὴν
τοῦ εὐννώμονος ἐκείνου ληστοῦ ψυχήν. Καὶ δικαίως,
οἱ μὲν ἐν τῷ οὐρανῷ ὡς τὸν Χριστὸν ὁλικῶς μιμη-
σάμενοι, εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀναληφθέντι συνεῖναι,
οἱ δὲ ἐν τῷ παραδείσῳ, ὡς ὁ λῃστής, μετανοήσαντες·
καὶ γὰρ ὁ Χριστὸς καὶ τὸν οὐρανὸν καὶ τὸν παρά-
δεισον ἤνοιξεν. Ἀναλόγως δὲ τῇ ζωῇ ἑκάστη δέχε-
ται καὶ παρὰ Θεοῦ τὴν παράκλησιν, πᾶσαι δέ εἰσιν
ἀτελεῖς, ἕως ἂν ὁ Κύριος ἔλθῃ, καθὼς διδασκά-
μεθα· «Ἵνα μὴ χωρὶς ἡμῶν, φησί, τελειωθῶσι.»
Καὶ οὗτοι πάντες τελειωθέντες διὰ τῆς πίστεως,
οὐκ ἑκομίσαντο τὴν ἐπαγγελίαν. Τὰς τῶν ἁμαρτω-
λῶν δὲ καὶ ἀπίστων ψυχὰς καὶ ἐν τῷ ᾄδῃ πιστευ-
τέον εἶναι, ὥσ περ καὶ ἐν οὐρανῷ τῶν ἁγίων, καὶ ἐν
ἑτέροις τόποις ἀφεγγέσι καὶ θλιβεροῖς, καὶ ἀναλόγως
ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῶν, καὶ τῇ ἀπιστίᾳ, ὑπὸ δαιμό-
νων ἄρχεσθαι καὶ τυραννουμένης ὁδυνᾶσθαι· οὐ μὴν
δὲ νῦν τῇ τελείᾳ κολάσει παραδίδοσθαι. Ἐπεὶ οὔπω
τοῖς αὐτῶν ἠνώθησαν σώμασι, μεθ’ ὧν καὶ ἐξήμαρ-
τον· οὐδ’ ὁ Κύριος ἔτι ἦλθεν ἐξ οὐρανοῦ, ὃς κρινεῖ
πάντας, καὶ ἀποδώσει ἑκάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
Ἀλλ’ οὐδέ τις ἔστι κόλασις προτέρα, εἰς ἦν αἱ
ἁμαρτωλαὶ ψυχαὶ ἐμβαλλόμεναι, καὶ δίκην τιννῦσαι
Ἀνάλογον τῇ κακίᾳ, ἐλευθεροῦνται τῆς τιμωρίας,
ὥς τινες φληναφοῦσιν. Εἰ γὰρ καὶ ὁ θεῖός φησι
Γρηγόριος ὁ Διάλογος, ψυχὰς ἐν φλογὶ τιμωρεῖσθαι,
νοητῶς τοῦτό φησι, καὶ τὸ εἶναι ὡς δεσμίους τὰς
ψυχὰς ἐν τόπῳ τινὶ ὡς καταδεδικασμένας θλιβομέ-
νας, καὶ τῷ πυρὶ τῆς συνειδήσεως φλέγεσθαι· ἀλλὰ
καὶ τὸ μὴ χάριν ἔχειν Θεοῦ, καὶ ὑπὸ δαιμόνων ὁδυ-
νᾶσθαι, ὡς καὶ ὁ Χρυσοῤῥήμων τοῦτό φησιν ἐν τῇ
Ἑρμηνείᾳ τῶν Πράξεων, τιμωρουμένας τῷ συνει-
δότι, καὶ τῷ μὴ παρακαλεῖσθαι ὑπὸ Θεοῦ, καὶ τῷ
ἀπεκδέχεσθαι τὴν τελευταίαν ἐκείνην αἰώνιον κόλα-

PG155_GRC_ed_000428.txt
ϟΚΟγςι ΑὉ ΚΛΜ ΡΝΡΡΑμ.
σιν. Εἰ οὖν καὶ μετρίως τινὲς αὐτῶν ἐξήμαοτον
καὶ μόνον μετανοίᾳ τοῦ βίου τούτου ἐξῆλθον, διὰ
τῆς ἱερωτάτης θυσίας καὶ εὐποιιῶν καὶ λοιπῶν ἄλ.
λων, δύνανται ἐλευθερίας τυχεῖν πρὸ τοῦ ἐλθεῖν τὸν
κριτήν. Καὶ τοῦτο δεχομένη ἡ Ἐκκλησία, τὰς ὑπὲρ
τῶν ἀποιχομένων ποιεῖται προσευχὰς καὶ θυσίας·
καὶ πολλοὶ τοῦτο μαρτυροῦσι, καὶ οἱ λυόμενοι δεσ-
μοῦ μετὰ θάνατον ὡς λυομένων καὶ τῶν σωμάτων
αὐτῶν. Διὰ τοῦτο καὶ φλόγα τοῦ πλουσίου ἐκείνου
τὴν τῆς συνειδήσεως τιμωρίαν νοητέον, καὶ τὸ μὴ
μετέχειν χάριτος. Τὸ μακρόθεν δὲ τὸν Ἀβραὰμ
καθορᾷν τὸ μακρὰν εἶναι Θεοῦ σημαίνει, καὶ ὑπὸ
δαιμόνων θλίβεσθαι. Οὐ μὴν δὲ τελεία ξβ νῦν δί-
δοται κόλασις. Εἰ δὲ διὰ τὸ τὸν Κύριον εἰρηκέναι
ἐν γεέννῃ εἶναι τὸν πλούσιον, πιστευτέον ἐν κολάσει
εἶναι αὐτὸν, καὶ διὰ τοῦτο ταῖς τῶν ἀμαρτωλῶν κό-
λασίς ἐστι ψυχαῖς, αἰώνιος ἔσται, ἀῤῥαβὼν τῆς μελ-
λούσης κολάσεως. Πλὴν ὅσον ἔστιν ἐννοεῖν ἀπὸ τῶν
ἁγίων Γραφῶν, ἐπεὶ οὔπω ὑπὸ τὰ δεσμὰ καὶ τὸ πῦρ
τὸ ἡτοιμασμένον αὐτῷ ὁ διάβολος σὺν τοῖς δαίμοσι,
ἀλλ´ ἔτι τὴν κακίαν ἐνεργοῦσι τῷ κόσμω, καὶ οὔπω
δὲ ἡ ἀπόφασις καὶ τοῖς ἁμαρτωλοῖς γέγονε τὸ, «Πο-
ρεύεσθε ἀπ’ ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι εἰς τὸ πῦρ τὸ
αἰώνιον·» οὐ τελείᾳ κολάσει αἱ τῶν ἁμαρτωλῶν ψυχαὶ
παραδίδονται, εἰ καὶ ὁ Πλούσιος λέγεται ἐν γεέννῃ.
Πάντως γὰρ ἔσται μὲν ἐν κολάσει, οὐ τελείᾳ δέ, καὶ
οὐδὲ δι’ αὐτὴν τὴν ἐν μέρει κόλασιν ἀπαλλαγήσεται
τῆς τελείας, ὡς οἱ Λατῖνοι περὶ τοῦ Πουργατωρίου
φασί. Καὶ δῆλον, ὡς καὶ χάσμα εἶπεν εἶναι ὁ Ἀβραὰμ
ἀνὰ μέσον τῶν ἁμαρτωλῶν καὶ δικαίων, τὸ ἀδύνα-
τον τῆς ἑνώσεως παριστῶν, καὶ μηδὲ δύνασθαι ὑπο-
στρίψαι εἰς τοὺς ζῶντας μετανοεῖν· ὅτι οὐκ ἔστιν
ἐν τῶ ἄδῃ μετάνοια, ἀλλ’ ὥσπερ τὰς τῶν ἁγίων οὔ πω
τελείαν τὴν χάριν ἀπολαμβάνειν, οὕτω καὶ τὰς τῶν
ἁμαρτωλῶν οὔπω τιμωρίας καὶ κολάσεως πεῖραν
εὑρίσκειν τελείαν δοξάζομεν, ἄχρις ἂν τὸ τέλος ἑκά-
στω γένηται, τοῦ Κυρίου ἐλθόντος. Ὑπὸ δεσμὸν δὲ
ἔσται καὶ ὀδύνην τὸ ἄῦλον πνεῦμα ἐν τῇ γεέννῃ
κατὰ λόγον προσήκοντα. Καὶ τοῦτο μανθάνομεν ἀπὸ
τῶν ἁγίων Γραφῶν, πλὴν καὶ ἀπὸ τῶν γινομένων
ἐν ἡμῖν ἐνταῦθα γνῶναι ἔστι καὶ στοχάσασθαι περὶ
τῶν μελλόντων δυνατόν. Πολλάκις γὰρ καὶ μὴ βα-
σανιζομένου τοῦ σώματος, ἡ ψυχὴ καθ’ ἑαυτὴν ὀδυ-
νᾶται καὶ θλίβεται, περιστατικοῦ τινος ἐπενεχθέντος
αὐτῇ καὶ παρὰ τὴν γνώμην αὐτῆς, ἀτιμίας δηλαδὴ,
ἢ ἀποστροφῆς ἀνθρωπίνης, ἢ φόβου, ἢ αἰσχύνης, ἢ
παθῶν ἐπιθέσεως, ἢ λογισμῶν ἑτέρων αὐτὴν θλι-
βόντων καὶ πιεζόντων. Ἐπεὶ δὲ καὶ σώματι δεσ, εἶ-
ται νῦν ἡ ψυχὴ, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι πιστεύεται ἐν-
ωθῆναι σώματι, τί θαυμαστὸν εἰ καὶ πυρὶ κολάζε-
ται καὶ μάλιστα τότε, ὅτε πάντα ἀλλοιωθήσονται,
καὶ εἰς τὸ ἄφθαρτον ἀμειφθήσονται; καὶ ταῦτα
κολάσεως ἠτοιμασμένης τῷ διαβόλῳ, ὃς ὑπάρχει
ἀσώματος καὶ λεπτοτέρας φύσεως, ἤπερ ἡ ψυχή.
Εἰ οὖν αὐτῷ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ ἠτοίμασται
πῶο αἰώνιον εἰς τιμωρίαν καὶ κόλασιν, πῶς οὐδὲ
ταῖς ψυχαῖς ἔσται τοῦτο, ταῖς ὑποταγείσαις τῷ πο-

PG155_GRC_ed_000429.txt
αυμαμαρα τοιριις σἱ σεἱ εαἰοιίε μ· ἃ νηρῷ, τῇ ἀπιστίᾳ, ἢ πονηροῖς ἄλλοις ἔργοις, καὶ
Ττο. δἰ υυἷε μοιαῖς  ορίιστηισ ιρ· μᾶλλον ἐνωθείσαις τοῖς σώμασιν;
Τνι τρύπῳ τὰ μέν εἰσιν ὡς ἐνυπόστατα Πνεύ.
ματα, ἄγγελοι καὶ ψυχαὶ, καὶ ὡς ἐν σνήματι.
εἱ καὶ ἄὐλα, τὰ δὲ ἀσχημάτιστα ὡς ὁ ἀνὴρ
καὶ οἱ ἄνεμοι;
Εἰς δὲ τὴν πέμπτην ἐρώτησιν λεκτέον ταῦτα· Οὔτεοἱ
ἄγγελοι μετὰ σωματικῶν σχημάτων εἰσὶν, οὔτε οἱ δαί-
μονες οὔτε αἱ ψυχαὶ τῶν σωμάτων χωρισθεῖσαι, ἢ σὺν
τοῖς σώμασιν οὖσαι, ἐπειδὴ τὸ σχῆμα ἐν σώματι. Ὁρώ-
μενοι δὲ ἐν σχήματι, οὐ καθὼς ἔχουσιν ὁρῶνται οἱ
ἄγγελοι, ἀλλὰ καθόσον ὁρᾶσθαι δύνανται ὑφ’ ἡμῶν
εἰκονικῶς, ὥσπερ εἴρηται. Καὶ οἱ μὲν ἄγγελοι ἐν
ταῖς εἰκόσι καὶ ὁπτασίαις ἀληθῶς εἰκονίζονται δυ-
νάμει Θεοῦ ὡς νόες ἅγιοι, εἰς ὠφέλειαν ἡμετέραν
Καὶ αἱ τῶν ἁγίων δὲ ψυχαὶ, καὶ λοιπῶν ἀπελθόντων,
ὡς ὁ Θεὸς δίδωσί τε καὶ βούλεται. Οἱ δαίμονες δὲ μὴ
χάριν ἔχοντες Θεοῦ, φανταστικῶς καὶ ἀπατηλῶς,
ποικίλως τε καὶ πονηρῶς μορφὰς ἐναλλάττουσι, καὶ
τὸ ὅλον εἰπεῖν ψευδῶς. Ἀὴρ δὲ καὶ ἄνεμος οὐ κατὰ
τοὺς ἀγγέλους τελοῦσιν ἢ τὰς ψυχὰς, εἰ καὶ καλοῦν-
ται πνεύματα, ἀλλ’ εἰσὶ λεπτότερα σώματα συνεργὰ
τῶν ἡμετέρων σωμάτων καὶ τῶν ζώων καὶ τῶν φυ-
τῶν· διὰ τοῦ ἀέρος γὰρ ἀναπνέομεν. Καὶ τὸ πῦρ δὲ
ὃν τοῦ ἀέρος λεπτότερον, καὶ αὐτὸ σῶμα τυγχάνει,
καὶ τοῖς σώμασι συνεργὸν, καὶ τοῖς λοιποῖς στοινείοις
συμπεριέχεται. Καὶ ὡς πάντες φασίν, ἐἓν τῶν τεσ-
σάρων στοιχείων ἐστὶν ὁ ἀὴρ, ἐξ ὧν καὶ τὰ ἡμέτερα
σύγκειται ΞΘ’ σώματα. Σῶμα τοίνυν ὁ ἀὴρ, εἰ καὶ
κουφότερον γῆς τε καὶ ὕδατος καὶ λεπτότερον καὶ εἰς
ἀνέμους κινούμενον καὶ ἐν τοῖς κούφοις πᾶσι νωροῦν·
ΞΡαΥΠΣιΣ ϛʹ.
Πῶς ὁ ἐνδιάθετος λόγος καλεπαι λόγος; Ὁ προ-
φορικὸς γὰρ εἰκότως λόγος, ὡς λαλούμενος.
Καὶ τίνι τοόπω ἡχεῖται ὁ λόγος, ἄυλος ὤν
Πρὸς δὲ τὴν ἕκτην ἐρώτησιν ταῦτα· Ὁ ἐνδιάθε-
τος λόγος μᾶλλον ἐξαιρέτως λόγος ἐστὶν, ὃς οἰονεὶ
διὰ τοῦ ναργαρεῶνος καὶ τῆς γλώττης καὶ τῶν χει-
λέων σαρκούμενος ἐν τῇ κινήσει τοῦ ἐκτός τε καὶ
ἔνδον πνεύματος προφορικὸς γίνεται, εἰκονίζων τὴν
σάρκώσιν καὶ διὰ σαρκὸς φανέρωσιν ἐν ἀνθρώποις
τοῦ ζῶντος Λόγου τοῦ Θεοῦ. Πρώην μὲν γὰρ οὗτος
ἀόρατος ὢν καὶ συνάναρχος τῷ Πατρὶ καὶ ἐν αὐτῷ
μένων ἀεί, δι’ οὗ καὶ πάντα, ὅτε ἠθέλησεν, ἐποίησεν,
ὑστερον Πνεύματι ἁγίῳ σαρκωθεὶς ἐκ Παρθένου,
ἀληθῶς ἡμῖν πεφανέρωται. Καὶ ἐν τῷ Πατρὶ ὅλος
ἦν, καὶ ἐν τῇ Μητρὶ μετὰ σαρκὸς ὅλος, καὶ ἐν τῷ
οὐρανῷ ἦν, καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐφώτιζε, καὶ ἐπὶ τῆς
γῆς ὤφθη καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Τοῦτο
οὖν εἰκονίζει ἐν ἑαυτῷ καὶ ὁ ἄνθρωπος. Καὶ ἡ μὲν
ψυχὴ αὐτοῦ νοερῶς ἐν ἑαυτῇ τίκτει τὸν ἑαυτῆς λό-
γον· διὸ καὶ λογικὴ καλεῖται· καὶ χωρὶς φθόγγου
καὶ γλώττης νοεῖ τε ἐν ἑαυτῇ, καὶ λέγει ἀΰθλως,
καθὰ καὶ οἱ ἄγγελοι· ἀσωμάτως γὰρ ἀλλήλοις τὴν

PG155_GRC_ed_000430.txt
ΚΒοΡΟΝοΑ Αὖ ἀΛθῃ ρῆμγλρριιΤμμ
θείαν γνῶσιν διαπορθμεύουσι. Καὶ ὁμιλοῦσιν ἀλλή-
λοις νοερῶς δίχα γλώττης, καὶ σχήματι δὲ καὶ νεύ-
ματι ἡ ψυχὴ τὸν αὐτῆς ἀπαγγέλλει λόγον. Γλώττη
δὲ καὶ γράμματι παχυνόμενον καὶ οἷον σαρκούμε-
νον, τοῖς ἄλλοις ἅπασι φανεροῖ. Ὃς καὶ ἐν αὐτῇ,
πάλιν μένει καὶ οὐ διΐσταται. Καὶ ὅλος ἐν πᾶσιν
ἔστι τοῖς ἀκούσασι, καὶ ὅλος ἐστὶν ἐν αὐτῇ. Μᾶλλον
οὖν τοῦ προφορικοῦ ὁ ἐνδιάθετος λόγος λόγος,
μάλιστα δὲ ὁ αὐτὸς οὗτός ἐστιν, εἰ καὶ τοῖς ἔξω σο-
φοῖς ἄλλος μὲν ὁ ἐνδιάθετος δοκεῖ, ὃν καὶ διάνοιαν
λέγουσιν, ἄλλος δὲ ὁ προφορικός. Τῇ ἀληθείᾳ γὰρ εἷς
ἐστι. Καὶ οὗτος τὸν μονογενῆ εἰκονίζει Λόγον. Καὶ
ἐνδιάθετος μὲν λόγος μένων ἐντὸς καὶ πολλοῖς μὴ
νοούμενος. Παχυνόμενος δὲ, καὶ ἢ τοῖς φθόγγοις ἢ
τοῖς γράμμασι φανερούμενος ὁ προφορικὸς, εἰκονί-
ζων τοῦ Λόγου τὴν ἐνανθρώπησιν. Ὕστερον γὰρ ὁ ἢ εοὔοεριμε τι ἰαιομείαιμεἱφίυτίρως ἴρμοιυε, ἀσλιά
ΕΡΡΥΠΣΙΣ Ζʹ.
Εἰσὶν ἔτερα συστήματα ἐν τῷ οὐρανῷ ἄνω ὑδά-
Εἰς τὴν ἐβδόμην δὲ ἐρώτησιν ταῦτα· Ὕδατα
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν πιστεύεται εἶναι τοῖς ἁγίοις.
Καὶ περὶ τούτου φιλοσοφοῦσι στέργοντες τὰ τῆς
ΓΓραφῆς οἱ ἱεροὶ Πατέρες ἡμῶν Βασίλειος καὶ Χρυ-
σόστομος, οἷς ἔπεσθαι ὑπὲρ πᾶν ἄλλο ἀναγκαῖον
Τινὲς δὲ καὶ ὕδατα ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν τὰς ἀγ-
γελικὰς νοοῦσι δυνάμεις, ὡς Πνεύματι κινουμένας
ἁγίῳ, καὶ ὡς πλήρεις ἁγίου Πνεύματος, ὅτι καὶ ὕδωρ,
τὸ Πνεῦμα καλεῖται τὸ ἅγιον. Ἀπλοῦν μὲν ὃν καὶ
τὸ αὐτὸ καὶ ἓν, ὥς φησι Παῦλος, ἑκάστῳ δὲ διαιροῦν
τὰ χαρίσματα, ὡς καὶ τὸ ὕδωρ ὑπάρχον ἓν, ἑκάστῳ
τῶν φυτῶν, καὶ ἑκάστῃ τῶν βοτανῶν ἰδίαν παρέ-
χει κατὰ τὴν φύσιν τὴν δύναμιν καὶ ἐνέργειαν. Καὶ
περὶ τούτου οὕτω σοφῶς ὁ μέγας φησὶ Μάξιμος· Ἔτε-
ροι δὲ τὸ διὰ τῶν νεφελῶν ὕδωρ λέγουσιν· ἐπεὶ καὶ
ὁ ἀὴρ οὐρανὸς ὀνομάζεται παρὰ τῇ Γραφῇ. Τὰ πε-
τεινὰ γάρ φησι τοῦ οὐρανοῦ. Ὅμως ὕδωρ εἶναι
ἐπάνω τοῦ στερεώματος, ὡς γεγραμμένον πιστευ-
τέον. Οἶδε γὰρ ὁ πάντα πεποιηκὼς τίνι τρόπῳ τοῦτο
ἐκεῖσε τέθεικε.
Ξ ΡὐθΤεκιΣ Βʹ.
Λιατί παοαλαμβάνουσιν οἱ ἄθεοι τοσαύτας μυ-
ριάδας πιστῶν τε καὶ νηπίων, καὶ ἐν τοσούτοις
τοῖς χρύνοις· τὰ βρέφη δὲ μᾶλλον βεβαππι-
σμένα, καὶ μηδὲν γινώσκοντα, οὐκ ἔμελλα
τούτων τις εἶναι εἰς ἀποδυχὴν Θεοῦ, καὶ διατί
ἄπαντες παραδίδονται;
Πρὸς δὲ τὴν ὀγδόην ἐρώτησιν λεκτέον· Οὐδὲν μὲν
δίχα τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας, οὐδὲ γεγονός τι παρὰ
τὴν γνῶσιν αὐτοῦ· οὐ πάντα δὲ κατὰ θέλησιν καὶ
εὐδοκίαν αὐτοῦ. Καὶ δῆλον ἀπὸ τῆς τοῦ Ἀδὰμ πα-
ραβάσεως· ᾔδει γὰρ αὐτὴν γεγονέναι· καὶ τὸ ξύλον
τῆς γνώσεως αὐτὸς ὁ φυτεύσας ἦν, ἀλλ’ οὐχ ἵνα ὁ
Ἀδὰμ παραβῇ, ἀλλ’ ἵνα, κατὰ καιρὸν αὐτοῦ μετα-
λαβὼν, ὠφεληθῇ πλέον, πρῶτον ἑαυτοῦ τὴν ὑπακοὴν

PG155_GRC_ed_000431.txt
ἀγῃήρμι ΥΚηεβΑλομΣηοῖβ ΛΚαμίρ.
οδειξάμενος. Καὶ ξύλον δὲ ἦν πεφυτευμένον ζωῆς,
ὡς ἂν μεταλαβὼν ἐν καιρῷ ἀθάνατος μείνῃ· οὐ γὰρ
εἰς μάτην τὸ ξύλον τῆς ζωῆς πεφύτευται. Ἐπεὶ οὖν
λογικὸν τὸν ἄνθρωπον ἔπλασε, πᾶν δὲ λογικὸν αὐτ-
εξούσιον, αὐτεξουσίου δὲ τὸ κινεῖσθαι θηλητικῶς, ὡς ἂν
ἢ κατορθοῦν ἐπαινῆται δικαίως, ἢ ἁμαρτάνον κολάζη-
ται, καὶ γνῶσις δὲ τῷ λογικῷ καὶ σοφία δέδοται, καὶ
παραγγελία ἐξαιρέτως καὶ νόμος Θεοῦ πρὸς τὸ μὴ
πεσεῖν· οὐκ ἄρα Θεὸς αἴτιος τοῦ περιπεσεῖν τὸν
Ἄδὰμ, ἀλλὰ τῆς ἀμελείας τοῦτο καὶ καταφρονήσεως
τοῦ Ἀδάμ. Εἰ δὲ καὶ ἡ πλάνη τοῦ πονηροῦ πρόξενος
τούτου γέγονεν, ἀπροσεξίας καὶ τοῦτο καὶ ἀφυ-
λάκτου τῆς προαιρέσεως. Οὐ γὰρ ἂν ἴσχυε κτίσμα-
τος πονηρὰ συμβουλὴ κατὰ τῆς θείας βουλῆς· εἰ
γρηγορῶν ἦν ὁ Ἀδὰμ, καὶ ἑαυτὸν φυλάσσων, καθὼς
ἐτάχθη. Ἀλλ’ οὐδὲ διάβολον ὁ Θεὸς ἔκτισεν, ἄγγελον
δὲ ἀγαθόν, οὗτος δὲ διάβολος γέγονε, προαιρέσει
ποὸς τὴν κακίαν τραπείς, καὶ ἀντίθεος γεγονώς,
καὶ ἀσθενὴς ὤν· κτίσμα γὰρ καὶ τοῦτο εἰδὼς τὸν
Θεὸν τὸν κτίσαντα, αὐτὸς τὸ κτίσμα τοῦ Θεοῦ ποὸς
ἕτερον τὸν Ἀδάμ, τὸν Θεὸν αὐτὸν διαβαλὼν, ὡς
φθονερὸν αὐτὸν εἰσάγων, καὶ ἀπὸ τοῦ ξύλου φαγεῖν
τὸν Ἀδὰμ κωλύοντα, εἰδότα ὡς εἰ φάγεται ἀπ’ αὐ-
τοῦ ὡς Θεὸς γενήσεται. Διὸ Σατᾶν γεγονώς, καὶ
ὠνομάσθη, ὅ ἔστιν ἀποστάτης. Ταῦτα ἱκανὰ πρὸς
τὴν λύσιν παντὸς τοῦ ζητήματος.
ΞΟμΥΙΣις Θʹ.
Ἄρα αἴτιος ὁ Θεὸς τῆς παραβάσεως τοῦ Ἰδάμε
καὶ τῆς ἀπιστίας τῶν ἐθνῶν, ἐπειδὴ ἄκοντες
παραδίδονται; εἰ δὲ οὐκ αἴτιος, πῶς κολάζον-
ται οὗτοι, παραδιδόμενοι ἄκοντες;
Πρὸς δὲ τὴν ἐννάτην ταῦτα· Πρῶτον μὲν αὐτὰ τὰ
ἔθνη, οὐχ ἵνα ἄπιστα ὥσι γεγένηνται, ἀλλ’ ἵνα ὦσι
πιστὰ, καὶ ὃ ἀ τοῦτο τὰ ἐξ ἀρχῆς πάντα γέγονε. Καὶ
τέλος ἡ τοῦ Θεοῦ Λόγου ὑπὲρ ἁπάντων οἰκονομία,
καὶ τὸ σωτήριον τούτου κήρυγμα εἰς τὴν οἰκουμένην
ἐξήπλωται, ἵνα μή τις ἀπολογίαν ἔχῃ. «Μὴ γὰρ οὐκ
ἥκουσαν; φησὶ Παῦλος, μενοῦν γε εἰς πᾶσαν τὴν
γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος αὐτῶν.» Καὶ δῆλον ὡς ἐκ πάν-
τῶν τῶν ἐθνῶν πεπιστεύκασι, καὶ μένουσι δὲ πιστοί,
ὥστε τὰ ἄπιστα ἔθνη ἐκ τούτου κατάκριτα. Καὶ
μᾶλλον ὅτι τὰ τοῦ Θεοῦ μυστήρια κηρύττεται μέσου
αὐτῶν, καὶ οἱ τόποι ἐν αὐτοῖς, ἐν οἷς σωματικῶς
πεπολίτευται καὶ πέπονθεν ἑκουσίως ὁ σαρκωθείς.
Αὐτοὶ δὲ καὶ τὸ ἐνανθρωπῆσαι καὶ τὸ παθεῖν καὶ
ἀναστῆναι καὶ τὸ Θεὸν εἶναι καὶ σαρκωθῆναι, ἆθε-
τοῦσι καθάπαξ οἱ δείλαιοι. Διὸ καὶ μετὰ τῶν δαϊμό-
νων οὗτοί γε κολασθήσονται, ὅτι καὶ τούτων εἰσὶν
ὑπουργοί τε καὶ σονεργοί. Καὶ ὡς ἀνθρωποκτόνος
ἐκεῖνος καὶ κατὰ Θεοῦ βλασφημῶν, καὶ οὗτοι. Καὶ
τὸ μὲν κινεῖσθαι τοῦτο καθ’ ἡμῶν ὑπὸ τῶν δαιμόνων
τὸ ἔθνος, γινώσκων ἐστὶν ὁ Θεὸς, οὐ κωλύει δέ, ἵνα
οἱ γνήσιοι τούτου δοῦλοι φανεροὶ γένωνται, καὶ»
κατωρθωκότες ἀναφανῶσιν, ὡς καὶ ὁ Ἄβελ καὶ Σήθ,
μόνοι ἐν τῇ γενεᾷ Καῖν. Καὶ Νῶε μόνος σὺν τῇ οἰ-

PG155_GRC_ed_000432.txt
ϟΕΡΟο ΑΚΑΗΚΡΕγΑΟΟΓΓΑΓμ.
κία ἐν τῇ γενεᾶ πάσῃ αὐτοῦ, ἥτις καὶ κατακλυσμῷ
ἐξωλόθρευται, ἐν ᾗᾖ πάντως γενεᾷ τῇ φθαρείσῃ, καὶ
νήπια μυριάδες, ἤξῇ πάντα καὶ αὐτὰ κατὰ τοὺς
Πατέρας μέλλοντα ζῆσαι. Καὶ ὡς Ἀβραὰμ ἐν Χαλ-
δαίοις καὶ πάσῃ γῇ πλὴν Μελχισεδὲκ καὶ τῶν ὁμοίων
αὐτῷ, εἴπερ καὶ ἄλλοι κατ’ αὐτόν· καὶ ὡς Λὼτ ἐν
ζοδόμοις, καὶ Ἰωσὴφ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τὸ ἔθνος
τῶν Ἰουδαίων μόνον ἐν γῇ, καὶ αὐτὸ πλεῖστα πολ-
λάκις σφαλλόμενον. Τίς οὖν ἄρα ὁ αἴτιος τῆς ἀσε-
βείας τοῖς ἀσεβοῦσι; Θεός; Ὑπὲρ πᾶσαν τοῦτο ἀσέ-
βειαν εἴ τις ἐρεῖ καὶ βλασφημίαν. Δῆλον γὰρ ὡς
κολάζει τοὺς ἀσεβεῖς. Διατί οὖν τιμᾷ μὲν δικαίους,
καὶ τούτων κήδεται, τιμωρεῖται δὲ δυσσεβοῦντας
καὶ ἀποστρέφεται; Πάντως ὡς τοὺς εὐσεβεῖς μὲν
ἀποδεχόμενος, τοὺς ἀσεβεῖς δὲ ἀποστρεφόμενος,
ἐπεὶ οὐδὲ ἀφίησί τι τῶν πρὸς σωτηρίαν μὴ ἐνερ-
γεῖν, ὥστε ἐπιγνῶναι αὐτόν· καὶ τὸν κόσμον γὰρ
δι´ ἡμᾶς ἐποίησέ τε καὶ διοικεῖ, καὶ τὰ τῆς ἀρετῆς
ἔμφυτα ἔθηκεν ἐν ἡμῖν, καὶ δούλους ἀπέστειλεν αὐ-
τοῦ τὸ αὐτοῦ κηρύττοντας θέλημα· καὶ νόμον ἔθετο-
θεῖον, καὶ προφήτας ἔδειξε, καὶ τέλος αὐτὸς ἦλθε
δ’ ἑαυτοῦ· καὶ μαθητῶν χορὸν ἐξελέξατο, καὶ εἰς
τὸν κόσμον κηρύσσειν ἐξέπεμψε, καὶ θαύματα κατ-
εἰργάσατο, ἄτινα δὴ καὶ μέχρι νῦν ἐνεργεῖται. Καὶ
πρῶτον μὲν τοῦ ὀνόματος αὐτοῦ κηρυττομένου παντὶ
τῷ κόσμῳ, ἔπειτα διὰ τῆς Παρθενίας αὐτοῦ πολι-
τευομένης ἐν γῇ· εἶτα διὰ τῆς τοῦ κόσμου φυγῆς,
παρὰ πολλῶν ἄχρι τοῦ νῦν πραττομένης, καὶ ἔτι διὰ
τῆς μονογαμίας καὶ σωφροσύνης τῶν κατὰ κόσμον
δοθοδόξων πιστῶν αὐτοῦ, ἔπειτα διὰ τῆς κακοπα-
θείας τῆς σαρκός, ἐν πολλοῖς τῶν δούλων αὐτοῦ
ἐνεργουμένης ἑκουσίως τῇ ἀσκήσει καὶ ἀναχωρήσει
τῶν κοσμικῶν, ὡς αὐτὸς διετάξατο, καὶ διὰ τῶν ἀπο-
θνησκόντων ἄχρι τοῦ νῦν καὶ διωκομένων ὑπὲρ τῆς
αὐτοῦ μαρτυρίας καὶ τοῦ ὑπὲρ τῆς πίστεως ζήλου·
Καὶ δι’ αὐτῶν δὲ τῶν ἱερῶν τόπων, ἐν οἷς τὰ ὑπὲρ
ἡμῶν ἐνήργησε, τὸ θαυμαστὸν καθορᾶται, ὑπὸ τῶν
βλασφημούντων αὐτὸν ἀθέων τὰ ἐκεῖσε ἀρχόντων μὴ,
ἀφανιζομένων, συνισταμένων δὲ μᾶλλον ἁγίων ἐν
αὐτοῖς οἴκων, καὶ τῷ τοῦ Σωτῆρος ὀνόματι τιμωμέ-
νων, καὶ ἀπλῶς δι’ ἑτέρων ἀναριθμήτων θαυμάτων,
τῶν τε ἐν ἀνίοις ναοῖς, ἐν ἁγίοις ὕδασιν, ἐν ἁγίαις
εἰκόσιν, ἐν ἱεροῖς λειψάνοις ἐνεργουμένων, καὶ διὰ
τοῦ μένειν αὐτὰ εὐώδη καὶ ἀσινῆ, ἔτι τε διὰ τοῦ
μυστηρίου τῆς χάριτος τοῦ λύειν τε καὶ δεσμεῖν,
καὶ διὰ τοῦ μένειν διωκομένην τὴν Ἐκκλησίαν, καὶ
μέσον οὖσαν τῶν ἐθνῶν μισουμένην καὶ θλιβομένην
κατὰ τὴν προαγόρευσιν τῶν θείων λόγων αὐτοῦ, δι´
ὧν καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῦ, ὡς ἔφη, ἐλπίζομεν. Τὸ
μεῖζον δέ γε, ὅτι καὶ χωρὶς μαχαίρας, χωρίς τε στρα-
τευμάτων, καὶ χωρὶς βασιλέων στρατευομένων ὑπὲρ
αὐτοῦ, δι’ ἁλιέων καὶ πενήτων, διωκομένων, ἀπο-
θνοσκόντων ἰδιωτῶν, ἀγοαμμάτων, λοιδορουμένων
καὶ καταφρονουμένων δι’ αὐτόν, πάντας νικῆσαι,
καὶ τὰ μεγάλα κατωρθωκέναι. Ἀλλὰ καὶ τὸ μένειν
αὐτοῦ τὴν Ἐκκλησίαν δίχα κοσμικῆς νῦν ἐξουσίας,
διωκομένην παρ’ ἐχθρῶν, ὅπερ καὶ τοῖς πολλοῖς ἂν
νομισθείη ἀσθένεια, δύναμις αὐτοῦ μᾶλλον καὶ κρά-
τος ἔσται σαφῶς. Ἵνα μὴ καυχήσηται Παῦλός φησι)

PG155_GRC_ed_000433.txt
ΟΚισμεις Λμσίρ
πᾶσα σὰρξ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ.» Καὶ πάλιν· «Ἢ γὰρ
δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται.» Καὶ ὥσπεο διω-
κομένη πρὶν ὑπὸ βασιλέων ἡ Ἐκκλησία αὐτοῦ τὴν
βασιλείαν μᾶλλον ἑαυτῇ καθυπέταξεν, οὕτω καὶ νῦν
τῆς εὐσεβοῦς βασιλείας ἀσθενοῦς γενομένης, ἡ Ἐκ-
κλησία πάλιν μέσον τῶν ἐθνῶν μένει τε καὶ συνί-
σταται, θλιβομένη καὶ πάσχουσα, καθὼς προεῖπεν
αὐτὸς, λαμπρύνεται μᾶλλον. Καὶ ἐρεῖ τις ἴσως.
λοιπὸν κρεῖσσον ἦν τὸ ταπεινωθῆναι τὴν τῶν εὐσε-
βῶν βασιλείαν; Οὐδαμῶς εἴποιμι. Πῶς γάρ; ἐπεὶ
Θεὸς ταύτην ἠγάπησε, καὶ συστησάμενος ηὔξανε,
καὶ διὰ Παύλου μέχρι τέλους αἰῶνος μένειν προέφή-
σεν, «Οὐ μὴ ἔλθοι, λέγων, ὁ υἱὸς τῆς ἀνομίας, εἰ μὴ ὁ
κατέχων ἐκ μέσου γένηται.» Ἡ Ῥωμαϊκὴ βασιλεία, ἢ
εὐσεβὴς δηλαδὴ, ἢ καὶ συνεχωρήθη ταπεινωθῆναι διὰ
τὰς ἁμαρτίας, καὶ τὸ μὴ συντηρεῖν τὰ τοῦ βασιλέως
τῶν ὅλων Ἰησοῦ Χριστοῦ θεῖα θελήματα, ὑπερηφανία
δὲ καὶ οἰήσει καταπεσεῖν, καὶ τροφαῖς καὶ ἀνέσεσιν.
ἀκαθαρσίαις τε ἐθνικαῖς, καὶ ἀδίκοις ἔργοις, καὶ τὰ
τῶν φα πενήτων οἰκειοῦσθαις ὡς ἴδια, καὶ κατ´ αὐ-
τῶν ὁμόσε χωρεῖν, καὶ τῶν τῆς Ἐκκλησίας περιφρο-
νεῖν. Τοῦτο οὖν καὶ τοῖς εὐσεβέσι σχεδὸν ἅπασι γέγο
νεν ἐπιθέσει τοῦ πονηροῦ, καὶ οὕτω συνέβη, καθὼς
ὁ Παῦλός φησι λέγων· «Ἐν ταῖς ἐσχάταις ἡμέραις,
ἔσονται οἱ ἄνθρωποι φίλαυτοι, φιλήδονοι, ἀκρατεῖς,»
καὶ τὰ ἑξῆς· καὶ τέλος, εμόρφωσιν ἔχοντες εὐσεβείας,
τὴ νδὲ δύναμιν αὐτῆς ἠρνημένοι.» Οὐ τοῦτο σήμερον.
ἀδελφέ; Τίς τῶν πιστῶν ἄρτι ὡς τοῦ Χριστοῦ δοῦ-
λος γνήσιος πολιτεύεται; τίς τὴν Χριστιανικὴν ζῇ
ζωήν; τίς τὰ τῆς ἀρχιερωσύνης ἄμεμπτα συντηρεῖ
τῶν ἀρχιερέων; ποῦ ὁ ζῆλος τῶν ἐπισκόπων; παῦ
ἡ διδασκαλία τῶν διδασκάλων; ποῦ ἡ καθαρότης
τοῦ βίου; τίς ἱερεὺς τὰ τῆς ἱερωσύνης φυλάττει.
ἀλώβητα; τίς μοναχὸς τὰ τοῦ μοναχοῦ; οὐ πάντες
ὁμοῦ ἠχρειώθημεν; τίς οὖν ἄρα θαυμάσοι τῶν γι-
νομένων τὴν χάριν; διατί δὲ συνέστησαν οἱ ναοί·
διατί αἱ μοναί; οὐχ ἵνα ἐργαστήρια σωτηρίας ὥσι·
Νῦν δέ, ὡς ἔφη Χριστός, τοὺς θείους οἴκους αὐτοῦ
σπήλαια ποιοῦμεν λῃστῶν· ἀρπάζομεν τὰ ἱερὰ οἱ
μοναχοί τε καὶ ἱερεῖς, ἀκαθάρτως ζῶμεν, ἰδιοῤῥύθ-
μως· τῶν προσευχῶν ἀμελοῦμεν, τοῖς συγγενέσι καὶ
τοῖς φιλουμένοις καὶ προσκειμένοις ἡμῖν τὰ τοῦ
Θεοῦ πονηρῶς ἀναλίσκομεν, πλεῖον ἁμαρτάνοντες
τῶν ἀπίστως ῥιπτόντων τὰ ἅγια, ὡς πιστοὶ ὄντες
περὶ τὰ θεῖα περιφρονητικῶς διακείμενοι. Διὸ καὶ
οὐ τοσοῦτον τὸ Θεῖον ὀργίζεται παρὰ τῶν ἐθνῶν
περιφρονούντων τὰ ἅγια, ἀπίστων ὄντων, ἢ παρ´
ἡμῶν τῶν πιστῶν. Μὴ διαπορείτω τοίνυν τις, πῶς
ὑπ´ ἀσεβῶν τὰ ἅγια καθυβρίζεται, ἢ πῶς οἱ πιστοὶ
διώκονται παρ’ ἀπίστων· ἀλλὰ θαυμαζέτω πῶς
ὅλως μένομεν ἐπὶ γῆς, τοσοῦτον περιφρονηταὶ Θεοῦ
δεδειγμένοι. Διατί δὲ μᾶλλον καὶ τὰ παλαιὰ εἰς
προνομὴν οὕτω δέδοται, τὰ ποτὲ θείῳ νεύματι δεδο-
μένα τῷ Μωϋσῇ, οὐ διὰ τὸ περιφρονητὰς τοῦ Θεοῦ
γενέσθαι τοὺς υἱοὺς τοῦ Ἰσραήλ; Εἰ οὖν δι’ ἐκεῖνα
τοσοῦτος ζῆλος Θεοῦ, δι’ ἀγγέλου τε δειχθέντα καὶ
διὰ δούλου δοθέντα, πόσῳ γε μᾶλλον ἔσται ζῆλος

PG155_GRC_ed_000434.txt
ἅπευρὲ Αὖ ἀΜΠ ΕΗ ΝαΝγιΡοιΓγΑμ
αῷ Θεῷ, διὰ τὰ πεπραγμένα παρὰ τοῦ μονογενοῦς
αὐτοῦ λόγου. Καὶ τοῦτο μαρευρεῖ Παῦλος λέγων,
Ἀθετήσας τις νόμον Μωϋσέως ἐπὶ δυσὶν ἢ τρισὶ
μάρτυσιν ἀποθνήσκει, πόσῳ δοκεῖτε μείζονος ἀξιω-
θήσεται τιμωρίας, ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατή-
σας; καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος,
ἐν ὦ ἐνιάσθη, καὶ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος ἐνυ-
βρίσας. Διὸ εἰ καὶ θαυμαστὸν τὸ λεγόμενον, ἀλλ´
ὅμως ἀληθὲς, ὡς ἔλαττον ἡγεῖται Θεὸς παρ’ ἀσε-
βῶν ἀτιμάζεσθαι τὰ αὐτοῦ, ἢ παρὰ τῶν δοκούντων
αὐτοῦ. Τίνα δὲ καὶ ἀπολογίαν ἔξουσιν οἱ μέσον
τῶν ἐθνῶν πιστοὶ ἀσεβοῦντες; ποῖον ἄρτι μαρτύ-
ριον; τίς διωγμός; ποῖαι κολάσεις; ἐν αἷς ποτε
μᾶλλον οἱ ἅγιοι ἐνευφραινόμενοι ἦσαν; καὶ οὕτως
ἀποθνήσκοντες μᾶλλον ἐπληθύνοντο. Τί πάσχεις;
ὅτι δοῦλος ἐτάχθης; ὅτι τέλη παρέχεις; ὅτι τῶν
περιφρονουμένων εἶ; Καὶ τί τοῦτο; Ἔκαστον ἔθνος
καὶ ταπεινοὺς ἔχει, καὶ δούλους κέκτηται, Καὶ ὑπηρέ-
τας ἐκ τοῦ αὐτοῦ, καὶ ὁ μισθὸς αὐτοῖς τούτου ἕνε.
κα Εἰ δὲ σὺ ὁ πιστὸς διὰ Χριστὸν φέρεις τοῦτο
καὶ μόνον, οὐκ ἄμισθον ἔσται σοι. Καὶ οὐδὲ τοῦτο
κἂν φέρεις; καὶ πῶς δοῦλος ἔση Χριστοῦ· ὃς διὰ
σὲ πάντα καὶ θάνατον ἥνεγκε; Διὰ ταῦτα οὐκ ἀπο-
λογίαν ἕξουσιν οἱ πιστοὶ διωκόμενοι, εἰ ἀσεβοῦσιν
ὥς φασι, κατ’ ἀνάγκην. Ἀποστάται γάρ εἰσι. Οὐ-
δὲ οἱ λαμβανόμενοι ἔτι νήπια· ἔμελλον γὰρ ὅμοιοι
τοῖς πατράσιν εἶναι. Καὶ δῆλον ἀπὸ τῶν εἰς ἡλικίαν
ἐλθόντων, ὅτι γνῶσιν ἔχοντες τὰ τῆς πίστεως οὐκ
ἐφψλαξαν, ὡς τῆς σαρκὸς ὄντες ὅλοι, καὶ μηδενὸς
τῶν τοῦ Θεοῦ λόγον ὅλως ποιούμενοι. Ταῦτα οἶμαι
ὡς ἀληθῆ, καὶ ὅτι τῶν παραπιπτόντων οὐκ ὁ Θεὸς
αἴτιος, ἀλλ´ ἡ ῥᾳθυμία καὶ τὸ φιληδονεῖν, καὶ φι-
λοζωεῖν. Ὅμως θαῤῥοῦντας ἡμᾶς τῇ τοῦ Θεοῦ ἀπεί-
ρῳ φιλανθρωπίᾳ, χρὴ διδόναι ἐλπίδα τοῖς ἐπιστρέ-
φουσι, καὶ πάντας δέχεσθαι τοὺς ὁπωσοῦν μετανοοῦν·
τας, οὐ μὴν τοὺς μηδόλως μετανοοῦντας· διακρίσει
δὲ χρῆσθαι ἀγαθῇ καὶ περὶ τῶν ἐπιστρεφόντων, ἣν οἱ
ἅγιοι διετάξαντο. Καὶ ἄλλῳς ῇ μὲν ἐξοικονομεῖν
τοὺς δίχα βασάνων καὶ διωγμοῦ, δι’ ἔρωτα χρημά-
των ἢ δόξαν ἢ ἡδονὴν γεγενημένους νεκρούς· οὕτω
γὰρ ἐγὼ καλῶ μετὰ τοῦ ἠγαπημένου, τοὺς
τὸν Θεὸν ἀθετήσαντας, ὡς πρὸς θάνατον ἁμαρ-
τήσαντας. Ἐτέρως δὲ πάλιν τοὺς διωγμῷ καὶ βα-
σάνοις ἢ ἀπειλαῖς καὶ ἐπηρείαις τισίν· ἑτέρως δ´
αὖ τοὺς νήπια καὶ βρέφη ἁρπαγέντας. Ἐξ ὧν καὶ
τὰ τεθνηκότα μήπω εἰς γνῶσιν ἐλθόντα καλοῦ ὅλως
ἢ πονηροῦ, ἢ βάπτισμα μόνον ἔσχον, ἐλεηθῆναι
θαὁδῶν εἶμι. Πάντες δὲ οἴ τε ἐκ προγόνων ἄπιστοι
οὕτω μένοντες, μετὰ δαιμόνων δικαίως κατακριθήσον-
ται, καὶ οἱ ἐκ πιστῶν ὄντες, καὶ τὴν πίατιν οἰωδή.
τινι τοόπῳ ἀπαρνησάμενοι, εἰ μένωσιν ἄπιστοι· ὅτι
οὐκ ἔστι λόγος αὐτοῖς, τοῦ θείου κηρύγματος ἐν
τῷ κόσμῳ ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμψαντός τε καὶ λάμ-
ποντος, καὶ τῆς εὐαγγελικῆς καὶ οὐρανίου ζωῆς
ὑπὲρ τὸ φῶς ἀστραπτούσης. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ
τούτου ὡς δυνατὸν δι’ ὀλίγων. Τοῖς ἁγίοις δὲ Πα-
τράσιν ἡμῶν πλατύτερον εἴρηται. Καὶ πᾶσα περὶ
τούτου πλήρης ἁγία Γραφή.

PG155_GRC_ed_000435.txt
οΥΠΕΟ] ΤΤρεΑζαῖς Α
ΞΡΥΗΣΙΣΓ.
ὁἀναξίως ἱερουργοῦντος δεκτή ἐστιν ἡ
θυσία καὶ τὸ βάπζισμα καὶ τὰ παο’ αὐποῷ
γινόμενα ἄπαντα, ἢ οὖ,
ΡὐΡΥΗΣΙΣ ΠΑʹ.]
ἀναξίως χειροτονούμενος λαμβάνει χά-
ριν, ἢ οὗ; καὶ εἰ δεκτέα τὰ παρ’ αὐτοῦ.
ΞΡΡΗΣιΣΠΒ.
Ἀνάξιός τις ἱερωσύνης χεφοτονηθείς, καὶ
πνειμιατικὸς γεγονὼς, συγχωρεῖ ἁμαρτήματα;
Καὶ πολλάκις μὴ ἔχων ἐνταλμα, ἄρα συγκε-
χωρημένα τὰ παρ’ αὐτοῦ; Ἢ τὰ παρ’ ἰδιωτοῦ
μοιαχοῦ ὡς πνευμστικοῦ ἐνεργοῦντος
ΞΡΑΥιιΣιΣΤν.
Τὸ ὧν ἄξιός τις, ἐγένετο ἱερεὺς, ἢ ἀρχιε-
ρεὺς, καὶ χειροτονεῖ ἀξίους καὶ ἀναξίους καὶ
καθιστᾷ πνευματικοὺς, καὶ ἐνεργοῦσι πάντες,
δεκτέα τὰ παρὰ πάντων Θεῷ·
Τῆς δέ γε δεκάτης, ἐνδεκάτης δωδεκάτης τε καὶ
δεκάτης τρίτης τῶν ἐρωτήσεων, εἶς ἐστιν ὁ νοῦς·
καὶ ἅμα περὶ πασῶν κατὰ δύναμιν ὡς ἐκ τῶν
ἁγίων παρελάβομεν λέγομεν. Ὡς οὐ πάντας μὲν
χειροτονεῖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, διὰ πάντων δὲ
ἐνεργεῖ. Λοιπὸν ἀρχιερεύς τε καὶ ἱερεὺς καὶ πνευ-
ματικόν τις ἔχων λειτούργημα, καὶ πᾶς ἄλλος
κληρικός, κανονικῶς χειροτονηθεὶς καὶ Θεοῦ ἀλη-
θής ἐστιν ὑπηρέτης, καὶ σωτηρίας τοῖς ἀνθρώποις
διάκονος, καὶ ἄγγελος ἄλλος Θεοῦ, καὶ ἁγιασμοῦ
μεταδοτικός τε καὶ πλήρης, καὶ ὅλος θείου φωτι-
σμοῦ τε καὶ χάριτος, καὶ τὸν μισθὸν τῆς διακονίας
ἐκεῖσε πολὺν λήψεται παρὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ μᾶλλον
ὅσον σπουδαστής ἐστι πρὸς τὰ θεῖα, καὶ μὴ ῥᾳθό-
μως πρὸς ταῦτα ἔχων, μηδ’ ἀμελῶς διακείμενος
διὰ δοκδῦσαν εὐλάβειαν. Οὐ γὰρ εὐλάβεια τὸ ἀρ-
γεῖν, ἀλλ’ εἶγε μόνον κανονικῶς ἔλαβε τὸ λειτούρ-
γημα, ἐνεργείτω· ὅτι σωτήριον αὐτῷ τε καὶ πᾶσι
πιστοῖς ζῶσί τε καὶ τεθνεῶσι. Εἰ δ´ οὖν δώσει λόγον
τῆς ἑαυτοῦ ἀργίας τῷ Θεῷ. Καὶ τοῦτό φησιν ὁ θεοφά-
ντωρ Βασίλειος. Πᾶς δὲ μὴ κατὰ κανόνας χειρυτονη-
θεὶς ἀρχιερεὺς ἢ ἱερεὺς ἢ κληρικὸς ἢ πνευματικοῦ
λειτουργήματος ὑπηρέτης, ἐνεργεῖ μὲν ἐν αὐτῷ
τῇ χειροτονίᾳ ἡ χάρις, διὰ τὴν τῶν προσερχομένων
αὐτῶ σωτηρίαν, καὶ ἕκαστος κατὰ τὴν πίστιν λαμ-
βάνει, καὶ οὐδεὶς ἄμοιρος. Καὶ οἱ χειροτονούμενοι
παρ´ αὐτῶν κεχειροτονημένοι εἰσί, καὶ οἱ λυόμενοι
τῶν ἁμαρτημάτων ἢ δεσμούμενοι, λελυμένοι ἢ δε-
δεμένοι, καὶ τὰ μυστήρια δὲ πάντα μυστήρια. Οὐ
γὰρ ἄνθρωπος ἐνεργεῖ, ἀλλὰ δι’ ὀργάνου ἡ νάρις.
Οὐαὶ δὲ τῷ ὀργάνῳ ἐκείνῳ, εἰ παρὰ γνώμην τοῦ
ἐνεργοῦντος ἐνεργεῖ. Καὶ οὐαὶ τῷ ἀνθρώπῳ ἐκείνῳ,
τῷ καταφρονητῇ τηλικούτων. Καὶ εἰ τὰ κάτω καὶ
τὰ ἀνθρώπινα, ἢ τὰ μὴ δεδομένα μηδὲ ἄξια λαμ-
βάνων εἰς αὐτόν τις, τοσαύτης ἄξιος καταδίκης, ὡς
κλέπτης ὢν καὶ λῃστὴς καὶ τολμητίας καὶ ἅρπαξ

PG155_GRC_ed_000436.txt
ἀβοΡΟηβΑ Αῦ θΡ ΝἘγΡοΓΥΥΑηιμί.
καὶ τῶν ὑπὲρ τὴν ἀξίαν αὐτοῦ περιορονητή· πό-
σω Κῆῇ γε μᾶλλον κατακριθήσεται ὁ ἐν τοῖς θείοις
καὶ οὐρανίοις καταφρονῶν, καὶ μάλιστα τοῖς αὐτοῦ
τοῦ Θεοῦ μόνου ἔργοις; Καὶ εἰ ὁ ἀναξίως κοινωνῶν
μόνον κατάκριτος, ὁ καὶ ἀναξίως ἐνεργῶν, πόσῳ
μᾶλλον. Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῶν χειροτονίαν δεξα-
μένων, οἴτινες εἴτε πρότερον, εἴτε ὕστερον ἥμαρ-
τον, ἀνάξιοι πάντες. Καὶ εἴγε μετανοῆσαι καὶ σω-
θῆναι μέλει αὐτοῖς, ἀποστήτωσαν ἐνεργεῖν τὰ τῆς
ἱερωσύνης ἁγιώτατα ἔργα, καὶ ἐν ἐξομολογήσει
καὶ πένθει, τὸν Θεὸν ἑαυτοῖς ἱλεούσθωσαν. Οὐδὲ γὰρ
ἄλλο τι αὐτοῖς εἰς μετάνοιαν, εἰ μὴ πρῶτον παύ-
σωνται τὰ τῆς ἱερωσύνης ἐνεργεῖν. Εἰ δέ τινες
παραχωρήσει Θεοῦ πρὸς τοῦτο ἤκασι τόλμης, ὥστα
ἀπίστως καὶ δυσσεβῶς (ἀπιστία γὰρ τὸ τοιοῦτον)
χωρὶς τοῦ ἱερωσύνης χειροτονίαν λαβεῖν, τὰ τῆς
ἱεοωσύνης διενεργεῖν, οὐκ ἔστι λόγος εἰπεῖν τὰ περὶ
τῆς κατακρίσεως τοῦ τοιούτου. Χεῖρον γὰρ τοῦτο
τὸ ἔργον καὶ ἀσεβῶν αὐτῶν, καὶ μόνον δαιμόνων εἰς
ἄγγελον φωτὸς μετασχηματιζομένων, μὴ ὄντων,
καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ ὑποκρινομένων, ἀθίων ὄντων, καὶ
ἀντιθέων. Οἱ τοιοῦτοι οὐ μόνον οὖν μεγίστην καὶ
ἄῤῥητον ὑποστήσονται τιμωρίαν, κατὰ τῶν θείων
οὕτω δὴ βλασφημήσαντες, οὐ γὰρ φωναὶ θεῖαι τὰ
παρ´ αὐτῶν, οὐδὲ θεῖα ἔργα, ἐπειδήπερ χάριν χει-
ροτονίας οὐκ ἔχουσιν, ἀλλὰ καὶ δίκην τίσουσιν ἄλλην
ἔνεκα τῶν ὑπ’ αὐτῶν ἐξηπατημένων, καὶ ἢ δῆθεν
βαπτισθέντων, ἢ χειροτονηθέντων. Οὗτοι γὰρ καὶ
ἀχειροτόνητοι καὶ ἀβάπτιστοι. Οὐδὲν γὰρ ὁ μὴ
ἔχων δίδωσι, καὶ οὐδέν τις λαμβάνει παρὰ τοῦ μὴ
ἔχοντος, κἂν νομίζῃ ἔχειν αὐτόν. Ὅθεν καὶ ἀπατη-
θείς, καὶ πιστεύων εἶναι βεβαπτισμένος ἢ ἱερεὺς,
οὐκ ἔστι, καὶ τῆς ἀπωλείας τούτου ὁ ἀπατήσας
αἴτιος. Οὐ γὰρ ἄνθρωπός τι δύναται, μὴ λαβὼν
παρὰ τοῦ Θεοῦ. Χωρὶς ἐμοῦ γὰρ, φησίν, οὐ δύνασθε
πνιεῖν οὐδέν.
Περὶ δέ γε πνευματικοῦ λειτουργήματος, ἐγγὺς
τοῦ ἀχειροτονήτως ἐνεργοῦντος τῷ ἁμαρτήματι,
καὶ ὁ δίχα προτροπῆς ἀρχιερέως καὶ ἐντάλματος,.
ἐνεργῶν. Ὅτι τοῦτο τὸ λύειν τε καὶ δεσμεῖν, μόνον
τῶν ἐπισκόπων ἐστί, καὶ διάφοροι περὶ τούτου
κανόνες φασί. Καὶ δῆλον ὡς καὶ τοῖς ἀποστόλοις
μόνοις τοῦτο δέδοται παρὰ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν·
τῶν ἀποστόλων δὲ διάδοχοι οἱ ἐπίσκοποι. Ὅθεν οἱ
πρεσβύτεροι ὡς τῶν ἐβδομήκοντα τὴν τάξιν ἐπά-
χοντες, οὐκ ἔχουσιν ἄδειαν Πνεῦμα διδόναι, τουτέστι
χάριν, καὶ ἢ χειροτονεῖν, ἢ μύρον ποιεῖν, ἢ λύσιν
διδόναι ἁμαρτιῶν ἐν Πνεύματι, ὡς οὐδὲ Φίλιππος
τῶν ἐπτὰ ἡδύνατο τοῦτο· ἐπιθέσει δὲ χειρῶν ἐδί-
δου τοῦτο Πέτρος καὶ Ἰωάννης, καὶ οἱ λοιποὶ τῆς
δωδεκάδος ἀπόστολοι, καὶ οἱ τούτων διάδοχοι τῆς
ἐπισκοπῆς. Ὅθεν καὶ ἐκ τῶν ἐβδομήκοντα πολλοὺς
ὕστερον οὗτοι ἐπισκόπους ἐχειροτόνησαν. Διὸ οὐκ
ἔχουσι τῇ χειροτονία τὸ λύειν καὶ δεσμεῖν οἱ πρε-
σβύτεροι, ἀλλ’ οἱ ἐπίσκοποι μόνοι. Προτροπῇ μέντοι
τῶν ἐπισκόπων ἤτοι ἐντάλματι κατ’ ἀνάγκην, ὡς
οἱ κανόνες φασί, δύνανται τοῦτο καὶ πρεσβύτεοοι,

PG155_GRC_ed_000437.txt
ΞvΠΚΟΥΚς ΑΓΟμίζημεγᾳ ἐμρῃῃῇρ
ἐνεργεῖν. Πλὴν ὀφείλουσι τοῖς ἐπιακόποις ἀνατιθένας
τὴν ἐξουσίαν, ἔχουσι τὰ πλείω καὶ μείζονα· ὅτι οὐδὲ
ἄδεια πρεσβυτέροις εἰς πάντα διακρίνειν. Ἐξαιρέ-
τως δὲ τὰ τῆς ἀρνήσεως οὐκ ἰσχύουσιν οὗτοι λύειν,
εἰ μὴ ἐπίσκοποι, οὐδὲ τὰ τοῦ φόνου, ἢ τῶν ἱερέων
τὰ πταίσματα καὶ ἐπιορκίας δὲ καὶ λοιπά. Εἰ οὖν
καὶ οἱ λαβόντες τὰ ἐνταλτήρια ὀφείλουσιν ἐρωτᾷν,
ποίαν ἄδειαν ἔξουσιν ὅλως λύειν, οἱ μὴ λαβόντες;
Εἰ δὲ καὶ ἀνίερός τις, πόσῳ γε μᾶλλον! Διὸ καὶ
οὗτοι σὺν τοῖς ἀχειροτονήτως ἐνεργοῦσι κατακρι-
θήσονται. Εἰ μήπου τις κατ’ ἀνάγκην ἐν περιστάσει
τινῶν λογισμοὺς ἀξιώσει δεξάμενος, ἀναθήσει τού-
τους τῷ ἐπισκόπῳ, ἢ τῷ ἔχοντι διὰ γράμματος τὸ
λειτούργημα. Τὸ τοιοῦτον γὰρ εἴδομεν συμβαῖνον
καὶ εἰς πλείστους τῶν εὐλαβῶν μοναχῶν. Οἳ προσοχὴν
ἐχέτωσαν, μὴ ἀφ´ ἑαυτῶν λύειν, μηδὲ καλεῖν ἑαυ-
τοὺς πνευματικούς, ὅτι οὐδ’ ἔχουσι τοῦτο, ἀλλὰ κατ´
ἀνάγκην δεχόμενοι, καὶ τοῦτο ὁμολογοῦντες ὡς οὖκ
εἰσι πνευματικοί, τὰ πρὸς σωτηρίαν συντείνοντα
προσφερέτωσαν. Καὶ εἰ μὲν ἐγγύς ἐστι τοῦ λειτουρ-
γήματος ὑπηρέτης, ἐκεῖσε τοῦτον ᾷῇ ἧ ἀποστελ-
λέτωσαν. Εἰ δὲ οὐκ ἔστι, τότε μὲν δεχέσθωσαν·
παραγγελλέτωσαν δὲ καὶ Πατρὶ εἰπεῖν πνευματικῷ.
Καὶ αὐτοὶ δὲ ἅπερ ἐδέξαντό τε καὶ ἥκουσαν, τοῖς
ἔχουσι δύναμιν ἀπὸ Θεοῦ λύειν ἀπαγγελλέτωσαν,
καὶ οὕτως ἡ λύσις ἀσφαλὴς ἔσται. Ὅτι δὲ καὶ μο-
ναχοῖς μὴ ἱερωσύνην ἔχουσι παρ´ ἀρχιερέων ἐδόθη
τὰ τῆς μετανοίας διενεργεῖν, καὶ δέχεσθαι λογι-
σμοὺς, ἥκουσται μὲν καὶ ἡμῖν, ἀλλ’ οὐκ ἀναγκαῖον
ὅλως δοκεῖ, ἐπεὶ χρεία τῷ δεχομένῳ λογισμοὺς, καὶ
εὐλογεῖν, καὶ εὐχὴν ἐπιλέγειν, καὶ μεταδιδόναι τῶν
μυστηρίων τοῖς χρῄζουσι, καὶ ἁπλῶς εἶναι ἱερέα,
ὥστε προσφέρειν καὶ μεσιτεύειν ὑπὲρ τῶν μετα-
νοούντων καὶ εὔνεσθαι. Κατ’ ἀνάγκην δέ ποτε πλεί-
στην ἐν τῷ μὴ παρεῖναι ἱκανόν τινα τῶν ἱερωμένων
πρὸς τοῦτο, τὴν ἄδειαν δίδοσθαι ὥστε δέχεσθαι
λογισμοὺς καὶ μοναχοῖς εὐλαβέσι· πλὴν οὐχ ὥστε
λύειν αὐτοὺς ἀφ’ ἑαυτῶν, ἀλλ’ ὥστε ἀναφέρειν τῷ
κατὰ τόπον ἀρχιερεῖ, καὶ παρ’ αὐτοῦ τὴν ἀπόφασιν
γίνεσθαι. Ἀλλὰ καὶ ἱερέα χρὴ τοῦτον ἔχειν τοῦ ἔργου
συνεργὸν, ὡς ἂν τὰ ἀναγκαῖα δι’ αὐτοῦ γένοιτο,
εὐχαί τε συγχωρήσεως, καὶ κοινωνία τῶν μυστη-
ρίων, καὶ προσφορὰ ὑπὲρ τοῦ μετανοοῦντος, καὶ
ἅγιον ἔλαιον μετὰ καὶ λοιπῶν ἱερέων, καὶ ἀπλῶς
ἅπαντα τὰ νενομισμένα, ἄτινα δὴ ἡ ἱερωσύνη ἐνερ-
γεῖ. Ἐγὼ δὲ καὶ περὶ τούτου εὐλαβῶς ἔχω, καὶ οὐκ
ἀναγκαῖον ἡγοῦμαι ἐνεργεῖν τινα τὰ τῆς μετανοίας
ἔργα, ἱερωσύνην μὴ ἔχοντα. Ταῦτα γὰρ τῆς ἱερω-
σύνης εἰσίς

PG155_GRC_ed_000438.txt
ΠΕΟΡΟΚΑ Αὕ ΛΕΡΕ ΡΕΝΤΑΡοΡiΥΑ
ρωμένον γνῶναι τὴν ἰδίαν γυναῖκα, κα κατ´ αὐτὴν
τὴν ἡμέραν ἱερουργῆσαι, ἢ μετὰ τὸ ἱερουργῆσαι
γνῶναι αὐτήν. Τὰ τοιαῦτα γὰρ ἀδιαφορίας καὶ ἀκρα-
σίας ἔργα εἰσίν. Ὁ δὲ ἀγωνιζόμενος πάντα ἐγκρα-
τεύεται, ὁ Παῦλος φησίν. Εἰ οὖν τοῖς θεωρῆσαι μόνον
ἠξιωμένοις καπνιζόμενον τὸ ὄρος Σινᾶ, καὶ τῆς φω-
νῆς ἐπακοῦσαι τῆς σάλπιγγος, παραγγελία γέγονεν,
ὥστε ἐν τρισὶν ἡμέραις μὴ προσελθεῖν γυναικί,
καὶ ὁ ἀρχερεὺς Ἀβιάθαρ ζητήσαντι τῷ Δαβὶδ´
τοὺς τῆς προθέσεως ἄρτους φαγεῖν, ἠρώτησε μή
ποτε εἰσῆλθον εἰς γυναῖκα κατὰ τὴν νύκτα ἐκείνην.
καὶ ὁμολογησάντων μὴ εἰσελθεῖν, τότε δὴ τεθάῤ-
ἐκείνους ἄρτους· τίς ἄρα τολμητίας τοσοῦτον ἔσται,
ὥστε μετὰ τὴν ὁμιλίαν τῆς γυναικὸς προσεγγίσαι
τῷ θυσιαστηρίῳ; ἢ τῇ πρὸ τῆς θυσίας νυκτί; ὅπου
γε καὶ φαντασίας μόνον συμβάσης νυκτερινῆς χρεὼν
εὐλαβεῖσθαι, ὡς ἐδιδάχθημεν; Εἰ γὰρ καὶ τίμιο· ὁ
γάμος, ὁ Παῦτός φησι, καὶ ἡ κοίτη ἁμίαντος, ἀλλ´
ἐπάγει, «Πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός.»
Ὥστε διὰ τὸ μὴ πορνεύειν ἢ μοιχεύειν τοῦτό φησιν,
οὐχὶ δὲ μὴ φθορὰν τοῦτο καὶ ἀκαθαρσίαν λογί-
ζεσθαι. «Ἐν ἀνομίαις γὰρ, φησὶν ὁ Δαβὶδ, συνε-
λήφθην, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκίσσησέ με ἡ μήτηρ
μου.» Ὥστε κατὰ συγχώρησιν ἐστὶν ὁ γάμος, χάριν
τῆς παιδοποιΐας καὶ μόνον, καὶ τῆς τοῦ γένους δια-
δοχῆς· οὐ μὴν δὲ Θεοῦ προηγούμενον θέλημα.
Τοῦτο δὲ ἐκλεξάμενος Παῦλος τὸ ἀγνῶς ζῇν, ὅμω-
τοὺς λοιποὺς οὐ κωλύει, νομίμους ἔχειν γυναῖκας,
ἵνα μὴ πορνεύοντες ἁμαρτάνωσιν, λέγων, «Θέλω
πάντας εἶναι ὡς κἀγὼ,» τουτέστι παρθενεύειν καὶ
σωφρονεῖν. «Διὰ δὲ τὰς πορνείας ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ
γυναῖκα ἐχέτω.» Ὁρᾷς οἷον τὸ ἔργον τοῦ Παύλου; ὅτι
ἁγιωσύνη. Διὰ δὲ τὸ μὴ πορνεύειν, συγκαταβαί-
νων φησί. Καὶ πάλιν εὐλαβεῖς ποιῶν τοὺς πιστοὺς
λέγει, «Τὸ λοιπὸν ὁ καιρὸς συνεσταλμένος ἐστίν,
ἵνα καὶ οἱ ἔχοντες γυναῖκας ὡς μὴ ἔχοντες ὦσι,
καὶ οἱ χρώμενοι τῷ κόσμῳ, ὡς μὴ καταχρώμε-
νοι.» Φυλαξάτωσαν οὖν ἑαυτοὺς οἱ ἱερωμένοι Κῆχ
ἐν τῷ μέλλειν ἱερουργεῖν, καὶ μετὰ τὴν ἱερουργίαν
κατ’ αὐτὴν τὴν ἡμέραν, ὡς ἡγιασμένοι ὄντες τῇ
κοινωνίᾳ, ὅτι οὐ χρὴ κοινωνεῖν Θεῷ καὶ σαρκί. Καὶ
εἰ μὲν οὐ βούλεται ἱερουργεῖν οὐ κωλύεται· εἰ δ´ οὖν
κωλύεται, ὅτι ἐκεῖνο μὲν σαρκὸς κοινωνία. Ἐπεὶ
ἔσονται, φησίν, οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν. Ὁ δὲ κολλώ-
μενος τῷ Κυρίῳ, ἓν Πνεῦμά ἐστι. Καὶ τίς συμφώ-
νησις Θεῷ καὶ σαρκί; Διὸ καὶ Παῦλός φησι πάλιν,
«Μὴ ἀποστερεῖτε ἀλλήλους, εἰ μή τι ἄρα ἐκ συμιοώ-
νου »Διατί; Ἵνα συνέρχησθε, φησίν, ἐν ταῖς προσευ-
χαῖς. Ἅμα οὖν καὶ ἄμφω διδάσκει, καὶ τὸ μὴ ἀπο-
στερεῖν ἀλλήλους διὰ τὰς πορνείας, καὶ τὸ ἐγκρα-
τεύεσθαι ἐκ συμφώνου διὰ τὰς προσευχάς, βεβαιῶν
καὶ οὗτος τὸ ῥηθὲν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, ἐν τῷ μέλλειν
ἀνέρχεσθαι αὐτοὺς πρὸς τὸ ὄρος, «Τρεῖς ἡμέρας μὴ
προσέλθητε γυναικί.» Εἰ οὖν ἀπλῶς ἐν τῷ θεωρῆσαι
Θεοῦ τὴν δόξαν, καὶ ἐν τῷ προσεύξασθαι ἐγκρα-

PG155_GRC_ed_000439.txt
οΥμΕΟμῖ γιχροΑμανιζῃηγᾳΚμγῆρ
τεύεσθαι χρή, πολλῷ γε μᾶλλον ἐν τῷ ἱερουργῆσαι,
καὶ τῶν φρικτοτάτων μυστηρίων μετασχεῖν. Εἰ οὖν
οὐ πλείω, κἂν τῇ πρὸ τῆς ἱερουργίας ἡμέρα τε καὶ
νυκτί, καὶ τῇ μετ’ αὐτὴν εὐλαβεῖσθαι δέον,
ΞρῃγῃτιΣ [.
Ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖνες οὐκ ἐγκρπτεύονται
ἀπ’ Αἰλήλων τῇ ἁγίᾳ Τεσσαρακοστῇ, καὶ ἡ-
τοῦσι τῶν μυστηρίων μετασχεῖν, τί ποίησει
σθευΠίασίκός;
Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς ἁγίαις νηστείαις οἱ λαϊκοὶ
πάντες ὀφείλουσιν ἐγκρατεύεσθαι, καθὼς καὶ ἐν τῇ
ἐκκαιδεκάτῃ ἐρωτᾷς ἐρωτήσει. Πᾶσαι γὰρ αὗται αἱ
ἡμέραι ἀφιερωμέναι εἰσὶ Θεῷ, καὶ ἀποδεκάτωσις
τῆς ζωῆς ἡμῶν, καὶ προσευχῆς καὶ δεήσεως καὶ
ἐκτενείας ἡμέραι. Εἰ οὖν καὶ κατὰ ταύτας καθηδυ-
παθοῦσιν οἱ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὐκ ἐγκρατεύονται
ἀπ’ ἀλλήλων, πότε δὴ ἐγκρατεύσονται; Καὶ εἰ Μωῦ-
σῆς, ἵνα τοὺς λόγους Θεοῦ διὰ πλακῶν δέξηται λιθί-
νων, τεσσαράκοντα ἡμέρας ἐν τῷ ὄρει, καὶ τεσσα-
ράκοντα νύκτας ἄτροφος καὶ ἀγνεύων διήνυσε, πολλῷ
γε χρὴ μᾶλλον ἐγκρατεύεσθαι ἐκ τῆς σαρκικῆς ἐπι-
θυμίας, τοὺς Θεοῦ μετασχεῖν τῆς σαρκὸς καὶ τοῦ
αἵματος διὰ τῶν μυστηρίων ἐφιεμένους. Εἰ δὲ οὐ
προαίρεσις ἐγκρατεύεσθαι ταῖς ὅλαις ἡμέραις κἂν
ἱκαναὶ ἡμέραι ἔστωσαν. Καὶ ἐὰν τρεῖς τοῖς τὸν νό-
μον δεχομένοις ἦσαν ἡμέραι, πολλῷ γε μᾶλλον
πλείους τοῖς τὸ θεῖον σῶμα καὶ αἶμα τοῦ Θεοῦ δε-
«χομένοις.
ΞὐΚΡΙαιΙ.
Εἰ ὁ χειροτονούμενος ἄνθρωπός ἐστι, τίς χρεία
τῶν ἱερῶν ἀμφίων; Καὶ εἰ δυνατὸν χωρὶς ἐπι-
τοαχηλίου τὴν τελετὴν ἐνεργεῖν;
Τὸν ἱερωσύνην ὁ ἄνθρωπος ἱκανὸς εὑρεθεὶς ὑπο-
δένεται, καὶ δι’ αὐτοῦ κεχειροτονημένου ὡς ὀργάνου
τὰ ἱερὰ ἐνεργεῖται. Πλὴν ἐπειδήπερ ἄνθρωπος ἐκ
σώματος καὶ ψυχῆς, καὶ τὰ μυστήρια διπλᾶ δέδοται
γίνεσθαι, καὶ χρεία ναοῦ τῷ ἱερεῖ, καὶ θυσιαστη-
ρίου. Εἰ καὶ ἅπαξ ὁ θεῖος Λουκιανὸς ἀντὶ θυσιαστη-
ρίου τῷ στήθει ἐχρήσατο, διὰ Χριστὸν ἀποθνήσκων,
καὶ ἱερούργησε δέσμιος ἐπὶ τῆς εἰρκτῆς. Πλὴν καὶ
οὗτος τοὺς μαθητὰς ἀντὶ ναοῦ κύκλῳ ἔστησε. Διὸ
καὶ τῶν ἱερῶν ἀμφίων χρεία, καὶ χωρὶς ἐπιτραχη-
ἱλίου οὐ χρή τι τὸν ἱερέα διενεργεῖν, ἐπεὶ καὶ τὰ
ἱερὰ ἄμφια χάριν ἔχουσι θείαν· ὅτι καὶ σημασίαν
πνευματικὴν ἕκαστον τούτων ἔχει τινὰ, καὶ δι’ εὐ-
λογίας ἀρχιερατικῆς ἕκαστον τούτων δίδοται. Καὶ
ἐἐν μὲν τῇ θείᾳ ἱερουργίᾳ, χρὴ ἅπαντα ἐνδεδῦσθαι·
ἐν ταῖς λοιπαῖς δὲ ἱεραῖς τελεταῖς, ὅτε τοῦτο σύνηθες,
καὶ τὰ κατὰ παράδοσιν ὄντα, μὴ καταλίειν ποτέ,
νἂν δοκῶσιν ἐλάχιστα· τέως δὲ χωρὶς ἐπιτραχηλίου,
μηδεμίαν τελεῖν τελετήν, καὶ εἰ ἀνάγκη τις ἐπέχει
τινὰ γενέσθαι τελετὴν ἢ εὐχήν, ἢ βάπτισμα, ἢ ἄλλο,
τι τῶν ἱεοῶν, εἰ μὴ εὑρεθείη ἐπιτραχήλιον, ἵνα μὴ
καταληφθείη τὸ ἔργον, ἢ ζώνην ἢ ἀπὸ σχοινίου τι μέ-
ρος, ἢ Ἐϛβ ἀπὸ ὑφάσματος ὁ ἱερεὺς εὐλονείτω, καὶ

PG155_GRC_ed_000440.txt
ΚΕβιΟο Αὐ ἀΛμ ὕΤΡΟΥΑ
ὡς ἐπιτραχήλιον περιβαλλέσθω, καὶ ἐνεργείτω τὴν
τελετήν· καὶ μετὰ ταύτην ἐκεῖνο μὴ ὡς κοινὸν ἡγεί.
σθω, ἀλλ´ ἢ εἰς χρείαν ἐχέτω ἱερὰν εἰ ἀρμόδιον, ἢ
ἐν ἰδίῳ τόπῳ ἀποτιθέσθω, ὥστε μὴ κοινὸν εἶναι.
Ἐκεῖνα δὲ μόνον χωρὶς ἐπιτραχηλίου ἐνεργεῖ, ὅσα
καὶ ἐν τοῖς μοναστηρίοις τοῖς ἱερεῦσι ποιεῖν σύνηθες.
ἔν τε τῷ μεσονυκιικῷ, ταῖς ὥραις, καὶ τοῖς ἀπο-
δείπνοις.
Τί τὸ ἀνιστορούμενον ἐν ταῖς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
εἰκόσι μανδύλιον· καὶ τί τὸ φεγγίον καὶ τοῖ-
ἀγγέλοις καὶ τοῖς ἁγίοις. Καὶ τί τὸ νεφεἰοειδὲς
κυκλικὸν σχῆμα ἐν ταῖς τῶν ἀγγέλων χερσί;
Τὸ ἀνιστορούμενον ἐν ταῖς τῶν ἁγίων ἀγγέλων
εἰκόσιν, οἰονεὶ περὶ τοὺς κροτάφους μανδύλιον, τὸ
καθαρὸν αὐτῶν ὑπεμφαίνει τοῦ νοὸς, ἐπεὶ καὶ περὶ
τὸν νοῦν, ὅτι καὶ Θεῷ συνδεδεμένοι νοερῶς οὗτοι,,
καὶ πρὸς τὰ ἔξω περὶ τὴν ἡμετέραν ἐκχέονται ἀγα-
θοειδῶς θεωρίαν καὶ φυλακήν. Ἔτι δὲ καὶ ὡς καθαροὶ
ὄντες καὶ ἄῦλοι, οἷον στέφανον ἑαυτῶν τῆς παντε-
λοῦς καὶ οὐρανίου ἀἁγνείας περιφέρουσι τοῦτο. Καὶ
ὥσπερ δεδεμένας δὲ τὰς τρίχας ἔχουσιν, ὅτι οὐ περὶ
τὰ ποικίλα καὶ περιττὰ κινοῦνται, ἀλλὰ περὶ τὰ θεῖα
μόνον καὶ ἀναγκαῖα, καὶ τὸν νοῦν ἑαυτῶν ἄνω συν-
τεταμένον ἔχουσι. Καὶ τὰ κυκλοειδῆ δὲ φεγγία, ἃ
καὶ ἐν ταῖς τῶν ἁγίων εἰκόσι, τὴν τοῦ Θεοῦ τοῦ
ἀνάρχου τε καὶ ἀτελευτήτου χάριν καὶ ἔλλαμψιν καὶ
ἐνέργειαν ὑπεμφαίνουσι. Παρ´ ἧς ἐνισχυθέντες καὶ
φωτισθέντες, ἤρξαντο τοῦ ἀγῶνος, καὶ καλῶς τοῦτον
τετελεκότες, ἀεί εἰσι μετὰ τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν αὐτοῦ
θείαν χάριν ἐν ἑαυτοῖς διηνεκῶς ἔχουσιν. Ἥτις τοῦ
Θεοῦ οὖσα, οὔτε ἀρχήν, οὔτε τέλος ἔχει. Διὸ καὶ
κυκλοειδές ἐστιν, ἐπὶ δὲ τοῦ Σωτῆρος τριφεγγές,
ὅτι εἴς ἐστι τῆς Τριάδος, καὶ ἐν αὐτῷ ὅ τε Πατὴρ
καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον. Καὶ οἱ τὴν ἀρχιερατικὴν δὲ
χάριν ὡς φωτιστικὴν οὖσαν λαβόντες, τοῦτο ἀνιστο-
ρούμενον φέρουσι· καὶ βασιλεῖς δέ, ὡς τὸ χρίσμα
λαβόντες τῆς βασιλείας. Καὶ τὸ νεφελοειδὲς δὲ καὶ
κυκλικὸν ὅπερ ἐν χερσὶ κρατοῦσιν οἱ ἄγγελοι, τὸν
ἁγιασμὸν σημαίνει τοῦ Πνεύματο,· καὶ ὅτι ἄτρεπτοι
γεγόνασι τῇ τοῦ Σωτῆρος οἰκονομίᾳ. Ἐν μέσω δὲ
τοῦ κύκλου; καὶ τὸ Χ στοιχεῖον γεγραμμένον ὑπάρ-
χει, ὅτι τὸν Χριστὸν τοῦτο δηλοῖ. Ἀλλὰ καὶ θεολο-
γίας σημεῖον τοῦτο τὸ κυκλοειδές ἐστιν. Εἰ γὰρ καὶ
σεσάρκωται διδάσκει Χριστός, ἀλλ’ ὡς Θεὸς οὔτε
ἀρχὴν οὔτε τέλος ἔχει· καὶ ὅτι τὴν οἰκουμένην ἔχει
Χριστός, καὶ πάντα τὸν κόσμον ἐν τῇ χειρὶ, ὡς καὶ
ὁ Δαβὶδ φησί.

PG155_GRC_ed_000441.txt
ΞΥΜΡΟΝῖς ΤΠμοσλιομζμνεῖς ἐΠκῦ
λον τῇ ἀξίᾳ τῷ δι´ ἡμᾶς σταυρωθέντι, καὶ τὸ ἐπῃρ-
μένον τῆς τάξεως. Εἰ οὖν καὶ μία ἐπισκόποις ἀρ-
χιεπισκόποις τε καὶ πατριάρχαις ἡ τῆς ἀρχιερωσύνης
ἐνέργειά τε καὶ δύναμις, ἀλλὰ καὶ διαφορά ἐστι τῆς
τάξεώς τε καὶ τοῦ θρόνου, ἔτι τε τῆς ἀρχῆς καὶ τοῦ
ἔργου καὶ τῆς προνοίας καὶ φροντίδος τῆς ὑπ’ αὐτοὺς,
ὡς καὶ ἐν ἀγγέλοις ἐστί. Πρῶτοι γὰρ καὶ ἐν ταῖς
πρώταις αὐτῶν τἀξεσίν εἰσιν, ὥς φησι Διονύσιος,
καὶ μέσοι, καὶ τελευταῖοι, καίτοιγε μιᾶς οὔσης ἑκά-
στης τάξεως. Τοῦτο οὖν καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ἐστί,
τὰ οὑράνια μιμουμένῃ, μᾶλλον δὲ ὡς ἡνωμένῃ τοῖς
οὐρανίοις. Καὶ πρῶτοι μὲν οἱ πατριάρχαι, καὶ οἱ
τῶν ἀρχιεπισκόπων ἐξαίρετοι, οἳ καὶ ἐνδύονται σάκ-
κους, προφανῶς μιμούμενοι πεπονθότα, τὸν ὑπὲρ,
ἡμῶν, σάκκον τε ἐνδυσάμενον παικτικῶς καὶ διὰ
σταυροῦ θάνατον ἐνεγκόντα. Διὸ καὶ πᾶς ὁ σάκκος
πλήρης σταυρῶν. Μέσοι δὲ μητροπολῖται πάντες,
οἳ τὰ πολυσταύοια ἐνδιδύσκονται, τοῦτυν μαρτυ-
οοῦντες ἐσταυρωμένον τοῖς φαινολίοις, καὶ οὐ μετὰ
σάκκου. Τελευταῖοι δὲ οἱ ἐπίσκοποι, διὰ τοῦ ὠμοφο-
ρίου, καὶ μόνον τὸ πάθος Χριστοῦ τὸ διὰ σταυροῦ
φανεροῦντες. Κῇῷ Ἕκαστος οὖν χρὴ τηρεῖν αὐτοῦ τὰ
τῆς τάξεως. Ὑπερηφανίας γὰρ τὸ παρὰ τὰ δεδομένα
ποιεῖν, καὶ λαμβάνειν ὅπερ οὐκ ἔξεστιν.
σραγῃτῇκ ᾖʹ.
Ὢ δηλοῖ τὸ μίτραν φορεῖν. Καὶ πόθεν ὁ Ῥώμης
καὶ ὁ Ἀλεξανδρείας ταύτην ἔλασον φοοεῖῦ
Καὶ πῶς οἱ λοιποὶ ἀρχιερεῖς ἀσκεπεῖς τῇ κε-
ραλῇ λειτουργοῦσιν;
Ὁ Ῥώμης τὴν μίτραν καὶ ἡνωμένης τῆς Ἐν-
κλησίας οὔσης, ἐπὶ κεφαλῆς ἔφερεν, ὡς καὶ ὁ Ἀλε-
ξανδρείας. Τίς δὲ ὁ δοὺς ἄδειαν, οὐκ ἔστιν εὑρεῖν,
εἰ μὴ ἀπό γε τοῦ παλαιοῦ ἀρχιερέως τοῦτο ἐλήφθη
κατά τινα μίμησιν, ἐπεὶ κἀκεῖνος κίδαριν εἶχεν ἐπὶ
τῆς κεφαλῆς. Τινὲς δέ φασιν ὡς παρὰ τοῦ πρώτου
ἐν βασιλεῦσι Χριστιανοῦ τοῦ θειοτάτου Κωνσταντί-
νου τοῦτο ἐδόθη τῷ μακαρίῳ Πάπᾳ τῷ Ῥώμης Σιλ-
δέστρῳ. Καὶ ἐν τῷ χρυσοβούλλῳ δὲ ὃ Λατῖνοι προ-
φέρουσι, τοῦ μεγάλου λέγοντες εἶναι Κωνσταντίνοι.
τοῦτο γέγραπται, ὡς τὸ στέμμα τῆς βασιλείας πα-
ρεῖχε τῷ θείῳ Σιλβέστρῳ ὁ Κωνσταντῖνος ὡς πνευ-
ματικῷ Πατρὶ, τὴν ἱερωσύνην τιμῶν. Ἐπεὶ δὲ οὐ
κατεδέξατο διὰ ταπείνωσιν Σίλβεστρος, τὸν λῶρον
ἠνάγκασε λαβεῖν τὸν ἐπὶ τῆς βασιλικῆς κεφαλῆς.
Κύριλλον δὲ τὸν μέγαν τῆς Ἀλεξάνδρου ἀπὸ τῆς
συνόδου λαβεῖν, τὸ ἔχειν ἐπὶ κεφαλῆς ἔνδυμα, δι´
ἀσθένειαν ζητήσαντα τοῦτο. Ἔτεροι δέ φασι παρὰ
τοῦ πάπα λαβεῖν, τὸν τόπον αὐτοῦ ἐπὶ τῆς τρίτης
συνόδου ἔχοντα. Ἡμεῖς δὲ ἀναγκαιότερον ἠγούμεθα
τὸ ποῶτον, ὡς κατὰ μίμησιν τῶν παλαιῶν ἐνδυμά-
των τοῦ ἱερέως, καὶ τοῦτο λαβεῖν τοὺς τῆς χάριτος,
Εἰ δὲ καὶ μὴ κατὰ μίμησιν ἐκείνου, διὰ τὸν τύπον
τοῦ ἀκανθίνου στεφάνου, ἢ τοῦ ἱεροῦ σουδαρίου. Οἱ
ἀσκεπῶς δὲ ἱερουργοῦντες καὶ προσευχόμενοι πάν-
τες ἄλλοι ἀρχιερεῖς, διὰ τὸ τὸν Χριστὸν ἔχειν κεφα-
λήν, ὡς ὁ θεσπέσιός φησι Παῦλος. Ὁ δὴ μᾶλλον καὶ
κατὰ λόγον ἐστὶ θειότερον.

PG155_GRC_ed_000442.txt
Κιατί ὁ μὲν παλαὸς ἀρχιερεὺς ἐπὶ μὲν τῆς κε-
ραλῆς κίδαοιν εἶνε, καὶ ἀνυπόδετος ἦν, ὁ
ἡμέτερος δὲ ἀσκεπὴς τὴν κεφαλὴν, καὶ ὑπο-
δεδεμένος τοὺς πόδας;
Διατί δὲ ὁ μὲν παλαιὸς ἀρχιερεὺς ἐπὶ μὲν τῆς κε-
φαλῆς τὴν κίδαριν εἶχεν, ἐπὶ τῶν ποδῶν δὲ οὐδέν,
ἀλλ’ ἀνυπόδετος ἦν, καὶ λθειν τὸ ὑπόδημα ἐκ τῶν
ποδῶν ἐκελεύετο; Ὅτι ἀτελὴς ἦν ἔτι καὶ περὶ τὴν
σκιὰν στρεφόμενος, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς θύων, ὡς διὰ τῶν
ζώων ἱερουργῶν, καὶ τῇ σκιᾷ μόνῃ λατρεύων, καὶ
ὑπὸ τοῦ ὄφεως τὴν πτέρναν τηρούμενος, καὶ θνήσκων
ὑπὸ τοῦ ᾅδου κρατούμενος. Αἰ τῶν δικαίων γὰρ ὠυ-
καὶ ἐν τῷ ᾅδῃ καὶ ὑπὸ γῆν ἦσαν ἔτι. Ἡμεῖς δὲ ἐν-
διδυμένοι μὲν τοὺς πόδας, τὴν κεφαλὴν δὲ ἀπερικά-
λυπτον ἔχοντες, ὅτι δέδοται ἡμῖν ἐξουσία τοῦ πατεῖν
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων. Καὶ τὸ πολίτευμα ἡμῶν
ἐν οὐοανοῖς, καὶ τὰ ἄνω φρονεῖν καὶ ζητεῖν ἐδιδά-
χθημεν, ὅπου πρόδρομος ὑπὲρ ἡμῶν εἰσῆλθε Χρι-
στὸς, ὅς ἐστιν ἡ κεφαλὴ τοῦ σώματος τῆς Ἐκκλη-
σίας· ὃν καὶ τιμῶντες ἀπερικάλυπτοι τὰς κεφαλὰς
προσευχόμεθα. Καὶ ὅτι οὕτω τὴν χειροτονίαν ἐλά-
βομεν, καὶ ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος ἦτις ἐπεκάθια-
καὶ τοῖς ἀποστόλοις ὡς κίδαρις ἡμῖν ἐστιν ἐπὶ κε-
φαλῆς. Καὶ ὅτι κατὰ τὸν ἱερὸν Διονύσιον, οὐ μίτραν
ἡμεῖς χειροτονούμενοι ἐπὶ κεφαλῆς λαμβάνομεν.
ἀλλὰ τὸ ἱερὸν Εὐαγγέλιον.
ΞΡαΥΠΣιΣ ΚΒ.
Τί σημαίνει τὸ εἰλητὸν, καὶ ἡ κουρὰ τοῦ ἀνα-
γνώστου καὶ ἱερέως;
Τὸ σουδόριον δὲ εἰκονίζει τὸ ἐν τῇ ἁγίᾳ τραπέζῃ
εἰλητὸν, καὶ τὸν ἀκάνθινον δὲ στέφανον, ἡ ἐν τῇ κε-
φαλῇ κουρὰ τοῦ ἱερέως, ἀπὸ τοῦ ἀναγνώστου διδο-
μένη, καὶ ὀφειλομένη α διενεργεῖσθαι τοῖς ἱερεῦ-
σιν ἅπασι πάντοτε, ὡς καὶ τοῖς ἱερομονάχοις τοῦτο
σύνηθες ποιεῖν, εἰ καὶ ἐπὶ πλέον ἐκείνοις διὰ καὶ
τὴν τοῦ μοναχοῦ κουράν.
ΡΡΟΡΠΣιΣ Κίν.
ἀιπτί μύρῳ χρίεται ὁ ἐπιστρέφων ἀπὸ ἀρνήσεως,
καὶ οὐ πάλιν βαπτίζεται;
Τὸν δὲ ἐπιστρέφοντα ἀπὸ ἀρνήσεως ἄνθρωπον,
μύρῳ χρίομεν, καὶ οὐ βαπτίζομεν πάλιν, ὅτι τὸ
βάπτισμα τὸ εἶναι παρέχει ἐν Χριστῷ. Τὸ μύρον δὲ
τὴν κατὰ Χριστὸν ζωὴν καὶ πνοὴν καὶ ἁγιωσύνην
καὶ σφραγῖδα. Ὥσπερ οὖν τοῖς νοεροῖς ἀγγέλοις ἐξ
ἀρχῆς τὸ εἶναι καὶ ἀθανάτους μένειν δέδοται, τινὲς
τι ἔπεσον ἐξ αὐτῶν, καί εἰσι μὲν ὡς ζῶντες τῇ ἀΰλῳ
φύσει αὐτῶν, οὐ κατὰ Θεὸν δὲ ζῶσιν, οὐδ’ ἁγνοί
εἰσιν, οὐδὲ τὴν θείαν ἔχουσι σφραγῖδα ἐν ἑαυτοῖς, ἢ
τὸ θεομίμητον, ἢ τὴν χάριν, ἀλλ´ ἀντίθεοί εἰσι καὶ
σκοτεινὰ σκεύη καὶ ἀλλότριοι τοῦ Θεοῦ, οὕτω δὴ καὶ
οἱ ἄνθρωποι τῷ βαπτίσματι· τὴν τῆς Χριστοῦ ἀνα-
στάσεως καὶ ἀφθαρσίας ἔλαβον χάριν, καὶ τοῦτον
ἐνοδύσαντο τῷ βαπτίσματι, καὶ τὸν ἁγιασμὸν αὐτοῦ
καὶ τὴν σφραγῖδα τοῦ Πνεύματος ἕλαβον τῷ μύρῳ,
Εἱ οὖν ἐξ αὐτῶν τινες ἀρνήσονται, ἔχουσι μὲν τὸ μέ-
νειν, καὶ ἀναστήσονται τότε, καὶ ἄφθαρτοι ἔσονται.
Τταοι. σα. ΕΕv.
Οὐσετιος Χαί.
ἵκατε ροκεῖζα ματ, ἵεπροτε Τείεσξε Τεεί, οἰόστίας
Καὐεθαι ἐ τασξίς οααζομα οῦτῳ σμάμε τκαί· φαείας
σκίει ερίεσορκε σαστα σὐδ ταρίιε αρετία, εἱ εαί-
τεαίως;
Ψοιστμῳ ειωκε ρομιος Πἴατεω ἱ σαρίίο
σετοὺοι, οἱ οἱθi ἱ μεάε, εεὰ ροταειοὺαι εἰρὲ
τοἰσεσωνοία εοἰσὶ εὲ υαροε ἰσσάεθει, εο αμοά
ἰροτί ίας στες οἱ κεες ἵ μτς ἰιοραι, τὲ ἀ
ἰοιτα θεροὺει υπ εασεΠσατοι,οὐι μοι ἰωπιολα-
τοὶ οἷεί εοἰωεριῖο, εἰ εοίαν  μωῦτα εάοτεὺαι,
οἱ ἃ εειυσμῖο σμειοϊομαι σαίσσσσμια, εἱ μοτίσμε
Τα ἰίοταο ἀσιϊειούσίως «παια εαἰια ἱμείοταια ἴα
Ἰίοτυσ οἱ εθ ἴεττασι σταιῒ ρετῖος. Ποι τοῖο
νεειίιος ρούου οἱ αρατίμαι σσραι μερεινς, μς
αοὐίε ἀειως ροιεείας σεἰαα σευροι δστυσμίος
εἱ εοοτρίουσε, οἱ σοεῖτα σοανετεεῖίο ἵ εωίε, οἱ
οἰοτα τοσίίαις εὲιαημίτοισ ἀοσιί εμμε. ἁἰγίας
Ρτοάτοωο σμ πος ἰαοσάειις Βἰτίειο, σαὶ σεουε
σεὶ εοτροτίε Εοσἰοεία. Ουσο μομοτίε σαμες ἀεοοο-
ροιο οαρίιο ἀορτοσαια. Τα σαλα σοσερίωυς μα-
Ἰωροεείομοιι εαμ ἱ στμία εεμσιὶ βρίείμα
ζτο ἵ εροσιοίοε καὶο ἀᾶυσα σει, ἀμσεί Πετατι
ἰ σερίιο μοειτο ἱροσίιαι. Βεοίημο εεσμωάμι
σαπειμα Μἰουγεῖμω, μο ἰοἶιται μος οτάως εὲ
ἀσεἰρίωυε ἰ σαρίιο, εσά εαισιυμ Εναυροίίυω.
ΟΕτΧxii.
θολά εἰσκίξοσι Πίσμι σμέ σουραε Θὲστείέ εἰ εαυσαίς
κκοσσρομδίας, εἰ σκίά ἴομεκτα ἰεσιοτίε ας εσσει-
Ποίαἢ
Ῥυυομε Πο ἰνοίμιμε ἦυο σά εασταια εγιμαίει
οἰουάμ σεἱ εἰσωῖοαι εαλστίωα σμείειι, οἱ
σοτομα ερίωσα ομωριαίας ἴουεῦτε ἦμ σαρίεῖ
σεσοτάοιε ἰωρουΐιας, «Πσ ο ἱ ἰεσιοτσι ετ
τομεοσταῖμε, οἱ ἄμοια ἔσωροῖ ταάσιε ἀυὺεαί οασα,
σοοστάοιοε, εἶσαι οἱ ομασμί εσσετάοιῳ ἰεῖεα
εοἰοοὶ Κοστα· Κειὶ εμισ μιασίε ἰακίς μοτιμαια
τοεμτα μυματομοτμι.
Οὐαετιθ καiii.
θκατε τενετεκε αὐ αροεἰασία ἰαφίαπε ἔαστο κυσμεκ-
Το κραίας, ποπ εταπι θαριίασίας.
Ἔμι ηὖ εμοεισείυ εο ουινστιστίι μγιο μα-
βίωυε, εσά ὦοι τεὺσμιίεωυε, ἡυἷα θαρίϊειμαια
σΠαίιως μἱἡμεεἰ Θἰείοιο ι μιρμσμῖ νατο
σαρείωωι νίίαιι ἵ Οὐτίειο, εἱ βρίτίιια δειί, εἱ
πουσΠιοισω θοι βἰτίειμιω, τιεἰρί σωοτία
Ντίειί, εἶσαι σἱ μιχυίε ἰμιεὶΠᾳεμιρμς σα οἰἰωσίοίυ
ψοἰοεἱσεο σἱ μμοιε ἰμοτισίαι. Οιἰάμιω
ομἰσ σοοϊάστωμι σκ ἱρείε, εἰ σμαε
νίγσμιος ἰ μαίωτ σμα ἱσοτοοταίί, εσι μοι νίγωι
μοσωμάμω Βεμα, εἰ μοπ εὐμιίσ ἰιασιίαι, εἰ
νο θαὺσαι εἰρίiωα θοὶ μι εοιμειἱρείε, μοημο
εἰΠιμαασια Πνίααιι, μεῆμε φταιίαι, σσ εμο
Ἰουεί θεο, εἱ ἰσμούτοεμ μοάαῳ εοοἰϊμων, οἱ
εἰσωία Βοο. Τα σἱ μοιίωμε οες μαριίειωα σιαίίαι
ρεσοροτμαι τεεμστεειϊοαίε εἱ ἱμαοττριριειε
ὕείειί; Βἰτίειμω ἱρευ ἱμάμστωιι  θαριλειαίες
τομε  τατίομε εἷς τι ευις εἰί δρί μυε

PG155_GRC_ed_000443.txt
ΡΥΕυΥ ΥΕσΤΟοὶο ΛΗ
Οὐ μὴν δὲ τὴν ἁγιωσύνην οὐδὲ τὴν χάριν τοῦ Πνεύ-
ματος ἕξουσιν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἀποστατῶν δαιμόνων
κατακριθήσονται. Ὅτι ὥσπερ μία τῆς σαρκός, οὗτω
καὶ μία γέννησις ἐν Πνεύματι δέδοται. Διὸ οἱ ταύτην
μολύναντες, οὐδὲ εἰς ἱερωσύνην ἐπανελθόντες προσά-
γονται. Ἀσεβεῖς δὲ προσελθόντες τῇ πίστει, καὶ τὸ
βάπτισμα λαβόντες, ὡς πάντων ἁμαρτημάτων ἀπαλ-
λανέντες δωρεὰν τῷ θείῳ λουτρῷ, εἰ ἀρμόδιοι φα-
νεῖεν, καὶ εἰς ἱερωσύνην ἔρχονται. Οἱ δὲ πεσόντες
μετὰ τὸ βάπτισμα, ἐπεὶ ἓν τοῦτο, καὶ μία ἡ κατὰ
χάριν ἄφεσις, μετανοοῦντες, δέχονται μέν, ἱερωσύ-
νην δὲ ἐνεργεῖν, ἢ λαβεῖν οὐ δύνανται. Διὰ τοῦτο ὁ
ἀρνησάμενος δεκτέος μέν, ὅτι δέδοται τοῖς ἀνθρώ-
ποις ἐνταῦθα μετάνοια, διὰ τὸ τῆς ἀαρκὸς εὐδλισθόν
τε καὶ ἀσθενές. Καὶ διὰ τῶν ἱερατικῶν εὐχῶν καταλ-
λάσσομεν τοῦτον τῇ μετανοίᾳ τῷ Θεῷ, καὶ ἣν
ἠχρείωσε θείαν σφραγῖδα καὶ τὸν ἁγιασμόν, τῷ θείω
μύρῳ πάλιν ἀνανεοῦμεν, καὶ ἐν αὐτῷ ἐγκαινίζομεν.
Καὶ ὁ Δαβὶδ τοῦτο ἁμαρτήσας ᾐτεῖτο, καὶ ἔλαβε
μετανοίᾳ, καὶ Πνεῦμα εὐθὲς, λέγων, «Ἐγκαίνισον ἐν
τοῖς ἐγκάτοις μου,» Βάπτισμα δὲ οὐκ ἐπιφέρομεν
πάλιν, ὅτι ἓν καὶ μία ἡ κατὰ χάριν ἄφεσις, ἡ δὲ τῆς
μετανοίας διὰ δακρύων.
ΞΡάΥΣΙΣ ΚΔʹ
Ἄπεο τίς ἐξωμολογήσατο, ὀφείλει πάλιν ἐξομο-
λογεῖσθαι·
Ἀπερ ἐξωμολογήσατό τις Πατράσι πνευματικοῖς,
καὶ κανόνα ἐδέξατο, καὶ ᾠκονομήθῃ κανονικῶς τοῖς
ἔργοις τῆς μετανοίας, οὐκ ὀφείλει πάλιν ἐξομολο-
γεῖσθαι ἄνωθεν ἑτέροις, καὶ κανόνα ἐπιζητεῖν, ἀθε-
τει γὰρ τὸν πρῶτον, εἰ μή που τοῖς αὐτοῖς περιπέπτω-
κεν ἁμαρτήμασι, καὶ καθαρῶς ἐξομολογούμενος, ὡς
ῥίζας τινὰς καὶ αἰτίας τῆς ἁμαρτίας τῆς δευτέρας,
καὶ τὰ πρότερον ἐξαγορεύει διὰ ταπείνωσιν ἀμαρτὴς
ματα ἢ καὶ ἀπλῶς διὰ συντριβὴν καρδίας καὶ ἐξου-
δένωσιν, ὡς ἄν τι πλέον κερδάνῃ τῇ ταπεινώσει.
ΚρΟγΚοι ΚΕ.
Εἰ χρὴ βαπτίζειν τῇ ἁγᾳ Γεσσαρακοστῇ, ἢ γά-
μον ποιεῖν·
Τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ Τεσσαρακοστῇ βαπτίζειν
ἅπαντα προσερχόμενον ἀναγκαῖον. Καὶ οὐδὲν πρὸς
τοῦτο κώλυμα, οὐ καιρὸς, οὐχ ἡμέρα, οὐδὲν τῶν
ὅλων, ἐπεὶ τῶν πρὸς σωτηρίαν τοῦτο τὸ δώρημα.
Καὶ μοναχικὸν δὲ σχῆμα περιβαλέσθαι τινὰ τῶν
βουλομένων πιστῶν, οὗτος μᾶλλον ὁ καιρὸς τῆς με-
πανοίας ἐφαρμόσει. Καὶ ἱερωσύνην δὲ λαβεῖν τινα
τῶν ἀξίων, οὐδὲν τὸ κωλύον. Καὶ διακόνου μὲν χειρο-
τονίαν ἐν τῇ τῶν προηγιασμένων ἱερουργίᾳ, πρεσβυ-
τέρου δὲ ἐν τελείᾳ λειτουργίᾳ, ὅτι τελεστικὸς μὲν ὁ
πρεσβύτερος, διάκονος δὲ Κᾷῇ λειτουργικός, ἤτοι
ὑπηρέτης. Γάμον δὲ οὐ χρὴ ποιεῖν ὅλως, ὅτι σαρκὸς
τοῦτο τὸ ἔργον, καὶ σαρκικῆς εὐφροσύνης πρόξενον,
καὶ οὐ δύναταί τις τὰ τῆς σαρκὸς μεριμνᾷν, καὶ με-
τανοεῖν, οὐδὲ κοσμικοὺς ἔχειν λογισμοὺς, καὶ πεν-
θεῖν ὑτὲρ τῆς ψυχῆς. Διὸ οὐδὲ συνάλλαγμα γάμου

PG155_GRC_ed_000444.txt
ηχρινῆ Λῇᾖ ΡῇνΥΟΡΑ
τοῦτο γενέσθαι ἐν τῇ τοῦ Εὐαγγελισμοῦ ἡμέρα εἰ
ἔξω τῆς μεγάλης Ἑβδομάδος εὑρεθῇ, καὶ τῇ κυριακῇ
τῶν Βαΐων;
ΞΡατΠΣΣ Κϛʹ.
ὁ Κύριος πῶς ἐλεύσεται ἐν τῇ δειτέρα παρο-
σίᾳ, καὶ ποία ἡ τοῦ Θεοῦ βασιλεία καὶ τὸ μῶς
τὸ ἀνέσπερον·
Ὁ Κύριος ὡς ἀνελήφθη μετὰ σαρκός, οὕτω καὶ ἐν
τῇ δευτέρᾳ αὐτοῦ παρουσίᾳ ἐλεύσεται. Καὶ τοῦτο οἱ
ἄγγελοι ἔφησαν, λέγοντες, «Οὕτως ἐλεύσεται πάλιν
ὃν τρόπον ἐθεάσασθε αὐτὸν ἀνερχόμενον εἰς τὸν
οὐρανὸν,» βασιλεία δὲ Θεοῦ καὶ ζωὴ αἰώνιος αὐτὸς
ἔσται. Οὗτος γὰρ, ὃν Δαβίδ φησιν Ὁ Κύριος τῆς δό-
ξης· καὶ, «Οὗτος, ὁ ἠγαπημένος φησίν, Ὁ ἀληθινὸς
Θεὸς καὶ ζωὴ αἰώνιος,» καὶ φῶς οὗτος διαπαντὸς
τοῖς δικαίως ἔξουσιν τὴν δόξαν αὐτοῦ καὶ λαμβά-
νουσι τὴν λαμπρότητα αὐτοῦ, τὸ ἐξ αὐτοῦ τῆς χά-
ριτος φῶς καὶ οὐ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ, ἀμέθεκτος γὰρ
αὕτη καὶ τοῖς ἀγγίλοις ἀπερινόητος. Διὸ καὶ Θεὸς
ἔσται ἐν μέσῳ θεῶν, τῶν ὑπ’ αὐτοῦ θεουμένων τῇ
χάριτι, καὶ φῶς τῶν φωτιζομένων. Ὅτι οὗτος «τὸ
φῶς τὸ ἀληθινὸν, ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχό-
μενον ες τὸν κόσμον.» Καὶ ἐν τῇ Ἀποκαλύψει δὲ «Τὸ
ἀρνίον ἔσται, φησίν, ἥλιος τοῖς δικαίοις.» Βασιλεία
μὲν οὖν καὶ ἀπόλαυσις αὐτός, ὡς τὴν δόξαν αὐ τοῦ
διδούς. Ἀλλὰ καὶ ὡς νικητὴς καταβαλὼν τοὺς ἐχ-
θοοὺς αὐτοῦ, καὶ τελευταῖον τὸν θάνατον, καὶ μένων
ἀεὶ μετὰ τῶν δούλων αὐτοῦ.
ΡΡΡΗΣΣ ΚΖʹ.
Ἄνα καὶ ὁ παράδεισος ἀλλοιωθήσεται καὶ πᾶσα
κτίσις; καὶ πῶς ἀλλοιωθήσονται;
Εἰς τὸ κρεῖττον καὶ τὴν ἀφθαρσίαν, καὶ ὁ ἐπὶ γῆς
παράδεισος καὶ πᾶσα κτίσις ἀλλοιωθήσεται. Καὶ ὁ
Πέτρος τοῦτό φησιν, ὅτι ἔσται πάντα καινά. Καὶ ὁ
Παῦλος, Ὅτι καὶ αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ
τῆς δουλείας τῆς φθορᾶς. Κτίσις δὲ καὶ ὁ παράδει-
σς, καὶ οὗτος χωρίον μᾶλλον τῶν τέκνων τοῦ Θεοῦ,
εἳ καὶ πολλὰς μονὰς διὰ τοῦ Μονογενοῦς σαρκωθέν-
τος ἔχουσιν ἐν τῇ οἰκίᾳ τοῦ Πατρός, ἤτοι τῇ καινῇ
στίσει, ὡς καινὰ γεγονότες κτίσματα, εἰς ἀφθαρσίαν
ἐλθόντες. Πῶς δὲ ἡ ἀλλοίωσις γενήσεται, οἶδεν ὁ ἐν
μὴ ὄντων ποιήσας. Ἔσται δὲ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι,
Ἐξαποστελεῖς γὰρ, φησὶ, τὸ Πνεῦμά σου, καὶ κτι-
σθήσονται, καὶ ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.
Καὶ ὡς ὁ Θεὸς ἐδημιούργησε ταῦτα καί εἰσι καὶ εἰς
τὸ κρεῖττον ἀλλοιωθήσονται δι’ αὐτοῦ. Καὶ ὡς σε-
σάρκωται δι’ ἡμᾶς ὁ Λόγος, καὶ ὤφθη ἡμῖν, καὶ
φθαρτοῖς ἔτι οὖσι, καὶ ἀφθάρτοις γεγονόσι, πολλῷ
μᾶλλον ἐλέει ὀφθήσεται. Καὶ μᾶλλον διὰ τῆς ἡμῶν
ἀπαρχῆς οὗ προσείληφε σώματος Θεοϋποστάτου
μετὰ ψυχῆς. Διὰ τούτου οὖν μᾶλλον ἡμῖν καὶ διὰ
τῆς ψυχῆς τοῖς ἁγίοις ἀγγέλοις κατὰ φύσιν ὀφθή-
σεται. Καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον σεσάρκωται, ἵν’ οἰκειο-
τέρως ἴδωμεν αὐτὸν, καὶ τούτου μετάσχωμεν, ε

PG155_GRC_ed_000445.txt
ΕΓΚΕΟi ΤίζαΑιΟς ΑΚi
καὶ ὑπὲρ ἡμᾶς ἐστι τῇ Θεότητι, καὶ οὐ τῆς οὐσίας
ἡμεῖς, ἀλλὰ τῆς χάριτος μόνης μεθέξομεν.
ΞΡΥΠΣiΣ ΚΗʹ
Κἰς τὸ τέλος τῶν ἐπτὰ αἰώνων νενάσεται τὸ τὰ
λος, ἢ ἐν τῷ ὀγδόῳ αἰῶνι; ἢ πότε ἔσται;
Περὶ τῶν ἐπτὰ αἰώνων λέγεται τοῖς πολλοῖς· ὁ δέ
γε θεῖος Παῦλος οὐχ ἐπτά φησιν, ἀλλ´ ὅτι ὁ Κύριος,
ἐγγύς· καὶ ὅτι χίλια ἕτη ἐνώπιον Κυρίου, ὡς ἡμέρα
μία, Πέτρος φησὶ μετὰ τοῦ Δαβίδ. Καὶ ὅτι ἤξει, καὶ
οὐ χρονιεῖς Ὡς δὲ ὁ Κύριος, ἐν τῷ ψυγῆναι τὴν ἀγά-
πην ἤξειν τὸ τέλος φησί. Καὶ διὰ τὸ πληθυνθῆναι
τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται Κξα ἡ ἀγάπης οὔσης ἤτις
πλήρωμα νόμου καὶ τοῦ Εὐαγγελίου ἐστὶ, τὸ τέλος,.
ἐλεύσεται. Καὶ τοῦτον τὸν ἐβδοματικὸν νοόνον πλν
δι´ ἐπτὰ κυκλούμενον ἡμερῶν, εἰ καὶ δι’ ἐπτὰ αἰώ-
νων πληροῦσθαι συμβαίνει νομίζειν τινὰς, ἀλλ´ οὐ
χρὴ προσδοκᾷν τοῦτο φυσικῶς μόνον ὀφείλειν γενέ-
σθαι, ἀλλ´ ὅτι ὁ ποιήσας, καὶ μετασκευάσει πρὸς τὸ
συμφέρον, ὅτε βούλεται, καὶ ὡς βούλεται. Καὶ ἐν τῶ
πληθυνθῆναι τὴν κακίαν καὶ ἐκλιπεῖν τὴν ἀρετὴν,
ὡς καὶ νῦν ὁρᾶται· καὶ τοὺς πιστοὺς δὲ ψυχραν-
θῆναι κατὰ τὴν πίστιν, καὶ τὴν ἀγάπην εὑρίσκεσθαι
μηδαμῶς, πιστευτέον ἐλθεῖν τὸ τέλος, ὅτι καὶ μόνον
ἔργον ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ. Ὁ Θεὸς γὰρ ἀγάπη ἐστί,,
καὶ δι´ ἀγάπην αὐτὸς ἐνηνθρώπησε, καὶ ἐν τῷ μηδὲν
δι’ ἀγάπην Θεοῦ τελεῖσθαι, ἐλθεῖν τὸ τέλος. Καὶ νῦν
ἔστιν ἰδεῖν ἐκλείπουσαν ἤδη τὴν ἀγάπην, καὶ σὺν
αὐτῇ σχεδὸν πᾶσαν ἀρετήν, καὶ πάντες ταύτην ὁμοῦ
κατελίπομεν, ἱερωμένοι καὶ μοναχοὶ, ἄρχοντες καὶ
«λαϊκοὶ, καὶ τοῦ καθήκοντος ἐξετράπημεν, καὶ τὸ
τέλος ἐλθεῖν ἤδη χρὴ προσδοκᾷν. Διὸ καὶ δωγμοὶ
ἐπεκτείνονται, καὶ χώραν εὑρίσκει ὁ πονηρὸς καθ´
ἡμῶν, καὶ διεγείρει καθ´ ἡμῶν τοὺς ἀθέους.
ΞἰαΤΙΣΙΣ ΚΘ.
Τινὲς τὰ τῶν ἱερόων ἄμφια ἐν τῇ εἰσόδῳ ἀσπάζον-
ται· ἄλλοι δὲ καὶ σταυρὸν ἐν τῇγῇ τοιοῦσι, τί
Ἐν τῇ εἰσόδῳ ὁ τὰ ἱερὰ ἄμφια τοῦ ἱερέως κατα-
σπαζόμενος, οὐδὲν ἀπᾷδον ποιεῖ, μᾶλλον δὲ πίστεως
ἔργον ἐνεργεῖ· καὶ σωθήσεται, ὡς καὶ οἱ τοῦ κρα-
σπέδου τοῦ Ἰησοῦ ἀψάμενοι διεσώθησαν, ὅτι καὶ δι´
ἐκεῖνον τοῦτο Τὸ δὲ ποιεῖν σταυρὸν εἰς τὴν γῆν, οὐχ
ἁρμόδιον. Καταπατηθήσεται γὰρ τὸ θεῖον ἐκ τούτου
σημεῖον. Καὶ τοῖς ἀγνώστως ποιοῦσιν ἔστω παραγ-
Ὁ γελία τοῦ μὴ ποιεῖν.
ΞΟΥΙΞιΣ Α.
φωμούμενος ἀρχιερεὺς, ἐπιτιμᾷ καὶ ἀρορίζει ἢ
ἱερεὺς, ἢ πνευματικὸς, ἄρα ἄπτετοι τοῦτο, ἢ
ἀγαθόν; καὶ ἐὰν μὴ προσδέχηται ὁ ἐπιτμή-
σῆς, τί ποιητέον;
Τὸ θυμοῦσθαι ἀρχιερέα ἢ ἱερία καὶ παρὰ λόγον
ἐπιτιμᾷν τε καὶ ἀφορίζειν, οὐκ ἀγαθὸν, οὐδὲ δί-
ναιον, Ἀναγκαῖον δὲ πάλιν κανονικῶς τοῦτο ποιεῖν,
Ἵνα μή τις ἀλλοτρίοις ἐνέχηται ἁμαρτήμασι. Καὶ
οὐδ´ ἀνονῆς τοῦτο, ἀλλ’ ἀπωλείας ἔσται παραίτιον,
καὶ οὐδὲ φιλανθρωπότερον εἶναι δεῖ τινα τῶν Πατές
ρων, μηδὲ κρατούμενον οἰκείοις ἐγκλήμασιν, ἐκ τοῦ
ἀλόγως συγκαταβαίνειν νομίζειν, καὶ ἑαυτὸν συγ-
χωρεῖν, ἀλλ´ ὑπὲρ μὲν τῶν οἰκείων αἰτεῖσθαι συγ-

PG155_GRC_ed_000446.txt
μΚεῦΟει Α ΚΛμΥΕ ΜΚΥΑΡΟiΥΑι
χώρησιν, δίκαιον δὲ ἐκδικεῖν τε τὰ τοῦ Θεοῦ, πλὴν
μετὰ πραότητος. Ἔστι δὲ ὅτε καὶ μετὰ ζήλου, τοῦ
καιροῦ καλοῦντος πρὸς τοῦτο, ἕτοιμόν τε τοῖς μετα-
νοοῦσιν εἶναι ἀεὶ, εἴ γε μόνον μετανοοῦσι. Τοῦτο δὲ
ἔσται ἐν τῷ ἀποστῆναι τοῦ κακοῦ, καὶ ταπεινωθῆναι
τὸν πταίσαντα.
ρωϊισαιος, μοο ἴαιμοιι σιίμι σος μαμίισσι. ἷς τασρίας πισίμω, σἱ μωα Νοιχειίας τοί σου
ΞΡΥΥΙΣΙΣ ΛΑʹ.
Περὶ ἀφορισθέντος, πῶς ἄρα διστεθήσεται;
Πᾶς δὲ ἀφορισθείς, εἴτε ἀλόγως, ὡς τούτῳ δοκεῖ,
εἴτε ἐννόμως, μὴ καταφρονείτω ὅλως, μηδὲ κριτὴς
αὐτὸς ἑαυτοῦ γινέσθω, μηδ’ ἄλλος αὐτὸν ἀπατάτω,
ὡς οὐχ ἅπτεται τούτου· προθύμως δὲ τῷ ἐπιτιμή-
σαντι προσερχέσθω ψυχῆς ταπεινώσει καὶ συντριβῆ.
Εἰ δὲ οὐ προσδέχεται ὁ ἐπιτιμήσας, μετὰ τὸ προσελ-
θεῖν πολλάκις, καὶ διά τινων εὐλαβῶν, εἰ μὴ προσδε-
χθείη, τῷ μείζονι προσιέτω ἀρχιερεῖ, καὶ τότε ζητῶν
τὴν συγχώρησιν, οὐ κατὰ τοῦ ἐπιτιμήσαντος δὲ χω-
ρῶν, ἀλλὰ ταπεινῶς καὶ εὐλαβῶς αἰτούμενος τὴν
σννώρησιν, ἵνα γένηται καὶ κατὰ λόγον ἡ λύσις.
καὶ μὴ λυπούμενος ὁ ἐπιτιμήσας ἀφεθῇ, μήποτε
δικαίως λυπῆται. Ἄλλη γάρ, φησὶν, ἡ κρίσις τῶν
ἀνθρώπων, καὶ ἄλλη ἡ τοῦ Θεοῦ.
τοία, εἰἰαά θεὶ ἱαιοῖμι.
ΞᾷςΕΥΣΣ ΛΒʹ.
ποιείν;
Ὁμοίως καὶ ὁ ἑαυτὸν ἀφορίσας ἢ ἀναθεματίσας
προπετείᾳ ἢ θυμῷ, ἢ ἄρνησιν Θεοῦ ἐξειπὼν, ὀφείλει
μετὰ δακρθων καὶ συντριβῆς ἀρχιερεῖ ἐξαιρέτως
προσέρχεσθαι, ἢ τούτου μὴ ὄντος ἐγγὺς, πνευματικῷ
τινι Πατρὶ, δοκίμῳ, καὶ ἐξαγγέλλειν καὶ δακρύειν,
καὶ συγχώρησιν ἐξαιτεῖσθαι καὶ εὐχὴν, καὶ ἔργα
μετανοίας ποιεῖσθαι, καὶ μὴ ἀπλῶς πρὸς τὰ τοιαῦτα
διακεῖσθαι, ὅτι πολὺ τὸ κατάκριμα.
ΞΡαΥιΞι λι·
Τἱ ἄρα μεῖζον ἡ Βρωσύνη, ἡ τὸ σχῆμα τοῦ
μοναχου;
Κατὰ μὲν τὴν τάξιν μείζων ἡ ἱερωσύνη τοῦ μονα-
χικοῦ σχήματος ὑπὲρ λόγον· τὰ γὰρ ἔργα ταύτης,
ἔργα Θεοῦ καὶ χωρὶς τῆς ἱερωσύνης οὐ Χριστιανός
τις, οὐδὲ ἁγιασμὸν ἔχων, οὐδὲ Θεοῦ κοινωνῶν.
Μείζων δὲ πάλιν ἡ μοναχικὴ τάξις τοῦ κατὰ κόσμον
ἱερέως, ὥς φησι Διονύσιος, οὐ κατὰ τὴν ἱερωσύνην,
ἀλλὰ κατὰ τὸν βίον. Διὸ καὶ ὁ μοναχὸς ἱερεὺς ὤν,
ὑπέρτερος τοῦ κατὰ κόσμον ἐστὶ, καὶ μοναχὸς δὲ
ἀπλῶς, ὑπέρτερος τοῦ κατὰ κόσμον ἱερέως, οὐ
κατὰ τὴν ἱερωσύνην, ὡς ἔφημεν. Αὕτη γὰρ Θεοῦ
ἔργον, ἀλλὰ κατὰ τὸν βίον. Τῇ ἱερωσύνῃ δὲ πάντοτε
εὐλογεῖ καὶ ἁγιάζει καὶ τὸν ὑψηλότερον τῷ βίῳ μο-
ναχὸν ὁ ἱερεύς. Διὸ καὶ Ἀντώνιος ὑπέκυπτε, καὶ
τὴν κεφαλὴν ὁπέκλινεν οὐ μόνον ἐπισκόποις, ἀλλὰ
καὶ παντὶ κληρικῷ. Καὶ πᾶς οὖν ἱερεύς, ὡς τὴν με-
γάλην ἔχων ἀξίαν, ἁγίως πολιτευέσθω, καὶ μᾶλλον

PG155_GRC_ed_000447.txt
οΥμΕΟΝί ΥΠΚοςΑΡΟμϊζμαῖς ἐμεΠίε
ἀγωνιζέσθω, κατὰ μοναχοὺς ζῇν, ἢ καὶ μοναχὸς γε-
νέσθαι κατὰ καιρὸν σπευδέτω.
πΒαΥΠΣιΣ ΛΑ
Τίνα τὰ ποὸς θάνατον ἁμαρτήματα·
Πρὸς θάνατον ἁμαρτήματα ὁκτώ φασιν εἶναί τι.
νες, ἐπεὶ καὶ ὀκτὼ τὰ πάθη· ἐξαιρέτως δὲ εἶνα»
ταῦτα, ἄρνησιν Θεοῦ, φόνον, πορνείαν καὶ τὰ σὺν
αὐτῇ, φιλαργυρίαν καὶ τὰ αὐτῆς, ἐπιορκίαν, ψεῦδος,
ὑπερηφανίαν, καὶ οἵησιν. Οὐδὲν δὲ τούτων πρὸς θά-
νατον φιλανθρωπίᾳ Θεοῦ τοῖς μετανοοῦσι γνησίως,
εἰ μὴ τὸ ἑαυτὸν θανατῶσαι, καὶ τὸ ἀπογνῶναι ἑαυ-
τοῦ, καὶ τὸ ὑπερηφανίᾳ καὶ οἰήσει ἐκστῆναι τοῦ νοῦ,
καὶ κατὰ Θεοῦ βλασφημεῖν.
ΕΥΥΠΣΣΛΕʹ.
Εἰ ἀρχιερεὺς ὁμοίως πατριάρχης μητροπολίτης
τε καὶ ἐπίσκοπος, πῶς διαφορὰ ἐν αὐτοῖς· καὶ
πῶς ὑπερέχει εἷς τοῦ ἑτέρου·
Ὁ πατριάρχης μητροπολίτου, ἢ μητροπολίτης
ἐπισκόπου, κατὰ χάριν καὶ ἐνέργειαν τῆς ἀρχιερω-
σύνης οὐδεμίαν ἔχει διαφοράν. Τὰ σὐτὰ γὰρ ἐνεργεῖ
καὶ δύναται ἕκαστος. Κατὰ δὲ τὴν τάξιν τοῦ θρόνου
καὶ τὴν ἀρχὴν καὶ τὸν τῆς ὑποταγῆς λόγον, καὶ τὴν
εἰς τοὺς ὑφ´ αὐτὸν τελοῦντας πρόνοιαν, ὁ μὲν πα-
τριάρχης Πατήρ ἐστι πάντων καὶ κεφαλή, τούς τε
μητροπολίτας καὶ ἀρχιεπισκόπους χειροτονῶν καὶ
ἀνακρίνων σὺν τῇ ἱερᾷ συνόδῳ, καὶ πάντων φροντί-
ζειν ὀφείλων τῶν ὑπ’ αὐτόν. Ὁ δέ γε μητροπολίτης
Πατήρ ἐστι πάλιν καὶ κεφαλὴ τῶν ἐπισκόπων αὐτοῦ
καὶ τῶν κληρικῶν, ἅπαντας χειροτονῶν, καὶ πάσης
τῆς ἑαυτοῦ ἐπαρχίας ἄρχων τε καὶ διοικητής, ταύ-
την καλῶς ὀφείλων οἰκονομεῖν. Ὁ δέ γε ἐπίσκοπος,
Πατήρ τε καὶ κεφαλὴ τῶν κληρικῶν τε καὶ λαϊκῶν
τῶν ὑπὸ τὴν ἐνορίαν αὐτοῦ. Καὶ ἐπίσκοπος μὲν κατὰ
τὴν ἄνωθεν οὐράνιον τάξιν τε καὶ ὑπακοὴν, ὑπόκει-
ται τῷ ἀρχιεπισκόπῳ αὐτοῦ, καὶ ὑποτάσσεται αὐτῷ,
καὶ κρίνεται ὑπ’ αὐτοῦ, ὡς καὶ ὑπὸ τοῦ ἐπισκόπου οἱ
κληρικοὶ αὐτοῦ τε καὶ λαϊκοί. Ὁ μητροπολίτης δὲ
ὑπὸ τοῦ πατριάρχου καὶ τῆς συνόδου, οὐ μὴν ὑπὸ
τῶν ἐπισκόπων αὐτοῦ. Ὁ πατριάρχης δὲ ὑπὸ τῆς
μεγάλης συνόδου; Καὶ ὄντως ταῦτα κατὰ θείαν εἰσὶν
εὐταξίαν τε καὶ κατάστασιν τὴν οὐράνιον. Ἔκαστος
γὰρ ὑφ´ ὧν Κξῇ χειροτονεῖται, διευθετεῖται. Τὰ τῆς
πίστεως δὲ μόνα ὡς κοινὰ πᾶσι πιστοῖς, παρὰ πάν-
των πατριαρχῶν τε καὶ ἀρχιεπισκόπων καὶ ἐπισκό-
πων κοινῶς δοκιμάζεται, καὶ τὴν ἀπόφασιν ἐκ τῶν
θείων Γραφῶν δέχεται, καὶ προσηκόντως ὀρίζεται.
Ἕκαστος οὖν μενέτω ἐν τῷ οἰκείῳ τάγματι, ὡς καὶ
ἐν τῷ μέλλοντι ἔσται, καθὰ Παῦλος μαρτυρεῖ ὁ
θειότατος.

PG155_GRC_ed_000448.txt
ΚΚαριΝμΑ Α ΒιΕΗ ΝΚΛΡΟΓΠΤΝΓi.
παρ’ ἀρχιερέων τὸ λογισμοὺς δέχεσθαι, Ἐγὼ δὲ καὶ
πρὶν ἔφην, καὶ νῦν λέγω γνώμην ἐμὴν, καὶ θαῤῥῶ
τῶν Πατέρων εἶναι· ὡς τῆς ἱερωσύνης τοῦτο ἔργον
ἐστὶ, καὶ παρ´ ἀρχιερέων καὶ ἱερέων χρὴ τοῦτο δι--
ενεργεῖσθαι. Οὐδαμῶς δὲ τοῦτο παρ’ ἰδιωτῶν, εἰ μή,
που ἀνάγκη τις μὴ ὄντος ἱερέως βιάσηται ἐνεργῆσαι
«καὶ μοναχὸν ἐνδόσει ἀρχιερέως, εὐλαβῆ ὄντα, καὶ
νόμους εἰδότα Θεοῦ, τοὺς ἱερούς φημι κανόνας.
Πλὴν ὥστε μόνον δέξασθαι λογισμοὺς, ἵνα ἀναγγείλῃ
τῷ ἐπισκόπῳ, ἢ ἵνα διακρίνῃ τῶν ψυχωφελῶν τι τῷ
ζητοῦντι, οὐ μὴν ὥστε συγχωρῆσαι καὶ λῦσαι. Εἰ δ´
οὖν, οὗτος ἔσται καὶ ἱερουργῶν ἱερωσύνης χωρίς, καὶ
βαπτίζων, καὶ εὐλογῶν, καὶ τὰ λοιπὰ ποιῶν, ὅπερ
τῆς Ἐκκλησίας ἀλλότριον.
ΦΡαγμσις Λμ·
Εἰ χρὴ μόνον ἀρχιερέα ἱερουργεῖν;
Τὸ ἱερουργεῖν μόνον ἀρχιερέα τινὰ δίχα πρεσβυ-
τέρου ἢ διακόνου οὐδὲν κωλύει, ἐπεὶ καὶ οὔ-
τος ὁ τελειότατος καὶ τοῖς ἄλλοις παρέχων τὸ
ἐνεργεῖν. Διὰ δὲ τὸ εὔτακτόν τε καὶ εὔκοσμον,
καὶ τὴν τῆς ἀρχιερωσύνης τιμήν, χρὴ πλείονας

PG155_GRC_ed_000449.txt
αγπΚομῖς τκεβιϊοιιοκιεις ΛΚσΚιΚΒ.
πρεσβυτέρους ἔχειν καὶ διακόνους. Καὶ τοῦτο μᾶλ-
λον τυποῖ τὸ τὸν Κύριον μετὰ τῶν μαθητῶν εἶ-
ναι. Εἰ δέ γε σπάνις κληρικῶν, κἂν εἶς πρεσβύ-
τερος, καὶ εἷς διάκονος ἔστω, καὶ μᾶλλον ἐν ταῖς
χειροτονίαις χρὴ πρεσβυτέρους εἶναι καὶ διακόνους,
ἵνα καὶ παρ’ αὐτῶν προσάγηται ὁ χειροτονούμενος,
καὶ ὁ ἀσπασμὸς γένηται μετὰ τῶν ὁμοταγῶν, καὶ
τὰ τῆς τάξεως ἐκτελῆται. Εἴδομεν δὲ καὶ μόνον ἐν
ἀποδημίαις βασιλικαῖς ἀρχιερέα διὰ σπάνιν κλη-
ρικῶν πολλάκις ἱερουργήσαντα. Καὶ Κξ ἄλλον
ἔνδοσιν εἰληφότα, καὶ κελλικῶς κατὰ χρείαν μό-
νον καὶ κοινωνίαν τῶν μυστηρίων ἱερουργοῦντα.
Ἀλλ’ εἰ καὶ οὐδὲν τὸ κωλύον, ὅμως καὶ τὰ τῆς
εὐταξίας τηρητέον, καὶ μᾶλλον ἐν χειροτονίαις
καὶ καθολικοῖς ναοῖς, καὶ λαοῦ παρόντος ἱκα-
ΞΟΡΗΣiΣ ΛΘ.
λιατί ὡς ἀναγνώστας πλείρκας ἀμρῇ κειοοτοκνεῖ
ὁ ἐπίσκοπος, μὴ καὶ πλείονας ὁμοῦ χειροτονεῖ
διακόνους καὶ πρεσρυτέρους· καὶ εἰ χρὴ χω-
ρἰς Ἰειτουργίας χειροτονεῖν ἱερεῖς;
Ἀναγνώστας μὲν ὁμοῦ πλείονας, καὶ ὑποδιακόνους,
εἴδομεν χειροτονεῖσθαι, καὶ παρελάβομεν, οἳ καὶ
ἔξωθεν χειροθετοῦνται τοῦ βήματος· ἕνα δὲ διάκο-
νον, καὶ ἕνα πρεσβύτερον, καὶ ἕνα ἐπίσκοπον ἐντὸς
χειροτονουμένους ἐπὶ τῆς ἱερᾶς τραπέζης. Ὁ δὲ
ἀνατρέπων καινοτομεῖ· ὁ δὲ καινοτομῶν οὐ τῇ
Ἐκκλησίᾳ ἔπεται. Καὶ χωρὶς δὲ λειτουργίας οὐ χρὴ
χειροτονεῖσθαί τινα· οὕτω γὰρ παρελάβομεν. Καὶ
ὁ θεῖος τοῦτο παρακελεύεται Διονύσιος τῶν ἀποστό-
λων ὁ διάδοχος, πάντας διὰ τῆς ἱερουργίας καὶ
κοινωνίας τῶν μυστηρίων τοῦ Χριστοῦ λέγων τελει-
οῦσθαι, ἐν τῷ ὑποπίπτειν αὐτοὺς τῷ θυσιαστηρίῳ,
καὶ τῇ χειροθεσίᾳ καὶ σφραγῖδι καὶ ἐπικλήσει τῆς,
χάριτος, καὶ ταῖς ἱεραῖς εὐχαῖς, τῇ ἀνακηρύξει τε
καὶ τῷ ἀσπασμῷ, καὶ ἐν τούτοις καθιεροῦσθαι καὶ
τοῖς λοιποῖς οἷς παραδέδωκεν. Ὁ οὖν μὴ οὕτω χεια
ροτονηθεὶς οὐ κατὰ τὴν παράδοσίν ἐστι χειροτη-
νηθείς. Καὶ οὐκ οἶδ´ ὅ τι οὗτος μὴ κατὰ τὴν τάξιν
τελεσθεὶς ἔσται. Οὐ πολλοὺς οὖν ἐπισκόπους ἅμα ἢ
πρεσβυτέρους ἢ διακόνους χειροτονεῖν ἐν μιᾷ λειτουρ-
γίᾳ χρὴ, ἀλλ´ ἐπίσκοπον ἕνα καὶ πρεσβύτερον καὶ
διάκονον. Καὶ τούτων ἕκαστον ἐν τῷ ἀρμοδίῳ και-
ρῷ καὶ τεταγμένῳ. Καὶ τὸν μὲν ἐπίσκοπον μετὰ
τὸν Τρισάγιον ὕμνον πρὸ τοῦ τὸν ἀπόστολον ἀνα-
γνωσθῆναι· πρεσβύτερον δὲ μετὰ τὸ ἀποτεθῆναι τὰ
ἅγια δῶρα ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ· διάκονον δὲ μετὰ
τὴν τελευταίαν εὐχὴν, πρὸ τοῦ εἰπεῖν, «Πάντων τῶν
ἁγίων μνημονεύσαντες.» Καὶ τότε μὲν τὸν ἐπίσκο-
πον ὡς ἂν ἐνθρονισθείη τῷ θρόνῳ· καὶ ὅτι εἰς τὴν
τάξιν τῶν ἀποστόλων ἐλήλυθε· μετὰ τὸ τεθῆναι δὲ
τὰ θεῖα δῶρα τὸν πρεσβύτερον, ὅτι τούτων ἱερουρ-
γὸς καθίσταται· ἐν τῇ τελευταίᾳ δὲ εὐχῇ τὸν διά-
κονον, ὅτι τελευταία τάξις οὗτος, καὶ οὐ δύναμιν
εἴληφεν εὔχεσθαι, ἀλλ’ ὑπηρετεῖν καὶ προσκαλεῖσθαι
πρς τὰς εὐχάς.

PG155_GRC_ed_000450.txt
ΞὐΒΥΠΣιΣ Βʹ.
ἠὴ διάκονον κοινωνεῖν τινα εἰς ἀνάγκην, μὴ
ὄντος ἱερέως;
Εἰς ἀὀνάγκην διάκονος, μὴ ὄντος ἱερέως, πρὸς θά-
νατον ἀφορῶντί τινι μεταδοῦναι τῶν προηγιασμέ-
νων λαϊκῷ οὐ κωλυθήσεται, ἀνάγκην μόνον ἰδών.
Πλὴν ἐξειπεῖν ὀφείλει τῷ ἱερεῖ εἴτε πρότερον, εἰ
δυνατόν, εἴτε ὕστερον. Καθῃρημένῳ δὲ ἢ ἀνιέρῳ
οὐκ ἔξεστι κοινωνεῖν ἑαυτὸν τῶν μυστηρίων, ἀλλὰ
προσέρχεσθαι τούτων ἕκαστον ἱερεῖ, καὶ μάλιστα
διά τε τὴν ταπείνωσιν καὶ συγχώρησιν.
ΞΡΥΠΣiΣ ΜΑʹ.
Ἐμάθομεν καὶ μοναχοὺς ἐν ἐρήμοις μόνους κοι-
νωνεῖν· καὶ εἰ χρὴ τοῦτο ποιεῖν, καὶ πῶς
κοινωνεῖν,
Τισὶ δὲ ἐρημίταις οὖσι καὶ μὴ εὑρίσκουσιν ἱεμεῖς,
παρ’ ἀρχιερέως ἐνδέδοται, ὡς ἐμάθομεν, προηγιασμέ-
να ἔχειν ἐν πυξίῳ, καὶ ἐν καιρῷ ἀνάγκης ἐξ αὐτῶν
αὐτοὺς κοινωνεῖν μετὰ πολλῆς εὐλαβείας, οὐ καθὼς
δὲ οἱ ἱερεῖς, ἀλλ´ οὕτω ποιοῦντας, ὡς καὶ ἄλλοθεν
ἔγνωμεν, καὶ ἡμεῖς τοῖς ἠρωτηκόσι διεταξάμεθα·
ἐν καθαρῷ τινι τόπω ἀπλοῦντας ἱερὸν ὕφασμα,
ἐπάνω τούτου τιθέναι ἅγιον κάλυμμα· ἐπὶ τοῦ
καλύμματος δὲ διὰ τῆς λαβίδος τοῦ παναγίου ἄρτου
μερίβα· καὶ οὕτω ψάλλοντας θυμιῶντας καὶ προσ-
κυνοῦντας ῇῇ εὐλαβῶς τρὶς, οὐ τῇ χειρὶ, ἀλλὰ τῷ
στόματι τοῦ θείου ἄρτου μετασχεῖν· εἶτα διά τινος
ποτηρίου οἵνῳ σὺν ὕδατι ἢ ὕδατι μόνῳ ἀποκλύζειν
τὸ στόμα. Εἰ οὖν καὶ ἀποθνήσκων τις εἴη, καὶ μὴ
πάρεστιν ἱερεὺς ἢ διάκονος, διὰ τὴν πολλὴν ἀνέγ-
κην, ὡς τῇ ὁσίᾳ Θεοκτίστῃ ὑπηρέτησε ναυτικός.
Εἰ ζωοποιὸς ἄρτος ἐστί, τινὶ τῶν ἀναγνωστῶν ἢ
τῶν εὐλαβεστέρων καὶ καθαρωτέρων πιστῶν τοῦτο
ἐνδοθήσεται· καὶ μετὰ φόβου καὶ εὐλαβείας, διὰ
τῆς λαβίδος εἰς τὸ ἱερὸν κάλυμμα μέρος ἐμβαλὼν
οὗτός τι λεπτότατον τοῦ παναγίου σώματος, προσα-
γέτω τῷ τοῦ ἀποθνήσκοντος στόματι εἰς ἐφόδιον
ζωῆς αἰωνίου. Πλὴν κατὰ πολλὴν, ὡς ἔδημεν, τὴν
ἀνάγκην, καὶ μετὰ πλείστης ὅτι τῆς προσοχῆς· καὶ
εἴ νε ποὸς θάνατον ὁ ἄνθρωπος ἀφορᾷ, καὶ οὐκ ἔτι
ἐστὶν ἐλπίς. Εἶτα ἀπαγγελλέτω τῷ ἱερεῖ ὁ ὑπηρο-
τήσας, καὶ συγχώρησιν ἐξαιτείσθω.
Κραγασικ Μρ.
Ἐὸν θυμῷ τις ἀρνήσηται λόγῳ ἱερεὺς, ἢ ἄλλος
πιστὸς, τί ποιητέον; καὶ εἰ χρὴ τὸν ἱερέα ἱερ-
Ουρίειν.

PG155_GRC_ed_000451.txt
ἧγῃΡΟΝ ΤΥΠΕοσΑΟείς Αμρ.
ἐ οὐκ ἔφθασεν· ἐν ᾧ γάρ τις ἔφθασεν εἶναι, καὶ ἔστι,
καὶ κρίνεται.
ΞΡΛΥΠΣΣ ΜΓʹ.
Ὁ τὴν ἀμαρτίαν ἐργαζόμενος δεκτέος ἐξομολο-
γούμενος; καὶ τί τὸ ἀπὸ τούτου ὄφελος;
Ὁ ἁμαρτάνων καὶ μὴ ἀφιστάμενος καὶῶς ποιήσει
μετανοῶν τῷ Θεῷ καὶ ἐξομολογούμενος Πατρὶ
πνευματικῷ. Ἀρχὴ γὰρ τοῦτο μετανοίας. Καὶ ἐν
τῷ ἐξομολογεῖσθαι καὶ καταγινώσκειν ἑαυτοῦ, καὶ
εἰς τὸ μετανοῆσαι τελείως ἐλεύσεται· ὅτι τε οὐκ
ἀπογινώσκει, καὶ ὅτι ἑαυτὸν κατακρίνει, καὶ ὅτι
λόγους διδασκαλίας δέχεται, καὶ ὑπὲρ τοῦ μετανοῆ-
σαι εὐχὰς, καὶ οὐδὲ τὸν οὕτως ἔχοντα καταλείψει
Θεὸς μὴ μετανοῆσαι.
ΞοαΥΚΣιΣ ΜΔʹ.
Ἄρα διὰ πᾶσαν ἀμαρτίαν καὶ τὴν ἐλαχίστην
κολάζεται ὁ ἄνθρωπος;
Ἀληθῶς διὰ πᾶσαν ἁμαρτίαν κολασθήσεται ἔν-
θρωπος· ἐπεὶ καὶ περὶ ἀργοῦ λόγου δώσομεν λόγον,
ὡς φησιν ἡ ἀλήθεια, αὐτὸς ὁ πάντων κριτής, καὶ
χάριν βλέμματος ἐμπαθοῦς, καὶ χάριν τοῦ ὁμόσαι
τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν, καὶ χάριν τοῦ περισσότε-
ρον εἰπεῖν τοῦ ναὶ καὶ τοῦ οὔ. Πλὴν καὶ ἀναλόγως
τῷ πταίσματι ἔσται ἡ τιμωρία· ὅτι καὶ πολλαὶ
κολάσεις· ἐπεὶ καὶ πολλαὶ παρὰ τῷ Θεῶ μοναὶ τε-
λοῦσι τοῖς ἐκλεκτοῖς. Τῇ μετανοίᾳ δὲ πάντα καὶ
ἐξομολογήσει λύεται. Καὶ τί τοῦ δώρου τούτου μεῖ-
ζον; Μετανοῶμεν οὖν, ἵνα σωθῶμεν· ἐπεὶ καὶ,
Μετανοεῖτε, φησὶν ὁ Βαπτιστὴς καὶ ὁ Κύριος.
ΡὐΥτιΣ ΜΒʹ.
Ἄρα ἀποθνήσκει τις χωρὶς ἁμαρτίας;
Οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων χωρὶς ἔσται θανὼν τῆς
ἁμαοτίας. Εὐθὺς γὰρ μετὰ τὸ βάπτισμα καὶ τοῖς
νηπίοις αὐτοῖς παρακολουθεῖ διὰ τῶν ἀνατρεφόντων
πλεῖστα τὰ πλημμελήματα, καὶ ἑκουσίως καὶ ἀγνοίᾳ·
ἐπεὶ δι´ αὐτὰ τὰ νήπια γίνεται. Μόνος δὲ ὁ Κύριος
σαοκωθείς, καὶ ἀναμαρτήτως συνελήφθη, καὶ ἁγίως
ἐτέχθη, καὶ ἔζησε καὶ ἀπέθανεν ὑπὲρ ἁπάντων ὁ
λυτοωτής, καὶ ἀναστὰς ζῇ, καὶ μένει μόνος ὢν
ἀναμάρτητος.
φᾶς ΕὐαΥτιε Μαʹ.
Ὁ ἱερεὺς πολλὰς κατὰ καφὸν δεχόμενος προσ-
φορὰς, ὁφείλλει προσφέρειν ἐκ πασῶν;
Ὁἱερεὺς πολλὰς δεχόμενος προσφορὰς κατὰ και-
οὸν, οὐκ ὀφείλει μὲν προσφέρειν ἐκ πασῶν τῶν
προσφορῶν· τραφήσεται γὰρ καὶ ἐκ τούτων ὡς ὑπη-
ρέτης τῶν θείων. Ὀφείλει δὲ ὑπὲρ ἁπάντων προσε-
νεγκεῖν ὀνομαστικῶς τῶν προσενεγκόντων ὑπὲρ
ἑκάστου τῷ Θεῷ μερίδα. Διὸ καὶ χρὴ σημειοῦσθαι
τὰ τῶν προσφερόντων ὀνόματα· καὶ οὐ τότε μόνον
ποοσφέρειν, ἀλλὰ καὶ ἐν ἄλλοις καιροῖς· ἐπειδήπερ
ἕκαστος ὑπὲρ τελείας ἃ δέδωκε προσήνεγκι λειτουρ.
γίας. Ἐκ μιᾶς μὲν οὖν προσφορᾶς τῆς καθαρωτέ-
ρας τὸν ἱερὸν ἄρτον ὀφείλει προσφέρειν καὶ οὐκ ἐν

PG155_GRC_ed_000452.txt
ΚΚερὐεὲ ἐὖ ἀΛΒῖειμ ΡεμγΛροΡιγΑμ.
πολλῶν εἰ μὴ ἐν ταῖς Κυριακαῖς μόνον τῆς ἁγίας
Τεσσαρακοστῆς, καὶ τῇ ἁγίᾳ μεγάλῃ Πέμπτῃ.
φμηγᾶΥίᾳ Μ..
Τι εἰσιν αἱ μερίδες, καὶ τί δύνανται προσφερόμε-
ναι· καὶ εἰ χρὴ προσφέρειν ὑπὰρ γυναικῶν
συνοικουσῶν αἰρετικοῖς ἢ ἀσεβέσιν.
Ἐκ δὲ τῶν λοιπῶν προσφορῶν τὰς ὑπὲρ τῶν ἁγίων
μερίδας, καὶ ὑπὲρ τῶν προσενεγκάντων πιστῶν
προσάγειν. Καὶ μὴ ἀμελεῖν τοῦ προσφέρειν μερίδας,
ὑπέρ τε ἑκάστου τάγματος τῶν ἁγίων, καὶ ὑπὲρ
πάντων ὁμοῦ, καὶ ὑπὲρ ἑκάστου τῶν προσφερόντων
πιστῶν· εἰ δὲ μὴ, προδήλως μόνον παρανομοῦσί
τινες καὶ ἁμαρτάνουσιν. Ὅτι ἀντὶ τῶν προσώπων
αἱ μερίδες τῶν προσαγόντων εἰσί· καὶ νοητὴ γίνεται
μετὰ Χριστοῦ τούτοις κοινωνία. Διὸ οὔτε τῶν ἁμαρ-
τανόντων φανερῶς καὶ μὴ ἀφισταμένων χρὴ δέχε-
σθαι τὰς προσφορὰς, οὔτε γυναικῶν, κἂν πισταὶ ἢ
ὀρθόδοξοι ὥσι, συνοικοῦσαι ἢ ἀσεβέσιν ἀνδράσιν ἢ
αἱρετίζουσι. Κηροὺς δὲ καὶ ἔλαιον προσδέχεσθαι
δέον παρ’ αὐτῶν εἰς ἐλπίδα σωτηρίας αὐτῶν, καὶ
παρακλήσεις ὑπὲρ τούτων καὶ δεήσεις ποιεῖσθαι μὴ
ὀκνητέον, καὶ ἐλεημοσύνας αὐτὰς παραγγέλλειν
ἐνεργεῖν, οὐ μὴν δὲ προσφέρειν ὑπὲρ αὐτῶν, οὐδὲ
κοινωνεῖν αὐτὰς, εἰ μή τί γε ἐν τῷ τέλει εὐχελαίου
γινομένου ὑπὲρ αὐτῶν. Ἁγίασμα δὲ καὶ ἀντίδωρον
κατὰ καιρὸν λαμβανέτωσαν, ὁμολογοῦσαι πισταὶ
εἶναι, δι’ ἁγιασμὸν καὶ τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας,
ἵνα μὴ εἰς τὸ μέγα καὶ πρὸς θάνατον τῆς ἀπογνώ-
σεως ἀμάρτημα διὰ τῆς ἀποστροφῆς ἑκκυλισθω-
σιν.
ΕὐΥiΣiΣ Μiiʹ.
Ἄρα δυνατὸν ἔνα ἱερέα ποιεῖν εὐχέλαιον;
Οὐ χρὴ ἕνα ἱερέα ποιεῖν εὐχέλαιον, ἐπεί, «Προσκα-
λεσάσθωσαν, φησί, τοὺς πρεσβυτέρους τῆς ἐκκλη-
σίας» καὶ οὐχ ἕνα πρεσβύτερον· καὶ δεῖ τὴν τάξιν
φυλάττεσθαι. Καθὰ οὖν ἐπίσκοπον οὐ χειροτονεῖ εἷς
ἐπίσκοπος, οὕτως οὐδ’ εὐχέλαιον ποιεῖ εἷς πρεσβύ-
τερος.
συαγῃσι ΠΘ.
μάν τις καταγνοὺς ἱερέως ἔν τινι, καὶ ἀπιστίαν
ἔχῃ ἁγιάζεσθαι παρ’ αὐτοῦ, τί ποιήσει;
Εἰ σύνοιδέ τίς τινι τῶν ἱερέων ἀμάρτημα, ὁ μὲν
μέγας φησὶ Βασίλειος ἀναγγεῖλαι τὸν εἰδότα τῷ
ἀρχιερεῖ, ὥστε δηλονότι δι’ αὐτοῦ γενέσθαι τὴν ἐξέ-
τασιν· οὐ μὴν δὲ αὐτὸς ὀφείλει ἀργὸν τοῦτον ἔχειν
ὁ συνειδὼς πρὸ τῆς Ἐκκλησίας αὐτοῦ. Διὰ τοῦτο
ἕως ἂν μὴ αὐτὸς ἀφ’ ἑαυτοῦ ὁ ἱερεὺς κωλύηται, οὐ
δεῖ τοῦτον ἢ ἐκπομπεύειν ἢ κωλύειν ἢ ἀποστρέφε.
σθαι Εἰ δὲ καθ’ ἰαυτὸν διακρίνεταί τις, πορευέσθω
πρὸς ἕτερον ἱερέα. Οὐκ ἀνάγκη γὰρ χωρὶς πίστεως
προσέρχεσθαι. Καὶ εἰ μὲν ἦν ἀφιεὶς τῷ Θεῷ τὰ
περὶ τοῦ ἱερέως καὶ τὰ τῆς χάριτος ὡς δι’ ὀργάνου
δεχόμενος, τέλειον ἂν εἶχε τὸν ἁγιασμόν, καὶ μισθὸν
πλείονα μᾶλλον, ὡς κατὰ πίστιν τῇ χάριτι, καὶ οὐκ

PG155_GRC_ed_000453.txt
ΞΥΜϊοΥiς Τβεβὲϊθιειμεις ἐΚθειμρ.
ἀνθρώπου ἐρετῇ προσερχόμενος καὶ διὰ Θεὸν ποιῶν
μόνον. Κᾷξ Ἐπεὶ δὲ οὐ πίστει προσέρχεται, «Πᾶν δὲ
ὃ οὐκ ἐκ πίστεως ἁμαρτία ἐστὶν,» ὡς γέγραπται, ὅπου
τὴν πίστιν ἔχει καὶ πορευέσθω. Πλὴν γινωσκέτως.
ὡς ἀποτυγχάνει τοῦ μεγάλου μισθοῦ τοῦ μ καπα-
κρίνειν. Ἴσως δὲ καὶ πλανώμενος ἔσται. Καὶ εἰ
ἄρξεται κρίνειν, καὶ ταῦτα ἱερεῖς, καὶ τοὺς ἀθώους
καὶ καθαροὺς ἐπηρείᾳ ἐχθροῦ κατακρινεῖ καὶ βδε-
λύξεται, καὶ οὕτω κινδυνεύσει περὶ τὴν αὐτοῦ σω-
τηρίαν.
ΞΡΒΥΙΣίκΝʹ.
Εἰ δυνατὸν τὸν περιπεπτωκότα ἁμαοτήμαςι ἱεοὲα
πᾶρ’ ἀρχιερέως ἢ συνόδου ἀναχεφροτονεί-
σθαι, ἢ ἐπανακαλεῖσθαι τρόπῳ τινίς
Τὸν περιπεσόντα ἀληθῶς ἱερέα καὶ τῷ ἀρχιερεῖ
ἐγνωσμένον ὄντα ἢ τῇ συνόδῳ οὐ δυνατὸν ἢ ἀνσ-
χειροτονεῖν ἢ ἐπανακαλεῖσθαι ὅλως τρόπῳ τινὶ εἰς
τὰ τῆς ἱερωσύνης. Ὁ γὰρ μετὰ τὸ βάπτισμα πορ-
νεύσας, ἢ παλλακὴν κτησάμενος, οὐ δύναται ἐπί-
σκοπος εἶναι ἢ πρεσβύτερος ἢ διάκονος, ἢ ὅλως τοῦ
καταλόγου τοῦ ἱερατικοῦ. Καὶ τοῦτο οἱ τριακόσιο·
δεκαοκτὼ τῆς ἐν Νικαίᾳ φασὶ συνόδου
ΞΡΥΠΣΙΣ ΜΑʹ.
λιστί τοῖς μὲν δαίμοσιν οὐκ ἐδόθη μετάνοια
καὶ ἀνάκλησις, τοῖς ἀνθρώποις δὲ μόνον
Ἡ νοερὰ φύσις τῶν ἀγγέλων παραποσοῦσα, του-
τέστιν οἱ δαίμονες, οὐκ ἔχει ἀνάκλησιν, ὅτι οὐ κατη-
νέχθη ἀπάτῃ οὐδὲ πλάνῃ τινὸς ἑτέρου, οὐδ´ ἀγνω-
«σία τοῦ κρείττονος, ἀλλ’ ἀφ’ ἑαυτῶν τῇ οἰήσει
μόνῃ. Καὶ πρὸς τοῦτο ἀεὶ κυλίονται καὶ χείρονες
ἔτι γίνονται. Καὶ οὐκ ἂν παρῃτεῖτο τοῦτο Θεὸς φι-
λάγαθος ὤν, εἰ δυνατὸν ἦν αὐτοὺς μετανοῆσαι, καὶ εἰ
δίκαιον ἦν. Ἀλλ’ οὐ δυνατὸν ὅλως. Καὶ οἱ λέγοντες
ὅτι δυνατὸν, ὑπὸ δαιμόνων ἐμπαίζονται, ἵνα ἢ τέ-
λος φρονήσωσιν ὡς Ἀριγένης κολάσεως, ἢ κατὰ
Θεοῦ βλασφημήσωσιν. Οὐκ ἐγείρονται οὖν, ὅτι ἐθε-
λοκακοῦντες πεπτώκασι· καὶ ὅτι οὐδὲ παραπά-
τασμα τῆς σαρκὸς τούτοις ἦν αἴτιον τοῦ κακῶς πε-
σεῖν καὶ κεῖσθαι, ἀλλὰ προαίρεσις· καὶ ὅτι οὐκ
ἀνάγκῃ· ἆῦλοι γὰρ καὶ κατὰ τὴν χρείαν ἀνενδεεῖς.
Ἡμεῖς δὲ ἐπιδεεῖς καὶ ἐξηπατημένοι παρ’ αὐτῶν
τῶν δαιμόνων, καὶ ὡς χρείαν ἔχοντες τρέφεσθαι,
τροφῆς ἡδονῇ κλαπέντες. Ἀφ´ οὗ δὲ καὶ θνήσκειν
κατεκρίθημεν, πλείονος χρῄζομεν· βοηθείας, ὡς
καὶ διὰ τὸν τοῦ θανάτου φόβον πλέον ἁμαρτάνοντες,
καθὰ καὶ ὁ θεῖός φησι Παῦλος, «Καὶ ἀπαλλάξει
τούτους, λέγων, ὅσοι φόβῳ θανάτου διαπαντὸς τοῦ
ζῇν ἔνοχοι ἦσαν δουλείας». Καὶ ἐπιφέρει, «Οὐ γὰρ
δήπου ἀγγέλων ἐπιλαμβάνεται, ἀλλὰ σπέρματος
Ἀβραὰμ ἐπιλαμβάνεται». Ὅθεν τὴν μετάνοιαν δι-
καίως ἡμῖν ἐνταῦθα καὶ οὐ τοῖς ἀγγέλοις ἐδωρήσατο
ὁ Θεός. Ἐκεῖσε γὰρ οὐκ ἔσται μετάνοια, ἀλλὰ τῶν
ἔργων ἀντίδοσις. Ὅτι ἐργασίας ὁ παρὼν καιρὸς, ὁ
δὲ μέλλων ἀνταποδόσεως.

PG155_GRC_ed_000454.txt
ΚΕαρΟμΑ Αὒ ΒΛΒΚiΚΜ ΜῆμγΑΝΟΓΓΤΑμ
ΞΡΥΠΣΙΣ ΝΒʹ.
τίς ἡ νηστεία τοῦ Κυρίου, καὶ πῶς Τεσσαρακο-
στὴ λέγεται, πλείους τῶν τεσσαράκοντα Λμσ-
ρῶν ἔχουσα, καὶ πῶς ἀποδεκάτωσις. Ἀποδε-
κατοῦμεν ἡμέρας.
Νηστείαν νηστεύομεν ἣν ὁ Κύριος ἐνήστευσε τὴν
ἁγίαν καὶ μεγάλην καλουμένην καὶ οὖσαν Τεσσα-
ρακοστὴν, εἰς κάθαρσιν ἡμῶν τε καὶ ἱλασμόν, καὶ
ἀπαρχὴν καὶ δεκάτωσιν κατ´ ἐνιαυτὸν τῆς ζωῆς
ἡμῶν. Ἥτις ἄρχεται μὲν ἀπὸ δευτέρας ἡμέρας, λή-
γει δὲ συναπτῶς εἰς Παρασκευήν, τῶν Κυριακῶν
καὶ Σαββάτων εἰσαγομένων. Ἐπεὶ καὶ ἐν τούτοις τὰ
τοῦ κανόνος τε ἐνεργοῦμεν, δὶς τῆς ἡμέρας ἐσθίοντες,
καὶ τὰ τῆς νηστείας τηροῦμεν, κρίατός τε καὶ τυροῦ
καὶ ἰχθύος ἀπεχόμενοι. Καὶ ὁ Σωτὴρ δὲ συναπτῶς ἡμέ-
ρας ὁμοῦ καὶ νύκτας νενήστευκε τεσσαράκοντα. Καὶ
Κλήμης περὶ τούτου ὁ Πέτρου ἐν Ῥώμῃ διάδοχος ἐν
ταῖς Διατάξεσι γράφει τῶν ἀποστόλων, καὶ οἱ Πατέ-
ρὲς δὲ πάντες παραδεδώκασιν, ὁ θεῖός τε Σάββας, καὶ ὁ
Ρᾶῷ ἐκ Δαμασκοῦ Ἰωάννης διὰ τοῦ Ἱεροσολυμη-
τικοῦ τυπικοῦ. Οἱ ὁμολογηταὶ δὲ αὐτάδελφοι, Ἰωσὴφ
Θεσσαλονίκης, καὶ Θεόδωρος ὁ Στουδίτης, διὰ τῶν
ἐν τῇ Τεσσαρακοστῇ τῇ ἁγίᾳ ὕμνων αὐτῶν· καὶ οἱ
τὰ ἰδιόμελα δὲ γεγραφότες Πατέρες, τῇ Παρασκευῇ
τοῦ Λαζάρου ψάλλειν ἐκθέμενοι τὴν ψυχωφελῆ πλη-
ρώσαντες Τεσσαρακοστήν, τὴν ἔγερσίν τε τοῦ Λαζά-
ρου, καὶ τὴν ἑορτὴν τῶν Βαΐων ὡς ἰδίας ἑορτάζον-
τες ἑορτάς, καὶ ἔτι τὴν ἁγίαν ἐβδομάδα τῶν τοῦ
Κυρίου σωτηρίων παθῶν, ἰδία παρὰ τὴν νηστείαν
ἄγοντες τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν, δι’ αὐτὰ ἐξαι-
ρέτως τὰ τοῦ Κυρίου ἁγιώτατα πάθη, ἃ ὑπὲρ ἡμῶν
ἥνεγκε, τὴν ἀπάθειαν ἡμῖν νορηγῶν. Ὅθεν καὶ
πανενυρίζομεν χαίροντες τῇ ἀναστάσει αὐτοῦ Τοῦτο
οὖν πάλιν καὶ ἐν ταῖς Διατάξεσιν, ὡς εἴπομεν νέ-
γραπται, καὶ διὰ τῶν ὕμνων οἱ Πατέρες μαρτυροῦσι
καὶ ἡ ἀρχαία παράδοσις. Ἀλλ’ οἱ Λατῖνοι καὶ ἐν-
ταῦθα καινοτομοῦσι, τὰς δύο ἡμέρας τῆς ἁγίας νη-
σείας λύοντες παρὰ τὸν κανόνα, καὶ πᾶσαν ἀχρει-
οῦντες αὐτήν. Πλὴν οὖν τῶν Κυριακῶν τεσσαράκοντα
ἐοιθαοῦσιν ἄχρι τοῦ μεγάλου Σαββάτου· οἳ καὶ
εὑρίσκονται μηδεμίαν ἡμέραν διὰ τὰ τίμια πάθη
τοῦ Κυρίου νηστεύοντες, καθὰ παραδέδοται, οὐδὲ
τεσσαρακοστὴν ἄγοντες· ἐπεὶ καὶ κατὰ τὰς Κυρια-
κὰς οὔτε κρεάτων, οὔτε τυροῦ ἀπογεύονται. Τινὰς
οὖν ἡμεῖς ἐξ αὐτῶν ἐρωτήσαντες, Ποίαν οὖν νηστείαν
ὑπὲρ τῶν σωτηρίων παθῶν νηστεύετε; διαπορή-
σαντας εὔρομεν αὐτούς. Καὶ πάλιν, ἐπειδὴ ἀριθ-
μοῦσι τεσσαράκοντα πλὴν τῶν Κυριακῶν, ἐρωτή-
σαντες, Διατί τὰς Κυριακὰς ἄνωθεν κατὰ παράδοσιν
νηστεύετε; πάλιν ἠπόρησαν. Αὕτη οὖν ἐστιν ἡ νη-
στεία τοῦ Κυρίου ἡμῶν τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν,
καὶ ἡ ἑβδομάς μετ’ αὐτὴν τῶν ἁγίων παθῶν αὐτοῦ-
Τὴν νηστείαν δὲ οὐκ αὐτὸς χρῄζων τετέλεκε, πῶς
γὰρ ὁ μόνος ὢν ἀνεμάρτητοι; ἀλλὰ δι’ ἡμᾶς νενή-
στευκε. Τοῦτο δὲ πεποίηκεν ἡμῖν παρέχων νηστείας
ὑπογρσμμόν, τὴν τοῦ Ἀδὰμ ἀναιρῶν παράβασιν,
καὶ τὸν δι’ ἀκρασίας καὶ γαστριμαργίας πεσόντα
διὰ νηστείας ἀνορθῶν. Διὸ καὶ τοῖς ἁγίοις ἡ νηστεία
ἐσπούδασται εἰς κατέλυσιν τῆς πρώτης ἐκείνης διὰ

PG155_GRC_ed_000455.txt
ανῃῇηΥς ΥΕςςΑΓηζιζῃαίᾳ Αμ.
τῆς ἀκρασίας ἀρᾶς, καὶ οἱ προοῆται πρὸς τοῦτο
ἀγωνιζόμενοι ὤφθησαν, καὶ μᾶλλον Μωϋσῆς τε καὶ
Υλιοὺ, καὶ Δανιὴλ, καὶ ἕτεροι πλεῖστοι· καὶ ἐν
τοῖς ἀποστόλοις καὶ ἱεράρχαις καὶ ὁσίοις τοῦτο ἐξαί-
ρετον ἔργον ἦν. Τούτου οὖν χάριν εἰς κατάλυσιν τῆς
ἐπιθυμίας τῆς γαστρός, καὶ ἡμῖν αὕτη δέδοται, εἰς
τύπον τῆς σωτηρίου νηστείας, διὰ κάθαρσιν ἡμῶν
καὶ ἀνέγερσιν. Διὸ καὶ ἐν τῷ τέλει τῆς νηστείας οὐχὶ
θάνατος ἡμῖν, ἀλλ’ ἔγερσις ἔπεται, τοῦ ἀναμαρτήτως
ζήσαντος καὶ νενηστευκότος ὑπὲρ ἡμῶν θανόντος
καὶ ἀναστάντος, καὶ ἡμᾶς συνεγείραντος.
Λιατί νηστεύομεν Τεταάδα καὶ Παρασκευὴν σαὶ
τὰς ἄλλας νηστείας. ἀύνανται οἱ λαϊκοὶ το-
σαύτας νηστεύειν;
Ἡ Τετρὰς δὲ καὶ Παρασκευὴ δι ὰ τοῦτο· ἡ μὲν διὰ
τὸν συμβουλὴν τῆς κατὰ τοῦ Σωτῆρος ἐπιβουλῆς ἐν
Τετράδι γεγενημένης, ἡ δὲ διὰ τὸ τέλος τῆς ἐπι-
βουλῆς, ὅτι τοῦτον ἐν τῇ Παρασκευῇ ἐσταύρωσαν,
ὅτε καὶ τοῦ ξύλου ὁ Ἀδὰμ ἀψάμενος τέθνηκε. Κατὰ
τὴν Παρασκευὴν γὰρ καὶ κατὰ τὴν ἔκτην ὥραν τοῦ-
τον ποτσήλωσαν, ὅτε τοῦ ξύλου καὶ ὁ Ἀδὰμ ἤψατος
Καὶ τέθνηκεν ὁ Σωτὴρ ἐν τῇ ἐννάτῃ ὥρᾳ, ὅτε καὶ ἐν
τῷ δειλινῷ ὀφθεὶς αὐτὸς ἐν τῷ παραδείσῳ, κατὰ τοῦ
Ἀδὰμ ἐξήνεγκε τὴν τοῦ θανάτου ἀπόφασιν, τὸ, Νῇ
εἳ, καὶ εἰς γῆν ἀπελεύσῃ, καὶ νεκρὸς ἀδὰμ γέ-
γονεν.
ϟΡμγΠΣιΣ ΝΔ
Τ τοῦ τεσσαρακονθημέρου, καὶ τῶ ἁγίων ἀπο-
στόλων, καὶ τῆς Θεοτόκου νηστεία, πόθεν;
καὶ τίς ὁ ἀπαρχῆς παραδούς; τινὲς γὰρ λέ-
νουσι νέας εἶναι.
Αἰ λοιπαὶ δὲ νηστεῖαι, καὶ ἅπασαι μὲν κατὰ πα-
ράδοσιν ἀρχαίαν, ὡς ἡ συνήθεια μαρτυρεῖ, ϛξῷ καὶ
αἱ ἀπαρχῆς διατάξεις, καὶ ὁ τῆς ἑνώσεως τόμος
αὐτῶν μεμνημένος, καὶ τὸ Ἱεροσολυμητικόν, ὡς
προέφημεν, τυπικόν, ὃ τὸν θειότατον Σάββαν, καὶ
μετ´ αὐτὸν τὸν ἐκ Δαμασκοῦ θεολόγον συγγραφεῖς
ἔχει καὶ νομοθέτας· καὶ ὁ μὲν κατὰ τὴν τετάρτην
εἰνουμηνικὴν σύνοδον, ὁ δὲ μέσον τῆς ἔκτης καὶ
τῆς ἐβδόμης, καὶ ἄρφω τῆς Ἐκκλησίας Πατέρες τε
καὶ διδάσκαλοι. Οἱ δύο δὲ τὸ τυπικὸν συντεθείκααιν
ἔτι τὸ παρὰ τοῦ θείαυ Σάββα τῇ ἐπιδρομῇ τῶν ἐθνῶν
ἀπολεσθέν, ὁ μέγας Ἰωάννης ἐξαρχῆς τοῦτο κατὰ
τὴν ἄνωθεν τάξιν συνέθηκε καὶ διετυπώσατο. Ἰδίαν
τὲ ἐνάστη τῶν νηστειῶν καὶ τὴν ἔννοιαν ἔχει. Καὶ
ἡ μὲν τοῦ Τεσσαρακονθημέρου τυποῖ τὴν τοῦ Μωθ-
σέως νηστείαν, ὃς τεσσαράκοντα ἡμέρας καὶ νύκτας
νηστεύσας, ἐν πλαξὶ λιθίναις διὰ γραμμάτων λόγους
τοῦ Θεοῦ ἐδέξατο· ἡμεῖς δὲ νηστεύοντες τεσσαρά-
κοντα, τὸν ζῶντα Λόγον ἐκ τῆς Παρθένου οὐ γε-
γραμμένον ἐν λίθοι·, ἀλλὰ σεσαρκωμένον τεχθέντα
καὶ βλέπομεν καὶ λαμβάνομεν, καὶ κοινωνοῦμεν
αὐτοῦ τῆς θειντέρας σαρκός. Ὁρᾷς τὸ ἴτον μὲν τῆς
νηστείας Μωϋσέως τε καὶ ἡμῶν, μᾶλλον δὲ τὸ τῆς
ἐγκρατείας ἡμῶν; οὐ γὰρ νηστεύομεν ἡμεῖς, καθ´

PG155_GRC_ed_000456.txt
ΠΚΡΟαὶ ΛὕΛiiΕ ΜΕγμροΡΥΑμ.
ἡμέραν ἐσθίοντες, καταπολὺ δὲ τὸ τῆς δωρεᾶς διαλ-
λάττον ἐν ἡμῖν καὶ τῷ Μωϋσῇ· δωρεὰ γὰρ καὶ νά-
ρις μείζων τοῦ Μωϋσέως ὑπὲρ πάντα νοῦν ἐν ἡμῖν.
λοιπὸν μὴ ἀμφίβαλλε. Ἡ νηστεία δέ γε τῶν ἀπο-
στόλων διὰ τὴν τούτων τιμήν. Καὶ δικαίως· ὅτι
πλείστων ἀγαθῶν δι’ αὐτῶν ἠξιώμεθα· καὶ ὅτι νη-
στείας οὗτοι καὶ ὑπακοῆς ἄχρι θανάτου καὶ ἐγκρα-
τείας ἐργάται ὥφθησαν ἡμῖν καὶ διδάσκαλοι. Καὶ
Ἀστῖνοι τοῦτο καὶ ἄκοντες μαρτυροῦσι, διὰ νηστείας
ἐν ταῖς μνήμαις αὐτῶν τιμῶντες αὐτούς. Ἀλλ´
ἡμεῖς μὲν κατὰ τὰς Διατάξεις τῶν ἀποστόλων διὰ
τοῦ Κλήμεντος μετὰ τὴν ἐπιδημίαν τοῦ Πνεύματος
εὐφραινόμεθα ἑβδομάδα μίαν, αὖθις δὲ νηστεύομεν
ἑβδομάδα, ἵνα μὴ τῇ τρυφῇ ἐκλυθῶμεν, ὡς διδασκό-
μεθα· καὶ συναπτῶς τῇ νηστείᾳ ἐκείνῃ καὶ τοὺς
παραδεδωκότας νηστεύειν ἀποστόλους τιμῶντες νη-
στεύομεν. Ἡ δέ γε τοῦ Αὐγούστου νηστεία εἰς τιμὴν
ὑπάρχει τῆς τοῦ Θεοῦ Λόγου Μητρός, ἤτις προ-
γνοῦσα τὴν μετάστασιν ἑαυτῆς, καὶ πάντοτε μὲν
ἦν ἀγωνιζομένη ὑπὲρ ἡμῶν καὶ νηστεύουσα, μὴ
χρείαν ἔχουσα νηστείας ἡ καθαρὰ καὶ πανάμωμος·
ὅμως δὲ ἀγγελικῶς διαιτωμένη ἡ ὑπὲρ τοὺς ἀγγέλους
εὖσά τε καὶ βιοῦσα, καὶ προσευχομένη συνεχῶς,
ἐνουμένῃ μὲν θείῳ Πνεύματι τῇ μακαρίᾳ ψυχῇ τῷ
Τίῷ αὐτῆς, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ἱκετεύουσα, τότε δὲ μᾶλ-
λον ἐν τῷ μέλλειν τῶν ὦδε μεταβαίνειν λεπτυνομένη
πλέον ἁγίῳ ἔρωτι τοῦ Υἱοῦ. Διὸ καὶ ἡμεῖς τότε
νηστεύειν καὶ ἀνυμνεῖν αὐτὴν ὀφείλομεν, τόν τε
βίον αὐτῆς ἐκμιμούμενοι, καὶ εἰς τὰς ὑπὲρ ἡμῶν
μενείροντε· ἱκεσίας. Τινὲς μὲν οὖν φασι καὶ διὰ τὸ
δύο εἶναι ἑορτὰς τὴν τοιαύτην νηστείαν, τῆς τε Με-
ταμορφώσεως καὶ Κοιμήσεως· ἐγὼ δὲ ἀναγκαῖον
νομίζω καὶ τῶν δύο μὲν μεμνῆσθαι ἑορτῶν, τῆς μὲν
ὡς φωτισμοῦ παραιτίας, τῆς δὲ ὡς ἱλασμοῦ καὶ
μεσιτείας ὑπὲρ ἡμῶν. Ὅμως χρεὼν τὴν Παναγίαν
ἐν πάσαις ἐπικαλεῖσθαι Παρθένον τὴν Θεοτόκον, ἵνα
δι´ αὐτῆς ἵλεως ἡμῖν εἵη ὁ ἐξ αὐτῆς, καὶ τῆς θείας
αὐτοῦ δι´’ αὐτῆς λαμπρότητος ἐπιτύχωμεν. Τούτου
οὖν νάριν αἱ νηστεῖαι· καὶ ἀναγκαῖαι παντὶ πιστῷ·
καὶ οὐ μόνον ἐν τούτῳ τῷ καιρῷ, ἀλλὰ καὶ πάντοτε
καὶ διηνεκῶς· ὅτι νηστεία ἔργον Θεοῦ· οὐ γὰρ τρο-
φῆς αὐτῷ χρεία, καὶ ζωὴ ἀγγέλων καὶ βιοτὴ, ἄτρο-
φοι γάρ· καὶ νέκρωσις σώματος· ὅτι, τούτου τρυ-
φήσαντος, νεκροὶ κατέστημεν ἡμεῖς. Καὶ ἀποβολὴ,
παθῶν ἡ νηστεία. Τὰ γὰρ ὑπογάστρια ἡ γαστριμαρ-
γία κινεῖ πάθη. «Τὰ βρώματα δέ, φησὶ Παῦλος, τῇ
κοιλίᾳ, καὶ ἡ κοιλία τοῖς βρώμασιν. Ὁ δὲ Θεὸς καὶ
ταύτην καὶ ταῦτα καταργήσει.» Διὰ τοῦτο τοίνυν καὶ
τοῖς Πατράσιν αὕτη ἡ νηστεία ἐσπούδαστο, καὶ τοῖς
ἀποστόλοις αὐτοῖς, καὶ τῷ Παύλῳ μέν, λέγοντι, «Ἐν
νηστείαις πολλάκις,» καὶ «Ὁ ἀγωνιζόμενος πάντα
ἐγκρατεύεται·» Τῷ Πέτρῳ δὲ Ἀσσαρίου θερμίοις
τρεφομένῳ, καὶ τῷ Κυρίῳ αὐτῷ, κριθίνους ἄρτου,
ἐσθίοντι, καὶ πολλάκις νηστεύοντι.

PG155_GRC_ed_000457.txt
ΡΥΜΟΝῖς ΥΚΒοσΑΡθμϊημοῖς ἐΚβιρ.
ΞΕ ΕὐΥΠΣικΝΒ.
Τόθεν ἡ παράδοσις τῆς προηγιασμένης λειτοιρ-
γίας· καὶ διατί οὐ τελεία· καὶ πῶς ἐν τῶῖς
ἄλαις νηστείαις οὐ λειτουργεῖται· ἐκ τούτου
γάρ φασί τινες, ὡς οὐ παραδεδομέναι αἱ ἄλλαι
νηστεῖαι.
Ἦ προηγιασμένη λειτουργία ἄνωθεν καὶ ἐκ τῶν
διαδόχων τῶν ἀποστόλων ἐστίν, ὡς καὶ αἱ εὐχαὶ
μαρτυροῦσι, καὶ ἡ παράδοσις αὐτὴ ἀρχαία οὔσα, καὶ
ἀληθῶς τῶν ἀποστόλων εἶναι ταύτην πιστεύομεν,
ἐξαρχῆς γεγενημένην δι’ αὐτὴν τὴν νηστείαν· ὥστε
πενθεῖν καὶ μὴ ἑορτάζειν ἡμᾶς ἐν ταῖς τοῦ πένθους
ἡμέραις, ὡς καὶ ἄλλοις περὶ τούτου πρότερον εἴρη-
ται. Ἵν’ οὖν πάλιν μὴ καθόλου ἀμέτοχοι τῆς ἀπὸ
τῶν τοῦ Χριστοῦ μυστηρίων τυγχάνωμεν χάριτος,
καὶ τοῦ διὰ τῶν ἱερῶν εὐχῶν ἱλασμοῦ, τοῦτο ἐπινε-
νόηται τοῖς Πατράσι. Καὶ περὶ μὲν τὴν ἐννάτην
ὥραν ταύτην τελοῦμεν τὴν τελετήν, ἀποσώζοντες,
τὸν ὅρον τῆς νηστείας, ἅπαξ πρὸς ἐσπέραν ἐσθίειν
τετυπωμένου· ἁγιαζόμεθα δὲ ταῖς εὐχαῖς, καὶ τῇ
ὄψει τῶν ὀφθαλμῶν ἅμα τῷ νοῖ αὐτὸν ὁρῶντες τὸν
Κύριον κατεχόμενον ὑπὸ τῶν ἱερέων, καὶ εἰς ἱλασμὸν
ἡμῶν προτιθέμενον, καὶ μεταδιδόμενον τοῖς ἀξίοις
τῆς αὐτοῦ κοινωνίας· ὅτε καὶ προσπίπτειν θερμῶς,
αὐτῷ ὀφείλομεν ἐπ’ ἐδάφους, καὶ συγχώρησιν ἐξαι-
τεῖσθαι τῶν ἐσφαλμένων, καὶ πάντων μεμνῆσθαι
πιστῶν, δηλονότι κατὰ τὸν καιρὸν τῆς εἰσόδου, ἠνίκα
ἐπὶ κεφαλῆς αὐτὸν κατέχει ὁ ἱερεύς. Καὶ γὰρ τε ε-
λεσμένα εἰσὶ τὰ μυστήρια, καὶ αὐτὸ τὸ σῶμα καὶ
αἶμα τοῦ Χριστοῦ. Καὶ εἰ πρὸ τοῦ τελεσθῆναι ἄξια
τιμᾶσθαι τὰ δῶρα, ὡς ἀντίτυπα, καὶ ἀφιερωμένα
Θεῷ, πολλῷ γε μᾶλλον τετελεσμένα ὄντα τῇ θεία
χάριτι διὰ τῆς ἱερουργίας, καὶ σῶμα ἀληθῶς καὶ
αἶμα τελοῦντα Χριστοῦ.
ΞὐΣΣ Κϛʹ.
Διατί οὐ τελεῖται τὰ προηγιασμένα καὶ ἐν ταῖς
ἄλλαις νηστείαις.
Οὐ τελεῖται δὲ τὰ προηγιασμένα καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις
νηστείαις, ὅτι αὕτη παρὰ τὰς ἄλλας μόνη πρώτη
ἐστὶ καὶ ἐξαίρετος, καὶ τοῦ Κυρίου νηστεία. Καὶ ἐν
αὐτῇ μόνῃ ἐν ταῖς τῆς ἑβδομάδος πέντε ἡμέραις
τοῦτο δὴ παραδέδοται ἐνεργεῖν, εἰς μεῖζον ἡμῶν
ἀγώνισμα. Ἐπεὶ γὰρ ἀναγκαιοτάτη πρὸ παντὸς ἡ
φρικτοτάτη καὶ ἱερὰ τελετὴ, καὶ τοῦ κόσμου παντὸς
σωτήριον, οὐκ ἔδοξε δίκαιον εἶναι καθόλου πεπαῦ-
σθαι ταύτην, οὐδὲ κατ’ αὐτὴν τὴν μεγάλην ὀνομα-
ζομένην καὶ οὖσαν Τεσσαρακοστήν. Διὸ καὶ ἐν αὐτῇ
κατὰ Σάββατον μὲν οἱ Πατέρες διετυπώσαντο καὶ
Κυριακὴν, τὴν ἱερὰν ἐπιτελεῖν ἡμᾶς θυσίαν, ἐκπλη-
ροῦντες τὸ τοῦ Κυρίου παράγγελμα, λέγοντος,
Τοῦτο ποιεῖτε εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, ἀντὶ τοῦ
διαπαντό,. Ἐν ταῖς πέντε δὲ ἡμέραις λειτουργεῖν
προηγιασμένα, καὶ οὐδ´ ἐν ἄλλη τινὶ ἡμέρα τὴν
ἀναίμακτον καὶ ζωόθυτον θυσίαν τελεῖσθαι οὐ νενο-
μοθετήκασιν· εἰ μὴ ἐν ἄλλαις ἡμέραις δυσὶ κατὰ
τὴν Τετράδα τε καὶ Βαρασκευὸν τῆς Τυροφάγου
λεγομένης, καὶ κατὰ τὴν μεγάλην Παρασκευήν. Καὶ
τὰς μὲν τῆς Τυροφάγου δύο ὡς προοίμια ἔθεντο
τῶν ἱερῶν νηστειῶν. Ἐπεὶ καὶ ἡ Τυροφάγος ἐβδο-
μὰς δὰ τοῦτο νενομοθέτηται, εἰς προκάθαρσιν ἡμῶν,

PG155_GRC_ed_000458.txt
αΕυΡομαΑ ἐυ ἀμυμῖζιΡμ ΘαμταροΡΤΑμεθ.
καὶ πρὸς τὴν ἁγίαν νηστείαν ἑτοιμασίαν, ἵνα προ-
καθαῤθέντες τῇ νηστείᾳ προσέλθωμεν, καὶ ἀπὸ βρω-
μάτων λιπαινόντων καὶ σαρκωδῶν πρὸς ὀλίγον ἐγ-
κρατευσάμενοι, τῆς νηστείας ἀψώμεθα, καθαροὶ τῆς
καθαρωτάτης, καὶ ἅγιοι τῆς ἁγνῆς. Διὸ καὶ πρότε-
ρον μὲν οἱ Πατέρες τὴν ψυχὴν ἐκκαθαίρουσιν ἐν
τρισὶν ἐβδομάσιν εἰς τιμὴν τῆς Τριάδος, τὰ περὶ τῆς
νηστείας κηρύττοντες τοῖς εὐαγγελικοῖς τοῦ Σωτῆ-
ρος ῥήμασι πρὸς τὴν μετάνοιαν καὶ τὴν κάθαρσιν
ἡμᾶς ἐκκαλούμενοι. Καὶ διὰ μὲν τοῦ τελώνου καὶ
Φαρισαίου μὴ ἐπαίρεσθαι τοῖς πόνοις, ἀλλὰ ταπει-
νοῦσθαι διδάσκουσι, καὶ μᾶλλον οὕτω σώζεσθαι· διὰ
δὲ τῆς τοῦ ἀσώτου παραβολῆς μὴ ἀπογινώσκειν,
ἀλλ’ ὑποστρέφειν ἐν ἐξομολογήσει πρὸς τὸνΞ
ἀγαθὸν Πατέρα τε καὶ φιλάνθρωπον. Διὰ δὲ τῆς,
ὑπομνήστως τῆς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν δευτέρας παρ-
συσίας εἰς φόβον ἐμβάλλουσι τοῦ ἀδεκάστου κριτη-
ρίου αὐτοῦ· καὶ διὰ τοῦ πρὸς τοὺς πένητας ἐλέου
παριστῶσιν, ὡς ἐλεηθησόμεθα. Τελευταῖον δὲ τὰ τῆς
ἐξορίας τοῦ Ἀδὰμ προτιθέασιν, ἥτις ἐγεγόνει διὰ
τρυφῆς τε καὶ ἡδονῆς πρὸς τὴν νηστείαν ἡμᾶς διε-
γείροντες. Ὅθεν καὶ τὴν πρὸ τῆς νηστείας ἑβδο-
μάδα οὐ κρεοφάγον, ἀλλὰ τυροφάγον εἶναι νενομο-
θετήκασι· καὶ προεόρτιον τῆς νηστείας ταύτην φασί.
Καὶ τριῴδια ψάλλειν καὶ ἰδιόμελα, ὡς καὶ κατὰ τὴν
ἁγίαν Τεσσαρακοστὴν διετύπωσαν. Καὶ τὰς δύο
ταύτας μέσον τεθείκασι νηστείας Τετράδος τε καὶ
Παρασκευῆς, ἐν αἷς καὶ προφητῶν ῥήσεις περὶ νη-
στείας, καὶ τοὺς περὶ αὐτῆς λόγους τοῦ θεοφάντορος
Βασιλείου λέγεσθαι διετάξαντο. Ὅθεν καὶ ὡς τὸ
ἀρχαῖόν φησι τυπικὸν τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας, ὁ
πατριάρχης κατὰ τὴν Τετράδα τῆς Τυροφάγου πρῶ-
τος ἐλειτούργει τὰ προηγιασμένα, ἐν ᾖ δὴ καὶ τῇ
Παρασκευῇ μετὰ τῆς νηστείας καὶ τυρὸν ἐσθίειν
ἔθος ἦν, πρὸς ἀναίρεσιν αἱρετικῆς τινος δόξης. Ἐν
ταῖς δυσὶν οὖν ἐκείναις τῆς Τυροφάγου νηστείαις τὰ
τῶν προηγιασμένων οὕτως ἐτελεῖτο ἐξαρχῆς· καὶ
ἐν ταῖς παλαιαῖς εὑρίσκεται διατάξεσι, καὶ τὰ ἀνα-
γνώσματα μαρτυροῦσι τὰ προφητικὰ, ὡς εἰρήκα-
μεν· καὶ τὸ μηδὲ Εὐαγγέλια λέγεσθαι ἐν αὐταῖς ταῖς
ἡμέραις, ὡς οὐδὲ ταῖς πέντε τῆς ἑβδομάδος ἐν πάσῃ
τῇ Τεσσαρακοστῇ, ὡς πάντα δηλοῦσι τὰ εὐαγγελικὰ
βιβλία. Καὶ κατὰ τὴν ἁγίαν δὲ καὶ μεγάλην Παρα-
σκευὴν οὕτως ἐξαρχῆς προηγιασμένα ἐτελεῖτο. Οὐ
γάρ ποτε τοῖς Πατράσιν ἐδόκει ἀνεκτὸν εἶναι ἡμέ-
ραν τινὰ παρελθεῖν, καὶ μὴ ἑωρακέναι διὰ τῶν μυ-
στηρίων τὸν Κύριον, δι’ ὧν ἔφη καὶ αὐτὸς ἐν εἶναι
μεθ’ ἡμῶν· καὶ τὸ, Ἰδοὺ ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἶμι πά-
σας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος.
Τοῦτο γὰρ ἔφη, οὐχ ὅτι μετὰ ταῦτα οὐκ ἔμελλεν
εἶναι πάντοτε μεθ’ ἡμῶν, πῶς; ὁ πρὸς τὸν Πατέρα
ἐν τῷ εὔχεσθαι λέγων, Πάτερ, οὓς δέδωκάς μοι,
σέλω ἵνα ὅπου εἰμὶ ἐγὼ, κἀκεῖνοι ὥσι μετ’ ἐμοῦ,
ἵνα Θεωοῶσι τὴν δόξαν τὴν ἐμήν. Καὶ πρὸ ὀλίγου,
Καὶ ἐγὼ τὴν δόξαν ἣν δέδωκάς μοι δέδωκα αὐ-
τοῖς, ἵνα ὦσιν ἓν καθὼς ἡμεῖς ἓν ἐσμεν, καὶ
ἐγὼ ἐν αὐτοῖς, καὶ σὺ ἐν ἐμοί, ἵνα ὦσι τετελειω-
μένοι εἰς ἓν. Ἀλλ’ ἕως μὲν τῆς συντελείας τοῦ
εἰῶνος ἔσται διὰ τῶν μυστηρίων αὐτοῦ. Ἔτι δὲ

PG155_GRC_ed_000459.txt
ἐνμτῃνις γηῆςσΑΟ ΛμηΠiρ.
τοῦτο εἴρηκε, καὶ διὰ τὸ μὴ ὁρᾶσθαι νῦν μετὰ τὸ
ἀναληφθῆναι σωματικῶς ἄχρι τοῦ ἐλθεῖν τότε, ἵνα
μή τις νομίσῃ, ὅτι γε μὴ ὁρώμενος ἡμῖν, μεθ’ ἡμῶν
οὐκ ἔστι νῦν, ἀλλὰ πιστεύῃ ὡς ἀδιαστάτως ἐστὶ
μεθ’ ἡμῶν, καὶ ἓν γίνεται μεθ’ ἡμῶν τοῖς μυστη-
ρίοις αὐτοῦ. Τότε δὲ ὀψόμεθα αὐτὸν καθώς ἐστιν, ὡς
καὶ ὁ ὑναπημένος φησί, καὶ οὕτω πάντοτε σὺν Κυ-
οίω ἐσόμεθα, ὥσπερ ὁ Παῦλος διδάσκει. Ἀλλ’ οὐκ
οἶδ´ ὅπως τοῦτο νῦν ἡμέληται, τὸ προηγιασμένα
τότε λειτουργεῖσθαι. Οἶμαι δὲ διὰ τὸ μὴ τελείαν εἶς
ναι νηστείαν, καὶ μηδὲ λειτουργίαν ὡς ἔθος τελείαν
γίνεσθαι, καὶ τῆς τῶν προηγιασμένων καταμελῆσαι.
Ἔτι δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Ἱεροσολυμητικοῦ τυπικοῦ, ὅπερ
μοναχικόν ἐστιν. Ἔτερον δ´ ἐστὶ τὸ τῆς μεγάλης
Ἐκκλησίας, ὅπερ δὴ καὶ πᾶσαι εἶχον ἐκκλησίαι.
Αἰ συνεχεῖς δὲ τῶν ἐθνῶν ἐπιδρομαὶ τὴν τάξιν τού-
του κατέλυσαν. Ἐν τῇ καθολικῇ δὲ μόνῃ ὑπολέλει-
πται τῶν Θεσσαλονικέων Ἐκκλησίᾳ. Τῇ δὲ ἁγίᾳ καὶ
μεγάλῃ Παρασκευῇ οὐ τελείαν λειτουργίαν ποιοῦ-
μεν, ὅτι παραδοὺς τῇ πέμπτῃ ὁ Κύριος τὰ μυστή-
ρια εἰς ἀνάμνησιν τοῦ πάθους αὐτοῦ, κατὰ τὴν Πα-
ρασκευὴν τὸ πάθος ἑκουσίως ὑπέμεινε· καὶ διὰ τοῦ
σταυροῦ ἱερούργησεν ἑαυτὸν τῷ Πατρὶ ἐθελουσίως,
ὡς εἴρηται, ἐκδοὺς ἑαυτὸν, καὶ οὐ προδοὺς, τοῖς
βουλομένοις φονεῦσαι. Διὸ καὶ ὡς γεγενημένης ἐν
τῷ θείῳ αὐτοῦ σώματι τότε τῆς θυσίας διὰ τοῦ πά-
θους, οὐ χρεία πάλιν ποιεῖν ἡμᾶς τὰ εἰς ἀνάμνησιν
τοῦ πάθους αὐτοῦ, ὅτε αὐτὸς τοῦτο πέπονθε. Διὰ
τοῦτο τελείαν μὲν τότε θυσίαν ἐνεργεῖν οὐ παρελά-
βομεν ὅλως· προηγιασμένα δὲ προτιθέναι καὶ λει-
τουργεῖν παρελάβομεν ὡς ἐν πολλοῖς τῶν ἄνωθεν
διατάξεων. Καὶ ἐν εὐαγγελικαῖς καὶ Κξᾳ ἀποστο-
λικαῖς βίβλοις ἀρχαίαις εὑρήσεις τοῦτο γεγραμ-
μένον. Ὅμως δὲ νῦν οὐκ ἐνεργεῖται ἀπὸ τοῦ
μοναχικοῦ τῶν Ἱεροσολύμων τυπικοῦ. Οὐ κατὰ τοῦ-
το οὖν ὅτι οὐ προηγιασμένη λειτουργία τελεῖται ἐν
ταῖς ἄλλαις νηστείαις, ἐκείνας παροπτέον, ἀλλὰ
τηρητέον μᾶλλον. Ἐπεὶ καὶ ἐν τῇ μεγάλη νηστεία
Σαββάτῳ τε καὶ Κυριακῇ τελοῦμεν λειτουργίαν
τελείαν· καὶ ἐν ἄλλαις δὲ ἀπαραβάτοις νηστείαις,
τῆς τε παραμονῆς τῶν Χριστοῦ γέννων φημί, καὶ
τῶν Φώτων, καὶ κατὰ τὴν μεγάλην Πέμπτην, οὕτω
ποιοῦμεν· καὶ οὐ καταλύομεν τὴν νηστείαν ἐν αὐ-
ταῖς, διὰ τὸ τελείως ἱερουργεῖν. Καὶ τὸ μεγάλην δὲ
καλεῖσθαι τὴν ἁγίαν Τεσσαρακοστήν, καὶ ἄλλας εἶναι
διδάσκει νηστείας. Καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον μεγάλη λέ-
νεται, ὅτι καὶ ἕτεραί εἰσιν· αὕτη δὲ τούτων ὑπερέ-
χει. Ἀποδεκάτωσις δὲ δικαίως αὕτη λέγεται· ὅτι εἰ
καὶ πᾶσαν ἡμῶν ὀφείλομεν τῷ Θεῷ ἀνατιθέναι τὴν
ζωήν, ἐπεὶ καὶ διὰ τοῦτο ἐκ μὴ ὄντων γεγόναμεν,
ἀλλ’ ὅμως τῇ παραβάσει ἀσθενεῖς γεγονότες, καὶ τὸ
πὸέον περὶ τῆς σαρκὸς μεριμνῶντες, κἂν καιροὺς
ἀποτεταγμένους ἔχειν ὀφείλωμεν, εἴς τε τιμὴν καὶ
δόξαν τοῦ πλάσαντος, καὶ ἀποχὴν τῶν βιωτικῶν,
καὶ φροντίδα τινὰ τῆς τε εὐχαριστίας καὶ δοξολο-
γίας τοῦ κτίστου, καὶ αἴτησιν ἀγέσεως παρ’ αὐτοῦ
τῶν ἀαύθήτων ἡμῶν ἁμαρτιῶν· δι’ ἦν αἰτίαν καὶ
Κυριακαί, καὶ ἑορταί, καὶ νηστεῖαι, καὶ ἐξαιρέτως
αὕτη παραδέδοται. Καὶ ἀφιερυμέναι πᾶται Θεῷ, καὶ

PG155_GRC_ed_000460.txt
γπργονς λὉ α Ραμγήθοι γγήγμ
τῷ μὴ προαιρουμένῳ κατ’ ἀνάγκην ἐνεργεῖν δεδομέ-
ναι. Καὶ οὐδεὶς μίαν τινὰ καταλῦσαι ἄδειαν εἴληφε.
Καὶ ὁ περὶ τούτου δὲ τῶν Πατέρων σκοπὸς ἀγαθὸς
λίαν καὶ φιλανθρωπότατος, καὶ μοναχοῖς καὶ λαῖτοῖς
ὠφέλιμός τε καὶ ἐλαφρὸς καὶ οὐ βίαιος. Ἐγκράτεια
γὰρ καὶ οὐκ ἀσιτία τὸ παραδεδομένον καὶ εἰς ὑπά-
μνησιν Θεοῦ ἄγον ἡμᾶς, καὶ τῶν ἡμετέρων ἁμαρτη-
μάτων φροντίσαι καὶ τοῦ θανάτου καὶ τῆς ἀνταπο-
δόσεως, ἔτι δὲ καὶ τῆς εὐσεβείας εἰς φυλακήν τε καὶ
δεῖγμα, καὶ εἰς χρηστὸν ἔθος δι´ ὀλίγου πόνου τινός.
Ἐκ τούτου δὲ ἡ σωτηρία καὶ μὴ γινωσκόντων ἡμῶν
Θεοῦ ἐλέει διὰ τῶν μικρῶν τούτων ἡμῖν ἐπιβραβεύε-
ται. Οὐ κόπος οὖν καὶ τοῖς κοσμικοῖς μικρὸν ἐγκρα-
τευομένοις, εἰς πάντα ἄδειαν ἔχουσι, πλὴν ὀλιγίστων
τινῶν, τοῖς δέ γε μοναχοῖς ἀεὶ ἐποφειλομένη ἡ
ἐγκράτειά ἐστι καὶ νηστεία, ὡς καὶ Θεῷ ἐπηγγεί-
λαντο.
ΞΡαΡΠΣ ΝΖʹ.
Ἄρα λαμσάνουσί τι διὴ τῶν εὐχῶν τὰ κροηγια-
σμένα ἅγια;
Τὰ προηγιασμένα ἁγιώτατα δῶρα οὐδὲν διὰ τῶν
ἐπιγινομένων εὐχῶν προσλαμβάνουσι, τέλεια γὰρ
εἰσι. Καὶ αἱ λεγόμεναι ἐν τῇ λειτουργία εὐναὶ τοῦτο
δὴ μαρτυροῦσι, δεήσεως οὔσαι καὶ ἱλασμοῦ ὑπὲρ
ἡμῶν, διὰ τῶν προκειμένων φρικτῶν μυστηρίων,
τοῦ σώματος καὶ αἵματος τοῦ Μονογενοῦς, τὸν Θεὸν
καὶ Πατέρα ἡμῖν ἱλεούμεναι, καὶ πρὸς τὴν μετοχὴν
τῆς κοινωνίας Χριστοῦ ἱκανοὺς ἡμᾶς ἐργαζόμεναι.
Αἰ εἴσοδοι δὲ ἡ μὲν ἔστι τοῦ ἐσπερινοῦ, ἡ δευτέρα δὲ
διὰ τὸ ἀ πενεχθῆναι τὰ δῶρα ἐν τῇ τραπέζῃ, καὶ
ὥστε ἡμᾶς κατιδόντας καὶ προσκυνήσαντας καθαγια-
σθῆναι τῇ αὐτοῦ θεωρίᾳ καὶ χάριτι. Τί δὲ τυποῦσιν
αὖται αἱ εἴσοδοι, ἐν ἄλλοις εἰρήκαμεν. Ἀλλ’ οὐδὲ
ἕνωσιν ἑτέραν ποιοῦμεν· πῶς γάρ; ἐπειδὴ τετελειω-
μένος ὁ ἄρτος ἱερουργηθεὶς καὶ ἀνυψωθεὶς, καὶ ἡνω-
μένος τῷ θείω αἵματι. Ἀλλ´ ἐν τῷ ἱερῷ ποτηρίῳ
εἰσάγεται δίχα πινὸς ἐπιλεγομένης εὐχῆς οἶνός τε
καὶ ὕδωρ, ἵνα μελισθέντος τοῦ θείου ἄρτου, καὶ
κατὰ τὸν τύπον ἐν αὐτῷ εἰσαχθείσης τῆς ἄνω μερί-
δος, ἁγιασθῶσι τῇ μετοχῇ τὰ ἐν τῷ ποτηρίῳ, καὶ
κατὰ τὴν ἐν τῇ λειτουργίᾳ τάξιν, ἔκ τε τοῦ ἄρτου
κοινωνήσῃ καὶ τοῦ ποτηρίου ὁ ἱερεὺς, μεταδώσῃ τε
καὶ τοῖς χρείαν ἔχουσι μετασχεῖν, εἴτε ἱερωμένοις,
ιντὸς κατὰ τὸ ἔθος, εἴτε λαϊκοῖς διὰ τῆς λαβίδος,
Ὅπερ δὴ καὶ βουλόμενοί τινα κοινωνῆσαι τῶν μυ-
στηρίων, χωρὶς ἱερουργίας ἀπὸ τοῦ φυλαττομέγου
ἄρτου μερίδα λαμβάνοντες, καὶ οἵνῳ σὺν ὕδατι
μιγνύντες, ἢ καὶ ξηρῷ πολλάκις μόνῳ τῷ Κξᾷζωο-
ποιῷ ἄρτῳ χρώμενοι ὡς ἡνωμένῳ τῷ αἵματι, τὴν
κοινωνίαν ποιοῦμεν. Ἐνταῦθα δὲ ἐν τῇ λειτουονία
τῶν προηγιασμένων, διὰ τὸ τὸν τύπον τελεσθῆναι τῆς
κοινωνίας, ὡς εἴρηται, καὶ διὰ τὸ εἰ χρεία ἐστὶ πλείο.
νας κοινωνῆσαι, τοῦτο γίνεται. Οὐ τῇ ἐπικλήσει
τοίνυν τοῦ ἁγίου Πνεύματος καὶ σφραγῖδι τὰ ἐν τῷ
ποτηρίῳ ἐν τῇ προηγιασμίνῃ λειτουργίᾳ καθαγιάζε-

PG155_GRC_ed_000461.txt
ΞΡΒΥΠΣίΣ ΜΒʹ.
Οί
Ἐν τῇ λειτουργίᾳ τῶν προηγιασμένων χρὴ προσ-
φέρειν καὶ τμῆμα τοῦ θείου ἄρτου ἢ ὅλον;
Ὀφείλει δὲ καὶ ὁ ἄρτος μὴ τμῆμα εἶναι, ἀλλὰ
τέλειος, ὡς ἂν μελισθῇ κατὰ τὸ ἔθος, καὶ κλασθεὶς
μεταδοθῇ. Τοῦτο γὰρ λείπεται ἀπὸ τῆς ἐντελοῦς
λειτουργίας. Καὶ τὸ ζέον δὲ τότε εἰσάγεται, οὐ χάριν
τινὸς τελειώσεως, ἐπεὶ οὐδὲ κατὰ τὴν τελείαν λει-
τουργίαν διὰ τελείωσίν τινα εἰσάγεται, ἀλλ´ ἵνα
χλιαροῦ τοῦ φρικτοῦ ποτηρίου γευόμενοι, ἐννοῶμεν,
ὡς καὶ νεκρωθέντος Χριστοῦ, τὸ ζωοποιὸν αὐτοῦ
σῶμα ἀχώριστον ἦν καὶ ἀδιαίρετον τῆς θεότητος,
ὡς καὶ ἡ θεία ψυχὴ, καὶ τῶν ἐνεργειῶν τοῦ Πνεύ-
ματος πλῆρες. Καὶ τοῦτο τὸ θερμὸν ἐκτυποῖ, ὅτι
ζωοποιὸν τὸ Πνεῦμα, καὶ τοῦ ζωοποιοῦ σώματος τοῦ
Χριστοῦ μὴ ἀποστὰν, οὐδὲ ἡ θεότης αὐτοῦ κεχώρι-
σται. Ἅμα οὖν καὶ τὸ ὕδωρ τὸ Πνεῦμα εἰκονίζει
ὕδωρ καλοὔμενον, καὶ τὸ θερμὸν ὡς τοῦ πυρὸς τὴν
θεότητα. Ὅτι ὁ Θεὸς ἡμῶν πῦρ καταναλίσκον, φησίς
Διὸ καὶ ἐπιλέγει, «Σέσις Πνεύματος ἀνίου Ἀμόν-
Ὅθεν καὶ οὐ πλείονα χάριν τινὰ τὰ θεῖα δῶρα λαμ-
βάνουσι τέλεια ὄντα· ἀλλὰ δι´ ἡμᾶς προτίθεται μό-
νον, ἵν´ ἁγιασθῶμεν ἡμεῖς δι’ αὐτῶν τε καὶ τῶν
εὐχῶν.
ΡΡάγΚκιΣ Ν.
Διατί καὶ ἐν ἄλλαις τοῦ χρόνου ἡμέραις οὐ Σπι-
τουργεῖται ἡ λειτουργία τῶν προηγιασμένων.
Οὐ χρὴ παρὰ τὰς τεταγμένας ἡμέρας προηγι-
σμένα λειτουργεῖν· οὐ γὰρ παραδέδοται. Ὁ τοίνυν
παρὰ τὰ παραδεδομένα ποιῶν κανονίζεται, «δυλέσ-
σετε γὰρ, φησὶ Παῦλος, τὰς παραδόσεις ἃς παρεδῶ-
καμεν ὑμῖν εἴτε διὰ λόγου, εἴτε δι’ ἐπιστολῆς.»
Τοῦτο οὖν τηρητέον καὶ ἐπὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς παρα-
δεδομένοις ἄνωθεν πᾶσι.
ΞῦργΚΞια Εʹ,
Τὸ θεῖον καὶ ἅγιον σχῆμα τῶν μοναχῶν τίς ὁ
παραδούς; καὶ πῶς ἀγγελικὸν λέγεται; καὶ
διατί παραδέδοται,
Περὶ τοῦ ἀγγελικοῦ καὶ θείου μοναχικοῦ σχήμα-
τος πρῶτον μὲν ὁ θεῖος ἔγραψε Διονύσιος· τὸ περὶ
τούτου δὲ καὶ αὐτὸς παρέδωκεν ὁ Σωτήρ. Καὶ τοῦτο
οἱ τούτου ἑτήρησαν μαθηταί. Οὐ γὰρ ἀπὸ τῶν ὁσίων
μόνον, Παχωμίου τε καὶ θηβαίου Παύλου, καὶ Ἀν-
τωνίου τοῦτο ἤρξατο ἢ νενομοθέτηται, ὥς τινές φα-
σιν, ἀλλ’ ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ Σωτῆρος καὶ εἰς τοὺς ἀπο-
στόλους ἐλθὸν, ἐπεὶ κἀκεῖνοι μοναδικῶς ἔζων ἔν τε
ἀγνείᾳ καὶ τροφαῖς καὶ ἐνδύμασι καὶ ἀκτησίᾳ καὶ
προσευχαῖς, καὶ εἰς τοὺς μετ´ ἐκείνους ηὐξήθη, καὶ
εἰς τοὺς ὁσίους Πατέρας ἐξέλαμψε. Καὶ ἱερωμένοι δὲ
μετήρχοντο τοῦτο καὶ ἰδιῶταί τινες ἐν τῷ καιρῷ τῶν
ἀποστόλων. Καὶ δῆλον ἀπὸ μοναχοῦ Δημοφίλου, ὃν
θεραπευτὴν ἤτοι μοναχόν, Θεὸν θεραπεύοντα, ἢ Θεοῦ
θεράποντα καλεῖ Διονύσιος. Καὶ μυστήριον ἐκτίθησι
μοναχικῆς τελειώσεως, καὶ τὴν τάξιν τούτου, ὅτι
εὐθὺς μετὰ τοὺς ἱερωμένους ἐστi. Προετύπωσαν δὲ
τοῦτο καὶ οἱ προφῆται, ὡς καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ Σωτῆ-
ρος, τὸν σταυρὸν καὶ [τὰ πάθη, καὶ τὴν ἀνάστασιν,
καὶ ἀνάληψιν, καὶ τὸν χωρὶς σπορᾶς τόκον, καὶ τὸ

PG155_GRC_ed_000462.txt
ΚΕοΡΟΚφΑ ΑὉ ΚΛμΚiΚi ΡΕΠΥΑΡΟΡΥΥΑΝ.
θειότατον βάπτισμα, καὶ τὴν ἱεράν· πολιτείαν, ἡ
ὡς εἴρηται, καὶ σχεδὸν ϛξξ ἅπαντα, καὶ πλεῖ-
στοι τῶν δικαίων καὶ προφητῶν, μάλιστα δὲ
Ἡλιοῦ ἀνανωρῶν, καὶ παρθένος μένων ὑπὲρ
τὸν νόμον, καὶ Ἑλισσαῖος αὐτῷ καθυποτασσό-
μενος, καὶ οἰκῶν τὸ ὄρος, καὶ ὁ Βαπτιστὴς ὕστε-
ρον ἀγνὸς καὶ γυμνὸς καὶ ἄτροφος διαιτόμενος,
καὶ ἐν ταῖς ἐρήμοις οἰκῶν καὶ κηρύττων μετάνοιαν
Τετιλείωκε δὲ καὶ παραδέδωκεν, ὡς ἔφημεν, ὁ Σω-
τῆρ, δι´ ὃν πάντα προετυπώθη, ὁ καὶ μόνος ὑπάρ-
χων ἀλήθεια, ἐκ Παρθένου ἀγνῆς τεχθείς, καὶ παρ-
θένος μένων, καὶ ἁγίως ζῶν, καὶ πτωχεύων, καὶ
πεζοπορῶν, καὶ μὴ ἔχων ποῦ τὴν κεφαλὴν κλῖναι,
καὶ εὐτελῶς διαιτώμενος, καὶ ὑποτασσόμενος ἄχρι
θανάτου τῷ Πατρὶ, καὶ διωκόμενος καὶ θλιβόμενος
καὶ πάσνων καὶ θανατούμενος, καὶ πάντα ὑποφέοων
πραέως, καὶ ἀναχωρῶν πολλάκις, καὶ κατ’ ἰδίαν
προσευχόμενος, τὰ τῆς ἡσυχίας τυπῶν· ὅτι καὶ τὰ
τελεώτερα ἐν τῷ ὄρει ἐδίδαξε, καὶ τὴν δόξαν αὐτοῦ
τῆς θεότητος ἔδειξεν, ἣν ἀεὶ τοῖς καθαιρομένοις δι´
αὐτὸν καὶ ποθοῦσιν αὐτὸν ὁλοκαρδίως φανεροῖ, καὶ
μᾶλλον τοῖς ζητοῦσι δι´’ ἡσυχίας. Καὶ κοινοῦ δὲ βίου
τάξιν ὑπέδειξε διὰ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν. Καὶ τὸ κα-
ταλιμπάνειν δὲ πατέρας δι’ αὐτὸν, ἀδελφούς τε καὶ
γυναῖκα, καὶ τέκνα καὶ συγγενεῖς καὶ ἀγροὺς καὶ
πάντα τὰ ἐν τῷ κόσμῳ, νενομοθέτηκε τοῖς θέλουσιν
αἴρειν τὸν σταυρὸν, καὶ ὁπίσω αὐτοῦ ἀκολουθεῖν,
καὶ μαθητὰς αὐτοῦ καὶ ἀξίους αὐτοῦ μόνους ἔφη
τοὺς αὐτὸν ἀγαπῶντας μόνον πλέον τοῦ κόσμου παν-
τός. Λοιπὸν τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον καὶ προοητικὸν καὶ
ἀποστολικὸν, καὶ ἐξαιρέτως ἀγγελικόν, ὡς τὴν παρ-
θενίαν τῶν ἀγγέλων μιμούμενον καὶ ὑποταγὴν καὶ
ὑμνολογίαν, καὶ ἀκτημοσύνην, καὶ ἄγρυπνον προσ-
ευχὴν, καὶ δοξολογίαν καὶ λειτουργίαν ἀκάματον.
Ἰδίᾳ δὲ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐστι πολίτευμά τε καὶ
σχῆμα. Οὗτος γὰρ ἐπανορθῶν ἡμῶν τὴν φύσιν, καὶ
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἐπανάγων, καὶ Θεοῦ καθ’ ὁμοίωσιν
ποιῶν, ἡμῖν ἡνώθη, καὶ καθ’ ἡμᾶς γέγονε. Καὶ
ἀναιρῶν τὴν παροῦσαν τοῦ κόσμου φθαρτὴν ζωήν,
ἧτις συνέστη διὰ τῆς παραβάσεως καὶ ῥοῆς, τὴν ἐπου-
ράνιον ταύτην ζωὴν καὶ πολιτείαν ὑπέδειξε. Καὶ
Ἀοιπὸν οὐκ ἔτι ἐπίγειος καὶ τοῦ κόσμου τούτου ὁ μο-
ναχὸς, ἀλλ’ ὑπερκόσμιος καὶ οὐράνιος, καὶ τὸ πολί-
τευμα ἀληθῶς μετὰ τοῦ Παύλου ἔχων ἐν οὐρανοῖς,
καὶ τοῦτο ἐπαγγελλόμενος. Διὸ γινωσκέτω πᾶς μο-
ναχός, ὡς οὐκ ἔστιν ἔτι τῆς παρούσης ζωῆς, ἀλλὰ
τῷ βίῳ τούτῳ νενέκρωται, καὶ ἄφθαρτός ἐστι καὶ
ἐπουράνιος ἄνθρωπος· καὶ κατὰ Παῦλον αὖθις εἰ-
πεῖν, «Ὁ κόσμος αὐτῷ ἐσταύρωται, καὶ αὐτὸς τῷ
κόσμῳ.»Καὶ τὸ σχῆμα δὲ τοῦ μοναχοῦ ἅπαν τοῦτο
δηλοῖ. Καὶ μέλαν μὲν ἅπαν διά τε τὸ πένθος καὶ
τὸν θάνατον τῆς σαρκός, καὶ τὸ ζοφῶδες τῆς ἁμαρ-
τίας· ἐκ τριχῶν δὲ διὰ τὴν νέκρωσιν, καὶ τοὺς δερμα-
τίνους χιτῶνας. Καὶ χιτὼν μὲν διὰ τὴν ἐκ Θεοῦ νά-
ριν, τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἔνδυμα· παλλίον δὲ διὰ τὴν
ἐκ Θεοῦ σκέπην· κουκούλιον δὲ διὰ τὴν ἀκακίαν καὶ
φυλακὴν τῶν αἰσθήσεων, καὶ τὴν ταπεινοφροσύνην,

PG155_GRC_ed_000463.txt
ΞΥΠΟΝi ΥiΕοΑΟΕοΙς ΛiiΕΒ.
καὶ τοῦ ἡγεμονικοῦ δὲ τὸ καθαρόν τε καὶ περιφυλα-
κτικόν· ἀνάλαβος δὲ διὰ τὸ τὸν σταυρὸν ἐπ´ ὤμων
αἴρειν καὶ ἀκολουθεῖν τῷ Σωτῆρι· ζώνη δὲ διὰ τὴν
ἰσχὺν, τὴν σωφροσύνην τε καὶ ἀγνείαν· ὑποδήματα
δὲ, ἵνα τὴν εὐθεῖαν ὁδὸν ὁδεύῃ, καὶ ἐπάνω βαίνῃ πά-
σης δυνάμεως τοῦ ἐχθροῦ· ὁ μανδύας δὲ διὰ τὸ πε-
ριεκτικὸν τῆς θείας προνοίας καὶ συνεκτικὸν καὶ φυ-
λακτικόν, καὶ διὰ τὸ εἰκονίζειν τὸν τοῦ σώματος
τάφον, καὶ τὸ μὴ δύνασθαί τι πράττειν ὅλως τῶν
κοσμικῶν, ἔνδον τὰς χεῖρας ἔχοντα. Καὶ ἐν πᾶσε
τούτοις σταυρικὸς τύπος, ὅτι ἐσταυρωμένος ὅλος ὁ
βίος τοῦ μοναχοῦ, καὶ τῷ ἐσταυρωμένῳ ἔπεται. Καὶ
τὸν σταυρὸν αὐτοῦ μιμεῖται καὶ φέρει, καὶ ἀπλῶς
τοῦτο τὸ σχῆμα τὴν παρακοὴν καταλύει, καὶ τὴν
ἀρὰν τοῦ θανάτου, καὶ τὴν διὰ ῥοῆς μολυσμοῦ τε καὶ
ἡδονῆς ἀνθρωπίνην σύστασιν. Καὶ τὸν παράδεισον
διανοίγει. Καὶ τὸν οὐρανὸν αὐτόν, καὶ τὴν ἀθανασίαν
χαρίζεται καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς ἐστιν ἀπαρχή. Τὰ
ἐνδύματα δὲ τοῦ μοναχοῦ οὐ μόνον ποικίλα εἶναι οὐ
χρὴ, οὔτε σηρικά, οὔτε ἀπὸ λίνοι, ἀλλὰ καὶ ἐξ ἐρίου
πενιχρά, καὶ μόνον εἰς σκέπην. Πόῤῥω γὰρ τοῦ μο-
ναχικοῦ σχήματος πᾶσα ξξς θρύψις καὶ περιττό-
τῆς. Χρεία δὲ μόνον τῶν ἀναγκαίων καὶ τῶν ἀνη-
κόντων τῇ ἀσθενείᾳ, καὶ τούτων οὐ περιττῶν. Καὶ
τὸ ἐζωσμένους δὲ εἶναι ἀναγκαῖον, ὡς λειτουργοῦντας Θεῷ καὶ διακονοῦντας αὐτῷ κατὰ τοὺς προφή-
τας καὶ ἀποατόλους.
ΕΡΥΣΣ ΞΑʹ.
ΤἽνα σημασίαν τὰ τοῦ μοναχοῦ ἐνδύματα κάκτη.
ται· καὶ εἰ χρὴ ταῦτα τοῦτον πάντυτε ἐνδε-
οῦσθαι.
Καὶ πάντα τὰ σύμβολα δὲ τοῦ σχήματος ἐνδεδῦ-
σθαι χρή. Εἰς ἔννοιαν γὰρ ἄγουσι θειοτέραν. Καὶ
διὰ τοῦτο τετύπωται, ἵνα αὐτὰ ἐνδυόμενοι, εἰς ὑπό-
μνησιν ἐρχώμεθα ὧν τυποῦσι. Καὶ οὐ βάρος ἐκ τού-
του· οὐ γὰρ σιδηρᾶ ταῦτα, ἢ ἕτεροί εἰσι δεσμοί·
καὶ ὅτι συνθάπτεται ταῦτα τοῖς μοναχόῖς. Καὶ τοῖς
ἱερεῦσι δὲ τὰ τῆς ἱερωσύνης ἀρμόδιον· οὐχ ὅτι μετ´
αὐτῶν ἀναστήσονται, ἀλλ’ ὅτι σύμβολα ταῦτα θείων
τινῶν, καὶ πρὸς τὴν δύναμιν τούτων ὁ ἐνδυσάμενος,
ἔζησεν. Εἰ δὲ μὴ ἔζησεν οὕτως, ὅμως ἦλθε καὶ ὑπ-
έταξεν ἑαυτόν. Ἐπεὶ οὖν ἕκαστος ἔσται ἐν τῷ οἰκείῳ
τάγματι, καὶ ὁ μοναχός, καὶ ὁ ἱερεὺς ἐκ τῶν ἐντεῦ-
θεν τὰ τοῦ σχήματος καὶ τῆς τάξεως περιβάλλεται
καὶ σὺν τούτοις Θεῷ πρυσφέρεται· καὶ ὅτι ἐν τῷ,
σχήματι ἢ τῇ ἱερωσύνῃ εὑρέθη. Καὶ ἐπεὶ ὁ παρὼν
μὲν καιρὸς ἐργασίας, ὁ δὲ μέλλων ἀνταποδόσεως,
μαρτυρεῖται ἐντεῦθεν ἕκαστος, ὡς ἐν ᾤπερ εὐρέθη
τάγματι, κἀκεῖ συνταγήσεται. Διὸ καὶ μετὰ τοῦ ἀρ-
μοδίου τῇ τάξει σχήματος συνθάπτεσθαι δέον, ἵνα
μὸ δότη ὡς τοῦτο ἀπεβάλλετο θνήσκων
 εούα φἰοτίοεο τορειίιασμάμ ἵτε. Παῖταα
ἘΓἌΝΠεις τ.

PG155_GRC_ed_000464.txt
ΚΚρΟεΑ ΑὖΛΡῃΕμ ΡΕΥΑΡΟΡΥΑ
στεῖτε» φησὶν ὁ Ἀπόστολος. Καὶ, «Εἴτε ἐσθίετε,
εἴτε πίνετε, εἴτε τι ποιεῖτε, πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ
ποιεῖτε.» Καὶ ὁ Κύριος, Γρηγορεῖτε οὖν ἐν παντὶ
καιρῷ δεόμενοι. Καὶ ὁ Δαβὶδ, Εὐλογήσω τὸν Κύ.
ριον ἐκ παντὶ καιρῷ. Λοιπὸν πᾶς καιρὸς ἀναγκαῖος
εἰς προσευχήν· καὶ τοῦτο ποιεῖν ὀφείλομεν διαπαν-
τός. Διὸ οὔτε ἐν ὁδῷ, οὔτε ἐν τραπέζῃ, οὔτε ἐν κλίνῃ,
οὔτε ἐν ἔργῳ οὔτε ἐν διαλέξεσιν, οὔτε ἐν ἄλλῳ
καιρῷ τινι, ἀφίστασθαι δεῖ τῆς προσευχῆς. Τὸ δὲ
ἱστάμενον ψάλλειν, ἢ καθήμενον, ἢ ἀφ’ ἐσπέρας, ἢ
«πρωῒ, κατὰ τὴν προαίρεσιν ἑκάστῳ ἔσται δεόντως,
καὶ τὴν τοῦ σώματος δύναμιν, καὶ κατὰ τὴν ἀσθέ-
νειαν, καὶ τὴν τοῦ οἰκονομοῦντος πνευματικὴν διά-
κρισιν. Ἐπεὶ καὶ πάντα διακρίσει θείων ἀνδρῶν καὶ
συμβουλῇ χρὴ ποιεῖν. Τέως ἀπαράβατα πᾶσιν ἔστω
τὰ παραδεδομένα τῇ Ἐκκλησίᾳ. Καὶ πάντας μὲν
χρὴ προστρέχειν τοῖς θείοις ναοῖς, ὡς καθιερωμέ-
νοις Θεῷ καὶ προσευχῆς οὖσιν οἴκοις, ἐν οἷς καὶ τὰ
θεῖα θυσιαστήρια δύναμιν ἔχοντα ἀνάγειν ἡμῶν τὰς
προσευχὰς τῷ Θεῷ, ἰδίᾳ δὲ τοῖς μοναχοῖς. Καὶ ἔτι
τοὺς ἀναχωροῦντας καὶ ἡσυχάζοντας ἔν τε Κυρια-
καῖς προστρέχειν καὶ ἑορταῖς, ἵνα καὶ τῆς ἀπὸ τῆς
βείας ἱερουργίας μετέχωσιν ὠφελείας, καὶ κοινωνίας
ἀξιῶνται τῶν μυστηρίων διὰ τοῦ ἱερέως, καθὰ νενό-
μισται, καὶ τὴν ὑποταγὴν διδῶσι τῇ Ἐκκλησία, καὶ
μὴ οἰήσει νομίζωσιν ὑπὲρ τοὺς ναοὺς εἶναι τὰ ἴδια
καταγώγια, μηδὲ τὰς ἰδιαζούσας προσευχὰς κρείτ-
τονας ἡγεῖσθαι τῶν παρὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐνεργου-
μένων. Καὶ γὰρ Πέτρον ὠφέλησεν ἡ τῆς Ἐκκλησίας
προσευχή. Καὶ Παῦλος αὐτὴν αἰτεῖται, «Προσεύνε-
σθε. λέγων, ὑπὲρ ἡμῶν.» Καὶ, «Συνυπουργούντων καὶ
ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν τῇ δεήσει.» Καὶ, «Εὔχεσθε ὑπὲρ ἀλ-
λήλων,» διδάσκει ὁ Ἀδελφόθεος· «Καὶ ἵνα ὁμοθυ-
μαδὸν ἐν ἑνὶ πνεύματι δοξάζητε τὸν Θεὸν καὶ Πατέρα
τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,» φησὶ Παῦλος.
σεω». Ει οὐ Ῥυυίε««Ει μμαίωμε ἵ μμο βμίείι (σο μομοπασιίε ὕεωι ει Βαιτει
ΟυΥΚ
Νεἰιααθ ορυνατί εἰ ρεαίίονε εἰιε ριεεασί.
ήσσσαί.
Παυίθιε οὔσταιῒ οἱ οἵμτο εἰιμ, μοσ οὔιε μουυ-
Βοωλωὶ ποειτί σευ ὑείειν.»
ΞΕχ ΕΡΥΠΣ Ξἰʹ.
Εἰ δεῖ ἐργοχερεῖν καὶ ψάλλειν,
Καὶ τὸ ἐνεργεῖν δὲ ἐργόχειρον καὶ προσεύχεσθαι
ἔργον μοναχοῦ. Ἐπεί, «Ἀδιαλείπτως, φησὶ Παύλος,
ποοσεύχεσθε.» Καὶ, «Ὅσα ἂν ποιῆτε, πάντα εἰς δόξαν
Θεοῦ ποιεῖτε·» ἡ γὰρ προσευχὴ παντὸς ἔργου θείου
κεφάλαιον· καὶ αὕτη μόνη ἡ Θεῷ ἐνοῦσα τὸν ἄν-
θρωπον. Τοῖς οὖν ἀκριβεστέροις τῶν μοναχῶν αὕτη
μόνη ἐργασία διηνεκὴς, καὶ οὐδὲν ἄλλο ἔργον.
Πλεῖστος δὲ ὁ περὶ τῆς προσευχῆς λόγος, καὶ
ἐξετάζων παρὰ τοῖς ἁγίοις τοῦτον καὶ τοῖς πεῖραν
ταύτης ἔχουσιν εὑρήσεις τε καὶ μαθήσῃ.
ΞΡΡΠΣΙΣ ΕΔʹ
Περὶ τῶν ἐπτὰ αἰώνων, καὶ πότε τὸ τέλος,
Τὸ, «Δὸς μερίδα τοῖς ἐπτά, καί γε τοῖς ὀκτὼ,»
περὶ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος νοοῦσιν οἱ ἅγιοι, ὡς καὶ
ὁ θεολόγος Γρηγόριος. Ἐπτὰ μὲν τὸν ἑβδοματιαῖον

PG155_GRC_ed_000465.txt
ΞΥΜΕΟῖς ΥκοσΑϊθμιοεμεῖς Λμομμερ.
τοῦτον λέγοντες χρόνον· ὄγδοον δὲ τὸν μέλλοντα,
ὡς ἀπέραντον. Δι’ ἣν αἰτίαν, φασὶ, καὶ μίαν εἶπε
Μωϋσῆς ἡμέραν τὴν πρώτην, ὡς πρώτην μὲν
οὖσαν πρὸς τὴν ἑβδόμην, τὸ Σάββατον δηλονότι,
ὀγδόην δὲ μετὰ τὴν ἐβδόμην, καθ´ ἣν καὶ ἀνέστη ὁ
Κὑριος, καὶ ἡ τελευταία ἡμέρα τῆς κοινῆς ἀναστά-
σεως γενήσεται, μεθ´ ἦν οὐκ ἔσται ἔτι ποτὲ νυξ,
ἀλλ´ αὐτὴ μόνη μία ἔσται ἡμέρα.
ΞΠαικ ΞΗʹ.
Εἰτέλος ἔχει ὁ κόσμος.
Τὸν κόσμον τελευτᾷν, τὰ μέρῃ αὐτοῦ τελευτῶντα
δεικνύουσι, καὶ μᾶλλον ὁ ἄνθρωπος ἀποθνήσκων,
δι’ ὃν ὁ κόσμος οὗτος γεγένηται. Καὶ ὁ κόσμος ἐν
ἐπτὰ κυκλοφορούμενος ἵσταται ἡμέραις. Καὶ ὁ
ἄνθρωπος δὲ καθ’ ἐβδομάδα ἐνιαυτῶν ἡλικίαν ἀμεί-
δει. Καὶ τὰ νοσήματα δὲ τοῦ σώματος, ὡς φασί
τινες, ἢ ἐν ἐβδομάσιν, ἢ ἐν ἡμίσεσιν ἐβδομάδων
κρίνονται. Λοιπὸν σκοποῦσί τινες καὶ διὰ τοὺς,
ἐπτὰ πλανήτας, καὶ τὰς ἐπτὰ ζώνας, καὶ τὰς ἐν
αὐταῖς κινήσεις αὐτῶν, ὡς καὶ τῷ ἑβδόμῳ αἰῶνι ὁ
κόσμος οὗτος ἀλλοιωθήσεται. Ἀλλ’ ἡ τῆς Ἐκκλη-
σίας γνῶσις οὐκ ἐν τούτοις, ἀλλ’ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
βουλῇ τὸ πᾶν ἵστασθαι φρονεῖ. Καὶ ὡς δι’ ὠφέλειαν
συνέστη ἐκ μὴ ὄντων τὸ πᾶν, καὶ δι’ ὠφέλειαν εἰς
τὸ κρεῖττον ἀλλοιωθήσεται· καὶ τότε, ὅτε οὐκ
ἀπολειφθήσεται ἐν τῷ κόσμῳ ἡ ἀρετή, ἧς κεφάλαιον
ἡ ἀγάπη. Δι’ ἣν ἀγάπην καὶ Θεὸς, τὰ πάντα
πεποίηκε, καὶ τὸν μονογενῆ αὐτοῦ Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν
δέδωκε. Διὸ καὶ αὐτὸς σημεῖα περὶ τοῦ τέλους φησίν
ἐν τῷ μὴ εἶναι τὴν ἀγάπην λέγων. Καὶ διὰ τὸ πλη-
θυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολ-
λῶν «Ὁ δὲ ὑπομείνας εἰς τέλος οὗτος σωθήσεται.»
Ο ἀθετοῦντες οὖν τὴν συντέλειαν δυσσεβεῖς, καὶ
τὰ τῶν Ἑλλήνων φρονοῦντες, καὶ πάντα ἀθετοῦντες
τὰ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ τῶν ἁγίων Γραφῶν.
τΟργῃχιτ Βαʹ.
Πῶς ἐνώπιον τὰ ἁμαρτήματα δείκνυται
Ἐκάστῳ τὰ ἁμαρτήματα ἐνώπιον παριστᾷ αὐτὸ
δὴ τὸ συνειδός, καὶ τὸ ἀλάθητον τοῦ κριτοῦ. Ἀλλὰ
καὶ πάντες εἰς ἀφθαρσίαν ἀλλοιωθέντες ὡς πάχους
ἀπηλλαγμένοι, ἕκαστος τὰ ἑκάστου ἔσταν νατανοπ..
ἀπό τινων γνωρισμάτων, ὡς καὶ νῦν ἀπὸ σχημάτων
ἀνθρωπίνων καὶ παχυτέρων τινὲς γνώριμοι γίνον-
ται. Εἰ οὖν ἐνταῦθα, πολλῷ δὴ μᾶλλον τότε, τοῦ
ἀληθινοῦ λάμψαντος φωτός, ὅτε τὰ μὴ καθαρὰ,
σκεύη γνωσθήσονται· ὡς γὰρ οἱ δίκαιοι λάμψουσιν
ὡς ὁ ἥλιος, καὶ οἱ μὴ τοιοῦτοι φανερωθήσονται·
καὶ ἕκαστος ἑαυτὸν τῶν ἀδίκων κατακοινεῖ·
ΞαὐΝἩαία κα.
τίς ἡ παρὰ τῷ Θεολόγῳ Γρηγορίῳ συνούλωσις.
Συνούλωσις δὲ τῷ θεολόγῳ θοκεῖ ἢ διὰ τῆς μετα-

PG155_GRC_ed_000466.txt
ΚΕΡὐΚδΑ Αὖ ΛΒμιμμ ΡΚγΑΡοΡΥΑΝ
νοίας τῶν τραυμάτων τῆς ἁμαρτίας ἴασις· ἤτις εἰ
καὶ ἀληθῶς ἕπεται, καὶ ἰατρεία τελεία γίνεται,
ἀλλὰ τοῖς μετὰ τὸ βάπτισμα πταίσασιν ἔτι καὶ
σημεῖα μένουσι τῶν πληγῶν. Μία γὰρ καὶ μόνη
ἀνάπλασις ἡ καὶ τὰς οὐλὰς ἐξαλείφουσα, τὸ θά-
πιισμα μόνον, καὶ μετ´ αὐτὸ τὸ μαρτύριον.
ΚοΟΥΣι ΞἰΓ·
Τς ἡ παρὰ τῷ ἁγίῳ Μακαρίῳ ζόφωσίς τε καὶ
συσωίν
Σόφωσις δὲ καὶ δυσωδία, ὡς παρὰ τῷ ἁγίῳ
νέγοαπται Μακαρίῳ, καὶ νῦν ἐστι νοητῶς ταῖς τῶν
ἀμετανοήτως ἁμαρτανόντων ψυχαῖς, καὶ ταῖς ἐξεσ-
χομέναις δίχα μετανοίας τοῦ σώματος. Ἐπειδὴ
γὰρ δι´ ἐξαγορεύσεως καὶ μετανοίας ἔργων καὶ τῶν
δακρύων οὐκ ἀπεπλύνθησαν, περιφέρουσι τὴν δυσω-
δίαν αὐτῶν καὶ ἀσχημοσύνην, ὡς καὶ οἱ δαίμονες.
οἳ καὶ πολλοῖς τῶν ἁγίων ὡς κύνες ἢ νοῖοοι ἢ δυσω-
δία τάφου ὀφθέντες ἔδοξαν, μὴ τὸν θεῖον φωτισμὸν
ἔχοντες, μηδὲ τὴν εὐωδίαν τοῦ Πνεύματος,
ΞΡαγῇτιΥ τρ
Κἰ ἄφεσιν λαμβάνει πᾶς ἐξομολογούμενος, καὶ
ἐν τρισὶν ὥραις, ὡς ὁ Χρυσοῤρήμων φησί.
Διὰ τῆς γνησίας μετανοίας πᾶς ἄνθρωπος ἑκκα-
θαίρεται, ἐν τῷ ἐξαγορεῦσαι κατὰ μέρος τὰς,
ἁμαρτίας, καὶ ἐκκλῖναι τοῦ κακοῦ, καὶ ἄρξασθαι
τοῦ ἀγαθοῦ, καὶ σοῦναι τῷ Θεῷ λόγον, μηκέτι
ποιῆσαι τὴν ἁμαρτίαν. Εὐθὺς γὰρ ἅμα λαμβάνει
τὴν ἄφεσιν, καὶ οὐκ ἐν τρισὶν, ὡς φής, ὥραις. Καὶ
δῆλον ἀπὸ τῆς προσελθούσης τῷ Χριστῷ πόρνης,.
καὶ τοῦ ἀσώτου, καὶ τοῦ τελώνου, καὶ τοῦ παρα-
λυτικοῦ ἐγερθέντος. Δεῖ δὲ τηρῆσαι τὸ δῶρον, καὶ τὰ
τῆς μετανοίας φυλάξαι, μή ποτέ τι χεῖρον αὐτῷ τῷ
μεταγνόντι παραβάντι γένηται, ὡς καὶ τῷ παραλυ-
τικῷ αὐτή φησιν ἡ ἀλήθεια· «Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας,
μηκέτι ἁμάρτανε, ἵνα μὴ χεῖρόν τί σοι γένηται.»
Ἄφεσιν μὲν οὖν λαμβάνει εὐθὺς μετανοήσας καθα.
ρῶς ὁ ἄνθρωπος, οὐ μὴν δὲ καὶ τιμὰς καὶ ἀνάβασιν.
Ἀλλ’ ἀφείθη μὲν μὴ ἀποθανεῖν, κατάκριτος ὢν
ἀποθανεῖν, τουτέστι μὴ κολασθῆναι· οὐ μὴν δὲ καὶ
ἄξιος τοῦ γέρα λαβεῖν καὶ στεφάνους. Διὸ ἀγωνιστέον
τούς τε ζῶντας ὑπὲρ ἑαυτῶν καὶ ὑπὲρ τῶν οἰκείων
τεθνηκότων. Συμβαίνει δὲ καὶ τὸ πρόθυμον τῆς
μετανοίας ὡς ἐπὶ τοῦ λῃστοῦ καὶ ἀσώτου καὶ τῆς
πόρνης ἐκείνης φιλανθρωπίᾳ τοῦ Δεσπότου, οὐ
μόνον τὴν ἄφεσιν, ἀλλὰ καὶ δῶρα χαρίσασθαι.
«Ἀμὴν γὰρ, οησί, λέγω σοι, ὅτι ἀφέωνται αἱ
ἁμαρτίαι αὐτῆς αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησε πολύ. ᾯ
δὲ ὀλίγον ἀφίεται, ὀλίγον ἀγαπᾷ.» Κατὰ τὴν πίστιν
ἄρα καὶ τὸ πρόθυμον τῆς ψυχῆς καὶ τἡ ἄφεσις
χορηγεῖται, ὡς καὶ, «Κατὰ τὴν πίστιν σου, φησί,
γενηθήτω σοι,»
ΡΡΕΥΠΣΙΣΘʹ.
Πόσεν τὰς ἀφορμὰς τῆς ἀφέσεως καὶ μετανοίας
οἱ ἀπόστολοι ἔλαβον.
Ποῦ δὲ τὸ τῆς ἀφέσεως εἶπεν ὁ Κύριος, καὶ
ἔλαβον οἱ ἀπόστολοι ἀφορμήν; Ἐν παντὶ τῷ Εὐαγ-

PG155_GRC_ed_000467.txt
οΥΜΕοΝί ΥΠσΑιομιοΡηεῖβ Λμημιεῷ.
ΡὐΔΥΙιΣ ΟΑʹ.
Λιατί ἐνταῖθα μὲν πολλοὺς τούπους συπκαπα-
βάσεως καὶ ἀαθότητος καὶ μετανοίας ἔδειζεν
ὁ Θεὸς, ἐκεῖσε δὲ ἀποτόμως κολάζει χαὶ
αἰωνίως; Ποῦ ἄρα τὸ ἀγαθόν;
Ἀγαθὸς καὶ ὑπεράγαθος ὁ Θεός, καὶ τῆς αὐτοῦ
ἀγαθότητος ὅλως οὐκ ἔστιν ὅρος. ξῷ Οὐκ ἐξί-
σταται οὖν τῆς ἀγαθότητος πώποτε, φύσει μόνος
ὢν ἀγαθός, καὶ ἀναλλοίωτος μόνος ὤν. Διὸ καὶ εὐερ-
γετῶν καὶ τιμωρούμενός τινας, ἀγαθῶς ἕκαστον
ποιεῖ, ἐπεὶ καὶ ἀγαθὸς φύσει, καὶ δίκαιος φύσει,
ἐστί, καὶ τὰ τῆς δικαιοσύνης οὐκ ἀποβάλλεται. Διὸ
τῇ ἀγαθότητι μόνῃ παραγαγὼν ἡμᾶς ἐκ μὴ ὄντων,
ἐν δικαιοσύνῃ καὶ κρίσει οἰκονομεῖ, καὶ οὐδὲν τῶν
ἀγαθῶν ἐνέλιπε μὴ ποιήσας δι´ ἡμᾶς. Ὅθεν παρ-
ήγαγε μὲν τὸν ὁρώμενον τοῦτον κόσμον· τὸν παρά-
δεισόν τε κτίσας δι’ ἡμᾶς, καὶ τὰ μέλλοντα ἡμῖν
ἀγαθὰ ἑτοιμάσας, ἵνα τούτων ἁπάντων δικαίως καὶ
κατὰ καιρὸν ἀπολαύωμεν, ἐνταῦθα μὲν τῶν παρόν-
των, ἐκεῖσε δὲ τῶν μελλόντων ὕστερον. Κατ´ εἰκόνα
ἰδίαν οἰκείαις χερσὶν ἔπλασεν ἡμᾶς. Ἐνἔθηκεν ἡμῖν
νοερὰν καὶ λογικὴν καὶ θελητικὴν ψυχήν· ἐνέπλη-
σεν αὐτὴν πάσης σοφίας καὶ γνώσεως, ἐνεφύτευσεν
αὐτῇ πᾶν εἶδος θείας ἀρετῆς, καὶ διδασκάλου χωρίς,
γνωστὰ ἡμῖν ἐστι τὰ θεοφιλῆ πάντα καὶ τὰ θεομισῆ·
ἀλλὰ καὶ διδασκάλους ἐξ ἀρχῆς δέδωκε. Πρῶτον μὲν
τὴν ὁρωμένην κτίσιν κατὰ τὴν θέλησιν αὐτοῦ καλῶς,
κινουμένην, ἵν´ ὑποτασσώμεθα καὶ ἡμεῖς αὐτῷ τν
Θεῷ, καὶ κατὰ βούλησιν τούτου κινώμεθα· ἔπειτα
δικαίων ἔδειξε πληθὺν καὶ πατριαρχῶν καὶ προφη-
τῶν· νόμον τε ἐπέστησε· σημεῖα εἰργάσατο· ἠπεί-
λησεν ἁμαρτάνουσιν· ἐκόλασεν· εὐηργέτησεν ἀγα-
θούς· τέλος, αὐξηθείσης τῆς κακίας, ἦλθεν αὐτὸς
δι’ ἑαυτοῦ ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος δι’ ἡμᾶς μέχρις ἡμῶν.
Σεσάρκωται ἁγίως ἐκ τῆς Παρθένου· πεπολίτευται
θείως· εἰργάσατο θαυμαστά, νενομοθέτηκεν ἐπου-
ράνια, πέπονθεν ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀναστὰς καὶ ἀνα-
ληφθεὶς ἐχαρίτωσε, καὶ ἐνεδυνάμωσεν ἡμᾶς ἐξαπο-
στείλας ἡμῖν ἐξ οὐρανοῦ τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
δι´ ἧς ἀνέδειξε κήρυκας θείους ἑαυτοῦ, δυνατοὺς ἐν
ἔργῳ καὶ λόγῳ· τῇ οἰκουμένῃ πάσῃ τὴν ἑαυτοῦ γνῶ-
σιν ἐξήπλωσεν. Ὅθεν ἱερέων ὤφθησαν δῆμοι, μαρ·
τύρων χοροὶ, ἀσκητῶν καὶ παρθένων πλήθη, καὶ τῶν
πεπιστευκότων ἁπάντων τὸ ἀναρίθμητον σύστημα.
ἐκ πάντων συναθροισθέντων ἐθνῶν, τυραννίδος χω-
ρὶς ἐν λόγῳ μόνῳ Θεοῦ καὶ θείαις δυνάμεσι· καὶ δι´
ἁλιέων ἡ οἰκουμένη ἐσαγηνεύθη, καὶ πολλοὶ τῶν
κατωρθωκότων γεγόνασι, καὶ κατὰ τοὺς ἀποστόλους
αὐτοὺς, ἐν σημείοις τε καὶ δυνάμεσιν ἔλαμψαν. Τὸ
μέγα δὲ τελευταῖον τῆς μετανοίας δέδοται δῶρυν,
ὑπὲρ λόγον ὂν καὶ ἔἕννοιαν εὐεργέτημα. Ἄχρι γὰρ
καὶ αὐτῆς τῆς τελευταίας ἀναπνοῆς χορηγεῖται, μό·

PG155_GRC_ed_000468.txt
ϟυΓΟγαΑ ἡρ Ὦ ΟγΡΡΠ
νον τῆς μετανοίας γνησίως γινομέν,ς καὶ καθαρῶς,
γαῦτα τοίνυν ἅπαντα καὶ ἔτι πλείω, ἃ οὐ ξυν τεὶν
λέγειν ὅλως ἢ ἐννοεῖν οὐ μεγίστης ἀγαθότητος ἔρ-
γα; Πάντως ὑπερβαλλούσης καὶ ὑπὲρ λόγον, Λοιπὸν
καὶ ἡ ἐν τῷ μέλλοντι βασιλεία δωρεᾶς τε καὶ ἀγαθή-
τητος· καὶ ἡ αἰώνιος τιμωρία δικαιοσύνης καὶ ἀγα-
θότητος· δικαιοσύνης μέν, ὅτι ὅπερ τις ᾑρετίσατο
εἴληφε, καὶ ἐν ᾤπερ ἔμεινεν ἄχρι τὴν ἐξουσίαν ἐν-
ταῦθα εἶχε τὴν ἑαυτοῦ, ἐν τούτῳ εὑρίσκεται· ἀγα-
θότητος δὲ, διὰ τὸ μὴ τὰ ἴσα δοῦναι λαβεῖν τοῖς δι-
καίοις τοὺς ἁμαρτήσαντας. Ὅθεν ὁ ἀγαπήσας ἀγα-
πηθήσεται δικαίως. Καὶ οὐ τοσοῦτον ὅσον ἠγάπησεν,
ἀλλ´ ὅσον ἀγαπᾷ ὁ Θεός τε καὶ δίδωσι. Καὶ ὁ ἀμαστή.
σας καὶ μεταγνοὺς ἀγαθότητι ἐλεεῖται· καὶ οὐ μόνον
λυτροῦται τῆς δικαιοτάτης τιμωρίας, ἀλλὰ καὶ με-
ταλαμβάνει κατὰ χάριν τῶν ἀγαθῶν. Ὁ δὲ μὴ θε-
λήσας ἀγαθὸς εἶναι, μηδὲ καταγνοὺς τῶν κακῶν,
μηδὲ ἀποστῆναι θελήσας ὅλως, μηδὲ τῇ μετανοίᾳ
χρησάμενος, τίνι λόγῳ ἐλεηθήσεται μὴ θελήσας;
Ὅθεν ἐπεὶ ἕκαστος ἐκ τῶν ὧδε τὸ αἰώνιον συνιστᾷ,
διὰ τῆς προαιρέσεως ἑαυτοῦ, εἴτε ἀρετήν, εἴτε κα-
κίαν ἑλόμενος, καὶ τῷ καιρῷ τῆς ἀνταποδόσεως
ἀγαθότητι καὶ δικαιοσύνῃ Θεοῦ τοῖς τε δικαίοις ἡ
τῶν ἀγαθῶν εὐφροσύνη αἰώνιος ἔσται καὶ τοῖς πο-
νηροῖς ἢ τιμωρία αἰώνιος. Καὶ τοῦτο μᾶλλον ἔργον
τοῦ φύσει ἀγαθοῦ καὶ ὑπεραγάθου Θεοῦ, ὅς ἐστιν ἀγα-
θός. Μεγίστη οὖν πλάνη καὶ τὸ τέλος ἐννοῆσαι κο-
λάσεως, καὶ τὸ μὴ ἀγαθὸν εἶναι νομίζειν τὸν ὑπερ-
ἄγαθον Θεόν, τοὺς πονηροὺς δικαίως καὶ ἀγαθῶς τι-
μωρούμενον· καὶ τῆς θείας εἰκονομίας ῇ τοῦ
Λόγου τοῦτό ἐστιν ἀνατροπῆς ἐπιχείρησις, καὶ τῶν
παλαιῶν νομίμων ἐκ Θεοῦ πάντων καὶ νέων ἀθέτη.
σις, καὶ πρὸς ἀπώλειαν τοὺς φρονοῦντας ἀλόγως,
ἄγουσα παντελῆ καὶ ἀσέβειαν. Διὸ φευκτέον ἐκ ταύ-
τῆς τῆς λύμης πάσῃ σπουδῇ, καὶ ἔργοις καὶ λόροις
καὶ ἐννοίαις φρονῶμεν τὰ τῆς Ἐκκλησίας ὡς ἀληθῆ·
καὶ τῶν τῆς μετανοίας ἀντεχώμεθα, δι’´ ὧν σωθῆ-
ναι ἐξομολογήσει μόνῃ καὶ ἀποχῇ τοῦ κακοῦ, φιλ-
ανθρωπίᾳ τοῦ ἀγαθοῦ· καὶ τὰ τῆς μετανοίας πάντα
ἐννοῶμεν· ἐπεὶ καὶ, «Μἰετανοεῖτε,» φησίν, «ἥγ-
γικε γὰρ ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν.»
Ἐραγμνίτ μἰν
Τινές δι’ αἰσχροκέρδειαν ἴσως τοὺς προσιόν-
τας πνευματικοὶ κανονίζυσιν ἐλεημοσύνας,.
ποιεῖν, καὶ τὸ δόμα ἠτοῦσι. Κωλύουσι δὲ τὸ
σὐχέλαια καὶ λειτοιργίας ποιεῖν διὰ ζημίαν
τῶν (ερέων, εἰ καὶ καλὸν εἶνας τούτοις δοκεῖ
τὸ τοιοῦτον. Ποῖον δὲ ἐκ τούτων τὸ κρείσσον;
Τὸ τοὺς πνευματικοὺς Πατέρας ἐκδιδάσκειν τοὺς
δι’ ἐξαγόρευσιν πλημμελημάτων αὐτοῖς προσιόντας,
ἐλεημοσύνας ποιεῖν καὶ αἰχμαλώτων ἐλευθερίας,
εὐχέλαιά τε καὶ λειτουργίας καὶ λοιπὰ ὅμοια, ἀγα-
Ον καὶ ὑπὸ τῶν Πατέρων τεταγμένον, καὶ λίαν ἐπ-
ωφελές· καὶ ὅσῳπερ διεγείρει τίς τινα πρὸς τὰ
ὑπὲρ αὐτοῦ θεῖα ἔργα, εἴτε πρόθυμον εὑρών, εἴτα

PG155_GRC_ed_000469.txt
ΡΥΜΣοῦ ΥΠΣεΑϊοιισκεῖς Λμσατεθ.
μὴ πρόθυμον διεγείρας πολλὴν αὐτῷ προξενεῖ τὴν
ὠφέλειαν, καὶ κοινωνὸς ἔσται τῷ ἐνεργοῦντι τοῦ
μισθοῦ. Καὶ χρὴ οὐ μόνον ἡμαρτηκότας πρὸς
ἔλεον καὶ τὰ λοιπὰ διεγείρειν, ἀλλὰ καὶ τὸν μή,
πλημμελήσαντα ἀδελφὸν, ὅπερ ἐστὶν ἀδύνατον μὴ
ἁμαρτῆσαί τινα. Ὅμως εἰ καὶ δικαίως βιῶν ἐστί
τις, καὶ τούτου δίκαιος ἔσται, ἐκ τοῦ τὰ ἔργα
τῆς δικαιοσύνης ποιεῖν. Δικαιοσύνη δὲ ἀπονέμειν
τῷ Θεῷ καὶ τῷ ἀδελφῷ καθὰ διδασκόμεθα τὰ τῆς,
ὀφειλῆς καὶ ἀγάπης. Ἀγάπη δὲ εἰς Θεὸν καὶ τὸ
καθαρεύειν μὲν καὶ προσεύχεσθαι καὶ ἀνυμνεῖν αὐ-
τὸν καὶ δοξολογεῖν, καὶ προστρέχειν αὐτοῦ τοῖς
θείοις ναοῖς. Πρὸς τούτοις δὲ καὶ τὸ προσάγειν αὐτῷ
ἐξ ὧν λαμβάνομεν παρ’ αὐτοῦ, εἰς δόξαν αὐτοῦ καὶ
τιμὴν καὶ ἡμετέραν κάθαρσιν, καὶ τοῦ θείου ἁγια-
σμοῦ μετοχήν. Καὶ ἐν τοῖς ἀδελφοῖς δὲ οὐ μόνον διὰ
τῆς ἀμνησικάκου γνώμης καὶ καλῆς διαθεσεως καὶ
τρόπου εἰρηνικοῦ, καὶ συνεργίας τῆς διὰ λόγων καὶ
ἐπαίνων καὶ ἐγκωμίων, ἀπονέμειν τὸ ὀφειλόμενον,
ἀλλὰ καὶ δι’ ἔργων τοῦτο δεικνύναι, ἐν τῷ τρέφειν
πεινῶντα, καὶ ποτίζειν διψῶντα, καὶ ξένον συνάγειν,
καὶ γυμνὸν περιβάλλειν, καὶ ἀσθενῆ ἐπισκέπτεσθαι,
καὶ τῶν ἐν φυλακῇ προνοεῖσθαι, ὡς ἐδίδαξεν ὁ Σω-
τὴρ, δι’ ὧν καὶ εὐλογημένους καλεῖ τοὺς τὰ τοιαῦτα
δρῶντας, καὶ τὴν βασιλείαν αὐτοῖς χαρίζεται. Ἀναγ-
καιότατον οὖν, ὡς εἴρηται, τὸ ἀγαθοεργεῖν ἐκδι-
δάσκειν, καὶ ἐλεημοσύνας καὶ θυσίας ἱερὰς ἐκτελεῖν
τοὺς ἀδελφούς. Καὶ τοῖς ἐγκλήμασι μὲν ὑποκειμέ-
νοις ὡς κανόνα τοῦτο διδόναι χρὴ, τοὺς λοιποὺς δὲ
τοῦτο παραινεῖν ποιεῖν καὶ μὴ ἐνεχομένους ἐγκλή-
μασι, διά τε τὴν πρὸς Θεὸν ὀφειλήν, καὶ τὸ μὴ ἀν-
αμάρτητόν τινα εἶναι. Καὶ ὑπὲρ γονέων δὲ καὶ συγ-
νενῶν καὶ λοιπῶν ἄλλων εὐσεβῶν ὀφείλειν προσφέ-
ρειν Θεῷ πάντας, καὶ ὑπὲρ τιμῆς καὶ μνήμης ἁγίων,
ὡς ἂν μεσίτας ἐκεῖσε εὕροιμεν καὶ συγκοινωνοὺς
τῆς δόξης Χριστοῦ. Καὶ ταῦτα μὲν διδάσκειν τοὺς
προσιόντας θεοφιλῶς ἐνεργεῖν· οὐ μὴν δὲ τοὺς πνευ-
ματικοὺς Πατέρας ἐπὶ κέρδει τοῦτο ποιεῖν, τὰ τοῦ
Θεοῦ νοσφιζομένους· ζημία γὰρ αὐτοῖς ἡ μεγίστη,
καὶ λόγον ἀπαιτηθήσονται. Καὶ οἱ μὲν διδόντες
ἐκεῖνο ποιοῦσι τὸ τῶν ῥιπτόντων τὰ ὑπάρχοντα
παρὰ τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων· οἱ δέ γε παρα-
κρατοῦντες, ὅπερ σὺν τῇ Σαπφείρᾳ ὁ Ἀνανίας, καὶ
χεῖρον· ἐπεὶ ἐκεῖνος ἐκ τῶν ἰδίων ἐνοσφίσατο. Οὔ-
τος γὰρ ὁ Ἀνανίας ἐπαγγειλάμενος ἅπαν δοῦναι τὸ
τοῦ κτήματος τίμημα, καὶ νοσφισάμενος ἐξ αὐτοῦ,
παρὰ τοὺς πόδας τοῦ θείου τέθνηκε Πέτρου σύναμα
τῇ γυναικί, ἱερόσυλος ἐκφανθείς, οὗ τὸ κατά.
κριμα οἶμαι, ὡς καὶ προέφην, λαμβάνειν εἰς
ἑαυτοὺς τοὺς παρακρατοῦντας τὰ τοῦ Θεοῦ καὶ
Ἐϛ ἐξ αὐτῶν θησαυρίζοντας. Τὴν χρείαν δέ γε
μόνην λαμβάνειν ὡς κοπιῶντά τινα, οὐκ ἀπόβλητον
Καὶ Παῦλος τοῦτό φησιν, ἀπὸ τοῦ κοπιῶντος γεωρ-
γοῦ καὶ τοῦ ποιμαίνοντος ποίμνην παριστῶν ἡμῖν,
εἰ καὶ αὐτὸς ἀδάπανον ἐτίθη τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ
τοὺς μισθοὺς ἐλπίζων ἐξ οὐρανοῦ οὐκ ἐχρήσατο
ταύτῃ τῇ ἐξουσίᾳ. Διὸ καὶ κοπιῶν ἦν καὶ ἐργαζό-
μενος ταῖς χερσί. «Καὶ ταῖς χρείαις μου, φησὶ, καὶ
τοῖς οὖσι μετ´ ἐμοῦ, ὑπηρέεησαν αἱ χεῖρες αὗται.»

PG155_GRC_ed_000470.txt
Κξερθμδ Αὖ ἀλμμιαιΚι ΡεμτλΡοιΝΑ
λιὸ ὁ τῶν ψυχῶν οἰκονόμος δφείλει σχεδὸν μηδενὸ-
ἅπτεσθαι τῶν προσφερομένων, εἰ δυνατὸν, ἵνα μὴ
ἀνάγκην ἔχῃ ἀνασπᾷν ἀλλοτρίας ἀκάνθας· εἰ δέ γε
χρεία τροφῆς ἢ ἐνδύματος, μὴ τὸ περιττὸν, ἀλλὰ τὸ
ποὸς χρείαν μόνον ποιείτω, καὶ τὰς εὐχὰς ἀποδι-
δότω, καὶ τὰς θυσίας ἐκτελείτω ὑπὲρ τοῦ προσε-
νέγκαντος τῷ Θεῷ, μεμνημένος καὶ τῶν πενήτων, καὶ
ὅτι οὐκ αὐτὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτεροι τῆς χρείας
ἀνάγκην ἔχουσιν. Εἰ δὲ καὶ ἰδιώτης ὁ τὰ τῶν μετα-
νοούντων δεχόμενος, ἀσφαλιζέσθω πλέον· ὅτι διὰ
τῆς ἱερωσύνης τὰ τῆς σωτηρίας τοῖς ἀνθρώποις
ἐνεργεῖται, καὶ διὰ τῆς ἱερᾶς δὲ θυσίας καὶ εὐχε-
λαίου καὶ τῶν λοιπῶν τελετῶν ἡ ἄφεσίς τε καὶ κά-
θαρσις δίδοται, καὶ ἡ μετάδοσις τοῦ ἁγιασμοῦ, καὶ
μᾶλλον τῆς χρείας ἔχουσι κοινωνίας ἡ μετὰ Χριστοῦ
ἔνωσις. Διὸ εἰ πάθει τις οἰκείῳ, ἢ ὡς διαφθονούμς-
νος ἱερεῖ, ἢ ὡς παρακερδαίνειν αὐτὸς βουλόμενος,
κωλύει μὲν ἱερεῦσι διδόναι, ἢ τὴν φρικτὴν θυσίαν
ἢ τὰ τοῦ εὐχελαίου γενέσθαι ὑπέρ τινος, προφασίζε-
ται δὲ τὴν ἐλεημοσύνην, καὶ τοῦτο κρεῖσσον εἶναι
πάντων φησὶ, καὶ ἀποστερεῖ τινα τῶν πιστῶν τῆς ἀπὸ
τοῦ ἁγίου ἐλαίου καὶ τῶν εὐχῶν καθάρσεως, καὶ τοῦ
θείου ἀπὸ τῆς κοινωνίας ἢ ἱερουργίας ἁγιασμοῦ, αὐτὸς
τὸν περὶ τούτου λόγον μᾶλλον ἀπαιτηθήσεται. Πλὴν καὶ
ἕκαστον τῶν ἁμαρτημάτων τὸ οἰκεῖον ἕξει καὶ ἀνάλο-
γον ἐπιτίμιον, καὶ οὐ πάντα δι’ ἑνὸς ἔσονται συγ-
χωρούμενα· ἀλλ’ εἰ μὲν φόνος εἴη τὸ ἔγκλημα, μετὰ
τὸν κανόνα τῆς Ἐκκλησίας καὶ αἰχμαλώτου λύτρον
ὑπὲρ τοῦ ἡμαρτηκότος καὶ τοῦ τεθνηκότος εἰ πε-
ριουσίαν ὁ φονεύσας ἔχει, γινέσθω ψυχὴ ἀντὶ τῆς
ψυχῆς· εἰ δέ γε ἐμβρύου ἀποβολὴ, δι’ ἀναδοχῆς καὶ
ἀνατροφῆς πτωχοῦ νηπίου ἡ ἰατρεία ἔστω. Εἰ δὲ
πορνεία ἢ μοιχεία ἤ τις ἀκαθαρσία, δι’ ἀποχῆς πρῶ-
τον μὲν τοῦ πταίσματος καὶ τῆς ἁμαρτίας, ἔπειτα
δὲ διὰ τῆς κατὰ δύναμιν κακοπαθείας τῆς σαρκός· ὅτι
καὶ τρυφῆς καὶ σαρκὸς ἡδονῆς τὸ ἀμάρτημα. Καὶ ὡς
τῇ Εὔᾳ λύπαι ἀντὶ τῆς ἡδονῆς, καὶ τῷ Ἀδὰμ ἱδρῶτες,
καὶ ἄκανθαι, ὁμοίως στένωσις σαρκὸς εἰς ταπείνω-
σιν αὐτῆς τε καὶ ἰατρείαν ἔσται τῷ διὰ φιληδονίας
πεσόντι. Εἰ δ´ οὐ προαίρεσις οὐδὲ ἰσχύς, δι’ ἐλεημο-
σύνης ἰστρευθήτω ἢ ἐγκρατείας ἢ λυτρώσεως αἰχ-
μαλώτου, εἰ εὐπορία τῷ ἡμαρτηκότι ἐστίν· εἰ δὲ
ἀδικίας ἔργα συνέβη, διὰ τῆς ἀποδόσεως τοῦ λη-
φθέντος ἔσται τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγή. Ἐλεημοσύνη,
δὲ κατὰ τὸν Σακχαῖον κάθαρσις ἔστω τοῦ τῆς ἀδι-
κίας καὶ ἀρπαγῆς ἐγκλήματος. Εἰ δὲ βλασφημία ἢ
ἄρνησίς τινι γέγονε, διὰ προσευχῆς συνεχοῦς, ἵνα
τὴν βλασφημίαν ἐξέλῃ, καὶ δακρύων, ἵν’ ἐκπλυνθῇ,
καὶ ἐλεημοσύνης ἵν´ ἐλέους ἐπιτύχῃ ἀθετήσας τὸν
ποιητὴν, καὶ ἐγκρατείας διὰ τὰς κρεωφαγίας καὶ τὰς
ἀκαθάρτους ἄλλας τροφάς. Ἐπιορκία δὲ εἰ συμβαίη,
ἢ διαβολή τινος πρὸς ἕτερον, ἢ προδοσία πρὸς ἄρ-
χοντα πταίσαντος ἢ μὴ πταίσαντος, διὰ τῶν ὁμοίων
τῆς βλασφημίας διορθωθήσεται ὁ πεσὼν, καὶ τοῦ
ἀπαλλάξαι τὸν ἄνθρωπον τοῦ κακοῦ. Ἐνέχεται γὰρ
τοῦτο πρῶτον ποιῆσαι, εἰ δύναται, ὡς καὶ τὴν ἀδι-
κίαν πρῶτον ἀποδοῦναι ὁ ἀδικήσας ἢ κλέψας, εἴτε

PG155_GRC_ed_000471.txt
ΟΙΥΕοοΑiὐζιοἘοῖ Λμριρ.
εί τινος εὑρηκώς, καὶ μᾶλλον εἰ καὶ ἐντολὴ γέγονε·
καὶ οὐδὲν ἔσται τὸ λύον, εἰ μὴ ἢ τῷ ἀδικηθέντι, ἢ
τῷ ἀπολέσαντι ἀποδῷ, ἢ τοῖς τέκνοις αὐτοῦ, ἢ τοῖς
πένησιν ἀδελφοῖς διακρίσει πνευματικοῦ Πατρός·
καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς πᾶσι ποιεῖν, ὡς οἱ κανόνες δια-
κελεύονται. Διὸ χρὴ τὸν οἰκονομοῦντα ψυχὰς τούτους
εἰδέναι, καὶ κατὰ τὸν ὅρον ποιεῖν, καὶ μήτε ἀφιέναι
ἀκαίρως, συμπαθῶς δῆθεν, ὅτι ἀπόλλυσι, μήθ´
ὑπερβαίνειν ἧξῆ ὡς δῆθεν ἐξακριβούμενον καὶ
καθαρὸν ὄντα, ἵνα μὴ παραπέμψῃ τῇ ἀπογνώσει·
ἐν ἀρίστῳ δὲ μέτρῳ πάντα ποιεῖν· ἄριστον δὲ τὸ
τῶν ἁγίων· ὅτι καὶ δι’ αὐτῶν εἰς ἡμᾶς ἡ δωρεά-·
καὶ ἔσται ἐν ἡμῖν, εἰ τὰ ἐκείνων τηρεῖν σπουδάζο-
μεν. Ἔσται δὲ κατ’ αὐτοὺς καὶ συγκαταβάσεως
τρόπος τοῖς προθυμίαν ἐνδεικνυμένοις καὶ μετα-
νοοῦσι θεομῶς καὶ τοῦ κακοῦ ἀφισταμένοις, οἳ καὶ
τὸν κριτὴν ἱλεοῦνται, καὶ μεταδοῦναι τούτοις καὶ
ἔνδον τοῦ ὠρισμένου τοῦ ἀγαθοῦ διὰ τὸ θερμὸν καὶ
τὴν μετάνοιαν, ἀγαθόν. Ἀπλῶς δὲ ἐν τοῖς τῶν ζών-
των ἁμαρτήμασι πᾶσιν ἡ τῶν αἰχμαλώτων ἀνάῤῥυ-
σις προτιμοτέρα τῶν ἄλλων ἔργων· ὅτι πρῶτον
παντὸς ἔργου τὸ ψυχὴν ἐξαγαγεῖν ἀπὸ ἀσεβείας τε
καὶ δουλείας· ὅ ἐστιν ἐκ θανάτου ἐξαγαγεῖν· καὶ
τοῦτο καλύπτει πλῆθος ἁμαρτιῶν, ὡς γέγραπται·
Ἔπειτα ἐλεημοσύνη εἰ μὴ ἱκανὸς βίος εἴη τῷ
ἁμαρτήσαντι· ἐν ταύτῃ δὲ ὀρφανοῦ πρόνοια ἀπο-
ρουμένου τε καὶ πτωχοῦ, προτιμηθήσεται μᾶλλον·
εἶτα ἀσθενούντων καὶ τῶν ἐν φυλακαῖς καὶ τῶν
λοιπῶν ἐπιμέλεια. Τὰ τῶν λειτουργιῶν δὲ γινέσθω
μετὰ τὸ στῆναι τὸν πταίσαντα τῆς ἁμαρτίας, καὶ
μετανοεῖν γνησίως· εἰς κατάκριμα γὰρ ἔσται προσ-
φερομένη μερὶς ὑπὲρ ἐνεργοῦντος τὴν ἀμαρτίαν·
καὶ ὥσπερ ὁ κοινωνῶν ὀναξίως εἰς κρῖμα ἑαυτῷ
Ἄσθίει καὶ πίνει, φησὶν ὁ Παῦλος, οὕτω κατάκριμα
ἔξει καὶ ὁ προσφέρων ἀναξίως, ἐν τῷ μὴ ἀφίστα-
σθαι τῆς ἁμαρτίας, ἢ καὶ ἑορτὴν ποιεῖν τῷ Θεῷ ἢ
τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ. Τὸ δέ γε εὐχέλαιον ἀναγκαιότα-
τον ὡς ἱερὰ τελετὴ καὶ τῶν ἐπτὰ μυστηρίων ὑπέρ,
τε ἀῤῥωστούντων, ὡς παρελάβομεν, καὶ ὑπὲρ πιστοῦ
παντὸς βουλομένου προσελθεῖν τοῖς φρικτοῖς μυ-
στηρίοις, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ παντὸς περιπεπτωκό-
τος ἁμαρτήμασι, καὶ τὸν κανόνα τῆς μετανοίας
τετελεκότος, καὶ πρὸς τὸ κοινωνῆσαι σπεύδοντος,
«ἔνδοσιν παρὰ τοῦ Πατρὸς εἰληφότος· ἀφίησι γὰρ ἡ
τοῦ ἁγίου ἑλαίου ἱερὰ τελετή τε καὶ χρίσις τὰ
ἁμαρτήματα, ὡς ὁ Ἀδελφόθεος γράφει· καὶ αἱ εὐ-
καὶ πρὸς τοῦτο συντελοῦσι τῶν ἱερέων, «οις οε κο-
κοιμημένοις λυσιτελεστάτη πρὸ παντὸς ἡ ἱερουργία·
τὰ δὲ λοιπὰ δεύτερα· ὅτι πέπαυται μὲν ὁ ἄνθρωπος
ἀπὸ ἁμαρτίας ἀποθανὼν, κοινωνεῖ δὲ διὰ τῆς θυσίας
Χριστῷ καὶ εὐφροσύνης θείας καὶ χάριτος ἐκπλη-
ροῦται, καὶ πάσης ἐκλυτροῦται ὀδύνης θείῳ ἐλέει.
Πρὸ πάντων οὖν ὑπὲρ αὐτοῦ τὰ τῆς ἱερουργίας τε-
λείσθω· ἔπειτα εἰ βίος ἐστὶν αὐτῷ, γινέσθω καὶ
λύτρωσις αἰχμαλώτων, καὶ ἐλεημοσύναι τοῖς πένησι,
καὶ οἰκοδομαὶ θείων οἴκων, καὶ λοιπὰ ἕτερα πρὸς
σωτηρίαν αὐτοῦ συντείνοντα.

PG155_GRC_ed_000472.txt
ΠΚεῖωαὶ· ἐῷ ΛΛῆμι τῆ ΝῆγγΝοΡΑΤ
Ὁφείλουσιν οἱ πνευματικοὶ Πατέρες ἀπαιτεῖν
τὰ τῆς ἐἰεημοσύνης, ὥστε αὐτοὶ διδόναι·
καὶ εἰ Ἰαμβάνοντες παρακατέχουσι, τί ἐκ
τούτου ;
Ὁ πνευματικὸς Πατὴο οὐκ αὐτὸς ὀφείλει ζητεῖν.
τὸ διδόμενα εἰς ἐλεημοσύνην λαμβάνειν, ἵνα μὴ καὶ
μῶμον ἑαυτῷ καὶ σκάνδαλον τοῖς ἀδελφοῖς προξε-
νήσῃ, ἀλλ’´ εἴ γε θέλει καὶ σωτηριωδῶς ἐνεργεῖν καὶ
ἐπωφελῶς τοῖς προσερχομένοις, προτρεπέτω μόνον
καὶ κανονιζέτω ποιεῖν· αὐτὸς δὲ μηδὲν λαμβανέ-
τω· ὡς παρὰ πλείστων ἁγίων τοῦτο σπουδαζόντων
τὸ μὴ λαμβάνειν ἐμάθομεν. Τοῦτο δὲ καὶ Παῦλος
ἐποίει, μηδένα βαρύνων, μηδὲ λαμβάνων, εἰ καὶ
ὑπὲρ τῶν ἐν Ἱεροσολύμοις πενήτων ἀδελφῶν παρ-
ἐκίνει τε καὶ ἀπέστελλεν. Ἀναγκαζόμενος δέ τις
λαβεῖν ἀπὸ πίστεως τοῦ διδόντος, πάλιν εἰς πληρο-
φορίαν τούτου, μετὰ καὶ γνώσεως αὐτοῦ καὶ εἰδήν
σεως τὰ ὑπὲρ αὐτοῦ ποιείτω, ἵνα μὴ διχόνοιαν ἔχῃ,
Εἰ οὖν ἱερεύς, λαμβάνετω καὶ αὐτὸς ὡς ἱερεύς·
καὶ ἑτέρους δὲ προσκαλείσθω, καὶ μὴ τοὺς φίλους,
ἀλλὰ τοὺς ἐνδεῶς ἔχοντας μᾶλλον, καὶ τοὺς εὐλαβε-
στέρους. Εἰ δὲ τυχὸν ἰδιώτης, μηδὲν ἀπὸ τῶν χάριν
λειτουργιῶν διδομένων λαμβανέτω· ὅτι ἱερέων
ταῦτα, καὶ ἱερεῦσι διανεμέτω. Ἀπὸ δὲ τῶν διδο-
μένων μοῖραν χάριν ἐλέους ἐχέτω καὶ αὐτὸς κο-
πιῶν τὰ τῆς χρείας μεταδιδοὺς καὶ τοῖς πένη-
σιν.
Κ ΞὐμΡΠΣΣ ΟΔʹ,
Ὁ ἱερεὺς λειτουργίας δεχόμενος καὶ μὴ λει ὦ βασοτάοι Πανσίανι τείεὐναπίαι ἐη εε εμετίρίεις
τουργῶν, τί προξενεῖ τῷ διδόντι, καὶ εἰ ἐν
τούτω ἐνέχεται.
Ὁ λαβὼν χάριν λειτουργίας, καὶ μὴ ποιήσας
ἐνέχεται καὶ διὰ τὸ μὴ ποιῆσαι, καὶ διὰ τὸ ἀποστε-
ρῆσαι τοῦ ἁγιασμοῦ τὸν προσενεγκόντα. Οὐ γὰρ
λειτουργίας λαμβάνει ἁγιασμόν, ἀλλ’ ἴσως ἐλεημο-
σύνης μισθόν· καὶ οὐ τοσοῦτον, οἷον εἰ δέδωκε πένητι.
Διὸ πᾶς ὁ λαβὼν λειτουργείτω, ἵνα μὴ καὶ ὡς ἀδι-
κῶν, καὶ ὡς κλέπτων, καὶ τὸν ἀδελφὸν ἀποστερῶν
τοῦ ἁγιασμοῦ, κατακριθείη παρὰ Θεοῦ.
ΕΡΒΡiΣiΣ ΟΒʹ.
Ποία κρείττων ἐλεημοσύνη ἐστίν·
Ὁ βουλόμενας ποιεῖν ἐλεημοσύνην, εἰ δύναται ποὸ
πάντων ὑπὲρ ἐλευθερίας, ὡς ἔφημεν, ποιείτω τῶν
αἰχμαλώτων, καὶ μάλιστα νηπίων καὶ παίδων κιν-
δυνευόντων κατὰ ψυχήν· εἶτα ὑπέρ τε ἱερέων αἰχμά-
λώτων καὶ γηραιῶν καὶ λοιπῶν. Δεύτερον δὲ διδότω
Ἀσθενέσι λελωβημένοις τε καὶ λοιποῖς τοῖς καὶ πολ-
λῆς βοηθείας δεομένοις. Σὺν αὐτοῖς δὲ καὶ τοῖς διὴ
Θεὸν ἐναποκλείστοις τῶν μοναχῶν, ὡς οἱ Πατέρες,
φασὶν, ἐπεὶ Θεοῦ δοῦλοι οὗτοι, καὶ ἔργον ἐνεργοῦσιν
ἀγγέλων, καὶ διὰ Θεόν εἴσιν ἐναπόκλειστοι, καὶ εἴ
γε ζῶσι κατὰ Θεὸν, ἐν αὐτοῖς πᾶσαι πληροῦνται αἱ
ἐντολαί· ἔπειτα τοῖς ἐν φυλακῇ καὶ χήραις, καὶ λοι-
ποῖς ἄλλοις, μὴ ἔθος ἔχουσι τῆς οἰκίας ἐξελθεῖν· καὶ
τελευταῖον τοῖς λοιποῖς ἅπασι πτωχοῖς. Καὶ ἡ τῶν

PG155_GRC_ed_000473.txt
ΟΥΜκοΕῖς τακεελϊομισκισις ΛμσΠϊερ.
ξενων δὲ θεραπεία καὶ μάλιστα ἐνδεῶν πολὺν παρ-
έχεται τὸν μισθόν. Ὡς καὶ ὁ Σωτὴρ ἡμῶν ὁ καὶ κρι-
τὴς καὶ Θεὸς ἐδίδαξεν.
ΡὕΟγῃΣΙΣ θσʹ.
Εἰ ἔχων τις νομίσματα δέκα, αἰχμάλωτος δ´ ἐστὶ
καὶ πένητες δέκα, τίνι δώσει ἐκ τούτων,
Εἰ δύναταί τις διὰ τῶν δέκα νομισμάτων αἰχμά-
λωτον ῥύσασθαι, κρεῖσσον δοῦναι ὑπὲρ αὐτοῦ ἤπερ
εἰς δέκα ἢ καὶ πλείονας πτωχοὺς τοὺς διὰ τροτὴν
αἰτοῦντας μόνον, εἴ γε ἐλπὶς ταύτην παρ’ ἄλλων εὐ-
ρεῖν. Εἰ δὲ λιμοῦ κίνδυνος καὶ θανάτου, καὶ τῷ
αἰχμαλώτῳ καὶ τοῖς πτωχοῖς μεριστέον. Τὰ γὰρ
τῆς βίας ἀναγκαιότερα.
ΞῦσΤΚΣΙΣ ΟΖʹ.
Ὁ θέλων ἐλεημοσύνην ποιῆσαι δι’ αὐτοῦ ποι-
ήσει, ἢ διὰ πνευματικοῦ Πατρός;
Ὁ ὀφείλει τις δοῦναι εἰ πληροφορεῖται καὶ πίστιν
ἔχει, μᾶλλον διδότω διὰ τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ, ἵνα μὴ
κενοδοξήσῃ διδοὺς, ἢ μήποτε οὐκ εἰς ἀναγκαῖα καὶ
ἐπωφελέστερα δώσῃ, καὶ ἵνα ποιῇ μεθ’ ὑποταγῆς.
Εἰ δ´ οὐ πληροφορεῖται, οὐδ’ ἔχει πίστιν ἀσφαλῆ
πρὸς τὸν ἐξοικονομοῦντα, ἀφ’ ἑαυτοῦ ποιείτω πλὴν
μετὰ ἐρυτήσεως.
ΞΡΑΥΗΣΙΣ Οʹ.
Πῶς τῷ βλασφημήσαντι εἰς τὸ Ννεῦμα τὸ ἄγιον
οὐκ ἀρίεται οὗτε νῦν οὗτε ἐν τῷ μέλλοντι;
Ἄρα καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἄφεσις; ἢ μεῖζον τὸ
Νεῦμα τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ;
τῶ θλασφημήσαντι εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐκ
ἀφίεσθαι οὔτε ἐν τῷ νῦν αἰῶνι οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι
τὸ διηνεκὲς ὑπεμφαίνει· οὐχ ὅτι ἔστιν ἐν τῷ μέλ-
λοντι αἰῶνί τις ἄφεσις, ἀλλ’ ὅτι ὅπερ ἀσυγχώρητον
ἐν τῶν ὦδε, κἀκεῖσε ἔσται· καὶ μᾶλλον τοῦτο συν
ιστᾷ τὸ μὴ εἶναι ἐκεῖσε ἄφεσιν πρὸ τοῦ γενέσθαι
ἐν τῶν ἐντεῦθεν Λιὸ καὶ ἄχρι τελευταίας ἀναπνοῆς
ἡ μετάνοια. Οὐχ ὑπερέχον δὲ διὰ τοῦτο τοῦ Πατρὸς
καὶ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον Πνεῦμα· ἀλλ’ ἴσον καὶ ὁμοού-
σιον μᾶλλον δείκνυται. Οὐ γὰρ δι’ ἄλλο τι λέλεκται
τοῦτο τῷ Σωτῆρι ἢ διὰ τὴν θείαν Κξᾷ δύναμιν καὶ
ἐνέργειαν, δι´ ἧς ἐποίει τὰ σημεῖα, καὶ τὰ δαιμόνια
τῶν ἀνθρώπων ἐδίωκεν· ἤτις δύναμις καὶ ἐνέργεια
κοινή ἐστι τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος· ὥστε ἡ ἀπόφασις αὕτη κατὰ τῶν βλασ-
φημούντων εἰς τὴν Τριάδα ἐστί. Καὶ πᾶς αἱρετι-
κὸς ἐκ τοὕτου μετὰ τῶν ἄλλων βλασφήμων ἐν τῇ
αἱρέσει μένων, οὐκ ἔχει ἄφεσιν. Καὶ γὰρ τῷ μὲν
βλασφημήσαντι, φησὶν, εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ ἀνθρώπου,
ἀφεθήσεται αὐτῷ, τουτέστιν εἰς τὸ ἀνθρώπινον, διὰ
τὸ ὁρᾷν ἀληθῶς αὐτὸν μετὰ σαρκὸς ἄνθρωπον τότε
τοὺς Ἰουδαίους, καὶ μὴ δύνασθαι νοεῖν ὑψηλότερον,
καὶ τὴν περὶ τούτου ἤφιεν ἁμαρτίαν, ὡς καὶ ὑπὲρ
τῶν σταυρωτῶν αὐτοῦ ηὔχετο. Τὸ δὲ τὰ θεῖα σημεῖα
λέγειν αὐτόν τινας βλασφημοῦντας ἐν Βεελζεβοὺλ
ποιεῖν, καὶ τὴν θείαν δύναμιν ἀθετεῖν, τοῦτο ἔλεγεν
ἀροι Κοερίιμ, πακίο οφουεῖυω, σἱ σορίοες Νμο-
Τως ποτοσύσ, μ«Βουε βαίνοιος μοειοι οἱ [μά
ἀυσαίε.
ΟΓΚγΙῷΝxvί.
τί σμλε Καθεαι θστειι λμιίειαία, ρισείοσμς εἰνί τα-
ρίίε μπεσἰ μαάμετες ἄστει, σαίκαι εα Μἰε ἰατ-
σἰσίαν [
δἰἀσυσι πωπίειαι ὑιεῖο τεάαι ροεείι σα-
ριίνμε, μοις   εμστοςαμέα ἀε οά ευλα-
Ταμίος ἀυστα νοί ρίατεε ραύροτος ηποι ἰάλ-
σοιί, εἰεῖ οἰωεμιία αά νίσιμῳ, εσἱ αωε εροε ἰ-
νοσσιοί αρμά ἰσιιεῦοος τοωαπσι. βί νειῳ ραύροῖσε
ἐει σἶαιοαίτοια ἴσωωσ σουειίιῒ συ μετίομλο.
πυτίίε, ἴοι οὐριίνωια εἱ Πίοε ρατιίομάᾳ εἰσυιιο-
Ογαο. Νιίωε τεί ριπτιαμάα επποοσεατία αυκΠΠα-
ΟΦεΥο Ρxxvii.
Ῥαίατε σἰεεποεμκαν πανι ἀσθί ἵρεε ρεν εε αα ρει
Ῥαίνειι ερίνικαίειι ;
Ομοά αυε ἀστα ἀοὺοι ἐ σἰσισεγμαια μἶθ μα-
εἰίσμε σἱ θάσ οστιο, οϊμε σει αἱσί ροι Βαίτειι.
σῦῦ βρίΙἰσειίσι, Κο εἰ ὑσάεί ἵρεσ ταῖρ φα-
εἱὲ οὐμοκίας, μονο ἀσμσί ἴοτίσ συι μϊμοτ] μΠiαίο
οἱ ἴμω, εἰ αἰἰμάο μἱσπστίια κασμύᾳ υε-
οὐεάλεαια. Εἱ σμισι μαειαγοτίι νεί μοῦ μαὺοσι
ΠσιΟομαιι Βαϊτίς αμἰαἰειταιίομσια, ἴμεο οἰδο-
μθεγῶσε ἀἰσιτίρυοι,
ΟὐΕοΤίθ Ρκανiii.
θμοπιοᾶο θἰαερίσιακι ἐ βρίσθίαπι ταπείανι νεσμς
ἐ μος, πφιε ἐ (ο συο ρατταίμι γεφιλίεαν;
Νφα ἰσίαν εἰίανι ἵ (ο συο εεἰ ρεσσαιο-
γν Τονιίσείο ; αα μαζον σεἰ βρίνίιμε εαπειάς Βαιτε
ΓΠίίοσμε;
Εἰ ἀοἰαερίσωαι οραῖτω βρϊτίίμῳ σαμσίυα μοι
Φἰi βοσσαίσ ποηυο ἵ ρτωεσαι σωσωίο πσῆμο.
ἵ Πίατα, ἔοπροι ἀοσμοιμαί· που οά ἵίωτο
εαοο μνάμα μοτεῖι σσευ τοπιἰσοῖο, εσ ημοά μἰς
Κθ Γοπιii μοημο Π Γειασίμς· Πμάς Πιά-
τίως σστίμ σεἱ ἀποά Π τοα τοωλιαίας εοιο-
ἦυσι Εἶσ θοι τοιἰεείο. ἱαφισ μεῆια αά μἰ
νίω εὐίτί εἰαιίω σει μαίἰσιιία. Νοι τεῖο
ριομίας μυε σκοοίἰοιμίος εεἱ βηϊεiίε εσῦσίας Βοιτα
νοὶ Γίο; εεά εἰωὶίε μιτίαιε οἱ σομευρειαμιϊοίίε
ροιμε οεἰσμάις. Νοι οαἶ μοσ βαίναιοι ἀαί
εἰεὶ ριορίος ἀἰτίηαι ἦεἶρμα ἰαοίσὺαι ροἰοεία-
ἰσι, ἣμὰ βατίίοι ἀσιμομοε αὖ Ποιίίμε οἰἰοἰοὺαι,
ἦμ ἡυάοιι ροισεῖσε οἱ αμσἱοσίιας Βαιτί εἱ ΥΠίο οἱ
βρίτίιω σαωοιο σει σομιμαῖε, ἴια αἱ ποφαιῖο βρἰτί-
τεαμσιί ἴοίαι Ττἰαλαισα τεσῖάαι, σοαιτε εἰσ
Οἰεερίσσαίος. Οπἰμῖε ετεο ματοιίσμε μος σε
iε Οἰσευμσισμς άομσς μαισὶ ἵ Κεσισοῖ μοα μαμαί
Τθιϊιεείομοαι. Κωμτοιο ψσί οεἱ; Βἰαερμσιωα.
Ται ΓἰΗίωαι μοωίοϊε, τοιοϊιιοίας, μοσ οαι ηε Εσε-
ὑμοαιένοτῃι  μαίτεμ Κωευεα, μοτ ἦ γοιο
ὑμισ σεεε μομείασωα πίάοτο ροίειααι μάαι, ἰσοὶ
ΚΟΒεσὶ συραθεισιν ἦάι ου μ σταὶ; αἱ
ᾶς Κος οὐτμ οὐεοίτεραι βεεεαίθω, εἶσμῒ οτεραῖ
ρτο στμοεεαιρως, ὅοά σμμαι Μἰαευμσμια-
τσαι ἄσουιοε Πμια ἁἰτία εἶςυε ἵ Βοεἰκεραι ἴα-

PG155_GRC_ed_000474.txt
ΠΕΡΟΑ Λὖ ΛΕiiΕiΕΗ ΡΕΤΛΡΟΡΥΑΝ
βαπτισθεὶς σωθήσεται. Καὶ περὶ τούτου πολλοί φασι
τῶν ἁγίων, καὶ Παῦλος ὁ πρώην βλάσφημος καὶ
χριστοκήρυξ ὕστερον μαρτυρεῖ.
ΡυαΥΠΣιΣΟΘ
Τί τὸ, «Ἐπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σε·» καὶ
τίνες αἱ ἐπτὰ αἰνέσεις εἰσί·
ὃ, «Ἐπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σε,» τὸ πολ-
λάκις δηλοῖ διαπαντός, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ὁ αὐτὸς
ψαλμῳδὸς προφήτης φησίν, «Εὐλογήσω τὸν Κύριον
ἐν παντὶ καιρῷ.» Καὶ πάλιν, «Διαπαντὸς ἡ αἵνε-
σις αὐτοῦ ἐν τῷ στόματί μου.» Καὶ ὁ θεῖος δὲ
Παῦλος, «Ἀδιαλείπτως προσεύχεσθε, ἐν παντὶ εὐ-
χαριστεῖτε.» Ἐξαιρέτως δὲ ὁ μόνος Σωτὴρ οὕτω
διδάσκει· «Γρηγορεῖτε οὖν ἐν παντὶ καιρῷ δεόμε-
νοι.» Διατί; Ἵνα ὦμεν ἓν μετὰ τοῦ Θεοῦ, ὅπερ ἔρ-
γον ἐστὶν ἀδιάλειπτον· ἡ προσευχὴ γὰρ ἐνοῖ τῷ
Θεῷ· ὃ πάντων ἔργων ἐστὶ μέγιστον. Καὶ τί κρεῖτ-
τον τοῦ ὁμιλεῖν τῷ Θεῷ, καὶ εἶναι μετὰ Θεοῦ; ὅπερ,
ἔργον ἀγγέλων ἐστὶν ἀδιάλειπτον. Ἐν τούτῳ οὖν
καὶ ὡς ἄγγελοί ἐσμεν, καὶ λειτουργοὶ Θεοῦ, καὶ
ποιοῦντες τὸ θέλημα αὐτοῦ, καὶ καθαροὶ τὴν καρ-
δίαν, καὶ Θεὸν ὁρῶντες, καὶ ὑμνῳδοὶ θεῖοι, καὶ τὴν
ὀφειλὴν ἀποδιδόντες αὐτῷ. Ἐκ τούτου δὲ καὶ καθαι-
ρόμενοι, καὶ λύσιν λαμβάνοντες τῶν ἁμαρτιῶν, καὶ
λυτρούμενοι ἐκ τοῦ πονηροῦ καὶ ἐκ παντὸς πειρα-
σμοῦ, καὶ ἐκ πάντων τῶν ἐπερχομένων δεινῶν, καὶ
ἄξιοι γινόμενοι τῆς αὐτοῦ παραστάσεως, καὶ τοῦ
φωτισμοῦ αὐτοῦ καὶ τῆς βασιλείας καταξιούμενοι.
Καὶ ἔτι τίς ἀριθμήσει, ἢ τίς δυνήσεται ἐξειπεῖν
ἀξίως τὰ διὰ τῆς προσευχῆς ἡμῖν χορηγούμενα;
δι´ ἧς πᾶν ὃ αἰτοῦμεν λαμβάνομεν παρὰ τοῦ Θεοῦ,
ὡς αὐτὸς ἐπηγγείλατο. Καὶ σημεῖα δὲ καὶ τέρατα
γέγονε δι’ αὐτῆς καὶ γίνεται, καὶ σωτηρία πολλοῖς,
καὶ ἰαμάτων δωρήματα, καὶ πᾶν ὅ τι τῶν ἀγαθῶν·
καὶ οὐδὲν ἀγαθὸν χωρὶς ταύτης· καὶ πρὸ πάντων
τοῦτο ἔργον τῆς Ἐκκλησίας, ὡς καὶ τῷ Σωτῆρι καὶ
τοῖς ἀποστόλοις καὶ τοῖς Πατράσιν ἀνελλειπές. Πάν-
τοτε μὲν οὖν τοῦτο τὸ ἔργον ἡμῖν ὡς δούλοις καὶ
κτίσμασιν ἀναγκαῖον καὶ κεχρεωστημένον προσφέ-
ρειν τῷ Θεῷ, καὶ οὕτω λυσιτελέστατον· ὅμως δὲ
διὰ τὴν ἀσθένειαν καὶ τοῖς ὀλιγώρως ἔχουσι κατ´
ἐμὲ καὶ καιροί εἰσι τεταγμένοι, οὓς καὶ ὁ Λαβὶδ
ἑτήρει καὶ ἡ Ἐκκλησία τηρεῖ. Διὸ καί, «Μεσονύ-
κτιον ἐξηγειρόμην,» φησί. Καὶ ἡμεῖς τὰ τοῦ μεσο-
νυκτικοῦ σὺν ἐκείνῳ ψάλλομεν, καὶ τὸ, «Ὁ Θεὸς, ὁ
Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω,» καὶ ἡμεῖς τὰ τοῦ
ὄρθρου, καὶ τὸ, «Πρωῒ εἰσάκουσον τῆς φωνῆς [μου,
καὶ τὸ προῒ παραστήσομαί σοι, καὶ ἐπόψει με,»
καὶ ἡμεῖς σὺν τούτῳ τὰ τῆς πρώτης ὥρας λέγομεν.
«Καὶ ἑσπέρας καὶ πρωῒ καὶ μεσημβρίας διηγήσο-
μαι καὶ ἀπαγγελῶ, καὶ εἰσακούσεται τῆς φωνῆς,
μου,» καὶ ἡμεῖς τὰ τῶν ὡρῶν καὶ τοῦ ἐσπερινοῦ

PG155_GRC_ed_000475.txt
ϟvϟΕζΥῇΚΑΟΒ ὁΠΕ.
ὕμνου τῷ Θεῷ μελῳδοῦμεν· καὶ, Λούσω καθ’ ἑκά-
στην νύκτα τὴν κλίνην μου, ἐν δάκρυσί μου τὴν
στρωμνήν μου βρέξω.» καὶ ἡμεῖς τὰ τῶν ἀποδεί-
πνων τῷ Κυρίῳ προσάδομεν. Καὶ πάντοτε μὲν ἐκεῖνος
ὑμνεῖ καὶ εὔχεται κατὰ τὸ, «Ὑψώσω σε, ὁ Θεός μου, ὁ
βασιλεύς μου, καὶ εὐλογήσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν
αἰῶνα·» καὶ, «Καθ´ ἑκάστην ἡμέραν εὐλογήσω σε, καὶ
αἰνέσω τὸ ὄνομά σου εἰς τὸν αἰῶνα καὶ εἰς τὸν αἰῶνα
τοῦ αἰῶνος·» καὶ, «Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω
σου.» Καὶ ἡμᾶς προσκαλεῖται λέγων, «Αἰνεῖτε τὸν
ΚΕῦ Κύριον, πάντα τὰ ἔθνη, ἐπαινέσατε αὐτόν, πάν-
τες οἱ λαοί.» Ἡμεῖς δὲ κἂν ἐν ταῖς ἀπντεταγμέ-
ναις ὥραις τοῦτον αἰνέσωμεν, καὶ προθύμως στῶ-
μεν, καὶ ὅλῃ διανοίᾳ αὐτὸν ἀνυμνήσωμεν· ὅτι αὐτὸς
Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ αὐτὸς σώσει ἡμᾶς. Τίως δὲ
ἐπτὰ αἰνέσεις παρὰ τῇ Ἐκκλησίᾳ εἰσί, μεσονυκτικὸν
ὄρθρος σὺν τῇ πρώτῃ ὥρᾳ, τρίτη ὥρα, ἔκτη, ἐννάτη,
ἐσπερινός, καὶ ἀπόδειπνα. Καὶ μεσονυκτικὸς μὲν
ὕμνος διὰ τὴν τοῦ Σωτῆρος ἀνάστασιν καὶ τὴν δευ-
τέραν αὐτοῦ παρουσίαν, ὅτε ὡς νυμφίος μετὰ δόξης
ἐλεύσεται. Καὶ γάρ φησιν αὐτός, «Μέσης δὲ νυκτὸς
κραυγὴ γέγονεν· Ἰδοὺ ὁ νυμφίος ἔρχεται, ἐξίρχεσθε
εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ·» ὁ τοῦ ὄρθρου δὲ δι’ εὐχα-
ριστίαν τοῦ λύειν τὸ σκότος, καὶ ἐγγίζειν ἡμῖν τὸ
φῶς. Διὸ συναπτῶς τούτῳ καὶ ἡ τῆς πρώτης ὥρας
λέγεται αἵνεσις, εἰς ἀπαρχὴν τῆς ἡμέρας, μετὰ δο-
ξολογίας προσαγομένη Θεῷ. Ἐν δέ γε τῇ τρίτη ὥρκ
διὰ τὸν ἐπιδτμίαν τοῦ θείου Πνεύματος εὐχαοιστοῦ-
μεν καὶ μέλπομεν· ἐν τῇ ἕκτῃ δὲ διὰ τὴν τοῦ Σω-
τῆρος σταύρωσιν, ἐν ταύτῃ τῇ ὥρᾳ σταυρωθέντος,
ἐν ᾖ καὶ τὴν παράβασιν ἐξιάσατο τοῦ Ἀδὰμ, ἐν
αὐτῇ τῇ ἕκτῃ γεγονυῖαν. Ἡ ἐννάτη δὲ διὰ τὸν ἐπὶ
τοῦ σταυροῦ ζωοποιὸν αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῦν θά-
νατον, δι’ οὗ ἔλυσε τὴν κατάκρισιν τοῦ Ἀδάμ. Ὁ
ἐσπερινὸς δέ, εὐχαριστία ὅτι πρὸς τὸ τέλος κατην-
τήσαμεν τῆς ἡμέρας· ἔτι δὲ καὶ διὰ τὴν τοῦ Σωτῆ-
ρος ἡμῶν ταφήν· ἐν ἐσπέρᾳ γὰρ τέθαπται. Καὶ τῇ
ἀπόδειπνα, ὅτι εἰς ἀνάπαυσιν κατηντήσαμεν ἐκ τοῦ
κόπου, καὶ τὴν ἀπαρχὴν αὐτῷ τῆς νυκτὸς προσά-
γομεν, αἰτούμενοι πᾶσαν ἔχειν εἰρηνικήν, καὶ ἵνα
ἐν εἰρήνῃ ὑπνώσαντες ἀναστῶμεν, ἰδόντες πάλιν τλ
φῶς. Ἃ πάντα καὶ λεπτοτέρως καὶ θειοτέρως νοοῦν-
ται τοῖς συνιοῦσι. Καὶ ἐκ μὲν τοῦ ὑπνώττειν καὶ
ἐξεγείρεσθαι τὸν θάνατον ἔστιν ἐννοεῖν καὶ τὴν ἐκ
τοῦ θανάτου μέλλουσαν ἐκείνην ἀνάστασιν· ἐκ τῆς
νυκτὸς δὲ ἡμέραν τὴν ἐκ τοῦ σκοτεινοῦ τούτου καὶ
ταραχώδους βίου πρὸς τὴν ἀνέσπερον ἐκείνην ἡμέ-
ραν καὶ ζωὴν μεταβίωσιν· καὶ τὰ λοιπὰ δὲ ὁμοίως
χρὴ νοεῖν τὸν θεοφιλῆ, ὡς καὶ ἐν ἄλλοις ἡμεῖς περὶ
τούτου κατὰ δύναμιν ἡμετέραν εἰρήκαμεν, ἀπὸ τῶν
Πατέρων λαβόντες. Καὶ ἡ μὲν ἐπτάκις αἵνεσις ἐν
τούτοις· ἡ θεία δὲ τάξις τῆς ἱερᾶς μυσταγωγίας
ἰδία παρὰ πάσας ταύτας ἐστίν, ὡς ἔργον οὖσα ἴδιον
τοῦ Κυρίου καὶ τῆς ἱερωσύνης αὐτοῦ, καὶ μὴ δυνα-
τὸν τελεῖσθαι ταύτην χωρὶς ἱερέως ὅλως, ἢ θυσια-
στηρίου. Αὕτη τοίνυν τὰ ὑπὲρ νοῦν δωρεῖται· καὶ
τὸν μὲν κοινωνοῦντα τῶν μυστηρίων ἀξίως σύσσω-

PG155_GRC_ed_000476.txt
ΠΒϛρηΑ ΑΚ ΚΝῇςΤΑΡΟΡΡγΑΝΓΗ.
μον ποιεῖται Χριστῷ, καὶ ἓν μέλος καθίστησι μετ´
αὐτοῦ, καὶ ναὸν Κυρίου κατασκευάζει. Τοὺς μὴ κοι-
νωνοῦντας δὲ δι’ εὐλάβειαν, πίστει δὲ καὶ προθυμίᾳ,
παρισταμένους, τῶν ἁμαρτημάτων καθαίρει, ἀλ-
λοιοῖ πρὸς τὰ κρείττονα, μετὰ τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν
ἁγίων ἐνοῖ, ἁγιασμοῦ θείου πληροῖ, καὶ ψυχὴν φω-
τίζει, καὶ λόγον, καὶ νοῦν, καὶ τὰ τοῦ σώματος αἰ-
σθητήρια. Διὰ γὰρ τῆς ἱερουργίας τοῦ Κυριακοῦ
σώματός τε καὶ αἵματος, Πνεύματος ἁγίου ἐπιδη-
μοῦντος, καὶ τηλικαύτης ἀλλοιώσεως καὶ μεταβολῆς
γινομένης, τοῦ κοινοῦ ἄρτου καὶ ποτηρίου εἰς σῶμα
ἀληθῶς καὶ αἶμα μεταβαλλομένου ἀεσποτικόν, αὐτὸ
ἀληθῶς καὶ οὐκ ἄλλο, εὐδοκίᾳ Πατρός, αὐτουργίᾳ
Υἱοῦ, καὶ συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος. Τί οὐκ ἂν ἀγα-
θὸν χορηγηθείη τοῖς μετὰ πίστεως καὶ εὐλαβείας
προσοχῆς τε καὶ προσευχῆς ἐκεῖσε παρισταμένοις··
Οὐ γὰρ ἔτι εἰς γῆν εἰσιν οὗτοι, ἀλλ’ εἰς οὐρανὸν
ἀληθῶς. Οὕτω γὰρ ἠθέλησεν ὁ ἀγαθὸς ἁπάντων
λεσπότης καὶ τοῦ οὐρανοῦ βασιλεύς, ἐπὶ τῆς γῆς
καταβῆναι δι’ ἡμᾶς, καὶ ἄνω ἡμᾶς ὑψῶσαι, καὶ πάν-
τοτε εἶναι μεθ’ ἡμῶν. Καὶ τὰ ξένα ταῦτα διὰ τῆς
ἱερωσύνης ἐνεργεῖ πανταχοῦ παρὼν, καὶ διὰ πάν--
των αὐτοῦ τῶν ἱερέων φιλάγαθος ὤν, ὡς καὶ τοὺς
ἀγγέλους αὐτοῦ καὶ τὰς τῶν ἁγίων ψυχὰς λαμπρύ-
νει τε καὶ ὑψοῖ, καὶ πάντας τοὺς αὐτοῦ ταπεινοὺς
δούλους ἡμᾶς εἰς τὸ κρεῖττον ἀλλοιοῖ καὶ συμπαθῆς,
κατοικτείρει καὶ φωτίζων καθαγιάζει. Προσερχώ-
μεθα οὖν μετὰ πόθου καὶ εὐλαβείας διηνεκῶς ἧβῇ.
εἰ δυνατὸν ὑπὲρ πᾶσαν ἄλλην προσευχὴν καθ’ ἑκά-
στην τῇ ἱερᾷ μυσταγωγίᾳ· ὅτι οὐδὲν ἐξ ἄλλου παντὶ
πιστῷ ὡς ἐκ τούτου τὸ ὄφελος. Καὶ μηδὲ ἱερεύς τις
τούτου καταμελείτω, ἵνα μὴ καὶ αὐτῷ καὶ παντὶ
πιστῷ μεγίστην προξενῇ τὴν ζημίαν. Καὶ γὰρ ἵνα
βλάβην καὶ ζημίαν καθ’ ὑπερβολὴν ἔχωμεν, καὶ
πάντοτε μὲν εἰς τὰς προσευχὰς ὁ πονηρὸς ῥᾳθύμους
τε καὶ ἀκηδιῶντας τοὺς εὐσεβεῖς ἡμᾶς καὶ ὀρθοδό-
ξους ἐργάζεται τοὐναντίον δὲ τοὺς ἀθέους καὶ αἰ-
ρετίζοντας εἰς τὰς μιαρὰς αὐτῶν προσευχὰς αὐτοὺς
διεγείρει, ὡς ἂν ἐκεῖνοι μὲν διὰ τῶν ἐναγῶν προσευ-
χῶν αὐτῶν, ὡς ἐπὶ πλέον βλασφημοῦντες κατακοι-
θῶσι· θεομαχοῦσι γὰρ καὶ οὐκ εὔχονται· ἡμεῖς δὲ,
μὴ εὐχόμενοι τῷ ἀληθινῷ Θεῷ ἡμῶν, τῆς αὐτοῦ
χάριτος στερηθῶμεν. Διὸ καὶ πάντοτε μὲν ἡμᾶς
σπεύδει κωλύειν τῆς προσευχῆς, μάλιστα δὲ κατὰ
τὴν θείαν ἱερουργίαν. Καὶ ἐπιτίθεται βαρύτερον,
καὶ τὴν θείαν θέλει κωλύειν λειτουργίαν. Καὶ ἢ
ῥαθυμίᾳ ἢ εὐλόγοις δῆθεν αἰτίαις ἀπάγειν ταύτης
ἐπιχειρεῖ· καὶ φαντασίαις δὲ νυκτεριναῖς τοὺς ἱερω-
μένους τε καὶ τοὺς βουλομένους μετέχειν τῶν μυ-
στηρίων, ἐμποδίζειν οὐ παραιτεῖται, ὡς διὰ πολλῶν
ἔγνωμεν, βασκαίνων τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς δωρεᾶ-
τοῖς τε ἱερωμένοις ὀρθοδίξοις ἡμῖν ἐν Χριστῷ καὶ
τοῖς λαϊκοῖς, ἐκ τούτου μᾶλλον ὁ δείλαιος ἐλεγχόμε-
νος καὶ καταισχυνόμενος, ὡς βάσκανος ὢν καὶ πο-
νηρός. Καὶ ἄκων δὲ μαρτυρεῖ τὸ θεῖον τοῦ ἔργου,
καὶ τὸ τῆς χάριτος μέγεθος. Οὐ γὰρ ἂν ἑκώλυε,
μὴ μεγίστην νομίζων τὴν δωρεάν, καὶ ὠφέλειαν-
Ἀλλὰ προσεκτέον· καὶ τοῦτον μὲν συντρίψει Χρι-
στός, τῇ ἐξομολογήσει δὲ καὶ ταπεινώσει ἐν μετα-

PG155_GRC_ed_000477.txt
ΞΥΕΟi ΥiΕοΑΡΟΓΕιοι Αμρῃρ.
νοίᾳ διηνεκεῖ Χριστῷ προσερχώμεθα. «Προσέλθετε
γὰρ (ησὶ πρὸς αὐτὸν καὶ φωτίσθητε, καὶ τὰ
πρόσωπα ὑμῶν οὐ μὴ καταισχυνθῆ.»
ΡΡΟγῇ Πʹ.
Τίς ὁ τοσούτους παραδεδωκὼς πόνους, ἀσκή-
σεις, κακοπαθείας, θλίψεις σαρκὸς καὶ πιε-
σμοὺς, παρθενίαν, ἁγνείαν, καὶ ἐπὶ πᾶσιν
ἄκραν ὑπομονὴν· καὶ ταπείνωσιν; Διατί ταῦτα;
καὶ τίς ἡ ἐκ τούτων ὠφέλεια;
Εἰκαὶ θαυμαστὸν δοκεῖ ὃ ἠρώτησας περὶ τῶν
ἀπαιτουμένων θείων ἀγώνων, διαφόρων πόνων σαρ-
κὸς, κακοπαθείας ἀπάσης καὶ θλίψεως, ἔτι δὲ πτω-
χείας καὶ ψυχικῆς συντριβῆς, ἤτις ἐστὶν ὁ ταπείνυν-
σις, ὅτι διατί ταῦτα, καὶ τίς ὁ ταῦτα παραδεδωινὸν-
καὶ τίς ἡ ἐκ τούτων ὠφέλεια, ἀλλ’ ἐπωφελὴς ἡ ἐρώ-
τησις· ἵνα ἐννοήσαντες ὡς οὐκ ἀνθρώπου ταῦτα,
ἀλλὰ Θεοῦ ἔργα εἰσὶ τοῦ σαρκωθέντος ὑπὲρ ἡμῶν
Υἰοῦ τοῦ Θεοῦ εἰς ἡμετέραν ἀνάπλασιν, ἵνα τῆς,
ἀπὸ τῆς τρυφῆς συντριβῆς ἀπαλλαγῶμεν, καὶ τοῦ
ἀπὸ τῆς οἰήσεως πτώματος ἐπανακληθῶμεν, καὶ
κρεῖττον τοῦ πρώτου κάλλος, καὶ μείζονα τὴν δόξαν
πλουτήσωμεν, καθὼς καὶ διὰ τῆς ταπεινώσεως καὶ
πτωχείας γέγονε Χριστοῦ, καὶ τῆς μέχρι πράσεως
καὶ ἐμπαιγμοῦ καὶ ὀνειδισμῶν καὶ δεσμῶν, καὶ μυ-
ρίων ἄλλων παθῶν καὶ αὐτοῦ θανάτου θλίψεως,
σπουδάσωμεν ὅλῃ προθέσει κατὰ μίμησιν αὐτοῦ καὶ
τῶν ζηλωσάντων αὐτὸν ἁγίων, οὐ μόνον ἑκούσιον
πᾶσαν θλίψιν, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀκουσίους ἐπιφορὰς γεν-
ναίως φέρειν ἄχρι καὶ αὐτοῦ τοῦ θανάτου, καὶ μυ-
ριάκις εἰ δυνατὸν ἦν· ὅτι καὶ ἡ πρὸς τὸν Δεσπότην
ὁφειλὴ ὑπὲρ λόγον. Καὶ τί προσάξομεν τούτω εἰ
καὶ ἀνέγκλητοι ἦμεν ἀντὶ καὶ μόνου ῥαπίσματος;
καὶ ὅτι τὰ πταίσματα ἡμῶν ὑπὲρ ἀριθμόν. Οἶδας
οὖν, ὡς ἐκμιμούμενοι τὸν Σωτῆρα καὶ προτυποῦν-
τες τὰ αὐτοῦ δίκαιοι καὶ προφῆται καὶ ἀπόστολοι
καὶ ποιμένες καὶ μάρτυρες καὶ διδάσκαλοι, καὶ τῶν
ἀσκητῶν ἡ πληθὺς, καὶ τῶν παρθένων καὶ πάντων
θεοφιλῶν, τὴν τῆς κακοπαθείας καὶ θλίψεως ὁδὸν ἐν
τῷ βίῳ τούτῳ καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης διῆλθον·
καὶ χωρὶς τούτων οὐδεὶς σέσωσται. Ἐξαίρετος δὲ
τούτων, καθάπερ εἰρήκαμεν, ὑφηγητὴς καὶ διδάσκα-
λος καὶ ἐργάτης ἄχρι θανάτου Χριστὸς ὁ Θεὸς
ἡμῶν. Τί δὲ τὸ ὄφελος τῆς κακοπαθείας καὶ θλίψεως
τῆς σαρκὸς καὶ τῆς ταπεινώσεως καὶ πτωχείας.
καὶ ὑπακοῆς πρὸς τὸν Θεὸν μέχρι θανάτου, φπὰ
αὐτὸς ἔδειξε πάλιν, ἄφθαρτον ἀποδείξας τὸ πανά-
γιον αὐτοῦ σῶμα, καὶ εἰς τοὺς οὐρανοὺς ἀνυψ ώσας,
ἐξ οὔπερ αὐτὸν ἀπεκδεχόμεθα, καὶ ἡμῶν μετασχη-
ματίσαι τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως, καὶ ἀπὸ φθαρ-
τῶν ἀναδεῖξαι ἡμᾶς ἀφθάρτους, καὶ κληρονόμους
καταστῆσαι τῆς αἰωνίου δόξης αὐτοῦ, ὅτε «καὶ οἱ τὰ
ἀναθὰ ποιήσαντες, ὡς αὐτός φησιν, ἐξελεύσονται
εἰς ἀνάστασιν ζωῆς, οἱ δὲ τὰ φαῦλα πράξαντες, εἰς
ἀνάστασιν κοίσεως, ἤτοι κατακρίσεως.» Πᾶσα οὖν
κακοπάθεια τῆς παραβάσεως καὶ τρυφῆς Ἀδάμ
ἐστιν ἐναντίωσις, καὶ τῶν ἁμαρτημάτων ἡμῶν ἀντ-

PG155_GRC_ed_000478.txt
ϟΕσΡΟσὰ Αρ ἀΛΡη ΡΚγρ;
απόδομα·» ὡς καὶ τῷ Ἀδάμ, «Ἐπικατάρατος
ἡ γῆ ἐν τοῖς ἔργοις σου,» καὶ τὰ λοιπὰ τῆς ὀδύνης.
Δὸ καὶ οἱ μὲν ἡμαρτηκότες, δι’ ὁδύνης καὶ πόνων
τὰ τῆς ἡδονῆς λύουσι, καὶ τῆς ὀδύνης ἐκείνης οὐκ
αἰσθανθήσονται, καθὰ δὴ καὶ πολὺ πλῆθος εἰργά-
σατο τῶν ὁσίων, καὶ οἱ ἐν τῇ κλίμακι μακάριοι
ἐκεῖνοι κατάδικοι· οἱ μὴ πλημμελήσαντες δέ, ὅπερ
σχεδὸν οὐδενί, καὶ διὰ τὴν τοῦ Δεσπότου τιμὴν τη-
λικαῦτα δι’ ἡμᾶς πεπονθότος, καὶ δι’ ἅπερ ὀφεί-
λουσι, καὶ διὰ τὸ μὴ πεσεῖν, ἀνάγκην ἔχουσιν ἐνερ-
γεῖν. Εἰ γὰρ ὁ Παῦλος ἐδουλαγώγει τὸ σῶμα, ἵνα
μὴ ἀδόκιμος γένηται, τίς ὅλως θαῤῥήσει τῷ σώματι;
«Ἀλλὰ καὶ βιαστή ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
νῶν,» ἡ Ἀλήθεια ἔφη, «καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν
αὐτήν.» Καὶ ταῦτα μὲν περὶ τῆς ἐν Χριστῷ κακο-
παθείας. Ἢ ταπείνωσις δὲ τὴν τοῦ ὑπερηφάνου
οἵησιν ἆθεον, καὶ τὸ τῆς ἰσοθεῖας ἀντίθεον φρό-
νημα τοῦ πρωτοπλάστου καθαίρει, καὶ τὸν ἄνθρωπον
ἀνυψοῖ. Διὸ καὶ πᾶς μὲν ταπεινούμενος ἀληθής· ὅτι
καὶ κτίσμα καὶ οὐδὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ κέκτηται, κἂν
ἔχειν δοκῇ. Τί γὰρ ἔχεις ὃ οὐκ ἔλαβες; φησί. Πᾶς,
δὲ ἀλαζών, ὡς ὁ διάβολος, ψεύστης, μήτε θέλων εἰ-
δέναι, μήτε εἰδὼς τὸν αἴτιον καὶ δημιουργόν, κἂν
καὶ εἰδέναι δοκῇ· καὶ πᾶς μὲν κακοπαθῶν διὰ Χρι-
στόν, ἀθλητής, καὶ τὴν τρυφὴν δι´ ἣν πεπτώκαμεν
καταλύων καὶ ἀναιρῶν, καὶ μὴ θερίζων ἀπὸ τῆς
σαρκὸς φθοράν. Ὁ δὲ σπαταλῶν κομίζεται ὅλεθρον,
καὶ ζῶν ἀποθνήσκει, καὶ συνιστᾷ τὴν παράβασιν,
καὶ σαρκός ἐστι δοῦλος, καὶ τρυγᾷ θάνατον ὁμοῦ καὶ
φθοράν. Εἰ οὖν καὶ ὁ Κύριος κακοπαθῶν ἦν μὴ
ὁοείλων, καὶ Παῦλος ὑποπιάζων τὸ σῶμα καὶ δου-
λαγωγῶν καὶ τῶν ἀποστόλων δὲ καὶ ἱερέων καὶ
πάντων ἐκλεκτῶν οἱ χοροί, ὁ Σωτὴρ δὲ καὶ σωματι-
κῶς ὑπήνεγκε θάνατον καὶ μυρίας ἄλλας κακοπα-
θείας καὶ θλίψεις, καὶ οἱ ἀπαρχῆς τοῦ νόμου καὶ
τῆς χάριτος ὑπηρέται, καὶ μαρτύρων πλήθη ἄχρι
βασάνων καὶ θανάτου ἀνδρισαμένων, μοναστῶν τε
καὶ ἀσκητῶν καὶ παρθένων ὑπὲρ ἀριθμὸν σύλλογοι,
τίς περὶ τούτου διαπορήσειε πλέον; Καὶ σὺ τοίνυν
ἀδελφὲ ποθεινότατε, καθαρῶς εἰδὼς τὰ τοιαῦτα καὶ
κατ´ ἐκείνους ὁδεύων τοὺς τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτὸν
δὲ τὸν Δεσπότην ἡμῶν ζηλῶν, καὶ ὡς ἐνὸν ἐκμιμού-
μενος, εὔχου καὶ ἡμᾶς καταφρονητὰς ὀφθῆναι ἐν
αὐτῷ τῷ Κυρίῳ τῆς φθειρομένης σαρκὸς, καὶ ἐρα-
στὰς γενέσθαι τῶν οὐρανίων, ὡς ἂν καταξιωθῶμεν
ἐλέει τοῦτου ἀναλύσαντες ἐκ τοῦ σώματος, σὺν αὐ-
τῷ εἶναι διαπαντὸς, τῷ μόνῳ ἐραστῷ Χριστῷ τῷ
Θεῷ ἡμῶν.
ἴοἱ τοἰσειί ατάσος ααιοτοε Κοτί, αἱἀαὶ μουσαμπς σκ μασ ουτιῖα σατεί οἷ μἰεοτίοοιάω
Εἰ συμβῇ χυθῆναι ἐν τῇ εἰσόδῳ τὰ Ἅγια, ἢ
βρωθῆναι ὑπό τινος ζώου, τί ποιητέον;
Συμβαίνει τὰ τοιαῦτα καὶ ἐκχεῖται τὰ Ἅγια, καὶ
μάλιστα ἐπηρείᾳ τοῦ πονηροῦ· πολλάκις δὲ καὶ
ἀσθενείᾳ ἢ ἀμελείᾳ καὶ ἀπροσεξίᾳ τῶν ἱερέων. Ὁ

PG155_GRC_ed_000479.txt
ΚγῇΕΝ] ΥΑiΟΕζι Αμῃ
τοίνυν ἱερεὺς ἐν ᾧ τοῦτο συνέβη τὸ ἐκχυθῆναι τὰ
Ἄγια, ἐξομολογείσθω προηγουμένως τῷ ἀρχιερεῖς
Καὶ ἱκανῶς κανονιζέσθω· καὶ μᾶλλον εἰ ῥαθυμία
τούτου ἢ ἀπροσεξίᾳ συνέβη· καὶ τῆς θείας ὑπηρε-
σίας εἰργέσθω ἐπὶ καιρόν. Εἰ δ´ ἀνάγκη καὶ χρεία
ἱερέως ἐν τῷ τόπῳ, δι’ ἐγκρατείας καὶ προσευχῆς
ἢ γονυκλισιῶν ἔστω τὰ τοῦ κανόνος αὐτῷ, ἵνα μὴ
τὸ σωτήριον ἦξᾷ ὅλως ἐμποδισθείη ἔργον. Ἐν
τῷ καιρῷ δὲ ἐκείνῳ, καθ´ ὃν συνέβη τὸ γεγονὸς εἰς τὰ
Ἄγια, εἰ μὲν ἐν τῷ ναῷ τῆς εἰσόδου τελουμένης ἐξε-
χύθη τὸ ἐν τῷ ποτηρίῳ καὶ ἅπαν, ἕνωσιν πάλιν
ποιείτον, καὶ τὴν εὐχὴν ἐπιλεγέτω τῆς προθέσεως· καὶ
οὕτω καθεξῆς ἀπὸ τῆς μεγάλης εἰσόδου τὰ τῶν εὐνῶν
ἐκτελείτω. Ὁμοίως δὲ καὶ εἰ συνέβη τὸν προσενεν-
θέντα θεῖον ἄρτον ὑπὸ μυῶν, ἢ ἑτέρου ζώου βρω-
θῆναι, καὶ μὴ ἴδοι ὁ ἱερεὺς, μετὰ δὲ τὴν εἴσοβον
γθῷ, προσκομίσει ἕτερον ἄρτον ἀνατεμὼν συνήθως,
καὶ ἐπιλέγων τὰ προφητικὰ ῥήματα, καὶ ὅσα λέγειν
καὶ ποιεῖν ἔθος· καὶ τὴν εὐχὴν τῆς προσκομιδῆς
ἐπιλέγειν, εἶτα ἐπάγειν ἀπὸ τῆς μεγάλης εἰσόδου
τὰ τῶν εὐχῶν, αἳ καὶ τελεστικαί εἰσι μᾶλλον, Αἰ
πρότερον γὰρ ἐῤῥέθησαν ἱλασμοῦ καὶ δεήσεως οὖσαι,
καὶ ποὸς τὴν ἱερουργίαν οἰκονομοῦσαι τὸν ἱερέα.
Τὰ ἐκχυθέντα δὲ Ἅγια χρεὼν συναχθῆναι ὑπὸ τοῦ
ἱερέως ἐν σκεύει ἁγίῳ τινὶ, καὶ ἐν ἱερῷ τόπω καὶ
ἀσφαλεῖ ἀποτεθῆναι, ὥστε μὴ καταπατηθῆναι, ἢ
ἄλλο τι τῶν μὴ δεόντων παθεῖν. Ἐξαίρετος δὲ τό-
πος ἔσται ἔνθα μετὰ τὸ κοινωνῆσαι ὁ ἱερεὺς ἀπο-
νίπτεται· ὃν καὶ ὀφείλει ἠσφαλισμένον ἔχειν πάν-
τοθεν καὶ ἀρμόδιον, καὶ προσοχὴν ἔχειν, μὴ ἐκπί-
πτειν ἔξωθέν τι τοῦ τόπου ἐκείνου, μήτε ἐκ τοῦ
νίμματος· ἐπειδὴ ἅγιόν ἐστι, τὰ γείλη τε τὰ ἐκ τῆς
κοινωνίας ἡγιασμένα καὶ τὰς χεῖρας ἐκπλύνον· καὶ
ὡς τὸ ἱερὸν ποτήριον ἐκεῖνος ὁ τόπος ἐστὶ καὶ τὸ
νίμμα ἡγιασμένον, δι’ οὗ καὶ ἰάματα, ὡς ἔγνωμεν,
γίνεται, χριομένων ἐκ τούτου τινῶν ἀῤῥωστούντων.
ἢ ἐκπινόντων· καὶ οὐδ´ ἁπλῶς τοῦτο παρέχειν χρή,
ἀλλ´ ὥστε παραγγέλλειν προσέχειν, καὶ τὸν μὲν βου-
λόμενον ἐκπιεῖν εἶναι καθαρόν τε καὶ νῆστιν. Ὀ-
μοίως δὲ καὶ τὸν βουλόμενον ἀλείψασθαι, ὃς καὶ
ὀφείλει νίπτεσθαι ὕστερον ἐν ἰδιάζοντι τόπῳ. Ἐκεῖ-
σε τοίνυν ἔνθα ὁ ἱερεὺς μετὰ τὴν κοινωνίαν ἀπο-
νίπτεται, ἢ ἐν ἀσφαλεστέρῳ τόπῳ εἰ ἔστι, τὰ ἐκχυ-
θέντα Ἅγια συλλέξας εὐλαβῶς μετὰ τῆς ἐκεῖσε ὕλης
καὶ τοῦ χοὸς ἀποθήσει. Εἰ δὲ μάρμαρα κατεστρω-
μένα εἰσίν, ἵνα ταῦτα ἐκεῖθεν ἐξελώὼν, ἐν τόπω
ἱερῷ καὶ ἰδιάζοντι ἀποθήσῃ. Εἰ δὲ μέγιστα καὶ ἀκί-
νητα, ἵνα λατομήσας εἰς βάθος ἱκανῶς τὸν τότον
ἔνθα δὴ ἐξηπλώθη τὰ Ἅγια, τὰ ἐξενεχθέντα ἐκεῖσε
θήσῃ, ἐν τόπῳ, ὡς ἔφημεν. Ἀλλὰ καὶ ἔνθα λελατό-
μηκεν, ἵνα ἐκπλύνῃ τὸν τόπον ὡς δυνατόν. Εἰ δὲ
τὰ Ἅγια οὐ πάντα ἐκκέχυται, ἀλλὰ μέρος ἐναπελεί-
φθη, ἵνα καὶ ἕτερον ἐπιβαλὼν ὅσον εἰς χρείαν, ἐκ-
τελέσῃ τὰ τῆς ἱερουργίας. Καὶ ἐὰν τὰ Ἅγια ἐπάνω
τῶν ἀμφίων τοῦ ἱερέως ἐξεχύθη, εἰ μὲν πρὸ τῆς
τελειώσεως, εἰ τίμια μόνον εἰσὶ καὶ πολυτελῆ, ἵνα
ἰἰδίως ἐν σκεύει ἐκπλύνας ἱερῷ ἱκανῶς, ὥστε μὴ
ὑπολειφθῆναι ἐν τοῖς ἐνδύμασί τι, τὸ νίμμα ἐμ-
βάλῃ ἐν τόπῳ ἱερῷ καὶ ἀσφαλεῖ, καθὼς εἴρηται.

PG155_GRC_ed_000480.txt
οφαρΟ ἐὖ θΛμμ
Εἰ δὲ μετὰ τὴν τελείωσιν ἐκκέχυται, ἵνα κατὰ πᾶ-
σαν ἀνάνκην ἐκκόπτηται τὸ μέρος ἐκεῖνο τοῦ ἱεροῦ
ἐνδύματος, καὶ θεῖον κάλυμμα γίνηται, ἐκπλυθὲν
καὶ αὐτὸ ἐν τόπῳ ἰδιαιτάτῳ, ἔνθα καὶ ἱερὸν ποτή-
ριον ἐκπλυθῆναι δυνατόν, καὶ σπόγγον ῥύπου πλη-
σθέντα καὶ σήψεως, ἢ ἱερὸν κάλυμμα. Καὶ ταῦτα
γὰρ ἀποπλύνειν κατὰ καιρόν, μόνον εὐλαβῶς καὶ
ἐν ἀσσαλεῖ τόπῳ καὶ μᾶλλον καλῶς ἔχοντι καὶ
ἀσφαλῶς τῷ λεγομένῳ νιπτηρίῳ, οὐ βλαβερὸν, ἀλλὰ
μᾶλλον θεοφιλές, εἰς τιμὴν καὶ ὠραϊσμὸν τῶν τοῦ
Θεοῦ ὂν ἱερῶν σκευῶν. Εὐρίσκομεν γὰρ καὶ ἐν τῇ
παλαιᾷ διατάξει, ὡς κάλπην εἶχέ τινα ἡ Μεγάλη ἐκ-
κλησία, οἷον μικρὰν λεκάνην, ἐν ᾖ τὰ ἱερὰ ἀπέπλυ
νον ποτήρια διὰ χλιαροῦ ὕδατος.
ΞΡΛΥΠΣΙΣ Π.
ὕπως χρὴ κοινωνεῖν τοὺς μὴ δυναμένους εἰς τὸν
ναὸν παραγενέσθαι ἀῤῥώστους.
Ὅθεν προσεκτέον τῷ ἱερεῖ εἰς πάντα τὰ Ἅγια
καὶ τὴν ἱερὰν παρακαταθήκην, τὸν προηγιασμένον,
καὶ ἡνωμένον τῷ θείῳ αἵματι ζωοποιὸν καὶ πανά-
γιον ἄρτον, ὥστε ἐν πυξίῳ καθαρῷ καὶ ἀσφαλεῖ
ἔχειν, καὶ μετὰ καθαροῦ ἠσφαλισμένον ὑφάσμα-
τος καὶ τιμίου. Αὐτὸ γάρ ἐστι τὸ θειότατον
σῶμα καὶ αἷμα τὸ Δεσποτικόν. Καὶ προσκυ-
νεῖν ἧξῷ καὶ θυμιᾷν καὶ τιμᾶν χρὴ ὅλῃ προθέ-
σει, καὶ ὑπεράνω πρὸς ἀνατολὰς τῆς θείας τραπέ-
ζης ᾐωρημένον ἔχειν, καὶ ἐπιβλέπειν ἵνα μή τι
συμβαίη ἀμελείᾳ τῶν μὴ δεόντων. Καὶ ἐν τῷ μέλ-
λειν δέ τινα κοινωνεῖν, μὴ εἰς τὸν κόλπον λαμβάνειν
καὶ πορεύεσθαι, ὥς τινες νῦν καταφρονητικῶς ἢ
ἀμελῶς ἢ ἀσυλλογίστως ποιοῦσιν, ἀλλ’ ἑτοιμάζειν
ἐν τῷ ἱερῷ ποτηρίῳ τὴν θείαν μερίδα ἐν τῇ λαβίδι
κατὰ τὴν πρόθεσιν, ὡς ἔθος ἦν ἐξαρχῆς, καὶ ἡμεῖς
φθάσαντες εἴδομεν, καὶ προηγουμένης λαμπάδος,
τὸν ἱερέα ἐνδεδυμένον ἐπιτραχήλιον, κρατοῦντα
πορεύεσθαι, καὶ οὕτω μετὰ τὸ κοινωνῆσαι τὸν ἀῤ-
ῥωστοῦντα ἐπανέρχεσθαι πάλιν. Καὶ τοῦτο ποιεῖν οὐ
τοὺς κοσμικοὺς ἱερεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς μονα-
χοὺς ἐν τοῖς μοναστηρίοις, ἵνα καὶ τίμιον ᾖ, καὶ εἰς,
τὴν τοῦ Χριστοῦ δόξαν, καὶ ἡμῶν εἰς τὰ θεῖα εὐλά-
βειαν, καὶ μή τι τῶν ἀπευκταίων συμβαίη, ὡς εἴδο-
μεν. Ἀνεπιτηδείου γὰρ ὄντος τοῦ τόπου, ἐν τῷ ἐξ-
ἄγειν βούλεσθαι τοῦ πυξίου τὴν θείαν μερίδα, συμ-
βέβηκε πολλάκις τὸ φρίκης καὶ καταδίκης ἄξιον, ὡς
ἐμάθομεν, ῥιφῆναι τὰ Ἅγια. Ἀλλὰ καὶ τὸ κατέχειν
ταῦτα ἐν κόλποις καὶ ὁδεύειν ἢ καθῆσθαι οὐν εὐλα-
βές. Καὶ τίς χρεία τοῦτο ποιεῖν, δυναμένοις εὑρί-
σκειν ἐν πᾶσι ναοῖς τῶν θείων φυλαττομένων μυ-
στοοίων· Διόπερ εἰ δι´ αἰσχροκέρδειαν ποιεῖ τις πνευ-
ματικὸς ἢ ἱερεὺς τὸ τοιοῦτον, ἁμαρτάνει, εἰ μή που
κατὰ πολλὴν ὅτι καὶ μεγίστην ἀνάγκην, ἐρημίας
οὔσης, καὶ μὴ δυνατοῦ ὄντος τοῦ τὴν τάξιν γενέσθαι,
ἢ ἐὰν μέσον ἐθνικῶν ἐστί τις, καὶ παῤῥησιάσα-
σθαι οὐ δύναται, μήποτέ τις καὶ ἀτιμία γένηται τοῖς
Ἀνίοις· χωρὶς δὲ τοῦτο, ἀναγκαῖον τὸ μετὰ τιμῆς
προπέμπειν τὰ Ἅγια. Καὶ ὅρα τὴν Ἐκκλησίαν
τοῦτο ἀεὶ ποιοῦσαν ἐν ταῖς τῆς λειτουογίας εἰσόδοις.
καὶ μὴ τελείων ὄντων τῶν θείων δώρων.

PG155_GRC_ed_000481.txt
γγῃχΥὶ ΥΠΕεβΑϊοΚιοξαις ΛμοΠ.
ΞΡΒΥΠΣΙΣ ΠΓʹ.
σὰν λήθῃ τοῦ ἱερέως συμβαίη μὴ ἔνωσιν γενέ-
σθαι, καὶ καλύψῃ κενὸν τὸ ποτήρωον, τί ποιη-
τέον·
Ἐὰν τῇ λήθῃ τοῦ ἱερέως συμβαίη μὴ ἕνωσιν γε-
νέσθαι, καὶ καλύψῃ κενὸν τὸ ποτήριον, εἰ μὲν ἐν τῇ
εἰσόδῳ γνῷ, εὐθὺς ἐν τῇ θείᾳ τραπέζῃ τὴν ἕνωσιν
ὀφείλει ποιῆσαι, καὶ τὴν εὐχὴν εἰπεῖν τῆς προθέ-
σεως, καὶ οὕτω τὰ τῆς λειτουργίας τελέσαι. Εἰ δ’ οὐ
ποοσέσχε, καὶ τὰ τῆς λειτουργίας ἐκτετέλεκεν, ἐν
δὲ τῷ μέλλειν μεταλαβεῖν τοῦτο ἔγνω, ὀφείλει τὴν
ἔνωσιν ποιῆσαι, καὶ τὴν εὐχὴν εἰπεῖν τῆς προθέ-
σεως, καὶ ἐξ ἀρχῆς πάλιν τὰς ἀπὸ τῆς μεγάλης,
εἰσόδου εὐνὰς εἰπεῖν, καὶ ἐν τῇ ἐπικλήσει τοῦ
Πνεύματος, μόνον τὸ ποτήριον σφραγίσαι, καὶ τὰ-
ἑξῆς τελέσαι, καὶ τότε μετασχεῖν. Οὕτως ἐγὼ περὶ
τούτου λογίζομαι δίκαιον εἶναι ποιῆσαι τὸν ἱερέα,
εἴγε καὶ ἄλλοις δόξει τοῦτο τῶν ἀρχιερέων Χριστοῦ
ἀρμόδιον, καὶ μάλιστα τῇ μεγάλῃ συνόδῳ. Ἐπεὶ
οὐκ ἂν εἴη τετελεσμένον τὸ μὴ δεξάμενον τὰς εὐχάς,
μηδὲ διὰ τῆς σφραγίδος καὶ ἐπικλήσεως τοῦ Πνεύ-
εἰς τὸ θεῖον αἶμα μεταβληθέν, μὴ εὑρεθὲν ἐκεῖσε
τότε. Τὸ γὰρ ἱερουργηθῆναι, διὰ τοῦ προκεῖσθαι καὶ
τὰς εὐχὰς παρὰ τοῦ ἱερέως καὶ τὴν σφραγῖδα δέξα-
σθαι γίνεται.
Ταύτας προχείρως καὶ ἐν συνόψει κατὰ τὴν ἐνοῦ-
σαν ἡμῖν δύναμιν πρὸς τὰς ἐρωτήσεις τὰς ἀποκρί-
σεις ἐποιησάμεθα, οὐχ ἱκανὰς νομίζοντες εἶναι, ἀλλὰ
καθόσον ἡμεῖς ἐν Χριστῷ ἐξισχύσαμεν γνῶναι, καὶ
τῆς ὑπακοῆς χάριν τε καὶ ἀγάπης, ὡς ἔφαμεν Ἡ
τελειοτέρα δὲ γνῶσις τῶν τοιούτων καὶ τῶν ὁμοίων,
ἀληθῶς φημι παρὰ σοὶ, καὶ παρ’ ἀδελφοῖς ὑψηλοτέ-
ροις τὸν νοῦν καὶ καθαρωτέροις, καὶ τοῖς τῶν Πα-
τέρων λεπτότερον ἐπιβάλλουσιν· οἷς καὶ ἐντυγχάνων
ζοὐ γὰρ ἐπιλελοίπασιν οἱ φίλοι Θεοῦ] καθαρωτέραν
εὑρήσεις ἀπὸ σαυτοῦ τε καὶ ἐκείνων καὶ λεπτοτέραν
τὴν ἕννοιαν. ἀψη δὲ καὶ ἡμῖν Θεὸς ὑμετέραις θείαις
εὐχαῖς τῶν τε παθῶν καθαρθῆναι, καὶ τῆς θολούσης
τὸν νοῦν προσγείου ταύτης συγχύσεως, καὶ μικρὸν
φωτισθῆναι, καί τι φροντίσαι περὶ τῆς ἡμῶν σω-
τηρίας, μᾶλλον δὲ σωθῆναι, ἐλέει τοῦ Σωτῆρος
ἡμῶν ΚΥῦ Χριστοῦ, τοῦ ἀληθινοῦ φωτός. Καὶ γί-
νοιτο τούτου ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν τοῦ σωθῆναι εὐχαῖς
πάντων τῶν ἀδελοῶν, καὶ πάντων τῶν ἁγίων, καὶ
τῆς ἀειπαρθένου καὶ παναγίας Θεοτόκου πρεσβείαις.
οἰκτιρμοῖς καὶ φιλανθρωπία αὐτοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, μεθ´
οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν
καὶ ἀεί, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.

PG155_GRC_ed_000482.txt
ΤΥ ΑΥΤΟΥ
ΟΓΠΡΣΝΣ.
ΠΟΣ ΤίΑ ΤΟ ΕΥΛΛΒΟ ΜΟΝΑΧΟΓ
ΚΡΛΣ ΑἰΑΚυΝΑΣ Πειλμειτοῖν,
ΡΕΗ
ΡΗΛΟΟΥΟ
ΛΒ ΡΟΠΗ ΜΟΝΑ ΟΕΑ
βΛσθ ΜΠλοο ΜΝΡαῦ θΑΤ
Ἐν Χριστῷ μοι ἀγαπητὲ καὶ γνησιώτατε ἀδελφέ.
τὴν ὀφειλὴν τῆς ἀγάπης πᾶσι κατὰ τὴν ἐντολὲν
ὀφείλοντες, πολλῷ μᾶλλον ταύτην ὀφείλομεν τοῖς
γνησίοις καὶ τοῖς φιλοῦσιν. Εἰ γὰρ καὶ ἀμερὴς ἡ
κατὰ Θεὸν ἀγάπη καὶ ἀπλῆ, καὶ ἀποίκιλος, καὶ πᾶ-
σιν ἴσως ὀφειλομένη κατὰ τὸν τέλειον λόγον, ἀλλ’ ἡ
αὐτοαγάπη καὶ αὐτοτελειότης Ἰησοῦς, ἑαυτὸν διδοὺς
πᾶσιν, ὅμως κατὰ τὴν γνώμην ἑκάστου σανεροῦται·
τοῖς βουλομένοις, ὡς καὶ τὸ φῶς αὐγάζων ἴσως πᾶ-
σιν ὁ ἥλιος, κατὰ τὸ θέλειν ὁρᾷν καὶ τὸ δυνατὸν τῆς
ὁράσεως, καθορᾶται ἑκάστῳ. Ὅθεν καί φησιν αὐτὸς,
ὁ Σωτήρ· «Ἐγὼ τοὺς ἐμὲ φιλοῦντας ἀγαπῶ·»
οὐχ ὅτι τινὰς μὲν φιλεῖ, τινὰς δὲ οὐ φιλεῖ, ἀλλ’
ἀπλῶς πάντας ὡς αὐτοαγάπη ὤν, ἀγαπῶν τοὺς μὴ
βουλομένους αὐτὸν ἀγαπᾷν καὶ μακρυνομένους αὐτοῦ,
οὐ τυραννικῶς ἀναγκάζει. Καὶ γὰρ οὐκ ἀναιρεῖ τὴν
προαίρεσιν, ὥσπερ καὶ τοῖς φιλοῦσιν αὐτὸν καὶ ἐγ-
γίζειν ἐπιποθοῦσιν ἑαυτὸν ὅλον παρέχει, καὶ τὰ τῆς
ἀγάπης αὐτοαγαθότης ὢν ἐπιδείκνυσι. Καὶ ὁ Ἀπό-
στολος δὲ τοῖς οἰκείοις πρὸ πάντων τὴν πρόνοιαν χορη-
γεῖν ἐπιτρέπει, τοὺς οἰκείους λέγων τῇ πίστει. Καὶ αὐ-
τὸς τοίνυν εἰ καὶ τῶν ἐλαχίστων ἐλαχιστότατος τυγχά-
νων εἰμί, πιστὸς δ´ ὅμως Χριστοῦ ἐν αὐτῷ τῇ τούτου
τε ἀντιλήψει ἱερεὺς καὶ δοῦλος αὐτοῦ, κατὰ τὸ ἐνὸν
ἐμοὶ, ἀνάγκην ἔχω τῶν ἐντολῶν αὐτοῦ μεμνῆσθαι,
καὶ τῆς τοῦ κεφαλαίου πασῶν μᾶλλον ἀγάπης ὡς,
ἐφικτὸν, ἵνα κατὰ τὸν ἠγαπημένον αὐτῷ μαθητήν,
καὶ Χριστὸς αὐτὸς διὰ ταύτης μικράν τινα χώραν
ἐν ἐμοὶ καὶ μονὴν ἔχων εὑρεθῇ. «Ὁ μένων γάρ,
φησὶν, ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς
ἐν αὐτῷ.» Λοιπὸν καὶ αὐτὸς ταύτην τηρεῖν ὀφεί-

PG155_GRC_ed_000483.txt
ἦγηΤῃί ΤΤοβΑϊΟιοαῖ Λμη.
λων, καὶ δεικνύναι πᾶσι κατὰ τὸν ὅρον, καὶ μάλι-
στα τοῖς οιλοῦσί σε τῶν φιλτάτων ἔχων, σοὶ καὶ
γνησίως ἐν τῷ παρόντι ταύτην ἐνδείκνυμι· οὐ πα-
μαινέσεως τύπον διενεργῶν ἐν τῷδε, ἀλλ’ ὑπομνή-
σεως λόγον καὶ γνῶσίν τινα λεπτοτέραν ἧς ἠξίωσαι
διακονίας διὰ τοῦδέ σοι παρεχόμενος, ὡς καὶ αὐτὸς
πρὸ σοῦ ταύτην ὑπεισελθὼν τὴν ἱερὰν λειτουργίαν,
καὶ ἱερεὺς Χριστοῦ τυγχάνων καὶ ὑπηρέτης τῶν αὐ-
τοῦ μυστηρίων, ἄκρᾳ τούτου χρηστότητι τῶν ὑπὲρ
ἐμὲ μεγίστων τε καὶ θείων ἠξιωμένος.
Ἰδοὺ τοίνυν ἠξιύθης, ἀπαγητέ, λειτουργὸς γενέσθαι
Χριστοῦ, καὶ διάκονος αὐτοῦ καὶ παραστάτης εἶναι
καὶ θεωρὸς τῶν μυστηρίων καὶ ἐνγίζων καὶ ναινω-
νὸς, καὶ τῶν Εὐαγγελίων κῆρυξ, καὶ οὐκ ἔτι παραπε-
τάσμασί τισι κωλυόμενος, ἀλλ´ ἀπερικαλύπτως ὁρῶν,
οὐδὲ διὰ Σεραφεὶμ, ἱερέως δηλαδή, τῇ λαβίδι μετέ-
χων, ἀλλ’ αὐτὸς τυγχάνων ὁ Σεραφείμ, ἱερωσύνης
Κχῇ ἠξιωμένος. Καὶ καλῶν πρὸς προσευχάς, οὐ
καλούμενος, καὶ ἐγγίζειν ἄλλους ἐνάγων πρὸς Θεόν,
αὐτὸς ὁ κατέχων τελῶν τὰ θεῖα, καὶ προσφωνῶν
τοῖς πιστοῖς, καὶ προσέχειν παρεγγυῶν, καὶ παρα-
τιθεὶς τῷ Χριστῷ, καὶ ὅλος ἑτέρων ὧν ὁδός τε καὶ
πρὸς τὸ φῶς ὁδηγός. Καὶ τί ἕτερον ἢ Χερουβεὶμ,
ὁρῶν ὅλος διὰ τῶν μυστηρίων τὸν ὁρῶντα τὰ,
πάντα, καὶ Σεραφεὶμ πυρφόρος, τὸν ζῶντα κατέχων
ἄνθρακα, καὶ θρόνος, ὡς ἀναπαυόμενον ἔχων ἐν σοὶ
τὸν πανταχοῦ τῇ τελετῇ καὶ τῇ κοινωνίᾳ· καὶ ἄγ-
γελος ὡς ὑπηρέτης αὐτοῦ καὶ λειτουργός· καὶ ταῦτα
οὐκ εἰκόνι τινί, οὐδὲ γὰρ τύπῳ διακονῶν ὑπάρχεις,
ἀλλ’ αὐτῷ τῷ ὑπὸ τῶν ἀΰλων, ἄνω δορυφορουμένῳ
Δεσπότῃ. Καὶ ὅπερ οὗτοί γε ἄνω, αὐτὸς κάτω δια-
τελεῖς· οὕτω γὰρ ἠθέλησεν ὁ πάντων τεχνίτης τὴν
αὐτὴν λειτουργίαν ἄνω τε καὶ κάτω τελεῖσθαι· καὶ
αὐτὸς οὕτως ὥφθη πεποιηκώς, καὶ ἄνθρωπος
ὀφθείς, δι’ ἑαυτοῦ τὴν μεθ´ ἡμῶν ἕνωσιν ἐξετέλεσε.
Μόνος ἄῦλος γὰρ ὤν, ὕλην ἐνεδύσατο θέλων, καὶ
τοῖς κατ’ αἴσθησιν ἠνώθη βροτοῖς. Καὶ ἄκτιστος τῇ
φύσει τελῶν καὶ ἄναρχος, οὐ τῆς κτιστῆς ἀΰλου τῶν
νόων μετείληφε φύσεως, ἐνωθῆναι τῇ κτίσει βουλη-
θείς. Κτίσας δ’ αὐτοὺς ἐκ μὴ ὄντων, κατὰ χάριν
ἀΰλους καὶ ἀθανάτους τούτους εἰργάσατο· καὶ δόξης
μετέχειν αὐτοῦ, δωρεὰν τούτοις ἀναλόγως ἑκάστῳ.
δίδωσιν. Ἡμῶν δὲ τὴν κτιστὴν προσείληφε ούσιν
καὶ ὑποστατικῶς ἡμῖν ἤνωται· καὶ τῇ βροτείᾳ
φύσει τῶν τῆς θεότητος μεταδίδωσιν αὐνημάτων
ἐνδεδυμένος ἀχωρίστως καὶ ἀσυγχύτως αὐτήν. «Ἐν
αὐτῷ γὰρ, φησί, κατοικεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα τῆς
θεότητος σωματικῶς.» Ἠράθη οὖν, καὶ πάλιν ὡς
εὐδόκησε καθορᾶται. Καὶ ἑαυτὸν δέδωκεν ἡμῖν, καὶ
ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τανῦν αὖθις δίδωσι. Καὶ τῶν τοιού-
των ἔργων, ὦ πολλῆς ἀγαθότητος, ἡμεῖς λειτουρ-
γοί τε καὶ ὑπηρέται καὶ μύσται. Τί τούτου μεῖζον,
κατὰ τὸ ἐνεργεῖν τὰ μυστήρια, ὑπὲρ ἀγγέλους τὴν
ἀξίαν εἰλήφαμεν. Ὢ τῆς χρηστότητος τοῦ Δεσπό-
τοῦ! ὃς πάντα περιέχει, καὶ ἀπερίληπτος, ἐν τόπῳ

PG155_GRC_ed_000484.txt
δι’ ἡμᾶς· ὁ ἀναφὴς κατεχόμενος· ὁ ἀόρατος ἐν
αἰσθήσει· ὁ νοῖ ἀκατάληπτος τοῖς θνητοῖς μετεχό-
μενος δι’ ἡμῶν τε τῶν τῆς ταπεινῆς καὶ παρα-
πεπτωκυίας φύσεως, διὰ τῆς δεδομένης ἡμῖν ἱερω-
σύνης, ὦ τοῦ θαύματος! τοῖς μυστηρίοις γινόμενος
καὶ φαινόμενος, καὶ διδόμενος, καὶ φερόμενος, καὶ
χορηγούμενος, καὶ οἰκιζόμενος, καὶ ἐνδυόμενος, καὶ
ὀργιζόμενος, καὶ καταλλαττόμενος, καὶ ἱλεούμενος,
καὶ μεταλαμβανόμενος. Τί καινότερον τῶν τοιού-
των; τί μεῖζον ἀγαθὸν πρὸς ἀνθρώπους; τίς δύνα-
μις ὑπερτέρα; τίς ἐξουσία μείζους πλουτοῦσα χά-
ριτας; Ἰδοὺ ὁ χοῦς ἡμεῖς καὶ πηλός τε καὶ σκώ-
ληξ; ἐξουσίαι καὶ δυνάμεις ὁρώμεθα· μᾶλλον δὲ καὶ
πλείω τούτων δυνάμενοι τῇ τῆς ἱερωσύνης δυνάμει-
Καὶ πλάσται γὰρ τῆς κρείττονος πλάσεως τῷ βα-
πτίσματι καὶ τοῖς λοιποῖς μυστηρίοις· καὶ Θεοῦ
υἱῶν πατέρες, καὶ θέσει θεῶν ἐνεργοὶ, καὶ ἁμαρ-
τίας ἀναιρέται, καὶ ἐλευθερωταὶ ψυχῶν καὶ λύται
δεσμῶν αἰωνίων, καὶ παραδείσου κλειδοῦχοι, καὶ τὰ
Θεοῦ δυνάμενοι· καὶ αὐτοῦ δεικνύμεθα συνεργοὶ
πρὸς σωτηρίαν ἀνθρώποις.
Πᾶλλον δὲ τί πρὸς ταῦτα ἡμεῖς; Πόσων ὀφειλέται
Θεῷ ἕνεκα τηλικούτων δώρων; Ὁποῖοι δὲ εἶναι
κεχρεωστήκαμεν, οὐδὲ εἰ κατὰ τὴν θεωρίαν ἦμεν
τῶν πολυομμάτων ἐκείνων ἱκανοὶ πρὸς τοιαῦτα·
Τίς γὰρ φύσις κτιστὴ τῶν τοῦ Θεοῦ ἀξία χαρίτων·
Αἰ πρῶται τῶν ἄνω τάξεις τρέμουσι, συστέλλονται,
φρίττουσιν, αὐτὰ τὰ δι’ ἡμῶν ἐνεργούμενα καθορῶ-
σαι. Καὶ γὰρ μᾶλλον θαυμάζουσι, τὸ πολυποίκιλον
τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας διὰ τῆς Ἐκκλησίας καταμαν-
θάνουσαι, ὡς ὁ Παῦλός φησι. Καὶ αὗται μὲν ἐπιγι-
νώσκουσαι τὸ κτιστὸν ἑαυτῶν, καὶ τὸ ὑπέρμετοον
τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, δειλιῶσί τε καὶ ἐκπλή-
κτως βοῶσι, καὶ τοῖς γινομένοις θαυμάζουσιν,
Ἡμεῖς δὲ τούτων τῶν θειοτάτων τε καὶ μεγίστων
ὑπουργοὶ τυγχάνειν καὶ ὑπηρέται ἠξιωμένοι, ὁποίως
διακείμεθα; τὴν φοβερὰν ἐξουσίαν ταύτην καὶ
φρικτοτάτην ἐγχείρησιν, ἔστιν ὅτε εἰς ἀρχὴν
(οἶμοι!) παθῶν, ἦχῇ καὶ ὕλην ἁμαρτίας, τὴν
ἁμαρτίας καὶ παθῶν ἀναιρέτιν ἀπεργαζόμεθα, εἰς
ἐξουσίαν ἀρχικήν τε καὶ κοσμικὴν ταύτην ἕλκοντές,.
τινες καὶ πονηρῶς βιαζόμενοι, καὶ μανιωδῶς ἐπι-
πηδῶντες αὐτῇ, καὶ τὰ καθ’ ὧν κατέστη διενερ-
γοῦντες, ἵνα ταύτης φεῦ! ἐπιδράξωνται, εἴγε καὶ
ταύτης οὕτω μετέχουσι, καὶ οὐ μακρύνονται μᾶλ-
λον. Τοῦ τοιούτου ὕψους εἰς ἵννοιαν οἱ κατ’ ἀγγέ-
λους ἐκεῖνοι τῶν ἁγίων γινόμενοι, κατὰ τὰ θειότατα
φρίττοντες, ὡς εἴρηται, Σεραφὶμ, τὸ μέγα τῆς
ἱερωσύνης ἔφευγόν τε καὶ ὑπεστέλλοντο· ἀξιούμε-
νοι δὲ ταύτης, ὅπως τὸν ἑαυτῶν ᾠκονόμουν, βίον,
δῆλον ἐξ ὧν εἰργάσαντο.

PG155_GRC_ed_000485.txt
ογΠϊοΝ ΥΠοὐλϊομϊσεισῖς ΛΝζιρ.
Τούτων τῆς ἀξίας καὶ ἡμεῖς κοινωνοί, ἀγατητέ,
θείᾳ χάριτι γεγονότες, ὡς δύναμις ἐξακριβοῦν τὸν
βίον καὶ διευθύνειν κατ’ ἐκείνους σπουδάσωμεν.
Τοῦτο τὸ ἔργον οὐχ ὅπως τῶν ἐλαχίστων ἡμῶν οὖκ
ἔστιν ἔργον ἀξίας τῆς ἡμετέρας ἀκόλουθον, ἀλλ´
οὐδὲ τῆς τῶν ἄκρως κεκαθαρμένων ἐκείνων, καὶ
τῶν κατ’ ἀγγέλους καὶ ἀγγέλων αὐτῶν. Μόνης δὲ
τῆς θείας τοῦτο τυγχάνει φύσεως ἔργον, τῆς τὰ
ὄντα παραγαγούσης μὴ ὄντα πρότερον, καὶ αὖθις
συγκρατούσης, καὶ ἀλλοιοῦν δυναμένης ὡς βούλε-
ται. Καὶ δῆλον ἐντεῦθεν. Ἐπεὶ γὰρ ἡμεῖς μόνοι
τῶν γεγονότων ἁπάντων τῆς ἀναμορφώσεως ἐχοή-
ζομεν, συντριβέντες ἁθλίως καὶ τὸ πρῴην ἀπολέ-
σαντες κάλλος τοῦ ἀεὶ μὲν ὄντος καὶ ἀθανάτου καὶ
ἀφθάρτου καὶ ἀναλλοιώτου Θεοῦ παρακούσαντες.
ὑπακούσαντες δὲ τοῦ ἐκ μὴ ὄντος γεγονότος ἀγαθοῦ,
καὶ παραφθαρέντος ἑκουσίως, καὶ τὴν ἀθανασίαν
ἀπολωλεκότος τὴν θείαν, θνητοῦ τε καταστάντος,
τῇ διαστάσει τοῦ ἀθανάτου, εἰς τὴν χρείαν τῆς
χάριτος ταύτης ἤλθομεν. Εἰ γὰρ καὶ ζῶν καὶ μένων
ὁ ἀποστάτης δοκεῖ, ἀλλὰ τῆς ἀληθοῦς ζωῆς τῆς τοῦ
Θεοῦ ἀπεστέονται, ἀλλοιωθεὶς αὐτοθελῶς τὴν ποντῶ
ρὰν ἀλλοίωσιν, καὶ ἐναντίος κατὰ τὸ δοκοῦν αὐτῷ
ὑπάρξας τῷ πεποιηκότι αὐτὸν Δεσπότη, καὶ διὰ
τοῦτο ἀπωλείας τῆς ἴσης αὐτῷ, καὶ ἡμῖν αὐτῷ
πεπεισμένοις παραίτιος γέγονεν. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μὲν
ἀποστάτης μένει, καὶ ἡ κακία αὐτῷ ἀναπόβλητος·
ἡμεῖς δὲ καὶ μετὰ τὸ πεσεῖν, ἐγερθῆναι χώραν
εἰλήφαμεν ἀγαθότητι τοῦ πεποιηκότος· ὅτι ἐκεῖνος
μὲν οὐκ ἀπάτῃ πέπτωκεν, οὐδὲ γὰρ σαρκὸς πάχει
καὶ ὕλῃ συμπέπλεκτο· ἑκουσίως δὲ, οὔπερ ἀληθῶς,
τὴν γνῶσιν εἶχεν, ἀπεπήδησεν ἀγαθοῦ. Ἐντεῦθεν
οὖν καὶ μετανοίας χώραν οὐκ ἔχων, ἐθελοκακῶν
μᾶλλον μένει, καὶ τῇ πονηρίᾳ πλατύνεται. Ἡμεῖς
δὲ, αἰσθήσει κλαπέντες καὶ πλάνῃ τούτου πονηρᾶ,
χάριν εἰλήφαμεν μετανοίας, ὡς εἰ τοῦ κακοῦ γεγο-
νότες ἐν πείρᾳ, τούτου καταφρονήσομεν, εἰς αἴσθη-
σίν τε τῶν ἀληθῶν καὶ θείων ὧν ἐκπεπτώκαμεν
γεγονότες μεταμεληθῶμεν, αὖθις ἀνακληθῶμεν·
καὶ τῆς ἀπάτης ἐκείνης χάριν ἐλεηθῶμεν, τῆς
θείας δὲ πάλιν μεταλόβωμεν ἀγαθότητος. Ἐπεὶ
ον διὰ ταῦτα καὶ προφῆται, καὶ νόμος, καὶ τελετὴ
πᾶσα τούτου, καὶ τελευταῖον Θεοῦ ἐνανθρώπησις,
ἵνα καὶ διδαχθῶμεν τὴν πτῶσιν, καὶ ταύτης ἀπο-
στάντες καὶ τοῦ φθείραντος ἡμᾶς καὶ πλανήσαντος,
γενώμεθα ὡς τὸ πρώην· μᾶλλον δέ γε καὶ κρεῖττον,
ὡς τῆς ἡμετέρας, ὡς εἴρηται, φύσεως τῷ ποιητῇ
ἐνωθείσης, τοῦτο ἤδη καὶ γέγονε, καὶ διὰ τῆς
ἐνανθρωπήσεως ἀνεκλήθημεν τοῦ φιλανθρωποτάτου
Δεσπότου. Πλὴν ἐπειδήπερ τὸν σαρκωθέντα ἐνταῦθα
πάντοτε μένειν οὐ δυνατὸν ἦν, οὐδὲ γὰρ ούσεως
ἀνθρωπίνης τοῦτο, ὅρον ζωῆς λαβούσης μετὰ τὸ
ἐπιτίμιον, καὶ τὴν σάρκα δὲ τῷ θανάτῳ ἀθανατί-
σαντα, οὐκ ἦν δυνατὸν αὖθις ὁρᾶσθαι θνητοῖς, καὶ
ἀσεβέσι μᾶλλον ἢ πλημμελοῦσιν ἀνθρώποις, καὶ
τούτων ἐνεργεῖν τὴν ἀνάπλασιν· ὅτι καὶ παρ’ ἀξίαν
τοῦ θείου καὶ ἀφθάρτου καὶ ἀλήπτου σώματος
ἐνείνου τοῦτο ἦν, καὶ ὅτι οὐδὲ παρὰ πάντων ἀν-
θρώπων αὐτεξουσίῳ χρωμένων, ὑπακούεσθαι εἶχεν

PG155_GRC_ed_000486.txt
ἂν καὶ τὰ ὑπὲρ αὐτῶν ἐνεργεῖν, ἔμελλε δὲ μᾶλλον
καὶ πάλιν ἀθετεῖσθαι. Καὶ εἰ δυνατὸν πάσχειν, καὶ
θνήσκειν ἀπειράκις, ὡς καὶ ἠθετήθη καὶ ἀθετεῖται,
καὶ ἔπαθε καὶ πάσχει πάλιν διὰ τῶν αὐτοῦ πάν-
τοτε πασνόντων ὑπὲρ αὐτοῦ· διὰ ταῦτα τοίνυν
αὐτὸς μὲν ἀνελήφθη. Καὶ τοῦτο ποιῶν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ
ἀχωρίστως μένων ἐν κόλποις τοῖς Πατρικοῖς, καὶ
πανταχοῦ παρὼν πάντοτε, τὸ σῶμα συνανυψῶν, καὶ
τῷ Πατρὶ προσάγων ὡς δῶρον, καὶ σύνεδρον ποιῶν
ἄνω, ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας καὶ δυ-
νάμεως, ὡς ἔφη Παῦλος, καταστησάμενος, Ἐχῇ καὶ
ὁμόθεον ἀποδείξας, δοξαζόμενον καὶ προσκυνούμε-
νον παρὰ πάσης τῆς κτίσεως, ὃ καὶ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀεὶ κεῖται, Οῦμα καὶ προσφέρεται τῷ Πατρὶ, καὶ
παράκλητός ἐστι, καὶ ἱλασμὸς, καὶ λυτήριον, καὶ
μετοχὴ, καὶ δῶρον, καὶ βραβεῖον, καὶ πᾶσα ἀπό-
λαυσις. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα οὕτως ἐξετελέσθη, καὶ
αμὲν ἄ ὦκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς, οἱ σωζόμενοι
δὲ τοῦ σώζοντος ἐν χρείᾳ εἰσίν, ὁ Σωτὴρ τὴν νάοιν
τοῦ σωτηρίου, ὢ τῆς πολλῆς εὐσπλαγχνίας! τοῖς,
ἴσοις τὴν φύσιν ἤτοι ὁμοιοπαθέσιν ἀνθρώποις, τοῖς
σωζομένοις παρέσχετο· ἐπεὶ καὶ αὐτὸς σῶσαι
θέλων ἀνθρώπους, κατ’ ἀνθρώπους ἐγένετο· οὐκ
ἀγγέλοις τοῦτο παρασχὼν, ὡς εἴρηται, ὅτι οὐδ´ ἀγ-
γέλοις ἡνώθη, εἰ μὴ νοητῶς μόνον· οὐδὲ γὰρ χρεία
τούτοις ἀνακαινίσεως. Σωτῆρας οὖν ἀντ’ αὐτοῦ, καὶ
ψυχῶν πλάστας, καὶ πρὸς οὐρανὸν ὁδηγοὺς, καὶ
φῶς, καὶ ζωήν, καὶ Πατέρας, καὶ ποιμένας καὶ
φύλακας, τοὺς ἱερεῖς κατεστήσατο, τὴν αὐτοῦ δύ-
ναμιν κεκτημένους· οὐχ ὑπὲρ ἑαυτῶν γεγονότας
οὐδὲ δι’ αὐτοὺς μόνον, ἀλλ’ ὑπὲρ ἄλλων τοῦτό γε
ναταστάντας.
ὡροντιστέον τοίνυν ὁπόση δύναμις, ὡς πρὸς τὸ
τοῦ μυστηρίου ὄψος ἑαυτοὺς ἱκανοὺς παρέχειν ὡς
ἐγχωρεῖ· ὡς ὀφείλει Θεοῦ δύναμιν καὶ ἐξουσίαν
καὶ χάσιν ἐπὶ γῆς τινας κεκτημένους· καὶ οὕτως
οὐχ ἑαυτοὺς μόνον ὠφελεῖν δυναμένους, ἀλλὰ τῶν
πολλῶν χάριν μᾶλλον αὐτοὺς παρέχειν· καὶ τοῦτο
μέχρι θανάτου· οὕτω καὶ γὰρ τὸ ἀρχέπυπον. «Τὴν
ψυχήν μου γὰρ, φησί, τίθημι ὑπὲρ τῶν προβάτων.»
Καὶ Πέτρος δέ, «Χριστός, φησίν, ἔπαθεν ὑπὲρ
ἡμῶν.» Καὶ Παῦλος περὶ τοῦ Πατρὸς λέγει· «Ὡς
τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο. ἀλλ’ ὑπὲρ ἡμῶν
πάντων παρέδωκεν ἑαυτόν.»Καὶ ταῦτα μὲν κοινὰ
πᾶσιν ἱερεῦσι· τί δὲ καὶ τοῖς τὸ θεῖον σχῆμα καὶ
σταυροφόρον ἐνδεδυμένοις οὐ τῆς πτωχείας τοῦτο
σημεῖον τοῦ Ἰησοῦ· Τοῦ σταυροῦ σύμβολόν ἐστι,
τοῦ θανάτου εἰκών, ὅλων τῶν ἄνω μελέτημα, τῶν
κάτω πάντων ἀπόθεσις. Διὸ καὶ οἱ ἐν γνώσει τούτου
μύσται ποτέ, τὸ ὕψος τῆς ἱερᾶς δόξης ἔφευγον· οὐχ
ὅτι φευκτὸν ἡ ἱερωσύνη, ἀλλ’ ὅτι ἱκανῆς δεῖται καὶ
μεγάλης τῆς μελλούσης οἰκονομεῖν τὰ ἱερὰ ἔργα
ψυχῆς· καὶ καθαρᾶς μὲν ὡς δυνατόν· προθύμου δὲ
ὑπὲρ ὠφελείας τῶν ἀδελφῶν· ὅτι καὶ Θεοῦ ἔργον
καὶ ἀγαπητὸν αὐτῷ, καὶ δι’ ἀγάπην δεδομένον, ὡς
καὶ τὸν Πέτρον Χριστὸς ἐδίδαξε. Παρῃτοῦντο τοίνυν
ὡς ὑπὲρ αὐτοὺς λογιζόμενοι τὴν μεγάλην ἱερωσύ-

PG155_GRC_ed_000487.txt
οΜΚοΝς ΥΠβοσΑϊομιοΣεῖθ ΛΚσΚϊΚῳ.
νην οἱ ταπεινόφρονες ἐκεῖνοι Πατέρες. Νῦν δὲ παρὰ
τῶν τὸ σνῆμα ἐκείνων ἐνδεδυμένων τοῦτο διώκεται.
μᾶλλον, καὶ τούτοις δίδοσθαι διὰ τὸ μέγα τῆς ἀξίας
ὑψηλόν τε καὶ καθαρὸν ἄξιον κρίνεται τοῖς πολλοῖς,
ὅτι καὶ τῆς δυνατῆς καὶ κεκαθαρμένης τοῦτο δεῖσα.
ψυχῆς. Καθαρότης δὲ καὶ εὐλάβεια συντρέχει μᾶλ-
λον τῷ σχήματι. Καὶ ἡ τοιαύτη τῶν πολλῶν δόξα
καλλίστη, καὶ τῶν καθόλου μᾶλλον τῆς Ἐκκλη-
σίας· καὶ κατὰ τοσοῦτον βεβαιωθεῖσά ἐστιν,
ὡς καὶ τὴν προστασίαν τῆς Ἐκκλησίας πα-
σης σχεδὸν τοῖς μοναχοῖς ἐγχειρίζεσθαι. Καὶ
ἐξετάζων ἤδη σπανιάκις εὕροις τινά ποτε τῶν
ἐν τῷ κόσμῳ ἱεραρχίας ἠξιωμένον· τοῖς μοναχοῖς
δὲ τοῦτο ὥσπερ ἀποκεκλήρωται. Καὶ ἴδοις ἄν τινας
ἐν τοῦ κοσμικοῦ βίου πρὸς ἱεραρχίαν ἀναγομένους,
Καὶ τοῦτο δὴ παρὰ τῆς Ἐκκλησίας ἀπαιτουμένους,
τὸ τῶν μοναχῶν πρότερον ἔνδυμα ἐπενδύσασθαι.
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν κρίσις κοινὴ τῶν πιστῶν καὶ τῶν
τῆς Ἐκκλησίας θείων προστατῶν μᾶλλον, τῶ σχή-
ματι τῷ θείῳ κατὰ τὴν ἄνωθεν τούτου τάξιν καὶ τὸ
ἐπάγγελμα, ἀπονεμόντων τὴν τιμήν· ἢ τῶν πολλῶν
δὲ οὐκ ἀγαθὴ γνώμη τὰ πάντα παρέφθειρε. Καὶ τὰ
τοῦ σχήματος ἠχρειώθη (εῦ καὶ παρατέθραυσται.
Καὶ τῆς ἱεραρχίας ἐπειλημμένοι τινές, οὐχ ὥσπερ
ἐχρῆν ταύτην οἰκονομοῦσιν, ἀλλ’ ὥστε μὲν μόνον
τῆς θειοτάτης ἀξίας ἐπιτυχεῖν σπεύδουσιν ὅση δύ-
ναμις, καὶ πάντα πράττουσιν ἐπὶ τούτῳ· οὐδὲν δὲ τῶν
κατ´ ἀξίαν Ἐχῇ αὐτῆς διενεργοῦσιν, ἔστιν ὅτε δὲ
μάλιστα, καὶ τὰ κατ’ αὐτῆς, καθ’ ἑαυτῶν δὲ μᾶλλον
ποιοῦσι. Δέον γὰρ μὴ διὰ τοῦτο τὸ σχῆμα ἐνδύε-
σθαι, τῷ σκοπῷ δὲ τούτου προσέχειν καὶ τῆς
ἱερωσύνης δὲ ἀξιωθέντας, πρὸς τοῦτο ἀπολεγέντας,
εὐλαβεστέρους δείκνυσθαι, καὶ τῷ ταπεινωθέντι συν-
παπεινοῦσθαι Δεσπότῃ, οὗ τὴν τάξιν καὶ τὴν εἰκόνα
εἰλήφασιν, ἔστιν ὁρᾷν, ἐπάρσεως μᾶλλον τὴν θείαν
τάξιν ταύτην καὶ τύφου πολλοῖς γινομένην αἰτίαν,
οὐ παρ’ αὐτήν, παρὰ δὲ τὴν ἡμετέραν οὐ πρὸς τὸν
θεῖον νοῦν τεταμένην προαίρεσιν, πρὸς μόνα δὲ
κεχηνυῖαν, καὶ ὅλην ἐκκρεμαμένην τὰ κάτω καὶ ἐν
αἰσθήσει. Ὀφείλομεν δὲ μὴ οὕτω σκοπεῖν. Εἰ γὰρ
καὶ κατ´ ἐμαυτοῦ ταῦτα γράφω, τοῖς αὐτοῖς λογι-
σμοῖς τῆς οἰήσεως πολλάκις ἐχόμενος, ἀλλ’ οὐ πα-
ραιτήσομαι· καὶ ὅσον ἐννοῶ θεῖον εἶναι καὶ ὀφειλό-
μενον λέγειν, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ ἐμαυτὸν
ἐξελέγχειν. Ἀδύνατον γὰρ μὴ ὄνησίν τινα γίνεσθαι
τῇ μνήμῃ καὶ ἐννοία τῶν ἀγαθῶν ἐν ἡμῖν, καὶ ὑπὸ
μὴ δεόντων λογισμῶν κλεπτομένοις. Τὸ γὰρ ἐννοίας
δέχεσθαι καὶ προσβολὰς λογισμῶν ἡμᾶς τῶν οὐκ
ἐφ’ ἡμῖν· καὶ τὸ ἀπατᾶσθαι ἐπισυμβαίνειν πέουκεν
ἡμῖν ἀλλοιώσει κεκρατημένοις. Ἀλλὰ τὸ ἐννοεῖν τὸ
συνοῖσον καὶ αὖθις ἐπανάγεσθαι πρὸς τὸ κρεῖττον,
τῶν ἐφ’ ἡμῖν. Τοῦτο οὖν παρορῶντες, ὑπ’ εὐθύνην
ἂν εἴημεν. Ἄλλως τε καὶ τὸ μεριμνᾷν περὶ καλ-
λίστων ἀεί, πέφυκέ τι θειότερον ἀποτίκτειν.

PG155_GRC_ed_000488.txt
λοιπὸν ὀφείλομεν ἐξετάζειν τίνος ἐσμὲν ὑπηρί-.
ται, καὶ τίνος ἔργου διάκονοι· καὶ τὴν εἰκόνα φέ-
ρομεν τίνος. Θεοῦ τοίνυν ἐσμὲν ὑπηρέται τοῦ κτί-
σαντος τὰ πάντα, καὶ εἶναι εὖ εἶναι ποιήσαντός τε
καὶ ἀεὶ βουλομένου· καὶ μεταβεβλημένων ἑκουσίως
εἰς τὸ κακῶς εἶναί τινων, καὶ μᾶλλον ἀνθρώπων,
αὖθις εἰς τὸ εὖ εἶναι ἀποκαταστῆσαι θελήσαντός τε
καὶ εὐδοκήσαντος, καὶ ἐνεργοῦντος τοῦτο διὰ τῶν
ἱερέων. Ἔργου δὲ διάκονοι ὑπάρχομεν τοῦ μεγί-
στου. Ὦ γὰρ ἡνώθη τὰ ἐπὶ γῆς τοῖς ἄνω καὶ ἡ
ἔχθρα ἐλύθη, καὶ Θεὸς βροτοῖς κατηλλάνο καὶ
πελάνη πέπαυται πᾶσα, καὶ δαιμόνων κράτος ὤλετο,
καὶ ἄνθρωποι μετ’ ἀγγέλων, καὶ υἱοὶ Θεοῦ καὶ θεοὶ
νεγόναμεν κατὰ χάριν, τούτου ἐνεργοί, λειτουργοί,
οἰκονόμοι, μύσται τυγχάνομεν ἀποῤῥήτως. Εἰκόνα
τὲ οέρομεν, ὡς θείαν τε καὶ μεγίστην, κατὰ τὴν
ἀξίαν ἕκαστος ἀναλόγως. Ἐπίσκοπος γὰρ εἰκὼν
Ἰησοῦ· καὶ μετ’ αὐτὸν πρεσβύτερος κατὰ τὸ θύειν
τὰ μυστικά· τοῖς δ’ ἄλλοις χαρίσμασιν ἐπίσκοπος
μὲν εἰκὼν τοῦ τῶν φώτων Πατρός, παρ’ ᾧ πᾶσα
δόσις ἀγαθή, καὶ πᾶν δώρημα τέλειον, καὶ φωτιστικὸς
διὰ ταῦτα. Πρεσβύτερος δὲ, τῶν ὑπερτέρων τάξεων
τύπον ἔχων, καὶ δεύτερον φῶς, καὶ μεταδοτικὸς καὶ
ἐνεργὸς μυστηρίων, καὶ διὰ τοῦτο τελεστικός. Διά-
κονος δὲ τρίτη τάξις, ἀγγέλων τύπον ἔχων Λειτουρ-
γικῶν, ἀποστελλομένων ἀεὶ διὰ τοὺς μέλλοντας
κληρονομεῖν σωτηρίαν· καὶ διὰ τοῦτο καὶ κήρυξ,
καὶ ἑτοιμόζων, καὶ λειτουργικὸς οὗτος. Πάντες δὲ
ἑνὸς Θεοῦ παραστάται, ἑνὸς θύματος θεαταί· τοῦ
αὐτοῦ δὲ καὶ κοινωνοὶ, καὶ σύσσωμοι, καὶ σύνδοξοι,
καὶ ἄλλοις μεταδοτικοὶ χάριτι θεία, εἰ καὶ πρώτως
τοῦτο γίνεται καὶ δευτέρως, κατὰ τὴν τάξιν τὴν
ἑκάστῳ ἄνωθεν διδομένην.
Ἰδωμεν τοίνυν τὸν Ἰησοῦν. Θεὸς ἀληθής, ἐκ τοῦ
ὄντος ὤν, ἀνάρχου Νοῦ Λόγος· Πατρὸς ὑψίστου Υἱὸς
μονογενής, τοῦ ἐξ οὗ τὰ πάντα, Σοφία, δύναμις,
καὶ Λόγος, δι’ οὗ τὰ πάντα. Παντοκράτωρ Κύριος,
ἆΰλος, ἀόρατος, ἄφραστος, ἀπερίληπτος, ἀκατά-
ληπτος, ἀπερίγραπτος, ἀναφὴς, ἀθάνατος. Τέλος τί
δι´ ἡμᾶς; Ἄνθρωπος, ὁρατός, περιγραπτός, παθη-
τὸς, θνητὸς, πτωχὸς, ἄπολις, ἄτιμος, πραθείς, κατά-
κριτος, ὑβρισθεὶς, ἐμπαιχθείς, βασανισθείς, σταυρω-
θείς. Ταῦτα δι’ ἡμᾶς. Τί θειότερον; τί δεῖγμα ἀγα-
θότητος ἄλλο μέγιστον; Ἀβύσσου εὐσπλαγχνίας
τί γνωριμώτερον; ταπεινώσεως Θεοῦ τί φανερώτε-
ρον; Ὁ κτίστης κτίσμα, ὁ ποιητὴς ποίημα, καὶ
πάσχων ὑπὲρ κτισμάτων ὑπὸ τῶν κτισμάτων αὐ-
τοῦ, ὑπὸ τῶν δούλων ὑπὲρ αὐτῶν ὁ Δεσπότης, ὑπὲρ
ἀπίστων ἐχθίστων γεγενημέμων αὐτῷ, ἑκοντὶ μα-
κρυνθέντων, τῷ ἐχθρῷ αὐτοῦ δουλευσάντων αὐπὸν
ΚΕ ἠγνοηκότων τὸν κτίστην, μὴ μεταγνόντων, μὴ
ζητησάντων, μὴ προσδραμόντων, ἀποπηδώντων δὲ
μᾶλλον, διωκόντων, βλασφημούντων καὶ θανατούν-
των, ἑαυτὸν ὁ ἀγαθὸς δέδωκεν, ἔπαθε, τέθνηκεν,
ἀνέστη, καὶ ἡμᾶς συνήγειρεν, ἀνελήφθη, καὶ ἡμᾶς
συνανύψωσε· καὶ τέλος τίθητιν ἑαυτὸν ἀεὶ δι´ ἡμᾶς,

PG155_GRC_ed_000489.txt
ηγΕηνίΤόΛΡΟι Λμῃρ.
καὶ συγκιρνᾶ, καὶ συμμίγνυσι, καὶ μέλη ποιεῖ ἑαυ-
τοῦ, καὶ μένειν ἀχωρίστως ἐν ἡμῖν βούλεται, καὶ
ἐρίεται τούτου καὶ σπεύδει πρὸς τοῦτο. Τί προσοί-
σομεν ἀντὶ τούτων; πόσων θανάτων, εἰ ἐνενώρεις
καὶ ἀμετρήτων ὀφειλέται τούτῳ τυγχάνομεν; καὶ
ταῦτα χρεῶσται διαπαντὸς ὄντες, καὶ οὐδὲ τὰ χρέα
ἀποτίσαι δυνάμενοι. Λοιπὸν ὁπότε κἂν παριστάμεθα
τούτῳ, καὶ τὰ τῆς ταπεινώσεως ἔργα καὶ τοὺς
λόγους λέγομέν τε καὶ πράττομεν, ταπεινωθῶμεν
ὁρῶντες τὸν ταπεινωθέντα καὶ ταπεινούμενον·
φρίξωμεν ἐννοοῦντες αὐτόν, ᾧ παριστάμεθα. Μέσας
ἡμῶν πρόκειται καὶ ἀοράτως Χριστὸς καὶ ὁρατῶς
τῷ θείῳ ἄρτῳ τοῦ σώματος, καὶ τῷ σεπτῷ ποτηρίῳ
τοῦ αἵματος, τὰ πάθη δεικνὺς ἑαυτοῦ, τὴν σφαγήν,
τοὺς ἤλους, τὸ αἷμα, τὸν θάνατον· τρόμῳ παριστῶ-
μεν ἐγγίζοντες αὐτῷ, καὶ ἀμέσως τοῦτον ὁρῶντες,
τέμνοντές τε καὶ ἐσθίοντες, καὶ πίνοντες ἐκ τοῦ
αἵματος, καὶ ἑτέροις μεταδιδόντες κατὰ τὴν δοθεῖς
σαν χάριν ἡμῖν. Τότε θαυμάζει τὰ Χερουβὶμ, ἐξί-
σταται τὰ Σεραφὶμ, πᾶσα θειοτάτη δύναμις πέφρικε
καθορῶσα, καὶ δέει παρίσταται, καὶ τὴν οἰκίαν
ἐπιγινώσκει φύσιν ὡς κτιστὴ καὶ ἀσθενής, καὶ ἐκ-
πλήκτως δοξάζει τῆς τοῦ Θεοῦ τὸ ἄμετρον ἀγαθότη-
τος· μεθ’ ἡμῶν ἵστανται ταῦτα, κύκλῳ] τοῦ θυσια-
στηρίου συστελλόμενα φόβῳ μένει. Ἐπιθυμοῦσιν
ἀτενίζειν τῷ μυστηρίῳ. Οὐ γὰρ ἀπράκτω; παρίσταν-
ταί. Ἐκεῖθεν τοῦ ἰδίου φάους δέχονται τὴν ἀκτίνα.
Αὐτόθεν γὰρ τοῦ φωτὸς αὐτῶν ἡ πηγὴ, ἡ τοῦ πυρὸς
αὐτῶν θέρμη, ἡ ζωή, ἡ σοφία, ἡ μύησις. Εἰ τοίνυν
οὕτως οὗτοι παρίστανται, οἱ ἔξω πάθους, οἱ πόῤῥω
πάθους παντὸς, ὁ χοῦς ἡμεῖς, ὁ πηλός, ὁ σκώ-
ληξ, πῶς παρεστάναι ὀφείλομεν; πῶς ἑτοιμάζειν
ἑαυτοὺς πρὸς ἔργον Θεοῦ τολικοῦτον; Ὅλῳ φόβῳ
καὶ ὅλῳ πόθῳ προσέρχεσθαί τε καὶ ἐξυπηρετεῖσθαι
τοσούτῳ πράγματι ἑαυτοὺς ἐτοιμάσωμεν. Ἐπεὶ γὰρ
τὸ τοιοῦτον οὐκ ἄλλο τι, ἢ ἀγάπη μόνον τετέ-
λεκεν, ἀγαπήσωμεν αὐτὸν τὸν ἀγαπήσαντα ποῶ-
τον ἡμᾶς, καὶ τῇ διακονίᾳ τῆς ἀγάπης, ὅλῳ σθέ-
νει ψυχῆς προσερχώμεθα. Ἐπείπερ ἀγάπη τα-
πεινωθέντα τοσοῦτον τὸν Θεὸν ἔδειξε, τῷ ἔργῳ
τῆς ταπεινώσεως οἰκείους ἐν ταπεινώσει καὶ ἀγάπῃ
ὑπηρετήσωμεν, ἐπεὶ ἔδειξεν ἐνανθρωπήσας ὁ Θεὸς,
ὡς ἀδύνατον ἦν δίχα Θεοῦ τὴν βροτῶν ἀναστῆναι
φύσιν, ἑαυτὴν ἑκουσίως ἐκδοῦσαν τῷ πτώματι, καὶ
διὰ τοῦτο Θεοῦ ἐδεήθη ἑνώσεως ἄνθρωπος, ἑαυτοὺς
καὶ ἡμεῖς ὡς πεφύκαμεν ἀσθενεῖς ἀεὶ λογιζόμεθα,
καὶ δεηθῶμεν ἀεὶ Θεοῦ βοηθείας, καὶ μηδὲν χωρὶς
τούτου πάντοτε ἐννοῶμεν, ὅτι καὶ, «Χωρὶς ἐμοῦ,
οὐ δύνασθε ποιεῖν οὐδὲν,» ἔφη· ἵνα καὶ ἐνωθῶμεν
αὐτῷ, καὶ ἀχωρίστως συνῶμεν. Εἰ ἀποστάτης ὁ
πονηρὸς τῇ ἐπάρσει καὶ ἀπονοίᾳ γεγένηται, τῇ ἐπι-
γνώσει τῆς πτωχείας ἡμῶν, ἡμεῖς οἰκειωθῶμεν τῷ
Κτίστῃ. «Ὁ ταπεινῶν γὰρ, φησὶν, ἑαυτὸν ὑψωθή-
σεται.» Εἰ ὑπὲρ πάντων δέδωκεν ἑαυτὸν ὁ Δεσπό-
της, καὶ πᾶσι τοῖς χρῄζουσι τὰ πάντα ἐγένετο,
ἑαυτοὺς ἡμεῖς αὐτῷ δῶμεν, ἵνα καὶ τῶν αὐτοῦ εὖθις
γενώμεθα μέτοχοι. Διακονήσωμεν αὐτοῦ τῷ ἔργῳ

PG155_GRC_ed_000490.txt
ποοθύμως, καὶ εἰ δυνατὸν καθ’ ἑκάστην τὴν οσι.
κτὴν αὐτῷ θυσίαν προσφέρωμεν. Ἐπιθυμητὸν γὰρ
αὐτῷ τοῦτο. «Ἐπιθυμίᾳ, φησίν, ἐπεθύμησα τοῦτο
τὸ Πάσχα φαγεῖν μεθ’ ὑμῶν.» Καὶ διηνεκῶς τοῦτο
ζητεῖ. «Οὐ Ποιήσατε γὰρ, ἔφη, ἀλλὰ «Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν,» τουτέστι διηνεκῶς. Καὶ
τί ἄλλο μεῖζον ἔργον ἂν εἴη τοῦ ἔργου τούτου· ὅπερ
ἐστὶ Χοιστοῦ ἡ ἀνάμνησις, τὸ σφαγῆναι τοῦτον ὑπὲρ
ἡμῶν καὶ διηνεκῶς θύεσθαι. «Τοῦτο γάρ ἐστιν,
ἔφη, τὸ σῶμά μου τὸ ὑπὲρ ὑμῶν κλώμενον,» του-
τέστιν ἀεί· «Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ αἶμά μου, τὸ ὑπὲρ
ὑμῶν ἐκχυνόμενον,» οὐχ ἅπαξ ἐκνυθὲν ἀλλὰ πάν-
τοτε δηλονότι. Οὐδὲν ἄρα ἦχᾷ ταύτης τῆς θυσίας
ἐπωφελέστερον ἡμῖν καὶ Θεῷ προσφιλέστερον, Ὅτι
καὶ ἔργον αὐτοῦ, καὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἀνακαίνι-
σις, καὶ τούτου κοινωνία μεθ’ ἡμῶν, καθὼς καὶ
σαρκωθεὶς ἔδειξε, καὶ μέλλων πάσχειν, ηὔξατο τοῦτο.
«Ἵνα ὦσιν ἓν, καθὼς ἡμεῖς,» φησίν. Ὁ,ι δὲ διὰ
τούτου ἓν γινόμεθα μετ’ αὐτοῦ, αὐτὸς μαρτυρεῖ.
«Ὁ τρώγων μου, φησί, τὴν σάρκα, καὶ πίνων μου
τὸ αἶμα, ἐν ἐμοὶ μένει, κἀγὼ ἐν αὐτῷ,»
Ὑπὲρ πᾶσαν τοίνυν προσευχήν τε καὶ αἵνεσιν,
τούτου ἐπιμελητέον τοῦ ἔργου· ὅτι καὶ διὰ τοῦτο
πᾶσα προσευχή. Καὶ τὸ πλέον τῶν ἠμερῶν τῆς
ἡμετέρας ζωῆς τοῦτο ποιῶμεν. Ὅτι καὶ τοῦτο περὶ
τούτου λογίζεσθαι χρεών, εἰ ἐνεργὰ τὰ θεῖὰ πάντα.
ἔονα τε καὶ λόγοι οἱ ἐν τῷ κόσμῳ, καὶ οὐδὲν ἀργὸν
μετὰ τὸ γενέσθαι ποτέ. Καὶ δῆλον ἐξ ὧν ὁρῶμεν
πάντων κτισμάτων ἐνεργῶν ὄντων ἀεί, οὐρανοῦ τε
λέγω κινουμένου ἀεὶ, καὶ γῆς βλαστανούσης καὶ τῶν
ἐν τῶ μέσῳ διενεργούντων ἑκάστου τὸ ἴδιον· πολλῷ
μᾶλλον ἐνεργὸς ὀφείλει τυγχάνειν ὁ πρὸς τὸ ἔργον
τοῦτο τὸ θειότατον καὶ μέγιστον καταστάς. Καὶ
εἰ τὰ αἰσθητὰ πάντα ἀκαμάτως ἐνεργεῖ, καὶ ὁ μι-
κρὸς κόσμος οὗτος καὶ μέγας ὁ ἄνθρωπος τοῦτο
δείκνυσιν, ἐνεργὸς ἀεὶ τελῶν, τῷ αἰσθητῷ μὲν τοῖς
αἰσθητοῖς, τρεφόμενος, αὐξανόμενος, ἀλλοιούμενος,
τῷ νοητῷ δὲ, τοῖς νοηνοῖς, ἀεὶ τῷ νῷ καὶ τῷ λογικῷ
τῆς ὠυχῆς ἐνεργῶν καὶ κινούμενος, ὡς ἐντεῦθεν ἐχ
τῆς τοῦ ἀνθρωπίνου νοὸς κινήσεως καὶ τὰς νοερὰς,
καὶ θείας δυνάμεις ἀεικινήτους εἶναι λογίζεσθαι.
Πῶς ἄρα τὸ μέγιστον ἔργον τῆς μεγάλης ταύτης
διακονίας τοῦ Θεοῦ, τὸ ὑπὲρ πάσης κτίσεως, δι’ οὗ εἰς
τὸ εὖ εἶναι τὰ ὄντα χειραγωγεῖται, Θεῷ ἐνούμενα, καὶ
θεῖα γινόμενα, καὶ μᾶλλον τὰ λογικά, καὶ ἄνθρωποι
πρὸ πάντων τεθνηκότες καὶ ζῶντες, ἀργὸν ἔσται
πυτὲ διὰ τῆς ῥᾳθυμίας, ἢ καὶ δοκούσης εὐλαβείας
τῶν ἱερέων; Οὐκ ἔστι τῆς τῶν μυστηρίων ἱερουργίας
ἡ ἀργία εὐλάβεια, οὐκ ἔστι, κώλυμα δὲ μᾶλλον τῆς
σωτηρίου θυσίας καὶ τῆς ἐντεῦθεν ὠφελείας. Εἰ οὖν
μὴ τὸ κωλύον πρὸς τὸ ἱερουργεῖν ἐστιν, ἡ σωτήριος
θυσία διηνεκῶς ἐνεργείσθω. ὌὍργανον ἱερὸν ὁ ἱερεὺς
ἀπαδείνθη· μὴ ἀργὸν μενέτω. ἀώσει γὰρ λόγον, ὡς
λογίζομαι, τῆς ἀργίας· ὡς καὶ ὁ θεῖός φησι Βασί-

PG155_GRC_ed_000491.txt
ΡΥΙΕΟΝiΥiΕοςΑΡΟΚiΕΝε Λi.
λειος ποὸς Γρηγόριόν τινα, ἀπειλῶν αὐτῷ τὴν ἀρ-
γίαν. Ἢ γὰρ παραιτείσθω εὐλόγως ὄργανον εἶναι,
καὶ ἀπέστω τοῦ ἔργου, ἢ κατασκευασθεὶς ἐννόμως
θεῖον ὄργανον εἶναι, καὶ μένων ἐν τούτῳ, μὴ ἀμε-
λείτω περὶ τὸ ἔργον. Ἔκαστος γὰρ τοῦ ἰδίου ἔργου
τὸν μισθὸν λήψεται. Καὶ,«Ἐπικατάρατος, γέγρας
πται, ὁ ποιῶν τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ ἀμελῶς.» Τί δὲ
μεῖζον τούτου ἔργον ἄλλο Θεοῦ; Ἡ ἀργία τοῦ ἔργου
τούτου ἐπιβλαβής ἐστιν, ὡς εἰρήκαμεν. Εἰ μόνον
κατὰ τοὺς Πατέρας τὴν χάριν ἕλαβεν ἄνθρωπος,
καὶ οὐκ ἐνέχεται τοῖς ἐναντίοις τῆς χάριτος. εὐλα-
βείσθω μὴ ἐνεργῶν. Θεὸν φοβείσθω· ἀπαιτηθήσεται
τὸν λόγον τοῦ ἔργου· παύεται γὰρ τῇ ἀργίᾳ τῆς
ἱερᾶς θυσίας ἡ τῶν μελλόντων ὠφεληθῆναι διὰ ταύ-
της ὠφέλεια· ἡ τοῦ Σωτῆρός τε οὐκ ἐνεργεῖται
ἀνάμνησις, οὐδὲ τὰ τοῦ θείου πάθους ἐγκαίνια.
Ἀργείτω πᾶς ἐνεχόμενος, οἷς ἀργεῖν τοὺς ἐνεχομένους
παραδεδώκασιν οἱ ΠἸατέρες. Ὁ μὴ κατὰ τοὺς Πατέρας
ἐνεονῶν καθ´ ἑαυτοῦ ἐνεργεῖ, καὶ ἔνοχός ἐστι τῶν τοῦ
Χριστοῦ μυστηρίων. Εἰ γὰρ ὁ μετέχων ἀναξίως ἐνέχε-
ται, ὁ καὶ ἐνεργῶν πόσῳ μᾶλλον; Οὐδεὶς μὲν οὖν ἄξιος,
Ἐς ἐμάθομεν ἄνθρωπος πρὸς τὸ ἔργον, ὅτι καὶ τοῖς
ἀγγέλοις φοβερόν· ἐπεὶ δὲ βροτοῖς τοῦτο συγκατέβη
δοὺς ὁ Θεὸς, ὡς ἐγχωρεῖ καὶ ἐνδέδοται, βροτοὶ βια-
σώμεθα, καὶ οἱ ὡς ἐνεχώρει ἠξιωμένοι τῆς χάριτος
προθύμως ταύτην ἐνεργείτωσαν, τὴν ὅλην πολιτείαν
ἐκμιμούμενοι ὡς δυνατὸν τοῦ Δεσπότου, ἵνα καὶ
ἐνεργοὶ ἀεὶ καὶ κοινωνοὶ τούτου ὦσιν οἱ ἐκείνου τὸν
σύπον φέροντες, καὶ καθεκάστην εἰδυνατὸν τὴν ἐκείνου
μνείαν ποιείτωσαν. Ἔνωσις γὰρ ἔσται Θεοῦ μεταὐτῶν
καὶ ἀγγέλων μετὰ Θεοῦ καὶ αὐτῶν, καὶ ψυχῶν ἱερῶν,
καὶ ψυχῶν πιστῶν ἀπασῶν, καὶ τῶν ζώντων δὲ εὐσε-
βῶς, εἴτε κατορθούντων προκοπή τε καὶ στηριγμός,
Εἴτε πταιόντων, εἰ μεταγνοῖεν, ἱλασμὸς καὶ καθάρ-
σιον· καὶ ἔτι τῇ κτίσει πάσῃ ἐκ τούτου ἔσται ἘΥχ
ἁγιασμός· καὶ ἐν οἷς δὲ χρῄζομεν αἰσθητῶς, μεγί-
στη βοήθεια· καὶ ὁ ὑπὲρ τούτου μισθὸς τῷ εὐλαβῶς
ἱερουργοῦντι καὶ προθύμως ὅτι πολύς. Εἰ δ´ οὐ δυ-
νατὸν τὸ καθ’ ἡμέραν ἱερουργεῖν, κἂν τετράκις τῆς
ἐβδομάδος κατὰ τὸν μέγαν Βασίλειον. Τοῦτο δ’ ἐποίει
οὗτος τὰς τρεῖς καταλιμπάνων, ἱερουργίαν ἑτέραν
τὴν διὰ τοῦ λόγου τῆς διδασκαλίας ἐνεργῶν. Τὸ δὲ
καθ’ ἡμέραν ἱερουργεῖν οὐκ ἐγὼ ἀπ’ ἐμαυτοῦ
θαῤῥῶ λέγειν, ἀλλ’ ἀπὸ τοῦ Σωτῆρος μαθών, «Τοῦτο
ποιεῖτε, λέγοντος, εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν.» Καὶ,
«Ἐγὼ ζῶ, καὶ ὁ τρώγων με ζήσεται δι´ ἐμέ.» Καὶ
οἱ ἀπόστολοι δὲ οὕτω ποιοῦντες ἐδείκνυντο, σχολά-
ζοντες τῇ προσευχῇ καὶ τῇ κλάσει τοῦ ἄρτου, ὡς
γέγραπται· τῇ ἱερουργίᾳ τῶν μυστηρίων δηλαδὴ καὶ
τῇ κοινωνίᾳ.

PG155_GRC_ed_000492.txt
τῷ Ῥώμης περὶ τούτου προθυμουμένῳ τὸ θεῖον ἔρ-
γον, καὶ ἐν ταῖς νηστείαις ἐν τῇ τῆς Ῥώμης Ἐκ-
κλησίᾳ, ὡς λέγεται, τελείαν ἱερουργίαν νομοθετή-
σαντι, καὶ περί τινος ἐπισκόπου τοῦτο ποιοῦντος τὸ
καθ´ ἡμέραν ἱερουργεῖν ἐκδιδάξαντι· ὃν δὴ ἐπίσκο-
πον οἱ κορυφαῖοι κατὰ τὴν αὐτῶν μνήμην προσελά-
βοντο, φησί, μετὰ τὴν θείαν ἱερουργίαν, ὡς καὶ
καθ´ ὕπνους αὐτῷ προηγόρευσαν· καὶ Ἀπολλωνίῳ
τῷ ὁσίῳ, οὗ καὶ οἱ μαθηταὶ καθ’ ἑκάστην, καὶ
ἱερούργουν καὶ μετεῖχον τῶν μυστηρίων. Καὶ ὁ
ἱερὸς δὲ Χρυσόστομος ἐν τούτῳ τὰ τῆς θείας μυστα-
γωγίας συνεγράψατο σὺν τῷ Πατρὶ Βασιλείῳ, ἐπαινεῖ
τε καθ´ ἡμέραν τοὺς τῆς κοινωνίας μετέχοντας, μό--
νον εὐλαβῶς καὶ ἀξίως, καὶ ἐν ταῖς καθολικαῖς δὲ
Ἐκκλησίαις καὶ πανταχοῦ τοῖς προθυμουμένοις
καθ’ ἑκάστην ἐνεργεῖσθαι τὰ τῆς μυσταγωγίας
παραδέδοται. Ἵνα δὲ μή τισι τὸ ῥηθὲν ἔξω λόγου
δόξῃ, τῷ καὶ κοσμικοὺς μὲν ὑποκεῖσθαι καὶ τῇ
τοιαύτῃ διακονίᾳ γυναιξὶ συζῶντας, καὶ τοῖς μονα-
χοῖς δὲ πολλάκις τὴν νυκτερινὴν ἐπισυμβαίνειν
ἐπήρειαν, ἀλλὰ καὶ θυμοῦ καὶ μνησικακίας, καὶ
πολλῶν ἑτέρων παθῶν ἐπήρειαν ἐπιγίνεσθαι πλεί-
στοις ἐπιθέσει τοῦ πονηροῦ. Τούτων δὲ πάντων ἀπ-
ηλλαγμένος ὀφείλει εἶναι ὁ ἀληθῶς ἱερεὺς, τὸ τοῦ
μεγάλου Βασιλείου, εἰ δυνατὸν, ἐνεργείσθω, τὸ τῆς
ἐβδομάδος τετράκις ἱερουργεῖν, ὡς εἴρηται. Εἰ δ´
οὖν, κἂν δὶς τῆς ἑβδομάδος ἀπαραιτήτως. Τοῦτο γὰρ
καὶ τοῖς ἐν κόσμῳ καὶ μοναχοῖς δυνατόν ἐστι καὶ οὐ
χώρα τούτοις ἀπολογίας, τῇ τῶν πέντε ἡμερῶν με-
λέτῃ καὶ προσοχῇ καὶ ἐξομολογήσει προκαθαίρεσθαι
δυναμένοις. Διὸ καὶ τῆς ἐξαγορεύσεως πρὸ παντὸς
αὐτοῖς ἀνθεκτέον· ὅτι καὶ αὕτη πρὸ τῶν ἄλλων
καθαίρειν δύναται, καὶ τοῖς ἱερεῦσιν ἀναγκαιοτέρα
τὲ μᾶλλον αὕτη τοῖς διηνεκῶς ἐγγίζουσι τῷ πάντα
εἰδότι Θεῷ, καὶ τῇ μετανοίᾳ τὴν ἄφεσιν δεδωκότι·
Εἰ δέ γε πάθους τινὸς ἐπικράτεια μᾶλλον κατά τι-
νος γένοιτο· τοῦτο δὲ τοῖς μνησικακοῦσι συμβαίνει
πλέον καὶ τοῖς βασκανίᾳ καὶ φθόνῳ κεκρατημένοις·
οὐ δέον μὲν τὸν τῷ πάθει ἀλόντα τῷ ἀγαθῷ καὶ τῆς
εἰρήνης χορηγῷ προσεγγίσαι, ὄργανον καταστάντα
τῷ πονηρῷ, ὡς ἐν αὐτῷ διὰ τοῦ πάθους οἰκήσαντι·
γινωσκέτω δὲ οὗτος, ὡς τὸν τοῦ πάθους λόγον καὶ
τῆς ἀργίας ἀπαιτηθήσεται, αὐτεξουσίῳ γνώμη ἑαυ-
τὸν ἐκδοὺς ταῖς τοῦ πονηροῦ συμβουλαῖς. Οὐδὲ γὰρ
ἰσχὺς τῷ ἐχθρῷ ὅπη βουλητὸν αὐτῷ ἡμᾶς καταφέ-
ρειν· ὅτι δέδοται ἡμῖν ἐξουσία πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
καὶ σκορπίων, τῶν ἐπιβούλων καὶ νεκροποιῶν δαι-
μόνων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν αὐτοῦ τοῦ πονηροῦ τὴν δύνα-
μιν. Μόνον γὰρ προσβάλλειν χώραν εὑρίσκει ὁ τῆς,
κακίας εὑρέτης. Εἰς δοκιμὴν δὲ καὶ τοῦτο, ὡς ἔγνω-
μεν, τῶν πιστῶν τε καὶ ἐκλεκτῶν· οὐ μὴν βίαν ἐπ-
ἄγειν ὅλως καὶ τυραννεῖν. Ὅτι οὐδὲ κατὰ τῶν ἀλό-
γων ἰσχύει, κτίσμα τυγχάνων Θεοῦ. Τῇ προαιρέσει
τοίνυν ἡμῶν καὶ θελήσει κειμένου τοῦ νικᾷν αὐτὸν,
καὶ τὴν ἀρετὴν κατορθοῦν, κατακριθησόμεθα νικώ-
μενοι παρ’ αὐτοῦ, καὶ διὰ πάθος τι βδελυκτὸν, τηλι-
καύτης στερούμενοι ὑπερουρανίου δωρεᾶς, τῆς τε
Ἱεοουργίας φημί, καὶ τοῦ ἐκ ταύτης ἁγιασμοῦ. Διὰ
τοῦ ο καὶ καθαρτέον ὁπόση δύναμις, καὶ σπουδαστέον

PG155_GRC_ed_000493.txt
ΞΛΚΟν ΤίΚηςηι Λ. Ο ιηΡΟΟΥ.
μὴ περιπίπτειν ὡς Κχῇ ἔτυχε ταῖς τοῦ πονηροῦ
πάγαις. Συντηρῶμεν δὲ ἑαυτοὺς οἱ ἱερωσύνης ἠξιω-
μένοι ὥστε καθαροὺς, ὡς δυνατόν, παρεστάναι καὶ
λειτουργεῖν τῷ καθαρωτάτῳ, καὶ τοῖς ἐξαιρέτοις
τῶν ἰδιωμάτων αὐτοῦ σπεύδειν κατακοσμεῖσθαι ἐν
ἔργοις τε καὶ λόγοις καὶ λογισμοῖς· καὶ τούτου φέ-
ρειν ἐν ἑαυτοῖς τινα ἐκμιμήματα. Τίνα δὲ τὰ ἐκεί.
νου; Φιλανθρωπία, ταπείνωσις, ἔλεος, ἀγάπη πρὸς
πάντας, εἰρήνη, καὶ θείων μετάδοσις δωρεῶν· πρὸ
δὲ πάντων κοινωνία μεθ’ ἡμῶν καὶ ἁγιωσύνη. Ἅγιος
γὰρ ὢν ὁ Θεὸς ἡμῶν, καὶ ἁγιάζει τοὺς ἐγγίζοντας
αὐτῷ, καὶ ἐν ἁγίοις ἀναπαύεσθαι εὐδοκεῖ· ὃς καὶ τῆς
μερίδος ἡμᾶς ἀξιώσειε τῶν ἐκλεκτῶν αὐτοῦ καὶ
ἁγίων, ἐνταῦθα μὲν ἀξίους καταστησάμενος καὶ
φυλάσσων ἄχρι τέλους τῶν ἁγιωτάτων αὐτοῦ μυ-
στηρίων ἐν ἁγιασμῷ ὑπηρέτας, ἐκεῖσε δὲ πάλιν εἰς
τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰσαγών, καὶ τῆς ἀμέσου κοι-
νωνίας αὐτοῦ μετόχους ἀπεργαζόμενος αἰωνίως·
ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμή, μεγαλωσύνη καὶ
αἵνεσις Ἰησοῦ Χριστῷ τῷ Υἱῷ τοῦ ζῶντος Θεοῦ καὶ
Θεῷ ἡμῶν, τῷ ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἁγιάσαντι διὰ τῆς,
τοῦ σταυροῦ θυσίας, ἵνα καὶ ἡμεῖς ὦμεν ἡγιασμένοι
ἐν ἀληθείᾳ, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν καὶ
ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν

PG155_GRC_ed_000494.txt
iΑ ΚΑΡΑΣΓΟΕ
vΣ ΠΛΡΟΥΣΙΣ ΜΑΟΥ ΠΑμγ Οψηλγηζῳν
ΣΥΥΕΟΕΙΣ
Ἀβαπτίστων ψυχαῖς ἐμφιλοχωροῦσι δαιμόνια,Τ.
τὲΞβὰ τί σημαίνει, ΕΒ.
Ἀβοαὰμ ὅτι ἐκήρυξε τὸ τοῦ Θεοῦ Τοισυπόστα.
τον, Ο
Ἀγάπης ἐκλιπούσης ἔσται τὸ τέλος, δίί, ἀγά-
πος πέρι, ?.
Ἀνγελικαὶ τάξεις ποΐαι καὶ πόσαι, Ο. Ἀγγε-
λικὸν διατί τὸ τῶν μοναχῶν σχῆμα, μετανοίας ὄν,
Ιθ.
Ἄννελοι ἐν ἑαυτοῖς τὴν Τριάδα κηρύττουσι, Ιθ.
Ἄννελοι πλείουα διν τῇ· τοῦ Θεοῦ Λόγου σαρκώ-
σεως τὸν ἁγιασμὸν ἔλαβον Κ Ἀνελς, διστί ῆτω
ναλοῦνται, θ. Ἄγγελοι πῶς ἐν διαφόροις σχημα-
τίζονται μορφαῖς, δθέ. Ἄγγελοι τίνι τρόπω παρί-
στανται τῷ Θεῷ, καὶ πῶς μανθάνουσι τὸ αὐτοῦ θέ-
ληνα, ὅσθ. Ἄγγελοι τὸν Θεὸν κατ´ οὐσίαν οὐχ ὁρῶσι,
Ξ. Ἀγγέλοις διατί οὐχ ἠνώθη ὁ Κύριος, 
Ἄγγελος τί σημαίνει, ἐ. Ἄγγελος τίνι τρόπῳ
πολλάνις ὡς ἄνθρωπος φαίνεται, αί. Ἄγγελος
διατί οὕτως εἰκονίζεται, ύ. Ἀγγέλους ἀναγκαῖον
ἐπικαλεῖσθαι καὶ προβάλλειν μεσίτας, Δί. Ἀννέ-
λων εἰκόνας χωνευτὰς διατί πεποίηκεν ὁ Μωϋσῆς,
ΡΒ Ἀγγέλων φύσις τῆς ἀνθρωπίνης κρείττων ἱ
Ἀγγέλων εἰκόσι τί τὸ ἀνιστορούμενον μανδύλιου.
καὶ τί τὸ φεγγίον, καὶ τὸ νεφελοειδὲς κυκλικὸν
σχῆμα ἐν ταῖς αὐτῶν χερσί, οὕΒ.
ἅγια διατί τιμῶνται ἐν τῇ μεγάλη εἰσόδω θὐῆ´
Ἄγια διατί δείκουται τῷ λαῷ, ΣΘύ. Ἅγια πότε τε-
λειοῦνται. Οῦ. Ἅγια εἰ τυμβῇ χυθῆναι ἐν τῇ εἰσ-
ὧδ ἢ βρωθδναι ὑπό τινος ζψου, τί ποιητέον, ΟὐΤ.
Ἄγιοι μάρτυρες διατί ἐν τῇ τοῦ διακόνου, καὶ
πρεσθυτέρου, καὶ ἐπισκόπου ἄδεται νειοοτουία καὶ
ἐν τῇ τοῦ γάμου τελετό. ἐλὰ καὶΠΔ. Ἀγίους
ἀνανκαῖον ἐπικαλεῖσθαι καὶ προβάλλειν μεσίτας,
θΔi. Ἀγίους διατί μετὰ τὴν Θεοτόκον ἐν τῇ λει-
τουογίᾳ ἐπικαλούμεθα, Σγθ.
Ἐίγιος. Ἅγιος, Ἅγιος, καὶ τὰ ἐξῆς, τί σημαίνει,
Ὦἰ καὶ Οθθ.
Ἀδὰμ παραβάσεως πέρι, οί. Ἀδὰμ ἐξορίας
ὑπόλνησις διατί πρὸ τῆς Ἰεσσαρακοστῆς, ὐύ.
Ἀέοα διατί κατένουοιν ὑπεράνωθεν τῶν τιμίων
ὥρων ἀναγινωσκομένου τοῦ ἱεροῦ Συμβόλου, Οῦί
Ἀετοῖς ὅμοιοι διατί ἐφάνησαν ἄγγελοι, δύἱ,
Ἀετὸς ὁ ἐπ’ ἐδάφους ἀνιστορούμενος, τί σημαίνει
ἐν τῇ τοῦ ἐπισνόπου χειροτονία, Π
Ἄζυμα οὐ δεῖ προσφέρειν, Οθ. Ἄζυμα προσφε-
ρόντων ἔλεγχος, Οθ. Ἄζυμα εἰλικρινείας τίνα νοεῖ
ὁ Ἀπόστολος. Οὐ. Ἄζυμα διατί ἐν τῷ νόμῳ, ἐν δὲ
τῇ χάριτι ἔνζυμα, Πυ. Ἀζύμων, ὅτι οὐ δι´ ἀζύμων
τα μυστήρια παρέδωκε τοῖς ἀποστόλοις ὁ Κύριος,
.
Ἀὴρ τί δηλοῖ, ἐθῆ.
Ἀθέτα ἴσον πολυθεΐα. ii.
Ἄθεοι τίνες, ἐΔ. Ἄθεον πῶς πείσωμεν, ὅτι ἔστι,
Θεός, ὅ. Ἀθέων κάτα, Β.
Αἰνεῖν τὸν Θεὸν διατί ποοτρέπεται τοὺς ἀγγέλους
ὁ προφητάναξ, Οὺῒ καὶ θθ
Αἰνέσεις τῆς Ἐκκλησίας ἐπτά, πλὴν τῆς ἱερουρ-
γίας. αἰ καὶ ὄθέ.
Ἀἵνοι δἷατί οὕτω καλοῦνται, δῦ. Αἵνων (πέρι),
Ο.
Ἀἰρέσεων ποία χείρων, ii.Αἰοέσεις καὶ χείρονές,
εἰσι, καὶ μέσαι, καὶ ἐλάσσονες, Τέ
Ἀἰρετικοὶ διατί πρόθυμοι ἐν ταῖς προσευχαῖς,
δΟθ.
Αἴτιον ἐν τῇ Τριάδι ἓν μόνον ὁ Πατήρ, ἰς,
Αἰνμαλώτων ἀνάῤῥυσις προτιμοτέρα πάσης ἄλλης
εὐποϊίας, θθ.
Ἀἰῶνι πότερον τῷ ἐβδόμῳ γενήσεται τὸ τέλος, ἢ
ἐν τῷ ὀγδόῳ, iί. Λἰώνων ἐπτὰ πέρι, δΕί.
Κἰωνία ἡ μνήμη διατί ᾅδεται ἐπὶ τοῖς νεκροῖς,
οςς.
Ἀκολουθίαι τῆς Ἐκκλησίας διατί τοσαῦται,. αἱὉ
Ἀνολουθίαι πᾶσαι ὅτι ἐν τρισὶ καιροῖς τελεῖσθ»
ἐτάχθησαν, καὶ διατί, Οθ. Ἀκολουθίαν τινὲς καθή-
μενοι ψάλλουσιν· ἕτεροι δὲ ἐν ἐσπέρᾳ πᾶσαν τελου-
των εἰ τοῦτο καλόν, οὺῦ.
Ἀλαζὼν ποῖος, ΕΝί.
Ἀλεξανδοείας διατί κεκαλυμμένῃ τῇ κεφαλῇ λει-
τουργῖ, ΣΤῇ καὶ Ο.
ἋΝλῳ ἰούγα τί σημαίνει, ἢὰ καὶ Π, δἰά
Οϛῇ. i. Ἀλληλούτα διατί ἀντὶ ποονειμένου ἐν
ταῖς νηστίμοις ψάλλεται ἡμέραις, Ο. Ἀλληλούΐα
διστί ἐν τῷ ἀμώμῳ, θθῦ. Ἀλληλούΐα διατί ποὸ τοῦ
Τὐαγγελίου, Σαί. ἈἈλληλούτα διατί ψάλ’ομεὸ ἑσθ´
Ὅτε ἀντὶ τοῦ, Θεὸς Κύνιος κί
Ἄλονον οὐ κινεῖ τὸ λογικόν, ὦ
Ἀμαρτάνομεν διὰ τίνων, ΙΕύ.
Ἀμαρτήμάτα θανάσιμα τίνα, δίδ. Ἁμαρτήματὰ
Ἀμαρτία κέντρον ἐστὶ τοῦ θανάτου, δθ. Ἀμαρ-
τίαι αἱ διὰ τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς πόσαι καὶ
ποῖαι,ἰδῦ. Ἁμαρτίαν διὰ πᾶσαν καὶ τὴν ἐλαχίστην
εἰ κολάζεται ἄνθρωπος, λθ. Ἀμαρτίας χωρὶς εἰ
ἀ ποθνή σκει τις, Ὁ
Ἀμβρόσιος τοῦ ναοῦ καὶ τοῦ θυσιαστηρίου ἐεή-
θησε τὸν μέγαν Θεοδόσιον, ΣΤὐ
Ἄμβων τί δηλοῖ, Οἱ καὶ ογἱ
Ἀμετανοήτοις μεγίστη ἡ καταδίκῃ..
Ἀμὴν τί σημαίνει, Σἱθ. Ἀμὴν διατί ἐν τῷ τέλει
τοῆ Συυβύλου, 
Ἄμφια τῶν ἱερέων ἐν τῇ εἰσόδῳ εἰ χρὴ ἀσπάζε.
σθαι, ΟΔν Ἀμφίων ἱερῶν τίς χρεία, εἰ ὁ χειοοτο-
νούμενος ἄνθρωπός ἐστι, οῃ.
Ἀμώμου ψαλμῶν (πέρι), δἰὃ καὶ ζῇο,
Ἀνάβ λος διατί ἐν τῷ βαπτιζομένῳ, Βέ.
Ἀναγινωσκομένοις ὑπὸ τῶν ἀναγνωστῶν ἐν τῇ
αὐτῶν τελετῇ διατί τινες προσέχουσιν, θ.
Ἀνάγνωσις ἐν τῇ τραπέζῃ διατὶ, Σὐᾷ
Ἀναγνώστας πλείονας ὁμοῦ καὶ ὑποδιακόνους διατί
χειροτονεῖ ὁ ἐπίσκοπος, οὐ μὴν διακόνους καὶ πρεσ-
βυτέρους, δἰδ.

PG155_GRC_ed_000495.txt
ἱεράρχου τελεῖται, Νῦ. Ἀναγνώστης ὅσα ὀφείλει
ἐνεργεῖν, Ιθ. Ἀναγνώστης διατί οὐκ ἐνεργεῖ τὰ
τρῷ διηνήνοι, Εί Ἀναγνώώστου κουρὰ τί δῆλοῖ ὐῃ.
Ἀνάδοχον τοῦ βαπτιζομένου ὀρθόδοξον εἶναι χρή,
i. Ἀνάδοχος τίνα τυποῖ ἐν τῷ βαπτίσματι. Τ.
Ἀναδόχου τοῦ ἐν τῷ γάμῳ (περί]. Ν.
Ἀναθεματίσας ἑαυτόν, τί δεῖ ποιεῖν λίπ
Ἀνάλαδος ὁποῖος, καὶ διατί τοῦτον ἐνδύονται οἱ
μοναχοί, Π καὶ δο.
Ἀναξίων, ὅτι καὶ δι’ αὐτῶν ἡ χάρις ἐνεργεῖ,,
Ἀναπνεῖ πῶς τὸ ἔμβρυον ἐν τῇ μήτρᾳ, οθ,
Ἀναπνοὴ πῶς ἐν ἡμῖν, Ου,
Ὑναστάσεω· πέοι, Οὒ, Οβ, ίΓ. Ἀναστάσει
Χριστοῦ διατί πολλὰ σώματα τῶν κεκοιμημένων
ἠγέρθη, Ι. Ἀνάστασις Χριστοῦ ποῖά τινα ἡμῖν ἐδω-
οήσατο, δὺΔ.
Ἀνατολάς, διατί πρὸς ἀνατολὰς προσκυνοῦμεν,
θ.
Ἀνδρέας, ὅτι ὑπὸ Πέτρου ἐβαπτίσθη, Τ,
Ἀνθρωπόμορφον τῶν ἀγγέλων εἰ δηλοῖ, ὅθέ.
Ἀνρωπος ὅτι ἐν ἑαυτῷ μαρτυρεῖ τὸν Θεόν, ὃ´
Ἄνθρωπος τῶν ὁρωγ ένων τὴ κάλλιστον καὶ ὅτι οὐν
αὐτὸς διὰ τὸν κόσμον, ἀλλ’ ὁ κόσμος δι’ αὐτὸν, Δς
Καὶ ὅτι ἐξ αὐτοῦ γινώσκεται ἡ Τριάς, ἐθ. Ἄνθρω-
πος διατί οὐκ ἐξ ἑτέρας ἐγένετο ὕλης. ΟΟὐ. Ἀν-
θρώποις διατί μόνοις ἐδόθη μετάνοια, οὐ μὴν καὶ
το· δαίμοσι β καὶ Ιθ.
Ἀνίεροι τὰ τῆς ἱερωσύνης ἐνεργοῦντες ποίας ἄξιοι
κατεδίκης, δῦῦ.
Ἀντίδωρον τί ἐστι, καὶ διατί δίδοται τῷ λαῷ,
ΞθΘ. Ἀντίδώρου (πέρι), Ιί,
Ἀντιμίνσια διατί ἐκ λίνου, Ιθ. Ἀντιμινσίων
(πέρι). Πί. Ἀντιμινσίων ἱερῶν τελετή, β´
σαῦτα.θ. Ἀντιφώνων μικρῶν πέρι τῶν ἐν τῷ
ἁσματικῷ ἐσπερινῷ, Σέθ. Ἀντιφώνων (πέρι), ὅθθ.
Ἀντιχρίστου διάκονοι οἱ ἐθνικοὶ, Οὐ.
Ἄξιος διατί ᾄδεται ἐν τοῖς χειροτονουμένοις, ἐθ
καὶ .
Ἀξιωματικοὶ ὅτι εὐχὴν ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας λαμ-
βάνουσιν, ἐδέ,
Ἀόρατα πλεῖστά εἰσι καὶ ἕτερα, ὧν τὰ ὀνόματα
ἡμῖν ἀποκαλυφθήσεται ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, Φθέ
Ἀπεοικαλύπτως διατί ἀναγκαῖον ἱερουργεῖν, ἄί.
Ἄπιστοι διατί παραλαμβάνουσι τοσούτους πι-
στοὺς, καὶ νήπια βρέφη, δδί,
Ὦπόδειπνον τί ἐστι, δἰ καὶ δο. Ἀποδείπνου
πέρι),ὅδθ. Ἀποδείπνων ἀκολουθία, Δθ,
Ἀπόδειξις ἀσφαλὴς ἐν τοῖς περὶ πίστεως ποία,
ἐρ.
Ἀποδεκάτωσις διατί λέγεται ἡ Τεσσαρακοστή,
ϟΛΗ.
Ἀπυδύεσθαι καὶ ἐνδύεσθαι τὸν βαπειζόμενον τί
ζηλοῖ, Τί.
Ἀ ποθνήσκει τις χωρὶς ἁμαρτίας, δθ
Ἀποκρινόμενος περί τινος ἀγαθοῦ, ὠφελεῖται ὑπὸ
τοῦ ἐρωτήσαντος, δοδι
Ἀπολλιναρίου αἵρεσις, Οβ.
Ἀπολύσεως εὐχῆς πέρι, θλδ.
Ἀὰποστίχου διοτί οὕτω καλεῖται, Οσθ.
Ἀπόστολοι ὅτι διδάσκαχοι οἰκουμενικοὶ ἐῆ Ἀπά-
στολος διατί πρὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἀναγινώνκεται
ΞΒΓ. Ἀποστόλου ἀνάγνωσις τί δηλοῖ, ἐἰ καὶ ἄίς
Ἀποστόλου, Διατί ἐν μὲν τῇ τοῦ ἀποστόλου ἀνα-
γνώσει καὶ οἱ λοιποὶ τῶν ἀρχιέρέων εἰρηνεύουσιν,
ἐν δὲ τῇ τοῦ Εὐαγγελίου ὁ πρῶτος μόνος,Π. Ἀπο-
στόλου ἀναγινωσκομένου ὁ Ἡρακλείας εἰρηνεύει ἐν
τῇ τοῦ πατριάρχου χειρστονίᾳ, πρότερον παρ´ αὐτοῦ
εὐλογίαν λαβών, Πν. Ἀποστόνου ἀναγινωσκομένου
διατί ἀρχιερεῖς τε καὶ ἱερεῖς κάθηνται θΑί Ἀπο-
πτάλους πότε ὁ Χρισιὸς ἐχειροτόνησεν, Πθ. Ἀπο-
στάλων ἀγίων νηστεία ποθεν, καὶ τίς ὁ ταύτην ἀπ´
ἀρχῆς παραδοὺς, Σι.
Ἀπροσεξίας ἔργα διὰ τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς,
Ιv.
Ἄρατε πύκς, τί σημαίνει, Πθθ. Ἄρατε τύλις,
τῆς αἱρέσεως, Σέ. Ἀρείου αἵρεσις, ἱ. Ἀρείου αἴ-
ρεσις καὶ ἀναθεματισμός, ὃθ. Ἀρεταὶ αἱ διὰ τοῦ
τριμεροῦς τῆς ψυχῆς πόσαι καὶ ποῖαι, θ. Ἀρεταὶ
περιεκτικαὶ πόσαι, καὶ πόσα τὰ ἑκάστης εἴδη, θκό.
πίστεως πόσα καὶ ποῖα, δ. Ἄρθρα τῆς πίστεως
διατί οὕτω καλοῦνται, καὶ διατί δώδεκα, ίθ. Ἄρ-
θρα τῆς πίστεως ὅτι ἐν τῷ Συμβόλῳ τῆς πίστεως
πεοιέχονται, ΣΟθ.
Ἀρμενίων αἵρεσις, Σί. Ἀρμενίων κάτα, μίαν
φύσιν ἐπὶ Χριστοῦ δογματιζόντων, Πθδ. Ἀρμενίων
(κάτα), μετὰ οἴνου μόνου ἱερουργούντων, ΠθΔ. Ἄἀρ-
μενίων (άτα), προστιθέντων ἐν τῷ Τρισαγίῳ τὸ,
Ὁ σταιρωθεὶς δι’ ἡμᾶς, θοῦ,
Ἀρνησαμένων Χριστὸν (πέρι, δλθ
Ἀρνήσηται. Ἐὰν θυμῷ τις ἀρνήσηται λόγῳ ἱερεὺς·
ἡ ἄλλος πιστός, τί ποιητέον, δἰθ.
Ἀρνούμενοι τὴν πίστιν, ἀπολογίαν οὐκ ἔχουσι,
οῦβ.
Ἄῤῥεν καὶ θῇλυ ὅτι τῶν σωμάτων ἐστί, Β.
Ἀῤῥώστους πῶς χρὴ κοινωνεῖν, δῦθ.
Ἀρτοκλασίας πέρι, Οθ.
Ἄρτον ἅγιον τί δηλοῖ τὸ ἀνυψῶσαι, ὅθ3. Ἄρτον
ἅγιον διατί εἰς τέσσαρα μελίζει ὁ ἱερεὺς, Σὐθ. Ἄρτον
τῆς Παναγίας ἀνυψοῦν ὅτι ὠφέλιμον, θ. Ἆρτος ὁ
εἰς θυσίαν προσφερόμενος διατί τετράγωνος, ΟΘς
Ἄρτος ἔνζυμος ἐκ πόσων σύγκειται, καὶ τί ἕκαστον
δηλοῖ, Οθ. Ἆρτος ὁ εἰς ἱερουργίαν προτιθέμενος
διατί ἐκ μέσου ἐξάγεται τοῦ ἄρτου, Οθά. Ἆρτος
ἅγιος ὡς παρακαταθήκη δίδοται τῷ χειροτονουμένῳ.
ἱερεῖ, Πθ. Ἄρτος τῆς Παναγίας ὅπως ὑψοῦται, ὴ
καὶ ὄi. Ἄρτου ἀνυψουμένου πέρι, i. Ἄρτου
ἁγίου ὕψωσις τί δηλοῖ, ἐί. Ἄρτου. Πεοὶ τοῦ ἀνυ-
ψουμένου τῆς Παναγίας ἱεροῦ ἄρτου, οδἳ καὶ ὄθῆ.
Ἀρχάγγελοι διατί οὕτω καλοῦνται, θθ.
Ἀρχιεπίσκοπος διατί οὐ πάρεστιν ἐν ταῖς ψήφοις,
ΙΕΒ. Ἀρχιεπισκόπου ἡ γνώμη ὡς κλῆρός ἐστι θεῖος,
τΚῇ.
Ἀρχιερατικὰ ἐνδύεσθαι τὸν ἱεράρχην τί δηλοῖ,
ΟΒ.
Ἀρχιερέα διατί, Δέσποτα ἅγιε, λέγομεν, ο,
Ἀρχιερέα τί τὸ ἀνέρχεσθαι, καὶ εἰς τὸ βῆμα εἰσιέ-
ναι, ὓ. Ἀρχιερέα θυμοῦσθαι οὐκ ἀγαθὸν, δλα,
Ἀρχιερέα εἰ χρὴ μόνοθ ἱερουργεῖν, δέέ. Ἀρχιερέα
τὸν βουλόμενον χειροτονηθῆναι, ὅτι χρὴ πρότερον
νενέσθαι μοναχὸν, ὅ. Ἀρχιερεῖς τίνας τυποῦσι,
ὁῦ. Ἀρχιερεῖς τοῦ λύειν καὶ δεσμεῖν χάριν διατί,
ἔλαβον, Οθ. Ἀρχιερεῖς τελευτήσαντες, ἐν τίνι τῶν
τοῦ ναοῦ μερῶν τίθενται, Φὔ3. Ἀρχιερεῖς ποῦ δεῖ
θάπτειν, θ3. Ἀρχιερεὺς ὅτι φωτιστικὸς, ΟΒ. Ἀρ-
χιερεὺς καὶ οἱ σὺν αὐτῷ τίνας τυποῦσιν, ΟΟθ. Ἀρ-
χιερεὺς πρὸς δυσμὰς κατερχόμενος περιβεβλημένος
τὰ ἀρνιερατικά, τί δηλοῖ, ΓθΒ. Ἀρχιερεὺς διατί,
περιβάλλεται σινδόνα καὶ ζώννυται ἐν τῷ ναὸν καθ-
ιεροῦν, Πθ. Ἀρχιερεὺς διατί γονυκλιτεῖ ἔξωθεν ἐν
τῷ τὰ ἱερὰ λείψανα εἰσάγειν τῷ ναῷ, ἰ. Ἀρνιε-
Ἀρχιερεὺς τίνα τυποῖ, ΣΒ. Ἀρχιερεὺς ἔξω τοῦ βήν
ματος καὶ κάτω ἱστάμενος τί ἐκτυποῖ, καὶ τί οἱ σὺν
αὐτῷ, Σἳθ. Ἀρχιερεὺς διατί ἀπονίπτεται πρὸ τῆς
εἰσόδου τῶν Ἀγίῶν, 3. Ἀρχιερεὺς διατι εὐχὴν
παρὰ πάντων αἰτεῖται, δδέ. Ἀρχιερεὺς ὁ παλαιος
διατί ἐπὶ τῆς κεφαλῆς κίδαριν εἶχε, καὶ ἀνυπόδητος
ἦν, ὁ δ´ ἡμέτερος ἀσκεπής, καὶ ὑποδεδημένος τοὺς
πόδαι, ὐ. Ἀρχιερέων τάξις, ἐ. Ἀρχιερέων καὶ
ἱερέων κηδείας πέρι, δθα. Ἀρχιερέως (πέριί, ἰβἰ.
Ἀρχιερέως εὐφημία ἐν τῇ εἰσόδῳ τί δηλοῖ, Σιθς
Ἀρχιερέως διατί ὑπερεύχονται οἱ εἰσερχόμενοι τῶν
ἱερέων, τῆς βασιλείας μεμνημένοι Θεού, ἀδδ.
Ἀρχιερωσύνην μάλα τιμητέον, Οθ.
Ἀρχῶν πέρι, Σύθ.
Ἀρώματα τὰ ἐν τῷ μύρῳ τί δηλοῦσιν, Δἃ. Ἀρώ-

PG155_GRC_ed_000496.txt
ματα καὶ κηρομαστίχη διατί ἐν τῇ τοῦ ναοῦ καθιε-
ρώσει, Π
Ἀσεβεῖς διατί ἐν προσευχαῖς πρόθυμοι, ὅθθἈσε-
βῆ πεῖσαι χαλεπόν,ἰ. Ἀσεβῶν ὕπο Θεὸς ἀτιμάζε-
σθαι ἔλαττον ἡγεῖται, δῦδ.
Ἀσνεπεῖς διατί λειτουογοῦσι. . Ἀσκεπεῖς διατί
οἱ λοιποὶ λειτουργοῦσιν ἀρχιερεῖς, οὐ μὴν ὁ Ῥώμης
καὶ Ἀλεξανδρείας, δοθ
Ἀσκήσεις, κακοπαθείας καὶ τὰ λοιπὸ τί, ἀπα-
ραδούς, καὶ τίς ἡ ἐκ τούτων ὠφέλεια, ῦθ,
Ἀσματικὴ ἀκολουθία ὅτι τὴν ἐπτάκις αἴνεσιν ἐν
ἑαυτῇ ἀποσώζει, i. Ἀσματικὸν ἀνολουθίαν δέου
τηρεῖσθαι, Σβ. Ἀσματικῆς ἀκολουθίας ὑποτύπωσις,
Ολ. Ἀσματικοῦ ἐσπερινοῦ πέρι, θί. Ἀσματικοῦ
ὄρθρου πέρι, Σιγ.
Ἀσπασμὸν ὅτι τρὶς ποιεῖται ὃ χειροτονηθεὶς ἀρ-
χιερευς, Γθi. Ἀσπασμὸς ὅπως γίνεται ἐν τῇ τοῦ
πατριάρχου χειροτονίᾳ.Π. Ἀσπασμὸς ὁ ἐπι τοῖς
νεκροῖς τί σημαίνει, Σὐθ. Ἀσπασμὸς ὁ ἐν τῷ Συμ-
βόλῷ τῶν ἀρχιερέων τί δηλοῖ, ἰ.
Ἀστέρες ὅτι οὐ λογικοὶ, ἀλλ’ οὐδὲ ὅλως ἔμψυχοι
Β. Ἀστέρες τίνος χάριν ἐκτίσθησαν, θ. Ἀστέρες ὅτι
οὐκ ἐνεργοῦσιν εἰς τὴν ἡμετέραν προαίρεσιν, θ.
Ἀστέρων ἐνέργειαι ποῖαι, θς
Ἀστερίσκος τί δηλοῖ, Οῦ καὶ Π.
Ἀστρολογία ὅτι ἀνωφελής, δθ. Ἀστρολογίᾳ ὁ σχο-
λάζων οὐ Χριστιανός,Ἡ Ἀστρολογίας καὶ γενεθλια-
λογίας πέρι, ὃ. Ἀστρολογίας μυκτηρισμός, ἐθ.
Ἀστρολόγων αἱ ἀπὸ τῆς Γραφῆς ἀντιθέσεις εὐέ-
λεγκτοι, οθ.
Ἀσώτου παραβολὴ διατί πρὸ τῆς Τεσσαρακοστῆς,
ἀναγινώσκεται, ὅΕί.
Ἀτάκτως καὶ συγκεχυμένως ποιούντων πέρι,
ὡεέ.
Ἀταξία τῇ ὑπερηφανίᾳ συνέζευκται, Οβ.
Αὐγούστοῦ νηστεία πόθεν, καὶ τίς ὁ ταύτην ἀπ´
ἀρχῆς παραδοὺς, θ
Αὐτεξούσιον ὑπ’ ἀψύχου οὐκ ἄγεται, βι
Ἄφες τοὺς νεκροὺς θάψαι τοὺς ἑαυτῶν νεκροὺς,
τί σημαίνει, Τί, Ἀφέσεως καὶ μετανοίας ἀφορμὰς
οἱ ἀπόστολοι πόθεν ἔλαβον, δῦ. Ἄφεσιν εἰ λαμβά-
νει πᾶς ἐξομολογούμενος καὶ ἐν τρισὶν ὥραις, Σοθ,
Ἄρεσις οὐκ ἔστιν ἐν τῷ μέλλοντι, ὅΕό,
Ἀφορίσας ἑαυτὸν τί δεῖ ποιεῖν, ἰβ. Ἀφορισθεὶς
ἀδίκως τί χρὴ ποιεῖν, έ3. Ἀφορισθέντος πέρι, πῶς
ἄρα διατεθήσεται, δέδ,
Ἀφορισμὸς ὁ μετὰ θυμοῦ πότερον ἅπτεται, ἢ οὓ,
σλά.
Βαθμίδες τί σημαίνουσιν, Πθ, Ὢί, Τἶβ.
Βαπτίζειν εἰ χρὴ τῇ μεγάλῃ Τεσσαρακοστῇ, ὅλθ,
Βαπτίζεται ἕκαστον τῶν βρεφῶν ἐν ἰδίῳ ὀνόματι,
καὶ οὐ πάντα Ἰωάννης, καὶ Μαρία, Τῦ. Βαπτίλεται
λ Σοῦλος τοῦ Θεοῦ, τοῦ., Βαπτίζω ἐγὼ τὸν δοῦλον
τοῦ Θεοῦ, διαφέρει, Θὒ. Βαπτιζόμενος διατὶ γυμνὸς
προσέρχεται κατὰ ἀνατολὰς βλέπων, Τi. Βαπτιζό-
μενος τίνα τυποῖ, Τί. Βαπτισθεὶς οὐκ ἔσται τελείως
τις, ἐὰν μὴ καὶ μύρῳ χρισθῇ, θ. Βαπτισθεὶς πᾶς
δυνάμει ἔχει ἐν ἑαυτῷ πάντα τὰ χαρίσματα, πλὴν
τῆς ἱερωσύνης, δΔ.
Βάπτισμα. Τί λαμβάνομεν ἐν τῷ βαπτίσματι, ΟΘ.
Βάπτισμα τί παρέχει, θ, ἶα, διθ. Βάπτισμα
ὅτι ἓν, ii. Βάπτισμα, δήλωσις κατὰ μέρος τῶν
πρὸ τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἐν τῷ βαπτίσματι, καὶ
ματὰ τὸ βάπτισμα τελουμένων, Τί. Βάπτισμα διατί
οὐ δίδοται καὶ δεύτερον, δέθ. Βάπτισμα τί ἐστιν.
Ξθ. Βαπτίσματα ὅτι μετὰ λαμπρότητος χρὴ γίνε-
σθαι, Οὺ. Βαπτίσματι, θεωρία τῶν ἐν τῷ βαπτίσματι
τελουμένων, Τθ. Βαπτίσματος χωρὶς οὐκ ἔστι σω-
θῆναι, ii. Βαπτίσματος οὐκ ἔστι διωρισμένος και-
ρὸς, ἀλλ’ ἐν παντὶ καιρῷ δίδοται, Τθ. Βαπτίσματος
τέλος ἡ κοινωνία, ὔ. Βαπτίσματος ὕδωρ ὅτι δεῖ
περιστέλλειν τὸν ἱερέα, ὅθ.
Βαρλαὰμ (κάτα) καὶ Ἀκινδύνου, ἐi. Βαρλαὰμ κάτα
καὶ Ἀκινδύνου καὶ τῶν τούτοις ὁμοφρόνων τίνες.
συνέγραψαν, ἐ. Βαρλαὰμ αἵρεσις ὁποία, ἐδ. Βαρ-
λαὰμ ὅτι καὶ κατὰ τῶν ἀσκητῶν ἐκινεῖτο. Εi. Πνα-
λαὰμ τίνες σύμφωνοι, δύ.
βασιλεία Θεοῦ ποία, Σὰδ καὶ Ξi. Βασιλεία τῶν
εὐσεβῶν διατί τεταπείνωται, ῦν
Πασιλέα ὅπως ὁ ἁρτίως χειροτονηθεὶς εὐλογεῖ,,
Ιῦ. Βασιλεῖς ὅτι ἔκδικοι τῆς Ἐκκλησίας, ἐθί. Βα-
σιλεῖς ποῦ θάπτονται, Σὐ3. Πασιλεῦ οὐράνιε, διατί
ἐν ταῖ, τῶν ἀκολουθιῶν ἀρχαῖς, Σἰθ. Βασιλεύει Χρι
στὸς τῶν πιστῶν, οὐ τῶν απίστων, δυς. Βασιλεύ-
πότε ἔνδον τοῦ θήματος κοινωνεῖ, ἱὃῦ καὶ Ιῦ. Πα-
σιλεὺς ὅτι μετὰ τοὺς διακόνους κοινωνεῖ. Κ. Πα-
σιλεὺς ὅπως ἀναγορεύεται, Ι. Πασιλεὺς ὅπως ὑπὸ
τῆς Ἐκκλησίας στέφεται, Ποέ. Βασιλεὺς διατί χοίε-
ται μύρῳ, Ιέ. Βασιλεὺς ὑπὸ τίνων χρίεται προσ-
αγόμενος, ἰδέ. Βασιλεὺς διατί εἰς τὰ Ἄνια εἶσο-
δεύει, ἰῦ. Βασιλεὺς διατί ἅγιος λέγεται Π Πα-
σιλεὺς ὅτι δι’ ἑαυτοῦ ἀξιοῖ τὸν ψηφισθέντα τὴν πα-
τριαρχίαν δέξασθαι, ἐδ. Βασιλεὺς ὅτι τὰ τῆς συν-
ὅδου ὑπηρετεῖ, θθ. Βασιλεὺς ὅτι οὐ μόνος ποιεῖ τὸν
πατριάρχην, Πθθ. Βασιλεὺς διατί μανδύαν μὲν καὶ
τὸ ἐγκόλπιον τῷ ὑποψηφίῳ πατριάρχῃ ἀποστέλλει,
δικανίκιον δὲ τῇ χειρὶ δίδωσιν, Γ. Βασιλέων εὐ-
φημία διατί μετὰ τὴν εἴσοδον, ΓΓθ. Βασιλέως χεῖρα
οὐ δεῖ τοὺς ἀρχιερεῖς ἀσπάζεσθαι, Ιῦ. Βασιλέως
υἱὸς προπεμπομένου τοῦ ὑποψηφίου πατριάρχου
ἔφιππος ἕπεται, Πθ.
Βηλόθυρα ναρθήκων τί δηλοῦσι, αΤέ.
Βῆμα ἅγιον τί δηλοῖ, Οθθ. Βῆμα διατί ἐν σχήματι
ἡμικυκλίου, . Πήματι εἰσιέναι οὐ παντὸς, Σὐέ,
Βήματι εἰσιόντων ἀτάκτως (περὶ), Σθέ. Βήματος ἐν-
δον ποῖοι κοινωνοῦσιν, Πί. Βηματος· οἱ τοῦ βήμα-
τος τίνας τυποῦσι, ΣΤέ,
Ἐία, ὅτι τὰ κατὰ βίαν οὔτε ἐπαινετὰ, οὔτε ὡτ-
κτά. Τς
Ὠλασφημήσαντι εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πῶς οὐκ
ἀφεθήσεται, οὔτε νῦν οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι· Ἆρα
καὶ ἐν τῷ μέλλοντι ἄφεσις; ἢ μεῖζον τὸ Πνεῦμα
τοῦ Πατρός τε καὶ τοῦ Υἱοῦ, δὐδ.
Βογόμυκοι οἱ καὶ Κουδούγεροι πόθεν ἵλαβον τὰς
ἀρχὰς τῆς αὐτὼν αἱρέσεως, Τ. Βογομύλων αἴρεσις
ποία, ἐΕ. Βογομύλων (κάτα), ἃβ.
Βρέφη διατί ἀσεβέσι παραδίδονται, ὃδ καὶ ὄῦί,
Βρέφη ὅιι δεῖ κοινωνεῖν, Εῦ.
θρέφος, διατί ἐν τῇ τοῦ βρέφους γεννήσει εὐχὴ
νίνεται παρὰ τοῦ ἱερέως, ΤΔ. Βρέφος διατί σφραγί-
ζεται τὸ μέτωπον, τὴν καρδίαν, καὶ τὸ στόμα, βα-
πτιζόμενον, Τ. Βρέφος διατί τῇ τεσσαρακοστῇ
ἡμέρᾳ μετὰ τὴν γέννησιν εἰσάγεται ἐν τῷ ναῷ, και
ὅτι εἰ βεβαπτισμένον ἐστί, κἀν τῷ θυσιαστηρίῳ εἰσ-
έρχεται, Τῦ. Βρέφος καὶ αὐτὸ οὐκ ἀναμαρτητον,
ΙΖἰ. Βρέφος πῶς ἀναπνεῖ. ἐν τῇ μήτρᾳ, ὅδό,
θρωθῆναι εἰ συμβαίη ὑπό τινος ζώου τὰ Ἅγια,
τί ποιητέον, οθʹ.
Βυζάντιον ὑπὸ Σεβήρου τοῦ βασιλέως ὑπὸ τὴν
Ἠράκλειαν, Πέ.
Τάμον, ὅτι δεῖ τοὺς συζευγχυμένους, εἰς γάμον
καθαροὺς εἶναι, καὶ ἐν ἁγίῳ εὐλογεῖσθαι ναῷ, καὶ

PG155_GRC_ed_000497.txt
Τονυκλιτεῖν δεῖ ἡμᾶς ἔστιν ὅτε προσευχομένους
xΘ.
Γρηγορᾶς ὅτι συγκοινωνὸς τῇ δόξῃ τοῦ Βαρλαά
τε καὶ Ἀκινδύνου, ἐΒ,
γοῦ. ἐ.
Τυναικὸς ἀπέχεσθαι δεῖ τὸν ἱερέα καὶ πρὸ τῇ
ἱερουργίας καὶ μετὰ τὴν ἱερουργίαν, δοθ,
Δαίμονες πῶς τὰς μορφὰς ἐναλλάττουσι, βοθ,
θαίμοσι διατί οὐκ ἐδόθη μετάνοια, θῦ καὶ ὄΤα. Δαί
μων διατί φθονεῖ τοῖς Χριστιανοῖς, Εἰ. Δαίμων πῶς
εἰς ἄγγελον φωτὸς μετασχηματίζεται, δνθ. Δαίμων
διατί ἐπῳδαῖς ὑπακούει, δοδ. Δαίμων οὐκ ἔχει
Ἀακτύλιοι σιδηροῦς καὶ χρυσοῦς διατί ἐν τῷ γάμῳ
iὐ. Δακτυλίων ἐναλλαγὴ ἐν τῷ γάμῳ τί δηλοῖ, ἑυθ
Δαμασκηνὸς Ἰωάννης τὸ τυπικὸν ἀνενεώσατο,
Δανιὴλ ὅτι τρὶς καθ´ ἡμέραν τῷ Θεῷ προσηύχετο,
σαο.
Δεξιὰν τοῦ ἀρχιερέως τί δηλοῖ τὸ ἀσπάζεσθαι τοὺς
ἱερεῖς ἐν τῷ κοι ωνεῖν ὅλο
«εποτάτου χειροτονία τανῦν οὐ τελεῖται, ἐβῇ.
Ἄεῦτε προσκυνήσωμεν, ἐν τῇ εἰσόδῳ ἀδόμενον τί
σημαίνει, θ. Δεῦτε προσκυνήσωμεν, διάτι λέγο.
μεν, ὅδό.
Δημιυ ργὸν ὅτι πᾶσα ἡ κτίσις κηρύττει, καὶ
ὅπως. ἐὰ.
Διαβολος ὅτι Θεὸν ὁμολογεῖ ἃ. Διάβολος διατί
σον τῶν ἀγγέλων, καὶ τίνι παρίσταται τρόπῳ ἐνώς
Διάκονοι τίνας τυποῦσι, ὃῦ καὶ Ος. Λιάκονοι ὅτι
πριταὶ καὶ διακονημάτων μεγίστων οἰκονόμοι καθ-
ίστανται, ἐΔι. Διάκονον οὐ χρὴ προσκομίζειν, Πθβ.
διάκονον εἰ χρή τινα κοινωνεῖν, μὴ ὄντος ἱερέως-
Οέῦ. Διακονος διατί οὐκ ἐνεργεῖ τα τοῦ πρεσδυτέ.
ρου, οὐ. Διακονος ὁ μέλλων χειροτονηθῆθαι διατί
ὑπὸ πρεσβυτέρων καὶ οὐχ ὑπὸ διακόνων μαρτυρεῖ,
ται, ΓίΔιάλονος διατί ὑπὸ διακόνων παρακρατεῖ-
ται. ἐλ. Διάκονος διατί ἀσπάζεται τὴν τράπεζαν
τὴν χεῖρα, καὶ τὴν παρειὰν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ τοὺς
θιακονους, χειροτονηθείς, Πἐθ Διάκονος ἄρτι χειρο.
τονηθείς, πρὸ τῶν ἄλλων διατί κοινωνεῖ διαχόνὼν
ΙΔθ. Διάκονος χειροτονηθεις, διατί ἐπτὰ ἡμέρας
ἀοιαλείπτως λειτουργεῖ, Πέ. Διάκονος και πρεσού-
τερος ἀρτι χειροτονηθέν.ες, διατί ὁ μὲν τὰς τελει
ταίας αἰτήσεις, ὁ δὲ τὴν ὀπισθάμβωνὸν λέγει εὐχὸν
Ιῦʹ· Διακονου χειροτονία, ἐΔν. Διακόνους ὁμοῦ
πλείονας εἰδέον χειροτονεῖν τὸν ἐπισκοπον, διμ
Διακόνων πέρι, ἐί.
Διαλέγεσθαι ὅθεν ἀσφαλέστερον, ἃ. Διαλέγεσθαι
τίνι χρῆ, ΤΘ. Καὶ εἰ ἀδυνάτως ἐχει, τί ποιητέον, ΠΑ.
Διαλεγεσθαι καὶ φιλονεικεῖν τῆς Ἐκκλησίας ἀλλό-
τριον, Οθ. Διαλεγόμενον ὁποῖον εἶναι δεῖ, ὅ
Διαστυλα διατί εν τῷ ναῷ, ἐδί. Καὶ τι δηλοῦσι,
οῆς.
Οίαμος τέκνα ἔχων, τὸ τεσσαρακοστὸν ὑπερθὰς
ἕτος, εἰς τριτον οὐκ ἔρχεται γάμον, Οὐ
λιδασκαλιας οὐ χρὴ αμελεῖν, ἐδῦ.
Οι´ εὐχῶν τῶν ἁγιων Πατερων ἡμῶν, διατί ἐν ταῖς
ἀρχαῖς τῶν ἀκολουθιῶν λέγεται, ἀπόντος ἱερεως
xἰκαὶ ὄΕί.
Δικανίκιον διατί ὁ βασιλεὺς δίδωσι τῇ χειρὶ τοῦ
ὑποψηφίου πατριάρχου, Π.
Δικῆριον τί σημαινει, Πἰθ. Δικήριον τί δηλοῖ, καὶ
διατι μετ´ αὐτοῦ σφραγίζει τὸ Εὐάγγέλιον, Ὁαύ
μιοσκορος καὶ οἱ συν αὐτῷ αναμέματι καθοπεβλή.
θησαν ἐν τῇ τετάρτῃ συνόδῳ, ἑὐ. Διοσκόρου αἴρέ.
νου, τρεσουτέρου, καὶ ἐπισκοποῦ χειροτονίᾳ, καὶ τῇ
διατί συνεχῶς ἐν ταῖς ἀρχαῖς καὶ τῷ τἶλεῖ τν
ὕμνων λέγομεν, Σἱθ. Καὶ ὑπὸ τίνων συθετέθη, ἀΔὲ
καγάρηνιίας μεγάλης πέρι, καὶ ὅθεν ἐλήφθη, καὶ
ἀραματουργίαι παρὰ θερμοὺς θείους ἐν τῇ Ἐκ-
Δυνάμεις διατί οὕτω καλοῦνται, Οθῇ.
Δυσωδία καὶ ζόφωσις τίς ἡ παρὰ τῷ ἁγίῳ Μακα-
Δωδεκάφωτα διατί ἐν τῷ ναῷ, βᾶ.
θῦρα θεῖα διατί ἐν τῇ τραπέζῃ μετὰ τὴν εἴσοδον
Ἐγκαίνια ὅτι ἀναγκαῖον ἐν παντὶ θείῳ τελεῖσθαι
ναῷ, Γὒ. Ἐγκαινίων τάξις, ἰαι
Ἐγκόλπιον ἀρχιερατικὸν τί δηλοῖ, Οῦ. Καὶ διατί
ἀποστέλλει τοῦτο τῷ ὑποψηφίῳ πατριάρχῃ ὁ βασι-
λεὺς,ΓΤ.
Ἔθνη εἰ κολάζονται, δδί. Ἐθνῶν ἀπιστίας τίς ὁ
αἴτιος, ὅδί.
Οθνικοὶ παρὰ τίνος ἔλαβον τὰς ἀρχὰς τῆς αὐτῶν
ἀθείας, Π καὶ Σθ. Καὶ τίς ὁ τούτους πλανήσας, θι.
Ἐθνικοὶ καλούμενοι ὅτι διάκονοι τοῦ ἀντιχρίστου.
Ξθ. Ἐθνικῶν καλουμένων μιαρὰ δόγματα, καὶ τίνι
πρότερον ἐλάτρευον, ἐθ. Ἐθνικῶν ὁ προστάτης πῶς
τὰς μυσαρὰς ἐδέξατο τοῦ Νεστορίου διδασκαλίας.
Είη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον διατί ἐν τῷ
ἀντιδώρῳ ᾄδεται, οΥ
Εἰκόνας ὁτι δεῖ προσκυνεῖν. δ. Ὅτι καὶ Μωϋσῆ-
εἰκόνας ἔστησεν, δῦ. Εἰκόνας ἱερὰς διατί ἐν ταί-
λλιτανείαις ἐξάγομεν, Σά. Εἰκόνας ὅτι δεῖ κατὰ τὸν
δεδομένην ἀνιστορεῖν συνήθειαν, δί. Εἰκονομαχούν-
τῶν (κάτα), Σῦ. Εἰκόνων τιμὴ, ἐὰ καὶ ἰθ.Ἐἰκόσιν
ἀγγέλων τί τὸ ἀνιστορούμενον μανδυλιον, καὶ τί τὸ
φεγγίον καὶ τὸ νεφελοειδὲς κυκλικὸν σχήμα ἐν ταῖς,
τῶν ἀγγέλων χερσί, ὃδῦ. Εἰκὼν ἁγία διατί ἐπάνω
τίθεται τοῦ λειψάνου τοῦ κοιμιθέντος, Οβα. Εἰκὼν
Εἰλητὸν τί ἐστιν,Πθ. Και τί εἰκονίζει, ἶῦ καὶ
Εἰμαρμένην δοξαζόντων ἔλεγχος, ὃ-
Ἑἰρηνεῦσαι ἐν τῷ Ἀποστόλῳ τί δηλοῖ, ἰός,
Φἰρήνη ἡ παρὰ τοῦ ἀρχιερεως διοομένη τε,
ἀντιδιδνμένη ὅσον δύναται ψα, ὑμ
Ἑρηνικῶν ἐρμηνεία, Σβα,
Ἑίρμοι οιατί οὕτω καλοῦνται, θ
Είς ἅγιος, εἰς Κύριος, τί σημαίνει, θδς
Εισοδος μεγάλη τί σωμαίνει,Πθ. Πἴσοδος τοῦ
ἐσπερινοῦ τί σημαίνει, καὶ διατί οὕτω γίνεται, φδὲ
καὶ Ζλθ. Εἴσοδος τοῦ ἐσπερινοῦ διατί ἐν Σαβδάτιι
καὶ ταῖς λοιπαῖς δεσποτικαῖ, ἑορταῖ, μᾶλλον λαμπρὸ-
τέρα, Σόῦ. Εἴσοδος ἡ ἐν τῷ ὄρύρῳ τι σημαίνει, οὐυ.
μιδοόος ἐν τῷ ὄρθρῳ κατά τας κυριακα τί δηλοῖ
σοθ. Βισοδο, ἐν τῇ Τριτοέκτῃ διατι. Σὐδ. Β σοδός ἡ
μετὰ τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ αονιερέως τι ΣΣ ἢ
ΞΙθ. Εἴσοδος ἡ τῶν θείων δωρῶν πως μετὰ λάμπρος
τητος, ΤΖ. Καὶ τί σημαίνει, κῦῦ. Ειδόδου τὸς ἐν
δεθρῳ πέρι, Σέθ. Εἰσόδῳ τῶν προηγιασμένων δεῖ
πλέον ἡμᾶς ὑποπίπτειν, Σδθ, Εἰσρδῳ´ ἐὖ Κεπ
διατί προσπίπτουσιν οἱ πιστοι τοῖς ἱερεῦσι, θοδ, μιαῖ
ὅδῳ μεγάλῃ διατί καὶ ἱερὰ σκεύη κενα οἱ ἱερεῖς
κατέχουσι, κῦδ. Εἰσόδῳ τὰ τῶν ἱερέων ἄνωις εὐν-
λὸν ἀσπαφεσθαι, ΣἰΖ. Εἰσόδῳ εἰ συμβαίη χυθρνα.
Εἰς πολλὰ ἔτη, Δέσποια, διατί λέγομεν, ἑθῦ
Ἐσκλησία ὅτι ἐν τῇ Ἰριαοι ἔγήγερται «
ὑκκλησια ὅπως μιμειται τα οὔρανια οὐδ. Ἐν-
κ´ ηοίαις προστρεχειν χρὴ πάντα πιστον καὶ διαεί,
ούυ. Ἐκκλησίας νομοθεσιαι, ἐᾷ
Ἐκπορεύσεως ὁ τρόπος αγνώριστος, Οθθ.
Ἐκπορευτὸν ὅτι οὐ ουσιν δηχοῖ, Οδ,
Ἐκιςοὐς κεσίαζ περι, καὶ τῶν αὐτῆς αἰτήσεων,

PG155_GRC_ed_000498.txt
ϟΟΕx ΑΑΡΥΤ
Ἐντος ὥρας (πέρι), αἰδ,θθ, δδ, ὅβ.
Ἐκοωνήσεων, περὶ τῶν τοῦ ἱερέως ἐκφωνήσεων,
ὅου.
Ἕλαιον ἅγιον οὐ μόνον ἀῤῥώστοις, ἀλλὰ πολλῶ
μᾶλλον μετανοοῦσι διδόναι χρὴ, Τ. Ἕλαιον ἅγιον
οὐ μόνον τοῖς ἀποθνήσκουσιν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐλπίδα
ἔχουσι ζωῆς δίδοται, Τ. Ἕλαιον διατί ἐν τῷ ἁγίῳ
μύρῳ, καὶ ἐν τῷ εὐχελαίῳ. Τδ. Ἕλαιον τί σήμαίνει
πνευματικῶς, Τ, Εἰ. Ἕλαιον τὸ ἀπὸ τοῦ βαπτίσμα-
τος καταλειφθὲν τί χρὴ ποιεῖν, Εθ. Ἔλαιον τὸ ἐν τῷ
μύρῳ τι δηλοῖ, ὃ3. ὙἜλαιον ἐκ τῆς τοῦ ναοῦ λυχνίας
τοῖς κεκοιμημένοις μοναχοῖς ἐπιχέεται, Σθί. Ἔλαιον
ἕτερον μὲν τὸ τοῦ εὐχελαίου, ἕτερον δὲ τὸ τοῖς νε-
κροῖς χριόμενον, θί Ἕλαιον ἅγιον ὅσα δύναται,
ΡΔΔ Ἕλαιον διατί ποοσάγομεν τῷ ναῷ, Τῦ. Ἔλαιον
ἅγιον τὸ μετὰ τὴν χρίσιν καταλείφθὲν συντηρεῖσθαι
χρεών, θῦ. Ἑλαίοῦ ἁγίου μεγίστη ἡ δύναμις. ὐθ
Ἑλαίω διατί χρίεται ὁ βαπτιζόμενος, θΔ. Ἑλαίω
διατί ἀλείφονται οἱ νεκροὶ, οὐί.
Ἐλεημοσύναι αἱ ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων γινόμεναι
τὰ μέγιστα ὠφελοῦσι, Οθ. Ὠλεημοσύνας ποιεῖν
ὠφέλιμον, δθθ. Ἐλεημοσύνη ποία κρείττων, οὐν.
Ἐλεημοσύνην πῶς χρὴ ποιεῖν τινα, δι’ ἑαυτοῦ, ἢ
διὰ πνευματικοῦ Πατρὸς, Οὔὓ.
Ἕλεον διατί ἐν πάσαις προσευχαῖς, καὶ πρὸ πάσης
εὐχῆς ἐξαιτούμεθα, Σαῦ.
Ἕλληνας ὅτι δαίμων ἐπεπλάνησε θεοὺς ὀνομάζειν
τὰ κτίσματα, ὃ. Ἑλλήνων πολυθέων κάτα, ᾧ,
Ἕμβρυον πῶς ἀναπνεῖ ἐν τῇ μήτρᾳ, βλύ,
Ἐμφύσημα τί δηλοῖ ἐπὶ τοῦ βαπτιζομένου, Τί
Ἐμφώτιον τί ἐστι, καὶ διατί οὕτω καλεῖται, δῦ.
Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ τῶν ἑξής, ἐρμη-
νεία, ὃ
Ἐνδύματα ἱερὰ ὅτι ἐπτὰ, καὶ, διατί τόσα, καὶ τί
ἔναστον τούτων δὲλοῖ. θὲ Ἐνδύματα ἱερὰ διατί ὁ
ἱεοεὺς εὐλογεῖ καὶ ἀσπάζεται, Ο. Ἐνδύυότα ἱεοέω·
διατί πέντε, θἳ. Ἐνδύματα διατί ἔχει ἡ ἁγία τρα-
πεζα, ταύτην καλύπτοντα, Μiέ. Ἐνούματα μοναχοῦ
ὁποῖα δεῖ εἶναι, δοθ. Ἐνδύματα μοναχοῦ τίνα σημα-
αίαν κέκτηται καὶ εἰ χρὴ ταῦτα πάντοτε ἐνδεοῦσθαι,
ὁΘ. Ἐνδυμάτων πέρι, κοσμικοῖς χειροτονηθεῖσι
διακόνοις καὶ πρεσβυτέροις ἀνηκόντων. Νί.
Ἐνέργειαι τῆς Τριάδος οὐ κτίσματα, Οἱ
Ἐνζῦμον ἄρτον ὁ Κύριος ἱερούργησεν ἐν τῷ Πά-
σχα, Νθὸ. Ἔνζυμος διατί προσφέρεται ἄρτος, Οδ,
Ξ. Ἐνζύμων πέρι μαρτυρίαι, ΣΤΔ.
Ἐθρονίζεται πῶς οχειροτονηθεῖς, Κθά
Ἐνθρονισμὸς πατριάρχου πῶς γίνεται, Πθ, Γί.
Ἐνιαύσια διατί τελοῦμεν ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων,
συβ.
Ἕννατα διατί τελοῦμεν ὑπὲρ τῶν κεκοιμημένων,
2θΘ.
Ἐννάτης ὥρας (πέρι), Σἱῦ, οθῦ, ὅδi. Ἐννάτης
ὥρας ψαλμοι, Σοθ, ὕδί.
Ἐνσκηνοῦν πῶς λέγεται ὁ Παράκλητος, πανταχοῦ
παρὼν, ἐΥ,
Ἔνταλμα διατί δίδοται τοῖς τὸ πνευματικὸν λα-
βοῆσι λειτούργημα, ἐδὺ.
Ἕνωσιν εἰ συμβαίη μὴ γενέσθαι ὑπὸ τοῦ ἱερίως,
κεὶ καλυφθῇ κενὸν τὸ ποτήριον, τί χρὴ ποιεῖν,
τυβ.
Ἐξαγόρευσιν ὅπως χρὴ γίνεσθαι.Οῦ.
Ἐπαποστελλαρίων πέρι, Σὰί. 
Ἐξομολογεῖσθαι πάλιν εἰ δεῖ ἅπερ τις ἐξωμολογή-
σατο, Οθ.
Ἐξομολόγησις ὅτι ἀναγκαία παντὶ, ,
Ἐρομολογούμενον ὅπως χρη καθῆσθαι, καὶ δια-
κεῖσθαι, καὶ ὅπως τν τὴν εξομολόγησιν δεχόμενον,
Τού. Ἐξομολογούμενος, καὶ αὖθις ἁμαρτανων, εἰ
δικτέος, Σἰύ. Ἐξομολογούμενος εἰ ἄφεσιν λαμβάνει
ναι ἐν τοισὶν ὥραις, Οὐῦ,
Ἐξορίας τοῦ Ἀδὰμ ὑπόμνησις διατί πρὸ τῆς
Τεσσ βακοστῆς, θῆ.
Ἐουσιῶν (περι), Σθῦ.
Ἐπινονάτιον τί σηυαίνει, Ο, Σ?. Ἐπινονότιον
τίνες φοροῦσιν, ΟΤ. Ἐπιγονάτιον διατί ὁ ὑποψήφιος
πέριτίθεται. ῇ,
Ἐπιδημεῖν πῶς λέγεται ὁ Παράκλητος, πανταχοῦ
παρών, Π.
Ἐπιθυμητικοῦ (πέρι), καὶ ὅσα δι’ αὐτοῦ ἁμαρτάνο-
μεν, ἢ κατορθοῦμεν, Ιθ.
Ἐπιμανίκια τί σημαίνουσιν, Ο. .
Ἐπιορκία ὅπως διορθοῦται, θ!
Ἐπίσκοποι τίνας τυτοῆτι ἢῇ Ἐπίσνοτοι διατί
πρότερον γίνονται μοναχοί, Ιδθ. Ἐπίσκοποι διατί
οὐ φοοοῦσι σόκκον ἢ πολυσταύριον. οῦ Ἐπίσκο-
πος ὅτι ἐπτὰ ἔχει ἐν ἑαυτῷ τέλετάς, θΔ. Καὶ ὅτι
μόνος αὐτὸς τό τε μύρον καὶ τὰς χειροτονίας ἐνερ-
νεῖ ὑ. Ἐπίσκοπος όνος πάντα τὰ τῆς Ἐκκλησίας
ἐνεργεῖ, Β. Καὶ ὅτι οὐδείς χωρὶς ψήφων τελεῖται,
i. Ἐπίσκοπος, μητοοπολίτης, καὶ πατριάρχης,
εἰ ὁμοίως ἀρχιερεῖς, πῶς διαφορὰ ἐν αὐτοῖς, καὶ πῶς
ὑὑπερέχει εἷς τοῦ ἑτέοου, δίς. Ἐπισνόπου καὶ ἱε-
ρέως τίς ἡ διαφορά, ιί. Ἐπισκόπου πέρι μἰλλον-
τος ψηφισθῆναι, παρόντος τῇ συνόδῳ. Ιi. Ἐπισκό-
που χειροτονίας πέρι, ἰοθ. Ἐπισκόπου χειροτονία,
ΙΒἘπισκόπου ποοσηγορίαι, Ιi. Ἐπι σκόπους
ὁμοῦ πολλοὺς οὐ χρὴ χειροτονεῖν. δι. Ἐπισκόπων
ἐστὶ τὸ δεσμεῖν τε καὶ λύειν, προτοοπ’ δ´ αὐτῶν καὶ
ἱερεῦσι δίόοται, θῦ. Ἐπιστρέψας τις ἀπὸ ἀρνήσεως,
διατί οὐ πάλιν βαπτίζεται, ἀλλὰ μύρῳ χρίεται,
ϛ.
Ἐπιτραχήλιον τί δηλοῖ, Ο, Πιθ, α. Ἐπιτραχή-
λιον εἰ μὴ εἰρεθείη, τί χρὴ ποιεῖν, οῦi. Ἐπιτρα-
χηλίου χωρὶς εἰ δυνατὸν τελετὴν ἐνεργεῖν, οῦ?.
Ἐπτὰ αἰνέσεις τίνες, Οίς
Ἐπτάκις τῆς ἡμέρας ᾔνεσά σε, τί σημαίνει, οὔέ,
τερ.
Ἐπτάφωτα διατί ἐν τῷ ναῷ, Ι.
Ἐπῳδὰς διατί ζητεῖ ὁ δαίμων, ουῦ.
Ἐονονειρεῖν εἰ δεῖ καὶ ψάλλειν, Οῦῃ.
Ἐσθίεῖν οὐ δεῖ τὰ μὴ παραδεδομένα, ὅθ.
Ὀσπέρας, διατί ἀπλ ἑσπέρας ἀρχόμεθα τῶν εἰς
τοὺς ἁγίους ὕμνων, καὶ τὰ, ἱερὰς ἑορτάς. ΣἱΔ,
Ἐσπερινοῦ (πέρι), κἱῦ, ὑδί, Οὐθ. ό. Ὀσπερινοῦ
ἀσματικοῦ πέρι, ιΔ. Ἐσπερινῷ διατί φῶτα, ΣΔῦ.
Ἐστιάσεως τῶν ἀδελφῶν πέρι, καὶ τῆς ἐν αὐτῇ
εὐταξίας καὶ τῶν προσευχῶν, Σὐῦ,
Ἐτοίμους δεῖ ἡμᾶς εἶναι, ἀΟθύ-
Εὐαγγέλιον διατί τίθεται ἐπὶ τῇ τοῦ χειοοτονου-
μένου ἀρχιερέως κεφαλῇ. ΝΒ. Εὐαγγέλιον διατί
ἀνυψοῦται ἐν τῇ εἰσόδῳ, Οδά. ΔΤυ. Εὐαγγέλιον διατί
κεῖται ἐν τῇ ἁγία τραπέζῃ, ΔΤέ. Εὐαγγέλιον διατί
τοικηρίῳ σφραγίζει ὁ ἀρχιερεὺς, Δαθ. Εὐαγγελίου
ἀνάγνωσις τί σημαίνει, Π, Δῦί Εὐαννελίου Δατί
ἐν τῇ τοῦ Εὐαγγελίου ἀναγνώσει ὁ πρῶτος τῶν ἀρ-
χιερέων εἰρηνεύει, ἐν δὲ τῇ τοῦ Ἀιοστόλου καὶ οἱ
λοιποὶ. Π.
Εὐαγγελιστῶν ὀνόματα διατί ἐν τοῖς πανίοις τῆς
ἱερᾶς τραπέζης, ΣΤδ.
Εὐλογήσω τὸν Κύριον, διατί ᾄδεται ἐν τῇ ἀρτο-
κλασία, Σθ.
Ἐὐλογίαν λαμβάνειν παρὰ τοῦ πρώτου ἀρχιερέως
τοὺς μετ’ αὐτὸν τί δηλοῖ, Οὐ,
Εὐνομίου αἵρεσις, Τθ.
Ἐὐσεθεῖς διατί ἀμελούσιν ἐν ταῖς πιοσευχαῖς, ὅθύ.
Εὐτυχοῦς (πέρι), καὶ τῆς αὐτοῦ αἱρέσεως, Δἱ
Εὐχαὶ ἐπὶ μόναχῶν τελειώσει,Γἰ. Εὐχαὶ διατί
διτταὶ ἐν πᾶσι τοῖς μυστηρίοις, Σύλ,
Ἐὐχέλαια ποιεῖν λυσιτελέστοτον. οἱἱ Κὐνέλαιον
διατί παραδέδοται, Οδ. Εὐχέλαιον ὅτι παρὰ Χριστοῦ
δέδοται, ΤΔ. Εὐχέλαιον οὐ ψάλλουσι Λατίνοι τοῖς ἐλ-
πίοα ἔχουσιν ὑγείας ἀῤῥώστοις, ἀλλὰ τοῖς αποθνή-
σνουσι θ Κύνἐλαιον εἰ δυνατὸν ἕνα ἱερέα ποιεῖν,
δΑi. Εὐχέλαιον ὅτε ἀναγκαῖον, καὶ ὑπὲρ τίνων χρὴ,
γίνεσθαι, δθν. Εὐχελαίου πέρι, Ο. Εὐ ελαίου με-
νίστη ἡ δύνααις. Συθ. Εὐχελαίου τελετή, δυα.
Ἐυχῆς τῆς τοῦ μύρου θεωρία, δύ. Εὐχῆς τελευ-
ταίας τῆς ἐν τῇ λίτῇ πέρι, Σδ. Εὐχῶν τῶν ἐν τῷ
βαπτίσματι τίς ἡ δύναμις, Τδ.

PG155_GRC_ed_000499.txt
ΠΟΕΧ ΑΝΑὐΥΤίσια
θυμιάσαι κύκλῳ τὴν ἁγίαν τράπεζαν, τί δηλοῖ,
οΟ
θυμιατήριον διατὶ, Ιθ,
Ουμικοῦ (πέριν, καὶ ὅσαδι’ αὐτοῦ ἁμαρτάνομεν ᾖ
κατορθοῦμεν, .
θυμοῦσθαι ἀρχιερέα οὐ χρή, δίᾶ.
Ούραι διατί κλείονται μετὰ τὴν μεγάλην εἴσοδον.

Ούρια ἅγια διατί κλείονται καὶ ἀνοίγονται εἰσερ-
Σομένου τοῦ ἀρχιερίως, θ. Ούρια ἅγία διατί κλεί-
ὄνται μετὰ τὸ σφραγίσαι τῷ τρικηρίῳ τὸν ἀρχιερέα,
ββΑ.
θυσία ἱερὰ ὑπὲρ πάντα ὠσέλιμος τοῖς κεκοιμημέ
νοις, ΟὐΤ.
θυσιαστήριον τί δηλοῖ, ΠΓ Θυσιαστέριον, ὅτι
θησαυρὸς τῶν χαρισμάτων. Πε θυσιαστηρίου, ὅτι
τρεῖς τελεταὶ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἄρχούται, καὶ
εἰς αὐτὸ τελευτῶσι, καὶ ποῖαι, ὅξ!
θυσιῶν πέρι, οθ.
Ἰακωβιτῶν αἴρεσις, δ,
Ἱερὰ οὐ δεῖ οἰκείοῦσθαι τοὺς κατα κόσμον ἄρχον.
Ἱεράρχην ὁποῖον εἶναι χρὴ, ὅό. Ἱεράρχου ἡ ἐκ
τοῦ θρόνου κατάβασις τί δηλοῖ, θἱ
Ἱερέα οὐ δεῖ τῆς Ἱερουργίας ἀρνεῖν ὅξι, ὅσς,
i. Ἱερέα μετὰ τὸ περιπεσεῖν ἁμαρτήματι, ἀνα-
χειροτονεῖσθαι εἰ δυνατόν, ὅθ. Ἱερέα ὁποῖον χρὴ
εἶναι. θ. Ἱερέα χρεὼν καθημέραν ἱερουργεῖν, ἢγ
Ἱερεῖς τίνας τυποῦσι, ὅῦ, Οθ, ῦ. Ἱερεῖς τῇ νει
ροτονίᾳ τελοῦνται, Οί. Ἱερεῖς χωρὶς ἀρχιερατικῆς
προτροπῆς γάμου τελετὴν οὐ ποιοῦσιν, Ο. Ἱερεῖς
ποῦ θαπτέον, ὅῦ. Καὶ ἐν τίνι μέρει τοῦ ναοῦ, ὁβῆ.
Ἱρεῖς μετὰ τῶν γυναικῶν αὐτῶν εὑρισκόμενοι εἰ
ὀφείλουσιν ἱερουργεῖν. Καὶ κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς
λειτουργίας εἰ δεῖ ὁμιλεῖν γυναικί, ὅδθ. Ἱερεὺς διά-
τί μὴ τὰ τοῦ ἀρχιερέως ἐνεργεῖ. Οὓ Ἱερεὺς οὐα ἐν
ερχεῖ τὰ μυστήρια, ἀλλ´ ὁ Θεὸς δι’ αὐτοῦ, δ. Ἱερεὺς
ὅτι χρὴ τὸν καιρὸν ἑορτάζειν τῆς χειροτονίας αὐτοῦ,
ἢ κἂν ἱερουργεῖν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ἴα Ἱερεὺς
ἄρτι χειροτονηθεὶς διατί ἐπτὰ ἡμέρὰς ἀδιαλείπτως
λειτουργεῖ, θ. Ἱερεὺς ὅπως καλεῖται, καὶ τίνα
τυποῖ, Ξίρ. Ἱερεὺς διατί οὐ χειροτονεῖ, ἐπεὶ λει-
τουργεῖ καὶ βαπτίζει, δΔθ. Ἱερεὺς θυμᾷ δρνησάμε-
νος λόγῳ, εἰ χρὴ λειτουργῆσαι, δέβ. Ἱερεὺς λει-
τουργίας δεχόμενος, καὶ μὴ λειτουργῶν, τί προξενεῖ
τῷ διδόντι, καὶ ἓν τούτῳ ἐνέχεται, 3. Ἰεσεὺς τί
ἐστι. ὅΤθ. Ἱερεὺς κἂν τετράκις τῆς ἑβδομάδος λει-
τουργείτω, ἢ γοῦν τούλάχιστον δίς, . Ἱερέων
Ἀατίνων πορνεῖαι ἀκόλαστοι, δί. Ἱερέων σφάλμα-
τα ὑπὸ ἀρχιερέως δεῖ κανονίζεσθαι, οὓς. Ἱερέων
πέρι τῶν τὰ ἱερὰ ἁρπαζόντων, . Ἱερίως κουρὰ
τί δηλοῖ, ὅδθ. Ἱερέως καὶ ἐπισκόπου δίαφορὰ δί.
Ἱερέως ἐάν τις καταγνοὺς ἕν τινι, καὶ ἀπιστίαν ἔχῃ
ἁγιάζεσθαι παρ´ αὐτοῦ, τί ποίησει, Ζi. Ἱερέως ὀνο-
μασίαι, ὅΘ.
Ἱερουργίαν ὅτι ὁ Χριστὸς πρῶτος ἐτάλεσεν ἂν
Ἱερουργίας (πέρι), ii. Ἱερουργίας ἀμελεῖν ἐπικίγ-
Ἱερουργοῦντος ἀναξίως εἰ δεκτὴ ἢ θυσία, καὶ τὸ
βάπτισμα, καὶ τὰ λοιπὰ, ὅδέ,
Ἱεροσολυμητικοῦ τυπικοῦ πέρι, αἱξ
Ἱερωμένοις ἀναγκαῖον τοὺς λόγους εἰδέναι τῶν
ἐν ἡμῖν θείων τελετῶν, ῆ,
Ἱερωσύνη εἰ μείζων τοῦ μοναχικοῦ σχήματος.
δίον ὕδωρ διατί προσάγεται τοῖς μυστηρίοις, θὰρ
ζέον ὕδωρ διατί κἀν τοῖς προσηγιασμένοις εἰσάγεται
2 βΑ.
ζῇν ὅπως δεῖ τὸν εὐλαβῆ, ῇ
δόφωσις καὶ δυσωδία τίς ἡ παρὰ τῷ ἁγίῳ Μακα-
ρίῳ. δὸ,
Σύμη τίς ἡ παρὰ τῷ Ἀποστόλω, Οθ. Σόμη. Τί τὸ
Ὠιοιώθη ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν ζύμῃ, ήθ.
Σώνη τί δηλοῖ, Οῦ, Μi. Σώνη μοναχοῦ, ἐὉ
οβΕ
Σωοποιὸν διατί τὸ Πνεῦμα, βθὸ
Ἦγεμόνες ὅτι εὐχὴν παρὰ τῆς Ἐκκλησίας λαμ-
βάνουσιν, ἡ.
Ὑγούμενοι ἡμῶν τίνες, οἷς δεῖ πείθεσθαι κατὰ
Παῦλον. Τγ.
Ἦθεία χόρις ἐν πόσαις τισὶ καὶ ποίαις χειροτο.
νίαι· λέγεται,ΤΤθ.
Πλίας καὶ Βαπτιστὴς ἀρχηγοὶ τοῦ ἀναχωσητικοῦ
βίου. ΤΟῦ, Οῦ. Ἡλίας ὅτι παρθένος ἦν, δὺδ
Πράκλεια πότε ἦργε Βυζαντίου, ἐγ.
ὅτι τούτου μὴ παρόντος, ὁ πρῶτος τῶν ἄλλων χει-
ροτονεῖ, ii. Ἡρακλείας ὅτι ἐν τῇ χειροτονίᾳ τοῦ
πατριάρχου αὐτὸς εἰρηνεύει, τοῦ Ἀποστόλου ἀναγι-
νωσκομένου, παρ’ αὐτοῦ πρότερον εὐλογίαν λαβών.
γΒ.
Ἡ σοφία ᾠκοδόμησεν ἑαυτῇ οἶκον, καὶ τῶν
ἐξῆς, ἐρμηνεία, δῦβ.
θανάσιμα ἁμαρτήματα ποῖὰ εἰσι, δίδ.
θαῤῥεῖν οὐ δεῖ ἑαύτῷτινα, ΠΕβ.
Ῥαύματα διατί ἐγίνοντο, καὶ ὅτι καὶ νῦν γίνον-
ται, Τ.
θέλημα ἀνθρώπινον ἐπὶ Χριστοῦ ὑπετάχθη τῷ
θείῳ. Σῦ θέληυα, τί ἐστι τὸ, πλὴν μὴ τὸ δέλημὰ
Γου γενέσθω, ἀλλὰ τὸ σὸν, οῦ
στηρίου ἐξώθησεν ὃ Ἀμβρόσιος δηει τον θοσα-
Μέγας τὴν δευτέραν συνεκρότησε σύνοδον, ἐθ.
Θεοὶ ὅτι οὐ πολλοὶ ἀπόδειξις. Β. Θεὸν μὴ ὁμολογεῖν
πόῤῥω πάσης ἀσεβείας, ὃ. Θεὸν ὅτι καὶ ὁ διάβόλος ὁμο-
λογεῖ, ὃ. Θεὸν κινεῖσθαι τῇ ἑαυτοῦ θεωρίᾳ τίσημαίνει,
ii Θεὸν γνῶναι Θεοῦ ἔργον,i. Θεὸν οὔτε´ ἄγγε-
λοι κατ´ οὐσίαν ὁρῶσι, δῆγ. Θεὸς ὅτι ἔστιν ἀπόδειξις
πρώτη ἀπὸ τῶν ἁγίων Γραφῶν, ὃ. Δευτέρα ἀπ’ αὐς
σμάτων, ἐ. Θεὸς ὅτι αἴτιος τοῦ εἶναι καὶ διαμένειν
τὰ ὄντα, ἐ. Θεὸς ὅτι εἷς τρισυπόστατος, ὃ. Θεὸς ὅτι
κατ´ οὐσίαν ὑφ´ ἡμῶν οὐ μετέχεται, καὶ ἔλεγχος
τῶν ἄλλως λεγόντών, Εθ. Θεὸς Κύριος, διατί ἐν τῷ
ἄρθρῳ ᾄδεται, ἰθ, ὅδέ. Θεοῦ φύσεως οὐ μετέχομεν,
Θεοτόκον τίς ὁ μιμούμενος, ὃθ. Θεοτόκου νη-
στεία πόθεν, καὶ τίς ὁ ἀπαρχῆς ταύτην παραδοὺς,
σθ.
θῆλυ καὶ ἄῤῥεν ὅτι τῶν σωμάτων, Βα-
θυμίαμα τί δηλοῖ, οθ, Οθς ἐδέ, βθ, Δἰα, ὅτε,
Ξδέ. Θυμίαμα διατί μετὰ τὴν προσκομιδήν, Οθχ´
θυμίαμα διατί σφραγίζεται ὑπὸ τοῦ ἀρχιερέως, καὶ
πρῶτος αὐτὸς θυμιᾶται, Οθ. θυμίαμα διατί ἐν ὅλυ
τῷ ναῷ διὰ τοῦ ἀρχιερέως, Πθ. Θυμίαμα διατί ἐν
τῷ ὄρθρῳ. ίi. θυμίαμα διατί ἐν τῷ ἐσπερινῶ.
ΡΖ. Θυμίαμα διατί ἐν τῇ εἰσόδῳ τοῦ ἐσπερινοῦ,
Ξ3. Θυμίαμα τὸ πρὸ τοῦ ἐσπερινοῦ καὶ τοῦ ὄρθρου
τί δηλοῖ, δέὰ. θυμίαμα διατί ἐν τῇ εἰσόδῳ,σέ,
θυμίαμα διατί ἐν τοῖς τεθνηκόσι,ῦῦ. Ουμίαμα
διατί προσάγομεν, iῦ. θυμίαμα διατί πρὸ τοῦ
Εὐαγγελίου, ὅδί.
θνμιᾶν ὕστερον τὰ Ἅγια, καὶ τὸ, Ὑψώθῃτι
θεός ἐπιλέγειν, τί δηλοῖ, ΣΟῳ

PG155_GRC_ed_000501.txt
τοῖς ἀσεβέσι. α. Πνικτὰ παρὰ τὴν παράθοσιν ἐσθί-
ούσί, Ο. Συγχώρησιν παρὰ τοῦ πάππα λαβήντες.
πελλὰ πράττουσι παράνομα, ὅ3. Οὐ καλῶς τὸν πώ-
γωνα ξυοοῦντες, ΖΑ. Τέλος οἱονεὶ δηξάζοντες χολά-
σεως, ὅθ. Οὐ τέλειον ἔχουσι τὸ βάπτισμα καὶ ἀσ.
φοάγιστοί εἰσιν, ὡς μὴ μύρῳ χριόμενοι, ϛς. Κύοῳ
τοὺς χειροτονουμένους παρὰ κανόνας χρίουσιν, Οβ,
Οὐ καλῶς ποιοῦσι, κυκλοτερῇ ποοσεέροντῆς θὔ.
παρὰ τὸν κανόνα, ἐλέγχονται, καὶ ἔτι ὑπὲρ τῶν Κο-
τηρίων παθῶν μὴ νηστεύοντε·, διθ. Οὐ δεῖ συγκοι-
νωνεῖν. ὃ. Λατίνων κάτα, β, Λατίνων κοινοτο-
μίαι. δὒ. Λατίνων ἱερίων πορνεῖαι ἀκόλαστοι, Εί
Λατίνων καινοτομίαι ἐν τῷ τῆς μετανοίας μυστη.
ρίῳ, . Λατίνων καινοτομία ἐν ταῖς ἱεραῖς εἰκόσι,
Ξ. Λατίνων δραματουργίαι παρὰ τοὺς θείους θε-
σμοὺς, θέ. Λατίνων κάτα τίνες συνέγραψαν, δγ
Ἀατίνων διαλέξεις, ἐΒ. Λατίνων κάτα λεγόντων ὡς
οὐ τοῖς ἐλπίδα ζωῆς ἔχουσι χρὴ διδόναι τὸ ἅγιον
ἔλαιον, ἀλλὰ τοῖς ἀποθνήσκουσιν,Τῇ. Λατίνων κάτα,
ζεται ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ, λεγόντων, ἐβ. Λατίνων
κάτα τὰ τῆς κοινωνίας ἀφιστάντων, ῦ. Λατίνων
κάτα ἄζυμα καὶ κυκλοειδῆ προσφερόντων, Οθ. Λα-
τίνων κάτα, τοὺς πρεσβυτέρους αὐτῶν νομικῶς
χριόντων, ΠΕθ. Λατίνων κάτα, ὅτι ἓν μόνον αἴτιον
ἐν τῇ Τριάδι ὁ Πατὴρ, Νθδ. Δατίνων καὶνοτομία ἐν
τῷ εὐνελαίω, Ζθθ, Λατίνων κάτα, λεγόντων τὰ
Ἄνια τελειοῦσθαι ἐν μόνοις τοῖς Κυριακοῖς λόγοις.
Ζῦ. Λατίνων κότα, ἐν τῷ Συμβόλω τὸ, καὶ ἐκ
τοῦ Υίοῦ, τολμηρῶς ἄγαν προσθέντων, δθθ. Λατίνων
ἐν τοῖς ποοβαλλομένοις περὶ τοῦ Πνεύματος λύσις,
ΟΓ. Λατίνων καινοτομίαι πλεῖσται. αίί 
Λέγειν οὐ δεῖ τὰ ὑπὲρ δύναμιν, Ὁ
Λειτουργία μόνη ἔργον τῶν ἱερίων, καὶ οὐ μετὰ
τῶν ἄλλων ἀριθμ υμένη προσευχῶν, ἰΔ θοῦ. Λει-
τουργία ἐπωσελις ὑπὲρ πάντα τοῖς κεκοιμημένοις,
Ρ Λειτουργία, ὡς παρ’ ἡμῶν ἐνεργεῖται, παρα-
δέδοται, αΤῦ Λειτουργίαι ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων
γινόμεναι, τὰ μέγιστα ὠφελοῦσι, Οθθ. Λειτουργίαι
γινεσθωσαν ὑπὲρ τοῦ πταίσαντος, μετὰ τὸ στῆναι
τῆς ἁμαρτίας, οὔ. Λειτουργίας ἀκολουθία υόνῃ
ὑπολέλειπται κατὰ τὴν ἀρχαίαν γίνεσθαι τάξιν.
θέ3. Λειτουργίας δεχόμενος ἱερεὺς καὶ μὴ λειτουρ-
γν, τί προξενεῖ τῷ διδόντι, καὶ εἰ ἐν τούτω ἐνένε-
ται. οὐ. Δειτουργίας οὐ χρὴ ἀμελεῖν τὸν ἱερέα,
δβ. Τύ. Δειτουργικὴ χειρότονία ποία, ῦθ. μεις
Λείψανα μαρτύρων διατί ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον
κατατίθεται, Π, Τά. Λείψανα διατί ἐκ παλαιοῦ
ναοῦ εἰς τὸν νέιν μεταφέρονται  Λειψάνοις δια.
τί ἐπιχέεται μύρον, καὶ ὑπὸ τὸ θυσιαστήριον τίθε.
ται. Πθ, οθί. Δειψάνων ἀνίων θαυματούργίαι, Ν.
Λέοντος πάππα ἐπιστολὴ στέργεται ὑπὸ τῆς συνό-
δου. i. Λέοντος ὁμοίωμα ἐπὶ τῶν ἀγγέλων τί δη-
λοῖ. ὅοέ.
Ἀευῖται τίνες εἰσίν,.
λῆμμα τί σημαίνει, Ιθ. Καὶ τί τὸ λῆμμα λό-
γου, ἱθ
Αιτανεία τί ἐστι, οῦ3. Λιτανεῖαι διατί ἔξωθεν γί-
ἅφίας τικόνας ἄθδους ν σὐτοις περιφίρουεν, καὶ
ματος γινομένων, ΟῦΒ-
Αιτῆς τῆς ἐν τῷ νάρθηκι (πέρι), θὐῦ,
Δογικὴ διατί καλεῖται ἡ ἀνθρωπίνη ψυχή, ὅύ.
Λογικὸν ὑπ´ ἀλόγου οὐ κάγεται, ὃ. Λογιλὸν πᾶν αὐς
τεξούσιον, Θ.
Ἀογιστικοῦ (πέρι), καὶ ὅσα δι’ αὐτοῦ ἁμαρτάνο-
μεν ἢ κατορθοῦμεν, ΠΕῦ.
Λόγον ὅτι πάντες οἱ προφῆται τὸν τοῦ Θεοῦ ἐκή-
οῦττον λόγον, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πθ. Λόγος
ὅτι ἐστὶν ἐν τῷ Θεῷ ἀπόδειξις, θ,ii. Καὶ ὅτι εἶς.
ii.Λόγος ὅτι ὑπόστασις γέγονε τῷ ἀνθρωπίνῳ, ἐῇ,
λόγος Θεοῦ διατί οὐ τῇ τῶν ἀγγέλων ἡνώθη φύσει,
ἀλλὰ τῇ τῶν ἀνθρώπων, θΔ. Λόγος Θεοῦ ὅτί οὐ μό-
νον τῇ ἀνθρωπίνῃ, ἀλλὰ καὶ τῆ ἀγγελικῇ ἥνωται·
ζύσει, καὶ πῶς, θέ. Δόγος πῶς ὁ ἐνδιάθετὸς ὀνομά-
Μακάριος ἀνὴρ ἐρμηνεία, ὅσα,
Μακαρισμῶν τοῦ Σωτῆρος συνοπτικὴ ἐρμηνεία,
σσθ.
Μακεδονίου αἴρεσις, , ἐθ
Μανδύα ποταμοὶ καὶ πώματα τί δηλοῦσι, Τ,
Μανδύαν διατί ἀποστέλλει ὁ βασιλεὺς τῷ ὑποψηφίῳ
πατριάρχῃ. Πθ. Μανδύαν διατί περιβάλλεται ὁ μοδ
ναχός, Πῦ, ὃΕδ. Μανδύας τί σγμαίνει, θέ,Π
οὐθ. Μανδύας διατί ἐπάνω τῶν βασιλικῶν ἐνδυμά-
των, Νῇ.
Πίαρτύρων λείψανα διατί ὑπὸ τὴν ἁγίαν τράπε-
ζαν. γά,
Μἰασσαλιανῶν καὶ Βογομύλων αἵρεσις, Οθ
Μερίδα τῆς Θεοτόκου εἰ δεῖ τιθέναι, ἔνθα καὶ αἱ
τῶν ἁγίων, Πθέ, ΠθΒ. Μερίδας ὑπὲρ ἑτεροδόξων, ἢ
ἀμετανοήτων οὐ δεῖ προσφέρειν, ἱΟθ, Μἱερίδας ὑπὲρ
τίνων προσφέρειν δεῖ, Σθ, Οθί. Μερίδας εἰ χρὴ
ποοσφέρειν ὑπὲρ γυναικῶν συνοικουσῶν αἱρετικοῖς ἢ
ἀσεβέσι δἰ. Μεοίδες ὅτι οὐ μεταβάλλονται εἰς σῶ-
μα δεσποτικὸν, ἢ εἰς τὰ σώματα τῶν ἁγίων, Τύῦ,
Μερίδες τίνα λόγον ἔχουσι προσαγόμεναι, καὶ τί
λυτιτελοῦσι, ΟΟθ. Μερίδες τί εἶσι, καὶ τί δύνανται,
ΞΔi. Μερίδων τῶν ἐν τῇ προθέσει προσφεσομένυ-
πέρι, Οi. Μερίδων· Ὅτι οὐ δεῖ τὸν ἱερέα κοινωνεῖν
τοὺς προσερχομένους, ἐκ τῶν μερίδων, ΟΟῦ. Μἰεοί-
δων ὁ κοινωνήσας εἰ καὶ τοῦ σώματος καὶ αἵματος
κεκοινώντκε τοῦ Σωτῆρος, ΠΟῦ. Μερίζειν τὸν ἄρτον
τί δηλοῖ, ὔθ. Μερὶς ὑπὲρ τοῦ ἐνεργοῦντος τὴν ἁμαρ-
τίαν προσφερομένη εἰς κατάκριμα ἔσται αὐτῷ, οθύ-
Μεσονυκτικὸν διατὶ, ἱ, οδ, ύ. Πἰεσονυκτι-
κοῦ μεσωρίου τίς ὁ σκοπός, ἱ. Μεσονυκτικοῦ πέρι,
ΟΙΒΟ.
Μἰεσονύκτιος ὕμνος διατί ἐναλλάττεται Κῇῆ
Μετανοεῖν δεῖ πάντας ἱερωμένους καὶ λαϊκοὺς,
iΡΘ. Μετανοεῖν τοῖς λέγουσι χρὴ προσέχειν, καὶ
τοὺς μὲν δέχεσθαι, τοὺς δὲ δοκιμόζειν,δ´
Μετάνοια τί ἐνεργεῖ, θθ. Κἰετάνοια τί ἐστιν, Ι
Μετάνοια παρὰ Κυρίου διδασκομένη, . Μετάνοια
διατί οὐκ ἐδόθη τοῖς δαίμοσιν, ἀλλὰ μύόνοις τοῖς ἀν-
θρώποις, οἱ, Δ. Μετάνοιαν ὅτι δι’ ἑαυτοῦ ἔδειξεν
ὁ Χοιστός, Οὔ. Μετάνοιαν κηρύσσειν τίνων ἔρνου
Ι. Καὶ ὅτι τὸ ταύτην κηρύσσειν εὐαγγελικὸν καὶ
ἀληθὲς κήρυγμα, ἱδῦ. Μετανοίας ἔργα ὁ Ἀριστὸς
δι ἡμᾶς κατειργάσατο, Οθ. Μετανοίας πέρι,ἐΒί.
Μετανοίας καὶ ἀφέσεως ἀφορμὰς οἱ ἀπόστολοι πόθεν
ἔλαβον.οὐ. Μετανοίας τρόπους διατί ἐνταῦθα πολ
λοὺς ἔδειξεν ὁ Σωτήρ, ἐκεῖσε δὲ ἀποτόμως καὶ αἰω-
Μήνυμα ὅπως γίνεται. Ιῦ. Μήνυμα πατριάρχου
πῶς γίνεται. ΠΟθ. Μήνυμα οὐ δέχεται ὁ μὴ ὢν ἱε-
μεύς, ἐὰν μὴ πρότερον γένηται ἱερεὺς, Οθ. Ὅτι ἐν
τῷ μηνόματι προσευχῇ καὶ θυμίαμα καὶ φῶτα,
[.
Μἰητροπολίτης, πατριάρχου καὶ ἐπισκόπου κατὸ
τί διαφέρει, ὅάῦ,
Πτραν ὅτιὁ νομικὸς ἐφόρει ἀρχιερεὺς, ἀχῆ. Κί-
τραν τί δηλοῖ τὸ φορεῖν, καὶ πόθεν ὁ Ῥώμης καὶ
Ἀλεξανδρείας ταύτην ἔλαβον φορεῖν, ὅαι
Μνήμην τῶν ἀπελθόντων διατί κατ´ ἐνιαυτὸν ἄγο-
μεν, Οθ.
Μίνήστρων (πέρι), Π.

PG155_GRC_ed_000502.txt
γΒ. ΛΝλΝΥΤ.
ται, καὶ διατί σχῆνα ἀγγελικόν, καὶ ἔνδυμα μετα-
νοιας καλεῖται, καὶ τίς ἡ δύναμις αὐτοῦ, Τί.
Μοναδικὸν σχῆμα ὅτι δι´ ἑαυτοῦ ὁ Σωτὴρ ἔδει--
ϛʹν. ΤὋ,
Μοναχικῆς τελειώσεως τελετὴ ὅτι ἀρχσία, ΤὋ.
Πενανικῆς τελειώσεως πέοι,. Μἱονανινὸν διατί
μικρὸν καὶ μέγα σχῆμα. ί. Μοναγικὸν σχῆμα διατί
σὲλὰνΤθ Εῦ. Ποναχικὸν σχῆμα διατί λέγεται ὑπ´
ἀ νέλου φανερωθῆναι τῷ ἱερῷ Παχωμίῳ εἰ ἀρχῆθεν
ὤ.Τ. Μυναχικὸν σχῆμα εἰ μεῖζον τῆς ἱερωσύνης,
ΞΙ. Μοναχικὸν σχῆμα τίς ὁ παραδοὺς, καὶ πῶς
ἐγνελικὸν χαλεῖται, καὶ διατί πασαδέδοται, οΕέ.
ϟἰουσχικὸν σχῆμα διατί τοιοῦτον, Β. Ποντχικοῦ
σχήντος πέρι, οἴῦ. Μοναχοὶ κατ´ ἀνάγχην δένον-
ται λογισμούς. Καὶ ὅπως τοῦτο χρὴ γίνεσθαι, οοὒ.
λοναχοῖς εἰ δεῖ διδόναι ἄδειαν λογισμοὺς δίνεσθαι.
Ξii. Μοναχὸν γενέσθαι περὶ τὸ τέλος καλὸν, ί.
ΛΓοναχὸς διατί γυμνός, ἀνυπόδητος, καὶ ἀσκεπὴς
προσέρχεται, θ. Μοναχὸς ὅτι τὴν τοῦ Χριστοῦ
νέκτωσιν μιμεῖται διὰ τοῦ σχήματοςΠ.. Μἰο-
ναχοῦ ἐνδύματα τίνα, καὶ διατί ἐπτά, ΤὋ. Μονσγοῦ
ὑπισχέσεις διατί ἐν ἐρωτήσει καὶ ἀποκρίσει.Ο.
ϟοναχοῦ ἐνδύματα διατί ἐκ τριχῶν, . Μονανοῦ
ἐνδύματα τίνα σημασίαν κέκτηται. Καὶ εἰ χρὴ ταῦτα
τοῦτον πάντοτε ἐνδεδῦσθαι, ὐθ. Μοναχοὺς ἰδιώτας
οὐ χρὴ πνευματικοὺς καθιστᾷν,θ. Μοναχοὺς τε-
λευτήσαντας ποῦ θαπτέον, Τοῦ. Μοναγοὺς εἰ δεῖ
κοινωνεῖν μόνους ἐν ἐρήμοις, καὶ πῶς, ἱ. Μονα-
χῶν σχήματα πλεῖστα παρὰ Λατίνοις. Εi. Μοναχῶν
σχῆμα διατί ἀγγελικόν.. Μοναχῶν ἄμφια τίνα-
Καὶ τί ἕκαστον δηλοῖ, Τθ, οὐῦ.
Μονοθελητῶν (κάτα). δἰ.
Μόσχου ὁμοίωμα ἐπὶ τοῖς ἀγγέλοις τί δηλοῖ,
ὅθέ.
δεξάμενος ἀσφράγιστος, Οὔ. Μύρον οὐκ ἐγχέομεν ἐν
τῇ κολυμβήθρᾳ, καὶ ὁποῖον μύρον φησὶν ὁ ἱερὸς
Διονύσιος ἐγχέειν ἐν αὐτῇ, . Μύρον τίνα παρί-
στησιν, Θ. Μύρον ὅτι ἀρχῆθεν ἦν, καὶ παοὰ τῶν
ἀποστήλων ἡμῖν παραδέδοται, Εi. Μύρον ἅγιον πότε
δεῖ ἐψεῖσθαι. Β. Μύρον ἀναγκαιότερόν πως τῆς
κοινωνίας, Οὒ. Μύρον ὅτι ἀντὶ τῆς ἐπιθέσεώς ἐάει
τῶν χειρῶν τοῖς βαπτιζομένοις,Οὔ. Μἰύρον ἅνιον ὅσα
δύναται. Εθ. Μύρον ὅτι παρὰ μόνου ἐπισκόπου τε-
λεῖται, Ο. Καὶ διατί, Ο. Μύρον ἅγιον τοῖς ὑπὸ τὸ
θυσιαστήριον τιθεμένοις μαρτυρικοῖς ἐπιβάλλεται
λειψάνοις, οὐi. Μύρον ἅγιον τί ἐνεργεῖ, Τί. Μύρου
ὑπηρεσία, καὶ ἔψησις. θi. Μύρου τελετὴ, ὃδ. Μύ-
ρου ἁγίου δύναμις, θὗ. Μύρῳ τῷ ἀπὸ τῶν ἁγίων
λειψάνων διατί οὐ χρίομεν τοὺς βαπτιζομένους, Οὒ.
Μύρῳ οἱ μὴ χρισθέντες ὁποῖοι, Οθ. Μύρῳ διατί ἡ
ἁγία χρίεται τράπεζα, ΜΤΔ.
Μἰυστήρια ὅπως δέον διδάσκεσθαι, οῦ. Μυστήοια
τῆς Ἐκκλησίας πόσα καὶ ποῖα, ί. Μυστήρια διατί
διπλᾶ Θξ, ΟΟῦ. Μυστήρια ὅτι καὶ εἰς ἑαυτὸν ὁ Σοι-
στὸς ἐδέξατο, Οθ. Μυστήρια ὅτι ἀλλήλων ἔχονται
Οi. Μυστήρια ὅτι δι’ ἀλλήλων δίδονται, καὶ δι´ ἀλ-
λήλων τελειοῦνται, θί. Μυστηρίοις πᾶσι διατί διτ-
ταὶ εὐχαί, ὐα, θθῦ.
Μυῶν ὕπο ἢ ἄλλου τοῦ ζώου εἰ συμβαίη βρωθῆ,
ναι τὰ Ἄνια τί ποιητέον, θ,
Μωϋσῆς ὅτι τὸ τοῦ Θεοῦ ἐκήρυξε τρισυπόστατον,
ΞΘ. Μωϋσῆς διατί πεποίηκεν εἰκόνας, ὅβ.
Ναοὶ οὐκ εἰσιτητοὶ πᾶσι, ὃθ. Ναοὶ εὐλαβητέοι,
. Ναοῖς δεῖ προστρέχειν. θ. Ναὸς τί δηλοῖ,
ΙΟ3. Ναὸς διατί ὅλος χρίεται μύρῳ, Νλθ. Τί ὁ
ναός, καὶ τὰ ἐν αὐτῷ ἐκτυποῖ, Ταῦ, Πθθ. Ναὸς ὅτι
τὸν παράδεισον ἐκτὐποῖ, ΣΔi. Ναὸς θεῖος τί ἐστι-
ΡΙ. Ναὸς διατί διπλοῦς, ἶ, Ναὸς ὁ ἔξω τοῦ βή-
ματος τί δηλοῖ, iέ. Ναοῦ πέρι, καὶ τῆς τούτου
καθιερώσεως.iΔ. Ναοῦ οἰκοδομῆς πέρι, καὶ εὐχῆς
ἐπὶ θεμελίῳ,ί. Ναοῦ εὐπρέπεια τί δηλοῖ, ἰῆ.
Ταοῦ ἔξωθεν διατί ἐν τοῖς τῶν προσευχῶν ἱστάμεθα

PG155_GRC_ed_000503.txt
Πέτρου Ἀλεξανδρείας πέρι.Πί.
Πέτρου τοῦ Κναφέως κάτα. θας
ρηρ
Τίπρος ὅτι παρὰ Χριστοῦ ἐβαπτίσθη. Γ. Πέτρις
οὐκ ἀπόστολος Χριστοῦ, ἀρνησάμενος, ὃῦ
Πστει τίνες τετελείωνται, Ε. Πἰστεωςθεμέλιος
καὶ λίθοι τίνες Α Πίστεις περιεντινὸ νειάλαις
δώδεκα, ὅθ. Πίστιν ὅτι γρὴ καταγγέλλειν ἐνώπιον
πάντων, . Πίστιν. Πῶς δεῖ πρὸς  πίστιν ἐφέλκειν
τοὺς ἀπιστους, Θ. Πίστιν ἑτέραν οὐ τολμητέον ἐκθέ-
σθαι παρὰ τὴν τῶν Πατέρων, ὅθ. Πἰστίς ἡμῶν ὅτι
ἀληθής, ἀπόδειξις, ὅῆα.
Πιστοὶ ὅτι τῷ μύρῳ τελειοῦνται, θί,
Πλήρωμα. Ὅπως νοεῖται, τὸ. Καὶ ἐν τοῦ πληρώ-
ματος αὐτοῦ ἡμεῖς πάντες ἐλάβομεν, ἐ.
Τνεῦμα. Ὅτι πάντες οἱ προφῆται τὸν τοῦ Θεοῦ
ἑκηρυττον λόγον, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅνιον Ο Πνεῖ-
μα ἅγιον ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεαι. ὃ Πνιοῦμα
ἅγιον ὅτι ἓν, ii. Καὶ ἔτι Θεὸς Τῇ Ννεῦμα ἅνιεν
ὅτι Κύριον, ζωοποιὸν, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευό-
μενον καὶ Πατοὶ καὶ Υἱῷ συμπροσκυνούμενον, ἐ,
Τνεῦμα ἅγιον ὅτι ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου, ὕδ, οὓῆ.
Πνεῦμα ἅγιον ὅπως κατελθόν, ἔμειψεν ἐν τῷ Χρι-
στῷ, μὴ σαρκωθὲν, δὐ?. Πνεῦμὰ ἅγιον ὑποστατικῶς
οὐ δίδοται. ὅΟ. Πνεῦμα ἅγιον ὅτι ἀμυδρῶς πεφανέ-
ρωται τοῖς προφήταις, ὅθθ. Πνεῦμα ὅτι οὐχ ὑποστα-
τικῶς τοῖς ἀποστόλοις ἐδόθη ἐν τῇ Πεντηκοστῇ, ὅθθ.
Πνεῦμα. Διατί ἡ εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα βλασφημία οὐκ
ἀφίεται οὔτε νῦν, οὔτε ἐν τῷ μέλλοντι, ὅθΖ. Πνεύ-
ματος τοῦ ἁγίου πέρι μαρτυρίαι ἀπὸ τῆς Γραφῆς,
ΚὮ Πνεύματος ἁγίου ἀπόδειξις. Γi Πνεύματος καρ-
ποὶ τίνες καὶ ὅτι κοινοὶ τοῖς τρισὶ προσώποις, β,
Πνευμάτων τίνι τρόπῳ τὰ μὲν ἐνυπόστατα, τὰ δὲ
ἀσχημάτιστα, ὅθ.
Πνευματικοί τινες δι’ αἰσχροκέοδειαν κανονίζουσι
τοὺς προσιόντας ἐλεημοσύνας ποιεῖν, καὶ τὸ δόμα
ζητοῦσι· κωλύουσι δὲ τὸ εὐχέλαια, καὶ λειτουργίας
ποιεῖν, διὰ ζημίαν τῶν ἱερέων, ἢ ἕτερον τρόπον. Εἰ
τοῦτο καλὸν. ῦθ. Πνευματικοὶ εἰ ὀφείλουσι τὰ τῆ-
ἐλεημοσύνης ἀπαιτεῖν ὥστε αὐτοὶ διδήναι καὶ εἰ
λαμβάνοντες παρακατέχουσι, τί ἐκ τούτου, βξᾷ.
Πνευματικὸν Πατέρα ὅπως χρὴ καθῆσθαι, καὶ δια-
κεῖσθαι ἐν τῶ ἐξομολογεῖν καὶ ὅπως τὸν ἐξομολονού-
μενον, θ. Πνευματικὸν λειτούργημα χωρὶς ἐντάλ-
ματος καὶ προτροπῆς ἀρχιερέως ὁ ἐνεργῶν ποίας
ἔνονος τιμωρίας, ῦ. Πνευματικὸν ὁποῖον δεῖ εἶ-
ναι καὶ ὅπως κανονίζειν τὸν ἐξομολογούμενον περὶ
ἑκάστου πταίσματος, βθ. Πνεύματικοὺς οὐ χρὴ
παρὰ κανόνας τι ἐνεργεῖν, Π. Πνευματικοὺς οὐ
χρὴ καθιστᾷν τοὺς ἰδιώτας μοναχοὺς. θ.
Πνικτὰ ἐσθίειν παρὰ κανόνας, δί,
Πνοῆς κρατηθείσης πῶς ἐξέρχεται ἡ ψυνὴ, ὅοθ.
Ποιμέσι διατί πρῶτον ἐφάνη ὁ Κύριος. Αγῇ.
Πολυελέου σκοπός, ἐν ᾧ καὶ μυστική τις θεω-
ρία, Σεθ,
Πολυθεῖα ἴσον ἀθεΐᾳ, Πέ,
Πολυθέων κάτα Κ
Πολυόμματα διατί εἴρηται τὰ Χερουβὶμ., θθ.
Πόλις ἡ ἐπ’ ἐδάφους ἀνιστορουμένη ἐν τῇ τοῦ ἐπι-
σκόπου χειροτονίᾳ τί δηλοῖ, ἰ.
Πολυσταύριον τί δηλοῖ, Οῦ. Πολυσταύριον διατί
οὐ φοροῦσιν ἐπίσκοποι, ὅδῦ.
Πολύφωτα διατί ἐν τῷ ναῷ, δΖ.
Ποταμοὶ οἱ ἐν τῷ ἀρχιερατικῷ στιχαρίῳ τί δηλοῦ-
σιν, Οέ, . Ποταμοὶ οἱ ἐπ’ ἐδάφους ἀνιστορουμε-
νοι τί δηλοῦσιν ἐν τῇ τοῦ ἐπισκόπου χειροτονίᾳ, .
Ποταμοὶ καὶ τὰ πώματα τοῦ μανδύα τί δηλουσι,,
οΙῦ.
Ποτήριον τί δηλοῖ,θ3. Ποτήριον κοινὸν ἐν τῶ
γάμῳ ποῖον, Πὐ. Ποτήριον εἰ καλύψει ὁ ἱερεὺς κε-
νὸν μὰ ποιήσας ἕνωσιν, ὕστερον δὲ γνῷ, τί ποιήσει,
ο. Ποτήριον Σωτηρίου λήψομαι. Διατί ἐν ταῖς τῆς
Θεοτόκου ἑορταῖς ᾄδεται. Καὶ τί σημαίνει, ΟυΘ.
Πουργατώριον Ἀριγένους δόξα, θ. Πουργατω-
ρίου πέρι, ὅθδ.
Πράξεως τῆς λεγομένης τοῦ ἐπισκόπου (πέρι),
ϟβΘ.
Πρεσβύτεροι τίνας τυποῦσι, ὅ. Πρεσβύτεροι διατί

PG155_GRC_ed_000504.txt
iΑ Πρεσβήτερος καὶ διάχονος ἄρτι χειροτονηθέν.
τες, διατί ὁ μὲν τὰς τελευταίας αἰτήσεις, ὁ δὲ τὴν
Ἄαιτθάμξωωον λένει εὐνὴν. Πρεσβύτερος εἶς οὐ
δύναται ποιῆσαι εὐχέλαιον. ΟΟθ.
Ποεσβυτέρου (πέρι), Πii. Πρεσβυτέρου νειροτο-
νία. Πγ. Πρεσβυτέρους οὐ δεῖ νομικῶς χρίειν, βθ.
Ποεσβυτέρους ὁμοῦ πλείονας εἰ δέον χειροτονεῖν
τὸν ἐπίσκοπον, Κβ.
Ποοαιρετικὸν πᾶν τῇ ἑαυτοῦ κινεῖται θελήσει, Θ.
Πρόβλησις τί ἐστιν, ἰβθ.
Προηγιασμένα διατί οὐ τελεῖται καὶ ἐν ταῖς ἄλλαις
νηστείαίς. ί. Προηγιασμένα πότε ὁ πατριάρχης
ἐτέλει ἧῆθ Προηνιασμένα διατί νῦν ἐν ταῖς δύοτῆς,
Τμροφάγου ἡμέραις, Τετράδι, φημὶ, καὶ Παρασκευῇ,
οὐ τελεῖται, ῦ. Προηγιασμένα εἰ λαμβάνουσί τι
διὰ τῶν εὐχῶν, ὅδ. Προηγιασμένα διατί οὐ τελεῖ-
ται καὶ ἐν ἄλλαις τοῦ χρόνου ἡμέραις, ὅδέ. Προη-
νιασμένης λειτουργίας πέρι, ῦΒ. Προηγιασμένης
λειτουργίας παράδοσις πόθεν, καὶ διατί ἐν τῇ Τεσ-
σαρακοστῇ μόνον τελεῖται, δΕi. Προηγιασμένων ἐν
τῇ εἰσόδω δεῖ ἡμᾶς πλέον ὑποπίπτειν, ῦθ. Προη-
γιασμένων ἐν τῇ λειτουργίᾳ, εἰ χρὴ προσφέρειν
καὶ τμῆμα τοῦ θείου ἄρτου, ὅδὲ
Πρόθεσις τίνος τύπός, Οὔ, θῖ. Πρόθεσις διατί
ἐν κόγχῃ, καὶ τί δηλοῖ, ἐδί.
Προκειμένων (πέρι]. ἄόβ, ὅΟθ
Τροσεντέον καὶ ἀτὸ τῶν δοκούντων μικρῶν, δῦ
Προσεύχεσθαι πάντες ὀφείλουσιν ἱερωμένοι καὶ
λαϊκοὶ, ίi. Καὶ ἀδιαλείπτως, ὃ
Προσευχαὶ αἱ ὑπὲρ τῶν ἀπελθόντων, ὅτι πλείστην
παρέχουσιν ἄνεσιν, ὅθ. Προσευχαὶ πόσαι καὶ ποῖαι,
2ἰὰ Ξθῇ Ποοσευχὴ ὅτι θεοπαρίδοτον, καὶ τίνες δι´
αὐτῆς ἐσώθησαν, ῦ. Προσευχὴ νοερὰ παρὰ τοῦ Κα-
λαβροῦ Βαρλαὰμ ἀποβάλλεται. Κ. Ποοσεὐνὴ ἐνατά-
παυστον ἔρνον ἀγγέλων. Οὒ. Προσευχὴ ἡ ἐξαίρετος
πασῶν πόία, θθ. Προσευχὴ ὅση ἐστὶ οἱ ὰ
Προσευχὴ ὅτι κρείττων πάσης ἄλλης ἐργασίας, ὅθά.
Καὶ ὅτι δι’ αὐτῆς ἐνούμεθα τῷ Θεῷ, ί. Προσευχῆς
ἱερᾶς πέρι, θἳ. Προσευχῆς καιρός, τόπος, καὶ
σωιματινῆς διαθέσεως σχῆμα. Σθ.
Προσθήκη ἡ ἐν τῷ Συμβόλῳ Λατίνων ὅσα εἰργά-
σατο, δθῆ.
Προτκομιδῇ. Περὶ τῶν ἐν τῇ προσκομιδῇ τελου-
μένων, ΟΤ, ἐθλ-
Ποοσκυνήματα ὑπὲρ τοῦ κεκοιμημένου διατί δώ-
δεκα, Υ,ι
Προσκυνοῦμεν διατί οὕτω, προσκλινόμενοι δηλον-
ὅτι, καὶ ἀνιστάμενοι, Ζεθ,
Πρόσλημμα τί ἐστιν, . Πρόσλημμα θεῖον ὅτι
τοῦτο μόνον τῇ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἠνῶτο ὑποστάσει,
ΕΖ. Πρόσλημμα ὅτι ἄκρως ἠνώθη τῇ θεότητι, ὅθ.
Προσοχῆς ἔργα διὰ τοῦ τριμεροῦς τῆς ψυχῆς, ΙΖ.
Προσφερόμενα ἐν τῷ ναῷ τί δηλοῦσι, βΤά.
Προσφορῶν ἐκ πασῶν τῶν προσερχομένων τῷ ἰε-
ρεῖ, εἰ ἀνάγκη προσφέρειν, δλ].
Πρόσχωμεν τὰ Ἅγια τοῖς ἁγίοις, τί σημαίνει, Π,
Πρόσχωμεν, τί σημαίνει, ΣΣ?.
Προφῆται πάντες ὅτι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκήρυττον, Γθ. Προφῆται ὅτι τὸ
θεῖον εἰκονικῶς ἑωράκασιν, ῦ. Προφῆται ὅτι Πνεῦ-
μα ἅγιον εἶχον, Οθ.
Πρωτεκδίκου (πέρι), ΠΒ.
Πρώτης ὥρας πέρι, καὶ τίς ὁ ταύτης σκοπός,
2ἰς,β, ὅθῦ, ὅθθ.
Πταίσματα τίνα ἱερεῖς οὐ λύουσι. ὃδῦ.
Ττολεμαῖος ὁ τὴν θείαν ἐρμηνεύσας Γραφήν, ὅτι
καὶ τὴν Τετράβιβλον αὐτὸς συνέγραψε, οθ.
Πύλαι ναοῦ διατί κλείονται, καὶ τὸ Ἄρατε πύλλας
ἔδεται, τῶν μαρτυρικῶν εἰσαγομένων λειψάνων, ΙΔί,
Πῦρ ἐν τῷ ναῷ διατί, θ.Πυρὸς καθαρτηρίου
ἀνατροπὴ, δα-
Πύῤῥου αἵρεσις, δί,
σιν, θέ. Πώματα τὰ ἐν τῷ ἀρχιερατικῶ ιανδύᾳ καὶ
εἱ ποταμοὶ τί δηλοῦσι, Σἷθ.

PG155_GRC_ed_000505.txt
ἐξ αὐτῶν συντεθέν, Ουβ.
Σωφρόνιος Ἱεροσολύμων τὸ τυπικὸν μετὰ τὸν
ἅγιον Σαββαν ἀφανισθέν, φιλοπονήσας ἐξέθετο, Σἰθ.
Ταμιεῖον ποῖον νοητέον, ἐν ᾧ φησιν ὁ Χριστὸς εἰσ-
ελθόντας προσεύχεσθαι, Σ.
Τάπης διατί ὑποστρώννυται τῷ ἀρχιερεῖ ἐν τῷ
καζῆσθαι,Πί.
Ῥαξεως (πέρι) πατριαρχῶν, ἀρχιεπισκόπων, καὶ
ἐπισκόπων, ΟΟν. Τάξιν δεῖ τηρεῖσθαι καλῶς ἐν τῇ
Ἐκκλησίᾳ, θ. Τάξις συνέχει τὸ πᾶν, Συάς
Τάφοις νεκρῶν ἀναπτειν φῶτα, καὶ θυμιᾷν κα-
λόν, ΣΟν,
Τεθνεῶσι μοναχοῖς ἔλαιον, χοῦς δὲ τοῦ θυμιατη-
ρίου τοῖς κοσμικοῖς ἐπιβάλλεται, θί. Τεθνεώτων
μεμνῆσθαι ἀναγκαῖον, καὶ μᾶλλον ἐν τῷ μεσονυκτι-
κῷ. δΠ.
Τελεστικὴ χειροτονία ποία, Τοῦ.
Τελεστικὸς διατί ὁ πρεσβύτερυς, ἐΤ. Τελεστικὸς,
τίς καλεῖται, ΣΤδ, δλέ.
Τελεταὶ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίου ἀρχόμεναι, καὶ εἰς
αὐτὸ τελευτῶσαι πόσαι, καὶ ποῖαι, δυί. Τελετῶν ἱε-
ρῶν πέρι, θἱ.
Τέλος τοῦ κόσμου πότε ἔσται, δέί, Εὸ. Τέλους
ἡμῶν πέρι, Σθθ,
Ῥελώνου καὶ Φαρισαίου παραβολὴ διατί πρὸ τῆς
Τεσσαρακοστῆς ἀναγινώσκεται, Οὐἰ.
Τεσσαρακονθήμερος νηστεία πόθεν καὶ τίς ὁ ταύ-
την ἀπ´ ἀρχῆς παραδοὺς, ὃέθ.
Τεσσαρακοστὰ μνημόσυνα διατὶ, Οῦ. Τεσσα-
ρακοστὴ διατί οὕτω κἀλεῖται, πλείους ἔχουσα τῶν
τεσσαρακοντα ἡμερῶν, καὶ πῶς ἀποδεκάτωσις,
ΡέΒ. Τεσσαρακοστὴ διατί μεγάλη καλεῖται, ὸ.
Ῥεσσαρακοστῇ εἰ δεῖ ἐγκρατεύεσθαι ἀπ´’ ἀλλήλων
ἄνδρας τε καὶ γυναῖκας, καὶ μάλιστα τοὺς βου-
ρακοστῇ τῇ μεγάλῃ εἰ χρὴ βαπτίζειν, ἢ γάμον
ποιεῖν, ἢ χειροτονεῖν, ὅθ.
Τετράδα καὶ Παρασκευὴν νηστεύειν παράδοσις
ἀποστολική, ὃλ. Τετράδα, καὶ Παρασκευὴν διατί
νηστευομεν, ὕΔθ. Τετραδι καὶ Παρασκευῇ της Τυρο-
φάγου τελεῖται τὰ προηγιασμένα, οὐἰ.
Τετυπωμένα τα παρα τῶν Πατέρων τηρεῖσθαι
κρεών, δεί,
Τόπακα τὸν διάβολον καλοῦσι Βογόμυλοι, καὶ τί
δηλοῖ τοὔνομα τοῦτο, ἐΒ.
Τράπεζα. Τί τὸ ἀσπάζεσθαι τὴν ἱερὰν τράπεζαν
τὸν ἱερέα, Ο. Τράπεζα ἁγία τί δηλοῖ, ἑθὺ, Ο.
Ἱράπεζα διατί οἶνῳ καὶ ῥιδοστάγματι ἐκπλύνεται,
τὸ ἐν αὐτῇ τίνα τυποῦσίν,Ο. Τράπεζα διστί ἀπὸ
λίθου, Οἷ3. Τράπεζα διατί μύρῳ χρίεται, vέ. Τρά-
πεζα διατί ἔχει ἐνδύματα, ταύτην καλύπτοντα. Τέ.
Τούπεχα διατί ὑπανίσταται, ΣΤέ.
Τραπεζοφόριον τί ἐστιν,. Καὶ τί δηλοῖ. δἶβ.
Τριάδος ἁγίας ἀπόδειξις, ὃ, Ιθ. Τριάδος ὁμολο-
γία, Οθ. Τριὰς ὅτι μόνος Θεὸς, Τ. Τριὰς ὅτι ὁμοού-
σιος ἀπόδειξις γραφική, ἐθ. Τριὰς ὅτι συνδοξάζεται,
Αi Τοιὰς πῶς ἀσύγχυτος καὶ ἀδιαίρετος, ἐἰ,
Ὑριήμερος διατί ἡ ἀνάστασις, δθθ.
Τρικήριον τί δηλοῖ, Γί.Τρικήριον διατί ὁ διάκο-
νος κατέχει τῇ χειρί, καὶ τῶν ὀγίων προπορεύεται.
Οi. Τρικήριῳ διατί ὁ ἀρχιερεὺς ἀπὸ τοῦ συνθρόνου
σοραγίζει, Οδθ. Τρικηρίῳ διατί σφραγίζεται τὸ Εὐ-
αγγέλιον ὑπὸ τοῦ ἀρχιέρέως, θ. Τρικηρίῳ διατί
σφοαγίζει τὸν λαὸν ὁ ἀρχιερεύς, κατελθὼν τοῦ συν-
Ἀρόνου, οῦί,
Ῥοιμεοὲς τῆς ψυχῆς ποῖον, καὶ πόσα δι’ αὐτοῦ
ψοχῆς διὰ τίνων τῆς πίστεως ἁγιάζεται ἄρθρων, ὅί.
Τρισάγιον ὕμνον τίς ὁ συνθείς, ὅδί. Τρισάγιος
ὑμνὸς διατί συνεχέστερον ἄδεται, θλέ. Τρισάγιος
ὕμνος διατί ἄδεται, ἐν τῷ τοὺς τελευτῶντας εἰς τὸν
ναὸν ἐπάγεσθαι, Οὐῦ. Τρισάγιος ὕμνος τί διδάσκει,
ΟΟθ. Τρισάγιος ὕμνος διατί ἔσωθέν τε καὶ ἔξωθεν
τοῦ θυσιαστηρίου ᾅδεται. θi. Τρισαγίου ὕμνου
πέρι, ἰδ, θΔὸ, ο3. Τρισαγίου τίς ἡ ἔννοια, Σδά.
Τρὶσαγίου θαῦμα, οδ, δδί. Τρισαγίῳ. Περὶ τῆς ἐν
τῷ Τρισαγίῳ προσθήκης Πέτρου τοῦ Κναφέως, οΖῦ.
Τρίτα διατί τελοῦμεν ὑπὲρ τοῦ κεκοιμημένου,
Οῃῇ.
Τρίτης ὥρας (πέρι), καὶ τίς ὃ ταύτης σκοπὸς,
ΟΙΖε. ὴi. Τοίτης ὥρας ψαλμοὶ, Δ
Τοιτοέκτης (πέρι), καὶ ὅπως τελεῖται. οῦ
Τρίφωτα διατί ἐν τῷ ναῷ, ἰδθ.
Τοίχας κείρειν ἄτιμον, δά. Τρίχες, ὅτι ὡς ἀνα-
θυμίασίς εἰσι τοῦ ὅλου σώματος, Εi. Τριχῶν ἀφαί-
ρεσίς τισι τῶν τελουμένων διατί, ἰθ. Τριχῶν κου-
ρὰ ἐν τοῖς μοναχοῖς τί δηλοῖ, ΠΘ.
Τροπαρίων (πέρι), Οὓθ.
Τὑπικὸν παρὰ τίνων ἐξετέθῃ, ὃί, θ. Τυπικοῦ
Ἱεροσολυμητικοῦ πέρι, Σίῦ. Τυπικῶν τάξις ταῖς
ἐπτὰ αἰνέσεσιν οὐ συνάπτεται, ἀοθ. Τυπικὸν τῆς
Μενάλης Ἐκκλησίας αἱ τῶν ἐθνῶν ἐπιδρομαὶ κατέ-
λυσαν, , βὖν, Τυπικῶν ἀκολουθία ὶ
Τυροφάγος ἐβδομὰς διατί νενομοθέτηται, οὺi.
Τύχην δοξαζόντων (κάτα), ὄ-
Τδατα ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν ποῖα νοητέον, ὅδθ.
Ὑδάτων εἴ εἰσιν ἕτερα συστήματα ἐν τῷ οὐρανῷ.
νω παρὰ τὰ κάτω, καὶ πῶς ἵστανται, δθ
Ὑδωρ τὸ τοῦ βαπτίσματος τί ποιητέον, Εὒ. Ὕδωρ
καὶ οἶνον τῷ ποτηρίῳ ἐμβάλλειν χρή, ἑΟῦ.
Ὑδροπαραστατῶν αἵρεσις, Οθὰ
Υἱὸς Θεοῦ ὅτι ἀληθῶς ἐσαρκώθη, Γθ. Υἱὸς, διατί
ἐσαρκώθη, καὶ οὐχ ὁ Πατὴρ, ἢ τὸ Πνεῦμα, ΟΟΘ,
Υἱὸ, ὅτι οὐχ ὑστερογενὴς τοῦ Πατρὸς, Οὐ. Υἱοῦ
Λόγου πέρι μαρτυρίαι γραφικαὶ, Γθ. Τίου περι
ἀπόδειξις, Γί.
Ὕλην πᾶσαν καθαγιασθεῖσαν εὐλαβητέον, ΙΥ.
Ὑπερηφανία αἱρέσεων ἀρχηγός, κέ. Ὑπερηφα-
νίας καὶ οιήσεως πέρι, Σέ.
Ὑπερηφάνων (κάτα), δυ?
Ὑπόδημα. διατί ἐν τῇ παλαιᾷ λύειν ἐπετάττοντο,
οοθ. Ὑποδήματα μοναχοῦ, οδὸ.
Ὑποδιάκονοι τίνας τὐποῦσι, ὅ3. Ὑποδιάκονοι εἰς
γόμον οὐκ ἔρχονται, Πἐθ. Ὑποδιάκονοι ὅσα ἐνερ-
νοῦσιν Δθ. Ὑποδιάκονον εἰκοσαετῇ εἶναι δεῖ, Δ,
καὶ περιζώννυται, έθ. Ὑποδιακόνου νειοοτονία
Ὑποδιακόνους πλείονας ὁμοῦ διατί χειροτονεῖ
ὁ ἐπίσκοπος, βέ. Ὑποδιακόνων (πέρι Πθ.

PG155_GRC_ed_000506.txt
ΠΚΟΒκ ΑΑΡΥΥΙβ.

πεται ἐν τῇ πόλει καὶ εὐλογεῖ, Πθ. Χειροτονηθέντα
τί τὸ ἀναστῆσαι, καὶ τὰ ἱερὰ ἐνδῦσαι ἄμφια, ἐέΒ.
Χειροτονούμενοι. Ὅτι ἐκ τῶν χειροτονούμένων δῆ-
λον, μὴ φύσιν ἀλλὰ χάριν θείαν λαμβάνειν ἡμᾶς,
Εθʹ. Χειροτονούμενοι διατί μὴ καὶ μύρῳ χρίονται,
Ο3. Χειροτονούμενον ἐν τῷ χειροτονεῖσθαι δεῖ πάν-
των ὑπερεύνεσθαι. έi. χειροτονούμενον τελείων
εἶναι δεῖ νοόνων. i. Χειροτόνούμενὸς ὅτι τρὶς καὶ
τοιττῇ τελειοῦται σφραγῖδι, Ιέθ. Χειροτονούμενος
ἀναξίως εἰ λαμβάνει χάριν, καὶ εἰ δεκτέα τὰ παρ´
αὐτοῦ ΘΖά. Χειροτονούμένῳ ἱερεῖ ὁ θεῖος ἄρτος ὡς
παρακαταθήκη δίδοται, . Χειροτονουμένῶν ἐν τῷ
βήματι τίνες αἱ τάξεις, Τῦ.
Χειροτονία ἐν ἡμῖν ὅτι οὐ κτίσμα, βῦ, Χειροτονία
τί παρέχει, Οὓ. Χειροτονία ἐπισκόπου ὅτι γάμος
ἐστὶ πνευματικὸς, Ι, Τθ. Χειροτονίαι παρὰ μό-
νου τοῦ ἐπισκόπου τελοῦνται, θΔ. Χειροτονίαι πό-
σαι ἔνδον τοῦ βήματος, καὶ πόσαι ἔξωθεν, ἱὅβ,
iΘ. Χειροτονίας ὁπως οἱ Πατέρες παρέδωκαν γί·
νεσθαι, Οὓς
Χερουβὶμ ὅτι τετραπτέρυγα κατά τινας, ὅδ. Χε-
ρουβιμ τί σημαίνει, οὐθ. Χερουβὶμ ὅτι τετράμορφα,
οαέ.
Χιτὼν μοναχοῦ, Οθα, ὅδῦ.
Χοῦς διατί τῷ βασιλεῖ ἀναγορευογένῳ ἐν μανδυ-
λίῳ δίδοται, ῦ. Χοῦς τοῦ θὐμιατηρίου τοῖς τε-
θνεῶσι λαϊκοῖς ἐπιβάλλεται, θί.
Χρίεται τίνα τῶν μελῶν τοῦ ἀνθρωπίνου σώμα-
τος ἐν τῷ εὐχελαίῳ, καὶ διατί, θθέ.
Χρίσμα ἅγιον τί παρέχει, θ. Χρίσμα, τί παο-
ἔχει τῷ βαπτιζομένῳ τὸ χρίσμα, δ.
Χριστὸν διατί ἐν τῇ λειτουργίᾳ μετὰ τὴν Θεοτόκον
καὶ τοὺς ἁγίους ἐπικαλούμεθα, θ. Χριστὸς διατί
χῆς καὶ σώματος, Ιθ. Χριστὸς ὅτι λόγος Θεοῦ, καὶ
ὅτι δι´ αὐτοῦ τὰ πάντα ἐγένετο, θ. Χριστὸς ὅτι
διφυὴς ἐν ὑποστάσει μιᾷ, ἃἱ. Χριστὸς ὅτι τέλειος
εὐθὺς ἐν τῇ μήτρᾳ, Σοθ. Χριστὸς ὅπως οἰκεῖ ἐν
ἡμῖν μετὰ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Πνεύματος, Εἳ. Χρι-
στὸς διατί ἐνηνθρώπησεν, Ο3. Καὶ ὅτι οὐ δυνατὸν
ἦν δι´ ἑτέρου τινὸς κτίσματος τὴν ἡμετέραν ἀνα-
καίνισιν καὶ σωτηρίαν γενέσθαι, καὶ διατί, Οδ. Χρι-
στὸς ὅτι τὰ μυστήρια καὶ εἰς ἑαυτὸν ἐδέξατο, Οῦ,
Χριστὸς πότε ἐχρίσθη, ὑῦ. Χριστὸς ὅτι τὴν ἱερουρ-
γίαν ἐτέλεσεν, i. Χριστὸς πῶς ἱερεὺς, καὶ ἀρχιε-
ρεὺς κεχειροτόνηται, καὶ πότε, Οἳ, ΠΤ. Χριστὸς
ὅτι τὸν γάμον εὐλόγησε, καὶ ἐν ἑαυτῷ διὰ τῆς Ἐκ-
κλησίας ἐν ἁγίῳ εἰργάσατο Πνεύματι, θἳ. Χριστὸς
ὅτι δι’ ἑαυτοῦ, καὶ τὰ τῆς μετανοίας ἔδειξεν, Οβ.
Καὶ ὅτι δι’ ἡμᾶς, Οὐ. Χριστὸς ὅτι δι’ ἑαυτοῦ τὸ
σχῆμα τὸ ἅγιον ἐδειξεν, ΤὋ. Χριστὸς ὅτι καὶ τὴν
τού ἐλαίου παρέδωκε τελετήν, ΤΔ. Χριστὸς ὅτι πηγὴ
τῆς ἱερωσύνης, Οδ. Χριστὸς ὅτι πάντα τὰ τῆς ἰε-
ρωσύνης ἑκάστου βαθμοῦ δι’ ἑαυτοῦ κατειργάσατο,
Ζὸ. Χριστὸς ὅπως ἀναγνώστης, ὑποδιάκονος, διά-
κονος, πρεσβύτερος, διδάσκαλος, καὶ αρχιερεὺς, ἐί,
Χριστὸς ὑπήκοος τῷ Πατρὶ, . Χριστὸς ὅτι δι-
φυής, ὡς δύο κεκτημένος θελήσεις ἐν ἑαυτῷ, δῦ.
Χριστὸς πῶς ἐσαρκὶ πέπονθε, Σό. Χριστὸς διατί
ἐνήστευσε, διθ. Χριστὸς διατί οὐκ ἀαὶ σωματικώς,
μεθ’ ἡμῶν, . Χριστοῦ γάμος ἡ παρθενία, ὕθ.
Χριστιανοὶ διατί νέος Ἰσραὴλ, δέ. Χριστιανοὶ διατί
οὕτω καλούμεθα, Ου. Χριστιανοὶ ὀρθόνοξοι διατί
ἐδουλῴθησαν, οῦθ.
Χρυσόστομον Ἰωάννην διατί καὶ μετὰ θάνατον
ἑκάθισαν ἐπὶ τοῦ θρονου,Πί,,
γαλίδιον τίνι δίδοται τρόπῳ τῷ ἱερεῖ ἐν τῷ τὸν
μονανὸν κείσειν, Ν.
Ἐάλλειν λαθημένους εἰ χρὴ, ὅῦθ. Τάλλειν εἰ δεῖ,
καὶ ἐογοχειρεῖν,
Ταλμοὶ τοῦ ψαλτῆρος οἱ τρεῖς πρῶτοι ἐξαιρέτως
ϟ
Ὑπομνηματογράφος διατί ἐν ταῖς ψήφοις μετὰ
τῶν ἀρχιερέων, Ι
Ὑπόστάσιν Θεοῦ οὐδεὶς τῶν ἀνθρώπων ἐδέξατο,
β. Ὑποστάσει εἷς ὁ Χριστὸς ἐκ δύο φύσεων, ἐβς
Ὑποὐήσιος ὅτι μνήστωρ τῆς Ἐκκλησίας, ἐΕἴ´
«ποψήφιος διατί ἐπιγονάτιον περιτίθεται, καὶ ἐν
τῇ πρώτῃ εἰσόδῳ οὐκ ἐξέρχεται, ῦθ. Ὑποψήφιος,
διαπί ὑπὸ πρεσβυτέρων ἄχρι τῶν ἁγίων θυρῶν φέ-
ρεται, Ε3.
Ὑφάσματα διατί τίθενται ἐν ταῖς τέσσαρσι τῆς
ἐνίας τραπέζης γωνίαις, Πίθ. Ὑφασμάτων τῶν ἐν
τῇ θείᾳ τραπέζῃ πέρι, Πθ.
Ὑψώθητι ὁ Θεὸς, πῶς νοεῖται, θθ.
Ὑψώσεως τοῦ ἄρτου τῆς Παναγίας πέρι, ὐθ.
Κλ
θαινόλιον τί δηλοῖ, Οδ, ?. Φαινόλιον διατί τοι-
οῦτον, καὶ τί σημαίνει. ἐἐθ. Διατί ἐν τῷ καιρῷ τῶν
ἱερῶν ἔργων ὑπὸ τῶν χειρῶν ἐκ πλαγίου αἵρεται,
ϟβ.
ναντασία ὅτι οὐ σεσάρκωται ὁ Κύριος ἀλλ´, ἀλη-
θεία. ΟθΒ.
Φαρισαίου καὶ Τελώνου παραβολὴ διατί πρὸ τῆς
Τεσσορανοστῆς ἀναγινώσκεται, ὄΕί
Φασμάτων πο) διατί τινες ἐκδειματοῦνται, Τς
Φεγγίον τὸ ἓν ταῖς τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἁγίων
εἰκόσι τί δηλοῖ, ὅδθ.
θήμη βασιλέως καὶ πατριάρχου διατί λέγεται,
iΤα.
διλάθεος πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως ὅτι
κατὰ Βαρλαὰμ σὐνεγράψατο, ἐθ.
Φιλονεικεῖν τῆς Ἐκαλησίας ἀλλότριον, ἃ. Φιλο-
νείκοις οὐ χρὴ διαλέγεσθαι, ἐ.
νιλοπρωτεύειν οἱἷοῦ κακόν, ἐβ.
Ἑλόγα ἐν ᾖ ὁ πλούσιος ὁδυνᾶται, ποίαν νοητέον,
σαβ.
ούσιν Θεοῦ ἀδύνατόν τινα λαβεῖν, ἀλλὰ χάριν,
Ξέ. Φύσις ὅτι οὐ μία ἐπὶ Χριστοῦ. δἱ, Π
θῶς Θεοῦ καθώς ἐστιν, οὐχ ὁρᾶται, ὅῦ. Φῶς Χρι-
στοῦ φαίνει πᾶσι, τί σημαίνει θῇ Φῶς ἀνέσπερον
ποῖον νοητέον, δέί. Φῶς ἱλαρὸν, παρὰ τίνος συνε-
τα τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς καὶ τὸ Πνεῦμα, ἐἰ. Φῶτα
διατί ἐν ταῖς ἱεραῖς τελεταῖς, Ιῦ. Φῶτα διατί ἐν
πάση ἀνάπτεται χειροτονίᾳ, Πθ. Φῶτα καλὸν ἀνά-
πτεῖν ἐν τοῖς τάφοις τῶν νεκρῶν, Σθ. Φῶτα διατί
ἐν τῷ ἐσπερινῷ, καὶ τῇ παροιμίᾳ, ῦῦ. Φῶτα τί
δηλοῦσι, ἅγὰ
Φωταγωγικὰ διατί οὕτω καλοῦνται, ὅῦ,
Φωτισμὸς καὶ γνῶσις Θεοῦ κατὰ Βαρλαὰμ ποία,
ΙΘ.
δωτιστικὸς διατί ὁ ἐπίσκοπος,ἱ, δέέ. Φωτι-
στικὸς ποῖος καλεῖται, Τῦ.
Χάρις Θεοῦ δίδοται τοῖς ἀνθρώποις, οὐ φύσις, καὶ
οὐσία, δέ. Χάριτος μετέχομεν θείας, οὐ μὴν καὶ
οὐσίας, θ.
Χαρτοούλακος (πέρι],. Χαρτοφύλαξ ὅπως
μέσον κάθηται τῶν ψηφιζομένων, οὐ μὴν συμψηφί-
ζεται, ΠβΖ. Χαρτοφύλαξ ὡς τοποτηρητὴς τοῦ πρώ-
του ἀρχιερέως ἐν ταῖς ψήφοις προκάθηται, ἰδέ.
Συθῆναι εἰ συμβαίη ἐν τῇ εἰσόδῳ τὰ Ἅγια, τί
ποιητέον, Οθί.
Χεῖρα τοῦ ἀρχιερέως τί δηλοῖ τὸ ἀσπάζεσθαι τοὺς
ἱερεῖς ἐν τῷ κδινωνεῖν, ὅὓΘ. Χεῖρας αἴρειν ἄνω χρὴ
τοὺς προσευχομένους, Οὓθ.
Χειροτονεῖν εἰ χρὴ τῇ μεγάλῃ Τεσσαρακοστῇ,
Ξθ. Χειροτονεῖν εἰ χρὴ χωρὶς λειτουργίας, καὶ ἐν
ποίῳ τῆς ἱερουργίας καιρῷ ἕκαστον χειροτονητέον,
έΒ. Χειροτονῖεν ποίους οὐ δεῖ, άδ.
Χειροτονηθεὶς ὅπως ἐν τῇ κοινωνίᾳ τὰ πρωτεῖα
ἔχει, Νθέ. Χειροτονηθεὶς ἐπίσκοπος διατί προπέμ-

PG155_GRC_ed_000508.txt
ΟΚῖς ΚΚμαΕα
ΡΓ Κ Γ ΚΥΜΟΝΤΝΕΥi.

PG155_GRC_ed_000510.txt
ΟαΝΠοῦ ΤοΜ οΝΥΙΕΥ.

PG155_GRC_ed_000512.txt
ΟΙ Π ΠὋς ΥοΜο τοΤiΚΕΤ.

PG155_GRC_ed_000516.txt
[
ΡΚ ΟΟΜΡΓΕΥρ.
οΕ ΜΕiΟΥΚΕοΑ θνΕιιβΑϊις, ΝΥΚ. ΟμομΜί, ΟὐΜμοθΑιυ
Ο.ΡΛΗi. ΜiβΗ Κς.
αμ ειΤιμομηθ, αιγα ἀμΚήμμ

