$0=126 $8=12 $9=1
ΟΕΟῷΥΑ ΑΛΚΡΟΓΥʹ.
ΡΙΣ ΥίΒν Δ ΤοΥ ΔΥοΥ ΠλοΥ ΜΠΣοΑi.
γῃηβῦτίῇ γῇν Αʹ ΚμχηγΟμμῆ ιμλμαν
Ἐπειδὴ αὐτὸς ὁ Ἰωάννης, ὁ τὸ Εὐαγγέλιον γράψας, 
αὐτὸς καὶ ταύτην ἐπιστέλλει, ὑπομιμνήσκων
τοὺς ἤδη πιστεύσαντας εἰς τὸν Κύριον. Καὶ πρῶτον
μὲν ὥσπερ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, οὕτω καὶ ἐν ταύτῃ τῇ
Ἐπιστολῇ θεολογεῖ περὶ τοῦ Λόγου, ἀποδεικνὺς αὐτὸν
ἀεὶ εἶναι ἐν τῷ Θεῷ, καὶ διδάσκων τὸν Πατέρα φῶς
εἶναι, ἵνα καὶ ἐν τούτῳ γνῶμεν τὸν Λόγον ὡς ἀπαύνασμα 
αὐτοῦ εἶναι. Θεολογῶν δὲ ἐξηγεῖται μὸ νεώτερον 
εἶναι τὸ καθ´ ἡμᾶς μυστήριον, ἀλλ’ ἐξ ἀρχῆς
μὲν καὶ ἀεὶ τυγχάνειν αὐτὸ, νῦν δὲ πεφανερῶσθαι
ἐν τῶ Κυρίῳ, ὅς ἐστι ζωὴ αἰώνιος καὶ Θεὸς ἀληθινός. 
Καὶ τὸ αἴτιον δὲ τῆς τούτου παρουσίας καὶ ἐπιρανείας 
τίθησι, λέγων εἶναι τοῦτο, ἐπὶ τῷ καταλῦσαι
τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου, καὶ ἡμᾶς ἐλευθερωθῆναι ἀπὸ
τοῦ θανάτου, καὶ γινώσκειν ἡμᾶς τὸν Πατέρα
καὶ αὐτὸν τὸν Υἱὸν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. 
Γράφει γοῦν πρὸς πᾶσαν ἡλικίαν, πρὸς παιδία, 
πρὸς νεανίσκους, πρὸς γέροντας, ὅτι ὁ μὲν Θεὸς
ἐγνώσθη, ἡ δὴ διαβολικὴ ἐνέργεια λοιπὸν νενίκηται,
καταργηθέντος τοῦ θανάτου. Εἶτα λοιπὸν δι’ ὅλης
τῆς Ἐπιστολῆς περὶ ἀγάπης διδάσκει, θέλων ἡμᾶς
ἀλλήλους ἀγαπᾷν, καὶ ἀποδεικνὺς, ὅτι δεῖ ἀλλήλους
ἀγαπᾷν, ἐπειδὴ καὶ ὁ Χριστὸς ἠγάπησεν ἡμᾶς. Ἐξηγεῖται 
οὖν περὶ διαφορᾶς φόβου καὶ ἀγάπης, καὶ
τέννων Θεοῦ καὶ τέκνων διαβόλου, καὶ περὶ ἁμαρτίας 
θανατικῆς καὶ μὴ θανατικῆς, καὶ διαφορᾶς
πνευμάτων. Καὶ λοιπὸν διαιρεῖ, ποῖον μὲν πνεῦμα
ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι, ποῖον δὲ τῆς πλάνης· καὶ πότε μὲν
κινωσκόμεθα τέκνα Θεοῦ, πότε δὲ τοῦ διαβόλου· καὶ
περὶ ποίας ἁμαρτίας ὀφείλομεν εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτανόντων· καὶ περὶ ποίας οὐ δεῖ εὔχεσθαι· καὶ
ὅτι ὁ μὴ ἀγαπῶν τὸν πλησίον οὐκ ἔστιν ἄξιος τῆ,
κλήσεως, οὐδὲ δύναται λέγεσθαι τοῦ Χριστοῦ. Καὶ
τὸν ἐνότητα δὲ τοῦ Υἱοῦ πρὸς τὸν Πατέρα δείκνυσι·
καὶ ὅτι ὁ ἀρνούμενος τὸν Υἱόν, οὐδὲ τὸν Πατέρα ἔχει.
Λιακρίνει δὲ ἐν τῇ Ἐπιστολῇ ταύτῃ λέγων· Καὶ
τοῦτο ἴδιον τοῦ Ἀντιχρίστου εἶναι τὸ λέγειν, μὴ εἶναι 
τὸν Υἱὸν αὐτὸν τὸν Χριστὸν Ἰησοῦν, ἵνα ᾖ δῆλον
ὅτι ὡς μὴ ὄντος ἐκείνου ἑαυτὸν εἴπῃ εἶναι ὁ ψεύστης. 
Παραινεῖ δὲ δι’ ὅλης τῆς Ἐπιστολῆς μὴ ἀθυμεῖν, 
τοὺς πιστεύοντας τῷ Κυρίῳ, εἰ μισοῦνται ἐν
τῷ κόσμῳ, ἀλλὰ μᾶλλον χαίρειν, ὅτι τὸ μῖσος τοῦ
κόσμου δείκνυσι τοὺς πιστεύοντας, μεταβεβνκέναι
ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ κόσμου, καὶ εἶναι λοιπὸν τῇ· οὐοανίου
πολιτείας. Καὶ ἐν τῷ τέλει δὲ τῆς Ἐπιστολῆς πάλιν ὑπομιμνήσκει λέγων, ὅτι ὁ τοῦ Θεοῦ Υἱὸς ζωὴ
αἰώνιός ἐστι Θεὸς ἀληθινό, καὶ ἵναῖ τούτῳ δουλεύσωμεν, καὶ φυλάττωμεν ἑαυτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων,
ΚΕα ΥΣ ΛΕΠΡΟΑΠΣ ΠοΛΝΝον
αʹ. Εὐαγγελικὴ θεολογίᾳ περὶ ιστοῖ. Ἐι· ᾧ
περὶ ἐζομιολογήσεως καὶ προσοχῆς εἰς τὸ μ
ἁμαρτάνει. Ὅτι τήησις τῶν ἐν τοἰῶν τι 
Θεοῦ τὴν γιῶσιν βεβαοι.
$0=126 $8=13 $9=1
ΥΞΟΡΙΥΑΡΤi ΕΛΗ ΛΕ
Πεοὶ ἀγάπης, ἣς ἄν ευ ἐσίζεια. Ἐν ᾧ πωραίνεσις 
περὶ χάριτος ἐνάστου καθ’ ἡλικία,
καὶ περὶ ἀποτροπῆς τῆς εἰς τὸν κόσμον ἀγιπης
«Περὶ ψευδαδέίρων ἀρνησιθέων· καὶ ὅτι ἡ
εἰς Χριστὸν εὐσέβεια, Πατρὸς ὁμολογίαᾳ· ἡ
γὰρ τοῦ Νηρὸς δοξολογία τοῦ Υίου ἐστι
θεολογία. Ἐν ᾧ περὶ θείου καὶ πνευματικομ
χαρίσματος ἐν ἁγιασμῷ ἐπ’ ἐλπίδι εἰς γνῶσμι·
Θεοῦ. Ὅτι πᾶς ὁ ἐν Τριστῷ, ἐκτὸς ἀμοτίαι·
Περὶ ἀγάπης τῆς πρὸς τῶ· πληπίοκ καὶ διο.
θέσεως μεταδοτικῆς. Ἐν ᾧ πιρὶ συνειδήσεως
ἀγαθῆς τῆς ἐν πίστει Ἰησοῦ Χμιστοῦ. Περὶ
διαχρίσεως πνειμάτων ἐφ’ ὁμολονία τῆς τοῦ
Κιρίου ἐνανθρωπήσεως.
Περὶ φιἰαζείφίας εἰς θιοσέζειαν
ϛʹ. Περὶ θεολογίας Υἱοῦ ἐν δύξῃ Ππτρός· καὶ
π νίκης τῆς κατὰ τοῦ ποληροῦ διὰ πίστεως
γησοῦ Κμιστοῦ εἰς ζυὴν
«ερὶ ἀντιλήμοως τοῦ ἁμαρτίίνοντος ἀδελροῦ
διὰ προσειχῆς· καὶ περὶ τοῦ μὴ Δμωοπάλεικ
Ἐν ᾧ περὶ ἀποχῆς δαιμονικοῦ σεβάσματος.
ΚΕὐΛΑ. Λʹ.
Ὁ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ὃ ἀκηκομμεν, ὃ ἑωράκαμεν·
τοῖς ὀφθαλμοῖς ἡμῶν. Τοῦτο καὶ πρὸς Ἰουδαίους
καὶ πρὸς Ἕλληνας, οἳ ὡς νεώτερον διαβάλλουσι το
καθ´’ ἡμᾶς μυστήριον. Δείκνυσιν οὖν, ὡς καὶ παλαιὸν
τοῦτο· ἀπ’ ἀρχῆς γάρ ἐστι, καὶ ἅμα τῇ ἐννοηθείση
ἀρχῇ· ἢ οὐ μόνον τοῦ νόμου, ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς
ὁρατῆς [ἀνώτερον] κτίσεως. Ἡ μὲν γὰρ ἀρχὴν ἔσχεν·
τοῦτο δὲ ἦν καὶ πρὸ τῆς ἀρχῆς ταύτης. Τῶν γὰρ
τοι χθὲς καὶ πρώην Ἑλληνικῶν τί ἄν τις καὶ λέγοι·
ἃ τῇ ἀσελγείᾳ περικροτούμενα ὀψὲ τὴν ὑπόστασιν
ξτχεν, ἀκαθαρσίας ἤδη ἐμπολιτευομένης ἀνθρώπων,
ἧς καὶ μάθημα καὶ ὑπόμνημα αὕτη, καὶ τῆς ἀπὸ
τοῦ κρείττονος ἡμῶν ἐπὶ τὴν κεχυμένην νύκτα ἀπόρευσις. 
Τὸ μεγαλεῖον οὖ παριστῶν τοῦ καθ’ ἡμᾶς
μυστηρίου διὰ τῆς κατὰ ταῦτα ἀρχαιότητος, ἐπάγει
ὅτι καὶ ζωὴ τοῦτό ἐστιν, καὶ ζωὴ οὐ διαστήματι
χρονικῷ μετρουμένη, ἀλλ´ ἐνυπόστατος, ὡς πρὸς τὸν
Πατέρα ἀεὶ οὖσα· ὥσπερ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελί, λένει·
Κὶ ὁ Λόγος, φησίν, ἣν πρὸς τὸν Θεόν. Τὸ, ἣἦν
τοῦτο οὐ χρονικὴν παρίστησιν ὕπαρξιν, ἀλλ’ ἐνυποστάτου 
πράγματος οὐσίαν, καὶ πάντων τῶν τὸ εἶναι
λαχόντων ἀρχήν τε καὶ βάσιν, καὶ οὗ χωρὶς οὐκ ἂν
δύναιτο ταῦτα ὑποστῆναι. Ἔ αστον γὰρ τῶν γεννητῶν 
[γενητι] εἶναί τι λέγεται, οἷον εἶναι ἄγγελον,
εἶναι οὐρανόν, εἶναι ἥλιον, τἄλλα πάντα· μόνος δὲ
ὁ Υἱὸς (αθόπαξ] ὢν τυγχάνει· [οὗ] μετέχοντα πάναα
πρὸς ὕπαρξιν ἔρχεται. Διὸ καὶ Παῦλός φησιν· Ἐν
αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν
Τούτου ἀκρόασιν κατὰ εἰσαγωγικὴν διδασκαλίαν πρότερόν 
τις δεξάμενος ἔρχεται ἐπὶ τὸ ἰδεῖν αὐτὸν, οὐσωματικῶς, 
ἀλλ’ ἐπιστημονικῶς, καὶ οὐ τοῖς σωματικοῖς 
ὀφθαλμοῖς, ἀλλὰ τοῖς νοτροῖς. Τηλάφησον
[ηλάφησις] εἴρηται καὶ περὶ τοῦ Λόγου τῆς
ζωῆς, τῆς εἰπούσης· Ἐγώ εἶμι ἡ ζω. Λελέξεται καὶ
οὕτω περὶ τοῦ ἐν ἀρχῇ ὄντος Λόγου, ὅτι ἀκηκόαμεν
διὰ τοῦ νόμου αὐτὸν καὶ τῶν προφητῶν, ὡς ἐλεύσεται. 
Τοῦτον ἐλθόντα ἐμφανῶς μετὰ σώματος εἴδομεν.
καὶ ἐψηλαφήσαμεν· γυμνὸν γὰρ Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακε
πώποτε. Οὐ γὰρ ὡς ἔτυχε συγκατεθέμεθα τῷ ὀφθέντι,
$0=126 $8=14 $9=1
μιΟβιΝίὉ Π ΕΙι.ΓὉλΝῖ. ΛΒ. Π.
ἀλλὰ μετὰ ψηλάφησιν, ὡς εἴρηται ἤδη, τοῦτ´ ἔστι
μετὰ συζήτησιν νομικήν τε καὶ προφητικὴν περὶ
τούτου ἐπιστεύσαμεν τῷ ὀφθέντι σαρκὶ Λόγω, οὐν
ὃ οὖν ἦν ἐθεασάμεθα, ἢ ἐψηλαφήσαμεν (τούτου γὰρ
τὴν γενεὰν τίς διηγήσσται;), ἀλλ’ ὃ γέγονεν.
ὅτοι ννωστικαῖς ἐπασαῖς, ἢ καὶ αἰσθηταῖς· ὡς καὶ
[ωμᾶς] μετὰ τὴν ἀνάστασιν· εἷς γὰρ ἦν καὶ ἀδιαίρετος, 
ὁ αὐτὸς καὶ θεατὸς καὶ ἀθέατος, καὶ κρατούμενος, 
καὶ μὴ περιδρασσόμενος, καὶ ἀναφὴς καὶ
ψηλαφητὸς καὶ ἀνθρωπίνως φθεγγόμενος, καὶ ὡς Θεὸς
ἐνεργῶν τὰ θαύματα. Τοῦτο δὲ διὰ τὴν ἄκραν ἐνότητα
τοῦ Λόγου πρὸς τὴν σάρκα φαμέν.
σμ τατῶσ οοαμιμοίίοισι Πἰοίμιμα.
Ὁ ἐθεασάμεσα καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλίφησαν 
περὶ τοῦ Λόγου τῆς ζωῆς. Καὶ ἡ ζωὴ ἐφανερώθη, 
καὶ ἑωράκαμεν, καὶ μαστυοοῦμεν καὶ
ἀπαγγέλλομεν ὑμῖν τὴν ζὴν αἰώνιον, ἧτις ἦν
πρὸς τὸν Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμιν. Ἀντὶ
τοῦ, Ὁ ἑωράκαμεν, τοῖς ὀφθαλμοῖς εἴδομεν τοῖς
ἰδίοις, καὶ ἐθαυμάσαμεν. Τὸ γὰρ θεάσασθαι ἀπὸ
τοῦ θαυμάζειν, καὶ μετὰ θάμβους ὁρᾷν λαμβάνεται.
Τὸ δέ, ἐψηλαφήσαμεν, ἀντὶ τοῦ, ἠρευνήσαμεν. Ἔστι
δὲ τὸ ἑξῆς οὕτως· Ὁ ἦν ἀπ’ ἀρχῆς, ὃ ἀκηκόαμεν,
καὶ ἑωράκαμεν, καὶ ἐθεασάμεθα τοῖς ὀφθαϊμοῖς
ἡμῶν, καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν περὶ τοῦ
λόγου τῆς ζωῆς, ἧτις ζωὴ ἐσανερώθη· ἣν καὶ
δωράκαμεν καὶ μαρτυροῦμεν καὶ ἀπαγγέίλομει·
ὑμῖν, λέγω δὲτὴν ζωὴν τὴν αἰώνιον, ἧτις ἐστὶ πρὸς
τὸν Πατέρα, καὶ ἐφανερώθη ἡμῖν. Ὃ τοίνυν ἑωράκαμεν, 
τοῦτο καὶ ἀπαγγέλλομεν ἡν. Ἐνταῦθα
ἡ ἀπόδοσις, ἐν τῷ, Ὁ τοίνυν ἑωράκαμεν. Οὐν οὕτω
δὲ ἐποιήσατο τὴν ἐπαγγελίαν ὥσπερ καὶ ἡμεῖς,
πρῶτον μὲν διὰ τὴν τοῦ συντετμημένου λόγου χρῆσιν, 
ἔπειτα δὲ καὶ τὴν ἐρεσχελίαν τὴν Ἑλληνικὴν
ἀτιμάζων, καὶ δεικνὺς ὡς οὐκ ἐν λόγοις ἡ σωτηρία
ἡμῶν, ἀλλ’ ἐν ἔργοις· καὶ ἐπὶ τούτοις ἐπιστατικωτέρους 
ἡμᾶς ἐργαζόμενος, ἵνα μὴ αὐτόθι προχείρως
εὑρίσκοντες τὸ προκείμενον, ὑπτιώμεθα. Ἄλλως τε
καὶ θεολογῶν ἐβουλήθη ἀσαφίᾳ κρύψαι τὰ τῶν βεβήλων 
ἀνώτερα ἀκοῶν, καὶ μὴ ἂν [οὐκ] ἀσφαλῶς
αὐταῖς ἔκφορα ποιεῖν. Τὸ γὰρ βάλλειν τὰ ἅγια τοῖς
κυσὶ, καὶ ῥίπτειν τοὺς μαργαρίτας ἔμπροσθεν τῶν
χοίρων, οὐ σώφρονος λογισμοῦ
Ὁ ἑωράκαμεν καὶ ἀκηκόαμεν, καὶ ἀπαγγέλλομεν 
ὑμῖν. Τί τοῦτο; Ὅτι ζωὴ αἰώνιος ὢν ἐφανερώθη 
ἡμῖν, καὶ θεαταὶ αὐτοῦ γεγόναμεν, καὶ πρὸ
τοῦ σταυροῦ, καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. Ὁ γὰρ αὐτὸς
καὶ τῷ σταυρῷ σαρκὶ προσηλώθη, καὶ τῇ αὐτῇ
ἐξανέστη σαρκί. Καὶ τί κέρδος ἐκ ταύτης, φησίν,
ὑμῖν κομίζομεν τῆς ἐπαγγελίας; Τὸ, ὥσπερ κοινωνοὺς 
ὑμᾶς λαμβάνομεν διὰ τοῦ λόγου ὧν εἴδομέν τε
καὶ ἀκηκόαμεν, οὕτω κοινωνοὺς ἔχομεν καὶ τοῦ
Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰητοῦ Χριστοῦ. Τούτου
δὲ τυχόντες, χαρᾶς ἂν πληρωθείημεν, ὡς τῷ Θεῷ
κεκολλημένοι.
Ἵνα καὶ ὑμεῖς κοινωνίαν ἔχητε μεθ’ ἡμῶν.
Καὶ ἡ κοινωνία δὲ ἡ ἡμετέρα μετὰ τοῦ Πατρὸς
$0=126 $8=15 $9=1
γΚΟΡΙΥΚΑΤi ΕΑii ΛΕ
καὶ μὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ
ταῦτα γράφομεν ὑμῖ, ἵνα ἡ χαρὰ ὑμῶν ᾗ πεπληρωμένη. 
Ἡμῶν γὰρ ὑμῖν κοινωνούντων, πλείστην
ἔχομεν τὴν χάριν ἡμῶν, ἣν τοῖς θερισταῖς ὁ χαίρων
σπορεὺς ἐν τῇ τοῦ μισθοῦ ἀπολήψει βραβεύσει, ναιρόντων 
καὶ τούτων ὅτι τῶν πόνων αὐτῶν ἀπολαύουσι.
Καὶ ἔστιν αὕτη ἡ ἐπαγγελία, ἣν ἀκηκόαμεν
ἀπ´ αὐτοῦ, καὶ ἀναγγέλλομεν ὑμῖν, ὅτι ὁ Θεὸς
φῶς ἐστι, καὶ σκστία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν οὐδεμία. 
Ἐὰν εἴπωμεν, ὅτι κοινωνίαν ἔχομεν μετ´
αὐτοῦ, καὶ ἐν τῷ σκότει περιπατῶμεν ψευδύμεθα, 
καὶ οὐ ποιοῖμεν τὴν ἀλήθειαν. Ἐὰν δὲ ἐντῷ 
φωτὶ περιπατῶμεν, ὡς αὐτός ἐστιν ἐν τῷ
φωτί, κοινωνίαν ἔχομεν μετ’ ΛΠλήλων, καὶ τὸ
ἅἷια Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ καθορίαι
ἡμᾶς ἀπὸ πάσης ἁμαρτίας. Ἐὰν εἴπωμεν ὅτι
ἁμαρτίαν οὐκ ἔχομεν, ἑαυτοὺς πλανόμεν, καὶ ἡ
ἀλήθεια ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν. Ἐπαναλαμβάνει τὸν
λόγον, σαφηνίζων τίς ἡ ἀγγελία ἦν ἀκήκοε, καί
φησιν, ὅτι αὕτη ἐστίν, ὅτι Ὁ Θεὸς φῶς ἐστι, καὶ
σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι. Καὶ ποῦ τοῦτο ἥκουσεν;
Ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ, Ἐγώ εἰμι τὸ σῶς τοῦ
κοσμου, λέγοντος· καὶ, Φῶς εἰς τὸν κόσμον ἐλήλυθα. 
Φῶς οὖν ἐστι, καὶ σκοτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι·
φῶς δὲ νοερόν, τοὺς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοὺς εἰς τὴν
αὐτοῦ ἀντίληψιν ἀνακινοῦν, καὶ τούτων τῶν ὑλινῶν
ἀποστρέφον ἁπάντων, καὶ πρὸς αὐτὸν μόνον τὴν
ὄρεξιν ἐρωτικῷ πάθει κατασπεῦδον. Σκοτίαν δὲ, ἧτοι
τὴν ἄγνοιαν, ἢ τὴν ἁμαρτίαν φησίν. Ἐν γὰρ τῷ Θεῷ
οὔτ´ ἄγνοια ὁρᾶται, οὔτε ἁμαρτία· περὶ τὴν ὕλην γὰρ,
ταῦτα καὶ τὴν καθ´ ἡμᾶς διάθεσιν. Εἰ δέ που εἴρηται·
Ἔθετο σκότος ἀποκρυφὴν αὐτοῦ· ἀλλ´, Ἔθετο,
εἶπεν, οὐχί, Ἔστι σκότος, ὥσπερ εἶπεν, Ἔστι τῶσ
Ἕτερον γὰρ τὸ τιθέμενον τοῦ τιθέντος. Τὸ σκότος οὖν
ἐνταῦθα τὴν ἐν ἀκαταληψίᾳ ἄγνοιαν ἡμῶν τοῦ Θεοῦ
δηλοῦντός ἐστιν. Ἡμῶν δὲ τοῦτο, οὐ τοῦ Θεοῦ ἐστι. Τίθεται 
γάρ τι τῶνμὴ ἐνυπαρχόντων τινί, καὶ οὐχ ἑαυτοῦ
χάριν, ἀλλά τινος τῶν περὶ αὐτόν. Ὅτι δὲ καὶ τὴν
ἁμαρτίαν σκότος καλεῖ, ἀπὸ τῶν ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ
εἰρημένων αὐτῷ δῆλόν ἐστι. Φησὶ γάρ· Καὶ τὸ φῶς
ἐι· τῇ σκοτίᾳ φαίνει, καὶ ἡ σκοτία αὐτὸ οὐ
κατέλασε· σκότος τὴν ἁμαρτητικὴν ἡμῶν οὐσίαν
δηλῶν, ἥτις διὰ τὸ εὐολίσθως ἔχειν ὑπείκει τῷ
πρὸς τὴν ἁμαρτίαν ἑκκαλουμένῳ φθονερῷ ἡμῶν
δαίμονι. Τὸ φῶς οὖν τῇ καθ’ ἡμᾶς οὐσίᾳ γενόμενον
τῇ οὕτως εὐχειρώτῳ, τῷ ἐπηρεάζοντι ἀνάλωτος
αὐτῷ καθάπαξ γεγένηται. Ἀμαρτίαν γὰρ οὐκ
ἐποίησε, καὶ ἑξῆς. Ἐπεὶ οὖν κοινωνοὺς ὑμᾶς, φησί,
Θτοῦ παραλαυβάνομεν, τοῦ φῶς ὑπάρχοντος, ἐν δὲ
τῶ τοιούτῳ φωτὶ οὐκ ἂν ὑποσταίη σκότος, ὡς ἐδείχθη
· μηδὲ ἡμεῖς οἱ τῷ φωτὶ κοινωνοῦντες, σκότος
παραδεξώμεθα ἐν ἑαυτοῖς, ἵνα μὴ ψεύδους ὑπόσχωμεν 
δίκας, καὶ μετὰ τοῦ ψεύδους ἀποῤῥαγῶμεν τῆς
τοῦ φωτὸς κοινωνίας. Ὥστε τῆς κοινωνίας ἐχόμενοι
τῆς ἀλλήλων δῆλον δὲ ὅτι καὶ τῆς ἡμῶν τε καὶ τοῦ
φωτὸς), ἀζωγρήτους ἑαυτοὺς καθιστάνομεν ἁμαρτίας. 
Ἀλλὰ πῶς ἔσται τοῦτο, φησίν, ἡμῖν τοῖς πρότερον 
ἐνισχημένοις πολλαῖς ἀμαρτίαις; Οὐδεὶς γὰρ
$0=126 $8=16 $9=1
ἘηυοίγίῳΝ Κυχογ. !λνί Ν ἢ
ἂν ἀληθὴς καὶ ἀληθεύειν ἐπανῃρημένος τολμήσειεν
ἐρεῖν ὡς ἀναμάρτητός ἐστιν. Εἴ τις οὖν τῷ φόδω
τούτῳ περικατείληπται [προκατ.], θαῤῥείτω, φησί-·
τῷ γὰρ αἵματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ τῷ
ἐκχυθέντι ὑπὲρ ἡμῶν κεκάθαρται ὁ τὴν κοινωνίαν
αὐτοῦ ἀσπασάμενος. Σκάπει δὲ ὅτι, διὰ τὴν ἄκραν
ἔνωσιν, Υἱὸν τοῦ Πατρὸς καὶ τὸ ἐξ ἡμῶν καλεῖ πρίσλημί 
α, οὗ πάντως ἀναμφιβόλως τὸ αἶμα, ἀλλ’ οὐ
τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν οὐ λῆρος καὶ ἀσεβὴς Νεστόριος,
διαιρῶν τὴν σάρκα τοῦ Υἱοῦ, καὶ Θεοτόκον μὴ ἀν.
εχόμενος τὴν αὐτοῦ Μητέρα καλεῖν; Ἰστέον δέ, ὅτι
ὅλος ὁ νοῦς τοῦ ῥητοῦ ἀνατροπή ἐστι τῆς τῶν
Ἰουδαίων βλασφημίας. Αὐτοὶ γὰρ ἔφασκον περὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὅτι Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι ἁμαρτωλός ἐστι
ψησὶν οὖν, ὅτι εἰ φωτὸς ἔργα πράττομεν, κοινωνοὶ
αὐτοῦ ἐσμεν· εἰ δὲ μὴ πράττομεν, ἀλλοτριούμεθα
αὐτοῦ. Πῶς οὖν οὐκ ἀληθῶς φῶς ἐστι, καὶ ἁμαρτίαν
οὐδεμίαν οὐκ ἐποίησεν, εἰ καὶ τοῖς ἀνόμοις ὑφ´ ὑμῶν
ἐλογίσθη; Ἐὰν οὖν, φησίν, ἡμεῖς οἱ εἰπόντες, Τὸ
οἶμα αὐτοῦ ἐο’ ἡμᾶς καὶ ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.
εἴπομεν ἀναιδῶς, οὐχ ἡμάρτομεν, ἑαυτοὺς πλανῶμεν
τοῦτ´ ἔστιν ἀπατῶμεν, ὡς μὴ οὔσης ἁμαρτίας τὸ
σταυρῶσαι τὸν Χριστόν. Διὸ οὐκ εἶπε, Ῥευδόμεθα,
ἀλλ´, Ἐαυτοὺς ἀπατῶμεν· ὅτι ἡ πλάνη ἐκτὸς τῆς
ἀληθεία, ἐστίν. Εἰ δὲ ἐπιγνῶμεν τὴν ἁμαρτίαν καὶ
ὁμολογήσομεν, ἀφήσει ἡμῖν.
Ἐὰν ὁμολογῶμεν τὰς ἁμτίας ἡμῶν, πιστός,
ἐστι καὶ δίκαιος, ἵνα ἀςᾗ ἡμῖ· τὰς ἁμαρτίας,
καὶ καθαρίσῃ ἡιᾶς ἀπὸ πάσης ἀδικίας. Ἐὰν
εἴπωμιεν, ὅτι οὐχ ἡμαρτήκαμεν, ψεύστην ποιομμεν 
αὐτὸν, καὶ ὁ λόγος αὐτοῦ ἐν ἡμῖν οὐκ ἔστιν.
Ἐπαναλαμβάνει τὸν λόγον φιλοτιμότερον χρώμενος,
ὡς ἂν, τῷ κατακόρῳ τῆς τῶν ἐλέγχων προσαγωγῆς,
αὐτούς τε ἐπιστήσῃ τῷ τοῦ ἐγκλήματος μεγέθει,
καὶ ἐπὶ ὁμολογίαν παρακαλέσῃ. Ὅσον δὲ τὸ ἀπὸ
τῆς ὁμολογίας τίκτεται ἀγαθόν, ἐδήλωσεν εἰπών·
λέγε σὐ πρῶτος τὰς ἁμαρτίας σου, ἵνα δικαιωΟῇς. 
Τοῦτο δὲ καὶ ἔθος τῷ τοῦ παρόντος μαθητοῦ
διδασκάλῳ τὰ αὐτὰ πολλάκις λέγειν, μετριώτερον
πρῶτον, εἶτα τελεώτερον, ἐναργεστέραν τὴν γνῶσινβουλομένου 
ποιεῖν. Πιστὸν δὲ τὸν Θεὸν, ἀντὶ τοῦ,
ἀληθῆ, εἴρηκε. Πιστὸς γὰρ οὐ μόνον ἐπὶ τοῦ πεπιστευμένου, 
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ πιστωτικοῦ εἴρηται·
ὃς ἀπὸ τοῦ ἑαυτοῦ ἀληθοῦς τρόπου ἔχει καὶ τὸ τοῖς
ἄλλοις τούτου μεταδιδόναι. Πιστὸς μὲν οὖν οὕτως
ὁ Θεός, δίκαιος δέ, ὡς μὴ τοὺς αὐτῷ προσιόντας
ἀπωθούμενος, ὁποῖα ἂν ὥσιν ἡμαρτηκότες. Ἀφίησιν
οὖν τὰς ἁμαρτίας ἀναμφιβόλως, τοῖς διὰ μετανοίας
προστρέχουσι τῷ ἁγίῳ βαπτίσματι, εἴτε καὶ εἰς,
αὐτὸν [εἴτε] καὶ εἰς ἑτέρους πεπλημμελήκασιν. 
Εἰ μὲν οὖν ὁμολογοῦμεν, φησίν, τευξόμεθα
καὶ τῆς καταλλήλου συγγνώμης· εἰ δὲ ἀναιδευόμενοι 
λέγομεν, ὅτι οὐχ ἡμάρτομεν, διπλοῦν ἐργασόμεθα 
τὸ κακόν, καὶ ἑαυτοὺς ψεύστας ἀποφαίνοντες, 
καὶ εἰς τὸν Θεὸν βλασφημοῦντες. Αὐτὸς
$0=126 $8=17 $9=1
γΕΟῃιγγῃιγ ΜΑ!ῇ ΑΗρ.
κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν· καὶ δι’ ἑαυτοῦ πάλιν Εἰ χακῶς
ἐἰάίησα, μαρτύρησον περὶ τοῦ κακοῦ· εἰ τὲ
καλῶς, τί με δέρεις; Εἰ τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων
αὐτοὶ λέγομεν μὴ ἡμαρτηκίναι, τὸν λόγον αὐτοῦ ἀρνούμεθα, 
ὅς ἐστι πνεῦμα καὶ ζωή. Τὰ ῥήματα γὰρ,
φησίν, ἃ ἐγὼ λαϊῶ, πνεῖμά ἐστι καὶ ζωή.
ΚΒΦιΑ. Βʹ.
γεκνία μου, ταῦτα γράφω ὑῖν, ἵνα μὴ ἁμαρτάνητε. 
Καὶ ἐάν τις ἁάρτῃ. Παάκίητον ἔχο.
μεν πρὸς τὸν Πατέρα, Ἰησοῦν Χριστὸν δίκαιον
Καὶ αὐτὸς Πλασμός ἐστι περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν·
οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων δὲ μόνον, Διλὰ καὶ περὶ
ὅἱου τοῦ κόσμου. Τὸ ἀστάθμητον καὶ πλημμελὲς τῆς
φύσεως ἡμῶν ἐπιστάμενος, καὶ ὅτι σύνοικον ἀεὶ ἔχον.
τες τήν τε ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπήν, καὶ τὸν ἐφεδρεύοντα
τῇ σωτηρίᾳ ἡμῶν φθονερὸν δαίμονα, ἀνάγκη μὴ προσεχόντως 
βιοῦντας ἁμαρτάνειν τοὺς ἤδη δι´ ἐξομολογήσεως 
οἰκειωθέντας Θεῷ, ἐπάγει ταῦτα, ὅτι
κἂν μετὰ τὴν ἄφεσιν πταίσωμεν, μὴ ἀπογνῶμεν
ἑαυτῶν. Ἐπιστρέφοντες γὰρ τύχοιμεν καὶ πάλιν
τῆς σωτηρίας διὰ τῆς τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ
μεσιτείας. Αὐτὸς γὰρ τῷ Πατρὶ περὶ ἡμῶν ἐντυγχάνων, 
ἱλάσεται περὶ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, καὶ
οὐ περὶ τῶν ἡμετέρων μόνον, ἀλλὰ καὶ περὶ ὅλου
τοῦ κόσμου. Τοῦτο δὲ εἶπεν, ὅτι πρὸς Ἰουδαίους
ἔγραφε· καὶ ἵνα μὴ μόνοις ἐκείνοις περικλείσῃ τὰ
τῆς μετανοίας, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὰ ἔθνη ἐξαπλώσῃ,
ταύτην· ἢ ὅτι μὴ τοῖς κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ ἡ ἐπαγγελία 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς μετέπειτα πᾶσι.
Παράκλητον δὲ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν, φησι τὸν Πατέρα
παρακαλοῦντα, ἤτοι προτρεπόμενον. Ἀνθρωπινώτερον 
δὲ ταῦτα καὶ οἰκονομικώτερον εἴρηται· ὡς
τὸ Οὐδὲν δύναται ἀρ’ ἑαυτοῦ ποιεῖν ὁ Υἱός·
διὰ γὰρ τὸ μὴ ἀντίθεος δόξαι ταῦτά φησιν· ἐπεὶ
ὅτι καὶ ὁ Υἱὸς ἐξουσίαν ἔχει ἀφιέναι ἁμαρτίας,
ἔδειξεν ἐπὶ τοῦ παραλύτου. Ἀλλὰ καὶ τοῖς μαθηταῖς
τοῦτο δοὺς τὸ ἀφιέναι ἁμαρτίας, ἐνέφηνεν ὡς αὐτοδεσπότως 
τοῦτο παρέχει. Ἀλλ´, ὡς ἔφημεν, οἰκονομικῶς 
τοῦτο νῦν ὁ Ἀπόστολός φησιν, ἢ παριστῶν
τὸ πρὸς τὸν Πατέρα τοῦ Υἱοῦ ὁμοφυες τε καὶ
ὁμοδύναμον, καὶ ὅτι ὃ ἂν ποιῇ τὸ ἓν τῶν τριῶν
ἁγιαστικῶν ὑποστάσεων, κοινόν ἐστι καὶ τῶν λοιπῶν.
Καὶ ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐγνώκαμεν αὐτὸν, 
ἐὰν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν. Ἔθος τῷ
μακαρίῳ τούτῳ ἀνδρὶ, ταῖς ὁμωνυμίαις χρῆσθαι
κατὰ ταὐτόν, ὥσπερ καὶ, Ἐν τῷ κόσμῳ ἦν, καὶ ὁ
κόσμος δι’ αὐτοῦ ἐχένετο, [καὶ] ὁ κόσμος
αὐτὸν οὐκ ἔγνω. Οὕτως οὖν καὶ νῦν κέχρηται τῷ,
ἐγνωκέναι, ὁμωνύμως. Λέγεται γὰρ τὸ γινώσκειν καὶ
ἐπὶ τοῦ ἐπίστασθαί τι, καὶ ἐπὶ τοῦ παντελῶς πρός
τινα ἀνα ἱκεὶ κρᾶσθαι· καθὸ σημαινόμενον τὸ, Ἔνκω
Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ· καὶ τὸ, Τὸν γὰρ μὴ]
γνύντα ἁμαυτίαν ὑπὲρ ἡμῶν ἀμαρτίαν ἐποίησεν.
Ὁἱέγων, ὅτι Ἔγνωκα αὐτὸν, καὶ τὰς ἐντολὰς
αὐτοῦ μὴ τηρῶν, ψείστης ἐστί· καὶ ἐν τούτῳ
$0=126 $8=18 $9=1
ἘγιοῦιΥιθ ἵ Κρἶσι.!ΘΛῖ..ΟΛΓ. Π
Ἀἰήσεια οὐκ ἔσιι. Ὃς δ’ ἂν τηρῇ αὐτοῦ τὸν
Τον ἀληθῶς ἐν τούτῳ ἡ ἀγήπη τοῦ Θεοῦ τετι 
λείωται Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ
ἐσμεν. Καὶ ἀπὸ τοῦ ἐναντίου τὸ αὐτὸ κατασκευάζει
περιουσιαστικώτερον χρώμενος τῇ ἀποδείξει,
Ὁ λέγων ἐν αὐτῷ μένειν, ὀφείλει, καθὼν ἐκνεῖνος 
περιεπάτησε, καὶ αὐτὸς οὕτως περιπατεῖν,
Διὰ τῶν ἔργων, φησίν, ἡ τελεία δείκνυται ἀγάπη.
Πλὴν ἐπειδὴ ἔστι τινὰ ὀρθὰς καὶ ἀκρ βεῖς ποιεῖν
ἐντολὰς, αὐτὸν δὲ νωθρότερον διακεῖσθαι, ὅπερ ἀπὸ
Θεοῦ πόῤῥω ἐστί, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι ὁ ἐν Θεῷ
ᾠκειωμένος κατὰ τὴν πρὸς Θεὸν οἰκείωσιν ἀξίως
βιούτω.
Ἀγαπητοί, οὐκ ἐντολὴν καινὴνγράφω ὑμῖν, ἀλί´
ἐντολὴν παλαιὰν, ἣν εἴχετε ἀπ’ ἀρχῆς. Ἡ ἐντολὴ
ἡ παλαιὰ ὁ λόγος ἐστίν, ὃν ἡκούσατε ἀπ’ ἀρχῆς.
Περὶ ἀγάπης λοιπὸν τῆς πρὸς τὸν πλησίον τρέπεται,
καί φησιν, ὅτι ἡ πρὸς Θεὸν ἀνάκρασις, ἤτοι ἀγάπῃ,
ἐκ τῆς εἰς τὸν πλησίον πρῶτον γινώσκεται ἀγάπης·
οὐδὲ γὰρ ἐνδέχεται τὸν ἀπὸ τῆς τοῦ Θεοῦ γνώσεως,
πεφωτισμένον, καὶ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ πεπληρωμένον,
τὸ ἀπὸ τοῦ πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μίσους σκότος.
ἔχειν. Φῶς γὰρ καὶ σκότος κατὰ ταὐτὸν καὶ περὶ τὸ
αὐτὸ ἀνύπαρκτα. Ὥστε ἀπὸ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης
πεφωτισμένος, καὶ τὸν Θεὸν ἔχων, καὶ τὸ πρὸς τὸν
ἐδελφὸν ἔχει φῶς, ὃ ἀπὸ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ ἀνάπτεται
ὀγάπης. Ὁ δὲ τὸν Θεὸν μὲν ἀγαπᾷν λέγων, μισῶν
δὲ τὸν ἀδελφόν, ἐν σκότῳ ὑπάρχει διηνεκεῖ τυφλώττων 
ἀεὶ τοὺς γνωστικοὺς ὀφθαλμοὺς, ἅτε τὸ
τῆς ἀνακράσεως τῆς τε πρὸς τὸν Θεόν, τῆς τε πρὸς
τὸν ἀδελφὸν ἀπολωλεκὼς φῶς. Καὶ οὐκ οἶδε λειπόν,
ὅ τι χρήσεται ἑαυτῷ.
Πάλιν ἐντολὴν καινὴν γρόφω ὑμῖν, ὅ ἐστιν
Ἀἰηθὲς ἐν αὐτῷ καὶ ἐν ὑμῖν, ὅτι ἡ σκοτία παρεγσται, 
καὶ τὸ φῶς τὸ ἀἰηθινὸν ἤδη φαίνει.
Ὁ λέγων ἐν τῷ φωτὶ εἶναι, καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐΤοῦ 
μισῶν, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστὶν ἔως ἄρτι. Ὁ
ἐγαπῶν τὸν ἀδειφὸν αὐτοῦ, ἐν τῷ φωτὶ μένει,
καὶ σκάνδαλον ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστιν. Ὁ δὲ μισῶν
τὸν ἀδεφὸν σὐτοῦ, ἐν τῇ σκοτίᾳ ἐστί, καὶ ἐν τῇ
σκοτίᾳ περιπατεῖ, καὶ οὐκ οἶδε ποῦ ὑπάγει, ὅτι
ἡ σκοτία ἑτύφλωσε τοὺς ὀφθαἱμοὺς αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ τῆς Ἐπιστολῆς καθολικῆς οὔσης, καὶ κοινῶς
πρὸς ἅπαντας Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας, πρὸς μὲν
Ἰουδαίους ἔχει λόγον τὸ εἰπεῖν, οὐ καινὴν ἐντολὴν
αὐτοῖς γράφειν περὶ τῆς ἀγάπης, ἀλλὰ παλαιάνΚαὶ 
γὰρ ἐν ταῖς πλαξὶ τοῦ Μωϋσέως τὸ, Ἀγαπήσεις 
μετά γε Θεὸν καὶ τὸν πλησίον σου ὡς ἑαυτὸν, 
γέγραπται. Πρός γε μὴν Ἕλληνας, [τί ἂν
εἴποι τις περὶ παλαιᾶς ἐντολῆς, οὐδαμοῦ] τούτου
εὑρισκομένου; Φαμὲν οὖν ὡς καὶ τούτοις γέγραπται 
ὁ πρὸς τοὺς πλησίον νόμος ὁ περὶ ἀγάπης.
Καὶ πῶς; Ἐν τῷ τῆς καρδίας πυξίῳ, φυσικαῖς ἐννοίαις 
ἐγγεγραμμένος· καὶ ὅτι αἱ ἐνεσπαρμέναι
ἔννοιαι ἡμῖν ουσικὸς νόμος λέγεται, Παῦλος ἱκανὸς
πιστώσασθαι τὸν λόγον εἰπών· Μἰέπω δὲ ἔτερον
νόμον ἀντιστρατευώμιενον τῷ νόμῳ τοῦ γοός
$0=126 $8=19 $9=1
γΕηργγΙΑγΠῇ Λμ
μου τῷ ὄντι ἐν ἐμοί. Νόμον οὖν, ἦτοι ἐντολὴν
παλαιάν, καὶ Ἕλληνες ἔλαβον, νομογραφούσης τῆς
φύσεως, ἡμέρους εἶναι πρὸς ἀλλήλους καὶ πρὸς,
τὸ συγγενὲς ἅπαν, καθὸ καὶ συναγελαστικὸν ζῶον ὁ
ἄνθρωπος, ὃ οὐκ ἂν ἐκτὸς γένοιτο ἀγάπης. Ἀλλὰ
καὶ ἀλλήλων ὑπὲρ ἀποθανόντας[ὑπεραποθ,]
ἀνθοώπους πολλοὺς παλαιαὶ ἀναγράφουσιν ἰστορίαι·
ὃ τῆς μείζονος ἀγάπης γνώρισμα ὁ ἡμέτερος Σωτὴρ 
ἀποφαίνεται, Πείζνα ταύτης, λέγων, οὐθεὶ,
ἔχει ἀγάπην, ἢ ἵνα τις θῇ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ
ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ. Οὕτως ἐντολῆς περὶ τοὺς
πλησίον οὔσης τῆς ἀγάπης, καὶ Ἰουδαίοις καὶ
Ἕλλησι κειμένης, φησίν, ὅτι πρὸς τῇ παλαιᾷ ἐντολῇ
ἧς ἠκούσατε περὶ τῆς τοῦ πλησίον ἀγάπης ἔτι καὶ
καινὴν ἐντολὴν γράφω ὑμῖν, τὴν τὸ ἀληθὲς ἔχουσαν
ἓν τε τῶ οἰκειωμένω ὑμᾶς Θεῷ διὰ τῆς πρὸς αὐτὸν
κοινωνίας, καὶ ἐν ὑμῖν τοῖς κεκοινωνηκόσιν αὐτῷ.
Ἐπεὶ γὰρ ἐκεῖνός οησιν· Ἐγὼ φῶς ἐλήλυθα
εἰς τὸν κόσμον· καὶ, Τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν, κατὰ
τὸν ἐκείνου λόγον, ἡδη φαίνει, ἐν δὲ τῷ φωτὶ οὐκ
ἔστι σκότος· λαμψάτω λοιπὸν τὸ τῆς ἀγάπης φῶς τὸ
ἀληθινὸν ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς ὀληθεῖ διαθέσει καὶ ἀνυποκρίτῳ, καὶ ἡ τοῦ μίσους παραγέσθω
σκοτία, τοῦτ´ ἔστιν ἀφανιζέσθω. Τοῦτο γὰρ τὸ, παριίγεται, καὶ ἐν τῷ μακαρίῳ Παύλω ση μαίνει ἡνίκα
φηαί· Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτοι
Νάσω ὑμῖν, τεκνία, ὅιι ἀπέωνται ὑμῖν αἱ
ἁμαρτίαι διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Ἐπειδὴ εἶπεν, Ἐντολὴν 
καινὴν ράφω ὑμῖν, ἐπισημαίνει καὶ τὴν
διάθεσιν τῶν τὴν Ἐπιστολὴν δεξομένων. Ἐπισημαίνεται 
δὲ διὰ τῆς κατὰ τὴν σωματικὴν αὔξησιν προανωγῆς 
τε καὶ προκοπῆς. Ἢδει γὰρ, ὡς οὐχ ὁμοτίμως 
πάντες δέξονται τὸν λόγον, οὐδὲ μετὰ τῆς
ἴσης σπουδῆς, ἀλλ’ οἱ μὲν εἰσαγωγικώτερον, ὡς
παῖδες, οἷς καὶ παρεγγυᾶται ἄφεσιν ἁμαρτιῶν διὰ
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως· οἱ δὲ ὡς ποοκήψαντες εἰς
ἄνδρα τέλειον τῆς ἠλικίας τοῦ πληρώματος τοῦ Χριστοῦ 
καὶ οὕτως ὡς καὶ ἑτέρους δύνασθαι τεκνοποιεῖν, 
οἷς καὶ ἔχειν τὴν γνῶσιν τοῦ ἀπ’ ἀρχῆς
μαρτυρεῖ. Τίς δὲ οὗτος, εἰ μὴ ὁ Θεοῦ Λόγος, ὃς ἦν
καὶ ἐν ἀρχῇ πρὸς τὸν Θεόν; Οἱ δὲ ὡς νεανίσκοι, οἷς
ὡς νεάζουσι καὶ σφριγῶσι, κατὰ τῶν τῆς ἀτιμίας
παθῶν τὸ ἐπινίκιον μαρτυρεῖ. Εἴ α πάλιν καθ´
ἑτέραν ἐπιβολὴν τὸ αὐτὸ ἐπαναλαμβάνει, πρὸς τὸ
μέτρον τῆς πνευματικῆς ἠλικίας τὸν διδασκαλικὸν
λόγον ἀἁρμοζόμενος. Ἐπεὶ οὖν, φησίν, οὕτως ὑμᾶς
οἶδα κατὰ τὰς τῶν ἡλικιῶν διαφορὰς δεξομένους
ὑμᾶς τὰ παρ’ ἐμοῦ γραφόμενα, ἀνάγκη (κἀμὲ]
παραμετρῆσαι τῇ διαθέσει τῆς ἡλικίας ὑμῶν τὴν
διδασκαλίαν· καὶ τοῖς μὲν ὑμῶν ὡς παιδίοις ἐπεγνωκόσι 
τὸν Πατέρα (λέγει δὲ τὸν Θεὸν) διαλεχθῆναι
· τοῖς δὲ ὡς πατράσιν, οἳ πλέον ἔχουσι τῶν παιδίωνκατὰ 
τὴν γνῶσιν, τὸ [τῷ] μὴ ὡς Πατέρα μόνον
ἐπεγνωκέναι, ἀλλὰ καὶ πλέον τούτου τῇ γνώσει ἐμμαθῆναι 
[ἐμμύηθ’ ἐμβαθῦν?], καὶ τὴν ὕπαρξιν ἐπεγνωκέναι, 
ὡς ἀπ’ ἀρχῆς, καὶ ἀδιεξίτητος· ἦν γὰρ ἀπ’
ἀρχῆς τούτοις δὲ [δὴ], καὶ τελεώτερον ἄξιον παρὰΘεῶ 
ποιήσασθαι λόγον. Τοῖς δὲ νεανίσκοις ἰσχυροῖς
οὖσι, καὶ πρὸς πάλην ἐπιτηδείοις καὶ ἀγῶνας, οἷς καὶ
$0=126 $8=20 $9=1
ΞΥΝΟΝΕΓΙΤ.ΓΘΛΝΚi. ΟΛΒ. Πί.
τὸ ἀπὸ τῆς νίκης ἀοίδιμον προσεῖναι λέγων, γενναίων
δτίκνυσι καὶ στρατηγικωτέρων δεῖσθαι λόγων.
Γράφω ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε τὸν ἀπ´
ἀρχῆς.Τεκνία· ὡς διὰ τὸ ἄωρον καὶ ἀδιάκριτον
τῆς νηπιότητος ἐξαμαρτοῦσι. Διὸ καὶ ἀξιοῦσθε
συγγνώμης, φησίν, ὅτε ἐξεγένετο ὑμῖν ἐπεγνωκέναι,
ὅτι Χοηστὸς Κύριος τοῖς σύμπασι, καὶ οἱ οἰκτιρμοὶ 
αὐτοῦ ἐπὶ πάντα τὰ ἔργα αὐτοῦ, Πατέρει.
ὡς διὰ τὸ προήκειν τῇ ἡλικίᾳ τὴν γνῶσιν ἀνειληφόσι 
τοῦ ἀπ’ ἀρχῆς. Νεανίσκοι, οἱ ἐμπείρως ἔχοντες, 
διὰ τὸ ἀκμαῖον, καὶ ἑτοίμως τὸ ἀριστεῖον
ἀποφέρεσθαι κατὰ τῶν ἀντιπάλων.
Τίφω ὑμῖν, νεανίσκοι, ὅτι νενικήκατε τῶν
Τνμρόν. Ἔγραψα ὑμῖν, παιδία, ὅτι ἐγνώκατς
τὸν Πατέρα. Ἔγραψα ὑμῖν, πατέρες, ὅτι ἐγνώκατε 
τὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Ἔγραψα ὑμῖν, νεανίσχοι,
ὅτι ἰσχιροί ἐστε, καὶ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ ἐν ὑμῖν
μένει, καὶ νενικήκατε τὸν Πονηρόν. Τὰ προκείμενα 
ὀνόματα ἀπὸ τῆς ἡλικίας ἠρμόσατο τῷ ἠθικῷ
λόγῳ· τὰ παρόντα δὲ ἀπὸ τῆς διαθέσεως ἐπαναλαμβάνει, 
ἀνελλιπῶς διοικούμενος τὴν νουθεσίαν.
Μὴ ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον, μηδὲ τὰ ἐν τῷ κόσμῷ. 
Ἐάν τις ἀγαπτᾷ τὸν κόσμον, οὐκ ἔστιν
ἀγάπη τοῦ Πατρὸς ἐν αὐτῷ. Οὕτω τὸν λόγον διαιτήσας 
ταῖς τοῦ πνεύματος ἠλικίαις, ἐπισέρει λοιπὸν 
τὸν τῆς παρακλήσεως λόγον, καί φησι· Μὴ
ἀγαπᾶτε τὸν κόσμον. Ταῦτα ὡς παιδίοις λέγει·
πεφόβηνται [ἐπτίηνται] γὰρ ἀεὶ τὰ παιδία περὶ
τὸ φαινόμενον ἡδύ. Εἶτα τὴν αἰτίαν εἰπὼν τοῦ διότι
οὐκ ὀφείλει τις τὸν κόσμον καὶ τὰ ἐν κόσμῳ ἀγαπᾶν, 
λοιπὸν πρὸς τοὺς πατέρας καὶ νεανίσκους ἐπιφέρει 
τὴν ὃ δασκαλίαν· τελεωτέρας γὰρ οἱ τοιοῦτοι
ἔξεως. Καὶ ἵνα μὴ νομίσῃς κόσμον τὸ σύστημα τὸ
ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς σημαίνειν, ἐπάγει τίς ὁ κόσμος,
καὶ τί τὰ ἐν τῷ κόσμω. Καὶ κόσμον μὲν τὸν συρφετὸν 
ὄχλον φησίν, ὃς οὐδὲ τὴν τοῦ Πατρὸς ἀγάπην
ἔχει ἐν ἑαυτῷ. Τίνα δὲ τὰ ἐν τῷ κόσμω; Τὰ κατὰ
τὴν ἐπιθυμίαν τῆς σαρκὸς ἐκτελούμενα, ἃ διὰ τῶν
αἰσθητηρίων ἐνεργούμενα, τὴν ἐπιθυμίαν ἀνακινεῖ.
Διὰ γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν, τοῦ κυριωτάτου τῶν αἰσθηταοίων, 
καὶ τὰ λοιπὰ συνέλαβε. Περὶ δὲ τὴν ἐπιθυμίαν 
πᾶν ἐνθεωρεῖται κακόν, μοιχεία, πότοι, ἔρωτες 
ἀπρεπεῖς, φόνοι· οἱ μὲν διὰ πλεονεξίαν, οἱ δὲ
διὰ τὸ τοὺς ἀντικειμένους ἀφανίσαι. Λόλοι καὶ οὗτοι,
ἵνα ὑποχείριον τῷ δόλῳ ποιήσωμεν ἅπαν τὸ ἐμποδών
· καὶ ἁπλῶς ἅπαντα τὰ ἐχθρὰ Θεῷ δι’ ἐπιθυμίας 
σαρκικῆς ἡμῖν ἐπιτελεῖται.
Ὅτι πᾶν τὸ ἐν τῷ κόσμῳ, ἡ ἐπιθυμίᾳ τῆς σαρκὸς, 
καὶ ἡ ἐπιθυμία τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ ἡ ἀἰαζοκεία 
τοῦ βίου, οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ
ἐκ τοῦ κόσμου ἐστί. Καὶ ὁ κόσμος παράγεται.
καὶ ἡ ἐπισυμία αὐτοῦ· ὁ δὲ ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ, μένει εἰς τὸν αἰῶνα. Εἴπομεν ἤδη ὅτι κόσμον 
τὸν συρφετὸν ὄχλον καλεῖ, διὸ καὶ ὁ Κύριος
τοῖς μαθηταῖς φησιν· Ἐκ τοῦ κόσμου οὐκ ἐστέ,
$0=126 $8=21 $9=1
ΡΙΞΟΡΙΥΡΑσ ΕἶΛ ΛΕ
τοῦ κόσμου πατήρ, ὁ διάβολος, τῆς κοσμικῆς, φημί,
ἡδυπαθείας καὶ συγχύσεως. Διὸ καὶ ὁ Κύριος πεαὶ
τῶν μαθητῶν αὐτοῦ πρὸς τὸν Πατέρα φησίν· Οὐκ
ἐρωτῶ ἵνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κόσμου, ἀΠλ’ ἵνα
τηρή[σῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ πονηροῦ, ἤτοι τοῦ κόσμου, 
ὃν καὶ ἐν τῷ πονηρῷ ἀλλαχοῦ κεῖσθαί φησινἌλλως 
τε, εἰ ὁ πονηρὸς ἀντίκειται τῷ ἀγαθῷ Πατρὶ, 
ὁ δὲ ταῖς ἐπιθυμίαις τοῦ κόσμου δουλεύων οὐκ
ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, ἀλλ’ ἐκ τοῦ κόσμου· εὔδηλου
ὅτι ὁ ἐκ τοῦ Πατρὸς μὴ ὤν, ἀλλ’ ἐκ τοῦ κόσμου, ἐν
τοῦ διαβόλου ἐστί· καθὼς καὶ ἐν Εὐαγγελίοις φησὶ
πρὸς Ἰουδαίους· Ὑμεῖς ἐκ τοῦ πατρὸν τοῦ διβόλου 
ἐστέ· τοῦτ´ ἔστιν ἐκ τῶν σαρκικῶν ἐπιτηδευμάτων, 
ὧν ὁ διάβολος σπορεύς τε καὶ φυτοκόμος.
Καὶ ταῦτα δέ, [φησί,] τὰ κοσμικὰ ἐπιθυμήματα οὐκ
ἔχει τὸ μένον τε καὶ ἑστώς· τὰ δὲ κατὰ τὸ θέλημα
τοῦ Θεοῦ, διαρκῆ καὶ διαιωνίζοντα. Οὐκ ἔστι δὲ
σωφρόνων, τὰ μὲν ἑστῶτα παρατρέχειν, τῶν δὲ
ἀφανιζομένων ἀντέχεσθαι, ταὐτόν τι ποιοῦντες τῷ
περὶ φάσματα οἰκίας οἰκονομοῦντι]οἰκοδομοῦντι],
Παιδία, ἐσχάτη ἄρα ἐστί· καὶ καθὼς ἡκούσατε
ὅτι ὁ Ἀντίχριστος ἔρχεται, καὶ νῦν Ἀντίχριστοι
πολλοὶ γεχόνασιν· ὅθεν γινώσκομεν ὅτι ἐσχάτη.
ὥρα ἐστίν. Τὸ, Ἐσχάτη ὥρα ἐστίν, ἀνεπαχθέστε.
ρον οὕτως· Ἐπεὶ καθολικὴ Ἐπιστολὴ ἀρμόζουσα
παντὶ ἀνθρώπῳ, οὐ μία δὲ ὁροθεσμία ζωῆς παντί,
ἄδηλον δὲ ἑκάστῳ τὸ οἰκεῖον τέλος· εἰκότως οὖν τῷ
οἰκείῳ τέλει ἐπέστησεν ἕκαστον, ἵν’ ὡς περὶ ἐσχάτης 
τῆς ζωῆς ὥρας ἑκάστῳ ἐνεστηκυίας, νῆψις ἐπακολουθῇ
· καὶ οὕτω βίος ἄμωμος, καὶ καθαριότης
πράξεων εἰς ἀεὶ Χριστιανοῖς ἐμπολιτεύηται. Ἄλλως·
Οὐκ ἔχει χώραν ὁ διαπαίζειν ταῦτα μελαγχολῶν.
Παντὸς γὰρ πράγματος εἰς τρία μεριζομένου, πρώτου, 
καὶ μέσου, καὶ τελευταίου· πάντως τὸ ἀπὸ τοῦ
μέσου πᾶν, ἔσχατον λέγεσθαι οὐδὲν ἀπεικός. Ὥστε
εἰ κατὰ τὸ μέσον τῆς χιλιοετοῦς δεκάδος ὁ Κύριος
παρεγένετο (σχεδὸν γὰρ ἐν τῷ πεντακισχιλιοστῷ
πεντακοσιοστῷ ἡ ἐν γῇ παρουσία αὐτοῦ), τὸ ἀπὸ
τούτου ὡς ἀπὸ τοῦ μέσου πᾶν, ἔσχατον λέγεσθαι,
οὐδεὶς ἂν μέμψοιτο. Ἐπεὶ οὖν τὸ μέσον ἀπὸ τῆς τοῦ
Κυρίου ἐλεύσεως ἡ χιλιοετὴς ὑπερέβη σωρεία, καλῶς 
ἂν τὸ ἀπὸ τούτου ἅπαν ἔσχατον λέγοιτο. Τοῦτο
μὲν οὖν ἀληθέστατον καὶ κατὰ τὸν χρυσοῦν Ἰωάννην.

Ἐξ ἡμῶν ἐξῆλθον, ἀΠλ’ οὐκ ἦσαν ἐξ ἡμῶν. Εἰ
γὰρ ἦσαν ἐξ ἡῶν, μεμενήκεισαν ἀ μεθ’ ἡμιῶν·
ἀλλ´ ἵνα φανερωθῶσιν, ὅτι οὐκ εἰσὶ πάντες ἐξ
ἡμῶν. Εἰπὼν περὶ Ἀντιχρίστων, ἐπιφέρει καὶ ἀπὸ
τίνων, καί φησιν, ὅτι Ἐξ ἡμῶν. Ἐπιφέρει δὲ (τοῦτο
] μηδὲν διαστειλάμενος εἰς σαφήνειαν τοῦ λόγου.
Λέγω δέ, ὥσπερ ἐρωτήσαντα ἑαυτόν· Καὶ πόθεν οἱ
Ἀντίχριστοι οὗτοι; οὕτως εἰπεῖν τὸ, Ἐξ ἡμῶν.
Οὕτως οὖν δέον ποιῆσαι, οὐχ οὕτως ἐχρήσατο, ἴως
τῇ συγχύσει τοῦ λόγου τὸ περὶ αὐτοὺς ἀηδὲς ἐνδεικνύμενος. 
Ἀλλὰ [διὰ] τί ἀπὸ τῶν τοῦ Κυρίου μαφγρῃαιγγῃ 
$0=126 $8=22 $9=1
Ν Κρίεγ?. ΤΟΑΝΝίᾳ. Ο. Τί.
θητῶν οἱ Ἀντίχριστοι; Ἵνα ἔχοιεν τὸ πιστὸν τοῖς
πλανωμένοις κομίζειν, ὡς ἀπὸ τῶν μαθητῶν ὄντες,
καὶ κατὰ τὴν τοῦ διδασκάλου γνώμην ποιοῦντες τοῦ
κηρύγματος τὸν λόγον, ἀλλ´ οὐ πάντη ἀπεναντίας
φερόμενοι τοῦ κηρύγματος. Διὰ τοῦτο, Ἐξ ἡμῶν
φησίν. Τὸ δὲ, Ἐξῆλθον, ὅτι γεγονότες μαθηταὶ
ἀπέστησαν τῆς ἀληθείας, καὶ ἰδίας βλασφημίας ἐξεῦρον. 
Οὐ γὰρ ἦσαν ἐξ ἡμῶν, τοῦτ´ ἔστι τῆς τῶν
σωζομένων μοίρας. Εἰ γὰρ τοῦτο ἦν, μετὰ τῶν
ἰδίων ἂν ἔμενον. Νῦν δέ, φησί, τοῦτο πεποιήκασιν,
ἵνα φανερωθῶσι, τοῦτ´ ἔστι κατάδηλοι γένωνται, ὅτι
πάντη ἀπηλλοτρίωνται ἡμῶν. Εἰσὶ γάρ τινες ἐν
τούτοις, καὶ οὐκ ἐξ ἡμῶν ὄντες, οἷς δηλαδὴ συνἦψαν 
ἑαυτοὺς οἱ ἐξ ἡμῶν ἐξελθόντες. Δι’ οὓς, φησίν, 
εἴρηκα καὶ τὸ, Οὐκ εἰσὶ πάντες ἐξ ἡμων,
Καὶ ἡμεῖς χρίσμα ἔχετε ἀπὸ τοῦ Ἀγίου, καὶ
οἴδατε πάντα. Οὐκ ἔγραψα ὑμῖν ὅτι οὐκ οἶδατε
τὴν ἀλήθειαν. Δλλ’ ὅτι οἴδατε αὐτὴν, καὶ ὅτι
πᾷν ψεῦδος ἐκ τῆς ἀἰηθείας οὐκ ἔστι. Τίς ἐστιν
ὁ ψεύστης, εἰ μὴ ὁ ἀρνούμενος, ὅτι Ἰησοῦς οὐκ
ἔστιν ὁ Χριστός; Οὗτός ἐστιν Ἀντίχριστος, ὁ
ἀρνούμενος τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υίν. Πᾶς ὁ
ἀρνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ τὸν Πατίρα ἔχει.
Ὁ ὁμολογῶν τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα ἔχει.
Ὑμεῖς οὖν ὃ ἡκούσατε ἀπ’ ἀρχῆς ἐν ὑμῖν μενέτω. 
Ἐὰν ἐν ἡμῖν μένῃ ὃ ἀπ’ ἀρχῆς ἡκούσατε,
καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ Πατρὶ καὶ ἐν τῷ Υἱῷ μενεῖτα
Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐπαγγελία ἦν αὐτὸς ἐπηγγείλατο 
ἡμῖν τὴν ζὴν τὴν αἰώνγον. Εἰπὼν ταῦτα
τὰ προεφωδευμένα, ἵνα μή τις δόξῃ ἑαυτῷ μόνω τὴν
τούτων γνῶσιν ἀνατιθέναι, καὶ καταλαζονεύεσθαι διὰ
τούτων τῶν ἄλλων πιστῶν ὡς μόνου ταύτην εἰδότος,
εἰκότως ἐπιφέρει τὸ, Καὶ ὑμεῖς χρίσμα ἔχετε·
ὥσπερ εἰ ἔλεγεν· Ἀλλὰ τί ταῦτα πρὸς ὑμᾶς ἐγὼ
διεξέρχομαι ὡς πρὸς ἀγνοφῦντας ταῦτα; Καὶ οὐκ
ἔστι παρ’ ὑμῖν ἄγνοια τούτων. Ἑλάβετε γὰρ παρὰ τοῦ
ἁγίου βαπτίσματος τὸ χρίσμα τὸ ἱερόν, καὶ διὰ
τούτου τὸ θεῖον Πνεῦμα. Ἐπεὶ δὲ τοῦτο ἴστε, ὅτι οὐχ
ὡς ἀγνοοῦσιν ὑμῖν ἔγραψα ταῦτα, ἀλλ’ ὡς εἰδόσι, τὸν
ἔσχατον καιρόν, τὴν τῶν Ἀντιχρίστων φοράν, τὸ
πάντας εἶναι ψεύζους μεστούς, Διὰ τὸ πλεονάσαι τὖν
τὸ ψεῦζος, διὰ τοῦτο λέγω, φησί, καὶ τοὺς Ἀντιχρίστους 
πολλοὺς γεγονέναι. Εἰ γὰρ ὁ Χριστὸς ἀλήθειά 
ἐστιν, ὃν καὶ ὑμεῖς ἐγνωκότες, τὴν ἀλήθειαν
ἔχετε ἐν ἑαυτοῖς· πάντως ὁ ψεύστης ἐναντίος ὢν τῇ
ἀληθείᾳ, ἤτοι τῷ Χριστῷ, Ἀντίχριστός ἐστιν. Καὶ
τίς ὁ ψεύστης; Ὁ ἀρνούμενος ὅτι Ἰησοὺς οὐκ ἔστιν
ὁ Χριστός. Τοῦτο Σίμων ὁ παμμίαρος ἐλήρει, ἄλλον
εἶναι τὸν Ἰησοῦν, καὶ ἄλλον τὸν Χριστόν. Τὸν μὲν
Ἰησοῦν, τὸν ἀπὸ τῆς ἁγίας Μαρίας, τὸν δὲ Χριστόν,
τὸν ἐπὶ τοῦ Ἰορδάνου καταβάντα ἀπ’ οὐρανοῦ. Ὁ τῷ
ψεύδει οὖν συγκροτούμενος τούτῳ, οὗτος, φησίν,
Ἀντίχριστός ἐστιν. Ἀλλὰ καὶ ὁ ἀρνούμενος τὸν
Πατέρα καὶ τὸν Υίόν, καὶ οὗτος, φησί, ψεύστης ἐατὶ
καὶ Ἀντίχριστος. Ἔλεγον γὰρ ἄλλοι πάλιν αἱρεσιῶται, 
[ὧν ὁ κατάρατος Οὐαλεντῖνος ἀπεγεννήθη,]
ἄλλον εἶναι Πατέρα ἀκατονόμαστον, παρὰ τὸν λεΥΙΕρΥΡΑΝΡῇ 
$0=126 $8=23 $9=1
ΚΓiΕΛ
γόμενον Πατέρα τοῦ Χριστοῦ. Αὐτοὶ δὲ οὗτοι καὶ
τὸν Υἱὸν ἀρνοῦνται διὰ τοῦ ἄνθρωπον ψιλὸν λέγειν
αὐτόν, καὶ μὴ φύσει Θεόν, ὡς ἐκ Θεοῦ ὄντα Θεόν.
Δὸ ἐπιφέοει· Πᾶς ὁ ἀνούμενος τὸν Υἱὸν, οὐδὲ
τιν Πατάα ἔχει· ὥσπερ Ἰουδαῖοι, ἀρνούμενοι μὲν
τὸν Υἱόν, προσποιούμενοι δὲ τὸν Πατέρα εἰδέναι.
Ἀλλ’ ἵστωσαν οὗτοι, ὅτι οὐδὲ τὸν Πατέσα ἔτι ἐπἔννωσαν. 
Εἰ γὰρ ἥδεισαν, ᾔδεισαν ἂν καὶ τὸν Υἱόν,
ὅτι καὶ Υἱοῦ Πατήρ ἐστι μονογενοῦς. Τὸ δ’ αὐτὸ
καὶ οἱ ἀπὸ Σίμωνος ἐφλυάρουν. Ἐκεῖνοι μὲν οὖν
οὕτως. Ὑμεῖς δέ, ἅπερ ἠκούσατε ἀπ’ ἀρνῆς τοῦπ´
ἔστι θεολογούμενον τὸν Χριστόν, φυλάττετε παρ´
ἑαυτοῖς. Τοῦτο γὰρ διὰ τοῦ, Μενέτω ἐν ὑμῖν, λέγει.
Ἐὰν γὰρ ἐν ὑμῖν μένῃ τοῦτο, ὃ ἀπ’ ἀρχῆς ἠκούσατε,
καὶ ὑμεῖς ἐν τῷ Υἱῷ καὶ ἐν τῷ Πατρὶ μενεῖτε,
τοῦτ´ ἔστι, κοινωνοὶ αὐτοῦ ἔσεσθε. Αὕτη γάρ ἐστιν
ἡ ἐπαγγελία, ἡ λέγουσα· Ὥσπερ ἐγὼ ἐν σοὶ, Πάτερ, 
καὶ σὺ ἐν ἐμοί, καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν ἐν ὡσι· καὶ πάλιν, Ἵνα ἔχωσι τὴν ζυὴν τὴν πἰνιον·
ὕτυ δέ ἐστιν ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος, ἵνα γνώσκωσί σε τὸν μόνον ἀληθινὸν Θειν, καὶ ὃν ἀτέστειίας
Ἰησοῦν ριστόν.
Ταῦτα δὲ ἔγραψα ὑμῖν περὶ τῶν πλανώντων 
ὑμᾶς. Ἀπαρτίσας περὶ τὸν προειρημένον
[τὸν περὶ τῶν προειρημένων] λόγον, προστίθησι
καὶ τὸν περὶ τῶν πλανώντων αὐτούς, τοῦτ´ ἔστι διὸ
τὰς ἐπικλυσάσας αἱρέσεις. Εἶτα πάλιν ἐπιφέρει, ὃ
καὶ ποὸ τούτου εἴπομεν, τὸ ἀνεπαχθὲς αὐτοῖς περιποούμενος, 
ὅτι Καὶ αὐτοὶ δὲ τὸ χρίσμα ὁ ἐλάζετε·
τί δὲ τοῦτο, (εἴρηται ἤδη, ὅτι] τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
λένει. Ὁ οὖν ἐλάβετε Πνεῦμα ἅγιον, ἐπεὶ βέβαιον
ἔχετε παρ´ ἑαυτοῖς, οὐ χρείαν ἔχετε, ἵνα τις διδάσνῃ 
ὑμᾶς· ἀλλ’ ὡς τὸ αὐτὸ Πνεῦμα διδάσκει ὑμᾶς
περὶ πάντων, καθὼς καὶ ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μενεῖτε
ἐν αὐτῷ. Ἀληθὲς γάρ ἐστι καὶ οὐ ψεῦδος ὃ ἐδίδαξεν
ὑμᾶς,
Καὶ ὑμεῖς τὸ χρίσμα ὃ ἐλάσετε παρ’ αὐτοῦ
μενέτω ἐν ὑμῖν, καὶ οὐ χρείαν ἔχετε ἵνα τις διδάσκη 
ὑμᾶς· ἀλλ’ ὡς τὸ αὐτὸ χρίσμα διδίσκει
ὑμᾶς περὶ πάντων, καὶ ἀληθές ἐστι καὶ οὐκ
ἔστι ψεῦδος, καὶ καθὼς ἐδίδαξεν ὑμᾶς, μενεῖτε 
ἐν αὐτῷ. Τὸ ἑξῆς οὕτω· Τὸ χρίσμα Ὁ ἐλάσετε 
ἀπ´ αὐτοῦ, ἐπεὶ ἐν ὑμῖν μένει, οὐ χρείαν
ἔχετε ἵνα τις διδάσκῃ ὑμᾶς· ἀλλὰ καθὼς ἐδίδαξεν 
ὑμᾶς, δεῖ μένειν ὑμᾶς ἐν αὐτῶ.
Καὶ νῦν, τεκνία, μένετε ἐν αὐτῷ, ἵνα ὅταν
φανερωθῇ, σχῶμεν παῤῥησίαν, καὶ μὴ αἰσχυν.
θῶμεν ἀπ’ αὐτοῦ ἐν τῇ παρουσίᾳ αὐτοῦ. Ἐὰν
εἰδᾶτε ὅτι δίκαιός ἐστι, γινώσκετε, ὅτι πᾶς ὁποιῶν
δικαιοσύνην, ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται.
ΚΕὐΑΑ. Γʹ.
ἴδετε ποταπὴν ἀγάπην δέδωκεν ἡμῖν ὁ
Πατὴρ, ἵνα τέκνα Θεοῦ κληθῶμεν, καὶ ἐσμέν.
Ἑἰρηκὼς τὴν τῶν Ἀντιχρίστων φοράν, καὶ πᾶσαν
τὸν ἐνδιάστρουον αὐτῶν διδασκαλίαν, καὶ ἱκανῶς
στηρίξας ἀμεταθέτως ἔχειν περὶ ἃ κατηχήθησαν,
ἐπάγει λοιπὸν καὶ τὸν ἀποκείμενον διὰ ταῦτα μισθόν,
ὥσπερ ἰσχυροποιῶν αὐτοὺς διὰ τῆς τῶν ἐπάθλων
λαμπρότητος, καί φησιν, ὅτι Μένετε ἐν αὐτῷ. Διὰ
$0=126 $8=24 $9=1
ΞΥΡΟσιΥιθ ΚΙγ.Γ«ΑΝΝi. ΝΒ Π
τί. Ἵνα ἔχωμεν παῤῥησίαν ἐν αὐτῷ ὅταν φανερωθῇ.
Τί γὰρ περιφανέστερον, ἢ ζηλωτότερον παῤῥησίας,
ἐπειδὰν ᾧ ἐπιδείκνυσθαι μέλλομεν τοὺς ἐν τῷ βίω
πόνους ἡμῶν, μετὰ παῤῥησίας τοῦτο ποιῶμεν, μησὲν 
αἰσχυνόμενοι ἐν τῇ παῤῥουσίᾳ [παρουσ.] αὐτοῦ;
Καὶ ἐπειδὴ εἰκός τινας ζητεῖν, τίνα κατωρθωκότες
εὐάρεστοι αὐτῷ γένοιντο; διδάσκει καὶ τοῦτο, καί
φησιν, ὅτι Εἰ ἐγνώκατε αὐτόν, ὅτι δίκαιός ἐστι,
πάντως καὶ τοῦτο γινώσκετε, ὅτι ὁ ποιῶν δικαιοσύνην 
ἐξ αὐτοῦ γεγέννηται. Ὁ δίκαιος γὰρ (δικαίους 
γεννᾷ. Ὅσον δὲ τοῦτο εἰς καύχημα καὶ παῤῥησίαν
ὑμῶν, οὐδεὶς ἀγνοεῖ,][ ἀλλ’ οὐδὲ τὴν τοῦ παρεχομένου 
πρὸς ὑμᾶς ἀγάπην τε καὶ χρηστότητα, ὅση τις
καὶ οἷς ἐστίν Νἴδατε γὰρ ὅτι ἔδωκεν ὑμῖν τέκνα αὐτοῦ 
γενέσθαι τε καὶ λογισθῆναι. Εἰ δὲ τοῖς ἐν τῷ
κόσμῳ ἄδηλον τοῦτο, φησί, λέγω δὲ τὸ υἱοὺς ὑμᾶς
εἶναι Θεοῦ, μὴ θαυμάζετε τοῦτο. Διὰ γὰρ τοῦτο οὐγινώσκει 
ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲ τὸν υἰοθετήσαντα ὑμᾶς
ἔγνω· κόσμον δὲ τὸν συρφετὸν ὄχλον λέγει. Εἶτα
ἐπειδὸ τὸ τῆς υἰοθεσίας κατεσκεύασε, λέγει ἐπὶ
τούτοις τρανότερον καὶ τὴν ἀποκειμένην δόξαν καὶ
παῤῥησίαν τῶν υἰοθετηθέντων, καί φησιν·
Ἀναπυτοὶ νῦν τέκνα Θεοῦ ἐσμεν. Διὰ τοῦτο ὁ
κόσμος οὐ γινώσκει ὑμᾶς, ὅτι οὐκ ἔγνω αὐτόν.
ΚΚόσμος, ὁ συρφετὸς καὶ χοιρώδης ὄχλος, ὁ πρὸς
μόνην τὴν ἐμπαθῆ ταύτην ζωὴν ἐπτοημένος, ὡς
χοῖρος πρὸς βόρβορον.
Ἀναπητοί, νῦν τέκνα Θεοῦ ἐσμεν, καὶ οὔπω 
ἐσανερώθη ὅ τι ἐσόμεθα. Οἴδιμεν δὲ ὅει
ἐὸν φανερωθῇ, ὅμοιοι αὐτῷ ἐσόμεθα, ὅτι ἀοόμεθα 
αὐτὸν καθὼς ἔστι. Καὶ πᾶς ὁ ἔχων τὴν ἑἶπίδα 
ταύτην ἐπ’ αὐτῷ, ἀγνίζει ἑαυτὸν, καθώὼς,
ἐκεῖνος ἀγνός ἐστι. Ὥσπερ εἰ ἔλεγε· Πάντως
ἐγνώκατε διὰ τῶν προλαβόντων, ὡς εἰς Θεοῦ υἱοὺς
ἀνελήφθημεν. Εἰ δι μὴ ἤδη ἐφανερώθη τοῦτο, μὴ
θορυβῆσθε [βεῖοθε]· τὸ γὰρ νῦν ἄδηλον, φανερὸν
γενήσεται, ἐκείνου ἀποκαλυπτομένου. Ὅμοιοι γὰρ
αὐτῷ ἀναφανέντες, τὸ τῆς υἰοθεσίας λαμπρὸν παραστήσομεν
· οἱ γὰρ υἱοὶ πάντως ὅμοιοι τῷ πατρί.
Ἀλλὰ τὴν πρὸς αὐτὸν παῤῥησίαν ἔχοντας [ε,]
ὡς υἱοὶ, ὀψόμεθα αὐτὸν καθώς ἔστιν· οὐ κατὰ τὴν
φύσιν (τοῦτο γὰρ ἀμήχανον γεννητῇ φύσει), ἀλλὰ
τί; Ἀγνὸν ἀγνοί, δίκαιον δίκαιοι· τῷ γὰρ ὁμοίῳ
προσφύσονται καὶ οἱ ὅμοιοι. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ μικρὸν 
κατόπιν εἶπον [εἶπεν], ὅτι ὅμοιοι αὐτῷ ἐσμεν,
οὐ κατὰ τὴν φύσιν. Εἶπε γὰρ ἂν οὐχ ὅμοιοι, ἀλλ’ Ὁἱ
αὐτοί. Νῦν δὲ ἐπεὶ μὴ τοῦτο ἔσται, εἶπε τὸ Ὅμοιοι,
κατὰ τὴν τῆς δόξης ποιότητα δηλαδή. Ἐπισημαντέον
δέ, ὅτι οὐκ εἶπεν ἀνωτέρῳ, Πᾶς ὁ ποιήσας] ικαιοσύνην, 
ἢ Ὁ ποιήσων, ἀλλ’ Ὁποιῶν. Παρακτικαὶ [
πρακτι]γὰρ ἀρεταί, καὶ ἐν τῷ γίνεσθαι ἔχουσι τὸ
εἶναι· παυσάμεναι δέ, ἢ μέλλουσαι, οὐδὲ τὸ εἶναι
ἔχουσι.
iς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, καὶ τὴν ἀνομίν 
ποιεῖ, καὶ ἡ τία ἐστὶν ἡ ἀνομία. Καὶ
οἴατε ἴτι ἐκεῖνος ἐφαιερώθη, ἵνα τὰς ἁμαρτίας
ἡμων  ᾖ· κιὶ ἁμρτία ἐν αὐτῷ οὐκ ἔστι. ΚαγγηίΡΙγί 
$0=126 $8=25 $9=1
Λίτῇ ΚiΠΛi ΛΠζiΕΒ.
τασκευάσας τὸν περὶ τῆς δικαιοσύνης λόγον διὰ τῶν
ἀνωτέρο ἀπὸ τῶν τῆς δικαιοσύνης καλῶν, νῦν ἀπὸ
τοῦ ἐναντίου καὶ τῶν ἐνυπαρχόντων αὐτῷ ἐφορμᾷ τῇ
ἀποδείξει, καί φησι· Πᾶς ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν·
τοιοῦτόν τι λέγων, ὅτι Ὑμεῖς οἱ υἱοθετηθέντες, ἐργάζεσθε 
τὴν δικαιοσύνην, καὶ μὴ ἀργοὺς ἀποφαίνεσθε
ταύτης ἑαυτούς. Ὡς γὰρ καὶ ἐπὶ τῆς ἁμαρτίας, οὐχ ὁ
ποιήσας, ἢ ὁ ποιήσων, ἐκεῖνός ἐστιν ὁ ἁμαρτωλός, ἢ ὁ
ἄνομος, ἀλλ´ ὁ ἐχόμενος τοῦ κακοῦ τε καὶ ἐνεργῶν·
οὕτω καὶ δίκαιος, οὐχὶ ὁ ἀπρακτῶν, ἀλλ’ ὁ ἐνεργός,
Οὐ μήν γε, φησί, χώραν σνοίητε ἁμαρτάνειν· Χριστοῦ 
γὰρ ἐπ´’ ἀναιρέσει τῆς ἁμαρτίας παραγενομένου,
καθόιἀμέτοχος ἦν ἁμαρτίας, οὐδὲ ὑμῖν ὑπολείπεται 
ἔτι ἁμαρτάνειν τοῖς ἐν αὐτῷ γενομένοις, καὶ βεββαιωθεῖσι 
τῇ εἰς αὐτὸν πίστει· τοῦτο σημαίνων διὰ
τοῦ, Πᾶς ὁ ἐν αὐτῷ μένων. Ἰστέον δέ, ὡς ἁμαρτία
μὲν ἡ τοῦ ἀγαθοῦ ἀπόπτωσίς ἐστιν· ἀνομία δὲ, ἡ
περὶ τὸν θετὸν νόμον πλημμέλεια. Καὶ ταύτην ἔχουσιν 
ἀρχὴν ἑκάτερον τούτων· τὸ μὲν τὴν ἀπὸ τοῦ
ἀγαθοῦ ἔκπτωσιν, τὸ δὲ τὴν περὶ τὸν θετὸν νίμον
πλημμέλειαν. Συμφέρονται δὲ ταῦτα κατὰ ταὐτόν· ὃ
τε γὰρ ἁμαρτάνων, τοῦ κατὰ τὴν φύσιν καὶ ἐν τῇ
φύσει ἀπέτυχε σκοποῦ (σκοπὸς γὰρ τῇ ἀνθρωπεία αὐσει, 
τοῦ κατὰ τὸν λόγον ζῇν, τῆς ἀλογίας πόῤῥω
ἀπωκισμένῃ), ὡσαύτως καὶ ὁ ἐνομῶν πλημμελεῖ
περὶ τὸν ἐν τῇ φύσει δεδομένον νόμον, φερόμενος
ἀκρατῶς.
Πς ὁ ἐν αὐτῷ μένων οὐχ ἁμαρτάνει. Ὁ
ἀνενδότως τὰς ἀρετὰς μετιὼν καὶ μηδέποτε τῆς
τούτων ἀπολήγων ἐργασίας.
Καὶ πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ ἑώακεν αὐτὸν, οὐδὲ 
ἔγνωκεν αὐτόν. Τεκνία, μηδεὶς πλανάτω
ὑμῶς. Ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην δίκαιός ἐστι,
καθὼς ἐκεῖνος δίκαιός ἐστιν. Εἰπὼν ὅτι ἐφανερώθη, 
καὶ τὴν αἰτίαν δι’ ἣν ἐφανερώθη, ἵνα ὡς μὴ
ποιήσας ἁμαρτίαν, τὴν ἁμαρτίαν ἡμῶν ἄρῃ, τοῦτ´´
ἔστιν ἀφανίσῃ, ἐπιφέρει· Πᾶς ὁ ἁμαρτάνων οὐχ
ἑώ ατεν αὐτόν. Εἰ γὰρ ὑμεῖς, φησίν, οἴτινες φανερωθέντος 
αὐτοῦ ἐωράκατε αὐτόν, καὶ σομεῖου τοῦ
ἑωρακέναι αὐτὸν ἐλάβετε, τὸ μὴ εὐχείρωτοι εἶναι
τῇ ἁμαρτίᾳ, ἅτε τελείως ἐν αὐτῷ ἡδρασμένοι·
πάντως του οἱ ἁμαρτάνοντες οὐχ ἑωράκασιν αὐτόν
· διὸ οὐδὲ ἔγνωσαν· ἑωρακέναι, οὐ τὴν κατὰ ὠιλὴν 
ὄψεως λέγων ἐπαφὴν, οὐδὲ τὸ κατὰ πρόχειρον
φαντασίαν ἐνηργηκέναι αὐτοὺς περὶ τὸ γνωστόν,
ἀλλὰ τὸ μετά τινος κρίσεως καὶ ἐπιστήμης τὴν
πρὸς αὐτὸν πεποιηκέναι προσαγωγὴν αὐτοὺς, ὡς
ἀνωτέρω εἰρήκαμεν. Εἰπὼν δὲ ταῦτα πρόεισι βεβαιωτικῶς, 
ὅτι Μηδεὶς πλανάτω ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ἄλλως
ἔχει ἢ οὕτως· Ὁ ποιῶν τὴν δικαιοσύνην τὸν Δίκαιον
ἔγνωκε, καὶ δίκαιός ἐστιν ὡς καὶ ἐκεῖνος, τοῦτ´
ἔστιν ὁ Θεός· ὥσπερ καὶ τὸ ἐναντίον· Ὁ τὴν ἁμαρτίαν 
ποιῶν, ἐκ τοῦ ἁμαρτωλοῦ ἐστιν, ὃς ἐστιν ὁ
διάβολος, ὃς ἀπ’ ἀρχῆς ἁμαρτάνει. Διὸ καὶ κηδόμενος 
τοῦ πλάσματος αὐτοῦ ὁ Θεὸς, δικαιοσύνη καὶ
ἁγιασμὸς ὑπάρχων ἐφανερώθη, ἤτοι εἰς τὸν κόσμον
ἐφάνη, ἵνα ἀφανίσῃ τὰ ἔργα τοῦ διαβόλου.
Ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν ἐκ τοῦ διαβύλου
ἐστὶν, ὅτι ἀπ’ ἀρχῆς ὁ διάβολος ἁμαρτάνει. Εἰς
$0=126 $8=26 $9=1
ηγίηγαίγγ [ Κὐίαγ?ὃΓί.. ΠἌρ Πῇ
τοῦτο ἐφανερώθη ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἵνα λύσῃ τὰ
ἔργα τοῦ διαβόλου. Ἐπείπερ παρατραπεὶς [περιτρι
] ὁ διάβολος ἐν τῷ ἁμαρτάνειν, ἐξ αὐτοῦ χρηματίζει 
πᾶς ὁ ἁμαρτάνων. Προάρχεται γὰρ ἐν τῷ
ἁμαρτάνοντι δι’ ὑποβολῆς πονηρῶν λογισμῶν, ὡς ἐπὶ
τοῦ Ἰούδα. Ἀλλ’ ἐρεῖ τις· Πῶς ὁ διάβολος γίνεται
ἐν τοῖς ἁμαρτάνουσιν, αὐτῶν πρὸ αὐτοῦ ἡμαρτηκότων 
ἐν τῷ διδόναι αὐτῷ τόπον; Πρὸς ὃν λεκτέον,
ταὐτὸν εἶναι ποιεῖν τὴν ἁμαρτίαν τῷ ἁμαρτάνειν ἐν
τῷ διδόναι τόπον τῷ διαβόλῳ· δίδωσι γὰρ αὐτῷ τόπον 
ὁ ἁμαρτάνων, ἐπιθυμίᾳ ὑπαχθεὶς μετὰ τοῦ δέξασθαι 
αὐτόν, πρακτικῶς ἐπιτελῶν τὴν ἁμαρτίαν
Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ ποιεῖν αὐτήν. Εὖ δὲ [εἶπε]
καὶ τὸ, Ὁ ποιῶν, ἀλλ´ οὐχ, Ὁ ποιήσας, τοῦ μετανοίσαντος 
οὐκ ἔτι ὄντος ἐκ τοῦ διαβόλου, ἀλλὰ μόνου τοῦ
ἐνεργοῦντος αὐτὴν ἔτι. Οὕτω γὰρ καὶ τῆς ἁμαρτίας
δοῦλός ἐστιν ὁ ποιῶν, [ἀλλ’ οὐχ ὁ ποιήσας.Πᾶς
γὰρ ὁ ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν δοῦλός ἐστι τῆς ἁμαρτίας.

Πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ ἁμαρτίαν
οἱ ποιεῖ ὅτι σπέομα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ μένει, καὶ
οὐ δύναται ἁμαρτάνειν, ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέν.
νηται. Ἐν τούτῳ φάνερά ἐστι τὰ τέκνα τοῦ
Θεοῦ, καὶ τὰ τέκνα τοῦ διαβόλου. Πᾶς ὁ μὴ ποιῶν
δκαιοσύνην οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, καὶ ὁ μὴ
ἀγαπῶν τὸν ἀδελοὸν αὐτοῦ. Ἐπεὶ πᾶς ὁ τὴν
ἁμαρτίαν ποιῶν ἐκ τοῦ διαβόλου ἐστὶ κατ’ αὐτὸ τὸ
ἁμαρτάνειν, καὶ υἱὸς τοῦ διαβόλου λέγεται, ὡς ὁ
μακάριος Παῦλος πρὸς τὸν Ἑλύμαν φησίν· Υἱὲ διαβόλου, 
οὐ παύσῃ διαστρέφων τὰς ὁδοὺς Κυρίου
Ττὰς εὐθείας]; εὔδηλον, ὅτι ὁ ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγεννημένος, 
ὡς Θεοῦ υἱός, οὐχ ἁμαρτάνει, ὅτι σπέρμα
αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἐστιν, ἤτοι τὸ Πνεῦμα ὃ ἐλάβομεν
διὰ τοῦ χαρίσματος, οὗ ἠξιώθημεν· ὅπερ ἐν ἡμῖν
μένον, ἀνεπίδεκτον ἁμαρτίας τὸν νοῦν ἡμῶν ποιεῖ·
ἢ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστός· ὃς ἐνοικῶν ἐν τοῖς πιστοῖς,
ποιεῖ αὐτοὺς υἱοὺς Θεοῦ, καθὼς καὶ αὐτὸς ἐν τῷ
σπέρματι Ἀβραὰμ ὁ Χριστὸς υἱὸς Ἀβραάμ ἐστι·
καὶ ἐν τῷ σπέρματι Ἀβραὰμ, ἤτοι τῷ Χριστῷ,
εὐλογεῖται τὰ ἔθνη.
τοῦ Χρυσοστῷιου. Ὁσάκις ἁμαρτάνομεν, ἐκ τοῦ
διαβόλου γεννώμεθα· ἐκ τοῦ Θεοῦ δὲ πάλιν, ἐσάκις 
ἀρετὴν κατορθώσομεν. Ὅτι σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ 
μένει. Σπέρμα φησὶ τὸ Πνεῦμα, ὃ διὰ τοῦ βαπτίσματος 
λαμβάνομεν· ὅπερ ἐν ἡμῖν μένον, ἀνεπίδεκτον
τὸν νοῦν ἁμαρτίας ποιεῖ. Εἰ μή τις δὲ γεννηθῇ ἐκ τοῦ
Θεοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐ λαμβάνει.
Ἄλλου. Σπέρμα θεῖόν ἐστιν ὁ Χριστὸς, ὃς ἐνοικῶν 
τοῖς πιστοῖς, ποιεῖ αὐτοὺς γενέσθαι υἱοὺς Θεοῦ.
Οὕτως ἐν τῷ σπέρματι τοῦ Ἀβραὰμ, ὅς ἐστι πάλιν
Χοιστὸς, εὐλογοῦνται πάντα τὰ ἔθνη. Ἄλλως· Σπέρμα 
τὴν πρώτην γένειαν τοῦ ἀρχηγέτου, ἥτις ἐκ περιουσίας 
ἀρετῶν, φησίν· ὃς ἀρχηγέτης οἰονεὶ ἐποχέτ 
υσιν τῇ αὐτοῦ φατρίᾳ τῶν ἐπαινετῶν δοὺς, οἷς
καὶ αὐτὸ· περιφανὲς ἔσχε, τούτοις καὶ τοῖς ἑαυτοῦ
διαδόχοις ἐναβρύνεσθαι, εἰ μάλιστα ἀνεξαλείπτως τὰ
πατρικὰ διατηροῖεν πλεονεκτήματα, ἅπερ οὐ τὴν
$0=126 $8=27 $9=1
γιργρΙΥγ; ΑΝΥi Β ΑΛίρ
τυχοῦσαν εὔκλειαν προσπορίζει· καθὸ καὶ Ἰουδαῖοι,
εἰ καὶ διακένως, ὅμως ἔφασκον τῷ Χριστῷ· Σπέρμα 
Ἀβραάμ ἐσμεν.Ὅτι 
αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγγελία, ἣν ἡκούσατε ἀπ´
ἀρχῆς, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους· οὐ καθὼς Κιν
ἐκ τοῦ Πονηροῦ ἦν, καὶ ἔσφαζε τὸν ἀδελρὸν αὐτοῦ. 
Καὶ χάριν τίνος ἔσφαξιν αὐτιν; Ὅτι τὰ
ἔογα αὐτοῦ πονηρὰ ἦν, τὰ δὲ τοῦ ἀδελρου αὐτοῦ
δίκαια. Μὴ θαυμάδτε, ἀδεῖφοί μου, εἰ μισεῖ
ὑμᾶς ὁ κόσμος. Ἡμεῖς οἴδαμεν, ὅτι μεταβεβήκαμεν 
ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν, ὅτι ἀγαπῶμεν 
τοὺς ἀδελφούς. Τὸ τῆς ἀδελφομισίας κακὸν 
ὅσον, διὰ παραδείγματος βεβαιοῖ. Ὁρᾶτε γὰρ,
φησὶν, ὡς Καῖν, καὶ αὐτὸς μισήσας τὸν ἀδελφόν,
ἀπέκτεινεν αὐτὸν, καίτοι γε ἀδελφὸν αὐτοῦ ὄντα,
ἀλλ’ ἐπεὶ τὰ ἔργα τοῦ πατρὸς αὐτοῦ πονηρὰ ἔχων,
τοῦ διαβόλου, ὁ δὲ Ἄβελ δίκαια ἐργαζόμενος, υἱός,
ἐχρημάτιζε τοῦ Θεοῦ. Ἀντίκειται δὲ καὶ ὁ διάβολος
τῷ Θεῷ, καὶ τὰ πονηρὰ ἔργα τοῖς ἀγαθοῖς. Διὰ,
τοῦτο καὶ ὁ Καῖν τῷ ἀδελφῷ ἀντικείμενος ἀπέκτεινεν 
αὐτόν. Οὕτως ἡ κατὰ τὸ ἀκόλουθον τοῦ λόγου 
διέξοδος. Ὁ μέντοι μακάριος Ἰωάννης ἐνήλλαξε
τὴν τάξιν, τοῦ κατεπείγοντος ἀεὶ γινόμενος. Κατήπειγε 
γὰρ αὐτόν, ἐπεὶ τοῦ διαβόλου ἐμνήσθη, καὶ
τῶν αὐτῷ διὰ πονηρᾶς πράξεως υἱοθετουμένων, τὸν
ἐξ ἀρχῆς κόσμου διὰ τῶν πονηρῶν ἔργων εἰς τέκνον 
ἀποδραμόντα τοῦ Πονηροῦ, παράδειγμα προβαλέσθαι. 
Ἀπηλλαγμένος δὲ τοῦ Κέῖν, καὶ ὧν οἱ,
τοῦτον ζηλοῦντες κληρονομεῖν ἔχουσι, πάλιν ἀνατρέχει 
ἐπὶ ἀγάπην.
Ὁ μὴ ἀγατῶν τὸν ἀδελσὸν μένει ἐν τῷ θακίτω 
Πῆς ὁ μσῶν τὸν ἀθελρὸν αὐτοῦ, ἀνθρωποκτόνος 
ἐστί. Καὶ οἴδαμεν, ὅτι τᾶς ἀνθρωσοκτόνος 
οὐκ ἔχει ζυὴν αἰώνιον ἐν αὐτῷ μένου.
σαν. Ἐν τούτῳ γινώσκομεν τὴν ἀγάπην, ἔτι
ἐνεῖος ὑπὲρ ἡμῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔθηκε· καὶ
ἡμεῖς ὁσείίομεν ὑπὲρ τῶν ἀδελσῶν τὴς ψυχὰς
θεἶαι. Ὃς δ´ ἂν ἔχῃ τὸν βίον τοῦ κόσμου, καὶ
θεωρῇ τὸν ἀδεφὲν αὐτοῦ χρείαν ἔχοντα, καὶ
κἰείσει [σῃ] τἀσπλάγχνα αὐτοῦ ἀπ’ αὐτοῦ,
τῶς ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ μένει ἐν αὐτῷ; Γεκνία
μου, μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ, μηδὲ τῇ γἰώσσῃ, ἀλλ´
ἐν ἔργῳ καὶ ἀἰηείᾳ. Ἀπηλλαγμένος τοῦ Κάιν
καὶ τῶν κατ´ αὐτὸν πονηρῶν ἔργων, πάλιν ἀνατρέχει 
ἐπὶ τὴν ἀγάπην, καί φησιν, ὅτι ἡ ἀγάπη ὑπὲο
ἡμῶν ἔπεισε τὸν Κύριον θεῖναι τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ
ὅτι ἐκ τούτου τοῦ ὑποδείγματος ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς
ὑπὲο τῶν ἀδελοῶν τὴν ψυχὴν θεῖναι. Καὶ ἐπειδὴ σπάνιον 
τοῦτο καὶ παρ’ ὀλίγοις, ὥσπερ ἐντρέπων αὐτοὺς,
ἀπὸ τῶν μετριωτέρων ἄρχεται τὴν παράκλησιν τῆς
σιλαδελφίας ποιεῖτθαι, οὕτω πως τὸν λόγον οἰκονομῶν 
Τί φημι τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ τιθέναι,
ὅπου ὁρῶμεν [μηδὲ] τὴν τῶν ἀναγκαίων χρείαν ἀναπληροῦντας 
τὴν τῶν ἀδελφῶν; Καὶ οὐ τοὺς βίου σπα.
νίζοντας λέγω, ἀλλὰ καὶ τοὺς ὅλον τὸν κόσμον ὕπαρξιν
ἔνοντα· πλούτου, Διὰ τοῦτο αἰσχυνέσθωσαν, ὅτι εἰ
περὶ τὰ μικρὰ ταῦτα τὰ σπλάγχνα ἀπέκλειταν, καὶ,
ἀναξίους ἀπέφηναν τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης· τί ἀν περὶ
$0=126 $8=28 $9=1
σγρῆαγι Ν φρί! ΤΟΝ. ΟΔΓ. Π
τὸ μεῖζον, τὸ ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ ἀποθανεῖν, ἐπεδί.
ξαντο; Εἶτα καὶ ἄλλο ἐντρεπτικὸν αὐτῶν ἐπιφέρει,
τῶν ἀποδεχομένων μὲν ἐν λόγῳ τὴν ἀγάπην, καὶ
ἐπιδεικνυμένων τῇ γλώσσῃ μόνῃ, [καὶ] φησί·
Μὴ ἀγαπῶμεν λόγῳ καὶ γλώσσῃ. ἀλὶ ἐν τῷ ἔργῳ
καὶ τῇ ἀληθείᾳ.
Καὶ ἐν τούτῳ γινώσνομεν, ὅτι ἐκ τῆς ἀλν-.
θείος ἐσμέν. Καὶ ἐκ τούτου, ἐν τίνι; Ἐν τῷ μὴ
λόγῳ τὸν ἀδελφὸν ἀγαπᾷν, ἀλλ´ ἐν ἔργῳ καὶ ἀληθεία.
Κα τί γινώσκομεν; Ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας ἐσμέν.
Πῶς; Ὁ γὰρ ἄλλο μὲν ὁμολογῶν, ἄλλο δὲ ποιῶν, μὴ
σύμφωνον ἔχων τῷ λόγῳ τὴν πρᾶξιν, ψεύστης ἐστί,
καὶ οὐκ ἀληθής.
Καὶ ἔμπροσθεν αὐτοῦ πείσωμεν (πείσομεν
] τὰς καρδίας ἡμῶν. Ὅτι ἐὰν καταγινώσκῃ,
ἡμῶν ἡ παρδία, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ Θεὸς τῆς καρδίας 
ἡμῶν, καὶ γινώσκει πάντα. Ἀγαπητοί, ἐἀν
ἡ καρδία ἡμῶν μὴ καταγινώσκῃ ἡμῶν, πηῤῥυσίαν 
ἔχομεν πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ ὃ ἐὰν αἰτῶμεν·
λαμβάνομεν παρ´ αὐτοῦ· ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
τηρῶμεν [τηροῦμεν], καὶ τὰ ἀρεστὰ ἑνώπιον
αὐτοῦ ποιοῦμεν. Τοῦτό φησιν, ὅτι Διὰ τοῦ ἀληθεύειν
[ληθεύσομεν δὲ, ὅταν κατὰ τοὺς λόγους καὶ τὰ
ἔργα ἡμῶν προβαίνῃ) πείσομεν τὴν συνείδησιν
ἡμῶν. Τοῦτο γὰρ βούλεται σημαίνειν διὰ τῆς καρδίας. 
Καὶ πῶς πείσομεν; Τοῦτο καθ´ ἑαυτοὺς θέμενοι, 
ὡς ὑπὸ Θεῷ μάρτυρι ποιούμεθα τοὺς λόγους.
Τὸ γὰρ, ἔμπροσθεν, τοῦτο σημαίνει. Ἐὰν γὰρ
φησί, μὴ οὕτω ποιήσωμεν, ἀλλ’ ἡ συνείδησις, ἤτοι
ἃ καρδία ἡμῶν, καταγινώσκῃ ἡμῶν, οὐ λανθάνομεν
ἁμαρτάνοντες. Εἰ γὰρ τὴν συνείδησιν ἡμῶν βραχεῖαν
οῦσαν, ὡς ἐκ βραχίου [χέος] ζώου, οὐ λανθάνομεν
ἐν τῷ ἁμαρτάνειν· πολλῷ μᾶλλον τὸν ἀπεριόριστον
καὶ πανταχοῦ παρόντα Θεὸν οὐκ ἂν λάθοιμεν. Ἔστιν
τὖν ὁ λόγος τοιοῦτος· Τεκνία, μὴ ψευδώμεθα εἰς
ἀλλήλους, ἐν τῷ τῇ γλώσσῃ μόνῃ ἀγαπᾷν, ἀλλὰ καὶ
ἔργῳ τὴν ἀγάπην ἐπιδεικνύωμεν· ἐν τούτω γὰρ γνωσόμεθα 
ὅτι ἐκ τῆς ἀληθείας, τοῦτ´ ἔστιν ἐκ τοῦ
Θεοῦ, ἐσμέν· καὶ ὃ λέγομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ ἐπισκοποῦντος 
λέγωμεν· οὐκ ἂν δέ τις ἀνάσχοιτο, κἂν εἰ
εὖν δαιμόνων ἀναιδέστερος ᾖ, ὑπὸ Θεῷ μάρτυοι
ψεύσασθαι. Εἰ γὰρ μὴ οὕτω ποιήσομεν, ἀλλὰ λεγόντων 
ἡμῶν ἀγαπᾷν, ἡ καρδία ἡμῶν καταγινώσκτι
ἡμῶν ψεύδους, ἀμαρτάνομεν. Πῶς; Οἱόμενοι λανθάνειν 
τὸν πανταχοῦ παρόντα Θεόν. Οὕτω; οὖν, ἀγαποτοὶ, 
φησί, παρεσκευακότες ἑαυτοὺς, ἀκαταγνώστους 
ἑαυτοὺς ἡμῖν αὐτοῖς ἐν τῷ πρὸς ἀλλήλους,
δηλονότι ἀληθεύειν, παῤῥησίαν [σίας] εὐπορήσομεν 
πρὸς τὸν Θεόν, ἀφ’ ἧς παῤῥησίας, καὶ ὃ ἐὰν
αἰτήσωμεν, πάντως ληψόμεθα παρ’ αὐτοῦ. Διὰ τί;
Ὅτι τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηροῦμεν. Μέγιστον γὰρ εἰς
ὑπακοὴν ἐκκαλίσασθαι τὸν αἰτούμενον, ἡ παρὰ τῶν
αἰτούντων εὐπείθεια, ὅταν ἀναμφιβόλως πρὸς ὃν ἡ
αἴτησις γίνεται. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡμεῖ, τὰς ἐντολάς,
αὐτοῦ τηροῦμεν, καὶ τὰ ἀρεστὰ αὐτῷ ποιοῦμεν, θαῤζῶμεν 
ὡς οὐχ ἀμάρτωμεν τῶν αἰτήσεων, ἀντιἰίδοσθαι 
φιλούσης] τῆς παρ’ ἀμφοῖν ἀκριβοῦς δια-·
θάσεως ἀνυπερθέτως [τῷ] πρὸς τὴν χρείαν θατέρου
$0=126 $8=29 $9=1
ΡΙΕιΟγιΑιΤ ΛΒ.
ἥκοντι. Καὶ ποίαν ἐντολὴν αὐτοῦ ἐφυλάξαμεν; Τὴ,
λέγουσαν· Ἀγάπην ἔχετε ἐν ἀλλήλοις.
Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ, ἵνα πιστεύωμεν 
τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χοιστοῖ. 
Τὸ, αὕτη, αἰτιολογικῶς ἀκουστίον· ἵνα
ᾗ· Διότι ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ ἐστι πιστεύειν. Ἐπεί,
φησίν, ἔχομεν ἐντολήν, ἵνα τῇ πίστει ἐν τῷ ὀνόματι
Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ ἀγαπῶμεν ἀλλήλους,
καὶ τοῦτο πεποιήκαμεν, ἐκ τούτου γινώσκομεν, ὅτι
ἥδρασται ἐν ἡμῖν ἡ ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ χάρις,
οὗ ἔδωκεν ἡμῖν. Ἰστέον δὲ ὅτι πολλαχοῦ τῆς Γραφῆς 
τὸ, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ἡμῶν πιστεύειν,
νεῖται. Τί δὲ τοῦτο σημαίνει; Οὐκ ἄλλο πάντως, ἢ
τὴν βούλησιν, τὴν δόξαν, τὴν εὔκλειαν. Τὴν δόξαν
μὲν καὶ τὴν εὔκλειαν, ὡς ἐν τῷ, Θαυμαστὸν τὸ
ὄνομά σου ἐν πάσῃ τῇ γῇ· τὴν βούλησιν δί, ὡς,
ἐνταῦθα, καὶ ἐν τῷ, Μετανοήσατε, καὶ βαπτισθήτω 
ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνόματι τοῦ Κιρίου
Ἰησοῦ, ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ βουλῇ. Τίς δὲ ἡ(τοῦ Κυρίου 
Ἰησοῦ] βουλή; Βαπτίζειν πάντα τὰ ἔθνη εἰς,
τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός, καὶ τοῦ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύματος.

Καὶ ἀναπῶμεν ἀλλήλους, καθὼς ἐντολὴν ἴδωκεν 
ἡμῖν. Καὶ ὁ τηρῶν τὰς ἐτολὰς αὐτοῦ, ἐν
αὐτῶ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ· καὶ ἐν τούτῳ
γινώσκομεν, ὅτι μένει ἐν ἡμῖν, ἐκ τοῦ Πνεύματος 
οὗ ἔδωκεν ἡμῖν. Ἀντὶ τοῦ Ἀληθινῇ φησι
διαθέσει ἀγαπᾷν ἀλλήλους. Καὶ ποῦ τοῦτο; Ἐν
ᾧ λέγει· Καθὼς θέλετε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ
ἄνθρωποι, καὶ ὑμεῖς ὁμοίως ποιεῖτε αὐτοῖς.
Εἱ οὖν τοὺς πλησίον ἡμῶν ἀγαπῶμεν ἀληθινῶς
καὶ ἀδόλως πρὸς ἡμᾶς διακεῖσθαι, ὡσαύτως πάν.
τως καὶ ἡμεῖς διατεθείημεν πρὸς αὐτούς. Ἀλλ´
εἰ ἐντολὴ τοῦτο τοῦ Κυρίου, πολλῷ μᾶλλον ἡμῶν
ἐν αὐτῷ μενόντων, καὶ αὐτὸς ἡμῖν ἑαυτὸν παρέξει·
ἀρνήσασθαι γὰρ ἑαυτὸν οὐ δύναται, τοῦτ´ ἔστιν.
οὐκ ἐπὶ διακένοις ληφθείη τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ
ἡμῖν ἐπιχορηγῶν [ἀλλ’ ἐν ἑαυτῷ πρώτως ταῦτα
θεβαιααιτο] Εἰ δὲ τοῦτο, πάντως, εἰ ἃ ἐντέλλεται
ποιῶμεν, ἔξομεν αὐτὸν ὑπήκοον καὶ ἡμεῖς, ἐν οἷς
ἂν αὐτὸν αἰτῶμεν, καὶ τὸ χάρισμα αὐτοῦ βέβαιον ἐν
ἡμῖν. (Ὁ δὲ ὅλος νοῦς] ἔστιν οὕτως· Ἵνα πιστεύωμεν 
τῷ ὀνόματι τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ,
καὶ ἀγαπῶμεν ἀλλήλους ἀληθινῶς, ὡς ἡ ἐντολὴ αὐτοῦ. 
Ὁ γὰρ τηρῶν τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ, ἐν αὐτῷ μένει, 
καὶ αὐτὸς ἐν αὐτῷ. Ἐκ τούτου δὲ γινώσκομεν
ὅτι μένει ἐν ἡμῖν, ἐκ τοῦ Πνεύματος, ἤτοι τοῦ χαοίσματος, 
οὗ ἡμῖν ἔδωκεν. Ἀσύλου γὰρ τούτου μένοντος 
ἀναντίῤῥητον ἔχομεν τὸ ἀναφαίρετον τῆς δόσεως 
αὐτοῦ. Πῶς δὲ ἄσυλον ἔσται; Ἐν τῷ μηδὲν
ἡμᾶς παραβλάπτειν ἐξ ὀλιγωρίας ὧν ἐνετείλατο ἡμῖν
περὶ ἀγάπης.
ΚΕθΑΔ.Δʹ.
Ἀγαπητοί, μὴ παντὶ πνεύματι πιστεύητε [ομία.
πιστεύετε], ἀλλὰ δοκιμάζετε τὰ πνεύματα εἰ ἐκ
τοῦ Θεοῦ ἐστιν· ὅτι πολλοὶ ψευδοπροφῆται ἐξΞΡΟΥ 
$0=126 $8=30 $9=1
Ν ΕΡΙΙ. !οΑΝΝi. ΟΔθ Γν.
εληλύθησιν εἰς τὸν κόσμον. Ἐν τούτῳ γινώσκεται 
τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ· Πῶν πνεῦμα ὃ ὁμολογτῖ 
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ
θεοῦ ἐστιν. Διελθὼν τὸν περὶ τῆς ἀγάπης εἰς τὸν
πλησίον λόγον, καὶ ταύτην εἶναι γνώρισμα ἀποφηνάμενος 
τῆς τοῦ Πνεύματος διαμονῆς, οὗ ἐλάβομεν,
νῦν ἐπιφέρει καὶ διάκρισιν τῶν ὄντως ἀδελφῶν, καὶ
τῶν πλησίον· ἵνα ταύτην ἔχοντες, μὴ διὰ τὴν ἐντολὴν, 
τὴν περὶ τῆς ἀγάπης, περιπίπτωμεν τοῖς,
ψευδαδέλφοις, καὶ ψευδαποστόλοις, καὶ ψευδοπροφήταις 
[μεγίστην ἑαυτοῖς βλάβην ἐκ τούτου πορίζοντες
]. Ὡς γὰρ ὁμοτρόποις προσφυόμενοι, πρῶτον
μὲν ἑαυτοὺς βλάψομεν, ἀσεβέσιν ἀνυποστόλως τοῦ
λόγου κοινωνοῦντες τῆς πίστεως, καὶ τὰ ἅγια τοῖς,
κυσὶ παραθέμενοι [παρατιθ.], ἔπειτα καὶ τοὺς
ἡμῖν προσανέχοντας. Ἡ γὰρ πρὸς αὐτοὺς ἡμῶν,
ἀγάπη, πολλοὺς πείσει λαμβάνειν αὐτοὺς διδασκάλους, 
καὶ πιστεύειν τοῖς ὑπ’ αὐτῶν λεγομένοις ἀφυλάκτως 
ἐκ τῆς μεθ’ ἡμῶν κλεπτομένους αὐτῶν συνἀναστροφῆς. 
Καὶ τί τὸ γνώρισμα τούτων, ἀλλ´ ἢ
τοῦτο; φησί· Πᾶν πνεῦμα, ἤτοι προφητείας ἀξίωμα,
ἢἀποστολῆς, ὃ ὁμολογεῖ Κύριον Ἰησοῦν ἐν σαρκὶ
ἐληλυθέναι, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν· ὃ δὲ τοῦτο μὴ ὁμολογῇ, 
οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ τὸ ἀξίωμα τούτοῦ 
ἐκ τοῦ Ἀντιχρίστου ἐστὶν ὃ ἀκηκόατε. Πότε·
Ἐξ οὗ πρὸ μικροῦ ἔλεγεν, ὅτι Πολλοὶ Ἀντίχριστοι
ἐν τῷ κόσμῳ, τοῦτ´ ἔστιν οἱ πρόδομοι τοῦ Ἀντιχρίστου. 
Τὴν δὲ ὁμολογίαν τῆς τοῦ Χριστοῦ ἐν σαρκὶ
παρουσίας οὐχὶ γλώσσῃ φησὶ γίνεσθαι, ἀλλὰ τοῖς
ἔργοις, ὡς ὁ μακάριος Παῦλός φησι· Πάντοτε
τὴν νέκρωσιν τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι πεοιφέροντες, 
ἵνα καὶ ἡ ζωὴ τοῦ Ἰησοῦ ἐν τῷ σώματι
ὑμῶν [ ἡμ]φανερωθῇ. Ὃς οὖν ἐνεργὸν ἔχει τὸν
Ἰησοῦν, καὶ τῷ κόσμῳ ἀπέθανε, καὶ οὐκέτι τῷ κόσμῷ 
ζῇ, ἀλλὰ τῷ Χριστῷ, καὶ περιφέρει τοῦτον,
οὐκ ἐν τῇ τοῦ Χριστοῦ μόνον σαρκί, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ
ἑαυτοῦ, οὗτος ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ὃς δὲ οὐχὶ Χριστῷ 
ζῇ, ἀλλ’ ἑαυτῷ καὶ τῷ κόσμῳ, τοῦτ´ ἔστι ταῖς
ἡδυπαθείαις τοῦ κόσμου, ὁ τοιοῦτος οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
Θεοῦ. Διὸ καὶ Παῦλος πάλιν φησί· Ὅπου γε ἐν
ὑμῖν ἔριδες καὶ διχοστασίαι, οὐχὶ σαρκικοί ἐστε
καὶ κατὰ ἄνθρωπον περιπατεῖτε; Ὁ δὲ κατὰ ἄν.
θρωπον περιπατῶν Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει· ὁ
δὲ Χριστοῦ Πνεῦμα μὴ ἔχων, τοῦτ´ ἔστιν, ὁ μὴ κατὰ
Χριστὸν ζῶν, οὐκ ἔστιν οὗτος τοῦ Χριστοῦ.
Καὶ πᾶν πνεῦμα, ὃ μὴ ὁμολογῇ Ἰησοῦν
Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, ἐκ τοῦ Θεοῦ οὐκ
ἔστι· καὶ τοῦτό ἐστι τὸ τοῦ Ἀντιχρίστου, ὃ ἀκηκόατε 
ὅτι ἔρχεται, καὶ νῦν ἐν τῷ κόσμῳ ἐστίν
ἤδη. Ἐν τῷ κόσμῳ εἶναι τὸν Ἀντίχριστον ἤδη
φησίν, οὐ σωματικῶς, ἀλλὰ διὰ τῶν προοδοποιούντων 
αὐτοῦ τὴν παρουσίαν ψευδοπροφητῶν, καὶ ψευδἀποστόλων, 
καὶ αἱρεσιωτῶν. Οὗτος δὲ ὁ Ἀντίχριστος, 
ἄνθρωπος τὸν Σατανᾶν περιφέρων ἔσται, ὑπεραιρόμενος 
ὑπὲρ πάντα [λεγόμενον] Θεὸν ἢ σέβασμα.
Λιὸ καὶ τὰ εἴδωλα σέβειν ἀθετήσει ( οὓς θεοὺς λεγομένους 
ἐσήμανε· διὰ δὲ τοῦ, σέβασμα, τὸν ΧριΡἈΠϟii.
$0=126 $8=31 $9=1
Λʹ.
ϟ, Α στιανισμόν), καὶ ἑαυτὸν μόνον ἀποφαίνειν ἐπιχειρή
μει Οτόν,
Ὁμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστε, τεκνία, καὶ κεκικήκατε 
αὐτούς, ὅτι μείζων ἐστὶν ὁ ἐν ὑμῖν, ἢ ὁ
ἐν τῷ κόσμῳ. Αὐτοὶ ἐκ τοῦ κόσμου εἰσί, διὰ
τοῦτο ἐκ τοῦ κόσμου λαλοῖσι, καὶ ὁ κόσμος,
αὐτῶν ἀκούει. Ἡμεῖς ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν. Ὁ
γινώσκων τὸν Θεὸν, ἀκούει ἡμῶν. Ὃς οὐκ ἔστιν
ἐκ τοῦ Θεοῦ, οὐκ ἀκούει ἡμῶν. Διὰ τῶν προεφοδευομένων 
γνωρίσας τοὺς τοῦ Κυρίου προφήτας καὶ
ἀποστόλους, ἐπιφέρει· Ὑμεῖς δὲ ἐκ τοῦ Θεοῦ ὄντες,
τεκνία, νενικήκατε αὐτοὺς, ἤτοι τοὺς ψευδοπροφήτας.
Πῶς; Ὅτι ὁ ἐν ὑμῖν Θεὸς μείζων ἐστίν, ἢ ὁ ἐν τῷ
κόσμῳ, καθ´ ὃν οἱ ψευδοπροφῆται ζῇν εἵλοντο Εἴεα
τούτοις ἐπιφέρει καὶ ἕτερον γνώρισμα τῶν ψευδοποοφητῶν, 
ὃ μάλιστα καὶ τοὺς ἀπλουστέρους τῶν πιστῶν
ἐλύπει. Εἰκὸς γάρ τινας τούτων καὶ ἀσχάλλειν ὁρῶντας 
ἐκείνους μὲν τοῖς πολλοῖς περισπουδάστους,
ἑαυτοὺς δὲ καταφρονουμένους. Καί φησι· Μὴ λυπεῖσθε, 
εἰ ὑπὸ πολλῶν καταφρονεῖσθε ὑμεῖς, ἐκεῖνοι
δὲ ὑπὸ τούτων προσλαμβάνονται· τῷ γὰρ ὁμείῳ τὸ
ὅμοιον προστρέχει. Αὐτοὶ ἐκ τοῦ κόσμου (εἰσί, καὶ
ἐκ τοῦ κόσμου [] λαλοῦντες, τοῦτ´ ἔστι κατὰ τὰς,
σαρκικὰς ἐπιθυμίας διδάσκοντες, ἔχουσιν αὐτοὺς
κατηκόους, ἐνδιάστροφοι ἐνδιαστρόφους. Ἡμεῖς δὲ,
ἅτε ἐκ τοῦ Θεοῦ ὄντες, καὶ τῶν τοῦ κόσμου ἐπιθυμιῶν 
ἠλλοτριωμένοι, ἀπαράδεκτοι αὐτοῖς κατιστάμεθα. 
Ἀκούει δὲ ἡμῶν ἐκεῖνος ὁ σωφρόνως ζῶν, καὶ
διὰ τοῦτο τὸν Θεὸν ἐπιγνώσκων, ἕτοιμος ὑπέχειν
τὴν ἀκοήν· ὃ καὶ ὁ Χριστός φησιν· Ὁ ἔχων ὦτα
τούειςι ἀποῦετο· τὸν πτοὺς εὐπειοεαν ταρεσκευσσμενον ἐκεωοῳ προσμάρευρων καὶ τα;«τὸ γὦτα
ἔχειν.
Ἐκ τούτου γινώσκομεν τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθιί.
ας, καὶ τὸ πνεῦμα τῆς πλάνης. Ἀγαπητοὶ
ἀγαπῶμεν ἀλλήλους· ὅτι ἡ ἀγάπη ἐκ τοῦ Θεοῦ’
ἐστι· Καὶ πᾶς ὁ ἀγαπῶν, ἐν τοῦ Θεοῦ γεγέννηται,
καὶ γινώσκει τὸν Θεόν. Ὁ μὴ ἀγαπῶν, οὐκἔγνω 
τὸν Θεὸν, ὅτι ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστίν. Ἐν
τούτῳ ἐφανερώθη ἡ ἀγάπη τοῦ Θεοῦ ἐν ἡμῖν, ὅτι
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῇ ἀπέσταῖκεν ὁ Θεὸς
εἰς τὸν κόσμον, ἵνα ζίσωμεν δι’ αὐτοῦ. Ἐν
τούτῳ ἐστὶν ἡ ἀγάπη, οὐχ ὅτι ἡμεῖς ἠγαπήσαμιει·
τὸν Θεύν, ἀλλ’ ὅτι αὐτὸς ἡγάπησεν ἡμᾶς, καὶ
ἀπέστειθε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ Πλασμὸν περὶ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Διαστειλάμενος τοῖς ἤδη λεχθεῖσιν 
αὐτῷ ὧν ἀντέχεσθαι χρὴ, καὶ ὧν μὴ, ἐπιφέρει,
ἐλοιπὸν ὡς ἐπισφράγισμα τῶν εἰρημένων, ὅτι ἐκ τουτου 
γινώσκομεν τοὺς τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας ἔχοντας, 
καὶ τὸ πλάνον πνεῦμα τὸ τῆς ψευδοπροφητείας,
Κα μετὰ ταῦτα ἀναλαμβάνει πάλιν τὸν περὶ ἀγάπης
λόγον. ἀείξας γὰρ τίνας χρὴ ἀγαπᾷν, ὅτι τοὺς ὁμοιοτρόπους, 
ἔχεται λοιπὸν τῶν ἐξ ἀρχῆς, ἐκ τοῦ Θεοῦ
εἶναι λέγων καὶ τὴν ἀγάπην καὶ τὸν ἀγαπῶντα τοῦ.
τον καὶ [δὲ]μόνον τὸν ἀγαπῶντα, ἐκ τοῦ· Θεοῦ
γεγεννῆσθαι, καὶ ἐπιγινώσκειν τὸν Θεόν, τὸν δὲ μὴ
ἔχοντα τὴν ἀγάπην καὶ τὸν Θεὸν ἀγνοεῖν. Πῶς δὲ ὁ
μὴ ἀγαπῶν οὐκ ἔγνω τὸν Θεόν, κατασκευάζει οὔΕΟΟΣΙΙΟΓ. 
$0=126 $8=32 $9=1
ΕiΤ.!ΘΛΝΝiς. ΟΛρ. Γ
τω, Ὁ Θεὸς ἀγάπη ἐστί. Πθεν δῆλον; Ἀφ’ οἱ
Ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ εἰς τὸν κόσμον,
ἵνα τὴν ὄντως ζωὴν παράσχη ἡμῖν, καὶ ζήσωμεν
δι’ αὐτοῦ. Ὥσπερ γὰρ ἀγαθότης λέγεται, ὅτι δι´
ἀγαθότητα ὑπέστησε τὸν νοητὸν κόσμον καὶ τὸν αἰσθητόν
· οὕτω καὶ δι’ ἀγάπην τὴν εἰς ἡμᾶς δοὺς τὸν
μονογενῆ Υἱὸν αὐτοῦ εἰς τὸν κόσμον, ἔδειξε καὶ διὰ
τούτου ὅτι ἀγάπη ἐστί. Διὸ καὶ αὐτὸς ἐπιφέρει· Ἐν
τούτῳ ἐστὶν ἡ ἀγάπη [ἀντὶ τοῦ, ἐν ζούτῳ δείκνυται, 
ὅτι ἀγάπη ἐστὶν ὁ Θεός[Εἶτα ἐξαίρων τὸ
τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγάπης καλὸν, φησίν· Οὐχ ὅτι ἡμεῖς
ἠγαπῶμεν αὐτόν, τοῦτο ἐποίησεν ὁ Θεὸς, τὸν ἑαυτοῦ
Υἱὸν ὑπὲρ ἡμῶν δούς, ἀλλὰ προκατάρχων τῆς εἰς
ἡμᾶς εὐεργεσίας δι’ ἀγάπης, ἀπέστειλε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
· καὶ οὐ μόνον ἀπέστειλεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν
ἁμαρτιῶν ἡμῶν διὰ τοῦ ἰδίου αἵματος ἡμῶν ἱλάσασθαι.
Εἱ οὖν οὕτω, φησίν, ἠγάπησεν ἡμᾶς ὁ Θεός, καίτοι
μηδὲν ἡμῶν εἰς φύσιν αὐτῷ κοινωνούντων· πολλῷ
μᾶλλον πλέον ὀφείλομεν καὶ ἡμεῖς τοὺς συγγενεῖς,
ἡμῶν ἀγαπᾷν, καὶ γνόντας τὸ ἀπὸ τῆς ἀγάπης καλὸν 
καὶ ἄλλοις τοῦτο διακονεῖν. Ὥσπερ γὰρ ἔγκλημα
τῷ μὴ αἱρουμένῳ τὸ αἱρετόν, οὕτως ἔπαινον περιποιεῖ 
τοῖς ἀγαπῶσι τοὺς ἀξίους ἀγάπης, διὰ τὸ εἶναι
ἀγαπητούς. Οὕτω δὲ διατεθέντες ἔχομεν ἀμφότερα,
καὶ τὸ ἀγεπητοὶ, διὰ τὸ ὑπὸ Θεοῦ ἀγαπᾶσθαι καὶ
προσληςθῆναι ὑπ’ αὐτοῦ, καὶ τὸ ἀγαπητικοὶ, διὰ τῆς
πρὸς τοὺς πλησίον ἀγάπης.
Ἀγαπητοί, εἰ ὁ Θεὸς οὕτως ἠγάπησεν ἡμιᾶς
καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀλήμίους ἀγαπᾷν. Θεὸν
οὐδεὶς πώποτε τεθέαται. Ἐὰν γὰρ ἀγαπῶμεν
ΑΑἰήίους, ὁ Θεὸς ἐν ἡῖν μένει, καὶ ἡ ἀγάπη;
αὐτοῦ ἐν ἡμῖν τετελειωμένη ἐστίν. Ἐν τούτῳ
γνώσκομεν, ὅτι ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ αὐτὸς
ἐν ἡμῖν, ὅτι ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδωκεν
ἡμιῖν. Καὶ ἡμεῖς τεθεάμεθα καὶμαρτυροῦμεν ὅιι ὁ
Πατὴρ ἀπέστᾳικε τὸν Υὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου.Εἴπομεν 
καὶ πρὸ τούτου, ὡς ἔθος τῷ μακαρίῳ τούτω,
τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν ἀναλαμβάνειν. Κατὰ ταύτην 
καὶ νῦν τὴν ἀγωγὴν χρώμενος τῷ λόγῳ, φησί·
Θεὸν οὐδεὶς πώποτε τεθέαται. Ἐπεὶ γὰρ περὶ τῆς
ἀγάπης τῆς τῶν ἀδελφῶν ποιούμενος τὸν λόγον, τὸν
Θεὸν εἰς ὑπόδειγμα προήγαγε, δόντα τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
τὸν μονογενῆ διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς ἀγάπην εἰς θάνατου·
ἀκύλουθον δὲ ἦν εἰπεῖν τινα· Καὶ πόθεν τοῦτο λέγεις
περὶ πραγμάτων ἀθεάτων; συντρέχων οὖν τοῖς οὕτω
λένουσι, φησὶ καὶ αὐτός, ὅτι Θεὸν μὲν οὐδεὶς πώποτε 
τεθέαται, σύμφημι καὶ αὐτός· ἀλλ’ ἐκ τῆς
[περὶ υεί, εἰς [ ἀλλήλους ἀγάπης, φησί, γινώσκομεν, 
ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν ἐστι. Καὶ καλῶς τοῦτό
φησιν· ὅτι πολλὰ τῶν ἀθεάτων ἡμῖν ἐκ τῶν ἐνερ-γειῶν 
αὐτοῦ καταλαμβάνομεν· ἀμέλει ὥσπερ οὐδὲ
ψυχήν τις ἑώρακεν, ἀλλ’ ἐκ τῶν ἐνεργειῶν οὖν καὶ
κινημάτων κατανοῆται [οεῖτ,], ὅτι ἔστιν ἐν ἡμῖν
καὶ ἐνυπάρχει· οὕτω καὶ τὴν εἰς ἡμᾶς αὐτοῦ ἀγάπην
ὡ· διά τινος κινήσεως καὶ ἐνεργείας γινώσκομεν,
Εἰ δὲ τοῦτο οὐκ ἔξω τοῦ εἰκότος, οὐδὲ ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ ]παρὰ τὸ εἰκόὸς] ἐκ τῆς ἐνεργείας εἶναι τὸν Θεὸν
καὶ ἐν ἡμῖν δείκνυσι. Καὶ τίς ἡ ἐνέργεια; Ἢ εἰς τοὺς
πλησίον ἡμῶν ἀγάπη καθαρά· τοῦτο γνώρισμα τῆς τε
$0=126 $8=33 $9=1
ΡΙΒιρΙγΡΑΝΡῇ ΕΡΚΑii ΛiΕΒ.
ἡμῶν ἐν αὐτῷ μονῆς, καὶ τῆς ἐκείνου ἐν ἡμῖν, καὶ ὅτι,
φησί, τοῦτο ἐκ τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ δέδωκεν ἡμῖν·
ὁ γὰρ καθαρὸς καθαρὰ καὶ ἄχραντα δανείζεται.
Ἐπεὶ οὖν διὰ τῆς καθαρᾶς ἀγάπης αὐτῷ κοινωνοῦμεν, 
ἐκ τούτου καὶ ἡμεῖς, φησίν, οἱ κατὰ σάρκα
τεθεαμένοι αὐτὸν ἔγνωμεν καὶ μαρτυροῦμεν, ὅτι ὁ
Πατὴρ ἀπέσταλκεν αὐτὸν Σωτῆρα τοῦ κόσμου. Ἀλλὰ
καὶ πρὸς τῇ ἡμετέρᾳ γνώσει καὶ αὐτὸς ἐξηγήσατο,
τελεώτερον ἡμᾶς τῇ τοιαύτῃ ἐμβιβάζων γνώσει·
ποτὲ μὲν λέγων· Ἐξῆλθον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς, καὶ
ἐλήλυθα εἰς τὸν κόσμον. Τοῦτο περὶ τοῦ καταπέμψαι 
ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας ἀγάπης ἀπ’ οὐρανοῦ τὸν
Υἱὸν αὐτοῦ τὸν μονογενῆ εἰς τὸν κόσμον. Καὶ δι´
ἑτέρων δὲ πάλιν τρανότερον· Τοσοῦτον γὰρ, φησίν,
ἡγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν Υἱὸν αὐτοῦ 
τὸν μονογενῆ ἔδωκεν, ἵνα πᾶς] ὁ πιστεύων
εἰς αὐτὸν μὴ ἀπόληται· καὶ, Οὐκ ἦλθον ἵνα
κρίνω τὸν κόσμον, ἀλλ’ ἵνα σώσω τὸν κόσμον
Ἔχομεν τοίνυν καὶ ἀπὸ τῆς αὐτοψίας αὐτῆς, φησὶ,
καὶ ἀπὸ τῆς τοῦ Μονογενοῦς ἐξηγήσεως, τοῦ ὄντοεἰς 
τὸν κόλπον τοῦ Πατρὸς, ὡς ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηται, 
καὶ ἀπὸ τῆς ἐνεργείας διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους
ἀγάπης, ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν, καὶ ἐκ τοῦ Πνεύματος,
αὐτοῦ δέδωκεν ἡμῖν, καὶ κοινωνοῦμεν αὐτῷ.
Ὃς ἂν ὁμολογήσῃ, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ
Θεοῦ, ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ μένει, καὶ αὐτὸς ἐν τῷ
Θεῷ. Καὶ ἡμεῖς ἐγνώκαμεν καὶ πεπιστεύκαμεν
τὴν ἀγάπην ἣν ἔνει ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν. Ὁ Θεὸς
ἀγάπη ἐστί· καὶ ὁ μένων ἐν τῇ ἀγάπῃ, ἐν τῷ
Θεῷ μένει, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτῷ. Τοῦτο πρὸς τὸ
[πρὸ] βραχέως [χέος] εἰρημένον ἀναφέρεται,
τὸ, ὅτι Πᾶν πνεῦμα ὃ ὁμολογεῖ ἐν σαρκὶ Κύριον
Ἰησοῦν ἐληλυθότα. Ἐπεὶ γὰρ ἱκανῶς ἀπέδειξεν,
ὅτι καὶ τέκνα εἰσὶ Θεοῦ, καὶ ὁ Θεὸς ἐν αὐτοῖς μένει·
ἀπέδειξε δὲ τοῦτο διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους ἀγάπης,
ὅτι ἐδόθη αὐτοῖς Πνεῦμα ἅγιον· ἐπαναφέρει πάλιν
ἐπ´ ἐκεῖνα τὸν λόγον, καί φησιν· Ὃς ἐὰν ὁμολογήσῃ, 
ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θειῦ, ὁ Θεὸς
ἐν αὐτῷ μένει· ὥσπερ ἀνωτέρω εἴρηκεν, ὅτι Πᾶν
πνεῦμα ὁμολογοῦν Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν σαρκὶ ἐληλυθότα, 
ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστιν. Ἐεέφηνε δὲ καὶ ἕτερον
ὁ λόγος, ὅτι οἱ ὁμολογοῦντες ταῦτα καὶ μένον ἔχοντες 
ἐν ἑαυτοῖς τὸ Πνεῦμα, ἤτοι τὸν Θεὸν καὶ αὐτο ἐν
Θεῷ μένουσι. Τοῦτο δὲ πῶς; Διὰ τῆς εἰς ἀλλήλους
νἀγάπης. Ἀγάπης δὲ μνημονεύσας, ἐπιφέρει καὶ πάντα
τὰ περὶ ἀγάπης, ἅπερ εἴρηκε, πολλὴν πίστιν παρεχόμενος 
τῷ περὶ ἀγάπης λόγῳ.
Ἐν τούτῳ τετελείωται ἡ ἀγάπη μεθ’ ἡμῶν,
ἵα παῤῥησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ ἡμέρα τῆς κρίσεως·
ὅτι καθὼς ἐκεῖνός ἐστι, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν τῷ
κόσμῳ τούτῳ. Φόβος οὐκ ἔστιν ἐν τῇ ἀγάπῃ,
ἀλλ’ ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν φόσον.Φῶς 
ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ οἱ ἅγιοι αὐτοῦ φῶς εἰσιν ἐν
τῶ κόσμῳ, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ φόβος ἐν αὐτοῖς
οὐκ ἔστι κολάσεως, ὅτι ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Θεοῦ περιστῇ 
ἀγάπῃ, ἵνα παῤῥησίαν ἔχωμεν ἐν τῇ ἡμέρᾳ
πσεῖτα ἵ ἵρευ, οἱ ἵείμε ἱ μορίε ριτιαμεμια. Εἰ
Τιος, ἱαμ, αμουία ἀ βρίτίίῳ εω λοά μοΝεῬατιε 
οε ρατα σἱ υάα εμουεσι. Ομομίαῳ
ἵiiιις μος μιτθα σἰατίἰαίοι οομεοτιοε ἱρείως εΠοίτιΓʹ, 
Κἰασ σἱ ποε, ἱημ, σί σμσατυα τιλτῆς, 
τοριονίωε οἱ ἰοείσας, Βεῖτυμ μἰείεεο
ΡΠίμ εὐμβαίνειοτσι παμ. Τοιμμ μλια
θοφιλουσαι μοεῖτα ἵμεο υαι οματτατίι, ροιίοσΠοτει 
μοὺίε μωμε τοῖ μοιίαα επρρεάλαμε, αἰἰσαρ 
ἡμἰάσα ἀφουες; Κτίνί α Βαῖτα, εἰ νσκί ὦη
παπάμ «α θορε Βαιος ρτοριος πυειτί αἰἰεσΠουσα 
ἰείι ὁσιοίο Γίίω εμμαἰσμίεια ἱ
νιωάω. ΑΠρί γοῖο οἰατίε «δἰ εκί, ἱαμ,
Ὅεις ἀεσίι φικπάμοι, αἱ Νων σαμο καἰσσκίιανι
έατοι κἱ οίε, σαί ενεάδ δ επρι, κοπ ρετεαί;
σἱʹʹ, Νοῦ πιίείί Βεμε Είίανι εμμρ ἐ νιαπάτενοι, εἰΤάίσεί 
πιαπάκηι, εσά κἱταίυείας πανάμε ρεν ἴρεκσι;
μούοιμε ἰρίιως, ἰησι, εἱ α ρτορτίο ἴο
μΣ οΠαιτομίοιιε Βμίροιi σεἱεἶ Βαίτίεθ´.
ησιεάωοάμι ἵ Εναυροίίο εσίιαν, οἱ εὖ ορυταΠοιο 
μα σἰοτίιοιίε, ἡμοι Βσιε εἰι ἱμορίε, σἱ
τκ Κρίτίιμ εο μοὺίε ἀσάσιίι, οἱ φιοά ἱρείμε ρμτιίεἶρος 
σἰιε.
ξᾶᾷ Τεις. Ν. θαἰσσμίε τοκζσεμε (
γμομίασι ἴσεας σει Είίας Νεί, Βεας δ σο μιαμεί, εἰ
ἵρες ἵ Θεο. Εἰ ποε τοσκουίομε εἰ τπεαϊαίνε
σθανίιαιέ σμανι Λαθαι Βεαε δι ποθίε. Βσμε σλανίιαε
σιi. Εἰ γαί παπει ἴ σἰατίιαις, Νι Βεο πιακεί, εἱ
Ὅσυε ἵ σο. Ποο εά ἱμοὰ μαυίο σὐἰσιυ οει,
νυιῦρε; θιμίε ερίνίιμε γαεουβίσίαν λεεανι βανίεἰμνι 
ἴ σατς ιεκίεες, τείντίας. βμομῖαι σαι
ταε ἰσωομειτανίι σος εἱ Ποε σεευ θεί, εἱ
Οσι ἵῳ ἱρεῖε μομοιο (σωομειτατι σμσι μουσκ 
οματὶἰς ἡσεἰ μά Πτίοσια, ηιοιία άλε εὶ
Πε βρίτίιιε εαισίμε), τύτεῦε σά σα εονιουσιῳ
σανσιι, οἱ εἷἵφε σοκμεσμε ( ἡποπίᾳιι
ἴσεμε σει Ννε Βεί, Βσαε δ ἵρεο πιακαι, ἀμσιαάεθάι 
σιραΐι  θίε εμἰτίιας φ οιΠοἐεις 
οσιισι Πμτίείι ἵ σάτιι νοιίεες, σκ Θου υεί.
νἜτα σἱεἰαυααιμἶσ ευτο, μοιωρο ηοά,
ηεία σουμιεειας, οἱ βρϊτίίω εαισίμ εσυ
Ὅομ ! πιαμομίσι Καὺσαί, σἰἶαιν ἱρεὶ ἱ ΒεοιμΚοσιi. 
Ποσ αμμοιοά ? Ἐκ μ σἰιατίἰἰ.
Πμε τατο μισαιίοισ ἴοσια, εαυτιμσίι σμα,
ηἐ Νματίίοις ἀαίι, μμίε σομίωειε εοιιιοΤε  
σμαιαίο.
ψειε. Π, ἐ. ἵ μος ρεγίσσία σει σλατίιας Βεί ποψίεσω, 
κἱ βασίασι Λαύσσπιμε ἐ αἷ [μ· σαα
εἶται Π τεἰ, εἴ ποε ἔκοιμε ἔκ μος πιακᾶάο. Τίνιον
νον σει ὦι εματίίαις; εεά ρετίσία τλατίιας ζοταε
νi Πνιοσει. Βι σει Βσιε, οἱ εμμσιὶ ἱρείμε
σιῒ πιμο, [Ειαισσίίωι· οἱ Πωοι
Ομα [ εἰς Π δεὶ, θ σἱισμίιαἰᾳ μΠαι.
Τυίο, ἱηυι, νοε ροτίοειοε σεεο ἵα σματίιαια, υἱ
Πσίατι Καύσαιωμε ἵἀ (ο; ἡμονἰαι 
εἱἶρεο [τε, [ἱμείωε σσιϊοείία,
$0=126 $8=34 $9=1
μαθοσῖγιο Π Κὐῖσ! ΘΑΝηiβ. Αρ. Γν.
τῆς κρίσεως πρὸς τὸν Θεόν· ὅτι καὶ αὐτός ἐστιν ὁ ᾖ
κρίνων κατὰ τὴν αὐτοῦ ἀπόφασιν τὴν, ὅτι Ὁ Πατὴρ 
κρίνει οὐδένα, ἀλλὰ τὴν κρίσιν πᾶσαν δέδωκε 
τῷ Υἱῷ. Καὶ ὅτι πρὸς τὸν ἐνανθρωπήσαντα
ἡμῖν ἔσται ἡ παῤῥησία, ἐδήλωσε διὰ τῶν ἐπομένων,
εἰπών, ὅτι Καθὼς ἐκεῖνός ἐστι, καὶ ἡμεῖς ἐσμεν ἐν
τῷ κόσμῳ τούτῳ· τοῦτολέγων· Προαποδεδειγμένου,
ὅτι ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν, καὶ ἡμεῖς ἐν αὐτῷ, τὸ τέλειον
καὶ ἑαυτοῖς, φησίν, ἐπιμαρτυρόμεθα τῆς ἀγάπης.
Ὡς οὖν ἐκεῖνος ἄμωμος ἦν τῷ κόσμῳ καὶ καθαρὸς 
(ιὸ καὶ ἔλεγεν· Ἔρχεται ὁ ἄρχων τοῦ κόσμου
τούτου, καὶ ἐν ἐμοὶ εὑρήσει οὐδέν] οὕτω καὶ
ἡμεῖς ἐσόμεθα ἐν τῷ Θεῷ, καὶ ὁ Θεὸς ἐν ἡμῖν. Εἰ
οὖν τοῦτο, ἐκεῖνός ἐστιν ὑφηγητὴς ἁγνείας ἡμῖν
καὶ πάροχος· οὕτω καὶ ἡμεῖς αὐτὸν περιφέρομεν
ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ ἁγνῶς καὶ καθαρῶς, πάντοσε
τὴν νέκρωσιν αὐτοῦ ἐν τῷ σώματι ἐπιφέροντες.
Οὕτω δὲ βιοῦντες, παῤῥησιασόμεθα πρὸς αὐτὸν, καὶ
φόβου παντὸς ἐσόμεθα ἐκτὸς τότε. Τετελειωμένοι
γὰρ ἐν τῇ ἀγάπῃ διὰ τῶν ἀγαθῶν ἔργων, πόῤῥω
τοῦ φόβου ἐσόμεθα. Καὶ ἐπιφέρει τούτοις πιστωτικὸν 
τὸ, ὅτι Ἡ τελεία ἀγάπη ἔξω βάλλει τὸν
φόβον. Ποῖον δὲ φόβον; Αὐτός φησιν ὅτι τὸν κολαστικόν. 
Ἔστι γάρ τινα καὶ ἀγαπᾷν διὰ φόβον τοῦ
κολασθῆναι· οὗτος δὲ ὁ φόβος οὐκ ἔστι τελειωτικός,
τοῦτ´ ἔστιν, οὐ τῆς τελείας ἐστὶν ἀγάπης. Ταῦτα
εἰρηκὼς περὶ τῆς τελείας ἀγάπης, καὶ καταναγκαστικῶς 
δείκνυσιν, ὡς ὀφείλομεν ἀγαπᾷν τὸν Θεὸν,
ὅτι καὶ αὐτὸς, φησὶ, πρῶτος ἠγάπησεν ἡμᾶς. Ὀφείλομεν 
δὲ, τὸν προκατάρχοντα ἡμῖν ἀγαθοῦ,] σπουδαιότερον 
πρὸς τὴν ἀνταμοιβὴν τούτου ἐπείγεσθαι
καὶ ἡμεῖς. Ἐζήτησαν δέ τινες. Πῶς τοῦ Δαβίδ λέγοντος, 
Φοβήθητε τὸν Κύριον, πάντες οἱ ἄγιοι
αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἔστιν ὑστέρημα τοῖς φοβουμένοις
αὐτὸν, πῶς νῦν οὗτός φησιν· Ἐ τελεία ἀγάπη ἔξω
βάλλει τὸν φόβον; Οὐ δήπου γὰρ οἱ ἅγιοι τοῦ Θεοῦ.
τετελείωνται ἐν τῇ ἀγάπῃ, οἷς τὸ φοβεῖσθαι ἐντέλλεται; 
Φαμὲν οὖν, ὡς διττὸς ὁ φόβος; ὁ μὲν
προκαταρκτικὸς, ὃς καὶ σύνδρομον ἔχει τὴν κόλασιν,
καὶ διὰ τὰ πεπραγμένα αὐτῷ δεινά, τοῦ προσιόντος
Θεῷ φοβουμένου, καὶ διὰ ταῦτα προσιόντος ἵνα μὴ
κολασθῇ· καὶ οὗτος μὲν ὁ προκαταρκτικός.Ὁ δὲ τελειωτικὸς
] δέους μὲν τοῦ τοιούτου ἀπήλλακται, διὸ.
καὶ ἀγνὸς εἴρηται, καὶ διαμένων εἰς αἰῶνα αἰῶνος,
Τίς οὖν, καὶ διὰ τί ὁ τελειωτικὸς φόβος; Ὁ διὰ τὸ[
τελείως εἰς ἀγάπην ἀναληφθῆναι τὸν κατωμεγεθοῦντα ? κατευμ], αὐτοῦ σπουδὴν ἐπιδείκνυσθαι μὴ ἐλλιπεῖν 
τινος αὐτῷ, ὧν εἰκὸς τὸν σφόδρα ἀγαπῶντα ἐπιτελεῖν τῷ ἀγαπωμένῳ.
Ὅτι ὁ φόβος κόλασιν ἔχει. Ὁ δὲ φυβούμενος
οὐ τετελείωται ἐν τῇ ἀγάπῃ. Ἡμεῖς ἀγαπῶμεν
αὐτὸν, ὅτι αὐτὸς πρῶτος ἡγάπησεν ἡμᾶς. Φόβον
ἐνταῦθα λέγει τὸν προκαταρκτικόν. Ὁ γνησίως οὖν
ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, οὐ διὰ τὴν ἀπειλὴν τῶν κολάσεων
ποιεῖ τὰ θεάρεστα, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀρετῆς φίλτρῳ, καὶ
τῇ ἀγάπῃ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν, οὐ μὴν διὰ τὸν γνήσιον
φόβον ἑαυτὸν ἀσφαλιζόμενος, ὃς ἐστι ἔρως τοῦ καλοῦ.
Ἡ πάλιν ὁ φόβος τοῦ μὴ ἐμπεσεῖν εἰς κόλασιν
$0=126 $8=35 $9=1
ΤΙΕΟΡΠΥΡΑσΙ! ΟαΑiΛοiΕί.
«ποιῶν τῷ ὁ αὐτός ἐστι τῷ προτέρῳ· διὸ ἐπάγει· Ὁ
ρόσος κόλασιν ἔχει.
Ἐάν τις εἴπῃ, ὅτι Ἀγαπῶ τὸν Θεόν, καὶ τὸν
Ἀδεῖφὸν αὐτοῦ μισεῖ ψεύστης ἐστίν. Ὁ γὰρ μὴ
ἀγαπῶν τὸν ἀδειφὸν αὐτοῦ ὃν ἑώρακε, τὸν Θειν
ὃν οὐχ ἑώρακε, πῶς δύναται ἀγαπᾷν; Διαβιβαστικὴν 
εἶναι δεῖ τὴν ἀγάπην, ἀπό τε τοῦ Θεοῦ πρός,
ἡμᾶς, καὶ ἡμῶν πρὸς αὐτὸν καταναγκαστικῶς ἀποδείξας 
καὶ τοῦτο προσθεὶς πάλιν, ὅτι, εἰ οὕτως ἠγά.
πησεν ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ ἡμεῖς ὀφείλομεν ἀλλήλους
ἀγαπᾷν· καὶ αὖθις πρὸς τοῦτο ἀναφέρων τὸν λόγον
φησίν· Ἐπειδὴ χρεωστικῶς ἡμῖν ἀπόκειται τὸν ἀδελφὸν 
ἀγαπᾷν, ἐξ ὑποδείγματος τῆς τοῦ Θεοῦ πρὸς
ὁμᾶς ἀγάπης, ἣν καὶ ἀντεισφέροντες καὶ ἀνταποδιδόντες 
Θεῷ, τὴν ὀφειλὴν ἀποπληροῦντες ἐσόμεθα·
χρὴ, φησίν, ἀνυπερθέτως τὸν ἀδελφὸν ἀγαπᾶν, εἰς
σελεώτατον γνώρισμα τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης. Εἰ
γὰρ μὴ τούτου, οὐδὲ ἡ πρὸς Θεὸν ἀγάπη ἡμῶν σωθείη,
ὡς τῆς ὀφειλῆς τῆς πρὸς ἀλλήλους διαπιπτούσης,
ἦν ἐκ τῆς πρὸς Θεὸν ἀγάπης ἐσχήκαμεν. Ἐπιφέρει
δὲ καὶ τοῦτο ἐναργέστατον εἰς ἔλεγχον λόγον τῶν
ἐπιχειρούντων νοθεύειν τὴν θείαν ἀγάπην, τοιοῦτόν
τι λέγων· Ἡ ἀγάπη πάντως ἐκ τῆς πρὸς ἀλλήλους,
σωίσεαται συνηθείας, ἡ δὲ συνήθεια ἐπόμενον ἔχει
τὸ ὁρᾷν τὸν ἀθελφὸν αὐτοῦ, καὶ ταύτῃ μάλιστα συυδεῖσθαι 
πρὸς τὴν ἀγάπην αὐτοῦ· ἐφελκυστικὸν γὰρ
δρασις πρὸς ἀγάπην. Εἰ δὲ τοῦτο, ὁ τὸ μᾶλλον ἐφελκόμενον 
εἰς ἀγάπην παρ’ οὐδὲν ποιούμενος, καὶ
τὸν ἀδελφόν, ὃν ἑώρακε, μὴ ἀγαπῶν, πῶς τὸν Θεόν,
ὃν οὐχ ἑώρακε, [φάσκων ἀγαπᾷν, ὅτε μηδὲ συνήθης 
ἐστὶν αὐτῷ, μηδὲ μιᾷ αἰσθήσει ληπτός, ἀληθεύων
φωραθείη; Εἰ τοῦτο οὖν τις ἀναιδευόμενος φαίη, φησί
τὸν μὲν Θεὸν ἀγαπᾷν, μισεῖν δὲ τὸν ἀδελφόν, οὐ
πρὸς οἷς τὴν θείαν ἀγάπην νοθεύει, ἔτι καὶ τῇς
ἐντολῆς αὐτοῦ παραβάτης εὑρίσκεται, τῆς λεγούσης.
Ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες, ὅτι ἐμοὶ μαθηταί
ἐστε, ἐὰν ἀγαπᾶτε ἀλίήλους; Ὁ οὖν τὸν Θεὸν
ἀγαπῶν, καὶ τούτου μαθητὴς διισχυριζόμενος εἶναι,
ἀν απᾷ καὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ κατὰ τὴν ἐκείνου ἐν.
τολήν.
Καὶ ταύτην τὴν ἐντολὸν ἔχομεν ἀπ’ αὐτοῦ
ἵἵνα ὁ ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, ἀγαπᾷ καὶ τὸν ἀδελφὸν
«αὐτοῦ.
ΚΕΑΑ. Εʹ.
Πᾶς ὁ πιστεύων, ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Χριστός,
ἐκ τοῦ Θεοῦ γεγέννηται, καὶ πᾶς ὁ ἀγατῶν τὸν
σεννήσαντα, ἀγαπᾷ καὶ τὸν γεγενκημένον ἐξ αὐτοῦ. 
Ἐν τούτῳ γινώσκομεν, ὅτι ἀγοτῶμεν τὰ
τέκνα τοῦ Θεοῦ, ὅταν τὸν Θεὸν ἀγοπῶμεν, καὶ
τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ ποιῶμεν. Καὶ τοῦτο τῶν
ἀνωτέρω εἰρημένων πιστωτικόν. Εἰ ἐντολὴν ἐλάβος
μεν ἀπὸ τοῦ Διδασκάλου ἀλλήλους ἀγαπᾷν, πάντως
εἰ πιστεύουεν, ὅτι διδάσκαλος ἡμῶν Ἰησοῦς ἐστιν
ὁ Χριστός, ὃς ἐν τούτῳ ἐστὶ Χριστός, ἐν τῷ Θεὸς
εἶναι καὶ ἄνθρωπος, φυλάξωμεν καὶ τὰς ἐντολάς,
αὐτοῦ, ὡς διδασκάλου, ὡς Θεοῦ. Πιστεύοντες δὸ
$0=126 $8=36 $9=1
ΞΟΟδΥΝΕὐ.ἱ ὃ
Θεὸν αὐτὸν εἶναι, υἱοὶ αὐτοῦ χρηματίζομεν, καθὸς 
καὶ ἐν Εὐαγγελίοις εἴρηται· Ὅσοι δὲ ἔλαβον
αὐτὸν ἔδωκεν αὐτοῖς ἐζουσίαν τέκνα Θεοῦ γενέσθαι
· τοῦτ´ ἔστιν, Ὅσοι ἐπίστευσαν εἰς αὐτὸν, οὗτοι
καὶ ἑτεκνώθησαν ὑπ’ αὐτοῦ. Εἰ γεγεννήμεθα δὲ ἐξ
αὐτοῦ, πάντως καὶ τὸ καθῆκον τῷ γεγεννηκότι
ἐπιδειξόμεθα.Τί τοῦτο;]Τὸ ἀγαπᾷν τὸν γεγεννηκότα. 
Ἐπεὶ δὲ τοῦτο, φησί, πάντες οἱ πεπιστευκότες, 
ἐξ αὐτοῦ γεγεννήμεθα· εἰ δὲ ἐξ αὐτοῦ γεγεννήμεθα, 
ὀφειλέται ἐσμὲν ἀλλήλους ἀγαπᾷν, καὶ ὡς
ὁδελφοὶ, καὶ ὡς ἐξ αὐτοῦ γεγεννημένοι· καὶ ἐπιφέρει
τούτου πίστιν, ὡς Ὁ ἀγαπῶν τὸν γεννήσαντα,,
καὶ τὸν γεγεννημένον ἐξ αὐτοῦ [ἀγαπᾷ].Εἶτα
πάλιν φησίν, ὅτι ἡ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς, ἤτοι τὰ
τέκνα τοῦ Θεοῦ ἀγάπη, τὴν εἰς τὸν τεκόντα ἀγάπην
βεβαιοῖ. Ἄνω μὲν γὰρ ἔλεγεν· Ὁ ἀγαπῶν τὸν
Θεὸν καὶ τὸν ἀδελρὸν αὐτοῦ ἀγαπᾷ· νῦν δὲ
λέγει, ὅτι Ὁ ἀγαπῶν τὰ τέκνα τοῦ Θεοῦ, καὶ τὸν
θεὸν ἀγαπᾷ. Καὶ δεῖγμα τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης τὴν
εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀγάπην ποιεῖται.
Αὕτη γάρ ἐστιν ἡ ἀγάτη τοῦ Θεοῦ, ἵνα τὰς
ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν. Τοῦτο οὕτως· Αὕτη πγρ
ἐστιν ἡ ἀγάπη, ἵνα τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ τηρῶμεν·
Ἔτι πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Θεοῦ νικᾷ τὸν
κόσμον. Τὸ δέ, Βαρεῖαι οὐκ εἰσί, παρεμβέβληται,
Καὶ αἱ ἐντολαὶ αὐτοῦ Βαρεῖαι οὐκ εἰσιν. Ὅτι
πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Θεοῦ νιχᾷ τὸν
νόσμον. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ νίκη ἡ νικήσασα τχκόσμον, 
ἡ πίστις ἡμῶν. Ἐπειδὴ τὸ πᾶν τεκμήριον 
τῆς εἰς Θεὸν ἀγάπης, τὴν τῶν ἐντολῶν τήρησιν,
ποοεβάλετο· ἐδόκει γάρ τισι τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ
βαρείας εἶναι· διὰ τοῦτό φησι· Καὶ οἱἐντοῖαὶ
αὐτοῦ βάρεῖαι οὐκ εἰσί. Τί γὰρ βαρὺ, τὸ ἀγαπᾶν
τὸν ἀδελφόν;[Ἀλλὰ καὶ] τὸ, ἐν φυλακῇ ἐπισκέπτεσθαι 
[τί βαρύ;] Οὐ γὰρ ἐξαιρεῖσθαί φησι τὸ (τὸν]
ἐν φυλακῇ, ὃ δυσχερές, ἀλλ’ ἐπισκέπτεσθαι μόνον·
οὐδὲ τὸν ἀσθενοῦντα ἀπαλλάττειν τῆς νόσου, ἀλλὰ
μόνον ἐπισκέπτεσθαι· οὐδὲ τῷ πεινῶντι πολυτελῆ
τοάπεζαν παρατιθέναι κελεύει, ἢ τῷ γυμνῷ ἐκ ποικιλίας 
ἱμάτιον κατετκευασμένον διδόναι, ἀλλὰ τὴν
ἀναγκαίαν χρείαν παρεχόμενον, ἣν ὁ πεινῶν καὶ
γυμνητεύων ἐπιζητεῖ. Οὕτω τὰ περὶ τούτου εἰπών,
καὶ ἕτερον πρὸς ἀγάπην ἐπάγει. Τί τοῦτο; Τὴν νίκην,
Φησὶ γάρ, ὅτι Διὰ τῆς πρὸς τὸν ἀδελφὶν ἀγάπης
τέκνα συνιστῶντες ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ, ἔχετε ἤδη καὶ
τούτου τοῦ κατορθώματος ἐπακολούθημα, τὸ τὸν
κόσμον νικᾷν. Τὸ γὰρ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Θεοῦ
νικᾷ τὸν κόσμον. Εἶτα παρατίθησι καὶ τὴν νίκην.
[καὶ τὸ δι’ ὃ ἡ νίκη,] τὴν πίστιν ἀμφότερον λέγων
εἶναι, δηλονότι τὴν πρὸς τὸν Θεόν, ἤτις καὶ ἐκ Θεοῦ
γεννηθεῖσα ἐνίκησε πᾶσαν ἀπιστίαν καὶ ἀπήλασε·
καὶ οὔτε Ἰουδαῖος, οὔτε Ἕλλην, οὔτε αἱρετικὸς δύναται 
πρὸς αὐτήν. Καὶ ἐπειδὴ ἢ πίστις οὐ ψιλὴ νικᾷ,,
ἀλλὰ μετὰ τοῦ ἔχοντος αὐτήν, διὰ τοῦτο προστίθησι·
Καὶ τίς ἐστιν ὁ νικῶν τὸν κόσμον, εἰ μὴ ὁ πιστεύων 
ὅτι Ἰησοῦς ἐπτιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ; Καὶ
$0=126 $8=37 $9=1
ΡΠΕοΡΚΤΡΑσ ΒὐΡΑiΣ ΛμοΠΕΒ
τίς ἐστιν Ἰησοῦ; οὗτος; Ὁ ἐλθὼν δι’ ὕδατος καὶ αἴματος 
Ἰησοῦς ὁ Χριστός.
Τίς δέ ἐστιν ὁ νικῶν τὸν κόσμον, εἰ μὴ ὁ
πιστεύων ὅτι Ἰησοῦς ἐστιν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ;
Οὗτός ἐστιν ὁ ἐλθὼν δι’ ὕδατος καὶ σἵματος Ἰησοῦς 
Χριστός. Ἐπειδὴ τεκνώσεως ἐμνήσθη Θεοῦ
καὶ τόκου, εἰπών, ὅτι Πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ
Θεοῦ, τοῦτο δὲ διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος ὁμοῦ
περιγίνεται, διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι Οὗτός ἐστιν ὁ
ἐλθὼν δι’ ὕδατος καὶ αἵματος Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς,
ἀναγεννῶν ἡμᾶς καὶ υἱοὺς ποιῶν Θεοῦ. Καὶ γὰρ
τοῦτο ὡς ἑπόμενον τῷ λόγῳ καὶ ἑξακούεται, ἵνα ᾖ·
Καὶ πᾶν τὸ γεγεννημένον ἐκ τοῦ Θεοῦ νικα τὸν
κόσμον. Καὶ πῶς ἐγεννήθη; Δι’ ὕδατος [φησ´]καὶ
αἵματος. Ὁ γὰρ ἐλθὼν Ἰησοῦς Χριστὸς δι’ ὕδατος
ἀνανεννᾶ καὶ αἵματος. Προστίθησι δὲ πάλιν ἐπαναλαμβάνων 
τὸν λόγον, οὐκ ἐν τῷ ὕδατι, φάσκων,
μόνον ἀναγεννῶν, ἀλλ’ ἐν τῷ ὕδατι καὶ τῷ αἵματι.
Βούλεται γὰρ πρῶτον δεῖξαι τοῦ υἱοθετοῦντος ἡμᾶς,
Χριστοῦ τὴν ἀνάδειξιν, ὅτι υἱοθετηθεὶς ὁ ἐν αὐτῷ
ἄνθοωπος πρῶτος ὑπὸ Θεοῦ, οὕτω δὲ ἐν ἡμῖν διὰ
τῆς ἑαυτοῦ υἱοθεσίας ἐχαρίσατο τὸ τοιοῦτον ἀξίωμα,
ὁ καὶ κατὰ καιροὺς τρεῖς ἐξεφάνθη ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος 
ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, ἄνωθεν τοῦ Πατρὸς μαρτυγοῦντος 
τὸν βαπτιζόμενον Υἱὸν ἀγαπητόν. Τίς δέ·
Ὁ ἐμβαίνων τὸ ὕδωρ, ἢ ὁ συνειλημμένος τῷ Θεῷ
Ἀόγῳ ἄνθρωπος, ὁ φαινόμενος τῷ κρυπτομένῳ.
Τούτῳ γὰρ καὶ ἔδει τὴν μαρτυρίαν γενέσθαι. Διὰ
τοῦ ὕδατος μὲν οὖν, τοῦτ´ ἔστιν ἐν τῷ βαπτίσματι
τῷ δι’ ὕδατος, ἐξεφάνθη Υἱὸς Θεοῦ ὁ Ἰησοῦς διὰ
τῆς τοῦ Πατρὸς μαρτυρίας· διὰ δὲ τοῦ αἵματος, ὅτα
μέλλων σταυροῦσθαι ἔλεγε· Δόξασόν μεσὺ, Πάτεο·
καὶ ἠνέχθη φωνή· Καὶ ἐδόξασα καὶ πάλιν δοξάσωὃν 
καὶ βροντὴν ἐνόμισαν οἱ ἀκούσαντες. Διὰ δὲ τοῦ
Πνεύματος, ὅτε ὡς Θεὸς ἀνέστη ἐκ νεκρῶν. Θεοῦ
γὰρ τοῦτο μόνου, τὸ ἀνιστᾶν ἑαυτόν· τῇ δὲ τοῦ
Πνεύματος φωνῇ, ὅτι σημαίνεται ὁ Θεός, τὸ Πνεῦμα
εἰρημένον ἱκανὸν παραστῆσαι. Τριῶν οὖν μαρτυρούντων, 
τοῦ βαπτίσματος, τοῦ σταυροῦ, τῆς ἀναστάσεως, 
τὴν τοῦ Ἰησοῦ υἱοθεσίαν, ἀναμφίλεκτος ἡ
τοῦ Κυρίου υἰοθεσία· δι’ ἧς υἱοθεσίας, καὶ ἡμῖν ὡς
ἀπαρχὴ τοῦ ὅλου ἀνθρωπείου φυράματος ὤν, ἐχαρίσατο 
τὸ υἱοὺς εἶναι Θεοῦ. Καὶ τὰ τρία ταῦτα εἰἕνα 
τὸν Χριστόν εἰσι. Τοῦτο γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ
εἰπεῖν· Οἱ τρεῖς ἓν εἰσι· τοῦτ´ ἔστιν, εἰς τὴν περὶ
τοῦ Χριστοῦ μαρτυρίαν. Ἰστέον δὲ, ὥς τινες τῶν
Πατέρων τὸ Πνεῦμα οὐ διὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ
Χριστοῦ ἐξειλήφασιν, ἀλλ’ εἰς τὸν Πατέρα, ὅτε ἐν
τῷ Ἰορδάνῃ ἐβόησεν· οὗτός ἐστιν ὁ Υίός μου ἀγαπητὸς, 
ἐν ᾧ ηὐδόκησα, καθότι καὶ Πνεῦμα ὁ Θεός,
ὡς προειρήκαμεν,
Ταῦτα εἰπὼν, ἐπιφέρει πίστιν τῶν λεγομένων ἀπὸ
τοῦ ἐλάττονος οὕτως· Εἰ τὴν μαρτυρίαν τῶν ἀνθρώπων 
περὶ ὁτουοῦν λαμβάνομεν, οὐ πολλῷ [δικαιότερον
] λάβοιμεν τὴν μείζω τὴν ἀπὸ τοῦ Θεοῦ; ἢ γὰρ
οὐχὶ αὕτη ἡ μαρτυρία περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, ἤτοι τοῦ
$0=126 $8=38 $9=1
τγρεΝΕΝΙῃ. ἵϛΝΑΝΝi. ΛΒ. ν
Χοιστοῦ, ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ ἐστιν; Ὁ πιστεύων
οὖν εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, ὅτι Θεός ἐστιν, ὡς Υἱὸς
Θεοῦ, ἔχει τὴν μαρτυρίαν ἐν αὐτῷ, τοῦτ´ ἔστιν [ἐν
ἑαυτῷ], ὅτι καὶ αὐτὸς υἱοθέτηται πιστεύων, διὰ τοῦ
υἱοθετηθέντος Ἰησοῦ ὑπὸ Θεοῦ. Ὁ μὴ πιστεύων δὲ,
δυσὶν ἔνοχός ἐστι κακοῖς· ἀπιστίας, ψεύστην ποιῶν
τὸν Θεόν, ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν ἀποστερῶν υἱοθεσίας,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῆς αἰωνίου ζωῆς, ἣν καὶ ὁ Χριστὸς 
αὐτὸς ἔχει ἐν ἑαυτῷ, ὡς καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίω
γέγραπται· Ἐν αὐτῷ ζωὴ ἦν. Ὥστε ὀἔχων τὸν Υἱὸν
διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἔχει καὶ τὴν ζωήν· ὅσοι γὰρ
εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσθημεν, Χριστὸν ἐνεδυσάμεθα. Ὅστις 
δὲ μὴ ἔχει τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ βαπτίσματος, 
οὐδὲ τὴν ζωὴν ἔχει, καὶ νενέκρωται. Νεκροὺς,
γὰρ παραλαμβάνων ἡμᾶς τοῖς παραπτώμασιν, ἐγείρει 
διὰ τοῦ ἁγίου βαπτίσματος. Πῶς; Ὅτι ὁ συνταφεὶς 
Χριστῷ διὰ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι καταδύσεως,
οὗτος νεκρός ἐστι τῷ κόσμῳ, ἤτοι ταῖς κοσμικαῖς,
ἐπιθυμίαις, καὶ οὐκέτι ἐν αὐτῷ, ἀλλὰ Χριστῷ ζῇ.
Οὐκ ἐν τῷ ὕδατι μόνον, ἀλλ´ ἐν τῷ ὕδατι καὶ
τῷ σἵματι. Καὶ τὸ Πνεῦμά ἐστι τὸ μαοτυοοῦν
ὅτι ὁ Χριστός ἐστι ἡ ἀλήθεια. Ὅτι τρεῖς μαρτυροῦσι, 
τὸ Πνεῦμα, καὶ τὸ ὕδωρ, καὶ τὸ αἷμα.
Π Προσακουστέον τὸ, ἐλθών· ἵνα ᾖ· Οὐκ ἐν τῷ
ὕδατι μόνον ἐλθὼν, ἤγουν δι´ ὕδατος παρασχὼν τὴν
ἀπόδειξιν.
Καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἔν εἰσιν. Εἰ τὴν μαρτυρίαν
τῶν ἀνθρώπων λαμβάνομεν, ἡ μαρτυρία τοῦ Θεοῦ
μείζων ἐστίν. Ὅτι αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία τοῦ
Θεοῦ, ἣν μεμαρτύρηκε περὶ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Ὁ
πιστεύων εἰς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ ἔχει τὴν μαρτυρίαν 
ἐν αὐτῷ. Ὁ μὴ πιστεύων τῷ Θεῷ ψεύστην 
πεποίηκεν αὐτὸν, ὅτι οὐ πεπίστευκεν εἰς,
τὴν μαρτυρίαν, ἣν μεμσρτύρηκεν ὁ Θεὸς περὶ
τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ μαρτυρία,
ὅτι ζωὴν αἰώνιον ἔδωκεν ἡμῖν ὁ Θεός. Καὶ αὕτη
ἡ ζωὴ ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ ἐστιν. Ὁ ἔχων τὸν Υἱόν
ἔχει τὴν ζωήν. Ὁ μὴ ἔχων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
τὴν ζνὴν οὐκ ἔχει. Καὶ οἱ τρεῖς εἰς τὸ ἔν εἰσιν.
τοῦτ´ ἔστιν, εἰς τὴν περὶ Χριστοῦ μαρτυρίαν, ὅτι τε
ὄνομα αὐτοῦ.
μετέδωκε καὶ τοῖς ἀξίοις πεπιστευκόσιν εἰς τὸ
Ταῦτα ἔγραψα ὑμῖν τοῖς πιστεύσυσιν [εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ], ἵνα εἰδῆτε, ὅτι ζωὴν
μἰώνιον ἔχετε, καὶ πιστεύητε εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὕτη ἐστὶν ἡ παῤῥησία, ἣν
ἔχομεν πρὸς αὐτὸν, ὅτι ἐάν τι αἰτώμεθα κατὰ τὸ
θέλημα αὐτοῦ, ἀκούει ἡμῶν. Καὶ ἐὰν οἴδαμεν
ὅτι ἀκούει ἡμῶν ὃ ἐὰν αἰτώμεθα, οἴδαμεν ὅτι
ἔχομεν τὰ αἰτήματα, ἃ ᾑτήσαμεν παρ’ αὐτοῦ.
Ταῦτα ὡς ἐν ἐπιλόγῳ ἀνακεφαλαιοῦται, καί φησιν,
$0=126 $8=39 $9=1
ΡΙΓΥiΟΓiΕ ΛΠΕ
ὅτι Ἔγραψα ὑμῖν ὡς κληρονόμοις αἰωνίου ζωῆς·
οὐκ ἂν γὰρ ταῦτα γραφείη τοῖς μὴ κατ’ ἐλπίδα βιοῦυι
τῆς αἰωνίου ζωῆς· ὅτι μηδὲ τὰ ἅγια διδόναι τοῖς
κυσί, μηδὲ τοὺς μαργαρίτας ἀξιέπαινον ῥίπτειν
ἔμπροσθεν τῶν χοίρων. Καὶ ἐπαναλαμβάνει, ὡς εἰρήκαμεν, 
ὑπομιμνήσκων αὐτοὺς τῶν εἰρημένων, πρῶτον 
ὅτι δεῖ [πιστεύειν ἀδιστάκτως] εἰς τὸ ὄνομα τοῦ
Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦτ’ ἔστιν, εἰς τὴν ὑπ’ ἐκείνου
παραδοθεῖσαν ἡμῖν θεοσέβειαν (τοῦτο γὰρ σημαίνει.
τὐ ὄνομα τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, ὥσπερ εἴπομεν)·
εἶτα ὅτι σημεῖον τῆς ἀδιστάκτου ταύτης πίστεως
οὐδέν ἐστιν ἄλλο, ἢ ἡ παῤῥησία, ἣν διὰ τῆς ἀμωμὑτου 
πίστεως εὑρίσκομεν πρὸς αὐτὸν, ὡς καὶ ἀνωτέρω 
εἰρήκαμεν, καὶ ὅτι [πάλιν] τὸ σημεῖον τῆς τοιαύτης 
παῤῥησίας, τὸ μὴ ἀστοχεῖν πάντων τῶν παο’
ἡμῶν αἰτουμένων τέθεικεν. Ἀλλ’ ἐπειδὴ οὐ πάντων
τῶν αἰτουμένων πάντες τυγχάνουσιν, οὐδὲ ἐπακούονται 
εἰς ἃ αἰτοῦσι, προστίθησι τὸ, κατὰ τὸ θέλμμα
αὐτοῦ, ὡς ὅγε παρὰ τὸ θέλημα τοῦ Διδασκάλου
αἰτῶν, οὐδὲ εἰσακουσθησόμενος, ὁμοίως τῷ μακαρίῳ 
Ἰακώβῳ· ἐπεὶ καὶ οὗτος, Αἰτεῖτε, φάσκει
καὶ οὐ λαμβάνετε, ἐπειδὴ, φησί, κακῶς αἰτεῖσθε.
Ἀντιστρέφων δὲ τὸ τοιοῦτον σημεῖον εἰς σαφέστερον 
γνώρισμα, φησί· Καὶ ἐὰν οἴδαμεν ὅτι εἰσακούει
ἡμῶν εἰς πᾶν ὃ αἰτῶμεν, οἴδαμεν ὅτι ἔχομεν τὰ αἱ
τήματα, ἃ ᾐτήκαμεν αὐτόν· τοιοῦτόν τι λέγων· Εἰ
κατὰ τὸ θέλημα αὐτοῦ αἰτοῦμεν, ἀκούει ἡμῶν· καὶ
εἰ εἰσάκούει ἡμῶν εἰς ὃ αἰτοῦμεν, οἴδαμεν ὅτι κατὰ
τὸ θέλημα αὐτοῦ ποιοῦμεν τὰ αἰτήματα ἡμῶν, καὶ
ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς τὰ αἰτήματα ἃ ᾐτήσαμεν. Ταῦτα
δέ ἐστιν ἡ βασιλεία καὶ ἡ δικαιοσύνη αὐτοῦ, ἃ καὶ
αὐτὸς αἰτεῖν ἡμᾶς ἐν Εὐαγγελίοις ἐνετείλατο.
Ἕάν τις ἴδῃ τὸν ἀδειφὸν αὐτοῦ ἁμορτάνοντι.
ἁμαρτίαν μὴ πρὸς θάνατον, αἰτήσει, καὶ δώσει
αὐτῷ, ζυὴν τοῖς ἀμαρτάνουσι μὴ ποὸν λάνατον
Ἔστιν ἁμαρτία πρὸς θνατον· οὐ περὶ ἐκείνης
λέγω, ἵνα ἐρωτήσῃ. Πσα ἀδικία ἁμαρτία ἐστί·
καὶ ἔστιν ἁμαρτία, οὐ πρὸς θάνατον. Εἰπὼν ἅπεο
παρεθέμεθα, οῦν αὐτὸς καὶ ῥητῶς παρατίθεταί τι
ὧν αἰτεῖν ἡμᾶς βούλεται τῶν κατὰ τὸ θέλημα τοῦ
Θεοῦ. Καὶ ἐπειδὴ πολύς ἐστι σχεδὸν δι’ ὅλης τῆς
Ἐπιστολῆς, τὴν εἰς τὸν ἀδελφὸν ἀγάπην ἐξυμνῶν,
καὶ τοῦτο βούλεσθαι τὸν Θεόν, τὴν εἰς τὸν ὀδελφὸν
ἀγάπην ἀνόθευτον τηρεῖν, νῦν ἐν τῶν θελημάτων
«αὐτοῦ καὶ τὸ κράτιστον εἶναι τοῦτό φησιν· Ἐν τις
ἴδῃ τὸν ἀδειριν αὐτοῦ ἀμαγτνοιτα μὴ ποὸς
θνατον, αἰτήσῃ, καὶ δώσει αὐτῷ. Καὶ τί δώσει;
δωὴν αἰώνιον. Τίσι; Τοῖς μὴ ἁμαρτάνουσι πρὸς,
θάνατον. Ὡς γὰρ ἀπὸ γένους τῆς ἀπλῶς ἁμαρτίας,
ποιεῖ τὴν διαίρεσιν, καί φησι· Πᾶσα ἀδικία ἀμαρτίσ 
ἐστὶ καὶ ἡ πρὸς θάνατον, καὶ ἡ μὴ πρὸς θάνατον 
Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς πρὸς θάνατον, φησί, μὴ
ἐρωτάτω, ἤτοι μὴ αἰτείτω· οὐ γὰρ εἰσακουσθήσεται,
ὅτι κακῶς αἰτεῖ· περὶ τοῦ μηδεμίαν ἐπιδεικνυμένου
λέγων ἐπιστροφήν. Πρὸς θάνατον γὰρ αὕτη ἐστὶν
ἁμαρτία μόνη, ἡ μὴ πρὸς μετάνοιαν ἀφορῶσα, ἡν
καὶ Ἰούδας νοσήσας, τῷ αἰωνίῳ θανάτῳ ὑπήχθηΞηροςΥίθ 
$0=126 $8=40 $9=1
ΙΡΙγ?β.υΛΥΙ. Ο.v.
Ἀλλὰ καὶ οἱ μνησικακοῦντες, πρὸς θάνατον ἁμαρτάνουσι. 
Λέγει γὰρ Σολομῶν· Ὁδοὶ μνυσικάνων
εἰς θάνατον. Οὐδὲ γὰρ οὗτοι μετανοοῦσιν ἐπιστρέφοντες, 
μνησικακίας ἐχόμενοι, καὶ διατηροῦντες
[τὴν κατὰ τοῦ πλησίον] ὀργήν, ἀλλὰ ἀμετάγνωστα
ἁμαρτάνουσιν.
Οἴδαμεν, ὅτι πᾶς ὁ γεγεννημένος ἐκ τοῦ Θεοῦ
οὐχ ἁμαρτάνει· ἀλλ’ ὁ γεννηθεὶς ἐκ τοῦ Θεοῦ τη
γεῖ ἑαυτὸν, καὶ ὁ πονηρὸς οὐχ ἄπτεται αὐτοῦ.
Οἴδιμεν ὅτι ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐσμεν, καὶ ὁ κόσμος
δλος ἐν τῷ πονηρῷ κεῖται. Οἴδαμεν δὲ ὅτι ὁ Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ ἥκει· καὶ δέδωκεν ἡμῖν διάνοιον, ἵνα
γιώσκωμεν τὸν ἀληθινὸν Θεόν· καὶ ἐσμὲν ἐν τῷ
ἀἰηθινῷ, ἐν τῷ Υἱῷ αὐτοῦ Ἰησοῦ Χριστῷ. οὔτις 
ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος.
Ἐπιστήσας ἡμᾶς τίς ἡ ἁμαρτία ἡ πρὸς θάνατον, καὶ
τίς ἡ μὴ πρὸς θάνατον, ἐπισημαίνεται λοιπόν, καὶ
τίνων ἐστὶ τὸ πρὸς θάνατον ἁμαρτάνειν, καί φησιν,,
ὅτι ὁ υἱοθετηθεὶς ἐκ Θεοῦ, οὐκ ἄν ποτε οὗτος, οὔτε
πρὸς θάνατον [οὔτε τὴν μὴ πρὸς θάνατον] ἁμαρτίαν
νοσήσῃ. Ἅπαξ γὰρ ἑαυτὸν ἐκδοὺς τῷ ἐνοικοῦντι αὐτῷ
διὰ τῆς υἰοθεσίας Χριστῷ, ἀνέπαφος διαμένει ἁμαρτίας. 
Πλὴν ἵνα μή τις οἰηθείη πάντη τὸν τοιοῦτον
μεταπεποιῆσθαι τὴν φύσιν, ὡς ἀνάλωτον εἶναι λοιπὸν 
τῇ ἁμαρτίᾳ, ἐπιφέρει τὸ, Τρεῖ ἑαυτόν· ὡς εἴ
γε μὴ τηρῇ ἑαυτὸν καὶ φυλάσσῃ ἐκ τοῦ πονηροῦ.
πάντως ἀμαρτησόμενος. Οὐ φύσει οὖν εἰς ἀναμαρτησίαν 
προβαίνει, φησίν, ἀλλ´ ἐκ τῆς τοῦ Θεοῦ μεγαλοδωρεᾶς
· ὃς διὰ τοῦ υἱοθετῆσαι ἡμᾶς, ταύτης
ἠξίωσε τῆς χάριτος, ἵνα φυλάσσοντες ἡμεῖς καὶ τηροῦντες 
τὸ δώρημα τὸ ὑπ’ αὐτοῦ ἡμῖν δωρηθέν, καὶ
τὸ μὴ ἁμαρτάνειν ἔχωμεν. Ἐπεὶ ἄλλως, φησίν, ἐν τῷ
πονηρῷ τοῦ κόσμου κειμένου (λέγει δὲ κόσμον τοὺς
μὴ διὰ δεξιῶν ἔργων εἰς υἰοθεσίαν ἑαυτοὺς τοῦ Θεοῦ
μετατάξαντας), οὐδὲν ἂν ἐκώλυε τοῖς ἀπολλυμένοις
συνεξετάζεσθαι ἡμᾶς· καθότι ἔγκειται ἡ διάνοια
τοῦ ἀνομώπου ἐπιμελῶς ἐπὶ τὰ πονηὰ ἐκ νεότυτος 
αὐτοῦ· ὡς ἐπὶ τοῦ κατακλυσμοῦ ὁ Θεὸς ἀπεφήν 
το. Ἀλλ’ ἐπεί, φησίν, ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἥκει, καὶ
δέδωκεν ἡμῖν διάνοιαν τοῦ γινώσκειν αὐτὸν Θεὸν
ἀληθινόν, καὶ εἶναι ἐν αὐτῷ τῷ ἀληθινῷ Υἱῷ αὐτοῦ
Ἰησοῦ Χριστῷ, ἔγνωμεν διὰ τῆς μεγαλοδωρεᾶς ταύτης, 
ὅτι οὗτός ἐστιν ὁ ἀληθινὸς Θεὸς, καὶ ἡ ζωὴ ἡ αἰώνιος· καὶ γνόντες, μένομεν ἀνεπηρέαστοι ἐκ
τοῦ πονηρου, καὶ τῶν σκανδάλων αὐτοῦ.
γοννία ευλάξητε ἑαυτεὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων
Ἀμήν. Ἐξήτησάν [ἐζήτι] τινες· Τίνος χάριν, εἰ
πρὸς τελείους πιστοὺς ταῦτα ἐγράφει [ παρεγγυᾷ 
φυλάττεσθαι αὐτοὺς ἀπὸ τῶν εἰδώλων; Φαμὲν 
οὖν, ὡς ἐπειδὴ τῇ Ἐκκλησίᾳ ὅλῃ ἔγραφε ταῦτα,
ἧτις οὐ πᾶσα κεκριμένῳ λαῷ συνεπληροῦτο, ἀλλ’ ἦν
τις καὶ ἐν ταύτῃ νωθέστερον διακείμενος, πρὸς τοὺς
τοιούτους παρεγγυᾶ, τὸ εὐόλισθον αὐτῶν ὑφορώμενος.

τλος τῆς Ἐπιστολῆς Καθολικῆς Ἰωάννου.
ἐγράφη ἀπὸ Ἐφίσου, στίχων σξδ
$0=126 $8=41 $9=1
ΡΠΕοΡΠΡλΤὶ ΜΛμiΣ ΛοiΕʹ.
ΟΕΟῷγ Α ΛΠΟ Υ.
ἐΡχΙΚiiΚΟΟΥ ΒὐΥΓΑΡΙΑΣ
ΡΣ ΤΟΥ ΛΓΥ ΠΑΝΝΟΥ Β ΕἰΠΣΤΟΑΠΣ
ΡΕΠΣΙΣ.
ΥΟΡiΥΡΑ
ΠΓiΑ ΛΠiiiΕῃΙοοΟΕ
ϟΚευΡΡΝΤῶν εΕσῦΝῦν σιΥΠοΡῖσ ὁΥΠοσεσίΣ ΤΣ Β ΚλβολῖΒε ΕΠστομας
ΠΑΝΚΟΥʹ.
Ταύτηνὡς πρεσβύτερος γράφει Ἐκλεκτῇ κυρίᾳ καὶ
τοῖς τέκνοις αὐτῆς. Ἡ δὲ πρόφασις τῆς Ἐπιστολῆς
αὕτη· Ὁρῶν τὰ τέκνα αὐτῆς καλῶς ἀναστρεφόμενα
ἐν τῇ πίστει, καὶ πολλοὺς πλάνους περιερχομένους καὶ
λέγοντας, μὴ εἶναι τὴν παρουσίαν τοῦ Χριστοῦ ἐν
σαρκί, γράφει τὴν Ἐπιστολήν. Καὶ πρῶτον μὲν
ἀποδέχεται αὐτῆς τὰ τέκνα, καλῶς περιπατοῦντα·
εἶτα διδάσκων μὴ νεώτερον εἶναι τὸ καθ’ ἡμᾶς μυστήριον, 
παραινεῖ πάλιν περὶ ἀγάπης, καὶ ἵνα μείνωσιν 
ἐν τῇ διδαχῇ τῇ παραδοθείσῃ αὐτοῖς. Καὶ λοιπὸν 
διδάσκει Ἀντίχριστον εἶναι τὸν λέγοντα, μὴ ἐν
σαρκὶ ἐληλυθέναι τὸν Χριστόν. Παραγγέλλει δὲ, ὥστε
τοὺς τοιούτους μὴ δέχεσθαί τινα εἰς οἰκίαν, μηδὲ
λέγειν αὐτοῖς τὸ χαίρειν. Καὶ οὕτω τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν,

ΞΡΛΑ?ὶ Τῆς ΒΠχγολΚς χᾳ γχῃ.
Δʹ. Σετὰ τὸ ποοοίιον, περὶ ὀρθοῦ βίου ἐν άγαπῃ
Θεοῦ, διὰ πίστεως εὐσεβοῦς ἀμεταθέτου. Ἐν
ᾧ ὅτι [οὐ] δεῖ αἱρετικὸν εἰσοικίζειν, ἢ χαιρετίζειν 
ἐφ´ ἁμαρτίᾳ.
Βʹ. Ἐπαγγελία παρουσίας αὐτοῦ ἐπ’ ἐλπίδι πρὸς
ὡσάλειαν.
$0=126 $8=42 $9=1
ΚΓΟΑi ΛΥΡΕΡΔ
ΝΥ ΛΟΥ ΑΠΟΣΤΟΑΟγ ΠΑΝγΟγ.
ΡΡΤΟμΑΟΕΟΑ
ΞΑΤΓ ΟΑΝΝ ΛΡΟΤΟΕί.
ἐ ἱμεστίοιοασ εἰαι σις.
Δείκνυται δὲ ἀπὸ τῆς ἀπαγγελίας καὶ τῆς ἄλλης
τοῦ λόγου οἰκονομίας, τὸ γνήσιον τῶν Ἐπιστολῶν·
Ὁ ποεσβύτεοος Ἐκλεκτῇ κυρίᾳ, καὶ τοῖς τέκνοις 
αὐτῆς, οὓς ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ, οὐκ ἐγὼ
δὲ μόνος, ἀλλὰ καὶ πάντες οἱ ἐγνωκότες τὴν
ἀλήσειαν. Τινὲς ψήθησαν ταύτην καὶ τὴν μετ’ αὐτὴν 
Ἐπιστολὴν μὴ εἶναι Ἰωάννου τοῦ ἠγαπημένου,
ἀλλ’ ἑτέρου ὁμωνύμου τούτῳ, καθότι καὶ πρεσβύτερον 
ἑαυτὸν καὶ ἐν ταύτῃ καὶ ἐν τῇ μετ’ αὐτὴν γράφει, 
καὶ πρὸς γυναῖκα, καὶ ἕτερον [τον] ἕνα καὶ
αὐτὸν, ὥσπερ καὶ τὴν γυναῖκα μίαν· ὅπερ οὐ κατ´
Ἐπιστολὴν Καθολικήν. Καὶ τὴν προγραφὴν δὲ ὅτι
μὴ κατὰ τὴν πρώτην πεποίηται Ἐπιστολήν· οὐ γὰρ
ἐν ἐκείνῃ οὕτως ἀπήρξατο. Ἀλλά φαμεν, ὅτι ἐν τῇ
πρώτῃ οὐκ ἐποίησε τοῦτο, οὕτω προγράψας· οὐ γὰρ
πρὸς ὡρισμένον ἔγραφε πρόσωπον, οὐδὲ πρὸς Ἐκκλησίαν 
τόπων τινῶν, ὥσπερ ἐποίησεν ὁ μακάριος
Πέτρος, ἀφωρισμένως πρὸς τοὺς ἐν τῇ διασπορᾷ ἐπισημαινόμενος 
Ἰουδαίους γράφειν, καὶ πρὸ τούτου ὁ
θεῖος Ἰάκωβος· ἀλλὰ πᾶσι πιστοῖς κοινὸν ποιούμενος 
τὸν λόγον, ἐκκλησιάζουσι, καὶ μὴ ἐκκλησιάζουσι,
τὸν τῆς προγραφῆς παραλιπὼν τύπον. Πρεσβύτερον
τὲ ἑαυτὸν γράσει ἐνταῦθα, καὶ οὐκ ἀπόστολον, οὐδὲ
δοῦλον Ἰησοῦ Χριστοῦ, ὡς οἱ λοιποὶ ἀπόστολοι. Ἀπόστολον 
μὲν οὖν οὐ γράφει ἑαυτόν, ἴσως, ὅτι μὴ πρῶτος 
κατήγγειλε τὸν λόγον ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ἀλλὰ μετὰ
Παῦλον, καὶ οὐ κατὰ πάροδον ὥσπερ ἐκεῖνος, ἀλλὰ
μένων ἐκεῖ καὶ παρών. Ἀλλὰ οὐδὲ δοῦλον Ἰησοῦ
Χριστοῦ· ἐθάῤῥει γὰρ, διὰ τὸ ἄγαν ἀγαπᾶσθαι, ἔξω
τοῦ τῆς δουλείας εἶναι φόβου. Πρεσβύτερον δὲ μόνον
ἑαυτὸν ἠξίωσε καλέσαι, ὅτι γηραιὸς ὢν ἤδη ἔγραψε
ταύται, ἢ ὅτι καὶ ἐπίσκοπον ἑαυτὸν ἐνάλεσε διὸ τοῦ
πρεσβυτέρου, εἰωθότος, τὸ κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, καὶ
ἐπὶ τῶν ἐπισκόπων φέρεσθαι τὸ ὄνομα τοῦ πρεσβυτέοου. 
Πρὸς δὲ γυναῖκα γράφων πιστήν, οὐδὲν ὑπεστείλατο, 
ὅτι ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ οὐκ ἄῤῥεν οὐδὲ θῆλυ
(οἶδε]. Πρὸς δὲ Γάῖον ἕνα γράφων, ἔχει Παῦλον[Τίτῳ 
τε] γράφοντα καὶ Τιμοθέῳ, καὶ πρὸς Φιλήμονα
δὲ ἰδιώτην. Ταῦτα μὲν περὶ τῆς προγραφῆς.
$0=126 $8=43 $9=1
γΙΡΟμμγΠ
ἐφεὶ νἀνταθὴα πολλάκις ἐτενάτει τὸν λόνον, τὰ
αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν λέγων, μετὰ τοῦ μικρᾶς παραπίπτειν 
ἀφορμῆς, καὶ ταύτῃ κατασφαλίζεσθαι πὸν
λόγον. Δύο δὲ τῇ Ἐκλεκτῇ ταύτῃ ἐπιμαρτυρεῖ ἐν
μέν, τὸ ἐν ἀγάπῃ περιπατεῖν· ἕτερον δέ, τὸ ἐκτρέπεσθαι 
τοὺς αἱρετικούς. Ἐκλεκτὴν δὲ, ἢ ἀπὸ τοῦ
ὀνόματος, ἢ ἀπὸ τῆς περὶ ἀρετὴν φιλοτιμίας καλεῖ,
ἣν καὶ ἀγαπᾷν φησιν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ οὐ μόνον αὐτήν, 
ἀλλὰ καὶ πάντας τοὺς ὁμοτρόπους ατῇ, τοὺς
τὴν ἀλήθειαν ἔχοντας ἐν ἑαυτοῖς ἡδρασμένην. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει διὰ τοῦ, τὴν μένουσαν ἐν ἡμὴ, τοῦτ´
ἔστιν ἡ εἰς Χριστὸν πίστις. Ἐν ἀληθείᾳ δὲ ἀγαπᾷν
λέγει. Ἔστι γὰρ καὶ ἐπιπλάστως ἀγαπᾷν στόματι,
ὡς αὐτὸς ἐν τῇ πρώτῃ Ἐπιστολῇ περί τινων νωθρευομένων 
ἐδήλωσε πιστῶν. Εἰπὼν δὲ, τὴν μένου.
σαν ἐν ἡῖν, ἐπήνεγκε τὸ, Καὶ μεθ’ ἡμῶν ἔστοι
εἰς τὸν αἰῶνα. Τούτοις δὲ πάλιν ἐπιφέρει τὸ, Ἔσται
μεθ´’ ἡμῶν χάρις καὶ ἔλεος, τὰ ἀπὸ τῆς τελείας
ἀνάπης ἐμφαίνων ἐπανθοῦντα καλά. Ἀτὸ Θεοῷ
Πτρὸς, φησί, καὶ παρὰ Κυρίου Ἰησοῦ Χοιστοῖ.
Ἐπήγαγε τὸ, τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρός. Μόνος γὰρ οὗτος
κυρίως Πατὴρ Υἱοῦ. Διὸ καὶ Παῦλος, Ἐξ οὗ, φησʹ.
πᾶσα πατριὰ ἐν οὐρανῷ καὶ ἐπὶ γῆς ὁνομζμένη. 
Πάλιν δὲ τὸ, ἐν ἀληθείᾳ, ἐπιφέρει, καὶ
ἀγάπῃ, ἀσφάλειαν τῷ λόγῳ περιποιῶν καὶ γνώοισυα
ἧς φησιν ἀγάπης.
Διὰ τὴν ἀλήθειαν τὴν μένουσαν ἐν ἡμῖν ἱκῳὶ
μεθ’ ἡμῶν ἔσται εἰς τὸν αἰῶνη). Ἔσται μεθ´ ὑμῶν
χρις, ἔλεος, εἰρήνη ἀπὸ Θεοῦ Πατρός, καὶ παρὸ
Κιρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Πατρὸς, ἐν
ἀλησείᾳ καὶ ἀγάπῃ. Οἷον τὴν ἀληθῆ καὶ ἐδραίαν,
ἀλλὰ μὴ κατεσχηματισμένην,
Ἐνάρην λίαν, ὅτι εὕρηκα ἐκ τῶν τέκνων σιῳ
πεοιπατοῦντας ἐν ἀληθείᾳ, καθὼς ἐνταλὴν λ.
σομεν πφρὰ τοῦ Πατρός. Καὶ νῦν ἐρωτῶ σε, κυρία, 
οὐχ ὡς ἐντολὴν γράφωνσοι κανήν. Δλλ’ ἡμεἴχομεν 
ἀπ’ ἀρχῆς, ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. Κ
αὕτη ἐστὶν ἡ ἀγάπη, ἵνα περιπατῶμεν κατὰ τίς
ἐντολὰς αὐτοῦ. Καὶ γάρ ἐστιν ὡς ἀληθῶς χαοᾶαἴτιον 
τῆς μεγίστης, τὸ εὑρεῖν τινα ἄνθρωπον ἀπρισκόπτως 
ὁδεύοντα τὸν ἐν τῇ πίστει τοῦ Χριστοῦ δὄρʹ.
μον κατὰ τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ. Τίς δὲ ἡ ἐντολή; Ἡ
περὶ ἧς ἐν Εὐαγγελίοις ὁ Χριστός φησιν· Ὁ ἀγηπῶν 
με τὰς ἐντοίάς μου τηρήσει. Πατέρα δὲ νῦν
τὸν ΧΧριστὸν καλεῖ, ἐπεὶ καὶ πατήρ ἐστι τῶν διὰ
τῆς οἰκονομίας παρὰ τοῦ Πατοὸς δοθέντων αὐτῷ
υἱῶν, καθὸ εἴρηται· Ἰδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ παιδία, ἄμαι
έδωκεν ὁ Θεός. Σκόπει δὲ καὶ τὸ γνήσιον τῆς Ἐπιστολῆς 
ταύτης, ὅτι συμφωνεῖ διὰ τούτων τῷ ἐν τῇ,
πρώτῃ Ἐπιστολῇ εἰρημένῳ, τῷ, Καὶ οἴδαμεν ὅτι ὁ
ἀγαπῶν τὸν Θεὸν, τὰς ἐντοὰς αὐτοῦ τηρεῖ Ταό.
τὸν γάρ ἐστι, τὸ περιπατεῖν κατὰ τὰς ἐντολάς, τῷ
τηρεῖν αὐτὰς Πρακτικαὶ γὰρ αἱ ἀρεταί, καὶ τὸ εἶν«
ἔχουσιν ἐν τῷ ἐνεργεῖσθαι. Ὥστε ὁ παυσάμενος ταῖ
κατ’ αὐτὰς ὁδεύειν, οὐδὲ φυλάσσει αὐτάς. Τὸ περιπατεῖν 
δὲ κατὰ προκοπὴν εἴρηται. Ὅσον γάρ τις
κατ´ ἀρετὴν ἐνεργεῖ. ἐπὶ τὰ πρόσω ἴεται, ἔξιν
$0=126 $8=44 $9=1
ἑαυτῷ περιποιῶν τοῦ καλοῦ πλείονα. Κατὰ τοῦτο δὲ
οἶμαι εἰρῆσθαι καὶ τὸ, Εἰς ἃ ἐπιθυμοῦσιν ἄγγελοι
παφακύψαι. Τῶν γὰρ δεδωρημένων ἡμῖν ὑπὸ τοῦ
ἐνανθρωπήσαντος ἀγαθῶν τοσοῦτον τὸ μεγαλεῖον, ὡς
καὶ ἀγγέλοις ἐφετὸν εἶναι βραχεῖαν τούτων λαβεῖν
κατανόησιν· τοῦτο γὰρ τὸ, παρακύψαι, νοεῖται,
Ἐφίεται δέ τις σωφρονῶν, τούτου, οὐ τοῦ παυσομένου, 
ἀλλὰ τοῦ ἀεννάως προϊόντος. Καὶ ἐπειδὴ τὸ
Ἀνεξάντλητον οὐχ οἷόν τε ὅλον περιλαβεῖν, ἀγαπητὸν
γοῦν κἂν ποσῶς ἐν μετουσίᾳ τούτου γενέσθαι, Κἰρηκὼς 
δέ, Οὐχ ὡς ἐντολὴν καινὴν γράφω [ῶν]
σοι, συμφώνως καὶ τοῦτο λέγων [γει] τοῖς ἐν
τῇ πρώτῃ. Προστίθησι δὲ καὶ τὸ τῆς ἐντολῆς ἔργον
Ἵνα ἀγαπῶμεν ἀλλήλους. Καὶ τὴν ἀγάπην ἐξηγεῖται, 
ὅτι αὕτη ἐν τῷ κατ’ αὐτὴν πορεύεσθαι ἔχει
τὸ εἶναι, καὶ τὴν ἐντολὴν τὴν ἀπ’ ἀρχῆς, οὐκ ἄλλου
τινὸς ἕνεκεν δεδόσθαι, εἰ μὴ ἵνα, φησίν, ἐν αὐτῇ περιπατεῖτε 
[τῆτε.].
Αὕτη ἐστὶν ἡ ἐντολὴ, καθὼς ἡκούσατε ἀπ’ ἀρχῆς, 
ἵνα ἐν αὐτῇ περιπατεῖτε [κί. τῆτεi. Ὃς»
πολλοὶ πλάνοι εἰσῆλθον εἰς τὸν κόσμον, οἱ μὴ
ὁμολογοῦντες Ἰησοῦν Χριστὸν ἑρχόμενον ἐν
σαρκί. Ἄνω κάτω τὰ αὐτὰ στρέφει· διὰ μὲν τῆς
ἀγάπης τὸ ἀδιάσπαστον αὐτοῖς προμηθούμενος,
ἀλλὰ μὴ πρὸς τοὺς πλάνους ἀποσχίζεσθαι, τοὺς ἤδη
ἐν τῷ κόσμῳ περιπατοῦντας, καὶ τὴν διὰ σαρκὸς
ἐπιδημίαν τοῦ Κυρίου ἀθετοῦντας· διὰ δὲ τοῦ κατὰ
τὴν ἐντολὴν περιπατεῖν, τὴν ἀπ’ ἀρχῆς τῶν πεπλανημένων 
αἱρετικῶν δόξαν ἐμφανίζων πρόσφατον
οὖσαν, καὶ παρακαλῶν τῆς ἀπ’ ἀρχῆς ἐντολῆς τούτους 
ἐχομένους, μὴ ἀπάγεσθαι τῇ ἀπάτῃ αὐτῶν. Καὶ
γὰρ ἐνετείλατο ὁ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς περὶ τῶν
πλάνων τούτων λέγων· Πολλοὶ ἐλεύσονται ἐπὶ τῶ
ὀνόματί μου, λέγοντες· Ἐγώ εἰμι ὁ Χριστός· καὶ
πολλοὺς πλανήσουσι. Μὴ οὖν πορευθῆτε ὁπίσω
αὐτῶν. Πάντας οὖν τὰς ἐντολάς, φησί, τηροῦντας
κελεύει μὴ ἀπατᾶσθαι, ἀλλὰ τὸν ταῦτα λέγοντα
Ἀντίχριστον ἠγεῖσθαι. Οὗτος γὰρ, φησίν, ἔστιν ὁ
Ἀντίχριστος καὶ πλάνος. Εἰπὼν δὲ, Οἱ μὴ ὁμολογοῦντες 
Ἰησοῦν Χοιστὸν ἐρχόμενον ἐν σαρκί.
ἀλλ’ οὐκ ἐλθόντα, ἐμφαίνοντός ἐστιν, ὡς ἦσάν τινες
οἱ ἀθετοῦντες τὴν δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν·
ἐπεὶ καὶ αὐτὸς ὁ Κύριος λέγει· Πολλοὶ ἐλεύσονται
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου· οὐ περὶ τῆς πρώτης αὐτοῦ
φάσκων παρουσίας, ἀλλὰ περὶ τῆς δευτέρας. Ὅμως
ἀληθεῖ λόγῳ, οἱ τὴν δευτέραν ἀθετοῦντες καὶ τὴν
πρώτην ἀποβάλλονται. Εἰ γὰρ ὁ ἐν σαρκὶ παρανενόμενος 
καὶ τὴν δευτέραν ἐπηγγείλατο, πάντως ὁ
τὴν δευτέραν ἀθετῶν ἀθετεῖ καὶ τὴν πρώτην. Εἰ γὰρ
πιστεύει παραγενόμενον, καὶ τὴν ἐπαγγελίαν πιστὴν
ἡγήσεται τοῦ παραγενομένου· εἰ δὲ τὴν ἐπαγγελίαν
ἀθετεῖ, οὐδεὶς λόγος μηδὲ τὴν πρώτην αὐτὸν ἀθετεῖν. 
Διὰ τοῦτο, οἶμαι, καὶ οὕτως ἐχρήσατο ταύτῃ
$0=126 $8=45 $9=1
ΥiΕΟΡΙΥΙΑόΤ ΕΙσΑi ΛΕρ.
τῇ φωνῇ ὁ ἠγαπημένος, Ἐρχόμενον, εἰπών, ἀλλ´ οὐκ,
Ἑληλυθότα, ἵνα τοὺς ἀμφοτέρας ἀρνουμένους παρουσίας 
τοῦ Κυρίου τὰς ἐν σαρκὶ περιλάβῃ
οὗτός ἐστιν ὁ πλάνος καὶ ὁ Ἀντίχριστος.Προσυπακουστέον 
τούτοις εἰς ἐντελεστέραν δήλωσιν
τὸ, Ὃς οὖν ταῦτα μὴ ὁμολογῇ, ἵνα εὐστόχως ἐπάγηται 
τὸ, Οὗτός ἐστιν ὁ πλάνος καὶ ὁ Ἀντίχριστος. 
Χωρὶς γὰρ τούτου ἀσυνάρτητος ὁ λόγος,
Ὁλέπετε ἑαυτοὺς, ἵναμὴ ἀπολέσωμεν ἀ εἰργασάμεθα, 
ἀλλὰ μισθὸν πλήρη ἀπολάβωμεν. Πᾶς ὁ
παραβαίνων καὶ μένων μὴ ἐν τῇ διδοχῇ τοῦ Χριστοῦ, 
Θεὸν οὐκ ἔχει. Διαστέλλεται αὐτοῖς φυλάττεσθαι 
ἀπὸ τῶν ἀμφοτέρας ἀρνουμένων τὰς παρουσίας 
τοῦ Κυρίου· καὶ τὸ αἴτιον προστίθησιν· Ἢ αἱ
μὴ, φησὶ, διὰ τῆς πρὸς αὐτοὺς ἀνακράσεως, ἀπολέσητε 
ἃ εἰργάσασθε, ἀλλ’ ἀνελλιπῆ τὸν μισθὸν ὑμῶν
λάβητε. Ἀλλ’ ἴσως ἐρεῖ τις τῶν τοιούτων· Τί δέ·
εἰ μὴ τὴν παρουσίαν πιστεύω τοῦ Χριστοῦ τὴν ἐν
σαρκὶ, διὰ δὲ ἀγαθοεργίας βιώσω, οὐ δύναμαι μετὰ
τῶν ἔργων τούτων μετὰ τῶν εὐσεβούντων ταχθῆναι,
οὐδὲ τὸν ὑπὲρ τούτων λαβεῖν μισθόν; Ταύτην τὴν
ἀντίθεσιν προαναιρῶν ὁ Ἀπόστολος οὗτος, φησίν,
ὅτι Μηδεὶς οἰέσθω, ὁ τὴν ἐπιδημίαν τὴν ἐν σαρκὶ
τοῦ Χριστοῦ ἀθετῶν, ἢ ἔργων ἀμοιβὴν ἀπολαβεῖν
τελείαν, ἥτις καὶ πιστοῖς ἐποφείλεται, ἢ ὅλως θεοσεβὴς 
νομισθῆναι· ἀλλὰ πᾶς ὁ παραβαίνων, φησί,
τὴν ἐντολὴν αὐτοῦ, τοῦ Χριστοῦ δηλονότι παραγενομένου, 
καὶ μὴ μένων ἐν τῇ διδαχῇ αὐτοῦ, Θεὸν οὐν
ἔχει. Εἰ γὰρ ὁ θεογνωσίαν ἥκων τελείαν ἀνθρώπους
διδάξαι. οὗτος ἀθετούμενος ὁρῷτο, πῶς ἂν ἔτι θεοσεβὴς 
εἴη ὁ τῶν θείων θεαμάτων τὸν ὑοηγητὴν
ἀποσκορακίζων; Ἄθεος οὖν οὗτος· ὥσπερ ἔνθεος
καὶ θεοφιλής, καὶ πᾶν τὸ τῆς θεότητος πλήρωμα
ἔχων ἐν ἑαυτῷ, Πατέρα δηλαδὴ καὶ Υἱόν, καὶ Πνεῦμα
ἅγιον, ὁ ἡδρασμένος ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ ΧριστοῦΑὐτὸς 
γὰρ διδάσκει, περὶ μὲν τοῦ Πατρὸς λέγων·
Πάντα ὅσα ἔχει ὁ Βατὴρ, ἐμά ἐστι (καὶ πολλαχοῦ
δὲ περὶ ἑαυτοῦ διδάσκει καὶ περὶ τοῦ Πατρὸς, ὅτι ὁ
μέν ἐστι Πατήρ, ὁ δὲ Υἱός)· περὶ δὲ τοῦ Πνεύματος,
ὅταν λέγῃ· Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὃ πιφὰ τοῦ Βατρὸς 
ἐκποι εύεται. Τελεώτερον τούτων ἡνίκα λένει·
Βαπτίζοντες αὐτοὺς εἰς τὸ ὄνομα τοῦ Πατρός,
καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος. Εἰ δὲ
περὶ τοῦ Πατρὸς μόνου καὶ τοῦ Υἱοῦ εἴρηται ἐντοῦθα
τῷ μαθητῇ τοῦ Κυρίου, οὐ μέντοι γε περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, μηδὲν σκανδαλισθῇς. Περὶ γὰρ τούτου
μόνου κατήπειγεν ἐνταῦθα εἰπεῖν, τοῦ Πατρὸς, φημλ,
καὶ τοῦ Υἱοῦ.
Ὁ μένων ἐν τῇ διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ, οὗτος καὶ
τὸν Πατέρα καὶ τὸν Υἱὸν ἔχει. Μένει ἐν τῇ
διδαχῇ τοῦ Χριστοῦ, ἤτοι τῇ εὐαγγελικῇ διδασκαλίᾳ,
ὁ κατὰ ταύτην φρονῶν, καὶ διδάσκων, καὶ πράττων,
θεωρητικῶς ἅμα καὶ πρακτικῶς βιῶν· ὁ δὲ ταύτης
ἀπάγων ἑαυτόν, ἄθεος. Ὡς γὰρ ὁ δι’ ἀκριβοῦς πολιτείας 
οἰκειῶν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, ὥσπερ ὁ Ἀβοαάμκαθὸ 
ἥκουσε παρ’ αὐτοῦ· Ἐγὼ Θεὸς σός· οὕτω
$0=126 $8=47 $9=1
ΤΙΕορΥΡΑσΤὶ ΕΠΑΗἩΛμι.
ᾖ μετ’ αὐτῆς [μετ’ αὐτὴν] αὐτὸς ἐδίδαξε, τὸ
ἐλπίζειν παραγενέσθαι, καὶ διὰ αὐτοψίας τὰ ἐλλείποντα 
προσθεῖναι.
Ἀσπάζταί σε τὰ τέκνα τῆς ἀδελφῆς σου τῆς
Ἐκλεκτῆς. Ἀμήν. Βούλονταί τινες διὰ τούτου,
βεβαιοῦν, ὡς οὐ πρὸς γυναῖκα ἡ Ἐπιστολὴ αὕτη,
ἀλλὰ πρὸς Ἐκκλησίαν, περὶ οὗ οὐδὲν τῷ βουλομένῳ
διενεχθείη [χθείην].
Τλος τῆς ἑειτένας Ἐπιστολῆς Ἰωάννου
στίχων Ζ.
ὥΚΟῷγ ΛΚΓΟΓ
ΛΡκΙεiiΣΚΟΠΟΓ ΕὐΥΑΛΡΛΡΙΑΣ
ΝΣ ΤΥ ΑΓΟΥ ΠΑΝΝΟΥ ΤΡiΡiΣ ΕΠΣΡΟΑΗΣ
ΡiiiiΣΙΣ.
ΡΟΡΙiΥ ΓΛΗ
ΚΓΓΑμ ΛΚiεΡΙοΟρ.
Σκροδιτιο ἐ Τιγίλκ ΣιδΤουλμ ὃ. ΤολαΠό.
ΓΠοΟΕοΣ Τῆς ἰολινοΥ ΤρίγᾶΡΣΤΟΑΗΣ.

Ἐστιν ἡ Ἐπιστολὴ περὶ φιλοξενίας· καὶ πρῶτον
μὲν ἀποδέχεται τὸν Γάῖον, μαρτυρούμενον παρὰ
πάντων ἐπὶ φιλοξενίᾳ. Καὶ προτρέπει τῇ αὐτῇ προθέσει 
ἐμμένειν, καὶ προπέμπειν, καὶ δεξιοῦσθαι
τοὺς ἀδελφούς. Πάλιν τε αὐτοῦ μὲν τὴν προσφορὰν
ἀποδέχεται, αἰτιᾶται δὲ Διοτρεφῆ, ὡς μήτε αὐτὸν
παρέχοντα τοῖς πτωχοῖς, ἀλλὰ καὶ κωλύοντα τοὺς
ἄλλους, καὶ πολλὰ φλυαροῦντα. Τοὺς δὲ τοιούτους
λέγει ἀλλοτρίους εἶναι τῆς ἀληθείας, καὶ μὴ εἰδέναι
τὸν Θεόν. Δημήτριον δὲ συνίστησι, μαρτυρῶν αὐτῷ
τὰ κάλλιστα.
Κολλὰ Τς ΝΡίῖΣ ἔΠϊΣγοιᾶς
ΡΟΑΝΝΟΥ.
αʹ.Εὐχὴ περὶ τελειώσεως, καὶ εὐχαριστία ἐφ’
ὁμολογίᾳ φιλοξενίας τῶν ἀδελφῶν διὰ Χριστόις,
Ἐν ᾧ περὶ Διτρεφοῦς φαυλότητος καὶ μισαδελφίας.

βʹ. Κερὶ Δημητρίου, ᾧ μαρτιρεῖ τὰ κάΠλιστα.
γʹ. Περὶ ὀφίξεως αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς ἐν τάχει
ἐπ’ ὠφελσίᾳ.
$0=126 $8=48 $9=1
ΡΓΓΟΑii ΤΡΥΥ
ΡΟΥ ΛΓΟΥ ΛΠΟΣΥΟΑΟΥ ΠΑΝαΥ.
ΡΒΓΟΡΑΥΕΕΥΑ
ϟΑΤ ΟΑΝ ΛΡΟΤΟΕί.
ν πρεσβύτερος Γαΐῳ τῷ ἀγαπητῷ, ὃν ἐγὼ;
ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ. Ἀγαπητέ, περὶ πάντων εὔχομαί 
σε εὐοδοῦσθαι καὶ ὑγιαίνειν. Ἐν ἀληθεία 
ἀγαπᾷ ὁ κατὰ Κύριον ἀγαπῶν. Ταύτην δὲ τὴν
Ἐπιστολὴν γράφει συνιστῶν τινας ἀδελφούς. Γράφει
δὲ Γαΐῳ, καὶ μαρτυρεῖ τούτῳ φιλοξενίαν πολλήν, ἣν
καὶ μεγάλων ἐπαίνων ἀξιοῖ. Τὸν γὰρ ἀγαθοποιοῦντα
ἐκ τοῦ Θεοῦ εἶναι λέγει. Πλεῖον δὲ αὐτὸν διεγείρει
καὶ ἐξ ὧν διαβάλλει τὸν, μὴ τοῦτο ἐγνωκότα ποιεῖν
Διοτρεφῆ· ἐπαινεῖ δὲ καὶ Δημήτριον τὰ αὐτὰ πράττοντα, 
καὶ μαρτυρίαν αὐτῷ τῆς ἀρετῆς παρέχεται
πιστήν.
Καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ ψυχή. Ἐχάρην γὰρ
Ταν ἐρχομένων ἀδελφῶν καὶ μαρτυρούντων σου
τῇ ἀληθείᾳ.· Καθὼς εὐοδοῦταί σου ἡ ψυχή·
εὐοδοῦται δὲ ἐν τῇ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον πολιτεία.
Καθὼς σὺ ἐν ἀληθείᾳ περιπατεῖς. Ἐν ἀληθείᾳ,
περιπατεῖ ὁ κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν ἀπλότητα περιπατῶν. 
Περιπατεῖ δὲ, οὐ τὴν διὰ σκελῶν, φησί, κίνησιν, 
παντὶ ζώῳ μιᾶς οὔσης, τῷ πόδας ἔχοντι, τῆς
τοιαύτης ἐκ τόπου εἰς τόπον μεταβατικῆς πορείας,
ἀλλὰ τὴν κατὰ τὰς ψυχικὰς ὁρμὰς τεταγμένην καὶ
σώφρονα πρόοδον, ἧς ὀλίγοι τύγχάνουσιν, οἱ τὴν
ἐπίγνωσιν ἔχοντες,
Μειζοτέραν τούτων οὐκ ἔχω χωράν, ἵνα ἀκούω
τὰ ἐμὰ τέκνα ἐν ἀλησείᾳ περιπατοῦντα. Ἀγαπητέ,
πιστὸν ποιεῖς, ὃ ἐὰν ἐργάσῃ εἰς τοὺς ἀδελφοὺς
καὶ εἰς τοὺς ἑένους. Οἳ ἐμαρτύρησάν σου τῇ
ἀγάπῃ ἐνώπιον Ἐκκλησίας· οὓς καλῶς ποιήσεις
προπέμψας ἀξίως τοῦ Θεοῦ. Ὑπὲρ γὰρ τοῦ ὀνόματος 
ἐξῆλθον, μηδὲν λαμβάνοντες ἀπὸ τῶν
ἐθνῶν. Τὸ, μειζοτέραν, κατὰ ἀκρίβειαν τῆς
Ἑλληνικῆς γλώσσης ἀδόκιμον, ὡς ἐπίτασιν ἐπιτάσει
προσπορίζον.
Ἀμεῖς οὖν ὀφείλομεν ἀπολαμβάνειν τοὺς
τοιούτους, ἵνα συνεργοὶ γενώμεθα τῇ ἀληθείᾳ.
Ἔγρανα τῇ Ἐκκλησίᾳ, ἀλλ’ ὁ φιλοπρωτεύων
$0=126 $8=49 $9=1
φίῆξΓγΡΛΥΓ ΕΡΑΗ ΑμΠΕΒ.
αὐτῶν Διοτρεφῆς, οὐκ ἐπιδέχεται ἡμᾶς.Ἆπο
Ἰαμβάνειν, ἀντὶ τοῦ, ἀναλαμβάνειν, ὑποδέχεσθαι
ὡς καὶ τὸ, Ὑπέλαβόν με ὡσεὶ λέων ἔτοιμος εἰς
θήραν. Παιδεύει διὰ τούτου ἡμᾶς, μὴ ἀναμένειν
τοὺς δεομένους, πότε πρὸς ἡμᾶς ἴωσιν, ἀλλ’ ἡμᾶς,
αὐτοὺς ἐπιρέχειν καὶ καταδιώκειν, ὡς ὁ Ἀβραὰμ
καὶ ὁ Λώτ.
Δὰ τοῦτο ἐὰν ἔλθω, ὑπομνήσω αὐτοῦ τὰ ἔμγα
ὁ ποιεῖ. Εἰ προστέτακται, [μὴ] ἀντιδιδόναι κακὸν
ἀὐτὶ κακοῦ, πῶς οὗτος τὰ νῦν ἀπειλεῖ ταῦτα; Φαμὲν 
οὖν, ὡς ἐκεῖνος μὲν τὸ μὴ ἀντιδιδόναι κακὸν
ἀντὶ ἑαοοῦ, τὸ [ῷ] εἰς ἡμᾶς αὐτοὺς ἁμαρτάνοντε,
ἔστιν ἐντολή· ἐπεὶ εἰ ἡ πρὸς ἡμᾶς ἁμαρτία, καὶ
εἰς τὴν πίστιν ἐμπόδιον φέρει, ἀνταποδοτέον τῷ
τοιούτῳ, ὡς καὶ Παῦλος τῷ Ἑλύμᾳ, τῆς ὁδοὺς Κυὁῥίσυ 
διαστρέφοντι.
Λόγοις πονηροῖς φϊυιρῶν ἡμᾶς, καὶ μὴ ἀρνούμενος 
ἐπὶ τούτοις, οὔτε αὐτὸς ἐπιδέχεται τοὺς
ἀδελροὺς, καὶ τοὺς βουλομένους κωλύει, καὶ ἐκ
τῆς Ἐκκιησίας ἐκβάλλει. Οἱονεὶ λοιδορῶν, κακολογῶν, 
διασύρων.
Ἀναπητέ μὴ μιμοῦ τὸ κακύν, ἀλιὰ τὸ ἀνοθόν
Ἀλναάοποιᾷν ἐκ σμῇ Θερῇ ἐσὴιν· ὁδὲ κακοποιῶν.
οὐχ ἐώρακε τὸν Θεύν. Μηδεμιᾶς οὔσης κοινωνίας
φωτὶ πρὸς σκότος, μηδὲ συμφωντίας Χριστοῦ πρὸς
Βελίαρ, οὐ χρὴ τὸν ἀπὸ τῆς γνώσεως Χριστοῦ πεφωτισμένον 
τῷ σκότῳ συμφύρεσθαι διὰ μιμήσεως τῶν
ἀσεβούντων, ἤτοι τοῖς ἀσελγέσιν αὐτῶν ἔργοις. Ὡς
γὰρ ὁ ἀγαθὰ, φὴσὶν, ἐργαζόμενος ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐστι,
κκαὶ τῷ τῆς γνώσεως αὐτοῦ φωτὶ τὸν νοερὸν αὐτοῦ
ὀφθαλμὸν κατηρτισμένος, καὶ δὰ ταῦτὰ ὅλος τε
φῶς ὤν, καὶ δρᾷ τὸ ὄντως φῶς τὸν Θεόν, καὶ ὀρᾶται
ὑπὸ τῶν ἄλλων φωστὴρ ἐν κόσμῳ, λόγον ζωῆε ἐπέχων
· οὕτω καὶ ὁ τὰ κακὰ ἐργαζόμενος, ἐν σκότῳ
διαπορευόμενος, οὔτε αὐτὸς ὁρᾷν Θεὸν δύναται, τοῦτ´
ἔστι τὰ τοῦ Θεοῦ πράττειν οὔτε ἄλλοις ὁρᾶσθαι
κατευθύνων· ἀλλὰ μισητός ἐστιν ἅπασι καὶ ἐβδελυγμένος, 
κατὰ τὸ, Ἀμιαρτωλὸν ἐμίσησα καὶ ἐβ
δελυζάμην.
Δημητρίῳ μεμαρτύρηται ὑπὸ πάντων, καὶ ὑπ´
αὐτῆς ἀληθείας, καὶ ἡμεῖς δὲ μαρτωροῦμεν, καὶ
οἴδατε, ὅτι ἡ μαρτυρία ἡιῶν ἀληθής ἐστι. Πολλὰ
εἶχον γράψαι σοι, ἀιλ’ οὐ θέλω διὰ μέλανος καὶ
καλόμου γφάψαι σοι. Ἐλπίζο δὲ εὐθέως ἰδεῖν
σε, καὶ στάια πρὸς στόμα λαλήσωμεν [πίς.
σσομεν]. Σἰίρήνη σοι. Ἀσπάζονταί σε οἱ οἶλοι,
Ἀσπάζου τοὺς φίλους κατ’ ὄνομα. Ἀμήν. Ὑπ´
αὐτῶν δηλονότι τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐχόντων, καὶ ὑπ’
αὐτῆς τῆς ἀληθείας τοῦ ἐνεργοῦς λόγου. Εἰσὶ γάρ
τινες, οἷς μαρτυρεῖται μὲν ἀρετὴ, κατεψευσμένη δὲ
ἐπὶ ἀπράκτῳ λόγῳ. Εἰ δέ τις τὸ ὑπὸ τῶν πιστῶν
καὶ τῶν ἀπίστων ἐκλάβοι, διὰ τὸ περιληπτικὸν τοῦ,
πᾶς, μορίου, οὐ κακῶς αὐτὸ ὑπολάβοι· ἀπροσκόπους 
γάρ φησι Παῦλος τοὺς πιστοὺς πᾶσιν εἶναι,
καὶ Ἰουζαίοις καὶ Ἕάλησι, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ
τοῦ Θεοῦ, καθὼς κἀγὼ κατὰ πάντα πᾶσιν ἀρέσκω.

$0=126 $8=50 $9=1
ΟΚΟῷΥΛΛΚΡΟΥ
ΛΡiΕiiΣΚΟiοΥ ΡὐΥΑΡΑΡΙΑΣ
ΡiΣ ΤὸΥ ΑΓΥ ΑΠοΣΤοΑΟΥ ΝογΑΑ ΚΠιιχγολμκ
ΡΙiΣΙΣ.
ΡΟΡΙΥΑ
ΡΟΡΑΙἈΗρμΕμβοΟΡ.
ΚΡΟΥΟΠ ΕΡΤΟΓΑρ Θ.ΠΓἘ ΛΡΟΤΟΕ.
ΡΟοΕΣΙΣ ΤΣ τοΥὰὰ ΕiΣΥοΛΗΣ.
Ταύτην τὴν Ἐπιστολὴν γράφει τοῖς ἤδη πιστεύσασιν. 
Ἢ δὲ πρόφασις αὕτη· Παρεισελθόντων τινῶν,
καὶ διδασκόντων ἀδιάφορον εἶναι τὴν ἁμαρτίαν, καὶ
ἀρνουμένων τὸν Χριστόν· ἀνάγκην ἔσνε γράψαι,
καὶ ἀσφαλίσασθαι τοὺς ἀδελφούς. Καὶ πρῶτον μὲν
παρακαλεῖ αὐτοὺς ἀγωνίζεσθαι καὶ ἐμμένειν ἐν τῇ
παραδυθείσῃ αὐτοῖς πίστει. Ἔπειτα ἀποκηρύττει
τοὺς τοιούτους ὡς πλάνους· καὶ παραγγέλλει μηδεμίαν 
κοινωνίαν αὐτοὺς ἔχειν πρὸς τοὺς τοιούτους,
εἰδότας ὅτι οὐκ ἀρκεῖ τὸ κληθῆναι μόνον, ἐὰν μὴ
καὶ ἀξίως περιπατήσωμεν τῆς κλήσεως. Καὶ γὰρ
καὶ τὸν πρότερον λαὸν ἐξαγαγὼν ἐξ Αἰγύπτου ὁ
Κύριος, καὶ μὴ ἐμμείναντα τῇ πίστει ἀπώλεσε. Καὶ
ἀγγέλων δὲ μὴ τηρησάντων τὴν ἰδίαν τάξιν οὐκ
ἐγείσατο. Δεῖ οὖν ἀπὸ τῶν τοιούτων ἀναχωρεῖν. Καὶ
γὰρ καὶ Μιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος οὐχ ὑπήνεγκε τὴν
βλασφημίαν τοῦ διαβόλου. Ἔσεσθαι οὖν τὴν ἀπ-ὡ 
ειαν αὐτῶν ὡς Σοδόμων διδάσκει. Εἶτα παραινεῖ
εἰς τὰ ἤθη. Καὶ ἐπευξάμενος αὐτοῖς βεβαιότητα
τῆς πίστεως παρὰ τοῦ Κυρίου, τελειοῖ τὴν Ἐπιστολήν.

ΞῶλΛΛΗ ΠΣ ΕΠΣΡολαΣ ΤΥγμΣ
αʹ. Βερὶ προσοχῆς τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως,
διὰ τὴν ἐπανάστασιν τῶν ἀσεβῶν καὶ ἀσελγῶν 
ἀνδρῶν.
βʹ. Βεοὶ μελλούσης αὐτῶν κολάσεως καθ´
ὁμοίωσιν τῶν πάλαι ἁμαρτωλῶν τε καὶ πο- ῦ ἴονανι φαὲ οἶλοι (
νωρῶν.
γʹ. Βλανισμὸς αὐτῶν ἐπὶ τῇ πλάνῃ, καὶ δυσσεβείᾳ, 
καὶ ἀσελγείᾳ, καὶ βιασφημίᾳ, καὶ
ἐπιπλάστῳ ὑποκρίσει, τῇ εἰς ἀπάτην δοροδοκίᾳ.

$0=126 $8=51 $9=1
ΝΙΕΟΡiγΙΑσΤι ΕαΑi ΛοΠμρ
Περὶ ἀσφαλείας αὐτῶν ἐπὶ τῇ πίστει, συμτα
θείας τε καὶ φειδοῦς εἰς τὸν πλησίον ἐπὶ σωτηρίᾳ 
ἐν ἁγιασμῷ.
«Εὐχὴ ὑπὲρ αὐτῶν εἰς ἁγιασμὸν καὶ πα
ῥησίαν καθαρὰν σὺν δοξολογίᾳ Θεοῦ.
ΡiiiΣΓΑΗi
ΤΥ ΛΓΥ ΛΠΟΣΤΟΛΟΥ ΝΥΛΑ.
ΡΟΓΓΟΑ
ΞΑΝΤ  ΛΡΟΤΟΕi.
Τούδας Ἰησοῦ Χριστοῦ δοῦλος, ἀδελφὸς δὲ
Ἰακώβου, τοῖς ἐν Θεῷ Πατρὶ ἡγιασμένοις.
Ἥρκεσεν αὐτῷ, τῷ παρόντι ἀποστόλῳ, φημί, εἰς
περιφάνειαν δόξης, μετὰ τὸ δοῦλον ἑαυτὸν ὀνομάσαι
Χριστοῦ, καὶ ἀπὸ Ἰακώβου σεμνολογήσασθαι. Τὸ
γὰρ τοῦ Ἰακώβου παρὰ πᾶσιν ἐπ’ ἀρετῇ ἐξυμνούμενον, 
εὐπαραδεκτότερον εἰς τὴν διὰ λόγου διδασναλίαν 
καθίστησι τοῖς ἀκροαταῖς τοῦτον, εἴπερ ὁ
γεννήσεως καὶ αἵματος κοινωνὸς οὐκ ἂν ἀπηλλοτριωμένος 
ὀφθείη καὶ τρόπων τοῦ, ᾧ κεκοινώνηκε,
τῆς συγγενείας· καὶ μάλιστα καὶ ὑφ’ ἑνὶ Δεσπότῃ
Χριστῷ τελῶν τὸν τῆς δουλείας ζυγόν, ἰσοῤῥόπως τῷ
ὁμαίμονι διορίζεται ἕλκειν.
Καὶ Ἰησοῦ Χριστοῦ τετηρημένοις κλητοῖς.
Ἕλεος ὑμῖν, καὶ εἰρήνη, καὶ ἀγάπη πληθυνθείη. 
Τοῦ Κυρίου εἰρηκότος, οΟὐδεὶς δύναται
ἐλθεῖν πρός με εἰ μὴ ὁ Πατήρ μου ἐἰκύσῃ αὐτόν,
δείκνυσι τὸν λόγον ὁ μακάριος οὗτος ἀνὴρ ἐπαληθεύοντα 
νῦν. Τοὺς γὰρ τῷ Πατρὶ ἀγαπωμένους, τῷ
Ἰοσοῦ Χριστῷ τηρῆσθαί φησι. Διὸ καὶ κλητοὺς λέγει
· οὐ γὰρ ἀφ’ ἑαυτῶν, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἔχουσι,
διὰ τὸ ἑλκῦσθαι [εἶλκε] καὶ τὸ κεκλῆσθαι. Ἔλεον
δὲ καὶ εἰρήνην, καὶ ἀγάπην αὐτοῖς ἐπεύχεται πληθυνθῆναι
· ἔλεον μέν, ὅτι διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ
ἀνεκλήθημέν τε καὶ ἀνελήφθημεν αὐτῷ εἰς ὑπηρέτας
· εἰρήνην δὲ, ὅτι καὶ ταύτην ἡμῖν ὁ Θεὸς αὐτὸς
καὶ Πατὴρ ἐδωρήσατο, διὰ τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ Ἰησοῦ
Χριστοῦ τοὺς προσκεκρουκότας ἡμᾶς ἑαυτῷ καταλλάξας
· ἀγάπην δέ, ὅτι διὰ τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπην
ὁ μονογενὴς αὐτοῦ Υἱὸς ἐκδέδοται ὑπὲρ ἡμῶν εἰς θάνατον. 
Ταῦτα οὖν ὑπερεκπερισσοῦ [βραβευθῆναι]
αὐτοῖς εὔχεται, συνῳδὰ τῷ μακαρίῳ Δαβὶδ φθεγγομένῳ
· Παράτεινον τὸ ἔλεός σου τοῖς γινώσκουσ
νε. Καὶ ἐκ τούτων γὰρ τῶν σωτηρίων ὑποδειγμάτων 
περικροτούμενοι καὶ ἡμεῖς, τῇ πρὸς τὸ συγγενὲς 
ἀνυποκρίτῳ διαθέσει, ἀξίως τοῦ καλέσαντος
ἡμ ᾶς βιώσωμεν.
$0=126 $8=52 $9=1
ΡΟῃΥΠ ΕΡΙΓ. Θ.ΠΠΟΒ.
Ἀγαπητοί, πᾶσαν σπουδὴν ποιούμενος γράφειν 
ὑμῖν περὶ τῆς κοινῆς ἡμῶν σωτηρίως, ἀνάγκην 
ἔσχον γράψαι ὑμῖν. Τὴν ὑπόθεσιν τῆς Ἐπισολῆς 
διὰ τούτων μηνύει, ὅτι προμηθείᾳ τῆς αὐτῶν
σωτηρίας, τοῦ μὴ ἀλῶναι δι’ ἀπλότητα τοῖς μιαρωτάτοις 
αἱρετικοῖς, τοὺς παρόντας ἐκτίθεται λόγους,
ὥσπερεὶ στίζων αὐτοὺς, καὶ διαδήλους ποιῶν τοῖς
ἀγνοοῦσι, διὰ τῆς ἐκθέσεως τοῦ ἀσελγοῦς αὐτῶν βίου.
Περὶ τούτων καὶ Πέτρος εἴρηκε μέν, πλατύτερον δὲ
οὗτος νῦν. Προγεγραμμένους δὲ αὐτοὺς λέγει, ἐπειδὴ
καὶ Πέτρος, καὶ Παῦλος περὶ αὐτῶν εἴρηκεν, ὅτι
ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐλεύσονται πλάνοι τοιοῦτοι· καὶ
πρὸ τούτων ὁ Χριστὸς αὐτὸς φάσκων· Πολλοὶ ἐλεύσονται 
ἐπὶ τῷ ὀνόματί μου, καὶ πολλοὺς πλανήσουσι. 
Μὴ οὖν πορευθῆτε ὀπίσω αὐτῶν. Κριστιανοὺς 
γὰρ ἑαυτοὺς ὀνομάζοντες, ἐπὶ τῷ ὀνόματι
τούτῳ πολλοὺς ἀπατῶσι. Λέγει δὲ τοὺς ἀπὸ Νικολάου,
καὶ Οὐαλεντίνου, καὶ Σίμωνος τῶν μιαρωτάτων.
Οὗτοι γὰρ γαστρίμαργοι ὄντες καὶ ἀκόλαστοι,
ὑπεκρίναντο [νοντο] τὴν διδασκαλίαν, ἵνα διὰ τῆς
παρεισδύσεως τῆς εἰς τὰς οἰκίας, εὕρωσι [καὶ αἰχμαλωτίζωσι
] γυναικάρια σεσωρευμένα ἁμαρτίαις.
Τελετὰς γάρ τινας νυκτερινὰς πλασάμενοι, κοίταις
καὶ ἀσελγείαις ἑαυτοὺς ἐκδεδώκασι. Τὸ δὲ. Μετατιθέντες 
εἰς ἀσέλγειαν, ἀντὶ τοῦ, μεταποιοῦντες,
παραχαράττοντες ἀπὸ τῆς σωφροσύνης εἰς ἀσέλγειαν. 
Ἀφ’ οὗ καὶ ἀρνεῖσθαι αὐτοὺς συμβαίνει τὸν
Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Καὶ πῶς γὰρ οὐκ
ἀρνοῦνται οἱ διὰ τῆς τοῦ βίου ἀκαθαρσίας, τὸν
πάσης σωφροσύνης διδάσκαλον, οἴονεί τινι διατόρῳ
φωνῇ ἀπότομον ποιούμενοι; Τίς γὰρ κοινωνία σωτὶ
σοὸς σκότος;
Πρακαλῶν ἐπαγωνίζεσθαι τῇ ἄπαξ παραδοθείσῃ 
τοῖς ἁγίοις πίστει. Παρεισέδυσαν ἠίρ τινες 
ἄνθρωποι, οἱ πάλαι προγεγραμμένοι εἰς τοῦτο
τὸ κρῆμα, ἀσεβεῖς, τὴν τοῦ Θεοῦ ἡμῶν χάριν
μετατιθέντες εἰς ἀσέλγειαν, καὶ τὸν μόνον Δεσπότην 
Θεὸν καὶ Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἀρνούμενοι. Ἐπαγωνίζεσθαι παρακαλεῖ τοὺς
ἅπαξ τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν Σωτῆρα
καταδεξαμένους, καὶ τούτῳ πεπιστευκότας. Δεξάμενοι 
νὰο τὸν ἐνανθρωπήσαντα Λόγον, εἰ λέγοιμεν
ἕτερον μὲν εἶναι τὸν πρὸ αἰώνων ἐκ τοῦ Πατρός,
ἕτερον δὲ τὸν ἐκ τῆς Μητρὸς καὶ κατ’ ἰδίαν ὑπόστατιν, 
πῶς οὐκ ἂν ἀρνηθείημεν τὸν ἕνα Κύριον καὶ
Δεσπότην; Εἷς γὰρ Κύριος Ἰησοῦς καθ’ ἕνωσιν
οἰκονομικήν. Ὁ γὰρ πρὸ αἰώνων Θεοῦ Λόγος καὶ
Θεὸς, εἰς τὴν τῆς θεότητος δόξαν ἀναφοιτῶσαν τὴν
εάρκα ἔχων, ἣν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου ἐξ ἀρχῆς
συλλήψεως ἀνέλαβεν, εἷς καὶ αὐτός ἐστιν ἁπάντων
Δεσπότης.
Ὑπομνῆσαι δὲ ἡμῶς βούλομαι, εἰδότας ὑμᾶς
ἅπαξ τοῦτο, ὅτι ὁ Κύριος λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου 
σώσας, τὸ δεύτερον τοὺς μὴ πιστεύσαντας
ἀπώλεσεν. Ἀγγέλους δέ, τοὺς μὴ τηρήσαντας
τὴν ἑαυτῶν ἀρχὴν, ἀλλ’ ἀπολιπόντας τὸ ἴδιον
«ἰκητήριον, εἰς κρίσιν μεγάλης ἡμέρας, δεσμοῖς
$0=126 $8=53 $9=1
ΡΙΒΡΓΑΕΓΑΗΙ ΑΠiΒ.
Δἰδίοις ὑπὸ ζόφον τετήρηκεν. Ὡς Σόδομιι καὶ
Τύμορα [Γόιῤῥα], καὶ αἱ περὶ αὐτὰς πόλεις
τὸν ὅμιιον τούτοις τρόπον ἐκπορνεύσασαι.
Εἰρηκὼς τὴν ἀσέλγειαν τῶν ἀκαθάρτων Νικολαϊτῶν.
καὶ Οὐαλεντινιανῶν, καὶ Μαρκιωνιστῶν, ἐπάγει καὶ
ταῦτα· Ὅτι ὁ Κύριος λαὸν ἐκ γῆς Αἰγύπτου σώσας, 
καὶ ἑξῆς· ὁμοῦ μὲν δεικνύς, ὡς αὐτὸς τῆς
Παλαιᾶς Θεός ἐστι καὶ Νέας εἰσηγητὴς, ἀλλ’ οὐχ ὡς
οἱ μιαροὶ οὗτοι, ἄλλον μὲν τὸν τῆς Παλαιᾶς φάσκοντες, 
τιμωρητικὸν καὶ ὠμόν, ἄλλον δὲ τῆς Νέας,
προσηνῆ καὶ φιλάνθρωπον, ἔφορον εἶναι Θεόν· ἅμαδὲ 
καὶ ὡς οὐδὲ οἱ νῦν ἀτιμώρητοι μείνειαν, ὡς οὐδὲ
οἱ ἀπ´ Αἰγύπτου. Διὰ μὲν οὖν τὴν ὑπερβάλλουσαν
δύναμιν, καὶ τὴν πρὸς τοὺς πατέρας αὐτῶν ὁρκωμοσίαν, 
τοῦ Θεοῦ τῆς Αἰγυπτικῆς αὐτοὺς ἀπαλλάξαντος 
βίας, οὐ μέντοι καὶ παρανομήσαντες, ἀτιμώρητοι 
διαμεμενήκασιν, ἀλλ’ ἔδοσαν δίκας ἀξίας, οὐξὲν 
αὐτοὺς ὠφελήσαντος τῆς πρὸς τοὺς πατέρας
αὐτῶν τοῦ Θεοῦ εὐμενείας, οὐδὲ τῆς τῶν θαυμάτων
διὰ ταύτης ὑπερφυοῦς ἐνεργείας· οἳ τὴν Ἑρυθρὰν
θάλασσαν διὰ ξηρᾶς διελθόντες, ἐκ πίστεως ὕστερον
ἀποστήσαντες ἀπώλοντο. Τοὺς δὲ τῆς ἀγγελιχῆς
ἀξίας λαχόντας τὸ τίμιον, ἐκ ῥᾳθυμίας μὴ ἐμμείναντας 
τῇ ἑαυτῶν ἀρχῇ, ἀλλ´ ἀθετήσαντας τὴν δεδομένην 
αὐτοῖς δι´’ ἀγαθότητα δίαιταν ἐπουράνιον, εἰκρίσιν, 
ἤτοι εἰς κατάκρισιν ἡμέρας μεγάλης τῇ
τιμωρίᾳ τεταμίευκε (τοῦτο γὰρ νῦν τὸ, τετήίρηκε,
σημαίνει)· καθὸ καὶ ὁ Κύριός φησι· Τὸ ἡτοιμασμένον 
τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ. Καὶ
«δὴ καὶ οἱ Σοδομῖται τεκμήριον τοῦ ὑποδεξομένου
αὐτοῖς [αὐτοὺς] ἀτελευτήτου πυρὸς πρόκεινται.
Καὶ ἀπελθοῦσαι ὁπίσω σαρκὸς ἑτέρας πρόκεινται 
δεῖμα; πιρὸς αἰωνίου δίκην ὑπέχουσαι.
Τὸ δέ, Ἀπελθοῦσαι ὀπίσω σαρκὸς ἑτέρις, καὶ
πορνεύσαντες, ἤτοι ἐκκλίναντες, ὃ τὸ πορνεύειν
ἐμφαίνει. Σάρκα δὲ ἑτέραν τὴν ἄῤῥενα φύσιν λέγει,
ὡς μὴ πρὸς συνουσίαν γενέσεως συντελοῦσαν. Ἡ
γὰρ πρὸς συνουσίαν σὰρξ τοῦ θήλεός ἐστι, κατὰ τὸ
ὑπὸ τοῦ προπάτορος εἰρημένον· Ὁστοῦν ἐκ τῶν
ὁστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός μου. Ἢ δὲ
τῶν ἀῤῥένων σάρξ, ἑτέρα, τῆς συνουσίας, φημί,
Πλὴν καὶ ἐπὶ τοῦ θήλεος, ἡ μὲν κατὰ νόμους ἑνὶ
μία, ἰδία σὰρξ καὶ οἰκεία· ἡ δὲ ἐκκεχυμένη καὶ
δημοσία, ἑτέρα καὶ ἀλλοτρία, καὶ μικρῷ τῆς ἀῤῥεὉμοίως 
μέντοι καὶ οὗτοι ἐνυπνιαζόμενοι
σάρκα μὲν μιαίνουσι, κυριότητα δὲ ἀθετοῦσι.Εἰρηκὼς 
ταῦτα τὰ ὑποδείγματα, ἃ φθάσας παρέθετο,
κατέλιπε τὸ τούτοις ἀκόλουθον τῷ ἀκροατῇ ἐννοεῖν.
Τί δὲ τοῦτο; Τὸ ἐπενεγκεῖν· Εἰ οὖν τούτοις οὕτως
ἀπεκρήσατο, μηδὲν δυσωπηθεὶς τῇ προτέρᾳ αὐτῶν
εὐκληρίᾳ· ἆρα τούτους τοὺς νῦν ἀσελγαίνονταἐξαιρήσεται, 
τὸ [τῷ] τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δι’ ἀνθρώπυς
$0=126 $8=54 $9=1
ΟΟΟΣΤί Π ΕΙΙ. ΘΠΟΒ.
εἰ· τὸν κόσμον ἐλθεῖν, καὶ ἀνασχέσθαι ὑπὲρ τούτων
ὕβρεων, καὶ παθῶν πειρασθῆναι; Οὐκ ἂν εἴποι τις
τοῦτο. Κἂν γὰρ φιλάνθρωπός ἐστιν, ἀλλὰ καὶ δίκαιος
ἀληθείᾳ. Καὶ διὰ μὲν ἀληθῆ δικαιοσύνην τῶν ἡμαρτηκότων 
οὐκ ἐφείσατο· διὰ δὲ φιλανθρωπίαν πόρνους 
καὶ τελῶνας εἰς τὴν βασιλείαν εἰσήγαγεν·
Οὕτω τοῦ ἀκολούθου ὄντος χρήσασθαι, αὐτὸς παρῆκε,
καὶ δι´ ἃ μὲν προείπομεν, ἢ καὶ ὡς τῷ μακαρίῳ
Πέτρῳ προειρημένου, ὅτε ἔλεγεν· Εἰ γὰρ ὁ Θεός,
ἀγγέλων ἁμαρτησάντων οὐκ ἐφείσατο, καὶ ἐξῆς.
Καὶ περὶ μὲν τούτων οὕτως.
Τὸ δὲ, Σάρκα μὲν μιαίνουσιν ἐνυπνιαζόμενοι,
θαυμάζειν ἄξιον τῆς σεμνότητος τοῦ λόγου. Τὸ γὰρ
ἄγαν αἰσχρὸν τῆς πράξεως διὰ τοῦ, ἐνυπνιαζόμενοι, 
περιέστειλεν· ὃ μικρὸν ἡμεῖς καὶ ὅσον
προσῆκε παραγυμνώσομεν, καὶ [κ] τοῦ πεπονημένου 
τῷ μακαρίῳ Ἐπιφανίῳ τῷ Κύπρου περὶ τούτων,
ὁ καὶ Παιάριον ἑκάλεσε, τὴν γνῶσιν εἰληφότες.
θησὶ γὰρ οὗτος, τοὺς Βορβορίτας τούτους καὶ μιαροὺς 
αἰσχρῶς γυναιξὶν ἐπιμιγνυμένους, μὴ τῇ
μήτρᾳ τὴν γοιὴν καταχεῖν, ἀλλ’ ἀτελέστῳ τῇ βδελυρίᾳ, 
ταῖς ἑαυτῶν ὑπολαβόντες ταύτην χερσίν,
εὐθὺς τῷ στόματι ταύτην προσάγειν μεθ´ ὧν συνεφθάρησαν 
γυναίων, καὶ οὕτως ἀπέρχεσθαι ἀπ´ ἀλλύλων 
τοὺς ἀκαθάρτους, μέγα τι οἰηθέντας ἐπιτε.
τελεκέναι. Τοῦτο τὸ ἀκάθαρτον δρᾶγμα [δρᾶμα],
διὰ τὸ ἀτέλεστον, ἐνυπνίασμα καλεῖ· ἐπεὶ καὶ τοαῦτα 
τὰ ἐουπνιάσματα. Μιαίνοντες τοίνυν διὰ τῆς,
βορβορώδους ταύτης προσφορᾶς τὴν ἑαυτῶν σάρκα,
ἔτι, φησὶ, καὶ κατὰ τῆς θείας φύσεως μαίνονται, τὴν
κυριότητα ταύτῆς ἀθετοῦντες, καὶ τὴν τοῦ παντὸς
αὐτῆς δεσποτείαν. Πλατύτερον δὲ περὶ τούτων ὁ
μακάριος Εἰρηναῖος, ὁ Λουγδούνου ἐπίσκοπος, εἴρηκεν 
ἐν τῷ Ἐλέγχῳ τῆς ψευδωνύμου γνώσεως,
ἐπιγραφομένῳ αὐτοῦ βιβλίῳ. Ἄλλως· Πλὴν αὐτῶν
ἀτέλγειαν καταμαρτυρεῖ, φάσκων, ὅτι καὶ βίῳ εἰσὶν
ἀκάθαρτοι, καὶ γνώσει ἀσελγέστατοι. Κυριότητα δέ
φησιν ἀθετεῖν αὐτοὺς, τὴν τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου 
τελετήν. Ἀθετοῦσι γὰρ, ἐν τάξει μυστηρίων 
ἀγγελικῶν τὰς ἑαυτῶν ἀσελγείας ἐκτελοῦντες,
Λόξας δὲ βἰασφημοῦσιν. Δόξας, τὰς πολλὰς τῶν
ἐγκρίτων ἀνδρῶν ὑπολήψεις εἰσηγητέον, ἃς καὶ οἱ
παρ´ Ἕλλησι δόκιμοι, θέσεις καλοῦσιν, ὁριζόμενοι
αὐτὰς παραδόξους ὑπολήψεις, οὐ τῶν τυχόντων,
ἀλλὰ τῶν κατὰ φιλοσοφίαν γνωρίμων. Ἐπεὶ οὖν
καὶ Μωϋσῆς τῷ ξενίζοντι τοῖς τότε ἐμπολιτευομένοις
Ἀυθρώποις, καὶ οἱ θεῖοι ἀπόστολοι ἃ ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
ἐμπνεόμενοι παφεισῆγον τῷ βίῳ, ἐδόκει δὲ ταῦτα
παφαδοξολογία διὰ τὸ ἄηθες τῶν τότε, εἰς δόξας, ἤτοι
ὑπολήψεις, κατονομάζειν ταῦτα οὐ κατενάρκησε,
Πίστις τοῦ λόγου Παῦλος ὁ θεῖος, ὃς ὑπ’ Ἀθηναίων
εἰς τὸν Ἄρειον ἀναχθεὶς Πάγον, κἀκεῖ τὰ θεῖα διεῖελθὼν 
αὐτοῖς, ἔδοξεν εἰς σπερμολογίαν ἀποτελευτᾶν
Ὡς οὖν ἐκεῖνα σπερμολογία διαβεβλημένως ὠνομάζοντο, 
οὕτω καὶ τὰ προειρημένα ὠνόμαζον δόξα·.
λιὸ καὶ ὡς συνήθει καὶ γνωρίμῳ πᾶσιν ὁ θεῖος οὗτος
ἀνὴρ ἐχρήσατο δόξας, εἰπὼν τοὺς θεοδωρήτους,
$0=126 $8=55 $9=1
γγγῆρρΙγΑῃ ΕΑΚ ΛΠζiΠΕρ
ἀνθρώπους χρηματισμένους. Ἄλλο εἰς τὸ αὐτόιἌνξας 
τὴν Παλαιάν φησι καὶ Νέαν Διαθήκην, ὡς
καὶ Παῦλός φησι· Εἰ γὰρ τὸ καταργούμενον διὰ
δύξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ τιμώμενον ἐν δόξῃ·
ἢ καὶ δόξας τὰς ἐκκλησιαστικάς φησιν ἀρνὰς ἃς
ἐδυσφήμουν· ὡς ἔστι καὶ ἀπὸ τῆς τρίτης Ἐπιστολῆς
τοῦ ἠγαπημένου Ἰωάννου μαθεῖν, ἐξ ὤν φησι, τὸν
Διοτρεφῆ λόγοις πονηροῖς καταφλυαρεῖν αὐτῶν.
Ἐπεὶ δὲ βλασφημίας ἐμνήσθη, σωφρονίζων οὐκ
αὐτοὺς μόνους, ἀλλὰ καὶ πάντας ἀνθρώπους καθαρὰς 
ἔχειν τὰς γλώσσας τοῦ τοιούτου κακοῦ, καὶ
μηδὲ κατὰ τῶν ἀξίων βλασφημίας τούτῳ κεχρῆσθαι,
φησίν· Ὁ δὲ Μιχαὴὶ ὁ ἀρχάγγελος, καὶ ἑξῆς.
Τί τοῦτο λέγων· Ὡς οὗτοι μὲν προχείρως καὶ
ἀκρατῶς κέχρηνται κατὰ παντὸς τῇ βλασφημία. Οὐ
χρὴ δὲ τοῦτο, ὅπου γε οὐδὲ τοὺς ἀξίους βλασφημίας
δίκαιον βλασφημεῖν· ὡς δῆλον ἀπὸ τοῦ ἀρχαγγέλου
Μιχαήλ. Παρὼν [παρὸν] γὰρ αὐτῷ, κρινομένῳ
μετὰ τοῦ διαβόλου περὶ τοῦ Μωϋσέως σώματος.
βλασφημῆσαι τὸν διάβολον διὰ τὴν ἀναίδειαν αὐτοῦ,
τοῦτο οὐκ ἐποίησεν, εἰ μὴ τὸ, Ἐπιτιμήσαι σοι μόνον
ὁ Θεὸς, διόβολε, χρησάμενος, ἐπήνεγκεν αὐτῷ.
Ἄλλως· Εἰ γὰρ ὁ ἀρχάγγελος οὕτως, ἐκ [οὐκ]ἐν δίκῃ
ἀνδρὸς ἀδελφοῦ καὶ ὁμογενοῦς βλασφημίαν συμπλέκοιμεν. 
Ἡ δὲ περὶ τοῦ Μωϋσέως σώματος κρίσις
ἔστιν αὕτη· Λέγεται ἐν ἀποκρύφοις, Μιχαὴλ τὸν
ἀρχάγγελον τῇ τοῦ Μωϋσέως ταφῇ δεδιηκονηκέναι·
τοῦ διαβόλου τοῦτο μὴ καταδεχομένου, ἀλλ’ ἐπιφέροντος 
ἔγκλημα αὐτῷ διὰ τὸν τοῦ Αἰγυπτίου φόνον.
ὡς διὰ τούτου ἔνοχος [ἐνόχου] ὄντος Μωϋσέως, καὶ
μὴ συγχωρεῖσθαι τυχεῖν ταφῆς. Τοῦτο δὲ προφέρει
ὁ παρὼν ἀπόστολος, οὐ μόνον παιδεύων μὴ προχείρους 
εἶναι πρὸς βλασφημίαν, ἀλλὰ καὶ διὰ τούτου τὸ
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐποφειλόμενον λογοθέσιον ματὰ τὴν
ἀπὸ τοῦ σώματος ἔξοδον παραστῆσαι βουλόμενος,
καὶ ὅτι αὐτὸς ὁ Παλαιᾶς καὶ Καινῆς Διαθήκης Θεὸς.
καὶ ὅτι μετὰ τὴν ἐνθένδε ἀπαλλαγὴν ταῖς ἡμετέραις
ψυχαῖς ἀντίκειται ὁ διάβολος μετὰ τῶν ἑαυτοῦ πονηρῶν 
δαιμόνων, ἑκκόψαι βουλόμενος τὴν ἀγαθὴν πορείαν 
αὐτῶν. Καὶ ὁ μὲν ἀνθίσταται· οἱ δὲ ἀγαθοὶ
ἄγγελοι συμμαχοῦσιν αὐταῖς, ὡς ὁ μακάριος Ἀντώς
νιος τεθέαται. Ταῦτα τότε πραχθῆναι συνεχώρει·
πλὴν τὸν Μιχαὴλ τότε τὸν διάβολον ἀποσοβῆσαι μέν,
μὴ μέντοι ἐξουσιαστικῶς ἐπιτιμῆσαι, ἀλλὰ τῷ Κυνρίῳ 
τῶν ὅλων παραχωρῆσαί φησι τὴν κρίσιν, καὶ
εἰπεῖν· Ἐπιτιμήσαι σοι ὁ Θεός, διάβολε.
Ὁ δὲ Πιχαὴλ ὁ ἀρχάγγελος, ὅτε τῷ διαβόλῳ
ἀνακρινόμενος διελέγετο περὶ τοῦ Βωῦσέωσώματος, 
οὐκ ἑτόλμησεκρίσιν ἐπενεγκεῖν Βλασ.
φημίας, Δλλ’ εἶπεν· Ἐπιτμήσαι σοι Κύριος,
Οὗτοι δὲ ὅσα μὲν οὐκ οἴδασι βλασφημοῦσιν.
ὅσα δὲ ουσικῶς ὡς τὰ ἄλογα ζῶα ἐπίστανται.
ἐν τούτοις φθείρονται. θὐαὶ αὐτοῖς! ὅτι τῇ ὁδῷ
τοῦ Καὶν ἐπορεύθησαν, καὶ τῇ πλάνῃ τοῦ Βαλὰμ 
μισθοῦ ἐξεχύθησαν, καὶ τῇ ἀντιλογίᾳ τοῦ
Κορὲ ἀπώλοντο. Ὁ μὲν Μιχαὴλ, φησὶν, οὕτως
οὐδὲ κατὰ ἀνδρός, ἤτοι τοῦ Μωϋσέως, ἠνέσχετο τῶν
$0=126 $8=56 $9=1
τοῦ διαβόλου βλασφημιῶν· οὗτοι δὲ περὶ μὲν δογμάτων 
ἃ οὐκ οἴδασι βλασοήμους συντιθέασι λόγους·
ὅσα δὲ ουσικῇ ὁρμῇ ἀδιακρίτως ὡς τὰ ἄλογα ἐπἴστανται 
ζῶα, ταῦτα μεταδιώκουσιν, ὡς ἴπποι θηλυ·
μανεῖς. Οὐαὶ αὐτοῖς! τῇ ὁδῷ γὰρ τοῦ Κάῖν ἐπορεύθησαν 
διὰ τῆς ἀδελφοκτονίας, ὅτι καὶ αὐτοὶ τοιαῦτα
διδάσκοντες τοὺς ἀδελφοὺς, ἤτοι τοὺς ὁμογενεῖς ἀνθρώπους, 
ἀποκτείνουσιν αὐτοὺς ταῖς πονηραῖς αὐτῶν 
διδασκαλίαις· ἢ καὶ σπερμοφαγοῦντες, τοὺς
δυνάμει ἀποκτείνουσιν ἀδελφοὺς, οὓς ἡ τοῦ σπέρματος 
τελεσφορία ἤνεγκεν ἂν εἰς βίον. Τῇ δὲ τοῦ
Βαλαὰμ ὁδῷ, ὅτι κέρδους χάριν καὶ αὐτοὶ, ὡς ἐκεῖνος,
ταῦτα πράσσουσι. Τῇ δὲ τοῦ Κορέ, ὅτι καὶ οὗτοι,
ὡς ἐκεῖνος, διδασκαλικὸν ἀξίωμα, ἀνάξιοι ὄντες,
ἥρπασαν.
Οὗτοί εἰσιν ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν, σπιλάδες.
συνευωχούμενοι. Ἦσαν ἔτι κατὰ τὸν χρόνον ἐκεῖ.
νον ἐν ταῖς ἐκκλησίαις γινόμεναι τράπεζαι, ὡς καὶ
Παῦλός φησιν ἐν τῇ πρὸς Κορινθίους· ἃς καὶ ἀγάπας
ἑκάλουν. Ἐν ταύταις, φησί, συνέρχονται, οὐ διὰ
χρείαν τὴν ἐν ταύταις γινομένην, ἀλλ’ ἵνα καιρὸν
εὕρωσι, ψυχὰς ἀστηρίκτους δελεάζειν, ὡς καὶ Πέτρος 
φησὶν ἐν τῇ δευτέρα Ἐπιστολῆ. Σπιλάσι δὲ
αὐτοὺς ἀπεικάζει, καὶ ἀνύδροις νεφέλαις, καὶ δένδροις 
φθινοπωρινοῖς, καὶ ἄστροις πλανήταις. Ἃ γὰρ
ἐκείνοις ὑπάρχει κατὰ φύσιν, ταῦτα τούτοις κατὰ
προαίρεσιν. Αἴ τε γὰρ σπιλάδες τοῖς πλέουσιν ὀλέθριοι, 
ἀπροσδοκήτως ἐπιγινόμεναι, ὡς καὶ αὐτοὶ
τοῖς συνδείπνοις ἀνέλπιστον κακὸν ἐπιφύονται. Ὡς τε
νεφέλαι ἄνυδροι ὑπὸ ἀνέμων ἐλαυνόμεναι, οἷς ἂν
τόποις ἐπενεχθῶσιν, οὐκ ἀναψύχουσι τῷ ὄμβρῳ (οὐ
γὰρ ἔχουσιν), ἀλλὰ ζόφον αὐτοῖς ἀπεργάζονται·
ὡσαύτως καὶ οὗτοι, οὐ λόγῳ σωτηριώδει τὰς ψυχὰς
ἄρδουσι τῶν ἐντυγχανόντων, ἀλλὰ ζοφοῦσι ταῖς
μιαρωτάταις αὐτῶν εἰσηγήσεσιν, ἐλαυνόμενοι τοῖς
τῶν δαιμόνων πονηροῖς ἐπιτηδεύμασιν. Ἀλλὰ καὶ
τὰ φθινοπωρινὰ δένδρα δὲς ἀποθνήσκοντα, ἕν τε τῇ
τοῦ καρποῦ ἀποβολῇ, καὶ τῶν φύλων ἀποῤῥοῇ (ηρὰ
γὰρ τότε δοκεῖ, τοῦ κάλλους αὐτῶν ἐστερημένα,
τῆς ἀπὸ τοῦ καρποῦ ἀγλαΐας, καὶ τῆς τῶν φόλλων
ἀνθηρᾶς εὐπρεπείας), αὐτοῖς τι κατάλληλον πάσχει.
Δὶς γὰρ καὶ οὗτοι ἀποθνήσκουσι, τὸν ἑαυτῶν καρπὸν 
ἀποβαλλόμενοι διὰ τῆς σπερμοφαγίας, καὶ τὴν
ἀπὸ τῆς ἔμφρονος πολιτείας εὐκοσμίαν ἀφαιρούμενοι 
Διὸ καὶ ἐκριζοῦνται ἀπὸ τοῦ παραδείσου τοῦ
Κυρίου τῆς Ἐκκλησίας, καὶ ἔξω ῥιπτοῦνται τῷ αἰωνίῳ 
πυρὶ συλλεγόμενοι. Ποίαν γὰρ ἕξει οὗτος ῥίζωσιν, 
ὁ διὰ τοῦ βίου αἰσχρότητα ὑπὸ πάντων βδελυσσόμενος; 
Ἀστέρες δὲ πλανῆται χρηματίζουσι
καὶ αὐτοί, οὐχ ὅτι τῷ τῆς πίστεως ἡμῶν στερεώματι 
μεταπρέποντες, τὸν τῆς δικαιοσύνης Ἥλιον
Χριστὸν ἔχουσι δι’ αὐτῶν διερχόμενον, καὶ τὰς τῶν
ἀρετῶν ὥρας ἀποτελοῦντα, καὶ ζωογονοῦντα τοὺς
κατὰ ταύτας πιστοὺς, ἀλλ’ ὅτι δοκοῦντες εἰς ἄγγελον 
φωτὸς μετασχηματίζεσθαι, ὡς ὁ προκατάρχων
αὐτῶν πονηρὸς δαίμων, ἀπεναντίας μόνον τῶν τοῦ
Κυρίου φέρονται δογμάτων· οἷς καὶ ζοφοῦσι τοὺς
προσπελάζοντας, καὶ ζόφον τὸν αἰώνιον ἑαυτοῖς
ἐκποοίζονται. Ἀλλὰ καὶ κύμασιν ἀγρίοις ἀπεικαΡΙΙΕΟΡΙΥΑΤΕΛΑ 
$0=126 $8=57 $9=1
Λυ.
θέντες, τὴν πρὸς αὐτὰ ὁμοιότητα οὐκ ἀναίνονται.
Μανικῶς γὰρ καὶ αὐτοὶ καὶ ἀκατασχέτως ταῖς κατὰ
τοῦ Θεοῦ βλασφημίαις ἐλαυνόμενοι ὑπὸ τῶν τῆς πονηρίας 
πνευμάτων, ἐπαφρίζουσι τὰς ἑαυτῶν αἰσχυνας, 
εἰς ἀφρὸν ἀποτελευτῶντες μετὰ τοῦ κόσμου
τῆς βλασφημίας, ἐκ τῆς τοῦ βίου αὐτῶν ἀνυποστάτου 
καὶ εὐδιαλύτου αἰσχρότητος. Τοιοῦτος γὰρ
καὶ ὁ πρὸς ἓν παρεικάσθησαν ἀφρὸς τῶν κυμάτων
Ἀρόβως ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες· νεφέλαι ἄνωὅροι 
ὑπὸ ἀνέμων παραφερόμεναι [περιφ]·
δένόρα φονοπωρινὰ, ἄκαρπα, δίς ἀποθανόντα
καὶ ἐκριζωθέντα· κύματα ἄγρια θαλάσσης, ἐπασρίζοντα 
τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας· ἀστέρες πλανῆται, 
οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς αἰῶνα τετήρηται. 
Τὸ, Ἀφόβως ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες, ἧτοι
«πρὸς τὸ, σπιλάδες, συντακτέον· ἵνα ᾖ τὸ νόημα
οὕτω· Σπιλάδες ἀφόβως συνευωχούμενοι, τοῦτ´ ἔστι
μηδένα φόβον τοῖς συνδείπνοις προσδοκῶσιν, ἐξαίφνης 
ὥσπερ σπιλάδες ἐπάγοντες τὸν ὕλεθρον αὐτοῖς.
τῶν ψυχῶν· ἢ πρὸς τὸ, ποιμαίνοντες, τὸ, ἀφόδως,
ἑαυτοὺς, συντάττοντες, τοιοῦτον εὑρήσομεν νόημα·
Ἀγόβως ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες, οὐ δεδιότες τὸ ἀπὸ
τοῦ μὴ ἐπίστασθαι ποιμαίνειν κρῖμα, τυφλοὶ τυφλοὺς
ὁδηγοῦντες, καὶ εἰς βόθυνον, τὸ τοῦ Κυρίου ἐρεῖν,
μετὰ τῶν ποιμαινομένων ἐμπίπτοντες,
Γροεφήτευσε δὲ καὶ τούτοις ἔβδομος ἀπὸ Ἀδίι, 
Ἐνὼχ, λέγων· Ἰδοὺ ἦάθε Κύριος ἐν ἁγίαις
μυριάσιν αὐτοῦ, ποιῆσαι κρίσιν κατὰ πάντων
καὶ ἀλέγξαι πντας τοὺς ἀσεβεῖς αὐτῶν περὶ,
πάντων τῶν ἔργων ἀσεβείας αὐτῶν, ὧν ἡσέσησαι, 
καὶ περὶ πόντων τῶν σκληρῶν, ὧν ἐλάλησαν 
κατ’ αὐτοῦ ἁμαρτωλοὶ ἀσεβεῖς. Οὗτοί εἴση
γογγυσταί, μεμψίοιροι, κατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν 
πορευόμενοι, καὶ τὸ στόμα αὐτῶν λαλεῖ ὑπέρογκα, 
θαυμάζοντες πρόσωπα, ὠφελείας χάριν.
Ὑμεῖς δέ, ἀγαπητοὶ, μνήσθητε τῶν ῥημάτων
τῶν προτιημένων ὑπὸ τῶν ἀποστόλων τοῦ Κυ.
ρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χιστοῦ· ὅτι ἔλεγον ὑμῖν, ὅτι
Ἐπ´ ἐσχάτου τοῦ χρόνου (ἐν ἐσχάτῳ χρόνῳ
] ἔσονται ἐμπαῖκται, κατὰ τὰς ἑαυτῶν ἐπιθυμίας 
πορευόμενοι τῶν ἀσεζειῶν.· Εἰρηκὼς τὰ προεφοδευόμενα 
ἡμῖν, ἐπιφέρει καὶ τὸν Ἐνώχ, τὴν
ἀποκειμένην αὐτοῖς προφητεύοντα ὑπὸ τοῦ Θεοῦ
κάκωσιν ἐν τοῖς ἐσχάτοις [τῆς] τοῦ Κυρίου
δηλονότι δικαιοκρισίας. Ἀσεβὴς δὲ, ἁμαρτωλοῦ δαφέρει
· καθὸ ὁ μὲν ἀσεβὴς περὶ Θεὸν ἔχει τὸ πλημμελές
· ὁ δὲ ἁμαρτωλὸς, περὶ τὰ κατὰ τὸν βίον
πραττόμενα, τοῦ τῆς δικαιοσύνης σκοποῦ, ἔστιν
ἀστόχημα. Μετὰ ταῦτα ἀφέμενος τοῦ τῶν ἀσεβῶν
ὁμοιώματος, ἤδη’ δὲ καὶ εἰς αὐτόχρημα χωρεῖ τῆς
κατ´ αὐτῶν ἐνδείξεως, γογγυστὰς αὐτοὺς καὶ μεμψιμοίρους 
καλῶν. Ἔστι δὲ γογγυστῆς μὲν ὁ ὑπ’ ὁδόντα
καὶ ἀπαῤῥησιάστως τῷ δυσαρέστῳ ἐπιμεμφόμενος·
μεμψίμοιρος δὲ, ὁ πάντα καὶ ἀεὶ σκώπτειν ἐπιτηδεύων. 
Γογγυσταὶ δὲ καὶ μεμψίμοιροι οὗτοί εἰσιν οἱ
μιαροὶ, φησίν. Οὐ γὰρ ἔχουσι παῤῥησίαν τῇ διδασκαλίᾳ 
αὐτῶν δι’ αἰσχρότητα χρήσασθαι. Οὐ γὰρ
$0=126 $8=58 $9=1
ΡΟΥ Ν ΕὐΙι. Θ  Β.
ἀκίνδυνον δημοσιεύειν τὴν μετὰ ἀσελγείας καὶ θλασφημίας 
αὐτῶν ἀσέβειαν. Μεμψίμοιροι δὲ, ὡς τὰ
τῶν ἄλλων καὶ τὰ τῆς ἀληθείας διαβάλλοντες, ἵνα
τὰ οἰκεῖα κακὰ αὐτῶν καὶ ἀσελγήματα δῆθεν στήσωσιν. 
Ὅπερ δὲ περὶ τοῦ Βαλαὰμ εἴρηκεν, ὅτι μισθῷ καὶ οὗτοι ὡς ἐκεῖνος ἐξεχύθησαν, νῦν σαφέστερόν 
φησιν, ὅτι πρόσωπα θαυμάζουσιν ὠφελείας χάριν· θαυμάζειν μέν, τὸ κολακικῶς αὐτοὺς χρῆσθαι
τοῖς ἐν τέλει λέγων· ὠφέλειαν δέ, τὸ κέρδος.
οὗτοί εἰσιν οἱ ἀποδιορίήντες ψυχικοὶ,
Πνεῦμα μὴ ἔχοντες. Ἰδοὺ καὶ ἕτερον ἔγκλημα τῶν
μιαρωτάτων τούτων ἀνθρώπων. Οὐ γὰρ αὐτοὶ μόνοι, 
φησίν, ἀπόλλυνται, ἀλλὰ καὶ τοὺς τῆς Ἐκκλησίας 
συλῶσι τροφίμους( τοῦτο γὰρ τὸ, ἀποδιορίζοντες, 
σημαίνει), τοῦτ´ ἔστιν ἔξω τῶν ἐκκλοσιαστικῶν 
ὅρων ποιοῦντες, ἤτοι τῶν τῆς πίστεως, ἢ καὶ
αὐτοῦ τοῦ ἐκκλησιαστικοῦ σκηνώματος, Σπήλαια
λῃστῶν γὰρ τὰς ἑαυτῶν συναγωγὰς ἀποδείξαντες,
ἀπὸ μὲν τῆς Ἐκκλησίας ἀπάγουσιν, ἑαυτοὺς δὲ
προσάγουσι. Ποιοῦσι δὲ τοῦτο, ψυχικοὶ ἄνθρωποι ὄντες, 
τοῦτ´ ἔστι κατὰ τὴν τοῦ κόσμου συμπεριφορὰν
ζῶντες. Εἴπομεν γὰρ ἤδη ὅτι ψυχὴν πολλάκις καὶ τὴν
ζωὴν ἡ θεία Γραφὴ καλεῖν εἴωθεν, ὡς ἐν ἸώθΠάντα 
ὅσα ἔχει ἄνθρωπος δώσει ὑπὲρ τῆς ψυχῆς
αὐτοῦ, ἤγουν τῆς ζωῆς αὐτοῦ. Καὶ Παῦλος δέ φησι
ψυχικοὺς ἀνθρώπους ὄντας μὴ δύνασθαι δέχεσθαι τὰ
τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ. Τυχικοὶ τοίνυν ὄντες, καὶ
ψυχικῇ χρῶνται διδασκαλία, περὶ ἧς εἴρηται· θὐν
ἔστιν αὕτη ἡ σοφία ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν σώτων
καταβαίνουσα, ἀλλ’ ἐπίγειος, ψυχικὴ, δαιμονιοδης, 
Πνεῦμα μὴ ἔχουσα θεῖον λαλοῦν.
Ὑμεῖς δέ, ἀγοπητοί, τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν
πίστει ἐποινοδομοῦντες ἑαυτοὺς, ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ προσευχόμενοι ἑαυτοὺς, ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ
τηρήσατε, προσδεχόμενοι τὸ τέλος τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς ζωὴν αἰώνιον·
Κιοὓς μὲν ἐἰεεῖτε διακρινόμενοι· οὓς δὲ
ἐν ούσῳ σώζτε, ἐκ πυρὸς ἀπάζοντες. Οἱ μὲν
ψυχικοί, φησίν, οὕτω, καθὼς ἐξεθέμεθα. Ὑμεῖς δέ,
Πνεύματι ἁγίῳ καὶ τῇ ἁγιωτάτῃ ὑμῶν πίστει ἐποικοδομοῦντες, 
ἤτοι ἀνακτώμενοι ἑαυτοὺς ἐν Πνεύματι
ἁγίῳ, τοῦτ´ ἔστι κατὰ τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος διδασκαλίαν, 
τὰς ἑαυτῶν ἀθροίσεις ἐν ταῖς προσευχαῖς
ὑμῶν ποιούμενοι, καὶ ἑαυτοὺς (ἐν ἀγάπῃ Θεοῦ τηρήσατε, 
τοῦτ´ ἔστιν, ἑαυτοὺς [ διαφυλάττετε, τὸν ἀπὸ
τοῦ Κυρίου προσδεχόμενοι ἔλεον, τὸν εἰς τὴν ἐσχάτην
ἡμέραν τῆς αἰωνίου ζωῆς βραβευόμενον ὑμῖν. Κάκείνους 
δέ, εἰ μὲν ἀποδιίστανται ὑμῶν ( τοῦτο γὰρ
σημαίνει τὸ διακρίνεσθαι), ἐλέγχετε, τοῦτ´ ἔστι φανεροῦτε 
τοῖς πᾶσι τὴν ἀσέβειαν αὐτῶν· εἴτε δὲ πρὸς
ἵασιν ἀφορῶσι, μὴ ἀπωθεῖσθε, ἀλλὰ τῷ τῆς ἀγάπης
ὑμῶν ἐλέῳ προσλαμβάνεσθε, σώζοντες ἐκ τοῦ ἠπειλημένου 
αὐτοῖς πυρός. Προσλαμβάνεσθε δὲ μετὰ τοῦ
ἐλεεῖν αὐτοὺς, καὶ μετὰ [ φόβου, [ περισκεπόμενοι
(περισκεπτ.[],μήπως ἡ πρόσληψις τούτων, ἀμελῶς 
ὑμῶν τὰ πρὸς αὐτοὺς διακειμένων, λύμης ὑμῖν
γένηται αἴτιον, τῶν ἤδη ἐστηριγμένων κλεπτομένων
ὑπ´ αὐτῶν εἰς τὴν αὐτὴν αὐτῶν τῆς ἀσεβείας ἀνάχυσιν
· εὐζήλωτον γὰρ ἡ κακία. Ἔστω οὖν ἡ πρόσληΡΙιΡοΡΠΥΙΑσγι 
$0=126 $8=59 $9=1
Μ ΛΠΕ.
ὡις αὐτῶν, φησὶν, ἀλλὰ μετὰ φόβου προσίεσθε αὐτοὺς, 
ἤτοι μετὰ περισκέψεως, καὶ τῷ ἐλέῳ τῷ πρὸς
αὐτοὺς συνεπέσθω τὸ μῖσος, τὸ πρὸς τὰ μιαρὰ αὐτῶν 
ἔργα, μισούντων ὑμῶν καὶ βδελυσσομένων καὶ
τὸ ἀπὸ τῆς σαρκὸς αὐτῶν ἐσπιλωμένον χιτώνιον
(ὡς τῇ πρὸς τὴν αὐτῶν σάρκα[προσψαύσει καὶ αὐοῦ 
βδελυροῦ χρηματίζοντος· ἢ προσλαμβάνοντες αὐτοὺς φόβῳ τῆς μελλούσης κολάσεως, ἐλέους ἀξίου,
ὁρᾶσθαι παρασκευάζετε μετανοοῦντας.
Πισοῦντες καὶ τὸν ἀπὸ τῆς σαρκὸς ἐσπιλωμένον 
χιτῶνα. Τῷ δὲ δυναμένω φυλάξαι
ὑμᾶς ἀπταίστους, καὶ ἀσπίλους στῆσαι ἐνώπιον
τῆς δύξης αὐτοῦ ἀμώμους ἐν ἀγαλλιάσει. Κονῳ 
σοφῷ Θεῷ Σωτῆρι ἡμῶν διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ
τοῦ Κυρίου ἡμῶν, δόξα καὶ μεγαλοσύνη, κράτος
καὶ ἐξουσία, πρὸ παντὸς τοῦ αἰῶνος, καὶ νῦν
καὶ εἰς πάντας τους αἰῶνας. Ἀμήν. Ὁ πολλοῖς
πλημμελήμασι τῶν ἐκ τῆς σαρκὸς παθημάτων κηλιδωμένος 
βίος, χιτών ἐστιν ἐσπιλωμένος. Ὡς ἔκ τινος
γὰρ ἐνδύματος, τῆς κατὰ τὸν βίον ἀναστροφῆς, ἕκαστος 
τῶν ἀνθρώπων διαφαίνεσθαι πέφυκεν, εἴτε δίκαιος, 
εἴτε ἄδικος· ὁ μὲν χιτῶνα καθαρὸν ἔχων, τὸν
ἐνάρετον βίον· ὁ δὲ πονηροῖς ἐσπιλωμένον ἔργοις τὴν
ζωὴν κεκτημένος. Ἢ μᾶλλον ἐσπιλωμένος ἀπὸ τῆς
σαρκός ἐστι χιτών, ἡ κατὰ συνείδησιν μορφοῦσα διὰ
τῆς μνήμης τῶν ἐκ τῆς σαρκὸς πονηρῶν κινημάτων
τε καὶ ἐνεργημάτων τὴν ψυχὴν ἔξις τε καὶ διάθεσις·
ἦν ὁρῶσα διαπαντός, καθάπερ χιτῶνά τινα περὶ
ἑαυτήν, δυσωδίας πληροῦται παθῶν. Ὡς γὰρ
ἀπὸ τοῦ Πνεύματος διὰ τῶν ἀρετῶν ἀλλήλαις συν.
υφαινομένων κατὰ λόγον, ἀφθαρσίας γίνεται τῇ ψυχῇ
χιτών, ὃν ἐνδυσαμένη γίνεται καλὴ καὶ ἐπίδοξος·
οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς σαρκὸς τῶν παθῶν, ἀλλήλοις κατὰ
τὴν ἀναλογίαν συνυφαινομένων, γίνεταί τις χιτὼν
ἀκάθαρτος καὶ ἐσπιλωμένος, ἐξ ἑαυτοῦ δεικνὺς γνώοιμον 
τὴν ψυχήν, μορφὴν ἄλλην αὐτὴν καὶ εἰκόνα
παρὰ τὴν θείαν ἐνθέμενος. Ταῦτα δὲ εἰπών, εὐχῇ
λοιπὸν ἐπισφραγίζεται τὴν Ἐπιστολήν.
Τέλος τῆς Ἐπιστολῆς τοῦ ἁγίου ἀποστόλου
$0=126 $8=60 $9=1
ΟΚΛΥ Π ΛὐοΠΑΥiΟΕΗ Οοιό.
ΟΕΟῷΥΛΛΚΟΥ
ΡἪΣ ΕΟΥΑΛΓΑΛΡΙΑΣ ΛὐΣ ΠiiiΣΚΟΟ]
ΛΟΓΟΣ
ΡΣ ΥiΓ ΠροΣΚΥΝΠΣνΤὸΥ ΥΜοΥ ΣΥΑΥΡοΥ
ΕΓ Τῷ ΜΕΣθΝΣΥαῷ
iΑΟΟΑΥΟΕΟ vΕΝΕΚΑΝ ΣΟΚΠ.
κευιο σεσυμιομυκ τεμνομα·
σʹ Τί δαί; ἡμεῖς ἐπὶ τῷ προκειμένῳ σιγήσωμεν
θαύματι, καὶ παρελευσόμεθα τὸν τοῦ Θεοῦ σταυρὸν
ἀνευφήμητον, καὶ οὐχὶ καὶ διὰ τῆς γλώττης αὐτὸν
ἀσπασόμεθα; Πάντα γὰρ αὐτῷ τὰ μέλη τὴν κατ´
ἄλληλον [κατάλληλον] ἕκαστον χάριν ὀφείλουσιν,
ἐπεὶ καὶ πάντα δι’ αὐτοῦ σέσωσται. Οὐ γὰρ ὅτι
πολλοῖς ὕμνηται, διὰ τοῦτο ἡμῖν οὐκ εὐλογηθήσεται,
ἀλλ´ ὅτι καὶ ἡμῖν παντὸς ἀγαθοῦ πρόξενος, ᾧ ἕνεστι
τιμηθήσεται· ἢ οὕτω γε σκοποῦσιν, οὐδὲ ὁ Θεὸς ἡμῖν
δοξασθήσεται, ὅτι τὴν ἐξ αἰῶνος δεδόξασται. Καὶ
ποῦ θήσομεν τὸ, Γενεὰ καὶ γενεὰ ἐπαινέσει τὰ
ἔργα σου; καὶ, Δαὸς ὁ κτιζόμενος αἰνέσει τὸν Κύριον 
(ὅπερ ἐμοὶ νοεῖται, ὁ ἀεὶ γινόμενος)· ὅσα τε
ἄλλα τοιαῦτα τὴν αἰώνιον δηλοῦντα καὶ ἀκατάπαυπεον 
τῶν θείων ἔργων ἐξομολόγησιν; Οὐδὲ γὰρ ἑνὶ
στόματι τὰ θεῖα περιλαμβάνεται, κἂν εἴη πνευματοφόρητον
· καὶ πειθέτω σε Δαβὶδ, Ἀπήγγειλα,
λέγων, καὶ ἐλάλησα, ἐπλησύνθησαν ὑπὲρ ἀριομόν.

Βʹ. Ἀλλ’ οὐδὲ λόγου πενία συστέλει [συστελεῖ
τὴν γλῶτταν ἡμῖν, ἵνα μὴ καὶ τὰ πρὸς εὐχαριστίαν
πενώμεθα, καὶ διπλῆν ἔχωμεν τὴν αἰσχύνην, οὐ
$0=126 $8=61 $9=1
γΙΕΟΡΠΡΙΛΤ Π Λμiρ.
λαμπρᾶς μόνον προσαγωγῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς εὐγνωμοσύνης 
ὅλωὼς γεγυμνωμένοι. Ὅπερ ἐμοὶ δοκεῖ αἴσχιον. 
Τῇ μὲν γὰρ εὐτελείᾳ τοῦ λόγου τάχ´ ἄν τις
καὶ συγγνοίη. Οὐ γὰρ πάντων ἡ σοφία, ὥσπερ οὖν
οὐδ’ ἡ γνῶσις, ἀλλ’ οἷς παρὰ τοῦ Πνεύ ματος δίδοται,
Ἀγνωμοσύνης δὲ γραφομένους, ὡς ἀσυντελεῖς καὶ
ἀπροσφόρους, οὐκ οἶδα τίς λόγος ἡμᾶς τῆς κατα.
κρίσεως ἐξαιρήσεται· ὥσπερ οὐδὲ τοὺς ἐν τῇ Παλαιᾶ 
σκηνῇ μὴ τὰ δυνατὰ συνεισάγοντας. Εὐρίσκω
δὲ ἐγὼ μηδὲ τὰς θυσίας πᾶσι πάσας, καὶ πάντως
νενομισμένας, ἀλλὰ τοῖς μὲν πολυτελεστέρας, τοῖς
δὲ εὐτελεστέρας, καθὰ, οἶμαι, ἡ χεὶρ ἑκάστου ηὐπόρει. 
Ἔχω μὲν οὕτω περὶ τούτου, καὶ πᾶσιν
ἡδέως ἂν παραινέσαιμι, ὡς ἕκαστος ἔχει, τὴν τοῦ
Θεοῦ ἀναγγέλλειν δύναμιν, καὶ τὴν μνμην τῆς
«ὐτοῦ χρηστότητος ἐξερεύγεσθαι· τὴν δὲ δουλείαν
«ὁμολογοῦντας ἐντεῦθεν καὶ τὴν τῶν ἀγαθῶν συν-
«αίσθτσιν, ἐξ ὧν καὶ ἡ τοῦ Δεσπότου πλείων χρηστάτης, 
καὶ ἡ τῶν ἀγαθῶν δαψιλεστέρα ἐπίῤῥοια.
γʹ. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα ἱκανῶς προκατεβαλόμεθα,
φέρε τι ἐποικοδομήσωμεν ἄξιον οἴκου Θεοῦ καὶ
Ἐκκλησίας, ἢ πρὸς τὸν ἀκρογωνιαῖον ἀρμολογούμενον. 
Διττὴν ἡμῖν οἶδε κτίσιν ὁ λόγος, τήν τε
ἀπὸ τοῦ μὴ εἶναι εἰς τὸ εἶναι παραγωγήν, καὶ τὴν
ἀπὸ τοῦ κακῶς εἶναι εἰς τὸ εὖ εἶναι μεταγωγήν· καὶ
τὴν μὲν οὐσίωσιν φύσεως, τὴν δὲ διόρθωσιν προαιρέσεως, 
οὐδετέραν μέντοι λόγου καὶ σοφίας ἐστερημένην. 
Καὶ τοῦτο, διηγοῦνται οἱ οἰρανοὶ τῷ
λόνω Κυοίου στερεούμενοι, καὶ πάντα διὰ τοῦ λόγου 
γεγενημένα, καὶ ἐν σοφίᾳ πεποιημένα, καὶ οἱ
κατὰ Θεὸν κτιζόμενοι ἐν Χριστῷ τεθεμελιωμένοι τῇ
σοφίᾳ τοῦ Θεοῦ, τῷ Λόγω τῷ πρωτοτόκῳ πάσης
κτίσεως, καὶ πᾶσαν τὴν οἰκοδομὴν ἐν τούτῳ συναρμολογουμένην 
λαμβάνοντες, εἶτα καὶ εἰς ναὸν
ἅγιον αὔξοντες, καὶ κατοικητήριον Θεοῦ ἐν Πνεύματι 
συντελούμενοι. Ταύτης δὴ τῆς κτίσεως τῆς τῶν
ἠθῶν, φημὶ, πλάσεως, σοφοὶ ἀρχιτέκτονες, Παῦλος,
καὶ οἱ ἀπ’ ἀρχῆς ὑπηρέται τοῦ λόγου, καὶ οἱ μετ´
ἐκείνους διδάσκαλοι, οἳ πάντα τὰ τῶν Ἐκκλησιῶν
ἐν Πνεύματι σοφίας διαταξάμενοι, οὐχ ἦττον ἢ Βεσελεὴλ 
ἐκεῖνος τὰ τῆς μὴ ἐχούσης στάσιν σκηνῆς,
ἐνοικοῦντα τὸν Θεόν, καὶ ἐμπεριπατοῦντα, τοῖς
ταῦτα κρατοῦσιν ἔδειξαν.
δʹ.Τ’ ἄλλα μὲν οὖν καταλέγειν καὶ τοῦ νῦν καιροῦ 
μακρότερον, καὶ τῆς ἡμῶν καὶ διανοίας, καὶ
γλώττης, καὶ ἀκοῆς ὑψηλότερον. Περὶ δὲ τῆς τεσσαρακονθημέρου 
βραχέα διαλαβόντες νηστείας, εἶτα
καὶ περὶ τῆς τοῦ σταυροῦ διαληψόμεθα προσκυνήσεως, 
ἢ δὴ καὶ τῷ λόγῳ πρόκειται. Ἐκεῖνοι γὰρ
συνιδόντες, ὡς ὑπὲρ ἡμῶν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τὴν φύσιν 
ἡμῶν ἐνδυσάμενος, ὅμοιος ἡμῖν ἐγένετο, ἵν´
ἡμεῖς ὁμοιωθῶμεν ἐκείνῳ, πάντα τὰ παρ’ ἡμῶν
ἀπεκδυσάμενοι, καὶ ὡς οὐ μόνον ἦλθε τὸ ἡμέτερον
$0=126 $8=62 $9=1
ΟΚΛΥΙ Γ ΑΟυμΑΤiοΥΕΜ οΠοό.
ἀναπλτοῶν ἔλλειμμα, καὶ δύναμιν, καὶ κραταίωσιν
χαριζόμενος, ἀλλὰ καὶ πῶς δεῖ χρῆσθαι τῇ δυνάμει
διδάσκων, τὴν ἐκείνου νηστείαν δι’ ἡμᾶς γενομένην,
καὶ ἡμετέραν κατὰ τὸ δυνατὸν ἐποιήσαντο, δι’ ἧς καὶ
σαοκὸς ἀταξία χαλινοῦται, καὶ δεσμὸς λεπτύνεται,
καὶ νοῦς αἰχμάλωτος ἀνασώζεται, καὶ ὁ αἰχμαλωτίσας 
ἀποπλουτεῖ καὶ αἰσχύνεται· καὶ διώκει μὲν καὶ
ἔτι, πλὴν ἀλλ´ οὐχ ὡς πρὶν πνεῦμα κατισχύει σαρκῶν 
(οὐδὲ γὰρ ὁμοίως ἔχουσιν ἐκτηκόμεναι)· εὑρίσκει 
δὲ ταύτας ἐγγὺς τοῦ πνεύματος, καὶ διὰ τοῦτο
πόῤῥωθεν ἵσταται ἅμα, καὶ Θεὸν ὁρῶν μετὰ τοῦ
νηστεύοντος, εἰωθότα τῷ πνεύματι τοῦ ἀνθρώπου,
σαρκὸς ὑποχωρούσης, ἀντενοικίζεσθαι.
εʹ. Ἐντεῦθεν πάντες, ὅσοι τὸ καινὸν καὶ βασιλικὸν 
ἐπικεκλήμεθα ὄνομα Χριστιανοὶ χρηματίζοντες,
τὴν νηστείαν ταύτην κλῆρον πατρῷον διαδεξάμενοι,
στέργομεν, ἀπὸ δευτέρας μὲν ἀρχομένην (ἐπεὶ καὶ
διὰ τὴν ὕλην νενομοθέτηται, ἵνα ταύτην ἐκδαπανήσῃ,
καὶ παραστήσῃ τῷ ἀΰλῳ, τὸν νοῦν καθαρῷ καθαρὸν
ἐπιβάλλουσαν), εἰς δὲ παρασκευὴν λήγουσαν, τὴν τῆς
κοσμικῆς συμπληρώσεως ἡμέραν· ἵνα μάθωμεν, ὅτι
τοῦτο νηστείας τέλος, ἡ τῶν θείων ἔργων ἐκπλήοωσις, 
καὶ τοῦ ἡμετέρου κόσμου κατάρτισις· ἵν´ ᾖ ὁ
ἐν ἡμῖν ἄνθρωπος εἰς πᾶν ἔργον ἀγαθὸν ἐξηρτημένος 
[ἐξηρτυμένος]. Τίνα δὴ λέγω ταύτην; Μεθ´
ἣν ἡ λαμπρὰ τοῦ Λαζάρου ἔγερσις, μεθ’ ἣν ὁ καταλύσας 
τὸν ἐχθρὸν καὶ ἐκδικητὴν ἡμῶν θάνατον (ὡς
τῆς ἡμετέρας ἁμαρτίας ἐπιτίμιον, οὕτως ὀνομασθέντα
), ἐκ στόματος νηπίων καὶ θηλαζόντων
τὸν κατηρτισμένον ἀληθῶς αἶνον δέχεται, ἐπεὶ καὶ
τοῦτο τελεία ἀνάῤῥησις, ἡ ἐκ τοιούτων στομάτων
ὕμνησις, τὸ συκοφαντεῖσθαι μὴ δεχομένη, ὡς ἀνθρώπινον 
τρόπον γενομένη, καὶ οὐ θειότερον.
ϛʹ. Τί οὖν, φησί; τὰς μετὰ τὴν παρασκευὴν ταύτην 
ἡμέρας, οὐ νηστίμους, ὡς καὶ τὰς πρὸ ταύτης,
θησόμεθα; Πάνυ γε, πλὴν οὐχ ὡς μέρος τῶν προδιανυσθεισῶν, 
ἀλλ’ ὡς ἴδιόν τι καὶ ἐξαίρετον ἀνάθημα 
τοῖς δι’ ἡμᾶς τοῦ ἀπαθοῦς πάθεσιν, ἵν’ ὥσπερ
ἡμῖν ἐξαίρετον εὐεργεσίαν κατέθεντο, οὕτως καὶ
ἰδίᾳ τιμῇ παρ´ ἡμῶν λαμπρύνοιντο. Διὰ τοῦτο ἡ μὲν
εἰς τὴν παρασκευὴν τὴν πρὸ τῆς ἐπὶ Λαζάρῳ θαυματουργίας 
λήγουσα τεσσαρακονθήμερος, τῆς ἐν τῇ ᾧ σἰἶαι εἰυρμίατὶ μομοιο ααυὐίε οοιάσοοιειῖμν
$0=126 $8=63 $9=1
ΡΙΠῃΠΛΗΛΠΕΒ.
ἐρήμῳ τοῦ Κυρίου νηστείας ὥρισται μίμημα. Μθ´
ἣν τὸ ἐπὶ Λαζάρῳ θαῦμα δοξάζομεν, οὐ πρότερον
τοῦτο τελοῦντες, ἵνα μὴ ἐν νηστείας καιοῶ ἀνάστασιν 
ἑοοτάζοιμεν· μένοντες δὲ τὴν τῆς νηστείας ἐκπλήρωσιν, 
καὶ οὕτω τὸ τῆς τοῦ Δεσπότου φίλου
ἐγέρσεως τελοῦντες μυστήριον· μετὰ νηστείαν γὰρ,
καὶ ἐκ νηστείας, καὶ ἡ τῶν ἐν ἡμῖν νεκρῶν ἔγερσις,
Αἰ δ´ ἐφεζῆς ἡμέραι τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάστασιν ἐκδεχομένοις 
ἐτάχθησαν νήστιμοι, ἧς ἐν τῷ παραλύειν
τὸ τῆς νηστείας σχῆμα τὴν ἄνεσιν ἐπεισάγεσθαι λίαν
ἄλογόν τε καὶ ἄγνωμον, καὶ μὴ ἐπαισθανομένων τῆς
τῶν δι´ ἡμᾶς ἐν σαρκὶ παθῶν τοῦ Θεοῦ Λόγου μεγαλειότητος, 
καὶ τοῦτ´ ἐκεῖνο τὸ τοῦ Σοφοῦ, Πουσικὰ
ἐν πένθει παρεισαγόντων ἀκαίρως· ὅπου γε τῶν
θεομοτέρων τινὲς τὸ πνεῦμα καὶ πάσας τὰς τοῦ
ὁ πάθους ἐγγὺς ἡμέρας τῇ παντελεῖ ἀσιτίᾳ καθοσιοῦντες 
εὑρίσκονται.
ζʹ.Εἰ δὲ δεῖ τι καὶ περὶ τοῦ ἀριθυοῦ τῶν τῆς
νηστείας διαλαβεῖν ἡμερῶν, οὐδὲ τοῦτο εὑρήσομεν
Ἀλόγως, οὔτε Μἰωσεῖ προτυπωθέν, οὔτε Ἡλία διανυσθέν, 
οὔτε Χριστῷ τῷ Λόγῳ τελειωθέν, οὔτε τοῖς
μετὰ Χριστὸν ἡμῖν καὶ ἀπὸ Χριστοῦ παραδοθέντα.
Ἀλλὰ τὸν μὲν τελειότερον λόγον τῆνικαῦτα διδαχθησόμεθα, 
ὅτε οὐδὲν ἀτελὲς ἐν ἡμῖν αὐτοῖς φέρομεν.
Ῥέλειοι δὲ φίλοι τῷ παντελείῳ Πατρὶ ἐπὶ τῆς τραπέζης 
αὐτοῦ συνεσθίομεν, καὶ συμπίνομεν, τοὺς ἄρτους
τῆς σοφίας, καὶ τὰ θύματα, καὶ τὸν οἶνον ὃν τῷ
κρατῆρι ἐγκίρνησε, στηριζόμενοι καρδίας καὶ κρατυνόμενοι, 
καὶ τὴν θείαν ἔκστασιν ἐξιστάμενοι, καὶ
λαμβανόμενοι, οὐ λαμβάνοντες. Ὁ δ’ οὖν ἐγὼ τέως
κατανοῶ, ὀφθαλμοῦ κόρῃ μικρᾷ οὐρανοῦ πλάτος
ἐνοπτριζόμενος ἐν ἡμέραις τεσσαράκοντα νηστεύειν
διατετάγμεθα, ὡς μηδὲ τὰς ἐντολὰς εἴδωμεν [εἰ
δῶμεν] χωρὶς τοῦ ἔργου τῶν ἀρετῶν, μηδὲ τὰς ἀρετὰς
ἔξω τῶν ἐντολῶν ἐργαζώμεθα· ἀλλήλαις δὲ ταύταις
[τας] πολυπλασιάζοντες καὶ προσαύξοντες ἄστοα
Θεοῦ καὶ αὐτοὶ γενώμεθα, λόγῳ καὶ βίῳ λάμποντες,
καὶ ἀριθμεῖσθαι παρ’ αὐτοῦ ἀξιούμενοι,
ϛʹ. Δέκα μὲν γὰρ τὰς ἀρχικωτέρας ἐντολάς, τέσὕσαρας 
δὲ τὰς γενικωτέρας ἐντολὰς οἴδομεν· ὡς
τοὺς τότε μὲν [ὥστε τὸ μὲν τοὺς] λόγους εἰδέναι τῶν
ἐντολῶν, μηδὲν δὲ κατὰ ταύτας ἐργάζεσθαι, ἐοικέναι
ποιεῖ τῷ πονηρῷ ἐκείνῳ δούλῳ καὶ ὀκνηρῷ, ἔχοντι
μὲν τὸ τάλαντον, τὴν δὲ ἐργασίαν οὐκ ἐπιβάλλοντι·
ὥσπερ τὸ ἐργάζεσθαι μέν, ἔξω δὲ τοῦ νόμου τῶν
ἐντολῶν, ἀκερδές τε καὶ ἄμισθον. Οὐδεὶς γὰρ στεφανοῦται, 
ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ. Ἀθλεῖ δὲ νομίμως 
ὁ δικαίως διώκων τὸ δίκαιον. Οὕκουν παυαδεκτέον 
οὔτε τὴν ψιλὴν τοῦ λόγου καὶ τῶν ἐντολῶν
γνῶσιν, ἐπειδὴ πίστις χωρὶς ἔργων νεκρά· οὔτε
τὴν ἄλογον καὶ ἀδίδακτον ἐργασίαν, ἐπειδὴ καὶ τὰ
ἔργα νεκρὰ χωρὶς πίστεως. Ἐκάτερον δὲ ἑκατέρῳ
$0=126 $8=64 $9=1
ΟΙΛΥΙΟ ΝϟΟΟΠΑΥιΟΕ.
ἐνούμενα καὶ κιρνώμενα, οἷον ψυχὴ καὶ σῶμα, τὸν
τέλειον κατὰ Θεὸν προφαίνουσιν ἄνθρωπον. Νηστεύει
καὶ Ἰουδαῖος, ἀλλ’ ἥκουσαν[εν] ὅτι Ννηστείαν
καὶ ἀγύριον [ἀργίαν[ καὶ τὰς ἑπρτὰς ὑμῶν
μισεῖ ἡ ψυκή μου. Διὰ τί; Ὅτι τὸ ἀργύριον ἡμῶν
Ἀδόκιμον. Ποῦ γὰρ ὁ λόγος δεδοκιμασμένος παρὰ
τοῖς φονευταῖς τοῦ Λόγου; Ὁ καὶ αὐτὸ τούτοὶς προσονειδίζεται
· Δἰ γὰρ χεῖρες ὑμῶν, φησίν, αἵματος
αλήρεις, οὐ μόνον οὐδὲν ἐργασαμένων ἀγαθόν,
ἀλλὰ καὶ προσαποκτεινάντων τὸν Κύριον. Νηστεύουσι 
καὶ οἱ ἀπὸ τῶν αἱρέσεων, ἀλλὰ ἀστεφάνωτα
καὶ ἀγέραστα· οὐ γὰρ νόμιμος τούτοις ἡ ἄθλησις.
Μεθύσκεται καὶ ὀρθόδοξος, ἀλλὰ καὶ πολλὰς δαρήσεται, 
ὡς εἰδὼς τὸ τοῦ ἀεσπότου θέλημα, καὶ
μὴ ἐργαζμενος.
Οʹ. Διὰ τοῦτο τῇ γνώσει τῶν ἐντολῶν συμπαραδεκτέον, 
ἀδελφοὶ, καὶ τὰς ἀρετάς· τοῦτο γὰρ ὁ τῶν
νηστίμων ἡμερῶν ἀριθμὸς συμβολικῶς ἡμῖν θούλεται, 
τὰς τέσσαρας ἐπὶ τὰς δέκα πολλαπλασιάζων·
καὶ τοὔμπαλιν. Ἐπεὶ δὲ μετρίως ἡμῖν περὶ τῆς
νηστείας εἴρηται, καὶ οὐδὲ τοῦτο χωρὶς σοφίας οἱ
τῆς Ἐκκλησίας οἰκοδόμοι διέθεντο, φέρε καὶ περὶ
τῆς τοῦ σταυροῦ προσκυνήσεως, ὡς ἐφικτὸν, διαλάβωμεν. 
Ὅτι μὲν γὰρ δεῖ προσκυνεῖσθαι τὸ τῆς
σωτηρίας ἡμῶν ὄργανον τὸ τῷ θείῳ καθαγιασθὲν
σώματί τε καὶ αἵματι, οὔτε ζητήσεως ἄξιον, οὔτε
λόγου πρὸς πίστιν δεόμενον. Τὸ δ´ ἐν τῇ μεσότητι
τῶν νηστίμων ἡμερῶν προτεθεῖσθαι κοινῶς εἰς,
προσκύνησιν, τοῦτό τις τῶν τὴν ἀκοὴν λιχνωτέρων,
ὡς ἥδυσμα, παρατεθῆναι δεήσεται. Τίς γὰρ ἡ ἀποκλήρωσις, 
μήτε πρὸ τούτου, μήτε μετὰ ταῦτα, ἐν δὲ
τῷ μέσῳ νομοθετηθῆναι πάνδημον τὴν προσκύνησιν;

ιʹ. Ἢ δῆλον ὅτι καὶ τοῦτο τοῦ Πνεύματος.
Ἐπειδὴ γὰρ οἶδε τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἀρχομένην μὲν
ὡς τὰ πολλὰ θερμότερον, οὐχ ὁμαλῆ δὲ τὴν κίνησιν
ἐν τῇ προόδῳ φυλάττουσαν, ἀλλ’ οἷον ἀποναρκουμένην, 
καὶ ἐνεργουμένην τὸ μὴ ἐργάζεσθαι, ὡς ἂν μὴ
τῶν νηστειῶν εὐτόνως ἀρχόμενοι, εἶτα προοδεύοντες 
ἐκλυώμεθα, τὸν σταυρὸν εἰς τὸ μέσον προέθηκαν
[κεν[, τούς τε προγεγονότας πόνους δενόμενον, 
καὶ πρὸς τοὺς μέλλοντας ἐνισχύοντα (οἷόν τι
ποιοῦσιν ἐν τοῖς γυμνικοῖς ἀγῶσιν οἱ τοὺς ἀθλητάς,
τοῖς ὑποφωνήμασιν ἐπεγείροντες, ἢ κεκμηκότας, ἢ
δοκοῦντας) καὶ πολλάκις ἐν μέσῳ τοῦ σταδίου ἰσταμένοις, 
ὑπόμνημά τε τῶν τοῦ μεγάλου Θεοῦ καὶ
Σωτῆρος παθῶν γινόμενον, καὶ οἷόν τινα παιδοτρίὅαν 
τῷ καλῶς τρέχοντι λέγοντα· Εἰ ὁ Λεσπότης,
σταυρῷ προσηλώθη, χολὴν ἐποτίσθη, πλευρὰν ἐλογχεύθη, 
πάντα ὅσα τῆς ἀτιμίας ὑπέστη καὶ πράγματα
καὶ ὀνόματα, μή μοι ἀναπέσῃς αὐτός, μηδὲ σαλευθείησάν 
σοι οἱ πόδες ὑπὸ χειρὸς καὶ ἐνεργείας ἀμαρτωλοῦ, 
μηδὲ ἐκχυθείησάν σου τὰ διαθήματα· ἀλλὰ
τρέχε δι’ ὑπομονῆς τὸν προκείμενόν σοι ἀγῶνα,
Τρέχε ὡς οὐκ ἀδήλως· πρόδηλος γὰρ ἡ ἀνάστασις,
πρὸς ἦν ὁ σταυρὸς χειραγωγεῖ, τῶν παθῶν οὖσαν καὶ
$0=126 $8=65 $9=1
ΡΚΟΡiΥΑΥΠ ΛΗρ
ἧς ἀτιμίας ἀπαθὲς καὶ πολυτίμητον ἔπαθλον, καὶ
ἀεὶ τῶ σταυρῷ ἐπικάμπουσαν.
ιαʹ. Ἔπειτα καὶ τὴν μεσιτείαν, ἣν ἡμῖν ἐμεσίτευσεν 
ὁ σταυοός, ἐκ τῆς νῦν προσκυνήσεως διδασκόμεθα, 
ἀποκαταλλάξας ἡμᾶς τῷ Θεῷ καὶ Πατρὶ, ὃν
διὰ τῆς παρακοῆς ἡμῖν αὐτοῖς ἐξεπολεμήσαμεν. Ἐπεὶ
γὰρ δυσὶ τούτοις, οἷόν τισι [δυσὶ] χερσὶν ὑπὸ τοῦ
ἐχθροῦ κατεπαλαιόμεθα, ἡδονὴ [νῇ] καὶ λόπη
[πῃ, καὶ πτῶμα ἐλέους ἄξιον πίπτοντες, ἀνατολῇ
ἐξ ὕψους διὰ σπλάγχνα ἐλέους Θεοῦ ἡμῶν ἐπεσκέφθημεν
· εὐθὺς μὲν καὶ ἐν προοιμίοις ἠκρωτηριάζετο ὁ´
ἀντίπαλος, οὔτε ἡδονῆς μολυνάσης τὴν τοῦ Ἐμμανουὴλ 
σύλληψιν (οὐδὲ γὰρ ἀνέβη σίδηρος καὶ τομὴ,
παρθενίας, ἢ χεὶρ ἀνθρώπου καὶ πρᾶξις γαμήλιος,
ἐπεὶ [ἐπὶ] τὸ θεῖον τῆς Μαρίας θυσιαστήριον),
οὔτε ὀδύνης στενοχωρησάσης τὸν τόκον, ὅτι μηδὲ
ἡδονὴ προηγήσατο. Ἐκεῖ δὲ πάντως ἔπεσθαι τὴν
ὀδύνην, ἔνθα ἡδονὴ προοδεύσειεν· ὥσπερ ὀδύνης
προηγουμένης, καὶ ἡδονὴν ἐπακολουθεῖν· καὶ τοῦτον
εἶναι φύσεως νόμον ἄῤῥηκτόν τε καὶ ἄλυτὸν φιλανθρώπως 
νομοθετηθέντα· ἵνα μήτε τὸ διαχέον ἀχαλίνωτον 
ᾖ καὶ ἀδέσποτον, μήτε τὸ δάκνον ἀνίατον
καὶ νεκρώσιμον· ἀλλὰ τὸ μὲν νουθεσίαν ἔχῃ τὴν
μετὰ ταῦτα λύπην, καὶ ἀναστολὴν ὕβοεως, τὸ δὲ
τὸν γλυκασμόν, θεραπευτὴν ἀπογνώσεως.
Ιʹ.Ἐπεὶ δὲ ἀναδειχθεὶς ἐν τῷ Ἰορδάνῃ, τὴν
ὑπὲρ ἡμῶν τῶν δούλων ὑπὸ τοῦ δούλου κάθαρσιν
ἑκαθάρθη, καὶ τὸ Πνεῦμα δι’ ἡμᾶς ἐδέξατο, ὁ μηδέ.
ποτε τούτου ἀχώριστος (Ἵνα δείξη τῷ ὕδατι τὸ
Πνεῦμα ἐπιφερόμενον ὅτε καὶ ἡμεῖς βαπτιζόμεθα,
καὶ πείσῃ προστρέχειν ὡς ἀληθινῇ καὶ τελείᾳ καθάρσει 
τῷ τοιούτῳ λουτρῷ, ὃ τὸ τοῦ Θεοῦ Πνεῦμα
δέχεται), ἄγεται μὲν τῷ Πνεύματι εἰς τὴν ἔρημον
(ταραξίας γὰρ δεῖσθαι τὸν καθαρθέντα, ἵνα μὴ
πάλιν θολωθῇ [θείς] ἀπὸ πηλοῦ ἰλύος, δευτέρων
χρῄζῃ καθάρσεων), δέχεται δὲ τὰς δι’ ἡδονῆς τοῦ
πειραστοῦ προσβολάς, οὐ διαλογισμῶν [διὰ λογ.]
(οὐ γὰρ τούτοις ἐπιβατὸς ὁ τοῦ Θεοῦ νοῦς), ἀλλ´
αὐτοπροσώπως προσβάλλοντος, καὶ τρισὶ τοῦ ἀντιπαλαίοντος 
πτώμασιν ὑπὲρ ἡμῶν στεφανοῦται, ὑπ´
ἀγγέλων διακονούμενος· ὡς ἂν σὺ μάθῃς τὴν τιμήν,
ἦν τιμηθήσῃ, τὸν ἐν ἀγγέλοις ἄτιμον καταγωνισάμενος. 
Ἀλλ’ ὁ μὲν νικητὴς κατὰ τῆς ἡδονῆς, τὸ κράτος,
τοῖς ἀδελφοῖς χαρισάμενος, οὕτως ἤδη ἐπὶ τὸ διδάσκειν 
ὥρμησεν. Ἔδει γὰρ αὐτὸν τὴν φύσιν οἷόν τι
σνεῦος ποοετοιμάσαι καὶ ἐἑκκαθᾶραι· ὡς ἂν τοῦ
Λόγου χωρητικὴ γένηται, φιλοδοξίαν μὲν ἐπὶ γαστριμσονία 
φιλοπλουτίαν δὲ ἐπὶ φιλοδοξίᾳ καταβαλόντα,
τὰς τρεῖς θυγατέρας τῆς βδέλλης, αἳ τὴν ζωὴν ἡμῶν
ἐξεμύζησαν· ἅμα δὲ καὶ τοὺς διδασκάλους ἡμᾶς
παιδεῦσαι μὴ πρότερον ἀναδέχεσθαι τὸν λόγον, ἢ
καταπαλαῖσαι τὸν πειράζοντα διὰ τῆς πράξεως,
$0=126 $8=66 $9=1
ΟΚΥΥΠ ΑὐυΠΑΥοΝΕΚρῖς.
ιγʹ. Ἐλείπετο δὲ τῷ ἐχθρῷ ἡ τῆς λύπης ἔτι χείρ,
ὃ καὶ λοιπὸν ἐχρῆτο, τοὺς Φαρισαίους, τοὺς Σαδδουκαίους, 
τοὺς Γραμματεῖς, αὐτοὺς τοὺς ἀπανισταμένους 
ἐπαναστὰς [στήσας] αὐτῷ, καὶ λόγοις
διαβάλλων, καὶ λίθοις βάλλων, καὶ σοοίσματα κακότεχνα 
προτεινόμενος, καὶ τί γὰρ οὐ κατ’ αὐτοῦ
τεκταινόμενος; τέλος δὲ, καὶ μετὰ ἀνόμων λογισθῆναι 
παρασκευάσας, καὶ τὸν ἀτιμότατον αὐτῷ
ἐξαρτύσας θάνατον, καὶ παραδειγματίσας, οὐ μόνον
ἐπικατάρατον νομίζεσθαι τὸν ἐπὶ ξύλου κρεμάμενον,
ἀλλὰ καὶ κατὰ τὴν τῶν ἀνόμων φύσιν πᾶν εἶδος
δυσφημίας ἐπιδειξάμενον καὶ ὕβρεως. Ταύτην ἐγὼ
τὴν πεῖραν, τὴν διὰ λύπης φημὶ, τῆς προτέρας
δυσκαταγωνιστοτέραν τίθεμαι, ὅσῳ τοῦ μὴ ἠσθῆναι
τὸ καὶ λύπῃ περιπεσεῖν δυσφορώτερον. Δηλοῖ δὲ
καὶ ὁ πειραστής· οὐ γὰρ ἂν ὑστέραν ταύτην ἐπἔθηκεν, 
εἰ μὴ κραταιοτέραν ἐγίνωσκεν. Ὡς δὲ καὶ
διὰ ταύτης ἐλθὼν ἐνίκα, οὐ μόνον ὑπομείνας πάντα,
ἀλλὰ καὶ τοὺς φονευτὰς εὐχαῖς ἀμειβόμενος· ἐντεῦθεν 
ἡ φύσις ἡμῶν ἀναντίῤῥητον τὴν νίκην ἐδέξατο,
διὰ τῶν ἔργων στεφανωθεῖσα τοῦ τὸν κόσμον νικήσαντος
· καὶ τοῦτό ἐστιν ὄντως τὸ τελειότατον τρόπαιον, 
καὶ ἡ παντελὴς σωτηρία, ἣν ὁ σταυρὸς ἡμῖνπροεξένησε. 
Μέχρι μὲν γὰρ τοῦ σταυροῦ ὑπελείπετό 
τις ἐλπὶς τῷ ἐχθρῷ, ἐξ ὑπερηφανίας τοῖς διακένοις 
αὐτὸν βόσκοντι.
ιδʹ. Ἐντεῦθεν δὲ ἡ χεὶρ ἀνενέργητος ἔμεινε, καὶ
ὄντως τηνικαῦτα τοῦ ἐχθροῦ ἐξέλιπον αἱ ῥομφαῖαι·
εἰς τέλος. Διὰ γὰρ τοῦ θανάτου τοῦ Υἱοῦ τῷ Πατρὶ
ἀποκατηλλάγημεν. Ἐπεὶ γὰρ δικαίως Ἀδὰμ ἀπέθανεν 
(ὅτι καὶ κατὰ συνθήκην αὐτῷ ὁ θάνατος ἐπενήνεκτο. 
Ὦ γὰρ ὥρᾳ, φησὶ, σάγητε ἀπὸ τοῦ
ξύλου, θανάτῳ ἀποσανεῖσθε, παραβάσεώς τε καὶ
ἁμαρτίας ἦν ἐπιτίμιον), ὁ δὲ Κύριος ἁμαρτίαν μὴ
ποιήσας (πῶς γὰρ ὁ μὴ δι’ ἡδονῆς καὶ λύπης ἐλθὼν,
ἐξ ὧν καὶ περὶ ἃς τὸ ἀμσρτάνειν, καὶ τούτων φανεὶς 
ἀνώτερος;), ἀδίκως ἐθανατώθη διὰ σταυροῦ, τῷ
δὲ ἀδίκῳ τούτῳ θανάτῳ ὁ δίκαιος ἡμῶν κατελύθη
θάνατος· εἰκότως τῷ σταυρῷ τὴν σωτηρίαν ἐπιγραφόμεθα. 
Εἷς γὰρ ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν ἀναμάρτητος, 
καὶ διὰ τοῦτο θανάτῳ μὴ ὑποκείμενος. Τὸ γὰρ
κέντρον τοῦ θανάτου, ἡ ἁμαρτία, οἷόν τινι στρατιώτῃ 
ξίφος ἐν χερσὶν ὃν, καὶ ῥᾳδίως ἀποκεντοῦν
τοὺς δεχομένους αὐτὸ μαλακώτερον. Ὁ δὴ καὶ τῆς
φιλανθρωπίας κεφάλαιον, ὅτι τὴν ὀφειλὴν ἡμῶν ὁ
μηδὲν ὀφείλων διέλυσε. Τοῦτο γοῦν καὶ ὁ Κύριος ἐν
τοῖς ἐξοδίοις ἐδήλου ῥήμασιν, Ἔρχεται, λέγων, ὁ
τοῦ κόσμου ἄρχων, καὶ ἐν ἐμοὶ οὐκ ἔχει οὐδέν·
ἀλλὰ καθὼς ἐνετείλατό μοι ἀΠατὴρ, οὕτω πωῶ
Οὕτω γὰρ ἡγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον, ὥστε τὸν
γίὸν αὐτοῦ δοῦναι τῷ θανάτῳ ἀντάλλαγμα. Ὦ θεθος 
σοφίας καὶ πλοῦτος χρηστότητος! Ἐκ τῆς πρὸς
τοὺς ἀνθρώπους ἀγάπης ὁ τοῦ Υἱοῦ θάνατος, ἐκ τοῦ
θανάτου πάλιν ἡ πρὸς τούτους ἀποκαταλλαγὴ καὶ
$0=126 $8=67 $9=1
γῃηΟρμγΡΑΥ! ΠΑΠΚ ΑΠῃiρ.
άναπησις· ἵνα δόξῃ πάντως δικαίως καταλλαγῆναι,
καὶ ὡς ὀοείλων, καὶ μὴ χαριζόμενος.
ιεʹ. Ταύτης τῆς καταλλαγῆς ὁ σταυρὸς ἡμῖν μεσίτης 
καὶ πρόξενος· ἣν δὴ μεσιτείαν αἰνίττεται
συμβολικῶς νῦν ἐν τῷ μέσῳ τῶν Νηστειῶν προτιθέμενός 
τε καὶ προσκυνούμενος. Εἰ βούλει δέ μοι
καὶ παράδεισον ἐκδέχου τὴν νηστείαν, οὗ ἐν μέσω
τὸ τῆς ζωῆς ξύλον καὶ νῦν φυτεύεται πᾶσιν ἐξίσου
μεταληπτόν, ἐκτὸς εἰ μή τις τὴν κοιλίαν ἐθεοποίησι. 
Τοῦτον γὰρ ἐχθρὸν ὁ Παῦλος τοῦ σταυροῦ
τίθεται· μᾶλλον δὲ καὶ τοῦτον ὁ σταυρὸς προσκαλεῖται 
καὶ παραδέχεται, δαπανήσων αὐτοῦ τὸν......
κον, καὶ πείσων μὴ πάντα ἡμᾶς γαστρὸς ᾐδοναῖς,
χαρίζεσθαι, πρὸς τὴν χολὴν καὶ τὸ ὄξος ὁρῶντα,,
ὧν ὁ ἐν αὐτῷ παγεὶς πεπείραται· μηδὲ πάντοθεν
τὴν ἄνεσιν κατατείνεσθαι τοὺς ἥλους ἀνασκοποῦντα,
καὶ τὰ τῆς λόγχης κεντήματα, καὶ βάλλοντα δι’ αὐτῶν 
τὸν τῆς ἐράνης δάκτυλον, καὶ ἀντὶ τῆς κοιλίας.
Θεὸν καὶ Κύριον τὸν τῆς πικρᾶς ταύτης καὶ ὁδυνηρᾶς 
ζωῆς ἀρχηγὸν καὶ τελειωτὴν κηρύττοντα· ἐπεὶ
καὶ τὴν ἀρχὴν, ὑπὲρ τῶν ἁμαρτόντων, καὶ προσκεκρουκότων, 
ἐπάγη, καὶ πάντα πνεύματα ἐνώσας
ἀλλήλοις, καὶ τῷ Κυρίῳ συνέδησεν.
ιϛʹ. Ὅσπερ [Ὥσπερ] ὕφος ἔχει, καὶ βάθος, καὶ
τὴν ἐπὶ πλάτος ἑκατέρωθεν ἔκτασιν· οὕτω τὰ οὐράνια, 
καὶ τὰ ἐπίγεια, ἀπὸ ἀνατολῶν ἡλίου μέχρι
δυσμῶν Χριστῷ συναγαγὼν τῷ τὰ πάντα κτίσαντι,
ἵνα μηκέτι δύο κτίσεις ὥσιν, ἄγγελοι καὶ υἱοὶ ἀνθρώπων, 
σαλευόμενα καὶ μὴ σαλευόμενα, τὰ ἐν
οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὰ ἐγγὺς καὶ τὰ μακράν, 
ἀλλὰ μία κτίσις πάντων ἐν Χριστῷ καινισθέντων 
ἦν [ᾗ πάντα μὴ σαλευόμενα, καὶ οὐράνια 
καὶ ἐγγίζοντα. Τοιαῦτα τοῦ σταυροῦ τὰ χαρίσματα, 
οὐχ ἅπαξ μόνον γενόμενα, οὐδὲ φανέντα
πρὸς μικρόν, ἀλλ’ ἀεὶ καὶ γινόμενα καὶ φαινόμενα,
καὶ τὸ μεγαλεῖον τοῦ ἐν αὐτῷ τὴν σωτηρίαν εἰργασμένου 
κηρύττοντα· τότε μόνως παυσόμενα, ὅτε
καὶ ἡ τοῦ Θεοῦ ἀσθενήσει δύναμις. Ἕως δ’ ἂν
ἐκείνη ἡ δύναμις μένῃ, καὶ τὰ ἀσθενῆ ἐνισχύουσα,
καὶ τὸν σταυρὸν ἴσθι τοιαῦτα καὶ τοσαῦτα τοῖς
σωζομένοις δυνάμενον· οἷς καὶ δύναμιν εἶναι Θεοῦ
τοῦτον μαρτυρεῖ ὁ Ἀπόστολος. Ὁ Λόγος γὰρ, φησίν,
ὁ τοῦ σταυροῦ, τοῖς μὲν ἀπολλυμένοις μωρία
νἐστί· τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύναμις Θεοῦ
έστι.
ιζʹ. Οὗτος καὶ ὅπλον εὐδοκίας καλεῖται τοῖς
Χριστοῦ στρατιώταις, οἷς αὐτοὺς [(αὐτὸς] ἀγασοῦναι 
[ἀγαθῦναι] θέλει Θεὸς, διδόμενον καὶ κατὰ
τῶν ἐχθρῶν στέφανος· ἅμα γὰρ ὀπλίζει καὶ στεφανοῖ·
καὶ τοῦτο παρὰ Δαυῒδ διδασκόμεθα. Οὗτος καὶ
σομείωσις τοῖς φοβουμένοις τὸν Θεὸν, καὶ καθηλωμένοις 
τὰς σάρκας. Οὐ γὰρ ἄλλοθεν αὐτοῖς τὸ γνώρισμα, 
ὅτι Χριστοῦ εἰσιν, ἢ ἐκ τοῦ τὴν σάρκα
$0=126 $8=68 $9=1
ϟΠΛΥΟΓ ΑΟΟΠΛΥΟΕ Πρ
σταυρῆσαι τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις,
καὶ μαρτυρεῖ Παῦλος ὥσπερ τινὶ βασιλικῷ παρασήμῳ 
τούτῳ καυχώμενος· καὶ διὰ τοῦτο μηνέτι 
Παῦλος, ἀλλὰ Χριστὸς γνωριζόμενος. Σῶ γὰρ,
ἐγὼ οὐκ ἔτι, φησί· ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Καὶ
τοῦτο ἦν ἄρα ὃ καὶ ὁ Κύριος εἴρηκε, τὸ δεῖν ἑαυτὸν 
ἀπαρνεῖσθαι τὸν σταυρὸν αἴροντα, τὸν ἀκολουθεῖν 
προελόμενον. Οὗτος καὶ σοφία Θεοῦ, κἂν ὡς
μωρία τοῖς Ἕλλησι διαβάλληται. Τὸ γὰρ μωρότερον
τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀνθρώπων ἐστίν. Οὗτος
καὶ ὑποπόδιον τῶν ποδῶν, ὡς τῆς ἐνσάρκου παροτίας 
κατάπαυσις. Καὶ τόπος οὗ ἔστησαν οἱ πόδες
Κυρίου, καὶ τὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν κινήματα
· τί γὰρ ἔδει κινεῖσθαι λοιπὸν πρὸς τὸ τέρμα
φθάσαντα, καὶ τῆς σωτηρίας ἐξειργασμένης, δι’ ἣν
ἡ νίκη;
ιηʹ. Ἀλλὰ γὰρ μηδεὶς ἀπολειπέσθω, μήτε τῆς θέας,
μήτε τῆς ὑποπτώσεώς τε καὶ προσκυνήσεως· τῇ
μὲν ἁγιαζόμενος ὀφθαλμοὺς, τῇ δὲ τὰ λοιπὰ μέλη
νλινόμενα, τῇ δὲ καὶ τὰ χείλη προσψαύοντα. Ἀγιαζέσθω 
καὶ γλῶττα ἤ τε ᾅδουσα ἤ τε διδάσκουσα,
Ἀγιαζέσθω καὶ ἀκοὴ τὰ τοῦ σταυροῦ ἐνηχουμένη,
καὶ τῇ διανοίᾳ διαπορθμεύσασα. Βασιλεὺς εἵ; Πρόσελθε 
τῷ σκήπτρῳ Χριστοῦ, μάθε σεαυτὸν δοῦλον
τιμῆς ἀγορασθέντα. Τὸν Δεσπότην ἐπίγνωθι, ὡς
ὁμοδούλους ὅρα τοὺς ὑπὸ χεῖρα· ἑνὶ γὰρ αἵματι
ἑωνήμεθα. Μάθε τὸ τιμώμονον τῆς βασιλείας σοι
σχῆμα ἐν τῷ καιρῷ τοῦ σταυροῦ παιζόμενον· τὸν λιθοκόλλητον 
στέφανον ἀκάνθαις καὶ μερίμναις ἐκτραχυνόμενον
· τὸ δυνατόν σοι σκῆπτρον, καὶ πάντα
τύπον, διάκενον κάλαμον· τὴν πορφύραν, ἐφ’ ᾗ σὺ
μέγα φυσᾷς, ἀλλότριον ἀγαθόν, καὶ ἐξ αἵματος·
στρατιῶται γάρ σοι ταύτην περιτιθέασι· τὰς γονυπετήσεις, 
ἃς δέχῃ, καὶ τὰς εὐφημίας ἐπιπλάστους
τὰς πλείους, καὶ παρὰ τούτων οἳ τὴν σὴν κεφαλὴν
οὐχ ὅπως ἡδέως τύψαιεν, ἀλλὰ καὶ ἥδιον ἀποκόψαιεν.
Ταῦτα τὸν σταυρὸν προσκυνῶν διδάχθητι. Δεῖ γὰρ
εἶναι σπουδαῖα ἐν τῷ Χριστῷ καὶ τὰ παίγνια, καὶ
πάντοθεν ἡμᾶς τῷ λόγῳ διδάσκεσθαι.
ιθʹ. Στρατιώτης ἐτάχθης; Λάβε τὸ τῆς εὐδοκίας
ὅπλον τοῦ φυγεῖν ἀπὸ προσώπου τόξου, εἴτε τοῦνοητοῦ, 
καὶ τὸν [τὸ] νοούμενον ἡμῶν βάλλοντος, καὶ τῇ
ἐπιφανείᾳ τῶν αἰσθητῶν τοὺς μὴ φραττομένους κατατιτρωσκοντος
· εἴτε τοῦ ὁρωμένου, καὶ τὸ ὁρώμενον
φθείροντος. Πλουτεῖς τὰ τῆς γῆς ἀγαθά; Δέξαι τὴν ἐκ
τοῦ σταυροῦ παραίνεσιν, γυμνὸν δεικνύντος ἐν αὐτῶ
παγέντα τὸν σὸν διδάσκαλον, καὶ οὗ ἀκόλουθος εἶναι
προσποιῇ, τούτου καὶ τοῖς ἴχνεσι προσεπίβηθι, καὶ
τὸν σαυτοῦ σταυρὸν ἄρον, πᾶσιν ἀποταξάμενος.
Πενίᾳ θλίβῃ; Ἐγγὺς ἡ παράκλησις· αὐτὸ γὰρ
σοι τοῦτο τὸ τῆς πενίας βάρος, σταυρὸς ἀκούσιος.
Ἐγγαρεύθης καὶ αὐτός; Ἀλλ’ ἑκούσιον τὸ ἀγαθὸν
$0=126 $8=69 $9=1
ΥiΕΟΡiγΑῃΜΡαΛΗiΚ Λμii
ποίησον, ἵν´ ᾖ σοι καὶ μᾶλλον ἔμμισθον. Ποιήσαις
δ´ ἄν, εἰ μηδὲν ἀνάσχῃ τῶν φαύλων διὰ πενίαν, εἰ
φέρεις εὐχαρίστως τὴν στένωσιν. Πόσα ἂν ἕκαμες
καὶ ἀνάλωσας ἀγῶνος δρομικοῦ ποοκειμένοι. Τς πε.
τὰ ὑδρωπιῶντα μέλη καὶ βαρυνόμενα τακερώτερα
ὀφθῇ καὶ ἐλαφρότερα; Νῦν αὐτόθεν εἶ κοῦφος, τοῦ
τῶν χρημάτων ἐλεύθερος ὕδρωπος. Μὴ τοίνυν ἀθυμῇς 
[ήσῃς] ὑγιαίνων ἐν ἰσχνότητι σώματος, μηδὲ
μακαρίσῃς τὸ ἀνὰ σάρκα τοῦ πλουσίου διάκενον
ὄγκωμα, ἵνα μὴ φανῇς καὶ τὸν νοῦν πενόμενος,
κʹ. Παιδαγωγήσει καὶ τοὺς ἐν δόξῃ λαμπροὺς ὁ
σταυρὸς, πείσας ἀποβλέψαι πρὸς τὸν τῆς δόξης Κύριον.
ὃν οἱ ἄρχοντες τούτου τοῦ αἰῶνος ἐσταύρωσαν, ἔρωτι
τῆς ψευδούσης δόξης τὴν ἀληθῆ τῶν ἔργων ἐκείνου
δόξαν οὐ φέροντες, καὶ φοβηθῆναι τὴν ἐκείνων μερίδα, 
μὴ λάθωτι καὶ αὐτοὶ Χριστὸν διὰ δόξαν ἐγκόσμιον 
ἀποκτείναντες, καὶ διὰ τοῦτο τὴν παρὰ τοῦ
μόνου Θεοῦ δόξαν ἐπιζητῆσαι, καὶ ταύτῃ περισταλῆναι, 
καὶ στεφανωθῆναι, καὶ μορφωθῆναι τὴν εἰνόνα
τῆς τοῦ Μονογενοῦς δόξης, υἱοὺς Θεοῦ διὰ τῶν ἔρνων 
καὶ γινομένους, καὶ φαινομένους, καὶ λάμποντας 
εἰς δόξαν τοῦ οὐρανίου Πατρός. Ἀλγεῖς καὶ σὺ
ἀδοξῶν, καὶ οὐ φέρεις τῷ γείτονι παρευημερούμενος; 
Τί δέ; οὐχ ὁρᾷς τὲν σταυρωθέντα, καὶ τὰς
ἐκείνου ἀτιμίας, καὶ τὰ ἐμπτύσματα, καὶ τὰ ῥαπίσματα, 
καὶ τὴν ὡς περὶ πλάνου ὑπόληψιν, καὶ ἐπιγινώσκεις 
Δεσποτικόν τι καὶ θεῖον τὸ ἐν τῷ κόσμῳ.
ἄτιμον καὶ κατάπτυστον, εἶτα ὡς ἀνέστη βασιλεύσας, 
καὶ εὐπρέπειαν ἐνδυσάμενος, καὶ ἀνελήφθη ἐν
δόξῃ, καὶ ἑκάθισεν ἐν δεξιᾶ τοῦ θρόνου τῆς μεγαλωσύνης, 
καὶ ὡς ἤξει ἐν δόξῃ, καὶ πᾶν γόνυ κάμιθει
αὐτῶ ἐπουρανίων καὶ ἐπιγείων καὶ καταχθονίων
καὶ πᾶσα γλῶσσα ἐξομολογήσεται ὅει Κύριος.
Ἐσοῦς Χριστὸς, εἰς δόξαν Θεοῦ Πατρός·
καʹ. Ἐν εὐθυμία καὶ ἀνέσει διάγεις; Ἰδὼν τὸν
σταυρὸν, ἀναλόγισαι τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, οὐ
δυναμένην ἄνευ ὀλίσθου καὶ πτώματος τῷ δρόμῳ τῆς
ἀνέσεως χρήσασθαι· καὶ ὡς ἡ ἐν παραδείσῳ ἡμῶν
διάχυσις τὴν ἁμαρτίαν ἐγέννησε, δι’ ἣν ὁ ἀθάνατος
τεθανάτωται· καὶ ἀναλογιζόμενος ταῦτα, συστάληθι,
καὶ φρίξον τὸ ἐπὶ σοὶ μυστήριον· μήπως διαχυθεὶς
ἄνρηστον σαυτῷ κατασκευάσῃς τὸν Δεσποτικὸν θάνατον, 
καί που σχετλιάζων ἐρεῖ ὁ ἐν σοὶ διαφθειρόμενος 
Ἰησοῦς· Τίς ὠφέλεια ἐν τῷ αἵματί μου ἐν
τῷ καταβαίνειν με εἰς διαοθοράν; Ἀθυμεῖς;
Ἐννόησον τὰ τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἀγαθὰ ὧν διὰ τοῦ
σταυροῦ κατηξίωσαι, καὶ μνήσθητι τοῦ Θεοῦ καὶ εὐφράνθητι, 
πρὸς ὃν μικρὸν ὅσον καὶ ἥξεις τῷ προσὥπῳ 
αὐτοῦ ὀφθησόμενος, καὶ διελεύσῃ ἐν τόπῳ
σκηνῆς θαυμαστῆς, ἐν φωνῇ ἀγαλλισεως καὶ
ἐξομολογήσεως ἤχου ἑυρταζόντων. Καὶ τὴν κατὰ
κόσμον λύπην, ὡς κόνιν ῥυπαράν, ἢ ἐκ καπνοῦ λιγνὺν 
ἀποτίναξον. Ἐπιτίμησον τῷ παθητικῷ σου τῆς
ψυχῆς μέρει· Ἵνα τί περίιυπος εἶ, ἡ ψυχή μου·
καὶ ἵνα τί συνταράσσεις με; Καὶ μὴ ἐπιτιμήσῃς
$0=126 $8=70 $9=1
ΟΚΛΥίΝ ΛΟυμΑΡΙΟΥΕΠ Οβ.
μόνον, ἀλλὰ καὶ δίδαξον ἐλπίσαι ἐπὶ Θεόν· ἐλπὶς
υὰο θειοτέρα. λύπης ἀντίπαλος. Εἰ δὲ δεῖ τι καὶ ἀθυμῆσαι, 
λυπήθητι, ὅτι ἐπὶ τοῖς ματαίοις ἠθύμεις, καὶ
ἐπ’ ἀδελφοῖς συντριβομένοις ἐπίδειξαι τὴν συμπάθειαν.

κρʹ. Γενοῦ Ἱερεμίας, ἢ Παῦλος, δακρύων τοὺς τῇ
ἁμαρτίᾳ τραυματισθέντας, τοὺς ἐχθροὺς τοῦ σταυροῦ. 
Στέναξον ἐπὶ τοῖς ἀπολλυμένοις ἐν Ἱερουσαλὴμ,
καὶ τῇ καθ’ ἡμᾶς ἐπὶ γῆς Ἐκκλησίᾳ, ἵνα καὶ τὸ
σημεῖον ὃ προσκυνεῖς ἐπὶ τοῦ μετώπου σοι τεθῇ.
Τοῦ γὰρ σταυροῦ τὸ φιλάνθρωπον ἠγνωμονήσθη
[νήθη] παρὰ τῶν εὐεργετηθέντων· καὶ τί τηλικοῦτον 
εὐεργετήσας, τηλικοῦτον ἀντέπαθες, ἠλίκα Χριπὸ
- καὶ εὖ ἐποίησε καὶ κεκάκωται; Ἀλλ’ ὅμως καὶ
συγγνώμην ἐζήτησε τοῖς τὰ φρικτὰ ἐκεῖνα κατ´ αὐτοῦ 
καὶ μελετήσασι καὶ τελέσασιν· Ἄφες αὐτοῖς,
Πάτερ, λέγων, τὴν ἁμαρτίαν ταύτην, καὶ τὸ πρὸς
συγγνώμην ἐπαγωγότερον ἐπάγων τὴν ἄγνοιαν, αὐτὸ
τοῦτο ἱερεὺς ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἀγνοημάτων ἱστάμενος, 
ἢ ἱερευόμενος.
κγʹ. Τί δαὶ ἡμεῖς οἱ τοῦ βήματος; Ἆρα μικρά
τινα τῶ σταυρῷ διδασκόμεθα: Ἢ τοσούτῳ κρείττω
καὶ τελεώτερα, ὅσῳ καὶ Χριστοῦ ἐσμεν μίμημα, καὶ
τοῦ λαοῦ ἑκάστοτε προθυόμεθα, τὴν τελείαν ἐκείνην
θυσίαν καὶ ἅπαξ τελεσθεῖσαν καινίζοντες, καὶ τῷ
σταυρῷ πρὸς ἅπαντα χρώμενοι, καὶ τὸν λαὸν τοῦτον
σημειοῦντες καὶ ἁγιάζοντες; Φοβηθῶμεν οὖν, μὴ
τοὺς ἄλλους τῇ ἀνεπιβουλεύτῳ ταύτης [ταύτῃ]
σφραγῖδι σφραγίζειν ἐπαγγελλόμενοι, αὐτοὶ φανῶμεν
εὐεπιβούλευτοι ὡς ἀσφράγιστοι, καὶ μηδὲν ἐσταυρωμένου 
βίου σημεῖον φέροντες. Μοναχοῖς δὲ καὶ σύστοιχος 
ὁ σταυρός· ὅλος γὰρ αὐτοῖς ὁ βίος κόκωσίς 
τε καὶ νέκρωσις, καὶ πένθος μακαριζόμενον, καὶ
ἀτιμία, καὶ ὑψοῦσα ὑπόπτωσις, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα 
τῷ σταυρῷ συνεμφαίνεται. Οὕκουν ἀλλότριον
ἀγαθόν, ἀλλὰ τὸν σὸν ἐγκολπίζῃ θησαυρόν, ὦ μονάζων, 
ὃν μὴ ἀνάσχῃ ἄλλους ἰδεῖν πρυαρπάζοντας·
μηδέ, ὁ τοῦ λαοῦ σὺ καὶ τῆς ἀφελείας, πόῤῥω στῆς
τοῦ σταυροῦ· καὶ ὑπὲρ σοῦ γὰρ ὥσπερ ἐπάγη, καὶ
πρόκειται. Ἐμφορήθητι τούτου· μηδὲν ἄλλο περιεργάση
· μὴ κρίνῃς εἰδέναι τι πλέον, εἰ μὴ Ἰησοῦν
Χριστόν, καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον· καὶ κοιταζόμενος, 
καὶ ἀνιστάμενος, καὶ καθεζόμενος, καὶ ἐγειρόμενος, 
καὶ ἐνεργῶν τι, καὶ ἠρεμῶν, καὶ ὁδοῦ ἀργόμενος, 
καὶ καταλύων, καὶ βρωμάτων γευόμενος,
καὶ παυόμενος, τούτω σεαυτὸν περίφραττε. Ἂν
οὕτω ποιῆς, οὐ φοβηθήσῃ ἀτὸ φόζου νικτερινοῦ.
ἀπὸ πράγματος ἐν σκότει διαπορευομένου, ἀπὸ
συμπτώματος καὶ δαιμονίου μεσηζρινοῦ. Πάντων 
γὰρ τούτων τὸ τοῦ σταυροῦ σημεῖον λυτήριον,
καὶ οὐδὲν οὕτως ὡς τοῦτο δαίμοσιν ἀντιπαθὲς φάρμμακεν. 
Ἅπαξ γὰρ ἐκ τούτου συντριβέντες δεδοίκασι·
πεαὶ λίαν ἀναισχυντοῦντες, ὅμως πρὸς τὴν τούτου
φύναμιν ἀντιβλέπειν οὐκ ἔχοισι, καὶ διὰ τοῦτο φυγὴ
φεόνη τούτοις ἀσφάλεια.
$0=126 $8=71 $9=1
γΕΡΙγΑγΕiΛ ΛiΓ.
κδʹ. Προσκαλεῖται καὶ τελώνας ὁ σταυοὸς τοῦ
Χοιστοῦ. Τίς οἶδεν, εἰ τὸν Κύριον ἐστιάσουσι, τὸν
πλοῦτον πάντα καταναλώσαντες ἐπὶ τὴν ἐστίασιν,
καὶ φανῶσιν αὐτοὶ Χριστοῦ Εὐαγγέλιον, ἐν ἑαυτοῖς
δεικνύντες τὰ θαύματα, καὶ τὴν τοῦ σταυροῦ δύναμιν 
καὶ ἐνέργειαν ἀπαγγέλλοντες; Ἐρῶντι φιλανθρωπότερον 
πρόσιθι· καὶ ληστὸς προσήκει τι,
τῷ σταυρῷ· ἐθός [ἐθάς] ἐστι καὶ οὗτος τοὺς λῃστὰς 
εὐεργετεῖν· βασιλέα τε πάντων καὶ σαυτοῦ
τὸν σταυρωθέντα καὶ ὁμολόγησον, καὶ ποίησον, καὶ
ἀκούσεις τὴν φιλάνθρωπον ἐκείνην φωνήν· Σήμερον
μετ´ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσω. Ὢ τῆς χρηστότητος! 
ὢ τῆς χάριτος ! Πόσων ἑτῶν ἐμι,,, καὶ λύθρους 
μία φωνὴ μεταμελείας καὶ ὁμολογίας ἑκάθηρε!
Τίς ἑαυτοῦ ἀπογνώσεται, λῃστὴν ὁρῶν σωζόμενον,
καὶ πρὸς τὸν παράδεισον μετὰ τοῦ καλοῦντος εἰσβιαζόμενον;

κεʹ. Πάντες προσκυνήσωμεν, καὶ προσπέσωμεν,
μὴ τὸ σῶμα κλιθέντες μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ γόνυ τῆς
καρδίας πρὸ τούτου, καὶ τὴν δούλωσιν τῇ ἐργασίᾳ
τῶν Δεσποτικῶν ἐντολῶν, μὴ μόνον τῇ ὑποπτώσει
χαρακτηρίζοντες. Τοῦτο γὰρ καὶ Ἰουδαῖοι ἐπεμορφώζοντο 
[ἐπεμορφάζ], ἀλλ´’ ἥκουον Ἡσαΐου πρὸς
αὐτοὺς διαγγέλλοντος· Ὁ λαὸς οὗτος τοῖς χείλεσί
με τιμᾷ, ἡ δὲ καρδία αὐτῶν πίῤῥω ἀπέχει ἀπ´
ἐμοῦ. Καὶ ὁ Συτὴρ οὐ τῷ λέγοντι αὐτὸν Κύριον,
ἀλλὰ τῷ τὰ ἔργα αὐτοῦ ποιοῦντι τὴν βασιλείας εἴςὅδον 
δίδωσιν. Ἡμεῖς δὲ καί τι μυστικώτερον ἐκ
τῆς τῶν γονάτων κλίσεως μάθωμεν· ὁσόκις κλινόμεθά 
τε καὶ ἀνιστάμεθα, τὴν τοῦ Κυρίου νέκρωσιν
καὶ ἀνάστασιν ἐννοούμενοι, καὶ διὰ ταύτης καὶ αὐτοὶ 
τῇ ἁμαρτία νεκρούμενοι, καὶ τῇ δικαιοσύνῃ
ἐξανιστάμενοι, πίπτοντες τῷ χείρονι, καὶ τῷ κρείττονι 
ἐγειρόμενοι, κατὰ τὴν μεγάλην προφητείαν
τοῦ Συμεών, ἣν ἐπὶ Χριστῷ ἀπεθέσπισε. Πάλιν ἡ
τῶν οὐρανῶν βασιλεία ἤνοικται, καὶ νῦν ἐντὸς ἡμῶν
οὖσα, ὅταν τῶν παθῶν διὰ τοῦ σταυροῦ βασιλεύωμεν,
καὶ ὕστερον τότε ἀποκαλυφθησομένη, ὅταν ὁ μετὰ τοῦ
σταυροῦ ἥκῃ κριτής, ἀποδώσων ταύτην τοῖς διὰ τῶν
ἐν αὐτοῖς [αὐτῇ? ] κειμένων ἔργων ταύτην ἑαυτοῖς
ἐτοιμάσασιν, ἢ πρὸς αὐτὴν ἐντεῦθεν ἡτοιμασμένοις.
κϛʹ. Πᾶσιν ὁ δεῖπνος ἠτοίμασται, καὶ ὁ νῦν ἐν τῇ
μυστικῇ ταύτῃ τραπίζῃ τελούμενος, πρὸς ὃν ὁ σταυρὸς 
φέρει Πάσχα, καὶ ὄντα, καὶ κηρυττόμενον, καὶ
ὁ ὕστερον ἐν τῶ οὐρανίῳ θυσιαστηρίῳ τελεσθησόμενος, 
ἐξ οὗ φαγεῖν οὐκ ἔχουσιν ἐξουσίαν οἱ τῇ
σκηνῇ καὶ τῷ παράγοντι κόσμῳ τούτῳ λατρεύοντες·
ὃν δὴ τελεώτερον Πάσχα καὶ μυστικώτερον οἴδαμεν.
Βασιλεία πρόκειται, καὶ πῶς οὐκ ἄθλιος ὁ ἀπυλειπόμενος; 
Δεῖπνος παρεσκεύασται, ταύροις καὶ σιτιστοῖς 
ἀβρυνόμενος, καὶ τίς οὐ δραμεῖται πρὸς τὴν
ἀπόλαυσιν; Ἀλλ’ ἀντιπερισπῶσιν ἡμᾶς οἱ ἀπατῶντες, 
ὥσπερ τοὺς ἐν Εὐαγγελίῳ κληθέντας. Καὶ τί
$0=126 $8=72 $9=1
ηΗΑγΥίῷ ἣς ρῃζῃγΑγΙΟμ Κ. ΜΑΚΒ.
τοῦτο; Οὐ πόῤῥω ἡμῶν ὁ σύμμαχος. Τῷ σταυρῷ τούτους 
ἀποσεισώμεθα· τῇ νηστείᾳ τὴν ὄρεξιν ἐπιτείνωμεν
· τὰς χεῖρας νιψώμεθα ἐν τῷ αἵματι τῆς
σφαγῆς τοῦ ἀμαρτωλοῦ καὶ σαρκίνου φρονήματος,
καὶ τοῦ Κυρίου κατατρυφήσωμεν, χορταζόμενοι ἐν
τῷ ὀφθῆναι ἡμῖν τὴν δόξαν αὐτοῦ, νῦν καὶ ἀεί, καὶ
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
ΝΟΥ Σθῶθ γὰ ΤῷΥ ΛΡαιΡΠΣαοΚΥ ΕὐΥΑΥΛΝΑν
iΓΡΥ ΟΟῷΓΛ!
ΛΟΓΣ ΕἰΣ ΤῆΝ ΕοὐΤν.
ΡΙΣΥiΕΡΑΡΙΑΣ ΛΕΣiΟiiΣ ΠΜΗΟΕΟΓΟΚΟΥ
Ὅτε προσηνέχθη τῷ ναῷ παρὰ τῶν γεννητόρων αὐτῆς.
ΑΡΙΕΝΤiμ ΑΛΚαiΞΡΙΟΡι ΕΡΑμiἢ
ΟΟΓΥΟΡΗΥΡΑi
ΟΑΥΙΟ Π ΓΕΤ
αʹ. Καὶ μνήμη μὲν δικαίου μετ’ ἐγκωμίων γενομένη 
πολλάκις ἤλεγξε τὸν ἐγκωμιάζοντα, μακρὰν
τῆς ἀξίας πίπτοντα· οὐ γὰρ ἀεί, οὐδὲ ἐπὶ πάντων
ὁ λόγος ἐξισοῦται τοῖς πράγμασι· τῆς δὲ παντὸς
μὲν δικαίου Δεσποίνης, Θεοῦ δὲ τοῦ βασιλέως τῆς
δικαιοσύνης Μητρὸς, πῶς ἂν μετ´ ἐγκωμίων τὴν
μνήμην θέσθαι προθέμενοι, λόγον εὕροιμι· μικρῷ
γοῦν τινι μέρει τῆς ἀξίας ἀπτόμενον; Οἶμαι γὰρ,
εἴ τινές εἰσιν ἀγγέλων λόγοι, μυστηρίων τῷ ὄντι ἄγγελοι, 
μηδὲ τούτους ἂν ἐφικέσθαι τῶν χαρίτων τῆς
Θεομήτορος. Ἦς γὰρ ἡ ἁγιωσύνη τὴν κτίσιν πᾶσαν·
ἐκβέβηκεν, οὐκ ἂν λόγος κτίσματος ταύτην ἀξίως
ὑμνῆσαι δύναιτο. Ἆρ’ οὖν παντελῶς ἀποσιωπήσομεν, 
καὶ τὴν τοῦ Λόγου Μητέρα, καὶ τῆς κατὰ λόγον
ζωῆς ἡμῖν πρόξενον, ἀλόγως οὕτως παρέλθοιμεν;
$0=126 $8=73 $9=1
ΡΙξΟΓΠΥΛΤ ΕὐΛΗ ΛΠiΒ.
ἢ τὸ κατὰ δύναμιν εἰπόντες, καὶ μαιαρίσαντες
αὐτὴν κατὰ· πρὸ εἶπεν [προεῖπεν], ὡς ἔνεστι τὰ
ποιηθέντα αὐτῇ μεγαλεῖα σεβασθησόμεθα·; μᾶλλον 
δὲ καὶ ταῦτα τῷ ἀνεκδιηγήτῳ δυξάσομεν, τὸ
μέγεθος κηρύττοντες, οἷς μὴ καταλαμβάνομεν. Ἅμα
γάρ τι καὶ ἁγιασθησόμεθα, καὶ γλῶτταν οἱ λέγοντες,
καὶ ἀκοὴν οἱ ἀκούοντες,
βʹ. Εἶχε μὲν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις κακῶς, καὶ ἅπαξ
ἀποσπαθεῖσα· Θεοῦ, οἷά τις λίθος ἐε ἀκρωρείας
ἐφέρετο θραυομένη, καὶ διασπειρομένη πρὸς πολλὰς
δόξας καὶ γνώμας, καὶ φθειρομένη διὰ ταῦτα
ἐλεεινῶς. Καὶ ἀπὸ γυναικὸς λαβοῦσα ἀρχὴν ἡ ἀπάτη, 
ἅπαν τὸ γένος ἐνέμετο, μηδὲ τοῦ στεῤῥοτέρου
φεισαμένη μέρους τῆς φύσεως. Τί γοῦν; Ὁ μέγας,
ἡμῶν Ποιητὴς καὶ Προνοητὴς ἀναδείκνυται, καὶ πιστοῦται 
τῇ προνοίᾳ τὴν ποίησιν, καὶ τὴν σοφίαν
τῆς περὶ τὰ κτίσματα διοικήσεως, τῆς περὶ τὸ
κτῖσαι δυνάμεως προβάλλεται κήρυκα. Δεῖ γὰρ τὸ
ποιῆσαν προνοεῖσθαι τοῦ ποιηθέντος, εἴ γε μακροτέραν 
αὐτῷ τὴν σύστασιν εἶναι βούλοιτο, καὶ μὴ ἅμα
τὸ [τῷ] παγῆναι τὴν λύσιν λαβεῖν· ἢ· οὕτως γε,
ἄλογος ἂν εἴη κτίσις· καὶ ἄτεχνος, παῖς ἀληθῶς,
καὶ ψάμμους παίζων, τῷ κτίζειν καὶ πλέον παιζόμενος.

γʹ. Οὕκουν ἀπρονοήτους ἡμᾶς ὁ Κτίστης κατέλις
πεν· ἀλλὰ καὶ ὁμιλίαις καὶ ἐπιφανείαις συνετίζων
καὶ συμβιγάζων, καὶ ἐνυπνίοις σοφίζων, καὶ πανς
τοίως εὐεργετῶν, καὶ νόμον διδοὺς εἰς βοήθειαν,
ἤδη δὲ καὶ τοῖς αὐστηροτέροις στύφων, καὶ τοῖς
βαρυτέροις πιέζων, ἵν’ ἐκτακείη πᾶν ὅσον σαρκῶδες,
καὶ περιττὸν καὶ ἀκατοίκητον Πνεύματος ί, καὶ τί
γὰρ οὐ ποιῶν, τί δὲ οὐκ ἐπιτεχνώμενος; Ἐπεὶ πάντα
τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας ἑώρα δεύτερα, καὶ ἀπὸ
κεφαλῆς ἄχρι ποδῶν ὑπὸ τῶν πικρῶν πληγέντα τε
λῃστῶν, οὔτε ἔλαιον, οὔτε καταδέσμους, παρά τε
τοῦ νόμου καὶ τῶν προφητῶν ἐδεχόμεθα, ἀντιπαρς
ερχομένων ἡμῶν καὶ ἀδυνατούντων διὰ τῆς βασιλευούσης 
ἐν τῇ σαρκὶ ἡμῶν ἁαρτίας, αὐτὸς ἐν
ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας γενέσθαι σπίάγχνοις 
χρηστότητος ἐκβιάζεται, ὡς ἂν κατακρίνας
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί, καὶ εἷς ὑπὲρ πάντων
ἀποθανὼν, πάσῃ τῇ φύσει τὴν νίκην χαρίσηται,
Ἐπεὶ δὲ ἐβασίλευσε μὲν ὁ θάνατος, ὑπὸ τῆς
ἁμαρτίας δορυφορούμενός τε καὶ κρατυνόμενος, καὶ
πολλὴν εἶχε καθ´ ἡμῶν δυναστείαν, οἷα ἐν ἀνομίαις
συλλαμτανομένων, καὶ ἐν ἁμαρτίαις τικταιένωκ
καὶ φύσεως ἦν ἀνάγκη τοὺς τικτομένους καὶ φθείρεσθαι
· ἔδει διὰ ταῦτα ἁγιασθῆναι καὶ τὴν γέννης
σιν, καὶ στῆναι τὸν τοῦ θανάτου χειμάῤῥουν διὰ
τῆς κοιλάδος τῆς τῶν ἁμαρτωλῶν γεννήσεως ῥέοντα,
τῷ μεγάλῳ τῆς ἁγιωσύνης ἀνακοπέντα ἐρύματι.»
$0=126 $8=74 $9=1
ΟΙΑΥΙὉ Ν ΡΗΞοεΝΥΑΤΟΝΕΜ Β. ΜΛΚiΒ.
Ζʹ. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα οὕτω, καὶ τὰς εἰς τὸν παρόντα
βίον εἰσόδους ! ἔδει πρώτως ἀπολαῦσαι τῆς χάριτος,
ἵνα καὶ τὰ τέλη τούτοις ἐπακολουθήσῃ κατάλληλα·
ἐκλέγεται καὶ ἡ πρὸς τὸν τόκον ὑπηρετήσουσα, πάσαις 
χαριτωθεῖσα ταῖς ἀρεταῖς, καὶ πάσης κτίσεως
ὑπερέχουσα, φυλῆς μὲν οὖσα βασιλικῆς (ἐ Ἰούδα
γὰρ), καὶ γονέων λαμπρῶν καὶ τὸ τοῦ τόκου μέρος,
λαμπροτέρων δὲ καὶ· τὴν εὐσέβειαν, καρπὸς δὲ
τούτοις ἀναφανεῖσα θεόσδοτος. Οἷα γὰρ δὴ τὰ τοῦ
Θεοῦ κρίματα, ἄμεμπτοι μὲν ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς,
αὐτῶν ἐπορεύοντο, ἐκινδύνευον δὲ μὴ διαδρᾶναι τὸ
τῆς ἀτεκνίας ὄνειδος, εἴτε τὴν πίστιν αὐτῶν τοῦ Θεοῦ
δοκιμάζοντος, ὥσπερ ἄρα καὶ τοῦ προπάτορος
Ἀβραὰμ (φιλεῖ γὰρ ἀεὶ τοῖς δυνατωτέροις ἐπιτιθέναι
τὰ βαρύτερα, ἵνα καὶ αὐτοὶ στεφανῶνται λαμπρότερον, 
καὶ τοῖς μετέπειτα παράκλησις γένωνται),
εἴτε τι ἄλλο ἐν τούτοις δεικνύντος μυστικώτερον
καὶ συμβολικώτερον. Πλὴν ἀλλ’ ἐκεῖνοι τὰς καρδίας
πῶς ἂν εἴποις ἐδάκνοντο, καὶ τῇ μνήμῃ τῆς ἀτεκνίας 
διεσπαράττοντο· καὶ μᾶλλον τὴν μακαρίαν
Ἄνναν (αὶ τί γὰρ ἡ γυνή; χρῆμα μαλακόν, καὶ
λύπαις εὐένδοτον, καὶ μάλιστα τῷ ζήλῳ ὑποκνιλόμενον
) ἡ ῥομφαία τῆς ἀπαιδίας συνέκοπτε. Τί οὖν;
Οὐ πρὸς ἰατροὺς καταφεύγουσιν, οὐ περιάπτοις
δεσμοῦνται, οὐ πόμα!· ζητοῦσι περὶ τὰς κυήσεις
λυσιτελοῦνι, οὐ γόητα ἐπικαλοῦνται· ταῦτα γὰρ
ἀνθρώπων ἀῤῥώστων εἶναι ὡς ἀληθῶς, καὶ τὰς ψυχὰς 
τῇ ἀπιστίᾳ καταποθέντων, καὶ δεσμουμένων
ἀῤῥήτοις τοῦ Πονηροῦ ἅμμασιν, οἳ οὐδὲ σπέρμα
τῷ βίῳ καταλιπεῖν ὄντως δίκαιοι. Οὔκουν ἐκεῖνοι
τοιαῦτα· πρὸς δὲ τὸν Ποιητὴν τῆς κτίσεως βλέπουσι,
τὸν καὶ ἀπ’ ἀρχῆς δόντα τὸν πληθυσμὸν, καὶ τὴν
αὕξησιν, καὶ τὴν μήτραν Σάῤῥας νενεκρωμένην
ζωοποίησαντα, καὶ νηστείαις ἑαυτοὺς ἐκδόντες, εὐχαῖς 
τε τὴν θείαν ἐπισπασάμενοι ἀγαθότητα, καὶ
τῶν παλαιῶν θαυμασίων ἀναμνήσαντες ιε, ὧν αἱ τῶν
πατριαρχῶν γυναῖκες ἀπέλαυσαν, ὧν ἡ Σουμανῖτις,
ὧν ἡ τοῦ Σαμουὴλ μήτηρ Ἄννα, σπείροισι, καὶ
ἐν ἀγαλλιάσει θερίζουσι· καὶ οἱ πρὶν ἐξουδενωμένοι 
τοὺς νεφροὺς, ἠλλοιώθησαν, καὶ τίκτεται τούποις 
θυγάτριον, τοσοῦτον ὑπερέχον αὐτοὺς ἁγιωσύνῃ 
καὶ χάριτι, ὅσον καὶ ἡ ἐν αὐτῷ τοῦ Θεοῦ·
κατασκήνωσις, ἢ ἀνάπαυσις, τῆς ἐν ἐκείνοις οἰκήσεως 
Τοῖς μὲν γὰρ ἀπλῶς ἐνῴκει Θεὸς, κατὰ τὸ εἰρημένον
· Ἐνοικήσωἐν αὐτοῖς καὶ ἐμπεριπατήσω· ἱ
τῆς δὲ τὴν μήτραν οὐσιωδῶς ὁ Θεὸς ἐπλήρωσεν.
εʹ. Ἆρ´ οὖν τὴν χάριν ἠγνόησαν; ἆρα τοὺς ἀγενεῖς
γονεῖς ἐμιμήσαντο; καὶ γήρως χειραγωγόν, καὶ βίου
κληρονόμον, καὶ γένους διάδοχον τὴν παῖδα ἕξειν ἐλπίζοντες, 
οἴκοι παρακατέσχον τρυφερώτερον ἀνατρέφοντες; 
Ἀλλ´ οὐκ ἂν ἦσαν ὄντως ἐκείνης γονεῖς,
$0=126 $8=75 $9=1
γγιφρριγίΑῃγῇ ΚΑΠi Λ
ὑδ’ ἂν ἐξ ἀρχῆς ταύτην λαβεῖν ἠξιώθησα», εἰ τοιαῦτα
φρονεῖν ἐπεφύκεσαν. Πᾶσαν δὲ προσπάθειαν σαρκικὴν 
ἐκ τοῦ Πνεύματος ἀποξήσαντες, καὶ παντὸς
ὑπεράνω γενόμενοι, δῶρον δωροῦνται Θεῷ τὸ θεόσδοτον 
αὐτοῖς ἀγαθὸν, καὶ δεικνύουσιν ὡς ἐξ ἐκείνου
τὸ καλὸν ἔχουσιν, οἷς ἐκείνῳ ἀποδεδώκασι. Καὶ
πρὸς τὸν ναὸν ἀποφέρουσιν ἀνάθημα τῷ δεσπόζοντι
ζῶν καὶ κινούμενον, καὶ τῷ οἴκῳ τοῦ Κυρίου ἡ
εὐπρέπεια ἐπιτίθεται, καὶ ὁ τόπος αὐτῷ ἀποκληροῦται 
τοῦ τῆς δόξης σκηνώματος (ἃ καὶ Δαβὶδ
ἀγαπᾷν μὲν ὁμολογεῖ, ὀφθαλμοῖς δὲ ἰδεῖν οὐκ ἠξίωται
)· καὶ ἐπιλανθάνεται μὲν ἡ Παῖς τοῦ σἴκου τοῦ
πατρικοῦ, τῷ βασιλεῖ δὲ προσάγεται τοῦ κά Πλους
αὐτῆς ἐπιθυμήσαντι. Προσάγεται δὲ οὐκ ἀπαῤόησιάστως, 
οὐδ’ ἀφιλοτίμως καὶ ἀκλεῶς, ἀλλὰ μετὰ
λαμπρᾶς τῆς πομπῆς ἐξάγεται μὲν τῆς οἰκίας μετ´
εὐφημίας πάντων κροτούντων τὰ ἐξιτήρια· ἅπαν
δὲ τὸ συγγενικόν, καὶ γειτονικόν, καὶ ὅσον κατὰ
φιλίας δεσμόν, τοῖς γονεῦσι ταύτης συνείποντο,
Πατέρες μὲν περὶ τὸν πατέρα, μητέρες δὲ περὶ τὴν
μητέρα συνέχαιρον, κόραι δὲ καὶ νεάνιδες αὐτῇ λαμπαδηφόροι 
τῇ τοῦ Θεοῦ Παιδὶ συμπροῄεσαν, οἷόν
τις κύκλος ἀστέρων τῇ σελήνῃ συνυποφαίνων·
καὶ πᾶσα ἐξηχεῖτο Ἱεροσόλυμα, τὴν καινὴν ταύτην
πομπὴν θεώμενοι, κοράσιον τριετὲς, τοσαύτῃ δόξῃ
περιστελλόμενον, τοσαύτῃ λαμπροφορίᾳ τιμώμενον
Ἐπεὶ δὲ ὁ ναὸς εἶχεν αὐτοὺς, ἅπαν τὸ ἱερατικὸν
ἀπήντα φῦλον τοῖς ἄσμασι δεξιούμενον· καὶ αὐτὸν
τὸν ἀρχιερέα τὸ θαῦμα ἐκίνει, καὶ τοσούτῳ μᾶλλον,
ὅσῳ καὶ τῶν ἄλλων ἦν ἐνθεώτερος.
Ξʹ. Καὶ οἱ γονεῖς τὴν Παῖδα προσάγουσιν αὐτῷ, καὶ
πιστεύουσι, διηγούμενοι μὲν καὶ τὴν στείρωσιν, καὶ
τὴν ἐπὶ ταύτης ἐπαγγελίαν, ὁμολογοῦντες μέντοι
καὶ ἄλλως ὑπὲρ αὐτοὺς εἶναι τὴν ἀνατροφὴν τῆς
Παιδός· θειοτέραν γὰρ οὖσαν, δεῖσθαι καὶ τῆς ἀναγωγῆς 
ἀναλόγως ἵνα μὴ μαργαρίτης, οὕτω λαμπρὸς
· καὶ ἀτίμητος, ῥάκει πενιχρῷ προσαρμόζοιτα,
δέον αὐτὸν τῷ βασιλείῳ πέπλῳ παρενείρειν, εἰς δόξαν
καὶ κόσμον μείζονα. Ὁ δὲ ἀρχιερεύς, τότε δὴ μᾶλλον 
ἐκστὰς ἑαυτοῦ, καὶ ὑπὸ Θεοῦ ληφθεὶς, κατεῖδε
μὲν τὴν Παῖδα θείων χαρίτων ἀληθῶς καταγώγιον,
ἀξίαν δὲ μᾶλλον, ἢ αὐτὸς, τῷ τοῦ Θεοῦ προσώπῳ,
διὰ παντὸς ἐμφανίζεσθαι. Συνῆκε δὲ τὸ βαθέως ἐν τῷ
νόμῳ περὶ τῆς κιβωτοῦ λεγόμενον, ὡς εἰς τὰ Ἅγια
τῶν ἁγίων ἀποτεθησομένης, εἰς ταύτην δὴ τὴν Κόρην 
ἀποσκήπτειν τρανῶς. Μηδὲν οὖν ἐνδοιάσας,
μηδὲ ὑποσταλείς, τολμᾷ τι παρὰ τὸν νόμον δίκαιον·
μᾶλλον δὲ ὑπὲρ τὸν κάτω νόμον γενόμενος, καὶ διαβὰς 
τὸν γνόφον τοῦ γράμματος, μετὰ τοῦ Πνεύματος,
γίνεται, καὶ φέρων εἰς τὰ τῶν ἁγίων ἅγια τὸ ἀνάθημα 
ἀποτίθησι· καὶ δέχεται τόπος Κόρην, ὁ μηδενὶ
μὲν τῶν ἄλλων ἀνδρῶν· θεατὸς, μηδενὶ δὲ τῶν
ἱερέων βατός, μηδ´ αὐτῷ τῷ ἀρχιερεῖ, ὅτι μὴ ἅπαξ
$0=126 $8=76 $9=1
τἰς ομσάνγΑτιοῦει Β. ΜΑΚiδ.
πατουμενος. Ἔδει γὰρ τὴν ὑπὲρ πᾶσαν τὴν φύσιν
ἁγιασθεῖσαν τῇ καθαρότητι, καὶ δικαιωθεῖσαν ἐκ
μήτρας, μὴ νόμου δουλεύειν βαρύτητι, τοῦ μηδενὶ
δικαίῳ κειμένῳι, μόνοις δὲ ἐπιτιθεμένου· τοῖς
ἁμαρτάνουσι. Νόμος μὲν γὰρ τῶν παραβάσεων
νάριν ἐπεισῆλθε, κἀκείνοις ἐπετέθη· παιδαγωγὸς, 
τοῖς δεομένοις παιδαγωγίας. Ἐκείνῃ δὲ, τῇ καὶ
τῶν ἀγγέλων ὑπερκειμένῃ, οὐ νόμος, ἀλλ´ ἡ χάρις
ἐπετέλει ἐς τὰ τελεώτερα. Ἐπισημαίνει δὲ ὁ Θεὸς,
τοῖς γινομένοις ὡς αὐτοῖς ἀρεσκόμενος· ἀγγέλῳ
γὰρ διακόνω πρὸς ἀνατροφὴν τῆς ἀνατεθείσης
κέχρηται, καὶ τρέφει παραδόξῳ τρόπῳ τὴν τεξομένην 
αὐτὸν καὶ τρέψασαν, ἵνα μηδὲν αὐτῆς σχεδὸν
εἴη ἀνθρώπινον, πάντα δὲ θεῖα ἐμφαίνοιτο,
φσά οωία Αἰνένα.
ζʹ.Τοῦτό ἐστιν ἡμῖν ἡ πανήγυρις, τοῦτο ἑορτάζομεν 
σήμερον, Κόρης προσαγωγήν, καὶ εἰς τὰ
Ἄγια τῶν ἁγίων εἰσαγωνήν. Ὢ καινὸν μὲν
πρᾶγμα, καινὸν δὲ ἄκουσμα! Θῆλυ Καιδίον τοῖς τοῦ
Θεοῦ ἀδύτοις καὶ ἀθεάτοις ἐνδιαιτώμενον! Καίτοι
κἂν εἰς τὴν αὐλὴν μόνην ἐπάτει, διὰ παντὸς καὶ
πῦτο ἂν ἐδείκνυ ταύτης τὴν πρὸς τὸν Δεσπότην
οἰκείωσιν, εἴ γε τὸ, Πατεῖν τὴν αὐλήν μου [
οὐ] προσθήσυσθε, παρὰ Θεοῦ τοῖς προσκεκρουκόσιν
ὥρισται· κἂν εἰ μόνον εἶδε τὰ Ἅγια, καὶ τοῦτο μέγα
παῤῥησίας ἐνέχυρον· κἂν ἅπαξ εἰσῆλθε τοῦ ἔτους,
μεῖζον καὶ τοῦτο τῆς τῶν γυναικῶν ταπεινότητος,
Νῦν δὲ τὴν αὐλὴν ὑπερβᾶσα, τὸ δεύτερον καταπέτασμα 
διαβᾶσα, τῶν Ἀγίων ἐπιβᾶσα, τῷ Θεῷ συνεῖναι
διηνεκῶς ἀφορίζεται, καὶ τῇ φύσει τῶν ἀνθρώπων
ἀραβὼν [ἀῤῥαβ.] τῆς μετὰ ταῦτα χάριτος γίνεται·
προδεικνῦσα ἐν ἑαυτῇ τὸ ἡμέτερον, καὶ προοδοποιοῦσα
παντὶ τῷ γένει τὴν εἰς τὰ οὐράνια Ἅγια καὶ ἀληθινὰ 
ἄνοδόν τε καὶ εἴσοδον, καὶ τὸν νόμον αὐτόθεν
φαίνουσα καταργούμενον· ὃς μὴ δυνάμενος δικαιοῦν,
μηδὲ καθαίρειν ἁμαρτιῶν, ἀπεῖργεν ἔξω σχεδόν τι
τῶν ἁγίων σύμπαντας. Ἔμελλε γὰρ ὀΧριστὸς πάντας
δικαιῶσαι χάριτι, καὶ λύσας τὸ μεσότοιχον τοῦ
φραγμοῦ, πᾶσιν ἀνοῖξαι τὰς τῶν πρὶν ἀβάτων εἰσὅδους, 
καὶ ἁγιάσας πάντας, καὶ κασαρίσας ὕδατί τα
καὶ Ννεύματι, εἰς τὰ τῶν ἁγίων εἰσδέξασθαι Ἄνια
Διὰ ταῦτα τὴν Παρθένον προϋποδέχεται. Καὶ τὰ
νῦν ἐπ’ αὐτῇ γεγονότα, τῇ πρὸς αὐτὸν παντὸς τοῦ
γένους μετὰ ταῦτα καταλλαγῇ·· ὅμηρα πιστὰ δίδωσι.

Ἰωσυτνία ἰωστσεεμω σηοτίτρι ομμσεῆμε εεμσιεαμε οἱ βρίίια εἴ σφια μισίβεαπε, ἵ δακεια εαλσιοῦμνἸσωάει 
εάωλσται. Παε λε σαμεα Υίτσίασα ρείαι τυοῖριι; »ὐ μ ἴ ἵρεα ραιταία πμεμγείυ
ἱοιάσ εοσμῖωτα ἰοιως φοιστίε τεσουσὶαιλουίε οἶεο Κὰα τοωουο σουαιμνι
ʹ. Παιδίον μὲν οὖν ἀνατίθεται, διὰ τὴν ἀκακίαν δ ἴρίισι Βμείαα
καὶ τὴν εὐθύτητα· Τῶν γὰρ τοιούτων ἐστὶν ἡ βα- Ποἱ τοσιλιμάοι « Ταίωνι εεἰ επίο πεσπιιοι
$0=126 $8=77 $9=1
ΤΚΟΡΠγΡΑΟΤi ΕΡΑΚix ΛΚΠiΕΒ.
τιλεία τῶν φψρανῶν καὶ Τῶν ἀκάχαν ἀντιλαμισάνεται 
Κύοιος, καὶ εὐσύτητα εἶδε τὸ πρόσωπον
αὐτοῦ. θῆλυ δὲ διὰ τὴν Εὔαν δι’ ἣν καὶ ἐξ ἧς ἡ
παράβασις. ἵνα ὅπου ἐπλεόνασεν ἡ ἁμαρτία, ὑπερπερισσεύσῃ 
ἡ χάρις· καὶ παραδείσου ἐκβαλοῦσα
γυνή, εἰς τὰ τῶν ἁγίων Ἅγια τῆς φύσεως προηγήσεται. 
Τριετὲς δὲ, διὰ τοῦ ἀριθμοῦ μυστικῶς τῆς
Τριάδος ἐμφαινομένης, ἢ τὴν ἁγιωσύνην ηὔξατο τΤί 
δὲ ἡ πομπή; Τὸ πεπαῤῥησιασμένον τῆς χάριτος,
εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελθούσης, ἀλλ’ οὐχ ἑνὶ τόπῳ
περικλεισθεῖσαι· κατὰ τὴν τοῦ νόμου στενότητα. Τί
δὲ αἰνεάνιδες; Τυχαὶ τοῦ κατὰ Θεὸν καὶ νέου ουράματος, 
τῇ Παρθένῳ συμβιβάζουσαι·· κατὰ μίμησιν. 
Ἔχω τι κἀν ταῖς λαμπάδες [ δαις] ὁρᾶν·
Τὸ φῶς τοῦ βίου λάμπον εἰς δόξαν Θεοῦ, καὶ τὸν τῆς
γνώσεως φωτισμὸν, ἐν ταῖς πρακτικαῖς χερσὶν ἀναπτόμενόν 
τε καὶ κατεχόμενον, ὡς τῷ γε παρειμένας
ἐσχηκότι τὰς χεῖρας, καὶ ὑπὸ τῆς ἰσχύος ἐνκαταλελειμμένῳ, 
ὅ φησιν ὁ θεῖος Δαβὶδ, καὶ τὸ φῶς τῶν
ὀφθαλμῶν, καὶ αὐτὸ οὐ πάρεστι. Πνεῖμα γὴρ
ἅγιον δόλον φεύζεται, καὶ οὐκ ἐνοικήσει ἐν
σώματι καταχέων· ἁμαρτίας.
Οʹ. Σὺ δέ μοι τῇ σκιᾷ παρακάθεσο[θησο] καὶ
σκανδαλίζου τοῖς λεγομένοις διὰ τὴν σαυτοῦ τύφλωσιν, 
καὶ μηδὲν φρόνει περαιτέρω τοῦ γράμματος,
ὁ σκληροτράχηλος, καὶ ἀπερίτμητος τῇ καρδίᾳ καὶ
τοῖς ὡσίν, ὁ ἀεὶ ἀντιπίπτων τῷ Πνεύματι. Ἔστιν
ἀρχιερέα οὕτω παρανομεῖν λέγεσθαι· προφανῶς,
καὶ παρακεκινδυνευμένως πράττειν, εἰ μή τι περὶ
τῆς Παιδὸς θειότερον πέπειστο; Πῶς δ´ ἂν οὕτω παραβόλωςτ
· ἐπεισήγαγε τὴν Κόρην, εἰ μὴ συμβούλους 
εἶχε σοῦ σοφωτέρους, τὴν δήλωσίν τε καὶ ἀλήθειαν, 
οἷς ἐκεῖνος· τὸ στῆθος εἶχε κοσμούμενον,
καὶ παρ´ ων ἐξεδέχετο τοῦ ἀεὶ ποιητέου τὸ σύνθημα;
Τίς δὲ ἂν ταῦτα τῶν ἱερέων ἠνέσχετο; Πῶς δ´ ἂν τὸν
λαὸν οὐ συνεκίνησε τὸ πρᾶγμα καινοτομούμενον, καὶ
ἄλλως στασιώδεις ὄντας, καὶ ταῖς καινοτομίαις ἀεὶ
ἐφεδρεύοντας; Ἀλλὰ γὰρ ἦν κραταιότερον τὸ τοῦ
Θεοῦ θέλημα, καὶ ἃ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος ἐκύρωσεν, οὐδεὶς
ἀνθρώπων εἶχε διασκεδάζειν, καὶ τοῖς ἀῤῥήτοις·· χαλινοῖς 
τῆς Προνοίας, αἱ πάντων σιαγόνες ἤρχοντοις.
καὶ κατείχοντο, ἐπαινούντων ὡς ὑπὲρ ἀνθρωπίνους,
λογισμοὺς τὰ γινόμενα. Ἀλλ´ οὐ συναινεῖς τούτοις,
ὡς ἀληθέσιν, οὐδὲ πιστεύεις ἐν τῷ Θεῷ; Κοινὸν μέν
σοι τοῦτο πρὸς τοὺς προγόνους, καὶ πατρῶον τὸ σεμνολόγημα, 
οἷς μὴ πιστεύουσιν ἐν τῷ Θεῷ, ἀλλ´
ἐξουθενήσασι γῆν ἐπιθυμητήν, Τεσσαράκοντα ἔτη,
φησὶν ὁ ἀπιστηθείς, προσώχθισα, καὶ εἶπα· Ἀεὶ
πλανῶνται τῇ καρδίᾳ. Πλὴν ἄρα τι μὴ καὶ τοῖς
Ἕλλησιν ἀνοίξῃς πλατυτέραν θύραν εἰ, ἀπιστίαν
τῶν ἐν τῷ νόμῳ Θεοῦ θαυμασίων, οὕτως ὁμόσε τοῖς
$0=126 $8=78 $9=1
ΝΡμΣΡΥΡΔΥιυΝΚΗ Β ΜΑΚiΒ..
ἡμετέροις χωρῶν, καὶ τῷ νόμῳ δοκῶν συνηγορεῖν,
λάθῃς κατὰ τοῦ νόμου προφέρων τὰ σὰ ψηφίσματα.
ὑΠiμ ἰαστράμμισισι ροτία σροτίαε; »ο ἀμει πο
σαγα υα τουῖτα ἵρεσι ἰσᾷσω εμπτορία ἰ Ειας.
ΔἈλλ’´ Ἰουδαῖοι μὲν τὸ κάλυμμα κατὰ τῶν ὁμμάτων 
φερέτωσαν, καὶ μηδὲν φωτοειδὲς καὶ Θεοῦ
βλεπέτωσαν ἄξιον. Ἐκάμμυσαν γὰρ τοῖς ὀφθαλμοῖς, 
καὶ διὰ τοῦτο οὐκ ἔγνωσαν, τ ἐν σκότει διαπορεύονται. 
Ἡμεῖς δὲ ἀνακεκαλυμμένῳ προσώπῳ
τὴν δόξαν Κυρίου κατοπτριζόμενοι, καὶ τῷ φωτὶ
τούτου σημειούμενοι καὶ μορφούμενοι, μὴ μόνον τὰ
τῆς ἑορτῆς κατοπτεύσωμεν, καὶ τιμήσωμεν, ἀλλὰ
καὶ αὐτοὶ ἑορτὴ γενώμεθα, ἢἵ ἑορτῆς ὑπόθεσις.
Ἔσται δὲ τοῦτο πῶς; Χθὲς ἦσθα στεῖρα ψυχὴ καὶ
ἄκαρπος, μηδὲ?’ τέκνον γεννῶσα ζωῆς φωτὸς·
ἄξιον; σήμερον ἐν τῇ γαστρὶ λάβε τὸν Δεσποτικὸν 
φόβον, νηστείαις χρησταῖς, δάκρυσιν, ἐξομολογήσεσι, 
τοῖς ἀγαθοῖς ὄντως σπέρμασι, καὶ
Πνεῦμα σωτηρίας σεαυτῷ ἀπογέννησον, καὶ τρέψον
τέκνον, καὶ αὔξησον, τῇ μέχρι τῆς σεβασμίας
Τριάδος πίστει, μηδὲ πολυθεΐαν εἰσάγων, δημῶδες
γάρ· μήτε μοναρχίαν, ἐνδεὲς γάρ· καὶ τὸ μὲν τῆς
αἰσχροπαθείας Ἑλληνικῆς, διαδοχὰς περινοησάντων
θεότητος, τὸ δὲ τῆς Ἰουδαϊκῆς μικροπρεπείας, μὴ
χωρησάντων τὰ τρία, διὰ τοῦ λογισμοῦ τὴν στενότητα.
Καὶ ἀπόδος τῷ Κυρίῳ ἀνάθημα, παρ’ οὗ κᾶσα δόσις 
ἀγαθή· μὴ τοῖς σεαυτοῦ πόνοις ἀνατιθεὶς τὸ
ἀγαθὸν ἔκγονον, τῇ δὲ ἐκείνου δυνάμει καὶ χάριτι
Ἐπιλαμπέτω σοι καὶ τὸ τῆς παρθενίας φῶς, ἢ σως
φροσύνης, ἀκατάσβεστον, καὶ οὕτως ἄξιος ἔσῃ τοῦ
εἰσελθεῖν, ἢ εἰσάγειν εἰς τὰ Ἅγια· ἁγιασμοῦ
γὰρ χοροὶς καὶ καθαρότητος, οὐδεὶς τὸν Κύριον
ὅύεται, Παύλῳ λέγοντι μετὰ τοῦ Κυρίου πείσθητι.
Οὕτω δὴ τραφείσῃ·· τῷ θείῳ ἄρτῳ καὶ μυστικῷ δι´
ἀγγέλου κομιζομένῳ καὶ διδομένῳ σοι, εἴπερ ἄγγελος 
Κυρίου ὁ ἱερεὺς καὶ λέγεται, καὶ πιστεύεταιιαʹ. 
Τοιαῦτα τὰ κέρδη τῆς κατὰ Χριστὸν πανηγύ·
ρεως· οὕτω Χριστιανοὶ ταῖς ἑορταῖς ἐμφαιδρύνον.
ται. Παρθένος εἴ; τὴν δόξαν ἴδε τῆς παρθενίας, καὶ
ποῦ προσάγει τε καὶ ἀνάγει, καὶ τίνι τρέφει, καὶ
διὰ τίνος, καὶ μὴ δῷς εἰς σάλον τὸν πόδα σου,
μηδὲ νυστάξῃ ἡ λαμπὰς, μηδὲ ἀναβῇ σοι διὰ τῶν
θυρίδων ὁ θάνατος, μηδὲ βεβηλώσῃς τὸ τῆς ἀφθαρσίας 
ἅγιον, ἀνάκλησιν οὐ δεχόμενον. Τίς γὰρ
ἑαυτῷ τὴν παρθενίαν ἀπεκατέστησε, κἂν τὰς σάρκας 
ἐκτήξῃ, κἂν ἑαυτὸν τηρήσῃ καὶ τοῖς κλέπταις
λογισμοῖς ἀνεπίβατον; Ἀλλὰ δεσμὰ γάμου περιετέθη 
σοι; ὅρα μὴ τὸν γάμον αἰτιάσῃ τῆς ἀπὸ Θεοῦ
διαστάσεως, μηδὲ προφασίσῃ τὰ μάταια. Ἰωακεὶμ
γὰρ καὶ Ἄννα, καὶ ὑπὸ γάμον, καὶ οὐκ ἔξω Θεοῦ·
καὶ τὸ καινότατον, ἐπειδὴ τὴν τοῦ γένους διάδοχον
ἔχοντες  προήκαντο, τὴν γνώμην  ἔχουσιν ἀδιάδοΡΚΚΟΡΠΥΡΑΤ 
$0=126 $8=79 $9=1
ΕΡαΑΚ ΛΚiiΕΒ.
χον· καὶ θυγατέρα Θεῷ δόντες, πατέρες Θεοῦ εἶναικαὶ
καλεῖσθαι ἀντέλαβον. Πρὸς τούτους βλέπων, καὶ τῷ
γάμῳ τὰ εἰκότα λειτούργησον, ὥσπερ Καίσαρι, καὶ
τῷ Θεῷ ἀπόδος τὰ τοῦ Θεοῦ. Στέργε σου τὴν σύζυγον 
ὡς οἰκείαν σάρκα(σεἰς γὰρ ἑαυτὸν ἡμίσησε
), καὶ μὴ περαιτέρω σοι τῆς σῆς οἰκίας ἐπς
ἐκτεινέσθω τὰ ὄμματα. Πίνε ὕδατα ἀπὸ σῶν
φρεάτων· στενὰ γὰρ τὰ ἀλλότρια, θλῖψιν τῇ σαρνὶ
κἀνταῦθα τὴν ἐκ τῶν νόμων ἐπάγοντα. Τὰ τέκνα.
τρέφε ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου, δεδοικὼς τὸ
τοῦ ἀρχιερέως Ἡλεὶ κατάκριμα· καὶ ἡγιάσθης τῷ
γάμῳ, καὶ τὸν γάμον ἡγίασας, καὶ γέγονας ἀμφιδέξιος, 
καὶ τὰ τοῦ κόσμου κατὰ Θεὸν μεταχειρισάμε.
νος, καὶ τὴν Γραφὴν ἐπαληθεύουσάν σοι ἀνέδειξας ες,
ὅτι Παρὰ Κυρίου ἀρμόκται ἀνδρὶ γυνὴ, τὴν καλὴν
ὄντως ἄρμοσιν, καὶ στεφανῖτιν Θεῷ, τῷ πάντα
κατὰ λόγον ἀρμόζοντι.
$0=126 $8=80 $9=1
γαΥΑΤΟΚ ΜΕΡΟΣ
γΣ ΟὐΛiΑΣ ΘΟΦγ Λ ΛΚΡΟ.
ΞἰκΤ ΠΑʹ Καβιζοις ΕΥΑΥελμωι.
ΡΛΗς ΡὐΠΕΜΑ.
ΚΟΕiΡΥΕΟΡiiΥΡΑ
ΙςΝΚΡΕiiΚΕὐΑΝααΤμ ΜΑΡΤΙΝμ.
Τιοιοιοίο Βοωϊσίο Νἰωσιι οτή Βπάϊεσίομαι.
Ἄλλοι δὲ βεβαιοῦνται, ὅτι κυρίως κεκοίμηται,
ἤγουν ἐτελεύτησε. Καὶ γὰρ μετὰ Δομετιανὸν ἐβασίλευσε 
Νερούας, ἔτος ἓν. Ὃς ἀνακαλεσάμενος
Ἰωάννην ἐκ τῆς Πάτμου τῆς νήσου, ἀπέλυσεν οἰκεῖν 
ἐν Ἐφέσῳ. Μόνος τότε περιὼν ἐν τῷ βίω ἐκ
τῶν μαθητῶν, καὶ συγγραψάμενος τὸ καθ’ αὐτὸν
Εὐαγγέλιον, ἐν εἰρήνῃ ἀνεπαύσατο. Περὶ οὗ καὶ ὁ
πολυΐστωρ Εὐσέβιος ἐν τῇ Βκκλησιαστικᾷ ἱστορία·
θωμᾶς μὲν τὴν Πάρθον εἴληχεν· Ἰωάννης δὲ
τὴν Ἀσίαν. Κρὸς οὓς καὶ διατρίψας, ἐν Ἐρόσῳ
ἀτελεύτησε. Καὶ πάλιν, Καὶ Ἰωάννης ὁ εὐαγγεδστὴς 
ἐν Ἑφέσῳ τῆς Ἀσίας ταλευτᾷ, καὶ
θάπτεται πρὸς τῶν αὐτοῦ πίστων. Ὁμοίως καὶ
Φλιππος ὁ ἐκ τῶν ἐπτὰ διακόνων ἐν Ἰεραπόλει
τελειοῦται, καὶ θάπτεται μετὰ τῇς θυγσατρὸς αὐτοῦ
Περὶ ὧν καὶ Πολυκράτης ὁ τῆς ἐν Ἑφέσῳ παροικίας
ἐπίσκοπος, Οὐΐκτορι τῷ [Ῥωμαίων] ἐπισκόπω
γράφων, οὕτωφησίν· Καὶ γὰρ καὶ κατὰτὴν Ἀσίαν
μεγάλα στοιχεῖα κεκοίμηται· ἄτινα καὶ ἀναστήσονται 
τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς παρουσίας τοῦ
Κυρίου... Ἰωάννης ὁ ἐπιστήθιος Χριστοῦ, ὃς καὶ
τὸ πέταλον πεφορηκὼς [καὶ μάρτυς] καὶ διδάσκαλος, 
ἐν Ἐφέσῳ γενόμενος, κεκοίμηται. Καὶ
οίλιππος ὁ ἐκ τῶν ἐπτὰ διακόνων, ἐν Ἱεραπόλει
πεϊειοῦται. Οὗτός ἐστιν ὁ καὶ τὸν εὐνοῦχον βαπτίσας, 
καὶ τὸν Σίμωνα κατηχήσας. Οὐ μὴν δέ,
ἀλλὰ καὶ ὁ θεῖος Ἰππόλυτος Ῥώμης, περὶ τοῦ
κηρὔγματος καὶ τῆς τελειώσεως τῶν ἀποστόλων
διεξιών, ἔφη· Ἰωάννης ὁ ἀδελφὸς Ἰακώβου,
κηρύσσων ἐν τῇ Ἀσίᾳ τὸν λόγον, ἐξωρίσθη ἐν
Πάτμῳ τῇ νήσῳ ὑπὸ Δομετιανοῦ βασιλέως Ῥως
μαίων· κἀκεῖθεν πάλιν εἰς Ἔφεσον ἀπὸ τῆς
ἐζορίας ἀνακληθεὶς ὑπὸ Νερούα· καὶ τὸ καθ´
αὐτὸν Εὐαγγέλιον συγγραψάμενος, ἔνθα καὶ τὴν
$0=126 $8=81 $9=1
γιῆουμγῃηγι ΕΑΚiῇ ΛμσΠῖἘρ.
ἀποκάλυψιν θεασάμενος, ἐτελεύτησεν· οὗ τὸ
Ἰείψανον ζτηθὲν οὐχ εὑρέθη. Ὁ δὲ τοῦ μεγάλου 
Γρηγορίου ἀδελφὸς Καισάριος, ἐρωτηθεὶς ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἐπὶ σεκρέτου περὶ τούτου, ἀπ
εκρίνατο λέγων οὕτως· «Αὐτὸς ὁ Ἰωάννης ἐν τῷ καθ´
αὐτὸν Εὐαγγέλιον πρὸς τῷ τέλει διεσάφησεν, οὕτω
φάσκων· Καὶ τοῦτο εἰπὼν ὁ Ἰησοῦς, λέγει αὐτῷ,
τουτέστι τῷ Πέτρῳ· Ἀκολούθει μοι. Ἐπιστραφείς
δὲ ὁ Πέτρος, βλέπει τὸν μαθητὴν, ὃν ἡγάπα ὁ
Τησοῖς ἀκολουθοῦντα, καί φησι· Κύριε, οὗτος
δὲ τί; Λέγει αὐτῷ ὁ Ἰησοῦς· Ἐὰν αὐτὸν θέλω
μένειν ἕως ἔρχομαι, τί πρὸς σέ; Ἐπεὶ οὖν ἀλιεύοντα 
αὐτὸν κατειληφώς, τῷ Πέτρῳ μόνῳ προσετάγη 
ἕπεσθαι αὐτῷ· ὁ δὲ, καὶ τὸν Ἰωάννην συμπορεύεσθαι 
βουλόμενος, ἔφησεν· Αὐτὸς δὲ τί· ὃν
θεσπίσας ὁ Ἰησοῦς προσμένειν ἐπὶ τῆς ἁλίας [
ἁλιείας], φησίν· Ἐὰν αὐτὸν θέλω μένειν ἐνταῦθα
ἁλιεύειν ἕως ἂν ὑποστρέψας ἔρχομαι πάλιν ὦδε, τί
πρός σέ; Ὥστε οὖν ἄριστα διορθούμενος τὴν
ἐσφαλμένην αὐτῶν ὑπόνοιαν, εἰκότως ἔφη· Καὶ οὐκ
εἶπεν αὐτῷ, ὅτι Οὐκ ἀποθνήσκει. Καὶ γὰρ ἐν
πολλοῖς πολλάκις διεσφάλλοντο πρὸς τὰς πεύσεις
Χριστοῦ καὶ ἀποκρίσεις, ὡς καὶ ἀκοθειν, ἀσυνέτους 
καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ· ἕως ἐλθὸν τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐδίδαξεν αὐτοὺς, καὶ ὠδήγησεν
οἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, κατὰ τὸν λόγον τοῦ
Χριστοῦ.» Εἰ δέ τις ἐριστικῶς τε καὶ προπετῶς
ἀκροώμενος τὰς ἱερὰς ταύτας φωνάς τε καὶ μαρτυρίας, 
ἀκαίρως δῆθεν συλλογιζόμενος εἴποι, ὅτι πρὸς
τὸ κατανγεῖλαι τὴν δευτέραν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν 
κατελείφθη ζῶν ἐν σαρκὶ μετὰ Ἐνὼχ καὶ Ἡλία,
ἀκουέτων, ὅτιπερ μόνους αὐτὸς οὗτος διὰ τῆς ἀποναλύψεω
· ἐνείνους ἐκ ποοσώπου Κυρίου λέγει, τοὺς
δύο μάρτυρας γενήσεσθαι Ἐνὼχ καὶ Ἠλίαν, τοιάδεφάσκων
· Καὶ δώσω τοῖς δυσὶ μάρτυσί μου.
καὶ προρητεύσουσιν ἡμέρας χιλίας διακοσίας
ἐξήκοντα, περιβεβλημένοι σάκκους. Οὗτοί εἰσιοαἱ 
δύο ἐλαῖαι, καὶ αἱ δύο λυχνίαι, αἱ ἐνώπιον
Κυρίου ἀπάσης τῆς γῆς ἐστῶσαι· καὶ εἴ τις θελήσειεν 
αὐτοὺς ἀδιῆσαι, πῆρ ἐκπορεύεται ἐκ
τοῦ στόματος αὐτῶν, καὶ κατεσθίει τοὺς ἐχθροὺς 
αὐτῶν. Καὶ ὅταν τελέσωσι τὴν μαρτυρίαν
αὐτῶν, ποιήσει [τὸ ἀναβαῖνον θυοίον ἐκ τῇς
ἀσύσσου πόλεμον μετ’ αὐτῶν καὶ νικήσει αὐντοὺς, 
καὶ ἀποκτενεῖ αὐτοὺς, καὶ τὰ πτώματα
αὐτῶν ἐπὶ τῆς πλατείας τῆς μεγάλης πόλεως
ἔσονται τρεῖς ἡμέρας ἄταφα, ὅπου καὶ ὁ Κύριος ἐσταυρώση. Μάτην οὖν παραληροῦσί τινες, φάσκοντες
τἡτὴν ἔτι μα«»»»«»«´ ἴε«´,»·«τίνων διαβεβαιοῦναὐτὸν 
ἔτι ζῇν ἐν σαρκὶ, μὴ νοοῦντες μήτε ἄλ γουσι[ἄλγεσι] τῷ ὄντι, μῆτε σαρκί, περὶ τίινων οἰαυεσαιοῦν
Οὗτός ἐστιν ὁμαθητὴς ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων, 
καὶ γράψας ταῦτα, καὶ οἴδαμεν ὅτι ἀλησής
ἐστιν ἡ μαρτυρία αὐτοῦ,
Ἐστι δὲ καὶ ἄλλα πολλὰ ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς, 
ἄτινα ἐὰν γράφηται καθ’ ἓν, οὐδὲ αὐτὸν
$0=126 $8=82 $9=1
Τι ΝῃΚγ ΚνΑΝαμΡηε ΜΑΥ.
οἶμαι τὸν κόσμον χωρῆσαι τὰ γραφόμεναβιβία. ἡ
Ἀμήν.
Εἰπόντος τοῦ εὐαγγελιστοῦ καὶ μαρτυρήσαντος περὶ
τοῦ διαδοθέντος ψευδοῦς λόγου, καὶ διορθωσαμένου
τὴν τῶν πολλῶν ἐσφαλμένην ὑπόληψιν, ὡς [οὐ] συνεωρακότων 
ὃ περὶ αὐτοῦ εἶπεν ὁ Κύριος, ἀλλὰνομισάντων 
ὅτι οὐκ ἀποθανεῖται, ἐμπεδοῖ τὸν λόγον αὐτοῦ,
καί φησιν· Οὗτός ἐστιν ὁ μαθητής, καὶ οὐκ ἄλλος.
ὁ μαρτυρῶν περὶ ἑαυτοῦ. Ἐγὼ (ησὶν ὁ μαθητὴς ὁ
τῷ Κυρίῳ ἠγαπημένος, καὶ ἐν τῷ στήθει ἀναπεσὼν
τῷ Δεσποτικῷ) διαβεβαιοῦμαι, ὅτι τεθνήξομαι νόμῳ,
φύσεως. Ἢ καὶ ἄλλως· Ὁ παρὰ τῶν ἀποστόλων κηρυττόμενος, 
ὅτι οὐκ ἀποθνήσκει, αὐτὸς οὗτός ἐστιν
ἐκεῖνος ὁ μαρτυρῶν περὶ τούτων. Ποίων; Τῶν ὧν
ἐμνήσθη θαυμάτων Χριστοῦ καὶ τεραστίων τῶν δηλονότι 
γενομένων πρὸ τοῦ πάθους καὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν. 
Ἔστι δὲ καὶ ἄλλα πολλά, ὧν οὐκ ἐμνήσθημεν, 
οὐδὲ ἐγράψαμεν, ὅσα ἐποίησεν ὁ Ἰησοῦς ἐν
διδασκαλικοῖς λόγοις καὶ θαύμασιν, ἅτινα εἰ ἐγράφετο
καθ’ εἰρμὸν ἀκριβῶς ὡς ἐχρῆν καθ’ ἓν, οὐδὲ αὐτὸς
ὁ κόσμος, τουτέστιν ὁ ἀνθρώπινος νοῦς, ἐχώρησεν,
ἤγουν ἡδυνήθη δέξασθαι καὶ καταλαβεῖν (ὡς ὑπολαμβάνω
) τοὺς περὶ Χριστοῦ γραφομένους θεοπνεύστους
καὶ ζωηφόρους λόγους. Τὸ δὲ, Ἀμὴν, βεβαιωτικόν
ἐστι καὶ ἐπισφράγισμα τῶν λόγων αὐτοῦ· Ταὶ, ὄντως 
οὕτως ἔχει τὸ ἀληθές. Εὐχαριστήσαντες οὖν
Κυρίῳ τῷ Θεῷ ἡμῶν, τῷ καταξιώσαντι καὶ χορηγήσαντι 
ἐλθεῖν ἕως ὦδε, ἵνα συντελέσωμεν ἐνταῦθα
καὶ τὴν ἐξήγησιν, ὅτι αὐτῷ πρέπει πᾶσα δόξα,
τιμὴ, καὶ προσκύνησις, σὺν τῷ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, 
καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῶ αὐτοῦ
Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.
$0=126 $8=83 $9=1
ϟΑΡΥΥΟΟς Τῷς ΛΥΤῖς ΕΝΛρημ
ΡΟΑΕΓΓΕΓ. ΠΕ
το ΕΚ ΥεΡιοτΠολει τῇ ΣοΥΑϊλΡμω ΕομομΑδοΠΕκ ΣΥΡυΥΚΜῖΡδΗ
ΜΑΡΥΥΡΕΑμΤι, Εἶ ΥΣΒΣλΒὲΣ τοῦ ΔκΕῦλα
ΤθΥΑίλμος Τοῖ Πλϊλριτοῖ
εἴτιτάοει
γΟΟΚΟῷΥΑΛ ΑΚΟΥ
τΟΥ ΛΡΤΑΤΟΥ ΑΡxΚΟΚΟ Υ. Κ ΣΚῇ Κό ΥὰΥρΑ
ΚΕΤΗ.
ϛ. ΟΓΡΕΠΡΥΚiΓ ΜΑΚΤΥὮΓς
νίο συιαλτοσκιτὲ τισρμιονους, οὐα οικυκιται Συυθλαισκ ριαιτυι
ΡΛβδι ὐΤ
τὸκεσ»τυμ
ΛΥΠΕΟΡiΤΛΟΤ
ΞΑΝΥΙβο ΤΟΥΙ ΕΡΑΚΙᾳ ΛΚσμριεοΡο.
Τοίστοτει Βομωσίο Εἰασιεί κά Βαλεείοιαια.
Δʹ.Ἡδη μὲν τὸ θεῖον τοῦ Εὐαγγελίου κήρυγμα κιτὰ
πάσης τῆς οἰκουμένης ἐκκέχυτο· καὶ ὁ τῶν ἁλιέων
λόγος οἷά τις σαγήνη ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν ἐκταθείς,
κατὰ τὸ προφητικὸν λόγιον τὸ φάσκον· Εἰς πᾶσαν
τὸν γῆν ἐξῆλθεν ὀφθόγγος αὐτῶν, καὶ εἰς τὰ πέρατα 
τῆς οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν, ψυχὰς
τῶν ἄνω ἁγίων μονῶν ἀξίας τῷ Χριστῷ προσέφερεν.
Ἀλλ’ οὐκ ἦν ἀνεκτὰ ταῦτα τῷ τοῦ φθόνου πατρὶ,
τῷ πονηρῷ, φημὶ, διαβόλῳ, οὐδὲ ἔφερεν ὁρᾷν ἀνθρώπους 
ἀγγέλων τάξιν ἀναλαμβάνοντας, κἀκεῖ τιθεμένους, 
ὅθεν αὐτὸς πρότερον διὰ κακίαν ἐξέπεσεν.
Ἀμέλει καὶ τοὺς ἑκάστοτε βασιλεῖς καὶ τοὺς τούτων
ἡγεμόνας, ἀποδυσάμενοι [νος] τῇ σωτηρία τῶν
ἀνθρώπων διὰ τούτων ἀντιπίπτων [πτειν] πείθων
[θει αὐτοὺς προστάττειν πᾶσι τοῖς ὑπηκόοις, θεοῖς
ἓμὲν Ἑλληνίοις καὶ τοῖς τούτων ἀγάλμασι πᾶσαν προσαγειν 
τιμὴν, ἕν τε ναῶν ἱδρύσεσι καὶ βωμῶν, καὶ θυσίαις 
πολυτελέσι καὶ ἀναθήμασι· Χριστὸν δὲ μηδὲ
ὀνομάζειν, ὡς ἄνθρωπον γεγονότα κατάκριτον, καὶ
$0=126 $8=84 $9=1
αἰστομιᾳ Μάμγγαῖῖ ἦν ΜΑμγγμῦμ.
αὐτὸ τοῦτον [τοῦτο] σταυροῦ ἄξιον· ὅσοι δὲ φωραθεῖεν
τῷ Ἐσταυρωμένῳ λατρεύοντες, τούτους ὡς ἀθέους,
δειναῖς τιμωρίαις ὑποβαλλομένους, τῆς παρούσης
ζωῆς ἐκτέμνεσθαι. Ἦν οὖν ἰδεῖν τοὺς ἀληθεῖς Χριστοῦ 
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν δούλους, τοὺς μὲν ἐν σπηλαίοις
καὶ ὄρεσι κεκρυμμένους, καὶ λεληθότως τὰς ἀναιμάκτους 
θυσίας καὶ εὐχὰς, ὡς ὁ καιρὸς ἐδίδου, προσφέροντας
· τοὺς δὲ χώραν ἐκ χώρας ἀμείβοντας, καὶ
ἀπὸ πόλεως εἰς πόλιν φεύγοντας, καὶ τὴν ἀλλοτρίαν
τῆς σφετέρας οἰκειοτέραν νομίζοντας, οὕτω τε τὴν
ἑαυτῶν σωτηρίαν ἀγαπητῶς διακλέπτοντας. Τοῖς δὲ,
θείου θάρσους αἱ καρδίαι πληρούμεναι, ὡς στρατιώταις 
δοκίμοις, ἔπειθον ἑαυτοὺς ἐμπίπτειν τοῖς τῶν
ἀσεβῶν βασιλέων καὶ ἡγεμόνων βήμασιν, ὥσπερ
τισὶν ἐχθρῶν φάλαγξι, καὶ κηρύττειν Χριστὸν ἀληθῶς 
Θεοῦ Υἱὸν ὁμοούσιον αὐτῷ, πρὸ πάντων μὲν τῶν
αἰώνων, ἐξ αὐτοῦ δὲ γεννηθέντα, εἶτα καὶ ἄνθρωπον
γενόμενον ἐπ’ ἐσχάτων, καὶ διὰ πάθους σταυροῦ
καὶ θανάτου τὴν ἀπάθειαν καὶ τὴν ἀθανασίαν ἡμῖν
γαρισάμενον. Ὅθεν καὶ πικραῖς τιμωρίαις παραδιδόμενοι, 
οἱ μὲν θηρίοις, οἱ δὲ πυρὶ, ἢ ὕδατι, ἢ ξίφει,
ἢ ἄλλῳ τινὶ θανάτῳ, τρόπῳ βιαιοτάτῳ, τὰς ψυχὰς
τῷ Θεῷ ἀπεδίδοσαν.
βʹ. Ἦν ταῦτα καὶ πλείω τούτων, ἕως βαθεῖαν ἐξ
ζοεκέκο ἰεσσπάκσι βαθεῖα νὺξ] ἐπεκράτει τῆς ἀσεβείας 
καὶ αὐτῶν βασιλέων καὶ ἡγεμόνων. Ἐπεὶ δὲ
ἔμελλε καὶ βασιλείαν αὐτὴν φωτίσαι τῇ ἐπιγνώσει ὁ
σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, καὶ αὐτῷ τούτῳ βασιλείαν
ἀληθῶς δεῖξαι, μὴ κωφοῖς εἰδώλοις καὶ ἀψύχοις
δουλεύουσαν, οἷά τινας ἀκτῖνας, προδρόμους τοῦ τελείου 
φωτὸς τῆς ἐπιγνώσεως, ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος
Χριστὸς προαπέστειλεν, ἅτε τὴν νύκτα πάντι [
πάντη] διαλυούσας, καὶ προφαινούσας τὴν ἡμέραν
ἐγγίζουσαν. Ταύτῃ τοι καὶ καθιστᾷ μὲν ἐν τῇ κλινῇ
[κλεινῇ] Ῥώμῃ βασιλέα, Κωνστάντιον μέγαν
ἐκεῖνον, θύοντα μὲν καὶ αὐτὸν τοῖς εἰδώλοις, καὶ τῆς
πατρῴας τῶν Ἑλλήνων θρησκείας οὐκ ἀφιστάμενον, 
ἀλλ’ ἀφέντα τούτοις ἔχειν [ τὰ] τῆς
θρησκείας ὡς βούλοιντο. Εἰσὶ δὲ οἵ φασιν, ὡς οὐ
μόνον οὐκ ἐδίωκεν, ἀλλὰ καὶ τιμῶν ἠξίου (τοὺς Χριστοῦ 
λατρευτάς. Ὡς [Ὅς  γε καὶ τῆς αὐτὸν [αὐτοῦ
] φρονήσεως δεῖγμα τοιοῦτόν τι παρασχεῖν λέγεται. 
Πεῖραν γάρ ποτε καθῆκε Χριστιανοῖς, ὡς ἂν
διαγνῷ, τίς μὲν ἐν τούτοις ὁ στεῤῥός τε καὶ δόκιμος,
τίς δὲ ὁ σαθρὸς καὶ ἀδόκιμος· καὶ τὸν μέν, τῶν μεγίστων 
κοινωνὸν ἔχειν, τὸν περὶ τὴν πίστιν δηλαδὴ
βέβαιον· τὸν δέ, μηδὲ τῶν ἐλαχίστων, τὸν μὴ τὴν
πίστιν οημὶ φυλάττοντα. Κήρυγμα τοίνυν ποιῆται
Τ ποιεῖτ.], τοὺς μὴ ἀπωθοῦντας τὴν τῶν Χριστιανῶν 
πίστιν, τὰς τῶν ἀξιωμάτων ζώνας, εἴπερ εἶέν
τισιν, ἀποβάλλεσθαι, καὶ τῆς πόλεως ἐνόντας ἀυαχωρεῖν, 
ἐν μέρει χάριτος ἱκανῆς τιθεμένους, τὸ μηδὲν 
ἄλλο πάσχειν τῶν λυπηρῶν, μηδὲ τιμωρίαις
$0=126 $8=85 $9=1
γγῃρρῃγιγι ΒαΑμ ΛμβῃΙῆΒ.
ἐκδιδόσθαι?ἐκδίδ, υσί ἐκδεδόσθ.]. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα
κεκήρυκτο, ὅσοι μὲν ἐπὶ τῆς ἄμμου τοὺς θεμελίους
τῆς πίστεως κατεβάλοντο, καὶ τὰς καρδίας εἶχον
ἀβεβαίους καὶ ἀσθενεῖς, ἑτοίμως τὸν Χριστιανισμὸν
ἐξώμνυντο, ὡς ἂν μήτε τῆς πόλεως ἐκπέσειεν, μήτε
τῶν ἀξιωμάτων ἀφαιρεθεῖεν Ἠγάπησαν γὰρ τὴν
δόξαν τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον ὅπερ [ἤπερ υεί
ὑπὲρ] τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ὅσοι δὲ ἐπὶ τὸν στερεὰν 
πέτραν ἦσαν τεθεμελιωμένοι, οὔτε βασιλέα,
οὔτε τοὺς περὶ αὐτὸν πολλοὺς ὄντας καὶ φοβεροὺς
ὑποπτήξαντες, ἢ ὅλως πτοηθέντες, ἢ δειλιάσαντες,
καὶ φόβον τινὰ προσλαβόντες, ἐκ τῶν φοβερῶν καὶ
μεγίστων ἐκείνων ἀνδρῶν τε καὶ ἀπειλῶν· ἀλλ’ εἰς
μέσον παρελθόντες, καὶ στάντες ἀνδρείως, καὶ γευναίως 
καὶ πάντα φόβον καὶ τρόμον ἐξ αὐτῶν ἀποῤῥίψαντες, 
τῷ βασιλεῖ ἀνθίσταντο ἀνδρειοφρόνως, μετ´
ἐῤῥωμένου νοός τε καὶ λογισμοῦ φάσκοντες· «Ἡμεῖς, 
ὦ βασιλεῦ, τοσοῦτον δέομεν τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν 
μὴ ἀρνήσασθαι, ὥστε μήτε τῶν ἀξιωμάτων, 
μήτε τῆς λαυπρᾶς ταύτης καὶ περιφανοῦς 
φροντίσωμεν [σομ.] πόλεως· οὐ μόνον δέ,
ἀλλὰ καὶ τὰς ἡμετέρας κεφαλὰς καὶ σάρκας ἡμῶν.
σὺν αὐταῖς ταῖς ψυχαῖς, ἡδέως ἂν τήμερον διὰ τὸν
λεσπότον τῶ θανάτω προώμεθα, Δεδιδάγμεθα γὰρ,
μὴ φοβεῖσθαι ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα,
τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀποκτεῖναι· καὶ ὡς
οὐκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ νῦν καιροῦ πρὸς τὴν
μέλλουσαν δόξαν ἀποκαλυφθῆναι τοῖς ἠγαπηκόσι
τὸν Κύριον.» Ταῦτα ἐπειδὴ ὁ βασιλεὺς ἤκουσεν,
ἐθαύμασέ τε αὐτῶν τὸ περὶ τὴν πίστιν ἐδραῖον, καὶ
κατεπλάγη τὸ παράστιγμα [παράστημα] τοῦ φρονήματος
· ἀμέλει, καὶ διὰ πλείονος εἶχε τιμῆς τοὺς
ἄνδρας ἀπ’ ἐκείνου τοῦ χρόνου, [ὥστε καὶ εἰς βουλάς
συνκαλεῖν], καὶ σκεμμάτων κοινωνοὺς προσλαυβάνεσθαι
· τοὺς μέντοι τὸν Χριστὸν ἠρνημένους, ἐκείνους, 
οὐδενὸς ἀξίους, ὥσπερ καὶ ἦν δίκαιον, λογιζόμενος
· ἀλλ´ ἐν ἀτιμίᾳ πάσῃ τὴν ζωὴν ἀφῆκε διάγειν,
«Τοισάθλιοι (οὗτοι, λέγων, οἳ πρὸς τῇ στερήσει
τῶν μελλόντων ἀγαθῶν, καὶ τῶν παρόντων ἐξέπεσον. Πῶς γὰρ ἂν, φησίν, ἐμοὶ τὴν πίστιν φυλάξουσιν, οἱ περὶ
τὸν Θεὸν αὐτῶν οὕτω βᾳδίως φανέντες ἄπιστοι; πῶς δὲ ἢ ἐν βουλαῖς, ἢ λόγοις, τὸσυμφέρον ἡμῖν ὑποθήσονται
οἱ περὶ ἑαυτῶν οὕτω κακῶς βουλευσάμενοι·»
γʹ. Τοιοῦτος μὲν ἦν Κωνστάντιος ὁ βασιλεύς· ὃν δὴ
καὶ Θεὸς τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος οὐκ ἑστέρησε· τοιτῳ 
[τοῦτο] μὲν ἐν μάχαις καὶ ἐπικρατείαις ἐθνῶν
δοξάσας, τούτῳ [τοῦτο] δὲ καὶ υἱὸν αὐτῷ χαρισάμενος 
Κωνσταντῖνον, τῶν [τὸν] πάντων βασιλέων
ὑπέρτερον· οὗ τῆς δόξης αὐτὸς ἀπολαύει, καθάπερ
ῥεύματος ἀνατρέχοντος, ἐνδοξότερος τῇ μνήμη νενόμενος. 
Εἶχε μὲν γὰρ καὶ ἑτέρους υἱοὺς ἐκ Θεοδώρας 
αὐτῷ τῆς Μαξιμιανοῦ τοῦ Ἑρκουλίου γεγεννημένους 
θυνατρὸς, Δαλμάτιον, Ἀναβαλλιανὸν, καὶ
Κωνστάντιον. Κωνσταντῖνος δὲ ἐξ Ἑλένης τῆς ὡς
ἀληθῶς μακαρίας αὐτῷ γεγεννημένος· ὃς καὶ τὴν
$0=126 $8=86 $9=1
ΠΤΟΚΑ ΜΑΚΥΥΗi Κν ΜΛiΥΥi.
οσσιλείαν διαδεξάμενος, οὐχ ἦττον καὶ τῆς εἰς
τοὺς Χριστιανοὺς πατρῴας χρηστότητος κληρονομίαν 
ἑαυτὸν ἀνέδειξε. Τούς τε γὰρ ἐν Ῥώμῃ πιστοὺς 
οὐκ ἀνέσεως πάσης μόνον, ἀλλὰ καὶ τιμῶν
ἠξίου, καὶ τοῖς ἀνὰ καὶ πᾶσαν πόλιν καὶ χώραν,
διὰ προσταγμάτων πρὸς τοὺς ἑκασταχοῦ ἡγεμόνας
ἐκπεμπόμενος, τὴν οἰκείαν εὐμένειαν ἐπεδείκνυτο.
Τᾶσι γὰρ τοῖς ὑπ’ ἐξουσιῶν [ὑπ’ ἐξουσίαν] αὐτῶ
οὔσι διὰ γραμμάτων ἐκέλευε, τὸ Χριστιανικὸν οὔλον 
μηδενὸς ἀποστερεῖν προνομίου. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ
Θεὸς οὐκ ἠνέσχετο ζημιωθῆναι τοιαύτης ψυχῆς ἀγαθότητα
· ἀλλ’ ἡμείβετο μὲν αὐτῷ, καὶ τοῖς τοῦ ἐνεστῶτος 
αἰῶνος ἀγαθοῖς, πλούτῳ δὴ, λέγω, καὶ τοῖς
ἐκ τοῦ πλούτου προσγινομένοις, καὶ πᾶσι τοῖς τῆς
βασιλείας ἀμβροῖς συμβόλοις καὶ τρυφεροῖς, ἔτι
τε νίκαις κατὰ πάντων ἐχθρῶν· ἡμείβετο δὲ καὶ
πρὸς τὴν ἀληθινὴν χειραγωγείᾳ πίστιν, οὐρανόθεν
αὐτὸν ἑλκύσας, ὡς καὶ Παῦλον τὸ πρότερον.
Ἕδει γὰρ καὶ τὴν κλῆσιν αὐτοῦ μεγαλοπρεπῆ εἶναι
καὶ ὄντως οὐράνιον. Ἐπεὶ γὰρ Μαξεντίῳ πολεμήσων 
εἴη [ει], ἔδειξεν αὐτῷ τὸν σταυρὸν ἐν οὐρανῷ
μεσούσης τῆς ἡμέρας δι´ ἀστέρων τετυπωμένον, καὶ
γράμματα τὴν ἐν τούτῳ νίκην σημαίνοντα. Οὐκ
ἀπειθὴς δὲ γέγονε τῇ οὐρανίῳ ὁπτασίᾳ, ἀλλὰ τῷ
τύπῳ τοῦ φανέντος σημείου χρησάμενος, καὶ μαθὼν
ἐκ [ἐν] τοῖς ἔργοις τὴν ἀήττητον αὐτοῦ δύναμιν,
καὶ ἠχῆται [κατηχεῖται ριο καὶ ἠχι] μὲν τὸν λόγον 
τῆς ἀληθείας ὑπὸ Σιλβέστρου τοῦ θειοτάτου πάπα
Ῥώμης, γίνεται δὲ Χριστιανοῖς ῥάσδος ἰσχύος· καὶ
κλείει μὲν ναοὺς εἰδωλικοὺς, σβέννυσι δὲ τὸ ἐπιβώμιον 
πῦρ· ἀνάπτει δὲ τὴν τῆς ἀληθείας λαμπάδα,
καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως· ἐλευθεροῖ δὲ καὶ γῆν
αἱμάτων, καὶ ἀέρα μολυσμάτων, τῶν ἐκ τῆς κνίσσης 
καὶ τοῦ καπνοῦ· ἀντ’ αὐτῶν δὲ μᾶλλον ἀντεισάγει 
θυσίας ἱεράς, καὶ θυμιαμάτων ἀρώματα
εὐώδη, καὶ στάσεις παννυχίους τῷ Θεῷ εὐπροσδέκτους. 
Αὐτῶν δὲ τῶν ἀφιδρυμάτων [ἐφιδρ.], ἃ
μὲν εἰς χοῦν λεπτύνει, ἃ δὲ πυρὶ καὶ ἀφανισμῷ παραπέμπει, 
ἃ δὲ εἰς Βυζάντιον ἀγαγὼν ( δὴ αὐτὸς
ἐκ μικροῦ μέγα καταστησάμενος, καὶ πᾶσι κοσμήσας 
τοῖς τὴν βασιλικὴν ἐπιδεικνυμένοις μεγαλοπρέ.
πειαν, Κωνσταντινούπολιν ἐπωνόμασεν])· ἐνταῦθα
τοίνυν πολλὰ τῶν ἀγαλμάτων ἀχθῆναι κελεύσας, ἓν
τε τῷ θεάτρῳ καὶ ταῖς πλατείαις ἱδρύσατο. Ναοὺς
δὲ πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης θείους ἀνέστησε· καὶ
τότε δὴ μάλιστα τὸ παρὰ τοῦ Δαβὶδ ἐδείχθη λόνιον
πληρούμενον, ὅτι Βασιλεὺς πάσης τῆς γῆς ὁ Θεός·
καὶ ὅτι Τοῦ Κιρίου ἡ γῇ καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς·
καὶ ὅτι Τοῦ Κυρίου ἡ βασιλεία καὶ αὐτὸν δοφαα
ζει τῶν ἐθνῶν. Αὐτὸς δηλαδὴ καὶ οἱ περὶ αὐτὸν
ἡγεμόνες, καὶ ἀπὸ τοῦδε, πάντα μὲν ἔθνη εἰρήνην ἦγον καὶ ἡσυχίαν, τοῦ Κυρίου πάντως τὸν αὐτοῦ
ρασιλέα δοξάζοντος, καθὰ δεῖ [ὴ καὶ ἐπηγγείλατο. Τοὺς γὰρ δοξάζοντάς με, φησὶ, δοξάσω, διὰ τοῦ πρ
φητικοῦ εἶπε στόματος.
$0=126 $8=87 $9=1
γΚΑΚΡΚ ΛΚiΕ.
δʹ. Ὁ δὲ τῆς ἡμῶν σωτηρίας ἀδιάλλακτος ἐχθρὸς,
καὶ ἀρχέκακος δράκων, Ἄρειον τὸν Ἀλεξανδρέα
κατὰ τῆς ὀρθοδοξίας ὁπλίσας, πόλεμον ἐπήγειρε τῇ
Ἐκκλησίᾳ πικρόν· ὑφ’ οὗ ταύτην οὐ μετρίως ἐκάκωσεν. 
Ἀλλ’ ἀνθοπλίζεται τῷ θείῳ ζήλῳ Κωσταντἶνος 
ὁ βασιλεὺς, καὶ κατὰ τὴν Νικαέων πόλιν, τριακοσίους 
δέκα καὶ ὀκτὼ ἀρχιερεῖς μετακαλεσάμενος,
συνεδριάσας δὲ καὶ αὐτὸς αὐτοῖς, τὴν μὲν Ἀρείου
κακοδοξίαν, ᾗ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ (φεῦ τῆς μιαρᾶς
ἐκείνου γλώττης!) κτίσμα καὶ ποίημα, καὶ δοῦλον
ἐκήρυττε, τοῦτον μὲν πάσης Ἐκκλησίας ἀπελαύνει,
θριαμβεύσας αὐτὸν δημοσίως· λαμπρῷ δὲ κηρύγματι 
ἀναθέμενος τὴν ὀρθοδοξίαν, καὶ τρανῶς ἐν
παῤῥησίᾳ ἐκβοῶν, ὁμοούσιον τὸν Υἱὸν ἀναγορεύει
τῷ Πατρὶ, καὶ φῶς ἐκ φωτὸς, καὶ Δεσπότην καὶ
Ποιητήν, ἀλλ’ οὐ ποίημα. Βασιλεύσας δὲ εὐσεβῶς
καὶ ὁσίως, καὶ τῷ Χριστῷ εὐαρεστήσας ὡς ἦν δυνατὸν, 
ἐπὶ τρισὶν υἱοῖς καταλύει τὸν βίον, ἀπὸ τῆς
προσκαίρου καὶ χαμαιζήλου μετατεθεὶς βασιλείας
ἐπὶ τὴν αἰώνιον καὶ ἀνόλεθρον, καὶ ὥσπερ τὸν
Ἑλληνισμὸν πρότερον, οὕτω καὶ τὸν Ἀρειανισμὸν
ἀφανίσας ὕστερον, ὃς οὐχ ἧττον ἐκείνου, εἰ μὴ καὶ
μᾶλλον, τὴν Ἐκκλησίαν ἐλύπησεν· αἱ γὰρ ἐκ τῶν
οἰκείων κακώσεις, βαρύτεραι.
Ξʹ. Τῶν δὲ υἱῶν αὐτοῦ Κωνσταντίνῳ μὲν τῷ πρώτω 
αἴ τε Γαλλίαι καὶ τὰ πρὸς τῷ πέρατι τοῦ ἑσπερίου 
Ὠκεανοῦ, αἵ τε Βρετανικαὶ νῆσοι εἰς κλῆρον
ἀπενεμήθησαν· Κώνσταντι δὲ τῶ ὑστάτῳ, αἵ τε
Ἰταλίαι καὶ αὐτὴ ἡ Ῥώμη ἄχρι καὶ τοῦ Ἰλλυρικοῦ
· Κωνσταντίῳ δὲ τῷ μέσῳ, ἤ τε Ἀηὼ
ἅπασα, καὶ Λιβύη, καὶ Αἴγυπτος. Τούτοις δὲ πᾶσα
σπουδὴ, καὶ μελέτη, καὶ ἐπιτήδευμα, περὶ τὴν τοῦ
Χοιστιανισμοῦ σύστασίν τε καὶ εὐσέβειαν καὶ ὀεθοδοξίαν 
ἦν· ἵν´ εὐσεβοῦντες, καὶ ὀρθοτομοῦντες τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας, ἤρεμον καὶ ἤσυχον βίον διάγωσιν 
ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ καὶ σεμνότητι. Εἰ γὰρ καὶ
Κωνστάντιος παραλιπών τι τοὺς ὀρθοδόξους, ἔδοξεν
οὐκ ἀνενόμενος τῆς τοῦ ὁμοουσίου φωνῆς, ἀλλὰ καὶ
τότε ζήλῳ καὶ πόθῳ τῆς τῶν Ἐκκλησιῶν εἰρήνης,
ἣν καὶ κατ´ ἐπίνωσιν ὁ ζῆλος εἰργάζετο,
ὥστε καὶ καθαιρεθὲν πάντας τοὺς τῶν εἰδώλων
ναούς τε καὶ βωμοὺς, ὡς μηδὲ ἴχνος αὐτῶν ἐναπολειφθῆναι 
τῷ βίῳ, διεκελεύσατο. Ἀλλὰ καὶ τούτους
μὲν τὸ τοῦ θανάτου δρέπανον ἀποθερίζει τῆς παρούὉ 
σης ζωῆς.
ϛʹ. Καθίσταται δὲ βασιλεὺς ἕτερος, παρανομώτατος 
καὶ ἀσεβὴς (εἴγε δεῖ τοῦτον βασιλέα φάναι), ὁ
κατέναντι τοῦ Χριστοῦ τραχηλιάσας καὶ εἰπὼν πρὸς
αὐτόν· Ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι, ὁ Ἀποστάτης 
καὶ παραβάτης καὶ δυσώνυμος Ἰουλιανός·
περὶ οὗ μακρά τινα βουλομένοις ἡμῖν διηγήσασθαι,
μηδεὶς ἐπιμεμφέσθω, πόῤῥω τῆς μήσης θέειν
$0=126 $8=88 $9=1
ηΓαγΟμ μΛμγγΙ Υῦ ΜΑΠΥΥΚμ.
ἡμᾶς ἡγησάμενος. Μάλιστα γὰρ οὐκ ἄχρηστος τῇ ᾖ
Χριστοῦ Ἐκκλησίᾳ, καὶ τοῖς φιλομαθέσιν ἀκροαταῖς, 
ἡ τῶν πάλαι γεγενημένων διήγησις. Τὸ γὰρ
κολλὰ εἰδέναι πολλοῦ ἄξιον, ὥς τις ἔφησεν,
Ἔπειτα οὐδὲ τῆς τοῦ λόγου ὑποθέσεως πόῤῥω ταῦτα,
Ἄθλησις μὲν γὰρ μαρτύρων, ἡ τοῦ λόγου ὑπόθεσις.
οὗτοι μὲν οὖν κατὰ τοὺς Ἰουλιανοῦ χρόνους ἤθλησαν
· εἰ τοίνυν, ὡς ἔνεστι, κατὰ τῶν Χριστιανῶν
μανίας τοῦδε τυράννου ἐπεμνήσθημεν, ὡς ἂν περι-φανὴς 
ἔσται τῶν μαρτύρων ἡ γενναιότης, ὅτι πρὸς
καιροὺς τοιούτους ἱδρύσαντο [ἠνδρίσι] καὶ τοιούτου
τυράννου τῶν προσταγμάτων κατωλιγώρησαν, τοῦ
πάντας διώκτας ἀποκρύψαι φιλονεικήσαντος. Ἐπεὶ
καὶ τῶν ἄνω ῥηθέντων τούτων ἕνεκεν ἐπεμνήσθημεν,
ὡς ἂν κεφαλὴν ἡμῖν ὁ λόγος ἔχοι, καὶ εἴη ἀρτιμελής
τε καὶ τέλειος.
ζ. Τούτῳ τοίνυν τῷ Ἀποστάτῃ, πατὴρ μὲν ἦν
Κωνστάντιος ὁ τοῦ μεγάλου Κωνσταντίνου ἀδελφὸς,
Κωνσταντίου μὲν ἄμφω πατρός· μητρῶν δὲ, ὁ
μὲν Θεοδώρας τῆς Ἑρκουλίου θυγατρὸς, ὁ δὲ Ἑλένης 
τῆς πανευφήμου, καθὰ καὶ φθάσαντες εἴπομεν.
Ἡν δὲ Ἰουλιανοῦ πρεσβύτερος ἀδελφὸς, Γάλλος
ὄνομα τούτῳ. Ἐπεὶ δὲ Κωνσταντῖνος ὁ μέγας
ἀπῆλθε τοῦ βίου, εἰς Κωνστάντιον δὲ περιέστη τὰ
τῆς Ἐψας σκῆπτρα, νεωτερισμοῦ τινος ἐμπεσόντος
τοῖς στρατιώταις, Δαλμάτιος μὲν ὁ νέος ὁ τοῦ παλαιοῦ 
Δαλματίου υἱὸς ἀνῄρηται σὺν ἄλλοις πολλοῖς,
τοῦ αὐτοῦ γένους καταγόμενος· Γάλλον δὲ καὶ
Ἰουλιανὸν, τὸν μὲν ἀῤῥωστία συμβᾶσα δεινὴ, καὶ
μετ’ ὀλίγον ἐπάξειν ἐλπιζομένη τὸν θάνατον· τὸν δὲ
τὸ τῆς ἡλικίας νέον (ὀκτὼ γὰρ ἔτη τότε γεγονὼς ὁ
νατάρατος, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς αὐτὸν ὁ βασιλεὺς 
ἐφιλανθρωπεύσατο· τὸ δὲ μεῖζον καὶ κυριώτερον, 
καὶ τῶν τοῦ Θεοῦ κριμάτων ἄβυσσος, κολαστὴν
πικρὸν Χριστιανοῖς ἀνατρέφοντος διὰ τὴν ἄνεσιν),
ἐκ μέσου τῶν στρατιωτικῶν ξιφῶν ἥρπασεν. Ἐπεὶ
δὲ δᾶον ἔσχε τὰ τῆς νόσου τῷ Γάλλῳ, παραλαβὼν
τὸν ἀδελφὸν Ἰουλιανόν, εἰς Ἰωνίαν ἄμφω κατέῤῥουσι 
[καταίρουσι] πολλοῖς τηνικαῦτα σοφισταῖς
καὶ φιλοσόφοις ἀνθοῦσαν· ἔνθα δὴ καὶ διατρίβοντες
πᾶσαν μετῄεσαν παίδευσιν, εὐγενῶς καὶ μεγαλοπρεπῶς, 
καὶ αὐτὸ τοῦτο βασιλικῶς ἀναγόμενοι. Ἦν
γὰρ αὐτοῖς καὶ χρημάτων εὐπορία πολλὴ, πάντα τὰ
πατρῷα αὐτοῦ βασιλέως αὐτοῖς ἀνέντος. Ὅτε δὴ καὶ
ναὸν Μάρτυσιν ἀνιστᾷν ἀρξαμένοις ἀμφοτέροις τοῖς
ἀδελφοῖς, καὶ διανειμαμένοις ἑκατέρῳ μέρος, Γάλλῳ
μὲν ἡ μερὶς καλῶς εἶχε, καὶ ἀνυψοῦτο ὁσημέραι·
Ἰουλιανὸς δὲ, ὅσον ὠκοδόμει, πάλιν αὐτομάτως
ἔβλεπε καθαιρούμενον· οὐδὲ τῆς γῆς, οἶμαι, δυναμένης 
βαστάσαι τὴν τοῦ ἀσεβοῦς ἐπικεκρυμμένην
ἀσέβειαν. Ἀλλὰ τῶν μὲν ἄλλων ἢ φιλανθρωπία
τοῦ βασιλέως Καίσαρα καθιστᾷ· Ἰουλιανὸς δὲ περιψει, 
εὐτέλειάν τε ἀσκῶν, καὶ φιλόσοφος εἶναι προσποιούμενος.

ηʹ. οὐ μέν τι [μέντοι] Κωνστάντιον ἐλάνθανεν
$0=126 $8=89 $9=1
γΙΟΡΥΓΑΥi ΕΓΑiΛΠΓ.
θρότης, καὶ ἡ πρὸς τὸν Ἑλληνισμὸν συνδιάθεσις.
Ταύτῃ τοι καὶ μετακαλεῖται μὲν αὐτὸν ἐκ τῆς Ἰωνίας, 
εἰς δὲ τὴν Νικομηδέων ἐξαποστέλλει, ὥστε
ὑὑπὸ Εὐσεβίῳ καθηγητῇ (ἐπίσκοπος δὲ ἄρα τῆς Νι.
κομηδέων ἦν ὁ Εὐσέβιος, οὐ μικρὰν ἐν λόγοις ἔχων
δόξαν), τὰ Χριστιανῶν καὶ Ἑλλήνων παιδεύεσθαι,
Ἀπείρητο δὲ αὐτῷ ἐκ βασιλέως τῷ Λιβανίῳ ἐκφοι.
τᾷν, ὃς πατρίδος μὲν ἦν τῆς πρὸς τὸ ὅρος
Ἀντιοχείας, Ἑλληνίζων δὲ τὴν θρησκείαν· καὶ
τηνικαῦτα σοφιστεύων Νικομηδεῦσι, μέγα κράτος ἐπ´
εὐγλωττίᾳ κατὰ πάντων ἐφέρετο. Ἀλλ’ ὅγε θεομισὴς
Ἰουλιανὸς, τὰ βασιλέως προστάγματα ἴσως καὶ
ληρήματα θέμενος, μᾶλλόν τι συνεῖναι Λιβανίῳ ἢ
Εὐσεβίῳ· τοῦτο μὲν λαθραίως καὶ ὑπὸ σκότει πρὸς
ἐκεῖνον φοιτῶν, ὁ σχοτεινὸς ποὸς τὸν σνοτεινλ διὸ
τὰς ὄντως σκότους ἀξίας ὁμιλίας· ἐκείνας· τοῦτο δὲ
καὶ μισθοὺς ἑτέροις διδούς, ὡς ἂν Λιβανίῳ προσφοιτῶντες, 
τὰς διαλέξεις ἐκείνου πρὸς αὐτὸν μετ’ ἐπιμελείας 
διαπορθμεύοιεν. Τότε δὴ καὶ ἀναγνώστης
ἐν τῇ Νικομηδέων ἐκκλησίᾳ καθίσταται, ὥστε τὰς
θείας ἐπαναγινώσκειν [ὑπαν.] τῷ Θεῷ βίβλους.
ὡς μὲν ὁ τῶν πολλῶν λόγος προσταχθὲν τῷ Εὐσεβίῳ
παρὰ τοῦ βασιλέως· ὡς δὲ τ’ ἀληθὲς ἔχει, αὐτὸς
αὐθαιρέτως τὸ σχῆμα τοῦ κληρικοῦ ὑποδὺς, ἵνα
διαπαίξῃ τὴν ἐπ´ αὐτῷ πάντων ὡς τυραννιῶντατι]
ὑπόνοιαν, καὶ λάθῃ βασιλίσκος ὑποτρεχόμενος. Τότε
δὴ καὶ Μάξιμός τις, ὁ πᾶσαν γοητείαν ὑπὸ τῆς
φιλοσοφίας μετιὼν προσωπείῳ, ἐκ τῆς Ἐφέσου τὴν
Νικομηδέων ἐπιστάς, συγγίνεται μὲν Ἰουλιανῷ,
τελεῖται δὲ αὐτῷ τὰς ἀθέους καὶ βαραθρώδεις ἀληθῶς 
τελετάς, καὶ τὰς τῆς βασιλείας ἐλπίδας, κατὰ
[ἔτι] βεβαιοτέρας ἐγκαθίστησιν.
Οʹ. Ἐπεὶ δὲ Γάλλος μὲν μεῖζον τῆς τοῦ Καίσαρος
ἀξίας φρονήσας, καὶ ἀμέτρως τῇ ἐξουσίᾳ χρησάμενος 
ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο· ἔμελλε δὲ καὶ Ἰουλιανός, 
τῆς τοῦ ἀδελφοῦ ἀπολαῦσαι θρασύτητος, ἡ
βασίλισσα Εὐσεβία τῇ τοῦ βασιλέως βουλῇ ἐν γῆ
κατέστειλε, καὶ οὕτως εἰς τουναντίον τὴν γνώ
μον αὐτοῦ περιέτρεψε (δύνανται γὰρ μεγάλα γυναικὸς 
λόγοι, καὶ μάλιστα πρὸς ἄνδρα τὸ ἦθος εὔκολον),
ὡς τὸ [ὥστε; Καίσαρα τοῦτον ἀντὶ τοῦ ἀδελφοῦ
καταστῆσαι Γάλλου, καὶ στρατιὰν αὐτῷ ἀξιόλογον
δοῦναι, καὶ στεῖλαι κατὰ τῶν ἐν Γαλλίαις Βαρβάρων,
Ὦ δὲ καιροῦ δραξάμενος, συλλαλεῖ μὲν τοῖς ἡγεμόσι 
τοῦ στρατοῦ, συλλαλεῖ δὲ καὶ αὐτοῖς τοῖς τῶν
στρατιωτῶν τάγμασι (χαίρουσι γὰρ ταῖς βασιλέων
μεταβολαῖς καὶ πάντες μέν, μάλιστα δὲ τὸ στρατιωτικὸν 
φῦλον, ὅσῳ καὶ πλείω κερδαίνειν ἐλπίζουσι]·
καὶ βασιλεὺς εὐθέως ἀναγορεύεται. Λόγος δέ
ἐστιν ἐνταῦθα μετὰ τῶν ἄλλων, ὥς φασιν, ὅτι στεφάνου 
μὴ εὑρισκομένου ὡς τὴν αὐτοῦ κεφαλὴν ταινιώσουσιν, 
εἰς τῶν στρατιωτῶν τὸν χρυσοῦν αὐτοῦ
$0=126 $8=90 $9=1
ΝατῃμΑ ΜΛΡΥΥii xΥ ΜΑΚΥΥΡi.
στρεπτόν, ὃν δὴ καὶ βραχίονα ἡ συνήθης οἶδε φωνὴ
καλεῖν, τῆς αὐτοῦ χειρὸς ἐξελὼν, ἐν τῇ κεφαλῇ τοῦ
τυράννου τέθεικεν. Εἶτα Κωνστάντιος μὲν τὴν ἀποστασίαν 
αὐτοῦ μαθὼν, καὶ ὅλοις θυμοῖς κατ’ αὐτοῦ
χωρῶν, ὡς ἀνάξιον αὐτὸν ἀμύνηται, κατὰ μέσην τὴν
ὁδὸν τοῦ βίου καὶ τῶν ἐλπίδων ἑκκόπτεται· ὑπὸ δὲ
τῷ ἀσεβεῖ καὶ ἀλιτηρίῳ, μᾶλλον δὲ Ἀποστάτῃ καὶ παραβάτῃ, 
τὰ σκῆπτρα τῆς εὐσεβοῦς βασιλείας γίνονται.
Ιʹ. Καὶ ὅρα μοι τὸ βάθος τῆς παρανόμου αὐτοῦ
δολιότητος. Οὐκ εὐθὺς ἐξέρυξε [ρευξε τεί ἐξέῤῥηξε
] τὴν κακίαν ὁ δόλιος· οὐδ’ ἀπεγύμνωσε τὴν
ἀσέβειαν ὁ παράνομος· οὐδὲ τὸ διώκειν ἤρξατο ὁ
Ἀποστάτης (εἶδε [ᾔδει] γὰρ ὅτι τῆς βασιλείας αὐτοῦ 
μήπω πῆξιν λαβούσης τελείαν, οὐκ ἀσφαλὲς [λῶς
] τὰ Χριστιανῶν παρακινήσοιεν [σειεν υεί
σοι ἂν], ὡς αὐτὸς ἐβούλετο, οὕτω κατὰ πάσης τῆς
οἰκουμένης ῥιζωθείσης καὶ ἀνδρυνθείσης [ἀδρ.
πεί ἴδρι] τῆς πίστεως τῶν ὀρθοδόξων)· ἀλλὰ τούς
τε ἐπισκόπους, ὅσοι κατὰ τοὺς Κωνσταντίου καιροὺς
καὶ νρόνους τῶν Ἐκκλησιῶν διὰ τὴν πίστιν ἐἔεδιώχθησαν, 
τῆς ἐξορίας ἀνακαλεῖται, καὶ τὰς Ἐκκλησίας 
αὐτοῖς ἀποδίδωσι· καὶ κτήσεις δὲ ἐκκλησιαστικῶν 
εἴπερ τινῶν ἀφῃρέθησαν πρότερον παρ´
αὐτοῦ, ταῖς Ἐκκλησίαις ἀπεκατέστησεν. Ὅτε δὲ
πῆξιν αὐτοῦ τὸ κράτος τῆς βασιλείας ἔλαβε, τότε
διανοιγῆναι μὲν προστάττει τοὺς τῶν εἰδώλων κεκλεισμένους 
ναούς· ἅπτεσθαι δὲ τὸ ἐπιβώμιον
πῦρ· τελεῖσθαι δὲ καὶ τὰς ἐναγεῖς τελετὰς τῶν δαιμόνων, 
καὶ τὰς ὑπ’ αὐτοῖς νενομισμένας θυσίας τοῖς
Ἕλλησιν. Ἀλλὰ καὶ οἱ κἄν τινες ἐπὶ Κωνσταντίου
ἢ ναὸν καθεῖλον εἰδωλικόν, ἢ στήλην εἰδωλικὴν κατέαξαν, 
τούτους ἢ τὰ καθαιρεθέντα ἀνοικοδομεῖν
καὶ τὰ κατεαγότα καινουργεῖν, ἢ πικραῖς τιμωρίαις
καὶ θανάτῳ, δυσοίσταις καὶ ποιναῖς ὑποβάλλεσθαιἘν 
οἷς ἦν καὶ Μάρκος ὁ Ἀρεθούσιος, ὃς τῶν σεσωκότων 
ἐξαγίστων εἷς ὢν, ὁπηνίκα τὸ σύμπαν αὐτοῦ
γένος σφαγῇ παρεδίδοτο, ναὸν μὲν καθεῖλεν εἰδωλικόν
· ἀνεγείρειν δὲ τοῦτον ἀναγκαζόμενος, ἐπεὶ μὴ
ὑπήκουεν, ἄλλας τε δεινὰς καὶ πολλὰς τιμωρίας
ὑπέστη, καὶ τέλος, παισὶν ἐκ παίδων μετέωρος ἀνεπέμπετο, 
γραφίοις ὑποδεχομένοις τὸ γηραλαῖον
ἐκείνου σῶμα τὸ τίμιον· καὶ γῆς ὄντως καὶ τῶν
τῆς γῆς ὑὐηλότερος. Τὰς δὲ τοῦ Θεοῦ ἐκκλησίας
νοινῶς καθαιρεῖσθαι προσέταξε, καὶ μήτε μαθημάτων 
Ἑλληνικῶν μετέχειν Χριστιανοῖς [οὺς], μήτε
ἀξιωμάτων συγκλητικῶν. Πολλοὶ μὲν οὖν ἡδέως
$0=126 $8=91 $9=1
ΝμΕιΟΙγίΑΥῖ ΜΑΚ ΛΠΠiΕΓ.
τὰς ζώνας αὐτῶν ἀπεβάλοντο, πάντα σνόδα ἂκ
ὑγησάμενοι, ἵνα Χριστὸν μόνον κεοδύσωσιν
Οἷος ἦν Ἰοβιανὸς καὶ θὐαλεντινιανὸς, οἷς δὴ καὶ τὴν
βασιλείαν ὁ Θεὸς κατὰ τοὺς ἰδίους ἑκατέρου καιροὺς
παραδέδωκε. Πολλοὶ δὲ τῇ τῆς κενῆς δόξης ἐπιθυμίᾳ, 
τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν καὶ Χριστὸν ἐξωμόσαντο.

ιαʹ Καὶ πᾶσι μὲν οὖν ἐπισκόποις Ἰουλιανὸς ἐπεμένατο 
[ἐπεμαίν.]· μάλιστα δὲ συλλαβεῖν ἠπείγετο 
τὸν Ἀλεξανδρείας ἐπίσκοπον Ἀθανάσιον, ὡς
γενναῖον ὄντα τοῦ Χριστιανισμοῦ προστάτην καὶ
πρόμαχον, καὶ τοῦ Ἑλληνισμοῦ καταλυτὴν καὶ ἀντίδικον. 
Ὁ δὲ τοῦτο μαθὼν, ὁ θεῖος τῷ ὄντι ἱεράρχης, 
πείθεται μὲν Χριστοῦ νόμοις, καὶ ὑπὸ χάριν
τῷ διώκτῃ καιρῷ κεχρηκὼς ἀποπλεῖ μὲν τῆς Ἀλεξανδρέων
· ἐπεὶ δὲ τὴν βασιλικὴν ναῦν ἐπιδιώκουσαν
εἶδε, κελεύει τῷ κυβερνήτῃ τρίψαι [τρέψ.] τοὺς
οἴακας, ὡς δέον πάλιν εἰς Ἀλεξάνδρειαν καταπλεῖν.
Ὁ δὴ καὶ γεγονός, συναντῶσοι μὲν αὐτοῖς οἱ
βασιλικοί· ἐπεὶ δὲ ἐπύθοντο ἐκεῖνοι, εἴπου τὸν
Ἀθανάσιον εἴδοιεν τῆς πάλεως ἀποπλεύσοντα· οἱ ἐν
τῷ Ἀθανασίου πλοίῳ, μικρὸν αὐτοὺς προάγειν τὸν
ζητούμενον ἔφασαν, καὶ ὅσον ὡς εἰ ταῖς κώπαις
ἐρεμβενέστερον χρήσοιντο, αὐτὸν καταλήψεσθαι.
Οὗτοι μὲν οὖν οὕτω κατασοφισθέντες, παρῆλθον τὸν
Ἀθανάσιον. Ὁ δὲ πάλιν εἰς Ἀλεξάνδρειαν εἰσελθὼν, 
κρυπτόμενος ἦν πάντα τὸν τῆς ἀσεβοῦς βασιλείας 
καιρόν,
ιʹ. Ἐν Μακεδονίᾳ δὲ Θεόδουλος καὶ Τατιανὸς, 
ἄνδρες εὐσεβεῖς καὶ τῷ Πνεύματι ζέοντες, εἰς
ναὸν εἰδωλικὸν εἰσελθόντες νυκτός, τὰ ἐκεῖσε συνέτριψαν 
εἴδωλα. Ὁ δὲ τότε τῆς χώρας ἄρχων, τῷ
τυράννῳ τὰ πρὸς τὴν χάριν ὑπηρετούμενος, πολλοῖς
ἔμελλε τὰς χεῖρας ἐπιβαλεῖν, ὡς δὴ τὸ ἔργον ἐκεῖνο
τολμήσασι. Θεοδούλῳ δὲ καὶ Ταττιανῷ ἀγενὲς ἐδόκει
τὸ μὴ οὐχὶ παρελθεῖν εἰς τὸ μέσον, καὶ ἑαυτοὺς
ἐπιδεῖξαι τοῦτο τολμηθέντας ἐργάσασθαι, ἀλλὰ
προΐεσθαι τοὺς ἐναντίους θυμῷ τυράννου, ὑπὲρ
τῆς τῶν οἰκείων θεῶν ζέοντος ἐκδικήσεως. Ὅθεν
καὶ ἑαυτοὺς ἐμφανίσαντες, καὶ πᾶσαν μὲν κολακείαν
προσαγομένην αὐτοῖς διαπτύσαντες, πάντων δὲ
βασάνων ἐπαγωγὴν· καὶ πικρίαν καταφρονήσαντες.
ὕστερον σιδηροῖς κραββάτοις πυρακτωθεῖσιν ἐπιτυθέντες 
[ἐπιτεθι], οὕτω δροσερὰν ἡγοῦντο καὶ
ἐπιτερπῆ τὴν ἀνάκλησιν [κλισι], ὥστε καὶ χαριεντίζεσθαι 
πρὸς τὸν τύραννον. Εἰ γὰρ ἐπιθυμεῖς,
ἔλεγον, ὦ ἄρχων, κρεῶν ἐμφορηθῆναι ὁπτῶν, κέΠἰΤΟΚiΑ 
$0=126 $8=92 $9=1
ΜΑΡΥΤαi ἂν ΜΑμγγΚῦ
ψευσον τοῖς δημίοις καὶ ἐπὶ θάτερον μέρος ἀνακλιθῆναι 
ἡμᾶς, ἵνα μὴ ἐξ ἡμισείας σοι ὁπτηθέντες,
ἀηδέστεροι γενώμεθα. Ταῦτα λέγουσι τοῖς
ἁγίοις, τὸ μακάριον τέλος αὐτοῖς ἐπῆλθε, καὶ εἰς
ὁσμὴν εὐωδίας ὁλοκαύτωμα τέλειον τῷ ὑπὲρ ἡμῶν
τιθέντι [τοθ. Χριστῷ ἀνηνέχθησαν,
ιγʹ. Τίς γὰρ λόγος ἐξαριθμήσαιτο, ἃ καθ’ ἑκάστον 
νώραν οἱ τῷ τυράννῳ ὑπηρετούμενοι τοῖς Χριστοῦ 
δούλοις ἐπεδείκνυντο; Οἳ πού γε [ὅπου
γε] καὶ τὸν ἐπίσκοπον Ἀλεξανδρείας Γεώργιον
σύροντες διὰ τῆς πλατείας ἀπέκτειναν· εἶτα καμήλω
ἐπιτιθέντες[ἐπιθέντες], καὶ τὰ τῶν μελῶν σπαράγματα 
θριαμβεύσαντες, καὶ τέλος, τῇ καμήλω
συγκατακαύσαντες αὐτὸν, καὶ τὰ λείψανα τῆς τέφρας 
διέσπειραν. Ἄλλῳ δὲ σπλάγχνων ἀνασνισθέντων 
κριθὰς ἐπισπείραντες, εἶτα χοίρους ἐπαφέντες,
τοιαύτῃ τραπέζῃ τούτους ἑστιάσαντο. Ἐν
Τύρῳ δέ, τὸν ἐπίσκοπον ταύτης Δωρόθεον, ὃς πολλοῖς 
ἐν λόγοις, καὶ συγγραφεὺς ἱστορικώτατος τῶν
πάλαι ὁ ἀνὴρ γέγονεν, ὃς καὶ ἐπὶ Διοκλητιανοῦ
καὶ Λυκινίου ὑπὲρ τὰ ἐξήκοντα ἔτη γεγονώς, πολλαῖς 
ἠτάσθη ταῖς ὑπὲρ Χριστοῦ τιμωρίαις, τοῦτον
ἐν Ἐδέσῃ τῇ πόλει οἱ τῆς πίστεως ἐχθροὶ, ἐν γήρει
πίονι πληθυνθέντα, ὥς φησιν ὁ θεῖος Δαβὶδ (τῶν
γὰρ ἦν ἑκατὸν ἐπτὰ ὁ ἅγιος), θανάτῳ παρέδωκαν.
Τί δ´ ἂν λέγοιμι, ναῶν τε θείων βεβηλώσεις καὶ
σκευῶν ἱερῶν ἀφαιρέσεις; Καὶ γὰρ ὁ τοῦ τυράννου
θεῖος καὶ ὁμώνυμος αὐτῷ ὅσα κοινῷ καὶ βεβήλῳ
τόπῳ ἱεροῖς ἀδύτοις χρησάμενος, τέως μὲν τοῖς
θείοις ἐνυβρίζων, εἶπεν ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· οὐκ
ἔστι Θεός. Κύριος δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ διέκυψεν
καὶ εὐθὺ γινώσκεται Κύριος κρίματα ποιῶν. Ἀπ’
ἐκείνης γὰρ τῆς ἡμέρας, σῆψις τοῖς τούτου σπλάγχνοις 
ἐπεγεγόνει· αἴ τε γὰρ συνήθεις ἐκκρίσεις οὐκ
ἐκ τῶν κατὰ φύσιν πόρων, ἀλλ’ ἐκ τοῦ ἀκαθάρτου 
καὶ μιαροῦ στόματος ἐξεκρίνοντο.
ιδʹ. Ἀλλὰ τούτων μὲν καὶ πλειόνων ἔτι γινομένων,
πραότητα καὶ φιλανθρωπίαν ὁ ἐν βασιλεῦσι παράνομος, 
καὶ ἐν φιλοσόφοις ἄνους καὶ φρενόληπτος, ὑπεκρίνατο, 
βόθρους μὲν ὑποῤῥύσσων ἀδήλους, κρυπτὸς 
ἔσωθεν ὡς ὕπουλος καὶ πανοῦργος, ἔξωθεν δὲ
ὁμαλίζων τὴν ἐπιφάνειαν, τὸ φαινόμενον εἶναι τάνα
ὀρθόδοξον. Ὥστε καὶ πηγὰς μιαίνειν προσέταττε
λύθροις ἐναγῶν θυσιῶν, καὶ αὐτὰ δὴ τὰ ἐν ταῖς
πλατείαις κείμενα ὤνια. Ὢ τῆς ἀσυνίας σου,
παράνομε! Ὦ τῆς ἀναισθησίας σου, ἀκάθαρτε! Ὦ
τῆς ἀννωσίας σου, ἀνόητε! Οὐ συνιεῖς ὁ τὰ πάντα
συνιέναι δοκῶν, ὡς οὐδὲν τῶν τοιούτων μολῦναι
$0=126 $8=93 $9=1
γΙΟΡΠΥΑΤί ΜΠΡθΛiiΕ ΑΗ.
δύναται τοὺς μεταλαμβάνοντας, καὶ μάλιστα ὅτε μὴ
κατὰ προαίρεσιν γίνεται; Καίτοι μηδὲ τοὺς τοῦ
Εὐαγγελίου νόμους ἀγνοῶν ὁ δεινὸς καὶ ἀναίσθητος·
οὓς οἱ Χριστιανοὶ συμβούλους καὶ ὁδηγοὺς χρώμενοι, 
ὡς οὐδὲν διὰ τοῦ στόματος κοινοῦσθαι πιστεύουσι 
καὶ μολύνεσθαι. Ἀλλ’ ὅμως ἐκεῖνος τῇ
κατὰ Χριστοῦ μανίᾳ παραφερόμενος, πάντα ἐτόλμα
κατὰ τῆς πίστεως. Ἀπήλαυσε τῆς τούτου λύττης
καὶ ἡ πᾶσα σχεδὸν πόλις νικῶσα πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς
Νίκαια, τὸ τῆς κατὰ Ἀρείου νίκης χωρίον, ἐν
ᾗ τὰς τῆς ὀρθοδόξου κρηπίδας πίστεως προσελάβετο 
τριακοσίοις δέκα καὶ ὀκτὼ σοφοῖς ἀρχιτέκτοσι
προσχρησάμενον. Πλήρης μὲν γὰρ ἦν αὕτη Χριστιανῶν. 
Ἐπεὶ δὲ τῶν ἑκασταχοῦ πόλεων ἡγεμόσιν
ὁ δεινὸς καὶ παρόργητος βασιλεὺς ἀφῆκε θέλημα
κατὰ [κακὰ] τοῖς Χριστιανοῖς ποιεῖν ὅπως καὶ
βούλοιντο αὐτοί, τίς ἂν ἐξισχύσοιεν ἐκδιηγήσασθαι
τὰς πικρὰς τιμωρίας ἐκείνας, καὶ τὰς δεινὰς θασάνους, 
καὶ τὰς ἀνηκέστους θλίψεις τε καὶ ὀδύνας,
καὶ ἀπλῶς πᾶσαν εἰπεῖν κακουχίαν, καὶ στενοχωρίαν,
καὶ παροργισμόν; Πρὸς τούτοις δὲ, καὶ σὺν τούτοις,
καὶ μετὰ τούτων, στεροῦσι μὲν αὐτοὺς τῶν προσόντων, 
καὶ πατρίδος ἅμα καὶ γένους· τὸ δὲ τελευταῖον
θανάτῳ παρεδίδοντο ὡς κατάδικοι, καὶ ταφῆς
οὐκ ἠξιοῦντο ὡς ἀντίθεοι. Καὶ οὕτως αὐτὸς τῶν ἡγεμόνων 
ὁ δραστηριώτατος ἦν. Ἦν δὲ αὐτοῖς πᾶσα
σπουδὴ, καὶ μελέτη, καὶ τέχνη, καὶ ἐπιτήδευμα,
ὡ· ἂν πλείους Γαλιλαίους ἐκ μέσου ποιήσοιεν· οὕτω
γὰρ αὐτὸς ἐφυβρίζων ἐκάλει τοὺς Χριστιανοὺς,
οἶμαι δ´ ὅτι καὶ δεδιὼς διὰ γλώττης προφέρειν τὸ τοῦ
Χριστοῦ μέγα καὶ ὑπερένδοξον ὄνομα· ὃ καὶ δαίμοσι
φρικτὸν μόνον ἐπιλεγόμενον, καὶ τοῖς ἐναντίοις
φοβερὸν καὶ πανθαύμαστον· καὶ τάχα ἀνεδιδάχθη
καὶ τοῦτο παρὰ τῶν ἀγόντων αὐτῷ [αὐτὸν] γοήτων, 
σαφῶς εἰδότων καὶ ἐπισταμένων τὴν τοῦ ὀνάματος 
δύναμιν, ὡς πρὸς πολλὰ τῶν ἔργων αὐτοῖς
ἴσως ἐμποδίσαν.
ιεʹ. Ὁ δὲ ἐν τῇ Νικαίᾳ κομενταρίσιος ἀμαθὴς 
ἦν τοῦ τοιούτου προστάγματος· ἀλλ’ εἰδὼς
αὐτὸ, καὶ εἰς ἔργον ἀγαγεῖν ἔσπευδεν. Τοίνυν καὶ
κηούττει κατὰ πάσης τῆς πόλεως, ὡς ἂν πάντες οἱ
τῷ Ἐσταυρωμένῳ λατρεύοντες μετάθωνται τὴν
θοησκείαν, καὶ τοῖς ἀθανάτοις θεοῖς προσελθόντες
θόσωσιν· ἢ γινωσκέτωσαν, τιμωρίαις ἀφορήτοις
καὶ ἀνθρωπίνης δυνάμεως κρείττοσι, καὶ θανάτου
τρόποις ποικίλοις ἐκδοθησόμενοι. Οὐ γὰρ ἀνένεται
βασιλεὺς παρὰ τῆς ὧν εὐμενείας τὴν πάσης ὁμοῦ
γῆς καὶ θαλάσσης κρατοῦσαν ἀρχὴν δεξάμενος, μὴ
γαυῖα ἰσίίομος σἱ Κοίῳ.
$0=126 $8=94 $9=1
μΤΟμi ΜΑΗΡΥ? Κv ΜΑΗΥΥΡΗ.
οὐνὶ τούτων ἐπιννώμονας καὶ λατρευτὰς καταστῆσαι
πάντας τοὺς ἐντὸς τῆς τηλικαύτης ἀρχῆς. Τούτου
δὴ περιαγγελθέντος τοῦ ἀλογωτάτου κηρύγματος,
εἰς τὴν ἐπιοῦσαν πάντας εἰς θέατρον ἀγαγὼν ὁ κομενταρίσιος, 
καὶ καθίσας αὐτὸς ἐφ’ ὑψηλοῦ βήματος, 
τὸν κόλακα λόγον πρὸ τοῦ στίφους διεξίει [
διεξῄει]. «Καὶ ὁρῶ μὲν ὑμᾶς, ὦ ἄνδρες, ἔφησε,
σενότητός τε μεταποιουμένους, καὶ φρονήματος
ἐνδεικνυμένους κατάστασιν, δοκῶ δέ μοι τοὺς πολλοὺς 
ὑμῶν παιδείας μετασχεῖν ἱκανῶς. Λίαν οὖν
ἄτοπον εἴη τοιούτους ἄνδρας τῇ τῶν Γαλιλαίων
ἀνοοικία καθυπαχθῆναι, καὶ προσκυνεῖν ἀνθρώπῳ
χθές που καὶ πρώην σταυρὸν ἐπὶ Πιλάτου κατακριθέντι
· οὗ καὶ ὁ τάφος πᾶσι τοῖς βουλομένοις πρόδηλος. 
Ἄλλως τε, εἰ μὲν ἀκίνδυνον ἦν τὸ θρησκεύειν
τοιούτῳ Θεῷ, ἴσως ἂν εἶχε συγγνώμην ἡ ἀμάθεια τοῦ
κρείττονος· ὥστε [ὡς δὲ] καὶ παρὰ χρήματα, καὶ
τιμάς, καὶ περὶ τὴν ζωὴν αὐτήν, τὸ μεῖζον πάντων
ἀπολαυμάτων, ὁ κίνδυνος· οὐκ ἀμαθείας μόνον καὶ
ἀνοησίας, ἀλλὰ καὶ παντελοῦς ἐστιν ἀναισθησίας,
τὸ τὴν ἐπικίνδυνον ταύτην λατρείαν αἱρεῖσθαι πρὸ
τῆς ἀκινδύνου καὶ τῷ ὄντι βασιλικῆς. Εἰ οὖν ἐμοὶ
πείθεσθε συμβουλεύοντι τὰ λῴονα, πρόσιτε τοῖς
ριλανθρώποις θεοῖς· καὶ θυσίας αὐτοῖς προσενέγκαν.
τες, κερδήσεσθε μὲν προηγουμένως τὴν αὐτῶν εὐμένειαν, 
οἰκειωθήσεσθε δὲ τῷ θεοφιλεῖ βασιλεῖ, καρπώσεσθε 
δὲ καὶ πρὸς τούτοις τὰ ἐκ τῆς οἰκειώτεως 
ἀγαθὰ, ἃ φιλοτίμως τοῖς αὐτοῦ φίλοις προτίθησιν.
»
ιϛʹ. Ὡς οὖν ταῦτα τοῖς συναθροισθεῖσιν ἠκούσθη,
οὐκ ὀλίγοι μὲν ἐκδόντες πρὸς τὰ λεχθέντα, ὁμολόγησάν 
τε τὰ τοῦ βασιλέως φρονῆσαι, καὶ τοῖς αὐτοῦ 
θεοῖς πᾶσαν ἀπονεῖμαι τιμήν. Οὓς ὁ κομενταρίσιος 
τιμαῖς καὶ δώροις ἀξιωσάμενος [δεξιωσι], ὡς
ἐδόκει, περιφανεστέρους ἐποίησεν. Ὅσοι δὲ τὴν εἰς
Χριστὸν πίστιν φυλάττειν ᾑρετίσαντο βεβαίαν καὶ
ἀπερίτρεπτον, μιᾷ φωνῇ πάντες ὡς ἐξ ἑνὸς στόματος 
ἐξεβόησαν· «Οὐ δυνάμεθα ἡμεῖς ἀρνήσασθαι
Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν, καὶ θύειν εἰδώλοις κωροῖς 
καὶ ἀλάλοις. Ὅθεν πρὸς τούτοις φαμέν· Θεοὶ
οἱ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν οὐκ ἐποίησαν, ἀποἸέσθωσαν. 
Ὅμοιοι αὐτοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες
αὐτὰ, καὶ πάντες οἱ πεποιθότες ἐπ’ αὐτοῖς,
Ἡμῖν δὲ εἷς Θεὸς ὁ ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, 
καὶ ἐν πᾶσι. Καὶ εἰς Κύριος Ἰησοὺς Χριστὸς 
ὁ ἀληθινὸς Θεός, δι’ οὗ τὰ πάντα. Τοῦτον
πιστεύομεν, καὶ ὁμολογοῦμεν, καὶ προσκυνοῦμεν,
καὶ λατρεύσμεν ἐξ ὅλης ψυχῆς, καὶ ἐκ μέσης καρδίας,
μετὰ καθαροῦ τοῦ συνειδότος, καὶ ἀπεριτρέπτου
φρονήματός τε καὶ λογισμοῦ, σὺν Πατρὶ καὶ ἁγίῳ
Πνεύματι, εἰς ἀτελευτήτους αἰῶνας τῶν αἰώνων.»
Ταῦτα αὐτῶν εἰρηκότων πρὸς τὸν τύραννον μετὰ
παῤῥησίας, αὖθις θυμοῦ πλησθεῖὶς οὐκ ὀλίγου, καὶ
μανίας ἀκατασχέτου, παρευθὺ τούτους δημοσίων
κολάσεις φρικταὶ καὶ θάνατοι διεδέχοντο. Πολλοὶ δὲ
$0=126 $8=95 $9=1
γῆρργΡΑγὶ ΒΑμ Λμαιγρ.
έδωκαν, οἱ δὲ εἰς πλείους διεσπάρησαν τόπους, τὸ
φίλον τῆς πατρίδος ἔδαφος, καὶ οἰκείους, καὶ γνωστοὺς, 
καὶ πάντα τὰ προσόντα παρ´ οὐδὲν θέμενοι, ἵνα Χριστὸν μόνον κερδήσωσι, τὸν ὄντως ἀληθινὸν 
Θεόν τε καὶ Κύριον, καὶ Βασιλέα τῶν βασιλευόντων, καὶ πάντων αἰώνων καὶ ἐπ’ αἰώνων,
ϟζʹ. Ἐκ τούτων ἦσαν Τιμόθεος καὶ Κοις,, καὶ
Ἐτιμάσιος, Εὐσέβιός τε καὶ Θεόδωρος· οἳ μὴ φέροντες 
ὁρᾷν, μήτε τὴν εἰδώλων τιμὴν ἐπὶ μεῖζον
αἱρομένην ἑκάστοτε, μήτε τὴν τῶν ἐκπιπτόντων
καὶ ἀρνησοχρίστων [ἀρνησιχρ.] ἀπώλειαν, μήτε
τὰς τῶν ἐπιμενόντων τῇ πίστει κακώσεις, τὴν Νικαέων 
ἀπολιπόντες, τῇ Θεσσαλονικέων ἐπιδημοῦσιν·
Οὐ πολὺν δὲ χρόνον ταύτῃ ἐνδιατρίψαντες, ἐπειδὴ
κἀνταῦθα ἐπέχοντες τοῖς θελήμασιν οἱ ἐκεῖσε ὄντες
διηκόνουν τοῦ ἀσεβοῦς αὐτοκράτορος, καὶ τὰ μὲν
τῶν θεβήλων θεῶν ἐξαίροντες, καὶ τὸν Ἑλληνισμὸν
εἰς τὸ ἀρχαῖον ἀποκαθιστῶντες ἀξίωμα· ὡσαύτως δὲ
καὶ τὰ τοῦ Χριστοῦ καθαιροῦντες, καὶ μηδὲ ὄνομα
τούτου ὑπολιπεῖν ἐν αὐτῇ τῇ πόλει καὶ τῇ περιχώρω
σπουδάζοντες· τὴν Θεσσαλονικέων πόλιν καταλιπόντες, 
ἐπὶ Τιβεριούπολιν μεταβαίνουσιν, ἐπὶ τῷ βορείῳ 
μέρει τῆς Θεσσαλονίκης διακειμένην, καὶ ταῖς
ἀρχαῖς τῆς τῶν Ἰλυριῶν γῆς προσεχῶς συγκειμένην. 
Κὰν ταύτῃ τοι μικρᾶς ἀδείας λαβόμενοι, καὶ
τὸν τοῦ λόγου σπόρον ταῖς τῶν ψυχῶν ἀρούραις ἐγκατασπείραντες, 
εὔσταχυ καὶ πίον τῷ Χριστῷ
γεώργιον ἐφιλοπονήσαντο. Εἶχον δὲ σὺν τῷ λόγῳ καὶ
τὸν βίον ἐκλάμποντα. Τιμόθεος μὲν οὖν καὶ τῆς ἐν
Τιβεριουπόλει Ἐκκλησίας κατέστη ἐπίσκοπος, ὁ
λύχνος ἐπὶ τὴν λυχνίαν τεθείς· Κομάσιος δὲ
στρατιώτης ὢν πρότερον, καὶ στρατιωτῶν τις [ἐν
τοῖς] μάλιστα, καὶ ζώνην μὲν ἐκείνην, καὶ δόξαν
τὴν μετὰ τῶν ἀσεβῶν, τοῖς τῇ γῇ προσηλωμένοις
ἀπέῤῥιψε· τὸν δὲ τοῦ Χριστοῦ σταυρὸν ἄρας καὶ τὸ
μοναχικὸν σχῆμα, ὅπερ ἐστὶ τὰ τοῦ φωτὸς ὅπλα,
καλῶς ἐπενδυσάμενος, καὶ αὐτὸς τὸν λόγον ἐν τοῖς
Τιβεριουπόλεως χωρίοις ἐκήρυττεν. Εὐσέβιος ἐὲ καὶ
αὐτὸς μὲν ἐτέλει τοῦ μοναχικοῦ τάγματος· κηρύττων 
δὲ τὸν λόγον τῆς ἀληθείας, καὶ διὰ τοῦ θίου
μᾶλλον τοὺς πλείους ἐπήγετο· φιλαργυρίαν μὲν ὡς
ῥίζαν πάντων τῶν κακῶν βδελυξάμενος, πένησι δί,
καὶ αὐτῶν τῶν μικρῶν, ὧν εἶχε, μεταδιδοὺς ἐν ἰλαρότητι 
καὶ ἀπλότητι· καὶ ὅλως εἰπεῖν, πατὴρ ἀρφάνῶν, 
χηρῶν βοηθός, μειλίχιος, ἥμερος, τὸ ὅλον
σάναι Χριστοῦ μαθητής. Θεόδωρος δέ, οὗτος μέν γε
καὶ τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων ἁγίων καὶ μακαρίων 
τριακοσίων δέκα καὶ ὀκτὼ θεοφόρων Πατέλων
εἷς ἦν, συμπληρῶν καὶ αὐτὸς τὸν ἀριθμὸν τῶν μακαρίων
· καὶ γὰρ τοῦ ἐπισκοπικοῦ ἠξίωται καὶ
ἀξιώματος καὶ χαρίσματος. Ὃς καὶ τοῖς ἐν Τίοι.
ριουπόλει τὸ τῆς εὐσεβοῦς καὶ ὀρθοδόξου πίστεως
φῶς ὑπέδειξεν.
$0=126 $8=96 $9=1
γιγγῃμΥ ΠΑΠΥΥΓμ.
ιηʹ. Οὐκ ἦν δὲ ἄρα διαψευσθῆναι τὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίου 
ῥηθὲν ἐν τοῖς θείοις Εὐαγγελίοις, καὶ κρυδῆναι 
πόλιν ἐπάνω ὅρους κειμένην, τὴν τῶν ἰερῶν 
τούτων δηλαδὴ πολιτείαν ἐπὶ τοῦ τῆς ἀρετῆς
ὕψους ἀνῳκισμένην, καὶ τῆς τοῦ κοιλάδος κλαυθμῶνος 
ὑπερηρμένην, τῆς τῶν γηΐνων καὶ χαμερπῶν
ταπεινότητος. Ἀλλ’ ὅσον λανθάνειν ἐσπούδαζον,
τοτοῦτον ἦσαν περιφανεῖς, καὶ μάλιστα τοῖς ἐρασταῖς 
τῶν καλῶν. Οἳ καὶ οὐκ ἀνεκτὸν ἡγησάμενοι,
διψῶντες, μὴ τῇ πηγῇ προσδραμεῖν, εἰδὴ μᾶλα
καὶ εἰδὲς [διειδὲς ἐκδούσῃ τὸ νᾶμα, δρομαῖοι
προσέδραμον. Πέτρος, οὗτοι, καὶ Ἰωάννης, καὶ
Σέργιος, καὶ Θεόδωρος, καὶ Νικηφόρος, ἐν καθέδρα
πρεσβυτέρων αἰνοῦντες τὸν Κύριον· σὺν
τούτοις δὲ Πασίλειος, καὶ Θωμᾶς, οὗτοι διακόνων
ὄντες βαθμοῦ· μοναχοὶ δέ, Ἱερόθεος, καὶ Δανιὴλ,
καὶ Χαρίτων. Σωκράτης δὲ, ὁ τὰ πάντα σαφῶς
ἐν στρατιώταις τεταγμένος, πλούτου τε καὶ δόξης
ἱκανῶς ἔχων, ὡς κονιορτὸν πάντα ἐκτιναξάμενος,
τοῦ καλοῦ τούτου τῶν Πατέρων θιάσου καὶ αὐτὸς
μέρος ἐγένετο. Ὡς οὖν ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάντες συνἦλθον, 
ἀγγελικὴν πολιτείαν τῷ ὄντι μετίεσαν, καὶ
ἐν τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ μελετῶντες ἡμέρας καὶ νυκτὸς, 
οὐδὲν ἄλλο ἢ τὸ Δαυϊτικὸν ἐκεῖνο παρεῖχον ἐπ´
αὐτοῖς πληρούμενον λόγιον· Ἰδοὺ δὴ, τί καλὸν ἢ
τί τερπνὸν, ἀλλ’ ἢ τὸ κστοικεῖν ἀδελφοὺς ἐπὶ τὸ
αὐτός Φωτίζοντες δὲ πάντας τοὺς ἐκεῖσε τὸ τῆς
γνώσεως φῶς, καὶ ψυχῶν ἀσθενείας ἰώμενοι· ἀλλ´
οὐδὲ τοῖς [τοὺς] σωματικοῖς κεκρατημένους πάθεσιν, 
ἀθεραπεύτους παρέτρεχον. Ὃ δωρεὰν ἔλᾳβον
δωρεὰν παρεῖχον τοῖς χρῄζυσιν, ἐν ἀπαιτοῦντες
τίμημα μόνον, ὃ παντὸς ἄξιον, τὴν πρὸς Χριστὸν
πίστιν, τὸν πάντα δυνάμενον. Ἐντεῦθεν καὶ ὁ τῆς
διδασκαλίας αὐτῶν λόγος ἐγένετο εὐδρομώτερος·
πτιρὰ γὰρ τῶ λόγω τὰ θαύματα, ὑψηλότερόν τε
αὐτῶν [αὐτὸν] ποιοῦντα τῶν διωκόντων, καὶ εἰς
πλατείας παρασκευάζοντα φέρεσθαι.
ιθʹ. Ἐπεὶ δέ, τῆς τούτων φήμης πάντα τόπον
διιπταμένης ὀξεῖ τῷ πτερῷ, καὶ τὴν Θεσσαλονίκην
πολὺς ὁ περὶ τούτων κατεῖχε λόγος, Οὐάλης καὶ Φίλιππος, 
οὓς φθάσας ὁ λόγος ἐδήλωσεν, ἐν Θεσσαλονίκῃ 
καθημένους, τῶν Ἰουλιανοῦ προσταγμάτων οὐκ
ἀμελεῖς τυγχάνειν ἐκπληρωτάς, ἀκούσαντες καὶ αὐτοὶ 
τὴν πολιτείαν τῶν ἀνδρῶν, ὡς μικροῦ καὶ τῶν
ἀγγέλων ἀμιλλῶντα τῇ ἀθλίᾳ, καὶ τὸν λόγον, ὅτι
τοὺς εἵη καὶ θείαν τινὰ ἔχων χάριν καὶ δύναμιν
πρὸς [τὸ] τοὺς ἀκηκοότας ἐπάγεσθαι, καὶ ὅτι
οὐδεὶς τὰ Ἑλλήνων πρεσβεύων ὑπελείφθη ἐν τῇ
τῶν Τιβεριουπόλεως περιχώρῳ, πάντες δὲ οἱ τῇδε
Χριστοῦ μαθηταὶ καὶ προσκυνηταί· ζηλοῦσι μὲν
ὑπερ τῶν πατρῴων αὐτῶν ἐθῶν καταλυομένων, ζηλοῦσι 
δὲ καὶ ὑπὲρ βασιλικῶν διαταγμάτων ἀθετουμένων. 
Ταῦτα τῶν τυράννων ἀνουσάντωιν σνέπτοντα,
τρόπῳ τοιῷδε. Καὶ πρῶτα μέν, παρασκευάζονταί
$0=126 $8=97 $9=1
ΤΕΟΡΙγΑΥ ΒΡαΑΠi ΛΠi
τινας ταξεώτας εἰς Τιβεριούπολιν στεῖλαι στιβαροὺς
τὸ ἦθος, τῇ γνώμῃ πικροὺς, ὡς ἂν ἢ πείσωσι τοὺς,
ἄνδρας τὰ βασιλέως ἐλέσθαι καὶ θῦσαι τοῖς θεοῖς,
καὶ πάντων ἀγαθῶν ἀπολαῦσαι ὅσα χεὶρ βασιλέως.
βουλομένου δίδοσθαι δύναται· ἢ μὴ πειθομένους
τοῦτο ποιεῖν, ἀφορήτοις τιμωρίαις ὑποβαλλομένους τὸ
πρότερον, τῷ ξίφει τὴν τελευταίαν ὑπέχειν δίκην.
Ταῦτα λογισαμένοις αὖθις ἔδοξε κρεῖττον, μὴ ἑτέροις 
ἐπιτρέψαι τὸ ἔργον, ἀλλ’ αὐτοὺς ἀπελθόντας
ὅλην τὴν οἰκείαν δραστηριότητα [εἰς] τὸ ἔργον 
ἐπιδείξασθαι. Πρὸς γὰρ τὸ στεῤῥότερον τοῦ τείχου [τείχους] καὶ ἡ τῶν μηχανημάτων βαρυ
τέρα ἡ ἀντίστασις.
κʹ. Ἐπιστάντες οὖν τῇ Τιβεριουπόλει, καὶ πᾶσαν
ψυχὴν τῇ τῆς ὠμότητος αὐτῶν φήμῃ προκαταστήσαντες 
συλληφθῆναι τοὺς ἁγίους κελεύουσιν. Ἐπεὶ
δὲ συλληφθέντες ἤχθησαν, ἐφ’ ὑψηλοῦ δὲ οἱ τύραννοι 
καθίσαντες βήματος, ὡς ἂν ἵνα καὶ ἡ θέα αὐτῶν
μᾶλλον φέρει κατάπληξιν, καὶ ὁ λόγος αὐτῶν ἐξ.
ἀκουστος γίνεται, οὕτως ἔφησαν· «Ἀπάσης τῆς ὑφ´
ἥλιον, ὡς εἰπεῖν, γῆς, τῷ βασιλικῷ θείῳ προστάγματι 
πειθομένης, ὅπερ ἐστὶ θεοὺς μὲν νομίζειν,
οὓς οἱ πάλαι σοφοὶ παρέδοσαν, καὶ τούτοις ναούς τε
ἀνιστᾷν, καὶ βωμοὺς ἱδρύνειν, καὶ θυσίας προσφέρειν 
καὶ τὰς ἄλλας ἀποδιδόναι τιμάς, καινοτομίαν
δὲ θρησκείας μὴ παραδέχεσθαι, μηδὲ νεαρῷ καὶ
προσφάτῳ τινὶ προσέχειν Θεῷ· πῶς ὑμεῖς μόνοι,
ὥσπερ ἔξω τῆς καθ’ ἡμᾶς οἰκουμένης ὄντες, ἢ σοφώτερά 
τε τῶν πάλαι γενομένων θεσπεσίων ἀνδρῶν
ἐξευρόντες, ἢ μείζονα μὲν δύναμιν, πλείω δὲ σοφίαν
τοῦ αὐτοκράτορος ἡμῶν εὐτυχήσαντες, ᾧ πάντες
σοφοὶ τῶν πρωτείων παραχωροῦσι, λήρους μὲν ἠγήσασθε 
τὰς τῶν σοφῶν περὶ θεῶν μαρτυρίας διεπεύσατε 
δὲ καὶ τὰ βασιλικὰ προστάγματα, ἀνθρώπῳ δέ
τινι ἐν Παλεστίναις γεννηθέντι ἐκ γυναικὸς πενιχρᾶς, 
(καὶ τί γὰρ, εἰ τέκτονι ἀρμοσθείσης εἰς γάμον;
) εἶτα σταυρωθέντι μετὰ λῃστῶν, τούτῳ δὴ ὡς
Πασιλεῖ καὶ Θεῷ προσέχετε, καὶ πᾶσαν ἀποδιδόντες
τιμὴν εὐσεβεῖν οἴεσθε; Πῶς ταῦτα; Εἴπατε.»
καʹ. Πρὸς οὓς οἱ ἅγιοι, μηδὲ μικρὸν ὑποσχόντες 
[ἐπισχ.], «Ἔδει μὲν ἡμᾶς, εἶπον, ὦ ἡγεμόνες, 
ὑπὸ κριταῖς ἀδιαφόροις ποιεῖσθαι τὰς πρὸς
ἐρώτησιν ἀποκρίσεις· οὕτω γὰρ ἂν ἐδείχθη περιφανέστερον 
ἡ ἀλήθεια. Ἐπεὶ δὲ τοῖς αὐτοῖς χρώμεθα 
κατηγόροις καὶ δικασταῖς, δῆλον μὲν ἡμῖν ὃ
συμβήσεται, τὸ τὴν ἀλήθειαν δηλαδὴ παρευημερηθῆναι 
τῷ ψεύδει. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως οὐ σιωπήσωμεν 
[σιωπήσομεν]. θαῤῥοῦμεν γὰρ Χριστῷ, ὃς
ἐγενήθη ἡμῖν ἀπὸ Θεοῦ σοφία, καὶ δίδωσι ῥῆμα
τοῖς εὐαγγελιζομένοις ἐν ἀνοίξει τοῦ στόματος,
καὶ παρέχει στόμα καὶ σοφίαν καὶ λόγον τοῖς αὐτοῦ 
ἀθληταῖς καὶ μάρτυσιν, ὡς αὐτὸς ἐνετείλατο,
ἢ οὐ δυνήσονται ἀντιστῆναι οὐδὲ ἀντειπεῖν
πάντες οἱ ἀντικείμενοι. Ἡμεῖς οὖν, οὔτε μόνοι
τῶν ἄλλων ἀνθρώπων τοὺς ὑμετέρους θεοὺς διαπτύομεν, 
οὔτε μόνοι εἰς τὴν αὐτὴν πίστιν καὶ εὐσέβειαν
$0=126 $8=98 $9=1
ΚγαγΟμΑ ΜΑΠΥΤ Χν ΜΛΚγγμΡ.
τὴν ὀρθόδοξον παρεισήχθημεν. Ἀναρίθμητοι γὰρ
μυριάδες εἰσὶν ἐν πάσῃ τῇ οἰκουμένῃ οἱ τὴν εἰς
Χριστὸν πίστιν ἐπεγνωκότες, τὴν ὄντως καθαρὰν
καὶ ἀμώμητον. Τὴν δὲ τῶν Ἑλλήνων παιδείαν τε
καὶ θρησκείαν, ὡς ματαίαν καὶ ψευδώνυμον, χλεύην
τιθέμενοι διαπτύουσι καὶ ἀποστρέφονται. Εἰς πᾶσαν
γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τῶν ἀποστόλων
καὶ μαθητῶν τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς τὰ πέρατα τῆς
οἰκουμένης τὰ ῥήματα αὐτῶν. Ἀλλ’ οὐδὲ τοῖς καθ´
ὑμᾶς ἀπιστοῦμεν σοφοῖς. Ἀλλ’ εἰ δεῖ τι καὶ παράδοξον 
μέν, ἀληθὲς δὲ εἰπεῖν, ἡμεῖς μᾶλλον αὐτοῖς
πειθόμεθα, ἢ ὑμῖν. Ὅταν γὰρ σὺ μὲν ἀκούων
τοῦ ποιητοῦ, τὸν Δἰα καὶ μοιχὸν εἰσάγοντος, καὶ
ἀρτοποιὸν, καὶ ἀπατῶντα καὶ ἀπατώμενον, καὶ
δεσμούμενον, καὶ δακρύοντα, εἶτα προσκυνεῖς αὐτὸν
ὡς Θεόν· ἐγὼ δὲ τούτων αὐτῶν ἀκούων περὶ αὐτοῦ
λεγομένων, διαπτύω τοῦτον, καὶ οὐχ ὅπως Θεὸν
ὀνομάζω, ἀλλὰ παντὸς ἐναγοῦς καὶ φθόνου, καὶ τίνος
γὰρ οὐχὶ τῶν διαβαλλομένων, χείρονα τίθεμαι· πότερος 
ἡμῶν ἀκόλουθα δοξάζει ταῖς περὶ τοῦ ΛΔιὸς
ὑπολήψεσι; Περὶ δὲ τῶν ἄλλων θεῶν, τί δεῖ καὶ λέγειν, 
οὕτω καὶ ἐπὶ τοιούτοις ἐληλεγμένου τοῦ κορυφαίου; 
Ἀλλὰ ποιηταὶ μὲν τοιαῦτα καὶ περὶ τῶν
ὑμετέρων θεῶν, οἳ καὶ πηγαὶ δοκοῦσι πάσης σοφίας
εἶναι, καὶ πάσης διδασκαλίας θεμέλιοι. Τῶν φιλοσόφων 
δὲ, ὅσοι καὶ θεσπεσιώτεροι δοκοῦσιν ὑμῖν,
τοὺς παρὰ ποιηταῖς ὀνομασθέντας θεοὺς πῦρ εἶναι,
γῆν, ἀέρα, ὕδωρ, ἥλιόν τε καὶ σελήνην, καὶ τοὺς
λοιποὺς ἀστέρας ἐδόξασαν. Οἷς οὐδὲ αὐτοῖς πάντως
προσκυνητέον. Κτίσματα γὰρ ὄντα, καὶ δι´ ἡμᾶς τὸ
εἶναι λαβόντα, τίς δ’ ἂν φρονῶν καὶ νοῦν ἔχων αὐτοὺς 
τιμήσοιεν; Τίς δὲ ἐῤῥωμένας ἔχων τὰς φρένας,
λατρεύσοι τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα; Τίς δὲ νοῦν
ἔχων καὶ φρόνιμος θεοῖς ἀψύχοις σεβάζεται, οἷς
οὐκ ἔστι σύνεσις, ἀλλὰ τροπῆς παραλλαγή; Τίς
τοῖς δούλοις ὡς δεσπόταις λατρεύσειεν; Ἀνθρώπου
γὰρ δοῦλα πάντα καὶ ὑποχείρια· ὅτι τὰ μὲν, ἄψυχά
τε καὶ ἄλογα· ὁ δὲ λόγος τετιμημένος καὶ πάντων
ἄρχει, ὡς εἰκόνα σώζων κατὰ [καὶ] τοῦ Θεοῦ,
Περὶ δὲ τοῦ βασιλέως ἔστι μὲν ἡμῖν καὶ μακρότερα
λέγειν· ἀλλ’ ἐπίτομόν τινα ποιησόμεθα τὴν ἀπόκρισιν, 
ἵνα μὴ τὸν καιρὸν ἐνδιατρίβομεν, ὡς ἐπὶ τὸν
ἀληθινὸν βασιλέα. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἠρνήσατο
Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν, καὶ παραβάτης,
τῆς πρὸς αὐτὸν ἐγένετο πίστεως, ἀθετήσας τὰς
θείας ἐντολὰς αὐτοῦ καὶ τὰ ζωηρὰ προστάγματα·
Οὐκ ἀξίως [ἄξιος] δ´ ἂν εἴη προφέρειν ἡμῖν τὴν
τῶν ἰδίων προσταγμάτων ἀθέτησιν, καὶ κολάζειν
ἀπειλῶν ὡς ταῦτα παραβαίνειν ἐθέλοντας. Ὁ μὲν
γὰρ ἀπέστη τοῦ σεσωκότος, καὶ ἀπέστη καὶ αὐτὸς
ἀπ’ αὐτοῦ, κατὰ τὸ προφητικὸν λόγιον τὸ φάσκον·
Ἀπέστη ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ἀπέστη καὶ ὁ Θεὸς ἀπ´
αὐτοῦ· καὶ, Οὐκ ἠθέλησεν εὐλογίαν, καὶ μακρυνθήσεται 
ἀπ´ αὐτοῦ· καὶ ἡγάπησε κατάραν,
$0=126 $8=99 $9=1
γΕηΡῃγΓ ΛΝγῇ ΚίΑΠi ΑΚΠΒ.
καὶ ἥξει αὐτῷ. Οὐκ ἠθέλησεν ἐπιγνῶναι τὸ φῶς,
καὶ ἐπορεύθη ἐν ὁδοῖς σκότους. Ἡμεῖς δὲ καὶ σώζειν 
δυνάμενοι δεσπότου καὶ βασιλέως ἀποστατοῦμεν, 
ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν ἀπωλολεκότος, καὶ ἡμᾶς
συναπολεῖν σπουδάζοντος, καὶ εἰς τὸν αὐτὸν ὠθεῖν
κίνδυνον. Ἀλλ’ ἐκεῖνος μέν, ὅπου δ’ ἂν βούλεται
φερέσθω· ἡμεῖς δὲ Χριστὸν οὐκ ἀρνησόμεθα τὸν
ἀθάνατον Θεόν, οὐδ’ ἂν ἡμέρα μία ἡ ζωὴ ἡμῶν
Οὐδεὶς ἡμᾶς χωρίσει τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ.Ἐν 
αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, καὶ κινούμεθα, καὶ ἐσμέν.
Ὦ μόνῳ βασιλευόμεθα, καὶ οὗ τὴν ἀπόφασιν μόνην
λογιζόμενοι, φρίττομεν, καὶ δειλίᾳ συνεχόμεθα,
Τὸν ἀονοσάμενόν με, εἰπόντος, ἀρνήσομαι κἀγὼ
αὐτὸν ἐνώπιον τοῦ Πατρός μου τοῦ ἐν οὐρανοῖς
καὶ τῶν ἁγίων ἀγγέλων.
κρʹ. «Ὁμολογοῦμεν τοίνυν, καὶ ὁμολογήσομεν
ἄχρι τελευταίας ἡμῶν ἀναπνοῆς, καὶ οὐκ ἀποστήσομεν. 
Τὸν αὐτὸν γὰρ ἐπιστάμεθα καὶ γινώσκομεν
Θεὸν ἀληθινὸν καὶ Κύριον· γεννηθέντα μὲν πρὸ
πάντων τῶν αἰώνων ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἀσωμάτως 
καὶ ἀπαθῶς, ὥσπερ καὶ τοῦ νοῦ γεννᾶσθαι
τὸν λόγον οἴδαμεν· εἶτα, ἐπειδὴ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν 
ἑώρα, ἣν αὐτὸς τῷ ἀγαθῷ θελήματι συνεστήσατο,
τοῖς πάθεσι τῆς ἀτμίας ἐκδιδομένην [ἐκδεδ.],
καὶ τοῖς κτήνεσιν ὁμοιωθεῖσαν κατά τε [γε] τὴν
ἄλογον ζωὴν (να μὴ λέγω ὅτι καὶ ταῦτα ταῖς ἀτάποις 
παρήλασε πράξεσι)· πρὸς δὲ καὶ κατενεχθεῖσαν
εἰς εἰδώλων τε προσκυνήσεις, καὶ ἐρπετῶν, καὶ
κνωδάλων τιμάς· θελήσαντα διὰ σπλγχνα ἐλέοις
«ταύτην τὴν φύσιν ἐν ἑαυτῷ προσλαβεῖν, καὶ ἁγιάσαι, 
καὶ λαμπρῦναι τῇ οἰκείᾳ θεότητι. Ὅθεν γεννᾶται 
μὲν ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου καὶ παναχράντου.
Μαρίας, καὶ σπαργανοῦται, καὶ θηλάζει, καὶ ἀνατοέφεται
· καὶ πάντα τὰ τῆς φύσεως ἡμῶν ἀναδεξάμενος 
ἐκπληροῖ ἐκτὸς ἁμαρτίας. Ἀμαρτίαν γὰρ
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὐρέθη δόλος ἐν τῷ στόματ,
αὐτοῦ. Οὐ γὰρ φύσεώς ἐστιν ἔργον ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ
παρὰ φύσιν ἐξ ἀπροσεξίας τοῖς κουφοτέροις ἐγγίνεται. 
Τριάκοντα ἔτη δὲ γεγονώς, ὁδὸν ἡμῖν σύντομον 
σωτηρίας ὑπέδειξε τὸ θεῖον καὶ πνευματικὸν
βάπτισμα, αὐτὸς πρῶτος τοῦτο δεξάμενος. Ἐν ᾧ
καὶ μαρτυρηθεὶς οὐρανόθεν παρὰ τοῦ Πατρὸς ὡς εἴη
νΙὸς Θεοῦ, κατὰ τὴν εὐαγγελικὴν φωνὴν τὴν λέγουσαν
· Οὗτός ἐστιν ὁ Υἱός μου ὁ ἀγαπητὸς ἐν ᾧ εὐδόκησα. 
Δέδωκε δὲ καὶ ἡμῖν πιστεύειν, ὡς καὶ
ἡμεῖς υἱοὶ Θεοῦ γινόμεθα διὰ τοῦ βαπτίσματος·
ὅπερ γάρ ἐστιν ἐκεῖνος φύσει, τοῦτο ἡμεῖς λαμβάνομεν 
χάριτι. Εἶτα διδάξας, καὶ διὰ θαυμάτων τοὺς
ἀνθρώπους εὐεργετήσας, καὶ φθονηθεὶς ὑπὸ τῶν τῆς
ἀληθείας ἐχθρῶν, ἐσταυρώθη, καὶ θανὼν ἑτάφη, ὥσπερ 
ὑμεῖς τοῖς αὐτὸν τιμῶσι προσονειδίζετε. Ἀλλ´
οὐκ ἐναπέμεινε τῷ θανάτῳ· ἀναστὰς δὲ τριήμερος
καὶ τοῖς αὐτοῦ φίλοις καὶ μαθηταῖς συνὼν δι’ ἡμεΚϛγΟΗ;
$0=126 $8=100 $9=1
Α ΜΑΠΥγῃγν ΜΛ Κγγμγμ.
ρῶν τεσσαράκοντα· καὶ διδάσκων αὐτοὺς τὰ μείζονα 
καὶ τελειότερα, ἀνέβη τελευταῖον εἰς τοὺς οὐς
ρανοὺς, ὅθεν καὶ κατῆλθεν.»
κγʹ. Ἐνταῦθα μελλόντων τῶν ἁγίων καὶ τὰ ἐφεξῆς 
συνερεῖν, καὶ πλατύτερον διηγήσασθαι, περί τε
τοῖς ἀποστόλοις καὶ καθόδου τοῦ Πνεύματος,
καὶ περὶ τῆς δοθείσης τοῖς ἀποστόλοις χάριτος καὶ
δυνάμεως, καὶ περὶ τῶν ἄλλων ἀπλῶς, ὅσα περὶ
τούτου πιστεύομεν· ἐνέκοψαν τὸν τοῦ λόγου εἰρμὸν
οἱ τύραννοι, καὶ, «Τί δέ, ἡμῖν [μ, ἔφησαν,
ἅπαξ ἀδείας ἐνδοθείσης πρὸς τὴν ἐρώτησιν ἀποκρίνεσθαι, 
ῥήτορες ἡμῖν ἀνεφάνητε, ὥσπερ ἐν θεάτρω
τὴν τοῦ λόγου δύναμιν ἐπιδεικνύμενοι, ἀλλ’ οὐχὶ
πρὸς κρίσιν δικαστικῷ καὶ φοβερῷ βήματι παριστάμενοι; 
Τί τὰ πολλά; θύειν ὁμολογεῖτε τοῖς ἀθανάτοις 
θεοῖς, ἢ οὔ; Ἀποκρίνεσθε.» «Μὴ γένοιτο, εἶπον
οἱ μάρτυρες, δαίμοσι καὶ τοῖς αὐτῶν εἰδώλοις θῦσαι
ἡμᾶς, τοὺς ὑπὸ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ τῆς δουλείας τῶν
δαιμόνων ἀπαλλαγέντας.» Οὕτω τῶν ἁγίων δόντων
τὴν ἀπόκρισιν ἐπίτομον ὁμοῦ καὶ ἀπότομον, τὸ τοῦ
θυμοῦ θηρίον Οὐάλεντι καὶ Φιλίππῳ προσερεθίζεται
· καὶ ἐπεὶ δημοσίων προσταγμάτων διοικήσεις 
ἐπὶ τὴν Θεσσαλονίκην αὐτοὺς κατήπειγον, οὐκ
ἔχοντες ἐπὶ πολὺ ἐν Τιβεριουπόλει ἐνδιατρίβειν, εὐθὺς τὸν διὰ ξίφους θάνατον τῶν ἁγίων καταψηφίζονται.

κΒʹ. Ἥγοντο μὲν οὖν τὴν τελευταίαν καὶ μακαρίαν
ὁδόν, τὴν καὶ πρὸς ζωὴν καὶ οὐρανοὺς φέρουσαν,
τὴν αἰωνίαν καὶ ἀτελεύτητον καὶ ἀπέραντον· ἠγαλλιῶντο 
δὲ χαρᾷ ἀνεκλαλήτῳ, καὶ τὴν ἔνδον κατάστασιν 
τῇ ἔξωθεν φαιδρότητι ἐπεσήμαινον, ὅτι βασιλέα
πονηρὸν καὶ τοὺς αὐτοῦ δημίους καταλιπόντες, τῷ,
φιλανθρώπῳ Βασιλεῖ καὶ ἀκαταλήπτῳ, καὶ Ἐκκλησίᾳ 
πρωτοτόκων ἀπογεγραμμένων ἐν οὐρανοῖς καὶ
μυριάσιν ἀγγέλων πανηγύρει προσελθεῖν μέλλουσιν.
Ἐν τοῦτο μόνον αὐτοὺς ἐλύπει, ἡ τῶν τυράννων
πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἑκούσιος τυφλότης, καὶ
τὸ πολλοὺς τῶν ἀσθενεστέρων, ἐκ τοῦ τὰς κρίσεις
οὕτω προβαίνειν, περὶ τὴν πίστιν σαλεύεσθαι. Τὸ
γὰρ παρανόμως γενόμενον τῶν ἐξετάσεων, δυναστείας
καὶ ἀδικίας ἡ ὑπόθεσις δείκνυται. Δικαστηρίου γοῦν
ὁλόσχημα καὶ κρίσεως ἐν νόμῳ τοὺς δικάζοντας πλάττεσθαι, 
οὐ μικρὸν τοῖς ἀβεβαιοτέροις περιποιεῖται τὸ
σκάνδαλον. Εἴεντε γὰρ ὡς ἡ τοῦ δικαστηρίου
ἀλήθεια οὓς εὖρε τῷ ὄντι ὑπευθύνους, τιμωρίαις
ναὶ θανάτω κατέκρινεν. Εἷς οὖν τῶν ἁγίων Πέτρος
ὄνομα, διὰ ταῦτα θείῳ ζήλῳ πυρωθεὶς τὴν καρδίαν,
πρὸς τοὺς τυράννους ἀντέστη. «Ὦ παραβάται τῶν
ἔργων, ἐβόησε, καὶ τῆς ἀληθείας ἐχθροί, πῶς δικαστῶν 
προσωπεῖον ἑαυτοῖς περιθέντες, καὶ κρίσεως
σχῆμα πλασάμενοι, αἵματα δικαίων ἀναιτίως ἐκχέετε, 
ἐφ’ οἷς οὐδὲν ἄξωον εὑρέθη θανάτου, ὅτι μὴ
καὶ μᾶλλον πάντα τιμῆς καὶ στεφάνων ἄξια;»
Πῦρ ὀργῆς τοῖς τυράννοις ἐπὶ τῷ λόγῳ ἀνάπτεται.
$0=126 $8=101 $9=1
ΝΚΟΡΙγΑΤ ΒΛii ΛΠiiΕ
Καὶ δὴ προστάττουσιν ἀποδυθῆναι μὲν τὸν ἅγιον,
κατὰ νῆς δὲ ταθέντα ῥάβδοις καταικισθῆναι· εἶκ
καὶ τὰς χεῖρας ἀποτμηθῆναι, καὶ τελευταῖον τὸν διὰ
ξίφους ὑποστῆναι καὶ αὐτὸν θάνατον. Ἐπεὶ δὲ ταῦτα
τέλος εἶχον, χεῖρες μὲν ἐκεῖναι κυσὶν εἰς βρῶσιν
ἐῤῥίφησαν. Γυνὴ δέ τις ἐκ γενετῆς τυφλή, οὕτω
παρὰ τυχὸν [παρατυχ], τῆς δεξιᾶς τοῦ ὁσίου
Πέτοου νειρὸς εἰς τοὺς πόδας αὐτῆς πεσούσης αἰσθομένη, 
λαβοῦσα ταύτην ἀνείλατο· καὶ τῇ τῆκεφαλῆ
· αὐτῆς καλύπτρᾳ ταύτην ἐνειλήσασα καὶ
τὴν οἰκίαν ὡς εἶχε τάχος καταλαβοῦσα, οὐκεἶνεν ὃ
καὶ χρήσετο [χρήσαιτο] τῷ εὑρέματι. Τί δὲ οὐκ
ἂν ἐποίει; Κατεφίλει, περιεπτύσσετο, τοῖς ὅμμασι
ταύτην ἐπετίθει. Εὐθὺς ( τῶν μεγάλων σου θαυμασίων, 
Σῶτερ Χριστέ!) ἀνεῴχθησαν αὐτῆς οἱ
ὀφθαλμοὶ παραχρῆμα, καὶ τὸ φῶς ἰδοῦσα, μεγάλῃ
τῇ φωνῇ τὴν τοῦ Χριστοῦ καὶ τῶν ἁγίων αὐτοῦ
ἐκήρυττε δύναμιν· καὶ διὰ παντὸς ἦν εὐλογοῦσα τὸν
Θεὸν τὸν ποιοῦντα, καθὼς γέγραπται, θαιμάσιά τε
καὶ ἐξαίσια τέρατα, ὧν οὐκ ἔστιν ριθμός. Οὐ
πολλαὶ παρῆλθον ἡμέραι, καὶ τὴν χεῖρα ταύτην
ἄρασα ἡ τοῦ φωτὸς ἀξία γυνή, τὴν Θεσσαλονινέων
μεγαλόπολιν καταλαμβάνει. Σκοπὸς δὲ ἦν αὐτῇ, ἐν
τιμιωτάτῳ τόπῳ κατατεθῆναι [καταθεῖναι] τὸ τίμιον. 
Εὑρίσκει τοίνυν καὶ τὸν τόπον τοῦ θησαυρίσματος 
ἄξιον, τὸ τῆς καλλινίκου μάρτυρος Ἀναστασίας πάντιμον τέμενος, καὶ τούτῳ τὴν χεῖρα
ἐναποτίθεται. Καὶ τὰ μὲν τῆς τιμίας χειρὸς τοῦ ἁγίου οὕτως ἔσχεν.
κεʹ. Ἐπεὶ δέ, τελειωθέντων τῶν ἁγίων κατὰ τὴν
εἰκοστὴν ὀγδόην τοῦ Νοεμβρίου μηνός, ἐπὶ πολλὰς
ἡμέρας ἀτίμως ἕκειντο ἐῤῥιμμένα τὰ τίμια τούτων
σώματα εἰς βρῶσιν τοῖς κυσὶ, καὶ θηρίοις, καὶ πετεινοῖς, 
μηδὲ τῆς νενομισμένης τῇ κοινῇ φύσει ταφῆς 
τυγχάνοντα· διετηροῦντο μὲν τῇ παντοκρατορικῇ 
θείᾳ δεξιᾷ τοῦ τὰ πάντα ἐφορῶντος, καὶ τῇ
τος, ἀνύβριστα καὶ ἀλώβητα· ἐθαυμάζετο δὲ καὶ ἐπὶ
τούτοις παρὰ τῶν βλεπόντων Χριστὸς ὁ Θεός. Οὐ
μέντοι προσελθεῖν ἑτόλμων, καὶ ταφῆς ἀξιῶσαι
ταῦτα τὴν Ὀὐάλεντος καὶ Φιλίππου πικρίαν ποὸ
ὀφθαλμῶν ἔχοντες. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι μὲν εἰς Θασσαλονίκην 
πάλιν ὑπανεχώρησαν, ἀδείας δὲ βραχείας οἱ
Χοιστιανοὶ ἐπιλαβόμενοι, συναχθέντες, καὶ τὰ τίμια
τῶν μαρτύρων σώματα ἐντίμως, ὥσπερ καὶ ἦν εἰ.
κός, ἀνελόμενοι, καὶ καθαραῖς σινδόσιν αὐτὰ ἐνειλήσαντες, 
καὶ ὅσα ὁ νόμος Χριστιανοῖς δίδωσιν, ἀφοσιωσάμενοι 
μετὰ λαμπάδων καὶ θυμιαμάτων Νυα
ταῖς μὲν τὸ διαδεξάμενον ἀνέσπερον φῶς, ταῖς δὲ
τὴν ἀγαλλίασιν τῆς τοῦ παραδείσου εὐωδίας ἐπισαμαίνωνταιλ. 
Τιβεριουπόλει ἐναποτίθενται, ἕκας
στον ἐν ἰδίᾳ λάρνακι· αἷς τό τε ὄνομα ἑκάστου ἐπεγέγραπτο, 
καὶ τίνα βίον ἔσχε, καὶ ποῖον κατὰ Χριστοῦ 
ἀξίωμα.
κϛʹ. Τὰ μέντοι θαύματα οὐ μόνοις τοῖς ἐγχωρίοις 
ἐχορήγουν ἀφθόνως, ἀλλ’ εἰ δὴ [ἤδη] καὶ
ἄχρι τῆς ὑπερορίας φθάνοντα, τῇ τοῦ Χριστοῦ δυνάμει 
ἀπερίγραπτοι τυγχάνοντες μάρτυρες. Ὅσοι γὰρ,
ἢ δαίμοσιν ἐνοχλούμενοι, ἢ σώματος ἑτέραις ἀσθεΠΤΟΚΙΑ 
$0=126 $8=102 $9=1
ΜΥγῇi Υʹ ΜΑΚΥΥΠΤγ.
νείαις ταλαιπωρούμενοι, ταῖς τῶν ἁγίων προσίεσαν
λάοναξιν ἐτοίμως τὰς ἰάσεις ἐλάμβανον. Ὥστε καὶ
πολλοὺς τῶν Ἑλλήνων τοῖς θαύμασι τούτοις ἐναχθῆναι 
πρὸς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσιν, καὶ προσελθόντας 
τῇ τοῦ Χριστοῦ πίστει σημειωθῆναι τῷ
θείῳ βαπτίσματι, καὶ μήτε ἐν Τιβεριουπόλει ἐναπολειφθῆναί 
τινα τῶν ἀσεβῶν, μήτε ἐν πάσῃ τῇ περιχώρῳ 
καὶ τοῖς ὁρίοις αὐτοῖς [αὐτῆς]· μᾶλλον μὲν
οὖν, ὃ καὶ μικρὸν ἀνωτέρω εἴρηται, καὶ τοῖς λοιποῖς
τῆς Δύσεως μέρεσιν ἐφαπλωθῆναι τὴν πίστιν ἐκ
τῆς τῶν θαυμάτων δυνάμεως· ὥστε γενέσθαι τὴν
Τιβεριούπολιν περιφανῆ τινα πύργον, ταῖς ἄλλαις
δυτικαῖς πόλεσι τὸ τῆς πίστεως φῶς πυρσεύουσαν,
καὶ τοῖς [τῆς υσί τοὺς] ἐν τῷ πελάγει τῆς ἀπιστίας
σκοτεινῆς πλάνης ἀνακαλουμένους. Ἄχρι μὲν
οὖν πολλοῦ εἰρήνην τε ἦγε τὰ πράγματα, καὶ πάντοίαν 
κατάστασιν καὶ εὐταξίαν· καὶ πᾶσα πάλις καὶ
χώρα ἐν γαλήνῃ σταθηρᾷ τὸ πρὸς Χριστὸν σέβας.
ὡς οἰκὼς, ἐνδιεφύλαττε
vʹʹ Ἐπεὶ δὲ μετὰ πολλῶν κύκλους ἐνιαυτῶν, ἔθνος
τι βάρβαρον Ὅμβροι λεγόμενοι, ἐκ τοῦ μεσημβρινοῦ
κλήματος [κλίμ] ἐπελθόντες τῆς [τοῖς] Τιβεοουπόλεως 
μέρεσιν, ἄλλας τε πόλεις πολλὰς καὶ
ταύτην ἠρήμωσε, τοὺς μὲν τῶν οἰκητόρων ξίφει
καταναλώσαντες, τοὺς δὲ καὶ ἄνδρα δησάμενοι,
τά τε τῶν ἄλλων οἰκοδομημάτων κάλλη, καὶ τὰ τῶν
θείων ναῶν διηδάφισαν, καὶ καταπεπτωκότων ἕως
ἐδάφους· ὅτε δὴ καὶ αἱ τῶν ἁγίων λάρνακες τῷ περιἔχοντι 
ταύτας νεῷ καταπεσόντι ἐγκατεχώσθησαν·
ὥς τε τῇ γῇ συγκεκαλύφθαι καὶ εἶναι τοῖς πᾶσιν  τὰ
ἄγνωστοι.
κηʹ. Ἐκ ποδῶν δὲ γενομένου τούτου τοῦ ἔθνους,
ἔτερον ἐπεισῆλθεν ἀνομώτατον καὶ ὠμότατον, οἱ λεγόμενοι 
Βούλγαροι ἐκ τῶν τῆς Σκυθίας μερῶν, ποταμὸν 
Ἴστρον οὕτω λεγόμενον διαπεράσαντες, καὶ
βαρεῖα μάστιξ παρὰ Θεοῦ ἀφεθὲν τοῖς τῆς Δύσεως
μέρεσιν. Οἱ Χριστοῦ μὲν ὄνομα οὐδ´’ ᾔδεσαν·
Σκυθικῇ δὲ ἀφροσύνῃ δουλεύοντες, ἡλίῳ τε καὶ σελόνῃ 
καὶ τοῖς λοιποῖς ἄστροις· εἰσὶ δὲ, οἳ καὶ τοῖς
κυσὶ θυσίας προσέφερον. Οὕτως ἐπεσκοτίσθη ἡ
ἀσύνετος αὐτῶν καρδία, καὶ ἐλάτρευσαν τὴν κτίσιν
παρὰ τὸν Κτίσαντα. Ἐπεὶ δὲ πᾶσαν τὴν Ἰλλυρίδα
χώραν, τήν τε παλαιὰν Μακεδονίαν, ἄχρι τῆς Θεσσαλονικέων 
πόλεως, τά τε τῆς παλαιᾶς Θθρᾴκης, τὰ
περὶ Βερόην φημὶ καὶ Φιλιππούπολιν, τά τε ἀνώτερα
ὑφ’ ἑαυτοὺς ἐποιήσαντο, κατέσχον μὲν τὰς χώρας
ὡς οἰκήτορες βέβαιοι· ἥμειβον δὲ τοὺς ἑκάστης οἰκήτορας, 
τοὺς μὲν τῶν ἑκατέρων πόλεων εἰς τὰς
ἀνωτέρω μετοικίζοντες, τοὺς τούτων δὲ πάλιν εἰς
ἐκείνας μετάγοντες· ὡς δούλοις μέντοι πᾶσιν ἀπλῶς
καταχρώμενοι οἱ πάσης ἀπονοίας δοῦλοι, καὶ τοῦ
ἀληθινοῦ Δεσπότου ἀποστάται. Ἀλλ’ οἵ γε ὑπὸ τούτους 
Χριστιανοί, τὴν πατρῴαν καθαρωτάτην πίστιν
κατέχοντες, ἐν ταῖς ἑκάστοτε πρὸς αὐτοὺς ὁμιλίαις
$0=126 $8=103 $9=1
τγΚΟργ Β ΛμiiἘρ
τὸ κατὰ Χριστὸν παρεισήγαγον [παρεισῆγον] τόγμα, 
καὶ τὸ τοῦ Εὐαγγελίου φῶς, ὡς ἐνῆν, αὐτοῖς
ἀπεκάλυπτον. Ἐκεῖνοι δὲ ἑκάμμυσαν τοὺς ὀφθαλμοὺς 
αὐτῶν τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ τοῖς ὡσὶν αὐτῶν 
βαρέως ἥκουσαν, κατὰ τὸ προφητικὸν λόγιον,
τὸ φάσκον· Μἰέποντες γὰρ βλέπουσι [.βέψουσι
], καὶ οὐ μὴ ἴδωσι· καὶ ἀκούοντες ἀκοισωσι 
[ς ἀκούσουσι], καὶ οὐ μὴ συνίσοισιν,
ἰυί. συνῶσι]. Πεπώρωται γὰρ αὐτῶν ἡ καρδία·
ἵνα μὴ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἴδωσι, καὶ τοῖς ὡσὶν
ἐκούσωσι, καὶ ἐπιστραφῶσι καὶ ἰάσωμαι αὐτούς. Διὸ, ὡς οὐδὲ ἐγίνωσκον, οὐδὲ συνίεσαν, ἐν σκότει
διεπορεύοντο.
κθʹ. Κρούβου δέ τινος τῶν Βουλγάρων ἄογοντος 
ἄλλας τε πολλὰς πόλεις τῶν Ῥωμαίων καταδοαμόντος, 
καὶ τὴν περιώνυμον ἑλόντος Ἀδριανούπολιν, 
καὶ τοὺς ταύτης ἐξανδραποδισαμένου οἰκήτορακαὶ 
πρὸς τὰς πορωτέρω[ποῤῥωτ. ]πόλεις, ἃς
προκατέχων ἦν, μετοικίσαντος, ἐν τοῖς μετοικισθεῖσι
τούτοις ἦν τις ἀνὴρ Κινάμων ὀνόματι, καὶ τὸ μὲν
ἔξωθεν εἶδος λαμπρὸς καὶ ὠραῖος, τὴν δὲ ψυχικὴν
εὑπρέπειαν τῶν κατ’ αὐτὸν γενομένων ἐπισημότερος
καὶ θεοειδέστερος. Οὗτος ἐν τῇ τῶν αἰχμαλώτων διανομῇ 
τῷ τοῦ Κρούβου υἱῷ Ὁμβριτάγῳ ἀπεκληρώθη,
Ἀγαπώμενος δὲ ὑπὸ τούτου δὴ τοῦ δεσπότου καὶ τῶν
λοιπῶν πάντων, διὰ τὸ ἐν πᾶσιν ἀπαράμιλλον προκρινόμενον, 
τοῦτο [τούτω ]μόνον ἐκείνων(
ἐκεῖνον [ ἀνιῶν ἦν, ὅτι περὶ τὴν θρησκείαν αὐτῶν
διεφέρετο. Ὅθεν καὶ πᾶσαν ἐποιεῖτο σπουδὴν ὁ βάρβιρος, 
ἀποστῆσαι τοῦτον Χριστοῦ. Καὶ δὴ πρῶτον
ταύτην πεῖραν καθίστησι· Λαμπράν τινα θυσίαν ἐπιτελέσας, 
καὶ ἐπὶ ταύτῃ, πολυτελῆ παρασκευασάμενος
τράπεζαν, κελεύει τὸν γενναῖον Κινάμωνα συνανακλιθῆναι, 
καὶ συνεστιασθῆναι τοῖς λοιποῖς ἄρχουσιν.
Ὁ δὲ (δ ἐκ[τοῦ Παύλου μαθὼν, ἢ τό γε ἀληθέστερον 
εἰπεῖν, ὅτι μεμνημένος ἦν καλῶς πρότερον,
ὡς οὐκ ἔστι Χριστῷ πρὸς Βελίαρ συμφώνησις,
οὐδὲ δυνατὸν τοὺς Χριστῷ πιστεύοντας ποτήοωον
Κυρίου πίνειν καὶ ποτήριον δαιμονίων, τὴν συνεστίασιν 
παρῃτήσατο-.
λʹ Ὦ· δὲ ὁ Πάοβαρος ἐνέκειτο ἀναγκάζων αὐτὸν
τῶν εἰδωλοθύτων μεταλαβεῖν, ἐνθέου παῤῥησίας
πλησθεὶς ὁ ἀνήρ, ὡμολόγησε τρανῶς, καὶ ὅτι «Χριστιανὸς 
ὢν καὶ Χριστῷ λατρεύω τῷ ἀληθινῷ Θεῷ, ὃς
οὐρανόν τε καὶ γῆν ἐποίησε, καὶ πάντα τὰ δρατὰ καὶ
τὰ ἀόρατα· καὶ τὸν ἄνθρωπον οἰκείαις πλάσας χερσί,
καὶ λόνω τιμήσας, εἶτα καὶ παραπεπτωκότα, φιλανθρώπως 
ἀνορθωσάμενος, καὶ τὴν ἀληθῆ θεογνωσίαν
τῷ λόγῳ τιμηθεῖσιν ἡμῖν παρεχόμενος, μέλλει πάλιν
ἔρχεσθαι κριτὴς ζώντων καὶ νεκρῶν, ἀποδώσων
ἐνάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ ἀπαιτήσων ἑκάστῳ 
ὃ παρέθετο. Τοῦτο οὖν πιστεύω, καὶ τὴν παρατισγιιγΑ 
$0=126 $8=104 $9=1
ΥΥΧΥ ΜΑΗΥ
καταθήκην τῆς πίστεως τηρῆσαι σπουδάζω. Οὓς δὲ
παντοίους ὑμεῖς σέβεσθε θεοὺς, δαιμόνια ὄντος ἴσημι.
ὡς παρὰ τῆς θείας ἐδιδάχθην Γραφῆς, Πάντες γὰρ
οἱ θεοὶ τῶν ἐθνῶν, λεγούσης, δαιμόνια. Εἰ δέ μοι
προφέρεις ἥλιον καὶ σελήνην, καὶ τὴν τούτων λαμπρότητα 
θαυμάζειν ἀναγκάζεις, ἄκουε, ὅτι θαυμάζω
μὲν καὶ αὐτὸς ταῦτα, πλὴν ἀλλ’ ὡς κτίσματα καὶ
δοῦλα καὶ ὑποχείρια, οὐ μόνον Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ ἡμῶν
τῶν ἀνθρώπων. Ὥστε γὰρ ἡμῖν ὑπηρετεῖν ὑπὸ τοῦ
Δημιουργοῦ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι παρήχθησαν, 
καὶ διὰ τοῦ κάλλους τούτων χειραγωγούμενος
ἀναβαίνω πρὸς τὸν δημιουργήσαντα. Ἐκ γὰρ μεγέθους 
καὶ καλλονῆς κτισμάτων, ἀναλόγως ὁ Δημιουρνὸς 
καθορᾶται· καὶ ἡ ἀἴδιος αὐτοῦ δύνομις καὶ
θειότης, ἀπὸ κτίσεως κόσμου ἐμφαίνεται τοῖς ποιήμασιν. 
Εἰ γὰρ ταῦτα τοιαῦτα, ὁποῖον τὸ κάλλος ἐκείνου; 
Οὐ τοίνυν ταῦτα προσκυνήσω, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ
τὸν ταῦτα πεποιηκότα καὶ προσκυνήσω καὶ σεβασθήσομαι 
πᾶσι τρόποις, ὅς ἐστι Χριστός, ὁ σὺν Πατρὶ
καὶ Πνεύματι παρ’ ἡμῶν λατρευόμενος.» Ὁμβριτάγος 
δὲ οὐ πράως ἐνεγκὼν ταῦτα, ἀλλὰ θυμοῦ πλησθείς, 
(καὶ τί γὰρ, ἡ βάρβαρος ψυχὴ καὶ αἱμοχαρής;)
προσέταξεν ἀνηλεῶς αὐτὸν τύπτεσθαι, «Μὴ ἐξουθένει. 
λέγων, τοὺς ἡμετέρους θεοὺς, ὧν δυνάμεως μέγα
σημεῖον τὸ πᾶσαν τὴν Ῥωμαίων ὑπέχειν[ὑπείκειν
] ἡμῖν, τοῖς προσκυνοῦσιν αὐτούς. Εἰ γὰρ ὁ σὸς
Χριστὸς ἀληθὴς Θεὸς ἦν, ὡς σὺ φής, πάντως ἂν ὑμῖν
συμμαχῶν ἀκαταδουλώτους ὑμᾶς ἑτήρησεν, ὡς ἀγαπώμενος 
καὶ λατρευόμενος παρ’ ὑμῶν.» Ταῦτα εἰ·
πών, κελεύει σιδηρώδῃ ] (δη υεί δει ] τοῦτον παραδοῦναι 
εἰρκτῇ. Ἦν οὖν καθειργμένος ὁ τοῦ Χριστοῦ 
δοῦλος ἄχρι τῆς τελευτῆς Ὁμβριτάγου.
λα´ Ἐπεὶ δὲ οὗτος ἐξ ἀνθρώπων ἐγένετο, ἐπὶ τρισὶν 
υἱοῖς καταλύει τὸν βίον· ὧν τῷ μὲν πρεσβυτέρω
ὄνομα, Ἐνραβωτᾶς· τῷ δὲ ἑτέρῳ, Ζβηνίτζης· τῷ δὲ
λοιπῷ, Μαλλωμηρὸς· ᾧ δὴ καὶ ἡ τοῦ πατρὸς
ἀπεκληρώθη ἀρχή. Ὁ δὲ Ἐνραβωτᾶς, ὃς καὶ Βοῖνος
ἐπωνομάζετο, ἐπεμνήσθη θείᾳ πάντως προμηθείᾳ.
τοῦ Χριστιανικωτάτου Κινάμωνος, καὶ δὴ πρὸς τὸν
ἀδελοὺν αὐτοῦ Μαλωμηρὸν πέμψας, ἀξιοῖ ἀναζητήσῃ
]τῆσαί [τε τὸν Κινάμωνα μεμεριμνημένως,
καὶ εὐρεθέντα, πρὸς αὐτὸν στεῖλαι. Ὁ δὲ, οὐκ ἐν παρέργῳ 
τὴν ἐντολὴν τοῦ ἀδελφοῦ θέμενος, ἐζήτησε τὸν
ἄνδρα· καὶ εὐρὼν ἐν τῇ φυλακῇ, λιμοῦ, εὑρῶτος ἀνάμεστον, 
ἄχροον, ἐκτετηκότα, τοῦ πάλαι Κινάμωνος,
ὡς εἰπεῖν, εἴδωλον· ἐξαγαγὼν, καὶ κομιδὴ]δῆς
ἀξιώσας, ὡς ἐχώριν ἦν [ἐχώρει νῦν υαὶ ἐγχωροῦν
ἦν, στέλλει πρὸς τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἐνραβωτᾶν. 
Ἐλθόντα δὲ ὡς ἰδεν ἐκεῖνος διὰ πάντων τὴν ἐκ
τῆς εἰρκτῆς ἐμφαίνοντα κάκωσιν, καὶ τὴν τοῦ σώμα.
τος ἀλλοιωθέντα κατάστασιν, καὶ χρόνου πρὸς τὸν
$0=126 $8=105 $9=1
ΡΕΟΡiΥΡΑΤi ΒΠiΛi ΛiiΕ
ἀναγνωρισμὸν δεομένου, τὴν αἰτίαν ἠρώτα τῆς ἀλλοιὥσεως. 
Ὁ δέ, τὴν ἐκ τῆς εἰρκτῆς καὶ τῶν σιδήρων
ἐξηγησάμενος κάκωσιν, τελευταῖον περὶ τῆς τοῦ σώματος 
φιλοσοφίας ταπεινότητος· «Τί καινόν,
λέγων, εἰ τὸ φθαρτὸν τὰ τῆς φθορᾶς ὑποδέχεται, ὃ
σκωλήκων καὶ σήψεώς ἐστι γένεσις; Ἐτέρου δεῖ
φροντίζειν ἡμᾶς, τοῦ ἀφθάρτου καὶ ἀθανάτου, λέγω
δὴ τῆς ψυχῆς, τοῦ ἔσω καὶ κυρίως ἀνθρώπου· ὃν
ὅσῳ μὲν ὁ ἔξωθεν ἄνθρωπος φθείρεται, τοσοῦτον ἀνακαινούμενον 
καὶ ἀνεγηγερμένον καὶ εἰς οὐρανοὺς
κούοως καὶ ῥᾳδίως ἀνιπτάμενον, τὸν ἔσω εἴδομεν.»
Ὡς δὲ καὶ τὴν αἰτίαν ἠρωτήθη παρὰ τοῦ Ἐνραβωτᾶ, 
καὶ τὸν τρόπον δι’ ἣν ταῦτα πάθειεν, διὰ τήν
εἰς Χριστὸν πίστιν Κινάμων αἰτίαν αὐτῷ γενέσθαι
τῆς τοιαύτης κακώσεως ἀπεκρίνατο· «Δι’ ἣν οὐ κάκωσιν 
ἐγὼ ταῦτα νομίζομαι, φησὶν, ἀλλὰ πάσης τρυφῆς 
ἤδυσμα ἥγημαι. Τί δὲ οὐ μέλλω, τοσούτους πρὸ
ἐμοῦ ὁρῶν μάρτυρας, παντὸς μὲν ὀργάνου βασανιστηρίου 
καταφρονήσαντας, πῦρ δέ, καὶ ξίφος, καὶ θυμοὺς 
θηοίων ἴσα καὶ παίδων λογισαμένους νηπίων
φόβητρα καὶ τοξεύματα, μόνον ἵνα τὴν εἰς Χριστὸν
πίσειν ἀλώβητον διασώσωσιν; Οἱ καὶ θανόντες, εἰς
τὴν αἰώνιον καὶ ἀθάνατον ζωὴν μετετέθησαν.»
λρʹ. Τοίνυν Ἐνραβωτᾶς ἰωνὶ τροθῆς τὴν καρδίαν 
τῷ γλυκεῖ βέλει τῆς ἀγάπης τοῦ γλυκυτάτευ
Ἰησοῦ, εἰς νοῦν τε λαβὼν τοὺς λόγους τοῦ σοφωτάτου
Κινάμωνος, καὶ ὡς ἀγγίστρῳ δέλεαρ τούτους ἀφαρπάσας, 
τὴν εἰς Χριστὸν πίστιν ποθεῖ καὶ συμφλέγεται·
ἠγάπα τε τὸν ἄνδρα, καὶ συνεχῶς εἰς λόγους ἱὼν
ἠρώτα περὶ τῆς τῶν Χριστιανῶν πίστεως. Καὶ μανθάνων 
τὸ μέγα τῆς εὐσεβείας μυστήριον, καὶ συγκρίνων 
τῇ τούτου καθαρότητι τὴν τῆς Βουλγαρικῆς
θρησκείας ἀκαθαρσίαν, καὶ τῇ τοῦ θείου λόγου
στεῤῥότητι, τῆς τε [γε] ἐκείνων ἀλογίας σαθρότητα, 
τὴν ἀθεΐαν βδελυξάμενος, τὴν θεοσέβειαν ἐπισπάζεται, 
(ἀντασπ,], πιστεύει τε, καὶ τὸ βάπτισμα 
δέχεται. Καὶ ἀπὸ τοῦδε νηστείαις σχολάζει,
καὶ προσευχαῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις πᾶσιν, οἷς ὁ ἀκριβὴς
Χριστιανὸς χαρακτηρίζεται καὶ γνωρίζεται.
λγʹ. Μαθὼν δὲ ταῦτα ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Μαλλωμηρὸς, 
καὶ ἐν δεινῷ τὸ γεγονὸς θέμενος, μετακαλεῖται
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ Ἑνραβωτᾶν· καὶ δὴ ζηλώσας
ὑπὲρ τῶν πατρῴων θεῶν, οὐχ ὡς ἀδελφῷ προσηνέχθη
τῷ Ἐνραβωτᾷ, ἀλλ’ ὡς ἀποστάτῃ πατροπαραδότου
θρησκείας, «Ἢ ἀποστῆναι παρεγγυῶ τοῦ ἀλλοτρίου
Θεοῦ, ἢ(τοὺς δημίους δείξας καὶ τὸ ξίφος) ἐκείνοις,
φησὶν, ἴσθι τὴν σήμερον παραδοθησόμενος.» Ὁ δὲ,
τὸν διὰ Χριστὸν ἐλόμενος θάνατον, καὶ δι ρῶν τοῦτον
μᾶλλον, ἢ ὁ ἀδελφὸς αἷμα, εὐθέως πρὸς τὸν ἀδελφὸν
τοιάδε ἀποκρίνεται λέγων·» Οὐδείς με χωρίσει τῆς
ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ, οὐ πῦρ, οὐ ξίφος, οὐ μάστιγες,
οὐκν ἄλλη τις δεινὴ βάσανος. Καλόν μοι τὸ ἀποθανεῖν
ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ, ἢ ζῇν με μετὰ ἀσεβῶν 
αἰσκρῶς καὶ παρανόμως. Ἢ οὐκ ἀκούω τοῖ
προφήτου Δαβὶδ διαῤῥήδην βοῶντος καὶ λέγοντος·
$0=126 $8=106 $9=1
ϟΙσγΟμi ΜΛΚΥΤi Χv ΜΑiΥΥΚΕΑ.
Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευομένων, καὶ μετὰ
ἀσεσῶν οὐ μὴ καθίσω; Καὶ πάλιν, Ἐξελεζάμην
παραῤῥιπτεῖσθαι ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μου μᾶλλον, 
ἢ οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν, τῆς
τῶν ἀπίστων δηλαδὴ ὁμονοίας καὶ συναφείας. Ἀλλὰ
καὶ ὁ Σολομῶν, θυσίαι ἀσεσῶν, φησὶ, βδέλυγμα
Κυρίῳ· καὶ γὰρ παρανόμως προσφέρουσιν αὐτάς. 
Τίς κοινωνία σκότους πρὸς φῶς; Ἢ τίς
μετοχὴ Χριστῷ πρὸς Βελίαρ, τίς δὲ συνάρεια
πιστῷ μετὰ ἀπίστου, καὶ καθαρῷ μετὰ ἀκαθάρτου. 
Ὅμως, τί τὰ πολλά; Ἐνὶ λόγῳ, τὰ μὲν ἀγάλματα 
τῶν Ἑλλήνων ὡς ἆθεσ καὶ ἀκάθαρτα βδελύσσω
καὶ ἀποστρέφομαι σὺν πάσῃ τῇ λατρείᾳ αὐτῶν. Τὸν
δὲ Χριστόν, ὡς ἀληθῆ Θεὸν καὶ Δημιουργόν, σέβομαι
καὶ τιμῶ, καὶ τὴν κατὰ σχέσιν προσκύνησιν ἀπονέμω.
» Ταῦτα ἀκούσας ὁ ἆθεος καὶ παράνομος ἀδελφὸς 
αὐτοῦ, εὐθὺς τὴν διὰ ξίφους ἀπόφασιν αὐτῷ
ἐναμήνεται. Ἐν ὅσῳ δὲ πρὸς τὸν τῆς σφαγῆς
ὑπήγετο τόπον, θείου μὲν πληροῦται Πνεύματος,
ἐκλαλεῖ δὲ προφητικῶς καὶ περὶ τῶν μελλόντων, ὡς
ἄρα «Ἡ πίστις αὕτη, λίγων, δι’ ἧς ἐγὼ τελειοῦμαι
σήμερον, ἐφαπλωθήσεται καὶ πλατυνθήσεται κατὰ
πάσης τῆς Βουλγαρικῆς γῆς, κἂν ὑμεῖς τῷ ἐμῷ θανάτῳ 
συστεῖλαι ταύτην νομίζετε· παντὶ δὲ τόπῳ τὸ
σημεῖον τοῦ σταυροῦ ἐμπαγήσεται, καὶ οἱ θεῖοι οἶκοι
ἀνοικοδομηθήσονται, καὶ ἱερεῖς καθαροὶ τῷ καθαρῷ
Θεῷ καθαρῶς λειτουργήσουσι· καὶ θυσίαι αἰνέσεως καὶ
ἐξομολογήσεως τῇ ζωοποιῷ Τριάδι προσαχθήσονται·
Εἴδωλα δὲ καὶ οἱ αὐτῶν βωμοὶ καὶ ἀνίεροι ναοὶ συντριβήσονται, 
καὶ εἰς τὸ μὴ ὃν ὡς οὐκ ὄντες ἔσονται
Κσὶ σὺ δὲ αὐτός, οὐ πολλῶν ἑτῶν ἐν τῷ μέσῳ παραριέντων
] παραῤῥυέντων τὴν ἀθλίαν ψυχὴν
κακῶς ἀποῤῥίψεις, μηδὲν τῆς ὠμότητος ἀπονάμενος.
Ταῦτα λαμπρῶς ἀποθεσπίσας ὁ τοῦ Χριστοῦ ἀθλητής,
τὴν κεφαλὴν τῷ δημίῳ ὑπέκλινε, καὶ τὸν ζωηρὸν
διὰ τοῦ ξίφους ὑπεδέξατο θάνατον, τὴν τιμίαν ψυχὴν
εἰς χεῖρας Θεοῦ παραθέμενος. Μαλωμηρῷ δὲ μετὰ
ταῦτα τρεῖς ἐπιβεβιωκότι ἐνιαυτοὺς, τὸ τῆ, δίκης ἄωρον δρέπανον τὸν τῆς ζωῆς θερισμὸν αὐτῷ ἐπή
νεγκε. Διεδέξατο δὲ τὴν τῶν Βουλγάρων ἀρχὴν ὁ τοῦ Ζβηνίτζη υἱὸς, αὐτοῦ δὲ ἀνεψιός
λδʹ. Ἀλλὰ γὰρ ἐνταῦθα βλέπε μοι τὴν τοῦ Θεοῦ·
ἄμετρον σοφίαν· ὃς πολλάκις ὠθῆ πρὸς τὰ ἄνω
τὴν ἀνθρωπίνην ψυχὴν, διὰ θλίψεων καὶ στενώσεων,
ὥσπερ ὁ ὑδραγωγὸς ὕδωρ διὰ τὴν τῶν σωλήνων
στενωσίαν ἐκβραζόμενος. Ὅρα δὲ καὶ ψυχῆς ἀγαθῆς
σύνεσιν, ἐπιγνούσης τὸ θεῖον Θεοῦ θέλημα. Ἐπεὶ
γὰρ τὴν ἀρχὴν ὀριθῆς διεδέξατο Βωρίσης ὁ
θαυμάσιος, Φράγγων νέφος τὴν Βουλγαρίαν πᾶσαν
ἐκάλυψε. Συνεπετέθη δὲ τούτῳ καὶ λιμὸς δεινός.
Εἶχε δὲ τὸ τῶν Βουλγάρων οὕτω γένος κακῶς καὶ
$0=126 $8=107 $9=1
ΡΙΕΟΓΥΓΑΥΠΛΗi ΛΠΕρ
πολεμίῳ ξίφει, καὶ λιμοῦ ἀγχόνῃ φθειρόμενον. Ἀλλ´
ὅ γε Βωρίσης καίτι [καίτοι] παῖς ὤν, ἐπεγνώσθη
[ἐπέγνω τε υεί ἐπιγνούς τε ] τὴν θείαν μάστιγα,
καὶ ὡς ἐπάγει ταύτην ὁ παιδευτὴς Πατὴρ καὶ
Δεσπότης, ἐπιστρέψαι θέλων τοὺς υἱοὺς καὶ δούλους,
πρὸς τὴν ἀλήθειαν (περὶ ὧν υἱῶν ὁ Θεοπάτορ
λαβίδ φησιν· Ἐγὼ εἶπα· Θεοί ἐστε, καὶ εἱοὶ
Ὑψίστου πάντες· ἀμέλει τότε τῷ βασιλεῖ
Ῥωμαίων καὶ τῇ συγκλήτῳ διαπρεσβεύεται (Μιχαὴλ
ἄρ´ ὁ (ἄρα] τότε τὴν βασιλείαν εἶχεν ὁ Θεοφίλου
υἱὸς), ὡς ἂν συνθήκας εἰρήνης ποιησάμενος, τοῦ
λοιποῦ γαλινιαῖον βίον καὶ ἀτάραχον, ἤρεμόν τε καὶ
ἡσύχιον διάγειεν [διάγοιεν[, ἐν πάσῃ εὐσεβείᾳ
καὶ σεμνότητι· καὶ τί γὰρ εἰ ἀληθῶς ἀδελφικῶς μετ´
ἀλλήλων διάγειεν ἐν ὁμονοίᾳ καὶ ἀγάπῃ; Καὶ προσετέθη 
(ίθη] πίστιν ἀσφαλῆ, τὸ καὶ αὐτὸς τὸ
θεῖον δέξασθαι βάπτισμα. Ἠξίου δέ, καὶ ἱερεῖς
πρὸς αὐτὸν σταλῆναι, ὡς ἂν πάντα τὸν Χριστιανισμὸν 
αὐτοῖς παραδώσοντας. Ῥωμαῖοι δέ, τὸ μηδέποτε
παρὰ θουλγάρων ἐλπισθὲν αὐτοῖς τὸ περὶ τῆς εἰρήνης 
μήνυμα ἀσμένως δεξάμενοι, πάντα διὰ τάχους
ἐτέλεσαν. Βαπτίζεται τοίνυν Βορίσης, καὶ Μιχαὴλ 
ἐκ τοῦ λουτροῦ τῆς ἁγίας κολυμβήθρας ἐπονομάζεται, 
τῷ βασιλεῖ Ῥωμαίων (αὐτοί φασι] χαριζόμενος, 
τῷ ἐπ’ ὀνόματι ἀυτοῦ κληθῆναι. Καὶ γὰρ
δὴ καὶ αὐτὸς ἔδοξεν αὐτὸν ἀναδέξασθαι, καὶ μὴ
σωματικῶς παρεῖν. Συνεβαπτίσθησαν δὲ αὐτῷ,
καὶ ὅσον ἐν Βουλγάροις γένος, ὄγκον τε καὶ πλούτων
θάην τῶν ἄλλων εἶχον ἐξαίρετον. Ἐκ τούτου δὲ καὶ
οἱ λοιποὶ τὴν φωτοποιὸν ἐδέχοντο κάθαρσιν.
πλὴν εἴ τινες θηριώδεις παντάπασιν, οὓς καὶ αὐτοὺς, 
στρατείαν κατ’ αὐτῶν ἀθροίσας οὐ πάνυ πολλὴν, 
ἐπειδὴ δὲ Χριστῷ βοηθούμενος, οὐ ταλαιπώρως
κατετροπώσατο [καὶ ] πρὸς τὸ θεῖον ὑπηγάγετο 
βάπτισμα.
λεʹ. Ἐκ τούτου δὲ ἐπίσκοποί τε καθισταυται ναὶ
ἱερεῖς πλείονες τελοῦνται, καὶ ναοὶ ἅγιοι ἀνεγείρονται
· καὶ ὁ πρὶν οὐ λαὸς, ἀλλ’ ἔθνος βάρβαρον,
νῦν λαὸς Θεοῦ γίνεται καὶ καλεῖται. Καὶ τὴν
οὐκ ἡλεημένην τῶν Βουλγάρων κληρονομίαν, ἡἸεἡμένην 
καλεῖ Θεός, ὁ τὰ μὴ ὄντα καλῶν ὡς ὄντα
[συνφθεγγέσθω μὲν καὶ Παῦλος τῷ Ἰσηέ)· καὶ ὁ
λαὸς ὁ καθήμενος πρότερον ἐν σκότει τῆς ἀγνοίας,
εἶδε τὸ νῦν φῶς μέγα καὶ ἀληθινὸν τῆς ἐπιγνώσεως.
ὁ φωτίζει πάντα ἄνθρωτον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον. 
Ὧν οὖν ἰδεῖν αὖθις ἀπὸ τοῦδε, πληθυνθείσας
τὰς Ἐκκλησίας, αἳ οἱ τε προειρημένοι Ὅμβροι,
οἵ τε Βούλγαροι καθεῖλον, θείους ναοὺς, καλῶς ἀνῳκοδόμησαν 
καὶ ἀνήγειραν ἐκ βάθρων, καὶ τὴν
$0=126 $8=108 $9=1
ΠΝΟΠΑ ΜΠΥΥν ΜΛΠγίμμι.
νὖν πᾶσαν ἐπλήρουν ἐνταῦθα τῆς δύξης καὶ τῆς
αἰνέσεως Κυρίου. Ἐνταῦθα μὲν ἐπληροῦτο τὸ
ὑπὸ τοῦ προφήτου Ἱεζεκιὴλ εἰρημένον· Καὶ πλήρης 
δόξης ὁ οἶκος Κυοίου· καὶ πάλιν ὁ αὐτὸς, 
Πήρης πᾶσα ἡ γῇ τῆς δύξης Κυρίου.
Ἀλλὰ καὶ ὁ Δαβὶδ, Ἡ αἵνεσις αὐτοῦ, φησὶν, ἐν ἐκκλησίᾳ 
ὀσίων· καὶ πάλιν, Ἐν ἐκκλησίαις εὐλο.
γεῖτε τὸν Θεὸν Κύριον ἐκ πηγῶν Ἰσραὴλ, ἢ ἐκ
φυλῆς Βουλγάρων. Γεγόνασι μὲν καὶ οὗτοι κατὰ τὸ
εἰρημένον· Βασίλειον ἱεράτευμα, ἔθνος ἄγιον. λαὸς
περιούσιος κλῆρος ἀναφαίρετος. Πίαπίστις,
ἓν βάπτισμα, εἷς Θεὸς ἐπὶ πάντων, καὶ διὰ πάντων, 
καὶ ἐνπᾶσιν,
λϛʹ. Ἥγε δὲ καὶ ἡ ἀρχὴ τῷ Βωρὶς γαλήνην σταθηράν, 
οὐκ ὀλίγων ἐθνῶν ὑποταγέντων αὐτῷ. Ἐπεποίθει 
γὰρ βεβαίως ἐπὶ τῷ τοὺς πολέμους συντρίσοντι, 
καὶ τόξα συνθλῶντι, καὶ θυρεοὺς ἐν πυρὶ
κατακαίοντι, καὶ σχολάζειν διδόντι, καὶ αὐτὸν ἐπιγινώσκειν 
μόνον Θεόν. Τήσας δὲ ἔτη τριάκοντα
πρὸς τοῖς ἐξ ἐν τῇ βασιλείᾳ, καὶ τὴν πίστιν στηρίξας, 
εἶτα καὶ ἀῤῥωστίᾳ δεινῇ περιπεσών, αὐτὸς μὲν
καὶ διὰ τοῦτο εὐχαριστήσας Θεῷ, τὸν προφητικὸν
ἐκεῖνον λόγον ἐφθέγξατο, Ἀγαθόν μοι, λέγων, ὅτι
ἐταπείνωσάς με, ὅπως ἂν μάθωτὰ δικαιώματάσου.
Ἀποκειράμενος δὲ, τὸν νοῦν πρὸς Θεὸν μετήνεγκε·
τῷ δὲ πρώτῳ τῶν παίδων αὐτοῦ, Βλαδιμήρῳ τοῦνομα, 
τὴν βασιλείαν παρέδωκεν. Οὐκ ὀλίγων δὲ
χρόνων κἀν τῷ μοναχικῷ σχήματι ζήσας, εἰς τὴν
ἀτελεύτητον μετῆλθε ζωήν, δοξάσαντος αὐτὸν τοῦ
Κυρίου ἐν ἐπιδείξεσι θαυμάτων καὶ ἰάσεων, ἐκ τῶνς Πἰνίαίιμε ει
ὁστῶν αὐτοῦ τελουμένων θεοπρεπῶς.
λζʹ. Ἐν δὲ τοῖς καιροῖς τούτου, ἐφάνη μὲν ὁ ἅγιος
Γερμανὸς ἐπὶ τῆς Βουλγαρικῆς χώρας· ἐφάνησαν
δὲ καὶ οἱ ἅγιοι οὗτοι, οὓς ὑπόθεσιν τοῦ παρόντος,
λόγου ἐνεστησάμεθα, ἐναργεστέρας τὰς ἐμφανείας 
ἐν Τιβεριουπόλει ποιούμενοι, καὶ νῦν μέν,
ἐν τῷ τόπῳ τῆς αὐτῶν καταθέσεως ὀπτανόμενοι,
νῦν δὲ νυκτὸς βαδίζοντες διὰ τοῦ τείχους ὁρώμενοι
· πᾶσι δὲ τοῖς δεομένοις δαψιλεῖς τὰς ἰάσεις
πηγάζοντες, περιβόητοι πᾶσιν ἦσαν. Φθάνει τοίνυν 
ἡ περὶ τούτων φήμη εἰς τὰς τοῦ βασιλέως,
Βουλγάρων Μιχαὴλ ἀκοάς. Ὁ δέ, οἷος ἦν ἐκεῖνος
περὶ τὰ θεῖα θερμότατος, προστάττει ναὸν τοῖς
ἁγίοις ἀνεγερθῆναι ἐν τῇ τῆς Βραγαληνίτζης ἐπισκοπῇ 
( καὶ γέγονεν), κακεῖσε μετακομισθῆναι τὰς
Ἱερὰ τούτων λείψανα· ὅπερ οὐκ ἠμελήθη. Τοῦ δὲ
προστάγματος τούτου πρὸς Ταριδῆνα γενομένου τὸν
κόμητα, ἄνδρα Βούλγαρον, οὐ μόνον εὐγενέστατον, ἀλλὰ
καὶ δραστηριώτατον, οὐκ ἀμελὴς περὶ τὸ ἔργον ὁ Τανριδῆνας 
ἐφάνη· ἀλλὰ τῷ φύσει δραστηρίῳ λαβὼν καὶ
$0=126 $8=109 $9=1
ΡΙΕΟΡΠΥΟΛσΤΠΛμ Λiρ.
τὸ ζέον τῆς πρὸς τοὺς θαυματουργοὺς πίστεως, τὸν
μὲν ναόν, τάχει πολλῷ συνετέλεσε, πολυχειρίᾳ πρὸς,
τὸ ἔργον χρησάμενος. Συναγαγὼν δὲ καὶ ἀρχιερεῖς
σὺν ἱερεῦσιν, ἄρχοντάς τε καὶ πλῆθος πολὺ τοῦ λαοῦ
μεθ´ ὕμνων καὶ θυμιάτων καταλαμβάνουσι τὴν Τιβεριούπολιν. 
Ἐπιστάντες δὲ τὸν τόπον, ἐν ᾧ οἱ
ἅγιοι ἐπεφαίνοντο, ἐκτενήν [ἐκτενῆ] τε δέησιν
μετὰ δακρύων θερμῶν ποιησάμενοι, ὡρύσιν ἠρξαντο 
καὶ τὸν χοῦν ἐκφορεῖν. Ἐφ’ ἱκανὸν δὲ ὁρύξαντες, 
ἐντυγχάνουσιν ἤδη ταῖς τῶν ἁγίων λάρναξιν, ἐκ
λίθου μὲν μαρμαρίνου πριστοῦ τὰς σκεπούσας αὐτῶν 
σανίδας ἐχούσαις, ἄνωθεν δὲ ἐπιγεγραμμένους
ἑκάστους [νον ἑκάστου] τό τε ὄνομα, τό τε σχῆμα 
τοῦ εἴδους, καὶ τὸν τρόπον τοῦ βίου, καὶ τὸ ἀξίωμα, 
καὶ τὸν χαρακτῆρα τῆς ὄψεως. Ἄραντες οὖν τὰς
μαρμάρων ἐκείνων σανίδας, εἰς τὴν τῆς Βραγαληνίτίης 
ἐπισκοπὴν φέρειν ἔδωκαν· ὡς ἂν μετακομισθεῖσιν 
ἐκεῖθεν τοῖς τῶν ἁγίων λειψάνοις, καὶ
κατατεθεῖσιν ἐν τόπῳ ἱερῷ, αὖθις δι’ αὐτῶν τούτων
ἡ σκέπη γένοιτο. Αὐτὰ δὲ τὰ λείψανα, καθαραῖς τε
αινδόσιν ἐνειλήσαντες, καὶ ξυλίνοις κιβωτίοις ἐνθέντες, 
ἃ ἐπίτηδες εἰς τὴν τούτων συγκομιδὴν ἑκαινούργησαν, 
ἄρχονται μὲν αὖθις ἐκτενοῦς δεήσεως πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις θαυμαστὸν Κύριον, τὸν ἐξ αὐτοῦ
ἐπικαλούμενοι ἔλεον.
ληʹ. Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἑτέλουν, καὶ τὰ κιβώτια
αἴρειν ἔμελλον, τῶν ἀναγνωστῶν τις πρὸ πολλῶν
ἑτῶν ἔκ τινος πάθους συμβεβηκότος αὐτοῦ [αὐτῷ]
τὴν γλῶσσαν πεδηθείς, ὡς παντελῶς συνῆν] συνεῖναι]
ἀσωνίᾳ, συνῆλθε μὲν τοῖς πολλοῖς κατὰ θέαν τῶν
γινομένων. Ἀθρόως οὗτος (ὢ τῶν μεγάλων σου θαυμάτων, 
Χριστὲ Λόγεί), λυθέντων αὐτοῦ τῶν τῆς γλώττης 
δεσμῶν, προστρέχει, οἷά τις ἐκμανεὶς καὶ σεσοβημένος, 
ταῖς τὰ λείψανα φερούσαις ἐκείναις θείαις
θήκαις, γεγωνοτέρᾳ δὲ τῇ φωνῇ προσχρώμενος, κῆρυξ
τῆς εὐεργεσίας ἐγένετο· μεγαλοφώνως δι’ αὐτοῦ τοῦ
ὀργάνου ἀποτεινῆς [ἀποτιννὺς τὰ κατὰ δύναμιν
χαριστήρια, εἰς οὐ κἂν [εἰς ὃ καὶ τεί ἐφ´ οὗ καὶ
τῆς τῶν ἁγίων ἐπειράσθη δυνάμεως, καὶ λόγῳ τὴν
ὑπὲρ τοῦ δύνασθαι λέγειν ἀποδιδοὺς ἀμοιβήν. Ὡς δὲ
ὁ λαὸς ἴδε τὸ γεγονός, καὶ ἀκούσιε [ἀκούσειε
τόν τε τῆς ἀφωνίας χρόνον, ὅτι πολὺς, καὶ τὴν τοῦ
θαύματος ἐνέργειαν τὴν ἐν τοῖς ἁγίοις τοῦ Θεοῦ
ἐκφαίνουσαν δύναμιν, περιχυθέντες ταῖς τῶν ἁγίων
θήκαις, κατησπάζοντο, προσεφύοντο, ἀδιασπάστως
εἶχον αὐτῶν.
λθʹ. Οἱ δὲ Τιβεριοπολῖται, οὗτοι μέν γε καί τι
πλέον παρεκινοῦντο θερμότερον, καὶ πρὸς τὸν κόμητα 
καὶ πρὸς τοὺς ἐπισκόπους, «Οὐ καταπροησόμεθα 
τὸ ἡμέτερον ἀγαθόν, λέγοντες· οὐδ’ ἂν εἰ
[ἡμέρα μία ἡ ζωὴ ἡμῶν, ἔλεγον, γένοιτο, τὴν
τοῦ Θεοῦ δωρεὰν στερηθείημεν, ἣν ἡμῖν πρὸς σωτηρίαν 
ψυχῶν καὶ σωμάτων ἔδωκεν ἡ ἄνω Πρόνοια.
Οὐ περιοψόμεθα, ἐκ μέσου τῶν ἡμετέρων ἀρπαζόγγίγιγῇίὰ 
$0=126 $8=110 $9=1
μιμγγῇ! χγ ΜΑΚΥΥΚ?μ.
μενον χειρῶν, καὶ ἐκ τῶν κόλπων ἡμῶν ἀφαιρούμενον 
τὸν ἀσινῆ καὶ ἀσύλητον θησαυρόν. Οἶδε ἡμεῖς,
καὶ δεσμεῖσθαι, καὶ κολάζεσθαι, καὶ εἰς πῦρ παραπεμωθῆναι, 
καὶ θάνατον ὑποστῆναι ἑτοίμως ἔχομεν.
Οὐκ εὐκλαιὴς [ἀκλεής] οὐδὲ οὗτος ὁ θάνατος ἡμῖν
ἔσται. Εἶτε περὶ τὰ κιβώτια στῶμεν, αὐτοῦ τὰ
σώματα καταθύσομεν, καὶ τὰς ψυχὰς ἀποῤῥίψομεν.
Μὴ μαλακισθῶμεν τὰ νεῦρα τῆς προθυμίας· μὴ
τοανῶμεν ὄντως ἀνάξιοι τηλικαύτης χάριτος. Φανησόμεθα 
δὲ, εἰ ἄλλοις ταῦτα παραχωρήσομεν. Πόσοι
πίπτουσιν ἐπὶ παρατάξεων ὑπὲρ ἀγαθῶν δωρεὰν
Τ οεᾶς] τῶν καὶ φθειρομένων, καὶ ὧν πολλάαις
οὐκ αὐτοὶ κύριοι, ἀλλ’ ἕτερος δεσπότης, ᾧ μισθοφοροῦντες 
ἐκεῖνοι, τὸν πόλεμον ὑποδύονται! Ἡμῖν
δὲ καὶ οἰκεῖον τὸ ἀγαθὸν, καὶ ἄφθαρτον, καὶ αἰώνιον. 
Πόσης οὖν μαλακίας ὑπεκστῆναι τούτους τοῖς λαβεῖν θέλουσι! Ποῖον ἄλλον τόπον τάφον ?τάφων
σἱ τάφου] ἱερώτερον ἔξομεν, ἢ τοῦτον τὸν καὶ τοὺς ἁγίους καλύψαντα, ὑπὲρ ὃν νῦν διασυνδεινεύσωμεν
[ὑπὲρ ὧν νῦν διακινδυνεύσομεν];»
μʹ. Τοιαῦτα λέγοντος τοῦ πλήθους, καὶ θρασυνομένου 
πλέον τοῦ δέοντος (ερμὸν γὰρ ὁ ζῆλος, καὶ
μάλιστα τοῦ κοινοῦ πλήθους), ὡς κουοοτέρας ὕλης
δραξάμενος, ἐκ μικροῦ σπινθῆρος πυρσὸς ἐγείρετο·
ὁ κόμης σὺν τοῖς ἐπισκόποις μόλις κατασιγάσας
τὸν πολὺν ἐν τῷ κοινῷ θόρυβον, «Τί τοῦτο, ἔφησεν
ἀδελφοὶ, καὶ τέκνα; τίς ἡ ἀλόγιστος αὕτη θρασύτης
καὶ ἐπανάστασις; Εἰ μὲν οἴκοθεν αὐτὸς ἐπεβαλλόμην 
τῷ πράγματι, καὶ αὐθαιρέτως ἐνήργουν τὴν
ὁδυνηρὰν ὑμῖν ταύτην τῶν ἁγίων μετάθεσιν, εἶχεν
ἂν λόγον ὑμῖν ἡ ἀντίστασις· εἰ δὲ πρόσταγμα τοῦτο
τοῦ θεοφιλοῦς ἡμῶν βασιλέως, ἡμεῖς δὲ ὑπηρέται
καὶ ἐκπληρωταὶ τοῦ προστάγματος ἀπεστάλημεν·
τίς ὁ λόγος, δούλους εἶναι ὁμολογοῦντας, δεσποτικῷ
μὴ ὑποκύπτειν κελεύσματι; Οὐκ ἴστε πικρὰς βασάνους 
ἀποκειμένας τοῖς τὰ βασιλικὰ προστάγματα
παραθραύουσιν; Ὁρᾶτε, μὴ τὸν μέχρι νῦν πρᾶον
καὶ χριστοήθη [χρηστι] βασιλέα, πρὸς τὴν καθ´
ὑμῶν ὀργὴν ἀναστήσητε τῶ πολλῶ θράσει, τῆς φυσικῆς 
ἐκστῆναι χρηστότητος βιασάμενοι. Μὴ οὕτως
ἀπονενοημένως ὡς κατὰ μαχαιρῶν καὶ ξίφων πηδήσητε. 
Ἄδοξος ὁ τοιοῦτος θάνατος· οὐκ ἀρεστὴ
γὰρ ἡ θρασύτης, εἰ καὶ δόξης ἀποφέρητε στέφανον.
Μὴ ποιήσητε τὸν θεῖον καὶ ἱερὸν τόπον τοῦτον, πολυάνδριον
· μὴ τὸν ἅγιον βεβηλώσητε μιανθέντα ἐμφυλίῳ 
ἐναγῶς αἵματι.» Τούτων ἔτι λεγομένων παρὰ
τοῦ κόμητος, τὸ πλῆθος ἐπὶ μᾶλλον ἀνῆπτε τὸν θδρυβον 
καὶ τὴν πρὸς τὸν θάνατον προθυμίαν, προθυμοτέραν 
καὶ θερμοτέραν ἅπαντες ἐπεδείκνυντο.
Ἐυταῦθα ὁ κόμης παντοῖος ἐγένετο [ἐγίν,], νῦν
μὲν τῇ χρηστολογίᾳ μαλάττειν, νῦν δὲ τῇ τῶν ἀπειλῶν 
αὐστηρία καταστέλλειν πειρώμενος. Ὡς δὲ ὁ
χρόνος ἐτρίβετο, καὶ μηδέν τι διαπρᾶξαι ἰσχύοντες
ἑκάτερα τὰ μέρη, ἀλλ’ ἄπρακτοι διαμένοντες οἱ
ἀμφότεροι, τέλος, συνεβίβασαν ὥστε τρεῖς ἐκ τῶν
ἐπισημοτέρων ἁγίων μόνους ἄραντες, λέγω δή. Τιμόθεον, 
Κομάσιον, καὶ Εὐσέβιον, τοὺς δὲ λοιποὺς, ἐν
Τιβεριουπόλει καταλιπεῖν.
$0=126 $8=111 $9=1
ΡΙΡΟΡΥΛΥ. Π ΛΕΓ.
μαʹ. Ἄραντες οὖν μετὰ πολλῆς δοξολογίας καὶ
φωταγωγίας, καὶ εὐωδίας, καὶ ὄμνων, εἰς τὴν Βραγαληνίτζαν 
ἀπῄεσαν. Ἔτι δὲ τῆς πόλεως ἀπεχόντων 
ὡς ἐπὸ εἴκοσι σταδίων διάστημα, ὑπαντᾷ τις
ἀνὴρ αὐτοὺς [αὐτοῖς τοὺς πόδας διάστροφος 
ὤν, μεγάλῃ τῇ φωνῇ βοῶν· ««Ἑλεήσατέ με,
ἅγιοι τοῦ Θεοῦ, τὸν ταλαίπωρον, τὸν διὰ τὴν σωματικὴν 
ταύτην ἀσθένειαν ἀπολειφθέντα με [μέν]
τῆς μετὰ τῶν ἄλλων πρὸς ὑμᾶς συνελεύσεως, τῇ δὲ
διανοίᾳ καὶ τῇ πίστει ἀεὶ ὑμῶν [ὑμᾶς] ἐκδεχόμενος, 
καὶ τὴν ὑμῶν ἐπικαλούμενος δύναμιν· ὅς γε
καὶ νῦν τὴν ἐμαυτοῦ ἀσθένειαν βιασάμενος, πρὶν ἢ
τῇ πόλει ἐπιφοιτῆσαι ὑμᾶς, ἤκω, τὴν ὑμετέραν ἀντίληψιν 
καὶ βοήθειαν ἐξαιτούμενος. Ἀλλ’ εἴ τι δύνασθε, 
βοηθήσατέ μοι σπλαγχνισάμενοι ἐπ’ ἐμοί.
λιὸ δέομαι καὶ ἀντιβολῶ, ὁ πολλῶν δακρύων καὶ
θρήνων ἄξιος, μὴ καταισχυνθείην, ὅτι ἤλπισα ἐφ´
ὑμᾶς, μηδὲ ἀποστραφείην τεταπεινωμένος καὶ κατησχυμμένος, 
μηδὲ στερηθείην τῆς ἐμῆς προσδοκίας, 
καὶ ὑμῶν ἐπισκέψεως.» Ταῦτα σὺν κλαυθμῷ
τοῦ χωλοῦ βοῶντος, εὐθὺς ἡ τοῦ Κυρίου χάρις ἐποίαι
τὰ ἑαυτῆς, καὶ ὁ ἐν τοῖς ἁγίοις θαιμαστὸς Κύριος, 
τὴν οἰκείαν δύναμιν ἐπεδείκνυτο. Αἰ γὰρ θῆκαι
τῶν ἁγίων μέχρι τότε κούοως φερόμεναι, ἀθρόον
οὕτω βαρεῖαι τοῖς φέρουσιν ἔδοξαν, ὥστε μὴ παρετέρω 
[περαιτέρω] φέρειν δύνασθαι ταύτας,
Ἀμέλει καὶ κατατίθενται μὲν αὐτοῦ. Ὁ δὲ τοὺς
πόδας ἐκεῖνος διάστροφος προσπεσὼν αὐταῖς, καὶ
τί μὲν οὐκ ἔτι λέγων ἐλεεινόν, τί δὲ οὐ ποιῶν οἴκτου
ἄξιον, εὐθὺς ὁρᾷ τοὺς πόδας τὴν φυσικὴν δύναμιν
καὶ κίνησιν ἔχοντας. Περιεπάτει τὸν Θεὸν δοξάζων,
καὶ εὐχαριστηρίοις φωναῖς τὸν διὰ τῶν ἁγίων αὐτοῦ 
ἐν παντὶ καιρῷ καὶ τόπῳ θαυμαζόμενον Κύριον
καὶ Θεὸν ὑμνῶν, καὶ μεγαλύνων, καὶ εὐλογῶν, καὶ
δοξάζων. Ἐνταῦθά μοι συμφθεγγέσθω ὁ θεῖος Δαβ 
δ τὸ ψαλμικὸν λόγιον ἐκεῖνο· Θαυμαστὸς ὁ Θεὸς
ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, ὁ Θεὸς Ἰσραήλ· καὶ πάλιν,
θαυμάστωσον τὰ ἐλέη σου, Κύριε, ὁ σώζων τοὺς
ἐλπίζοντας ἐπὶ σέ· καὶ πάλιν, Ἐθαυμάστωσε
Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ, ἐπὶ τοὺς φοβουμένους
αὐτόν. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τούτοις. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τὸ
προκείμενον ἐπανέλθωμεν,
μρʹ. Ἐκτενοῦς δὲ παρὰ τῶν ἱερέων γενομένης
δεήσεως, αὖθις ἐπεβάλλοντο ταῖς τῶν ἁγίων θήκαις
βαστάσαι· αἱ δὲ, κοῦφαι πάλιν ἦσαν καὶ ἐλαφραὶ
ὡς τὸ πρότερον. Καὶ οὕτως ἐπὶ πλέον δοξάζοντες
καὶ εὐλογοῦντες τὸν Θεόν, φθάνουσιν ἄχρι Βραγαληνίτζης
· καὶ ὅσα εἰκὸς ἀφοσιωσάμενοι, κατατιθέασι 
τὰς θείας θήκας ἐκείνας, ἐν τῷ δεξιῷ μέρει
τοῦ εἰς ὄνομα τῶν ἁγίων οἰκοδομηθέντος ναοῦ, εἰκοστῇ 
ὀγδόῃ τοῦ αὐτοῦ μηνὸς ἄγοντος. Ἀφωρίσθη
δὲ τῷ θείῳ τούτῳ ναῷ καὶ κλῆρος, Βουλγάρων γλώπτῃ 
τὰ θεῖα πεπαιδευμένος, ὥστε προσεδρεύειν τούτῳ,
καὶ τὰς ἱερὰς ποιεῖσθαι ὑμνολογίας ἑκάστοτε,
μγʹ. Ὁ μέντοι τοὺς πόδας ἰαθεὶς ἐκεῖνος, οὐκ
$0=126 $8=112 $9=1
ΠΓ ΜΑΛΠΥ ΜiΥΥi.
εἰς καλὸν τὴν ὑγείαν ἐχρήσατο· ἀλλ’ οἴκαδε ἀπιλθών, 
καὶ γυναικὶ ἀνδρὶ νομίμῳ συνημμένη λοιγίους
[μοιχίους] ἐπιβαλὼν ὀφθαλμοὺς, καὶ λόγοις ὑποκλέψας 
ἀπατηλοῖς (εὔκολον γὰρ εἰς ἀπάτην γυνή), καὶ
ῥήμασιν ἐρωτικοῖς εὐένδοτον ἄρας αὐτήν, εἰς ἑτίραν
χώραν μεταναστεύουσιν ἀμφότεροι. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ
εἰς μακρὰν ἐπ’ αὐτῷ ἡ θεία δίκη ἐνύσταξεν, ἀλλὰ
πικρὸν ἐνιδοῦσα τὸ γενόμενον αὐτοῦ πονηρόν, καὶ
τὸ τῆς ποινῆς ἔργον ἐπάγει· καὶ στρεβλοῖ τοὺς
πόδας τῷ ἀλλοτρίῳ υἱῷ, τῶ ψευσαμένῳ τὴν χάριν
τῶν ἁγίων, καὶ ἀπὸ τῆς θείας καὶ εὐθείας τρίβου
χωλάναντι, καὶ πρὸς ἀτόπους ὁδοὺς καὶ πονηρὰς
διαδραμόντι. Περὶ τῶν τοιούτων μοι δοκεῖ εἰρηκέναι
τὸν Σολομῶντα, ὡς καὶ τὸ ἀληθὲς ἔχει· Ὁ πορευομενος 
ὁρθῶς, πορεύεται πεποιθώς· ὁ δὲ σκολιάζν 
ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, γνωσθήσεται. Τί οὖν ἐκεῖνος; 
Ἐπιγινώσκει τὸ πταῖσμα, καὶ εὐθὺς τὸν τῆς
παρανόμου συζυγίας ῥηγνύει σύνδεσμον· ἀφίησι τὴν
γυναῖκα τῷ προτέρῳ ἀνδρί, αὐτὸς δὲ τοῖς ἁγίοις
προσδραμών, καὶ ταῖς ἱεραῖς προσπεσὼν θήκαις,
γοεράς τε ἀφίει φωνάς, καὶ τὸ ἀμάρτημα ἐξομολογούμενος 
ἐν συντετριμμένῃ καρδία καὶ πνεύματι.
ταπεινώσεως, ᾐτεῖτο μὲν συγγνώμης ἐπὶ τούτῳ
τυχεῖν, ᾐτεῖτο δὲ καὶ τὴν πρὸς τὸ εὐθὺ τῶν ποδῶν
ἀποκατάστασιν. Ὁ τοίνυν τῶν μετανοούντων Θεός,
ἅμα καὶ τοὺς ἁγίους αὐτοῦ δοξάζων, ὡς εἴωθεν,
ἀπευθύνει πάλιν τοὺς πόδας αὐτῷ· ἦν γὰρ, ὡς ἔοικε,
ψυχῆς πρὶς τὸ καλὸν ἐχούσης οἰκείωσιν. Ἐντεῦθεν
πεπλήρωται τὸ τοῦ προφήτου Ἡσαΐου ῥητὸν, τὸ
φάσκον· Τότε ἀλεῖται χωλὸς ὡς ἔλαφος, καὶ τρανὴ 
ἔσται γλῶσσα μογιλάλου· καὶ πάλιν, Ἰσχύσα.
τε, χεῖρες ἀνειμέναι, καὶ γώπτα παραϊελυμένα,
παρακαλέσατε. Τί δὲ τὸ ἀπὸ τοῦδε; Πολλὰ χαίρειν
εἰπὼν κόσμῳ καὶ τοῖς ἐν κόσμῳ, τὸ πάλαι μὲν ἱερὸν·
νῦν δὲ ἅγιον ὄρος λεγόμενον καταλαμβάνει· πρόσεισί 
τε τῇ μεγίστῃ τῶν ἐκεῖσε μονῶν, καὶ τὰ τῶν
μοναχῶν ἐνδὺς, μόνου Θεοῦ καὶ τῶν θείων γίνεται,
καὶ μόνος πρὸς μόνον τὸν Θεὸν οἰκειοῦται. Τοιοῦτο
μὲν οὖν τὸ θαῦμα τοῦτο.
μδʹ. Ἔτερος δέ τις ἐκ μακρῶν τῶν χρόνων ἀκαθάρτῳ,
πνεύματι τυραννούμενος, καὶ τοσοῦτον, ὅσον[ὡς οὐ]
μόνον ἀλύσεσι περιαυχενίζεσθαι, ἀλλὰ καὶ σιδήροις,
τοὺς πόδας ἐνέχεσθαι ἐπιτηδείοις, μάστιξ ὢν καρδίαι
· καὶ πληγὴ χαλεπὴ καὶ δυσίατος· ἐλύπει γὰρ
αὐτοὺς, οὕτω πικρῷ ποινηλατούμενος δαίμονι· ἐπεὶ
μηδὲν ἕτερον ἔχοντες δρᾶσαι, τὴν πρὸς τοὺς ἁγίους
καταφυγὴν ἔγνωσαν, συλλαμβάνεται μὲν ἀλύσεσι
κραταιῶς, ἄγεται δὲ εἰς τὸν τῶν ἁγίων ναόν. Ἐπεὶ
δὲ μὴ κατέχειν αὐτὸν ἠδύναντο, δένδρῳ μεγίστῳ ἔξω
τοῦ ναοῦ ἑστῶτα προσέδησαν.Ἦν οὖν τῷ δένδρῳ
προσδεδεμένος ἡμέρας τρεῖς, πᾶσι τοῖς ὁρῶσι θρήνου
καὶ δακρύων ἄξιον θέαμα. Τῶν δὲ ουλασσάντων
αὐτόν, τῶν μὲν εἰς ὕπνον κατενεχθέντων, τῶν δέ,
ἄλλου ἀλλαχόσε διακεκινηκότων, τὰς ἀλύσεις καὶ
πάντα τὰ κατέχοντα ῥήξας, βοῶν εἰς τὸν ναὸν εἰστε 
Γεοί. ανιν, ἐθ.ὗιον ε, θ.Ὁ ἴεα. κααν, θ. Ὁ ἰίό.  ἴσα. τιν, θ.
$0=126 $8=113 $9=1
γΙΡορΠΥΑσῃι ΝὐΑ ΛΕΒ.
επήδησε· καὶ προσδραμὼν τῇ τοῦ ἱεροῦ Εὐσεβίου
λάρνακι, ἐπεχείρει μὲν αἴρειν τὸ ἐκ μαρμάρου τῆς
λάρνακος σκέπασμα· ἐφάνη δὲ αὐτῷ ἐκ τῆς θήκης
ἀνὴρ φοβερὸς καὶ πύρινος ὅλως [ὅλος], ὃς ἅμα τε
διανέστη, καὶ τῷ ἀκαθάρτῳ ἐνεβριμήσατο πνεύματι,
«Πῶς ἑτόλμησας, λέγων, τὸν τοῦ Θεοῦ οἶκον εἰσελθεῖν, 
καὶ τῷ αὐτοῦ πλάσματι πικρῶς ἐξετάζειν·»
Ταῦτα εἰπών, καὶ πάλιν εἰσδῦναι τὴν λάρνακα ἔδοξεν. 
Ὁ δὲ δαιμονιῶν ἐκεῖνος ἰαθείς, θαῦμα πᾶσιν
ἦν τὸ ἀπ’ ἐκείνου, δόξαν ἀναφέρων Θεῷ, καὶ τῶν
θεραπόντων αὐτοῦ,
μεʹ. Ἔτερος πάλιν παράλυτος, οὐδὲ κινηθῆναι
ὅλως δυνάμενος, ἀλλὰ καὶ τὰς φυσικὰς ἐκκρίσεις 
ἐν αὐτῷ τῷ τῆς κατακλίσεως τόπῳ ποιούς
μενος, ὡς καὶ δυσωδίας αὐτὸν γέμειν καὶ σήψεως,
ὑπὸ τῶν κατὰ γένος αὐτῷ προσηκόντων ἀρθείς,
πλησίον τῆς τοῦ ἁγίου Εὐσεβίου ἐἑτέθη λάρνακος,
μόνῃ πνοῇ τὸ νεκρὸς εἶναι μὴ συγχωρούμενος. Ἐπιφανεὶς 
οὖν ὁ ἅγιος αὐτῷ τρεῖς ἐφεξῆς νύκτας, καὶ
ἐλαίῳ ἁγίῳ ἀλείφων αὐτὸν καθ’ ὅλου τοῦ σώματος,
τελευταῖον ἔφη· «Ἴδε ὑγιὴς γέγονας, ἄπελθε εἰς
τὸν οἶκόν σου, χάριτι τοῦ Κυρίου τοῦ ὑγιάσαντος τὸν
παράλυτον, καὶ εἰπόντος πρὸς αὐτόν· Ἆριν τὸν
κράβατόν σου καὶ περιπάτει.» Ἀναστὰς δὲ ἔμποοσθεν 
πάντων, περιεπάτει ὑγιής, εὕρωστος, ὥσπερ 
ἱμάτιον ἐλαφρὸν ἀποδυσάμενος τὴν παράλυΞίν.

μϛʹ. Παρίτω καὶ ἕτερος, ὃς ἐκ διαλειμμάτων μὲν
ἀκαθάρτῳ πνεύματι καὶ οὗτος ἠνοχλεῖτο· ἐπεὶ δὲ
ποτε ἀγγαρευθείὶς, ἐστάλη μετά τινος τῶν βασιλικῶν 
ταχυδρόμων, ἔτυχε μὲν τῇ δαιμονιώδει ταύτῃ
περιόδῳ τηνικαῦτα ἄλλους. Ἐπεὶ τῶν ταχυδρόμων 
ἐκείνῳ] ἐκεῖνον] ἡ κατεπείγουσα ὁδὸς ἠνάγκαζεν
ἀπᾶραι, ὁ τὴν δεινὴν ἐκείνην περίοδυν τοῦ δαίμονος
ὑφιστάμενος, δυσημερεύσας ἐν ταύτῃ, ὡς ἔγνω
ὁᾷον γενόμενος, ἀναβὰς τὸν οἰκεῖον ἵππον, ἥλαυνεν
ἀκρατῶς. Σπεύδων καταλαβεῖν τῶν βασιλικῶν,
τὴν παρὰ τοὺς ἁγίους οημὶ ἀπάγουσαν, καὶ τῷ
ἵππῳ ἐλαυνόμενος, καὶ συνότερον [συντονώτερον
] ἐποχούμενος, ἐν τῷ τοῦ ναοῦ προαυλίῳ
εὑρίσκεται· καὶ αὐτίκα τοῦ ἴππου καταπηδήσας,
εἰς τὸν ναὸν εἰσέρχεται, καὶ τῇ τοῦ μεγάλου Εὐσεβίου 
λάρνακι προσπεσών, βρηχιμῷ τε καὶ ὑλακαῖς 
ἐχρῆτο· καὶ τὴν ἐκ μαρμάρων σκέπην τῆς
λάρνακος ἀνελόμενος, τῷ τείχει ταύτην προσήρεισεν. 
Ἐν ὅσῳ δὲ ταῦτα ἐποίει, διεστράφη αὐτοῦ τὸ
στόμα ἐπὶ θάτερον μέρος. Ἀλλ’ οὐκ ἡμέλησεν ἡ
θεία χάρις οὐδὲ ἐνταῦθα· ἀλλ’ ἐλευθεροῦται μὲν τῆς
τοῦ δαίμονος μάστιγος ὁ ἄνθρωπος, ἀποκαθίσταται
δὲ αὐτῷ καὶ τὸ στόμα, εἰς τὰς ἄλλας τοῦ λόγου
χρείας ὀρθωθέν, καὶ εἰς τὸ δοξάζειν τὸν Θεόν. Οὕτω
$0=126 $8=114 $9=1
ΠΙσΤοΚiΑ ΜΛΗΥΥΚiiΣν ΜΑΗΥΥiΠ.
αἰτοῦ δοξαζόμενος· Τοὺς δοξάλοντάς με, φησί,
σοξάσω.
μζʹ. Βλαδίμηρος δὲ ὁ υἱὸς τῷ Βορίσει γεγενημένος, 
ὡς ὁ λόγος φθάσας διέλαβε, τὴν βασιλείαν ἀπ’
ἐκείνου παρέλαβε. Τέσσαρας τῇ ἀρχῇ ἐπιβεβιωκότος
ἐνιαυτοὺς, ὁ νεώτερος αὐτοῦ ἀδελφὸς, ὦ ὄνομα Συμεὼν, 
ἐπὶ τῶν πραγμάτων καθίσταται. Οὗ
κελεύσαντος Δίστρος ὁ κόμης μετεκόμισεν ἀπὸ
τῆς Τιβεριουπόλεως εἰς τὴν Βραγαληνίτζαν τοὺς
ἁγίους, Σωκράτην τε καὶ Θεόδωρον. Οἳ δὴ καὶ αὐτοὶ
ἐν τῷ αὐτῷ ναῷ τοῖς προδιαληφθεῖσιν ἁγίοις συγκατετέθησαν. 
Πλείων[πλείω] τοίνυν τὸ ἀπεκείνου
ἐπήγαζε καὶ τὰ θαύματα· ἃ πανταχοῦ κηρυττόμενα,
πάντας συνεκάλει πρὸς τὴν τῶν θείων χαρισμάτων
ἀπόλαυσιν
μηʹ. Ὥσπερ οὖν καὶ γυναϊκά τινα ἐκ τῆς ἐπαρχίας,
τῆς Βραγαληνίτζης οὖσαν, ἐφ’ υἱῷ δὲ μονογενεῖ τὰς
ἐλπίδας σαλεύουσαν. Ὃς ἑπταετὴς ὤν, κωφός τε
καὶ ἄλαλος ἦν· ταύτην ἡ τῶν ἁγίων χάρις ἑλκύει.
Καταφρονήσασα μὲν τῆς γυναικείας ἀσθενείας, καταθαῤῥήσασα 
δὲ καὶ τῆς μακρᾶς ὁδοῦ, καὶ δὴ παραλαβοῦσα 
τὸν παῖδα, τὴν τῶν θαυμάτων καταλαμβάνει 
πηγὴν, τὴν τοὺς ἁγίους ἔχουσαν δηλαδὴ, ἱερὸν
καὶ θεῖον ναόν· καὶ μετὰ δακρύων ἐδέετο νυκτός τε
καὶ ἡμέρας ὡς ἂν, τῷ παιδὶ μὲν τὴν ἀφωνίαν, αὐτῇ
δὲ τὴν λύπην λύσοιεν. Ἐν μιᾷ δὲ τῆς νυκτὸς, ἐπεὶ
τὰς δεήσεις θερμοτέρας ποιησαμένη, κάματον ἔλαδεν, 
ἐξῆλθε μὲν ἐπὶ τὰ πρόθυρα τοῦ ναοῦ· ἐναγκαλισαμένη 
δὲ τὸ τέκνον, πρὸς ὕπνον ἀνεκλίθη. Εὐθὺς
οὖν ὁ παῖς ἐκ τῶν ἀγκαλῶν τῆς μητρὸς ἀνέθορε, καὶ
πρὸς τὸ φεύγειν ἐξώρμησε. Καὶ ἡ μήτηρ ἐξαναστᾶσα, 
τεταραγμένη τῷ πάθει τοῦ παιδὸς, ἐπυνθάνετο. 
Ὁ δὲ καθαρᾷ τῇ γλώττῃ, «Μἤτερ, ἔλεγε,
μήτερ, φοβερός τις ἀνὴρ ἀπὸ σοῦ ἁρπάσαι με ἔμελλεν.
» Ἡ δὲ ἔκθαμβος ἐπὶ τῷ πράγματι γενομένη,
οὐδὲ πιστεύειν εἶχεν. Ἐῴκει γὰρ ὄραμα βλέπειν
[ιλεῖ γὰρ τὰ δυσέλπιστα, καὶ μετὰ τὸ τελεσθῆναι
εὐθὺς νομίζεσθαι ἄπιστα, χρόνου πρὸς πίστιν δεόμενα
). Εἰς ἑαυτὴν οὖν ἐλθοῦσα, καὶ γνοῦσα ὕπαρ
καὶ οὐκ ὄναρ εἶναι τὸ θαυματούργημα, καὶ ὡς ἀληθῶς 
τῷ παιδὶ τὰ τῆς ἀφωνίας ἐλύθη δεσμὰ, φωναῖς
εὐχαριστηρίοις τὴν θείαν χάριν ἡμείβετο.
μθʹ. Παρίτω τε [δὲ] καὶ ἑτέρα γυνή. Αὕτη μέν
γε ἀπὸ χώρας εἰς χώραν ἐλαυνομένη ἀκαθάρτῳ
$0=126 $8=115 $9=1
τμιγΓ Μi ΛΕΓ
πνεύματι, καὶ μάλιστα τὰς ἐρημίας διοικοῦσα. Αὕτη
ποτὲ κατὰ θείαν πάντως οἰκονομίαν, τῷ τῶν ἁγίων
προσῆλθε νεῷ, καὶ τῷ προνάω διάγουσα, ὁρᾷ καθ´
ὕπνον γέροντας δύο λαμπροὺς καὶ φωτοειδεῖς, οὓς
καὶ πρὸς αὐτήν, «Εἴσελθε, φᾶναι, μετὰ τῶν ἄλλων,
εἴσελθε καὶ σὺ εἰς τὸν ναόν, καὶ ὃν ἂν ἴδης ἱερέα
τοῖς ἐξ ἐλαίου λύννοις τὸ φῶς ἐπανάπτοντα, ἐπίδος
αὐτῷ τὸ φορούμενόν σοι κεφαλοδέσμιον, καὶ δώσει
σοι εὐχὰς ὑγείας.» Τίκουσε ταῦτα, καὶ εὐθὺς ἐποίησε 
τὰ διαταχθέντα· καὶ τῆς ἰάσεως οὐκ ἠστόχησεν.

νʹ. Ἀλλὰ μηδὲ ὁ χωλὸς ἡμᾶς παραδράμῃ. Ὃς
καὶ πένης ὤν, καὶ οἰκίαν ἐξ οἰκίας ἀμείβων εἰς πορισμὸν 
τῆς ἀναγκαίας τροφῆς, οἷα ποσὶν εἰς τὴν
πορείαν ῥάβδοις ἐκέχρητο. Οὐ μὴν πένης ἦν καὶ τὴν
πίστιν, ἀλλὰ καὶ σφόδρα πλούσιος· καὶ τούτου γε
τὸ γένος οὐκ ἄμοιρον τῆς ὀρθοδόξου πίστεως γέγονεν.
Οὗτος πολλὰ καὶ πολλάκις τοὺς τῆς κατὰ γένος οἰκίας 
τέλος πείθει τῆς πρὸς τοὺς ἁγίους αὐτὸν ἀγωγῆς. 
Ὁ δὴ γεγονός, καὶ πίστεως ἔργα δείξας, ἔν τε
δόκρυσι καὶ δεήσεσι, τοῦτο δὴ τὸ τοῦ προφήτου.
Πλατο ὡς ἔλαφος ὁ χωλὸς, καὶ οἴκαδε ἀπήεσε[
ἀπήει] τοῖς ποσὶ χρώμενος. Τὰς μέντοι ῥάβδους, τῷ
ἱερῷ ναῷ ἐγκατέλιπεν, οἷά τινα τρόπαια τὴν κατὰ
τῆς αὐτοῦ ἀσθενείας τῶν ἁγίων δύναμιν καὶ χάριν
στηλιτεύοντας. Τὸν δὲ καὶ παράλυτον καὶ τυφλὸν
πῶς οὐκ ἂν ἄρας ὁ λόγος, εἰς τὸ μέσον χειραγωγήσοιε 
[σειε] καὶ δείξαι τοῦτον, καὶ τῆς παραλύσεως
ἀπαλλαγέντα, καὶ τῆς τυφλότητος ἐλευθερωθέντα·
Ποταμηδὸν ἐπιῤῥεῖ μοι τὰ θαύματα τῶν ἁγίων, ὅθεν
καὶ τὸν κόρον τοῦ λόγου φεύγων, τὴν ἐπιτιμοτέραν
[ἐπιτομωτ,] βαδίσω, καὶ ἁπλῶς τούτων ἐπιμνησθήσομαι.

ναʹ. Ἀνήρ τις παρὰ τὸν οὕτω καλούμενον Βαρδάριον 
ποταμὸν οἰκῶν, δαιμονίῳ κατείχετο πνεύματι,
πᾶσαν αἰσχρολογίαν ἀφεὶς [ἀφιείὶς] ἐκ τοῦ στόματος 
αὐτοῦ, καὶ μηδὲν τῶν παρ’ αὐτοῦ λεγομένων, ἢ
πραττομένων εἰδώς. Οὗτος εἰς τοὺς ἁγίους ἀχθείς,
καὶ τυχὼν τῆς ἰάσεως, καὶ τὸν ὑπὸ δαιμονικοῦ ζόφου
συγκεκαλυμμένον νοῦν, ἀναλάμψαντα πάλιν ἐσχηκώς,
δουλεύειν ἐν τῶ ναῷ μετὰ πολλῆς ἀγαλλιάσεως ᾑρετίσατο, 
μᾶλλον καὶ αὐτὸς μετὰ τοῦ Δαβὶδ, Ἐπιποθεῖ 
καὶ ἐκλείπει ἡ ψυχή μου, λέγων, εἰς τὰς
αὐὰς τοῦ Κυρίου· καὶ, ὅτι Κρεῖσσον ἡμέραν
μίαν [κρείσσων ἡμέρα μία] ἐν ταῖς αὐλαῖς
σου ὑπὲρ χιλιάδας· καὶ, Ἐξελεξάμην παραῤῥιπτεῖσθαι 
ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ Θεοῦ μου μᾶλλον, ἢ
οἰκεῖν με ἐν σκηνώμασιν ἁμαρτωλῶν. Τρία οὖν
ἔτη ἐν τῷ ναῷ τῶν ἁγίων τελέσας, ἀπῆλθεν οἴκαδε,
τῆς τῶν ἁγίων ἀεὶ μεμνημένος χάριτος,
νβʹ. Ἄλλος λέπραν ἐξανθήσας καθ’ ὅλου τοῦ σώματος, 
καὶ τοὺς πόδας πεπηρωμένος ἐκ τῶν Μογλένων 
ἐλθὼν, ἡτεῖτο ἐν συνοχῇ πνεύματος, ὅ φησιν
ἡ Γραφὴ, τῶν δυοῖν παθῶν θατέρου ἐλευθερωθῆναι.
Ἀλλ´ ὁ ὑπερεκπερισσοῦ διδοὺς ὧν αἰτούμεθα Κύριος,
διὰ τῆς τῶν ἁγίων πρὸς αὐτὸν παῤῥησίας, ἀμφοτέρων 
αὐτὸν ἀπήλλαξεν. Ἄλλος ἐκ γεννητῆς ἄλαλος
$0=126 $8=116 $9=1
ΠΤΟΗiΑ ΜΑΛΠΥΥii Τν ΜϟΗΥ ο
ὤν, ἔφθασέ τε καὶ εἰς γῆρας ποῖον [πίον], καὶ(
πάσης ἤδη θεραπείας ἀπεγνωκώς, διῆγεν οἶκοι, τῆς
ἐπὶ τῇ ἀφωνίᾳ λύπης μόνον ἰατρὸν τὸν θάνατον
ἐκδεχόμενος. Ὑπνώττοντι γοῦν, ἐφάνησαν αὐτῷ ἐν
τρίτου οἱ ἅγιοι, τήν τε πρὸς τὸν ναὸν προσέλευσιν·
ἡγούμενοι, καὶ τὴν θεραπείαν ἐπαγελλόμενοι. Πεισθῆς 
οὖν εἶς ἴδεν, ἄπεισιν εἰς τὸν θεῖον ναὸν,
κατ’ αὐτὴν τὴν λαμπρὰν καὶ μεγάλην Κυριακὴν τοῦ
Πάσχα. Μετὰ δὲ τὴν τοῦ Εὐαγγελίου ἀνακήρυξιν,
προτελθὼν ὥστε τὴν ἱερὰν τοῦ Εὐαννελίου αἰᾶλον
ἀσπάσασθαι (ὢ τοῦ θαύματος!), ὁ ἐν τῇ ἀφωνία
γεγηρακώς, τὸ, Κύριε, ἐλέησον, ἐβόα λαμπρᾶ τῇ
φωνῇ. Καὶ οὕτως ἰαθείς, οἴκαδε ἐπανῆκε, πασχαλίους 
ὄντως διάγων ἡμέρας, οὐ τὰς τῆς τότε μόνον
ἐνεστακείας [στηκ,] ἑορτῆς, ἀλλὰ καὶ πάσας τὰ;
τῆς ὑπολειπομένης αὐτῷ ζωῆς.
νγʹ. Γυνὴ δέ τις πλούτῳ κομῶσα, μοχθηροῦ τινος
κυμοῦ ἐκ τῆς κεφαλῆς ἐπὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτῆς
καταῤῥεύσαντος, ἀφηρέθη τοῦ βλέπειν· καὶ οὐ
τοῦτο μόνον ἀλλὰ καὶ ὑγρὸν ἰδεῖν ἀειδὲς [ἀηδὲς]
ἐκ τῶν ὁμμάτων αὐτῆς ἀπέῤῥεεν· ὥστε μὴ μόνου
τοῖς ἀλλοτρίοις, ἀλλ´ ἤδη καὶ τῷ συζύγῳ βδελυκτὸν
εἶναι τὴν ἐλεεινὴν ἐκείνην θέαμα. Αὕτη, ἰατροῖς
σχεδὸν τὸν ἅπαντα βίον προσαναλώσασα, ἐπειδὴ
πάντα τοῦ πάθους ἀσθενέστερα εἶρεν, ἐπὶ τὴν ἀδάπανον 
ἰατρείαν ἔγνω καταφυγεῖν· καὶ τοῖς λειψάνοις
πρόσεισι τῶν ἁγίων, αἰτεῖται τυχεῖν ἐλέους, καὶ
στῆναι κἂν γοῦν τὴν τοῦ βδελυκτοῦ ἐκείνου ὑγροῦ
ἐκ τῶν ὁμμάτων ἀπόῤῥοιαν. Ὅτε τοίνυν εὐδόκησεν
ὁ Θεὸς τὴν ἴασιν αὐτῇ δοῦναι, ὄναρ ὁρᾷ τοιοῦτον
καθάπερ αὐτὴ διηγήσατο· «Ἐδόκουν, φησίν, ἀετὸν
ὑψόθεν καταπτάντα, ἐπὶ τῆς ἐμῆς καθεσθῆναι κεφαλῆς, 
καὶ σκεπάσαι με ταῖς αὐτοῦ πτέρυξι. Διαταραχθεῖσα 
δὲ ἐπὶ τούτῳ, διανέστην τε τοῦ ὕπνου, καὶ
τὸν μέν, οὐκ ἔτι εἶδον· βλέπω δέ, ὡς ὁρᾶτε, ὑγιῶς καὶ
ἀνεπιθολώτως.» Ἀλλὰ μηδὲ τὸ παρὸν ἡμᾶς παρέλθοι 
ἀνεκδιήγητον· Ἐπῆλθόν ποτε στρατιῶταί τινες
τὴν τῶν ἁγίων κόνιν θρασύτερον, ἄνδρες ἀδιαφόρως
ζῶντες, καὶ τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίου ἀμελεστέραν ἐπιτηδεύσαντες. 
Ὡς εἶδον αὐτοὺς οἱ τῆς ἐκκλησίας,
τοῖς λεγομένοις Κατηχουμένοις προσφυγόντες, τὰς
θύρας ἐπίκλεισαν. Εἷς δέ τις τῶν στρατιωτῶν ἰδὼν
αὐτοὺς, ἱππότης (ὢ γνώμης τολμηρᾶς! ὦ ἀτάκτου
φορᾶς!) ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν εἰσήλαυνεν. Ἀλλ’ οὐκ
ἔσωεν [ἔφθασεν] τὸ προαύλιον εἰσελθεῖν, καὶ σὺν
τῷ ἵππῳ, πάντων ὁρώντων, ἀφανὴς γίνεται. Τοντο
τοῖς ἄλλοις ἰδοῦσι φόβον ἐμποιῆσαν, δρομαίους ἀναχωρῆσαι 
τῆς μονῆς παρεσκεύασεν.
νδʹ. Οὐκ ἔστι μοι κόρος τὰ τῶν ἁγίων ἐκδιηγεῖσθαι 
τεράστια. Ὅθεν οὐδὲ τὴν ἐπὶ τῷ ἀνδρὶ γενομένην 
θαυματουργίαν παραλίποιμι ἀδιήγητον. Ὃς
πολλάκις μὲν ὀκτὼ μεγίστους ἄρτους φαγὼν (οὓς
εἴωθε τὸ τῶν Βουλγάρων γένος ποιεῖν, ὡς εἶναι τὸν
ἕνα ἄρτον ἱκανὸν εἰς δέκα ἄνδρας, ἢ καὶ πλείους
$0=126 $8=117 $9=1
γΙΕΟΡΙΥΡΑΤ ΕΑΗ ΛΠiρ
τυχὸν ἐμπλησθῆναι εἰς κόρον), ἔτι πείνης [πείνῃ]
κατείχετο. Ποτὲ δὲ καὶ κριὸν ὅλον βεβρωκὼς, ὡς
νῆστις διέκειτο. Ἔλεγε δέ ποτε καὶ ταῦρον ὅλον μὴ
ἀρκέσαι εἰς βρῶσιν αὐτῷ. Ἐν μιᾷ δὲ τῶν ἡμερῶν,
καὶ ληνὸν ὅλον βοτρύων κατέφαγε. Πάντως δὲ τοῦτο
δαιμόνων ἦν. Τὰ γὰρ παρὰ φύσιν πάθη, δαιμόνων
ἐνοχλήματα τίθημι. Αἴσθησιν δὲ τοῦ πάθους λαβὼν
ὁ ἄνθρωπος, ᾐσχύνετο μέν, οὐκ ἔχων δὲ ὃ καὶ δράσοιε 
[ειε, τοὺς ἀνὰ πάντας τόπους ἐν ἁγίοις
θαυματουργοὺς περιῄει· ὥστε καὶ τῆς Ῥώμης [
τῇ Ῥώμῃ] ἐπιφοιτῆσαι, τὴν τοῦ μεγάλου καὶ κορυφαίου 
Πέτρου τῶν ἀποστόλων ἐπικαλούμενος δύναμιν.
Ἐπεζήτησε δὲ καὶ τὸν ἅγιον Εἰρηναῖον, πολὺν καὶ
αὐτὸν ἀδόμενον ἐν τοῖς θαύμασιν. Ὡς δὲ τῆς αἰτήσεως 
οὐκ ἐτύγχανε, μόγις εἰς μνήμην ἔρχεται τῶν
καθ´ ἡμᾶς τούτων ἁγίων· καὶ δὴ τὴν πρὸς αὐτοὺς
πορείαν στέλλεται. Ὅτε δὲ τὰ ἐπιτείχια τῆς πόλευς
εἶδε πόῤῥωθεν, καὶ τὸν ναὸν ἔνθα οἱ ἅγιοι ἔκειντο,
ἦλθεν ἐπί τι ὕδωρ, καὶ εὗρε γέροντα παρὰ τὴν διέξοδον 
τοῦ ὕδατος ἀνακείμενον. Καὶ ὁ γέρων χαριεντέστατος 
τῷ εἴδει, τὴν τῆς πολιᾶς λευκότητα ἕνων
ἐπιεικῶς αὐτῷ ἐπιπρέπουσαν· καὶ ἰδοὺ ἔμπροσθεν
τοῦ γέροντος ἄρτος. Ὁ τοίνυν τῷ ῥηθέντι πάθει
ἀκατάσχετος ἄνθρωπος, προεθυμεῖτο μὲν ζητῆσαι
τροφὴν τῷ γέροντι· λογιζόμενος δὲ ὡς βραχὺς μὲν ὁ
ἄρτος, οὐ μᾶλλον αὐτὸν παύσει τῆς πείνης, ἢ τὴν
ὄρεξιν ἐρεθίσει, τὴν προθυμίαν ἐνεκόπτετο. Ἐν ὅσω
δὲ ταῦτα διελογίζετο, προσκαλεῖται τοῦτον ὁ γέρων,
καὶ, «Δεῦρο, φησὶν, ἀδελφὲ, καὶ συνανακλίθητι, καὶ
τοῦ ἄρτου ἄμφω γευσώμεθα.» Ὁ δὲ πάλιν τὰ αὐτὰ
λογιζόμενος, καὶ τὴν τοῦ ἄρτου βραχύτητα, τῷ ἀκορέστῳ 
αὐτοῦ πάθει ἀντιμέτρει [μετρῶν], καὶ διὰ
τοῦτο πρὸς τὴν φιλάνθρωπον τοῦ γέροντος ἀναβαλλόμενος 
πρόσκλησιν, τέλος, πείθεται, καὶ συγκάθηται 
τῷ γέροντι. Ὁ δὲ διχῆ κλάσας τὸν ἄρτον, καὶ
θάτερον τῶν διχοτομημάτων πάλιν εἰς δύο τεμὼν, τὸ
ἥμισυ τῶν δυοῖν τούτων τμημάτων, τὴν τοῦ ἄρτου
φημὶ τετάρτην μερίδα εἰς βρῶσιν τῶ ἀκορέστῳ.
ἐκείνῳ δέδωκε. Καὶ ἔφαγε καὶ ἐνεπλήσθη, καί τι,
μέρος αὐτῷ ἐπερίσσευσεν. Ὃ ἐπιφερόμενος εἰσῆλθεν
εἰς τὴν μονήν, ἕως τούτου μόνον ἀκόρεστος ὤν· τοῦ
λοιποῦ δὲ τὴν εἰς τὸν Θεὸν καὶ τοὺς ἁγίους εὐχαριστίαν 
οὐ διέλιπεν ἀναφέρειν [ρων] καθεκάστην. 
Καὶ ταῦτα μὲν οὕτως τὰ κατὰ τῶν ἁγίων
νεʹ. Ἐγὼ δὲ ἔοικα ἀνθρώπῳ ἀντλοῦντι τῇ κοτύλῃ
τὴν ἄβυσσον, καὶ τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ ἀριθμοῦντι,
καὶ σταγόνας ὑετοῦ, καὶ ψάμμον παράλιον, καὶ τὴν
σνιὰν αὐτοῦ καταδιώκοντι, καὶ μὴ καταλαυβανομένῳ, 
ἀλλ’ εἰς κενὸν καὶ μάτην κοπιοῦντι [ντι]
καὶ μηδὲν ὀνουμένῳ, ἀνόνητα μοχθοῦντι καὶ ἀτέλεστα. 
Ἴσον γὰρ τοιούτοις ἔργοις ἐπιχειρεῖν, καὶ
πειρᾶσθαι τῶν ἁγίων ἐφεξῆς διηγεῖσθαι τὰ θαύματα.
Ἀλλ’ ἐγὼ μὲν ἐνταῦθα, πέρας λαβὼν τοῦ λόγου,
στήσομαι τὴν διήγησιν. Τὰ δὲ ποταμὸς ὄντως ὄντα
ἀένναος καὶ χείμαῤῥος τρυφῆς, καὶ πηγὴ ἀνεξάντλητος, 
ῥεῖ τε ἀκαταπαύστως καὶ ῥεύσοιεν [
πσειεν]· ἀῤῥαβὼν πιστευόμενα, καὶ δόγματα τῆς
$0=126 $8=118 $9=1
«ΠΕῆΗ ΟΠΟΟΠ ΜΑΥΙΝΑΥΗ.
τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύσεως, ἃ ὀφθαιμὸς οὐκ
εἶδε, καὶ οὖς οὐκ ἥκουσε, καὶ ἐπὶ καρδίαν ἀνθρῶπου 
οὐκ ἀνέβη, ἃ ἡτοίμασεν ὁ Θεὸς τοῖς ἀγαπῶσιν 
αὐτόν· καθὼς ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις ὁ Κύριος ἡμῶν
καὶ Θεὸς Ἰησοῦς Χριστὸς εἴρηκε· Δεῦτε οἱ εὐλογημένοι 
τοῦ Πατρός μου, κληρονομήσατε τὴν
ἡτομασμένην ὑμῖν βασιλείαν ἀπὸ καταβολῆς
κόσμου. Ὧν καὶ εἰσμεθέξουσιν [συμμεθ.] γυμνότερόν 
τε καὶ τελειότερον, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
Κυρίῳ ἡμῶν· ᾧ πρέπει πᾶσα δόξα, τιμὴ, καὶ προσκύνησις, 
σὺν τῷ ἀϊδίῳ ἀνάρχῳ αὐτοῦ Πατρὶ, καὶ
τῷ παναγίῳ καὶ ἀγαθῷ καὶ ζωοποιῷ αὐτοῦ Πνεύματι,
νῦν καὶ εἰς τοὺς ἀτελευτήτους ξύμπαντας αἰῶνας
τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
γηγ μλχάΡΥ ΑρχiΞΠίεΚομος μοΥΑΡΑΡΙμΣ
ϟΓΟΟΓ ΟΚΟῷΥΛΑΚΓΟγ·
ΠΡΟΣΑΑΑιΑ
ϟΓΤν ΛγῦΥ ΟΜΑΠΤ
ΠΕΡΓ ΝΝ ΕΚΑΑΟΥΝiΑ Αὰ Ννοi.
ΞΕΑΤί ΠΡΛΚiΛΠΕοοΟ.
ΟΟiΤίΟΡΥ ΓΑ;
ΛΜΟουγ
ΑὐΟΕΡΑΜ ΕΧ οὐi ΡΛΕΑ
ΟΒ Νί ΟΟi ΜΥΝ ΝοσΑΝΡΕΚ.
Εἰσῆλ θε τὸ ἀξίωμά σου ἐνώπιόν μου, εὐλαβέστατέ
μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ, καὶ κατενόησα μὲν αὐτὸ καλόν,
καὶ ὀφθαλμῶν ἀρχιερατικῶν ἄξιον· πλὴν ἀλλ’ ὑπὸ
τοῦ νῦν καιροῦ, ὥσπερ θυρωροῦ τινος αὐστηροῦ καὶ
ἀγνώμονος, ἐξωθούμενον. Ἠξίωσας μὲν γὰρ ἡμᾶς,
ἀντειπεῖν διὰ βραχέων, ὡς οἷόν τε, τοῖς τῶν Λατίνων
περὶ τὰ ἐκκλησιαστικὰ σφάλματα [ι, πολλοῖς τεοὖσιν 
ὡς ἔφησας, καὶ περὶ τὸ σχίζειν τὰς Ἐκκλησίας,
οὐ μικρὰν ἰσχὺν ἔχουσιν. Ἡμεῖς δὲ οὕτω μὲν φρονεῖν
$0=126 $8=119 $9=1
γΙΕῃΡΥΡΤi ΕΓi ΛΠΟΠΒΒ.
πεοὶ αὐτῶν, καὶ τοὺς ἄλλους εἰδότες σχεδόν τι σύμπαντας, 
αὐτοὶ δὲ οὐχ οὕτω φρονοῦντες. Οὔτε γὰρ
πολλὰ τὰ σφάλματα οἴδαμεν, οὔτε σχίζειν Ἐκκλησίας 
δυνάμενα. Ὅτι μὴ μόνον ἓν τὸ φέρον πρὸς
αὐτὸ τῆς πίστεως ἡμῶν τὸ κεφάλαιον, ὀκνοῦμεν τὴν
ἐναντίαν θέσθαι τοσούτοις καὶ ταράξαι ψυχὰς εὐθολώτους, 
διὰ τὴν τῆς ἀγάτης ἀπόύυξιν, ἣν ὁ νῦν
καιρὸς ἐν ἐμοὶ πρώτῳ εἰργάσατο, πληθύνας τὴν
ἀνομίαν, ὥσπερ ἠκούσαμεν. Οὐ γὰρ ἀδελφικῶς δεχόμεθα 
τὰ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ εἰσαγόμενα, ἀλλ’ ἀντιθετικῶς 
αὐτοῖς προσφερόμεθα, καὶ σπεύδομεν
αὐτὸς ἕκαστος δόξαι τις, τὸν φθάσαντα παραγκωνισάμενος. 
Καὶ κριθήσεσθαι παρὰ τοῖς πολλοῖ, τὰ
προῶτα τῶν τὰ θεῖα σοφῶν, οἰόμεθα, εἰ τοῖς πλείουσιν 
αἵρεσίν τινα ἐπιτρίψαμεν [ψομ] καὶ
φανήσεσθαι δοκοῦμεν, ὅμματα ἔχοντες, εἰ ἑωσφόρον
μελαναυγῆ παρεισάξομεν. Διὰ ταῦτα δοκεῖ μοι
σιωπητέα εἶναι, συνιέντι τὸν καιρόν, ὡς ἡ παλαιὰ
προφητεία. Συνιδὼν δὲ ἑτέρωθεν τὴν εὐγνωμοσύνην
τῆς σῆς ἀγάπης, οὐ δικαιοῦσαν ἐκ τῆς ἑτέρων ζημιοῦσθαι 
κακοηθείας, τοὺς μὲν Αἰγυπτίους τῷ ὑπὸ
τῷ ψηλαφητῷ τε σκότει ἀργεῖν, καὶ τῷ ὕδατι ἐντυγχάνειν 
αἵματι· σύμπαντα δὲ τὸν Ἰσραηλίτην,
ἡδέως ὁρῶ τοῦ τε φωτὸς πρὸς τὰ ἔργα, καὶ τοῦ ὄδατος 
πρὸς τὴν ζωὴν ἀπολαύοντας· ἀπλῶς τε τὰ θεῖα.
τεράστια χαίρω βλέπων τοῖς μὲν κολαστήρια, τοῖς δὲ
σωτήρια.
βʹ. Πολλὰ μὲν οὖν ὡς ἔφην, δοκοῦσι Λατῖνοι
σφάλλεσθαι ἄζυμά τε προσφέροντες, καὶ ἐν Σαββάτῳ
νηστεύοντες, καὶ τὴν πρὸ τοῦ πάθους δὲ νηστείαν
οὐ καθ’ ἡμᾶς ἀριθμοῦντες, γάμους τε τοὺς μὲν τῶν
ἱερωμένων λύοντες, τοὺς δὲ τῶν λαϊκῶν χύδην καὶ
ἄνευ φραγμοῦ τινος ἐπιτρέποντες. Εἰ δὲ μὴ γελάσειν 
μέλλεις, καὶ ξυρόμενοι τοὺς πώγωνας, οἵ τε
ἄλλοι, καὶ τὰ γένη τὰ ἱερά· ὧν τε καὶ δακτυλίοις
χρυσοῖς αἱ χεῖρες ἀστράπτουσι, καὶ τὴν ἱερατικὴν
στολὴν σηρικοῖς ὑφασμένην νήμασι, καὶ ποικιλόχρουν
ἐνδύονται· ἀλλὰ καὶ κρεοφαγοῦντες οἱ ἀσκηταὶ
καὶ προσκυνῆσαι δεῆσαν τῷ Κυρίῳ, τῷ ἐδάφει κολλώμενοι. 
Τοῦτο μέν γε πάντες κοινῶς ἁμαρτάνοντες
· ἴδοις δ´ ἂν τοὺς σικαράνους, καὶ πνικτῶν
κατευωχουμένους· καὶ βδελύξῃ τὴν Ῥωμαίων Ἐκκλησίαν, 
ὡς τοιαῦτα διδάσκουσαν. Τάχα δ’ ἄν τις
ἐπαναστὰς τῶν λίαν πιστῶν τε καὶ θερμοτέρων, καὶ
ὑπὲρ τῆς ὀρθοδοξίας ζηλούντων, ἡμῶν μὲν ἀμαθίαν
καταγνοίη, καὶ ἀκρισίαν περὶ τὰ θεῖα, ἢ ψυχρότητα
καὶ προδοσίαν τῶν ἡμετέρων. Αὐτὸς δὲ καὶ ἄλλα
πλείω τῶν ῥηθέντων ἀπαριθμήσαιτο. Ἐγὼ δὲ καὶ
τούτων τὰ μέν, οὐδεμιᾶς ἐπιστροφῆς δεῖσθαι νομί,
$0=126 $8=120 $9=1
ΠΗι ΤΟΙΜΑγιὶ ΠεισλΝΤιιι.
νων τὰ δέ, μετρίας, καὶ οἵας, εἰ μὲν ἀνύσειέ τι
μικρὰ τῇ Ἐκκλησίᾳ χαρίζεσθαι· εἰ δ´ οὓ, ἀλλὰ μηδὲ
ημίαν γε τιθέναι τὸ ἀνεξάνυστον. Ὁ δὲ μάλιστά μοι
ζοκεῖ τὴν πρὸς Λατίνων κοινωνίαν τοῖς φρονοῦσι
δποιεῖν ἀπότομον, καὶ ὃ μὴ κατορθούμενον μεγάλην 
προξενεῖ τὴν ζημίαν τῇ τοῦ Υἱοῦ κληρονομίᾳ,
ἦν ἐν τοῖς ἔθνεσιν ἔλαβε, τοῦτό σοι καὶ δείξω, καὶ
διελέγξω καθόσον ἔνεστιν. Εἰ δὲ μὴ μακρὸν ὁρῶμεν
τὸν λόγον, καί τινα τῶν ἄλλων μετρίως ἐπισκεψόμεθα.

γʹ. Ἔστιν οὖν τὸ μέγιστον ἐκείνων σφάλμα, καὶ
τοῦτο δὴ τὸ τοῦ Σολομῶντος ᾅδου πεταύρῳ ποιοῦν
συναρτᾷν, ἡ ἐν τῷ τῆς πίστεως Συμβόλῳ καινοτομία, 
ἣν ἐποιήσαντο ἀνακηρύττοντες τὸ Πν εἶμα ἐκ
τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον. Δεῖ δὲ
Σύμβολον εἶναι τοῦ πιστοῦ τὸ Σύμβολον πάσης ἀπηλλαγμένον 
παραποιήσεως. Οὐδὲ γὰρ ἄν, οὐδ´ οἱ παρὰ
τῶ Ἰεζεκιὴλ πελεκυφόροι τῶν σεσημειωμένων
ἐφείδοντο, οὐ [ε μὴ ἐνεώρων αὐτοῖς τὸ σημεῖον
ἀπαραποίττον. Πῶς οὖν πρὸς τὴν καινοτομίαν ἀπαυτησόμεθα, 
ἁπλῶς τε καὶ ἀφελῶς, καὶ τὸ ὅλον, ὡς
τοὺς ἁλιέων προσῆκε μαθητάς; Εἰ μὲν γὰρ ἄλλον
διδάσκαλον προὐστησάμεθα, εἴχομεν ἂν ἐκ τῶν ἐκείνου 
συμπείθειν τοὺς τοῦ αὐτοῦ μαθητάς, καὶ τῶν
ἐναντίων λόγων προστάτας. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἀπ’ ἀρχῆς
αὐτόπται καὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου τοῦτον αὐτὸν παρέδοσαν 
ἡμῖν, τὸ Πνεῦμα, καὶ ἀληθείας λέγοντα
Πνεῦμα, καὶ πωρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον,
ἁπλοῦς ὁ λόγος· ἢ ἄλλον διδάσκαλον ἀντεισάγαγε,
τοῦ Λόγου τρανότερα λέγοντα, καὶ τῆς σοφίας σοφώτερα, 
παρ’ οὗ τὸ νέον τοῦτο δόγμα λαβὼν ὑπερφυῶς
ἔστερξας· ἢ τοῦτον μὴ ἔχων, δέξαι τὸν ἔνα καθηγητὴν 
ἡμῶν, τὸν Χριστὸν, περὶ τοῦ συγγενοῦς διδάσκοντα 
Πνεύματος, ἐκ τίνος, καὶ πῶς ἔχει τὸ εἶναι,
καὶ μαρτυροῦντα τῷ αὐτοῦ μάτωρι, ὅτι παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται. Καίτοι καθ’ ὑμᾶς, εἰ καὶ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται, τί ἑκώλυεν εἰπεῖν· Ὁ παρὰ
τοῦ Πατοὸς καὶ ἐμοῦ ἐκπορεύεται; οὕτω μὲν εὑρέθης
οὐ κατακολουθῶν τῷ τῶν πτωχῶν εὐαγγελιστῇ.
Χοιστῷ· εἰ καὶ τὸν αὐτοῦ σταυρὸν αἵρειν λέγεις. Εἰ
δέ τινι τῶν ἐγκεκριμένων Πατέρων τοῦτο ἐπείσθης,
δεῖξον ἡῖν τὸν Πατέρα, καὶ ἀοκεῖ ἡμῖν. Ἀλλ´
οὐκ ἂν ἔχοις δεῖξαι, κἂν πολλὰ κάμοις· ἢ γὰρ ἐγκεκριμένος 
οὐκ εἶπεν, ἢ εἰπὼν οὐκ ἐγκέκριται. Ἔπειτα,
κἂν εἰ τοῦτό σοι δῶμεν, ἀλλ’ οὔ τί γε τὸ σπάνιον
ἐλκύσομεν εἰς ὑπόδειγμα. Νόμος καὶ τοῦτο ἡμέτερος. 
Ὅπου γὰρ μυρίων θεολογούντων μὲν περὶ
τοῦ ἀνίου Πνεύματος, μηδενὸς δέ τι τοιοῦτον λέγοντος 
εἰ μὴ τὸ δι’ Υἱοῦ πεφηνέναι· καὶ δι’ Υἱοῦ ἐκ
Θεοῦ εἶναι· εὑρίσκεταί τις εἷς, ἢ καὶ δεύτερος
τἀναντία παρεισηγούμενοι, τὸ μὴ ἐκείνοις, ἀλλὰ
τούτοις προσθέσθαι, γεμόντων ἐστὶ τοῦ τῆς πλάνης
πνεύματος.
$0=126 $8=121 $9=1
γΚΕΟΡΠΤΡΑi ΒiΡΛμi ΛΠΕΓʹ.
δʹ. Ἀλλὰ γέγραπται, φησί· Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ, καὶ
Ποῶμα Χοιστοῦ. Κἀγὼ τίθεμαι· ἐπειδὴ καὶ Πνεῦ.
μα τῆς ἀληθείας, καὶ Πνεῖμα τῆς ζωᾷς ὁ Υἱός·
προσθήσω δὲ καὶ σοφίας καὶ ἰσχύος. Καὶ ταῦτα
γὰρ ἐκεῖνος, ἀλλ’ οὐχ ὡς ἐξ ἐκείνου προϊόν, ἀλλ’ ὡς
οἰκεῖον αὐτοῦ (συγγενὲς γὰρ, καὶ οὐκ ἀλλότριον), καὶ
ὡς αὐτῷ ἐναναπαυόμενον, καὶ ὡς παρ’ αὐτοῦ τοῖς
ἀξίοις πεμπόμενον καὶ χορηγούμενον καὶ μεταδιδόμενον. 
Ἀλλ’ εὖγε τοῦ λόγου ὅτι προήκων ἐπ’ αὐτὸ τὸ
καιριώτατον ἤγαγεν. Ἐοίκατε γάρ μοι, ὦ τὰ ἄνω
φρονοῦντες ὑμεῖς, οὐ κακίᾳ γνώμης τοσοῦτον, ὅσον
ἁγνοίᾳ τῆς ὀρθότητος σφάλλεσθαι. Τὸ γὰρ ἐκπορεύεσθαι, 
νομίζοντες ἴσον εἶναι τῷ χορηγεῖσθαι,
καὶ μεταδίδοσθαι, ἐπειδὴ τὸ Πνεῦμα εὑρίσκεται
παρὰ τοῦ Υἱοῦ πεμπόμενον, καὶ χορηγούμενον, καὶ
μεταδιδόμενον, οὐδὲ οἴεσθε προσκόπτειν, εἰ καὶ
ἐκπορεύεσθαι τοῦτο ἐκ τοῦ Υἱοῦ φαίητε. Ἔστι δὲ
οὐχ οὕτω ταῦτ´´ ἔχοντα. Πόθεν, ἄγε [ἄ γε] καὶ
παντί φαμεν διαφέρειν; Τὸ μὲν γὰρ ἐκπορεύεσθαι,
τοῦ πῶς ἐστι τὸ Πνεῦμα δηλωτικόν. Ὡς γὰρ ὁ Υἱὸς
ἔστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς, γεννητῶς δὲ, καὶ οὐ κατ´
ἄλλον τινὰ τρόπον· οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκ τῆς αὐτῆς 
μὲν ἀρχῆς, τοῦ Πατρὸς δὴ λέγω, οὐ γεννητῶς
δὲ (οὐ γὰρ δύο Υίοὶ), ἀλλ’ ἐκπιρευτῶς. Τὸ μὲν οὖν
ἐκπορεύεσθαι, τρόπος ἐστὶ καθ´ ὃν ἔχει τὸ Πνεῦμα
τὸ εἶναι ἐκ τοῦ Πατρός· ὅπερ δὴ καὶ ἰδιότης αὐτοῦ
γινώσκεται. Τὸ δὲ πέμπεσθαι καὶ χορηγεῖσθαι καὶ
μεταδίδοσθαι, οὐ τοῦ πῶς ἐστι τὸ Πνεῦμα δηλωτικὸν, 
ἀλλὰ πλουτισμός τις ἐν τούτοις δηλοῦται, καὶ
οἶον χύσις τῆς ἀγαθότητος, τῆς ἐκ τοῦ Πατρὸς μὲν
ἐχούσης τὸ εἶναι, παρὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ εἰς τοὺς ἀξίους
ἐκχεομένης· οἷς καὶ δι´ Υἱοῦ πεφηνέναι λέγεται.
Ὅτι δὲ τοῖς τὸν λόγον δεξαμένοις, ἀλλ’ οὐ τοῖς ἀλεγίστοις 
τὸ Πνεῦμα ἐμφαίνεται· καὶ ὅτι τὴν τούτου
θεότητα μὴ πρότερόν τινι γνωσθεῖσαν τρανῶς, διὰ
τοῦ Υἱοῦ μεμαθήκαμεν, τῷ Πστρὶ καὶ ἑαυτῷ τοῦτο
συντετανότος ἐν τῷ θεοποιοῦντι βαπτίσματι. Οὕτω
καὶ ἐμφυσᾷν λέγεται τὸ Πνεῦμα τοῖς μαθηταῖς ὁ
Κύριος μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὐχ ὡς προβολεὺς αὐτοῦ 
(οὐ γὰρ οὐσίωσις, ἵν’ οὕτως εἴπω, τοῦ Πνεύματος, 
ἡ ἐμφύσησις· ἄλλως τε, μηδὲ ὅλου τότε δοθέντος, 
ἀλλ’ ἑνὸς χαρίσματος, τοῦ τῆς ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν· τὸ γὰρ ὅλον τοῖς τῆς Πεντηκοστῆς καιροῖς
ὤοιστο), ἀλλ’ ὡς ἔχων καὶ αὐτὸς αὐτὸ οὐσιωδῶς,
καὶ ὅτε βούλεται τοῦτο διδοὺς, καὶ οἷς βούλεται, καὶ
ὡς βούλεται· ὅπερ ἐστὶ τοῖς μὲν καθ’ ἓν εἶδης γαρίσματος, 
τοῖς δέ, κατὰ πλείω, τοῖς δὲ ὅλον αὐτὸν
τὸν ἄλλον Παράκλητον. Παυσώμεθα τοίνυν εἰς
ταὐτὸν ἄγοντες τὰ ἀσύμβατα, μετάδοσιν καὶ ἐκπόεʹ. 
Εἰ δέ μοι τοῦτο καὶ αὐτὸς φήσεις εἰδέναι, καὶ
ὡς αἴτιος τοῦ εἶναι τῷ Πνεύματι ὁ Πατὴρ κατὰ τὸν
τρόπον τῆς ἐκπορεύσεως, ὥσπερ κατὰ τὸν τῆς γεν.
νήσεως, τῷ Υἱῷ· ἐκπορεύεσθαι δὲ λέγεις τὸ Πνεῦμα
ἐκ τοῦ Υἱοῦ, οὐ κατὰ τοῦτο τὸ σημαινόμενον, ἀλλὰ
$0=126 $8=122 $9=1
ϟειΟΟΓΟΚΡ ΠΛΡΙ ΠιμΑμΤΡμ.
κατὰ τὸ νεῖσθαι καὶ διαδίδοσθαι· καὶ ὑγιαίνων
τὸν νοῦν βιάζῃ πρὸς τὸ τίοι]οῦτο πενίᾳ λέξεων, καὶ
Λατίνου γλώττης στενότητι· ἐνταῦθά σοι δείξω τὴν
μακαριζομένην πτωχείαν τοῦ Πνεύματος, καὶ
τὴν ἀδελφικὴν πρόσληψιν· βδελύξῃ δὲ καὶ αὐτὸς τὴν
τῆς ὑψηλῆς καρδίας ἀκαθαρσίαν· καὶ οὕτως ἐν ἑνὶ
Πνεύματι φρονήσαντες τὸ αὐτὸ, δοξάσομεν ὁμοθυμαδὸν 
τὸν Πατέρα, καὶ τὸν Υἱὸν, καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον· τὸν μέν, ὡς γεννῶντα καὶ προβάλλοντα·
τὰ δέ, τὸν μέν, ὡς γεννώμενον, τὸ δὲ ὡς ἐκπορευόμενον. 
Εἰ γὰρ ἀληθῶς εἶ πτωχὸς τὸν πλοῦτον
τῆς γλώττης, καί σοι ἀπορία τῶν ἱματίων τοῦ νοῦ
καὶ τῶν λέξεων, καὶ διὰ τοῦτο διελεῖν οὐκ ἔχεις τὴν
παρὰ τοῦ Υἱοῦ γινομένην χύσιν τοῦ Πνεύματος, ἢ
μετάδοσιν ( ὡς ἄν τις λέγειν ἑτέρως βούλοιτο) ἐκ
τῆς ἐκπορεύσεως, καθ’ ἣν ἐκ τοῦ Πατρὸς μόνου τὸ
εἶναι τῷ Πνεύματι· ἐν μὲν τοῖς ἄλλοις συγχωρήσω
χρῆσθαί σε τούτοις, ὡς ἡ γλῶττά σοι δίδωσιν, ἐν
κοινοῖς λέγω καὶ ὁμιλίαις, εἰ βούλη [βουλή] σοι,
ἐκκλησιαστικαῖς· καὶ τοῦτο, μετὰ τοῦ προσδιορισμοῦ 
τοῦ προσήκοντος, ὥστε μὴ ἀγνοεῖν τοὺς ἀκούοντας 
τὴν ἐν μιᾷ λέξει διπλόην τῶν νοημάτων. Ἐν δὲ
τῷ Συμβόλῳ τὴν ἐκπόρευσιν ἀνακηρύττειν ἐκ μόνου
τοῦ Πατρός· ἐνταῦθα γὰρ ἡμῖν ἡ ὁμολογία τῆς
πίστεως· ἣν δεῖ καθαρὰν εἶναι καὶ φωτοειδῆ καὶ
ἀπλῆν (τοιαῦτα γὰρ καὶ τὰ πιστευόμενα), καὶ μηδὲν 
συγκεχυμένον, ἢ σκοτεινόν, ἢ πολλαπλοῦν ἐν
ἑαυτῇ φέρουσαν· ὥσπερ οὖν ἔχει καὶ ἡ καθ’ ἡμᾶς
τῆς πίστεως Ἔκθεσις, ἐκφώνησίς τε οὔσα τοῦ ἐν τῇ
δευτέρᾳ συνόδῳ νικήσαντος Πνεύματος. Οὔπερ ἔμπνοια, 
καὶ ἡ ὑπὲρ αὐτοῦ τῶν Πατέρων σύμπνοια,
καὶ πάσαις τηρουμένη ταῖς Ἐκκλησίαις· αἷς τὸ
μὲν ἀξίωμα, μὴ ταπεινότερα φρονεῖν ὑμῶν δίέωσιν
[σον γὰρ), ὁ δὲ ἀριθμός, καὶ νικητικώτερα· πλείων
γάρ.
ϛʹ. Προσλίγισαι δέ μοι καὶ τόδε· εἰ μὴ τὸ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ χορηγεῖσθαι τὸ Πνεῦμα, ἕτερόν ἐστι τοῦ ἐκ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεσθαι, δυοῖν ἀνάγκη θάτερον·
ἢ καὶ τὸν Υἱὸν αἴτιον εἶναι τοῦ Πνεύματος, ἢ τὸν
Πατέρα χορηγὸν μόνως, ὡς καὶ τὸν Υἱόν. Εἰ μὲν
οὖν ὁ Υἱὸς τοῦ Πνεύματος αἴτιος, δύο ἀρχαὶ τοῦ ἑνός.
Τὸ δὲ πλειόνων δεόμενον εἰς τὴν ὕπαρξιν, ἢ μεῖζον
ἔσται τοῦ ἐξ ἑνὸς τὸ εἶναι ἔχοντος, ἢ ἴσον, ἢ ἔλαττον
· ἀλλ’ ἴσον μέν, οὐκ ἂν εἴη· ἦν γὰρ ἂν ἐξ,
ἑνὸς, καὶ οὐ λείπεται τοίνυν εἶναι ἢ μεῖζον, ἢ,
ἔλαττον. Καὶ τὸ Πνεῦμα ἄρα ἢ μεῖζον ἔσται τοῦ
Υἱοῦ (καὶ ὅρα τὴν τῆς ἀσεβείας καινοτομίαν· οὐδεὶς
γάρ πω τοῦτο τῶν κατὰ τοῦ Υἱοῦ θρασυνθέντων
εἰπεῖν ἑτόλμησεν), ἢ ἔλαττον ἔσται· καὶ ἀναζῇ Μακεδόνιος. 
Εἰ δὲ παρὰ τοῦ Πατρὸς χορηγεῖται μόνως,
ὡς παρὰ τοῦ Υἱοῦ· ἢ ἄναρχον ἔσται καὶ αὐτό, καὶ
$0=126 $8=123 $9=1
γΙΕΡΠΥΛΙ! ΠΔΕ
ποῦ τῷ Πατρὶ τὸ ἀξίωμα; πῶς δὲ ἡ ἰδιότης κεκοίνωται; 
Ἢ ἄλλον τούτου ζητήσομεν αἴτιον, καὶ
τετρὰς μὲν ἡμῖν εἰσαχθήσεται προσώπων, δυὰς
δὲ θεοτήτων, ἑτέρα μὲν ἡ τῶν τριῶν, ἑτέρα δὲ ἡ τοῦ
ἐπεισάκτου τετάρτου, ὃς ἐκ τῆς θαυμαστῆς σου καινοτομίας 
ἡμῖν ἐκπορεύεται. Ἔτι, εἰ ταὐτὸν τὸ
ἐκπορεύεσθαι τῷ χορηγεῖσθαι, ζητῶ, τίς ἑτέρα
λξις δηλοῖ τὸ, πῶς ἔστι τὸ Πνεῦμα ἐκ τοῦ Πατρός;
Ἔτι, εἰ τοῦ Υἱοῦ μείζων ὁ Πατὴρ τῷ αἰτίῳ, ἔσται
καὶ τοῦ Πνεύματος τῷ αὐτῷ· εἰ δὲ καὶ ὁ Υἱὸς αἴτιος 
τοῦ Πνεύματος, ἔσται καὶ οὕτως μείζων αὐτοῦ.
Καὶ ποῦ σοι τοῦτο ἐξεύρηται μείζονα τὸν Υἱὸν τοῦ
Πνεύματος λέγεσθαι; Ἔτι, εἴπερ ἡ τοῦ Κυρίου εἰς
τοὺς μαθητὰς ἐμφύσησις, δηλοῖ τὴν ἐξ αὐτοῦ καθὴ
ὑμᾶς ἐκπόρευσιν τοῦ Πνεύματος, ἥτις ἐστὶν ὅλου
δηλαδή, οὐχ ἑνὸς χαρίσματος· τηνικαῦτα Παράκλητον 
αὐτοῖς δέδωκε· καὶ ποῦ τὸ, Ἐὰν μὴ ἐγὼ ἀπέλθω, 
ἐκεῖνος οὐκ ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς; Ἔτι, εἰ
αὐτὸς ὁ Παράκλητος ἐδόθη τότε διὰ τῆς ἐμαυσήσεως, 
ἀλλὰ μὴ τὸ χάρισμα τῆς ἀφέσεως τῶν ἁμαρτιῶν 
(οἶδε γὰρ ὁ λόγος καὶ τὰ χαρίσματα καλῖν
πνεύματα)· ἡ κατὰ τὴν Πεντηκοστὴν παρουσία, ἢ
τοῦ αὐτοῦ, καὶ περιττή· ἢ ἄλλου Πνεύματος, καὶ
ποῖον τοῦτο, ζητήσομεν. Ταῦτα μὲν οὖν παρ´ ἡμῶν
εἰς σύστασιν τοῦ ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα ἐκ μήνου 
τοῦ Πατρός, ἀλλὰ μὴ καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ.
ζʹ. Εἴρηται δὲ καὶ ἄλλα τινὶ τῶν παλαιοτέρων
σοφῶν, ὧν οὐδενὶ πρὸς τὸν παρόντα λόγον, συνεχρησάμεθα, 
τοῦτό γε κατὰ Παῦλον φρονήσαντες, τὸ.
μΔ ἐπ’ ἀΠλοτρίῳ θεμελίῳ οἰκοδομοῦντες εἰς τὰ
ἔτοιμα καυχᾶσθαι· ἀλλ’ εἴπερ ἄρα ὡς οἰκείῳ
ἐμφιλοτιμεῖσθαι τῷ ὅλῳ, εἴ γέ τι οἰκεῖον ἀγαθὸν ἡ
ἡμετέρα ἔχει ἀσθένεια, ἀλλὰ μὴ τὸ πᾶν ᾖ τῆς χάριτος. 
Ἀκούω δὲ καὶ τῶν νῦν τινας πολύστινα βιβλίᾳ
περὶ τούτου συντάξαι τοῦ δόγματος, καὶ τυνὴν ἂν
χρυσὸν, καὶ λίθους τιμίους, καὶ πορφύραν τῇ
τοῦ Θεοῦ σκηνῇ συνεισήγαγον· ἀλλὰ σύ γε νῦν δέχου 
τὰ τοῦ ἐμοῦ πάχους δέρμπτα, εἰ μή τ’ [τι]
ἄλλο, τὸ γοῦν ἐρυθρὸν ἔχοντα ἐκ τοῦ δι’ ἐμὲ παχυνθέντος 
Λόγου, καὶ τὸ αἶμα κενώσαντος, ἵνα
ἐμὲ μυσταγωγήσῃ, τά τε ἄλλα καὶ τὰ περὶ τοῦ
Πνεύματος, καὶ βασιλικὸν δείξῃ, καὶ χριστόν,
σφραγίσας, καὶ χρίσας τῷ αἵματι καὶ τῷ Πνεύματι.

ηʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ τῆς προσφορᾶς τῶν ἀζύμων
πολὺς ὁ ζῆλος τοῖς πολλοῖς, καὶ πυρὸς θερμότερος,
ὁ δὴ λέγεται, καὶ πρότερον ἂν τὰς ψυχὰς πρόοιντο, ἢ
τὴν περὶ τούτων δόξαν αὐτῶν παραλύσαιεν, οὐδέ
$0=126 $8=124 $9=1
ΡΙΟΠΟΟΡΤ οῦδϟΤα
τινες οἰκείῳ πάθει καταχαρίζονται, ὃ κρῆια
καὶ παγὶς τοῦ διαζάλου Παύλῳ δοκεῖ· ἃ μὲν δεῖ·
τιρὸς τούτους εἰπεῖν, ἐν ὑστέρῳ λέξομεν· τῶν μέν,
τὸ ἄμετρον τοῦ ζήλου κολάζοντες· τοῖς δί, ταπεινὸν
δεικνύντες τὸ ἀταπείνωτον. Πρὸς δὲ τοὺς Λατίνους
οὐ τὴν πρώτην παρεξηγησόμεθα τῶν ἁζύμων, φάσκοντες 
εἶναι ταύτην, τὴν τοῦ μηνὸς δεκάτην, καθ´
ἣν τὸ πρόβατον ἐλαμβάνετο. Οἴδαμεν γὰρ τὸν νόμον
πρώτην τῶν ἀζύμων τὴν ιεʹ ἡμέραν λέγοντα· εἰς
ἓν ἡ νὺς ἐπεφώσκει τῆς τοῦ πάσχα βρώσεως. Ὅλεν 
καί τις τῶν παρ’ ἡμῖν θείων διδασκάλων, ἐξηγούμενος 
τὴν παρὰ τῷ εὐαγγελιστῇ λεγομένην πρώτην 
τῶν ἀξύμων, πρώτην, φησί, τῶν ἀζύμων τῷ
Ματθαίῳ, τὴν πρὸ τῶν ἀζύμων ἡμέραν λέγεσθαι,
εἰδὼς μὲν τὸν νόμον κατὰ τῆς πόστης ἡμέρας τοῦνομα 
τίθησιν, ὡς δὲ καινόν τι τοῦτο παρὰ τοῦ εὐανγελιστοῦ 
λεγόμενον ἐπισημαινόμενος. Ἀλλ’ οὐδὲ
τὸν Κύριον παρεισάξομεν, ἢ μὴ τελέσαντα τὸ πάσχα
τὸ νομικύν, ὡς ἂν μηδὲ τῶν ἀζύμων μεταλαβόντα
συναποδείξωμεν· ἢ τελέσαντα μέν, ἀλλὰ πρὸ τοῦ
καιροῦ τοῦ τὴν ζύμην αἵροντος· ὥστε καὶ ἄρτον
ζυμίτην εὑρίσκεσθαι. Ταῦτα γάρ τινες ἤδη καὶ τῶν
ὑπὲρ λίαν ἐθάῤῥησαν. Οὕκουν αὐτός τινος τῶν οὕτω
λεγομένων ἀνάξομαι· οὐ γὰρ θέμις σπεύδειν
συνιστᾷν ἐκ τοῦ ψεύδους τὰ τῆς ἀληθείας μυστήρια.
Εἰ δὲ καὶ ἔστιν ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια ὁ Χριστός,
οὔτε τῆς ὁδοῦ ἑκὼν εἶναι ἀποπλανήσομαι, οὔτε τῆς
ἀληθείας τὸ μὴ ὂν καταψεύσομαι. Τίς οὖν ὁ ἐμὸς
λόγος; Φαγεῖν μὲν τὸ πάσχα τὸν Κύριον ἐν καιρῷ,
καὶ ὅτε ἡ ὥρα ἐγένετο, ἐτοιμασθὲν αὐτῷ παρὰ τῶν
μαθητῶν καὶ τοῦ οἰκοδεσπότου, κατὰ τὸ ἔθος δηλαδὴ, 
καὶ οὐκ ἄλλως (ἢ γὰρ ἂν ἐπεσημήνατο τὴν
καινοτομίαν, τὸ Εὐαγγέλιον, ὥσπερ καὶ τ´ ἄλλα, οἷς
τὸν νόμον ὑπεραναβαίνων ἐχρῆτο, οὐ μόνος αὐτός,
ἀλλὰ καὶ οἱ μαθηταί· οἷον, τὸ ἐν Σαββάτῳ πηλὸν
ποιεῖν, τὸ κελεύειν αἵρειν τὸν κράββατον, τὸ ψώζειν 
τοὺς στάχυας, τὸ τὸν ἄρτον ἐσθίειν ἀνίπτοις
Σερσί)· φαγεῖν δὲ τὸ νομικὸν πρότερον, εἶτα καὶ
τὸ μυστήριον τοῦ κατ’ αὐτὸν Πάσχα παραδοῦναι
τοῖς μαθηταῖς, δηλονότι, ὡς ἐκ τοῦ παρευρεθέντος
ἄρτου· εὕρητο δὲ τηνικαῦτα ἄζυμος. Οὐ μὴν
ἐπειδὴ ἐκεῖνος ὁ ἄρτος ἄζυμος ἦν, τῆς ἀνάγκης τοῦ
νόμου τοῦτο ποιούσης, ἤδη καὶ ἡμεῖς οἱ τῆς ἐν
Χριστῷ ἐλευθερίας καταπολαύοντες, ἄζυμον ἐξ
ἀνάγκης ποθήσομεν, τὸν ζυμίτην ἀποῤῥαπίσαντες.
Ἡ οὕτωγε (οὐ χεῖρον γὰρ καὶ τοιουτοτρόπως συμπλακῆναι 
τοῖς ἄλλον τρόπον περιεχομένοις τοῦ
γράμματος), ἐπειδὴ τὸν ἄρτον ἐκεῖνον, εἰκός, μᾶλλον 
δὲ καὶ πλεῖον τοῦ εἰκότος, εὐτελῆ τινα εἶναι,
καὶ τυχὸν κρίθινον (οὐ γὰρ ἀβροδίαιτος οὐθ´ ὁ ἐστιάτωρ, 
οὔθ’ οἱ δαιτυμόνες· ἀλλὰ τῇ τε ἄλλῃ εὐτελείᾳ,
τοῦ βίου σύντροφοι, καὶ τῶν κριθίνων ἄρτων ἐθάδυ
[ἐθάδες], ἐξ ὧν καὶ χιλιάδες αὐτοῖς ἑτράφησάν,
$0=126 $8=125 $9=1
ΡμΒΟΡΙΤιΑ ΕΑΗi ΛΚiiΕι.
να σὺ μάθῃς τερατουργὸν τὴν εὐτέλειαν)· τί
γοῦν κωλύει καὶ νῦν τοιοῦτον ζητοῦντες [τας]
ἄρτον, παρόντα τὸν σεμιδαλίτην τοῦ θυσιαστηρίου
ποιεῖν ὑπερόριον; ὥσπερ καὶ νῦν ἀκούοντας τοῦ
Κυρίου λέγοντος· Ἐὰν προσφέρητέ μοι σεμίδαλιν,
μάταιον. Τὸ δ’ αὐτὸ καὶ περὶ τοῦ ποτηρίου ἔχοιμεν 
ἂν εἰπεῖν, ὡς ἐκεῖνο μέν, οἵνου τυχὸν ἂν ἦν
ὑδαροῦς, ἢ καὶ ἐκ τροπίου [ἐκτρι], (ἀκολούθως τῇ
ἄλλῃ οὐ κάτω Θεοῦ ταπεινότητι)· νῦν δὲ ἀνθοσμίας
πολλάκις προσφέρεται· ἆρ’ οὖν τοῦτον μὲν ἀποπεμψόμεθα 
τὸν πολύτιμον, ἐκεῖνον δὲ ἐγκρινοῦμεν
τὸν τῆς εὐτελείας ἀπόζοντα, εἰ καὶ Παλαιστιναῖον
ἀξιώσαιμεν εἶναι τοῦτον, καὶ τοῦδε τοῦ χωρίου, ἐξ
οὔπερ ἦν καὶ ὁ τὸ τοῦ Κυρίου πληρῶν ποτήριον, εἰ
δὲ μὴ λήρους ἐπισυνείρω, καὶ τοιοῦδε τοῦ κεραμίου. 
Πολλῆς ὄντως ταῦτα τῆς τῶν ορενῶν
εὐτελείας. Ἥπου σὺ καὶ μετὰ τὸ φαγεῖν μεταλήψῃ,
τοῦ μυστηρίου, καὶ ἀνακείμενος, καὶ ἀνώων γε
ζητήσεις, καὶ τἄλλα, ὅσα τότε μὲν ἐτελεῖτο τῷ
καιρῷ ἀπαιτούμενα, νῦν δὲ πρὸς ἄλλον τύπον μετεσχημάτισται, 
οὕτω τῆς εὐλαβείας νομοθετούσης
ἡμῖν καὶ τῆς πίστεως.
θʹ. Ἴσως δέ τις ἀκούων καὶ τῆς βίβλου τῶν Πράξεων, 
πολλαχοῦ μεμνημένης κλάσεως ἄρτου, εὐρίσκων 
δὲ ταυτὸ τοῦτο καὶ παρὰ Παύλω, τοιοῦτον εἶναι
συλλογίσεται τὸν μυστικῶς τότε κλώμενον, οἷος καὶ
πρὸς τὴν κοινὴν βρῶσιν προὔκειτο. Ἠσθίετο δὲ οὐ
πάντως ὁ ἄζυμος· οὗτος γὰρ ῥηταῖς τισιν ἡμέραις
καὶ θσίαι· ἀτοκεκλήρωτο. Εἰ δ’ οὐκ ἀναγκαῖα
ταῦτα (ῥέπει γάρ τοι καὶ ἐπὶ θάτερον), ἀλλ’ ἔμοιγε,
τὸ πλεῖον ἡ πλάστιγξ νέμει, ἐξ οὗ καὶ τὸ νικᾷν
δίδοται, καὶ δρομεὺς δὲ στεφανίτης ἐνὶ βήματι προτερῶν. 
Καὶ πρός γε δυσωπείτω σε τὸ πλῆθος τῶν
Ἕῴων τοῦ Θεοῦ λειτουργῶν, καὶ τὸ τῆς [άἐν]
Ἱεροσολύμοις Ἐκκλησίας ἀξίωμα, ἀφ’ ἧς ὡς πηγῆς 
ἡ χύσις τῆς πίστεως, καὶ τῆς ἀποστολικῆς
παραδόσεως, ἧς καὶ τὸ τοὺς ἄρτους ζυμίτας προσφέρεσθαι. 
Τί τοὺς Ἐῴους σοι λέγω, ἐν οἷς εὑριθμήσεις 
[ἀριθμ.] τοὺς Ἰνδούς τε καὶ τοὺς Αἰθίοπας;
Ἀπόβλεψόν μοι καὶ πρὸς τὴν Αἴγυπτον, καὶ τὰ
μόρη Λισύης τῆς κατὰ Κιρήνην, καὶ αὐτῆς δὲ
τῆς διψηρᾶς· καὶ ὄψει πάντας τὸ ἓν φρονοῦντας,
τῷ αὐτῷ κανόνι στοιχοῦντας περὶ τοὺς ἄρτους τῆς
μυστικῆς προθέσεως. Ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς Κορινθίων
Ἐκκλησίας ἄρτον ἐπίσκεψαι, ἣν οὐ διαγράψῃ ὡς
μὴ τὰς παραδόσεις κατέχουσαν. Ὁ γὰρ παρατοὺς
ἐπῄνεσεν ὡς κατέχουσαν· περ ἀντιψηφίζεσθαι,
πᾶσαν ὑπερβάλλει αὐθάδειαν, ἵνα μὴ λυπήσω λέγων
ἀσέβειαν. Ἀκούεις, οἶδ´ ὅτι, καὶ Σαρδῴων τῶν σῶν
καταμαρτυρούντων τῆς τῶν ἀζύμων ἀναφορᾶς, ἀλλὰ
προσποιῇ τὸν κωφεύοντα. Ἐγὼ δὲ καὶ τούτων
ὀξέως ἀκούω, καὶ τῆς παλαιᾶς παροιμίας, θἴκοθεν
$0=126 $8=126 $9=1
ΡΕΗΟΠ ΟΟi ΡΛΤΝΟΑΝγ
όμαρτυς, ἐπιβοώσης, καὶ τὴν λευκὴν διζούσηἐμοί. 
Τί τοίνυν τοῖς τοσούτοις, ἐρῶ δὲ καὶ τηλικούτοις, 
ἀντινομοθετοῦντες, οὐδὲν ἁμαρτάνειν οἴεσθε.
καὶ παρὰ τὴν συνήθειαν τῶν Ἐκκλησιῶν τοῦ Θεοῦ
τελοῦντες, τὴν ὀφρὺν αἴρετε; καὶ δέον συνυπαχθῆναι, 
ὑμεῖς δὲ συναπάγειν βιάζεσθε, καὶ κατηγορεῖτε
ἡμῶν, τῶν, εἰ θελήσαιμεν, κατηγορησόντων ἂν δικαιότερον. 
Ἡμεῖς μὲν γὰρ εὐλαβούμεθα τούτου γε
ἔνεκα πράγματα παρέχειν ὑμῖν, καὶ προσερεθίζειν
τὸ φιλότιμον καὶ φιλόνεικον· ὑμεῖς δὲ οὐ φειδομένων 
οἴδατε φείδεσθαι.
«Ἐπεὶ ἄλλως γε καὶ τὴν ἐν τοῖς Σάββασι νηστείαν 
ὑμῶν, εἰ βουλοίμεθα πικρῶς ἐξετάζειν, δείξομεν 
οὔτε ἀποστολικαῖς, οὔτε Πατρικαῖς διδασκαλίαις 
ἀκόλουθον. Οἴ τε γὰρ ἀπόστολοι, τῶν τὴν
Κυριακὴν ἡμέραν, ἢ τὸ Σάββατον νηστευόντων,
ἑνὸς ὑπεξηρημένου, καταψηφίζονται, λαϊκῶν μὲν
ἀφορισμὸν, κληρικῶν δὲ καθαίρεσιν. Καὶ οὐ δήπου
παρεγγράπτους τούτους τοὺς κανόνας κρινεῖς, οὓς ἡ
ἔκτη σύνοδος ἐσεβάσατο. Ἢ δογματιζούσῃ μὲν
παρῆσαν οἱ τοῦ ὑμετέρου Ἀγάθωνος τοποτηρηταί·
κανονιζούσῃ δὲ, ὁ Ὁτρυναίων Βασίλειος οὕτω πολὺς,
ὡς πάσης τῆς καθ’ ὑμᾶς συνόδου τὸν τόπον πλνοοῦν
Ἀλλὰ καὶ οἱ ἐν Λαοδικείᾳ Πατέρες, οἷς καὶ αὐτοῖς,
ἡ ἔκτη πᾶσαν τιμὴν ἀποδέδωκεν, οὐ δεῖν εἶπον, ἐν
Τεσσαρακοστῇ προσφέρειν ἄρτον, εἰ μὴ ἐν Σαββάτῳ
καὶ Κυριακῇ· οὐκ ἂν τοῦτο νομοθετήσαντες, εἰ τὸ
Κάββατον νηστείας ἡμέραν ᾔδεσαν. Ὅτι δὲ τοῦθ´
οὕτως ἔχει, καὶ οὐ παραστοχαζόμεθα, καὶ τὰ γενέὍλια 
τῶν μαρτύρων, εἴτουν τὰς μνήμας, οὐκ ἐν τῇ
Ῥεσσαρακοστῇ τελεῖσθαι νομοθετοῦσιν, ἀλλ’ ἐν τοῖς,
Σαββάτοις καὶ ταῖς Κυριακαῖς· ἑορτῆς γάρ εἰσιν,
οὐ κακώσεως, ἣν ἡμῖν ἡ νηστεία βούλεται· τί δὲ
μαρτύρων μνήμης φαιδρότερον; Βούλει σοι καὶ
βασιλικὸν ἐπιδείξω ψήφισμα; Βασίλειος ἐκεῖνος, 
οὗ τὸ ἐν λόγῳ καὶ Πνεύματι κράτος, πᾶσαν
ἐπέσχε τὴν γῆν, ἐν οἷς Περὶ νηστείας ὠμίλησε τῇ
δι´ αὐτὸν καλῇ καὶ μεγάλῃ Ἐκκλησίᾳ τῶν Καισαρέων, 
πενθήμερον τὴν νηστείαν ἀπαριθμούμενος,
τὴν καθ´ ὑμᾶς ἐξαήμερον παρεμβόλιμον ἀποδείκνυσιν. 
Ὥστε καὶ πρὸς ὑμᾶς, εὐστόχως ἄν τις τοῖς τοῦἨσαΐου 
χρήσαιτο· Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐξελεξάμην, 
λέγει Κύριος.
ιαʹ. Ἃ μὲν οὖν ἔδει πρὸς τοὺς Δυτικοὺς εἰπεῖν
τὸν ἀληθῆ καὶ μαθητὴν, καὶ διδάσκαλον, περί τε τῶν
ἀζύμων καὶ τῆς ἐν Σαββάτῳ νηστείας, κατὰ τὴν
δύναμιν ἡμῖν εἴρηται. Ἀξιώσειε δ’ ἄν τις λόγου
καὶ τὸ περὶ τοὺς γάμους αὐτοῖς, ὡς δοκεῖ, πλημμελούμενον. 
Ἐμοὶ δὲ οὐ σχολὴ τὴν βαμέρίναν κινεῖν,
τά τε ἄλλα, καὶ ὅτι παρ’ ἐκείνων ἡμῖν ὁ γάμος τῶν
Ἱερωμένων ἐγκαλεῖται, καὶ οὐ μόνος οὗτος, ἀλλ´, ὡς
φασι, καὶ ἄλλα δυσεξαρίθμητα. Τοιοῦτον γὰρ ἡ φιλονεικία, 
περὶ τὰ ὄντα τυφλόν, περὶ τὰ μὴ ὄντα
$0=126 $8=127 $9=1
γΙιΕῃριγῃγῇ ΠΑΚ ΛΠ
ευδερκές· τὸ μὲν κατορθώματα, τὸ δέ, ἐλαττώματα.
Ὅτε τοίνυν ἀπολογεῖσθαι τούτοις καιρὸς πρὸς τὸ
καθ´ ἡμῶν ἐγκλήματα, τότε καὶ περὶ τοῦ γάμου
λέγειν καιρός, εἴτ´ ἐκείνοις εἴθ’ ἡμῖν ἁμαρτάνεται,
εἴτε καὶ ἀμφοτέροις ἔχει καλῶς πρὸς τὸν σκοπὸν ὃν
ἔ καστοι τοῦ πράγματος προϊστάνομεν. Λοιπὸν δὲ
νουθετῆσαι καὶ τοὺς πολλοὺς τῶν ἡμετέρων, ὅσοι
ζλοῦσι μέν, ἀλλ’ οὐ κατ’ ἐπίγνωσιν, καὶ ὅσοι,
τὸ δεινότερον, ὑπὸ φιλαυτίας τὸ Χριστοῦ σῶμα
σπαράττουσι. Καὶ πρότερόν γε, πρὸς τοὺς ἀπλουστέρους 
τὸν λόγον ποιήσομαι.
ιΟὐ πάντα πάντας ἀπαιτητέον, ἀδελφοι, ὥσπερ
οὐδὲ πᾶσι πάντα συγχωρητέον· ἀλλ’ ὅσα μὲν μὴ
καταβαλλόμενα φέρει τὴν ζημίαν ἐπὶ τὰ καίρια,
τούτων ἀνθεκτέον καὶ χερσὶ καὶ ποσίν, ὃ λέγεται.
καὶ ὥς τινα φόρον εἰσπρακτέον ἀπαραιτήτως, εἰδότας 
τὴν τούτου συντέλειαν οὐ μικρὰν εἰσφέρουσαν
τοῖς πράγμασι λυσιτέλειαν. Ὅσα δὲ μήτε τῇ ἀποστερήσει 
ζημιοῖ μεγάλα, κἂν προσβιασθεῖεν ὥστε
κερδανθῆναι ζημιώσει τὰ μέγιστα, ταῦτα καταλείπειν 
ἔχειν ὡς ἔχει, ἀνδρὸς κριτικοῦ, καὶ τοὺς τῆς
πραγματείας εἰδότος νόμους, μεγάλων ἐλλατωμένους 
[ἀλλαττομ.] μικρά, ἀλλὰ μὴ τῶν ἐλαχίστων
τὰ μέγιστα. Οὕτω κὰν ταῖς τῶν σωμάτων θεραπείαις, 
ὁρῶ τοὺς ἰατροὺς κρίνοντας· ἐγκεφάλου
μέν, ἢ καρδίας, ἢ ἤπατος πασχόντων, πᾶσαν εἰσφέροντας 
ἐπιμέλειαν ἔν τε διαίτης τρόποις καὶ φαρμακείαις
· ἔστι δ´ ὅτε, τοῦ τῆς τέχνης λόγου μηδὲν
ἀνύοντος, ἐπὶ ἀντιπαθείας φυσικὰς μεταβαίνοντας
καὶ ἐπῳδὰ, ὑποβαρβαρίζοντας, καί τινα συρφετὸν
πολυειδῶν ὑλῶν τῷ κακῶς ἔχοντι προϊάπτοντας.
[περιάπτι] καὶ οὐ μᾶλλον ἐκείνου ταῦτ´ ἐξαοτῶντας, 
ἢ αὐτοὺς τῆς τούτων βοηθείας ἐξτρτωμένους. 
Κᾶν τι τῶν ἀκυρωτέρων ὁρῶσιν ἐκ τῆς τοιαύτης 
ἐπιμελείας βλαπτόμενον, σμικρὰ τούτου, ἢ
οὐδ´ ὅλως φροντίζοντας· καὶ μάλιστα μὲν εὐχομένους 
κἀκεῖνο τὸ μέρος τοῦ σώματος ἀμέμπτως
ἔχειν καὶ ὑγιῶς· εἰ δ’ ἀμφότερα μὴ ἐνδέχεται, τὸ
μεῖον κακὸν προαιρουμένους τοῦ μείζονος· κἀν
ταῖς πρωτοπαθείαις δὲ τῶν ἀκυρωτέρων, τὴν αὐτὴν
κρίσιν φυλάττοντας. Καὶ γάρ τινας τούτων νενοσηνότας 
ἐπ ιδ´ ἂν τὴν θεραπείαν ποιούμενοι κατασκέψωνταί 
τι τῶν κυριωτέρων ἐνταῦθα κακοπραγοῦν,.
τοῦ θεραπεύειν ἀφίστανται. Ταὐτὸ τοῦτο καὶ ἐπὶ
τοῦ καλοῦ τῆς Ἐκκλησίας σώματος τηρητέον τοῖς
τούτου θεραπευταῖς. Οὓς τῆς πίστεως μὲν κακῶς
πασχούσης καὶ τῶν δογμάτων, ἀξιῶ πᾶσαν εἰσφέρειν
πρὸς τὴν θεραπείαν σπουδήν, καὶ λόγοις καὶ ἔργοις
πρὸς τὰς νοσοποιοὺς αἰτίας ἐνισταμένους, καὶ μετὰ
τοῦ τὰ οἰκεῖα εἰσφέρειν, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τούτου
τὴν ἄνωθεν ἐξαιτεῖσθαι τὴν ἀληθινὴν ἀντιπάθειαν,
καὶ τὴν πάντα ἰσχύουσαν ἐπῳδὴν ἐπιλέγειν τὸ τοῦ
Κυρίου Ἰησοῦ Χριστοῦ ὄνομα, ὃς τὰς ἀσθενείας
Δμῶν ᾤρε, καὶ τὰς νόσους ἐβάστασε, καὶ πᾶσαν
μαλακίαν ἰάσατο· ὅς ἐστι Λόγος τοῦ Θεοῦ καὶ σοiΕΗΟΚ 
$0=126 $8=128 $9=1
Πῦ ΟΠΟμΡΗ ΚΛΥ ΠΑΝΤΗ.
φία, καὶ δύναμις, καὶ χεὶρ δεξιὰ καὶ βραχίων, καὶ
ὅσα ἄλλα θείας ἐπιστήμης καὶ ἰσχύος ὀνόματα. Τῆς
δὲ τοιαύτης θεραπείας μὴ εὐοδουμένης διὰ τὸ τῆς
νόσου δυστράπελον καὶ κακόηθες, ἃς ὁ Παῦλος
γαγγραίνας καλεῖ, ἐνταῦθα παραληπτέον τὸν τῆς
ἀκοινωνησίας, ἢ τοῦ ἀναθέματος σίδηρον, ἢ τὴν
καῦσιν, ἢ τὴν τομὴν ἐνεργήσοντα, ἵνα μὴ νομὴν
ὁ πονηρὸς λόγος ἕξει, καὶ τῶν τέως ὑγιῶν ἐπιλάβηται. 
Οὕτως ὁ τεχνίτης ἐκεῖνος ἰατρὸς τὰς κατ´
αὐτὸν γαγγραίνας ἐχειρίσατο, τοὺς μὲν ποραδοὺς
σῷ Σατανᾷ, ἵνα παιδευθῶσι μὴ βλασφημεῖντοὺς 
δὲ παρὰ τὴν αὐτοῦ διδασκαλίαν εὐαγγελιζομένους, 
ὑποβαλὼν ἀνηθέματι, κἂν τῶν δοκούντων
ὥσι, κἂν ἀξιωματικώτερον ἔχωσι. Τοῦτο γὰρ αὐτὸ
βούλεται ὁ ἄγγελος τῷ λόγῳ ἐπεισαγόμενος.
ιγʹ. Καὶ τοῖς Δυτικοῖς τοίνυν, εἴ τι μὲν περὶ τὸ
δόγμα διαμαρτάνεται, τὴν Πατρικὴν πίστιν σαλεῦον,
εἷον δὴ τὸ ἐν τῷ Συμβόλῳ περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
προστιθέμενον, ἔνθα καὶ ὁ κίνδυνος μέγιστος,
τοῦτο μὴ διορθώσεως ἀξιούμενον, ὁ συγχωρῶν ἀσυγχώρητος, 
κἂν ἀπὸ τοῦ θρόνου τοὺς λόγους ποιῶνται,
ὃν ὑψηλὸν ὑψηλοὶ προτιθέασι, κἂν τὴν τοῦ
Πέτρου ὁμολογίαν προβάλλωνται, κἂν τὸν ἐπ’ ἐκείνῃ
μακαρισμὸν ἐπιφέρωσι, κἂν τὰς κλεῖς τῆς βασιλείας,
ἡμῖν ἐπισείωσιν· οἷς ὅσῳ τιμᾷν ἐκεῖνον δοκοῦσι,
τοσοῦτον ἑαυτοὺς ἀτιμάζουσι, ἃ ἐκεῖνος ἤδρασεν,
αὐτοὶ καταλύοντες, καὶ τοὺς θεμελίους ὑποσπῶντετῆς 
Ἐκκλησίας, ἣν ἐκεῖνος ἀνέχειν πιστεύεται. Ἐνταῦθά 
μοι μαχητής, ὁ τἄλλα πραῦς, περίζωσαι τὴν
τοῦ Πνεύματος μάχαιραν, χρῆσαι τῷ ῥήματι τοῦ
Θεοῦ, τῷ μερίζοντι σάρκα καὶ πνεῦμα, τῦφον
κοσμικόν, καὶ θεῖα μυστήρια, καὶ κριτικῷ τῶν
ἀνθρωπίνων καὶ σφαλερῶν ἐνθυμήσεων· ἀποκέντησον 
ὡς Λευΐτης καὶ Θεοῦ λειτουργὸς τοὺς μαχοποιοῦντας 
τὰ τῶν οἰκείων λογισμῶν ἀναπλάσματα,
καὶ προτιθέντας τὴν κεφαλὴν εἰς προσκύνησιν καὶ πάντας ὑποπίπτειν ἀξοῦντας τῷ τῆς ἀρχῆς ἀξώματι.

Ιδʹ. Ἂν δὲ τοῦ δόγματος αὐτοῖς εὐθετηθέντος, καὶ
τῆς καινοτομίας ὑπεκστάσης τοῖς πρεσβυτέροις, τὰ
περὶ τῶν ἀζύμων καὶ τῶν νηστειῶν ἐγκόλπια στέργηται, 
καὶ ἀποπηδῶσιν ἡμῶν αἰτούντων ἐν τῷ τῆς,
πραότητος Πνεύματι τὸ καὶ ἐν τούτοις ὁμόγνωμον·
γενοῦ Παῦλος ἐν τούτῳ τοῖς ὑπὸ νόμιον, ὡς ὑπὸ
νύμον φαινόμενος, καὶ τοῖς εὐχὴν ἔχουσι συναγνιζόμενος 
καὶ ξυρόμενος, καὶ πρὸς τὰς θυσίας
τοῦ ἁγνισμοῦ δαπαγώμενος, καὶ περιτέμνων ζιμόθεον, 
ὁ τὴν ἐν νόμῳ δικσιοσύνην ἡγησάμενος
σκύβαλα· ὁ Γαλάταις περιτεμνομένοις, ἄχρηστον
ὑποδεικνὺς τὸν Χριστόν, καὶ τὸ τῆς εἰς τοῦτον
$0=126 $8=129 $9=1
γΓΒΥΡΛΥ ΚΑΗi ΛΠ
πίστεως ὄνομα ἵνα τι κερδάνη, τεχνώμενος ἐκείνες
τὰς μυριάδας τῆς ἐν Ἱερουσαλὴμ Ἐκκλησίας, καὶ
στήσῃ τὸν τοῦ κηρύγματος σάλον, διὰ τῆς δονούσης 
διαφωνίας ἐπεγειρόμενον. Οὕτω καὶ κυβερνῆται
ποιῶσιν !ἢ ποιοῦσιν], ἐνδιδόντες τὸν πόδα, ἵνα τὸ
ἱστίον βάπτον ἀποκενώσωσι, καὶ συνδιασωθῇ τῇ
ντῒ τὸ πλήρωμα. Τοῦτο καὶ αὐτὸς ἀπαιτεῖτο παρὰ
τῆς σῆς κυβερνητικῆς, μὴ πάντα ἐντείνειν καὶ
μάλιστα ὅπου περιττὸν τὸ πνεῦμα τοῦ τύφου, καὶ
τῆς ἐθνικῆς οἰήσεως· ἀλλὰ χαλᾷν ἐπιστημόνως, καὶ
ποιεῖσθαι τὸν πλοῦν μετὰ τῆς βραδυτῆτος βιώσιμον,
ἢ μετὰ τῆς ταχυτῆτος θανάσιμον· καὶ πλοῦν φυλάττειν 
διὰ τῆς ὑφέσεως, ἢ διὰ τοῦ ἀπαχωρήτου [
ἀπαραχι] τιθέναι ναυάγιον. Κάλλιστον μὲν γὰρ εἰ τὸ
σῶμα τῶν πιστῶν, μετὰ τοῦ ἀρτιμελὲς εἶναι, κε»
τῶν τριχῶν εὖ ἔνοι καὶ τῶν ὀνύχων, ὡς σῶμα
θυγατρὸς βασιλέως, νύμφης Τριστοῦ, τοῦ ὠραίου
κάλθει παρὰ τοὺς υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων, καὶ
πλήρους, καὶ ἐντελείου [βλοῦς[, καὶ ἡδέως
ἀομοζομένου τὸν ὅμοιον· καλὸν δὲ καὶ εἰ μηδενὸς 
μὲν λείποιτο μέλους, καὶ μάλιστα ὀφθαλμῶν
ἱοῖς ὁρῶμεν τῆς Τριάδος τὸν ἥλιον, καὶ διὰ τούτου
καὶ τἄλλα ὧν πρὸς σύστασιν τοῦ Πνεύματος χρῄζο.
μεν)· αἱ τρίχες δὲ αὐτῷ καὶ οἱ ὄνυχες, οὐ κατὰ τὸ
λοπὸν κάλλος· ἀλλ’ αἱ μέν, βραχύ τι μελάντεραι,
καὶ οὐ κατὰ τὰς τοῦ βασιλέως Δαβὶδ (ὃς ἦν
πιῤῥάκης μετὰ κάλλους ὀφθαλμῶν), εἴτουν τὰς
τοῦ ἀδεῖφοῦ τῆς νύμφης τοῦ λευκοῦ καὶ πιροῦ
(πυῤῥοῦ]· οἱ ὄνυχες δὲ ἢ ὑπερέχοντες, ἢ ἐλλείποντες, 
ὡς ἐντεῦθεν αὐτοῖς τὰ μικρὰ κάρφη, ἢ
μηδόλως, ἢ ἀδεξίως περιλαμβάνεσθαι. Οὕκουν διὰ
ταῦτα καταφρονήσεις τοῦ λοιποῦ σώματος· ἀλλὰ
τοὐναντίον οὐδὲ ὄψει ταῦτα, τοῖς ἄλλοις ἐντρυφῶν
καὶ πρὸς τὸ ἐκείνων κάλλος πεπατταλευμένος τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ὡς μηδὲ νεύειν ἑτέρωσε. Οὕτως ἂν
μᾶλλον καὶ ζέοις τῷ Πνεύματι, καὶ τῷ Κυρίῳ
δουλεύοις δουλείον ἀγαθοῦ καὶ πιστοῦ, εἰ τοῦ
Ἀεσποτικοῦ οἴκου φαίνῃ κηδόμενος· κήδοιο δ’ ἄν, εἰ
μὴ ἀνέχῃ ζημιουμένου· ζημιοῦται δὲ, ὅταν ὀλίγον
ἔχῃ τὸ πλήρωμα· ἔχει δ´ ὀλίγον, ὅτε τοὺς συνδούλους 
διώκομεν· διώκομεν δὲ, ὅτε πρὸς αὐτοὺς
σκληρυνόμεθα· σκληρυνόμεθα δὲ, ὅτε μὴ συγκαταδαίνομεν. 
Συγκαταβῶμεν οὖν, μὴ φανῶμεν σκλῆροί
· μὴ σκληρυνόμενοι γὰρ, προσληψόμεθα· προσλαμβάνοντες 
δὲ τὸν τοῦ Κυρίου οἶκον πληρώσομεν·
πληροῦντες δέ, πλουσιώτερον ἐργαζόμεθα· πλουτίζοντες 
δέ, τὴν εὔνοιαν δείξομεν· ἐκ δὲ τῆς[ταύτης!,
ἀγαθοὶ δοῦλοι μαρτυρησόμεθα, καὶ πιστοί· ἐκ δὲ
$0=126 $8=130 $9=1
ιΒΕΟΕ ΠΟΟΚῃμ Κγί; Ννειγαμγιγα
τούτου, εἰς τὴν χαρὰν τοῦ Κυρίου εἰσαχθησόμεθε.(
Ὁρᾷς ποῖ φέρουσα ἡμᾶς ἡ συγκατάβασις ὕψωσεν;
τεʹ. Οὐ τοίνυν, οὔτε περὶ τῶν ἀζύμων, οὔτε,
περὶ τῶν νηστειῶν ἀντισκληρυνθησόμεθα τῷ ἀκαμπεῖ 
τοῦ ἔθνους φρονήματι. Τοῦτο γάρ ἐστιν ὁστράκῳ
συγκολλᾷν ὄστρακον, μηδὲν εἴδους ὑγροτέρου παρεντιθέντας
· ὅπερ ἐγένετ´ ἂν ἴσως ἐχέκολλον. Οὐδὲ
πολλοῦ δεῖ περὶ τῶν ἀπηριθμημένων λοιπῶν, ἅπερ
ὁμολογοῦντες καὶ αὐτοὶ τηρεῖν, ἐκτὸς τῆς πνικτοφαγίας 
(ταύτης γὰρ οὐδὲ τοὔνομα τοῖς Λατίνοις σώφροσιν 
ἀνεκτὸν, ὥσπερ οὐδὲ παρ’ ἡμῖν τὸ τῆς
λῃστείας, ἢ πορνείας· κἂν οἱ θηριώδεις, καὶ
κτηνώδεις, ταῦτα ἐπιτηδεύωσι, δοκοῦσι πολλοῖς
ἀσύγγνωστα σφάλλεσθαι. Ὧν μὴ συντίθεσθαι τοῖς
λόγοις, ἀνδρός ἐστιν, ὡς οἶμαι, ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς
ἱστορίαις ἐγγυμνασθέντος, καὶ μαθόντος, ὡς οὐ
πᾶν ἔθος ἀποσχίζειν Ἐκκλησίας ἰσχύει, ἀλλὰ τὸ
πρὸς διαφορὰν ἄγον δόγματος. Ἔθη δὲ πάντως καὶ
ταῦτα τὰ παρὰ τοῖς θαυμαστοῖς κριταῖς σφάλματα·
τὰ μὲν ἐξ εὐλαβείας, ὡς τὸ προσάγειν τοὺς ἀσπασμοὺς 
τοῖς θείοις ἐδάφεσι (μὴ γὰρ δὴ παραδεξόμεθα 
τὴν σατανικὴν ἐκείνην συκοφαντίαν, ὡς ἄρα
Λατίνοις οὐ παραδεκτέα ἡ τῶν εἰκόνων προσκύνησις
)· τὰ δὲ ἐξ οἰκονομίας οἰκοδομούσης ἀσθένειαν.
τάχα μὲν καὶ ψυχῆς, πάντως δὲ τὴν σωματικὴν, ὡς
τὸ τοὺς πρώτους ἐν ταῖς νόσοις μεταλαμβάνειν
κρεῶν, καὶ τοῦτο κεκολασμένως καὶ τῷ ὄντι πνευματικῶς. 
Εἰ δέ τινες αὐτὸ χυδαιοῦσιταῖς ἀδιαφορίαις,
ἕτερος οὗτος λόγος, οὐ πρὸς τοὺς πρώτους τοῦτο
κατὰ λόγον οἰκονομήσαντας, καὶ ἄλλα κατ´ ἄλλους
τινὰς λόγους ἐμπαγέντας ταῖς Δυτικαῖς Ἐκκλησίαις
· ὧν οὐδὲν διασπᾷν ἡμᾶς δύναται, οὐκ ἦν γε
τοὺς κρίνοντας ἔχῃ, τὴν ψῆφον φέροντας πατρικοῖς 
νόμοις ἀκόλουθον.
νς. Καὶ εἴ γε μὴ μακρός μοι ὁ λόγος ἔμελλεν
ἔσεσθαι, καὶ ἱστορίας ἐγγὺς, ἔδειξα ἄν σοι μυρία
ἐπὶ μυρίοις ἔθη τοῖς παλαιοῖς Πατράσι παραχωρηθέντα 
πρὸς τὴν τῶν ἀδελφικῶν ψυχῶν περιποίησιν.
Ἠδεσαν γὰρ ἐκεῖνοι μὴ ἑαυτοῖς ἀρέσκειν, ἀλλ
ἕκαστος τῷ πλησίον εἰς τὸ ἀγαθὸν πρὸς οἰκοδομήν. 
Ἀλλὰ νῦν (φεῦ τοῦ ὑδερικοῦ ἡμῶν ὄγκου),
Καὶ τίς ἐστί μου πλησίον; λέγομεν, καὶ μυρίους
καταβάλλομεν ἱσταμένους, ἵνα τὸ οἰκεῖον στήσοιμεν 
θέλημα (οὐχ ὅπως ἵστασθαι, ἀλλὰ καὶ καταχωννύεσθαι 
ἄξιον)· καὶ πάντα μεταστοιχειοῦμεν
καὶ μετατάττομεν, ἵνα τὸ ἀνούσιον οὐσιώσωμεν, καὶ
μορφώσωμεν τὸ ἀμόρφωτον· κᾶν τι ῥῆμα προέσθαι
εοθάσωμεν, καὶ εἰ τῶν γελοίων οαίνοιτο νελοιότερου
Θεοῦ φωνὴν ἀποδεῖξαι τοῦτο σπουδάζομεν, ἀξίαν
ἀκοῆς Μωσέως τυχὸν καὶ Ἀαρὼν( ταπεινὸν γὰρ
$0=126 $8=131 $9=1
γΠΕΟΡΗΥΡΑὶ ΕΛρ
ἐἰπεῖν Ἰθάμίαρ καὶ Ἐιἱεάζηρ, καὶ ἔτι ταπεινότεοον 
τῶν πολλῶν τοῦ Ἰσραήλ, καὶ ταῦτα καθφοα.
μένων πρότριτα), καὶ οὐ συνίεμεν ἀσχημονοῦντες
διπλῇ· οἷς τε τὴν ἀρχὴν κακῶς λέγομεν, καὶ οἷς
ἐπαγωνιζόμεθα. Μακάριος μὲν γὰρ ὁ μὴ ἁαρτὼν
ἐν λόγῳ, καθώς τις ἔφησεν· ἐπαινετὸς δὲ καὶ ὁ,
μετὰ τὸ ἡμαρτηκέναι, τὴν ἁμαρτίαν εὑρὼν καὶ γνούς.
καὶ ὡς εἰδεχθῆ βδελυξάμενος, οἷόν τι τέρας ἐν νυκτὶ
τεχθέν, εἶτα ἐν ἡμέρᾳ ὀφθέν τε καὶ βδελυχθέν, καὶ
διὰ τοῦτο ἀποῤῥιφθέν. Οὐ μιμησόμεθα τὴν τοῦ Κυοίου 
ταπείνωσιν οὐν ἑαυτῷ ἀρέσαντος, ἀλλ’ ἡμῖν
τοῖς πολλοῖς, καὶ ὡς δυσχρήστου δεθέντος, ἵνα ἡμᾶς
ἑαυτῷ καὶ ἀλλήλοις συνδήση ἐν τῷ τῆς εἰρήνης
συνδέσμῳ· καὶ τὸ αἶμα κενώσαντος, ἵνα τὰ τέκνα 
τοῦ Θεοῦ τὰ διεσκορπισμένα συνάγῃ
[συναγάγῃ] εἰς ἐν, καὶ ποίμνη μί τῶν προβάτων 
ἁπάντων γένηται ὑφ´ ἑνὶ ταττομένων ποιμένι,
καὶ διαφευγόντων πρὸ τῶν λύκων τὴν ἀνεπιστασίαν,
οὐδὲν ἧττον ἐκείνων σπαράττουσαν, μᾶλλον δὲ κάκείνους 
αὐτὴν πρὸς τὸν τῆς ποίμνης σπαραγμὸν
ἐνισχύουσαν;
ιζʹ. Τί τοὺς Φαρισαίους ἐποίησε ταλανίζεσθαι; Οὐ
τὸ οιλότιμον, καὶ φιλόπρωτον, καὶ τὸ θέλειν χαἸεῖσθαι 
ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων Ῥασί; Οὐ τὸ αὐτὸ τοῦτο
θεοκτόνους τοὺς ἁθλίους εἰργάσατο; Τίς ὁ καανὸς
τοῦ θυμοῦ τοῦ Κιρίου, ζητῶ μαθεῖν καὶ Ἡσαΐας μοι
ἀποκρίνεται, ὅτι τὸ, Μή μουάπτου, παρὰ τῶν ὑπερηφάνων 
λεγόμενον, οἷς ὁ Κύριος ἀντιτάσσεται,
λείξω σοι καὶ Φαρισαῖον ἀξιοζήλωτον τὸν Γαμαλιὴλ,
οὐδὲν Φαρισαϊκὸν κατὰ τῶν ἀποστόλων εἰσηγησάμενον, 
πᾶν μὲν οὖν τοὐναντίον θεοσεβῶς ὑπὲρ ἐκείνων καὶ
εὐλαβῶς συμβουλεύσαντα. Ἡμεῖς δέ, οἱ τῇ δικαιοσύνῃ 
περισσεύειν ὑπὲρ τοὺς Φκρισαίους ἀναγκαίως 
ὀφείλοντες, ὡς οὐκ ἄλλως ἐν [ἑνὸν νεὶ ἔνι]
τῆς βασιλείας τυχεῖν, εἰς ἦν ὑπὸ τοῦ δικαιώσαντος
ἐκλήθημεν καὶ ἐτέθημεν, ὑπὲρ τοὺς Φαρισαίους,
φρονοῦμεν, οὐκ οἶδα, πότερον, ἵνα τῆς Ἐκκλησίας
τοὺς ἀδελφοὺς, ἢ ἑαυτοὺς τῆς βασιλείας ἐκκλείσωμεν. 
Οὐχ ὁρᾷς Παῦλον τοῦ κατ’ αὐτὸν Εὐαγγελίου
κριτὰς τοὺς περὶ Πέτρον αἱρούμενον; οὐχ ὁρᾷς Πέτρον 
ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενον, καὶ τοὺς ἐλέγχους ἐν
πραότητι φέροντα; Αὐτὸς δὲ εἰ μὴ πρὸς τὴν βροντὴν 
τοῦ σοῦ λόγου πάντας ὁρᾷς ὑποπτήσσοντας, καὶ
πρὸς τὴν ἀστραπὴν πρηνεῖς πίπτοντας (ὅπερ ὁ λόγος 
ἐν Θαβὼρ εἰσάγει παθόντας τοὺς μαθητὰς πρὸς
τὴν λάμψιν τῆς παραδειχθείσης θεότητος), τότε δή,
τότε Σίμωνες καὶ Μαρκίωνες ἀνορύττονταί σοι καὶ
ἀναδείκνυνται (οὓς καλῶς ποιῶν ὁ χρόνος κατώρυξε
καὶ κατέκρυψε), καὶ ὁ βόρβορος ἀνακινεῖται τῶν
Γνωστικῶν καὶ ἡ τοῦ Σαβελλίου ἀναπλάττεται τε.
ρατεία, καὶ ἡ τοῦ Ἀρείου λύσσα, καὶ ὁ σκοτεινὸς
Φωτεινὸς, καὶ ὁ ἄλλος ὁρμαθὸς τῶν τῆς ἀπωλείας
υἱῶν (να μὴ πάντας ἀπαριθμούμενος, μολύνω τὸν
λόγον καὶ τοῖς ὀνόμασι), καὶ περιάπτεις τούτους τῷ
ἀδελφῷ (ὢ τῆς τυφλότητος!), τῷ αὐτῷ τοὺς πρὸς
ἀλλήλους διαφωνοῦντας, ὥσπερ τινὰ σχοινία μακρά,
$0=126 $8=132 $9=1
ἵν’ ἐπιλαμβάνῃ ἀποδιδράσκοντος, καὶ μὴ μόνος αὐτὸς, 
ἀλλὰ καὶ ἄλλους ἔχῃς συνεπιλαμβανομένους, οὓς,
προσκαλεῖ τῷ τῆς φιλευσεβίας προσχήματι, πολλάκις 
οὐδὲ εἰδότας τίς ἡ εὐσέβεια, πλὴν ἀλλ’ ὄνομα
λαβεῖν ἐρῶντας ἐκ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ κατακρίσεως,
Βαβαὶ τῶν τοῦ Πονηροῦ τεχνασμάτων! θεοποιοῦντος 
καὶ νῦν τὰ εἴδωλα, καὶ τὴν κακίαν ἀρετὴν ἐπιγράφοντος, 
καὶ ποιοῦντος προσκυνεῖσθαι καὶ σέβεσθαι.
ιηʹ. Ἀλλὰ μὴ οὕτω, δοῦλοι Χριστοῦ καὶ φίλοι καὶ
ἀδελφοί, μὴ οὕτως ἡμᾶς αὐτοὺς ἀλλοτριῶμεν Θεοῦ,
τοῦ πάντας διὰ τῆς χρηστότητος ἕλκοντος, αὐτοὶ διὰ
τὴν ὑπερηφάνειαν πάντας σχεδὸν ἀπωθούμενοι·
μηδὲ τοὺς θρόνους ποιῶμεν κακίας ἴδρυσιν· μηδὲ
τὸ τῆς ἀξίας ὕψος, πύργον κουφότητος (τοῦτο γὰρ
ἐμοὶ ἡ διὰ φιλοδοξίαν καὶ οἵησιν ἔνστασις)· ἀλλ´
ὅσωπερ ἂν ὦμεν ἢ ἰσχυροί, τοὺς ἀδυνάτους βαστάζωμεν, 
ἢ ἰατροὶ τοὺς συντετριμμένους ἰώμεθα. Ἂν
δὲ καὶ αὐτοὶ ἐπιτρίβωμεν, φείδομαι μὲν εἰπεῖν, ἐρῶ
δ´ ὅμως, ὡς λῃστῶν τοῦτο ἔργον, οὐκ ἰατρῶν. Ταῦτά
σοι καὶ πρὸς τοὺς κατοιομένους καὶ καταφρονητάς·
οἳ οὐδὲν οὐ μὴ περανοῖσι, λέγει τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον. Σὺ δέ μοι παραλαβὼν, ὁ τραπεζίτης, τὸ πάλαντον, 
καὶ τὸν τόκον ὡς ἀποδώσεις ἐν καιῷ
φρόντιζε· ὁ δέ ἐστι, κατ´ ἐμὲ κριτήν, τὸ καὶ αὐτὸν
σὲ προσεξευρίσκειν ὅσα τῷ φιλοπόνῳ τὸ Πνεῦμα
δίδωσιν. Οὗ τῇ χάριτι δυναμούμενοι, αὐτοί τε καθαρῶς 
καὶ ἀκιβδήλως αὐτὸ καὶ κατὰ τοὺς Πατρικοὺς
ὅρους ἀνακηρύττοιμεν, καὶ τοὺς ἄλλους ταὐτὸ διδάσκοιμεν 
ἐν Θεῷ Πατρὶ τῷ διδάσκοντι ἄνθρωπον
γνῶσιν, καὶ Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν· ᾧ δόξα
ΡΟΗΝ ΠΕiΑ.
ϟΟΕ ΟΑΡiΥΗ ΟΕΠΙρ.
ΡΛΗς ΡΚοΒ. ΜΛΝΕΥΚῖβΑ.
βαᾷ ορ. i Μἴονδιας εἰ ρνειίμνν ομενιε.
ὕορ.ii. Ος ομσίο πιασίειτίυνικεινίε.
ζευ.Πi. ζοκείαπιμε α ραίνία (εί.
Θαρ. Γν. Οοίας εσίοιία σουμοσίε ἐν θομειακιίο.
βαρ. . ἐφειίανι σἰωεάσωι εἰ μισπιοτία.
βορ. vί. Ὅσ σὐο ας φαῖτε βοκειακείαίς
βαρ. vii. ΝοὐΝας εἰ τείίσίο μαιτία βοπεἰαεί.
Τοῦ Υ Πσιτίς ζομείαμα μιζεστίσογαία.
Ἕαυ Ἡ Εἰμεάσω Πὐσγαίίας μομ αυιθζιίοτα.
βερ. Χ. Μἰσσετείο ἐ φκοεάασι ανιὐλίοεα πιακίμευς.
βοῦ. Χi. Βανφίίοσς Κανία Λμσισία,
ὕυρ. Κii. Πασάσνι σἰμάλνι σι σὐμάιίν.
$0=126 $8=134 $9=1
ΤΟΥ Ε ΛΓο ΠΑΤΡοΣ Πλν
ᾠΕΟΦΥ ΛΛΚΟ Υʹ.
ΛΡκΙΡΠΣΚΟΠοΥ ΕοΥΛΡΛΡΙΑΣ
ΑΑΛΑ ΚΑΣΛii
ΠΡΟΣ Τοῖ ΠὐροΥΡοΓΡΝΝΤοι ΚοΝΣΥΑΝΥΥνοιν.
ΠΡΟΤΟ ΜΕΡΟΣ, ΠΑΝiΓΥΟΙΚΟ.
κΕῶμΑλιον Πρυγοί.
ὮΕία καὶ τιμὴ τοῦ συντάγματος.
λῶρόν τοι καὶ ἐγὼ, βασιλεῦ φίλε, τοῦτο δίδωμι·
δῶρον ἐμοὶ διδόναι καὶ σοὶ λαμβάνειν ἱλαρῶς οἰκειότατον. 
Καὶ τάχα κρεῖττον τῶν ἄλλων, ἃ δαπάνη τε
χρόνου καὶ φθόνου, καὶ λῃσταῖς εὐπορία, καὶ κλέπταις 
ἅρπαγμα. Οἱ μὲν γάρ σου τοῦ κράτους ὑπήκοοι
δασμοφοροῦσιν ἑτήσια, οἱ μὲν χρυσίον, οἱ δὲ ἀργύριον, 
οἱ δὲ ὅσα ἄλλα εἰς φθορὰν τῇ ἀποχρήσει,
καθά φησιν ὁ θεῖος Ἀπόστολος. Λόγος δέ, χρυσοῦ τιμαλφέστερος, 
ἀργύρου λαμπρότερος, πάντων ἁπλῶς
μονιμώτερος. Κἀκεῖνοι μὲν ὑποτελοῦσι καὶ ἄκοντες,
τῆς ἡμετέρας κατακρίσεως τὸ βαρύτατον· σοφία δὲ,
ἄνετόν τι χρῆμα, καὶ τῶ ὄντι ἀδέσποτον, αὐθαιρέτως
μὲν οἰκεῖον φέρουσα φιλοπόνημα, εὐεργετοῦσα δὲ
τοὺς, οἴτινες τὰ δῶρα προσδέχονται.
Πεοὶ τοῦ καθήκοντος τοῦ βασιλικοῦ διδασκάλου.
Κἀγὼ τοίνυν ὁ σὸς διδάσκαλος (πτεροῦμαι γὰρ τῷ,
ὀνόματι καὶ δεκάπηχυς γίνομαι, βασιλέως καθηγητὴς 
προσκαλούμενος), καὶ ἐθελοντὴς ἄγω σοι τοῦ
λόγου τὸ δῶρον τήμερον, καί σοι εὐάγγελο, γίνομαι
μὴ ἀπιστήσῃς φωνῇ διδασκάλου), ὡς εὐδαιμονίας
ποταμοί σοι ῥυήσονται, εἴπερ ἐπὶ σὴν καρδίαν, ὡς
$0=126 $8=135 $9=1
γΙγΦίῃΙγῇζγ; ΠΛμi Λ
ψετὸς καταβαίνη τὰ ἐμὰ ὑήματα. Ὅθεν τὰ ἑκούσιο
τοῦ στόματός μου εὐδόκησας. Οὐ γὰρ κολακεύσι
τὸν ἐμὸν αὐτοκράτορα, οὐδὲ θρύψω σου τὰ ὦτα
λόγοις ἀπατηλοῖς, καὶ τὸν σοφιστὴν ἐπιφαίνουσιν·
οὐδὲ τὸν Λύδιον ἀρμόσομαι νόμον, ἀλλὰ τὸν σύντο.
νόν τε καὶ Δώριον. Δίαν γὰρ ἂν ἀδικοίην καὶ τὴν τοῦ
λαχόντος με βίου προαίρεσιν, καὶ τὴν σὴν φύσιν·
ἢ πάντως ἀγαθοὺς καρποὺς καὶ οὐκ ἀγενεῖς δοῦναι
δύναται, μόνον εἰ σπέρμα βασιλικὸν ὑποδέχοιτο.
ΚΕὐΑΔ. Γʹ.
ζωισταντῖνος ἐκ τῆς πατρίδος εὔμοιρος.
Τί γὰρ οὔ σοι συντρέχει πρὸς τὸ βίον ἐλέσθαι τἰ
ἐτὸν] δεξιώτατον; ᾧ γε καὶ πατρὶς βασίλισσα καὶ
μεγαλόπολις καὶ καλλίπολις, ᾗπερ οὐδ’ ἂν ὁ Μῶμος
αὐτὸς ἐγκαλέσειε τὸ μὴ οὐ πρὸς τὰς ὥρας κεκρᾶσθαι, 
καὶ τρυφᾷν ἀέρων εὐμοιρίᾳ καὶ συμμετρίᾳ.
Οὔτε γὰρ χειμὼν ἐνταῦθα νεωτερίζει, καὶ τοὺς ὅρους,
ἐκβαίνων Σκυθικώτερον ἡμῖν ἐπιτίθεται, ὡς τὸ αἷνα
τοῖς ζώοις πηγνύναι, καὶ τοῖς ποταμοῖς ἐπιβάλλει.
δεσμὰ κρυστάλλινα· οὐδὲ βέρος ἐκλύον καὶ πᾶσαν
καταβάλλον τὴν δύναμιν, ὡς καὶ τὸν κύνα φοβερὶ
ἐπεγείρειν τοῖς σώμασι κατὰ τῆς τούτων εὐσταθείας
ἀγριαινόμενον Ἀλλὰ χειμὼν μὲν οἷος τὴν ἡμετέραν
συγκροτεῖν δύναμιν, καὶ συνάγειν τὴν τῶν στοινείων
παράταξιν, οὐκ ἐῶν αὐτὴν πάμπαν διαφορεῖσθαι καὶ
σκίδνασθαι· θέρος δὲ, οἷον θάλψιν διδόναι τοῖς σώμασι 
καὶ περιττωμάτων διάπνοιαν· αἱ δὲ λοιπαὶ
τῶν ὡρῶν, πρὸς τὴν τῶν ἀδελφῶν ἰδέαν ἀναλόγως.
μορφούμεναι. Οὐχ ὁρᾷς γάρ τι [τοι] καὶ τοὺς τῶν
δένδρων καρποὺς, οἷς ἐντρυφῶμεν οἱ τῆς εὐδαίμονος
οἰκήτορες πόλεως; Οὕτω μὲν γὰρ μεγέθους ἱκανῶς,
ἔχουσιν, ὡς μηδένα λόγον εἶναι τοῖς ὁρῶσι περὶ τῆς
κατὰ γεῦσιν ἡδύτητος· οὕτω δὲ τὴν γεῦσιν ἡδύνου.
σιν, ὡς ἐν τούτῳ τῷ μέρει τὸ μέγεθος ἀποκρύπτεσθαι. 
Καὶ γὰρ οὖν τοὺς μὲν ἀλλαχοῦ μεγάλους τῇ
ἡδονῇ ὑπερβάλλουσι· τοὺς δ’ ἡδονῇ προὔχοντας, τῷ
μέγεθος προφαίνειν ἐξαίσιον· τοὺς δ´ ἄμφω ταῦτα
ἐπαινετούς, τῷ βασιλίδος εἶναι γεννήματα.
ΚΕΦΑΑ. Δʹ.
λωρεαὶ τοῦ σώματος ἐν Κωνσταντίνῳ ἐξαίρεται.
Αὕτη σου καὶ τὸ σῶμα πτερώσασα πρὸς πᾶν
ὁτιοῦν ἔπλασεν ἐπιτήδειον, καὶ ταῖς ψυχικαῖς ἐνεργείαις 
ὑπέθηκε διάκονον ἀνεμπόδιστον. Οὔτε γὰρ
βαρύ σοι τοῦτο, καὶ νωχελὲς, καὶ δυσκίνητον, καὶ
πολλῶν κέντρων δεόμενον· οὔτ’ αὖ πάλιν εὐχινητότερον 
τοῦ προσήκοντος, ὥστε καὶ ἄττειν ἀκράτητα·
$0=126 $8=136 $9=1
ἀλλ’ ἀμφοτέρων τὴν ἀμετρίαν διαφυγόν, τοῖς ὅροις
τῆς μεσότητος ἐγκαθίδρυται. Ἔνθα μὲν γὰρ ἴππον
ἀναδῆναι δεῖ, καὶ πυκνοῖς δρόμοις ἑαυτὸν ἐγγυμνάσασθαι, 
καὶ τὸ δόρυ τῇδε καὶ τῇδε περιαγαγεῖν
δεξιαῖς ταῖς στροφαῖς, καὶ πολεμικαῖς ταῖς ὀρχήσεσιν, 
ἐνταῦθά σοι τὸ σῶμα κουφότατον· ἀλλὰ δὴ
καὶ τὸ ἐν κυνηγεσίαις τῶν ἄλλων προεξιππάσασθαι,
καὶ προφθάσαι τοὺς ἄνδρας, καὶ καταβαλεῖν θηρίον,
ὃ καὶ νεκρὸν ἰδεῖν τὴν σὴν ἄλλος ἄγων ἡλικίαν οὐκ
ἂν ὑπέμεινε· τό τε τοξεύειν ἀφ’ ἵππου πετομένου
τοῖς δρόμοις, καὶ τοξεύειν ἐπίσκοπα· ταῦτα δὴ
πάντα τῆς εὐκινησίας γνωρίσματα. Αῦθις δὲ τὸ
κόσμιον τοῦ βαδίσματος, καὶ τὸ τετυγμένον τοῦ
φθίγματος, καὶ τὸ ἔννουν ἀπλῶς ἐν πᾶσι καὶ οἷον
φιλόσοφον, καὶ τὸ μὴ περιέσθαι κατὰ τοὺς νυμφολήπτους 
καὶ ἀλόγιστα περιστρέφεσθαι, δηλοῖ τὴν
τῶν στοιχείων σοι κρᾶσιν, οἷόν τινι ζυγῷ διατεθεῖσαν 
ὑπὸ τοῦ Κρείττονος.
ΚΕΛΑ. Βʹ.
Τοῦ αὐτοῦ νοῖς καὶ μνήμη.
Τὸ δὲ πρὸς τὰ μαθήματα πεφυκός, τὸ δὲ ἀγχίνουν,
τὸ δὲ μνημονικόν, ποῦ θήσομεν, ὦ πανδέξιε; Ἐγὼ
τούτων ἁπάντων ἀώτυδὴς μάρτυς καὶ ἀπαράγραπτος
· συμμάρτυρες δέ μοι καὶ ὁ χρηστότατος οὗτος
χορός, οἳ σῆς ἐπειράθησαν φύσεως. Πολλάκις γὰρ
ἀναγινώσκεται μέν τις ἀνδρῶν παλαιῶν, ἢ πρᾶξις,
ἢ λόγος ἀξιανάγνωστος· προφθάνεις δὲ σύ με ὁ
μαθητὴς τὸν διδάσκαλον, καὶ προαρπάζεις τὸ νόημα·
καὶ ἀρπάσας, οὐκ εὐθὺς ἀπολώλεκας, ἀλλὰ τοῖς τῆς
ψυχῆς ταμείοις ἐναπέθηκας κειμήλιον ἀναφαίρετον
Πολλοὶ γὰρ ὀξέως μανθάνουσιν, ὀξύτερον δὲ πάλιν
ἀπομανθάνουσιν· ἅμά τε ἐπέβαλον, καὶ ἅμα ἀπέβαλον
· ὅμοιον ὥσπερ εἴ τις γράφῃ καθ’ ὕδατος· ταγέως 
μὲν γὰρ κινήσει τὸν κάλαμον, ἀλλ´ οὐδ´ ἴχνος
τῇ τσχύτητι τῶν κινήσεων ἔψεται. Σοὶ δὲ τὰ διαστῶτα 
ἡ φύσις ἤνωσε, καὶ τάχος μαθήσεως, καὶ
μνήμης ἀσύγκριτον. Καὶ παντὸς μὲν εἶ κηροῦ πρὸς
τὴν ἐγγραφὴν εὐτυπώτερος, πάσης δὲ πλακὸς πρὸς,
τὴν συνήρησιν στερεώτερος.
ΚΕΦΛΑ.ϛʹ,
Περὶ τοῦ πάππου καὶ πατρὸς τοῦ Κωνσταντίνου.
Ἀλλὰ γὰρ οὗ με διέλαθε τὰ τῶν σῶν γονέων καλά,
οἷς καὶ αὐτοῖς σε Θεὸς εἰς πᾶν καλὸν συνεκρότησε.
Σὺ γὰρ, ὦ καλὲ παῖ, καὶ πάντων βασιλέων ἐμοὶ
ποθεινότερε, οὐ τὴν μὲν φύσιν τοιαύτην ἔσχες,
οἵαν μετρίως ὁ λόγος ὑπετυπώσατο, τῇ δὲ τῶν
γονέων ἐπαισχύνῃ φαυλότητι, ὡς τοὺς ἑτεροφθάλμους 
πάσχειν φησὶ παροιμία, καὶ τῇ μὲν ἐλλάμπεσθαι, 
τῇ δὲ καταδύεσθαι. Ἀλλὰ σοὶ καὶ βασιλικὸν
$0=126 $8=137 $9=1
γγΡΟΡγγΥ ΕΑ ΛΕ.
πατρόθεν τὸ γένος καὶ δικαιότατον· καὶ τῷ μακαρίῳ 
σου πάππῳ, μᾶλλον τῆς ἀρχῆς, τὸ ἐν ταῖς κρίσεσιν 
ἰθυτενὲς καὶ ἀπροσκλινές· τῷ τε θειοτάτῳ
σου πατρὶ ποῖον ἀρετῆς εἶδος τὴν ψυχὴν οὐ μεμόρφωκεν; 
ἢ τίνι παρῆκεν ἄλλῳ τὰ πρῶτα φέρεσθαι,
ταῖς τε φιλομαθείαις καὶ ταῖς περὶ τὸ θεῖον φροντίσιν; 
ᾯ γε καὶ ἡ βασιλεία οὐδὲν ἦν ἕτερον ἢ
βίβλοι, καὶ λογίων ἀνδρῶν ὁμιλίαι, καὶ τὸ εἰπεῖν
τι καὶ ἀκοῦσαι παλαιὸν σπούδασμα.
ΚΕῷμ Ζἱ
Εὐγένεια καὶ εὐσέβεια τῆς μητρὸς Κωνσταντίνου.
Τὰ δὲ τῆς μητρὸς (ἀλλὰ τίς ἄν μοι δώσει τὴν
Ἠροδότου γλυκύτητα, καὶ τὴν Ἀριστείδου πυκνότητα, 
ἵνα μηδὲν ἀξιόλεκτον παραλείψαιμι;)· ἡ τοίνυν 
σοι μήτηρ βασιλικὴ μὲν αὐτὴ καὶ πανολβίου.
τοῦ σπέρματος, οὐ πατέρας μόνον λαμπροὺς καὶ
πάππους καὶ ἐπιπάππους ἀριθμεῖν ἔχουσα, ἀλλὰ
μυρίους ἐπὶ μυρίοις προγόνους βασιλεῖς εὐτυχήσασα, 
καὶ βασιλικωτέραν δὲ τὴν ψυχὴν ἐκ τῶν
οἰκείων πράξεων ἐπιδείξασα· ἣν τὸ σεμνύνειν ἀπὸ
τῆς βασιλείας, ἐκ τοῦ ἐλύτρου σεμνύνειν τὸν μαργαρίτην 
ἐστίν. Τί γὰρ αὐτῇ τὸ τῆς βασιλείας παράδοξον; 
Ἥτις πάντα λογισαμένη σκύβαλα, κατὰ τὸν
Ἀπόστολον, Χριστὸν μόνον κερζῆσαι εἵλετο. ὑφ’ οὗ
καὶ θανάτου τῆς σαρκὸς ἀνεῤῥύσθη, τὴν ἐν αὐτῶ
κρυπτομένην ζωὴν ἀγαπήσασα· καὶ οὕτως ἀθρόον
τὸ βασιλικὸν μὲν ὕψος ἐνόμισε βάραθρον, τῆς δὲ
κατὰ Χοιστὸν ταπεινότητος ὕψος τῷ ὄντι οὐράνιον,
ὥστε μᾶλλον μὲν τῆς μεταβολῆς τὸ ἀθρόον θαυμάζεσθαι, 
μάλλον δὲ τοῦ ἀθρόου τὴν ἐπὶ τὸ ἄκρον
μετάστασιν. Τὸ γὰρ ἐπὶ τὸν μονήρη βίον μετενεχθῆναι, 
πολλαῖς καὶ δὴ προσεγένετο· ἀλλὰ γυναικωδέστερον, 
ἀλλὰ μαλακώτερον· τὸ δ´ οὕτω θερμῶς
πτωχεῦσαι τῷ πνεύματι, μόνης τῆς μακαρίας
Παρίας καὶ σπούδασμα καὶ μελέτημα. Ἔτι τοίνυν
αἱ μὲν ἄλλαι τάχα μυρίαις ἀνάγκαις ἐκβιασθεῖσαι,,
τὴν μοναχικὴν πολιτείαν ἐσχηματίσαντο, καί τινι
κέντοῳ πρὸς τὸν ζυγὸν ὑπήχθησαν ἄκουσαι· τὸ δὲ
ἀκούσιον οὐδὲ πιστόν, οὐδὲ μόνιμον· τῇ δὲ καὶ
τοῦτο μετὰ τῶν ἄλλων θαύματος πρόξενον, ὅτι
μηδενὶ διωκομένη δεινῷ, μηδένα τὸν ἐκβιαζόμενον
ἔχουσα, ὅτι μὴ μόνον τὸν Χριστοῦ ἔρωτα, εἰς ὁσμὴν
μύρων αὐτοῦ ἔδραμε, καὶ ἐν τῇ σκιᾶ αὐτοῦ ἐπεθύ.
μησε καὶ ἑκάθισε. Καίτοι εἰ καὶ τὰς πένητι βίῳ
συσπαργανωθείσας θαυμάζομεν, ὅταν ἔλωνται ταύτην 
τὴν ἀγωγὴν τοῦ βίου τὴν σκληρὰν καὶ ταλαίς
πωρον, πόσον τὸ θαῦμα τῇ δεσποίνη ὀφείλομεν, ἢ
τρυφερῶς μὲν γεννωμένη, τρυφερωτέρας δὲ τῆς
διαγωγῆς καὶ τῆς ἄλλης ἀγωγῆς εὐμοιρήσασα, βίον
ἀνθείλετο κατάπικρον καὶ κατάπονον! τὰ τρύχινα
μὲν τοῖς μαλακοῖς ἀντιτάξασα· τὸ δὲ μέλαν καὶ
πενθικόν, τοῖς ὑπερλάμπροις στολίσμασι· ταῖς ἀβραῖς
$0=126 $8=138 $9=1
δὲ διαίταις, τὸ ὀλιγόσιτόν τε καὶ ασιτον. Καὶ ἀπλῶς.
Ἐν άν´ Πίρωφ τῷἴης τἶλωες τρ Ἐι Νὴ Γων ὁἡιλοωας·
τεʹ··Δς δὲ τος το κνίν λάνω ἐωύλνεε ἡμα εοστμι Καρίιμει ἱμιωμμ ἴσιηίεα, οἰμτίμί·
εἱοιν υοωα σταιοι βίει αμοτσια, σοφομίσ, ὁ οοωρίσαι εσεο ονμλεσείι Βοεσίε, 
βωλίοε εἰ ἰωρτεε θοαιουος, ωομεῖε Δεμίημ αὐ σἰρἱε ραἰοιἰαίε, μομαειίσαι ἵτωφαίϊισίσιῳ, ἵωο
ΚΕΑΑ. Πʹ.
Τῆς μητρὸς Κωνσταντίνου ἐλεημοσύνη.
Τάχα τοίνυν ἵσταταί τις πάλαι τῷ λόγῳ μεμφόμενος, 
ὅτι μὴ τὴν φιλανθρωπίαν διέξεισι καὶ τὸν
ἐλεον. Ὁ δὲ λόγος βούλεται μὲν καὶ αὐτὸς, ἀποδειλιᾶ 
δὲ πρὸς τοσοῦτον ἀφεῖναι πέλαγος. Ποίᾳ γὰρ
ἂν καὶ λέξῃ δυνάμει πόσοις τὰς τοῦ λιμοῦ ἀγχόνας,
διέῤῥηξας, πόσων τὴν γύμνωσιν ἔθαλψας, πόσων
παίδων ἀποβολὰς ἐπελάφρυνας, πόσους ἐπὶ πατέρων
στερήσεσι παρεκάλεσας, πόσαις ἀνδρῶν θανάτους
ἐκούφισας; Οὐδὲ τοῦτο τῆς Ἡσαΐου παρεῖδες φωνῆς,
ὢ τρισολβία σὺ, τὸ κτεινομένους ἐκπρίᾳσθαι· ἀλλ´
αὐχένων πολλῶν τὸ ξίφος ἀπήγαγες, καὶ τὸ τοῦ
θανάτου σκότος ἄρτι τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐκείνων ἐπιχεό.
μενον, ὁ τοῦ ἐλέους ἥλιος ἀπεσκέδασας.
ἵμι μοτίοε, σἱῆυο οτρἰιαιε σουεοἰαμὰο πἰστίε ? ἡμοὶ ποάο σκειίωσιία σομειστιοισε νίείε
οὕηῖν φι σἱἰοηυίο μυλατος τεσιευνενίε? Θ ἰσ ἴεια ιοι ἴσἰίσσι υυμἰᾳωλιαιίε ἰωθωίι σουσοίτμιία! συιΚΕΦΑΑ.
Θ.
Τῆς αὐτῆς λαμπραὶ ἐπιδόσεις οὐκ ἀλαλοκιναί
εὐὐδ´ αἱ νυκτεριναί σου διαδόσεις λανθάνουσι, κἂν
σὺ λανθάνειν ἐσπούδασας· ἀλλὰ κἂν ἐν νυκτὶ γίνωνται 
τὸ φῶς αὐτῶν διαλάμπει, κἀντεῦθεν ὁ Πατὴρ 
δοξάζεται ὁ οὐράνιος. Λανθάνει μέντοι ἡ δεξιὰ
σου πρᾶξις τὴν ἀριστεράν, καὶ τῆς ἐναντίας μερίδος. 
Τὸ μὲν γὰρ ἐφαπλοῦσθαι τὸν ἔλεον, τῆς δεξιᾶς
ἡ πρᾶξίς ἐστι· τὸ δὲ μὴ τἀγαθὸν ἐπιδείκνυσθαι,
μηδὲ σαλπίζειν τὸ φιλανθρώπευμα, τοῦτό ἐστι λανθάνειν 
τὴν τῆς κενοδοξίας μοῖραν τὴν ἀποπεμπομένην 
εἰς γέενναν. Οὕτως ἐγὼ τοῦ, Μὴ γνώτω ἡ
Ἀριστερὰ τί ποιεῖ ἡ δεξιά σου, συνίημε,
iμα.
ΚΕΦΑΑ. Γ.
Κατά τινων ἀλαζονικῶς φιλοτίμων παρέκασις.
Καιτοι γε, τίς οὐκ οἶδεν ὡς ὁ νῦν καιρὸς περ
$0=126 $8=139 $9=1
ΝΙΕῃΙvΡΑη ΕΑΚ ΑΠiρ
τι πρᾶγμα ἐνεωτέρισεν; οὐκ οἶδα μὲν ὅπως νενῆ.
μενον (εὐξαίμην δ´ ἂν ὀρθοῦ σκοποῦ τὸ πρᾶγμα κατα.
στοχάζεσθαι), πλὴν τοῖς πολλοῖς σκανδάλου παραἴτιον. 
Ἀρχαῖα μὲν γὰρ ψυχῶν φροντιστήρια τῷ
χρόνῳ κεκμηκότα, καὶ χειρὸς ἀντιλαμβανομένης
δεόμενα παρεώσαντο· καινίζονται δέ τινα νεαρά
τε καὶ πρόσφατα ἐπὶ τοῖς τῶν καινουργούντων ὀνόμασι
· καὶ αὐτὸς ἕκαστος νεουργός τε εἶναι προθυμεῖται, 
καὶ δεσπότης τοῦ νεουργήματος· ὥσπερ
ἂν εἴ τις υἱὸν περιορῶν νοσοῦντα ἀθεράπευτον,
ζητοίη σύζυγον ἄλλην, ἵν’ ἐξ ἐκείνης παιδοποιήσηται, 
μηδὲν ἔχων ἐγκαλεῖν τῷ νοσοῦντι, Ἀβέλτεος
ἄνθρωπε, καὶ νοσῶν ὄντως ἀνίατα παῖδα ἔχων
ἀγαθόν, εἶτα τοῦτον ἑξὸν θεραπεῦσαι περιορῶν,
ἑτέρου γάμου φροντίσιν ἑαυτὸν ἐπιῤῥίπτεις, καὶ
περιττοῖς προΐεσαι διαπονήμασιν!
ΚΕὐΑΛΑ. ΠΔʹ
Παρίας ἀὐγούστης λαμτραὶ ἐπιδύσεις.
Ἀλλ’ οὐν ἡ σὴ μήτηρ, ὦ βασιλεῦ, ἑάλω τοῖς τοιούτων 
δικτύοις· ἀλλὰ πάντας ἀνθρωπίνους λογισμοὺς
διαπτύσασα, καὶ τὸ ἐπικαλέσασθαι τὸ ὄνοις ἐπὶ
τῶν γαιῶν τοῖς γεηροῖς ἀποῤῥίψασα, ναὸν ἑαυτὴν
κατεσκεύασεν, οἷον ὁ ἀρχιτέκτων Παῦλος ἡμῖν ὑποτίθεται, 
τῷ θεμελίῳ Χριστῷ, καὶ ἄργυρον καὶ λίθους
ἤδη τιμίους διὰ τῶν πενήτων ὡς ὑπουργῶν ἐποικο.
δομήσασα. Πολλὰ μὲν γὰρ καὶ τῶν πολιτῶν τοῖς
μάλιστα δεομένοις ἐλέους διένειμε· πολλοῖς δὲ καὶ
τὸ μοναχικὸν ἐψυχαγώγησε σύνταγμα, ὅσον τε θῆλυς
καὶ ὅσον ἄῤῥεν, ἅπαν κατὰ τοῦ κοσμοκράτορος ἀνδριζόμενον. 
Οὐδὲ τὰς ἀντιπέρας νήσους ἀφῆκας
ἐκτὸς εἶναι τῆς σῆς κατασχέσεως, ἀλλὰ κἀνταῦθα
τὸν σπόρον σου ἔσπειρας, ὃν ἐν ἀγαλλιάσει καιροῖς
ἰἰδίοις μὴ ἐκλυομένην θερίσεις. Ὥστε καὶ σὲ λένειν
δύνασθαι· Ἐγκαινίζεσθε πρός με, νῆσοι, τὴν ἄρτι
γενομένην ὑμῶν σώτειράν τε καὶ θρέπτειραν. Τὰ δ´
εἰς τοὺς καθεκάστην παραβάλλοντάς σοι γινόμενα,
πῶς μὲν ἕκαστον αὐτῶν ὑποδέχῃ ὡς ἄγγελον Θεοῦ,
ὡς Χριστὸν Ἰησοῦν· πῶς δὲ ἡ δόσις μεθ’ ἱλαρότητος
· πῶς δὲ σὺν ταύτῃ καὶ ἡ δαψίλεια· τίς πάντα
δυνατὸς ἐξηγήσασθαι; μᾶλλον δὲ τίς πᾶσιν ἐπιβαλ.
λόμενος οὐ καταγέλαστος ἔσεται; Πρότερον μὲν γὰρ
ἄν τις ἀριθμήσῃ ποσάκις τῆς ἡμέρας ἀνέπνευσας, ἢ
ποσάκις ἠλέησας. Σοὶ γὰρ ἴσον τὸ ἀναπνεῖν καὶ τὸ
$0=126 $8=140 $9=1
ΚΞΦΑΑ.ΙΒʹ.
τῆς αὐτῆς ἐπιηδεύματα καὶ πολυμαθία.
Ἡ δὲ πραότης πόση! τὸ δὲ φιλομαθὲς ὑπὲρ πᾶσαν
ἀνθρωπίνην ὑπόληψιν. Ταύτην, ποία μὲν βίβλος
καὶ τῶν πεπυκνωμένων καὶ στιβαρῶν διέφυγε,
ποῖον δὲ πατρῷον διήγημα; ἣν ποτὲ μὲν ἐν τοῖς τελεωτέροις 
ἐνδιαιτωμένην εὑρήσει τις, οἷόν τινα τροφὴν 
στερεὰν προσιεμένην τὰ δόγματα, ποτὲ δὲ τοῖς
ἀπλουστέροις ἐνδιατρίβουσαν, ὡς ἄνθεσι λειμῶνος
ἐπιτερποῦς καὶ χαρίεντος. Καὶ συντόμως εἰπεῖν,
τῶνόμῳ τοῦ Κυρίου νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐμμελετᾷ·
καὶ ἐγειρομένη καὶ περιπατοῦσα, καὶ ἐγειρομένη
καὶ καθεζομένη, τὰ θεῖα μέτεισι λόγια, καὶ τρισσῶς
ταῦτα πλαξὶ καρδίας ἐναπογράφεται, ὡς Δαβὶδ, καὶ
Μωϋσῆς, καὶ Σολομὼν ἀπεφήναντο.
ΚΕΦΑΑ. Νʹ.
Τῆς τοῦ ὑἱοῦ αὐτῆς παιδείας ἀξιόλογος ἔννοια.
Τί ἔτι; Καλὸν τεκνογονία, καὶ ἀγωγὴ παίδων
ἐπαινετὴ καὶ θεάρεστος, καὶ τῇ μητρὶ ἀρκοῦσα πρὸς
σωτηρίαν, εἴ τι δεῖ Παύλῳ πιστεύειν, τὰς μητέρας
κώλεσθαι ἐκ τοῦ τῆς τῶν παίδων ἐπιμελεῖσθαι σωφροσύνης 
ἐγγυησαμένῳ. Καὶ τίς οὕτω σεμνῶς ἡλικίαν 
παιδὸς ἐπισφαλῆ διεξάγει; τίς δε πλείονα· σωφρονιστὰς 
ἐφιστᾷ τῷ παιδί· τοὺς μὲν γλῶτταν ἐξευγενίζοντας, 
τοὺς δὲ τὸν νοῦν καταρτίζοντας τοὺς
δἱστορίαν ἐρανίζοντας, πάντως δὲ πάντας τῷ νέῳ τι
συνεισάγοντας; Ἐρυθριᾷς τοῖς ἐπαίνοις, ὦ περιστερὰ
Κυρίου, καὶ καλὴ, καὶ τελεία· οὐκοῦν διὰ τοῦτο
μᾶλλον ἀξιεπαίνετος. Οὐ γὰρ εὐφημητέος ὁ τοὺς,
ἐπαίνους θηρώμενος (ἀλαζὼν γὰρ), ἀλλ´ ὑμνητέος
ΚΕὐΑΛΑιο ΠαΤοΒ.
Πανάθλιος ὁ βασιλεὺς ὁ ταῖς θεολήπτοις δωρεαις
καταχρώμενος.
Ἀκούεις, αὐτοκράτορ· οὐ γὰρ μάτην ταῦτά μοι
ῥαψψδηται, οὐδ´ ἵνα κενὰ ψάλλων [λλω], τοῦτο δὴ
τὸ τῆς παροιμίας· ἀλλ´ ἵνα δείξαιμί σοι πόσοις
ἀγαθοῖς παρὰ τοῦ Κρείττονος κεχορήγησαι, καὶ ὡς
πάρεστί σοι πάντως ὑπερβαλέσθαι τοὺς πώποτε
αὐτοκράτορας, τοσαύταις ἀφορμαῖς βοηθουμένῳ πρὸς
$0=126 $8=141 $9=1
γΡγi Λγῇ Κζ.
Ἐαίωνατο ἡμε ἰ μτιμειίον μ,μοά
ἧἰς Ἰαιίς Ἰμμιαα μιφιίατίν ἱμίσας ἐω μμΐικμι,
συίομίιεοι αοτο νίιμιίε ιωμεὁσου.
ἵσι μἰευνίος, εἰ ισο ἰομ
μεἰευε ὡοἰάν ε μριτουίίνως ευἰἰ θοιτωΡειΙεΓ

ΟΛΡΙΤ Π
Κεφία ἁσοίιας τερίαε ννιμεε μο Καθενιιι, ἀσιστονί
σεί.
Νο συἰία αἰρτοιίε ριλυσίραιμ Π αὰσἰοτίον
ρευΐισι, εἶεὶ ριιοε ἱρατίο μοισε οεἰσμάστίε·
νμ ἰσιο ωυὰ Νγίοειις Π Βαιίγεσε, σἱ σΠοιίυσίις 
βατάμαραίμε, Διἰειλοαι οἱ Κραιίοιιαιι
εμἰμοτς ριωνοίίσιυαι. ἱο ἰσμῖο μασίε τἰσρστίε,
Πἰμοίοιοιι τορίσ νίι ἰριοὺίίαι μμσιίμε,
ηἰεισά ἵτί Πειίοτὶ σλιωι ἰοοο
Ἰοιμί αὐοτίι « οοιισιαἰ ἰαισ, Οίναι εἰηιά 
ειρίιμιιε οὐεσισιιε εριεία ιαίομο,
Ἰούστηις νίτιαιῖε ἰνιορυτομ ἵνοις σαἰοσυιίε.
Ἰφιυτοίίε οἰἰε νίσιίε μυα σει. ὕιυριώνου
γεἶνο ναμαιίε ευιιίε ῖ τίια μασυιμιυπ-·
μου ἴιο [μοι σηνυα, ἀομσεῖίσε
είμισιι εὐρί´ε ι οίσίε. Νιιείρω σομ σὐ εοιε σει, μἱὧριί ἡμ σείρυοιμι
φἰἰιίοις ἵιι ἵε ἔρσυτμι εὐεο «νυςὶ ικσιί ιίμοεείι.
ΟΛΟΙΤΠi.
Νίμίας, κομ ειι τομωσυάσιί τομσω
γις μοῖτῳ Π υοισιαάομς, μῦτὸ ἰτίσε ἰείος αἱ
ριιμιτα, μαἰισΐασηιν νεείτες ἰίσμε ἐο ἱορυε
λνιαονε τωὶρ ἄστμγης οὰ γεμσιαιίοισιω  Ο
συευς σἱ ἰογγμ ἱσμίος. ἰρωοίαίεαις ἴοιῶκας οὐ
Πἰἶε νίτος, ἰεὶ ἰ θάε ἰίσεί μ σοε
γμιι σὐισῖῦ ἵμειιι, οἱ εἰΐάσστι [υιας ἵαιυ τμυτίοι 
Νωω σμί ουαιατύείας μευυσιὰ Καιματιις
νοιωμιὶ μυριαίς σάτοιεστ; αἱαατοῖς ἱμείμμοω
συσπωνιίε μιυοτιί ἰτίάσι, Πυοσὶίιιηι
ου  τιριίατε, μφωῒ μἰιριίσι, Εί ννι σἰἶτ, αω σἷυεἰ
πισιί ουιΗ.
ΡΛΡΙΓ Γ.
νοἰαρίας τεσί οἰπτειόα.
θιεἰ ῦτο ἰο μοίίσεε νοίμραίσ οἰπειίσίι
εμρυχσιίαι, ταισφίωι ἴε ἰσμοὺῖε ἱροιοίοισιι
Πἰρωμινημο ἵ ριίίε τεραοι ἵοε, οὐεὐ
ἔρεα Πσταἰασίιία νοἰωριαιίρυε ὑτουτυείεείων εοινιμια 
μαμοἱροτατίι! Τοίίε εοια μιίωσιμε 
ἵουιε αἰἰε ὑφοίρίαι, πε σαρίΔϊιοῖος εμμε αμιίηοισε 
ἰσφίρωε Βαροσῳῒ ? Βκσινιμίο υυἱαἰ
ρος τάἰ ἰανίιανι σο. Εος ἱμίας ἀμοιοιο ἰ
ἀίος νοῦεῖο, ἢε ί ἰοιιίε νοσαιμθς υὐἰιμαισῒ ΠιειΟι
ΟΛΡΓ v.
ψαύονεε νομί μοκσείί αἱ είε·
Φιοιωίυουά  Πί σεἰ, σἱ οαίουο, ταὶ
ἐὶ οἰἐ ἴστιο, σκουἰαθουάα ρσεείωνα θοίίμα
τοἰαρίας; τιας ἀοοιί ἰοσαμι σμμοίμσια] ἰαροτσε 
σμεί, μοτροτα ἱροιαίοται σκοιοσμί, αἱ
ροαίτα μοεῖος Πιιμα ναίαημα υμεμi. Πί οἱ ἵμνουίρις 
σἰα Πυτοω μοι εἰυπικοτεοτο, οἱ
τὸ καλόν. Τίς μὲν γὰρ ἔσται μακαριώτερος, εἰ
τούτοις πᾶσι προσθείης τὸν κολοφῶνα τῆς σῆς ἀριτῆς; 
τίς δὲ ἀθλιώτερος, εἰ ταῦτα καταρυπάνης διὰ
τῶν σῶν μετέπειτα πράξεων;
ϟΕὐΑΔ.Βʹ.
Ἡ βασιλικὴ ἀξία τῷ τῶν βασιλικῶν ἀρετῶν
ἀποροῦντι, αἰσχύνη.
Μὴ γὰρ οἴου τὴν βασιλείαν σοι πρὸς δόξαν συμβαλεῖσθαι, 
εἰ μὴ καὶ τὸν τρόπον βασιλικὸν ἐπιδείξαις 
(ἐπεὶ οὕτω γε καὶ ὁ μαινόμενος Καμβύσης, καὶ
ὁ θλυς Σαοδανάπαλος. Ἀοιστείδου καὶ Ἐπαμεινώνδου 
λαμπρότεροι)· ἀλλὰ τοσούτῳ μᾶλλον γελασθήσῃ 
τὴν βασιλείαν ὑβρίζων, ὅσῳ καὶ ὑβρίζεις
περιφανέστερον. Ἰδιώτου μὲν γὰρ ἀλίγως θιώσκοντος 
καὶ τοῖς τῆς ἀρετῆς νόμοις ἐμπαροινοῦντο·,
κἂν ὁ γειτονῶν ἀγνοήσειεν. Οὐ γὰρ εἰς πολλοὺς διαβαίνειν 
τὴν ἰδιωτικὴν ἀμορτάδα, ἀλλὰ τῷ οἰκιδίω
ἐμπερικλείεσθαι πέφυκε. Βασιλεὺς δ’ οὐχ οὕτως·
ἀλλὰ καὶ λογισάμενος μόνον, ὡς ἁμαρτήσει, τοὺς
πολλοὺς οὐ λήσεται.
ϟΕΟΑΑ.Γʹ.
γῶν ἀρετῶν ἔνεκα, καὶ οὐκ ἐνδυμάτων, ὁ ΒασιἩὧν 
ἐπαμιισολι
Μηδὲ νόμιζέ σοι τὴν κατάχρυσον καὶ περιπόρφυ
ρον τήβενναν ὑπαγαγεῖν ἄνδρας θεράποντας Ἄρηος,
ἄνδρας δεινὸν δερκομένους καὶ λεοντῶδες, εἰ μή σε
καὶ χαλκεοθώρακα βλ ἐποιεν καὶ αὐτουργοῦντα τὸν
πόλεμον. Οὐ γὰρ ἐκπλήττεται Βάρβαρος ὁρῶν νυμφικῶς 
ἔχοντα, ἀλλὰ καταγελᾷ χρυσοφοροῦντος ὡς
παιδαρίου· καὶ διαπαίζων ὡς παιδικόν τε καὶ ἄναλκιν, 
οἵεται δικαίως, ὡς οὐδὶ κονούλου πρὸς τὸν φόνον
τούτου δεήσεται
ϟΔΔ. Δʹ.
Τῆς φιληδονίας καταφρονεῖν τῷ βασιλεῖ
κθήκει.
Εἰ δέ σου καὶ τῶν ἡδονῶν ἡ γοητεία κρατεῖ, καλός
γε ἡμῖν ὁ αὐτοκράτωρ, καὶ τῶν ἄλλων βασιλεύειν
ἐπάξιος! Ὃς τρίδουλον ἑαυτὸν ταῖς ἀνελευθέροις
ἡδοναῖς ὑποτέθεικε, πῶς ἄλλους παιδεύσει μὴ τοὺς
νόμους δευτέρους ἡδονῆς τίθεσθαι; πάνυ γὰρ ἑαυτὸν
προεπαίδευσε. Πῶς ἑτέροις ἡγήσεται πρὸς τὸ βέλτιον; 
οὐ γὰρ αὐτὸς τῶν νουθετητῶν κατακούει.
ΚΕΔΛΑ. Βʹ.
Ἡ φιλοπονία τῷ βασιλεῖ πρέπ υσα καὶ χρήσεΠΟς.

Ἐξοριστέον σοι τοίνυν καὶ ἑκκοπτέον πάσῃ μηχανῇ
καὶ πυρὶ καὶ σιδήρῳ τὸ δεινότατον θηρίον τὴν ἡδονήν
· ἀντεισακτέον δέ σοι καὶ ἀντιτακτέον τοὺς πόνους, 
οἳ σωμασκοῦσι τοὺς αὐτοκράτορας, καὶ κατὰ
τῶν ἀντιπάλων σοβαροὺς τρέφουσιν, Οὗτοι γὰρ καὶ
τοῖς νέοις τὴν ἄνθην τῆς ἠλικίας οὐκ ἐῶσι μαραίνεσθαι, 
$0=126 $8=142 $9=1
καὶ τοῖς γεγηρακόσι τὴν ἐκ τοῦ γήρως ἐπικουκἴζουσι 
κάκωσιν, ἡλικιῶται τούτων ὄντες καὶ σύντροφοι.

ΚΕΑΑ. αʹ.
Τρία δόκια καὶ τρία ἔδεκτα τῆς κυβερνήσεως
εἴδη.
Ἀλλὰ γὰρ δεῦρο καὶ μάνθανε βασιλείας τύπον,
ὡς οἷόν τε συντομώτατον, Τρεῖς εἰσι πολιτειῶν καταστάσεις 
καθολικώτεραι· ὧν ἡ μὲν μοναρχία, καὶ
ἔννομος καὶ βασιλεία καλεῖται, βάσις οὖσα λαοῦ καὶ
στήριγμα, κατὰ τὸ ἔτυμον τοῦ ὀνόματος. Ἡ δ’ ἐκ
πολλῶν μὲν ἀρχόντων, ἐνομωτάτων [ννομ.] δὲ
τούτων, συντέθειται· ἀριστοκρατία ταύτῃ τὸ ὄνομα.
Ἦ δέ τις τοῦ δήμου παντὸς συνδρομὴ πρὸς τὴν τῆς
πολιτείας διοίκησιν, ἣν δημοκρατίαν ὠνόμασαν
Ἀντικάθηνται· δὲ ταύταις ἕτεραι τρεῖς, τῆς ἀξίας
ἐκβιαζόμεναι. Καὶ τὴν μὲν βασιλείαν τυραννὶς ἐνεδρεύει
· τὴν δ´ ἀριστοκρατίαν, ὀλιγοκρατία τοξεύει,
ὅταν πλούσιοί τινες καὶ βίαιοι τοὺς ἀρίστους ὑποκρινόμενοι 
ἄρχωσι· δημοκρατίαν δὲ ἡ ὀχλοκρατία
ὁρᾷ ἀντιπρόσωπον, συγκεχυμένου τοῦ πλήθους συνέλευσις 
ἄνομός τε καὶ παντάπασιν ἄτακτος. Περ
μὲν οὖν τῶν ἄλλων οὐδ´ ὁτιοῦν διαλέξομαι.
ΚΕὐΑΑ. Ζʹ.
Πρῶτον τυράννου τεκμήριον, τὸ βιαίως ἐπέρχεσθαι.

Τυραννίδος δὲ καὶ βασιλείας ἄκουσον τὰ γνωρίσματα
· Πρῶτον μὲν ὁ τύραννος ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐκβιάζεται. 
Οὐ γὰρ ὑπὸ τῶν πολιτῶν τὰ χαλινὰ τῆς
ἀρχῆς ἐκδέχεται, ἀλλ’ αὐτὸς ἀρπάζει ταῦτα σφαγαῖς
τε καὶ αἵμασι· τοιαῦτα μὲν αὐτῆς τὰ προοίμια, καὶ
οὕτως ἐξ ἀρχῆς τοῖς αἵμασι περιραίνεται.
ΚΡΡΑΑ ΓΓʹ
εύτερον τιγαινίδος σημεῖον, ἐς τῶν ὑπονειμένων 
ὑποστάσεις καὶ ἐλευθερίαν ἀπάνθρωπος
καὶ ἑρύβοιστος ἐγκατάσκηψις.
Ἐπὰν δὲ εἰσέλθῃ πρὸς τὰ ἀνάκτορα, ποίας τὰς
τελετὰς ἐκτελεῖ; Πάσας μὲν ἡδονὰς πρεσβεύει τοῦ
σώματος, πάσας ἐ λύπας τοῖς ὑπηκόοις ἐπιτεχνά.
ζεται, οὐδενὶ πιστεύων, οὐδένα φίλον ἔχων, πάντας
ἐχθροὺς καὶ ποιούμενος καὶ ἡγούμενος· τοὺς μὲν
ἀγαθοὺς, ὅτι νομίζει τούτων μισεῖσθαι· ἀγαθοὶ γὰρ
ὄντως μισήσουσι τὸν ἀνόμοιον. Τοὺς δὲ πονηροὺς δι´
αὐτὸ τοῦτο πάντως, ὅτι πονηροὶ καὶ τῶν αὐτῶν
ἐφιέμενοι· ἀγωνιᾷ γὰρ μή τις αὐτοῦ πονηρότερος
τῇ ἀρχῇ ἐπιθήσοιτο. Ἀεὶ τοίνυν κόπτει τῶν ἀστανύων 
τοὺς προὔνοντας, καὶ πάντας ἀπεργάζεται πένητας, 
καὶ πάντας ἀναγκάζει πενθεῖν καὶ κόπτεσθαι
· ἵνα μὴ τρυφῶν τις, φησί, σχολάζῃ, καὶ
τχολάζων περιεργάζηται, καὶ περιεργαζόμενος φροΡΙΕιΡΚΥΚΑςῃι 
$0=126 $8=143 $9=1
ΠίΔῇ ΑγμεΤιτρ
νοίη νεώτερα. Νόμους τε μεταπεττεύει καὶ μετατίθησιν, 
ἢ τῷ φιλοχρημάτῳ τῆς ψυχῆς, ἢ τῷ ἀκολάστῳ,
πάντως δὲ πάθει τινὶ χαριζόμενος. Καὶ στρατιωτικὸν 
μὲν οὐ τρέφειν οἶδεν ὑπὲρ τῆς πολιτείας, οὔτε
συνίστησι· δορυφόρους δὲ περὶ αὐτὸν συναγαγὼν τοῦ
σώματος φύλακας, τούτους σιτίζει καὶ πιαίνει, κατὰ
τῆς πολιτείας τρέφων τοὺς σύμπαντας, καὶ πᾶσαν
αὐτοῖς ἐφιεὶς τὴν ἡνίαν σφάττειν, ἐξουθενεῖν, ἀτεΚΕὐΑΑ, 
Θʹ
ᾧ Τοῦ λαοῦ τυραννίδι ὑποκειμένου, ταλαιπωρία.
Τυράννου κρατοῦντος, καὶ γεωργὸς καρποῦται τὰ
δάκρυα, πόνοις μὲν καθ’ ἡμέραν τρυχόμενος, ὑπὸ
τυραννικῷ δὲ λαίλαπι συναρπαζόμενον ὁρῶν τὸ,
γεώργιον, καὶ τὴν τῆς λύπης βάτον ἀντὶ σταφυλῆς
γεωργεῖ, κεντοῦσαν αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα τῇ τῆς ἀκάνθης 
ὀξύτητι· καὶ τὸ δεινότερον, ὅτι καὶ τοῖς ἐχθροῖς
καὶ τοῖς οἰκείοις ἄρπαγμα γίνεται. Ὁ θαλάσσιος δὲ
τοῖς ἀνέμοις ἀρᾶται καὶ τῇ θαλάσσῃ, ὅτι μὴ αὐτὸν
κατεβύθισαν· οὕτω πικροτέρας θαλάσσης καὶ τυραυνικωτέρων 
ἀνέμων πεπείραται. Οἱ δὲ τῆς πολιτείας
ἐπώνυμοι, οὗτοι μὲν πᾶσαν συμφορᾶς ὑπερβολὴν
παρελαύνουσιν, ὅσῳ καὶ συνοικοῦσι τῷ Μινοταύρῳ,
και πρὸς βρῶσίν εἰσι πζοχειρότατοι. Τοῦ μὲν γὰρ ὁ
πλοῦτος μετακομίζεται· τοῦ δὲ θυγάτηρ θαλαμευομένη 
σεμνῶς τὸ πρίν, εἰς ὕβριν ἀρπάζεται· καὶ
ὁ κρότους ἐξεγείρειν ἐλπίζων ἐπὶ τῇ παστάδι καὶ
τοῖς νυμφεύμασιν, οἱμωγὰς ἀνεγείρει τὴν ὕβριν ἀνακλαιόμενος, 
καὶ δάκρυσι χαρμονῆς, τῆς λύπης ἀντιχέει 
τὰ δάκρυα. Τοῦ δὲ γυνὴ πρὸς μισαρὰν ἀπαγομένη 
κοίτην οἷον τὸ βέλος τῇ καρδίᾳ ἐμπήννυσι!
Κἂν γρύξωσί τι ῥῆμα ἐλεύθερον, τὸ ξίφος εὐθὺς
κατὰ σπλάγχνων βαπτίζεται. Τοῦτο μόνον ἡδὺ τοῖς
ἐλεεινοῖς καὶ ἀσπάσιον, ὅτι τοιούτων θεαμάτων Κι ὁ
τοῦ ξίφους ἀπάγονται,
ΚΕὐΑΑ.Γ.
Φόβοι ἐναγώνιοι καὶ διηνεκὲς βάσανος τοῦ τυράννου.

Ἐκεῖνυ τὸ θηρίον ὁ τύραννος, οὐδὲ τὴν γυναῖκα
ἡδέως βλέπει, οὐδὲ τὰ φίλτατα· ἀλλὰ καὶ ταύτην
ὑποπτεύει καὶ συγκοιμωμένην τρέμει, καὶ τὸν ὕπνον
ὑποφρίττει, μήπως αὐτὸν τῷ ἀδελφῷ θανάτῳ παρακατάθηται
· καὶ πᾶσι μὲν τοῖς ἄλλοις παρέχει τὴν
εὐφρυσύνην ἡ τράπεζα· ὁ δὲ τότε μάλιστα πέφρικε,
μὴ δηλητήριόν τι τοῖς βρώμασιν ἀναμέμικται, μὴ τὸ
ποτήριον αὐτοῦ, θανάτου ποτήριον γένηται. Οὐδλ
τοῖς δορυφόροις ἔχει πιστεύειν ὁ ἀλιτήριος. Πόθεν;
$0=126 $8=144 $9=1
οὓς τῶν ἄλλων μάλιστα δέδοικεν, ὅσῳ καὶ ξιφοφοροῦσιν 
ἔγγιον. Ἀεὶ γὰρ ἐννοεῖ, μήπως, οὐχ ὑπὲρ
ἑαυτοῦ, κατ’ αὐτοῦ δὲ τοῖς ξίφεσι χρήσωνται. Κατὰ
μὲν γὰρ τῶν ἄλλων ὀπλίζει τούτους, κατὰ δὲ τῶν
δουφόρων οὐκ ἔχει τίνας ὁπλίσειεν. Ἄξιός γε ὁ
τοόμος οὗτος τυραννικοῦ καὶ ἀπίστου φρονήματος,
ὡς οὐκ ἔστιν ᾧ ἄν τις ποινηλατήσῃ πλέον τὸν τύραννον, 
ἢ ὅσον αὐτὸς ἑαυτὸν τιμωρεῖται τοιαύταις
ἀνάνκαις ἐγκαταστήσας.
ΚΕΟΛΑ. ΙΑ.
Ἐἰουνικὴ τοῖς ὑποκειμένοις καὶ χαροποιὰ τοῦ
δικαίου βασιλέως ἡ εἴσοδος
Εἶδες τὴν τυράννου μορφήν, ὡς βδελυρά τε καὶ
ἀποτρόπαιος; ὅρα λοιπὸν καὶ τὸ τοῦ βασιλέως κἀλλος, 
ὡς ποθητὸν, ὡς ἐράσμιον ἄντικρυς, οἷον τὸ
σόν, εἴ γε βούλοιο. Καίτοι τρόπον μέν τινα καὶ τὴν
βασιλείαν συνεζωγράφησα οἷς ἔγραψά σοι τὸν τύραννον. 
Καὶ γὰρ ἐναντίος ἂν εἴη ἐκείνῳ οὗτος ὁ βασιλεύς
· πλὴν ὀλίγα τινὰ προσεπιβάλλω [βαλῶ]
τούτῳ τὰ χρώματα. Καὶ πρῶτον ὅρα τοῦτον εὐθὺς
ἐναντία τῶ τυράννῳ ζωγραφοῦντα τὰ πρόθυρα· καὶ
οὐ βίᾳ τὴν ἀρχὴν κτώμενον, οὐδὲ τὸν πέπλον αἴμστι 
θάπτοντα· ἀλλ’ εὖν ἴα πλήθους καὶ λαοῦ συνδρομῇ 
καὶ σώφρονι καὶ εὐγνώμονι. Ἀρετῆς γὰρ
ἆθλον τὴν βασιλείαν ἐκδέχεται, καὶ πάντες ἀποχωροῦσι 
τῶν κρειττόνων τῷ κρείττονι. Οὕτω κἀν
μελίσσαις ὁ βασιλεὺς αὐτοφυής ἐστι, καὶ πᾶν τὸ
πλῆθος ἡγεμόνα τοῦτον πεποίηται. Οὕτω μὲν
αὐτῶ τὰ τῆς βασιλείας προαύλια, ὡς ἱλαρὰ καὶ
εὐπρόσιτα, οὐ σκυθρωπὰ καὶ δυσέντευκτα. Καίνωμεν 
δὲ ἤδη προσωτέρω, καὶ τὴν βασιλείαν θεώμεθα.

ΚΕοΑΑ. ΠΒ.
ἘἩεἰς ἄκοον θεοσέβεια, τῷ βασιλεῖ χρειώδης καὶ
καρποφόρος.
Οὐκοῦν ὁ ἀληθὴς βασιλεὺς εἰδώς, ὅτι καθάπερ
οἰκίας καὶ νεὼς [νεὼ] δεῖ τὰ κάτω ἀσφαλέστερα
εἶναι, οὕτω δὴ καὶ τὴν βασιλείαν προσήκει βαίνειν
ἀσφαὶ ῶς, τὴν εὐσέβειαν ποιεῖται θεμέλιον. Οὕτω
μὲν εὐσεβὴς ὤν, ὡς μηδὲ τοῖς ἱερεῦσι πρωτείων παραχωρεῖν
· οὕτω δὲ πάντα τοιῶν καὶ λέγων, ὡς Θεὸν εἰδὼς
πάντων ἕολοον καὶ πάντων ἐπήκοον. Φιλόθεος δὲ ὤν,
ἀναγινώσκεται ὡς ἔστι θεοφιλής· φιλῶν γὰρ Θεὸν ὑπὸ
Θεοῦ φιληθήσεται. Ὅθεν αὐτῷ τὰ πάντα ἔσται Θεὸς καὶ
πατὴρ καὶ ἀδελφός, καὶ στρατιώτης, καὶ σύμμαχος,
ἐν πολέμῳ κατορθῶν καὶ συνεγείρων τὰ τρόπαια· ἐν
$0=126 $8=145 $9=1
γΙΕηΡΙγΑΥΠ ΑΠΠΒ.
εἰοήνη τὰ τῆς εὐνομίας συμπροθυμούμενος. Τίς οὖν
ὀλβιώτερος τοῦ τὸν Θεὸν φίλον ἔχοντος; τίς μᾶλλον
ἐν ταῖς μάχαις ἀήττητος; τίς ἐκεχειρία εἰρηνικωτέρα; 
Τῷ ὄντι γὰρ κινδυνεύει μόνος οὗτος τοῦ κόσμου 
βασιλεύειν παντός. Εἰ γὰρ Θεοῦ μὲν ὁ κόσμος,
ἐκεῖνος δὲ Θεοῦ φίλος ἀνωμολόγηται, τὰ δὲ τῶν φίλῶν 
κοινά· δεσπότης ἔσται τοῦ κόσμου βασιλεὺς ὁ
θεοφιλέστατος,.
σματμς; Καιμ μἰαισ μμμιμαμι εἶεο μιιαείμοευ τοαἰίιαιία 
τεσίριοτω θοιε σἰωαρμας, κἱομ
Ἰποσυσσίιμάι εἴοιιε ἱάμοι, οΠἰοίσαμο
τοισι ἀἰσμιί εὐ υιἸμωοί· οὐιτσι εὐ Πμε αἱ ἵνο
Γσι ἴοισιις; μι ἀσαμι αἱ σοοίμι. Τια γ
ἰοίίο ἰοτισ Π ἂὐ Εἰίασιῳ μαναρῖι οὔσταω μιομίφμα 
ἰοσιίας, ἰπορωίεηασ εἰαιμσμύε, ἵα ἰάσι 
τσε ΟυΠοω ἰταμιαε εἰαίμ, ἱμοίμειμαιις
Ὀιἰ ἴσιο ιμερίε ἰυνίοιυς Εᾷα ριωε Οεοσιτίος οἰἰίηισ ἰεσμαως εομτευίο μοσίε, Κεσ ιαι
μιοτίε ἴσοτ Πάμο? Βμνοιο μεα [, μς μίεα Δνμαο εἰι, εἰ αε α ρείυσῖρί
υιύυ υμνοιουω, εἰψἰοοοάμ αυρτοῖυς« σμφσοιε μαια οερίε θοωλεμε θουε εἰἰ, μοιτυ
λς μος οοινυμαιθυο μω ασυι σεεσ; αμασσει γαίᾳί οἷα οοἰουτοιμ, αιιίευῖμσ
νοιιυί σσεο ουία, ἴα σκρίοταιωι θουοτὶ σύσι μιίμείρίε Βυωπ ωμμείε ἰωροτίο, ουἰαω μυμά
αμωαι μῖα υαιομίε οὔτισια σεεῦ εαριταμσιάαιι.
ΞΔΡΥ ΧΗί,
ΚΕΟΑΑ.ΓΓʹ.
Ὅτι φίλοι πιστοὶ τῆς βασιλείας, ὀρθῶς πολιτεύεσθαι 
μελἰούσης, ἀναγκαῖον ὄργανον τυγχάνουσιν.

Πῶς οὖν τοῖς σύμπασιν ἐπιστήσεται; πῶς τοῖς
ἑκασταχοῦ πραττομένοις παρέψεται, καὶ ἐπόψεται,
καὶ τὸν μὲν ἐπαινέσει, τῷ δὲ προσμέμψεται, τὸ δὲ διορθώσεται; 
Πῶς ταῦτα πάντα, βούλει μαθεῖν; Διὰ τοῦ
τῶν φίλων πτερωτοῦ ἅρματος. Αὐτὸς μὲν γὰρ εἷς
ἐστι, πολλαπλάσιος δὲ διὰ τῶν φίλων γίνεται,
Βεισανιενίμνι κεσστεσνίανι τεσα ὑενε φετενας
αιίεί βάσίος.
Οοωοάο αισε ἰαμία ἀό αια ναι,α εοἰμε οιοσταίοα 
εΠοίσι’ Ο ροιστίι υμμε μαἰτοτείε Π
ψθεεο, αἱ Κοω ἂσ μμεῆμα ἀσείι? θι ταΠοιο, 
ἵαματι (ηοο φιροτιαμῖῖε οΠοΐμτ
σει, αυο αὐἰουμς Πμα σοτμι Πμμλμμε, μεεοηισοἱ 
εμουϊαὺι ριιεομεῖ Εἰ Κοσ ἡυάστ ριοψιὺι, 
Πά τοριοίομοι, αἰἰμά σοστίραι! Πίε ιαιι μμεία, ἴοια Πνοτεῖε ημο ροσῖο υε ευεσῖοτοἀουάλε 
εἱ οιμλαἰαίταηά]ε αασαι, εἰ Πεσσισ γίε, εἰς ἀσσίος. Βαταιυς οιαειο τει ὑοιο οἰμσίρὶ σμτιμευομστίι 
αμοαμοτοτεμι σοἰσιτίς μιοὺiε Πάοτω αμιίσοτααι, σιμε ὑομομοῖο ἱιοίμς ἵυεῦ σμωσισΜίείιος, 
μοι δὐ μεῦ τομιεσίας μοιθ.
ϟΛΡΥ Κίv.
Ἀμεὶ φιασίμμνι θοκοσαι ρσίασίμωσι θομν
γο αἰί ταισμί.
Ἦ συσυίο ἵ σπσοτωια μσμιίοσια ἱπε
μἰσι οὐσαείοης οσεμά ἱσ ευθοι μοσ εἰρμμσιῖο
ροῖυε. Κοε σίο σεἰ μαραὰ ἵῳ ρεϊωίε εὐρίαμο
ἰαο, μἱοὖιτοραο ρίσταηο σρία αφιθουῆ 
εἶαι, μ ἰαμοιι αομίομσιῳ ομαυίουιίμε
μτοα υοιηα ριαειαρiiε Κμσὶ υοεεῖι οωῖο
Τον βιορείθημο. Νοο ἰσμιοῖο σεὶ ἡμοά τοσί ὕουμν
ζειμά αψάίοο. Τγταωπμε οἶμε στροτε οιμΐαο οεἰ,
γρρο ητ  ζοτιμιάίς εμσιἰσίμπ οεἰυωἸατα 
αιεῖ, οἱ μἰμίε εοεο υἰασίεαμα οα συρυς
τοίαι μμτίε ἴειιείς αμαμαμε οω οκ μστιν·
τοιπμμίαί· σιμεο οἱ μοριριιασμίμ  με
ἐ ὅσμεοο; νστιτι εΠοείίρας ἐ αἰ,
σουσοτίωηα ἰπροιοιταὺi ἴσκίῳ, μμλισμ βοτιρις 
ἵσασς ομιμι Κνωϊεσίμν οἵτομμία, Εἰς θοιτο
μαὺσ «ἰΗοσεα ἰιμε σο, ημσυρισ σσι.Κονἷσ 
σασιθάιμμοιμοε, υἱσμάιο Π μιιοῖς
ψιπιοτίαμοτια τομοτιρμε εμεἰοψίαιαι μεεῖίις. Τεμσίαιις Πμ ἀμἰάσω αὐ ἵοιμε εαἰμΐαι εἱ
οἰατίηιο τίάσιμς  σσἰοῦται, νοία ραίαιῳ μσῖως ἡως μιυιοε εἴ αμος ἰοἷε ἱροτί ορίατε ε
Οιδτατίᾳιο ὁ Οοο εἰμιμίαι. ὅυά (οὶ νοιρι τοιμε] [εὶ Π Πτεῖα Κειις Πισμεῖ, τιοι
Ἰοιμοτίε μυίείι. Ειφο νε φάσω ορμτσσεα ποιι ἰοηυοαὶ Νστισια, ἦμο ατάσι Βαρισσιεεῖωο
ΚΕὐΑΑ.ΙΔʹ.
γῶν βασιλέων τὸ ἐν καλοῖς ἄκρον καὶ μέγιστον,
οὗ τῶν ἄλλων οἱ πλεῖστοι ἀμοιροῦσιν, οἱ φίλοι
ὑπάρχουσιν.
Ἀλλ’ ἐπειδὴ φίλων ἐμνήσθην, ἀναδιδάξω σέ τι περὶ
τούτων πλατύτερον. Πολλῶν γὰρ ὄντων τῇ βασιλείᾳ
καλῶν, οὐδὲν τοιοῦτον ὡς τὸ τοῦ φίλου πρᾶγμα καὶ
ὄνομα. Τύραννος μὲν γὰρ τῷ φόβῳ περιστοιχίζεται,
καὶ τὰς ἀπειλὰς ἔχει, καὶ τοὺς ἑκάστοτε φόνους,
στεῤῥόν τι καὶ ἀκαθαίρετον πρόβλημα. Σὺ δὲ ἀλλὰ τῇ
φιλίᾳ τειχίζου, καὶ τῇ εὐνοίᾳ μάλιστα πάντων φράττου. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτω ἀσθενὲς ὡς ὁ παρὰ πολλῶν
μισούμενος ἄνθρωπος, κἂν ὑπὸ πολλῶν δορυφόρων
ουλάττηται. Προσκυνεῖ μὲν ἴσως ὁ πολίτης, καὶ μεγαλύνει 
καὶ εὐφημεῖ, καὶ προσθήκην ἡμεοῶν αἰτεῖται 
παρὰ τοῦ Κρείττονος· ἀλλ’ ἡ γλῶσσα ὁμώμοχ´,
ἡ δὲ φρὴν ἔστ´ ἀνώμοτος· καὶ τὰ χείλη μὲν ἐδίηνεν, 
ὑπερώην δ’ οὐκ ἐδίηνε. Καὶ δέδοικε μὲν ἐξειπεῖν, 
ὅτι μισεῖ καὶ βδελύττεται καιροῦ δὲ λαβόμενος, 
οὐ λόγοις, ἀλλ’ ἔργοις τὸ μῖσος δείκνυσι, καὶ
τῶν ἠπάτων ὠμῶν ἀπογεύεται.
$0=126 $8=146 $9=1
ΚΕώΑ. ΙΒʹ.
Ἑἰλκρινοῦς πρὸς βασιλέα φίλου ὑπηρεσία.
Ἀλλ´ οὐχ ὁ φίλος οὕτω· νυκτὸς δὲ καὶ ἡμέρας τοῦ
φίνου βασιλέως φροντίζει, καὶ ταῖς ὑπὲρ ἐκείνου
κάμνει μερίμναις· οὐχ ὅπως κερδάνῃ, τοῦτο μύνον
σκοπῶν, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐκκαρπώσηται· ἀλλ’ ὅπως
ἀραρότως ἕξει τῇ βασιλείᾳ τὰ πράγματα· καὶ λυπήσει 
μικρόν, ἵνα μεῖζον εὐφράνῃ· καὶ δριμύξεται
τοῖς ῥήμασιν, ἵνα γλυκάνῃ τοῖς πράγμασιν· οὐχ
ὑποκλινόμενος τοῖς τοῦ βασιλέως θελάμασιν οὐδὲ
σκιᾶς ἔργον ποιῶν, καὶ συνεπινεύων τοῖς νεῦμασι,
καὶ συγκινούμενος τοῖς κινήμασιν· ἀληθὴς δὲ ὤν,
καὶ αὐθέκαστος, καὶ τὰ τοῦ φίλου δι’ ἀγάπην ἐξ,
«διούμενος.
ΚΕὐΛΑ.Γϛʹ.
Τῶν κοϊακευόντων τὴν θἰάβην ὁ βασιλεὺς φευγέτω.

Καὶ μέντοι καὶ βασιλεὺς οὐ βαρὺν σωφρονιστὴν.
ἀλλὰ γλυκὺν νουθετητὴν τὸν φίλον οἰήσεται· καὶ
τοῖς μὲν κολακεύουσιν ὡς ἐχθραίνουσιν ἐμπικοανεῖται, 
καὶ βαρὺ συνάξει τὸ ἐπισκύνιον. Τῷ ὄντι
γὰρ οἱ τῆς κολακείας θεραπευταὶ θανάσιμον κιρνῶσι 
μελίκρατον· καὶ φιλοῦσιν, ἀλλὰ καὶ δάκνοντες
· καὶ σαίνουσιν, ἀλλὰ καὶ σπαράττοντες· καὶ
μέλι μὲν ἀποστάζουσιν, ἀλλὰ πικροτέρας χολῆς τὰς,
ἀναδόσεις ποιούμενον. Τούτοις μὲν οὔτε τὰς τῶν βαπιλείων 
ἀναπετάσει θύρα· οὔτε τὰς τῶν ὠτίων· ἀλλ´
ὡὡς Σειρῆνας παραπλεύσεται κηρῷ καὶ λόγοις σοφοῖς 
τὰς ἀκοὰς ἐμφραξάμενος,
Τῶν φίλων ταῖς νουθεσίας τὸν βασιλέα πειθἀρχεῖν 
καὶ ὑπομένειν πρέπει,
Τοῖς δὲ φίλοις ἑαυτὸν παρέξει καὶ τέμνειν καὶ
καίειν ὡς ἰατροῖς ἐπιστήμοσι, καὶ πάντα τὸν ἑαυτοῦ
συνετώτερον εἰσκαλέσει πρὸς τὰ βασίλεια, καὶ πολλοὺς 
ἐκ τῆς γωνίας ἀνασπάσει πρὸς τὰ μειράκια
ψιθυρίζοντα [τας], οἷς παραδοὺς ἑαυτὸν δεξαμενὴν 
τὴν ἑαυτοῦ καρδίαν ποιήσεται, πᾶν δεχομένην
«νάλλιστον χώρημα.
Πολον τοόπον χρηστοὺς φίλους ὁ βασιλεὺς δο
κιμάσει.
Τούτους μέντοι τοὺς φίλους ἐπιστήσει ταῖς τῶν
πάλεων διοικήσεσι πάντως πεῖραν λαβὼν αὐτῶν ὅτι
καλῶς ἐπιστήσονται. Τίς δὲ ἡ πεῖρα; Καί μοι συνἀκολούθει 
τῷ λόγῳ προσεκτικώτερον· τάχα γάρ σοι
παραδώσω τὴν λίθον τὴν χρυσογνώμονα· Τρία ταῦτα
περὶ τὴν πεῖραν ταύτην ἔχομεν θεωρεῖν· ἄνθρωπον, 
οἶκον, καὶ πόλιν. Πρῶτον μὲν οὖν σκόπει τὸν
$0=126 $8=147 $9=1
γΡῃρῃγιΑῃ! ΕΑμi ΑΠiiρ
ἄνθρωπον, εἰ τὸ οἰκεῖον ἦθος κατήρτιτισεν· ὡς μήτε 
τὸν θυμόν, μήτε τὴν ἐπιθυμίαν, τὰ δοῦλα ταῦτα
καὶ ὑποχείρια τοῦ λογισμοῦ καταστῆσαι ἐγκρατῇ τε
καὶ κύρια. Κἀπειδὰν εὕρῃς τοιοῦτον, ἐπὶ τὴν τοῦ
οἴκου διοίκησιν ἀναβίβασον· εἰ δὲ καὶ περὶ ταύτην
εὕρῃς ἐν δόκιμον[εὐδι], πρὸς ἄλλον αὐτὸν ἀναβαὉμὸν 
ὕψωσον, καὶ πόλεως διοίκησιν πίστευσον. Ὁ γὰρ
μὴ ἑαυτὸν ἰθύνας, πῶς οἴκου κατὰ τὸ δέον ἐπιστατήσειεν; 
Ὁμὴ οἶκον εὐθετήσας, πῶς πόλιν ἰθύναιεν;
Οὗτος ἔστω σοι γνώμων τῶν ἀρχόντων ἀπαραλόγιστος, 
καὶ τοὺς ἐν τοῖς εἰδικωτέροις δοκιμασθέντας,
ταῖς κοιναῖς προσάγαγε διοικήσεσιν. Ὁ γὰρ ἐν ὀλίγῳ 
πιστὸς, καὶ ἐν πολλῷ πιστός ἐστιν, ὡς ἐμάθομεν
· ὥσπερ εἴ τις τοῦ οἴκου οὐκ οἶδε προΐστασθαι,
οὐδ´ Ἐκκλησίαν αὐτῷ παραδίδωσιν ὁ ἈπόστοὍτι 
ἀνάξιον καὶ ἡμίας αἴτιον τοὺς ἀδίκους
παρὰ τῷ βασιλει εὐδοκιμεῖν.
Καὶ τοίνυν μὲν τοὺς μετιάντας ἀρετῆς [ τὴν]
οὐκ οἶδεν οὐδὲ ὅποι γῆς διατρίβουσιν, οὐδὲ ὡιλὴν
θέαν τούτοις παρέχεται. Ἀνθρώπους δὲ κακοηθείας
πάσης περιφανῆ ἐργαστήρια, καὶ ἀξιώμασι δωρεῖται 
καὶ δεξιώμασι, καὶ τούτους ταῖς πόλεσιν ἐπαφίησι, 
κερδῶν ἀδίκων ἐμπόρους, καὶ ῥυπαρῶν λημμάτων 
προσαγωγῆς [γεῖς]· καὶ δίδωσι τούτοις
καταμαγειρεύειν τὰ πρόβατα, μόνον εἰ αὐτῷ τὰ λιπαοώτερα 
φέροιεν· καὶ πάντα συμφύρει θεῖα καὶ
ἀνθρώπινα δίκαια, μόνον εἰ ὁβολὸν ἀναδέξαιτο. Ὀκνῷ
μὲν ἐγὼ τοῦτο· Πέρσαι δ´ ἂν κάπηλον εἴποιεν, ὥσπερ 
ἐκεῖνον ἀαρεῖον. Τάχα δὲ οὐδὲ κάπηλον (φιλανθρωπότατον 
γὰρ, εἰ καὶ ἀνελεύθερον τοὔνομα), ἀλλὰ
λῃστὴν καὶ μιαιφόνον καὶ ἵν´ οὕτως εἴπω, τρισαλιϟΥΙΥΡΥὉ 
$0=126 $8=148 $9=1
ΚῦiΑ.
τήοιον, ἵνα μόνον κερδάνη τοὺς ἄλλους φονεύοντα, ᾗ ειοἰία, ωοο ἰαε Π μονοιαὶ οὐοίμε
καὶ θλίψεις τοῖς ὑπηκόοις πραγματευόμενον, ἵν’ αὐ
τὸς ἀφθόνως ἐνυβρίζῃ ταῖς ἡδοναῖς.
Ὑῇ ποϊιτείᾳ, ὃν τρόπεν τῇ νηὶ τὸν κυβερνήτην,
προσέχειν χρή.
Ἀεῖ δὲ οὐχὶ τῶν ἡδονῶν πλέον ἔχειν τὴν βασιλείαν,
τῶν δὲ πόνων καὶ τῶν φροντίδων τὸ βάρος ἐθελοντὴν 
ἀνατίθεσθαι. Ἢ οὐχ ὁρᾷς καὶ τὸν κυβερβήτην,
ὅπως ἀεὶ ἐνεργός ἐστι, καὶ τῶν ἄλλων ἡδὺ καθευδόντων, 
καὶ βαθὺ κῦμα διαγόντων, αὐτὸς τῇ ἀγρυπνίᾳ 
προστέτηκε; κἂν ἡμέρας ὑπνώσῃ καιροῦ δραξάμενος, 
ταῖς διακοπαῖς ὁ ὕπνος εἰς γρήγορσιν αὐτῷ
περιίσταται· ὥστε πυκνῶς αὐτὸν λέγειν· Τὴν ὀθόνην 
περίστειλον, τὸν πόδα ἐξάπλωσον, τὸ πηδάλιον
περιάγαγε, ἀλλὰ τρίζει τὸ κέρας, ἀλλὰ προβλῆτα
σκόπελον ἔκφυγε; καὶ σχεδόν τι πλέον ἐνεργεῖ τῶν
ἐγρηγορότων αὐτὸς καὶ κοιμώμενος. Πόνοις οὖν ὁ
βασιλεὺς ἑαυτὸν ἐκδότω, μὴ τρυφῆς χωρίον, ἀλλὰ
φροντίδων τὴν βασιλείαν ποιούμενος.
ΚΕΦΑΑ. ΚΒʹ.
Ὅπως τῶν πολεμικῶν διαχειρίζειν καὶ ἐν αὐτοῖς
πολιτεύεσθαι τῷ βασιλεῖ ἀναγκαῖον.
Καὶ τοὺς μὲν πολέμους αὐτὸς ἐνεργείτω, πᾶσι
παρὼν, καὶ πάντα θεώμενος. Οὐ μέντοι γε τοῖς
νινδύνοις ἑαυτὸν παραλόγως προήσεται· οὔτε στραπιώτου 
θάνατον ἀποθανεῖται, ἀλλὰ στρατηγοῦ λελογισμένου, 
καὶ πολλὰ τρόπαια στήσαντος.
ΞΕΑΑ. ΚΓν.
τὰς στρατιωτικὰς ἀσκήσεις καὶ πολέμων σκιὸς
εἰούνης καιρῷ συχνάζιν δεῖ, καὶ τῶν στρατιωτῶν 
τοὺς γέροντας τιμᾷν,
Εἰρηνεύων δὲ, ἀσκείτω τὸν πόλεμον, ἑαυτὸν μὲν
ἐκπονῶν ἑκάστοτε πρὸς πᾶν εἶδος πολέμου, καὶ
μηδὲν τούτων ἀπαναινόμενος, συγγυμνάζων δὲ
καὶ στρατιώτας ὁμοῦ καὶ ξύμπαντας, διδασκάλους,
δὲ καὶ θεατὰς τῶν γυμνασίων ποιούμενος ὅσον γεροντικὸν 
καὶ ἀπόμαχον. Ἡ πολιὰ γὰρ
Ἐχει τι λέξαι τῶν νέων σοφώτερον,
Τέρων δὲ ἀνὴρ, καὶ νέος, ἕτερος. Ὁ μέν ἐστι νοῦς,
ὁ γέρων· ὁ δὲ, χείρ· θάτερος θατέρου δεόμενος. Ὡς
οὐδὲν οὕτω τὰ τῶν Ῥωμαίων διέφθειρεν, ὡς τὸ μηδένα 
εἶναι ἐπὶ τῶν πραγμάτων στιβαρὸν γέροντα,
ῥυτιδωθέντα μὲν τῷ χρόνῳ τὸ ἔλυτρον, τὸν δὲ καρπὸν 
ἔνδοθεν τελειώσαντα, καθάπερ τὸ κάρυον.
$0=126 $8=149 $9=1
γΡΓ! Νγῇ ΚΑ ΛΠ.
ΚΕΟΑι. ΚΔʹ.
γυνὺς τῶ βασιλεῖ τοῦ σώματος ἡ ἄσκησις.
Καὶ τοῦτον ἐνέτω νόμον ὁ βασιλεύς, τὸ μήποτε
ἀνιδρωτὶ σῖτον αἱρεῖσθαι. Ἐκ ταύτης γὰρ τῆς ἀσκήσεως 
τό τε σῶμα αὐτοῦ ὑγιεινότερον ἔσται καὶ
ἀπεριττότατον· καὶ τὸ λογικὸν οὐκ ἐμποδισθήσεται,
πολλοῖς ἐπιχωννύμενον τοῖς περιττώμασι. Τίς οὖν
τοιούτῳ πολέμιος αὐτοκράτορι;
ΚΡΦΑΑ. ΚΒʹ.
Τοῖς θιμιεϊικοῖς καὶ γελωτοποιοῖς προσέχειν, τῷ
βασιλεῖ ἄπρεπον· μᾶλλον δὲ πρέπον τοῖς σρονίμοις 
σιμβοῖν, καὶ τοῖς πεπαιδευμένοις
συιομιεῖν.
Υῶς δὲ σχολάσει μίμοις καὶ γελωτοποιοῖς ὁ τοιοῦτος; 
ἢ πῶς οὐ πάντας πρὸς εὔνοιαν ἐπισπάσεται,
ὑπὲρ αὐτῶν ὁρῶντας φροντίζοντά τε καὶ γυμναζόμενον; 
Ἐπεὶ τούναντίον, εἰ τοῖς μὲν σκηνικοῖς καὶ
τοῖς ἀσελγέσιν ἀνοίγονται τὰ βασίλεια, καὶ τοὺς
ἀξίους βαράθρων ὑποδέχονται τὰ ἀνάκτορα, συνασχημονήσοντας 
τῷ τῆς οἰκουμένης δεσπότῃ, καὶ βωμολόχους 
συμφθεγξομένους, καὶ διφροῦντας τὸ λογιζόμενον
· τοῖς δὲ καὶ βασιλεύειν ἀείοις καὶ τὴν
πρώτην πύλην κατὰ τῶν προσώπων οἱ πυλωροὶ ἐντινάσσουσι
· καὶ ὁ μὲν τιμηθήσεται, ὃς ψιττακὸν
ὑπεκρίνατο, καὶ ὡς ἀηδὼν ἑτερέτισεν· οἱ δὲ ἀνθρώ.
πινα λέγοντες, μᾶλλον δὲ θεῖα φθεγγόμενοι, περιελεύσονται 
ἄτιμοι, αὐτοὶ μὲν παρ’ οὐδὲν τρεφόμενοι, παχεῖς 
δὲ τοὺς φθεῖρας τοῦ σώματος ἀποτρέφοντες, καὶ
ὕβρεως μὲν ἆθλα καὶ ἀσχημοσύνης προκείσονται, ἀρετὴ 
δὲ μάταιον χρῆμα καταλειφθήσεται, αὐχμοῦ καὶ
εὐρῶτος ἀνάμεστος· πῶς οὖν ἕξειν οἴει τούτοις τάπράγματα; 
Ἢ πᾶσι δῆλον, κἂν ἡμεῖς μὴ λέγωμεν
ΚΕΟΑΑ.Κϛʹ.
τὸ πιλάνθρωπον τῷ βασιλεῖχρήσιμον.
Ἡ φιλανθρωπία δὲ πόση τις ἔσται τοῦ αὐτοκράτορος,
Ὅση Θεῷ πρὸς ἀνθρώπους. Οὐ γὰρ προηγουμένως τῷ
ξίφει χρήσεται, ἀλλ´ ἀναγκαίως καὶ βιαζόμενος· Τὸν
γὰρ ἄνω Πασιλέα μιμήσεται· εἰ δὲ μὴ τὸν Βασιλέα,
τὴν μέλισσαν αἰσχυνθήσεται, ἣν τῶν ἄλλων μελιττῶν
μόνην ἡ φύσις παρήγαγεν ἄκεντρον. Ὅστις δὲ ῥᾳδίως 
ἀπογυμνοῖ τὸ ξίφος, οὗτος οὐ βασιλεὺς, ἀλλὰ δήμιος
· οὐδὲ Θεὸν ἔχων ἀρχέτυπον, οὐδὲ πρὸς ἐκεῖνον
τυπούμενος, ἀλλὰ δαίμονας ἀλάστορας ἀνθρώπων
τρεφομένους αἵμασι.
$0=126 $8=150 $9=1
ΚΕΦΑ. ΚΖʹ.
Εν ὅσον ἔίφει καὶ βασάνοις χρῆσθαι καθῆκον
Καὶ οὐκ ἀμβλύνω τὸ ξίφος παντάπασι, μή τις
ἐπιφυέσθω τῷ λόγῳ, μηδέ μου σπαραττέτω τὰ ῥήὥστα 
Οἶδα γὰρ, ὦ κράτιστε βασιλεῦ, ὅτι τὰ κόκκινά
σοι ὑποδήματα καὶ ἐνδύματα, τοῦ πυρός εἰσι σύμβολα. 
Τοῦ δὲ πυρὸς διπλῆ τις ἡ δύναμις, φωτιστικὴ
εε καὶ καυστική· ὅπερ ἐστὶν εἰπεῖν, ἐνεργητική τε
καὶ τιμωρητική. Χρῶ τοίνυν ταῖς τιμωρίαις, ἀλλ´
ἐπ’ ἐλάχιστον. Φώτιζε μὲν συνεχέστερον, κατάκαιδὲ 
ἀργότερον. Τοῦτο καὶ ἡ λαμπὰς ἡ προπορευομένη
τοῦ αὐτοκράτορος βούλεται, ᾗ πρὸς τὸ φωτίζειν μόνον, 
ἀλλ´ οὐνὶ καὶ πρὸς τὸ καίειν προσκέχρηται,
λάμπε τοίνυν καὶ σὺ τοῖς ἀγαθουργήμασιν
συίωμοσμά εοἶμ Π σμαροί, σ[μεά αμίροιας· ἐιμ σμομιαωλ ἰ σει λὰ
ουωο ἵοροιι, ργορουείοιτηο νυἰαιίε, ἵυ ἵωυάσωε ἴομσσά εροτροιάα ὑσωυοε ἰιΚΕὐΑΑ.
ΚΗʹ.
Ἃ ρετῇ καὶ σορίᾳ τοῖς ὑποκειμένοις ὑπερέχειν
τῷ βασιλεῖ μελήσεται.
Ἐπὶ πᾶσι, τοῦτό μοι παραφύλαττε. Φημὶ γὰρ τὸν
ἄσξειν ἀνθρώπων μέλλοντα, δεῖν εἶναι τὴν ἀρετὴν
ὑπὲρ ἄνθρωπον. Ὡς γὰρ ὁ τῶν προβάτων ἄρχων,
οὐ πρόβατον, ἀλλ’ ἄνθρωπος δήπουθεν· καὶ ὁ τῶν
βοῶν, οὐ βοῦς, ἀλλὰ λογικὸς ἐπιστάτης, καὶ τῶν
ἀγομένων μακρῷ τὴν φύσιν ὑπέρτερος· οὕτως ἄρα
καὶ τὸν ἕυ τῶν ἀνθρώπων ὑπερκεῖσθαι δεῖ
τοσοῦτον, ὅσον προβάτων ποιμήν, καὶ βοῶν ὁ θουκόλος.

ΚΕὐΑΑ. ΚΘʹ.
Ταύτης τῆς πραγματείας συμπέρασμα, καὶ ὁμ.
ἄλλης ἐπάγγελμα
Οὐ καταβαρυνῶ σε τῇ πλησμονῇ τῇ τῆς παραινέσεως, 
ἀλλὰ τάχα καὶ εἰς ἑτέραν ταμιεύσομαι τράπεζαν
· καὶ Θεοῦ διδόντος παρασκευάσω σοι τὰ λειπόμενα, 
μόνον ἴδοιμί σε ταῦτα μετ’ ὁρέξεως προσηκάμενον, 
καὶ πέψαντα τὰ βρωθέντα, καὶ πρὸς τὴν
πυευματικὴν ἡλικίαν ἀπολαύσαντα,
σοιροτοσυ) υἱοτὶ ἁμυΐαῖσ εαὐειτμκοτίε,
ΚΕΦΑι. Δʹ.
ν Θεὸς Κωνσταντίνῳ βιηθὸς ἐπαγγάλλεται,
Τὰν τῇ πορούσῃ παραινέσει, καὶ ταῖς τῆς
μητρὸς ἐντολαῖς πειθωρχεῖν θελήσῃ.
Λόγοι τιμῶσί σε, τίμα καὶ σὺ τοὺς λόγους, καὶ τῇ
ὁσία σου μητέρι καταπειθὴς ἔστω (ἔσο]εἰσαεί
Τοῖς γὰρ ταύτης χαλινοῖς ὑπαγόμενος, Θεὸν ἔξεις
ἀεὶ καὶ τῶν ἔργων συμπράκτορα, καὶ τῆς βασιλείας
συλλήπτορα. Πάντως δέ σοι τοῦτο δώσει μητέρος
ἀρετὴ καὶ εὐλογία, ἐπὶ κεφαλῆς καταβαίνουσα, καὶ
τὸν οἶκον τόν τε βασιλικὸν καὶ τὸν ψυχικόν σοι στηρίζουσα.

ϟΛΡύΥ Καvίii.
ΟΛΡῦΥ Κxix.
ΞΛθὺτ Χxv.
$0=126 $8=151 $9=1
ΑΧΟΟΜΝΕΗ Τ
ΟΟὐγῆΥΑΝγιῳ ΡομρΙΙΥμΟάῇΤὉ ΤῇσΥμΟῃ.
ξα Πτο Π Αἰσείαε, θαμ. Τί σά. Κος.
Ἦν γὰρ τὸ παιδίον καὶ ἄλλως ὡραῖον καὶ ἔτινέον·
οὔπω τὸν ἔβδομον χρόνον ὑπερελάσαν(καὶ οὐ
νέμεσις εἰ τοὺς ἐμοὺς ἐπαινοίην, ὑπὸ τῆς τῶν πραγμάτων 
ἀναγκαζομένη φύσεως]· ἡδὺ μὲν οὐκ ἐν λόγοις 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν παντοίαις κινήσεσι καὶ
περιστροφαῖς παιγνίων ἀπαράμιλλον, ὡς οἱ τότα
παρόντες ὕστερον ἔλεγον· ξανθὸν καὶ λευκόν, ὥσπερ
γάλα· ἐρυθήματος μεστὸν ὅπου δέοι, καὶ ὁποῖον [
ὁποῖα] τὰ τῶν καλύκων ἄρτι ἐξαστράπτοντα ῥόδα.
Οἱ δὲ ὀφθαλμοὶ οὐ λευκοὶ, ἀλλ’ ἱέρακος ἐοικότες, καὶ
λάμποντες ὑπὸ ταῖς ὀφρόσιν, ὥσπερ ἐν χρυσῇ σφενδόνη
· κἀντεῦθεν ποικίλαις τέρψεσι τέρπον τοὺς
δοῶντας, οὐράνιόν γε καὶ οὐκ ἐπίγειον κάλλος δος
κοῦν· καὶ τὸ ὅλον, εἶπεν ἄν τις ἰδὼν, ὁποῖαν τὸν
ἔρωτα γράφουσιν.
ΟΓΟῷΛΠ!
ΛΟΟκ ΕἶΣ Το ἐΥΤΟΡΑΤθΡΑ
ΚγΟΓΟ ΛΛῆΟνΤΟ ΚΟΜΠνΟ
ΡΟΡΙΥ ΓΛ
ΜΑΤὉ Ε ΠΡΕΥΟμΕΗ.
ΟΟ ΛχiΟ
Ἰμιοτοιοια Βομϊοίο Νἰασι οτά Γεαάίεαίωγμ.
αʹ. Ἀνάγει μέν μοι τὸν λόγον ὦ αὐτοκράτοο.
εἰς τὰ βασίλεια καὶ ὁ θεσμὸς τοῦ ἔθους ὁ τῷ ὄντι
βασιλικώτατος, ὃς τοῖς ἑκάστοτε σοφισταῖς ἀναπετάν
νυσι τὰ ἀνάκτορα· πλὴν κἂν εἰ μὴ τοῦτ´ ἦν, αὐτοκέλευστος 
ἄν σοι τὴν εὐφημίαν προσήγαγον. Δίαν
$0=126 $8=152 $9=1
ΟΑΥίὉ Π ΑΠΞαi ΟὐΜΝΕΝ.
γὰρ ἂν ἦν σκαιὸς τὴν γνώμην καὶ ἐπαρίστερος, καὶ
κάλλους ἔργων ἀνέραστος, εἰ σιγῇ παρεῖδον τὴν τῶν
σῶν πρακτέων ὥραν, γλῶτταν ἔχων καὶ δυνάμενος
φθέγγεσθαι· μᾶλλον δὲ δυοῖν ἐνειχόμην ἐγκλήμασι·
τὰς σάς τε χαρὰς ἠδίκουν, δι’ ἃς ἔχω τὸ ἐλεύθερα
φθέγγεσθαι, καὶ τὴν αὐτὸς ἐμαυτοῦ φύσιν διέβαλον,
ὡς ἀγαθοῖς τοσούτοις ἀνάλωτον καὶ μισόκαλον. Ὅτι
τοίνυν ἐκ τοῦ λέγειν τοσαῦτα κερδαίνομεν τῷ τε
δικαίῳ χώραν διδόντες, καὶ τὴν πονηρὰν δόξαν ἀποπεμπόμενοι, 
πῶς οὐκ ἂν τὴν τῆς Τρωάδος ἐκείνην
εὐχὴν προσευξαίμεθα γενέσθαι, φθόγγον ἡμῖν ἐν
βραχίοσι καὶ χερσὶ καὶ κόμαισι καὶ ποδῶν βάσει,
ἵνα παρ´ ὅλων τῶν μελῶν ὁ τῆς εὐφημίας προσἄγοιτο 
ἔρανος, ἐπεὶ πᾶσιν αὐτοῖς τὴν ἐκ τῶν Βαρβάρων 
ἄνεσιν ἔδωκας; Ἔμελλον δὲ ἄρα, ὥσπερ
τῶν πράξεών σου χρηστὰ ἀπελαύσαμεν, οὕτω δὴ
καὶ τῶν ἐπὶ ταῖς πράξεσι λόγων οὐ μικρὸν ὄνασθαι·
καὶ αὐτοὶ γὰρ τὸ μέρος ἀγαθὸν νομιζόμεθα, ὅτι τοῖς,
σοῖς ἐπαίνοις τὴν γλῶτταν ἀπεκληρώσαμεν σήμερον.
Ἀλλ´ ὦ γέρον Ἰσόκρατες, σὺ μὲν ἀδημονοῦντι ἐφκεις, 
ὅτι μὴ καιρὸν εἶχες καταβαίνειν εἰς θέατρον,
καὶ τῷ τοῦ δήμου συλλόγῳ τὸ κάλλος τῆς φωνῆς
ἐπιδείκνυσθαι. Ἡμεῖς δὲ, ὃ μὲν ἐπόθεις ἐλάβομενὅπερ 
δὲ εἶχες, οὐκ ἔχομεν. Λόγων μὲν γὰρ ἀγών,
καὶ δὴ μέγιστος· σοφιστὴς δὲ παρὰ πολὺ τῆς
δόξης ἐρχόμενος, ἄλλος [ἄλλως] τε καὶ τηλικούτος 
ἔονοις ἀντιταλαντεύων τούτου δύναμιν. Οὐκ
ἀπορῶν γὰρ ὕλης πῦρ οὐκ ἔχω τοσοῦτον, ὅσον πυρσὸν 
ἐξάψαι τηλεφανῆ καὶ ἀέριον. Τὰ μὲν οὖν ἄλλα
παρήσειν μοι δοκῶ· πολλοῖς τε γὰρ ἐκεῖνα λελογογράφηται, 
καὶ ἡμεῖς δὲ τούτοις τὴν γλῶτταν ἐκοσμήσαμεν 
ἄλλο τῆς [ἄλλοτε·] τῶν δ’ ἀρετῶν ἐκ
μέρους τοῦ βασιλέως μνησθήσομαι, καὶ ταύτῃ τῷ
καιρῷ τὰ εἰκότα χαρίσομαι.
βʹ. Μεγάλου δέ μοι δοκοῦσιν ἐστέρεσθαι [ἐστερῆσθαι
] τοῦ παραδείγματος, ὅσοι τῶν φιλοσόφων περὶ
τῆς τῶν ἀρετῶν ἐπραγματεύσαντο φύσεως· εἰ γὰρ
κἀκεῖνοι τοὺς ἡμετέρους τούτους χρόνους εὐτύχησαν,
εἶχον ἂν οὐκ ἁρμαρτύρως λέγειν πρὸς τὸν αὐτοκράτορα 
βλέποντες· οἱ δὲ (οὐ γὰρ εἶχον πρὸς ὃ καὶ
βλέψουσι) ψιλοὺς καὶ ἀνεγγείους [ἀνεγγύους]
τοὺς λόγους προὔφερον. Ὁ δ´ ἡμέτερος βασιλεύς,
ἅπερ ἐκεῖνοι νεκρὰ τοῖς γράμμασιν ἐναπέθεντο.
ἔμψυχα καὶ ζῶντα φαίνει τοῖς πράγμασιν· ἀνδρείαν
μὲν τὴν ἀληθῆ καὶ γενναίαν τῆς οἰκείας ἀρχῆς προβαλλόμενος, 
οὐ τὴν νόθον καὶ ψευδομένην τὸ ὄνομα,
ἀλλ´ ἣν ἀρετὴ θυγατέρα γνωρίζει καὶ ἐγκολπίζεται,
τὴν αὐτὸ τὸ καλὸν προσησαμένην [στησαμ.], καὶ
δι’ αὐτὸ κινδυνεύουσαν· ἣν τάχα καὶ πατὴρ ὑπὲρ
παιδὸς ἀγαθός τε καὶ ἀγαθοῦ καὶ παῖς ὑπὲρ ἐπιδείξαιτο. 
Σὺ μὲν οὖν, ὦ βασιλεῦ, ἔχων τὸ πρᾶγμα
τῆς ἀνδρείας, οὐδὲν δέῃ τῶν ἐπὶ ταύτῃ λογικῶν
$0=126 $8=153 $9=1
ΡΚΕΟΡΙΥΡΑΝiαΛii ΛΠΠiΒ.
διαιρέτεων· ἐμοὶ δὲ καὶ τοῦτο συγχώρει τὸ φιλοτίμημα, 
καὶ μικρά τινα περὶ ταύτης δὸς διαλέξασθαι
· τάχα γὰρ οὐδέ σοι ἄχαρι ἔσται τὸ ἐπεισόδιον.
Ἔστι μὲν γάρ, ἔστιν ἀληθὴς ἀνδρεία, καὶ μὴ τὸ
ὄνομα καταισχύνουσα, ἦν αὐτός τε ἔχεις, καὶ ταῖς
τῶν στρατιωτῶν καρδίαις ἐγκαθιστᾷς, Ἡ περὶ τὰ
ἀνθρώπῳ φοβερὰ καὶ τὸν προσήκοντα θάνατον
ἀνέκπληκτος καὶδίας κατάστασις· ἣν σχόντες
οὐ μόνον ἐχθρούς, ἀλλὰ καὶ χρόνον ἐνίκησαν, τοὺς
μὲν αὐτίκα, τὸν δέ, ἕως ἂν τὸ τῶν ἀνθρώπων
γένος συνίστηται· αἱ δ´ ἄλλαι πᾶιαι κατὰ τὸ ἔσχατον 
ἀπήχημα ταύτης μετέχουσαι φαίνονται. Εἴτε
γὰρ διὰ τὴν ἐμπειρίαν ἀνδρίζοιντο, ὡς οἱ ναῦται
πρὸς χειμῶνας καὶ κλύδωνας· εἴτε διὰ φόβον πληγῶν, 
ὡς οἱ πάλαι τοῦ ἔέρξου στρατιῶται ὑπὸ μάστιγι 
πρὸς τὴν παράταξιν συνωθούμενοι· εἴτε διὰ
θυμοῦ περιουσίαν, ὡς οἱ σύες κατὰ ξιφῶν ὠθιζόμενοι
· εἴτε διὰ τὴν εὐελπιστίαν, ὡς οἱ πολλάκις
τῶν ἀντιπάλων κρατήσαντες, καὶ διὰ τοῦτο πάλιν
θαῤῥαλεώτερον συμπλεκόμενοι· εἴτε δι’ ἄνοιαν, ὡς
οἱ ἀπατώμενοι, τῷ μὴ δοκεῖν τοῖς κρείττοσιν αὐτῶν 
ἀντιτάσσεσθαι, μεθ’ ὃ μὲν δὴ γνῷεν, τὰ νῶτα
τρέποντες· ταῦτα γοῦν πάντα τὰ εἰδη πόῤῥω τῆς
ἀνδρίας ἐσκήνωται. Σὺ δὲ οὔτε παρακαλεῖ[λῇ
πρὸς τὰ τολμητέα (πόῤῥω γὰρ τῆς σῆς πρακτικῆς
τὸ θρασύ τε καὶ ἔμπληκτον), οὔτε τοῖς μενοεικέσι
τὰ νῶτα δίδως· λάσιον γάρ σοι τὸ στῆθος, καὶ
ἡ καρδία πυρὸς ἐργαστήριον· βασιλέα δὲ τὸν λόγο,
χειροτονήσας, τὸν θυμὸν αὐτῷ δορυφόρον ὑπέθηκας,
ήπερ ἂν ἐκεῖνος νοήσῃ, ταύτῃ ἀλλόμενον. Ταύτην
σου τὴν ἀνδρίαν, καὶ ὁ τῶν Περσῶν κατέχων Βάρβαρος, 
καὶ παίζων καὶ σπουδάζων ἐκπλήττεται·
ὥστε κἀν τοῖς πότοις ὑπὲρ τῆς σῆς ὑγείας κρατῆρας 
ἴστησιν, ἰδών σε τοῖς ὠτίοις, καὶ διὰ τῆς φήμης
περιπλεκόμενος· Εἰς γὰρ πᾶσαν τὸν γὴν ἐξῇλθεν 
ὁ φθόγγος τῆς σῆς γενναιότητος· καὶ ὅ τι [
ὅτι] τοῖς περιβοήτοις θρακτοῖς[ὑράγκοις] οὐδὲν
οὔτ´ ἐν λόνοις, οὔτ´ ἐν ἔργοις ἐνδέδωκας· ἀλλὰ καὶ
τὰ ἔονα σοι παρὰ τὰς ἐκείνων ἐλπίδας, αἷς ἀπατηθέντες 
ἐστράτευσαν· καὶ οἱ λόγοι μεγαλουργοῦ καὶ
μεγαλογνώμονος, Βαρβάρων θράσος συστέλλοντες,
Ἐκεῖνά σε, ὦ γενναῖε, ἐκεῖνά σε καὶ τοῖς θῦννοις
νοβεοὸν ἀπειρνάσαντο, καὶ πολλῶν, ναὶ μὰ τὰς σὰς
χεῖρας, πόλεων τὴν σὴν φιλίαν ἐπρίαντο, καὶ εἰς
συμμάχους ἑαυτοὺς κατὰ Σκυθῶν τῶν καταράτων
ἐνέγραψαν, τὴν ἀήττητόν σου δεξιὰν ἐπαναταθῆναι
μόνην τοῖς σφῶν ἐχθροῖς αἰτησάμενοι.
γʹ. Οὐ μὴν ὁ Σκύθης τούτοις προβαίνουσιν ἐπενύσταξεν, 
ἀλλὰ κρεῖττον μὲν φρονήσας ἢ κατὰ Βάρβαρον, 
ἑαυτὸν δὲ νικήσας τῷ βελτίονι σκέμμματι,
ἀδὸν ἐβάδιζε τῶν προτέρων καταδρομῶν κερδαλεωτέραν 
τε πολὺ, καὶ τὴν δεξιὰν οὐ μετὰ ξίφους ἀνέτεινεν, 
ἀλλ’ εἰς δεξιώσεις προίτεινε, καὶ προσκυνεῖν
τὸν βασιλέα ἄοπλον εἵλετο, ὃν ὠπλισμένον φέρειν
οὐκ ἴσχυε· καὶ δεσπότην ἔχειν εἰρηνικόν, ὃν ἀντέμαχον 
ἐνόμιζεν ἄμαχον. Καίτοι τίς οὐκ οἶδε τὴν
τῶν Σκυθῶν ἀτοπίαν, οἷς ὁρμὴ μὲν ὅση καὶ ἀστραΜΠΛΥί 
$0=126 $8=154 $9=1
Π Αxi ΟὐΜΝΕΠ.
πῆς; ἀφορμὴ δὲ βαρεῖά τε ὁμοῦ καὶ ταχεῖα, τὸ
μέν, τῷ πλήθει τῆς λείας, τὸ δέ, τῇ περὶ τὸ φεύγειν
ὀξύτητι; Ἀεί τε γὰρ ἐπιόντες τὴν φήμην προφθάνουσι, 
καὶ ἀπιόντες, οὐδ’ ἀκούειν διδόασι περὶ αὐτῶν 
τοῖς διώκουσι. Τὸ δὲ μεῖζον, ἀλλοτρίαν μὲν
κατατρέχουσι, σφετέραν δ´ οὐκ ἔχουσιν· ἀλλὰ κἂν
τις εἴη Δαρείου τοῦ Ὑστάσπεως τολμηρότερος, ὡς
καὶ ζεῦξαι τὸν Ἴστρον, καὶ Σκύθας ἀναζητεῖν, τοῦτ´
ἐκεῖνο, διώξει φρενοβλαβῶς τὰ ἀκίχητα. Αὐτοὶ μὲν
τὰς πίτρας περιβαλοῦνται καὶ ταῖς λόγμαις ἐνδύσονται
· ὁ δὲ οὐδὲν πλέον, ἢ ὄρη τε καὶ δάση περιελεύσεται, 
μόνα τῆς τῶν διωκομένων φύσεως ἀγριώτερα, 
καὶ τῆς π λλῆς δὲ ἐκείνης τῶν Σκυθῶν ἐρημίας 
μόνης θεατὴς καταστήσεται, ἣν οὐδὲ ἡ
παροιμία ἠγνόησε. Κἂν προσβιάζηται τὴν φύσιν
τοῦ πράγματος, αὐτὸς μὲν ἀπολεῖται, οὐ μᾶλλον
ἐλεούμενος τῆς ἀτυχίας, ἢ τοῦ θράσους μισούμενος·
οἱ δὲ Σκύθαι δείξουσι πετρῶν ὄντες καὶ δρυῶν
ἔκγονοι, καὶ δράσουσι μόνον, ἀλλ’ οὐχὶ πείσονται·
ὥστε ἔμοιγε, εἰ μὴ πάντα τοῖς μύθοις ἐπιτρεπτέον,
καὶ ὁ Γύγης ἐκεῖνος Σκύθης ἦν ἐξ ἀφανοῦς βάλλων,
αὐτὸς μὴ βαλλόμενος. Τούτοις συμφορὰ μὲν βίος
ἀπράγμων, τὸ δὲ ἡσυχάζειν, ἀῤῥώστημα, καὶ τὰ
τῆς εὐδαιμονίας ἄκρα πατεῖν δοκοῦσιν, ὅταν ἢ
πολέμου καιρὸν εὔλογον ἔχωσιν, ἢ ταῖς σπονδαῖς
ἐνυβρίσωσι. Καὶ οὗτος αὐτοῖς ὁ πολεμικώτερος, ὃς
ἂν φανείη βαρβαρικώτερός τε καὶ ἀπιστότερος,
μαινομένῃ τε χειρὶ θύων, καὶ ἀπονοίᾳ δουλεύων,
Καὶ τὸ χείριστον, ὅτι τῷ πλήθει νικῶσι τὰς μελίσσας
τοῦ ἕαρος, καὶ οὐδείς ποτε τούτων εἶδε χιλιάδας, ἢ
μυοιάδας, ἀλλ’ ἀριθμὸς τούτων τὸ ἀναρίθμητον
Ἀλλὰ γὰρ τούτοις, τοῖς τοιούτοις τὴν ὁρμήν, τοῖς
τοσούτοις τὸ πλῆθος, ὁ σὸς φόβος ἀντὶ μυρίων πολέμων 
ἤρκεσε, καὶ τὸν ἴππον μὲν ἀναπαῦσαι, καταπῆξαι 
δὲ τὸ δο,άτιον, λῦσαί τε τῆς ἀσπίδος τὸν
πόρπακα πέπεικεν.
ιεμε ἵ«ἴσαυσ Πε οἱ σημα τοηυίσωι ἀστο, εἰ μσεισι μμιο ἀσίχοια, οἱ εσιια σροαστε οστειμείι.
Σʹ. Ἀλλ’ οἷόν με τόδε μικροῦ διελάνθανε τοῦ Σνο
θου τὸ τέχνασμα. Τῆς γὰρ εἰρήνης ἐρῶν, καὶ ἡδέως
ἂν ὑπὲρ ταύτης καὶ τὰ φίλτατα ἀποδόμενος, ὁ δὲ
μετεχειρίζετο τὸ πρᾶγμα σοφώτερον. Πρέσβεις γὰρ
σχηματίσας τῷ κραταιῷ δεσπότῃ προσέπεμπεν, ἐρεῖν
κελεύσας οὐχ ὅτι εἰρήνης δέονται, ἀλλ’ ὅτι δεομένῳ
πάρεισι τὰς ὁμολογίας θησόμενοι. Ὁ δὲ καὶ ἄλλως
μὲν ἐν ταῖς πρὸς Βαρβάρους ὁμιλίαις πάντας ἀποκρύπτει 
καὶ φιλοσόφους καὶ ῥήτορας τῶν νοημάτων
τῇ στιβαρότητι, καὶ τῶν ῥημάτων τῇ καθαρότητι,
εἴπορος εὑρεῖν, εὔκολος εἰπεῖν, πολὺς μὲν νοῆσαι,
ἡδὺς δ´ ἐρμηνεῦσαι, μεγαλοφροσύνης τε τὴν διάλεξιν 
ἐμπιπλῶν, καὶ βασιλικοὺς τοὺς λόγους καὶ
ἀνατεταμένους ποιούμενος· τότε δὲ καὶ πρὸς τὴν
ἀπάτην τοῦ Βαρβάρου ἐμπικρανάμενος, τοὺς Ὁμηρικοὺς 
ἐκείνους δημηγόρους ἐνίκα, τοῦτο μὲν λι.
νέως καὶ παῦρα καταρητορεύων τοῦ Σκυθικοῦ τοῦτο 
δὲ νιφάδεσσιν ἐοικότα χειμερίησιν. Ἐν οἷς,
$0=126 $8=155 $9=1
γΙξορΙΡΡΑΤι ΜΠΛi ΛΠiiΕΒʹ.
μὲν γὰρ ἐδει σφοδροτέρας καταδρομῆς ἐνταῦθ’ ὁ
Ὁδυσσεύς· ἐν οἷς δὲ μικρὸν ὑφιέναι τοῦ τόνου,
ἐνταῦθά σοι ὁ Μενέλαος. Εἶτα τί; Αἰσχύνην οὐ
μικρὰν προσοφλήσαντες, καὶ γνόντες ὡς αὐτοὺς
ἡ τοῦ ἀπατᾷν ἐπιθυμία ἠπάτησε, τὰ προσωπεῖα
διασχόντες ἀπογυμνοῦσι τὰ πρόσωπα, καὶ ὠμολόγησαν 
ὡς διψοῦσι τῆς εἰρήνης, πόῤῥωθέν σοι
τοῦ πυρὸς ἀπολαύσαντες· καὶ οἱ πρότερον αἵματι μόλις 
διακρινόμενοι, γράμμασι καὶ συνθήκαις τὰ καθ´
αὐτοὺς ἐνεπίστευσαν. Οὕτως ἅμα [ἄρα] συγχωρεῖ
καὶ φιλόνεικος Βάρβαρος τῷ τῆς ἀρετῆς ὑπερέχοντι,
καὶ νικᾷ θυριώδη φύσιν βασιλικὴ θειότης.
Ξʹ. Ὦ λευκῆς ἐκείνης ἡμέρας, ἐν ᾗ χρόνιοι δὴ μάλα
χρόνιοι τρόπαιον εἰρηνικὸν ἀνεστήσαμεν! ὦ βασιλέως 
χειρῶν ἐργασαμένων τὴν νίκην πρὶν ἐνεργῆσαι
τὸν πόλεμον! ὢ καιρῶν εὐδαιμόνων καθ’ οὓς τὴν
εἰρήνην δεδώκαμεν, οὐκ ἐλάβομεν. Εἴ τις οὖν ἐπιθυμεῖ, 
νίκην ἀκμητὶ γενομένην ἐναγκαλίσασθαι,
ἐμφορείθω τῶν παιδικῶν τοῦ βασιλέως. Καίτοι κἂν
εἰ κινδύνοις, καὶ στρατοῦ πόνῳ, καὶ ῥείθροις αἱμάτων
ἐστεφανώσω τὸν πόλεμον, μέγα τ’ ἂν ἦν τὸ ἔργον.
καὶ πολλῶν νλώσσας ἐνάλκευεν εἰς τὸν ἔπαινον. Νῦν
δὲ πολλῷ πλεῖον τοῦ θαύματος τῷ ἔργῳ περίεστιν.
ὅτι μηδὲ τὴν χεῖρα ἀνέμειναν οἱ πολέμιοι, ἀλλ’ ἑαυτῶν
καταγνόντες, δικαίαν ψῆφον ἐξήνεγκαν· καὶ τοῦτά
γε μόνον ἐκεῖνοι, οὐ Βάρβαροι, οὐδὲ Σκῦθαι, ὅτι πρὸ
τῆς βλάβης, τοῦ κρείττονος ᾔσθοντο. Ἄλλος μὲν οὖν
οὐδ´ ἂν τὴν τοῦ ἔθνους πρεσβείαν ἐδέξατο, ἀλλ’ ἀτενέστερος 
ἐφάνη τοῦ δέοντος, καὶ τὴν ὀφρὺν τοῦ καιροῦ
ὑψηλοτέραν ἀνέτεινε, καὶ οὐ πρότερον τῆς δίκης ἐπαύσατο 
πρὶν αἵμασι Σκυθικοῖς εὐωχῆσαι τοῦ θυμοῦ τὸ θηρίον. 
Σοῦ δὲ καὶ τοῦτο καινότατον, ὅτι μὴ τοῖς κειμένοις 
ἐπανέβης, μηδὲ τοὺς ἱκέτας ἀπώθησας· ἀλλ’ ὥσπερ
ὅτε φρυαττομένους εἶδες, καὶ νεῦρον σιδηροῦν δεικνύντας 
τὸν τράχηλον, ἀντεπεδείκνυσο τὸ ἀνένδοτον· οὕτωὅτε 
συστελλομένους εὗρες, καὶ καθαιροῦντας τὸ φρύἅγμα, 
τὴν τύχην ἠλέησας, καὶ τὸ, Μηδὲν ἄγων, ἐν τοῖς,
ἔργοις ἐπῄνεσας· τότε τοῦ σοφοῦ βασιλέως εὖ ἔχειν νομίσας, 
Μὴ γίνου δίκαιος πολὺ, παγκάλως φιλοσοφήσαντος, 
οὐχ ὅσον ἐκείνοις ἔδει παθεῖν ἐπήγαγες, ἀλλ´
ὅσον σοὶ προσῆκε ποιεῖν, ἐπ´ ἐκείνους ἔδειξας. Οὐδὲ γὰρ
οὔτε βασιλικόν, οὔτε θεῖον τὸ τιμωρίας ἐμπίπλασθαι, 
ἀλλ’ ἐριννυῶδες καὶ δαιμονιῶδες, καὶ πονηραῖς
ἀφωρισμένον καὶ φύσεσι καὶ δυνάμεσιν. Οὐ γὰρ
ἀκούεις καὶ τῶν Λογίων, ὅτι Θλψις δι’ ἀγγέλων
πονηρῶν ἀποστέλλεται; καὶ Θεὸς δὲ αὐτὸς οὖ
θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἀσεβοῦν, οὐδὲ τῇ ἀπωλεία
τῶν ζώντων τέρπεται; Δαβίδ μοι ταῦτα καὶ Ἰεζεκιὴλ 
καὶ Σολομῶν ἐμαρτύρησαν. Οὕκουν οὐδ’ αὐτός,
ὁ Θεοῦ μὲν ὕπαρχος, ἡμέτερος δὲ βασιλεύς, τὴν χολὴν
τοῖς Σκύθαις ἐπέχυσας, ἀλλὰ καὶ δξιὰν ἐπιβέβληκας, 
καὶ σπονδὰς ζητοῦσι προσδέδωκας, καὶ τῇ
Ῥωμαίων βασιλείᾳ πολλὰς πόλεις ὡς μητρὶ θυγατέρας 
αἰχμαλωτισθείσας ἀπέδωκας. Καὶ νῦν γεωργὸς
εὐονείρους ὕπνους ὑπνώττει διὰ τὴν σὴν ὑπὲρ ἡμῶν
ἀνουπνίαν καὶ οὐ φαντάζεται, ποτὲ μὲν διώκοντα,
ποτὲ δὲ κατέχοντα, καὶ ἄρτι μὲν δεσμοῦντα, ἄρτι δὲ
$0=126 $8=156 $9=1
γΛΥΙ Ν ΑiΜΟΗiζΚ Τ
τὸ ξίφος ἐπάγοντα, ἀλλ’ ἀνέτειλεν ὁ ἥλιος, καὶ
ἐπὶ τὴν ἐργασίαν αὐτοῦ ἄχρις ἐσπέρας ἐξέρχεται. 
Ὁ ἥλιος ἔγνω τὴν δύσιν, καὶ ἀναλύει
τοῦ ἔργου, καὶ τράπεζαν ἱστᾷ τῇ ἀφοβίᾳ κατάκομον,
καὶ κρατῆρα πλήσας ἐλεύθερον, τῷ σῷ μὲν κράτει
συνήδεται, τῶν δὲ Σκυθῶν κατερεύγεται, καὶ τοῖς
φιλτάτοις προσπαίζει, καὶ ἡδέως ἐναγκαλίζεται, διὰ
τὸν μέγαν Ἀλέξιον ὁρᾷν ταῦτα, καὶ ὑπ’ ἐκείνων
ὁρᾶσθαι διατεινόμενος. Τί μὴ λέγω τοὺς ἐκ τῆς
Ἐῴας σοι προσχωρήσαντας (τοῦτο μὲν ἰδίᾳ, τοῦτοδὲ 
καὶ κοινῇ); Ὃν ἀμφισβητοῦσι μὲν ἀνδρεία καὶ
πραότης, ὁποτέρα προσήγαγεν· ἑκατέρα γὰρ τούτων
μεταπεποίηται. Ὁποτέρα δ´ ἂν κριθείη νικᾶν, ὁ
βασιλεύς ἐστιν ὁ νικῶν, ὅστις ἀποῤῥήτους ἵυγγας
ἡμῖν ἐπετήδευσε, καὶ τοὺς ἀμειλίκτους μειλίσσεται,
καὶ τὸ θειότερον, ὅτι Θεὸν αὐτοῖς προμνηστεύεται,
καὶ εἰσάγει τοῦτον εἰς τὴν αὐτῶν βασιλείαν, καὶ τῆς
ἐκεῖ συγκλήτου μέρος ποιεῖ· καὶ ἄνδρας αἱμάτων
ἀποπλύνων ταῖς τοῦ Σωτηρίου πηγαῖς, τέκνα φωτὸς,
δεικνύει, καὶ τὸ τῆς ἀφθαρσίας ἱμάτιον ἀμφιένουσι,
καὶ πλάττει τούτους πλάσιν ἡμερινὴν καὶ σωτήριον,
Ἵνα καὶ παρ’ αὐτοῦ τὴν ποοσφορὰν τῶν ἐθνῶν ὡς
παρὰ Παύλου Χριστὸς προσδέξηται. Ἀλλ’ ὁρᾶτε ὡς
καὶ ἀπόστολος ἡμῖν ὁ αὐτοκράτωρ ἐκδέδεικται, καὶ
ἀνέκυψε τοῦτο τοῦ λόγου οἷόν τι πόρισμα. Σὺ δέ μοι
λέγε Προμηθέα καὶ μῦθον ἀνθρώπους πλάττοντα·
ἀλλ´ ἐγώῷ σοι μετὰ τῆς ἀληθείας ἀντιπαράγω τὴν
βασιλέως προμήθειαν μεταπλάττοντος Βαρβάρους
ἐπὶ τὸ ἀνθρώπινον, ἢ θειότερον, ὅς γε καὶ διδάσκαλον 
ἐθνῶν ἐγκατέστησας, ἐν πίστει καὶ ἀληθείᾳ, τὰ
τοῦ Παύλου σοι λέγω ἐρθοτομήσοντα τοῦ λόγου τὴν
αὔλακα, πληθυνοῦντα Θεῷ τὸ γεώργιον,
ϛʹ. Τί μοι τὰ πόῤῥω λέγειν; Τί δε πρὸς τὸν
Ἴστρον καὶ τὴν Ἕῴαν ἀπάγομαι; Τί δὲ μὴ ἀφ´ ἐστίας
ἀρχομένην τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ αὐτοκράτορος δείκνυμι; 
Ἀνέστη γάρ τις οὐ πολὺς ἐξ οὗ χρόνος βασιλικοῦ 
σπέρματος ἑαυτὸν ποιούμενος ἄσταχυν (ἐνέρ.
γειαν πλάνης εἶπεν ἂν αὐτὸν ὁ Ἀποστόλος), ὃς
κούφοις τισὶν ἀνθρώποις καὶ παρασήμοις καὶ ἀξίοις
αὐτοῦ προσουείς, Ἡσίοδος κηφῆσιν, Ἀρχίλονος πιθήκοις. 
Ὦ βασιλείων ὕψος καὶ μέγεθος, καὶ ἀνακτόρων 
λαμπρότης, καὶ θρόνων μεγαλειότης ἀσύγκριτος, 
οἷον ἡμῖν ἐνυβρίζειν ἑτόλμα, ἅρπαγμα τὰ
δῶρα τῆς ἀρετῆς ἡγησάμενος. Ἀλλ’ οὖν μετὰ τῶν
συνωμοτῶν ὁ μωρὸς Ἀδωνίας ἐβασιλεία, καὶ τοῦ
πονηροῦ κόμματος. Τί δε; Ὁ ἀποκαλύπτων βαθέα,
καὶ ἐρμηνεύων μυστήρια, ἀπεκάλυψε τῷ ὠτίω τοῦ
βασιλέως τὸν πονηρὸν σύνδεσμον, καὶ τὸ ὀλέθριον
διαβούλιον ἀταλαιπώσως φωρᾶσαι πεποίηκε. Τί γοῦν
ἐνταῦθα σκοπεῖτε; Τὸ πικρὸν τοῦ βασιλέως καὶ ἀπαραἴτοτον
· Πῶς τοὺς ἀπράκτους φονευτὰς ἡμύνατο·
Πῶς τοὺς ἄχειρας ξιφηφόρους ἠμείψατο; Ἐψίλωσε
μὲν αὐτοῖς τὰς κεφαλάς, τοῦ φυσικοῦ κόσμου στερήσας, 
ὡς περὶ τὴν κεφαλὴν ἀσνημονήσαντάς τε καὶ
ἐξυβρίσαντας· ἐψίλωσε καὶ τὸ γένειον, τὸ, οἶμαι,
$0=126 $8=157 $9=1
γΕΟΡΙγΡΑγί ΕΛΗi Λμῷiiρ
ἄνανδρον αὐτῶν καὶ ἀγενὲς ἐκπομπεύων διὰ συυβολικοῦ 
τοῦ προσχήματος. Σκόλοπα δὲ ἀνέστησε μέν,
καὶ τὸν πλάνον ἐκεῖνον ἐπέδησεν, ἐπεγέλα δὲ ἄρα τῷ
σκόλοπι ὁ φιλάνθρωπος, φοβήτερον [φόβητρον]
αὐτὸν μόνον ὀξύνας καὶ οἷον μορμολύκειον τεκτονάμενος
· οὐδὲ γὰρ εἶναι τῆς Ἀλεξίου βασιλείας ἀνδρὸς 
Ῥωμαίου φόνον θεάσασθαι. Τοῦτό σοι πόσων
ἀριστευμάτων ἀντάξιον Τούτου; τί ἂν εὕροις περὶ
[παρὰ] τοῖς παλαιοῖς ἰσοστάσιον; Λέγεταί τι
περὶ τοῦ πανευφήμου Κωνσταντίνου, ὡς ἄρα δῆμος,
μέν τις ὑβριστὴς καὶ ἀγέρωχος (καὶ τί γὰρ ἢ δῆμος,
παντοίας κακίας συμφόρημα καὶ ὕβρεως τελεστήριον;
), στήλας αὐτοῦ τῆς ἀγορᾶς κατασπάσας, λίθων
θολαῖς τὰς ὄψεις διαλωβήσαντο. Ἀγγελθὲν δὲ τοῦτο
τῷ βασιλεῖ, πολλοὶ μὲν σχέτλια παθεῖν, καὶ μετὰ
τῶν σχετλίων τὸ πρᾶγμα τίθεσθαι, τοῦ βασιλικοῦ
θυμοῦ τὸ βέλος ὀεύνοντας· τὸν δέ, πράως διαψηλαφῶντα 
τὸ πρόσωπον, Μή τι, φάναι, κατὰ τούτου
τοῖς λίθοις ἐχρήσαντο, ἢ τὰ τῆς λώβης ταῖς παρειαῖς
ἐνσεσήμανται; Ὡς δ´ οὐκ ἔφασαν ἐκεῖνοι τῷ βασιλικῷ 
προσώπῳ ἴχνος ὕβρεως ἐπιφαίνεσθαι, Οὐκοῦν,
εἰπεῖν, ἐῶμεν τοὺς παροινήσαντας· οὐ γὰρ ἡμᾶς
κακον τι διέθεντο, ἀλλὰ τῷ χαλκῷ ἐπελύττησαν.
Τοῦτο μέγα μέν, βασιλεῦ, καὶ τῆς Κωνσταντίνου
ψυχῆς ἐπάξιον, ἀλλὰ μέχρι σοῦ μέγα καὶ τῆς σῆς
πράξεως.
Πέλιος δ’ ἀνόρουσε ἀπὼν περικαλλέα
Κίμνην,
καὶ οἱ λοιποὶ ἀστερες ἐκρύβησαν. Ἐκείνοις μὲν γὰρ
εἰς τὰς σκιὰς ἐξυβρίσασιν, οὐ τοσοῦτον μέγα τὰς
τιμωρίας χαρίσασθαι μηδὲν μέγα λυμηναμένοις τὰ
πράγματα· σοῦ δὲ τῷ αὐχένι μόνον οὐκ ἐπικατήνεγκεν 
ἡ πονηρὰ φατρία τὸν σίδηρον, οἷς χάριν τῆς
ἀθωώσεως τοῖς παλαιοῖς οὐ δίδως χώραν συγκρίσεως. 
Οὕτω διδάσκεις ἡμᾶς τοῖς ἀδικοῦσι προστίρεσθαι. 
Καὶ γὰρ κἂν τοῖς ἄλλοις Σολομῶνος εἶ δικαιότερος, 
ταύτῃ γοῦν ἑκὼν τῆς ἀκριβείας ὑφίεσαι,
καὶ τὸ μὲν διανεμητικόν σοι δίκαιον, καὶ τὸ ἐπανοοθωτικὸν 
ὑπερευκατώρθωται· τὸ δὲ κατὰ τὸ ἀντιπ-πονθὸ
· ἐνταῦθά σοι μετριώτερον. Καὶ βούλει μᾶλλον
ὑπόχρεως ἔχειν τοὺς εἰς σὲ πλημμελήσαντας, ὡς
πολὺ μὲν ὀφείλοντας, πολὺ δὲ ἀφεθέντας, καὶ τὸ δίκαιον 
ἀγαπήσαντας τοσοῦτον ὅσον ἀφείθησαν. Οἶδας
πάντως τὸ εὐαγγελικὸν ἀποθέσπισμα· φιλεῖ γὰρ
ἄνθρωπος πρὸς μὲν τὸ ἀντιτεῖνον ἀντισκληρήνεσθαι,
ὑπείκειν δὲ τῷ μαλάττοντι, καθάπερ ἐλαίῳ τῷ τῆς
πειθοῦς φαρμάκῳ γινόμενος χαλαρώτερος. Ἆρα δή
σοι τὸ πρᾶον ἀπὸ φρενὸς μαλακωτέρας ἐμπέφυκεν,
ὡς μὴ εἶναι προτέρημα, ἀλλὰ νόσημα. Μὴ οὕτως
ἡμεῖς τὰς φρένας νοσήσαιμεν, ὡς τῆς βασιλικῆς
ἀρετῆς τὴν μορφὴν λελωβῆσθαι πιστεύειν οὐλαῖς
τισι καὶ σπαράγμασι. Καὶ γάρ σοι τὸ ἦθος ἐπὶ τῆς
ἀρχικῆς μεγαλειότητος ἔστηκε, καὶ τὸ ἡδὺ προδείκνυσι 
καὶ τὸ χάριεν· καὶ οὔτε σκληρὸν τὸ ἀνδρικόν,
$0=126 $8=158 $9=1
ϟΥ Ν ΛΓΕΟὐΜΝΕὐ Η
οὔτε κορασιῶδές σοι τὸ ἐπίχαρι, ὡς μήτε τὸ σεμνὸν
εἰς ἀλαζονείαν ἐκτραχηλίζεσθαι, μήτε καταῤῥιπτεῖσθαι 
τὸ ἱλαρὸν εἰς εὐτέλειαν. Σὺ μαλακίσῃ ποτέ,
ἃ ἀδαμάντινος, ὁ ἀνένδοτος; ὃς ἐπειδὰν σχολάζῃς
τῶν τοῦ πολέμου κινήσεων, οὐχ ἵππων ἁμίλλαις καὶ
δήμων μανίαις σεαυτὸν ἐπιῤῥίπτεις, οὐδ’ ἐνθηλύνεις 
τὴν ἀκοὴν τοῖς τῆς ἀνάνδρου μουσικῆς κρούσμασιν, 
ἀλλὰ θήραις καὶ κυνηγεσίαις ἀνεγείρεις τοῦ
θυμοῦ τὸ κοιμώμενον, καὶ τοὺς εὐγενεῖς παῖδας
γεύων τῶν τῆς ἡλικίας ἀριστευμάτων ὡς σκύλακας.

ζʹ. Σωφροσύνης δὲ οἶδ´, ὅτι οὐ ζητεῖτε μαρτυρίαν,
οὕτω· αὐτὸν πιέζοντα τὸ σῶμα θεώμενοι καὶ ταῖς
ἐνάστοτε θυραυλίαις, καὶ τοῖς ξηροτέροις γυμνάσμασιν, 
ὅς γε καὶ μίαν ἐξ ἀρχῆς ἔστερξε τὴν καλὴν
ἐν γυναιξί, τὴν βασιλείας ἀξίαν σύζυγον. Ὅθεν αὐτοῖς 
προσήκοντα τῇ τοῦ γάμου ῥίζῃ καὶ τὰ βλαστήματα. 
Καὶ νῦν τοῖσδε ἔρταις [τοῖς γενέταις?] ὁ
καλός, ὁ μυριοπόθητος, τὸ ὀψιμώτατον θέαμα, ὁ τῶν
ἀετῶν νεοττὸς, ὀξὺ μὲν ὁρῶν ἤδη, περιμένων δὲ τὰ
ὠκύπτερα. Ἀλλὰ τί, ὦ πάτερ, πρὸς τὸν παῖδα βραΣύτερος 
ἐγένου τῆς φύσεως; Τί μὴ τὸν βασιλέα
υἱὸν καὶ βασιλέα γνωρίζεις, ἀλλ’ ἀναδύῃ τὴν ποθουμένην 
ἀνάῤῥησιν; Τί μὴ μεταδίδως ὀνόματος τῷ
μετασχόντι φύσει τοῦ πράγματος; Ἀλλὰ κἂν σὺ μὴ
θέλῃς, θεσμός ἐστιν ἀδραστείας ἀκίνητος, λέοντα τὸν
σκύμνον εἶναι τοῦ λέοντος.
ηʹ. Ἡ φρόνησις δέ σοι αὕτη μέν γε καὶ τῶν ἔξω,
καὶ τῶν ἔσω μεταποιεῖται· κἂν πόλεμον κατορθώσῃς, 
μερῖτιν ἑαυτῇ παρεντίθησι, καὶ τὴν ταύτης
ἀδελφήν, τὴν ἀνδρίαν, οὐκ ἀξιοῖ σχετλιάζειν, εἰ τὸν
κλῆρον τῶν τροπαίων ἡ ἀδελφὴ συμμερίζεται ταῖς
τῶν πόλεων διοικήσεσιν, αὐτὴ μόνη ἐπιστατεῖν διατείνεται. 
Ταύτην γὰρ ὡς ὄντως νοήμων ἐκτήσω
τῆς ἀρχῆς σου κυβέρνησιν. Ταῦτα ἄρα καὶ
δστάττεται, ἄρχοντας μὲν αἰρεῖσθαι τοὺς ὡς πατέρες 
παίδων ἐπιμελησομένους τῶν ὑπηκόων. Ἢ
οὐν ὁρᾶς, φησί, τὸν μέγαν βασιλέα καὶ σοῦ ἀρχέτυπον, 
ὅπως ἄλλοις ὁρίοις ἄγγελον ἄλλον ἐθνῶν
ἐπέστησε, πάντας πρὸς ἐκεῖνον ἐπεστραμμένους
συμφέροντας, οὐ καταμαγειρεύοντας τὸν ὑπήκοον,
οὐδὲ αὐτοὺς μὲν πιαίνοντας, τοὺς δὲ πολίτας ἰσνναίποντας; 
Ἀνάλωμα δὲ πᾶν μέν, βωμολόχοι, καὶ τῷ
θεάτρῳ τελούμενοι, καὶ πρὸς τὸ γελασθῆναι σπουδάζοντες, 
τῶν βασιλείων ἐλήλανται. Καὶ τοὺς ἀργοὺς 
κηφῆνας πρὸς τὸ κακὸν μόνον τὰ κέντρα φέροντας, 
τούτους ὁ βασιλεὺς σὺ τοῦ σοῦ σμήνους ἀπήγαγες, 
ἵνα μὴ τῶν καμνόντων τὸ μέλι βλίττωσι. Καὶ
μόνος εἶ τοῖς ἀνθρώποις διδάσκαλος, ἔργῳ τούτους
παιδεύων ὡς ἐπ’ ἔργοις ἀγαθοῖς διεπλάσθημεν,
Μαθὼν γὰρ ἔχεις, ὅτι πᾶσαν κακίαν ἡ ἀργία ἐδίδαξα, 
καὶ ὡς ἐπίπαν ἀνὰ τοὺς [ἀνθρώπους?]μὴ βουλομένους 
ἐργάζεσθαι, τὰ τῶν ἑτέρων περιεργάζεσθαι.
Θʹ. Σωφροσύνην δὲ καὶ εὐκοσμίαν περὶ τοὺς βασιλέως 
οἴκους ὅσην περὶ τοὺς ἱερεῖς ἀπαιτεῖν γινώσκομεν 
(καὶ μήποτε τούτων ἐστὶ τὸ βασίλειον ἱεράτευμα;
). Ἐθαύμασα τοῦτυ πολλάκις ἐγὼ κατ’ ἐμαυτὸν
$0=126 $8=159 $9=1
γιΕιγρΙγΑγῃ ΚΑμ ΑΚiiΕρ.
τυσκοπούμενος· καὶ γὰρ αὖ καὶ αὐτῷ διαπορῆσαί μοι
παρέστη ἐν ἐπιστάσει γενομένῳ τοῦ πράγματος, καὶ
μόλις εὖρον τῆς τοιαύτης εὐκοσμίας τὸ ἀρχικώτατον
αἴτιον, τὴν μακαρίαν ῥίζαν ὑμῶν τὴν ὁσίαν μητέρα.
Εἰ γὰρ ἡ ἀπαρχὴ ἁγία, πάντως που καὶ τὸ φύραμα.
Ἐκείνη παντὸς ὑμῖν καλοῦ καὶ χορηγία καὶ πρόξενος
· ἐκείνη καὶ τὴν ἕνωσιν ὑμῖν δίδωσι, κλάδοις μὲν
οὖσι καὶ σχιζομένοις εἰς διάφορα πρόσωπα· τῇ ῥίζῃ
δ´ ἐνουμένοις, καὶ ἀπ’ ἐκείνης ἕλκουσι τὴν ποιότητα
(ρᾶτε γοῦν, πῶς καὶ ὁ λόγος ἅμα τε ἐκείνης ἐμνήσθη, 
καὶ ὑμᾶς ἤνωσε! Πρῶτον μὲν γὰρ τῆς πρὸς τὸν
βασιλέα μόνον ἀπέλαυον προσφωνήσεως· ἐκείνης δ´
ἐπιμνησθείς, εὐθὺς ἐμνήσθην τῆς μεγίστης καὶ τιμίας 
μοι κεφαλῆς, τοῦ πρώτου μετὰ τὸν πρῶτον,
καὶ κρατίστου βασιλέως μετὰ τὸν κράτιστον)· ἐκείνης 
τὰ χρυσᾶ δάκρυα τὴν ἄδακρυν ἡμῖν νίκην διδόασιν
· ἐκείνης οἱ πάννυχοι στεναγμοὶ τὰς τῆς χαρᾶς 
ἐκβοήσεις, καὶ τὰ ἐπινίκια ἄσματα· ἐκείνη σε,
βασιλεῦ, τροπαίῳ τῷ κατὰ Σκυθῶν ἐστεφάνωσε,
θέλεις ᾅσωμαί σοι τὰ ἐκ τοῦ Ἄσματος, ἐπεί μοι καιρὸς 
καὶ νίκης καὶ πανηγύρεως; Ἐξέλθετε καὶ ἴδετε
ἐν τῷ στεφάνῳ, ᾧ ἐστεφάνωσεν αὐτὸν ἡ μήτης
αὐτοῦ ἐν ἡμέρᾳ εὐφροσύνης καρδίας αὐτοῦ. Διὰ
ταῦτα κἂν μὴ παρῆτε, τοῖς πράγμασι πάρεστε· τὰς
ἁπάντων γὰρ φροντίδας ὡς οὐδεὶς ἑνὸς ἀναδέχεται.
Κἂν παρῆτε, οὐ πάρεστε, τῇ ταύτης μεγαλονοίᾳ τὸ
πᾶν ἐπιτρέποντες. Πολλαὶ γυναῖκες ἐποίησαν δύναμιν
· σὺ δὲ ὑπέρκεισαι καὶ ὑπερῆρας πάσας. Σολομῶν 
λειτουργεῖ σοι μεθ´ ἡμῶν τὸ ἐγκώμιον, οὗ σὺ
τῆς φρονήσεως βαβαὶ ὅσον προώδευσας] Ἀλλὰ καὶ ὁ
Δαβίδ σε μητέρα ἐπὶ τέκνοις εὐφραινομένην ψάλλει.
οὐχ ἀπλῶς τέκνοις, ὦ σὺ μακάριε, ἀλλὰ πρόσθες καὶ
τέκνοις τέκνων· τάχα δὲ κἀκείνων ἐκγόνοις, ἵνα
τὴν εὐδαιμονίαν παραστήσῃ σαφεστέραν. Ὦ πανολβία
τοῦ ἀνεμπλήστου ὁράματος, μᾶλλον μὲν θαυμασία
δι´ ἑαυτήν, μᾶλλον δὲ διὰ τοὺς ἐξ αὐτῆς· οἳ νόμον
ἔμποακτον ἑαυτοὺς προθέντες ἀνθρώποις ἅπασι, δι´
ἑαυτῶν κηρύττουσι τὸ φιλάδελφον, λάλῳ σιωπῇ τὸν
βίον ἡμῶν σωφρονίζοντες. Τὸ γὰρ πρὶν ἀκοινώνητον
τὸ χρῆμα τῆς βασιλείας, ἢ δυσκοινώνητον· διὸ τὰ
θυέστεια δεῖπνα πεπαροιμίασται, καὶ οὐδ’ ὁ πολὺς
χρόνος τὴν μιαρὰν ἐκείνην συνέστειλε τράπεζαν,
Ἀλλ’ οὗτοι μεθ’ ἱλαρότητος ἐκοινώσαντο καὶ δυοῖν
ἑνὸς μέλει, καὶ τῷ ἑνὶ τοῖν δυοῖν. Οὐ γὰρ ἔχω πῶς
ἄλλως φθέγξωμαι, ὅθεν ἐμοὶ δοκεῖν βουληθεὶς ὁ Θεὸς
τῶν πραγμάτων ἑτέραν κτίσιν καὶ νεωτέραν ἐνδείξασθαι 
τῷ τῆς βασιλείας οὐρανῷ τοὺς δύο φωστῆρας
τοὺς μεγάλους ἐγκαταστήσασθαι. Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα
τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ τὸ σοφὸν, Ἀγαθοὶ οἱ δύο ὑπὲρ
τὸν ἕνα. Ὦ μόνοι τοῖς ἴσοις ἀλλήλους ἀμειψάμενοι,
μόνοι μὲν νικῶντες ἅπαντας, μόνοι δὲ ἀλλήλων νικώμενοι. 
Μακάριοί τε καὶ ὑμεῖς οἱ ἀρχόμενοι, καὶ τῶν
πρὸ τούτου μακαριώτεροι, τῶν μὲν ὑφ’ ἑνός, ὅτι ὑπὸ
δύο ἀρχόμεθα, τῶν δὲ ὑπὸ δύο, ὅτι ὑπὸ τοιούτων. Οἱ
$0=126 $8=160 $9=1
ΟΚΛΥΙὉ Ν ΑΓΟΜΕ
δὲ ὑμῖν πλησιάζοντες ἡμῶν μᾶλλον μακαριώτεροι,
ὅτι τοὺς ὑμετέρους χαρακτῆρας ταῖς ἑαυτῶν ψυχαῖς
ἐνσημαίνονται, καὶ κατέχουσι τούτους μᾶλλον, ἢ οἱ
δακτύλιοι τὰ γλύμματα. Ἢ οὐχὶ καὶ οὗτος ὁ περὶ
ὑμᾶς κύκλος πρὸς τὸ μέσον τῆς ἀρετῆς ὑμῶν νένευκε, 
κἀντεῦθεν ἴσας τὰς εὐθείας γνώμας ἐκδέχεται;
σοφίας τε εἰς τὸ ἀκρότατον ἥκουσι καὶ σεμνότητος,
πάντες καὶ τοῦ δικαίου κατάμεστοι. Εἶτα τοιαύτην
βασιλείαν οὐ μαντευσαίμην ἐγὼ καὶ ὀρνίθων γάλα
παρέξειν ἡμῖν; κᾶν τις με μάντιν ἐρῇ, οὐκ ἀποποιήσομαι 
τ’ οὔνομα, ἀλλὰ καὶ οἰωνιστὴν αὐτὸν
ἀνερυθριάστως προσονομάσαιμι, εἰς σὲ τὸν ἀετὸν
ἐπιδέξιον βλέποντα, κἀντεῦθεν δεχόμενον τῆς κοσαικῆς 
εὐετήρίας τὸ σύμβολον Μελάμποδος ἀληθέστερον, 
Πολυδάμαντος ἀκριβέστερον, Βαλαὰμ εὐσεβέστερόν.

Μυἰαωροο νοσίμε, Ῥοίγαμααις σκασιίμς, αὐ Βαίααπιο ταίϊριοείμε.
ιʹ. Ἀπολαύσει μὲν οὖν καὶ κοινῇ τῶν κοινῶν ἀγαθῶν 
ἡ σοφιστική. Σὺ δὲ ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ ταύτῃ βοήθησον
· κινδυνεύει γὰρ οὐκ ἐπὶ γόνυ, ἀλλ’ ἐπὶ στόμα
πεσεῖν. Οὐ δέχομαι τὸν ἐμὸν βασιλέα Ἀδριανῶν καὶ
Μάρκων καὶ Κομμόδων ἀφιλολογώτερον φαίνεσθαι,
οἳ δημοσίοις σιτήσεσι σοφιστικὴν γλῶσσαν ἔτρεφον·
οὐ δέχομαί σε τῶν πρὸ σοῦ βασιλέων καὶ μὴ ταύτῃ
τὸ κρεῖττον παρὰ δικαζούσῃ τῇ θέμιδι φέρεσθαι·
Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ ἔθος ἐκλιπὲς τῷ χρόνῳ γενόμενον
ἐπεισήγαγον, καὶ τὸ λέγειν ἐπὶ βασιλείων ἀπέδωκαν·
σὺ δὲ, καὶ τὸ προθυμότερον λέγειν, τῷ θεμελίῳ,
ἐποικοδόμησον. Ἀλλ’ ἐγὼ μέν, ὦ παῖδες, τῷ πέπλῳ,
τῆς βασιλικῆς εὐφημίας τὸν στήμονα προϋπέστησα·
ὑμεῖς δὲ καὶ δὴ τὴν κρόκην προσεπιβάλετε. Ἐγὼ
τὴν τέχνην ὑμῖν παρέδωκα, ἵνα ποικιλώτερος ὁ πέπλος 
καὶ τελεώτερος γένηται.
$0=126 $8=161 $9=1
ΟΟΥ ΜΑΚΑΡΙΑΤΟΥ ΕΠΣΚοῖΟΥ ΒὐΥΛΡΛΡΙΑ
ΚΥΟΟΓ ΟΕΟῷγΛ ΛΟΥ
ΡΓΣΓΟΛΑi Κʹ
ΜΕΑΥΙ ΕροΟρΓ ΠΑΠ
ΟΟΓΥΟiiΥΑ
ΡΡΙΤΟΓ  Χx.
Τιστρτοῖς Βουαοίο Νίωσι οτά. Νολϊοσίοτυω.
Λʹ. Ἀνώνυμος.
Ὅδ’ ἀνὴρ οὐκ ἔτ’ αὐτὸς ἐκνειθει πάλιν. Οὔπω
τῆς Ἀχρίδος ἐπέβην, καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν πόλιν
ὁ δύσερως ἐπεπόθησα. Μακρόθεν γάρ μοι προσέβαλλεν 
ἀποφορά τις θανάσιμος, οἵας ἀτεχνῶς ἀποπνέουσι
τὰ Χαρώνεια. Τῷ μὲν οὖν Ἐμπεδοκλεῖ τὸ νῖκος, κόοσας 
ἐκφύει ἀναύχενας· ἡ δ’ ἐνταῦθα τῆς ἀνεπιστα-σίας 
ἐπιστασία, αὐχένας ἀκορσώτους μυρίους ἐπὶ
μυρίοις ἐξέφυσε. Τίς γὰρ Ἀχριδιώτης οὐκ ἔστιν
αὐχὴν ἀκέφαλος, οὔτε Θεὸν, οὔτ´ ἀνέρα τίειν εἰδὼς;
Τοιούτοις συνεῖναι κατακέκριμαι τέρασι· καὶ τὸ
δεινότατον, ὅτι μηδ’ ἐλπίς ἐστι τοὺς αὐχένας τούτους,
κειαλωθῆναί ποτέ τισι δυνάμεσι κρείττοσιν· ὥσπερ
ἡ τοῦ Ἀκραγαντίνου σοφοῦ φιλία ἀτελεῖς κόρσας
συνάγει πρὸς τὴν ἐντέλειαν. Ἀλλά μοι τὰ πτερὰ τῶν
χρηστοτέρων ἐλπίδων ἀπεῤῥύη παντάπασι, καὶ ὁ
ἐπὶ τῷ σκήπτρῳ τοῦ Διὸς ἀετὸς πεζεύει φεῦ! καὶ τῇ
ἐὐ ἐνίσχεται, καὶ τῆς μετὰ βατράχων ζωῆς ἀνέχεται, 
οἵ γε καὶ δεινὸν οἰόμενοι, καὶ τῶν καιρῶν τῆς
αὐτῶν τύχης ἀνάξιον, εἰ μὴ πάντα ἐντρυφῷεν ἐπὶ
τῆς σφετέρας τῷ Διὸς ὄρνιθι, ἐπιβαίνουσί τε ἐπὶ
τὰ τούτου νῶτα, πηλοῦ καὶ δυσωδίας ἀνάμεστοι.
καὶ ἐπιβάντες βοῶσι δύσηχον μέντοι καὶ ἀναρμόνιον,
καὶ τί γὰρ ἢ τελματώδους ψυχῆς ἐπάξιον. Ἐοίκασι
γοῦν ᾅδειν παιᾶνά τινα ἐπινίκιον. Τῷ δὲ οὔπω μὲν
οὔτε τὸ ῥάμφος, οὔθ’ αἱ τῶν ὀνύχων ἀκωκαὶ ἤμβλυνται, 
ἀλλ´ ἔτι σπαράττειν, καὶ ἀποκνίζειν σάρκας
ἔχουσι. Μείζω δὲ ὕβριν τιθεὶς ἑαυτῷ τὴν ἐπιστροφήν,
καὶ ἄμυναν τῆς ἐκείνωνὕβρεως πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου
μόνον ἀκτῖνας ὁοᾶ ἀτενές τε καὶ ἔντρανον, καὶ οἷον
εἰρἱ τερυίουε ἵνττο ἰήυιίοω, εἰ σαἰωαίτατιαι, οἱὉ αὐτῷ τοῖς ὀφθαλμοῖς ἑκάτερον ἡ φύσις ἡρμόσατο,
$0=126 $8=162 $9=1
ΚὐίγῦΡ Κὰ ΕΟΟὐ. vΔΥίῦ
καὶ ἔοικέ τε τὸν, ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος, μάρτυρα
ποιεῖσθαι τοῦ πάθους, καὶ τὸ ἀντωπεῖν τοῦτά ἐστιν
αὐτῶ δυσωπεῖν, καὶ νεμεσητὸν δεικνύναι τὸ, τοιοῦτον 
τοιούτοις παίζεσθαι. Εἶτα, ὦ πρὸς τῶν τοῦ ἡλίου
τούτου καθαρῶν ἀκτίνων, αἷς αὐτός γε ὁσημέραι φωτίζει, 
καὶ φωτίζεις οὓς ἀετιδεῖς ἀπογεννᾷς, φιλοσοφώτατε 
ἀνθρώπων καὶ χαριέστατε. Ὁ ταῦτα ὑβριζόμενος 
ἀετὸς, μάτην ποθεῖ τὸ μεθ’ ὑμῶν διάγειν
τῶν μακαρίων ἔνθα μάλ’ αἴθρη πέπταται καὶ ἀνέφελος 
ἐκσπασθεὶς τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ τέλματος, οὐκ,
ἔγωγε οἶμαι, ἐρεῖς, ἢ τὴν ἐνταῦθα τῶν κακῶν λίμνην,
καὶ τοὺς ταύτης ἐκγόνους κατακριθείης βατράχους.
Οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ἄν σοι ἐπαρασαίμην ἄλλο καὶ τῆς,
συνήθους ποδάγρας ἄλγιον. Τρυφᾷν σοι δοκῶ παίζων 
οὕτω, καὶ ναὶ μὰ τοὺς λόγους τοσοῦτόν μοι γέμεις 
χαρίτων, καὶ οὕτω διαχέεις με καὶ μνημονευόμενος, 
ὡς καὶ τοῖς πρὸς σὲ γράμμασιν, αὐτὸ τοῦτο
ἐπισημαίνεσθαι, καὶ πάσης τηνικαῦτα λύπης με
λύεσθαι, καὶ ἄνετον πρὸς τὰς σὰς χάριτας φέρεσθαι,
ἄλλαις δή τισι χάρισιν. Ἀλλὰ δοίη ποτὲ ὁ τῷ ὄντι
χαριτοδότης Θεὸς κἀμοὶ παντελῆ τῶν ἐνταῦθα λύσιν
κακῶν, ἢ παράκλησιν, καὶ σοὶ τῆς ἀμειλίκτου θηρὸς
ἀπαλλαγὴν τελείαν, ἢ ἄνεσιν. Οὐ γὰρ δὴ ἢ μόνοι
τῆς κατ’ αὐτὸν ὁδοῦ ἀπεσφάλημεν, ἢ μόνοις ἡμῖν
ἀπένειμεν ἄκρατον τὸ κόνδυ τῆς πτώσεως.
τʹ. Τῷ Σεβαστῷ Ἰωάννῃ τῷ γυναικαδέλφω τοῦ
βασιλέως.
Τίς ἄν μοι σχολὴν ἔδωκε πρὸς λόγους, πανσέβαστέ
μου ἀντιλῆπτορ, ὅση μοι βούλησις, ἵνα σοι πρὸς,
τὴν τοῦ κατορθώματος δόξαν, τὴν γλῶτταν ἥρμοτα·
τίς δ´ ἄν μοι ῥητόρων χορὸν συνεκρότησεν, ἵνα τούτων 
κορυφαῖος γενόμενος, ὅπερ, ἦν ποτε, εἶτα δοὺς
αὐτοῖς τὸ ἐνδόσιμον, κοινῆ τὴν λογικὴν χορείαν
ἐπλήρωσα; Σὺ γὰρ βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὐρούσαις 
ἡμᾶς σφόδρα παρὰ τοῦ βοήθειαν ἐξαποστείἸαντός 
σοι ἐξ ἁγίου καὶ ὑπερασπίσαντος ἀναδέ.
βεξαι. Σὐ συνέτριψας τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων 
ἐπὶ τοῦ ὑδατος· σὺ συνέθλασας τὴν
κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, κἂν νῦν σπαίρῃ τῷ οὐραίῳ
καὶ δοκῇ ζῇν οὕτω παρὰ τοῖς οὐκ ὀρθῶς κρίνουσιν,
ὡς ἡμεῖς γε παρὰ τοῦ τοῦ λαβόντος δύναμιν πατεῖν
ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ τὸ ζῇν ἀπειληφότες, 
ἐγγελῶμεν τὸν καυχησάμενον εἰς τὰ
ἄμετρα, καὶ εἰπόντα· Τῇ χειρί μου κσταλήψομαι
τὴν οἰκουμένην, καὶ ἐξαλείψω τὴν θάλασσαν.
καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠκ τοὐσσψμσαντααιξαος
Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ὀγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦντάς,.
σε, Κύριε. Ἐπέβίεψας δὲ ἐξ οὐρωνοῦ καὶ εἶδες
τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων, καὶ ὠκτείουσας
ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου, ὃν ἐκραταίωσας
ἑαυτῷ καὶ ἐπὶ ἄνδρα διεξιᾷ σου ἐξαπέστειλας
$0=126 $8=163 $9=1
ΥΕΟΡΠγιΑῶτι ΕΑiᾳ ΛμσΠΕρ
ἐὁ φῶς σου καὶ τὴν ἀλίθειάν σου καὶ ἐπλεόνασας 
ἐπὶ τὸν Σεβαστὸν τὴν μεγαλωσύνην σου καὶ
διδάξας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς παράταξιν, καὶ
τοὺς δωκτύλους εἰς πόλεμον, συνέτριψας ἁμαρτωλοῦ 
βραχίονας, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνέθλασας, 
ἐξῆξας πεπεδηιένους· καὶ εἶπας τοῖς
παρανομοῦσι, Μὴ παρανομεῖτε, καὶ τοῖς παραπιπραίνουσι, 
Μὴ ὑψοῦτε κέρας. Ἀλλ’ ὁρᾷς, ὦ πανσέβαστε, 
ὅπως τὰ Θεοῦ τὰ περὶ σὲ δωρήματα τοῖς
τοῦ Θεοῦ λογίοις ὡς δυνατὸν ὕμνησα· ἐπεὶ καὶ δεῖ
μὴ ἀνθρωπίνῃ γλώσσῃ τὰ ὑπὲρ ἀνθρώπους κατασμικρύνεσθαι. 
Φύλαττέ μοι τοίνυν τὴν ἐπὶ ἀγσθότητι
θεομιμησίαν, καὶ μηδέποτε μηδενὶ μηδὲν θελήσεις,
[ σῃς.] κακὸν καὶ πρὸς πάντας μὲν ἀγαθωσύνην
ἐπιδεικνύμενος, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ἀρχῆς
ἐλεηθέντας σοι, ὁποῖοί ἐσμεν ἡμεῖς, οἷς μάλιστα ὃν
χαρίσαιο καὶ τὰ μέγιστα, εἴ γε τοὺς ἐν τῇ Εὐρίπῳ
συγγενεῖς ἡμῶν ἐλέους ἀξιοῖς, καὶ δείξοις τοῖς ἐν
τῇ Ἑλλάδι ὡς παρὰ σοὶ τῷ πανσεβάστῳ πάντων ἀντιλήπτορι 
πλείονος ὁ ἀρχιεπίσκοπος λόγου ἄξιος,
Πλήρωσον οὖν μου τὴν χαρὰν ἐν τοὶς ἐμοῖς ἐν πᾶσιν
αὐτῶν ἀντιλαβόμενος, καί σε Θεὸς ἔστι, καὶ ἔστι
ὑψώσειε, δοξάζων σε τὸν διὰ τῆς ἀγαθότητος αὐτὸν ὁσημέραι ἀντιδοξάζοντα, καὶ οἱ ἐχθροί σου χοῦ
λείεουσιν δέ,
Γʹ. Τῷ Βαχητρῃ.
Εἰ ὁ Θεὸς ἀνάπη ἐστίν, ὡς ὁ ἠγαπημένος γἐν
Χριστῷ μαθητὴς ἐπεθέσπισεν [ἀπ] οὐ κατάβασιν
ἐκ Θεοῦ, ἀλλ’ ἀνάβασιν πρὸς Θεὸν τὰ τῆς ἀγάπης
ἥγημαι γράμματα, καὶ τοῦτ´ ἐκεῖνο τὴν Ἰακὼβ
ὀραθεῖσαν κλίμακα, ἀγγέλους τοὺς λόγους τῆς ἐνώσεως 
ἔχουσαν, καὶ ἐπὶ πᾶσιν, ἢ πρὸ πάντων, τὸν
Κύριον ἐπιστηριζόμενον. Ὥστε μή μοι τῆς ἀγραοίας 
αἰτιῶ τὸ βούλεσθαι ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ κρεῖττον
ἔνωσιν τηρεῖν ἀδιάσπαστον· ἀλλὰ μαθὼν ὡς μᾶλλον
ἐκ τοῦ τὴν ἀγάπην ἡμῖν διὰ τῶν ὡς ἔνεστιν ὁμιλιῶν 
ἀὐόηκτοτέραν πλέκεσθαι, Θεῷ προσδεσμούμεθα,
ὡς ἅμα χρῶ τοῖς γράμμασι, καὶ ἵν’ εἴπω τι τῶν
ποτε ἡμετέρων, σειρὴν χρυσείην ἐξ οὐρανόθεν κρεμασθεῖσαν, 
κἀκεῖ τοὺς δι’ αὐτῆς ἀναῤῥιχωμένους
ἀνατιθεῖσαν τὰς σάς μοι γραφὰς ἔχε δωρού μενος.
Ἐν γὰρ οὕτω βαρβάροις χωρίοις οὐδὲν ἀγαθόν μεδιλάσκειν 
ἐθέλουσι, βραχεῖά τις ἀποῤῥοὴ σοφίας
πρὸς ἡμᾶς καταβαίνουσα, αὐτὴ δοκεῖ τοῦ νέκταρος
ἡ πηγή. Ὅπως οὖν μοι τοῦ λοιποῦ αὔους παρορψης 
ἡμας ἐν γῷ ἐρήμῳ καὶ ἀβάτῳ καὶ ἀνὕδρῳ. 
Τοιαύτη γὰρ ἣν κατεδικάσθημεν οἱ τοῖς,
πολλοῖς μακαριστοὶ καὶ ἀπόβλεπτοι. Μακάριος μὲν
ἐν ἀγορᾷ νομίζομαι, ὅταν δ’´ ἀνοίξω τὰς θύρας, τρισἅθλιος. 
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν οὐκ ἔστιν ὅτε μὴ ἀνακλαυσάμενος, 
οὔπω καὶ παράκλησιν ἔσχηκα· δόξαν, οἶμαι, 
τῷ ἀληθινῷ Παρακλήτω τὴν πρὸς ἡμᾶς ἔτε
κατάβασιν ἀναβάλλεσθαι, ἵν’ ἢ δοκιμάσῃ τὸν πόθον,
ἡ δείξῃ μὴ ἀξίους τῆς αὐτοῦ χάριτος· ὡς τοῖς
γε Χριστοῦ γνησίοις συνουσιώταις, οἶσθα ὅτι καὶ
$0=126 $8=164 $9=1
ΞοιαγΟμΗ Κῇ Κς Ουῦ. vΑΤίς
οο σταθεει! αἱτοτοτστῖς τί! αἱἰερίάας! Τα ἱμίιως ρατφοῖ· οἱ σομεσιτοῖ ἐ Ου·
εʹΒσεί. κκανιι,ἃ. θουι κκαιι, .» Πεὺτ. ν, Θ.ἵὦωσ. κανιι, δί. ὉΒεοί, κοιι, θ. δ Βεαί, τα, ἐἰ
τῆς ἐλπίδος θᾶττον ἔπέπνευσεν. Ἐφ’ οἷς δέ με ἠξίωσας, 
ἀνάσχου μικρὰ νουθετηθῆναι ὁ πολλοῖς νομοθετῶν
· ἐπειδὴ καὶ τοῦτο σοφία, μέτρα γινώσκειν
τελούσης καὶ τελουμένης τάξεως. Μὴ θέλε πρὸς
τὰ θεῖα παρεμβάλλειν σαυτόν, μηδ’ ἀνθρώπου ψυχῆς 
εἶναι δοκιμαστής, ζώου φύσει εὐμεταβόλου, κατὰ
τὸν σὸν εἰπεῖν Πλάτωνα· ἀλλὰ τὸ μέχρι τούτων ἔσο
φίλος, τὸ δ’ ἐνδοτέρω βλέπε καπνῷ καὶ πυρὶ σκεπτόμενον 
[σκεπόμι] καὶ τῇ φλογίνῃ ῥομφαίᾳ
ξορυφορούμενον. Ἀλλὰ βαβαί σου τῆς φιλοσόφου ψυχῆς! 
ὡς ἐδέξω τὴν νουθεσίαν, ὡς ἠρυθρίασας, ὡς ηὐλαβήθης 
τὰ θεῖα, ὡς ἔφριξας! Οὕτως οὖν ἔχε, καὶ
τηροίη σε Κύριος πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ
κακώσεως.
μἶομα οα μυιο εἱ μοσμασμῖο ειϋστίοισι.
Δʹ. Τῷ πατριάρχῃ.
Πῶς ἑτόλμησας, φαίη ἄν τις, πρὸς τὸν δεσπότην
παῤῥησιάσασθαι, ἄνθρωπος τοσούτων ἐνιαυτῶν τὰ
σαυτοῦ νείλη τῇ ουλακῇ τῆς σιωπῆς ἐκκλεισάμενος
[ἐγκλ.[, καὶ μηδὲν μὴ μικρόν, μὴ μέγα τῷ εὐεργέτῃ 
φθεγξάμενος, ὃν ἔδει στόματι, καὶ πνεύματι, καὶ
γράμματι κατασπάζεσθαι, καὶ διὰ πάντων ὡς ἔνεστιν 
ἁγιάζεσθαι; ὅτι τοι μὴ δεσπότης μόνον, ἀλλὰ
καὶ πατὴρ, καὶ πατέρων οἰκειότατος καὶ φιλοστορι
γώτατος. Εἴπερ ἐγὼ μὲν ἡ ψυχή, ταύτην δέ μοι ὁ
πατριάρχης ἐκτήσατό τε, καὶ ἔπλασε κτίσιν
καὶ πλᾶσιν ἡμερινὴν καὶ σωτήριον, καὶ πρός γε
ὅτι μετριοπαθεῖν ταῖς ἡμετέραις ἀσθενείαις, καὶ
φύσιν ἔχει καὶ ἄσκησιν. Τάχα μὲν καὶ αὐτὸς πειγασθείς, 
καὶ μαθὼν, ἐξ ὧν ἔπαθε, τὰ ἡμέτερα,
ἵνα μὴ λέγω τι πλέον (ε γὰρ ἐν τῷ ὑγρῷ ξύλῳ
τοιαῦτα γέγονεν, ἐν τῷ ξηρῷ τί οὐ δράσουσι;)·
τάχα δὲ καὶ τῷ μεγαλείῳ τοῦ νοῦ περιλαμβάνων ἃ μὴ
αὐτοπαθήσας, ἐπέγνωκεν. Οὐ γὰρ ἀγνοεῖ τοὺς (φεῦ!
πῶς ἂν εἴπω;) τῶν ἀρχιερατευόντων νῦν σκάλοπας,
καὶ τὰς ἀκάνθας, αἷς ἐμπαγείσαις, εἰς ταλαιπωοίαν
ἐστράφημεν· ὅτε οὐρανῷ μὲν στηρίζει τὴν κεφαλὴν
ἡ τῶν ἁμαρτωλῶν καύχησις, χῆραν καὶ ὀρφανὸν
ὁποκτιννύντων, καὶ φοναυόντων πάντα καὶ ἰθαγεκῇ
καὶ προσήλυτον. Οὐκ ἔστι δὲ ὁ βοηθῶν, ἢ ὁ ἐξαιμούμενος
· ἀλλ’ ἄγεται καὶ φέρεται πάντα, μὴ ὄντος 
λυτρουμένου μηδὲ σώζοντος· καὶ ἐμπαῖκται
μὲν ἡμῶν κυριεύσουσιν. Οἱ πράκτορες δὲ ἡμῶν·
καλαμῶνται τὰ τομώτερα δρεπάνου κατάλοιπα. Πάντες 
ἡμῖν ἐφιστάμενοι νεώτεροι τὴν ἡλικίαν ὁμοῦ καὶ
τὸ φρόνημα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀδικίαν ἀεὶ νεώτεροι, οὐ
σποῶντες, ἢ παρακμάζοντες, ἀλλ’ ἑκάστοτε πλεον.
εξίας εἶδος προσεξευρίσκοντες, καὶ τὸ στρεβλὸν πνεῦγια 
τοῖς ἐγκάτοις αὐτῶν ἐγκαινίζοντες, καὶ μήτε
νουθεσίαι·, μήτε φόβου ἀνθρώπων ἀνακοπτόμενοι, 
ἀλλὰ πρός τι κραταιότερον ἀφορῶντες, ᾧ τὴν
κακίαν εὐροῦνται καὶ τὴν ἀδικίαν ἀνατρέφονται,
καὶ ῥωννύονται. Κἄν τις βασιλέως ἐπιμνησθῇ, καὶ
$0=126 $8=165 $9=1
ΡΠΕοΡΠΥΡΑΤ.ΡΡαΛαiΚ ΛμiΕΒ.
τῆς μαχαίρας ἣν εἰς φόβον τῶν κακοποιῶν ἐκ Θεοῦ
φορεῖ, καταγελῶσιν ἑώλου τοῦ λόγου, καὶ τοῦ λέγοντος 
καταδιαιτῶσιν εὐήθειαν· μὴ εἰδότες ὡς πάλαι
ταύτην αὐτοῖς ἀμβλεῖαν πεποίηκεν ἡ ὑπόκρισις.
Ἡδη δὲ καὶ τὴν περιεργίαν τούτου βαρέως ἀντιπερισπᾷν 
μηχανώμενοι, ἰδίας αὐτῶν συμφορὰς τεκταίνουσιν, 
ἵνα μὴ σχολάζων ἀπὸ τῶν οἰκείων εὖ κειμένων, 
περιεργάζηται τὰ ἀλλότρια, καὶ ὥσπερ τι
ῥεῦμα παρασύρον αὐτοὺς ἀνθελκύοντες, μετοχετεύουσιν 
ἄλλοθεν. Καὶ οὕτως ἄγουσι στησάμενοι τρόπαιον, 
καὶ ἐγκαυχῶνται ἐν κακίᾳ οἱ δυνατοί, καὶ
οἱ σοσοὶ τοῦ κακοποιεῖν. Οὕτω τὴν τοῦ Θεοῦ μοῖραν 
κατασοφίζονται, μονονουχὶ καὶ αὐτοὶ κατὰ τὸν
Φαραὼ λέγοντες· Σχολάζετε, σχολασταί ἐστε, καὶ
διὰ τοῦτο ἑορτὴν ἐπινοεῖτε τῷ λαῷ καὶ ἀνάπαυσιν.
Ἐντεῦθεν ἔργα βαρύτερα καὶ ἐργοδιῶκται πικρότεροι, 
καὶ κληρικοὶ μὲν γυμνούμενοι καὶ τραχηλιζόμενοι, 
πάροικοι δὲ ἀριθμούμενοί τε καὶ ἐξονυχιζόμενοι, 
καὶ γῆ διαμετρουμένη τοῖς τῆς ψύλλης πηδήμασιν, 
ἵν´ ἡμῖν ὄντως νῦν ἀκάνθας καὶ τριβόλους
ἐξανατέλλῃ· καὶ πάντα ἐρευνώμενα καὶ ζυγοστατούμενα, 
ἄχρι μερισμοῦ σαρκῶν καὶ ὀστέων
ἱκνούμενα τῆς ἀλογίας ταύτης, καὶ ὁ τῶν νεφρῶν
καὶ καρδιῶν ἑτασμὸς Θεῶ νῦν κοινούμενος πρὸς
τοὺς πράκτορας, ἵνα μηδέν τι πλέον ἔχῃ τῶν κοσμοκρατόρων 
ὁ παντοκράτωρ, μηδὲ τῶν ἀρχόντων
τοῦ αἰῶνος τούτου ὁ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος Πατήρ.
Οὕτω ποοσώτερον κεχωρήκασι, καὶ ἀπὸ τοῦ τὰ ἐν
χρήμασι θεῖα ταῖς ἀρπαγαῖς βεβηλοῦν, καὶ ἐπὶ τὸ
τὰ θεῖα ἰδιώματα ἐξιδιοῦσθαι προέβησαν, καὶ ὁ ἐν
αὐτοῖς μύρμηξ λέων ἐγένετο, κατὰ τὸ μέγα παρὰ
τῷ Ἰὼβ αἵνιγμα. Ἐπὶ τούτοις λαμβάνουσι μὲν καὶ
τὸ ἀνέλεγκτον, ἢ προηγουμένως σφίσιν αὐτοῖς,
μνηστευόμενοι τὸν κυκεῶνα τῶν πραγμάτων ἐκέρασαν. 
Προσλαμβάνουσι δὲ καὶ τἄλλα μειλίγματα,
κἀπειδὰν λάβωσι, προσερεθίζονται, καὶ δεδίτιονται
ἀεὶ τοὺς ἅπαξ δόντας, ὡς ἀεὶ διδόναι δεδωημένους·
κἂν μὴ λάβωσιν, ἀγρισίνουσιν. Ἀξιοῦσι γὰρ μηδὲ
πένεσθαι τὸν ἐπίσκοπον, ἀλλὰ φύεσθαι μὲν αὐτῷ τὰ
ἐκ τῆς γῆς ἄσπαρτα καὶ ἀνήροτα· ἕλκεσθαι δὲ αὐτῷ
τοὺς ποταμοὺς χρυσὸν ἀτεχνῶς ἄπυρον· ἵππους δὲ
καὶ ἡμιόνους αὐτῷ τὰς κύνας τίκτειν, καὶ πάντα
εἶναι τῷ τοῦ Θεοῦ λειτουργῷ καινὰ, ἢ εἰ μὴ εἶεν,
μηδὲ λειτουργὸν εἶναι Θεοῦ, ἀλλ’ ἀνίερον καὶ παμβέβηλον, 
καὶ τὸν θεῖον ὑβριστὴν ἐκ τοῦ κόρου,
καὶ προσπαθῆ τοῖς οἰκείοις καὶ προικοδότην, καὶ
τίνος γὰρ οὐ χείρω καὶ τῶν δαιμόνων; Οὐ γὰρ
φρίττουσιν ἐφ’ οἷς αὐτοὶ κατὰ Χριστιανῶν μαίνονται
τῇ λύττῃ τῆς πλεονεξίας ὑποκινούμενοι, ἀλλὰ ταῖς
τῶν ἐπισκόπων κατηγορίαις ὡς σφετέραις συνηγορίαις
ἐρείδονται, ὥσπερ ἐπάθλου τινὸς αὐτοῖς κειμένου, εἰ
τὰ τῶν Ἐκκλησιῶν ἐπιτρέψαντες, ἔτι καὶ τοὺς προεστῶτας 
κατασπιλώσαιεν. Τοῦτο μὲν ἴσως κατὰ
$0=126 $8=166 $9=1
ΞΟιιοῦΚ ΣΚ Κ ΟΟὒ. ΥΑΤί
εἰεὲ Πἰί, ὁ σαρίοιε. οἱ ματα βρίτίιμε εμσ μαυιοσιίυι«  οὐἰειοί μθμο ἵτιμσει
συρίτα ἰιραίία νοιο μαμοίοτα; τοὺως αμοιἱρείς, μαά ἀοὶ μοίσει, ἡμαπμ ἱτίοια. Οο τείίvʹ. 
Πονιαμος
λόγον γινόμενον, ἵνα μηδὲν αὐτοῖς ἀτόλμητον ᾖ,
μηδὲ τῆς ποίμνης κεραϊζομένης, ἀπλὴξ ὁ ποιμὴν
καταλείποιτο· ἀλλ’ ἓν ἡ κεφαλὴ πρὸς τὸ σῶμα γνωρίζοιτο, 
οὐκ ἐκ τοῦ συναισθάνεσθαι μόνον τοῦ τῶν
λοιπῶν μελῶν ἄλγους, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐκ τοῦ μηδ´ αὐτὸν 
ἀμοιρεῖν κατάγματος, ὡς ἂν καὶ διπλῇ πάσχῃ
οἷς τε τὰ τῶν ἄλλων ἀναδέχεται διὰ τὴν συμπάθειαν, 
καὶ οἷς αὐτὴ δέχεται τὴν ἐμπάθειαν. Διὰ
ταῦτα ἐγὼ κλαίω, φησὶν Ἱερεμίας, διὰ ταῦτα,
ὡς οὐδ’ αὐτὸς ἀγνοεῖς, ἐγενόμην σοι ἄλαλος. Οὐ γὰρ
οὕτως ἐγὼ μεγαλόψυχος, ὥστε τηλικαῦτα βάρη ῥᾳδίως 
ἀποσειόμενος, εὐφόρως ἔχειν πρὸς τὰ καθήκοντα. 
Ἀλλ’ ὁμολογεῖς τοῦ τῶν κακῶν τούτων
ὕψους ἵστασθαι ταπεινότερος· μὴ λίθων ἰσχὺς ἢ
ἰσχύς μου; Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, καὶ ἐκτακεὶς 
τὴν ψυχὴν ὡς ἀράχνη, καὶ δεόμενος ἀναψύξεως. 
Διὰ ταῦτα πάλιν τὰς ὠδῖνας τῆς γλώττης
ἔλυσα, πεποιθὼς ὡς οὐκ ἀπώσῃ τοὺς λόγους τοὺς
βιαίους, ὡς οἶσθα, σιγήσαντος. Εἰδὼς δὲ ὡς ῥάων
ἔ σμαι διὰ τῆς ὡς ἔνεστι τῶν ἐνοχλούντων ἡμῖν ἐξερεύξίως, 
τὸ μέγιστον ὡς λυθήσομαι τούτων σαῖς ἁγίαις
εὐχαῖς, ἢ μετριώτερον πειραθήσομαι, ἢ καρτερῶς,
φέρειν δυναμωθήσομαι. Μὴ οὖν ἀμελήσῃς τῶν πρὸς τὸν
ἀγαθὸν Δισπότην δυσωπητικώτερον ἐντεύξεων, γινώσκων, 
ὃ καὶ ἡμᾶς διδάσκεις, ὡς καὶ τοῖς κακουμένοις,
μὲν χαριῇ μεγάλα, τοῖς δὲ κακοῦσι τὰ μείζονα, εἴπερ
ἐκείνοις μείζων ἐκ τῆς ἀδικίας ἡ βλάβη, εἰς ψυχὰς
ἀποσκήπτουσα. Καὶ θατέρου μὲν οὖν ὠφελουμένου
μέρου, ἕτοιμος ὁ Δεσπότης τὸ ἀγαθὸν ἐξεργάσασθαι·
ἔνθα δ´ ἑκατέρῳ καὶ μάλιστα ψυχικὸν τὸ κέρδος,
πῶς οὐ πᾶντας μὲν κινήσει λόγους, πᾶσαν δ´ ἀνασείσει 
τοῦ ἐλέους ἰκετηρίαν, ὥστε χεθῆναι τὸ ἀγαθόν,
καὶ ὁδεῦσαι ἔνθα πλείονα τὰ εὐεργετούμενα; Ταῦτά
σοι, ὦ τοῦ Πνεύματος σοφὸν καὶ καθαρὸν οἰκητήριον,
ἐπιστολῆς μὲν ἴσως μείζω, τραγῳδίας δὲ ἐλάττω,
τῶν δὲ πραγμάτων οὐδ’ ἔστιν εἰπεῖν ὅσον ὕστερον
Ἄψη δὲ Κύριος ἢ περιαιρεθῆναι, ἢ περικερασθῆναι
ἢ ἡμῖν ἐφόρως ποθῆναι τὸ τῆς πικρίας ποτήριον
ταῖς σαῖ, ὑπὲρ πάντων πρεσβείαις, πανάγιε δέτζῦτα.

Βʹ. Τῷ Ῥωμαίῳ.
Ἐκκεκώφηκάς μοι τὰ ὦτα, ὁ καλὸς Ἰωάννης, λαμπρότατέ 
μοι ἐν Κυρίῳ υἱέ, μετὰ κρότων τὰ σὰ
διηγούμενος. Ὅ τι μὲν γὰρ αὐτῷ καλὸν ἐπιδείξαιο,
οὐ πάνυ τι σαφῶς ἴσημι· οἱ δ´ οὖν τούτου λόγοι νεφέλην 
ἐκείνην σε ποιοῦσι τὴν Ῥοδίοις χρυσόν ποτε
γεύσασαν· ὥστ´ εἰ μὴ σφόδρα ᾔδειν πεπνυμένον καὶ
τιὰ τοῦτο ψεῦδος οὐ λέγοντα, οὐκ ἂν ἐνεδεδώκειν τῇ
τῶν ἐπαίνων καινότητι· ὑπερβαίνουσι γὰρ τοῦ νῦν
$0=126 $8=167 $9=1
ΥΕΟΡΠΥΙΑσΤ! ΕὐΑΠ ΛΚΠΞρ.
νένους, οὐκ οἶδα πότερον, σιδηρέου φαίην, ἢ κεραμέου 
ἀγαθότητα. Πόθεν οὖν ἡμῖν τοιοῦτος ἀνεφάνης
ἐν τῇ παρούσῃ νυκτὶ τῆς κακίας ἀστὴρ ἀρίζηλος
κατὰ Πίνδαρον; Πόθεν, ὦ μακάριε; Λῦσον τὰ τῆς
ἀπορίας δεσμά. Καὶ μὴν ἐγγύθεν ἡ λύσις. Ἡ γὰρ
τι (γάρ τοι [τῶν ἀνθρώπων εὐεργέτις φιλοσοσία,
ἡ καὶ τοὺς θηριώδεις, ἢ κτηνώδεις ἐξανθρωπίζουσα,
οὐχ ἧττον ἢ Κίρκη τοῦ Ὀδυσσέως ἑταίρους, ἡνίκα καὶ
ἐκ σιὼν ἀποκαθίστα πρὸς τὸ ἀνθρώπινον ἑκάστῳ
φάρμακον ἄλλο προσεπαλείφουσα. Ἐκείνη γοῦν ἡ
φιλάνθρωπος τοιαύτην σοι τὴν ἔξιν ἐνέπλασε, καὶ
φυτὸν οὐράνιον ἐν ἀλλοτρίῳ χώρῳ τῇ γῇ κατεφύτευσε,
κατὰ τὸν αὐτῆς καὶ σὸν εἰπεῖν Πλάτωνα. Ἔχου τοίνυν
τῆς ἀγαθότητος, δι’ ἧς ἐγγίσας τῷ Θεῷ καὶ οὐρανῶ
στηρίζεις κάρη, κἂν ἐπὶ χθονὸς βαίης. Τοῦτο γὰρ ὁ
ὄντως φιλόσοφος. Μὴ γάρ μοι μετεωρολέσχης ἤτω
γμετεωρολεσχείτω ] μόνον, μηδέ μοι τρανούτω
στάθεσι, καὶ ὄπτησι, καὶ ἔπτησι· μηδὲ τὸ μεῖζον
ἄλφα κομπαζέτω, εἶτα δεῆσαν ἐργάσασθαί τι, καὶ
καταβῆναι· τοῦτο δὴ τὸ ἡμέτερον, Σάραβον ὑπερβαινέτω 
τὸν Ἀθήνῃσί ποτε κάπηλον· τοῦτο γὰρ οὖτε
γινώσκοντος τὰ ὄντα ᾖ ὄντα· ἢ γὰρ ἂν τοῖς οὖσι
προσέθετο, οὔτε μελέτην ποιουμένου τὸν θάνατον
Ἀλλὰ μὴ σύ γε τοιοῦτος, ἵνα σοι καὶ ὁ Θεὸς Λόγος
ἡ ἀληθὴς τοῦ Θεοῦ Σοφία, ἔτι καὶ ἔτι φωτίζει τὸ
φῶς γνώσεως, καὶ τηροίη πάσης κακνύσεως ἀνώτερον
καὶ κακώσεως,
ϛʹ. Τῷ Μερμεντοπούλω.
Περὶ ἐμοῦ δ’ οὐδεὶς λόγος, ξύνοιδας τὸ κωμινὸν
εὖ οἶδα κομμάτιον. Ἀλλά σου ἡ ἀρχὴ αὕτη ἡ πολλοῖς
ἀγαθουργεῖν λαχοῦσα, ἐπ’ ἐμοὶ ἀγνοεῖ τὴν αὐτὴν
ἑαυτοῦ ποοαίρεσιν, καὶ μόνον ἀποστερεῖ τῶν σῶν
ἀγαθῶν. Πᾶσι μὲν γὰρ διὰ τῆς σῆς γλώττος ἐπικρουνίζει 
τὸ νέκταρ· ἐμὲ δὲ ἡ γενναία αὖον ἀπολείπει, 
καὶ τοῦτο δὴ τὸ τῶν ποιητῶν, ἀἁλίβαντα.
Τίνα οὖν ἑαυτοῦ προστήσεται σύνδικον· Πῶς οὐχὶ
πάσαις ἀλώσεται, ἐπειδὰν αὐτὴν κακῶσαι προσκαλέσωμαι; 
Ἢ καταθαῤῥεῖ μου τῆς ἐν Βαρβάροις ἐξαγροικίσεως; 
Ἀλλ’ ὦ θαυμασία δικαστική, σοῖς ἡμεῖς,
νόμοις ταττόμενοι, οὐ τοῖς ῥήμασι θαῤῥοῦμεν, ἀλλὰ
τοῖς πράγμασι. Ταῦτα δὲ δήπου οὐκ ἐξηγροίκισται.
Ὦ γοῦν κἀμοὶ τὴν γλῶτταν μικρὸν ὑπόκλεψον,
καὶ στάλαξόν τι τοῦ νέκταρος, ἢ ὑπὲρ σαυτῆς ταύτην 
καὶ ἔτι στόμωσον, ὡς ἐμοῦ γε οὐκ ἀνεξομένου
τὸ μὴ οὐκ ἐγκαλέσαι τὴν τῆς φιλίας ὀλιγωρίαν.
ἀριμεῖ γὰρ συνηγόρῳ συγκροτοῦμαι τοῖς πράγμασι,
κἂν ἠπεδανή μοι θεράπων, βραδέες δέ μοι ἵπποι,
ἀλλὰ Διομήδης οἶδε σώζειν τὸν Νέστορα.
$0=126 $8=168 $9=1
ΞΒγΟΓΚ Ε ΟΒ. ΥΑΤΙ.
Ζ.Τῷ κυρῷ Μιχαὴὶ τῷ Παντεχνῇ.
Ἐρωτᾷς, πῶς ἔχει τὰ ἡμέτερα; Οὐ πάνυ καλῶς·
τοῦτο γὰρ εἰπεῖν μετριώτερον. Πυρετὸς ὑποσμύχει
τὰ ἔνδον, ὅσον ἤδη προκόψων εἰς κακοήθειαν· βηχες
ἐνοχλοῦσι ξηραὶ καὶ ἀπτύελοι· ἄλγημα πλευρᾶς
πολυχρόνιον· ὁ κολοφών μοι τῶν κακῶν, φροντίδες
ἀμύθητοι, καὶ ἀπαραμύθητοι, περὶ τῶν τοῦ λαοῦ
κοινῶς, περὶ ἐκκλησιαστικῶν κοινῶς· οὐκ ἔστι
περὶ ὅτου μὴ τῶν ἐνταῦθα. Ἤδη δέ με καὶ ὑπερορίᾳ 
βάλλουσι, κἀν τῇ Ἀχρίδι καθήμενος ἀπὸ Γλαβηνίτζης 
τοξεύομαι, καὶ Βηδηνόθεν, ἢ Σθλανιτζόθεν·
Ἀνέξῃ γὰρ καὶ αὐτὸς μικρὸν τῆς ἀδικίας τῶν βαρβαρικῶν 
ὀνομάτων, ἵνα μὴ πάντα τρυφᾷς τοῖς τῶν
Ἑλλήνων ἐνευωχούμενος. Καὶ ἄλλοθεν ἄλλο βέλος
ἐνεπάγη μου τῇ καρδίᾳ, καὶ οὐδαμοῦ Παιήων· ἢ τό
γε δεύτερον Μαχάων, ἢ Ποδαλείριος, ἵνα τὸν οἰστὸν
ἐξελὼν αἶμ’ ἐκμυζήσας ἐπ’ ἄρ´ ἧπια φάρμακα πάσσῃ, 
ἀλλ´ ἔγκειται βαρείας ὀδύνας, ἢ ὀξείας ἀπογεννῶν. 
Ἀλλ´ ἐγὼ μὲν οὕτω· καί τοι μυριοστημόριον
ἴσθι τῶν ἡμετέρων ἐνωτισάμενος. Καὶ τοῦτο γὰρ,
μετὰ τῶν ἄλλων ἔχω κακῶς, ὅτι μηδὲ συγχωροῦμαι
λέγειν ὡς ἔχω. Σὺ δέ μοι εἴης ἐν ῥᾷοσιν, ἵνα μὴ κοινῶν 
ἐν κοινοῖσι λυπούμενος (τοῦτο δὴ τὸ τοῦ σοφοῦ
Σοφυκλέους), διπλάζον τὸ κακὸν ὑποδέχομαι. ἀῴη Κύριος 
ὁ μόνος ζωοδότης, καὶ τοῖς ξηροῖς ὁστέοις ἐμπνέων 
καὶ κίνησιν παρεχόμενος, καὶ ἡμῖν μετρίαν τῶν
λυπηρῶν ἄνεσιν καὶ σοὶ τὴν ἐν πᾶσιν ἱλαρωτέροις
ἀνάπαυσιν.
Πίαἡμἰεισια.
Β. Τῷ Σερβλίᾳ κυρῶ Ἰωάννῃ.
Εὺ δέ, ὁ καλός, οὕτως ὑπεραγωνιᾷς τῶν ἐμῶν λόγων, 
ὡς ἂν μὴ ψεύδους ἀλῷεν, ὥστε καὶ τοῖς ἔργοις
αὐτοῖς θεβαιοῦν τούτους ἐσπούδακας. Ἀεὶ γὰρ παρ´
ἡμῶν, ὡς ἀμελητὴς ἐγκαλούμενος, καὶ τὴν κλῆσιν
ἀποποιούμενος, ὡς οὐδ´ ἂν τὸν ὈὉδυσσέα Ἀυτόλυκος.
Ἀλλ´, ὦ μακάριε, μὴ οὕτω φιλίαν τιμᾷν, ἀλλ’ ἅπερ
ἂν σαυτῷ βούλοι, ταῦτα καὶ τῷ δοκοῦντι φιλεῖσθαι
βούλεσθαι. Εἰ μὲν οὖν ἐτελέσθησαν ἃ ἐνεδέξω· εἰ δ´
οὖν, ἀλλὰ, τοῦτό γε μεγίστην ἡμῖν καταθήσει χάριν,
τὸ μὴ προσαπολέσαι τὰ δεδομένα σοι δικαιώματα.
Ἐνὼ δὲ ὁ μάταιος, καὶ ἄλλο σε ἠξίουν, τὸ, ἐπειδ’ ἂν
τὸ περὶ τῶν Βοδηνῶν ψήφισμα γένηται, ἐμφανίσαι
τοῦτο τῷ κυρῷ Γρηγορίῳ τῶ Ταρωνείτῃ, καὶ παρ´
ἐκείνου πιττάκιον αἰτῆσαι πρὸς τὸν ἐν Βεῤῥοία διευεργοῦντα, 
τὸ ποιητέον αὐτῷ ὑποτιθέμενον. Εἰ μὲν
γέγονε τὸ ψήφισμα, μένει ἔτι ἡ περὶ τούτου ἀξίωσις·
εἰ δ´ οὖν, ἀλλ´ ὅρα μὴ οὕτω ταχὺς ὢν κινδυνεύσῃς
καὶ σφάλλεσθαι· ἐπειδὴ τὸ τάχος σφαλερὸν εἶναι τῆς
παροιμίας ἐμάθομεν. Τηροίη σε Κύριος ἀπὸ πάσης
παγίδος τοῦ διαβόλου, καὶ τῆς πρὸς τὰ καλὰ ἀμελείας.

$0=126 $8=169 $9=1
γΟΓΥΓΛΓΥΠiΗΕ.
ογῷ Παντεχνῇ.
Ἀλλ’ οἵ γε Ἀχριδιῶται μέλος ἐμόν, Ὅνοι λύρας, 
ἀκούουσιν. Οὕτως ἐγὼ περιττὸς καὶ λάλος
πέρα τοῦ δέοντος. Εἰ δὲ Ἰπποκράτην ᾔδεσαν ὅστις εἴη,
κἂν αὐτὸν ἐπ’ ἐμὲ συνεκάλεσαν, ὡς ἄν με τῆς μανίας
ἐλευθερώση, φάρμακα κερασάμενος. Νῦν δὲ ἀπωνάμην 
τοῦτό γε τῆς ἀμαθίας τῶν ἐμῶν Λειβηθρίων
ὅτι μοι τὰ ἐκ τῆς φαρμακοποσίας οὐ παρέχουσι
ποάγματα. Σὺ δέ μοι ἐρώῃς σοφίας, καὶ ὑπὸ σοφίας
ἐοῶο, καὶ φυλάττοιο ταύτῃ πάσης κακύνσεως ἀνώτερος 
καὶ κακώσεως. Οἱ προσαγορευθέντες, ἀντιπροταγορεύουσί 
σε, μονονοὺ τὴν ψυχὴν τῇ προσαγορεύσει 
ἑκάτερος ἐναποσταλάξαντες.
Γʹ. Τῷ χαρτοφύακι κυρῷ Νικηφόρῳ.
«Εἰκαὶ ὁ ἐχθρὸς ἐν τῷ ἁγίῳ τοῦ Θεοῦ πονηρεύεται, 
ἔτι καὶ ἔτι καὶ αὐτὸς ἑαυτοῦ δραστηριώτερος
δείκνυται, τιμιώτατε δέσποτα καὶ Πάτερ ἡμέτερε,
ἀναβάσεις ἀεὶ τῆς κακίας διατιθέμενος. Ἀλλὰ
Κύριος τῶν δυνάμεων μεθ’ ἡμῶν καθαιρῶν τὰς
ἐπάσσεις ἐκείνου, καὶ μάταια δεικνύων τὰ πονηγεύματα. 
Τί δὲ οὐ μέλλεις μεθ’ ἡμῶν εἶναι ὑπὸ
τῶν σῶν ἁγίων καὶ λόγων καὶ εὐχῶν ἐνοικισθεὶς τοῖς
ἀναξίοις ἡμῖν διὰ τὸν οἰκείαν χρηστότητα; Ἀλλὰ
μὴ παύσαιο τοῦτον παρασκευάζων ἐμμένειν, οἷς
φθάσας ἐνῴκισας, ὡς ἂν μεθ’ ἡμῶν ὢν πάσας τὰς
ἡμέρας, ἃς ἔξομεν (δηλαδή, φωτὶ τῶν λόγων καὶ
εὐχῶν ἐλλαμπόμενοι, ἕως οὗ συντελεσθῇ ἐν ἡμῖν ὁ
ἐνεστὼς πονηρὸς αἰὼν), τηροῖ ἡμᾶς ἐλευθέρους τῆς
νυκτὸς τῶν πονηρῶν πράξεων.
ΙΑʹ. Τῷ Κίτρου.
Πολλοῖς ἐσιγήσαμεν χρόνον ἀλλήλοις, ἱερώτατε
ἀδελφὲ καὶ δέσποτα. Ἀλλὰ τῆς μὲν σῆς σιγῆς, αὐτὸς
ἂν εἰδείης, καὶ ἡμῖν δηλώσεις τὸ αἴτιον. Ἐμοὶ δὲ τὰ
χείλη συνέστειλε, πρῶτον μὲν Φραγγικὴ διάβασις, ἢ
ἐπίβασις, ἢ οὐκ οἶδ´ ὅ τι φήσω, οὕτως ἡμᾶς εἰς ἑαυτὴν 
ὅλους ἀντισπάσασα καὶ περιελκύσασα, ὡς μηδὲ
ἡμῶν αὐτῶν ἐπαισθάνεσθαι. Τοσοῦτον ἄρα τοῦ πικροῦ 
κρατῆρος αὐτῆς ἡμεθύσθημεν, καὶ ἀλλόκοτον 
ἐξέστημεν ἔκστασιν· μᾶλλον δὲ, ἵν’ εἴπω
τι τῶν ἡμετέρων, καὶ τὸν ὑποτηρούμενον τοῖς ἁμαρτωλοῖς 
τρυγίαν ἐνπεπωκότες ἐταράχθημεν, ἐσαλεύθημεν, 
ὡς ὁ μεθύων, καὶ πᾶσα ἡ σοφία ἡμῶν κατεπόθη. 
Καὶ διὰ τοῦτό σοιὲ κωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην, 
καὶ ἐσίγησα ἐξ ἀγαθῶν καὶ εὐαρέστων ὁμιλιῶν
τῶν πρὸς τὴν σὴν τιμιότητα. Ἓν μὲν οὖν τοῦτο
γλωττοπέδη μοι γέγονεν· ἕτερον δὲ, τὸ μὴ γνησίων
τυχεῖν γραμματοκομιστῶν. Οἱ γὰρ πολλοὶ, λαβεῖν
μὲν γράμματα πρόχειροι, διακομίσαι δὲ καὶ ἐγχειφρῖγΥ 
$0=126 $8=170 $9=1
Τ ΕΟΓ. vΑβ.
οίσαι τῷ πρὸς ὃν ἐγράφη, ναρκώδεις, καὶ οἷον ἄχειρες.
Ἀλλ´ ἐπειδὴ καὶ τῶν Φραγγικῶν ἐπηρειῶν ἐθάδες,
ἤδη γεγονότες, ῥᾷον ἢ πρόσθεν τὰ δεινὰ διαφέρομεν
γχρόνος γὰρ εὐμαρὴς ἁπάντων Διδάσκαλος], καὶ διὰ
τοῦτο καὶ ἡμῶν αὐτῶν ἔστιν ὅτε γινόμεθα, καὶ τοῦ
γνόντος ἐτύχομέν τε γραμματοκομιστοῦ, τοῦ ὑπὸ τὸν
Ἀσιώτατον Πατέρα κῦριν Συμεὼν εὐλαβέστατον μοναχὸν 
κῦριν.., ἰδοὺ τὰ χείλη μου οὐ μὐ κολλήσω, 
ἀλλὰ καὶ νῷ καὶ λόγῳ καὶ γράμματι, τὸν τοῦ
μεγάλου καὶ νοῦ καὶ λόγου λειτουργὸν καὶ πρὸς τὸ
Πνεῦμα χειραγωγὸν ἐκ γράμματος, προσφθέγγομαί
σε καὶ κατασπάζομαι, καὶ πῶς ἔχει σοι τὰ τοῦ ἱεροῦ
καὶ ἡγιασμένου πυνθάνομαι σώματος. Καὶ εἰ μὴ ὁ
πειραστὴς Κυρίου περιχάσκει, τοῦτο καθάπερ λίθον
τοῦ βάλλοντος μὴ ἀπτόμενος, εἴη μὲν οὖν ἐν δεξιωτέροις
· εἰ δ´ ἄρα σε καὶ τῶν ἀριστερῶν ἐνοχλεῖ, ἀλλὰ
καὶ τούτῳ, κατὰ τὸν σὸν Παῦλον, ὅπάῳ χρήσῃ
δικαιοσύνης, καὶ διὰ τῆς ἀσθενείας δείξεις τελειοιμένην 
ἐν σοὶ τὴν τοῦ Θεοῦ δύναμιν, καὶ τὴν
ζὴν τοῦ Ἰησοῦ φανερώσεις ἐν θνητῷ καὶ φθαρτῷ
σώματι. Ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσοῦτον 
ἀνακαινουμένου τοῦ ἔσω, καὶ ζῶντα τὸν Ἰησοῦν 
δεικνύοντος. Ἐρῶ σοι βούλει καὶ τὰ ἐμὰ πάντα
μοι ἐν ἀριστεροῖς τὰ τοῦ σώματος, τὰ τοῦ Πνεύματος.
Ἐν μόνον μοι δεξιόν, ἡ πρὸς τὰς ἡμετέρας εὐχὰς 
ἐλπὶς, ἃς ἐκτενεῖς διδούς μοι καὶ τῶν συνήθων
θερμότερον, ἀντιπεριστήσεις, οἶδα, τὰ πράγματα.
Φιλανθοώπου τοίνυν καὶ δεσπότου καὶ φιλαδέλφου
ὑπηρέτης ὤν, φιλαδελφίαν καὶ φιλαδελφίαν
ἐπίδειξαι· ἵνα σε κἀκεῖνος τά τε ἄλλα καὶ ὑπὲρ τούτου 
δείξῃ ἐν οὐρανοῖς, ἐντελόμισθον τηρῶν, καὶ νῦν
πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
ὡς οἰἰα ἀὖ οααὶ πιαίο ἰὰ σμειοάίαι.
Ιʹ. Τῷ καματηρῶ κυρῷ Γρηγορίῳ,
Καιρός μοι τὸ προφητικὸν εἰπεῖν, ἀδελφὲ τιμιώτατε
· Οἵμοι, ὅτι πῦρ κατέφαγε τὰ ὡραῖα τῆς οἰκουμένης! 
Τί γὰρ ὠραιότερον οἴκου θείου; τί
δε τερπνότερον, τί δε τῶν ἀγαπητῶν τοῦ Θεοῦ σκηνωμάτων, 
καὶ τοῦ τόπου τῆς δόξης αὐτοῦ εὐπρεπέστερον; 
Οἵμοι τῶν ἐμῶν ἁμαρτιῶν! αἳ τάχα
ἐνεπύρισαν ἐν πυρὶ τὸ ἁγιαστήριον τοῦ Θεοῦ. Τίς
δώσει τῇ κεφολῇ μου ὕδωρ, καὶ τοῖς ὀφθαλμοῖς
μου πηγὴν δακρύων; καὶ κλαύσομαι τό τε τῆς
θυγατρὸς τοῦ λαοῦ μου σύντριμμα, τῆς πολίχνης
ταύτης, φημὶ, τῆς ἐλεεινῆς, τῆς τοῦ Ἰωνᾶ κολοκύνθης, 
τῆς ἅμα καὶ φανείσης καὶ φθαρείσης, καὶ
τὸ τῆς Μητρὸς τοῦ λαοῦ μου, ὃ καὶ οἰκτότερον
[οἰκτρότι] τίθεμαι, τῆς τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησίας;
Τίς οὕτως ἀδαμαντίνη ψυχή; τίς οὕτως τὴν καρδίαν
ἐσκλήρυται, ὡς μὴ καταφλεγῆναι καὶ αὐτὸς, οὐ
τῷ ὁράματι λέγω, ἀλλὰ καὶ ψιλῷ τῷ ἀκούσματις
$0=126 $8=171 $9=1
γιιΕομγΙΑΤι ΜΡσΑμ Λοῆρ.
τί τοῦτο Κύριε (Κρίματι γὰρ λαλήσω πρὸς σέ];
πῶς ἀπώσω ἡμᾶς, καὶ καθεῖλες ἡμᾶς; ἔδειξας,
οὐ τῷ λαῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἱερεῦσι σκληρά,
ἐπότισας ἡμᾶς οἶνον κατανύξεως, καὶ ἀφῆκας
τὸν οἶκόν σου ἔρημον, καὶ κατέπαυσας ἦχον
ᾠδῶν ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ ἔσται πᾶς ὃς διελεύσεται
συριεῖ ἐπ’ αὐτῷ, καὶ τὸ διάδημα τοῦ κάλλοις
καθύβρισας, καὶ τὸν στέφανον τῆς δόξης καὶ
ὑμνολογίας κατέσπασας; Πῶς ταῦτα, Κύριε; πῶς
ἐπαίδευσας ἡμᾶς, οὐκ ἐν κρίσει, ἀλλ’ ἐν θυμῷ,
καὶ ἀποτόμως ἡ ὀργή σου καὶ ἀλλοτρίως τοῖς οἰκείοις 
ἐχρήσατο, καὶ ἐκδικῶν ἐξεδίκησας καὶ
συνετέλεσας; Καὶ πάλαι μὲν τὸ τοῦ Ἡλιοὺ
θυσιαστήριον οὐρανίῳ πυρὶ καὶ τὸν χοῦν λικμηταμένῳ 
κατέστρεψας, ἵνα δοξάσῃς τὸν Δἴκαιον· νῦν δὲ
ἓ τὸ ἅνιόν σου θυσιαστήσιον πυρὶ παραδέδωκας, οὐκ
εἰς δόξαν ἡμῶν, ἀλλ’ εἰς κατήφειαν. Ἡμάρτομεν,
ἀλλὰ σὺ ἀνεξίκακος· ἡδικήσαμεν, ἀλλὰ σὺ μετανοῶν 
ἐπὶ κακίαις ἀνθρώπων· ἀλλ’ ὑπερβαίνων
ἀνομίας, ἀλλ’ ὑπερορῶν ἁμαρτίας. Πῶς οὖν ὅλην
ἡμῖν τὴν τρυγίαν τῆς ἀκράτου χολῆς ἐκένωσας;
Ἀλλὰ, βαβαί, οἷον πέπονθα τῷ πάθει παρασυρείς!
Ἐξέστην αὐτὸς ἐμαυτοῦ, καὶ νομίζω τὴν ἐπαγωγὴν, 
συμφορὰν ἀπαράκλητον. Οὐχ οὕτω δὲ ταῦτ´
ἔχει ποθὲν, ἀλλὰ καὶ ὁ παιδεύσας Πατὴρ, καὶ εἱ
παιδευθέντες υἱοί. Ἀνάστα τοίνυν, ἀδελφὶ ἱερώτατε.
Πότε ἄλλοτε τὴν ἐκ τοῦ νοῦ εὐστάθειαν ἐπιδείξεις.
καὶ τὸ νασακτηρίζον σε μεγαλόγνωμον; Εἰ αὐτοὶ
ἀλγοῦμεν οὕτω, καὶ τοῖς προσπεσοῦσι καταμαλακιζόμεθα, 
πότε τοῖς ἄλλοις τὸ ἄλγημα θεραπεύσομεν;
πῶς αὐτοὺς εἰς ἀνδρείαν ἀλείψομεν, αὐτοὶ πεσόντες
ἀνόρθωτα; πῶς τοὺς ἄλλους τοῦ πτώματος ἀναστήσομεν; 
Μὴ οὕτως ἔχε μοι, ὁ τοῦ δυνατοῦ Θεοῦ λειτουργὸς, 
ὁ πάντα ἰσχύειν ὀφείλων ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι 
Χριστῷ, καὶ δυνατὸς εἶναι, ὥστε τοὺἀσθενεῖς 
ὑπερείδειν κατὰ Παῦλον τὸν σὸν διδάσκαλον.
Καλὸν μὲν μὴ γενέσθαι τὸ γεγονός. Τίς ἀντερεῖς,
Ἐπεὶ δὲ τῷ Θεῷ ἔδοξε, τῷ βουλήματι αὐτοῦ τίς
ἀνθέστηκεν; Ἴσως δὲ καὶ τὸ γεγονὸς βέλτιον. Οὕκουν
τοῦτο δεῖ σκοπεῖν, ὅπως τροφὴν τῇ λύπῃ συμπορισόμεθα 
(αὐτόθεν γὰρ ἡ λύπη ἀδρύνεται, καὶ οὐ
δεῖται κομιδῆς ἐπεισάκτου), ἀλλ’ ὅπως καὶ τὴν οὖσαν
ἀποσπάσαντες, μαρασμὸν αὐτῇ ἐπινοησόμεθα. Οὕτω
κἀν τοῖς σωματικοῖς ἀῤῥωστήμασι, γυναικῶν μὲν τὸ
στερνοτυπεῖσθαι καὶ κόπτεσθαι, καὶ σπαράττεσθαι·
ἱατροῦ δὲ τὸ ταῦτά τε καταστέλλειν, καὶ λύσιν ἐπινοεῖσθαι 
τῷ ἀῤῥωστήματι. Ἀλλ’ ἡ θεραπεία τοῦπάθους 
δυσχερής, καὶ μάλιστα ἐν οὕτω μισοκάλοις
καιροῖς καὶ ἡμέραις πᾶσαν ἔργων ἀνάγκην ἐχούσαις.
Καὶ ποῦ τὸ δυνατὸν τοῦ πάντα λόγω συστησαμένου;
Αὐτὸς ἐρεῖ, καὶ γενήσονται· ἐντελεῖται, καὶ κτισθήσονται. 
Ἀναμνήσω σε παλαιᾶς ἰστορίας καὶ θείας.
Ὁ Ναὸς ἐκεῖνος ὁ περιώνυμος τὸ μέγα τῆς οἰκουμένης 
θαῦμα, ὃν τῷ Θεῷ Σολομῶν ἐν Ἱεροσολύμοις
$0=126 $8=172 $9=1
ΞριτΟΓΣ Κα Κ σΟῦ vΔΥ
ἐνέθηκεν, ὑπὸ Ναβουζαρδεῖ ἐνεπέπρηστο καὶ κατέστραπτο. 
Εἶτα τοῦ λαοῦ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυθέντος, 
ὁ μὲν Θεὸς ἐνῆγε πάντας εἰς τὴν αὖθις τοῦ
θείου οἴκου ἀνοικοδόμησιν· ἡ δ’ ἀνθρωπίνη ἀσθένεια
ἑαυτὴν λογιζομένη, οὐκ ἐθάῤῥει τὸ ἔργον ὡς δυσεξἄνυστον. 
Ἀγγαῖος οὖν ὁ προφήτης ὑπὸ Θεοῦ κινηθείς,
ἐντρέπει τοὺς μικροψύχους καὶ θραύει τὴν τῆς ἀπιστίας 
ἀσθένειαν, καὶ ὑπισχνεῖται τὰ μείζω καὶ
κοσμιώτερα, Ἔσται, λέγων, ἡ ἐσχάτη δόξα τοῦ
οἴκου τούτου ὑπὲρ τὴν πρώτην, λέγει Κύριος
παντοκράτωρ. Ταῦτά σοι καὶ νῦν νόμιζε παρὰ τοῦ
αὐτοῦ ἐνηχεῖσθαι Πνεύματος· ταῦτά σοι δρόσος ἤτω
παρὰ Θεοῦ τῆς πολλῆς ἀθυμίας ἵαμα. Ποσάκις
ἐπεθύμεις καλλίω ναὸν ἰδεῖν καὶ ἐπιτερπέστερον!
εἶτα τόδε καὶ τόδε παρεμπῖπτον, ἀπέψυχέ σου τῆς
πρὸς τὸ ἔργον θερμότητος. Τί τοίνυν οἶδας, εἰ ὁ σοφὸς
οἰκονόμος τῶν καθ’ ἡμᾶς οὕτω τὰ σὰ περιήγαγεν,
ὥστε ἀνάγκην γενέσθαι τὴν προαίρεσιν, καὶ τὸ
ἔργον οὐκ ἐπιποίησιν, ἀλλὰ ποίησιν; Ὁ γοῦν τοῦτο
τεχνιτευσάμενος, ἐκεῖνος καὶ τὰ δυσχερῆ ῥᾶον ποιήσει, 
καὶ δυνατὰ τὰ ἀδύνατα. Ἢ σοτὸς μέν ἐστιν, οὐ
δυνατὸς δέ; ἢ δυνατὸς μέν, οὐκ ἀγαθὸς δέ; ἢ πάντα
μὲν ταῦτα, τῆς δὲ οἰκείας δόξης ἧττον [πεφρόντιτεν; 
Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν· ἀλλὰ καὶ ὡς σοφὸς
τὸ βέλτιον προενόησε, καὶ ὡς ἀγαθός, οὐδὲ τὸ ἡμέτερον 
εἴασε· κἂν ὡς ἀγαθός, ὃ προὐνόησεν ἀγαθὸν
καὶ συμφέρον, ἐργάσεται, καὶ ὡς θέλων δοξάζεσθαι
τάχιον. Χωρὶς δὲ τούτων δοκίμιόν σοι τὸ συμβὰν
πάθος προέθηκεν, ἵνα καὶ προθυμίαν δείξης εἰς
θεραπείαν αὐτοῦ, καὶ τ’ ἄλλα ἐνέγκῃς ὡ, δύναμις.
Οἶδεν ὅτι τοῖς ἀγαθοῖς πολλάκις οὐκ ἐγχειροῦμεν
αὐθαίρετα· διὰ τοῦτο καὶ ἄκοντας πρὸς τὴν ἀγαθουργίαν 
ὠθεῖ· καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ ἐν τοῖς Εὐαγγελίοις 
ἐγὼ κατενόησα, ἀναγκαζομένους τινὰς εἰσεάθεῖν 
εἰς τὸν δεῖπνον. Ὢ τῆς γλυκείας τυραννίδος!
ὢ τῆς ἐλευθερούσης βίας! ὢ Πατὴρ ἐν τῷ δάκνειν
φιλῶν! ὢ σπλάγχνα τῷ φλέγειν φλεγόμενα, καὶ διὰ
τοῦτο τὴν δρόσον παραπόδας δαψιλῆ ἐπιχέοντα!Μὴ
τοίνυν παροργίσωμεν αὐτὸν πλέον, εἰ καλῶς ἔχει
κλαυθμυριζόμενοι πρὸς τὴν μάστιγα, μηδ´ ὡς γογνυσταὶ 
κατὰ τῆς ἐλαφροτάτης δευτέραν καὶ θαουτέραν 
ἴσως προσκαλεσώμεθα· ἀλλὰ δείξωμεν, ὅτι ὡς
υἱοῖς ἡμῖν προσηνένθη ἐκ τοῦ προσελθεῖν ὡς Πατρί,
Προσέλθοιμεν δ´ ἂν οὕτως, εἰ τὴν λύπην ἀποῤῥαπίσαιμεν, 
ἢ πατρὸς ἑτέρου τοῦ σκότους καὶ συγχύτεως 
γέννημα, καὶ δῶμεν ἐκείνῳ τὰ; τῶν ἐλπίδων
χεῖρας, καὶ τὰς αὐτοῦ τῆς βοηθείας καὶ ἀντιλήψεως,
ἐκζητήσωμεν. Ταῦτά σοι παρ’ ἡμῶν, ὦ τοῦ Λόγου
λειτουργέ, καὶ ἡμῶν ἀδελφέ· πλείω δ’ ἂν καὶ παρὰ
σαυτοῦ πριάσαιο δι’ ὧν τοῦ πάθους κατεπάδων, καὶ
σαυτῷ καὶ τοῖς ἄλλοις φίλος γένοιο, τῇ τοῦ Παρακλήτου 
κατὰ τῆς λύπης δυναμούμενος χάριτι,
ΙΓʹ. Τῷ πατριάρχῃ.
Καὶ τίς ἡμῶν μακαριώτερος νῦν, ὅτε δεσποτικῷ
κατευλογήθημεν γράμματι, ὅτε καὶ νοῦν ἡγιάσθημεν
$0=126 $8=173 $9=1
γῃΡΟριΥΙΛΤ ΕΟΑΠ ΛΠiiiΕῃ
καὶ ὀφθαλμοὺς καὶ γλῶτταν καὶ ἀκοὴν ἐκαθάρθημεν,
καὶ συνέντες, καὶ διελθόντες, καὶ ἀκηκοότες τὰ
γεγραμμένα; Κακῶς μὲν γὰρ καὶ λίαν ἐπισφαλῶς,
εἴχομεν, παναγιώτατε δέσποτα, ἅτε τῆς παρούσης,
δυσομεοίας ἡττώμενοι, καὶ ὑπὸ τῶν βαθέων τῶν
ὑδάτων κατατινόμενοι. Ἀλλ´ ἡ τῆς σῆς ἐπιστολῆς,
χεὶρ ἔσωσέ μεἀπὸ ἀλιγοψυχίας, καὶ ἀπὸ καταιγίδος, 
καὶ ἀπὸ τῆς ἀδύσσου ἀνήγαγε, καὶ ἐκ
τοῦ ἐκεῖσε πηλοῦ τῆς Πλύος ἀνέσπασε, τὸν σὸν
Ἰησοῦν μιμησαμένη, ἐπὶ τῷ καταποντιζομένῳ μαθητῇ. 
Ἐνουθέτησας γὰρ ἡμᾶς (ὢ γλυκείας ἐκείνω
γλώττης!) μὴ τοῖς γινομένοις ταράττεσθαι· ἀλλ´
ἀκλινεῖς καὶ ἀτρέπτους ἴστασθαι, καὶ τὴν ἀπαιτουμένην 
ἐν τοῖς ἀστάτοις τηρεῖν εὐστάθειαν. Καὶ ἡ
νουθεσία, ὑψηλή τις καὶ ἄτονος· ὁ δὲ λόγος
ἀφοσιούμενος τὴν παράκλησιν· ἀλλὰ συνεπαγομένη
καὶ θείαν δύναμιν, ἠρέμα τῆς καρδίας ἀπτομένη,
καὶ ταύτην ὡς τὴν τοῦ Κλεόπα σοι καίοισαν, καὶ
ἐνεργὸν δεικνύουσαν τὴν παραίνεσιν. Τί μοι παρὰ
τοῦτο τὸ ἐπιστόλιον; Λόγοι μακροὶ καὶ πολύστιχοι,
καὶ σοφία περικτυποῦσα τὰς ἀκοὰς τοῖς διακένοις.
ψοφήμασιν, ἀέρος γεννήματα τῷ πατρὶ ἐοικότα, καὶ
συνδιαῤῥέοντα ῥέοντι. Μὴ λήγοις τοίνυν βοηθῶν οὕτως
ἡμῖν, καὶ ψυχὴν ἀρδεύων ἀνυδρίᾳ κατάξηρον, ἣν βοῦς
καὶ ὄνος πατεῖ σήμερον, ἅτινα δὴ ταῦτα ὑποληπτέον,
Ὀκνῶ γὰρ αὐτὸς διαφωτίσαι τὴν τοῦ σκοτεινοῦ λόγου
περιβολήν. Ἀλλά με μικροῦ πέφευγεν ἡ τῆς σῆς
ἀποστολῆς εὐλογίσ, καὶ αὕτη μέγα καὶ οὐ συμβατι-.
κὸν οὖσα τῇ ἐμῇ ἀφροσύνῃ νουθέτημα. Τοῖς μὲν καλουμένοις 
ἀλειπτοῖς ἰσαρίθμοις οὖσι τῶν πρεσβυτέρων 
τῆς Ἰωάννου Ἀποκαλύψεως, τὸ χρίσμα
παροινίζω ὃ ἐκ τοῦ ἁγίου ἠλείφθημεν. Διὸ καὶ
ἀπαιτούμεθα μᾶλλον τῶν ἄλλων τῷ Κυρίῳ προσφέρεσθαι, 
καὶ τὰς εὐχὰς προσάγειν θυμιάματα, οὐχ
ὑπὲρ τῶν οἰκείων μόνον, ἀλλὰ καὶ τῶν τοῦ λαοῦ
ἀγνοημάτων τῷ Θεῷ παριστάμενοι. Τί δὲ τούτοις
τὸ ἐν ἐπιφανείᾳ μὲν κυλινδροειδές, ἐν μήκει δὲ ῥαβδοειδὲς 
καὶ ἰθυτενές; Οὐ τὸ μὲν ἐνουθέτειμε μὴ ὅλον
εἶναι τῆς γῆς, ἀλλὰ μερει βραχεῖ ταύτης ἅπτεσθαι,
καθὸ καὶ λίθοι τινὲς ἅγιοι παρὰ τοὺς προφήτας κυλίονται
· τὸ δὲ τὴν τῷ προσώπῳ Κυρίου βλεπομένην 
εὐθύτητα, καὶ ἣν οἱ ἔχοντες ἀγαθύνονται; τό τε
ποιμαντικὸν καὶ στηρικτικόν, ἃ τὸν ἀρχιερέα γνωρίζουσι; 
Τοῖς δὲ λοιποῖς εὐώδεσι τέτρασι ξύλοις τί,
ἀλλ´ ἢ τὸν ἐμὸν σταυρὸν αἴρειν ὑπὸ τοῦ βάθους τῆς
ἐν σοὶ χάριτος διατέταγμαι, καὶ τὰ ἐπὶ γῆς μέλη
νεκροῦν; Ἀλλ’ ἐνεργούμεθα· τούτων γὰρ ὁ σταυρὸς
σύμβολον τῶν ἡμετέρων ἐνεργειῶν, καθήλωσις καὶ
ὢν καὶ λεγόμενος. Ἐγὼ μὲν οὖν ταῦτα τοῖς σταλεῖσιν 
ἐνεφαντάσθην· εἰ δέ τι, ὥσπερ εἰκός, ὑπέδειξας
ὑψηλότερον, καὶ τῆς ἐμῆς ὀφθαλμίας ὑπέρτερον καὶ
λαμπρότερον, ἀποκάλυψον τοὺς ὀφθαλμούς μου,
αὐτόπτα τοῦ Λόγου καὶ ὑπηρέτα, ἵν’ εὐεργετῇς τελεώτερον 
ἔχοντάς σου κατανοεῖν τὰ θαυμάσια, συνερισΤυῖκ 
$0=126 $8=174 $9=1
κὶ Κὰ οὐὗ ΥΔΤίς
ευχόμενος τῇ ἡμῶν ἀθλιότητι τὸ πραῦναι ἀφ’ ἡμε
οῶν ποθηρῶν, κατάστασις ἡμῖν τῆς συγχωρήσεως.
ταυiο ἱα ἱιοίίαι, εἰιμμί ριο πὔειτα μἰεστία
μσίιε τοιαυμαιἰοιίς.
ΙΔʹ. Τῷ Πακουριανῷ.
Πάλαι τὴν ἐμαυτοῦ θρηνῶν τύχην, πανσέβαστέ
μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ, καὶ τελχινώδη ταύτην ἀποκαλῶν
καὶ δυσδαίμονα, ὅτι με φέρουσα ἐπὶ τὴν ἐσχατιὰν
ταύτην ἔῤῥιψεν, ἔνθα φθόνος κότος τε, καὶ ἄλλων
ἔθνεα κηρῶν, ἔνθα λόγου φωνὴ μισεῖται, μᾶλλον ἢ
μύρον κανθάροις· νῦν ἤδη καὶ χάριτας αὐτῇ γινώσκειν 
προάγομαι, τὴν ἐν τοῖς Βαρβάροις τούτοις
παρασχομένῃ κατοίκησιν, δι´ ἣν ἀκροατήν σε πεπλούτηκα. 
Ὁ καὶ τῶν ἐν τῇ μεγάλη πόλει πολλοῖς
τοῦ παντὸς τιμώμενον, μόλις ὀλίγοις ἂν ἐξεγένετο.
Καί μοι ὁ κύβος ἔπεσεν εὐτυχέστερον ἢ τῷ Πλάσωνι 
Ἐκεῖνος γὰο ἐπὶ Διονύσιον πλεύσας, ὡς ἂν
εὐφυᾶ νέον καὶ τῷ προσληψομένῳ εὐχείρωτον τοῖς
τοῦ λόγου χαλινοῖς καταρτύσας συνάψη βασιλεία
φιλοσοφίαν, καὶ τῷ δύνασθαι τὰ μέγιστα πράττειν
δῷ καὶ τὸ τὰ βέλτιστα βούλεσθαι, παρὰ τοσούτων
[τοσοῦτον] ἦλθε τῶν ἐλπίδων, ὥστε Διονύσιος
μήπω μηδὲν πρότερον εἰς φιλοσοφίαν παρανομήσας,
μετὰ τὸν τοῦ Πλάτωνος περὶ τοῦ δικαίου συνουσίαν
καὶ τοῦ καλοῦ, αἴσχιστα αἰσχίστων ἐπὶ ταύτον
ἐξύβρισεν. Ἴσασι τὴν ὕβριν ὅσον τὸν Πόλλιν οὐκ
ἀγνοοῦσι καὶ τὸν Ἀννικόριον. Ἐγὼ δὲ οὔτε μακρὰν
τεμὼν θάλασσαν, οὔτε τὴν ὁλοὴν ἐκμετρήσας
Χάρυβδιν, τὸν οἰκίσκον τοῦτον οἰκῶν, τῆς σῆς μεγαλονοίας 
κατατρυφῶ, καὶ σοῦ τὴν ἀκοὴν ὑποτιθέντος
Ὑππάσιον Αύδιον τὸ ἄρμα μοι φέρειν τοσοῦτον
εὐμοιρότερον ἐγὼ Πλάτωνος. Οὐκοῦν οὐδὲ τὸν Βριἀρεω 
δημόσιον ὑποπτήξομεν, ἀλλὰ ταῖς ἑκατὸν
ἐκείνου χερσὶ τὴν τῆς δικαιοσύνης δεξιὰν ἀντιτάξαντες, 
διὰ ταύτης ποιήσομεν δύναμιν. Οὐ γάρ,
σε, ὦ πανσέβαστέ μοι τοῦ λόγου μέλημα, ἀναγκαίως,
ἀξιοῦμεν τῶν δικαίων ὑφίεσθαι, ἀλλὰ τοῦτο μὲν
ἐκούσιόν σοι ποιούμεθα, καὶ ἀνατίθεμεν μᾶλλον ἢ
ἐπιτίθεμεν. Ἄλλο δέ ἐστιν ὃ ἀπαραιτήτως σε εἰσποαττόμεθα, 
καὶ σφοϊρότερον ἢ αὐτὸς ὑποτελῆ σοι
τοὺς φόρους, τὸ μηδόλως ὑφίεσθαι κατὰ τοῦ δικαίου
νεωτερίζειν τοῦ πλείονος ἔρωτι. Ἵνα γάρ σοι διέλω
τὸ τοῖς πολλοῖς ἀγνοούμενον, ζῶμεν ἄνθρωποι ἢ
κατὰ τὸ δίκαιον, ἢ παρὰ τὸ δίκαιον, ἢ ὑπὲρ τὸ
δίκαιον. Καὶ τῷ μὲν ἄνθρωποι φυλαττόμεθα· τῷ
δέ, θηρία μεταπλαττόμεθα· τῷ δέ, θεοὶ ἀπεικονιζόμεθα. 
Σὺ τοίνυν πάγκαλος μὲν ἂν εἴης, εἰ τὴν σαυτοῦ 
ψυχὴν ζωγραφοίης τοῖς θείοις τῆς ὑπὲρ τὸ
δίκαιον ζωῆς χρώμασι. Τοῦτο δὲ ἔστω σοι κατὰ τὴν
ἀρχὴν ταύτην ἐφ’ οἷς καθέστηκας, εἰ καὶ τῶν ἐκ
βασιλέως ἐφειμένων ὑπέροπτος εἶναι δύναιο, ἢ
βούλοιο. Εἰ δ’ ἄρα τοῦτο μὴ πάνυ σοι δυνατόν, ἢς
μὴ βουλητόν, οὐ προσβιασόμεθά σε τὸν ἄπτερον,
ἀέριον φέρεσθαι, καὶ κινεῖσθαι μέντοι κατὰ τὸν
$0=126 $8=175 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΡΑσΤῖ ΒΡΑΠi ΑΠοiρ
ἀνθρώπινον ἀπαιτήσομεν· κἂν αὐτόθεν οὐ προθυμῇ,
κέντροις λογικοῖς ὑπονύξομεν, καὶ οὕτω σαὶ κινουμένῳ 
τὴν μέσην κίνησιν, ἐρῶ δὲ θαῤῥῶν καὶ βασιλικήν
· τοῦτο γὰρ δήπου καὶ βασιλεὺς βούλεται. Οὔτε
ὁ Βριάρεως ἐπανατενεῖ χεῖρας κἂν θρασείας αὐτὰς,
ἀνέθρεψε, καὶ πάντας καταλόγον προβήσεται, καὶ
τῆς σῆς ὀξίως εὐγενείας ορονήσας, τὴν τῆς,
θηριώδους ἀσχημοσύνην ζωῆς δυσγενέσιν ἀποπτύσεις 
καὶ ἀναξίοις τῆς ἀνθρωπότητος. Ἀλλ’ εἶδες,
ὕπως ἐγώ σοι τὴν ἀξίωσιν μέτριος, ἵνα κὰν τούτῳ
σε διδάξω καὶ αὐτὸν μετριάζειν ἐν τοῖς πρὸς τοὺς
ὑποκειμένους σοι ἐπιτάγμασιν. Ὁ δὲ καὶ πρὸς τὴν
δικαιοσύνης ὁδὸν κατευθύνων Κύριος, καὶ πρὸς τὴν
ὑπὲρ τὸ δίκαιον ἀνυψῶν μετεωροπορίαν τοὺς θέλοντας, 
ὁ καὶ τὰς μεγίστας ἡμῖν ἀρχὰς ἐγχειρίζων, καὶ
τῆς ἐν ταύταις μετριοφροσύνης τὰς μείζους ἀντιδι 
δοὺς, αὐτός σε σοφώτερον συμβιβάσει, καὶ συνετίζοι
ἐν πάσῃ ὁδῷ, τηρῶν πάτης κακώσεως ἀνώτερον καὶ
Σακύνσεως.
Ιʹ. Τῷ ἐπισκόπῳ Σεμνῶν
Προσαγορεύω σε τὴν φίλην ἐμοὶ κεφαλὴν, τιμιώτατε 
ἀδελφέ· οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀξιῷ τῆς
ἡμετέρας ταπεινότητος ὑπερεύχεσθαι, ὡς ἂν τοῦ
ἐνεστῶτος αἰῶνος πονηροῦ ῥυσθέντες, ἀναψύξωμέν
ποτε θειοτέραν, καὶ Χριστιανοῖς οἰκειοτέραν ἀνάψυξιν
· ὡς νῦν γε τὸ μέν, τοῖς οἰκειακοῖς ἡμῶν κακοῖς,
τὸ δέ τι τοῖς κοινοῖς καταχωννύμενοι, οὐκ ἔχομεν
ὅπως ἡμῖν αὐτοῖς ἀνάνευσίν τινα πορισόμεθα. Οὕτως
ἐκράτησεν ὁ Σατανᾶς ἅπαξ ἁπάντων ἁπλῶς τῶν τὰ
δημόσια πραττόντων. Καὶ νῦν τὸ τοῦ Ἀποστόλου
καιρὸς λέγειν ἡμῖν, οὐχ ὡς ἐλέχθη, ὡς δ´ ἡμῖν
ὑπαγορεύει τὰ πράγματα· Ὅτι οὐκ εἰκῇ τὴν μάχαιραν 
ἕκαστος τούτων φορεῖ, ἀλλ´ ὥστε σφάττειν,
ἐξουθενεῖν, ἀτεκνοῦν. Οὔκοον οὐδὲ μέλλουσιν, οὐδὲ
ἄτονοι πρὸς τὸ ἔργον γίνονται, ἀλλ’ ὥσπερ τινὰ
μᾶλλον ἐλπίζοντες θεραπεύειν, εἰ μᾶλλου κακῷεν
Χριστιανοὺς, οὕτως ἄλλος ἄλλον προφθάνων εἰς τὸ
κακοποιεῖν, καὶ ὑπερβάλλειν σπουδάζουσι. Διὰς
ταῦτα καὶ ἐπὶ ταῦτα τὰς σὰς εὐχὰς καλοῦμεν,
ἀμβλυτέραν αὐτῶν ἐργασαμένας τὴν μάχαιραν·
μᾶλλον δὲ, ἐπειδὴ πλείω παρατείνουσα χρόνον ἐν
τῷ τέμνειν ἡ ἀμβλυτέρα πλείω κακοῖ, τελείαν τὴν
θραῦσιν ταύτης ποιησομένας. Εὔχου τοίνυν ἀμφοτέραις, 
ὃ λέγεται, καὶ δώσει ὁ Θεὸς τῷ κλήρῳ αὐτοῦ
τὴν ἄνεσιν.
Ιϛʹ. Τῷ ἐπισκόπῳ Βιδίνης
Ἀυπηρὰ μὲν τὰ κατὰ σὲ, ἀδελφὲ τιμιώτατε, καὶ
πάσης καρδίας ἀπτόμενα. Τίς ἀνταιρεῖ [ἀντερεῖ]ς,
Ἔξωθεν μάχαι, ὅσωθεν φόβοι, βοηθὸς καὶ σύμμαχος 
οὐδαμοῦ. Οἱ μὲν ἐχθροὶ ἡχοῦσι καὶ αἷρουσι 
κεφαλὴν, καὶ τίβενται τὰ θνησιμαῖα τῶν
δούλων, βρώματα τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ.
$0=126 $8=176 $9=1
ΞΡιστοΙΚ Χ ΕΟΟῦ νἈτις
Ἐκχέουσι τὸ αἷἶμα αὐτῶν κύκλῳ τῆς καθ’ ἡμᾶς
πόλεως, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ θάπτων. Οἱ δὲ φίλοι
καὶ οἱ πλησίον ἐξεναντίας· εἰ δὲ καὶ ἐγγίίουσιν.
ἵστανται δεινότερον ἀρτύοντες τὸ ὁλέθριον ἄγκιστρον,
Τς γὰρ ἀγάπης πάντη ἀποψυγείσης, ἐχθροὶ τοῦ
ἀνθρώπου οἱ οἰκειακοὶ αὐτοῦ. Ταῦτα δάκνειν μὲν
δύνανται ψυχήν, οὐδ´ ὅσον ἔστιν εἰπεῖν, πλὴν εἰ
λογισαίμεθα, ὅτι πᾶσα κεφαλὴ εἰς πόνον, καὶ
πᾶσα καρδία εἰς λύπην, τὸ πάγκοινον τῆς συμφορᾶς 
εἰς παραμυθίαν ἡμῖν γενήσεται. Τίς γὰρ,
εἰπέ μοι, τὴν ἐκ τῶν πονηρῶν τούτων ἡμερῶν
ἄνεσιν ἔχει; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, οὐδείς. Εἰ δὲ καί τις
εἴη τούτῳ, μακάριος, ὅπερ ἀδύνατον, ὥστε μηδὲν
ἰδιάζον ἔχειν λυπηρόν, ἀλλ’ οὖν εἴ γε Χριστοῦ
νόμοις διεξάγοιτο, τὰ τῶν ἄλλων πένθη οἰκεῖα ποιή,
σεται, Κλαίειν μετὰ κλαιόντων, παραννελίαν
δεξάμενος. Εἰ δ’ ἀναισθητεῖ τῶν κοινῶν καὶ ἀδελφικῶν 
συμφορῶν, πενθητέος μᾶλλον οὗτος, ὡς πάντων.
καὶ τῶν τὰ ἔσχατα κολαζομένων ὢν ἀθλιώτερος. Εἰ
γὰρ μακάριοι μὲν πενθοῦντες, οὐαὶ δὲ οἱ γελῶντες,
δρα ποίαν λῆξιν δώσομεν τῷ τοιούτω. Μὴ οὖν ὡς
σὺ μόνος δεινὰ πάσχων μικροψυχότερον διάκεισο,,
Πράκτορας ἔχεις πικρούς; Ἀλλ´’ οὐ πικροτέρους τῶν
ἐν τούτοις τοῖς μέρεσιν, οἳ τῶν πέντε παιδίων, ἓν
εἰς δουλείαν ἀπάγουσιν, ὥσπερ ἄλλο τι τῶν ἀποπεμπτουμένων 
ἢ ἀποδεκστουμένων κτηνῶν. Κομάνους 
ἔχεις ἔξωθεν ἐπελαύνοντας; Καὶ τί πρὸς τοὺς
ἐκ τῆς πόλεως ἡμῖν ἐπικαταβαίνοντας Ἀχριδιώτας; 
Οὗτοι οἳ τοῦτο αὐτὸ τὸ εἰς τὴν πόλιν
ἀναβῆναι ὡς ὅπλον εὐδοκίας καὶ στεφάνωμα ἔχοντες,
ἄγουσι πάντα καὶ φέρουσι, μὴ ὄντος λυτρουμένου
μηδὲ σώζοντος. Τίς γὰρ ὁ τοῖς πολίταις ἀντιστησόμενος; 
Ἔχεις Καστρηνοὺς πονηρούς; Ἀλλὰ παῖδες
οὗτοι πρὸς τοὺς ἡμετέρους Βουλγάρους Καστρηνούς,
μᾶλλον δὲ, ἵνα μὴ καταισχύνω τὸ μέγεθος τῆς ἐν
Κάστρῳ ἡμῶν κακίας, τίνες οἱ σοὶ παμπόνηροι
πρὸς τοὺς ἡμετέρους ἀγροίκους Μοκρηνούς; Ταῦτα
δὲ μετεσχημάτισα εἰς τὰ ἐν Ἀχρίδι, ἃ καὶ σὺ οἶσθα
οὐ μικρὸν τῇ κοιλάδι τοῦ κἰαυθμῶνος ταύτῃ χρόνον
ἐμπαροικήσας, ἵνα σοι δηλώσω συνεκδοχικῶς ἀπὸ
μέρους τὸ ὅλον. Εἷς τοίνυν τούτων ἁπάντων
λύτης καὶ ἰατρὸς, ὃν λυπούμενοι μὲν ἀπλῶς, οὐδέν
τι θήσομεν ἱλαρώτερον, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ
παροργίσομεν· ἱετεύοντες δὲ, καὶ βοηθὸν μετὰ
δακρύων ἐπικαλούμενοι, πέποιθα ὅτι τοῖς αὐτοῦ
σπλάγχνοις ἐπικαμπτόμενον εὑρήσομεν.
νοὺλε σαροτίαωωμς.
ΙΖʹ. Τῷ Τριαδίτίης.
Ἐνέτυχε μὲν ἡμῖν ὁ παρὼν γέρων, ἱερώτατε
ὁδελφέ, ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν εἰσιοῦσι συμπαρόντων
$0=126 $8=177 $9=1
γΙΕΡΙγγΑγ ΠΑΠ ΛΗΕ
ἀρχόντων ἐκκλησιαστικῶν τε καὶ λαϊκῶν. Ἀνακλαυσάμενος 
δὲ γοερόν τι καὶ οἴκτου μεστόν, ἀπ´
ἀονῆς ἄχρι τέλους τὰ κατ’ αὐτὸν διηγήσατο, ὅπως
μὲν ὀργισθείης αὐτῷ περὶ τὸν Ἰούλιον μῆνα, ὅπως
δὲ πρὸς ἡμᾶς ἐλθὼν, ὅτε δὴ καὶ αὐτὸς ἐπεδήμησας,
ἐκδιηγήσατο ἡμῖν, καὶ ὅσα πέπονθε, καὶ ὡς ἡμεῖς
οὐδὲν πρὸς τὴν σὴν ἀγάπην δικαστικὸν καὶ ἀξιωματικώτερον 
ἐνδειξάμενοι· αὐτὸ τοῦτο ἀγαπητικῶς 
καὶ ἀδελφικῶς ἠξιώσαμεν ἀντισχέσθαι φιλανθρώπως 
τοῦ γέροντος, καὶ διορθώσασθαι εἴτι τῶν
λυπούντων κατ’ αὐτοῦ προσγεγένηται· καὶ ὡς
ὑποσχεθείης μὲν αὐτὸς πᾶσαν αὐτῷ τοῦ λοιποῦ χρησεότοτα 
καὶ ἔργοις καὶ λόγοις ἐνδείξασθαι· τοσούτο.
δὲ δεήσειας τὰ ὑπεσχημένα τελέται, ὥστε μὴ δυνάμενος 
φέρειν αὐτὸς τὸ βάρος τῆς ἐπιδεικνυμένης
αὐτῷ πολλῆς κατὰ τὰς ὑποσχέσεις χρηστότητος,
πρὸς τὸν κραταιὸν καὶ ἅγιον ἡμῶν βασιλέα δραμεῖν,
τῆς ἀρχιεπισκοπικῆς θεραπείας ἀπεγνωκώς, μᾶλλον
δὲ κατεννωκὼς ὡς οὐκ ἀχρήστου μόνον πρὸς τὸ
Ἰάσασθαι, ἀλλὰ καὶ ἐπιξαινούσης τὰ τραύματα· καὶ
μέντοι καὶ ἐντυχεῖν τῷ ὕψει τοῦ κράτους ἐκείνου
καὶ φάρμακα λαβεῖν ὅσον γε τὸ ἐπὶ τῷ δόντι δραστήρια. 
Εἶτα τί; Τὴν σὴν ἔφησε χεῖρα τοῖς βασιλικοῖς 
φαρμάκοις μὴ διδάναι τὸ ἐνεργόν, παντὸς
ὁρίου Τριαδίτζης ἐξελαύνουσαν, ἀλειτουργησίας
δὲ δεσμοῖς ὑποβάλλουσαν. Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν ἐδεῖτο
πάλιν ἡμῶν ὡς ἂν καὶ ἔτι ἅπαξ τῆς περὶ ἡμᾶς
ἀγάπης σου πειρασώμεθα, εἰδέναι μὲν φήσας, ὡς
οὐδὲν ἀγαθόν, ὅτι μὴ καὶ πλείω κακὰ τῆς δευτέρας
ταύτης πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως ἀπολαύσειε, πλὴν
ἀλλὰ πᾶσαν ὁδὸν ἐμφράττων μέμψεώς τε καὶ κατακρίσεως. 
Οἱ μὲν οὖν, ὡς ἔφην, παρατυχόντες ἐδεινοπάθουν, 
καὶ σχέτλια ἐποιοῦντο εἶγε οὕτως ἡ ἡμετίρα 
ὑπὲρ γέροντος ἀδικουμένου ἀξίωσις παρυβρι.
σθείη, ἣν ἡ ἀγαθοθέλεια μεσάζουσα τὴν ἐξουσίαν
ἐποίησε· καίτοι τίνος οὐκ ἂν καὶ Φαραωνίτιδος ψυχῆς
καθήψατο, ἔφασαν, ἐξουσία συστελλομένης καὶ
τὴν ἀγάπην προβάλλουσαν, καὶ μὴ ὡς ἀπὸ κατακρίσεως 
ἐπιτάττουσα, ἀλλ’ ὡς ἀπὸ ἀξιώσεως ἱλαρύνουσα; 
Προσετίθεσαν δὲ καὶ ὡς δεῖ νῦν αὐστηρότερον 
ἐπεξελθεῖν ταύτῃ τῇ ὕβρει, οὓς ἂν ὁ
ὑβρίσας μάθοι, μὴ πάντα χαλινὰ διδόναι τῇ αὐτονομίᾳ 
τῆς πλάνης, καὶ ὑπερφρονεῖν παρ’ ὃ δεῖ φρονεῖν, 
ἀλλ’ εἰδέναι τὸν Θεὸν τάξεως ὄντα Θεὸν, ἀλλὰ
μὴ ἀκαταστασίας καὶ ἀταξίας. Καὶ τὰς θείας δυνάμεις 
ἄλλην ὑπ’ ἄλλην τεταγμένας, καὶ τηρούσας τὸ
μέτρον, ὃ παρὰ τῆς χάριτος ἔλαχον, ἢ οὕτω στησάσης, 
ἢ οὕτω φωτιζούσης, καὶ αὐτὰς δὲ τὰς ἀποστάτιδας, 
τόξει τινὶ πρὸς ἀλλήλας ἀρμοζομένας, ἐξ ἧς
αὐταῖς καὶ ἡ σύστασις, κἂν ἄλλως ἄλλαι ὦσιν ἄτακτοι 
καὶ ἀνάρμοστοι, καὶ δῆλον ἐξ ὧν τοῦ τε ἀέρος
ἄρχοντας Παῦλος τίθεται καὶ ἀρχὰς καὶ ἐζουσίας
κατονομάζει. Καὶ οὐ τούτου γε τοῦ γέροντος μόνον
χάριν εἶπον δεῖν γενέσθαι τὴν τῆς ὕβρεως ἐπεξέλευΝΟιαΤοῦῇ 
$0=126 $8=178 $9=1
ὰ Κκοῦ. vΛΥί.
σιν, ἀλλὰ καὶ ἄλλων ἁπλῶς πολλῶν (οικε γὰρ,
ἔφασαν, ὁ ἐπίσκοπος, καὶ ἄλλοις οὐκ ὀλίνοις τοιαῦτα
ἐνεπιδείκνυσθαι ἀγέρωχά τε καὶ βίαια), οὓς πάντας
συστέλλειν τῷ κατὰ τὸν γέροντα ὑποδείγματι. Πάνυ
γὰρ ἄν τις τῶν ἧττον εὐλαβεστέρων, καὶ οὐ ῥᾳδίως
οὕτω πιστεύεσθαι ἀξίων, ὡς καί τι κακουργεῖν ὑποπευομένων, 
ἀρχιεπισκόπῳ προσέλθοι ὑπὸ ἐπισνά-που 
θλιβόμενος, ὅπουγε τὸν οὕτω μὲν εὐλαβῇ, οὕτω
δὲ φειδοῦς ἄξιον, εἶδον τοσαῦτα καὶ τοιαῦτα τῆς
πρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον ἐλεύσεως ἀπονάμενον. Ὅσα
γὰρ ἄν τις στρατηγὸς τοῖς πρὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτομολήσασιν 
ἐμπικράναιτο, ὑπὸ χεῖρα τούτους αὖθις
λαβὼν, τοσαῦτα καὶ ὁ ἀγαθὸς καὶ πρᾶος οὗτος ἐπίσκοπος 
τῷ πρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον καταφυγόντι ἐδαψιλεύσατο. 
Ἐπύθοντο δέ μου καὶ ὦδε· Τί ἂν ἐποίησεν 
ὁ ἀγαπητός σοι Τριαδίτζης, εἴ γε αὐτῷ πρὸς,
κόλασιν ἐξεδίδους τινά; Ἢ δῆλον, ὡς ἐτίμησεν ἂν
ταῖς ἀνωτάτω παρ’ αὐτῷ τιμαῖς. Ὁ γὰρ τὸν μεσιτευόμενον 
ὥστε καὶ ἃ προέπαθεν ἐκθεραπευθῆναι
κακώσας πλείονα καὶ βαρύτερον, ὁμολογουμένως,
ἂν τῷ παρὰ σοῦ κατακριθέντι ἠγάθυνε. Καίτοι πῶς
αὐτὸς τοῖς τῆς ἀληθείας προσηνέχθης ἐχθροῖς, τοῖς
σοῖς, φαμέν, κατηγόροις, τοῖς ἀξίοι, τῶν ὀλοθρευσάντων 
τοὺς ἐν ἐρήμῳ γογγυστὰς ὄφεων; Οὐχ ἱλαρῶς,
οὐ πατοικῶς, οὐ, τὸ σύμπαν εἰπεῖν, εὐαγγελικῶς,
καὶ ὡς παρὰ τοῦ Καθηγητοῦ ἔμαθες, τοῦ καὶ τῶν
σταυοούντων ὑπερευχομένου πρὸς τὸν Πατέρα.
Ἡμῶν δὲ ἠρέμα πρὸς ταῦτα μειδιώντων, Συνήκαμεν,
εἴπον, ἐφ’ ᾧ τὴν ὕβριν οὕτω φέρεις ἀνεξινάνωκαὶ 
χαριέντως. Ἀγαπᾷς γὰρ μετὰ βασιλέως ὑπὸ
τοῦ γενναίου τούτου, ὡς ἂν αὐτὸς παρὰ ἀθελφοῦὑβριζόμενος. 
Ἐγὼ δὲ τούτους στασιάσας οἷς
ἔδει ῥήμασιν (αὐτὸ γὰρ δὴ τὸ τοῦ Εὐαγγελίου εἶπον.
Υὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ
πλκούσῃ πρότερον, καὶ γνῷ τι ποιεῖ;] αὐτόθι μὲν
οὐκ ἐπίστευσα ὡς παρὰ τὰ πρὸς ἡμᾶς ὠμολογημένα.
ποοσηνέχθης τῷ γέροντι. Ὕβρις γὰρ ἀτεχνῶς
τοῦτο, ὑβρίζειν δέ σε ἡμᾶς οὐκ ἂν ταχέως πεισθείημεν, 
εἰ μὴ μανέντα σε λογισόμεθα. Δεῖν δὲ ἔγνωμεν
γράψαι πάλιν περὶ τούτου τῇ σῇ ἱερότητι, ὡς ἂν καὶ
τὸ γῆρας ἐλεήσας τοῦ μοναχοῦ, καὶ τῆς αὐτοῦ φεισάμενος 
καταστάσεως, καὶ πρὸς τοὺς καιροὺς τούτους 
ἰδὼν, οἳ καὶ τοὺς κώνωπας καμήλους ἐκμεγαλύνουσιν, 
ἑάσεις τὸν γέροντα τῷ μοναστηρίῳ τὴν
ψυχὴν ἐναποφυσῆσαι, μόνον ἐν ἄκροις ἐφιπταμένην
τοῖς χείλεσι· καὶ πρόσοδοι δὲ εἴ τινες εἶεν, αὐτὸν
ἐκκαρποῦσθαι ταύτας καὶ διοικεῖν, ὡς τῷ κοινῷ
πάντων Κριτῇ λόγους ὑπὲρ τούτων ὑφέξειν μέλλοντα
· ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸν τὴν τῶν ἐκκλησισστικῶν 
προσόδων μεταχείρισιν θαῤῥηθέντες, ἀνθρωπίνας 
μὲν ἡμέρας λογισμοῖς ὑποπίπτειν
οὐ δικαιοῦμεν, εἰ μὴ ἄρα ἐπὶ τοῖς πρόδηλον κατάγνωσιν 
φέρουσι, καὶ τοὺς πλείονας σκανδαλίζουσι,
Θεὸν δὲ μόνον ἐκλογιστὴν ἀναμένειν οἰόμενοί τε καὶ
λέγοντες, πειθόμενοί τε καὶ πείθοντες. Εἰ δ’ ἡμᾶς
$0=126 $8=179 $9=1
γΒορῃγΡΑςΤι ΕὐΡαΑΡΙᾷ Λμμρ.
αὐτοὺς κολακεύοντες πικροὶ τῶν ἄλλων κριταὶ καθήμεθα, 
δέος μὴ συνταχθῶμεν τοῖς δεσμεύουσι
μὲν φορτία βαρέα καὶ δυσβάπτακτα τῷ δὲ Σωνεοῶν.
αὐτῶν μὴ βουλομένοις κινῆσαι, καὶ ἀκούσωμεν,
εἴτε, Πεπαλαιωμένοι κακῶν ἡμερῶν τοῖς οἰκείοις
καταμαρτυρούμενοι χείλεσιν· εἴτε, Πονηροὶ δοῦ.
λοι, τῷ οἰκείῳ κρινόμενοι στόματι· καὶ αὖ, Μὴ
ἀφιέντες ἀὀλίγον, ἀφεθέντες τὰ πλείονα. Ταῦτά
σοι, τιμιώτατε ἀδελφέ, παρὰ τῶν γεωργῶν ἡμῶν
τοῦ λόγου τὰ σπέρματα· γένοιτο δέ σε γῆν ἀγαθὴν
φανέντα, ὡς ἐλπίζομεν καὶ εὐχόμεθα, ἀλλὰ μὴ
πετρώδη καὶ ἀκανθώδη, καρποφορῆσαι ἡμῖν τὴν
εὐπείθειαν, ὡσὰν Χριστοῦ μαθητὴς γνωρίζοιο τελειος, 
ὃς καταβέσηκεν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, οὐχ ἵνα
ποιῇ τὸ οἰκεῖον θέλημα, ἀλλὰ τοῦ πέμψαντος οὐτὸν 
Βαπρός. Εἰ δὲ καὶ νῦν ἀθετήσῃς ἡμᾶς, οἶδας μὸν
καὶ ὂν ἀθετεῖς δι’ ἡμῶν, πρὸς ὄν σοι καὶ ὀφρικωδέστατος 
λόγος. Ἀθετήσεις δὲ, εἰ μὴ πρῶτον μὲν ἀποκαταστήσεις 
τῷ μοναχῷ τὴν μονήν, καθὰ καὶ ὁ βασιλεὺς
διωρίσατο, λύσεις δὲ αὐτὸν καὶ τοῦ τῆς ἀλειτουργησίας 
δεσμοῦ. Εἶτα τὰς κατ’ αὐτοῦ αἰτίας ἐκφανεῖς
τῇ συνόδῳ παρουσιάσεις (πάντως δὲ τοῦτό σοι ἀναγκαίως 
ὀφείλεται διά τε τὴν ἠρτημένην ἐπὶ τῷ Λιπαινίον 
κρίσιν, ἣν τελεσθῆναι δεῖ παρὰ τῶν
ἀναρτησάντων, ὧν καὶ αὐτὸς ε, καὶ τὰς ψήφους, αἱ
μάλιστα ὑμᾶς ἀναμένουσι, καθὰ καὶ προφθάσες
ἔγραψα· καὶ τότε τὸ παραστησόμενον τῇ ἀδελφότητι
μετὰ τὴν ἐξέτασιν ὑποδέξῃ· παροργίσῃς μὲν οὖν καὶ
τὸν, ὡς αὐτὸς εἴπε, δι’ ἡμῶν ἀθετούμενον. Πλὴν
ἀλλὰ καὶ τοὺς κανόνας αὐτόθεν εὑρήσεις οὐχ ἱλαρόν,
οὐδὲ οἷον ὀλιγωρεῖσθαι προσβλέποντάς σε, ἀλλὰ τὸ
τῶν ὁφοθων νέφος συνάγοντας, καί τι ῥαγδαῖον κατἄνοντας, 
εἴτε ὄμβρος τοῦτο εἴη, οἵους Μωσῆς καὶ
Ἀαρὼν ἐκαινοτόμουν πάλαι κατὰ βασιλέως σκληρυνομένου, 
εἴτε καὶ ἀπλῶς χάλαζα. Ὁ γὰρ τῆς χρηστότητος 
καταφρονῶν, ἑαυτῷ θησαυρίζει ὁργήν,
ὡς ἐμάθομεν. Αὐτίκα γάρ τοι ἐπειδὴ τοῦτον ἀλειτουργησίᾳ 
ἐδέσμευσας καὶ ἀκοινώνητόν σοι ἐποίησας, 
καὶ αὐτῷ σοι τὸν τῆς ἀκοινωνησίας ἐπιβαλεῖ
δεσμόν, τὸ διὰ τῶν ἐν Καρθαγένῃ συνελθόντων λαλῆσαν 
Πνεῦμα, εἰ μὴ λύσει τὸν ἄδικον δεσμὸν μετάμελος 
δίκαιος. Ὁ καλῶς εἰδυῖα ἡ σύνεσίς σου,
οὕτω κατὰ τὴν ὑπόθεσιν ταύτην διαθέσθω, ὥστε
μή τινα ῥίζαν πικρίας ἄνω φύουσαν ἐνοχλῇ. Ὁ δὲ
συμβουλεύσας ἡμῖν ἀπ’ αὐτοῦ μανθάνειν, ὅτι Πρᾶός
σἶι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ· καὶ εὐρίσκειν
ὀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν, ἡ εἰρήνη, ὁ Θεὸς
τῆς εἰρήνης εἴη μετὰ τοῦ πνεύματός σου,
ΠΗʹ. Τῷ αὐτῷ ἀπὸ τῆς συνόδου παραιτησαμένῳ
τὴν συνέλευσιν·
Ἀνεγνώσθη, τιμιώτατε ἀδελφέ, πᾶσιν ἡμῖν τοῖς
Ρψῆηνν νον ποὶηὶ πεν
«Ποω. ι«,Β.» Μαιιν. κ, Σὐ. »Κοω, αν, ὅβ.
$0=126 $8=180 $9=1
εὐιεΤΟι  χΖ Κα οοὐ. vΔΤίθ
τυνελθοῦσιν ἀδελιοῖς τὸ γράμμα τῆς σῆς ἱερότητος,
καὶ ἐπὶ τῇ τῶν Ἀρμενίων ἐπιστροφῇ ἤσθημεν οὐ
εικρῶς. Οἱ γὰρ καὶ ἐπὶ ἑνὶ ἁμαρτωλῷ ἐπιστοέροντε 
χαρὰν γίνεσθαι μαθόντες ἐν οὐρανῷ, πῶς
οὐκ ἐμέλλομεν ἀγαλλιασθῆναι ἐπὶ τοτούτων σωτηρίᾳ
ψυχῶν· Ἐπηυξάμεθα δὲ αὐτοῖς καὶ τὴν ἐν τῷ
ἀγαθῷ παραμόνιμον ἴδρυσιν· ὡς ἂν μὴ κατὰ τῶν
φυτῶν, ὅσα βιαίως χερσὶ μεθέλκεται, πάλιν εἰς
ἑαυτοὺς ἐπανέλθοιεν. Ἐπὶ τῷ παραιτήσασθαί σε
τὴν πρὸς ἐνταῦθα ὁδόν, οὐ μετρίως τὰς καρδίας
ἐπήλγημεν [ἐπλήγ], ὅτιπερ ἡ σὴ ἀπουσία τοῦ
πάλιν ἀναρτηθῆναι τὰς ἐκκρεμεῖς ὑποθέσεις, αἰτία
γέγυνεν. Ἡ γὰρ δὴ ἐγγράμματός σου γνώμη αὐτἀρκης 
ἡμῖν ἔδοξε πρὸς τὸ ἀναπληρῶσαι τὸ τῆς ἀπουσίας 
ὑστέρημα· ὡς μέν τινες εἶπον τῶν κατασκεψαμένων 
αὐτὴν ἀκριβέστερον, ὅτι οὐκ εὐθεῖά τις
ἦν, οὐδὲ ἀναμφίβολος, ἀλλὰ στραγγαλιώδης καὶ
σκολιάζουσα, καὶ πάμπολλα μὲν τοῦ εὐθέος ἀπέχουσα 
Πνεύματος, ταῖς δὲ τοῦ σκολιοῦ δράκοντος
προσήκουσα ἔλιξιν, ἐφ’ ὂν ἐπιβληθῆναι τὴν μάχαιραν 
τοῦ Θεοῦ τὴν ἁγίαν ὁ προφητῶν μεγαλοφωνότατος 
ἀπεθέσπισε· ναὶ μὴν ἀλλὰ καὶ πρὸς ὕβριν συντεθειμένην 
συνοδικήν. Εἰ γάρ τι, φησίν, οἰκονομήσετε 
μὴ τοῖς θείοις κανόσι καὶ τῇ ἀληθείᾳ
ἐναντιούμενον, τῇ εὐσεσεῖ ταύτῃ γνώμῃ στοιχῶ
καὶ αὐτός. Ὡς ἔοικε γὰρ ἡ τῆς σῆς ἐντελείας
ὁσιότης τοιαύτην ἔχει περὶ ἡμῶν ὑπόληψιν, ὡς
κανόνας οἰκονομούντων, καὶ ἐναντιουμένων τῇ ἀληθείᾳ, 
καὶ ἀσεβεῖς γνώμας ἐκτιθεμένων. Ὅπερ εἰ
οὕτως ἔχει, τί δεῖ σε μεθ’ ἡμῶν πατεῖν τὴν αὐλλὴν
τοῦ Κυρίου, ἢ πρὸς τὸ θεῖον εἰσιέναι θυσιαστήριον;
Πάντως γὰρ καὶ σοὶ παῤῥησία τοσαύτη ὅση καὶ τῷ
Δαβὶδ, οἶμαι δὲ καὶ πλείω, πρὸς τὸ λέγειν σφόδραθαῤδούντως
· Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονκρευόμένων 
καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐ μὴ καθίσω, καὶ μετὰ
παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω. Καίτοι γνώμας
μὲν μετὰ διαστίξεων γινομένας οἴδαμεν, ἀλλ’ ἐν
ταῖς διαστίξεσι ταύταις καὶ τοῖς ἀδελφοῖς τὸ προαἧκον 
σέβας φυλάττεται, καὶ οὐχ οὕτως ἀφροντίστως
καὶ ὑπεροπτικῶς οἱ τὰς γνώμας συντιθέντες ἀκος
νοῦσι γλῶσσαν αὐτῶν ὡσεὶ ὄφεως. Τινὲς μὲν οὖν
σκολιώτατά τε καὶ ὕβριν ἐνεῖδον τῇ γνώμῃ σου·
πάντες δὲ ἁπλῶς ἄκυρον ἀπεφηνάμεθα καὶ ἀβέβαιον,
ὅτι μὴ τὸ πιστὸν εἶχε σῇ οἰκειοχείρῳ ὑπογραφῇ,
Ἐπεσημήναντο δὲ καὶ τοῦτό τινες τῶν ὀξυτέοων
τῷ τῆς σῆς τιμιότητος γράμματι, ὅτι σαυτὸν ἔλαθες
περιπεσὼν μεγίστῳ ἐναντιώματι. Ἀνώτερον γὰρ
εἰπών, ἀδύνατον εἶναί σοι τὴν ἐνταυθοῖ ἐπιδημίαν,
ὡς μετὰ τῶν Ἀρμενίων εἰς τὴν πόλιν ἀνελθεῖν
μέλλοντι, παρακατιὼν εἶπας, ὅτι μένεις καὶ τὸν
τὸ θέμα ἀναγοαφόμενον, ὡσὰν μὴ οὕτω καταλίπῃς
τὰ πράγματα. Εἰ μὲν γὰρ τοὺς Ἀρμενίους μέλλων
τῷ κραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν προσαγαγεῖν, ὡς αὐτοῖς
ἐπιδειξόμενος, παρητήσω τὴν οὐ μόνον ἀπὸ τῶν
$0=126 $8=181 $9=1
γΙΕΟΡΠγΡΑΤ! ΕiΞΑΠiἘ ΛΠΕΒ.
κανόνων, ἀλλὰ καὶ ἑτέρων ἐγνωσμένων σοι αἰτιῶν
αἰτουμένην συνέλευσιν, οὐδὲ τὸν ἀναγραφία πάντως
περιμενεῖς. Εἰ δὲ δι’ ἐκεῖνον μέλλεις αὐτόθι χρονοτριβεῖν, 
ὡς ἂν μή τις βλάβη χρηματικὴ ἐπισυμσοάγγσγης, 
πππφ πᾶλλον ἔδει σε τὸν χρόνον διαβαίη 
τοῖς πράγμασιν ἐκ τῆς ἐν τῇ ἀπουσίᾳ σου νάγίσφης, πππφ παπῶον τοςι σε τον χρονον παγανεῖν 
ἐν τῇ μεθ’ ἡμῶν συνελεύσει καὶ διοικήσει τῶν ἐκκλησιαστικῶν, ἔνθα καὶ ἡ ὠφέλεια θειοτέρα,
καὶ ἡ βλάβη κινδυνωδεστέρα.
Ἀλλὰ γὰρ οὐδὲν οὕτως ἑαυτῷ περιπίπτει, ὡς
στόμα μὴ ὄντα λέγειν μεμαθηκός, ἀλλὰ καὶ ἐξιᾶσθαι
τὸ ψεῦδος διὰ τοῦ ψεύδους πειρώμενον. Ἐπεὶ οὖν
σε διέγνωμεν, ἀδελφὲ, τὴν συνέλευσιν ἐπίτηδες
ὑπερθέμενον, καὶ προφάσεις ζητοῦντα καὶ ἀναπλάττοντα 
(ἀληθὲς γὰρ τῷ ὄντι τὸ τοῦ Σολομῶντος
ἐκεῖνο, ὅτι Προφάσεις ζτεῖ ἀνὴρ βουλόμενος
χωρίζεσθαι ἀπὸ φίλων), καὶ δηλοῖ ταῦτα ἡ σὴ
γνώμη, ἦν, εἰ μήτι κακόηθες μέσον ἦν, ἀπλῶς
ἂν καὶ ἀπεριέργως συνέθηκας, ἐπιτίμιον ἀλειτουργησίας 
σοι ἐπιτίθεμαι, ἐν ἁγίῳ δηλαδὴ Πνεύματι·
ὧ πάντων ὀφειλέτης κατέστης, τοῦ τὴν ἐν
αὐτῇ προκαταρχθεῖσαν κρίσιν ἐπιτελέσαι. Δυοῖν
γὰρ ἀναγκαίως προαιρήση τὸ ἕτερον, ἤ τοτε
μὴ κατὰ πνεῦμα ταύτης ἀπάρξασθαι, ἢ νῦν οὐ
πνευματικῶς ἀφίστασθαι. Δῆλον γὰρ δήπου καὶ
τοῦτο, ὅτι τοὺς πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν ἐπιστραφέντας,
ἑτέλεσας ἂν ἤδη τὰς νενομισμένας τελετάς. Εἰ δὲ
οὕτω τελέσας ἔφθης, ἔδει σε πεῖσαι τούτους ὑπομεῖναι 
καὶ τοῦτον δὴ τὸν τρανὺν καιρὸν τὸν
τῆς σῆς πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεως, καὶ αὖ ἐξ ἡμῶν ἀναλύσεως. 
Πάντως γὰρ οἱ πρὸς τὴν τοῦ μυστηρίου
παραδοχήν σοι πεισθέντες, εἴ γε δὴ καὶ ἐπείσθησαν,
καὶ πρὸς τοῦτο ἄν σοι τάχιον ὑπεκλίθησαν, Βάσανος
δ´ ἂν καὶ τοῦτο τῆς περὶ τὸ χάρισμα γνησιότητος,
καὶ γενόμενον, ἐπεστόμιζεν ἂν πολλοὺς, οἳ λέγειν
ἔχουσιν ὡς οὐ τὴν ἀλήθειαν ἐπιγνόντες, ὡς αὐτὸς
ἐπαῤῥησιάσω, τὴν προσέλευσιν οἱ Ἀρμένιοι ἐποιήσαντο. 
Ἡ γὰρ τῆς ἀληθείας ἐπίγνωσις τά τε ἄλλα,
καὶ πρὸς τὸ καρτερεῖν διατίθησι τοὺς αὐτῶν ἐπιγνώμονας. 
Ἀλλὰ καὶ τοῦτό σοι πλὴν ἐπινεύομεν,
καὶ ἐνδιδόαμεν ἀνέτῳ εἶναι μετὰ τὴν τοῦ γράμματος,
τοῦδε ὑποδοχὴν, ἄχρι πεντεκαίδεκα ἡμερῶν. Διὰ
τούτων γὰρ ὅλων οἱ προσελθόντες δή που χρισθή.
σονται· μετὰ ταῦτα δὲ τὸν τῆς ἀλειτουργησίας
κλοιὸν ἐπικείμενον ἕξεις τῷ σῷ τραχήλῳ. Εἰ δέ σοι
ναρὺ δοκεῖ τὸ τὴν κατὰ σὲ Ἐκκλησίαν τῆς σῆς
ἀρχιερατικῆς λειτουργίας στερεῖσθαι, ἐννόησον, ὅτι
καὶ ἄλλαις Ἐκκλησίαις βαρὺ τὸ διὰ τὴν σὴν ἀπουσίαν 
στερεῖσθαι ἀρχιερέων· εὖ γὰρ ἴσθι, ὅτι εἰ μὴ
αὐτὸς παοέση οὔτε ἐπὶ τῷ Λιπενίου κρίσις τὸ τέλεον
παραδέξεται, οὔτε αἱ χηρεύουσαι λοιπαὶ τῶν Ἐκκλη.
σιῶν ἐπισκόπους λήψονται· ὡς ἂν μὴ αὖθις ἡ κρύὅδην 
βάλλουσα γλῶττα χώραν ἕξει τὰς ἀπαῤῥησιάστους 
καὶ ἀνελευθέρους συκοφαντίας ἐπιπέμπειν
τοῖς ἐναντίοις, καὶ κατατοζεύειν ἐν σκστομήνῃ
τοὼν εὐθεῖς τῇ καρδία. Ἐπεὶ δὲ καὶ τῶν τις μοναχῶν 
Βούλγαρος συνεδριάζουσιν ἡμῖν περί τινος γέΚρηργομᾶ 
$0=126 $8=182 $9=1
Χχ Ἐς ὔ γΑγίς
ροντος ἀἰελφοῦ αὐτοῦ μοναχοῦ τε καὶ τῆς ἐν τῷ
Κάστοω τοῦ ἁγίου Ἰωάννου προεστῶτος μονῆς
ἀνεκλαύσατο, φήσας τοῦτον περιορισθέντα παρὰ
μηδενὸς ἀπολαύειν τῆς οἰασοῦν παρακλήσεως, ἅτε
τῆς σῆς εὐλαβείας ἀπαγορευσάσης πᾶσι διὰ κηρύγματος, 
καὶ τὸ ὅλως τῷ μοναχῷ τούτῳ προσέρχεσθαι
· εἴ γε ταῦτά εἰσιν ἀληθῆ, πάντος μὲν ἀρχιερατικῆς 
φιλανθρωπίας ἀνάξια, ἀναγκαίως δὲ ταχείας
διορθώσεως ἄξια, ἢ προβήτω παρὰ τῆς σῆς τιμιότητος, 
τηροῦντος αὐτὴν τοῦ Κυρίου, ἐν πάσῃ ἀγαθωσύνῃ 
καὶ ἀληθείᾳ τὸν καρπὸν καὶ δικαιοσύνη ἐπιδεικνυμένην 
τοῦ Πνεύματος.
ΙΘʹ. Τῷ αὐτῷ παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου.
Ὅσα μὲν ἐπὶ τῇ τοῦ σοῦ γράμματος ἀναγνώσει,
ὃ τὴν πρὸς τὰ ἐνταῦθα ἔλευσιν παρῃτεῖτο, τοῖς συνελθοῦσιν 
ἀδελφοῖς ἔδοξεν, ἐν ἑτέρῷ σοι δεδήλωται
γράμματι· ἃ δὲ ἰδίᾳ πάλιν ἔχω λέγειν αὐτὸς ἀναγνοὺς 
τὸν σοφώτατόν σου ἀπόλογον, ὃν ἐποιήσω
πρὸς τὸ ἡμέτερον γράμμα, ὃ περί τε τῆς τοῦ
μοναχοῦ ἐκδιώξεως, καὶ τῆς τοῦ ἱερουργεῖν ἐπισχέσεως 
διελάμβανεν, ἤδη ἄκουε· Ἔοικάς μοι, ἀδελφέ,
ἢ μὴ ἀναγνῶναι τὸ γράμμα ἐκεῖνο, ἢ ἀναγνῶναι μέν,
τὸν δὲ νοῦν πρὸς ἄλλοις ἔχων ἀναγκαιοτέροις καὶ
ὁψηλοτέροις, μὴ συνεῖναι ὅλως τὴν τῶν γραφέων διάνοιαν. 
Πῶς γὰρ θυμοῦ καὶ πικρίας ἔγεμε τὰ γραφέντα,
ἃ πᾶσαν, ὡς δοκῷ, πραθθυμίαν ἐνδείκνυται; Καὶ εἰ
βούλει, παράγαγετὸ γράμμα, καὶ τοῖς δυναμένοις νοεῖν
ὑπανάγνωθι, καὶ πάντως ἀλώσῃ, ἢ μὴ συνεὶς αὐτός,
ἢ συκοφαντεῖν ἡμᾶς ἐν πᾶσιν ἐσπουδακώς. Καίτοι, τί
οὐκ ἂν ἐρεῖς ἕνθα μὴ ὁ ἔλεγχος ῥᾴδιος, ὅπου γε τοῖς
οὕτω προδήλως ἀμωμήτοις ἐπιβάλλεις γλῶτταν
φαυλίστριαν; Τὸ δὲ καὶ φθείρειν ἤθη χρηστὰ ὁμινας 
κακὰς, Παύλῳ μὲν προσῆκε λέγειν πρὸς Κορινθίους
· σοὶ δὲ πρὸς ἡμᾶς λέγειν οὐκ εὐπρεπές, τάχα
τὲ, οὐδὲ εὐαγὲς, οὐδὲ ὅσιον. Ἢ γὰρ ψεύδῃ Πατέρας 
ἡμᾶς λέγων, καὶ οὐκ ἄδηλον τίνι πατρὶ σαυτὸν
εἰσποιεῖς, καὶ ὅτι τῷ τοῦ ψεύδους, ᾧ συναπολεῖ
Θεὸς πάντας τοὺς λαλοῦντας τὸ ψεῦδος· ἢ ἀληθεύων, 
εἶτα τοὺς Πατέρας κακολογῶν, ἄξιος εἶ τῆς
ἐν τῷ νόμῳ τοῖς πατραλοίαις ἀφωρισμένης κολάσεως. 
Πῶς δὲ καὶ τῷ μοναχῷ τὰς ἀκοὰς ἐνδεδώκαμεν, 
οἳ τοσούτου ἐδεήσαμεν αὐτόθεν ἐκεῖνον πιστὸν
ἡγήσασθαι, ὥστε καὶ τοὺς ὑποκινοῦντας πρὸς τὴν
πρέπουσαν ἐπεξέλευσιν ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου ἐπεστονἴταμεν, 
Μὴ ὁ νόμος ἡμῶν κρίνει τὸν ἄνθρωπον, 
εἰπόντος, ἐὰν μὴ ἀκούσῃ πρότερον καὶ γνῷ
σι ποιεῖ; Πῶς δὲ καὶ ἀπόντα σε κατεδικάσαμεν,
οἴ γε ὅπως παρέσῃ τῇ συνόδω, καὶ ἀπολογήσῃ
κεκλήκαμεν; Τὸ γὰρ εἰς ἀπολογίαν καλεῖν τὸν κατηγορούμενον, 
οἶμαι, οὐ κατακρίνειν ἐστίν· ἀλλ´ οὐδὲ
τὸ τὸν νεμόμενόν τι, καὶ τῆς νομῆς ἐξωσθέντα, πάλιν 
ἐναποκαθιστάνειν ταύτῃ, καὶ οὕτω τῷ περὶ δεσποτείας 
δικαστηρίῳ χώραν διδόναι, οὐδὲ τοῦτο
μέχρι καὶ τήμερον κατάκρισιν εἶναι ἔμαθον. Εἰ δὲ
$0=126 $8=183 $9=1
ΡΚΕΟΡΙΥΡΑσΤi ΟΑi ΛΚΕΒ.
Ὦ πεαροὺς νόμους διαταττόμενος, ἀξιοῖς ταῦτα
μεταμανθάνειν ἡμᾶς, πρότερον ἀξιωθήσῃ παρ’ ἡμῶν
δικαιότερα τὴν γλῶτταν ἐξευγενισθῆναι, ὡς ἂν μὴ
γέλωτας ἐμποιῇς βρασματώδεις τοῖς ἐν παιδεία
μειρακίοις, ὁπηνίκα σου διέρχονται τὰ κατασόλοικα
γράμματα· εἶτα καὶ ἡμῖν νομοθέτης καὶ διδάσκαλος
γίνεσθαι. Ἔοικας δέ μοι μηδὲ ἃ ἐπεφέρετο ὁ γέρων
βασιλικὰ ἔγγραφα, συνεῖναι ὅλως· οὐ γὰρ ἂν ἔγραψας 
ἡμῖν, ὅτι τῷ κραταιῷ καὶ ἁγίῳ ἡμῶν βασιλεῖ
μὴ ἔχειν τὸν μοναχὸν τὸ αὐτοῦ κελλίον ἔδοξε. Προδήλως 
γὰρ τῷ προσκυνητῷ σημειώματι τούτου.
ἐμπεριείληπται. Ἃ δὲ τῷ ἐπὶ τῶν δεήσεων προσἦψεν 
ἡ ἀπόνηρός σου καρδία, ὡς ἄρα λίτρον Μιχαηλάτων 
ῦ δόντος αὐτῷ τοῦ τυραννουμένου 
δι’ ἡμᾶς μοναχοῦ, συνέθηκε δικαιώματα παρὰ
τὴν τοῦ βασιλέως ἀπόφασιν, ὅπερ ταὐτόν ἐστι τῷ
πλαστεύσασθαι. Ἄλλος μὲν ἄντικρυς ἀκούσας τὴν
τοῦ μεγάλου Γρηγορίου γνώμην ἐρεῖ, ὡς Ὁ μένκακὸς, 
τάχιστα ἂν καταγνοίη καὶ τοῦ ἀγαθοῦ· ὁ
δὲ ἀναθὸς οὐδὲ τοῦ κακοῦ ῥᾳδίως. Ἐγὼ δὲ τὸν
ἐπὶ τῶν δεήσεων τῷ βασιλεῖ οἰκειότατον ἐπιστάμενος, 
καὶ τοῦτο δι´ οὐδὲν ἕτερον ἢ ὅτι τοῦ βασιλικοῦ
θελήματος στοχαζόμενος, οὐδέποτε βάλλει παρὰ τὸν
ἐκείνου σκοπόν, πρότερον ἂν πεισθείην σέ ποτέ τι,
τῶν ὄντων καὶ ἀληθῶς γενομένων εἰπεῖν ὡς ἔχει, ὅτε
μὴ πᾶσα ἀνάγκη, ἢ τὸν ἄνδρα τοῦτον πλάσασθαί τι
τῶν μὴ γεγονότων· ὅτι μηδὲ τῷ ὑπὸ τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ καὶ παμβασιλέως καταστάντι ἀληθεῖ ἡμῶν
βασιλεῖ τὸ τοιοῦτον οἶδεν ἐρέσκον. Ἀλλὰ τὸ μὲν
τούτου παρὰ σοὶ, ὡς βούλει, ἐχέτω. Πάντως οὐν ἔδει
μόνον αὐτὸν οὕτως εὐτυχῆσαι μεγάλα, ὥστε καὶ τὴν
τοῦ μώμου γλῶτταν διαφυγεῖν, ἢ καὶ τῶν ἀρίστων
παρὰ ταῖς κακίσταις ἀκοαῖς ἅπτεται. Εἰωθὼς δὲ
ἀεὶ συκοφαντεῖν ἡμᾶς, ᾐσχύνθης νῦν ἐγκαταλιπεῖν
τὴν συνήθειαν. Ἀμέλει καὶ νῦν αὐτῇ χρώμενος, διέβαλες 
ἡμᾶς ἐν τῷ γράμματι, εἰρηκὼς ὅτι σε τὸ ἐπὶ
τῇ μονῇ δίκαιον ἐπισκοπῆς ἀποποιήσασθαι ἐκελεύσαμεν
· ὃ πρόδηλός ἐστι συῤῥαφὴ οἵας αὐτὸς συῤῥάπτειν 
ἐξεμελέτησας. Οὐ γὰρ δικαίου ἐπισκοπικοῦ
ἐκστῆναι, ἀλλ’ ἀδίκου ἐπιθέσεως ἠξιώσαμεν. Ἄδικον
δὲ ἐπίθεσιν ὁριζόμεθα, τὴν οὐ κρίσει βεβαιουμένην,
ἀλλὰ τυραννίδι κρατυνομένην καὶ οὕτω παχυνομένην,
ὥστε μηδὲ νῦν συστολήν τινα σχεῖν, ἀλλὰ πλείους καὶ
βαρυτέρας κακώσεις τῷ μοναχῷ περιορισθέντι, καὶ πάσης 
ἀποκλεισθέντι σωματικῆς παρακλήσεως· εἴγε μὴ
πάντη τῆς ἀληθείας ἀπέχουσιν, ἃ τοῖς ἐπισκόποις ὁ
τούτου ἀδελφὸς ἐν ἐπηκόῳ καὶ τοῦ σοῦ ὑπηκόου προσανεκλαύσατο. 
Ἄντικρυς γὰρ τὰ νῦν ὁρισθέντα πασὰ
τῆς σῆς πραότητος κατὰ τοῦ ἀθλίου γέροντος, πυρός
ἐστι καὶ ὕδατος ἀπαγόρευσις, ἢ τοῖς ἔσχατα ἐσχάτων 
ἐξαμαρτάνουσι παρὰ τῶν παλαιῶν νόμων ὥρισται 
Τὸ δέ σαι ἀκοοτελεύτιον τῆς ἐπιστολῆς, πῶς
ἂν ἑκὼν παρέλθοιμι ἀνεξέλεγκτον; Ἔφης γὰρ ὡς
$0=126 $8=184 $9=1
ἘυγΟμΗ Κῇ ΚΧ ΟΟΒ. vΑΥ
εἰ χαλεπαινομέν σοι, δεῖ σε πάντως μηδὲ τῇ συνόδῳ
παραβαλεῖν, ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέον σκανδάλου αἴτιος
γένοιο. Ἀλλ´, ὦ βέλτιστε συνεπισκόπων, αὐτὸ τοῦτο
χαλεπαίνει ἡμᾶς. Ποῖον; Ὅτι μὴ ὑπείκεις τά τε ἄλλα
καὶ πρὸς τὴν σύνοδον συγκαλούμενος, ὥστε μᾶλλον
πολλαπλασιάζεταί σοι τὸ σκάνδαλον· καὶ ὅμοιόν τι
πάσχων ἀναισθητεῖς, ὥσπερ ἂν εἰ πυρέττοντίσοι καὶ
οἰνοποτοῦντι τὸν ἰατρὸν ὁρῶν χαλεπαίνοντα, διώμνυσο 
πρὸς τοῦτο, ὡς οὔποτε ὕδωρ προσήσῃ, ὡς ἂν
μὴ ἐπιπλέον σοι ἐμπικραίνηται. Ἀλλ’ ὢ τῆς ἀπονοίας, 
ἣν ἀπενοήσω, ἐλεεινέ! ὅτι τοιαῦτα γράφειν
ἐτόλμησας ἀνθρώπῳ φειδομένῳ τῆς σῆς ἀσθενείας,
καὶ ταύτην ἐπικαλύπτοντι· ὡς εἴ γε βουληθείην
ἐπαφεῖναι τὴν γλῶτταν τῇ σῇ περὶ πάντα ἀβελτηρίᾳ
καὶ ἀμαθίᾳ, κἂν εἰς ᾅδου καταδύσῃ μυχοὺς ἔτι
ζῶν. Παραφρονῶν λαλῶ, αὐτός με ἠνάγκασας· ἐγὼ
δὲ καὶ τοῦτο τῆς σῆς κακοηθείας ἐθαύμασα, πῶς οὐκ
ἐμνήσθης ὅλως τοῦ τῆς ἀλειτουργησίας δεσμοῦ, ὃν ὁ
μοναχὸς ἐξεῖπεν ἐπιτεθεῖναι αὐτῷ παρὰ σοῦ. Ἤδεις
γὰρ τί τὸ τούτου παρακολούθημα, καὶ διὰ τοῦτο ἀπ
εσιώπησας. Οὔκουν οὐδὲ ἡμεῖς πλεῖόν τι τῶν ἐν τῷ
πρότερον γράμματι περὶ τούτου δοξάντων ἡμῖν, νῦν
προστίθεμεν, κανονικῶν τε ὄντων καὶ πάσης ὑπερτέρων 
καταιτιάσεως. Ταῦτά σοι παρὰ τὸν εἰωθότα
μοι τρόπον ἔγραψα, συνιδὼν ὅτι σοι τὴν τυφομανίαν
ἡ πραότης ἐξέκαυσεν· ἣν ὡς ἄχρηστον μετρίως νῦν
παρωσάμενος, ἀμυδρόν τινα καρπὸν τοῦ πυρὸς
ἠπέδειξα. Ἀλλά σοι γένοιτο τὸ σαυτοῦ ἐπιγνῶναι
μέτρον, ἐν πᾶσι συνετίζοντός σε τοῦ Κυρίου, καὶ
τὴν ἀπόνιαν ταύτην, ἣν πολλὴν ἐν σοὶ γραφεῖσαν 
ὁρῶμεν, πιέζοντος καὶ ἐκτήκοντος τὴν ἀγριότητά 
τε καὶ θηριωδίαν, δι’ ἣν ἐστι κακοῦται
γέρων ἱερεὺς μοναχὸς, μεταποιοῦντος εἰς πραότητα
καὶ συμπάθειαν ἀρχιερεῖ μοναχῷ καὶ ἤδη γέροντι
πρέπουσαν.
Κʹ. Ἐκ τῆς πρὸς Τιδάνιον Ἀρμένιον
ἐπιστολης.
Μεγάλης ἀνοησία; ἐστὶ τὸ μίαν φύσιν ἐκ τῆς ἐνώπεως 
ποιεῖν, τὸ κτιστὸν καὶ τὸ ἄκτιστον, τὸ παθητὸν
καὶ τὸ ἀπαθὲς, καὶ ὅσα ἄλλα, τὰ μὲν τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, τὰ δὲ τῆς θείας ἴδια. Εἰ γὰρ καὶ ἡνώθησαν, 
ἀλλ’ ἄτρεπτα πάντως ἔμειναν τὰ ἑκατέρας
φύσεως ἰδιώματα. Πῶς οὖν μία φύσις τὰ καὶ μετὰ
τὴν ἕνωσιν φυλαττόμενα ἐν ταῖς οἰκείαις διαφοραῖς·
Ὦῇ οὐχὶ καὶ ὁ σίδηρος ἤνωται τῷ πυρί; ἀλλὰ μένει
σῶμα βαρὺ, καὶ τοιόνδε σχῆμα ἔχον, τυχὸν, ἢ στρογγύλον, 
ἢ ἐπίμηκες, καὶ λαμνοειδὲς, ἢ ἀλλοῖόν τι,
κἂν λαμπρὸς ἐγένετο ὑπὸ τοῦ πυρὸς καὶ θερμός.
Πῶς δὲ τὸ θέλημα τὸ ἀνθρώπινον ἐνωθὲν τῷ θείῳ
θελήματι, καὶ ἀσύγχυτον μεῖναν, ὡς καὶ αὐτοὶ μαρτυροῦσιν, 
οὐ δυάδα παρεισάγει δυοῖν θελημάτων,
ἑαυτοῦ τε καὶ τοῦ θείου; Εἰπάτωσαν γάρ μοι·
ἀνέλαβε τὸ φυσικὸν θέλημα, ἤτοι θέλησιν ἀνθρωπίνην 
ὁ Κύριος; Καὶ πάντως· ἀλλ’ ἐθέωσε τὴν θέΤΙΕοΡΙΥΡσι 
$0=126 $8=185 $9=1
ΠΠ ΛΕ.
λησιν φησὶ ταύτην, Κἀγώ σημι. Ἰδὸν οὖν δύο,
τό τε θεῶσαν, καὶ τὸ θεωθέν. Ἀλλ’ ἡνωμένα, φησί·
Κἀγὼ οὕτως λέγω. Ἀλλ´ εἰ μὲν ἐνωθέντα συνεχύθησαν, 
εἶχέ τις λέγειν, ὅτι ἓν ἐγένοντο συγκεχυμένον 
οὐδ´ ἕτεοόν ἐστι μᾶλλον. Ἐπεὶ δὲ ἐνωθέντα,
τηροῦσι τὰς οἰκείας ἰδιότητας, πῶς οὐ δύο· Ἀλλὰ
τὸ ἀνθοώπινον, φησί, θέλημα ὑπὸ τοῦ θείου θελήματος 
ἥγετο, καὶ ὅτε ἤθελε τὸ θεῖον θέλημα, τότε ἡ
ἀνθρωπίνη φύσις ἤθελε φαγεῖν, ἢ πιεῖν, ἢ ἄλλο τι
φυσικὸν ἐνεργῆσαι. Κἀγὼ οὕτως λέγω. Ἐπεὶ οὖν
ὅτε παρεχώρει ἡ θεία θέλησις, τότε ἤθελεν ἡ ἀνθοωπίνη, 
ὁρᾷς ὅτι ἀνθρωπίνη θέλησις ἦν ἐν τῷ Χρστῷ, 
ἐκεῖνα θέλουσα τῶν ἀνθρωπίνων ἃ ἡ θεία παρεχώρει 
θέλησις. Οὐ γέγραπται ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ, ὅτι
Ἡθελε λαθεῖν καὶ οὐκ ἡδυνήθη; Πῶς οὖν ἤθελε·
θείως, ἢ ἀνθρωπίνως; Διὰ τοῦτο γὰρ καὶ οὐκ ἡδυ
νήθη, παραχωρήσαντος τοῦ Θεοῦ, δειχθῆναι τὸ ἀνθρώπινον 
θέλημα. Πῶς δὲ ἀνεδειχθη, εἰ μὴ ἦν ἐν τῷ
Χριστῷ οὐσιωδῶς καὶ ἀτρέπτως; Οὐ γὰρ δὴ κατὰ
φαντασίαν ταῦτα ἐπεδείκνυτο· μὴ γένοιτο. Ἠνωμένον
οὖν ἦν τὸ ἀνθρώπινον θέλημα τῷ θείω θελήματι.
Ἐπεὶ δὲ ἀτρέπτως καὶ ἀσυγχύτως ἥνωτο, δυὰς
θελήσεων εἰσάγεται καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν. Ἡ γὰρ
ἔνωσις οὐδὲν ἄλλο ἐποίησεν, εἰ μὴ τὸ δοξάσαι καὶ
λαμπρῦναι τὰ πρώην ὄντα ἄτιμα καὶ ἄδοξα. Τὸ δὲ
δοξασθὲν οὐκ ἐξέβη ἐκ τῆς ἰδίας φύσεως, ἀλλὰ μᾶλλον 
εἰς τὴν οἰκείαν φύσιν ἀπεκατέστη. Ἡ γὰρ ὁδος
ξία ἐκ τῆς ἁμαρτίας, ἤτις παρὰ φύσιν ἐστίν· εἰ καὶ
ἡ πρὸς Θεὸν ἕνωσις οὐκ ἔστι φυσικὸν ἡμῶν, ἀλλ´
ὑπὲρ φύσιν. Τέως δ´ οὖν δοξασθὲν τὸ φυσικὸν θέλημα,
καὶ ἐκεῖνα θέλον ἃ τῷ Θεῷ ἐδόκει οὐκ ἀπώλετο. Ὡσ.
τε ἐπεὶ ἦν αὐτὸ, ἦν δὲ καὶ τὸ θεῖον ἐν τῷ Χριστῷ,
δύο πάντως καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν γνωριζόμενα ταῖς
οἰκείαις διαφοραῖς· ὥσπερ καὶ ἐπὶ τοῦ πεπυρακτωμένου 
σιδήρου, τὸ πῦρ ἐνωθὲν τῷ σιδήρῳ ἔχει τὸ
καίειν καὶ τὸ λάμπειν, καὶ ὁ σίδηρος τὸ εἰκεῖον βάρος
καὶ τὸν ὄγκον καὶ τὸ σχῆμα· καὶ ὑποστατικῶς μὲν
οὐ διαιροῦνται ἀπ’ ἀλλήλων τὰ ἰδιώματα τοῦ τε πυρὸς 
καὶ τοῦ σιδήρου, τὰς φυσικὰς δὲ διαφορὰς
ἔχοντα δεικνύουσιν, ὅτι φύσις εἰσὶ καὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν τό τε πῦρ καὶ ὁ σίδηρος,
$0=126 $8=186 $9=1
ΡΓΓΡΟi.Ε Πxν ΑiΜΠΠΙο ΕὐiΝΒ.
ΟΕΟῷΥ ΛΑΚΟΓ
ΛΡxiΕiiiΣΚΟΠΟΥ ΕΟΥΑΓΛΡΙΑΣ
ΓΓΣΓΟΛ Α ΟΓʹ.
ΡΟΡiiΥΓΛΟ
ΛΗΓΠΕΒΟΟ ΚΓΑ
ἘΤΟΓ  Γαν
ΡΙΙγῃὶΠΠΤi.
Ἐγὡ δὲ καὶ χάριν ὁμολογῶ τῷ διαβάλλοντί με,
πανσέβαστέ μου ἀντιλήπτορ, ὅτι μοι τοῦ δέξασθαι
τῆς σῆς μεγαλειότητος γράμμα γέγονε πρόξενος.
Καὶ τοῦτο ἦν ἄρα τὸ τῆς παροιμίας ἐκεῖνο. ὡς ἔτι
τι καὶ χολῆς ὄφελος. Ὡς ἔγωγε τὸ γράμμα ἐπὶ χεῖρας
λαβών, τὸ τοῦ Δανιὴλ εἶπον ἐν τῷ λάκκῳ τοῦτο, καὶ
τοῖς οὐ νηστεύουσι λέουσιν· Ἐμνήσθη μου γὰρ ὁ
θεός. Οὕτως θείου δώρου τυχεῖν ἐνόμισα. Οὐ ταύτῃ
δὲ μόνον εὐφροσύνης ἐνεδύθην ἱμάτιον, ὅτι μοι προσελάλησας, 
ἀλλ’ ὅτι καὶ ἀντιπροσλαλῆσαι ἐξουσίαν
ἔδωκας, καί μοι τὸ στόμα ἀνέῳξας, οἷόν τινι δεσμῷ
πρὶν τὸ[τῷ] ἀπαῤῥησιάστῳ καὶ κλειόμενον καὶ
φθεγγόμενον. Ἀλλὰ γὰρ ἐγὼ τοῖς τὰ τοῦ δημοσίου
χειρίζουσιν ἐμποδών. Ἐγώ τι κοινὸν ἔχειν πρὸς
τὸν δῆμον δέχομαι, ὅς γε οὕτως αὐτὸν πέφρικα τὸν Β
Ὁρ άρεων, ὥστε καὶ ἄστρα σημαίνεσθαι,
Μάρπτει γὰρ ἐζείης ὅστ´ αἴτιος, ὅστε καὶ οὐχί.
Καὶ ὅπερ ἀπαγορεύει τῷ Θεῷ Ἀβραὰμ ἐνιαχοῦ,
τῷ ἀσεβεῖ τὸν δίκαιον συναπόλλυσιν, ἐπειδὰν τύνη
τῶν πραττόντων μὴ φωτιζομένων τῷ τῆς διακρίσεως
Πνεύματι. Εἰ δὲ καὶ τοῖς ἄλλοις ἦν ἐμποδὼν οὐν
οὕτω Μαργίτης εἰμί, ὥστε τοῖς ἴσοις ἀντιφέρεσθαι.
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ ἀρύαντος υἱὸς καρτερῶς Λυτοῦργος 
δὴν ἦν, καὶ τὰ ἑξῆς τοῦ ἔπους. Οἱ νεώτεροι
συνειρέτωσαν. Ἀλλ’ ἔοικε καὶ τοῦτο τοῦ παρελθόντος 
εἶναι χειμῶνος, καθ´ ὃν οἱ τῆς διαβολῆς μοι
Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ Ἀρύαντος υἱὸς κρατερὸς Δυκό-
[ερχος
Λὴν ἦν· ὁς ῥα θεοῖσιν ἐπουρανίοισιν ἔριζεν.
$0=126 $8=187 $9=1
γΙΕΡΙγΡΛγί ΚΛΚiῇ ΛμΒ.
ἐπεῤῥύησαν ῥύακες. Ἔστι μέντοι Κύριος ἐν ἡμῖν,
καὶ οὐ καταποντίσει ἡμᾶς τὸ ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον
ἀλλ’ ἀβλαβὴς ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸν χείμαῤῥον διελεύσεται
· καὶ νιψόμεθα· μᾶλλον τῷ ὕδατι τούτῳ καὶ
πλυνθησόμεθα, καθαροὶ φανέντες, ἐξ ὧν ῥυπανθῆναι 
ἠλπίσθημεν. Τά τε γὰρ ἄλλα καὶ ὁ συνάδελφός,
μου, ὃ δεῖ ἀπαγγελεῖ τὴν ἐμὴν περὶ τὰ τῆς λίμνης,
δίκαια κακεντρέχειαν· καὶ ὅπως ἐγὼ μέγας τις
ἐνταῦθα καὶ πολὺς τὴν ἰσχὺν, καὶ φέρων τὰ πάντα
τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως. Ὃς πᾶσιν εἰς ὕβριν καὶ
περιφρόνησιν ἕκκειμαι, καὶ ἐκωφώθην, καὶ ἐταπεινώθην, 
καὶ ἐσίγησα, ἔξω παντὸς ἀγαθοῦ παρακαῶντος, 
γινόμενος καὶ τὸν νῶτόν μου ἔδωκα εἰς
μάστιγας, τὰς δὲ σιαγόνας εἰς ῥαπίσματα. Στόμα μὲν
οὖν διαβάλλειν πεφυκὸς, οὐδεὶς ἂν ἀποκλεῖσαι δύναιτο. 
Τοῦ δὲ σοῦ ὕψους ἂν εἴη τοὺς τῶν κολοιῶν κρωγμοὺς, 
ἢ τῶν ψαρῶν τοὺς ψιθυρισμοὺς ὑπερκείμενον
μὴ δέχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τοῦτο ἔχειν Θεοῦ, τὸ πάντα
ἐν κρίσει διηρευνημένα λέγειν τε καὶ ποιεῖν. Ὃς
γε πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως, Καταβάς, φησὶν, ὄψομαι. 
Αὐτός σε τηροίη ἐν τῇ πρὸς αὐτὸν κατὰ τὸ δυνατὸν
ὁμοιώσει, πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
ΚiΣΓʹ. Βʹ.
Τῷ μαἴστορι κυρίῳ Ἰωάννῃ.
Οὔτ´ ἐμοὶ σχολὴ μακρὰ καὶ ἡμᾶς τῶν ἐν οἷς ἦμεν ὅτι
συνῆν ἡμῖν, ἴσως ἂν εἶχε λύπην τὸ πρᾶγμα, ὡς ἑξὸν
γίνεσθαι, μὴ γινόμενον. Ἐπεὶ δὲ ἀμφότερον μὴ ἐνδένεται, 
ἀνόητον ὄντως, τὸ ζητεῖν τὰ ἀδύνατα. Ἀλλὰ
θελήσομεν θάτερον, λέγω δή, τὸ ἐκείνου κοπτομένου
ἀπολαύειν αὐτὸν ἀνέσεως. Ἀλλ’´ εἰ τοῦτο ψευδόμενόν
ἐστι τὴν πρὸς ἐκεῖνον ἀγάπην, καὶ φιλαύτων μᾶλλον.
ἢ φιλαδέλφων, καὶ τοσοῦτον ἐχόντων τῆς ἐντολῆς, 
ἢ τὸν πλησίον ὑπὲρ ἑαυτὸν ἀγαπᾷν διατάττεται
· ὥστε μηδὲ τὸ τῆς νομικῆς ἀγάπης μέτρον
πληροῦν, ἐν τῇ πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς ἰσότητι τοῖς πλησίον 
ἐπιμετρούμενον. Καὶ ταῦτα πυνθανομένου ὑπὲρ,
ἑαυτὸν ἡμᾶς ἀγαπήσαντος, καὶ τοῦτο δεικνύντος,
οἷς αὐτὸς ἐνείχετο δαπανώμενος, ἵν´ ἡμεῖς ἐν ῥᾳστώνῃ 
τὸν βίον διάγοιμεν. Ἔπειτα πῶς οὐκ ἄτοπον
περιέχεσθαι μὲν ἐκείνου, ὅτι πρὸς ἡμᾶς εἶχε πίστιν.
δι’ ἣν καὶ πρὸς πᾶν δεινὸν παρεβάλλετο· ἡμᾶς δὲ
μὴ τῷ κοινῷ Δεσπότῃ πιστεύειν καὶ καταθαῤῥεῖν
τοῦ πρὸς τὴν λειπομένην ζωὴν ἡμῖν δρόμου, ὡς
κουφοτέρου σὺν Θεῷ ἐσομένου, καὶ οὐδὲν τραχὺ ἢ
πρόσαντες ἔξοντος; Ὁ αὐτός ἐστιν ἡμῶν κηδεμών,
ὁ καὶ τότε δι’ ἐκείνου κηδόμενος· ὁ αὐτός ἐστι,
$0=126 $8=188 $9=1
σΒγ] Φ Γγψ ΑΓ. ΜΚiΠ ΕΟiΤΕ.
καὶ οὐκ ἠλλοίωται· αὐτὸς ποιμανεῖ ἡμᾶς, καὶ οὐδὲν
ἡμᾶς ὑστερήσει. Μὴ Μωσέως ἀναπαυσαμένου,
Ἰσραὴλ ἀνεπιτρόπευτος ἔμεινεν; Οὐχ ἵνα ἔσνον
ὁδηγόν τε καὶ στρατηγὸν τὸν τύπον τοῦ μείζονος,
καὶ τῶν μειζόνων διάκονον, καὶ τῆς εἰς τὴν ἐπιθυμητὴν 
γῆν ἐπαγγελίας ἐκπληρωτήν, ἧς Μωσῆς οὐκ
ἠξίωτο; Μὴ ἀναρπασθέντος Ἡλιοὺ παραδόξως οὐκ
Ἐλι σααῖος ἀνεφάνη προφήτης ἐν δισσῷ Πνεύματι·
Πιστεύω τοῦ λοιποῦ βέλτιον ἢ πρόσθεν ἡμῖν ἕξειν τὰ
πράγματα, ἵνα μάθωμεν ὡς οὐκ ἂν ἀνθρωπίνοις ἐννοήμασι 
καὶ σπουδάσμασι, ἀλλὰ θείᾳ χρηστότητι, καὶ
ῥήμασι δυνάμεως, ἀνεπινοήτως διεξαγόμεθα. Ταῦτα
καὶ πλείω τούτων λογιζόμενόν σε, εἰκὸς πάσης
ὑπερκαθῆσθαι μικροψυχίας, καὶ λογισμῶν χθαμαλότητος. 
Ἃ καί μοι κατὰ νοῦν πεσόντα τῆς ἐπὶ τῷ
συμβάντι καταπτώσεως ἀνενεγκεῖν δέδωκεν. Οὕτως
ἔχε, τιμιώτατε ἀδελφέ, καὶ μή σου τὸν πύργον τῆς
διανοίας κινείτωσαν τῶν νηπίων τὰ βέλη τῶν ἑαυτοὺς
παιζόντων, ἐν οἷς καθ’ ἡμῶν σπουδάζουσιν. Ἐπὶ
τῆς πέτρας γὰρ αὐτὸν ἔφθης θεμελιώσας, ὡς φρόνιμος. 
Ἢ δὲ πέτρα ἐστὶ Χριστός. Τὰ μὲν οὖν
πνεύματα πνεύσουσι, καὶ οἱ ποταμοὶ ἐπιῤῥεύσουσιν
ἐκ τῆς ἄνωθεν βροχῆς καὶ παραχωρήσεως. Ἐκεῖνος
δί σοι μενέτω καὶ βέβαιος καὶ ἀσάλευτος, ὥστε σε
λέγειν ἐν Χριστῷ καυχώμενον· Σείμαῤῥον διῆλθεν
τ] ψυχὴ ἡμῶν. Ἆρα διῆλθεν ἡ ψυχὴ ἡμῶν τὸ
ὕδωρ τὸ ἀνυπόστατον; Ὁ δὲ πάσης παρακλήσεως
Θεὸς, αὐτός σε παρακαλέσαι τὸ τελεώτερον διὰ τοῦ
Παρακλήτου καὶ ὁμοδυνάμου Πνεύματος,
$0=126 $8=189 $9=1
γΙΟΡiΥΓΑΥ ΜΑμΕ ΛοiiiΒΒ.
θεῖα ἐν σοὶ κάλλη ὄψεται, καὶ φωνῶν ἀκούσῃ μυστικωτέρων, 
καὶ ὧν οἱ κτηνώδεις καὶ θηριώδεις οὐκ
ἄξιοι, κάτω βοσκόμενοι, καὶ περιπλανώμενοι. Ἡμῖν
δὲ ἀπόχρη τὸ δι’ ἐσόπτρου βλέπειν, καὶ ἐν αἰνίγματι,
καὶ ἀκούειν κατὰ τὸ ἔσχατον γοῦν ἀπόχημα[ἀπήχ.]
Ταῦτα γὰρ ἐμοὶ ἡ διὰ γραμμάτων σὴ πρὸς ἡμᾶς,
συγκατάβασις. Οἶσθα οὖν ὃ ποιήσεις, ὡς ἂν μὴ τὰ
πάντα ὦμέν σοι ἀτυχεῖς, ἀλλ´ ἔχωμεν καὶ αὐτοὶ γυμνότερόν 
τι παραπολαύειν τῆς ἐν σοὶ τοῦ Πνεύματος
χάριτος. Εὐχὰς δίδου τὰς ἐθάδας τοῦ δυσωπεῖν τὸν
Θεὸν, αἳ τοσούτου δέουσιν ὁρατῷ τινι διείργεσθαι
διαστήματι, ἢ διατειχίσματι, πρὸς τὸ μὴ οὐχὶ παρεἶναι 
τοῖς αὐτὸν χρῄζουσιν, ὥστε καὶ τὸ στεῤῥὸν
ἡμῶν διατείχισμα τῆς ἁμαρτίας μόναι καθαίρειν
δύνανται· τούτων ἡμῖν ἐπιδαψιλεύου, καὶ τὰ κακὰ
συω θοὺτιαι, φιαιία, αιΠλοἱραυάο Καὶ ὑεοὶ σεἰει·  οὐ φοβηθησόμεθα, εἴτε τὰ κακύνοντα, εἴτε τὰ καΞΗΗΣΓʹ. 
Δʹ.
Τῷ Τωρωνίτῃ προέδρῳ κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Ἐσιώπησα, μὴ καὶ ἀεὶ σιωπήσομαι; Ἐσιώπησα
μέν, ὅτι τοῦ τῶν πονηρῶν ἡμερῶν τούτων κρατῆρος
εἰς κόρον σπάσας, καὶ χολῆς μεθυσθείς, ὅ φησιν ὁ
Ἱερεμίας, ἐκείμην κακυρωμένως καὶ πρὸς πᾶν
ἀναισθητῶν καὶ λάλημα καὶ προσφώνημα. Νῦν δὲ
μετρίως τῷ χρόνῳ διαπνευσθείσης τῆς ὑπνοποιοῦ
ἀναθυμιάσεως, καὶ τοῦ κάρου διαλυθέντος τῇ τοῦ θείου
Λόγου θερμότητι, τὴν σιωπὴν ἀποτίθεμαι. Ἄλλως τε
καὶ τοιούτῳ διακόνῳ τοῦ πρὸς σὲ γράμματος χρώμενος,
Ἀλλὰ πῶς ἄν μοι ἔχεις ὁ καὶ τὴν ψυχὴν ἀήττητος,
καὶ τὴν ἀνδρείαν ἀσύγκριτος; καὶ τῇ μέν, δεικνύων
σώματος εὐκρασίαν, τῇ δὲ ψυχικῶν ἀρμονίαν δυνάμεων. 
Ὁ νοῦν μὲν ἔχων οὐδέν τι χειρῶν δεόμενον.
χεῖρας δὲ κατορθούσας, ἃ καὶ νοῦς ἂν ἀπελπίσειεν,
Ὁ μόνης τῆς ἀνθρωπίνης ὑπεραπολογησάμενος.
φύσεως, ὡς οὐ γεγηρακυίας, οὐδὲ σαπρωθείσης πρ´ς
ἀνδρῶν γένεσιν, ἀλλ´ ἔτι ζούσης [ζεούσης ιαί
ζώσι] τὴν ἀκμὴν δυνάμεως. Καὶ εἰρήνης καιροῖς
ὁμοίως καὶ πολέμοις ἀρχῶν [ἀρκῶν], ὁ μήτε τὸ
πραγματικὸν, μήτε τὸ μαχητικὸν ἐφικτὸν ἔχων λόγῳ
καὶ θαύματι· ἢ ἵνα τἀληθέστερον εἴπω, ἑκάτερον
δεικνύων ἑκατέρων νικώμενον. Ποῦ τ´ ἄν μοι εἴης ὁ
πανταχοῦ μοι ποθούμενος, ἡ παντὸς ἀγαθοῦ δεξαμενὴ 
ὁ πανδέξιος; Ἆρα καθιστᾷς ἔθνη, καὶ γνώμας 
καταρτύεις ἀνδρῶν, καὶ Προμηθεὺς γίνῃ,
πλάττων ἀνθρώπους πλάσιν ἡμερινὴν καὶ σιλάνθρωπον. 
Ἢ λόχους ὑπερκαθίζεις, καὶ λοχαγοὺς ἐφιστᾶς, 
καὶ φάλαγγας βαθύνεις, καὶ σημαίνεις καιροὺς
ἐπελεύσεων, καὶ τοῖς Βαρβάροις ἐκφαίνεις μὴ θανὸν
ἐν σοὶ τὸ πάλαι Ῥωμαίων φρόνημα; Ἔχοις μὲν οὖν
$0=126 $8=190 $9=1
μυΤΟΡΑΠγ ΑΓΠΕΠβΙ Κριγῇ,
ἀξίως αὐτοῦ, καὶ πράττοις τῶν ἡμετέρων ἐλπίδωυναὶ
εὐχῶν ἄμεινον. Εἰ δὲ καὶ γράμματι δηλώσαις, χρυσοῦν
ὄντως ἡμῖν ἐπισκευάζεις τὸν ὄροφον· καὶ τηροῖο ὑπὸς
Κυρίου πάσης κακύνσεως ἀνώτερος καὶ κακώσεως.
ΝiiΖαʹ. Εʹ.
Τῷ χαρτοφύλακι κυρίῳ Νικηφόρῳ.
Οὐχ οὕτως ἀφιλόκαλος, ἅγιε δέσποτα καὶ πάτερ,
οὐδ’ ἀπὸ δρυὸς, ἢ ἀπὸ πεύκης, ὁ σὸς Θεοφύλακτος,
ὡς μὴ τῶν ἐν Πνεύματι ἀδικῶν χαρίτων ἡττηθῆναι
τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, καὶ πρὸ τούτων τῆς περιστελλούσης 
αὐτὸν σεμνότητος· ἀλλὰ καὶ ταῖς τοῦ ἀνδρὸς 
ἐάλω σειρῆσι, καὶ τὸ τοῦ ἔθους[ἤθους] κατηρτισμένον 
ἐθαύμασα, καὶ ἐπὶ τὰ ἐκτὸς διαβαῖνον, 
καὶ ἐπιτρέπον (ἐπιπρέπ.] τῷ σχήματι. Διὰ
ταῦτα καὶ πρὸς οὐδὲν τῶν παρ´ αὐτοῦ τέως αἰτημάτων 
ἀνένευσα, καὶ πρόθυμος ἦν ὅλον ἐμαυτὸν ἐπιδιδόναι 
τοῖς ἔτι τούτου θελήμασι. Τί οὖν ἐστιν ὃ πέπονθα; 
Καὶ σκόπει εἰ μὴ προμηθέστερος μᾶλλον ἐγὼ,
ἢ δειλότερος. Οἶδεν ἡ ἁγιότης σου πηλίκῳ προσώπῳ,
ὑπόκειται ὁ Γρηγόριος, καὶ ὡς ἀναγκαίως τῆς αὐτοῦ
πρὸς τὴν ἐκκλησιαστικὴν ὑπηρεσίαν δεξιότητος χρήζοντι, 
καὶ ὡς διακόνου ἐνἱερῷ μέλει, καὶ ὡς κορυφαίου
ἐν ψάλλουσιν. Ἐν μὲν οὖν τοῦτο πρῶτον κείσθω μοι
λῆμμα· δεύτερον δὲ, καὶ τοῦτο μάλιστα, πάντων οἶδας, 
ὡς τοὺς ἀπὸ μοναστηρίων ἢ ἐκκλησιῶν ἑτέρων
μεθισταμένους ἄνευ τῆς τῶν προεστώτων γνώμης,
οὐν ἀκίνδυνον ὑποδένεσθαι. Κῶς τοίνυν κατέσχον ἂν
αὐτὸς παρὰ τῇ ἐμῇ ἐκκλησίᾳ τὸν θαυμαζόμενόν μοι
τοῦτον καὶ ἀγαπώμενον ἄνθρωπον, μήτε παρὰ τοῦ
τὴν μονὴν κατέχοντος προσώπου λύσιν δεξάμενον,
μήτε τοῦ ἡγουμένου γοῦν γραφὴν ἔχοντος, περιποιουμένην 
ὑμῖν τὸ ἄπραγμον; Οὐκ οἳ εἴπερ τις
ἀνθοώπων, ὡς οἱ τὰ πάντα συγχέοντες· οἱ τῶν ἐπισκόπων 
κατάσκοποι, τέως μὲν τοὺς κανόνας περιο-ρῶσιν 
ἐν γωνίᾳ κειμένους, αὐχμοῦ καὶ εὑρῶτος κατάπλεως, 
ἢ ἐν μέσῳ διεῤῥιμμένα καταπατοῦσιν
ὑπερηφάνως. Ἐπειδὰν δὲ πρᾶξαί τι δεήσει τῶν ἐπισκοπικῶν, 
ἐνταῦθα λύσαντες τούτους, καὶ βοστρυχίσαντες, 
καὶ ἐκθειώσαντες, ὡς τοῦ Πνεύματος ὄντες
γεννήματα, ἀντικαθιστῶσιν ἡμῖν, τὴν παράβασιν
πικρῶς ἐλέγχοντες. Διὰ ταῦτα μὲν οὖν οὐ κατέσχον
τὸν ἄνδρα παρ’ ἑαυτῷ· εἰσηγησάμην δὲ αὐτῷ, ὡς
ἄρα δέον εἴη καὶ παρὰ τῶν κρειττόνων ἀπόλυσιν λαβεῖν 
ἔγγραφον καὶ παρὰ τοῦ ἡγουμένου τὴν οἷον
ἀπολυτικὴν παράθεσιν. Ἐπεὶ δὲ νῦν, ὡς ἔμαθον διὰ
γραφῆς ἑαυτοῦ, παρὰ τῶν τὴν μονὴν ἀγόντων ἐγγοάφως 
οὐκ ἀπολύεται, οὐκ οἶδα τί δράσω, ποθῶν
μέν, οὐδ´ ὅσον ἂν εἰπεῖν ἔχει μοι, προσκληρῶσαι
$0=126 $8=191 $9=1
ΡΚΡΒiγΑΝγῇ ΠΑΤῷ ΑΚΒ.
οῦτον τῇ ἐπιστατουμένῃ παρ´ ἡμῶν ἐκκλησίᾳ, δεδιὼς
δὲ τὸν φθόνον, καὶ τὰ τῶν ἀνθρώπων κακόηθες. Οἳ
καὶ ἠρεμοῦντα θυμὸν τῶν μακῶν· δυναμένων
ἀναῤῥιπίσουσι. Πλὴν εἰ καὶ τῇ σῇ ἁγιωσύνη ἱκανὸν
εἶναι δοκεῖ κατακρίσεως ἡμᾶς ἐξελέσθαι τὸ γράμμα
ἐν ὑπογραφῇ τοῦ ἠγουμένου μόνου πρὸς ἡμᾶς ἐνεφ.
κεῖν παρατιθέμενον αὐτόν, ὡς εἰκός, ἐλθέτω τοῦτο
συνεπαγόμενος, καὶ ἀσμένως ἡμῖν εἰσδιχθήσεται. Εἰ
δ´ οὐδὲ τοῦτο συνορᾷς ἱκανόν, ἀλλὰ δεῖ πάντως τῆς
τῶν ὑπερεχόντων ἀφέσεως, ἀνιάσομαι μέν, τοῦ τοιούτου 
στερούμενος, καὶ ὃ σπάνιον εὐνούχοις χρηστοήθοις 
καὶ ἀπλουστάτοις, καὶ τοῦτο δὴ ταῖς ἄλλαις
ἐπηοείαις ὡς ἐπιθήκην προσλογισάμενος, τῷ πάντα
λυποῦντα προσενεγκεῖν δυναμένῳ, καὶ τὴν τούτου λύσιν, 
ὡς εἰκός, ἀναθήσομαι. Ὕο’ οὗ τηρηθείημεν τῶν
« τοῦ αἰῶνος τούτου σκανδάλων ὑπέρτεροι ταῖς σαῖς
$0=126 $8=192 $9=1
ΚΒi.ΚΓΥΥv ΑΓ ΜΕῖΠ ΕὐiΤ.
ὀξύνων πρὸς ἐκδηλοτέραν χρηστότητα, καὶ τὸ συντετοιμμένον 
ἰώμενος, καὶ τὸ ἀπωσμένον ἀνακαλούμενος. 
Δῆλος δὲ τὴν Ἀχρίδα θήσων ἐξελεομένην,
ὅσον οὔπω ἐπίφθονον. Τὸ δὲ τοιοῦτον ἡμῖν ἐπιστῆσαι
τῶν ἁρμοστῶν, πῶς οὐ προκλητικόν ἐστί σοι μείζονος 
ἐκ Θεοῦ παρὰ βασιλεῖ δυνάμεως, ἵνα μείζω καὶ
πόλεις εὐεργετοῦντα καὶ ἔθνη διὰ τῆς σῆς τῶν ἀρχόντων 
ἐπιλογῆς, καὶ παρὰ τῷ κρατοῦντι συστάσεως.
Τοῦτό μοι τὴν γλῶσσαν ἔλυσέ τε, καὶ μικρόν τι τὴν
σὴν ἀκοὴν περιελκύσαι πρὸς τὴν ἡμετέραν λαλιὰν
ἔπεισεν. Οὐ γὰρ δεῖν ἔγνων τηλικοῦτον ἰδὼν ἀγαθὸν,
καὶ οὕτω ξένον, ἐπιδημῆσαν ὑμῖν διὰ σοῦ, μὴ τῇ σῇ
μεγαλεπιφανείᾳ δηλῶσαι τὴν τοῦ δοθέντος συναίσθησιν, 
μηδὲ λόγῳ γνωρίσαι, οἵου πράγματος τετυχήκαμεν. 
Τά τε γὰρ ἄλλα, καὶ τὴν αὐτὸς αὐτοῦ κοίσιν
ἀποδεξάμενος, καὶ οἷόν τι καλὸν γέννημα Πατὴρ
ἡδέως κατασπασάμενος, ἔτι μᾶλλον πτερώσεις διὰ
γραμμάτων πρὸς τὸν ἐφ’ ἃ εἵλετο δρόμον· ὥστε τὸν
καλὸν δειχθῆναι καλλίονα, καὶ τὸν Νιρέα ἤδη καὶ
Ἀχιλλέα διαπλασθῆναι. Εἰ δέ τι πλεῖον αἰδοῦς καὶ
τῷ Φοίνεκι, ἢ τῷ Νέστορι, ὁ Ἀχιλλεὺς οὗτος προσνέμειν 
ὑπὸ σοῦ νουθετοῖτο, ἐν οὐδενὶ μὲν ἐκεῖνος τὸν
ἤρωα ψεύσαιτο. Διὰ πάντων δὲ δείξεις αὐτὸς, ὡς,
οἱ νῦν ἡμῖν ἐγνωσμένοι πρὸς σὲ ἄκρατον γαρύετον
Διὸς πρὸς ὄρνιθα θεῖον.
Τῷ Πακουριάνῳ κυρίῳ Γρηγορίῳ, τῷ γαμβρῷ τοῦ
μεγάλου ἀρουγγαρίου.
Ἀρὰ σοι θρασὺς ἐγὼ καὶ περιττὸς τὴν παῤῥησίαν
πανσέβαστε, ὅτι μήπω μηδ’ ἰδὼν, μηδ’ ὀφθεὶς, εὐθὺς
νουθετητής σοι καθίσταμαι; Ἢ θαυμαστὸς τῆς ἀπλότητος, 
ὅτι καὶ τοῖς συνήθεσι κοινωνῷ τοὐμοῦ πλούτου, 
καὶ τῶν ἐνόντων σοι μεταδίδωμαι; Ἐγὼ μέν,
οἶμαι, τὸ δεύτερον· εἰ δέ τις τὸ πρῶτον τίθεται,
ἀλλ´ οὗτός γε, ἀνουθέτητος ὄντως, καὶ μηδὲν ἀγαθὸν 
ἀπολαύσας λόγου μηδέποτε. Φημὶ τοίνυν ἐγὼ
ἀνθρώπων ἐπιστασίαν σε δεδεγμένον νέον, καὶ τὴν
καρδίαν εὐτύπωτον, πάντοθεν χρῆναι συγκεκροτῆσθαι, 
καὶ πλείοσιν ὀφθαλμοῖς τὰ πάντα περιαθρεῖν,
ἢ ὁ πανόπης Ἄργος τὴν ἐμπιστευθεῖσαν ἐκείνην
βοῦν, ὅ τι ποτε ἐν τούτοις ὁ μῦθος βούλεται, ὡς ἂν
μὴ λάθοι κακία τοὺς αὐτῆς χαρακτῆρας τῇ σῇ,
ψυχῇ ἐντυπώσασα. Καὶ κατ´ αὐτὴν μὲν ἡ νεότης,
χρῆμα πάντολμον, καὶ δραστήριον· ὅταν δὲ ἡ τῆς
ἀρχῆς ἐξουσία παρῇ, Λέγει μετὰ ξίφους, φασίν.
Ἀλλὰ σὺ τὸν λόγον ἔχων μετὰ σαυτοῦ τὸν μέγαν,
καὶ καταρτιστήν, ἕξεις ταῦτα πλείονος ὕλην εὐδοκις
$0=126 $8=193 $9=1
ΡΠΡΟΡΠΑστὶ ΡσΑμix ΑμοΠiΒ.
μήσεως· καὶ τὸ τῆς νεότητος θερμουργόν, τῷ τῆς
ἐξουσίας ἀναῤῥιπιζόμενον πνεύματι, διὰ τῶν πραγμάτων 
δραμεῖται, πυρσὸν αἴρων τοῖς πενίᾳ βαπτιζομένοις 
σωτήριον. Καί σε μακάριον ἐγὼ τίθημι, ὅτι
μήπω σχεδὸν μηδὲ παραγγείλας εἰς βίου θέατρον
οὔπω τοι ῥᾳδίαν ἔσχες πρόφασιν τῆς πρὸς τὸν μέγαν
βασιλέα καὶ βασιλευτὴν παῤῥησίας, τὴν πρὸς τοὺς
ἀρχομένους χρηστότητα. Εὖ γὰρ ἵστω ἡ τῆς σῆς
εὐγενείας μεγαλειότης, ὡς οὐδὲν οὕτως Θεῷ τὸν ἄνθρωπον 
ἀνακίρνησιν, ὡς τὸ χρηστόηθες καὶ φιλάνθρωπον
· καὶ τὸ θαῦμα, ὅτι μηδὲν μέγα καὶ χαλεπὸν
ἀπαιτούμεθα, ἀλλ’ ἢ μόνον τὴν φύσιν ἐπιγινώσκειν,
καὶ τὴν ὑπ’ αὐτῆς ἀπαιτουμένην ἀπαιτηθῆναι συμπάθειαν. 
Τοιοῦτός μοι γίνοιο, καὶ κηρύττοιο, καὶ
τοῦτον ἀποθησαυρίσαις τὸν πλοῦτον μᾶλλον, ἢ μυριάδας 
ἄλλοι ταλάντων δακρυομένων καὶ πενθουμένων, 
κἀντεῦθεν ἤδη προφαινόντων τὴν λύσιν εἰς
ἣν ἐν τῷ μέλλοντι τάξουσι, καὶ πᾶσι μὲν παρένων
σαυτὸν Θεὸν τοῖς δεομένοις φιλανθρωπίας, μάλιστα
καὶ [δὲ[ τοῖς ἰδίᾳ Θεῷ ἀνατεθειμένοις. Οὕτω γὰρ
μάλιστα δείξαις, ὡς ἐκεῖνον θεραπεύειν ἐσπούδονς
Ἐπεὶ καί σε θεραπεύει μέν τις καὶ τῶν κυνησῶν κηδόμενος. 
Ἂν δέ τι πλέον τοῦ ἰδίᾳ καὶ οἰκειοτέροις
ὑπησετοῦσι ναρίζεται, μᾶλλον ἐκφαίνει τὴν πρὸς σὲ
συνδιάθεσιν. Τέλος λόγου τὸ πᾶν ἄκουε, ἐκκόψεις
τοῦ φθόνου τοὺς ὀφθαλμούς· οὐ τὴν γλῶτταν ἀποστρέψεις 
τοῦ μώμου, εἰ τοῦ νόμου τῶν νῦν ἡμερῶν
φανείης παρήκοος· καί σε ὁ τῆς ἀγαθότητος καὶ ὁ
δικαιοσύνης Θεὸς τηροίη πάσης κακύνσεως ἀνώτερον
καὶ κακώσεως.
$0=126 $8=194 $9=1
φρίσγοςᾷ γγγγ ἐ?Μηησῃῳ ΚὐγΥῇ.
ὀκρίβαντι.
ΞΠΙΣΓʹ. Θʹ.
Τῷ διδασκάλῳ κυρίῳ Νικήτᾳ, τῷ Σεῤῥων.
Κσὶ ὁ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς ἀληθείας ἐξηγητής,
ἑάλως διαψευδόμενος· ἢ ἄλλοτι τὸ σὸν καὶ οὐ ὠεῦδος
θησόμεθα; οἰκονομίαν δηλαδὴ καταρτισθεῖσαν σοφώτερον, 
καὶ διὰ τῶν ἐπαίνων ὥσπερ χειρῶν τὸ παιδιῶδες 
ἡμῶν βαστάσασαν, κατὰ γῆς κυλιόμενον διὰ
τὴν πρὸς τὰ πράγματα δυσαρέστησιν, καὶ τοῖς τοῦ
ἀγαπῶντος στόματος ἱλαροτέροις φιλήμασι, καὶ ταῖς
τῶν ἐγκωμίων καταψήσεσι, κλαυθμυριζόμενον παύουσαν. 
Ἐγὼ μὲν οὕτω τὰ πράνματα διαιτῶ, Οὔτε
γάρ σε ῥᾳδίως οὕτω ψεύδεσθαι θείμην τὸν πρὸς τὴν
ἀλήθειαν τοῖς ἄλλοις ᾑγούμενον, οὐ μᾶλλον ἢ σνοτίζεσθαι 
τὸν ἑτέρους φωτίζοντα. Οὔτε τῶν ἡμετέρων
οὕτως ἀλογεῖν, ὥστε μὴ εἰδέναι ἐν οἷς τετάχαται, εἰδότα 
καὶ βοηθεῖν πάντως, λείπεται, βοηθεῖν καὶ ὡς
ἔνεστι· τὸ δέ ἐστι διὰ τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως. Ἆρατί 
τῆς εἰκώτως ἐκνευούσας παραψηφίζομαι, ἢ τοῦτό
γε μόνον ἀδυνατοῦσιν οἱ πονηροὶ παρασφαλῆναι ἡμῖν
τὸ κριτήριον. Εἰ δέ τι βαθύτερον ἄλλο σοι διεσκόπηται, 
καὶ διὰ τοῦτο πολὺς ἐῤῥύης ἐν τοῖς καθ’ ἡμῶν
ἐγκωμίοις, τὴν τῆς ἄνωθεν ἀγάπης ἑκούσιον βροχὴν
ἀ θρόαν δεξάμενος, ἐξήγησαι τοῦτο καὶ ἡμῖν, ὁ καὶ τὰ
Θεοῦ βάθη τῷ θείῳ λαῷ ἀνακαλύπτων διὰ τοῦ Πνεύματος. 
Πλὴν ὅπως ἂν ἔχοι τὸ πρᾶγμα τῶν νῦν ἡμερῶν 
πάντως ἀλλότριον ἐμοὶ φαίνεται, ὅτε διὰ πὸ
πληθυνθῆναι τὴν ἀνομίαν, τῆς ἀγάπης ψυγείσης,
δάκνομεν ἀλλήλους, καὶ κατεσθίομεν· καὶ παγχάλεπον 
οὐχ ὅπως ἐπαινέτῃ περιτυχεῖν, ἀλλὰ καὶ λοιδόρῳ
μετρίῳ· καὶ ἀγαθὸς ἡμῖν, οὐχ ὁ τῶν κεχαρισμένων
ἐπιδιδοὺς, ἀλλ’ ὁ τῶν μὴ κακούντων ἐπιδαψιλευόμενος
· ἁπλῶς τε μακαριστὸς, οὐχ ὁ τὴν ἀρετὴν θεῖος,
ἀλλ´ ὁ μὴ τὴν κακίαν δαιμονιώδης. Σὺ μὲν οὖν, οὕτως
ἔντεινε καὶ κατευοδοῦ, καὶ διάφερε τῶν κακῶν· ἔξεστι 
γάρ. Οἱ δὲ ἐμοὶ μὲν ἀδελφοί, σοὶ δὲ μαθηταί,
προσκυνοῦσι τὴν σὴν τιμιότητα, καὶ πῶς ἂν εἴποις
γνησιώτατα κατασπάζονται, καὶ τὸ ἐπίταγμα κατακαὶ 
ἡμῖν τῶν περισπώντων πειρασμῶν ἔκβασιν,
$0=126 $8=195 $9=1
τΕΟΥΓΑΤὶ Πi ηΠρ.
ὕοντα.. Τὸν γὰρ ἄλλον ἅπαντα χρόνον τὴν αὐτὸς
ἐμαυτοῦ δειλίαν ἀποκλαιόμενος, καὶ διὰ ταύτης ἀξιῶν
εἰς μυχὰ γῆς κατορύττεσθαι· νῦν ἐπειδήσε δειλότε.
ρον εὗρον, αἴρω τε τὸν αὐχένα, καὶ μακράσοι βαίνω
κατὰ τὸν Σαλαμίνιον ἤρωα. Τί γὰρ δήποτε, ὦ θαυμάσιε, 
οὕτω πρὸς τὴν θέαν τῶν πραγμάτων ἐξέπτηξας, 
ὧν γε ἡμεῖς τὴν κακίαν ἐνεργὴν ὑφιστάμενοι,
χαίρομεν, καίτοι γε παντάπασιν ὄντες πρὸς ταύτηυ
ἀπαράσκευοί τε καὶ ἀσυγκρότητοι; Οἷσθα τὸν βίον
ἡμῶν, ὅπως εἶχεν ἀπραγμόνως καὶ ἀνωφελῶς. Καὶ
τί γὰρ, ἢ βιβλίων ὦζε καὶ πολιτείας ἀρχαίας, τῷ
νέῳ τούτῳ βίῳ καὶ δραστηρίῳ μηδὲν ἐχούσης κατάλληλον; 
Ἀλλ’ ἔτλην, καὶ ἔμεινα. Σὺ δὲ πῆ φεύγεις,
μετὰ νῶτα βαλὼν κακὸς ὡς ἐν ὁμίλῳ; τί πρὸς τὸν
τῶν ἁρμάτων ἀπεδειλίασας κρόταλόν; Οὐκ ἔχουσιν
ἐπιβάτον οὐ παραιβάτην, οὐ μαχητὴν ἵπποι· φέρονται 
μόνον κείν´ ὄχεα κροτέοντες, ἀνηνιοχότες καὶ ἄτακτοι. 
Ὑπόστηθι τὴν φοράν, ἀντίστηθι, καὶ αὐτίκα
τοῦ δρόμου πεπαύσονται. Ἴδη καὶ περιποππύσας
ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἴππους, καὶ ἡ ἱππασία σου
σωτηρία. Ἆρα μή σοι γρίφους κατέλεξα, καὶ αἰνίγματα, 
καὶ χρῄζεις τῆς διαλύσεως; ἢ πρὸς τὸν λαβύρινθόν 
σε κατήγαγον, καὶ δεῖ σου τοῦ μίτου τῆς
Ἀριάδνης, πρὸς τὴν ἄνοδόν τε καὶ ἔξοδον; Ἐγὼ μέν,
οὐκ οἶμαι· αὐτόθι γὰρ οἶδας τὰ Βουλγάρων εἶναι
πράγματα ταῦτα, ἅπερ ὁ τὴν ἀρχὴν θσῤῥήσας εἴδωλα 
πολέμου κατόύεται. Εἶτα καὶ κατακυριεύσει
τούτων, καὶ σώσει ταῦτα, καὶ σωθήσεται τὸ μέρος
ὡς ἔνεστι· καὶ τόσῳ μᾶλλον, ὅσῳ καὶ Θεὸν ἔχειν
σπουδάσει σύμμαχον, ᾧ τὸ ποιεῖν δίκαια μᾶλλον ἀρεστὸν, 
ἢ θυσιῶν αἷμα, Σολομῶντος εἰπόντος ἐμάθομεν. 
Δι’ οὗ καὶ αὐτὸς τούτῳ ἀρέσειας, ἀνδρῶν ἐμοὶ
φίλτατε καὶ χρηστότατε, ὡς ἂν ἀξίως τοῦ μαιευσαμένου 
σὲ λόγου καὶ θρεψαμένου πολιτευσάμενος, καὶ
τὰς ἐμὰς ἀκοὰς εὐφραίνων, δόξαν οἰκείαν τὴν σὴν ὡς
ἀγαπητοῦ υἱοῦ εὔκλειαν, καὶ τὸν δίκαιον Θεὸν ἔχοις
τὴν κραταιὰν αὐτοῦ χεῖρα τῆς σῆς κελεύσεως ὑπερέχοντα, 
καὶ τηροῦντά σε πάσης ἀνώτερον κακύνσεως
καὶ κακώσεως.
ΞΠΙΣΤ. ΠΑʹ.
Τῷ μηπροπολίτῃ Θεσσαλονίκης κιρίῳ Θεο-
 δούλῳ.
Τοῦτο μόνον ἔχοντες εἰς παρέπλησιν, πανίερε,
ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, ἐν ταῖς πονηραῖς ταύταις ἡμέραις, 
τὸ ἀλλήλοις προσφθέγγεσθαι, καὶ τὰς ἀλλήλων
ἐπικαλεῖσθαι εὐχὰς κατὰ τὸν λοιπούντων συμμάχους, 
προσαγορεύομέν τε τὴν ἁγιότητά σου διὰ
τοῦ παρόντος γραμματίου ἡμῶν, καὶ ἀξιοῦμεν ἣν
$0=126 $8=196 $9=1
ΡΡΙΤΟΡῇΠν Α?.ΜΕΡισῖν ΕὐΓΤΕ.
ἔχεις βοήθειαν ἐπιπέμπειν τῇ ἀσθενείᾳ ἡμῶν, ὥσπερ
στοατιώτῳ ἄλλως τε ἀσθενεῖ, καὶ καμόντι, σθεναοὸν 
καὶ ἀκμῆτα σύμμαχον· τὰς σάς φημι χέρας,
αἳ μόνον ἀρθεῖσαι, καταβαλοῦσι τὸν Ἀμαλὴκ, τὸν
τοῖς τοῦ Θεοῦ ἐμποδὼν ἱστάμενον, καὶ τὴν εὐθυπο-ρίαν 
ἀνείργοντα. Πάσας γὰρ ὁδοὺς καταλαμβάνων,
ταπεινοῦν σπουδάζει τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, τὸς
κράτιστον τοῦ Κυρίου σχοίνισμα. Οὐκ ἀγνοεῖς τίς,
ἐστιν οὗτος, ὁ ἀπ’ ἀρχῆς ἀποστάτης καὶ τραχηλιαστής, 
ὁ τοῦ κόσμου τύραννος. Κατὰ τούτου σε καλοῦμεν, 
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε· καὶ γένοιτο καὶ ἡμῖν,
καὶ πᾶσι τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ τυραννουμένοις, διὰ σοῦ λυπούντων 
εὑρέσθαι ἄνεσιν. Τάχα δὲ καὶ αὐτός τι μέγα
τῶν σῶν εὐχῶν ἀπολαύσεις, οὐ ταύτῃ μόνον, ὅτι νῦν
τοῖς ἡμετέροις συναλγῶν συνησθήσῃ καλῶς ἕξουσιν
αὖθις, ἀλλ’´ ὅτι καὶ ἰδίᾳ πολλαῖς ἐμπαρεὶς καὶ αὐτὸς
ταῖς τῶν λοιπούντων ἀκάνθαις χρῄζεις τε τῆς
ἐξαιρέσεως τούτων, καὶ γενομένης οὐ μικρὸν ἀποίσῃ
τὸ ὄφελος.
ΞΠΙΥΤʹ. ΠΒʹ.
Τῷ Καίσαοι.
Δέσποτά μου ἅγιε, ἀεί μοι τῶν σῶν γραμμάτων
τῶν δρόσον ἐνσταζόντων τῆς παρακλήσεως, τὸ ἔναγχος 
τοῦτο διακομισθέν, ποταμοῖς ὅλοις τῆς ἀθυμίας
τὴν ἐμὴν καρδίαν ἐπέκλυσε, ἀναδιδάξαν ὅπως τό τε
σῶμά σοι πονήρως πέπρακε [χε], καὶ ἡ ψυχὴ τῷ
κήτιι κατεπόθη τῆς λύπης, διὰ τὸν τοῦ ἐν πᾶσι παραμίλλου 
[ἀπαρι] τοῦ σεβαστοκράτορος θάνατον,
ἀμέλει καὶ πρὸς Θεὸν εὐθὺς εἶδον τὸν ἄμφω δυνάμε-·
νον ἐξιάσασθαι. Ὃς καὶ ψυχῆς ὢν Πατὴρ, καὶ σώματος 
κτίστης, καὶ ταύτην ὡς τέκνον παύσει κλαυθμυριζόμενον 
τοῖς ἱλαρωτάτοις μειλίγμασι, καὶ τὸ
κτίσμα στηρίξει, δοὺς τῆς ἰσχύος ἀντέρεισιν. Ἆμα
τε οὖν εἶδον πρὸς τοῦτον, καὶ ἡ πλείων τῆς ἀθυμίας
ἀνεκόπη ἐπίῤῥοια. Ὡς δὲ καὶ πρὸς τὸ σὸν ἀπέβλαψα 
μεγαλόγνωμον, καὶ τὴν τῆς ψυνῆς ουσικὴν 
ἰσχὺν κατενόησα, ἐκάθισέ μοι ἡ κιβωτὸς ἐπὶ τῆς
ξηρᾶς. Ἐλογισάμην γὰρ, ὡς τὸ μεγαλεῖον τοῦ σοῦ
νοῦ τὰ συμπεσόντα τῶν βελτιόνων ὕλην ποιήσεται,
τήν τε τοῦ σώματος ταλαιπωρίαν ὑπόμνημα, ὥσπερ
δὴ καὶ ἔστιν, ἡγήσεται. Παιδευθήσεται, μὴ πάντα
τούτου [τούτῳ] χαρίζεσθαι, οὗ τὴν ἀποῤῥοὴν ἀμηχανοῦμεν 
στῆσαι, κἂν ἐπὶ μέγιστον ἀρθῶμεν σοφίας
τε καὶ δυνάμεως· ὡς τῇ μέν, περινοεῖν, τῇ δὲ, πορίζειν 
τὰ στήσοντα. Ἀλλ’ ἐκείνῳ διδόναι σπουδαιότερον, 
ἵνα μὴ πᾶσαν λέγω τὴν λειτουργίαν τῶν ἐν ἡμῖν
θειοτέρων καὶ δεσποτικωτέρων. Καὶ ὃ βασιλεύειν
ἐτάχθη τῶν ἐν τῷ καθ’ ἡμᾶς αὐτοὺς κόσμω πρύτως,
ετα καὶ τῶν ἐκτὸς ἀλόγων. Καὶ ὃ μόνον βέβαιον
ἔχομεν, καὶ ὡς ἐκ τοῦ ἀῤῥεύστου καὶ ἀνωλέθρου.
ἄῤῥευστον καὶ ἀνώλεθρον, τόν τε τοῦ συγγενοῦς βαγμηρρηγΑγ! 
$0=126 $8=197 $9=1
ΕᾶΑΚῇ ΑΛΚζiΒ.
σιλέως θάνατον, οὗ τῶν τῆς ἀγαθοσύνης χαρίτων μάλιστα 
πάντων αὐτὸς πεπείοαμαι. Ὅθεν καὶ πενθητέος 
ἐμοὶ ἐκεῖνος, εἴπερ ἄλλῳ τινί· καὶ τοῦτόν γε
δέξῃ ἑτοιμαστήριον. Καὶ πάντοτε μὲν γάρ σε πιστεύω, 
κατὰ τὸν τοῦ Παροιμιαστοῦ λόγον, ᾧ τὴν σοφίαν 
οὐχ ἧττον, ἢ τὴν βασιλείαν ἔχεις ταὐτόν, ἑτοιμάζειν 
τὰ ἔργα σου εἰς τὴν ἔξοδον, καὶ αὐτὴν τὴν τοῦ
σώματος φύσιν, καὶ ἀπλῶς, πᾶσαν τὴν ἀστατοῦσαν
κρίσιν, καὶ μόνον ἀκίνητον τὸ ἀεικίνητον ἔχουσαν,
οἷόν τινας προδρόμους τοῦ πάντως ἐλευσομένου ποιούμενον. 
Μάλιστα δὲ νῦν ὥσπερ ἐγγυτέρους προδρόμους, 
καὶ ἵν´ οἰκειότερον εἴπω, λαμπαδηφόρει πειθθούμενον, 
ὅσον οὐκ ἔδει παρεῖναι τὸν προσδοκώμενον.
καὶ διὰ τοῦτο μᾶλλον ἑτοιμαζόμενον, ὥστε σαυτοῦ
περιποιήσασθαι τὸ ἀτάραχον. Οὕτως ἐγὼ παρὰ τῆς
βασιλείας σου λογισάμενος, οἷα δὴ αὕτη ἀμήχανος,
πάντα διατιθεῖσα καὶ τὰ πικρὰ πρὸς τὸ ἥδιον, καὶ τὰ
ἀσχήμονα πρὸς τὸ κάλλιον. Ἐκ τοῦ τῶν τῆς ἀθυμίας
πολλῶν ὑδάτων κατακλυσμοῦ οὐδὲ πηλὸν ὅλως ἐναπολελειμμένον 
ὁρῶ τῇ καρδίᾳ μου. Πάντα γὰρ ὁ ἥλιος
ἀποξηράνας ἐννοηθείς μοι μόνον ὅπως διατεθήσῃ
πρὸς τὰ συμβάντα. Τί δὲ οὐ μέλλεις καὶ πᾶν ἀηδὲς
ἡδέως διὰ τὸ μεγαλόψυχον δέχεσθαι; ὅς γε καὶ τοὺς
ἐμοὺς λόγους τίνος οὐκ ὄντας ἀηδεστέρους ἡδίους εἶναι 
πάντων ψηφίζεις. Καὶ ὁμολογεῖς ὁ ἀετὸς τοῖς
κρωγμοῖς τῆς κορώνης θέλγεσθαι, καὶ τοὺς παρ´
ἡμῖν ἰχθύας πιστεύεις ἐπίσης τοῖς ἐμοῖς λόγοις ἡδεῖς
ποι γεγενημένους ἀνεγερεῖν πρὸς πᾶν ἄλλο νεκρωθεῖσαν 
τὴν ὄρεξιν. Σὺ μὲν οὖν ἀξίως φθέγγῃ τῆς σῆς
νρηστότητος, σαυτὸν μᾶλλον ὑψῶν, οἷς συγκαταβαίνων 
αἴρεις τὴν ἐμὴν χθαμαλότητα. Ἡμεῖς δὲ σύνισμεν 
ἡμῖν αὐτοῖς οὔτε λόγοις οὔτε ἔργοις οὐδὲν θελκτήριον 
ἔχουσι. Πλὴν ἀλλ´ ἐστάλησαν ἰχθύες· οἱ μέν,
ἄρτοι ταριχευτοὶ, οἱ δὲ, ἀρτιδίοις ἐνωπτημένοι. Καὶ
ἡδυνθείη μέν σοι ἡ διαλογή μου, ἣν ποιοῦμαι διὰ
τοῦδε τοῦ γράμματος· ἡδυνθείησαν δὲ μᾶλλον τῇ
ὁρέξει σου οἱ ἰχθύες, ὡς καὶ ἀποστολὴ καὶ εὐλογία
τῆς τὸν ζωοδότην ἡμῖν ἀποτεκούσης ἐν σώματι.
Ἀναζωώσαιεν ταύτην, καὶ ἐνίσνυσις τῷ σώματι
γένοιντο, πρὸς τὴν τῶν κατὰ φύσιν ἐνεργειῶν εὐστάθειαν 
ἐπαγαγόντες. Ἐπεὶ καὶ ὁ ἀριθμὸς τούτων
τῶς κατὰ ούσιν τελειότητος σύμβολον. Εἴπερ δεκάδος
μὲν τὸ τέλειον· ἡ δὲ φύσις πενταδικὴ διὰ τὴν ὕλην
ἐν τῇ τετράδι τῶν στοιχείων θεωρουμένη, καὶ τὸ εἶ
ἐξ ὧν πάντα τὰ καθ´’ ἡμᾶς φυσικά.
$0=126 $8=198 $9=1
ΡΒΙγΟ ἘΝγτν ΑΤ ΜΕΠ ΚὐίΤΒ;
ΡΥηΤʹ.ΠΓ.
Τῷ Σεμνῶν.
Καί κεν τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν,
ἱερωτάτη μοι κεφαλὴ, ἡ [ε θανάτοις ἑτέρων οἱ κακοῦντες 
πρὸς τὸ ἀνθρωπινώτερον ἡμᾶς συνεστέλλοντο. 
Νῦν δὲ οὕτως εἰσὶν ἄτρυτοι τὴν κακίαν,
ὥστε μᾶλλον ταῖς πληγαῖς κατὰ τὸν Αἰγύπτιον ἐκεῖ-
«νον κατασκληρύνεσθαι καὶ οὕτω [οὔπω] τοῦτο ἂν
ἀνδρικόν, εἰ ταῖς τῶν οἰκείων, ἀλλ’ ἤδη καὶ ταῖς
σφῶν αὐτῶν καὶ ὅ φασι, πολλὰ τῶν θηρίων ἐπειδὰν
τρωθεῖεν ποιεῖν, ἀφειδοῦντα μᾶλλον ἑαυτῶν, εἰσπηδᾷν 
τοῖς τραύμασι θυμικὑτερον· ὡς ἂν ἐπειδὴ παθεῖν 
μέλλοιεν, καὶ δράσαιέν τι τοὺς πολεμοῦντας,
Εἰ βούλει δέ μοι, οἳ τὸν Ἀντίπατρον Ἡρώδην ἱστοροῦσι, 
νεανιεύσασθαι ἐπιθανάτιόν τι κατόρθωμα,
καὶ τῆς ἐκείνου θηριωδίας ἄξιον, συναγαγόντα πάντας 
τοὺς τῶν Ἰουδαίων λογάδας εἰς τὴν τῶν βασιλείων 
αὐλήν, ἀθρόους κατασφάξαι ὡς ἱερεῖα, ἵνα,
φησί, μηδεὶς οἶκος Ἰοὐδαίων πένθους ἄγων σχολὴν
τῷ ἐμῷ ἐπικροτοίη θανάτῳ. Τοιαῦτα τοίνυν δοκῶ
μοι λογιζομένους τοὺς ἐν ταῖς νῦν ἡμέραις θηριώδεις 
καὶ Ἡρωδιανοὺς, καὶ πληττομένους, προσερεθίζεσθαι, 
καὶ θανατουμένους, ζῶσαν τὴν κακίαν
καὶ ἀθάνατον ἐπιδείκνυσθαι· ὅσῳ μᾶλλον ἐγγίζουσαν
προορῶσι τὴν θείαν ἀπώλειαν, τοσούτῳ πλείους
προσαπολλύναι σπουδάζοντας· ὡς ἂν προαπελθόντος, 
μήτ´ ἴδωσι τὴν ἑαυτῶν ἀπώλειαν, μήτε ταύτῃ
ἐπιγελάσωσι, καὶ σχῶσιν ὅλως τοῦ διαχυθῆναι καιρόν. 
Οὓς ἀεὶ πενθεῖν καὶ σκυθρωπάζειν ἡβούλοντο.
Εἰ μὲν οὖν τῶν τινα δαιμόνων ἐλπίζεις μεταβαλεῖν 
τὴν προαίρεσιν πεισθέντα τοῦτ´ ἢ βιασθέντα
ταῖς οἰκονομίαις τῆς τοῦ Θεοῦ ἀγαθότητος, ἔλπιζε
δὲ τοὺς ἡμετέρους δημίους ἀγαθυνθῆναι ταῖς αὐστηροτέραις 
τῆς πολυποικίλης σοφίας ἐπεξελεύσεσιν
Εἰ δ´ οὐ κἀκεῖνο, πῶς τοῦτο συνιδεῖν οὐκ ἔχω. Καὶ
τούτοις γὰρ εἰς ἔξιν ἡ κακία παγεῖσα, φύσεως δύναμιν 
ἔλαβεν· ὡς, ἐξ ὧν δρῶσι, συμπείθομαι. Πλὴν
ἀλλ´ ἡμᾶς τὸ ὀφειλόμενον δεῖ ποιεῖν, ἐπεύχεσθαι
τούτοις ἀεὶ τὴν διόρθωσιν. Ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἑτάζων 
τοὺς νεφροὺς τοῦ Ἰούδα, ἤδει μὲν αὐτὸν ἀδιόρθωτον, 
οὐκ ἐπαύετο δὲ τὰ τῆς ἀγαθότητος ἐνδεικνύμενος. 
Μὴ παύσαιο τοίνυν αὐτός τε τούτων ὑπερευνόμενος, 
καὶ ἄλλους, ὅσους οἶδας εὐσθενεῖς, ἐπὶ
τῷ ἴσῳ ἔργῳ παρακαλῶν, εἴ πως ὑπὲρ ἐλπίδας τῇ
πολυχειρίᾳ τὸν λίθον μετακινήσαιμεν.
ΞiiΓ. ΙΔʹ.
Τῷ Κύτρου.
Ὅντως τῷ πνευματικῷ πνευματικά, καὶ τὰ
κοσμικὰ, καὶ πάντα ἐν πᾶσιν ὁ Θεὸς τούτῳ γίνεται,
ἰδοὺ γοῦν σοὶ καὶ αὐτῷ, σεβασμιώτατέ μοι δέσποτα,
τὰ πρὸς τὴν ἡμετέραν σταλέντα εὐτέλειαν. Εἰ καὶ
$0=126 $8=199 $9=1
γιηΡιρΙγῖ ΛΝΥῇ ΕiΑii ΑΚΕ
κοσμικά εἰσι, πνευματικόν τι αἰνίττεται. Τὸ μὲν γὰρ
ἐκ τῶν τοῦ ῥόδου σταγόνων μύρον ἐν δυσὶν ἀγγείοις 
ὑελίνους ἀπεσταλμένον, ἐνουθέτει τὴν ἐμὴν
πώρωσιν, ὡς ἂν σῶμα καὶ ψυχὴ καθαρὰ καὶ διαφανῆ 
ὡς θελον ἐργασάμενος, ἀγγεῖα ταῦτα τοῦ κενωθέντος 
δι’ ἡμᾶς μύρου ποιήσωμεν. Οἴδας πάντως
τὸν ὡσεὶ σταγόνα ἐπὶ γῆς στάζοντα· οὗ καὶ στύφον.
εὐῶδες, σωτήριον γάρ· καὶ τὸ εὐῶδες στύφον, οὐκἄνετον 
γάρ. Συγὸν μὲν γὰρ ἔχει, ἀλλὰ χρηστόν· καὶ
φορτίον ἔχει, ἀλλ’ ἐλαφρόν· καὶ αὖ εἰς νυμφῶνα
ἄγει, ἀλλὰ διὰ στενῆς· καὶ ἀγαλλιᾶσθαι κελεύει,
ἀλλὰ καὶ ἐν τρόμῳ προστίθησι. Τὰ δὲ εὐώδη ξύλα
ἄρα ματαίως οὕτω καὶ ἀργῶς παρὰ τῆς πνευμα.
τικῆς σου σοφίας ἔσταλται; Ἀλλὰ λίαν ἂν αὐτοὶ ἀργοὶ
εἴημεν, εἰ μὴ κἀνταῦθά τι πνευματικὸν ἐννοήσομεν.
Τέτταρα γὰρ ὄντα τὰ ξύλα, τί ἄλλο, ἢ τετραμερὲς
ξύλον ἐδήλουν, ὃ τὴν σωτηρίαν ἡμῖν ἐργάσατο; Ὦ
Παῦλος καυχώμενος, καὶ ἡμᾶς τοὺς τοῦ Χριστοῦ
σταυροῦν τὴν σάρκα σὺν τοῖς παθήμασι καὶ τοῖς ἐπιθυμήμασι 
βούλεται. Ἐδίδαξας οὖν προδήλως ἡμᾶς,
ὅτι δεῖ σταυροῦν ἑαυτοὺς πᾶσι τοῖς κατὰ κόσμον ἡδέσι
τε καὶ εὐώδεσι. Καὶ εἴποι ἄν τις ἀστείω· ὡς τὰ τε-λέντα, 
καθ’ ἑαυτῶνἀπεστάλησαν. Διὰ γὰρ τοῦ ἀριθμοῦ,
ὡς εἴρηται, σταυροῦσθαι πρὸς τὰ τοιαῦτα βλαβερὰ διδασκόμεθα
· μᾶλλον δὲ προσάγειν πάντα Θεῷ καὶ διὰ τῶν
ποιούτων εἰς ἐπίγνωσιν αὐτοῦ ἔρχεσθαι τοῦ κὰν τοῖς
ἄλλοις ἀτίμοις ξύλοις τοσαύτην τιμὴν διὰ τῆς εὐωδίας 
φυτεύσαντος. Καὶ πλείω δ ἂν εἶχον γράφειν, ὅσα
κατενόησά σε διὰ τῶν σταλέντων τὴν ἐμὴν διδάσκοντα.
ταπεινότητα· Ἀλλὰ τίμοι τὸ ὄφελος, νοεῖν μὲν ταῦτα,
μὴ πράττειν δέ; Γένοιτο δὲ ταῖς σαῖς εὐχαῖς, καὶ
νοεῖν με καὶ πράττειν τὰ δέοντα, καὶ τὸν ἐμαυτοῦ
βίον, ὁσμὴν ζωῆς, ἀλλὰ μὴ θανάτου τῷ πρὸς ἐμὲ
βλέποντι ποιμνίῳ παρέχεσθαι. Ὁ καὶ μὴ παύσαιο
ὑπὲρ ἡμῶν ἐξαιτούμενος.
$0=126 $8=200 $9=1
ΡὐΙγΟiΣ Νζν ΑΜΕὺιιθ Κὐγ
ὡς ἔξεστι, διὰ τῆς σῆς περὶ ἡμᾶς ἀγάπης χαρίζομαι. 
Ὁ γάρ τοι τὸ παρὸν ἡμῶν ἐγχειρίζων τῇ σῇ
λαμπρότητι γραμματίδιον, θυγατριδοῦς μὲν ἐκείνου,
πικρᾶς δὲ πειραθεὶς τῆς τύχης, συμφορᾷ κέχρηται,
ὅπως οὖν αὐτῷ καταλλάξῃς τὴν τύραννον. Εἰ γὰρ
μὴ μόνον συνεύσεις, προσμειδιάσει τε τούτω, καὶ
περιπτύξεται ἤ που καὶ τὴν αὐτοῦ εἰς τὸν κόλπον
αὐτῆς εἰσαγαγοῦσα, δώσει τῶν ἀγαθῶν αὐτὸν δρά.
ξεσθαι. Καὶ μὴ τί με οἵου ἄλλως ἀφοσισύμενον
εαῦτά σοι γράφειν. Ἀλλὰ γὰρ μήτε τῶν λόγων
δαίμην, μήτε τοῦ ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῆς ψυχῆς μου
θελήματος, εἰ μὴ ἐγὼ ταῦτά σοι ἐκ βαθείας καρδίας
γράφω, ἐλεῶ γὰρ τὸν νεανίαν, ὡς πάλαι ποτὲ ἐν
Ἀλβίοις ἰδὼν, καὶ τὴν τοῦ πάππου τούτου ψυχὴν
δέδοικα, μήπως ὀνειδίσῃ ἐμοὶ τὸ σκληρὸν καὶ ἀτέραμνον. 
Ὀκνῶ γὰρ εἰπεῖν τέως τὸν ταῖς ἀριστεραῖς
ἐρίφοις τὸ ἀπάνθρωπον ἐν κρίσει προφέροντα. Εἰ γὰρ
μοι φανείη κατ´ ὄναρ, καὶ τὴν γλῶσσαν ἐπαφήσει
τὴν δωδεκάκρομον ἆρά με οἴει καὶ τὴν τῆς
ἐπιπλήξεως φαντασίαν ὑποστῆναι φρίκης ἄτερ
καὶ ταραχῆς; Εἰ δὲ πρὸς τοῖς ἄλλοις τὸν Θεὸν
παρεισάγῃ διὰ Δαβὶδ, καίτοι τεθνηκότα, τῆς Ἰερουσαλὴμ 
προασπίζοντα, κἂν ἄλλως ἦν ἀνάξια,
καὶ χωρὶς αἱμάτων, τί πρὸς ταῦτα, ὃ πρὸς τῶν
ἐκείνου χαρίτων πείσομαι, καὶ τῷ δικαίῳ καὶ τῷ
Θεῷ καὶ Ψελλοῦ γλώσσῃ θλιβόμενος; Ἀλλά με τούτων 
ῥῦσαι τῶν ἀναγκῶν, ἔν τινι δουλείᾳ τάξας τὸν
στελλόμενόν σοι τοῦτον. Πάντως γὰρ πολλῶν σοι
ἀνατεθεισῶν, ῥάδιον εἰ τὸ μὴ μᾶλλον, τὸν γοῦν
ὑπὸ τοσούτων συνιστάμενόν σοι ὠφελείας ἀξιωθέντα 
ἀποκαταστῆσαι ἡμῖν· οὐ γὰρ ἐστενοχώρηταί
σοι τὰ τῆς ὁδοῦ. Καί σε Θεὸς εἴη πάσης τηρῶν ἀνώτερον 
κακίας καὶ χακώσεως.
$0=126 $8=201 $9=1
γΡρρῃγῇΑ? ΠΑΚ ΑΠΓ.
ἐμε, ἰααῖσε ρείναιῖι ποιτὶ ἀεὺσε τευεματε σιες
εἶαε, ἰαμιηυσ επριο εἰἰε Τμσορίγίαυιυω εἰἱ σἰοτμι μαύστο. Αἰια σἱ Πἱ τοἱ οεισιάαιι α-
· Ογν· νορὸ· ὧυ τυ θυυ σοω θοω κοοιία ωνειῶς εὐεοίνο τοῦο σλυκύυι-·
ΡΝΤ. Κγiί.
ΞΠiΣΤʹ. ΙΖʹ.
γῷ Κερκύρας.
Πῶς ἂν εἴποις ἡδέως ἐδεξάμην σου τὴν ἐπιστολὸν, 
τιμιώτατε δέσποτα. Καὶ πάντα μὲν καλὰ
ἐν καιρῷ αὐτῶν· λόγος δὲ μᾶλλον. Καὶ λόγος, τοιαύτης 
μὲν γνώμης γέννημα, τοιαύτης δὲ γλώττης
μαίευμα. Ἐν ἀθυμίᾳ γὰρ ὄντι μοι, τὸ λαθικηδὲς
ἐκεῖνο ἀνέχεας φάρμακον· καὶ διψῶντι, τῷ ἐκ τῆς
πέτρας κατεγλύκανας νάματι. Καὶ ὡς ὑποφήτης τοῦ
Παρακλήτου τὴν κατώδυνόν μου ψυχὴν παρεκάλεσας.
Καθ’ ὑπερβολὴν γὰρ ἐβαρύνθημεν, ὥστε ἐξαπορηθῆναι 
ἡμᾶς καὶ τοῦ ζῇν. Ἔξωθεν μάχαι, ἔσωθεν
φόβοι. Οἴ τε γὰρ ἐχθροὶ κεκραταίωνται· καὶ οἱ φίλοι 
καὶ οἱ πλησίον, οἱ μέν, ἀντέστησαν, οἱ δὲ ἀπὸ
μακρόθεν ἔστησαν τὸ φιλανθρωπότερον. Ἀλλ’ ὁ παρακαλῶν 
τοὺς ταπεινοὺς, καὶ ἰώμενος τοὺς συντετριμμένους 
τὴν καρδίαν, παρεκάλεσεν ἡμᾶς οἷς
ὠμίλησεν. Καὶ ἡ δρόσος ἡ παρὰ σοῦ ἵαμα ἡμῖν
γέγονε· καὶ χάρις τῷ Πατρὶ τῶν οἰκτιρμῶν, καὶ
Θεῷ πάσης παρακλήσεως, ὅτι ἐν οὕτως ἡμέροις πονηραῖς, 
καὶ ἐν καιροῖς ἀφίλοις καὶ θηριώδεσι, τὴν
σὴν ἱερότητα δέδωκεν ἡμῖν τῇ φιλαδελφία φιλόστοιγον, 
σπλάγχνοις Ἰησοῦ δικαιωμένην. Μὴ κάμοις
οὖν ἄνθοωπε τοῦ Θεοῦ, ᾗ παρὰ τοῦ Κυρίου ἐπλου-τίσθης 
γνώμῃ καὶ σοφίᾳ πρὸς ἡμᾶς χρώμενος, καὶ
τὸν θησαυρὸν ὃν ἔχοντες ἐν ὀστρακίνῳ σκεύει,
τῷ τῆς ταπεινώσεως σώματι, χορηγῶν ἀφθόνως τοῖς
χρῄζουσιν· ὡς ἐμέ γε οὔτε πρόσοδοι λυποῦσιν, ἐν σἷς
ἦν ποτε τὰ τῆς ἀρχιεπισκοπῆς ἄλκιμα, οὔτε ἡ ἀπὸ
ποταμῶν ἕως περάτων θαλάσσης διατεταμένη ἐξουσία 
καὶ ἐπικράτεια. Τῆς μὲν γὰρ αὐτάρκως ἔχομεν·
τὸ δὲ περισσὸν ἐκ τίνος ἐστί, μεμαθήκαμεν· τῆς
δὲ, ἀῤῥωστότερον ἢ ὥστε ἀντέχεσθαι. Ὁ δὲ τῶν
φροντίδων περικλυσμὸς, καὶ ὁ πονηρὸς περισπασμὸς, 
καὶ τὸ μάτην ταράττεσθαι, καὶ μήπω πραθναι 
ἀφ’ ἡμερῶν πονηρῶν, ταῦτά μοι σὴς ὁστέων,
καὶ ἰδίᾳ παρ’ αὐτῆς γίνεσθαι, ἵν ἔχοι κέρδος, ὅ τι
ἂν αὐτῷ λάθρα χαρίσηται. Ἐπεὶ καὶ μητέρες πολλάνι
· ἓν ἀπολαβοῦσαι τῶν τέκνων ἰδία, τῶν τι γλυκασμάτων 
αὐτῷ παρατίθενται. Πούλει δμσω νονὸυς
τοῦ λεγομένου; Ὅσον ὁ Θεοφύλακτος ἐξῄρηταί σοι
τῶν λοιπῶν εἰς φιλίαν, τοσαύτας ὀφείλεις ἰδία τῶ
ἀδελοῶ γάριτας, τοσοῦτον ἀγαπώμενόν σοι δέξεις
[δείξ.] ὑπὲρ τοὺς ἄλλους τὸν Θθεοφύλακτον. Δείξω
καὶ ἕτερον μέτρον. Ὁποῖον ἂν ἐβούλου με εἶναι τῷ
σῷ Παύλῳ ὑπ´ ἐμοὶ τελουμένῳ σοφίας τι μυστήριον,
τοιοῦτος γενοῦ τῷ ἐμῷ Δημητρίῳ, τὰ φιλοσοφίας,
ὑπὸ σοῦ ὀργιάζοντι. Ἑῤῥωμένος διαβιοίης εὔθυμος,
ἀνθρώπων ἐμοὶ χαριέστατε.
$0=126 $8=202 $9=1
ΞὐΙγΟΓ ἢ Πν Αi.ΜΡΠβιο ΕρΙγᾷ.
ταῦτά μοι τοὺς μυελοὺς δαπανᾶ. Οὕπω γὰρ τελείως
πεφευγόσι τὸν λέοντα, ἡ ἄρκτος ἡμῖν συναντᾶ· καὶ
ταύτην ἀποδρᾶσι, καὶ ἐπὶ τοὺς τοίχους τῆς οἰκίας
τὰς χεῖρας ἐρείσασιν, ὅφις ἐκ τῆς ὁπῆς προκύπτει
ἐπίβουλος· ὃ καὶ μᾶλλον ἐμοὶ τὰς ὀδύνας δριμυτέρας
ἐργάζεται. Ἀλλὰ ταῦτα μέν, καίτοι μάλα σφόδρα
βουλόμενος ἐκπτύσαι, ἵνα μικρόν τι τὴν καρδίαν
κουοίσαιμι, ἐν πείστη στέγω τετληότι θυμῶ.
Φυλακήν τε καὶ νῦν τῷ στόματι τίθεμαι, ὡς κἀν τῷ
συστῆναι τὸν ἁμαρτωλὸν ἐναντίον μου, ἵνα μὴ καταισφύνω 
τὸ μέγα τῆς ἀρχιεροσύνης πρᾶγμα, ἢ ὄνομα. 
Τὸ γὰρ τῆς ἐπιστολῆς χρῆμα λάλον, ὡς οἶσθα,
καὶ οὐκ ἐχέμυθον. Ἐπεὶ παρὰ συνιερέων, καὶ συνἐπισκόπων, 
οἳ δοκοῦσι κρίνειν τὸν λαόν, ἐκτέτακται
τὰ τῶν θλίψεων ἡμῶν δίκτυα. Σὺ δὲ εὔχου, τίμιε
πάτερ καὶ δέσποτα, ἡμῖν μέν, τοὺς ἐν τοῖς ψευδαδέλφοις 
τούτοις κινδύνους ὑπεκφυγεῖν, αὐτοῖς δὲ ἐκείνοις,
ἐκ τῆς παγῖδος ἀνανῆψαι τοῦ διαβόλου, ἐν ᾗ ἐζωγράφησαν. 
Πάντως δὲ τὸν ἀπ’ ἐναντίας ἡμῶν αἰσχυνθῆναι, 
καὶ διὰ πάντων τὸν Θεὸν δοξασθῆναι. Οὗ ἡ
χάρις εἴη μετὰ τοῦ πνεύματός σου, πανίερε καὶ ἅγιε
δέσποτα.
$0=126 $8=203 $9=1
ΡΙΕΟΡiiΛΡ ΜΠΠΛΚ ΛΚζiiΒ.
καὶ διὰ τούτων Ζεφύρους δέχου ἐνέτῳ [ἀνέτῳ] τῇ
εἰσπνόῃ. ἀρέπου δέ μοι καὶ τῶν τῆς Ἰλιάδος ῥόδων,
ὅσα σοι καὶ διὰ τούτων καὶ βουλομένῳ ἐστί. Κάθου
δὲ θεατὴς τραγικοῦ, καὶ ῥωμολοχίᾳ κωμικῇ πρόσπαιζε, 
μηδὲ τὴν βουκολικὴν ἀπανήνῃ σύριγγα,
πηγάς τινας καὶ πίτυος ψιθυρίσματα καὶ ἔργ´ ἄττα
διάφορα ποιουμένην ἐμμελῆ· κἂν ὅσον ἐρωτικὸν
ταύτης, ταῖς σαῖς Μούσαις δοκῇ κατάπτυστον. Σὺ
μὲν οὖν ταῦτα καὶ σὺν τούτοις, ἢ καὶ πρὸ τούτων
ἄρτῳ τρέφου, τῷ ἐν τῇ καρδία στηρίζοντι. Ὃς ἐκ
τοῦ οὐρανοῦ καταβὰς τούς τε πάλαι διὰ τῆς ἐρήμου
τῶν κακῶν ἀγωγῆς βαδίσαντας ἔθρεψε, καὶ νῦν τρέφειν 
ἔτι ἐπαγγέλλεταί τε καὶ δύναται· καὶ μή μοι
τοῦτο μέν, τὰς Μωσαϊκας πλάκας περιεργάζου, τὸ
τε ἔξω λαμβάνων αὐτόθι καὶ τὸ ἔσω ἀνερευνώμενο··
τοῦτο δὲ, τὰς προφητικὰς ὁράσεις, ἢ ὁμοιώσεις ὡς
δυνατὸν φανταζόμενος, καὶ τῇ χειραγωγῷ ἱστορίᾳ
πρὸς τὴν τῶν παλαιῶν καθοδηγούμενος μίμησιν.
Ἐτι βλέπε τὸν τῆς χάριτος Ἥλιον, καὶ τῶν τούτου
ἀκτίνων κατὰ τὸ ἐγχωροῦν ἐπαπόλαυε. Συγγίνου δὲ
Γρηγορίοις καὶ Βασιλείοις, καὶ τῷ μακαρίῳ περὶ
τούτους χορῷ. Καὶ τούτων μὲν ἁπάντων τῶν ἀγαθῶν 
αὐτὸς εὐωχοῦ· ἡμῖν δὲ συνεύχου, τὸ μὴ καὶ
τὸ ἔπληνα φθόγγον ἀποβαλεῖν. Οὕτω πάνυ πονήρως 
πέπραγε. Ἀλλ’ ἴδοιμί σε τὴν ποθουμένην 
ὄψιν, καὶ τῆς λαλιᾶς ἐκείνης ἀκούσαιαι.
ἦν πάντοτε καὶ πρὸ πάντων ἔχω θαυμάζων, ᾧ καὶ
λόγοις καὶ ἔργοις ἐμοὶ πανυπέρλαμπρε.
ΞΠΙΓʹ.ΠΘ
Τῷ Ἀνέμῳ.
Φίλον λόγου θέλγητρον, ἐπίκουρον νοσου,
Ὡς ἡδύ μοι προσῆλθες ἐν δέοντί γε.
Ταῦτα Ὀρέστου ὄντα, ὡς οἶσθα, φιλτάτη μοι κεφαλὴ, 
μικρόν τι παρῳδήσας ἐπὶ σοὶ λέγω. Βούλει σοι
προσθήσω καὶ τὸ τοῦ κωμικοῦ·
Ὡς ἥδομαι, καὶ τέρπομαι, καὶ βούλομαι χοχροεύειν.

Ἀλλὰ τί τῷ τῶν ἁμαρτωλῶν ἐλαίῳ λιπαίνω μου τὰ
γράμματα, ἐξόν τοι τῆς καλλιελαίου δώροις φαιδρύνεσθαι
· Μεγαϊύνει ἡ ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ
ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ. Ὅτι ἐνέδυσέ 
με ἱμάτιον εὐφροσύνης, καὶ καταστολὴν δίξης,
ἀντὶ Πνεύματος ἀκηδίας. Διέῤῥηξε τὸν σάκκον
μου, καὶ περιέζωσέ με τὴν εὐφροσύνην. Ὅτι τοὺς
ἐνθρούς μου ἔδωκέ μοι νῶτον, καὶ τοὺς μισοῦντάς 
με ἐξωλόθρευσε, καὶ ἀπέστειλεν ἄνθρωπον
$0=126 $8=204 $9=1
τΙϛγί ΚϟvΠῃμ ΜὐΙγῇ.
τμῶν ἔμπροσθεν τοὺς συντετριμμένους ἰασόμενον
τοὺς ἀσθενοῦντας ἐπισκεψόμενον, πᾶσι τὰ πάντα
πρὸς σωτηρίαν ἐσόμενον. Ἀλλ’ εὖγε ὅτι τοῖς καθ´
ἡμᾶς ἐπεφάνης μέρεσιν ἀλεξίκακος, ὡς ταῦτά
γε ἤδη ἀπέγνωστο. Καὶ Λυσίας ἂν εἶπεν· Ἐξείργαστο 
ἡγεμόνων κακότης. Καὶ νῦν μὲν ὁ καστροκτίστης 
καθήρει τὰ τῶν ἐλεεινῶν· νῦν δὲ ὁ κατεπάνος, 
καὶ τὸν χοῦν ἐλικμᾶτο. Ἦν τι καὶ τρία αὐτοῖς
τῶ Φαραώ τις προσήκων ἀπὸ τῆς κλήσεως. Οὐκ
οἶδα εἰ τῶν προλεχθέντων ὅπως τι οὖν ἀνεκτότερον, 
ἀλλὰ νῦν ἐπεσκέφθησαν ἐπισκοπῇ ἐξ ὕψους,
καὶ ὁ λόγος ἐπιστατήσει αὐτῶν, εἰ μή πω ἐγὼ τοῦ
ἐμοῦ καὶ τοῦ παντὸς ἡδέος Νικολάου ἐπιλέλησμαι,
Καὶ ἀγαλλιάσονται ἀνθ’ ὧν ἡμερῶν ἐταπεινώθησαν
ἐκ τῶν ὧν εἰδοσαν κακῶν. Τοῦτο μὲν αὐτοῖς ἔσται·
καὶ μηνυτὴς ἐγὼ τῶν ἐσομένων εὐάγγελος.
[οἱἀσρισεοὶ Νστιμί, ἱρυμισμίίρα ιείε, Ἐμ Δ μυνατει. Πος αμἰάσαι ἱρεῖς στφμίαί, τἰ
σαο Νμίμτοτμμ Πε Εκ μμμίς στο.
ΞiiΣΓ. Κʹ.
Τῷ Περμεντλῶν,
Τὸν θραχύν μου τοῦτον χρόνον, ὃν σεσιώπηκας
εἰς ἑκατονταετηρίδας ἴσθι μετρούμενον. Οὕτως ἐγὼ
τῆς σῆς ἐρῶ λαλιᾶς, ὦ πάντων ἐμοὶ πανυπέρλαμπρε·
καί μοι τὸ σὸν γράμμα φανὲν ὁ ἡλίου ποτὲ
τοοῖνίξ ἐστιν. Ἀλλ´, ὦ μακάριε, μὴ τοῦτον φοίνικα,
τὸ τοῖς Αἰγυπτίοις σπάνιον θέαμα· τὸν ἥλιον δὲ,
μιμούμενος καθημέραν ἐπίλαμπέ μοι γράμμασιν·
μᾶλλον καὶ ἡμέραν μοι ποίει μακροτέραν, ἄλλως
νύκτα κατακρύπτων. Οὐ γὰρ δὴ προφίση [φασίσῃ
] τὴν περὶ τὰς νύκτας τριβήν· ἢ ἀδικήσεις γε
τὴν σαυτοῦ ἀλήθειαν, κἀκείναις ἀρκεῖν καὶ τοῖς,
πρὸς ἡμᾶς δυνάμενος γράμμασιν. Οὐ μᾶλλον γὰρ,
τῷ τοῦ Ὁμήρου Παίονι περὶ πολέμους, ἢ σοὶ περὶ
λόγους τὸ ἀμφιδέξιον. Ὃς γε καὶ τοὺς αὐτοσχεδίους,
ἀναπνεῖς κάλλιόν τε καὶ ἥδιον, ἢ οἱ τοὺς τῶν ἐλλυχνίων 
ἀπόζοντας ἀποτίκτοντες· οὓς βοστρυχίζουσι,
καὶ κτενίζουσι, καὶ περιαρτῶσιν ἐκ σαπφείρου ἐνοτια. 
Καὶ τέως μέν τι δοκοῦσι παρὰ θεάτρῳ μεθύοντι.
Πέλιος δ’ ἀνόρουσε λιπὼν περικαλλέα.λίμνηνία,
καὶ οὐδὲ τὸν Ἐῷον ὁρῶμεν. Εἰ μὲν οὖν ἔδει σοι χρόνου
καὶ περιόδων ἐπὶ τοὺς τόκους τῶν λόγων, εἶχεν ἀνλόγον
σοι τὰ σπάνια καὶ χρόνια γράμματα· ἐπεὶ δὲ διαπετάσας 
τὰ θύρας τοῦ νήφοντος στόματος θεσπιωδεῖς·
χρυσηλάτους, ὁρᾷς, ὅπως ἀδικεῖς τοὺς ἐμοὺς ἔρωτας ὁ
τῆς Θέμιδος προνοούμενος. Ἀλλὰ μὴ σύ γε τοῦ λοιποῦ. 
Ἐπίπεμπε δέ μοι τοὺς σοὺς Ζεφύρους κακῶς
κεκαφυτὸ θυμῷ. ΟἼσθα τὰ καθ’ ἡμῶν ἀῤῥωστήματα, 
καὶ μᾶλλον τὰ νῦν, ὅτε ὁ Κύριος ἡωῖν ἐπιβαλὼν 
καύσωνα, πᾶσαν ἱκμάδα ζωογόνον ἐξέτηξεν.
Ἀλλὰ τοῦτον μέν, ὃ μόνον εἶχον, ἡμυνάμην στίχοις,
Ἰαμβείοις, πολλὰς ἐλεγείας ᾆσαι δι’ ὅλου ἐνιαυτοῦ
$0=126 $8=205 $9=1
ΡΙΕΟΓΥΚΑσΙi ΝΑΗἃ ΛiiΕ
τολομοιίοι ἵμος σοἶμ υιίοιε, οπσιι Πίωα μμιοιοι, ῆιο νίιω μαίιμς εμιμωιων
ροιμε τοιεμωρείι. ὅσ σὐι Κυο φάσαι, ἦμοι εοἰπ μαρωί, ἰαιρίοίε νειείρς οκυισεεί, μμίιμς
γίι σἰοσίας ἴοιμ αι ευμμι ουμοίιιστα ουσσίμε. Τι γαιο αμαμιαὶῳ πιαιμμα Πε μμμε μαιαιἰΠου, 
μεοίο φο μοὖ μεισεεατίσι ταίμι σμμίιμ σμο παυυἱοιμιάμοίωμτ, 
κα ηροοσαῖοτιι μοιτοι ρεμ Βοἱ σομεροσιμ μεσσιι. Νσ ἰαισι Δεείειν.
συι σμίμα μοείνω τορίωοι εοιωμοι σκεσήμοις. ἵ υιίσμ μοηωσ ἰσίμεμι υἱ μιιιετωμεἱ
Ἄλεμισ,
ΞΙΙΣΓʹ. ΚΛʹ.
Τῷ Ἀνέμῳ.
Τὸ ἐμὸν ὄναρ μοι λέγεις, ἀνδρῶν ἐμοὶ ποθεινότατε
ἐκβεβαρβαρῶσθαι λέγων ἐν μέσοις Βουλγάροις.
Σκόπει γὰρ ὅσον ἐγὼ τοῦ τῆς ἀγροικίας κρατῆρος.
πέπωκα, τοσούτων ἑτῶν τῶν τῆς σοφίας χωρίων ἀποδημῶν, 
καὶ ὡς ἐμεθύσθην τῆς ἀμουσίας. Ἀλλὰ γὰρ
τίς ἡμῖν δῴη τὴν ἐναντίαν μεθυσθῆναι μέθην ἐκ τοῦ
τῆς σοφίας κρατῆρος, ὃν αὕτη παρὰ τῷ Σολομῶντι
κίρνησιν, ἔμφρονας ἀποδεικνύουσα τοὺς τέως ἄφρονας; 
Ποσάκις πρὸς αὐτὴν εἶπον ταῦτα δὴ τὰ καὶ
[τοῦ ]Ἄσματος· Δεῖξόν μοι τὴν ὅψιν σου, καὶ
ὁκούτισόν μοι τὴν φωνήν σου; Ἡ δέ με ὑποφεύγει,
καὶ ὑποκρύπτεται, καὶ ὑποκνίζει μᾶλλον τοὺς
ἐμοὺς ἔρωτας. Ἐγὼ δύσερως, ἀθεράπευτος, κινδυνεύων 
μῦθος γενέσθαι τῷ βίῳ, καθάπερ ὁ τῆς Ἠχοῦς,
ἐρῶν, εἴτε δαίμων εἴτε, θεός, ἢ ὁ πολυλάλητος Τάνταλος, 
ἀεὶ μὲν διψῶν, ἀεὶ δὲ τὴν πόσιν ἐξαπατώμενος,
Αὐζίς μοι τὸ τοῦ Σολομῶντος ἔπεισι λέγειν· Σοπισθήσομαι, 
καὶ αὕτη ἐμακρύνθη ἀπ’ ἐμοῦ μακρὰν
ὑπὲρ ὁ ἦν. Καὶ λέγων ταῦτα, οὐδὲν ἀλλ’ ἢ ἐπὶ τοῖς
ἐμοῖς ἔοικα πάθεσιν, ἰατρείαν δέ τινα πολλοῦ γε δεῖ
μηχανᾶσθαι. Ἡμῖν μὲν οὖν, ὡς χρονίοις οὖσιν ἐν γῇ
Βουλγάρων, ὁμότροφος ἤδη ἡ ἀγροικία καὶ ὁμοέστιος,
Σὺ δὲ μὴ οὕτω θρύπτου πρὸς τοὺς εἰδότας εἰρωνευόμενος. 
Χθὲς γάρ που τὰς βίβλους παρῆκα ταῖν χεροῖν, 
ὥστε σοι ἔτι παρεῖναι τὰ τῶν σοφῶν ἐνηχήματα. 
Πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν σοι βίβλον Χρυσοστομικὴν
διεπέμψαμεν. Ἡ δὲ τῆς σοφίας πηγὴ, ἡ σοφία Χριστὸς, 
εἴη σε συνετίζων καὶ συμβιβάζων ἐν ὁδῷ ταύτῃ
ἢ πορεύῃ, καὶ διδάσκων τὴν αὐτοῦ γνῶσιν μετὰ τῆς
πράξεως.
με καταναγκάσαντος. Σὺ δὲ ἐπεὶ κακοποιῶν ἐπιπαύσεις 
οὔποτε ἡμᾶς ἐπιλείψουσιν, οὐκ οἶδ’ εἴτε διὰ
τὴν ἀναγκαίαν τοῦ περιέχοντος νῦν περίοδον, εἴτε
τὴν τῶν ἁμαρτιῶν πρὸς τὸν Θεὸν ἄνοδον, μὴ παύσοιο
ψυχαγωγίας ἡμῖν προμηθούμενος. Πάντως οὐδ’´ αὐτόν 
σε οἱ Ζέφυροι ἐπιλείψουσιν, ἢ πρότερον ἂν τὴν
ἀρωματοφόρον ἡ εὐωδία.
$0=126 $8=206 $9=1
ἘρισΟΡῇ ΡΓΜΡΠιο ΕὐΙΒ.
σοῦ μοι γράμματα, τιμιώτατε δέσποτα· ὧν ἡ δύναμις 
οὕτως ἐπὶ τὴν ἐμὴν κατέβη διάνοιαν. ὡ· οὐ
νιφετὸς ἐπὶ χλόην, οὐδὲ ὄμβρος ἐπ’ ἄγρωστιν. Ἡδύνθη
γάρ μοι ἡ διαλογή σου, φιλαδελφίας ἠρτυμένη χάριτί 
τε καὶ ἄλατι. Καὶ ὡς παρόντα περιεπλάκην,
καὶ κατοσπασάμην τὸν ἐμὸν δεσπότην καὶ πατέρα
ἀγάπής στόματι. Ἀλλ´, ὦ φθόνε, πῶς ἡμᾶς ἀλλήλων
μακροῖς οὕτω τοῖς θριγκίοις διέστησας, ἵνα κατὰ
μόνας κεντῇς ἑκάτερον, καὶ ᾗ οὐαὶ τῷ ἑνὶ ἀνὰ μέρος,
καὶ αὖθις τῷ ἐνί, καὶ μὴ ἄῤῥηκτον γένηται τὸ καθ´
ἡμᾶς σπαρτίον τῇ πλοκῇ δυναμούμενον; Εὐλογητός,
ὁ Θεὸς ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὃς καὶ τοὺς μακρὰν ἐγγὺς
τοιεῖ τῇ τοῦ λόγου δυνάμει, καὶ τῶν γραμμάτων τῇ
χάριτι καὶ διαψεύδεσθαι ποιεῖ τὰ τοῦ φθόνου σοφίσματα. 
Εἰ γὰρ καὶ ἀπωρφανίσθημεν ἀπ’ ἀλλήλων,
προσώπῳ δὲ τοῦτο, καὶ οὐ καρδίᾳ, ἀλλ’ ὁμιλοῦμεν
ἀλλήλοις διὰ τοῦ τῶν ἐπιστολῶν στόματος, καὶ ἀπὸ
τοῦ καύσωνος τῶν λυπηρῶν ἄτερος ἄτερον ἀπαψύχομεν 
(ἀναψ.[,ἠχοῦς μὲν ἔργον ποιοῦντες, καὶ
ἀντιδιδόντας ἃς περὶ τῶν θλιβόντων φωνὰς λαμβά.
νομεν, ἀποκουφίζοντες δ´ ὅμως ἑαυτοὺς διὰ τῶν ἐρνγῶν 
τοῦ λόγου τοῦ τῆς καρδίας βαρίος πνεύματο..
Οὐκοῦν ἐπειδή μοι τὸ τῆς τῶν περὶ σὲ διηγήσευυποτήριον 
προὔπιες, ἀντιπροπίνων κἀγώ σοι τοιαύτην 
πρόποσιν. Ὡς ἀπόλοιτο ἡ ἄμπελος ἐξ ἧς ἡμῖν
τοὺς τοιαῦτα πόματα. Ἐξέθλιψε μὲν ἡμᾶς Σεναχηρεὶμ 
ὁ Ἀσσύριος, ὃν ἐν μέσῃ τῶν ποταμῶν ἡμῖν
ἀμείλικτον ἐπαπέστειλεν. Ὁ δεύτερος δὲ πολλῶ τῷ
μέτρῳ βαρύτερος, ὅσῳ καὶ ἀφρονέστερος (τά τε γὰρ
ἄλλα ἡ μωρία καὶ τὴν κακίαν ἀθλάστους ποιεῖ τοὺς
αὐτῆς τροφίμους καὶ ἀτεράμονας), οὕτως ὑπὲρ τῶν
ἡμετέρων σπλάγχνων ἀντιστᾶσιν αὐτῷ (εῖ γε δεῖ
σπλάγχνα καλεῖν τοὺς ὕστερον ἐπιβούλους), καὶ ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ κοπτομένου καὶ μελιζομένου βραχία τινὰ
λαλήλασιν, ἐγκοτήσας, κατέφαγέ με, ἐμελίσατό με,
ἐνέπλοσέ με πικρίας, ἐμέθυσέ με χολῆς. Ἐνὶ λόγω
οὗτος μὲν αὐτῷ τίμιος, ὃς ἂν ἢ εἶπέ τι κατὰ τῆς Ἐκκλησίας, 
ἢ ἔδρασεν· οὗτος δὲ ἄτιμος, καὶ τίνος οὐκάκιον 
πράττων, ὃς ἢ ὁμιλήσας ἡμῖν κατεμηνύθη,
ἢ πρὸς τὴν ἐκκλησίαν ἐν ἑορτῇ γοῦν εἰσελθών. Καὶ
γὰρ καὶ τούτου τοῖς Χριστιανοῖς ἐφθόνησεν, ἵν´ ἐν
τῷ κοινῷ τὸ κατ’ αὐτὸν κρύπτηται. Αὐτὸς γὰρ οὐδὲ
τοῦ προσκυνῆσαι τὴν Θεομήτορα ἑαυτὴν ἠξίωσεν·
ὡς μὲν ᾤετο, ἑαυτῷ προμηθούμενος τὸ πρὸς ἡμᾶς
ἀταπείνωτον καὶ ἀνένδοτον (οὕτω γὰρ ἀπονενόηται]·
ὡς δ’ ἐγὼ κρίνω τοῦτο μόνον πάσχων ἑαυτοῦ ἄξιον,
καὶ αὐτόθι ἔχων τὴν δίκην, ἐξ ὧν ἐπάλως, ὃ
φασι, μαίνεται, οὔτ´ ἀνέρας τίσειν εἰδὼ, οὔτε Θεόν.
ἀλλ’ ὅλος τῆς ὑποδύσης αὐτὸν λύσσης γινόμενος. Ἐκ
τούτου πῶς δοκεῖς ἡμᾶς διατεθῆναι τοὺς ἐνταυθοῖ
ἀπαξάπαντας; Οἱ μὲν ἀπεστάλησαν μόνον, οἱ δὲ καὶ
ἐπανέστησαν· πᾶσι δὲ ἀπλῶς ἡ κακία ἐνεκυβίστησεν.
$0=126 $8=207 $9=1
γΠτορμγΙΑσι ΟαΛΚ Λi.
Ἡμῖν δὲ Ἰησοῦς ὑπελείφθη, τὸ σωτήριον καὶ πρᾶγμα
καὶ ὄνομα, καὶ μετὰ τούτου συλληφθέντες, τῶν
ἄλλων σκοοπισθέντων, ἠνέγκαμεν ὅσα δὴ καὶ ἐπά.
σχομεν. Ὑπεφώνει δὲ ἄρ´ ἡμῖν τὴν γλυκεῖαν ἐκείνην
φωνήν· Θαῤῥεῖτε, ἐγὼ νενίκηκα τὸν κόσμον. Μετὰ
ταύτης ἔτι καὶ νῦν βουκολῶν ἡμᾶς εἰς τόπον χλόης
ἐκεῖ με κατασκηνοῖ, καὶ ἐπὶ ὕδατος ἐκτρέφει με
ἀναπαύσεως. Τί ἔτι; Ὥσπερ οὐκ ἠρκέσθη, ἀπ’ ὀρχῆς 
ἀνθρωποκτόνος πολέμιος, ταῖς ἀγχόθι τρώσεσί τε
καὶ πλήξεσιν, ἐπισκοπικὸν βέλος καθ’ ἡμῶν ὤζυνεν,
Περὶ οὗ καὶ πρότερον γράψας τῇ ἁγιωσύνη σου ᾐνίξάμην. 
Τὸν γάρ μοι τῆς δεῖνα πόλεως ἐπίσκοπον.
ἄνθρωπον πάσης κακοτεχνίας ἐργάτην ἅμα καὶ ἐργαστήριον, 
ἐπαναστήσας, ἐμὲ μέν, μικροῦ μετὰ τῶν
καταβαινόντων ἐν τάφοις ἔθετο. Ἐκεῖνον δὲ φονία
ἃ(φεῦ τῶν ἐμῶν κακῶν!] ἀπειργάσατο. Ἀλλὰ τὰ
κατ’ ἐκεῖνον ἐκτραγῳδεῖν μακρότερον μὲν ἢ κατὰ
τὴν οὖσαν σχολὴν ἐμοὶ λεγειν· ἀνιαρώτερον δὲ, ἢ
κατὰ τὴν ἐνοῦσάν σοι ἀλυπίαν ἀκούειν, ἵνα μὴ λύπην
ἐπὶ λύπῃ σχῇς, διὰ τὸ οὐχ ἧττον εἰς ἐκεῖνον, ἢ εἰς
ἐμὲ φιλάδελφον. Κατὰ γὰρ τὴν σοφὴν νουθεσίαν, ὁ
κακῶς δρῶν ἐστιν ὁ πάσχων κακῶς, καὶ διὰ τοῦτό
σοι καὶ ἐλεεινότατον· κἀντεῦθεν ὁ περὶ τούτου λόγος
σοι λυπηρότερος. Παύσομαι γοῦν περὶ τούτου λέγων,
ὡς ἂν μὴ διπλῇ τὴν ἀρχιερωσύνην ὑβρίζωμεν, οἷς
τε ποιῶμεν, ἃ μηδὲ λέγειν ἄξιον, καὶ οἷς λέγομεν,
ἃ μηδὲ ἐννοεῖν προσῆκον. Αὐτοῦ γὰρ δεῖ τὰ τοιαῦτα
καταχωννύεσθαι, ἵνα μὴ δῶμεν πλατυτέραν χώραν
τοῖς τοῦ λαοῦ πάθεσι. Καὶ ἄλλος [ἄλλως] δὲ σπεισάμενος 
τῷ ἀδελφῷ, κἂν αὐτὸς ἄσπονδος μένῃ, καὶ
κατάστικτος τοῖς ποικίλμασιν, ἀνακόλουθον ἂν δρψην, 
ἀναξαίνων τὴν ἀηδίαν. Πλὴν ἀλλὰ καὶ τὰ αἴτια
τῶν λυπηρῶν τῇ σῇ τιμιότητι δηλοῦν ἀμυδρῶς θέλοντες, 
τοσοῦτον αὐτῶν ἐπεμνήσθημεν. Διὰ ταῦτά μοι
ἀναγκαῖον, τὴν ἐπὶ τὸν βασιλέα στέλλεσθαι, ταυτὸν
δὲ εἰπεῖν, τὴν ὁλοὴν αὖθις ἀναμετρεῖν Χάρυβδιν, ἢ
Αἴγυπτον διιέναι, χαλεπὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε. Μὴ γὰρ
οἴου με, τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, τὴν ὁδὸν ταύτην ἐλάττω
νομίζειν πασῶν ὧν ὑπέστην θλίψεων, ἢ τὴν δοκοῦσαν
λύσιν τῶν δυσχερῶν, μὴ δεσμὸν δοκεῖν ἀῤῥηκτότερον. 
Οὐ ταύτην [ταύτῃ] μόνον, ὅτι στρατοπέδῳ
παραβάλλων ἐπίσκοπος χρῆμα ἐπίφθονον, ἢ μισητὸν
ταῖς ἁμαρτωλαῖς ταύταις ἡμέραις· οὐδ’ ὅτι δεῖ μὲν
ἡμῖν τοὺς ἵππους τρὶς τοῦ ἕτους τίκτειν (οἷον τὸ
τοῦ μύθου Ἠλύσιον ἐμανθάνομέν τε ἠνίκα ἐν σπαργάνοις 
τῆς παιδείας ἥμεν, καὶ ἐδιδάσκομεν, ὅτ´
ἐσπαργανοῦμεν ἑτέρους), ἵν’ ἔχοιμεν πάντας ἐφίππους 
ποιεῖν, οἷς ἂν ὁμιλήσαιμεν· τὰς δὲ ἀρούρας
χρυσὸν θέρος ἡμῖν ἀνιέναι, ἢ καὶ τὰ δένδρα χρυσοῦς
προβάλλειν καρποὺς, οἷα τὰ τῶν Ἐσπερίδων μῆλα
τῇ ποιήσει κεκαρποφόρηται. Ἢ γὰρ οὐ τοιαῦτα παρὰ
παντὸς οὗτινος οὖν ἀπαιτούμεθα, κἂν μὴ παρῇ τοὺς
πικροὺς τούτους ἐκθεραπεύειν τοῖς ποθουμένοις μειλίγμασιν 
ὡς κατορύττοντες βλασφημούμεθα, ὡς ὄφελόν 
γε ἐκείνους τοὺς ταῦτα λέγοντας; Οὕκουν ταῦτα
μόνα τὴν πρὸς τὸ στρατόπεδον ὁδὸν ἀνάντη πειοῦσιν
ἡμῖν ἢ στενήν τε καὶ τεθλιμμένην, καὶ οὐδὲ τὸ τέλος
$0=126 $8=208 $9=1
ΞΡΙΤΟΡκ Μν ΑΠΜΕμβῖο ΕὐΠΤ.
ίειῳ ἴαύς σμτ ἵαιτα ρσιευίίαι, οιεὶ ἴρασ συἰμενία
στοστε ἰφιοτίς εἰι σἱ απιἰσίιία, εἰ νστεἰσοϊοσίρα Δ
εἰἰσίυς μοιε βοτείειαι, βιωίισ αμάσι ἐσστσιμμε αἱ
Τυἰοείίαιι ἰσσι σἱ ἰφάίμιι σκαιισισιμμε, μεὶ ἴειι
γαοτίς οἱ ἰἰειίω ζαιιεα εε,ία ταισιαΠοινοὶ 
οὔεσιιτο μαιίαειαια μοἰσμΐες, ἰαι ἱρυτίι 
Πι μαιμς. Νμαπιοΐτοιω μ ηςσοεεοτίμα 
σεἰ νίαι αἰωροταίοτω δατρετε, οἱ
Ἐος ἰε Π ψοστο, μοτηίιίοεσ π ττειε μοιΟουτο 
βσιγὺά, οἱ ἰαιαια ροτοταῖο Σὔγριμια· ἴει ημἰάαι σἱ Πσὶ ει ροίσιίοεμα. Θμτυ
οἰοιωοσ ὧε, ὁ Βοἱ μουιο, μαιο νίατ οἰείρς σαςμασεισ εμιΠἰσιἰοαθυε οἱ απριειίε νίσίμιι
δδῦ αΝρiατί, εαἰ σμια πισατιιι σμαί σἱἰοΐμ, μαισ εοἰμιίοισια αμαμάμμ σμες. σιι
τοίιίω πος νἰασυίμ ἰαϊεεοἰίς θεεο σεμεοιυ. Εἰ φοι εοἰυ Βαυ τοιίουο, ημἷ σρίεσουμε, μἰε
μεσεἰοταιίε ὡἰσὺιε σαστοιαί, ἰωνίάα ἴσημοε, οἱ οαὶ ἰοία οὐσσίι. Νεσισ αυα ορυτιει ημσ,
νοὐίε σφιασ ἱος ἴ σὐυο ματστα (ρι Εἰγείμ εαλάἰαίιμε μαιο ἐ υματίιί σιιιρι-
(ἴανε, φιοά σἰαπ σἱἱειαε, ἀμοαι μἶοε ἰαεσίία ἰτοίνίιμε), μἴοσ Πος, σαμος μεοσιἵτε 
Βεστσυσ, μοε μοσιτο υοιῒ οἱ ἵωααι μροισμμε μεοτίριος. Ει ρμείιος αμα σσει, μουίε
νινα ἵμεὰ σοφοισι εἴθαι οίιστο, οἱ ετύοτσε, σπτεος ἵισιμε ριολίαστα, ημμα Πσερετίι μαί
ψοστα σατωιωσ σε ἵτυοιατ. Δἴ ουπο «οίοι στίρίιυε; οἱ οἰεὶ οὐ ἴσς τοιωι
νεσυτος μιαἰνάίσί. Δίημο ματα ἵη Πίος, η μος οτοῦτα σαμυῒ, τυσίαει. Νυα ἀμισι
λιο ευία, φῶξ εσά αάμαι σἱοσἰίτοι, !Πί σείτῳ, νίσω ποὺίε ραταυί, αἱριείσιν, αἱεἴσίαι,
θύοτιαι οσσιτσιω, μκίις, ἀαῒ ἵ πεεὶα νίατωτ μειία σομαις, ἰωρασίί σει, εἱ οωμίαο
μφιιϊ. δἱ μἰσι σἱ τὰ τοὺας ἱμιμσιία, οἱ ομοιι ρευσμι εἰ νοίοτιι !μ νίι σἰτοιι
τι Νείνσιι οΠσίοι, οἱ μοὺῖε ἰμεασοίοίς ὑιοοίυς νίωων εἰὐται μσίίαιῳ, ἰαρεοσῆισ ἰαρίάε αὖ ΠἸυρο 
μοίσίαι.
ΞΗΙΣΤ. Κἰʹ.
Τῷ αὐτῷ.
Οὐδὲν ἐμοὶ λοιπὸν δυσχερές, ὅτι τῆς πάντων ἡδίονος 
καὶ γνώμης καὶ γλώττης ἐδεξάμην προσφώνημα, 
καὶ οὐ πρόσκαιρον, ὡς ὑψηλὴν ἀέρος πληγὴν δεχομένην 
ἅμα τῇ συστάσει καὶ τὴν διάλυσιν, ἀλλ’ ὑφεστὸς
καὶ παράμονον. Γράμματι γὰρ ἐποχούμενον ἐκ τῆς
σῆς μεγαλοπρεπείας διέβη πρὸς τὴν ἐμὴν ταπεινότητα,
ὥστε παρεῖναί μοι προσφωνεῖσθαι παρὰ σοῦ, ὁσάκις
ἂν ἐθελήσαιμι, τὸ εἰλητάριον ἀνελίττοντι. Ὅπερ ἐστὶ
ῥᾷον εὐθὺς ἔχειν ἀποτινασσομένῳ τὰς ἐπικειμένας βαρύτητας. 
Διεξιόντι δέ μοι τῇ ἀναγνώσει καὶ τὰ σὰ
τοόπαια, οὐδὲν ἀλλ’ ἢ τὸ λαθυμηδὲς ἐκεῖνο πίνεται
φάρμακον, ἢ ἵνα τὸ οἰκειότερον εἴπω, διὰ τὴν ἀπολαύουσάν 
σου νῦν γῆν τῶν Κολχῶν τῇ τῆς Κολχίδος
Μηδείας τέχνῃ τὸ γῆράς μοι ἀποξύεται, καὶ ἡ νεότῆς 
ἀνακαινίζεται. Ὁρᾷς ὁπόσων ἐν καιροῖς δυστυχιῶν 
κοινῶν αὐτὸς εὐτυχῶ διὰ σὲ καὶ τὰς σάς,
εὐτυχίας, αἳ καὶ τὰς ὑμνουμένας τῶν παλαιῶν ὑπερβάλλουσιν; 
Ἐγὼ δὲ καὶ τὸν καιρὸν τῆς ὑποδοχῆς,
τοῦ προσφωνητικοῦ δεξιὸν οἰωνὸν ἐθέμην. Κατὰ λόγον 
τοῦτο, ἐπεὶ καὶ ἀετὸς ὁ προσφωνῶν, ἐπιδέξιος.
Ἀπιόντι γὰρ πρὸς τὸν μέγαν Ἀχίλλιον, ὡς ἂν τῇ
πανηγύρει συνεορτάσαιμι, κατὰ τὴν ὁδὸν ἐνεχειρίσθη 
τὸ γράμμα σου. Σὺ δὲ καὶ αὐτόθι ἐμπικραίνῃ τοῖς
ἡμᾶς θλίβουσι, τοῖς τῆς ἀπληστίας θεραπευταῖς,
τοῖς πολεμίοις τοῦ Εὐαγγελικοῦ ἐπαγγέλματος, τοῖς
Ἀλιτηρίοις τοῦ Χριστιανικοῦ τάγματος. Ὁ μόνον
ἔχεις τοῦτο βέλος ἐπίπεμψον τοῖς καταράτοις, οἳ
τὴν γαστέρα τοῦ πανδοχέως ᾅδου στενὴν ἀποδεικνύοντες, 
ἐπιγαυριῶσι τῷ προτερήματι. Τούτους
ΡΡΙΤ. Χxiii.
Ἑἰάσῳι.
Νμμἱ μιοίσειῳ τείίσιμαι σεὶ, ιομίαμαι οἰοἱ 
εμονίενί Πμ υἱἀιοϊεεί μιυεεία
νουτ οἱυἱημίμ ειεσιμί, οἱ μοι αμἰάσι· Κανὶ
Ἰωοοιίς ευμο μαμσηε, μἰσεἰαἰιεείμε σστίε.
ἰοιμε αἱεἰωὶ ἴοισ αἱεοἰ, Δἰεευίνίιας, εσά σοιεἰσα 
ρστείεισε μ, εἰ οὐμίαα Δἰιιυταίαια.
Οιονίε σι μοσ σκ τὰ πσρωαιωαθιαι οἱ υαίεἰἰιας 
σοιαιμαι, ἵι τσαιι ἀεισιὶ Πμαιμισια.,
ηυεὶ μιαεσιε φ Π ἱσυμσι, σἱ ἀμαεὶ ἐμο
ρσιειτοραί οτε, ημοε οῦο ἡμἰάσι νοίία, οἱ τοἸμοι 
μοσ σκρίίσστο. Ομο αμἰάσα ἰασίίο σαἱ
οὐιοιι Π ουχο «ε αἰυνοι μεεοσ τοσμιω
μοἰσειίαε, φιανίρμε ἰαζοτιμαίίε αρίιαιως εἱ σοαεμεειε. 
Δἰ ου σὰἰοοιίομο ασσοάστοω, εἱ σά
ἵοες ἴωστίε Βοἰσμiε Μαίσα ατιο, σσασοιμε α
ρσιμε ἀσιταύίιας, νίτίάεηις [νεε Ποτα π
τευοναιως νίγο. Γαι τίεε ἀπἰάσα ἄμαμι μίεσα
ροωιμίωτι ἰαζοσἰίαιυα ἰσωροσίρμε ἱρεὶ ἰααι
Ἰκίος ἰοτιμῶνα, μιοριοι ἰ οἱ ἵμα ριοεροτα φσεια.
σμσμεηιο ρομίε ἰσἰἰοϊεείιος, ἀσασῖοε ρείεσοτμ 
Λοαίαμ σνοιίως ἴοηρο ειρστααι ἰμιστναίο.
Εο ἰο ἴοπρε Πμά, ησο ιμαω [άαωνούσῳ 
αἱ αἰοσιιίοαοι α εμεοῖραις σομιαιι,
εἰο οὖ μουσ ἴοτιεσεσ τείοησια, ἡμοπία αημία
σοἶιε οἱ σἰσραπιος οοοίαωαι, ἴεἰοίαυο εἰτορῖι τοἀγαθὺν 
ἔχουσαν· ἀλλὰ καὶ τὸ ἀραχνῶδες τουτί μοι
σῶμα, ὅπερ, ὡς οἶδας, καὶ πρὸς πάντα μὲν πόνον
μάλιστα δὲ καὶ τὸν ἐν ταῖς ὁδοῖς, ἀσθενές τε καὶ
εὐδιάλυτον. Εἰ δὲ σύ γε δύσαις ἀλκὴν, καὶ ὑπὲρ
ἡμῶν τὴν τῶν εὐχῶν περιζώσῃ δύναμιν, πάντα
ῥᾷω ἡμῖν γενήσεται, τὸ θέλημα τῶν φοβουμένων
αὐτὸν ποιοῦντος Θεοῦ, ὁδοποιοῦντος ἡμῖν διὰ τῶν
σῶν ἀγγελικῶν εὐχῶν, καὶ τοὺς λίθους ἐκ τῆς ὁδοῦ
διαῤῥίπτοντος.
$0=126 $8=209 $9=1
ΥΟΡΙΥΛΟΤΓ ΜΗi ΛΗρ.
μὲν ὁ κἀκεῖνο τὸ μέγα κῆτος χειρωσάμενος Ἰησοῦς
ὑπὸ τὴν οἰκείαν χεῖρα ποιήσαιτο· καὶ τῆς γαστρὸς
αὐτῶν ἀψάμενος, συστείλαι τὸν μέγαν ὄγκον, δια.
φορήσας τὸ οἴδημα, εἴτε ὥσπερ τὴν Ζακχέου γαστέρα 
διῳκονόμησεν, εἴτε ὡς τὰς τῶν παρ’ Ἰουδαίοις 
ἀθεραπεύτων ἄλλως ἀρχόντων. Οἷς ἐπαφῆνε
τοὺς ἀποτόμους ἰατροὺς Ῥωμαίους, τέμνοντάς τε
καὶ καίοντας. Σὺ δὲ θέμοςΣοῦ δὲ θέμενος,
ποιρε Ἰησοῦς] ἄμωμον τὴν ὁδόν, προορῶντος
αὐτὸν ἀεὶ ἐκ δεξιῶν, ἵνα μὴ σαλευθῇς, καὶ διὰ τῶν
πενήτων, καὶ διὰ τῶν ἄλλως αὐτῷ ἀνακειμένων,
μᾶλλον δὲ αὐτὸν εἰκονιζόντων, ὑποδεχομένου γνησίως 
τε καὶ πλουσίως, καὶ τοῖς ἔργοις τὸ οἰλτοουδεικνύοντος, 
θείη τόξον χαλκοῦν τοὺς βραχίονας·
καὶ περιζωννύων σε δύναμιν, διασκορπίσαιεν ἐν σοὶ
ἔθνη τὰ τοὺς πολέμους θέλοντα· τόξον συντρίβων, 
καὶ συνθἱῶν ὅπλον, καὶ θυρεοὺς κατακαίων
ἐν πυρὶ τῷ τῆς σῆς προθυμίας δραστηριότητοι
ζέοντι· καὶ ἐν τῷ ἐγγίζειν ἐπὶ σὲ κακοῦντας, καὶ
παρατάσσεσθαι παρεμβολὴν τῶν τοῦ Κυρίου ἐχθρῶν,
αὐτοὶ ἀσθενήσαιεν, καὶ τῶν διαβουλίων αὐτῶν ἐνπέσοιεν
· καὶ καταδιώξαις αὐτοὺς, καὶ καταλάβοι·, καὶ
ἐκθλίψαις, καὶ ὡς πηλὸν τῶν πλατειῶν ἱεάναις
τοὺς τὴν πλατεῖαν τοῦ ἀθέου Μωάμετ στέρξαντας.
Καὶ ταῦτά σοι οὐκ ἐπεύχομαι μόνον, ἀλλὰ καὶ πέποιθα 
ὅτι ἔσονται. Οὐ γὰρ ἄδικος ὁ Θεὸς ὥστε μὴ
καὶ ψυχῆς καθαρότητι, καὶ χειρῶν γενναιότητι, ἐκ
περιουσίας προσκληθέντα, δοῦναι τῆς νίκης τὸν στέφανον. 
Ἐγὼ δέ σοι ἤδη καὶ τὸν ἐπινίκιον ἀνακρούσομσι
· Ἐπάταξε λαβὶδ ἐν μυριάσιν ὁ ποσότατος
τῶν νῦν καὶ μανιμώτατος, ὁ πατάξας τὴν τῆς ἐπιθυμίας 
ἄρκτον, καὶ τὸν τοῦ μωμητοῦ θυμοῦ λέοντα·
ἀφ’ οὗ τὸ ἔλεος μὴ διασκεδάσῃ ὁ δικαιοσύνας ἀγαπῶν,
καὶ ὁρῶν εὐθύτητας Κύριος, ἀεὶ τηρῶν καὶ κακύνσεως 
πάσης ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
ΞΠηγʹ. ΚΔʹ.
Τῷ μεγῳ διμεστίκῳ κυρίῳ Ἀζριανῷ.
Ἐγὼ δὲ καὶ νενρὸς ἤδη γενόμενος, πανσέβαστε
μέγιστέ μου ἀντιλῆπτορ, καὶ τοῖς κατωτάτω τοῦ
ᾄδου τεθείς, παρὰ σοῦ νῦν ἐξεγείρομαι, καὶ ἀποκαθιστῶν 
τὸ ψυχίδιον, συνάγεις μοι τὰ ὀστᾶ καὶ συναρμολογεῖς 
τὴν διάλυσιν, καὶ σάρκας ἀνατρέφεις, καὶ
δέρμα περιτείνεις, καὶ γίνῃ μοι ζωοπάροχος. Βούλει 
συνελκύσω τῆς ἀσαφείας τὸ παραπέτασμα, καὶ
$0=126 $8=210 $9=1
ΞΓΙΤΟiΞΝν ΑΠ.ΜΕΠοΙ ΕὐΙΤ.
δείξω σοι τοῦ λόγου τὸ βούλημα; Ἐμοὶ τοῦ νῦν βίου
τὴν σύγχυσιν βλέποντι, καὶ τὴν ὕβριν τῆς πλεονεξίας,
καὶ τὴν ἀναίδειαν, οὕτως ἀπηρυθριασμένως ἐκπορντυσάσης, 
καὶ μιαινομένης τὰ πράγματα· καὶ τοὺς
μὲν τὰ δημόσια πράττοντας, πορθητὰς μᾶλλον, ἢ
φορολόγους· καὶ θείους ὁμοῦ νόμους καὶ βασιλικὰς
ἐντολὰς ἀράχνης ἡγουμένους ὑφάσματα, τοῦτο δὴ
τοῦ Ἀναχάρσιδος πρὸς τὸν Σόλωνα, μυίας μὲν κρατοῦντα, 
σφηξὶ δὲ ῥηγνύμενα· τὰ δὲ τοῦ λαοῦ τῶν
Χριστιανῶν ἀγόμενα καὶ φερόμενα, μὴ ὄντος λυτρουμένου 
μηδὲ σώζοντος· πᾶσα μὲν σωτηρίας ἐλπὶς 
περιῄρητο· ἣν πνεῦμα ψυχῆς συμφοραῖς ἐμπαγείσης 
εἰπών τις οὐχ ἁμαρτήσεται. Πάντες δὲ
λογισμοὶ διελύθησαν, καὶ νεκρωθεὶς ἐκείμην τῇ
ἀπογνώσει τῆς τοῦ κακοῦ διορθώσεως. Ὡς δ´’ ὁ
πανευγενέστατός σου γαμβρὸς, τὸ τῆς ἀγαθοθελείας
ἔρνος, τὸ ἐν ταῖς κοιλάσι τῆς νῦν τῶν κακῶν συόῥοίας 
κρίνον, τὸ ἐν ταῖς πάντας κνιζούσαις ἀκάνθαις
ῥόδον, ἡ θεόπνευστος ὄντως ψυχή, τοῖς ἐγγὺς ἡμῶν
ποάγμασιν ἐπιστάς, ξένον ὡράθη μοι θέαμα, ποτα-μὸς 
δι’ ἅλμης ῥέων γλυκύς, καὶ ὁδοιπόρος διὰ βορβόρου 
ῥέων ἀμόλυντος ( τῶν σῶν πάντως ἐντολῶν
ἀποτελέσματα κατενόησα] ἐνταῦθά μοι τό τε ἀποπτὰν 
πνεῦμα τῆς χρηστοτέρας ἐλπίδος εἰσέπτη
πάλιν, καὶ πάντα συνετελέσθη περὶ ἐμέ, ὅσα τῆς
τοῦ Ἰεζεκιὴλ φρικτῆς ἐκείνης ὁράσεως. Ἆρά σοι
μετρίας ὀφείλω τὰς ἐν εὐχαῖς καὶ ἐπαίνοις χάριτας τῷ
ψυχοδότῃ, τῷ ζωογόνῳ; ἢ τοσαύτας ὅσας, εἰ θέμις εἰπεῖν, 
κατάρας τοῖς ἀδιορθώτοις ἐχθροῖς τῆς χρηστότητος, 
τοῖς ψυχοφθόροις, τοῖς ζωολύταις; Ἀλλὰ γὰρ
οἷα πεπόνθαμεν! Κρίνον ἀτεχνῶς ὁ νεανίας, καὶ ῥόδον
ἐπ’ ὀλίγον εὐωδιάσας, μᾶλλον δὲ τῷ Θεῷ διὰ τῶν
πενήτων εὐώδης γενόμενος, ἥδιον ὀσφρανθέντι
τῆς ἀποφορᾶς τῶν ἔργων αὐτοῦ, ἢ τῆς τοῦ πάλαι
Νῶε θυσίας. Εἶτα πρὸς τὸν ὑμέτερον ἀέρα διέβη.
μόνην ἡμῖν τὴν μνήμην ἐγκαταλιπὼν ἀπαράκλητον-·
Τίς γὰρ τοῦ λοιποῦ τοῖς μὴ κτηματίταις τὰ περιόντα
συνάξει, τοὺς δ´ ἐν πόματι τῆς ἀπορίας πρὸς τὴν
τῆς εὐπορίας τάξιν ἀνάξει; Τίς ὀρφανοῖς δώσει μικροῦ.
καὶ χάριν ὁμολογεῖν τῷ θανάτῳ, δι´ ὃν πατέρων
ἀσθενῶν στερηθέντες ἀντέλαβον τὸν τηνικαῦτα δυνάμενον; 
Τίνος προστάγματα, θείας ἀπηχήματα.
ἀγαθότητος, σνηρίσουσι χήρας ὅριον; Τίνος ὀφθαλμοὶ 
τοῖς ἀδικούμενοις δάκρυον ἀποστάζοντες τοὺς
ἀδικοῦντας πλέον θρηνήσουσιν, ὥς γε μειουμένους 
τὰ μείζονα, καὶ σπεύσει λοιπὸν οὗτος λῦσαι τὰς
ζημίας ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι, τῷ μὲν τὴν μείζονα, 
τῷ δὲ τὴν ἐλάττονα· Τίνα καὶ πένης εὐρήσει 
κατὰ τῶν πλουσίων ἀρπάγων ἔκδικον, καὶ
πλούσιος κατὰ πενήτων κακοήθων καὶ συκοφαντῶν
σύνδικον; Τίνα θεραπευτὴν εὑρήσει τὸ τάγμα τῶν
τοῦ Θείου θεραπευτῶν, οὐ φιλοκρινοῦντα τὰς ἀξίας
ὁ τοῖς ἀθέοις σπουδάζεται· οἳ πρὸς τὸ μισόθεον
αὐτῶν, τῇ ἀτιμίᾳ τῶν τοῦ Θεοῦ δούλων ἀναγκαίως
συνεκφαινόμενον, ἀπολογίαν πορίζονται τῶν τιμᾶ-σθαι 
δικαιουμένων ἀναξιότητα; Ἀλλὰ πάντας ὡς
αὐτοῦ κρείττονας βλέποντα, καὶ ἁγιασθῆναι διά
τούτων τῷ τοῦ Πνεύματος χρίσματι, καὶ ἔτι τελεῖσθαι 
τὰ θεῖα, καὶ ἁγιαστικὰ πιστεύοντα, καὶ τοὺς
$0=126 $8=211 $9=1
γΙΒΡΙγγ; ΚΓΓΛΠiῇ ΛμΕΒ.
μὴ οὕτω τῆς γνώμης ἔχοντας, ἀμυήτους καὶ ἀτελέστους 
τιθέμενον, καὶ πάσης ἁγιαστικῆς ἀμετόχους,
χάριτος. Οἱ γὰρ ἁγιαστὴν εἶναι τὸν ἱερέα πιστεύουτες, 
καὶ ἑαυτοὺς ὑπὸ τούτου ἁγιαζομένους ἐπιγινώσκοντες, 
ἀνόσιοι λοιπόν εἰσι τὸν ἁγιαστὴν ἀτιμάζοντες
· ἢ μὴ τοιοῦτον αὐτὸν νομίζοντες, ἄμοιροι τοῦ
κατὰ Χριστὸν ἁγισσμοῦ δεικνύονται· ὁ γὰρ ἀγιαλάμενος 
ἁγιαστῇ ἁγιάζει. Καὶ τί δεῖ τούτοις πρὸς τὰ
Χριστιανῶν εἰσωθίζεσθαι; Τίς ὁ καὶ ἰδεῖν οὐχ ὅπως
ἐνωτίσασθαι ἄπιστον ἐν τηλικούτῳ ὕψει τῶν ἀνανκαίων 
στερήσεται, ὡς ἂν μηδὲ γογγύσαιεν Πούλγαροι;
Ἐν μόνον μέρος ἐλύπησεν ὁ πανσέβαστος, τοὺς αὐτῷ
γνησίως δουλεύοντας, ὡς οὐ μόνον κερδῶν στερηθέντας, 
ἀλλὰ καὶ ἃ προεῖχον ἐκδαπανήσαντας, καὶ
κατὰ τὴν παροιμίαν, ἄνθρακας εὑρόντας τὸν θησαυρὸν, 
καὶ κατακαέντας ἀπὸ τῶν ἐντρυφῆναι προσδοκησάντων. 
Μᾶλλον δέ, τ’ ἀληθέστερον εἰπεῖν, οὐδὲ
τούτους λελύπηκε, μεῖζον πάντων κερδῶν ἡγησαμένους, 
καὶ πλούτου πρόσκτησιν, οὐκ ἀπώλειαν, τὴν
τῶν τοιούτων ἔργων τοῦ νεανία μεγαλοπρέπειαν·
τοῦτο γὰρ δούλων ἀγαθῶν, πενίαν αἱρεῖσθαι μᾶλλον
τὸν δεσπότην ἐν εὐφημίαις πλουτίζουσαν, ἢ πλοῦτον
διὰ δυσφημίας πτωχίζοντα. Ἀλλὰ τῷ μὲν καλῷ
κἀγαθῷ σεβαστῷ φευκτὸς ὁ τῆς ἀρχῆς τόπος, ὡς
τῷ ὄντι τόπος κακύνσεως, ἢ σκήνωμα Κηδὰρ, ἢ
σιδηρᾶ κάμινος· καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ὑμετέραν
μακαριότητα μονονουχὶ πτηνὸς φέρεται. Οἱ δὲ τῆς
αὐτοῦ χρηστότητος ἀπολαύσαντες, πενθοῦντες ἑαυτοὺς, 
ὡς βαρυτέρως ἢ πρόσθεν πειρασομένους τῶν
δυσχερῶν (τὸ γὰρ κακὸν μετὰ τὴν τοῦ ἀγαθοῦ.
πεῖραν κάκιον), σοὶ, καὶ τοῖς σοῖς, ὡς οὕτω διδάσκοντι, 
καὶ οὕτω διδασκομένοις, παντὸς ἀγαθοῦ
ἐπίῤῥοιαν παρὰ Κυρίου ἐπεύξονται. Ὧν αὐτὸς τὰ
πρῶτα τάττεσθαι οὐκ αἰσχύνομαι· καὶ δοίη Θεὸς ὑμῖν
τε αὐτοῖς, καὶ τοῖς ὑμετέροις καὶ τοῖς περὶ ὑμᾶ- ἐν
τῶ ἀγαθῷ τελείωσιν, εὐξίαν εὕροιαν, πάσης
ἁπλῶς τηρῶν ἀνώτερον κακύνσεως καὶ κακώσεως,
$0=126 $8=212 $9=1
ΞΡΙτΟΡα Νν ΑΖ.ΜΕῦμοῖ ΕὐiΥΕ.
ΞΗiΣΤ. ΚΒʹ.
Τῷ σεβαστῷ Πακοιριάνῳ.
Καὶ Κύριος παρεβίβασε τὸ ἁμάρτημά σου, ἄλλως
τε μηδὲ τηλικοῦτον ὄν, ἡλίκον ἀεὶ πρὸ τῶν ἐκείνου
ὀοθαλμῶν ἵστασθαι. Ἐγὼ δέ σου καὶ τοῦτο ἅγαμαι,
πανσέβαστέ μου υἱέ, ὅτι καὶ τοὺς τῶν ἁμαρτημάτων 
κώνωπας ὡς καμήλους ὁρᾶς, ἐναντίως ἢ παρὰ
τῆς θείας γλώττης οἱ Φαρισαῖοι κατωνειδίζοντο·
καὶ τὸ ἐν τῷ ὀφθαλμῷ κάρφος ὡς βαρεῖαν δοκὸν
λελόγισαι. Ὃ μεγάλην κρηπίδα τῆς ἀρετῆς ὁ καθ´
ἡμᾶς λόγος τίθεται· εἴπερ ἀρχὴν εἶναι σωτηρίας
τὴν ἑαυτοῦ τινος κατάγνωσιν πεπιστεύκαμεν. Καὶ
βάλλ´ οὕτως, αἵ κέν τι φάος μερόπεσσι γίνοιο. Καὶ
μή σε τῆς ἀγαθοθελείας παρακινήσειέ τι τῶν ἐκ
τοῦ κόσμου, οἷς οἱ κουφότεροι πεττευόμεθα· τοῦτο
πεπεισμένον ἀμεταστάτως, ὡς ἀπλῶς μὲν αἰσχύνη
Χριστιανοὺς νομοθετεῖσθαι [ὠνομαθετῆσθαι] παρὰ
τοῦ [τὸ] μηδένα λυπεῖν αἱρεῖσθαι. Τοῦτο γὰρ καὶ τῆς
φύσεως ἔνταλμα, ἣν ὑπερβαίνειν ὁ τοῦ Εὐαγγελίου
μαθητὴς ἐπιτάττεται. Ὁ μὲν γὰρ νόμος ἀπὸ τοῦ
παρὰ φύσιν εἰς τὴν φύσιν ἀποκαθίστησι τὸν ἄνθρωπον
· ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ λόγος καὶ ὑπὲρ τὴν φύσιν τοὺς
αὐτῷ πειθομένους τίθησι· τοῦτο γὰρ δὴ τῆς πρὸς
τὴν φύσιν ἐνώσεως αὐτοῦ κατόρθωμα καὶ ἐκνίκημα.
Πλὴν ἀλλ’ ἡ τῶν πολλῶν θηριωδία τοῖς ὁμογενέσιν
ἐπιλυττώντων, ἀπαιτεῖσθαι νῦν τοῦτο τοὺς χρηστοτέρους 
ὡς μεγάλην συντέλειαν παρεσκεύασε, τὸ
μηδενὶ λύπην ἐθέλειν λέγω. Ἀλλὰ σέ τοι ἀξιοῦμεν
καὶ πᾶσι τὰ ἀγαθὰ διαρκῶς συμβουλεύεσθαι, οὕτω
τε τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως ἐν τῷ συνδέσμῳ τῆς,
ἀγάπης τηρεῖν· ὡς τό γε δάκνειν ἀλλήλους καὶ
κατεσθίειν οὔτε τῆς φύσεως ὅλως, οὔτε πολλοῦ
δὴ τῆς πίστεως. Οὕτω γὰρ ἐπὶ σεαυτὸν καὶ δαψιλέστερον 
ἑλκύσαις τὰς τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ χάριτας,
ὑφ’ οὗ τηροῖο πάσης κακύνσεως ἀνώτερος καὶ
κακώσεως
ΕΠiiΣΓ. Κα
Τῶ Ταρωνίτῃ κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Καὶ πόθεν ἂν, καὶ ποίας ἀποτίσαιμί σοι τὰς νάριτας, 
μεγαλεπιφανέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντα, 
ὅτι με πάντων ἀνθρώπων ἀληθέστατον δεινούεις 
ἑκάστοτε, καί μοι τοὺς ἐπαίνους, οἷς ἀποσεμνύνειν 
δοκῷ σε, μᾶλλον ἀποσεμνύνεις αὐτὸς, ἀποφαίνων 
τούτους, οὐ ῥήτορος σοφιστικὰ κολακεύματα,
ἀλλὰ καὶ Πνεύματος συνηδομένου τοῖς ὄντως καλοῖς
σκιρτήματα, καὶ στόματος εὐφημεῖν εἰδότος ἀρετὴν
ἅσματα; Ἰδοὺ γὰρ ὅπερ ἠγγέλη μοι πρὸ βραχέων,
πόσου τιμήσαιντ´ ἂν ἀκοαὶ φιλάληθοί τε καὶ ἄφθονοι.
Ἐνὶ γὰρ τροπαίῳ δυοῖν ἐθνῶν ὀφρύας κατέσπασας,
$0=126 $8=213 $9=1
ΡΙΚiΥΡΑΥi ΚΑΗi ΛΠiiΕΒ.
αἱ τῷ τῆς Περσικῆς ἀπονοίας πύργῳ συγκαθεῖλες
τὸ τῆς ὑραγγικῆς ἀπονοίας ὕψωμα. Καὶ Φινεὶς
ἐδείχθης νέος ἡμῖν τῷ δυνατῷ σου σειρομάστη δύο
συνεκκεντήσας ἤθη [ἔθνη] παρὰ Κυρίῳ ἀκάθαρτα. 
Ὅ τε γὰρ τὰ Νεσμᾶν φορολογεῖν εἰωθώς, τὰς
τε ἄλλας περὶ τὸν Πόντον Ἑλληνίδος [ας] πόλεις
ἐντὸς Τανάϊδος ποταμοῦ καὶ λίμνης Μαιώτιδος·
καὶ δὴ τὴν τῶν Κόλχων προκαθημένην, καὶ αὐτῷ γε
ὁριζομένην τῷ Φάσιδι· ἀλλὰ μὴν καὶ τὴν τῆς
μικρᾶς Ἀρμενίας ὑπερκειμένην ὑφ’ [ἐφ’] ὑψηλοῦ
κολωνοῦ, καὶ αὐτήν γε σύμπασαν Ἀρμενίαν. Ν(Μαουανδηνοὺς 
γὰρ καὶ Γαλάτας, καὶ τοὺς ὁμόρους
τούτοις Καππαδόκας παρίημι)· καὶ παχὺς ἤδη καὶ
βαρὺς ταῖς φορολογίαις γενόμενος, ἐξεκόπη τὰς
φορολόγους χεῖρας τῇ τοῦ ξίφους ἀκμῇ, καὶ φορολογεῖσθαι 
μᾶλλον μετέμαθε, τάς τε ἐκδρομὰς συσταλείς, 
ἃς λῃστῶν [λῃστεύων] ἀπεθράσύνετο,
καὶ τῶν ἐνεδρῶν ἀπογνοὺς, ἃς ἐκδηλῶν τῷ Τάρωνι
μᾶλλον, ἢ πόλις ἐπάνω ὄρους κειμένη· πρὸς δὲ τοὺς
συστάδην πολέμους ξηρόχειρα διαγνοὺς ἑαυτὸν ἢ
ἄχειρα, καὶ πόλεις δὲ ἤδη μυριάνδρους, ἃς αὐτὸς
μόλις εἶλε, τάχιον ἢ λόγος ἀποβαλὼν (οὕτω τῆς
τύχης ὁ κύβος αὐτῷ πρὸς τὸ βαρυσυμφορώτατον
μεταπέπτωκε. Μᾶλλον δὲ τὰ τοῦ Θεοῦ ζυγὰ, τὴν
πλάστιγγα τῶν σῶν ἀρετῶν βαρυτέραν αὐτῷ ἐπα
έκλινεν, οὐχ ἦττον ἢ τὰς τῶν ἐντρυφηθέντων αὐτῷ
πρὸ τῆς σῆς ἀρχῆς). Ἐντεῦθεν καὶ πέπεισται, μὴ
μῦθον εἶναι τὰ πάλαι Ῥωμαίων ὑμνούμενα τρόπαια,
μᾶλλον δὲ καὶ τῆς ἀληθείας ἐλάττω τὰ περὶ ἐκείνων
λεγόμενα. Ἐν σοὶ δὲ ὁρῶ τὴν ἀληθείαν. Ἐρῶ δέ,
ὅτι καὶ τοσοῦτον ὑπερέχειν ἐκείνων ἡγεῖταί σε, ὅσον
ἐξ ἐνδεεστέρων τῶν παρασκευῶν ὠρμημένος ἀντισηκοῖς 
ἐκείνοις σαυτόν· οὕτω μεγαλοδύναμον δίδως
τὴν σὴν ῥοπὴν τῷ τῶν πραγμάτων ἐνδέοντι. Καὶ
βούλεται μέν σε μηδ´ ἂν ὅλως γενέσθαι· θαυμάζει
δὲ ὡς καλὸν γενόμενον, καὶ καταρᾶται μὲν τῇ σῇ
γεννήσει, εὐδαιμονίζει δὲ τοὺς γεννησαμένους, καὶ
σοῦ μὲν ἀτεκνίαν κατεύχεται, ὥστε περιγραφῆναι τὸ
σὸν μὲν γένος ἐν σοί· ἑαυτῷ δὲ γενέσεις τοιούτων
παίδων ἐπεύχεται. Καὶ νῦν πρώτως αἰσθάνεται δυστυχῶς 
ἐπὶ τοσοῦτον ταῖς πρὸ εὐτυχίαις ἀρθείς, ἵνα
καὶ πλεῖον ἀλνήση πλειόνων ἀποστερούμενος. Ἐν
μόνον εἰς παράκλησιν ἔχει, τὸ παρὰ τοῦ γενναιοτάτου 
Ῥωμαίων τὰ τοσαῦτα παθεῖν· ἐπεὶ καὶ φιλεῖ
δοξάζεσθαι τὸν νικώμενον τῇ τῶν νικώντων μεγαλειότητι. 
Καὶ εἰ παρῆν Ὅμηρος, εἶπεν ἂν καὶ νῦνἐφ´ ὑμῖν.
Πρόσθε μὲν ἑσθλὸς ἔφευγε, δίωκε δέ μιν μέγ
[ἀμείνῶν
$0=126 $8=214 $9=1
ΞΓτΟῖ Νν ΑΛ ΜΕημσιο Εὐγ Κ
ριον. Οὐκ ἀήθης εἶ τοῦ παρὰ Γρηγορίων εὐεονετεῖ.
σθαι· καὶ τὸ γῆρας ἀποξυσαμένη τῆς νῦν κακότητος, 
φανήσῃ ὄντως Νεοκαισάρεια. Ἔχεις ἀῤῥαβῶνας
τὰς γείτονας, προσεύχου τὸν καλὸν νυμφίον τῇ ἐπὶ
σοὶ νίκῃ συναφθησόμενον, καὶ στεφανωθησόμενον·
στεφάνῳ τῷ ἐκ λίθου τιμίου· Χριστὸς γὰρ ἱστᾷ τῷ
Ταρωνίτῃ τὰ τρόπαια. Ἀλλ’ ὁ μὲν ἀθεώτατος
Τοῦρκος διὰ σὲ κάτω νεύει, καὶ τὰ ἐν ποσὶ μόνα
βλέπει, ὁ πανταχόσε χθὲς περιάγων τὰς σοβάδας
κόρας τῶν ὀφθαλμῶν, καὶ περινοῶν ἐξαλείφειν γῆν
ὁμού τε πᾶσαν καὶ θάλασσαν. Ταῦτ´ ἄρα καὶ πρὸς
τοὺς συμβατηρίους λόγους ὡς μόνους ἐπικόρους
σωτηρίας ὁρᾷ· καὶ τὰς χεῖρας οὐκ ἔτι πρὸς ξιφυλκίαν 
[ξιφουλ.], ἀλλὰ πρὸς τὰς πίστεις ἐκτείνει,
καὶ τὸ τόξον ἀνείς, ἀναλαμβάνει κηρύκειον· καὶ
φίλον σχεῖν ἐπιθυμεῖ βέβαιον, ὃν ἐχθρὸν ἔχων εὗρεν
ἄμαχον. Ὁ δὲ Φράγγος, ὁ τὸν τράχηλον τέως σιδήρεος, 
κηροῦ χλιαροῦ φανεὶς μαλακώτερος, ἐκ περιουσίας 
σε προσκυνεῖ, καὶ διὰ σοῦ τὸν κράτιστον
ἡμῶν βασιλέα. Τί δὲ οὐ μέλλει, ὁρῶν προσκυνοῦντα
τὸν αὐτῷ προσκυνούμενον, καὶ τὸν δεσμοῦντα δεσμοῖς 
ἀῤῥηκτοτέροις ἐχόμενον τοῖς Ταρωνιτείοις
θελήμασι; Καὶ οὕτω τυραννούμενον ὑπὸ τούτων,
ὥστε καὶ τῶν βασιλέων τὴν αὐτοῦ χαρίζεσθαι λύτρωσιν 
καὶ πάλαι μὲν ταύτην σπουδάζοντι, καὶ
πρᾶγμα τιθεμένῳ τοῦ παντὸς ἄξιον, δοῦλον σχεῖν
ὠνητὸν, τὸν πάσης Ἔῴας ἐλευθερωτὴν εἶναι ποιούμενον. 
Καὶ οὕτω τοι μακροῖς τοῖς ὀνειρώγμασιν
ἐμπλανώμενον, ὡς μηδὲ τὰ δευτερεῖα τῆς βασιλείου
τιμῆς ἀνέχεσθαι, σὲ δὲ μόνον τοῦ σπουδαζομένου
πρόξενον εὐτυχήσαντα. Ταῖς σαῖς γὰρ ἐκβιασθεὶς
ὁ Τοῦρκος χερσί, τὰς ἀνοχὰς καὶ ἄκων συνέθετο,
ἐπί τε ἄλλαις ὁμολογίαις, καὶ τῷ τὸν Φράγγον ἀποδόσθαι 
πρὸς τὸν ἀήττητον ἡμῶν αὐτῶν αὐτοκράτορα. 
Ἐπὶ τούτοις ὀφείλω μὲν καὶ ἄλλως ἐγώ σοι,
χάριτας· οὐ γὰρ μόνον ὡς ἀληθὴς ὑπὸ σοῦ δεικνύμενος 
προείρηται, ἀλλὰ καὶ ὡς κοινῇ τῶν κοινῶνἀπολαύων. 
Ὀφείλουσι δέ τοι καὶ πάντες ὅσοι τὸ
Χριστοῦ φέρουσιν ὄνομα, καὶ τῇ Ῥωμαίων ἀρχῇ
τἀγαθὰ συμβουλεύονται καὶ συνεύχονται. Περὶ
γὰρ τοῦ παναγάθου βασιλέως ἡμῶν τί δεῖ καὶ
λέγειν, ὅπως τὴν σὴν ἀξίως ἀμείψεται καὶ εὐβουλίαν 
καὶ γενναιότητα; Ὃς σε προτιθεὶς ἁπάντων
ἀεὶ (καὶ τίς γὰρ βασιλέων περὶ τὸ κρίνειν ἄνδρας,
τούτου δεξιώτερος γέγονε;), τοῖς μάλιστα δεομένοις
ἐπιστασίας δραστικωτέρας δίδωσι πράγμασιν, οἷόν
τινα τεχνικώτατον ἰατρὸν δεινοῖς ἀντιτάττων νοσήμασι, 
καὶ κυβερνήτην ἀνθιστῶν κλύδωνι. Ἀλλὰ
γὰρ οἷον τὸ τῆς ἐπιστολῆς χρῆμα! Χαλινός ἐστιν
ἀτεχνῶς κατέχων στόμα ῥητορικόν, καὶ μὴ συγχωρῶν 
ἐγκροαίνειν ἀγαθοῖς ἔργοις μακρότερα. Τφ’ οὗ
κἀγὼ τὴν πρὸς τὸ πλεῖον λέγειν προθυμία, ἀνασειράζομαι
· ὡς εἴ γέ μοι παρῆν ἀνέτῳ λέγειν, ἔδρα.
μον ἄν σοι δρόμους τοὺς λογικούς, τοῦ μὲν ἁρματός,
σου τῶν ἀρετῶν οὐδ´ ὅσον εἰπεῖν ἔστιν ὑστερίζοντας
$0=126 $8=215 $9=1
ΡΕΡΙΡΑΝΤ ΚiΛμ ΛiiΕΒ.
ἰτηνὸν γάρ σοι τοῦτο ἐλαύνεται)· ὃ δ´ οὖν εἰς ἡμᾶς
ἧκον ἱκανῶς ἔχοντας, καὶ οὐκ ἀξίους ἴσως τῷ θεάτρῳ 
τοῦ λόγου συρίττεσθαι, τοῦτο μόνον εἰπὼν καὶ
δὴ παύσομαι. Αἶρέ σου τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὰ ὄρη,
ὅθεν ἥκει σοι ἡ βοήθεια, καὶ ἤξει ἔτι, καὶ ἔτι·
βάλῃς τούτους κάτω, μὴ τρέψῃς πρὸς ἑαυτόν. Οὐ
γὰρ ἀνθρωπίνης ἰσχύος τὰ τηλικαῦτα, ἢ μόνον ἀλλὰ
τὸ πᾶν, ἢ τὸ πλεῖον τῆς θείας χάριτος. Καὶ ἐν τῷ
Θεῷ ποιεῖς δύναμιν, τῷ τοὺς πολεμίους συντρίβοντι.
Ἦν σαυτῷ ἐμβεβαιώσεις, ἢ καὶ πλείονα ἐπισπάσει,
εὐγνώμων τῷ χαριτοῦντι γενόμενος. Γίνοιο[Τέν.]
δ´ ἂν, εἰ πρὸς αὐτὸν διὰ τῆς ἀγαθότητος εἰκονίζοιο,
ἐκχεομένης καὶ πλουσίοις καὶ πένησι, τοῖς ἱεοώτερον 
ζῶσι καὶ τοῖς κοινότερον, εἴτουν θειότερον καὶ
ἀνθρωπικώτερον, καθ’ ὅσον ἕκαστοι ταύτης χρήζουσι. 
Δι’ ἣν καὶ ῥυσθείης τῶν πονηρῶν καὶ τοῦ
Πονηροῦ, ὡς μήτε κακοῖο, μήτε κακύνοιο.
ΡΙΙγ. ΚΖ
Τῶ τῶν Χαλκηδόνος κυρίῳ Πιχαήi.
Ἕως μὲν μόνα τὰ χρηματικὰ τῶν Ἐκκλησιῶν
διηρπάζοντο, τιμιώτατε ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, ἠχθόμεθα 
μέν, πλὴν ἀλλὰ τὸ ἄχθος ἡμῖν ἑτέρωθι ἑκουφίζετο, 
ὁρῶσι τὰ πνευματικώτερα μὴ λυόμενα,
κἀντεῦθεν παρακαλουμένοι· τὰ μένιστα Νῆν δὲ καὶ
τούτων ἡμῖν λυομένων, οἴχεται πᾶσα παράκλησιὍταν 
γὰρ οἱ μὲν θεῖοι καὶ ἱεροὶ κανόνες οὐδὲν ἄλλο
πεοὶ πλείονος ἐποιήσαντο τοῦ τὰς ἑκάστων ἐνορίας
ἀκαινοτομήτους φυλάττεσθαι, καὶ μὴ τῦφον κοσμικῆς 
ἐξουσίας τοῖς τοῦ Πνεύματος παρεισδύεσθαι· οἱ
δὲ τούτοις [τούτους; καὶ τοῖς ἄλλοις διαγγέλλειν
διδαχθέντες, καὶ τοὺς σφαλλομένους ἐπανορθοῦσθαι,
οἱ δὲ τούτους μάλιστα πάντων τὴν πρὸς αὐτοὺς ἀνηκοΐαν 
τρέφουσι καὶ ἀδρύνουσι, καὶ πρὸς ἀλλοτρίας 
ἐνορίας εἰσωθιζόμενοι πάντα φύρουσι καὶ θεῖα
καὶ ἀνθρώπινα δίκαια· οὐκ οἶδα ποίαν ἄλλην παράκλησιν 
ἔξομεν, ἢ μόνην τὴν τῶν γενομένων κακῶς
διόρθωσιν. Πρὸς ἣν καὶ τὸν ἡμετέρον ζῆλον οὐ
μικρὰν ἡμῖν εἰσοίσειν πιστεύοντες τὴν συντέλειαν,
γνωρίζομεν τῇ σῇ ἱερότητι τὸ παρὰ κανόνας γινόμενον 
Κίτταβα. Ἀλλ’ ὅπως μή μοι γελάσης πρὸς
τὸ βάρβαρον ὄνομα. Ἐνορία τίς ἐστι, τῇ καθ’ ἡμῶν
ἀρχιεπισκοπῇ διαφέρουσα, ἐν ᾗ τῶν τις μοναχῶν
ἀνεγείρων οἶκον εὐκτήριον, ἐκωλύθη παρ’ ἡμῶν, ὡς
παρὰ γνώμην ἡμετέραν τοῦ ἔργου ἀρξάμενος, καὶ
μήτε τοῖς κανόσι, μήτε τοῖς τῆς πολιτείας νόμοις
ἐγνωσμένα ποιῶν. Ὁ δὲ σταυροπήγιον πατριαρχικὸν 
λαβεῖν ἔφησε καὶ οὕτω τοῦ ἔργου ἄρξασθαι.
Ἐκεῖνος μὲν οὖν ἀκοινωνησίας παρ’ ἡμῶν ἐνεδέθη
$0=126 $8=216 $9=1
ΚΡΙΡΟΗΗΠxxv ΑiΜΕίΠ ΕὐΥ
δεσμοῖς, τὰ τοῖς κανόσιν, ὡς οἶσθα, διωρισμένα ἐπιβαλόντων 
αὐτῷ. Ἡμεῖς καὶ [δὲ] οὐ περὶ ἐλαχίστου 
τὸ πρᾶγμα τιθέμενοι, καὶ τῷ τιμιωτάτῳ μὲν
χαρτοφύλακι, κυρίῳ Πέτρῳ, περὶ τούτου ἐγράψαμεν, 
ὅσα τὸ μέτρον τῆς ἐπιστολῆς ἐνεδίδου· καὶ
τῇ σῇ δὲ φιλοθέῳ, καὶ διὰ τοῦτο φιλοκάνονι, τιμιότητι 
γράφομεν, ὡς ἂν καὶ αὐτὸς περὶ τούτοῦ τῷ
ἀνδρὶ ὁμιλήσῃς, εἰδότι μὲν οὐδενὸς ἧττον ἃ τοῖς
κανόσι διώρισται, καὶ ἧτις ἐπίκειται ποινὴ τοῖς
ταῦτα παραλύειν ἐθέλουσι, πλὴν οὐκ οἶδ´ ὅπως συγχωροῦντι 
τοιαῦτα γίνεσθαι, ὑφ’ ὧν πᾶσα εὐταξία
καὶ εἰρήνη τῶν Ἐκκλησιῶν ἀπελαύνεται, καὶ τὸ αἶμα
τοῦ Χριστοῦ χυθέν, ἵνα εἰρηνοποιήσῃ τὰ πάντα,
κενὸν ἀποδείκνυται. Τίς γὰρ ἐν Βουλγάροις μετουσία 
τῷ Κωνσταντινουπόλεως πατριάρχῃ, μήτε χειροτονίας 
ἐπ’ αὐτῇ δίκαια ἔχοντι, λαχούσῃ τὸν ἀρχιεπίσκοπον 
αὐτοκέφαλον, μήτ’ ἄλλο τι διαδεξαμένῳ
κατὰ ταύτης προνόμιον; Διὰ τίνος δὲ καὶ τὰ
σφάλματα τῶν μοναχῶν τῆς κατὰ γνώμην αὐτοῦ
συστάσης μονῆς τηρηθήσεται καὶ διορθωθήσεται·
Διὰ τοῦ τὰ τῶν ὑποκειμένων αὐτοῦ ἄλλων μοναχῶν
ἐπικρατοῦντος, καὶ διευθύνοντος, ὃν ἔξαρχον ὀνομάζομεν. 
Καὶ ποῖος οὕτω Κρονίων ὄζων κεκεσέληνος
Ἱερῷ, τὸ τοῦ κωμικοῦ ἐν τραγικοῖς πάθεσιν,
ὃς Κωνσταντινουπολίτου παρουσίαν ἐξάρχου ἐν Βουλγάροις 
μετρίως οἴσει, καὶ οὐχ ὡς μοιχῷ χρήσεται,
μεστὸν ζήλου θυμόν, ὃ φησι Συλομών, ἐνδεικνύμενος; 
Ἐγὼ μὲν οὖν οὐκ οἶμαι. Τίς δ´ ἂν ἄλλος καὶ
πρὸς αὐτὴν τὴν ἀπαγγελίαν οὐ δυσχεραίνοι τοῦ ἀνομήματος, 
εὐσεβείας γοῦν ἐμπεριπατούσης ἡμῖν,
καὶ κανόνων δοκούντων ἐμπνεῖν ἔτι τῷ καθ’ ἡμᾶς
πολιτεύματι; Εἰ μὲν οὖν καὶ τὸ ἡμέτερον γράμμα,
καὶ ὁ σὸς λόγος, τὸ σπουδαζόμενον ἐξανύσειε, χάρις
μὲν τῷ τῆς εὐταξίας καὶ εἰρήνης Θεῷ· χάοις δὲ καὶ
τῇ ὑμετέρᾳ ἀγάπῃ, ἧς καὶ αὐτῷ καὶ αὐτὸς Θεὸς
εἶναι καὶ λέγεται καὶ πιστεύεται. Εἰ δὲ κωφεύσαιεν
πρὸς ταῦτα οἱ δύναμοι τὰ κακῶς γινόμενα.
διορθώσασθαι, ἀνάγκη καὶ κοινότερον ἐκβοῆσαι, καὶ
πρὸς πλείους ἐκλαλῆσαι τὸ ἄλγημα· εἴ γέ τινες εὐρεθεῖεν 
οἱ τοῦτο ἰάσασθαι βουλησόμενοί τε καὶ δυνησόμενοι. 
Πλὴν ἀλλ´ εὔχου ἡμῖν τὸ ἀπραγμονέστερον καὶ
εἰρηνικώτερον. Οὐ πώποτε γὰρ, οὔτε αὐτοὶ πράγματα
ἔχειν, οὔτε ἄλλοις παρέχειν ἐπεθυμήσαμεν. Ὁ καὶ
νῦν ἡμῖν προσείη ταῖς σαῖς εὐχαῖς, πανίερε δέσποτα,
δσιῶο ἴοῖμα μαμο οομαίμ βοιίουσι]α, ἔιμμί εἰἰ μοάσειία οἱ μασίς θου; φιαμ εἰἴα, οἱ τοει
οἱ· ἰίστρμηρο βεκεσέληνος ἐν ἱερῷ τὸ τ. κ. ΚοΞυσα 
γότσμμ ἀγίσιουμ Νμμίλμε·
Καὶ πῶς, ὦ μωρὲ σὺ, καὶ Κρονίων ὅζων, καὶ
(εκεσάληνε
οἱ δύναμοι. βοτίρ, δυνόμενοι.
$0=126 $8=217 $9=1
γγΕΓΥΓΥΜiΛΗΕ ΛΗΟi.
δέσποτα, οὐ μετρίως τὴν ἡμῶν ἀσθένειαν συνεκλόνη
σεν. Εἰ γὰρ καὶ τῇ ὑμετέρᾳ στεῤῥότητι τῆς πέτρα,
ἀσφαλῶς ἐχομένων, οὐδὲν ἱκανὸν ὥστε μικρὸν γοῦν
ἐμποιῆσαι κλόνον· πλὴν γὰρ εἴ γε μᾶλλον ὑπόθισιν
τὰ τοιαῦτα τοῦ στερεώτεροι καθίσθαι, τίθεσθε· Δλ
λά γε ἡμεῖς τοῖς τυχοῦσι δονούμεθα, σαθροτέραν
πάντως τὴν οἰκοδομὴν ἐργασάμενοι. Ἡ δὲ φήμη,
ὅτι πονηροὶ καὶ γόητες ἄνθρωποι, τῷ πατρὶ τοῦ
ψεύδους ὑπηρετούμενοι, τῷ τῶν βασιλέων ὄψει πεοὶ
ὑμῶν ἀξίας αὐτῶν ἐρυγὰς ἀνέπεμψαν, καὶ ἀεὶ τὸν
ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν ἀναφύροντες βόρβορον, τὴν
δυσωδίαν παγύνουσιν· ὥστε ἤδη καὶ τοὺς βασιλεῖ·
ἀηδίσθαι, καίτοι ἄλλως ἡδομένους ὑμῖν, ὡς Χριστοῦ
ἀληθεῖ εὐωδίᾳ. Ἀξιῶ τοίνυν δηλωθῆναί μοι περὶ
τῆς σῆς ἀνιωσύνης, εἰ κατὰ τὴν φήμην ταύτην 
τὰ πράγματα. Περιττὸν μὲν οὖν οἶδα τοῦτο κρινούσης, 
καὶ μᾶλλον ὀχλοῦν, ἢ τῶν διαβαλλόντων οἱ
λόγοι. Ἐμοὶ δ´ οὖν ἀναγκαῖον ὄν, οὐ περὶ τῇ σῆ τιμιότητι 
δεδοικότι, περὶ δὲ τῇ ἐμῇ ἀθλιότητι. Ὃς ἐν
ταῖς νῦν τῶν θλίψεων ἡμέραις μετὰ πάντων σχεδὸν
τι Χριστιανῶν τὴν ἐκ τῶν σῶν λόγων δρόσον λαμβάνων, 
ἵαμα καὶ παράκλητόν σε τίθεμαι μετὰ τὸν
πρῶτον Παράκλητον. Ἀλλὰ τοὺς μὲν κατὰ σοῦ θέντας 
μῖσος ἀντὶ τῆς ἀγαπήσεως, καὶ ἐνδιαβάλλοντας 
ἀγαθωσύνην, καταδιώκοντας, ὁ τῆς ἀληθείας
διορθώσαιτο Κύριος. Σὺ δὲ τηρηθείης ἡμῖν καὶ ἄλλοις, 
καὶ φῶς, καὶ ζύμη, καὶ ἀπολάβοι μέν σου
πρὸς ὅπερ ἕκαστος χρῄζομεν.
ΡΗΣΤʹ. Κρʹ
Τῷ μαθητῇ αὐτοῦ Νικήτᾳ, διακόνῳ τῷ τοῦ Σαλκηδόνος.

Τὸν Ἀντίλοχον οἶσθα, ὦ παῖ ἱερώτατε, τοῦ πατρὸς 
ὑπερκινδεύσαντα Νέστορος, ὅτε πρὸς τὰς ἐκείνου 
τὴν τοῦ Αἰθίοπος λόγχην αὐτὸς ἐδέξατο. Ἐγὼ δέ
σε οὐ πρὸς κινδύνους ὁ σὸς καλῶ Πατήρ, ἀλλὰ
πρὸς διακονίαν ἀκίνδυνον. Ἀποδειλιάσεις οὖν καὶ
ἀπανορεύσεις τὴν οὕτω ῥᾳδίαν βοήθειαν; Ἀλλ’ οὔτω 
γ’ ἂν καταισχύναις καὶ τὰς ὠδῖνας τοῦ λόγου,
καὶ τὸν ἀπότευξιν, καὶ τὴν μαίευσιν, καὶ θρέψιν
ἐκείνην ὅσην τε ἐν γάλαξι, καὶ ὅσην ἐν στερεωτέραις 
τροφαῖς ἐποιήσατο. Ἀλλὰ μὲν [μὴν] τοῦτο
οὐκ ἔσται· τοιγαροῦν οὐδὲ τὸ ἡγούμενον. Τίς οὖν
ὁ βοήθεια, ἣν ὁ γλυκύς σε πράκτωρ λόγος εἰσπράττεται; 
Πρὸς τὴν ἡγιασμένην Αὐθέντριαν, τὴν μητέρα 
τῆς ἁγίας δεσποίνης, γράμμα μοι ἐκτέθειται,
οὐ μᾶλλον ἡμῖν ἢ αὐτῇ συντεκεῖν, ὦ φίλε. Ἀζιοῖ
γὰρ κανόσι βοηθῆσαι ταύτην ὑπὸ τοῦ πανσεβάστου
αὐτῆς υἱοῦ τοῦ πρωτοστράτωρος θλιβομένοις· μἄλλον 
δὲ ἐκείνω αὐτῷ βοηθῆσαι τῷ θλίβοντι. Τοῖς μὲν
γὰρ οὐδὲν δεινὸν τὸ πιέζεσθαι· θεῖον γάρ εἰσι χρῆμα, 
κἀκείνου θέσπισμα καὶ ἀποστομάτισμα, οὗ τὴν
δύναμιν ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦσθαι πιστεύομεν. Ἐκείνῳ 
δὲ πολὺς καὶ βαρὺς ὁ κίνδυνος, καὶ ὅσος καὶ
$0=126 $8=218 $9=1
ΞΡΓΟΓΝΥv ΑΜΕΠοi ΕὐΠΥΒ.
οἷι· τοῖς Θεοῦ διαταγὰς λύουσιν. Εἴτε γοῦν ὡς Υἱῷ
Θεοῦ συμμαχοῦσα, οὗ νόμοι ἐπηρεάζονται, εἴτε ὡς
οἰνεῖον υἱὸν τῆς τοῦ ἐπηρεάζειν ἐπηρείας ἐκλύουσα,
πάντω; δὲ κερδαίνει τὰ μέγιστα. Τοῦτο δὲ τὸ γράμμα 
δικαιοῦμεν ἐμφανισθῆναι διὰ σοῦ τῇ τοῦ Θεοῦ
δούλῃ, καὶ κοινῇ κυρίᾳ ἡμῶν. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρὸς
τὸν πανσέβαστον πρωτοστράτωρα περὶ τῆς αὐτῆς,
ὑποθέσεως ἔγραψα, καὶ τὸ πρὸς τοῦτον γράμμα
ταύτῃ ἐμφανισθήτω, ὡς ἂν δι’ αὐτῆς ἐκείνω δοθῇ.
Καὶ τοῦτο γὰρ ἀξιοῦμεν τὴν ὁσιωτάτην γυναικῶν
ἐν τῶ πρὸς αὐτὴν γράμματι τὸ τῆς διακονίας ἐπίταγμα, 
πάσης ἀπηλλαγμένον βαρύτητος, καὶ Πατρὶ
ποοσῆκον ὄντως φειδομένῳ παιδὸς δυνάμεως, τοῦτό
μοι τελέσειν, καὶ πᾶν ἀπέχω τὸ ὀφειλόμενον. Αὐτὸς
μὲν οὖν καὶ μείζω καὶ κρείττω δύναιο, ἡμεῖς δὲ
καὶ τῶν δοκούντων μικρῶν καὶ εὐφόρων πειρασμῶν
ἐκτὸς εἴημεν, ὡς ἂν μηδὲ τοὐλάχιστον μήτ’ ἄλλοις
μήθ´ ὑμῖν ἐνοχλοίημεν.
Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ κιγίῳ Ἀδριανῷ, τῷ
ἀδελφῷ τοῦ βασιλέων
Τίς εἶμι ἐγώ, κύριέ μου, κύριε, ὅτι ἠγάπησάς
με ἕως τούτων, ἵνα πρὸς σὲ νῦν ἃ Δαβίδ ποτε πρὸς
Θεὸν, φθέγξωμαι;« Τί μοι τηλικοῦτον ἀνετίθης φορτίον, 
κατεαγότι πᾶσαν τὴν φορταγωγὸν δύναμιν;»
Τοῦτο αἱ κίονες ἄντικρυς αἳ οὐρανὸν εὐρὺν ἔχουσιν,
ἐφ’ ἃς τῆς Ἄτλαντος δεῖ δυνάμεως, ἐμὲ διασχεῖν
κελεύεις τὰς νεφέλας τοῦ προφητικοῦ γράμματος,
καὶ γυμνὸν παραδεικνύναι τὸν ἥλιον. Ἐμοὶ δὲ τίς,
ἀποφυσήσει τὴν τῶν πραγμάτων νεφέλην, ἣν αἱ
τῶν συκοφαντῶν ἀναφοραὶ παχεῖαν ἀνέθρεύαν ἐκθυμιωτῷ 
καθ’ ἡμᾶς ἡλίῳ; Ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἥλιος,
ὃς καλὸς μὲν ὡς νυμφίος, εὐμεγέθης δὲ ὡς γίγας,
καὶ πάντα τῇ καύσει καὶ τῇ θάλψει ζωογονῶν καὶ
σνῶν Δέον ἐκτήκειν ταύτας, ὡς μηδ´, εἰ γένοιντο,
φαίνεσθαι, ὁ δὲ παχύνει καὶ εἰς νεφελῶν σύστασιν,
τυχὸν μὲν κατὰ λόγον, ὡς δὲ τοῖς πολλοῖς δοκεῖ,
παρὰ λόγον. Οὔπω γὰρ ἐκ τῶν προτέρων αἰθρίαν
ἔχομεν, αὖθις σὺν δ’ εὗρός τε νότος τ´ ἔπεσε, ζέφυρός 
τε δυσαής, ὁρώδει δ’ οὐρανόθεν νύξ. Ὅ μοι.
καὶ πλείους καὶ πικροτέρας τὰς ἀκίδας τῆς ἀθυμίας
ἐμπήγνυσιν, ὅταν ἄνωθεν ἔχω τὴν νύκτα, ὅθεν φῶς,
ἐπήλπισα. Ἀλλὰ γὰρ ἵνα καὶ αὐτὸς συνιστῶς νεφέλας 
τῇ ἀσαφείᾳ, καὶ σκιάζω τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, οἱ
χθὲς καὶ πρώην μοι ἐπαναστάντες ἄδικοι μάρτυρες,
οὓς ὁ κράτιστος ἡμῶν βασιλεὺς, καὶ σὸς παμπόθητος 
ἀδελφὸς, τὸ ψεῦδος φωράσας ἀποπεσεῖν τῶν διαβουλίων 
αὐτῶν πεποίηκεν, ὡς ψεύσασθαι τὴν ἀδινίαν 
ἑαυτήν. Οὗτοι νῦν πάλιν αὐτῷ προσελθόντες,
καὶ τὰ αὐτὰ περὶ τῶν αὐτῶν εἰπόντες, τοσοῦτον
$0=126 $8=219 $9=1
γΙῃΟΙγῃΑΝγ! ΚiΛΗῇ ΛΠΓ.
ἴσνυσαν, ὥστε καὶ τὰς λευκὰς ἐκείνας ψήφους, ὃς
τεῖς δικαίοις ἡμῖν ἐχαρίσατο, νῦν πεῖσαι κατὰ χάους
βαλόντα μελαίνας ἀντεξενεγκεῖν, καὶ πολλῆς γεμούσας 
στυγνότητος. Καὶ τὴν τῷ ὄντι βασιλικὴν ἐκείνην
κρίσιν τὸν τῆς Πηνελόπης ἱστὸν φανῆναι, τῇ μὲν
ἡμέρᾳ τῆς ἀληθείας ἐξυφανθέντα, τῇ δὲ νυκτὶ τοῦ
ψεύδους ἀναλυθέντα· καὶ τὸ δεινότατον, ὅτι καὶ ἐρήμην 
αἰρούμεθα. Ὡς γὰρ ἐπυθόμην, ὁ ἐπαφεθεὶς
ἡμῖν ἀναγραφεὺς ἀφελέσθαι τοῦ ἐν Ἀχρίδι τῆς
Ἐκκλησίας χωρίου διώρισται· χωρίου, ἐφ’ ᾧ καὶ
ἀνταλλαγῆς ἔγγραφα προὔβησαν τῆς Ἐκκλησίας
ἀντὶ τῶν πλανητῶν, ὧν δεσπόζουσα ὑπεξέστη τῷ
δημοσίῳ, τοῦτο λαβούσης διὰ τὴν παροικικὴν δουλείαν. 
Χρῆμα πάντων ἀναγκαιότερον, καὶ χρυσόβουλος 
ἑδράζων τὴν ἀνταλλαγὴν προσεγένετο. Καὶ βααιλικὸν 
ἐπαπειλήθη σημείωμα, ὅτε τὸν Ἡρακλέα,
ἐρεσχελοῦντες ἦσαν οἱ Κέρκωπες. Ἐπὶ τούτων τίνα
με οἶει ψυχὴν ἔχειν; Πῶς δ´ οὐχί, κατὰ τὸν θεῖον
Ἱερεμίαν, καὶ τὴν κοιλίαν ἀλγεῖν, καὶ τὰς αἰσθήσεις 
μαιμάσσεσθαι, καταθορυβούμενον πάντοθεν,
καὶ οἷον ἐκβακχευόμενον; Δουλοῖ γὰρ τὸ φρόνηματὸ 
αἰφνίδιον καὶ ἀπροσδόκητον, καὶ πλείστῳ παρὰ
λόγον ξυμβαῖνον, ὁ σεμνὸς Θουκυδίδης φησίν· ἔγωγέ
τοι καὶ ταῖς χθιζαῖς συκοφαντίαις, εἰ καὶ μὴ ἐὐδιζώθην 
βεβαίως, πλὴν ἀλλ’ ὅτι τοῦτο μόνον ἐσπόρη.
σαν κατὰ γῆς ἀγαθῆς τῆς βασιλικῆς ἀκοῆς, ὥς τι
κώνειον, ἢ ἀκόνιτον, ἢ ἄλλο τι δηλητηριῶδες φυτήν.
Κἀκείναις τοίνυν οὕτω κατεκάμφθην τεταλαιπωρη·
κώς, ὡς συγκύπτειν χαμαί, καὶ κάτω νεύειν, μηδὲν
ἀξιωματικὸν ἔχων δίαρμα, καὶ φέρειν παρὰ δούλων
τυπτόμενος. Ὦ βασιλεύων ἐν τοῖς βασιλείοις Χριστέ,
καὶ μηδ´ ὅτε κρινόμενος ἐῤῥαπίσθης, πρᾶος τὸν ἐκ
δούλου ῥαπισμὸν ἀνενεγκών. Τίνα γὰρ ὀκιήσειν οἴει
τὸ μὴ οὐχὶ καὶ χεῖρας ἐπιβάλλειν ἡμῖν ὁρῶντα
τοὺς κατειπόντας, οὕτω παριόντας ὡς ἡμιθέους ἐν
ἡμιόνοις φασί, καὶ παροίνιον ποιουμένους διήγημα, 
τὸ, τάδε καὶ τάδε τῶν βασιλέων εὐσεδεστάτων
κατὰ ἀρχιερέως συμπλασαμένους εἰπεῖν, καὶ ἀποδρᾶναι 
τὴν δίκην, εἶτα τούτῳ ἐπικαγχάζοντας;
Τετέλεσται γὰρ κἀνταῦθα ἐπ’ ἐμοὶ τὸ Δαβιτικόν·
Κατ´ ἐμοῦ ἡδολέσχουν οἱ καθήμενοι ἐν πύλαις,
καὶ εἰς ἐμὲ ἔψαλλον οἱ πίνοντες οἶνον. Πάνυ
γοῦν ἀνέξονταί μου, ἢ ἐλέγχοντος, ἢ ἐπιτιμῶντος, 
ἢ παρακαλοῦντος, εἴτε τοῦ λαοῦ μέρος εἶεν,
εἴτε τῆς ἐκκλησιαστικῆς συγκληρώσεως, ἰδόντες τινὸς 
οὐ κάκιον ἐπὶ τοῖς προτέροις ἐλεγμοῖς πράττοντα, 
δι’ οὓς ἐκθηριωθέντες οἱ τούτοις ὑπεύθυνοι
Ἰόγοις μίσους ἐκύκλωσάν με καὶ ἐπολέμησάν ε
δωρεάν. Καὶ ἐπὶ πᾶσιν οὐχ ὅπως ποινὴν οὐκ ἔδοσαν, 
ἀλλὰ καὶ ὡς τροπαίῳ τῇ κακίᾳ ἐλλάμπονται
καὶ φόβος οὐδαμοῦ· μένουσι δὲ ὥσπερ πρόβατα
αἰώνια, καὶ συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὸν βίον αὐτῶν 
Οὐκ ἄκαιρον γὰρ τὸ τοῦ πολυπαθοῦς Ἰὼβ φθέγξασθαι. 
Ἐγὼ γὰρ τὴν Λερναίαν ὕδραν ᾔδειν, καὶ
ταῖς τομαῖς διπλασίω ἑαυτῆς γινομένην, καὶ πράγματα 
παρασχοῦσαν Ἡρακλεῖ τῷ γενναίῳ, ξίφος,
μόνον ἐπ’ αὐτὴν αἴροντι. Κἂν ἐκινδύνευσεν ὁ ἤρως,
$0=126 $8=220 $9=1
Ἐρισγοῦ Κ ἵκτν Δ. Μθμσιο ΕὐΙΥ
ἢ καὶ πάντως γε ὁ ἆθλος τῷ ἤρωι, εἰ μὴ καὶ τὸν
καλὸν Ἰόλεων πυρφόρον προσεταιρίσατο, τὰς τομὰς
ἐπικάοντα. Τί τοῦ μύθου δηλοῦντος; Ἐμοὶ δοκεῖν,
ὡς ἐπὶ τὴν κακίαν (τοῦτο γὰρ ἡ Ὕδραὶ οὐκ ἐπιπολαίου 
δεῖ τομῆς καὶ κολάσεως. Κακοὺς γὰρ ἂν τοὺς
οὕτω κολαζομένους ἀπηργασάμεθα, οἰομένους ἐμπαῖξαι 
τῇ δίκῃ, καὶ διὰ τοῦτο τοῦ λοιποῦ τὴν πονηρίαν
παῤῥησιαζομένους ἀδεέστερον καὶ γυμνότερον. Πολυπλασιάζεται 
γὰρ ἡ τόλμα τοῖς πονηροῖς, ὅταν μαλακωτέρας 
τῆς ποινῆς πειρασθῶσιν, ἣν αὐστηρὰν
εὑρεῖν ἤλπισαν. Οὕκουν ἀποτμητέον μόνον τὰς τῆς
κακίας ἐκχύσεις, ἀλλὰ καὶ τὰς πηγὰς ἀποξηραντέον
τοῦ τὰς θηριώδεις κεφαλὰς καὶ φύοντος καὶ τρέφον.
τος αἵματος. Εἰ δὲ μηδ’ ἁπλῶς οὕτως αἱ κακαὶ προβολαὶ 
τέμνοιντο, τοῦτ´ αὐτὸ τὸ τῆς παροιμίας, Δέρνη 
κακῶν. Ἀλλ’ οὕτω μὲν καὶ ἐπὶ ταῖς προγεγονυίαις 
ὕβρεσι καὶ ἡ καρδία μου ἐγκατέλιπέ με· ὅπερ
ἐἐστὶν ἡ ζέσις τοῦ πνεύματος, ᾗ κατὰ πάσης κακοηθείας 
ἐχρώμην, καὶ τὴν γλῶσσαν ὄντως ἐδείκνυου
τυρίνων γλωσσῶν μαθήτριαν. Εἰ δὲ τὰς παρὰ τοῦ
νῦν καταγραψαμένου πληγὰς προσλάβοιμι, βαρεῖαν.
ὥς φασιν, ἐκδεξαμένου παρὰ τῶν βασιλείων χειρῶν
τὰν μάστιγα, καὶ κελευσθέντος τοῦ Ἡσαΐου ἀλλοτρίως 
τοῖς ἡμετέροις χρήσασθαι· τοῦτο γὰρ ἤνυσαν 
ὡς ἀπειλοῦσιν οἱ μισοῦντες ἐν πύλαις ἐλέγχοντας, 
καὶ λόγον ὅσιον βδελυσσόμενοι. Ἀλλ’ ἐνταῦθά
μοι παρέστω Βαροὺχ ὑπογραμματεύων Ἱερεμίᾳ.
θρηνοῦντι, καὶ τῷ μέλλοντι χρόνῳ φυλάττων ἀοιδίμους 
τὰς συμφοράς. Εἶτα τοιούτων κηλίδων καὶ τοσούτων 
ἡμῖν ἐνσπιληθεισῶν, οἴει θείας ἐμφάσεις
τοῦ νοῦ τὸ κάτοπτρον δέξασθαι, οἷς καὶ τὸ φῶς τῶν
ἀεθαλμῶν καὶ αὐτὸ οὐκ ἔστι μετ’ ἐμοῦ. Τοῦτο μὲν
εἰκός τε καὶ κατὰ λόγον. Πλὴν ἐπεὶ τῷ Θεῷ, καὶ
τῷ ἐξ αὐτοῦ καὶ δι’ αὐτοῦ βασιλεύοντι, καὶ τῇ τῆς
ὑμετέρας μεγαλειότητος ἀγαθότητι τῆς καθ’ ἡμᾶς
ἀνεθήκαμεν· πεποίθαμεν ὡς ἡ ἐλπὶς ἡμῶν οὐ καταισνυνθήσεται, 
οὐδ’ ἀπολεῖται εἰς τέλος ἡ τῶν πενήτων 
ὑπομονή, οὐδέ τι κατισχύσει σοφίας κακία, εἴτι
δεῖ, τῇ σοφίᾳ τοῦτο ὑποφαινομένῃ πείθεσθαι. Καὶ
τὸ δὲ ῥᾴους γενόμενοι, ἐγχειρίσομεν τῇ ἐργασίᾳ τοῦ
ἐπιτάγματος, καὶ γεῦμα στελοῦμεν τοῖς τὴν γεῦσιν
κριτικωτάτοις ὑμῖν. Κἂν μὲν ἀνθοσμίας δόξῃ τὸ
γεῦμα, καὶ τῆς ἀμπέλου ἐκείνης γέννημα, ἧς ὁ οὐράνιος 
Πατὴρ γεωργός ἐστι, καὶ τοὺς λειπομένους
ἐκθλίψομεν βότρυας. Εἰ δ´ ὀξίνου καὶ τὴν γεῦσιν
δριμύσσοντος, οἵοις δὴ Χριστὸς παρὰ τῶν σταυρωτῶν 
παίζεται, ἀποκτενούντων αὐτὸν ἔξω τοῦ ἀμπελῶνος, 
καὶ τοῦ τῶν Γραφῶν βουλήματος, ματαιοπονοῦντες 
εἰσόμεθα. Τὸ δ´ οὖν παρὸν ἀνασχέσθω τῆς
ἡμῶν ἀσθενείας ἡ σὴ φιλανθρωπία, ἄχρις οὗ μικρόν
τι κουφισθέντων ἡμῶν αἱ παραιμίαι χεῖρες καὶ
τὰ παραλελυμένα ἰσχύσωσι γόνατα, Χριστοῦ, ὅς ἐστι
δύναμις, ἡμᾶς ἐνισχύοντος, τοῦ τῆς ἀσθενείας καὶ
ψυχικῆς καὶ σωματικῆς ἀνωτέρου, ὅπερ ἐστὶ κακύνσεως 
καὶ κακώσεως.
$0=126 $8=221 $9=1
ΥΠΕΟΡΙΥΙστι ΒιισΑμΙ λμῆιιμι.
ΞΙΥΤ ᾖΑʹ
γῷ Κουεννίῳ, τῷ συμπενθή ῳ τοῦ βασιλέως,
Ἀφ’ οὗ πρώτως ἐγευσάμην τοῦ τῆς σῆς χρηστότητος 
μέλιτος, μεγαλεπιφανέστατέ μου αὐθέντα, ἔγκειται 
μέν μου τῷ τῆς καρδίας στόματι ὁ ταύτης
νυμός· γλυκείας δὲ τὰς ἀναφορὰς ποιούμενος, οὐκ
ἔστιν ὅτε μὴ μνημονεύειν με ποιεῖ τοῦ τῆς σῆς,
μεγαλειότητος ὕψους. Ἀμέλει καὶ ἀεί σοι ποθῶ
διαλέγεσθαι· μὴ ἔχων δὲ ὁ δύσερως ὅπως δροσίσω
τὸν πόθον (ἀδικεῖ γάρ με περὶ τὸν δροσισμὸν τὸ
διάστημα), γράμμασι τοῦτον σοφίζομαι. Καὶ διὰ
τούτου σύνειμί σοι, καὶ τὰ εἰκότα προσφθέγγομαι·
Ὑγιαίνου οὖν καὶ σώματι καὶ ψυχῇ, καὶ εὐοδοῖο
τοῖς περὶ σέ, ἵνα σοι διὰ πάντων ὁ χαρακτὴρ τῆς
εὐδαιμονίας ἐμφαίνοιτο, καὶ ἀκούοιμι περὶ σοῦ, ἅττα
καὶ Θεῷ φίλα, καὶ σοὶ προσήκοντα, καὶ ἡμῖν δι’ εὐνῆς 
ἀγόμενα· ἱερέων τιμάς, ὡς πατέρων· λαοῦ ἀνάς
παυσιν, κἀκ τῆς ἀλλοδαπῆς ἐπαναγωγήν, ὡς ἐλευθερωτοῦ 
ἥκοντος· βαρβαρικῶν χωρῶν καταδουλώσεις
χρηστότητα μᾶλλον χρηστότητι ἐπαγομένων, ἢ δόρατι. 
Τὸ μὲν γάρ ἐστι κινητικὸν πρὸς ἀπόδρασιν· ἡ
δὲ χρηστότης, μόνης ἐχέγγυον ἀγάπης χειρὶ τηρούμενον. 
Ταῦτα καὶ πλείω τούτων ἤ τε φήμη πρὸς
ἡμᾶς ἄγοι, καὶ ἡμεῖς αὖ τῷ μεγαλοφώνῳ στόματι
τοῦ λόγου κηρύττοιμεν, τοῖς σοῖς κατορθώμασιν
ἐφηδόμενοι, καὶ τοῖς εὖ πάσχουσι συνηδόμενοι· ἵνα
τοῦτο γοῦν εὐτυχοῖμεν, τὸ πρὸς γείτονας ὁρᾶν μακαρίους, 
τοῦ φθόνου τὰς κόρας σβεννύοντες· ὡς τά νε
ἡμέτερα καὶ λίαν ἔχει πικρῶς. Εἰ δὲ ποθεῖς ταῦτα
μαθεῖν διὰ τὴν περὶ ἡμᾶς σου χρηστότητα, ὁ τὸ
γράμμα διακομίζων, ἃ περὶ τὸ γράμμα, ταῦτα ἐκδιηγήσεται. 
Ἡμέτερος γὰρ ὤν, καὶ διὰ τοῦτο παρὼν
ἡμῖν, καὶ ἀπαγγελλομένων τούτων ἀκούσας, συνἔπαθε 
τὴν ψυχήν, καὶ τῇ μνήμῃ παρακατέχων ἃ
ἥκουσεν, ἠκελευσθείη ἐξειπεῖν, ἕξει τὴν γλῶσσαν
διδασκαλικῶν συμφορῶν διδάσκαλον. Ἀλλὰ γὰρ ἡμεῖς
μὲν τῷ Πατρὶ μαστιζόμενοι, παρ´ ἐκείνου περιμεφρίγος 
$0=126 $8=222 $9=1
ΚΓγγν ΑΤ ΚΕῖΚ ΕὐiΤΒ.
νοῦμεν καὶ τὴν παράκλησιν· ἐπεὶ καὶ Πατὴρ πάσης
πορακλήσεως λέγεται. Αὐτὸς δὲ τὸν Ὕψιστον κατασυγὴν 
ἑαυτοῦ ποιησάμενος, οὐκ ὄψῃ κακὰ προσεοχόμενά 
σοι, καὶ μάστιξ οὐκ ἐγγιεῖ τῷ σκηνώματί
σου, τηρουμένου πάσης ἀνωτέρου κακύνσεως καὶ
κακώσεως.
ΞΠΣΙ. ΛΒʹ.
Τῷ ἐπισκόπῳ ἱριαδίτῆς.
εδεξάμεθά σου τὴν γραφήν, τιμιώτατε ἀδελφέ,
ἐν ᾗ εὐγνώμονα μὲν σαυτὸν συνίστης ἡμῖν, καὶ ὠμολόγεις 
εὐεργέτας, καὶ κρείττους πατρὸς καὶ μητρὸς
καὶ λοιπῶν συγγενῶν. Ἠξίους δὲ καὶ τοῦ δεσμοῦ λύσιν 
λαβεῖν, ὃς παρὰ τῆς συνελθούσης ἡμῖν ἀδελφότητος 
ἐπετέθη σοι, ὡς μὴ καὶ αὐτῷ συνελθόντι, καὶ
ταῦτα κληθέντι, κἀντεῦθεν πραγμάτων ἀναγκαίων
οἰκονομίας κωλύσαντι. Ἐπὶ μὲν τῇ τῆς εὐγνωμοσύνης
προσποιήσει, καθ´ ὑπερβολὴν ἐβαρύνθημεν, ὅτι οὕτως
ἀπόλωλεν ἐν μέσων ἡμῶν ἡ ἀλήθεια, καὶ ὁ δόλος
μετὰ τῆς αὐτοῦ ποικιλοβαφοῦς ἀμπεχόνης τῆς ὑποκρίσεως 
τῷ θεάτρῳ ἡμῶν ἐμπαῤῥησιάζεται, καὶ
σκηνικῶς παίζει τὰ φρίκης ἄξια, εἰρήνην μὲν λαλῶν
μετὰ τῶν πλησίον, κακὰ δὲ τεκταίνων ἐν τῇ καρδίᾳ,
Τίς γὰρ οὐκ οἶδε, ὅπως εἰς τὴν μεγαλόπολιν εἰσελθοῦσα 
ἡ τιμιότης σου μυρίας ἐπαφῆκε τὰς τῶν διαβολῶν 
βολίδας τοῖς νῦν ἀναγραφομένοις εὐεργέταις
ἡμῖν ἐν τῷ γράμματι, καὶ ὡς οὐδεὶς ὑπελείφθη σχεδόν, 
οὔτε μείζων, οὔτε μείων, ὃς μὴ ταῖς παρὰ τῆς,
σῆς γλώττης καθ´’ ἡμῶν δυσφημίαις τὰς ἀκοὰς
ἑκκεκώεωται· Τούτων οὐκ ὀλίγοι οὐδ´ ἀναξιόπιστοι
μάρτυρες. Ἀλλὰ γὰρ ταῦτα μὲν καὶ λόγου μακρότερα 
καὶ καιροῦ ἐκτραγῳδεῖν τε καὶ ἀνακλαίεσθαι,
συλλογιζομένοις ἐντεῦθεν ὡς οὐ μακροὶ οἱ τῆς ἀποστασίας 
καιροὶ, οὐδὲ μέλλουσι τὰ κατ’ αὐτοὺς ἀπειλούμενα. 
Διὸ καὶ πρὸς τὸν δυνάμενον ταῦτα παῦσαι
μόνον Θεὸν τοὺς ὀφθαλμοὺς αἴρομεν, καὶ πρὸς τὰ
τῆς ἐκείνου δικαιοσύνης ὅρη, ὅθεν ἤξει ἡμῖν ἡ βοήθεια. 
Ὁ γὰρ διδάξας πάντως καὶ οἷς ἐποίει, καὶ οἷς
ἐλάλει, εὐχαρίστους εἶναι ἡμᾶς (τί μὲν οὖν εὐχαρίστους 
λέγω; Καὶ τοῖς κακῶς ποιοῦσιν, ἀγαθῶν
χορηγοὺς), οὗτος ἢ διορθώσεται τὰ στρεβλὰ, ἢ κλαύσει
πάντως ἰδὼν ἀδιόρθωτα, ὥσπερ αὐτοῦ νόμος ἄνωθεν
Ταῦτα μὲν οὖν ἐφ’ οἷς ἡμῖν καινῶς τε καὶ ἀσυνήθως
ταπεινολόγον σαυτὸν ἐφάντασας. Τὴν δὲ λοιπήν σουἀξίωσιν, 
ὡ. Χριστοῦ μαθηταί, εἰ καὶ ἀνάξιοι, προσηκάμεθα
· Ὃς καὶ λοιδορούμενος, οὐκ ἀντελοιδόρει, 
καὶ πάσχων, οὐκ ἡπείλει· παρεδίδου δὲ τῷ
κρίνοντι δικαίως· καὶ τὴν τοῦ Πέτρου μικρολογίαν
καταγνοὺς, ἐπτάκις ἀφιέναι δικαιοῦντος τῷ ἁμαρτάνοντι, 
αὐτὸς τὴν τοῦ ἑβδομηκοντάκις ἐπτὰ φιλοτίμως, 
ὃ ἐν ἐλέει πλούσιος, ἐπεδαψιλεύσατο. Ἐδεξάμεθα 
γοῦν, ὡς εἴρηται, τὴν ἀξίωσίν σου, ἄλλως τε
καὶ βαρείᾳ νόσῳ πεπεδημένου, ὡς ἔγραψας, καὶ τὸν
τοῦ θανάτου ἐπανατεινομένῃ σοι κίνδυνον, καὶ ὅσον
$0=126 $8=223 $9=1
τιΞινΠΛ
γε τὸ εἰς ἡμᾶς ἧκον, ἴσθι λελυμένος ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, 
καὶ πᾶν ἀρχιερατικὸν ἔργον ἀνέτως τελῶν
Πλὴν ἐπεὶ καὶ παρὰ πλειόνων ἀδελφῶν ὁ δεσμὸς
ἐπεβλήθη σοι, καθὰ καὶ τὸ συνοδικῶς ἐκτεθὲν πρὸς
σὲ γράμμα ἐδήλου· ἔγραψα μὲν ταῦτα καὶ πρὸς τὸν
Στοομβίτζης, καὶ πρὸς τὸν Μαλεσόβης, δι’ ὧν ὁ σὸς
ὑπηρέτης τὴν πάροδον δή που ποιήσεται. Καὶ οἶδ´
ὅτι καὶ αὐτοῖς δόσει ἡ σὴ ἀξίωσις οὐκ ἀπόβλητος, 
καὶ λήσουσι δεσμόν, ὃν ἐπέβαλον,
ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ κινούμενοι πνεύματι. Γράψομεν δὲ
καὶ πρὸς τοὺς λοιποὺς, καὶ πάντως παρ’ ἐκείνων
αὐτῶν μαθήσῃ τὸ ἐκείνοις παραστησόμενον. Τὸ δ´
οὖν ἡμέτερον, ὡς ἔφημεν, λέλυται· καὶ λοιπὸν
ὑπὲρ ἡμῶν εὔχου, εὐλογῶν τοὺς ἀγαπῶντάς σε, καὶ
μὴ καταρώμενος, αἰσχυνόμενος παρὰ τοσοῦτον ἐλθεῖν
τῆς εὐαγγελικῆς ἐντολῆς, ἢ καὶ τοὺς διώκοντας
εὐλογεῖν καὶ μὴ καταρᾶσθαι βούλεται.
ΡΙγ. ΛΓʹ.
Τῷ κυρίῳ Ἰωάννῃ, τῷ γραμματικῷ τοῦ ΠαλαιοἸόγου.

Ἄρα καὶ αὐτὸς τὸ τῶν πολλῶν πείσῃ, θεοτίμητε
ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, καὶ τὸ παρὸν καταμείψῃ γράμμα,
ἐν καιροῖς ἀνάγκης πρὸς σὲ γινόμενον, οὔπω πρότερον 
γεγονός, ὅτι μὴ ἀνάγκη δηλαδὴ παρῆν ἐκκαλουμένη 
βοήθειαν. Ἢί ὡς λόγῳ σύντροφος, καὶ κρίσει
τὰ πάντα διδούς, οὐκ ἐπιλήψῃ τῶν ἐν καιρῷ τῆς νόσου 
καλούντων τὸν ἰᾶσθαι δυνάμενον, περιττὸν κρις
νόντων ἐνοχλεῖν αὐτῷ ὁπηνίκα ὑγιῶς τὸ σῶμα διάκειται. 
Τοῦτο οἶμαι, μᾶλλον δὲ ἀσφαλῶς πέπεισμαι,
εἰ μή τί γε ἐγὼ τῆς σῆς σταθερότητος ἐπιλέλησμαι.
Ἀλλ´ ἐπεὶ τοῦτο οὕτως ἔχον ἐστὶν ἡμῖν, ἄκουε λοιπʹν 
καὶ τὴν τοῦ γραμματίου ὑπόθεσιν· Χωρίον τῇ
καθ’ ἡμᾶς Ἐκκλησίᾳ διαφέρον, περὶ τὸν Βαρδάτιον
δδιακείμενον, τοῖς ἀθεωτάτοις πράκτορσιν ἐφόδιον
πρὸς τὴν ἡμετέραν κάκωσιν γίνεται, καὶ μάλιστα
τῷ μὴ τὴν ἀπληστίαν ἰασίμην Ἰασίτῃ, ὃς οὔτ´ ἀνέ-
[ας τίειν οἶθδεν, οὔτε Θεόν. Χαλεπὴ δὲ ἐλύσσα
δέδοκεν. Οὗτος γείτοσιν ἡμῶν πονηροῖς, σαγήναι, 
εἴποι ἄν τις, καὶ πανάγροις, πρὸς τὸ τῆς ψυχῆς
αὐτῶ βουλόμενον συγχρησάμενος, συνέλαβέ τε σχεδὸν
πάντα τὰ τοῦ χωρίου, καὶ κατέφαγέ με, ἐμερίσατό
με, ὥσπερ ἐγκοτῶν τῷ λόγῳ ἀλογώτατος. Ἐπεὶ τοίνυν,
ὡς ἐπυθόμεθα, τῷ τοῦ παγσεβάστου αὐθέντου ἡμῶν
υἱῷ ἡ περὶ τὸν Παρδάριον ἀρχὴ νῦν ἀνετέθη, ἔγραψα
μὲν τῷ κοινῷ ἡμῶν αὐτένθῃ, ὥστε συνήθως ἀντιλαθέσθαι 
ἡμῶν, καὶ ὑποθέσθαι τῷ περιποθήτω υἱῶ αὐτοῦ
$0=126 $8=224 $9=1
ΞΡΙΥΟΡἘ Ρv Α.ΜΕ ΕὐΓΤΕ.
περὶ ἡμῶν τὰ χρηστότερα. Χρηστεύσεται δέ, εἰ τὰ
πειᾶλλα ἀνεπαρεάστους ἡμᾶς περὶ τοχωρίον τοῦτο διατηρήσει. 
Καὶ δὴ καὶ τοῦτο ἡμῖν, μᾶλλον δὲ καὶ τῷ Θεῷ
χαρίσεται, τὸ μὴ ἀναγραφεῖς ἐπιπέμψαι τῷ χωρίῳ·
τοῦτο γὰρ καὶ οἱ ἀπανθρωπότατοι τῶν πρακτόρων
ἡμῖν ἐχαρίσαντο. Ταῦτα μὲν οὖν τοῦ αὐθέντου ἡμῶν
ἐν τῷ πρὸς αὐτὸν ἐδεήθημεν γράμματι. Γράφομεν
δὲ καὶ τῇ τῆς σῆς ἱερότητος τιμιότητι, ὡς ἂν ταὐτῷ
ἀκολουθήσαις, τῇ τε ἀγάπῃ ὑπουργήσαις εἰκότα, καὶ
τῷ τῆς ἀγάπης Θεῷ, καὶ τοῦτο λειτουργήσαις, τὸ
ἐμφανίσαι μὲν τῷ πανσεβάστῳ τὸ ἡμέτερον γράμμαι.
κίντριζε δὲ αὐτὸν ἀεὶ ἐπὶ τὸ πέρας ἐπιθεῖναι τοῖς,
ζητουμένοις διὰ τοῦ γράμματος, ὀχηρῶ [Ὀχληρός],
σοι δοκῶ, ἀδελφὸν θσυμάσιε. Ἀλλὰ τί πάθω,
πρὸς ἀνάγκην οὐκ ἔχων μάχεσθαι, ἣν καὶ τοῦ θείου
γένους κραταιοτέραν ἡ παροιμία πεποίηκεν; Ὑπόστηθι 
τοίνυν τὸν ἆθλον τοῦτον, καὶ γενοῦ ἡμῖν
Ἠρακλῆς ληστοτόνος· λῃστὰς γὰρ ἐγὼ τῆς
ἀληθείας, τοὺς ἀναγραφεῖς τίθημι. Θεὸς, ᾧ καὶ διὰ
τοῦ λόγου καὶ διὰ τοῦ ἐπαγγέλματος καθωσΐωσας,
τηροίη σε πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώγῷ 
ἀδελμῷ βασιλέως κυρίῳ Ἀδριανῷ.
Ἀγιέ μον αὐθέντα, διὰ μὲν τοῦ ἔἕναγχος πρὸς τὴν
μεγαλειότητά σου σταλέντος γράμματος, νεφελῶν
ἀπετραγῴδουν ζοφερὰν περὶ ἐμὲ σύστασιν. Καὶ
δυσφόρως ἔἕνων ἐπὶ ταύτῃ μόνον οὐ δάκρυσι τὴν
ἐπιστολὴν διεχάραξα. Νῦν δὲ καὶ χαλάζος εἶδον ναταφοράν, 
θρηνούσης ἐλεεινῶς τὰ ἡμέτερα. Καὶ οὐκ
ἔχω πῶς ἀξίως τὴν συμφορὰν ἀποκλαύσωμαι. Καὶ
αὐτὴ γὰρ ἡ τῆς γλώττης ἰσχὺς ἐθραύσθη μοι, ὅσῳ
καὶ γυμνότερον ἔχουσα οἰονεὶ σκοπὸς ταῖς βολαῖς
ἐξέκειτο. Πλὴν ἕν γε τοῦτο μόνον λέγειν ἰσχύω, ὅτι
παντάπασιν ὑπὸ τοῦ ψεύδους παρευημέρηται ἡ ἀλήθεια 
καὶ ἡ συκοφαντία στεφανωσαμένη, κατὰ τῆς
δίκης πομπεύει λαμπρὰ λαμπρῶς ἐπὶ πορφυρέου
τοῦ ἅρματος. Διὰ τοῦτο ἐν ἡμῖν πολλοὶ ἀσθενεῖς,
καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνται οἱ κανοί. Ἐμὲ γὰρ,
ᾧ γῇ καὶ ἥλιε, ἐμὲ Βουλγάροιν δυοῖν παιζόμενον ἡ
σκηνὴ τοῦ ἐνεστῶτος βίου προδείκνυσιν. Ὁ δ’ Οἰδίς
πους ποῦ, καὶ τὰ κλείν’ αἰνίγματα; Ἀλλ’ αὐτός γε
ὁ τῆς ἀληθείας μαθητής τε καὶ φίλος, καὶ σύμμαχος,
βοήθησον αὐτῇ κινδυνευούσῃ, ὡς ἔνεστιν. Ἔσται
δὲ τοῦτο, εἰ εὐδοκήσεις ὑπερλαλῆσαι ταύτης εἰς τὰ
ὦτα τοῦ βασιλέως καὶ ἀδελφοῦ. Δεινὸν γὰρ, δεινὸν
$0=126 $8=225 $9=1
τμοΡΠΥΡΑσΤι Μαμiῇ Λμο.
τεθνηκότας κύνας ζῶντος λέοντος κατεπαίοεσθαι.
θείοις καὶ βασιλικοῖς δεθέντος δεσμοῖς, καὶ φορβεᾷ
τοὺς βρυχηθμοὺς ἐκκοπέντος, οἷς καὶ μόνοις ἐκφοβεῖν 
δύναται. Δεινὸν ξυρηθῆναι τῷ τῆς διαβολῆς ξυρῷ
τὸν Σαμψὼν, ἔπειτα παραδοθῆναι τοῖς ἀλλοφύλοις,
ὥστε καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐξορυγῆναι, οἷς ἑώρα τὰ
ἐπουράνια, καὶ ἀλήθειν τὰ τοὺς ἀθέους ἐκείνους
τρέφοντα, ἀεὶ περὶ τὰ αὐτὰ δινεύοντα, καὶ προκοπῆς 
ἀνειργμένον. Οὐκέτι μοι λέγειν περαιτέρω τοῦτου 
ἰσχύς, οὕτω καὶ ψιλῇ τῇ μνήμῃ τῶν γινομένων
συγχέομαι. Εἰ δ’ ἡ τοῦ βασιλέως δικαιοσύνη διὰ τῆς
σῆς δυνατωτάτης ὑπὲρ ἡμῶν ὁμιλίας συστολὴν ἐπιτάξει 
τοῖς νῦν τολμωμένοις ὑβριστικῶς καθ’ ἡμῶν,
τἀχ´ ἂν οἱ ξυρηθέντες τὴν κόμην ἀναθαλήσοιμεν,
καὶ τὸν τῆς ὕβρεως οἶκον ἐπὶ τοὺς ἀλλοφύλους ἐντρυφῶντας 
ἡμῖν κατασπάσαντες, τὸν μακρὸν μὲν κάταθλον 
παύσοιμεν, αὐτοὶ δὲ μετὰ τῆς αἰσχύνης καὶ
τὸν θάνατον ἐκφευξοίμεθα. Ἀνθ’ ὧν τηροῖο ὑπὸ τοῦ
δικαίου, καὶ ταῖς ἀκρωρείαις νεμεσῶντος Θεοῦ, πάσος 
ἐνμτερος κακύνσεως καὶ κακώσεως.
άοτε μοιῖσια ἴσσμ εΠιρίσοιμιε. ἔιο μθε ἰο, (θομε, ίμο [μ μιομίίμ Ποιβι
το εμ σουγειιίι, οἰυμίε στἰιλίε ἰο, οἱμἰμασίε μα εἴυια σομεσινει ευἰμίμι,
Ρρίῆγ. Υῆγ.
θΛατιορμμίασ
Ἰυοίμε, Ἐχᾷ εσοῖισι, ἰΔίου, ἵμειτα ἰωτρσμισε μμάστωι μυσε Π σἰιοίίστε φἰοὺσε, σμω
μαεῖρς μοὺῖε σεί Πα, αμἱ ιε ριευίρμε Πε ἱροται, σι υἱι«Τασε, οὐπμίεετε, οἱ ἵα ευ ἵμεοΠίις 
[ τυμλιεὶ συαιμϊιιισσίιιι
ΞΡΙΙ. Σνὶ
θοτίονί πιασασ Βτείσεία,
δί πις ἰσουΠαρτομισιο σουεροκίειί, ἰοίγις
τΠσΓʹ. ΛΒʹ.
Τῷ χαρτοφύλακι.
Αὐτὸ τοῦτο, καὶ τὸν ἀδελφόν μου στείλασθαι, μέσον 
χειμῶνος δολιχὴν ὁδὸν ἀργαλέην τε, τεκμήριον
τῆς καθ’ ἡμᾶς ἀνάγκης γενέσθω σοι, ἅγιε πάτερ
καὶ δέσποτα. Πρὸς ἣν μόνοις ἡμῖν δεῖ τῆς τῶν σῶν
εὐνῶν βοηθείας· ὡς τά γε ἄλλα συκίνη, φασὶν, ἐπικουρία. 
Οὕτω πολυφόρῳ συγκεκράμεθαιδαίμονι, ὡς
ἔμοιγε πολλῶν συμπεσόντων ἀνιαρῶν, ἀφ’ οὗ παρᾠκησα 
μετὰ τῶν σκηνωμάτων Κηδάρ, τὰ νῦν ταῦτα
τοσοῦτον προτεροῦσιν ἐκείνων τῇ τῆς πικρίας ὑπερβολῇ, 
ὅσον ἐκεῖνα τῶν εὐφραινόντων ψυχήν. Καὶ νῦν
ἐμπράκτως ἔγνων, εἴπερ ποτέ, ὅτι τῷ τοῦ Θεοῦ
ἀποστάτῃ, καὶ τραχηλιαστῇ, πρὸς τὸ καταλιπεῖν τὰς
Ἐκκλησίας συνελαυνομένας, ὡς μικρόψυχοι· ἵν´
ἐρήμοις αὐταῖς ἐγκυβιστήσῃ, καὶ παίξῃ τὰ θεῖα
καὶ ἐπουράνια. Ἀλλὰ βοήθειαν τοῖς διὰ τὴν ὀλιγοπιστίαν 
διστάζουσι, καὶ τοῖς ἐν μέσῳ πελάγει δονοῦσι 
καταβαπτίζεσθαι, τὸν λιμένα παρὰ σφίσιν
αὐτοῖς ὄντα ἐδείκνυε. Τοῦ λόγου ἐντὸς γινόμενοι
καθιστάμεθα, καὶ τῷ ὄντι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν 
ἐν τοῖς  ἡμῶν ἔχοντες εὑρισκόμεθα. Καὶ διὰ
πάντων δίδαξον τὸν τὰς τρικυμίας ἡμῖν ἐπεγείροντα, 
ὅτι μάτην ὀγκοῖ τὴν θάλασσαν, παρόντος,
ἡμῖν διὰ σοῦ τοῦ ἐπιτάσσοντος αὐτῇ, καὶ λέγοντος·
Σιώπα, πεφίμωσο, καὶ ἐν σεαιτῇ συντριβήσονταί
σου τὰ κύματαΞπίτι. 
Λϛʹ
τῶ διδασκάλω τῆς μεγάλης Ἐκκλησίας.
Εί με φλεγόμενον ἑώρακας, τιμιώτατέ μοι ἐν
$0=126 $8=226 $9=1
ΡυΙΟΤΟΓ Κν ΑΥ.ΜΕΠυ ΕΟΙΤΒ.
ΞΟΙΓ. Χivi.
Κυρίω υἱὲ, αὐτὸς ταῖν χεροῖν ὑδρίαν κατέχων, ἄρ´
ἂν τοῖς φλεγομένοις μέλεσιν ἐπεκένωσας, ἢ παρῆλθες, 
ὑπερηφάνοις, ἢ ἀπηνέσιν ὀφθαλμοῖς θεασά.
μενος; Οὐκ οἶμαι τὸ δεύτερον. Εἴτε ἄλλο τι τὰ
παρόντα νομίζεις ἡμῖν, ὅτι μὴ καὶ ολογὸς καὶ ἀνθράκων 
χείρονα, μὴ σύγε. Βοήθει νῦν, ἐπειδὴ ταῖς
πναῖς παρακάθησαι. Εἰ δέ τοι σκοτεινοὺς λόγους
λελῶ, καὶ αἰνίγματα, τάχα μὲν οὐδὲν ἀπεικὸς ποιῶν
ἐλεγχθήσομαι, τῷ τοιαῦτα λύειν ἐθισθέντι καὶ ἡσκηκότι 
τοιαῦτα φθεγγόμενος. Πλὴν ἀλλ’ εἰ καὶ δυσξενέτως 
τῶν λεγομένων ἀκούσῃ, πυθοῦ τοῦ μαθητοῦ 
σου, τοῦ ἐμοῦ ἀδελφοῦ, καὶ διδάσκαλον εὑρήσεις 
τῶν ἡμετέρων ἐπηρειῶν. Ἂς διασκεδάσαι
Κύριος ταῖς ὑμῶν ὑπὲρ ἡμῶν εὐχαῖς καὶ σπουδαῖς,
ἀ ἐν πᾶσι τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας κηδόμενος.
τιεἰτίεημο νοιίε Δευστεεὶ εἱ ευρετεί, αμοεα
ΞΙΣΙ. ΛΖʹ.
Τ Γαρωνίτῃ, κυρίῳ Γρηγορίῳ.
Ἐν μέσῳ δυεῖν εἰλημμένος παθῶν, οὐκ ἔχω μεγαλεπιφανέστατέ 
μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντα,
ποτέρῳ μᾶλλον ἐμαυτὸν ἐπικλίναιμι. Ἐπανιόντα,
γὰρ σε τῆς Κολχίδος ἀκούσας, ἡδονῇ καὶ λύπῃ μερίζομαι
· τῇ μέν, ὅτι σε ἐγγύτερον ἔχομεν, καὶ ἀπολαύσει 
σου πόλις ἡ βασιλίς, οἷον ἐκ χειμῶνος τῆς
σῆς ἀπουσίας τῇ παρουσίᾳ ἐνεαρίζουσα· καὶ βασιλεὺς 
ὁ πάντων ἐν πᾶσι κράτιστος φρουρὸν ἄγουπνον
ἔχει, καὶ κοινὸν σκεμμάτων καὶ φροντίδων μεριστὲν 
καὶ γνησιώτατον σύμβουλον. Τῇ δὲ τῆς ἀσπιδίτκης 
πόρπακι, μᾶλλον δὲ οὐδὲ τῷ ἵππῳ ἐπινυστάξε, 
ἀλλ´ ἐπὶ στρωμνῆς ἀνέτως ἀνακλινθήσεται· καὶ
τὼ πόδε ἀποτενεῖ, καὶ εὐενείρους [εὐον,] ὕπνους
ὑπνώσει· καὶ οὐ φεύξεται Ταρωνίτης κἀν τοῖς φάσμασιν. 
Αἰ δὲ τοῦ Πόντου πόλεις νῦν ὄντως ἕξουαι
κακῶν θάλασσαν. Καὶ μετὰ τὴν ἐπὶ σοῦ καὶ παρὰ
σοῦ γαλήνην ἡ πρὸ σοῦ ζάλη τούτοις αὖθις ἐπιπεσοῦσα 
ἀκατεύναστον ὀγκώσει τὸν τάριχον [τάραχ]
Ὁ δὴ τοῖς ἀθλίοις ἄλγιον· δυστυχία γὰρ, ἐπειδὰν
εὐτυχία διακοπεῖσα, πάλιν εἰς ἑαυτὴν ἐπανέλθοι,
λυπηροτέρα καθίσταται, ὥσπερ καὶ ψύχος μετὰ
θέρμανσιν κρυερότερον. Ὦ δείλαιοι δειλαίων ἐκεῖνοι,
οἷς ἡ περιουσία τῶν ἀγαθῶν, ὧν ἀπήλαυσαν, εἰς
κακοδαιμονίας ὑπερβολὴν περιίσταται· καὶ ἀναθαλήσαντες 
τῷ εὐκραεῖ τῆς σῆς ὥρας, εἶτα ἀθρόον
ἀπεξηράνθησαν, καὶ γεγόνασιν ὡς τὸ ἀπ’ ἀρχῆς,
ὅτε οὐκ ἧρξας αὐτῶν· τοῦτό γε πλέον ἔχοντες νῦν,
τὸ πλέον τῶν συμφορῶν ἐπαισθάνεσθαι, καὶ τὸ τὰς
χρηστοτέρας τῶν ἐλπίδων ἀφαιρεθῆναι. Τίνα γὰρ
εὐρεῖν ἐλπίσουσι τοῦ λοιποῦ, ὃς τοῖς μὲν πολιτικοῖς,
οὕτως ἐπιστατήσει, ὡς τῶν πολεμικῶν ἀγνοεῖν καὶ
τὸ ὄνομα· τοῖς δὲ πολεμικοῖς οὕτως ἠρωϊκῶς ἐπιπρέπει, 
ὡς μηδὲ τὴν πόλιν ἁπλῶς θεασάμενός τις,
πτωνίσει μὲν τὸ ἀντίπαλον, πλουτίσει δὲ τὸ ὑπἥκοον; 
Τίς πτηνοὺς μὲν τοὺς στρατιώτας προϊόντας
ἐτὶ τὸν πόλεμον, βαρεῖς δὲ καὶ δυσκινήτους ἐπὸ
ανιόντας ἐργάσεται, τὸ μέν, τῷ κούφῳ τῆς προθυμίας 
καὶ τῆς ἐλπίδος, τὸ δέ, τῇ τῶν λαφύρων περιΡΚΚΟΡμΥΡγ 
$0=126 $8=227 $9=1
Ε Ἐ ΑΚιἘῳ
ουσίᾳ τινί, τῆς Ἐκκλησίας μέρος ἐπαναπαύσεται,
καὶ παῖδα γηροκόμον ἕξει, στηρίζεσθαι ταῖς εὐλογίαις 
πιστεύοντα, καὶ τοῖς σωματικοῖς ἀντιστποίζειν
σπουδάζοντα; Τίνος σωφροσύνη καὶ τοὺς τῆς ἐρημίας 
μοναχοὺς καταπλήξει, ὡς ἡττωμένους τοσοῦτον
τῇ τοῦ σώματος καθαρότητι, ὅσῳ καὶ πῦρ ὁρῶσιν
ἐν ὅλῃ τοσαύτῃ τὴν φύσιν ἀρνούμενον; Ἀλλὰ μικροῦ
με καὶ τραγῳδὸν τὸ πάθος ἐποίησε. Ἐκείνοις μὲν
οὖν ἱκανῶς καὶ ταῦτα διὰ τὸ φιλάδελφον ἀφωσίωται·
σὺ δ´ ἐπειδὴ τοῖς ποθοῦσιν ἤγγισας, καὶ πάντες καθ´
ὅσον ἔνεστιν ἀπολαύουσι, καὶ αὐτὸς δὲ, εἴπερ τις
ἄλλος, ἀπολαύειν σου ἄξιος, μηκέτι μοι ἐκ διαλειμμάτων 
ἐπιμέτρει τὰς ἐκ τῶν Γρασῶν χάριτας·
μηδ´ ἀνέχου κατὰ στράγγα τὰς τῆς εὐφροσύνης
ἐπιστάζειν ἡμῖν, ἀλλ’ ὅλοις ποταμοῖς τὴν ἐμὴν ἐπίκλυζε 
ταπεινότητα, καὶ δήλου μοι τὰ σὰ τῷ πρὸς σὲ
δυσέρωτι θαμινώτερα. Οὐ γὰρ δήπου τοῦ λοιποῦ
Πόντον αἰτιάσῃ, καὶ διάστημα δυσδιόδευτον· καὶ
ἀγγέλλοις μὲν περὶ σαυτοῦ χρηστότερα καὶ ἡδίονα·
ἵν´ οὕτω γοῦν καταψύχοις τὴν ἐμὴν γλῶτταν τοῦ
πλουσίου ταῖς ἐκτῶν συκοφαντῶν ἐπηρείαις, καὶ
διὰ ταῦτα ὀδυνωμένου ἐν τῇ ἄλλῃ ἀκατασβέστῳ
ταύτῃ φλογί. Ὡς ἔγωγε, ὁπηνίκα τι τῶν σῶν ἀκούω,
θετὸν ἀτεχνῶς ἡ διακεκαυμένη γῆ δέχομαι. Ἀκούω
δὲ ἑκάστοτε ἀεί μοι ταῦτα τοῦ Θεοδοσίου διηγουμένου
γλώττῃ, εὐγνώμονι μέν, ἐλαττουμένῃ δὲ τῆς ἀείας
εὐοημίας τῶν ἔργων. Ὃς σύνεστιν ἡμῖν τὰ μέγιστα
χαριζόμενος, οἷς ἐξυμνεῖ σου τὴν δεξιότητα. Ἦν καὶ
ἔτι καὶ ἔτι χαριτώσας ὁ Κύριος ἀεί σε δεικνύοι
λαμπρότερον ἐν ἀρεταῖς πάσαις, ὅσαι ψυχῆς, ὅσαι
σώματος, καὶ φυλάττοι πάσης κακύνσεως ἀνώτερον
καὶ κακώσεως.
$0=126 $8=228 $9=1
φρῃ Κ ΓΥγγ ΛἵΛ ΚΓτʹ. Κ
οὖν ἡμῖν ὅσον δύνασαι· οὕτω γὰρ ἂνὁ
μείζονα δυνήσεσθαι συνευξώμεθα,
ευι, θοσοσείϊοιίε πιοριμώισιι μιείία ὑετυς
Ἰοίειν ἵα μοισαιία νί οὐἷεε, ἰατισυίῳ ι εἰ μιαίοτα ροεες σρισσαρίωις,
ΞΙΣΙʹ. ΛΘʹ.
γῷ αὐτῷ,
Σὺ δέ, εἰ καὶ τὸν Ἀλνμαίωνα εἶδες ἐκεῖνον,
τὸν διὰ τὴν μητροκτονίαν οὐδενὶ μέρει γῆς δεκτὸν
νομιζόμενον· ἀλλ’ ἐμέ γε ἰδὼν, τὴν ἐκείνου κατόψει
τοῦ κακοδαίμονος ἀθλιότητα. Ἐμὲ γὰρ τῆς ἐν Ἀχρίδι
γῆς ἀπελαύνων ὁ τὰς τῶν ἀνθρώπων εὐημερίας κωλύων 
δήμιος, καὶ τὰς τούτων συμφορὰς ἐκκαρπούμενος, 
εἶτα πρὸς Πελαγονίαν φεύγοντα συναισθόμενος, 
οὐδὲ ταύτην πατεῖν ἀξιοῖ· οὐδὲ μὲν ἔχων
προτείνειν δίκαια, ὅτι δὲ δημόσιος εἴη δήμιος. Τίς
τοίνυν ταῦτά σοι ἀποδύρομαι; Ἵνα στήσῃς μοι τὸν
πλάνην αὐτός. Πάντως ὁ ῥοῦς σου τῆς ἀγαθότητος,
οὐκ ἐλάττων, ἢ ὁ τοῦ Ἀχελῴου, τοῦ νέαν γῆν ὑποστήσαντος 
τῷ Ἀλκμαίωνι. Εἰ δὲ ζητοίης τὸν τρόπον,
δί’ οὗ στησόμεθα, μαθήσῃ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ μου,
ὃν εἰς αὐτὸ τοῦτο ἐστείλαμεν, τὸ ταῖς συμφοραῖς
ἡμῶν λύσιν εὑρέσθαι· ταῖς μὲν ἄλλαις, δι´ ἄλλων·
τῇ δὲ τῆς ἀτιμίας ταύτῃ, διὰ τῆς σῆς δεξιότητος.
Ὅπως οὖν μοι κὰν τῷ πάθει τούτῳ δείξῃς τὸν ἰατρὸν
τὸν Παιήονα,
ϟηῃʹ. Πίʹ,
Τῷ ὑπάτῳ τῶν φιλοσόφων, τῷ Ἀμυρναίῳ.
Εἰ μὲν τραγῳδιῶν ἀκούειν ποθεῖς, ὦ τῶν ἐν φιλοσόφοις 
Χριστιανῶν, ἢ τῶν ἐν Χριστιανοῖς φιλοσόφων
ὕπατε, ἐπαίτει τὴν ὑμετέραν φιλίαν γράμματα.
Οὐδὲν γὰρ, ἀλλ´ ἢ ἀναποτνιασμοὺς καὶ θρήνους,
ταῦτά σοι ἔξουσι· ἐπεὶ καὶ τοιούτων τὰ παρόντα
ἡμῖν ὑπόθεσις. Εἰ δ´ ἄλλοις σοι τῶν τραγῳδιῶν,
καὶ ἐγγύθεν αὐτῶν ἀπολαύων δαψιλεστάτων, οὐκ ἂν
καὶ Βουλγαρόθεν δεήσῃ προσερανίσασθαι. Μηδὲ
γράμματα πρᾶττε ἡμᾶς δηλοῦντά σοι τὰ ἡμέτερα.
Οὐδε γὰρ, οὐδὲ βουλομένοις ἡμῖν ἀλλοιότερα γράφειν
ἔνεστιν. Ἀλλ’ αὐτόματος ἡ τῶν συμφορῶν ἀγγελία,
ὑπὸ τὸν γραφέα γίνεται κάλαμον. Καὶ ἅμα γράφομεν, 
καὶ συμφορὰς γράφομεν. Ἀλλ´ αὐτός γε ῥᾷον
τῶν τοιούτων ἔχοις, ἵνα μὴ πάντα εὐτυχοῖεν οἱ τὴν
ἀρετὴν θλίβοντες. Ὧν καὶ τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν
ἐξίλοιτο Κύριος· οὐ διὰ τὰς δικαιοσύνας ἡμῶν, ἃς ὢ σιἰατῳ ια ἄξυσιμε σὐε σνσυιίρυε, α σιυοίε,
ἐποιήσαμεν, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν χρηστότητα.
ΡΗiΣv. ΜΔʹ.
Τῷ πανυπερσεβάστῳ Βρυεννίῳ, τῷ γαμβρῶ τοῦ
βασιλέως.
λεῦτε, ἀκούσατε, καὶ διηγήσομαι ὑμῖν, πάντες οἱ
ἀνάπη σου συσταθήσεται. Ποτμῶ οὐει Εα Ὃς καὶ
τοῦ φιλοσοφωτάτου καὶ πανδεξίου Σμυρναίου φησὶν
εἶναι συγγενής.
Εἰ δʹ Λμίοις σοι τῶν φραγωδιῶν. βσιίρς
εἰ δ´ ἄλις σοι τι τε
$0=126 $8=229 $9=1
γΠΚΟΡΠΥιΤὶ ΒΠαΑii Λμαιιι·
φοβούμενοι τὸν Θεὸν, ὅσα ἐποίησε τῇ ψυχῇ μου ὁ τῷ
ὄντι πανυπερσέβαστος· ἤδη δὲ καὶ οἱ μὴ φοζούμενοι
· οἱ μέν, ὡς συνησθέντες ἔτι προκόπτοιτε, καὶ
πρὸς ἐκεῖνον βλέποιτε μόνον, ᾧ καὶ ἡμεῖς θαῤῥήσαντες 
οὐκ ἐψεύσθημεν· καὶ ὁ πανάγαθος οὗτος τὰ
πρὸς ἀγαθοποιίαν διακονοῖ δραστικώτερον. Μετὰ
γὰρ τοι τῶν εἰς ᾅδου καταβαινόντων τεταγμένον με
ἤδη, καὶ τῷ σκότῳ τῆς ἀθυμίας ἐγκατεχόμενον, ἐπὶ
τὸ τῆς ζωῆς εὐθυμίας οῶς ἀνήγαγε καὶ ἀποκατέστησε
· καὶ τὸν βασιλέα ἥλιον περιεποιήσατό μοι.
θαλπνότερόν τε καὶ ζωτικώτερον· καὶ οὐκ ἔδωκε τῇ
κακίᾳ κεφαλὴν ἆραι κατὰ τῆς ἀληθείας, καὶ στεφανώσασθαι, 
καίτοι ἀνοιγούσῃ στόμα, ὑποστρουθιζούσῃ 
καὶ ἀλαζονευομένῃ ὡς καταλελειμμένα ὡὰ
ἀρεῖν τὰ ἡμέτερα. Τοιαῦτα γὰρ ἐφρόνει διὰ τῶν αὐτῆς 
ὑπουργῶν· οἷ, Τὴν γλῶσσαν ἡμῶν, εἰπόντες.
μεγαλύνωμεν, τὰ χείλη ἡμῶν παο’ ἡμῖν ἐστι·
τίς ἡμῶν Κύριός ἐστιν· ἰόν τε ἐσπίδων καθ’ ἡμῶν
ἀποπτύσαντες, τὴν διειδεστάτην τοῦ βασιλέως ψυχὴν 
ἐπίκραναν, καὶ τὰ τῆς Ἐκκλησίας ἡμῶν ἐνέκρωσαν. 
Καὶ τούτων πάντων αἰτία ἡ τῶν ποσντόρων 
ἀπληστία καὶ κακοήθεια· οἳ τὴν κοπίδα τῆς
ἐμῆς γλώττης τὰ νεῦρα τῆς ἀδικίας αὐτῶν ὑποτεμνομένην 
οὐ φέροντες, συνέλασόν τε πόνον, καὶ
ἔτεκον ἀνομίαν. Καὶ τοῦτο μὲν αὐτοπροσώπως τῷ
κρατίστῳ ἡμῶν βασιλεῖ κατὰ τῆς ἐμῆς ἐνέτυχον υὐθενότητος, 
τὰ ἀνούσια οὐσιώσαντες, τὸ ψεῦδος στος
λίσαντες πομπικώτερον, καὶ ἰσχὺν ἡμῖν ἀνίκητον
ἐπιμαρτυρήσαντες· καὶ τοὺς τοῦ μύθου ἑκατόγχειρας 
ἐκείνους, ἢ ἐκατογκεφάλους Βριάρεως, ἢ Τυφὼς
λήρους εἶναι πρὸς ἡμᾶς πείσαντες, ὡς ἂν τούτῳ τὴν
παῤῥησίαν ἡμῶν κωλύσωσιν, ἧς ἡ ὀξύτης ταῖς αὐτῶν 
καρδίαις ἐνδύνουσα, φρίττειν ἐποίει, καὶ τὰς
χεῖρας συστέλλεσθαι· τοῦτο δὲ καὶ διαπαρενθέντων 
[διὰ παρενθέτων] προσώπων τὴν συκοφαντίαν 
οὐρανώσαντες οἱ Ταρτάρου ἄξιοι, τὸν Λάζαρον,
ὃς πάροικος ὢν τῆς Ἐκκλησίας, καὶ φρονῶν ἐλευθεριώτερον, 
ἐπόθει τὸν τῆς παροικίας ἀπαυχενίσαι
ζυγὸν, τοῦτον καθ’ ἡμῶν ἐπιῤῥώσαντες, καὶ ὅσα δὲ
λέγων [λέγειν] καὶ οἷα διδάξαντες, καὶ τὰς ἀκοὰς
τοῦ βασιλέως ἐπλήρωσαν, καὶ τὴν καρδίαν τὴν τέως
λευκὴν ἡμῖν ἐμελάνωσαν.
Ἀπαξ οὖν οὗτος ὁ Λάζαρος ἰδὼν ἑαυτῷ μὲν κατὰ
ῥοῦν χωροῦντα τὰ πλάσματα, ἡμῖν δὲ πρὸς ἀνάῤῥοῦν 
βιαζόμενα τὰ τῆς ἀληθείας πράγματα, οὐκ
ἀνίησι τῇ φύσει καθ’ ἡμῶν χρώμενος. Φύσις καὶ [
γὰρ υεί δὲ] Βουλγαρική, πάσης κακίας τιθηνό. Ὃς
γε, ἀποχρῶν αὐτῷ εἰ συνασπιστὰς Ἀχριδιώτας ἐπὶ
τὸν πρὸς ἡμᾶς ἐπάγοιτο πόλεμον, καὶ τὰς ἄλλας
τῆς Βουλγαρίας χώρας περινοστεῖ, καὶ ζητεῖ λίαν
$0=126 $8=230 $9=1
φρίαγοιῇ ἐτῆν ΑΤ ΚΕίμαῖο ΕὐΥγῇ.
ἐπιμελῶς, εἴ τις εἴη καθ’ ἡμῶν ἐπὶ αἱρέσει καταγνωσθείς, 
ἢ ὡς πολύγαμος, ἢ ἀθεμιτόγαμος, ἐκκλησιαστικοῖς 
δεσμοῖς ἐνδεθείς. Εὐρὼν δὲ πολλοὺς
τοιούτους ἐπάγεται καθ’ ἡμᾶς ὡς Ἀχριδιώτας. ἐπ´
ἀρούραις καὶ ἀμπελῶνι παρ’ ἡμῶν ἠρπασμένους,
τὰς ψυχὰς διαπεπονημένους. Ἔστι δ’ οὓς καὶ ἐν τῇ
πόλει εὖρον ἐπ’ ἄλλαις αἰτίαις δεομένους τοῦ
βασιλέως συνεπιβοᾷν πείθει, ὥστε δυσφημεῖν τὸ
ἐμὸν ὄνομα· οἶδε γὰρ, κατὰ τῶν μηνίγγων με τύπτων, 
εἰ μόνον ἐκβοήσεις ποιοῖτο κατὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου 
τὸν βασιλέα ἐπικαλούμενος· δι’ ὧν ἡ
ἐμὴ δόξα καταῤῥυπαίνεται· ἢ, ἵνα τὰ τοῦ Πνεύματος 
εἴπω, εἰς χοῦν κατασκηνοῦται. Ἔναγχος γοῦν
ἐμπρησθῆναι παρ’ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο, καίτοι μηδὅλως 
μηδ’ ὑφ´ οὗτινος οὖν ἐμπρησθείς, μηδ’ ἔχων
ὅ τι καὶ ἀπολέσαι. Ἄτε γὰρ μηδὲν ἐργαζόμενος,
ἀλλὰ περιεργαζόμενος, καὶ τὸ τοῖς πράκτορσι προσαναχρώννυσθαι 
τέχνην ποιούμενος, καὶ κατὰ τῶν
κυνῶν τοὺς τραπεζεῖς καὶ συναμόρους, πρὸς ἓν μόνον 
ὁρῶν, ὅ τι ἂν ἐπιῤῥιφείη παρ’ ἐκείνων αὐτῷ,
καθυλακτοῦντι μὲν πρότερον, ὑπερυλακτοῦντι δὲ
ὕστερον, καρκινάδος ἐστὶ γυμνότερος. Καὶ εἰ ἐνἐποήσθη 
δὲ, οὐδὲν πρὸς ἐμὲ τοῦτο, οὐ μᾶλλον ἢ τὰ
ἐν Λιβύῃ πρὸς τοὺς κατὰ τὴν Νύσσαν Ἰνδούς. Τῆς
Ἀχρίδος ἀποδημῶν, ὅτε φησὶ τὸ δεινὸν αὐτὸς παθεῖν 
ἐκεῖνο τὸ ἀνυπόστατον, τρόπον ἕτερον τῇ Πελαγονίᾳ 
ἐνεδήμει, νόσῳ βαρείᾳ κατάσχετος. Εἶτα τί
οὐκ ἂν εἴποι τῶν ἀδηλοτέρων, καὶ ἐχεγγύως πιστώσαῖτο, 
ὁ τοῖς οὕτως ἐναργέσιν ὁμόσε χωρῶν; Τὸν δὲ
γε βασιλέα, καίτοι στεγανώτατον ἄνθρωπον ὄντα,
καὶ οὐ ῥέδωων διδόναι ψευδολογίαις, ὅμως κατεμάλθαζεν 
ὁ παμπόνηρος, τί μὲν οὐ σχηματισάμενος, τίκ
´ οὐκ ἀνακλαυσάμενος, τίνος δ’ ὅρκου φεισάμενος,
ἵν´ ἐξάρῃ τὸν ἐμπρησμόν, καὶ πείσῃ, ὡς τὰ τοιαῦτα
παρὰ τοῦ ἀρχιεπισκόπου ὑπέστη, τῆς πρὸς τὸν ὲ
εὐνοίας, ὃν ἕκειρεν ἐκεῖνος, ἀντίποινα· ἔτι καὶ
χέεσθαι μέντοι τὰς ὁδοὺς τυρῷ, τὰ δὲ ὄρη μου χέεσθαι 
γάλακτι. Καὶ ταλάντων οὐκ οἶδ’ ὁπόσων συμπορισμοῖς 
ἀδρὸν εἶναί με καὶ βαθύπλουτον διωμόσατο. 
Καὶ ἄγειν σατραπικῶς, μᾶλλον δὲ καὶ πικροπρεπῆ 
[μικρι]φανῆναι ἂν καὶ τὰ Μηδικὰ, τοῖς ἀρχιεπισκόποις 
[ἀρχιεπισκοπικοῖς ] παραθεωρούμενα,
καὶ τὰ ἐν Σούσοις καὶ Ἐκβατάνοις βασίλεια καλύβας 
ἀτεχνῶς πρὸς τὰ ἐμὰ πολυόροφα, καὶ τοὺς ῥιπιστοὺς 
οἴκους, οἷς ἐνθερίζων, ἀναψύχω τὴν τῶν
ἐπιφαινομένων μοι σαρκῶν κάμινον. Ἃ δὴ πάντα
καὶ γνώμης δαιμονιώδους συμπλάσματα, καὶ νλώσσης 
κακολογεῖν μόνον μαθούσης φάσματα. Ἐκτὸς
γὰρ τῆς περιλαλήτου γῆς οὐδὲν τῶν δημοσιακῶν
εὑρέθην κατέχων, ὁ πολὺς ἐγὼ τὴν ἰσχὺν, καὶ τοῖς
Ἀλωάδαις ἐφάμιλλος· καίτοι ἐπηρεαστικῶς ἐρευνώμενος 
καὶ λογοπραγούμενος. Μὴ γάρ μέ τις ἐρήμην 
αἱρείτω τὰς τοῦ πράκτορος κατ’ ἐμοῦ διαβολὰς
πιστὰς αὐτόθεν δεχόμενος; ἀλλὰ πρὸς ἅπερ ἂν ἐκεῖΡiΟΡΙiΥΡΛΡΤ 
$0=126 $8=231 $9=1
Βiα Λμη.
«ἐρεῖ, μεινάτω καὶ τὰς τοῦ τῆς Ἐκκλησίας μέρους 
ἀπολογίας.
Ὁ δὴ καὶ μάλιστα τῆς βασιλείας σου δέομαι ολδὲν 
καινῶν [νὸν] αἰτῶν· οὐδὲ τῇ ἁγία καὶ θειοτάτη 
ψυχῇ τοῦ βασιλέως ἀσύνηθες, ἀλλ’ ὅπερ ἐπὶ
πᾶσι τηρεῖ καὶ πάντοτε, τοῦτο καὶ ἐπ’ ἐμοὶ ζητῷ
τηρηθῆναι, καὶ μὴ προληφθῆναι τοῖς λόγοις τοῦ
ἔχθρου καὶ ἐκδικητοῦ. Εἰ μὲν γὰρ ἐκ τῶν κληοινῶν
προσαγαγεῖν φήσει κέρδη τῷ οὐ φροντίς,
Ἐπποκλείδῃ. Οὐ γὰρ παρὰ τοῦτο ἐγὼ ὑπεύθυνος·
πρῶτον μέν, ὅτι οὐδὲ πρότερον παρ’ ἡμῶν ἐκερδαίνοντο, 
ἀλλ’ ἓν ζευγάριον ἕκαστος ἐξκουσσεύοντες,
τὰ ἐπέκεινα τούτων ἐπετέλουν τῷ δημοσίῳ· ἔπειτα
ὅτι ἐπὶ πᾶσι τοῖς ζώοις πρὸ τούτου εἶχον ἀτέλειαν
δεκατώσεως. Καὶ τοῦτο οὐ κλοπὴν δήπου τοῦ
ἡμόου θείη ἄν τις ἀγνωμονῶν κριτής, ἀλλὰ
βασιλικῇ φιλοτιμίᾳ ἀπροσδιόριστον, ἢ ἀφθόνως ἀπήλαυον 
οἱ ταύτην εὑρίσκοντες. Νῦν δὲ τῆς φιλοτιμίας,
ταύτης ὅρον λαβούσης, καὶ πῆξιν γνώριμον, εἰκότως
ἐπέκεινα τοῦ προ[σ]διορισμοῦ τῷ δημοσίῳ τε προσεπορίσθησαν, 
καί τινα ὄγκον τῇ ἀπαιτήσει προσέθηκαν,
Τρίτον, ὃ καὶ δακρύων ἄξιον, ὅτι οὐδὲ τῆς ἐο’ ἑνὶ
ζευγαρίῳ ἀτελείας οἱ πλείους, οὐδὲ τῆς ἐπὶ τοῖς
ζώοις ὁρισθείσης ἐξουσείου ἀπήλαυσαν, ἀλλὰ καὶ
προστεθέντων αὐτοῖς παρὰ τοῦ μᾶλλον καταγραφέως,
ἢ ἀναγραφέως, ἵν´ εἴπω τι καὶ γελοῖον, ζευγαρίων
καὶ ζώων, οὐ μόνον ἀπῃτήθησαν ἐφ’ οἷς ἐδικαιοῦντο
ἀτελεῖς μεῖναι, ἀλλὰ καὶ ὑπεραπητήθησαν. Τοῦτο δὲ
καὶ ἐπὶ κεφαλαίων ἄλλων ἔπαθον ἀνομώτατα. Καὶ
γὰρ ἐπί τε τοῖς μύλοις διπλασίω οἱ κληρικοὶ, ἢ οἱ
λαϊκοὶ ὑπετέλεσαν, καὶ ἐπὶ ταῖς Βουλγάρων μὲν
γλώτταις λεγομέναις στρούγαις, Ἕλλην δ´ ἀνὴρ,
διώρυχας ἂν ταύτας ἐρεῖ, ἰχθύων ἄγραν προξενούσαις, 
καὶ ἐπὶ ταύταις δὲ πολλαπλασίω τῶν τοῦ κοινοῦ 
πλήθους ἐζημιώθησαν. Καὶ ταῦτα ἐπετεχνάσατο
ὁ πιστὸς καὶ εὐσεβὴς, ὡς ἂν ὀγκωθεῖεν τὰ ἐκ τῶν
κληρικῶν προσαχθέντα κέρδη τῷ δημοσίῳ, καὶ διαβληθείην 
ἐγὼ, ὡς τοσαύτην ἐτίσασαν ζημίαν τῷ
εὐεργέτῃ καὶ ἀντιλήπτορί μου περιποιούμενος, ὁ
ἀχάριστός τε καὶ ἄπληστος. Ταὐτὸ δὲ τοῦτο λέγω
καὶ περὶ τελῶν, ἃ τοὺς ἀνθρώπους τῆς Ἐκκλησίας
ἀπῄτησε· καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἀδικωτάτως ἀπητήθηΞριςγοι; 
$0=126 $8=232 $9=1
Πν Αi Μυεῖθ ΕὐΠΤΤ.
σαν, μοιαχοί τε ὄντες, καὶ εὐνοῦχοι ἱερωμένοι· ἔτι
δὲ καὶ λαῖκοί τινες, οὐ πλείους, οἶμαι, τῶν πέντε.
ἅπαντες μηθὲν τοῦ δημοσίου νεμόμενοι, οἳ πῶς ἂν
ἄειοι νομισθεῖεν φορολογεῖσθαι; Οὐδὲ γὰρ οὐδὲ βασιλεὺς 
τοῦτο δύναται. Ἐμὲ δὲ αὐτὸν οὕτω μεγαλοπλεθέστερον 
εἰσεπράξατο, ὡς μή μοι καταισχύνῃ τὸν
ὄγκον τοῦ ἀξιώματος. Ὥστε ὑπὲρ μὲν καθηρημένων
πρόπαλαι μύλων πάντα ἀπῄτησεν· ὑπὲρ δὲ συνισταμένων 
διπλασίω ἢ τοὺς Βουλγάρους. Καὶ ἐπί πινι
τοπαρίῳ λιμναίῳ, ἰχθύων ἄγραν διδόντι πένησσας,
τρισκαίδεκα κεφαλαίων ὀκτὼ καταθέσθαι ἐξεβιάρατο, 
οὐ πλείους ἢ ἑνὸς διωβόλου ἀξίους χθύας,
ἐκεῖθεν λαβόντα, καὶ ταῦτα τῶν ἄλλων ἑκάστου ἓν
διώβολον καταβαλλομένων ἐπὶ τοῖς ὁμοίοις τόποις,
Ὅτι τῆς Ἐκκλησίας τῶν ζώων ἐξκουσείαν ἀδρῶν
τε καὶ λεπτῶν ἐχούσης ἐκ δωρεᾶς βασιλικῆς, οἱ
ῥηθέντες ἄνθρωποι ταῦτα ἐδεκατώθησαν, ἐφ’ οἷς
εἶχον ζώοις ὀλίγοις πάνυ, παρ’ ἐμοῦ δοθεῖσιν αὐτοῖς,
εἰς βραχεῖαν παράκλησιν.
Καὶ ἵνα τὰ πλείω παρῶ, μὴ καὶ λογισθείην ὁ τῆς
παῤῥημίας Ἀράσιος αὐλητὴς, τὴν ἔναγχος
ἀπολυθεῖναι τῆς ἀγαθότητος ὑμῶν πρόσταξιν,
ἄχριστον ἐπὶ πᾶσιν ἐποίησεν· ἐπὶ μὲν τῷ χωρίῳ 
μυριοτρόπως ἐκφοβῶν τε τοὺς χωρίτας, ὡς
ἐπιθήσων αὐτοῖς τέλη ἑκάστῳ, μείζονα τῆς δυνάμεως, 
εἰ τὴν ἀρχιεπισκοπὴν αὖθις δεσπότην αἰρήσονται. 
Καὶ ἄλλο δὲ κακουργῶν τὸ μὴ παραδιδόναι
τῇ Ἐκκλησίᾳ τοὺς ἐν τῷ χωρίῳ περισσούς· ὑπὲρ
ὧν ὀφείλει τελεῖν τοιαύτην βασιλικὴν πρόσταξιν.
Σητούντων γὰρ ἡμῶν ἀναγραφῆναι τούτους, καθὰ
ἕκαστος εὐπορεῖ, εἶτα παραδοθῆναι ἡμῖν, αὐτὸς
ἀγριαίνων, καὶ πρὸς μόνην τὴν ἡμετέραν ἀξίωσιν
ὑβριοπαθῶν, Κἂν τὸν πρῶτον, φησὶν, ὡς ἔὐδομον
τελεσθῆναι παρὰ τῆς Ἐκκλησίας ἐν καιρῷ συντελείας 
αἰτήσω, καὶ ἄκοντες τοσοῦτον ὑποτελέσετε·
Τίς γὰρ τῶ βουλήματί μου ἀνθέστηκε; τίς δέ με
κρινεῖ, εἰ τὸν τόσου ἄξιον τοσοῦδε τιμῶμαι; Καίτοι
τὴν σοφωτάτην Ἰουδὴθ ἐγίνωσκον ἔγωγε μόνῳ Θεῷ
προσᾴδουσαν τὸ, Εἶπες, καὶ ἐγένοντο. Ἐνενόησας,
καὶ παρέστησαν. Ὁ δὲ ἑαυτὸν μερίτην ποιεῖται
τῆς μακαριότητος ταύτης, ὁ τίς; ὁ ποῖος; ὁ πόσος;
ὁ πηλίκος; οὗ ὑποκάτω αὐτοῦ σῆψιν στρώσουσιν.
Ἔτι καὶ ταῦτα προστίθησιν, ὅτι καὶ ἐπὶ τοῖς δεδωρημένοις 
τῇ Ἐκκλησίᾳ παροίκοις, οὓς καὶ αὐτοὺς
ἀδικώτατα ἀναγραψάμενος ηὔξησεν, οὐδενὸς ἄλλου
$0=126 $8=233 $9=1
ΡΠΕΟΡiΤΡΑΤi ΒΙαΛi ΛΚiΕρ.
ὅτι μὴ ζευγαρίου μόνου παραχωρήσῃ τῇ Ἐκκλησίς.
Τῶν δὲ ἄλλων πάντων κεφαλαίων αὐτὸς ἀνθέβεσθαι
ἀπειλεῖ. Ὃ προδήλως οὐ βούλεται ἡ ἐπὶ τῇ παραδόσει 
τοῦ χωρίου πρόσταξις. Καὶ ταῦτα ποιεῖ ὡς ἂν
ἀηδισθεὶς ἐγὼ διὰ ταῦτα περὶ τὴν τοῦ χωρίου παράκλησιν 
ἀργότερος γένωμαι, κἀντεῦθεν δεσπόσῃ τούτων 
ὁ τῶν ἑταίρων χαριέστατος αὐτοῦ Λάζαρος,
Ἐπὶ δὲ τῇ παραδόσει τῆς γῆς, τό τε τῆς σχοίνου
μέτρον κολοβοῖ, καὶ ἔτι περὶ τὴν τοῦ μοδισμοῦ συναρίθμησιν 
ἀμαθέστατα πράττει. Ποῦ γὰρ αὐτῷ
γεωμετρίας λόγους εἰδέναι; Καὶ τί ψάμμου ἀριθμὸν,
καὶ στανόνας ὑετοῦ ἀναγράφομαι; Κατὰ πάντα τρόπον, 
καὶ τόπον, καὶ αἰτίαν, καὶ χρόνον, καὶ πρᾶγμα,
καὶ πρόσωπον, ζημίας μοι καὶ βλάβας ἐπιτεκτονεῖ ὁ
δικαιότατος· καὶ μώμους ἐπιτρίβειν τεχνάζεται, δι´
ὧν οἶδε μάλιστα τὰ οἰκεῖα σκέμματα κατορθούμενα.
Ἐφ´ οἷς ἅπασι δέομαι τόπον ἀπολογίας τηρηθῆναι
κἀμοὶ, ὡς εἴρηται, καὶ μὴ τοὺς τούτου λόγους ὡς
χρησμοὺς ὀποδεχθῆναι. Λυθεισῶν γὰρ τῶν σκιῶν,
περισπάσει μὲν ἡ ἀλήθεια τὸ προσωπεῖον τοῦ λέοντος, 
δείξει δὲ πίθηκον ὑποκαθήμενον δύσμορφον.
Ἐπὶ πᾶν δέομαι, πρόσταξιν γενέσθαι ἐφιεῖσάν μοι
ἀκώλυτον τὴν ἐντεῦθεν ἐξέλευσιν, ἢ ἀνάῤῥυσιν, ὡς
ἂν μὴ τῇ ἀθυμίᾳ καταποθῶ· οὐ γὰρ δὴ λίθων ἰσχύς,
ἡ ἰσχύς μου. Ἀφαιρεθείην τὴν ψυχὴν ἄωρον, ὁ μηδὲν
μήτε Θεὸν τοῦτό γε τὸ μέρος, μήτε τὴν βασιλείαν
ὑμῶν παρανομήσας ὅλως, ὡς οἶμαι·
$0=126 $8=234 $9=1
τυῖςτοι ἢ ιτῆν Α.ΜὐΠε ΕὐiΤα.
λονίαις, καὶ διαστίξεσι, αἷς ὑμεῖς τοὺς ἀγροικοτέρους 
ἡμᾶς ἀπάγετε, οἱ τοῖς Λατίνων λόγοις ἐνσεμνυνόμενοι
· οὕκουν διὰ τὴν ἐπαγγελίαν μόνον τοῦ
γράφειν μὴ γράφων ὕστερον ἐγκληθήσῃ, ἀλλ´ ὅτιοὐδὲ 
ἀγνοεῖς ἡμᾶς νῦν, εἴπερ ποτέ, τῆς τῶν οίλων
λαλιᾶς χρῄζοντας, οὐχ ἧττον ἢ τοὺς νοσοῦντας νόσον 
δυσίατον Ἀσκληπιοῦ τινος ἢ Παιήονος. Μὴ γάρ
μοι τὰ παρ’ ἐμοὶ λέγε οάομακα, μηδ´ ὅτι παρ´
ἐμαυτῷ τὰς πυξίδας τούτων ἔχων, ἀταλαιπώρως
τὸ πρόσφορον ἀναλέξομαι. Καὶ ἢ ἐγκεράσας, ἢ ἐπιχρίσας, 
ἢ ἐπιπλάσας τῷ νοσήματι ἀντιπαλαμήσομαι.
Οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ τοὺς τοῦ σώματος ἰατροὺς ἑαυτοῖς
ἀρκοῦντας κατὰ τῶν οἰκείων νοσημάτων εὑρίσκομεν,
ἀλλ’ αὐτὸ δὴ τοῦτο ποιοῦντας τὸ τῶν ὀφθαλμῶν, οἳ
τὰ τῶν ἄλλων ἐρῶντες, πρός γε τὸ σφᾶς αὐτοὺς ἰδεῖν,
ἄλλων δέονται. Γράφων τοίνυν ὡς ἔἕνεστι θαμινώτερον, 
τὰ φλεγμαίνοντό μοι κατάψυχε, καὶ τρόπους
ὑποτίθει φαρμακειῶν, καὶ πάντοθεν βοήθει τῷ
κάμνοντι. Οὕτω γὰρ ἂν τῷ τε λόγῳ κεχαρισμένα
τελοίης, ᾧ σαυτὸν ἀνατέθεικας, καὶ σεαυτῷ ἀκολουθῶν 
εὑρίσκοιο, οὓς παρὰ σοῦ τιμᾶσθαι λέγεις, καὶ
τῆς σῆς ἀξιῶν παρακλήσεως· εἰ μὲν πολλοῦ καὶ
μεγάλου, ὅτι τοιούτων ἄξιοι· εἰ δ´ ὀλίγης τε καὶ
μικρᾶς, ὅτι οὐδὲ τὰ τοιαῦτα παρωθοῦνται δἵ γε ἀληθῶς 
ἄξιοι.
$0=126 $8=235 $9=1
γΠΕΟΡΠΥΡΑΤὶ ΜΡΛΠiΒ ΛΚiiΕΒ.
ὡς ἀρχιτέκτων τὰ πρῶτα φερόμενος, βαρεῖς, καὶ
δυσαποκινήτους λίθους ὑπέθηκε, ῥητὰ καὶ ἄῤῥητα
καθ’ ἡμῶν συμφορήσας, καὶ ῥίψας κατὰ τῶν βασιλικῶν 
ἀκοῶν. Ἐπωκοδόμησαν δὲ καὶ ὕψωσαν οἱ μετ´
αὐτὸν τὰ τῆς Ἀχρίδος ἄχρι καὶ ἐπ’ ἔδαφος κατασκάψαντες. 
Οἷς εἰς ἔλεγχον ὢν ἐγὼ, ὁ πάντα περιττὸς,
καὶ περίεργος, καὶ ἀπεχόμενος τῶν ὁδῶν αὐτῶν, ὡς
ἀπὸ ἀκαθαοσιῶν, βαρὺς ἦν αὐτοῖς καὶ βλεπόμενος,
Διὸ καὶ τὴν τιμήν μου ἐβουλεύσαντο ἀπώσασθαι,
ἔδραμον ἐν δίψει, καὶ αὐτοί τε τῷ κρατίστῳ ἡμῶν
βασιλεῖ, καὶ περιποθήτῳ σου ἀδελφῷ ὡς πολυδύναμόν 
τινα καὶ μεγαλοδύναμόν με διέβαλον, καὶ τόσαις
καὶ τόσαις προσόδοις κερδαλέαις ἐμπλατυνόμενον,
καὶ ταῖς ὁδοῖς ἐπιβρίθοντα· τοῦτο πάντως τεχναζόμενοι, 
τῆς πρὸς αὐτὸν παῤῥησίας με ἐκβαλεῖν, ἐφ´
ἧς ὡς ὑπερδεξίου ἐπιβάθρας ἱστάμενος αὐτοῖς διεπύκτευον, 
καὶ ἀποπίπτειν τῶν διαβουλίων αὐτῶν
ἠνάγκαζον, ὅσα χερσὶ δραστηρίοις τῷ λόγῳ χρώμενος, 
καὶ τοῦτο ποικίλως κατὰ τὴν τῆς οἰκονομίας
διάκρισιν.
Τούτῳ δὲ τῷ Λαζάρῳ (οσθα δὲ τοῦτον· τίνι
δὲ οὐ γνωστὸς ἐκ τῶν περὶ ἐμὲ κακουργημάτων;
ὡς ἐκεῖνος ὁ περιπόνηρος, ὃς ἐξ ἀσήμων ἐπίσημος
γενέσθαι βουλόμενος, τὸν ναὸν ἐνέπρησε τῆς Ἐφεσίας 
Ἀρτέμιδος)· τούτῳ τοίνυν ὑπηρέτῃ χρησάμενοι, 
πάντα ὅσα βουλομένοις ἦν αὐτοῖς, δι’ αὐτοῦ
κατειργάσαντο. Ὃς τ’ ἄλλα μέν ἐστι κηρήνεσσι
κοθούροις εἴκελος ὁρμὴν, εἰς τοῦτο εὐκαιρῶν,
τὸ τοῖς πράκτορσι συμπράττειν, καὶ παρασιτεῖν αὐτοῖς, 
ἱμάτιά τε παρ´ αὐτῶν, τῆς αὐτοῦ τέχνης ἐλευθεριώτερα 
καὶ καθαριώτερα, καὶ τὰς ἄλλας δεξιώσεις 
ἐκδέχεσθαι, τροφὴν καὶ τρυφὴν ποιεῖται τὴν
ἐμὴν μώμησιν. Καὶ δὴ συνιδών, ὅτι πᾶν ἐμοὶ μᾶλλον 
φορητόν, ἢ τοὔνομα βλασφημούμενον, τὴν ὀξεῖαν
μάχαιραν τὴν γλῶτταν αὐτοῦ τῷ τῶν ἐμῶν καιριωτέρῳ 
ἐμπήγνυσι. Καὶ ταῖς βασιλικαῖς ἀκοαῖς
ζπῶς εἴπω! τὸν βόρζορον τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἐνἀπογευόμενος 
[πορευγόμι], πληροῖ μὲν ἀηδίας
ἐκεῖνον τὸν ἡδὺν τῇ χρηστότητι, ποιεῖ δὲ ἀποναυτιᾷν
πρὸς τὸν εἰς ἡμᾶς πολὺν ἔλεον. Ἔναγχός γέ τοι
ἐμπρησθῆναι παρ’ ἐμοῦ ἰσχυρίσατο καίτοι μηδ´
ὅλως μηδ´ ὑπό τινος οὖν ἐμπρησμὸν ὑποστάς, μηδ´
ἔχων ἀπλῶς ὅ τι καὶ ὕλην τῷ πυρὶ δώσει, ἢ ἀπολέσει, 
οὐ μᾶλλον ἢ κηφῆνες κηρίον μέλιτος· ἀλλὰ
$0=126 $8=236 $9=1
ΡΟΙΤΟΓΚ Μῆν ἐΓΜΕσιν Κὐΐτῇ
μηδ’ ἐμοῦ Ἀχρίδι ἐνδημοῦντος, ἡνίκα φησὶν αὐτὸς
ὑποστῆναι τὸν ἐμπρησμόν· ὅμως οὕτω τὴν ἔγκλησιν
ἐμόρφωσε, καὶ εἰδοποίησε τὴν ἀνείδεον, δακρύων τε
κρουνισμοῖς, καὶ κεφαλῆς ἐπὶ γῆς ἐναῤῥαγαῖς, καὶ
θρήνων ἀναποτνιασμοῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις τοῖς ἐπιποιήτοις 
Βουλγάροις, καὶ ταῦτα τὰ πάνδεινα παθεῖν
ἀνεκλαύσατο διὰ τὸ εὔνους εἶναι τῷ δημοσίῳ, καὶ
πρὸς τὴν ἀρχιεπισκοπὴν[πισκοπικὴν] τυραννίδα 
πόλεμον ἄρασθαι· ὥστε κατ’ ἄκρας ἐλεῖν τὴν
τοῦ βασιλέως συμπάθειαν,
Ταῦτ´ ἄρα καὶ ἐνεχειρίσθη τῷ πράκτορι τῶν πρακτόρων 
καθητὴς καὶ τοῦ κυριεύοντος ἡμῶν
κύριος. Φέρονται τοίνυν καὶ ἄγονται τὰ ἡμέτερα·
τοῦ μὲν ὑποβάλλοντος τὰ τερατώδη βουλεύματα·
τοῦ δὲ τὰ ὑποβληθέντα γνησιώτερα ἀνατρέφοντος,
καὶ ἀδρύνοντος· καὶ τοῦ μὲν τὸν σπόρον τῶν ζιζανίων 
τῇ καθαρότητι τῶν δικαιωμάτων τῆς Ἐκκλησίας 
παρεισφοροῦντος, οὐκ εἰς τριάκοντα, οὐδ´ εἰς
ἐξήκοντα (οὐ γὰρ οὗτος [οὕτως] οὔτε ἡμεῖς εὐτοχεῖς, 
οὔτε ἡ ἐκείνου γῆ μικρολόγος), ἀλλ´ εἰς ἑκατόν
που καὶ πλείονα. Καὶ πάντας ἡμῖν ἐπανίστησιν, ὁ
δὴ πιστός τε καὶ εὐσεβής, μισθοὺς τῆς ἐπαναστάσεως 
καὶ κατεγκλήσεως μέλι καὶ ποθητὸν αὐτοῖς
ἐπαγγελλόμενος τὸν κουφισμὸν τῶν ἐπικειμένων
τελῶν. Τί δ’ οὐκ ἂν ἐξανύσειε πράκτωρε ξουσίαν
τοῦτον ταπεινοῦν, καὶ τοῦτον ὑψοῦν, καὶ τοσαῦτα
παρὰ τῇ βασιλικῇ καρδίᾳ δυνάμενος, διὰ τὴν ζύμην
τῶν Φαρισαίων, καὶ τὴν ὑπόκρισιν, ᾗπερ ὅλον ἑαυτὸν 
συνέφυρεν, ὁ μηδὲν ἄζυμον ἔχων εἰλικρινείας
καὶ ἀληθείας; «Ἐπὶ τούτοις πᾶσιν οὐκ ἀπεστράφη ὁ
θυμὸς αὐτοῦ, κατὰ τὸν ἅγιον εἰπεῖν Ἡσαΐαν, ἀλλ´
ἔτι ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑψηλή.» Ὅς γε καὶ νῦν πάλιν τὸν
Ἀάζαρον ἀναπέμψας σκέπτεται μετά τινων οἰκητόρων 
τοῦ χωρίου ἀποστατεῖν. Οὓς ὅ τι δεῖ λέγειν ἐδίδαξε, 
πειρώμενος τὴν ἐπὶ τῷ χωρίῳ τῆς τοῦ βασιλέως 
χρηστότητος πρόστασιν ἄχρηστον ἐκτελέσαι τῇ
Ἐκκλησίᾳ, καὶ τὴν ἡμετέραν ἀντίληψιν κενὴν ἡμῖν
καὶ ἀνόνητον· μᾶλλον δὲ συμπεῖσαι τὸν βασιλέα τοῖς
ψεύσμασιν, ἃ ἐκ τῶν ἰδίων λαλεῖ, τὰς ἐπὶ τῇ ἀνταλλαγῇ 
προστάξεις διώσασθαι, καὶ τὸν ἐπ’ αὐταῖς
γεγονότα χρυσόβουλον λόγον, ἀράχνης ἱστὸν ἡγήσασθαι. 
Καὶ συνωμοσίας συγκροτεῖ, καὶ βόθρους ὑπορύττει, 
καὶ διηγεῖται τοῦ κρύψαι παγῖδα. Εἰπὲ, Τίς
ὄψεται αὐτόν; καὶ τὸ πᾶν ὥς τισιν ἑτεροδόξοις ἡμῖν
ἀποκένουται. Εἶτα οὐ δεινὸόν, εἰ οὗτος μὲν ἄτρυτος
μένει τὴν κακίαν, καὶ ἀδαμάντινος· ἡ δὲ ὑμῶν ἀγαθότης 
πρὸς τὴν τοῦ καλοῦ ἐξεργασίαν ἀποκαμεῖται,
καὶ φανεῖται πλέον ἔχων ὁ κοσμοκράτωρ τοῦ παντογΠμρριγμιΤὶ 
$0=126 $8=237 $9=1
ΒαΛΚ ΛΠΕΒ.
κοάτοφος; Ἐγὼ μὲν οὖν οἶμαι. Οὐκοῦν δυσχεράνασα
ἡ μισοπόνηρός σου ψυχὴ τὴν πρὸς ἡμᾶς τοῦ ἀνθρώπου 
ἐμπάθειαν, ἀνεμνήσατο τὸν κραταιὸν καὶ ἅγιον
ἡμῶν βασιλέα τῆς αὐτοῦ βαθυγνωμοσύνης. Δι’ ἦν
οὔτε τῆς ἡμῶν ἀθλιότητος αὐτόθι καταψηφιεῖται διὰ
τὴν ἐπὶ τῷ πράκτορι πρόληψιν, ἀλλὰ καὶ ἡμῖν τηρήσει 
θατέραν τῶν ἀκοῶν ἀκεραίαν ( καὶ τῶν τιἙλλή 
ὢν βασιλεὺς ποιῶν ὕμνηται, καὶ τῷ παντὸς 
ἀγαθοῦ καὶ ἀρχηγῷ καὶ τελειωτῇ Εὐαγγελίῳ
ἔχομεν διδασκόμενοι, Μὴ ὁ νόμος ὑμῶν, λέγοντι,
κρίνει τὸν ἄνθρωπον, ἐὰν μὴ αὐτοῦ ἀκούσῃ πρότερον, 
καὶ γνῷ τί ποιεῖς), οὔτε ἃ κατηρτίσατο, διὰ
βεβαίων καὶ ἀπαραλογίστων προστάξεων τοῖς καθαιροῦσι 
προήσεται. Θεὸς δὲ, ὁ καὶ τοὺς ἀδικουμένους 
ἐκ χειρὸς στερεωτέρας ῥυόμενος, ἢ αὐτόθι, ἢ
διὰ τῶν ἀξίων ἀγαθουργεῖν, καὶ τοῖς ἀγαθοῖς ἀναθύνων, 
ἀποτηροίη μέν σοι τοὺς ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας
ἀναῤῥύσεως μισθοὺς εἰς τὸ μέλλον ἐντελεστέρους,
τηροίη δέ σε καὶ νῦν πάσης ἀνώτερον κακύνσεως καὶ
κακώσεως.
iΓΥτʹ μιʹ.
τῷ ἰατρῷ τοῦ βασιλέως τῷ Παντέχνῃ.
Χάρις πολλὴ τῷ Λόγῳ, ὅτι τοιούτους υἱοὺς ἡμῖν
ἔτεκε τοὺς αὐτοῦ χαρακτῆρας ἀκριβῶς σώζοντας,
ὁποῖος καὶ αὐτὸς εὑρέθης μοι, φίλτατε· καὶ ταῦτα
ἐν οὕτω πονηραῖς ταῖς ἡμέραις, καὶ τέρατα τικτούσαις, 
ὁποῖα τὰ τοῦ Ἐμπεδοκλέους βουγενῆ ἀνδρόπρωρα, 
ὃς γε καὶ ὑπερμαχεῖς ἡμῶν ἐκθυμότατα,
καὶ μεγαλοπρεπὲς ἀποτιννύεις τὰς ἀντιδόσεις τῆς
λογικῆς μαιεύσεώ, τε καὶ ἀναθρέψεως, κἂν μὴ ἀρκῆς
τελέως Ἐζελάαν ἐνθένδε κύνας κηρεσσιφορήτους, 
οἳ κατέφαγόν με, ἐμερίσαντόμε, οὐχ ἦττον,
ἢ τὸν Ἀκταίωνα οἱ ἐκείνῳ τρεφόμενοι. Ἃ μὲν οὖν πρὸς
τὰς ὑλακὰς ἐκείνων ἐσχεδιάσαμεν, ὥστε τῷ βασιλεῖ 
ἀκουσθῆναι, ἀναγνώσῃ πάντως. Θεοῦ δ´ ἂν εἴη,
τοῦ τῆς ἀληθείας Πατρὸς, τὴν βασιλικὴν καὶ πρὸς
ταῦτα φωτίσαι διάνοιαν, καὶ ἀπελάσαι μὲν τὸ τοῦ
ψεύδους σκότος, πρόσπτα δὲ θεῖναι τὰ πράγματα. 
Οὕτω γὰρ ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν βραχίων συντριβήσεται, 
ὁ δίκαιος κατευθυνθήσεται· ὡς νῦν γε τῆς
ἐκείνων χειρὸς ἐνεργούσης ἅττα καὶ βούλεται, δέος
μὴ διαστραφῇ καὶ ὁ δίκαιος, καὶ μάθῃ κακίαν, τῆς
ῥἀβδου τῶν πονηρῶν ἐπὶ τὸν αὐτοῦ κλῆρον ἀφιεμένης 
πληκτικώτερον. Ταῦτα μὲν οὖν ἐκείνῳ ἀναθετέον,
οῦ τῇ δικαιοσύνῃ καὶ τῇ φιλανθρωπία τεποίθαμεν·
τῇ μέν, ὅτι οὐδὲν αὐτοῖς ἡμῖν συνείαμεν ]συνοίδαμεν
] τῶν ἐφ’ οἷς δυσφημούμεθα· τῇ δέ, ὅτι ἐκεῖνον
εἴαμεν [οἴδαμεν] τοῖς ἰδίοις νόμοις ἐψόμενον, τῆς δὲ
$0=126 $8=238 $9=1
ηρισΙΟΡ Μαν Α. ΜΕὶμεῖν ΕὐΠΤ.
στεσαμαμίες. Βετίσυίωω σει εἰίαια ἅσ ἔυες ἵσιυς
οστνατισίας, εἱ είεσαι σἰπεασ, ται ἀσολειείοταιν 
μα ἵα ἱρείσε σοτιοι εστοτίας ἰωμασία
ἵστii. Παο σηυίάσαι Π εκαι επαττομάα, εα-
[εἡεα εἱ θυαισιτιαιὶ θωυε. κειλεία ἡμίἐειω 
οάι ε σοιαϊαΐιαιις οοταα, ὕτοριος σμᾶ μαὶε αάωιε· Κμωσαίιαιί ντο μα Πίωω
ΡΟΙϛγ. Τίv.
Ὠομίαο Ἰοαφαὶ οΛλίαομὸο
Νοι σφιέάσω μἔυειτα μεμαι, οο μααίως
Οοί, ἐοεμασαι ομοίθμε μὲδίοεοφωλε σμλουσεμέ
θαὶ ἰσμι οὐαίι, μἱ μοτμῶα μαυε σκεἰειοιοι,
ημί φοϊίουορμ ὅοει εθἱ αιτορμιλοι τἰμάλτοτι 
νὲ Γρεῖε οροιίρμε, μσμΐιῖν εὸ Πα ΔἴἝετοι, 
Φῆχ μοὶα βαϊσίοσοτει, οἱ ἀμυαι ἰά τεΠοείε 
[νεὶ ἰοιίε οἱσίρωε οὐεοσνετει. ἵω Πα σαία
ο ἅα αἰυάοες σκσυλωυι σοαιερίσίωιμς, σμαω ἴφἐσεμις 
ομι, οἱ τα Κωκ οαιοίμο, τιι αιμμιι Οαί
οθι, μοφτοεεμα. Πἰαίσ γετυ Θοἱ τεἰἰαἰοσίε σὲ
διοτίᾳ εὐοσπίαία, ἵρεμαι Γιοίσταμεῳ αἰοισαι αάἰς
Ἰοσιίοποιε θοἱ οσμοε οὐοεί. Δι τετο μοε ἱ
ρυμι αὖ Κἴ ἰσιροτα πεημ νίάειῒ, ἄσσυε ἐα ταὍε 
μευσεσαιiε ζανίειῒ μορία, Ουεἰήμαω ωαλιεασίως
σΑἰσιλιαιίως, σἱ σμ σαἰμμμμπεέω ὑατίσμμές δὲ
ἀμιτίωαῖε τετείε Πορυρωσιος μοε ἱμεροσιαει.
Ὅμσ ἡμἰάσσι εαίεστιαι οἱ ἔοτιω εἰίαι μοῖγοεξοαμὰ 
νίεεοφωο Πεεοίνατυει, εἰ αάῶσ σἰἰαιω Παίεἰσμί. 
Εεὶ σιιο Κοτμι τοὺυς μαισμεἰαείιωμιι, γία
Ἰστεε. Βτίσια σμα Βιμάε οἱ ἱουο Δἰαωα σεεῦ
οκἰειιομιυς. ἵρεε συἱεῳ, μ μπλιε ἡμλάσω ρειψυσεμε 
σεἰ, μά σος, φυἱ ἰίοτιμα ἀσωε ἰίεισεμσἰαάσε 
σνειίσια μοιστααί, ἵ Κατμαι αμπίίμ
θιμις μἰιάίαια οιμσιμῆμσ σωτῶμ σοἱἰασαγίε, οἱ ὦτο
μεσ ειοείια ἔαροται μἰεσείᾳ υοἰτουλωία σμευσρίι, 
οἱ οο ἰ, φμοά Π ἀεουὺαι οφστσμ, πἴτα
ὑσιμσίi. Νίοι σμλια εοίμ εοἰσαίίαα διια τοελἰσίς ζ
Ἵοσ τελίηυι, φυίμε, εσἰίσαι φιοσορμῖα, μἰιιμσι
[εουάοτοι Γεισίμω, εοὰ εὐτωιομίμς τίτας
σιε κεμ, ημρυε ψμταα μαοωεμαι ἰταείρωσιν
σγιο ουωο μοεεσι ἴσιτε. βστωιοωϊώμε, ἱμάιμτα.
σμε! αο ἱρεο ἵνο ἀυἰοίοτοι εἰοι ? Θω[ε?
ημοἱρεε φοομοιεα ταίος σὰ ρετεμεάομάμω.
αἱαἄαιαιει Βάσα μου εἰμὶ οασιίοτσσιοἱ υαιΠάοττε? 
Νοι οὐδα ἱρεί, μῆμα εαρίφοίσω Βατοιω
ψοθοο ἰινοιτί Δαρίας, φαἱ Κα οὐατο οἱ εοιτσῶς 
αισιμεείει οἱὲ εὐοοίαιωσ. Εισειζια ἱοεα πίμεἄλλτς 
ἀνομιας ἡμῶν παραψόμενον]ᾗπαροψ]. Αὐτοῖς
μέντοι χρῶ τοῖς τῆς γλώττης βέλεσιν, ἃ παρὰ τοῦ
λόγου λαβὼν ἔχεις εἰς καιρὸν ἀποτινασσόμενα· καὶ
βάλλε τοὺς Αἰθίοπας ὁ ἐμὸς Ἀντίλοχος, τοῦ σοῦ
προϊστάμενος Νέστορος.
ευε ἰοεῖως ἰεφίμε εἰἰραιω εσἴιωμε, σἱ αἰἰε
Πσμα μἰστο ἰεἰίε, μα οὖ ἴεο τετίο εἰοἱ
ἐει Φ μίωρμε εσο, φμσμε εε Λυιίοσμιε, ἵρεο
ΡiiivΤʹ. ΜΕʹ.
Τῷ φιλοσόφῳ κυρίῳ Ἰωάννῃ.
νὐκ ἄρα μάτην ἐγὼ τὸν ἐμὸν, μᾶλλον δὲ τοῦ
Θεοῦ, Ἰωάννην πάντων τῶν φιλοσόφων ἀεὶ προέκρινα. 
Ὃς γε τοσούτου ἐδέησε τούτων εἰς φανῆναι τῶν
ποιουμένων νῦν τὸν φιλόσοφον, ὥστε τοῖς ἔργοις
δεῖξαι τὴν πρὸς ἐκείνους ἀπόστασιν, τὴν δὲς διὰ
πασῶν λόγῳ σώζουσαν. Τοῖς μὲν γὰρ οὐδὲν οὕτω
σπουδαζόμενον ὁρῶμεν ὡς τὸ μισάδελφον, διὰ τοῦτο
δὲ καὶ τὸ μισόθεον· τῷ δὲ, τοῦ φιλοθέου προὐστάθη,
κάτοπτρον, τὸ φιλάδελφον. Ἡμᾶς γέ τοι πολὺς ἐξ
οὗ χρόνος μήτ´ ἰδὼν μήτ´ ἐν τοῖς ἀναγκαιοτάτοις
ἄγων, ἐπειδὴ συμφοραῖς εἶδες χρωμένους, καὶ συκοφαντίας 
ἐπηρείᾳ παλαίοντας (ἢ πολλῶν τε καὶ
ἐσθλῶν γούνατ’ ἔλυσεν, ἠδ´ ἔτι καὶ λύσει· τῆς γὰρ
κράτος ἐστὶ μέγιστον), ἐξίωσε [ξ.] τοῦ πρώτου
λόγου· καὶ ὡς αὐτὸς πάσχων καὶ πρὸς τοὺς λῦσαι,
δυναμένους τὰς συμφοράς, ὑπὲρ τῆς τούτων ἀπαλλαγῆς 
πᾶσαν σπουδὴν εἰσηνέγκατο, καὶ τῆς ἡμῶν
ὑπερηγόρησεν ἀθλιότητος· καὶ πᾶν ὅσον ἔδει αὐτός
γε κατήνυσεν. Οὐ ταύτην δὲ μόνον τὴν σοφίαν ἐχαρακτήρισεν, 
ἧς ἔχε[ἔσχε] δηλαδὴ τὴν φιλοσοφίας 
ἐπίβασιν· ἀλλὰ καὶ λόγοις ἐπέῤῥωσε πρὸς τὸ
φέρειν εὐκόλως τὴν τῶν βαρυνόντων ἐπίθεσιν, λόγοις
τίνος μὲν οὐχ ἡδυτέροις κηρίου; τίνος δὲ γεωμετρικῆς 
οὐ πειστικωτέροις ἀνάγκης; Οὐ γὰρ πρὸς αὐτοῦ 
τὸ μὴ οὐχὶ τὸν σοφὸν φαίνειν ἄρτιον, πράξει δὲ
καὶ λόγῳ συντελειούμενον· ἀλλὰ γὰρ αὐτὸς μὲν αἰθέριος, 
ἢ καὶ ὑπερουράνιος ἵπτασο, πτέρυγας ἀετοῦ
περιαρμοσάμενος (ὅστις ποτὲ οὗτος ὁ ἀετὸς, οἶμαι
δὲ, ὁ κρείττων Λόγος, καὶ Βασιλεὺς πάντων ὅσοι
πρὸς τὸ ἄνω κουφίζονται)· τούσδε δὲ ἄφθι νύθειν 
ἕνα ἢ δύο· κἂν ἔτι βλασφημούντων ἡμᾶς
τῶν τῆς ἀληθείας ἐχθρῶν ἀκούσῃς, καὶ κατατοξευὄντων 
ἐν σκοτομήνῃ, καὶ τῷ τοῦ ψεύδους σκιάσματι
τοὺς τά γε πρὸς αὐτοὺς ἐσθεῖς [εὐθεῖς][ τῇ καρδίᾳ, 
μὴ κάμοις τὴν γλῶτταν διδοὺς τῷ Λόγῳ καὶ
Θεῷ, ὅς ἐστιν ἀληθείας σύμμαχος· ἀλλ´ ὁ πραὓς γενοῦ 
μαχητὴς, καὶ περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ
τὸν μηρόν σου, καὶ τὸ τῆς διανοητικῆς δυνάμεως
γόνιμον· καὶ τοὺς μὲν ἐχθροὺς ἀποκέντει, ἡμῖν δὲ
τὴν τῶν ἐν χρηστότητι παραμίλλων]ἀπαρι] βασιλέων 
εὐμένειαν σταθηρότερον ἑκάστοτε παρεχόμενος, 
ἐκδέχου παρὰ Κυρίου τὰς ἀμοιβὰς, τοῦ τοῖς
ἀγαθοῖς ἀγαθύνοντος, ὑφ´ οὗ καὶ τηροῖο ἐν πάσῃ
$0=126 $8=239 $9=1
ΝΕΟΡΙΥiΑΤ ΠΡΛΠ Λ.
γαθωσύνῃ, καὶ δικαιοσύνῃ, καὶ ἀληθεία, οἷς ὁ
αρπὸς τοῦ Πνεύματος ἐπιπεπαίνεται.
ΡΠΙΓʹ. Μς·
Τῷ Βεριβλεπτηνῷ κυρίῳ Ἰωάννῃ.
Τὸ σκαμβὸν ξύλον, ὦ καλὲ Ἰωάννη, οὐδέποτ´
ὀρθὸν, ἀμέλει καὶ οὐδὲν βέλτιον, ὅτι μὴ κάκιον πέπραγα. 
Ὁ γὰρ ἐχθρὸς ὁ αὐτός ἐστι, καὶ οὐκ ἠλλοίωται
· μᾶλλον μὲν οὖν κατὰ τῶν θηρίων, ὅσα διὰ τὸ
ἀπορηθῆναι πλέον ἀγριαίνουσι, καὶ οἷον μεμήνασιν,
ἀφειδῶς τοῖς θυμοῖς κατακέχρηται, καὶ προφανῶς
θανατῶν δαιμονᾷ τὸ κάθαρμα. Μόνην οὖν ἐπικλητέον
ἐπὶ τὸν οὕτως ἔχοντα τὴν ἐλάτειραν τῶν δαιμόνων
δύναμιν. Ἐκείνη γὰρ τῇ τούτου λεγεῶνι ἐπφιμήσασα, 
τοῖς ὁδίταις ἡμῖν παρέξει τὴν τοῦ θίου ὁδὸν
δειμάτων ὁδεύειν ἐκτός. Εἰ δὲ καὶ τοῖς νοίροοις ἐπιπέμψει 
τὸν τούτου φόρτον, καὶ τοὺς ἐπιστατουμένους
ἀξίως ὑπὸ τούτου Βουλγάρους ὥσει κατὰ τοῦ προσήκοντος 
αὐτοῖς κρημνοῦ, οὐδὲν τοῦτο πρᾶγμα, μόνον 
ἡμεῖς ἀκωλύτως τὴν οἰκείαν ὁδὸν ὁδεύοιμεν
καὶ Θεῷ τὰ διαβήματα κατευθυνοίμεθα. Τφ’ οὗ καὶ
αὐτὸς πρὸς πᾶν ὁδηγοῖο καλὸν, τὰς τοῦ πονηροῦ
παγίδας ὑπερπηδῶν.
ΞΙΣΤʹ. ΜΖʹ.
μμμομῶ το θοωνον ππουποσυτῶν τουταυ·
τῷ ἰατρῷ.
Οὐν οἶδα πότερον συνησθήσομαί σοι, τέκνον μου,
κύοιε Μιναύλ, ἢ συναλγήσω, ἐπὶ τῇ εἰς τὰ βασίλεια
εἰσόδῳ. Ἡ μὲν γὰρ τῶν πολλῶν δόξα, τὸ πρότερον
ἡμῖν δίδωσιν· ἡ δὲ τῶν πραγμάτων ἀλήθεια, τὸ δεύτερον, 
ὡς μὴ ὤφελεν. Ἀλλὰ γὰρ ἐπειδὴ γέγονεν ὃ
γέγονε, καὶ ἀναλύειν οὐκ ἔνεστι, φρονήσεως δεῖ,
ὥστε τὸ γεγονὸς μεταχειρίζεσθαι δεξιώτερον. Γένοιτο
δ´ ἂν τοῦτο, εἰ προσέχοιμέν τε πᾶσιν ὡς μέσῳ σκορπίων 
οἰκοῦντες, καὶ τοῖ, ὑψηλοτέροις ἢ οὖσιν, ἢ
δοκοῦσιν, ὑφιζάνοιμεν ταπεινούμενοι· δεινὸν γὰρ
ἡ πρόληψις, καὶ δυσεκμόχλευτον, ὡς ἂν ὑμεῖς φαίητε,
καὶ μάλιστα, εἰ κακοήθει καὶ ὑπούλῳ τρέφοιτο
καὶ ἀδρΰνοιτο. Εύνες ὅ τι λέγω· ἔεἶνε, τυράννοις ἐκ
ποδῶν μεθίστασο, μὴ νύ τοι οὐ χραίσμῃ σκῆπτρον
καὶ σκέμμα θεοῖο. Ταῦτα μέν, ταύτῃ. Σὺ δέ μοι
μὴ πρὸς τὴν πεῖραν ἀναξιοπαθήσῃς, ἀλλ’ ὑποκλέπτων 
σαυτὸν, ὡς ἔνεστιν, ἄχρι καὶ τῶν ἐσχάτων συγκατάβαινε, 
καὶ πᾶσιν ἥπιος ἴσθι, καὶ ἡμέρως καὶ
τιμητικῶς ὁμίλει, καὶ σπουδὴν καὶ ἐπιμέλειαν τοῖς
ἐν χερσὶν ἀῤῥώστοις ἐνεπιδείκνυε. Καὶ ὁ Θεὸς λαμΞργΟΓα 
$0=126 $8=240 $9=1
Νν ΑΜΠῖν ΕὐΙΥΒ
τρυνεῖ σε, εἴ τι στοχαστικὸς ἐγὼ, καὶ οἷος τεκμαί· Α
ρεσθαι. Εὔφημος ἔστω σοι γλῶττα. Καὶ Κθριος
τηροίη σε πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακώσεως.

ΞΠΥτῃʹ. ΜΗ.
Τοῖς παιδευθεῖσιν ὑπ’ αὐτοῦ Βουλγάροις,
Ἐκλείπει μέν μοι ἡ ψυχὴ τῷ πόθῳ τῶν τοῦ Θεοῦ
σκηνωμάτων· καὶ διὰ τοῦτο πτεροῖς ἂν ἐχρησάμην,
εἰ οἷόν τ’ ἦν, πρὸς τὴν αὐτόσ’ ἔλευσιν, καὶ τῶν
ποθουμένων ἀπόλαυσιν. Ἀλλὰ γὰρ τῆς ἰσχιάδος
ἀκούειν δοκῶ ἐκβοώσης· Μέν, ὦ ταλαίπωρε, σοῖς
ἐν δεμνίοις. Διαγγείλατε οὖν οἱ ἐμοὶ τοῖς ἐμοῖς τε
καὶ οὐκ ἐμοῖς ὡς ἐξ ἐμοῦ στόματος. Πείνατέ μου
πρὸς βραχὺ τὴν ἀσθένειαν, ἐμὲ μὲν τὸν βαρὺν μετ´
οὐ πολὺ κάτω θήσουσαν, ὑμᾶς δὲ τοὺς βαρουμένους
ἀποφορτίσουσαν· καὶ μὴ δυνάμει κακίας πρὸς τὴν
ἀπόθεσιν χρώμενοι, τοῦ τε βουλήματος ἀποτύχοιτε
[χητε] (οὐκ εὔκαιρον γὰρ), καὶ τὸ κακοὶ φανῆναι
προσκτήσεσθε [σησθε]· ἀκόλουθον γάρ. Τοῦτο
δὲ πάντως ἄλλου βάρους βαρύτερον, τοῖς γε
τὸν ἀγαθὸν ἐπονομαζομένοις Χριστόν, ὑφ´ οὗ δοκοῦσι 
καὶ πλασθῆναι καὶ πλάττεσθαι
ΕΙΣΓ. ΜΘ.
Ἰωάννῃ τῷ Ἀτταλιάτῃ.
ομαί σε χάριτας ὀφείλειν ἐμοὶ, λαμπρότατέ μοι
ἐν Κυρίῳ υἱὲ, ὅτι σε νέαν ἔτι τὴν ἡλικίαν ἄγοντα
πρὸς τὰς τῶν Μουσῶν θείας χάριτας ἥνεγκα, κἀξέσωσα, 
κἀξεθρεψάμην. Καὶ τοῦτο τὸ χρέος οὐδ´ ἂν
αὐτὸς ἀπαρνήσαιο· ἢ ἀλλότριόν γε Μουσῶν ἐπιδείξεις 
σαυτόν. Ἐπεὶ οὖν ὁμολογεῖς, ἅπαν μοι τοῦτο
διάλυσον ἐν τῷ τοῦ ἱερωτάτου μητροπολίτου Σίδης
ἀντιλαμβάνεσθαι. Οὗτος γὰρ δὴ τοσοῦτον ἡμῖν ἤνωται, 
ὥστε μηδὲ ἄλλος δοκεῖν παρ’ ἐμέ, ἀλλ’ αὐτὸς
ἐγὼ εἶναι. Ὅσα οὖν πρὸς τὸ ἀγαθοποιεῖν δέδωκέ
σοι ὁ ἀγαθὸς Θεὸς δύναμιν, πᾶσάν μοι συγκίνησον·
ἐπὶ ἀγαθῆναι[θῦναι] τῷ τὰ πάντα καλῷ κάγαθῷ 
τοῦ Θεοῦ τούτῳ θεράποντι. Ναὶ, χρηστότατέμοι 
υἱὲ, οὕτως ὀναίμην τῶν ἐπὶ σοὶ πόνων, οὕτως,
τὰ θρέπτρα παρὰ σοῦ ἀπολάβοιμι· καὶ γένοιτό μοι
μαθόντι διὰ γραφῆς αὐτοῦ, ὅσης καὶ οἵας τῆς σῆς,
ἀπολαύει χειραγωγίας, ἐπευλογῆσαί σε ταῖς εὐχαῖς,
εἰ μή τι ἄλλο, πατρικαῖς γοῦν, καὶ δυναμέναις οἴκους,
τέκνων στηρίζειν. Ὃς γε καὶ ἀεὶ τοῦτο ποιῶν, εὔοοιμι 
τὸν τοῦ ἀληθινοῦ Λόγου ἀληθινὸν Πατέρα
$0=126 $8=241 $9=1
γΚΞοΡμΥΡΑΥι ΜΡθΑix ΛμΕΒ.
ἐπήκοοι, τηροῦντά σε πάσης ἀνώτερον κακώσεως
καὶ κακύνσεως.
ομκi ἀοείε οστίκωξαιαι, Τεημε μεσσίρως εμἰε σὰ
ννωσια σνορει ὑεσεάιίομε, ἦμα εἰ οοο αἰἱυά, εαἰισι μιίοτπ εμοι, μα Πίοταιω με τἰ εσάει
σασεία ἔσωστα ἴσυάαοφιεροσεκαί. Ποσ ἴε οκοοιο σαὐίροως, μοίῖο νοτὶ Θετωομῖε γεῖμι Βαιτσια ἴσ εἶυε
στἰωίαιε Εζῷ σἱ εἶαε Δἰσστίωίως εστταμῖσια ἰανοιίαι.
ΚΡΙΓ. Β
θμεκκίο ἀκεί Θμνγαεμε.
Ειεὶ ἀείσμμα εἰ λμίωμοι Πά σά εμωιαια
οἱ νίαικ μοιείοσίωαι. Εε φειἵηυημα
απίως Κιμιοτίε αραί, σἱ αυαμ ! μίε σαιίε ἅμε
σαὺ εαίο εκα ομισίιας, θε ημρυε ἶρεσ Εονίαιίιαιω
τοεῖς ἦμ οὖ ἱρεσῶ σἰτεμάμει, ὕμασμσ ἐα
σοδἰεμάει. Ποτμω φαμϊσι πμωστμε, ὑστίοοἰἰουίᾳ 
σε μοια σεί, σεὶ ἐγμιροίαια, σιιε σστιισι
ειμΗι, αἰιταίιστοι, μἱροΠἰσίιμε ἱρεσ ἴοτοί. ΒάΡι 
δί σμ μίωείμίε εὐταια φεῖίί,
οἱιίίοιν οἰἰσω Πμε πἰεετίσα οἱ μαιροσισίσια
λὴν ἡ τοῦ Λόγου Μήτηρ ποιεῖται πρὸς τὸ τῆς σῆλλά 
γε συμβολικὴν καί τι
νπολλῶν ὑψηλότερον ἐν ἑαυτῇ οέ.
τῇ τεκούσῃ τὸν Λόγον, τὸν πάντα
ήσαντα, μηδὲν ἄσοφον εἶναι καὶ ἄλοἐν 
γάρ σοι τὰ σταλέντα τὴν πρὸς ἀρε-
«συνδιάθεσιν. Ἐξ ἧς καὶ δι’ ἧς ὅσον
ον τῆς ὠυχῆς, καὶ τοῖς κάτω ὕδασιν ἐντρεφόμενον, 
οἷς ὁ Λεβιαθὰν ἐνδυναστεύων γινώσκεται, ἀνὁἀγκίστρῳ 
τοῦ λόγου εἰς ἑαυτὸν πεκαὶ 
ἐπιστρέφοντος· καὶ τῷ ἅλατι κατ-
«τύσας], ὃ ἐν ἑαυτοῖς ἔχειν ὡρίσθητε 
καὶ ἑταρίχευσας, καὶ ξηρὸν καὶ
ξας. Ὁ δέ γε τούτων ἀριθμός, τῆς ἐν
ος σύμβολον, γέννημα ὂν τέλειον
ἀριθμῶν δεκάδος καὶ περατώσεως.
α γὰρ οὕτω μοι ζψης, καὶ τοιοῦτον ἀεὶ διάγοις
τρὸς τὸν Θεὸν μόνον ὁρῶν, τὸν ὑψόθεν
μετέραν καταβεβηκότα ἐσχατιάν, ἀναἰς 
θώος, ἵν’ ἐλκύσῃ τοὺς συγκουφιζομάσχεσις
· μικρὰ δὲ, ἢ οὐδὲν φροντίζων
κοσμοκράτορος, καὶ πολλὴν αὐτῷ καταγινώσκων
ασιλείαν ἔχειν ἀλαζονεύηται, καὶ τῆς
ν ἀνταπαιτῇ τὴν προσκύνησιν. Καὶ
ςκαὶ παντὸς ἀγαθοῦ δότης καὶ γινόινόμενος, 
οὐχ ἥκιστα δὲ τῷ λειτουρν 
τάγματι καὶ συστήματι· ᾧ σπείρων
ἂ, θερίσεις τὰ πνευματικά, κατὰ τὸν
ὉἈπόστολον, καὶ Θεὸν ἀντεισοικίσῃ τῶν
ν τὸν μένοντα. Το’ οὗ καὶ τηροῖο
πάσης κακύνσεως ἀνώτερος καὶ κακώσεως.
«εἴοσιμε Νμ, εοά μοα ημἰάσ ἰειτοιοτίο Βαὶ
υτάο οἰωσ τορυιι. ἕα αμασατιοὶ ἴεισμα, εοΝίιμσὶία σιεὶ μ«Πνίαμα Λυσαιοΐᾳ σεὶ ἰοσωιμε
Εείοια Βεμσω ἴ ὠωιυ ἵμμιτοωλίας, σἱ μἱἱ τειαιεει ἱείειο. Αφπο ἰσωμ εἰ σοιροτῖς μετϊομο
ΞΟΙΙ. Εἰ
Ῥοσίοτεια σά ἰσι ἰσειίωσεια σὐἰειοίαιῳ κατίΠατο, 
Πσιτίορίια Νς οἱ ἀοιμίας. Κσας μφβφῷΤἰσαροτί 
θεοοείοινοι, οἱ δπρμσαα οσάσαισῶ·
ἵα σἵμανοῖν μες, κἰ Βγ νετεκια θτάίω δυε·
κατίριεε, ει μυ σιτα σαμι ἀσἰσοιεσιεια,
ἐτιάοὺῖε. ὑμοωοάο ἴμίιως νοίσε, ημσἱ εοἰυεία ἴωὶ
ἵαοτς οἱ μαζ ἀοίοις σκαὶ οἱ σοτροτο οἱ δίως Πἰζυμε 
σεΓψυίρρσ μειμι ῒ Πίοτατμ ἰμιιυλιμαἵε 
δμειττος, Κοα αἰει, αμτι Πμουτμι καμ,
πστο αἰΐιο ἴοτοε, ομἱ οἱ ο μεσνα. μικίε
ΞΗΣΤʹ. ΝΑʹ.
Μακρότερα γράφειν τῇ σῇ ἀγάπῃ, ὑπέρλαμπρέ
μοι ἀδελφὲ καὶ αὐθέντα, μὴ διδόντος ἡμῖν τοῦ
καιροῦ, οὐκ ἂν δριμὺ προσβλέψαις τῷ βραχεῖ γράμματι, 
ἀλλὰ καὶ τούτῳ προσγελάσεις ὡς πολυστίχῳ,
καὶ φίλου ψυχὴν ἐπευφραίνοντι. Πῶς ἂν οὖν μοι
ἔνοις, ὁ καὶ ὑγιῶς ἔχειν καὶ ἀλύπως καὶ σῶμα καὶ
πνεῦμα ἄξιος; Ἄρα δυσχεραίνεις τὸν τῶν πραγμάτων 
ὄχλον ὡς κηφήνων ἐσμόν, βληττόντων [βλιττ.]
σοι τὸ μέλι τῆς εἰρηναίας κατὰ νοῦν ἕξεως;
ἢ τοῦτο μὲν οὐδὲ προσποιῇ, κἂν περιβομβῇ ἀηδέστερον, 
τηρεῖς δὲ τὸν γλυκὺν σαυτοῦ θησαυρὸν
ἄσυλον καὶ ἀμείωτον; Τοῦτο μὲν οὖν καὶ βουλόμεθα
Μἰηττόντων σοι τὸμελι βσείρ κλεπτόντων σοι τι μ,
ΞΠΙηγ Νʹ
γῷ δουκὶ Δηόῥαχίου, τῷ Βρυενννω.
Εἰ καὶ μικρὰν καὶ ὀλίγην τὴν τῶν ἰχθύων ἀποστοΡΡΙΤΟi 
$0=126 $8=242 $9=1
ἘiΥγ ΑΤ. ΜΕiι ΕὐΤ. Κ
κὶ εὐνόμεθα τὰ δὲ ἡμέτερα· ἀλλ’ ἴσθι ταῦτο μυρμηκιὰν 
συμφορῶν, ἃς αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν ἐπισωρεύουσι 
καθημέναι διακόνῳ τῷ πράκτορι χρώμεναι. 
Βουκολεῖ δὲ ἡμᾶς ταῖς χρηστοτέραις ἐλπίσιν
ὁ μέγας ποιμὴν Χριστός· ᾧ ποιμαινόμενός τις οὔτε
τῶν ἀγαθῶν οὐδὲν ὑστερήσεται, καὶ ἐπὶ χλόης ἀναπαύσεως 
καὶ ὕδατος ζωοῦντος κατακλινθήσεται. Τφ’
οὗ καὶ αὐτὸς φυλάττοιο τῶν ἀωρὶ ἐπιτιθεμένων
λύκων πάσης ἐπηρείας ἀνώτερος.
οἱ μοσ μμἰάσι μημμάμαι σουάΐιι, σιαὶ ἰωεων
] πιτμτίς ὑοιὺο σἰταμωείταυσιι. Οεστνυαιἰ 
Δμἰσἰεείπιπτα ιμὶρείιε ιεσαπταια, αμο υευ
Πἱ εεἰρί ροίσει ομοίηο, μοφιια ἀσμοάμαιι Πιῒ,
Ὡς οἰἶωα οἱ αμα μυεῖτα εμφί, σεεο μιουσιις σἱ
ουρίωιιε. Δἰεωσει μωσ σαἰαιίιι σετε εἰ
οἰαάω ἀοωοίί εἰ οξτυπ, ριο σοωροσίο
μοίο ασε μμεῖτα σεἰωϊμα μιῒ ταυσμίία, ἵ σμμιἵοξφστμαιι, 
μοσ ἰτισυίομιο σκατιοτο, φυσεϊπἰοίειτο μιοεα. Α οιορυμσ μιειοι Θπίειμε μοε μοι ἰενί
αἰπἰώσειί, εἱία νίνα σεαἰοριυε ὠυοἰίορας. Ἃο ἴρεο «ἵροτμω ἰπορίωσιο ἰυσιτει εσιυμαι
ΞΗΙΣΓ. ΝΒʹ.
ΞΟΙστ.Εί.
θοιίκα ἡμα ἵμεί σστοιαμε ριοερεσίί.
Πουονοε ἔσωοι οοστίρμε ιε ἵρειωω θαὶ ἰαισς
Λοπίασα σομνετεαιίοησ, εἰαιια υετίιος οεἰομάίε,
ἵ ἱο φλόσα Πμμαμο πιοια υφυμῖσι, Τα
Υο αμσα ἵμσω μμιαυΐιαίσ ἡμαεί ἱρευ θεὶ ἰαἰσξμωεμίο 
εασταίαω. Τι οι οωμίρις ερἰσια-
[οοσιττίᾳ, οἱ μι τονστα ἰατίεστα σμΐιιο τυρμίασ
ἱο, οἱ ἵ ὑοιϊοιίε σοωωούο, τιμιΠιοῖο αμσεὶ
Ἰσυτίατί εἰ οὑτισιο. Γαιισισ σἱπι,μί με ἑσιιρες 
ἵμμ ριαεστιία ἴοτα μοτίαμα τεσίνίεσονς
μοἶσιί, οἱ ἱρεα τεευεσίιαειί. ὕιο αμε ημμε
σἱΗι Ποἱ μοσ ἵμειω οἱ ἴοἶίε ραία οἱ σκἰωίτι ρισωῖμαι.
Ρρίϛγ Εi.
Ναστομομία ὄπεεμα ρείμκείρί
Νουόω σηεῳι ποε εὖ Πο φιωνίεεΐπιο οτρα
Ἠοτοι σἱ εοἰμι εμωμε. Πμειτίεείια ἐα Βοιλασ
ὮΗοἱ [αἔαστα σαμοιμμ νοκ εὐσιαιω μοὺία
εγούμ ἱωρστανίι. Τοι ἡασ οἰ βτίειί,
ὁἰσιιο σμτι τσσιιεφιας, σἱ σι Πορωιω μιυίωια οἱ
θσαιριαιοιοι τίτος ἱμεμά, ἵεμώαμυ ἰοἰίατα
φταρύαιμ μοτιii. Τω αμἰστῳ εοε εμσιίος, αἰἰασιαρρατστσ 
σρα Βισευαια, ααὶ ἰαίία μιταθιας
ορσταίας, μοσείιμε· μἰα σαἰε Κοείσι τοῦνασιμα
σείίος, ἱάμσι, εμεσὶρο ἰοφοιίε σωρἰεείρμε εἰ
ἸειΠωιἰουίρυς, οἱιμίε, ημεὶ Μί, ἀρουείεία μιμμστίριιε 
οἱσιαιάο. ὅσά ἰαισα νἱάσ ὑσ, εἱ Νι α
σοἰἰσυυμε οσεἰεἰαειἰσίε εομιωυάίε οἷ Κισιίως
ριωίσιμε σει, τυ ἱίοια τείαείε, ἴρεαε υἰασιίσε,
ηεΒείί φοσί σμοὐσιτομυμῖε, φρ
ποιειε οεἰιμάσιίε, οἱ ῃο ἱ ἴσαρ ααἰμτοτῶων αι
οὐτίοτμιῳ φει,μοῦ σεμτίσ ειμιωσ μιοιμαωμν ΒωΙσἧ 
στῶ σατοιε υάθίε, μἴεῶνι Ποτμτν
τοιιμοιίρυε οΠυρίως ερἰουία, φυε ειἱρευ ηωἰοι
νμουύμι, τοῖ μοιίο ἰο ἵμεμ οὐμουτο σἱ μιαύστο
σμστυς, ἀυί νεοτο νουωλεί ταιουία μείσιίε νυειϊσίία,
ἌΗνστο, φαί σκρατιί εμαιτομουαια μωαεἱ 
μἱἰἀοεσιί σἱ τωη, αυσεὶ
Τῇδεσποίνῃ, ἐπισκεθαμένῃ αὐτῷ ἀῤῥωστήσαντι.
Ἐγκαινίζεις ἀεὶ τοῖς ἔργοις τὴν τοῦ Θεοῦ ἐνανθοώπησιν, 
καὶ δεικνύεις, ἐν σοὶ μὲν ἐκεῖνον ἀνθρωπιζόμενον, 
ἐν ἐκείνῳ δὲ τὸν σὸν θεούμενον ἄνθρωπον
· ἤ γε πᾶσι συγκαταβαίνουσα, κἀμὲ τὸν αὐτόχρημα 
γῆν εὐδόκησας ἐπισκέψασθαι, καὶ μεθῦσαι
τῆς γῆς χρηστότητος, καὶ τὸν σὸν ἴδιεν, τὸν
ἄλλως νεκοὸν. ἀνεζώωσας καὶ ἀνέστησας. Ἀνθ´ ὧν
τί ἄν σοι ἐπευξαίμην μεῖζον, ἢ τὸ μὴ λῆξαί ποτε
ἐν σαυτῇ δεικνῦσαν τὸ θεῖον μυστήριον, ἵν´ ᾖ σοι
τὸ αὐτὸ κατόρθωμά τε καὶ μίσθωμα;
 Ἐιίηγ ἐιει
Τῷ Μακρεμβολίτῃ, τῆς Πρέσπας ἄρχοντι.
Οὔπω μὲν καθαρῶς τῆς κατακλινήσεως ἡμεῖς,
ἀπηλλάγημεν νόσου, ἐπιφανέστατέ μοι ἐν Κυρίῳ
οΗί· πλὴν ἀλλ’ ἡ τῶν κανόνων φωνὴ διακελευομένη,
τὴν ἱερὰν ἡμῖν σύνοδον, φωνὴ πάντως οὖσα Χριστοῦ, 
ἐξανίστησί τε τῆς κλίνης, καὶ πρὸς τὴν κίνησιν 
ἐνισχύει, καὶ τὸν κράββατον φέρειν δίδωσι.
Προσδέχου τοίνυν ἡμᾶς, σὺν αὐτῷ γε φάναι τῷ
τοιαῦτα θαυματουργοῦντι, κατὰ τὴν Πρέσπαν ἱἐνταῦθα 
γὰρ ἡ συνέλευσις), καὶ περιπλακησομένους,
καὶ προσφυσομένους, καὶ τῆς υΠϊκῆς καταπολαύσοντας 
διαθέσεως. Ἀλλ’ ὅρα μὴ καταλιπόντες ἀσυνέργητον 
τὸν πρὸς τὴν συλλογὴν τῶν χρειωδῶν ἀπασταλμένον 
ἐκκλησιαστικόν, τοὺς τὰ τῆς ἑορτῆς,
ἄσοντας, τέττιγας ἀτεχνῶς ἀποδείξητε, καὶ ἐν πανηγύρει 
μεθυόντων αὐτῶν λιμώξωμεν. Εἶτα, ποῖ
καταδύσῃ γῆς, ἵνα τὰς τοῦ λόγου φύγῃς βολάς; Αἷς
αὐτὸς μὲν οὔπω καὶ τήμερον ἐμπαρέσχες σαυτόν,
ὡς ὄντως κατὰ λόγον κινούμενος, ἄλλοι δὲ πειρασθέντες, 
πικρὰς αὐτὰς καταγγέλλουσιν, οὓς καὶ
ἔτι ταύταις ὑποπίπτειν καταλιπὼν ὡς ἐθάδας τε καὶ
ἀξίους, αὐτὸς εἴης ὑπὸ τούτου ἀνθοβολούμενος,
Τοῦτο γὰρ δή σοι καὶ συμπέφυκε, καὶ συνηύξηται.
$0=126 $8=243 $9=1
γῇΟρῃγΡΑῃι ΕαΑΚiῇ ΛμiiΕ
ναῖοι ποιεῖς· καί σοι μισούμεθ’ οὕτως ὥστε μὴ προσεννέπειν. 
Ἐγὼ δὲ τοσοῦτον ἀπέχω τοῦ πρὸς σὲ
φρονεῖν τι ἀσύνηθες, ὥστε καὶ προσφωνῶ, καὶ τὰ
συνήθη χαριεντίζομαι. Τὰ δέ ἐστι, βραχέα μέν,
ἀλλὰ τοιαῦτα, οἷα θεσπίσματα μᾶλλον, ἢ ῥήματα
κοινὰ κρίνεσθαι. Ἀνάπτεται κάμινος ἐπὶ σὲ τὰ ἐπὶ
τῇ βραδύτητι σκώμματα· αὐτὸς δὲ οὐ μόνην κληματίδα 
καὶ στυπεῖον χορηγεῖς, οὐδὲ τοῦτο τῆς πεύκης
δάκρυον, ἀλλά σοι καὶ Ὀνάφθας μετακομίζεται
ὑπερόριος, καὶ καταρδεύεις τούτῳ τὴν κάμινον·
οὕτω ποθεῖς ὁρᾷν τὴν φλόγα αἱρομένην πρὸς τὸ
μεγαλειότερον. Εἰ μὲν οὖν ἀπολύσεις τῆς ἐν τῶ
στρατοπέδῳ διατριβῆς τὸν Τορνίκιον, ὃν ἔχω γαμβρὸν 
ἐπ’ ἀδελφιδῇ, τὸν Νεῖλον ὅλον ἐπαφῆκας τῇ
τέως αἱρομένῃ φλογί· εἰ δ´ οὖν, ἀλλὰ καὶ τὴν πηγὴν
αὐτοῦ τοῦ θαυμασίου νάφθα ἐκ Βαβυλῶνος μετακομίζεις. 
Πῶν ᾐνιξάμην; ἢ οὐδὲν δεῖ σοι Οἰδίποδος;
Ἐγὼ μὲν οἶμαι. Τά τε γὰρ ἄλλα τίνος οὐκ ἀγχινούστερος 
σύ; καὶ τὰ σὰ μᾶλλον ἂν συνείης, ἢ τἄλλαἌλλά 
μοι τῶν τε ἄλλων κακῶν τηροῖο ἀνώτερος,
καὶ τῆς δεινῆς θηρὸς βραδύτητος· εἶθ’ ἑκὼν, ὅπερ
οὐ πείθομαι, εἴτε καὶ ὅκων ταύτῃ ἑάλωκας. Καὶ
ἀεί μοι ἀγγέλλοιο ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν ὑψούμενος,
ΞΠΣΓʹ. ΝΕʹ.
Τῷ ἰατρῷ τοῦ βασιλέως κυρίῳ Νικήτα.
Πολλὰ μὲν τὰ βιαζόμενά με πρὸς τὰς ἡμετέρας
[μ.] διαβῆναι σκηνάς, ἃς ὁ νέος Ἰσραὴλ πόγνυσθε, 
ἐν τῇ δι´ ὑμᾶς ἐρήμῳ περιφερόμενοι· ἀνακόπτει 
δέ μοι τὴν διάβασιν δύο ῥεύματα· ἓν μέν, τὸ
κοινόν τε καὶ ἐπιδήμιον· ὃ, τοῦ ἐγκεφάλου πληρωθέντος, 
κατάῤῥους δημιουργῆσαν καὶ βῆχας, καὶ τὸν
περὶ τοῖς θωρακικοῖς νοσήμασι φόβον οὐκ ἀλόγως
ἐφίστησι. Τί γὰρ οὐκ ἄν μοι γένοιτο αἰθριάσαντι,
ὅπου φωλεύων οὕτω διάκειμαι; Θάτερον δὲ τὸ τοῦ
γείτονος ποταμοῦ, ὃν ἡ παλαιὰ μὲν καὶ Ἑλληνὶς
Ἄξιον, ἡ νέα δὲ καὶ βάρβαρος ὀνομάζει Βαρδουάριον. 
Οὗτος γὰρ διὰ πολλῶν μὲν ῥέων ὁρῶν,
τῇ δ´ ἐν τούτοις χιόνι τακείσῃ νῦν ὀγκωθείς, καὶ
μήτε πεζοῖς μήτ´ ἐφίπποις διαβαίνειν διδούς, μήτε
γέφυραν ἔχων, διὰ τὰ κακῶς ἀπολούμενα ποταμοτελ 
λώνια, σκαφιδίῳ μονοπήχει πορεύσιμος γίνεται. Τὸ
δὲ σκαφίδιον τοῦτο καὶ τρίτον τῷ ποταμῷ παρ’ ἐμοὶ
τίθησιν ὄνομα, καὶ ἀξιῶ γε καλεῖσθαι τοῦτον Ἀχέροντα, 
ὃν ῥεῖν ἐν ᾅδου ποιητῶν οἱ παῖδες μυθεύονται. 
Καὶ πάντας μὲν γὰρ τοὺς ἐφ’ ὧν δήποτε πλέρντας 
δακτύλου, φασί, πάχος διατειχίζει πρὸς τοὺς
νεκρούς· καὶ τοῦτ’ αὐτοῖς τὸ πλατὸ καὶ μακρὸν διαὲ
τείχισμα. Οἱ δ´ ἐμβάντες τῷ σκαφιδίῳ τούτῳ, πρὸς
$0=126 $8=244 $9=1
ΡΟΙγΟΡἃ Ρν ΑΠ.ΜΕΙμοῖν ΕὐΠΤ
τὸν κάτω βίον ἀραχνίῳ διατειχίζονται. Διὰ ταῦτά σοι
στέλλω τὸν ἀδελφὸν, ᾧ τὴν πρὸς ὑμᾶς ἔλευσιν οὐδέτερον 
τῶν ῥευμάτων ἀνείργει. Τῷ μὲν γὰρ, οὐκ ἔτ´
ἐνοχλεῖται, τὸ δʹ, οὐδέποτε δέδοικε· καὶ πολλοῦ δὴ
νῦν, ὅτε τοῖς τοῦ πρὸς ὑμᾶς πόθου πτεροῖς κουφίζεται.
Ὃς γε οὐδὲ τὴν σκάφην, σκάφην λέγειν ἀνέχεται,
ὥσπερ ἡμεῖς οἱ ἀρχαῖοι καὶ ἄγροικοι, καὶ τῆς τῶν
νῦν ἡμερῶν σοφίας, εἴτουν σοφιστικῆς, ἄγευστοι,
ἀλλὰ μυριοφόρον ὁλκάδα τίθεται, καὶ πλεῖ θαῤῥαλεώτερον, 
ἢ ὅτε κατὰ χέρσου βαδίζει. Τοῦτον ἔστειλά
σοι οἴκοθεν οἴκαδε (οὕτω γὰρ ἐγὼ κρίνω τὰ καθ´
ἡμᾶς), πᾶσαν τὴν τῆς ἐμῆς παρουσίας χρείαν σοι
ἀποπλήσοντα, καὶ ἀντ´ ἐμοῦ τῆς ἀγάπης καὶ σοφῆς,
σου ψυχῆς ἀπολαύσοντα (δ ἣν ἔγωγε τὸν ἐν ᾅδου
τειρεσίαν ἀποκαλῶν, οἷος πέπνυται ἀναφαίνομαι·
τοὶ δέ, σκιαὶ ἀἴσσουσιν, Ἄτης ἐν λειμῶνι κατὰ
σκότον ἠλάσκοντες. Τοῦτο γὰρ ἐμοὶ τὰ τοῖς
πολλοῖς μακάρια καὶ οὐ δαίμονα· ἢ καὶ τηροῖτό
σου[σοι] ὑπὸ τοῦ σοφοῦ τε καὶ ἀγαθοῦ Θεοῦ πάσης.
ἀνώτερον κακώσεως καὶ κακύνσεως.
υρίίωο θεο, οἷαεῒ εοσίυτο σἱ οι αὶο Πὐοι εστνειμι
ΕΠΓʹ. Νϛʹ.
Τῷ κυρίῳ Νικολάῳ τῷ Καλλκλεῖ.
Ἀλλὰ σύ μοι δραστικὰς τὰς ἀντιδότους ἐπὶ τὰ
προσβάλλοντα νοσήματα, καὶ μὴ πεφεισμένως ἐγχεῖν
ταῖς κύλιξι τὴν θεοδώρητόν σου καὶ τὴν πανάκειαυ·
καὶ τὸ κεφάλαιον, τὴν δι’ ἐχιδναίων σαρκῶν. Ἐν μὲν
θεσσαλονίκῃ προσδοκᾶταί μοι πλήρωσις· ἐν δὲ ταῖς
Ἐκκλησίαις (χωρὶς δὲ αὖται τῆς ἀρχιεπισνοπῆς
), κένωσις· ἐξ ἀμφοῖν δέ, πάρεσις καὶ παράλυσις. 
Ἆρα μὴ μάτην ἐπικαλοῦμαι τὸν ἐμὸν Ἀσκληπιὸν 
ἐπὶ τηλικαύτην ἐνόχλησιν. Τοῦτο μέν, οὐ μάτην
· ἐκεῖνο δὲ ὅρα, μή τις φαίη μάτην με ῥαψῳδεῖν,
γρίφους πλέκοντα. Δέον ἐξειπεῖν τὴν χρείαν λευκότερον
· τοῦτο δὴ καὶ ποιήσω, καὶ μάνθανε· Οἰκίδιον
ἡμῖν ἔστιν ἐν ᾧ ἐγκαταλύομεν, καὶ τὰ χρειώδη ἐναποτίθεμεν. 
Τοῦτο πληροῦν ἐπιχειροῦσί τινες τῶν
ὑπὸ τὸν πανσέβαστον αὐθέντην ἡμῶν. Ταύτην σύ
μοι τὴν πλήρωσιν προανάστειλον, Δεινὸν γὰρ, εἰ
τοῖς ἡμετέροις ἄλλων ἐναποπαυομένων [ἐναναπαυομ
] αὐτοὶ θύρας ἀλλοτρίας περινοστοίημεν. Τὸ
χωρίον αἱ Ἐκκλησίαι, εἰ μὴ ἀνεπηρέαστον ἐσθείη [
ἑαθ.], εὖ ἴσθι ὡς κενωθήσεται. Ἐπίσχες αὐτός μοι
καὶ ταβτην τὴν κένωσιν. Ὁ δὲ τρόπος τῆς ἐπισχέσεως, 
μήπω μὲν περὶ τοῦ χωρίου μηδὲν, μήτε μεῖζον 
μήτε μεῖον ἐρεῖς. Ὅτε δέ σοι ἐν τῷ χωρίῳ ἡμέτεροι, 
ἢ ὡς ἐπηρεασμοῦ ἐγγὺς ὄντες, ἢ ὡς ἐπηρεαΝΙΟΡΠΥΡΑτι 
$0=126 $8=245 $9=1
ΕυσΛμι ΛΚσΕῃ.
ζόμενοι, προσελεύσονται, τότε μηδενὸς φείδεσθαι
μήτε ῥήματος ὑπὲρ ἡμῶν, μήτε πράγματος. Κἴρηκά
σοι τἀμά· δός μοι καὶ πρὸς ἄλλους λέγειν τὰ ἐπὶ
τούτοις σὰ τῶν ἐλπίδων ἄξια, ἃς ὁ τάττων σε λόγος
βεβαίας ἐν ἐμοὶ πήγνυσιν. Ὁ ἀδελφάς μου προσαγορεύει 
σε, ἀλλ’ ἐκ τοῦ Ταινάρου, δι’ οὗ πρὸς τὸν
ᾄδην κατάγεται, τῇ φθίσει νειραγωγούμενος,
Πρὸς ἣν χειραγωγίαν ἐγὼ θεόθεν ἐξαιτῶ πρόσκομμα.

μτοκίῒ εμῒ, εἶτο ἀμεί ἴεια ἄαπεο εἶαιῒ, εὰ ἰα ασοσστα μισαιας μμα αμ τεῖ οοτοα εἶνα σονμῖς
Ὅτο μοὺίε ἰοήμομε, εἶνε οφοτίρμε. Οἱαὶ αἰάσι ε, ἦπα μοὺε ἱειααὶ ροτίαμία, ἵα μασίισς ε
σφμοσια, μἱ εὰ αἷἷος ἀἴσοτα ροεείια οροι ἱι και θοι εἶῶο εοτατεις  πνα τοροιίε.
νοτο μουε εαἰμαί, εο σα Ταωπτο, στ ἦο σἰῖοτοε τί ἀμοε, μιμεὶ ηυσεὶ μαυμάυσοσιε.
ΕΡΙ. Νvi.
Ἐτάσιι.
ΞΙΙηΓʹΝʹ.
Τῷ αὐτῷ.
βίαιον ἐγώ σοι χοῆμα ἀεί τι λαμβάνειν δικαιῶν
παρὰ σοῦ. Χθὲς γοῦν αἰτήσας τὴν πρὸς τοὺς αὐτόθι
ἡμετέρους χρηστότητα, καὶ μέντοι καὶ λαβὼν (οὐ
γὰρ κατὰ πετρῶν ἐγὼ σπείρειν ἔμαθον), αὖθις ἐν.
οχλῶ σου τῇ ἀρούρῃ τῇ ἐριβώλακι, καὶ καταβάλλω
λόγον αἰτήσεως. Ἡ δ´ ἔστι, τῶν τι Γαλείων βιβλίων 
χρησθῆναι ἡμῖν, οὐ τοσοῦτον εἰς πρᾶξιν
ἰατρικὴν συμβαλλόμενον (οὐ γὰρ ὠραῖος ἐγὼ ταῖς
τῶν ἔργων τῆς τέχνης μαθήσεσιν), ὅσον εἰς δογμάτων 
ἐπιστήμην καὶ τέχνωσιν. Εἴτε τοίνυν μονόβιβλά
σοι παρῇ, εἴτε ἐξηγήσεις Ἰπποκρατείων, ἴσθι ταῦτά
σοι βουλομένους ἡμᾶς καρπίσασθαι. Ὅπως οὖν μήτε
πτηνόν τι καὶ ὑπέρωρον φρόνημα, μήτε πέτρα καὶ
σκληρότης ψυχῆς ἀδυσώπητος, μήτ´ ἄκανθαι προφάσεων, 
τὰς τῶν τεχνικῶν ἔργων οροντίδας ἐφ´ ἃ
τῶν βιβλίων προβαλλόμεναι, τὸν ἐπὶ τῷ σπέρματι
πόνον ἡμῖν ματαιώσωσιν. Ἀλλά μοι καρποφόρησον,
ἡ ἀγαθὴ γῆ, ἐν τριάκοντα καὶ ἐξήκοντα· εἰ δὲ τὴν
περὶ τῶν Ἰπποκράτους καὶ Πλάτωνος δογμάτων
πραγματείαν δεξοίμεθα, καὶ εἰς ἑκατόν σε καρπορορήσαντα 
θήσομεν. Ὁ δὲ τὸν καρπόν μου κομίσων,
παρὰ τοῦ παγκάλου Σμυρναίου τῇ ἀγάπῃ σου συσταθήσεται. 
Ἦν καὶ ὁ τῆς αὐτοαγάπης Πατὴρ τηροίη 
ἄδολόν τε καὶ ἀκαπήλευτον.
Εαμίι σσιίμα αε σαγεια αὲ εἰμι  Πομοσταιἰᾳ δἱ Μἰαἰοιιῖᾳ οσιαμίᾳ τιειεθσιιιΗς, εἰἰαιε
ἐ σομιοείωιι ἰο ἴασιμε αΠαιτυι γυίμμιμε. Οαυσα ἴασιμι πουμ σά ια λεῖστι, οὖ οτοσιῖε
ἡτοζο ἡ· που τ ὐκ πσείους κα τ σσλοις ΞΙτ. 
Ρvii.
ΞΙΙγʹ. ΝΗʹ.
Τῷ Κίτρου.
Οὕτω μοι κρειττόνως σύνεσε [σύνες], πανίερε
ἀδελφὲ καὶ δέσποτα, καὶ οὐ μελήσει μοι τοῦ ἀχύρου
τὸν σῖτον ἔχοντι. Ἡ δὲ ἐνταῦθα ἐπιμονὴ τέως μὲν
ἐδόκει κἀμοὶ εὔ τε καὶ κατὰ λόγον ᾠκονομῆσθαι.
Ἦσαν δὲ ἄρα δειλοὶ τῶν ἀνθρώπων οἱ λογισμοί, καὶ
βέλτιον ἦν ἐμοὶ πρὸς τὴν πόλιν ἀναδραμεῖν, κἀκεῖσε
τοὐμὸν τὸ σῶμα θεραπείας ἀξιῶσαι, καὶ τοὺς σὺν
$0=126 $8=246 $9=1
ΞΡιςτοΡἃ Παν ΑiΜῦμειο ΚυiΥα.
ἐμοὶ τῆς τῶν ἐνταῦθα καυσώνων πείρας θέσθαι
μακράν. Ὧν οὐδὲν νῦν ἀγαθῶν ἀπολαύουσι, καὶ
μάλιστά μοι ὁ ἀδελφὸς, ὃν ἔχω λοιπὸν σπινθῆρας
παρακλητικῆς ἀναψύξεως. Τοῦ γὰρ ἐν Ἀχρίδι ἀέρος
τὸν ἐνταῦθα ἀλλαξάμενος, τοῦ τ’ ἐν ἐκείνῃ ὀλιγοφόρου 
οἵνου, καὶ λεπτοτάτου, καὶ τῶν ἄλλων ὑγιεινοτέρων 
τροφῶν στερηθεὶς, κακῶς ἔχει τὸ σωμα,
καὶ πάνυ πονήρως πέπραγεν· ἀνορεξίας μὲν εἰς.
ἔσχατον ἥκων, κεφαλαλγὲς προπαλαίων, καὶ τὴν
γαστέρα χυμῶν ἔμπλεω περικτώμενος. Ὧν πρὸς
τὴν τομὴν οὐδενὶ ἄλλῳ τοῦ καιροῦ διδόντος χρῆσθαι, 
ὀξυσάκχαρι χρώμεθα, καὶ τούτῳ πεφεισμένως, 
κἂν εἰ καὶ ἑτέροις χρῆσθαι εἴχομεν.
Ἀλλ’ οὗτός γε πρὸς πᾶν ἰατρικὸν δυσχεραίνει πρόσαρμα, 
Διὰ ταῦτα, πενθῶ, καὶ σκυθρωπάζω, τίμιε
τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπε, καὶ τὴν ἐνταῦθα αἰτιῶμαι ἐπιμονὴν, 
μικρότερον κρίνων ἢ δικαιότερον. Εἰ γὰρ
Θεῷ δέδοκτο λυπηθῆναι ἡμᾶς, ὅπου δ´ ἂν ἧμεν, ἐλυπήθημεν 
ἄν. Πλὴν ἀλλ’ αὐτὸς τοῦτον ἡμῖν ἐξιλέωσαι. 
Οἶδε γὰρ ἀνομίας ὑπερβαίνειν, καὶ ἁμαρτίας
καταδύειν ἐν τῇ θαλάσσῃ· ἥντινά ποτε οἶδεν ὁ Μιχαίας 
ταύτην τὴν θάλασσαν, εἴτε τὴν τοῦ βαπτίσματος, 
εἴτε τὴν τῆς μετανοίας, εἴτε τὴν τῶν αὐτοῦ
οἰκτιρμῶν. Ἔπερ δὴ καὶ ταῖς ἄλλαις τὸ εἶναι σωτήριον 
δίδωσι, ταύτην ἡμῖν ἐπαναχύσας αὐτός,
ἀνασώσεις ἡμῶν τὴν ἀσθένειαν, βυθίσας ὅσον ἐν
ἡμῖν καὶ ψυχικῶν νόσων καὶ σωματικῶν νότων
Αἰγύπτιον καὶ πολέμιον. Μὴ τοίνυν μέλε, ἀλλὰ
τοὺς ἄνωθεν καταῤῥάκτας ἄνοιγε,
σροτίιο.
ΞΗΙΣΓ.ΝΘ
Τῷ προέδρῳ, καὶ Προξίμῳ τῷ Παντέχνῃ.
τυ μοι αἴτιος ὅχλου. Αἰσθανόμενοι γάρ τινες
βλον ἐμὸν ὄντα τὸν τὰ πάντα καλὸν κἀγαθόν τε, οὐ
παύοντες [παύονται] θυροκοποῦντες τὴν ἐμὴν
ἀπραγμοσύνην, ὥστε διαναστᾶσαν προσαγαγεῖν σοι
αὐτούς. Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλως νωχελὴς ὤν, ἅμα δὲ καὶ
τὸ μὴ τοσαῦτά σε δύνασθαι σαφῶς πεπεισμένος, ὅσα
οἱ πολλοὶ οἴονται, ὀκνῶ μὲν τὴν ἀρχὴν ὑπακοῦσαι
τούτοις. Ὡς δὲ βίαν ἐπάγουσιν, ὑπενδίδωμι, καὶ
γραφὰς αὐτοῖς πρὸς τὴν σὴν ὑπισχνοῦμαι λαμπρότητα. 
Τοιοῦτός τις, καὶ ὁ τὸ παρὸν γράμμα τῆς
ἐμῆς ταπεινότητος ἐγχειρίζων σοι. Ὃς καὶ τοῦ
φιλοσοφωτάτου καὶ πανδεξίου Σμυρναίου σησὶν εἶναι
συγγενής. Εἰ μὲν οὖν ἔστι χώρα σοι τοῦτον [τοῦ
τὸν] ἄνθρωπον ὠφελῆσαί τι, δόξα τῷ δόντι τοῦ
ὡφελεῖν δύναμιν· εἰ δ’ οὗ, καὶ οὕτως μὲν ἐκείνῳ
δόξα· τὸ δὲ σὸν πάντως ἀναίτιον, ὃς πάντα πᾶσι
$0=126 $8=247 $9=1
ΡΚΚΟΡΡγΡΑΤi ΕΙαΑΚiᾳ ΛΠiρ.
τ,ν« ναμῖν οὐκ ἔχεις τῷ βουμοιΐσιῳ 
εἰαιο Θεοεσημὶ ὑσισμοίο υοεείς. μημος ἡ βουλόμενος τἀναθὸ τὸν ὢ´
εἱ φἰοτία εἰι Πμος Πί ροεεο σουοσαι · εἰ ου- λήματι σύνδρομον,
ἱο μ σει. ἵο οἱ Π μίοιία εἰι, Δι ἵ ευ σαίισα πυα σαμε μμε στι, αυἱοαμε εσυιρος
ὑοι.
ΞΙv. ΚΖ.
ἀ»ϛ
Οωο εἶς ἵ εἰσιι εοἶτο συμίμς, Πμειτίεεΐιο !α
θοιίο Πi«μοι ἡμα μοὺίε εμανε εἰι ζαίατμιι Ποσ.
ἰοἶτο. Νονίσιε σεγοὺίες ὦσσ σμοἱουΤες, 
Κοῦ δἰι σαρα; Κθι ματμ σμίι ἵες ροισιιι
συΐμι Κθαῖμα εἰδί μάνοτευμ. Αἰ εἰ ἵμεο υοείιαΤαΤ 
δἰαί βσιμοεοσισορίας, ἰυοε ἰρείυε τυῳ
Τἰί σαμοισι οἱ τοφμίαι μιοροιεω, ἵ μεσε
ἰἰοὺοτίε, ἴστισ, ἀιοωοάο οοε Λαύοαιις, μοι
ἱωοταὺία. δἱ σαὰ σ νστεασιας με,
μί Βοείτα [ ἁριοια μιείοιμι είίμ οσεό
θυοσαία συραοεοῖῖο. Εἱ νύτο σἰἰα ἐὰ σαιο ΠιΓυιιμ 
νοτιίος νστεαμίι, εσἶιυ ἰσισἱποεῖνα
θὐριῒ ἱος μ οομάοτο, σαίοηισ Πτωνατί. Θσά
Τί ετομμίι ἱαάι? Βαρ ειιρετοiiς φαιίιωσΠιῖε 
[οτο ματῖο νοισιι μεσ σἰἰοωΟυε 
ἰοαι φ Εείωας; αἱαρἱ μμι, ΒΠἴιμε, 
αμἱ σσιῶροι μοὺῖε εο οοωσῳ εσίι οἵοιτο, εσινανίι ποε. Οα εἱε αὐμά ἰίεισε αἰτίσ
σοιΥίιμιί [ο ἴοιυιις, τοάσωωριΐοισιω οἱ Πστοιίομσι ουιαιίαι, εἶσ οἱ ἱοίρευι οω τοῖμ ι
ΞΡΙΤ. Μi.
Ἐἰάσαι.
Τι μοείταιμ ταταμ εοσποεσις σιταις. οὐμωῖα
ΠΓπμίος πουε ειρυειϊαυι. Πμειπεείως ἐν Βοπίας 
Μἰ, εἰ ἀμἰάσα ἱάσμοτίε,  ἁσ μεα τα
σστιίοτο ἱείαι. βεά σαἰ ἴρεσ μωο αἰἷε μσαμοἦμοα 
ἰασίσε, εἱ[οἷ μασ σμμοία σεεο
ψστεροκοῖμε, Πἰεί μῶσ αἰἰηυίε ἴα μμμς ἴοτις Πκσιiί.
Φημἰάο μαο οἰωα σμσα σμι,[οφιιονἰεῖῖ; 
αἱνετο ημωσ εἰιί, ριοτεμε ἵριοτις.
Ποσ σε μσι ἰσ ἀεσσι ἱσμοτειυ ααἱποὺε οωεἶα 
μοείί, αμοισὰο εοἰἰσσι ἵζοτει ἰαζοτι
Εἱ μιαίστιιιι εἰαι [ σασισεθαμῒ δἱ αἰἰἸαίων, 
ἀμσιμάοάμ σφο οοίε ἵμα μοτρυμάθ.
ἃοἱ βιοεροτα ονοσίας ἵτιμμα οἱ μυο μιαρομε σεἰωίως σμειοψαιε.
ΞΡΙΤ. Μxii.
Ἐἰάσιι.
Να ἰτειίε εἰ ἰασοπῖσα ἴσουω μιοι ὑτετίιαια. Εἰ
μισια εἰτασίε, ἰοὺσιἰατίσω ἰαίσττοσα, αἱ ἰοίαπ ὧυ
[ἰασοίει σαμευι οάίεσες, φα νεια Π ἴρεο σεἰ,
ηαἰ ιοάο ἀμε αἰαίμε ἐὁ μοθίε μάΠο εσσιισίιι
οὐιι εἱ μεε Πίοτα «ωὡμοροεοῖι. ὅσά μηἄει 
ταίο, οἱ Ουμο ΜΠἰατίηαα αμο σειο,ασωυ ἰίεἰἰία 
ιοτὺμε ιοἰεταάαι, μσσμο πΠε μωσμσπ Π
ορυε εἰι ρατωασία ἡμαα Πασμα ἐμα οματΠαϊῖε σεεα
ρματιατα σαἰουτανίί.
ΚρΙῆγΝ.
Ὑιείμιο ἀοππο Θοκεἰακιίπο Βμεα.
Εἰ ἰ σοτυοτίε τοὺμι, σἱ Εἰα ἰσιμουτία οὐθοτιιαϊίασ, 
αμευύεεια ἀομίωσ σἱ μιακίια υυἱιμία.
ευς, Πυσ Πμμiί ἱ σεροῖς τομσύετθ, θοΡΥΙΤ. 
Εʹ.
»»»
Ποθοῦμεν μαθεῖν ὡς ἔχετε, ὑπέρλαμπρέ μοι ἐν
Κυρίῳ υἱέ· οὐχ ὡς ᾐσθησόμενοι διὰ τοῦ μαθεῖν (ο-·
δαμεν γὰρ ὡς εὐθελήτως· καὶ τί γὰρ οὐ καλῶς,
ἔχουσιν;), ἀλλ’ ὡς λυπηθησόμενοι μετριώτερον, εἴ γε
τῶν ἡμῖν ὑπολαμβανομένων ἔχουσι μετριώτερα. Εἰ
δὲ καὶ αὐτὸς ποθεῖς μαθεῖν τὰ ἡμέτερα, κανόνα ποδώσω 
τὰ σὰ, πρὸς ἃ βλέπων, οὐκ ἀγνοήσεις ὡς ἔχομεν. 
Εἰ μὲν γὰρ ἐν μέσοις ταῦτα κακοῖς, ἐν ἄκροις
γίνωσκε τὰ ἡμέτερα. Εἰ δὲ καὶ τὰ σὰ τὴν ἀκρώοειαν
ἐδυστύχησε, τὰ καθ´ ἡμᾶς ἴσθι οὐρανῷ κάρη στηρίζοντα. 
Ἀλλὰ βούλει δώσω κανόνα; Ὑπὸ ταῖς,
ὀφρύσι τοῦ εὐθυμεῖν κείμεθα· ᾗπερ ἂν νεύσαιεν,
ταύτῃ φερόμενοι· ὅποι δὲ νεύουσιν, ὁ ἀεὶ ξυντυχὼν
ἐπίσταται. Οὗ ῥύσαιτο ἡμᾶς Κύριος, ὁ καὶ τοῖς ἐν
ᾄδῃ αἰχμαλώτοις κηρύξας ἄφεσιν, τηρῶν καὶ αὐτὸν
σὲ πάσης δυσχερείας πραγμάτων ἀνώτερον.
ΞΠΣΓʹ. ΚΑʹ.
Τῷ αὐτῷ.
Ἀρκεῖ πρὸς τὸ γνωρίσαι σοι τὰ καθ’ ἡμᾶς ὁ
ἀδελφός μου, ὑπέρλαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱέ, εἴ
τε [εἴ γε] τέως χρῄζεις γνωριστοῦ, ἀλλὰ μὴ αὐτὸς,
γνωρίζεις ταῦτα καὶ ἄλλοις, ὡς πάλαι ταῦτα μαθών
· εἰ μὴ ταῦτα φαίη τις, ὡς ἄρα τὸ μὲν ποιὸν
τούτων οἶδας, τὸ δὲ πηλίκον ἀγνοεῖς. Ὅπερ οὐδὲ αὐτὸν 
εἰκὸς ἀγνοεῖν σε τὸν εἰδότα, ὅπως ἐπὶ τὸ μεναλειότερον 
νῦν τὰ τῶν κακώσεων αἵρεται, ὡς ἔγωγε
τοῖς ἐμοῖς, καὶ τὰ σὰ συλλογίζομαι. Ἐπὶ πάντα δὲ
καλῶ βοηθὸν τὸν Κύριον· ὑφ’ ου τηροῖο πάσης ἀνώτερος 
κακώσεως καὶ κακύνσεως.
ΕΠiΣΓʹ. ΞΒʹ,
Τῷ αὐτῷ.
Μὴ θαυμάσῃς, εἰ λακωνίζω σοι. Εἰ δὲ θαυμάσεις,
πυθοῦ τοῦ γραμματοκομιστοῦ, καὶ μαθήσῃ τὸ Λακωνισμοῦ 
αἴτιον. Τὸ δέ ἐστιν αὐτός. Ὃς μόνον οὐ
πτεροῖς κεχρῃμένον ἑαυτὸν πρὸς τὴν δι´ ἡμῶν πρόσὅδον 
δηλώσας, τὰς γραφὰς ᾔτησε. Ἀλλ’ ὑγιαίνοις
μοι, καὶ εὐθυμοίης, καὶ μήτε τῆς λύπης νόσος σε
καταλάβοι, μήτε φαρμάκων δεηθείης, κἂν ὦσι
τοιαῦτα, οἷα ἡ σὴ γλῶττα τὰ τῆς ἀγάπης ἐξὕμνησε.

ΕiiΣΓʹ. ΕΓ
τῶ σεβαστῷ κυρίῳ Κωνσταντίνῳ τῷ Δούκα.
Εἰ μὲν ἤ τε τοῦ σώματος ἰσχὺς καὶ τὸ τοῦ καιροῦ
εὐχραὲς [εὐκρ,], πανσέβαστε ἐμοῦ αὐθέντα καὶ
μέγιστε ἀντιλῆπτορ, ὁδεύειν συνεχώρουν τῇ ἐμῆ
$0=126 $8=248 $9=1
ΞΡΙσγΟΡα Ρxν ΑΜεῦμ ΕὐΙΤᾶ.
ταπεινότητι, ταχὺς ἂν πρὸς τὴν σὴν ἀναδραμὼν
περιωπὴν τὴν ὀφειλομένην ἀπέδωκά σοι προσκύνησιν. 
Νῦν δὲ (οὐ γὰρ συγχωρεῖταί μοι ὑφ’ ὧν εἶπον,
οὐδὲ τὸ ὑπερβῆναι γοῦν τὴν ὁδὸν τοὐμοῦ δωματίου]
τῷ παρόντι γράμματι μεσίτῃ χρῶμαι τῆς προσκυνήσεως. 
Πάντως δὲ καὶ τὴν διὰ τοῦ γράμματος δέξῃ,,
ὡς καὶ τὴν διὰ τοῦ σώματος· εἴπερ εἷς ἐγώ σοι καὶ
ὁ αὐτὸς ὁ κἀκείνην προσαγαγών, καὶ ταύτην προσάγων 
σοι. Ταύτην μὲν οὖν ὅτι δέξῃ, σαφῶς πέπεισμαι
· μᾶλλον δὲ καὶ ἤδη ἐδέξω· καὶ χαριέστατά
μοι προσβλέπει, ὡς εἴωθεν, καὶ ἐρωτᾷς λοιπὸν
ὅπου [ὅτου] δέομαι. Ἆρ’ οὖν ἐρῶ σοι τὴν χρείαν,
ἢ αἰσχυνοίμην ἄν, εἴ σε τοῦ Βαρδαρίου ἀρμοστὴν
ἐπιστάντα πράγμασιν, ἔχων, αὐτὸς ἐν τῷ Βαρδαρίω
χωρίον, πρὸς τὸν ἀντιλαβέσθαι τούτου φιλανθρωπότερον 
διεγείραιμι. Ὅς γε καὶ πρὸς ἄλλους βοηθεῖν
μοι δυναμένους ἀεὶ μεσίτης γίνῃ τῇ ἐμῇ ἀσθενείᾳ.
Τοῦτο μὲν οὖν τὸ εἰκὸς ἀπαιτεῖ· πλὴν ἀλλ’ ἐπειδὴ
καὶ τοὺς εὐδρομοῦντας πτεροῦν εἰώθαμεν τοῖς ὑποφωνήμασι, 
κἀγὼ τὴν περὶ τοῦ ἀντιλαβέσθαι τῶν
αὐτόθι ἡμετέρων ὡς δουλικῶν σου ἀξίωσιν πρὸς
αὐτὸ τοῦτο τεταμένῳ οἷόν τινα προσάγω σοι πτέρωσιν. 
Καί γε δεῖξον ἅπασιν, ὡς καὶ πατρῷον μὲν
κλῆρον ἔχεις, τὴν χρηστὴν πρὸς τὸν ἀρχιεπίσκοπον
συνδιάθεσιν· πολλαπλασίω δὲ ταύτην αὐτὸς πεποίηκας, 
ἵνα σοι καὶ Θεὸς, ᾧ χαρίζῃ, ὅσα ἐμοὶ χαρίζῃ, 
πολλαπλασίω τῆς πατρῴας δόξης ἐπιβραβεύσῃ, 
καὶ πᾶσιν ἀγαθοῖς ἀποδείξῃ μακαριώτερον,
τηρῶν καὶ πάσης ἀνώτερον κακώσεως καὶ κακύνσεως,

ΞΣΤ. ΞΔ.
γῷ αὐτῷ.
Εἰ καὶ μικράν τινα ἰχθύων ἀποστολὴν, καὶ οὐκ
ἀξίαν τῆς σῆς μεγαλειότητος, ποιούμεθα, πανσέβαστέ 
μου αὐθέντα, καὶ μέγίστε ἀντιλῆπτορ, ἀλλ’
οὖν εἰδότες ὅτι καὶ διακριτικὸς σὺ, καὶ περὶ τὰ τοῦ
Θεοῦ σφόδρα εὐλαβής, ἅτε ἄμφω ταῦτα πατρῴζων·
καὶ ὅτι ἐκ μὲν τοῦ, λογίσῃ, τὸ μηδεμίαν ἡμᾶς ἐξουσίαν 
τῆς καθ’ ἡμᾶς λίμνης ἔχειν, ἐκ δὲ τοῦ, ὡς
εὐλογίαν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν καὶ Θεοτόκου Μητρὸς,
ἀποδέξῃ τὰ σμικρὰ ταῦτα. Εὐλογίαν δὲ πᾶσαν ἠλίκη
ἂν εἴη μέλλῃ τίθεσθαι. Διὰ τοῦτο καὶ τεθαῤῥηκότες
τὸν ἀποστολὲν πεποιήμεθα. Εἰ μὲν οὖν καλῶς οἶδε
τὰ κατὰ σὲ ὁ ἀρχιεπίσκοπος, δείξεις δέ, ἡδέως ταῦτα
δεξάμενος· εἰ δ’ αὖ, καὶ τοῦτο τῶν ἁμαρτιῶν θήσομαι. 
Πλὴν ἀλλὰ πέποιθα ὡς τὸ πρῶτον ἔσται, καὶ ὡς
εὐλογίας ταῦτα προσείσῃ [προσήσῃ] τῆς ἀπειρογάμου 
τοῦ Θεοῦ Νύμφης. Ἢ καὶ εἴη σοι φρουρὸς ἐν
βίῳ παντὶ, πάσης ἀνώτερόν σε τηροῦσα κακύνσεως,
καὶ κακώσεως.
σινανν πον,ντι σρυτου, ἀσυ πσπασι σπάσσι· υφρΡΡΙΡΤ. 
ΓΚίγ.
Εἰάσι.
Εἶεί μαιῖσος κά ἱερἰεοἰσμίος, ἱ οα μἱ ἱ σἰιρίίνίια 
εραιλο οροσυλιτία, σἱ σμειοε ριασίί, οἱ ἱο υοαὶ ἀσιτεμαι εοσίστί οἱ σαἰαπιιαιί.
$0=126 $8=249 $9=1
σγιτμοῖνῇγι Κμ Λῃμρ.
ΡΚΙϛΓ. ΞΒʹ.
Τῶ μαγίστρῳ κυρίφ Ἰωάννῃ τῷ Παντέινῃ.
Καὶ τί ἀταποδώσω τῷ Κυρίῳ περὶ πάντων ὤν
ἀνταπέδωκέ μοι; Διήγαγε διὰ τῆς ὑγρᾶς οὕτως
ἀσφαλῶς, ὡς οὐδὲ διὰ ξηρᾶς. Ἐπέταξε τῇ καταιγίδι,
καὶ ἔστη εἰς αὖραν· ἀσθενείας πολυημέρου ἐρύσατο,
καὶ περιέζωσε δύναμιν· ὡς τοῖς πάλαι εἶναι τὰ
νῦν ἐφάμιλλα, οἷον τοῖς περὶ τὸν Ἐζεκίαν λέγω
καὶ τοῖς ἐν τῷ ποταμῷ Χοβὰρ τῷ τῶν μεγάλων
ἐπόπτῃ θεωρηθῆναι Ἰεζεκιήλ· ὅτε δηλαδὴ πνεῦμα
ζωῆς καὶ παλιγγενεσίας, νεκροῖς ὁστέοις ἐνεκαινζετο
· ἵνα μὴ λέγω τὰ τοῦ ἐμοῦ Ἰωάννου, πενθερὰν
Πέτρου, καὶ βασιλικοῦ υἱὸν, καὶ ὑδρωπικὸν, καὶ παράλυτον, 
ἐκ πυρετοῦ ἀναψυχομένους, ἐκ καχεξίας
εὐκρατουμένους, ἐκ παρέσεως συναρμοζομένους,
Χάρις οὖν τῷ δωρεὰν σώζοντι, καὶ μὴ κατὰ τὰς
ἀνομίας ἡμῶν ποιοῦντι, ἀλλ’ ἁμαρτίας παρορῶντι,
καὶ ἐγκλήματα ὑπερβαίνοντι. Ἐμαὶ γὰρ, λαμπρότατέ
μου αὐθέντα, ἐπιβάντι τοῦ πλοίου (ἡμέρα δὲ ἦν καθ´
ἣν μοι ἡ περίοδος προσδοκήσιμος), ἐπισυνέβη πρᾶγμα 
πάσης ἐλπίδος ἐξώτερον· ναυτία, καὶ σιελισμὸς, 
καὶ τὸ παρακολούθημα ἔμετος, καὶ τὸ ἐκφορούμενον 
ὑγρὸν ὠμὸν καὶ ἀσύστατον· κἀπὶ τῷ τέλει, 
χολῆς τι μέρος. Μικρὸν δὲ διαλιποῦσι, πάλιν
τὰ αὐτὰ, πλὴν ὅσον ἡ χολὴ πλείων, κἀν τῇ διεξόδῳ
πλέον δριμύττουσα. Προσεδόκων μὲν οὖν καὶ τὴν ἐπυσημασίαν 
τοῦ τεταρταίου συμβῆναι κατὰ τὸ σύνηθες.
Ὁ δὲ ἄρα τῷ χυμῷ καὶ τῇ χολῇ συναπέπτυτο [πυστο
], καὶ φόβον ἄφοβον ἠλέγχθην φοβούμενος. Ἥκεν
αὖθις ἡμέρα περιόδου, καὶ δυσελπίσας ὁ πάντα δειλὸς 
ἐγὼ, καὶ ὁ Θεὸς ὁ αὐτὸς ἦν, καὶ οὐκ ἠλλοίωτο·
καὶ φροῦδον τὸ κακόν· καὶ οὐχ εὑρέθη ὁ τόπος
αὐτοῦ Καὶ νῦν ἀποσέσωσμαί σοι κατὰ τὴν Θε ισαλονίκην 
ὁ βαρύνοσος ἄνεσος. Καὶ τοῦτ´ ἐκεῖνο,
ἦν ἄρα τῆς παροιμίας σοφόν, ὡς ἔστι τι καὶ χολῆς
ὄφελος. Καὶ που τοῖς μετὰ ταῦτα χρόνοις δώσω
παρῴδημα, ὅτι κλύδων εὐδίαν χαρίζεται, καὶ τάριχος 
εἰρήνην· καὶ ῥύννυται σῶμα ταῖς τοῦ στομάχου 
κακώσεαιν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ταύτῃ. Τὰ δὲ κατὰ
τὴν Ἀχρίδα πάντα φόβου μεστά. Καὶ τὸ τοῦ Μόκρου 
μέρος (ὁ δὲ Πόκρος τῆς Ἀχρίδος τμῆμα),
παρὰ τοῦ δούλου καὶ ἀποστάτου λελήϊσται. Ἡ δὲ
Ὠαγορὰ (ρος δὲ αὕτη πάμμεγα, καὶ τοῖς Βουλγαρικοῖς 
καὶ ἀυῤῥαχικοῖς ὄρεσι μεσιτεῦον), παρὰ τοῦ
ἀντάρτου φυλάττεται. Καὶ συνόλως εἰπεῖν, πάντη
κακὸν κακῶς ἐστήρικται. Ἀλλὰ θαῤῥοῦμεν Θεῷ,
καὶ τοῖς τοῦ κρατίστου βασιλέως ἀγῶσιν, ὅτι τῇ
σαύρᾳ γοῦν ταύτῃ θαλφθείη ταῖς τῶν εὐεργεσιῶν
τοῦ βασιλέως ἐκτῖσι, καὶ διὰ τοῦτο κεφαλὴν ἐράσσῃ,
οὐδ´ ἔστιν ὅπου ἔσται κατάδυσις. Ὁ γάρ τοι πανσέβαστος 
σεβαστὸς καὶ πρωτοστράτωρ, κύριος Μιχαὴλ, 
παρὰ τοῦ βασυλέως ἐστάλη, ἐφ’ ᾧ συλλέξαι
τε ἄνδρας, καὶ τῷ καθάρματι ἀντιτάξασθαι. Καὶ
$0=126 $8=251 $9=1
γῆρΡΙγΑΝΥ ΜΛΗ ΛΠιρ
ποιί. Ναια ἄαπο σεΝεῖτ μου, οὐ οἶμε ὡἰς
τοσειν, ημεὶ ἴσενοιιεῖ νί ἀἰσίἰοίις. Εισιια σοὐ.
υοτία ειἰιοτίαρουιίε μυάίαα ἰαιριοιειι θστεσιιΓε, 
μοεῆμε [αροιεμμάυμιίε, ηαά Π ἰιαίως
ἀσίωκυε οἱ εηιαίος, αἱ υομοσε ὑροιμω οσιίουεε ριπείσι. Νἰεὶ ἰαιωσι ακίισ μμκίι, συυά Δε
οσατία ουμΐμε ἰαὐοτορίμε, ιἰοῆισ μοὺίε οὐε ἵιστίί, εα μὰ υορίεσιι, σαλοιιημο Βηυσ ρια
νί ἰεὶααιος, οἱ μιῶσοε ἰνομίαι, σκ ο εἶρυο σοε, ημπιο σοιαμιως, ἵἔμασ ματισε εἰαιί ειὐσοιίίι. 
δυά [εοίω σεττὶ Πε ἀοω ἰνεμΐαωως ἰιοστί, ἵφο μυ μωάουμ ρείασεμε αἰ
οωί ἱμνοιί, οἱ εὐὖ οὐ[ε τίνίρωε οάμαισ ποειτοι ρειοιίουοι εἱ ροτοατίμαιίουοιν ἱουμεο
ρούς ἀυσσιατ, ἀιεὶ Βυϊτία ἰοκίοιο, ἡοεοιθάυσ ἧμοι τίσίεσί ιταμετυ νοίαστίι, σἱ αά εσαἰίσιο,
νοίμι σοιτοσιϊομίε ἵμεισ μοισμϊστοι.
ϟρΙγ ΚvΗ.
Κρίεσορο Βετα.
Κυτεμια ἀσ παιτίς οτίο.
Πσιε αιάσιῳ Θτουἰεείμμε Νοίσς Πμειτίμείις
εοορίεσομο, «ὕυωίωο εμεοομιυε, τοῖσ ἶρεα οἶμε
αεεμιρίοαα ὑυαιμάσιι σει τομεοσμῖμε. Νος ουἱσἱ 
θσ ἰτἰειλί εἱ ἰσιγιατμα νμίο τολίαἀμως, 
ἵ με ουἰἰσίωίε ἰουεσῆυο οὐεσμιίιιίε
Ἰοὐσιμαυμίε, ἱ Εἰε μοστίαε Βεμιί εἱ ἰαιαιιἸιεα 
οομναμμε, οωίὺμε εἰειλῖο σἱ υαΤΟίς 
μηας, θαἰαιαΐμ οἱ Ποτίμ τυφίυμίε ΠαιίΟ 
Παμiίρς σκρο. Εταῖταιει μμ
ρίαασιμ εἴομε, μαμι τοὶ ἵρεα μαίμτι ροείωἸτα 
νίσιυς, σἱ ἱρεο νοιιε Δάαις αἱεἰαίι, Γει
μτμΒ, Πὰς ἱσιαμταίσιεμι Παίμτα, Ἰυῖῦμι,
εοσμμάμι εοἶiσσι Δαα, σἱ ρείιμιι Βουμι ριοερίσἴπιις, 
ημ μοὐίε ρίαμοιμε ἰορος μιαλατίι. Οἰ οἱ
Πάιμε ἵρεμῶ. (αίσιω, αμμοὐίε μμεοιωί,
Πεο εΠεσορ μοιι [ Γοίαιιμ Ποῦος, εἱ ἡθυιμξοε 
ἴρευ μονίι, εφσμία μοὺλε σἱ ἱμτιαε, νίιυε
ΡΠίγ, τῇ.
Τῷ ἐπισκόπῳ Δέβρης.
Ὁ μὲν χρηστότατός μοι ἀδελφός, τιμιώτατε
συνεπίσκοπε, ὑπὸ Κυρίου προσληφθείς, μακάριος
ὄντως ἐστὶ τῆς προσλήψεως. Αὐτοὶ δὲ ὑπελείφθημεν
ἐν τῷ τῆς λύπης χωρίῳ, τοῖς τοῦ σκοτασμοῦ σκηνώμασι, 
τῇ κοι’ ἀδι τοῦ κλαυθμῶνος, πᾶσιν ἐκκείμενοι
τοῖς τῆς λύπης χωρίῳ πονηρίας πνεύμασιν· ἀποκλαυσάμενοι 
μὲν τὸν ἀδελφόν, ὅσον ἡ φύσις ἀπῄτει,
καὶ ὁ παλαιὸς Ἀδάμ· ταχὺ δὲ πρὸς τὸν τῆς φύσεως,
καὶ τὸν πρότερον Θεόν· ὃς καὶ πένθους ἡμῖν νόμους 
ὥρισεν. Ὦ καὶ πεποίθαμεν, ὅτι τὸν πάντα
γενόμενον ἀδελφὸν προσλαβὼν, οὐδὲ τοῦ λοιποῦ
ἑάσει ἀβοηθήτους, ἀλλὰ δώσει πάντως τοῖς ἀσθενοῦσιν 
ἰσχὺν´ οἷς οἶδε τρόποις, ὁ καὶ διὰ τ’ ἀδελφοῦ 
ἐνισχύων πρότερον. Καὶ αὐτὸς δὲ τοῦτ’ αὐτὸ
ζήτει ὑπὲρ ἡμῶν παρ´ αὐτοῦ, προσεπιζητῶν τὸ
καὶ εἰς τὴν λαχοῦσάν σε τάχιον ἐπανελθεῖν, τὰ τῆς
αὐτοῦ ποίμνης ἣν ἐνεχειρίσθης, ἐπισκεψόμενον
σἰαρίπο σεεο σἰατρίιμτμω. Οίσἱ ρείωε, ἴἰαροτίρμε β πρόβατα.
ἐν ᾧ οὐδὲν εὖρεν οὗτος ὁ λήσταρχος· ὑφ’ οὗ καὶ
πρὸς τὴν ἀποδημίαν ἀπρόσκοποι χειραγωγηθείημεν,
ὡς δεξιᾶς τοῦ Πατρὸς πάντας τοὺς ἀνθέλκειν βουλομένους 
ἀποῤῥαπίζοντος.
ΞΠiΣΙʹ. ΞΗʹ
Τῷ σεβαστῷ καὶ δουκὶ Βεῤῥοίας, κυρίῳ Κωνσταντίνῳ, 
τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκράτορος.
Ὁρῶν μου τὸν ἀδελφὸν διακεχυμένον, ὁπηνίκα
ἡμῶν ἐχωρίζετο, καὶ τὸ τῆς ψυχῆς γῆθος τῷ προσὥπῳ 
ἐπισημαίνοντα, ἐθαύμαζον τὸ ἄηθες τοῦ δράματος, 
καὶ μέχρι μέν τινος τὸν θαυμασμὸν κατ´
ἐμαυτὸν ἔπεπτον. Ἐπεὶ δέ μοι ἐξενίκα τὴν τοῦ
λογισμοῦ δύναμιν, ἐπυθόμην τ’ ἀδελοοῦ τὸ τῆς
φαιδρότητος αἴτιον· καὶ ὅτι ἐθαύμαζον, ἀπεκάλυψα.
Ὁ δέ, μᾶλλον αὐτὸς θαυμάζειν ἔφησεν, ὅτι ἐθαύμασα. 
Οὐ γὰρ ᾔδεις, εἶπεν, ὡς ἐλπίζω τὸν σεβαστὸν
ὄψεσθαι. Ἢ δ´ ἐλπὶς ἤδε πηγὴν εὐφροσύνης ἐντόμοι 
τῆς καρδίας ἀνέῤῥηξεν. Ὡς αἱ φλέβες καὶ
ἄχρι τοῦ πρωσώπου ἀναπιδύουσιν. Ἀνέδακον τὰ
χείλη τούτων ἀκούσας ἐγὼ, καί τι μικρὸν τὴν νεφαλὴν 
ἕνευσα, ὥσπερ οἱ ἀναμιμνησκόμενοι Εἶτα
καὶ περιλαβὼν τὸν ἀδελφόν, ἐμακάριζον, ὅτι
τοιούτου καταπολαύσει θεάματος, καί τοι τῆς
$0=126 $8=253 $9=1
ΥΠΕΟΡΙΥΙΑΛῃ ΕΠΑΗῇ ΛΠι
σχόντα μακαριότητας. Καί τινι μὲν ἐλαχίστῳ, καθὰ
φησιν ὁ Κύριος, ἀγαθύνοντες, οὔτε νῷ ληπὰς
οὔτε λόγῳ ῥητὰς ἀμοιβὰς ἐλπίζομεν. Εἰ δὲ τηλικούτους 
εὐεργετοῖμεν [τοῦμεν], ἡλίκον αὐτόν σε τό τε
τοῦ λογοθέτου ἀξίωμα τέθεικε, τοῦ πάλαι βασιλεῖ
συνεδρεύοντος, καὶ τὸ τοῦ πρωτασηκρῆτις ὀφφίκιον,
τοῦ ἀεὶ τοῖς αὐτοκράτορσιν ὑπογραμματεύοντος, καὶ
μάλιστα νῦν ὅσῳ καὶ σοφώτερος ὁ αὐτοκράτωρ καὶ
ἐμμελέστερος, ὥστε καὶ τά τε ἅπια[ἄλλα] καὶ
τοὺς λόγους αὐτουργεῖν· βαβαί μοι τοῦ πλήθους καὶ
μεγέθους τῶν ἀμοιβῶν! ὧν ἤδη καὶ ἀῤῥαβῶνας δέχομαι. 
Καὶ εἰ μή σε ᾔδειν ἀποκναίσων τῷ μήκει τοῦ
γράμματος, ἱκανῶς ὑπὸ τῶν γραμμάτων κεντούμενον, 
ἃ καὶ παθήματα τῆς ψυχῆς δριμέως ἡρμήνευσας, 
ἄλλον τρόπον τοῖς τοῦ Σταγειρίτου χρησάμενος,
ἀπηριθμησαίμην ἄν σοι τοὺς ἀῤῥαβῶνας κατ’ εἶδος
ἕκαστον. Νῦν δὲ ἀλλ’ ἑνός σοι ἐπιμνησθήσομαι,
Ἐπειθόμην τοῖς Βαρδαριώταις ἐπαφεθῆναι τὸν πανσέβαστον 
υἱὸν τοῦ πρωτοστράτορος, τά τε ἄλλα
πατρῴζοντα, καὶ τὴν πρὸς τοὺς λόγους διάθεσιν, τὰ
ἐμὰ παιδικά. Οὓς τιμῶν ἀξίως τῆς σπουδῆς, ἦν
ἐπ’ αὐτοὺς κατεβάλετο, οὐδὲ ἡμᾶς δοκοῦντας μὲν ἐν
τούτοις εἶναί τι, ὑπὸ δὲ τὰς αὐτοῦ γενομένους χεῖρας,
ἀπειράτους ἐάσει τῆς ἰδίας μεγαλειότητος· ἀλλ´ ἀπιλαύσομεν 
ἡλίκων ἀεὶ μεμνησόμεθα. Ἆρά σοι μικρὸς
οὗτος ὁ ἀῤῥαβὼν, ἢ καὶ πραγματείας κερδαλεωτάτης
κεφάλαιον; Ἐγὼ μὲν οὐδ´ ἔχω χωρῆσαι τοῦτον·
τοσοῦτόν ἐστι τῆς ἐμῆς στενοχωρίας πλατύτερος.
Οὕτω γοῦν μεγάλα κερδάνας, ἐφ´ οἷς σε εὐηργέτῆσα, 
ἡδέως εὐεργετήσω καὶ ἕτερον, καὶ γνωριῶ 
σοι τὸν ἐμὸν Κύκλωπα τοῦθ´ ὅπερ ᾔτησαν διὰ
τοῦ καθαροῦ καὶ μαργαρώδους σου γράμματος.
Ἔστι τοίνυν οὗτος ὁ πρὸς τῇ ἀνδροφαγίᾳ καὶ ἕνα
μοι ἀεὶ δεικνύων ὀφθαλμὸν, οὐδέποτε τῇ ἐμῇ κακώσει 
ἐπιδιάζοντα, κἂν συναχθείη ποὸς τὸ συνούστερον 
[συννούστι], κἂν διαχθείη [υθ.]
πρὸς τὸ ἁπλούστερον, κἂν χαριεντίσωμαι πρὸς αὐτὸν, 
ἂν πλήρει τῷ γαύλῳ προσοίσω τὸν Πράμνειον,
ὄν μοι δῶκε μερῶν εὐώδεος υἱὸς τὸν ἔτι παραμένοντά 
μοι λόγον ἐν τῷ ἀσκίῳ τοῦ σώματος τὸ πᾶσαν
μαραῖνον ἀνίαν φάρμακον· ὁ δὲ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
ἐπιβάλλει μοι ὀφθαλμὸν, μιᾶς ἐνδεικτικὸν διαθέσεως,
Καὶ ὡς εὐσεβῶν ἐπὶ τούτοις κομῶ, περιαρθρήσας
ἴδε τίς ἔχει πρός με τοιουτοτρόπως· κἂν εὕροις
τοῦτον, τὸν ἐμὸν ἂν ἔγνως Πολύφημον. Ὁρᾷς, μόνον
οὐ τῷ δακτύλῳ τοῦτόν σοι ἔδειξα. Ἐπὶ τούτων
κρῖνον, εἰ μάτην ἐπιβοῶμαι τὴν ἐμὴν Παρθένον, καὶ
τὸν Κριὸν τὸν προσδεθέντα τῷ φυτῷ τῆς ἀφέσεως.
λέδοικα γὰρ, μή με φθάσῃ ξενίσας ὡς ἐπαγνέλλεται.
Οὕτως οὖν ἔχοντι χρηστότατον ἐποίησας ἔργον, ἀφείς
$0=126 $8=254 $9=1
τοιεγομᾷ ἴχαν ΔΜυμοιθ ΕὐἶΥα.
μοι τὸ τῆς ὕβρεως ἔγκλημα· τοῦτο γὰρ ἐκεῖνο, οὐκ
ἐπανέβης κειμένῳ, οὐδὲ νεκρὸν ᾐκίσω τὸν Ἔκτορα.
Καὶ τοῦτ´ ἀπονάμενος, ἔχεις τῆς παρὰ τῷ βασιλεῖ
προσεδρίας, οὗ τῆς χρηστότητος καὶ οἱ πολέμιοι
μάρτυρες. Διὸ καὶ ὁ Θεός σε τῆς φιλανθρωπίας
ἀμείβεται, τὴν ψυχαγωγὸν ἀντιδοὺς παράκλησιν, τὸν
ἡδὺν Θεόδωρον, τὸν ὄντως Χρυσήλιον, τὸν ἐκ δυοῖν
ἀσυγκρίτων ἐν κόσμῳ πραγμάτων τὴν ἐπωνυμίαν ἐρανισάμενον, 
καὶ φυγόντα μὲν τὴν ἡμετέραν τὴν καματηοἀν 
ἀληθῶς, ἀκάματον δὲ γενόμενον. Ἢ πῶς ἄν σοι
τοσαύτας τέχνας καὶ οὕτω πεπαίδευτο, εἰ τὴν φύσιν
εἶχε καματηρὰν καὶ ὁκλάζουσαν; πῶς δ´ ἂν στρατιωτικὴν 
καὶ γεωμετρικὴν εἰς ταὐτὸ συνήγαγε, καὶ
συνῆψε τὰ μακροῖς θριγγίοις ἔκπαλαι διειργόμενα,
μετ´ Ἀρχύταν, μετὰ Φιλόλαον, μετὰ τὸν Αἵλιον Ἀδριανόν, 
μετὰ τὸν ἔκπτωτον ἡμῖν Ἰουλιανόν; Ἀριθμητικὸν 
μὲν οὖν αὐτὸν ᾔδειν, ἀφ’ οὗ τοὺς Βαρδαριώτας
ἐπράττειν· ὅς γε καὶ μέσων ἠρίθμει νυκτῶν. Ἐξέπληττε 
γὰρ αὐτὸν τοῦ ὕπνου ἀριθμητικόν τι θεώρημα, 
ἐπεὶ μηδὲ τοῖς ὕπνοις ἐνεβυθίζετο,
Ἀλλ´ εἶχε καὶ αὐτὸς ἀληθῶς λέγειν· Ἐγὼ καθ- ᾗ Ται
εύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ. Καὶ ἀεὶ δέ τι
ἠκριβολογεῖτο, καὶ ὅπως τὴν μονάδα εἰς μέρη τέμῃ,
καὶ ἀμαθεῖς δείξῃ τοὺς ἀμετρῆ λέγοντας. Ὁ δὲ καὶ
κύβους ἔδει [ᾔδει], καὶ κυβοκύβους, καὶ τοῖς μὴ
εἰδόσιν ἡρμήνευε. Γεωμέτρην δὲ οὔπω ᾔδειν,
Καίτοι τό γε εἰκὸς αὐτὸν ἀπῄτει τὴν γῆν συχνάκις 
μετρεῖν, ἀεί τι σφαλλόμενον, εἰ δή τι καὶ μουσικὸς 
γένοιτο. Δίκαιον δέ· τὸ γὰρ ἀριθμητικὸν τῷ
ἁρμονικῷ συγγενές· ἐπεὶ καὶ περὶ τὸ διωρισμένον
ποσὸν ἄμφω ἔχετον. Γένοιτο δ’ ἄν, εἰ πρῶτον μὲν
ἐπιβαίη τῶν ἀσκημάτων, τῶν τὸ πνεῦμα χορηγούντων 
τοῖς χαλκοῖς δόναξι, καὶ μάθῃ ταῦτα πρὸς
ῥυθμὸν διαστέλλειν τε καὶ συστέλλειν· ὥστε τῇ μέν,
πληροῦν, τῇ δʹ, ἀποκενοῦν. Ἔπειτα καὶ τοὺς κανόνας
ἀμφιψηλαφῴη· καὶ ἀπλῶς τοῖς τε ἄλλοις ἐμπνευστοῖς 
ὀργάνοις, καὶ τοῖς ἐντατοῖς καὶ νευροσπάστοις,
ἐτασκηθείη. Τότε δὲ καὶ ἐπὶ τὴν πολυύμνητον σφαιρικὴν, 
ἢ ἀστρολογίαν ἀΐξει, οὐχ ὡς ἀδελφὴν μόνον
οὖσαν γεωμετρίας (η γὰρ τὸ πηλίκον ἀμφοῖν),
ἀλλὰ καὶ ὡς προεπιτηδεύσας αὐτὸς τὴν ὁμώνυμον.
σφαιρικὴν, ἣν καὶ ἔφιππος ἡμῖν ἐπεδείξατο. Καὶ δὴ
τὰς τύχας λέγων ταῖς γυναιξὶν, οὐκ ἐν ταῖς τριόδοις,
κατὰ τοὺς μάντεις τούτους δὴ τοὺς ἀγύρτας. ἀλλ´
ἐπ´ ἐργαστήριον, ὡς ἂν σεμνύνοι τὸ μάθημα, αὐτόθεν 
τε χρηματίσεται [σητι]ΡΙΕΟΓΙΥΡΛΡΜi 
$0=126 $8=255 $9=1
ΛΗΒ.
γμία ταῖσε σἰιοιίωιοιον μν ουωρίιο νιρουῖσε, εὐύ ἴρευ ἵμ μτί Ν σαὶιμ ἵμεσε
Καὶ ἔτι οὐδὲ θησαυρὸς αὐτὸν λήσεται ὅπου δὴ
τῆς γῆς κατορωρυγμένος, θησαυρῶν αὐτὸν κορέσαι
δυνάμενος, κατ’ ἐκεῖνον τὸν Ἀττικοῦ, τοῦ τὸν σοφιστὴν 
τεκόντος Ἡρώδην. Καὶ δεῆσαν δή ποτε ἐπιδείξασθαί 
τι ὧν οἶδε πολλῶν ἐπιτηδευμάτων, οὐκἀγνοήτει 
τὸν πολεύοντα καὶ τὸν διέποντα, καὶ τὸν κύριον τοῦ
ὡροσκόπου καὶ τὸν τῆς σελήνης οἰκοδεσπότην· ἐξῶν
ἴσως ἴσται αὐτῷ τὰ κακοδαιμόνια. Καὶ μαθὼν ἐκκλινεξ
τὸν κληματῆρα, καὶ τὸν κακοποιὸν διακρούσεται·
καὶ Πτολεμαῖον ἕξομεν ἄλλον, εἰ δὲ βούλει, καὶ Ἄρατονκαὶ 
μάλιστα νῦν, ὅτε τὸ χρῆμα τῆς ἐπιστήμης νόμοις
ἐλήλαται. Τηρήσας δὲ καὶ τὰς τοῦ ἡλίου διφρηλασίας 
τὸ ἅρμα ἐλαύνοντος τὸ πτηνὸν, καὶ τὴν ἡνιοχικὴν 
ἐκμαθήσεται. Καὶ οὕτως ἔσται οὐ μᾶλλον
ἐπωνύμως ἢ φερωνύμως Χρυσήλιος,
Κἂν αἰτήσησθέ ποτε καὶ τοῦτ’ ἐπιδείξασθαι, ὑποζεύξει 
τῷ ἅρματι τὴν ἡμίονον τὴν ἠλικιῶτιν ἐκείνων
αἳ τὸν Πρίαμον ἐπὶ τὰς Ἀχιλλέως σκηνὰς ἐπόρευσαν. 
Ἡ δὲ δραμεῖται Ἀρπυίαις ἴσα, μὴ βαρουμένη
σαρξίν, ἀλλ´ οὖτα κούφη καὶ περιβετισμένη τὸ σῶμα.
καὶ μάλιστα εἰ νύσσαν προστήσεσθε θημονιὰς κριθῶν, 
ἃ, ὄψεται καινὸν καὶ ποθητὸν θέαμα. Ἢ που
καὶ ἡ γαστὴρ ἀναδραμεῖται κατὰ τὰς χάνας καὶ
τοὺς συνόδοντας. Εἰ δὲ καὶ πνεῦμα εἵη σφοδρόν,
ἀρεῖ ταύτην μετέωρον, καὶ τὸν διφρηλάτην δηλαδὴ
τοῦτον, ὡς ἐκείνης κουφότερον, ἐκτὸς εἰ μὴ περιέζωσται 
στατῆρας, ὡς εἴωθεν.
Εἰ τοίνυν μέλει σοι καὶ ἀρματηλάτην τοῦτον ἰδεῖν
δοκιμώτατον, καὶ τοῖς τῶν χρωμάτων ἐπωνύμοις
δήμοις περιμάχητον θήραμα, καὶ πᾶσι φιλίπποις
εὔφημον λάλημα, μηκέτι τοιαύτην ἔχε φύσιν ἐν τῇ
τῆς ἐχούσης ἡμᾶς Πακεδονίας στενοχωρίᾳ· ἀλλὰ
λῦσον ἐπὶ τὴν Λάρισσαν. Ἡ γὰρ Θεσσαλία τούτου
οἰκειοτέρα, καὶ ἡ πεδιὰς ἡ Φαρσάλιος· ὧν τῷ πλάτει
τὰς μὲν ἐπιδείξεται τῶν ἐπιστημῶν καὶ τεννῶν·
τὰς δέ, πρὸς τὸ μαθεῖν συνεργῷ χρήσεται· πρὸς,
ἡμᾶς δὲ διαβάς, οὔτε ταῖς ἄλλαις, οὔτε τῇ γεωμετρικῇ 
ἐμφιλοτιμήσεται. Τῶν μὲν γὰρ ἀνεράστως
ἔχω τῆς ἐπιδείξεως· τῆς δὲ τόπος ὄντως οὐκ ἔστι
παρ´ ἐμοί. Πάντες γὰρ ἡμῖν ὑπὸ τῶν ἄνωθεν κατακλυσμῶν 
ἀπεθαλαττώθησαν. Μίαν μοι τέχνην ἔχων
ἔξει χρησίμην, εἴ γε ἐπίσταται τὴν ἀσματικήν τε
καὶ χοροστατικήν· μέρος μὲν οὖσαν καὶ αὐτὴν ἢ
εἶδος ἁρμονικῆς, οὐ πᾶσι δὲ πάντως σπουδαζομένην,
ὅτι μὴ μόνον τοῖς καθ’ ἡμᾶς. Ὥστ´ ἢ μὴ παραβαλέτω 
τῇδε, ἢ ὡς ἐπ’ ἐκκλησίας ἀσόμενος ποικιλύντερον 
καὶ περισσότερον, καὶ χοροῦ κορυφαῖος ἐσάμενος, 
δακτύλων τε περιαγωγαῖς ἐπισημαίνων τὴν
τίχνην, καὶ τῶν ἄλλων μελῶν πτροφαῖς καὶ λυγίσμασι. 
Πρότερος οὖν αὐτός μοι τοῦτο βασάνιτον,
$0=126 $8=256 $9=1
ΚριΤΟΡῇ Ρκαν Α Μ ΕὐΥ
κἂν γνωριεῖ σοι τὸν τεχνίτην, καὶ κριθῇ δόκιμος, (
μηδ’ οὕτω τὴν ὁδὸν θαῤῥησάτω τὴν πρὸς τὴν Ἀχερουσίαν 
τὴν λίμνην, τὴν ἐμὴν Λύννιδον, εἰ μὴ πρότερον 
σύνθοιτο τῷ ἀδελφῷ μου Δημητρίῳ περὶ τοῦ
τῶν ᾀσμάτων μισθοῦ. Ὁ δὲ ἔσται μελίγης ἢ
μελαμπύρου ἐμπορικὸν ἡμιμέδιμνον. Τοσοῦτον γὰρ
ὅ τε ᾀσόμενος ὅ τε ἀκουσόμενος· ὁ μέν, λαβεῖν
ἄξιος· ὁ δὲ, δώσειν εὔπορος.
Ὁρᾷς παρ’ ὅσον ἦλθον εὐλαβείας γεροντικῆς καὶ ᾖ
σεμνότητος, ἵνα χαρίσωμαί σοι, καὶ τῷ γλυκεῖ Θεοδώρῳ 
συνεντρυφήσωμεν· ἐπεὶ καὶ ἀμφότεροι ψυχαγωγησόντων 
δεόμεθα· ἐγὼ μὲν διὰ πάντα τἀμὰ
κακά· σὺ δὲ διὰ τὴν δυσχεραινομένην σοι ἀποδημίαν,
ταύτην δὴ τὴν, ὡς ἔφης, μακράν. Πρὸς ἣν μηδὲ πάνυ
σφόδοα δυσφόρως ἔχε, εἰδώς, εἴπερ τις ἄλλος, γινομένην 
κοινωφελῶς, καὶ δεικνῦσαν τὸ τοῦ βασιλέως ἡμῶν
μηδεμνικὸν καὶ φερέπονον. Ὃς ἵνα τοὺς ἐχθροὺς ἐγγύθεν 
δειδίττηται, πόλεως μὲν ἐκείνης, καὶ βασιλείων
ἐκείνων, καὶ τῶν ἄλλων ἐκείνης ἀπολαυσμάτων ὀλιγωρεῖ, 
ἀγροτικῶν κακῶν ἀνεχόμενος. Ἔκκειται μὲνψύνεαί 
τε καὶ θάλπεσιν, ὕπαιθρος δὲ φέρει τὰς ἐναντίας
ὥρας σὺν τοῖς φιλτάτοις· καὶ ἅμα τὰς χώρας, αἷς ἂν
ἐπισταίη, καθιστᾷ μεγαλοπρεπῶς καὶ βασιλικῶς,
τῶν τε ἄλλων ἀρμοστής, καὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν
διαφερόντως γινόμενος. Ταῦτα καὶ ἄλλα μυρία τῆς,
μακρᾶς ἀποδημίας ὑμῶν καὶ ἀγροὶ καὶ πόλεις
ὀνίνανται· ὥστ’ εἰ μὴ φιλαίτης [τιός τις] εἴης,
ἀλλὰ φιλάνθρωπος καὶ φιλάδελφος, οὐ μόνον οὐ δυσχερεῖς 
[ρανεῖς] πρὸς τὴν ἀποδημίαν οὐκέτι,
ἀλλὰ καὶ μᾶλλον ἐπεκταθῆναι ταύτην ἐπεύξῃ, ἵνα
πλείους καὶ πλείω εὐεργετώμεθα.
$0=126 $8=257 $9=1
ναπιιρῃγΙΑΤι ΜὐσΛ ΛΠiΞΒ.
ΞΙηῃʹ. Οἶν.
Τῷ ἰατρῷ τοῦ βησιλέως κυρίῳ Μιχαὴτῷ 
Παντέχνῃ.
Ἐμεῖς δὲ ἀεὶ μὲν ἡμᾶς ταῖς ἐλπίσι σανεῖτε, ὡς
ἥξοντες καὶ ἐπισκεψόμενοι, ἀεὶ δὲ ἐξαπατήσετεοὕτως 
ἡμᾶς περιφρονεῖτε τοὺς χαμαὶ ἐρχομένους οἱ
ἀεροβατοῦντες ὑμεῖς. Ἀλλὰ γὰρ ὀψέ ποτε ἐχέκολλον
ἀποῤῥίψαντες, ᾧ πρὸς τὰ αὐτόθι ἔχεσθε, παράκλησις 
ἡμῶν γένεσθε. Τὰ δὲ φόβητρα, ἃ ἡμῖν ἐπανατείνεσθε, 
μορμολυκεῖα παίδων εἰσὶν, ἤγουν πτωχῶν
τινων ἐπισκόπων. Ὁ δὲ πάσης Βουλγαρίας ἀρχιεπίσκοπος, 
ὃν ὅσοιπερ ὁρῶσί τε καὶ ἀκούουσιν, οἴονται
μεδίμνοις ἐκμετρεῖσθαι τοὺς χρυσίνους ἑκάστης
ἡμέρας, τὴν ὑμετέραν παρουσίαν ὡς πτωχοῦ τινος
οἰήσεται, ὃς περίεισιν
Αἰτίζων ἀκόλους οὐκ ἄορας οὐδὲ λέσητας,
κἂν μικρόν τι λάβῃ, τῷ ληφθέντι ἀρκούμενος. Μόνον
ἐλθὲ καὶ οἱ πάροικοι μόνοι, οἰπαρὰ τοῦ Βλαχερνίτου
ἀποκρυβέντες, πλουτίσουσί σε, ἀνὰ ἓν σκόρδον δόντες. 
Τηροῖο ὑπὸ Κυρίου πάσης κακίας ἀνώτερος.
ΡΠΙΤ. Οιʹ.
Τῷ αὐτῷ.
Χαίρω μὴ δεχόμενος ἐκ σοῦ γράμματα. Τεκμαίρομαι 
γάρ σοι προσεῖναι πράγματα, οἷς τι καὶ κερδαλέον 
ὕπεστιν. Εἰ μὲν οὖν τυγχάνω τοῦ σκοποῦ,
καὶ οὐ παρατοξεύω, ἔχω τοσαύτην ἐκ τῶν σῶν ἐν
τοῖς ἐμοῖς λυπηροῖς παράκλησιν· εἰ δὲ καὶ τὸ σὸν
δυστυχῶ, δίπαλτος ἡμῖν ὁ πονηρὸς ἐπεισιν. Ὦ μόνυς
ἃ ἀναθὸς Θεὸς καὶ κρατικὸς ἀντιστήσεται. Τφ’ οὗ
καὶ αὐτὸς ἀνώτερος τῆς ἐκείνου κακομηχανίας φυλάττοιο.

$0=126 $8=258 $9=1
ΓΟῷΥ ΛΛ
ΕΣΓΟΛΑῖ ΛΕ.
ΡΟΒΥ ΓΑ
ΡΟΓΟΓ κὰκν
Ἐαίία εἰ Καιίπσ υενεω αοαμῆε Κατιί.
ΞΠΣΙ. Αʹ.
γῇ δεσποίνῃ κυρᾷ Μαρίᾳ.
λέσποινά μου ἁγία, πολλοῖς μέν με τοῖς λυπηροῖς,
ἐξ οὗ τῇ βασιλίδι τῶν πόλεων Ἀχριδόθεν ἐπεδήμησα,
αἱ πολλαί μου ἁμσρτίαι προσεπαττάλευσαν· οὔπω
δὲ τοιοῦτον οὐδὲν οἷον νῦν ὁ ἄθλιος ἔπαθον, μ δυινηθεὶς 
ἀποδοῦναι τὴν τελευταίαν καὶ συντακτήριον
τῇ βασιλείᾳ προσκύνησιν. Ἐκεῖνα μὲν γάρ μοι τὰ
λυπηρὰ ἡ σὴ γαληνότης ἐκούφιζε, μᾶλλον δὲ τελείως
ἐξήλειφεν, ὡς μηδὲ ἴχνος τούτων ἐμφαίνεσθαι, καὶ
τὸ θαῦμα εἰς ἱλαρότητα μετεβάλλοντο, ἀλλοιούσης
αὐτὰ τῆς θειοτάτης σου δεξιᾶς, ὥστε τὰ πρὸς Θεὸν
τῷ Δαβὶδ λεχθέντα, κἀμοὶ πρὸς τὴν βασιλείαν σου
λέγεσθαι· Κατὰ τὸ πάῆθος τῶν ὀδυνῶν μου ἐν
τᾗ καρδίᾳ μου αἱ παρακλήσεις σου εὔρραναν
τὴν ψυχήν μου. Τὸ δὲ νῦν τοῦτο πάθος τίς ὁ ἐπι-κουφίσων 
τῇ ἐμῇ ταπεινότητι; τίς ὁ θήσων τῇ
ἀσθενείᾳ μου φορητότερα; Ἐκτὸς εἰ μὲν [μὴ
τὴν σὴν ὑπολογισάμενος ἀγαθότητα, ταύτην ἔξω
κἀν τούτῳ παράκλησιν. Πιστεύω γὰρ, κατὰ τὸ εἰκός,
ὡς καὶ τὸ παρὸν γράμμα δέξαιο, καθάπερ ἐκείνην
αὐτὴν τὴν διὰ τοῦ σώματος ἐντυχίαν, ἣν ὑστερήσαμεν 
ἄκοντες.
Ἰστω γὰρ ἡ ἐλεοῦσά με βασιλεία σου, ὡς ἀπὸ
Νικομηδείας ἐπανερχόμενος (κἀκεῖσε γάρ με τὰ τῶν
κακῶν μου διεπόρθμευσε κύματα), πολλὰ μὲν καὶ
πολλάκις ἐβιασάμην τοὺς ναύτας, ὥστε πρὸς τὸ τῆς
βασιλείας σου εὐτυχῶς ἔχοντες τῆς Πρίγκιπος νησίδιον, 
καὶ τοὺς οἴακας ἐπιστρέψαι, καὶ τὸ οθόνιον
μεταστείλασθαι· ἀλλ’ οὗτοί γε τῶν ἐμῶν βιαίων
ῥημάτων οὐδὲ κέλευσμα ἐπαΐουσιν, οἶμαι, βιαιοτέρας 
βοῆς τῆς τοῦ βορέου τὰ ὦτα καταβομβούσης
αὐτῶν ὃς ἀπὸ τοῦ παντειχίου καταβαίνων λαμπρός,
ἀπόρευτον ἐτίθει τὸ πέραμα, πλὴν εἰ μὴ πρὸς τὴν
Ἀπολλωνιάδα καταίρειν ἐμέλλομεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ
τὸ πρὶς τὴν μεγαλόπολιν διασωθῆναι. Διεσώθημεν
δέ, μόνον οὐχὶ τῆς γῆς ταῖς κώπαις προσψαύοντες·
$0=126 $8=259 $9=1
γιιφιρμγΙΑΝγὶ ΚΛμ ΛἰἘρ
τοσοῦτον τοῦ πελάγους ἀπείχομεν. Ἠβουλήθην μὲν
πολλάκις τελειῶσαι τὴν ἔφεσιν, καὶ πρὸς τὴν ἐμὴν
μετά γε Θεὸν μόνην δραμεῖν ἀντίληψιν· ἀλλ’ ὁ
παλαμναῖος νότος αὖθις ἀντέκρουσεν, ὥσπερ πρὸς,
τὸν βοῤῥᾶν αὐτὸ τοῦτο συνθέμενος, ἵνα με ταῖς,
ἀμέτροις πνοαῖς ἀνὰ μέρος λυπῶσιν ἑκάτεροι.
Εἶτα τί; Τῆς ἐξελεύσεως ἡμῖν ἐπιτρεπομένης παρὰ
τοῦ τὴν τῶν ἡμετέρων ἐπιτραπέντος ἐπιτήρησιν καὶ
διόρθωσιν, ὁ σεβαστὸς δὲ καὶ πραίτωρ ἀυῤῥαχίου,
οὕτως ἐμοὶ μὲν τὰ τῆς ἐπιθυμίας διέπεσεν· εἰκός
γε τοῦτο. Ἐπιθυμία γὰρ, φησὶν, ἁμαρτωλοῦ ἀσοΠεῖται. 
Ὁ δὲ τοῖς καλοῖς ἀεὶ βασκαίνων ἐχθρὸς
πᾶν ὅσον ἐβουλήθη κατήνυσεν. Ἀλλὰ μήποτε καὶ
τούτου ἠχρείωται τὰ βουλεύματα, ἐπὶ [ἐπεὶ] καὶ
τῶν ἁμαρτωλῶν ἀρχηγὸς, ἐρῶ δὲ καὶ πλάστης καὶ
σκευαστής. Ἢ γε γὰρ βασιλεία σου, ὡς ἐπήλπισα,
καὶ τὸ παρόν μου γράμμα ἀντὶ συντακτηρίου προσφωνήσεως 
καὶ προσκυνήσεως δέξεται, καὶ συγγνώσεται 
τῇ ἐμῇ τοῦ δούλου αὐτῆς ἀναξιότητι, ὡς
παθόντος μᾶλλον, ἢ δράσαντος, τὸ τῆς αὐτοπροσὥπου 
συντάξεως λέλειμα [ἔλλειμμα]. Ἐγὼ δὲ ὡς
ἐσχηκὼς ὃ λαβεῖν ἠπειγόμην, πληρωθέντος τοῦὑστερήματος, 
διατεθήσομαι ἥδιον. Ἀλλὰ γὰρ ἐπεὶ
κἀνταῦθά μοι τὸν τῆς διδασκαλίας μῖτον ἀνέλυσαν.
καὶ τὴν ἄφωνον ταύτην λαλιὰν ἢ τῇ χειρὶ γλώττῃ
χρῆται, πραέως ἐνωτίζῃ καὶ εὐμενῶς, καὶ πρεσβεύῃ
μοι αὐτὴ τὴν σὴν ἀγαθότητα καὶ ἀντίληψιν·
αἴτησαι μέν μοι παρὰ Θεοῦ ᾧ καθεκάστην παρίστασαι 
διὰ τῶν πρὸς αὐτὸν χειραγωγουσῶν πράξεων, τὴν
ἐς τὸ μέλλον μετρίαν πεῖραν (πολὺ γὰρ οάναι,
παῦλαν τῶν θλίψεων), καὶ τὸ σὸν δὲ ἴδιον, μὴ διασκεδάσῃς 
τὸ ἔλεός σου ἀπ’ ἐμοῦ, ἀλλὰ τά τε ἄλλα καὶ
τὴν ἔμφυτόν σου καὶ πρός με συνήθη χρηστότητα
ἐπιδείκνυσο, καὶ τὴν ὑπόσχεσιν, ἣν τὸ τῆς ἀληθείας
ὑπουργόν σου στόμα πρὸ καιροῦ ἐποιήσατο εἰ· τὸν
σύνδουλον καὶ ἀδελφόν μου Δημήτριον, ἀποτέλεσον.
Ἔχω δέ τι καὶ χαριεντίσασθαι ποὸς τὴν τῶν
χαρίτων ἀληθῶς γέμουσαν. Ἐν τῇ πόλει ταύτῃ
ὄντι μοι (τοσοῦτός ἐστι χρόνος] προσώζεσαν καὶ
ἐσάπησαν τὰ καθ’ ἡμᾶς ἅπαντα, καὶ τὰ ἄλλως
ἡδύνοντα καὶ εὐωδιάζοντα. Κάτειμι τοίνυν ἐπὶ
μουλγάρους ἀτεχνῶς Κωνσταντινουπολίτης, τὸ
ξένον Βούλγαρος, ἀπόζων σαπρίας, ὡς ἐκεῖνοι τοῦ
τῶν κωδίων γράσου. Καὶ τὸ δεινότατον, ὅτι με οἱ
ἐκεῖνοι ἄνθρωποι καὶ παρὰ σοῦ βδελυχθῆναι οἰήσονται. 
Ἢ γὰρ ἂν ἡ σαπρία μοι εὐωδιάσθη καὶ μάλα
πλουσίως καὶ χαριέντως. Οἷσθα οὖν ὃ ποιήσεις, ἵνα
μὴ τοῖς ἐλεγχθεῖσιν ἀλώσωμαι; Τὴν δυσωδίαν ἐκθυμιάσεις 
καὶ ἀειφυγίᾳ κατακρινεῖς ἀφ’ ἡμῶν ξύλοις.
αὐτοῖς κόπτουσα τὸ μετάφρενον, ἃ γῆ φέρει πρώτων
καὶ καθαρῶν τῶν ἡλιακῶν ἀκτίνων ἐπαπολαύουσα,
ἵνα σοι καὶ ταῦτα πρὸς τοῖς ἄλλοις ἔχω προσάδειν
ἐπαληθῶς, καὶ οὐ κολακικῶς, ἃ Σολομῶν τῇ τοῦ
Ὥσματος νύμφῃ προσήρμοσε, κἂν καὶ πρὸς μεῖζόν
τι φέρῃ ταῦτα καὶ μυστικώτερον· Σαγόνες σου
$0=126 $8=260 $9=1
ΡΟγίΓ. Κ ΥΥῦ ΑΛiΓΛΕΓ Π
ὡς σιάλαι ἀρωμάτων φύουσαι μυρεψικά. Πάντως
δέ σοι διὰ σιαγόνων ὁ τοῦ κελεύσματος λόγος ποο.
ενεχθήσεται. Ταῦτα μὲν οὖν γεροντικώτερον πρὸς
τὴν ἁγίαν σου βασιλείαν ᾐτησάμεθα. Θεὸς δὲ οὗ σὺ,
καὶ ἧς τοῦ αὐτός σε πόσης ἐξαιρούμενος κακύνσεως
καὶ κακώσεως, ἀξιώσειέ τε ἤτε [ειέ τέ σε]τῶν
αὐτοῦ χαρίτων τελείων, καὶ ὁσμὴν εὐωδίας Χριστοῦ
γενομένην, καὶ ἐπὶ τὸ ἄνω ὑψώσοι θυσιαστήριον·
καὶ νοερὸν ἀποτελέσοι θυμιατήριον, ἵνα καὶ θυσιάσῃς
ξσα ἡ χείρ σου καὶ ἡ πρᾶξις εὐπόρησε, καὶ θυμιάσης
τὸ τῆς ἐκ τῶν ἀρετῶν συνθέσεως τερπνὸν καὶ δεκτὸν
θυμίαμα.
Ἐγηγ μ
Τῷ μεγάλῳ δομεστίκῳ.
Ἄγιέ μου,ειε«««ε«
ἐπελήσθη τῆς ἐμῆς ταπεινότητος καὶ οὐδὲ μαθεῖν
τςεςς»ς
καὶ μὲν ἀληθῶς οἱ τὸν ὅλον πολεμησείοντες οὐρανόν,
τὴν Ὃσσαν τῷ Πηλίῳ ἐπέστησαν· εἰ δὲ βούλει, τῷ
πύργῳ τῆς Χαλάνης τὴν στεφάνην, οἱ γίγαντες· εἰ
δὲ καὶ διὰ μνήμης ἔχεις ἤχεις [ἡμᾶς] καὶ παπταίνῃ 
περὶ τῶν καθ’ ἡμᾶς, μικρόν τί μοι χρῆσον
τὰς ἀκοάς, καὶ βραχέα μάθε, καὶ τὰ σιγηθέντα
συλλόγισαι· Ποιοῦσιν οἱ μῦθοι τὸν Ἡρακλέα, δόξαν
αὐτῷ Δ καὶ μοίραις, τῇ Ὀμφάλῃ δουλεύοντα· ἡ
x´ Ὀμφάλη, Λυδῶν βασίλισσα, γυνὴ τρυφερὸς καὶ
πολύνρυσος, καὶ δοκεῖν βουλομένη καλλίστη, καὶ
ὑβριοπαθοῦσα μέν, εἰ ῥόδῳ συγκρίνοιτο· ἀπαξιοῦσα
δὲ καὶ τὰς ὠλένας τῆς Ἥρας, καὶ τὴν τῆς Λητοῦς
κόμην, καὶ τὰς σφυρὰς [τὰ σφυρὰ] τῆς Ἥβης,
καὶ τὰς πέζας τῆς Θέτιδος, μιᾶς εἶναι διὰ πάντων
εἰκὼν Ἀφροδίτης ἐθέλουσα. Ταύτη λατρεύων ὁ
καλλίνικος ἤρως, καὶ πορφύραν ἔξαινεν ἀναβάδην
τοῖς [ταῖς] Λυδαῖς συγκαθήμενος, καὶ περὶ τὸ
ταμιεῖον ἔσχετο ἔσθ´ ὅτε καὶ τὰς καρύκας ἐσκέδαζε.
Καὶ ἄλλοτε τὴν κύλικα ἐπεδίδου ἦν ἐπ’ ὤχει [ἐπὤνει
] τοῖς ἀδροῖς καὶ γενναίοις δακτύλοις, ὑποτρόμοις 
τότε διὰ τὴν πρὸς τὸ οἰνοχοεῖν ἀγροικίαν, δι’ ἦν
καὶ ἐτυπώθη χρυσῷ δακτυλίῳ, καὶ ἐπιστάτῃ παραδοθεὶς 
εὐνούχῳ δούλῳ Λυδῷ πράγματα εἶχε τὴν
οἰνοχοΐαν ἐκδιδασκόμενος. Οἱ δάκτυλοι γὰρ ἐπόθουν
τὸ ῥόπαλον· ὁ δὲ εὐνοῦχος καὶ τὸν πώγωνα τοῦ
μαθητοῦ ἔτιλλεν· εὐνοῦχος γὰρ ὢν ταῖς θριξὶν
ἐπήγετο. Ἐνταῦθα ἡ λύπη συνεργοῦντι [συνήργει
τι] τῷ Ἡρακλεῖ πρὸς τὴν τοῦ ἔργου κατόρθωσιν,
Ταύτῃ γὰρ ἑτάκησάν τε καὶ οἱ δάκτυλοι, καὶ λεπτοτέροις 
ἐπέτρεπεν ἡ τῆς κύλικος ὄχησις. Οὐ
ταῦτα δὲ μόνα τῷ Τριεσπέρας [Τριεσπέρῳ], ἀλλὰ
καὶ ταῖς ἀλετρίσι τὰς περὶ τὴν ἀλφιτοποιίαν ἐργασίας 
συνετέλει· καὶ ἀδούσαις συνεμινύριζε, καὶ ὀξὺ
καὶ κλασμίον ἀρμοζομέναις ἀντεπῇδε τραχὺ καὶ
ὀρθότονον. Αἰ δὲ ἐξεκάγχασαν καὶ τὰς χεῖρας συνεκροτάλισαν, 
καὶ τοῦ ἔργου ἀφέμεναι, ἐκεῖνον μόνον
ἔλιπον περιστρέφειν τὴν μύλην ὡς ὄνον ἄῤῥυθμον.
Ἔπασχε ταῦτα ὁ τοῦ Διός, καὶ τὴν ὕβριν ταύτην
$0=126 $8=261 $9=1
ΥΠΕΟΡΠΥΡΑΤ. ΕαΑμ Λμομρ
διήθλει, ἕως εἰμαρμένοι χρόνοι τῆς δουλείας αὐτὸν
ἀπέλυσαν. Ὁ δὲ πάλιν ἤθλει, ἀλλ’ ἄξιά γε καὶ τοῦ
Διὸς, καὶ τοῦ χρόνου τῆς πορείας· κόσμῳ γὰρ ἦσαν
ἀκοσμίας καθάρσια. Ἐμαυτὸν ἔγραψά σοι ἐν οἵοις
εἰμί· πλὴν ὅσον οὐ βασιλίδι δουλεύω πλουσίᾳ,
καθαρίῳ τε καὶ καλῇ, καὶ συνόλως Ἀφροδίτῃ χρυσῇ,,
ἀλλὰ δούλοις βαρβάροις ἀκαθάρτοις κιναύρας κωδίων
ἀπόζουσιν, καὶ πενητέροις τὸν βίον, ἢ ὅσον τὴν
κακοήθειαν πλούσιοι· μᾶλλον δὲ καὶ τῇ τοῦ βίου
πενίᾳ, καὶ τῇ κακοηθείᾳ συμπάντων ὁμοῦ βασιλεῦσι. 
Αύσατέ με τῆς αἰσχρᾶς ταύτης δοιλείας,
εἰ [ο τοῦτο δυνάμενοι, ἢ ἐχθήσομαι [ἀχθεσθήσ.]
ὑμῖν προώρας μὰ διὰ τὸν Χριστὸν, υἱὸς μηδὲν
δράσας τοῦ πατρὸς ἄξιον. Τοῦτο δὲ ἐμοὶ μὲν ἀκλεές,
τοῖς δ’ ἀνασχομένοις τυχὸν δυσκλεές.
Ὁ δε ἀνὴρ οὐκ ἔτ’ αὐτὸς ἐκνεύει πάλιν· οὕτω
τῆς Ἀχρίδος ἐπέβην, καὶ τὴν ὑμᾶς ἔχουσαν πόλιν ὁ
δύσερως ἐπεπόθησα· μακρόθεν γάρ μοι προσέβαλλεν 
ἀποφορά τις θανάσιμος, οἵας ἀτεχνῶς ἀποπνέουσι 
τὰ Χαρώνεια. Τῷ μὲν οὖν Ἐμπεδοκλεῖ τὸ νεῖκος 
κόρσας ἐκφύει ἀναύχενας· ἡ δ´ ἐνταῦθα τῆς
ἀνεπιστασίας ἐπιστασία αὐχένας ἀκορσώτους μυρίους.
ἐπὶ μυρίοις ἐξέφυσε. Τίς γὰρ Ἀχριδιώτης οὐκ ἔστω
αὐχὴν ἀκέφαλος, οὔτε Θεὸν οὔτ´ ἀνέρα τίειν εἰδώς·
Τοιούτοις συνεῖναι κατακέκριμμαι τέρασι, καὶ τὸ
δεινότατον, ὅτι μηδ’ ἐλπίς ἐστι τοὺς αὐχένας τούτους
κειοαλαιωθῆναί ποτέ τισι δυνάμεσι κρείττοσιν ὥσπεο
ἡ τοῦ Ἀκραγαντίνου σοφοῦ φιλία ἀτελεῖς κόρσας,
συναγαγοῦσα πρὸς τὴν ἐντέλειαν· ἀλλά μοι»
... ἐλπίδων ἀπεῤῥύη παντάπασι· καὶ
ὁ ἐπὶ τῷ σκήπτρῳ τοῦ Διὸς ἀετὸς πεζεύει, φεῦ! καὶ
τῇ λύῒ ἐνίσχεται, καὶ τῆς μετὰ βατράχων βοῆς,
ἀνέχεται. Οἵ γε καὶ δεινὸν οἰόμενοι, καὶ τῶν καιρῶν
τῆς αὐτῶν τύχης ἀνάξιον, εἰ μὴ πάντα ἐν τρυφῷ,
[ἐντρυφῷεν] ἐπὶ τῆς σφετέρας τῷ Διὸς ὄρνιθι,
ἐπιβαίνουσί τε ἐπὶ τὰ τούτου νῶτα πηλοῦ καὶ δυσωδίας 
ἀνάμεστοι· καὶ ἐπιβάντες βοῶσι δύσηχον μέν
τι καὶ ἀναρμόδιον. Καὶ τί γὰρ ἢ τελματώδους ψυχῆς 
ἐπάξιον; Ἐοίκασι γοῦν ᾅδειν παιᾶνά τινα ἐπινίκιον
· τῷ δὲ οὔπω μὲν οὔτε τὸ ῥάμφος, οὔτ´ αὐτῶν
ὀνύχων ἀκκαὶ ἡμβλύνοντο, ἀλλ´ ἔτι σπαράττειν καὶ
ἀποκνίζειν σάρκας ἔχουσι, μείζω δὲ ὕβριν τιθεὶς
ἑαυτῷ τὴν ἐπιστροφὴν καὶ ἄμυναν τῆς ἐκείνης
ὕβρεως, πρὸς τὰς τοῦ ἡλίου μόνον ἀκτῖνας ὁρᾷ
ἀτενέστερον, καὶ ἔντρανον, καὶ οἷον αὐτοῦ τοῖς
ὀφθαλμοῖς ὥσπερ ἡ φύσις ἡρμόσατο· καὶ ἔοικέ γε,
εἴ τίς ποτε οὗτος ὁ ἥλιος, τὸν μάρτυρα ποιεῖσθαι
τοῦ πάθους, καὶ τὸ αὐτὸ ποιεῖν, τοῦτό ἐστιν αὐτῷ
δυσωπεῖν, καὶ νεμεσητὸν δεικνύναι τὸν τοιοῦτον
τοιούτοις παίζεσθαι. Εἶτα, ὦ πρὸς τοῦ ἡλίου τούτου 
καθαρῶν ἀκτίνων, αἷς αὐτός γε ὁσημέραι φωτίζῃ, 
καὶ φωτίζεις οὓς ἀετιδεῖς ἀπογεννᾷς, φιλοσοφώτατε 
ἀνθρώπων καὶ χαριέστατε, ὁ ταῦτα ὑβριζόμενος 
ἀετὸς μάτην ποθεῖ τὸ μεθ’ ὑμῶν διάγειν τῶν
μακαρίων, ἔνθα μάλ´ αἴθρη πέπταται, καὶ ἀνέφελος
ἐκσπασθεῖσα τοῦ πηλοῦ καὶ τοῦ τέλματος. Οὐκ, ἔγωγε
$0=126 $8=262 $9=1
ΞὐΙΤΟΡ ἢ κΚαν Α.ΜΛ Εὺίτ Κ
οἶμαι, ἐρεῖς· ἢ τὴν ἐνταῦθα τῶν κακῶν λίμνην καὶ
τοῦς ταύτης ἐκγόνους κατακριθείης βατράχους·
Οὐδὲ γὰρ ἔχω τί ἄν σοι ἐπαρασαίμην ἄλλο καὶ τῆς
συνήθους ποδάγρας ἅλγιον τρυφᾷν. Σοὶ δοκῶ παίζων
οὕτω· καὶ ναὶ μὰ τοὺς λόγους, τοσούτων μει γέμουσι
χαρίτων, καὶ οὕτω διαχέει με καὶ μνημονευόμενον,
ὡς καὶ τοῖς πρὸς σὲ γράμμασιν αὐτὸ τοῦτο ἐπισημαίνεσθαι
· καὶ πάσης τηνικαῦτα λύπης με λύεσθαι, 
καὶ ἄνετον πρὸς τὰς σὰς χάριτας φέρεσθαι,
ἄλλαις δή τισι χάρισιν. Ἀλλὰ δοίη ποτὲ ὁ τῷ ὄντι
χαριτοδότης Θεὸς κἀμοὶ παντελῆ τῶν ἐνταῦθα
λύσιν κακῶν, ἢ παράκλησιν, καὶ σοὶ τῆς ἀμειλίκτου
θηρὸς ἀπαλλαγὴν τελείαν ἢ ἄνεσιν Οὐ γὰρ δὴ ἢ
μόνοι τῆς κατ’ αὐτὸν ὁδοῦ ἀπεσφάλημεν, ἢ μόνοις
ἡμῖν ἀπένειμεν ἄκρατον τὸ κόνδυ τῆς πόσεως.
ΞΠΣΤʹ. Γνʹ.
Τῷ διδασκάλῳ τῆς μεγάλης ἐκκλησίας κιρῷ
Νικήτᾳ τῷ τῶν Σεῤῥων.
ββουλήθην μὲν καὶ πρὸς τὴν σὴν ἁγιότητα μανεοῖς 
ἐνευκαιρεῖν λόγοις, καὶ προδεικνύναι σου τοῖἐμπαθέσιν 
ὀφθαλμοῖς πλατυτέραν τὴν ἐμὴν σκηνὴν 
τῶν τραγῳδιῶν. Ἀλλ´ ἐπειδὴ καὶ τοῦτο δυστυχοῦμεν, 
πύθου τοῦ πρὸς τὸν κοινὸν ἡμῶν αὐτὸν τὸν
μέγαν δομέστικον γραμματίου, ἡλίκα καὶ οἷα πάσχομεν
· κἂν μὲν αὐτάρκης ἡ παρ’ ἐκείνου διδασκαλία 
τῇ σῇ συνέσει, γενοῦ καὶ τῶν ἡμετέρων διδάσκαλος 
ἄλλοις. Οὐδέ σοι διεξοδικωτέρων δεῖ λόγων ἤητήσας 
τὴν πρὸς τὸν ἐπὶ τῶν δεήσεων ἐπιστολὴν ἡμῶν,
ἣν πάντως ὁ σὸς μαθητὴς καὶ ἀδελφὸς ἐμὸς ἐπιδώσει 
σοι, πλέον τι μαθήσῃ τυχὸν καὶ γυμνότερον.
Πλὴν ἀλλ´ ὁποτέρως ἂν ἐπιγνοίης τὰ ἐν οἵοις εἰμί,
ἀλλοιῶσαι ταῦτα ταῖς εὐχαῖς σπούδασον πάντως,
ὃς μακροὺς ἐπ’ ἐκκλησίας κηρύττεις λόγους ὥιλάνθρωπον 
μᾶλλον ἢ δίκαιον οὕτως ὑπὲρ δούλου μακρὰ 
πεπονηκότος. Καὶ βραχέων σου ῥημάτων ἀκούσεται.

ΞΗΗΣΓʹ. Δʹ.
τοῦ αὐτοῦ ἐπιστοή, τῷ σεβαστῷ Ἰωάννῃ
τῶ γυναικαδέλφῳ τοῦ βασιλέως.
τίς ἄν μοι σχολὴν ἔδωκε πρὸς λόγους, πανσέβαστε
μου ἀντιλῆπτορ, ὅση μοι βούλησις, ἵνα σοι πρὸς τὴν
τοῦ κατορθώματος δόξαν, τὴν γλῶτταν ἥρμοσα; Τίς
δ´ ἄν μοι ῥητόρων χορὸν συνεκρότησεν, ἵνα τούτου
κορυφαῖος γενόμενος, ὅπερ ἦν ποτε, εἶτα δοὺς αὐτοῖς
τὸ ἐνδόσιμον, κοινῇ τὴν λογικὴν χορείαν ἐπλήρωσα·
Σὺ γὰρ βοηθὸς ἐν θλίψεσι ταῖς εὑρούσαις ἡμᾶς σφόδρα 
παρὰ τοῦ βοήθειαν ἐξαποστείλαντός σοι ἐξ ἁγίου
καὶ ὑπερασπίσαντος ἀναδέδειξαι· σὺ συνέτριψας
τὰς κεφαλὰς τῶν δρακόντων ἐπὶ τοῦ ὕδατος· σὺ
συνέθλασας τὴν κεφαλὴν τοῦ δράκοντος, κἂν νῦν
σπαίρῃ τῷ οὐραίῳ καὶ δοκῇ ζῇν, οὕτως παρὰ τοῖς
ὀρθῶς κρίνουσιν, ὡς ἡμεῖς γε παρὰ σοῦ τοῦ λαβόντος 
δύναμιν πατεῖν ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ ἐχθροῦ
$0=126 $8=263 $9=1
γμηορῃγΡΑΤι ΜΑμῇ Λμσιιρ.
ὁ ζῆν ἀπειληφότες, ἐγγελῶμεν τὸν καυχησάμενον
εἰς τὰ ἄμετρα, καὶ εἰπόντα· Τῇ χειρί μου καταλήψομαι 
τὴν οἰκουμένην, καὶ ἐξαλείψω τὴν θά.
λασσαν, καὶ ὡς καταλελειμμένα ὠὰ τοὺς σύμπαντας
ἐξαρῶ. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἐγκατέλιπες τοὺς ἐκζητοῦν.
τάς σε, Κύριε· ἐπέβλεψας δὲ ἐξ οὐρανοῦ καὶ εἶδες
τοὺς υἱοὺς τῶν τεθανατωμένων, καὶ ᾠκτείρησας ἡμᾶς,
καὶ ἐπὶ υἱὸν ἀνθρώπου ὃν ἐκραταίωσας ἑαυτῷ, καὶ
ἐπὶ ἄνδοα δεξιᾶς σου ἐξαποστείλας τὸ φῶς σου καὶ
τὸν ἀλήθειαν ἐπλεόνασας ἐπὶ τὸν σεβαστὸν τὴν μεγαλωσύνην 
σου, καὶ διδάξας τὰς χεῖρας αὐτοῦ εἰς
παράταξιν, καὶ τοὺς δακτύλους εἰς πόλεμον, συνέτριψας 
ἁμαρτωλοῦ βραχίονας, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς
συνέθλασας. Ἐξῆξας πεπεδημένους, καὶ εἶπας τοῖς
παρανομοῦσι· Μὴ παρανομεῖτε, καὶ τοῖς παραπικραίνουσι
· Μὴ ὑψοῦτε κέρας. Ἀλλ’ ὁρᾷς, ὦ πανσέβαστε, 
ὅπως τὰ Θεοῦ περὶ σὲ δωρήματα τοῖς τοῦ
Θεοῦ λογίοις ὡς δυνατὸν ὕμνησα, ἐπεὶ καὶ δεῖ μὴ
ἀνθρωπίνῃ γλώσσῃ [τὰ] ὑπὲρ ἀνθρώπους κατασμικρύναντα 
ᾆσται Φύλαττέ μοιτοίνυν τὴν ἐπὶ ἀγαθότητι
θεομιμησίαν, καὶ μηδέποτε μηδενὶ μηδὲν θελήσης
κακόν· καὶ ποὸς πάντας ἀγαθοσύνην ἐπιδεικνύμενος,
μέλιστα δὲ πρὸς τοὺς ἐξ ἀρχῆς ἐλεηθέντας σοι,,
ὁποῖοί ἐσμεν ἡμεῖς, οἷς μάλιστα ἂν χαρίσαιο καὶ τὰ
μέγιστα, εἰ τούτους ἐν τῷ Εὐρίπῳ συγγενεῖς ἡμῶν
ἐλέους ἀξιοῖς, καὶ δείξοις τοῖς ἐν τῇ Ἑλλάδι ὡς
παρὰ σοὶ τῷ πανσεβάστῳ πάντων ἀντιλήπτορι πλείονος 
ὁ ἀρχιεπίσκοπος λόγου ἄξιος. Πλήρωσον οὖν μοι
τὴν χαρὰν ἐν τοῖς ἐμοῖς ἐν πᾶσιν αὐτῶν ἀντιλαβόμενος. 
Καί σε Θεὸς ἔτι ὑψώσειε δοξάζων σε τὸν διὰ
τῆς ἀγαθότητος αὐτὸν ὁσημέραι ἀντιδοξάζοντα, καὶ
οἱ ἐχθροί σου χοῦν λείξουσιν.
ΞΣΓʹ. Βʹ.
Τῷ Καίσαρι.
Ἀέσποτά μου ἅγιε, τοῖς πρότερον περὶ [παρὰ]
τῆς βασιλείας σου γενομένοις πρὸς ἐμὲ ἀγαθοῖς πολλάκις 
ἀντιταλαντεύσας τὴν γλῶσσαν, καὶ πειρασάμενος
ἴσην ἐξευρεῖσθαι[ρέσι γλῶσσαν τοῖς πράγμασι,,
πολλὴν ἐμαυτοῦ κουφότητα μετὰ τὴν πεῖραν κατέγνωκα. 
Τὰμὲν γὰρ μεγάλα τε καὶ ὑπερβριθῆ, ἡ γλῶσσα
δέ μοι μικρὰ καὶ οὐδὲν ἐμβριθὲς ἔχουσα. Ἐπεὶ δὲ
καὶ τὸ ἐπὶ τῷ κανονικῷ πρόσταγμα προσετέθη τούτοις
νῦν, τοῦτο ἐκεῖνο Ὃσσαν ἐπὶ Πηλίῳ πατεῖλον, τὸ τοῖς
γίγασιν ἐννοηθῆναι τερατευόμενον, ἢ τό γε ἡμῖν οἰκειότερον 
εἰπεῖν, Ὁ πλεονάσας ἐπ´ ἐμὲ τὴν μεγαλωσύνην
σου. Ὁ γοῦν καὶ τούτου μὴ προστεθέντος οὕτω τῶν
προτέρων ἡττώμενος, ποῦ νῦν καταδύσομαι; τίς δέ,
μοι λόγος ἔσται κιχρῶν τοσούτοις ἀγαθοῖς ἀμωσγέπως
ἀντιζυνούμενος; Ὁρᾶς ὅπως με νικᾷς τὸν ἦν ὅτε
δριμὺν ῥήτορα, βασιλεῦ φιλοδυρότατε καὶ χρηστότατε; 
ὁρᾷς ὅπως βασιλεύεις καὶ κρατιστεύεις ἡμῶν
ἐν ἅπασι. Καὶ εἰκότως. Εἰ γὰρ Θεοῦ μὲν εἰκὼν
ἅπας βασιλεύς, σὺ δὲ τούτου τοῦ θειοτάτου μετέσχηκας 
καὶ πράγματος καὶ ὀνόματος· πάντως ὥσπερ
ἁπάντων ὑπέρτερον τὸ ἀρχέτυπον, οὕτω δη πάντως
ὑπερέξει καὶ τὸ ἐκτύπωμα. Βάλλε τοίνυν οὕτω,
$0=126 $8=264 $9=1
ΞΡΙζτΟι. Κν ΛiΜΜὉ ΕὐiΤΒ.
κεὶ ἕντεινε, καὶ κατευολοῦ, καὶ τῇ ἀγαθοχυσίᾳ
ἀσσίλευε. Ἀλλὰ δοκῶ σου ἀντακούειν τῆς γλυκείας
φωνῆς· Τί δ´ ἂν εἴποις, ἀρχιεπίσκοπε,· εἰ καὶ τὰ
λοιπὰ νωοία, τὰ δεσποτικά φημι κτήματα, συντελεῖν
σοι τὸ ἐπὶ τῷ κανονικῷ νενομισμένον προστάξομεν·
Τί δὲ ἄλλο, ἢ ὅτι ὁ ἐμὸς δεσπότης, οὐ τὴν ἐμὴν
μόνον γλῶσσαν νικῆσαι φιλονεικεῖ, ἀλλὰ καὶ παντὸς
τοῦ ταύτην φημιζομένην ἀκούσαντος τὴν χρηστότητα, 
καὶ ὡς ἥλιός ἐστι πρὸς ἡμᾶς τὸ μεσημβρινὸν
ἐπιλάυπων ἀεὶ θερμότερον καὶ λαμπροτέρον; Τί τούτου 
κρεῖττον, ἅγιε δέσποτα, τοῦ νικᾷν οὐ τὴν μόνον
ἡ μετέραν γλῶσσαν, ἀλλὰ καὶ παντὸς ῥητορικὸν πνέοντος; 
Εἴπω τι τούτου μεῖζον; Εὗρον γὰρ Θεὸν μείζω
ἔξειν τὴν τῶν ἐκκλησιαστικῶν ἀνάθεσιν, καὶ πᾶσι τὴν
ὑποταγὴν ἑαυτῶν ὧν τελέσαι τὸ δίδραχμον ἐντελλόμενον, 
καὶ τῆς ἀγαθότητος τὰς ἀμοιβὰς κἀνταῦθα
κἀκεῖ παρέχοντα· ὃν μόνον οὐχ ἕξεις νικῆσαι, κἂν
ἅπαντα μηχανήσαις· ἀλλ’ ὅσον ἡμᾶς νικᾷς, τοσοῦτον 
ὑπ´ ἐκείνου νικηθήσῃ, μᾶλλον δὲ ἀπειροπλάσιον
τοῖς φιλοτιμήμασι.
ΞiiΣΤ. ϛʹ.
Τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκμάτορος.
Ξὐλυνητὸ· ὁ Θεὸς ὁ δοὺς ἡμῖν τά τε ἄλλα τῆς αὐτοῦ 
ἀγαθοχυσίας φιλοτιμήματα, καὶ δὴ καὶ τὰ
νράμματα, δι’ ὧν καὶ φίλοι φίλους προσαγορεύομεν,
καὶ δοῦλοι δεσπόταις διὰ μακροῦ προσφθεγγόμεθα.
Ἀμέλει καὶ νῦν ὁ δοῦλος τῆς ὑμῶν ἀγαθότητος ἐγὼ
στόματι τῷ γράμματι κέχρημαι, καὶ διὰ τούτουτὴν 
ὀφειλομένην προσάγω φωνήν. Ἡ δέ ἐστι πρῶτον 
μὲν ὑπὲρ τῆς σῆς ὑγείας εὐχή, πανσέβαστέ.
μοι ἀντιλῆπτορ, καὶ μετὰ τοὺς ἐκ τοῦ πρώτου προτέρους, 
βοηθέ μου καὶ τεῖχος ὁμοῦ καὶ περίτειχος
ἰδεῖ γάρ σε τοῖς τῆς Γραφῆς καλεῖν ῥήμασι)· εἶτα
καὶ παράκλησις πρὸς τὸ ἀγαθόν. Μὴ γάρ μοι ἐπιλάθοιο 
μήτε τῆς αὐτῆς σου φύσεως, ἐξ ἧς ἀγαθῶν
σοι ῥύακες, μήτε τῶν πατρικῶν παραινέσεων, ὧν
οὐδέν ἐστιν ἀγχινούστερον ἅμα καὶ σταθηρότερον·
ἀλλ’ εἰδώς, ὡς τὸ μὲν ἀγαθοποιεῖν Θεοῦ, τὸ δὲ κακοποιεῖν 
ἐριννυῶδες, ὑπὲρ τῆς ταλαιπωρίας τῶν πτωχῶν, 
καὶ τοῦ στεναγμοῦ τῶν πενήτων, καὶ τῶν
ταῦτα προξενούντων αὐτοῖς ἐξανίστασο· καὶ μὴ
κάμνοις, μηδὲ ἄλλο τι προτιμότερον ἡγοῖο τῆς θεομιμησίας, 
καί σε Θεοῦ οἱ πένητες, μᾶλλον δὲ ὁ, οὗ
πένητες, τηροίη σε πάσης κακίας ἀνώτερον καὶ
νακώσεως ἐν πᾶσι, καὶ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας
καὶ ταπεινότητος τῇ δυνάμει καὶ τῷ ὕψει σου ἀντιλαμβανόμενον.

ΞΠΙεΓ. Ζʹ.
τῷ σεβαστῷ κυρῷ Ἰωάννῃ τῷ υἱῷ τοῦ σεβαστοκράτορος.

Ἐπειδὴ Θεὸς τοῖς πτωχοῖς τοῖς μέλεσι Θεοῦ ἐπαπέστειλε 
τὴν σὴν ἀντίληψιν, πανσέβαστέ μου αὐθέντα 
καὶ ἀντιλῆπτορ, μὴ παύσαιο ποιῶν τοῦτο
δι’ ὃ ἐξῆλθες. Κατὰ γὰρ τὸν θεσπέσιον Ἀρσένιόν σοι
τῷ τὴν φύσιν θειοτάτῳ καὶ παίδευσιν, φθέγγομαι. Τὰ
τε οὖν ἄλλα τοῖς πένησιν ἐπικούρει κατὰ τῶν αἰχμαλωτιζόντων 
(οὕτω γὰρ εἰπεῖν οἰκειότερον), καὶ δὴ
$0=126 $8=265 $9=1
γΟΡΠγΡΑΥ ΒαΛii ΛiΕΒ.
αἱ τήνδε τὴν κακὴν μοῖραν αὐτῶν ἀποσόβησον. Τῶν
τις γὰρ μοναχῶν καὶ ἱερέων ὁ ἐκ τῶν ἐμῶν κακῶν.
καταφρονήσας μὲν Θεοῦ, ἀπαναισχυντήσας δὲ καὶ
πρὸς ἀνθρώπινον ὄνειδος· καὶ τοῦτο δὴ τὸ προφητικόν, 
ὄψιν πόρνης ἑαυτῷ σχηματίσας, ἀπεβάλετο μὲν
τὸ σχῆμα τὸ ἅγιον, καὶ ὁ βόρος δὲ ἀντὶ νηστευτοῦ, καὶ
ἀσελγὴς ἀντὶ σωφρονικοῦ, μᾶλλον δὲ σωφρονικὸς τελεσθεὶς 
γυναικί τε σύνεστι καὶ ἀπηρυθριασμένως ἐμπομπεθει 
τῇ ἀσελγείᾳ. Καὶ τοῦτο μὲν καὶ δακρζων
πολλῶν ἄξιον· ἀλλ´ οὖν ἀνεκτότερον πρὸς τὸ ῥηθησόμενον. 
Ὁ δ´ οὖν καὶ Θεὸν μάλιστα παροργίζει, καὶ
ἡμᾶς λυπεῖ, ἄκουσον, ὁ μόνος τοῦτο δυνάμενο· διοσθάσασθαι. 
Ὡς γὰρ τὸν θεῖον φόβον ἀπετινάξατο, καὶ πρὸς
τὸν Θεὸν εἶπεν· Ὁδούς σου εἰδέναι οὐ βούλομαι, ἐκ
κακίας δυνατὸς εἶναι ἱμείρεται, καὶ ἐπείγεται, καὶ τοῖς
ἀνθρώποις τοῦ Ἰασήπου τῶν ἀδίκων καὶ ἀθέσμων
λημμάτων πρόξενος γίνεται. Οἱ δὲ περιέπουσι τοῦτον·
τί δὲ οὐ μέλλουσι; καὶ μόνον ἐπὶ κεφαλῇ φέρουσιν·
οἱ δὲ πένητες κατὰ κεφαλῆς φέρονται καὶ ἀπόλλυντα.
ταῖς συκοφαντίαις μὴ ὄντος λυτρουμένου μηδὲ σώζοντος. 
Ἔστειλα, καὶ ἤγαγον τὸν ἐπικατάρατον πρός
με, καὶ ἠσφαλίσατό μοι ἄχρι τῶν Κυριακῶν τῆς
ἀπόκρεω, μὴ εὑρεθῆναι μηδένα τῶν τῆς βουλήσεως.
μερῶν μήτε κατά τινος ἐγκαλέσαι. Ἀπέλυσα τοῦτον,
καὶ οἱ Χριστιανοὶ οἱ τοῦ Ἰασήπου ἄνθρωποι περιέπουσιν 
αὐτὸν, καὶ κυνηγὸν ἔχουσιν· οὕτω γὰρ ἑαυτὸς 
ἑαυτὸν ὀνομάζει, τὰ φίλα τούτοις θηράματα
χαριζόμενος. Ἐπὶ τούτοις διανάστηθι, ὦ αὐθέντη
μου, καὶ εἰπὲ λόγῳ, καὶ τὸ δαιμόνιον, ὃ τῷ τοῦ Θεοῦ
λαῷ ἐπηρεάζει, ἀπελαθήσεται. Μηδεὶς δέ σε ἀπατήσῃ 
διακένοις λέγοις, ὅτι μετανοήσει ὁ κλέπτης·
πόσα γὰρ αὐτῷ προσήγαγον μετανοίας φάρμακα
καὶ πέρυσι, καὶ νῦν, καὶ δι´ ἐπιστολῆς, καὶ αὐτοπροσὥπως 
ἐντυγχάνων; Ἀλλὰ κωφῷ προσελάλουν κύματι, 
καὶ ἡ πάρδαλις αὖθις κατὰ στίγματος. Ἑλέησον 
οὖν τοὺς πένητας καὶ πρὸ τούτων τὴν ἐκείνοι.
ψυχήν, ἢ πρὸ τοῦ τοῦτον οθείρειν ταῖ, ζημίαις, τῇ
κακίᾳ προφθείρεται· καὶ ἀπελαθήτω τῶν μελῶν
τούτων λοιμὸς καὶ νόσημα ἐπιδήμιον. Εἰ δὲ καὶ αὐτὸς 
ἰσχύσω συλλαβεῖν τοῦτον, τῷ πύργῳ ἀποθανεῖται 
ὡς κακὸν κοινὸν καὶ δημόσιον. Θεὸς δὲ εἴη σσώζων 
τὸν ἅγιόν μου αὐθέντην πάσης κακίας ἀνώτερον 
καὶ κακώσεως
ΚΙηισγ Κʹ
Τῷ αὐτῷ.
Τῶν θείων ἀνδρῶν, πανσέβαστέ μου αὐθέντη καὶ
ἀντιλῆπτορ, ἀμεταμέλητα εἶναι δεῖ, ὥσπερ καὶ τοῦ
Θεοῦ, τὰ χαρίσματα. Ἐπεὶ οὖν θεότητα μὲν ἡ σὴ
περιωπὴ τῆς ἀρχῆς ἐχαρίσατο ἡμῖν (ὃ προηγουμένως 
ἐκ τοῦ θεοστεφοῦς καὶ κραταιοῦ βασιλέως, καὶ
θεοῦ ἐγκοσμίου, ἵνα οὕτως εἴπω, τῇ Ἐκκλησία κεχάριστο, 
φημὶ δὲ τὴν τῶν πολιγειτόνων ἱερέων παντελῶς 
ἐξουσίαν μόνῳ καταβαρυνομένην τῷ τοῦ ζευγόλεω 
τέλει, τῶν ἄλλων δὲ πασῶν ὑπερκειμένην
ἐπηρειῶν), τί τοσαύτην παρλλάξῃ τὴν χάριν, ἅνιέ
μου αὐθέντη καὶ ἀντιλῆπτορ; Εἰ μὲν γοῦν ἐκινήσιμέν 
τι πρὸς τὴν σὴν δόξαν ἡμεῖς, καὶ τὸ νενοιὸς
$0=126 $8=266 $9=1
ΞΡΙΟΓΚΧΚαv ΑΓ.ΡΛΜ ΕὐΓΤΒ.
ἀγαθὸν δι’ ἀγνωμοσύνην κατεμολύναμεν, οὐδ’ οὕτως
δεῖ τὴν πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ οἶκον γενομένην χάριν
ἀνατρέπειν· Θεοῦ γὰρ οἶκος ἡ Ἐκκλησία καὶ λέγεται 
καὶ πιστεύεται. Εἰ δ’ ἡμεῖς αὐθέντην καὶ εὐεργέτην 
ἐπιγραφόμεθα, μηδὲ γὰρ οὕτως ἐμάνημεν ὡς
ἀχάριστοι καὶ σκαιῶς τῇ ὑμετέρᾳ χρηστότητι ἀντ-ενδείξασθαι. 
Ὁρᾷς ὅπως οὕτω ῥᾳδίως ἀνατέτραπται
τὸ σιγίλλιον τοῦ πανσεβάστου Κομνηνοῦ παρ’ αὐτοῦ
τοῦ Κομνηνοῦ· ὀνειδείας γὰρ μικρόν τι καὶ τόλμης
ἔχεται· ἀλλὰ μὲν οὖν, οὐκ ἔστιν ἐπιθεῖναι τῇ πληγῇ
μάλαγμα. Ἔτι καὶ μάλα ῥᾷον ἢ πλήξαντι οὐράνιον τὸ
μάλαγμα, στίξαντι ὑπογεγραμμένον, τῇ σεβαστῇ
σου χειρὶ διοριζόμενον τῷ ἐκ προσώπου ὄντι, πάσης,
ἐπηρείας καὶ δουλείας, τῷ πραιτωρίῳ ἀνηκούσης,
περὶ τοῦ τῶν λαϊκῶν ἀφεῖναι τοὺς ἱερεῖς, ἀντιστρέψαι 
δὲ καὶ εἴτι ἀπὸ ἱερέων ἢςς, κληρικοὺς ἢ ἑτέρους,
τινὰς ἀφείλετο. Δεῖ γάρ με παθεῖν τὴν καλὴν ἀντιστροφὴν, 
μᾶλλον δὲ προσταχθεῖσαν ἐκ προσώπου διὰ τῆς
μεγάλης ἀντιλήψεως τοῦ αὐθέντου μου, ἵνα εἴ τινες,
τῶν λεγομένων μεσάζειν ἱερεῖς ἔχουσιν εἰς οἰκείας
ὑπηρεσίας καταχρώμενοι, μηκέτι ταύτην τὴν τυραν-νίδα 
κατὰ τῶν ἀρχιεπισκόπων ὑποκειμένων ἔχωσιν.
Οὗτοι γὰρ δὴ καὶ τὸν κοινὸν λαὸν ἀπεσόβησαν
ἐγκαλέσαι τῷ αὐθέντῃ μου, διὰ τοὺς ἱερεῖς, οἷα δὲ
[δὴ] θέλοντες τούτους αὐτοὶ καρπίζεσθαι, καὶ τὸ
τῆς Ἐκκλησίας προνόμωον διὰ τὰ σφῶν αὐτῶν κέρδη
θραύοντες. Ὁ δὲ πρῶτος ἡμῶν ἀρχιερεὺς Ἰησοῦς
ὁ Χριστὸς τηροίη τὸν πανσέβαστόν μου αὐθέντην
ἐν πάσῃ εὐεξίᾳ, ὅση σώματος, ὅση πνεύματος, οὗ καὶ
μικρὰν εὐλογίαν τὴν αὐτὴν καὶ τελείαν ἀριθμῷ μί
ἀπαξιώσῃς δέξασθαι, ἰχθύας ταρίχους ἑκατόν
Τῷ Καίσαρι τῷ Μελισσηνῷ.
ἀέσποτά μου ἅγιε, τῇ βαρβάρῳ καὶ καθ’ ἡμᾶς
οἰκουμένῃ θεὸς ἐπιπεμφθεὶς ἐλευθέριος, καὶ πᾶσι
μὲν εἶ παράκλησις καὶ παραψυχὴ τοῖς τῷ θεοστεφεῖ
σου κράτει προσπαρέχουσι, μάλιστα δὲ τῇ τῆς ἐμῆς
ταπεινότητος ἀσθενείᾳ ῥάβδος δυνάμεως καὶ πύργος
ἰσχύος, ἀπὸ προσώπου ἐχθροῦ, ὄντινα νοητέον τάνδε
τὸν ἐχθρὸν εἶναι εἴτε πειραστὴν ἀδικώτερον, εἴτελύπην
τὴν ἐντὸς τὰ βέλη ἐναπερείδουσαν· εἴ τι κἀμοὶ τούτων
καὶ ὁπωσοῦν ἐνοχλήσειεν, εὐθὺς ἐγγύθεν ὁ σύμμαχος,
καὶ ὁ [οὐ] πόῤῥω τὸ λυσίπονον φάρμακον. Ἄμα τε
γὰρ τὴς βασιλείας σου μιμνήσκομαι, καὶ εὐφραίνομαι
· ἀμέλει καὶ νῦν γράφων τῷ ἐνθέῳ σου κράτει
πάντων] τῶν λυπηρῶν ἐξ αὐτῆς δὴ τῆς γραφῆς ἐλπίζομαι 
λύσιν ἔσεσθαι. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἤδη καὶ λέλεκται. 
Δεινὸν γὰρ τὰ τοιαῦτα διασκεδάζειν τὸ τοῦ
κραταιοῦ μου δεσπότου ὄνομα, ὡς πάχνην ἑωθινὴν
ῆλιος. Τίς γὰρ ἀκούων ὅτι τὸν ἀρνιεπίσνοπον ὁ
θεοστεφὴς δεσπότης ἡδέως δέχεται γράφοντα, καὶ
τοῖς ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεουμένοις συντάττει, ἄχαρί τι κατ´
ἐμοῦ καὶ τῶν ἐμῶν ἐπιδείξεται; Ἐπεὶ δὲ νηστείας
καιρὸς καὶ ἰχθυοφαγίας, ἡ φρουρός μου Θεοτόκος,
στέλλει τῇ βασιλείᾳ σου εὐλογίαν ἰχθύδια τεταριχευΡΙΒρρηγΡΑῃ
$0=126 $8=267 $9=1
] Πἢ Λ.
μένα διακόσια, πένησι μὲν οὖσα τὰ ἐπ’ ἰχθῦσι διὸ
τὴν τῶν στρουθίων ἀποστέρησιν, πλουσίοις δὲ τὴν
ἀντίληψιν, ἧς ἀεὶ τὴν βασιλείαν σου ἀξιοῖ. Ἀλλ´
ὅπως μοι καὶ τὸν ἀριθμὸν σύμβολον οἰήσῃ θειστέρας 
νουθεσίας καὶ παραινέσεως· παιδεύει γὰρ τὴν
τελειοτέραν πεντάδα τῶν αἰσθήσεων τῇ τετράδι τῶν
ἀρετῶν, πολλαχῶς ἐνουμένῃ τῇ Βασίλῃ τῶν ὅλων
πόμα καὶ βρῶμα προσφέρεσθαι ὡς δοῦλον ἀνάξιον.

ΞΙΙΣΙʹ.Γʹ.
Τῷ Διαβολογύρῃ.
Εῦγε ὅτι προσθήκη τῷ ποιμνίῳ τοῦ Χριστοῦ γέγονεν
· εὖγε ὅτι πλατύνεταί σοι τὰ θεῖα σχοινίσματα,
καὶ λαός σοι κτιζόμενος αἰνεῖ τὸν Κύριον οὐ μικρῶς.
καὶ ἠγαλλίασέ μου τὸ πνεῦμα ἐπὶ τῇ τῶν Ἀρμενίων 
ἐπιστροφῇ. Τὰς γὰρ ἐκκλησίας αὐτῶν οὐ δεῖ
κλεῖσαι, ἀλλὰ τὴν ἀκολουθίαν, ἣν ποιοῦμεν εἰς
ἐγκαίνια ναοῦ ποιήσαντά τε καὶ χρίσαντα σταυροει
δῶς μύρῳ τοὺς τοίχους, ὀρθοδόξοις ἱερεῦσι παραδοῦναι, 
καὶ οὕτως ἐνέτους πάντας ποιῆσαι τοῖς ἐξ
Ἀρμενίων ἐπιστρέψασιν. Εἰ δὲ καὶ ἱερεῖς αὐτῶν
τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει προσῆλθον, κρεῖττον μὲν ἐπιτάττεσθαι 
αὐτοὺς εἰς λαϊκούς· εἰ δ´ ἄρα τῆς ἱερωσύνης
ἀντέχοντες καὶ ἄλλως ἀνεπίληπτοί εἰσι, χειροτόνησον 
τούτους αὐτός. Πρὶν[πλὴν] δεῖ ἀκριβολογηθῆναι 
τὴν λειτουργίαν αὐτῶν· καὶ εἰ μέν ἐστ,
τοῦ Χρυσοστόμου ἀπαράλλακτος καὶ ἀδιάφοτος, δεῖ
λειτουργεῖσθαι ταύτην· εἰ δέ ἐστι διεφθαρμένη.
χρὴ ἀλλαγῆναι· καὶ τὴν ἄλλην δὴ ( ψαλμᾠδίαν 
σκοπηθῆναι. Καὶ πρὸς ταῦτα οἴδαμεν, ὅτι τὴν
ἐμὴν παρουσίαν ἐπικαλέσῃ· πλὴν ἀλλ’ ὑποπτεύω
ὅτι μετὰ τὸ Πάσχα, ὁ αὐθέντης ἡμῶν ὁ σεβαστὸς
πρὸς τὰ πλησιάζοντα ἡμῖν ἕαρα, ἢ πρὸς ἡμᾶς ἐλεύσεται. 
Οὕτως δὲ αὐτὸς (αὐτοὶ ] ἡμεῖς συνηθίσα.
μεν, οὐδεμία χρεία τῆς ἐμῆς παρουσίας αὐτόθι. Τὸ
μὲν νῦν γράψον οὖν ἡμῖν περὶ τούτου τοῦ αὐτοῦ· τὴν
δὲ παροῦσάν σου πρὸς ἡμᾶς διάθεσιν πάντοτε ἀποδεχόμενοι, 
καὶ πρὸς πάντας ἀνακηρύττοντες, πλέον
ἀποδεξόμεθα νῦν, ὅτι παρὰ τῶν δῆθεν φίλων ἡνμαλωτίσθης
· καίτοι ὃν μόνον εἶχες ὑπολειφθέντα σοι
ἵππον, τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀπέστειλας ἐπιτήδειον. Εἰ γὰρ
καὶ μὴ πάνυ ἐπιτήδειός ἐστιν εἰς τὴν [ν] χρείαν
αὐτοῦ χρῄζομεν, ὅμως πολλὴ ἡ πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν 
εὐγνωμοσύνη σου· καί σου ὑπερεύχομαι, ὅτι
οἶδας τὴν δουσάν σοι ἃ ἔχεις. Οἱ γὰρ πολλοὶ καὶ
τῇ (καί τι] προσβλάπτουσι. Δήλωσον δέ μοι εἰ
καὶ πᾶσαν τὴν ἀκολουθίαν ἔχεις, ἣν τελοῦμεν ἐπὶ
τοῖς ἐξ Ἀρμενίων ἐπιστρέφουσιν· εἰ δε οὐκ ἔχεις.
μεταγράψομεν ταύτην. Καὶ ἢ ἐνέγκωμεν, ἢ ἀποστείλωμεν, 
καὶ μὴ παῦσον, ἀδελφέ, τῆς ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ ψαλμῳδίας, καὶ ὅλως τῆς τοῦ οἴκου τοῦ Θεοῦ
εὑπρεπείας προνοούμενος· καὶ σκεπάσῃ σε ὁ Θεὸς ἀπὸ παντὸς ἐχθρου
ΡΙΙΣΙʹ. ΠΑʹ.
Τῷ Ταρχανείτῳ.
Ὅντως εἰκὼν ὁ λόγος τοῦ νοῦ, καὶ κατὰ τὸν Κύριον 
εἰπεῖν, ὁ ἀγαθὸς ἄνθρωπος ἐκ τοῦ ἀγαθοῦ
θησαυροῦ τῆς καρδίας τὸ ἀναθὸν προβάλλεται νόμιΚΙΤΟiΚ 
$0=126 $8=268 $9=1
Χxv ΑiΜΛΜ ΕΜiΤΒ.
σμα. Ὁποῖον δὲ[(] καὶ σὺ, ὁ μεγαλεπιφανέστατος 
ἡμῶν αὐθέντης, περὶ τὴν ἡμετέραν ἐπεδείξω
οὐδαμινότητα τιμήσας γράμματα, ἀξιώσας νουθετεῖσθαι 
γράμματι, καὶ ἁπλῶς λαλήσας ἐκ τοῦ τῆς
καρδίας σου περισσεύματος. Καίτοι τίνες ἡμεῖς
νουθετεῖν τὸν ὑπὲρ πάντας τοὺς διδάσκοντας συνιέντα, 
καὶ ὑπὲρ τοὺς πρεσβυτέρους σοφισθέντα
τῇ τῶν ἐντολῶν ἐκζητήσει; Τί σε τοσοῦτον ὁ ἡμέτερος 
λόγος διδάξει, ὅσον ἡ μεγάλη σου φύσις ἐχώρησε,
προσλαβοῦσα καὶ τὴν ἐκ τῶν στροφῶν τοῦ βίου
πεῖραν ἐπίκουρον; Πάντως γὰρ οἶδας τὴν τοῦ μάλιστα 
πάντων πειρασθέντος τῶν βιωτικῶν ἀγαθῶν
ἀπόφασιν, τοῦ μεγάλου, φημὶ, Ἐκκλησιαστοῦ. Θεὸς,
ὃς ματαιότητα ματαιοτήτων τὰ πάντα εἶναι ὡρίσατο,
τὴν ὑπεροχὴν ἐν τούτῳ δηλώσας τῆς κοσμικῆς οὐδενότητος. 
Εἶτα χάριν τῆς τῶν ματαιοτήτων ματαιότητος, 
τῷ ὄντως ὄντι προσαροῦμεν, καὶ ὑπὲρ σκότους
τῷ ἡλίῳ ἀντιστησόμεθα. Ἐμβλέψατε, φησίν, εἰς
ἀρχαίας γενεάς, τίς ἤλπισεν ἐπὶ Κύριον καὶ κατησχύνθη; 
Καὶ οὖν οὐκ εἶδον δίκαιον ἐγκαταλελειμμένον, 
καὶ τὰ ἐγκαταλείμματα τῶν ἀσεβῶν ἑξολοθρευθήσονται. 
Σωτηρία δὲ τῶν δικαίων παρὰ Κυρίου.
Τίς οὕτως ἐξαπάτητος καὶ πεπαχυμένος καὶ βοσκηματώδης 
τὸ νῦν, ὥστε ἐπ’ ἀδικίαν ἐλπίζειν, καὶ
ἐπιποθεῖν ἐπὶ ἅρπαγμα, καὶ ταῦτα ἀκηκοὼς τοῦ
Τώβ, οὗ πλουσιώτερος οὐκ ἄν ποτε γένοιτο, ἀλλ´
οὐδ´ ἀληθέστερος; Ὁ πλοῦτος ἀδίκως συναγόμενος
ἐξεμεθήσεται. Ταῦτα γοῦν εἰδότα σε, πανευγενέστατε,
οὐδενὸς ἧττον ὡς ἀκηκόαμέν τε καὶ πεπιστεύκαμεν,
τί πλέον ὁ ἡμέτερος λόγος νουθετῆσαι δυνήσεται·
Πάντως οὐδὲν, εἰ μὴ βουλοίμεθα μάτην φορτικεύεσθαι. 
Ὅμως ἐπεὶ οὖν πάντα δυνατὰ τῷ πιστεύοντι,
ἀπονοοῦ μου τῶν πραγμάτων, καθάπερ πεπίστευκας.
Οἶδα γὰρ καὶ ἄλλως τοῖς δρομεῦσι πτερὰ γινόμενα τὰ
τῶν φίλων ὑποφωνοῦντα. Θεὸς δὲ ὁ πάντοθεν ἡμᾶς
ὠφελῶν (ἐποίησε γὰρ πάντα καλὰ λίαν), δῴη σοι
ὑφελεῖσθαί γε ζωωφελίαν,··»,,,τὸ ἔργον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀπειλὴν
ὡς ὁ μέγας Ἀπόστολος ἐνετείλατο.
ΞΙΙΣΙʹ. ΠΒʹ.
γῷ γιναικαδέλφῳ τοῦ βασιλέως κυρῷ Ἰωάννῃ.
Νῦν ἔγνων μὲν οἷον ἥλιον ἔχοντες, κατεκύομεν·
νῦν ἡμῖν γλυκεῖαι αἱ τοῦ ἔαρος χάριτες· ἔστρεψας 
γάρ σου τὸ πρόσωπον καὶ τεταραγμένοι σύμπαντες 
ἐγενήθημεν. Ποθοῦμέν σου τὴν πραότητα, ζητοῦμέν 
σου τὸ μέτριον τοῦ φρονήματος, τὸ πρὸς παντας 
ὁμιλητικόν τε καὶ εὔχαρι. Βαβαὶ, πόσον ἀνακλειόμεθα
[ κλαιόμ.]Τὸ δὲ τῆς χειρὸς εὐεργετικόν
τε καὶ μεγαλόδωρον, τὸ δὲ τιμητικὸν καὶ φιλάνθρωπον,
τὴν δὲ πρὸς τοὺς τῷ Θεῷ ἀνακειμένους αἰδώ τε καὶ
ὑποχώρησιν, ταῦτα μικροὺς μετὰ τῶν μεγάλων
ἀνακηρύττοντας γίνωσκε. Ἀλλ’ ἡμῖν μὲν προφανῶς
δοθεὶς ἐκ Θεοῦ διὰ τὰς αὐτοῦ ἀρετὰς, εἶτα διὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἀποδημήσας, ἄλλοις φυλάττῃ παρὰ
Θεοῦ σωτὴρ πάσης χρηστότητος χορηγὸς, καὶ μεγίστοις 
πράγμασιν ὁ Θεὸς ἐμβιβάζων οἶά τις ἀρχιτέκτων 
εὐφυῆ μαθητήν, ὕλην ταῦτά σοι δίδωσιν, ἵν´
ἐν τούτοις ἐπιδείξῃ τὴν δεξιότητα. Καὶ θαῤῥῶ σου
$0=126 $8=269 $9=1
γΠΚΟΡΠΤΡΑΟΤ ΜΑΠΣ ΛμἘν.
ταῖς ἀπαραμίλλοις τὴν σὴν γενεὰν ἀρεταῖς, ὡς ἐν
πᾶσι πάντων ἀνακηρυχθήσῃ δεξιώτερός τε καὶ δοκιμώτερος. 
Καὶ πάλιν τὰ τῆς Βουλγαρίας εὐεργετήσαις 
οἰκονομίαις θείαις, οἷς τὰ σὰ διεξάγηται. Καί τι
[καίτοι] καὶ νῦν οὐκ ἀπολέλοιπας ἡμᾶς πάντη.
Κἂν γὰρ ἐκ τῶν βορείων ὁ ἥλιος νοτιώτερος γένηται, 
ὅμως ἀναλόγως καὶ θάλπει καὶ ζωογονεῖ καὶ τὰ
πάντα μὴ πλησιόζοντα· ὥσπερ ἀμέλει καὶ ἡμεῖς
τῶ τῆς Πελαγονίας μέρει, τῶν ἀκτίνων σου ἀπολαύομεν. 
Ἀπολαύσαιμεν δὲ πλέον, εἰ καὶ τὸ χωρίδιον
Ἠμόγγιλα, ἐν ᾧ καὶ ἀρχαία ἡμῶν αὐλὴ συνίσταται,
δοθείη τῇ φρουρῷ σου Θεοτόκῳ διὰ προσκυνητοῦ
καὶ σεβαστοῦ μοι σιγιλλίου σου, καὶ ὁ ἐν ταύτῃ
Ῥωμανὸς Ὀστρακορωμός, ὃς ἐκ τῆς Ἐκκλησίας
παχυνθεὶς κατ’ αὐτῆς λυττᾷ, ἀνασταλείη δι’ ἀπειλῶν
τοῦ αὐθέντου μου, παραγγελλομένου καὶ τοῦ στρατοῦ 
περὶ αὐτοῦ, καὶ τῶν ἄλλων ἀνθρώπων, ὡσὰν
μηδενὶ χώρα διδοίη καθ’ ἡμῶν τῶν ἀεὶ εὐχομένων
ὑπὲρ τῇ σῇ εὐδοκιμήσει· τῶν ἀεὶ ἀνακηρυττόντων τὰ
σὰ, καὶ γλῶτταν ἐχόντων πρὸς εὐχαριστίαν οὐδενὸχείρονα, 
ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ Ῥωμανοῦ, καὶ ἄλλων
πολλῶν, βελτίονα. Ἀλλ´, ὦ τοῦ μακαρίου Λουκῶν
γένους τὰ καλὰ ἐν ἑαυτῷ συλλαβὼν, μένε μοι
ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ἀγαθότητος, μᾶλλον δὲ ἀναβάσεις καὶ
προκοπὰς ἐν ταύτῃ τίθεσον, εἴπερ ἐστί τι μέτρον
ἐπ´ ἐκεῖνα κατώρθωσας· καὶ μὴ ἐκσταίης τοῦ θεοδότου 
τόπου, τῆς εὐεργητικῆς φημι καὶ ἀγαθοποιοῦ
διαθέσεως, τῆς τε ἐπὶ πᾶσι μετριοφροσύνης, ἢ σε
καὶ ὕψωσε καὶ ὑψώσει μὲν, ἡμῶν τῶν ταπεινῶν
κἂν αἰτῶμεν τῶν συγγενῶν ἡμῶν τῶν.....ἐν
ειια τοαμμε μοισταιίουε, ἣμο αυο  σκαί β τούτῳ τῇ μεγάλῃ σου χειρὶ ἀντιλαμβανόμενον,
ΡΗΗΣΤ. ΠΓʹ.
Τῶ Τοονωσοπούλῳ τῷ ἀοκισκοπιῶν
Εἰ μὲν παραφρονήσαντα τὸν ἀρχιεπίσκοπον ἥκουσας, 
πανάγιέ μου αὐθέντη, καὶ μανίαν νοσήσαντα
δυσθεράπευτον, τὸ τὸν [τούτῳ] ἔδει σε πεισθῆναι,
ὅτι καὶ σῆς γραφῆς παρήκουσε, καὶ οὐδ´ ἀντιγράψας
(φεῦ! πῶς εἴπω;) ἠξίωσεν. Εἰ δὲ τῶν ἀλλὰ[τὰ
ἄλλα] μὲν ἀφρονές ἐσμεν, οἷα δὲ [δὴ] κτηνώδεις
γεγονότες τοῖς πάθεσι καὶ διαφθαρέντες, καὶ βδελυχθέντες 
τοῖς θεομιμήσουσιν ἐπιτηδεύμασιν· ἐν δὲ
τούτῳ τέως φρονοῦμεν, τῷ εἰδέναι τὴν ὑμετέραν
περιωπὴν ἐφ´ ἧς ἵστασθε, καὶ δι’ ἣν πάντων ὑπέρνεισθε. 
Μὴ οὕτω ῥᾳδίως πείθου τοῖς καθ’ ἡμῶν λέγουσιν, 
ἀλλ’ ἄλαλα γενηθήτω τὰ χείλη τῶν ἐνδιαβαλλόντων 
ἡμᾶς πρὸς τὴν σὴν ἀγαθότητα. Ἐπιδειξάτωσαν 
τίνι δεδώκασι τὸ πιττάκιον τὸ περὶ τῆς
ἐπισκοπῆς διαλαμβάνον, τίς ἡμῖν τοῦτο διεκόμισε·
καὶ τότε κυρώσουσιν ἅπερ λέγουσιν, ὅτι ὡς καταφρονοῦντες 
οὐκ ἀντεγράψαμεν, καὶ πρὸς τῆς εὐχῆς
τῆς ἁγίας σου μητέρος, ἐρεύνησον περὶ τοῦ πιττακίου 
τίνι ἐδόθη· καὶ εἰ εὑρεθείην ἐγὼ δεξάμενος
μὲν τοῦτο, μὴ ἀντιγράψας δὲ, ὡς καταφρονητὴς
εὐθυνθήσομαι. Ἀλλ’ ἐπειδὴ περὶ τοῦ μὴ δέξασθαι
γραφὴν τοῦ αὐθέντου μου περὶ ἐπισκόπου διαλαμβάνουσαν 
ἀπ’ ἐμοῦ λογησάμην [ἀπελογε], ἰδοὺ καὶ
περὶ αὐτῆς τῆς ἐπισκοπῆς γράφω· οὔτε σὲ τὸν αὐΞΟΙγΟΙἢ 
$0=126 $8=270 $9=1
ΥΚxν ΛΖ.ΜΛΠ ΕὐΙΤΒ.
θέντην μου δεῖ εἰς τὰ τοιαῦτα παρεμβάλλειν αὐτὸν
μεγάλα γὰρ καὶ φρικτὰ), οὔθ’ ἡμᾶς οὕτως ἁπλῶς
τὰ θεῖα καταχαρίζεσθαι. Των γὰρ εἰς ἐπισκοπὰς
προσαχθέντων παρ´ ἡμῶν, οἱ μέν, ἐν ταύτη τῇ
Ἐκκλησίᾳ δουλεύσαντες καὶ ἐπ’ εὐλαβείᾳ καὶ σεμνότητι 
μαρτυρούμενοι, τῆς ἐπισκοπῆς ἐπέσχον, οἷος
ὁ Μορόβου, ὁ Πρισδιάνης· οἱ δὲ, ἐν Κωνσταντινοπόλει 
λόγῳ καὶ διδασκαλίᾳ λάμψαντες, οἷος ὁ Καστορίας, 
ὁ Βελεγάρδης· οἱ ἐν μοναστηρίῳ τῷ μοναδικῷ 
βίῳ ἐμπρέψαντες, οἷος ὁ Τριαδίτζης· τῆς
ἀρχιερατικῆς ἀξίας ἐπέτυχον. Εἰ μὲν οὖν τοιοῦτος
εἴη καὶ ὁ παρὰ τοῦ αὐθέντου μου συνιστάμενος, οὐσὺ 
χάριν ἡμῖν ἕξεις, ἀλλ’ ἡμεῖς σοί· εἰ δὲ μήτε τῇ
ἡμετέρᾳ Ἐκκλησίᾳ γνωστός, μήτε τοῖς ἐν Κωνσταντινουπόλει 
ἐπὶ λόγω, ἢ βίῳ μαρτυρουμένοις περιφανής, 
μηδὲ θελήσης μάτην καὶ εἰκῆ προσκροῦσαι
Θεῷ, μηδὲ ἡμᾶς τοῦτο κέλευε, οἳ πειθαρχεῖν μᾶλλον
Θεῷ, ἢ ἀνθρώποις διατετάγμεθα. Ἔπειτα καὶ τοῦτά
φαμεν, ὡς οὐδὲ λείπει νῦν ἡμῖν ἐπισκοπή, ἐκτὸς εἰ
μὴ τὴν Βυδίνην λέγοι τις, ἧς τὸν ἄξιον καὶ πάνυ
ποθοῦντες εὑρεῖν οὐ δυνάμεθα. Δεῖ γὰρ ἀνδρὸς ταύτη
συγκεκροτημένου, καὶ θοροῦ τὰ πνευματικὰ καὶ τὰ
κοσμικά. Πῶς δὲ παρήκουσα τῷ αὐθέντη μου, καὶ
εἰς τὴν τοῦ κληρικοῦ μὲν ἀποστολὴν οὐκ ἔγραψύα τῶ
Προξίμῳ; Οὐκ ἔστειλα ἐκεῖνον καὶ πρότερον, κἂν
ἀπὸ τοῦ Αἰγυπτίου ἀπατηθεὶς ὑπεστράφη· καὶ πάλιν
ἐκ δευτέρου τοῖς ταξεώταις συναπέστειλα Τίς ἐσειν·
ὃς τὸν καθαρόν σου λογισμὸν καθ’ ἡμῶν ἐπιτελεῖ;
λολιός τις, ὡς ἔοικεν, ἄνθρωπος, καὶ μὴν γὰρ ἢ,
διάβολος. Ἀλλ´ ἐκεῖνον μέν, ὅς τις ἂν εἴη, θραύσαι
Κύριος, τὴν κακίαν αὐτοῦ συντρίβων· αὐτὸν δὲ
Ἰώμενος, σὲ διαφυλάττοι ἡμῖν ποταμὸν ὡς ὑδάριον
εἰπεῖν ἀδόλωτον. Οἱ δ’ ἐν τῷ πολιχνίῳ ἱερεῖς οὐδεμιᾶς 
ἀδείας ἢ, ἀνέσεως ἔτυχον, κἂν σὺ, ὁ αὐθέντης
μου, γράψας ἡμῖν διὰ σεβαστοῦ σου πιττακίου πρὸς
τὸν ἐκ προσώπου γενομένου, ἄνεσιν αὐτοῖς δέδωκας.
Καὶ εἰς παραμονὰς γὰρ ἕλκονται, καὶ εἰς ψωμοζήμιον
· καὶ ταῦτα τοῦ χρυσοβούλου κελεύσαντος ὑπερτέρους 
εἶναι καὶ ῥυπαριῶν λειτουργούς τε καὶ ψωμοζημιῶν. 
Ἐγὼ μὲν ὅπερ δίκαιον εἶχον καὶ ἔχω
ἐνήνεγκα τῷ αὐθέντη μου· εἰ δέ τινες τῇ σῇ χρηστότητι 
ἐμποδίζουσι, γνῶθι τούτους ἐχθροὺς εἶναι
τοῦ ἀγαθοῦ, κωλύοντας καὶ τὴν καθαράν σου ψυχὴν
ἀποδιδόναι τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ, ὃν ἐν πᾶσι σύμμαχον
ἔχων, μὴ οὕτως τοὺς αὐτῷ ἱερωμένους ἐάσῃς τῷ
κοινῷ λαῷ συνάγεσθαι· καί γε αὐτὸν φυλάττοι ἐν
πολεμικοῖς καιροῖς καὶ εἰρηνικοῖς, πρὸς αὐτὸν εἰρηνεύοντα.

ΞΗΙΣΤ. ΠΔʹ.
Τῷ Ταρχανείτῳ.
Καὶ τίς ἡμῶν, μακαριώτατε καὶ μεγαλεπιφανέστατέ 
μου αὐθέντη, εἴ γε τηλικαύτην ψυχὴν ὠφελοίημεν; 
Εἰ γὰρ ὅταν καὶ τοῖς ἐλαχίστοις ποιήσωμεν, Θεῷ
ποιεῖν πεπιστεύκαμεν, ὡς ὁ μέγας Θεὸς καὶ Σωτὴρ
ἡμῶν ἐδίδαξεν· ὅταν μεγίστῃ ψυχῇ, ἠλίκη πάντως ἡ
σὴ, θησαυρὸν ὠφέλῆ καταβαλλώμεθα, πόσον ἡμᾶς
δεῖ ἀγαλλιᾶσθαι, καὶ τὸ τῆς πνευματικῆς εὐφροσύνης
ἱμάτιον ἀναδύεσθαι [ἐνδ.]· ὡς μόνον οὐκ ἐν χερσὶν
ἔχοντας βαρεῖς τε καὶ ἀδροὺς τοὺς ὑπὲρ τούτου μιγιπινομγΙΑηΤι 
$0=126 $8=271 $9=1
ΒσΑμῇ ΛμηΠῖΞρ.
σθοὺ, παρὰ τοῦ καὶ διδόντος ῥῆμα τοῖς εὐαγγελι.
ζομένοις, καὶ ἀποδιδόντος ἑκάστῳ τὸν μισθὸν κατὰ
τὸν ἴδιον κόπον, καὶ ἐπάνω πόλεων τόσων καὶ
τόσων, τοὺς τὰς μνᾶς πολυπλασιάζοντας τάσσοντος,
Οἶσθα γὰρ πάντως τὴν τοῦ Εὐαγγελίου παραβολὴν
ἥμοι καὶ τοὺς εὐγνώμονας δούλους μακαριζομένους
καὶ πλουτιζομένους ὑπέγραφε, καὶ τὸν τῆς ἀγνωμοσύνης 
τῷ ὄντι δοῦλον ὀνειδιζόμενόν τε καὶ προσχιζόμενον, 
ὅτι τὴν μνᾶν τῷ τῆς νεκρώσεως καὶ ἀεργίας 
σουδαρίῳ ἐγκατεδήσατο, καὶ μὴ τοῖς τραπεζίταις 
κατέθετο. Πᾶς δὲ ἄνθρωπος τραπεζίτης, τὸ
τοῦ λόγου λαβὼν χάρισμα, ὡς εἰκόνος βασιλικῆς
χάραγμα. Δεῖ οὖν ἡμᾶς μάλιστα τοὺς εἰς λόγου διακονίαν 
τεθέντας πρὸς πάντα τὸν λόγον τετιμημένον
τὸ Δεσποτικὸν καταβάλλεσθαι νόμισμα, τὸ ἀργύριον
τὸ ἐκυζωμένον, τὰ ἀγνὰ τοῦ Θεοῦ λόγια, ἵνα τὸ γοῦν
ἡμετέρον ἐκτὸς εὐθύνης εἴη· τὸ δὲ πᾶν βάρος, ἐπικλῷ 
τὸ λοιπὸν τῷ τῶν τραπεζιτῶν ἐμπορεύματι.
Ἐγὼ μὲν οὖν καταβάλλω σοι λεπτόν τι κερμάτιον·
σὺ δέ μοι τοῦτο πολυπλασίαζε, καὶ θησαυρὸν ἕξεις
ἐν οὐρανοῖς παρὰ τοῦ θησαυροὺς ἀποκρύφους ἀοράτους 
ἐπαγγελλομένου διδόναι, κατὰ τὸν ἅγιον εἰπεῖν
Ἠσαΐαν· Τί δὲ τὸ Ἱεπτόνμοι κερμάτιον; Μὴ παραζλου 
ἐν πονηρευομένοις. Τοῦτο ποίει καὶ ζήσῃ,
καὶ ἡ χάρις τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ μετὰ τοῦ πνεύματός
σου.
ΞΗΣΙ. ΓΒʹ.
γῷ Πελαγονίας.
Ἐπυθόμην, τιμιώτατε ἀδελφέ, τοῖς καθ´ ἡμᾶς,
πράγμασι νυγμόν τινα γενέσθαι τανῦν, καὶ τὸν μὲν
πρώην στρατηγοῦντα παρασταλῆναι, καὶ ἀναγραφέα
τῆς τούτου πράξεως ἀποσταλῆναι τὸν κῦριν Εὐμᾶλ.
λον καὶ καταστῆναι νῦν στρατηγὸν τὸν εὐγενῆ καὶ
ψυχῇ καὶ πατρῴᾳ δόξῃ Μιχαὴλ τὸν τοῦ κυροῦ Πολυεύκτου 
υἱόν. Ἐπεὶ οὖν ταῦτα οὕτως συνεβη, οἱ δὲ
κριταὶ ἐμοί· γράφω τῇ ἱερότητί σου, ἵνα χειραγω·
γήτωσαν [γηθῶσι] παρὰ σοῦ ὅση δύναμις· καὶ
μάλιστα ὁ Δημήτριος, ὃς καὶ πλείους ἔχει ἐχθροὺς,
ἅτε καὶ ἐν τῷ μέσῳ διενεργήσας, καὶ μὴ πᾶσιν
ἀρέσαι δυνηθείς, κατά τινος [καθά τις] ἐκ τῶν
ἔξω σοφῶν ἀπεφήνατο, ἵνα μὴ λέγω τοῦ αὐτοῦ Κυρίου, 
ὡς κρεῖττον ἢ καθ´ ἡμᾶς· Οὐαὶ ὑμῖν, φησίν,
ὅταν καλῶς ὑμᾶς οἱ ἄν θρωποι εἴπωσι. Συνέργησον
οὖν, εἴ τι καὶ πρόσαντες αὐτοῖς συνανσήσει. Πάντα
νγὰρ τὰ τοῦ μεγαλεπιφανεστάτου κυροῦ Εὐμαθίου
σά· καὶ τὰ σὰ ἐκείνου· εἴπερ ἡ ἀγάπη σώζεταις
Καὶ οἱ ἐπισκεπτῖται δὲ παρὰ φοῦ ἐν πᾶσι χειρανωγείσθωσαν. 
Οἶδας γὰρ καὶ ἄλλως τὴν τοῦ βίου τούτου
παλίῤῥοιαν, ἢ μᾶλλον τὸ τῆς Γραφῆς εἰπεῖν, ματαιότητα, 
καὶ ὡς εἶπέ τις τῶν ἡμετέρων σοφῶν·
Τυχὴν τεταραγμένην μὴ ταράξῃς. ὀῴη δέ σοι
Κύριος σύνεσιν ἐν πᾶσι, καὶ τὸν φόβον αὐτοῦ καὶ
τὸν πόθον τῇ σῇ ψυχῇ ἐῤῥιζωθῆναι ποιήσειεν· ἵνα
σε, καὶ ἄμπελον καρποφόρον πᾶσαν ἀληθινὴν εὑρὼν
ἐν Κυρίῳ, ὡς Ἱερεμίας φησὶ, τῷ παραδείσῳ αὐτοῦ
ἐμφυτεύσειε, καὶ ἀεὶ τῇ ἐξ ἁγίου ἐπισκοπῇ ἐπισκέψαιτο.

ορωΐουιοε ριο οο πισεοεύοε οὖ Πο ημνοτρυω ἀαὶ
οναυσοίααυιίρωε, εἱ τοι μαομαιᾳ ετοσάσιῳ
[ί ἰαύοτοι οἴιε, σουειίμομε ειρτᾳ ἱοἱ οἱ ιοι υἶσίιοῖσε 
σοε, ἢ πῖσε ιμιεῖρίίσσυι. Ναι εοἷς ομἰμο 
Βνοιχοῖ! ραταὺοίαα,  ὑομοε ἔεῖτος ὑσαζος 
σἱ Αἰνίισε ἴασιυς μἶ οὐ οσμίος υοσμίι, εἱ σσιναι 
ἱαμαιίε υτοῦτμι τασίρἰσυίσι σἱ μσμάμσίμιαι
ζοιμ, ἡμο πωσιω ἴ ειλατίο μογιϊααιἰομίε αἱ οἱσεϊία 
τοροειστοί, ἅεσ μμαωατῖῖε σοιιλεεταί.
Οιαμιῖε εμἴοτ Ποπιο σοἱ μμιιιμἰατίις, ἀἱ ἰοωμι
εοτιομίε τοσίριι, ἀιοεὶ τορία ἰαρίωλε σἰατοσιστοι. 
Νοε ἰρίιαν, ααἱ ἵα εστομίε ἰοἰεἰστίμωω σεσαΙ 
εαμαμς, ἀορομις Κά Πισιισει θμιτῒ μομιία]
ΞοΝμθΙ βἴσίθαιι, Π Καιμα αῖς.
ἵσι σκαωίραιαι ατᾳσυιμι, οσεια θοἱ οἰρηυῖα, αἰ
ημοά μοειταπ σεὶ εἶασ ἀοιπαιίοισ εἰι, οἷμα ααισια 
Νομόα εοουμμει Γείμ Π
ἀὐμμάμριίο. Εαο ἰσίιας τἰαμίμμι φε Πί σομμίιο.
τνοτο Πά α παιρίυσιο, οἱ Πσσαῦται οὐίίτσρία 
ἱ τῶὶε αὖ οὐ ιΠσεαιτος σὐεοομϊίος σἱ
ἰνίείρίοε ριομιι οτο [, οά ἑσυσιμε
«ί Βσίας· βκίά σκίσρι σεἰ εε ἰεικε ἐά ἰσσμσι 
Νοί σφιμίατὲ ἐ διαίἰακακιζθκε θε. Πος (ας εἰ
οἶισε, οἰ,ριοεία Βοωοίαὶ εσ ερίτίῳ ἰυος
ΕΟΙγ. Κν.
Ἑρίεσορο Βεἰασονία.
Δοσορί, ἵμῖσι ἱε ρείμ οὐσειναυάσ, μυειτία
πυοάο μοφοϊε αἰάμεα αλά εἰἰωμί, αμοά αἱ μνέΜὐ 
πωίεσιμε μαυίο σο τερίνεσως σει, εἱ ἀοωεας 
Εωιαλωε Δἰλεσμε, μμΐωεισ σοιμμα σιεῖρίοι,
μἰῆο εουιτοτὶο Μἰομωσὶ ἀομοὶ Βοίγαμαιι Μἰἰμε
ομα σκοτείιμε τουμμιἰαῖμε σεἰ, εἰ σαίω αυἰάσ αἱ
«οοιμᾳ αἰοτία μουiε. Πίσαως αμουία σα εἰσ ἑομ-
«Πίσιμί, αἱ Εἱ σεαὶ μιοὶ [ς, α βασυτιοίίω
είμἀο Πίοτας, μιΠίε ἀμμμα ροισε οροια ἴοτυε, 
μαεετιλωω νειο Βεσιτίο, ἀιὶ εἰ μίαεε Βαροι
ἐἰιμίουε, εἰᾳμλάσω εμορυταίμε ἵτι ἐ μσάίο,
νοα ομιαμε ρίοσετε μοιαστίι, οοῦῖτα ἀμσμιάσωι
σκοιίεοτμμι ευρίευίωι σσμἰομα ι, ε σαι
συμίτα ἵεμ Βοωι, φμφή ωοίίαε εεἰ, φμμε
εἱ ριο αυθίε. Ταυοὺίε, ἱημῖ, σατα ἀς φοδίε Λομίνιεε 
θεκε ἀἰσενίσι. Νιωεῖᾳ ἴρίεως μμαίμω, εἰ,
μαὰ άνστεμι Πε οοιίωροι. θαοία σμαι φιια
ριοἰατἰεείω ἀοωί Ευωαιμίί εμ εμμ, οἱ
ἐωσ Πμα; εἰ ἀμλάσι εμἶγᾳ Πα σεὶ σὐατίιθε, σἱ Πιδροσιοτος 
οὐε ἱ ἱ οωλμε μμεμαισμ
σἱαἰἰμαάσ μυμε νία ἵμαμῳ μονίειί, Πευ, αἱ σμια
ὥστίριυτα ἰοῆκας, τοαμαίσι, εἰαυσ αιαμλάοω εμοοἰτίε 
σαριοιιμε ο, Νερετιασθεε σπίκαιι τομίασθαίΒεμε 
αμἴο ἀσὶ Ποἱ ἱ οἰίς μιοίίουιωι,
αἰῆμς βᾷ ἰοίαι, μἱιωοι οἱ ἀσεἰλοτίω σἶμε
ἐί  μμίαι τεάίσεε. μεῖθ ἰ νεῖμ νίίει
θωσ  θοιμίμο ἰομίσιιι μσμιιι οιίσς, μ
αἰι Σστοωίσε, ἱεσται μι εὖο ματαάεο, ἐὐ ἀσ
εμοίο ριυϊοραι θδαρει ερίσσοραιμ.
$0=126 $8=272 $9=1
ΞΗiΤ. Γϛʹ.
τῷ υἱῶ τοῦ σεβαστοκράτορος.
Παμμέγιστέ μου αὐθέντη καὶ ἀντιλῆπτορ, πολλὰ
μὲν ἀγαθὰ εἰργάσω ἐν μέσω τῆς γῆς ἡμῶν, καὶ Πρέπαν 
ἅμα καὶ Διάβολιν ἀναψύξας τῆς εὐθύτητος καὶ
τῆς δικαιοκρισίας τῷ πνεύματι, ἣν ἐνεδείξω κατὰ
τῶν ἀδικησάντων αὐτάς· οὐδενὸς δὲ ἧττον, εἰ μὴ
καὶ μᾶλλον, ἡ μεγάλη σου χεὶρ ἐξεργάσεται, εἰ τὴν
ἐπισκοπὴν διαβολαῖς οἰκτειρήσῃς μεγάλως μὲν κινδυνεύουσαν, 
διὰ μικρᾶς δὲ χειραγωγίας ἐκφυγεῖν
δυνάμενος [ναμένην] τὸν κίνδυνον. Τίς ὁ κίνδυνος; 
Ἄψαλτα μικροῦ γεγένηται καὶ ἀφωταγώγητα, 
ὅτι δὴ καὶ ἀνεπισκόπητα. Πάροδος γὰρ
κειμένη, κατὰ τὴν παρὰ τῷ Δαβὶδ ἄμπελον ἐκείνην 
τὴν εὐκληματοῦσάν ποτε, καὶ διαρπαζομένην 
πᾶσι τοῖς παροδεύουσιν, οὔτε τὸν ἐπίσκοπον 
ἔχει προσμένοντα· οὐδὲ γὰρ ὑπομένει διδόναι 
τὸν νῶτον εἰς μάστιγας, καὶ τὰς σιαγόνας εἰς
ῥαπίσματα, οὔτε τοῦ ἐπισκόπου φεύγοντος διὰ τοὺς
δεινοὺς ἐπηρεαστὰς, προσμένειν εἰκὸς τῇ Ἐκκλησία
ἄλλον τινά. Τῇ κεφαλῇ γὰρ τὸ λοιπὸν σῶμα συνἄπτεται
· ὁμέλει καὶ οἱ δοθέντες αὐτῷ παρὰ τοῦ κραταιοῦ 
καὶ ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως σιγιλλίου, 
οἵ τε [οἵγε] τὴν Ἐκκλησίαν κύκλῳ περικαθήμενοι, 
πρότερον διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην αἰτίαν,
τῶν πατρῴων ἐξέστησαν, τῷ τῆς ὕλης δὲ δάσει πι.
στεύσαντες ἑαυτοὺς ἐμφωλεύουσι. Διὰ ταῦτα οὔτε διάκονος, 
οὔτε πρεσβύτερος (φεῦ τῶν ἡμῶν κακῶν!] τῇ·
περικαλλεστάτῃ τῶν Βουλγαρικῶν ἐκκλησιῶν ἐναπομεμένηκεν. 
Ἐξῆλθον οὖν ἐπισκεψάμενος [ψόμ.]
ταύτην, καὶ ἰδὼν, ἐπένθησα· καὶ πενθήσας, ἐπυθόμην 
τὸ αἴτιον· καὶ πυθόμενος, ἔμαθον· καὶ μαθών
διδάσκω, διὰ τῆς εὐτελοῦς μου ταύτης γραφῆς ἀναφέρων 
τῷ κρατίστῳ αὐθέντῃ μου. Ἀλλ´ ὁ μὲν κίνδυνος
οὗτος· ἢ δὲ χειραγωγία τίς; Ἐλαφρά τε καὶ ἀβαρής
· καὶ αὐτὸ τοῦτο, μόνης χειρὸς ἔκτασις. Εἰ γὰρ
εὐδοκήσεις, ὁ μέγας ἡμῶν αὐθέντης καὶ ἀντιλήπτωρ,
τοῖς τῷ ἐπισκόπῳ δοθεῖσι παρὰ τοῦ κραταιοῦ καὶ
ἁγίου ἡμῶν αὐθέντου καὶ βασιλέως, καὶ τῇ Ἐκκλησίᾳ 
πρὶν προσκαθημένοις, εἶτα διὰ τὰς ἐπηρίας·
ἀποφυγοῦσι, προσκίων τὸν σὸν ἐπιβραβευθῆναι σιγίλλιον, 
ᾧ θαῤῥήσαντες, τῆς λόχμης ἐκδύσονται·
ἀναθηλήσει δὲ πάλιν ἡ Ἐκκλησία, καὶ φωταγωγηθήσεται 
καὶ ψαλήσεται. Ὁρᾷς τὸν κίνδυνον, ὅτι
μέγιστος; ὁρᾷς τὴν χειραγωγίαν, ὅτι ῥᾳδία, καὶ
μόνοις τοισὶ δακτύλοις κατορθουμένη; Δέομαι οὖν
καὶ προσπίπτω διὰ τοῦ παρόντος γράμματος ὥσπερ
σώματος, ὡς ἂν ἐλεήσῃς τὴν ἦν ὅτε ὀλβιωτάτην
ἐκυλησιῶν, ἣν ὁ Χριστιανικώτατος ἐκεῖνος Βορίσης·
ὁ Βουλγαρίας βασιλεὺς, μίαν καὶ αὐτὴν τῶν ἐπτὰ’
καθολικῶν, ἐδομήσατο. Ἐκεῖνος ἔκτισε· σὺ δὲ
ἐγκαίνισον· ἵνα σοι καὶ πνεῦμα εὐθὲς ἐν τοῖς
ἐγκάτοις σου ἐγκαινισθείη παρὰ Θεοῦ, τοῦ τὴν
πεπτωκυῖαν’ ἡμῶν σκηνὴν καὶ ούσιν ἀναστήσαντος 
καὶ καινίσαντος. Ὃς καὶ τὴν ἐν πᾶσιν´
ἔργοις, στρατιωτικοῖς τε καὶ πολιτικοῖς, τῇ δεξιᾷ
$0=126 $8=273 $9=1
ΡΠτονΚγΡΑΤὶ ΕὐΠαλΠΣ Αἰισμιμρ.
σου χειρὶ δῴη ἔραστηριότητα, τοῦ κραταιοῦ καὶ
ἁγίου καὶ φιλοχρίστου Πατρὸς καὶ δισπότου ἡμῶν,
μιμητήν σε ποιῶν ἀκριβέστατον.
ΡΠiΣΓ. ΓΖʹ
Τῷ αὐτῷ.
Δυσαπάλλακτον χρῆμα φιλόδικος ἄνθρωπος. Τοιοὗτος, 
παμμέγιστέ μου αὐθέντη καὶ ἀντιλῆπτορ,
καὶ ὁ τοῦ Βούτου Νικόλαος, ὁ ἐπιφυεὶς τῷ Βέσῃ
Μιχαὴλ τῷ Λαμπηνῷ, μυρίων ζημιῶν αὐτῷ κατέστη 
πρὸ καιροῦ πρόξενος, εὐρὼν τὰς τοῦ Μακρωμ.
βολίτου νεῖρας δεξιωτάτας, εἰς τὸ τῶν ἀλλοτρίων
ἐπιλαυβάνεσθαι. Οὗτος οὖν ὁ Νικόλαος τοσοῦτον
ἀλλόκοτος καὶ τοῦ δέοντος ἀνεπαίσθητος, ὥστε μηδὲ
κριθεὶς παρὰ τοῦ σεβαστοῦ κυροῦ Ἰωάννου τοῦ
λούκα τοῖς κεκριμένοις ἐμμένειν· ἀλλ’ ἐνοχλεῖν καὶ
ἔτι τῇ μεγάλῃ δικαιοκρισίᾳ τοῦ κρατίστου μου αὐθέντου
· καὶ ἄνθρωπον ἐκ χειρῶν ὄντα τὸν ῥηθέντα
Μιχαὴλ, ἐν καιρῷ γεωργικῶν ἔργων, τοῦτον δὲ φάναι
καὶ ζωτικόν, εἰς ἀντιλογίας ἕλκειν καὶ δικαστέρια
Ἀλλὰ διδαχθήτω διὰ τῆς εὐθύτητος τοῦ αὐθέντου
μου, μὴ τοῦ λοιποῦ σεβαστῶν δικαιοκρίσεις ἀναπαλαίειν. 
Καὶ ὁ στρατὸς γὰρ ἅπας ἐρωτηθείς, διατρα.
νώσει τὴν ἐπὶ τῇ ὑποθέσει ἀλήθειαν. Καὶ αὐτὸ δὲ τὸ
παρὰ τοῦ σεβαστοῦ γεγονὸς ἐνυπόγραψον, ποίας
γλώσσης εὐτρανότερον καὶ ἀληθέστερον. Οἱ συκοφάνται 
γοῦν καὶ δικότριβες, μελαίνας ἡμέρας ἐν
τοῖς καιροῖς τοῦ κρατίστου αὐθέντου μου δυστυχείτωσαν 
ὧν ποῶτος ἐν κακία ταττόμενος ὁ Νικόλαος,
πρῶτος ἀπολαυέτω καὶ τῆς ἐπὶ τῇ κακίᾳ κολάσεως,
διὰ τῆς ἀσυγκρίτου σου δικαιοσύνης· ὑφ´ ἧς ἅπαντες
φυλαττόμεθα, οἱ ταύτῃ δοθέντες παρὰ Θεοῦ τοῦ
φυλάττοντός σε καὶ ἀεὶ ὡς πιστεύω ουλάξοντος.
πᾶν τὸ αὐτοῦ ἐργαζόμενον θέλημα.
ϟΙΙγ. ΠΓ.
Τῷ αὐτῷ.
Ὅσον μὲν ὀχληρὸς δόξω τοῖς οὐκ ὀρθῶς τὰ πράγματα 
τῇ μαχαίρᾳ τοῦ λόγου δια.;.ἀλλ’ οὐτι
γε τῷ καὶ τὸν νοῦν μείζονι πρὸς τὸν αὐθέντην
μου. Ἀρχιερεὺς γὰρ ὃς ἀναιτιάσαιτο [ἂν αἰτι]
ὑπὲρ τῶν τοῦ λαοῦ ἐπαχθεῖων διαπρεσβευόμενον
πόῤῥω πάντως καὶ νοῦ καὶ λόγου τὴν αὐλαίαν ἐπήξατο. 
Ἀμέλει.,,,,,,, καὶ γράψω ὑπὲρ τῶν
πεπιστευμένων ἐμοὶ καὶ τοῦ δυναμένου ἐλεεῖν, ἐξ
αὐτῆς, φασὶ, καρδίας δεήσονται. Τὸ γὰρ τῆς Ἀχρίδος, 
πανσέβαστε ἡμῶν ἀντιλῆπτορ, εἰ μὴ ὑπὸ τῆς
κραταιᾶς σου χειρὸς περιέποιτο, θᾶττον ἢ ἐλπίσαι
ἐκ μέσης Βουλγαρίας οἰχήσεται. Μικρόν τε γάρ ἐστι
καὶ πανάπορον καὶ ὀλιγαλαίαν [ὀλιγοελι] νοσοῦν,
πάντων θεμάτων οἰκτρότατον. Ἐλεεθήτω γοῦν ἐπὶ
τῇ τῶν πεζῶν ἐκβολῇ ὑπὸ τῆς οἰκτίρμονός σου καὶ
οἰκονομικῆς ἐξουσίας· καὶ ὁ ἀριθμὸς ὑφαιρεθήτω.
Πῶς γὰρ οἱ ἐντεῦθεν ἐκβληθέντες, οὐχ ὅλῳ τῷ θέματι.
τὴν μείωσιν λαμπρὰν ἐνσημανοῦσι; Πῶς οὐχὶ καὶ οἱ
ὑπολειφθέντες, τῷ φίλῳ τῆς πατρίδος ἐδάφει, ὡς
ἐχθρῷ καὶ συμφοροποιῷ προσπτύσαντες, τῆς ἀλλότρίας 
τοὺς κόλπους στέρξουσι; Δέομαι οὖν οὐ μόνος
ἐγὼ, ἀλλὰ δύο συμπρεσβευτὰς ἐπαγόμενος· αὐτό τε
τὸ δίκαιον, ὃ ἡ τοῦ θέματος βραχύτης προβάλλεται,
καὶ τὸ κεῖσθαι παρόμοιον [παρόδιον?] καὶ πᾶσι τοῖς,
$0=126 $8=274 $9=1
ΡυισγΟΡῇ Κγ ΑΖ.ΚΛμ ΕἰΥΥ ϛ
ὁδίταις σωτήριον. Εἰ γὰρ μὴ δι’ ἣν, ἀλλὰ ἵνα σωλόμενον 
σώζει τοὺς διερχομένους, ἄξιον ἐλεεῖσθαι καὶ
μάλιστα παρὰ τοῦ αὐθέντου μου· ἀρκοῦσι γοῦν οἱ
ἐκβληθέντες πεζοὶ πρὸς τὸ συντριβῆναι ἡμᾶς· καὶ
μὴ περαιτέρω χορήσειν [χωρήσῃ?] ἡ ἐκβολὴ διὰ τῆς
μεγίστης σου ἀντιλήψεως, τοῦ ἐπὶ σωτηρίᾳ ἡμῶν
ἐνδημήσαντος αὐθέντου ἡμῶν· ἱκανῶς γὰρ, ὡς ἔφην,
οἱ ἐκβληθέντες, τὴν τοῦ θεματίου μείωσιν ἐξειργάσαντο. 
Οὐ γὰρ Πελαγονία τὰ ἡμέτερα, ἀλλ’ ἡ
παροιμιασθεῖσα βραχεῖα Μύκονος. Ἡ δὲ Θεοτόκος
ἧς ἡμεῖς, ἢ πάντα δίδωσι ὅσα ἡμῖν ἔργοις, δῴη σοι
τὸ πρὸς Θεὸν ἀπρόσκοπον, τὸ πρὸς ἐχθροὺς ἄκτητον
[ἀήττητον]· ἵνα μείζων εἴης πάντων καὶ τὰ θεῖα
καὶ τὰ ἀνθρώπινα.
ΞiiΓʹ. ΠΘʹ.
γῷ Μερμουντοπούλῳ.
Ἐοοτή μοι τὰ πρὸς σὲ γράμματα, ὦ πάντας ἐν
πᾶσιν ὑπερλάμπων τοῖς χαρακτηρίζουσιν ἄνθρωπον·
εἰ δὲ καὶ γράμμασιν ἀντιτύχοιμι, τοῦτο ἤδη ἑορτῶν
ἡμῖν ἑορτὴ καὶ χαρίτων ἀληθὴς στέφανος. Ἀλλ´
ὅπως μή μοι ναρκήσῃς τὴν χεῖρα, ἀλλὰ δεξιώσῃ
ποῖς ποθουμένοις, καὶ χειραγωγήσῃς πρὸς τὴν ἐστίαν
τῆς ἐν τοὶ καλλιόπης. Ἀνδραποδισθεὶς γὰρ ὑπὸ τῆς
ἐνταῦθα τυραννούσης, ὡς εἰκὸς, ἀμουσίας, δέομαί
τινος τοῦ πρὸς τὰ οἰκεῖα διὰ τῆς ἀναμνήσεως γοῦν
ἐπανάξοντος. Γενοῦ μοι τοίνυν οὗτος αὐτός· καὶ ὥσπερ
παρὼν τοῖς σοῖς ἐθελγόμην λόγοις (ἀλήθειαν λέγω
ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύδομαι, καὶ εἴ τι παρέπτυσας
[πταισι] μακρῶν λαρυγγισμάτων, ἐφ’ οἷς πολλοὶ
ορονηματίζονται, τέμενος ὑψηλότερον), ὥστε δὴ καὶ
ἀπών, ἄξιος ἂν εἴην τῆς δοθείσης σου τῇ γλώσσῃ
χάριτος ἀπολαύειν· εἰ δὲ μὴ μέλιτος ἡμᾶς ὁ Ὑμηττὸς
ἀξιοῦν μέλλει, τίνος ἕνεκε πάντων ὡρῶν ἐπὶ τῇ
ἐνθοφορίᾳ προκάθηται; Ἀλλ’ ὑποσχῇ μοι καταμελιτῶσαι, 
καὶ πλέον ἢ μὴ βούλομαι. Οὐκοῦν καὶ ἁγίω
[ἐγώ] σοι ἀντιδώτῳ [δώσω] τὸ ἐπὶ τούτοις,
εὐχαριστεῖν· εἰ δὲ καὶ εὐμουσώτερον, ἢ νῦν, καὶ
γλυκύτερον, ἔσται ἤδη ὁ ἐκ τοῦ σοῦ μέλιτος χυμός.
Ὁ δὲ πᾶσιν ἀγαθοῖς χαριτώσας σε Κύριος, τηροίη
σειτῆς ἐν βίῳ κρυπτομένης κακίας ἀνώτερον τῷ Πνεύματι 
αὐτοῦ τῷ ἀγαθῷ ὁδηνῶν
ΕΠΙΞΓʹ. Κʹ.
Τῶ σεβαστῷ τοῦ σεβαστοκράτορος.
Ἐγὼ δὲ καὶ ἄλλοις μεσιτεύειν πρὸς τὴν παντέβαστον 
ὑπεροχὴν τοῦ κοινοῦ αὐθέντου, ἐπεκαλοίμον 
κεναῖς ἐλπίσι βοσκόμενος, ἐπεγέλα δέ μοι τὸ
χρέως οὕτως ἀποβουκολουμένῳ. Ἔμελλον γὰρ ὅσον
οὔπω καὶ αὐτὸς τῶν οἰκείων στέρξεσθαι, καὶ οὕτως
ἐυπύρως, ὥστε εἶναί μοι τὸ κακὸν πάσης βοηθείας
ὑπέρτερον. Ἐγὼ γὰρ, αὐθέντη μου, τὸ χωρίον ὃ ἐξ
ἀρχαίων τῶν χρόνων κατεῖχεν ἡ Ἐκκλησία, μηδὲ
πρακτικῷ ὑποκείμενον, ἀφαιρεθ]ν παρὰ τοῦ βασιλέως 
εὖρον καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἀποσπασθέν· ὥσπερ 
οὖν καὶ τὰ τῶν ἀρχόντων πάντων. Εἶτα παρὰ
τοῦ κατὰ τὴν ἡμέραν πράκτορος διὰ μικράν τινα
παραμυθίαν δουλείαν εὑρὼν, εἶχον ὥσπερ ἄλλοι
πολλοί. Ἀφαιρούμενος δὲ τοῦτο παρὰ τοῦ κυροῦ αὐθέντου 
ἡμῶν, χαρίζεσθαι βουλομένου, ὅτῳ ἂν θέλῃ,
οὐκ ἀντιτείνω. Καίτοι δίκαιον ἦν μὴ παρὰ τῆς τοῦ
$0=126 $8=275 $9=1
γΕΟΡΙΥΡΑΥΓ ΕiiΑΗ ΑΚρ
εὐσεβοῦς τῶν Δουκῶν γενεᾶς, μηδένα ἄλλον προτιμώτερον 
τῆς Ἐκκλησίας γίνεται [γίνεσθαι], καὶ
ταῦτα ἀρχῆθεν δεσποζούσης τοῦ χωρίου. Ἀλλ’ ἐπὶ
μὲν τῷ χωρίῳ οὐδὲν λέγω· ἴσως γὰρ καὶ ἀπὸ
πάντων τῶν ἄλλων ἀφαιρεβήσεται. Ἐπὶ δὲ τῷ ὀσπητίῳ 
τῆς Ἐκκλησίας καὶ τῇ αὐλῇ οὐ πιστεύω, ὅτι,
πρόσταξίς τις τοιαύτη τοῦ αὐθέντου ἡμῶν ἐγένετο.
Ὅμως ἰδοὺ ἀπεστάλη ὁ παρὼν ἄνθρωπος ἡμῶν, καὶ
ἐχούσης καλῶς τῆς εὐγενείας σου, ἐπαναγνωσθήτω
αὕτη ἡ πρότασις, ἐκ ποίων αἰτιῶν διωκόμεθα οἱ δοῦλοι
τοῦ βασιλέως ἀπὸ τῆς γῆς, ἣν μέχρι μὲν νῦν ἡμετέραν 
νομίζοντες ἐκαρπούμεθα· ἐπεὶ δὲ οὐχ ἡμετέρα
δοκεῖ, ζευγόλογον πάντως καταθησόμεθα τοῦτο γινωσκούσης 
τῆς σῆς ὑπεροχῆς, ὡς καὶ εἰς πάντας,
δραμεῖται τοῦτο. Τῶν γὰρ ἡμετέρων περιεργαζομένων, 
καὶ τοῦ κάρφους ὁρωμένου, καὶ διιλυζομένου τοῦ
κώνωπος, οὔτε τὴν δοκὸν δεῖ μένειν ἀθέατον, οὔτε τὴν
κάμφλον καταπίνεσθαι. Ἐξρυσίαν οὖν ἔχεις, ὃ κελεύεις
ἐπὶ τῇ αὐλῇ ποίησον. Ἐμπρησθήτω· κατακαήτω· μέγας 
ἀρθήτω πυρσός· ὡς ἂν τῷ φωτὶ τούτων τῶν τε
ἀθεάτων διαφανεῖεν. Ἡ δὲ Θεοτόκος, ἧς καὶ ἡ γῆ καὶ
ἡ αὐλή, τὰ νῦν ἐπηρεαζόμενα, φυλάξειέ σε πάσης
ἐπηρείας ἀνώτερον. Τοῦτο γὰρ, ὡς οἶδας, ἡμέτερον,
ΞΗiΣΤ. ΚΔʹ.
τῶ Σμυοναίῳ.
Μὴ καὶ τὴν γλῶτταν ἐπεδήθη ὁ σοφὸς πρόεδρος,
ὑπὲρ φεῦ τῶν νῦν καιρῶν! οἳ τῇ ποδάγρᾳ καὶ
γλώττας δεσμεῖν διδόασι; οὕτω πάντα πρὸς τὸ
χεῖρον ἐξαγριαίνουσιν. Ἀλλὰ μὴ τοῦτο μὲν οὔθ’ ὑπὸ
τῶν καιρῶν ἐνεωχμώθη, οὔτ’ αὐτὸς πέπονθας, ἀφοσιοῖς 
τὰς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας, οἷς τῷ ἀδελφῷ ἡμῶν
ὁμιλεῖς, ἐμβιβάζων αὐτὸν καὶ συνετίζων ἐν ὁδῷ ταύτῃ, 
ᾗ πρὸς τὰ τῆς φιλοσοφίας πορεύεται. Δέχομαι
τοῦτο καὶ πάσης τῆς πρὸς ἡμᾶς ὁμιλίας δέχομαι.
ἥδιον. Ὅπως οὖν συνεχέστερον ὁμιλοῖς τῷ νέῳ, εἴ τί´
σοι μέλοι τοῦ ἡμᾶς εὐφραίνειν πυκνότερον. Ἀπολαυέτω 
μὲν οὖν τῶν κοινῶν σου τῆς σοφίας κρατήρων, 
καὶ τῶν θυμάτων ἐπάσθω [πεπι] σὺν τοῖς
λοιποῖς καλῶς ἄφροσιν. Ἐθέλω δέ τι τούτῳ καὶ
ἰδίᾳ παρ’ αὐτῆς γίνεσθαι, ἕν τε ἔχοι κέρδος, ὅ τι
ἂν αὐτῷ λάθρα χαρίσηται· ἐπεὶ καὶ μητέρες πολλάκις 
ἓν ἀπολαβοῦσαι τῶν οἰκείων τέκνων, ἰδία τι
τῶν γλυκυσμάτων αὐτῷ παρατίθενται. Βούλει δώσω
σοι κανόνα τοῦ λεγομένου; Ὅσον Θεοφύλακτος ἐξήρτῆ
[ἐξῄρεται νεὶ ἐξήρκει] σοι τῶν λοιπῶν εἰς φιλίαν 
τοσαύτας ὀφείλεις ἰδίᾳ τῷ ἀδελφῷ χάριτας.
Ἵνα δέ σοι καὶ ἀντιστέψω [στρέψω], ὅσας καταθήσει 
[ τῶ ἐμῷ ἡμίσει καὶ μελήματι τὰς
λονικὰς χάριτας, τοσοῦτον ἀγαπώμενόν σοι ὑπὲρ
τοὺς ἄλλους δείξω τὸν Θεοφύλακτον. Δείξω καὶ ἕτερον. 
Ὁποῖον ἂν ἐβούλομ’ [ὁποῖος ἂν ἐβούλου] εἶναι 
τῷ Παύλῳ, ὑπ’ ἐμοῦ τελουμένῳ σοφίας τι μυστήριον, 
τοιοῦτος γενοῦ τῷ ἐμῷ Δημητρίῳ, τὰ φιλοσοφίας 
ὑπὸ σοὶ ὀργιάζοντι. Ἑῤῥωμένως εὔθυμος
διαβιῴης, ἀνθρώπων ἐμοὶ χαριέστατε.
ΞΙηῃʹ. ΚΒʹ.
Τῷ χαρτοφύλακι κυρῷ Νικηφορῷ.
Ἐκ τῆς ἐπιπόνου καὶ πολυημέρου μοι πλάνης
ἐπαναστρέψαντι, τιμιώτατε δέσποτα (αὶ νῦν γὰς
$0=126 $8=276 $9=1
ΡριστοΡἃ Ζαχν ΑΖ.ΜΛΚῖ ΕὐΤΒ.
τὴν ὁλοὴν ἐνεμέτρησα [ἀν]Χάρυβδιν, καὶ τὸ στρατόπεδον 
ἔτριψα, οὕτως πράττειν ἡμᾶς πάνυ πονηρῶς
ἐπείγεται ὁ ἀπ’ ἀρχῆς τοῦ πόνου τῇ φύσει αἴτιος),
ἐπανελθόντι γοῦν μοι γράμμα τῆς σῆς ἁγιωσύνης εἰς
χεῖρας ἐνέπεσεν, οὕτως ἡδὺ φανέν, ὡς οὐδὲ ναύταις
τὸ ἐκ πρύμνης πνεῦμα ἐπήν κε κάμωσιν εὐξέστοις
ἑλάτῃσιν]· εἰ βούλει δέ μοι, πηγὴ τῇ διψώση ἐλάσω.
Ἀλλ´ ὅμως μή μέ ποτε στερήσῃς σῆς λαλιᾶς ταύτς 
τῆς ὠραίας· ἀεὶ δὲ καὶ ἀεὶ ἀκουτίζοις με τὸν
φωνήν σου, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν καὶ τὴν ἀγαλλίασιν.
Ἐν γὰρ οὕτω ἀπαρακλήτοις χωρίοις, μᾶλλον δὲ κακίσας 
πάσης ἐργαστηρίοις, εἰ μὴ καὶ αὐτὸς ψωμίζεις
ἡμᾶς τὰς γλυκείας κεφαλίδας ταύτας, ἃς ὡς νεὶρ
θεία καὶ καλοδιδασκάλους οὔσας, τί ἀλλ’ ἢ καταῤῥυῆναι 
μὲν ἡμῖν εἰς ᾅδου, ἀποῤῥυῆναι δὲ πρὸς
πᾶσαν κακίαν λείπεται; Μὴ παύσαιο τοίνυν οὕτω
βάλλων καὶ λύπην καὶ κακίαν, τὰς τοῦ πονηροῦ
δύο χεῖρας, αἷς ἡμᾶς συλλαβεῖν ἐπείγεται ἀεί τι καθ´
ἡμῶν παλαμώμενος. Ἀλλὰ ταῦτα μέν, σύ τε, καὶ
μὴ ἀξίων ὄντων ἡμῶν, προμηθεύει [ήθευε ιεί
μηθεύοις], καὶ Θεὸς δῴη καθάπερ ἠλπίσαμεν· οἱ
δὲ ἅγιοι Σεῤῥῆται, οὐδ’´ αὐτὸς μὲν ἀγνοῶ ἐκ ποίων
αἰτιῶν, καὶ ὡς ἐκ τοῦ τῆς ἀναρχίας κυμαίνονται
πνεύματος, πλὴν οὐκ ἔχω πῶς τὸ πνεῦμα καταστελῶ
· οὔτε γὰρ ὅλως τῶν ἐν τῇ μονῇ τις ἄξιός μοι·
τοιαότης ἐπιστασίας φαίνεται, οὔτε τῶν ἔξωθέν τις
εὐπόριστος. Δεῖν οὖν κρίνω τοῦ κακοῦ προελέσθαι·
τὸ κάλλιον, ἐπειδὴ τὸ καλὸν οὐ πάρεστιν. Ἀλλὰ
ταῦτα μὲν ποῤῥωθεν σκοπῶν γράφω. Εἰ δὲ ἀναγκασθείην 
ὥς τε ἀναβῆναι, τότε τοῖς πράγμασιν ἐφιστένων 
[στάν. [ἐγγύτερον, ὅ γε θέλῃ Θεὸς διὰ τῶν σῶν
εὐχῶν τῇ μονῇ πραγματεύσομαι. Βάλλε, βάλλε τὸν
κατάρατον ἐχθρὸν τῆς σωτηρίας ἡμῶν διὰ τῶν
τῆς σῆς ἁγιότητος ὅπλων, τῆς αὐτοῦ χειρὸς ἐξαρπάζων 
τὴν ἡμετέραν ἀσθένειαν.
ΚΗΙΓ. ΚΓν.
Τῷ Καματηρῷ.
Οὐ παύσεταί ποτε ὁ ἀπ’ ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνος,
πανυπέρλαμπρέ μοι ἐν Κυρίῳ υἱὲ καὶ αὐθέντη, ἐπιφέρων 
φορτία τῇ ἐμῇ ἀθλιότητι. Ἀλλ’ οὐδὲ Θεὸς
ἐπικουφίζων ἐνταῦθα διὰ χρηστότητα, ὥστε μὴ τὸ
τοῦ Ἀποστόλου συμβαίνειν, μὴ συγχωρεῖσθαι πειραθῆναι 
ταρ´ ὃ ὑπενεγκεῖν δύναμαι, ἀλλὰ γίνεσθαί
μοι παρὰ Θεοῦ σὺν τῷ πειρασμῶ καὶ τὴν ἔκβασιν,
καὶ διέρχεσθαι μὲν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, ἐξάγεσθαι
δὲ εἰς ἀνάψυξιν, ὁ Δαβιδ ἐψαλμῴδησεν. Εἶπον δ´ ἂν
τι καὶ οἱ ποιηταὶ ἐπιῤῥαψῳδοῦντες τοῖς ἐμοῖς οὕτως
ἔχουσιν· Ὅμηρος μέν· Καμμίξας ὁ Ζεὺς ἐκ τοῖν
πίθοιν τὸν ἐμὸν βίον ἐκέρασεν· Ἡσίοδος δὲ, τοῦ
μέσου πλάττων γένους ἡμᾶς, ὡς ἄρα μεμίξεται
ἐσθλὰ κακοῖσιν. Ὅταν μὲν οὖν ἐκλογίσωμαι τὴν τῶν
πειρασμῶν δεκακυμίαν (οὐ γὰρ τρικυμίαν ἂν εἴποιμι, 
ἀπογινώσκω τὴν [ἐν] αὐτοῖς ἐμαυτὴν
σωτηρίαν τε καὶ ἀνάδυσιν· ὅταν δὲ πρὸς τὸν κυβερνήτην 
ἀποβλέψω πανσόσως, τὸ σκάφος μοι οἰακίζοντα, 
ὑπερέχω καὶ τῆς ἀπογνώσεως καὶ τοῦ κλύδωγΚΕΟῦΠΥΡΑΤi 
$0=126 $8=277 $9=1
ΜΑΚi ΛΚοΠiΕΒ.
ος. Αὐτίκα γοῦν ἅ μοι ἐπὶ τῷ τῶν ἐκκλησιῶν χωρίῳ 
συμβαίνει, τίνα τῶν ἀλλεπαλλήλων κυμάτων
οὐν ὑπερβαίνει; Οὔπω τὴν προτέρως σπιλάδα διαπεφεύγαμεν 
(τὸν εὐνοῦχον λέγω· σὺ δ´ ἂν εἴποις αὐτὸς
Σύλλαν ἢ Χάρυβδιν ἐκ τῶν ποιημάτων ἐπιστὰς), νεαρότερος 
καὶ ἄνεμος τυφωνητικός, ὁ καλούμενος εὐροκλύδων, 
ἡμῖν ἐνέπνευσεν, ὁ ἐμός φησι ποιητὴς Λουκᾶς.
Ἀλλ´ ἔχω τὸν λέγοντα τῇ θαλάττῃ· Σιώπα, πεφίμωσο·
οὗ καὶ ἄνεμοι ὑπακούουσιν· ὃς καὶ πεζεύει ἐφ’ ὑδάτων, 
καὶ τοῖς ἄλλοις ταὐτὸ τοῦτο καὶ κελεύει καὶ
δίδωσιν. Οὕτω μοι χεῖρα δούς σε τὸν πρὸς πάντα δεξιὸν 
καὶ μηδὲν ἔχοντα σκαιόν τε καὶ ἐπ’ ἀριστερόν
[ἐπαρίστι], διασώσει τὸ σκάφος, οὐ μόνον ἀπερίτρεπτον 
καὶ ἀβάπτιστον, ἀλλὰ, τὸ θαῦμα, καὶ ἀπερίκλυστον. 
Αύπη μὲν γὰρ ἀληθῶς ἡμῖν οὐ μικρὰ περὸ
τῆς τοῦ χωρίου μαθοῦσιν ἀναμετρήσεως. Ἀεὶ γὰρ
ἡ Ἐκκλησία πρώτη τοῦ δηλητηρίου γεύεται, καὶ τὸ
κρῖμα ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Κυρίου, κατὰ τὴν Γραφήν,
ἄρχεται. Πλὴν ἀντιτιθῆσιν, ὡς σοῖσι γούνασι κεῖται
ταῦτα, ῥᾴω τε τὰ τῆς λύπης, καὶ ἡμεῖς ἡδεῖς γινόμεθα. 
Τί δὲ οὐ μέλλω παρακαλεῖσθαι, τοῦ πράγματος 
ἀνακειμένου τῇ σῇ περὶ ἡμᾶς ἀγαθότητι, δι´ ἦν
καὶ τὰ προλαβόντα διήλθομεν· Ἀμφότερον· Ἀλλ´
ἔχω τί σοι καὶ ἐγκαλεῖν. Ἀρ’ οὖν γράμματι δώσω
τοῦτο; Ἀλλ’ ἔσται τοῦ μέτρου μακρότερον. Ὅταν
δὲ στόμα καὶ στόμα προσλαλῶ καὶ αὐτὰ καὶ τὸ ἐξ
ἀνάπης ἐπάξω ἔγκλημα· παρέσομαι γάρ σοι Θεοῦ μέ
πορεύοντος, μετὰ τὴν ἐν τῷ ἐν ἁγίοις περὶ Ἀχιλλέως
τελουμένην ἐνταῦθα σύνοδον, καὶ ὄψομαι, καὶ κατασπάσομαι 
τὸν πανυπέρλαμπρόν σου εὐγένειαν. Πρὶν
γὰρ αὐτὴν σύνοδον τελέσαι, ἀδύνατον ἡμᾶς αὐτόθι
διαβῆναι, καὶ σφόδρα θέλοντες. Θεὸς δὲ ὁ δούς σοι
τὸ δύνασθαι ἡμῖν βοηθεῖν νῦν εἰς ὅ σου δεόμεθα,
δῴη καὶ τὸ μεῖζον καὶ ἔτι δύνασθαι, ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδίᾳ διατιθεμένῳ καὶ τῷ[τὸ] ἀεὶ τἀγαθὰ
βούλεσθαι, καί σε τηροίη πάσης κακίας ἀνώτερον
καὶ κακώσεως.
ΞΠΙηΤ. Κ´
Τῷ Ἀνέμω.
Φίλου λόγου θέλγητρον, ἐπίκουρον νόσου, ὡς ἠἡδύ
μοι προσῆλθεν ἐν δέοντί γε. Ταῦτα Ὀρέστου ὄντα,
ὡς οἶσθα, φιλτάτη μοι κεφαλὴ, μικρόν τι παρῳδήσας
ἐπὶ σοὶ λέγω· βούλει τοι [σοι] προσθήσω καὶ τὰ
τοῦ κωμικοῦ, ὡς ἤδομαι, καὶ τέρπομαι, καὶ βούλομαι 
χορεύειν; Ἀλλὰ τί τῶν ἁμαρτωλῶν ἐλαίῳ λισαίνω 
σου τὸ γραμμάτιον, ἐξὸν τοῖς τῶν [τῆς]
καλλιελαίου δώροις φαιδρύνασθαι; Μεγαλύνει ἡ
ψυχή μου τὸν Κύριον, καὶ ήγαλλίασε τὸ πλεῦμά
μου ἐπὶ τῷ Θεῷ, ὅτι ἐνέδυσέ με ἱμάτιον εὐφροσύνης, 
καὶ καταστολὴν δόξης ἀντὶ πνεύματος
ἀκηδείας. Διέῤῥηξε τὸν σάκκον μου, καὶ περιὁζωσέ 
με εὐφροσύνην, ὅτι τοὺς ἐχθρούς μου´
ἔδωκέ μοι νῶτον, καὶ τοὺς μισοῦντάς με ἐξωλύθρευσε, 
καὶ ἀπέστειλεν ἄνθρωπον ἔμπροσθεν
ἡμῶν τοὺς συντετριμμένους ἰασόμενον, τοὺς ἀσθενοῦντας 
ἐπισκεψόμενον, πᾶσι τὰ πάντα πρὸς σωτῆν
ρίαν ἐσόμενον. Ἀλλ´ εὖὔγε ὅτι τοῖς καθ’ ἡμᾶς ἐππργαγΟΙᾷ 
$0=126 $8=278 $9=1
Κᾶαν ΑΖ. ΜΛΜῖθ ΕὐΠΤΖ.
εφάνης μέρεσιν ἀλεξίκακος, ὡς ταῦτά γε ἤδη ἀπἔγνωστο, 
καὶ Λυσίας ἂν εἶπεν ἐξειργάστω [γάσω ?]
ὑγεμόνων κακότητα. Καὶ νῦν μὲν ὁ καστροκτίστης
καθῄρει τὰ τῶν ἐλεεινῶν· νυνὶ δὲ ὁ κατάγνων καὶ
τὸν χοῦν ἐλοιμᾶτο. Ἥν τι καὶ τρίτον αὐτοῖς, τῷ Φθωρῷ 
τίς προσήκει; ὃς γοῦν ἀπὸ τῆς κλήσεως, οὐκ
οἶδα εἰ τῶν προλεχθέντων ὁπωστιοῦν ἀνεκτότερος.
Ἀλλὰ νῦν ἐπεσκέφθησαν ἐπισκοπῇ ἐξ ὕψους, καὶ ὁ
λόγος ἐπιστατήσει αὐτῶν. Εἰ μήπω ἐγὼ τοῦ ἐμοῦ
καὶ τὰ πάντα ἡδέως Νικολάου ἐπιλέλησμαι, ἀγαλλιάπονται 
ἀνθ´ ὧν ἡμερῶν ἐταπεινώθησαν ἑτῶν, ὧν
εἴδομεν κακά. Τοῦτο μὲν οὖν αὐτοῖς ἔσται, καὶ μηνυτὴς 
ἐγὼ τῶν ἐσομένων εὐάγγελος. Ὁ δὲ παρ’ ἡμῶν
προληφθεὶς Κωνσταντῖνος ὁ Χοιροσφάκτης ἐν οἷς ἂν
σου δεήσεται εἰς τὸ πτωχοκτηματίζιον τῆς Ἐκκλησίας, 
συνεργείσθω διὰ τῆς ἀντιλήψεώς σου. Ἀφελέστερος 
γὰρ ὢν ἄλλως καὶ μαλακώτερος, εἰ μὴ πολλῆς 
παρ’ ὑμῶν τυγχάνει συνάρσεως, τελείως ἂν
φανείη ἀδόκιμος. Ὁ Κύριος τηροίη σε πάσης κακίας 
ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
ΞΙΙΙηγʹ ΚΒʹ.
Τῷ Περμεντούλῳ.
Ξἰ μὲν ἔγνως, ἀνδρῶν ἁπάντων τὴν σοφίαν ὑπέρτερε, 
τὰ γράμματα ἡδὺ προσγελάσαντα καὶ περιπλακέντα 
χαριέστερον, ἢ πρότερον, καὶ διὰ τοῦτο
τὴν ἀπὸ τῆς σῆς γλώττης ἐπιχεῖς [ἐπέχεις?] χάριν,
ὡς ἀρκούντων τῶν πραγμάτων οὐ πόθεν [ὁπόθεν ?]
ἡμᾶς γανῶσαι, τὸ ἔαρ ὑποφερεῖς (παφαιρεῖς νεί
ἀποστερεῖς] τοῦ ἐνιαυτοῦ, καὶ τῶν Ὀλυμπίων τὴν
μουσικήν. Εἰ δέ τινος πειρᾶσθαι τῶν δυσχερῶν
ἀνάγκη τοὺς νῦν ἱερεῖς, οὐχ ἦττον ὑγραίνεσθαι τὸν
νηχόμενον, τί τῆς ἐκ τῶν γραμμάτων ἀποστερεῖς
παρακλήσεως· ὅμοιον ὥσπερ εἰ τοῦ νοσοῦντος ἀπἦνες 
τὰ φάρμακα, ἢ τοῦ καταπολεμουμένου τοὺς
ἐπικούρους; Οἴσθ’ οὖν οἵμοι [μοι?] δι’ ἀμφοτέρων
λημμάτων περαίνεται, τὸ δεῖν γράφειν ὁποτέρως ἂν
ἔχοιμεν· ἢ (ε μὲν εὐτυχῶς, προσάγοντα [προσᾄδοντα?
]· ἢ [εἰ δὲ δυστυχῶς, καταπεσόντα
ἵναςαπόππουτα καταπάσσοντα, καταπλάσσοντα?].
Ταῦτα γάρ σοι ἡ χρυσῆ ῥάβδος τοῦ λόγου δύναται,
τῇ τ’ ἀνδρῶν ὄμματα θέλγεις, τοὺς δ´ ἄντε [αὕτε]
καὶ ὑπνώττοντας ἐγείρεις. Εὐξαίμην οὖν καὶ πολυστίχων 
σου τυγχάνειν γραμμάτων· αὐτὴν γὰρ ἂν κατέχοιμι τὴν τῶν χαρίτων ἀκρόπολιν. Ἐπεὶ ὁ
τοῖς τοιούτοις οὐκ ἐνευκαιρεῖς ὁ τοσοῦτος, ἀνάκροῦσαι μόνον, καὶ τὸ πᾶν ἔχω τοῦ ᾄσματος,ΕiiΓ. 
Κ.
Τῷ Ἀνέμῳ.
τὸ ἐμοῦ ὄναρ μοι λέγοις, ἀνδρῶν ἐμοὶ ποθεινότατε 
ἐβαοβαρῶσθαι λέγων αὐτὸς ἐν μέσοις Βουλνάροις. 
Σκόπει γὰρ ὅσον ἐγὼ τοῦ τῆς ἀγροικίας κρατῆρος 
πέπωκα, τοσούτων ἐτῶν [τῶν] τῆς
σοφίας χωρίων ἀποδημῶν, καὶ ὡς ἐμεθύσθην τῆς
ὁμουσίας. Ἀλλὰ γὰρ τίς ἡμῖν δῴη τὴν ἐναντίαν
μεθυσθῆναι μέθην, ἐκ τοῦ τῆς σοφίας κρατῆρος, οὗ
αὕτη παρὰ τοῦ Σολομῶντος κίρνησιν, εὔφρονας ἀποδεικνῦσα 
τοὺς τέως ἄφρονας; Ποσάκις πρὸς αὐτὴν
εἶπον· Δεῖξόν μοι τὴν ὄψιν σου, καὶ ἀκούτισόν με τὴν
φωνήν σου! Ἡ δέ με ὑποφεύγει καὶ ἀποκρύπτεται,
καὶ ὑποκνίζει μᾶλλον τοὺς ἐμοὺς ἔρωτας. Ἐγὼ δὲ
$0=126 $8=279 $9=1
γΚΣΡῃγγΙΑῃγι ΕθΑΚix ΛΚβμῃ.
δύπερως ἀθεράπευτος, κινδυνεύων μῦθος γενέσθαι τῷ
βίῳ· καθάπερὁ τῆς ἠχοῦ [ἠχοῦς] ἐρῶν, εἴτε δαίμων
εἴτε θεός· ἢ ὁ πολυλάλητος ἀεὶ μὲν διψῶν, ἀεὶ δὲ τὴν
πόσιν ἐξαπατώμενος. Αὗθίς μοι τὸ τοῦ Σολομῶντοἔπεισι 
λέγειν· Εἶπα· Σοφισθήσομαι· καὶ αὕτη
ἐμακρύνθη ἀπ’ ἐμοῦ μακρὰν ὑπὲρ ὃ ἦν· Καὶ
λέγων ταῦτα, οὐδὲν, ἀλλὰ [ἄλλο] ἐστι τραγῳδεῖν
τοῖς ἐμοῖς ἐοικὸς πάθεσιν. Ἰατρείαν δέ τινα πολλοῦ
γε δεῖ μηχανᾶσθαι. Ἡμῖν μὲν οὖν ὡς χρονίοις οὖσι
ἐν τῇ Βουλγαρίᾳ, ὁμότροπος ἤδη ἡ ἀγροία [ἀγροικία
] καὶ ὁμοέστιος. Σὺ δὲ μὴ οὕτω θρύπτου πρὸς,
τοὺς ἰδιώτας εἰρωνευόμενος· χθὲς γάρ που τὰς (βλους 
παρῆκας τοῖν χεροῖν, ὥστε σοι ἔτι παρεῖναι τὰ
τῶν σοφῶν ἐνηχήματα. Πλὴν ἀλλὰ καὶ νῦν σοι βίβλον
Χρυσοστομικὴν ἐπέμψαμεν. Ἢ δὲ τῆς σοφίας πηγὴ
ἡ σοφία Χριστός, εἴη γε συνετίζων καὶ συμβιβάζων
ἐν ὁδῷ ταύτῃ, ᾗ πορεύῃ, καὶ διδάσκων τὴν αὐτοῦ
γνῶσιν, μετὰ τῆς πράξεως,
ΚΠηΤʹ. ΚΖʹ.
Τῶ μητροπολίτῃ Ναυπάκτου τῷ Χρυσοτέργῃ.
Ἀιήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες 
ἡμᾶς εἰς ἀναψυχὴν, ὁ ἐξάγων πεπεδημένους,
ἐν ἀνδρείᾳ, καὶ ἐκτρέπων εἰς τὸ πρωῒ σκιὰν θανάτου, 
τιμιώτατε δέσποτα. Εἰ μὴ γὰρ Κύριος ᾖ [ἦν]
μεθ’ ἡμῶν, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν ἡμᾶς, καὶ
φλὸξ κατέφλεξεν ὡς ἁμαρτωλούς. Ἀλλ’ οὐκ ἀνέσχετο 
ἐπιπλεῖστον τὴν τῶν ἀμαρτωλῶν ῥάβδον τῷ
κλήρῳ αὐτοῦ ἐπιφέρεσθαι. Ἐν τῇ ταπεινώσει ἡμῶν,
ἐμνήσθη ἡμῶν· καὶ μνησθεὶς εὐλόγησεν ἡμᾶς, καὶ
τὸν ἐνιαυτὸν τοῦτον χρηστότητος ἐποιήσατο. Ἀλλ´
ὅπως μοι συνευφραίνῃς καὶ δοξάζῃς τὸν τοιαῦτα
θαυμαστῶς πλέκοντα, καὶ δὴ καὶ αὐτὸς ἔχοις ἐν
καιρῷ καὶ [ἐκ?] τῶν καθ´ ἡμᾶς καὶ νεαρωτέρων
παράκλησιν. Φιλεῖ γὰρ ἄνθρωπος ἐκ τῶν κατ’ αὐτὸ
μᾶλλον, ἢ τῶν παλαιοτέρων συμπείθεσθαι. Συνέχουδὲ 
καὶ τὸ σταθερὸν ἡμῖν, ταύτην δὴ τὴν τοῦ Θεοῦ
γενέσθαι χρηστότητα. Τὸ δὲ ἔσται, ἐὰν ἀξίους ἡμᾶς
αὐτοὺς αὐτῆς ἐργαζώμεθα· τοῦτο δὴ καὶ αὐτοῦ παραδιδόντος 
ὑπερεκπερισσοῦ ὧν αἰτούμεθα, καὶ πρός
γε τὸ μὴ εἰς κατάκρισιν πλείω ταύτῃ προσχρῆσθαι,
ἐν ἀνέσει πεισθέντας, εἶτα λακτίσαντας διὰ τὸν
ὑβριστὴν κόρον, καὶ καθ´ ἡμῶν αὐτῶν ἀναστάντας,
καὶ παίζοντας. Ταῦτα μὲν εὖ οἶδ’ ὅτι διὰ τὸν τῆς
ἀγάπης νόμον ὀφείλων· ἡμῖν ἐκπληρώσεις. Ἐπὶ δὲ
τὰ τῶν Καννίνων μέρη ὅταν δῴη ὁ Θεὸς καιοὸν ἀπελθεῖν 
ἡμᾶς, ἴσως ἐνωθησόμεθα τῇ ἱερότητί σου, εἰ
ἔστι θέλημα Θεοῦ, καὶ τότε ἀλλήλους ἰδόντες, τὴν
ἐπιποθίαν ἡμῶν ἣν ἑκάτερος ἐφ´ ἑκατέρῳ ἐσχήκαμεν, 
θεραπεύσομεν· περὶ δὲ τοῦ ἀδελφοῦ σου κυροῦ
Νικολάου βουληθείς σοι γράψαι, ὡς ἂν αὐτὸν οἰκειότερον 
περιθάλψῃς, ᾐσχύνθην, εἰ ἀδελφῷ ὑπὲρ ἀδελφοῦ 
γράψαι μέλλοιμι, καὶ ταῦτα τὸν Παῦλον εἰδότι,
οῦ ἐπ’ Ἐκκλησίας προΐστασαι, φοβερὰν κατάκρισιν
τοῖς μὴ προνοουμένοις ὡς δεῖ τῶν ἰδίων ἐπάγοντα,
ἵυα μὰ τὰ τῶν παλαιῶν λέγοιμι. Διὰ τοῦτα μὲν ἀπειπάμην, 
πεπεισμένος ὡς ἐγγύτερος προσλήψῃ αὐφΒΙϛΓ. 
$0=126 $8=280 $9=1
Κ ΣΥχν ΑΤΚΑμ ΚὐiΤΒ.
τόν τε καὶ πάσης ἀξιώσεις κηδεμονίας, καὶ φύσει
καὶ λόγῳ νυττόμενος. Ἀξιῶ δὲ τυγχάνειν εὐχῶν
πρὸς τὰς πονηρὰς συνεργῶν ἡμερῶν [ἡμέρας]·
μόλις γὰρ ἂν καὶ τούτων εὐπορῶν, δυσωπητικώτερόν 
τε καὶ συχνότερον τὰς ἐνέδρας τῶν πονηρῶν, ἢ
τοῦ Πονηροῦ ὑπεκφύγοιμι. Τὸ γοῦν σὸν μέρος, σὺ
μὴ κατόκνει ταύτας διδοὺς ἡμῖν χειραγωγοὺς ὁπόση.
δύναμις. Κύριος εἴη μετὰ σοῦ τοῦ ἐξαιρεῖσθαί σε.
ΞiiΣΙ.ΚΓʹ
γῷ Πελαγονίας.
Ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος τά τε ἄλλα ἡμᾶς εὐηργέτησε,
τιμιώτατε ἀδελφὲ καὶ συλλειτουργέ, καὶ δὴ καὶ τοῦτο
ἡμῖν ἐχαρίσατο, παρεῖναι καὶ ἔνθα μὴ πάρεσμεν, καὶ
τόπῳ περίγραπτον φύσιν λαχόντας, ὅσον γε τὸ ὁρώμενον, 
ἀπεριγράπτους εἶναι σχεδὸν τῇ δυνάμει τῆς χάριτος 
ταύτης· καὶ ὁ ἐν Αἰγύπτῳ τυχών, ἐν Σκυθίᾳ ἐστί,
μήτε τῆς πατρίδος ἀφιστάμενος, καὶ τῇ ἀλλοτρίᾳ καινοπρεπῶς 
ἐφιστάμενος, καὶ ταύτην τερατουργίαν δημιουργοῦσι 
τὰ γράμματα. Οὐκοῦν κἀγώτοι τανῦν ἀπών,
πάρειμι διὰ τοῦ τῶν γραμμάτων σώματος, ἀδελφὲ ἱερώτατε, 
καὶ φθέγγομαι, καὶ ἀσπάζομαι, καὶ πρὸς τὸἡμῖν
ἀνῆκον ἔργον παρακαλῶ. Τὸ δέ ἐστι λόγος, καὶ μελέτη 
θείων ἐντολῶν καὶ ἱστοριῶν, ἐξ ἧς τὸ πὺρ τοῦ
πρὸς τὴν ἀρετὴν ἐκκαίεται ἔρωτος, εἴπερ ἀξιόλογος,
τούτου μάρτυς Δαβὶδ, Ἐν τῇ μελέτῃ μου, φάσκων,
ἑκκαυθήσεται πῆρ. Τοῦτο τὸ πῦρ, πᾶσαν ὕλην
ξυλώδη καὶ φρυγανώδη καταβοσκόμενον, ὅσον ἔστιν
ἐν σοὶ χρυσοειδὲς καὶ θεῖον (τοιοῦτον δὲ πάντως τὸν
νοῦν εἶναι πιστεύομεν), λαμπρυνεῖ, καὶ καθαριεῖ,
καὶ πάσης μολιβδώδους ἐπιμιξίας ἀποδείξει ἐλεύθερον. 
Οὐχὶ ἡ καρδία, φησίν, ἡμῶν ἦν καιομένη ἐν
ἡμῖν, ὡς ἐλάλει ἡμῖν ἐν τῇ ὁδῷ καὶ ὡς διήνοιγεν
ἡμῖν τὰς Γραφάς; Συμβαδίζει καὶ σοὶ νῦν ὁ Κύριος,
ἐν τῇ ὁδῷ τοῦ βίου καὶ σύνεστι διὰ τοῦ ἀρχιερατικοῦ
ἀξιώματος· καὶ, εἴπερ ἐθέλεις ἀκούειν, λαλεῖ ἐν
προφήταις, ἐν ἀποστόλοις, ἐν εὐαγγελισταῖς, ἐν
ἱστορίαις ἀρχαίαις φθεγγόμενος. Πχραδεξαμένῳ γοῦν
ὡς λαλεῖ σοι, ἡ καρδίσ καυθήσεται, καὶ ἄνθρακες
ἀπ´ αὐτοῦ ἀναφθήσονται, τὰ λείψανα καὶ ἡ μνήμη
τῶν λαλουμένων, καὶ ἀναγινωσκομένων σοι. Ἀλλὰ
φήσεις, ὅτι σκοτεινὸν ὕδωρ ἐν νεφέλαις ἀέρων, τουτἔστιν 
ἀσάφεια, καὶ σκότος ἐστὶν ἐν ταῖς νεφέλαις
ταῖς Γραφικαῖς; Ἀλλ’ ἰδὲ καὶ τὸ ἐφεξῆς, ὅτι ἀπὸ
τῆς τηλαυγήσεως ἐνώπιον αὐτοῦ αἱ νεφέλαι διέρχονται. 
Λάμποντος γὰρ αὐτοῦ ἐν τῷ ἡγεμονικῷ ἡμῶν,
οὐχ ἴστανται αἱ νεφέλαι αὗται αἱ σκοτειναὶ, ἀλλὰ,
διέρχονται, ἤτε διαλύονται. Ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς,
καὶ τοῖς ὄχλοις παραβολάς, οἱό [οἷόν] τινας νεφέλας 
σκοτεινὸν ὕδωρ ἐχούσας. Ἀλλ’ οἱ μὲν μαθηταὶ
ἐρωτῶντες ἐδέχοντο τὴν αὐτοῦ τηλαύγησιν, καὶ διελύοντο 
αὐτοῖ, αἱ νεφέλαι, ὥσπερ ὑπὸ ἡλιακῶν ἀκτίνων 
τῆς Κυρισκῆς φωνῆς. Οἱ δὲ ὄχλοι μὴ θέλοντες
φιλοπονεῖν, μηδὲ ἐρωτᾷν τὰς ἐπιλύσεις, νεφέλας
ὄντως τὰς παραβολὰς εὕρισκον. Διὰ τοῦτρ καὶ βλέποντες 
οὐκ ἔβλεπον, καὶ ἀκούοντες οὐ συνίεσαν
[ νῄεσαν]. Ἄλλως τε καὶ τῆς ἐντολῆς τηλαυγοῦς,
$0=126 $8=281 $9=1
ΤΟΡΙΥΡΛΥΓΠΑΗ ΑΠἘρ.
οὔσης, καὶ οωτιζούσης τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ λύχνου
ὄντος τοῦ νόμου καὶ φωτός, μηδὲ κατόκνει ἀνοίγειν
τοὺς ὀφθαλμούς, καὶ πάντως ὄψει τὸ φῶς, εἰ καὶ μὴ
ὅλον, ἀλλ’ ὅσον ἐγχωρεῖ· ἐπεὶ οὐδὲ τὸν ἥλιον ὅλον βλέπομεν 
ἀλλ´ ὅμως πάντων ἡμῖν ἐστι γλυκύτερος, ὅσον
βλέψομεν [ὅσων βλέπομεν]. Νόμιζέ τε πρὸς δὲ [ὲ]
λέγειν τὸν Δαβίδ· Ἠτοίμασα λύννον τῷ Χριστῷς
μου. Ἔτοιμόν σοι τὸν αὐτοῦ νόμον προὐτέθεικεν.
ὅσος τε ἐν γράμματι καὶ ὅσος ἐν πνεύματι, χριστιν
ὄντι διὰ τὸ τῆς ἱερωσύνης χρίσμα, τὸ εὐῶδές τε καὶ
πολύτιμον. Μὴ τοίνυν καταφρονήσει [σῃς] τοῦ
οὕτως ἑτοίμου λύχνου, ἵνα δὴ καὶ τοῖς ποσί σου φοσίνων, 
κατευθυνεῖ[θύνειέ νεί θύνοι] σου τὰ
διαβήματα, καὶ τέκνον φωτὸς τελείου τέλειον ἀπεργάσαιτο, 
φυλάττων πάσης κακίας σκότους ἀνώτερον.
ΡΗΙΣγ. Κρ
Τῷ ἡγουμένῳ τῆς ἐν τῷ Ἀνάπλῳ κιρῷ Συμεών.
Καὶ πῶς αὐτὸν παρόντα τὸν γραμματοκομιστὴν
ὑπερβάς, ὁσιώτατε Πάτερ, ἑτέρῳ διακόνῳ τῶν πρόἡμᾶς 
ἐχρησάμην γραμμάτων, ὄν γε οἶδα ἡνωμένον
ἡμῖν τοῖς ἀῤῥήκτοις δεσμοῖς τοῦ πνεύματος; ὡς
ἔγωγε τρισάσμενος εἶδον τοῦτον τά τε ἄλλα. Ἡ γὰρ
ἔρημος αὕτη ἦν τρίζειν κατεδικάσθημεν, ὡς ταῖς
ἐπιθυμίαις στραφέντες εἰς Αἵγυπτον, ὄφεων μὲν καὶ
σκορπίων ἀγαθὴ θρέπτειρα, ἀνθρώπων δὲ ἀλλὰ μὴ
ὄντως ἐξεικαλῶν ἡ κακία ὡς ἀγαθόν τι γεννήσασθαι-·
ἢ κἂν ὑποδέξαιτο, πρὸς ἑαυτὴν μεταβάλλει τὸ ἐπιίσ.
ακτον ἀγαθόν. Διά τε γοῦν ταῦτα ἡδέως εἶδον τὸν
ἀδελφόν, ὡς τοιούτων θεαμάτων διψῶν, καὶ ὅπερ
[ὅτι?] πάντων τῶν καθ´ ὑμᾶς ἐπιγνώμων, ὧν ἀνήγγειλεν 
ἡμῖν, ταῦτα σφόδρα ἐπιποθοῦσι μαθεῖν· καὶ
ὅ φησιν ὁ θεῖος Δαβὶδ, παρὰ ταύτην τὴν ἐπιθυμίαν
ἐνλείπωυτι· καὶ μάλιστα περὶ τοῦ ὁσιωτάτου καὶ
τρισμάκαρος Πατρὸς ἡμῶν διψῶσιν ἀκοῦσαι. Οὐ
μικρῶς γὰρ διετάραξεν ἡμᾶς ἀκουσθεῖα [θεῖσα]
ἡ τοῦ ἐγκλεισθῆναι αὖθις ἐπιθυμίαν [μίααὐτοῦ, 
βιαιότερον ἐγκειμένου καὶ ἐκθυμότερον. Ἦν
πῶς, ὦ κοινὲ τῶν εὐδρομούντων συμποδιστὰ, κατὰ
τῆς ὁσίας ψυχῆς ἐνεόχμωσας, καὶ τὴν πολλῶν ἀγαθῶν 
ἀγωγίμων πλήρη φορτίδα πρὸς αὐτῷ τῷ λιμένι
καταδῦσαι, φεῦ! ἐπεχείρησας, συγχύσας, ὡς ᾤου,
τὸ γαληνὸν τῆς ἀδελφότητος πέλαγος; Ἀλλὰ γὰρ
ἀντέπνευσέ σοι τὸ πνεῦμα τῆς εὐθύτητός τε καὶ
ἀγαθότητος, καὶ τὰ κύματα ἀντιπεριέστησε, καὶ
τῆς ἱερᾶς καταβληθείσης ἀγκύρας, καὶ τῆς σαρκός,
εἰς κεφαλήν σοι περιετράπη ὁ κίνδυνος. Καὶ νῦν ὁ
μέν, ἐστὶν ὅθεν ἐκπεπτωκὸς σύ· γαλήνης δὲ τὰ
πάντα γέμει, καὶ ὁ τοῦ Κυρίου χιτὼν ἀδιάχυτος. 
Περὶ γοῦν τῆς ἀναπαύσεως τοῦ Πατρὸς μαθόντες, 
λίαν ἠγαλλιασάμεθα καὶ ηὐφράνθημεν, καὶ ὅτι
[ἔτι?] γεγόναμεν μυκτηρισμῖς, καὶ χλευασμὸς τοῖς
ἐν κύκλῳ ἡμῶν, ὅτι μὴ πολλοὺς τῷ σκανδάλῳ ἐνεπυρίσαμεν, 
ἐκ τῶν περὶ τοὺς μοναχοὺς μωλόπων
τοῖς σφῶν αὐτῶν βοηθοῦντες πράγμασιν. Ἀλλὰ γὰρ
ἐπελαθόμην τῶν κατ’ ἐμαυτόν, ὥστε ταῦτα ὑμῖν
ἀποκλαύσασθαι. ὑπὸ τοῦ σφόδρα τοῖς καθ’´ ὑμᾶς
ἐναγάλλεσθαι. Οὕτως ἐάλων κατακόρως τῆς ἀδελφικῆς 
χαρᾶς, καὶ ἀπήχθην δέσμιος ἀτυράννητος. ΤοΞΓΙΟΤi 
$0=126 $8=282 $9=1
Κ Κxᾶν ΑΖ. ΜΛΜ ΕΓΤ Β.
σοῦτον δὲ μόνον περὶ τῶν ἐν οἷς ἐσμεν ἔχω λέγειν,
ὡς εἰ μὴ Κύριος ἦν ἡμῖν, ἄρα ζῶντας ἂν κατέπιον
ἡμᾶς οἱ ἐπὶ τῶν νώτων ἡμῶν τεκταίνοντες ἀμαιτωλοὶ 
τὰ τῆς κακῆς οἰκοδομῆς ἐπιτεκτονήματα, οἱ
μηδόλως εἰδότες κρίσιν καὶ ἔλεος, ὃ (ὡς ?] φησι
Σολομῶν. Μὴ ἀφαιρεθείημεν οὖν τὸν τούτοις ἀντικαλαμώμενον 
[ἀντιπαλαμ.] Κύριον, ταῖς ὑμετέραις 
εὐχαῖς· ἀλλ´ εἴη μεθ’ ἡμῶν μέχρις οὗ συντελεσθῇ 
τὰ τοῦ πονηροῦ αἰῶνος ἔργα, κατὰ τὴν μεκάλην 
ὑπόσχεσιν, καὶ μὴ νυστάξει μηδὲ ὑπνώσει ὁ
φυλάσσων ἅγιος τοῦ Ἰσραὴλ τὰ ἡμέτερα. Εἰ μὴ
γὰρ ἐκεῖνος φυλάξει, εἰς μάτην ἡμεῖς ἀγρυπνήσομεν
· ὅτι αἱ ἡμέραι πονηραί εἰσι, καὶ πᾶς ἀδελφὸς
πτέρνῃ πτερνιεῖ τὸν πλησίον αὐτοῦ, καὶ ἐχθροὶ οἱ
οἰκειακοὶ, καὶ οἱ πράκτορες ἀεὶ καλαμῶνται ἡμᾶς,
Καὶ ὄντως ἐξεχύθη ἐπ’ ἄρχοντας ἐξουδένωσις, καὶ
ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ πάντες δέρμα
ἐν παοκῶν ἀοπάζουσι, καὶ οἰκοδομοῦσι τὴν ἑαυτοῦ
Φυὼν ἕκαστος ἐν ἀρπάγμασι καὶ ἀδικίαις, καὶ μυρίαι
τῆς βδέλλης θυγατέρες ἀντὶ τριῶν ἀνεφάνησαν. Οὔ.
τως πολυτόκος νῦν γέγονεν ἀεὶ καθ’ ἡμῶν πόνους
συλλαμβάνουσα, καὶ τὰς ἀνομίας ἐκφέρουσα, καὶ
γέγονα διὰ ταῦτα ὡς τερέβινθος ἀποβεβληκυῖα τὰ
φύλλα αὐτῆς, καὶ ὡς παράδεισος ὕδωρ μὴ ἔχων. Καὶ
βίβλοις μὲν ἀλλὰ δι’ ἐνιαυτοῦ ὁμιλῶ, ἐμμελετῶ δὲ
ταῖς παρὰ τῶν ἀδικούντων φροντίσι, καὶ ὅπως ἂν
αὐτοὺς μηλιξαίμην ἀδροτέροις μηλέμμασι [μειλίγμασι, 
λήμμασι?]. Βασιλεύει γὰρ φόβος αὐτῶν ἴσα
καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ μακράν, ὥς φασιν, ἀπεχόντων. Εὐχῶν
οὖν δεῖ τῶν ὑμετέρων ἡμῖν· τὴν γὰρ ἡμετέραν πάλαι
κατέγνωτε τὴν ἀσθένειαν. Ἀσπάζομαι πάντας τοὺς
σοὺς υἱοὺς, ἐμοὺς δὲ ἀδελφούς, οὓς παραστῆσαι [παρέστησας?
] υἱοὺς φωτὸς τῷ τῶν φώτων Πατρὶ, ἱκανώσας 
στῆσαι [στῆναι?] εἰς μερίδα τοῦ κλήρου τῶν
ἁγίων ἐν φωτί,
ΕΙΓʹ. Δʹ.
Τῷ καματηρῶ κυρῷ Γρηγορίῳ.
βἶδον ἐγὼ πατέρας Αἰθίοπας τὰ σρῶν τέκνα προσορῶντας 
ὡς ἡλίου, φασί, γεννήματα, καὶ ἥδιον
τὴν ἐκείνων ἀσχημοσύνην [τῇ σύνῃ] προσπάσχοντας, 
ἢ τῷ πάλαι[κάλει], ἂν ἀλλότριον. Εἶδον
ὁμοίως καὶ δικαστὰς τὰς οἰκείας ψήφους, κἂν μὴ
πάνυ τοι πρὸς τοὺς νόμους ἀποζεσθοίεν]ξεσθεῖεν ζωσθεῖεν?
], ὡς ἐκΔιὸς γοῦν δέλτων ἐσπασμένας, ἀσπαστῶς 
περιέποντας, καὶ τοῖς δεδογμένοις ἐγκαρτεοοῦντα 
ἐνοτατικώτερον. Εἰ δὲ καὶ δικαίας ὄντως τὰς
ψήφους ἐκφέροιεν, καὶ αἱ τῶν ἀποφάσεων αὐτοῖς
πλάστιγγες, Μίνωος εἶεν ἢ Ῥαδαμάνθυος, καὶ ἐπ’ ἀποὈνήσκειν 
τοῖς ἀπεσφαγμένοις δικάζοιεν· ἄρ’ οὐ
καὶ τῇ σῇ ἀγχινοίᾳ καὶ μεγαλονοίᾳ συνδοκεῖ ταῦτα
ὑπέρλαμπρα; Ἐγὼ μὲν οἶμαι, εἰ μή που ἀδικεῖν
ἐθέλεις τὴν σὴν ἀλήθειαν. Ἐπεὶ γοῦν καὶ τέθειταί
μοι ταῦτα καὶ ἀνωμολόγηται, μήτε δὲ διττέσθωσαν
[δεδιττ,] τὰ τῶν ἀντιθέτων ἡμῖν σκευωρήματα
καὶ κακοτεχνήματα, μήτ´ ὅτι σοι ἐντείνουσι τόξον
αὐτῶν, πρᾶγμα πικρὸν, παρείσθωσάν σοι αἱ χεῖρες,
ἢ ἐκχείσθω σου ἡ καρδία, ταῦτα δὴ τὰ προφητικά·
$0=126 $8=283 $9=1
ΡΚΞΟΡΚΡΡΑξῃ ΕΑΚi ΛΚΠiΕ
ἀλλ’ ἀνδοίζου, καὶ κραταιούσθω ἡ καρδία σου. Αἰκαιος 
γὰρ Κύριος, καὶ δικαιοσύνας ἡγάπησε.
καὶ τάχα μὲν τὰ τόξα αὐτῶν συντριβείη, καὶ μάστιξ 
οὐκ ἐγγιεῖ ἐν τῷ σκηνώματί σου· τάχα δὲ κἂν
πλήξωσι, βέλη νηπίων αἱ πληγαὶ αὐτῶν λογισθήσονται, 
καί μοι ἐπὶ τῆς πέτρας ἵστασο, καὶ οἷς δι,
καίως ἐψήφισα θαῤῥῶν, ἐπάμυνε, τὴν τοῦ λόγου
ἀσπίδα προανέχετο [νέχων?], ἣν, Θεοῦ τὴν ὕλην
φύσει προϋποβαλόντος, ὁ πόνος σου εἰδοποίησε. Δεῆσαν 
δὲ ἀνενεχθῆναι τῷ βασιλεῖ τὰ ἐπὶ τῷ χωρίη
πραχθέντα, ἡμεῖς οὐ σύνισμεν ὑμῖν [ἡμ.] αὐτοῖς
καταλύσασι ] λελήσ.?], τοῦτο πρᾶξαι τὴν σὴν εὐ,
γένειαν, οὐ μᾶλλον, ἢ ἀνατεῖλαι [ἀναστεῖλ.?] τὸν
ἥλιον, ἐκτὸς εἰ μὴ τοῦτο λέγεις κώλυμα τῆς ἀναφορᾶς, 
τὸ ζητεῖν ὑπομνηματισθῆναι τὴν πρᾶξιν·
τοῦτο γάρ τοι καὶ διψητικώτατον ἐζητήσαμεν. Τούτου 
δὲ γενομένου, τρισάσμενοι, καὶ τὴν ὑπόμνησιν
ἐνεστερνιζόμεθα. Ὥστε εἰ μὴ δίδως αὐτὸς τῶν νῦν
ἐπαγομένων σοι ταραχῶν, ὡς ἔφησαν, τῷ παραιτίῳ,
μετὰ τὸ πρᾶξαι ἃ τοῦ προσήκοντος παρεσφάλημεν·
εἴτε μὴ, περίζωσαι τὴν ῥομφαίαν σου ἐπὶ τὸν μηρόν 
σου, δυνατέ, καὶ σύγκλεισον ἐξ ἐναντίας τῶν
καταδιωκόντων με, καὶ σὲ Θεὸς περιζώσει δύναμιν
ἐν παντὶ καιοῶ, καὶ ἰδέᾳ πάσῃ καὶ βίων καὶ περιστάσεων. 
Περὶ δὲ οὗ μοι ἔγραψας εἴδους, κρεῖττον
μὲν ἦν, εἰ πρὸ καιροῦ ἔγραφες. Εἴη σοι Κύριος,
καταφυγὴ καὶ κραταίωμα.
ΞΠΙΣΓʹ. ΛΑʹ.
Τῷ κυρῷ Μιχαὴλ τῷ παντέχνῳ.
Οἴ μοι! ὅτι ἀπόλωλεν εὐλαβὴς ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ
φωστὴρ ἡμέτερος ἔδυνεν. Οἴχεται μὲν ἡ ταπεινοφροσύνης 
εἰκὼν, οἴχεται δὲ τὸ τῆς πραότητος ἄγαλμα,
ἀπήνθισε δὲ τὸ τῆς ἀγαθωσύνης φυτὸν, καὶ τῆς θεοποιούσης 
εὐθύτητος. Ποῦ τὸ τοῦ ἤθους περιεσκεμμένον 
ἐκεῖνο καὶ συννεῦον εἰς τὸ κρυπτόμενον; ποῦ τὸ
τοῦ φθέγματος εὐπροσήγορον; ποῦ τὸ ὑπερβαλλόντως
φιλόφιλον; ποῦ τὸ πρὸς ἐχθροὺς εἰρηνικόν, καὶ εὐπαραχώρητον, 
καὶ οὐκ ἀποδίον [ἀποδέον] λίθου τοῦ
μάγνητος; Ἀλλὰ βαβαὶ, οἷον πέπονθα! θρηνεῖν ἐπιχειρῶ 
τὸν μακάριον, καὶ ἐπὶ τῷ βασιλεύσαντι κόπτεσθαι, 
καὶ τελεῖν ἐπὶ τῇ ἑορτῇ πένθιμα. Οὐκ ἀνανεύσεις 
[ἀνανήψεις?], ἀβέλτερε, καὶ τὸν μέγαν Ἰωάννην
θεάσῃ τῷ ποθουμένῳ Ἰησοῦ παρεστῶτα φαιδρὸν φαιδρῶς, 
καὶ συνεπαρθήσῃ τοῖς ὁρωμένοις, καὶ μακαρίσεις 
τὸν ἄξιον. Σοὶ μὲν ἔδωκε καλῶς γε ἐκεῖνος ποιῶν
ὁ φωστὴρ καὶ τῆς γῆς σοι καὶ τῶν γεηρῶν ἀπεπήδησε
· Θεῷ δὲ συνανατέλλει τῷ κατὰ φύσιν ἡλίῳ κατὰ
μέθεξιν ἥλιος. Καταλέγεις τὰ ἐκείνου καλὰ, ἀλλὰ καὶ
τοῦτο ἐννόει, ὅτι ὁ οὐρανὸς τούτων ἄξιος. Τί γοῦν
πενθεῖς ἐπὶ τοῖς πρὸς τὸν οἰκεῖον χῶρον χωρήσασιν;
εἰ μὴ καὶ τὸ πῦρ αἰτιῷς ὅτι ἄνω ῥέπει, καὶ τὴν οἰκείαν 
φύσιν οὐκ ἔστιν ὅτε ἠρνήσατο, καὶ πινθοίης
ἀετὸν ὑψοῦ καὶ πλησίον νερελῶν πετόμενον, ἢ χρυσὸν 
ὁρῶν ἢ μαργαρίτας, τὸν μὲν ἐκ τῆς ἀτίμου καπατουμένης
· τοὺς δ´ ἐξ ἀστρεπτῶν [ὁστρέων?] ὁλιγωρουμένων 
θησαυροὺς αὐτῶν ἐπιτιθεμένους, τὴν
κόμην διασπαράξαις. Ἀλλὰ πολλῆς ἀνοίας ταῦτα·
$0=126 $8=284 $9=1
αρσΤΟι ἃ χαατ ΑΖ ΠΛμῖο Κινιτκ
οὐκοῦν καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ μοίρας τίθει. Σὺ δὲ ἐκτέρπου 
(ἐντι] τῇ ἐπωδύνῳ παροικίᾳ ἐκείνου. Εἰ
μὲν γὰρ ἐννυπείθει [ἐνηδυπάθει, ἐνευπάθει?] τῇ ζωῇ,
καὶ καλῶς εἶχεν αὐτῷ τὰ πάντα, οὐδ’ οὕτως ἔδει τὸ
καταπενθὲς τοῦτο καὶ φιλόδακρυ ἐπιδείκνυσθαι. Εἰ
δὲ τὴν ζωὴν ἡγεῖτο πικρὸν ὡς ἀληθῶς θάνατον, καὶ
τῆς φυλακῆς ἐξαλθῆναι (ξλαθ.?], καὶ τοὺς δεσμοὺς
αὐτῷ διαῤῥαγῆναι ἐπηύχετο· ἄρ’ οὐκ ἂν ἐχθρῶν
ἔργα ποιοῖμεν, εἴπερ διακοπείσης ἐκείνῳ τῆς τῶν
ὁδυνῶν σχοίνου, αὐτοὶ δακρύοιμεν, καὶ πενθοῖμεν
ἀπαρηγόρητα; Ἀλλ’ ὅτι καλῶς εἶνεν ἡμῖν τοιοῦτον
ἔχειν μεθ´ ἡμῶν, ἐπὶ τούτηι κοπτώμεθα; Ἀλλὰ πρῶτον 
μὲν τοῦτο φίλαυτον, εἴ γε τὸ οἰκεῖον καλὸν πρὸ
τοῦ καθήποντος ἐκείνῳ τιθέμεθα. Ἐκείνῳ γὰρ τὸ
ἀναλῦσαι, καὶ σὺν Χριστῷ εἶναι, βέλτιον. Ἔπειτα
καὶ τοὐναντίον ἅπαν, νῦν μᾶλλον τῆς παρ’ ἐκείνου
βοηθείας τευξόμεθα, ὅσῳ καὶ τῷ μόνῳ βοηθῷ πεπλησίακε, 
καὶ ἐμέσως ὁμιλεῖν ἐκείνῳ διὰ τοῦτο δεδύνηταίς

Ταῦτά μοι, ὦ λὲ [οὔλε? ὦ καλὲ ! ὦ λῷστε?] παί,
ὃν ἐγὼ ἐν Κυρίῳ ὠδίνησα, καὶ ἐγέννησα, καὶ
ἀπεγαλάκτισα, ὁ λόγος πρὸς τὸ πάθος ἀντεῤῥητάρευσε, 
ἀεῖν δὲ ᾠήθην καὶ σὲ κοινωνὸν προσλαβέσθαι
τῶν ἐκ τοῦ λόγου μοι ἀγαθῶν, ὅπερ δὴ καὶ πάλαι
μοι σύνηθες. Σὺ δὲ τὸν μακάριον ἐκεῖνον καὶ πολλάκις 
τοῦτον ζῶντα ἐν σαυτῷ ἐπιδείκνυε· κἀπειδὴ Θεός
σοι τὴν ἀρχὴν ἐνεχείρισεν, ἐννόει τὴν ἐκείνου πρὸς
τοὺς ὑποτελεῖς πραότητα, τὸ εὐόμιλον, τὸ ἐν πᾶσι
τεριεσκεμμένον, καὶ εὔβουλον, καὶ τὸ μηδὲν ἄνευ μελέτης 
ποιεῖν. Καὶ ἐπὶ πᾶσι καὶ πρὸ πάντων, τὸ πρὸς
Θεὸν εὐλαβὲς καὶ κακόφοβον, καὶ πρὸς ἀνθρώπους
ἐντροπικόν τε καὶ εὔσχημον, καὶ τὰ ἄλλα ὅσα κἀγὼ
ἐν ἐκείνῳ κατανενόηκα, καὶ σὺ ἐξ ἐκείνου πέφυκας,
Πέσυκας γὰρ τῷ πάντα τὰ καλὰ καὶ φύοντι Θεῷ καὶ
(αὔξειν] παρασκευάζοντι, ὅτι οὓς ἀπ´ ἐκείνης τῆς ῥίζης
ἔσχες κλάδους, δείξεις ἰθυτενῶς ἀνατρέχοντας καὶ
καρποφοροῦντας, καὶ Θεὸν καὶ ἀνθρώπους εὐφραίνοντας
· μόνον ἔχοις [χοιο?] τῆς ῥίζης, καὶ μὴ ἀποσπασθείης 
τῆς ἐκεῖθεν πιότητος.
ΞΙΙΙη. ΛΒ.
Τῷ κυρίῳ Νικήτᾳ τῷ Πολίτῃ.
σῖνοθεν οἴκαδε παρ’ ἡμῶν ὁ Γλαβηνίτζης πρὸς σέ,
ἀδελοὶ θεστίμητε (τοῦτον γὰρ καὶ αὐτὸν συνεπείσαμεν
), καὶ τἄλλα γε ἄθυμος ὁ ἀνήρ, ὡς [ὃς] καὶ
ἄκων τὸ φορτίον τῆς ἐπισκοπῆς ἤρατο, καὶ τοσοῦτον
ὑπερεχώρει [ὑπεξεχ. ?] τῷ ἀμηχάνῳ βάρει τοῦ πράγματος, 
ὅσον ἄλλοι καὶ προαρπάζούσιν. Ἀλλ’ ἡμεῖς
ἄλλαις τε λόγων ἐπῳδαῖς τὴν ἀσπίδα τούτῳ τῆς ἀθυμίας 
ἐφαρμακεύσαμεν, καὶ δὴ καὶ τὰς ἐπὶ σοὶ ἐλπίδας 
ἐπᾴδοντες, τὸ πᾶν ἐξηνύσαμεν. Ὅπως οὖν αὐτῷ
οἷος ἠλπίσθης, ὦ τὰ πάντα καλὲ κἀγαθὲ, γένοιο, καὶ
μήτε τούτῳ ἀναφανείη ὁ θησαυρός, φασίν, ἄνθρακες,
μήτ´ αὐτὸς ἢ ἄνοιαν ἐγκληθείην, ἢ κακόνοιαν· τὸ
μέν, ὥς ἔστι ἐξαπατώμενος, καὶ μήποτε συνείς, ὃν
εἰδέναι διετεινόμην μᾶλλον, ἢ αὐτὸς ἐμαυτόν· τὸ
δ´ ὡς ἐξηπατηκὼς τὸν ἐν ἐπισκόποις εὐνούστατον,
Ἀλλὰ ταῦτα μὲν εἰς ὅρος ἢ εἰς κῦμα πολυφλοίσβοιο
θαλάσσης. Σὺ δὲ τά τε ἐν κοπρῶνι τὰ τῷ ἀδελφῷ
θαταυι. θε. ΟΧxvi.
$0=126 $8=285 $9=1
γτιΚρρΙγΙΑγ! ΕiiΚΑΚi ΑΠιiΕρ.
δυσχερῆ, ὁ τῆς ἀρετῆς Ἡρακλῆς ἐκκάθαρον, καὶ
ἄλλα τῶν σοῖς ἐν γούνασι κειμένων, ἥδιον ποίησον
καὶ εἴη σοῦ γε ἕνεκα χρυσᾶς αὐτὸν ἀγαγεῖν ἡμέρας,
καὶ μὴ ἐπιστυγνάσαι ἀβουλήτῳ τινὶ συναντήματε,
Νῦν μὲν οὖν ἡμεῖς σε χάριν αἰτοῦμεν· αὔριον δ´ αὐτὸς 
ὁμολογήσεις, ὅτι σε πρὸς τὸ ἀγαθῦναι τῷ ἀγαθῷ,
διηγείραμεν· ὁ δὲ πρῶτος καὶ μέγας ἀρχιεπίσκοπος
Χριστὸς, ἧς ἀγαθότητος τηροίη σε πάσης κακύνσεως 
ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
ΞΠiΣΙ. ΛΓν.
Τῷ Ἀνέμῳ.
Ἀληθῶς μὲν ἀνιᾶται φίλος ἀληθινὸς τοῦ φιλουμένου 
στερούμενος, καὶ ταῦτα γειτονῶν τῷ ποθουμένῳ,
καὶ ὅσον οὐκ ἤδη δράττεσθαι τούτου οἰόμενος, καὶ
«τὴν καρδίαν ἀμύσσεται. Πλὴν ἐπεὶ νοῦς ὁρᾷ καινοὺς
[καὶ νοῦς] ἀκούει, φησὶν ὁ Πυθαγορικὸς Ἐπίναρμος, 
αὐτὸς δὲ ἡμᾶς οὕτως ὁρᾷς, ἀνδρῶν ἐμοὶ φίλτατε, 
κἀντεῦθεν καὶ ποθεινότατε, μὴ πάνυ τοι αἰτιῶ
τὴν διάστασιν, μηδὲ τὴν τοῦ ποθουμένου ἀπόταξιν
Τὸ γὰρ μεῖζον ἔχων ἀγάπα, κἂν μὴ παρῇ σοι τὸ
ἔλαττον· μεῖζον δὲ πάντως, τὸ ὁρᾷν ἡμᾶς τῷ νῷ, οὗ
καὶ ἡ σωματικὴ δεῖται ὄρασις. Ἀλλ’ ἔδει παρεῖναι
καὶ τ´ ἔλαττον· οὕτω γὰρ ἂν ᾖ; μεν [ἂν ἦμεν],
φαίης ἂν, τὰ φιλικὰ πλουσιώτερον [ροι, καίκεν
τὸ βουλοίμην, καί κεν πολὺ κέρδιον ἦεν. Ἀλλὰ πόλλ´
ἀέλπτως κραίνει Θεὸς, καὶ τὰ δοκηθέντα τ´ οὐκ ἑτελέσθη
· καὶ Ἕλλην μὲν ἂν εἴποι· Φέρειν ἀνάγκη τὸ
μόρσιμον· Ἡσαΐας δ´ ὁ ἡμέτερος εὐσεβέστερον ἀποθεσπίσει, 
ὡς Ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος ἐκύρωσε, τίς ἱκανὸς,
ἀνθρώπων διασκεδάσαι; Ὡς οὖν τούτῳ ἔδοξεν, οὕτω
δὴ καὶ γέγονεν· ὑφ’ οὗ καὶ ἀποσωθείης τῇ γλυκείᾳ,
πατρίδι, καὶ τοῖς φιλτάτοις ἀποσωθείης ἀπόδομα
πολυπόθητον, μεθ´ ὧν καὶ διατηροῖο πάσης κακύνσεως 
ἀνώτερον καὶ κακώσεως.
ΞΠΙηΙʹ. ΛΔʹ.
Τῷ Ῥωμαίῳ θεοφυλάκτω.
Αὐτὸς δὲ οὐδ’ ἅπαξ, ὦ καλὲ κἀγαθέ. Καίτοι εἰ μὲν
τὴν Πυθαγόρου μετεῖ [μετῄεις?] φιλοσοφίαν. ἔδει
τῶν πατρίων τῆς σιωπῆς σε ἀντέχεσθαι, καὶ οὐδ´
Ἀμεῖς ἄν σοι ἐπικαλεῖν ἦμεν δίκαιοι. Εἰ δὲ τὰ τοῦ
Περιπάτου σπουδάζεις, καὶ τὸν δαιμόνιον Ἀριστοτέλην 
αὐχεῖς, τί τὴν γλῶτταν ἐπέχεις καὶ ἀποποιῇ σου
ὁ τὰ πάτρια; Οὐ γὰρ ἐκείνου τοῦ κορυφαίου θιασῶται
Θεόφραστοι, καὶ Δημήτριοι· ὧν ὁ μέν, ἀπὸ τοῦ θειότερον 
φράζειν ἔλαχεν ὄνομα· ὁ δέ γε Φαληρεύς, καὶ
Περὶ ἁμηνείας λόγου σύνταγμά τι σπουδαῖον ἐξήνεγκεν. 
Ἀλλ’ ὀλιγωρεῖς ἡμῶν, καὶ ταῦτά σέ ποτείκ
ῥητορικῆς ξενισάντων καὶ ἑστιασάντων, ὡς εἴκομεν
[εἶχομ.]. Τοῦτο μὲν ἤδη περιπατητικὸν φρονεῖς,
εἴπερ Ἀριστοτέλους ἡ πρὸς Πλάτωνα ὀλιγωρία πιστή. 
Ἀλλὰ μὴ [μὴν?] ἐκεῖνο μᾶλλον ἐκδεκτέον, ὅτι
τὸ ἐπὶ παλαιὸν δυσχεραίνει τοῦ θείου Πλάτωνος ὁ
δαιμόνιος, καὶ τοῦτον σπαράττει πολλαχοῦ ἐπὶ συντηρήσει 
τῶν ὑψηλοτέρων καὶ ἵνα πείσῃ μὴ οὕτω ταπρίστθι 
$0=126 $8=286 $9=1
Κ ΧΚχγ Α ΜΔΜθ ΕὐῖΥ.
πεινῶς καὶ ὑποπεξίως; παιξ.? δεῶς ?] ἐκλαμβάνεσθα.
τὰ οὐράνια. Ταῦτα οὖν παραδεχόμενος περὶ τῆς διαφορᾶς 
τοῖν ἀνδροῖν, οὐδὲ τοῦτο πατρώζεις τὴν πρὸς
τοὺς ἦν ὅτε διδασκάλους ὀλιγωρίαν. Ἐάλως οὖν ἡμῖν
ὁ πολλὰς πλεκτὰς συλλογισμῶν ἐπισπώμενος. Ἀλλὰ
γὰρ ἰδού με καὶ διαδιδράσκεις διακόψας τὰ ἅμματα
τῇ μαχαίρᾳ τῆς ἀρχῆς, ἣν ἐφόρεσας. Αἰτιᾷ γάρ που
τὸν τῶν πραγμάτων τάραχον, οὐκ χέοντάοὐκχ.,
(συγχέοντά ] σου τῆς πρὸς τὰ βελτίω σχολῆς τὴν
εὐστάθειαν. Τούτοις δὲ συντάττεις καὶ τὰ πρὸς ἡμᾶς
γράμματα, ἐρεῖς τι καὶ δεύτερον ὡς ὁμιλεῖς ἡμῖν,
τῷ μετρίῳ καὶ ὄντως καλῷ Ἰωάννῃ τὴν σαυτοῦ
καρδίαν ἐκχέων, ὥστε μάτην σε καὶ τὸν ἀναίτιον αἰτιώμεθα. 
Τοῦτο δέ σου τῆς ἀπολογίας καὶ μᾶλλον
δέχομαι. Ὁ γὰρ δὴ καλὸς οὗτος Ἰωάννης πρὸς
ἡμᾶς γράφων, μυρία τὴν πρὸς αὐτόν σου χρηστότητα 
κατευφήμησε, καὶ ἐοικώς, οὐκ ἀχάριστον ψυχὴν 
εἰς τὰ γράμματα κατατίθεσθαι. Ὥστε βάλλ’ οὔτως 
χρίων τὰ βέλη σου μέλιτι, καὶ οὐκ ἄν σε γραφὰς
ἀπαιτοῦντες, τῆς ἐς φιλίαν ἢ λόγους παρανομίας
γραψοίμεθα. Ἀπέχομεν γὰρ τὰς ὀφειλὰς οἷς,
ἀποτιννύεις τῷ Ἰωάννῃ. Πρόδηλον ὅτι καὶ οἱ πάροικοι 
ἡμῶν καὶ πάντα τῆς Ἐκκλησίας ἁπλῶς λευκάς,
ἡμέρας διάζουσιν [διάξουσιν] αὐτοῦ τὴν σὴν γλυκότητα 
δεχομένου [δεχόμενοι?] πολλῷ φερομένην τῷ
ῥεύματι. Εἴη σε τηρῶν ὁ τῆς σοφίας Πατὴρ Θεός,
πάσης κακύνσεως ἀνώτερον καὶ κακσεως.
ΞiΤʹ. ΛΒʹ.
Τῷ αὐτῷ.
Ἀεί μοι τὸν πόθον ἀνάπτεις, μεγαλεπιφανέστατέ
μοι αὐθέντα, ἀεὶ σεαυτοῦ μείζων ἐπὶ χρηστότητι
ἀγγελλόμενος. Ἀναβάσεις γὰρ ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενος, 
τὴν Ἰακὼβ ὑποδεικνύεις ἡμῖν κλίμακα, τὸ
πα ρὰν τοῦ μέλλοντος τιθεὶς ἐπίβασιν. Ὅθεν καὶ εὔχομαί 
σοι τελειωθῆναι ταύτην ἄνοδον, ᾗ Θεός, ὡς πιστεύομεν, 
ἐπεστήρικται. Τοῦτο, γὰρ τέλος ἐστίπάσης 
ἀναβάσεως, οὗ γενομένου, στάσις παντελὴς 
τῆς κινήσεως, Στήσῃ γὰρ, φησὶ καὶ τῷ
Μωϋσεῖ, ἐπὶ τῆς πέτρας. Σπεῦδε γοῦν τῇ προαιρέσει 
οἷόν τισιν ὁρμήμασι χρώμενος, καὶ παρὰ Θεοῦ
κατευθυνθήσεταί σοι τὰ διαβήματα· οὐ προσκόψεις
πρὸς λίθον τὸν πόδα σου, εἴτε αἰσθητὴν δυσπραγίαν,
καὶ σκληρότητα, καὶ βαρύτητα τὸν λίθον νοήσομεν·
εἴτε τὸν νοούμενον ἐχθρὸν τὸν τῇ ὑπερηφανίᾳ βαρυνθέντα, 
καὶ ἀποπεσόντα τῆς ἄνω τάξεως. Ὁ γὰρ ἀγα-ἱ
θὸς Θεὸς τοῖς ἀγαθοῖς ἀγαθύνειν ἀεὶ πιστευόμενος,
οὐδὲ τὴν σὴν παρήσεται ἀγαθότητα. Τφ´ οὗ καὶ τημῖο 
πάσης κακύνσεως ἀνώτερος καὶ κακώσεως.
$0=126 $8=287 $9=1
ΑΝΟ ΚΟΟΥ ΑΓ
φΚεΚοΤΚΦ
ΑΥΠΟΡiΥΡΑΡi v. ΟΚΟΡΠΕΥΑβ ΠΕ
ΓΟῇΕΓ Τ ΑΗΓΑ.
$0=126 $8=288 $9=1
Νγ. ΚγνῃγΑΝ ΡΚᾷΡΑΥΙΟ.
$0=126 $8=289 $9=1
γιιῇρῃγΑτι ΕΑμῇ ΛΚῦΠΕΒ.
ΤὋΥ ΚΑΚΑΡΙαΡΑΤΟΥ
ΑΡxΙΕiΓΣΚΟΓΟΥ ΕὐΥΛΓἈΡΙΑΣ
ΟΙῷΥ Λi γ
ΚiΥΠΣιΣ ΕἰΣ ΤΟΠΟῷiΥΜiΒ.
ΡΛΤιδΙ;
ΛΚΠΟΟΡi ΜiΡΑΗi
ΟΟΠiΗί.
γΟΟΥΛ
ΚΡΟΟΥΟΠ ΟΠΟΡΠΕΥΑΒΟΕΑΜi.
Φιλοθέου βασιλίδος καὶ φιλολόγου πληρῶν ἐπίταγμα
(τὸ δὲ ἦν ἐκ τῶν εἰς τοὺς προτήτας πάλαι καταβληθεισῶν 
ἐξηγήσεων σύνταγμά τι θέσθαι συνοπτικώτερον 
ὁμοῦ καὶ σαφέστερον), παραιτοῦμαι τοὺς
ἐντυννάνοντας μήτε ἀγνωμόνως διαιτᾶν τῇ δυσχερεία
τοῦ ἔργου, μηδ´ ὅλως νεμεσᾷν μοι τοῦ ἐγχειρήματος 
περ.«ἄλλοτι, καὶ τοῦτο τοῖς φύσει δυσεξεργάστοις 
συναριθμητέον, τὸ τὰ αὐτὰ καὶ συντετμημένως,, 
σαφῶς ἀπαγγέλλεσθαι· ὥστ´ ἔγωγε
κἂν ἀπειπάμην τὸ ἔργον, εἰ μὴ πρὸς τὴν πίστιν τῆς
ἡγιασμένης βασιλίδος ἀπέβλεψα, οὐ κόκκω νάπυος
παραβάλλεσθαι, ἀλλ’ ὄρεσι μεγάλοις δικαιουμένην,
καὶα τοῦτο δυναμένην ἐκ τοῦ περιέχοντος,
οὐχ ὅπως τοιούτου ἔργου ἐξάνυσιν, ἀλλὰ καὶ τὰ μείζω
πάσης ἀνθρωπίνης δυνάμεως., εἰ μὲν οὖν ἤνυσταί 
τι πρὸς τὸ βούλημα τῆς καλῆς ταύτης ἐν γυναιξὶν, 
ἧς οἱ ὀφθαλμοί, καὶ ἡ νοερὰ,, περιστεραί,
καὶ τοῦ Πνεύματος, σαφῶς τοῦ ἐνθέου ταύτης σκοποῦ, 
καὶ τῆς πίστεως τὸ κατόοθωμα· εἰ δὲ πόῤῥω
τοῦ θ.««θελήματος ἐκείνης ἐπεπλανήθημεν
[ἀπ.], ἔστω μὲν καὶ τῆς ἡμετέρας ἀσθενείας ἡ
ἀποπλάνησις, λογιζέσθω δ´ ἔτι καὶ τῷ δυσέργῳ τοῦ
ποάγματος· ἐπεὶ δὲ καὶ τρισσῶς ἀπογράύασθαι τὰ
τῶν προφητῶν παρὰ τῆς εὐσεβοῦς ταύτης δεσποίνης 
ἐπιταγείς, ἔστι μὲν οὗ τὴν ἐντολὴν ἐξεπλήρωσα,
$0=126 $8=290 $9=1
ΞΡΟσιΥιθ Ν ΡΠθΡιεΡΑμὑβΚιΗ. μμθμνιυ
ἐνιαχοῦ δὲ, πρὸς τὸ τελέσαι ταύτην ἠσθένησα, ἀξιῷ
κἀνταῦθα μὴ πικρῶς κρίνεσθαι. Οὐδὲ γὰρ πάντα
τὴν τρισσὴν ἀβιάστως ἐκδοχὴν παραδέχονται, ἀλλ´
ἔστιν ἃ μίαν μόνην ἐπιβολὴν ἐναγκαλιζόμενα, πρὸς
τὰς λοιπάς, ἢ ἀμφστέρας, ἢ θατέραν, ἀφίλως ἔχει
πάνυ καὶ δυσαρμόστως. Ἀλλὰ γὰρ τί ταῦτα τοὺς
πολίτας ἀξιῶ; τῇ ἐπιταξάσῃ μόνῃ Θεὸς ἀρεστὸν
θείη τὸ ἔργον. Καὶ τὸ, ἔχομεν.
ομἰι σιι μίετε οοὐἰμασιίοασιαι μαὺοσιι, μοσ υἰσαΠαίαισι. Τετμῶ· ηα μαο οὐ οἰνιρμε? Εισαιι. 
Π εοἰί, ια μορία ἰωρστονίι, οσσσριμω οἰὲ ἰσείο ημο ἀσστοάωμς οριε. Ποσ μμο σομῖσαι
στίινιμε!
ΟΟΟΠΟΓ.
ΡΣ ΕηγγγχῇῶΣ Τῶῖς ΑγΤΟῖς ΠΟῷγΟς
ΡΚΟΗ
Καροδιτιοκις δικοτοιῦκ διουθτιιμἈρχαῖον 
μὲν τὸ τῆς προφητείας χάρισμα [καὶ] τῇ
ἀνθρωπότητι σύγχρονον. Ἀδὰμ γὰρ περὶ τῆς γυναικὸς 
καὶ ἔγνω καὶ προεφήτευσεν, ὅτι τε Τοῦτο φῶν
ἀστοῦν ἐκ τῶν ὁστῶν μου, καὶ σὰρξ ἐκ τῆς σαρκός 
μου, καὶ ὅτι Ἀντὶ τούτου καταλείψει ἄνθρωπος 
τὸν πατέρα αὐτοῦ, καὶ τὴν μητέρα· ἐδόθη
βε παρὰ Θεοῦ τῷ βίῳ εἰς κοινὴν τῶν ψυχῶν ὠφέλειαν. 
Δύο μὲν γὰρ εἰσι τὰ ποιητινὸ καὶ πινὰ
τῆς κατὰ τὸν ὄντως ἄνθρωπον τελειότητος, ἥ τε θεογνωσία, 
καὶ ἡ τῶν ἀρετῶν ἐργασία· ἀμφότερα γὰρ
ἡ προφητεία διδάσκει· τὴν μὲν θεογνωσίαν, ἐν οἷς
τῶν εἰδώλων ἀπάγει, καὶ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ προσάγει,
τάς τε ἄλλας αὐτοῦ οἰκονομίας δεικνύουσα, καὶ τὴν
μείζω πασῶν, ἐν σαρκί, φημί, τοῦ Υἱοῦ παρουσίαν, ἐμ
φαίνουσα· τὴν δὲ τῶν ἀρετῶν ἐργασίαν, ἐν οἷς τὴν μὲν
κακίαν διαβάλλει, τὴν δὲ ἀρετὴν εἰσηγεῖται, καὶ συνὁλως 
εἰπεῖν, διὰ τῆς τῶν μελλόντων ἢ λυπηρῶν ἢ ἱλαρῶν 
προαγορεύσεως, τόν τε νοῦν καὶ τὰ ἤθη ῥυθμίζει.
Ποοοῆται καὶ [δ μετὰ τὸν Ἀδὰμ τάχα μὲν
καὶ ἄλλοι γεγόνεσαν ἄν· καὶ γὰρ καὶ τοῦ Λάμεν τοὺς
λόγους εἰς τὸ μέλλον τι ἐξεδέξαντο, τῆς χάριτος ἐνεργούσης 
δι’ αὐτοῦ, εἰ καὶ μὴ ἄξιος ταύτης ἦν·
καὶ Νῶε δὲ μετὰ τὸ διυπνισθῆναι πάνθ’ ὅσα ἐποίησεν 
αὐτῷ ὁ νεώτερα φ., νήσας υἱός, προφητικῇ
χάριτι τυχὸν ἔγνω. Ὁ μέντοι Ἀβραὰμ παρ´ αὐτοῦ
Θεοῦ προφήτης ἀναγορεύεται, πρὸς τὸν Ἀβιμέλεχ
εἰπόντος· Ἀπόδος τὴν γυναῖκα τῷ ἀνθρώπῳ;
ποοφήτης ἐστί· καὶ οἱ ἐξ αὐτοῦ δὲ ἐπισημότατοι.
πατριάρχαι τὸ μέλλον προέγνωσαν. Ἐγγράφου μένς
τοι. προφητείας Μωσῆς κατάρξαι ὠμολόγηται,
$0=126 $8=291 $9=1
γΙιΚρΟμΥiΑγι ΕΑΚiῇ ΛΚii Εi
προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεὸς, καὶ
τὰ τοιαῦτα· ἢ διὰ,«»«««
καὶ τοῦ χαλκοῦ ὄφεως, ἡ σωτήριος θυσία καὶ
σταύρωσις,»«
«« λόγον ὡς ὅτε Ἱερεμίας ποιήσας 
κλοιοὺς σιδηροῦς ἐκ.,
μεϟ..
Ἐκαλοῦντο μὲν οὖν καὶ παρ´
Αἰγυπτίοις οἱ ἱερεῖς, πε;
μφ»ςςε
««προφῆται καὶ ἀληθῶς
· οἱ πάλαι παρὰ τὸ,««
«.«Οργανοῦ;»εε«
Κ·»»»»»
ὡ...·« καθόλου γὰρ πολύσημον τὸ
τῆ πρ.ςε«;;;
«»·«««πνευματική· ἡ δὲ δαιμονική
· ἡ δὲ μέση το»ζ
««σθα· κατ’ ἄλλους τε τοόπους.
καὶ δι’ ὀνείοων·εεεεε»
διὰ δέ τινας οἰκονομίας· ὡς τῷ προῤῥηθ,
τῷ Καϊάφᾳ. Ἡ δὲ δαιμονικὴ μόνοις τοῖς τῶν δαιμόνων 
ὑπηρέταις πρόσεστι, διὰ νεκρῶν, καὶ ἀλεύρων,
καὶ κριῶν, καὶ σπλάγχνων, καὶ ὀρνέων πτήσεως,
καὶ συμβόλων ἑτέρων ἐπαγγελλομένη τὸ μέλλον εἰδέναι. 
Καὶ ἡ μὲν τῶν ἁγίων δι’ ἀρετῆς· ἐκείνη δὲ
διὰ κακοτεχνίας· καὶ ἡ μὲν πρὸς διόρθωσιν ψυχῶν·
ἡ δὲ τῶν δαιμόνων περὶ πολέμων δοκεῖ προλέγειν
«χρημάτων, καὶ νόσων, καὶ τοιούτων σωματικῶν 
πάντων, ἢ καὶ ψυχοβλαβῶν. Καὶ ὅσα μὲν
ἐκεῖνοι λέγουσι δεινὰ, συμβεβηκὸς ἀληθευόντων, ἐκβαίνει, 
καὶ οὐ διὰ τὸ ἐφ´ ἡμῖν· ὅσα δὲ οἱ ἅγιοι, καὶ ἐκβαίνει 
διὰ τὸ ἐφ’ ἡμῖν, καὶ οὐκ ἐκβαίνει διὰ τὸ αὐτό
· ἵνα γὰρ βελτιωθῶσιν οἱ ἀκούοντες, διὰ τοῦτο ταῦς
τα προλέγονται. Καὶ Θεὸς προλέγει τὰ δεινὰ, καὶ τὴν
λύσιν αὐτῶν ὑποτίθεται· ἡ δέ ἐστιν ἡ ἡμετέρα διόρθωσις
· βελτιουμένων οὖν ἡμῶν οὐν
γονται τὰ ἀπειλούμενα· μὴ βελτιουμένων δὲ, πάντως, 
ἐπάγονται. Καὶ οἱ μὲν ὀργάνων δέονται, καὶ
ὕλης, καὶ τόπων, καὶ,,,καὶ ἐπὶ
$0=126 $8=292 $9=1
ΚΧΡυσιΥιν ΡμιΡΠεΡΑμ ΟΚΑΗ. ΚαὐμκιΥ.
σωυες.
Πνεῦμα
ἅπαντα λέγειν· μὴ γὰρ δὴ τοὺς τοῦ ἀθέου. Μονταθευα 
πἱμλιαιῶς; σμιι σομῖτα αοε σωεμάαιπς, ὕκειο
γσιο μισκίως ἱμάμσμμλως. Γφοιομοα αιλμπα ἐμεισμνοιἰοπαμμτηο 
ροσυα Θαιία· βαμσιίε αμἰσι
Εεἰ ααίσι θιαεοϊσυΐία σσμμε αμσάίαι, α μαίμια
ἰσίιμα, φυσίσ ὑτμίε μαἰωαπιίρως Κ πμίε ἱασεί,
μἱἴοτωἱοῖς, οἱ σοὐἰίς, οἱ αἰσγοαίρμε, ηια μαιωτὰ
ΡιΕθουαι βἰανίαα, τουῖος εἰητς ἰεωρσείειεε.
Εει Πο μιαεοἰυαιία βσμμς αἰἰμά αμοά στις σοπψαταῖυς, 
ᾅυο μιφεσίοαιία βσμοτα ριπειααι μεάϊσί
θίῆμο μαμία. βαοὶ σἱζοιστα αἶα ἦμα ἰιείίᾳσιἰία
τἱ Νιμτα εοηοίμοι, ηιε νοίμ σομεῖΠατίε
εἱσαρο σομαειενίμμε. Ει Βοίεαι, εῒ εομεὶϊίωτ
Φαίαοο ἀσάμι, μσισιτίτος ἰμιτούμσατσί, Νιίιτμι ἱμάσ
σοημιίοιε, αἱρος σσε Βσμαι Πεταεὶ οά ἴτααι μιονοσατοι. 
Εει ἰοπίηας σοπιτυπσ ἡμοάάαῳ αἰάαα ροριλατο 
ριαεοίοιϊα ομα, ἦμο ἡμεῆυο ριοερίσίι σκοωνρἪσταιῖα 
ἵιυτμα μυεί ἵτος μσμεσε φειίνω ἰοιρε 
αῒνετάμῳ. Βαιστα Νίαηιο ἰαιο πιοίο ριυΝο 
οωσίε σπισα ὠνίαα μιορμοιία εστίρια σει,
Ἰομπωοστὶ συους οἶ ταιοϊμσι εμ,ἥμοται οτασμα 
εστίριίε ωαμάαια ποι ἵστμαι. Π μοιτο, εμοε
Ἵ οομίοεεο οει ροεῖ Βανίάσα σἱῆυο βαίοποισιν
οστίριε οτασμία εμὰ ρορυῖο ιεΠεεα, εσκάσσίωω
οπιίεο σομεσμίας, σὰ μίρμε ἀμοάοσία μπο τοίωτἰἶ 
εὐειΠοες, Κοα ινά ουάσα οπιμοε ἰοωροτὸ
τἰκωτίαι (σ αΠε ἰοιωροτίρως ταιίσίωαιι εμς
εοὰ αμα ποηις Ποτοπ οτασμία σαιτε ωαξμο νετεί·
σιιοτατ μμστο συμσιαὺσιῒ, μσαυς εσιίοία ἰαμία
ωοἱἷε οτει, αἱεἰωφμὶ εἰυσιίοε Πῦτος τοωρίστα
ροεεσαι. Πισίτου ἵ μαια οπαία οιωυασίο, νολωτος 
μομ οομειασιμαι, Ουαῖμος τείία, ἴοῦσα
οωκμ Πεοτιλεεῖαί ηπ ομεστίρεστυως,
ηιαίμος Πὐτίε Δἰειίασυμαιος. θωαίρυε νσιο ἰασει
ΟὐεουΠίας, θετ αιοτίᾳ ἄσ τοίας σστιὰς σἰᾳ σαὶ
ζε οὐἷο ριαάσιίο εσπειι μιασυίοτι οὐεσιισμ 
ἵμσεἶαι ἡμλα ἴειοταπι οτασαία σκ Παυταίσα
Πσια ἵωσα ἱταμείαια ευαι, ἡιο ἴασιμτα, μεὲ
μμία Πίίυε μιοριίοιαῖσε ἵμαισ ἴτεοια εἰαί, σὲ
οὐεσπτίιας ἱὰο φίσμαιας. Μἴτωι ααἰσι νίάσεί μοιάσύαι, 
εἰ αἰἶμε εἰ οὐεσωτίος αἰἱο, μἱ ἴσαίμε, ναὶ Βασοὐἶοί, 
Σοτοπεῖ, βαρο οαα οὐεσατίιας οτίίας ναί σκ
ἵεα τειω μαὶυτα, ἡμα τεε σαυαϊίαμίας, σα[μειιυαὶ
σοἱ ορυά Μογεσα ἰαυοτμασαίοιωω ἀσεσιίριίο, σὲ
δραά Βασεμϊσίσιι ισιρίὶ σοασιτωσιίο· τεί σα ἰρεἴεωσι 
αιλιοτίρμε, ἀαἱἀαί ποι οἶαι, ηαραε σἰατίως 
οτασμία ἱαάαμιας, αμσμαάμούμι οἱ θοιίμως
ρος βαταυοίας ιατὺῖε ἰοημούειας, βαρα Ποιῳ οὐεσιτἰίας 
οτίως οκ οὐ ηαἰοημμς, μω αἵἶιε· σἰἷα ἰυαισ 
ταιίοισ ἵαιυιίε ριωεισμαιεμάε μεἶιαι. Ει
εἱ μοσ ἰοο εἰωφυλίε βρίνίευε μορυσιίε Δσιανίε, φυα
$0=126 $8=293 $9=1
ΡΚΕΟΡΠΥΑῃι ΕὐισΑμiκ ΛμΝμῖτρ.
ἡ τούτου ὁμότροπος, καὶ ὁμόζυγος. Καὶ ὁ καΛθς.
«εςε»»
ς;
ἡ τοῦ Κυρίου Μήτηρ, καὶ Σιμεὼν, καὶ Ἄννα, καὶ
Κη»»»ε»»
»εςεεε«
Κςεππόν
θυγάτηρ. Ἀπλῶς τε οἱ ἐν ἑκάστῃ Ἐκκλ..
[»σε
« ὡς Παῦλος
«διὰ πολλῶν μαρτυρεῖ. Ἑβραῖοι,,»»
ς
«τ, καὶ προφήτην μετὰ τοὺς παρὰ τῷ;»
Κεε
ε»εεεεε«
πς
«·«τα, καὶ τῷ ἀξιώματι ἐπισημότα-
«τον
εεε
»»»-
«»»«,««νται· ἀλλ´ ὅ
«Ὅ τι μὲν καὶ μετὰ τὴν τοῦ Κυρίου ἀνάλη,
εεεε;»
εε»
»»ςς«« πεν οὐκοῖμαι 
τινὲς ἀντερ, τοῦ;««
««,ὁ μὲν καὶ δι’ ἄλλας τινὰς
ἀποῤῥητοτέρους αἰτίας, εἰδείη ἂν ὁ τούτων διανομεὺς 
Παράκλητος· ὅσον δ’ οὖν εἰς ἡμᾶς ἧκε διὰ τὸ
τῆς πίστεως ἤδη βέβαιον. Ὡς γὰρ οἱ τῶν ἀψίδων
οἰκοδόμοι, νεοπαγεῖς μὲν οὔσας ὑποστηρίζουσιν,
ἐρείσματά τινα ὑπεμβάλλοντες· ἐπειδὰν δὲ παγεῖεν
ἱκανῶς, ὑπεξαιροῦσιν ἐκεῖνα· οὕτω κὰν ταῖς Ἐκε
κλησίαις, ἀρτιπαγοῦς μὲν οὔσης τῆς πίστεως, ἴεῖ·
$0=126 $8=294 $9=1
ΡροσιΤιθ Ν ΡΚοῦΠΡΡΑΜ ΟΚΑΗ. ΡΚθΜῖΡΜ.
τὸ τῆς προφητείας ἐμπολιτεύεσθαι χάρισμα, ὑπερανέχον 
καὶ στηρίζον ἐκείνην. Ἐὰν γάρ τις
ἄπιστος, φησί, εἰσέλθῃ εἰς ἐκκλησίαν, ὑπὸ τῶν
προφητευόντων ἐλεγχόμενος, πεσὼν προσκυνεῖ 
τῷ Θεῷ, καὶ ὁμολογεῖ, ὅτι ὄντως ὁ Θεὸς ἐν
ὑμῖν ἐστι. Ἤδη δὲ στερεωθέντι τῷ λόγῳ, οὐκ ἔτι
χρεία τοῦ ὑπερείδοντος· καὶ πλείονες δὲ οἱ στέφανοι
νῦν, ὅτε καὶ μηδὲν τοιοῦτον ὁρῶντες, οἷον οἱ πάλαι,
ὅμως οὐκ ἐξιστάμεθα τοῦ ἐν τῇ πίστει στερεώματος. 
Τάχα δέ τις καὶ τόδε προσεννοήσει, ὡς οἱ μὲν
πάλαι χρόνοι ἐδέοντο προφητῶν, τά τε ἄλλα εἰσηγουμένων 
τῷ λαῷ, καὶ τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν
προμηνυόντων· ἀλλὰ μὴν καὶ τὰ περὶ συντελείας,
καὶ τοῦ τῆς ἀνομίας υἱοῦ, καὶ τῆς μετὰ ταῦτα λήξεως, 
ὑπότε τοῦ Κυρίου, καὶ τῶν ἀποστόλων προεἴρητο
· ὅσα τε εἰς βίον σπουδαῖον καὶ οὐράνιον συντελεῖ. 
Οὐδενὸς οὖν ἔτι λειπομένου, καὶ οὕτως ἀνανκαίου, 
ὥστε προφητείαν λαλεῖσθαι, εἰκότως ἀν
εστάλη τὸ δῶρον. Ἴσως δ´ ἂν καὶ εἰς τῦφον ἐπῆρε
τοὺς κουφοτέρους, καὶ διὰ τοῦ ἀγαθοῦ κατειργάσθ
θάνατος. Περὶ μὲν οὖν τούτων ἀρκούντως,
Ἐπεὶ δὲ τῶν δώδεκα προφητῶν Ἰσηὲ προτέτακται, 
τῶν μὲν ἄλλων ὡς καὶ τῷ χρόνῳ πολὺ πρωτεύων, 
τοῦ Ἀμμὼς δὲ καὶ τοῦ Ἰωήλ, εἰ καὶ ὁμόχρονος 
(ἐπὶ τῶν αὐτῶν γὰρ βασιλέων καὶ οὗτοι
προεφήτευσαν), ἀλλ´ ὅμως ὡς πρὸ αὐτῶν τοῦ
προφητεύειν ἀρξάμενος, αὐτὸν πρῶτον ἡμῖν μεταχειριστέον, 
ἐπικαλεσαμένοις τὴν τοῦ Πνεύματος,
ἀγαθότητα, ὡς ἂν ἃ ἐκείνῳ ἐνέπνευσε, δῆλα ἡμῖν,
ὡς ἔνι, ἐξεργάσαιτο. Ἑρμηνεύεται μὲν οὖν Ἰσηέ,
Σωζόμενος· ἐγνειρίζεται δὲ τὴν προφητείαν εἰς
διόρθωσιν παντὸς τοῦ λαοῦ. Ἐπειδὴ γὰρ Ἱεροβοὰμ,
ὃ ἐκ τῆς τοῦ Ἐφραὶμ φυλῆς, ἀποστήσας τὰς δέκα
φυλὰς τῶν λοιπῶν δύο, τῆς τε Ἰούδα, καὶ τῆς
Βενιαμίν, ἰδίαν βασιλείαν ἐν Σαμαρείᾳ συνεστήσατο,
καὶ τὸν ὑπ’ αὐτὸν λαὸν τῶν δέκα φυλῶν, αἳ Ἰσραὴλ
ὠνομάζοντο, καὶ Ἐφραὶμ εἰδωλολατρεῖν ἀνέπεισεν,
ὠργίσθη Κύριος. Καὶ ἐπειδὴ κολάσεως καὶ παιδείας
ἐδέοντο, καὶ ἄξιοι ἦσαν παραδοθῆναι τοῖς ἐχθροῖς,
στέλλει τὸν προφήτην προκηρύσσοντα αὐτοῖς ἃ
πείσονται, εἰ μὴ ἐπιστραφῶσι πρὸς αὐτόν. Ἀπειλεῖ
γὰρ τὰς τιμωρίας ὁ Θεὸς, οὐχ ἵνα ταύτας ἐπάγῃ,
ἀλλ’ ἵνα τῷ φόβῳ καταπτοήσῃ τοὺς ἀκούοντας, καὶ
οὕτω διορθωθέντες τὰς τιμωρίας ἐκφύγωσιν· ἀλλὰ
καὶ ταῖς δύο φυλαῖς, αἳ τὴν βασιλείαν ἐν Ἱεροσολύμοις 
εἶνον (ἐλέγοντο δὲ ὡς ἐπίπαν Ἰούδας, διὰ
τὸ ἐπικρατεστέραν εἶναι τὴν τοῦ Ἰούδα φυλήν·
ἔστι δ’ ὅτε καὶ Βενιαμὶν ἑκαλοῦντο), στέλλεται ὁ
προφήτης, τήν τε ἐπὶ Σεναχηρεὶμ ἐσομένην αὐτοῖς,
ἐκ Θεοῦ εὐεργεσίαν προμηνύων, καὶ τὰ μετὰ ταῦτα
ἐσόμενα κακὰ προαγγέλλων· δι´ ἀμφοῖν δὲ εἰς,
δόρθωσιν ἄγων. Ἀλλ’ οὔτε αἱ δέκα ἐπείσθησαν
(ιὸκαὶ πανωλεθρίᾳ παρεδόθησαν· πρῶτον μὲν
Ἀζαὴλ τοῦ Σύρου καταπολεμήσαντος αὐτάς· εἶτα
νούα τοῦ Ἀσσυρίου, καὶ φόρον ἐπιτεθεικότος· μετὰ
$0=126 $8=295 $9=1
γΚΡοραγισι ΕαΑμi Λμοϊμῳ
τοῦτον δὲ Θεγλὰν δασσὰρ πολλὰς τῶν πόλεων ἀνοστάτους 
πεποιηκότος· τελευταῖον δὲ Σαλμανασὰρ
εἰς Βαβυλῶνα πάντας ἀποικίσαντος], οὔτε αἱ δύο
φυλαὶ διωρθώθησαν. Ὁ μέντοι Θεὸς τὴν οἰκίαν
φιλανθρωπίαν ἔδειξεν, ἵνα καὶ ἡμᾶς παιδεύσῃ τὸ
αὐτὸ ἐπιδείκνυσθαι. Κατὰ μὲν οὖν τὸ γράμμα.
τοιοῦτος ὁ τῆς Ἐσηὲ προφητείας σκοκός· τὸ δὲ
Πνεῦμα ἀποκαλύψειε τοὺς ὀφθαλμοὺς ἡμῶν, πρὸς τὸ
καὶ τὰ θαυμάσια ἐκ τούτου κατανοῆσαι, καὶ ἐνοπτοίσασθαι 
μὲν καὶ τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον διὰ τοῦ
ἐσόπτρου τοῦ γράμματος, ἰδεῖν δὲ καὶ τὸ τῆς ἀρετῆς
κάλλος αὐτῷ ἐμφαινόμενον, καὶ εἰς τὴν τῶν ἠθῶν
κατακόσμησιν ἡμᾶς ἑκκαλούμενον.
ΡΕiiiiiΣὰ ΕἶΣ ΤΟΓΜi.
ϟΟμΜΕΗΥΑΕi Π ΟΕΑΗ.
ΚΕΑΛΑοι ΠαΤο.
λόγος Κυρίου, ὃς ἐγενήθη πρὸς Ὁσηὲ, κὸν
τοῦ Βεηρεί. Ἡσαΐας μὲν οὖν ὁρᾷ, ἵνα πλέον πτοήσῃ
τοὺς ἀκροατὰς, ὡς ἤδη ἓν ὀφθαλμοῖς ὄντων τῶν
κακῶν· πρὸς Ὡσηὲ δὲ λόγος γίνεται, οἱονεὶ διδάσκάλου 
τινὸς πραότερον διαλεγομένου τοῦ Θεοῦ τοῖς
ἀπειθέσι, καὶ ἐντρέποντος αὐτοὺς δι’ ὧν λέγει, καὶ
Σ´ ὧν ποιεῖ. Ἔοικε δὲ καὶ ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ, καὶ
Θεὸς ἡ σοφία τοῦ Πατρὸς, παραγενέσθαι πρὸς τὸν
Ὠσηὲ, καὶ αὐτὸς λέγειν διὰ τοῦ προφήτου. Καὶ
πρὸς πάντα δὲ, τὸν τὰ πρὸς σωτηρίαν μετιόντα, ὁ
Λόγος γίνεται, καὶ οὗτος ἐν αὐτῷ κατακρατεῖ, τὸ
ἄλογον τῆς ψυχῆς κατατάττων.
Ἐν ἡμέραις Ὁζου, καὶ Ἰωάσαμ, καὶ Ἄναῖ
καὶ Ἐζεκίου, βασιλέων Ἰούδα, καὶ ἐν ἡμέραις
Ἱεροβοὰμ, υἱοῦ Ἰωᾶς, βασιλέως Ἰσραήi. Σαφῶς
δείκνυσιν, ὅτι ἀμφοτέραις ταῖς βασιλείαις ἐστάλη
παιδευτὴς ὁ προφήτης, τῇ τε τῶν δύο φυλῶν, καὶ
τῇ τῶν δέκα, ὧν τηνικαῦτα ἦρνεν Ἱεροβοὰμ, οὐχ
ὁ πάλαι ἀποστήσας τὸν λαὸν (ἐκεῖνος γὰρ υἱὸς ἦν
τοῦ Ναβάτ, οὗτος δὲ τοῦ Ἰωᾶς)· διὰ γὰρ τὴν ὁμωνυμίαν 
πρόσκειται καὶ τὸ τοῦ πατρὸς αὐτοῦ ὄνομα·
δείκνυσι δὲ καὶ ὅτι ἐπὶ πολὺν χρόνον παρέτεινε
κηρύττων, ἵνα δύο ταῦτα μάθωμεν· ἓν μὲν, ὅτικαὶ 
ἡμᾶς οὕτω δεῖ ποιεῖν, καὶ τοῖς πταίουσιν οὐχ
ἅπαξ, ἢ δὶς εἰπόντας, ἀπαλλάττεσθαι, ἀλλὰ πολλάκις,
καὶ ἐπὶ μακρόν· ἕτερον δὲ, ἵνα μή τις κατηγορῇ
τοῦ Θεοῦ, πῶς ἄρδην ἀπώλεσε τοσοῦτον λαόν. Φαίνεται 
γὰρ ἐν τούτων δικαία ἡ ἐπ’ αὐτοῖς κρίσις, οἳ
γε τοσοῦτον καιρὸν ἀνασχομένου αὐτῶν τοῦ Θεοῦ
καὶ νουθετοῦντος, οὐ διωρθώθησαν.
$0=126 $8=296 $9=1
πτυγεγιρ γῇ ΡθρῇΡΥΑΗ ΟΚΑΗ.ΟΔΒ. Γ
Ἀρκὴ λόγου Κιρίου πρὸς Ὁσηέ.Οὐδὲν
ἔλλο οησὶ, πρὸ τούτου προσέταξεν· ἀλλ’ ἅμα τε
ὕρξατο λαλἵν μοι, καὶ ἐκέλευσε πόρνην λαβεῖν,
Τινὲς δὲ ἐντεῦθεν ψήθησαν, τοῦτον πρῶτον ἄρξασθαι
τοῦ ἐγγράφως προφητεῦσαι. Ἐν μὲν οὖν τοῖς ἀπὸ
κοιλίας φωνοῦσιν, οὐκ ἔστιν ἀρχὴ τοῦ Λόγου, ἀλλ´
ἔρχουσιν ἐν αὐτοῖς ἢ ἀνθρώπινοι λογισμοί, ἢ δαιμονικοί
· ἐν δὲ τῷ ἀληθινῷ τούτῳ προφήτῃ ἡ ἀρχὴ
τοῦ Λόγου τοῦ Θεοῦ ἦν, ἃ παρ’ ἐκείνου ἐνεπνέετο.
ταῦτα ὑπαγορεύοντι. Ἀλλὰ καὶ ἐν παντὶ σωζομένω
πᾶσα ἡ ἀρχὴ τοῦ Λόγου ἐστὶν, ὥσπερ τινὸς βασιλέως, 
ἢ στρατηγοῦ, πᾶσιν ἐπιστατοῦντος.
θάδιζε, λάσε σεαυτῷ γυναῖκα πορνείας, καὶ
τέκνα πορνείας. Πρὸς ἀνθρώπους σκληροὺς ἀποστέλλων 
ὁ Θεὸς τοὺς προφήτας, τοιαῦτα ποιεῖν ἐκέλευεν, 
ἃ ἐκείνους ἐντρέψαι ἔμελλεν· οὕτω γὰρ καὶ
τὸν Ἡσαΐαν γυμνὸν καὶ ἀνυπόδετον τρέχοντα, ποιεἶσθαι 
τὴν προφητείαν προσέταξε, καὶ τὸν Ἱερεμίαν
κλοιοὺς περιθέσθαι, καὶ τὸν Ἰεζεκιὴλ διορύξαι τὸν
τοῖχον, καὶ ἐξελθεῖν, ὡς ἂν οἱ ὁρῶντες ταῦτα, παρὰ
τοιούτων ἀνθρώπων γινόμενα, μὴ καταφρονῶσιν,
ἀλλ’ ἐρευνῶσι τὰς αἰτίας, δι’ ἃς γίνονται, καὶ μανθάνοντες, 
σωφρονίζωνται. Οὕτω κἀνταῦθα, εἰ καὶ
τοῖς διδασκάλοις τῶν Ἑβραίων οὐ δοκεῖ τοῦτο,
Ὠσηὲ λαμβάνει τὴν πόρνην, ἵνα μάθωσιν, ὅτι
αὐτοί εἰσιν ἡ πόρνη, καὶ ἀνέχεται αὐτῶν ὁ Θεὸς,
νυμφίος ὤν, τοῖς εἰδώλοις συμφυρομένων· καὶ εἰ
αἰσχρόν ἐστιν ἡ πόρνη, καὶ αὐτοί εἰσιν αἰσχροί,,
καὶ δεῖ αὐτοὺς μεταβαλέσθαι. θαυμαστοὶ δὲ αἱ
προφῆται, ὅπως καὶ εἰς τὰ οὕτως ἀλλόκοτᾳ, καὶ
ἐπίψογα, ὑπήκουον τῶ Θεῷ· ὅπου γὰρ Θεοῦ
πρόσταγμα, οὐδὲν ἐκεῖ ῥυπαρόν, Ἐπεὶ καὶ ἄλλως
ἀπὸ τοῦ σκοποῦ τὰ πράγματα κρίνεται, καὶ διὰ
τὸν σκοπὸν τὰ αὐτὰ πολλάκις, οὐ τὰ αὐτὰ δοκεῖ·
οἷον γάμου καὶ μοιχείας τὸ αὐτὸ ἔργον, καὶ ἡ μίξις·
ἀλλ´ ἐν μὲν τῷ γάμῳ οὐ ψεκτὸν, ἐν δὲ τῇ μοιχείᾳ,
καὶ κολαστέον. Καὶ Κὰῖν μὲν φονεύσας, κατάκριτος,
ὡς διὰ φθόνον· δινεὲς δὲ, δίκαιος, ὡς διὰ ζῆλον·
τὸ κλέπτειν οὐκ ἕννυμον, ἀλλ’ Ἰακὼβ ἔκλεψε τὴν
εὐλογίαν· ἐνήστευσεν Ἡλίας, ὡς ἐγκρατής· ἐνήστευταν 
καὶ οἱ τοῦ Ναβουθαὶ καταμαρτυρήσαντες,
ὡς αυκοφάνται· ἠλέησεν ὁ Σαοὺλ τὸν Ἄγαγ,
ὃν προσέταξεν ὁ Θεὸς ἀνελεῖν, καὶ κατεκρίθη·
ἀνεῖλε τοῦτον ὁ Σαμουὴλ, καὶ εὐηρέστησε. Καὶ
ἐνταῦθα οὖν ὁ προφήτης οὐκ ἐπιθυμίᾳ εἴξας, ἀλλὰ
Θεοῦ προστάγματι, τὴν πόρνην ἔλαβε, καὶ οὐκ ἐμιγΙχΟΡΠΥΑσΤι 
$0=126 $8=297 $9=1
ΟσΑ ΛΠΒ.
αίνετο ἐκ ταύτης, ὅτι μηδὲ Θεὺς, συνὼν τῇ ἀκολάστῳ
τῶν Ἰσραηλιτῶν Συναγωγῇ. Οὕτως ἔνθα ἂν παρῇ
ὁ λόγος τοῖς γινομένοις, κοσμεῖ ταῦτα, κἂν ἄλλως
ἄκοσμα εἶεν. Καὶ ὁ νοῦς δὲ τοῦ σπουδαίου, τὸν
πόρνην αἴσθησιν, ἀνοήτως πρότερον ἐγκεχυμένην
[ἐκκεχ] ἐπὶ πᾶν αἰσθητὸν ἡδὺ, καὶ τούτῳ συμπλεκομένην, 
καὶ ἓν πρὸς αὐτὸ γινομένην, λαμβάνει
ἑαυτῷ γυναῖκα, πείθων νοεῖν τὸ αὐτοῦ ἀξίωμα, καὶ
αὐτῷ συμπλέκεσθαι, καὶ μὴ ἀπατᾶσθαί τῷ φαινομένῳ 
σχήματι τῶν αἰσθητῶν, ἀλλὰ κατανοεῖν τὴν
αὐτῶν φύσιν, ὅτι παροδική ἐστι, καὶ ἄστατος,
ὥσπερ καὶ αἱ πορνικαὶ περικοπαὶ, ἄπιστοι,
καὶ ἀβέβαιοι· κἀντεῦθεν διδάσκων, μήτε τοῖς ἡδέσι
χαυνοῦσθαι, μήτε τοῖς λυπηροῖς καταπίπτειν, διὰ
τὸ ἐν ἀμφοτέροις ὀλιγοχρόνιον.
λιότι ἐκποονεύοισα ἐκπορνεύσειεν ἡ γῆ ἀπὸ
ὅπισθεν Κυρίου. Τὸ, Ἐκπορνεύσειεν, ἀντὶ τοῦ,
Ἐξεπόρνευσε πᾶσα ἡ γῆ τῶν Ἰσραηλιτικῶν φυλῶν·
τουτέστιν, ἐξετράπη ἀπὸ τοῦ ἀκολουθεῖν τῷ Κυρίῳ,
καὶ εἰδώλοις ἠκολούθησε. Μήποτε δὲ καὶ εἰς τὸ
μέλλον ἐγκέκλιται ἡ λέξις. Δἴδωσιν ἡμῖν ὁ λόγος
νοεῖν τὴν πρὸς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
ἀσυνθεσίαν τῶν Ἰουδαίων, οἳ γῆ λεχθεῖεν ἂν, ὡς
μηδὲν ὑψηλὸν καὶ οὐράνιον ἐννοεῖν ἐθελήσαντες,
Οὗτοι τοίνυν τοσούτου ἐδεήθησαν ἀκολουθῆσαι ὀπίσω
Χριστοῦ, ὥστε καὶ ἄλλους ἀκολουθοῦντας ὁρῶντες
ἔλεγον, μανιωδῶς σχετλιάζοντες· Ἰδοὺ, ὁ κόσμος
ὁπίσω αὐτοῦ ὑπάγει. Ὅταν μὲν οὖν ἡ ἐν ἡμῖν
γῆ, ἤτοι τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως ἡμῶν, ἀκολουθῇ
τῷ ἀληθινῷ Δεσπότῃ, καὶ φύσει Κυρίῳ, καὶ αἵρῃ
«τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, λεχθείη ἂν ἐπ’ αὐτῇ· Τοῦ
Κυρίου ἡ γῇ, καὶ τὸ πλήρωμα αὐτῆς· πλήρωμα.
δὲ τοῦ σώματος, τὰ μέλη, τὰ συμπληροῦντα αὐτά·
ὅὅταν δὲ οὐκ ἀκολουθῇ τῷ φύσει Δεσπότῃ Λόγῳ,
γῆ ἂν λεχθείη τῶν ἀλλοφύλων δαιμόνων.
Πολ ἐσρείρῳ, καὶ ἔληξε τὴν Γομέρ, θυγατήα
λεκιλαελμ, καὶ σινέΐατε, καὶ ἐτεκεν αὐτῷ υἱόν,
καὶ εἶτε Νύριςς πρὸς αὐτόν· Κάλεσον τὸ ὄνομα
αὐτοῦ Ἰεαέ. Ὁ μὲν προφήτης ἐποίει ταὐτα
αἰσθητῶς, καν, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴρηται, οἱ Ἑβραῖοι
οὐ δέχωνται ὅλως τὸ τοιαῦτα διαπράξασθαι τὸν προφήτην, 
ἀνόητοι ὄντως [ὄντες]· τοῦ γὰρ προοήτου
σαφῶς λέγοντος, Ἐπιρεύθην, καὶ ἔλαβον, πῶς
φασιν αὐτοὶ μὴ γενέσθαι τὸ πρᾶγμα; Ἢ καὶ τὰ
ἄλλα πάντα ψευδῆ. Ἠνίττετο δὲ τὴν τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγήν, τὴν εἰς πολυθεΐαν ἐγχυθεῖσαν [ἐκχ],
ἐξ ἧς ἐγεννήθη Χριστός, τὸ κατὰ σάρκα, ὃς Ἱεζαελ
ἑρμηνεύεται. Ἐξ ἁγίου δὲ Πνεύματος ὁ Χριστὸς
γεγέννηται. Ἀλλὰ καὶ εἴ τι ὁ νοῦς γεννήσει, τὴν
$0=126 $8=298 $9=1
ΚΡΟΥΟ Π ΡαΟΡiiΕΥΑΗΟΛΒ.Λρἵ
Ννορίες φκοά ἱκεσσιεαθείε εε, ὁ μοπο οπκίε, φαὶ [μάαε. ἵ σας εκέσε (κάίεαε αἰίεγασι, ἱεέρεκαι σονικαι. 
ἀπ μμίας, ἰε (μάἰσίκοι Βεί ἀνεἰἰιαίανμοι ἐεν
Καὶ καταπαύσω βασιλείαν οἴκου Ἰσραὴλ,
καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, συντρίψω τὸ τόξον 
τοῦ Ἰσραὴλ ἐν τῇ κοιλάδι τοῦ Ἰεζραέλ.
Ἐπειδὴ οἱ τοῦ Ἰηοὺ ἀπόγονοι βασιλεύοντες, ὡς
εἴπομεν, ἐν τῷ Γσραὴλ, ἀσεβεῖς καὶ παράνομοι ἐγένοντο, 
καὶ τὸν λαὸν εἰς τὰ αὐτὰ ἐξέκλιναν· φησιν
ὅτι Καταπαύσω τὴν βασιλείαν Ἰσραήλ· ὃ καὶ
γέγονε· τοῦ τε Ἀζαὴλ ἐπελθόντος αὐτοῖς, καὶ ἄλλων 
βασιλέων, καὶ τελευταῖον τοῦ Σαλμανασὰρ ὅτε
δὴ καὶ πανωλεθρίαν ὑπέστη ἡ τῶν δέκα ουλῶν
ἧτοι τοῦ Ἰσραὴλ θασιλεία. Ἐν τῇ ἡμέρᾳ δὲ
ἐκείνῃ, τῆς ἐκδικήσεως δηλαδὴ, συντρίψῳ καὶ τὰ
τόξον τοῦ Ἰσραὴλ, ἤτοι τὴν δύναμιν· ἐμφαντικῶς
δὲ εἶπε, Τὸ τόξον, ἵνα δείξῃ, ὅτι ἐπὶ τῷ τόξω ἐθάλῥουν, 
καὶ οὐκ ἐπὶ τῷ Θεῷ. Τετηρήκαμεν δὲ παρὰ
τῇ Γραφῇ ὑπὲρ τὰ ἄλλα ὅπλα τὸ τόξον ἀποβαλλάμενον, 
διότι τῷ δόλῳ μεγάλα συμβάλλεται. Δι
τέως πόρνην αἴσθησιν πρὸς ἑαυτὸν λαβὼν, καὶ
ἐνώσας ἑαυτῷ, σπορὰ ἔσται Θεοῦ, ὡς ἀπὸ Θεοῦ
καταβαλλόμενον, ὃ πάντως τῆς ἡμετέρας ἐπιμελείας 
δεῖται εἰς τὸ αὐξηθῆναι καὶ τελεσφορηθῆναι.
Οὕτως ὁ ἀπὸ μεγέθους καὶ καλλονῆς κτισμάτων,
τὸν γενεσιουργὸν κατιδὼν, καὶ τὰ ἀόρατα αὐτοῦ, τοῖς
ποιήμασι νοούμενα, κατασκεψάμενος, σπορὰν τίκτει 
Θεοῦ.
Διότι ἔτι μικρὸν, καὶ ἐκδικήσω τὸ αἷμα τοῦ
ΤεφαΔλ ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰηού. Εἰ καί τινα τῶν
ἀντιγράφων, Ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰούδα, ἔχει, ἀλλὶ
οὖν, Ἐπὶ τὸν οἶκον Ἰηοὺ, ὀφείλει γράφεσθαι,
ὥσπερ καὶ ὁ νοῦς ἀπαιτεῖ· τὸ γὰρ, Ἰούδα, ἀνόητον. 
Πολλαὶ μὲν οὖν ἐξηγήσεις εἰς τοῦτο φέρονται,
οὐκ εὔστοχοι δέ. Ἡ δὲ ἀνεπίληπτος, αὕτη· Ἰεζραὲλ
ἐκαλεῖτο μὲν καὶ ὁ Ναβουθαὶ ἐκαλεῖτο ναὶ ἐἈνλς.
συγγενεῖς γὰρ ὄντες ἄμφω, οἷόν τι προγονικὸν εἶχον
ποῦτο. Φησὶ τοίνυν ὁ Θεὸς, ὅτι Ὥσπερ εἰδωλολατροῦντος 
τοῦ Ἀχὰβ, καὶ μυρίας ἄλλας ἀδικίας
ἐργαζομένου, ἔστειλα τὸν Ἰηοὺ, κολαστὴν αὐτοῦ,
καὶ ὑπεσχόμην αὐτῷ ἐπὶ τετάρτην γενεὰν τὴν βασιλείαν 
τῶν δέκα φυλῶν, εἴπερ ἐξολοθοεύσει τὸ νένος
τοῦ Ἀχαάβ· οὕτως νῦν τὸν οἶκον τοῦ Ἰηοὺ, τουτἐστι 
τοὺς ἀπογόνους αὐτοῦ, βασιλεύοντας, καὶ αὐτοὺς
ἔτι δεκαφυλεῖς, καὶ ποιοῦντας τὰ] αὐτὰ τῷ Ἀχαὰβ,
τιμωρήσομαι, καὶ ἐκδικήσω τὸ αἷμα Ἱεζραέλ, τουτἐστι 
τοῦ Ἀχαάβ· οὐχ ὅτι ἀδίκως τῇ ἀληθείᾳ ἐφονεύθη, 
ἀλλ’ ὅτι ὁ οἶκος τοῦ φονεύσαντος ἐκεῖνον, τοῖς
αὐτοῖς εἰσιν ἕνοχοι, καὶ δοκοῦσιν ἐξ ἀποτελέσματος,
καὶ ἐκ τοῦ τὰ αὐτὰ μετιέναι ἐκείνῳ, ἀδίκως αὐτοὶ
ζῇν, ἐκείνου ἀποθανόντος παρ’ αὐτῶν, τῶν ὁμοιοτρόπων 
ἐκείνου· οὐ γὰρ ἐχρῆν παρ’ αὐτῶν ἐκεῖνον
φονευθῆναι, ἀλλὰ παρ’ ἄλλων δικαίων. Τοῦτο καὶ ὁ
Ἀπόστολος λέγει· Ἀναπολόγητος εἶ, ὦ ἄνθρωπε,
πᾶς ὁ κρίνων· ἐν ᾧ γὰρ κρίνεις τὸν ἔτερον,
σεαυτὸν κατακρίνεις. Ἢ λογίζῃ ὅτι σὺ ἐκφεύξῃ
εὐ κρῆμα τοῦ Θεοῦ·
$0=126 $8=299 $9=1
ΡΥμΡΥγΓ Λ ΚάΑiii ΑΚΚΒ.
καὶ οἱ εὐδοκιμώτεροι Ἑβραῖοι, οὐκ ἐχρῶντο τούτῳ,
εἰ μὴ ἄρα ὁ Ἡσαῦ, ὁ βέβηλος, καὶ υἱοὶ Ἑφραὶμ,
ἐντείνοντες, καὶ βάλλοντες τοῖς τόξοις. Ἐν τῇ
κοιλάδι δὲ τοῦ Ἱείραὲλ εἶπε συντρίψειν τὸ τόξον,
ἵνα τοῦ φόνου τοῦ Ἀχαὰβ ἀναμνήσῃ, τοῦ διὰ τὴν
εἰδωλολατοείαν καὶ τὰς ἄλλας ἀδικίας ἐπανελθόντοαὐτῷ, 
καὶ πείσῃ τῶν ἴσων ἔργων ἀποστῆναι τοὺς,
ἐκείνου ζηλωτάς. Ἐξεδικήθη δὲ καὶ τὸ αἶμα Χριστοῦ, 
τοῦ τῷ ὄντι Ἱεζραὲλ, ὡς εἴρηται, μετ’ ὀλίγον
καιρὸν τοῦ θανάτου αὐτοῦ πανωλεθρίᾳ παραδοθέντων
τῶν εἰπόντων· Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ ἐπὶ
τὰ τέκνα ἡμῶν. Κοιλάδα δὲ Ἰεζραὲλ, τὴν συγκατάβασιν 
Χριστοῦ καὶ ταπείνωσιν νόει, καὶ τὴν ἐν,
τῷ μνημείῳ κατάθεσιν. Συγκατεβὰς γὰρ, καὶ ταπεινωθεὶς 
ἔχρι σταυροῦ, καὶ ταφεὶς, τὸ τόξον τοῦ
Ἰσραὴλ συνέτριψε, τουτέστι τὴν σκολιὰν αὐτῶν ἐν
τῷ γράμματι τοῦ νόμου καύχησιν, καὶ τὰς συκοφαντίας 
ἃς ἐσυκοφάντουν αὐτὸν, ὡς ἀντίθεον, ἐντείνοντες 
τόξον αὐτῶν. Πρᾶγμα πικρὸν τοῦ κατατοξεῦσαι 
ἐν ἀποκρύφοις ἄμωμον· πάντως δὲ ἄμωμοἦν, 
ὃς Ἀμαρτίαν οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὐρέθη δόΠος 
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ· καθὼς καὶ αὐτὸς λέγει·
Τίς ἐξ ὑμῶν ἐλέγχει με περὶ ἁμαρτίας; Ἀποκτιννύουσι 
δὲ καὶ τὰ ἐν ἡμῖν τοῦ Θεοῦ σπέρματα
ἀνθρώπινοι λογισμοὶ, δυνατοὶ δοκοῦντες εἶναι, καὶ
οἱονεὶ βασιλεύειν, καὶ κρατεῖν, καὶ ὥς τινα τόξα
ἔχειν τὰ καμπύλα σοφίσματα· ἀλλὰ τῇ κοιλάδει,,
καὶ τῇ ταπεινώσει τοῦ θείου Λόγου συντρίβονται.
Τὸ γὰρ μωρὸν τοῦ Θεοῦ, σοφώτερον τῶν ἀνθρωπίξνων 
ἐστί,
Καὶ συνέλασεν ξει, καὶ ἔτεκε θυγατέρα, καὶ
εἶπεν αὐτῷ· Κάλεσον τὸ ὄνομα αὐτῆς, Οὐκ ἡλεημένη, 
διότι οὐ μὴ προσθήσω ἔει τοῦ ἐλεῆσαι τὸν
οκον ἸσοαΛλ. ἀλλ’ ἀντιτασσόμενος, ἀντιτάπσομαι 
αὐτοῖς. Τὸ μὲν ῥητὸν σαφές· διδάσκει γὰρ,
ὅτι οὐκέτι τὸν Ἰσραὴλ ἀξιώσει φιλανθρωπίας, ἀλλὰ
μᾶλλον ὡς ἀποστάτην καὶ ἐχθρὸν ἀμυνεῖται, καὶ
οὐχ ἀπλῶς, ἀλλὰ μετὰ ἐπιτάσεως· τοῦτο γὰρ δηλοῖ
τὸ, Ἀντιτασσόμενος ἀντιτάσσομαι, βυγατέρα δὲ
Οὐκ ἡλεημένην νοήσεις καὶ τὴν τῶν Ἰουδαίων
γενεάν, τὴν μετὰ τὴν ἐπιδημίαν Χριστοῦ, ἣν οὐκέτι
ἠλέησεν ὁ Πατήρ, ἀλλ’ αὐτὸς ἀντετάξατο αὐτοῖς·
ἐπειδὴ εἰς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ὕβρισαν. Καὶ ἐν τοῖς
τοῦ νοῦ δὲ κινήμασιν, εἴ τι θῆλύ ἐστι, καὶ τῇ αἰσθήσει 
ἐοικὸς, καὶ ἀσθένειαν πολλὴν περικείμενον,
καὶ μὴ πάντα ἰσχύυν ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντι τοὺς αὐτοῦ
μαθητὰς Χριστῷ, οὐκ ἐλεεῖ αὐτὸ ὁ Θεὸς ἡμῶν Λόγος,
ἀλλ’ ἀντιτάσσεται αὐτῷ.
Τοὺς δὲ υἱοὺς Ἰούδα ἐλεησῶ καὶ σώσω αὐτοὺς
ἐν Κυοίω Θεῷ αὐτῶν, καὶ οὐ σύσω αὐτοὺς ἐν
τόξῳ οὐδὲ ἐν ῥομφαίᾳ, οὐδὲ ἐν πολέμῳ, οὐδὲ
ἐν ἄρμασιν, οὐδὲ ἐν ἴπποις, οὐδὲ ἐν ἰππεῦσι,
Σαφῶς διὰ τούτων ἐδήλωσε τὰ κατὰ τὸν Σεναχηρεὶμ
γενόμενα· τότε γὰρ ἡττήθησαν οἱ Ἀσσύριοι, οὐ παρατάξεως 
γενομένης, ἢ συμπλοκῆς, ἀλλ’ ἀγγελικῆς
$0=126 $8=300 $9=1
ΞΡΟσιΥΙο Ν ΝοΡΙιΡΡΑῃ ΟΛΜ. ΟΔὺ. Γ
δυνάμεως, ἑκατὸν ὀγδοήκοντα πέντε χιλιάδας διαφθειράσης. 
Ταῦτα δὲ προλέγει, καὶ τοὺς υἱοὺς,
Τούδα πρὸς τὴν θείαν ἀγάπην προθυμοτέρους ποιῶν
[εἰ γὰρ καὶ ἐν αὐτοῖς ἦσάν τινες ἀσεβεῖς καὶ ἁμαρτωλοὶ, 
ἀλλ’ ὅμως ἦσαν καὶ οἱ τῶ Κυρίω δουλεύοντες
), καὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ ἐπιστρέφων ἀπὸ τῆς
πονηρίας, καὶ πείθων μιμεῖσθαι ἐκείνους, καὶ τὴν
ἀρετὴν μετιέναι, καὶ διὰ ταύτην ἀπολαύειν τοῦ παρ´
αὐτοῦ ἐλέους. Σώζονται δὲ καὶ ἐκ τῆς γενεᾶς τῶν
Ἐβραίων, ὅσοι εἰσὶ τοῦ Ἰούδα, τουτέστι τῆς ἐξομολογήσεως 
καὶ τῆς μετανοίας, πρὸς οὓς καὶ Πέτρος
ἐν ταῖς Πράξεσιν ἔλεγε· Βετανοήσατε, καὶ βαπτισθήτω 
ἕκαστος ὑμῶν ἐπὶ τῷ ὀνύματι Ἰησοῦ
Χριστοῦ. Καὶ μέντοι καὶ ὑπακούσαντες αὐτοῦ,
ἐσώθησαν ὡσεὶ ψυχαὶ τρισχίλιαι. Σώζονται δὲ οὐκ
ἐν σοφίᾳ Ἑλληνικῇ, οὐδὲ ἐν συλλογισμοῖς, οὐδὲ
εὐπειθοῖς [ἐν π.] ἀνθρωπίνης σοφίας λόγοις, ἐξ
ὧν ἔρις, καὶ ζητήσεις, καὶ πόλεμοι· ἀλλ´ ἐν τῇ
πίστει τοῦ Χριστοῦ, ὅς ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν Καὶ
ἐν ἡμῖν δὲ ἡ ἐξομολόγησις, τῆς σωτηρίας πρόξενος
· ἀλλὰ καὶ αὕτη ἡ ἐν Κυρίῳ Θεῷ γινομένη,
ὅπερ ἐστὶ μετὰ συντριβῆς καὶ ταπεινοφροσύνης.
ὥστι γὰρ καὶ λέγοντά τινα ἑαυτὸν ἁμαρτωλὸν μετά,
σἰήσεως λέγειν, ὅπερ ἐστὶ ταπεινολογία, οὐ ταπεινοφροσύνη. 
Οὐκ ἐπὶ τοῖς ἔργοις, φησί, δεῖ θαῤῥεῖν,
ἀλλ´ ἐν Κυρίῳ Θεῶ, κατὰ τὸν λέγοντα· Ἐγὼ δὲ
ἥλτισα ἐπὶ τὸ ἔἶεος τοῦ Θεοῦ εἰς τὸν αἰῶνα·
καὶ κατὰ τὸν Παῦλον· Ἀλλὰ ἡλεήθην· ἐξ ἔργων
γὰρ οὐ δικαιοῦται πᾶσα σάρξ. Τίς γὰρ καυχήσεται 
καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ῥύπου, ἢ παῤῥησιάσεται
Ἐγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; Πολλάκις γὰρ οὐδὲ αὐτὸ,
Ὃ δοκεῖ ποιεῖν καλῶς, ἀνεπίληπτόν ἐστι παρὰ Θεῷ,
Ἐν πολλοῖς γὰρ, φησίν, ἄπαντες ἁμαρτιίνομεν·
καὶ, Οὐδὲν ἐμαυτῷ σύνοιδα, ἀλλ’ οὐκ ἐν τούτῳ
Σεδικαίωμαι.
Καὶ ἀπεγαλάκτισε τὴν Οὐκ ἡλεημένην. Κὐεργεσία 
μεγάλη τῇ οὐκ ἠλεημένῃ γεντᾷ τῶν Ἑβραίων,
τὸ ἀποστῆναι τοῦ νομικοῦ γάλακτος, τοῦ τοὺς νηπίους 
τρέφοντος, καὶ δεηθῆναι στερεᾶς τροφῆς, ἧς,
δέονται οἱ διὰ τὴν ἔξιν γεγυμνασμένην τὰ αἰσθητήρια, 
πρὸς διάκρισιν καλοῦ, καὶ κακοῦ, καὶ
τρέφεσθαι τῷ ἐξ οὐρανοῦ καταβάντι ἄρτῳ. Ἀλλὰ
καὶ ἡμεῖς, ἕως μὲν νήπιοί ἐσμεν, τῷ κόσμῳ τούτῳ
προσέχομεν, καὶ τούτω ἐντρυφῶμεν, ὡς γάλακτι,
τό τε ἡδὺ ἔχοντι, καὶ ῥέοντι· ἐπε δὰν δὲ τὰ τελειότερα
φρονήσωμεν, τότε ἀπογαλαπτίζεσθαι λεγόμεθα, καὶ
τοῖς τοῦ παραδείσου καρποῖς τρέφεσθαι ζητοῦμεν.
Συχέλυβεν ἔτι, καὶ ἔτεκεν υἱὸν καὶ εἴπε· ΚάἹεσον 
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Οὐ λαός μου, διότι ὑμεῖς
οὐ λαός μου, καὶ ἐγὼ οὐκ εἰμὶ ὑμῶν. Ὅρα, ὅτι
$0=126 $8=301 $9=1
γιμυρΙΥιΑστι ΠυΔλμ ΛΚιΞρ.
πρότερον οἱ ἄνθρωποι ἀφίστανται τοῦ Θεοῦ, καὶ
γίνονται οὐ λαὸς αὐτοῦ, καὶ τότε ὁ Θεὸς ἀφίσταταν
αὐτῶν, καὶ γίνεται οὐκ αὐτῶν. Ἔνθα μὲν γὰρ δεῖ
οἰκειωθῆναι αὐτῷ, αὐτὸς καταδιώκει ἡμᾶς, ὡς καὶ
λαθὶδ λέγει· Τὸ ἔλεός σου καταδιώξει με· καὶ
Ἦσῦλος. Κατελήφθην ὑπὸ Χριστοῦ· ἐπὶ δὲ τῆς
ἀλλοτριώσεως, οὐχ οὕτως· ἀλλ’ ἡμεῖς πρότερον
ἀφιστάμεθα αὐτοῦ, καὶ οὕτω μόγις ἐκβιαζόμενος
ἐκεῖνος, ἀφίσταται ἡμῶν. Παῦλος δὲ τὰ ἔθνη νοεῖ
Οὐ λαόν, οἳ ὕστερον διὰ τῆς πίστεως ἐγένοντο λαός.
Γίοὶ δὲ λέγονται τῆς Συναγωγῆς, διότι οἱ ἐξ Ἰουδαίων
τούτους διὰ τοῦ Εὐαγγελίου ἐγέννησαν. Καὶ ὅταν δέ
τις συλλάβῃ πόνον, καὶ τέκῃ ἀνομίαν (οὐδὲ γὰρ τὰ
ἔργα τῆς αἰσχύνης ἄνευ πόνων καὶ κόπων εἰσὶν),
οὐκ ἔστιν ἄξιος κληθῆναι τοῦ Θεοῦ. Οὐδὲ γάρ ἐστι
κατὰ τὸν Ἰωσὴφ, τὸν λέγοντα· Τοῦ Θεοῦ σἶμι ἐγώς
λιὸ οὐδὲ Θεὸς αὐτοῦ λέγεται, ὡς ἐλέγετο, Θεὸς
Ἀβραὰμ, καὶ ὡς ὁ Δαβὶδ ἔλεγε· Κύριος ὁ Θεός μουκαὶ. 
Ὁ Θεὸς τῆς καρδίαι μου.
Καὶ ἣν ὁ ἀριθμὸς τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ, ὡς ἡ
λιμος τῆς θαλάσσης, ἢ οὐκ ἐκμετρηθήσεται,
οὐδὲ ἐξαριθμηθήσεται. Μὴ νομίσης, φησίν, ὁ
ἀκούων, ὅτι διὰ τοῦτο ἀποβάλλεται τοὺς Ἑβραίους ὁ
Θεὸς, ὡς εὐαριθμήτους ὄντας, καὶ ὀλίγους· καὶ
γὰρ τοσοῦτοι ἦσαν, ὅσους ἐπηγγείλατο ἔσεσθαι τῶ
Ἀβραάμ. Ἀλλ’ οὐ πλήθει χαίρει Θεός. Ὅπου γὰρ
εἰσι δύο, ἢ τρεῖς, συνηγμένοι εἰς τὸ αὐτοῦ ὄνομα,
ἐκεῖ ἐστιν ἐν μέσῳ αὐτῶν. Οὕτω καὶ τὸν Νῶε πάντων 
ἀνθρώπων προὐτίμησεν, οὕτω τὸν Ἀβραὰμ,
οὕτω τὸν Μωϋσέα. Τοὺς δὲ ἐκείνων ἀπογόνους, καίτοι 
ἀριθμὸν νικῶντας, Οὐ λαὸν αὐτοῦ καλεῖ. Εἰκάζει 
δὲ ἄμμῳ τὴν τὸν Κύριον ἀποκτείνασαν Συναγωγήν, 
διά τε τὸ οἰκείους αὐτοὺς εἶναι τῆς θαλάσσης,
καὶ τῶν ἀγαθῶν τοῦ ταραχώδους κόσμου τούτου,
καὶ μηδὲν οὑράνιον φρονεῖν ῶς γὰρ, φησί, δύνασθε 
πιστεύειν, δόξαν παρὰ ἀνθρώπων ζητοῦντες;).
καὶ ἔτι διὰ τὸ πρὸς ἀλλήλους ἀσύνθετον καὶ ἄσπονδον
· ἐπεὶ καὶ αἱ ψάμμοι, τοιοῦτον· ἀπ’ ἀλλήλων γὰρ
διορίζονται. Ὁ μὴ πάθοι ψυνὴ ἐκ τοῦ κόσμου τούτου 
ἐκλενθεῖσα ὑπὸ Χριστοῦ, καὶ τὸ πολίτευμα ἐν
οὐρανοῖς ἔχειν προσταχθεῖσα, ἵνα μὴ λεχθῇ καὶ
περὶ αὐτῆς, ὅτι Οὐκ ἐκμετρηθήσεται, οὐδὲ ὠριθμηθήσεται. 
Ὦ μὲν γὰρ ἀρετὴ μέτρον ἔχει τὴν
μεσότητα, καὶ οὔτε εἰς δεξιὰ, οὔτε εἰς ἀριστερὰ
κλίνουσα, ὁδῷ μέσῃ καὶ βασιλικῇ πορεύεται· τῇ
δὲ κακίᾳ αἱ ἀποκλίσεις, καὶ ἐκτροπαί, πολλαί. Καὶ
τὰ μὲν ἄστρα ὁ Κύριος ἀριθμεῖ, τουτέστι τοὺς φωτοειδεῖς 
ἀνθρώπους, καὶ γνωστοὺς αὐτοὺς ἔχει, οἳ
εἰσιν ὡς οωστῆρες, ἐν κόσμῳ λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. 
Ἐπεὶ καὶ ἄλλως οἱ σωζόμενοι, ὀλίγοι καὶ ἀριθμητοί
· οἱ δὲ χυδαῖοι καὶ ἀπολλύμενοι, πολλοίς
Καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ, οὗ ἐλέχση αὐτοῖς, Οὐ
$0=126 $8=302 $9=1
ΚΥΟΥ Ν ΒΠιῷΕΥΑῇΟΕΛΜi.ΟΛρ.
ζῶντος. Φιλάνθρωπος ὢν ὁ Θεός, τὴν ἱλαρυτέραν
ἀπόβασιν τῇ αὐστηρᾷ ἐπιφέρει, καὶ τοὺς ἀποῤῥιφέντας 
οἰκειοῦταi. Καὶ ὅρα χρηστότητα, ὅτι οὓς
οὐδὲ τῆς τοῦ λαοῦ προσηγορίας ἀξίους ἔκοινε πολτους 
υἱοὺς Θεοῦ ζῶντος ὀνομάζει νῦν. Τί δέ ἐστι τὸ,
Ἐν τῷ τόπῳ, οὖ ἐλέχθη αὐτοῖς; Μάθε· Ἐν τῇ
πατρίδι ὄντες, εἰδωλολάτρουν· διὸ καὶ ἐκεῖ ἐλέχθη
αὐτοῖς· Οὐ λαός μου· ἐν τῷ μέσω δὲ εἰς Βαβυλῶνα
ἀπαχθέντες αἰχμάλωτοι, οὔτε ἔθυον, οὔτε ᾖδον τὰς
ᾠδὰς Κυρίου. Πῶς γὰρ, φησὶν, ᾄσομεν τὴν ᾠδὴν
Νρίου ἐπὶ γῆς ἀλθοτρίας; Ἐπεὶ οὖν ἀπαναστάντες 
ἐκ Βαβυλῶνος, πάλιν τῶ νόμῳ ἐχρῶντο,
καὶ πάντα ἔπραττον, ὡς ἐκλεκτοὶ καὶ υἱοὶ Θεοῦ,
φησὶν ὅτι Εἰς τὰς πατρίδας ὑμῶν ἀνασωθήσεσθε,
καὶ εὐαρεστήσετε ἐκεῖ τῷ Θεῷ, ἔνθα πρότερον ὄντες,
Οὐλαὸς αὐτοῦ ἐκλήθητε. Ἐπειδὴ δὲ ὁ νόμος, κατὰ
μὲν τὸ γράμμα νοούμενος, ἀποκτείνει, κατὰ δὲ τὸ
πνεῦμα, ζωοποιεῖ· εἰκότως ἐν τῷ ἐνὶ καὶ τῷ αὐτῷ
τόπῳ, ποτὲ μὲν καλοῦνται οἱ Ἑβραῖοι οὐ λαός,
ὅταν τῷ γράμματι δουλεύωσι· ποτὲ δὲ Υἱοὶ Θεοῦ
ζῶτος, ὅταν πνευματικῶς αὐτὸν νοήσαντες, καὶ
πιστεύσαντες Χριστῷ, τὴν διὰ τοῦ Πνεύματος υἱοθεσίαν 
δέξωνται. Καὶ ψυχὴ δὲ ἁμαρτάνουσα, ἢ διὰ τῶν
λογισμῶν, ἢ διὰ τῶν σωματικῶν ὀργάνων, οὐ λαὸς
καλεῖται Θεοῦ· διὰ δὲ τῶν αὐτῶν τούτων διορθωθέντων, 
υἱὸς γίνεται τοῦ Θεοῦ, ὅταν ὁ αὐτὸς καὶ τῷ νοῖ
δουλεύῃ νόμῳ Θεοῦ, καὶ τὰ μέλη παριστάνη ὅπλα
δικαιοσύνης τῷ Θεῷ· καὶ συνόλως εἰπεῖν, καθαρίσας
ξαυτὸν ἀπὸ παντὸς μολυσμοῦ σαρκὸς καὶ πνεύματος,
δοξάζῃ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ καὶ ἐν τῷ
πνεύματι αὐτοῦ.
μὐ οεσαταίε, ἴερίτίυε σομιερίοισ ε εοτάσ ρατραμε, ἵ τοῖροιε εμο, αἰσις εοἰτίεω
Ὅυμ μομοια μευουημίίως.
Καὶ συναχθήσονται οἱ υἱοὶ Ἰούδα καὶ οἱ υἱοὶ
Ἰσοαὸλ ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ θήσονται ἑαυτοῖς μίαν
Δοχὴν, καὶ ἀνασήσονται ἐκ τῆς γῆς. Τὴν ἀπὸΝαβυλῶνος 
ἀνάβασιν προαγορεύει, καὶ ὅτι ἐκεῖθεν
ἐπανελθόντες, οὐκέτι διηρημένους ἔξουσι βασιλεῖς,
ὥστε τὸν μὲν Ἰούδαν, τὸν δὲ Ἰσραὴλ ὀνομάζεσθαι·
ἀλλ´ ἐνωθέντες, ἕνα ἕξουσιν ἄρχοντα, ὃ γέγονεν ἐπὶ
ζοροβάβελ, ἀναβάντος τοῦ αἰχμαλωτισθέντος παντὸς
λαοῦ ἐκ τῆς γῆς τῶν Βαβυλωνίων. Ἔθεντο μὲν οὖν
καὶ οἱ ἐξ Ἑβραίων πιστεύσαντες ἑαυτοῖς ἀρχὴν
μίαν, τὸν σταυρὸν, φημί, τοῦ Κυρίου, περὶ οὗ εἴρηται
· Οῦ ἡ ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ· οἳ συνήχθησαν 
εἰς Χριστὸν ὑπὸ τοῦ νόμου· ὁ γὰρ νόμος
παιδαγωγός ἐστιν, εἰς Χριστὸν συνάγων ἡμᾶς. Ἀλλὰ
καὶ ὅτε συνάξει τις τοὺς ἑαυτοῦ λογισμοὺς ἀπὸ τῆς
περὶ τὰ ἔξω περιπλανήσεως, καὶ εἰς συναίσθησιν
τῶν οἰκείων κακῶν συνελαθείς, υἱὸς Ἡ ύδα γένηται,
διὰ τῆς ἐξιμολογήσεως, καὶ καθαρισθεὶς δι’ αὐτῆς,
υἱὸς Ἰσραὴλ ἀποδειχθῇ, ἤτοι Θεοῦ θεωρός· τότε
τίθησιν ἑαυτῷ ἀρχὴν μίαν, τὸν Θεὸν, καὶ ὑπ’ ἐκείνου 
ἄγεται, λέγων ἀληθῶς αὐτῷ· Γενηθήτω τὸ
$0=126 $8=303 $9=1
ΡΙΡΒΥΛΓΤΓΠΑiὦ ΛΠ
θέλημά σου· καὶ, Κτηνώδης ἐγενίμιην πιρὸ σο
κἀγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ· ἵνα ᾖ ὁ Θεὸ, αὐτῶ τὰ
πάντα ἐν πᾶσι, μηδὲν ἀνθρώπινον ἔχοντι, ἀλλ’
ἀπαρνησαμένῳ ἑαυτόν, οἷος ἦν ὁ λέγων· Ζῶ δὲ οὐχέτι 
ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. Τότε γὰρ καὶ
ἀναβαίνει ὄντως ἐκ τῆς γῆς καὶ τῶν γηνων πραγ,
μάτων, ἀεὶ προκόπτων, καὶ τῶν μὲν ὅπισθεν ἐπι
λανθανόμενος, τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινύμε.
νος
Ὅτι μεγάλη ἡ ἡμέρα τοῦ Ἰεζραέλ. Ἐπειδὴ
μεγάλην ὑμῖν ἐπήγαγον τιμωρίαν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς
ἐκδικήσεως τοῦ Ἰεζραέλ, μεγάλης ὑμᾶς ἀξιώτω καὶ
σωτηρίας, καὶ τῆς δουλείας ἀπαλλάξας, εἰς τὴν πα.
τρίδα ἐπανάξω. Ἐγένετο μὲν οὖν μεγάλη ἡ ἡμέρα
τοῦ σταυροῦ, καὶ τῆς ἀναστάσεως τοῦ Χριστοῦ, ὃς,
ἐλένθη Ἱεζραέλ. Γίνεται δὲ καὶ τῷ ἀναβαίνοντι ἀπὸ
τῶν γηΐνων, καὶ προκόπτοντι, μεγάλη ἡ ἡμέρα, διὴ
τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ· ὥστε λέγειν 
αὐτόν· Αὕτη ἡ ἡμέρα Κυρίου, οὐκ ἐμὴ, οὐδὲ
δι’ ἐμῶν κόπων, ἀλλὰ τῆς ἐκείνου χάριτος· ἀγνιλλιασώμεθα 
καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ
ΚΕὐΑΑ. Βʹ.
Ἐἴπατε τῶ ἀδελφῷ ἡμῶν, Λαός μου, κο τῇ
ἀδειφῇ ὑμῶν, Ἡλεημένη· κρίθητε πρὸς τὴν μητέρα 
ἡμῶν, κρίθητε. Ὑμεῖς, φησίν, ἐκ Βαβυλῶνες
ἐπανελθόντες, γίνεσθε κριταὶ τῆς μητρὸς ὑμῶν, καὶ
ἐμοῦ, τουτέστι, τῶν προγόνων ὑμῶν, τῶν εἰς ἐμὲ παρανομησάντων. 
Τοιοῦτόν τι καὶ παρὰ τῷ Ἠσαΐᾳ
εὑρίσκεται· Καὶ νῦν, οἶκος Τούδα, κρίνατε ἀναμέσον 
ἐμοῦ, καὶ ἀναμέσον τοῦ ἀμπεϊῶνος,
Τίοι.
Ὅτι αὐτὴ οὐ γυνή μου, καὶ ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. 
Διαζύγιον, φησίν, ἐγένετο μεταξὺ ἐμοῦ, καὶ
αὐτῆς, τῆς τοσαῦτα ἀγαθὰ παρ’ ἐμοῦ δεξαμένης, καὶ
οὐκ ἐγὼ τὴν αἰτίαν τοῦ διαζυγίου δέδωκα, ἀλλ´
ἐἐκείνη· αὐτὴ γὰρ γέγονεν οὐ γυνή μου πρότερον,
εἶθ´ οὕτως ἐγὼ οὐκ ἀνὴρ αὐτῆς. Λέγοιτο δ’ ἂν ταῦτα
καὶ πρὸς τοὺς τῷ Χριστῷ ἀκολουθήσαντας ἀποστόλους, 
οἳ καθίσονται ἐπὶ δώδεκα θρόνους, κρίνοντες 
τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ, ὅ ἐστι, κατακρίνοντες 
τοὺς μὴ πιστεύσαντας ἐκ τῆς τῶν Ἰουδαίων
Συναγωγῆς, ἢ πάντως μήτηρ ἦν ἐκείνων τῶν κριτῶν. 
Καὶ ἡ ἀρχαιοτέρα δὲ γενεὰ, ὅτε ἐξ Αἰνύπτου
ἐξῆλθεν, οὔπω νόμον εἶχεν, οὐδὲ τοσούτων ἀπήλαυσε 
τῶν τοῦ Θεοῦ δικαιωμάτων, καὶ
θυσιῶν· διὸ λέγεται οὐκ αὐτῆς ἀνὴρ εἶναι ὁ Κύριος. 
Καὶ ὅταν δὲ ἡ αἴσθησις ἀποστῇ τοῦ νοῦ, καὶ οὐκ
ἀπολαύῃ τοῦ κόσμου πρὸς δόξαν τοῦ Δημιουργοῦ,
υοσίμῳ μυμω. θσι εοαυί, ομε μμ νομμίας
σίηασ σ σα ἀσει·Ναί νοίκίας ιμα; εἱ
Ἰαπιεπίο εἰπίί (ίμά· σί εφο ἔσῦραῖ
ἴσεαι, αἰ εἶι οἱ Βομε οωῖα ἵοιριε.  ίο
αἰοίο, οἱ ἶμμωεαί μια ευἴται, εσά εὐιιοιίρεωω
ρσιίμς εὐμοροί, ἀμα μο Ῥίνο σὐο,
ζαιι ποκ αἰρίίαε εφο· οο αμἴσι  νι βἰνίειμειό·
Τω σαλει οἱ ὁἰοττα, ἰσιτομλεαμε τοὺμε οωυλς
γοῖα μεσομάε, νίτιμῖο σομείαο μτοίσίομς, οὐΠνίεσίίσταυσ 
σοτειν, ε ἵυει ἴετεα τείἸνηι, σἵἱτα σουιουάσυν, ηα ειμω σμια συμερειιμι εἶ αιμἰιΔἰ.

βμοπίανι μασκα ἀεε λεσιαεί. θμομία, αἰί, ιμαρυμι 
γοὐίε ἱτιορανί ευρρίϊοίμ, οὐ ἁσ ἦμο νίμάσσία 
σεἱ σφάοε Ἰυατασί; μαρμο σἰἶαια γος εεἰαιστί
ἡσασμοῖο αἰσίαι, νοεαυσ ἃ σσιγίιμία ἐα Πρστίαισι
γάσαμε, ἵι υοιτίαιι μσιμάμὰ τσείτεμι τοάμσσι.
Πίυρῶα Παά ἴαοια εἰ Δἰσε στμεῖς, τεεμτισσιίοιἰεγίειί, 
μοατασί Δἰοῖιας. Βατίίοταωα μασιια
Ὦισἱαεσεσ ἰστγουίε ατοὺαε σαιομι, νίτιμία
ρισουμε; μάρεα, ἱμῆμ, τι οἱ ἰσε ροι ἱμωσιι
ευμιὶουίε Βτίειί, μ«νοῖο σοῖσ σμσι«Πασάλεε
Ὠομίαἰ σεἰ [, ὕσῆισ ωου ματια ἰαύυτα, ευάἵψμε 
οὐο ε ὑσαΠοῖο]; εταμίίανιμε σἱ ἰσισυιαν ἐνι
σαἐ.
ἐΖ ΟΑΡi i.
νεις. i,Θ. Οἰείις μαιτί τεσῖτο, Βορμίας φισμς; εἰ
τοτοτί υιεῖνα, Πἰσενίτοναίαπι σομεεσμία; (μσαις
μαίνον υεείναι, (μάαιε. Τος, αἷι, αμ Βαυγίομς
γοωμ τοΔειίε, [ε οεἰοίσ μ εἱ πιιτίε
νεείτ, βιοροαἱίοιμ ευἰίοοι νοείτογμω, ἀμίμιο
Οιοσᾷυο [ίοίανμμi. Πε εἰαα τορστίωμιις αἱ
ορμά ἰαίσω· Εἰ καπα, ονιμε ἡμᾶα, (πίον
νις, εἱ Νἴσανι μισαιΔς,
βία ἵρεα ποι πσος μισα, εἰ σφο μοπ υἱν σἶμε.Πίνοιιίω 
ἵοιμ νει ἰμῖσς  οἱ ἱρεα, ρυειῆια
ιοι» ὡὐ ὑουιθοίε ομυίεία ἵυοται; σι[
Πἶνοιi σαμεσρεα, Κομ θαο; ιῖρμο μιίος
Ἵσα μτος μσεεο ἀσείλι, ριοἰαάσφισ οἱ οὖο νίι
τ[ σεευ ἀσεiιί. Πωο σαάσιῳ Πσὶ ροεεμμι οἱ μά
υροειυίοε ηβίειμ εοσμ εμ,εἰοὺμσι
ειροι εσάοε Δμούοσίι, [μσιος ἀμοάοιίι ιίμε
Ἰειμσί, σουάοιμαμιοε νίάοίίοσι ἡμοιημοί ὁ ἅγμσροα 
[ Πι ἰείστμμι [ σ
σισλστμα. Ντίεοα ἵοια Πούταοτμιι μειο, σεει
τα Βργριο Δἰεοοσείι, μομάμ Γροι μαρεὺαί, μο-
[θἰ ἰιίίσηιο θεἱ ριασομιίε σἱ ειστὶΠοῖίε βαεσραί; 
μιορισιοαάισ υοι τίς οἶε Βυιμία θεσο
ψἰσιιῒ. Θιρροιίε οα μισμῖο ἰσεσίεοῖι, μογ 
ωυο οὐἰυσίοις αά θριμεἰε φἰοιίαιν, ἱμῶ ο
vιΥί Πε οθισεμίίθε, ἢμ ἃ μιθιιί μῦ εσε
$0=126 $8=304 $9=1
ΞκΡΟσιΥιθ ΓΡΡiΕΥ θσῦ. ΟΛΒ. Ι,
κατακρίνεται ὑπὸ τῶν ἀληθινῶν τοῦ νοῦ γεννημάτων,
τῶν ὑπὸ τοῦ νοῦ καὶ τῆς αἰσθήσεως γεννηθέντων
ποὸς γνῶσιν Θεοῦ. Οἷόν τι φημί· Οἶδέ τις τὴν κτίσιν
ἧαι καλή, καὶ μετὰ νοῦ ἰδὼν αὐτὴν ἐθαύμασε τὸν
Τοιητήν· εἶδεν ἄλλος ταύτην, καὶ ἐθεοποίησε, 
διότι μόνῃ τῇ αἰσθήσει μητρὶ ἐχρήσατο,
ἀποστατησάσῃ τοῦ νοῦ. Ὁ τοιοῦτος κατακρίνεται
Ἀπὸ τοῦ προτέρου. Εἶδέ τις κάλλος σώματος, καὶ
ἐθαύμασε τὸν τεχνίτην, πῶς ἐν πηλῷ, καὶ σαπρίᾳ, 
τοιαύτην λαμπρότητα ἐτεχνήσατο· ἄλλος ἰδών,
ἐἈπαθῶς πρὸς αὐτὸ διετέθη, διότι τῇ αἰσθήσει
ἠκολούθησε, χωρὶς τοῦ νοῦ. Ἆρ´ οὖν οὐκ εἰς κατάκρισιν 
τούτου ἐκεῖνος ἔσται·
Καὶ ἐξαρῶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ προσώπου
μου, καὶ τὴν πορνείαν αὐτῆς ἐκ μέσου μαστῶν
αὐτῆς Δείκνυσιν, ὅτι Τὸ διαζύγιον, ὃ ἐποίησα πρὸς
αὐτήν, εἰς ὠφέλειαν αὐτῆς ἐποίησα, πρὸς τὸ ἐλευθερῶσαι 
ταύτην τῆς πορνείας, ἤτοι τῆς εἰδωλολατρείας·
καὶ γὰρ ἀποικισθεῖσα εἰς Βαβυλῶνα, οὐκέτι θύσει 
ταῖς χρυσαῖς δαμάλεσιν, αἷς ἔθυε πρότε
ρον, ἀφ´ οὗ ταύτας Ἱεροβοὰμ ἐκεῖνος ἔστησεν, οὐδὲ
ὄψεται αὐτὴν τὸ πρόσωπόν μου, λατρεύουσαν τοιούτοις 
βδελύγμασιν· ἀλλὰ πρόῤῥιζον τὴν πορνείαν
αὐτῆς ἀνασπιίσω, ἐκ μέσου μαστῶν αὐτής,
τουτέστι τῆς καρδίας ἐξ ἧς ἐξέρχονται διαλογισμοὶ
πονηροί, φθόνοι, φόνοι, μοιχεῖαι, πορνεῖαι. Ἢ τὴν
ἀναισχυντίαν δείκνυσιν διὰ τῶν μαστῶν, ἣν εἶχον
γυμνῇ τῇ κεφαλῇ χωροῦντες πρὸς πᾶν κακόνΤυμνοὺς 
γάρ, φησίν, ἐδείκνυ τοὺς μαστοὺς, καὶ
οὕτω κατάδηλον καὶ ἀπερικάλυπτον ἐπεδείκνυτο τὴν
πονηρίαν. Πᾶσα οὖν παιδεία Κυρίου, καὶ ἡ δοκοῦσα 
ἀποστροφή, εἰς ὠφέλειαν ἡμῶν ἐστι, τῆς κακίας 
ἐλευθεροῦσα, κατὰ τὸ εἰρημένον· Ἀγαθόν μοι,
ὅτι ἐταπείνωσάς με, ὅπτως ἂν μάθω τὰ δικαιώμετά 
σου. Πορνεία ἦν καὶ ἡ φωνὴ τῶν εἰπόντων,
οὐκ ἔχομεν βασιλέα, ἢ μὴ Καίσαρα, καὶ ἀποστάντων 
ἀπὸ τοῦ ὄντως Βασιλέως, οἳ καὶ ἤρθησαν
ἀπὸ προσώπου Κυρίου, παραδοθέντες αὐτοῖς ἐκείνοις, 
οὓς εἵλοντο βασιλεῖς εἶναι. Τάχα δὲ καὶ μαστοί,
ὁ νόμος καὶ οἱ προφῆται, ἐξ ὧν τοῖς Ἑβραίοις τὸ
στοιχειῶδες γάλα τοῦ γράμματος. Ἐξήρθη οὖν ἡ
πορνεία αὐτῶν ἐκ μέσου τῶν τοιούτων μαστῶν. Οὐκέτι 
γὰρ αὐτοὺς ἐπιγινώσκουσιν οὔτε νόμος, οὔτε
προφῆται, οὐδὲ τρέφουσιν αὐτούς. Τίς δὲ οὐκ ἂν εὔξαιτο 
ἐξαρθῆναι καὶ ἐξαλειφθῆναι τὴν πορνείαν τῆς
ἀνοήτου αἰσθήσεως, ὥστε μὴ ἐμφανίζεσθαι τῷ προσὥπῳ 
τοῦ Θεοῦ; Ὁ ἀνακλαιόμενος ὁ προφήτης,
φησίν· Ἔθου τὰς ἀνομίας ἡμῶν ἐναντίον σου]
καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ εὐχόμενος, Ἀπόστρεψον τὸ
πρόσωπόν σου, φησὶν, ἀπὸ τῶν μαρτίων μου.
$0=126 $8=305 $9=1
γιμορῃγΙσι! ΜΛ ΛμσιΤιΕρ
Ἀλλὰ καὶ τρέφεται ἡ μὲν τῆς φυλαργυρίας πορνεία
διὰ τῆς πολυκτημοσύνης· ἡ δὲ τῆς φιλοδοξίας, διὰ
τοῦ ἄρνειν ἐν βασιλείοις, καὶ πόλεσιν· ἡ δὲ σωματικὴ 
πορνεία, διὰ τοῦ θεᾶσθαι τὰ κάλλη, καὶ ἄλλη
δι’ ἄλλων. Ταῦτά εἰσιν ἑκάστῳ πάθει μαστοὶ, καὶ
ἀγαθὸν τῷ ἀνθρώπῳ, ὅταν ἐξαίρηται ἡ κακία, μὴ
τρεφομένη ὑπὸ τῶν ταύτην τρεφουσῶν ὑλῶν.
Ὅπως ἂν ἐκδύσω αὐτὴν γυμνήν. Τῆς ἐμῆς,
φησί, σκέπης ἀπογυμνώσω αὐτήν, καὶ ποιήσω ἀσχημονεῖν, 
νικωμένην ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν· ὥσπερ τοὐναντίον 
πρώην σκέπων αὐτὴν, καὶ διατηρῶν ἀήττητον, 
οὐ μόνον εὐσχήμονα, ἀλλὰ καὶ ἐνδοξοτάτην
ἐποίουν.
Καὶ ἀποκαταστήσω αὐτὴν, καθὼς ἡμέρα γεννήσεως 
αὐτῆς. Τουτέστιν, ὥσπερ τοῖς Αἰγυπτίοις
ἐδούλευσεν, οὕτω καὶ τοῖς Ἀσσυρίοις δουλεύσει,
Ἠμέραν δὲ γεννήσεως καλεῖ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ καταγωγήν, 
διότι ἐκεῖ ἐπληθύνθησαν. Ἐβδομήκοντα γὰρ
καὶ πέντε ψυχαὶ καταβάντες, ἐξακόσιαι χιλιάδες 
ἐγένοντο οἱ πολεμικοὶ μόνοι. Ἐγύμνωσε καὶ
τοὺς ἀπιστήσαντας τῷ Χριστῷ ὁ Πατὴρ,
περιελὼν αὐτῶν τὴν πᾶσαν τοῦ νόμου δόξαν, καὶ
ἀποκαταστήσας αὐτοὺς, ὥσπερ ἦσαν πρὸ τοῦ τὸν
νόμον λαβεῖν. Οὔτε γὰρ ναὸν ἔχουσιν, οὔτε θύουσιν,
οὔτ´ ἄλλο τι τῶν ἐν τῷ νόμῳ δρῶσι. Καὶ ὅταν δέ τις
Χριστὸν ἐνδυσάμενος διὰ τοῦ βαπτίσματος, ἐκδυθῇ
αὐτὸν διὰ τῆς κατ’ αἴσθησιν ἡδονῆς, ἀπογυμνοῖ
μὲν ὁ Θεὸς αὐτὸν τῆς αὐτοῦ χάριτος καὶ τῆς υἱοθεσίας, 
ποιεῖ δὲ αὐτὸν τοῖς τῆς σαρκικῆς καὶ ἐμπαθοῦς 
γεννήσεως ἰδιώμασι χαρακτηρίζεσθαι, ὅπερ ἐστὶ
κατὰ σάρκα ζῇν, καὶ κατ’ ἄνθρωπον περιπατεῖν·
ὅπου γάρ εἰσιν ἔριδες, καὶ ζῆλοι, καὶ διχοστασίαι,
ἐκεῖ ἐστι τὸ σαρκικῶς ζῇν, καὶ κατ´ ἄνθρωπον,
περιπατεῖν.
Καὶ θήσω αὐτὴν ὡς ἔρημον, καὶ τάξω αὐτὴν, ὡς
γῆν ἄνυδρον, καὶ ἀποκτετῶ αὐτὴν ἐν δίψει,
Ἕρημον αὐτὴν, φησὶ, ποιήσω τῆς ἐμῆς βοηθείας, 
καὶ τὸ ὕδωρ τῆς ἐμῆς προνοίας οὐκ ἐπιχορηγήσω 
αὐτῇ, ἀλλ’ ἀποκτενῶ αὐτήν, τουτέστιν, εἰς
θάνατον παραδώσω τοῖς ἐχθροῖς, διψῶσαν βοηθείας,
καὶ στερουμένην τῆς παρ´ ἐμοῦ συμμαχίας. Ἔρημος 
γέγονε καὶ ἡ τῶν Ἑβραίων Συναγωγή, παντός,
ἀγαθοῦ στερηθεῖσα· τὸ πᾶν γὰρ ἀγαθόν, καὶ ἡ αὐταγαθότης 
ὁ Κύριος ἦν, ὃν ἀποκτείναντες, πῶς
ἔσονται μέτοχοί τινος ἀγαθοῦ; Οὐδὲ ἔστιν ἐν αὐτοῖς,
τὸ ὕδωρ, ὃ δίδωσι Χριστός, ἀλλόμενον εἰς ζωὴν
αἰώνιον. Τοῦτο δὲ ἔλεγε, φησί, περὶ τοῦ Πνεύματος,
οὗ ἔμελλον λαμβάνειν οἱ πιστεύοντες εἰς αὐτόν. Οἱ
οὖν τὸ ἀποκτένον γράμμα τοῦ νόμου κατέχονπχυὐςιτιυΡΠΞΥθ 
$0=126 $8=306 $9=1
θΚΑii. ΟΛΒ. Τί
τες, καὶ τὸ πνεῦμα μὴ δεχόμενοι, εἰκότως γῆ
μέν εἰσιν, ὡς κάτω κείμενοι, καὶ πάντα σωματικῶς
νοοῦντες· ἄνυδρος δὲ, ὡς τὸ Πνεῦμα μὴ ἔχοντες, 
ὅπερ ἀπεδόθ εἶναι τὸ ὕδωρ. Καὶ ὁ ἁμαοτάνων
δὲ, ἔρημος μὲν οὐ τίθεται, ὡς ἔρημος δὲ, ἵνα μὴ,
ἀπογνῷ, καὶ τάσσεται, ὡς γῆ ἄνυδρος διὰ τὴν αὐτὴν 
αἰτίαν. Θεὸς γὰρ εἰ καὶ οἶδε τὸ τέλος ἑκάστου, 
ὅμως οὐ φαίνεται ἀπαγινώσκων. Ὁ οὖν ἀκαρπον 
ἑαυτὸν ποιήσας, καὶ ἐκεῖνα ἐργαζόμενος, ἃ καὶ
ὁ πλούσιος ἐκεῖνος, ὁ αἰτούμενος τὸν Ἀβραὰμ,
ἵνα πέμψῃ Λάζαρον, καὶ βάψας τὸ ἄκρον τοῦ
δακτύλου αὐτοῦ ὕδατος καταψύξῃ αὐτὸν, ὡς γῆ
ἔρημός ἐστι καὶ ἄνυδρος,
Καὶ τὰ τέκνα αὐτῆς οὐμὴ ἐλεήσω, ὅτι τέκνα
πορνείας ἐστί. Τουτέστιν ἐξ εἰδωλολατρῶν πατέρων 
γεννηθέντες, τὴν ἐκείνων ἐζήλωσαν βδελυρίαν
· πορνείαν γὰρ δῆλον, ὡς τὴν εἰδωλολατρείαν
καλεῖ.
Ὅτι ἐξεπόρνευσεν ἡ μήτηρ αὐτῶν. Οὐχ ἀπλῶς
ἐπόρνευσεν, ἀλλ´ ἐξεπόρνευσεν ὑπερβολικῶς, τὴν
εἰδωλολατρείαν καὶ κτισματολατρείαν ἀσπασαμένη·
καὶ τῶν δένδρων γὰρ, ὅσα μήκιστα, καὶ εὔσκια, καὶ
τούτοις ἐθυμίουν [μίων]
Κατῄσχυνεν ἡ τεκοῦσα αὐτά. Τουτέστι, πᾶν
αἰσχρὸν ἐπετήδευσεν· ἢ τὰ τέκνα αὐτῆς κατῄσχυνεν, 
ἀπαῤῥησίαστα ταῦτα ποιήσασα, διὰ τοῦ καὶ
γεννῆσαι αὐτὰ, καὶ παιδεῦσαι ἐν εἰδωλολατρείᾳ.

Ὅτι εἶπε, Πορεύσομαι ὁὀπίσω τῶν ἐραστῶν,
τῶν διδόντων μοι ἄρτους μου, καὶ τὸ ὕδωρ μου,
καὶ τὰ ἱάτιά μου, τὸν οἶνόν μου, καὶ τὸ ἔλαιόν
μου, καὶ πάντα ὅσα μοι καθήκει. Ἐνόμισε, φησίν, 
ὅτι παρὰ τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, ἤτοι τῶν εἰδώλων, 
ἔχει πάντα πρὸς ζωὴν αὐτῆς ἀναγκαῖά τε καὶ
χρειώδη, καὶ οὐ παρ’ ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ· διὸ
τὰ τέκνα αὐτῆς ἀνάξια τοῦ ἐμοῦ ἐλέους ἐποίησε..
Καὶ οἱ νῦν δὲ Ἑβραῖοι ὁπίσω τοιούτων ἐραστῶν
πορεύονται, δαιμόνων, καὶ διδασκάλων, οἳ πλανῶσιν
αὐτοὺς, ὅτι λήψονται τοὺς ἄρτους τῆς προθέσεως,
καὶ τὸ ὕδωρ τοῦ ῥαντισμοῦ, καὶ τὰ ἱμάτια τὰ ἱερατικὰ 
καὶ τὸν οἶνον, τόν τε εἰς σπονδὰς, καὶ τὸν καπὰ
νόμον τῷ ἱερατικῷ γένει, ὡς ἀπαρχὴν καὶ δεκάτην
διδόμενον, καὶ τὸ ἔλαιον τῆς χρίσεως, καὶ πάντα
τἄλλα, ὅσα τῇ κατὰ νόμον λατρείᾳ προσήκει·
Εἰ δὲ ἡ ἀδικία καὶ ἡ πλεονεξία δαιμόνων
εἰσὶν ἐφευρέματα, ὁ μὴ ἄλλως οἰόμενος ζησαι,
ἢ πλεονάσαι τὸν αὐτοῦ βίον, εἰ μὴ δι’ ἀδικίας,
δράτω, ὅτι καὶ αὐτὸς ὁπίσω τούτων πορεύεται,
ὡς διδόντων αὐτῷ τοὺς ἄρτους, καὶ τὰ ἱμάτια, καὶ
πάντα, ὅσα καθήκει. Σκόπει δὲ, οὐκ εἶπε, Τοὺς,
$0=126 $8=307 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΛΤι Μ
ὁμοίως· ὁ μὲν γὰρ θεαρέστως τοῖς προσοῦσι χρώμε.
νος, οὐδὲν ἴδιον ἔχει· ὁ δὲ ὁπίσω τῶν δαιμόνων
ποοτυόμενος, πάντα ἰδιοποιεῖται. Οὕτω καὶ ὁ ἐν τῷ
Ἐὐαγγελίῳ θησαυρίζων ἑαυτῷ, καὶ μὴ εἰς Θεὸν
πλουτῶν, Τὸ ἀγαθά μου, ἔλεγε, καὶ τὰς ἀποθήνας
μου· καὶ ἄλλωεγὰρ τοῖς φθαρτοῖς οἰκειότατος ἦν
ὁ τοιοῦτος, ὅς γε καὶ τὸ ἐν αὐτῷ ἄφθαρτον τὴν ψυχήν, 
ὅσον τῷ [τὸ] ἐπ’ αὐτῷ, φθαρτὸν ἐφιλονείκησε 
ποιῆσαι, κατασαρκώσας αὐτάΔιὰ 
τοῦτο ἰδοὺ ἐγὼ φράσσω τὴν ὁδὸν αὐτῆς ἐν
σνότοψι καὶ ὀνοικοθομήσω τὰς ὁδοὺς αὐτῆς, καὶ
τὴν τρίδον αὐτῆς οὐ μὴ εὕρῃ· καὶ διώξεται τοὺς.
ἐραστὰς, καὶ οὐ μὴ καταλάτῃ αὐτούς· καὶ
ζητήσει αὐτοὺς, καὶ οὐ μὴ εἵρῃ αὐτούς. Καὶ αὐτὴ
ἡ τιμωρία φιλανθρωπίας μεστή· προξενεῖ γὰρ
αὐτῇ λῆξιν τῆς δυσσεβείας. Καὶ γὰρ, φησί, σκόλοπας 
τίθημι ἐν τῇ ὁδῷ αὐτῆς, τουτέστι, Δυσχερῆ,
καὶ πληκτικὰ πολλὰ ἐπάγω αὐτοῖς, πολέμους
φημί, καὶ αἰχμαλωσίαν, καὶ δουλείας, καὶ λιμόν·
ὑφ’ ὧν συνεχόμενοι, οὐκέτι δουλεύειν δυνήτονται
ταῖς χρυσαῖς δαμάλεσιν. Πῶς γὰρ, οἵ γε καὶ τῆς
ἐλευθερίας αὐτῆς ἐστεροῦντο, καὶ ἄδειαν οὐκ
εἶχον τὰ συνήθη τελεῖν, εἰ καὶ πάνυ ἤθελον·
Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τὴν ἀσθένειαν τῶν δαιμόνων ἐπιγνώσονται, 
ὅτε ἐπικαλούμενοι αὐτοὺς ἐν ταῖς συυφοραῖς, 
οὐδὲν ἐξ αὐτῶν ὠφεληθήσονται,
Καὶ ἐρεῖ· Πορεύσομαι, καὶ ἐπισηρέψω πρὸς
τὸν ἄνόρα μου, τὸν πρότερον, ὅτι καλῶς μοι ἦν
τότε, ἢ νίν. Συμφοραῖς, φησί, προσπαλαίσασα, καὶ
γνοῦσα τὴν ἀσθένειαν τῶν δαιμόνων, οἳ πρώην θεραπευόμενοι 
ὑπ’ αὐτῆς, τότε οὐκ ἠδυνήθησαν αὐτὴν
ἐξελέσθαι τῶν συμφορῶν, ἀναμνησθήσεται τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἐπιστρέψει πρὸς αὐτόν, ὃς φύσει μέν ἐστι Δεσπότης
· ὄνδρα δὲ αὐτῆς ἀποκαλεῖ ἑαυτόν, διότι
πλείων ἡ τῆς γυναικὸς πρὸς τὸν ἄνδρα φιλοστοργία,
ἢ ἡ τῶν δούλων πρὸς τὸν δεσπότην διάθεσις, καὶ
βούλεται ὁ Θεὸς τοιαύτην ἐνεῖναι τοῖς ἀνθρώποις
πρὸς αὐτὸν σχέσιν, οἵαν ἔχει γυνὴ πρὸς τὸν
ἄνδρα· ὃ καὶ ὁ Ἀπόστολος ἔοικε λέγειν· Ὁ καλλώμενος 
τῷ Κιρίῳ, ἐν Πνεῦμά ἐστι· καὶ πάλιν,
Ἔσονται οἱ δύο εἰς σάρκα μίαν· τὸ μυστήριον
τοῦτο μέγα ἐστίν, ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χριστόν, καὶ
τὴν Ἐκκλησίαν. Ἐφράγησαν καὶ τοῖς Θεοκτόνοις 
Ἑβραίοις αἱ πρὸς τὴν νομικὴν λατρείαν 
πάροδοι, καταργηθεῖσαν ἤδη. Σκόλοπες
δὲ αὐτοῖς, οἱ τὸν ναὸν καταλύσαντες Ῥωμαῖοι· ἢ καὶ
τάχα ὁ σταυρὸς τοῦ Χριστοῦ, ὃν σὺν ἄλλοις δύο
ἔπηξαν, κατάλυσις αὐτοῖς γεγονώς. Διώκουσι τοίνυν
τοὺς ἐραστὰς αὐτῶν ἱερεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς, καὶ οὐδαμου 
εὑρίσκουσιν· οὐδὲ γὰρ εἰσιν ὅλως. Διὸ καὶ
Ἰουδαίοις, ὑκασίε. ὕοι. Βεν, οἱ Λιρς.
Νόμου, ἰρίε. Οο. Λτς, νομικήν, αίενι
ϟ.Ται.
Καταργηθεῖσαι, σὐτοσκῖω (ε Θοι
Νιν. οἱΔιμ.
$0=126 $8=308 $9=1
ΞΥΡΟ Ν ΡΟΡΠΕΡΑΟΚΑΜ. ΟΑΒ. Πί.
πολλοὶ τῆς Συναγωγῆς ἐπιστρέφουσιν εἰς Χριστόν,
ὃν ἄνίρα μὲν αὐτῆς ἐρεῖς, καθὸ ἐξ αὐτῆς ἄνθρωπος 
ἐγένετο· τὸν πρότερον δὲ, καθὸ καὶ πρὶν
γενέσθαι ἄνθρωπος, ἦν, ὡς Θεός. Στίξον οὖν, εἰς,
ἱν ἄνόρα· εἶτα εἰπὲ, Τὸν πρότερον, τουτέστι τὸν
προόντα, τὸν πρὸ πάντων, τὸν ἀπ’ ἀρχῆς. Πλὴν ἀλλὰ
καὶ τῆς τῶν Ἑβραίων Συναγωγῆς ὁ Χριστὸς ἦν
ἀνὴρ πρότερος· αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ διεξάγων αὐτοὺς
ἀοχιστράτηγος Κυρίου τῶν δυνάμεων, καὶ ἡ πνευματικὴ 
ἀκολουθοῦσα πέτρα. Καὶ τὰ σημεῖα δὲ ἐν
δυνάμει Θεοῦ ἐγίνοντο· Χριστὸς δέ, Θεοῦ δύναμις,
καὶ Θεοῦ σοφία. Ἀλλὰ καὶ πᾶς ὁ διὰ τοῦ εὐσωματεῖν, 
καὶ ἐμπλατύνεσθαι τοῖς αἰσθητοῖς, καταφροὧν 
τοῦ Θεοῦ, καὶ δουλεύων τοῖς πάθεσιν ἐπειδὰν
σκόλοψι καὶ δυσχερείαις βιωτικαῖς ἐμπαγῇ, ἢ νοσήσας, 
ἢ ἀπορήσας, οὐκέτι τοῖς αὐτοῖς δύναται
προσέχειν· ἀλλ´ ἐμφράττονται αὐτῶ αἱ πρὸς τὰ
πάθη ἐκεῖνα ὁδοί, κἂν αὐτὸς διάθεσιν ἔχῃ πρὸς ταῦτα,
καὶ διώκη αὐτὰ, καὶ ζητῇ, καὶ οὐκ ἐᾶται ἀπολαῦσαι
τούτων, πιεζόμενος ὑπὸ δυσχερῶν
Καὶ αὐτὴ οὐκ ἔγνω, ὅτι ἐγὼ ἔδωκα αὐτῇ τὸν
τἶον, καὶ τὸν οἶνον, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ἀργύριον
ἐπλήθυνα αὐτῇ· αὐτὴ δὲ ὀργιρᾷ καὶ χρισῷ
ἐποίησετῇ Βαi. Ἔτι ἐπαναλαμβάνει, καὶ κατηγορεῖ
τῆς ἀγνωμοσύνης τῶν Ἰσραηλιτῶν, οἳ οὐ τῷ Θεῷ
ἀνετίθεσαν τὴν εὐπορίαν τῶν κεχορηγημένων αὐτοῖς
ἀγαθῶν, ἀλλὰ τῇ Βάαλ, τουτέστι τῷ Θεῷ τῶν Βαβλωνίων, 
ὃν οἱ Ἕλληνες Πῆλον ὠνόμαζον, τὸν αὐτὸν 
λέγοντες εἶναι τῷ Διi. Τοῦτον τοίνυν τιμῶντες,
φησίν, ἀναθήματα χρυσᾶ καὶ ἀργυρᾶ ἐποίουν
αὐτῷ. Ἔδωκε τοίνυν τοῖς Ἑβραίοις καὶ τὰς σπονδάς, 
καὶ τὰς ἀπαρχάς, καὶ τὸ ἀργύριον, τουτέστι τὰ
λόγια τοῦ νόμου, καὶ τῶν προφητῶν. Ὅταν οὖν ἴδης
τοὺς Ἑβραίους τοῖς τῆς Γραφῆς μὴ καλῶς χρωμένους, 
μηδὲ εἰς ἐπίγνωσιν τοῦ Χριστοῦ ἐλθόντας,
μηδὲ αὐτῷ ἀνατιθέντας τὰ χρυσᾶ, καὶ τὰ ἀργυρᾶ
[ὰ μὲν χρυσᾶ, ὡς τῆς Θεότητος, τὰ δὲ ἀργυρᾶ,
ὡς τῆς ἀνθρωπότητος ἐνδεικτικά, ἣν ἐλάμπρυνεν
ἐν ἑαυτῷ, πάντα τὸν ἱὸν τῆς ἁμαρτίας ἀποξύσας·
ἢ τὰ μὲν χρυσᾶ, ὡς βίον καθαρὸν εἰσηγησαμένῳ,
τὰ δὲ ἀργυρᾶ, ὡς διδασκαλίαν λαμπράν, καὶ δόγματα, 
ἐν οἷς τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν κατήργησεν)·
ἀλλὰ πάντα ἐκδεχομένους εἰς τὸν μέλλοντα, καὶ
προσδοκώμενον αὐτοῖς ἄνθρωπον τῆς ἀνομίας, καὶ
τούτῳ ἀνατιθέντας ταῦτα· τούτους νόμιζε εἶναι τοὺς
ἐνταῦθα κατηγορουμένους. Ἀλλὰ καὶ οἱ Ἕλληνες,
καὶ οἱ ἐκ τῶν αἱρέσεων, τὸν νοῦν μὲν ὡς χρυσίον, τὴν
δὲ εὐγλωττίαν ὡς ἀργύριον παρὰ Θεοῦ λαβόντες, καὶ
τούτοις εἰς βλάβην πολλῶν ψυχῶν ἀποχρησάμενοι,
καὶ ἀνσθέντες ταῦτα τουτόστι δόντες φυσικοῖς λόγοις, 
καὶ διαλεκτικοῖς, καὶ σοφιστικοῖς, καὶ ἐξαρτήσαντες 
τὰ ἡμέτερα τῆς φύσεως, καὶ τῆς τῶν οὐρανίων 
κινήσειυς, τοῖς ἐνταῦθα διαβαλλομένοις ἐοίκασι. 
Καὶ ὁ πλούσιος δὲ, ὅταν τῷ πλούτῳ οὐκ εἰς
ἀντίληψιν ἐνδεῶν χοῆται, ἀλλ’ εἰς τὸ καταδυναστεύειν 
μᾶλλον αὐτῶν, ἢ καὶ εἰς ἀτελγείας, καὶ
$0=126 $8=309 $9=1
γΟΡΙγΓΝΓ ΕΓΑΠ ΛμζῇΕ
ἀκαθαρσίας, καὶ ὕβρεις, τὰ τοῦ Θεοῦ τῇ Κἀαλ ἀνατιθέναι 
δοκεῖ.
λιὰ τοῦτο ἐπιστρέψω, καὶ κομιοῦμαι τὸν σἰηιῶμου 
καθ’ ὥραν αὐτοῦ, καὶ τὸν οἶνόν μου ἐν καιρῷ
αὐτοῦ, καὶ ἀφελοῦμαι τὰ ἱμάτιά μου ταὶ τὰ σος
νιά μου, τοῦ μὴ καλύπτειν τὴν ἀσχημοσύνην
αὐτῆς· Ἐπιστρέψω, φησί· τουτέστιν, Ἄλλην
βαδιοῦμαι ὁδόν, τὴν τῆς σκληρότητος, καὶ οὐκέτι
τῶν ἀγαθῶν μου ἀξιώσω αὐτούς. Ἀλλὰ καὶ τὸν σῖ.
τον, καὶ τὸν οἶνον ἀφελῶ ἀπ’ αὐτῶν, καὶ τὸ λυπηρότερον, 
ὅτι ἐν καιρῷ· τουτέστιν, ὅταν ὥριμοι γένωνται 
οἱ καρποὶ καὶ πέπειροι, τότε στερήσω αὐτος 
τούτων ἵνα καὶ μᾶλλον ἀνιαθῶσιν. Ἰμάτια δὲ
καὶ ὀθόνια, τάχα μὲν καὶ τὰ αἰσθητὰ ταῦτά φησι·
καὶ γὰρ αἰχμαλωτισθέντες, γυμνοὶ καὶ ἀσχήμονες
περιῄεσαν· τάχα δὲ καὶ τὴν σκέπην αὐτοῦ καὶ
βοήθειαν, ἣν ἔχοντες, ἐνδοξότατοι ἦσαν, καὶ ἐκράτουν 
τῶν ἄλλων, τὴν ἐκ τῆς δουλείας ἀσχημοσύνην
οὐκ ἔχοντες, ἣν νῦν ἔξουσιν. Ἀφείλετο δὲ καὶ ἀπὸ
τῆς Συναγωγῆς τῶν Ἰουδαίων ἐν καιρῷ τῷ δέοντι,
καὶ ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, τὰς ἀπαρχάς,
τῶν καρπῶν, καὶ τὰς δεκάτας, αἳ δηλοῦνται διά
τε τοῦ σίτου καὶ τοῦ οἵνου. Τότε γὰρ ἐσαρκώθη,
ὅτε καὶ ἐπιτήδειος καιρὸς ἦν, ὅτε πᾶσα κακία συνετελέσθη, 
καὶ οὐδὲν ἔτι· ὑπελείπετο εἶδος αὐτῆς,
ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκείαν μοχθηρίαν ἐξέῤῥηξε. Τότε δὲ
ἦλθεν ὁ Ἰατρός, τὸ μέγα φάρμακον τῆς αὐτοῦ σαρκώσεως 
ἐπάγων τῷ νοσήματι. Εἰ δὲ καὶ τὰ τῆς
Ἐκκλησίας μυστήρια, ἐκ σίτου καὶ οἵνου τελοῦνται,
τῶν εἰς σῶμα καὶ αἶμα τοῦ Χριστοῦ μεταποιουμένων 
διὰ τῆςὶ εὐλονίας· σκοπησάτωσαν οἱ ἀπιστοῦντες 
Ἑβραῖοι, ὅπως ἐπ’ αὐτοῖς ἀληθεύει ἡ προφησεία 
Καλῶς δὲ πρόσκειται τὸ, Καθ’ ὥραν αὐτοῦ,
καὶ, Ἐν καίρῷ αὐτοῦ. Νῦν γὰρ καιρὸν ἔχουσι, καὶ
ὥραν, τὰ μυστήρια ταῦτα, τοῦ τελεῖσθαι διὰ σίτου
καὶ οἵνου· ἐν δὲ τῇ βασιλείᾳ τῶν οὐρανῶν, ἄλλον
τινὰ τρόπον καινότερον καὶ μυστικώτερον τελευτήσονται 
[τελεσθ.]. Στερούμενοι δὲ τοῦ βαπτίσματος,
στεροῦνται καὶ τῶν ἱματίων τοῦ Χριστοῦ. Ὅσοι γὰρ
εἰς Χριστὸν ἐβαπτίσαντο, Χριστὸν ἐνεδύσαντο,
Ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πιστῶν ἀφαιρεῖται 
ἁμαρτανόντων ὁ σῖτος, καὶ οἶνος, ἤτοι ἡ τῶν
μυστηρίων κοινωνία. Ἐπεὶ δὲ ἀναλόγως τοῖς ἁμαρτήμασι 
γίνεται τοῦτο, διὰ τοῦτο εἶπεν· Ἐν καφρῷ,
καὶ, Καθ’ ὥραν. Οὔτε γὰρ πᾶσιν ἁπλῶς τοῖς ἁμαρτήμασι, 
καὶ τοῖς τυχοῦσιν, ἐπιτίμιον τέθειται 
ἡ τῆς κοινωνίας στέρησις, οὔτε τοῖς ταύτην
κατακοινομένοις ἁπλῶς πᾶσιν ὁ αὐτὸς καιρὸς 
ὑφήπλωται· ἀλλὰ τοῖς μὲν ἐπιτέταται, τοῖς δὲ
συνέσταλται. Οἱ δὲ τοιοῦτοι ἀπογυμνοῦνται καὶ τῆς
θείας χάριτος, καὶ βοηθείας, ἤτις ἕως μὲν ἡμῖν
πάρεστι, ποιεῖ ἡμᾶς εὐσχημόνως περιπατεῖν, τὴν
ἀσθένειαν ἡμῶν περιστέλλουσα καὶ σκέπουσα·
$0=126 $8=310 $9=1
μκρυσιΥίὉ Ν ΡιωρΙΞΡἈν Οσελμ Θλρ. Π
ἀρθεῖσα δὲ ἀφ’ ἡμῶν, καὶ ἐγκαταλιποῦσα ἡμᾶς
ἐᾷ τὰ ἔργα τῆς αἰσχύνης ποιεῖν. Τάχα δὲ καὶ ἀπὸ
τῶν ἐν τῇ ἱερατείᾳ ἁμαρτανόντων, καὶ καθαιρουμένων, 
ἀφαιρεῖ ὁ Θεὸς τὰ ἱμάτια αὐτοῦ, καὶ τὰ ὀθόνια,
τὴν ἱερατικὴν λέγω στολήν· ὥστε μὴ ὑπὸ τούτων
καλύπτεσθαι τὴν ἀσχημοσύνην αὐτῶν, φαινομένων
ἀναμαρτήτων διὰ τοῦ ἱερουργεῖν.
Καὶ νῦν ἀποκαλύψω τὴν ἀκαθορσίαν αὐτῆς.
ἔναντι τῶν ἐραστῶν αὐτῆς. Ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι
Ὥσπερ ἐμὰ ἐγκατέλιπεν, οὕτω καὶ ἐκείνους ἐγκαταλείψει, 
γνοῦσα τὴν ἀσθένειαν αὐτῶν, καὶ φανήσεται 
καὶ πρὸς ἐκείνους ἄπιστος, κατὰ τὸ Ἕως πότε
χωλανεῖτε ἐπ’ ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις; ἢ τῷ
σεῷ Θεῷ, ἢ τῷ Βάαλ Βάαλ· ἢ, Ὅτε δείξω αὐτὴν
οὕτως ἀσχημονοῦσαν, οὐχ ἔξουσι βοηθῆσαι αὐτῇ.
ὡς ἀδύνατοι. Ἄκουε δὲ καὶ τῶν ἑξῆς·
καὶ οὐδεὶς οὐ μὴ ἐξέληται αὐτοὺς ἐκ τῆς χειρός 
μου. Χεῖρα, τιμωρικὴν [τιμωρητικ.] δύναμιν
ὀνομάζει, ἧς ἐπειράθησαν καὶ οἱ Θεοκτόνοι, παραδοθέντες 
τοῖς Ῥωμαίοις· καὶ οἱ ἁμαρτάνοντες δέ,
καὶ παραδιδόμενοι τῷ Σατανᾷ εἰς ὅλεθρον τῆς σαρκός, 
ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, κατὰ τὸν ἐν Κορίνθῳ πεπορνευκότα, 
τῆς χειρὸς Κυρίου πειρῶνται. Τὴν γὰρ
σωφρονίζουσαν τούτους δύναμιν, κατ´ οἰκονομίαν 
θείαν, ἢ ἐκχώρησιν Θεοῦ, χεῖρα καλέσεις.
οὕτω καὶ Ἰὼβ, Σεὶρ Κυρίου, φησίν, ἔστιν ἡ ἀψαμένη 
μου· καὶ βέλη Κυρίου ἐν τῷ σώματι αὐτοῦ
ἐλέγοντο εἶναι αἱ παρὰ τοῦ ἐχθροῦ κατὰ συγχώρησιν
θείαν ἐπαχθεῖσαι αὐτῷ πληγαί.
Καὶ ἀποστρέψω πάσας τὰς εὐφροσύνας αὐτῆς,
ἑορτὰς αὐτῆς, καὶ τὰς νουμηνίας αὐτῆς, καὶ τὰ
Σάσσατα, καὶ πάσας τὰς πανηγύρεις αὐτῆς. Δἰ.
χμαλωτισθέντες γὰρ εἰς Βαβυλῶνα, οὔτε ἄλλως εὐφραίνεσθαι, 
οὔτε ἑορτάζειν εἶχον καιρόν. Πῶς γὰρ
ἄσομεν, φησί, τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας, 
Ἐπειδὴ οὔτε τῷ Θεῷ καθαρῶς ἐλάτρευον,
οὔτε τοῖς εἰδώλοις, ἀλλ’ ἐπαμφοτερίζοντες ἦσαν,
φησὶν, ὅτι τοῖς Βαβυλωνίοις παραδοθέντες, οὔτε τῷ
Θεῷ τελέσουσι τὰς ἑορτὰς, ἤτοι τὰ Σάββατα, καὶ τὰς
νουμηνίας, οὔτε τῷ Βάαλ τὰς ἄλλας πανηγύρεις,
Ἰστέον μέντοι, ὅτι οὐκ ἔστι ταυτὸ πανήγυρις, καὶ
ἑορτή. Ἔστι γὰρ εἶναι πανυγήριν, καὶ μὴ ἐπὶ ἑορτῇ
· ἑορτὴ μέντοι χωρὶς πανηγύρεως, ἤτοι συνελεύπεως, 
οὐκ ἔστιν εἶναι. Κοινότερον οὖν τὸ τῆς πανηγύρεως. 
Ταῦτα πεπόνθασιν οἱ Χριστοκτόνοι νῦν· οὐ
γὰρ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεβέσι. Ποῦ δὲ αὐτοῖς ἑορτή,
ἢ νουμηνία, ἢ Σάββατον κατὰ τὸν νόμον; Ἀλλὰ καὶ
οἱ ἁμαρτάνοντες, πενθεῖν καὶ σκυθρωπάζειν ὀφείλοντες, 
καὶ λούειν ἐν δάκρυσι τὴν στρωμνήν, τῆς
εʹ ΠΚες. νιιι, i.τ Βεοί, στκκαι, Α
$0=126 $8=311 $9=1
γΙΕΡΥΠΥi ΠiΛ
πνευματικῆς εὐφροσύνης στεροῦνται, οὔτε νουμηνίας 
ἔχοντες, τουτέστιν ἀρχήν τινα καὶ γένεσιν οως
τισμοῦ πνευματικοῦ, οὔτε Σάββατα, ἤτοι ἀναπαόσεις 
θείας· τὸ γὰρ συνειδὸς οὐκ ἐᾷ αὐτοὺς χρηστάς,
περὶ τῶν μελλόντων ἔχειν ἐλπίδας.
δούλι εἶνα Πνίος ζοιίοε, Βουεσίουιί συμοῦ εἰσι, σοε ὑουω μιμτὶς ὡς τεὺυς μσίιςε
Καὶ ἀπαιγῶ ἄμπελον αὐτής, καὶ τὸς συκά μʹ.
τῶν ὅσᾳ εἶπε· Μισθώμαιά μου ταῦτά ἐστιν, ᾗ
ἔδωκάν μοι οἱ ἐασταί μου. Εἶπε, φησίν, ὅτι Ἐκ
τῶν εἰδώλων ἔλαβον τὰ πρὸς ζωὴν συντελοῦντα.
μισθὸν διδόντων μοι τῆς προσκονήσεως, τὸ ἐντρυσᾶν
τοῖς ἀγαθοῖς τούτοις. Ἀφανιῶ τοίνυν ταῦτα, ἐπειδὴ
οὐκ ἐμοί, ἀλλὰ τοῖς εἰδώλοις ἀνατίθησιν αὐτάς
φίγεται αὐτὰ τὰ θηρία τρῦ ἀπροῦ καὶ τὴ σετεινὸ
τοῦ οὐχανοῦ, καὶ τὰ ἐρπετὰ τῆς γῆς. Ἀπὸ πετεινῶν, 
καὶ θηρίων, καὶ ἐρπετῶν κατεσθιόμενα τὰ
ἀγαθὰ ταῦτα, διὰ τὸ εἶναιἐρημίαν ἀνθοώπων, κατα.
μαρτυρήσει αὐτῶν, ὅτι οὐκ ἦσαν ἄξιοι αὐτοὶ τούτων
ἀπολαύειν. Καὶ διὰ τοῦτο οἱ μὲν αὐτοῦ που θανετω.
θέντας ὑπὸ τῶν Βαβυλωνίων, οἱ δὲ αἰχμαλωτισθέν.
τες, κατέλειψαν ταῦτα τοῖς θηρίοις. Ἢ θηρία τοὺς
Καβολωνίους λένει, οἳ ἦσθιον τὰ ἐν τοῖς ἀγροῖς ἀγαθὰ
τῶν Ἰσραηλιτῶν, διὰ τὸ πολιορκεῖσθαι ἐν ταῖς πόλεσιν 
ἀποκεκλεισμένων καὶ λιμωττόντων. Νοοῖτο δ´
ἂν ἄμπελος καὶ συκῇ ὁ νόμος, καὶ οἱ προφῆται·
ἄμπελος μέν, ὡς τὸν οἶνον ἐκδιδόντες τὸν εὐφραί,
νοντα καρδίαν ἀνθρώπου, φημὶ δὴ τὴν κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον 
πολιτείαν, ἧτις τὸ στύφον ἔχουσα, διὰ τὸ
ἐργῶδες τῆς ἐντολῆς, οὐδὲν ἧττον ἔχει καὶ τὸ εὐφραῖνον, 
διὰ τὰς ἐν οὐρανοῖς ἐπαγγελίας. Οὐκ ἄξια
γὰρ τὰ παθήματα τοῦ νῦν χαροῦ πρὸς τὴν μεἰἸουσαν 
δόξαν· ἀποκαλυφθῆναι εἰς ἡμᾶς. Πάντως
δὲ ὁ νόμος πνευματικῶς νοούμενος, τὴν τοῦ Βἰαγγελίου 
καὶ χάριν, καὶ πολιτείαν εὐφραίνει ἐν
ἑαυτῷ. Οὕτω μὲν οὖν ἄμπελος ὁ νόμος, καὶ οἱ προφῆται
· συκῆ δέ, ὅτι τῷ νηπίῳ Ἰσραὴλ γλυκεῖς τοὺς
καρποὺς προέφερον τῶν τῆς γῆς ἀγαθῶν τὴν ἐπαγγελίαν. 
Ἐὰν γὰρ, φησίν, ἀκούσητέ μου, τὰ ἀγαθὰ
τῆς γῆς φάγεσθε· καὶ τὰ τραχέα δὲ ἐν ούλλοις
εἶχον, παροδικοῖς δή, λέγω, καὶ εὐμαράντοις πράγμασι
· οὐ γὰρ γέεννα αὐτοῖς ἠπειλεῖτο, καὶ
σκότος ἐξώτερον, ἢ ἀπόπτωσις οὐρανῶν βασιλείας,
ἀλλὰ καὶ αἰχμαλωσία, καὶ δουλεία, καὶ θάνατος
πρόσκαιρος, καὶ τοιαῦται πᾶσαι κολάσεις. Ταῦτα
τοίνυν, ἤ τε ἄμπελος, καὶ ἡ συκῆ, ἀφηρέθη μὲν ἀπὸ
τοῦ Ἰσραὴλ, ἐδόθη δὲ τοῖς ἔθνεσιν, οἳ πετεινοῖς μὲν
τοῦ οὐρανοῦ εἰκάζοντο, διὰ τὸ τῆς γνώμης κοῦφον
καὶ ἀνόητον, καὶ διὰ τὸ τῷ ἄρχοντι τῆς ἐξουσίας
τοῦ ἀέρος συντετάχθαι· θηρίοις δὲ καὶ ἑρπετοῖς, διὰ
τὸ ἀνήμερον τοῦ τρόπου. Ταῦτα μέντοι τὰ ἔθνη
$0=126 $8=312 $9=1
ἘγῃΥΥί Ν ΡμΟΡΙ ΟαμλΗ.Κὴρ Π
Χριστῷ ἀκολουθήσαντα, ὃς ἐγεννήθη ἡυῖν σοφία
ἀπὸ Θεοῦ, τὸ ἀνόητον ἀπεβάλοντο, καὶ τὰ ἄνω
φρονεῖν, οὗ αὐτός ἐστιν ὁ Χριστός, μετεπαιδεύθησαν
· μαθόντα δὲ ἀπ´ αὐτοῦ καὶ ὅτι ἔστι πρᾶος καὶ
ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, τὴν πικρίαν τῶν ἠθῶν διωρθώσαντο. 
Ὅτι δὲ τοῖς ἔθνεσιν ἐδόθη ἡ τοῦ νόμου ἄμπε.
λος, φησὶν καὶ ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίῳ· Τὸν ἀμπελῶνα 
δώσεται ἄλλοις γεωργοῖς ἔθνει ποιοῦναι
τοὺς καρποὺς αὐτοῦ. Ἄμπελός ἐστι καὶ ὁ Κύριος,
ὁ εἰπών· Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος· καὶ συκῆ δὲ, ὡς
γλυκασμός, καὶ ὅλοι ἐπιθυμία. Ἐν ὅσῳ μὲν οὖν μὴ
ἐκπορνεύομεν ἀπὸ Θεοῦ, ἐντρυφῶμεν τῷ Κυρίῳ· ὅτε
δὲ ἁμαρτάνομεν, ἢ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ γινόμενοι
διὰ τῆς ὑψηλοφροσύνης, ἢ θηρία τοῦ ἀγροῦ, ἤτοι
κτήνη, διὰ τῆς ἐπιθυμίας, ἢ ἐρπετὰ τῆς γῆς διὰ
τοῦ θυμοῦ (θυμὸς γὰρ, φησίν, αὐτοῖς κατὰ τὴν
ὁμοίωσιν τοῦ ὄφεως), τότε τὸν ἐν ἡμῖν θεῖον λόγον
τοῖς πάθεσιν ἐξεδώκαμεν, ὑφ’ ὧν κατοδαπανώμενος
ἡμᾶς ἀτρόφους περιορᾷ.
Καὶ ἐκδικύσω ἐπ’ αὐτὴν τὰς ἡμέρας τῶν ΒααΣείμ, 
ἐν εἷς ἐπέθιεν αὐτοῖς, καὶ περιετίθετο
τὰ ἑνώτια αὐτῆς, καὶ τὰ καθόρμια αὐτῆς, καὶ
ἐπορεύετο ὁπίσω τῶν ἐραστῶν αὐτῆς, ἐμοῦ δὲ
ἐπελάθετο, λέγει Κύριος. Ταῦτα ποιήσω αὐτῇ, διὰ
τὰς ἡμέρας ἐκείνας, ἐν αἷς ἔθυε τοῖς Βααλεὶμ, τουτἐστι 
τοῖς εἰδώλοις τοῦ Βάαλ, καὶ τὰς ἐκείνων
ἑορτὰς ἐπετέλει, κόσμῳ παντοδαπεῖ κεχρημένη.
Ἐνώτια μὲν οὖν τὰ τοῖς ὠτίοις ἐντιθέμενα κοσμήματα
· καθόρμια δέ, τὰ ἀπὸ τοῦ περιτραχήλου κόσμου 
ἐκκρεμάμενα· δομος γὰρ ὁ περιτραχήλιος κόσμος. 
Πετὰ τοιούτου, φησί, κόσμου τοῖς μὲν εἰδώλοις
τόοταζεν, ἐμοῦ δὲ ἐπελάθετο. Τάχα τοίνυν τοιαῦτα
ἐνώτια καὶ καθόρμια φοροῦσιν οἱ νῦν Ἑβραῖοι, τὰ
ψευδῆ διδάγματα τῶν Φαρισαίων ἐν τοῖς ὡσὶν αὐτῶν
δεχόμενοι, ἃ καὶ ὡς ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν καταΚαίνοντα, 
καθόρμια λέγοιτ’ ἄν, δι’ ὧν πείθονται,
ὅαι πάλιν τὴν νομικὴν λατρείαν ἀπολήψονται, καὶ
ἱορτάζουσι τοῖς εἰδώλοις, ἤτοι τοῖς ἀναπλασμοῖς τῆς
φαντασίας αὐτῶν, καθ´ ἣν εἰδωλοποιοῦσι τὸν ναόν,
καὶ τὰς θυσίας, καὶ τᾶλλα τὰ τοιαῦτα Κοὶ δερ» δὲ
ἴδῃς νέον ἀτελγείας ῥήμασι προσέχοντα τὸν νοῦν,
καὶ ἐνωτιζόμενον ταῦτα, καὶ ἐπὶ καρδίαν καθιένεα
μᾶλλον, ἢ τοὺς περὶ σωφροσύνης καὶ ἐγκρατείας λόγους, 
καὶ τοῖς εἰδώλοις ἑορτάζοντα, φημὶ δὴ ταῖς
ἡδοναῖς, αἳ οὐχ ἡδοναί εἰσιν ὄντως, ἀλλ’ εἴδωλα
ἐδονῆς, διὰ τὸ πρόσκαιρον μὲν ἔχειν τὴν ἀπόλαυσιν
καὶ ψευδομένην, αἰωνίζουσαν δὲ καὶ ἀληθῇ τὴν
ὀδύνην, εἰπὲ τὰ προφητικὰ ἐπ’ αὐτῷ,
ἀὰ τοῦτο ἐγὼ πλανῶ αὐτὴν, καὶ τάξω
αὐτὴν ὡς ἔρημον. Διχῶς τοῦτο νοήσεις, ἢ ὅτι
Παρασκευάσω αὐτὴν πλανᾶσθαι, καὶ ἀπὸ τόπου εἰς
ε· ΓΘος.«,ὅθ. Ἥι. τ Πυιιρ, και, ἐδ. »λυαυ.ν, ἢ
$0=126 $8=313 $9=1
γτιπιιγιγι ΝΑ ΛΚοῖρ
ὅπον μετοικίζεσθαι, τοῦτο μέν, ὅτε φεύγει, τοῦτο
δέ, ὅτε αἰχμαλωτίζεται, καὶ πάντων τῶν ἀγαθῶν,
μου, ὧν [ὡς?] ἀνωτέρω εἴρηται, ἔρημον καταστή,
σω· ἢ ὅτι Εὐδρομοῦσαν ἐν κακίᾳ, καὶ φερομένην
ἐπὶ τὰ εἴδωλα, ἀποπλανήσω αὐτήν, τουτέστι μεταστήσω 
αὐτὴν ἀπὸ τῆς τοιαύτης ὁδοῦ, ὅπερ εὐεργεσία
μεγίστη· ὁ γὰρ ἀπὸ τῆς κακῆς ὁδοῦ πλανώμενος,
τουτέστι μεταστρεφόμενος, πρὸς τὴν ἀγαθὴν πάν.
τως μετάγεται. Ποιήσω δὲ αὐτὴν καὶ ἔρημον, ἤτοι
ξηράν, καὶ ἄχρηστον τοῖς εἰδώλοις. Πρώην μὲν
εὕυδρος αὐτοῖς ἐδόκει, καὶ κατῴκουν αὐτὴν ὡς ἀναπαυόμενοι
· νῦν δὲ ἔρημον αὐτὴν ποιήσω, μηδὲν
ἔχουσαν τῶν ἀγαπωμένων ἐκείνοις, καὶ διὰ τοῦτο
φευκτὴν οὖσαν αὐτοῖς. Οὕτω καὶ τὸ ἐν Εὐαγγελίοις
ἀκάθαστον πνεῦμα, πορευόμενον δι’ ἀνύδρων τόπων,
οὐχ εὑρίσκει ἀνάπαυσιν. Αἰ γὰρ ὅσιαι καὶ θεοφιλεῖς
ψυχαὶ, ἄνυδροι τόποι τοῖς δαίμοσι, μὴ ἔχουσαι τὸν
ὑγρον βίον, τὸν φίλον ἐκείνοις. Ἐποίησε πλα.
νᾶσθαι καὶ τὴν τῶν Θεοκτόνων Συναγωγὴν ὁ Θεὸς,
διασκορπίσας αὐτοὺς ἐν πάσαις ταῖς χώραις, μὲ
ἔχοντας πατρίδα, καὶ ὡς ἔρημον ἔταξεν αὐτοὺς,
τουτέστιν, ὡς ἦν πρώην ἡ τῶν ἐθνῶν πληθύς, ἥτις
ἔρημος ἐλέγετο, περὶ ἧς εἴρηται, ὅτι Πολλὰ τὰ
τέκνα τῆς ἐρήμου μᾶλλον, ἢ τῆς ἐχούσης τὸν
ἄδρα. Εἴθε δὲ καὶ παντὶ τῷ πρὸς κακίαν εὐδομοῦντι 
γένοιτο ἀπὸ ταύτης τῆς ὁδοῦ πλανηθῆναι,
ἧτοι μεταστραφῆναι, καὶ ἀπὸ ἀταξίας τανθῆναι,
ἧτοι τάξιν λαβεῖν, ἵνα μηκέτι τοῦ λογισμοῦ ἡ ἐπιθυμία, 
καὶ ὁ θυμὸς ἐν αὐτῷ ἄρχῃ, ἀλλ’ ἐκεῖνος
μᾶλλον αὐτῶν· τοῦτο γὰρ τάξεως καὶ ἔρημον γενέσθαι, 
καὶ ἄνυδρον, μὴ ἔχουσαν ἐκεῖνο τὸ
ἔνυδρον ὕδωρ, περὶ οὗ εὔχεται Δαβίδ· Μή με κατα.
ποντισάτω καταιγὶς ὕδατος· καὶ, Εἰ μὴ ὅτι Κύριος 
ἦν ἐν ἡμῖν, ἄρα τὸ ὕδωρ ἂν κατεπόντισεν
ἡμᾶς. Εἶεν δ´ ἂν τὸ τοιοῦτον ὕδωρ αἱ πεῖραι τοῦ
Πονηροῦ καὶ προσβολαὶ, ἐν αἷς αἱ μὴ ἀνακύπτειν
καὶ διανήνεσθαι δυνάμεναι ψυχαὶ, ἀποπνίγονται.
Καὶ λαλήσω ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῆς, καὶ δώσω
αὐτῇ τὰ κτήματα αὐτῆς ἐκεῖθεν. Τουτέστι,,
Ποιήσω αὐτὴν αἴσθησιν λαβεῖν τῆς τε ἐμῆς δόξης
καὶ δυνάμεως, καὶ τῶν οἰκείων πλημμελημάτων,
καὶ δώσω αὐτῇ ἐπαναστραφείσῃ ἐκεῖθεν, ἀπὸ τῆς
ἰχμαλωσίας δηλαδή, τὰ κτήματα αὐτῆς, ὅ ἐστι τάς
χώρας, ἃς ἐκτήσατο πρότερον, ὅτε τοὺς Χαναναίους
ἐκβαλοῦσα, τὴν γῆν αὐτῶν κατεκληρονόμησε Σαφῶς,
δὲ ἐνταῦθα καὶ τὴν διὰ Χριστοῦ χάριν καθυπισχνεῖται, 
ὅτε λαλεῖ μὲν ἐπὶ τὴν καρδίαν τῶν πρώην ἀποβλήτων 
ὁ Θεός, ὡς καὶ ἀλλαχοῦ λέγει· Διδοὺς νόμους 
μου εἰς τὴν καρδίαν αὐτῶν, καὶ ἐπὶ
των καρδιῶν αὐτῆς ἐπιγράψω αὐτούς
$0=126 $8=314 $9=1
ΞΥΡΟσιγγῳ Ν ΡμθΡiΡΥ ΟΛΗ.ΟΛΓΠ
Ἔσονται δὲ πάντες διδακτοὶ Θερῷ τὸ Πνεῦμα τοῦ
Θεοῦ ἔνοντες, διδάσκον αὐτοὺς πάντα, καὶ τὸν Χριστὸν 
κατοικοῦντα ἐν ταῖς καρδίαις αὐτῶν. Δίδωσι δὲ
αὐτοῖς καὶ τὰ κτήματα αὐτων, τὴν υἰοθεσίαν, τὴν
χάριν, τὴν δόξαν, τὸ συμβασιλεῦσαι αὐτῷ τῷ
Χριστῷ. Τί δέ ἐστι τὸ, Ἐκεῖθεν; Τουτέστιν, ἀπὸ
τοῦ λαλῆσαι ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν· ἐκ τούτου γὰρ
τεπλουτήκαμεν τὰ τοιαῦτα κτήματα. Καὶ παντὸς δὲ
τοῦ εἰς Χριστὸν βαπτισθέντος κτήματα ἡ ἄφεσις τῶν
ἁμαρτιῶν, καὶ αἱ ἄνω μοναί, ἃς κατακτᾶταί τις
αὐτῷ, ἑκάστην διὰ τῆς πρὸς αὐτὴν φερούσης ὁδοῦ·
ὥσπερ γὰρ πολλαὶ καὶ διάφοροι μοναί, οὕτω καὶ
ὁδοί. Ταῦτα δὲ τὰ κτήματα ὁ ἁμαρτάνων ἀποκτᾶται,
καὶ στερεῖται αὐτῶν, ἐν ὅσῳ σιγᾷ ἐν αὐτῷ ὁ θεῖος,
λόγος. Ὅταν μέντοι ἀψάμενος τῆς καρδίας αὐτοῦ,
λαλήσῃ ἐν αὐτῇ, τότε δίδοται αὐτῷ τὰ κτήματα
ταῦτα ἐκεῖθεν, τουτέστιν ἐκ τῆς καρδίας· ἡ γὰρ
βασιλεία τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἐστι, καὶ ἡ
καρδία ἡμῶν ἢ ἀφαιρεῖται ταῦτα ἀφ’ ἡμῶν, ἢ ἀποΚαὶ 
τὴν κοιλάδα Ἀχὼρ, διανοῖται σύνεσιν αὐτῆς. 
Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ, πολεμῶν τὴν Ἱεριχῶ,
ἐκήρυξε, μηδένα τῶν στρατιωτῶν ἐξ αὐτῆς ἀλούσης
λάφυρον κτήσασθαι, ὡς ἀναθεματισθείσης, τουτέστι
τῷ Θεῷ ἀνατεθείσης, τῷ δὲ κτησαμένῳ, θάνατον
εἶναι τὴν ζημίαν, ὡς ἱεροσύλῳ. Τὸν τοίνυν Ἀχώρ,
κεκλοφότα ἐκ τῶν λαφύρων, καὶ φωραθέντα, ἐλιθοβόλησε 
πᾶς ὁ λαὸς, προστάξαντος Ἰησοῦ, ἐν τῇ φάραγγι, 
ᾗτις ἐκ τούτου ἐπεκλήθη κοιλὰς Ἀχώρ, ὃ
ἐστιν Ἄχαρ. Φησὶν οὖν ἐνταῦθα, ὅτι Τὴν κοιλάδα
Ἀχὼρ δώσω αὐτοῖς· ἀπὸ κοινοῦ γὰρ τὸ, Δώσω·
ὥστε ἐννοηθέντας τί πέπονθεν ὁ Ἀνὼρ ἐν ταύτῃ,
λαβεῖν καὶ αὐτοὺς σύνεσιν, διανοιχθείσης αὐτοῖς τῆς
διανοίας πρὸς τὸ μὴ παρανομεῖν, μηδὲ προσκρούειν
τοῖς προστάγμασι τοῦ Θεοῦ. Καὶ ἄλλως· Ἐπεὶ διὰ
μὲν τὴν τοῦ Ἀχὼρ κλοπὴν ἠττᾶτο ὁ λαὸς, μετὰ δὲ
τὴν ἐκείνου τελευτήν, κλαίοντες καὶ ὁλοφυρόμενοι,
τὸν Θεὸν ἱλεώσαντο φησὶ καὶ ἐνταῦθα ὅτι καθάφερ
οἱ παλαιοὶ ἐκεῖνοι διὰ τῆς τοῦ Ἀχὼρ τιμωρίας.
ἔμαθον, ὅσον κακὸν ἡ παρανομία, οὕτω καὶ οὗτοι
διὰ τῆς αἰχμαλωσίας αἴσθησιν λήψονται τῶν οἰκείων
πλημμελημάτων. Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς τοὺς
ἀπειθήσαντας ταῖς αὐτοῦ ἐντολαῖς, καὶ τὰ λάφυρα
τοῦ κόσμου τούτου οἰκεῖα ποιουμένους, καὶ μὴ ἀποδιδόντας 
τὰ Καίσαρος τῷ Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ
τῷ Θεῷ, ἐν τῇ φάραγγι ἀπόλλυσιν. Φάραγξ δὲ καὶ
κοιλὰς ἡ ἁμαρτία· κοιλὰς μέν, ὡς ταπεινοποιός·
φάραγξ δὲ, ὡς διιστῶσα ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ καὶ
Ἀχὼρ δέ, διαστροφή· ἐπεὶ καὶ οὕτως ἐρμηνεύεται.
$0=126 $8=315 $9=1
ΝΙΕΟΡiΥΛΡὶ ΒΛΚi ΛΕΓ.
ἢ νοῦν Χριστὸς τοῖς Ἑβραίοις πειράζουσιν αὐτὸν
ἐν ἐρωτήσει, ἠνείχετο αὐτῶν, διέστρεφε δὲ τὰς
ἐρωτήσεις αὐτοῖς, ἀντερωτῶν δυσλυτότερα, οὐχ ἵνα
ἀπορήσῃ αὐτούς, ἀλλ’ ἵνα διανοίξῃ αὐτῶν τὴν σὐνεσιν, 
καὶ ἐμβιβάσῃ εἰς τὴν τῆς ἀληθείας ἐπίγνυ.
σιν. Οὕτως ἐρωτησάντων αὐτόν, Ἐν ποίᾳ ἐξοισίᾳ
ταῦτα ποιεῖς; ἀντηρώτησε· Τὸ βάπτισμα Ἰωάν.
νου, ἐξ οὐς οῦ ἦν ἢ ἐξ ἀνθρώπων; Διαστροφὴ,
δέ ἐστιν ἡ ἁμαρτία, ἀπὸ τῆς φυσικῆς εὐθύτητος,
ἡμᾶς διαστρέφουσα. Ὁ γὰρ Θεὸς ἐποίησε τὸν ἄν.
θρωπον εὐθῇ, καὶ αὐτὸς ἐζήτησε λογισμοὺς
πολλούς. Ὅταν τοίνυν ἡ ἐν ἡμῖν ἀμσρτία κοιλάδα
σχῇ, ἤτοι ταπείνωσιν καὶ κατάπτωσιν, διανοίνει
ἡμῖν τὴν σύνεσιν, καὶ ἐπίγνωσιν τῶν θείων. Ἐν τῷ
ἐξολοθρεύεσθαι γὰρ, φησί, τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἐν σοὶ
ἐλογισμούς, τότε ὄψει, ὅ ἐστι, θεωρήσεις, τὰ θεῖα,
Καὶ ταπεινωθήσεται ἐκεῖ κατὰ τὰς ἡμέρας.
νυπιύτητος αὐτῆς, καὶ κατὰ τὰς ἡμέρας ἀνασάσεως 
αὐτῆς ἐκ γῆς Αἰγύπτου. Ὁν τρόπον, φησίν,
ἐδούλευσαν Αἰγυπτίοις, καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν ἐξ
Αἰγύπτου ἀναβαίνοντες πρὸς Παλαιστίνην ἐν τῇ
ἐρήμῳ ἐκακοπάθησαν· οὕτως ἐκεῖ, τουτέστιν ἐν
Ἀσσυρίοις δουλεύοντες, ταπεινωθήσονται. Νηπιότοτα 
γὰρ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ διαγωγὴν καλεῖ, διά εε
τὸ ἐκεῖ ἄρξασθαι τὸν λαὸν τῆς αὐξήσεως, καὶ διὰ τὸ
μήπω νομοθετηθῆναι, ἀλλ’ ἄνετον εἶναι· τὸ γὰρ
νομοθετεῖσθαι, ἤδη ἀνδρῶν. Εὐεργεσία δὲ τῇ ἀλαζόνι
τῶν Ἑβραίων Συναγωγῇ τὸ ταπεινωθῆναι, καὶ
ὑποταγῆναι Χριστῷ· ὥσπερ καὶ ἐν ἀρχαῖς τῷ Μωσεῖ 
ὑπήκουσε, καλοῦντι αὐτοὺς ἐπὶ τὴν ἐκ τῆς Αἰγύπτου 
ἐλευθερίαν· καὶ μετὰ τὸ ἐξελθεῖν πάλιν
ἀναβαίνοντες, ὑπήκουσαν νομοθετοῦντι, εἰπόντες·
Πάντα, ὅσα εἶπεν ὁ Θεός, ποιήσομεν, καὶ ἀκουσόμεθα. 
Ὥσπερ δὲ ἀναβαίνοντες ἐκ τῆς Αἰγύπτου,
διὰ τῆς θαλάσσης διέβησαν, καὶ οὕτω κατεκληρονόμησαν 
τὴν γῆν· τὸν αὐτὸν τρόπον καὶ οἱ νῦν πιστεύοντες 
ἐξ αὐτῶν τῷ Χριστῷ, διὰ τοῦ εἰς τὸν θάνατον 
τοῦ βαπτίσματος διαβῆναι, τὸν οὐρανὸν 
κληρονομοῦσι. Ταπεινούσθω καὶ ὅστις ἄρτι
γεννηθεὶς ἐξ ὕδατος καὶ Πνεύματος, ἐν Χριστῷ νήπιός 
ἐστι, καὶ μὴ ἐπαιρέσθω ἐπὶ τῷ δώρῳ τῆς τῶν
ἁμαρτιῶν ἀφέσεως, ἀλλὰ λεγέτω· Χάριτί ἐσμεν σεσωσμένόι, 
καὶ οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ, ὧν
ἐποιήσαμεν. Κἂν ἀναβαίνη δὲ ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ
προκόπτῃ ἐν τῇ ἐργασίᾳ τῶν ἀρετῶν κοπιῶν, καὶ
φθάσῃ εἰς τὸ δύνασθαι λέγειν, Περισσύτερον αὐτῶν
πάντων ἐκοπίασα, προστιθέτω· Ουκ ἐγὼ δέ, ἀλί´
ἡ κρις.
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡιέρᾳ ἐκείνῃ, λέγει Κύρις,
κοιίέσει με Ὁ ἀνήρμου, καὶ οὐ καλέσει μεθὐν·
$0=126 $8=316 $9=1
ΚΟοΓΙΓΝοΡΙγΑ ὑσΚΑμι.ΟΔρ Π
ἐπ Κααἰεία, καὶ ἐξωρῶ τὰ ὀνόμοτα τῶν Βαφλείμι
ἐκ τοῦ στόμιατος αὐτῆς, καὶ οὐ μὴ μνησθῶσιν
οἰκέτι τῶν ὀνομάτων αὐτῶν. Οὐκέτι, φησὶ, τὴν
ἀνομασίαν τὴν ἐμήν, ἤτοι τὸ, Θεός, ἐπιθήσουσι τοῖς
αἰδώος, οὐδὲ τὸν Θεὸν ἐροῦσιν εἶναι Κάαλ «ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ,» τουτέστιν ἐν τῇ τῆς κακώσευς καὶ
αἰχμαλωσίας, ἀλλ´ ἐμὲ ἐπιγνώσονται Θεόν, καὶ νυμφίον, 
πάλαι ἁρμοσθέντα αὐτοῖς· καὶ τοῦ λοιποῦ,
οὐδὲ ὀνόματος τῶν Βααλεὶμ, φημὶ δή, τῶν εἰδώλων
τοῦ Βάαλ, μνησθήσονται. Εἰπὼν δέ, ὅτι Ἐξαρῶ τὰ
ὀνόματα τῶν Βααλείμ, δείκνυσιν, ὅτι αὐτοῦ ἦν ἔργον
τοῦτο. Πῶς δὲ ἐξῆρε ταῦτα; Διὰ τοῦ ἐμβαλεῖν αὐτοὺς 
εἰς κακώσεις καὶ θλίψεις. Καὶ ὅτε δὲ ἔλαμψεν ὁ
Πλιος τῆς δικαιοσύνης Χριστός, καὶ ἐποίησεν ἡμέραν 
τῆς ἐν γῇ παρουσίας αὐτοῦ, δηλαδὴ καιρόν,
πᾶσα εἰδωλολατρεία ἐξήρθη καὶ ἀπὸ τῶν Ἰουδαίων, 
καὶ ἀπὸ τῶν ἐθνῶν, καὶ ἡ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ
γνῶσις πᾶσιν ἐμπολιτεύεται. Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς,
μετανοοῦσιν, ὅτε τὸ φῶς τοῦ Λόγου λάμψαν ἡμέραν
πιήσει, πάντα τὰ εἴδωλα, καὶ αἱ ἐμπαθεῖς φαντασίαι 
τῶν ἀμαρτημάτων ἐξαίρονται, καὶ οὐκέτι οὔτε
ἐ νολία θεοποιεῖται, οὔτε ἡ πλεονεξία, ἥτις ἐστὶν
εἰδωλολατρεία, σὺν τοῖς ἄλλοις παθήμασι καὶ ταῖς
ἐπιθυμίαις χώραν ἔχει ἐκεῖ.
Καὶ διαθήσιμαι αὐτοῖς διαθήκην ἐν τῇ ἡμέρα
ἐκείνῃ, μετὰ τῶν θηρίων τοῦ ἀγροῦ, καὶ μετὰ
τῶν πετεινῶν τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τῶν ἑρπετῶν
τῆς γῆς. Ἢ τοῦτο λέγει, ὅτι Ὥσπερ ὅταν ὠργιζόμην 
αὐτοῖς, παρέδωκα τοὺς καρποὺς τῆς γῆς τοῖς
θεοίοις, καὶ τοῖς πετεινοῖς καὶ τοῖς ἐρπετοῖς, οὕτω
καταλλαγέντος μου αὐτοῖς, οἰονεὶ σπεισάμενος πρὸς
αὐτοὺς, κἀκεῖνα παύσονται τοῦ κατεσθίειν τοὺς καρπούς
· ἢ θηρία καὶ ἐρπετὰ τοὺς ἐπιτιθέντας (τεθ?]
πρότερον αὐτοῖς ἐχθροὺς λέγων φησίν, ὅτι Παρασκευάσω 
αὐτοὺς εἰρήνην θέσθαι πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας, 
καὶ ἡμερώτατα αὐτοῖς χρήσασθαι. Διὸ καὶ
ἐπάγει·
Καὶ τόζον, καὶ ῥομφαίαν, καὶ πόλεμεν συν.
τρίψω ἐπὶ τῆς γῆς. Τουτέστι, τῆς Ἰουδαίας· ἢ
καὶ τὰ ὕστερον ἐπὶ πάσης τῆς γῆς γεγονότα μετὰ
τὴν τοῦ Χριστοῦ παρουσίαν ὁ λόγος προμηνύει. Καὶ
αἰσθητῶς ὑπὸ μίαν ἀρχήν, τὴν τῶν Ῥωμαίων, πάν·
των γενομένων, οἱ πολλοὶ πόλεμοι ἐπαύσαντο. Ἀλλὰ
καὶ μετὰ τῶν ἐθνικῶν διέθετο ὁ Θεὸς τὴν διαθήκην
τῇ τῶν Ἑβραίων Συναγωγῇ, μίαν αὐτοὺς ποίμνην 
τελέσας, καὶ ποιήσας ἀμφότερα ἓν, καὶ λίθος
ἀκρογωνιαῖος γενόμενος, ἵνα τοὺς δύο κτίσῃ εἰς ἕνα
καινὸν ἄνθρωπον, καὶ διὰ τοῦ εὐαγγελικοῦ νόμου
τὴν εἰρήνην εἰσηγησάμενος, καὶ πείσας πάντων
καταορονεῖν, καὶ αὐτοῦ τοῦ σώματος, δι´ ἃ οἱ πόλεμοι. 
Ὁ γὰρ εἰπών. Ἀπὸ τοῦ αἵροντος τὰ σὰ μὴ
ἀπαίτει, καὶ τὰ τοιουτότροπα, εἰρήνην ἔχειν ἡμᾶς,
ἠβούλετο, ἣν καὶ ἀφῆκεν ἡμῖν. Ταύτης τῆς εἰρήνης
ἀπολαύει καὶ ὁ ὑποτάξας τῷ λόγῳ τὰ πάθη. Πότε
$0=126 $8=317 $9=1
ΝΕΟΡiiΥiΛΤΟΕ.
δὲ τοῦτο γίνεται; Ὅτε τις νεκρώσας τὰ μέλη,,
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, διαθήκην διατίθεται· διαθήκη δὲ
ἐπὶ νεκροῖς βεβαία.
Καὶ κατοικιῶ σε ἐπ’ ἐἰπίδι. Οὐ μόνον ἀπὸ τῶν
δυσχερῶν τῆς αἰχμαλωσίας ἐλευθερώσω σε, ἀλλὰ
καὶ ἐν τῇ πατρίδι σε κατοικιῶ, καὶ ἐλπίδας ἀγαθὰς
ἐνθήσω σοι, ἀπὸ τῶν παρόντων πείθων ἐλπίζειν καὶ
περὶ τῶν μελλόντων. Ταῦτα δὲ ἤδη καὶ ποὸς τὸν
ἐξ Ἰουδαίων καὶ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν λέγεσθαι νόμιζτ,
ἣν καὶ νῦν κατῴκισεν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, ἄφεσιν
ἁμαρτιῶν χαρισάμενος, δέδωκε δὲ ἐλπίζειν καὶ εα
ἐν οὐρανῷ ἀγαθά· ταύτῃ δὲ ἁρμόζει καὶ τὰ ἐπαγόμενα, 
καὶ ἄκουε·
Καὶ μνηστεύσομαί σε ἐμαυτῷ εἰς τὸν αἰῶνι.
Τί ἐστι τὸ, Ἐμαυτῷ; Ἢ, ὅτι Δι’ ἐμαυτοῦ· οὐκ ἄγγελος 
γὰρ, οὐ πρέσβυς, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν
ἡμᾶς· τοῖς μὲν γὰρ πατράσιν ἐλάλησεν ἐν προφήταις, 
ἡμῖν δὲ ἐν Υἱῷ. Ἢ ὅτι τὴν μὲν παλαιὰν 
ἐνείνην Συναγωγὴν τῷ Μωσεῖ ἐμνηστεύσατο
διὸ καὶ πρὸς αὐτὸν ἔλεγεν· Ἠνόμησεν ὁ λαός σου·
τὴν δὲ πιστεύσασαν τῇ ἐνσάρκῳ τοῦ Υἱοῦ παρουσίᾳ 
ἑαυτῷ ἐμνηστεύσατο, ὡς καὶ Παῦλος μαρτυρεῖ
· Ἐγὼ δὲ λέγω εἰς Χοιστὸν, καὶ εἰς τὴν
Ἐκκλησίαν. Ἀλλ’ οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα ἐμνηστεύσατο 
ἐκείνην τὴν Συναγωγήν· πρόσκαιρος γὰρ ἦν
ἡ τοῦ νόμου λατρεία· νῦν δὲ εἰς τὸν αἰῶνα μνηστεύεται 
ἑαυτῷ τοὺς πιστεύοντας. Λέγοι ὃ ἂν καὶ πρὸς
τὴν ἐκ μετανοίας καθαιρομένην ψυχὴν ὁ νυμφίος
αὐτῆς Λόγος, ὅτι Κατοικιῶ σε ἐπ’ ἐλπίδι, ὅταν
διὰ τὰς ἁμαρτίας ἀφορίσας τῆς Ἐκκλησίας,
ἧτις ἐστὶν οἶκος Θεοῦ ζῶντος, εὖθις ἐπιστραφεῖσαν
κατοικιεῖ αὐτὴν δεξάμενος, καὶ οὐκ ἀπώσηται
κατὰ τὴν τοῦ Ναυάτου ἀκάθαρτον ὑψηλοφροσύνην. 
Τηνικαῦτα δίδωσιν αὐτῇ καὶ τὰς κρείττοις
ἐλπίδας, ὅτι καὶ ἐν τῇ οὐρανίῳ οἰκίᾳ δέξεται, ὅτε
καὶ ὁ νυμφίος αἰώνιος αὐτῇ γίνεται. Ὅσα γὰρ, φησʹ,
δήσεις ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένα ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
καὶ ὅσα λύσεις ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λελυμένα ἐν τῷ
οὐρανῷ.
Καὶ μνηστεύσομαίσε ἑμαυτῷ ἐν δικαιοσύνῃ,
καὶ κρίματι, καὶ ἐν ἐλέει, καὶ οἰκτιμοῖς. Ἐν
δικαιοσύνῃ μέν, καθὸ ὥσπερ δι’ ἀνθρώπου ὁ θάνατος, 
οὕτως καὶ δι’ ἀνθρώπου ἀνάστασις νεκρῶν· ἄνθρωπος 
γὰρ γενόμενος αὐτὸς, τῆς ἀναστάσεως κατῆρξεν
· ἐν κρίματι δὲ, καθὸ κατέκρινε τὸν ἄρχοντα τοῦ
κόσμου, διότι μὴ εὐρὼν ἐν αὐτῷ ἁμαρτίαν ἐθανάσωσεν. 
Ἔλεον δέ, καὶ οἰκτιρμοὺς ἐπεδείξατο εἰς πάντας,
οὓς οὐκ ἐξ ἔργων ἔσωσεν ἀλλὰ κατὸ τὸν αὐτοῦ ἔλεεν
διὰ λουτροῦ παλιγγενεσίας, καὶ ἀνακαινώσεως Πνεύματος 
ἁγίου.
$0=126 $8=318 $9=1
ϟΡΟΓΥ [ΟΡγΟῇῖ 
Καὶ μνηστείνεμαί τε ἐμουτῷ ἐν πίστει, καὶ
ἐτῃγτώσῃ τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ ἔδει καὶ ἡμᾶς τοὺς
ἐλεηθέντας μὴ πάντη ἀργοὺς καὶ ἀσυντελεῖς εἶναι, 
ἀλλά τι καὶ αὐτοὺς συνεισφέρειν, φησίν, ὅτι
Πνηστεύσομαίσε ἐν πίστει· πιστεῦσαι γὰρ δεῖ τὸν
προσερχόμενον τῷ Θεῷ. Ἐκ δὲ τῆς πίστεως ἡ ἐπίγνωσις 
τοῦ Θεοῦ. Ἐὰν γὰρ μὴ πιστεύσητε, φησίν,
οὐδ’ οὐ μὴ συνῆτε. Ὅρα δὲ, ὅτι οὐκ ἐν θυσίαις, οὐδὲ
ἐν τῇ νομικῇ λατρείᾳ, ἀλλὰ ἐν τῇ πίστει μνηστεύεται 
Κύριος, οὓς μνηστεύεται· καὶ παυσάσθωσαν
οἱ ἐπὶ τῷ νόμῳ μεγαλαυχοῦντες.
Καὶ ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ἱέγει Κύριος,
ἐπακούσομαι τῷ οὐρανῷ, καὶ οὐρανὸς ἐπακιήσεται 
τῇ γῇκαὶ ἡ γ ἐπακοίσεται τν σἶον, καὶ
τιν οἶνον, καὶ τὸ ἔλεον, καὶ ταῖτα ἐπακούσεται 
τῷ Ἱεζ αήλ. Μετὰ τὴν περὶ τῶν οὐρανίων 
ἀγαθῶν πρόῤῥησιν, καὶ τὰς σωματικὰς αὐτοῖς 
δωρεὰς ὑπισχνεῖται. Ἐπίγειοι γὰρ ὄντες καὶ
χαμαίζηλοι, τούτοις μᾶλλον, ἢ ἐκείνοις προσήγοντο.
Ὑπισχνεῖται τοίνυν, ὅτι Ἐπακούσομαι τῷ οὐρανῷ·
τουτέστιν, Ἐπινεύσω τῷ οὐρανῷ, καὶ παραχωρήσω
αὐτῷ, ὥστε θειν, ἔχοντι μὲν φύσιν τοῦτο ποιεῖν,
διὰ δὲ τὴν ἐμὴν ὀργὴν συστελλομένῳ. Ὥσπερ γὰρ
ἀδοξίαν ἔχων ὁ οὐρανὸς τῷ μὴ τὰ συνήθη ποιεῖν,
οἷόν τινα ἰκετηρίαν προὐβάλλετο αὐτὸ τοῦτο. Ἐπακού 
σομαι τοίνυν αὐτῷ, καὶ λύσω τὴν ἀδοξίαν ταύτην.
Ὁ δὲ οὐρανὸς ἐπακούσεται τῇ γῇ· ἀντὶ τοῦ, Τὴν
ἐπιθυμίαν αὐτῆς πληρώσει, διψώσης καὶ χρῃζούσης
θετοῦ, καὶ οἰονεὶ διὰ τῆς ξηρότητος βοώσης, ὅτι δεῖ
λυθῆναι τὸν αὐχμόν. Ἡ δὲ γῆ σπονδὰς ποιήσεται
πρὸς τοὺς καρποὺς, καὶ ἀπολύσει τούτους
δαψιλεῖς, καὶ οἱ καρποὶ, οἱ πρὶν ἀποκρυπτόμενοι, καὶ
μὴ ἐμφανιζόμενοι τῷ Ἱεζραέλ, τουτέστι τῷ ἐκ τῆς,
πόρνης γεννηθέντι υἱῷ, ἤτοι τῷ λαῷ πρὶν εἰδωλολατρήσαντι, 
ἐπακούσονται, καὶ ἐμφανισθήσονται
ἀνακαλουμένῳ τούτους. Ὅτε μὲν οὖν ὁ ἀμπελὼν
Κυρίου, ἤτοι ὁ Ἰσραηλιτικὸς λαὸς, ἐποίησεν ἀκάνθας, 
τότε ἐνετείλατο ὁ Κύριος ταῖς νεφέλαις, ταῖς
ἀγγελικαῖς δυνάμεσι, καὶ τοῖς προφήταις, τοῦ μὴ
βρέχειν ἐπ´ αὐτοὺς, ὅθεν καὶ ἄλογοι, καὶ ἀνουθέτητοι
κατελείποντο. Ὅτε δὲ περιεπλάκησαν τῇ ἀληθινῇ
ἀμπέλῳ Χριστῷ, τότε καὶ ταῖς δι’ ἀγγελικῶν·
δυνάμεων τῆς σοφίας καὶ γνώσεως ἐπιῤῥοαῖς, καὶ
ταῖς τῶν προφητικῶν λογίων ἀρδείαις πιαίνει αὐτούς. 
Ἐκεῖνοι γὰρ ἔχουσιν ὄντως τοὺς προφήτας,
καὶ ἀπολαύουσιν αὐτῶν, οἱ τῶν παρ’ αὐτοῖς προφητευομένων 
δεχόμενοι. Καὶ ἔχουσιν οἱ πρώην ὄντες
ἐν γῇ, καὶ τὰ γὴῖνα φρονοῦντες, τὸν σῖτον καὶ τὸν
οἶνον, τὴν τῶν μυστηρίων δηλαδὴ μετάληψιν καὶ τὸ
ἔλαιον, ᾧ πρὸς τοὺς ἀγῶνας, καὶ τὴν πρὸς τὰς ἀρχὰς 
καὶ τὰς ἐξουσίας πάλην ἀλείφονται. Τότε δὲ ταῦτα
λαμβάνουσιν, ὅτε Ἱεζραὲλ γένωνται, καὶ σπορὰ τοῦ
Θεοῦ, υἱοὶ Θεοῦ τελεσθέντες, διὰ τῆς ἐν Πνεύματι
$0=126 $8=319 $9=1
ΝΕΟΡΙγιΑΤί ΕἰαΑμiἢ ΛΠ
γεννήσεως τοῦ βαπτίσματος. Καὶ ψυχὴ δέ, ἕως μὲν
ἁμαρτάνει, οὐδὲν οὐράνιον ἐπ’ αὐτῇ πίπτει νόημα.
ἀλλὰ γῆ γενομένη, ἤτοι ἀποσαρκωθεῖσα σχεδόν, ξηρὰ
ἐστιν· ἐπειδὰν δὲ νυμφευθῇ τῷ Λόγῳ, τότε τὰς ἄνωθεν 
ἐπιῤῥοὰς δέχεται, καὶ καρπογονεῖ σῖτον, τὴν στερεὰν 
τροφὴν καὶ ζωοποιόν· καὶ οἶνον, τὴν θείαν εὐφροσύνην, 
καὶ ἔλαιον, τὴν ἱλαρότητα, καὶ πραότητα·
καὶ πρὸς τοὺς ἀσθενεῖς συγκατάβασιν, κατακούουσα Παύλου, λέγοντος· Ἐάν τις προληφθῇ ἐν ἁμαρτήματι,
ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ καταρτίζετε τὸν τοιοῦτον ἐν πνεύματι πραότητος· καὶ πάλιν. Τὸν δὲ ἀσθενοῦντα τῇ
πίστει προσλαμβάνεσθε.
Καὶ σπερῶαὐτὴν ἐμαυτῷ ἐπὶ τῆς γῆς καὶ ἐλεήσω 
τὴν οὐκ ἡλεημένην, καὶ ἐμῶ τῷ λαῷ μου· Λαός,
μου εἰ σύ· καὶ αὐτὸς ἐρεῖ, Κύριος ὁ Θεός μου εἶς
σύ. Τουτέστι, Γεώργιον αὐτὴν ἐμαυτοῦ ἀποφανῶ, καὶ
τὰ τῆς δικαιοσύνης σπέρματα, καὶ τῆς θεογνωσίας ἐν
αὐτῇ καταβαλῶ. Ταῦτα δὲ τυπικῶς μὲν ἐπὶ τοῦ
ζοροβάβελ συνέβη, μετὰ τὴν ἐπάνοδον τὴν ἀπὸ Βαδυλῶνος
· κατὰ ἀλήθειαν δέ, μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν 
τοῦ Υἱοῦ. Τότε γὰρ οἱ πεπιστευκότες πρὸς αὐτὸν, 
λαὸς αὐτοῦ ἀληθῶς ἐχρημάτισαν, καὶ αὐτὸς,
ἐνείνων Θεὸς, ἀληθινῶς καὶ καθαρῶς, καὶ οἷόν τινα
γῆν εὔκαρπον ἔσπειρεν ἑαυτῷ ὁ Υἱὸς τὰς ψυχὰς
τῶν εἰς πίστιν ἐπιτηδείων, ἃς καὶ καρποφορούσας,
ἤδη ὁρῶν, ὥσπερ τὰς τῶν Σαμαρειτῶν, ἔλεγε τοῖς,
μαθηταῖς· Ἐπάρατε τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν, καὶ
θεάσασθε τὰς χώρας, ὅτι λευκαί εἰσι πρὸς θερισμὸν 
ἤδη· καὶ αὖθις ἀλλαχοῦ, Ὁ μὲν θερισμὸς
πολὺς τουτέστιν, οἱ πρὸς τὴν πίστιν ἕτοιμοι πολλοί·
οἱ δὲ ἐργάται ὀλίοι, οἱ ἀπόστολοι δηλαδή, οἱ μέλλοντες 
αὐτοὺς παραλαβεῖν εἰς τὸ διδάσκειν.
«Οὐδεὶς δὲ κύριον ἔχων τὸν μαμωνᾶν, καὶ θεὸν τὴν
κοιλίαν, δύναται εἰπεῖν τῷ ἀληθινῷ Δεσπότη Θεῶῷ·
Κύριος ὁ Θεός μου εἶ σύ.
ΚΕὐΛΑ. Γʹ.
Καὶ εἶπε Κύριος πρός μεἔτι· Πορεύθητι, καὶ ἀγά
πησον γυναῖκα ἀγαπῶσαν πονηρούς, καὶ μοιχαἮἰν, 
καθὼς ἀγαπᾷ ὁ Θεὸς τοὺς υἱοὺς Ἰσραὴλ,
καὶ αὐτοὶ ἀποβλέπουσιν ἐπὶ Θεοὺς ἀλλοτρίους,
καὶ φιλοῦσι πέμματα μετὰ σταφίδων. Καὶ ἐμισθωσάμην 
ἐμαυτῷ πεντεκαίθεκα ἀργυρίων, καὶ
γομὸρ κριθῶν, καὶ νέβελ οἵνου· καὶ εἶτα ποὸς
αὐτήν· μέρας πολλὰς καθίσῃ ἐπ’ ἐμοί, οὐ μὴ
πορνεύσῃς, οὐδ´ οὐ μὴ γένῃ ἀνδρὶ ἑτέρῳ, καὶ ἐγὼ
ἐπὶ σοί, διότι ἡμέρας πολλὰς καθίσινται οἱ υἱαὶ
Ἰσραὴλ, οὐκ ὄντος βασιλέως, οὐδὲ ὄντος ἄρχοντος, 
οὐκ ούσης θυσίας, οὐδὲ ὄιτος θυσιαστηρίου, 
οὐδὲ ἱερατείας, οὐδὲ δήλων. Ἡ μὲν προτέρα 
γυνή, ἣν ἔλαβεν ὁ προφήτης, τύπος ἦν τῆς
γενεᾶς, τῆς πρὸ τῆς αἰχμαλωσίας ἐκπορνευσάσης
εἰς εἰδωλολατρείαν· ἡ δὲ δευτέρα αὕτη, ἣν νῦν
προσλαβέσθαι κελεύεται, τύπος τῶν αἰχμαλωτισθέν.
των. Ὥσπερ γὰρ αὕτη τοῖς πρότερον ἐραΚγρυγίὉΡΟΡΕΥΑΟΕΛΗi.
$0=126 $8=320 $9=1
ΟΛΒ. Π.
σταῖς ἀποταξαμένη, τῷ προφήτῃ συνοικεῖν εἵλετο,
οὐ μέντοι ἐμίγη αὐτῇ ὁ προφήτης· οὕτω καὶ οὗτοι,
πρώην ὄντες μοιχαλίὶς, ἅτε πρὸς εἰδωλολατρείαν ἐκχυόμενοι 
[εόμ. τεί χυνόμ], καὶ προσφέροντες
τοῖς δαίμοσι πέμματα, τουτέστιν ἄρτους σεμιδαλίτας
μετὰ σταφίδων (ἦν γὰρ καὶ τοιοῦτον εἶδος προσαγωγῆς 
τοῖς δαίμοσε φίλον, δεικνυόντων τῶν προσαγόντων, 
ὅτι αὐτοὺς ἔχουσι καὶ τοῦ σίτου καὶ τοῦ οἶνου
δοτῆρας), ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ ἀπαχθέντες, παύσονται
μὲν τῆς εἰδωλολατρείας· οὐ μὴν οὐδὲ τὰ θεῖα ἐνεργήσουσιν, 
ἀλλὰ καθίσονται ἀργοὶ, ὡς μὴ θυσιάζειν,
ἢ ἱερατεύειν δυνάμενοι, διὰ τὸ μὴ εἶναι θυσιαστήρια·
ἱερατείας δὲ μὴ οὔσης, οὐδὲ οὐ [οἱ δῆλοι ἔσουται
Τί δέ ἐστι τοῦτο, μάθε· Τῷ ἀρχιερεῖ παρήρτητο ἐν
τῷ στήθει τετράγωνόν τι σπιθαμιαῖον ὑφασμάτιον,
λογεῖον καλούμενον, λίθους ἔχον δώδεκα, δι’ ὧν ἐδηλοῦτο 
τὰ μέλλοντα τῷ ἀρχιερεῖ, σημείων τινῶν
θείων ἐν τούτοις γινομένων· ὅθεν τὸ λογεῖον τοῦτο
ἔχειν τὴν δήλωσιν ἐλέγετο καὶ τὴν ἀλήθειαν. Φησὶν
οὖν, ὅτι οὐδὲ οἱ δῆλοι ἔσονται, τουτέστι τὰ θεῖα
σημεῖα, δι’ ὧν ἐδηλοῦτο τὰ μέλλοντα. Ταῦτα μὲν οὖν
τὰ τοῦ ῥητοῦ. Νοήσεις δὲ τὴν μὲν προτέραν πόρνην
τῆς πρὸ Χριστοῦ Συναγωγῆς εἶναι τύπον, ἤτις καὶ
εἰδωλολατροῦσα ἦν· τὴν δὲ νῦν λαμβανομένην
τῆς μετὰ Χριστὸν, ἤτις προσλαμβάνεται μὲν καὶ
αὕτη τῷ Θεῷ, διὰ τοὺς μέλλοντας κατὰ ἐκλογὴν χάριτος 
ἐξ αὐτῆς κατὰ καιροὺς πιστεύειν· μοιχαλὶς
μέντοι ἐστί, τοῖς Φαρισαίοις καὶ Γραμματεῦσιν
ἐκδοῦσα ἑαυτὴν, τοῖς διδάσκουσι διδασκαλίας ἐντάλματα 
ἀνθρώπων, καὶ μὴ τῷ λόγῳ Χριστοῦ τελεώτατα 
νυμφευομένη. Μισθοῦται δὲ αὐτὴν ὁ προφήτης
δεκαπέντε ἀργυρίων, τουτέστι τῶν πέντε νομικῶν
τευχῶν, καὶ τῶν δέκα ἐντολῶν· τῷ γράμματι γὰρ
ὑπάγονται, καὶ ὑπὸ τούτου ἕλκονται· ὥστε δοκεῖν
Θεὸν γοῦν ἐπιγινώσκειν, εἰ καὶ κακῶς. Ὁ γὰρ μὴ
τιμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα· καὶ,
Οὔτε ἐμὲ οἴδατε, φησίν, οὔτε τὸν Πατένα μου
Καὶ αἱ κριθαὶ τὴν ἄλογον τροφὴν αἰνίττονται, ἣν
σιτοῦνται, μηδὲν πνευματικὸν ἐννοοῦντες, καὶ
ἄξιον λογικῶν ψυχῶν. Καὶ τὸ νέβελ δὲ τοῦ οἵνου, τὴν
μέθην αὐτῶν καὶ παραφορὰν δηλοῖ· βλέποντες γὰρ
οὐ βλέπουσι, καὶ ἀκούοντες οὐ συνιοῦσιν, ὃ τοῖς
μεθύουσιν οἰκεῖον. Κάθηνται τοίνυν οἱ μὴ πιστεύον·
τες Χριστῷ, ἀκίνητοι μένοντες ἐν τῇ ἀπιστία, καὶ
οὔτε ἔνοντες βασιλέα αἰσθητῶς, ἢ ἄρχοντα, οὔτε
νοητῶς· οὐ γάρ ἐστιν ἐν αὐτοῖς νοῦς βασιλεύων, ἢ ἄρχων, 
ὅτι μηδὲ τῆς ἐλευθέρας Σάῤῥας εἰσὶν υἱοὶ,
ἧτις ἐρμηνεύεται ἄρχουσα, ἀλλὰ τῆς παιδίσκης εἰσὶ
γεννήματα, τῆς εἰς δουλείαν γεννώσης. Οὐδὲ δήλωσίς
ἐστιν ἐν αὐτοῖς, ἢ ἀλήθεια, ἀλλὰ τυφλοὶ ὄντως, ἐν
$0=126 $8=321 $9=1
ΡΙΕΟΡΠΥΑΤ ΕΛ ΑΠοiiΕ
τῷ σκότει τοῦ ψεύδους κάθηνται, οὔτε αὐτοὶ νοοῦντετὴν 
ἀλήθειαν, οὔτε τοῖς ἄλλοις δηλοῦν ἴχοντες· πῶς
γάρ, οἵ γε ἀπέκτειναν τὸν Λόγον σταυρώσαντες,
τὸν εἰπόντα· Ἐγώ εἶμι ἡ ἀληθεια, καὶ δηλώσαντα
ἡμῖν τὰ παρὰ τοῦ Πατρός; Ἃ γὰρ ἥκουσα, φησί,
παρὰ τοῦ Πατρός μου, ταῦτα εἶπον ὑμῖν. Οὗτοί εἰσιν
οἱ ἐνταῦθα μνημονευόμενοι, οἳ καὶ τὰ πέμματα
μετὰ σταφίδων ἀγαπῶσι, μὴ δεχόμενοι τοὺς τὴν ψυχὴν 
τρέφειν δοκοῦντας ἄρτους, ἄνευ τοῦ πρὸς χάριν
καὶ πρὸς ἡδονήν. Τοιαῦται δὲ πάντως αἱ τῶν διδασκάλων 
ἐξηγήσεις, τὸν τῶν σταφίδων γλυκασμὸν ἔχουσαι, 
καὶ ἀγαθὰ αἰσθητὰ ἐπαγγελλόμενα, ἃ εὐμά.
ραντα πάντως εἰσί. Τῇ γυναικὶ ταύτῃ ἔοικεν ὁ δουλεύειν 
δοκῶν τῷ Θεῷ ἐπὶ μισθῷ, καὶ παροχῇ αἰσθητῶν 
ἀγαθῶν, τοῦ μὲν πλούτου δηλουμένου διὰ
τῶν ἀργυρίων, ὧν ὁ ἀριθμὸς πεντεκαίδεκά ἐστιν.
ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦ τοιούτου ὁλόκληρον τὸ σῶμα καὶ
τὴν ψυχὴν καὶ τὸ πνεῦμα ἡ αἴσθησις ἑαυτῇ ἥνωσε
καὶ συνέταξε, τῶν δὲ πρὸς τὸ ζῇν ἀναγκαίων ὑγρῶν
τε καὶ ξηρῶν, διὰ τοῦ οἵνου καὶ τῆς κριθῆς δηλουμένων, 
ἢ καὶ τὴν ἀναλογίαν τῆς τοιαύτης ζωῆς
ἐμφαίνει. Πλὴν ὁ ἐπὶ μισθῷ τοιούτῳ δοκῶν δουλεύειν, 
ταχέως μετατεθήσεται ἐπ’ ἄλλον δεσπότην,
ἀπονίκα λείψει ὁ μισθός. Οὕτως καὶ Δαβὶδ περὶ τοῦ
τοιούτου λέγει· Ἐξομολογήσεταί σοι, ὅταν ἀγαθύνῃς 
αὐτῷ· τουτέστιν, Εὐχαριστήσει σοι, Κύριε,
ὅταν ἀγαθὰ δώσῃς αὐτῷ· ἅμα δὲ τῷ ἀποῤῥυῆναι
ταῦτα. βλασφημήσει σε· ὥσπερ οὖν καὶ τὸν Ἰὼβ ὁ
ἐχθρὸς τοιοῦτόν τινα εἶναι ἐλπίζων, ἐξητήσατο· διὸ
καὶ ἔλεγε· Μὴ δορεὰν σέσεται Ἰὸσ τὸν Κύριον·
οὐ σὐ περιέσφαξας [έφραξ. (αὐτοῦ τὰ ἔσω
καὶ τὰ ἔξω; Καὶ ὕστερον πάλιν εἰς βλασφημίαν συνωθῶν, 
Εἶπόν τι ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα,
ἔλεγεν. Ὁ ἐπὶ τοιούτοις ἀγαθοῖς δουλεύων τῷ
Θεῷ, καὶ μὴ δι’ αὐτὸ τὸ καλόν, καὶ πέμματα μετὰ
σταφίδων ἀγαπῶν, μὴ τὸν νέον καὶ εὐαγγελικὸν
νόμον αἱρούμενος, ὃς καὶ ὠμὸς δοκεῖ εἶναι, διὰ τὸ
τῆς ἀγωγῆς σκληρόν, ἀλλὰ τὸν πεπεμμένον, καὶ
εὐκατέοναστον, καὶ ἡδύν. Ἐπεὶ δέ, κατὰ τὸν
Παροιμιαστήν· Ὁ ἡδὺς καὶ ἀνάλχητος, ἐν ἐνδείᾳ
τελευτήσει, εἰκότως καὶ οὗτος ἀργὸς κάθηται,
μηδὲν ἱερὸν ἐνεργῶν, μηδὲ δυνάμενος λέγειν· Τ
ᾄδηλα καὶ τὰ κρύφια τῆς σοφίας σου ἐδήλωσάς
Ιο.
Τεις· ὃι ἁσ ροει μως τευσγισκίαν ἄΗ ἴστατί, εἰὉ Καὶ μετὰ ταῦτα ἐπιστρέψουσιν οἱ υἱοἱ Ἰσραὴ?,
καὶ ζητήσουσι Κύριον τὸν Θεὶν αὐτῶν, καὶ Λησἰδ 
τὸν βασιλέα αὐτῶν, καὶ ἐκστήσονται ἐπὶ τῷ
$0=126 $8=322 $9=1
σγρραιγίῇ ρΥΑΟΚΛΗ. ΟΛΒ. Π
Κυρίῳ, καὶ ἐπὶ τοῖς ἀγαθοῖς αὐτοῦ ἐπ’ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν. Διῃρέθησαν μέν, ὡς καταρχὰς εἴρηται, 
αἱ φυλαί, καὶ γεγόνασι δύο βασιλεῖαι, μία μὲν ἡ
τῶν δέκα φυλῶν, ἢ καὶ Ἰσραὴλ καὶ Ἐφραὶμ ἐλέγετο
· ἑτέρα δὲ ἡ τῶν δύο, ἤτις Ἰούδας μὲν ὡς ἐπίπαν, 
ἔστι δ´ ὅτε καὶ Βενιαμὶν ἐκαλεῖτο. Καὶ ἦσαν
οὕτως ἔχουσαι, ἄχρις οὗ ἡνμαλωτίσθησαν εἰς
Βαβυλῶνα. Μετὰ δὲ τὴν ἐκεῖθεν ἐπάνοδον, αἴσθησιν
λαβοῦσαι τοῦ Θεοῦ αἱ δώδεκα φυλαὶ, καὶ ἐκζητήσασαι 
αὐτὸν, ἠνώθησάν τε, καὶ ἕνα ἔσχον ἄρχον.
τα τὸν Ζοροβάβελ, ὃν καὶ Δαβὶδ ὠνόμασαν,
διὰ τὸ ἐκ τῆς Δαβιτικῆς φυλῆς εἶναι, ἐφ οὗ καὶ
τῶν θεοδότων ἀγαθῶν ἐδέξαντο τὴν ἀπόλαυσιν. Ἐπεὶ
δὲ καὶ μετὰ τὸ πλήρωμα τῶν ἐθνῶν πᾶς Ἰσραὴλ
σωθήσεται, ἐκζητήσουσιν οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ διὰ τοῦ
πιστεῦσαι τὸν βασιλέα Δαβὶδ, τουτέστι Χριστὸν τὸν
ἱκανὸν τῇ χειρὶ (τοῦτο γὰρ Δαβὶδ ἐρμηνεύεται), ὃς
πύλας χαλκᾶς συντρίψας, τὸν ἰσχυρὸν ἐδέσμησε
θάνατον, καὶ τὰ σκῦλα αὐτοῦ ἡμᾶς διήρπασε. Λάμβανέ 
μοι ταῦτα ἐπὶ τὸν ἔσω ἄνθρωπον· ἔστι μὲν γὰρ
πόρνη, καὶ μοιχαλὶς ἡ αἴσθησις, βλέπουσα ἐπὶ τοὺς ἀλλοτρίους, 
τουτέστιν ἐπὶ πάντα τὰ μὴ οἰκεῖα τῇ φύσει
ἡμῶν, μηδὲ ἀκολουθοῦντα ἡμῖν. Ἀλλότριον ὁ πλοῦτος·
οὐ γὰρ ἐν τῷ ἀποθνήσκειν αὐτὸν, φησὶ, λήψεται τὰ
πάντα. Ἀλλότριον ἡ δόξα· οὐ γὰρ συγκαταβήσεται
αὐτῷ ἡ δόξα αὐτοῦ. Ἀλλότριον ἡ τρυφή· τά τε γὰρ
ἄλλα εἴδη ταύτης πρόσκαιρα, καὶ τὰ ἐσθιόμενα καὶ
πινόμενα, εἰς κοιλίαν καὶ εἰς ἀφεδρῶνα χωροῦντα
διαῤῥεῖ. Ταύτην ὁ προφητικὸς λόγος εἰσοικιζόμενος, 
ποιεῖ τέως μὲν ἀπέχεσθαι τῶν συνήθων, καὶ
ἐκκλίνειν ἀπὸ κακοῦ, διά τε τῶν πεντεκαίδεκα ἀργυρίων, 
τῶν λογίων, φημὶ, τῶν τε νομικῶν (πέντε γὰρ
τὰ τοῦ νόμου βιβλία, καὶ τοῖς ἀτελέσι καὶ κατ´
αἴσθησιν ζῶσι δοθέντα], καὶ τῶν Κυριακῶν τῶν
ἡ δεκάς, καὶ διὰ τοῦ οἵνου τῆς αὐστηροτέρας ἐπιστροφῆς, 
καὶ τῆς μνήμης τῶν αἰωνίων κολάσεων,
καὶ τοῦ γομὸρ τῶν κριθῶν, τουτέστιν τῆς λεπτοτέρας 
ἀγωγῆς καὶ εὐτελεστέρας. Διδάσκει μέντοι, ὅτι
οὐκ ἐπαινετὴ ἡ τοιαύτη ἀργία· δεῖ γὰρ ἐν τοῖς ἀξίοι
· καλεῖσθαι υἱοῖς Ἰσραὴλ, ἤτοι τοῦ θεωρητικοῦ
νοῦ. εἶναι βασιλέα καὶ ἄρχοντα, διαταττόμενον, τί
δεῖ ἐργάζεσθαι, καὶ ἱερέα, σφάττοντα τὰ πάθη τῆς
ἀλογίας, καὶ προσφέροντα τῷ Θεῷ ταῦτα· τὸν μὲν
θυμόν, ἐν τῷ ζηλοῦν ὑπὲρ αὐτοῦ, ὡς ὁ Φινεές, καὶ
Ἠλίας· τὴν δὲ ἐπιθυμίαν, ἐν τῷ ἐπιθυμεῖν τῶν θείων,
οἷες ἦν ὁ ἀνὴρ τῶν ἐπιθυμιῶν Δανιήλ. Οὕτω γὰρ
ἐπακολουθήσει τῇ τοιαύτῃ ἀγωγῇ καὶ ἡ ἄνωθεν δήλωσις, 
καὶ ὁ τοῦ Πνεύματος φωτισμός, ὥστε λέγειν
μετὰ Παύλου· Ἐμῖν δὲ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεὸς διὰ
τοῦ Πνεύματος αὐτοῦ. Πλὴν ἡ τέως ἀργοῦσα ἀπὸ
τῦν κακῶν ψυχή, δέξεται ὕστερον τὸν βασιλέα Δαβὶδ,
τὸν ἱκανὸν τῇ χειρί, ἤτοι τῇ πρακτικῇ δυνάμει, καὶ
ἐκστήσεται ἐπὶ τῷ Κυρίῳ καὶ τοῖς ἀγαθοῖς. Τῷ γὰρ
ὄντι ἐξίσταται τῆς φύσεως ἡ ψυχή, ὅταν ὑπὸ Θεοῦ,
$0=126 $8=323 $9=1
ΡΚΡΓΥΓΑΓΓ ΚΗΑΕ
τοῦ ὑπὲρ πᾶσαν φύσιν, ληφθεῖσα, καὶ ὅλη ἐκεῖ γενομένη, 
τῶν ἀγαθῶν αὐτοῦ μόνον ἀπολαύῃ, καὶ
χορτάζηται.
ϟΕΟΑΑ.Δʹ.
Ἀκούσατε λόγον Κυρίου, οἰοὶ Ἰσραἠλοδτι κρίσίς 
τῷ Κυρίῳ πρὸς τοὺς κατοικοῦντας τὴν γήν,
διότι οὐκ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ ἔλεος, οὐδὲ ἐπί.
γνωσις Θεοῦ ἐπὶ γῆς· ἀρὰ, καὶ ψεῦδος καὶ νλα
πὴ, καὶ μοιχεία κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ αἵματα
ἐφ´ αἵμσι μίσγουσιν. Εἰπών, ὅτι ἐπ’ ἐσχάτων
τῶν ἡμερῶν, ἀγαθῶν ἀπολαύσουσι, καὶ δοὺς αὐτοῖς
χρηστὰς ἐλπίδας, ὡς ἂν μὴ ἀπογνῶσι τέλεον, νῦν
πάλιν ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς τῶν κακῶς αὐτοῖς πραττομένων, 
ἵνα σπεύσωσι βελτιωθῆναι, ὡς ἀγαθὸν
ἔνοντε· Δεσπότην, ὃς οὕτω βιούντων αὐτῶν ἔτι ἀνέχεται
· ἅμα δὲ καὶ ἵνα εἰδεῖεν, ὅτι δικαίως αὐτοὺς
τοῖς Βαβυλωνίοις ἐκδώσει, οὕτω πονηροὺς ὄντας.
Διὸ καί φησιν, ὅτι Κρίσις τῷ Κυρίῳ. Δικαστήριον
γάρ ἐστι πρὸς ἡμᾶς[.] ἐν ᾧ δείκνυμι, ὅτι οὐκ
ἀδίκως ὑμᾶς ἀπολέσθαι ἐψηφισάμην. Εἶπε τοίνυν,
ὅςι ΟἈκ ἔστιν ἀλήθεια, οὐδὲ ἔἰεος, διδάσκων
ἡμᾶς πόθεν τοῦτο γίνεται, ἐκ τοῦ μὴ εἶναι ἐπίγνωσιν 
Θεοῦ· Εἴπε γὰρ ἄφρων ἐν καρδίᾳ αὐτοῦ· Οὐκ
ἔστι Θεὸς, καὶ ἐκ τούτου διεφθάρησαν, καὶ ἐβδελύχθησαν 
ἐν ἐπιτηδεύμασι. Τάχα δ´ ἄν τις καὶ τοὐναντίον 
ἐρεῖ, ὅτι ἐκ τοῦ μὴ εἶναι ἀλήθειαν, μηδὲ ἔλεον,
οὐδὲ ἐπίγνωσις Θεοῦ ἐστι. Μακρὰν γὰρ ἀπέχει ἀπὸ
ἁμαρτωλῶν ὁ Θεὸς, καθά φησι Σολομών· καὶ εἰκότως. 
Ὁ γὰρ ἐμβαλὼν τοῖς τῆς ψυχῆς ὀφθαλμοῖς πος
λὺν χοῦν, καὶ τυφλώσας αὐτοὺς, πῶς ὄψεται τὸ φῶς;
Ἀρὰν δὲ λέγει τὴν λοιδορίαν καὶ τὴν διαβολήν,
Διὰ μὲν οὖν τὸ μὴ εἶναι ἀλήθειαν, ἔστιν ἡ ἀρά,
σουτέστιν ἡ λοιδορία, καὶ διαβολὴ, καὶ τὸ ψεῦδος·
διότι δὲ οὐκ ἔστιν ἔλεος, ὁ φόνος, καὶ τὸ αἵματα ἐφ´
αἵμασι μίσγειν· διὰ δὲ τὸ μὴ εἶναι ἐπίγνωσιν τοῦ
Θεοῦ, ταῦτά τε, καὶ ἡ κλοπὴ, καὶ μοιχεία. Ταῦτα
λέγοιτ´ ἂν καὶ περὶ τῶν ἀποκτεινάντων τὸν Κύριον.
Ἕλεος μὲν γὰρ καὶ ἀλήθεια, αὐτὸς ὁ Χριστός, καὶ
ἐπέννωσις δὲ τοῦ Θεοῦ. Ὁ γὰρ ἑωρακώς, φησίν,
ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέρα. Οὐ παρεδέξαντο δὲ αὐτὸν
οὗτοι, οὐδὲ ἦν αὐτοῖς. Ἀλλὰ τί ἦν ἐν αὐτοῖς; Ἀρά,,
τουτέστι λοιδορία· Σαμαρείτην γὰρ αὐτὸν ἀπεκάλουν, 
καὶ μέθυσον, καὶ ἐκ πορνείας γεγενημένον
[γεγεννημ]. Κατεψεύδοντο δὲ αὐτοῦ, δαιμόνιόν
τε ἔχειν λέγοντες, καὶ ἀντίθεον εἶναι, καὶ ἐν Βεελς
ζεβοὺλ ἐκβάλλειν τὰ δαιμόνια. Καὶ κλοπὴ δὲ ἦν
ἐν αὐτοῖς· ἐμισθοῦντο γὰρ λάθρα τὸν Ἰούδαν, δι’ οὗ
καὶ τὸν φόνον ἀπετέλεσαν τοῦ Σωτῆρος, καὶ ἐπὶ
τοῖς αἵμασι τῶν προφητῶν ἔμιξαν τὸ αἷμα αὐτοῦ,
καὶ μετὰ ταῦτα, τὸ τῶν ἀποστόλων. Μοιχεία δὲ ἑτοίμᾶτο 
πάντως τοῖς ἀρχιερεῦσιν αὐτῶν, μισθουμέΚΟΟΥΥΤΟ 
$0=126 $8=324 $9=1
ΝΡΚΟΡiΡΑΗ ΟσΚῃ. ΟΑῷ ἵν.
νοις κατ’ ἐνιαυτὸν τὴν ἀρχιερωσύνην, καὶ ὑβριστικῶς 
αὐτῇ κεχρημένοις. Εἰ δὲ καὶ ἡ ψυχὴ τοῦ τοῖς
γηΐνοις προσκειμένου, γῇ ὀνομάζεται· ὅρα, ὅτι
ἀλήθεια, καὶ ἔλεος οὐκ ἔστιν ἐπὶ τῆς τοιαύτης γῆς·
ὁ γὰρ φιλῶν τὸν ψευδῆ πλοῦτον, καὶ τὰς ψευδεῖς ἡδονάς, 
καὶ τὴν ψευδομένην δόξαν, ἀλήθειαν οὐκ ἔνει,
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἔλεος ἔχει ἀπὸ Θεοῦ, οὐδὲ ἐπιγνώσεται 
αὐτὸν ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς ἀποκαλύψεως ὡς Θεόν,
τιυτέστιν ἱαρόν, ἀλλ’ ὡς Κύριον, ὅπερ ἐστὶ Δεσπότην, 
καὶ κολαστήν, ὅπερ ἀπευχόμενός τις τῶν πατιαρχῶν, 
ἔλεγε· Γενέσθω μοι Κύριος εἰς Θεόν.
ϟίίσγουσι δὲ αἵματα ἐφ’ αἵμασι καὶ οἱ ἀπὸ τῶν αἰρέσεων, 
οἳ ἑαυτοὺς ἀποκτείναντες διὰ τῆς αἱρέσεως,
ἔτι καὶ ἄλλους ἀποκτενοῦσι τοὺς μαθητευομένους.
Καὶ ὅταν δέ τις αὐτὸς τὴν ψυχὴν διεφθαρμένος,
νέαν ψυχὴν παραλαβὼν, φθείρῃ τὸ ἦθος ταύτης
διὰ κακῆς ὁμιλίας, αἵματα καὶ οὗτος ἐφ’ αἵμασι
μίσγει.
λιὰ τοῦτο πενθήσει ἡ γῆ, καὶ σμικρυνθήσεται
σὺν πᾶσι τοῖς κατοικοῦσιν αὐτὴν, καὶ τοῖς θηρίοις 
τοῦ ἀγροῦ, καὶ σὺν τοῖς ἑρπετοῖς, καὶ σὺν
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ· καὶοἱ ἰχθύες τῆς θαἸάσσης 
ἐκλείψουσι, ὅπως μηδεὶς μήτε δικάζηται,,
γιήτε ἐλέγχῃ μηδείς. Τοιοῦτο, φησὶ, πολεμίων πλῆθος 
ἐπάξω διὰ τὰ τοιαῦτα ἔργα ὑμῶν, ὥστε δαπανηθῆναι 
οὐ μόνον τοὺς πλουσίους, οἳ θηρίων δίκην
καὶ ἔρπετινν καὶ πετεινῶν τοῖς πενεστέροις ἐπέκειν·
το, καὶ οἷόν τισι πτεροῖς, τῷ πλούτω καὶ τῇ δυναστείᾳ 
γί ἐπαιρόμενοι, κατὰ τῶν ταπεινοτέρων
ἐξ ὕψους βαρεῖς ἐφέροντο, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους
ἅπαντας, οἳ, καθάπερ τινὲς ἰχθύες, τῷ πελάγει τοῦ
βίου ἐμβαπτίζονται. Ὡς ἀβασιλεύτους δὲ ὄντας τοὺς
Ἰσραηλίτας, εἰκότως τοῖς ἀβασιλεύτοις παρεικάζει
ζώοις. Τούτου δέ, φησὶ, γενομένου, ἔρημος ἡ γῆ καὶ
τὼν δικαζόντων, καὶ τῶν δικαζομένων γενήσεται·
τουτέστιν, ἐκλείψουσιν αἱ ψευδεῖς κατηγορίαι, καὶ
αἱ ψευδομαρτυρίαι, καὶ αἱ ἄδικοι ψῆφοι, καὶ οἱ ἔλεγχοι. 
Ἐπένθησε καὶ ἡ γῆ τῶν Ἱεροσολύμων, ἀλοῦσα
τοῖς Ῥωμαίοις, σὺν τοῖς μεγιστᾶσιν αὐτῆς, οἳ θῆρες 
ἦσαν, κατὰ τὸ, Ἐνιδρεύει ἐν ἀποκρύφῳ, ὡς
Πέων, τοῦ ἀρπάσαι πτωχόν· καὶ ἐρπετὰ, κατὰ τὸ,
Ὅφεις γεννήματα ἐχιδνῶν· καὶ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ, 
διὰ τὸ ἐπηρμένον φρόνημα, οἷοι οἱ λέγοντες·
Μή μοῦ ἄπτου· καθαρὸς γάρ εἰμι· οἷς ὁ Θεὸς οὐκ
ἀρεσκόμενος, λέγει τοῦτο· Παπνὸς τοῦ θυμοῦ
μου. Ἀλλὰ καὶ ἰχθύες ἦσαν οὗτοι, ὡς ἀλληλοφάγοι
Ὦ καὶ τὸ ἀγελαῖον πλῆθος ἰχθύες λέγονται, ὡς ἀλογώτατοι, 
καὶ ἀφωνότατοι, καὶ ταῖς τοῦ βίου φροντίσιν 
ἐμβεβαπτισμένοι. Ἐκλείψουσι δὲ καὶ κρίσεις,
καὶ ἔλεγχοι. Ἐπειδὴ γὰρ, φησί, τὸν Κύριον συκοφαντικῶς 
ἐπαιτιασάμενοι, ψευδομαρτυρίαν κατ´ αὐΥΙΕΟΡΠΥΡΑΤ 
$0=126 $8=325 $9=1
ΕΑ Κ ΑΠiΕ
οῦ συνεστήσασθε, καὶ κατεψηφίσατε· αὐτοῦ
δὲ εἰκότως οὐχ ἕξετε ἐξουσίαν δικάζειν, ἢ ἐλέγχειν,
ὡς παρανόμως καὶ ταῖς κρίσεσι, καὶ τοῖς ἐλέγχοις
χρησάμενοι. Μακαρισμοῦ δὲ αἴτιον τῇ τὰ γήῖνα φρονούση 
ψυχῇ τὸ πενθῆσαι ἐκ μετανοίας· καὶ τὸ σμικρυνθῆναι 
δὲ τὸ γαῦρον φρόνημα, οὐ μικρὸν ἀγαθόν. 
Ὅσῳ γὰρ ὁ ἔξω ἄνθρωπος φθείρεται, τοσούτῳ 
ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται. Σὺν τοῖς ἐν ἡμῖν δὲ θηρίοις 
καὶ ἐρπετοῖς καὶ πετεινοῖς, ἅπερ εἴρηται τίνα
εἰσί, καὶ οἱ ἐν ἡμῖν ἰχθύες σμικρυνέσθωσαν, πεοὶ
ὧν τοιοῦτόν τι νοοῦμεν· Πράττει τις τὸ κακόν, ἀλλὰ
δάκνεται, συναισθανόμενος, ὅτι πονηρὸν ποιεῖ. Ἄλλος 
ἁμαρτάνων, οὐδὲ οἴεται κακόν τι ποιεῖν, ἀλλλ´
καὶ κατηγορούμενος, εἰς ἀπολογίαν τὴν τῆς τοιαύτης
πράξεως ὡς ἀγαθῆς καθίσταται. Ὁ τοιοῦτος ἰχθύς
ἐστι, ζωογόνον ἔχων τὸ ὄντως ἀλμυρόν, καὶ τοῖς ἄλλοις
δοκοῦν θανατηφόρον ὕδωρ. Τῶν δὲ τοιούτων ἐκλει.
ψάντων ἐκ τῆς ψυχῆς, οὔτε κρίσις ἔσται(Ὁ γὰρ
πιστεύων, φησίν, εἰς κρίσιν οὐκ ἔρχεται, ἀλλὰ
μεταβέβηκεν ἐκ τοῦ θανάτου εἰς τὴν ζωὴν), οὔτε
ἔλεγχος· τῷ γὰρ ἁμαρτωλῷ εἶπεν ὁ Θεός· Ἐλέχξω
σε, καὶ παραστήσω κατὰ πρόσωπόν σου τὰς
ἁμαρτίας σου.
Ὁ δὲ λαός μου, ὡς ἀντιλεγόμενος ἱερεύς, καὶ
ἀσθενήσει ἡμέρας· ἀσθενήσει δὲ καὶ προρήτης,
μετ’ αὐτοῦ. Ὥσπερ, φησίν, ἐάν τις ἐξ ἱερατικῆς
κατάγοιτο φυλῆς, ἔχοι δέ τινα σωματικὸν μῶμον,
μονόφθαλμος ὤν, ἢ χωλός, ἢ ἄλλο τι τοῦ σώματος
μέρος λελωβημένος, οὐκ ἄγεται εἰς ἱερωσύνην, ἀλλ´
ἀντιλέγεται, τουτέστι διαβάλλεται ἐπὶ τῷ ἐλαττάματι 
τούτῳ, καὶ ἀστοχεῖ τῆς ἱερωσύνης· καὶ ἱερεὺδέ 
τις ἤδη καταστάς, ἐν [ἂν] ἐγκλήματι περιπέ.
σῃ, καὶ ἀντιλογίαι πρὸς αὐτὸν γένωνται περὶ τῆς
τιμῆς, παύεται τοῦ ἱερουργεῖν, καὶ ἀτιμοῦται· οὔτω
φησί, καὶ ὁ λαός μου ἐξ ἱερῶν μὲν κατάγεται προγόνων, 
διὰ δὲ τὴν ψυχικὴν βλάβην ἄτιμος ἔσται παρ’
ἐμοὶ, καὶ ἀσθενήσει ἡμέρας πολλάς. Ἀλλὰ καὶ προφήτης, 
τουτέστι ψευδοπροφήτης, οὐν ἕξει παῤδησίαν
· τῷ ὄντι γὰρ οἱ ψευδοπροφῆται ἐν μὲν τῇ εἰρήνῃ 
ἐπαῤῥησιάζοντο, λέγοντες, ὅτι Οὐχ ἤξει τὰ κακά
· ἐν δὲ τοῖς δεινοῖς συνεστέλλοντο, ἀσθενεῖς δεικνύμενοι 
καὶ ψεῦσται. Ἐγένετο καὶ [δὲὁ Θεοκτόνος 
λαός, ὡς ἀντιλεγόμενυς ἱερεύς. Ὡς γὰρ ὁ
διαβαλλόμενος, ἢ οὐδ’ ὅλως ἱερατεύει, ἢ καὶ ἱερασάμενος, 
παύεται τοῦ λειτουργεῖν· οὕτω καὶ οὗτοι,
οὐκέτι ἱερωσύνην, ἢ θυσίαν, ἐν τῷ σθένει αὐτῶν ἐἔξουσιν, 
ἀλλ´ οὐδὲ προφήτας. Πλὴν οὐ διὰ παντὸς ἀσθενήσει, 
ἀλλ’ ἡμέρας τινάς· τετήρηται γὰρ αὐτῷ καιρὸς 
τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως. Ὅστις μὲν οὖν ἱερεύει,
καὶ ἀποσοάττει τὰ ἄλογα πάθη, προσάγων αὐτὰ τῷ
Θεῷ, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, θεῖος τῷ ὄντι καὶ ἀληθινὸς 
ἱερεύς. Εἰ δέ τις τὸν λόγον μᾶλλον ἀποσφάττει,
οὗτος ἀντιλεγόμενος ἱερεύς· ἐναντίως γὰρ οἷς πράτϟ.
$0=126 $8=326 $9=1
ΝΓΓΝΓῃΟ. ΚΛΒ. Πν
τει λέγεται. Ἀλλ’ ἕως μὲν νύξ ἐστι, καὶ ἀγνωσία
τοῦ καθήκοντος, διαπράξεται ταῦτα, καὶ ἰσχυρὸς
ἔσται, καὶ δυνατὸς ἐν κακίᾳ· ἡμέρας δὲ γενομένης,
καὶ γνώσεως θείας ἐπιλαμψάσης, ἀσθενήσει· καὶ ὁ
ψευδοπροφήτης δὲ μετ’ αὐτοῦ ἀσθενήσει, ὅπερ ἐστὶν
ἡ ἐλπίς, ἡ ὑπισχνουμένη αὐτῷ ἀγαθὰ ἔσεσθαι ἐς τὸ
μέλλον καὶ ἐπιδόυννύουσα αὐτὸν τὸ τοιαῦτα ποιεἵν.

Νυκτὶ ὠμοωσα τὴν μητέρα σου· ὠμοιώθη ὁ
Ἰαός μου, ὡς οὐκ ἔχων γοῶσιν. Μήτηρ τοῦ λαοῦ ἡ
Συναγωγὴ, ἥτις διὰ τὸ κατέχεσθαι τῷ ζόφῳ τῆς ἀγνωυσίας, 
καὶ μηδὲ βραχεῖαν αἴγλην τῆς θεογωσίας
δέξασθαι. νυκτὶ παρεικάζεται· διὸ καὶ ὁ ἐκ ταύτης
νενντθεὶς λαὸς, τῇ μητρὶ ἐοικώς, ὠμοιώθη καὶ αὐτὸς
νυκτί, οἷα δὴ μὴ ἔχων γνῶσιν. Καὶ οἱ νῦν δὲ Ἑβραῖοι,
τῇ σκιᾷ τῇ νομικῇ παρακαθήμενοι, εἰκότως νυκτὶ
ὑμοίωνται, ἄλλως τε καὶ τὸ φῶς τὸ ἀληθινὸν ἀποκτείναντες. 
Ἐπεὶ δὲ μήτηρ ἡμῶν ἐστιν ἡ παρακοὴ,
κατὰ τὴν ἐν ἁμαρτίαις σύλληψιν· ὁ μὲν Θεὸς εὐεργετῶν 
ἡμᾶς, νυκτὶ ὠμοίωσε ταύτην, καὶ ἄμορφον,
καὶ ἀκαλλῆ, καὶ ἀσχήμονα ἡμῖν δέδωκεν ὁρᾷν αὐτήν
· ἡμεῖς δὲ, ὡς ὁμοιούμενοι τοῖς οὐκ ἔχουσι γνῶσιν, 
οὐχ ὁρῶμεν αὐτὴν ὡς νύκτα, ἀλλ’ ὡς φωτεινῇ
καὶ περικαλλεῖ προστρέχομεν.
[εεἰυάίοεα ριορίστσα οὐμεσσίαιμς.
Ὅτι ἐπίγνωσιν ἀπώσω σὸ, ἀπώσομαί σεκάγὼ.
τοῦ μὴ ἱερατεύειν μοι· καὶ ἐπελάθου νόμου Θεοῦ
σου, ἐπιλήσομαι τέκνων σου καγώ. Πρῶτος σὺ
φησὶ, ἀπώσω τὴν τῶν ἐμῶν νομίμων καὶ ἐντολῶν
ἐπίγνωσιν· εἶθ´ οὕτως ἐγὼ ἀπώσομαί σε τοῦ μὴ
ἱερατεύειν μοι, τουτέστι τοῦ μὴ προβάλλεσθαι τοῦ λοιποῦ 
ἱερέας ἐκ τοῦ ἔθνους, μηδὲ εἶναι ἐν ὑμῖν ἱερωσύνην
· οὐ γὰρ δὴ πᾶς ὁ λαὸς ἱερατεύει. Πληκτικώτερον 
δὲ εἶπε τὸ, Ἐπιλήσομαι τέκνων σου, ἵνα
μᾶλλον αὐτοὺς λυπήσῃ. Οὐ γὰρ τοσοῦτον ἑαυτῶν κηδόμεθα, 
ὅσον τῶν ἡμετέρων τέκνων. Τῶν οὖν σοι φιλτάτων, 
φησὶν, ἐπιλήσομαι.]Ποῦ νῦν ἱερατεία ἐν τοῖς,
Ἑβραίοις τοῖς ἀπωσαμένοις τὸν Χριστόν, ὃς ἐστιν
ἐπίγνωσις, καθὼς εἴρηται ἀνωτέρω; Ἐπεὶ ἐπελάθοντο 
καὶ τοῦ νόμου τοῦ Θεοῦ, τοῦ λέγοντος· Πρυφήτην 
ὑμῖν ἀναστήσει Κύριος ὁ Θεός· καὶ τὸ.
Ὅψεσθε τὴν ζωὴν ὑμῶν κρεμαμένην ἀπέναντι
τῶν ὀφθαλμῶν ὑμῶν, καὶ οὐ πιστεύσετε· διὰ
τοῦτο ἐπιλήσομαι, φησί, τῶν τέκνων σου, ἐγκαταλιπὼν 
αὐτοὺς, ὥστε περιτέμνεσθαι σαρκὶ, καὶ μὴ
τῇ ἀληθινῇ σφραγῖδι τοῦ βαπτίσματος σημειοῦσθαι.
Πανταχοῦ δὲ ἡ ἐπίγνωσις ζητεῖται καὶ ἐν τῇ πρακτικῇ, 
ἵνα μὴ περιπέσωμεν, ὡς καλῷ, τῷ χείρονι,
νηστεύοντες, ὡς οἱ ἐγκρατευταί, ἢ τὸν γάμον φεύγοντες. 
Οὕτω γὰρ κἂν πολλὰς πράξεις ἀγαθὰς τῷ
$0=126 $8=327 $9=1
γΕΟΓΙΓΓϟi Πi ΕΛΟΕΓ
δοκεῖν γεννήσωμεν, ἐπιλήσεται αὐτῶν ὁ Κύριος, ὡς
μὴ κατὰ τὸν νόμον αὐτοῦ γεγενημένων. Οὐδεὶς γὰρ
στεφανοῦται, ἐὰν μὴ νομίμως ἀθλήσῃ.
ἦισοσσσ οἰε μοι εἰα ἵατια. Νενο
Κατὰ τὸ πίῆθος αὐτῶν, οὕτως ἥμαρτόν μοι.,
Οὐκ ἔχω, φησὶν, εὑρεῖν μέτρον, ἢ ἀριθμὸν τῶν ἁμαρτηθέντων 
παρ’ αὐτῶν· ὅθεν μὴ ἔχων ἄλλο μέτρον,
τοῦτό φημι, ὅτι ὥσπερ αὐτοὶ ἀναρίθμητοί εἰσιν, ὡς
τὰ ἄστρα τοῦ οὐρανοῦ, καὶ ὡς ἡ ἄμμος τῆς θαλάσσης, 
οὕτως καὶ ἃ ἥμαρτόν μοι, ἀναρίθμητά εἰσιν·
ἅμα δὲ καὶ τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν ἐμφαίνει, ὅτι
Οὕτως εὐεργετηθέντες παρ’ ἐμοῦ, καὶ τοσοῦτοι γενόμενοι, 
οὐκ ἐμνήσθησαν τῆς εὐεργεσίας, ἀλλ’ ἰσομέτρους 
τῷ ἑαυτῶν πλήθει τὰς πρός με ἁμαρτίας
ηὔξησαν· ὥστε μήτε γυναῖκα, μήτε παῖδα, μήτε
νέροντα εὐοίσκεσθαί μοι εὐάρεστον. Οὕτω καὶ οἱ τὸν
Κύριον συλλαβόντες, κατὰ τὸ πλῆθος ἐπῆλθον αὐτῷ,
Καὶ ἐν τῇ ψυχῇ δὲ ἐπειδὰν τὴν τοῦ ἑνὸς ἡγεμνυς
ἐπιστασίαν ἀπωσάμενα τὰ πάθη πλῆθος γένωνται,
τηνικαῦτα ἁμαρτάνομεν τῷ Θεῷ.
Τὴν δόξαν αὐτῶν εἰς ἀτμίαν θήσομαι. Αὐπὶ
μέν, φησί, δόξαν ἔχουσι τὸν πληθυσμόν· ἀλλ’ ἐγὼ
διὰ τοῦ πολέμου δαπανήσας αὐτοὺς, ὀλίγους ποιήσω,
κἀνταῦθα εἰς ἀτιμίαν περιστήσονται. Ἢ, ὅτι Νῦν
ποιοῦντες τὰ κακὰ, καυχῶνται ἐπ’ αὐτοῖς· ἔσται
τοίνυν καιρὸς, ὅτε ἐπιγνώσονται τὰ τῆς ἀτιμίας ἔργα,
καὶ ἐπαισχυνθήσονται αὐτοῖς. Ἠτιμώθη ἡ δόξα αὐτῶν, 
καὶ καθὸ υἱοὶ τῆς βασιλείας ὄντες, ἐξεῤῥίφησαν
ἔξω· καὶ ἡ παρ’ αὐτοῖς ἔνδοξος περιτομὴ νῦν ἄτιμός 
ἐστι καὶ ἄδοξος. Ἀλλὰ καὶ ἐπειδάν τις λαβὼν
χάρισμά τι παρὰ Θεοῦ, κακῶς χρῆται τούτῳ οἷον,
πλοῦτον, ἢ λόγον· ἐγκαταλείπει αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ
γίνονται αὐτοῖς ταῦτα εἰς ἀτιμίαν. Οὕτω τοὺς σοφοὺς 
Ἕλληνας παρέδωκεν εἰς ἀδόκιμον νοῦν, ἐγκαπαλιπὼν 
αὐτούς· οὕτως ὁ πλούσιος δεινότερον ἀποτηγανίζεται 
ἐν τῇ γεέννῃ διὰ τὸν πλοῦτον· καὶ οἱ
αἰχμαλωτισθέντες δὲ βασιλεῖς τῶν Ἑβραίων, τὴν
δόξαν, καὶ τὸν πλοῦτον, εἰς πλείω ἀτιμίαν ἔσχον Οὐ´
γὰρ ὅμοιόν ἐστι τὸν ἐν πενίᾳ γεννηθέντα αἰχμάλωτον
ἀνθῆναι, καὶ τὸν ἐν βασιλείοις τεχθέντα, καὶ τραφέντα, 
καὶ βασιλεύσαντα
εἶναιιι αὐύμοί, οἱ ἱ τοςείμε ομίρμε μοφεαία σμοσιμφο ουἱεσερῖτα σἰἵωτεν σοιαιεῖεσα
Ἁμαρτίας λαοῦ μου φάγονται, καὶ ἐν ταῖς ἀδικίαις 
αὐτῶν λήψονται τὰς ψυχὸς αὐτῶν· καὶ
ἔσται καθὼς ὁ λαὸς οὕτως καὶ ὁ ἱερεύς. Τοῦ λαοῦ
κατηγορήσας, ἐπὶ τὸ ἱερατικὸν μεταβαίνει γένος, καὶ
φησιν, ὅτι τὰ ὑπὲρ ἁμαρτιῶν τοῦ λαοῦ προσφερόμενα, 
αὐτοὶ ἐσθίουσι· ταῦτα γὰρ ἁμαρτίας καλεῖ.
Καὶ ὃ,ὡς τοσαῦτα καρπούμενοι ἐκ τοῦ λαοθ, ἐν ταῖς
$0=126 $8=328 $9=1
ἘγροσιΥιο Π ΝιοΡιiΡΥΛλΟΞΛΒ.ΟΛΡΓγ.
ἀβικίαςς οὐκ ἤλεγχον αὐτοὺς, ὡς κακῶς ποιοῦντας·
ἀλλὰ τὰς ψυχὰς αὐτῶν αὐτοὶ ἀνεδέχοντο, Ἐφ ἧμας,
λέγοντες, τὸ κρῆια· ὥσπερ οἱ πρὸς τὸν Πιλάτον εἰνεύντες
· Τὸ αἷα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς. Τί οὖν ἐκ τούτου
γενήσεται; Τὸ ἔσεσθαι τὸν ἱερέα, καθὼς καὶ ὁ λαὸς,
οἷα δὴ συναινοῦντα τοῖς ὑπ’ ἐκείνων πραττομένοις.
Τδοὺ οὖν ἡ δόξα αὐτῶν, τουτέστι, τὸ ἔνδοξον γένος
τῶν ἱερέων, εἰς ἀτιμίαν γέγονε. Τινὲς δὲ τὸ, Λήμονται 
τὰς ψυχὰς αὐτῶν, οὕτως ἐνόησαν· Οἱ ἱερεῖς,
φησὶ, τὰ ὑπὲρ ἁμαρτίας τοῦ λαοῦ ἐσθίοντες, τὰς ἰδίας
ψυχὰς ἀντὶ τῶν ἁμαρτανόντων ἐλάμβανον, ὥστε προσφέρειν 
τῷ Θεῷ ταύτας θυσίας. Μεσίτης γὰρ ὧν ὁ
Ἱερεὺς Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν προσφέρει 
Θεῷ λαβών· ὥσπερ καὶ ὁ Κύριος τὴν ἑαυτοῦ
ψυχὴν τέθεικεν ὑπὲρ ἡμῶν. Ἀλλ’ ὅμως, φησί, καίτοι
εἰς τοῦτο τεταγμένοι, ὥστε θυσία γενέσθαι Θεῷ, οὐ
τοῦτο ἐπεδείξαντο, ἀλλὰ γεγόνασιν. ὡς ὁ λαό- Ταῦτα
πάντα καὶ πρὸς πάντα ἱερέα καὶ ἄρχοντα λέγονται,
σὺν τῇ ἐπαγομένῃ ἀπειλῇ, ἣν ἄκουε·
ὮΠο.
Καὶ ἐκδικήσω ἐπ’ αὐτοὺς τὰς ὁδοὺς αὐτῶν, καὶ
τὰς πράξεις ὀνομάζων, φησὶν ὅτι Πᾶσαν τὴν δίκην
καὶ τὴν τιμωρίαν, ὑπὲρ τῶν πράξεων αὐτῶν ἐπάξω
αὐτοῖς. Καὶ οὐ μόνον τὰς πράξεις ἐκδικήσω, ἀλλὰ
καὶ τὰ διαβούλια αὐτοῦ, τουτέστι, τοῦ λαοῦ· οὐ γὰρ
μόνον πράξεων, ἀλλὰ καὶ λογισμῶν ἀτόπων δίκας
διδόαμεν. Ἐξεδίκησε καὶ τὰς ὁδοὺς τοῦ Θεοκτόνου
λαοῦ, τουτέστι, τὰς ἐπελεύσεις, ἃς ἐποιοῦντο κατὰ
τοῦ Χριστοῦ, καὶ τὰ συμβούλια, ἃ κατ’ αὐτοῦ συνεκρότουν. 
Ὁδεύει τις ἐφ’ ἁμαρτίαν, ἀλλ’ οὐκ ἀπὸ
μελέτης, κατὰ συναρπαγὴν δέ· ἀπλῶς οὖν κολάζεται. 
Ὅταν δὲ ἡ ὁδὸς ἔχῃ καὶ διαβούλιον, τουτέστιν,
ἐκ μελέτης τὸ κακὸν δέχηται στηριγμόν, τότε διπλῆ
ἡ ἐκδίκησις.
Καὶ φάγονται, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθῶσι. Τουτέστι, 
Συνεχῆ καὶ ἐπάλληλα αὐτοῖς ἐπάξω κακά απερ 
γὰρ οἱ ἄπληστοι, τρώγοντες, οὐ κορέννυνται,
οὕτω καὶ αὐτοὶ φάγονται τοὺς καρποὺς τῶν ποάξεων
αὐτῶν, τουτέστι τὰς κολάσεις, καὶ ὥσπερ μὴ φανόντες, 
μηδὲ κολασθέντες, οὕτω καὶ ἑτέρας προσκαλέσονται. 
Δοκοῦσι καὶ οἱ νῦν διδάσκαλοι Ἐβααῖοι τὰς
ψυχὰς τρέφεσθαι τὸν νόμον ἀναγινώσκοντες· ἀλλ´ οὐκ
ἔστι τοῦτο· πεινῶσι γὰρ, καὶ οὐκ ἐμπίμπλανται,
διότι τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα ἄρτον Χριστὸν ἦραν
ἐξ ἑαυτῶν. Καὶ ὁ τὴν ἁμαρτίαν δὲ ποιῶν, οὐκ ἐμπίπλαται, 
διὰ τὸ παροδικὴν εἶναι τὴν ἡδονὴν καὶ πρόσκαιρον.

Ἐπόρνευσαν, καὶ οὐ μὴ κατευθυνθῶσι, διότι
τὸν Κύριον ἐγκατέλιον, τοῦ φυλάξαι πορνείαν.
καὶ οἶνον καὶ μέθυσμα ἐδέξατο καοδία λαοῦ μου
αύο ταῦτα ἐγκαλεῖ τῷ λαῷ· ἓν μέν, ὅτι ἐπόρνευσαν,
ἀπ´ αὐτοῦ εἰς εἰδωλολατρείαν ἐγκυλισθέντες [ἐκΡΠΕΟΡΠΥΑΤὶ 
$0=126 $8=329 $9=1
ΟαΛΠα ΛΠ
κυλ.], καὶ τοσοῦτον, ὥστε φυλάττειν ταύτην τὴν
πορνείαν, καὶ ἐμμένειν αὐτῇ ἀμεταστάτως· ἕτεου
δέ, ὅτι μέθαις ἐκδεδώκασιν ἑαυτοὺς, ὅ ἐστιν, εἰς
πᾶσαν τρυφὴν ἐξεχύθησαν. Λέγεται δὲ ταῦτα καὶ
περὶ τῶν Ἰουδαίων, εἴτε τῶν τότε, εἴτε τῶν μετὰ,
Χριστόν, ὅτι αὐτοὶ διδάσκαλοι ὄντες, ἐφύλαττον τὴν
πορνείαν τοῦ λαοῦ. Δέον γὰρ ἐκριζοῦν αὐτήν, καὶ
ἀφανίζειν· οἱ δὲ συνετήρουν, ταῖς διδασκαλίαις βεβαιοῦντες 
αὐτήν· διό, Καὶ οἶνον καὶ μέθυσμα ἐδέξατο 
ἡ καρδία τοῦ λαοῦ, τὴν διδασκαλίαν αὐτῶν
τὴν παραφόρους αὐτοὺς ποιοῦσαν καὶ ἔμφρονας[
ἔκφρ.]Ὅρα δὲ, ὅτι ἅμα τέ τις πορνεύει ἀπὸ τοῦ
ἀγαθοῦ, καὶ οὐ κατευθύνεται. Ἡ μὲν γὰρ ἀρετὴ,
μεσότης οὖσα, εὐθεῖά τίς ἐστιν· ἡ δὲ κακία, σκολιότητας 
ἔχει, ἐν ὑπερβολαῖς καὶ ἐλλείψεσι θεωρουμένη·
ἐπεὶ καὶ ὁ μὲν Θεὸς, εὐθύς· ὁ δὲ δράκων, σκολιός.
Ἐπάζει γὰρ, φησί, τὴν μάχαιραν, ἐπὶ τὸν δράκοντα 
τὸν ὄφιν, τὸν σκολιόν. Πᾶν δὲ πάθος ἐνστατικὸν 
ὃν τοῦ λογισμοῦ, μέθην λέγεται ποιεῖν,
Μέθη ὁ θυμός· μέθη ἡ λύπη· μέθη ἡ φιλοπλουτία,
καρηβαρεῖν ποιοῦσα, καὶ κάτω κύπτειν· πάντας
γὰρ ὁ τοιοῦτος δέδοικε. Καὶ ὁ φιλόδοξος δὲ τοιοῦτος,
ὃς καὶ τὸν παρὰ τοῦ τριωβολιμαίου μῶμον φρίττει.
Μὴ δέξαιτο οὖν ἡ καρδία ἡμῶν τοιοῦτον μέθυσμα,
ἡδέως αὐτῇ προσιέμενον· τοιοῦτον γάρ τι δοκεῖ
τὸ, Ἐδέξατο.
Ἐν συμβόλοις ἐπηρώτων. Οἱ ἱερεῖς, σησὶν,
οὓς ἔδει ποιεῖν τὸν λαὸν τὰ πρὸς θεοσέβειαν, οὗτει
μαντείας ἐπαγγελλόμενοι, ἐπειδάν τις πρὸς αὐτοὺς
ἦλθεν, ἐρησόμενος περὶ τῶν καθ’ αὐτὸν, ἐπηρώτων
τοὺς δαίμονας ἐν συμβόλοις, τουτέστιν, ἔν τισι στμείοις. 
Καὶ γὰρ ἢ ταῖς τῶν ὀρνέων πτήσεσιν ἐχρῶντο
συμβόλοις τοῦ μέλλοντος, ἢ τῇ τοῦ καπνοῦ τῶν θυομένων 
ἀναφορᾷ, πῶς ἄνεισιν, ἆρα ἐπὶ τὸ πλάγιον,
ἄρα ἐπὶ τὸ εὐθύ. Ἐπεσκόπουν δὲ καὶ τὰ σιλάγννα
τῶν θυομένων, καὶ διὰ τῶν χρωμάτων αὐτῶν, ἢ τῶν
σχημάτων καὶ διαθέσεων, ἐδόκουν συμβάλλειν καὶ
νοεῖν, ἅπερ ἠβούλοντο,
Καὶ ἐν ῥάσδοις αὐτοῦ ἀπήγγελλον αὐτῷ.Δὐτοῦ, 
τίνος; Τοῦ λαοῦ. Ῥάβδους γὰρ δύο ἰστῶντες,
ἐπῳδάς τινας ὑποκατεψιθύριζον· εἶτα τῶν ῥάβδων
δαιμονικαῖς ἐνεργείαις πιπτουσῶν, ἐπεσκόπουν,
πῶς, ἢ ποῦ ἑκάστη ἔπιπτον, ἆρα ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν,
ἢ τὰ ὄπισθεν, δεξιὰ ἢ ἀριστερά· καὶ οὕτως ἀπεκρίνοντο 
τοῖς ἀνοήτοις, ταῖς τῶν ῥάβδων πτώσεσι συμβόλοις 
χρώμενοι. Οὕτω καὶ Ναβουχοδονόσορ ἐμαντεύετο, 
ὥς φησιν Ἰεζεκιήλ,
$0=126 $8=330 $9=1
ΞχΡΟσιΥι ? ΝορἘγάμ ΟσΕΗi. Ορ ἰγ.
ζειε. Ι, ἴδ. θμοπίανι εμίσἶα (οσκἰεαιζοπίε εὐγανεσκαι, 
εἰ (αι εακισθεο σμο, σαμεν σασαιίαὐὐμε 
ιοεζν σαττα (ὐακ, εκρετφις τοίΝόμε.
Ἰωκιοίαθαι, εαὐ σμονει Πίενι ει ρορμίο, εἱμπτοια
ανθοτς. Ναπ ὑσίνι σανμφι ἴεηιει. Πας, ἱμηί,
μ τοιμσωοιατί, ἰσίούαιι· ιαιοιιϊσιι
Ἐμο ἱιρσμϊίηιο ἵρειι εἰ αάοιυ α ἰοτμἰσαίωσσΓρίοραιίας, 
ἐαιοἰοίσισ, εἶνα κάσιιἄνω 
Πἰίε ωοιερίνίισ μἰσ ιαἰσι ριορσιεἰοισιι 
ορμοίίαως γοἱ στάοτειι νοἱ νοίιριαισιιν,
ηοηάσι μοίσι ροσσαΐίοια οὐἰεσισίας αἰἰηε.
Λὰ θμασίρίιας μἴτοισ μούο ἰμισίίσσισι ἴουμἰσαίίοιοιι, 
οὐτοίς τίοίσοι σἱ μσυιίω ἦμα ο
εοείαρεμις, είεοηισ Πίσι, α ερίεΐια υ Πιιοημσρεμιας, 
ἀσἰυσιαιλμα μοι ἱαμ οἱ πιοει,
ριοσοτίε στροτίθις, ρυίεῦτα οματμῆμο ἰοφινίιιει
μιωρυιμε, εκ μαίία εὖεαστμμ ἰατίουαιί. Εἰσαί 
θιασὶ ιιαάσυεειι εἰαε εἴρυτοε αἰἰε ἀἰίε
σομοσοϊμίας ὅθεο, νοία ἄστοις Πγιρίῖα, ἰατ
Ἀροαί. Τιπστί τυεαι οἱ πγιίμ εἰίασηα ταιοτίς.
Φοσωείοι αμἴο μιοιιί σασιμία, ημοά Πί
ΠΣ δἰίοζος, μαμομιοΓιμιιααμβ μιριι θεεβιί.
Γυτισεεσ ριορίοτσα σἰατ, ημοά Πνἱμαίοτος Καὶίε
ἰεἰ πμομοῦ ἱμοίάοτοαι. Βαρομόο Πἰο ἡυρεείῳ
iρος τοἰαριαϊία ἰκιε, Δοἰἰσίυτμωμας εἰμάμω»
Ὅοο ἰομσυτίαi. Νοα ἰωστίιο ἰσης ἀνιε Βμυίμς
νοε τοίαριαιμα, μοιι Βοὶ αηαιστος σεες σἷι ε·
ηΤ Ποιισεῖμι σεὶ μαμῆατα Κοιι ουμιτεείς. Πιφαίοι, 
σἶἶτα ἱμκμ νίτειο. Θιοά εἶ ριιτα ὄὔεια
ιοσίτιι Πριια νοουμιυῒ αριά Ἀμοειοίμ, ἀμἱ εαὐσσίας 
Νσι εμοσαριστίηιο ἀμοῆα εοιίουο
μμία, ἂσ ἰαμάιε ἵ ευτνίίμισι σἰε τοάασιιις.
[σσΠἂεσισίίας ερίτιιμα ζυτυλωιίους
οκοίας σσι μοι ἰοταἰσαιίουσια » Ἰοσσαμ παιωτοίίετης 
οὐιαῖῳ εἰρί ομοις α ἰισοιτομίσε, σἰθὐη 
ὑιωίαι μεΐμταιι. Τίσι ομιιι υοφεσίμν υιαἱες 
αίτσει. Πσοσ μοιτυ εμὐγοίμας, σσι μαὑσιιρυε 
ὑομί μταιι σιῆτα μυσ σει, υοεστταιε.
δί μος μομῖ οἱ σοίς, ομοείίας ὕουο μοιεμαε σιουστίε, ιαίυτιε εἰ ωίμοτοε μιυρίοι ιμτρίάμν
Ἄῇ Τειε. δ, Ιέ Βτορίετεα (οαίαὐμαίας ξς
νσείνωσίζεροπεα νειίγα ααίιστέαπι τομιμιέμίεμί. Νες οἴεἰιαθο 
υεί πεερίσίανι αό βίίαε νσεῖναε, γμαπᾶο εεοτιαία
μετίπί, πασ επρεν εροπεαε νεείγας, σκαμᾶο αακίιεσίαι
τοπιίεστίαι, βαριίνα, ἱηι, ἵασιῶ Πἰα νσεῖτα,
ἀκοισσημο Ποτια νοείτοιμ, ερομεα τοὶ ρισίία
ἐκεἰείσιίοε, σαριίτομιῖυα ἰυτία σκρυαουίως· οσοΠΠο 
νίείιαρυ ἵμεας, μος σει, ἀσεσταιι εἱ φειοἰίι 
σου ἰαία μαιί. Τίεῖιαι σἱ σἰα τυιίοις μεστεμίεε 
θυμε, ηό σοτω πιίευτοῖιι, ἰωμούίενε
Ὅτι Πεύματι πουνείας ἐπλανήθησαν, καὶ ἐξἐπόρνευσαν 
ἀπὸ τοῦ Θεοῦ αὐτῶν, ἐπὶ τὰν κογιφὰς 
τῶν ὁρέων ἐθυσίαζον, καὶ ἐπὶ τοὺς βουνοὺς 
ἔθυον, ὑποκάτω δρυὸς καὶ λεύκης, καὶ
δένύρου σκιάζοντος, ὅτι καλὸν σκέπη. Ταῦτα,
φησίν, ἃ εἶπον, ἐποίουν, διότι πολλὴν ὁρμὴν ἔσχον
εἰς τὴν πορνείαν, ἢ τὴν εἰδωλολατρείαν, ἢ καὶ
εἰς αὐτὸ τὸ πάθος. Πνεῦμα ἐνταῦθα τὴν προθυμίαν 
φησίν· ἢ ἐπειδὴ ἑκάστῃ τῶν ἁμαοτιῶν
ἐφήδεταί τις δαίμων, καὶ εἰς ταύτην, οησί, τὴν,
ὡς εἴρηται, ἐπ’ ἀμφότερα νοουμένην πορνείαν, ὑπὸ
πνεύματος δαίμονος ἐξεκαίοντο· καὶ ἐπιτερπόμενοι 
διὰ θρύψιν καὶ βλακείαν τοῖς ἀμφιλαφέσι τῶν
δένδρων, καὶ καλὴν σκέπην παρεχομένοις, ἀπὸ τῆς
κακίας αὐτοῖς ἐθυσίαζον. Καὶ γὰρ ἐδογμάτιζον Ἑλληνες 
ἄλλα τῶν δένδρων ἄλλοις θεοῖς εἶναι οἰκεῖα,
ὥσπερ τοὺς δρύας ταῖς νύμφαις, τὴν δάφνην τῷ
Ἀπόλλωνι, τῇ Ἀφροδίτῃ τὸ ῥόδον καὶ τὴν μυρσίνην,
καὶ ἄλλα ἄλλοις. Ἀνήρχοντο δὲ ἐπὶ τὰς κορυφὰς
τῶν ὁρέων, ὡς ἐκεῖσε ὄντων μεγίστων δένδρων καὶ
εὐσκίων· τάχα δὲ ὢς τῶν μάντεων ἐκεῖ τοῖς δαίμοσι
ῥᾳόνως ἐντυγχανόντων. Ὅρα δὲ, πως ἐκεῖνοι διὰ
φιληδονίαν καὶ τρυφήν, ἀπέστησαν Θεοῦ. Εἰνότωἄρα 
ὁ Παῦλος ἔλεγεν, ὅτι οἱ φιλήδονοι, οὐ φιλόθεοι
ὥστε καλὸν ἀεὶ τὸ συνεστάλθαι καὶ ἀπερίττως ζῆν
τί δὲ καὶ αἱ φαῦλαι πράξεις ἡμῶν, ξύλα παρὰ τῷ
Ἀποστόλῳ λέγονται, ὁ ὑποκάτω γινόμενος ἑκάστης
φαύλης πράξεως, καὶ ὑποδουλούμενος αὐτῇ, πνεύματι 
καὶ αὐτὸς πορνείας πλανᾶται, ἐκπορνεύων
αὐτῷ ἀπὸ τῆς καθηκούσης αὐτῷ καὶ φυσικῶς
ἁρμοσθείσης πράξεως, ἐπὶ τὴν οὐ καθήκουσαν καὶ
παρὰ φύσιν· πᾶσα γὰρ ἁμαρτία, παρὰ φύσιν,
Ἐποδουλούμεθα δὲ τοῖς τοιούτοις, ὡς ἔχουσι σκιάν
ἀγαθοῦ· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ πλανῶν ἡμᾶς. Εἰ δὲ
καὶ ὄρη καὶ βουνοὶ, αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις, μείζους 
τε καὶ μείους, διὰ τὸ ὑπέρογκον τοῦ φρονήματὸς, 
σκόπει, ὅτι ὅτε κορυφωθῶσιν ἐν ἡμῖν οἱ πονῆρο
λογισμοί, τότε ταῖς πράξεσιν ἐγχειροῦμεν
ες οἰίεν ἵμειι ὑρειι;
Διὰ τοῦτο ἐκπορνεύσουσιν αἱ θυγατέρες ὑμῶν
καὶ αἱ νύμφαι ὑμῶν μοιχεύσουσι, καὶ οὐ μὴ
ἐπισκέψομαι [ναίᾳψωμ] ἐπὶ τὰς θυγατέρας
ὑμῶν, ὅταν πορνεύσωσιν, καὶ ἐπὶ τὰς νύμφας
ὑμιῶν, ὅταν μοιχεύσωσιν. Αἰχμάλωτοι, φησί, γενόμεναι 
αἱ θυγατέρες ὑμῶν, καὶ αἱ γυναῖκες τῶν
τέκνων ὑμῶν, δηλαδὴ αἱ νύμφαι, εἰς ὕβρεις τοῖς
αἰκμαλωτεύσασιν ἐκκείσονται, καὶ ἐγὼ οὐκ ἐπισκέψομαι 
αὐτάς, τουτέστιν, ἐγκαταλείψω, καὶ παραχω-ρήσω 
ταῦτα πάσχειν. Ἐπισκέπτεται δὲ καὶ ἑτέρως
ὁ Θεὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὅταν ἐλεῇ αὐτοὺς, ἐμποδίζων 
αὐτῶν τὴν πρὸς κακίαν ὁρμὴν, καὶ παιδείᾳ
$0=126 $8=331 $9=1
τΠτοΡΠΥΡΑσΥὶ ΒΛμi ΛΠσΠΙΚΒ.
παραδ δοὺς, κατὰ τὸ, Ἐπισκέψομαι ἐν ῥάβδῳ τὰ.
ἁμαρτίας αὐτῶν, τὸ δὲ ἔλεός μου οὐ μὴ διασκεΣάσω 
ἀπ’ αὐτῶν. Ὃν γὰρ ἀγπᾷ Κύριος, παιδεύει,
ὡς υἱόν. Τίς γάρ ἐστιν υἱός, ὃν οὐ παιδεύει πατῄο·
λιότι αὐτοὶ μετὰ πορνῶν συνεφύροντο,
Νάονας ἰδίως ἐνταῦθα λέγει τὰς ἱερείας τοῦ Βεελφεγώρ. 
Τοῦτο δὲ εἴδωλον ἦν, ὁ καλούμενος παρ´
Ἕλλησι Πρίαπος, ἔφορος καὶ αὐτὸς εἰς ἀσελγείας,
ὁ καὶ ἀπὸ τοῦ σχήματος ἐδείκνυ. Αἰ δὲ τὸ οὕτως
αἰσνοὸν θεραπεύουσαι βδέλυγμα, πόρναι πάντως.
Καὶ μετὰ τῶν τετελεσμένων ἔθυον. Τετελεσμένους 
καλεῖ τοὺς τοῦ τοιούτου εἰδώλου ἱερομύστας,
τοὺς τῶν ἀποῤῥήτων παρ’ ἐκείνοις τελετῶν ἀξωθέν.
τας, ὡς ἤδη τελειοτέρους· οἴτινες ἄνδρες δοκοῦντεεἶναι, 
θηλυδρίαι ἦσαν, καὶ κυμβάλοις χρώμεναι
[ζνοι] καὶ γυναικείαις ὁλολυγαῖς, περιήρχοντο τὰς
τριόδους, τὰ τοῦ Βεελφεγὼρ μυστήρια τελοῦντες,
Ἔθυον τοίνυν, φησίν, τῷ αἰσχρῷ τούτῳ εἰδώλῳ,
διδασκάλοις χρώμενοι τοῖς ῥηθεῖσι τετελεσμένοις,
Ἕως μὲν οὖν λογίζεταί τις τὴν ἁμαρτίαν, οὔπω
θύει μετὰ τῶν τετελεσμένων· ὅταν δὲ τελέσῃ
ταύτην διὰ τῆς πράξεως, τότε θύειν λέγεται μετὰ
τῶν τελεσθέντων αὐτῷ. Ἔθυον τὸν Κύριον ἐν
τῷ σταυρῷ οἱ ἀποκτένοντες αὐτὸν στρατιῶται μετὰ τῶν τετελεσμένων, τουτέστι, τῶν τὰ τελειότερα
φρονεῖν δοκούντων, καὶ τὰς θείας τελετὰς εἰδότων ἱερέων καὶ ἀρχιερέων.
Καὶ ὁ λαὺς ὁ συνιῶν, συνεπλέκετο μετὰ πόονης. 
Τὰ μὲν ἤδη ῥηθέντα, περὶ τῶν δέκα φυλῶν
εἶπεν, αἱ καὶ Ἰσραὴλ ὠνομάζοντο· τοῦτο δὲ νῦν
λέγει περὶ τῶν δύο, φημὶ δή, τῆς τοῦ Ἰούδα βασιλείας, 
ὅτι καὶ οὗτοι δοκοῦντες ἔχειν θεογνωσίαν,
ὡς ἐν Ἱεροσολύμοις, τῇ τοῦ Θεοῦ πόλει βασιλεύοντες, 
ἔθυον τῷ τῆς Ἀστάρτης εἰδώλῳ, ἤτοι τῆς
Ἀφροδίτης. Ταύτην γὰρ ὠνόμασε πόρνην. Καὶ γὰρ
τὸ ἄγαλμα αὐτῆς γυμνὸν ἵστατο, καὶ ἀπὸ τῆς θέας
αὐτῆς πορνικὸν καὶ βδελυκτὸν ὄν. Ἔστησε δὲ τῇ
Ἀστάρτῃ εἴδωλον Σολομών, χαριζόμενος τῇ γυναικὶ
αὐτοῦ. Πόρνη ἦν ὡς εἰδωλολατροῦσα ἡ σπεῖρα, ἣν
ὁ λαὸς ὁ συνιῶν, τουτέστιν, οἱ περὶ Ἄνναν καὶ
Κατάφαν προσηταιρίσαντο, εἰς τὸ συλλαβεῖν τὸν
Κύριον. Καὶ ὁ ἐν ἡμῖν δὲ συνιῶν, τουτέστιν ὁ νοῦς,
ὅταν τὴν ἑαυτοῦ βασιλείαν καταλύσας, ὀχλοκρατίαν
παθῶν καταστήσῃ, λαὸς γίνεται· τότε δὴ συμπλέκεται 
τῇ πόρνῃ αἰσθήσει, οὐ πρὸς ἑαυτὴν ταύτην
λαμβάνων, ἀλλ’ ὑπ’ ἐκείνης λαμβανόμενος.
Σὺ δὲ Ἰσραήλ, μὴ ἀγνόει· καὶ Ἰούδα, μὴ
εἰσπορεύεσθε εἰς Γάλγαλα. Ταῖς δώδεκα φυλαῖς
ἐνταῦθα διαλέγεται κοινῇ· καὶ ἐπειδὴ ὁ μὲν Ἰσραὴλ,
ἧτοι αἱ δέκα φυλαί, ἀνοησίαν ἐνόσουν, εἰδώλοις
καθάπαξ προσκείμεναι, λέγει πρὸς αὐτόν· Μὴ
ἁγνόει· ἀντὶ τοῦ, Γνῶσιν λάβε, ἀπόθου τὴν ἀνοησίαν. 
Πρὸς δὲ τὸν Ἰούδαν οὐκ εἶπέ τι τοιοῦτον,
Καὶ γὰρ αὐτοὶ ἐδόκουν μὲν θεογνωσίαν ἔχειν, πλὴν
καὶ τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς λαθραίως ἐθυσίαζον. Φησὶν
$0=126 $8=332 $9=1
Ἐγυζάιγίῳ [ρῃρΡΙΕΥΑμ ΟΕι. θΔῷ ἵν
οὖν πρὸς τοῦτον· Μὴ εἰσπορεύεσθε εἰς Γάλγαλα.
Πόλις δὲ αὕτη ἦν, ἐξαιρέτως εἰδωλολατροῦσα, ἐν ᾗ
Ἰησοῦς περιέτεμε πετρίναις μαχαίραις τοὺς ἀπεριτμήτους, 
καὶ τοὺς δώδεκα λίθους, τοὺς ἐκ τοῦ Ἰορδάνου 
ληφθέντας, ἐνταῦθα ἀπέθετο, ἵνα ὦσι μνημόσυνον 
τῆς θαυμαστῆς ἐκείνης εὐεργεσίας. Λίαν οὖν
ἔτοπον ἦν, τὸ τὴν πόλιν ἐκείνην, ἐν ᾗ τοσαῦτα σύμβολα 
τῆς θείας εὐεργεσίας ἀπέκειντο, ἀσεβείας ἀποφῆναι 
μητρόπολιν, ἀναβαίνοντας εἰς αὐτήν, καὶ εἰδώς
λοις θύοντας. Ταῦτα καὶ τοῖς Θεοκτόνοις ἐγκελεύεται·
Μὴ ἀγνόει τὸν ἐπὶ εὐεργεσίᾳ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
ἐλθόντα ἐν σαρκὶ Σωτῆρα, σὺ ὁ λεγόμενος Ἰσραήλ. 
Θεοῦ γὰρ θεωρὸς ὀνομάζῃ· ἀξίως τοῦ ὀνόματος
φρόνει. Καὶ σὺ δέ, ὦ Ἰούδα, ὁ τῆς ἐξομολογήσεως
ἐπώνυμος, μὴ εἰς τὸ κύλισμα πορεύου τὸ πατρῷον
καὶ εἰς τὸν κρημνόν, καθ’ οὗὖ ἠνέχθησαν οἱ πατέρες
σου, ἀποκτείναντες τοὺς προφήτας, καὶ λιθοβολοῦντες 
τοὺς ἀπεσταλμένους· ἀλλ’´ εἰ καί τι ἥμαρτες,
ἐπιβουλεύσας τῷ Σωτῆρι, διὰ μετανοίας καὶ ἐξομολογήσεως 
ἴασαι τοῦτο· τὸ γὰρ Γάλγαλα, κύλισμια
ἐρμηνεύεται. Καὶ ὁ φωτισθείς, καὶ τὰ θεῖα μυστήρια 
ἰδὼν, νουθετεῖται μὴ ἀγνοεῖν τὴν χάριν, ἧς
ἔτυχεν, ἀλλὰ σπεύδειν διὰ τοῦ ἀγαθοῦ βίου ταύτην
συντηρεῖν· καὶ ὁ διὰ τῆς ἐξομολογήσεως ἄφεσιν
λαβὼν τῶν προτέρων, μὴ αὖθις εἰς τὴν κατωφερῆ,
ἁμαρτίαν καὶ κρημνώδη εἰσπορεύεσθαι, εἰς τὰ ἐσώτατα 
ταύτης καὶ κινδυνωδέστατα ἐθελοντὴς τρέχων.
ἐιριυψαιας, α ἰαα ἱρεῖμε ροτίαυἰοεϊεείμιτηισ εροιὶο σιιτιοε.
Καὶ μὴ ἀνάσαινε εἰς τὸν οἶκον τῆς ἀδικίας, »
καὶ μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύριον. Οἶκον ἀδικίας,
φησὶ τὴν Βαιθὴλ, ἐν ᾗ ἔστησεν Ἱεροβοὰμ τὴν μίαν
δάμαλιν, στήσας τὴν ἑτέραν ἐν Δάν. Εἴδωλα δὲ
ἦσαν αὗται Ἄπιδος, τοῦ Αἰγυπτίου βοός· τὴν δὲ
τοιαύτην εἰδωλολατρείαν Ἱεροβοὰμ ἐξ Αἰγύπτου
ἔμαθεν. Ἡ δὲ Βαιθὴλ ἐρμηνεύεται οἶκος Θεου.
Ἄδικοι οὖν καὶ ἀγνώμονες περὶ τὸν εὐεργέτην
ἐγένοντο οἱ τὸν αὐτοῦ οἶκον τῷ εἰδώλῳ ἀναθέντες.
Τὸ δὲ, Μὴ ὀμνύετε ζῶντα Κύριον, οἱ μὲν ἐνόησαν,
ὅτι Οὐ δεῖ ἡμᾶς τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ὅρκον ποιουμένους,
εἰς τὸν οἶκον τοῦ εἰδώλου ἀναβαίνειν, ὃ καὶ Παῦλος
λέγει· Οὐ δύνασθε ποτήριον Κιρίου πίνειν καὶ
ποτήριον δαιμονίων. Οἱ δὲ αὐτὸ τὸ εἴδωλον
ζῶντα Κύριον ὤμνυον. Οἶκος Θεοῦ ἦν καὶ ἡ Ἰσραηλιτικὴ 
φυλή, κατὰ τὸ, Ἐνοικήσω ἐν αὐτοῖς καὶ
ἐμπεριπατήσω, καὶ ἔσομαι αὐτῶν Θεός· ἀλλὰ
γέγονεν οἶκος τῆς αὐτοαδικίας, τοῦ διαβόλου, φημί,
ἐπειδὴ ἀπώσατο τὸν Χριστόν, ὃς ἐγεννήθη [ἐγενήθη
] ἡμῖν δικαιοσύνη ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ἡδίκησε
καὶ ἑαυτήν, καὶ τὴν ἀλήθειαν, ἣν ἀπέκτεινε, μὴ
ὁμολογήσασα τὴν δόξαν αὐτῆς. Οὗτοι γὰρ
ὀμνύουσι ζῶντα Κύριον, δοκοῦντες τιμᾷν τὸν Πατέρα. 
Πλανῶνται· τὸν γὰρ Κύριον, νεκρὸν αὐτοὶ
$0=126 $8=333 $9=1
ΡΙΕΟΡΠΥΡΑ ΒΑΠix ΛμΠ.
έδειξαν, εἰ καὶ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Καὶ ὅταν δέ
τις τὰς ἐντολὰς τηρῇ τοῦ Υἱοῦ, αὐτὸς καὶ ὁ Πστὴρ,
ἔρχονται πρὸς αὐτόν, καὶ μονὴν παρ´ αὐτῷ ποιοῦσιν.
Οὐ τοίνυν δεῖ τὸν τοιοῦτον οἶκον, ἤτοι τὴν τοιαύτην
ψυχὴν, οἶκον ἀδικίας γενέσθαι, διὰ φιλοπλουτίαν
καταδυναστεύοντα τοὺς ταπεινοτέρους. Οἰκοδομείτω
δὲ ἡμᾶς καὶ ἁπλῶς οὕτως λαμβανόμενον τὸ, Μὴ
ὁμνύετε ζῶντα Κύριον, ἀπάγον ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ
ὅρκου, καὶ μονονουχὶ ἐκεῖνο λέγον· Ἐγὼ δὲ λόγω
Ὅτι ὡς δάμαλις παροιστρῶσα παροίστρησεν
Ἰσραήλ· νῦν νεμήσει αὐτοὺς Κύριος, ὡς ἀμνὸν
ἐν εὐρυχόρῳ. Οστρός ἐστι μυῖά τις μικρά, ἤτις,
ἐπειδὰν δάμαλιν δάκῃ, οὕτως αὐτὴν ἐκμαίνει, ὥστε,
ἄνω καὶ κάτω θέειν, καὶ κατὰ κρημνοῦ ἔσθ’ ὅτε,
φέρεσθαι. Φησὶν οὖν πρὸς τὸν Ἰούδαν, ὅτι ὁ Ἐφραὶμ,
ἧτοι αἱ δέκα φυλαὶ, δαμάλει ἐοίκασιν ἀποπλανηθείσῃ, 
καὶ κατὰ κρημνοῦ ἐνεχθείσῃ, διὰ τὸ τὸν
οἶστρον τῆς εἰδωλολατρείας δέξασθαι· ἀλλ’ ὁ Κύριος
παραδοὺς αὐτὸν εἰς αἰχμαλωσίαν, νεμήσει αὐτὸν,
ἧτοι ποιμανεῖ, οὐκέτι ὡς ἀνυπότακτον, ἀλλ’ ὡς
ἀμνὸν πραότατον· ἡ γὰρ αἰχμαλωσία ταπεινώσει
αὐτόν. Εὐρύχωρον δὲ τὴν τῶν Περσῶν καὶ Μήζων
ὀνομάζει χώραν, ἐν ᾖ πλανώμενοι ἦσαν αἰχμάλωτοι,
ἄλλοτε ἄλλον δεσπότην ἀμείβοντες. Ἔπαθον τοῦτο
καὶ οἱ Ἑβραῖοι ἐν τῇ νῦν διασπορᾷ, ἄλλοτε ἀλλαχοῦ
μετανιστάμενοι, διότι ἐμάνησαν κατὰ Χριστοῦ οἷλ
τις δόμαλις ἀπειρόζυγος· οὐ γὰρ τὸν τοῦ Βὐαγγελίου 
ζυγὸν ἐδέξαντο, τῷ οἴστρῳ τοῦ φθόνου πρὸς
τὸν τῆς θεοκτονίας κρημνὸν παρενεχθέντες. Καὶ
ψυχὴ δὲ, εἴποτε ἄτακτα φερομένη ὑπό τινος πάθους,
ὥσπερ οἴστρου, εἰς κρημνὸν ἁμαρτίας ὀλισθήσει.
εὐχέσθω, ἵνα ποιμάνῃ αὐτὴν ὁ Κύριος, ὡς ἀμνὸν
μὴ ἐρίζουσαν, μηδὲ κραυγάζουσαν, μηδὲ ἴδιον
θέλημα ἔχουσαν, κατὰ τὸ, Κτηνώδης ἐπενήθην
παρὰ σοί, κἀγὼ διὰ παντὸς μετὰ σοῦ· ἀλλὰ
κατὰ τὰς ἐκείνου ἐντολὰς ζῶσαν. Οὕτω γὰρ καὶ
ἐν εὑρυχώρῳ ἔσται, κατὰ τὸν λέγοντα· Πλστεῖα
ἡ ἐντολή σου σφόδρα. Τῷ ὄντι γὰρ ἐκεῖνος ἔχει
πλάτο· καὶ ἀνάπαυσιν, ὁ κατὰ τὰς ἐντολὰς ζῶν.
Μάθετε γὰρ ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι πρᾶος εἶμι καὶ ταπεινὸς 
τῇ καρδίᾳ, καὶ εὑρήσετε ἀνάπαυσιν ταῖς
ψυχαῖς ὑμῶν.
Μέτοχος εἰδώλων Ἐσραὶμ ἔθηκεν ἑαυτῷ
σκάνδαλα, ᾑρέτισε Χανιναίους· πορνεύοντες
ἐξεπόρνευσαν, ἠἡγάπησαν ἀτιμίαν ἐκ φρυάγματος
αὐτῶν. Ἔτι πρὸς τὸν Ἰούδαν δοκεῖ λέγειν,
ὅτι ὁ Ἑφραὶμ μέτοχος γέγονε τῶν εἰδώλων, τὰς δαμάλεις 
προσκυνήσας, αἳ ἐγένοντο αὐτῷ σκάνδαλα
καὶ παγίδες ψυχικαί. Οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ
τοὺς Χαναναίους ἐζήλωσε, τῷ εἰδὼλῳ αὐτῶν, τῷ
$0=126 $8=334 $9=1
ΚΥυδιΥιθ ἦ ΡαορΠΡΤλλ οσΕΔΔi. ΟΛρ. Νν
Βειλφεγώρ, λατρεύσας, καὶ προετίμησεν ἐμοῦ τὴν
ἀτιμίαν ταύτην· ἀτιμία γὰρ τῷ ὄντι τὸ τοιούτοις
λατρεύειν τοὺς λογικοὺς ἀνθρώπους. Ταύτην δὲ τὴν
ἀτιμίαν ἔσχεν ἀπὸ τοῦ καταφρονῆσαι ἐμοῦ, καὶ καταφρυάξασθαι 
τῆς ἐμῆς τιμῆς. Ἆρα οὐ τοιοῦτοι
ἦσαν καὶ οἱ τοῖς ἐθνικοῖς καὶ εἰδωλολάτραις στρατιώταις 
πρὸς τὸ ἀποκτεῖναι Χριστὸν συνεργοῖς
χρησάμενοι, καὶ μετόχοις τοῦ ἀσεβήματος; οἳ καὶ
ἔθηκαν αὐτῷ, τῷ Χριστῷ δηλαδή, σκάνδαλα, καὶ
ἠγάπησαν τὴν ἀτιμίαν αὐτοῦ, σταυρώσαντες αὐτόν,
ὡς παράνομον. Ταῦτα δὲ ἐκ τοῦ φρυάγματος ἐποίησαν, 
ὡς καὶ Δαβὶδ λέγει· Ἵνα τί ἐσρύαξαν ἔθνῃ,
καὶ λαοὶ ἐμελέτησαν κενά; Οὕτω καὶ ἐν πᾶσωυ
ἀνθρώποις οἱ φρυαττόμενοι ἀτιμίαν κερδαίνουσιν.
βἴρηται γὰρ, Μκάθαρτος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑύοἸοκάρδιος
· καὶ, Πᾶς ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται. 
Καὶ ὁ ἐγαπῶν δὲ τὸ ἀτιμάζειν καὶ βδελύττεσθαι 
τοὺς πλησίον, καὶ ἐκ φρυάνματος τοῦτο
πάσχων, ὁράτω, τίσι συντέτακται, τοῖς μετόχοις τῶν
εἰδώλων, καὶ τἄλλα, ὅσα ἐνταῦθα μαοτυοοῦνται
Συστροφὴ πνεύματος σιριεῖ ἐν ταῖς πτερύξεσιν 
αὐτῆς, καὶ καταισχυνθήσονται ἐκ τῶν
θυσιῶν αὐτῶν. Ὥσπερ, οησὶ, τὰ ὄρνεα τῇ κινήσει
τῶν πτερῶν, σὺν πνεύματί τινι καὶ ἤχῳ τὸν ἀέρα
διατέμνει· οὕτω καὶ αὔση, ἡ Συναγωγὴ δηλαδὴ
τῶν ὑπὸ τὴν τοῦ Ἑφραὶμ βασιλείαν δέκα φυλῶν,
καθάπερ ὑπόπτερος, εἰς τὴν ἀλλοτρίαν αἰχμάλωτος
ἀπαχθήσεται, τῆς ἐμῆς ὀργῆς συνωθούσης αὐτὴν
ἐκεῖ, καὶ ἑλκούσης ὥσπερ τινὸς συστροφῆς πνεύματος. 
Ὑπομενεῖ δὲ ταύτην τὴν αἰσχύνην τῆς αἰχμΝωπίας 
ἐν τοῦ θύειν τοῖς εἰδώλοις. Εἰ δὲ καὶ οὕτως
ἔχει ἡ γραφή· Συστρορὴ σνεύματος, σὺ εἴ ἐν
ταῖς πτερύζεσιν αὐτῆς· οὕτως νοητέον, πρὸς τὸν
Ἰούδαν λέγειν τὸν Θεὸν, ὅτι Σὺ, ὦ Ἰούδα, ἐγένου
αἴτιος τῇ τῶν δέκα φυλῶν βασιλείᾳ τοῦ εἰδωλολατρεῖν. 
Σὲ γὰρ εἰδοῦσα εἰδωλολατροῦντα, τὸν οὕτω
νομομαθῆ, τὸν τῷ ναῷ προσεδρεύοντα, ὀξυτέρα καὶ
αὕτη πρὸς εἰδωλολατρείαν ἔδραμεν. Εἶνε μὲν γὰρ
αὕτη πτέρυγας πρὸς τὰ εἰδωλα κινουμένας· ἀλλὰ
καὶ σὺ, ὥσπερ τις πνεύματος συστροφὴ ἐνέπνευσας
ταῖς πτέρυξι, καὶ εὐκινητοτέρας ἐποίησας. Οὕτω
καὶ τῶν Ἰουδαίων οἱ διδάσκαλοι τοὺς πρὸς αὐτοὺς
ἀποβλέποντας προσηλύτους ἐποίουν υἱοὺς γεέννης· ὃ
δεῖ φυλάττεσθαι· ἐπεὶ κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου λόγον·
Ὃς ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτωκ
συμφέρει ἵναμύλος ὀνικὸς κρεμασθῇ παρὰ[ περὶ]
τὸν τράχηλον αὐτοῦ. Εἶχε καὶ ἡ πᾶσα Συναγωγὴ
πτέρυγας, τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας, δι’ ὧν εἰς
ὕψο οὐράνιον γνώσεως καὶ βίου ὀρθοῦ ἀνεκουφίζετο. 
Ἐν ταύταις δὴ ταῖς πράξεσι συριεῖ,
τουτέστιν ἠχήσει, καὶ ἐξάκουστα φθέγξεται, τὸ
πνεῦμα, συστρέφον τὸ γράμμα καὶ πεῖθον πνευματικῶς 
νοεῖσθαι. Ὅθεν αὐτοὶ μὴ δεχόμενοι τοῦτο
τὸ πνεῦμα, αἰσχυνθήσονται, ἀποπεσόντες καὶ
τῶν θυσιῶν αὐτῶν. Ἔχει καὶ ἡ ψυχὴ πτέρυγας
$0=126 $8=335 $9=1
ΡΠΕΟΡΙΡΡΑγί ΠλμΤῇ Αγρμισυ
θο, τόν τε φυσικὸν νόμον καὶ τὸν διδακτικὸς, Οφ’
ὧν κινουυένη πρὸς τὸ καλόν, ἀνάγεται πρὸς τὸν οὐρανόν. 
Ἀλλὰ δεῖ καὶ τὴν τοῦ Πνεύματος παρεῖναι
βοήθειαν, συστρεφομένην ἀεὶ ἐν τῇ ψυχῇ, καὶ μηδέποτε αὐτῆς ἀπολειπομένην, εἰ μέλλοι εὐκινητοτέρα
ἔσεσθαι. Ἡ δὲ τοιαύτη ψυχὴ, εἰ καί ποτε ἔθυε καὶ προσεκύνει τοῖς πάθεσι, νῦν ἐπ’ ἐκείνοις αἰσχυνθήσε.
ται, μετακλαιομένη τὴν ἀβουλίαν.
κΡΦΑ Α. Εʹ.
Ἀ κούσατε ταῦτα, οἱ ἱερεῖς· καὶ προσένετε οἶκος 
τοῦ Ἰσραήλ· καὶ οἶκος τοῦ βισιλεως,
ἐνωτίζσθε. Ἐπειδὴ προφθάσας κατῃτιάσατο καὶ
τὸν λαὸν καὶ τοὺς ψευδιερεῖς ἐκείνους, καὶ τὴν
ρασιλικὴν φυλὴν διὰ τοῦ Ἐφραίμ· νῦν πάλιν
πάντας οἰονεὶ κοιμωμένους διυπνίζει καὶ διεγείρει
πρὸς τὸ ἀκοῦσαι. Ἐπεὶ δὲ οἱ ἱερεῖς συνετώτεροι τῶν
ἄλλων ἐπαιτοῦνται εἶναι ποὸς μὲν τούτους αὔταρκες
τὸ, Ἀκούσατε, μόνον· τῷ δὲ οἴκῳ Ἰσραὴλ, τουτέστι,
τῶ λαῷ, προσέχειν ἀναγκαῖον. Εἰ γὰρ μὴ πάνυ πρὶς
τοῖς λεγομένοις ἔχει τὸν νοῦν ὁ πολὺς ἄνθρωπος, οὐδὲν
συνήσει τῶν λεγομένων. Καὶ τῷ οἴκῳ δὲ τοῦ βασιλέως,
ρημὶ δὴ τοῖς βασιλεῦσι καὶ τοῖς περὶ αὐτοὺς, τὸ
ἐνωτίζεσθαι ἐντέλλεται, ὃ πλέον τι δηλοῖ τοῦ ἀκούειν.
Διότι πρὸς ὑμᾶς ἐστι τὸ κρῖμα, ὅτι πατὶς ἐγενήθη
[τε] τῇ σκοπιᾷ, καὶ ὡς δίκτνον ἐκτεταμένον
ἐπὶ τὸ Ἰταβίριον, ὃ οἱ θηρεύοντες τὴν θήραν κατ.
έπηξαν. Πρὸς ὑμᾶς, φησί, πάντας ἐστὶ τὸκρῆμα·
τουτέστιν, Ἢ κρίσις αὕτη, καὶ ὁ ἔλεγχος, ὃν νῦν
ποιοῦμαι. Τίς δὲ ἡ κρίσις; Ὅτι τοῖς προφήταις 
μου πάντες ὑμεῖς παγὶς ἐγένεσθε, καὶ ἐπιβουλεύετε 
αὐτούς. Σκοπιὰν γάρ, τὴν τῶν προφητῶν
φυλακὴν καὶ τάξιν ἐκάλεσεν. Αὐτοὶ γὰρ ἦσαν ὥσπερ
τινὲς σκοποὶ, διαγγέλλοντες τῷ λαῷ τὰ ἐπερχόμενα,
ὡς καὶ πρὸς Ἰεζεκιήλ. Καὶ ὥσπερ θηρευταὶ τὰ
δίκτυα ἱστῶσιν ἐπὶ τὸ Ἰταβύριον (ρος δὲ τοῦτο τῆς
Ταλιλαίας, ὑψηλὸν καὶ δασὺ, καὶ διὰ τοῦτο θήραν
παντοδαπῆ παρέχον τοῖς θηρευταῖς), οὕτω καὶ ὑμεῖς
τὰς ἐπιβουλὰς ὑμῶν κατὰ τῶν προφητῶν ἱστάντες, 
ἀποσφάττετε αὐτούς. ἀύναται δὲ καὶ οὕτως
νοηθῆναι, ὅτι Ὑμεῖς οἱ ἱερεῖς καὶ βασιλεῖς καὶ οἱ
προὔχοντες τοῦ λαοῦ, ἐν σκοπιᾷ καταστάντες,
ὑπ´ ἐμοῦ, καὶ ἐν ὑψηλῷ βαθμῷ ταχθέντες, ὥστε τῷ
λαῷ διαγγέλλειν, ἃ δεῖ πράττειν, παγὶς μᾶλλον
ἐἐγενήθητε εἰς διαφθορὰν αὐτῶν τελοῦντες. Οἴτε
γὰρ ἱερεῖς, εἰδώλων ἦσαν θεραπευταὶ, καὶ οἱ βασιλεῖς,
καὶ οἱ ἄρχοντες μεγαλοπρεπῶς τοῖς βδελύγμασιν.
ἐπέθυον καὶ πλουσίως, ἐξ ὧν ὁ λαὸς διεφθείροντο,
Ταῦτα καὶ τοῖς τὸν Χριστὸν ἀποκτείνασιν ἀρχιερεῦσι,
φαρισαίοις τε καὶ γραμματεῦσι, καὶ τῷ βασιλεῖ
Ἠρώδῃ ἁρμόσει· οἳ παγὶς ἐγενήθησαν τῇ σκοπιᾷ,
πουτέστι τῶ ὑψηλῷ Χριστῷ, ἐφ’ οὗ ὁ ἱστάμενος, καὶ
πλείω καὶ κρείττω τῶν ἄλλων βλέπει. Ἢ οὐχὶ καὶ
ἐν λόνοις αὐτὸν ἐπεχείρουν παγιδεύειν, καὶ τελευΚΡΟιΥίο 
$0=126 $8=336 $9=1
ΠΡοΡΙΕΡΑνΟΕΛΜi.ΟΛΒ. v.
ταῖον τὴν τοῦ σταυροῦ παγίδα αὐτῷ ἔπηξαν, καὶ
τὰς πολυπλόκους συκοφαντίας, καὶ ψευδομαρτυρίας,
ὡς δίκτυα ἐξεπέτασαν; Καὶ διδάσκαλος δέ τις ταχθεὶς 
εἶναι, καὶ ἐφ ὑψηλοῦ βαθμοῦ ὤν, ἐὰν ἢ βίον
ἐπίμωμον ἔχῃ, ἢ δόγματα στρεβλὰ, παγὶς γίνεται
τοῖς πρὸς αὐτὸν βλέπουσιν, ἐν τῇ σκοπιᾷ ἱστάμενος,
καὶ δίκτυον, οὐχ οἷον οἱ Χριστοῦ μαθηταὶ καὶ
ἁλιεῖς εἶχον, δηλαδὴ τοῖς θαύμασι συμπεπλεγμένον, 
ἀλλ´ ὃ οἱ θηρεύοντες ἀεὶ τὴν ψυχικὴν θήραν
δαίμονες κατέπηξαν. Ἀκούσομεν οἱ ἀπολλύντες,
ψυχάς, τίνος ἐσμὲν δίκτυον, καὶ ὅτι οὐχὶ Θεοῦ, κἂν
ἐν τῇ σκοπιᾷ ἱστάμεθα
Ἐγὼ δὲ παιδευτὴς ὑμῶν, ἐγὼ ἔγνων τὸν
Ἐφραὶμ, καὶ τὸν Ἰσραὴλ οὐκ ἀπέστησα ἀπὶ
ἐμοῦ. Διότι νῦν ἐξεπόρνευσεν Ἐφραίμ, ἐμιάνθη
Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ, φησὶ, τοιοῦτοι ἐγένεσθε, παιδείαν
ὑμῖν ἐπάξω, τὴν τῆς αἰχμαλωσίας, καὶ παντὶ τῷ
λαῷ, οὓς διὰ τοῦ Ἰσραὴλ ἐδήλωσεν. Ἔγνων γὰρ τὰ
ἔργα αὐτῶν, διότι οὐδὲ ἀπέστησα αὐτοὺς ἀπ’ ἐμοῦ,
ὥστε μακρὰν εἶναι ἀπ’ αὐτῶν, καὶ μὴ βλέπειν αὐτοὺς, 
ἀλλὰ Θεὸς ἐγγίζων ἐγὼ εἰμι. Μή ποτε δέ,
ἐπειδὴ πᾶσα παιδεία Κυρίου ἐξ ἀγάπης γίνεται, κατὰ
τὸν Σολομῶντα, τὸ, Ἔγνων, ἀντὶ τοῦ, ἠγάπησα,
ἐνταῦθα κεῖται, ὥστε λέγειν τὸν Θεόν· Ἐγὼ παιδεύω 
αὐτοὺς, διότι ἠγάπησα τὸν Ἑφραὶμ, καὶ τὸν
Ἰσραὴλ οὐκ ἀπέστησα ἀπ’ ἐμοῦ. Κἂν γὰρ πορνεύῃ
εἰς εἰδωλολατρείαν, ἀλλ´ οὐδὲ οὕτως ἀπωσάμην αὐτὸν, 
ἀλλὰ σύνειμι τούτῳ. Ταῦτα δὲ καὶ τοῖς ἐν
ἀρχῇ πρὸς τὸν προφήτην εἰρημένοις συνάᾴδει, ὅτε
τὴν πόρνην προσετάχθη λαβεῖν. Τίς οὐκ ἀγαπήσει
τοιοῦτον ἐπιστάτην, οὐ θυμῷ παιδεύοντα, ἀλλὰ τῇ
ἀγάπῃ; Ταῦτα καὶ διδασκαλία παντὶ ἄρχοντι, ὥστε
μὴ πρὸς ὀργὴν κολάζειν, ἀλλὰ πρὸς παίδευσιν καὶ
ὠφέλειαν.
Οὐκ ἔδωκαν τὰ διαβούλια αὐτῶν, τοῦ ἐπιστρέσαι 
πρὸς τὸν Θεὸν αὐτῶν· ὅτι πνεῦμα πορνείας 
ἐν αὐτοῖς ἐστι. Τὸν δὲ Κύριον οὐκ ἐπέγνωσαν. 
Προαιρετικὴ δείκνυται διὰ τούτων καὶ ἐθελούσιος 
ἡ κακία αὐτῶν· Οὐ γὰρ ἔδωκαν, φησὶ, τοὺς
λογισμοὺς αὐτῶν ὅλως εἰς τὴν ἀληθῆ θεογνωσίαν,
διότι τὸ τῆς πορνείας πνεῦμα ἐν ἑαυτοῖς ἐδέξαντο
καὶ τῆς εἰδωλολατρικῆς καὶ τῆς σωματικῆς, καὶ διὰ
τοῦτο τὸν Κύριον οὐκ ἐπέγνωσαν. Τίς γὰρ κοινωνία 
φωτὶ πρὸς σκότος; πῶς δύναταί τις δυσὶ κυρίοις 
δουλεύειν; Οὕτω καὶ ἐν ψυχαῖς οὐκ ἔστιν
ἐλεημοσύνην συνεῖναι καὶ φιλοπλουτίαν, ἢ τρυφὴν 
καὶ σωφροσύνην, ἢ θυμὸν καὶ ταπεινοφροσύνην,
ἢ ἀλήθειαν καὶ ἀνθρωπαρέσκειαν.
ουἰρμε ρἰοσουπμα.
$0=126 $8=337 $9=1
γῃχηρῃγῄργὶ ΕΗΛΑi ΑμΠιρ.
Καὶ ταπεινωθήσεται ἡ δδος τοῦ Ἰσραὴά, εἰς
πρόσωπον αὐτοῦ. Ὕβριν τὴν τοῦ Θεοῦ καταφρόνησίν 
φησι καὶ τὴν ἀπ’ αὐτοῦ ἀποστασίαν, ἥτις
αἰχμαλωτισθεῖσι μετριωτέρα γέγονεν· ἢ τὴν
ἀλαζονείαν, ἣν εἶχον τοῖς ἀγαθοῖς εὐθηνούμενοι.
Προφανῶς οὖν, φησίν, ὄψονται ὁποῖος ὁ τῆς ἐσεβείας
καρπὸς καὶ τῆς ἀλαζονείας. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ,
Εἰς πρόσωπον αὐτοῦ. Ὕβρις τοῦ Ἰσραὴλ καὶ
ἄλλως ἡ εἰδωλολατρεία· αὐτοῦ γὰρ ἐκείνου, λογικοῦ
ὄντος ὕβρις καὶ ἀδοξία μεγίστη τὸ τοῖς ξύλοις λατοεύειν. 
Ἐταπεινώθη καὶ τῶν Θεοκτόνων ἡ εἰς τὸν
Χριστὸν ὕβρις. Ἐπεὶ δὲ μάλιστα χαρακτὴρ καὶ
γνώρισμα γίνεται τὸ πρόσωπον, εἰς τὸ γνωριμώτατον 
αὐτοῖς ἀπέσκεψεν ἡ ταπείνωσις. εἰς τὸν
νόμον, φημὶ, καὶ τὴν περιτομήν. Ἰδιαίτατος γὰρ
χαρακτὴρ αὐτοῖς ὁ νόμος. Ἐγνώρισε γὰρ, φησί,
δικαιώματα καὶ κρίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήi.
Οὐκ ἐποίησεν οὕτως παντὶ ἔθνει. Καὶ ἡ περιτομὴ
δὲ σφραγὶς ἦν αὐτοῖς καὶ ἐπίσημον. Καὶ ψυχῇ δὲ,
ὑβριστικῶς χρωμένῃ τοῖς θείοις ἀγαθοῖς, λυσιτελὴς 
ἡ ταπείνωσις, καὶ μάλιστα ἐὰν εἰς πρόσωπον 
αὐτῆς γένηται, τουτέστιν, ἐὰν συνορᾷ τὴν
αἰτίαν τῆς ταπεινώσεως, καὶ αἴσθησιν λαμβάνουσα,
ἐπιγινώσκῃ αὐτήν.
ταὶ Ἰσραὴι καὶ Ἐφραὶμ ἀσθενήσοισιν ἐν
ταῖς ἀδικίαις αὐτῶν, καὶ ἀσθενήσει Ἰούδας μετ´
αὐτῶν. Καὶ ἐν τῷ πολέμῳ ἀσθενήσαντες ἡττηθήσονται, 
καὶ κατὰ τὸν τῆς αἰχμαλωσίας καιρὸν, ὡς
δοῦλοι ἀσθενεῖς ἔσονται. Ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ Ἰούδα
βασιλεία ἀσθενήσει σὺν αὐτοῖς. Καὶ γὰρ αὐτῶν
πολλὰς πόλεις οἴ τε τῆς Συρίας βασιλεῖς καὶ οἱ
θαβυλώνιοι καθεῖλον, μετὰ τὸ ἀνδραποδισθῆναι τὰς
ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλάς· διὸ καὶ ὕστερον τοῦ Ἰούδα
ἐμνήσθη. Διὰ τί δὲ ταῦτα πείσονται ἀμφότεροι·
Διὰ τὰς ἀδικίας αὐτῶν, ἃς τε ἀλλήλους ἡδίκουν καὶ
ἃς τὸν Θεὸν ἡδίκησαν, τὴν αὐτῷ φύσει προσήκουσαν
τιμὴν ἄλλοις προστιθέντες. Ὁ οὖν τὸν Κύριον μὴ
ἔχων, ἀσθενεῖ· φησὶ γὰρ ὁ Δαβίδ· Ἰσνύς μου καὶ
ἵμνησίς μου ὁ Κύριος· καὶ ὁ Παῦλος, Πάντα ἰσχύω
ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ. Χριστὸς γὰρ,
Θεοῦ δύναμις, καὶ χωρὶς αὐτοῦ οὐ δυνάμεθα ποιεῖν
οὐδέν. Πῶς οὖν ἢ Ἕλλην ἢ Ἑβραῖος τελειώσει ἀρετήν.
Πετὰ προσάτων καὶ μόσχων πυρεύσονται τοῦ
ἐκζητῆσαι τὸν Κύριον, καὶ οὐ μὴ εὕρωσιν αὐτάσ·
ἐκκέκ Πικεν ἀπ’ αὐτῶν, δτιτὸν Κύριον ἐγκατέλιπον.
Ἐν τοῖς δεινοῖς γενομένοις, φησίν, ἐπιχειρήσουσι
δὰ θυσιῶν ἐξιλεώσασθαί με, ἀλλ’ οὐχ εὐρήσουσί
με· ἐξέκλινα γὰρ ἀπ’ αὐτῶν· καὶ ἡ αἰτία, ὅτι αὐτοὶ
πρῶτοί με ἐγκατέλιπον. Διὰ τί δὲ θυσιάζουσιν
αὐτοῖς οὐκ ἐνεφανίζετο ὁ Κύριος; Ἢ διότι οὐκ
ἐξ ὅλης ψυχῆς τοῦτο ἐποίουν, ἀλλὰ ψυχρῶς καὶ πρὸς
$0=126 $8=338 $9=1
σροσιγιθ ΠΡΚυΡαΡΥΑν οβΕΑλi. ἡλρ ν
καιρόν· ὁ δὲ νόμος, ἐξ ὅλης τῆς καρδίας, καὶ ἐξ
ὅλης τῆς ψυχῆς, καὶ ἐξ ὅλης τῆς διανοίας ἀγαπᾶν
τὸν Θεὸν διακελεύεται· ἢ ὅτι ἐξεπορεύοντο πρὸς
τοὺς ψευδεῖς θεοὺς, ὡς εἰς Κύριον· οὐχ εὑρίσκετο
δὲ αὐτοῖς ὁ ὄντως Κύριος, ὥσπερ καὶ τὸ εἴδωλον
ζῶντα Κύριον ἔλεγον. Σημείωσαι δὲ δύο προσώπων
ἔμφασιν. Ἐκκέκλικε γὰρ ἀπ’ αὐτῶν, φησὶν, ὁ
Κύριος, διι τὸν Κύριον κατέλιπον. Εἰ δὲ καὶ
τὸ Πνεῦμα ταῦτα λέγει ἐν τῷ προφήτῃ, ἰδοὺ καὶ πὸ
τρίτον πρόσωπον. Ὅρα δὲ, ὅτι τὰς νομικὰς θυσίας
κατέπαυσεν ἤδη· ἀδύνατον γὰρ αἷμα ταύρων καὶ
τράγων ἀφαιρεῖν ἁμαρτίας. Μόνῃ γὰρ καὶ πίστει
καὶ βαπτίσματι ὁ Κύριος εὑρίσκεται, ὁ τὰς ἁμαρτίας 
ἀφιείς. Ἀλλὰ καὶ τῇ ζητούσῃ τὸν Κύριον
ψυχῇ μετὰ ἠλιθιότητος, ἣν παρεμφαίνει τὰ πρόβατα,,
οὐχ εὑρίσκεται. Γίνεσθε γὰρ, φησί, φρόνμιοι,
ὡς οἱ ὄφεις· καὶ, Ἐν σοφίᾳ περιπατεῖτε.
Ἀλλ´ οὐδὲ μετὰ δυνάμεως σωματικῆς, ἣν ὑποδηλοῖ
τὸ τῶν βοῶν γένος. Ἡ γὰρ δύναμις τοῦ Θεοῦ, ἐν
ἀσθενείᾳ τελειοῦται· καὶ, Ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρωτος 
φθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται
Ὅτι τέκνα ἀλλότρια ἐγεννήθησαν αὐτοῖς, καὶ
νῦν καταφάγεται αὐτοὺς ἡ ἐρυσίβη, καὶ τοὺς
κλήρους αὐτῶν. Ὁ μὲν νόμος ἑκώλυεν ἀλλόφυλον
γυναῖκα λαμβάνειν, Πήποτε, φησίν, ἀποστήσῃ τὸν
ιίόν σου ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ πορευθεὶς λατρεύσῃ
θεοῖς ἑτέροις· ὃ καὶ Σολομὼν) πέπονθεν. Αὐτοὶ δὲ
ἀλλοφύλους γυναῖκας λαμβάνοντες, ἐπαιδοποίουν ἐξ
Ἰσραηλιτίδων γυναικῶν γεννηθέντα. Οὐκ ἐμὰ γὰρ,
φησί, ταῦτά ἐστιν, οὐδὲ ἐμοὶ ἀνετέθησαν, ἀλλὰ τοῖς
εἰδώλοις. Ἀλλότρια οὖν εἰσιν. Ἐρυσίβην δὲ λέγει,
τάχα μὲν καὶ αὐτὴν τὴν ἐπισυμβαίνουσαν βλάβην
τοῖς καρποῖς ἐκ τῆς τοῦ ἀέρος δρόσου· τάχα δὲ καὶ
τὴν τῶν πολεμίων πληθὺν, ἥτις ἐρυσίβης δίκην,
αὐτούς τε τοὺς ἄνδρας διέφθειρε καὶ τοὺς κλήρους
αὐτῶν, τουτέστι τὰς κληρονορίας ἐδῄωσε καὶ
ἠφάνισεν. Εἰκότως δὲ τέκνων μνησθείς, καὶ κλήρων
ἐπεμνήσθη, μονονουχὶ τοῦτο λέγων· ἔτι [ὅτι]
Ἐπειδὴ ἀλλότριά εἰσι τὰ τέκνα, εἰκότως οὐδὲ κλήρων 
εἰσὶν ἄξια, Εἴπε δὲ τὸ, Νῦν, ἵνα δηλώσῃ, ὅτι
οὐκ εἰς μακρὰν ἔσται ταῦτα. Καὶ οἱ Χριστοκτόνοι
τέκνα ὁλλότρια ἦσαν. Εἰ τέκνα γὰρ, φησὶ, τοῦ
Ἀβραὰμ ἥτε, τὰ ἔργατοῦ Ἀβραὰμ ἐποιεῖτε ἄν· διὰ
τοῦτο καὶ ἡ τῶν Ῥωμαίων στρατιὰ ἐπαφείθη αὐτοῖς,
ἄνωθεν καὶ ἐξ οὐρανοῦ, ὡς ἡ ἐρυσίβη, καὶ διέφθειρεν 
αὐτούς τε καὶ κλήρους αὐτῶν, τουτέστι, πάσας,
τὰς χώρας, ἃς κατεκληροδότησεν αὐτοῖς ὁ τοῦ Ναυῆ
Ἰησοῦς· ἢ καὶ τὰς ἱερατικὰς καὶ ἀρχιερατικὰς,
αὐτῶν ἀξίας. Ὅταν δὲ καὶ ἐν τῇ ψυχῇ γεννηθῶσι,
$0=126 $8=339 $9=1
γηῆρΟΙγΙΑγῇ ΚΑiᾷ ΛΚΡiiΕΒ.
τίκνα ἀπηλλοτριωμένα τοῦ Θεοῦ, καὶ ξένα τῶν διαθηκῶν, 
πρὸς οὓς ἂν εἴποι ὁ Θεός· Υἱοὶ ἀλλίτοιωι
ἐθεύσαντό με· ταῦτα δέ εἰσιν ἢ δόγματα ἆθες
ἢ ἔργα παράνομα· τότε τὴν τῶν τοιούτων μητέρα
ψυχήν, ἡ ἐρυσίβη καταφθείρει, ἡ ἐγγινομένη αὐτῇ
διάθεσις ἐκ τοῦ ἄρχοντος τῆς ἐξουσίας τοῦ ἀέρος,
τοῦ ἐνεργοῦντος ἐν τοῖς υἱοῖς τῆς ἀπειθείας· οὐκ,
αὐτὴν δὲ μόνην, ἀλλὰ καὶ τοὺς κλήρους αὐτῆς.
Στερεῖται γὰρ τῶν ἐν οὐρανοῖς μονῶν, ἃς ἔμελλε
κληρονομεῖν δι’ ἑκάστης ἀρετῆς πρὸς ἑκάστην φερομένη, 
ἃς αἱ χεῖρες τοῦ Ἰησοῦ Χριστοῦ διανέμουσι, πρὸς ὃν καὶ Δαβὶδ λέγει· Ἐν ταῖς χερσί σου
οἱ κλχροί μου.
Σαλπίσατε σάλπωγι ἐπὶ τοὺς βουνοὺς, ἠχήσατε 
ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν, κηρύξατε ἐν τῷ οἴκῳ Ἐν.
Τἰπὼν ἀνωτέρω, ὅτι Νῦν ἡ ἐρυσίση καταφάγεται,
καὶ δηλώσας διὰ τοῦ, Νῦν, ὅτι ταχέως αὐτοῖς ἐπιστήσεται 
τὰ δεινὰ, κωμῳδεῖ νῦν τὴν τῶν εἰδώλων
ἀσθένειαν, λέγων, ὅτι Ἐπειδὴ ὑμεῖς ἐπὶ τῶν βουνῶν 
καὶ ἐπὶ τῶν ὑψηλῶν ἐθύετε ἐν τῇ Βαιθὴλ
ζν ὠνόμασεν οἶκον τοῦ Ὧν, τουτέστι τοῦ ἀνωφελοῦς,
Ὁν γὰρ εἶπον οἱ Ἑβδομήκοντα Ὧν, τοῦτον οἱ ἄλλοι
ἐρμηνευταί, ἀνωφεῇ, ἐκδεδώκασιν. Εἴδωλον δὲ δαμάλεως 
ἦν ἐν Βαιθὴλ, ἐπικαλέσασθε τὴν βοήθειαν 
τῶν ἐν τοῖς τόποις τούτοις θεραπευομένων θεῶν,
καὶ ταῖς πολεμικαῖς σάλπιγξι καὶ τοῖς ἀλαλαγμοῖς
ἀπὸ τῶν ὑψηλῶν χρήσασθε, ὁρμητήρια ποιούμενοι
κατὰ τῶν ἐχθρῶν, αὐτοὺς τοὺς τόπους, ἐν οἷς ἐθύετε, 
καὶ τὴν βοήθειαν τῶν τὰς θυσίας δεχομένων
θεῶν μεθ’ ἑαυτῶν ἔχοντες.
Ἐξέστη Βενιαμίν, Ἐφραίμ εἰς ἀφανισμὸν ἐγένετο. 
Βενιαμὶν λέγει τὴν τῶν δύο φυλῶν βασιλείαν,
ἣν πολλαχοῦ Ἰούδαν καλεῖ· ποτὲ μὲν γὰρ ἀπὸ
τοῦ Ἰούδα, ποτὲ δὲ ἀπὸ τοῦ Βενιαμὶν τὸ ὅλον καλεῖ
συνεκδοχικῶς. Φησὶν οὖν, ὅτι καὶ οἱ ἐν Ἱεροσολύμοις
ἐνέστησαν [ἐξέστι], τουτέστιν, ἐκ μέσου ἐγένοντο,
ἀπώλοντο, ὡς καὶ αὐτοὶ ἀσεβήσαντες. Καὶ γὰρ τῇ
τε Ἀστάρτῃ ἔθυον ἐν τοῖς ὑὐηλοῖς, καὶ τῷ ἡλίῳ
προσεκύνουν, ὡς καὶ Ἰεζεκιήλ φησιν· ὅθεν καί τινες
αὐτοὺς ἐνόησαν οἶκον Ὧν λέγεσθαι, τουτέστι τοῦ
ἡλίου· ὥσπερ οἶκος Θεοῦ, οἱ εὐσεβεῖς,
Ἐν ἡμέρᾳ ἐλέγχου ἐνταῖς φυλαῖςσου, ἵσραηλ,
ἔδειξα πιστά. Ἃ, φησὶν, ἔλεγον αὐτοῖς διὰ τῶν προφητῶν 
τῶν ἔργων, πάσαις ταῖς φυλαῖς δείξω πιστά,
ἐν αἷς ἡμέραις ἐλέγχω τὰς παρανομίας αὐτῶν,
κολάζων αὐτούς· τὸ γὰρ, Ἔδειξα, ἀντὶ τοῦ, δείξω,
νὡς τὸ, Ὅρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας μου, ἀντὶ τοῦ,
ὁρύξουσι. Χρῆται δὲ τοῖς ῥήμασιν ἡ Γραφὴ οὕτως,
ἵνα δείξῃ, ὅτι Θεῷ οὐδὲν μέλλον, πάντα δὲ προλαμβάνει 
τῇ προγνώσει καὶ τῷ προορισμῷ· ἅμα δέ,
Ἵνα πληροφορήσῃ ἡμᾶς, ὅτι πάντως ἐκβήσεται τὰ
λεγόμενα. Καὶ ὥσπερ ἀδύνατόν ἐστι τὰ ἤδη γεγενημένα 
μὴ γεγενῆσθαι, οὕτως ἀδύνατόν ἐστι καὶ ταῦτα
$0=126 $8=340 $9=1
ΞτροσΥΥιθ ΓΡμορμγΑῃ ΟΚΛΜi. ΛΒ. v.
ἡ ἔσεσθαι, ἃ ὡς γεγενημένα λέγονται. Ἔδειξε δὲ
πιστὰ καὶ ἐν ταῖς ἡμέραις τοῦ σταυροῦ καὶ τῆς ἀνασάσεως, 
σαλεύσας τὴν κτίσιν, καὶ ἐκ τούτου ἐλέγχων 
μὲν ἐκείνους, πιστούμενος δὲ τὴν οἰκείαν θεότητα. 
Βενιαμὶν υἱὸς ὀδύνης, λέγεται· καὶ γὰρ ἡ
Φαχήλ, ἐν τῷ τίκτειν αὐτόν, δυστοκήσασα, καὶ
ἀποθνήσκουσα, Υἱὸς ὀδύνης μου, αὐτὸν ἑκάλεσεν·
ὁ δὲ πατὴρ Βενιαμὶν αὐτὸν ὠνόμασε. Πᾶς δὲ ἁμαρτωλὸς, 
υἱὸς ὀδύνης· εἰ μὲν πρὸς μετάνοιαν ἀπίδοι,
ἐνταῦθα ὀδυνώμενος, καὶ πενθῶν· εἰ δὲ ἀμετανόητος 
ἀπέλθοι, ταῖς αἰωνιζούσαις ὀδύναις ὑπόδικος ὢν
Ὁ δὲ τοιοῦτος, καὶ ὅτε ἁμαρτάνει, ἐξίστασθαι λέγεται
· ἡ γὰρ ἁμαρτία ἔκστασίς ἐστι τοῦ κατὰ
φύσιν, καὶ ἄλλως ἀπὸ τῆς ἀφροσύνης γίνεται. Ὅθεν
καὶ Δαβὶδ ποτὲ μὲν ἀπὸ προσώπου τῆς ἀφροσύνης
λέγει προσοζέσαι αὐτῶ τοὺς μώλωπας, ποτὲ δέ·
Ἐγὼ εἶπα ἐν τῇ ἑκστάσει μου· Ἀπέλῥμμαι ἀπὸ
προσώπου τῶν ὀφθαλμῶν σου. Καὶ ὅτε δὲ μετανοεῖ, 
ἐξίσταται πάντως τῆς συνηθείας. Εἰ δὲ καὶ
Ἑφραὶμ, αὕξησις, λέγεται, ὁράτω ὁ αὐξανόμενος
ἐν κακίᾳ, μήπως εἰς ἀφανισμὸν γένηται.
Πότε; Ὅτε ἐν ἡμέραις ἐλέγχου, τουτέστι τῆς
τελευταίας κρίσεως, καθίσει μετὰ τῶν δώδεκα μαθητῶν 
αὐτοῦ, κρινόντων τὰς δώδεκα φυλὰς τοῦ Ἰσραὴλ,
δεικνὺς πιστὴν τὴν θεότητα αὐτοῦ. Τότε γὰρ διον
ται, εἰς ὃν ἐξεκέντησαν, καὶ γνώσονται, ὅτι οὐ
ψιλὸς ἄνθρωπος ἦν.
Ἐγένοντο οἱ ἄρχοντες Ἰούδα ὡς μετατιθέντες
ἵρια· ἐπ’ αὐτοὺς ἐκχεῶ ὡς ὕδωρ τὸ ὄρμημά μου.
Τουτέστι, Τοὺς ἐμοὺς νόμους οὕτως μετετίθουν, ὡς
οἱ μετατιθέντες τὰ ἐν ταῖς ἀρούραις ὁροθέσια, δι´
ὧν τὸ λάχος ἑκάστου γνωρίζεται, καὶ τὴν ἐμοὶ ὀφειλομένην 
τιμὴν οὕτω μετέφερον ἐπὶ τὰ εἴδωλα· ἢ καὶ
ὡς πλεονέκτας αὐτοὺς διαβάλλει. Διό φησιν· Οὕτως
ὁρμήσω κατ’ αὐτῶν, ὡς ὕδωρ ῥαγδαῖον, καὶ οἷόν τις
χειμάῤῥους, ὑπὸ πολλῶν ὄμβρων καὶ χιόνος ἐκτραχυνθεὶς, 
καὶ μετὰ ὁρμῆς ἀνυποστάτου φερόμενος. Μετατιθέασιν 
ὅρια καὶ τῶν Ἑβραίων οἱ τὸν νόμον παρερμηνεύοντες, 
καὶ ἔτι κατέχειν αὐτὸν φιλονεικοῦντες,
Ἄχρι γὰρ Ἰωάννου περιωρίσθη ἡ τούτου φυλακή.
Διὸ ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπ’ αὐτοὺς ἐγχυθεῖσα[ἐκχ.],
ὡς ὕδωρ διεσκόρπισεν αὐτούς. Καὶ ὅταν δέ τις ἄρχων
ὧν Ἰούδα, καὶ ἐξομολογησάμενος, καὶ ὑποσχόμενος,
καὶ ὁρίσας μηκέτι τοῖς αὐτοῖς προσχεῖν, μεταθήσει
τοὺς τοιούτους ὅρους, καὶ ἐπιστρέψει, ὡς κύων, ἐπὶ
τὸ ἴδιον ἐξέραμα, ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τὸν τοιοῦτον
ἐγχεῖται [ἐκχ.] ἀθρόα, ὥσπερ τὸ τῆς Ἑρυθρᾶς,
ὕδωο ἐπὶ τὸν Φαραὼ πολλάκις ψευσάμενον, καὶ κατὰ
τὴν ἀμετανόητον αὐτοῦ καρδίαν τηρηθέντα εἰς ἔνδειξιν 
τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως· Θεὸς γὰρ οὐ μυκτηρίζεται.

$0=126 $8=341 $9=1
γΠΡοΡΠΥΡΑστι ΕὐΑ ΛΚiiΕρ.
Κατεδυνάστευσεν Ἐφραὶμ τὸν ἀντίδικον
αὐτοῦ, καὶ κατεπάτησε κρῆια, ὅτι ἤρξατο πορεύεσθαι 
ὁπίσω τῶν ματαίων. Εἰπὼν περὶ τῶν
ἀρχόντων τοῦ Ἰούδα, ὅτι μετέθηκαν ὅρια, καὶ
διαβαλὼν αὐτοὺς ἅμα μὲν ὡς ἀσεβεῖς, ἅμα δὲ καὶ
ὡς πλεονέκτας, ἐπεγκαλεῖ καὶ τῷ Ἑφραὶμ τὰ
αὐτά. Καὶ ὡς ἄδικον γὰρ διαβάλλει αὐτὸν, καὶ
ἀπὸ δυναστείας καταπατοῦντα τὸ κρῖμα, ἤτοι τὸ
δίκαιον, καὶ μήτε αὐτὸν τὸ δέον κρίνοντα, μήτε
ἄλλοις κρίνουσιν ἑπόμενον. Αἰτία δὲ τούτου, ἡ πρὸς
τὰ εἴδωλα σχέσις καὶ ἀκολούθησις. Μάταια γὰρ τὰ
εἴδωλα, φησίν· ὡς εἴ γε ἐμέ, φησίν, ἐσέβετο ἔστειγεν 
ἂν τοὺς ἐμοὺς νόμους, ἐν οἷς τὸ δίκαιον νομιθετεῖται. 
Νοηθεῖεν δ’ ἂν ἑτέρως ταῦτα· Ὁ μὲν Ἰούδας, 
φησίν, οὐχ ἅπαξ ἐξετράπη τοῦ νόμου. Ἢσαν
γὰρ ἐν αὐτοῖς οἱ μεμφόμενοι τοὺς εἰδωλολατροῦντας,
καὶ στενάζοντες ἐπὶ τοῖς παρανομουμένοις, ὡς Ἰεζεκιὴλ 
μαρτυρεῖ· ὁ δὲ Ἐφραὶμ τὴν τελειοτάτην,
φησίν, ἤρατο τὴν κακὴν νίκην· κατεδυνάστευσε
γὰρ ὥσπερ τινὰ ἐχθρόν, τὸν νόμον τὸν ἐμόν, ὃν
ἐμίσησεν. Ἑρμηνεύων δὲ σαφέστερον, τοῦτο εἶπε·
Κατεπάτησε κρῆμια· τουτέστι, Τῆς ἐννόμου δικαιοσύνης 
οὐκ ἐφρόντισε, διότι ἠγάπησε τὰ εἴδωλας
Ταῦτα καὶ τοῖς κατὰ Χριστοῦ λυττήσασιν ἁρμόσει,
οἳ ἀντίδικον αὐτὸν ἔχοντες, ὡς τὰ ἐναντία αὐτοῖς
καὶ λέγοντα καὶ ποιοῦντα, κατεδυνάστευσαν καταπατήσαντες 
τὸ ἐπ’ αὐτῷ κρῖμα, Πιλάτου κρίναντος
αὐτὸν ἀπολύειν· ἠκολούθησαν γὰρ τοῖς ματαίοις
αὐτῶν διδασκάλοις. Εἰ δὲ καὶ τὰ πάντα ματαιότης 
ματαιοτήτων, ὡς εἶπεν ὁ Ἐκκλησιαστής, ἀρχὴ
πλεονεξίας καὶ ἀδικίας τὸ ὁπίσω τῶν τοῦ κόσμου
ἀγαθῶν πορεύεσθαι, καὶ ἔχειν αὐτὰ μεσότοιχον, καὶ
μὴ ἐῶντα βλέπειν τὰ ἔμπροσθεν καὶ τὰ μέλλοντα.
Καὶ ἐγὼ ὡς ταραχὴ τῷ Ἑφραίμ, καὶ ὡς κέντρον 
τῷ οἴκῳ Ἰούδα. Ἐπειδὴ ἡ μὲν τοῦ Ἐφραὶμ
βασιλεία πρότερον ἀπώλετο. ὑπό τε τῶν Σύρων καὶ
τῶν Βαβυλωνίων, ἡ δὲ τοῦ Ἰούδα, ὕστερον· Τὸν μὲν
Ἐφραὶμ, φησί, ταράξω, θορυβούμενον δηλαδὴ, ὡς
ἤδη τοῦ πολέμου ἐφεστηκότος· τῷ δὲ Ἰούδα, κέντρον 
ἔσομαι. Ὁρῶν γὰρ ἐκείνους ἀπολλυμένους,
καὶ αὐτὸς οὐ μικρὸν ἡγωνία, καὶ κέντροις φροντίδων 
ἐβάλλετο, τὰ αὐτὰ ἐλπίζων καὶ αὐτὸς πείσεσθαι. 
Καὶ ὁ Χριστὸς δέ, οὔτε ταραχὴ, οὔτε κέντρον,
ἀλλ´ ὡς ταραχὴ, καὶ ὡς κέντρον. Εἰρήνην γὰρ, φησί,
κηρύσσυ, καὶ νόσους παύω. Οἱ δὲ τῷ φθόνῳ κεντοῦνται 
καὶ ταράσσονται, λέγοντες· Ἴδε ὁ κόσμος
ὁπίσω αὐτοῦ ὑπάγει. Καὶ ὅταν δὲ ἁμαρτάνοντες,
εὐδρομῶμεν καὶ λέγωμεν· Εἰρήνη καὶ ἀσφάλεια· ἢ
καὶ διὰ τῶν λογιωμῶν συνηγοροῦντες τῷ πραττομένῳ
κακῷ· ὁ Θεὸς φιλανθρώπως κηδόμενος ἡμῶν, ἢ
τὴν ἐν τοῖς πονηροῖς ἡμῶν εὐδρομίαν ταράσσει, ἢ
τοὺς λογισμοὺς διασαλεύει, ἐμβάλλων τὸ κέντρον
τῆς τοῦ θανάτου μνήμης καὶ τῶν μετὰ θάνατον
νολάσεων.
Καὶ εἶδεν Ῥοοαὶᾳ τὴν νόσον αὐτοῦ, καὶ Ἰούδας 
τὴν ὀδύνην αὐτοῦ, Ἀπ’ αὐτῆς, φησὶ, τῆς
πείρας ἔμαθεν Ἐφρσὶᾳ τὴν ἀσθένειαν αὐτοῦ, καὶ
$0=126 $8=342 $9=1
ΞΡΟΥ Π ΡοὺΠΕΥΑΗ ΟΕΛΗi. ΟΔΒ.v.
σπως ἐνόσησεν ἡ ἰσχὺς αὐτοῦ, καὶ Ἰούδας τὸ πλῆ- Α θμε ἱρείμε εἰσησμετίι. Συίαε ισι βστεερίι»
θος τῶν ὁδυνῶν αὐτοῦ·
καὶ ἐπορεύθη Ἑρραὶμ πρὸς τοὺς Ἀσσυρίους.
Ὅτε γὰρ ἀνέβη τουὰ βασιλεὺς Ἀσσυρίων κατὰ
τῶν δέκα φυλῶν, προσῆλθον αὐτῷ, καὶ διὰ χρημάτων, 
καὶ διὰ πρεσβείας ἔνσπονδον ἐποιήσαντο.
Καὶ ἀπέστειλε πρέσβεις πρὸς τὸν βασιλέα
γαρείμ. Τῶν Ἀσσυρίων αὖθις ἐπελθόντων (παρέδαινον 
γὰρ τὰς σπονδὰς), ἀπέστειλαν πρὸς τὸν
βασιλέα τῶν Αἰγυπτίων, ὃν Ἰαρεὶμ λέγει, οὐχ ὡς
καλούμενον οὕτω, ἀλλ’ ἐπειδὴ Ἰαρεὶμ ἐκδικητὴν
σημαίνει· ἐπεκαλέσαντο γὰρ αὐτόν, ὡς ἐκδικήσοντα.
Ὅτι δὲ περὶ τοῦ Αἰγυπτίων βασιλέως λέγει, κατιὼν
δελύσει.
Κοὶ αὐτὸς οὐκ ἤἡδυνήθη ῥύσασθαι ὑμᾶς, καὶ
οὐ μὸ διαπαύσῃ ἐξ ὑμῶν ὀδύνη. ὙΤμεῖς μὲν ὡς
ἐἐνδικητὴν ἐπεκαλέσασθε τὸν Αἰγύπτιον· ἀλλ’ αὐτὸς
ἀσθενὴς διηλέγχθη, καὶ ἐκ τότε πλείους ὁδύναι ἐπἦλθον 
ὑμῖν, ὡς ἀπεγνωκόσι παντελῶς τὴν σωτηρίαν. 
Καὶ πᾶς δὲ προσκεκρουκὼς τῷ Θεῷ, μίαν
συμμαχίαν ἔχει τὸ καταλλαγῆναι ἐκείνω, ὡς
τά γε ἄλλα πάντα ἀνόνητα αὐτῷ, κἂν ἀναλίσκη
δῶρα διδοὺς ἀνθρώποις βοηθοῖς, κἂν ὑποτρέχῃ καὶ
κολανεύη· καὶ οὐ διαπαύσει ἐξ αὐτοῦ ὀδύνῃ·
τοῦτο μέν, ἐο’ οἷς πάσχει ὁδυνωμένου· τοῦτο δὲ
κα ἐπὶ τοῖς ἀναλώμασιν, ἃ μάτην ἐκένωσεν. Εὐστοχώτατα 
δὲ φήσεις καὶ περὶ τῶν Θεοντόνων εἰρῆσθαι, 
οἳ ἐπεκαλέσαντο Ἰουλιανόν, ὡς ἐκδικητήν
· ὁ δὲ αὐτὸς ἦν καὶ ὁ νοῦς ὁ μέγας τῶν Ἀσσυρίων, 
ἵνα τὴν πόλιν αὐτῶν ἀναστήσῃ, ἀλλ´ οὔτε ἡδυνήθη 
ὠφελῆσαι αὐτοὺς, καὶ ὀδύνη οὐ διέλειψεν ἐξ
αὐτῶν· καὶ τότε μὲν μυρίοις κακοῖς περιπεσόντων
ἐν τῷ τοὺς θεμελίους ὁρύττειν, καὶ μετὰ ταῦτα ὑπὸ
τῶν πιστῶν βασιλέων ἐλαυνομένων.
λιότι ἐγώ εἶι ὡς πάνθηρ τῷ Ἐφραὶμ, καὶ ὡς
λέων ἐν τῶ Ἰούδα. Διὰ μὲν τοῦ πάνθηρος δείννυσιν, 
ὅτι ταχέως καὶ ὀξέως ἐπιστήσονται αὐτοῖς τὰ
δεινά· ταχὺ γὰρ καὶ κοῦφον ὁ πάνθηρ. Διὰ δὲ τοῦ
λέοντος, ὅτι μεγάλα καὶ φοβερά· τοιοῦτον γὰρ ὁ´
λέων. Οὕτω καὶ τοὺς Ῥωμαίους τοῖς Ἰουδαίοις καὶ
τάξεις [ταχεῖς νεί ταχέως] ἐπέστησαν [ἐπέστησεν
] μμετ’ ὀλίγον γὰρ καιρὸν τῆς σταυρώσεως) καὶ
φοβερούς· πάντα γὰρ ἠφάνισαν. Καὶ τῇ ψυχῇ δὲ
αὐξανομένῃ ἐν κακίᾳ, πάνθηρ ὁ λόγος γίνεται
ὁξέως προνομεύων αὐτήν, καθὸ εἴρηται· Κάλεσον
τὸ ὄνομα αὐτοῦ, Ὀξέως προνόμευσον. Γίνεται δὲ
τοῦτο, ὅταν τοὺς ἐν ἡμῖν τῆς ἁμαρτίας συνηγόρους
λογισμοὺς καθαιρῇ, καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον
κατὰ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ· τῷ δὲ Ἰούδᾳ, ἤτοι τῷ
ἐξομολογουμένῳ, λέων γίνεται διὰ τὸ βασιλικόν,
νομοθετῶν ἤδη αὐτῷ κατὰ τὸ παρὰ τῷ Δαβὶδ λεγόγΙΕΟΡΙγΡΑσΤ 
$0=126 $8=343 $9=1
ΕΡΛΚiΕ ΛΠiΕ
μενον· Νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ ᾗ ᾑρετίσατο·
καὶ. Νομοθέτησόν με, Κύριε, τὴν ὁδὸν τῶν δικαιωμάτων 
σου, καὶ ἐκζητήσω αὐτὴν διαπαντός·
ἢ καὶ ὡς ἐνισνύων αὐτὸν ὥστε ἐκκλίναντα ἀπὸ
κακοῦ, ἔτι ποιῆσαι ἀγαθόν.
Καὶ ἐγὼ ἀρπῶμαι, καὶ πορεύσομαι ὡς
πάνθηρ. Κοῦφος γὰρ ὤν, ἁρπάζει καὶ φεύγει.
Καὶ λήψομαι, καὶ οὐκ ἔστιν ὁ ἐξοφούμενος,
Τοῦτο δὲ λέων διὰ τὴν τῶν ὀνύχων ἀλκὴν, καὶ τὴν
ἀκαταπόνητον δύναμιν.
Καὶ ποοεύσομαι, καὶ ἐπιστρέψω εἰς τόπον, ἔως
οὗ ἀφανισθῶσιν. Ὥσπερ, φησὶ, τὰ θηρία μετὰ τὸ
θηρᾶσαί τι ἐπιστρέφουσιν εἰς τοὺς ἰδίους φωλεοὺς.
διαναπαύοντα τὸν ἐκ τῆς ἄγρας πόνον· οὕτω κἀγὼ,
φησί, πορεύσομαι κατ’ ἐμαυτὸν ἡσυχάζων, καὶ μὴ
ἐν ἀρχῇ ἐκφαίνων τὴν περὶ ὑμᾶς πρόνοιαν, ἀλλ´
οἱονεὶ σχολάζων, ἕως οὗ ἀφανισθῆτε ἀφ’ ἡμῶν [
Ὅμ.]. Πάρεστι μὲν γὰρ ὁ Θεὸς τοῖς ἀξίοις, ὡς καὶ
πρὸς τὸν Ναυῆ Ἰησοῦν λέγει· Ὡς ἥμην μετὸ
Μωσῆ, οὕτως ἔσομαι καὶ μετὰ σοῦ· καὶ, Ἰδοὺ
ἐγὼ μεθ’ ὑμῶν εἶμι πάσας τὰς ἡμέρας· καὶ, Μεθ
ἡμῶν ὁ Θεός. Ἄπεστι δὲ τῶν ἀναξίων· ὡς τὸ, Ἵνα
τί. Κύριε, ἀφέστηκας μακρόθεν; καὶ, Ἐλθὲ εἰς
τὸ βοηθῆσαι ἡμῖν· καὶ τὰ τοιαῦτα. Καὶ, Ὁ δεσμεύσας 
τὸν ἰσχυρὸν, ἥρπασεν ἡμᾶς ὑπ´ ἐκείνου
κατεχομένους. Καὶ οὐδεὶς ἡδυνήθη ἡμᾶς ἐξελέσθαι
ἐκ τῆς ἁγίας αὐτοῦ καὶ κραταιᾶς χειρός· ὡς καὶ ἐν
τῷ Εὐαγγελίῳ λέγει, ὅτι Τὰ προσατά μου οὐδεὶς
ἁρπάζει ἐκ τῆς χειρός μου. Ἔλαβέ τε τὴν ἀπαρχὴν 
τῆς ἡμετέρας φύσεως, καὶ ἐπορεύθη ἄνω εἰς
τὸν τόπον αὐτοῦ, ἔνθα ἦν πρότερον εἰς τὸν κόλπον
τοῦ Πατρὸς, καὶ ἠφανίσθησαν εὐθὺς πάντα τὰ τῆς
νομικῆς πολιτείας. Οὐκ εἶδες καὶ ἐν ἡμῖν πολλάκις
τὸν Θεὸν ἀρπάζοντα τὰς ὕλας τῶν ἀμαρτημάτων,
Ἔχων τις πλοῦτον, καὶ τούτῳ κατὰ πενεστέρων
ἐπαιρόμενος, ἀπέλαβε τοῦτον· ἰσχύῒ καὶ μέλλει !
κάλλει] κακῶς χρώμενος, ἐνόσησε καὶ ἀπεμαράνθη
· τῇ τιμῇ εἰς ἀπόνοιαν κουφιζόμενος,
πορεύεται καὶ κινεῖ καλῶς, πρώην μὲν μηδεμίαν
πάροδον ἔχων ἐν τῇ τοιαύτῃ ψυχῇ, καὶ ἐπιστρέφει
εἰς τὸν τόπον αὐτοῦ. Τόπος δὲ τοῦ Θεοῦ, ὁ νοῦς τοῦ
λογικοῦ, διὰ τοῦ καθαίρεσθαι ὑπὸ τῶν περιστατικῶν, 
ἄξιος γενόμενος θείας ὑποδοχῆς, ἕως οὗ
παντελὴς ἀφανισμὸς τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν
γένηται.
ΚΕὐΛΑ. ϛʹ.
Καὶ ζτήσουσι τὸ πρόσωπόν μου ἐν θἶίμει
αὐτῶν, καὶ ὀρθριοῦσι πρός με, λέγοντες· Βορευθῶμεν, 
καὶ ἐπιστρέψωμεν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
ἡμῶν. Ὥσπερ ἐπὶ τῶν σωματικῶν παθῶν, τοῖς μὴ
διὰ τῶν μαλακῶν θεραπευομένοις φαρμάκων, χρεία
$0=126 $8=344 $9=1
ΕΡΟΥ Ν ΡΠΟΡiΕΥΛ ΟὐΛΗi.ΟΑρ vί.
τῶν αὐστηροτέρων· οὕτω καὶ τῶν ἀνθρώπων, ὅσοι
διὰ χρηστότητος τοῦ Θεοῦ εἰς μετάνοιαν οὐκ ἄγονται, 
διὰ τῶν αὐστηροτέρων παιδευόμενοι, τὸ δέον
ἐπιγινώσκουσιν· ὥσπερ οὖν καὶ οὗτοι ἐν τῇ τῶν
ἀγαθῶν ἀπολαύσει μὴ ἐκζητοῦντες τὸ πρόσωπον τοῦ
Θεοῦ, ἤτοι τὴν ἐπιστασίαν αὐτοῦ, καὶ τὸ ἐπισκέπτεσθαι, 
καὶ ἐφορᾶσθαι παρ’ αὐτοῦ, ἐν τῇ στερήσει
τῶν ἀγαθῶν καὶ ἐν ταῖς θλίψεσι ζητοῦσιν Εὶ αὐτὸν
κηδεμόνα καὶ ἐπιστάτην, καὶ ὀρθριοῦσι πρὸς αὐτόν,
ἀντὶ τοῦ, ταχυνοῦσιν· ἢ, ὅτι ὥσπερ ἀπό τινος νυκτὸς
τοῦ σκότους τῆς προτέρας ἀγνωσίας ἐγερθέντες, παρακελεύσονται ἀλλήλοις, ὥστε ἐπιστραφῆν
πρός με.
Ἐς, αὐτὸς πέπαικε καὶ ἰάσεται ἡμᾶς. Τινὰ τῶν
βιβλίων, Ἔρπακεν, ἔνει, καὶ ἴσως οὐ κανῶς· εἶπε
γὰρ ἀνωτέρω, ὅτι Ἀρπῶμαι. Αὐτός, φησίν, ἥρπακεν,
αὐτὸς πέπαικεν, αὐτὸς καὶ ἰάσεται· Θεοῦ γὰρ ἀρπάζοντος, 
ἢ παίοντος, οὐδεὶς ἄλλος ἰατρός· οὔτως 
ἐν θλίψει ἐμνήσθησαν τοῦ Θεοῦ. Ταῦτα δὲ νόει
καὶ περὶ τῶν ὕστερον ἐξ Ἑβραίων μελλόντων πιστεύειν 
εἰς Χριστόν. Οὗτοι γὰρ ἐν τῇ δίψῃ
ταύτῃ, καὶ τῇ αἰχμαλωσίᾳ τῇ μακρᾶ, ἐκζητήσουσι,
φησὶ, τὸ πρόσωπον, ἤτοι τὸν Υἱόν. Χαρακτὴρ
γάρ ἐστι τῆς ὑποστάσεως τοῦ Πατρός· οἷς καὶ ἐπιστοέφουσι 
πρὸς Κύριον περιαιρεῖται τὸ κάλυμμα,
ὁ κεῖται ἐπὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν. Καὶ ἐπὶ τοῦ καθ´
ἕκαστον δὲ τοῦτο εὑρήσεις, τὸ ἐπιστρέφειν μᾶλλον
ἐν θλίεσι ποὸς Κύριον, ὃς παίει τὰ αἰσθητὰ ἡμῶν
καὶ σωματικά, καὶ ἰᾶται τὰς ψυχὰς.
Πατάξει καὶ μοτώσει ἡμᾶς· ἁγιάσει [. ὑγ.]
ἡμᾶς μετὰ δύο ἡμέρας· ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῇ τρίτῃ,
ἀναστησόμεθα, καὶ ζσόμεθα ἐναντίον αὐτοῦ, 
καὶ γνωσόμεθα. Κατὰ μὲν τὸ πρόχειρον τοῦτό
φησιν, ὅτι οὐ δεῖται χρονικῆς περιόδου Θεὸς εἰς θεραπείαν, 
ἀλλ’ ἀθρόαν παρέξει τὴν ὑγίειαν. Αἰνίττεται
μέντοι καὶ τὸ κατὰ τὴν φύσιν ἡμῶν μυστήριον.
Ἐπάταξε μὲν γὰρ τὴν φύσιν τῷ θανάτῳ· ἁμαρτάνοντας 
γὰρ θανάτῳ παρέδωκε· παρενέβαλε δὲ τῇ
[πα]ταχθείσῃ φύσει τὸν ἑαυτοῦ Υἱόν, οἷόν τι μοτάριον,
ὃς ἐν τῷ τραύματι τοῦ θανάτου γενόμενος, ὑγίασεν
ἡμᾶς, καὶ ἀνέστησε τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ. Τὸ γὰρ πρόσλημμα, 
ὃ ἐξ ἡμῶν προσελάβετο ἀναστήσας, καὶ ἡμῖν
πᾶσι τὴν ἀνάστασιν ἐδωρήσατο, ἣν ἔξομεν ἐν καιροῖς
ἰδίοις, καὶ ζησόμεθα. Ἐπειδὴ γὰρ εἷς ὑπὲρ πάντων
ἀπέθανεν, ὁ αὐτὸς εἷς καὶ ἀνέστη ὑπὲρ πάντων, καὶ
ζησόμεθα οὐ πόῤῥω ὄντες αὐτοῦ, ἀλλὰ τῷ προσώπῳ
αὐτοῦ ὁπτανόμενοι, καὶ τὴν τελεωτέραν γνῶσιν
τότε ἔξομεν. Νῦν μὲν γὰρ ἐν ἐσόπτρῳ, φησὶ,
βλέπω, καὶ ἐν αἰνίγματι· τότε δὲ ἐπιγνώσομαι,
καθὼς καὶ ἐπεγνώσθην. Πατάσσεται καὶ ὁ ψεκτὸς
$0=126 $8=345 $9=1
ΤιποῦiγΡΑῃὶ ΜαΑμα ΛΚοΠρ.
θυμὲς ἐν τῇ ψυχῆ, καὶ ἡ ψεκτὴ ἐπιθυμία, ἵνα μὴ
διακενῆς λυττωσιν, ἀλλ’ ἔχωσι τὸν λόγον, οἱόν
τινα μοτὸν, ἀναπληροῦντα τὸ κένωμα αὐτῶν.
Ἀγιαζόμεθα οὖν κατὰ τὴν πρακτικὴν, ὅταν τὰ δύο
ταῦτα πάθη μὴ τοῖς τοῦ σκότους ἔργοις προσήκωσιν,
ἀλλὰ τοῖς τοῦ φωτὸς καὶ ἡμέρας· ὥστε λέγεσθαι 
καὶ περὶ ἡμῶν· Ἆρα οὖν οὐκ ἐσμὲν νυκτός,
ἀλλ’ ἡμέρας. Ἀνιστάμεθα δὲ ἐν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ,
ὅτε δηλαδὴ φωτισθῇ τὸ τρίτον τῆς ψυχῆς μέρος, τὸ
λογιστικὸν διὰ θεωρίας· τότε γὰρ καὶ ζησόμεθα
ἐναντίον αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ, ὅ ἐστι, θεωροῦντες αὐτὸν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον. Ἐπάγει οὖν· Καὶ γνωσιεθα.

Διώξομεν τοῦ γνῶναι τὸν Κῆριον, ὡς ὄρθρον
ἔτοιμον εὑρήσομεν αὐτόν. Σπουδαίως, φησί, καὶ
προθυμότερον αὐτὸν ἐπιζητήσομεν. Καθάπερ γὰρ
ὄρθρος λύει τῆς νυκτὸς τὸ ζοφῶδες, οὕτως καὶ σὐτὸς 
ἑτοίμως καὶ ταχέως τῆς ἑαυτοῦ προνοίας τὰς
ἀκτῖνας παρέξει, καὶ τῆς νυκτὸς τῶν θλίψεων ἀπαλλάξει.

Καὶ ἥξει ἡμῖν ὡς ὑετὸς πρώΐμος καὶ ὄμψιμος τῇ
γῇ. Ἡ γῆ καὶ πρωΐμου ὑετοῦ χρῄζει, ὡς ἂν ἐκφύσασα 
τὰ σπαρέντα, ἔχῃ καὶ πιότητα, ὥστε ἀνατρέφειν 
αὐτά· καὶ ὀψίμου δὲ μάλιστα, ἵνα μὴ ἀποξηρανθῶσιν 
ἀδρυνθέντα, ὅτε πλείονος ἱκμάδος πρὸς
τοοφὴν δέονται, ἅτε καὶ τοὺς καρποὺς τηνικαῦτα
προβάλλοντα. Καὶ ἡμῖν οὖν, φησὶν, ὁ Θεὸς καὶ
πρώϊμος ὑστὸς ἧξω, ὅτε ἄρξεται τῆς αἰχμαλωσίας
ἐλευθεροῦν· καὶ ὄψιμος, ὅτε ἀποκαταστήσας ἐν τῇ
πατρίδι περιέπει ἡμᾶς, καὶ κήδεται ἡμῶν. Καὶ ὁ
Χριστὸς δὲ μετὰ τὴν ἀνάστασιν, πρωῒ μὲν ταῖς νυναιξὶν 
ἑαυτόν, ὁψίας δὲ τῶν θυρῶν κεκλεισμένων
τοῖς μαθηταῖς, ἐνεφάνισε. Γίνεται καὶ ἑκάστῃ ψυχῇ
πρώιμος μὲν ὑετὸς, ὅτε ἀποκαλύπτει τῆς Παλαιᾶς
τὴν γνῶσιν, ἤτις ἐν ἀρχῇ τῆς θεογνωσίας ἀνέτειλεν
· δύιμος [δὲ, ὅτε τὴν σύνεσιν τοῦ Εὐαγγελίου δίδωσι, 
τοῦ ὀψὲ καὶ ἐπ’ ἐσχάτων τῶν χρόνων ἐκλάμψαντος. 
Καὶ τότε ποιεῖ τὴν ψυχὴν γῆν θελητὴν,
περὶ ἧς ὁ προφήτης λέγει· Ἐπεσκέψω τὴν γῆν,
καὶ ἐμέθυσας αὐτήν.
Τίσοι ποιήσω, Ἐφραίμ, τί ποιήσω. Ἰούδα· Τὺ
δὲ ἔλεος ὑμῶν, ὡς νεφέλη πρωινὴ, καὶ ὡς ὀθρινὴ 
δρόσος πορευομένη. Ἐπειδὴ κατεπηγγείλατο
αὐτοῖς, ὅτι ἀντιλήψεται αὐτῶν, ἔμελλον δὲ καὶ μετὰ
ταύτην τὴν ἀντίληψιν πολλοῖς περιπεσεῖσθαι κακοῖς
διὰ τὰς αὐτῶν μοχθηρίας· ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι
ἐψεύσατο αὐτοῖς, καὶ οὐ διαρκῆ τὴν χάριν δέξωκε,
προλέγει, ὅτι αὐτοὶ ἔονται αἴτιοι· ὡς πατὴο δὲ πιλάστοργος, 
τὴν πρὸς αὐτοὺς ποιεῖται διάλεξιν, μονονουχὶ
τοιαῦτα λέγων· Ἐγὼ μὲν πάσης φειδοῦς ὑμᾶς ἀξιῶ,
καὶ [ἀξιοῦν] θέλω, καὶ διαιωνίζοντος ἐλέους· ἡ
δὲ ὑμετέρα διάνοια, πρόσκαιρος οὖσα, καὶ ἑοιοῖα νεἘΚρυσιτίν 
$0=126 $8=346 $9=1
ἵνΝΚοΡΠειλθ Οσξλλί.ΟΛρ. γί.
φέλῃ, πρωῒ φαινομένῃ, καὶ ὑπὸ τοῦ ἡλίου σκεδαν.
νυμένῃ, ἢ δρόσῳ ὀλίγῃ, ὑπὸ τῶν ἀκτίνων δαπανωμένῃ, 
καὶ ἀφανιζομένῃ (τοῦτο γάρ ἐστι τὸ, ἵορευο.
μένη), ποιεῖ καὶ τὸ ἔλεός μου, ὃ ἐλεῶ ὑμᾶς, τοιοῦτον 
εἶναι πρόσκαιρον. Ἀκούσωμεν, ὅτι ἡμεῖς ἐσμεν
μέτρον τοῦ θείου ἐλέους, ἢ παρατείνοντες αὐτὸ διὰ
τῆς διαρκοῦς μετανοίας, ἢ κολοβοῦντες διὰ τοῦ
τάνιον στραφῆναι εἰς τὰ ὀπίσω, καὶ σπουδάσωμεν 
μακρότερα ἑαυτοὺς ἐλεεῖν. Ὅντως γὰρ ἡ βασιλεία 
τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ἡμῶν ἐστι, καὶ τῆς ἡμετέρας 
προαιρέσεως ἀκόλουθός ἐστιν ὁ Θεός. Φέρεται
καὶ ἐν ἑτέρα γραφῇ, Τὸ δὲ ἔλεός μου· καὶ νοήσεις
οὕτως, ὅτι σχετλιάζων ἐνταῦθα ὁ Θεὸς, φησὶν, ὅτι
Πάντα τρόπον ἐπεδειξάμην εἰς ὑμετέραν διόρθωσιν
· καὶ γὰρ τὸ ἔλεός μου ἐπαπέστειλα ὑμῖν,
ἵνα πιάνῃ ὑμᾶς, ὡς δρόσος ἑωθινὴ πορευομένη,
τουτέστιν ὑπὸ πνεύματος διαχεομένη ἐπὶ τὴν γῆν,
καὶ ὡς νεφέλη πρωϊνὴ καταψύχουσα τοὺς καρπούς·
ἀλλ’ ὑμεῖς οὐκ ἐδέξασθε τοῦτο. Ἀλλ’ οὐδὲ τὸν Υἱὸν
οἱ Ἑβραῖοι ἐδέξαντο, ὃς ἕλεος ὢν τοῦ Πατρὸς (δ αὐτοῦ 
γὰρ ἠλεήθημεν), ἀπεστάλη, ὡς νεφέλη, διὰ τὴν
παχύτητα τοῦ σώματος· πρωῒ δὲ, διὰ τὸ τὴν νομικὴν 
σκιὰν ἐλθεῖν, καὶ τὸ μὴ καταληφθῆναι ὑπὸ τῆς,
σκοτίας τοῦ διαβόλου καὶ τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἄλλοις ἀρχὴ γενέσθαι φωτὸς, ὥσπερ τὸ πρωῒ,
τῆς ἡμέρας. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ δρόσος ἦν, ἄνωθεν
πεσοῦσα· πορευομένη δὲ, διὰ τὸ μὴ ἐν ἑνὶ τόπῳ
περιορισθῆναι τὴν αὐτοῦ γνῶσιν, ἀλλ’ εἰς πάντας
ἐπιπορευθῆναι. Πρώην μὲν γὰρ ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ,
γνωστὸς ἦν· νῦν δὲ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν τοῦ τῶν
ἀποστόλων ἐξελθόντος φθόγγου, ἐπλήσθη ἡ γῆ τοῦ
γνῶναι τὸν Κύριον, ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλύψον [
κατακαλύψαν υσί κατακαλύπτον] θαλάσσας. Καὶ ἔσιναν 
αἱ ἀσταπαὶ αὐτοῦ τῇ οἰκοιμένῃ, καὶ εἴδοσαν 
πάντα τὰ πέρατα τῆς γῆς τὸ σωτήριον
τοῦ Θεοῦ.
Διὰ τοῦτο ἀπεθέριυα τοὺς προφήτας ὑμῶν,
ἀπέκτεινα αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόματός μου, καὶ
τὸ κρῖμά μου ὡς φῶς ἐξελεύσεται. Ὑμεῖς μέν,
φησίν, οὕτως ἔχετε, ὥστε ψυχράν τινα καὶ ὀλιγοχρόνιον 
τὴν μετάνοιαν ἐπιδείκνυσθαι, καὶ διὰ τοῦτο
καὶ τὸ ἔλεός μου τοιοῦτον ἀποτελεῖν· ὅμως ἐγὼ οὐκ
ἐνέλειψα τῆς προσηκούσης προνοίας ὑμᾶς ἀξιῶν,
ὥστε καὶ τοῖς ἁγίοις προφήταις, οὓς ὑμῖν παραινέτας 
ἔστειλα, αἴτιοι [αἴτιος] θανάτου γενέσθαι 
(τοῦτο γὰρ δηλοῖ τὸ, Ἀπέκτεινα)· καὶ διότι
τὸ ῥῆμα τοῦ στόματός μου δέδωκα αὐτοῖς πρὸς τὸ
προφητεύειν, ἐγὼ δοκῶ αὐτοὺς ἀποκτεῖναι. Πλὴν
κἂν πάντας ἀποκτείνητε, οὐ δύνασθε ψευδῆ ποιῆσαι
τὰ περὶ ὑμῶν προφητευθέντα· ἀλλὰ τὸ κρῖμά μου,
τουτέστιν ἡ ψῆφος, ἣν ἐψηφισάμην ὑμῖν, ὡς φῶς
$0=126 $8=347 $9=1
γΕΟΡiΥΡΛσΤ ΕiiΡΑi ΛΠiΕΒʹ.
λάμψει, καὶ πείσεσθε πάντα, ὅσα ἐκεῖνοι εἶπον Τινὲς
δὲ, Τοὺς προφήτας ὑμῶν, τοὺς ψευδοπροφήτας ἐνόησαν. 
Ἀπέκτεινα γὰρ αὐτοὺς ἐν ῥήματι στόμα.
τός μου τουτέστι, διὰ προστάγματός μου· καὶ ᾖ
κρίσις μου ἡ ἐν αὐτοῖς, ὡς φῶς λαμπρὸν οὐ κρυβήσεται, 
ἀλλὰ λάμψει, καὶ πᾶσι διὰ τῶν ἔργων γνωσθήσεται. 
Καὶ Ἠλίας γὰρ ἀπέκτεινε τοὺς τῆς Βάαλ
προφήτας, καὶ τοὺς ἱερεῖς τῶν ἄλσεων· καὶ ὁ Ἰηοὺ,
ὁὁ καὶ τὸ γένος τοῦ Ἀχαὰβ ἐξολοθρεύσας, προφασισάμενος 
ἑορτὴν τῷ Βάαλ τελεῖν, συναγαγὼν εἰς οἶνον 
ἕνα, πάντας ἀπέσφαξε.
λιότι ἔλεος θέλω, καὶ οὐ θυσίαν, καὶ ἐπίγνω.
σιν Θεοῦ, ἢ ὁλοκαυτώματα. Αὐτοὶ δέ εἰσιν ὡς
ἄνθρωπος παραβαίνων διαθήκην. Ἀνωτέρω
δύο αὐτοῖς ἐνεκάλει, τήν τε πρὸς τοὺς πλησίον ἀδικίαν, 
καὶ τὴν τῶν εἰδώλων θεραπείαν· καὶ νῦν δέ
φησιν, ὅτι Ἐγὼ ἔλεος μᾶλλον ἀποδέχομαι τὸ πρὸς
σὸν πλησίον, ἢ τὰς θυσίας· καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπίγνωσιν, 
ἢ τὰ ὁλοκαυτώματα. Καὶ νομοθετῶν γὰρ
δύο ταῦτα προσέταξεν· Ἀγαπήσεις Κύριον τὸν
θεόν σου· καὶ, Ἀγαπήσεις τὸν πλησίον. Ὑμεῖς,
δὲ παρέβητε τὴν διαθήκην μου ταύτην καὶ τὴν νομοθεσίαν. 
Καὶ πρὸς τοὺς πλησίον γὰρ ἄδικοί ἐστε
καὶ ἀνελεήμονες, καὶ πρός γε, τὴν ἐμὴν ἐπίγνωσιν
ἀπώσασθε. Εἶποι δ´ ἄν τις, ὅτι ἐπειδὴ Ἰουδαῖοι θυσίας 
ἐπιτελοῦντες, ἔλαιον [ἔλεον] δὲ μὴ ἔχοντες,
παρέβαινον τὴν διαθήκην, δῆλον, ὅτι, ὅσα ὁ νόμος
περὶ θυσιῶν ἐδόκει λέγειν, ἄλλα τινὰ μυστικώτερα
καὶ πνευμστικώτερα ἦσαν. Διὰ μὲν οὖν τοῦ ἐλέου ἡ
πρακτικὴ δηλοῦται· διὰ δὲ τῆς ἐπιγνώσεως, ἡ θεωρία. 
Ἐξελεύσεται καὶ τὸ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι
κρῖμα τοῦ Θεοῦ, ὡς φῶς, διὰ τοῦ Μονογενοῦς·
Ὁ γὰρ Πατὴρ οὐδένα κρίνει, ἀλλὰ τὴν κρίσιν
πᾶσαν δέδωκε τῷ Υἱῷ· ὃς ἐλθὼν εἰς τὸν κόσμον,
οὐ διὰ θυσιῶν, ἀλλὰ κατὰ τὸν αὐτοῦ ἕλεον, ἔσωσεν
ἡμᾶς· καὶ οὐ δι’ ὁλοκαυτωμάτων, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπιγνώσεως 
καὶ πίστεως ἡμᾶς ἐδικαίωσε, καὶ τὸν ἔλεόν
τε ἐδίδαξεν (ἐν οἷς τε ἔλεγε· Κακάριοι οἱ ἐλεήμονες
· καὶ, Ἃ ἂν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ ἄνθρωποι, 
καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς· καὶ ἐν οἷς ταύτην 
τὴν ῥῆσιν εἰς μαρτυρίαν προήνεγκε, καὶ μυρίοις 
ἄλλοις· τὴν δὲ ἐπίγνωσιν τοῦ Θεοῦ, ἐν οἷς
τε ἀεὶ τῷ Πατρὶ τοὺς λόγους αὐτοῦ καὶ τὰ ἔργα.
ἀνετίθει, καὶ ἐν οἷς ἔλεγε τῷ διλίππῳ· Ὁ ἑωρακὼς 
ἐμέ, ἑώρακε τὸν Πατέα. Ὅθεν καὶ ἔλενευ·
Ἐφανέρωσά σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις· οὐκ
Ἰουδαίοις μόνον, ἀλλὰ πᾶσιν. Οἱ οὖν μὴ δεξάμενοι
αὐτόν, παρίβησαν πάντως τὴν διαθήκην τοῦ Πατρὸς, 
ἥτις καὶ τὸν Υἱὸν κληρονόμον ἐποίει τοῦ ἀμπελῶνος 
Ὁ δὲ ἀμπελὼν Κυρίου Σαβαώθ, αὐτοὶ ἦσον
ὁ οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ, καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα, νείφυτον 
ἠγαπημένον· ἀλλ´ ἐλθόντα τὸν Υἱὸν εἰς τὰ ἴδια
$0=126 $8=348 $9=1
ΞΡΟΙ ΜΟΡiiΕΥΑμΟΕii.ΜΛΒ. Τί
οἱ ἴδιοι οὐ παρίλαβον, ἀλλ’ εἶπον· Οὗτός ἐστιν ὁ
κἰηρονόμος· δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτόν. Ἡ
αὐτὴ δὲ διαθήκη τοῦ Πατρὸς, αὐτοὺς κληρονόμους
ἐποίει υἱοθεσίας, δόξης, οὐρανῶν βασιλείας· ἀλλ´ οὐκ
ἠθέλησαν ἀκολουθῆσαι τῇ διαθήκῃ οὐδὲ κατὰ τοῦτο,
ἀλλὰ κατ´ ἀμοοτέρους τοὺς τρόπους παρέβησαν αὐτὴν, 
καὶ τὸν Υἱὸν μὴ θελήσαντες βασιλεῦσαι ἐπ´
αὐτοὺς, καὶ ἑαυτοὺς ἀναξίους τῆς οὐρανίου δόξης
ποιήσαντες.
τομειιμσμιας σαίσειῖ σἰωτίς.
Ἐκεῖ κατεφρόνησέμου Γαλαὰδ, πόλις ἐργαὮμένη 
μόταια, ταράσσουσα ὕδωρ. Οὐκ ἀκρίτως,
φησὶν, ἐφόνευσα τοὺς ψευδοπροφήτας. Καὶ ἐκεῖ,
τουτέστι, κατ’ ἐκεῖνο καιροῦ, ὅτε ἐξετράπη ὁ Ἰσραὴλ,
ἡ Γαλαὰδ κατεφρόνησέ μου, ὅτι ἀπενεμήθη τοῖς
Ἱερεῦσι καὶ Λευΐταις εἰς κλῆρον· καὶ οἱ ὀφείλοντες
διδάσκειν τὸν λαὸν εἰς θεογνωσίαν, αὐτοὶ εἰργάζοντο
τὰ μάταια, τουτέστι, τὰ εἴδωλα, αὐτοὶ τεχνουργοῦντες 
αὐτά. Ἐτάραττον καὶ τὸ ὕδωρ τῆς διδασκαλίας, 
μὴ καθαρὰν αὐτὴν προσφέροντες τῷ λαῷ.
Ἡ ἰσχύς σου, ὡς ἀνδρὸς πειρατοῦ· ἔκρυναν
οἱ ἱερεῖς ὁδὸν, ἐφόνευσαν Σίκμα, ὅτι ἐκεῖ ἀνομαν 
ἐποίησαν ἐν τῷ οἴκῳ Ἰσραήλ. Εἶδον ἐκεῖ
φρικώδη ποονείαν τοῦ Ἐφραίμ. Σίκιμα πόλις,
ἐστὶ πλησίον τοῦ Γαλαάδ. Ἐκ τῶν Σικίμων οὖν τινες 
ἔννοιαν λαβοντες τοῦ τῶν πατέρων Θεοῦ, ἠβουλήθησαν 
ἀναβῆναι εἰς Ἱεροσόλυμα, ὡς προσκυνήσοντες 
τῷ Θεῷ· οἱ δὲ ἐν τῇ Γαλαὰδ Λευῖται καὶ ἱερεῖς,
γνόντες τοῦτο, λῃστάς τινας ἔκρυψαν ἐν τῇ ὁδῷ, καὶ
ἀπέκτειναν τοὺς Σικιμίτας. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι
Ἡἰσχύς σου, ὦ Γαλαὰδ, ἀνδρός ἐστι πειρατοῦ,
τουτέστι, λῃστοῦ. Ἔστι μὲν γὰρ κυρίως πειρατής, ὁ
θαλάσσιος λῃστής· λαμβάνεται δὲ παρὰ τῇ θείᾳ,
Γοαφῇ ἐπὶ τοῦ κατὰ χέρσον λῃστοῦ. Διὸ καὶ φρικωδεστέραν 
πορνείαν ταύτην ὀνομάζει, ὅτι οὐ μόνον
αὐτοὶ τὸ καλὸν οὐκ ἐποίουν ἐν τῷ οἴκω Ἰσραὴλ,
τουτέστιν, ἐν τοῖς Ἰσραηλίταις, ἀλλὰ καὶ τοὺς
προτιθεμένους ποιεῖν ἐφόνευον. Ἢ καὶ οὕτως, ὅτι
Ὥσπερ οἱ πειραταὶ κρύβδην τοῖς ναυτιλλομένοις
ἐπιτίθενται, οὕτω καὶ ὑμεῖς οἱ ἐν τῇ Γαλαὰδ εἰδωλολάτραι, 
διά τινων κρυφίων μαγγανειῶν ποιεῖτε τὰ
εἴδωλα κινεῖσθαι, ἵνα θείας δυνάμεως δείξητε αὐτὰ
μετέχοντα· οἱ δὲ ἱερεῖς, δέον ταῦτα ἐλέγχειν, καὶ
φανεροῦν τὴν ὁδὸν τοῦ Θεοῦ, οἱ δὲ κρύπτουσι. Καίτοι 
ἔδει αὐτοὺς ἐνθυμηθῆναι, ὅτι ὁ προπάτωρ αὐτῶν 
Λευῒ, τοὺς Σικιμίτας ἅπαντας ἀπέκτεινεν, ὅτε
Ἐμμὼρ, ὁ υἱὸς Συχέμ, ἐβιάσατο τὴν ἀδελφὴν αὐτοὺ
Αίναν. Καὶ ἐκεῖνος μὲν ἐζήλωσεν ὑπὲρ τῆς παρθενίας
τῆς ἀδελφῆς αὐτοῦ· αὐτοὶ δὲ ὑπὲρ ἐμοῦ οὐζηλοῦσιν.
Ἕκρυψαν οὖν, σησὶ, τὴν θείαν ὁδὸν οἱ ἱερεῖς, οἳ τὸ
$0=126 $8=349 $9=1
γΙΟΙΥϟῇγiΠΛiiΛΝΓʹ
παλαιὸν ἐφόνευσαν τὰ Σίκιμα ζηλώσαντες· ὃ γὰρ
ἐποίησεν ὁ προπάτωρ αὐτῶν Λευῒ, τῷ ἱερατικῷ γένει
ἀνατίθεται. Ταῦτα καὶ τῆς Θεοκτόνου Συναγωγῆς
εἰσι κατηγορίαι. Εἰργάζοντο γὰρ οὗτοι μάταια, τὰς
συκοφαντίας, καὶ τὸν σταυρόν· μάταιαι γὰρ τῷ ὄντι
αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν, ὅτι μᾶλλον ἔλαμψε καὶ ἐβασίλευσεν 
ὁ σταυρωθείς. Ἐτάρασσον δὲ τὸ ὕδωρ, συγχέοντες 
καὶ τὴν τῶν Γραφῶν γνῶσιν, καὶ τὴν διδασκαλίαν 
τοῦ Σωτῆρος, ἥτις ἦν πνεῦμα καὶ ζωή,
διαβάλλοντες. Καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν, ὡς ἀνδρὸς πειρατοῦ
· ἦράν τε γὰρ λίθους ἐπὶ τὸν Ἰησοῦν, καὶ
μετὰ μαχσιρῶν καὶ ξύλων ἐξῆλθον πρὸς αὐτόν, καὶ
νυκτός, ὅπερ ἐστὶ λανθάνειν σπευδόντων. Καὶ οἱλερεῖς 
αὐτῶν ἔκρυψαν τὴν ὁδόν, τουτέστι, τὸν Κύριον
ἐθανάτωσαν, τὸν εἰπόντα· Ἐγώ εὐμι ἡ ὁδός. Ἐφόνεισαν 
δὲ καὶ Σίκιμα, ὅ ἐστι, τὸν τῆς σωφροσύνης,
καὶ παρθενίας καρπὸν Ἰησοῦν· ἐπειδὴ τὰ Σίκιμα
ἦν ἐξαίρετον χωρίον τοῦ σώφρονος Ἰωσήφ. Καὶ ἐν
τῇ Ἐκκλησίᾳ δὲ ὄψει τινὰς ἐργαζομένους μάταια,
κακοῦ βίου ὄντας. Οὗτοι οὖν καὶ τὸ ὕδωρ τῆς πνευματικῆς 
διδασκαλίας ταράσσουσι, τὰ περὶ ἀναστάσεως 
καὶ κρίσεως διαβάλλοντες, καὶ ἑαυτοὺς ἐξαπατῶντες 
πρὸς τὸ ἀδεῶς ἁμαρτάνειν· ὧν ἡ ἰσχὺς οὐκ
ἀνδρός ἐστι ζωοποιοῦντος, ἀλλὰ πειρατοῦ· περὶ οὗ
εἶπεν ὁ Κύριος· Ὁ κλέπτης οὐκ ἔρχεται, εἰ μὴ
ἵνα κλέμῃ, καὶ θύσῃ, καὶ ἀπολέσῃ. Κρύπτουσι δὲ
καὶ οἱ ἱερεῖς ὁδὸν Κυρίου, τάχα μὲν καὶ ὅταν μὴ
τοὺς ἁμαρτάνοντας ἐλέγχωσι, παρακούοντες τοῦ λέγοντος
· Τὸν ἁμαρτάνοντα, ἐνώπιον πάντων ἔίεγχε·
τάχα δὲ καὶ ὅταν αὐτοὶ οὐ περιπατῶσιν ἐν αὐτῆ
ἀλλ´ ἄλλην ὁδὸν βίου ἐπιτηδεύουσι· διὸ καὶ φονεύσουσι
τὴν Ἐκκλησίαν, ἥτις ἀφωρίσθη τῷ Ἰωσὴφ, ὃς ἐρμηνεύεται 
πρόθεσις. Τοιοῦτος δὲ καὶ ὁ Κύριο,
προσθεὶς τῷ νόμῳ ὃ ἔλειπε· διὸ καὶ ἔλεγεν· Οὲκ
γἶθον καταλῦσαι τὸν νόμον, ἀλλὰ πληρῶσα
Τοῦ γάρ, Εὴ μοιχεύσῃς, πρόθεσις καὶ ἀναπλήρωσις 
τὸ, Μηδὲ ἐμσίέθῃς γυναῖκα  κί
καὶ τοῦ, Μὴ φονεύσῃς, τὸ, Μὴ ὀργισθῇς· καὶ τἄλλα
ὁμοίως.
Ἐμάνθῳ Ἰσροήῖ, καὶ Ἰούδας ἀφήκε θειισμν
αὐτοῦ. Τὸ πάντων δεινότατον, τοῦτό ἐστιν, ὅτι, ὅτε
ἔδει τὸν Ἰούδαν θερίζειν τῶν θείων ἐπαγγελιῶν
τοὺς καρποὺς, τότε ἐζήλωσε μὲν τὸν Ἰσραὴλ τὸν
μιανθέντα τῇ εἰδωλολατρείᾳ· ἐγκατέλιπε δὲ τὸν
τοιοῦτον θερισμόν,
Ἄρχοῦ τρυγᾷν σεαυτῷ, ἐν τῷ ἐπιστρέμειν με
τὴν αἰχμαϊωσίαν τοῦ λφοῦ μου, ἐν τῷ ἰάσασθας
με τὸν Ἰσραήi. Πρὸς τὸν Ἰούδαν ταῦτα
$0=126 $8=350 $9=1
ΞΡθαιγι Ν ΡΟΡμΥΑΗ ΟΡΗ Κ γιῇ
φησιν, ἔτι Ἐπειδὴ πρὸ τῆς τῶν κακῶν πείρας οὐκ
ἠθέλησας γνῶναι τὸ δέον, οὐδὲ τρυγῆσαι τοὺς τῆς
δικαιοσύνης καρποὺς, κἂν μετὰ τὴν τῆς αἰχμαλωσίας 
ἐπάνοδον ἐν νόμῳ πολιτεύου, καὶ ἄρξαι δρέπεσθαι 
τοὺς ἐκ τῆς τοιαύτης πολιτείας συομένους
καρπούς. ἀρέπου δὲ τοῦτο σιαυτῷ· οὐ γὰρ τῷ Θεῷ
τι κέρδος φέρομεν, ἐννόμως βιοῦντες, ἀλλ’ ἡμῖν
αὐτοῖς. Τὸ δέ, Ἐν τῷ ἰάσασθαί με τὸν Ἰσραλλ.
τοῦτο σημαίνει, ὅτι Ἐν τῷ παρηγορῆσαί με αὐτὸν
ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἄλγεσιν, οἷς εἶχεν ὢν ἐν τῇ αἰχμαλωσίᾳ, 
καὶ ἀναγαγεῖν αὐτὸν ἀπὸ Βαβυλῶνος, σύνες
σὺ τὸ δέον, καὶ βίου ἀγαθοῦ γενοῦ,
ΚΕψΑΔ. Ζʹ.
Καὶ ἀποκαλυφθήσεται ἡ ἀδικία Ἐφραὶμ, καὶ
ἡ κακία Σαμωρείας, ὅτι εἰργάσατο ψευδῇ, καὶ
κλέπτης πρὸς αὐτοὺς εἰσελεύσεται, ἐκδιδάσκων 
ληστὴς ἐν τῇ ὁδῷ αὐτοῦ. Πάλιν διδάσκει, 
ὅτι δικαίως τιμωρεῖται τοὺς περὶ τὸν Ἑφραλμ,
καί φησιν, ὅτι Δήλη πᾶσιν ἡ παρανομία αὐτῶν γενήσεται, 
ὅτι εἰργάσαντο τὰ ψευδῆ, τουτέστι τὰ εἴδωλα.
Καὶ λοιπὸν οἱ πολέμιοι, δίκην κλεπτῶν καὶ ληστῶν
αὐτοῖς ἐπελθόντες, ἐκδύσουσιν αὐτοὺς καὶ ἀπογυμνώσουσι 
πάντων ὧν ἔχουσιν ἀγαθῶν. Μονονουχὶ
καὶ ὁ Χριστὸς πρὸς τὸν Ἰσραηλιτικὸν λαόν φησιν·
Ἄρχου τὰ πρὸς σωτηρίαν τρυγᾷν καὶ καρποῦσθαι
νῦν γοῦν, ὅτε ἦλθον ἐγὼ ἐπιστρέψαι τὰ πρόβατα τὰ
ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραὴλ, καὶ ἰάσασθαι τοὺς συντετριμμένους. 
Οὐ γὰρ οἱ ἰσχύοντες χρείαν ἔχουσιν 
ἰατροῦ, ἀλλ´ οἱ κακῶς ἔχοντες. Τότε ἀπεκαλύφθη 
πᾶσα ἡ κακία τοῦ λαοῦ, ὅτε τοῦ Πιλάτου
ἐρωτήσαντος, Τίνα ἀπολύσω; εἶπον· Ἀπόλυσον
ἡμῖν Βαραββᾶν, τὸν δὲ Ἰησοῦν σταύρωσον. Καὶ
τῶν στοιχείων καινοτομουμένων, αὐτοὶ ἐνέμενον τῇ
κακίᾳ, ὅτε καὶ ὁ κλέπτης καὶ λῃστής, ὁ συσταυρωθεὶς, 
πρὸς αὐτὸν εἰσῆλθε, τουτέστιν ᾠκειώθη αὐτῷ 
διὰ τῆς πίστεως, καὶ σὺν αὐτῷ ἐγένετο ἐν τῷ
παραδείσῳ. Ταῦτα καὶ πρὸς τὴν ψυχὴν παραίνεσίς,
ἐστιν, ἐπιστρεφομένην ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, ἣν
ἠχμαλωτίσθη τοῖς πάθεσι δουλεύουσα, καὶ ἰαθεῖσαν
ἀπὸ τῶν πληγῶν τῆς ἁμαρτίας καὶ τῶν τραυμάτων,
ἅπερ ἄλλως οὐ θεραπεύονται, εἰ μὴ δυσωδίαν καὶ ἀηδίαν 
αὐτῇ προβάλλωσι. Τότε γὰρ καὶ ἰατρὸν ἐπιζητεῖ,
ὅτε ἀηδίζεται καὶ δυσχεραίνει πρὸς τὴν δυσωδίαν,
καθὼς καὶ Δαβίδ· Προσώζεσαν καὶ ἐσάπησαν οἱ
μώλωπές μου· εἰπὼν δὲ λέγει· Μὴ ἐγκαταλίπῃς,
με, Κύριε ὁ Θεός μου, μὴ ἀποστῇς ἀπ’ ἐμοῦ.
Τότε τοίνυν ἀπαλλαγεῖσα, ὦ ψυχὴ, τῆς ἁμαρτίας,
τρύγα τοὺς καρποὺς τῆς ἀρετῆς· ἀλλὰ σεαυτῇ τούτους 
τρύγα, μὴ πρὸς ἐπίδειξίν τι ποιοῦσα, ἀλλ´ ἐν
αὐτῇ τὸ καλὸν ἐργαζομένη. Ἀποκαλύπτεται δὲ αὐτῇ
τότε καὶ τὸ ψεῦδος τῆς κακίας. Τότε γὰρ ὁρᾷ, ὅπως,
τὰ τῆς κακίας ἔργα ψευδῆ εἰσι καὶ ἀπατηλά· καὶ
δι’ αὐτῶν ὁ κλέπτης καὶ ληστὴς διάβολος εἰσιών,
ἐκδιδύσκει τὸν ἄνθρωπον, καὶ γυμνὸν πάσης θείας
$0=126 $8=351 $9=1
ΡΓΥΡΑΝγ Πμῇ ΛΠν
χάριτος καθιστῇ, ἐν τῇ ὁζῷ αὑτοῦ, τουτέστιν ἐν
οἵῳ ἂν εἴη βίῳ, εἴτε ἐν ἱερατικῷ, εἶτε ἐν μοναχικῷ,
εἴτε ἐν λαϊκῷ· ἐν πάσῃ γὰρ ὁδῷ βίου λῃστεύει. Τοῖς
μὲν οὖν ὡς κλέπτης ἔπεισιν ὁ διάβολος, λάθρα κλέπτων 
αὐτοὺς, καὶ ἐν νυκτί, ὅταν πείθῃ, ὡς καλῷ
προσέχειν τῷ χείρονι· οἷον, τὸν γάμον διαβάλλων, τὸν
οἶνον, τὴν κτίσιν πᾶσαν, ὡς ἁμαρτιῶν ἀφορμάς·
τοῖς δὲ, ὡς λῃστὴς ἐπέρχεται, ἀναφανδὸν καὶ ἀναιδῶς,
πείθων, μετιέναι καὶ τὰ προδήλως κατεγνωσμένα-·
Ὅπως συνίδωσιν, ὡς ᾄδοντες ἐν τῇ καὶ δίῃ
αὐτῶν. Οἱ ἐχθροὶ αὐτοῖς, φησίν, ἐπελεύσονται ὡς
κλέπται καὶ λῃσταί· αὐτοὶ δὲ θρηνῳδοῦντες καὶ ὁλοουρόμενοι 
διατελέσουσιν, οὐδὲ τολμῶντες ἐξάκουστα
θρηνεῖν καὶ ᾄδειν τὰς οἰκείας συμφοράς, ἀλλ’ ἐν
ταῖς καρδίαις καὶ κατὰ διάνοιαν τοὺς θρήνους
ποιούμενοι. Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ ἐν τῷ σταυρῷ λῃστοῦ 
λεχθήσεται. Ἡ γὰρ καρδία αὐτοῦ, πρὸς τὴν
τοῦ Χριστοῦ συνᾴδουσα ἦν· ὁ μὲν γὰρ ἐξωμολογεῖτο,
ὁ δὲ Χριστὸς ἐχαρίζετο αὐτῷ.
Πασῶν τῶν κακιῶν αὐτῶν ἐμνήσθην· νῦν
(κύκλωσαν αὐτοὺς τὰ διαβούλια αὐτῶν, ἀσέναντι 
τοῦ προσώπου μου ἐγένοντο.] Ἐπὶ πολὺ,
φησὶ, μακροθυμήσας, καὶ ὥσπερ μηδὲ ὁρᾷν δοκῶν
τὰ παρ’ αὐτῶν τολμώμενα, νῦν σαφῶς αὐτὰ θεωρῶ,
καὶ ἀπέναντι τοῦ προσώπου μου ἐγένοντο. Πάντα
γὰρ συνήχθησαν ὁμοῦ, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ ἔστησαν,
οὐ μόνα τὰ ἔργα, ἀλλὰ καὶ τὰ διαβούλια, τουτέστιν,
εἰ λογισμοὶ, δεικνύντα μοι αὐτοὺς τιμωρίας ἀξίους.
Πήποτε δὲ, ἐπειδὴ ὁ Θεὸς ἐκεῖνα τῶν ἁμαρτημάτων
σφοδρότερον κολάζει, ὅσα ἀπὸ μελετῶν καὶ διαβουλίων 
γίνεται, διὰ τοῦτο ἐνταῦθα εἶπεν, ὅτι Ἐκύκλωσαν 
αὐτοὺς τὰ διασούλια αὐτῶν. Οὐ γὰρ
ἀπλῶς, φησίν, ἔπραττον τὰ κακά, οὐδὲ ἀπὸ συναρπαγῆς, 
ἀλλὰ μετὰ βουλῆς καὶ σκέψεως. Οὕτω καὶ
ἐν τῇ τελευταίᾳ τῆς κρίσεως ἡμέρᾳ, οὐ μόνον ἔργα,
ἀλλὰ καὶ λογισμοὶ, καθ’ οὓς ἐπράχθησαν, κρίνονται·
καὶ ἐν τούτοις μάλιστά ἐστι τὸ κῦρος ἢ τῆς ἀφέσεως,
ἢ τῆς κατακρίσεως. Ἀπέκτενον καὶ τοὺς προφήτας
οἱ Ἑβραῖοι, καὶ ἀνεξικακῶν ὁ Θεός, ἐπειδὴ Κυριοκτόνοι 
γεγόνασι, καὶ ἐπλήρωσαν τὸ μέτρον τῶν πατέρων 
αὐτῶν, ἐμνήσθη πασῶν· τῶν ἀδικιῶν αὐτῶν, 
ὅπως ἂν ἔλθη ἐπ’ αὐτοὺς πᾶν αἷμα δίκαιον,
ἀπὸ τοῦ αἵματος Ἄβελ, ἕως τοῦ αἵματος Ζαχαρίου.

Ἐν ταῖς κακίαις αὐτῶν εὔφραναν βασιλεῖς,
καὶ ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὐτῶν ἄρχοντας. Διὰ τάς
κακίας αὐτῶν, φησίν, εἰς ὄλεθρον παραδραμόντες, 
πρόξενοι εὐφροσύνης ἐγένοντο τοῖς καταπολεμήσασιν 
αὐτοὺς βασιλεῦσι καὶ ἄρχουσιν. Ἢ ὅτι
τοῖς βασιλεῦσιν αὐτῶν συνέτρεχον εἰδωλολατροῦτι,
καὶ ἐθεράπευον αὐτοὺς διὰ τοῦ τὰ αὐτα πράττειν,
καὶ ἐν τοῖς ψεύδεσιν αὐτῶν, ἤτοι τοῖς εἰδώλοις, ἢ
$0=126 $8=352 $9=1
ΜΝΟΟiΤi Π ΜΠΟiiΕΥΛΜΟΛv. ΝΛΒ Υi
ταῖς κολακείαις, καὶ τοῖς ψευδέ σιν ἐπαίνοις εὐφραινον 
ἐκείνους, δι’ οὓς καὶ Ἡσαΐας ἔλεγεν· Οἱ μιχαρίζοντες 
ὑμᾶς, πλανῶσιν ὑμᾶς· καὶ, Οὐαὶ
οἱ Ἰέγοντες τὸ πικρὸν γυκὺ, καὶ τὸ γλυκὺ πικρόν! 
Καὶ οἱ Ἰουδαῖοι δέ, τοὺς αὐτῶν βασ λεῖς
δαίμονας, τοὺς ἄρχοντας τοῦ σκότους, χαίρειν ἐποίουν
ἐν ταῖς κατὰ Χριστοῦ συκοφαντίαις καὶ τοῖς ψεύδετιν 
αὐτῶν· ἀλλὰ καὶ Ἡρώδην καὶ Πιλάτον,
οἳ ἐν τῇ κατακρίσει Χριστοῦ εἰρήνευσαν πρὸς ἀλλήλους

Πάντες μοιχεύοντες, ὡς κλίβανος καιόμενος
εἰς πέψιν, κατακαύματος ἀπὸ τῆς φλογός. Μοιχείαν 
νοήσεις μὲν καὶ τὴν σωματικήν, λέγοντος τοῦ
Θεοῦ, Πάντες ὅτι οἱ ἐν Ἰσραὴλ, μοιχεύοντές εἰσι·
καὶ οὕτω καιόμενοι τῷ τῆς ἀσελγείας πυρὶ, ὥσπερ
κλίβανος, κατακαύματος ἀπὸ τῆς φλογὸς γινομένου,
ὃς καίεται εἰς πέψιν, τουτέστιν, εἰς ὅπτησιν ἄρτων.
Τὸ τῆς ἀσελγείας δὲ πῦρ ἐπάξει αὐτοῖς τὴν τῆς
αἰχμαλωσίας φλόγα, ὑφ´ ἧς κατακαυθέντες, εὔχρηστοι 
γενήσονται εἰς πέψιν τῆς ὡμότητος, ἣν ἔχουσι
νῦν. Νοήσεις δὲ μοιχείαν καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν,
εἰς ἦν ἐξεκαίοντο, ἐπακολουθήσαντες τῷ πρώτῳ ἐν
αὐτοῖς εἰδωλολάτρῃ Ἱεροβοάμ.
Ἀπὸ ουράσεως στέατος, ἕως τοῦ ζυμωθῶναι
τὸ ὅἱον, ἡμέραι τῶν βασιλέων ὑμῶν. Στέαρ
ἤγοῦν σταῖς, ὅ ἐστιν ἄλευρον, τὸν λαὸν πάντα καλεῖ,
καί φησιν· Ὥσπερ ἡ ζύμη τὰ συμφυρόμενα ἄλευρα
μεταποιεῖ πρὸς ἑαυτήν, οὕτω καὶ ἀφ’ οὗ ἤρξατο ὁλαὸς 
φύρεσθαι πρὸς τὴν ζύμην τῆς τοῦ Ἱεροβοὰμ
ἀσεβείας, μέχρις οὗ ἐζυμώθη ὅλος, καὶ πρὸς αὐτὴν
μετεποιήθη, ὁ σύμπας οὗτος χρόνος ἡμέραι εἰσὶ
τῶν βασιλέων ὑμῶν. Δείκνυσι δὲ διὰ τούτου, ὅτι ἐπὶ
πάντων τῶν ἀπὸ τοῦ Ἱεροβοὰμ καὶ ἐπὶ τὰ κάτω
βασιλέων εἰδωλολατρεία ἐπολιτεύετο. Μοιχεύοντας
νόει, καὶ τὴν μοιχαλίδα καὶ ἁμαρτωλὸν γενεὰν τῶν
Θεοκτόνων, οἳ ἑκκαιόμενοι τῷ φθόνῳ, καὶ μελετήπαντες 
τὸν σταυρὸν εἰς πέψιν, ἧτοι ὕφεσιν τοῦ
οὐρανίου ἄρτου Χριστοῦ, οὐκ ἔληξαν, ἕως οὗ ἐτέλεσαν 
τὸ ἔργον. Ταῦτα μέντοι ἡμέραι εἰσὶ τῶν ἀρχόντων 
καὶ προεχόντων ἐν αὐτοῖς, τουτέστι, συμφορῶν 
ἀρχαίων. Ἡμέραν γὰρ, ὡς ἔφημεν καὶ ἀνω-τέρω, 
ἡ Γραφὴ καὶ τὴν συμφορὰν καλεῖ. Ὥσπερ
δὲ ὁ μὴ πιστεύων, ἤδη κέκριται καὶ πρὸ τῆς κρίσεως
· οὕτω καὶ ὁ μοιχεύων, ἤδη καίεται καὶ πρὸ
τῆς καύσεως ἐκείνης, ἣν τότε καυθήσεται εἰς πέψιν
καὶ ἀρχηγίαν [ἀργίαν? τῆς κακίας. Οὐκέτι γὰρ
ἐνεργηθήσεται ἡ κακία μετὰ τὴν τελευταίαν κρίσιν,
οὐδέ τις πρὸς αὐτὴν φιλίως ἕξει· ἀλλ’ αἰώνιον μῖσος,
πρὸς αὐτὴν ἔσται τοῖς νῦν ἀγαπῶσιν αὐτήν, ὅτι διὰ
ταύτην αἰωνίως κολάζονται. Νῦν μὲν γὰρ σαίνει
τοὺς ἀνοήτους τῷ φαινομένῳ ἡδεῖ· τότε δὲ ἀποκαλυφθείσης 
τῆς ἀσχημοσύνης αὐτῆς, μεταμέλεια
$0=126 $8=353 $9=1
γῃΚρρῃγεμγ; Εα ἢ ΛΠβiῆρ.
δεινὴ ἐπιγενήσεται τοῖς ἐν τῷ βίῳ τούτῳ ὑπ’ αὐτῆς 
ἀπατηθεῖσι, καὶ μετακλαύσονται ἀπαράκλητα,
ὅτι τὴν οὕτως ἀκαλλῆ καὶ ἀσχήμονα προετίμων
τοῦ θείου κάλλους. Ὁ οὖν μοιχὸς ἤδη καίεται, κατὰ
τὸ, Πορεύεσθε τῷ φωτὶ τοῦ πιρὸς ὑμῶν, καὶ τῇ,
φλογί, ᾗ ἐζεκαύσατε. Ἐπεὶ δὲ ὥσπερ ἐκ ζύμης
καὶ ἀλεύρου τὸ φύραμα, οὕτω καὶ ἐκ τῶν λογισμῶν 
καὶ ἐνεργείας ἡ πρᾶξις· φησίν, ὅτι οἱ βασιλεύοντες 
ἐν τῷ μοιχῷ λογισμοί, οὐ δοκοῦσιν ἐν
σκότει εἶναι, ἀλλ’ ἡμερινήν τινα καὶ ἱλαρὰν κατάστασιν 
ἔχειν, ἀπὸ φυράσεως στέατος, ἕως τοῦ ζυμωθῆναι 
τὸ ὅλον, τουτέστιν, ἀφ’ οὗ ἄρξονται τὸ κακὸν
μελετᾷν, ἕως οὗ τελέσουσι.
Πρξαντο οἱ ἄρχοντες θυμοῦσθαι ἐξ οἶνοι. Κατ.
ηγορίᾳ κοινῇ πάντων ὡς μοιχῶν, νῦν κατηγορεῖ
πάντων ὡς μεθύσων τῶν ἀρχόντων, καὶ διὰ τοῦτο
θυμουμένων,
Ἐξέτεινε τὴν χεῖρα αὐτοῦ μετὰ λοιμῶν, διότι
ἀνεκαύθησαν αἰ καρδίαι αὐτῶν, ὡς κλίβανος ἐν τῳ
καταράσσειν αὐτούς. Ἔκαστος, φησί, τῶν ἀρχόνσων 
ἐκτείνει τὴν χεῖρα εἰς τὸ δῶρα λαμβάνειν, καὶ
λοιμοῖς καὶ φθορεῦσιν ἀνθρώποις συναναστρέφεται,
ἀγαπῶν αὐτοὺς, διότι ἐν τῷ καταράσσειν, τουτέστιν,
ἐπιβουλεύειν καὶ θλάπτειν τοὺς ὁμογενεῖς, θερμάσατοί 
εἰσι. Ἐκ τῆς μέθης τοῦ φθόνου ἐθυμοῦντα
καὶ κατὰ τοῦ Χριστοῦ οἱ ἄρχοντες τοῦ Ἰσραήλ·
καὶ ὁ μαθητὴς Ἰούδας ἐξέτεινε τὴν χεῖρα, ὅτε τὰ
ἀργύρια τῆς προδοσίας ἐλάμβανε, συμφωνῶν· μετὰ
τῶν λοιμῶν Φαρισαίων καὶ Γραμματέων, θερμῶν
ὄντων εἰς τὸ ἐνεδρεῦσαι, καταῤῥάξαι τε καὶ καταβαλεῖν 
τὸν Κύριον· καὶ τῶν στρατιωτῶν δὲ αἱ
καρδίαι ἀνεκαίοντο ἀγρυπνούντων, ὅτε τὸν τάφον
ἑτήρουν.
Ὅλην τὴν νύκτα ὕπνου Ἐφραὶμ ἐνεπλήσθη.
Ποωῖ ἐγενήθη, ἀνεκαύθη, ὡς πυρὸς φέγγος, πάντες 
ἐθερμάνθησαν ὡς κλίσανος πυρὸς οσιίμενος, 
καὶ κατέφαγε τοὺς κριτὰς αὐτῶν. Πάντες 
οἱ βασιλεῖς αὐτῶν ἔπεσον, καὶ σὐκ ἦν ὁ
ἐπικαλούμενος ἐν αὐτοῖς πρός με. Καὶ κατὰ τὸ
πρόχειρον μέν, ἀκολουθεῖ τοῖς ἄνω ῥηθεῖσι μεθύσοις, 
τὸ ὑπνώττειν ὅλην τὴν νύκτα ὃ μεγίστη
αἰσχύνη, καὶ μάλιστα τοῖς λαοῦ ἄρχουσι· δείκνυσι
γὰρ αὐτοὺς τοῦτο, μηδόλως τῶν ὑπηκόων οροντίζοντας. 
Πρωΐας δέ, φησί, γενομένης, ἀνεκαίοντο,
ὥσπερ πῦρ, καὶ πρὸς τὸ πίνειν, καὶ πρὸς τὸ θυμοῦσθαι, 
καὶ πρὸς τὸ δωροληπτεῖν, καὶ πάντα τὰ
ἄλλα κακά· καὶ οὐ μόνοι οἱ ἄρχοντες, ἀλλὰ καὶ
πάντες ὡς κλίβανός εἶσι, καιόμενοι πρὸς τὸ ἁμαρτάνειν, 
ὡς ἕκαστος δύναται. Ἐξαιρέτως δὲ τὸ πῦρ
τοῦτο τῆς κακίας, τοὺς κριτὰς αὐτῶν, τουτέστι, τοὺς
βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας, κατέφαγεν, ὅσῳ καὶ ὕλην
εἶχον τὴν ἐξουσίαν· καὶ πάντες οἱ βασιλεῖς αὐτῶν
$0=126 $8=354 $9=1
ϛΓΥ ΝΒΟΓΓμΝi.·Γ. Τ.
ἔπεσον εἰδωλολατροῦντες καὶ τὰ ἄλλα ἁμαρτάνοντες.
Οὐδεὶς γὰρ ἁμαρτάνων, ἵστασθαι λέγεται. Καὶ οὐκ
ὄν τις ἐν αὐτοῖς, ὃς πρός με ἀπονεύων, ἐπεκαλεῖτό
με· ἢ ὅτι οὐκ ἦν διδάσκαλος, ὃς ἐκάλει αὐτοὺς, καὶ
ἐφίλει (ἐφεῖλκε ! ἐφιλίου? ] πρός με. Ἐκοιμῶντο δὲ
οἱ Ἰουδαῖοι ἀμέριμνοι, ὅτε τὸν τάφον οι στρατιῶται
ἑτήρουν· ἡνίκα δὲ πρωῒ ἐγένετο, ἀναστάντος τοῦ Κυρίου, 
ἀνεκαύθη ὁ φθόνος αὐτῶν, καὶ ἐγένοντο ὡς
κλίβανος καιόμενοι τῷ θυμῷ. Καὶ ἡ ἐπὶ τῇ ἀναστάσει
ζηλοτυπία, τοὺς κριτὰς αὐτῶν κατέφαγε· καὶ
πάντες ἔπεσον πτῶσιν μεγάλην, διαψευσθέντες τῶν
ἐλπίδων. Καὶ ὁ ἁμαρτάνων δὲ, ὅλην τὴν νύκτα τοῦ
βίου ὑπνώττει ἀναισθητῶν. Διὸ Παῦλος τῷ γνησίῳ,
τέκνῳ, καὶ τῆς ἡμέρας υἱῷ Τιμοθέῳ παραινεῖ·
Νφε ἐν πᾶσιν. Ὅταν μέντοι πρωῒ γένηται, ἡ
μέλλουσα δηλαδὴ κατάστασις, τότε ἀνεκαύθη μὲν
ἐν αὐτῷ καὶ ἀνέλαμψεν ἡ αἴσθησις τῶν πρανθέντων 
αὐτῷ, πλὴν ὡς πυρὸς φέγγος· καίει γὰρ αὐτὸν, 
καὶ τότε τοὺς πρώην κριτὰς αὐτοῦ λογισμοὺς, 
τοὺς κρίνοντας, ὅτι τότε δεῖ πρᾶξαι, καταφάγεται 
πῦρ. Πάντα γὰρ οὗτοι βασιλεύοντες, καὶ
κρατοῦντες πρότερον, τοῦ πτώματος τῆς ἁμαρτίας 
ἦσαν αἴτιοι, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν οὐδόλως προσεναλοῦντο.

Ἐφραὶμ τοῖς λαοῖς αὐτοῦ συνεμήνυτο. Δέον,
φησί, τοὺς ἄλλους ὁδηγεῖν εἰς τὸ ἀγαθὸν, ὁ δὲ τοῖς
πλήθεσιν εἰς τὴν κακίαν συνανεφύρετο· καὶ
ὁ βασιλεὺς παρηνόμει ἐπίσης τοῖς ἄλλοις. Ἡ γὰρ
τοῦ Ἐφραὶμ φυλὴ ἐβασίλευσεν, ὡς πολλάκις εἴπομεν.

Ἔφραὶμ ἐγένετο ἐγκρυφίας οὐ μεταστρεφόμενος. 
Ὥσπερ γὰρ ὁ ἐγκρυφίας ἄρτος, κατὰ τὸ ἓν μέρος,
ὁμιλῶν τῷ πυρί, κατακαίεται, καὶ ἄχρηστος γίνεται
· δεῖ γὰρ μεταστρέφεσθαι αὐτὸν ἵνα καὶ κατὰ
θάτερον μέρος ὁπτηθῇ· οὕτω καὶ αὐτὸς ἐπέμεινε
τῇ κακίᾳ, καὶ ὑπ´ αὐτῆς κατεκάη.
Κατέφαγον ἀλλότριοι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ· αὐτὸς
δὲ οὐκ ἔγκω. Ἐπεὶ ἄρτον ὠνόμασεν, ἐπέμεινε
τῇ τροπῇ, καί φησιν, ὅτι Οἱ ἀλλόφυλοι ἐπολέμησαν 
αὐτόν· κατέφαγον πᾶσαν τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ,
καὶ τὴν ἐν ἀνδράσι, καὶ τὴν ἐν πλούτῳ. Αὐτὸς δὲ
οὐδ´ οὕτως ἐπέγνω τὸν παιδεύοντα Θεόν.
Καὶ πολαὶ ἐξήνθησαν αὐτῷ, καὶ αὐτὸς οὐκ
ἔγνω. Πολὺν, φησί, καὶ μακρὸν χρόνον παιδεύεται,
καὶ οἱονεὶ κατεγήρασε παιδευόμενος· ἀλλ’ οὐδὲ ὑπὸ
τοῦ νρόνου ἐδιδάχθη τὸ δέον. Καὶ οἱ ἀρχηγοὶ καὶ
διδάσκαλοι τοῦ Ἰσραὴλ, τῷ χυδαίῳ ὄχλῳ συμφρονήσαντες, 
οὐκ ἠθέλησαν μεταστραφῆναι ἀπὸ τοῦ
γράμματος ἐπὶ τὸ πνεῦμα. Διὸ τὰ ἔθνη, τὰ ἀλλότρια 
τῶν διαθηκῶν τοῦ Θεοῦ, ἔφαγον τὴν ἰσχὺν
αὐτοῦ (σχὺς δὲ τοῦ Ἰσραὴλ, ὁ νόμος)· αὐτοὶ δὲ πωγΟρΥΡΑγΤ 
$0=126 $8=355 $9=1
ΚίεΑ ΑμΝγ
ρωθέντες οὐκ ἔγνωσαν, ἀλλ ἐπαλαιώθησαν ἐν τῇ κατὰ
τὸ γράμμα πολιτείᾳ. Πᾶν δὲ τὸ παλαιούμενον καὶ
γηράσκον, ἐγγὺς ἀφανισμοῦ· καὶ ὅταν δέ τις τῇ
φλογί, ᾗ ἑκκαίει, δοὺς ἑαυτὸν ὁλοσχερῶς, καὶ τὸ
κρυφῆ γινόμενα, ἃ αἰσχρόν ἐστιν καὶ λέγειν, μετιὼν,
οὐ μεταστραφήσεται ἀπὸ τῆς τοιαύτης καταστά.
σεως, κατεσθίουσι τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ, ἣν ἔλαβε παρὸ
Θεοῦ φυσικῶς πρὸς τὰς ἀγαθὰς πράξεις, οἱ δαίμονες, 
οἴτινες ἀλλότριοι καὶ ἐχθροὶ ἡμῶν ἐγένοντο,
φθονήσαντες τῇ τοῦ ἀνθρώπου δόξῃ. Διὸ καὶ παλαιούμενος 
ἐν τῇ ἁμαρτίᾳ, παντελῆ τοῦ κακοῦ [καλοῦ?
ἀγνωσίαν ἔχει.
Καὶ ταπεινωθήσεται ἡ θξοις τοῦ Ἰσραὺ εἰποόσωπον 
αὐτοῦ. Τουτέστιν, Ἐν ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ
ὄψεται τὰ δεινά· ὥσπερ καὶ οἱ τὸν Κύριον ὑδρίσαν.
τες καθαιρεθέντος αὐτοῖς τοῦ ναοῦ καὶ τῆς πόλεως,
ἐταπεινώθησαν.
Καὶ οὐκ ἐπέστρεψαν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
αὐτῶν, καὶ οὐκ ἐξεζίτησαν αὐτὸν ἐν πᾶσι τεύτοις. 
Καὶ ἣν Ἑφραὶμ, ὡς περιστερὰ ἄνους, οὐν
ἔχουσα καρδίαν. Αἴγυπτον ἐπεκαλεῖτο, καὶ εἰς,
Ἀσσιφίους ἐπορεύετο. Ἐγὼ μὲν, φησὶ, τὰς κακώσεις 
αὐτοῖς ἐπέφερον, ὅπως συνέντες, ἐπιστρέψουσι 
πρός με, καὶ τὴν ἐμὴν βοήθειαν ἐπικαλέσονται
· οἱ δὲ πρὸς ἀνθρωπίνας ἀπέβλεπον συμμαχίας. 
Τὴν Αἰγυπτίων μὲν γὰρ βοήθειαν ἐπεζήτουν,
πολεμούμενοι ὑπὸ Ἀσσυρίων· ὑπὸ δὲ Σύρων καταπονούμενοι, 
τοὺς Ἀσσυρίους ἐπεκαλοῦντο, τῆς περιστερᾶς 
τὴν ἄνοιαν δεικνύντες. Καθάπερ γὰρ ἐκείνη
τῶν ἑαυτῆς νεοσσῶν ἀφαιρουμένων οὐν ἀφ,
ἵπταται, ἀλλὰ τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένει χωρίοις· οὕτω
καὶ οὗτοι τοῖς ἐχθροῖς προσέτρεχον· καὶ γὰρ οἱ Ἀσσύριοι 
ὁμολογουμένως ἐχθροὶ αὐτῶν ἦσαν, καὶ οἲ
Αἰγύπτιοι. Λάγνον δὲ ἡ περιστερὰ καὶ ἀκόλαστον,
Ὅταν οὖν ψυχὴ πρὸς τὰς ἡδονὰς τοῦ σκότους ἀκρατῶς 
ἔχουσα ἀνοηταίνῃ, καὶ οἵηται μηδὲν αὐτῇ κακὸν
εἶναι, τῇ Αἰγύπτῳ καὶ τοῖς Ἀσσυρίοις φιλιάζει· τῇ
μέν, διὰ τὰ τοῦ σκότους ἔργα, τοῖς δὲ διὰ τὴν οἵησιν
· ὅθεν καὶ ἀκούσεται· Πορεύου εἰς τὸ σκότος
τὸ ἐξώτερον, τὸ ἡτοιασμένον τῷ διασόλῳ καὶ
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ· οἴτινές εἰσιν οἱ νοῦτοὶ Ἀσσύριοι. 
Ταῦτα καὶ τῇ Θεοκτόνῳ Συναγωγῇ ἀρμόζει·
οὐκ ἔγνωσαν γὰρ, οὐδὲ συνῆκαν, ἀπὸ δὲ οἰήσεως
Ὁ ἐν σκότει πορεύονται.
Καθὼς ἂν πορεύωνται, ἐπιβαλῶ ἐπ’ αὐτοὺς
τὸ δίκτυόν μου. Καθὼς τὰ πετεινὰ τοῦ οὐρανοῦ
κατάξω αὐτούς· παιδεύσω αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκοῇ
τῆς θλίψεως αὐτῶν. Αὐτῶν πορευομένων, φησί,
πρὸς τὸ ἐπικαλεῖσθαι συμμάχους καὶ θοηθοὺς ἐνὼ
τοὺς πολεμίους αὐτοῖς ἐπιβαλῶ, οἷόν τι δίκτυον καὶ
κατάξω αὐτούς, τουτέστι, τὴν ὑπερηφανίαν αὐτῶν
κατασπάσω καὶ ταπεινώσω. Πρότερον μέντοι ἐπιχειρήσω 
παιδεῦσαι αὐτοὺς διὰ τοῦ προαγγεῖλαι,
καὶ ἀκουστὰς ποιῆσσι αὐτοῖς τὰς ἐκδεξομένας σὐ
τοὺς θλίψεις· εἰ δὲ οὐ παιδευθῶσι, τότε καὶ αὐτὰς
τὰς θλίψεις ἐπάξω. Τί, ὅτι οὕτω φοβεροὶ ἔσονται
$0=126 $8=356 $9=1
ΞΡυδιΥν Γ ΡοΡΙΡΥΠ ΟΡλΗi. ΟΛρ. vίί.
οἱ πολέμιοι, ὥστε καὶ μήπω ἐπιστάντες, ἀλλὰ φη
μιζόμενοι μόνον, καὶ ἀκουόμενοι, ἀρκεῖν αὐτοῖς εἰς
παιδείαν. Αἴκτυον τοῦ Θεοῦ, ἡ πολυποίκιλος αὐτοῦ
σοφία, καθ´ ἣν προνοούμενος ἡμῶν πολλάκις, ὅταν
πρὸς τὸ πρᾶξαί τι κακὸν πορευώμεθα καὶ κινώ.
μεθα, ἐμπόδια ἐπιβάλλει· καὶ ὑψηλοφρονοῦντας δί,
κατὰ τοὺς ἐν τῷ ἀέρι δαίμονας, κατάγει καὶ τα.
πεινοῖ· καὶ προαγγέλλων γέενναν, καὶ σκώληκα
μΑ τελευτῶντα, καὶ πῦρ μὴ σβεννύμενον, παιδεύει
διὰ τῆς ἀκοῆς ὡς φιλάνθρωπος. Καὶ τοῖς Θεοκτόνοις
πορευομένοις ἐν πλάνῃ, ἐπέβαλε τὸ δίκτυον αὐτοῖς,
τὴν τῶν ἁλιέων διδαχήν, ὡς ἂν κατάξῃ αὐτοὺς εἰς
τὴν ἐν Χριστῷ ταπείνωσιν, καὶ πείσῃ αὐτοὺς μαθεῖν, 
ὅτι πρᾶός ἐστι καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ,
καὶ μὴ καυχᾶσθαι ἐν τοῖς τοῦ νόμου ἔργοις, ἀλλὰ
δεηθῆναι τοῦ δικαιοῦντος δωρεὰν τῇ αὐτοῦ νάριτι·
καὶ ἐπαίδευεν αὐτοὺς ἐν τῇ ἀκοῇ τῆς θλίψεως αὐτῶν 
λέγων, ὅτι Ἱερουσαλὴμ πατουμένη ὑπὸ ἐθνῶν·
καὶ περὶ τοῦ ναοῦ, ὅτι οὐ μὴ μείνῃ λίθος ἐπὶ λίθον·
καὶ, Πακάριαι αἱ στεῖραι, αἳ οὐκ ὠδίνησαν·
καὶ ὅσα περὶ τῆς ἀλώσεως.
Οὐαὶ αὐτοῖς, ὅτι ἀπεπήδησαν ἀπ’ ἑμοῦ! Δείἵαιοί 
εἰσιν, ὅτι ἡσέβησαν εἰς ἐμέ. Ἐπὶ τοῖς νοσοῦσιν 
ἕως μὲν ἔστιν ἐλπὶς σωτηρίας· πάντα καὶ
λένουσι, καὶ ποιοῦσιν οἱ αὐτῶν κηδόμενοι· ἐπειδὰν 
δὲ ἀπογνῶσιν αὐτῶν, θρηνοῦσι λοιπόν. Τοῦτο
καὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τῷ λαῷ ποιεῖ, ἀπογνοὺς τῆς θεραπείας, 
καὶ θρηνεῖ αὐτοὺς, ὡς ἀποπηδήσαντας μὲν
διὰ τῶν πονηρῶν πράξεων, ἀσεβήσαντας δὲ διὰ τῆς
ἀθέου λατρείας.
Ἐγὼ ἐλυτρωσάμην αὐτούς. Τοὺς μὲν πρώην,
ἐκ τῆς ἐν Αἰγύπτῳ δουλείας, τοὺς δὲ ὕστερον ὁ
Χοιστὸς ἀπὸ τῶν δαιμονίων, καὶ τῶν νόσων, καὶ
τῶν πηρώσεων· καὶ τελευταῖον, διὰ τοῦ ἰδίου αἶμα.
τος, ἐν ᾧ εὕρομεν τὴν ἀπολύτρωσιν.
Αὐτοὶ δὲ κατελάλησαν κατ’ ἐμοῦ ψευδῆ. Καὶ
ὅτε περιστάντες τὸν μόσχον ἔλεγον· Οὗτοι οἱ Θεοί
σου Ἰσραμλ· καὶ ὅτε ἔλεγον, Ἐπεὶ ἐπάταξε πέτραν, 
καὶ ἐῤῥύησαν ὕδατα, μὴ καὶ ἄρτον δύνπται 
δοῦναι·
τοὶ οὐκ ἐβόησαν πρός με αἱ καρδίαι αὐτῶν. 
Τοῖς χείλεσί με μόνον ἐτίμων· ἡ δὲ καρδία 
αὐτῶν, πόόδω ἀπεῖνεν ἀπ’ ἐμοῦ· ἢ, ὅτι
Οὐκ ἐμὲ ἐπεγράφοντο εὐεργέτην, ἀλλὰ τὰ εἴδωλα.
Ἀλλ’ ᾖ ὠλόλυζον ἐπὶ ταῖς κοίταις αὐτῶν· ἐπὶ´
σίτῳ καὶ οἵνῳ κατετέμνοντο. Τὴν ἐπηγγελμένην
τοῖς πατράσιν αὐτῶν γῆν ἀπολαύοντες [λαβόντες
] καὶ τοὺς κλήρους αὐτῶν διαλαχόντες (τούτους
γὰρ κοίτας ὠνόμασε, διότι ἐν αὐτοῖς ἀνεπνύσαντο τῶν
ἐκ τῆς ἐρήμου πόνων), οὐκ ἐμοὶ εὐχαρίστησαν, ἀλλάτὰς 
εἰδωλικὰς τελετὰς τελοῦντες ὠλόλυζον, ὡς παρ´
ἐκείνοις μαινόμενοι· καὶ τὸν σἶτον καὶ τὸν οἶνον, τὰ
ἐμὰ δῶρα ἔχοντες, καὶ τούτοις ἐντρυφῶντες, ἐντομίδας
ἐποίουν εἰς τὴν τιμὴν τῶν δαιμόνων, τὰ στήθη καὶ τοὺς
$0=126 $8=357 $9=1
ΡΙΕΟΡΠΡΡιΤ ΕΡ Λ
θραχίονας καταστιζοντες. Ἢ ἐκεῖνο λέγει, ὁ
ἐποίουν τὴν Ῥέαν θεραπεύοντες. Ὑπ’ αὐτῶν γὰρ,
ἐκτεμνόμενοι[ὑπ’ αὐλῶν γὰρ ἐκμαινόμ.] κατέτιμνον 
ἑαυτοὺς, καὶ τὰ παιδογόνα μόρια ἀφαιροῦν.
τες, οἱ βάκηλοι καὶ βάκχαι ἐλέγοντο. Ταῦτα
δὲ ἐποίουν οἱ Ἰσραηλῖται ἐπὶ σίτῳ καὶ οἵνῳ· τουτἐστιν, 
αἰτοῦντες ταῦτα παρὰ τῶν εἰδύλων Γσεελς
λησαν καὶ οἱ Θεοκτόνοι τοῦ Χριστοῦ, λέγοντες·
Ἐν Πεελλεβοὺ ἐκθάλλει τὰ δαιμόνια. Πάλω
ἔλεγον· Διδάσκαλε ἀγαθέ· καὶ, Οἴδαμεν, ὅτι τὴν
ὁδὸν τοῦ Θεοῦ καταγγέλλεις, καὶ οὐ βλέπεις εἰς
πρόσωπον ἀνθρώπου. Οὐκ ἀπὸ καρδίας δὲ ταῦτα
ἔλεγον, κατ’ ἰδίαν δὲ (τοῦτο γὰρ διλοῖ τὸ, Ἐχ
κοίταις) κατ’ αὐτοῦ γογγύζοντες ἐστέναζον, ὅτι,
τοιαῦτα ποιῶν ἔτι ζῇ· καὶ λέγοντος αὐτοῦ· Τ σάξ
μου ἀληθῶς ἐστι βρῶσις, καὶ τὸ αἷε μου, ἀί,
θῶς ἐστι πόσις· ἀπετέμνοντο ἀπ’ αὐτοῦ καὶ
ἀφίσταντο, καὶ πολλὰ μέρη ἐγίνοντο, λέγοντες·
Σκληρός ἐστιν ὁ λόγος οὗτος· τίς δύναται ατοῦ 
ἀκούειν; Ἑλυτρώσατο καὶ ἡμᾶς ὁ Κύριος 
ἀπὸ πάσης ἀκαθαρσίας. Ἀλλὰ πολλοὶ τῶν
ἀμαρτανόντων λαλοῦσι κατ’ αὐτοῦ ψευδῆ, Τίς οἶδε,
λέγοντες, εἰ ἔσται κρίσις, εἰ ἤξει ἐξετάσων τὰ ἡμέτερα; 
Φάγωμεν, καὶ πίωμεν· αὖριον γὴρ ἀπομήσκομεν
·· καὶ καλοῦντε, αὐτῶν κύριον τὸν Παμμωνᾶν. 
Καὶ ἐπὶ σίτῳ καὶ οἵνῳ κατατέμνονται,
τάχα μὲν καὶ οἱ μεθυσκόμενοι καὶ τρυφῶντες, εἶτα
εἰς ἔριδας καὶ τραύματα καὶ φόνους προχωροῦντες·
τάχα δὲ καὶ οἱ τοὺς πολέμους συνιστῶντες διὰ
σἶτον, καὶ οἶνον, καὶ ἄλλα τῆς γῆς ἀγαθά. Διὸ καὶ
στρέφονται εἰς οὐδέν. Πᾶσα γὰρ ἡ περὶ τὰ τοιαῦτα
σπουδή, εἰς οὐδὲν τέλος εὐάρεστον καταστρέφει.
Ἐπαιδεύθησαν ἐν ἐμοί, καὶ ἐγὼ κατίσνυσα
τσὺς βραχίονας αὐτῶν, εἰς ἐμὲ ἐλογίσαντο πανυρά. 
Ἐγὼ, φησίν, ἐπαίδευσα αὐτοὺς, καὶ ἐδίδαξα
τὴν τῆς δικαιοσύνης ὁδόν, καὶ πᾶσαν εἰκοσμίαν,
ὥστε καὶ αὐτοὺς λέγειν, χαίροντας ἐφ’ ἑαυτοῖς·
Μακάριοί ἐσμεν, Ἰσραὴλ, ὅτι τὰ ἀρεστὰ Κυρίῳ,
ἡμῖν γνωστά ἐστι. Καὶ οὐ μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ
πολεμιστὰς αὐτοὺς γενναίους ἀνέδειξα, καὶ ἐνίσχυσα
τοὺς βραχίονας αὐτῶν· οἱ δὲ ἐλογίσαντο περὶ ἐμοῦ,
ὅτι οὐκ ἐγὼ εἰμι Θεός.
Ἀπεστράφησαν εἰς οὐδέν. Τουτέστιν, εἰς τὰ
μηδαμῆ μηδαμῶς ὄντα. Τοῦτο γὰρ σχετλιώτερον, 
ὅτι ἀντ’ ἐμοῦ τοιαῦτα ἐσεβάσθησαν, ὃ καὶ
ἀλλαχοῦ λέγει· Δύο καὶ πυνηρὰ ἐποίησεν ὁ λος
μου· ἐιὲ ἐγκατέλιπον πηγὴν ὕδατος ζῶντος,
καὶ ὥρυξαν ἑαυτοῖς λάκκους συντετριμμένους,
οἳ οὐ δυνήσονται ὕδωρ συνέχειν. Ἐπαίδευε καὶ
τοὺς Ἰσραηλίτας ὁ Σωτήρ, διδάσκων ἀεὶ ἐν ταῖς
συναγωγαῖς στραφῆναι πρὸς αὐτόν, καὶ πιστεῦσαι
$0=126 $8=358 $9=1
ΡΥιΟσιΥιὉ Ν ΝΟΡΙΞΡΑλ θΚΑΗi. ΛΒ. viii
ἀλλ´ εἰς οὐδὲν ἐπεστράφησαν, ὅ ἐστι πρὸς(
βραχύ. Πολλοὶ γὰρ, φησί, τῶν πιστευσάντων ἀπῆλθον 
ὀπίσων.
Ἐγένοντο ὡς τόζον ἐντεταμένον. Τουτέστιν,
ἀκλινεῖς ἐγένοντο, καὶ μηδόλως χαλῶντες, ἢ ἐνδιδόντες 
τοῦ τόνου τοῦ πρὸς κακίαν. Τινὰ δὲ τῶν ἀντιγράφων, 
Ὡς τόξον ἀντεστραμμένον, ἔχει·
καὶ δηλοῖ, ὅτι Ἐγὼ μὲν αὐτοὺς ἐνέτεινον ὡς τόξον
ἐμόν, ὡς ἂν δι’ αὐτῶν καὶ τὴν ἐν τοῖς ἄλλοις εἰδωλολατρείαν 
βαλὼν καταπαύσω· αὐτοὶ δὲ ἀντεστράφησαν, 
καὶ πᾶν τοὐναντίον ἐποίησαν. Τὴν γὰρ ἐμὴν
τιμὴν βάλλοντες καὶ καθαιροῦντες, ὑπὲρ τῶν εἰδώλων 
ἐπολέμησαν ἐμοί.
Νεσοῦνται ἐν ῥομφαίᾳ οἱ ἄρχοντες αὐτῶν,
σι´ ἀπαιδευσίαν γλώσσης αὐτῶν. Ἄρχοντες, οἵ τε
ἱερεῖς καὶ οἱ βασιλεῖς· οὗτοι γὰρ ἐδίδασκον τὸν
λαὸν παράνομα. Ἀπαιδευσία δὲ μεγίστη τὸ λέγειν
τῷ ξύλῳ· Θεός μου εἶ σύ· καὶ τῷ λίθῳ· Σύ με
ἐγέννησας.
ΚΕΑ. Πʹ.
οὗτος ὀ φαυλισμὸς αὐτῶν ἐν γῇ Αἰγύπτου, εἰς
κάλπον αὐτῶν ὡς γῆ ἄσατος, ὡς ἀετὸς ἐπὶ
οἶκον Κυρίου, ἀνθ’ ὧν παρέσησαν τὴν διαθήκην
μου, καὶ κατὰ τοῦ νόμουμου ἡσέσησαν. Ὥσπερ,
φησίν, οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἐφαύλισαν
ποὺς λόγους Μωσέως καὶ Ἀαρὼν, ἀποσταλέντων
παρ’; ἐμοῦ εἰς τὸ ἐλευθερῶσαι αὐτούς· οὕτω
καὶ οὗτοι ἐφαύλισαν τοὺς ἐμοὺς νόμους. Ἀλλ´ ὁ
φαυλισμὸς οὗτος εἰς κόλπον αὐτῶν ἀποδοθήσεται,
καὶ ὡς γῆ ἄβατος ἔσονται. Ἡ γὰρ σάλπιγξ ἡ πολεμικὴ 
ἠχήσει, καὶ ὁ βασιλεὺς τῶν Βαβυλωνίων
ἤξει ἐπὶ τὸν οἶκον Κυρίου, μετὰ ῥοίζου καὶ τάχους,
ὡς ἀετός. Καὶ γὰρ Ναβουχοδονόσορ στείλας, ἐνέπρησε 
τὸν ναὸν, περὶ οὗ καὶ Ἰεζεκιὴλ λέγει·
Ὁ Δετὸς ὁ μέγας, ὁ μεγαλοπτέρυγος. Καὶ ὁ φαυλισμὸς 
δὲ, ὃν ἐφαύλιζον τὸν Σωτῆρα οἱ Ἰουδαῖοι,
ὅμοιος ἦν τῷ ἐν γῇ Αἰγύπτῳ· τῷ γὰρ Μωσεῖ ὁ
Ἑβραῖος εἶπε· Τίς σε κατέστησεν ἄρχοντα καὶ
δικαστὴν ἐφ’ ἡμᾶς; κἀκεῖνοι εἶπον περὶ Χριστοῦ, 
Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ Καίσαρα.
Οὗτος οὖν ὁ φαυλισμός, βαρὺς ἔσται αὐτοῖς,
ὥσπερ γῇ ἄβατος καὶ χοῦς, εἰς κόλπον βαλλόμενος, 
βαρεῖ· καὶ ἐπιβοήτους αὐτοὺς ποιήσει παρὰ
πᾶσιν, ὥσπερ σάλπιγξ, τὴν παρανομίαν αὐτῶν καὶ
τὰ δι’ αὐτὴν πάθη κηρύττων, καὶ ὡς ἀετὸς ἀρπάσει
τὴν τοῦ ἀρχαίου ναοῦ δόξαν, εἰς τὴν τῶν ἐθνῶν
κλῆσιν μεταφέρων. Καὶ πᾶς δὲ ὁ τὸν πλησίον φαυλίζων 
ἐν τῇ Αἰγύπτῳ εἶναι, Φαραωνίτην]νῖτιν
] καὶ ὑπερήφανον γνώμην ἔχων, εἰς τὸν κόλπον
$0=126 $8=359 $9=1
ΡΙΒΓΥΓΛΓΓ ΒiΕ ΛΓ
εὐτοῦ ἤξει ὁ φαυλισμός, τουτέστιν, εἰς τὰ ἐσώτατα,
εἰς τὰ οἰκειότατα τιμωρηθήσεται, καὶ ἔσται ὡς
γῆ ἄβατος. Οὐ γὰρ ἡ τοιαύτη ψυχὴ ἔσται βάσιμος τῷ
Θεῷ. Τὸ γὰρ ἐν ἀνθρώποις ὑψηλόν, βδέλυγμα Κυρίῳ,
Διὰ τί δὲ ταῦτα ἔσται αὐτῷ; Διότι ὡς σάλπιγξ ἦν,
κηρύττων ἑαυτόν, ἢ μεγαλύνων, οἷοι ἦσαν οἱ Φαρισαῖοι, 
οἱ σαλπίζοντες τὴν ἐλεημοσύνην ἔμπροσθεν
τῶν ἀνθρώπων· οἷος ὁ ἐν τῷ ἱερῷ προσευχόμενος,
καὶ τὰ ἑαυτοῦ κατορθώματα καταλέγων, καὶ τὸν
τελώνην φαυλίζων. Οἶκος δὲ Κυρίου πᾶς ἄνθρωπος,
ὃς τοῦ μεγάλου πλούτου αὐτοῦ χωρητικὸς τοῦ λόγου. 
Ὁ οὖν κατεπαιρόμενος καὶ ὑψηλοφρονῶν παντὸς 
ἀνθρώπου, ὡς ἀετός ἐστιν ἐπὶ τὸν οἶκον Κυρίου,
Ἐμιὲ κεκράζονται· Ὁ Θεὸς, ἐγνώκαμέν σε· ἴει
Ἐτοαὺ! ἀπεστρέψατο ἀγαθὰ, ἐχορὸν κατεδίωζων
Οἱτοιαῦτα ἔονα δυσσεβείας, ὡς εἴρηται, ποιήσαντες,
καὶ τελετὰς τοῖς εἰδώλοις τελοῦντες, οὗτοι ἐν ταῖ;
συμφοραῖς κεκράξονται πρός με, καὶ ὁμολογήσουσιν, 
ὅτι ἔγνωσάν με. Πόθεν δέ με ἔγνωσαν;
Διότι τῶν ἀγαθῶν ἐστερήθη ὁ Ἰσραὴλ, καὶ κακοῖς
ππεριέπεσε· καίτοι πρότερον τοὺς ἐνθροὺς ἐνίκων
καὶ ἐδίωκον, ἡνίκα τῆς ἐμῆς συμμαχίας ἠξιοῦντο
Ἦ καὶ οὕτως· Κεκράξονται, φησί, καὶ ἐξομολογούμενοι 
ἐροῦσιν, ὅτι Διότι Ἰσραὴλ ἀπεστράφη τὰ σὰ
ἀγαθὰ νόμιμα, μονονουχὶ τοὺς ἐχθροὺς κατεδίωξαν,
τουτέστιν, αὐτοὶ προσέδραμον τοῖς ἐχθροῖς, καὶ ἐφ
ἑαυτοὺς τούτους εἵλκυσαν· ὥσπερ ἂν εἴ τις ὁσῶν
τινα ἄῤῥωστον, μοχθηρῶς διαιτώμενον, εἴποι· Τὸν
θάνατον καταδιώκει οὗτος ὁ ἄνθρωπος. Καὶ οἱ ἐν
περιτομῆς δὲ πιστεύοντες, κράξουσι τῷ Χριστῶ·
Ὁ Θεὸς, ἐγνώκαμέν σε. Ὅσοι δὲ ἀπεστράφησαν
τὰ ἀγαθὰ τῆς τούτου διδασκαλίας, αὐτοὶ ἀφ´ ἑαυτῶν τῷ νοητῷ ἐχθρῷ προσεχώρησαν· τοῦτο δὲ καὶ ἐτὶ
τοῦ καθ´ ἕκαστον ἡμῶν εὑρήσεις.
Ἐαυτοῖς ἐβασίλευσαν, καὶ οὐ δι’ ἐμοῦ· οξαν,
καὶ οὐκ ἐγνώρισάν μοι. Ἐνταῦθα τὰς δέκα φυλὰς
ὀνειδίζει, ὅτι τὸν Ἱεροβοὰμ καὶ τοὺς μετ’ αὐτοῦ
βασιλεῖς κατέστησαν παρὰ γνώμην αὐτοῦ. Καὶ ἦρξαν, 
ἀντὶ τοῦ, ἄρχοντας ἐχειροτόνησαν. Οὐ γὰρ
ἠρώτησαν τὸν Θεόν, εἰ τοῦτο χρὴ ποιῆσαι. Ἀλλ´
ἀπορήσει τις, πῶς ἐν μὲν ταῖς Βασιλείαις ἱστόρηται,
ὅτι Ἀχιὰ ὁ Σιλωνίτης πρεσβύτης διέῤῥηξε
τὸ ἱμάτιον αὐτοῦ εἰς δώδεκα τμήματα, καὶ τὰ δένα
δέδωκε τῷ Ἱεροβοάμ, καὶ προεῖπεν αὐτῷ, ὅτι βατιλεύσει 
τῶν δώδεκα φυλῶν· καὶ πάλιν γέγραπται,
ὅτι Πηρ’ ἐμοῦ εὁρῆμα τοῦτο γέγονε, τὸ βασιλελσαι 
τὸν Ἱεροβοάμ· ἐνταῦθα δέ φησιν, ὅτι Ἐσωείλευσαν, 
καὶ οὐ δι’ ἐμοῦ. Ἔστιν οὖν εἰπεῖν, ὅτι
τὸν προιήτην Ἀχιὰ ὁ Θεὸς οὐ πρὸς τὸν λαὸν ἀπ.
έστειλεν, ἀλλὰ πρὸς τὸν Ἱεροβοάμ· καὶ ὁ μὲν Ἱεροβοὰμ 
ᾔδει, ὅτι ὁ Θεὸς αὐτὸν βούλεται βασιλέα γενέΡΥΡιγ? 
$0=126 $8=360 $9=1
Ν Ρμομῇγμῃ ΟΛΗi.ΟΛρ γί.
σθαι· ὁ δε λαός, οὐχ ὡς Θεοῦ βουλὴν πληρῶν
ἐχειροτόνησεν αὐτόν. Οὐδὲ γὰρ προσῆλθον Θεῶ,
οὐδὲ ἠρώτησαν αὐτὸν, ὃ καὶ ἐνταῦθα ὀνειδίζει αὐ
τοῖς. Ἔπειτα καὶ τοῦτο ἐνόησαν, ὅτι τῶν λεγομένων
νίνεσται ὑπὸ Θεοῦ, τὰ μὲν προηγουμένως ὑπ’ αὐτοῦ
γίνονθαι, κατ´ εὐδοκίαν δηλαδή, τὰ δὲ κατὰ παραχώρησιν. 
Ὅταν οὖν ἀκούσῃς λέγοντος τοῦ Θεοῦ, ὅτι
Πρ’ ἐμοῦ ἐγένετο τὸ ῥῆμα τοῦτο, τὸ θασιλεῦσαι
τὸν Ἱεροβοάμ, ὡς κατὰ συγχώρησιν γεγονὸς τοῦτο
νόει. Ὅταν δὲ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι οὐ δι’ ἐμοῦ ἐθασιλευσαν, 
νόει, ὅτι οὐ προηγούμενον Θεοῦ θέληματοῦτο 
ἦν. Ταῦτα καὶ τοῖς Θεοκτόνοις ἁρμόσει. Τὸν
γὰρ Καίσαρα ἑαυτοῖς βασιλέα ἐπεγράψαντο· εἶχον
δὲ καὶ τοὺς περὶ Ἄνναν, καὶ Καϊάφαν, ὠνητὰς
ἔχοντας τὰς ἀρχάς. Καὶ ὅταν δὲ βασιλεύῃ ἡ ἁμαρτία 
ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, οὐ διὰ τοῦ Θεοῦ ἡ
τοιαύτη βασιλεία. Ἀλλὰ καὶ ὅταν ἄρχωσιν ἐν ἡμῖν
ἡ σὰρξ σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις, οὐ
γνωρίζεται ἡ τοιαύτη ἀρχὴ τῷ Θεῷ. Ἔγνω γὰρ
Κύριος τοὺς ὄντας αὐτοῦ. Τὰ δὲ πάθη, οὐκ εἰσὶν
αὐτοῦ, ὡς μηδὲ ὅλως ὄντα
τιμαἰμσιε.
Τὸ ἀργύριον αὐτῶν, καὶ τὸ χρυσίον αὐτῶν
ἐποίησαν ἑαιτοῖς εἴδωλα, ὅπως ἂν ἐξυλοθρευθῶσι. 
Παρ’ ἐμοῦ, φησί, πλουτηθέντες [τισθ.],
καὶ τῶν ἐμῶν ἀγαθῶν ἀπολαύσαντες, εἰς τιμὴν τῶν
εἰδώλων τούτοις ἐνρῶντο, πολυτελέστατα εἴδωλα
ἐργαζόμενοι. Ταῦτα δὲ εἰς ἐξολόθρευσιν αὐτῶν ἐξ
ἀποτελέσματος ἐγένοντο. Σημείωσαι δὲ τὸ, Ὅπως·
συμβαλεῖται γάρ σοι εἰς τὸ, Ὅπως ἂν δικαιωθῇς,
ἐν τοῖς λόγοις σου. Οὔτε γὰρ ἐκεῖνοι ἐπὶ τοιούτῳ
σκοπῷ ἐποίουν τὰ εἴδωλα, ὅπως ἂν ἐξολοθρευθῶσιν,
ἀλλ’ ἐξ ἀποτελέσματος ἀπέβη τοῦτο· οὔτε ὁ Δαβὶδ
διὰ τοῦτο ἥμαρτεν, ἵνα δικαιωθῇ ὁ Θεός, ἀλλ´ ἐκ τῆς,
ἀτοβάσεως τοῦτο γίνεται. Καὶ ὁ φιλοσοφῶν δέ, καὶ
λαβὼν δύναμιν ἐκ Θεοῦ, γινώσκειν τὴν φύσιν τῶν
ὄντων χρυσοειδεῖ νοῒ καὶ καθαρῷ, καὶ ἐρμηνεύειν τὰ
νοηθέντα λόγῳ λαμπρῷ καὶ ἀργυροειδεῖ· εἶτα εἴδωλα
ἑαυτῷ ὑφιστὰς, εἴτε τὰς Πλατωνικὰς ἰδέας, εἴτε τὰ
κατὰ τὴν Χαλδαϊκὴν καλούμενα φιλοσοφίαν πνευματικὰ 
εἴδωλα· καὶ ἀπλῶς εἰπεῖν, ἀναπλάττων φαντασίαν 
ἀνθρωπίνης σοφίας, καὶ κενῆς ἀπάτης, ἐξολοθρευθήσεται 
ἐκ τοῦ κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον λαοῦ, ὡς
κακῶς χρώμενος τοῖς τοῦ Θεοῦ δώροις, οἷοί εἰσι καὶ
οἱ νῦν Ἑβραῖοι, οἳ τοῖς νόμου νοήμασι, χρυσίῳ εἰκαζομένοις, 
καὶ τοῖς λόγοις ἀργυρίῳ, εἰς εἴδωλα καὶ
κενὰς φαντασίας ἀποχρῶνται, εἰδωλοποιοῦντες ἐν
ἑαυτοῖς, τόν τε ναόν, καὶ τἄλλα, ἐφ οἷς ἐλπίζουσιν
ἀποκαταστῆναι.
Ἀποστρέψετε] τίᾳ, ἀπίτριψαι] τὸν μόσχον
σου, Σαμάρεια. Παρωζύνθη ὁ θυμός σου ἐπ’ αὐτούς. 
Ἕως τίνος οὐ μὴ δύναται καθαρισθῆναι
ἐν τῷ Ἰσραψλ; Καὶ αὐτὸ τέκτων ἐποίησε, καὶ οὐ
Θεός ἐστι, διότι πλνῶν ἦν μόσχος σου, Σαμάρεια. 
Μετὰ τὰ ὀνείδη παραίνεσιν προσάγει, νουθεγΙΡΟΡΙγί.
$0=126 $8=361 $9=1
γῇ Κῇ ΛΒ.
τῶν ἀποτοίψασθαι τὸν μόσχον, ὅ ἐστιν ἀποβαλέσθαι
τὴν χρυσῆν δάμαλιν. Καλῶς δὲ εἶπε τὸ, ἀποτρίψα.
σθαι, ὡς ἐπὶ κηλῖδος καὶ ῥύπου. Μέχρι γὰρ τίνος
ἀκάθαρτοι γεγονότες διὰ τὴν εἰδωλολατρείαν, ἀναὶ
λοίωτοι μενεῖτε; Ἢ οὐ συνίετε, ὅτι ἄνθρωπος τί,
ντων ἐποίησε τὰ εἴδωλα; Τέκτονα δὲ λέγει ἐνταῦθα
τὸν ἀπλῶς τεχνίτην, οὐχὶ τὸν ξυλουργόν· οὐ γὰρ δὲ
τὴν χρυσῆν δάμαλιν ξυλουργὸς εἰργάτατο. Ἡ ἀπὸ
τοῦ μόσχου εἰς τὸν περὶ τῶν ξυλίνων εἰδώλων λόνον
μεταβάς, καὶ τοῦ τέκτονος ἐμνήσθη, πρὸς ἐντουπὲν
πλείω τῶν εἰδωλολατρῶν. Ὁ μὲν γὰρ χρυσοῦς μό´
σχος, φησί, διὰ γοῦν τὴν ὕλην ἔχει τινὰ τιμήν, πλανῶν 
τοὺς θεωμένους· τὸ δὲ ἀπὸ τοῦ τέκτονος γεγονός,
ἀκαθαρτοτέρους ὑμᾶς ποιεῖ, προσκυνούμενον
ὑφ´ ὑμῶν,
Ὅτι ἀνεμύφθορα ἐποίησαν, καὶ ἡ καταστροσὴ
αὐτῶν ἐκδέξεται αὐτά. Οὐδένα, φησί, καρπὸν ἐκτῆς
τῶν εἰδώλων θεραπείας δρέπεσθε, ἀλλ’ ἑοίκασι τὰ
ἐκείνων ἀνεμοφθόροις ἀστάχυσιν, οἳ τὰς μὲν θήκας
πλήρεις δεικνύουσιν ἔξωθεν, ἔνδον δὲ σῖτον οὐκ ἔχου.
σιν. Οὕτω γὰρ καὶ τὰ εἴδωλα, ἔξωθεν μὲν ἔχουσί τι
εἶδος, ἢ γυναικός, ἢ ἀνδρός, ἤ τινος ἑτέρου ζώου·
πάσης δὲ ἰσχύος καὶ ἐνεργείας καθέστηκεν ἔρημα,
Διὸ καὶ αὐτὰ ἐκδέξεται ἡ καταστροφὴ αὐτῶν, τουτέστι, 
τῶν προσκυνούντων αὐτά· ὁμοῦ γὰρ καὶ αὐτοὶ
καὶ αὐτὰ διαφθαρήσονται.
Ἀράγμα οὐκ ἔσχον ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἄευρον
Ἐὰν δὲ ποιήσῃ, ἀλλότριοι καταφάγονται αὐτά.
Ἡ περὶ τῶν εἰδώλων φησίν, ὅτι οὐκ ἔχουσί τινα
ὑπόστασιν· εἰ δὲ δοκοῦσιν ἔχειν, οἱ ἐχθροὶ ἐπελθάντες 
λήψονται αὐτὰ, χρυσᾶ ὄντα καὶ ἀργυρά. Καὶ εἰς
μὲν τὸ ἄλλως βοηθῆσαι, οὐκ ἔχουσιν ἰσχύν· εἰς δὲ
τοὺς πλουσιωτέρους ποιῆσαι τοὺς πολεμίους διὰ τῆς
οἰκείας ὕλης, δείξουσιν ἔχειν ἰσχύν. Ἢ καὶ περὶ τοῦ
Ἰσραήλ φησιν, ὅτι τοσαύτην ἕξει ἀσθένειαν, ὥστε
ἐοικέναι δράγματι ἀσθενεῖ, καὶ μὴ δυναμένῳ θοέψαι
τινά. Εἰ δὲ ἔχει τινὰ ἰσχὺν ἐν πλούτω, καὶ ἄλλοις
ἀγαθοῖς τοιούτοις, οἱ ἀλλόφυλοι καταφάγονται
αὐτά. Ἔσπειραν ἀνεμόφθορα καὶ κοῦφα οἱ τῶν
Ἰουδαίων διδάσκαλοι. Διὸ καὶ ὡς μὴ ἔχοντες βάρος,
ἐσκορπίσθησαν εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην, καὶ κατεστράφη 
πᾶσα ἡ ἀρχαία πολιτεία αὐτῶν σὺν αὐτοῖς,
καὶ τοῖς δόγμασιν αὐτῶν. Καὶ δράγμα εἰσὶ, μὴ ἔχου
ἰσχύν. Οὐ γὰρ ἔχουσι τὸν Χριστὸν, τοῦ Θεοῦ δύναμιν,
ὃς τὰ ἐκείνων ἄλευρα τοῖς πρώην ἀλλοτρίοις ἔθνεσιν
ἔδωκε, χαριτώσας τὰ ἐν τῶ νόμῳ κατεργάζεσθαι
διὰ στιβαροῦ νοός, οἷά τινος μύλης, λεπτῶς καὶ
πνευματικῶς, ἀλλὰ μὴ παχέως, καὶ κατὰ τὸ γράμμαἐκδέχεσθαι 
ταῦτα. Εἰ μέλλῃς ἐκ τοῦ νόμου ποιῆσαι
ἄλευρον, καὶ κάτω λίθον ὑπόθες, τὸν αὐτὸν Χριστόν·
θεμέλιον γὰρ ἄλλον οὐδεὶς δύναται θεῖναι πασὰ τοῦτον, 
ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα. Καὶ ἄνω λίθον
$0=126 $8=362 $9=1
Ἐγρραγί [ιΟρΙΡΑΟ.Ο Υ
ἐπίθες, τὸν αὐτὸν Χριστὸς ὅς ἐστιν ἡ κεφαλὴ τῆς
Ἐκκλησίας. Καὶ ὁ σπείρων εἰς τὴν σάρκα, καὶ ἐκ
τῆς σαρκὸς θερίζων φθοράν, ἀνεμόφθορα σπείρει,
ὑπὶ τοῦ πνεύματος τῆς πονηρίας τὴν βλάβην ταύτην
δξτάμενος, καὶ οὐκ ἔχων ἰσχὺν τοῦ ποιῆσαι ἔργον
θρεπτικὸν ψυχῆς. Οὐ γὰρ δύναται λέγειν μετὰ Παύλου
· Πάντα ἰσχύω ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με ΧριστῶΕἰ 
δὲ καί ποτε ποιήσει τι ἀγαθόν, οὐ κατὰ θεῖον
σνοπὸν τοῦτο ποιῶν, ἀλλὰ πρὸς δόξαν ἀνθρωπίνην,
ἢ ἄλλον τινὰ τρόπον οὐκ ἐπαινετόν, τοῖς δαίμοσι τοῦτο
δίδωσι.
Ἀπεπόθη Ἰσραὴλ, νῦν ἐγένετο τοῖς ἔθνεσιν,
ὡς σκεῖος ἄχρηστον, ὅτι αὐτοὶ ἀνέθησαν εἰς
Ἄσσνοίοιν·. Ὥσανεὶ ναυαγήσας ὑπό τινος πελάγους 
τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, κατεπόθη. Τὴν γὰρ
τῶν Ἀσσυρίων βοήθειαν αἰτήσαντες, αὐτοῖς εἰς δουλείαν 
παραδοθήσονται, καὶ ἔσονται ἄχρηστοι ἐν μέσῳ
τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτοὺς ἐθνῶν, μηδεμίαν τῷ
Θεῷ λειτουργίαν ἀποπληροῦντες, μηδὲ τὰς κατὰ νόμον 
πανηγύρεις τελοῦντες. Κατεπόθη καὶ ὁ Χριστοκτόνος 
λαὸς διὰ τῆς ὑπερηφανίας, τοῖς νοητοῖς Ἀσσυοίοις 
οἰκειωθέντες τοῖς δαίμοσι, καὶ ἀναβάντες διὰ
τῆς ἐπάρσεως εἰς τὴν ἐκείνων ὑψηλοφροσύνην· διὸ
καὶ σκεῦος γεγόνασιν ἄχρηστον τῷ Θεῷ. Εἰς οὐδὲν·
γὰρ αὐτῶν ἔτι χρῄζει, τῆς σωματικῆς λατρείας παυθείσης. 
Καὶ πᾶς δὲ ὑπερήφανος, ἢ τῶν ὑπὲρ αὐτῶν
[ἑαυτὸν][ ὁρεγόμενος, εἰ καὶ δοκεῖ ἀναβαίνειν, ἀλλὰ
σπταπίνεται νῆς νάσματι, ὡς εἱ περὶ Δαθὰν καὶ
Ἀβειρών. Καλῶς γάρ τις τὴν ὑπερηφανίαν
Ἐοίπατο ἀνάβασιν ἐπὶ τὰ κάτω.
Ἀνέλα λε καθ’ ἑαυτὸν Ἐφραὶμ, δῶρα ἡγπησεν
Ὅτι ὀνειδίζει αὐτοῖς τὴν ἀβουλίαν. Ἠήθησαν γὰρ,
φησί, καθ’ ἑαυτούς, ὅτι χωρὶς ἐμοῦ ἀναθηλήσουσι,
καὶ οἷόν τι δένδρον κινδυνεῦον μαρανθῆναι ὑπὸ τῶν
πολέμων, ἀναβλαστήσουσιν, ἐὰν διὰ δώρων συμμάχους 
κτήσωνται τοὺς Ἀσσυρίους· ἠγάπησε γὰρ δῶρα,
οὐχ ὥστε λαμβάνειν, ἀλλ’ ὡς διδόναι. Ἀλλ’ οὐδὲν
αὐτοῖς ἐκ τούτων ὄφελος· τί γὰρ πείσονται, ἄκουε·
Πφαδοθήσονται ἐν τοῖς ἔθνεσιν. Οὐκ´ εἶπε,
Παιαδοθήσονται τοῖς ἔθνεσιν, ἀλλ´, Ἐν τοῖς ἔθνεσιν
Οὐ γὰρ τοῦτο τέλος αὐτοῖς ἔσται τῆς τιμωρίας, τὸ
παραδοθῆναι τοῖς ἔθνεσι καὶ αἰχμαλωτισθῆναι· ἀλλ´
ἐν τοῖς ἔθνεσιν ὄντες, καὶ αἰχμαλωτισθέντες, ἔτι παραδοθήσονται 
ἑτέραις τιμωρίαις καὶ ἑτέραις θλίψεσιν·
ὥστε εἶναι τὸ, Παραδοθήσονται, ἀντὶ τοῦ, Ἐγκαταλειφθήσονται 
ὑπὸ Θεοῦ. Καὶ ὅταν δέ τις αὐξηθείς
ὑπὸ Θεοῦ, καὶ ἀναθήλας, οὐκ ἐπιγνῷ τὸν εὐεργέτην,
ἀλλὰ καθ’ ἑαυτὸν ζῇ, τουτέστι, τὸ ἑαυτοῦ θέλημα
ἱστῶν, τοὺς θείους νόμους παρωθεῖται, καὶ οὐκ ἀρκούμενος 
οἷς ἔχει θεόθεν, ἔτι δῶρα ἀγαπᾷ, παραδοθήσεται 
ὑπὸ τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐγκαταλειφθήσεται, καὶ
$0=126 $8=363 $9=1
γΚηρΙγiΑγῇ ΕΡΑΚi ΛΚσΠρ.
ἐν τοῖς ἔθνεσι γενήσεται, πάντως μὲν τοῖς νοητοῖς
(τῆς γὰρ τούτων μερίδος ἑαυτὸν ἐποίησεν), ἴσως δὲ
καὶ αἰσθητοῖς ἐχθροῖς ὑποχείριος ἔσται. Ἔδοξαν καὶ
Ἰουδαῖοι καθ’ ἑαυτοὺς, ὅτι ἀναθηλήσουσιν, εἰ τὸν Ἰησοῦν 
σταυρώσουσι· διὸ καὶ ἠγάπησαν δῶρα διδόναι·
τοῦτο μὲν, τῷ προδότῃ, τοῦτο δέ, τοῖς τὸν τάφον τηροῦσι 
στρατιώταις, πρὸς τὸ συγκρύψαι τὴν ἀνάστασιν,
Διεσπάρησαν οὖν ἐν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, παραδεδομένο
πρὸς τὸ πᾶν κακὸν πάσχειν.
Νῦν εἰσδέξημαι αὐτούς. Πρώην μέν, φησί,
παρῆκα αὐτοὺς ἀνελέγκτους καὶ ἀκρίτους διάνειν
διὰ φιλανθρωπίαν δηλαδή, καὶ μετανοίας ἀναμονήν·
Νν δὲ εἰσδέζομαι αὐτοὺς, εἰς τὸ δικάσαι δηλονότι,
καὶ εἰς κρίσιν αὐτοὺς καλέσω, καὶ δίκας ἀπαιτέσω
Νῦν, τουτέστι ταχέως, ἢ ἐν τῇ τῶν πολεμίων χώρᾳ,
εἰσδέζομαι αὐτούς. Ὥσπερ γὰρ ἐν τοῖς πατράσιν
αὐτῶν προηγούμην, καὶ εἰσεδεχόμην αὐτοὺς εἰς τοὺς,
κλήρους αὐτῶν, καὶ τὰς ἀπονεμηθείσας αὐτοῖς χώρας·
οὕτως τούτοις προευτρεπίζων τοὺς τῆς αἰχμαλωσίας
τόπους, ὡς ἀξίοις ταύτης, εἰσδέξσμαι αὐτοὺς ἐν τῇ
Βαβυλωνίᾳ.
Καὶ κοπάσουσι μικρὸν τοῦ χιίειν βασιλές
καὶ ἄρχοντας. Ἐπειδὴ γὰρ, φησίν, οὐκ ἠθέλη-.
σαν ὑπ’ ἐμοῦ βασιλεύεσθαι, ἀλλὰ δι’ αὐτῶν εἵλοντο
βασιλεῖς, στερήσω τούτων αὐτοὺς, καὶ ὑπὸ τῶν ἐγ.
θρῶν ἀρχόμενοι, κοπάσουσι, τουτέστι παύσονται τοῦ
αὐτοὶ ἑαυτοῖς χειροτονεῖν βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας.
Καὶ γὰρ οὓς ἐχειροτόνουν, οὐκ εἰς ἐμὴν τιμὴν καθἴστων, 
ἀλλὰ σὺν ἐκείνοις εἰδωλολάτρουν. Ὅρα δὲ ἐν
τῇ ἀπειλῇ καὶ χρηστότητα· Πρὸς μικρὸν γὰρ παύσονται 
τοῦ χρίειν, φησί. Διὰ δὲ τούτου, ἐλπίδας δίδωσι 
τῆς ἀπὸ Βαβυλῶνος ἐπανόδου. Ἰστέον δὲ, ὅτι
μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν ὁ Ἐφραὶμ, ἤτοι αἱ δέκα ευλαί, 
οὐκέτι ἔσχον ἴδιον βασιλέα ἐν Σαμαρείᾳ, ἀλλ´ ἐν
Ἱεροσολύμοις ὁ Ζοροβάβελ ἠγήσατο παντὸς τοῦ λαοῦ,
καὶ τούτῳ ὑπήκουσαν αἱ δώδεκα φυλαί. Εἰσδέξομαι,
φησὶν ὁ Πατήρ, τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ εἰς Χριστὸν ἐπιστραφέντας
· ἀλλὰ πότε; Ὅτε παύσονται τοῦ ὀνειροπολεῖν
· ἢ ὅτι ἡ βασιλεία, καὶ ἡ ἱερωσύνη αὐτοῖς
ἀποκαταστήσεται. Τῇ φαντασίᾳ γὰρ χρίουσιν ἑαυτοῖς
βασιλεῖς, καὶ ἱερεῖς οἱ τὴν τῆς νομικῆς πολιτείας
ἀποκατάστασιν ἐκδέχομενοι. Καὶ τὸν υἱὸν δὲ τῆς ἀνομίας 
αὐτοὶ χρίοντες, Χριστὸν αὐτὸν ποιοῦσι. Καὶ
ἡμῶν δὲ ἕκαστος, ὅταν εἰσδεχθῇ ὑπὸ Θεοῦ, καὶ οἰκεῖος 
αὐτῷ γένηται, ἄλλης αὐλῆς ὢν πρότερον, παύεται 
τοῦ ἔχειν ἄλλους βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας, τοὺς
κοσμοκράτορας τοῦ σκότους λέγω, οἳ βασιλεῖς ἢ
ἄρχοντες οὐκ εἰσίν, ἀλλ´ ἡμεῖς ἑαυτοῖς τούτους χρίομεν, 
καὶ βασιλεῖς ἐγκαθιστῶμεν. Μόνον δὲ ἔχει βασιλέα 
Θεὸν ὁ ὑποτασσόμενος αὐτῷ, καὶ τεῖς ἐντολαῖς
αὐτοῦ ἀγόμενος, καὶ ταῖς καθ’ ἑκάστην ἡμέραν οἰκονομίαις 
τῆς αὐτοῦ ζωῆς μὴ δυσαρεστούμενος, ἂν
[κἂν [ὥσιν ἀηδεῖς.
Ὅτι ἐπλήθυνεν Ἑρραὶμ θυσιαστήοια· εἰς
ἁμαρτίας ἐγένοντο αὐτῷ θυσιαστήρια ἡναπηἀτροσιγιο 
$0=126 $8=364 $9=1
Π ΡμορμῆγλνοΞΛθ. ΛΒ. vιΤῖ
μένα. Δικαίως, φησὶ, τὴν παράνομον αὐτῶν καταπαύσω 
βασιλείαν· ἐπειδὴ γὰρ βασιλεύσας αὐτῶν
Ἱεροβοὰμ ἐξεπλάνησεν αὐτοὺς εἰς τὸ πληθῆναι
i θῦν.] εἰδωλικὰ θυσιαστήρια, ἃ ἐγένοντο αὐτοῖς,
πρόφασις ἁμαρτιῶν πολλῶν. Εἴς τε γὰρ τὴν ἐμὴν
τιμὴν ἥμαρτον, καὶ πᾶν ἄλλο εἶδος ἁμαρτιῶν ἐπετήδευσαν
· τὰ δὲ τοιαῦτα θυσιαστήρια ἠγάπησαν,
καὶ θερμῶς περὶ αὐτὰ διετέθησαν, δέον πενθεῖν ἐπ´
αὐτοῖς διὰ βίου παντὸς καὶ ὀλοφύρεσθαι.
ζαταγφάψω αὐτῷ πλῆθος, καὶ τὰ νόμιμα αὐτῶν.
Εἰς ἁμαρτίαν, φησὶ, καὶ ἔγκλημα αὐτοῖς καταγράψω
καὶ λογίσομαι τὸ πλῆθος τῶν τοιούτων θυσιαστηρίων, 
καὶ τὰ νόμιμα αὐτῶν, τουτέστι τοὺς νόμους,
καὶ τοὺς τρόπους, καθ’ οὓς ἐτέλουν τὰς εἰδωλικὰς
τελετάς. Ὦ, ὅτι Ἀνάγραπτον αὐτῶν τὴν μνήμην
ποιήσομαι, εἰς ἔλεγχον τῆς πολλῆς αὐτῶν ἀσεβείας.
Εἰς ἁμαρτίαν γέγονε καὶ τῷ ἀποκτείναντι αὐτὸν λαβ
τὰ νομικὰ θυσιαστήρια· καὶ ὅσα ἔλαβον παρὰ Θεοῦ
νόμιμα, εἰς ἔγκλημα αὐτῷ ἐγράφησαν, παραβάντι
ταῦτα. Κινεῖ γὰρ, φησὶν, ἡ ἐκ φύσεως ἀκροσυστία 
τὸν νόμον, πληροῦσά σε τὸν διὰ περιτομῆς
παραβάτην νόμου· καὶ, Ὁ παρέθεντο πολὺ, πολὺ
καὶ ἀπαιοῦσιν αὐτόν· καὶ, Ὁ εἰδὼς τὸ θέλημα
τοῦ κυρίου αὐτοῦ, καὶ μὴ ποιῶν, δαρήσεται
ζολλι.
Εἰς ἀλλότρια ἐλογίσθησαν θυσιαστήρια.
Τῶν μὲν εἰδωλικῶν, φησί, θυσιαστηρίων πολλὸν
ἐποιήσαντο φροντίδα· τὰ δὲ ἐμὰ θυσιαστήρια εἰς
Ἀλλότρια] αὐτῷ ἐλογίσθησαν, καὶ ἀτημέλητα κατελείφθησαν. 
Δύο δὲ ἦσαν κατὰ νόμον θυσιαστήρια τῷ
Θεῷ, τό τε τῶν καρπωμάτων ἔξω ἐν τῇ αὐλῇ, καὶ
τοῦ θυμιάματος ἔσω ἐν τῇ δευτέρᾳ σκηνῇ. ἀύο ἔχει
καὶ ἕκαστος ἡμῶν θυσιαστήρια· τὸ μὲν ἔξω, ἐν ᾧ
τὰς σωματικὰς ἐργασίας θύει τῷ Θεῷ· τὸ δὲ ἐσωτέρω 
καὶ κατὰ νοῦν, ἐν ᾧ τὸ θυμίαμα τῆς εὐχῆς,
καὶ τῶν θείων θεωρῶν [ριῶν.] τὸ ἀνωφερὲς καὶ
πνευματικὸν ἀναπέμπει. Ταῦτα καὶ εἰσὶν ἠγαπημένα 
τῷ ὄντι. Ἐὰν δέ τις ταῦτα παρωσάμενος, πληθυνεῖ 
[ύνῃ] ἑαυτῷ θυσιαστήρια, εἰς τὰ πολύτροπα 
εἴδη τῆς κακίας ἀποφερόμενος, διά τε ἔργων
καὶ λογισμῶν, καὶ διδαχαῖς ποικίλαις καὶ ξέναις
περιφερόμενος, εἰς ἁμαρτίαν αὐτῷ γίνονται τὰ τοιαῦτα 
θυσιαστήρια. Καὶ οἱ τοῖς αἱρετικοῖς δὲ κοινωνοῦντες, 
εἰς ἁμαρτίαν αὐτοῖς γινόμενα ἔχουσι.
Διότι ἐὰν θύσωσι θυσίαν, καὶ φάγωσι κρέα,
Κύριος οὐ προσδέζεται αὐτά. Νῦν μνησθήσεται
τὰς [τῆς. Ταίσ οπι,] ἀδικίας αὐτῶν, καὶ ἐκδικήσει 
τὰς ἁμαρτίας αὐτῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἃ θύουσιν
ἐπὶ τῶν θυσιαστηρίων ἐκείνων τῶν πολλῶν εἰδάλοιθύουσιν, 
οὐ προσδέξεται αὐτὰ Κύριος· ἀλλὰ μᾶλλον
δι’ αὐτῶν ἀναμιμνήσκεται καὶ τὰς ἄλλας ἀδικίας
αὐτῶν, καὶ εἰς ἐκδίκησιν παροξύνεται. Ὥσπερ γὰρ
$0=126 $8=365 $9=1
γΕΡγίΛΥ ΕΓ ΛΕΓ.
διὰ τῶν ἁγίων θυσιῶν ἐξευμενιζόμενος καὶ ἐξιλεού.
μενος ἐπιλανθάνεται τῶν ἀνομιῶν καὶ τῶν ἀδικιῶν·
οὕτως ἰδὼν αὐτοὺς θύοντας τοῖς εἰδώλοις, εἰς ἀνάμνησιν 
καὶ τῶν ἄλλων κακιῶν ἔρχ ται. Τί δέ ἐστι
τὸ, Ἐὰν φάγωσι κρέα; Εἰώθεισαν τῶν μὴ ὁλοκαυ,
τουμένων θυμάτων τοὺς μὲν νεφρούς, καὶ τὸ στέαρ
τὸ ἐπ’ αὐτῶν, καὶ τὸν λοβὸν τοῦ ἥπατος, προσφέρειν
τῷ Θεῷ· τὸν δὲ δεξιὸν βραχίονα, καὶ τὸ στηθήνιον,
τοῖς ἱερεῦσιν ἀφορίζειν· τὰ δὲ λοιπὰ κρέα αὐτοὶ, οἱ
τὴν θυσίαν προσάγοντες, ἥσθιον, ὡς ἠβούλοντο. Τινὲς 
δὲ οὕτως ἐνόησαν, ὅτι οὐ περὶ τῶν εἰδωλικῶν
θυσιῶν λέγει, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν αὐτῶν κρίνει 
ἐκ τούτων. Ἐπειδὴ γὰρ εἴπεν, ὅτι Τὰ θυσιαστήριά 
μου τὰ ἠγαπημένα, ἀλλότρια ἐλογίσαντο· ἵνα
μή τις οἰηθείη, ὅτι θυσιῶν χρῄζει ἐΘεός, νῦν φησιν,
ὅτι Ἐγὼ οὐ χρῄζω τῶν θυσιῶν, ἀλλὰ τὴν προαίρεσιν 
αὐτῶν κρίνω ἐκ τούτων. Ὅρα δὲ προαγορευιμένην 
τῶν νομικῶν τὴν κατάλυσιν, καὶ εἰσαγομένην 
τὴν πνευματικὴν καὶ λογικὴν λατρείαν, κατὰ
τὸ, Οῦσον τῷ Θεῷ θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδες
τῷ Ὑψίστῳ τὰς εὐχάς σου. Αἰνεῖ δὲ τὸν Θεὸν καὶ
ὁ λάμπειν ποιῶν τὸ φῶς τῶν οἰκείων ἔργων ἔμποοσθεν 
τῶν ἀνθρώπων, ὥστε ὑπὸ τῶν ταῦτα ὁρώντων
δοξάζεσθαι τὸν Θεόν· ὥσπερ καὶ ὁ τἀναντία πράττων,
ποιεῖ τὸ ὄνομα αὐτοῦ βλασφημεῖσθαι ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
Αὐτοὶ δὲ εἰς Αἴγυπτον ἀπέστρεψαν. Καὶ συυ.
μαχίαν γὰρ ἐκεῖθεν ᾔσησαν, καὶ τῶν συμφορῶν
ἐπελθουσῶν, ἐκεῖ κατέφυγον. Ἢ τὰς δαμάλεις προσκυνοῦντες, 
τὸν μόσχον τὸν Ἄπιν ἐσεβάσθησαν,
ὥσπερ οἱ Αἰνύπτιοι.
Καὶ ἐπελάθετο Ἰσραὴὰ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν
καὶ ᾠκοδόμησαν τεμένη, καὶ Ἰούδας ἐποίησε
πόλεις τετειχισμένας, καὶ ἐξαποστελῶ αὖρ εἰς
τὰς πόλεις αὐτοῦ, καὶ καταφάγεται τὰ θεμέμα
αὐτοῦ. Ἀμφοτέραις ταῖς βασιλείαις ἐπιπλήττει·
τῇ μὲν τῶν δέκα φυλῶν, ὅτι Τοῦ πολέμου ἐπερχομένου 
αὐτοῖς, ὃν ἐγὼ ἠπείλησα διὰ τὰς ἀνομίας αὐτῶν, 
οὐκ ἐσπούδασαν ἐμὲ θεραπεύειν, ἀλλὰ τὰ
εἴδωλα· διὸ καὶ πλείω τεμένη αὐτοῖς ἀνήγειρον,
ἐξιλεούμενοι δῆθεν, ἵνα παράγωσι τὸν πόλεμον. Ὁ
δὲ Ἰούδας, φησί, πόλεις ὀχυρὰς ἐποίει, ἵνα δι’ αὐτῶν 
σωθῇ, καὶ οὐ διὰ τῆς ἐμῆς βοηθείας καὶ σαέπης. 
Τὸ οὖν τῶν πολεμίων πῦο καταφάγεται τὰ
θεμέλια τῶν πολεμίων αὐτοῦ. Οἰκοδομεῖ τεμένη,
τοῖς δαίμοσιν ὁ φθείρων τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ, ἤτοι
ἑαυτὸν, διὰ σωματικων ἀκαθαρσιῶν. Ἐνοικίζονται
ἐκεῖνοι ἐν τῷ πρότερον ὄντι ναῷ Θεοῦ. Καὶ ὁ διὰ
τῆς ψευδωνύμου δὲ γνώσεως τῆς σοφιστικῆς, τὰ
αἱρετικὰ ἀσφαλούμενος [λιζόμ. ?] δόγματα, κτίζει
πόλεις τετειχισμένας· ἀλλὰ τὰ θεμέλια, καὶ τὰς
ὑποθέσεις, καὶ ἀρχὰς τῶν τοιούτων πόλεων, κατεσθίει 
τὸ πῦρ τοῦ εὐαγγελικοῦ καὶ ἀποστολικοῦ λόγου, 
ὃ ἦλθε Κύριος βαλεῖν ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ τὸΠνεῦμα, 
ὃ ἐν εἴδει περιστερᾶς ἀπέστειλεν ὁ Κύριος,
Καὶ τοῦ κατὰ σάρκα Ἰσραὴλ τὰς πόλεις κατέφαγε
$0=126 $8=366 $9=1
ΚΥΟΟαγί Ν Οαρριῃῇ ΟΚΑμρ γ
τὸ πῦρ τῶν Ῥωμαίων, διότι ᾠκοδόμησαν τὰς κατα
Κυοίου ἐπιβουλάς, ὡς δῆθεν τεμένη τινὰ τῷ Θεῷ
χαριζόμενοι.
ΚΚΦΑΑ. Θʹ.
Μὴ χαῖρε, Ἰσραὴλ, καὶ μὴ εὐφραίνου καθὼς οἱ
λαοὶ, ὅτι ἐπόρνευσας ἀπὸ Κυρίου Θεοῦ σου,
Καταψηφίζομαί σου, φησί, λύπας, καὶ προστάττω
μηδεμίαν ἀφορμὴν εὐφροσύνης καὶ χαρᾶς ἐν σοὶ
εἶναι, ἀλλὰ παρὰ πάντας τοὺς λαοὺς καὶ σὲ λυπεῖσθαι. 
Διὰ τί; Διότι ἐκεῖνοι μέν, οὐδέποτε ἦσαν ἐμοί·
οὔτε γὰρ νόμον ἐδέξαντο, οὔτε διὰ προφητῶν ἐδιδά
χθησαν· σὺ δὲ ὢν ἐμός, ἐξεπόρνευσας. Οὐ τοίνυν
δεῖ σε ἐν ἀγαθοῖς εἶναι, ἀλλ’ ἐν κακοῖς, ἐξ οὗ σοι τὸ
μὴ χαίρειν, μηδὲ εὐφραίνεσθαι περιίσταται, καθὸ
εἴρηται· Οὐκ ἔστι χαίρειν τοῖς ἀσεβέσι· παντὶ
γὰρ ἁμαρτάνοντι τὸ πένθος ἁρμόζει. Οὕτω καὶ ὁ
βαῦλος τοῖς Κορινθίοις ἐπιμέμφεται, ὅτι μὴ ἐπένθησαν 
ἐπὶ τῷ πεπορνευκότι.
Ἐγάπησας δόματα ἐπὶ πάντα ἄλωνα σίτου.
Τὰ ἐμὰ, φησίν, ἀγαθὰ καρπούμενος, σὺ δόματα
ἐδίδους τοῖς εἰδώλοις, ἀπαρχὰς ἄλωνος αὐτοῖς ἀνατιθείς.

Ἄλων καὶ ληνὸς οὐκ ἔγνω αὐτοὺς, καὶ οἶνος
ἐψεύσατο αὐτούς. Ἐπειδή, φησί, τοῖς εἰδώλοις
τοὺς καρποὺς ἀνατίθετε, οὐκέτι οὐδὲν γεωργήσετε,
οὔτε σῖτον, οὔτε οἶνον· ἀλλὰ καὶ ὄψεοθε μὲν εὐθηνούσας 
τὰς ἀμπέλους· ἐν τῷ καιρῷ δὲ τοῦ τρύγους,
τῶν ἐλπίδων ψευσθήσεσθε.
Οὐ κατῴκησαν ἐν τῇ γῇ τοῦ Κυρίου, κατῴνησεν 
Ἑφραὶμ Αἴγυπτον. Οὐ γὰρ ὡς ἐν γῇ ἀφιερωμένῃ 
τῷ Θεῷ ἐννόμως ἔζων, ἀλλὰ πᾶσαν παρανομίαν
ἑτέλουν, ὡς οἱ ἐν ταῖς ἐθνικαῖς χώραις κατοικοῦντες.
Διὸ καὶ τὴν Αἰγυπτιακὴν ἀσέβειαν ζηλώσαντες. Αἴνυπτον 
κατοικῆσαι λέγονται. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτω
κατήκησαν τὴν Αἴγυπτον, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, τοῖς
Αἰγυπτίοις ὡς φίλοις προσχωρήσαντες.
Καὶ ἐν Ἀσσυρίοις ἀκάθαρτα φάγονται. Ἢ ὅτι
καὶ τοῖς Ἄσσυοίοις ὡς βοηθοῖς προσφυγόντες, ἀκάθαρτα 
μετ’ αὐτῶν φάγονται, τραπέζης αὐτοῖς ὡς
φίλοι φίλοις κοινωνοῦντες· ἢ ὅτι ὑπ’ αὐτῶν αἰχμαἰωτισθέντες, 
τῆς τῶν βρωμάτων ἀκαθαρσίας αὐτοῖς
ποινωνοῦσιν, ἅτε δεσπόταις δοῦλοι. Ἀπὸ δὲ τῶν
βρωμάτων καὶ τὰ λοιπὰ εἴδη τῆς ἀκαθαρσίας συνεκδέχου. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐν τῇ γῇ τῆς ἐπαγγελίας
ἀκαθάρτως ἔζων, ἐν ἀκαθάρτῳ ἔστωσαν χώρα, ζήτωσαν 
ἐν ἀκαθαρσίᾳ. Καὶ ὁ μηδὲ τῷ Θεῷ ἀνατιθεὶς
τὰς ἀπαρχὰς τῶν καρπῶν, διὰ τοῦ κοινωνεῖν αὐτῶν
τοῖς ἐνδεέσι, καὶ ποιεῖν ἐξ αὐτῶν ἐλεημοσύνην, τοῖς
δαίμοσι ταῦτα δίδωσι, διὰ τοῦ συνέχειν καὶ ἀποτιθέναι. 
Διὸ ἡ ἐν οὐρανοῖς ἄλως καὶ ὁ ληνὸς οὐ νωῶσεται 
αὐτούς· οὐ γὰρ ἀπάξουσιν ἐκεῖ καρπόν. Ἀλλὰ
καὶ ἡ εὐφροσύνη, ὁ οἶνος, τουτέστιν ἦν δοκοῦσιν
ἔχειν ἐνταύθα, ψεύσεται αὐτοὺς, οὐδὲ κατοικήσουΡΙΕιΡΙΤΡΑτ 
$0=126 $8=367 $9=1
ΜΛii ΛΚοiiΕΒ.
σιν ἐν τῇ γῇ τοῦ Κυρίου, τῇ τῶν πραέων· ἀλλὰ τὴν
Αἴνυπτον, καὶ τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, ὃ ἠτοίμασε
τοῖς ἐν Αἰγύπτῳ μάλιστα θεραπευομένοις πάλαι
δαίμοσι, καὶ τὰ ἀκάθαρτα αὐτῶν ἔργα, ἤτοι τοὺς
καρποὺς τῶν ἔργων φάγονται τότε, ἐν τῇ μοίρᾳ τῶν
δαιμόνων κατοικισθέντες, οὓς Ἀσσυρίους πολλάκις
ἐξεδεξάμεθα. Δεῖ οὖν τὸν ἄρτον, στηρίζοντα τὴν
καρδίαν ἡμῶν, Χριστὸν ἐκ Θεοῦ εἶναι πιστεύειν,
καθὰ κἀκεῖνος ἔλεγεν· Ἐγὼ παρὰ τοῦ Θεοῦ ἐξῆ.
θον καὶ ἥκω· καὶ τοῦτον δέχεσθαι, καὶ τὴν γῆν τοῦ
Κυρίου κατοικεῖν, τὴν καθολικὴν Ἐκκλησίαν· ἀλλὰ
μὴ τὰς τῶν αἱρετικῶν παρασυναγωγάς, αἳ γῆ Ἀσσυρίων 
καὶ Αἴγυπτος ὄντως εἰσίν, ἐν οἷς ὁ εἰσερχόμενος, 
τὰ ἀκάθαρτα αὐτῶν καὶ δόγματα καὶ μυστήΟὐκ 
ἔσπεισαν τῷ Κιρίῳ οἶνον, καὶ οὐν ὥδυναν
αὐτῷ. Τουτέστιν, Οὐχ ἡδύσματά τινα προσέφερον διὰ
θυμιαμάτων, ἀλλὰ τοῖς εἰδώλοις.
Αἰθυσίαι αὐτῶν, ὡς ἄρτος πένθους. Νόμος ἦν,
τὸν ἀπτόμενον νεκροῦ, ἀκάθαρτον δοκεῖν. Διὸ καὶ
ὅσα ἥσθιον, ἢ ἕπινον, ἢ ἀπλῶς ὅσων ἤπτοντο οἱ
πενθοῦντες νεκρῶν, ἀκάθαρτα ἐδόκει, διὰ τὸν ἐπὶ
τὸν νεκρὸν νενομισμένον μολυσμόν. Καὶ αἱ θυσθαι,
τοίνυν αὐτῶν ἀκάθαρτοι ἔσονται, ὡς οἱ ἄρτοι τοῦ
πένθους. Ἐπάγει οὖν·
Πάντες οἱ ἐσθίοντες αὐτὰ, μιανθήσονται, διότι
οἱ ἄοτοι αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς αὐτῶν οὐκ εἰσελενϊσονται 
εἰς οἶκον Κυρίου Τουτέστιν αὐτοῖς ἔπουτς.
χρήσιμοι καὶ βρώσιμοι· οὐ γὰρ ὁ Θεὸς προσδέξεται
ταύτας, ὥσπερ οὐδὲ τὰς τῶν σταυρούντων τὸν Κύριον 
θυσίας ἐν τῷ τότε Πάσχα προσεδέχετο, ἢ τοὺς
ἄρτους αὐτῶν τῆς προθέσεως. Οὐδὲ αἱ σπονδαὶ αὐτῶν
οἵνου τῶ Κυρίῳ προσήγοντο, ἢ τὰ τῶν θυμιαμάτων
ἡδύσματα, διότι οὐ προσήγοντο, ὡς ἐκεῖνος ἠβούλετο. 
Εἰ δὲ καὶ τὰ ἐξ ἀδικίας προσφερόμενα τῷ
Θεῷ, ἄρτος πένθους εὐστοχώτατα λεχθεῖεν, ἅτε τῶν
πλεονεκτουμένων πενθούντων, ἐφ’ οἷς ἀδικοῦνται.
νομοθετεῖ ἡμῖν ὁ Κύριος, μὴ εἰσάγειν τοιαῦτα εἰς
τὸν οἶκον αὐτοῦ· ἀκάθαρτα γὰρ εἰσι· καὶ εἰ οἱ ἐσθίὄντες 
αὐτὰ μιαίνοιντο, πῶς τὰ μιαίνοντα προσακτέον
Θεῷ· ἀλλὰ ταῖς μιαραῖς ψυχαῖς τὰ μεμολυσμένα
οἰκεῖα.
Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ πανηγύρεως, καὶ ἐνἡμιέρᾳ 
ἑορτῆς τοῦ Κυρίου; Δουλεύειν γὰρ ἀναγ.
καζόμενοι, καὶ κατὰ νόμους ἄλλους πολιτεύεσθαι,
οὐ δυνήσεσθε τὰς θείας πανηγύρεις ἐπιτελεῖν, κατὰ
τὴν Μωσαϊκὴν νομοθεσίαν. Τινὲς δὲ τὸν τοῦ πολέμου 
καιρίν, καὶ τῆς κατ’ αὐτὸν ἐκδικήσεως, ἡμέραν 
πανηγύρεως καὶ ἑορτῆς τοῦ Κυρίου ἐνόησαν,
ὡς εὐφραινομένου τοῦ Κυρίου, καὶ πανηγυρίζοντος
ἐπὶ τῇ αὐτῶν ἀπωλεία. Λέγοιτο δ’ ἂν καὶ πρὸς
τοὺς σταυρῶσαι μέλλοντας τὸν Κύριον, οἰονεὶ σχετλιάζοντος 
τοῦ προφήτου· Ὦ οἷον ἔργον μέλλετε
ποιήσειν ἐν ἡμέρᾳ τοῦ Πάσχα! Ὁ δὲ τότε καιρὸς
$0=126 $8=368 $9=1
ΞΡυσιΥιΟ ΠΡμοΡΠΡΥΑμ ΟΕΛ. ΟΛ Π.
πανήγυρις μὲν ἦν, ὡς τοῦ λαοῦ παντὸς ἀθροισθέντος, 
ἑορτὴ δὲ Κυρίου τῷ ὄντι. Αὐτὸς γὰρ ταῦτα συνἴστα, 
θυόμενος ὑπὲρ ἡμῶν· Καὶ γὰρ τὸ Πάσχα
ἡμῶν, ὑπὲρ ἡμῶν ἐτύθη Χριστός. Λέγοιτο δ´ ἂν
καὶ πρὸς τοὺς καταμελοῦντας τῶν ἔργων τῆς ἀρετῆς 
ἐνταῦθα· Τί ποιήσετε ἐν ἡμέρᾳ τῆς τότε πανηγύρεως, 
ὅτε πάντες παραστησόμεθα τῷ βήματι
τοῦ Χριστοῦ; Πάντως οὐδέν· νῦν γὰρ δύνασθε ποιῆσαί 
τι, τότε δὲ οὐδέν. Ἢ δὲ τοιαύτη ἡμέρα καὶ ἑορτὴ, 
τοῦ Κυρίου ἐστίν, ὅτε γίνεται ὁ Θεὸς τοῖς πᾶσι τὰ
πάντα αὐτός.
λὰ τοῦτο ἰδοὺ πορεύσονται ἐκ ταλαιπωρίας.
Αἰγύπτου, καὶ ἐκδέζεται αὐτοὺς Πέμφις, καὶ θάψει 
αὐτοὺς Καχμάς. Καὶ ὅτε ἡ Σαμάρεια ἐάλω,
οἱ περιλειφθέντες εἰς Αἴγυπτον ἀπέφυγον, καὶ ὕστερον, 
ὅτε τὰ Ἱεροσόλυμα ἐνεπρήσθη ὑπὸ Ναβουζαρδᾶν, 
ἔφυγον εἰς Αἴγυπτον οἱ τὸν Γοδολίαν ἀποκτείναντες, 
καὶ ταῦτα τοῦ Ἱερεμίου κωλύοντος αὐτούς,
Οἱ τοίνυν Βαβυλώνιοι παροξυνθέντες, ὅτι τοῖς Αἰγυπτίοις 
ἐπιθαῤῥοῦσιν, ἐτράποντο κατ’ αὐτῶν, καὶ
ἐπελθόντες αὐτοῖς καὶ τοῖς Αἰγυπτίοις, ἀπόνως κατἐπολέμησαν. 
Τότε τοίνυν οἱ τὴν ἐν Αἰγύπτῳ ταύτην
διαφυγόντες ταλαιπωρίαν καὶ ἧτταν, ἐπὶ τὴν Μέμφιν 
ἀνέδραμον, ὡς ὀχυρωτέραν οὖσαν, διὰ τὸ εἶναι
ἐν αὐτῇ τὰ βασίλεια· ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τὴν Μαχμὰς
κατέφυγον, γείτονα οὖσαν τῇ Μέμφει, καὶ ἐκεῖ
ἀπέθανον, ποστρέψαντες εἰς τὴν Ἰουδαίαν.
Τὸ ἀργύριον αὐτῶν ὅλεθρος κληρονομήσει.
Ὅτι παρὰ Θεοῦ λαβόντες αὐτὸ κατανάλισκον
εἰς εἰδώλων κατασκευάς. Ἢ ὅτι ὅσα δῶρα ἐδίδοσαν
τοῖς Αἰγυπτίοις, πρὸς τὸ βοηθοὺς αὐτοὺς σχεῖν, ἀνόνητα 
αὐτοῖς ἔσται.
Ἄκανθαι ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν. Τουτέστιν, 
ἄβατος ἡ χώρα αὐτῶν ἔσται καὶ κεχερσωμένη,
ὥστε ἄκανθαι [ἀκάνθας] ἐκφύειν. Ἢ ὅτι δόξουσι
μὲν κατασκηνώσαντες ἐν Αἰγύπτῳ ἀπολαῦσαι ἀναπαύσεως
· τὸ δὲ οὐκ ἔσται· ἀλλ’ ὥσπερ ἄκανθαι
κεντοῦσαι αὐτοὺς, αἱ συμφοραὶ ἔσονται· καὶ πάντες 
δὲ οἱ εἰς τὴν Αἴγυπτον καταφεύγοντες, τὴν
σκυθρωπὸν καὶ διώκτριαν ἁμαρτίαν, κἂν λόγον ἔχοιεν
λαμπρὸν ὡς ἀργύριον, ὅλεθρος αὐτῶν κληρονομήσει.
Εἰς πλείω γὰρ κατάκρισιν αὐτοῖς, καὶ εἰς πικρότερον 
ὅλεθρον ὁ λόγος ἔσται, καὶ τὰς τῆς συνειδήσεως,
ἀκάνθας ἔξουσιν ἐν τοῖς σκηνώμασιν αὐτῶν, τουτέστι
τοῖς σώμασι. Πλήττει γὰρ τὸ συνειδὸς ἡμᾶς, οἷον
ἄκανθα σύνοικος ἡμῖν. Καὶ πρὸς πλουσίους δέ, τοὺς
ἀργύριόν τε καὶ σκηνώματα, ἤτοι οἰκίας λαμπρὰς
ἔχοντας, ἁρμόσει ταῦτα. Τὰς ἀκάνθας δὲ πάντως,
ὁ Κύριος μερίμνας ᾐνίξατο εἶναι, αἳ πόσαι εἰσὶν
ἓν τοῖς σκηνώμασι τῶν πλουσίων, οὐδεὶς ἀγνοεῖ
$0=126 $8=369 $9=1
ΡΟΡiΥΑΥΠ ΑΛΠ
Ἵκασιν αἱἡμέραι τῆς ἐκδικήσεως, ἥκασιν αἱ
ἡμέραι τῆς ἀνταποδόσεώς σου. Ἐπειδὴ οἱ ψευδο.
προφῆται διέβαλλον τοὺς θείους προφήτας, διδάσκοντες 
τὸν λαὸν, ὅτι ἃ λέγουσιν οἱ προφῆται, μετὰ,
χρόνους μακροὺς ἐκβήσονται, καὶ ἐκ τούτου ἀφρόντι.
δας ἐποίουν τοὺς πολλοὺς καὶ ἀμετανοήτους· οὐσὶν
ὁ Θεὸς, ὅτι Καὶ νῦν ἥκασιν αἱ ἡμέραι τῆς κακώσεώς 
σου, καὶ οὐκ εἰς μακρὰν ὑπερτεθήσονται αἱ
συμφοραί σου. Διὰ τοῦτο ὁ Παῦλος, Νῦν καιρὸς
φησὶν, εὐπρόσδεκτος· καὶ ὁ Κύριος, Γρηγορεῖτε,
ὅτι οὐκ οἴδατε ποίᾳ ὥρᾳ ὁ κλέπτης ἔρχεται· καὶ,
Ἔστωσαν ὑμῶν αἱ ὀσφύες περιεζωσμέναι, καὶ οἱ
λύχνοι καιόμενοι· καὶ ὑμεῖς ὅμοιοι ἀνθρώποι
προσδεχομένοις τὸν κύριον αὐτῶν,
Καὶ κακωθήσεται Ἰσραὴλ, ὥσπερ ὁ προφή.
της, ὁ παρεστηκὼς ἄνθρωπος ὁ πνευματοφόσος,
Τοσαύτη, φησίν, ἔκστασις τῶν φρενῶν λήψεται τὸν
Ἰσραὴλ, συμφοραῖς καὶ κακώσεσι περιπεσόντα,
ὥστε ψευδοπροφήτῃ ἐοικέναι ὑπὸ τοῦ ἐνοικοῦντος
αὐτῷ πονηροῦ δαίμονος, ἑκστάντι τῶν φρενῶν, καὶ
τῇδε κἀκεῖσε φερομένῳ. Οὕτω γὰρ καὶ ὁ Ἰσρεὴλ´
ἐξαπορούμενος τῇδε κἀκεῖσε φεύξεται, ὅτι οὐ μόνος 
ὁ Ἰσραὴλ πείσεται τὰς κακώσεις, ἀλλὰ καὶ
οἱ ψευδοπροφῆται ταῖς ὁμοίαις περιπεσοῦνται
θλίψεσιν.
Ὑπὸ τοῦ πλύθους τῶν ἀδικιῶν σου ἐπληθύνθη
μανία σου. Μανίαν λέγει τὴν ἔκστασον καὶ ἀπόρησιν,
ἣν ἔσχον ἐν ταῖς συμφοραῖς. Αὕτη οὖν ἡ μανία, σφοδρὰ 
καὶ πολλὴ ἐπῆλθέ σοι διὰ τὰς πολλὰς σου
ἀδικίας, ἃς καὶ ἐμὲ ἡδίκεις, τοῖς εἰδώλοις θύων, καὶ
τοὺς πλησίον, ὡς καταδυναστεύων αὐτούς. Ἢ μανίαν, 
τὴν ψευδῆ προφητείαν λέγει· μαινομένοις γὰρ
ἑῴκεσαν οἱ τῶν πονηρῶν πνευμάτων ὑποφῆται. Καί
φησιν, ὅτι Ὥσπερ πολλοὺς εἶχες θεούς, ἀδικήσαι,
τὴν ἐμὴν τιμὴν (καὶ γὰρ τὰς χρυσᾶς δαμάλεις, καὶ
τὸν Βεελφεγὼρ, καὶ τὸ Χαμὼς βδελύγματα Σιδωνίων,
καὶ τὸν Βὴλ, καὶ τὴν Ἀστάρτην)· οὕτως καὶ ψευδοπροφήτας 
μαινομένους ἐπλήθυνας. Καὶ ὁ μὲν δὰ
ὁρνέων, ὁ δὲ διὰ θυσιῶν, ὁ δὲ διὰ νεκρῶν, καὶ ἄλλος
ἄλλῳ τινὶ τρόπῳ προεφήτευον
Σνοπὸς Ἐφραίμ, μετὰ Θεοῦ προφήτης, παγίςσκολιὰ 
ἐπὶ πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ. Ἐγὼ μέν,
ρησὶ, νόμον σοι δοὺς, καὶ συνέτισά σε πῶς δεῖ·
βιοῦν, οἷόν τινα σκοπὸν καὶ προφήτην μετὰ Θεοῦ
προφητεύοντα ἀνέδειξά σε πᾶσι τοῖς ἔθνεσιν ὡς ἂν
διὰ τῆς σῆς θεογνωσίας, καὶ τοῦ ἐναρέτου βίου, καὶ
τοὺς ἄλλους ὁδηγήσης εἰς τὴν ἐμὴν γνῶσιν καὶ τὸν
σπουδαῖον βίον. Εὗρον δὲ παγίδα σκολιὰν ἐπὶ πάσας
τὰς ὁδοὺς τοῦ βίου σου· πανταχόθεν γὰρ ἐβλάβησαν,
καὶ ἐπαγιδεύθησαν αἱ ψυχαὶ τῶν πρὸς σὲ ἀποβλεπόντων, 
καὶ ἀπὸ τῆς εἰδωλολατρείας σου, καὶ ἀπὸ
τῆς τοῦ λοιποῦ βίου ἀγωγῆς. Τινὲς δὲ οὕτως ἐνόηεκροσιτιο 
$0=126 $8=370 $9=1
Ν ΝιιΟΡμΕΥΑθΞΛΜ. ΟΛΒ. ἱ
σαν· Τῷ Ἐφραὶμ πολλοὺς ἔχοντι θεοὺς, σκοπὸς
καὶ προφήτης μετὰ ἑκάστου θεοῦ καθίστατο· ἄλλοι
γὰρ ἦσαν Ἀστάρτης, καὶ ἄλλοι τοῦ Χαμώς, καὶ
ελλοι ἄλλου εἰδώλου. Διὰ τοῦτο «παγὶς σκολιὰ ἐπὶ
πάσας τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ·» τουτέστι, διὰ τοῦτο ἐπλανήθη, 
καὶ ἀπώλεσε τὴν εὐθεῖαν τρίβον τῆς τε θεογνωσίας 
καὶ τῆς ἀρετῆς. Καὶ οἱ Φαρισαῖοι σκοποὶ
ταχθέντες τῷ Ἰσραὴλ, εἶχον μὲν σνήματα Θεοῦ
προφητῶν, τὸν δὲ λαὸν ἐπαγίδευον, σκολιοὶ ὄντες
καὶ ἄλλοτε ἄλλο νενόμενοι [γιν.], οἳ καὶ τὸν Κύριον 
παγιδεύειν ἐπεχείρουν ἐν λόγῳ σκολιῷ, καὶ οὐκ
ἐπ’ εὐθείας προσιόντες αὐτῷ. Εἰ δὲ καὶ πᾶσα ἐξουσία
ὑπὸ Θεοῦ τεταγμένη ἐστί, σκοπείτω πᾶς ἄρχων,
πῶς σκοπὸς ἔσται καὶ Θεοῦ προφήτης. Ἔσται
δέ, εἰ καὶ τοῖς ἄλλοις διαγγέλλῃ [λλει] τὸ δίκαιον
ἐν ταίς κρίσεσι, καὶ αὐτὸς τοῦτο τηρεῖ ἐν ταῖς πράξεσιν
· εἰ δὲ μὴ, παγὶς ἔσται, καὶ αὕτη σκολιὰ, διὰ
τὸ σχῆμα τῆς ὑπουλότητος.
Πανίαν ἐν οἴκῳ Κυρίου κατέπηξαν. Οὐ μόνον
ἐν ταῖς ἄλλαις, φησί, πόλεσιν εἴδωλα ἔστησαν, ἀλλὰ
καὶ εἰς τὸν ναὸν τοῦ Θεοῦ βδελύγματα κατέπηξαν·
ταῦτα γὰρ ὠνόμασε μανίαν, ὡς ὑπὸ παραφροσύνης
καὶ μανίας καὶ ἑκστάσεως γινόμενα. Ἢ μανίαν, ὡς
ἀνωτέρω εἴρηται, τὴν ψευδῆ προφητείαν λέγει, ἣν
ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, τουτέστι τῷ λαῷ, κατέπηξαν,
καὶ βεβαίαν καὶ μόνιμον ἔστησαν· οὐ γὰρ ἔληξαν
ψευδοπροφήτας ἔχοντες. Οἶκος τοῦ Κυρίου καὶ ἡ
Θεοφόρος σάρξ, ἐν ᾖ τὴν μανίαν αὐτῶν κατέπηξαν·
οἱ σταυρώσαντες αὐτὸν, παθόντα ὑπὲρ ἡμῶν σαρκί.
Οἶκος Κυρίου καὶ ὁ νοῦς ἡμῶν, ἐν ᾧ μανίαν πηγνύομεν, 
ὅτε βλέπομεν εἰς ματαιότητας καὶ μανίας ψευδεῖς, 
περὶ τὸν μάταιον τοῦτον βίον λυττῶντες. Μανία
ὁ ἔρως, μανία ὁ θυμὸς, μανία ἡ παρ’ ἑκάστην ἡδονὴν 
ὁρμή.
Διεφθάρησαν κατὰ τὰς ἡμέρας τοῦ βουνοῦ,
μνησθήσεται ἀδικιῶν αὐτῶν, ἐκδικήσει ἁμαοτιῶν
[τίας] αὐτῶν. Ἐξ οὗ δὴ τοῖς βουνοῖς προσέσχον,
καὶ τὰς ἐκεῖσε γινομένας θυσίας ἡγάπησαν, διεφθάρησαν 
τὰς ψυχάς. Καὶ τέως μὲν ἀνεξικακῶν ἦν ὁ
Θεός· νῦν δὲ τὴν ἐκδίκησιν ποιήσεται, πασῶν τῶν
ἡμερῶν ἐκείνων τὰς δίκας ἀπαιτῶν. Ἢ καὶ ἱστορίας
ἡμᾶς ἀναμιμνήσκει παλαιοτέρας. Γαβαὰ γὰρ πόλις 
ἦν Βενιαμὶν, ἥτις βουνὸς ἑρμηνεύεται. Ἐν
ταύτῃ Λευΐτου τινὸς ὁδίτου καταλύσαντος, συνελθόντες 
οἱ τῆς πόλεως ἐκείνης παράνομοι, τὴν γυναῖνα
τούτου λαβόντες, διὰ πάσης νυκτὸς ἐνύβριζον αὐτῇ,
Τέλος ἡ μὲν ἐτεθνήκει αὐτοῦ, κατὰ τὴν νύκτα ἐκείνην
· ὁ δὲ ταύτης ἀνὴρ καταδιελὼν τὸν νεκρὸν αὐτῆς,
εἰς μέλη, διέπεμψε ταῖς φυλαῖς, ὑποδεικνὺς αὐταῖς
τὸ μῖσος [μῦσος]. Οἱ δὲ ζηλώσαντες, ἀνέβησαν
κατὰ τῆς Βενιαμὶν φυλῆς ἐν τῇ Γαβαᾷ, τουτέστι τῷ,
βουνῷ· καὶ ἅπαξ μὲν καὶ δὶς συμβαλόντες, ἡττήθηΡΠΕΟΡΠΥΑΟΓ 
$0=126 $8=371 $9=1
ΠΑΠi ΑΠοiiiΕΒ.
ταν καὶ διεφθάρησαν, οὐ βοηθοῦντος τοῦ Θεοῦ τῷ
Βενιαμίν, ὡς καλῶς δράσαντι, ἅπαγε! ἀλλὰ τῷ λαῷ,
τῶν ἄλλων φυλῶν δεικνύντος, ὅτι αὐτοὶ κολάσεὼς
εἰσιν ἄξιοι, καὶ διὰ τοῦτο θανάτῳ παραδίδονται
διότι παράνομοι ὄντες, ἐσχημάτιζον παρανομίας ἐχδ.
κεῖν. Τέλος μέντοι κλαύσαντες πρὸς Θεὸν, ἐνίσνυσαν
καὶ κατεπολέμησαν τοὺς ἐν Βενιαμίν. θησιν οὖν,
ὅτι ὥσπερ ἐν τῷ βουνῷ τῇ Γαβαᾷ διεφθάρησαν καὶ
οὗτοι κἀκεῖνοι, οὕτω διαφθαρήσονται αἵ τε τοῦ
Τούδα δύο φυλαὶ, καὶ αἱ τοῦ Ἐφραΐμ δέκα, συμ.
πλακεῖσαι ἀλλήλαις. Ἐγένετο δὲ ταῦτα, ὅτε Ἰωᾶβασιλεὺς 
τῶν δέκα φυλῶν ἦλθεν ἐπὶ τὸν Ἀμεσίαν
βασιλέα Ἰούδα, καὶ καθεῖλε μέρος τοῦ τείχους τῶν
Ἱεροσολύμων.
Ὡς σταφυλὴν ἐν ἐρήμῳ εὖρον τὸν Ἰσραὶ!
καὶ ὡς σῦκον ἐν συκῇ πρώμον πατέρας αὐτῶν 
εἶδον. Αὐτοὶ εἰσῆλθον πρὸς τὸν Βεελφεγόν,
καὶ ἀπηλλοτριώθησαν εἰς αἰσχύνην, καὶ ἐγέ.
νοντο οἱ ἡγαπημένοι ὡς ἐβδελυγμένοι. Δείκνυσιν,
ὅπι δικαίως αὐτοὺς παραδίδωσι τῇ φθορᾷ. Ἐγὼ μὲν
γὰρ, φησίν, ὥσπερ εἴ τις ἐν ἐρήμῳ γῇ, καὶ παντελῶς 
ἐστερημένῃ φυτῶν, εὕροι σταφυλήν, ἢ σῦκον
πρώϊμον ἐν συκῇ, καὶ μετὰ πολλῆς αὐτὰ δρέπεται
τῆς ἡδονῆς· οὕτω καὶ αὐτὸς, τῶν ἄλλων ἀνθρώπων
δυσσεβείᾳ συζώντων, τὰς τοῦ Ἀβραὰμ καὶ τῶν ἀπ´
ἐκείνου πατριαρχῶν ἀρετὰς εὑρών, ἐξελεξάυον αὐτούς
· οὗτοι δὲ ἐξ ἐκείνων φύντες, οὐδαμῶς ἐκείνους,
ἐζήλωσαν, ἀλλὰ τῶν εὐεργεσιῶν μου ἀμνημονήσαν
τες, τῷ Βεελφεγὼρ ἐλάτρευσαν, καὶ ἀπηλλοτριώθησαν, 
τουτέστιν, ἀπέστησαν, ἀπ’ ἐμοῦ, εἰς αἰσχύνην
αὐτῶν. Αἰσχύνη γὰρ καὶβρις αὐτῶν ἦν τῷ ὄντι ὁ
τοιοῦτος θεὸς Βεελφεγώρ. Διὸ οἱ πάλαι μοι ἠγαπημένοι 
διὰ τοὺς πατέρας, ἐγένοντο διὰ τὴν
οἰνείαν ἀσέβειαν, ὡς οἱ ἐβδελυγμένοι Μωαβῆσαι·
τῷ γὰρ τούτων εἰδώλῳ ἐλάτρευσαν. Σκοπὸν δὲ ὀνομάζει 
τὸ πρώϊμον σῦκον, ὃ πάντες ἀποσκοποῦσιν,
ὡς πρῶτον φανέν. Καὶ οἱ Θεοκτόνοι δὲ οἱ
ἠγαπημένοι πρὶν τῷ Θεῷ διὰ τοὺς πατέρας, ἐγένονου
βδελυκτοὶ, διότι ἀπηλλοτριώθησαν καὶ τῶν πατέρων,
μὴ ζηλώσαντες τὴν ἐκείνων ἀρετήν, καὶ τοῦ Θεοῦ,
καὶ ἑτέκτηναν τὸν σταυρὸν εἰς αἰσνύνον Χριστοῦ·
διότι εἰσῆλθον πρὸς τὸν ἄρχοντα τῆς βδελυρίας, ὅλοιἐκείνου 
γενόμενοι, καὶ οἰκείωσιν σχόντες πρὸς αὐτόν·
τοιοῦτον γὰρ τὸ εἰσελθεῖν. Καὶ ἑκάστοτε δὲ ὁ μὴ
θέλων τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ Κύριος, ἐν ψυχῇ
ἐρήμῳ παντὸς ἀγαθοῦ καρποῦ, εὑρίσκει λογισμόν
τινα Ἰσραηλίτην καὶ εὐγενῆ, καὶ τοῦ τὰ θεῖα θεωρῆσαι 
ἄξιον, ὡς σταφυλὴν τῆς ἀληθινῆς ἀμπέλου
γέννημα, ὃς ἀποθλιβεὶς διὰ τῆς στενῆς ὁδοῦ, οἶνον
γεννήσει τὸν τῆς κατανύξεως. Καὶ ἐν τῇ συκῇ δέ,
τῇ εὐηδόνῳ, φημί, ζωῇ, εὑρίσκεταί τις τῷ Θεῷ,
$0=126 $8=372 $9=1
Ξγρςγ [ραΟρΡΑἩ ΟΚΑΗi.ΟΛΒ. Πχ.
ὃς πρώϊμος σκοπὸς γίνεται πρὸ τῆς τελευταίας ἡμέρας
ἐκείνης, ἀποσκοπῶν τὰ μέλλοντα, καὶ πρὸς ἐκεῖνα
παρασκευαζόμενος, καὶ πατὴρ ἑτέροις καὶ ἀρχηγὸς
θειοτέρας ζωῆς καθιστάμενος. Ἀλλὰ προσακτέον
[προσεκτι] αὐτῷ, μήποτε τῷ Βεελφεγὼρ καὶ τῷ
τῆς ἀκαθαρσίας δαίμονι τελεσθῇ, καὶ τὰ τῆς αἰσχύνης 
ἔργα μετιὼν ἀπαλλοτριωθῇ Θεοῦ, καὶ γένηται,
ὁ πρὶν ἠγαπημένος, ὡς οἱ ἐβδελυγμένοι, οἱ πορνεύσαντες 
δηλαδὴ τότε, ὅτε Φινεὲς τὸν Ἰσραηλίτην
τῇ Μαδιανίτιδι συνεκέντησε. Κἀκεῖνοι γὰρ, ὡς
φησιν ἡ Γραφὴ, τῷ Βεελφεγὼρ ἐτελέσθησαν.
Ἔφραὶμ ὡς ὄρνεον ἐξεπετάσθη. Ὀξέως, φησίν,
ἀπέπτη ἀπ’ ἐμοῦ, μὴ ζηλώσας τοὺς πατέρας ἐκείνόυς. 
Ἢ ὅτι ταχέως εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαχθήσεται.
Αἰδόξαι αὐτῶν ἐκ τόκων καὶ ὁδυνῶν καὶ συάἸψεων, 
διότι καὶ ἐὰν ἐκθρέψωσι τὰ τέκνα αὐτῶν, 
ἀτεκνωθήσονται ἐξ ἀνθρώπων, διότι
καὶ οὐαὶ αὐτοῖς ἐστι. Ἀτεκνωθήσονται, φησί,
ταχέως, διότι οὐκ ἠθέλησαν δοξάζεσθαι ἐν ἐμοὶ, καὶ
τῇ ἐμῇ βοηθείᾳ· ἀλλὰ δόξαν ἡγήσαντο τὴν πολυτεκνίαν, 
οἰόμενει τάχα ἐκ πολυπληθείας ὑπερισχύσειν·
Ἀλλὰ μάτην τοιαῦτα ἤλπισαν· καὶ γὰρ ὅταν ἐκθρέψωσι 
τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ ἤδη εἰς ἡλικίαν αὐτὰ
ἀδρύνωσιν, ὃ πόλεμος ἐπελθών, ἀτεκνώσει αὐτοὺς,
καὶ εἰς κενὸν ὑποστήσονται τοὺς ἐπὶ τῇ παιδοτροφίᾳ 
πόνους.
Διὰ’ τί δὲ ταῦτα αὐτοῖς ἔσται; Διότι αὐτοῖς,
ἐπέῤῥιψα τὸ οὐαί. Τοῦτο δὲ γέγονε, διότι ἐγκατέλιπον 
αὐτοὺς, καὶ ἐγκαταλειφθέντες, ἄξια τοῦ
οὐαὶ εἰργάσαντο. Ἐνὼ δὲ ὅταν ἐννοήσω, πῶς οἱ·
ἄνθρωποι πάντα συλλαμβάνομεν, καὶ πάντας πόνους
καὶ ὠδῖνας φροντίδων ὑπομένομεν, διὰ τὴν καταργουμένην 
τοῦ κόσμου δόξαν, καὶ περὶ ἡμῶν ταῦτα
λέγεσθαι δοκῶ. Διὸ καὶ ὅσα ἂν ἔργα ὡς τέκνα ἐκτρέφωμεν, 
πρὸς δόξαν ἀφορῶντες ἀνθρωπίνην, οὐκ
ἀπολαύομεν αὐτῶν, ἀλλὰ διαφθείρομεν ταῦτα, ἐνταῦθα 
τὸν μισθὸν ἀπέχοντες. Τάχα δὲ καὶ τὸ οὐαὶ
ἔχομεν, ὡς ὑπερόπται τῆς ἐντολῆς τῆς κελευούσης
μηδὲν ποιεῖν πρὸς δόξαν ἀνθρωπίνην,
νάξ μου ἐξ αὐτῶν. Ὡς ἀπὸ τοῦ Μονογενοῦς,
δοκεῖ ταῦτα λέγεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ὅτι Ἀπεκνωθήσονται, 
φησίν, ὅτι Οὐκ εἰς τὸ παντελὲς ἐξολοθρεύσω 
αὐτοὺς, διότι ἡ σάρξ μου, ἣν προσλήψομαι,
ἐξ αὐτῶν ἔσται. Ὅθεν καὶ ὁ Παῦλος εἶπεν· Ἐξ ὧν
ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα. Ἢ καὶ οὕτως νοήσεις·
Ὦ ποοφήτης ἀκούσας τὰς ἀπειλὰς τοῦ Θεοῦ, τὰς
κατὰ τοῦ Ἰσοαὴλ, εὔχεται μήτε αὐτὸς, μήτε οἱ κατὰ
σάρκα αὐτοῦ συγγενεῖς, κοινωνῆσαι αὐτοῖς τῆς ὀργῆς.
Διὸ καί φησι· Σάορξ μου ἐξ αὐτῶν, τουτέστιν, Ἔξω
$0=126 $8=373 $9=1
γΙΕΟΡΙΥΙΛΑ! Ε ΛμΠιρῳ
αὐτῶν, καὶ μακρὰν ἀπ’ αὐτῶν γενοίμην κἀγὼ, καὶ
ἡ σὰρξ ἡ ἐμὴ, ἤτοι οἱ συγγενεῖς. Σάρκα γὰρ καὶ ὁ
Ἀπόστολος τοὺς συγγενεῖς οἶδεν, ὅταν λέγῃ· Εἴπως
παραζηλώσω μου τὴν σάρκα, τουτέστι, τοὺς κατὰ
σάρκα συγγενεῖς Ἑβραίους, καὶ σώσω ονὰς ἐξ
αὐτῶν. Ὅμοιόν τι καὶ Δαβὶδ λέγει· Μὴ συναποἱέσῃς 
μετὰ ἀσεβῶν τὴν ψυχήν μου, καὶ μετὰ
ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζυήνμου.
Ἐοραίμ, ὃν τρόπον εἶδον, εἰς θήραν παρέστη
τὰ τέκνα αὐτῶν, καὶ Ἐρραὶμ τοῦ ἐξαγαγεῖν εἰς
ἀποκέντησιν τὰ τέκνα αὐτοῦ. Καὶ ταῦτα ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ προφήτου λέγονται. Ὡς βλέπω γάρ,
φησίν, ὦ Κύριε, ἐξ ὧν ἔπραξεν ἀδικημάτων καὶ
ἀσεβημάτων ὁ Ἐφραὶμ, μονονουχὶ αὐτὸς παρέστησε
τὰ τέκνα αὐτοῦ εἰς θήραν, τουτέστιν αἰχμαλωσίαν
καὶ εἰς ἀποκέντησιν, ὅ ἐστιν εἰς σφαγήν. Οἱ μὲν
γὰρ ᾐχμαλωτίσθησαν, οἱ δὲ ἀπεσφάγησαν ὑπὸ τῶν
πολεμίων· ὥστε μηδένα ἄλλον αἰτιάσθω τῆς ἀτεκνίας, 
ἀλλ’ ἑαυτόν. Παροξύνας γὰρ τὸν Θεὸν διὰ τῶν
ἀσεβειῶν αὐτοῦ, αὐτὸς τοὺς πολεμίους ἐπηγάγετο,
ὥσπερ καὶ οἱ τὸν Κύριον ἀποκτείναντες. Ἢ καὶ ὅτι
τὰ τέκνα αὐτοῦ τοῖς εἰδώλοις ἔθυε, καὶ εἰς θήραν
καὶ εἰς ἀποκέντησιν παρίστα· διὸ εὐλόγως ἀτεκνωθήσεται, 
τούτων στερούμενος ἐνδίκως, ἃ αὐτὸς τοῖς
εἰδώλοις ἀδίκως εἰς σφαγήν, ὥσπερ τινὰ θήραν καὶ
ἄγραν, προΐετο, καθὰ δὴ καὶ αὐτὸς εἶδον· καὶ οὐκ
ἔστι πάντως ψεῦδος τοῦτο. Τούτοις μαρτυρεῖ καὶ
Λαβιδ, Ἐξέχεαν, λέγων, αἷμα υἱῶν αὐτῶν καὶ
θυγατέρων, ὧν ἔθυσαν τοῖς γλυπτοῖς Χαναάν.
Καὶ ὁ πονηρῶν δυγμάτων διδάσκαλος, γεννῶν πολλοὺς 
διὰ τοῦ λόγου, τὰς ψυχὰς τῶν τοιούτων τέκνων
εἰς ἀποκέντησιν παριστᾷ· πρότερον μέντοι εἰς θήραν·
οἱ γὰρ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι ἐπιχειροῦντες
θηράσαι τούτους, εἴπερ ἀποτύχωσι, τηνικαῦτα ἀποκεντοῦσι, 
τῆς Ἐκκλησίας αὐτοὺς ἀποδιαιροῦσιν τῷ
τοῦ ἀναθέματος δόρατι.
Ἀὸς αὐτοῖς, Κύριε. Τί δώσει, αὐτοῖς; Πήτρον
ἀτεκνοῦσαν, καὶ μαστοὺς ξηρούς. Ἐπειδή, φησίν, 
ἐπὶ τῇ πολυτεκνίᾳ θαῤῥοῦσιν, ὡς ἐν τοῖς πολεμίοις 
ἀπὸ πλήθους κατισχύσοντες, καὶ διὰ τοῦτο τῆς
σῆς ἐπικουρίας καταφρονοῦσι, μηδὲ τικτέτωσαν ὅλως
αἱ παρ’ αὐτοῖς γυναῖκες. Κἂν τέκοιεν δὲ, μὴ θηλαζέτωσαν, 
ἀλλὰ πρὸ ὥρας δαπανάσθωσαν τὰ τέκνα·
οὕτω γὰρ τῶν ἐπὶ τοῖς τέκνοις ἐλπίδων ἀποπεσόντες, 
σὲ βοηθὸν ἐπικαλέσονται. Ταῦτα δὲ ὁ προφήτης
εὔχεται, καὶ αὐτῶν κηδόμενος, ὡς φιλάδελφος,
ἵνα μὴ τίκτωσιν ἀσεβεῖς παῖδας, μηδὲ τρέφωσι· καὶ
ὑπὲρ τῆς θείας δόξης ζηλῶν, ὡς φιλόθεος Ἔστι
καὶ παντὶ ἁμαρτωλῷ μήτρα, ἐν ᾖ συλλαμβάνεται 
ἐν ἀνομίαις, κατὰ τὸ εἰρημένον· Ἀπηλλοτριώθησαν 
οἱ ἁμαρτωλοὶ ἀπὸ μήτρας. Τίς δὲ αὕτη;
Ἦ ἑκάστης ἁμαρτίας πρώτη ὑπόθεσις· τῆς πορΚΟΟςΤί 
$0=126 $8=374 $9=1
ΝΡΚρριῇΥΑῃΟΜΗ· ΜΛΒ. Τν
νίας, τὸ ἐμβλέψαι· τοῦ φόνου, τὸ θυ μωθῆναι. Μαπτοὶ 
δὲ ἀνατρέφοντες τὸ κακὸν ἔγκονον (ἔκγον, ?],
οἱ συνηγοροῦντες τῇ ἁμαρτίᾳ λογισμοί τε καὶ λόγοι,
δι´ ὧν ἀδρύνεται. Εὐχὴ οὖν ἀξία προφητικῆς ψυνῆς
τὸ μήτε τοιαύτας μήτρας τίκτειν, μήτε μαστοὺς
τοιούτους πηγάζειν. Καὶ τοῖς Θεοκτόνοις δὲ καὶ ἡ
μήτρα ἄτεκνος, ἡ νομοθεσία τοῦ γράμματος, καὶ οἱ
προφητικοὶ λόγοι ξηροί.
Πᾶσαι αἱ κακίαι τῶν ἐν Γαλγὰλ, ὅτι ἐκεῖ ἐμίσησα 
αὐτοὺς διὰ τὰς κακίας τῶν ἐπιτηδευμάτων
αἰτῶν. Ἐκ τοῦ οἴκου μου ἐκβάλλω [. σαλῶ]
αὐτούς. Ἐπειδὴ ἐν Γαλγάλοις μάλιστα ἐδυσσέβουν
τούτων μέμνηται, καί φησι· Διὰ τὰ ἐκεῖ πραττόμενα, 
ἐμίσησα αὐτούς. Διὸ καὶ τοῦ οἴκου μου ἐκβαλῶ 
αὐτοὺς, ἢ τῆς Παλαιστίνης, ἣν ἔσχον, ὡς
οἶκον, παρ’ ἐμοῦ δοθέντα αὐτοῖς, ἢ τοῦ ναοῦ μου·
μετοικιῶ γὰρ αὐτούς.
Καὶ οὐμὴ προσθήσω τοῦ ἀγαπῆσαι αὐτούς. Οὐκ
αὐτοὺς ἀνήγαγον, ἀλλὰ τοὺς ἐκγόνους αὐτῶν· ὥσπερ
καὶ τὴν γῆν τῆς ἐπαγγελίας ὑπέσχετο μὲν τοῖς ἐν
Αἰγύπτῳ δώσειν· ἐπεὶ δὲ ἐξελθόντες ἐγόγγυζον,
αὐτοὶ μὲν ἀπώλοντο ἐν τῇ ἐρήμῳ, οἱ δὲ παῖδες αὐτῶν
ἀπέλαβον ταύτην. Πλὴν εἰ καὶ αὐτοὺς τούτους ἠγάπησεν, 
οὐδὲν θαυμαστόν. Σκοπήσας γὰρ, εὑρήσεις
τὸν προφητείαν μεστὴν ἀπειλῶν, καὶ αὖ ἀγαθῶν
ἐπαγγελιῶν. Ὡς γὰρ ἐν προοιμίοις εἴρηται, διὰ
τοῦτο ἀπειλεῖ Θεός, ἵνα βελτιωθῶσιν οἱ ἀκούοντες,
καὶ βελτιωθέντων, οὐκ ἐπάγονται τὰ ἀπειλούμενα·
μὴ βελτιωθέντων δὲ, πάντως ἐπάγονται. Ταῦτα
προδήλως καὶ τοῖς Θεοκτόνοις οἰκεῖα· καὶ γὰρ αὐτοὶ
ἐκβέβληνται τοῦ οἴκου· τοῦτο μέν, ἐκ μέρους, ὅτι
ἐξέβαλεν ὁ Κύριος ἔξω τοῦ ἱεροῦ τοὺς ἐμπόριον
ποιοῦντας τὸν οἶκον τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ· τοῦτο δέ,
ναθόλου σύμπαντες ὕστερον, ὅτε τὸν ναὸν καθεῖλε,
ναὶ οὐκέτι προσέθετο ὁ Θεὸς ἀγαπῆσαι αὐτούς.
Ἔφθασε γὰρ ἐπ’ αὐτοὺς ἡ ὀργὴ εἰς τέλος, καὶ τὸν
νῶτον αὐτῶν διὰ παντὸς συνέκαμψεν, εἰς δουλείαν
αὐτοὺς παραδοὺς, διότι πᾶσαι αἱ κακίαι αὐτῶν εἰς
Χριστὸν ἐξεμετρήθησαν, ὃν ἀπὸ τῆς Γαλιλαίας ἔλεγον 
γεγενῆσθαι [γεγεννῆσθ.] ὑβρίζοντες. Ἐρεύνησον 
γὰρ, φησὶ, καὶ ἴδε, ὅτι προφήτης ἐκ τῆς
Ταλ Γαίας οὐκ ἐγήγερται. Ἐπεὶ δὲ τὸ Γαλγὰλ
κατακυ ϊσαὸς ἐρμηνεύεται, ὅρα, ὅτι ὅταν κατανυλιώμεθα 
ἐπὶ τὰ κάτω, μὴ τὰ ἄνω φρονοῦντες 
οὗ ὁ Χριστός, τότε μισούμεθα, καὶ ἐκβαλλόμεθα
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ, ὃς ἐστιν οἶκος Θεοῦ, δικαίως τοῦτο
πάσχοντες, διότι μηδὲ πρὸς οὐρανὸν ἐβλέπομεν.
αἰἰεμίος, οἰο Αἰος ἰμίσεο νίιας ἵεσοιομτιίς.

Σμβλέπομεν. Φού. Τυα.
$0=126 $8=375 $9=1
ΡΠεοΡΠΥΓΑΤ ΕὐΡθΛΗΣ ΛΚiiΕΒ.
Πάντες οἱ ἄρχοντες αὐτῶν ἀπειθοῦντες. Εἰ μὲν
οἱ ὑπὸ χεῖρα μόνοι, φησὶν, ἠσέβουν, ἴσως ἂν ἐφει-.
σάμην αὐτῶν, διὰ τὴν τῶν ἀρχόντων ἀρετὴν ὥσσει
διὰ Μωσῆν ἐφεισάμην πάλιν τῶν Ἰσραηλιτῶν. Νῦν,
δὲ καὶ οἱ ἄρχοντες ἀπειθοῦσι, καὶ οὐχ εἷς, ἢ δύο,
ἀλλὰ πάντες. Πῶς οὖν φείσομαι αὐτῶν; τίς ὑπὲρ
τοῦ λαοῦ μεσίτης στήσεται·
Ἐπόνησεν Ἐφραὶμ τὰς ῥίζας αὐτοῦ, καὶ ἐξη.
ράνθη. Καρπὸν οὐκέτι οὐ μὴ ἐνέγκῃ. Τίζας
τὴν βασιλείαν φησί· προκατηγορήσας γὰρ τῶν ἀρχόντων, 
νῦν λέγει, ὅτι Αὐτὴ ἡ ῥίζα, καὶ ἡ βασιλεία
ἐπόνησε, τουτέστι σαθρὰ γέγονε, ξηρὰ, ἐκπεσοῦσα
τῆς ἐμῆς πιότητος καὶ βοηθείας, καὶ καρπὸν οὐνέοὐ 
μὴ ἐνέγκῃ. Μετὰ γὰρ τὸ ἐξανδραποδισθῆναι τὰς
δέκα φυλὰς ὑπὸ τοῦ Βαβυλωνίου Σαλμανασάρ, οὐκέτι,
βασιλεὺς τοῦ Ἑφραὶμ κατέστη. Ἢ ῥίζαν ἀπλῶς,
τὴν ἰσχὺν τῶν δέκα φυλῶν φησιν, ἧτις ξηρανθεῖσα,
διὰ τὸ ὀργισθῆναι αὐτοῖς τὸν Θεὸν, οὐκέτι παῖδας
εὐσθενεῖς ἐξήνεγκε.
λιότι ἐὰν γεννήσωσιν, ἀποκτενῶ τὰ ἐπιθιμητὰ
τῆς κοιλίας αὐτῶν. Μάλιστα μέν, φησὶν ὁ πᾶσα
ῥίζα αὐτῶν, καὶ ἡ ἰσχὺς ἐξηράνθη, καὶ οὐ καρπογονήσουσιν 
ἔτι τέκνα, δυνάμενα ὑπερμαχεῖν αὐτῶν,
Καὶ οὓς δ´ ἂν τέκωσιν, ἀποκτενῶ, πολέμῳ παραδοὺς,
αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖς, καίτοι ἐπιθυμητοὺς αὐτοῖς,
ὄντας καὶ ἀγαπητούς. Αὐτοὶ μὲν γὰρ καθ´ αὐτοὺς,
οὐκ εἰσὶν ἄξιοι ἐπιθυμεῖσθαι καὶ ἀγαπᾶσθαι· ὡς δὲ
κοιλίας αὐτῶν ὄντες γεννήματα, ἐπιθυμητοί εἰσιν
ἢαὐτοῖς.
Ἀπώσεται αὐτοὺς ὁ Θεὸς, ὅτι οὐκ εἰσήκουσαν
αὐτοῦ. Ἔσονται πλανῆται ἐν τοῖς ἔθνεσιν,
Ἀπωσάμενος, φησὶν, ὁ Θεὸς αὐτοὺς ἐκ τῆς Παλαιστίνης, 
ποιήσει πλανήτας αἰχμαλωτισθέντας, ὅτι
προμηνύοντος αὐτοῖς ἃ πείσονται, καὶ τὴν διόρθωσιν
ἐπιζητοῦντος, οὐκ εἰσήκουσαν. Τίς δὲ οὐχ ὁρᾷ καὶ
τὴν τῶν Ἰουδαίων Συναγωγήν, νῦν μετὰ διδασκάλων
αὐτῆς ἀπανθοῦσαν, καὶ μὴ ἱσταμένην ἐπὶ τῆς τῶν
πατέρων ῥίζης, ἀλλ’ ἐκκλασθεῖσαν, καὶ ξηρανθεῖσαν,
καὶ μηκέτι καρπὸν ἐνέγκασαν, ἢ προφήτην, ἢ
διδάσκαλον, ἀλλὰ καὶ ὅσα ἂν γεννῶσι καὶ νοῶῦσι,
κοιλίας ὄντα ἐπιθυμήματα; Τὰ γὰρ ἀπὸ κοιλίας
φωνοῦσι, καὶ οὐχὶ τὰ ἀπὸ στόματος Κυρίου Θεοῦ
παντοκράτορος. Καὶ ταῦτα μὲν ἀποκτιννύμενα, ὡς
κατὰ τὸ γράμμα ἐννοούμενα, ὃ νεκρόν ἐστι, καὶ οὐ
ζῶν. Καὶ αὐτοὺς δὲ πλανήτας ἐν τοῖς ἔθνεσιν οὐ
μόνον ὡς τόπον ἐκ τόπου ἀμείβοντας, ἀλλὰ καὶ ὡς
τὴν κατὰ ψυχὴν πλάνην πλανωμένους, ἥτις ἐν τοῖς
ἔθνεσι δείκνυται μάλιστα. Τῶν γὰρ ἐθνῶν εἰσδεχθέντων, 
αὐτοὶ μὴ εἰσερχόμενοι, ἐναργέστατα πλανῆται 
εὑρίσκονται. Ἀλλ’ ἡμεῖς ἄρχοντες καταστάντες 
ὑπ’ αὐτοῦ (Καταστήσεις γὰρ, φησίν, αὐτοὺς
ἄοκοντας ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν), καὶ ὅ φησι ΠαῦΞτροσιτίο 
$0=126 $8=376 $9=1
ΝΝιοΡιiΥΑΗ ΟΞΛΗ. ΟΛΒ. Χ.
λος Πασιλεαν ἀσάλευτον παραλζόντες, μὴ ἀπει.
θῶμεν αὐτῷ, λέγοντι· Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ´
ὑμᾶς· μηδὲ ξηρανθῶσιν αἱ ῥίζαι ἡμῶν, ἃς διὰ τοῦ
βαπτίσματος ἔσχομεν, Πνεῦμα λαβόντες τὸ ἅγιον,
ὃ δίδωσιν ἡμῖν τὴν πρὸς τὸ καρπογονεῖν πιότητα·
πᾶς γὰρ βαπτισθείς, χάρισμα ἅγιον ἔχει, ὑφ’ οὗ
ἐνισχύεται πρὸς τὸ τὰς ἐντολὰς κατορθοῦν. Μάλιστα
οὖν καλόν, μὴ ἔχειν ἐπιθυμήματα κοιλίας, ἢ περὶ
βρώματα ἐπτοημένους, ἢ ἄλλο τι ἀνθρωπίνων λογισμῶν 
γέννημα. Εἰ δὲ σχοίημεν, εὐεργετεῖ ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, ἀποκτιννὺς τοῦτο διὰ τοῦ λόγου αὐτοῦ, ἐν ἡμῖν
γινομένου, ὅς ἐστι ζῶν, ἐνεργὴς ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν 
δίστομον. Πλανᾶται δὲ ἐν τοῖς ἔθνεσι καὶ ὁ ταῖς
τῶν ἐθνῶν συνηθείαις προσέχων, καὶ μαντείαις,
καὶ ὀρνιθοσκοπίαις, καὶ τοῖς ἄλλοις ἔθεσιν
αὐτῶν κατακολουθῶν.
ΞΕΦΑΑ. Γ.
Ἄμπελος εὐκλημιατοῦσα Ἰσραὴλ, ὁ καρπὸς
εὐθηνῶν αὐτῆς, κατὰ τὸ πλῆθος τῶν καρπῶν
αὐτοῦ, ἐπλήθυνε θισιαστήρια. Εἰπὼν, ὅτι Τὰς,
ῥίζας αὐτοῦ ἐπόνησε, καὶ ἄτεκνος ἔσται, φησὶ
νῦν, ὅτι καὶ πρώην ἄμπελος ἦν εὐκληματοῦσα, καὶ
εἰς πολὺ πλῆθος ἐκταθεῖσα, διὰ τῆς πολυγονίας, ὡς
καὶ Δαβίδ φησιν· Ἀπὸ θαλάσσης βορείας ἑως,
θαλάσσης νοτείου ἐκράτει. Ἀλλ’ ὅμως οὐκ ἐχρήσατο 
τῇ πολυπληθείᾳ εἰς Θεοῦ τιμήν· ἀλλ´ ὅσοι
ἦσαν, τοσαῦτα καὶ θυσιαστήρια κατέστησαν· ὃ
καὶ ἀλλαχοῦ φησιν, ὅτι Κατὰ τὸν ἀριθμὸν τῶν πόλεών 
σου, Ἰσραὴλ, ἦσαν οἱ θεοί σου· καὶ δικαίως
ἐλαττωθήσεται τὸ πλῆθος αὐτῶν.
Καὶ κατὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς αὐτοῦ ᾠκοδόμησε
στήλας. Τοῖς τοῦ Θεοῦ ἀγαθοῖς, φησίν, ἐμπλατυνόμενοι, 
ἐξύβρισαν εἰς αὐτόν, καὶ τοῖς εἰδώλοις ὠκοδόμησαν 
στήλας οὐκ ἀφιλοτίμους, ἀλλὰ πολυτελεῖς,
Καὶ κατὰ τὰ ἀγαθὰ, ἃ ἐδίδου αὐτοῖς ὁ Θεός, λέγω
δὴ τὸ χρυσίον, καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὴν ἄλλην
ὕλην.
Ἐμέρισαν καρδίαν αὐτῶν. Ἀπέσχισαν, φησίν,
ἀπ’ ἐμοῦ τὰς καρδίας αὐτῶν, ὥστε μηδεμίαν μοῖραν
ἔχειν μετ’ ἐμοῦ. Ἢ, ὅτι Ἄλλος ἄλλῳ θεῷ θυσιαστήριον 
ἀνήγειρον, μερισάμενοι τὰ εἴδωλα, καὶ ἄλλος
ἄλλω εἰδώλῳ δόντες τὰς καρδίας αὐτῶν
Νῦν ἀφανισθήσονται. Οὐ μετὰ πολὺν χρόνον,
ἀλλά, Νῦν. Ἕυς μὲν γὰρ οὔπω ἐδίδοσαν τὰς καρδίας 
αὐτῶν τοῖς εἰδώλοις, ἀλλ’ ἐπιπολαιότερον ἠσέβουν, 
μακρὰν ἦν ἀπ’ αὐτῶν ἡ ἀπώλεια. Νῦν δὲ
ἐπειδὴ τοῦτο οὕτως γέγονε, καὶ ἀπὸ καρδίας ἀσεβεῖ
ἕκαστος, ἔφθασεν ἡ ἀπώλεια αὐτῶν.
Αὐτὸς κατασκάμει θυσιαστήρια αὐτῶν, ταλαιπωρήσουσιν 
αἱ στᾷλαι αὐτῶν. Αὐτὸς ὁ Θεὸς,
ἀφ´ οὗ ἀπέσχισαν τὰς καρδίας αὐτῶν, ἢ ὁ Βαβυλώνιος 
βασιλεύς· καὶ γὰρ αὐτὸς τοὺς βωμοὺς συγκατΙʹ 
iΠΤίω. ιν, ὅ; Μαιιμ,αι, αθ.Βεοί. ὑται, ἃ,
$0=126 $8=377 $9=1
γΙΓϛρΟγγγίΑγῇ ΜΛ ΛΚΟμῳ.
έπρησε ταῖς πόλεσι, καὶ διήρπασε τὰς στήλας, πολυτελεῖς 
οὔσας. Ἄμπελος εὐκληματοῦσά ἐστι
καὶ ὁ μηδενὸς τῶν ἐν βίῳ ἀγαθῶν λειπόμενο·, εὔπαις
τε ὢν καὶ τοῖς ἄλλοις εὑροῶν· ἀλλὰ δουλεύων ἴσως
τοῖς πάθεσιν, ἑκάστῳ τούτων θυσιαστήριον ἵστησι,
παριστάνων τὰ μέλη αὐτοῦ, δοῦλα τῇ ἀνομία, εἰς
τὸν ἀνομίαν, κατὰ τὰ ἀγαθὰ τῆς γῆς αὐτοῦ, τουτἐστι, 
καθὸ ἡ γῆ αὐτοῦ, ἤτοι ἡ σὰρξ, εὐηδύνεται
[ἐνηδ, υεί ἐφηδ,] τούτοις, καὶ ἀγαθὰ νομίζει αὐτά.
Καὶ στήλας δὲ οἰκοδομεῖ, τὴν ἀμετανόητον ἐν ἑκάστῳ
πᾶσαν ἔξιν. Ὁ δὲ τοιοῦτος καὶ μερίζει τὴν καρδίαν
αὐτοῦ, δυσὶ κυρίοις δουλεύων. Εὐεργετεῖται δὲ, ὅτε
κατασκάπτει Θεὸς τὰ θυσιαστήρια αὐτοῦ, ἢ παρα.
διδοὺς αὐτὸν τῷ Σατανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς ὢα
τὸ Πνεῦμα σωθῇ, ἢ ἄλλως ἐν κημῷ καὶ χαλινῶ τὰς
σιαγόνας αὐτοῦ ἄγχων, καὶ σύντριμμα καὶ ταλαιπωρίαν 
ποιῶν ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, ἵνα σαλευθῇ ἀπὸ
τῆς ἕξεως τῆς ἐν τῷ κακῷ, διὰ τῆς ἀποβολῆς τῶν
παίδων τυχὸν, καὶ τῆς στερήσεως τῶν ἄλλων ἀγαθῶν. 
Ταῦτα πάντα ἐπὶ τοῖς Θεοκτόνοις εὑρήσεις, εἰ
καὶ μὴ οὐ συνῆκαν.
Διότι νῦν ἐροῦσιν· Οὐκ ἔστι βασιλεὺς ἡμῖν
ὅτι οὐκ ἐφοβήθημεν τὸν Θεόν. Ὁ δὲ βασιλεὺς
τί ποιήσει ἡμῖν; Λαλῶν ῥήματα, προφάσεις
ψευδεῖς, διαθήσεται διαθήκην. Διδάσκει αὐτοὺς,
οἵοις δεῖ ῥήμασι χρήσασθαι μεταμελουμένους. Ὅταν
γὰρ ἴδωσι τὴν βασιλείαν αὐτῶν καταλυθεῖσαν, ἐροῦσιν, 
ὅτι Συνέβη ἡμῖν διὰ τὸ μὴ φοβηθῆναι τὸν Θεὸν,
ᾧ ἔδει θαῤῥεῖν, ἀλλὰ μὴ τῷ βασιλεῖ. Ὁ γὰρ βασιλεὺς 
οὐκ ἠδύνατό τι βοηθῆσαι ἡμῖν, ἀλλὰ μόνον
ἐξηπάτα ἡμᾶς ψευδόμενος, καὶ προφασιζόμενος ἄλλοτε 
ἄλλα· καὶ νῦν μὲν πρὸς τὸν Ἀσσύριον, νῦν δὲ
πρὸς τὸν Αἰγύπτιον δισθήκας καὶ συμφωνίας περὶ
συμμαχίας διατιθέμενος. Ἄντικρυς ταῦτα εἶπον καὶ
οἱ Ἰουδαῖοι περὶ Χριστοῦ πρὸς Πιλάτον· Μὴ γάσε,
ὅτι βασιϊεὺς τῶν Ἰουδαίων ἐστί· καὶ τὴν Χριστοῦ 
διδασκαλίαν ῥήματα ψευδῆ ἐκάλουν διασύροντες. 
Ἀλλ’ αὐτὸς διαθήσεται διαθήκην τοῖς εἰς αὐτὸν
πιστεύουσι, τὴν ὄντως καινήν, τὴν εἰρηνοποιήσασαν
διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς
γῆς. Καὶ ἀληθῶς δὲ παντὶ τῷ μὴ φοβουμένω τὸν
Θεὸν οὐκ ἔστι βασιλεύς· ἀλλὰ καὶ ἡ ἀλογία τυραννεῖ
ἐν αὐτῷ, καὶ ἡ ὀχλοκρατία τῶν παθῶν ἐμπολιτεύεται, 
ὑφ’ ὧν ὁ βασιλεὺς Λόγος διαβάλλεται, ὡς λαλῶν 
ῥήματα μόνα, καὶ πρὸς τὰς τῶν μελλόντων
ἐλπίδας παραπέμπων, καὶ τῆς διαθήκης Ἰωάννου
ἀναμιμνήσκων, τῆς λεγούσης· Ἐὰν ἀγαπᾶτέ με,
τὰς ἐντολάς μου τηρήσετε· καὶ, Οὐκέτι καλῶ 
ὑμᾶς δούλους, ἀλλὰ φίλους· καὶ Πορεύομαι 
ἑτοιμάσαι ὑμῖν τόπον· καὶ αὖθις, Ἐὰν
μή τις ἀποτάξηται πᾶσι τοῖς οὖσιν αὐτοῦ, οὐ
δύναταί μου εἶναι μαθητής· καὶ, Ὁ ἀπολίσας τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ, εἰς ζωὴν αἰώνιον εὑρήσει αὐτήν.
$0=126 $8=378 $9=1
ἘροσιΥ Ν ΜοΡΙΥΑ ΟοΡΑΗ.οιθ.Χ.
Ἀνατελεῖ ὡς ἄνρωστις κρῆμα ἐπὶ χέρσυν
ἀχροῦ. Καθάπερ, φησίν, ἡ ἄγρωστις πλατύνεται
μᾶλλον καὶ πληθύνεται ἐν τοῖς χέρσοις τοῦ ἀγροῦ,
ἔνθα οὔτε ἄροτρον ἐνοχλεῖ αὐτῇ, οὔτε σκαπάνη.
διὰ τὸ μὴ τόπον ἐργάσιμον εἶναι· οὕτω καὶ τὸ ἐμὸν
κρῖμα, καὶ ἡ καθ´ ὑμῶν ψῆφος, ἡ δικαία, ἀνατελεῖ
ἀκωλύτω..
Τῷ μόσχῳ τοῦ οἴκου Ὧν παροικήσουσιν οἱ καπ
οικοῦντες Σαμάρειαν. Προσεδρεύσουσι, φησὶ, τῷ
εἰδώλῳ τῆς χρυσῆς δαμάλεως, τῷ τιμωμένῳ ἐν τῇ
Βεθήλ· ταύτην γὰρ λέγει οἶκον Ὧν, τουτέστιν, Ἀνωφελοῦς, 
ὅ ἐστιν εἰδώλου. Προσεδρεύουσι δὲ, ὅταν
ἐπέλθῃ αὐτοῖς τὰ δεινὰ, τὴν παρ’ αὐτῶν ζητοῦντες
βοήθειαν. Ταῦτα δέ φησι, διασύρων τὴν ἀνοησίαν
αὐτῶν, ὡς τὸ τοῦ ἀλόγου ζώου εἴδωλον ἰκετευόντων
βοηθῆσαι αὐτοῖς. Ἀνέτειλε τὸ κρῖμα τοῦ Θεοῦ καὶ
ἐπὶ τὸν κεχερσωμένον λαὸν τῶν Ἰουδαίων, ὃν οὔτε
προφήτης, οὔτε ἱερεύς τις λοιπὸν εἰργάζετο· ἀλλ´
ἀνέβη ἐπ’ αὐτὸν, ὡς εἰς χέρσον ἄκανθα, ἡ πληκτικὴ,
διάθεσις, ἐξ ἧς καὶ τὸν Κύριον ἀκάνθαις ἐστεφάνωσαν
· κρίσει γὰρ δικαίᾳ παρεδόθησαν τοῖς Ῥωμαίοις. 
Καὶ ἐπὶ τὰ ἔθνη δὲ τὰ κεχερσωμένα τῷ ὄντι, τὸ
κρῖμα τοῦ Θεοῦ, τουτέστιν ὁ νόμος, ἀνέτειλεν. Οὗ
γὰρ ἐπλεόνασεν ἡ μαρτία, ὑπερεπερίσσευσεν ἡ
χάρις. Ἡμεῖς γὰρ ἔχομεν τὸν νόμον, οἱ τὸ τέλος
αὐτοῦ ἔχοντες· τέλος γὰρ νόμου Χριστός. Εὗ δὲ καὶ
τὸ, Ἀνέτειλεν· ἀπὸ τῆς σκιᾶς γὰρ ἀνεφάνη τὸ
Πνεῦμα. Οἱ δὲ κατοικοῦντες τὴν Σαμάρειαν, τουτἐστιν, 
οἱ νῦν λεγόμενοι Ἰσραηλῖται, οἳ τοῖς Σαμαρείταις 
ἐοίκασιν. Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖνοι ἐδόκουν μὲν
τὸν νόμον τηρεῖν, οὐκ ἀφίσταντο δὲ ὅμως οὐδὲν τῶν
πατρίων· οὕτω καὶ οὗτοι δοκοῦσι μὲν τὸν νόμον
φυλάττειν, τὴν πατρῴαν δὲ ἀσέβειαν εἰς τὸν Χριστὸν 
στέργουσιν. Οὗτοι τοίνυν τῷ οἴκῳ τοῦ Ἀνωφελοῦς 
παροικοῦσιν· ἀνωφελὲς γὰρ τὸ γράμμα.
Ὅτι ἐπένθησεν ὁ λὸς αὐτοῦ ἐπ’ αὐτὸν, καὶ
καθὼς παρεπίκραναν αὐτὸν, ἐπιχοροῖνται ἐπὶ
τὴν δόξαν αὐτοῦ. Οὐ μόνον, φησίν, οὐδὲν ὠφελήθησαν 
ἀπὸ τοῦ χρυσοῦ εἰδώλου, ἀλλὰ μᾶλλον καὶ
ἐπένθησαν ἐπ’ αὐτόν. Καὶ γὰρ παράδοσις Ἑβραϊκὴ,
ὅτι ὅτε κατῆλθε κατὰ τῶν τῆς Σαμαρείας πόλεων
Ἄδεο βασιλεὺς Συρίας, τηνικαῦτα Μαναεὶμ βασιλεὺς 
Σαμαρείας ἐπεκαλέσατο σύμμαχον Φουὰ τὸν
Παβυλώνιον· συμμαχήσαντι δὲ καὶ καθελόντι τὸν
Ἄδερ, μὴ ἔχων ἀποδοῦναι τὸν μισθόν, πολὺν ὄντα,
τὴν χρυσὴν δάμαλιν δέδωκεν. Ἐπένθησεν οὖν ὁ
λαὸς, φησί, τὸν Θεὸν αὐτῶν, οὕτως ἀτιμασθέντα.
Πλὴν ᾤοντο ἀπὸ ἀνοησίας, ὅτι κἂν αὐτοὶ αὐτὸν παοεπίκραναν, 
οὕτως ἀτιμώσαντες, ἀλλ’ οἵ νε Βαβωλώνιοι 
δοξάζουσιν [σουσιν] αὐτὸν ὡς Θεὸν τιμῶντες. 
Καὶ αἱ ἐλπίδες αὖται, ποιήσουσιν αὐτοὺς χαίρειν.

Ὅει μετῳκίσθη ἀπ’ αὐτοῦ. Ἀπὸ τοῦ Ἐφραὶμ
$0=126 $8=379 $9=1
γΚμοῦΙμιτί ΕΛΚi Λσιρ.
μετῳκίσθη ὁ μόσχος, δοθεὶς τῷ Βαβυλωνίῳ τουᾷ.
Ἄκουε καὶ τῶν ἐξῆς·
Καὶ αὐτὸν εἰς ἈἸσσυρίους δήσαντες, ἀπήγα.
γον ζένια τῷ βασιλεῖ Ἰαρείμ. Τουτέστι, τῷ ἐκδι.
κητῇ αὐτῶν βασιλεῖ, τῷ Φουᾷ. Ἰαρεὶμ, ὡς προείρηται, 
ἔκδικος, ἢ ἐκδικητὴς ἐρμηνεύεται. Χαριέστατα 
δὲ εἶπε τὸ, Δήσαντες, ὡς ἐπὶ μόσχου διαγελῶν 
τὴν ἀνοησίαν αὐτῶν.
Ἐν δύματι Ἐφραὶμ δέξεται, καὶ αἰσχυνθήσε
ται Ἰσραὴλ ἐν τῇ βουλῇ αὐτῶν. Ὁ μὲν Φουὰ,
οπαὶ δέξεται τὸν χρυσοῦν μόσχον, ὡς ἐν δόματι τοῦ
Ἐοραὶμ δοδέντα, τουτέστι, τοῦ βασιλέως· πλὴν ὁ
λαὸς αἰσχυνθήσεται ἐπὶ ταῖς αὐτῶν βουλαῖς,
ταῖς περὶ τοιούτου εἰδώλου· οὐ γὰρ ἐτίμησαν αὐτὸν
οἱ Ψαλδαῖοι, ἀλλὰ κατοκόψαντες ἐχώνευσαν. Ἐξεδέξαντό 
τινες ταῦτα καὶ εἰς τὸν Χριστὸν, ὃν ὁ μὲν
Ἀαὸε αὐτοῦ ἐπένθει, τουτέστιν, οἵ τε μαθηταί, καὶ
αἱ γυναῖκες, πρὸς ἃς εἶπε· Θυγατέμες ἹερουσαΠήμ, 
μὴ κλαίετε ἐπ’ ἐμέ· καὶ ἄλλοι δὲ ἔτυπτον
τὰ στήθη αὐτῶν, ὅτε ἦν ἐπὶ τοῦ σταυροῦ. Ἰουδαῖοι 
δέ, βλασφημοῦντες, παρεπίκραναν, καὶ ἐπεχάρησαν, 
ὅτε ἡ δόξα αὐτοῦ μετῳκίσθη ἀπ’ αὐτοῦ,
ἡνίκα σταυρούμενος ἠτιμάζετο, καὶ οὐκ εἶχεν εἶδος,
οὐδὲ κάλλος. Καὶ δήσας αὐτὸν ὁ Πιλάτος, ἀνπεμύε
πρὸς τὸν Ἡρώδην, Ἀσσύριον βασιλέα διὰ τῆς ὑπερηφανίας 
ὄντα. Καὶ τὸν ἐν ἡμῖν δὲ Χριστὸν, ὃν διὰ
τοῦ βαπτίσματος ἔχομεν κατοικοῦντα εἰς τὸν ἔσω
ἡμῶν ἄνθρωπον, μετοικίζει ἀφ’ ἡμῶν ἡ βασιλεύουσα 
ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι ἁμαρτία· καὶ
δεσμήσασα αὐτόν, ὥστε μὴ ἐργάζεσθαί τι τῇ πρακτικῇ 
ἀρετῇ ἀνηκόντων ἀρετῇ, τῶ ἐχθρῷ καὶ
ἐκδικητῇ ἀποφέρει ξένιον, τουτέστι τῷ διαβόλω· ὃς
ἐχθρὸς ὢν τῆς σωτηρίας τοῦ ἐν Κορίνθω πεποονευκότος, 
καὶ ἐκδικητὴς γέγονε, παραλαβὼν αὐτὸν εἰς
ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ Πνεῦμα σωθῇ. Καὶ τοὺς
περὶ Φύγελλον καὶ Ἑρμογένην παραδοθέντας αὐτῶ
ὑπὸ τοῦ Παύλου, ἐπαίδευσε μὴ βλαδφημεῖν. Μέγα
οὖν δῶρον τῷ τοιούτῳ ἐκδικητῇ τὸ, Χριστιανοὺς ὄντας 
ἡμᾶς δεδέσθαι, μηδεμίαν ἐργαζομένους τῶν
Χριστοῦ ἐντολῶν, τοῦ εἰπόντος· Ἐὴν ἀγαπᾶτέ με,
τὰς ἐντολάς μου τηρήσετε.
Ἀπέῤῥιψε Σαμάρεια βασιλέα αὐτῆς, ὡς φρύγανον 
ἐπὶ προσώπου ὕδατος. Τουτέστιν, οὕτω
ῥᾳδίως ἡ βασιλεία ἀπὸ τῆς Σαμαρείας ἀρθήσεται,
ὥσπερ φρύγανον κοῦφον, ὑπὸ ὕδατος παρασυρόμενον. 
Ἢί βασιλέα τὸν μόσχον φησίν, ὃν εὐκόλως ἀπεπέμψατο 
εἰς Ἀσσυρίους, ὡς εἴρηται
Καὶ ἐξοθήσονται βωμοὶ Ὃν, ἀμαρτήματα τοῦ
Ἰσραήλ. Ἀφανισθήσονται γὰρ οἱ βωμοὶ τῶν εἰδώλων, 
οἴτινες ἁμαρτήματα ἦσαν τοῦ λαοῦ. Δι’ αὐτοὺς
γὰρ παρώργιζε τὸν λαόν.
Ἄκανθαι καὶ τοίσολοι ἀναβήσονται ἐπὶ τὰ θισγρρςιγῇ 
$0=126 $8=380 $9=1
ἦν μρΥΑΟΑΜ. ΟΛΒ. χ
σιαστήρια αὐτῶν. Ἐρήμου γὰρ οὔσης τῆς γῆς καὶ
τῶν θυσιαστηρίων αὐτῶν, οἱ τόποι ἀκανθῶν πλήρεις
ἔσονται. Καὶ βασιλέα δὲ Χριστὸν ἀπέῤῥιψαν, ἀντ’ οὐδενὸς 
αὐτὸν ἡγησάμενοι, οἱ, ὡς παραποδέδοτο [
προαπι], Σαμαρεῖται Ἰουδαῖοι. Εἶτα προφητεύει τὴν
τῶν εἰδωλικῶν βωμῶν καθαίρεσιν, ἢ μετὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ παρουσίαν γέγονεν, ἀπὸ ἑνὸς εἰδώλου τοῦ
Ὧν καὶ τἄλλα πάντα παραδηλώσας. Ῥίπτει δὲ καὶ
ἄσιστος τὴν βασιλεύσασαν ἐν αὐτῷ ἀπιστίαν ἐπὶ
πρόσωπον ὕδατος τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἐξαφανίζονιαιτὰ 
τῆς ἀπιστίας θυσιαστήρια ἐν αὐτῷ. Καὶ τότε
φαίνεται πλήρης ἀκανθῶν καὶ τριβόλων ἡ πρώην
λεία δοκοῦσα θρησκεία. Καὶ ὁ πιστὸς δὲ ἴσως κρατοῦσαν 
ἐν αὐτῷ ἁμαρτίαν ἐπὶ τὸ τῶν δακρύων ὕδωρ.
ῥίπτει, τὸ πρόσωπον αὐτοῦ τῷ τοιούτῳ ὕδατι νίπτων,
τὸ τὰς αἰσθήσεις ἔχον, ἐξ ὧν καὶ περὶ ἃς ὁ πόλεμος,
καὶ τὰ μέλη αὐτοῦ, τὰ τῆς ἁμαρτίας θυσιαστήρια
[τις ἐστὶν εἴδωλον ἀνωφελές· ἀνυπόστατος γὰρ καὶ
ἀνόνητος ἡ ἁμαρτία), γίνονται τηνικαῦτα ἀκανθῶν
καὶ τριβόλων γέμοντα. Ολίβει γὰρ αὐτὰ καὶ πλήττει
διὰ τῆς μετανοίας.
Καὶ ἐροῦσι τοῖς ὅρεσι· Καλύψατε ἡμᾶς· καὶ
τοῖς βουνοῖς· Πέσετε ἐφ’ ἡμᾶς. Τοιαύτη, φησίν
ἔσται ἡ σφοδρότης καὶ πικρία τῶν συμφορῶν, αἱ καταλήψονται 
αὐτοὺς, ὥστε ἕκαστον αὐτῶν ἐλέσθαι
ὑπὸ τῶν ὁρέων καὶ τῶν βουνῶν ἐπιπεσόντων καλυφθῆναι, 
ἢ περιπεσεῖν τοῖς ἐκ Βαβυλωνίων κακοῖς.
Ἐμνήσθη δὲ ὁρέων καὶ βουνῶν οὐκ ἀλόγως· ἀλλ´
ἐπειδὴ ἐν μὲν Βαιθὴλ ἔθυον τῇ δαμάλει, καὶ ἔφη μνησθεὶς 
τῶν βωμῶν ἐκείνων· ἐν δὲ τοῖς ὄρεσιν ἐλάτρευον 
τοῖς ἄλλοις εἰδώλοις, τῇ Ἀστάρτῃ, φημὶ, καὶ
τῷ Χαμώς, καὶ τῇ Βάαλ· μέμνηται νῦν καὶ τούτων,
ὡς τῆς συμφορᾶς αἰτίων αὐτοῖς ὄντων, καὶ ἀλλαχοῦ
μὲν οὐ χρησιμευόντων αὐτοῖς, εἰς δὲ τὸ πρὸ τῶν συμφορῶν 
θανατῶσαι αὐτοὺς, εἴ γε τοῦτο ἐνῆν. Ταῦτα
δὲ ὁ Κύριος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ εἶπε καὶ περὶ τῶν δι´
αὐτὸν καταληψομένων τοὺς Ἰουδαίους κακῶν
Ἀφ’ οὖ οἱ βουνοί, ἥμαρτεν Ἰσραήλ. Οὐ μόνον,
φησίν, ἀφ’ οὖ ἤρξαντο αἱ δαμάλεις προσκυνεῖσθαι,
ἥμαρτεν ὁ Ἰσραὴλ, ἀλλὰ καὶ πρὸ τούτου, ἀφ’ οὗ οἱ
βουνοὶ ἐδέξαντο τὰς λατρείας. Καὶ γὰρ τὰς δαμάλεις
Ἱεοοβοὰμ ἔστησεν· ὁ δὲ Σολομὼν ταῖς γυναιξὶν αὐτοῦ 
πεισθείς, ἐν τοῖς βουνοῖς ἐποίησε θυσιαστήριον.
Ἐκεῖ ἐστησαν· οὐ μὴ καταλάσῃ αὐτοὺς ἐν τῷ
σουνῷ πόλεμος, ἐπὶ τέκνα ἀδικίας ἦλθε παιδεῦ.
σται αὐτοὺς κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν μου. Καὶ συνἀκθήσονται 
ἐπ’ αὐτοὺς λαοὶ ἐπὶ τῷ παιδεῦσαι αὐτο 
ὺς ἐν ταῖς δυσὶν ἀδικίαις αὐτῶν. Ἑδραῖοι, φησί,
καὶ ἀμετακίνητοι ἔστησαν ἐν τῇ τῶν βουνῶν εἰδωλολατρείᾳ, 
λέγοντες, ὅτι πόλεμος αὐτοὺς οὐ μὴ καταλάβη, 
οὐδὲ συμφορᾷ τινι περιπεσοῦνται, ἐαν ἐν τῷ
βωμῷ λατρεύωσιν. Ἀλλ’ ἦλθεν ὄντως ἐπ’ αὐτοὺς πόλεμος, 
ὄντας τέκνα ἀδικίας, διὰ τὸ παιδεῦσαι αὐτοὺς
κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν καὶ θέλησίν μου. Τοῦτο δὲ διχῶς
νοήσεις· ἢ, ὅτι Στιβαρῶς καὶ πικρῶς παιδεῦσαι·
$0=126 $8=381 $9=1
γΚΚοΡΚΥΡΑστι ΜΑμα ΛΚαΠΕρ.
τοῦτο γὰρ ἐπιθυμῶ, ὅτι ἀδιδρθωτοί εἰσιν· ἦ, ὅτι
Ἑλαφρῶς, καὶ αὐτὸ τοῦτο παιδευτικῶς. Κυρίως γὰρ
παιδεία, ἡ μετρία καὶ πρὸς σωφρονισμόν· ἐκεῖνο δέ,
κόλασις καὶ ἐξολόθρευσις. Καὶ λοιπὸν συνανθήσονται
λαοὶ πολλοὶ κατ’ αὐτῶν, διὰ τὸ παιδεῦσαι αὐτοὺς,
ἐπειδὴ δύο ἀδικίας ἐποίησαν· ἐμέ τε ἀφῆκαν τὸν
εὐεργέτην αὐτῶν, καὶ προσέδραμον τοῖς κωφοῖς καὶ
Ἀνωφελέσιν εἰδώλοις. Ἥμαρτον, καὶ τὸν Κύριον ἀποκτείναντες. 
Ἀφ´ οὗ γὰρ τὸ τῆς φιλαργυρίας πάθος
ἐνόσησαν, ὃ βουνὸς λέγεται διὰ τὴν ἔπαρσιν, οὐ
γὰρ ἠνείχοντο δοξάζεσθαι Κύριον. Στάντες οὖν ἐν
τούτῳ τῷ πάθει, ψήθησαν, ὅτι εἰ τοῦτον ἀποκτανοῦσιν, 
οὐ καταλήψεται αὐτοὺς πόλεμος, οὐδὲ ἐλεύσονται 
ἐπ’ αὐτοὺς οἱ Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσιν αὐτούς.
Ἀλλ’ ἦλθεν ὁ πόλεμος, ὅτι δύο ἀδικίας ἐποίησαν
σταυρώσαντες τὸν Κύριον, καὶ συκοφαντήσαντες τὴν
ἀνάστασιν. Καὶ ἐπὶ πάντα δὲ φύλαρχον [φίλαρχ.]
μὸ καταδενόμενον νομίζειν ἑαυτὸν γῆν καὶ σποδὸν
καὶ κάτω βλέπειν, ἀλλ’ ἐν τοῖς βουνοῖς καὶ ταῖς
ἐπάρσεσι τοὺς δαίμονα, θεραπεύοντα, ἤξει ἡ ταπείνωσις, 
ἥτις πόλεμός ἐστι τῇ ἐπάρσει. Πᾶς γὰρ ὁ
ὑψῶν ἑαυτὸν, ταπεινωθήσεται· καὶ ὁ ὑψῶν θύρας,
ἑαυτοῦ, ζητεῖ συντριβήν. Κύριος γὰρ ὑπερηφάνοις
ἀντιτάσσεται. Δύο δὲ ἀδικίας ὁ ὑπερήφανος ἀδικεῖ,
κατεπαιρόμενος οὐκ ἀνθρώπων μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ
Θεοῦ.
Ἕφραὶμι δάμαλις δεδιδαγμένη ἀγαπᾷν νῖκος
γς.νεῖκος] Ἀδάμαστος, φησίν, ἔστιν ὁ Ἐφραὶμ,
οὐ βουλόμενος ὑπὸ τὸν ἐμὸν ζυγὸν εἶναι, ἀλλ’ ἀεὶ
ἀγαπᾷν τὸ νικᾷν, καὶ ποιεῖν τὰ οἰκεῖα θελήματα. Ἢ,
ὅπι Ἐδίδαξα αὐτὸν τὸ νικᾷν, καὶ κατατροποῦσθαι 
τοὺς ἐχθρούς, ἀλλ’ οὐκ ἐφύλαξεν.
Ἐγὼ δὲ ἐπελεύσομαι ἐπὶ τὸ κάλλιστον τοῦ
ποανήλου αὐτοῦ. Τουτέστι, Ταπεινώσω αὐτὸν διὰ
τῶν πολεμίων, καὶ πείσω τὸν τῆς ἐμῆς ἐπιγνώσεως
ζυγὸν δέξασθαι, καὶ μάλιστα τοὺς βασιλεῖς αὐτοῦ
ταπεινώσω. Τὴν γὰρ βασιλείαν ὠνόμασε κάλλιστον
τοῦ τραχήλου αὐτοῦ. Οὗτοι δὲ καὶ ἡσέβουν τὰ πλείω,
καὶ ὠδήγουν καὶ τοὺς λαοὺς ἐπὶ τὰ αὐτά. Εὖ δὲ εἶπε,
Τοῦ τραχήλου, ἵνα δείξῃ αὐτοὺς τραχηλιῶντας. Καὶ
οἱ Φαρισαῖοι δὲ, καὶ οἱ ἱερεῖς, τῶν ἄλλων ὑψηλότεροι
ἦσαν· ἀλλ’ ἐταπείνωσε τούτους ὁ ὑπ’ αὐτῶν σταυρωθείς.

Ἐπιβιβῶ Ἐφραὶμ, καὶ παρασιωπήσομαι
Ἰούδαν. Ἐπειδὴ, ὡς ἀνωτέρω εἴρηται, αἱ μὲν δέκα
φυλαὶ σὺν τοῖς βασιλεῦσιν αὐτῶν εἰς πᾶν εἶδος εἰδωι
λολατρείας ἐξώκειλαν· ὁ δὲ Ἰούδας, ἤγουν αἱ δύο,
μετρίως πως ἐσωφρόνουν· καὶ γὰρ καὶ ὁ Ἀμεσίας ἀ
Βασιλεὺς αὐτῶν εὐσεβὴς ἦν, καὶ Ἐζεκίας καὶ Ἰωσίας·
φησὶν, ὅτι Νῦν μὲν ἐπὶ τὸν Ἐφραὶμ ἐπιβήσομαι καὶ
$0=126 $8=382 $9=1
ΞΡΟΥ ΓΡαΟΡΠΡΥΑΜΟΕΛΗ. Μρ. Χ
βαουνῶ αὐτὸν, τοὺ, Βαβυλωνίους ἐπαγαγὼν αὐτῷ
τοῦ δὲ Ἰούδα τέως φείσομαι. Καὶ γὰρ ἐλθόντος τοῦ
Σεναχηρεὶμ, καὶ πολιορκοῦντος τὴν Ἱερουσαλὴμ,
ἑκατὸν ὀγδοηκονταπέντε χιλιάδας διέφθειρεν ἄγγελος
Κυρίου ἐν μιᾷ νυκτί. Ὅθεν ἐκεῖνος ἀπέδρα κατάφοβος. 
Τὸν μὲν οὖν Ἐφραὶμ, ἤτοι τὸν αὐξανόμενον ἐπὶ
κακίᾳ, ταπεινοῖ Κύριος, βαρὺς αὐτῷ ἐπικείμενος καὶ
ἐπιστηρίζων αὐτῷ τὴν χεῖρα. Τὸν δὲ Ἰούδαν ἐξομολογούμενον 
οὐ βαρύνει· ἀλλ’ ἑκουσίως θλιβομένῳ διὰ
τὴν μετάνοιαν ἀποδεικνύει, ὅτι τὸ παραυτίκα ἐλαφρὸν 
τῆς θλίψεως, αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάῬεται.

Ἐνισχύσει ἐν αὐτῷ Ἰακώβ. Τὴν αἰτίαν
τίθησιν, δι´ ἣν φείδεται τοῦ Ἰούδα πρὸς τὸ παρὸν·
καί φησιν, ὅτι τὴν ἰσχὺν ἐν αὐτῷ θήσει ἡ τοῦ Ἰακὼβ
ἀρετή, ζηλουμένη ὑπ’ αὐτοῦ. Αἰνίττεται δὲ τὴν τοῦ
Ἐζεκίου δικαιοσύνην· ἐκείνου γὰρ τὰ δάκρυα καὶ
τὴν ἀρετὴν δυσωπηθεὶς ὁ Θεός, τὸν Σεναχηρεὶμἄπρακτον 
ἀπανέστησε τῆς Ἱερουσαλήμ. Ἰακὼβ
λέγεται καὶ ὁ Κύριος, ἅπλαστος ὢν διὰ τὴν ἀκακίαν·
οὐ γὰρ εὑρέθη δόλος ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. Καὶ οἶκῶν 
οἰκίαν, ἤτις ἐστὶν οἶκος Θεοῦ ζῶντος· ἢ τὴν οἰκίαν 
τοῦ σκήνους τὴν ἀχειροποίητον, ἣν ἐξ ἡμῶν
προσείληφε· καὶ ἔτι γὰρ ταύτην οἰκεῖ. Οὗτὸς οὖν
ἀσθενείας, ἀλλὰ ζῶν ἐκ δυνάμεως Θεοῦ, τοὺς ὑβριστὰς 
αὐτοῦ ἡμύνατο, καὶ ἀναστὰς, ἀνταπέδωκεν αὐτοῖς. 
Καὶ πᾶς δὲ Ἰακὼβ, τουτέστι, πτερνιστὴς τῶν
παθῶν καὶ καθαιρέτης, ἐνισχύει ἐν τῷ Ἰούδᾳ, ὅ ἐστιτῇ 
ἐξομολογήσει. Ὁ γὰρ μαθὼν πτερνίζειν τὰ πάθη,
οὗτος ἀληθῶς ἐξομολογεῖται, μὴ ἐπιστρέφων
ἐπὶ τὸν ἴδιον ἔμετον.
Σπείρατε ἐν ἑαυτοῖς δικαιοσύνην. Διττὸς ὁ τρόπος 
τῆς παραινέσεως. Προτρέπει γάρ τις εἰς τὸ καλόν, 
ἢ τὰς κολάσεις ὑποδεικνὺς τῶν ἀπειθούντων, ἢ
τοὺς στεφάνους τῶν κατορθούντων. Κἀνταῦθα τοίνυν
ὁ Θεὸς ὑπέδειξε μὲν ὅσα κακὰ τοὺς ἀπειθοῦντας καπαλήψεται
· ὑπέδειξε τὴν ἀρετὴν τοῦ Ἰούδα, δι´
ἣν φειδοῦς ἠξιώθη. Λοιπὸν οὖν παραινεῖ καὶ τοῖς
λοιποῖς, λέγων· Σπείρατε ἑαυτοῖς· οὐ γὰρ τὸν Θεὸν
ὠφελήσετε, ἀλλ’ ἑαυτούς· δικαιοσύνην λέγων τὴν
ἀληθῆ θεοσέβειαν. Δίκαιον γάρ ἐστι τὸ τῷ Πλάστῃ
καὶ Δημιουργῷ τὸ σέβας ἀπονέμειν, ἀλλὰ μὴ τοῖς
εἰδώλοις· καὶ τὴν σύμπασαν δὲ ἀρετὴν. ὅτις δικαιοσύνη 
λέγεται, διότι ὁ τὰς ἀρετὰς ἐργαζόμενος, δικαίως 
κρινεῖ, τῷ λόγῳ ὑποτάττων τὰ πάθη τῆς ἀλογίας, 
καὶ μὴ τὸ χεῖρον ἐπανιστὰς τῷ κρείττονι, ὃ
κακοῦ καὶ ἀδίκου κριτοῦ,
Τρυγήσατε εἰς καρπὸν ζωῆς. Οἱ μὲν σπείραντες,
εἰς ἀδικίαν, καὶ ἀδικήσαντες τόν τε Θεὸν, διὰ τοῦ τὸ
σέβας αὐτοῦ ἀναθεῖναι τοῖς εἰδώλοις, τό τε φύσει δίΥΕγΑ 
$0=126 $8=383 $9=1
ΜΛ Λμομιῆρ.
καιον, διὰ τοῦ τὴν κακίαν προτιμῆσαι τῆς ἀρετῆς·
ἐκεῖνοι εἰς θάνατον ἐτρύγησαν, ἀποκτανθέντες ὑπὸ
τῶν πολεμίων. Ὑμῖν δὲ τοῖς σπείρασι τὰ εἰς διναιο.
σύνην φέροντα (σπέρμα δὲ πάντως ὁ ἀγαθὸς λογισμός, 
ὃς εἰς τὴν πρᾶξιν φέρει)· ὑμῖν οὖν ὁ τρυγη,
τὸς, εἰς καρπὸν ζωῆς ἀποβήσεται. Ἐκφεύξεσθε,
γὰρ τὸ τῶν πολεμίων ξίφος, καὶ ζήσεσθε· ταύτην δὲ
τὴν ζωὴν προηγουμένως, καὶ ἐπομένως τὴν μέλλουσαν. 
Τὴν δὲ αἰσθητὴν ζωήν, ὡς σαρκίνοις, ὑπισχνεῖται 
αὐτοῖς.
δωτίσατε ἑαυτοῖν φῶς γνώσεως. Τουτέστιν,
Ἐπίγνωτε τὸν Θεὸν, ἀποστάντες τῶν εἰδώλων.
ζητήσατε τὸν Κύριον ἕως τοῦ ἐλθεῖν γεννή,
ματα δικαιοσύνης ὑμῖν. Δείκνυσιν αὐτοῖς τρόπον,
δι’ οὗ σπεροῦσι καὶ φωτισθήσονται. Ποῖος δὲ οὗτος·
Τὸ τὸν Κύριον ἐπιζητεῖν· ζητεῖν δὲ ἀεί, ἕως οὗ κατ.
ορθώσητε τὴν δικαιοσύνην, καὶ τὰ γεννήματα αὐτῆς, 
τουτέστι, τὰς λοιπὰς ἀρετὰς καὶ τὸ φῶς τῆς
γνώσεως. Ἢ τὸ, Ζητήσατε, ἀντὶ τοῦ, Δεήθητε τοῦ
Κυρίου, ἕως οὗ ἐπικαμφθεὶς, ὑμῖν ἀποδῷ. Εἰ
γὰρ δικαιοσύνην ἐργάσεσθε, ἀλλὰ μὴ ταύτη θαῤῥεῖτε
· ἄνευ γὰρ βοηθείας, αὕτη οὐκ ἰσχύει ἐξελέσθαι. 
Αὐτὸν οὖν ζητήσατε, δεόμενοι αὐτοῦ, ἵνα ῥύσηται 
τῶν ἐλπιζομένων δεινῶν. Ὅμοια Δαβὶδ λένει·
Οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν.
ξως οὗ οἰκτειρῆσαι ἡμᾶς. Εἰ ὁ Χριστός ἐστι δικαιοσύνη, 
κατὰ τὸν Ἀπόστολον, ἔοικεν ὁ λόγος τοῖς νομοδιδασκάλοις 
παραινεῖν· Σπείρατε ἐν ταῖς καρδίαις
τῶν ἀκροατῶν τὰ φέροντα εἰς τὴν ὄντως δικαιοσύνην
τὸν Χριστόν. Τοῦτο δὲ ἑαυτοῖς ἐστι σπείρειν· ἡ γὰρ
τῶν μαθητῶν ὠφέλεια, εἰς τὸν διδάσκαλον περιήκει.
Καὶ τρυγήσατε τὸ γράμμα, οὐχ ἵνα στῆτε ἐν αὐτῷ,
ἀλλ´ ἵνα καρπώσησθε τὸν εἰπόντα· Ἐγώ εἶμι ἡ ωή,
Ὑπάγει οὖν· «Φωτίσατε ἑαυτοῖς φῶς γνώσεως,» οἱ τῷ
νόμῳ προσκαθήμενοι, τῷ σκιὰν ἔχοντι τῶν μελλόν.
των ἀγαθῶν· τὸ φῶς τῆς γνώσεως τοῦ Χριστοῦ φωτίσατε 
ἑαυτοῖς. Αὐτὸς δέ τις ἑαυτῷ φωτίζει τὸ φῶς
Εἰ γὰρ τὸ προσελθεῖν ἐο’ ἡμῖν, λέγει δὲ λαβίόΠροσέλθετε 
[πρὸς] αὐτὸν καὶ σωτίσθητε· εἰκότως
ἑαυτοὺς φωτίζειν κελευόμεθα. Σητήσατε ἐν τῷ νόμῳ
τὸν Κύριον· αὐτὸς γὰρ δώσει ὑμῖν τὰ γενθήματα τῆς
δικαιοσύνης. Ἐκ μὲν γαρ τῶν ἔργων τοῦ νόμου, οὐχ
ἔξετε δικαιοσύνην, ἤτοι δικαίωσιν· δικάιωθήσεσθε δὲ
ἐκ τῆς πίστεως, τῆς εἰς Χριστὸν Ἰησοῦν. Εἰ δὲ καὶ
ὁ μὲν σπείρων εἰς τὴν σάρκα, ἐκ τῆς σαρκὸς θερίσει
φθοράν· ὁ δὲ σπείρων εἰς τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος 
ζωὴν αἰώνιον τρυγήσει· σπουδάσῶμεν μήτε
εἰς τὴν σάρκα σπείρειν, μήτε εἰς τὰ πνευματικὰ
σπεύσωμεν σπείρειν ταῦτα, πρὸς τὸ θεαθῆναι τοῖς
ἀνθρώποις, Οὐχ ἑαυτοῖς γὰρ οὕτω σπείρομεν, ἀλλὰ´
τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ. Τὰ γὰρ μὴ κρυπτόμενα
σπέρματα τούτοις ἔκκειται. Ὅταν δὲ διὰ τῆς πραΚΡΟηιΥΙΡΠΡΠΕΥΥ 
$0=126 $8=384 $9=1
ΟὐΑ ἡ Ψ
ντικῆς σπείρωμεν, τότε τὸ φῶς τῆς γνώσεως καὶ τῇν
θεωρίας ἐπαστράψει ἡμῖν,
Ἵνα τί παρεσιωπήσατε ἰσέβειαν, καὶ τὰς ἀδικίας 
αὐτῶν ἑτρυγήσστε; Ἔδει, φησίν, ὑμᾶς ἡσεβηκότας, 
τοῖς τῆς μετανοίας χρήσασθαι φαρμάκοις,
καὶ μὴ παρασιωπῆσαι, ἀλλ’ ἐξομολογήσασθαι. Νῦν
δὲ τοῦτο μὴ ποιήσαντες, ἐτρυγήσατε τὰς ἀδικίας τῆς
ἀσεβείας, ὑπὲρ αὐτῶν τὰς ἀξίας ποινὰς ἀπστίσαντες. 
Τίνες δέ εἰσιν αἱ ἀδικίαι τῆς ἀσεβείας,
διαφόρως εἴρηται· ἤ τε γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν καὶ ἡ
πρὸς τὸν πλησίον. Ἀρμόζει δὲ ταῦτα καὶ παντὶ,
ἱερεῖ καὶ διδασκάλῳ καὶ ἄρχοντι. Οὐ γὰρ δεῖ παρασιωπᾷν, 
ἀσεβούντων ἀδελφῶν. Ὅ τε γὰρ νόμος ἔλεγεν
· Ἐλέγξεις τὸν ἀδελφόν σου, καὶ οὐ λήψῃ
ἐπ’ αὐτῷ ἁμαρτίαν· καὶ ὁ Παῦλος τὸν ἁμαρτάνοντα 
ἐνώπιον πάντων κελεύει ἐλέγχειν, ἵνα καὶ οἱ
λοιποὶ φόβον ἔχωσιν· ὡς εἴ γε σιγήσει ὁ λαλεῖν
ὀφείλων, καὶ αὐτὸς τρυγᾷ τοὺς καρποὺς τῆς ἀδικίας,
οὐ μόνον ἦν ἐκεῖνος ἀδικεῖ ὁ ἁμαρτάνων, ἀλλὰ καὶ ἣν
αὐτὸς τὸν ἁμαρτάνοντα ἀδικεῖ, μὴ ἑκκόπτων αὐτοῦ
τὴν πρὸς τὸ κακὸν ὁρμήν.
Ἐφάγετε καρπὸν ψευδή, ὅτι ἥλπισας ἐν τοῖς
ἄρμασί σου, ἐν πλήθει δυνάμεώς σου. Καὶ ἐξαναστήσεται 
ἀπώλεια ἐν τῷ λαῷ σου, καὶ
πάντα τὰ περιτετειχισμένα σου οἰχήσεται,
Τὴν ματαίαν ἐλπίδα λέγει καρπὸν ψευδῆ. Σὺ μέν,
φησὶν, ἤλπισας ἐπὶ πολυπληθείᾳ λαοῦ καὶ ἐπὶ ἄρμασι
· τὸ δὲ εἰς τοὐναντίον ἐκβήσεται. Ὅ τε γὰρ
λαός, ὁ πολεμιστής, σὺν τοῖς ἅρμασιν ἀπολεῖται· αἱ
πόλεις δὲ αὐταὶ ἀφανισθήσονται, καὶ οὐδὲν ὠφελήσει
ἡ ἀπὸ τῶν τειχῶν ἀσφάλεια. Ταῦτα καὶ πρὸς πάντα
ἄρχοντα λέγεται, οἰόμενον ἀσφάλειαν ἑαυτῷ περιποιεῖσθαι 
δι’ ἐπινοιῶν καὶ ἐφευρέσεων ἀνθρωπίνων·
Καὶ οἱ Ἑβραῖοι δὲ δόντες ἀργύρια ἱκανὰ τοῖς τὸν
τάφον τηροῦσι στρατιώταις, ἑκαρπώσαντο τὸ ψεύσασθαι, 
ὅτι οὐκ ἀνέστη ὁ Κύριος· διὸ τῶν Ῥωμαίων
ἐπελθόντων, ἐλπίσαντες ἐπὶ πλήθει λαοῦ καὶ ὀχυρότητι 
πόλεων, ἀπώλοντο. Ἡ δὲ ἀπώλεια ἐν μέσῳ
αὐτῶν ἦν· ἐστασίασαν γάρ. Καὶ οὐ μόνον ὑπὸ τῶν
ἐχθρῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ ἐφ’ ἑαυτῶν ἐδαπανῶντο
Καὶ ὁ λιμὸς δὲ τὴν ἀπώλειαν ἐν μέσῳ αὐτῶν ἐποίει·
οὐ γὰρ μητέρες τέκνων ἐφείσαντο δι’ αὐτόν.
ἰείσν τ ωαο ἴσοτμ υατίσροι, σἄσο υἱυ παιτεε ἀμίάσ ευἰς ρνσστσαι σμαιεεἰωί
οἰίοησῒ ρἰσμοσίρμε.
Ὡς ἄρχων Σαλαμὰ ἐκ τοῦ οἴκου Ἱεροβάαλ,
ἐν ἡμέραις πολέμου, μητέρα ἐπὶ τέκνοις ἡδάσιγῃφρρῃγῃΑΝῃῃ 
$0=126 $8=385 $9=1
ᾖ ΛΠΕ.
σαν· οὕτως ποιήσω ὑμῷ, οἶκος τοῦ Ἰσραὴλ
ἀπὸ προσώπου κακιῶν ὑμῶν. Εἰδωλολατρήσασί
ποτε τοῖς Ἰσραηλίταις ἐπαφῆκεν ὁ Θεὸς τοὺς τῶν
Μαδινιαίων[Μαδιηναίων] ἀρχηγοὺς. Ὡρὴβ καὶ
Ζὴβ καὶ Ζεβεὲ καὶ Σαλμανάν. Οὗτος οὖν ὁ Σαλμα.
νὰν ὃν καὶ Σαλαμὰ καλεῖ ὁ Θεὸς, τοσοῦτον ἦν ᾠμὸς
ὥστε τῷ ἐδάφει προσαράσσειν καὶ προσκρούειν τὰς
μητέρας μετὰ τῶν τέκνων, καὶ οὕτως οἰκτίστω
θανάτῳ παραδιδόναι· τοῦτο δὲ ἐποίει ἐπὶ ταῖγυναιξί, 
ταῖς ἐκ τοῦ οἴκου τοῦ Ἱεροβάαλ, τουτέστι,
Ἰεδεὼν [Γεδι], ἤγουν ταῖς Ἑβραίαις. Οἶκον γὰρ
τοῦ Γεδεὼν, τὴν Ἑβραϊκὴν πᾶσαν συγγένειάν φησιν.
Οὕτως οὖν καὶ νῦν ποιήσωὑμῖν, οἶκος τοῦ Ἰσραήί,
καὶ παραδώσω ὑμᾶς ἐχθροῖς διὰ τὰς ἁμαρτίας ὑμῶν,
οἳ καὶ τὰ νήπια σὺν ταῖς μητράσιν οἰκτρῶς διασθεροῦσι. 
Ἱεροβάαλ δὲ λέγεται ὁ Γεδεών, διὰ τὸ ἱερὸν
ἔργον ποιῆσαι, καὶ τὴν τοῦ Βἀαλ στήλην καθελεῖν,
καὶ τὸ ἄλσος, τὸ ἀνατεθειμένον τῷ εἰδώλῳ, ἑκκόψαι
ἐν μιᾷ νυκτί.
ΚΚΦΑΑ. ΠΑʹ
Ὅρθρου ἀπεῤῥίφησαν. Ὅτε προσεδόκησαν, φησὶ,
τὴν τῶν Ἀσσυρίων βοήθειαν αὐτοῖς ἐπιφανῆναι ὡς
ὄρθρον, ἐν νυκτὶ τῆς ἀπορίας καὶ στενοχωρίας τοῦ
πολέμου οὖσι, τότε ἀπεῤῥίφησαν εἰς τὴν Βαβυλῶνα
αἰχμάλωτοι. Ἢ ὅτι ταχέως καὶ συντόμως τὴν
πανωλεθρίαν ὑποστήσονται· καὶ ὁ ὄρθρος γὰρ
βραχὺν καιρὸν κατέχει· εἶτα ἥλιος ἀνατέλλων τὴν
ὁμέραν ποιεῖ. Ἀλλὰ καὶ ὁ Θεός, ἕως μὲν ἀνεξικακεῖ, 
ὑπνώττων λέγεται· ὅταν δὲ ἄρχεται ἐκδικήσεις 
ποιεῖν, τότε ἐξανίστασθαι δοκεῖ. Φησὶν οὖν,
ὅτι Τὸν μὲν ἄλλον καιρὸν ὕπνωττον, οἷον ἐν νυκτὶ
παρορῶν αὐτούς· νυνὶ δὲ οἰονεὶ ὄρθρου φανέντος,
διυπνίζομαι, καὶ λοιπὸν ἀποῤῥίψω αὐτούς.
Ἀπεῤῥίφη βασιλεὺς Ἰογαήλ. Ἀπεῤῥίφη μέν,
καθὸ μετῳκίσθη εἰς Βαβυλῶνα ὁ βασιλεὺς Ἰσραήλ·
ἀπεῤῥίφη δὲ καὶ, καθὸ ἐπαύθη τοῦ λοιποῦ ἡ ἐν
Σαμαρείᾳ βασιλεία, ὡς πολλάκις εἴρηται. Ἀπεῤῥίφησαν 
δὲ καὶ οἱ τὸ σκότος ἑλόμενοι Ἑβραῖοι, ὅτε
τὸ φῶς τοῦ εὐαγγελικοῦ λόγου ἔφανεν. Εἰ δὲ καὶ
ὄρθρος ὁ Πρόδρομος, ὡς μηνύων τὸν ἥλιον, ἀπεῤῥίφησαν 
καὶ τότε, ὅτε ἔλεγεν [αὐτοῖς· Γεννήματα
ἐχιδνῶν, μὴ ἄρξῃσθε λέγειν ἐν ἑαυτοῖς· Πατέρα
ἔχομεν τὸν Ἀβοαάμ· καὶ, Πᾶν δένδρον μὴ
ποιοῦν καρπὸν καλὸν, ἑκκόπτεται, καὶ εἰς τὴρ
βάλλεται. Διὰ τί δὲ τοῦτο ἔπαθον; Διότι ἀπεῤῥίφη
αὐτοῖς ὁ Χριστὸς, ὁ βασιλεὺς τοῦ Ἰσραήλ. Καὶ τὰ
ἐν ἡμῖν δὲ παροργίζοντα τὸν Θεὸν, στέργονται μὲν
ἡμῖν μέχρις οὗ νύκτα καὶ ἀναισθησίαν ἔχομεν.
Ἐπειδὰν δὲ ἀκούσαντες τοῦ λέγοντος· Ἔγειραι.
ὁ καθεύδων, καὶ ἀνάστα ἐκ τῶν νεκρῶν, καὶ
ἐπιραύσει σοι ὁ Χριστός· ἔξω γενώμεθα τῆς νυκτὸς 
ἐκείνης καὶ ἀναισθησίας, καὶ εἰς συναίσθησιν
ἔλθωμεν τῶν πραχθέντων, ὄρθρον δὲ δόξωμεν ἔχειν,
$0=126 $8=386 $9=1
ΞΡΟΣΥΥὉ Π ΡΟΡiΡΤΑΗ ΟΞΑῇ Πῦ Τί
ἀρχὴν δηλαδὴ ἡμερινῆς καὶ φωτεινῆς καταστάσεως·
τηνικαῦτα ἀποῤῥίπτεται ἡμῖν τὰ πρότερον ἀγαπώμενα, 
καὶ αὐτὸς ὁ πρὶν βασιλεύων ἐν ἡμῖν ἄρχων
τοῦ σκότους.
xιότι νήπιος Ἰσραὴλ, καὶ ἐγὼ ἡγάπησα αὐτὸν,
καὶ ἐξ Αἰγύπτου μετεκάλεσα τὰ τέκνα αὐτοῦ·
καθὼς μετεκάλεσα αὐτοὺς, οὕτως ἀπήχοντο ἐκ
προσώπου μου. Ἐξ ἀνοίας, φησὶ, καὶ νηπιώδους
διανοίας ταύτην τὴν τιμωρίαν ὑπομενοῦσιν. Ἐγὼ
μὲν γὰρ αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου μετεκάλεσα, καὶ τῆς,
πικρᾶς ἐκείνης ἠλευθέρωσα δουλείας· αὐτοὶ δέ,
ἀπήχοντο ἐκ προσώπου μου μὴ θελήσαντες ἐμοὶ
ἐμφανίζεσθαι, καὶ ἐμοὶ λειτουργεῖν, ἀλλὰ τοῖς εἰδώλοις. 
Ἢ καὶ οὕτως τοῦτο νοήσεις. Ὥσπερ γάρ τινος,
ἀποροῦντος, τίνος ἕνεκα τοὺς οὕτω βδελυροὺς τὴν
ἀρχὴν ἐκάλεσε· φησὶν, ὅτι Διὰ τοὺς πατέρας ἡμῶν
ϟμ.?. Ὁ μὲν γὰρ Ἰακὼβ, φησὶν, ὁ μετονομασθεὶς
Ἰσραὴλ, νήπιος ἦν, τουτέστιν, ἅπλαστος, καὶ ἠγάπησα 
αὐτὸν ἔτι ὄντα ἐν τῇ κοιλία τῆς μητρός. Τὸν
Ψακὼβ γὰρ, φησὶ, ἡγάπησα, (ὸν δὲ Ἐσαῦ
ἐμίσησα. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ τέκνα αὐτοῦ ἐξειλόμην
τῆς τῶν Αἰγυπτίων δουλείας. Αὐτοὶ δὲ, οἱ διὰ τοὺς
πατέρας τιμηθέντες, ἔφυγον ἀπ’ ἐμοῦ, οὐ καθ´ ἕνα
παὶ δύο ἀλλὰ κατὰ πλήθη καὶ κατὰ φυλὰς, ὥσπερ
καὶ ἑκάλεσα αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου ἀθρόως. Καὶ αὐτὸς,
δὲ ὁ Χριστὸς Ἰσραὴλ λεγόμενος (αὐτὸς γὰρ τὸν
Θεὸν ἑώρακεν· Οὐδεὶς γὰρ τὸν Πατέρα ἑώρακεν
εἰ μὴ ὁ ὧν ἐκ τοῦ Θεοῦ), οὗτος τοίνυν νήπιος
ἐγένετο, καὶ ἐξ Αἰγύπτου ἑκάλεσεν αὐτὸν ὁ Πατὴρ,
τὸν ἀληθῶς ἀγαπητόν. Ἀλλ’ οἱ τῶν Ἰουδαίων παῖδες, 
καὶ τοῦ Χριστοῦ τέκνα λεγόμενοι, διὰ τὴν
συγγένειαν τῆς σαρκὸς, κατὰ τὸ, Τδοὺ ἐγὼ καὶ τὰ
παιδία, ἄ μοι ἔδωκεν ὁ Θεός, ὁσάκις παρ’ αὐτοῦ
ἐκαλοῦντο, ἀπέφευγον. Διὸ ἔλεγε· Ποσάκις ἠἡθέλησα
ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, καὶ οὐκ ἠθελήσατε !
Ὅρα δέ· ὅτε τις τῇ κακία νηπιάζει, τότε
ἀγαπᾷ αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ Ἰσραὴλ αὐτὸν ποιεῖ,
δρῶντα Θεὸν καὶ γινώσκοντας γὰρ κακότεχνον
ψυχὴν οὐκ εἰσελεύσεται σοφία), καὶ ἐκ τῆς
Κἰγύπτου μετακαλεῖται τῆς πολυπλανοῦς γνώσεως.
τοῦ αἰῶνος τούτου, τῆς μαρανθείσης. Πλὴν χρὴ
νήφειν, μήπως μετὰ τὸ κληθῆναι ὑπὸ Θεοῦ εἰς τὴν
ἐπίγνωσιν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ, τὰ τέκνα ἡμῶν, τουτέστιν,
οἱ ἀνθρώπινοι λογισμοὶ, οὓς γεννῶμεν ἡμεῖς, ἀποπέσωσι 
τοῦ Θεοῦ. Λογισμοὶ γὰρ θνητῶν δειλοί, καὶ
ἐπισφαλεῖς αἱ ἐπίνοιαι αὐτῶν. Διὸ καὶ Παῦλος
ἔλεγεν· Εἰ δέ τις δοκεῖ εἰδέναι τι, φρεναπατᾷ.
ἑαυτὸν, καὶ τετύφωται, μηδὲν ἐπιστάμενος. Ἡ
γὰρ γνῶσις φυσιοῖ.
Αὐτοὶ τοῖς Βααλεὶμ ἔσυον, καὶ γλυπτοῖς ἑθυμίων. 
Βααλεὶμ, ὡς πολλάκις εἴρηται, τὰ τοῦ Βάαλ
εἴδωλα ὀνομάζει· γλυπτὰ δὲ, τὰ τῶν ἑτέρων
θεῶν. Ἐνδείκνυται δὲ τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν, ὅτι
αὐτὸν ἀφέντες, λυτρωσάμενον αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου,
τοῖς τοιούτοις ἐλάτρευον. Καὶ τὴν οἰκείαν δὲ χρη
στότητα διὰ τῶν ἑξῆς ἐκφαίνει.
$0=126 $8=387 $9=1
γΕΡΙΥΡΑΝῃι ΕίΚΛΚiΕῖ
Καὶ ἐγὼ συνεπόδισα τὸν Ἐφραὶμ, ἀνέλαβον
αὐτὸν ἐπὶ τὸν βραχίονά μου. Τοταύτην ἀγαθότητα,
περὶ αὐτοὺς ἐνεδειξάμην, ὥστε ἐγενόμην αὐτοῖς,
ὡς τροφός, καὶ ὥσπερ ἐκείνη μέλλουσα μινοόν τι
βρέφος εἰς χεῖρας ἀναλαβεῖν, συνάγει τοὺς πόδας
αὐτοῦ, καὶ οὕτως ἀναλαμβάνει αὐτό· οὕτω κἀγὼ
ἐποίησα, καὶ οἱονεὶ συμποδίσας αὐτοὺς, ὅ ἐστι, τοὺς
πόδας συναγαγών, ἀνέλαβον ἐπὶ τὴν δεξιάν μου,
Ἐκ τούτων δὲ τοῦτο αἰνίττεται, ὅτι Οὐ κατέλειψα
κινεῖσθαι αὐτοὺς ἄτακτα καὶ ἀνομοθέτητα· ἀλλὰ,
συνήγαγον τὰς κινήσεις αὐτῶν, νόμον δοὺς αὐτοῖς,
καὶ βραχίονά μου, τουτέστι, τὴν ἰσχύν μου παρασχόμενος 
αὐτοῖς σύμμαχον ἐν πολέμοις, τὴν ἀσθένειαν 
αὐτῶν ἀναβαστάζοντα. Ἐπιφέρει οὖν·
Καὶ οὐκ ἔγνωσαν, ὅτιιαμαι αὐτοὺς ἐν διαφθορᾷ
ἀνθρώπων. Οὐκ ἔγνωσαν, φησίν, ὅτι ἕτερα ἔθνη
διαφθείρων καὶ ἐξολοθρεύων, αὐτοὺς ἰώμην καὶ ὠφέλουν. 
Καὶ γὰρ τοὺς Αἰγυπτίους καὶ τοὺς Παλαιστίνην 
οἰκοῦντας ἐξωλόθρευσα. Συνεπόδιζε καὶ ὁ
Κύριος τοὺς πειράζοντας αὐτὸν ἐν λόγοις, σοφῶς 
ὑποκρινόμενος, καὶ ἐπειρᾶτο ἀναλαβεῖν αὐτοὺς
ἐπὶ τὸν βραχίονα αὐτοῦ, καὶ δεῖξαι αὐτοῖς τὴν δύναμιν 
τῶν ἔργων τῆς θεότητος αὐτοῦ, ὅτε τὸν παράλυτον 
ἀνώρθωσεν, ὅτε τὸν τυφλὸν ὠμμάτωσεν, ὅτε
τἄλλα ἁπλῶς ἐποίει σημεῖα καὶ τέρατα. Ἀλλ´
ἐκεῖνοι οὐκ ἔγνωσαν, ὅτι ἰατρὸς αὐτῶν ἀπεστάλη,
τοὺς διεφθαρμένους ἰώμενος. οὐ γὰρ ἔχουσι χρείον
Ἰατρῶν οἱ ἰσχύοντες. Καὶ εὐδρομοῦντας δέ τινας,
ἐν τῇ κακίᾳ συμποδίζει, διδάσκων ἀναδραμεῖν ἐπὶ
τὸν βραχίονα αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ ἔργα αὐτοῦ, καὶ
μιμήσασθαι τὴν αὐτοῦ πολιτείαν, ὡς ἔνεστιν. Ὁ
βραχίων γὰς, τῆς ἐν τῇ πρακτικῇ ἰσχύος σύμβολον.
Ἀλλ´ οἱ πολλοὶ οὐκ ἐπιγινώσκουσιν, ὅτι ἐν τῇ διαφθορᾷ 
τῶν ἀνθρωπίνων λογισμῶν καὶ θελημάτων
ἰᾶται αὐτοὺς, τουτέστι, τὰς ψυχάς, ὃ καὶ ἀλλαχοῦ
λέγει· Πατάξω τὸ χεῖρον, καὶ ἰάσομαι τὸ κρεῖατον.

Ἐξέτεινα αὐτοὺς ἐν δεσμοῖς ἀγαπήσεώς μου.
Ὁ μέλλων δῆσαί τινος χεῖρας, ἐκτείνει ταύτας εἰς
τὸ δῆσαι. Τοῦτο καὶ ἐνταῦθα λέγει, ὅτι Ἐξέτεινα
αὐτοὺς, ἀντὶ τοῦ, Ἠτοίμασα αὐτοὺς, καὶ ἐπιτηδείους 
ἐποίησα πρὸς τὸ δεθῆναι τῇ ἐμῇ ἀγάπῃ. Ἢ,
ὅτι Ἐξήπλωσα αὐτούς, καὶ πολλοὺς καὶ ἐνδόξους
ἐποίησα, διότι ἐδεσμούμην τῇ πρὸς αὐτοὺς ἀγάπῃ
Τοῦτο δὲ εἶπεν ὡς ἐπὶ ἀμπέλου, ὡς καὶ Λαβ ὅ φησινἘζέτεινε 
τὰ κλήματα αὐτῆς ἕως θαἰάσσης, καὶ
ξως ποταμῶν τὰς παραφυάδας. Ἐξέτεινε καὶ τοὺς
ξηρόχειρας ὁ Κύριος, καὶ τοὺς παραλύτους, καὶ τὴν
συγκύπτουσαν, καὶ τοὺς χωλοὺς, διὰ τὴν ἀγάπην
αὐτοῦ, καὶ τὰς ἀσθενείας αἴρων, καὶ τὰς νόσου,
$0=126 $8=388 $9=1
ΡΧΡΟσΥι  ΡθΡΠεΥΑμ ΟΚΛΗ. ΜΘ Ζί,
βαστάζων. Ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς, οἷς ἐδέθη, ὅτε
ἀτήγετο πρὸς Καϊάφαν, διὰ τὴν ἡμετέραν ἀγάπησιν, 
ἐξέτεινεν αὐτοὺς, δυνεχομένους, καὶ πεπιεσμένους 
ὑπὸ τοῦ ἐχθροῦ, ἐλευθερώσας τῆς τοιαύτης,
συνοχῆς. Καὶ ὅταν οὖν δεθῇ τις ἢ νόσῳ, ἢ πενίᾳ,
ἀγαπᾶται ὑπὸ τοῦ Κυρίου, κατὰ τὸν Παροιμιαστήν,
καὶ ἔκτασις αὐτῷ τοῦτο γίνεται ἐπὶ τὰ ἔμπροσθεν.
Οἷος ἦν καὶ Παῦλος, εὐδοκῶν ἐν ἀσθενείαι· ἐν
θλίψεσι, καὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς, οἷς εἶχε, μὴ χωριζόμενος, 
τοῖς δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενος.
Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς ὡς ῥαπίζων ἄνθρωπος ἐπὶ
τὰς σιαγόνας αὐτοῦ, καὶ ἐπιβλέψομαι πρὸς αὐτὸν
καὶ δυνήσομαι αὐτῷ. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι Ὡς
καιδίον μικρὸν αὐτὸνἀνέλασον, καὶ ὅτι Πγάπησα
αὐτὸν, φησίν, ὅτι Διὰτοῦτο καὶ πταίοντι οὐ πικρὰς
πληγὰς ἐπιθήσω ἀλλὰ μετρίως παιδεύσω, φησί,
διαγόνας αὐτοῦ ῥαπίζων, ἵνα αὐτὸν ἐντρέψω· ὥσπερ
ἂν εἴ τις παῖξα ἡμαρτηκότα ῥαπίσειε. Καὶ γὰρ
καὶ [ε ἐπιβλέψομαι μόνον δριμὺ πρὸς αὐτόνἀρκεῖ 
πρὸς τὸ κατισχύσαι αὐτοῦ, καὶ τὴν ἐν αὐτῷ
κακίαν ἐξαφανίσαι. Τοιοῦτό ἐστι τὸ, Ἐν θλίψει μικρᾷ 
ἡ παιδεία σου ἡμῖν· καὶ, Παίδευσον ἡμᾶς.
πλὺν ἐν κρίσει, καὶ μὴ ἐν θυμῷ. Εἰ δὲ αἱ σιαγόνες
πρὸς τὸ τρέφεσθαι ἡμῖν συνεργοῦσιν, ὅρα πῶς ἐῤῥάπισεν 
εἰς αὐτὰς τοὺς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ ὁ Κύριος, λεμὸν
αὐτοῖς ἐπιπέμψας, πολιορκουμένοις ὑπὸ Ῥωμαίων,
ὥστεἀργῆσαι αὐτῶν τὰς σιαγόνας. Ὁ γὰρ ἐξ ἀσθενείας
σαρκὸς ἑκὼν σταυρωθεὶς, οὗτος ὅτε ἐπέβλεψε πρὸς
αὐτοὺς, τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἔδειξεν αὐτοῖς. Ῥαπίζεται 
ἐπὶ τὰς σιαγόνας καὶ ὁ τῇ ἀτιμίᾳ περιπίπτων
ἵνα καθαιρεθῇ ἡ ἔπαρσις, ἣν ἔσχε τιμώμενος πρότερον
· καὶ τότε ἐπιβλέπει ἐπ’ αὐτὸν ὁ Θεός. Ἐπὶ τίναγὰρ 
ἐπιβλέψω, ἡ ἐπὶ τὸν πρᾶον καὶ ἦσυχον καὶ
τρέμοντά μου τοὺς λόγους; Τηνικαῦτα δὲ καὶ δύνα-.
ται ἐν αὐτῷ ὁ Θεός. Ἐν τῇ ταπεινώσει γαρ ἡμῶν
ἐινήσθη Νμῶν ὁ Κύριος καὶ ἐλυτρώσατο ἡμᾶς ἐκ
τῶν ἐχθρῶν ἡμῶν.
Κατέση Ἐφραὶμ ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ Ἀσσοὺρ βασιλεὺς 
αὐτοῦ, ὅτι οὐκ ἡθέλησεν ἐπιστρέψαι
Τοῦτο διχῆ νοήσεις· ἢ ὅτι εἰς Αἴγυπτον παραγενόμενος, 
τὴν ἐκεῖθεν συμμαχίαν ἐζήτει, ἀλλ’ ὅμως οἱ
Ἀσσύριοι ἐβασίλευσαν αὐτοῦ κατακρατήσαντες, καὶ
κατατροπωσάμενοι αὐτόν, κἂν τοῖς Αἰγυπτίοις ἐχρῆτο.
συμμάχοις· ἢ, ὅτι Εἰς Αἴγυπτον ἀπαχθήσεται αἰΣμάλωτος, 
καὶ οἱ Ἀσσύριοι αὐτοῦ ἄρξουσι, διότι
οὐκ ἠθέλησε πρός με ἐπιστρέψαι ἀπὸ τῶν εἰδώλων.

Καὶ ἡσθένησεῥομφαία ἐν ταῖς πόλεσιν αὐτοῦ,
καὶ κατέπαυσεν ἐν ταῖς χερσὶν αὐτοῦ, καὶ φάζονται 
ἐκ τῶν διαβουλίων αὐτοῦ. Τουτέστιν, οὐδεὶς
$0=126 $8=389 $9=1
γΚΕοΡΚΥΡΑΤi ΒαΑμiΚ ΛΚοΠΚρ
εὑρέθη ἐν ταῖς πόλεσιν ἀνὴρ δυνατὸς, καὶ ῥομφαίᾳ
χρῆσθαι δυνάμενος· ἀλλὰ πάντων αἱ χεῖρες παρείθησαν, 
καὶ ἐπαύσαντο τοῦ ἐνεργεῖν τι πολεμικὸν,
καὶ ἀναγκαίως τὰς ἐπικαρπίας τῶν ἀσεβῶν αὐτῶν
βουλευμάτων φάγονται, αἴτινές εἰσι κακώσεις καὶ
θλίψεις. Καὶ οἱ τὴν σκληροκαρδίαν δὲ τῶν Αἰγυπτίων 
ζηλώσαντες Ἑβραῖοι, ἐν τῷ καταβῆναι καὶ
ἀποπεσεῖν τοῦ ὕψους τοῦ θείου, καὶ βασιλέα.
ἔχοντες τὸν νοῦν τὸν μέγαν τῶν Ἀσσυρίων, οὗτοι
ἠσθένησαν. Καὶ οὐκ ἔστιν ἐν αὐτοῖς ἡ μάχσιρα τοῦ
Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ. Πῶς γὰρ ἐν αὐτοῖς
ἔστι ῥῆμα Θεοῦ, οἵ γε ἁπλῶς τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ,
ἐθανάτωσαν; Διὸ καὶ αἱ χεῖρες αὐτῶν ἔπαυσαν τοῦ
ἐργάζεσθαί τι ἔργον θεάρεστον. Οὐκ ἠθέλησαν γὰρ,
μετανοήσαντες ἐπιστρέψαι, καὶ βαπτισθῆναι ἐπὶ τῷ
ὀνόματι τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ. Ταῦτα συμβαίνει καὶ
παντὶ τῷ καταβαίνοντι εἰς τὴν γῆν Αἰγύπτου, ἐν
ᾗ ἄρχουσιν αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι τοῦ σκότουΟὔτε 
γὰρ ῥομφαίαν ἔχει ὁ τοιοῦτος τὴν τῆς διακοί
σεως, δι´ ἧς κρινεῖ τὸ χεῖρον ἀπὸ τοῦ κρείττονος,
οὔτε δύναταί τι ὅλως ἐνεργῆσαι ἀντίπαλον τοῖς τὴν
ψυχὴν αὐτοῦ ἐκπολεμοῦσιν, ἀλλ’ αἰχμάλωτος ἄγεται,
δεδεμένος χεῖρας καὶ πόδας, καὶ πᾶσαν πρακτικὴν
δύναμιν ἀφῃρημένος,
Καὶ ὁ λαὸς αὐτοῦ ἐπικρεμάμενος ἐκ τῆς παροι.
κίας αὐτοῦ. Τουτέστι, τοῦ Ἐφραὶμ πόῤῥω τῆς οἱκείας 
ἀπεκρεμάσθη γῆς, αἰχμάλωτος γενόμενος. Καὶ
ὁ Χριστοκτόνος δὲ ὦδε κἀκεῖσε περιφέρεται. Ἐνδησαν
δέ τινες τοῦτο καὶ οὕτως. Τοσοῦτον γὰρ, φησίνἀσεβεῖ 
ὁ λαὸς τοῦ Ἑφραὶμ καὶ ἐκ τούτου αἴτιος αὐτὸς 
ἑαυτῷ τοῦ μετοικισθῆναι γίνεται, ὥστε μονονουχὶ
ἐπικρέμασθαι δοκεῖν καὶ μετέωρος εἶναι πρὸς τὴν
αἰχμαλωσίαν.
Καὶ ὁ Θεὸς ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ θυμωθήσεται,
καὶ οὐμὴ ὑψώσῃ αὐτόν. Τουτέστιν, ἐπὶ τοὺς βασιλεῖς 
καὶ ἡγουμένους, καὶ οὐκέτι ἀναστήσει βασιλέα
ἐν Σαμαρείᾳ, ἢ ἄρχοντας, καὶ οὐ μὴ ὑψώσῃ αὐτὸν
τὸν Ἐαραὶμ δηλαδὴ, διὰ τὸ μὴ τοῦ λοιποῦ εἶναι ἐν
αὐτοῖς θασιλέα. Τίμια τοῦ Ἑβραϊκοῦ λαοῦ ὁ ναὸς
καὶ τὰ ἐν αὐτῷ, ἐφ’ ἃ ἐθυμώθη Κύριος ὁ εἰπών·
Υδοὺ ἀφίσται ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος, καὶ οὐ μὴ
ὑώωθῇ ἔτι ἐπ’ αὐτοῖς ὁ λαός. Καὶ ὁ τοῖς ταπεινοτέροις
δὲ ἀπὸ βώους ἐπιφερόμενος, καὶ ἀεὶ αὐτοῖς ἐπικρεμάμενος 
καὶ ἐπαιρόμενος ἐκ τῶν βιωτικῶν ἀγαθῶν,
ἃ τῆς παροικίας εἰσί, τῆς ἐνταῦθα, συγκαταλυόμενα
ταύτῃ· καὶ ὁ τοιοῦτος οὖν εὑρίσκει τὸν Θεὸν θυμούμενον 
ἐπὶ τὰ τίμια αὐτοῦ, τὸν πλοῦτόν φημι,
καὶ τὴν δόξαν, ἢ καὶ γυναῖκα καὶ τέκνα· καὶ
καθελὼν αὐτὸν ἐπὶ τούτοις, οὐκέτι οὗ μὴ ὑψώση
αὐτόν. Ὁ γὰρ θυμὸς αὐτοῦ, φησὶν, ἀλλοτρίοις
χρήσεται· τῷ γὰρ ὑπερηφάνῳ ὡς ἀλλοτρίῳ αὐτοῦ
Θεὸς ἐπέξεισιν ἀντιτασσόμενος.
Τίσε διαθῶ, Ἐφραίμε ὑπερασπιῶ σου, Ἰσραήα;
$0=126 $8=390 $9=1
ΚΥΓΟιςγί ΝΡῄΡΙΡΡΑΗ ΟΕΑΗ. ΛΒ. Τ
τί σε διαθῶ; Ἀπὸ φιλανθρωπίας πολλῆς ἀπορου-;
μένῳ ἔἕοικε, καί φησιν· Οὐκ ἔχω πῶς σοι χρήσομαι.
Ὑπερασπιῶ σου; ἀλλὰ τὰ ἔργα σου οὐ δικαιοῦσι
τοῦτο γενέσθαι. Τί οὖν ποιήσω;
Ὡς Ἄδαμα θήσω σε καὶ ὡς Σεβοσίμ. Ἀπολέσω 
σε, φησίν, ὥσπερ τὰς Σοδομητικὰς ἐκείνας
πόλεις· τοῦτο γὰρ δίκαιον.
Σετεστράφη ἡ καρδία μου ἐν τῷ αὐτῷ. Μητέρα 
καὶ πατέρα οιλόπαιδα μιμούμενος, φησίν·
Ἐν τῷ αὐτῷ, τουτέστιν, Ἐν ὅσῳ λέγω κατὰ σοῦ,
ἐστράφη ἡ καρδία μου, οἱονεὶ στρόφους τινάς, καὶ
ὑπέμεινεν ἀλγήσασα· διὸ μετέστρεψε τὴν ἀπόφασιν.
Συνεταράχθη ἡ μεταμέλειά μου, οὐ μὴ ποιήσω 
κατὰ τὴν ὀργὴν τοῦ θυμοῦ μου· οὐ μὴ ἐγκαταλείψω 
τοῦ ἐγκαταλεισθῆναι τὸν Ἐφραίμ.
Τουτέστι, ταραχθεὶς ἀπὸ τῆς πολλῆς πρὸς σὲ φιλοστοργίας 
μεταμεμέλημαι, καὶ οὐ μὴ ποιήσω κατὰ
τὴν ὀργήν μου. Ταῦτα δὲ λέγει, οὐχ ὡς νῦν μὲν
τοῦτο φοβούμενος, νῦν δὲ ἐκεῖνο βουλόμενος, ἀλλὰ
σχηματίζων τὸν λόγον εἰς ὀργὴν καὶ ἔλεον, εἰς τιμωρίαν 
καὶ φιλανθρωπίαν· καὶ δι’´ ἐκείνων μὲν
ἐνφοβῶν διὰ τούτων δὲ ποοτρέπων καὶ ἐκκαλούμενος 
εἰς πειθώ· ὡς ὁ Δαβὶδ λέγει· Οὐ κατὰ τὰς
ἀνομίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, ἀλλὰ καθὼς οἰκτείρει 
πατὴρ υἱούς, ὠκτείρησε Κύριος τοὺς
φοβουμένους αὐτόν· καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ, Μὴ
ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου αὐτῆς, ἢ τοῦ μὴ
ἐΖεῆσαι τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτῆς; Εἰ δὲ καὶ
ταῦτα ἐπιλάθοιτο γυνὴ, ἀλλ ἐγὼ οὐκ ἐπιλήσομαι.
Οὐχ ἵνα δὲ μόνον ἐκείνους ὠφελῇ, ταῦτα λέγει·
ἀλλ´ ἵνα καὶ ἡμεῖς πρὸς τὸ τοιοῦτον τῆς φιλανθρωπίας 
ἀρχέτυπον τὰς οἰκείας ψυχὰς εἰκονίζωμεν
Γσα γὰρ ἐγράφη, πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν ἐγράφη),
καὶ ἵνα μὴ πονηροὶ καὶ μνησίκακοι ὦμενὉδοἱ γὰρ
μνησικάκων, εἰς θάνατον), ἀλλ´ ἐν τῷ αὐτῷ
καιρῷ καὶ τὰ τῆς ὀργῆς ἐπιδεικνύωμεν ῥήματα
πρὸς σωφρονισμόν, καὶ τὰ τῆς φιλανθρωπίας ἐπιφέρωμεν, 
πρὸς τὸ διὰ τὸ [(τὸ[ τῆς χρηστότητος
ἐντοέψαι μᾶλλον καὶ καταιδέσαι. Τότε γὰρ δειννύομεν 
ἑαυτοὺς λογικῶς ἐπιστατοῦντας, ὅτε χρηστότητι 
μᾶλλον, ἢ θυμῷ, τούτους ἐπιστρέφωμεν]ᾖ
τφομ.[· λογικοῦ γάρ, τῇ ἱλαρότητι ὑπάγεσθαι. Διὸ
καὶ Πέτρος ἔλεγε· Ποιμαίνετε τὸ ἐν ὑμῖν ποίμνιον 
ἑκουσίως, ἀλλὰ μὴ ἀναγκοστῶς.
λιότι Θεὸς ἐγώ εἰμι, καὶ οὐκ ἄνθοωπον ἐν σολ
ἅγιος. Ὥσπερ τινὸς ἀνθυπενεγκόντος καὶ ἀπορήσαντος
· Διὰ τί, ὦ Κύριε, τοσαῦτα ἀπειλήσας μετημέλησε 
[ελήσω], καὶ οὐ κολάζεις τὸν Ἐφραίμ;
τοφαίν· Διότι οὐκ ἄνθρωπός εἶμι, ἀλλὰ Θεὸς ἀγαθός,
δηλονότι οὐ τῇ ὀργῇ τὴν νίκην διδούς· τοῦτο γὰρ
ἀνθρώπινον πάθος. Τί οὖν ὅλως κολάζεις; Διότι,,
φησὶ, καὶ ἅγιός εἰμι, μισῶν ἀδικίαν, καὶ θέλων ἐν
σοὶ ἅγιος εἶναι, τουτέστι, διὰ τῶν σῶν ἔργων τὴν
$0=126 $8=391 $9=1
γΙΚηΡιγΡ ΑΝγῇ ΒἴΑΚ ΛΚρiiΕρ
ἐμὴν ἁγιότητα γνωρίζεσθαι, καὶ μὴ βλασφημεῖσθαι
ἐν τοῖς ἔθνεσι διὰ τῶν βδελυρῶν σου πράξεων, τοιοὗτόν 
ἐστι τὸ, Ἀγιασθήτω τὸ ὀνομά σου, ἀντὶ
τοῦ, Ἅγιον δειχθήτω δι’ ἡμῶν καὶ δοξασθήτω
Καὶ οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν. Τουτέστιν,
Οὐ τόπῳ περικλεισθήσομαι, οὐδὲ ὁμοίως τοῖς ἀνθρώποις 
πόλιν οἰκεῖν ἀναγκασθήσομαι· πανταχοῦ γὰρ
καὶ πᾶσι πάρειμι. Ἀλλ’ οὐδὲ εἰς τὴν πόλιν Ἱερου.
σαλὴμ εἰσῆλθεν, ἐπισκεψόμενος αὐτήν, καὶ προνοτσάμενος 
[σόμ.] αὐτῆς· διὰ γὰρ τοὺς πονηροὺς
κατοίκους, ἀφῆκεν αὐτήν.
Ὀπίσω Κυρίου πορεύσομαι. Ὡσανεὶ διδάσκει
τὸν λαόν, τί δεῖ λέγειν καὶ ποιεῖν, καί φησιν, ὅτι
Ἐπειδὴ τοιαύτη ἐστὶν ἡ σὴ φιλανθρωπία, ὦ Κύρι,
ὁπίσω τοῦ Κιρίου πορεύσομαι ἐγὼ ὁ προσκεκρουκώς 
σοι λαός· καὶ ἄξιος ὢν τὰ πάνδεινα παθεῖν, μὴ
παθὼν δὲ διὰ τὸν σὸν ἔλεον, καὶ λοιπὸν τὰ ἀρεστά
σοι δράσω. Τοιαύτῃη μὲν οὖν ἡ τοῦ ῥητοῦ διάνοια,
Εἰκότως δὲ συνάψαντές τινες καὶ τὸ ποὸ τούτου,
οημὶ δὴ τὸ, Οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν, εἶπον κἀκεῖνο 
ἐκ προσώπου τοῦ λαοῦ λέγεσθαι, φάσκοντος,
ὅτι Ἀληθῶς μὲν πόλεις ὠχύρωσα, ἵνα ἐν καιρῷ
πολέμου ἔξω αὐτὰς καταφύγιον· ἀλλ’ ἐπειδὴ ὁ Κύριος 
τοιαύτην περὶ ἐμὲ φιλανθρωπίαν ἐνδείκνυται,
οὐκ εἰσελεύσομαι εἰς πόλιν, ἀλλὰ τῷ Κυρίῳ ἀκολουθήσω, 
καὶ ἐν τοῖς μεταφρένοις αὐτοῦ ἐπισκιάσει
μοι, προπολεμῶν μου καὶ προασπίζων.
Ὡς λέων ἐρεύξεται, ὅτι αὐτὸς ὑρύσεται, καὶ
ἐκστήσονται τέκνα ὑδάτων· ἐκπτήσονται ὡς
δονεον ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ὡς περιστερὰ ἐκ γῆς
Ἀσσιρίων, καὶ ἀποκαταστήσω αὐτοὺς εἰς τοίς,
οἴκους αὐτῶν. Τὴν γενησομένην μετὰ ταῦτα
ἐπάνοδον ἐπὶ τοῦ Κύρου προαγορεύει. Οὗτος γὰρ
ἐπιστρατεύσει μέν, φησί, τοῖς Βαβυλωνίοις, ὡς δὲ
λέων ἐρευξάμενος καὶ ὠρυσάμενος. Αἰνίττεται δὲ διὰ
τοῦ λέοντος μέν, τὴν δύναμιν αὐτοῦ· διὰ δὲ τοῦ,
Ἐρεύξεται καὶ ὠούσεται, τοὺς ἐν τῷ πολέμῳ ἀλαλαγμούς. 
Δειλοὺς ποιήσει τοὺς Βαβυλωνίους, καὶ
ἐκστήσονται οὗτοι, ὥσπερ τέκνα ὑδάτων, τουτέστιν
ὡς ἰχθύες· δειλὸν δὲ χρῆμα ἰχθὺς, καὶ οὔτε κτύταυ
ἀνεχόμενον, οὔτε σκιᾶς ἀνθρωπίνης. Τούτου τοίνυν
ἐλόντος τοὺς Βαβυλωνίους, οἱ Ἰουδαῖοι ἐπανελεύσον.
ται ἐκ γῆς τε Ἀσσυρίων, καὶ ἐξ Αἰγύπτου. Ὁ γὰρ
Κῦρος ὑπὸ Θεοῦ κινούμενος, ἀπέλυσε τοὺς ἐν Βαβυλῶνι 
ὄντας. Τούτων δὲ ἐπανελθόντων, καὶ οἰκοδομούντων 
τὴν Ἱερουσαλὴμ, κατὰ τὴν τοῦ Κύρου
πρόσταξιν, ἀκούσαντες οἱ ἐν Αἰγύπτῳ Ἰουδαῖοι,
θαῤῥήσαντες, ἀνῆλθον καὶ αὐτοί. Τινὲς δὲ τὸ, Ἐρεύζεται, 
περὶ Θεοῦ εἶπον, ὅτι αὐτὸς δειλίαν ἐμβαλεῖ
τοῖς Βαβυλωνίοις. Καὶ γὰρ ὃ ἴσχυσεν ὁ Κῦρος, ἐκ
Θεοῦ ἴσχυσε, καθὼς Ἡσαΐας πρὸ πολλῶν ἑτῶν προεφήτευσε, 
καὶ αὐτοῦ τοῦ ὀνόματος (ὢ θαῦμα!]μνησθεῖς 
Φησὶ γάρ· Τάδε λέγει Κήριος τῷ χραστῷ
μου Κύρῳ, οὗ ἐκράτησα τῆς δεξιᾶς αὐτοῦ, ἐπΞτρυεΥτιο 
$0=126 $8=392 $9=1
Ν ΝμομμΥΥΑα ΟΡλi. οΛὺ Κιὶ
αοῦσαι ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἔθνη, καὶ ἰσχὺν βησιλέων 
διαῤῥήξω. Ἀνοίξω ἔμπροσθεν αὐτοῦ θύρας,
καὶ πόλεις οὐ συγκλεισθήσονται Λένει δὲ καὶ ὁ
Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς τὸ, Ὁπίσω Κυοίου
πορεύσομαι· οὐ γὰρ ἀντίθεός εἶμι· ἀλλ’ αὐτός
μοι εἶπε, τί εἴπω, καὶ τί λαλήσω. Καί· Ὁ Πατὴν
ἁγιπᾷ τὸν Υἱόν, καὶ δείκνισιν αὐτῶ τὰ ἔργα·
καὶ, Γενηθήτω τὸ θέλημά σου. Ἠρεύξατο δὲ καὶ
ὡρύσατο ὡς λέων, ὅτε κράξας φωνῇ μεγάλῃ, τὴν
ψυχὴν εἰς χεῖρας τοῦ Πατρὸς ἠρεύξατο, κοιμηθεὶς
ὡς λέων. Τότε καὶ τὰ τέκνα τοῦ κρατοῦντος τῶν
ὑδάτων δράκοντος, αἱ συναποστάτίδες αὐτοῦ δυνάμεις,
ἐφοβήθησαν, τὸν θάνατον ὁρῶσαι σκυλευόμενον.
Πολλὰ γὰρ σώματα τῶν κεκοιμημένων ἁγίων ἠνέρθησαν, 
ἄτινα τέκνα τοῦ δράκοντος ἐξεπέτασαν ἀπό
τε Αἰγύπτου καὶ Βαβυλῶνος. Θεογνωσίας γὰρ ἐκεῖσε
ἐμπολιτευομένης, ἐξηλάθησαν ἐκεῖθεν, καὶ ἀποκατέστησαν 
εἰς τὰς ἀβύσσους τοῦ σκότους, αἴτινες
ἦσαν οἶκοι αὐτῶν, Τέκνα ὑδάτων, αἱ τῷ ὑγρῶ καὶ
διαλελυμένῳ βίῳ συγγενεῖς πράξεις, ἄς, ὅταν ἐρεύξηται 
ἐκ τῆς ἀγαθῆς καρδίας τὸν ἀγαθὸν λόγον τοῦ Εὐαγγελίου 
ὁ λέων ἐκ φυλῆς Ἰούδα Χριστὸς, ποιεῖ ἀφἵπτασθαι 
ἡμῶν, καὶ λοιπὸν ἐκ τῆς γῆς Αἰγύπτου
ἐκφεύγομεν, ὥσπερ ὄρνεον ἐκ παγίδος ἄνω πετόμενοι
· καὶ ἀφιπτάμεθα ὡς περιστερὰ πραεῖα καὶ ἄκακος 
ἐκ τῆς τῶν Ἀσαυρίων ἐπάρσεως· ἤτις εἰ καὶ
ὑψοῦται, ὅμως τῇ ἀληθείᾳ γῆ ἐστιν· καὶ τότε ἀποκαθιστάμεθα 
ὑπὸ Ἰησοῦ εἰς τὰς ἄνω μονάς,
Ἐκύκλωσέ με ἐν ψεύδει Ἐφραίμ, καὶ ἐν ἀσετείαις 
οἶκος Ἰσραὴὶ καὶ Ἰούδα. Ἐγὼ μὲν, φησί,
τοσαύτης αὐτοὺς ἀξιῶ προμηθείας· αὐτοὶ δὲ πανταχόθεν 
με περιεκύκλωσαν τῷ ψεύδει, τουτέστι, τῇ
εἰδωλολατρείᾳ. Ὅπου γὰρ ἀναστραφῶ, τόπον ἐμοὶ
οὐχ ὁρῶ ὑπολειφθέντα, ἀλλὰ πάντα τοῖς δαίμοσιν
ἀνέθηκε. Καὶ τὸν Κύριον δὲ Ἰησοῦν ἐκύκλωσαν κύνες 
πολλοί, τὰς ψευδομαρτυρίας συντιθέντες,
Νῦν ἔγνω αὐτοὺς ὁ Θεὸς, καὶ λὸς ἄγιος
κεκλήσεται Θεοῦ. Ὅμως, φησί, καίτοι τοιούτοος,
ὄπτας, ἔγνων, τουτέστιν ἠγάπησα καὶ λαὸν ἐμὸν ὀνομάζω. 
Τινὲς δὲ οὕτως· Ὄγνων, φησί, τὸν τρόπον,
δι´ οὗ εὐαρεστήσουσί μοι, καὶ κεκλήτονται Θεοῦ, καὶ
ὅτι διὰ παιδείας τινὸς τοῦτο ἔστα. τρυφῶντες
γὰς ἀφίστανται ἀπ’ ἐμοῦ. Καὶ οἱ ἐξ Ἑβραίων δὲ
πρὸς Χριστὸν ἐπιστρέφοντες, λαὸς Θεοῦ καλοῦνται,
περὶ ὧν δοκεῖ νῦν προφητεύειν.
ΚΕοΑΑ. ΙΒʹ.
Ὁδὲ Ἐφοαὶμ πονηρὸν πνεῦμα, ἐδίωξε καύσωνα
ὅλην τὴν ἡμέδαν, κενὰ καὶ μάταια ἐπλήθυνε.Πονηρὸν 
πνεῦμα, τὴν πονηρὰν ὁρμὴν καὶ προαίρεσίν 
φησιν, ἣν ἔχων ὁ Ἑφραὶμ, ἐδίωξε καὶ ἐπεζήτησε
$0=126 $8=393 $9=1
τιΚΟΡΙiΥiΑΤ ΕΡσΛΚi ΛΠοiiΕΓʹ.
τὸν καύσωνα τῶν κακώσεων καὶ τῶν θλίψεων
τὴν ἐμὴν σκιὰν καὶ σκέπην ἀφεὶς, καὶ μονονουχὶ,
εὐθαιρέτως ταῖς συμφοραῖς ἐπιδραμών. Πῶς; Διὰ,
τοῦ πληθῦναι τὰ μάταια θυσιαστήρια τῶν εἰδώλων.
Καύσων δὲ καὶ αὐτὴ ἡ τῶν εἰδώλων λατρεία, πάντας
τοὺς καρποὺς Ἰσραὴλ διαφθείρασα.
Καὶ διαθήκην μετὰ Ἀσσυρίων διέθετο, καὶ
ἔλαιον εἰς Αἴγυπτον ἐνεπορεύετο. Οὐ μόνον, φησὶ,
τὰ μάταια ἐπλήθυνεν εἴδωλα, ἀλλὰ καὶ τὴν ἐμὴν ἀφεὶς
βοήθειαν, ἀνθρώποις προσέφευγε· καὶ ποτὲ μὲν τοῖς
Ἀσσυοίοις ἐφιλιοῦτο, ποτὲ δὲ ἔλαιον τοῖς Αἰγυπτίοις
δῶρον προσέφερεν, ὡς μὴ ἔχουσιν. Ἑλαιοφόρος δὲ
ὅτι μάλιστα ἡ Σαμαρεῖτις. Ἢ οὐ περὶ τοιούτου
ἐλαίου λέγει, οὐδ’ ὅτι αὐτοὶ ἐδίδοσαν τοῖς Αἰγυπτίοις,
ἔλαιον, ἀλλ’ ὅτι χρυσὸν αὐτοῖς προσφέροντες,
ἐλεηθῆναι παρ’ αὐτῶν ἐπραγματεύοντο. Πονημὰν
πνεῦμα, οἱ ἔτι ἀπιστοῦντες τῶν Ἑβραίων, οἳ καὶ
ὅλον τὸν θίον αὐτῶν διώκουσι τὸν καύσωνα, ὑπερκαιάμενοι 
τοῦ νόμου, μὴ θέλοντες εἰπεῖν· Πνεῦμα πρὸπροσώπου 
ἡμῶν Χριστὸς ὁ Κύριος, ᾧ εἴπομεν·
Ἐπὸ τὴν σκιὰν αὐτοῦ ζσόμεσα· ἀλλὰ μηλὲ
πρὸς τὸ ὕδωρ τοῦ βαπτίσματος τρέχοντες· καινὰς 
δὲ καὶ ματαίας ἐλπίδας ἔχουσιν, ὅτι ἀπολήψονται 
τὴν πατρίδα. Διαθήκην γὰρ μετὰ τῶν νοητῶν 
Ἀσσυρίων διέθεντο, καὶ τὸν ἔλεον τοῦΘεοῦ 
τοῖς ἐν πλάνῃ ἔθνεσι προήκαντο, οἱ καὶ
ἐκληρονομήσαμεν τοῦ τούτου [τοιούτ. ] ἐλέου.
Καὶ τὸ ἔλαιον δὲ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ᾧ ἐχρίσθημεν
βαπτισθέντες, ἐπραγματευσάμεθα ἡμεῖς ἐκ τῶν
Ἑβραίων εἰς ἡμᾶς περιελθόν. Ἐκείνων γὰρ ἦν τὸ
ἔλαιον τῆς χρίσεως, τύπος ὃν τοῦ πνευματικοῦ
χρίσματος. Κυκλοῖ ἐν ψεύδει τὸν Θεὸν καὶ ὁ ἀγαπῶν
ματαιότητα, καὶ ζητῶν ψεῦδος, τουτέστι, τὰ ψευδῆ
τοῦ παρόντος βίου ἀγαθά. Ὁ αὐτὸς δὲ καὶ τὰ πεπυρωμένα 
βέλη τοῦ διαβόλου ὑποδεχόμενος, καὶ πορευόμενος 
τῇ φλογὶ ᾗ ἐξέκαυσε, διώκει τὸν καύσωνα,
καὶ ἀεὶ τούτῳ προστρέχει ἐξ ων πράττει, πρὸς τὸν
καύσωνα τῆς γεέννης ἀεὶ φερόμενος. Οὗτος καὶ
ταῖς ὑψηλόφροσι δυνάμεσι τῶν δαιμόνων φιλιοῦται,
καὶ εἰς τὴν Αἴγυπτον τοῦδε τοῦ θίου μετάγει τὸ
ἔλαιον, τουτέστι, τὰ ἱλαρὰ χαρίσματα τοῦ ἁγίου
Πνεύματος, ἃ ἔλαβε βαπτισθείς, καὶ προδίδωσι
τοῖς Αἰγυπτίοις, ὥστε τοῦ λοιποῦ μὴ δύνασθαι
αὐτὸν λέγειν, ὅτι Ὑψωθήσεται τὸ γῆράς μου ἐκ´
Ὁ ἐλαίῳ πίοκι.
Καὶ κρίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν Ἰούδαν τοῦ ἑεδικῆσαι 
τὸν Ἰακώσ. Ὥσπερ τὸν Ἑφραὶμ, ἤτοι
τὰς δέκα φυλὰς ὠνείδισεν, ὡς πληθύναντα μάταια,
οὕτω νῦν πρὸς τὸν Ἰούδαν, ἤτοι τὰς ἐν Ἱεροσολύμοις 
δύο φυλάς, λέγει κριθήσεσθαι. Οἱ ἐγένοντο μὲν
τοῦ Ἰακὼβ ἀπόγονοι· οὐκ ἐμιμήσαντο δὲ τὴν ἐκείνου
ἀρετήν· ἀλλὰ πρὸς αἰσχύνην αὐτοῦ καὶ ὕβριν ἐγέΚΥΡῖΥῇ 
$0=126 $8=394 $9=1
Ν ΡΟΡΙΕΡΑμΟΚΑΒi. ΚΛρ i.
νοντο. θησὶν οὖν, ὅτι Ἐκδικήσω τὸν Ἰακὼβ νῦν· ᾗ
παραδοὺς γὰρ αὐτοὺς τοῖς πολεμίοις, τὴν ὕβριν, ἣν
ἐκεῖνον ὕβρισαν, ἐκδιχήσω.
Κατὰ τὰς ὁδοὺς αὐτοῦ, καὶ τὰ ἐπιτηδεύμπτα.
Πῶς ἔσται ἡ ἐκδίκησις λέγει, ὅτι ἀξίως τῶν ὁδῶν
αὐτοῦ, ἤτοι τῶν ἔργων καὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων,
ἧτοι τῶν ἕξεων· πολλάκις γάρ τις ποιεῖ πονηρόν 
τι, μὴ ἀπὸ πονηρᾶς ἕξεως· ἀλλ’ οὗτοι καὶ
ὤδευον πρὸς τὰ κακὰ, καὶ μελέτην ἐπιτηδεύματα·
ταῦτα ἐποιοῦντο.
Ἐν τῇ κοιλίᾳ ἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
καὶ ἐν κόποις αὐτοῦ ἐνίσχυσε πρὸς τὸν Θεὸν
καὶ ἐνίσχυσε μετὰ ἀγγέλου, καὶ ἐδυνάσθη. Τὰ
κατὰ τὸν πατριάρχην Ἰακὼβ εἰς μέσον προτίθησι,
τὴν τῶν ἐκγόνων αὐτοῦ παρανομίαν διελέγξαι θέλων, 
καί φησιν, ὅτι ἐκεῖνος μὲν ἀπὸ μήτρας αὐτῆς
ἐκλελεγμένος ἦν τῷ Θεῷ, διὰ τὴν μέλλουσαν πάντως 
ἀρετήν. Καὶ ἐπτέρνισε τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ,
καὶ δι’ ὅλης τῆς νυκτὸς ἐπάλαιε μετὰ τοῦ Θεοῦ,
ἧτοι τοῦ ἀγγέλου· καὶ οὕτως ἦν ἰσχυρὸς, ὥστε μετὰ
τοῦ Θεοῦ παλαῖσαι, εἰ καὶ τὸν μηρὸν αὐτοῦ ἐνάρκησεν. 
Ἐπάλαιε δὲ ὁ Θεὸς μετ’ αὐτοῦ, παραμυθούμενος 
τὴν τούτου δειλίαν. Ἐπειδὴ γὰρ μέλλων τῷ
ἀδελφῷ αὐτοῦ ἀπαντῆσαι, αὐτὸν ἐφοβεῖτο, δείκνυσιν
αὐτῷ ὁ Θεὸς, ὅτι «Ἐπειδὴ μετὰ τοῦ Θεοῦ ἐνίσχυσας,
καὶ μετὰ ἀνθρώπου δυνηθήσῃ.» Τὸν αὐτὸν δὲ καὶ
Θεὸν καὶ ἄγγελον καλεῖ ἐνταῦθα ὁ προφήτης, ὡς καὶ
Μωσῆς, ἵνα προτυπώσωσι τὸν Χριστὸν, ὃς καὶ μεγάλης 
βουλῆς Ἀγγελός ἐστι, τῆς τοῦ Πατρὸς, καὶ
Θεὸς ἰσχυρός. Ἥγγειλε γὰρ ἡμῖν τὴν τοῦ Πατρὸς,
βουλὴν, ἤτις ἦν, τὸ δι’ αἵματος τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰρηνοποιηθῆναι 
τὰ ἐν οὐρανῷ καὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς.
Ταῦτα δὲ τύποι τῶν μελλόντων ἦσαν. Καὶ γὰρ ἐδήλουν, 
ὅτι οἱ ἐξ Ἰακὼβ ἀντιστήσονται τῷ ἀγγέλῳ
τούτῳ καὶ Θεῷ· καὶ οἱ μὲν, ναρκήσουσι τὸν μηρόν,
πουτέστι, χωλανοῦσιν ἐν τῇ πίστει, καὶ τὴν ποὸς
αὐτὸν ἐπέλευσιν οὐ ποιήσονται· οἱ δὲ, ὁμολογήσουσιν.
ὥσπερ καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ Ἰακὼβ, ὅτι Εἶδον Θεὸν
πρόσωπον πρὸς πρόσωπον, σωματωθέντα δηλαδή,
Ἐπεὶ δὲ Ἡσαῦ καὶ Ἐδὼμ ἐκλήθη, ὅ ἐστι πυῤῥός·
ἐστι δὲ καὶ ἀδελφὸς τῆς ψυχῆς τὸ σῶμα· ἐάν τις
ψυχὴ ἐν τῇ κοιλίᾳ τὸν ἀδελφὸν Ἡσαῦ πτερνίσῃ,
τουτέστι, μὴ τῇ γαστριμαργίᾳ τῆς πυρώσεως τοῦ
αἵματος ὑπαχθῇ, ἀλλὰ ταύτην ἡττήση, τῷ Θεῷ
συμπλακήσεται, καὶ σκάσει μὲν ὁ μηρὸς αὐτῇ, ἀργήσει 
δὲ καὶ ἡ πρὸς τὰ ὑπογάστρια πάθη κίνησις·
δώεται δὲ Θεὸν καθαρθεῖσα διὰ τῆς σωφροσύνης, καὶ
ἀπὸ τοῦ καλεῖσθαι Ἰακὼβ, ἤτοι πτερνιστής, ὅ ἐστι
πρακτικός, Ἰσραὴλ κληθήσεται, θεωρητικὸς δηλαδή,
κατὰ τὸ, Μακάριοι οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ, ὅτι αὐτοὶ 
τὸν Θεὸν ὄψονται.
Ἔκλαυσαν καὶ ἐδεήθησάν μου, ἐν τῷ οἴκῳ
Ἐν εὔροσάν με· ἐκεῖ ἐλαλήθη πρὸς αὐτούς.
νΘὐω. κκαιι, ἄθ.ίεα. ια, θ. Ὁ Ερύσε. «,Γθ.««ίβος. κιιι, ία
$0=126 $8=395 $9=1
ΝΕΟΡΠΥΡΑΤὶ ΟΡθΛΠiᾳ Λμαρ
Τοῦτο οἱ ἄλλοι ἐρμηνευταί, Ἀκύλας, καὶ Σύμμαχος.
καὶ Θεοδοτίων, ὡς περὶ τοῦ Ἰακὼβ τεθειμένον εἰ
ρήκασιν· Ἔκλαυσε καὶ ἐδεήθη αὐτοῦ, καὶ ἐν Βεθὴλ 
εὖρεν αὐτόν. Φεύγων γὰρ ὁ Ἰακὼβ τὴν τοῦ
Ἡσαῦ ἐπιβουλήν, καὶ πρὸς Λάβαν τὸν θεῖον αὐτοῦ
ἀποδιδράσκων, ἐν τῇ Βαιθὴλ τῆς θείας ἀποκαλύψεωἔτυχε
· Μὴ φοβοῦ, Ἰακὼβ, διότι ἐγὼ εἰμι μετὰσοῦδεόμενός 
τε τοῦ Θεοῦ, τάχα μετὰ κλαυθμοῦ, Ἐάν
μοι δῷς ἄρτον, ἔλεγε, φαγεῖν, καὶ ἱμάτιον περι.
Φαλέσθαι, καὶ αποκαταστήσῃς με μετ’ εἰρήνης,
ἔσται μοι Κύριος εἰς Θεόν· καὶ ὁ Πίθος, ὃν ἔστησα,
εἰς οἶκον Θεοῦ· καὶ πάντων ὧν μοι δῷς δεκτην
ἀποδεκατώσω σοι αὐτά. Ταῦτα τοίνυν παραδηλοῦντες 
οἱ ἄλλοι ἐρμηνευταί, φασίν, ὅτι ἐν τῇ Βαιθὴλ, 
ἥτις νῦν τὸ εἴδωλον τοῦ Ὧν ἔχει, ἔκλαυσεν
Ἰακὼβ, καὶ εὖρε τὸν ὀφθέντα καὶ λαλήσαντα αὐτῷ·
Μὴ φοβοῦ· οἱ δὲ θʹ, πληθυντικῶς εἰπόντες τὸ,
Ἔκλαυσαν καὶ ἐδεήθησαν, διδόασιν ἡμῖν νοεῖν,
ὅτι περὶ τοῦ λαοῦ τοῦτο λέγει. Καὶ γὰρ, φησὶν, αὐτοὶ
τόν τε ἄλλον χρόνον τὸ εἴδωλον ἐθεράπευον, καὶ ὅτεδὲ 
μεταμελείᾳ ἔδοξαν χρῆσθαι, οὐκ εἰς τὸν ἀφωοσμένον 
ναὸν ἐλθόντες ἔκλαυσαν, ἀλλὰ πρὸς τὸ εἴδωλον 
ἑστῶτες, τὴν ἐμὴν ἐπεκαλοῦντο βοήθειαν. Ἐγὼ
δὲ ὅμως καίτοι ὑβριζόμενος οὕτως ἐν ἐκείνῳ τῶ
τόπῳ, τὸν προφήτην μου Ἀμὼς ἔπεμψα, λέγοντα,
πρὸς αὐτοὺς τὰ ἐμὰ ῥήματα. Ἐν γὰρ Βαιθὴλ προεφήτευσεν 
Ἀμώς, ὅτε ὁ ψευδιερεὺς τῆς Βαιθὴλ,
Ἀμεσίας εἶπεν αὐτῷ· Πορεύου εἰς γῆν Ἰούδα
καὶ μὴ προφήτειε εἰς Βαιθήλ, ὅτι ἁγίασμα βασιλέως 
ἐστί· τουτέστιν, ἀφωρισμένη ἐστὶν αὕτη
τῷ εἰδώλῳ, ὃν βασιλέα ὀνομάζει. Τινὲς δὲ ἑτέρας
ἱστορίας μνημονεύειν φασὶ τὸν Θεὸν νῦν, εἰς τὸν
Ἰακὼβ ταύτης ἀναγομένης. Καὶ γὰρ ὅτε Σιμεὼν καὶ
Λευῒ οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, τοὺς Συκιμίτας ἀπέκτειναν, διὰ
τὸ τὴν ἀδελφὴν αὐτῶν Δίναν μιανθῆναι ὑπὸ Ἐμμὼρ
τοῦ Συχέμ, τηνικαῦτα ἤλγει Ἰακὼβ, καὶ περιδεὴς
ἦν, μήπως ὑπὸ τῶν περιοίκων ἀπολεῖται διὰ τοὺς
Συκιμίτας. Προσπεσὼν οὖν τῷ Θεῷ, εὗρεν εἰσακούσαντα 
αὐτοῦ, καὶ εἰπόντα πρὸς αὐτόν· Ἀνάδηθι εἰς
Ῥαιθὴλ, καὶ οἴκει ἐκεῖ· ὅτε καὶ Ἰακὼβ προσεφώνει
παντὶ τῷ οἴκῳ αὐτοῦ· Ἄρατε τοὺς Θθεοὺς τοὺς
ἀλλοτρίους ἐκ μέσου ὑμῶν, καὶ ἀλλάξατε τὰς
στολὰς ὑμῶν, καὶ ἀναστάντες, ἀναβῶμεν εἰς
Βαιθήλ· καὶ ἐποίησαν οὕτως. Διὸ πληθυντικῶς εἶπεν 
ἐνταῦθα τὸ, Ἔκλαυσαν καὶ ἐδεήθησάν μου,
ἵνα δηλώσῃ τοὺς περὶ τὸν Ἰακὼβ πάντας, οἳ συνανέβησαν 
αὐτῷ εἰς Βαιθὴλ, καὶ ἐποίησαν θυσίαν τῷ,
Κυρίῳ.
Ὁ δὲ Κύριος ὁ Θεὸς ὁ παιτοκράτωο ἔστα
μνημόσυνον αὐτοῦ. Εἰ μὲν ὡς περὶ τοῦ Ἰακὼβ
λεγόμενον ἐνδέχῃ τὸ ῥητόν, νοήσεις, ὅτι ὁ Κύριος
αἰωνίαις μνήμαις αὐτὸν ἔθετο, καὶ εὔκλειαν ἀθάνατον 
αὐτῷ ἐπεβράβευσε. Ζῶ γὰρ ἐγὼ, λέγει Κύριος,
τοὺς δοξάζοντάς με δοξάσω. Εἰ δὲ ὡς περὶ τοῦ
λαοῦ τῶν Ἑβραίων λεγόμενον, οὕτω νοήσεις, ὅτι
παραινετικῶς ποιεῖται τὸν λόγον, νουθετῶν αὐτοὺς,
ἵνα ἐπεὶ τοιοῦτον Θεὸν ἔχουσι, πάντα κρατοῦντα,
$0=126 $8=396 $9=1
πγιραιγιν  ΡμοΡμΡΥΑΜ ΟσΒΔαι. Οιρ Τί
πάντα δυνάμενον, ὃς καὶ τὸν προπάτορα αὐτῶν ἐνίσχυσεν 
Ἰακὼβ, δέον μνημονεύωσιν αὐτοῦ ἀεὶ, καὶ
μηδέποτε αὐτοῦ ἐπιλάθωνται. Οἶκος τοῦ Ὧν, τουτἐστι 
τοῦ Ἀνωφελοῦς, ἤγουν τῆς ἁμαρτίας, ὁ κόσμος
οὗτός ἐστιν· ἐν γὰρ τούτῳ ἐνεργεῖται, ἐν δὲ τῷ ἐκεῖ
παύεται. Οὐδὲν δὲ οὕτως ἀνωφελές, ὡς ἡ ἁμαρτία,
μᾶλλον δὲ μυρίας βλάβης πρόξενον. Ἐν τοίνυν τούτω
τῷ οἴκῳ κλαίων τις καὶ δεόμενος, εὑρήσει Θεὸν, καὶ
λαληθήσεται πρὸς αὐτὸν τὸ, Ἀφέωνταί σοι αἱ
ἡμηρτίαι σου. Ἐπὰν δὲ ὁ κόσμος οὗτος λυθῇ, οὐκἔτι 
κλαυθμοῦ τοιούτου καιρός, τοῦ μακαριζομένου
καὶ παράκλησιν ἔχοντος. Τοῦ οὕτω κλαίοντος, ὡς
εἴρηται, ὁ Θεὸς ἔσται μνημόσυνον. Αἰώνιον γὰρ εὐφροσύνην 
ἔχων, ἔχει ταύτην ἐκ τοῦ μεμνῆσθαι τοῦ
Θεοῦ, καὶ τοῦ κατατρυφᾷν αὐτοῦ· Ἐμνήσθην γὰρ,
φησί, τοῦ Θεοῦ, καὶ εὐφράνθην. Οἶκος τοῦ Ὧν,
ὡς εἴρηται, Ἀνωφελοῦς, ἔστι καὶ ὁ πλοῦτο· καὶ ὁ
κατὰ κόσμον δόξα ἔν γε τοῖς πολλοῖς. Ὃς οὖν χρήσεται 
καὶ τῷ πλούτῳ καὶ τῇ δόξῃ κατὰ Θεὸν, πένητας 
ἐλεῶν, καὶ ἀδυνάτων προϊστάμενος, οὗτος ἐν τῷ
οἴκῳ Ὧν εὑρίσκει τὸν Θεὸν, οἷος ἦν ὁ Ζακχαῖος,
Διὸ καὶ λαληθήσεται πρὸς τοῦτον, ἃ πρὸς ἐκεῖνον·
Σήμερον σωτηρία τῷ οἴκῳ τούτῳ ἐγένετο· καὶ εἰς
μνημόσυνον αἰώνιον ἔσται ὁ τοιοῦτος δίκαιος. Διότι
ἐσκόυπισεν, ἔδωκε τοῖς πένησιν· ἡ δικαιοσύνη
αὐτοῦ μένει εἰς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος.
Ἄνακοὶ ἐα εασκίωνα εαταί τ.
Καὶ σὺ ἐν Θεῷ ἐπιστρέψεις, ἔλεον καὶ κρῆμα
φυλάσσου, καὶ ἔγγιζε πρὸς Θεόν σου διὰ παντός.
Εἰ καὶ ἀπειθὴς, φησὶ, καὶ ἄτακτος εἰ, καὶ πάμπολυ
ἀποδέων τοῦ πατριάρχου Ἰακὼβ, ᾧ τοσαύτην προσεμαρτύρησα 
ἀρετὴν, ἀλλ’´ οὖν παιδευθεὶς ὑπ’ ἐμοῦ,
καὶ παραδοθεὶς αἰχμαλωσίᾳ, ἐπιστρέψεις πρὸς εὐπείθειαν 
καὶ εὐταξίαν. Εἶτα λοιπὸν ὡς ἤδη μαστιζυμένῳ 
καὶ πληττομένῳ ἐπιφωνεῖ Θεός· Ἔλεον καὶ
κρμια φυλάσσου. Ὥσπερ γὰρ εἴ τις δεσπότης,
μαστίζων οἰκέτην παρακούοντα, ἐπιφωνεῖ αὐτῷ τῷ
μαστίζειν· Ἄκουε τῶν ἐντολῶν μου· οὕτω κἀνταῦθα 
Θεός, μαστίζων τὸν λαὸν, ὡς μὴ φυλάττοντα
ἔλεον καὶ κρῖμα, ἐπιφωνεῖ αὐτῷ· Ἔλεον καὶ κρῖμα
φυλάσσου· τουτέστι, Τοῖς τε παρ’ ἀξίαν συμφοραῖς 
περιπίπτουσι συμπαθὴς ἔσο (τοιοῦτον γὰρ
ἔλεος), καὶ τὸ δίκαιον κρῖνε. Εἶτα πρὸς τὴν ἀληθῇ
θεογνωσίαν ἐνάγων, φησίν· Ἐγγιζε πρὸς τὸν Θεόν
του διὰ παντός· τουτέστι, Μὴ ἀποπλανῶ πρὸς εἰζωλολατρείαν, 
ἀλλὰ μετὰ τοῦ πράττειν τὰ δέοντα,
ἔτι καὶ τῷ Θεῷ λάτρευε. Οὐδὲν γὰρ ὄφελος τῆς τῶν
ἀρετῶν δῆθεν ἐργασίας, ἐὰν μὴ θεογνωσία παρῇ,
Ἐκόπει δὲ, ὅτι ὥσπερ ὁ νόμος ἔλεγεν· Ἀγαπήσεις,
Κύρνον τὸν Θεόν σου, καὶ τὸν πλησίον σου·
οὕτω κἀνταῦθα τὰ δύο ταῦτα εἰσάγονται. Ἔοικε δὲ
καὶ πρὸς τοὺς τέως μὲν ἀπιστοῦντας Χριστῷ ὕστερον 
δὲ πιστεῦσαι μέλλοντας λέγειν ὁ προφήτης, ὅτι
Καὶ σὺ ὁ νῦν ἀπιστῶν Ἰσραηλίτης, ἐν Χριστῷ ἐπιστρέψεις, 
ὅς ἐστι Θεός σου, οὐκ ἄνθρωπος ψιλός, ὡς
$0=126 $8=397 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΥΡΑσῃi ΠΑΚiΚ Λμζiρ.
ἐνόμιζες. Ἀλλὰ μὴ οἵου, ὅτι ἐὰν ἐπιστρέψῃ·, ἀνετος 
τοῦ λοιποῦ ἔσῃ, οἷα δικαιθεὶς ἐκ πίστεως·
ἀλλὰ καὶ τὰς ὁρετὰς ἐργάζου, ἐλεῶν μέν, ελλὰ,
μετὰ κρίσεως, ὥστε διδόναι ἑκάστῳ, καθὸ ἄν τις
χρείαν ἔχῃ. Εἶτα συγκλείων τὸν ἀκροατήν, πᾶσαν
ἀρετήν, φησίν· Ἔγγιζε πρὸς τὸν Θεόν σου διὴ
παντός. Αἰ μὲν γὰρ ἁμαρτίαι, διιστῶσιν ἀνὰ μέσον
ἡμῶν καὶ Θεοῦ· αἱ δὲ ἀρεταί, ἐγγίζειν ποιοῦσι διὰ
τὴν ὁμοιότητα. Ὅρα δὲ καὶ τὸ, Διὰ παντός· δεῖ
γὰρ μηδὲ πρὸς βραχὺ πρὸς τὸ καλὸν ἀπονυστάξαι.
Καὶ ὁ ἐξ ἁμαρτίας δὲ ἐπιστρέφων, μὸ οἰέσθω ἅι ἐν
οἰκείᾳ δυνάμει ἐπιστρέφει, ἀλλ’ ἐν Θεῷ· Θεὸς γὰρ
ἐστιν ὁ ἐνεργῶν ἐν ἡμῖν καὶ τὸ θέλειν καὶ τὸ ἐν,ργεῖν 
ὑπὲρ τῆς εὐδοκίας. Μάλιστα δὲ ἀρμόσει τοῖς,
δικασταῖς μετὰ τοῦ ἐλεεῖν καὶ τὸ φυλάσσεσθαι
ἱκρῖμα. Πολλοὶ γὰρ ἐλεοῦντες δῆθεν τοὺς πένητα·,
κατακρίνουσιν ἁπλῶς τοὺς πλουσίους, κἂν τὸ δί.
καιον ἔχωσιν αὐτοῖς συνιστάμενον. Διὰ τοῦτο νομο.
θετούμεθα, μὴ ἐλεεῖν πτωχὸν ἐν κρίσει. Ἐπειδὴ δὲ
ἔστιν ἐλεεῖν, καὶ δικαίως κρίνειν, μὴ κατὰ Θεὸν δέ,
ἀλλὰ πρὸς ἀνθρωπαρέσκειαν, ἐπάγει· Ἐγγιδὲ πρὸς,
θεόν σου· μὴ ἀποστραφῇς πρὸς ἀνθρώπους· ἀλλὰ
πρὸς τὸν Θεὸν βλέπε, τοὺς μισθοὺς ἀποδώσοντα.
Χαναὰν ἐν χειρὶ αὐτοῦ ζγὸς ἀδικίας, καταδυναστεύειν 
ἡγάπησεον. Ἐγὼ μέν, φησὶ, ταῦτα
διδάσκω τὸν Ἐαραὶμ, ὥστε ἔλεον καὶ κρῖμα φυλάσσειν, 
καὶ τὰ ἑξῆς· αὐτὸς δὲ Χαναὰν γέγονε, ζηλώσας 
τὴν τῶν Χαναναίων πλεονεξίαν καὶ ἀδικίαν,
Οὕτω καὶ Ἰεζεκιὴλ λέγει πρὸς τὴν Ἱερουσαλήμ·
Τὸ σπέομα καὶ ἡ γέννησίς σου, ἐκ γῆς Χανοάν·
ὧν γὰρ τοὺς τρόπους ἐζήλωσε, τούτων καὶ τὴν
προσηγορίαν ἐδέξατο. Τοιοῦτον γὰρ καὶ Δαβὶδ εἶτε
περὶ τῶν τότε ἀνθρώπων· Ἐευδεῖς οἱ εἱοὶ τῶν ἀνθρώπων 
ἐν ζυγοῖς τοῦ ἀδιῆσαι.
Ἐἶπεν Ἐφραμμ· Πεπλούτηκα, εὔρηκα ἀναύυχὴν 
ἐμαυτῷ. Πάντες οἱ πόνοι αὐτοῦ οὐχ εὐχεθήσονται 
αὐτῷ, διὰ τὰς ἀδικίας, ἀς ἥμαρτεν. Ἐξ
ἀδικίας, φησὶ, καὶ τοῦ καταδυναστεύειν ἑτέρους
πλουτήσας Ἐῳραὶμ, ἐπήλπισεν, ὅτι ἀνάπαυσιν ἕξει,
καὶ ἀναψύξει ἀπὸ καύσωνος παντὸς πειρασμοῦ·
ἀλλὰ τοῦτο οὐκ ἔσται. Ὅσα γὰρ ἐπόνησε, μάταια
ἔσονται Ταῦτα καὶ Δαβὶδ λέγει· Μὴ ἐλπίζετε ἐπ´
ἀδικίαν, καὶ ἐπὶ ἄρπαμμα μὴ ἐπιποθεῖτε. Πλοῦτος 
ἐὰν ῥέῃ, μὴ προστίθεσθε καρδίν. Κἀνεῖνο
δὲ ποὸς οὓς εἶπεν ὁ Κύριος, Εἰ τέκνα τοῦ Ἀδραὰμ
ῆτε, τὰ ἔργα τοῦ Ἀζραὸμ ἐποιεῖτε ἄν. Χαναὰν
ἦσαν, ζυγὸν ἀδικίας κατέχοντες, οἵ γε τὸν ληστὴν
Τραββᾶν ἐξῃτήσαντο· τὸν δὲ εὐεργέτην Χριστόν,
ἑσταύρωσαν, οἳ καὶ πρὸς αὐτὸν φθόνῳ ζῶντα διαΞΓΟΥΥ 
$0=126 $8=398 $9=1
Π ΝΚΟΡΠΕΡΑΗΟδΛΜ ΜΔρ. Χii.
καιόμενοι, ψήθησαν παραψυχὴν εὑρεῖν, θανα- ἡ
τώσαντες αὐτόν. Ἀλλ’ οὐδὲν ὀνήσονται, φησίν· οὐ
μόνον γὰρ ἐκεῖνον παῦσαι οὐκ ἴσχυσαν δοξαζόμενον,
ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ἐξαίρετα αὐτῶν, ἐφ’ οἷς ἐπόνησαν, 
ὑπὸ Ῥυμαίων ἠφανίσθησαν. Ἴσως καί τις ἐξ
αδικίας πλουτῶν ἐρεῖ, ὅτι Πεπλούτηκα, εὕρηκα
ἀναψυχὴν ἐμαυτῷ· ἀλλ’ ἀκουέτωσαν οἱ τοιοῦτοι,
τά τε ἄλλα, καὶ ὅτι Χαναάν εἰσι παῖδες, ᾧ κατηράσατο 
Νῶε,
Ἐγὼ δὲ Κύριος ὁ Θεός σου, ἀνήγαγόν σε ἐκ
γῆς Αἰγύπτου. Ἔτι κατοικιῶ σε καὶ ποιήσω ἐν
σκηναῖς κατοικεῖν, καθὼς καὶ ἐν ἡμέραις ἑορτης.
Σὺ μέν, φησί, τῷ πλούτῳ σου τῷ ἐξ ἀδικίας ἐπήλπισας
· ἐγὼ δὲ ὥσπερ σε ἀνήγαγον ἐκ γῆς Αἰγύπτου, 
καὶ διὰ τῆς ἐρήμου βαδίζοντα ἐποίησα σκηναῖς
κατοικεῖν· οὕτω καὶ νῦν μετοικιῶ σε καὶ ποιήσω ἐν
σκηναῖς κατοικεῖν, καθὼς ἐν ταῖς τῆς Σκηνοπηγίας
ἡμέραις εἴωθας ἐν ταῖς σκηναῖς κατοικεῖν. Καὶ γὰρ
τὴν ἑορτὴν τῆς Σκηνοπηγίας ὁ Θεὸς διὰ τοῦτο
προσέταξεν, ἵνα ἐν σκηναῖς κατοικοῦντες, μὴ ἀμνημονῶσι 
τῆς ἐν ἐρήμῳ διαγωγῆς. Οὕτω μέντοι καὶ οἱ
Θεοκτόνοι γενόμενοι, ἀπὸ χώρας εἰς χώραν μετανἵστανται, 
καὶ ἐοίκασι τοῖς ἐν σκηναῖς κατοικοῦσι
Καὶ ὃν δὲ ὁ Κύριος ἐξάγει ὡς ἐξ Αἰγύπτου τῆς
ἁμαρτίας, διδάσκει σκηνὴν ἡγεῖσθαι καὶ παροικίαν
τόνδε τὸν βίον. Τότε γὰρ καὶ ἔστιν ἑορτάζειν τῷ
Κυρίῳ τὴν κατὰ πνεῦμα ἑορτήν,
Ραὶ λαλύσω ποὸς προφήτας, καὶ ἐγὼ ὀράσεις;
ἐπΛήθυνα, καὶ ἐν χερσὶ προφητῶν ὠμοιώθην.
Δικαίως, φησί, μετοικιῶ ὑμᾶς, διότι ἃ διὰ τῶν
προφητῶν μου ἐλάλουν εἰς νουθεσίαν ὑμῶν, οὐκ
ἠκούετε(τὸ γὰρ, Λαλήσω, ἀντὶ τοῦ, Ἑλάλησα)· καὶ
οὐ λόγους μόνον εἶπον, ἀλλὰ καὶ ὁράσεις ἐπλήθυνα,
τουτέστι, προφητείας διὰ τῶν πραγμάτων δεικνυμένας
· ὥσπερ καὶ αὐτὸν τοῦτον τὸν προφήτην
ἐκέλευσε, ποτὲ μὲν πόρνην λαβεῖν, ποτὲ δὲ μοιχαλίδα, 
διὰ τῶν ἔργων, ὧν ἑώρων, παιδεύων αὐτούς,
Λιδάσκει δὲ καὶ ὅτι διαφόροις ἀποκαλύψεσιν ἐχρήσατοι 
οὐ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἐπιδεικνὺς (ἀόρατος γὰρ
αὕτη), ἀλλὰ πρὸς τὴν ἑκάστοτε χρείαν τύπους τινὰς
καὶ ὁμοιώματα δεικνύων τῆς θείας φύσεως καὶ ἐνεργείας. 
Ἄλλως γὰρ τῶ Δανιὴλ, καὶ ἑτέρως τῷ
Ἰεζεκιὴλ, καὶ τῷ Ἡσαΐᾳ ἑτέρως, καὶ τῷ Μιχαίᾳ
ἄλλως. Τινὲς δὲ οὕτως· Ἐγὼ μὲν τὰς ὁράσεις
ἐπλήθυνα τὰς προφητικάς· οἱ δὲ ὑμέτεροι ψευδοπροφῆται 
τὰ ἔργα τῶν ἐμῶν προφητῶν μιμούμενοι,
καὶ τούτοις ὁμοιούμενοι, τὰ ἀπὸ καρδίας αὐτῶν
ἔλεγον. Ἱερεμίας μὲν γὰρ ξυλίνους κλοιοὺς περὶ τὸν
τράχηλον θέμενος, ὑπεδήλου τὸ καταδουλωθήσεσθαι
τὸν βασιλέα· ὁ δὲ ψευδοπροφήτης Ἀνανία, λαβὼν,
συνέτριψε τούτους, εἰπών, ὅτι Τάδε λέγει Κύριος·
$0=126 $8=399 $9=1
ΡΚΕΟΡΙΥ!Αὶ ΒΑμὶὢ ΛΠiΕρ.
Οὕτως συντρίψω τὸν ᾠχὸν βασιλέως Βαδυλόνος. 
Ἐγκαλεῖ οὖν τῷ λαῷ, ὅτι λαλοῦντος αὐτοῦ πρλτοὺς 
προφήτας, οὐκ ἥκουεν, ἀλλὰ τοῖς ψευδοπροφήταις 
ἐπείθετο, οἳ ὁμοιώματα θείας προφητείας, οὐκ
ἀλήθειαν ἔλεγον. Ἐπεὶ δὲ ὡς μέλλον λέγεται τὸ
λαλήσω πρὸς πρυφήτας, τάχα περὶ τῶν ἀποστόλων 
καὶ τῶν κατ’ αὐτοὺς λέγει προφητῶν, δι’ οὓς
καὶ ὁ Κύριος λέγει, ὅτι Ἐγὼ ἀποστέλλω προσήτας
καὶ γραμματεῖς καὶ σοφούς. Λαλήσω οὖν, φησί,
πρὸς τοὺς τοιούτους προφήτας ἐγὼ, ὃς ὁμοιώματάτινα 
τῆς ἐμῆς ἐν σαρκὶ παρουσίας προετύπωσα, ἐν
τοῖς κατὰ νόμον προφήταις ποικίλας καὶ πολλὰς
ὁοάσεις ὑποδείξας. Ἐπεὶ δὲ καὶ βλέπομεν ἄρτι δι´
ἐσόπτρου καὶ ἐν αἰνίγματι, εἰκότως πᾶσα γνῶσις,
ἐνταῦθα γενομένη, ὁμοίωμά ἐστι, καὶ πᾶσα δρασις
οὐχ ἐνοειδής ἐστι καὶ ἀπλῆ, ἀλλὰ πεπληθυσμένη, δι´
αἰσθητῶν τινων εἰκόνων τυπουμένη. Οὕτω καὶ τὸν
Θεὸν, ἥλιον, καὶ πῦρ, καὶ ζωήν, καὶ τἄλλα τοιουτάτροπα 
ὀνομάζομεν,
Εἰ μὴ Γαλσάδ ἐστιν, ὧνα ψευδεῖς ἡσον ἐν
Γαλγάλοις ἄρχοντες θυσιάλοντες. Ἐγὼ μέν,
φησὶν, οὕτω διὰ τῶν προφητῶν θμᾶς ἐνουθέτουν·
ὑμεῖς δὲ ἀναβαίνοντες εἰς Γαλαὰδ καὶ Γάλγαλα, σὶν
τοῖς ἄρχουσιν ὑμῶν, τὰ ψευδῆ καὶ μάταια ἐτελεῖτε,
τοῖς εἰδώλοις θύοντες. Μέμνηται δὲ τῶν δύο τούτων
πόλεων, ὡς κατειδώλων οὐσῶν ὑπὲρ τὰς ἄλλας, ὡς
ἀνωτέρω εἶπεν. Ἐπεὶ οὖν ὁ τῶν Ἀσσυρίων βασιλεὺς 
Φουὰ ἐπελθὼν, τὴν Γαλαὰδ πόλιν πρώτην εἶλε,
πέραν οὖσαν τοῦ Ἰορδάνου, φησίν, ὅτι Εἴπεο οὐκ
ἔστιν ἡ Γαλαὰδ (ἐξωλοθρεύθη γὰρ), ἄρα πρόδηλον,
ὅτι ἐν Γαλγάλοις ἀναβαίνοντες ἄρχοντες ὑμῶν καὶ
θυαιάζοντες ψευδεῖς ἦσαν, ὅ ἐστι ματαιοπονοῦντες·
ματαιότης γὰρ τὸ θύειν τοῖς εἰδώλοις, παρ’ αὐτῶν
αἰτοῦντες τὰ ἀγαθά.
Τὰ θυσιαστήρια αὐτῶν, ὡς χελῶναι ἐπὶ χέρσου
ἀγροῦ. Ἢ ὅτι τοιαῦτα θυσιαστήρια ἐποίουν ὑψηλὰ
καὶ ἀπόβλεπτα, ὡς χελῶναι, ἤτοι αἱ ἀναχωματώσεις, 
ἃς ποιοῦσιν οἱ γεωργοὶ διὰ τὰ ὕδατα· χελῶναι 
[χελώνας?] γὰρ τὰ τοιαῦτα καλοῦσιν. Ἡ, ὅτι
Ὥσπερ ἡ χελώνη τὸ ζῶον ἀμφίβιον οὖσα, ἐν μὲν
τῷ ὕδατι διαιτωμένη, διαφεύγει πολλάκις τοὺς
θηρεύοντας· ἐν δὲ τῇ χέρσῳ, εὐάλωτός ἐστιν·
οὕτως καὶ οἱ βωμοὶ τῶν εἰδώλων, οἱ παρ’ ὑμῶν
οἰκοδομηθέντες, εὐάλωτοι ἔσονται τοῖς πολεμίοις,
καὶ ὑπ’ ἐκείνων κατασκαφήσονται, Ἡ ὥσπερ ὁ νοῦς
τοῦ δικαίου, θυσιαστήριόν ἐστιν ἀγαπητὸν τῷ Θεῷ,
οὕτω καὶ ὁ τοῦ ἀσεβοῦς καὶ ἁμαρτάνοντος, χελώνῃ
ἔοικεν, ὑπὸ τοῦ παχέος ἐλύτρου τοῦ σωματος καλυπτόμενος, 
καὶ βαρὺς ὑπὸ τούτῳ κινούμενος, ἅτε δὴ
κατασαρκωθεὶς ὅλος, καὶ οὐδεμίαν ὠραιότητα ἐκ
τοῦ κατ’ εἰκόνα φέρων, ἀλλὰ τὴν ἐκ τῆς κακίας,
ἀμορφίαν ἐμφαίνων, καὶ ἐν τῇ χέρσῳ καὶ ἀκάρπῳ
διαγωγῇ τοῦ ἀγροῦ τοῦ κόσμου τούτου πλανώμενος.
$0=126 $8=400 $9=1
σχθοσιγιο Ν ΡαορΠῆγΑμ οσΚΑμ.ΟΛρ. Ζi.
Καὶ ὕταν ἴδῃς ἄνθρωπον, ἄλλοτε ἄλλον γινόμενον,
καὶ ἐπαμφοτερίζοντα τοῖς ἔθεσι, τοῖς τε ἄλλοις ἀμφιβίοις 
ζώοις, καὶ χελώνῃ αὐτὸν παρείκασον.
σωτρετος.
Καὶ ἀνεχώρησεν Ἰακὼβ εἰς πεδίον Συρίας, καὶ
ὁδούλευσεν Ἰσραὴλ ἐν γυναικί, καὶ ἐφυλάξατο.
Πάλιν τοῦ πατριάρχου Ἰακὼβ γαμετῆς ἐμνημόνευσε,
καί φησιν, ὅτι ἐκεῖνος μὲν τῇ μητρὶ αὐτοῦ πεισθείς,
παραινούσῃ μὴ λαβεῖν γυναῖκα ἐκ τῆς γῆς Χαναάν,
ἀνεχώρησεν εἰς Συρίαν πρὸς Λᾶβαν· καὶ ἐδούλευσε
μὲν ἐκείνῳ ἐν γυναικί, ἀντὶ τοῦ, διὰ γυναῖκα καὶ
ἐφυλάξατο λαβεῖν γυναῖκὰ Καναναίαν. Ἢ ὅτι διὰ
τὴν Ῥαχὴλ ἐφύλαξε πάντά, ὅσα ἀνετέλλετο [ἐνετ.]
αὐτῷ Λάβαν.
Καὶ ἐν προφήτῃ ἀνήγαγε Κύριος τὸν Ἰσραὴλ
ἐξ Αἰγύπτου, καὶ ἐν προφήτῃ διεφυλάχθη,
Διὰ τὴν αὐτοῦ, φησὶν, ἀρετὴν καὶ οἱ ἀπόγονοι αὐτοῦ
Ἰσραηλῖται ἠγαπήθησαν ὑπὸ Θεοῦ, καὶ ἀνήγαγεν
αὐτοὺς ἐξ Αἰγύπτου ἐν προφήτῃ τῷ Μωϋπεῖ, καὶ
διεφύλαξεν αὐτοὺς διὰ τοῦ αὐτοῦ προφήτου ἐν
τῇ ἐρήμῳ· καὶ ταῦτα πολλῶν προσπολεμούντων
αὐτοῖς ἐχθρῶν. Ἢ καὶ δι’ Ἰησοῦ τοῦ Ναυῆ ἐφυλάχθησαν
· καὶ τοῦτον γὰρ προφήτην καλεῖ. Ταῦτα
τύπος Χριστοῦ. Εἰς γὰρ τὴν γῆν ἐπιβάς, τὴν Ἐκκλησίαν 
ἐμνηστεύσατο, καὶ ὑπὲρ αὐτῆς ἐδούλευσε
σαρκὶ καὶ πάθεσι, καὶ ταῖς νομικαῖς ἐντολαῖς, ἃς
ἐούλαξε. Καὶ ἐν αὐτῷ ἀνήχθημεν ἐξ Αἰγύπτου τῆς
ἁμαρτίας, καὶ φυλαττόμεθα· ὁ προφήτης γάρ ἐστιν
αὐτὸς, περὶ οὗ εἶπε Μωσῆς· Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει 
Κύριος. Καὶ πᾶς δὲ ἄξιος γενόμενος τοῦ
κληθῆναι Ἰσραὴλ, καὶ ὁρῶν τὸν Θεόν, καὶ δουλεύει
ἐν γυναικὶ, ὅτε τῆς σαρκὸς πρόντιαν ποιεῖται μὴ
εἰς ἐπιθυμίαν· καὶ φυλάσσεται ἐν γυναικὶ, ὅτε
ὑπωπιάζει τὴν σάρκα καὶ δουλαγωγεῖ· ἀνάγεταί
τε ἐξ Αἰγύπτου, τοῦ σκοτεινοῦ τούτου βίου, διὰ
προφήτου, τουτέστι, τοῦ λόγου, τοῦ περὶ τῶν μελτ
λόντων διαβεβαιουμένου πρὸς ἡμᾶς. Εἰ γὰρ μὸ
πιστεύσει τις τῷ λέγοντι, ὅτι ἔσται τις ἑτέρα κατάστασις 
μετὰ θάνατον θειοτέρα, πῶς ἀναχθήσεται ἐκ´
τοῦ κόσμου τούτου, οὗ τὰ ἡδέα ἐν χερσίν ἐστιν;
Ἐθυμώθη Ἐεραὶμ, καὶ παρώργισεν. Ὁ μὲν ἢ
Ἰακὼβ, φησὶν, οὕτως ἔσπευσε μὴ παραβῆναι τὴν
τῆς μητρὸς παραίνεσιν, καὶ δουλεύειν ἐφύβριστον
εἵλετο, ἵνα γυναῖκα λάβῃ ἐκ γένους ἀγαθοῦ· ὁ δὲ
ἐξ ἐκείνου γεννηθεὶς λαὸς τοῦ Ἑφραὶμ, πάντα ἐποίησεν, 
ὅσᾳ πρὸς θυμόν με καὶ ὀργὴν κινοῦσι, τὰς
χρυσᾶς στήσας δαμάλεις, καὶ προσκυνῶν αὐταῖς,
Καὶ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐπὶ αὐτὸν ἐκχυθήσεται.
Παρώργισέ με, φησὶν, ἀλλὰ τῆς ἀπωλείας αὐτὸς,
ἑαυτῷ αἴτιος ἔσται· ἀναμάξεται ἐφ´ ἑαυτὸν πάσας
τὰς θανατικὰς κακώσεις.
$0=126 $8=401 $9=1
ΡΟΡΡΥΡΑΥΓ ΜΛ ΛΚiΕ
Καὶ τὸν ἵνειδισμν αὐτοῦ ἀνταποδώπει Κύριος
αὐτῷ κατὰ τὸν λόγον Ἑφραίμ. Ὀνειδισμὸν λέγει
ὁ Θεὸς τὴν οἰκείαν ὕβριν, ἣν ὕβρισεν αὐτὸν Ἱεροβοὰμ, 
εἰπὼν πρὸς τὸν λαόν· Μὴ ἀναβαίνετε εἰς
Ἱεοοσόλυμα· ἰδοὺ οἱ θεοί σου. Ἰσραὴ, οἱ ἀνήγαγόν 
σε ἐξ Αἰγύπτου. Τὸν οὖν ὀνειδισμὸν τοῦτον
καὶ τὴν ὕβριν, τὴν κατὰ τὸν λόγον τοῦ Ἐφραὶμ,
τουτέστι, τοῦ Ἱεροβοάμ, εἰς Θεὸν γενομένον ἀνταποδώσει 
αὐτῷ ὁ Κύριος. Ἢ ὅτι ὀνειδισθήσεται καὶ
ὑβρισθήσεται ὁ Ἑφραὶμ, κατὰ τὸν λόγον αὐτοῦ,
τουτέστιν ἀναλόγως καὶ καταλλήλως ταῖς δυσσεβείαις
αὐτοῦ. Ἀπεδόθη καὶ τοῖς Χριστοκτόνοις ὀνειδισωὸς
ὃν ὠνείδιζον τῷ Χριστῷ· Ἄάλους ἔσωσε, καὶ
ἑαυτὸν οὐ δύναται σῶσαι. Πῶς ἀπεδόθη; Κατὰ
τὸν λόγον, ὃν εἶπον· Τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐφ’ ἡμᾶς, καὶ
ἐπὶ τὰ τέκνα ἡμῶν.
ΚΕΦΛΑ. Πʹ
Ἀικαιώματα ἔλαβεν αὐτὸς ἐν τῷ Ἰσραῖ, καὶ
ἔθετο τῇ Βάαi. Νόμους τοὺς ἐμοὺς λαβὼν, καὶ
οὓς ἔδει ζῇν αὐτόν, καὶ λατρεύειν ἐμοὶ, ἔθετο τῇ
Πάαλ, ἀντὶ τοῦ, προσέθετο τοῖς εἰδώλοις, καὶ οἱονεὶ
συνθήκας μετ’ αὐτῶν ἐποίησεν, ὥστε δουλεύειν
αὐτοῖς.
Καὶ ἀπέθανε. Καὶ ψυχικῶς καθὸ εἰδώλων ἑοῦλογέγονε, 
καὶ σωματικῶ·, καθὸ τοῖς πολεμίοις ἐξεδόθη. 
Ἴσως δὲ καὶ τῆς παλαιᾶς ἐκείνης ἰστορίας
μέμνηται, ὅτε πορνευσάντων Ἰσραηλιτῶν, τῶν τελεσθέντων 
τῷ Βεελφεγάρ, ἔπεσον πολλαὶ χιλιάδες,
ὅτε καὶ ὁ Ἰσραηλίτης τῇ Μαδιανίτιδι συμπλεκόμενος,
ἐθανατώθη ὑπὸ Φινεές.
Κνῆν προσέθειτο τοῦ ἁμαρτάνειν· ἔτι, καὶ
ἐποίησαν ἑαυτοῖς χώνευμα ἐκ τοῦ ἀρνυρίου αὐτῶν, 
κατ’ εἰκόνα εἰδώλων, ἔργα τεκτόνων συντετελεσμένα 
αὐτοῖς. Αὔξουσι, φησί, τὴν ἀσέβειαν·
οὐ γὰρ ἔστησαν ἐπὶ τῶν προτέρων, οὐδὲ ἐσωφρονίς
σθησαν τῷ θανάτῳ· ἀλλ’ ἔτι ἐποίησαν καὶ εἴδωλα·
τὰ μὲν χωνευτὰ, ἐξ ἀργυρίου· τὰ δὲ ἔργα τεκτόνων,
τουτέστι. ξύλινα, ἃ αὐτοὶ συνετέλεσαν καὶ ἐξειργάσαντο. 
Ὃ καὶ πρὸς αἰσχύνην ἐστὶν αὐτοῖς, ὅτι ταῦτα
προσεκύνησαν, ἃ αὐτοὶ συνετέλεσαν.
Αὐτοὶ λέγουσι· ούσατε ἀνθρώπους· μόσχοι
γὰρ ἐκλεϊοίπασιν. Οὐ μόνον, φησὶν, ἐποίησαν τούτους 
θεοὺς, ἀλλὰ παρεκελεύοντο θύειν ἀνθρώπους,
Ἔθυσαν γὰρ, φησί, τοὺς υἱοὺς αὐτῶν, καὶ τὰς θυνατέρας 
αὐτὧν τοῖς δαιμονίοις. Εἶτα διασύρων καὶ
διαγελῶν ὡς ἐν βαρύτητι τὴν ἀσέβειαν αὐτῶν, φησίν
· Μόσχοι γὰρ ἐκλελοίπασιν· ὡσανεὶ ἔλενεν·
Οὕτως, ὦ ἀσεβέστατοι, ἐξέλιπον οἱ μόσχοι, ὥστε
ἀνθρώπους θύειν; Τινὲς δὲ οὕτως· Τοσοῦτοι ἦσαν
οἱ θεοὶ αὐτῶν, καὶ τοσαῦται αἱ θυσίαι καὶ τὰ θυσια·
στήρια, ὥστε καὶ τοὺς μόσχους ἐκλελοιπέναι, καὶ
λοιπὸν ἀνθρωποθυτεῖν αὐτούς· καὶ οἱ μετὰ Χριστὸν 
Ἑβραῖοι τοὺς μάρτυρας ἔθυον ἀναιροῦντες,
δότι ἐκλελοίπασιν οἱ ἐν ταῖς νομικαῖς θυσίαις θυόμενοι 
μόσχοι, τοῦ νόμου καταργουμένου διὰ τῆς
$0=126 $8=402 $9=1
Ἐτριναιγί ιθρΡΥΑμΟΚιΗ. Ορ χί.
πίστεως, ἣν οἱ μάρτυρες ἐκήρυττον. Καὶ πᾶς δὲ ὁ
τὴν ἡδονὴν τιμῶν ὡς ἀγαθόν, ἤ ἐστιν εἴδωλον ἀγαθοῦ
καὶ ἡδυνῆς, ἀνθ’ ὧν ἔδει σφάττειν μόσχους, ἤτοι τὴν
ἀλογίαν, ἀνθρώπους σφάττει, ἀποκτιννύων τὰ χαρακτηριστικὰ 
τοῦ ἀνθρώπου, τοῦ ἀνακαινουμένου κατ´
εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν
Διὰ τοῦτο ἔσονται ὡς νεφέλη πρωϊνὴ, καὶ ὡς
χρόσος ὀρθρινὴ πορευομένη, ὡς χνοῦς φυσώμενος 
ἀπὸ ἄλωνος, καὶ ὡς ἀτμὶς ἀπὸ καπνοδόνου.
Ἕνεκα, φησί, ταύτης τῆς ὑπερβολικῆς ἀσεβείας, δι´
ἣν καὶ παιδοκτόνοι γίνονται, ἀφανιῶ αὐτοὺς τῇ τῶν
πολεμίων ἐφόδῳ. Ὥσπερ γὰρ τὴν ἑωθινὴν δρόσον,
καὶ τὴν πρωϊνὴν νεφέλην ἥλιος δαπανᾷ καὶ διασκεδάζει 
ῥᾳδίως· καὶ ὥσπερ τὸν χνοῦν τῆς ἄλωνος
ἄνεμος ἀφανίζει, καὶ ἀτμὸς καπνοδόχης, ἤγουν ὁ
καπνός, εἰς ἀέρα διαλύεται· οὕτω καὶ αὐτοὶ ὑπὸ τῶν
πολεμίων ἀναλωθήσονται.
Ἐγὼ Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ στερεῶν οὐρανὸν
καὶ κτίζων γῆν. Σὺ μὲν τοῖς εἰδώλοις ὡς κυρίοις
καὶ θιοῖς ἔθυες· ἐγὼ δέ εἶμι Κύριος ὁ Θεός σου, ὁ
στερεῶν τὸν οὐρανόν, τουτέστι τὴν διαμονὴν αὐτῷ,
χαριζόμενος. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, Κτίζων γῆν
τουτέστι διδοὺς τῇ γῇ τὸ οὕτως ἵστασθαι, ὡς ἐξ ἀρχῆς 
ἐκτίσθη, καὶ μηδὲν ὑπὸ τοῦ χρόνου βλαβῆναι.
Οὕτω καὶ τὸ. Ὁ ποιῶν τοὺς ἀγγέλους αὐτοῦ
πνεύματα, τουτέστι, συντηρῶν αὐτοὺς καὶ φυλάττων,
καθ´ οὓς λόγους ἐξ ἀρχῆς ἐποιήθησαν.
οὗ αἱ χεῖρες ἔπλασαν τὴν στρστιὰν τοῦ οὐμα.
κοῦ Εἴτε τὰς ἄνω καὶ ἀοράτους δυνάμεις, εἴτε τῶν
ἀστέρων τὸ πλῆθος, καὶ ἥλιον, καὶ σελήνην, ἃ σὺ
προσεκύνησας.
Καὶ οὐ παρέδειξά σοι αὐτὰ τοῦ πορεύεσθα.
ἀπίσω αὐτῶν. Οὐ διὰ τοῦτό σε, φησί, θεατὴν κατέστησα 
τῆς καλλονῆς τῶν ἐμῶν κτισμάτων, ἵνα προσ-κυνήσῃς 
αὐτοῖς, ἀλλ’ ἵνα δι’ αὐτῶν θαυμάσῃς ἐμέ,
τὸν τούτων δημιουργόν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἡ Γραφὴ ὅτι
Ἔθετο αὐτὰ εἰς προσκύνησιν, ἀλλ´, Εἰς φαῦσιν. Ὁ
μὲν οὖν ἔτι γῆ ὤν, χρῄζει τοῦ κτισθῆναι καὶ μεταπλασθῆναι 
ἐπὶ τὸ κρεῖττον, καὶ γενέσθαι ἐν Χριστῷ,
καινὴ κτίσις. Ὁ δὲ ἤδη τὰ ἄνω φρονήσας, καὶ τὸ
σῶμα τῆς ταπεινώσεως ὑπεραναβὰς, καὶ θρόνος,
Θεοῦ γενόμενος, διὰ τὸ ἐναναπαύεσθαι αὐτῷ τὸν
Θεὸν, καὶ διὰ τοῦτο οὐρανὸς χρηματίσαςρανὸς,
γάρ μοι, φησὶ, θρόνος)· ὁ τοιοῦτος οὖν τοῦ στερεωθῆναι 
χρῄζει, ἵνα μὴ μεταπέσῃ ἐκ τοῦ καλοῦ. Στερεοῦται 
δὲ ὑπὸ λόγου, ὅταν δηλαδὴ τὰς ἀρετὰς ἐργάζηται, 
μετὰ τοῦ καὶ τοὺς λόγους εἰδέναι τῶν ἀρετῶν. 
Τῷ γὰρ Λόγῳ Κυρίου οἱ οὐρανοὶ ἐστερεώθησαν
· ὡς ὅ γε μὴ κατὰ λόγον τὴν ἀρετὴν μετιών,
εὐμετάπτωντός ἐστιν,.
Καὶ ἐγὼ ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ
Θεὸν πλὴν ἐμοῦ οὐ γνώσῃ, καὶ σώζων οὐκ ἔστι
πιρεξ ἐμοῦ. Ἐγὼ ἐποίμαινόν σε ἐν τῇ ἐρήμῳ,
εν γῇ ἀοικήτῳ κατὰ τὰς νομὰς αὐτῶν. Μεθό σε
ἀνήγαγον ἐξ Αἰγύπτου, νομοθετῶν σοι, παρηγγύησὰ
σοι μηδένα ἕτερον εἰδέναι Θεόν, πλὴν ἐμοῦ· εἶπον
$0=126 $8=403 $9=1
γΠΚΟΡΠΤΡΑσΤ ΕθΛΚιx ΛΠΕΒ.
γάρ· Οὐ ποιήσεις παντὸς ὁμοίωμα, ὅσα ἐν τῷ
οὐρανῷ ἄνω, καὶ ὅσα ἐπὶ τῆς γῆς κάτω. Οὐ
μόνον δὲ τῆς δουλείας τῶν Αἰγυπτίων ἠλευθέρωσά
σε, ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ἐρήμῳ καὶ ἀοικήτω γῆ ἐποίμαινον
τὸν λαόν, κατὰ τὰς νομὰς αὐτῶν, τουτέστι κατὰ τὰς
προσπιπτούσας ἑκάστοτε χρείας χορηγῶν αὐτοῖς τὰς
ἐπιθυμίας αὐτῶν· μάννα, ὅτε ἔχρῃζον ἄρτου· ὁρτυγομήτρας, 
ὅτε κρεῶν ἐπεθύμουν· ὕδωρ, ὅτε ἐδίψων.
Ὦ, Κατὰ τὰς νομὰς, ἀντὶ τοῦ, κατὰ τοὺς σταθμοὺς
καὶ τοὺς τόπους, ἐν οἷς κατεσκήνουν. Ἔνθα γὰρ
κατεσκήνου ὁ λαός, ἠκολούθουν αὐτοῖς, φησί, πᾶσαν
χρείαν πληρῶν.
Καὶ ἐνεπλήσθησαν εἰς πλησμονήν. Τοῦ τε
μάννα, καὶ τῆς ὁρτυγομήτρας, καὶ τῶν ἄλλων ἀγαθῶν 
τοῦ Θεοῦ. Ὑπερβολὴν δὲ δηλοῖ τὸ. Ἐνεπλήσθησαν 
εἰς πλησμονὴν, ἵνα καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ περὶ
αὐτοὺς πλουσιόδωρον διδάξῃ, καὶ τὴν αὐτῶν ἀπλη-,
στίαν καὶ ἀχαριστίαν διελέγξη,
Καὶ ὑψώθησαν αἱ καρδίαι αὐτῶν· ἔνεκα τούτου
ἐπελάθοντό μου. Τοῦτο καὶ Μωσῆς ἐν τῇ ᾠδῇ
φησι· Καὶ ἔφαγεν Ἰακὼβ, καὶ ὀνεπλήσθη, καὶ
ἀπελάκτισεν ὁ ἡγαπημένος· ὃ καὶ ὕστερον τοῖς
Ἑβραίοις προσγέγονε. Κατατρυφῶντες γὰρ τῶν
Χριστοῦ θαυμασίων, τῶν τε ἄλλων καὶ τῶν ἐν τῷ
πληθυσμῷ τῶν ἄρτων, ὑψώθησαν κατ’ αὐτοῦ. Οὕτω
γίνεται καὶ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ. Πολλάκις λαβών τις
ἐκ Θεοῦ εἰς πλησμονὴν χάρισμα λόγου, καὶ ἐν αὐτῷ
πλουτισθεὶς ἐν πάση γνώσει καὶ σοφίᾳ, χρῆται
τούτῳ εἰς σύστασιν αἱρετικοῦ δόγματος, καὶ ὑψοῦς
ται ἡ καρδία αὐτοῦ, ἐπαιρομένη κατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ Θεοῦ. Οὐ γὰρ ὑψοῦται ἐν αὐτῷ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου, 
ὅς ἐστι Χριστὸς, Θεοῦ δύναμις καὶ Θεοῦ
σοφία· ἀλλ’ ἡ καρδία αὐτοῦ, ὅ ἐστιν οἱ λογισμοὶ
τῆς ἀνθρωπίνης καὶ ψευδωνύμου γνώσεως. Ἡ δὲ
τοιαύτη αὐτοῦ καρδία, συνήγαγεν ἀνομίαν ἑαυτῷ,
ἀπὸ προτάσεών τινων σοφιστικῶν συνάγουσα τὰ
λεγόμενα συμπεράσματα, πάσης ἀνομίας γέμοντα,
ἧς αὐτὸς ἀπολαύσει. Ὅρα δὲ, ὅτι ἅμα ὑψοῦταί τινος
ἡ καρδία, καὶ ἐκ τοῦ ὑψωθῆναι ἐπιλανθάνεται τοῦ
Θεοῦ· εἰ γὰρ ἐμιμνήσκετο Θεοῦ, ἐμιμνήσκετο ἂν
καὶ τοῦ θείου μεγέθους, καὶ οὐκ ἂν ἐδόκει ἑαυτὸν
ὑψηλόν· ὥσπερ ὅτε βλέπει τις ἥλιον, τότε τὸν λύχνον 
οὐ θαυμάζει.
Καὶ ἔσομαι αὐτοῖς, ὡς πάνθηρ καὶ πάρδαλις.
Ἐπειδή, φησίν, ἀπὸ οἰήσεως ὑψώθησαν, ἅτε κατευμεγεθοῦντες 
τῶν ἐχθρῶν, καὶ ἐντρυφῶντες τῇ
ἐμῇ βοηθείᾳ, νῦν τοὺς Βαβυλωνίους αὐτοῖς ἐπάξω,
πάνθηρος δίκην καὶ παρδάλεως, ὀξέως ἐπιθησόμενος
αὐτοῖς. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτὸς ὁ Θεὸς ἐπάγει τοὺς πολεμίους 
τοῖς δεομένοις κακώσεως, καὶ αὐτὸς πάρδαλις
καὶ πάνθηρ ἔσεσθαι λέγει.
Κατὰ τὴν ὁδὸν Ἀσσυρίων ἀπαντήσομαιαὐτοῖς,
ὡς ἄοκτος ἀπορουμένη. Τουτέστι, Τοὺς Ἀσσυρίους
$0=126 $8=404 $9=1
ΚΥΡΟοΥΥΙο ΝΡΚΟΡΠΡΡΑΗΟλμ.Μλρ. Κί
ἐπάξω αὐτοῖς διὰ τῆς ὁδοῦ τῆς ἀγούσης ἀπὸ Ἀσσυρίων
εἰς τὴν Παλαιστίνην, δίκην ἄρκτου ἀπορουμένης, τουτἐστι, 
στενοχωρουμένης, καὶ μὴ φυγεῖν δυναμένης.
Τότε γὰρ ἐξαπορηθεῖσα, κατὰ [μετὰ] μανίας ἀνυποστάτου, 
τοῖς προσπολεμοῦσιν ἔπεισιν. Ἢ ἀπορουμένης, 
τουτέστι, στερηθείσης τῶν τέκνων ἀλόντων 
ὑπὸ τῶν θηρατῶν, ἢ πεινώσης, καὶ ἀπορούσης,
τροφῆς. Τὸ δὲ, Κατὰ τὴν ὁδὸν Ἀσσυρίων, δύναται
καὶ ἑτέρως νοεῖσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ αὐτοὶ ἀπῄεσαν
πρὸς τοὺς Ἀσσυρίους, συμμαχίαν ζητοῦντες κατὰ
τῶν Αἰγυπτίων, ὅπερ καὶ ἐν τοῖς ἔμπροσθεν εἶπε,
φησίν, ὅτι Ἐν ὅσῳ ἀπέρχονται πρὸς τοὺς Ἀσσυρίους, 
ἐπιστήσω αὐτοῖς τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ
ὑμῶς καὶ ἀπηνῶς αὐτοῖς χρήσονται.
Καὶ δαῤῥήξω συγκλεισμὸν καρδίας αὐτῶν.
Ταῦτα, φησὶ, διαπράξομαι, ὡς ἂν τὴν συγκεκλεισμένην 
αὐτῶν καὶ πεπωρωμένην καρδίαν διαῤῥήξω,
καὶ ἀνοίξω, καὶ εἰσέλθω εἰς αὐτὴν, καὶ γνωσθήσομαι 
αὐτοῖς. Ἢ συγκλεισμὸν τὴν ἀσφάλειάν φησι,
καὶ τὸ θάρσος τῆς καρδίας, καὶ τὴν ἀνδρείαν· ὥστε
εἶναι τὸ λεγόμενον, τοιοῦτον· Πᾶσαν ἀσφάλειαν αὐτῶν 
διαῤῥήξω, καὶ τὴν καρδίαν αὐτῶν ποιήσω δειτήν.

Κοὶ καταφάγονται αὐτοὺς ἐκεῖ σκύμνοι ὄρυμοῦ, 
καὶ θηρία ἀγροῦ διασπάσει αὐτούς. Οὐ μόνον, 
φησὶν, ἐν τῇ οἰκείᾳ πατρίδι ὄντες, τῶν κακῶν
ἀπολαύσουσιν, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖ, ταυτέστιν, ἐν τῇ τῶν
πολεμίων χώρᾳ γενόμενοι, οὐχ ἕξουσι λῆξιν τῶν
κακῶν· ἀλλ´ ὡμῶς αὐτοῖς οἱ αἰχμαλωτεύσαντες χρήσονται. 
Τοὺς γὰρ πολεμίους καλεῖ σκύμνους καὶ θηρία. 
Ἢ ὅτι ἄταφοι ῥιπτόμενοι, ὑπὸ θηρίων βρωθήσονται. 
Συγκλεισμὸς καρδίας, ὁ νόμος· ὑπ’ αὐτὸν,
ἐφρουροῦντο, συγκεκλεισμένοι εἰς τὴν πίστιν, τουτἔστι, 
συνωθούμενοι ὑπ’ αὐτοῦ πρὸς τὸ πιστεῦσαι.
Χριστῷ. Διέῤῥηξεν οὖν τοῦτον τὸν συγκλεισμὸν ὁ
τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας. Καὶ
φραγμὸς δὲ τὸ γράμμα τοῦ νόμου, μὴ ἑῶν ἔσω εἰσελθεῖν, 
καὶ ἰδεῖν τὰ ὑπὸ Θεοῦ ναρισθέντα ἡμῖν. Διέῤῥηξεν 
οὖν τοῦτο ὁ Κύριος, καὶ δέδωκε τῷ πνεύματὶ
πάροδον. Πλὴν ἀλλ’ ἐκεῖ τὰ νοητὰ θηρία τοὺς ἐκ
περιτομῆς κατεσθίει· τουτέστι, Καίτοι ἐμοῦ διαῤῥήἵαντος 
τὸ γράμμα, αὐτοὶ ἐκεῖ μένουσι, καὶ μὴ
μεθισταμένους οἱ δαίμονες κατεσθίουσι. Συγκλεισμὸς
καρδίας, καὶ τὰ Ἑλληνικὰ δόγματα τῆς φιλοσοφίας
καὶ κενῆς ἀπάτης, τὰ τῶν ἀποδείξεων κλεῖθρα ἐπιδάλλοντα 
ταύτῃ, ὥστε μὴ παραδέχεσθαι τὴν πίστιν·
ἐ διαῤῥήσσει ὁ εὐδοκήσας διὰ τῆς μωρίας τοῦ κηρύγματος 
σῶσαι τοὺς πιστεύοντας. Ἀλλὰ καὶ ἡ τῶν
τοσμικῶν ἀγαθῶν εὐπορία, συγκλεισμὸς καρδίας,
τ σκοτεινῇ καὶ ζοφώδει εἰρκτῇ ταύτην συγκλείουσα,
$0=126 $8=405 $9=1
γιϊτριριηγῃ Αγγὶ ΚἴῇΛ Λμρ.
ὥιστε μὴ ἰδεῖν τὸ φῶς τὸ ἀληθινόν. Διαῤῥήσσει δὲ
τοῦτον ὁ Κύριος, ὅταν λέγῃ· Ὕπαγα, πώλησόν σου
τὰ ὑπάρχοντα· καὶ, Ἐὰν μήτις ἀποτάξηιται πᾶσι
τοῖς οὖσιν αὐτοῦ, οὐ δύναταί μου εἶναι μαθητής·
καὶ ὅσα τοιαῦτα. Οἱ μὴ πειθόμενοι δὲ, ἐσθίονται ἐκεῖ,
τουτέστιν, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, ὑπὸ τῶν κολάσεων,
Τῇ διασπορᾷ σου, Ἰσραὴ, τίς βοηθήσει; ποῦ
ὁ βασιλεύς; οὗτος διασωσάτω σε ἐν πάσαις τοῖς
πόλεσί σου. ὑρηνεῖ ἅμα καὶ ὀνειδίζει τὸν Ἰσραὴλ,
καὶ ἀναμιμνήσκει αὐτὸν τῆς προτέρας ἀνοίας δ´
ἦν ᾐτήσατο βασιλεύεσθαι ὑπὸ ἀνθρώπου, τὴν τοῦ Θεοῦ.
βασιλείαν παρωσάμενος. Φησὶν οὖν· Τίς βοηθήσει τῇ
διασπορᾷ σου, ἣν διεσπάρης αἰχμαλωτίζόμενος ὑπὸ
Ἀσσυρίων καὶ Αἰγυπτίων; Σὺ ᾐτήσω βασιλέα, καὶ
ἐδόθη σοι τότε ὁ Σαούλ. Οὗτος οὖν (οὐχ ὁ Σαοὺλ
πάντως, ἀλλ´ ὁ τὴν βασιλείαν νῦν ἔχων ταύτην, ἣν
τότε ᾐτήσασθε) σωσάτω σε, προαγωνιζόμενός σου ἐν
πάσαις ταῖς πόλεσιν, ἐν αἷς κατοικεῖς. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων, Τῇ διαφθορᾷ, ἔχει· καὶ αὐτὸς κάνταῦθα 
ὁ νοῦς· τὴν γὰρ παντελῆ ἐρήμωσιν, ἣν ἔσχον
αἰχμαλωτισθέντες, διαφθορὰν ὀνομάζει.
ζοινάτω σε ὂν εἶπας· Λός μοι βασιλέα καὶ ἄοχοντα, 
καὶ ἔδωκά σοι βασιλέα ἐν ὀργῇ μου. Σὸ
ἡτήσω, φησί, βασιλέα· οὗτος κρινάτω σε, τουτέστιν,
ἐκδικησάτω σε. Εἶτα ὥσπερ τινὸς εἰπόντος· Ἐγὼ μὲν
ἡτησάμην, ἀλλὰ καὶ σὺ δέδωκας· Ναὶ, φησίν, ἔδωκα 
μέν, πλὴν ἐν ὀργῇ. Παρεχώρησα γὰρ τῷ ἀνοήτῳ
σου θελήματι, ἵνα δι’ αὐτῶν τῶν ἔργων παιδευθῆς,
ὅτι ἡ ἐμὴ βασιλεία, οὐχ ἡ ἀνθρωπίνη δύναται βοηθεῖν 
σοι.
Καὶ ἀνέσχον ἐν τῷ θυμῷ σου συστροφὴν ἀδικίας·
1 Ἀνέσχον, ἀντὶ τοῦ, Παρεχώρησα, ἐνέδωκα. Ἠν.
εσκόμην τὴν συστροφὴν ὑμῶν τὴν ἄδικον, τουτέστι,
τὴν συνέλευσιν, τὴν σύμπνοιαν ὑμῶν. Πάντες γὰρ
συστραφέντες καὶ συμπνεύσαντες, ἐζητεῖτε βασιλέα,
ἀδικήσαντες ἑαυτοὺς, ὅτι τῆς ἐμῆς βασιλείας ἐπιστετεῖτε, 
ἐνέδωκα δὲ οὐχ ὡς ἀρεσκόμενος τῇ συστροφῇ 
ταύτῃ, ἀλλ’ ὡς ἐγκαταλιμπάνων ὑμᾶς· μετὰ
θυμοῦ γάρ. Ταῦτα οὐ προδήλως φέρει καὶ πρὸς τοὺς
εἰπόντας· Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰμὴ Καίσηρα;
Τὸν γὰρ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ παρωσάμενοι, καὶ τὸν ἄν.
θρωπον ἑαυτοῖς ἐπιγραψάμενοι βασιλέα, ὃν δὴ καὶ
δέδωκεν αὐτοῖς ὁ Θεὸς, ὑποτάξας αὐτοὺς Καίσαρι,
διεσπάρησαν· τῇ δὲ διασπορᾷ αὐτῶν οὐδεὶς βοηθεῖ,
Καὶ πᾶς δὲ ἀνθρωπάρεσκος, διαφθορὰν πάσχει. Ὁ
γὰρ πᾶσι βουλόμενος ἀρέσκειν, ἐναντία καὶ λέγουσι
καὶ φρονοῦσι, πρὸς τοσούτους μερίζεται, ὅσοις
ἀρέσκειν σπουδάζει. Διὸ καὶ ὑπ’ ἀνθρώπων θααιλεύεται 
ὁ τοιοῦτος, καὶ τούτων φαύλων, ἀφεὶς τὸ
ἀρέσκειν Θεῷ, καὶ τὸ ἐκείνου θέλημα πληροῦν.
Ἀκουε καὶ Δαβίδ· Ὁ Θεὺς διεσκόραισεν ἐστι
$0=126 $8=406 $9=1
ττιθΥΙθ Γ ΡορμεγΑμ θεΚi ομρ χι.
ἀνθρωπιρέσκων. Οἴδας δὲ πάντως ὁστᾶ πολλάκις ὁ
τοὺς λογισμοὺς παρὰ τῇ Γραφῇ λεγομένους.
Ἕοραὶμ ἐγκεκρυμμόνη ἡ ἁμαρτία, ὦδῆες ὡς
αιντούσης ἥξουσιν αὐτῷ Τουτέστιν, Οὐκ ἐπιπόλαιός 
ἐστιν ἡ ἁμαρτία, ἀλλὰ κατὰ βάθους ἐῤῥιζώθη,
καὶ δυσανάσπαστός ἐστι. Διὸ πόνους ἕξει, ὥσπερ ἡ
τίκτουσα. Νοήσεις δὲ καὶ οὕτως· Ἱεροβοάμ, ὡς πολλάκις 
εἴπομεν, ἤρξατο τοῦ εἰδωλολατρεῖν. Φησὶν
οὖν, ὅτι ἡ ἁμαρτία τούτου, οἷόν τι σπέρμα κατεβλήθη, 
καὶ ἐνεκρύβη ἐν τῇ καρδίᾳ τοῦ λαοῦ, καὶ ἔκτοτε
εἰδωλολάτρουν. Τοιούτου δὲ σπέρματος ὄντος, ἤξει ὁ
τῶν ὠδίνων καιρός, ὁ τοῦ πολέμου καὶ τῆς αἰνμαλωσίας. 
Τὰ γὰρ τοιαῦτα σπέρματα, τοιαύτας ὠδῖνας
ἔχει.
οὗτος ὁ υἱός σου ὁ φράνιμος; Ἐρωτηματικῶς
ἀνάγνωθι· εἰπὼν γὰρ ἀνωτέρω, Τῇ διασπορᾷ σου,
Ἰσραὴλ, τίς βοηθήσει; νῦν ἐρωτᾷ· οὗτος ὁυἱίός
σου ὁ φρόνιμος; τουτέστιν, Ἐκ φυλῆς Ἑφραὶμ βασιλεὺς, 
οὗτός σε σώσει, ὃν ὡς φρόνιμον ἐβασίλευσας;,
Καὶ γὰρ δύο μὲν ἦσαν υἱοὶ Ἰωσὴφ, Μανασσῆς πρεσβύτερος, 
καὶ Ἑφραὶμ νεώτερος· ἔδει δὲ βασιλέα
νενέσθαι ἐκ τῆς τοῦ πρεσβυτέρου φυλῆς· ἀλλὰ σὺ ὁ
λαὸς, παρηγκωνίσω μὲν τὸν πρεσβύτερον Μανασσῆν.
ἐπελέξω δὲ τὸν Ἐφραὶμ, καὶ κατέστησας βασιλέα
ἐκ τῆς τούτου φυλῆς, ὡς ἐντρεχεστέρου δῆθεν καὶ
ἐπιτηδειοτέρου. Ἀλλ’ οὐδέν σε τοῦτο ὀνήσει. Αἰνίττεται 
καὶ τὸν βασιλεύοντα ἐν Σαμαρείᾳ Ἰσηέ, ὃς ὑπὸ
τοῦ Βαβυλωνίου Σαλμανασὰρ πολεμούμενος, ἐπεκαλέσατο, 
ὡς δῆθεν φρόνιμο·, τὸν Αἰγύπτιον. Ἀλλ’´ οὐδὲν 
τῆς ἐπινοί ας ἀπώνατο· ἐξηνδραποδίσθη γὰρ σὺν
τῷ λαῷ καὶ αὐτὸς ὑπὸ Σαλμανασάρ. Δύναται δὲ καὶ
χωρὶς ἐρωτήσεως ἀναγινωσκόμενον, ἀποδοθῆναι πρὸς
τὸ, Σωσάτω σε, καὶ Κρινάτω σε, οὗτος ὁ υἱός σου
ὀφοόνιμος. Εἰρωνευόμενος δὲ πάντως αὐτὸν καλεῖ
φρόνιμον.
λιότι νῦν οὐ μὴ ὑποστῇ ἐν συντριβῇ τέκνων.
Πῶς γὰρ ἂν ὁ μᾶς ὠφελήσειεν ὁ βασιλεὺς οὗτος Ἀσηέ,
ὃς τῶν σῶν τέκνων συντριβομένων, οὐδόλως τοὺς
πολεμίους ὑποστήσεται; καὶ γὰρ αὐτὸς αἰχμάλωτος 
ληφθήσεται. Ἐγκεκρυμμένη ἦν καὶ ἡ ἀδικία
τῶν ἀποκτεινάντων τὸν Κύριον, καὶ δόλου καὶ ὑποκρίσεως 
γέμουσα· ἔλεγον γὰρ, ὅτι Κατὰ τὸν νόμον
ὀνείλει ἀποθανεῖν, ὅτι εἶπεν ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Ἀλλ´’
ὠδίνες συμφορῶν ἐπῆλθον τῷ λαῷ, ὃν ὡς τὰ τοῦ
Θεοῦ δικαιώματα εἰδότα, φρόνιμον ἐχρῆν εἶναι. Καὶ
μέντοι καὶ τοιοῦτος ἐδόκει, μὴ ὢν ἀληθῶς· οὗτος γὰρ
λαὸς μωρὸς, καὶ οὐχὶ σοφός. Οὐχ ὑπέστη οὖν τῇ πολιορκίᾳ 
τῶν Ῥωμαίων, ὅτε συνετρίβοντο τὰ τέννα
ὑπὸ τῶν μητέρων κατεσθιόμενα διὰ τὸν λιμόν. Εἰ δὲ
καὶ Δαβὶδ ἐν Πνεύματι εἰπὼν τὸ. Ἐξανφοεύσω καπ´
ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ· καὶ σὺ ἀφῆκας
τὴν ἀσέσειαν τῆς καρδίας μου, ἀληθῶς εἶπε· καλὸν
μὴ ἐγκεκρύφθαι τὴν ἀδικίαν, μηδὲ ἀπολογίαις συσκιάγΚΡΟΡΙγΡΑΡΡ. 
$0=126 $8=407 $9=1
ΜΡΑΠi ΛΠiΕρ
ζεσθαι, ἀλλὰ φανεροῦσθαι καὶ ἐκπομπεύεσθαι. Εἰἂ μὲ
ὢδῖνες ἤξουσι, τουτέστι, τελειότερον τὸ κακὸν ἔσται,,
καὶ τὸ σπέρμα τῆς ἀδικίας, ὃ ἐνέκρυψέ τις ἑαυτῶ.
τελεσφορηθήσεται, καὶ λεχθήσεται ἐπ’ αὐτῷ· Ἰδοὺ
ὠδίνησεν ἀδικίαν, συνέλασε πόνον, καὶ ἔτεκεν
ἀνομίαν. Ὅτε δὲ συντρίβονται τὰ πονηρὰ ἡμῶν
τέκνα, ἤτοι τὰ διανοήματα καὶ τὰ ἔργα ὑπὸ τοῦ
φιλανθρώπου ἡμῶν Πατρὸς, ὡς σκεύη κεραμέως
πήλινα καὶ γεώδη, ἵνα γένωνται σκεύη τῆς μεγάλης,
οἰκίας τῆς Ἐκκλησίας ἄξια, κατηρτισμένα εἰς τιμὴν
καὶ εὔχρηστα τῷ ἀεσπότῃ· τότε δὴ φαίνεται ἡ ἀδικία, 
οὐκ ἔχουσα ὑπόστασίν τινα καὶ εὔλογον αἰτίαν·
κἂν μυριάκις σπεύδωμεν συγκρύπτειν αὐτήν, ἀλλ´
ὁ λόγος ἐλέγχει αὐτὴν ἀνεύλογον καὶ ἀνυπόστα.
εει δα τετὺο υμισζοσίσωις
Ἐκ χειρὸς ᾄδου ῥύσομαι αὐτοὺς, καὶ ἐκ θανά.
τοῦ λυτρώσομαι αὐτούς. Ἐπειδὴ ἱκανῶς τὰ λυπηρὰ 
προεῖπε, νῦν ἐπὶ τὴν συνήθη χρηστότητα ἀνατρέχει, 
καί φησιν, ὅτι Ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας ἐπάξω
αὐτούς. Τὴν γὰρ αἰχμαλωσίαν καὶ ᾅδην καὶ θάνα.
τον καλεῖ. Ταῦτα δὲ τυπικῶς μὲν τότε συνέβη κατὰ
τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον· τὸ δὲ ἐντελέστερον
καὶ ἀληθέστερον πέρας ἐδέξατο μετὰ τὴν τοῦ Σοντῆρος 
ἀνάστασιν. Τῆς γὰρ ἀπαρχῆς ἡμῶν ἀναστησάσης, 
πάντες ἡμεῖς τῆς ἀναστάσεως τὴν χάριν καὶ
τὴν ἐλπίδα δεδέγμεθα· ὥσπερ καὶ ἡ παρὰ τῷ Ἰεζεκιὴλ 
τῶν ὁστῶν ἀναβίωσις, καὶ τοῦ Ἰσραὴλ τὴν
ἐπάνοδον ἐδήλου, καὶ τὴν κοινὴν πάντων ἀνάστασιν,
Τὰ γὰρ παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις τότε γεγενημένα, τύποι
ἦσαν τῆς περὶ πάντας τοῦ Θεοῦ οἰκονομίας. Ἑλυτρώσατο 
μὲν οὖν ἐκ χειρὸς ᾅδου τὰς ψυχάς· αὗται γὰρ
ἐν τῷ ᾅδῃ, οὐκ ἐν τῷ θανάτῳ· ἀθάνατοι γάρ· ἐν
δὲ θανάτῳ τὰ σώματα· αὐτὰ γὰρ τὰ θνητά. Καὶ
πᾶς ἁμαρτάνων ἐν τῷ ᾅδῃ ἐστὶν, καθὸ ἡ ψυχὴ αὐτοῦ 
ἀειδὴς γινομένη, τὸ οἰκεῖον εἶδος αὐτῇ καὶ τὸ
κατ´ εἰκόνα ἀπόλλυσιν· ἐν δὲ τῷ θανάτῳ, καθὸ τὰ
τῆς ἁμαρτίας ἔργα ἔγκοπα καὶ θανατώδη εἰσί. Καὶ
ἐκ τῶν Ἰουδαίων δὲ τοὺς πιστεύοντας τῷ Χριστῷ
ἐῤῥύσατο τοῦ τε ᾅδου τοῦ ψυχικοῦ, καὶ τοῦ ἐκ τῶν
Ῥωμαίων θανάτου. Διὰ γὰρ τοὺς ἐκλεκτοὺς, φησί,
κολοβωθήσονται αἱ ἡμέραι ἐκεῖναι.
Τοῦ ἡ δίκη σου, θάνατε; ποῦ τὸ κέντρο,
ᾄδη. Οἷόν τινας ἐπινικίους παιᾶνας καὶ ὕμνους
ταῦτα ἀνακρούεται· Ποῦ ἡ δίκη σου, θάνατε,
τουτέστι. Τὸ δίκαιον ὃ εἶχες κατὰ τῶν ὑπὸ σὲ τέως
ὄντων. Ποῦ τὸ κέντρον, δι’ οὗ ἀπέκτενες, οὓς κατέπινες; 
Εἶχε μὲν δίκαιον κατὰ τῶν αἰχμαλωτισθέν
των Ἰσραηλιτῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἤτις καὶ κέντρου
ἦν αὐτοῦ· εἶχε δὲ καὶ κατὰ πάσης ἀνθρωπότητος·
τὴν αὐτὴν ταύτην. Καὶ γὰρ ᾗ ἂν ὧρα φάγητε.
φησὶ, θανάτῳ ἀποθανεῖσθε. Δικαίως οὖν τούπαραβαίνοντας 
εἶχεν ὁ θάνατος. Ἀλλὰ τούι τ
Ἰσραηλίτας ἐλυτρώσατό τε, ὑπερβὰς τὰς ἀνομεία,
$0=126 $8=408 $9=1
Ξιυσιτιο Κ ΡΚΟῦΠΡΡΑμ ΟΑμ.ΟΔΒ. Κiii.
αὐτῶν· καὶ πᾶσαν δὲ τὴν ἀνθρωπότητα ὕστερον
ἐῤδύσατο, αὐτὸς ἀναμάρτητος φανείς, καὶ καθελὼν
τὸ δίκαιον καὶ τὸ κέντρον, ὃ εἶχε καθ’ ἡμῶν ὁ θάνατος
· τὸ δέ, ἦν ἡ ἁμαρτία. Τινὰ δὲ ἀντίγραφα. Ποῦ
σου, θάνατε, ἡ νίκη; ἔχει. Τουτέστιν, Οὐκέτι νικήσεις
· ἀνῄρηται γὰρ τὸ τῆς νίκης αἴτιον· λέλυται ἡ
παρακοὴ, καὶ ἡ ἁμαρτία ἤμβλυται,
Πάκλησις κέκρυπται ἀπὸ ὀφθαλμῶν μου,
δότι οὗτος ἀνὰ μέσυν ἀδεῖφῶν ἀνατελεῖ.
Αὕτη ἡ παράκλησις καὶ παραμυθία τῆς ἐπὶ τῷ,
ῥυσθῆναι τῆς αἰχμαλωσίας χρηστοτέρας ἐλπίδος,,
καὶ ἡ τῆς ἀναστάσεως προσδοκία καὶ ἀπὸ τῶν
αἰχμαλώτων Ἰουδαίων, καὶ ἀπὸ πάντων ἀνθρώπων
κεκρόφθαι δοκεῖ. Καὶ γὰρ οὗτος τουτέστιν ὁ θάνα.
τος, τῆς αἰχμαλωσίας τοὺς ἀδελφοὺς διαστέλλει, καὶ
διαχωρίζει ἀπ’ ἀλλήλων. Καὶ διὰ τοῦτο δυσέλπιδές
εἰσιν οἱ ἄνθρωποι, ὅτι ἔσται λύσις τῶν δυσχερῶν.
Καὶ ἐν πάσῃ δὲ τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, τοῦ θανάτου
χωρίζοντος καὶ ἀδελφοὺς, καὶ πάντας ἀπλῶς, ἀπ´
ἀλλήλων, ἐκέκρυπτο ἡ ἀνάστασις. Καὶ νῦν δὲ παρὰ
τοῖς ἀθέοις κέκρυπται· διὸ μυστήριον ταύτην καλεῖ
Παῦλος· Τὸ δὲ μυστίριόν μου, φησὶν ὁ Θεὸς, ἐμοὶ
καὶ τοῖς ἐμοῖς. Τινὲς δὲ ἐρωτηματικῶς ἀνέγνωσαν
τόδε, Παράκλησις κέκρυπται ἐξ ὀφθαλμῶν μου·
Ὠσανεὶ γάρ τινος ἀπορήσαντος, καὶ εἰπόντος· Πῶς
τοῦτο γενήσεται; πῶς ὁ θάνατος παυθήσεται; φησὶν
ὁ Θεός· Παράκληαις κέκρυπται ἐξ ὀφθαλμῶν μομ·
τουτέστι, Μὴ οὐ δύναμαι ἐγὼ εὑρεῖν παράκλησιν·
Ἀύναμαι πάντως· ἡ δέ ἐστιν, ὁ μονογενής μου Υἱὸς
Ἰησοῦς Χριστός, ὃν ἱλαστήριον προεθέμην καὶ
Παράκλητον. Οὗτος τὸν θάνατον καταλύσει ταὶ ἐνὰ
μέσον ἀδελφῶν διαστελεῖ. Καὶ γὰρ ἦλθε μάχαιραν
ραλεῖν· καὶ δι’ αὐτὸν μέλλουσιν ἀδελφὸς ἀδελφὸν
παραδοῦναι εἰς θάνατον, καὶ πατὴρ τέκνα. Καὶ ἀπὸ
τῶν ὀφθαλμῶν τοῦ πενθοῦντος καὶ δακρύοντος διὰ
τὴν ἁμαρτίαν, παράκλησις κέκρυπται νῦν· ἐν γὰρ
τῷ μέλλοντι παρακληθήσεται. Καὶ ἡ ζωὴ αὐτοῦ
κέκρυπται ἐν τῷ Χριστῷ, καθ’ ἡμέραν ἀποθνήσκοντις 
ἐν τῷ παρόντι βίῳ. Οὗτος δὲ καὶ ἀνὰ μέσον
ἀδελφῶν διαστελεῖ· οὐ γὰρ ἐᾷ τὴν ψυχὴν συμπνεῖν
τῷ σώματι. Ἀλλὰ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς ἔχθραν
ειδὼς πρὸς Θεόν, τὸν ἔξω ἄνθρωπον ποιεῖ φθείρεσθαι, 
τὸν δὲ ἔσω ἀνακαινοῖ ὡς ἡμέρᾳ καὶ ἡμέρα.
Διαστέλλει οὖν καὶ χωρισμὸν ποιεῖ, ἀνὰ μέσον τῶν
δύο ἀδελφῶν, τῆς ψυχῆς, φημί, καὶ τοῦ σώματος·
τῇ μὲν τὰ οἰκεῖα διδοὺς, καὶ τὸ ἀξίωμα αὐτῆς συντηρῶν
· τῷ δέ, τὰ δευτερεῖα νέμων, καὶ μὴ ἀτάκτως
καὶ διαστόλως βιῶν.
$0=126 $8=409 $9=1
Ρ.ΟiΥiΑΥ ΕΑ ΑΛΗ.
πὶ τοὺς Παβυλωνίνυς (οοι γὰρ οἱ θανατοῦντες τὸν
Ἰσραὴλ), ἐπάξει καύσωνα ἄνεμον, τὸν Κῦρον τὸν
βασιλέα τῶν Περτῶν. Τῆς ἐρήμου δὲ ἐμνήσθη, ἵνα
δειξῃ τὸ σφοδρὸν τοῦ ἀνέμου καὶ βίαιον. Ἐκ γὰρ τῶν
ἀδένδρων τόπων, οἱ ἄνεμοι βιαιότεροι.
Καὶ ἀναξηρανεῖ τὰς φλέζας αὐτοῦ, καὶ ἐξειημώιει 
τὰς πηγὰς αὐτοῦ. Τουτέστι, πᾶσαν τὴν θάσιλικὴν 
συγγένειαν διαφθερεῖ, καὶ τὰς τῆς τυραννίδος 
ἀφορμὰς ἀφελεῖ· τὸν πλοῦτον δή φημι, καὶ τὰ
ἄλλα βασιλικὰ ἀγαθά· ταῦτα γὰρ τροπ κῶς φλέβας
καὶ πτγὰς ὠνόμασεν,
Αὐτὸς ξηρανεῖ τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ πάντα τὰ
σκεύη τὰ ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ. Καὶ ἁπλῶς μὲν οὕτω
νοήσεις, ὅτι τὴν γῆν ἐξήρανε, τοὺς καρποὺς τεμὼν
καὶ ἀγεώργητον ἀφείς, καὶ τὰ τίμια αὐτοῦ σκεύη
τὰ ἀργυρᾶ καὶ τὰ χρυσᾶ διήρπασε· νοήσεις δὲ καὶ
γῆν μέν, τοὺς ταπεινοτέρους τοῦ λαοῦ· σκεύη δὲ
ἐπιθυμητὰ αὐτοῦ, τοὺς περὶ τὰ βασίλεια στρεφομένους, 
οἰκείους τῷ Βαβυλωνίῳ σατράπας. Ἐπήγαγεν
ὁ Πατὰρ ἐπὶ τὸν θάνατον τὸν Σωτῆρα ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστόν, ἐκ τῆς ἐρήμου παρθένου, ἣν ἀνὴρ οὐ διὤδευσεν, 
ὃς Χριστὶς καὶ ἄνεμός ἐστι, καὶ καύσων
κατὰ τὴν θεότητα· πνεῦμα γὰρ καὶ πῦρ ὁ Θεός·
καὶ ἀνεξήρανε τὰς πηγὰς τοῦ θανάτου, τὰς ἀνομίας,
ἡμῶν (ται γὰρ αἱ τοῦ θανάτου πηγαῖ)· καὶ πάντα
τὰ σκεύη αὐτῶν τὰ ἐπιθυμητὰ, ἡμᾶς διήρπασεν
Ἀνεξήρανε καὶ τὴν γῆν αὐτοῦ, τὴν θνητὴν ταύτην
σάρκα, μηκέτι τῷ θανάτῳ καρποφορεῖν αὐτὴν ποιήσας. 
Σπείρεται γὸρ ἐν φὐφᾷ, ἀλλ’ ἐγείρεται ἐν
ἀφθσίᾳ. Ἐπήγαγε καὶ τὸν Ἰωάννην ἐκ τῆς ἐρήμου 
ἄνεμον καὶ καύσωνα, ὡς ἐν πνεύματι καὶ δυνάμει 
τοῦ θερμοῦ τὸν ζῆλον Ἡλιοῦ πορευθένεα
καὶ κατακαίοντα διὰ τῶν ἐλέγχων τοὺς ἀκούοντας,
Ὃς τοῦ ψυχικοῦ θανάτου τὰς φλέβας καὶ τὰς πήγας
ἀνεξήρανε, τὰς ἑκάστης κακίας ἀφορμὰς περικόπτων, 
τῶν τελωνῶν, καὶ τῶν στρατιωτῶν, καὶ τοῦ
λοιποῦ λαοῦ. Ἢ οὐχὶ σκεύη ἐπιθυμητὰ τοῦ τοιούτου
θανάτου οἱ τελῶναι, κατηρτισμένοι εἰς ἀπώλειαν·
οἷς ἐκεῖνος ἐντελλόμενος μηδὲν παρὰ τὸ διατεταγμένον 
πρασσειν, τουτέστιν ἀπαιτεῖν, ἐποίει ἐκεύη
εὔχρηστα. Ἀνεξήρανε καὶ τὴν γῆν Ἡρώδου, τὰς
λαγνείας τῆς σαρκὸς ἀναστέλλων, καὶ τὸ σκεῦος
τὸ ἐπιθυμητὸν αὐτοῦ, τὴν Τρωδιάδα μὴ δεῖν λέγων
αὐτὸν ἔχειν. Ταῦτα καὶ ὁ λόγος ἐν ἑκάστῳ τῶν
ἁμαρτανόντων ποιεῖ.
ΚΕΟΑΑ. ΠΔʹ.
Ἀφανισθήσεται Σαμρεια, ὅτι ἀντέστη κρὸς,
τὸν Θεὸν αὐτῆς· ἐν ῥομφαίᾳ πεσοῦνται αὐτοὶ.
καὶ τὰ ὑποτίτθια αὐτῶν ἐδαφισθήσονται καὶ αἱ
ἐν γαστρὶ ἔχουσαι αὐτῶν διαῤῥαγήσονται. Θαυμασίως 
πλέκει τὸν λόγον τῆς προφητείας, μήτε τὰ
$0=126 $8=410 $9=1
ΞΡΟiΥ Π ΡΚiiΥΑΜ ΟΛΒ.ΟΛΒ Τίν.
παρακαλοῦντα μονοειδῆ παράγων, μήτε τὰ λυπη οὐ
χωρς ἐῶν παρακλήσεως. Τοῖς γὰρ λυπηροῖς ἐπάγει
τὰ τῆς παρακλήσεως, ἵνα μὴ εἰς παντελῆ ἀπόγνωσιν 
ἔλθωσι, ἀλλὰ μάθωσιν, ὅτι ἔστιν αὐτοῖς ἵλεως ὁ
Θεὸς, καὶ πάρεστι βουλομένοις ἐπιστραφῆναι, τῆς
ἀναθότητος αὐτοῦ ἀπολαῦσαι· ὅπου γε καὶ ἁμαρτάνουσιν 
ἐπαγγέλλεται τὰ χρηστότερα. Καὶ τοῖς παρακλητικοῖς 
δὲ ἐπιπλέκει τὰ λυπηρὰ ὁμοῦ, ἵνα μὴ
πάντη ἐκλύτους αὐτοὺς ποιήσῃ, ἀλλ’ εἰς φόβον ἐκβάλῃ 
[ἐμβ.]. Οἶδε γὰρ ἄλλως, τοὺς μὲν τῷ φόβῳ
παιδευομένους, τοὺς δὲ χρηστοτέραις ἐπαγγελίαις·
καὶ διὰ τοῦτο ἀμφότερα τίθησι. Καὶ νῦν οὖν ἐπειδὴ
εἶπε τὰ χαρμόσυνα, καὶ τὰ τῆς ἐλευθερίας, πάλιν
ἀναμιμνήσκει αὐτοὺς τῆς ἀποστασίας, ἣν ἀπέστησαν
ἀπὸ Θεοῦ, καὶ ἐπιφέρει ἃ διὰ ταύτην πείσονται. Φησὶν
οὖν ὅτι ἐπειδὴ ἀντέστη τῷ θείῳ θελήματι ἡ Σαμάρεια, 
οἱ μὲν ἄνδρες αὐτῆς, τῇ τοῦ πολέμου ῥομφαίᾳ
πεσοῦνται· τὰ δὲ ὑποτίτθια, τουτέστι, τὰ ὑπομάζια
[ιτθοὶ γὰρ οἱ μαζοὶ), κατὰ τοῦ ἐδάφους προσρηγνύμενα 
διαφθαρήσονται· αἱ δὲ ἔγγυοι, τὰς γαστέρας
διαῤῥαγήσονται, ἤτοι ἀνατμηθήσονται, ἵνα σὺν τοῖς
ἐμβρύοις ἀπόλωνται. Ἔπεσε καὶ τὸ καύχημα τοῦ
νομικοῦ λαοῦ ἐν ῥομφαίᾳ, τῷ εὐαγγελικῷ λόνω· καὶ
οἱ τῷ γάλακτι τοῦ νόμου τρεφόμενοι, μηδὲν ὑψηλὸν
ἐννοοῦντες, τῷ ἐδάφει τοῦ γράμματος ἐναπέμειναν·
ἢ ὅτι τῷ ταπεινωθέντι ἄχρι γῆς Χριστῷ προσκρουόμενοι 
διαλέλυνται. Καὶ οἱ ἀπὸ γαστρὸς καὶ κοιλίας 
φωνοῦντες διδάσκαλοι αὐτῶν, οἱ πάντα πρὸς
ῥάγησαν τῷ φθόνῳ. Καλὸν δὲ καὶ τὰ πονηρὰ τῆς
Σανοίας ἡμῶν ἔκγονα ἐδαφίζεσθαι, ἕως ἔτι νήπιά
εἰσι καὶ ἀσθενῆ, καὶ κάτω βάλλεσθαι, ἵνα μὴ ὑπεραίρωσι 
τὴν κεφαλὴν ἡμῶν, ἤτοι τὸ ἡγεμονικόν,
Ἐδαφίζονται καὶ οἱ τῆς ὑπερηφανίας λογισμοί, ὅταν
ἐννοῶμεν, ὅτι γῆ ἐσμεν καὶ σποδός. Ἔχει δὲ ἐν γαστρὶ
ὁ μὲν φθόνος, τὸν φόνον· ἡ δὲ τρυφή, τὴν ἀσέλγειαν·
ὁ πλοῦτος, τὴν καταδυναστείαν τῶν ταπεινοτέρων,
καὶ ἄλλη κακία ἄλλην. Δεῖ οὖν τὰς μητέρας ταύτας
διὰ τῆς τοῦ λόγου ῥομφαίας διαῤῥαγῆναι καὶ ἀνασχίζειν, 
ἀνακαλύπτοντας τὴν ἀηδίαν αὐτῶν, ἵνα καὶ
τὰ ἐξ αὐτῶν γεννηθησόμενα κακὰ συναπόλωνται.
Ἐπιστράφηθι, Ἰσραὴλ, ἐπὶ Κύριον τὸν Θεόν
σου διότι ἡσθένησας ἐν ταῖς ἀδικίαις. Ἐπείλητά 
σοι, φησὶν, ἃ ἤκουσας. Ἵνα οὖν μὴ ταῦτα πάθης, 
ἐπιστράφηθι πρὸς Κύριον, διότι τὴν ἀσθένειαν
ταύτην ἣν ἠσθένησας, παραδοθεὶς τοῖς ἐχθροῖς, διὰ
τὰς ἀδικίας σου ἠσθένησας. Ὥστε εἰ μέλλοις ἰσχυο
· νενέσθαι τῷ Θεῶ πρόσελθε. Ἢ τὸ, Ἠσθένησας,
αντὶ τοῦ, Κατεγήρασας τῇ κακίᾳ, πολὺν χρόνον ἐν
ταύτῃ διέμεινας.
Ἀάβετε μεθ’ ἑσυτῶν λόγους, καὶ ἐπιστράφητε
πὁ. Κύριον. Οὐ χρυσύν, οὐκ ἄργυρον, οὐκ ἄλλο τι
$0=126 $8=411 $9=1
ΤΙΟΡΠΥ.ΛΤὶ ΕiiΛμ ΛοΠΚρ.
ἐξίλασμα παραινῶ ὑμῖν λαβεῖν, ἀλλὰ λόγους ἰκετηοίους, 
καὶ ὁμολογοῦντας τὴν τοῦ Κυρίου μεγαλειότητα. 
Ἐπειδὴ γὰρ τὰ εἴδωλα ὠμολογήσατε θεοὺς,
ἀρνησάμενοι τοῦτον, νῦν πάλιν λόγους λάβετε ἀρνουμένους 
ἐκεῖνα, καὶ ὁμολογοῦντας αὐτόν. Εἶτα διδάσκει 
ποίους δεῖ λόγους λαβεῖν.
Ἐἴπατε αὐτῷ, ὅπως μὴ λάβητε ἀδικιαν, καὶ
λβητε ἀγαθά. Ἰκετεύσατε αὐτὸν, φησὶ, καὶ αἰτήσασθε, 
ἵνα μὴ λάβητε τοὺς καρποὺς τῆς ἀδικίας,
οἶτινες ἦσαν ἤ τε αἰχμαλωσία, καὶ τὰ ἐκ ταύτης
κακὰ, ἵνα λάβητε ἀγαθά.
Καὶ ἀνταποδώσωμεν [νσομ] καρπὸν χειλέων 
ἡμῶν. Εἴπατε καὶ τοῦτο, ὅτι Ὑπισχνούμεθα
ὁμολογεῖν τῷ σῷ ὀνόματι, καὶ οὐ τῷ τῶν εἰδώλων·
τοῦτο γάρ ἐστι καρπὸς χειλέων ἡμῶν· χρέος δὲ ἡμῖν
ἐστιν. Οὐ γὰρ εἶπε, Δώσομεν, ἀλλὰ, Ἀνταποδώσομεν. 
Ποιητὴν γάρ σε καὶ εὐεργέτην ἔχοντες, ἀναγκαίως 
ὀφείλομέν σοι τὴν ὁμολογίαν ταύτην.
Ἀσσοὺρ οὐ σώσει ἡμᾶς, καὶ ἐφ’ ἴππου οὐκ
ἀναβησόμεθα· οὐκέτι οὐ μὴ σἴπωμεν· Θεοὶ ἡμῶν
τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν ἡμῶν. Οὐκέτι, φησίν, οὐδενὶ 
ἀνθρώπῳ θαῤῥήσομεν, οὔτε τῇ τῶν Ἀοσυρίων
βοηθείᾳ, οὔτε τῷ ἡμετέρῳ ἐππικῷ, οὔτε τὰ εἰδωλα
θεοὺς ὀνομάσομεν. Ὅρα δὲ, ὅτι τῇ εἰδωλολατρείᾳ
συνέταξε τὸ θαῤῥεῖν ἀνθρώποις καὶ ἴπποις· τά τε
γὰρ εἴδωλα μάταια, καὶ ἄνθρωπος ματαιότης, καὶ
πάντα τὰ περὶ αὐτόν. Ταῦτα δοκεῖ παραινεῖν
καὶ τοῖς καυχωμένοις δικαιοῦσθαι ἐξ ἔργων νόμου,
καί φησιν, ὅτι Ἐπιστράφητε πρὸς Κύριον, τοῦ
γράμματος ἀφέμενοι, καὶ τὸ κάλυμμα περιελόντες,
ὁ κεῖται ἐπὶ τὴν καρδίαν ὑμῶν, ἀναγινωσκομένου
Μωσέως· Ἐπιστράφητε πρὸς τὸν Κύριν. Ὁ δὲ
Κύριος τὸ πνεῦμά ἐστι. Καὶ, Ἐὰν πιστεύσῃς
μέν τῇ καρδίᾳ σου, ὁμολογήσῃς δὲ τῷ στιματιΚύριον 
Ἰησοῦν, σωθήσῃ. Οὗτος ὁ καρπὸς τῶν χειλέων, 
κάρπωμα δεκτόν. Ὁμολόγησον δὲ ὅτι οὖςἈσσοὺρ, 
καὶ ἡ οἴησις, ἡ ἐπὶ τῷ πατέρα ἔχειν τὸν
Ἀβρεὰμ, οὔτε ἵππος καὶ τὸ φρύαγμα τῆς ἐπὶ τῇ
περιτομῇ καυχήσεως σώσει σε· ἀλλὰ πίστις δι´ ἀγάπης 
ἐνεργουμένη. Ὁ μὲν οὖν ἁμαρτάνων, οὐκ ἔχει
λόγους μεθ’ ἑαυτοῦ· ἀλόγως γὰρ πάντα πραττει·
ὁ δὲ ἐπιστρεφόμενος καὶ μετανοῶν, εὐλόγως πάντα
πράττων, λόγους λαμβάνειν λέγεται. Καὶ ἄλλως δέ,
ὅτι λογοπραγεῖ ἑαυτὸν καὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖ ποὸ τοῦ
μέλλοντος δικαστηρίου αὐτὸς ἑαυτὸν ἑτάζων, καὶ ἱ
μὲν κατώρθωσε, τί δὲ λείπεται διερευνώμενος· καὶ
αὔτε ἐπὶ δόξῃ καὶ πλούτῳ αἴρεται (ταῦτα γὰρ τῶν
Ἀσσυρίων χαρακτηριστικὰ), οὔτε ἐφ’ ἵππον ἀναβαίνει 
ὡς ἐποχούμενος καὶ τερπόμενος τῇ θηλυμανίᾳ
· οὔτε τοῖς ἄλλοις ἔργοις τῆς πρακτικῆς αὐτοῦ
$0=126 $8=412 $9=1
ΚρυσΥΥιν ΠΝΟΡΠΡΡΔμ ΟΛΗi. ΟΔρ. Κἰν.
σωνάμεως οἷς πρότερον, προσκυνεῖ, οὐδὲ λέγει θεοὺς
καὶ κυρίους ἑαυτοῦ τὰ εἴδωλα, καὶ τὰς μνήμας ἐνείνων 
τῶν πράξεων.
εἱ οοταϊίσιι ὑροῖμ ιθμμμεμία
Ἐυσοὶ ἐλεήσει ὀρφανόν. Τουτέστιν, Ἐγὼ ὁ Θεὸς
ἐν σοὶ κατοικῶν, ἐλεήσω σε τὸν ὀρφανόν, Ἰσραήλ,,
τὸν ἐμοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Πατρὸς ἀπολισθήσαντα, καὶ
ἐρημωθέντα τῆς ἐμῆς κηδεμονίας καὶ προνοίας. Καὶ
ὁ ἐν τῷ Υἱῷ δὲ Πατὴρ ἐλεήσει, φησί, τὸν ἐθνικὸν
λαὸν, τὸν ἀπορφανισθέντα τοῦ οὐρανίου Πατρός,
Καὶ πρὸς τὸν Θεὸν λέγεται, ὅτι Ὁ ἐν σοὶ ὤν, καὶ
μὴ μακρυνθεὶς ἀπὸ σοῦ, ἐλεήσει ὀρφανόν· καὶ γὰρ
σὺ Πατὴρ τῶν ὀρφανῶν· ὥστε ὁ μὴ ἐλεῶν ὀρφανόν,
οὐκ ἐν σοί.
Ἰάσομαι τὰς κατοικίας αὐτῶν. Τουτέστι, τὰς
πόλεις αὐτῶν καὶ τὰς κώμας, καὶ πᾶσαν τὴν γῆν,
ἐν ᾗ κατοικοῦσιν· ἀσθένειαν γὰρ μεγάλην ἐδέξαντο,
παντὸς ἀγαθοῦ στερηθεῖσαι, οἷόν τινος ὑγείας ἢ
κάλλους. Ἢ, ὅτι Ποιήσω αὐτοὺς αὖθις κατοικίας
ἔχειν. Ἐν γὰρ τῇ αἰχμαλωσίᾳ ὄντες, παροικίας
εἶχον, οὐ κατοικίας. Ἐπανελθόντες οὖν αὖθις, ἀναλήψονται 
τὰς πόλεις αὐτῶν καὶ τὰς κώμας, ἐν
αἷς κατοικήσουσιν ἀσφαλῶς. Ἰάσατο καὶ Χριστὸς,
σημεῖα τελῶν, τὰ σώματα τῶν τότε Ἑβραίων,
ἃ κατοικίαι ἦσαν τῶν ψυχῶν· αὐτὰς δὲ τὰς ψυχὰς
οὐκ ἰάσατο, ἐπεὶ μὴ ἠθέλησαν. Ποσάκις γὰρ, φησίν,
ἡ λίησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, καὶ
οὐκ ἡθελήσατε! Καὶ αἱ τῶν ἐθνῶν κατοικίαι,
εἰδώλων καὶ αἰσχρῶν πράξεων γέμουσαι, ἠσθένουν
τὴν πρὸς θάνατον ἀσθένειαν, ἃς ἰάσατο, ἐλθὼν,
ἵνα τὰς νόσους ἡμῶν ἄρῃ, καὶ τὰς ἀσθενείας βαστάσῃ.
Ἀγαπήσω αὐτοὺς ὁμολόγως. Τουτέστιν, ἀναμφιλόγως 
ὁμοῦ πάντας, καὶ οὐ τόνδε μὲν, τὸν δεῖνα
δὲ οὔ. Ἢ, ὅτι Ὁμοῦ μετὰ τῶν ἐθνικῶν προσδέξομαι
αὐτοὺς, ὁμολογοῦντας τὸ ὄνομά μου· ὅτε γὰρ τὸ
πλήρωμα τῶν ἐθνῶν εἰσέλθοι, τότε πᾶς Ἰσραὴλ
σωθήσεται.
λιότι ἀπέστρεψεν ἡ ὀργή μου ἀπ’ αὐτῶν Ὅτε
μὲν γὰρ νῶτα ἔδωκαν αὐτῶν πρός με, καὶ οὐ πρόσωπον, 
ἔμενεν ἡ ὀργή μου, ἐπικειμένη αὐτοῖς·
νῦν δὲ ἐπιστραφέντων πρός με, ἀπέστρεψεν ἡ ὀργή,
μου ἀπ’ αὐτῶν.
Καὶ ἔσομαι ὡς δρόσος τῷ Ἰσραὴλ, καὶ ἀχθήσει 
ὡς κρίνον. Τὰς ἐμὰς εὐεργεσίας ἐπιχορηγήσω
αὐτοῖς ὡς δρόσος, καὶ ἀνθήσουσιν ὡς κρίνον. Πολλαχοῦ 
δὲ τούτου τοῦ ἄνθους ἡ θεία μνημονεύει
Γραφή. Καὶ Ἠσαΐας μὲν λέγει· Ἀγαλλιάσθω
ἔρημος, καὶ ἀνθείτω ὡς κρίνον. Σολομὼν δὲ ἐν
τῷ Ἄσματι τῶν ᾀσμάτων· Ὡς κρίνον ἐν μέσῳ
$0=126 $8=413 $9=1
γΙΚΟΡΡΥΑγῇ ΜΑΕ ΛΠiiΕΒ.
ἀκανθῶν, οὕτως ἀδεἰφιδή μου ἀνὰ μέσον τῶν
θυγατέρων. Καὶ ὁ Κύριος δὲ, Ἐμβλέψατε εἰς τὰ
κρίνα, φησί, τοῦ ἀγροῦ. Μανθάνομεν οὖν ἐκ τούτων, 
ὅτι πρὸς τῇ εὐωδίᾳ καὶ ἡ λευκότης τοῦ ἄνθους
τούτου θαυμάζεται. Καὶ ἔοικε τούτῳ πᾶσα ψυχὴ,
τῆς τε δυσωδίας τῆς ἁμαρτίας ἀπαλλαγεῖσα καὶ
τοῦ ῥύπου, καὶ τὸν λαμπρὰν τοῦ βαπτίσματος
περιβαλλομένη στολήν, περὶ ἧς καὶ Ἡσαΐας φησίν,
ὅτι Ἀγαλλιάσεται ἡ ψυχή μου ἐπὶ τῷ Κιγίῳ·
ἐνέδυσέ με γὰρ μάτιον σωτηρίου. Τούτῳ τοίνυν
παραπλησίως τῷ κρίνῳ καὶ ὁ Ἰσραὴλ ἀνθήσει
τὸν Θεὸν ἐπιγνοὺς, καὶ τὴν ἄνωθεν πᾶσαν δρόσον
δεξάμενος, τὸν καταβάντα ὡς ὑετὸν ἐπὶ πόκον,
καὶ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας τῷ Θεῷ γενόμενος, οἷος
ἦν ὁ Παῦλος, Χριστοῦ εὐωδία καὶ ὁσμὴ ζωῆς ὤν.
τὸ κρίνον λαμπροτάτην μὲν ἔχει τὴν εὐωδίαν,
μέγεθος δὲ οὐκ ἔχει ἀξιόλογον, ἢ ἐδραιότητα τοῦ
Λιβάνου ἐμνήσθη τοῦ ὄρους, ὃ καὶ μέγα ἐστί,
καὶ δένδρεσι κατάκομον, βαθείας τὰς ῥίζας
ἔχουσι, καὶ ἐπὶ μήκιστον διαρκεῖν δυναμένας, ἵνα
δείξῃ, ὅτι καὶ τῶν πρὸς Θεὸν ἐπιστραφέντων Ἰσραηλιτῶν 
ἡ δόξα μεγάλη ἔσται καὶ διαρκής. Ἐπεὶ
δὲ καὶ εἰδωλολάτραι ἐν τῷ Διβάνῳ τὰ πολλὰ
διέτριβον, τιμῶντες τὰ δασύτερα τῶν δένδοων
καὶ εὐμηκέστερα, αἰνίττεται ὁ λόγος, ὅτι καὶ οἱ
ἐξ Ἰσραὴλ καταῤῥιζωθήσονται ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ,
καὶ οἱ ἐθνικοὶ οἱ πρότερον εἰδωλολάτραι. Καὶ ἐν
τῇ Ἐκκλησίᾳ δέ, ὅταν ἴδης τινὰ βιοῦντα καλῶς,
ὥστε λάμπειν τὸ φῶς αὐτοῦ ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων, 
κρίνον εἰπὲ τοῦτον· εἰ δὲ καὶ ὑψηλά
σινα φθεγγόμενον περὶ Θεοῦ, καὶ βάλλοντα τὰς
ῥίζας αὐτοῦ, ὥστε μονιμωτέρους εἶναι τοὺς
λόνους αὐτοῦ, καὶ μαθητὰς ἀποτελεῖν τοῦ λόγου
τῆς ἀληθείας, Λίβανον αὐτὸν κάλεσον.
Τορεύσονται οἱ κλάδοι αὐτοῦ, Τουτέστι παλυπληθὴς 
ἔσται, καὶ οὓς ἀνάλωσεν ὁ πόλεμος παίδας, 
αὖθις κτήσεται, καὶ ἐπὶ πολὺ ἐκταθήσονται,
Πορεύονται καὶ οἱ κλάδοι τοῦ ἀεὶ ἀναβάσεις ἐν
τῇ καρδία διατιθεμένου· οὐδὲ γὰρ ἵσταται ἐν
ἐνὶ εἴδει ἀρετῆς, ἀλλ’ ἐπὶ πᾶσαν διαβαίνει. Κλάδι
τοῦ εὐαρεστοῦντος τῷ Θεῷ Ἰσραὴλ καὶ οἱ ἀπόστολοι, 
οἳ πορευθέντες, ἐμαθήτευσαν πάντα τὰ
ἔθνη.
Καὶ ἔσται ὡς ἐλαία κατάκα τος. Ἀειθαλής,
δηλονότι, καὶ οὐδὲ ἐν καιρῷ πειρασμῶν ξηραινόμενος. 
Ὥσπερ οὐδὲ ἡ ἐλαία ἐν χειμῶνι φυλλοβολεῖ. 
Πλὴν ἐπεὶ πολλοὶ σχῆμα μόνον ἔχουσιν
ἀρετῆς, ὥσπερ φίλλα, Δεῖ, φησίν, εἶναι καρπούς
Ἑλαία κατάκαρπος, ὁ ἐλεῶν μὴ πρὸς ἐπίδειξιν·
οὐ γὰρ ἀποῤῥέουσιν αὐτοῦ οἱ καρποὶ, οὐδὲ ἀπόλλυται 
ὁ μισθός.
ΝΒει. οιζθ.’ Γειί ὑκει, θ. Βοτίι. ι«θ. Τ βι.·
$0=126 $8=414 $9=1
ΞΡΟδιΥιὉ Γ ΡοὺΠΤΑλ ΟΕΔλi. ΟΔΒ. Σίν
Καὶ ἡ ὀσφρασία αὐτοῦ ὡς Λιβάνου. Ὁ ΛίὍανος 
εὔοσμόν τε [τι] θυμίαμά ἐστιν. Ὁ οὖν
προσαγαγὼν ἑαυτὸν τῷ Θεῷ, διὰ τοῦ ἐν Πνεύματι
προσεύχεσθαι, καὶ μηδὲν αἰτεῖν, ὡς οἱ ἐθνικοί,,
οὗτος ἔχει τὴν ὀσφρασίαν, ὡς Λίβανος,
Ἐπιστρέψουσι καὶ καθιοῦνται ὑπὸ τὴν σκί.
πην αὐτοῦ. Ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας, φησίν, ἐπιστρέφοντες, 
ἔξουσι σκέπην τὸν Θεόν. Ἢ ὅτι ἐπιστραφέντες 
καὶ μετανοοῦντες ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν
αὐτῶν, σκεπασθήσονται ὑπὸ Θεοῦ, ἀπὸ παντὸς,
καύσωνος θλίψεως τηρούμενοι ὑπ’ αὐτοῦ. ὍὉρα
δὲ καὶ τὸ, Καθιοῦνται· τὴν γὰρ ἀσφαλῆ καὶ
μόνιμον ἀπόλαυσιν τῶν ἀγαθῶν τοῦτο δηλοῖ,
ζήσονται καὶ στηριχθήσονται σίτῳ· ἢ, ὡς
ἔνια τῶν ἀντιγράφων ἔχει, μεθυσθήσονται. Πάντων,
φησίν, ἀγαθῶν ἀφθονίαν ἔξουσι. Σήσονται μὲν οὖν
γεννηθέντες διὰ τὴν παλιγγενεσίαν, καὶ ὑπὸ τὸν
νόμον τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς γενόμενοι· στηφιχθήσονται 
δὲ σίτῳ τῷ μυστικῷ, καὶ μεθυσθήσονται 
ἐκ τοῦ Δεσποτικοῦ αἵματος. Ἄκουε
δὲ καὶ τῶν ἑξῆς·
Καὶ ἐξανθήσει ὡς ἄμπελος· τὸ μνημόσυνον
αὐτοῦ, ὡς οἶνος Λιβάνου τοῦ Ἐφραίμ. Ἄμπελος
μὲν ὁ Ἰσραὴλ πάλαι, ὡς ὁ Δαβὶδ λέγει, καὶ ἕτεροι
προφῆται· ἀλλὰ καθαιρεθέντος τοῦ φραγμοῦ αὐτοῦ,
ἧτοι τῆς θείας φυλακῆς, ἐγένετο εἰς διαρπαγὴν
καὶ καταπάτημα τοῖς Βαβυλωνίοις. Ἀνθήσει οὖν
πάλιν, φησίν, ὥσπερ ἦν πάλαι ἄμπελος. Ἔσται
δὲ καὶ τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ, τουτέστιν, οἱ περιλειφθέντες 
ἐξ αὐτοῦ, καὶ ἀνασωθέντες ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας, ὡς οἶνος, εὐωδίαν ἔχων τοῦ θυμιάματος 
Λιβάνου· ἢ ὡς οἶνος ἐν τῷ Λιβάνῳ τῷ
ὅρει γεωργούμενος· ἢ ὅτι ἐν εὐφημίᾳ ἔσται, καὶ
οἱ μνημονεύοντες αὐτοῦ, ἡδέως μεμνήσονται αὐτοῦ 
Ἐπεὶ δὲ καὶ ὁ Κύριος ἄμπελος ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ 
μνημονεύεται, καὶ τὸ αἰμα τῆς σταφυλῆς,
αἶσα αὐτοῦ γίνεται, εἰπόντος· Τοῦτο ποιεῖτε εἰςς
τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν· ἰδοὺ τὸ μνημόσυνον αὐτοῦ
οἶνός ἐστι. Στηρίζει καὶ σίτῳ, ὡς ἀνωτέρω ἔμαθες·
ὥστε ἔχεις τὰ μυστήρια προαναφωνούμενα,
Τί οὖν αὐτῷ ἔτι καὶ εἰδώλοις; Τοσαύτης οὐν,
φησίν, ἀπολαύσας τῆς ἐμῆς κηδεμονίας καὶ χρηστότητος, 
ὀφείλεις σεύγειν τὰ εἴδωλα. Τίς γὰρ
κοινωνία ἔτι αὐτῷ καὶ ἐκείνοις; Μὴ γὰρ οὐκ
ἐναργῶς ἔγνω, ὅτι ἐκεῖνα μὲν ἀσθενη, ἐγὼ δὲ
ἰσχυρός;
Ἐγὼ ἑταπείνωσα αὐτιν, καὶ ἐγὼ κατισχύσω 
αὐτόν. Ἐκεῖνα μέν, ὡς ἔφην, ἀσθενῆ, καὶ
οὔτε βλάψαι αὐτὸν ἠδύναντο, οὔτε ὠφελῆσαι· ἐγὼ
δὲ ἥμην ὁ καὶ τὰ δυσχερῆ ἐπαγαγὼν, καὶ τὰ τῆς
εὐφροσύνης ἐπιχορηγῆσαι δυνάμενος. Ὅμοιον τὸ,
Ἐγὼ ἀποκτενῶ καὶ ζῇν ποιήσω· πατάζω, κἀγὼ
ἰάσομαι. Ταπεινοῦται ἡ σάρξ, ἵνα ἰσχύσῃ τὸ
$0=126 $8=415 $9=1
γμΟΡΠΥΙΑστι ΕὐσΑΚiΚ ΛΚοΠΕΒ.
πνεῦμα· ταῦτα γὰρ ἀντίκεινται ἀλλήλοις. Διὸ καὶ
Παῦλος ἔλεγεν· Ὅταν ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἰμι,
Ἐγὼ ὡς ἄοκευθος πυκάζουσα. Ἡ ἄρκευθος
φυτόν ἐστι δασὺ καὶ ἀμφιλαφές, πυκνοὺς ἔχον
τοὺς κλάδους καὶ ἀειθαλεῖς, καὶ ἀκανθώδη
κόμην φέρον. Φησὶν οὖν· Οὕτως σε πυκάσω καὶ
σκεπάσω πυκνοῖς τοῖς κλάδοις τῆς ἐμῆς βοηθείας,
ὥστε κατοικῶν ἐν βοηθείᾳ τῇ ἐμῇ, ἐν σκέπῃ τοῦ
Θεοῦ τοῦ οὐρανοῦ αὐλισθήσῃ, καὶ οὐ φοβηθήσῃ
οὔτε καύσωνά τινα θλίψεων, οὔτε βροχήν, ἤτοι
ἄνεσιν, καὶ ὑγρὸν καὶ διαλύοντα βίον. Πυκνοὶ γὰρ
ὄντες καὶ συνεχεῖς οἱ κλάδοι τῆς ἐμῆς βοηθείας,
οὐκ ἑάσουσι διαδῦναι οὔτε τὸν ῥηθέντα καύσωνα,
εἰς βλασφημίαν σε συνωθοῦντα, οὔτε τὴν ῥηθεῖσαν
βροχὴν εἰς τρυφὴν καὶ ὕβριν σε διαχέουσαν·
ἀλλὰ κἄν τις ἐπέλθοι μέλλων τοὺς σοὺς κλάδους
λυμήνασθαι οἷά τισιν ἀκίσιν ἢ βέλεσι, ταῖς
ἐπιουομέναις ἀκάνθαις κεντούμενος, ἀποστήσεται.
Ἄνανθα δὲ πάντως ἐν παντὶ τῷ κατὰ Θεὸν ζῶντι,
ὁ βίος ὁ τραχὺς, ὁ κεντῶν ἡμᾶς τῇ σροντίδε τῆς
ἐκεῖ κρίσεως.
Ἐξ ἐμοῦ ὁ καρπός σου εὕρηται. Τουτέστιν,
Ἐγώ σοι χορηγήσω παντὸς ἀγαθοῦ ἐπικαρπίαν, καὶ
ὁ ναρπὸς ὁ ὀφειλόμενός σοι, ἔσται ἐξ ἐμοῦ. Ὅπερ
δὲ ὁ Κύριος εἶπε, ὅτι Σωρὶς ἐμοῦ οὐ δύνασρε
ποιεῖν οὐδέν, τοῦτο κἀνταῦθα λέγει. Ὁ γὰρ,
καρπὸς τῶν ἀρετῶν, ἐκ τοῦ Χριστοῦ, εἴπερ αὐτός
ἐστιν ὁ Λόγος. Ἄνευ δὲ Λόγου, οὔτε ἡ αἰσθητὴ
κτίσις, οὔτε ἡ νοητή. Ἀλλὰ καὶ ὁ καρπός ἐστι
τοῦ νόμου τὸ Εὐαγγέλιον· σπέρματος γὰρ λόγον
ἐκεῖνος ἐπέχει· τὸ δὲ Εὐαγγέλιον καὶ ἡ χάρις
καὶ ὁ ἀλήθεια, διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐγένετο. Νόει
τὸ λεγόμενον· σκόπει δὲ καὶ τὸ, Κὕρηται· ἐγο
κεκρυμμένον γὰρ ὃν τῶ νόμῳ τὸ Εὐαγγέλιον,
τοῖς ζητοῦσιν εὑρίσκεται. Διὸ καὶ ὁ Κύριος ἑλεγεν
· Ἐρευνᾶτε τὰς Γυασάς. Ἀλλὰ καὶ τοῖς
μὴ ζητοῦσιν ἐθνικοῖς εὕρηται, ὥσπερ θαυμαστόν
τι εὕρημα, καθὰ καὶ ἐν τῷ Ἡσαΐᾳ λέγει· Εὐρέθην
τοῖς ἐμὲ μὴ ἦτοῦσιν. Ἐμφανὴς ἐγενόμην τοῖς
ἐμὲ μὴ ἐπερωτῶσι.
Τίς σσφὸς καὶ συνήσει ταῦτα, ἢ συνετός, καὶ
ἐπιγνώσεται αὐτά; διότι εὐθεῖαι αἱ σδοὶ τοῦ ἑυρίου, 
καὶ δίκαιοι πορεύονται ἐν αὐταῖς· οἱ δὲ
ἀσεβεῖς, ἀσθενήσουσιν ἐν αὐταῖς. Εἰπὼν ὅσα,
πάλαι τε ὁ Θεὸς ἐπεδείξατο τοῖς ἀγνώμοσιν ἀγαθά,,
καὶ ὅσα πρὸς παιδείαν αὐτῶν ἐπαγαγεῖν αὐτοῖς
μέλλει· καὶ μέντοι προθεσπίσας τὴν μετὰ ταῦτα
αὐτῶν ἀνάκλησιν, τήν τε ἐκ Βαβυλῶνος, καὶ
τὴν διὰ Χριστοῦ εἰς αὐτοὺς καὶ πάντας ἀνθρώπους
γενησομένην, καὶ μυστήρια μεγάλα ἐνδειξάμενος
διὰ πάσης τῆς προφητείας, ἐπειδὴ ἀπέβλεψε πρὸς
τὴν ἀνοησίαν τῶν τότε ἀκροατῶν· ζητεῖ λοιπὸν
πὸν ταῦτα συνετῶς καὶ σοφῶς ἀκουσόμενον. Τῷ
ὄντι γὰρ προφητεία πᾶσα, σοφίας δεῖται καὶ
$0=126 $8=416 $9=1
ηγρησιγῇ ἐΘμρΡμγὶῇ ΟΚΑμi. Ορ Κίγ
συνέσεως, ὥστε διὰ τοῦ τῆς ἀποκαλύψεως πνεύματος 
τὰ συνεσκιασμένως λεγόμενα, σαφηνισθῆναι
τοῖς ἀκούουσι, καὶ συνετισθῆναι αὐτοὺς ταῦτα. Ἔστι
δὲ συνετὸς μέν, ὁ δυνάμενος συνεῖναι καὶ γνῶναι
τὰ παρ’ ἄλλου λεγόμενα. Διὸ Ἡσαΐας λέγει· Ἀρελεῖ
Κύριος συνετὸν ἀκροατὴν ἐκ τῆς Ἰουδαίας· σοφὸς
δὲ, ὁ καὶ ἄλλοις δυνάμενος διερμηνεῦσαι σαφῶς, ἃ
αὐτὸς συνῆκε. Ζητήσας οὖν ἐνταῦθα ὁ προφήτης τὸν
σοφὸν, καὶ ἐπειδὴ μὴ εὖρε, μονονουχὶ τοῦτό φησι·
Τί ζητῶ σοφόν; κἂν συνετὸς εὐρεθῇ πού τις, δυνάμενος 
ταῦτα ἐπιγνώσεσθαι, εἰ καὶ μὴ ἱκανός ἐστι καὶ
πρὸς ἄλλους ταῦτα διερμηνεῦσαι. Μὴ εὐρὼν οὖν μήτε
σοφὸν, μήτε τὸν τούτου ὑποδεέστερον συνετόν,
λέγει καὶ τὴν αἰτίαν, δι’ ἣν οὐχ εὑρίσκουται. Ἡ
δέ ἐστιν, ὅτι Δἰ ὁδοὶ τοῦ Κυρίου εὐθεῖαι. Οἱ
οὖν μὴ ταύτας βαδίζοντες, ἀλλὰ τὰς σκολιὰς καὶ
ἁμαρτητικὰς ὁδεύοντες, οὐκ ἔχουσι τὸ εὐθὲς,
πνεῦμα ἐν ἑαυτοῖς. Ἐκείνου δὲ μὴ παρόντος,
οὔτε σοφία, οὔτε σύνεσις εὑρίσκεται· πνεύμα γὰρ
σοφίας καὶ συνέσεως λέγεται. Ἢ καὶ οὕτως·
Ἐπειδὴ ἀκροατὴν συνετὸν καὶ σοφόν, φησὶν, οὐχ
εὑρίσκω, τὸν τὰ ῥηθέντα πάντα σοφῶς καὶ συνετῶς,
ἐπιγνωσόμενον, ἐν βραχεῖ Φ πᾶν συνελών, λέγω
σαφῶς καὶ ἀπερικαλύπτως, καὶ ὡς ἂν γνοίη πᾶς,
ὁστισοῦν, κἂν μὴ κατὰ τὸν ἐπιζητούμενον εἴη
σοφὸν καὶ συνετόν. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; Ὅτι Εὐθεῖαι
αἱδοὶ τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐδὲν ἐναντίωμα, ἢ Ολίψίν
τινα καὶ κάκωσιν ἔχουσι· καὶ δίκαιοι πορευόμενοι
ἐν αὐταῖς, εὐδρομοῦσιν· οἱ δὲ ἀσεβεῖς, ἀσθενοῦαιν
ἐν αὐταῖς, τουτέστιν, οὐ δύνανται πορεύεσθαι ἐν
αὐταῖς. Ὁ γὰρ ἀσεβὴς καὶ ἀποστάτης τοῦ Θεοῦ,
πῶς δύναται ἐν ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ πορεύεσθαι,
ἅπαξ πρὸς αὐτὸν εἰπών· Ὁδούς σου εἰδέναι οὐ
βούλομαι· Ἀσθενεῖ οὖν ἐξ ἀνάγκης ἐν αὐταῖς,
μὴ ἔχων δύναμιν κατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ Θεοῦ βιοῦν
Ἀλλ’ ἡμῖν τε δῴη ἡ σοφία τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
συνεῖναι μὲν τὰ ὑπὸ τοῦ προφήτου λεχθέντα, καὶ
ἐπιγνῶναι αὐτὰ, πρὸς ὠφέλειαν πνευματικὴν, ἐνδυναμουμένους 
πρὸς τὸ καταγγέλλειν αὐτὰ σοφῶς
τοῖς ἀγνοοῦσιν ἀδελφοῖς· ὁδεῦσαι δὲ καὶ τὰς εὐθείας 
ὁδοὺς τοῦ Κυρίου, μὴ ἐκκλίνοντας, μήτε
εἰς τὰ δοκοῦντα δεξιὰ, ὃ πάσχει ὁ γινόμενος δίκαιος 
πολὺ, μήτε εἰς τὰ ἀριστερά, καὶ προδήλως
κατεγνωσμένα. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ ἀληθῶς δίκαιοι
εἴημεν, τὴν μέσην καὶ βασιλικὴν ὁδὸν τηροῦντες, ἥτις,
τῷ ὄντι ἐστὶν Χριστὸς, ὁ εἰπών· Ἐγώ εἶμι ἢ ὁδός·
δι’ οὗ καὶ πρὸς τὸν Πατέρα πορευθέντες, ἀπολαύσαιμεν 
τῶν τῆς βασιλείας αὐτοῦ ἀγαθῶν, ἐν ἁγίῳ Πνεύμκτι, 
ᾧ ἡ δόξα, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν,
Ὠσηὲ ἐρμηνεύεται σωζόμενος. Οὗτος ἦν ἐκ
Βελελεμὸθ, τῆς φυλῆς Ἰσάχαρ, καὶ ἔδωκε τέρας
ἥξειν τὸν Κύριον ἐπὶ γῆς, ἀνθρώποις συναναστρεφόμενον
· Καὶ ἡ δρῖς ἡ ἐν Σιλὼμ μερισθήσεται
$0=126 $8=417 $9=1
γΕΟΡΠΥΡΑΥi ΕiΑμ ΛμiΕρ
εἰς δώδεκα μέρη, καὶ γενήσονται δώσικα δρύες,
ἐπακοῦσαι καὶ ἀκολουθῆσαι τῷ ἐπὶ γῆς σανέντι
Θεῷ, καὶ δι’ αὐτοῦ σωθήσεται πᾶσα ἡ γῆ.
Καὶ οὕτως θανὼν, ἐτάφη ἐν τῇ γῇ αὐτοῦ.
ΤΟΥ ΑΥΤΟΥ
ΟΓΦγ ΑΛΠΓ
ΛΡxΙΕΠΣΚΟΠΟΥ ΕὐΥΛΡΛΡΙΑΣ
ΕiiΤΣιΣ ΕἶΣΤΟΝ ΠρΟῷΥ ΛΜΜΑζ γῃμο.
ΡΕΕ
ΡΙΟΡΥΓΛΟ
ἐΚϛiiΕΡΙαζ ΕΑ
ΚΧΡΟiΥΙΟ Π ΟΚΟΡiiΕΥΑΜ ΠΑΡΑ.
ΤΙΟΟΚΣΙΣ.
Εἰσί τινες, οἱ σφόδρα δυσχαιρένουσι, τοὺς ἀδικοῦντας 
εὐημεροῦντας θοώμενοι· καὶ οἱ μέν, ἀμοιβάλλουσιν, 
εἰ προνοεῖται πάντων ὁ Θεός· οἱ δέ, πιστεύουσι 
μὲν εἶναι πρόνοιαν· ἐπαποροῦσι δὲ, εἰ δήποτε 
τοῦτον οἰκονομεῖται τὸν τρόπον τὰ πράγματα-.
Τούτων τῶν δευτέρων τὸ πρόσωπον ὁ προφήτης Ἀμβακοὺμ 
ἀναλαβὼν, ἐπαπορεῖ μέν, ὡς δῆθεν μαθεῖν
ἐφιέμενος τὴν αἰτίαν τῶν οὕτω γινομένων· ἐπιφέρει
δὲ τὴν λύσιν, ἣν ἡ τοῦ Πνεύματος ἐχορήγησε χάρις. 
Οὐ γὰρ, ὥς τινες ὑπέλαβον, αὐτός γε τοῦτο τὸ
πάθος ὑπέμεινεν, ἀλλὰ τὰ παρὰ τῶν ἄλλων ὑπονοούμενα, 
ἢ λεγόμενα, εἰσφέρει, καὶ τὴν περὶ τῶν ζητουμένων 
διδασκαλίαν ἐπιφέρει. Ταυτὸ δὴ τοῦτο καὶ ὁ
θεῖος Δαβὶδ πεποίηκεν· εἰσάγει γὰρ κἀκεῖνος ποόσωπον 
δυσχεραῖνον ἐπὶ ταῖς εὐθηνίαις τῶν πονηρῶν
ἀνθρώπων, καί φησιν· Ἐμοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαἸεύθησαν 
οἱ πόδες, παρ’ ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματάμου, 
ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνάισις, εἰρήνὴν 
ἀμαρτωλῶν θεωρῶν. Καὶ πολλὰ τοιαῦτα προσθείς, 
ὑπέδειξε τῶν ζητουμένων τὴν λύσιν. Τοῦτο γὰρ
ἐστι, φησί, κόπος ὑνώπιόν μου, ἕως οὗ εἰσέίοῳ
εἰς τὸ ἁγναστήριος τοῦ Θεοῦ, καὶ συνῶ εἰς τὰ
ἔσχατα αὐτῶν. Τοῦτο δὲ μαθὼν ἀπὸ τῆς τοῦ Πνεύματος 
χάριτος, συνεπήγαγε· Μλὴν διὰ τὸς ζολιόπτΝΟςτιὉ 
$0=126 $8=418 $9=1
ΝΡιοῦΠΕΥΛΗ ΠΛΡΛΡΟθ. ΟΛΒ.Γ
τοτῶν οὐτῶν, ἔθου αὐτοῖς κακὰ, καὶ τὰ ἑξῆς· εἶτα
διδάσκων μὴ περιεργάζεσθαι τὰς θείας οἰκονομίας,
ἀλλ’ ἀπλοϊκῶς ἔπεσθαι ταύταις, Ντηνώδης, φησίν,
ἐγεύήθην παρὰ σοί, κἀγὼ διαπαντὸς μετὰ σοῦ.
Καθάπερ γὰρ τὸ κτῆνος, φησί, τῷ ἄγοντι ἔπεται, μὴ
πεοιεργαζόμενον πῆ βαδίζει, οὕτω δεῖ τοῖς λόγοις
ἀκαουθεῖν· τοῦτο γὰρ ποιῶν, ἀεὶ μετὰ σοῦ ἔσομαι,
Ἄτι δὲ τὰς τοιαύτας ζητήσεις τέθεικεν, οὐχ ὡς αὐτὸς 
ἐμφιβάλλων περὶ τῆς Πρόνοιας, ἀλλὰ τοὺς τῶν
ἄλλων εἰσάγων λογισμοὺς, δηλοῖ τοῦ ψαλμοῦ τὸ προοίμιον
· Ὃς ἀγαθὸς, φησίν, ὁ Θεὸς τῷ Ἰσρσὴλ τοῖς
εὐθέσι τῇ καρδίᾳ! Ὁ δὲ ἀγαθὸν τὸν Θεὸν ὁμολογήσας,
δῆλον ὅτι καὶ ἀγαθῶν εἶναι δοτῆρα συνομολογεῖ.
Τοιαῦτα καὶ ἐν ψαλμοῖς ἄλλοις, καὶ παρ´ ἄλλοις προφήταις 
εὑρίσκομεν. Τούτοις ἔοικε καὶ τοῦ θείου
Ἀμβακοὺμ ἡ προφητεία. Δοκεῖ γὰρ ἐπαπορεῖν, τίνος
χάριν οἱ θρασεῖς καὶ αὐθάδεις ὑπὲρ τοὺς ἐπιεικεστέρους 
εὐημεροῦσι, καὶ διατί τοῖς παρανομοῦσιν ἡ
τιμωρία κατὰ πόδας οὐχ ἔπεται· ἵνα ἐπαπορήσας.
εἴτα τὴν λύσιν ἐπαγαγώὼν, τοὺς τὰ τοιαῦτα νοσοῦντας, 
καὶ τῆς Προνοίας καταγογγύζοντας θεραπεύσῃ.
Τινὲς δὲ κατ’ ἄλλην τινὰ μέθοδον σχηματίσαι τοὺς
λόγους τούτους τὸν προφήτην ἐνόησαν. Ἐπειδὴ γὰρ
τῶν προφητῶν τὰ δεινὰ προαγορευόντων, ἐδυσχέραινον 
οἱ Ἰσραηλῖται, ὡς ἀεὶ κακώσεις ἀκούοντες
καὶ θλίψεις, δείκνυσιν εὐμεθόδως αὐτοῖς ὁ προφήτης,
ὅτι ἄξιοί εἰσι τοιαῦτα παθεῖν, οἷα προλέγουσιν οἱ
προφῆται, διότι τάδε καὶ τάδε ἁμαρτάνουσι. Διὰ
τοῦτο εἰσάγει ἑαυτὸν δυσχεραίνοντα πρὸς τὸν Θεὸν
ἐπὶ τῇ τοσαύτῃ τῆς κακίας χύσει, καὶ ζητοῦντα ἐκδίκησιν
· ἵνα δείξῃ, ὅτι οὕτως εἰσὶ πονηρὰ τὰ ἔργα
αὐτῶν, εἰ καὶ αὐτοὶ μὴ αἰσθάνονται, ὥστε καὶ τὸν
Θεὸν βλασφημεῖσθαι παρ’ αὐτοῦ, ὅτι μὴ ταχεῖαν ἐπἀνει 
τὴν κόλασιν ἐπὶ τούτοις. Ἀμέλει καὶ μετὰ τὸ
ἱκανῶς δυσχερᾶναι, προφητεύει, ὅτι οἱ καταφρονηταὶ
οὐ διαδράσουσι τὴν θείαν δίκην. Ἵνα δὲ παραμυθήσηται 
τοὺς Ἰσραηλίτας τούτους, προαγορεύει καὶ τὴν
τῶν Βαβυλωνίων κατάλυσιν, καὶ τὴν διὰ Κύρου τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἐλευθερίαν καὶ ἐπάνοδον. Αἰνίττεται δὲ
καὶ τὴν καθολικὴν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως λύτρωσιν,
ἧς ἀπηλαύσαμεν διὰ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
· ἣν καὶ ἀνυμνῶν ὁ μακάριος οὗτος προφήτης,
πρὸς τῷ τέλει τῆς προφητείας, ᾠδὴν ποιεῖται, ἐν ᾖ
καὶ διάψαλμα εὔρηται, καθὰ σὺν Θεῷ ἐπὶ τόπου
γενόμενοι δείξομεν.
ΚΕὐΑΛΑΟ ΠΤΟ.
Τὸ Νμμα, ὃ εἶδεν Ἀμβακοὺμ ὁ προφήτης,
λῆμμα καλεῖται ἡ προφητεία, ἢ διότι λαμβάνεται Βοιωα, ἰά σοἱ σὐμιίῳ, ἵμεα μιορίτιία μοιισί,
$0=126 $8=419 $9=1
ΥΙΕΟΡΠΥΡΑ ΜαΑμ ΛμοΒρ.
ἐκ Θεοῦ δεδομένη, ἢ διὰ τὴν τῆς προφητικῆς διανοίας
λῆψιν, καὶ τὸν ἀπὸ τῶν ἀνθρωπίνων ἐπὶ τὰς θείεἀποκαλύψεις 
μετανάστασιν. Εἰ τοίνυν οὐκ ἀνθρωπίνως 
φθέγγεται, ἀλλ’ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος ληφθεὶς
προφητεύει, εὔδηλον ὡς οὐκ αὐτὸς ἐπὶ τῇ Προνοίᾳ,
διστάζει, ἀλλ’ ἢ τοὺς διστάζοντας θεραπεῦσαι βουλόμενος, 
ἢ τοὺς Ἰσραηλίτας πεῖσαι, ὡς δικαίως πείσονται 
ἃ οἱ προφῆται προαγγέλλουσιν. Ὅπου γε καὶ
αὐτὸς δυσχεραίνει μᾶλλον, ἢ ὅτι μὴ τάχιον ὁ Θεὸς
ἐπάγει τὴν δίκην αὐτοῖς, οὕτως ἁμαρτάνουσιν. Εἰ δὲ
Ἀμβακοὺμ ἐρμηνεύεται, πατὴρ ἐγέρσεως, τίς ἂν
εἴη ἄλλος οὗτος, ἢ ὁ Ἀρχηγὸς τῆς ζωῆς ἡμῶν, ὁ
Πρωτότοκος ἐκ νεκρῶν, καὶ Ἀπαρχὴ τῶν κεκοιμημένων, 
καὶ Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος, ὃς τῇ ἐγέρσει
καὶ ἀναστάσει ἀποκεκλήρωται; Οὗτος κατὰ τὸ ἀνθρώπινον 
λαβὼν ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς τὴν τοῦ ἁγίου Πνεύματος 
δόξαν καὶ τιμὴν, ἐκ προσώπου τῆς ἀνθρωπίνης 
φύσεως ὀδύρεται τὴν ἀδικίαν, ἣν αὕτῃ πάσχει
ὑπὸ τῶν δαιμόνων τυραννουμένη. Ὅρα δὲ καὶ τὸ, Ὁ
ποοφήτης, τουτέστιν ἐκεῖνος προηννελμένος ὑπὸ
Μωσέως, εἰπόντος· Προφήτην ὑμῖν ἀναστήσει
Κύριος ὁ Θεὸς, αὐτοῦ ἀκούσασθε [σεσθε[
καθὰ Ἰωάννην Φαρισαῖοι ἠρώτων· Ὁ προφήτης εἴ
σύ· Καὶ πᾶς δὲ ὁστισοῦν οὐ μόνος αὐτὸς ἐγειρόμενος 
ὑπὸ [ἀπὸ [ τοῦ πτώματος τῆς ἁμαρτίας, ἀλλὰ
καὶ ἄλλοις τῆς τοιαύτης ἐγέρσεως καθηγεῖσθαι δυνάμενος, 
ἃ ὁρᾷ, οὐκ ἀνθρωπίνοις λογισμοῖς ὁρᾷ, ἀλλὰ
λαμβάνων ἀπὸ Θεοῦ, ὥστε λέγειν μετὰ Παύλου·
Οὐκ ἐγὼ δέ, ἀλλ’ ἡ χάρις τοῦ Θεοῦ ἡ σὺν ἐμοί·
καὶ πάλιν, Δι’ οὗ ἐλάσομεν καὶ χῶιν καὶ ἀποστολήν
· καὶ, Ἡ ἱκανότης ἡμῶν ἐκ τοῦ θεοῦ
Ἕως τίνος κεκράξομαι, καὶ οὐ μὴ εἰσακούσῃς,
Σκήπτεται τοῦ πλεονεκτουμένου τὸ πρόσωπον, καὶ
φησιν, ὅτι Πολλάκις ἐκέκραξα πρὸς σέ, δεόμενος ἵντὴν 
πονηρίαν ἑκκόψῃς, καὶ οὐκ εἰσηκούσθην· ἕως
τίνος οὖν μακροθυμήσεις; Τοῦτο δὲ εἴρηται, ἵνα δείξη
τοῖς αἰτιωμένοις τὸν Θεὸν Ἰσραηλίταις, ὡς κολάσεις
αὐτοῖς ἀεὶ ἀπειλοῦνται· ὅτι τοσοῦτον μᾶλλον μακροθυμεῖ, 
ὥστε τοὺς μισοπονήρους τῶν ἀνθρώπων εἰς
ἀγανάκτησιν κινεῖν, ὅτι μὴ τάχιον ἐπάγει τιμωρίας.

Ἵνα τί ἔδειξάς μοι πόνους καὶ πόπουν ἐπισλέπειν 
ταλαιπαρίαν καὶ ἀσέβειαν; Συμπαθεῖς
ὄντες οἱ ἅγιοι, δι’ ἀμφοτέρους ὀδύρονται, τούς τε
βλαπτομένους καὶ ταλαιπωρουμένους, καὶ τοὺς
βλάπτοντας καὶ εἰς ταλαιπωρίαν ἄγοντας· τάνα δὲ
διὰ τούτους καὶ πλέον, ὅσῳ καὶ [εἰς] ψυχὴν
αὐτοῖς, τὸ τιμιώτατον χρῆμα, ἀποσκήπτει ἢ βλάβη,
Φησὶν οὖν· Ἵνα τί μοι ἔδειξας τοὺς πόνους καὶ κόπους 
τῶν βλαπτομένων ἀνθρώπων, ὥστε ἐπιβλέπειν
τὸν ταλαιπωοίαν μὲν αὐτῶν, ἀσέβειαν δὲ τῶν ἀδικούντων 
αὐτούς; Πῶς δὲ τὸν Θεὸν εἶπε δεῖξαι αὐτῷ
ταῦτα; Ἡ ὡς παραχωρήσαντα διὰ τὴν μακροΞvΟΟiγ 
$0=126 $8=420 $9=1
Γ ΜΚΟρΙΥΑμ ΚΛμσ. ΟΑρ.i
θυμίαν τοιαῦτα γενέσθαι, καὶ μὴ ἑκκέψαντα ταῦτα·
ἢ ὡς παρατείναντα αὐτοῦ τὴν ζωήν, ὥστε τοιαῦτα
βλέπειν. Οἱ γὰρ ἅγιοι πικραινόμενοι τὰς ψυχάς, τὴν
ἀνάλυσιν ποθοῦσιν· ὡς ὁ Ἰωνᾶς· Καὶ νῦν Πάβε.
φησί, τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ. Εἶποι δἄν τις, ὅτι
αὐτὴ ἡ ἀδικία, κόπος καὶ πόνος ἐστὶ τῶν ἀδικούντων.
καὶ ἡ ἀσέβεια, ταλαιπωρία τῶν ἀσεβούντων· οὐδὲν
γὰρ ἐπιπονώτερον κακίας, ἢ ἀσθενέστερον ἀσεβείας.
Ὅρα δὲ, πῶς ἀσέβειαν καλεῖ τὴν ἀδικίαν, ἢ καταδυσωπῶν 
τοὺς ἀδικοῦντας καὶ ἐκφοβῶν διὰ τοῦ πικροῦ 
τῆς λέξεως, ἢ τάχα καὶ λογισμὸν ἔχει ὁ λόγος
εἰκότα. Εἰ γὰρ μὴ ὁ τρέφων τὸν ἐλάχιστον ἀδελφόν,
Θεὸν οὐ τρέφει (Ἐρ’ ὅσον γὰρ οὐκ ἐποιήσατε ἑνὶ
τούτων τῶν ἐλαχίστων, οὐδὲ ἐμοὶ ἐποιήσατε)·
ἀκολούθως, ἵνα μή τι πλέον λέγω, ὁ ἀδικῶν πτωχόν,
Θεὸν ἀδικεῖ· ἡ δὲ εἰς Θεὸν ἀδικία, οἶμαι, ἀσέβεια.
Καὶ ὁ ἀνθρωπίνη δὲ φύσις, ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου
κατακριθεῖσα διὰ τὴν παρακοὴν ζῇν, καὶ ἐν λύπαις
τίκτειν τέκνα, θρηνεῖ ταῦτα, ζητοῦσα τὴν ἀπαλλαγὴν, 
ἣν ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ ἔμελλεν αὐτῇ χαρίσασθαι.
Ἀλλὰ καὶ ὁ χάριν λαβὼν ἐγείρειν τοὺς ἁμαρτάνοντας, 
καλεῖ τὸν Θεὸν πρὸς τὸ μηκέτι αὐτῶ δεικνύειν
αὐτοὺς κοπιῶντας ἐπὶ τοῖς ἔργοις τῆς ἀνομίας, καὶ
ταλαιπωρουμένους ἐν αὐτῷ τούτῳ τῷ ἀσεβεῖν εἰς
Θεόν. Τοιοῦτος γὰρ ὁ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, 
καὶ τὸ αἷμα τῆς διαθήκης κοινὸν ἡγησάμενος, 
ἐν ᾧ ἡγιάσθη, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος
ἐνυβρίσας.
Ἐξ ἐναντίας γέγονεκρίσις, καὶ ὁ κριὴς λαμσά-(
νει. Δείκνυσιν ὁ προφήτης, ὅτι οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ, 
ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς θείας ἐντολῆς καταφρονουμένης,
καὶ ὑπὲρ ἀδελφῶν κακῶς πασχόντων ἀλνεῖ.
Ὠλέποντός μου γὰρ, φησίν, ὁ κριτὴς δῶρα ἔλαβε,
καὶ τὸν νόμον παρέβη τὸν λέγοντα· Οὐ λήψῃ πρόσὥπον 
ἐν κρίσει, ὅτι ἡ κρίσις τοῦ Θεοῦ ἐστι.
Ἀιὰ τοῦτο διεσκέδασται νόμος, καὶ οὐ διεξάγεται 
εἰς τέλος κρίσις, ὅτι ὁ ἀσεσὴς καταδυναστεύει 
τὸν δίκαιον· ἔνεκεν τούτου ἐδελεύπεται τὰ
κρῖμα διεστραμμένον. Διὰ τὸ λαμβάνειν, φησί,
τοὺς κριτὰς δῶρα, καὶ διὰ τὸ δυνατώτερον εἶναι τὸν
ἄδικον τοῦ τὸ δίκαιον ἔχοντος, διεσκέδασται ὁ νόμος,
ἀντὶ τοῦ, ἀπέῤῥιπται, συγκέχυται, τὴν οἰκείαν φύσιν 
οὐ τηρεῖ, οὐδὲ ἡ προσήκουσα κρίσις ἐπάγεται.
τοῖς πράγμασιν. Ἀλλὰ πολλάκις, κἂν ἄρεηται ὁ
κριτὴς εὐθεῖαν τὴν κρίσιν ποιεῖν, οὐκ ἐξάγει ταύτην
ἄχρι τέλους ὑπὸ τῶν δώρων ἀλλαχόσε παρενεχθείς,
Ὅς γε καὶ διὰ τοῦτο ἴσως ἄρχεται κρίνειν δικαίως,
ἵνα τὸν δυνάστην ἐκφοβήσας ὡς καταδικάσων αὐτόν,
πλείω τὰ δῶρα παρ’ αὐτοῦ λάβοι. Ἔνεκεν τοίνυν
τούτου τοῦ εἶναι δυνάστην τὸν ἄδικον, καὶ πλείω
ἔχειν παρὰ τὸ δίκαιον, ἐξέρχεται ἡ κρίσις στρεβλή.
$0=126 $8=421 $9=1
ΥΕΟριγΤῇ Εἰi Λ
Γέγονε καὶ ἡ ἐπὶ τῷ Κυρίῳ τῶν σταυρωσάντων αὐτὲν
κρίσις ἐξ ἐναντίας αὐτοῦ· καὶ γὰρ τῶ ὄντι δικσιοσύνης 
αὐτῆς ἄδικος οὔσα ἐκείνη, ἀπεναντίας ἦν. Καὶ
ὁ κριτὴς Πιλάτος ἔλαβε τὴν δόξαν τῶν ἀνθρώπων,
ἣν ἠγάπησε μᾶλλον, ἤπερ τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Διὰ
τοῦτο ὁ ἀσεβὴς λαὸς κατεδυνάττευσε τὸν δίκαιον·
καὶ ἐξῆλθε τὸ κρῖμα κατ’ αὐτοῦ διεστραμμένον. Ἀνθ´
ὧν γὰρ ὤφειλον αὐτὸν ὡς εὐεργέτην ὑμνεῖν, ἀσχήμονι 
θανάτῳ κατεδίκασαν αὐτόν. Ἐπῃτιᾶτο δὲ τοὺς
Ἰουδαίους ὁ Κύριος καὶ ἄλλως, ὡς μὴ κρίνοντας
ὀρθῶς, ὅτε τὸν παράλυτον ὑγιάσαντι ἐν Σαβάτι»
ἐπετίμων. Ἔλεγε γάρ· Εἰ περιτομὴν λημιζάνει ὁ
ἄνθρωπος ἐν Σαζζάτῳ, ἐμοὶ τί χοῖστε, ὅτι Φίαι
ἄνθρωπον ὑμιῆ ἐποίησα ἐν Σησβίτῳ; Πὴ κρίνετε
κατ´ ἄμιν. Γίνεται διεστραμμένη ἡ κρίσις καὶ ἐν τῷ
κριτηρίῳ τῷ ἀνθρωπίνῳ, ὅτε ὁ νοῦς λαμβάνων ὡς δῶρον 
τὴν ἐμπαθῆ τῶν αἰσθήσεων ἡδονήν, τοῖς αἰσθητοῖς
τὴν νικῶσαν ψῆφον διδῶ· τότε καὶ ὁ ἐχθρὸς ἡμῶν, ὁ
ὄντω· ἀσεβὸς ὡς ἀποστάτης Θεοῦ, καταδυναστεύει
τὸν λόγον, ὃς τὸ δίκαιον ἔχει μεθ’ ἑαυτοῦ. Δἰκαιον
δέ, τὸ τὰ βλεπόμενα καὶ αἰσθητάὰ, νικᾶσθαι ὑπὸ τῶν
μὴ βλεπομένων καὶ νοητῶν· τὰ γὰρ βλεπόμενα,
πρόσκαιρα· τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα, αἰώνια.
Ἔδστε οἱ κατατρονηται, καὶ ἐπισλέψατε, καὶ
θαυμάσατε θαυμάσια, καὶ ἀφανίσθητε. Διεξελθῶν
ἃ διεξῆλθε περὶ τῶν παρανομούντων ἐν Ἱερουσαλὴμ 
(ογὰρ ἐν Σαμαρείᾳ ἤδη τὴν Βαβυλῶνα ᾤκουν
αἰχμαλωτισθέντες), καὶ τοῦ δυσχεραίνοντος προςὥπου 
τοὺς λόγους προθείς, ποιεῖται τὴν ἀπόκρισιν,
ὡ· ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, ἰώμενος διὰ ταύτης καὶ τοὺς τῆς
Προνοίας καταγογγύζοντας, ὡς βραδείας· καὶ ἄλλως
δὲ δεικνύων τοῖς Ἰσραηλίταις, ὅτι ἃ ἐπάξει αὐτοῖς
κακά, δικαίως ἐπάξει ὡς καταφρονηταῖς· ἀδεῶς γὰρ
παρηνόμουν, οὐ μόνον τοῦ νόμου παρακούοντες, ἀλλ´
οὐδὲ τῶν προφητῶν ἐπιστρεφόμενοι, συχνότερον ἀπειλούντων. 
Τούτοις παρακελεύεται ἰδεῖν, ἀντὶ τοῦ,
προσχεῖν τοῖς λεγομένοις, καὶ ἐπιβλέραι, τουτέστι
κατασκέψασθαι μετὰ ἐπιστάσεως καὶ νήψεως, καὶ
καταπλαγῆναι, καὶ δεῖσαι τὴν ἀπειλήν. θαυμαστὰ
γὰρ, φησί, τινὰ μέλλω ποιεῖν ἐφ’ ὑμῖν. Καὶ γὰρ τὸ
ἔθνος τὸ ἅγιον, τὸν πρωτότοκόν μου υἱὸν ὑμᾶς
μέλλω παραδοῦναι τοῖς ἐχθροῖς, ὥστε πάνδεινα ὑπ´
αὐτῶν παθεῖν. Τί δέ ἐστι τὸ, Ἀφανίσθητε; Ἀντὶ
τοῦ, Ἐγκαλύψασθε, κρύβητε ἀπὸ φόβου καὶ αἰσχύνης. 
Ἢ, ὅτι Ἀφανίσθητε, ᾗ κακοὶ νῦν ἐστε, ἵνα
ἀγαθοὶ γένοισθε. Ὁ γὰρ ᾖ κακός ἐστιν ἀφανιζόμενος,
εἰς τὸ ἀγαθὸς εἶναι ἔρχεται· ὥσπερ ὅσον ὁ ἔξω ἄνθρωπος 
φθείρεται, τοσοῦτον ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται.
Ἐπεὶ δὲ πᾶς ὁ καταφρονῶν τοῦ Θεοῦ, οὐ βλέπει,
ζοὐ γὰρ ἂν τοῦ οὕτως καλοῦ κατεφρόνει)· διὰ τοῦτο
$0=126 $8=422 $9=1
ΚΥΟ Ν μμῃριΕγ ΠΑΠΛζiς. ΟΛρ.Γ.
τοῖς ἐν τῷ ἁμαρτάνοντι καταφρονηταῖς λογισμοῖς
ἐννελεύεται τὸ ἰδεῖν, ὅτι τὸ ὄντως καλὸν ὁ Θεός ἐστι,
καὶ ἐπιβλέψαι ἐπ’ αὐτὸν, καὶ μὴ ἀπατᾶσθαι ψευδεῖ
κάλλει τῶν ὁρωμένων, μηδὲ θαυμάσαι τὰ ἀθαύμαστα
θιωτικὰ, ἀλλὰ τὰ ὄντως θαυμάσια τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς. 
Καὶ ἀφανίσθητε, φησίν, ἀπὸ τῆς ἀνθρωπίνης
ψυχῆς, οἱ καταφρονηταὶ λογισμοὶ, ἵνα ὑπεισέλθωσιν 
οἱ πάντα ὑποπτήσσοντες δι’ εὐλάβειαν, καὶ
φοβούμενοι τὸν δυνάμενον καὶ σῶμα καὶ ψυχὴν
παραδοῦναι τῇ γεέννῃ, καὶ διὰ τοῦτο ἐκκλίνοντες ἀπὸ
κακοῦ.
Διότι ἔργον ἐγὼ ἐργάζομαι ἐν ταῖς ἡμέραις
ὑμῶν, ὃ οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγῆται.
Οὐκ εἰς μακράν, φησίν, ἀλλ’ ἐν ταῖς ἡμέραις ὑμῶν
παραδώσυ ὑμᾶς τοὺς παρανόμους τοῖς ἐχθροῖς. Τοῦτο
γάρ ἐστι τὸ ἔργον, ὃ ἐργάζομαι. Καὶ οἶδα μέν, ὅτι
καττφρονηταὶ ὄντες, οὐ μὴ πιστεύσητε, ἐάν τις ἐκδιηγῆται 
ὑμῖν. Πρὸ γὰρ τῆς πείρας τῶν πραγμάτων,
τὰς ἀπειλὰς οὐδὲν ἡγεῖσθε, ὡς ψευδεῖς οὔσας· ὅμως
τὸ ἐμαυτοῦ ποιῶν ὡς ἀγαθὸς καὶ δίκαιος, κρίνειν ἀπὸ
μόνης τῆς προγνώσεως οὐκ ἀνέχομαι. Ἀλλὰ καὶ
τοῖς ἀπίστοις μέλλουσι τὰς προῤῥήσεις προσφέρω,
καὶ τηνικαῦτα θεραπείαν οὐ δεχομένοις τὰς τιμωρίας 
ἐπιφέρω. Τάχα δ ἂν καὶ ὁ Μονογενὴς νοηθείη,
λέγων πρὸς τοὺς τυραννήσαντας τῆς ἀνθρωπίνης.
φύσεως, καὶ τοῦ Θεοῦ καταφρονοῦντας δαίμονας,
ὅτι ἔργον μέγα μέλλει ἐργάσασθαι, τὸ σάρκαλαβεῖν 
τότε ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτῶν, τουτέστιν ἐν τῷ
καιρῷ τῆς αὐτῶν εὐημερίας. Οἶδε γὰρ ἡ Γραφὴ ἡμέραν 
καὶ εὐημερίαν ὀνομάζειν· ὡς τὸ, Ἀπὸ ὕψους
ἡμέρως οὐ φοβηθήσομαι· καὶ, Ἡμέραν ἀνθρώπου
οὐκ ἐπεθύμησα. Ὅτε οὖν ἡ κακία ὑμῶν κρατήσει 
τῆς οἰκουμένης, ὡς διαφθαρῆναι πάντας καὶ
βδελυχθῆναι, καὶ μὴ εἶναι μηδένα δίκαιον ἕως ἐνός,
τότε σάρκα λήψομαι καὶ ποιήσω θαυμάσια, τά τε
ἄλλα, καὶ ἃ μεθ’ ὑμῶν προδήλως ἐπεδείκνυον,
ἐνξάλλων ὑμᾶς ἀπὸ τῶν ἀνθρώπων. Ἴδετε οὖν ταῦτα
καὶ ἐφανίσθητε, μηκέτι τῷ ἀέρι ἐνεξουσιάζειν
φρυαττόμενοι, ἀλλ’ ὑπὸ γῆν καταδυόμενοι.
μότι ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω τοὺς Χαἰδαίους,
τὸ ἔθνος τὸ πικρὸν καὶ τὸ ταχινὸν, τὸ πορευόμενον 
ἐπὶ τὰ πίάτη τῆς γῆς, τοῦ κατακίηρονομησαι 
σκηνώματα οὐκ αὐτοῦ. Εἰπὼν, ὅτι Ἐν ταῖς
ἡμέραις ὑμῶν, ἐπειδὴ καὶ τοῦτο πλάτος ἔχει, φησίν,
ὅει Ἰδοὺ· οὐ βραδύνω γὰρ, ἀλλ’ Ἰδοὺ ἐγὼ ἐξεγείρω,
ὁ πάντα ἰσχύων, ὁ μηδένα δεδιώς. Φοβερὸς ὁ λόγος·
$0=126 $8=423 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑσΤ ΜσΑΚi ΛμμΕ
εἰς νὰρ ὑποστήσεται τὸν ὑπὸ Θεοῦ ἐξεγειρόμενον;
Ἀλλὰ καὶ φύσει εἰσὶ πικροί· ἐπίτασις καὶ τοῦτο
Ἀλλὰ καὶ ταχινοί· ἱππόται γάρ· ὥστε μηδένα καιρὸν 
ἐνδιδόναι ὑμῖν πρὸς τὸ ἀντιπαρασκευάσασθαι,
ἢ πρὸς τὸ φυγεῖν. Ἀλλὰ καὶ συνήθεις εἰσὶ καὶ σώτροφοι 
τοῖς πολέμοις· πορεύονται γὰρ ἐπὶ τὰ πλάτη
τῆς γῆς, τουτέστιν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, οὐ τὴν πλησίον 
μόνην· καὶ τοῦτο ἔχουσιν ἔργον. Οὐ γὰρ
εἶπε, Τὸ πορευθέν, ἀλλὰ, Τὸ πορευόμενον. Καὶ
οὐ διαρπάζουσι μόνον τὰς ἀλλοτρίας χώρας,
εἶτα ὑποστρέφουσιν, ὥστε εἶναι ὑμῖν ἐλπίδας τοῦ
πάλιν τὰς πατρίδας ὑμῶν καθέξειν· ἀλλὰ σκοπὸς
αὐτοῖς τὸ κατακληρονομεῖν τὰς χώρας, καὶ οἰκειοῦσθαι 
τὰ σκηνώματα, τὰ μὴ ὄντα πρότερον αὐτῶν.
Καὶ ὁ Κύρως δὲ σαρκούμενος, τοὺς Χαλδαίους Μόγους 
ἐξήγειρεν, οἳ πικροὶ πρότερον ὄντες καὶ ὠμοὶ,
καὶ ταχινοὶ τοῦ ἐκχέαι αἷμα, καὶ τὴν πλατεῖαν ὁδεύον.
τες ὡς φιλήδονοι, καὶ φιλόχρυσοι, ἦλθον πρὸς αὐτὸν,
ὥστε προσκυνῆσαι αὐτῷ, καὶ κατακληρονομῆσαι τὰ
ἐν οὐρανοῖς σκηνώματα, ἃ οὐκ ἦσαν αὐτῶν πρότερον. 
Ἀλλὰ καὶ σύμπαντα τὸν ἐθνικὸν λαὸν, ὃς διὰ
τῶν Χαλδαίων δηλοῦται, εἰς πίστιν ἐξήγειρεν ὁ σαρκωθεὶς 
Κύριος, καὶ τὸ μέγα ἔργον ἐργασάμενος τοῦτο.
Ὁμολογουμένως μέγα ἐστὶ τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, 
Θεὸς ἐφανερώθη ἐν σαρκί. Οὗτοι τοίνυν πικροὶ
ὄντες, ὡς τὸν ἱὸν τοῦ ὄφεως ἔχοντες, διά τε τὰς ἀσεβείας 
καὶ ἄλλας ἁμαρτίας, ταχινοὶ εἰς μετάνοιαν ἐγένοντο
· καὶ ἐπορεύθησαν ἐπὶ τὰ πλάτη τῆς θείας Γραφῆς,
ἢ τῆς Ἐκκλησίας, μὴ εἰς ἓν πρόσωπον τὴν θεοσέβειαν
στενοῦντες, ἀλλ´ εἰς τρία ὁμοούσια πλατύνοντες· καὶ
μὴ κατὰ τὸ γράμμα μόνου, ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ πνεῦμα
νοοῦντες τὰς Γραφάς, ὥστε τρισσῶς αὐτὰς ἀπογράφεσθαι, 
κατὰ τὸ τῆς παροιμίας παράγγελμα,
ὥστε κατακληρονομῆσαι τὸν νόμον καὶ τοὺς προφήτας, 
ἐν οἷς ἡ χάρις τοῦ Πνεύματος κατεσκήνου,
μὴ ὄντα πρότερον αὐτῶν· τοῖς γὰρ Ἰουδαίοις ἐδόθησαν
μόνοις. Ἐγνώρισε γὰρ, φησὶ, δικαιώματα καὶ
κρίματα αὐτοῦ τῷ Ἰσραήλ· οὐκ ἐποίησεν οὕτως
παντ ἔθνει, καὶ τὸν νόμον αὐτοῦ οὐκ ἐδήλωσεν 
αὐτοῖς. Καὶ ἄλλως δὲ, ἔθνος ὠμὸν καὶ πικρὸν
ὁ Σατανᾶς, καὶ οἱ ὑπ’ αὐτὸν δαίμονες, οὓς ἐξεγείρει
Θεὸς δι’ αὐτοῦ, εἴ τις κατὰ Παῦλόν ἐστιν, ἐπὶ τοὺς
ἁμαρτάνοντας, παραδιδοὺς αὐτοὺς τούτοις, εἰς ὅλε.
θρον τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ. Οὗτοι, ἔνθα
μὲν εὕρωσι στενὴν ὁδὸν καὶ τεθλιμμένην πύλην, οὔτε
πορεύονται ἐκεῖ, οὔτε εἰσέρχονται· ἔνθα δὲ τὸ πλάτος
γεηροῦ φρονήματος, καὶ βίου ἀνέτου καὶ ἡπλυ
μένου, ἐκεῖ πορεύονται, καὶ κατακληρονομοῦσι τὰ
σκηνώματα, καὶ σώματα τῶν ἀνθρώπων, ἃ ὡς πλάσματα 
ὄντα Θεοῦ, οὐκ ἦσαν αὐτῶν.
μἰουαε ἴσμι τορίομοε ἁείρίμ, ἐο ἀσἰωάς τυνοιιιιαίως, 
αἱ ἱ εροια γοιϊαιίε, νος ραιτίοι νοεἶτθα 
σοιιο τοσσμίτοε· γετμ Νἰ οἷε εσοῦμε,
μωσ μισμε σεί, μἱΝκτσάατίο ἴστταε οσμορυι μιἦ 
ἰμουιοσι εσύοε σαἰομασ ποι εμας. Βοττο
θοπωμε ἵοστμαιμε Μαροε σκαϊιανίι Σαίάαος,
ηαταμία σκεἰειοῖσε οἱ σιμ, εἱ τοίοθος σά
οΠυμάσμκ εοωρμωσα, ασ ρος Βίαω διος ζΡἰαίος, 
δομ Σοἱμριαίμα, ετίηα δαμίοε, νοιοΡΚάΜΓἰείμια, 
μἱ ἀάστατοὶ ἴεμ, οἱ εαἰεεμί
Πεὐίιαουλα Κοτοιατοαι, μα μἱου μάἴρεος που
ραιίούαιι, ἵ οἱ μμίνετοιε βομθοε μα θει
Ομοἰάπος μοἰρίμοιαι, αά Πάσια σκοίιανίι ἰασατααἐε 
Βοπΐια, πθχωμῶ ἰσίωσ ορως οροιαμε.
Ἀροτις μοί οἷ σρωμ σει ρἰσιαε γείοσίμ, 
Βεαῖω τιιζεἰαί ὁσεβ ἱ δατῶι. Βεοίμάς
Τεσιστί, ὅον νεισαι τοιρσιῖῖε μαροίσε, μοψἱος 
οἱ μωυρίσιαῖσαι οἱ αἶα ροοσαία, νείοσεε αὐ τυεἰρἰεσοαιίοω 
ιαμείαι εμμέ, αοἶαῒ εα εαμἰοαιία,
ρστιίαία· οἱ μιοίοσίί ουῒροι ἰσίοε βστίρίωτα
Ονίεια σαφρος, νοὶ Βοοἰσεία, μοι σά πμα ἰαωΐμι
ψστεθμαι ο Οοὶ εμκί ἐοτάμομοε, ναῖμ αά
Τος Ποιομείας, μος σεί, οἰμεάσα εαρεἰαπ μαῖΠἰοῖροι, 
Πἰοίαπιοε «κοα [ Πισται συλμωἐοιο, 
νοτμια· εἱ εσουμάμι ερείμα βοιίριωτος
ἸιοίΠομιος, μἱ ΠἱρΠἰείος μία μονετμi ἰαιόἐ 
ἀσεστοαίας, οἱ Κ ομα ἔοοι, ὶ φσορὐοἽε 
α ματοίαισ μοοἱρίσει, ἴα ἀμίριε στοίία
βρϊτίϊμε τοσιθαύοι, αμ αμίοα σά σοε μομ ραιίωσἽαιιι; 
εοΠς σαίιι Ἰυάαίᾳ ἱταάλια ἴασιο. Μακίμεειαυίι
οὐί, ἱιαι, μειἰεαίίεπσε εἰ (ᾶϊεία σκα Γεησείέ;
μοιι ( εἰς ονικί μεπιί, εἰ ἴερσσι ἔμανι ποι αυενμδ
εἷεʹ. Αἰαι νσιο, βομε ατα οἱ αἰτοκ οοἱ ἵμεο βαἱσυες, 
οἱ μ ευ ἵρευ εμτσμοιιος, ἧμοε σκαὶίαι,
Ὅσιε ροι σ,ί Βοωί ρουσμμίσε ἱα
ἰἶεαι, οά ἰαιοτασοίουσα σατείε, ἱερίΝίίας εοἴνωΙς. 
Ομ μὐἱ ἰνειστίαι μαρμείμ Πς οἱ τουειτίοἰσι 
ὤυτίειν, Κθμ ου ὑιοίσίεομμίας, μεάις ἔα
λιιστούμαιςτ· εοἱ νοῖο τιροσίει ἰοτιμα μεμΡαΟΟμ 
$0=126 $8=424 $9=1
Γ ΜΠθΥΠΕΥΑμ ΚΛΡΛβις.Ολρ. Π
οοβεοὸς καὶ ἐπιφανής ἐστι. Τίς; Ἢ πάντως ὁ
βασιλεὺς τῶν Χαλδαίων, ὁ Ναβουχοδονόσορ τυχὸν, ὃς
τάν τε Ἰσραὴλ εἶλε καὶ ἐνέπρησεν. Οὗτος φοβερὸς
ἦν καὶ τοῖς ἔργοις, ἀλλὰ καὶ ἐπιφανής, τουτέστιν
ἔνδοξος, καὶ ἐπίσημος, ἱκανὸς καὶ ἀπὸ τῆς φήμης
μόνης ἐκδειματῶσαι πάντας τοὺς ἀκούοντας.
Ἐξ αὐτοῦ τὸ κρῖμα αὐτοῦ ἐστι. Τουτέστιν, οὐ
νόμοις ἀκολουθεῖ, ὥστε κατ’ ἐκείνους κρίνειν,
τόδε μὲν δεκτὸν, τόδε δὲ ἄδεκτον· ἀλλὰ κατὰ τὸ
δόξαν αὐτῷ κρίνειν· καὶ ὃ ἂν ἐνθυμηθείη, ἐκεῖνο
νόμος αὐτῷ ἐστι.
Καὶ τὸ Αζμια αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐξελεύσεται.
Ἐπειδὴ τοῖς Χαλδαίοις ἔθος ἦν πρὸ τῶν πολέμων
μαντεύεσθαι, καὶ μάγῳ τέχνῃ πειρᾶσθαι προμανθάνειν 
τὸ τῆς μάχης τέλος, φησίν, ὅτι Τὸ λῆμμα
αὐτοῦ, τουτέστιν ἡ πρόῤῥησις καὶ μαντεία ἡ περὶ
τοῦ πολέμου, οὐκ ἐξ ἀλλοτρίων μάντεων ἔσται αὐτῷ,
πίῤῥωθεν συγκαλουμένων, ἀλλ’ ἐξ αὐτοῦ, τουτέστιν,
ἐκ τῶν αὐθιγενῶν καὶ ἐγχωρίων μάγων, οἳ μᾶλλον
καὶ τοῖς ἄλλοις ἔθνεσιν αὐχοῦσι προσημαίνειν τὰ
μέλλοντα. Οὕτω καὶ Βαλαὰμ ἀπὸ Μεσοποταμίας
μετεκλήθη ὑπὸ Βαλάκ. Ἢ καὶ οὕτως· Κρῖμα λέγει
τὴν ἐκδίκησιν, ἣν κατὰ τοῦ Ἰσραηλίτου λαοῦ ὁ Θεὸς
ἐψηφίσατο, καί φησιν, ὅτι τὸ κρῖμα αὐτοῦ, τουτέστε
τοῦ Ἰσραηλιτικοῦ λαοῦ, ἡ δίκη ἣν κατεκρίθη δοῦναι
ὡς παροργίσας τὸν Θεὸν, καὶ τὸ λῆμμα αὐτοῦ,
τουτέστιν ἡ προφητευθεῖσα κατ’ αὐτοῦ ἀπόφασις, ἐξ
αὐτοῦ ἐξελεύσεται, τοῦ τῶν Βαβυλωνίων δηλαδὴ βα.
σιλέως, ὅ ἐστι, τέλος λήψεται καὶ ἐνεργηθήσεται
Ἀλλὰ καὶ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαὸς φοβερός ἐστι λοιπὸν τοῖς
δαίμοσι καὶ ἐπιφανής, ὡς σημειωθεὶς τῷ φωτὶ τοῦ
προσώπου τοῦ Θεοῦ, καὶ ἄνωθεν ἔχων τὴν λαμπρότητα 
διὰ τῆς ἐπιφανείσης πᾶσιν ἀνθρώποις χάριτος,
τοῦ Θεοῦ. Καὶ οὔτε νόμου ἀκούσαντες, οὔτε προφητῶν, 
οἴκοθεν ἕκριναν τὸ καλὸν, καὶ τῇ πίστει προσέδραμον. 
Καὶ τὸ λῆμμα ὃ ἐλήφθησαν ὑπὸ Χριστοῦ,
προσληφθέντες εἰς τὴν αὐτοῦ Ἐκκλησίαν, τῆς αὐτῶν
προαιρέσεως ἦν. Καὶ ὁ Σατανᾶς δὲ, παραλαβὼν τοὺς
ἁμαρτάνοντας εἰς σωφρονισμόν, φοβερός ἐστι, καὶ
ἐμφανῆ τὴν οἰκείαν κακίαν ἐνδείκνυται, οὕτω καταχρώμενος 
τῷ θείῳ πλάσματι, καὶ διὰ τούτων ἐπιφαίνων 
τὴν πρὸς τὸν Πλάστην δυσμένειαν. Ἐξ αὐτοῦ 
τοίνυν τούτου καὶ τὸ κατάκριμα αὐτοῦ
ἐστι, καὶ ὁ ἄνθρωπος ὃν λαμβάνει εἰς παιδείαν, ἐξ
αὐτοῦ ἐξελεύσεται, τουτέστιν, οὐκέτι ὑποχείριος,
ἔσται αὐτῷ· παιδεύεται γὰρ πάντως ἵνα τῶν ἔργων
αὐτοῦ ἀποστῇ, καὶ τὸ πνεῦμα σωθῇ. Οὕτως ὁ ἐχθρὸς
τῆς ἀρετῆς καὶ ἐκδικητὴς αὐτοῦ γίνεται.
Καὶ ἐξαλοῦνται ὑπὲρ παρδάλεις οἱ ἵπποι αὐτων, 
καὶ ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύκους τῆς ἈραγμχυρῃΡίμῇγί 
$0=126 $8=425 $9=1
ΕιΑi Λμηίυ.
σίας. Εἰπών, ὅτι ταχινόν ἐστι τὸ τῶν Καλδαίων
ἔθνος, διδάσκει νῦν, πῶς εἰσι ταχεῖς, καὶ ὅτι διὰ τὴν
τῶν ἴππων ὀξύτητα, οὓς καὶ ὑπὲρ παρδάλεις ἐκπηδᾶν 
φησιν. Ἐπειδὴ δὲ τὸ πήδημα τῆς παρδάλεωοὐν 
ἐπιπολὺ διήκει, προστίθησι καὶ ἑτέραν σύγκρι.
σιν, καί φησιν, ὅτι Ὑπὲρ τοὺς Ἰύκους τῆς Πλασίας 
εἰσὶν οἱ ἵπποι τῶν Βαβυλωνίων ὀξεῖς· οἱ γὰρ
Ἀῤδάβιοι, λύκοι λέγονται ὀξύτατοί τε τὸ προστυχὶν
διαρπάζειν, καὶ ἐπιδιωκόμενοι, ἀκατάληπτοι εἶναι,
ὃὃ ταῖς παρδάλεσιν οὐκ ἔστι.
Καὶ ἐξιπάσονται οἱ ἰππεῖς αὐτοῦ, καὶ φριήσουσι 
μακρόθεν, καὶ πετασθήσονται ὡς ἀετὸς
ποόθυμος εἰς τὸ φαγεῖν. Διὰ τούτων καὶ τὴν ῥώμην 
ὁμοῦ καὶ τὸ τάχος δείκνυσι, καὶ ὅτι ἐκ τῶν ὑὐηλοτέρων 
ἐπενεχθήσονται αὐτοῖς. Ὥσπερ γὰρ ὁ ἀετὶς
καὶ ῥωμαλέον ἐστὶν ἐν πτηνοῖς καὶ ταχύτατον, καὶ
μάλιστα ὅταν καὶ πεινῶν προθυμῆται πρὸς τὸ φα.
γεῖν, καὶ ἐκ τῶν ὑψηλοτέρων καταφερόμενος, ἀνυπόστατός 
ἐστιν· οὕτως καὶ οἱ ἰππεῖς τῶν Χαλδαίων, 
οὐ μόνον δυνατοί εἰσιν, ἀλλὰ καὶ ταχινοὶ
διὰ τοὺς ἴππους, καὶ πρόθυμοι εἰς τὸ ἐκπορευθῆναι
καὶ καταφαγεῖν, καὶ ἐκδαπανῆσαι τὰς πόλεις χηὶ
ὑψόθεν καταφερόμενοι. Ἐγὼ γὸρ, φησὶν, ἐπεγείρυ
αὐτούς. Καὶ τοῦ ἐξ ἐθνῶν δὲ λαοῦ τὸ πεὶν ἐππικὴν καὶ
ἀγέρωχον φρύαγμα, ἐξαλεῖται ἐκ τῆς πλάνης, ὑπέρ,
τοὺς τῶν Ἰουδαίων ἄοχοντας, οἳ παρδάλεις καὶ λύλοι
Ἀῤῥαβίας ἐκλήθησαν, ὡς θηριώδεις καὶ αἰμοχαρεῖς.
Ἀλλὰ καὶ οἱ ἰππεῖς τοῦ τοιούτου λαοῦ, οἱ ἀτάτολοι, 
οἳ ἐκάθισαν ἐπὶ τὸ ἄλογον αὐτῶν φρύαγμα, καὶ
ὑπέταξαν αὐτὸ, συντόνως δραμοῦνται καὶ ὁρμήσουςι
μακρόθεν (ἀπὸ γὰρ Ἰσραὴλ εἰς τὰ ἔθνη ἐχώοησαν),
καὶ πετασθήσονται, ὡς ἀετὸς Χριστός, οὗ βσῶσίς
ἐστιν ἡ σωτηρία τῶν ἀνθρώπων. Ἀλλὰ καὶ τῶν
ἁμαρτανόντων καὶ παιδευομένων οἱ ἵπποι, τουτέστιν
οἱ θηλυμανεῖς λογισμοὶ, ἐξαλοῦνται ἀπὸ τῆς τοισύτης 
ἐμπαθείας· ὥστε ὑπὲρ τὰς νοητὰς πασδάλεις
τοὺς δαίμονας γενέσθαι, καὶ μηκέτι αὐτοῖς ἐφικτοὺς,
εἶναι Ν δὲ ἰππεῖς τῶν ἴππων τούτων, ὁ νοῦς καὶ ὁ
λόγος, οἳ ἐπέβησαν τοῦ ἐπιθυμητικοῦ μέρους, μακρόθεν 
γενήσονται τῶν προτέρων παθῶν, καὶ τοῖς
τῆς σωφροσύνης καὶ ἁγνείας πτεροῖς κουφιζόμενοι,
πετασθήσονται εἰς οὐρανούς, οὗ ὁ Χριστὸς ὥστετα
ἄνω φρονεῖν, καὶ σὺν ἐκείνῳ εἶναι, καὶ προθυμεῖσθαι
πρὸς τὸ φαγεῖν τὸ ξύλον τῆς ζωῆς.
Συντέλεια εἰς ἀσεσεῖς ἡξει ἀνθεστηκότας τοονιὥπεις 
αὐτῶν ἐξ ἐναν τίας. Τοιούτων, φησί, τῶν
Χαλδαίων ὄντων, οἵους ὁ λόγος ὑπέγραψε, συντέλεια
ἤξει ἐπὶ τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ ἀσεβεῖς, τοὺς ἀνθεστηκότας 
τῷ Θεῷ κατὰ πρόσωπον καὶ ἀναιδῶς αὐτῷ
ἐναντιουμένους. Ἢ ὅτι οἱ Χαλδαῖοι ἐκείνους συντελέσουσι 
τοὺς ἀνθεστηκότας αὐτοῖς καὶ εἰς πρόσωπιν
πολεμοῦντας. Τοὺς γὰρ προχωροῦντας καὶ αὐτομολοῦντας, 
καὶ τὴν ὑπ’ αὐτοὺς δουλείαν αὐθαιμέτως
ὑποδυομένους, ἀνέτου; ζῇν ἐάσουσιν· ὃ καὶ ἀπὸ τοῦ
Ἱερεμίου μανθάνομεν. Καὶ ἐπὶ τοὺς Ἰουδαίους δέ
συντέλεια ἧκε, τοὺς ἀσεβήσαντας εἰς τὸν μονογεν·
τοῦ Θεοῦ Υίόν, καὶ ἀντιστάντας αὐτῷ, οὐ κρύβδην,
ἀλλ´ ἀναφανδὸν καὶ πεπαῤῥησιασμένως, ὥστε καὶ
$0=126 $8=426 $9=1
ΡΓΟοΥὉ [ ΠΜΛσ· Λρ. Γ
τῶν καθ´ ἑκάστην ἁμαρτανόντων καὶ παρανομούντων, 
τέως μὲν φείδεται ὁ Θεός, ἕως ἂν μετριώτερον
τὴν κακίαν μετίωσιν· ὅταν δὲ ἐκρήξωσι ταύτην,
ὥστε πεπαῤῥησιασμένως ἀσειβεῖν, τηνικαῦτα ἐπάγει
αὐτοῖς τὴν συντέλειαν.
γαὶ συτάζει ὡς ἅμμον αἰχμαλωσίαν. Ἐπειδὴ
οἱ Ἰσραηλῖται ἀφέντες Θεὸν καὶ τὴν ἐκείνου βοήθειον, 
τῷ οἰκείῳ πλήθει ἐθάῤῥουν, φησίν, ὅτι Κἂν
πολλοὶ γενήσεσθε, ὥστε καὶ ἅμμῳ παρεικάζεσθαι,
ὁ Βαβυλώνιος βασιλεὺς αἰχμαλώτους ὑμᾶς ποιήσεται. 
Ἀλλὰ καὶ ὁ ἐξ ἐθνῶν λαός, τελειωθέντες ἐν
Χριστῷ, καὶ ἄλλος ἄλλου διδάσκαλοι γενόμενοι
πολλοὺς αἰχμαλωτίσουσιν εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριὕτοῦ

Καὶ αὐτὸς ἐν βασιλεῦσι τρυφήσει, καὶ τύραννοι 
παίγνια αὐτοῦ, καὶ αὐτὸς εἰς πᾶν
ἐχύρωμα ἐμπαίζεται, καὶ βαλεῖ χῶμα, καὶ κρατήσει 
αὐτοῖ. Ἐπειδὴ οἱ Ἰσραηλῖται τοῖς οἰκείοις,
βασιλεῦσιν ἐθάῤῥουν, καὶ τοῖς πλησιοχώροις δὲ προσέτρεχον, 
εἴτε βασιλεῖς ἦταν, τουτέστι ἐννόμως ἄρχοντες, 
εἴτε τύραννοι, παρανόμως καὶ βιαίως κρατοῦντες,
καὶ τῇ αὐτῶν δυνάμει καὶ συμμαχίᾳ ἐθάῤῥουν, καὶ οὐ
τῇ τοῦ Θεοῦ· φησίν, ὅτι ὁ Ναβουχοδονόσορ ῥᾳδίως περιέσται 
τούτων τῶν βασιλέων, καὶ τρυφὴν ἡγήσεται
καὶ ἀναιμωτὶ πάντων κρατήσει. Οὕτω γοῦν καὶ
σὸν Ἰεχονίαν δεδεμένον ἀπήγαγε, καὶ τὸν Σεδεκίαν
ἀπετύφλωσε, καὶ τῇ Αἰγύπτῳ δὲ βαρὺς ἐπετέθη. Ἀλλὰ
κἂν αἱ πόλεις εἶεν ὀχυραί, καὶ φρούρια δυσάλωτα,
καὶ τούτων κρατήσει, ὥσπερ παίζων μᾶλλον, ἢ
σπουδάζων. Χῶμα, γὰρ, φησί, μόνον βαλεῖ, ὥστε τῷ
τείχει ἀντεγεῖραι τοῦτο, ὃ οὐδὲ πολεμικῶν ἀνδρῶν
δεῖται, ἀλλὰ τῶν σκευοφόσων καὶ τῶν θητεύειν
μεμαθηκότων. Οὕτω δὴ τὴν Τύρον εἶλεν ὁ Βαβυλώνιος. 
Ταῦτα καὶ περὶ τοῦ διαβόλου νοεῖται, ὃς τοὺς
Ἰσραηλίτας, ἄμμον ὄντας, καὶ οἰκείους τῇ ἀλμυρᾷ 
τοῦ βίου θαλάσσῃ, ὡς ἀγαπῶντας τὴν δόξαν 
τῶν ἀνθρώπων μᾶλλον, ἤπερ τὴν δόξαν τοῦ
Θεοῦ, εἶλεν αἰχμαλώτους, καὶ ἐνέπαιξε τοῖς ἀρνιερεῦσι, 
καὶ τοῖς λοιποῖς αὐτῶν ἄρχουσιν, οἳ θασιλεῦσιν 
εἰκαζόμενοι, διὰ τὸ νόμιμον δῆθεν ἔχειν ἀρχήν, 
τύραννοι τοῖς τρόποις ἦσαν, καὶ εἰς τὰ ὀχυρώμστα 
αὐτῶν ἐνέπαιξε, πείσας αὐτοὺς κακῶς νοεῖν
τὰς Γραφάς. Ἡ γὰρ τῶν Γραφῶν γνῶσις, αὐτοῖς
ὀχύρωμα· αὐτοὶ δὲ ἦραν τὴν κλεῖδα τῆς γνώσεως,
κοὶ οὔτε εἰσθονοντο, καὶ τοὺς εἰσελθεῖν βουλομένους
ἑκώλυον. Ἐκράτησε δὲ τῶν ὀχυρωμάτων τούτων,
βαλὼν χῶμα, τὴν ταπεινὴν καὶ γήῖνον καὶ κάτω κειμένην 
παρεξήγησιν, καὶ μηδὲν ὑψηλὸν καὶ οὐράνιον
ἔχουσαν· ἀγαθῶν γὰρ γεηρῶν ἀπόλαυσιν νοοῦσι, καὶ
τιμωρίας σωματικάς, καὶ πάντα τἄλλα τοιαῦτα,
$0=126 $8=427 $9=1
ΤΙΕΟΡΠιΑστι ΜαΑΚi ΛΠθΠῖρ.
Ἀλλὰ καὶ βασιλεῖς τύραννοί εἰσιν οἱ βασιλεύσαντες,
τῶν παθῶν, διὰ τοῦ τυραννῆσαι καὶ βιάσασθαι τῆν
φύσιν. Ἐπειδὴ γὰρ βιαστή ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν
οὐρανῶν, καὶ βιασταὶ ἀρπάζουσιν αὐτήν· πάντες 
οἱ τὴν ἀρετὴν μετιόντες, καὶ βασιλεῖς ἂν λεχθεῖεν.
καὶ τύραννοι· τὸ μέν, ὡς ἐνταῦθα βασιλεύσαντες,
καὶ ἐκεῖθεν βασιλεύοντες, τελεώτερον, ὅταν ὁ Χριστὸς 
φανερωθῇ ἡ ζωὴ ἡμῶν· τὸ δὲ, ὡς τυραννήσαντες 
καὶ βιασάμενοι τὴν φύσιν. Ὅταν οὖν ὁ ἀεὶ,
τοῖς καλοῖς πολεμῶν, ἰσχύσῃ τινὰ τῶν τοιούτων καθ.
ελεῖν, ἐντρύφημα τοῦτον ἔχει καὶ ἐμπαίζει αὐτῷ
τὰ γὰρ βρώματα αὐτοῦ ἐκλεκτὰ), καὶ μάλιστα εἰς,
ἀπόγνωσιν τοὺς τοιούτους ῥίπτει, ὡς τὸν ἄθλιον Ἰούδαν
· καὶ παντὸς δὲ ὀχυρώματος κρατεῖ βάλλων χῶμα.
Τὸν γὰρ χοῦν τῶν γηίνων φροντίδων βάλλων καὶ
ἀνεγείρων, πολιορκεῖ τὸν ἀνθρώπινον νοῦν, καὶ αἱρεῖ,
Ὡς ὀχύρωμα ὑπὸ Θεοῦ ἔκτισται.
Τότε μεταβαλεῖ τὸ πνεῖμα, καὶ διελεύσεται καὶ
ἐξιιάσεται. Ὁπηνίκα, φησὶ, ταῦτα πάντα ἐνδείξηται 
ὁ Βαβυλώνιος, καὶ πάντων δόξῃ κρατῆσαι,
τότε μεταβαλεῖ ὁ Θεὸς τὸ πνεῦμα, τουτέστι, τὴν
θυμώδη ὀργήν, ἣν εἶχεν ἐπὶ τοὺς ἀσεβεῖς καὶ ὥελεύσεται, 
τουτέστι, πόῤῥω τῶν κολαζομένων γεχήσεται, 
μηκέτι αὐτοῖς ἐφιστάμενος καὶ ἐπιτηρῶν τὰ
ἔργα αὐτῶν καὶ δίκην ἀπαιτῶν, καὶ ἵλεως αὐτοῖς
ἔσται. Εἶπε δὲ τοῦτο, οὐχ ὅτι ὁ Θεὸς παλίμβολός ἐστιν
εὐκόλως μεταβαλλόμενος, ἀλλ’ ὅτι τὴν προσήκουσαν
δίκην ἀπαιτήσας, καὶ τοῖς νοσοῦσι τὰ κατάλληλα
καὶ ἀρκοῦντα ἐπιθεὶς φάρμακα, ἔπαυσε λοιπὸν τὴν
Ἰατρικὴν ἀγωγήν. Ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ ὁ Θεὸς
ὅταν ἴδῃ τῷ διαβόλῳ αἰχμαλωτισθέντας, οὐκ ἀπώσεται 
τὸν λαὸν αὐτοῦ ὂν προέγνῳ· ἀλλ’ ἵλεως ἔσται
τοῖς Ἰουδαίων μετανοοῦσι, καὶ βαπτιζομένοις εἰς τὸ
ὄνομα τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ· καὶ ταῦτα μαθήσῃ ἀπὸ
τῶν Πράξεων μάλιστα. Τοὺς γὰρ τρισχιλίους ὄψει
καὶ πεντακισχιλίους καὶ τὰς πολλὰς μυριάδας, ἃς
τῷ Παύλῳ Ἰάκωβος δείκνυσι. Καὶ ἑκάστοτε δὲ τοῦτο
γίνεται. Καὶ πᾶς ὁ ὑπὸ τοῦ διαβόλου κρατούμενος,
μὴ ἀπογινωσκέτω. Ὅτε γὰρ εἰς τὸ τῆς κακίας ἔσχατον 
κατενεχθῇ, τότε μεταβαλεῖ τὸ πνεῦμα, τὸ ἐν
αὐτῷ πονηρὸν, εἰς τὸ ἀγαθόν, καὶ διελεύσεται τὴν
θσώζουσαν ὁδόν, καὶ ἀπάγουσαν ἀπὸ κακίας εἰς ἀρετὴν, 
καὶ ἀπὸ γῆς εἰς οὐρανόν, καὶ ἐξιλάσεται τὸν
Θεὸν διὰ μετανοίας ὑπὲρ τῶν προγεγονότων. Οὐ
γὰρ ἀνίλαστός ἐστιν, ἀλλ´ οἰκτίρμων, καὶ ἱλάσεται 
ταῖς ἁμαρτίαις, καὶ οὐ διαφθερεῖ.
$0=126 $8=428 $9=1
ΞαΡοσιΤιο ΟΟΡΠΕΥΑΜ ΠΛΒΛοηθ. ΟΓʹ.Π
Αὕτη ἡ ἰσχὺς τῷ Θεῷ μου. θαυμάσας ὁ προφήτης 
τὴν τοῦ Θεοῦ χρηστότητα, ἀναβοᾷ, ὅτι Ἡ
τοιαύτη ἰσχὺς τοῦ οὕτως παιδεύειν, καὶ πάλιν οὕτως
οἰκτείρειν, καὶ μεταβάλλειν τὴν τιμωρίαν εἰς ἔλεον,
οὐκ ἄλλῳ τινὶ προσήκει, ἢ σοὶ τῷ Θεῷ μου. Σύ γὴ ὁ
θανατῶν καὶ ζωογονῶν. Ταῦτα καὶ διὸ τὸ νατ´ἐνλογὴν 
λῆμμα ἐρεῖς, θαυμάζων πῶς οὓς ἀπώσατο·
, αὖθις εἰσεδέξατο· καὶ διὰ τοὺς ἐκ κακίας ἐσχάτης 
ἐπιστρέφοντας, ὅταν ἴδῃς αὐτοὺς εἰς τὸ ὕψος τῆς
ἀρετῆς ἀναδραμόντας· οὐ γὰρ ἀνθρωπίνη ἰσχὺς
τοιαῦτα δύναται, ἀλλὰ θείας ταῦτα τῷ ὄντι δυνάμεως 
καὶ χάριτος, προσλαβούσης καὶ τὴν ἀνθρωπίνην
προαίρεσιν. Λαλοῦντος γάρ σου, ἐρεῖ· Ἰδοὺ
πάρειμι, οὐχὶ σιγῶντος· καὶ Ἄνοιζον τὸ στόμια
νον καὶ πληρώσω αὐτό. Σὺ ἄνοιξον ποῶτον εἶτα
ἐγὼ πληρώσω.
Οὐχὶ σὐὺ ἀπ’ ἀρχῆς Κύριος ὁ Θεὸς ὁ ἁγιόμου·
Καὶ οὐ μὴ ἀποθνωμεν. Εἰ γὰρ καὶ ἡμεῖς παρέβημεν, 
ἀλλὰ σὺ ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρχῆς τῶν πατέρων
ἡμῶν Κύριος ἦσθα, ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος, ὁ μηδὲν ἀκάθαρτον 
ὑποδεχόμενος, καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἡμᾶς ἀπωσάμενος 
ὡς ἀκαθάρτους. Ἐπεὶ οὖν σε ἀρχαῖον Δεσπότην
ἔχομεν, οὐ μὴ ἀποθάνωμεν, τουτέστιν, οὐ μὴ ἐξολοθρευθῶμεν, 
οὐδὲ πανωλεθρίαν ὑποστησόμεθα·
Ὅρα δέ, ὅτι παλαιᾶς ἀναμιμνήσκει τὸν Θεὸν οἰκειότητος, 
ὅπερ καὶ ὁ Παῦλος λέγει περὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν, 
ὅτι Ἐχθροὶ διὰ τὸ Σὐαγγέλων, ἀΠλ’ ἀγαπητοὶ 
διὰ τοὺς πατέρας. Καὶ πρὸς τὸν ἐν ἀρχῆ,
δὲ καὶ ἀπ´ ἀρχῆς ὄντα Λόγον καὶ Θεὸν ὄντα, λέγοιτοἂν 
ταῦτα, ὃς καὶ Ἅγιός μου ἐγένετο, τουτέστιν,
Ὑπὲρ ἐμοῦ ἁγίασμα καὶ προσφορὰν ἑαυτὸν προσήνεγκε, 
τῷ θανάτῳ τὸ σῶμα ἐκδούς, καθὰ καὶ ἔλεγε·
Καὶ ὑπὲρ αὐτῶν ἐγὼ ἁγιάζω ἐμαυτόν. Διὸ ἡμεῖ·
ἀπεθάνομεν τὸν ἐν τῷ Ἀδὰμ θάνατον· αὐτὸς γὰρ,
εἷς ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα τοῦ θανάτου ἡμᾶς
λυτρώσηται. Καὶ ὁ ἐκ τῆς ἀρετῆς δὲ πεσών, εἶτα
εἰς αὐτὴν ἐπανιών, ἐρεῖ· Οὐχὶ σὺ ἀπ´ ἀρχῆς ἦσθα
Κύριός μου; Διὸ ἐπαναδραμὼν ἐπὶ τὸν ἀρχαῖον
δεσπότην τὸν ἅγιον, φυγὼν τὸν ἀκάθαρτον, τύραν·
νον, οὐ μὴ ἀποθάνω, ὡς ἀπογνούς,
Κύριε, εἰς κοῖια τέταχας αὐτύν. Τίνα αὐτόν·
Ἦί τὸν Βαβυλώνιον, ὥστε κρῖναι καὶ παιδεῦσαι
τὸν Ἰσραὴλ, ἢ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ λαόν, τέταχας
εἰς κατάκριμα. Ἀλλὰ καὶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν εἰς
κρῖμα τέταχεν, ὡς αὐτός φησιν· Εἰς κρῆια ἐγὼ εἰς
τὸν κόσμον ἦλθον, ἵνα οἱ μὴ βλέποντες βλέψωσι, 
καὶ οἱ βλέποντες τυφλοὶ γένωνται. Καὶ
τὸν ἄνθρωπον δὲ τέταχεν ὁ Θεὸς εἰς τὸ διακρίνειν
τὸ καλὸν ἀπὸ τοῦ κακοῦ, καὶ μὴ τὸ σύμμικτον ξύΡΠΕΟΡΠΤΡΑσΤ 
$0=126 $8=429 $9=1
ΟΡiΠ ΛΚΠiΕΓ.
»ὄμρμιυιε, ισότα ᾖ λον ἐσθίειν, ὅπερ ἐστὶν ἡδονὴ, καλὴ μὲν φαινομένη,
κακὴ δὲ τῇ ἀληθείᾳ οὖσα.
Καὶ ἔπιίασέ με τοῦ ἐλέγχειν παιδείαν. Τὴν
μὲν ῥηθεῖσαν, φησί, τιμωρίαν ὥρισε κατὰ τοῦ
Ἰσραήλ· ἐμὲ δὲ τὸν προφήτην ἔπλασε, τουτέστι,
ἔθηκε καὶ ἀφώρισεν εἰς τὸ ἐλέγχειν, τουτέστι,
δεικνύναι τὴν παιδείαν ταύτην τὴν ἀφωρισμένην
κατ´’ αὐτῶν. Καὶ ὁ Κύριος Ἰησοῦς εἴποι ἂν, ὅτι
Ἔπλασέ με ὁ Πατὴρ ἐν τῇ μήτρᾳ τῆς Παρθένου,
τού ἐλέγχειν τὸν νόμον, καὶ δεικνύναι αὐτὸν ἀτελῆ,
Διὸ καὶ ἔλεγεν· Ἐῤῥέθη τοῖς ἀοναίοις· οὐ μοιχεύσεις. 
Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν· Ὁ ἐμβλέψας γυναικὶ
πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι αὐτῆς, καὶ τὰ ἑξῆς. Παιδεία
γὰρ ἦν ὁ νόμος τοῦ Θεοῦ, δοθεὶς τοῖς ἀτελέσιν, οἰκεῖος 
τῇ ἔξει αὐτῶν ἀτελεῖ οὔσῃ. Ἔνθεν τοι καὶ
εεἶπεν ὁ Κύριος, ὅτι Μωσῆς πρὸς τὴν σκληροκαρδίαν 
ὑμῶν ἔγραψε τὸν περὶ ἀποστασίου νάιον
Πίλεγχε οὖν αὐτόν, ὥσπερ ἐλέγχει τὸν λύχνον ὁ
ζἥλιος φανείς. οΟὐ γὰρ δεδόξασται, φησὶ, τὸ δεδοζισμένον, 
ἐνεκεν τῆς ὑπερβαλλούσης δόξης. Καὶ
ὁ μέγας δὲ Πέτρος περὶ τοῦ προφητικοῦ λόγου φησίν·
Ὦ καίῶς ποιεῖτε προσέχοντες, ὡς λύχνῳ φαίνοντι 
ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυγόσῃ,
καὶ Φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς κηρδίαις ὑμῶν.
Ἀλλὰ καὶ οἱ Γραμματεῖς καὶ οἱ Φαρισαῖοι, παιδεία
ἦσαν τοῦ λαοῦ, οὓς ἐλέγχων ἔλεγεν· Οὐαὶ Νμθ
Γραμματεῖς καὶ Φαρισαῖοι ὑποκριταί, ὅτι τάδε
καὶ τδε ποιεῖτε.
Καθαρὸς ὁ ὀφθαλμός σου τοῦ μὴ ἁᾷπανηρὰ, 
καὶ ἐπιβίέπειν ἐπὶ πόνους οὐ δυνήσῃ· ἵνα
τί ἐπιβίόπεις ἐπὶ τοὺς καταρρονοῦντας; Ὃ μὲν
ἠπόρει, καὶ λέλυται ἡ ἀπορία ἐκείνη· νῦν δὲ
διὰ τοὺς Χαλδαίους ἀπορεῖ· οὐδὲ τοῦτο, ὡς αὐτὸς
δεόμενος λύσεως (πῶς γὰρ, ὅς γε εἰς τὸ ἐλέννειν καὶ
διδάσκειν τοὺς ἄλλους ἐπλάσθη;), ἀλλὰ γινώσκων,
ὅτι πολλοῖς τεχθήσεται καὶ περὶ τούτων ζήτησις,
ἐπαποροῦσι· Τίνος ἕνεκεν τοῖς Χαλδαίοις ἀσεβεστέροις 
οὖσι τοὺς Ἰσραηλίτας ἦττον ἀσεβοῦντας παρέζωκε
· Τούτου οὖν χάριν ἐπαπορεῖ, καί φησι πρὸς,
τὸν Θεόν· Οἶδα, ὅτι καθαρός ἐστιν ὁ ὀφθαλμός σου.
καὶ οὐ βούλει ὁρᾷν πονηρὰ ἔργα, οὐδὲ δέχῃ βλέπειν
τοὺς πόνους, οὓς ἐπάγουσιν οἱ πονηροὶ καὶ κακοὶ καὶ
κακοποιοὶ τοῖς ἀκεραιοτέροις καὶ ἀσθενεστέροις. Ἵνα
τί οὖν τοὺς καταφρονητάς, τουτέστι, τοὺς ἀλαζόνας
ἱκαὶ τῶν σῶν νόμων ὑπερόπτας Χαλδαίους ἐπιβλέπειι;
τουτέστιν, Ἱλαρώτερον αὐτοῖς προσδιάκεισαι, καὶ
εὐημερεῖν ἐᾷς·
Παρασιωπήσῃ ἐν τῷ κατατίνειν ἀσεδῇ τὸν
δίκαιον. Καταπίνει, φησίν, ὁ ἀσεβὴς Βαβυλώνιος
τὸν δίκαιον Ἰσραηλίτην, καὶ σὺ παρασιωπᾷς. Διατί
οὖν γίνεται; Δίκαιον δέ φησι τὸν Ἰσραηλίτην ὡς
πρὸς τὸν Βαβυλώνιον, ὡς ἂν εἰ ἔλεγε τὸν δικαιότεΞρυςγιὉ 
$0=126 $8=430 $9=1
ἣΡῶθῃμΥΑΗ ΠΛΡΛβῆό. ομθ ἱ
ρον. Ἥμαρτον μὲν γὰρ, φησί, καὶ Ἰσραηλῖται·
ἀλλ´ οὖν ὡς πρὸς τοὺς Χαλδαίους, δίκαιοί εἰσι.
Καὶ ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους, ὡς τοὺς ἰχθύας
τῆς θαλάσσης, καὶ ὡς τὰ ἐρπετὰ μὴ ἔνοντα
ἡγούμενον. Ἐκ τῆς μακροθυμίας, φησί, τῆς ταύτης, 
καὶ τοῦ μὴ κολάζεσθαι ὑπὸ σοῦ τοὺς πονηροτάτους, 
ἀλλὰ μᾶλλου τούτοις ἐκδίδοσθαι τοὺς ἥττον 
πονηροὺς, ποιήσεις τοὺς ἀνθρώπους μηδὲν δια.
φέρειν τῶν ἰχθύων, οἳ μήτε νόμους μήτε κριτὰς
ἔχουσιν, ἀλλ’ εἰς βορὰν τοῖς δυνατωτέροις οἱ ἀσθενέστεροι 
πρόκεινται· ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐρπετοῖς
παρεσικέναι, ἃ διὰ τὸ πονηρὸν τῆς φύσεως, οὐδὲ
ἡγεμόνας ἔχουσιν, ὡς ἄμικτα ὄντα καὶ μισάλληλα
.Τὰ γὰρ ὑφ’ ἡγεμόνα ταττόμενα τῶν ζώων.
ἡμερώτερα, φιλοίκειον καὶ συναγελαστικὸν τὴν
φύσιν ἐνδεικνύμενα καὶ διὰ τούτου. Καταφρονηταὶ
δὲ καὶ ἀνωτέρω εἴρηνται οἱ δαίμονες, ἐφ’ οὓς παρασιωπῶν 
ὁ Θεὸς τοὺς πρὸ τῆς οἰκονομίας χρόνους,
ἐποίει τοὺς ἀνθρώπους ἐξ ἀποτελέσματος δίκην
ἐχθύων ζῇν, ἀλογωτάτους ὄντας καὶ ἀφωνοτάτους,
Οὔτε γὰρ ἦν ἐν αὐτοῖς ὁ τῆς εὐσεβείας λόγος, οὔτε δοξολογίας 
φωνὴ πρὸς Θεόν· ἀλληλοκτόνοι δὲ μᾶλλον
ἦσαν, καὶ τῇ ἀλμυρᾷ τοῦ βίου θαλάσσῃ ἐνζωογονούμενοι. 
Πικράν τε οὕτως ἦν ὁ τρόπος τούτων,
ὥστε λέγεσθαι· Τὸς ἀσπίδος ὑπὸ τὰ χείλη αὐτῶν, 
καὶ θυμὸς αὐτοῖς κατὰ τὴν ὁμοίωσιν τοῦ
ὄφεως.
σπωικε τἴε ρεν εἰνιί μαίνσιι εστρενεε εʹ.
Συντέλειαν ἐν ἀγκίστρῳ ἀνέσπασε, καὶ εἰί· ᾧ
κυσεν αὐτὸν ἐν ἀμφιβλήστρῳ, καὶ συνήγαγεν
αὐτὸν· ἐν ταῖς σαγήναις αὐτοῦ. Εἰπών, ὅτι καταπίνει 
ὁ ἀσεβὴς τὸν δίκαιον, καὶ ὅτι γενήσονται οἱ
ἄνθρωποι, ὡς ἰχθύες τῆς θαλάσσης, δείκνυσι νυν,
περὶ τίνος λέγει ταῦτα, καὶ ὅτι περὶ τοῦ Βαβυλωνίου. 
Οὗτος γὰρ, φησί, τοσαύτην ἔχει δύναμιν, ὡς
ὁλόκληρα ἔθνη (τοῦτο γὰρ δηλοῖ ἡ συντέλεια) ἀνασπᾷν 
οἷόν τινι ἀγκίστρῳ τῇ οἰκείᾳ ἰσχύῒ, καὶ ἑλκύειν 
αὐτὸν, ἀντὶ τοῦ, αὐτὴν τὴν συντέλειαν, ἐν
ἀμφιβλήσερῳ ταῖς δειναῖς μεθόδοις (ἡ γὰρ
Ἐβοαϊκὴ συνήθεια, τοῖς ἀρσενικοῖς ἀντὶ θηλυνῶν
χρῆται), καὶ συνήγαγεν ἐν ταῖς σαγήναις, ταῖς
πολεμικαῖς δυνάμεσι. Καὶ ὁ διάβολος δὲ ὅλον ἐθήρευσε 
τὸν ἄνθρωπον, καὶ εἵλκυσεν αὐτὸν τῷ τῆς
παρακοῆς ἀγκίστρῳ, καὶ τῆς γεύσεως δελέατι, προτιθεὶς 
τὴν ἰσοθεῖαν· καὶ συνήγαγεν αὐτόὸν, καὶ οἰκειότατον 
ἐποίησεν ἐν ταῖς σαγήναις τῶν πολυπλόκων 
καὶ ποικίλων ἡδονῶν. Οὕτω καὶ νῦν ποιεῖ·
πρῶτον ἀνασπᾷ τὸν νοῦν, ἀποσπῶν αὐτὸν τῷ Κυρίῳ
κολλώμενον, τῷ ἀγκίστρῳ τῆς εὐηδόνου ἐνθυμήσεως·
εἶτα ἐλκύει αὐτὸν τῷ ἀμφιβλήστρῳ τῆς συγκαταθέσεως, 
ἀμφοτέρωθεν κρατῶν αὐτόν, ἔκ τε τοῦ ἐνθυτΙΓΙΥΓϟΤΟΓ 
$0=126 $8=431 $9=1
ΛΠΕʹ.
μηθῆναι τὸ κακόν, καὶ τοῦ συγκαταθέσθαι. Εἶτα
συνάγει αὐτόν, καὶ οἷον ἐγκολπίζεται ταῖς σαγήναις
τῶν ἐργασιῶν. Ἀφ’ οὗ γὰρ ἅπαξ πείσῃ αὐτὸν ἐρ.
γάσασθαι τὸ κακόν, ἔκτοτε οἰκεῖον ποιεῖται πείθων
καταχρῆσθαι ταῖς οἰκείσις ἐπιθυμίαις, καὶ εἰς ἀπόγνωσιν 
συνωθῶν, ὡς ἤδη ἀπωσθέντα παρὰ Θεοῦ,
Ἕνεκεν τούτου εἰφρανθήσεται καὶ χαρήσεται-.
ἡ καρδία αὐτοῦ. Καὶ τοῦ Παβυλωνίου, φησίν, ἡ
καρδία ἐπεντρυφήσει ταῖς τῶν ἐθνῶν πανολεθρίαις.
καὶ τὸν ὄλεθρον τούτων εὐφροσύνην καὶ τέρψιχ
ἡγήσεται. Καὶ τοῦ δισβόλου ἡ καρδία, τῇ τῶν
ἀνθρώπων ἀπωλείᾳ εὐφραίνεται, ὡς ἔχοντος πολλοὺς,
κοινωνοὺς τῆς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ καταπτώσεως.
Ἕνεχεν τούτου θήσει τῇ σαγήνη αὐτοῦ·
«καὶ θιμιάσει τῷ ἀμφιβίήστρῳ αὐτοῦ, ἴτι ἐν
αὐτοῖς ἐλίπανε μερίδα αὐτοῦ, καὶ τὰ βρώματα
αὐτοῦ ἐκίεκτ. Μεγάλας γὰρ βασιλείας καὶ,
πολυχούσους ὑφ’ ἑαυτὸν ἐποιήσατο. Δηλοῖ δὲ καὶ ὁ
Ἀανιὴλ τὴν ἀλαζονείαν αὐτοῦ λέγων· Ὃς ἴστησεν
εἰκόλα χίήσην, καὶ πιντας προσκυνεῖν ταιτῇ
ἐκέλευσε τοὺς ὑπηκόοις αὑτοῖ, ἄρχοντας καὶ
ἠρχομένιις. Καὶ ὁ θεῖος δὲ ἩἸσαΐας περὶ αὐτοῦ
φησιν· Εἴπας· Ἀναβήσομαι ἐπὶ τῶν νεφελῶν·
ἐπάνω τῶν ἄστρων θήσομαι τὸν θρόνον μου
χατιιλήψομα τὴν οἰκοιμένην ὡς νοσσιάν,
κὶ ὡς καταλελειμένα ὠὰ Ἀρῶ. Εἶτα καὶ τὴν τιμωρίαν 
φέρει, ἣν πείσεται· Ὑποκάτω σου στρώτοιαι 
σήμιν, καὶ τὸ κατάλειμμά σου, σκώληξ,
Ἀλλὰ καὶ ὁ διάβολος οὐ τοσοῦτον τῷ ἀγκίστρῳ χάριν
ἔχει, τῇ ἐνθυμήσει, φημί, δέλεαρ ἐμβαλλομένῃ τὴν
ἡδονήν, ὅσον τῷ ἀμφιβλήστρῳ τῇ συγκαταθέσει, καὶ
τῇ σαγήνῃ τῇ ἐργασίᾳ. Ἐπὶ μὲν οὖν τοῦ ἀμφιβλήστρου, 
τὸ θυμιᾷν εἴπεν, ὡς ἐπὶ λεπτοτέρου τὸ λεπτότερον
· ἐπὶ δὲ τῆς σαγήνης, τὸ θύειν. Ἥ τε γὰρ,
ἐργασία τοῦ κακοῦ σωματικωτέρα, καὶ ἡ θυσία τοιαύτη. 
Ἐπεὶ δὲ πολλοὺς καὶ τῶν ἁγίων καὶ ἐκλεκτῶν
τῷ Θεῷ σαγηνεύει ὁ δεινὸς οὗτος καὶ πολυμήχανος.
τῆς ἀλμυρᾶς ταύτης θαλάσσης ἁλιεύς· εἰκότως
εἴρηται· Τὰ βώματα αὐτοῦ ἐκΐεκτι· τούτουγὰρ 
καὶ μᾶλλον θηρεύειν σπουδάζει. Οὕτω καὶ τὸν
Ἰούδαν ἐξελέξατο μὲν ὁ Κύριος· αὐτὸς δὲ τῇ σαγήνῃ
τῆς φιλαργυρίας πολλὰ συναγαγούσῃ οἰκεῖον ποιησάμενος, 
βρῶμα ἑαυτοῦ ἔθετο. Ὡς γὰρ τῷ Θεῷ
βρῶμά ἐστιν ἡ ἀνθρώπων σωτηρία· οὕτως αὐτῷ ἡ
ἀπώλεια. Ἀλλὰ καὶ τοὺς Ἰσραηλίτας, μεοίδα ὄντας
$0=126 $8=432 $9=1
τῦΤί ΝΝΟρΠΒηις.ΟαρΠ
πεοῦ (μερὶς γὰρ Κυρίου λαὸς αὐτοῦ Ἰακὼβ, σχοίνισμα 
κληρονομίας αὐτοῦ Ἰσραὴλ), μερίδα λιπαράν
αὐτοῦ ἐποιήσατο, καὶ ἐκλεκτοὺς ὄντας, Θεοκτόνους
παρεσκεύασε γενέσθαι,.
Διὰ τοῦτο ἀιφιβαλεῖ ἀμρίβληστρον αὐτοῦ,
καὶ διὰ παντὸς ἀποκτέννειν ἔθνη οὐ φείσεται,
Ἐπειδή, φησί, λιπαρὰς μερίδας συνάγει καὶ βρώματα 
ἐκλεκτὰ, καὶ κατευοδοῦται ἐν τοῖς οἰκείοις θελήμασιν, 
οὐδενὸς πειρασθεὶς ἐναντιώματος· καὶ
κατὰ τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἐπιχειρήσει, καὶ οὐ παύσεται 
τῇ οἰκείᾳ δυνάμει χρώμενος, ὡς ἀμφιβλήστρῳ·
ὥσπερ οὖν οὐδὲ ὁ διάβολος ἐφείσατο τοῦ ἀποκτέννειν
διὰ τῆς ἁμαρτίας πάντα τὰ ἔθνη, ἐπειδὴ ἅπαξ κέντρον 
τοῦ θανάτου τῶν ψυχῶν καὶ σωμάτων ἐπέγνω
τὴν ἁμαρτίαν οὖσαν.
ΚΕψΛΑ. Γʹ.
Ἐτί τῆς φυλκῆς μου στήσομαι, καὶ ἐπισήΤομιι 
ἐπὶ πέτρας, καὶ ἀποσκοπεύσω τοῦ ἰδεῖν
τί ἰαίήσει ἐν ἐμοί, καὶ τί ἀποκριρῷ ἐπὶ τὸν
ἐιἰεγχόν μου. Ἔθος ἐστὶ τοῖς ἁγίοις, εἰ μαθεῖν τι
βούλοιντο ἐκ Θεοῦ, πάσῃ φυλακῇ φυλάστειν τὴν ἑαυτῶν 
καρδίαν ἀπὸ κοσμικῶν φροντίδων, καὶ πρὸς μόνον
τὸν Θεὸν συντετάσθαι, καὶ ἀναβαίνειν οἷον ἐπί τινα
πέτραν τὴν τῆς διανοίας ἀπὸ τῶν γηίνων ὕψωσιν. Καρδίας 
γὰρ ὑψηλὰς ζητεῖ ὁ Θεός, καθὸ καὶ ὁ Λλοιδ
λέγει· Τοῦ Θεοῦ οἱ κραταιοὶ τῆς γς σφόδμα
ἔπήρθησαν· καὶ πάλιν, Νεοττοὶ γυτὸς ὑψηὰ
πέτοντι. Καὶ ὁ προφήτης οὖν Ἀμβακοὺμ ἀπορήσας
τὰ προειρημένα, ὡς ἐκ προσώπου τῶν τὰ τοιαῦτα
τητούντων, καὶ μέλλων ἐπαγαγεῖν τὴν τούτων λύς
σεν, οὐς ἓξ ἀνθρωπίνων λογισμῶν, ἀλλ’ ὡς ἀπὸ Θεοῦ.
γῆσι ταύτην ἐπάξειν. Διὸ καί φησιν, ὅτι Ἐπὶ τῆς
τάξιώς μου τῆς προφητικῆς στήσομαι, καὶ τῆς πνευματικῆς 
θεωρίας, φυλάττων τὸν νοῦν ἀμιγῆ φροντδων 
κοσμικῶν καὶ ἀκηλίδωτον, καὶ στήσομαι ἐπὶ
πάτραν τὴν στεῤῥὰν καὶ ἀσάλευτον, καὶ ὑὐηλὴν
πρὸς Θεὸν ἀναδρομήν, ἐφ’ ἣν καὶ Μωσῆν ἔστησεν ὁ
Θεός. Ὥσπερ γὰρ οἱ φυλάττειν μέλλοντες, ἐφ’ ὑψηλόν 
τινα τόπον ἀναβαίνοντες, οὕτω βλέπουσι· τὸν
αὐτὸν, φησί, τρόπον καὶ αὐτὸς ἀποσκοπεύσω, τί λαλήσει 
ἐν ἐμοὶ ὁ Θεός, ἐφ´ οἷς ἠπόρησα διὰ τοὺς Βαβυλωνίους, 
πῶς οὐ διδόασι τῶν κακῶν δίκας, ὥστε
ἔχειν με εἰδέναι τί ἀποκριθήσομαι πρὸς τοὺς βουλομένους 
με ἐρωτᾷν τὰ τοιαῦτα, καὶ μανθάνειν
περὶ τῶν θείων οἰκονομιῶν. Ἔλεγχον γὰρ τὴν ἑοώτῆσιν 
ὠνόμασεν. Ὅρα δέ, πῶς οὐκ εἶπε,[λαλήσει 
ἔξωθεν ἐμοῦ, ἀλλὰ, Τί] λαλήσει ἐν ἐμοί.
ἵνα δείξῃ, ὅτι οὐκ ἔξωθεν ἐλάλει αὐτῷ ὁ Θεός,
ἀλλ´ οὐδὲ ἄλλῳ προφήτῃ· ἀλλ´ ἔσωθεν καὶ τῆς διανοίας 
αὐτῆς ἀπτόμενος. Οὕτω λέγεται λαλεῖν ἐν τοῖπροφήταις 
ὁ Θεός. Ἡ μὲν γὰρ ἀνθρωπίνη λαλιά,
$0=126 $8=433 $9=1
γἘπΡμτΡΑΤι ΕΡσΑμ ΛμΠiιΒ.
έξωθεν πρώτως τὰ ὦτα περικτυποῦσα, εἶτα καὶ ἐπὶ
τὴν διάνοιαν διαβαίνει· ἡ δὲ θεία λαλιὰ, ἔνδον γῆς
νεται καὶ τῶν νοερῶν ὠτίων ἅπτεται. Πέτραν δὲ
τὴν πίστιν νοήσεις. Ὁ γὰρ πιστεύων, ὅτι οὐδὲν ὧν
ποιεῖ ὁ Θεὸς, ἀλόγως ποιεῖ, ἐκεῖνος μόνος ἀσάλευτος
ἵσταται, μὴ κλονούμενος ἀπὸ τῆς ἀνωμαλίας τῶν
νινομένων.
Καὶ ἀπεκρίθη πρός με Κύριος, καὶ εἶπε· Γράνον 
ὄῥασιν, καὶ σαφῶς, εἰς πυξίον, ὅπως διώκῃ
Ὦἀναγινώσκων αὐτά, διότι ὄρασις εἰς καιρόν,
καὶ ἀνιτελεῖ εἰς πέρας, καὶ οὐκ εἰς κενόν,
Προστάττει ὁ Κύριος τῷ προφήτῃ γράψαι τὴν ὅρασιν 
τουτέστι, τὴν ἀποκάλυφιν ἣν ἀπεκάλυψεν αὐτῷ,
ἐφ’ οἷς διαπυρῶν ἐφαίνετο. Τίς δὲ ἢ ἀποκάλυψις,
μικρὸν παρακατιὼν, ἐρεῖ. Τέως δ´ οὖν γράψαι τὴν
ἀποκάλυψιν ταύτην παρακελεύεται, καὶ μὴ ἀσαφῶς
κατὰ τὸν προφητικὸν καὶ συνεσκιασμένον λόγον,
ἀλλὰ σαφῶς· ὥστε δίλην εἶναι ταύτην· καὶ γράψαι
μὴ ἐν χάρτῃ, ἀλλ’ ἐν πυξίῳ, τουτέστιν, ἐν πινακίῳ
ἐκ πυξίου, ἐα μείνῃ ἡ γραφή, παι μὴ μαισοσὄντες 
ἐπιγινώσκωσι ταύτην, ἀλλὰ καὶ ὃ μετὰ ταῦτα
ἀναγινώσκων διώνῃ, τουτέστιν, ἐπιζητῇ τὸ πέρας
τῆς ἀποκαλύψεως, καὶ πότε πληρωθήσονται ταῦτα.
Ἦ γὰρ ὄρασις αὕτη, οὐ νῦν τελεῖται, ἀλλὰ καιροῦ
δεῖται. Καὶ μὴ ἐνδοίαζε ἐπ’ αὐτῇ, εἰ μὴ νῦν ὁρᾷς
αὐτὴν ἐκβαίνουσαν. Ἐκβήσεται γὰρ πάντως εἰς πέρας, 
καὶ οὐκ εἰς κενὸν ἔσται. Τοῦ γὰρ Θεοῦ ταύτην
ἀποκαλύψαντος, ὅς ἐστιν αὐτοαλήθεια καὶ πλήρης,
πῶς ἔσται ψεῦδος καὶ κενόν;
Ἐὰν ὑστερήσῃ, ὑπόμεινον αὐτὸν, ὅτι ὁ ἑρχύμιενος 
ἥξει, καὶ οὐ μὴ χρονιεῖ. Αὕτη ἡ ἀποκάλυψις, 
ἣν μυστικῶς τῷ προφήτῃ ἀπεκάλυψεν ὁ Θεός·
μένειν, κἂν ὑστερῇ καὶ βραδύνῃ. Εἴποι μὲν οὖν ἂν
τις, ὅτι περὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτό φησιν· ἐπειδὴ γὰρ
ἡτιᾶτο Ἀμβακοὺμ τὸν Θεόν, ὡς μὴ κατόπιν τῶν
ἁμαρτιῶν τὰς μιμωρίας ἐπάγοντα, μηδὲ τοῖς Βαβυλωνίοις 
ἐπιτιθέντα τὴν δίκην ταχεῖαν, λύσιν νῦν
ἐπάγει τῆς ἀπορίας, καί φησιν, ὡς Ἥξει μὲν πάντως 
ὁ Θεὸς ὃν αἰτιᾷ ὡς βραδόνοντα, πλὴν εἰς καιρόν. 
Εἰ τοίνυν ὑστερήσῃ καὶ βραδύνῃ, ὑπόμεινον.
Λέγουσι δέ τινες, ὅτι περὶ τοῦ Κύρου ταῦτά φησινΟὗτος 
γὰρ ἤξει μὲν κατὰ Βαβυλῶνος, καὶ ταπεινώσει 
ταύτην, καὶ τοὺς ἀδικουμένους ἐλευθερώσει·
πλὴν οὐ νῦν. Πῶς δὲ εἰπὼν τὸ, Ἐὰν ὑστερήσῃ,
ἐπήγαγε τὸ, Οὐ μὴ Χρονίσει; Τὸ μέν, Ὑστερήσει, 
ὡς πρὸς τὴν ὀλιγοψυχίαν φησίν· τὸ δὲ, Οὐ μὴ
ψρονίσει, ὡς πρὸς τὴν ὑπομονὴν, ὡσανεὶ τοῦτο λέγων
· Ἐὰν ἀπὸ μικροψυχίας δοκῇ σοι βραδύνειν,
ὑπόμεινον, καὶ ἡ ὑπομονὴ πείσει σε μὴ λογίζεσθαι, 
ὅτι ἐχρόνισε. Τῶ ὄντι γὰρ ἡ μικροψυχία,
ὥσπερ τὰ φορητὰ, ἀφόρητα· οὕτω καὶ τὰ
$0=126 $8=434 $9=1
ΕΡΟΥΙὉ ΝΡμΟΡΚΡΡΑΗ ΠΛΒΑς. ΟΛΒ. Π.
ταχέα, βραδέα δοκεῖ ποιεῖν· τὸ ἔμπαλιν δὲ ἡ
μεγαλοψυχία, τὰ δυσφόρητα, φορητά· καὶ τὰ βραδέα, 
ταχέα,
ἴσιι μοὺίε ἰσσ Βάίνοτεο ωασασυἰαίε ἀσία ἵσιι, ἰοὶία; σἱ ατέα, ναίοσία τσιιι.
Ἐὰν ὑποστείληται, οὐκ εὐδοκεῖ ἡ ψυχή μου
ἐν αὐτῶ. Ὁ δὲ δίκαιός μου, ἐκ πίστεως ζίσεται
Τὐἴπεν ἀνωτέρω· Γράψον ὅρασιν, ὅπως διώκῃ ὁ ἀναγινώσκων 
αὐτό, τουτέστιν, ἐπιζητῇ τὰ τῆς ὁράσεως,
ὡς ἐλπίζων αὐτὰ ἐκβήσεσθαι. Νῦν οὖν φησιν, ὅτι
Ἐὰν ὑποστείληται, ἐκεῖνος ὁ ἀναγινώσκων τουςέστιν 
ἐνδοιάσῃ, καὶ ἀμφιβάλῃ, οὐκ εὐάρεστός
ἐστιν ἐμοί, οὐδὲ εὐδοκεῖ καὶ ἐπαναπαύεται αὐτῷ
ἡ ψυχή μου. Ὥσπερ δὲ ὑπνοῦν λέγεται ὁ Θεὸς καὶ
ἐγρηγορέναι, καὶ χεῖρας ἔχειν καὶ πόδας ἀνθρωποπρεπῶς
· οὕτω καὶ τὸ, Ἡ ψυχή μου. Ἡ γὰρ ψυχὴ
τοῦ δι’ ἡμᾶς ἐπὶ γῆς ἐλθόντος καὶ ἐνανθρωπήσαντος 
Θεοῦ Λόγου, ἐν μὲν τῷ ἀπίστῳ καὶ ὑποστελλομένῳ 
τοῦ ὀνομάσαι αὐτὸν Υἱὸν Θεοῦ καὶ Θεὸν
ἀληθινόν, οὐκ εὐδοκεῖ· ὁ δὲ ἀνυποστόλως καὶ ἀδιστάκτως 
αὐτὸν ὁμολογῶν, δίκαιος ἐκ πίστεως γενόμενος, 
ἕξει τὴν ζωήν, ἤτοι τὴν μέλλουσαν, ἢ αὐτὴν
τὴν δικαιοσύνην. Ἐξ ἔργων μὲν γὰρ νόμου, οὐ
δικαιοῦται πᾶσα σάρξ. Ὁ γὰρ νόμος, ὀργὴν κατεργάζεται 
παραβαινόμενος, καὶ ἀπέκτεινε τοὺς παραβαίνοντας
· ἡ δὲ πίστις χάριτι λύουσα τὰ ἁμαρτήματα, 
δικαιοῖ· διὸ καὶ εἴρηται, ὥς τινα τῶν ἀντιγράφων 
ἔχει· Ὁ δὲ δίκαιός μου· τουτέστιν, Ὁ τῇ
ἐμῇ χάριτι δίκαιος γεγονώς. Πυξίον δέ ἐστι πᾶσα
ψυχὴ ἰσχυρὰ καὶ λεία, τουτέστι, πραεῖα, μηδὲν
ἔχουσα τραχὺ καὶ ἀπονενοημένον, τὰς περὶ Χριστοῦ.
προφητικὰς ἀποκαλύψεις ἐν ἑαυτῇ δεχομένη, καὶ
φυλάττουσα ἀνεξαλείπτως τὰς περί τε τῆς προτέρας 
αὐτοῦ παρουσίας καὶ τῆς δευτέρας. Διν καὶ ὅταν
ὁρᾷ τὴν δικαιοσύνην ἀσθενοῦσαν, καὶ τὴν ἀδικίαν
ἰσχύουσαν, οὐ δυσχεραίνει, ἀλλ’ ὑπομένει τὸν καιρόν,
τουτέστι, τὸν εὔκαιρον χρόνον τῆς ἀκριβοῦς κρίσεως.
καὶ τῶν ἑκάστῳ βεβιωμένων ἀνταποδόσεως· καὶ
δίκαιος ὤν, οὐκ ἐξίσταται τῆς δικαιοσύνης, ἀλλὰ
τὴν παροῦσαν ζωὴν ἀνύει ἐκ τῆς περὶ τῶν μελλόντων 
πίστεως ἀπαράτρεπτος διαμένων, καὶ ἐν
Χοιστῷ ζῶν, ταῖς ἐλπίσι τῆς τοῦ Θεοῦ δικαιοκρισίας 
ἐνευφραίνεται. Τοιοῦτος οὖν ὁ λέγων· Εἶδον τὸν
ἀσεβῆ ὑπερυψούμενον καὶ ἐπαιρόμενον καὶ
προῆλθον, καὶ ἰδοὺ οὐκ ἦν. Ἐν μὲν γὰρ τῷ νῦν
βίῳ ἴσως ἄχρι τέλους εὐδρομεῖ. Καίτοι οὐδὲ τοῦτο
συγχωρεῖ οὗτος αὐτός· καὶ γάρ φησιν· Οἱ πονηγΓΚηΡΙγῃΥΓ 
$0=126 $8=435 $9=1
ΚἴΗ ΛΗ
ρειόμενοι, ὡσεὶ χόρτος ταχὺ ἀποξμσωνβώτοιτα
Πλὴν ἀλλ’ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι, πάντως τὴν προσἥκουσαν 
δίκην δώσει. Καὶ οὐκ ἔσται οὕτως ἀποπετὼν 
τοῦ ὁληθῶς ὄντος· κατὰ γὰρ Παῦλον. Τῷ Θεῷ
ἐσμεν. Οὕτω καὶ ἀλλαχοῦ περὶ τοῦ Θεοῦ φησιν·
Ὁ καλῶν τὰ μὴ ὄντα ὡς ὄντα, τουτέστι, τοὺς
ἔξω αὐτοῦ, καὶ διὰ τοῦτο μὴ ὄντας, ποιήσας αὐτοὺς 
ἐντὸς αὐτοῦ γενέσθαι, καὶ διὰ τοῦτο καὶ
εἶναι.
Ὁ δὲ κατοιόμενος καὶ καταφρονητὴς ἀνὴρ,
ἁλαζὼν, καὶ οὐθὲν οὐ μὴ περάνῃ. Προειπών, ὅτι
ἤξει ὁ μέλλων λῦσαι τὰ σκυθρωπά, καὶ τοὺς συντετριμμένους 
ἀπαλλάξαι πάσης ταλαιπωρίας, λοιτὸν
μέμνηται τοῦ Βαβυλωνίου Ναβουχοδονόσορ, καί φησιν, 
ὅτι πάσης οἰήσεως γέμων καὶ καταφρονῶν τοῦ
Θεοῦ, οὐδὲν οὐ μὴ περάνῃ, τουτέστιν, οὐκ ἄχρι τέλους 
τὴν εὐδαιμονίαν ἀκράδαντον καθέξει, εἰ καὶ ἐν
ψυχῇ φυσηθῇ· καὶ τοῦτο ἀπὸ τοῦ Δανιὴλ μαθησόμεθα, 
ὅτι καὶ πρὸ τοῦ τὸν Κῦρον ἐπιστρατεῦσαι,
ἀπεῤῥίφη τῆς βασιλείας, μελαγχολήσας, καὶ ὡς δαιμονῶν 
περιήρχετο τὰς ἐρήμους, ἔξω αὐλιζόμενοε,
καὶ ταῖς ἀνωμαλίαις τοῦ ἀέρος ἐκκείμενος ἀβοήθη.
τος· ὥστε καὶ τὴν τοῦ σώματος αὐτοῦ ἐπιφάνειαν,
ἐπὶ τὸ θηριωδέστερον καὶ ἀγριώτερον ἀλλοιωθῆναι,
Ἕνεις οὖν τὴν λύσιν τῶν ἠπορημένων, ὁ ἀπορῶν
ἐπὶ τοῖς τῆς Προνοίας λόγοις· ἰδοὺ γὰρ εἶδες τὸ
τέλος τοῦ ἀσεβοῦς, καὶ τὰδε καὶ τάδε ποιοῦντος.
Ὁν ἐπλάτυνε καθὼς ᾄδης τὴν ψυχὴν αὐτοῦ·
καὶ οὗτος ὡς θινιτος ἐμπιπλμενος, καὶ συνέξει 
πρὸς ἑαυτὸν πάντα τὰ ἔθνη, καὶ εἰσδέζεται
πρὸς ἑαυτὸν πάντας τοὺς ἰαούς. Ἄπερ ἀνωτέρω
εἶπεν ὁ προφήτης, ὅτι Συντέλειαν ἐν ἀγκίστρῳ
ενέσπασε, καὶ ὅτι διαπαντὸς ἀποκτέννειν ἔθνη οὐ
φείσεται, ἐπισφραγίζει νῦν ὁ Θεός, ἐπὶ τὸ μεῖζον
ἀνάγων καὶ ὑπερβολικώτερον τὴν κακίαν καὶ τοῦ
αἰσθητοῦ Βαβυλωνίου, καὶ τοῦ νοητοῦ· ὁ μὲν γὰρ
προφήτης, σαγήνη καὶ ἀμφιβλήστρῳ καὶ ἀγκίστρῳ
τὸν τρόπον τούτου καὶ τὴν δύναμιν ἀπείκασεν· ὁ δὲ
Θεὸς μὴ κορέννυσθαί φησιν αὐτόν, παραπλησίως
ᾄδῃ τὰς ψυχὰς λαμβάνοντι, καὶ μὴ ἐμπιπλαμένῳ, καὶ
θανάτῳ τὰ σώματα δεχομένῳ, καὶ μὴ κορεννυμένῳ,
καὶ πάντας ἀνθρώπους ὑφ’ ἑαυτὸν ποιούμενον, μὴ
ἵστασθαι τῆς ἐπιθυμίας. Κυρίως δὲ κατοιόμενος
καὶ καταφρονητής, ὁ πατὴρ τῆς ὑπερηφανίας, ὃς
εἰ καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν ἐθανάτωσε διὰ τῆς ἐν
τῷ Ἀδὰμ ἁμαρτίας, καὶ ἐπλάτυνε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ,
οὐ μόνον κατὰ τῶν ἀμαρτωλῶν χωρήσας, ἀλλὰ καὶ
κατὰ τῶν δικαίων καὶ αὐτῶν τῶν νηπίων(Ἐζασίλευσε 
γὰρ ὃ θάνατος καὶ ἐπὶ τοὺς ἁμιαρτήΚγρΟόγγιῳ 
$0=126 $8=436 $9=1
ἵν ρμορμμγῄῇ Κρης. Ὡρ Π
σαντας), ἀλλ’ οὐ μὴ περανεῖ. Χριστὸς γὰρ ὑπὲρ
ἡμῶν ἀναμάρτητος φανείς, ἀνέλυσε τὴν ἐν τῷ
Ἀδὰμ ἁμαρτίαν. Διὸ καὶ ἀδίκως ἀποθανὼν καὶ
ἐγερθεὶς ἐκ νεκρῶν, καθότι οὐκ ἦν δυνατὸν κρατεῖ.
σθαι ὑπὸ τοῦ θανάτου τὸν ἀρχηγὸν διά τε εἰδωλολατρείας 
καὶ πονηρῶν ἄλλων ἔργων, πάντας ὑφ’ ἑαυτὸν
ἐποιήσατο· ὁ δὲ Χριστός, ἐκαθάρισεν ἡμᾶς ἀπὸ
νεκρῶν ἔργων, εἰς τὸ δουλεύειν Θεῷ ζῶντι καὶ
ἀληθινῷ.
Οὐχὶ ταῦτα πάντα κατ’ αὐτοῦ παραβολὴν
λήψονται, καὶ πρόβλημα εἰς διήγησιν αὐτοῦ;
Οἱ φρονοῦντες, φησί, παραβολὴν ποιήσονται, ἀντὶ
τοῦ, ᾠδὴν καὶ πρόβλημα, τουτέστι, λόγον δημώδη,
καὶ πᾶσιν ἀνὰ στόμα προβεβλημένον· ὥστε πρὸ
παντὸς ἄλλου διηγήματος, περὶ αὐτοῦ διηγεῖσθαι.
Ἡ παραβολὴν εἰπών, τοῦτο σημαίνει, ὅταν μέλλωσί
πινες μνησθῆναί τινος, ὡς δυστυχήσαντος, τοῦτου
ἔξουσι παραβολήν, λέγοντες· Οὕτως ἐδυστήχησεν ὁ
δεῖνα, ὡς ὁ Βαβυλώνιος.
Καὶ ἐροῦσιν· Οὐαὶ ὁ πληθύνων ἑαυτῷ τὰ οὐκ
ὄντα αὐτοῦ (ς τίνος;] καὶ βαρύνων τὸν κλοιὸν
αὐτοῦ στιβαρῶς. Ταῦτα, φησίν, ἄσονται, θρηνοῦντες 
τὸν Βαβυλώνιον· Οὐαὶ ὁ τοῖς μηδὲν αὐτῷ προσἥκουσι 
τὰς χεῖσας ἐπιβάλλων, καὶ τὸν κλοιὸν αὐτοῦ,
ἧτοι τὸ βάρος τῆς ἀρχῆς, βαρύτερον καθιστῶν τοῖς,
ὑπηκόοις διὰ τὸ τοὺς φόρους ἐπιτιθέναι βαρεῖς, καὶ
τέλη. Διὰ μέσου δὲ ἐπεφώνησεν· Ἕως τίνος; δειννὺς 
τὸ ἄπληστον αὐτοῦ καὶ ἀκόρεστον, καὶ ὅτι οὐκ
εἶδε πέρας, καὶ ὅτι οὐ μέχρι πολλοῦ ταῦτα ἔσται,
ἀλλὰ παύσεται ὅσον οὔπω. Ἐβάρυνε δὲ τὸν κλοιὸν
καὶ καθὸ βαρυτέραν τὴν ἐκ Θεοῦ τιμωρίαν ἑαυτῷ,
ἐποίει, ἐφ’ οἷς ἀεὶ ἐν κακίᾳ προέκοπτε. Καὶ ὁ διάβολος 
δέ, τὰ οὐκ ὄντα ἑαυτῷ συνάγων· τοὺς γὰρ
ἀνθρώπους Θεοῦ ὄντας, καὶ μηδὲν αὐτῷ διαφέροντας,
ὑποχειρίους ἑαυτοῦ ποιεῖ· ἀφῃρέθη δὲ τούτους τῇ
δυνάμει τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ. Ὅθεν καὶ βαρύτερον 
ἑαυτῷ τὸν κλοιὸν τῆς τιμωρίας κατασκευάζει, 
ὅτι μηδὲ τῇ ἐπιδημίᾳ τοῦ Χριστοῦ τῆς κακίας,
ἐπαυσατο, καίτοι τὰ καιριώτατα τῆς δυνάμεως περικοπείς.

Ὅτι ἐξαίφνης ἀναστήσονται οἱ δάκνοντες αὐτὸν, 
καὶ ἐκνήψουσιν οἱ ἐπίβουλοί σου, καὶ ἔυῃ
εἰς διαρπαγὴν αὐτοῖς. Εἶπεν ἀνωτέρω· Ἕως τίνος;
ὥσπερ σχετλιάζων καὶ δεινοπαθῶν, ἀντὶ τοῦ, Μέχρι
πόσου ταῦτα ποιήσεις; Εἶτα ὥσπερ ἐρωτῶντός τινος·
Υῶς τοῦτο εἴπας; φησί· Διότι καὶ ἄκων τῆς,
ἀδικίας παύσεται. Ὥσπερ γὰρ ἐξ ὕπνου ἀναστήσονται 
ἐξαίφνης καὶ ἀπροσδοκήτως οἱ δάκνοντες αὐτὸν
ὥσπερ ὁδοῦσι ταῖς τοῦ πολέμου προσβολαῖς, καὶ
$0=126 $8=437 $9=1
γΠμοΡΠΥΙΑῃι ΜΑΗ φ Λμμιῖτμῶ
στεσθίοντες αὐτοῦ τὰς στρατιωτικὰς δυνάμεις καὶ
δαπανῶντες, οἱ ὑπὸ Κῦρον δηλαδὴ Πέρσαι καὶ Μῆδαι 
καὶ Ἑλαμῖται· καὶ ὥσπερ ἐκ μέθης καὶ κάρου
ἀνανήφοντες, καὶ λογισμὸν ἔμφρονα καὶ ἐλευθέριον
ἀναλαμβάνοντες, οὐκέτι ἀνέξονται τῆς τοσαύτης οου
βαρύτητος, ἀλλὰ παντοιοτρόπως ἐπιβουλεύσουσί σοι
καὶ διαρπάσονται τὴν βασιλείαν σου. Ἐπανέστησαν
δὲ καὶ τῷ διαβόλῳ ἀπόστολοι καὶ μάρτυρες, οἳ διδάσκοντες 
καὶ ὁμολογοῦντες στόματι τὸν Χριστόν.
ἔδακνον τὸ σῶμα αὐτοῦ, ἤται τοὺς τὰ αὐτὰ,
[αὐτοῦ] φρονοῦντας. Ὥσπερ γὰρ σῶμα Χριστοῦ
οἱ πιστοί, οὕτω καὶ τοῦ διαβόλου οἱ ἅπιστοι. Καὶ οἱ
πρότερον εἰδωλολάτραι, ἐπίβουλοι αὐτοῦ ἔσονται,
καθαιροῦντες τὰ αὐτοῦ ἔργα. Ἐξένηψαν γὰρ, καὶ
εἶδον τὸ ξύλον, ξύλον καὶ τὴν ἄλλον ἅλαν οἷς
ἦν, οἷς πρὶν ἐλάτοευον ὡς μεθύοντες. Καὶ ὁ ἀπὸ
ἁμαρτίας δὲ ἐπιστρέφων, ἀνίσταται· κείμενος γὰρ,
οὐκ ἂν ἐπιστραφείη· καὶ ἐξομολογούμενος δάκνει
τὸν διάβολον ἐν τῷ στόματι ᾧ ἐξομολογεῖται. Καὶ
ἐκνήψας ἀπὸ τοῦ κάρου ᾧ κατεσχέθη ὑπὸ τῆς ἡδονῆς,
ἐπιβουλεύει διὰ νηστείας, χαμευνίας, προσευχῆς,
καὶ διαρπάζει αὐτὸν, καὶ ἄλλους πρὸς σωτκοίαν
ὁδηγεῖ, τῷ τε λόγῳ καὶ τῷ καθ’ ἑαυτὸν ὑποδείγματι
τοῦ ἁγίου.
Διότι σὐ ἐσκύλευσας ἔύνη πολίὰ, σκυἰεύσουσί 
σε πάντες οἱ ὑπολελειμμένοι λαοί, δι’ 
ματος ἀνο ώπων, καὶ ἀσεβείας γῆς, καὶ πόίεων
καὶ πάτων τῶν κατοικούντων αὐτήν. Πολλοὺς
μέν, φησί, σὺ ἐσκύλευσας, πλὴν ὑπὸ ὀλίγων καταλυθήσῃ, 
τῶν ἔξω τῆς σῆς τυραννίδος ὑπολειφθέντων,
οὓς οὐδὲ ἤλπιζες ἐπιθήσεσθαί σοι. Οὕτω θεήλατός
σοί ἐστιν ἡ πληγή, ὅτι οἱ καταπεφρονημένοι ὑπὸ σοῦ,
οὗτοι περιεγένοντό σου πάντως, ὡς Θεοῦ ἐνισχύοντος
αὐτού· Πείσς δὲ ταῦτα διὰ τὰς σφαγὰς τῶν ἀνθρώπων, 
καὶ διὰ τὰς ἀσεβείας ἃς ἐποίεις, πᾶσαν τὴν
γῆν καὶ πᾶσαν πόλιν ἐρήμους αὐτὰς ποιῶν τῶν οκητόρων. 
Ὑπὸ μὲν οὖν Κύρου πέπον θε ταῦτα ὁ Βαβυλώνιος, 
ἤτοι ἡ ἀρχὴ αὐτοῦ· ὑπὸ δὲ τῶν ἁγίων ὁ
Σατανᾶς, ὃς σκυλεύσας τοὺς ἀνθρώπους διὰ τῆς
πλανώσης ἡδονῆς, ἐσκυλεύθη μὲν τούτους καὶ ὑπὸ
τοῦ Χριστοῦ, εἰσελθόντος εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ,
ἧτοι, τὸν κόσμον, ἐν ᾧ τὴν ἰσχὺν εἶχε, καὶ τὰ σκεύη
αὐτοῦ διαρπάσαντος, οἷς ἐχρῆτο πρὸς πᾶσαν ἐνέργειαν 
αὐτοῦ. Ἐσκυλεύθη δὲ καὶ διὰ τῶν ἀποστόλων,
οἳ ἐκ τοῦ κατ’ ἐκλογὴν λήμματος τῶν Ἰσραηλιτῶν
ὄντες, πάντας τοὺς ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ Σατανὰ
ἠλευθέρουν.
Ὦ ἀ πλεονεκτῶν κακὴν πλευνεξίαν τῷ οἵκῳ
αὐτοῦ, τοῦ τάξαι εἰς ὕψος νοσσιὰν αὐτοῦ, τοῦ
σκεπασθῆναι ἐκ χειρὸς κακῶν. Σχετλιάζει ἐπὶ τῷ
Ῥαβυλωνίῳ ὡς πλεονέκτῃ. Εἴποις δ´ ἂν ὅτι καὶ θρηνεῖ 
αὐτόν· καὶ γὰρ ἄθλιος ὄντως, καὶ θρηνεῖσθαι
ἄξιος, ὁ τοῦ πλείονος ἐφιέμενος. Ὥσπερ οὖν καὶ
οὗτος ἐπλεονέκτει πλεονεξίαν κακὴν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ,
$0=126 $8=438 $9=1
ΞΡΟβΥΥο Π ΡΚοΡΕΡΑμ ΠΑμΑσῆα· λΒ. Πί
τουτέστι, διὰ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ καὶ βασιλείαν, ὥστε
σδοιῆσαι ταύτην· ὑψηλὴν καὶ δυνστὴν, πρὸς τὸ μηδενὸς 
πειραθῆναι κακοῦ, ἢ καὶ τὸν βασιλικὸν· οἶνωυ·
λαμπρὸν ἐποίει καὶ κατάχρυσον, καὶ ὑψηλὸν αὐτὸνε
ᾠκοδόμει, πάντοθεν ἀσφαλιζόμενος, ὡς ἀνεπιβούλευτος 
εἵη. Εἶπε δὲ νοσσιὰν ἐκ μεταφορᾶς τῶν ὀρνίθων, 
τῶν ὑψηλὸς ποιούντων τὰς οἰκείας νοσσιὰς, ὡς
ἂν μὴ εὐάλωτοι εἶεν οἱ νεοττοὶ τοῖς ἐπιβαυλεύειν
ἐθέλουσι. Δηλοῖ δὲ καὶ τὸ κοῦφον τοῦ φρονήματος
καὶ ἐπηρμένον. Ἔστε δὲ καὶ πλεονεξία καλὴ, ὅτανε
τις πλέον ἐθέλῃ ἔχειν ἐν ἀρετῆ, καὶ ὅτον δοὺς ἔνταῦθα 
ὀλίγα, πλείω ἐκεῖσε λαβεῖν σπουδάζοι.
Ἐβουλεύσω αἰσχύνην τῷ οἵκῳ σου. Τὸ ὕὄψος,
φησί, τοῦτὸ ὃ περιεποιήσω ἀπὸ πλεονεξίας τῷ οἴκῳ
σου, καὶὶ τῇ βασιλείᾳ σου, εἰς αἰσχύνην πλείω περιστήσεταί 
σοι· ὅσῳ γὰρ λαμπρότερος εἶ, τοσούτῳ
πλείων σοι αἰσχύνη τὸ ἐκπεσεῖν τῆς τοσαύτης καὶ
τηλικαύτης καμπρότητος. Ταῦτα καὶ πρὸς πάντας,
σεονέκτας εἴρηται. Καὶ ἀκουέτωσαν ταῦτα, καὶ
ὑφελείσθωσαι. Εἴρηται δὲ καὶ περὶ τοῦ πλεονεκτήσαντος 
τὸν Θεὸν ἀποστάτου, καὶ ἁρπάσαντος ὑφ´
ἑαυτὸν τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν· ὃς ἔταξε μὲν εἰς
ὕψος τὸν οἶκον αὐτοῦ καὶ τὴν νοσσιάν, τουτέστι, τὴν
ἁμαρτίαν· ἐν αὐτῇ γὰρ ἐπαναπαύεται. Νοσσιὰν δὲ
λέγεται ἔχειν ὡς ὄρνις, διὰ τὴν ἐν τῷ ἀέρι ἀρχὴν
καὶ ἐξουσίαν, καὶ τὸ ἀλαζονικὸν καὶ ὑψηλόφρον,
Ἀλλ’ ἐβουλεύσατὸ αἰσχύνην τῷ τοιούτῳ οἴκῳ αὐτοῦ.
Ὅτε γὰρ ἁμαρτίαν ἐκορύφωσε, καὶ εἰς τὸ κεφάλαιον 
τῆς κακίας ἔπεισε φθάσαι, τούς τε ἄλλους
ἀνθρώπους εἰς πᾶν εἶδος ἁμαρτίας συνεληλακώς,
καὶ τοὺς Ἰσραηλίτας εἰς τὸ πληρῶσαι τὸ μέτρον
τῶν πατέρων αὐτῶν καὶ θεοκτονῆσαι, τηνικαῦτα
κατῃσχύνθη.
ἵειε.
Συνεπέρανας λαοὺς πολλοὺς καὶ ἐξήμαρτεν ἡ
ψυχή σου. Τουτέστι, Συνετέλεσας, πανολεθρίᾳ,
διέφθειρας, ἴὅπερ ἀνωτέρω εἶπε· Συντέλειον ἐν ἀγκίστρῳ 
ἀνέσπασε), καὶ οὐδὲ ἔστης τοῦ ἁμαρτάνειν, 
ἀλλὰ καὶ ἔτι ἐξήμαρτεν ἡ ψυχή σου, εἰς
πλεονεξίας μείζους προχωροῦσα. Ἢ, ὅτι Μετὰ τὸ
συντελέσαι λαοὺς πολλοὺς, ὑπερηφανίαν ἐνόσησας,
κατ’ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ λυττήσας, ὅπερ ἐστὶν ἁμαρτία
ψυχῆς. Ἀλλὰ καὶ οἱ ψευδοδιδάσκαλοι πλεονεντοῦσι
πλεονεξίαν κακὴν, ἀποσπῶντες τῆς ὑγιοῦς διδασκαλίας 
τοὺς μαθητὰς ὁπίσω αὐτῶν, ἵνα τοὺς οἴκους
αὐτῶν, καὶ οὐ τοῦ Θεοῦ, τουτέστι, τὰς λεγομένας
Ἐκκλησίας, ὑψηλοτέρας καὶ ἐνδοξοτέρας ποιήσωσι,
διὰ τοῦ λαλεῖν ὑπέρογκα· ἀλλ’ αἰσχύνην αὐταῖς βουλεύονται, 
τῆς Ἐκκλησίας, ἥτις ἐστὶ τῷ ὄντι οἶκος
Θεοῦ, κραταιοτέρας δεικνυμένης, ὅτε καὶ συμπεραίνουσιν 
οἱ τοιοῦτοι λαοὺς πολλοὺς, τῷ ἀναθέματι αὐτοὺς 
ἐνόχους καθιστῶντες, ὅπερ ἐστὶ πέρας καὶ τέλος 
παντὸς αἱρετικοῦ, ὁ ἀπὸ Θεοῦ, φημί, χωριγμμωρμγμλατι 
$0=126 $8=439 $9=1
μ Λ.
Ἀνότι λίθος ἐκ τοίχου βοήσεται, καὶ κάνθαροιἐκ 
ξύλου φθέγξεται αὐτά. Ἔθος τῇ Γραφῇ, τοῖς
ἀψύχοις καὶ ἀναισθήτοις καὶ τοῖς ἀλόγοις περιτιθέναι 
σωνάς, οὐχ ὡς φωνῆσαι δυναμένοις, ἀλλ’ ὡς
δι’ αὐτῶν τῶν πραγμάτων μονονουχὶ κεκραγόσιν.
Οὕτω γοῦν καὶ Ἡσαΐας φησίν· Λἰσχύνθητι, Σιδὼν
εἴτεν ἡ θάλασσα· καὶ, Οἱ οὐρανοὶ διηγοῦνται
δόξαν Θεοῦ. Καὶ τό γε τοῖς παροῦσι μᾶλλον ἑοικός,
ὁ Κύριος εἶπε τοῖς Ἰουδαίοις, ὅτε οἱ πλείονες ὕμνουν
αὐτόν· Ἡμὴν λέγω ὑμῖν, ἂν οὗτοι σιωπήσωσω, σὐ
Ἄθοι κεκράξονται. Φησὶν οὖν πρὸς τὸν Βαβυλώνιον,
ὅτι Οὐ μόνον οἱ λόγου μετειληχότες, ἀλλὰ καὶ τὰ
ἄψυχα, καὶ οἱ λίθοι, καὶ τὰ ἄλογα, οἱ κάνθαροι καταβοήσονται 
τῆς σῆς μανίας καὶ ἀνοίας· καὶ πῶς,
ἑοοῦμεν. Ὁ Ναβουχοδονόσορ τὰς τῆς Ἰουδαίας οἱκίας 
καὶ πόλεις καθῄρει καὶ ἐνεπίμπρα. Ἀναγκαίως
οὖν καὶ οἱ λίθοι κατέπιπτον, καὶ ξύλα κανθάοουμικροὺς, 
ἤτοι οῆτας ἔχοντα ἀπὸ παλαιότητος, ἐξ ἧς
καὶ ταῖς πόλεσι καὶ ταῖς οἰκίαις ἐπεμαρτυρεῖτο ἡ
παλαιότης. Ταῦτα δὴ οὖν τὰ κατεσκαμμένα καὶ πυρποληθέντα, 
καταβοήσειν φησὶ τῆς αὐτοῦ ὡμότητος ὁ
προφήτης. Ἰστέον δέ, ὅτι ἀντὶ τοῦ, Κάνθαρος, ὁ
ζύμμαχος, Σύνδεσμος ξύλων, τέθεικεν. Ἴσως οὖν
οἱ παλαιοὶ τὴν τῶν ξύλων ἀντεμπλοκήν, τῶν τὰς
ὁροφὰς ἀνεχόντων, κανθάρους ὠνόμαζον, διὰ τὸ οἰονεὶ 
πολλοῖς ἀναβαστάζειν τὴν ἐπικειμένην αὐτοῖς,
ὁροφήν. Ἀλλὰ καὶ πᾶς λίθος ἐκ τοῦ Ἰουδαϊκοῦ ναοῦ
καθαιρόμενος[ρούμι], βοήσεται τὴν τοῦ Κυρίου
δύναμιν. Καὶ ὁ τῇ τῆς ἁμαρτίας κόπρῳ τέως ἐγκυλιόμενος, 
ἐπειδὰν τὸ ξύλον τοῦ σταυροῦ δέξηται
φθέγξεται· Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο καυχῆσθαι, εἰ
μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Πιρίου μου Ἰησοῦ Χρι.
στοῦ, δι’ οὖ ἐιοὶ κόσμος ἐσταήρωται, κἀγὼ τῷ
κύωμῳ· καὶ, ὅτι Χριστὸς εἰ τέθνηκεν ἐξ ἀσθενείας 
σαρκὸς, ἀλλὰ ἡῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ.
Οαὶ ὁ οἰκοδομῶν πύλιν ἐν αἵμασι, καὶ ἑτοιμάζων 
πόλιν ἐν ἀδικίαις· οὐ ταῦτά ἐστι παρὰ Κιρίου 
παντοκράτορος, θρήνων ἀληθῶς καὶ ὁδυρμῶν
ἄξιος ὁ ἐξ ἀδίκων σφαγῶν τὴν οἰκείαν βασιλείαν
αὐξάνων, οἷος ἦν καὶ ὁ Παβυλώνιος, ἐξ αἰμάτων καὶ
πολέμων οἰκοδομῶν πόλιν τὴν Βαβυλῶνα, ἢ καὶ πᾶ.
σαν πόλιν ἐπ’ αὐτῷ οὖσαν, τουτέστιν. ὑὐηλοτέραν
ποιῶν καὶ πλουσιωτέραν, καὶ ἑτοιμάζων, ἀντὶ τοῦ,
ἐδραίαν καὶ ἀκλόνητον ταύτην δοκῶν ποιεῖν, ἐκ τοῦ
ἄδικον πλοῦτον καὶ δύναμιν συναθροίζειν. Ταῦτα δὲ
οὐκ ἔστι παρὰ Κυρίου, τουτέστιν, οὐ προσέταξε ταῦτα,
οὐδὲ νενομοθέτηκεν αὐτὰ ὁ Κύριος, οὐδὲ ἀρεστὰ
αὐτῷ ἐστιν. Ἀκοδόμησε πόλιν ὁ διάβολος ἐν αἵμασιν,
ὅτε συνεστήσατο τὴν πολιτείαν τῶν εἰδωλικῶν θυσιῶνκαὶ 
ἡτοίμασε πόλιν ἐν ἀδικίαις, ὅτε τοὺς ἀνθρώπους
ἔπεισε πολιτεύεσθαι ἐν πλεονεξίᾳ, καὶ ἀπλῶς ἐδονῆ
καὶ τρυφῇ, ἤτις ἐστὶν ἀδικία, τοῦ ἐν ἡμῖν κρείττονος
ἀλικουμένου ὑπὸ τοῦ χείρονος.
$0=126 $8=440 $9=1
ΞΟΟδὶΥί  ΜυΡΙΡΠ. ΟρΠ
Κῷ ἐέλιτον λαοὶ πολλοὶ ἱκανοὶ ἐν πυὶ, καὶ
ἔνη πολλὰ ὠλιγοψύχησαν. Δείκνυσι πῶς ᾠκοδόμει 
ὁ Βαβυλώνιος ἐν αἵμασι καὶ ἀδικίαις. Καὶ γὰρ,
φησί, λαοὺς πολλοὺς ἐνέπρησας, τὰς πόλεις αὐτῶν
καὶ τὰς χώρας καταφλέξας, καὶ ἔθνη πολλὰ ὀλιγοψυχῆσαι 
ἐποίησας, τουτέστιν, ἀπαγορεῦσαι ἐν κακοῖς, 
καὶ τὴν δύναμιν αὐτῶν ἀποβαλεῖν. Ἐξέλιπον 
ἔθνη πολλὰ ἐν πυρὶ, ἐν ᾧ ἕκαιον καὶ ὠλοκαύτουν 
τὰ ἱερεῖα τοῖς εἰδώλοις. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ πυοὶ
τοῦ θυμοῦ, οἱ ὑπὸ τοῦ δεινοτάτου Βαβυλωνίου κρατούμενοι. 
ἐκλείπουσι.
Ὅτι ἐμπλησθήσεται ἡ γῇ τοῦ γνῶναι τὸν Κύριον, 
ὡς ὕδωρ πολὺ κατακαλιπτον θιλίσσας.
Τινὰ τῶν ἀντιγράφων ἔχει, Ἐνεπλήσθη, καὶ τοῦτο
ἀντὶ τοῦ, Ἐμπλησθήσεται, νοήσεις. Ἐπειδὴ ἀνωτέρω 
εἶπεν· Οὐαί· ἐπάγει νῦν τὴν αἰτίαν, καί φησιν, 
ὅτι Διὰ τοῦτο, Οὐαὶ, εἶπον, διότι γνωσθήσεται
ἐπὶ σοὶ ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ. Καὶ σύμπασα ἡ γῆ,
γνώσεται τὸν Κύριον, ὡς δικαίως κρίνοντα. Καὶ
ὥσπερ ὕδωρ πολὺ κατακαλύπτον θαλάσσας, τουσἐστιν, 
ὑπερβάλλον καὶ ὑπερβλύζον, εἰς πάντα χεῖται
τόπον, οὕτως ἡ γνῶσις τοῦ Κυρίου πολλὴ ἔσται, καὶ
ἐπὶ πάντας χεθήσεται. Οὕτω καὶ λαβὶδ λέγει· Γινώσκεται 
Κύριος κρίματα ποιῶν· ἐν τοῖς ἔργοις
τῶν χειρῶν αὐτοῦ συνελήφθη ὁ ἁμαρτωλις Ὅταν
γὰρ ὁ ἁμαρτωλὸς συλληφθῇ ἐν αὐτοῖς τούτοις οἷς,
κακουργεῖ, τότε ὁ Κύριος κρίματα ποιῶν, γνωστὸς
πᾶσι γίνεται. Προλέγει δὲ καὶ τὴν διὰ Χριστοῦ γενησομένην 
θεογνωσίαν ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν, καθὼς καὶ
αὐτὸς ὁ Κύριος ἔλεγε πρὸς τὸν Πατέρα· Ἐφανέρωσά 
σου τὸ ὄνομα τοῖς ἀνθρώποις. Πρότερον γὰρ
μόνοις Ἑβραίοις ἐπεγινώσκετο καὶ οὐδὲ τούτοις ὡΠατὴρ 
Υίοῦ, ἢ ὡς προβολεὺς Πνεύματος· ἀλλ’ ἁπλῶς
ὡς Θεὸς καὶ Δημιουργὸς πάντων· διὰ δὲ Χριστοῦ καὶ
πᾶσιν ἀνθρώποις ἐπεγνώσθη, ἕως ἐσχάτου τῆς γῆς,
καὶ ἐν τελεία τῇ δόξῃ, ὡς Υἱοῦ καὶ Πνεύματος,
ἀρχή. Τὰς οὖν θαλάσσας τῶν ἐθνῶν, τὰς διὰ τὴν
ἀπιστίαν πικράς, τὸ πότιμον ὕδωρ τῆς θεογνωσίας
ἐπέκλυσε καὶ κατεκάλυψεν, ὥστε αὐτὰς εἰς αὐτὸ
μεταποιηθῆναι. Καὶ ὁ Κύριος δὲ αὐτὸς ποταμὸς εἰρήνης, 
καὶ χειμάῤῥους λέγεται, ὡς τὸ, Ἰδοὺ ἐγὼ
ἐπικλίνω ἐπ´ αὐτοὺς ὡς ποταμὸς εἰρήνης, καὶ ὡς
χειμάῤῥοις ἐπικλζων δύξαν ἐθνῶν.
$0=126 $8=441 $9=1
γῃΡριΙγγῃ ΠΛ ΑΠΟΕΒ.
Ὦ ὁ ποτίζων τὸν πλησίον αὐτοῦ ἀκατροπὴν
θολερὸν, καὶ μεθύσκων, ὅπως ἐπιδλέπῳ ἐπὶ τὰ
σπῄλαια αὐτῶν. Πλησμονὴν ἀτιμίας ἐκ δόξης
πίε. Καὶ πάλιν τὸν Βαβυλώνιον ταλανίζων, Ἐπειδὴ,
φησὶν, ἐπότιζες τὰς τιμωρίας τοὺς πλησίον, τουτἐστι, 
πάντας ἀνθρώπους τοὺς ἐκ τοῦ αὐτοῦ πηλοῦ,
διηρτισμένους, ἡ καὶ τοὺς ὁμοφύλους καὶ συγγενεῖς
σου, οἷόν τι πόμα θολερὸν πηγῆς ἀνατροπὴν παθούσης, 
ἤτοι συνταραχθείσης, καὶ ἐμέθυσκες αὐτοὺς,
διὰ κολάσεων, ὡς ἂν ὑποδείξωσί σοι τὰ σπήλαια,
τουτέστι τοὺς κρυπτοὺς τόπους, ἐν οἷς τοὺς θησαυλ
ροὺς εἶχον κατορωρυγμένους, καὶ ἐπιβλέψῃς αὐτούς·
διὰ τοῦτο πίε καὶ αὐτὸς τὸ πόμα τῆς ἀτιμίας εἰς
πλησμονήν. Οὐ γὰρ οὕτως ἐλαφρῶς ἀτιμασθήσῃ,,
ἀλλ’ ὑπερβολικῶς· καὶ ἡ αἰτία, ὅτι ἐκ δόξης πολλῆς
εἰς ἀτιμίαν κατολισθῆσαι μέλλεις. Ἔστι δὲ καὶ
παράδοσις Ἑβραϊκὴ, ὡς Ναβουχοδονόσορ τοὺς τῶν
ἐθνῶν ὑνουμένους, εἰς τὴν ἑαυτοῦ ἀπάγων, καὶ πότους 
συγκροτῶν δημοτελεῖς, εἰσῆγε τούτους, καὶ
μεθύσκων, ἐποίει ὀρχεῖσθαι. Σειομένοις δὲ καὶ πίπτουσι, 
καὶ ὡς εἰκὸς ἀπογυμνουμένοις τὰ κρυπτὰ
μέλη τοῦ σώματος, ἐπενετρύφα καταγελῶν. Ταῦτα
σπήλαια ὁ προφήτης ὠνόμασεν. Ἐκδεδώκασι δὲ καὶ
οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ ἀντὶ τῶν σπηλαίων, Τὴν πίμνωσιν
· Ὅπως, φησὶν, ἐπιβλέπῃ ἐπὶ τὴν γίμνωσιν 
αὐτῶν. Καὶ ὁ διάβολος δὲ τοὺς ἀνθρώπους, οἱ
πλησίον αὐτοῦ εἰσι, κατὰ τὸ καὶ αὐτοὶ λογικῆς εἶναι
φύσεως, ἐπότιζεν ἀνατροπὴν θολεράν, συνθολῶν τὸν
νοῦν αὐτῶν, καὶ ἀνατρέπων καὶ συνταράσσων ἦν ἐκ
φύσεως ὡς Θεὸς ἐνέθηκε γνῶσιν τοῦ καλοῦ, καὶ
μεθύσκων ταῖς ἡδοναῖς, ὅπως σπήλαια αὐτοῦ ὡς
λῃστοῦ γενόμεναι αἱ καρδίαι αὐτῶν, ἔχωσι τοῦτον
ἔφορον ἑαυτῶν, ἐπιβλέποντα καὶ ἐπιτηροῦντα, μής
που λογισμὸς ἀγαθὸς εἰσέλθῃ. Ἀλλ’ ἐπεὶ τὸ ὕδωρ,
τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ ὁ Χριστός, ὁ χειμάῤῥους τῆς
τρυφῆς ἐπέκλυσε τὴν γῆν, ἠτιμώθη ὁ λῃστὴς οὗτος
εἰς πλησμονήν· πάσης γὰρ τῆς αὐτοῦ δυνάμεως
ἐξέπεσεν. Οὐκέτι εἰσωλολατρεία οὐδαμοῦ, οὐκέτι τὰ
πάθη θεοποιεῖται, ὡς καὶ ἐν Ἡσαΐα λέγει· Ἡποστελεῖ 
Κύριος εἰς τὴν σὴν τιμὴν τιμίαν. Καὶ 
αἱρεσιάρχαι δὲ ποτίζουσι τοὺς πλησιάζοντας αὐτοῖς
καὶ μαθητευομένους θολερὰν ἀνατροπήν, ἀνατρέποντες 
τὸν ὑγιᾶ τῶν Γραφῶν νοῦν, ὡς ἂν ἐπὶ τὰ
σπήλαια αὐτῶν, ἤτοι τὰς συναγωγάς, ἐπιβλέπωσιν.
Ἀλλὰ καὶ αἰκαρδίαι αὐτῶν, σπήλαια ἂν ῥηθεῖεν,
τὸν φωτισμὸν τῆς γνώσεως τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χειστοῦ 
μὴ δεχόμενα, τοῦ Ἠλίου τῆς δικαιοσύνης· ἀλλὰ
καὶ ἑρπετῶν γέμοντα καὶ κνωδάλων, λογισμῶν πονημῶν 
καὶ ἰοβόλων.
Καὶ σὺ, καρδία, σαλεύθητι καὶ σείσθητι. Ποὸς
τὸν Βαβυλωνίου καρδίαν φησίν, ὅτι Πολλοὶ ὑπὸ σοῦ
ἐσαλεύθησαν πρίν. Νῦν οὖν καὶ σὺ ἡ μηδέποτε ἐλπίΞΟΟΟΥΙ 
$0=126 $8=442 $9=1
Ν ΡΠΟΡΠΡΥΑμ ΠΛΜΟΙ. ΟρΠ
σασα σαλευθῆναι, καὶ μεταπεσεῖν ἀπὸ τῆς εὐημερίας
ἀλλ’ ἀκράδαντος εἰς ἀεὶ στήσασθαι [στήσεσθαι],
καὶ διὰ τοῦτο σκληρυνομένη, σακεύθητι, τουτέστι
σύνες, ὅτι μετέπεσέ σσι ἡ εὐημερία, καὶ αἴσθησιν
λαβοῦσα τῶν εἰς σὲ γενομένων, ἀπὸ τῆς ἐν τῇ ἀλαζονείᾳ 
στάσεως σαλεύθητι καὶ σείσθητι, τρόμον τινὰ
παθοῦσα, καὶ λύπην ἀναλαβοῦσα καὶ μετανοίας ἀρχήν. 
Ὅτι δὲ πολλοὶ ἐν εὐθηνίαις ὄντες, οἵονται μηδές
ποτε σαλευθῆναι, μαρτυρεῖ Δαβὶδ λέγων· Ἐγὼ δὲ
εἶπα ἐν τῇ εὐθηνίᾳ μου· Οὐ μὴ σαλευθῶ εἰς τὸν
αἰῶνα· μὴ ἐννοήσας, ὅτι σὺ τὴν εὐπρέπειάν μου
καὶ περιοάνειαν ἐνεδυνάμωσας, καὶ σταθηρὰν τέως
εἶναι πεποίηκας. Οὐχ ὅτι ἐγὼ ἥμην ἄξιος, ἀλλ’ ὅτι
σὺ ἠθέλησας. Κύριε γὰρ, φησίν, ἐν τῷ θελήματί
σου παρέσχου τῷ κάΠλει μου δύναμιν. Ἀπέστρεψας 
δὲ τὸ πρόσωπόν σου, καὶ ἐγενήθην τετωραγένος. 
Τοῦτον οὖν τὸν ταραγμὸν παθεῖν παραινεῖ
τῷ Βαβυλωνίῳ. Καὶ μακάριος ὃς ἐν τῷ μαστίζεσθαι
ὑπὸ Θεοῦ, ταράττεται καὶ σαλεύεται ἀπὸ κακίας.
καὶ οὐ λέγει, ὅτι Ἀνδροῦμαι
Ἐκύλωσεν ἐπὶ σὲ ποτήριον δεξιᾶς Ἐυρίου.
λιὰ τοῦτο, φησί, παραινῶ σεισθῆναι καὶ σαλευθῆναι,
διότι ἦλθεν ἐπὶ σὲ ἡ δικαία τοῦ Θεοῦ τιμωρία,
Ταύτην γὰρ ποτήριον θείας δεξιᾶς ὀνομάζει· καὶ
πολλαχοῦ δὲ ἀλλαχοῦ ἡ τιμωρία ποτήριον λέγεται.
Ὁ δὲ πιὼν καὶ μεθυσθείς, σαλεύεται. Τί δέ ἐστι τὸ,
Ἐκύκλωσε; Περιέλαβεν, ὥστε μὴ δύνασθαί σε διαφυγεῖν 
ταύτην. Ἢ, ὅτι Ὥσπερ ἐν συμποσίῳ τὸ ποτήριον 
περιέρχεται κύκλῳ τοὺς συμπτας, οὕτω
καὶ ἐκ Θεοῦ τιμωρία, πρότερον μὲν τὰς ἄλλας βασιλείας 
περιῆλθε, διὰ σοῦ τιμωρησαμένη ταύτας καὶ
μεθύσασα συμφορῶν· κύκλῳ δὲ διερχομένη, νῦν
ἔφθασεν ἐπὶ σε· ὥστε ὀφείλεις τοῦτο πιεῖν. Ἡί δεξιὰ
γὰρ Κυρίου προσφέρει σοι τοῦτο, καὶ ἀδύνανόν ἐστιν
ἐκφυγεῖν. Τὴν γὰρ χεῖρα αὐτοῦ τὴν ὑψηλήν, τίς
ἀποστρέψει;
Καὶ συνήχθη ἀτιμία ἐπὶ τὴν δόξαν σοι.
Ὥσπερ ὅταν εὐημέρει, πάντοθεν συνήρχετό σοι ἡ
δόξα, καὶ ἀπὸ τοῦ πλούτου, καὶ ἀπὸ ἀνδρίας καὶ
συνέσεως, καὶ πλήθους ὑπηκόων καὶ τῶν τοιούτων·
οὕτω νῦν ἡ ἀτιμία σὐναχθήσεταί σοι, ἀπὸ δειλίας,
ἀπὸ ἀσυνεσίας, ἀπὸ τοῦ μηδένα ἔχειν ὑπήκοον, καὶ
ἀπὸῶς πάντων τῶν τοιούτων· ὁ γὰρ ἔνδοξος, ἀφ´
ὧν δοξάζεται, ἐξ ἐκείνων ἀτιμοῦται, ἐκπεσὼν αὐτῶν. 
Ἐπεὶ δὲ ὁ Κύριος ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς
ἡμέρας ἐποίησεν ἐνδιατρίψας τῷ ᾅδῃ, πρὸς ταύτην
τὴν καρδίαν φησίν, ὅτι Σοίσθητι καὶ σαἰεύθητι·
τάχα μὲν καὶ ἀπὸ τοῦ σεισμοῦ τοῦ γενομένου ἐν τῷ.
ἐκπνεῦσαι αὐτόν, ὅτε καὶ τὰ μνημεῖα ἀνεψχθη·
τάχα δὲ καὶ ὡς πάσης τῆς ἀρχῆς τοῦ ᾅδου σαλευοΡΙΕΟΓΠΥΓΟΛii 
$0=126 $8=443 $9=1
Λii.ΕΒ.
μένης, καὶ τῶν χαλκῶν πυλῶν συντριβομένων· παρεγένετο 
γὰρ κηρύξαι αἰχμαλώτοις ἄφεσιν. Ἐπάγει
οὖν, ὅτι Ἐκύκλωσέ σε τὸ ποτήριον τοῦ θανάτου, ἡ
ἔπινεν ἡ δεξιὰ τοῦ Κυρίου, ὁ Χριστός· καὶ διὰ τοῦς
το, καὶ οὓς κατέπιες ἰσχύσας, ἐξήμεσας. Καὶ κατὰ
δόξαν ἐν Χριστῷ ἐπὶ τῷ κρατῆσαι τῆς ἀνθρωπίνης
φύσεως, νῦν ἄτιμος γέγονας Κατηργήθη γὰρ ἔσχατος,
ἐχθρός, δόξα τοῦ κακοῦ καὶ καύχημα ἡ κακία·
κατὰ τὸ, Τί ἐγκαυχᾷ ἐν κακίᾳ; Ὅταν δὲ προσοχθίσῃ 
τῇ κακίᾳ, καὶ συγάξῃ ἑαυτόν, τότε ἀτιμίαν
ἡγεῖται τὴν προτέραν δόξεν.
Ἀὰπ ὑσέβεια τοῦ Λιβου καλύψει τε. Ὁ
βανυς ὄρος μὲν ἦν τῆς Φοινίκης εὔξυλόν τε καὶ
εὐῶδες· παρεικάζει δὲ ἡ Γραφὴ τούτῳ τὴν ἸἹερουσα.
λήμ, ὡς μεγίστην καὶ ὑπερηρμένην, καὶ πολλῆς
εὐωδίας τῆς ἐκ τῶν ἁγίων ἀνδρῶν γέμουσαν, ὡς
καὶ Δαβίδ φησιν· Αἰ κέδροι τοῦ Λιβάνου ἄς ἐφι.
τευσας· ἐκεῖ στρουθία ἐννοσσεύσουσιν. Ἔκεστος 
γὰρ τῶν ἁγίων, κέδρῳ ἔοικε, διὰ τὸ ὑψοῦ ἦρθαι
· ὑποδέχεται δὲ τοὺς ὑπ’ αὐτῷ μαθητεύεσθαι
βουλομένους, καὶ σκέπη αὐτοῖς γίνεται. Ἐπειδὶ
οὖν τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐνέπρησε σὺν τῷ θείῳ ναῷ ὁ
Βαβυλώνιος, ἡ ἀσέβεια, φησίν, ἢ ἐπὶ τῷ Λιβάνῳ, τῇ
Ἱερουσαλὴμ, φημί, γινομένη, καλύύει σει
Καὶ ταλαιπωρία θηρίων πτοήσει σε. θηρία
τοὺς περὶ Κῦρόν φησιν, ὡς πολὺ τὸ ἄγριον ἔχοντας,
Ὦ οὖν ταλαιπωρία, ἣν οὗτοι ἐπάξουσί σοι, πτοήσει
σε· τουτέστι, ταπεινὸν καὶ δειλόν, καὶ ἀθαρσῆ ποιήσει 
Ἀλλὰ καὶ ἀσέβεια πολλὴ ἦν ἐν τῷ Λιβάνῳ πάλαι, 
διὰ τὴν ἐκεῖ εἰδωλολατρείαν· τοῖς γὰρ ὑψηλοτέροις 
τῶν ὁρῶν ἐπεφοίτων οἱ δαιμονοφόρητοι, ὡ,
ἐκεῖσε ῥᾷον τοῖς δαίμοσι συνεσόμενοι, δι’´ ἣν ὁ διάβολος 
κεκάλυπται τῇ ἀβύσσω παραδοθείς, καὶ τὰ
ὑπ´ αὐτῷ τῶν δαιμόνων θηρία ἐταλαιπώρησαν, μάστιζόμενα 
τῷ Χριστοῦ ὀνόματι,
Δι’ αἵατα ἀνο ὦτω, καὶ ἀσεθείας γῆς ταὶ
σοίεως, καὶ πάντων τῶν κατοικούντων ἐν αὐτῇ,
Πάλιν τὸ δίκαιον τῆς τιμωρίας δείκνυσι καὶ ὡς οὐλ
ἀλόγως ἢ ἀδίκως ταῦτα πάσχει, ἀλλὰ διὰ τὰ αἵματα
καὶ τὰς ἀσεβείας, ἃς ἐποίει, πᾶσαν γῆν καὶ πόλιν
οἰκητόρων ἐξερημῶν. Ἀλλὰ καὶ τοῖς Θεοκτόνοις
ἁρμόσει ταῦτα, οἱ ἠτιμώθησαν, καὶ τὸ ποτήριον
τῆς τοῦ Κυρίου ὀργῆς ἔπιον, καὶ εἰς ταλαιπωρίαν
ὑπὸ θηρίων, τῶν Ῥωμαϊκῶν δηλαβὴ στρατευμάτων.
κατηνέχθησαν, διὰ τὰ αἵματα τῶν προφητῶν, κεὶ
τοῦ Κυρίου μαθητῶν. Ἡσέβησαν γὰρ καὶ αὐτοὶ εἰς
τὸν Λίβανον, τὴν εὐώδη Ἐκκλησίαν, ἤτις ἐστὶ καὶ
γῆ τοῦ Θεοῦ καὶ πόλις.
$0=126 $8=444 $9=1
ΞΡΟΥ Π ΡΟΡiΕΤΑΗ ΠΑΡΛi. ΟΛρ Π
Τί ὠφελεῖ γλυπτύν, ὅτι ἔγλυψαν αὐτό; Ἐπλασαν 
αὐτὸ χώνευμα φαντασίαν ψευδή, ὅτι πέποιθεν 
ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ πλάσμα αὐτοῦ, τοῦ
ποιῆσαι εἴδωλα κωφά. Οἱ Βαβυλώνιοι, τοῦ Κύρου
ἐπιστρατεύσαντος αὐτοῖς, ἐπὶ τὰ εἴδωλα καὶ τὰς
γοητείας ἑτράπησαν. Διὸ διαγελᾷ ὁ προφήτης τὴν
ἀνοησίαν αὐτῶν, οἳ τοῦ μὲν ἀληθινοῦ Θεοῦ τὸν ναὸν
ἐνέπρησαν· ἐθάῤῥουν δὲ τοῖς εἰδώλοις, τοῖς μὴ δυναμένοις 
αὐτοὺς ἐκ τῶν ἐχθρῶν ῥύσασθαι, τοῖς δὲ
εἰδώλοις ὅσα ἐκ μεταλλικῆς ὕλης κατεσκεύαστο, τὰ
μὲν ἦσαν γλυπτά, τὰ δέ, πλαστὰ καὶ ἐλατά· χωνεύματα 
μέντοι πάντα· εἰ καί τινα ἰδιοτροπίαν εἶχον
τὰ γλυπτά. Ταῦτα μὲν γὰρ αὐτοπλήρη ἦσαν καὶ
ναστάὰ, μὴ ἔχοντα ὅλως ἔσωθεν κενώματα· τὰ δὲ,
πλαστὰ, ξυμβλητὰ, καὶ ἀλλοτρίας ὕλης ἔσωθεν
γέμοντα, πίσσης, ἢ κηροῦ, ἢ πηλοῦ. Ἐγίνετο δὲ
καὶ λίθινα γλυπτά, καὶ ξύλινα γλυπτά τε καὶ συμβλητά. 
Ἔστι δ´ ἃ καὶ ζωγράφων χεῖρες διὰ χρωμάτων 
ἐπεμόρφουν. Μνημονεύσας οὖν ἰδικώτερον τῶν
γλυπτῶν καὶ πλαστῶν, εἶτα ἐπήγαγε καθολικώτερον
· Τοῦ ποιῆσαι τὰ εἰδωλα κωφά. Διὰ γὰρ τῆς
τοῦ ποιῆσαι λέξεως, πάντα συμπεριέλαβε τὰ ὁπωσδήποτε 
καὶ ἐξ οἰασδηποτοῦν ὕλης γινόμενα. Τάχα
δὲ καὶ τὸ, ἔπλασε, καὶ τὸ, πλάσμα, τοῦτο σημαίνει·
ὥσπερ ὅταν λέγωμεν· Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὴν γῆν·
καὶ πάλιν, Τὴν ξηρὰν αἱ χεῖρες αὐτοῦ ἔπλασαν. Ὁ
δὲ νοῦς τοιοῦτος Πέποιθεν ὁ πλάσας ἐπὶ τὸ πλάσμα, 
καὶ διὰ τοῦτο ποιοῦσι τὰ εἴδωλα· ὅσῳ πλείω
ποιήσουσι, τοσούτῳ πλείονος ὠφελείας ἐπιτυχεῖν
οἰόμενοι. Εἰπὼν δὲ, φαντασίαν, προσέθηκε τὸ
ψευδῆ, διότι ἔστι καὶ φαντασία ἀληθής· ἧτοι
ὅταν τις τὰ φανέντα αὐτῷ ἀναποληθῇ αὖθις καθ´
ἑαυτὸν τοιαῦτα, οἷα καὶ ἐφάνησαν. Ἢ καὶ φαντασίαν 
οἶδεν ἡ Γραφὴ τὴν λαμπρότητα. Ἐπεὶ οὖν
πολλαὶ λαμπρότητές εἰσιν ὑφεστῶσαι, ἅτε καὶ πραγμάτων 
οὖσαι τοιούτων· ἡ δὲ τῶν εἰδώλων λαμπρότῆς 
ἀνυπόστατός ἐστιν ἀνυποστάτων, διὰ τοῦτο
φαντασίαν εἴρηκε ψευδῆ.
Οὐαὶ ὁ λέγων τῷ ζύλῳ· Ἐκνηψον, ἐγέρθητι·
καὶ τῷ Τίθῳ· Ὑψώνητι, καὶ αὐτό ἐστι φαντασία. 
Ορηνεῖ τοὺς ἐν ταῖς περιεχούσαις συμφοραῖς 
μὴ ἐπὶ τὸν σῶσαι δυνάμενον καταφεύγοντας,
ἀλλ’ ἐπὶ τὰ ξύλινα καὶ λίθινα εἴδωλα τρέχοντας,
καὶ δεομένους, ἵνα ὥσπερ ὑπνώττοντες, διεγερθῶσι 
καὶ ὑψωθῶσι κατὰ τῶν ἐχθρῶν, τὴν οἰκείαν
Τύναμιν ὑψηλὴν καὶ ἀήττητον δεικνύντα. Ὅρα δέ,
πῶς οὐκ εἶπε, ξύλινον εἴδωλον, ἢ λίθινον, ἀλλάὰ,
ξύλον, ἢ λίθον, πρὸς ἐντροπὴν πλείω. Εἰ γὰρ καὶ
εἶδος ἔχει, φησίν, ἀνθρώπου, ἀλλ’ ὅμως ξύλον
μένει καὶ λίθος· τὸ δὲ εἶδος, ὃ περιφέρει, φαντασία
ἐστὶ ψευδὴς πάντως, ὥσπερ προεῖπεν· οὐκ ἔδει γὰρ
βιττολογεῖν.
Τοῦτο δέ ἐστιν ἔλασμα χρυσίου ἢ ὑργυρίου.
Ἀδιανόητον φαίνεται τὸ ῥητόν. Λίθον γὰρ εἰπὼν καὶ
ξύλον, ἐπήγαγε· Τοῦτο δέ ἐστιν Κλασμα χρυσίου
$0=126 $8=445 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΡΑΤὶ ΕθΛi ΛΕ
ἡγῇ
καὶ ἀργιρίου. Ἆρα οὖν τὸ ξύλον καὶ ὁ λίθος ἔλοσυς
ἐστι χρυσίου καὶ ἀργυρίου; Οὐχὶ, ἀλλ’ οὕτως
νόησον· τὰ μέν, εἰσὶ ξύλινα καὶ λίθοι· τοῦτο δὲ ἐστιν
ἔλασμα, ἀντὶ τοῦ, ἄλλο δέ ἐστιν ἔἕλασμα χρυσοῦν ἢ
ἀργυροῦν.
Καὶ πνεῦμα οὐκ ἔστιν ἐν αὐτῷ. Ἀντὶ τοῦ,
οὐδὲν πνεῦμά ἐστι ἐν αὐτῷ, οὔτε τὸ φυσικὸν, οὔτε
τὸ αἰσθητικόν, οὔτε τὸ λογικόν
Ὁ δὲ Κύριος ἐν ναῷ ἁγίῳ αὐτοῦ· εὐλαζε.
σθω ἀπὸ προσώπου αὐτοῦ πᾶσα ἡ γῆ. Τὰ μὲν
εἴδωλα, φησί, κωφὰ καὶ ἀσθενῆ, καὶ μηδένα ὠφελῆσαι 
δυνάμενα· ὁ δὲ Κύριος ἔχει οἷόν τινα ναὸν
τὸν οὐρανόν, καὶ ἐν ἐκείνῳ κατοικεῖ, ὡς ἁγίων
ἅγιος. Κατοικεῖ δὲ τὸν ἐν Ἱερουσαλὴμ ναὸν, ὃν ὁ
τοῖς εἰδώλοις πεποιθὼς ἐνέπρησεν, ὑπὲρ οὗ καὶ δί.
κας δώσει. Εἰ δὲ ἐν οὐρανοῖς κατοικεῖ, πᾶσα ἡ γῇ
εὐλαβείσθω τὸ πρόσωπον αὐτοῦ, τουτέστι τὴν ἐπιστασίαν 
αὐτοῦ καὶ ἐπίσκεψιν τῶν ἡμετέρων ἔργων,
καὶ μηδεὶς καταφρονείτω, μηδὲ ἀλαζονευέσθω, πρὸς
τὰ τῷ Βαβυλωνίῳ συμβεβηκότα ἀφορῶν. Ναὸς Κυρίου 
καὶ τὸ σῶμα, ὃ ἐκ τῆς ἁγίας Παρθένου ἑαυτῷ
συνέπηξε, ὃν ναὸν καὶ νῦν κατοικεῖ. Πάντες οὖν οἱ
τὰ τῆς γῆς φρονοῦντες, εὐλαβείσθωσαν ἀπὸ τοῦπροσώπου 
αὐτοῦ, τῆς δευτέρας, φημὶ, παρουσίας,
ὅτε ἤξει ἐπισκέψασθαι τὰ ἡμέτερα φοβερώτερον,
οὐχὶ διορθώσασθαι.
ΚΕΦΔΑ. Γʹ.
Κύριε, εἰσακήκοα τὴν ἀκοήν σου, καὶ ἐφοβήθὴν
· κατενόησα τὰ ἔργα σου, καὶ ἐξέστην. Διαμορφώσας 
καὶ σχηματίσας ὁ θαυμάσιος προφήτης τοῦ
λόγου τὸν χαρακτῆρα εἰς ἐρώτησιν καὶ ἀπόκρισιν, καὶ
ζητήσας, τίνος ἕνεκεν οὐ κολάζει Θεὸς τοὺς καταφρονητάς, 
καὶ μαθὼν, ὅτι οὐκ εἰς τέλος τοῦτο ἔσται,
ἀλλὰ τοὺς μὲν Ἰουδαίους διὰ Βαβυλωνίων, τοὺς δὲ
Βαβυλωνίους διὰ Περσῶν τιμωρήσεται· εἰς ὑμνῳδίαν
μεταβάλλει τὸν λόγον, εὐχόμενός τε ἄμα, καὶ ὑμνῶν
καὶ ἐκπληττόμενος τοῦ Θεοῦ τὸ δίκαιον, καὶ τὰς
ἀποῤῥήτους αὐτοῦ οἰκονομίας. Ἐν σχήματι προσευχῆς 
καὶ εὐχῆς προθεσπίζει τὰ ἐσόμενα. θησὶν
οὖν, ὅτι Ἀκούσας, ἃ εἶπας, περί τε τῶν ἐν Ἱερουσαλὴμ 
παρανομούντων, ὅτι τῷ Βαβυλωνίῳ παραδυθήσονται, 
καὶ περὶ αὐτοῦ τούτου τοῦ ἀσεβοῦς,
ν ὅτι τοῖς Πέρσαις ἐκδοθήσεται, ἐφοβήθην ὅπως πανωλεθρίᾳ 
τοὺς ἁμαρτάνοντας παραδίδως. Οὐδὲν τῶν
ὑπὸ σοῦ γινομένων ἀλόγως γίνεται· ἐκπλήττομαι
τοῦ [τῆς] ψήφου τὸ δίκαιον. Λέγοι δ´ ἂν καὶ περὶ
τοῦ κατὰ Χριστὸν μυστηρίου ταῦτα· ἐπεὶ γὰρ ἐμνήσθη 
τῆς Βαβυλωνίων καθαιρέσεως ἣν ὁ Κῦρος·
ἐργασάμενος ἠλευθέρωσε τοὺς Ἰσραηλίτας, ἀνατρέχει 
λοιπὸν καὶ ἐπὶ τὴν καθολικωτέραν καὶ μυστικωτέραν 
ἐλευθερίαν, ἣν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς 
ἐποιήσατο, ἐλευθερώσας ἡμᾶς τῆς τοῦ Σατανᾶ 
ἐξουσίας, καί φησι πρὸς τὸν Πατέρα μέν, ὅτι
Κύριε Πάτερ, ἤκουσά σου μυστικῶς ἀποκαλύψαντός
$0=126 $8=446 $9=1
Ἐγροσιγιο ΝΡοΡιΡΥΑΜ ΠΛϊΛθς. ΞΛθ. Πi
αἰΕκστι, ἥστω Πά [εοιο οὐαιίίως σεί. Νονμιι
οὐ εσἰμτίισισι αὐειϊμσρίμς.
μοι τὴν σάρκωσιν τοῦ μονογενοῦς σου Υἱοῦ, καὶ
ἐφοβήθην πῶς δέξεται ἡ γῆ τὸν μηδαμοῦ χωρούνενον. 
Καὶ κατανοήσας δὲ λεπτότερον καὶ ἀκοιβέστερον 
τὰ ἔογα σου ἃ μέλλεις ποιεῖν, σῶμα διαπλάσας
αὐτῷ ἐκ Παρθένου ἐν Πνεύματι ἁγίῳ, καὶ τὰ σημεῖα
τ’ ἄλλα, ἃ αὐτὸς ἐν τῷ σῶ ὀνόματι ποιήσει,
ἐξέστην. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸν Υἱὸν λέγοιτο ἂν, ὅτι
Εἰσακήκοα τὴν περὶ σοῦ ἀκοήν. Εἶπε γὰρ ἀνωτέρω,
ὅαι Ἀκούσομαι τί λαλήσει ἐν ἐμοὶ τὸ Πνεῦμα
πάντως, καὶ κατενόησα τὰ ἔργα, δι´ ὧν κατεργάσῃ 
τὴν σωτηρίαν τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, τά τε
ἄλλα καὶ τὸν σταυρόν, καὶ τὸν θάνατον, καὶ τὴν
ἀνάστασιν, καὶ ἀνάληψιν, καὶ ἐξέστην, πῶς τἀναντία 
συνελεύσονται, σῶμα τῷ ἀσωμάτῳ, θάνατος τῇ
ζωῇ, θανάτῳ ἡ ἀνάστασις, πῶς σῶμα ἐν οὐρανοῖς,
Ταῦτα γὰρ ὄντως ἐκπλήξεως γέμει.
Ἐν μέσῳ δύο γνωσθήσῃ. Δύο ζωαὶ, ἤ τε
παροῦσα καὶ ἡ μέλλουσα, ὧν μέσος ὁ δίκαιος Κριτὴς
ἀναφαίνεται· τοὺς μὲν καὶ ἐνταῦθα κολάζων ἢ δοξάζων
· τοὺς δὲ ταῖς ἐκεῖθεν ἀκράτοις τιμωρίαις
ἢ ἀναπαύσεσι ταμιεύων. Τινὲς δὲ οὐ ζωάς, ἀλλὰ
Τῶα, ἐνταῦθα λέγεσθαι νενοήκασι τὰ Χερουβὶμ
τῆς δόξης, ἃ κατεσκίαζον τὸ ἱλαστήριον· τὸ μέν, ἐκ
ἐξιοῦσα θεία, ἐδήλου τῷ ἀρχιερεῖ τὴν τοῦ Θεοῦ βουλήν, 
ὅτε εἰσῄει εἰς τὸ ἄδυτον. Ἐπειδὴ γοῦν καὶ ὁ
Κύριος Ἰησοῦς, σάρκα φορέσας, γέγονεν ἱλαστήριον
ἡμῶν, ὡς ὁ Ἀπόστολος μαρτυρεῖ, ἅτε τὴν ψυχὴν
θεὶς ὑπὲρ ἡμῶν, καὶ ἀποκαταλλάξας ἡμᾶς τῷ Θεῷ
καὶ Πατρί· μένει δὲ Θεὸς ὅμως καὶ ὑπὸ τῶν Χερουοἱμ 
δορυφορούμενος, φησίν, ὅτι Γνωσθήσῃ, ὦ Δέσπότα, 
ὡς ἄρα ἱλαστήριον ἡμῶν ἔσῃ ἀληθῶς. Σὲ γὰρ
προετύπου τὸ ἐν μέσῳ τῶν δύο Χερουβὶμ ἑστὼς
νομικὸν ἱλαστήριον. Ἔτεροι δὲ δύο ζῶα τοὺς Βαβυλωνίους 
καὶ τοὺς Ἰουδαίους ἐνόησαν, ὧν ἐν μέσῳ
ἐγνώσθη δικαιοσύνας ποιῶν Καὶ ἄλλα· δὲ ἐπιξω
λὰς οἴδαμεν, ὧν ἀφεξόμεθα διὰ τὸν κόρον,
Ἐν τῷ ἐγγίζειν τὰ ἔτη ἐπιγνωσθύση, ἐν τῷ
παρεῖναι τὸν καιρὸν ἀναδειχθήση. Καὶ ἀναδειχθήσῃ 
πᾶσιν, ὅτι δίκαιος εἶ καὶ ἀληθής. Ἀλλὰ
καὶ περὶ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ φησιν,
ὅτι Ἐγγίζει τὰ ἔτη τῆς συντελείας, καὶ ὁ προωρισμένος 
τῇ σαρκώσει σου καιρὸς πάρεστιν. Οὗτος
δὲ ἦν, ὅτε ἡ κακία ἐκορυφώθη, καὶ οὐδὲν ἀτόλμητον
ὑπελείφθη τῷ διαβόλῳ, ἀλλὰ πάντες ἥμαρτον, καὶ
ὑστεροῦντο τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, καὶ οὐκ ἦν δίκαιος,
οὐδὲ εἷς, τότε ἐπιγνωσθήσῃ καὶ ἀναδειχθήσῃ ὁ
νῦν ἐν σκιαῖς καὶ τύποις προκηρυττόμενος.
$0=126 $8=447 $9=1
γΓΛΥΓΓΓΓ.
Γ τῷῷ ταρηχθῦναι τὴν ψιχήι μου ἐν ὀργῇ.
ἐίίσυς μΤὸ πρόσωπον τῆς ἀνθρωπότητος 
ὑποδὺς ὁ προφήτης φησίν· Ὅτε ταραχθῇ ψυχὴ
ἀνθρώπου ἀπὸ σῆς ὀργῆς, κολαζομένου ὑπὸ σοῦ,
τότε πάλιν τοῦ ἐλέους μιμνήσκῃ· ὥσπερ οὗ» καὶ τοὺς
Ἰσραηλίτας παραδοθέντας τοῖς Βαβυλωνίοις πάλιν
ἠλέησας. Ἀλλὰ καὶ ἡ φύσις ἡ ἀνθρωπίνη ταραχὴν
ἔπαθεν, ὀργισθέντος αὐτῇ τοῦ Θεοῦ διὰ τὴν παρακοήν, 
καὶ θνητὴ γέγονεν, ὡς καὶ ὁ Δαβίδ φησιν·
Ἀποστρέψαντος δέ σου τὸ πρόσωπον ταραχθήτονται, 
καὶ εἰς τὸν χοῦν αὐτῶν ἐπιστρέμοισυ
Ἀλλὰ πάλιν ἠλίησας αὐτήν, καὶ ἄφθαρτον ἐν σοὶ
καὶ ἀθάνατον ἔδειξας, ὡς ὁ αὐτὸς πάλιν λέγει· Τίἀποστελεῖς 
τὸ Ννεῖμ σου καὶ κτισθήσονται, καὶ
ἀνακαινιεῖς τὸ πρόσωπον τῆς γῆς.
Ὁ Θεὸς ἀτὸ θαιμὰν ἦξει, καὶ ὁ ἄγιος ἐξ ᾤους
κατασκίου δασέος. Τὸ, Θαιμάν, οἱ μὲν νό ον, οἱ
δὲ Δίβα ἡρμήνευσαν. Προθεσπίζει δὲ ὁ προφήτης,
ὅτι ἐκ Βηθλεὲμ ἐλεύσεται ὁ Χριστός, ἤτις πρὸς τὸ
νότιον καὶ Λιβυκὸν μέρος τῆς Ἱερουσαλὴμ διάκειται. 
Ὅρος δὲ κατάσκιον τὴν Ἱερουσαλὴμ αὐτὴν
κἀλεῖ· δασὺ μέν, ὡς παντοδαποῖς θείοις χαρίσμασι
καὶ ἀρεταῖς τῶν ἐν αὐτῇ ἁγίων κομῶσαν· κατάσκιον
δδέ, ὡς τῆς νεφέλης καὶ τῆς θείας χάριτος ἐπισκιαζούσης 
ἐν αὐτῇ, καὶ ὡς ἐν σκέπῃ τοῦ οὐρανοῦ αὐλιζόμενον. 
Καὶ ἡ Θεοτόκος δὲ, ὅρος δασὺ, ὡς μὴ
σιδήρου ἀναβάντος ἐπ’ αὐτήν, λογισμοῦ ἱὸν ῥυπαρὸν
ἔχοντος, μηδὲ χειρὸς ἀνθρωπίνης πράξεως, ἵνα τέμῃ
τὴν παρθενίαν αὐτῆς· κατάσκιον δὲ, διότι τό τε
ἅγιον Πνεῦυα ἐπῆλθεν ἐπ’ αὐτήν, καὶ δύναμις
Ἐκάλωνεν οὐρανοὺς ἡ ἀρετὴ αὐτοῦ, κοὶ τῆς
ἀνέσεως αὐτοῦ πίψοης ἡ γῆ. Εἰ καὶ γένονε.
σησὶν, ἄνθρωπος ὁ Μονογενής, καὶ κατὰ τοῦτο τῶν
ἀγγέλων ἠλαττῶσθαι δοκεῖ· ἀλλ’ εὖν ἡ ἀρετὴ αὐτεῦ,
τουτέστιν ἡ δόξα, καὶ ἡ σεβασμιότης ἐπέκεινά ἐστι
τῶν οὐρανῶν, τουτέστι τῶν ἐν οὐρανοῖς ἀγγελων.
Πρὸς τίνα γὰρ τούτων εἶπεν· Υἱός μου εἶ σὺ,
κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἢ ὅτι λαμπρότερός ἐστι καὶ
τοῦ οὐρανίου σωτός; Ἀλλὰ καὶ πᾶσα ἡ γῆ τότε
μᾶλλον ἐπέγνωσαν αὐτὸν Κύριον καὶ Δεσπότην,
ὅτε ἐσαρκώθη, καὶ αἰνεῖ αὐτὸν ὡς μονογενῆ καὶ
ὁμοούσιον Υἱὸν τοῦ Πατρός. Ἀλλὰ καὶ ὅτε μετὰ
$0=126 $8=448 $9=1
ΡΓΟ[ΡΟΡiΠς. ΟΛ.Π
σαρκὺς ἐστὶ νεφέλης ἀνήρχετο, ἑκάλυψεν οὐρανούς·
καὶ μᾶλλον ἔκτοτε ἐπίγνω αὐτὸν ἡ γῆ Θεόν.
Καὶ φέσγος αὐτοῦ ὡς φῶς ἔσται. Τὸ φέγγος,
φησίν, ὃ ὑποδείξει ἡμῖν ὁ Χριστός, θεογνωσίαν τε
καὶ βίον Θεάρεστον εἰσηγούμενος, ὡς οῶς ἔσται·
τουτέστιν, οὐκ ἀμυδρὸν οὐδὲ ἀσθενές, οἷον τὸ Μωσαϊκὸν 
(σκιὰν γὰρ εἶχεν ἐκεῖνο), ἀλλ’ ἄκρατον φῶς
καὶ ἀμιγές· διὸ καὶ ἔλεγεν ὁ προφήτης· Φωτίζου,
χερουσαλήμ· ἥκει γάρ σου τὸ φῶς· καὶ, Ὁλαὸς ὁ
καθήμενος ἐν σκότει, εἰδεφῶς μέγα. Ἀλλὰ καὶ τὸ
τῆς σαρκὸς αὐτοῦ φέγγος, ὡς τὸ τῆς θεότητος φῶς
ἔσται ἐν τῷ ὄρει θαβώρ. Ἐν τῇ σαρκὶ γὰρ ἡ θεότης 
ἐξέλαμπε.
Κέρατα ἐν χεισὶν αὐτοῦ, καὶ ἔθετο ἀγάπησιν
νιπταιὰν ἰσχύος αὐτοῦ. Οὐ μόνον, φησί, τῷ φωτὶ
τῆς διδασκαλίας χρησάμενος, ὑπέδειξε τὴν ἀλήθειαν
τὴν ἐν βίῳ καὶ δόγμασιν· ἀλλὰ καὶ δυνάμεις πλείστας 
θαυματουργῶν ἐπεδείξατο. Κέρας δὲ πάντως ἡ
δύναμις πολλαχοῦ λέγεται, ἐπειδὴ τὰ κέρατα ὅπλα
εἰσὶ τοῖς ἔχουσι ταῦτα ζώοις. Τελευταῖον δὲ καὶ
ὑπὲρ ἡμῶν ἀπέθανεν, ὃ τῆς μεγίστης δυνάμεως
αὐτοῦ σημεῖον, ὅτι διὰ θανάτου τὸν θάνατον κατήργησεν
· ἀμφότερα δὲ ταῦτα ἐποίησε, τὴν πρὸς ἡμᾶς
αὐτοῦ ἀγάπην κραταιὰν καὶ μεγάλην ἐμφαίνων
Νείζονα γὰρ ταύτης ἀγάπην οὐδεὶς ἔχει ἢ ἵα
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θῇ ὑπὲρ τῶν σίλων οὑτοῦ.
Ἐπεὶ δὲ τὰ κέρατα λαμβάνεται καὶ ἐπὶ βασιλέως,
ὡς τὸ, Ὑψώσει κέρος Χριστοῦ αὐτοῦ· καὶ ἐπὶ
ὑπεροψίας, ὡς τὸ, ΠΜὴ ἑπαίετε εἰς ὕψος τὸ κέρας
ὑμῶν· φασί τινες λέγειν τὸν προφήτην ὅτι βασιλεῖαι 
τῶν δαιμόνων, καὶ αἱ ὑπεροψίαι, ἐν τοῖς χερσὶν 
αὐτοῦ γεγόνασιν, ἀντὶ τοῦ, ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν
αὐτοῦ· ὥσπερ καὶ τὸ, Ἐν χεγσί του οἱ κλῆροί
μου· ἀντὶ τοῦ, ἐν τῇ ἐξουσίᾳ σου. Ἐπεὶ δὲ τούτους
κατετροπώσατο τότε δή, ὅτε ἔλεγε· Κρίσις τοῦ
κόσμου ἐστί· νῦν ὁ ἄρχων τοῦ κύσμου ἐκβίηθήσεται 
ἔξω· θεὶς τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ὑπὲρ ἡμῶν,
ἔδειξε τὴν πρὸς ἡμᾶς ἀγάπησιν κραταιάν. Ἡ ἀγάπη
δὲ αὕτη οὐκ ἀσθενείας ἦν, ἀλλ´ ἰσνύος. Οὐ γὰρ ὡς
ἐσθενὴς ἔπαθεν, ἀλλ’ ἑκών· ὅς γε καὶ σταυρούμενος, 
τὴν οἰκείαν ἐδείκνυ δύναμιν, ἥλιον σκοτίζων,
γῆν σείων, μνημεῖα ἀνοιγνύς.
Πρὸ προσώπου αὐτοῦ πορεύσεται λόος. Οὐκ
ἀμάρτυρος, φησίν, ἔστιν, ἀλλ´ ἔχει μάρτυρα βέβαιον
τὸν προφητικὸν λόγον· πρὸ γὰρ τῆς ἐνσάρκου αὐ.
τοῦ οἰκονομίας, ὁ λόγος ὁ προφητικὸς ἐκήρυξεν αὐτόν. 
Ἀλλὰ καὶ ὁ τοῦ Ἰωάννου λόγος, λέγοντος·
Ἔρχεται ὁ ἰσχυρότερός μου ὀπίσω μου. Ἀλλὰ
καὶ ἅμα τῷ γεννηθῆναι ἧκον οἱ Μάγοι, καὶ θρύλλος
πολὺς περὶ αὐτοῦ γέγονε· καὶ μετὰ ταῦτα ἐξῆλθεν
ἡ φήμη αὐτοῦ εἰς ὅλην τὴν Συρίαν. Ἀλλὰ καὶ ἐν
ἐα Γεα. μα,ί.’ Γοι. ιτ,Θ δῦλουμ, εν, ἰβ
$0=126 $8=449 $9=1
ΝΙἘρΡΙγῇΑγι ΕΑii ΛΚρ.
πᾶσι τοῖς ὑπὸ Κυρίου γενομένοις λόγος προπορεύε,
ται, καὶ οὐδέν ἐστιν ἄλογον. Ἐπεὶ δὲ καὶ πρόσωπον
Κυρίου λέγεται ἡ φοβερὰ ἐπιστασία αὐτοῦ, ὡς τὸ,
Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά νοήσεις,
ὅτι μαρτύρεται ἡμᾶς καὶ ὑποδεικνύει τὰ πρακτίπρότερον, 
εἶτα ἐφίσταται, ἀποδιδοὺς ἑκάστῳ. Εἰ μὴ
γὰρ ἦλθον καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, φησὶν, ἁμαρτίαν
οὐκ εἶχον.
Καὶ ἐζελεύσεται εἰς παιδείαν κατὰ πόδας
αὐτοῦ. Προαποστείλας, φησί, τὸν λόγον εἰς παιδείαν
τῶν ἀνθρώπων, εἶτα καὶ αὐτὸς ἦλθε κατὰ πόδας
τοῦ λόγου τοῦ προφητικοῦ. Ἢ, ὅπερ εἶπον, προμαρτυρόμενος, 
ἔπειτα παιδεύει ἡμᾶς μὴ ἀκούταν.
τας. Τινὲς δὲ οὕτως ἀνέγνωσαν· Ἐξε λεύσονται εἰς
πεδία οἱ πόδες αὐτοῦ. Τὸ, Πεδία, διὰ τοῦ εψιλοῦ
γράφοντες καὶ τοῦι, καὶ νοοῦντες, ὅτι πάντα βάσιμα
τῷ σαρκωθέντι Θεῷ, ὥσπερ πεδία ὕπτια καὶ ἰππήλατα, 
καὶ οὐδὲν ἀδύνατον αὐτῷ. Νοοῖντο δ´ ἂν καὶ
οἱ ταπεινοὶ τῇ καρδίᾳ, πεδία, οἳ τὸν ἐξ οὐρανοῦ
δεχόμενοι σπόρον καρποφοροῦσιν ἐν ἑκατὸν, καὶ
ἐξήκοντα, καὶ τριάκοντα· περὶ ὧν καὶ Δαβὶδ´
λέγει· Καὶ τὰ πεδία σου πλησθήσονται πιότη.
τος, καὶ αἱ κοιλάδες πληθυνοῦσι σπον. Εἶτα,
δεικνὺς, ὅτι περὶ λογικῶν πεδίων καὶ κοιλάδων
λέγει, φησί· Κεκράζονται· καὶ γὰρ ὑμνήσουσιν.
Ἐστη καὶ ἐσαλεύθη ἡ γῆ. Ἐπέβλεψε, καὶ
ἐτάκη ἔθνη, διεθρύβη τὰ ὄρη βίᾳ, ἑτάκησαν βουνοὶ 
αἰώνιοι, πορείας αἰωνίους αὐτοῦ ἀντὶ κότων
ἀνυπόστατός ἐστιν. Ἅμα τε γὰρ ἔστη καὶ σαλεύεται 
ἡ γῆ· καὶ ἅμα ἐπιβλέπει, καὶ τήκονται ὡς
κηρὸς ἔθνη ὁλόκληρα· καὶ τὰ ὄρη θρύπτονται ἀπὸ
τῆς βίας καὶ δυνάμεως αὐτοῦ· καὶ οἱ βουνοὶ αἰώνιοι,
τουτέστιν ἔκπαλαι ὀνομαστοί, διὰ τὸ ὕψος καὶ μέγεθος
· καὶ τὰς πορείας αὐτοῦ καὶ τὰς ὁδοὺς, ἃς ἐξ,
αἰῶνος ποιεῖται κινούμενος ἑκάστοτε ἐπὶ τοὺς
ἐχθροὺς αὐτοῦ, οἱ ἰδόντες, οὐ φορητὰς εἶδον, ἀλλ´
ἐγκόπους· οὕτως ἦσαν φοβεραί. Νοήσεις δὲ καὶ ὅτι
ἔστη ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ ἐσαλεύθη μὲν ἡ γῇ· τὰ
ὄρη δέ, ἤτοι αἱ πέτραι, ἐθρύβησαν. Ἐτάκη δὲ τὰ
ἔθνη τῶν δαιμόνων, καὶ οἱ βουνοὶ τῆς εἰδωλολατρείας
δεκτικοὶ κατελύθησαν. Ταύτας δὲ τὰς πορείας αὐτοῦ 
καὶ κινήσεις καὶ ἐνεργείας, ἃς πρὸ τῶν αἰώνων
ποοώρισεν, ἀντὶ τῶν κόπων τῶν ἐν τῷ σταυρῷ γινομένας 
εἶδον οἱ σταυροῦντες αὐτόν. Ἐκοπίασε γὰρ
ἀληθῶς καὶ ἐπόνεσεν ὑπὲρ ἡμῶν σταυρούμενος, καὶ
ἐμαλακίσθη διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν. Ἀλλὰ καὶ ἡ
γῆ, ἤτοι τὴν γῆν οἰκοῦσα φύσις ἀνθρώπων, ἔστη ἐν
ταυτῷ καὶ ἐσαλεύθη. Ὑπὸ μὲν γὰρ τῆς μέθης τῶν
παθῶν σαλευομένη πρότερον, ἔστη ὡς τοῦ λοιπον
μὴ σαλεύεσθαι. Ἐσαλεύθη δὲ ὡς μετακινηθεῖσα ἐκ
τῆς ἐν τῷ κακῷ στάσεως. Καὶ διεθρύβησαν μὲν αἱ
ἀντικείμεναι δυνάμεις, αἱ σκληραι καὶ ὑψηλόφρονες
· ἑτάκησαν δὲ καὶ οἱ βουνοί, τὰ τῶν ἀρχιερίων
$0=126 $8=450 $9=1
σγρρςιγιρ ;ΡΚΟΡΠΥΥΑΠ ΠΛΜΛη. λρ. Πί
καὶ Γραυματέων καὶ Φαρισαίων ἀξιώματα, τὰ ἐξ
αἰῶνος ὀνομαστά· οἴτινες τὰς πορείας τοῦ Κυρίου,
ἃς ἐποιεῖτο ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, αἰωνίους οὔσας, τοῦτἐστιν 
ἄχρι τῆς συντελείας τοῦ αἰῶνος μνημονευθησομένας, 
ἢ τὰς ἐντολὰς ἃς ἐδίδου, αἰωνίους οὔσας
καὶ ἀκαταλύτους (πορεῖαι γὰρ, ἐντολαί· κατὰ τὸ,
Ὁδὸν ἐντολῶν σου ἔδραμον), ἀντὶ τῶν κόπων εἶδον
· τουτέστι, φορτικὰς ἡγήσαντο· καίτοι λέγοντος·
Ἄρατε τὸν ζγόν μου ἐφ’ ὑμᾶς· ὁ γὰρ ζυγός μου
χρηστὸς, καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν ἐστι· καὶ,
λεῦτε, κάγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς κοπιῶντας, καὶ
πεφορτισμένιυς ταῖς τοῦ νόμου σμικρολογίαις· οὗ
τὸν ζυγὸν οὐδὲ αἱ πατέρες αὐτῶν ἡδυνήθησαν βαστάσαι.

Σκηνώματα Αἰδιόπων πτοηθήσονται, καὶ σκηναὶ 
γῆς Μαδιάμ. Μετὰ τὰ σωτήρια πάθη, τὰ σκηνώματα 
τῶν νοητῶν Αἰθιόπων, τῶν ζοφώδη προαίρεσιν 
ἐχόντων, αἱ τῶν ἀνθρώπων, φημί, ψυχαὶ ἐν
αἷς κατεσκήνουν, ἐπτοήθησαν, καὶ ὑπεκλίθησαν τῷ
λόγῳ τοῦ Εὐαγγελίου· καὶ αἱ σκηναὶ τῆς γῆς Μαδιὰμ, 
αἱ φιλόπονοι καὶ φιλήδονοι διαθέσιις. Ὁ γὰρ
Ἰσραὴλ ἐν ταῖς Μαδιανίτισιν ἐξεπόρνευσεν, ὅτε
ἔστη Φινεὲς καὶ ἐξιλάσατο, καὶ ἑκόπασεν ἡ θραῦσις. 
Ἑρμηνεύεται δὲ Μαδιηναῖος, κατακεκριμένος,
Καλῶς δὲ σκηνώματα καὶ σκηνὰς εἴρηκεν· αἴ τε
γὰρ τῶν ἀνθρώπων ψυχαί, πρόσκαιρα κατοικητήρια 
τοῖς δαίμοσιν ἦσαν, αἵ τε τῆς ἡδονῆς ἐργασίαι,
εὐκατάλυτοι καὶ παροδικαὶ ὡσεὶ σκῆναί. Ἀλλὰ καὶ
αἰσθητῶς οἱ ἀπόστολοι καὶ Αἰθιοπίαν εἶδον καὶ τὸν
Ὀξαδιανίτην [ντιν] χώραν ἐπεσκέψαντο, τὸν θεῖον
καταγγέλλοντες λόγον.
Πὴ ἐν ποταμοῖς ὀργισθῆς [ᾳ. ὠργίσθης], ἢ
ἐν ποταμοῖς ὁ θυμός σου, ἢ ἐν θαλάσσῃ τὸ ὄρμηά 
σου; Ὅτι ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἴππους σου,
καὶ ἡ ἰππασία σου σωτηρία· ἐντείνων ἐντενεῖς
τὸ τόξον σου ἐπὶ σκήπτρα. Ἐπειδὴ εἶπεν ἀνωτέρω, 
ὅτι ἐν τῷ σταυρῷ ἱστάμενος, τὰ ὄρη συντρίβει, 
καὶ τὰ ἔθνη τήκει· νῦν φησιν, ὅτι Οὐκ ὀργιζόμενος 
τοῖς ἀνθρώποις, ταῦτα, ὦ Κύριε, ποιεῖς,
οὐδὲ ὡς πανολεθρίαν αὐτοῖς ἐπάγων (ποταμοὺς γὰρ
καὶ θαλάσσας, τὰ συστήματα τῶν ἀνθρώπων, καὶ
τὰ διάφορα ἔθνη ἐκάλεσεν)· ἀλλὰ μᾶλλον τῆς κοινῆς
προνοούμενος σωτηρίας, ταῦτα κατεδέξω τὰ πάθη.
Διὸ καθάπερ τισὶν ἴπποις τοῖς ἀποστόλοις ἐποχούμενος 
διιππεύσεις πᾶσαν τὴν γῆν, οὐχ ἵνα κολάσῃς,
ἀλλ’ ἵνα σώσῃς· οὐ γὰρ ἦλθες ἵνα κρίνῃς τὸν κόσμον, 
ἀλλ’ ἵνα σωθῇ ὁ κόσμος διὰ σοῦ. Ἀλλὰ τοῖς
μὲν πιστεύσασιν ἔσται σωτηρία ἡ ἱππασία σου· τὸ
δὲ τόξον σου ἐντείνων ἐντενεῖς ἐπὶ τὰς ἀπιστησάσας
φυλὰς τοῦ Ἰσραήλ. Ταύτας γὰρ ὠνόμασε σκῆπτρα,
Ὅτι δὲ ἵπποι βαστάζοντες τὸν Χριστὸν οἱ ἀπόστο-
«Βεοί, σανιι, δα.Μαιι, ει, ὅθ. «υαις κιι, ἐv.
$0=126 $8=451 $9=1
ΡΕΟΡΠΥΛiΜii Αι
λοι, δῆλον ἐξ ὧν Ἀνανίας περὶ τοῦ Παύλου ἥκουτεν
ὅτι Σκεῦος ἐκλογῆς μοί ἐστιν οὗτος, τοῦ βοσι
ται τὸ ὄνομιά μου ἑνώπιον ἐθνῶν καὶ βασιΠέων 
καὶ υἱῶν Ἰσραή!· τὸ δὲ, Ἐντείνων ἐντειτῆςτὸ 
τόζον σου, ἔοικε τοῖς τοῦ Δαβίδ· Ἔντειγε καὶ
σατειοδοῦ· καὶ, Τὰ βέλ τὰ ἡκονημένα ἐν χηρδίᾳ 
τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιΠέως. Τινὲς δὲ τὸ, ὴ
ἐν ποταμοῖς ὀργισθῇς, οὕτως ἐνόησαν· Σκοπὸς,
φησί, τῷ προφήτῃ δεῖξαι τὰ ἐν τῇ Καινῇ γινόμενα
πολλῷ θεοπρεπέστερα τῶν ἐν τῇ Παλαιᾷ· διὸ καὶ
λέγει, ὅτι Οὐχ ὥσπερ ἐν τῇ Παλαιᾷ ποταμοὺς εἰς
αἶμα μετέστρεψας καὶ θαλάσσας ἐξήρανας, ἵναέλεω
θερώσῃς τὸν λαόν σου ἀπὸ αἰσθητῶν ἐχθρῶν, οὕτω
καὶ νῦν ποιήσεις· ἀλλ’ ἐπιβήσῃ ἐπὶ τοὺς ἵππους
τοὺς ἀποστόλους, ἵνα τὰ σκῆπτρα τῶν δαιμόνων
Ποταμῶν ῥαγήσεται γῆ. Καθάπερ οἱ γηπόνοι εἰς
διώρυχας καὶ ἀμάρας διαιροῦσι τοὺς ποταμοὺς, ἀρδείαν 
τῇ γῇ σοφιζόμενοι, οὕτω καὶ σὺ, φησί, Κύριε,
τὴν γῆν παρασκευάσεις, εἰς ὑποδοχὴν τῶν νοητῶν ποται 
ὧν τῶν ἀποστόλων· ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον· Ῥνεκεν 
τῶν ποταμῶν ῥαγήσεται ἡ γῆ. Τινὲς μὲν γῆν
ποτομῶν αἰσθητῶς μὲν τὴν Μἰεσοποταμίαν ἐνόησαν,
μέσην οὖσαν τῶν δύο μεγάλων ποταμῶν Εὐφράτοῦ 
καὶ Τίγρητος· νοητῶς δέ, τὴν ἁμαρτίαν, ἤτις
μέση ἐστὶ τοῦ ὑγροῦ καὶ ἀνειμένου βίου. Ἥ τε οὖν
ἐεσιποταμία ῥαγήσεται, τουτέστι καταβληθήσεται,
καὶ πεσεῖται, ὥσπερ τεῖχος οὖσα τῆς Βαβυλωνίων
δυνάμεως· καὶ ἡ ἁμαρτία δὲ ῥαγήσεται ὑπὸ τῆς μαχαίρας, 
ἣν ἦλθεν ὁ Κύριος βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς.
Ποταμῶν νῆ καὶ ἡ Ἱερουσαλὴμ, οἷα δὴ ἁγίους
τότε πολλοὺς ἔχουσα, οὓς ποταμοὺς ὠνόμασεν.
Ὥσπερ γὰρ φῶς ὧν ἀληθινὸν ὁ Κύριος, κατὰ μετοχὴν 
ἐποίησε τοὺς ἀποστόλους φῶς τοῦ κόσμου· οὕτω
καὶ οἱ ἅγιοι εἰσὶ καὶ λέγονται ποταμοί. Φησὶ τιίνυν, 
ὅτι ἡ γῆ ἡ πάλαι ποταμοὺς σχοῦσα ποτίζοντας.
αὐτήν, νῦν ῥαγήσεται ὡς ἡ διψῶσα γῆ, ἅτε μὴ δεξαμένη 
τὸν προφητικὸν λόγον, μηδὲ πιστεύσασα
Χριστῷ. Εἰ γὰρ ἐπιστεύετε, φησί, Μωσεῖ, ἐπιστεύετε 
ἂν ἐμοί.
Ὅψονταί σὲ καὶ ὠδινήσουσιν· λαοί. Τοῦτο διπλῆν 
διάνοιαν ἔχει· ἢ γὰρ τοῦτο νοήσεις ὅτι Οἱ
πεπιστευκότες λαοὶ ὄψονται τὸ σὸν φῶς καὶ ὠδινήσουσι
· τουτέστιν, Ἔρωτα καὶ πόθον σφοδρὸν ἔξουσι
τοῦ ἰδεῖν τὴν σὴν βασιλείαν, καὶ ὠδινήσουσι τὸν σὸν
φόβον, ἵνα πνεῦμα σωτηρίας ἀποτέκωσιν· ἢ, ὅτι Οἱ
ἄπιστοι λαοὶ ὄψονται τὴν δόξαν τοῦ σοῦ κηρύγματος, 
καὶ ὠδῖνας καὶ πόνους ἔξουσιν ἀπὸ φθόνοι, οἷσι
ἦσαν οἱ λέγοντες· Ἴδε ὁ κόσμος ὁπίσω αὐτοῦ ὑπείγει.

$0=126 $8=452 $9=1
ΞΧΟΟοῖγ Γ ΝΚΟΡΠΡΥμμ ΠΛΛρῃ. Κρ Π
Σκορπίζων ὕδατα πορείας. Ὕδατα ποοείας αἱ
τοῦ πνευματικοῦ καὶ εὐαγγελικοῦ λόγου χάξιτες.
Τὸ ὕδωρ γὰρ τῆς πρὸς ἡμᾶς πορείας τοῦ Μονογενοῦς 
τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ὃ ἔδωκε τοῖς πιστεύσουσιν
εἰς αὐτόν. Ἐπεὶ οὖν διάφοροι τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας 
οἱ τρόποι, τὸ ἓν ὕδωρ πολλὰ γίνεται, καὶ
σ ορπίζεται καὶ διαιρεῖται ἑκάστῳ πρὸς τὴν ἕξιν
αὐτοῦ, ἐπειδὴ καὶ διαίρεσιν χαρισμάτων εἶναι μανθάνομεν, 
τὸ δὲ αὐτὸ Πνεῦμα. Ἀλλὰ καὶ πορευόμενος
εἰς κώμας καὶ πόλεις ὁ Κύριος, τὸ ὕδωρ τῆς διδασκαλίας 
ἐσκόρπιζε, τοῖς πρὸς οὓς ἔλεγεν· Εἴ τις
διψᾷ, ἐοχέσθω πρός με καὶ πινέτω. Πολλοὶ
ἔχουσιν ὕδατα λόγου, ἀλλ’ οὐκ εἰσὶ πορείας, ἀλλὰ
σταδαῖα, ὁδωδότα δυσωδίας φθόνου. Ἐν ἑαυτοῖς γὰρ
οὗτοι τὸ ἀγαθὸν ἔχουσι, μὴ εἰς ἄλλους αὐτὸ διαχέοντες
· οἳ καὶ ἐοίκασι τῷ κατορωρυχότι τὸ τάλαντον. 
Ὁ μέντοι ἐκχέων καὶ ἐπ’ ἄλλους τὸ ἀγαθόν,
οὗτος ἔχει ὕδατα πορείας, καὶ ἔοικε τῶ βάλλοντι
τοῖς τραπεζίταις τὸ τάλαντον, καὶ πλουσιώτερον τὸν
δεσπότην ποιήσαντι-·
Ἔδωκεν ἡ ἄδυσσος φωνὴν αὐτῆς ὕψος φαντασίας 
αὐτῆς. Ἐπέμεινε τῇ τροπῇ, καὶ τὴν τῶν
νοημάτων ἀκολουθίαν ἐφύλαξε. Ποταμοὺς γὰρ τοὺς
ἱεροὺς ἀποστόλους καλέσας, θάλασσαν ὀνομάζει τὰ
ἔθνη, τῇ τῆς ἀσεβείας πικρίᾳ κατεχόμενα. Καθάπερ
εὖν ποταμῶν εἰς πέλαγος ἐμβαλλόντων, πολὺς ἦχος
καὶ ψόφος ἀποτελεῖται, τῶν θαλαττίων κυμάτων
εἰργόντων, καὶ ἐπεχόντων τὴν εἰσβολήν· οὕτω τῶν
θείων ἀποστόλων τὰ ἔθνῃ περινοστούντων καὶ τὸ σωτήριον 
διαπορθμευόντων κήρυγμα, θόρυβοι κατ´ αὐτῶν 
ἐκινοῦντο καὶ στάσεις, τῶν ἀπίστων ἀντιλεγόν.
των, καὶ σβέσαι πειρωμένων τὸ κήρυγμα, ὥσπερ ἐν
Ἐφέσῳ ὁ ἀργυροκόπος ἐποίησε Δημήτριος, ἐν Κορίνθῳ 
δὲ ἕτεροι, καὶ ἐν Ἱεροσολύμοις Ἰουδαῖοι, ὅτε
καὶ Ῥωμαίοις τὸν Παῦλον παρέδωκαν. Ἡ τοίνυν
τῶν ἐθνῶν ἄβυσσος ταραχῆς φωνὴν ἐδίδου, καὶ ὕψος
φαντασίας καὶ ἐπάρσεως τῶν κηρυγμάτων αὐτῆς·
ἐνόησαν δέ τινες καὶ τὴν πληθὺν τῶν πεπιστευκότων·
ἄβυσσον, ὡς ἐκ τῶν ποταμῶν καὶ τῶν ὑδάτων τῶν
ἀνωτέρω ῥηθέντων συστᾶσαν. Αὕτη τοίνυν ἡ ἄβυσσος, 
καὶ τὸ ὕψος τῆς φαντασίας αὐτῆς, τουτέστιν οἱ
ἐν αὐτῇ ὑψηλοί, καὶ πλούτου καὶ δόξης φαντασίαν
ἔχοντες, ἔδωκαν φωνήν, ὁμολογοῦντες τὸν Κύριον
Ἰησοῦν Χριστὸν ἐν τῶ στόματι αὐτῶν
Ἐπήίρθη ὁ ἥλιος, καὶ ἡ σελήνη ἔστη ἐν τῇ
τάξει αὐτῆς εἰς φῶς. Ὁ τῆς δικαιοσύνης Ἥλιος
ἐπήρθη ἐν τῷ σταυρῷ, καὶ νὺξ ἐγένετο, ὅτε ἡ σελήνη,
ἔχει τάξιν φαίνεσθαι. Ἢ ὅτι τοῦ Κυρίου σταυρουμένου, 
ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία ἀνέλαμψε, καὶ ἔστη ἐν
τάξει αὐτῆς εἰς φῶς· τουτέστι, πλησιφαὴς γέγονε,
τὴν τάξιν σώζουσα τοῦ ἰδίου κύκλου. Ὅ τε γὰρ ἑκατόνταρχος 
ἐθνικὸς ὤν, Υἱὸν Θεοῦ ὠμολόγησε τὸν
σταυρούμενον, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ὄντες. Καὶ ὁ Κύριος
$0=126 $8=453 $9=1
ΡΚΕοΡγΡΑΡΥΠiῇ ΑΚiρ.
αὐτὸς εἶπεν· Ὅταν ὑψωθῶ, πάντας ἑλκύσω πρὸς
ἐμαυτόν. Εἰ δὲ ἥλιός ἐστι τὸ Εὐαγγέλιον, καὶ ἀκτῖνες 
αὐτοῦ ἠπλώθησαν, τότε καὶ ἡ σελήνη, τουτέστιν
ὁ νόμος, ἔστη εἰς φῶς. Τότε γὰρ ἐφάνη πνευματικὸς 
ὁ νόμος, ὅτε τὸ Πνεῦμα αὐτὸν ἡρμήνευσεν, Οὗ.
τως ἐφάνησαν ἀλληγορούμεναι ἡ Ἄγαρ, ἡ Σάῤῥαοὕτω 
τὸ, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα, περὶ τῶν
διδασκάλων ἐφάνη νομοθετηθέν· οὕτω περιτομὴ
ἐδείχθη καρδίας, οὐ σωματικοῦ μορίου. Ταύτην δὲ
τὴν τάξιν εἶκε μὲν καὶ πρὶν ὁ νόμος· ἐκρύπτετο
δὲ, ἅτε σκιᾶς οὔση, περὶ αὐτόν. Ὅτε δὲ ἦλθε τὸ
φῶς, τότε ἔστη καὶ αὐτὸς ἐν τῇ τάξει αὐτοῦ,
Πολίδες σου πορεύσονται, εἰς φέγγος ἀστραπῆς 
ὅπλων σου. Τοὺς ἱεροὺς ἀποστόλους βολίδας
καλεῖ, οἳ ἐπορεύθησαν ὥσπερ ἀπό τινος εὐσθενοῦς καὶ
δυνατῆς χειρὸς πεμφθέντες, ὥστε παγῆναι ἐν καρδίᾳ 
τῶν ἐχθρῶν τοῦ βασιλέως, τῶν δαιμόνων, καθὰ
καὶ ὁ Δαβὶδ λέγει· Ἐσεὶ βέλη ἐν χερὶ δυνατοῦ,
οὕτως οἱ υἱοἱ τῶν ἐκτετιναγμένων. Ἐξετινάχθησαν 
μὲν γὰρ καὶ ἀπεῤῥίφησαν ἀπὸ προσώπου τοῦ
Θεοῦ οἱ Ἰουδαῖοι· οἱ δὲ υἱοὶ τούτων βέλη γεγόνασι
τοῦ δυνατοῦ Χριστοῦ, τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ. Οὗτοι
δὲ εἰς φέγγος τῆς ἀστραπῆς τῶν ὅπλων τοῦ Χριστοῦ 
ἐπορεύθησαν. Ὅπλα μὲν γὰρ τοῦ Χριστοῦ, ἃ ὁ
Παῦλος ἡμᾶς ἐνδύει λέγων· Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν 
τοῦ Θεοῦ, ἧτις ἐστὶν ὁ θώραξ τῆς δικαοσύνης, 
ἡ περικεφαλαία τοῦ σωτηρίου, καὶ ἡ μάκαιοα 
τοῦ Πνεύματος. Λαμπρὰ δὲ ταῦτα τὰ ὅπλα
καὶ ἀστράπτοντα· λαμπρύνει γὰρ ἡ ἀρετὴ τὸν αὐτὴν 
ἐνδεδυμένον, κἂν κρύπτηται. Λαμψάτω γάρ,
φησί, τὸ φῶς ὑμῶν ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώπων. Οἱ
οὖν ἀπόστολοι ἐπορεύθησαν μαθητεύοντες πάντα τὰ
ἔθνη, εἰς τὸ δεῖξαι πᾶσι τὸ φέγγος τῆς τῶν ὅπλων
ἀστραπῆς.
Ἐν ἀπειλᾷ ὀλιώσεις γῆν, καὶ ἐν θυμῷ καιάξεις 
ἔθνη. Τὴν Ἰουδαϊκήν, φησὶ, γῆν ἐρημωθῆναι
ποιήσεις ὑπὸ Ῥωμαίων, ὡς ἀσεβησάντων εἰς σὲ τῶν
ἐν αὐτῇ, καὶ κατάζεις, ἀντὶ τοῦ, ταπεινώσεις τοὺς
Ἰσραηλίτας, ἐθνῶν ἀπήνειαν πρὸς σὲ μιμησαμένους.
Ἦ, ὅτι Τὰς πράξεις τοῦ γηΐνου φρονήματος ὀλιγώσεις 
διὰ τῶν βολίδων σου τῶν ἀποστόλων· καὶ τὰ
ἐθνικὰ φρονήματα ταπεινώσεις καὶ ὑποτάξεις.
Ἐεῆλθες εἰς σωτηρίαν λαοῦ σου, τοῦ σῶσαι
τοὺς χριστούς σοι. Εἰπὼν, ὅτι Ὀλιγώσεις τὴν
Ἰουδαϊκὴν γῆν, ὡσανεὶ ἀπολογεῖται· Καίτοι σὺ ἐξῆλθες 
εἰς σωτηρίαν τοῦ λαοῦ σου τούτου. Οὐκ ἦλθες
γὰρ εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἶκου
Ἰσραήλ. Διὸ καὶ Ἰησοῦς ἐκλήθης, καὶ παρεγένου
ἐνταῦθα, ἵνα σώσῃς τοὺς χρισθέντας τῷ αἵματί σου,
καὶ τῷ Πνεύματί σου τῷ ἁγίῳ. Ἀλλ’ οὐκ ἠθέλησαν·
διὸ αὐτοὺς μὲν ὠλίγωσας· λαὸν δὲ ἕτερον περιεποιήσω, 
οἳ καὶ χριστοὶ γεγόνασι διὰ τοῦ βαπτίσματος,
εἰς τὸν θάνατόν σου βαπτισθέντες, καὶ χρισθέντες
$0=126 $8=454 $9=1
ἘγΟργῇ Ν ΡῃρiiΚΡΑμiΠϟί.ΚΒ. Πί.
τῳ τῆς ἀγαλλιάσεως ἐλαίῳ, τῷ Πνεύματι. Ἢ τὴν
αἰτίαν ἐπάγει τοῦ ὀλιγωθῆναι τὸ γεηρὸν φρόνημα.
Διὰ τοῦτο γὰρ, φησὶν, ὀλιγώσεις τὴν γῆν, διότι ἐπὶ
τούτῳ ἐξῆλθες, ἵνα σώσῃς. Ἄλλως δὲ οὐκ ἦν σωθῆ,
ναι, εἰ μὴ αἱ γήῖνοι πράξεις ὠλιγώθησαν.
Ἔβαλες εἰς κεφαλὰς ἀνόμων θάνατον. Τοὺς
μὲν πιστεύσαντας, φησί, καὶ χριστοὺς καὶ μετόχους
γενομένους, ἔσωσας· εἰς δὲ τὰς τῶν ἀνόμων Ἰουδαίων 
κεφαλάς, τουτέστι τοὺς ἄρχοντας καὶ προέχοντας, 
θάνατον ἔβαλες, διὰ τῶν Ῥωμαίων αὐτοὺς
ἐξολοθρεύσας.
Ἐξήγειας δεσμοὺς ἕως τραχήλου εἰς τέλος.
Τουτέστιν, Ἔδησας αὐτοὺς ταῖς τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων 
σειραῖς, οὐ μερικῶς κατασφιγγομένους,
ἀλλ’ οἷον δι’ ὅλου τοῦ σώματος, καὶ ἕως τρανήλου
Αἰ γὰρ ἁμαρτίαι αὐτῶν ἐξεγερθεῖσαι κατ’ αὐτῶν,
ὅτε ἠβουλήθη Θεὸς, ἔδησαν αὐτοὺς, καὶ ὑποχειρίους
Ῥωμαίοις ἐποίησαν, ὥστε τράχηλον αὐτῶν τὸν
ἐπηομένον ταπεινωθῆναι καὶ συντελεσθῆναι. Τοῦτο
γὰρ σημαίνει τὸ, Εἰς τέλος. Εἰσὶ καὶ ἀγαπήσεως δεσμοί, 
οὓς τοῖς πιστεουσιν ἐπιβάλλων ὁ Κύριος, τὸν
τράχηλον αὐτῶν, τῷ οἰκείῳ ζυγῷ ἐπάγει. Ἐξήγειρε
δὲ καὶ ἄλλους δεσμοὺς ὁ Χριστὸς κατὰ τοῦ Ἰούδα,
οὓς τῷ αὐτοῦ τραχήλῳ περιθεὶς οὗτος, τέλος εὔρε δι’
ἀγχόνης.
λιέκοψας ἐν ἐκστάσει κεφαλὰς δυναστῶν·
σεισθήσονται· ἐν αὐτῇ. Διανοίξουσι χαλινοὺς
αὐτῶν, ὡς ὁ ἐσθίων πτωχὸς λάθρα. Ἔκστασιν,
φησὶ, πεπόνθασιν οἱ δυνάσται τοῦ Ἰσραὴλ, ἑκστάντες 
τοῦ ὀρθοῦ φρονήματος, καὶ λυττήσαντες καὶ
μανέντες κατὰ σοῦ. Διὰ τοῦτο οὖν διέκοψας αὐτοὺς
ἀπὸ τῆς σῆς οἰκειότητος, καίτοι πρώην μερίδα σὴν
ὄντας. Ἢ, ὅτι Διεσκόρπισας ἄλλον ἀλλαχόσε. Τοῦτο
καὶ Δαβίδ φησι· Διαμέρισον αὐτοὺς ἐν τῇ ζωῇ
αὐτῶν. Εἰκότως δὲ αἱ κεφαλαὶ αὐτῶν αἱ τοῦ νοῦ
χωρητικαὶ διεκόπησαν ἀπὸ τῆς πρὸς τὸν Λόγον οἰκειότητος, 
ὅτι μὴ κατὰ λόγον ἐφρόνησαν, ἀλλὰ μᾶλλον 
τῷ λόγῳ ἐπανέστησαν. Ἢ, ὅτι Σημεῖα σοῦ ποιήσαντος, 
ἐκστήσονται, καὶ σεισμὸν πείσονται ταρασσόμενοι, 
καὶ διακοπήσονται, οἱ μὲν λέγοντες, ὅτι
Πἰανᾷ τὸν ὅχλον· ἄλλοι δὲ, ὅτι Οὐδέποτε ἐλάλησεν 
ἄνθρωπος, ὡς οὗτος ὁ ἄνθρωπος. Κρύφα μέντοι 
αἱ κεσαλαί, οἱ ἄρχοντες καταγογγύσουσί σου, διανοίγοντες 
τἀχείλη καὶ τοὺς ὁδόντας, ἄτινα χαλινός εἰσι
τοῦ στόματος, ὥσπερ πτωχὸς μὴ τολμῶν προφανῶς
μεταλαβεῖν τροφῆς, ἀλλὰ μεμυκότος τοῦ στόματος
ἔνδον ταύτην λεπτύνων. Ἐφοβοῦντο γὰρ τὸν ὄχλον
τῷ Ἰησοῦ προσδιακείμενον διὰ τὰ θαύματα. Καὶ οἱ
ἀτόστολοι δὲ οἱ πρώην μὴ τολμῶντες λαλῆσαι, ἀλλὰ
κεκλεισμένοι ἐν ὑπερῴῳ, καὶ λάθρα ἐσθίοντες τὴν
τῶν πιστευόντων αὐτοῖς σωτηρίαν, ὥσπερ ἵπποι δις
ανοίξαντες τοὺς χαλινοὺς τοῦ στόματος, τουτέστι
$0=126 $8=455 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΥΡΓ?.ΟΓΛΛΕʹ
τοὺς ὀνθρωπίνους φόβους ἀποῤῥίψαντες, ἐν παῤῥησίᾳ 
κηρύξουσι. Τάχα δὲ καὶ πρὸς τὸν Θεὺν ὁ προφήτης 
φησίν, ὅτι Ἐν ἐκστάσει τινὶ καὶ θυμώδει διαθέσει 
γεγονώς, ὦ Κύριε, διέκοψας αὐτούς· τῷ ὄντι
γάρ, εἴπερ Θεὸς κολάζει· ἀλλ´ αὐτοὶ ἐαυτοὺκολάζομεν
· καὶ μαρτυρεῖ ὁ εἰπών· Θεὸς θάνατον
οὐκ ἐποίησεν· καὶ αὖθις ἕτερος, Πειάζει δὲ
θεὸς οὐδένα· ἕκαστος δὲ πειράζεται ὑπὸ τῆς
ἰδίας ἐπιθιμίας.
Κα ἐπεβίζασας εἰς θλασσαν τοὺς ἴτπους συι,
ταγάσσοντας ὕδατα ποi. Τετήρηκε πάλιν ὁ λόγος 
τῇ τροπῇ τὸ οἰκεῖον σχῆμα. Χαλινῶν γὰρ μνημονεύσας, 
νῦν ἴππους ὀνομάζει τοὺς ἀποστόλους,
οὓς εἰς τὴν τοῦ βίου θάλασσαν ἐπεβίβασεν ὁ Κύριος, 
τὰ ἔθνη, ὕδατα ὄντα διὰ τὸν ὑγρὸν καὶ διαλελυμένον 
αὐτῶν βίον, ταράσσοντας, ἐν τῷ διδάς
σκειν αὐτοὺς, ὅτι κρίσις ἔσται, καὶ τῶν ἐν τῷ παρὄντι 
βίῳ ἔργων ἀνταπόδοσις. Οὕτω γοῦν καὶ Παῦλος 
τοὺς Ἀθηναίους ἐτάραξεν, εἰπών· Τοὺς μν χρύνους 
τῆς ἀγνοίας ὑπεριδὼν ὁ Θεύς, τὰ νίν ταραγγόίλει 
πᾶσι μετανυεῖν, ὅτι ίστησεν ἡμέραν ἐν
ᾗμέλει κρίνειν τὴν οἰκουμένην. Ἐτάραστου
δὲ καὶ ἄλλως οἱ ἀπόστολοι, καθὸ τὰ γένη κατ’ ἀλλήλων 
διίστων διὰ τὸν λόγον, ὃ καὶ ὁ Κύριος εἶπεν·
Οὐκ ἡίθον βαἰεῖν εἰρήνῳ. ἀλλὰ μίχαφαν·
Πολλὰ δὲ ὕδατα, τὰ ἔθνη, ὡς πρός γε τὸν Ἰσιατλ
ἐν ἔθνος ὄντα. Ἐν ἀρχῇ μὲν οὖν ὁ Κύριος ἔλεγεν·
Εἰς ὁδὸν ἐθιῶν μὴ ἀπέλθητε· ἐπεὶ δὲ ἐπήρθη ἐν
τῷ σταυρῷ καὶ ἀνέστη. Παθητεύσατε, φησί, πάντα
τὰ ἑύνη.
Ἔφι λαξμην, καὶ ἐπτοήθη ἡ καρδίῳ μἀπ
φωνῆς προσευχῆς χειλέων μου. εἰσήἰλε τρόμος 
εἰς τὰ ὀστά μου, καὶ ὑποκότωθέν μοὴ
ἐτιφάχθη ἡ ἐξις μοῦ. Ἀναπαύσωμαι ἐν ἡμέρι
Οἰψῥεώς μοτοῦ ἀναδήναί μεεἰς ἱὸν παροικία
μου. Φυλακὴν καλοῦσιν οἱ πρηφῆται τὴν κ τὰ νοῦν
τήρησιν καὶ προσοχὴν ἣν ποιοῦνται, ὁπηνίκα τὸ
Πνεῦμα αὐτοῖς ἐνηχεῖ τῶν ἐσομένων τὴν γνῶσιν·
ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς οὗτος ἔφη ἀνωτέοω· Ἐπὶ
τῆς φυλακής μου στήσομαι. Φησὶν οὖν, ὅτι Ὡς
ἐἐφύλαξα τὸν νοῦν μου ἀπὸ τῶν γηΐνων φροντίδων,
ποοσευνόμενός σοι, ἀπεκάλυψάς μοι, ἃ πείσονται ο
ἐξ Ἰσραὴλ ἀπιστήσαντες, καὶ διὰ τοῦτο συμπέπτωκεν 
ἡ καρδία μου· ὡς συμπαθὴς γὰρ ὤν, λυπεῖταν
ἐπὶ τοῖς ὁμοφύλοις. Ὅτι ἃ μοι ἀπεκάλυψας ποοσευχομένῳ, 
ἐφυλαξάμην, τουτέστιν ἀπεσκόπησα καὶ
ἑτήρησα παρ’ ἐμαυτῷ, ἃ καὶ ἐξεφώνησα μετὰ ταῦτα
προσευχόμενος. Καὶ διὰ τοῦτο ἐπτοήθη ἡ καοδία μου,
καὶ τρόμος κατέλαβε τὰ ὀστά μου, καὶ κάτωθεν καὶ
ἐἐκ βάθους ἐταράχθη πᾶσα ἡ ἕξις καὶ κατάστασις
τῆς ψυχῆς μου. Εἶτα εὐθὺς ἐνηχηθεὶς ὑπὸ τοῦ
Πνεύματος, φησίν, ὅτι θὐκ ὄψομαι ταῦτα, ἃ τοῖς
$0=126 $8=456 $9=1
ΞΟΟΥΠΡΡΠ ΠΠλΒ.Π
Ἰσραηλίταις συμβήσεται. Τότε γὰρ, ὅτε ἐπιστῇ ἡ
ἡμέρα τῆς κακῶν ἐπαγωγῆς, ἧτις ἐστὶν ἐμοὶ ἡμέρα
θλίψεως, ἀναπαύσομαι τουτέστι, τελευτήτω τὴν ζωὴν
(άνατος γὰρ ἀνδρὶ ἀνάπαυσις), καὶ ἀναβήσομαι εἰς
τὴν· ἄνω πόλιν, ἔνθα ἐστὶν ὁ λαὸς τῶν ἁγίων, ὁ
παροικίαν ἠγησάμενος τὴν ἐνταῦθα ζωήν, ἣν καὶ
αὐτὸς τοιαύτην ἥγημαι. Οὕτω καὶ λοβὶδ, Πύροικος
ἐγ εἰμι, φησὶ, καὶ παρεπίδημος, καθὼς πάντες
«ἰπατέρες μου, τοὺς πατριάρχας πάντως αἰνιττόμενος, 
καὶ τοὺς μετ’ αὐτοὺς ἁγίους. Τινὰ δὲ τῶν
ἀντιγράφων ἔχουσιν· Εἰς ναὸν παροικίας μου·
καὶ νοήσεις, ὅτι Ἀναβήσομαι εἰς τὸν ναὸν τὸν οὐράνιον 
ἀπὸ τῆς παροικίας μου ταύτης, καὶ ἐπιποθῶν 
τὴν ἀνάλυσιν, λέγει τὸ, Ἀναπαύσομαι. Ἐπειδὴ
γὰρ προγνοὺς ἃ τῷ γένει αὐτοῦ συμβήσεται, ἐλυπεῖτο, 
φησί· Τότε ἀναπαύσομαι ἀπὸ τῆς θλίψεως,
ἐὰν ἀναλύσω ἀπὸ τῆς παροικίας μου· ὥστε γενέσθω 
τοῦτο.
Αότι συκὴ οὐ καρποσορήσει καὶ οὐκ ἔστι,
γυννήμματα ἐν ταῖς ἀμπέίοις. Τεύσεται ἔργον
ἐἰαίας, καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν. Τὴν
αἰτίαν παρίστησι τῆς θλίψεως, δι’ ἣν καὶ ἐταράχθη,
καί φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο λυποῦμαι, ὅτι ἡ συκῆ οὐκέτι 
καρποφορήσει, Ἱερουσαλήμ. Καὶ γὰρ ἐλθὼν εἰς
αὐτὴν ὁ Χριστός, οὐχ εὖρε καρπὸν ἐν αὐτῇ, εἰ μὴ
φύλλα μόνα, τὴν ἔξωθεν δηλαδὴ ἐπίδειξιν καὶ ὑπόκρισιν 
τῆς θεοσεβείας· ὡς αὖθις ἐν παραβολαῖς εἶπε
· Συκήν τις εἶχεν, ἣν διὰ τὴν καρπίαν ἐκτεμεῖν 
ἡσουίήθη. Ὁ δὲ γεωργὸς ὀλίγον ἐνδοθήναι 
χρόνον ἱκέτευσε, ὥστε ἢ καρποφορῆσαι, ἢ
πρημιῶν ἐκτμηθῆναι. Ἀλλ’ οὐδὲ ὁ ἀμπελώλ·
κιρποφορήσει. Ἀμπελὼν δὲ ὁ λαὸς, ὡς καὶ ὁ
Ἠσαΐας· Καὶ ὁ ἀμπελὼν Κυρίου Σασαὼθ, οἷκυς
τοῦ Ἰσραήλ ἐστι, καὶ ἄνθρωπος τοῦ Ἰούδα,
νεόφυτον ἡγαπημένον. Ἑλαίαν δὲ ὀνομάζει τοὺς
Φαρισαίους καὶ Σαδδουκαίους, οἳ ἐπὶ τῷ τῆς δικαιοσύνης 
ὀνόματι σεμνυνόμενοι, ἔρημοι τῶν ταύτης
ὑπῆρχον καρπῶν. Ὅτι δὲ ἡ ἐλαία εἰς εἰκόνα
δικαίου παραλαμβάνεται, μαρτυρεῖ καὶ Δαβὶδ, Ἐγὼ
ὡσεὶ ἐλαία κατάκαρπος, λέγων. Καὶ πᾶσα δὲ ἡ
Συναγωγὴ ἐλαία, ὡς Ἱερεμίας φησίν· Ἐἰαίαν εὔσκιον 
τῷ εἴδει ἐκάλεσε Κύριος τὸ ὄνομά σου.
Αὕτη οὖν τὸ ἔργον αὐτῆς ἐψεύσατο· παιδαγωγούμενοι.
γὰρ εἰς Χριστὸν διά τε νόμου καὶ προφητῶν, οὐ προσἥκαντο 
τοῦτον. Διὰ τοῦτο καὶ ἐξεκλάσθησαν οἱ κλάδοι
αὐτῶν· ἐνεκεντρίσθησαν, δὲ οἱ τῆς ἀγριελαίας
ἐθνικοί. Ἀλλὰ καὶ τὰ πεδία οὐ ποιήσει βρῶσιν, οἱ
ταπεινότεροι τοῦ λαοῦ, πρὸς οὓς λέγεται· Νεώσατε
δαυτοῖς νεώματα, καὶ μὴ σπείρετε ἐπ’ ἀκάνθαις.
Οὗτοι οὖν τοσοῦτον ἀνεμόφθοροι γεγόνασι, μηδένα
$0=126 $8=457 $9=1
γΙΚοΡΙΥΑΤι ΜΑμ Λμημρ.
μοε Δσῖιις· ἐ καρπὸν θεῖον γεωργήσαντες, ὥστε οὐδὲ τὸ εἰς βοῶἘξέλιπον 
ἀπὸ βρώσεως πρόξατα. Οἱ ἀπλούστεροι 
καὶ εὐηθέστεροι, εἴτουν ἀκακώτεροι, καὶ τοῦ
ποιμαίνεσθαι ὑπὸ τῶν συνετωτέρων ἄξιοι, ἐξέλιπου
ὑπὸ τοῦ μὴ ἔχειν βρῶσιν· οὐκ ἦν γὰρ ὁ βρῶσιν αὐτοῖς 
παρατιθεὶς, καθὰ καὶ ὁ προφήτης εἶπεν· Ἐπἄξω 
λιμὸν ἐπὶ τὴν γῆν, οὐ λιμὸν ἄρτου οὐδὲ
δίναν ὕδατος, ἀλλὰ λμὸν τοῦ ἀκοῦσαι λόγον
Κυρίου.
Καὶ οὐχ ὑπάρξουσιν βόες ἐπὶ φάτναις. Πδες οἱ
νομοδιδάσκαλοι, Λευῖται, ἱερεῖς, καὶ ἀρχιερεῖς. Καὶ
ὁ Ἀπόστολος γὰρ τὸ, Οὐ φιμώσεις βοῦν ἀλοῶντα.
εἰς τοὺς διδασκάλους διεδέξατο. Οὗτοι γὰρ τὸν τῆς
γνώσεως σἶτον τοῖς τῆς ἀσαφείας τοῦ γράμματος
περιβλήμασι καλυπτόμενον, ἐταράχθησαν ἀπογυμνοῦν, 
καὶ προτιθέναι τοῖς ἄλλοις σαφῆ καὶ εὐνόητον. 
Ἔχουσι μέντοι καὶ αὐτοὶ τὰς ἀπὸ τοῦ λαοῦ δωροφορίας, 
τὰς ἀπαρχάς φημι, καὶ τὰς δεκάτας, καὶ
τὰς ἐκ τῶν θυσιῶν, οἷα ἐν φάτναις καὶ θυσιαστηρίοις 
προσαγόμενα. Οὔτ´ οὖν φάτναι καὶ θυσιαττήρια
ὑπάρξουσιν, οὔτε βόες τοιοῦτοι. Ἐπεὶ δέ τινα
τῶν ἀντιγράφων ἔχουσι προσγεγραμμένον τὸ. Ἐξ
Ἰάσεως αὐτῶν, νοήσεις, ὅτι ἴασις μὲν αὐτῶν ἦν ἐ
Χριστός· ἐπεὶ δὲ τοῦτον οὐ προσεδέξαντο, ἐκ τοῦ
Χριστοῦ συνέβη αὐτοῖς τὸ ἐκλελοιπέναι. Αὐτὸς γὰρ
αὐτοὺς πανωλεθρίᾳ παρέδωκε. Τινὲς δὲ ἐνόησαν, ὅτι
ἐπειδὴ ἐμνήσθη ὁ προφήτης τοῦ ἀναλῦσαι, ἀφηγεῖται
λοιπὸν περὶ τῆς ἐκεῖ καταστάσεως, ὅτι οὐδὲν τῶν
ἐνταῦθα ἔχει ἡ ἐκεῖσε κατάστασις.
Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ Κιρίῳ ἀγαλλιάσομαι, χιφρήσο·
μαι ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρι μου. Λελύπημαι, φησί,
διὰ τοὺς συγγενεῖς μου, τοὺς κατὰ σάρκα, μέλλοντας 
τοιούτων καὶ τοσούτων κακῶν πειραθήσεσθαι.
Πλὴν ἐννοῶν τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ τὴν πᾶσιν ἀνθρώποις 
ἐπιγνωσθησομένην, χαίρω καὶ ἀγαλλιῶμαι,
τουτέστι σκιρτῶ. Ἀγαλλιᾷν γάρ ἐστι τὸ σκιρτᾷν, ὃ
ἐπίτασις χαρᾶς ἐστι. Νόει δὲ ὅτι ὡς ἐκ προσώπου
τῶν ἐν πίστει δικαιωθέντων ὁ λόγος. Μονονουχὶ γὰρ
τοιαῦτά φησιν, ὅτι Οἱ μὲν ἐξ Ἰσραὴλ, ἐξ ἔργων
προσδοκῶντες δικαιωθῆναι, οὕτως ἀπώσθησαν· ἐγὼ
δὲ ὁ ἐθνικός, οὐκ ἐξ ἔργων τῶν ἐν δικαιοσύνῃ ὧν
ἐποίησα, ἀλλὰ κατὰ τὸ αὐτοῦ ἕλεος καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ
χάριτι σωθείς, ἐπ’ αὐτῷ ἀγαλλιάσομαι. Ὅμοιον τῶ
ὑπὸ τοῦ Ἀποστόλου λεγομίνῳ, ὅτι Τὰ μέν ἔθνη
ἐκ πίστεως εἶρον τὴν δικαιοσύνην. Ἰσραὴὶ δὲ
διώκων νόμον δικαιοσύνης, οὐκ ἔφθασε, διότι
οὐκ ἐκ πίστεως, ἀλλ’ ὡς ἐξ ἔργωννόμου· καὶ πάλιν, 
Τὰ δὲ ἔθνη ὑπὲρ ἐλέους δοξάσαι τὸν
Θεόν.
$0=126 $8=458 $9=1
ΚxΡυδιΥθ Γ ΜιΟΡΠΥΑΗ ΠΛΡΛοις. ΝΑΒ. Π
Κύριος ὁ Θεός μου, δύνσμίς μου. Ἀσθενὴς μέν
ἐστιν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, φησίν, ἀλλὰ ταύτην ἐνώσας 
ἑαυτῷ ὁ Κύριος καὶ Θεός μου, δυνατὴν ἀπεργάσεται. 
Οὕτω καὶ Παῦλος, Πάντα ἰσχύω, φησίν,
ἐν τῷ ἐνδυναμοῦντί με Χριστῷ· καὶ Δαβὶδ, Ὅτι
καύχημα τῆς δυνάμεως αὐτῶν σὺ εἶ.
Καὶ τάξει τοὺς πόδας μου εἰς συντέλειαν.
Τουτέστιν, Ἐν ἀσφαλείᾳ στήσει τοὺς πόδας μου,
ὥστε ἵστασθαί με στερεὸν τῇ πίστει, δυνάμενον πατεῖν 
ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων. Τὴν γὰρ συντέλειαν, 
ἀσφάλειαν, οἱ ἄλλοι ἡρμήνευσαν. Ἔοικε δὲ
καὶ ὥσπερ ἐπί τινος δρομέως τοῦτο λέγειν, ἀρόμον, 
φησὶ, τρέχω· ὁ Θεὸς οὖν τάξει τοὺς πόδας μου
εἰς τὸ συντελέσαι τὸν δρόμον, ὥστε λέγειν μετὰ
Παύλου· Τὸν δρόμον τετέλεκα. Τρέχουσι πολλοί,
ἀλλὰ ἄτακτα· οἷόν εἰσιν οἱ ἀθλοῦντες μέν, μὴ νομίμως 
δέ. Ὁ Θεὸς οὖν τάσσει τοὺς πόδας, ὅταν μὴ
παρὰ τοὺς αὐτοῦ νόμους τρέχωμεν, μήτε διδάσκοντες 
παρὰ τὰς Γραφάς, μήτε τὴν ἀρετὴν μετιόντες
παρὰ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ· οἷον οἱ τὸν γάμον βδελυσσόμενοι 
καὶ τὰ κτίσματα,
Ἐπὶ τὰ ὑψηλὰ ἐπιδισᾷ με, τοῦ κινῆσαί με
ἐν τῇ ᾠδᾷ αὐτοῦ. Ἀνώτερον, φησί, τῆς γῆς ποιεῖ
με, καὶ τὰ ὑψηλὰ φρονεῖν διδάσκει, ὡς ἂν ἐκ τῶν
ὑὐηλοτέρων καταγωνίσωμαι τοὺς ἐχθρούς. Κάτω γὰρ
ἱστάμενος, καὶ τῇ γῇ προσκείμενος, πῶς νικήσω τὰ
πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις; Νικήσας 
δέ, τότε ἄξιος ἔσομαι τοῦ ᾄδειν αὐτῷ. Οὐχ
ὡραῖος γὰρ αἶνος ἐν στόματι ἁμαρτωλοῦ. Ὁ οὖν
νικήσας τὰς ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας, ἐκεῖνος ᾅδει
τῷ Θεῷ πνευματικωτέραν ᾠδὴν καὶ ἀὔλευτέραν[
ἄλωτι], ἄνευ τῆς τοῦ ὀργάνου συνεκφωνήσεως, νῷ
μόνῳ προσομιλῶν τῷ Θεῷ, καὶ στόμα κατὰ στόμα
λαλῶν. Ὁ δὴ εἰ μὲν ἐν τῷδε τῷ βίῳ γίνεται, εἰδεῖεν
ἂν ὅπως γίνεται οἱ τούτου καταξιωθέντες· ἐν γοῦν
τῷ μέλλοντι πάντως ἔσται, ὅτε οὐκ ἔσται σὰρξ, καὶ
τὰ σαρκικά, ὅτε ὁ Θεὸς ἔσται τὰ πάντα ἐν πᾶσιν,
Οὕτως καὶ Μωσῆς ὅτε οἱ Αἰγύπτιοι κατεποντίσθησαν 
αὐτὸς μὲν ᾅδει μετὰ ἀνδρῶν· ἡ δὲ Μαρία τύμπανον 
ἀνακρούεται. Ἔτι γὰρ σωματικώτεροι οἱ τῶν
μὴ τὰ πάντα ἀνδριζομένων ὕμνοι, καὶ τοῦ συμφυοῦς
ὀργάνου δεόμενοι. Ἢ οὐ τοῦτο λέγει, ὅτι Μετὰ τὸ
νικῆσαι τῆν ᾠδὴν ποιήσομαι, ἀλλ´, Ἐν αὐτῷ τούτω
τῷ ἄδειν, καὶ δοβολογεῖν αὐτὸν, καὶ ἐπικαλεῖσθαι τὸ
ὄνομα αὐτοῦ, νικήσω. Ἐν τῷ ὀνόμτι γὰρ, φησί,
Κιρίου τοῦ Θεοῦ ἡμῶν μεγαλυνθησόμεθα· ὥσπερ
οὖν οἱ ἀπόστολοι, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυρίου ποιοῦντες 
τὰς δυνάμεις, ἐμεγαλύνοντο ὑπὸ τοῦ λαοῦ, καὶ
τοὺς ἐχθροὺς ἐνίκων. Ἰστέον μέντοι, ὅτι τινὲς τὴν
προσευχὴν τοῦ Ἀμβακοὺμ ἱστορικῶς νενοηκότες,
περὶ τῆς ἐκ Βαβυλῶνος ἐπανόδου ταῦτα τὸν προφήτην 
εἰπεῖν ἔφασαν· καὶ οὐ διοισόμεθα πρὸς αὐτοὺς,
$0=126 $8=459 $9=1
«ΠΕΟΡΠΛΟΤ Ν ΛΕΒ.
τοῦ Παύλου εἰπόντος τυπικῶς μὲν ἐκείνοις συμξαί.
νειν, ἡμῖν δὲ τῷ ὄντι γεγράφθαι. Εἰ μὴ γὰρ ἡ
σκιογραφία προβαίνῃ, οὐκ ἂν ἡ εἰκὼν ἐπιτελεσθείη.
Πλὴν ἀλλὰ πολλῶν τ’ [πολλὰ τῶν] ἐν τῇ προς.
ευχῇ λεγομένων, ἀσύμβατά εἰσι τοῖς ἱστορικῶς γενομένοις. 
Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ὁ βουλόμενος ὅπως
ἂν ἐθέλοι, κρινέτω· ἐκεῖνο δὲ πᾶσι πρόδηλον, ὅτι,
τὸ τὰς Γραφὰς λαλῆσαν Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ, διὰ πάντων 
πάντας ὠφελεῖσθαι βούλεται, καὶ διὰ τῶν ἱστορικῶς 
λεγομένων, καὶ διὰ τῶν πνευματικῶς νοουμέ.
νων. Οὐ γάρ εἰσι καθάπαξ τὰ ἡμέτερα ὡς τὰ τῶν,
Ἑλλήνων, ἵνα ἡ μὲν ἀλληγορία τὸ σεμνὸν ἔχῃ, τὸ
δὲ ῥητὸν ἄσεμνον εἴη καὶ ἀσχημοσύνης γέμον· ἀλλὰ,
καὶ τὸ ῥητὸν ἐνταῦθα ἅγιον καὶ ψυχωφελὲς τοῖς γε
καλῶς ἀκούουσιν. Ὧν καὶ αὐτοὶ εἴημεν ἐν ἁγίῳ,
Πνεύματι, τῷ καὶ τὰ φαινόμενα λαλήσαντι, καὶ τὴ
κεκρυμμένα τῶν νοημάτων ἀνακαλύπτοντι, καὶ δ
ἀμφοτέρων ἁγιάζοντι, ᾧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Ἀμήν.
Ἀμβακοὺμ ὁ προφήτης ἦν ἐξ ἀγροῦ Βε.
θεοουχὰρ, φυλῆς Συμεών. Καὶ εἶδε πρὸ τῆς αἰχμ.
αλωσίας περὶ τῆς ἀλώσεως τῆς Ἱερουσαλὴμ, καὶ
ἐπένθη σε σφόδρα. Καὶ ὅτε ἦλθε Ναβουχοδονόσορ ἐν
Ἱερουσαλὴμ, ἔφυγεν εἰς Ὀστραγένην, καὶ ἦν πάροικος 
ἐν γῇ Ἰσμαήλ. Ὡς δὲ ἐπέστρεψαν οἱ Χαλδαῖοι,
καὶ οἱ κατάλοιποι οἱ ὄντες ἐν Ἱερουσαλὴμ, κατέβησαν 
εἰς Αἴγυπτον, ἦν οὗτος παροικῶν τὴν γῆν
αὐτοῦ καὶ λειτουργῶν θερισταῖς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ,
Ὡς δὲ ἔλαβε τὸ ἔδεσμα ἀπενέγκαι τοῖς ἐργάταις,
προεφήτευσε τοῖς Ἰουδαίοις, εἰπών· Πορεύομαι εἰς
γῆν μακράν, καὶ ταχέως ἐλεύσομαι. Ἐὰν δὲ βρα.
δύνω, ἀπενέγκατε τοῖς θερισταῖς τὸ ἄριστον αὐτῶν,
Καὶ γενόμενος ἐν Βαβυλῶνι, καὶ δοὺς τὸ ἄριστον τῷ
Λανιήλ, ἐπέστη τοῖς θερισταῖς ἐσθίουσι, καὶ οὐδενὶ
εἶτε τὸ γεγονός. Συνῆκε δὲ ἐκ τούτου, ὅτι τάχιον
ἐπιστρέψει ὁ λαὸς ἐκ Βαβυλῶνο.. Καὶ πρὸ δύο ἐτῶν
τῆς ἐπιστροφῆς θανών, ἐτάφη ἐκεῖ ἐν ἀγρῷ,
Ἔδωκε δὲ τέρας τοῖς ἐν τῇ Ἰουδαίᾳ, ὅτι ὄψονται ἐν
τῷ ναῷ φῶς, καὶ οὕτως ἴδωσι τὴν δόξαν τοῦ ναοῦΚαὶ 
περὶ τῆς συντελείας τοῦ ναοῦ ποοεῖτεν ὅαι ὑπὸ
ἔθνους δυτικοῦ γενήσεται. Καὶ τότε τὸ ἅπλωμα τοῦ
Δαβεὶρ εἰς μικρὰ διαῤῥαγήσεται, καὶ τὰ ἐπίκρανα
τῶν δύο στύλων ἀφαιρεθήσεται· καὶ οὐδεὶς γνώσεται
τοῦ ἔσονται. Ταῦτα δὲ ἐν τῇ ἐρήμῳ ἀπενενθήσονται
ὑπὸ ἀγγέλου, ὅπου ἐν ἀρχῇ ἐπάγη ἡ σκηνὴ τοῦ μαρτυρίου, 
καὶ τοῖς ἐπὶ τέλει γνωσθήσεται Κύριος,
«μορμίο οουλάυμιἴοτοι ὠυνυσιμεῖο ομε ΠἰστουυἘχρῃαγί 
$0=126 $8=460 $9=1
Ν ΡμΟΡΠΕΥΑμ ΠΑΗ.
ΡΟΥ ΛΥΤΟΥ
ΟΠΟΦΓ Α ΛΓΓΟΓ·
ΛΡxiΞΠΣΚΟοΥ ΕὐΥΛΥἈΡΙΑΣ
ΚiΥἩΣιΣ ΕΣ ΤοῦΠΟΦiΥ ΠΑΝ.
ΕΓΓΟΟΕΕ
γΟΡΙΥ ΓΛ
ΑΠΟiΕΡΙοΟΟΡΓ ΜΡΑΗi
ϟΡΟiΥΙΟΠ ΡΚΟΡiΕΤΑΕΟΟΝΑΜῖ
ΥiΟΕΣΙΒ.
Πάντας ἀνθρώπους δημιουργήσας ὁ τῶν ὅλων Θεός,
πάντων ὁμοίως διατελεῖ προμηθούμενος, εἰ καὶ τὸ
Ἰσραηλιτῶν ποτε πλέον ἐπιμελούμενος ὤφθη· καὶ
τοῦτο δὲ εἰς κοινὴν πάντων εὐεργεσίαν ἐποίει. Ὥσπερ
γὰρ αὐτοῦ τοῦ Ἰσραὴλ τὴν προσήκουσαν κηδεμονίαν
ποιούμενος, οὐ πρὸς ἕνα ἕκαστον διαλεγόμενος τὸ
πρακτέον ἐδείκνυ, ἀλλ’ ἕνα τὸν ἄριστον ἐξ ἁπάντων
ἐκλεγόμενος, νῦν μὲν Μωσέα τὸν μέγαν, νῦν δὲ Ἰησοῦν 
τὸν τοῦ Ναυῆ, ἄλλοτε δὲ τὸν Σαμουὴλ καὶ ἐν
ἑτέρῳ καιρῷ τῆν Ἰλθαν· καὶ δι’ ἑκάστου τούτων ἢ
νόμους τιθείς, ἢ θεύματα δεικνὺς, ἢ παραινέσεις
προσφέρων, ἐποήγει πρὸς σωτηρίαν· οὕτω τὸν
Ἰσραηλίτην λαὸν τῶν ἄλλων ἐθνικῶν ἀποκρίνας, τῇ
περὶ τούτὧν ἐπιμελείᾳ, καὶ ταῖς συχναῖς ἐπιφανείαις
καὶ ἀῤῥήτοις θαυματουργίαις, ἐπεδείκνυ καὶ τοῖς
ἄλλοις ἔθνεσι τὴν εἰς θεογνωσίαν ὁδόν. Τοῦτο γὰρ
ἡμᾶς διὰ τοῦ θεσπεσίου ἐδίδαξεν Ἰσηέ. Σκοπὸς
νάρ, φησίν, Ἐφραὶμ μετὰ Θεοῦ προφήτης. Οἷον
γάρ τινα σκοπὸν καὶ προφήτην προὐβάλλετο τὸν
λαὸν, εἰς τὴν τῶν ἄλλων ἐθνῶν ὠφέλειάν τε καὶ σωΡΠΕΟΡΙΡΑ 
$0=126 $8=461 $9=1
ΕΛμi ΑΛρ
τηρίαν. Οὕτω καὶ Αἴγυπτος διὰ τούτων τὴν ἄῤῥητον
δύναμιν τοῦ Θεοῦ μεμάθηκε, καὶ τὸν ἐκείνων εἰ
ὄλεθρον εἰς ἅπαντας τοὺς ἀνθρώπους ἡ φήμη ὄαγαγοῦσα, 
θαυμάζειν ἅπαντας παρεσκεύασε τῆς θείας,
προμηθείας τὸ δίκαιον. Ἐντεῦθεν Ῥαὰβ ἡ πόριη
τῆς θεογνωσίας δεξαμένη τὴν αἴγλην, ἔλεγε τος
κατασκόποις, ὅτι Ἐπέπεσεν ὁ φόβος ὑμῶν, καὶ ὁ
τρόμος ὑμῶν ἐφ’ ἡμιᾶς. Ἰκούσαμεν γὰρ ὅπως
κατεξήρανε Κύριος ὁ Θεὸς τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν 
ἔμπροσθεν ὑμῶν, καὶ διήγαγεν ὑμᾶς· ὅτι
Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῶν, Θεὸς ἐν οὐρανῷ ἄνω, καὶ
ἐπὶ τῆς γῆς κάτω. Καὶ χρόνοις πολλοῖς ὕστερον
τὴν κιβωτὸν οἱ ἀλλόφυλοι θεασάμενοι, μετὰ δέους
καὶ φρίκης ἐβόων· Οὗτος ὁ Θεὸς ὁ πατάξας τὴν
Αἴγυπτον. Καὶ τῶν Ἀσσυρίων δὲ κατακοντίσας
τὰς τοσαύτας μυριάδας, πρὸ τῶν τῆς Ἱερουσαλὴρ
περιβόλων, καὶ τὸν βασιλέα αὐτῶν Σεναχηρεὶμ κατ.
αναγκάσας φυγεῖν, δῆλον πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν
οἰκείαν ἐποίησε δύναμιν· καὶ ἐν τῇ Βαβυλῶνι δὲ,
φυλάξας ἀλώβητον τοῖς λέουσι τὸν Δανιὴλ, καὶ τῆς,
καμίνου διασώσας τοὺς τρεῖς ἐκείνους παῖδας, καὶ
τὸν ἀλαζόνα βασιλέα Ναβουχοδονόσορ κατέπληξε, καὶ
τοὺς ὑπ’ ἐκείνῳ πάντας δι’ αὐτοῦ ἐδίδαξεν, ὡς μόνος 
Θεὸς, ὁ τῶν Ἰσραηλιτῶν Θεός. Καὶ ἐπὶ Κύρου
δὲ τοῦ Πέρσου τὴν πολυθρύλλητον ἐπάνοδον τῷ λαῷ
δωρησάμενος, καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ εἰς τὴν προτέραν
ἐπαγαγὼν [ἐπαναγ] εὐπραξίαν, ὥστε καὶ τὸν
ναὸν οἰκοδομηθῆναι λαμπρότερον, δεδήλωκε πᾶσι, καὶ
τοῖς ἐγγὺς καὶ τοῖς μακράν, ὡς μόνος αὐτός ἐστιν
ἱκανὸς προμηθεῖσθαι καὶ προστατεῖν τῶν οἰκείων
αὐτῷ. Καὶ ἐπὶ τῶν Μακεδόνων δὲ πολλάκις τὴν,
οἰκείαν διὰ τῶν Μακκαβαίων ὑπέδειξε δύναμιν. Καὶ
μέν τοι καὶ διὰ τῶν προφητῶν θαυματουργούντων,
καὶ τὰ ἐσόμενα προλεγόντων, πολλὰ τῶν ἐθνῶν
πρὸς τὴν ἀλήθειαν ὠδήγησεν. Οὕτω τὸν μέγαν
Ἑλισσαῖον οἱ Σύροι ἐφοβήθησαν, ποτὲ μὲν ἀορασίᾳ,
πληγέντες ὑπ’ αὐτοῦ, ποτὲ δὲ τοῦ Νεεμᾶν τὴν κάθαρσιν 
θεασάμενοι· τοσοῦτον γὰρ ἔσχον πρὸς τὸν
προφήτην σέβας, ὥστε τὸν βασιλέα αὐτῶν, ἀῤῥωστίᾳ
περιπεσόντα, πρὸς τοῦτον ἀποστεῖλαι τὸν Ἀζαῆλ,
ὃν οὗτος αὐτὸς ὁ προφήτης ἔχρισε βασιλέα τοῖς Σύροις. 
Καὶ τὸν θεσπέσιον δὲ Ἱερεμίαν τοσαύτης
ἠξίωσε τιμῆς τῶν Βαβυλωνίων ὁ βασιλεὺς, ὡς αἱρεσιν 
αὐτῷ τῆς οἰκήσεως δοῦναι· καὶ τοὺς μὲν ἄλλους
πάντας βασιλέας καὶ ἄρχοντας, αἰχμαλώτους ἀπήγαγε· τούτῳ δὲ μόνῳ δέδωκεν ἐξουσίαν διάγειν
ὅπου βούλεται.
Οὕτω καὶ τὸν μακάριον Ἰωνᾶν Νινευϊτῶν προφήτην 
ὁ τῶν ὅλων Θεὸς ἐχειροτόνησε· πόλις δὲ Νινευϊτῶν 
μεγίστη, καὶ τοῦ τῶν Ἀσσυρίων βασιλέω· τὰ
βασίλεια δεξαμένη. Ἐπειδὴ γὰρ ἔμελλεν ὁ μονογενὴς
τοῦ Θεοῦ Λόγος δι’ ἀνθρωπείας φύσεως ἐπιφαίνεσθαι
τοῖς ἀνθρώποις, καὶ πάντα τὰ ἔθνη τῷ τῆς θεογνωυσίας 
καταφωτίζειν φωτὶ, καὶ πρὸ τῆς οἰκείας ἐνανσγιία 
$0=126 $8=462 $9=1
ἦςΡμΟΡΕΥΑΗΤΟ Α Μ
θρωτήσεως τὴν θείαν αὐτοῦ κηδεμονίαν τοῖς ἔθνε.
σιν ὑποδείκνυσιν, ἵνα τοῖς προλαβοῦσι τὰ ἐσόμενα
βεβαιώσῃ, καὶ διδάξῃ πάντας, ὡς οὐκ Ἰουδαίων
μένων ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν, καὶ τῆς Παλαιᾶς,
καὶ τῆς Νέας Διαθήκης τὴν συγγένειαν δείξῃ. Εἰ
γὰρ μηδεμίαν τῶν ἐθνῶν ἐποιήσατο πρόνοιαν
πρὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως, ἕτερον ἂν αὐτὸν ὑπέλαβον
Ἰουδαῖοι Θεὸν, ὡς ἐναντία δρῶντα τῷ δεδυκότι τὸν
νόμον· ὃ μὲν γὰρ, μόνων Ἰουδαίων ἐφρόντιζεν· οὗτος
δὲ, πάντων ἀνθρώπων ἐποιήσατο ἐπιμέλειαν. Ὃ πέπονθε 
Μαρκίων ὁ βδελυρὸς, ἄλλον τῆς Νέας Διαθήκης 
παρὰ [τὸν] τῆς Παλαιᾶς Θεὸν εἰπών·
καὶ ταῦτα κὰν τῇ Παλαιᾷ, ὡς εἴρηται, τὴν περὶ
πάντας ἀνθοώπους αὐτοῦ θεασάμενος πρόνοιαν. Διὰ
ταῦτα μὲν οὖν ὁ Θεὸς, μᾶλλον δὲ διά τινας κρείττους
ἀποῤῥητοτέρους λόγους, τὸν Ἰωνᾶν τοῖς Νινευΐταις
προφητεῦσαι ἐθέσπισεν. Ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰσραὴλ
πολλὰ τῶν ἐσομένων προεῖπε, σύγχρονος γενόμενος
Ἀσηὲ, καὶ Ἀμώς, καὶ Μιχαίᾳ. Εἰ γὰρ καὶ μηδείς,
ἕτερος αὐτοῦ λόγος ἔγγραφος φέρεται, ἀλλ’ οὖν ἀπὸ
τῆς τετάρτης τῶν Βασιλειῶν δηλοῦται, ὅτι καὶ ἑτέρας
ἐποιήσατο προφητείας. έγει γὰρ ἡ Γραφὴ περὶ
Ἱεροβοάμ, οὐ τοῦ υἱοῦ Ναβάν, ὃς ἐξήμαρτε τὸν
Ἰσραὴλ, ὥστε προσκυνεῖν ταῖς χρυσαῖς δαμάλεσιν,
ἀλλὰ περὶ ἑτέρου, ὃς τρίτος ἐξ Ἰηοῦ γεγονώς, τῶν
δέκα φυλῶν ἐβασίλευσεν, υἱὸς ὢν Ἰωᾶς· Ὅτι οὐτος 
ἀποκατέστησε τὸ ὅριον Ἰσραὴλ ἀπὸ εἰσόδου
Ἐμάθ, ἕως θαλάσσης τῆς πρὸς ἐσπέραν, κατὰ τὸ
ῥῆμα Κυρίου Θεοῦ Τσραὴλ, ὃ ἐλάλησεν ἐν χειρὶ
Ἰωνᾶ υἱοῦ Ἀμασὶ τοῦ προφήτου τοῦ ἐκ Γεθεφρι.

Ἀναγέγραπται δὲ ἡ παροῦσα προφητεία μόνη,
κατὰ θείαν τάχα οἰκονομίαν· ἅμα μέν, πρὸς παιδείαν 
καὶ νουθεσίαν ἡμῶν, εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων 
κατήντησεν, ἵνα μήτε ἀπογινώσκωμεν, κἂν εἰς,
αὐτὸ τὸ τῆς κακίας βάραθρον καταπέσωμεν, ἀλλ´
εἴδωμεν ὅτι φιλάνθρωπον ἔχομεν Κύριον· καὶ
πρὸς μετάνοιαν δὲ ἀπονεύσαντες, γνησίως αὐτὴν
μετερχώμεθα, καὶ μὴ χαύνως καὶ ἐκλελυμένως,
καθυποκρινώμεθα ταύτην, παράδειγμα τούτους τοὺς,
ἐθνικοὺς ἔχοντες. Γέγραπται δὲ εἰς ἔλεγχον τοῦ
Ἰσραήλ. Ποία γὰρ αὐτοῖς οὐκ ἔσται αἰσχύνη, εἴγε
οὗτοι μὲν ἄνθρωποι βάρβαροι, καὶ μεγάλης δυναστείας,
ἐπειλημμένοι, καὶ ἐν τρυφῇ ζῶντες, καὶ μηδέποτε
προφήτην ἀκούσαντες, οὕτως ὑπήκουσαν τῷ κηρύγματι
· αὐτοὶ δὲ τῷ νόμῳ παιδαγωγούμενοι, καὶ
λαὸς Θεοῦ περιούσιος ὄντες, τοὺς καταγγέλλοντας
αὐτοῖς τὴν σωτηρίαν ἐφόνευον, ὥστε καὶ τὸν Υἱὸν
τοῦ Θεοῦ κτεῖναι, Σωτῆρα καὶ Λυτρωτὴν αὐτοῖς ἐλθόντα; 
Οῦ καὶ τὸ μυστήριον τῆς ταφῆς καὶ τῆς
ἀναστάσεως ἐν τῇ παρούσῃ ταύτῃ προφητείᾳ ὑποσημαίνεται, 
καθὰ δὴ καὶ αὐτὸς Ἰουδαίοις ὁμιλῶν
$0=126 $8=463 $9=1
γΙΓΥΓΛΥΠ ΛΕΓ.
ἔλεγεν· Ἡ γενεὰ αὕτὴ σημεῖον ἐπιζτεῖ, καὶ
σημεῖον οὐ δοθήσεται, εἰ μὴ τὸ σήμεῖον Ἰωνα
τοῦ προρήτου.Ὅσπὲρ γιρ ἡν Ἰωνὰς ἐν
τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς
νύκτας· οὕτως ἔσται καὶ ὁ Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου 
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς ἡμέγας καὶ
τρεῖς νύκτας. Ἀλλὰ καὶ ἔτι [ὅτι] πρὸς ἔλεγχον
καὶ κατάκρισιν τῶν Ἰουδαίων ἡ Γραφὴ αὕτη ἐκδέδο.
ται, μαρτυρεῖ αὐτὸς ὁ Κύριος ἐν Εὐαγγελίοις εἰπών·
Ἄνδρες Νινευῖται ἀναστήσονται, καὶ καταχρι.
νΟυσι τὴν γενεὰν ταύτην, ὅτι μετενόησαι· εἰς τὸς
κυγμα Ἰωνά. Πἰεῖον δὲ Ἰωνᾶᾷ ὦδε.
Πῶς δὲ τὸ πλεῖον ἐν Χριστῷ παρὰ τὸν Ἰωνᾶν;
Ὅτι ὁ μὲν ἠπείλησε μόνον Νινευΐταις τὴν καταστροφήν
· ὁ δέ γε Κύριος ἡμῶν, οὐκ ἐκήρυττε μόνον, 
ἀλλὰ καὶ θαύματα μυρία ἐτέλει, δι ὧν εἰκός,
ἦν ἐλκυσθῆναι αὐτοὺς πρὸς τὴν πίστιν· οἱ δὲ ἠπείθησαν. 
Σημαίνεται οὖν ὡς ἐν τύπῳ τῷ Ἰωνᾷ τὸ
κατὰ Χριστὸν μυστήριον· πλὴν οὐ διὰ πάντων δεῖ
ζητεῖν τὴν ὁμοιότητα· οὐδὲ καθάπαξ τῆς ἱστορίας
ἀπαιτητέον ἡμᾶς πρὸς πνευματικὴν θεωρίαν στοέφειν. 
Καθόλου γὰρ εἰπεῖν, ἐπειδάν τινα τῶν πάλαι
ἁγίων εἰς τύπον τοῦ Χριστοῦ λέγωμεν γεγονέναι,
οὐ χρὴ ζητεῖν διὰ πάντων τὴν ὁμοιότητα. Οἷον
Μωϋσῆν λέγομεν τύπον γεγενῆσθαι Χριστοῦ, ὡς νομοθέτην, 
καὶ ὡς μεσίτην. Λάλει γὰρ, φησὶ, πρὸς
ἡμᾶς σὐ, καὶ μὴ λαλείτω ὁ Θεὸς πρὸς ἡμᾶς, μ
ποτε ἀποθάνωμεν. Καὶ Χριστὸς δὲ ἄμφω ταῦτα,
τόν τε νόμον δοὺς ἡμῖν, καὶ μεσίτης Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων 
γενόμενος, καὶ τὰ περὶ τοῦ Πατρὸς ἀπανγείλας 
ἡμῖν, καὶ ἀποκαταλλάξας αὐτῷ. Ἀλλ’ οὖτι
καὶ βραδύγλωσσος ὁ Χριστός, ἢ ἰσχνόφωνος, ὥσπερ
Μωϋσῆς· οὐδὲ διέστειλεν ἐν τοῖς χείλεσιν αὐτοῦ,
καὶ παρὰ τοῦτο τῆς γῆς τῆς ἐπαγγελίας ἀπέτυγε.
Πάλιν Ἀαρὼν εἰς τύπον τοῦ Χριστοῦ ὡς ἀρχιερεὺς,
καὶ εἰς τὰ Ἅγια τῶν ἁγίων εἰστρέχων, καὶ τὰς ἀμαρτίας 
τοῦ λαοῦ λύων· ἐπεὶ καὶ ὁ Χριστὸς ταῦτα
πάντα, καὶ μέγας ἀρχιερεὺς γεγονώς, καὶ ἑαυτὸν
προσενεγκών, καὶ εἰς τὸν οὐρανὸν εἰσδραμών, καὶ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν αὐτὸς ἀνενεγκών, καὶ τὸ χειρόγραφον 
διαῤῥήξας. Ἀλλ’ Ἀαρὼν μὲν οὐκ ἀμώμητος, 
καὶ ὡς καταγογγύσας Μωσέως σὺν Μαριάμ, καὶ
τοὺς ἐν τῇ ἐρήμῳ μοσχοποιήσαντας μὴ κωλύσας·
ἐπὶ Χριστοῦ δέ, οὐδὲν τοιοῦτον. Ἀμαρτίαν γὰρ
οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ εὐρέθη δόλος ἐν τῷ στ. ατι
αὐτοῦ. Οὕτως οὖν κἀνταῦθα· ἀπεστάλη μὲν Ἰωνᾶς
κηρύξαι τοῖς Νινευΐταις, ἀλλ’ οὐ πρόθυμος ἦν, δρασμῷ 
δὲ ἐπεβάλλετο· ὁ δὲ Χριστὸς ἀποσταλεὶς παράτοῦ 
Πατρὸς, ὑπήκοος γέγονε. Καὶ τὸ μὲν ῥιφῆναι
τὸν προφήτην εἰς θάλασσαν ἑκόντα, καὶ τὸ καταποθῆναι 
ὑπὸ κήτους, καὶ ἐκδοθῆναι τριήμερον, καὶ
πρ´ς τὴν Νινευῒ ἀπελθεῖν, κοινὰ πρὸς Χριστόν· καὶ
γὰρ κἀκεῖνος ἑκὼν ἀπέθανε, καὶ κατεπόθη τῷ θανάτῳ 
ἀληθῶς, καὶ ἐξεδόθη τριήμερος, καὶ εἰς τὴν
Γαλιλαίαν ἀπελθὼν τοῦ πρὸς τὰ ἔθνη κηρύγματος
ἐκέλευε ποιεῖσθαι τὴν ἀρχήν. Ἀλλ’ Ἰωνᾶς μὲν
$0=126 $8=464 $9=1
ἐλυπεῖτο σωθέντων Νινευϊτῶν· Χριστῷ δὲ ἡ σωτηρία 
τῶν ἐθνῶν περισπούδαστος. Ὅσον οὖν χρήσιμον 
πρὸς τὸ κατὰ Χριστὸν μυστήριον ἀπανθήσαντες 
ἐκ τῆς ἀνὰ χεῖρας ταύτης προφητείας, τὰ
λοιπὰ τῷ γράμματι συγχωρήσωμεν, ἵνα καὶ τύπος
εἴη· ὡς ἤ γε διὰ πάντων ταυτότης, οὐ τύπου οὐδὲ
σκιιγραφίας παρὰ τοῖς ὀρθῶς κρίνουσι,
σίειο οουγτοίεί, εἶί μεησε τοσια [αος, μου μυησε ἵμεουν ἔιιαιω ναὶ αἀμιμρταιίομαι,
ΚΕΑμΑΠηΤΟ.
Καὶ ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν τὸν
τοῦ Ἀμαθί. Τίνος ἕνεκεν οὕτως ἤρξατο; Ἔμωσσιν
γάρ τινα ἔχει τὸ. Καὶ ἐγένετο. Ἔοικεν οὖν, λόγου
ὄντος πολλοῦ περὶ τῆς Νινευῒ, καὶ φήμης ἐπὶ πάντας
κρατούσης, ὡς ἄρα τῷ πλούτῳ καὶ τῇ δυναστείᾳ
βαρουμένη πολυαμάρτητος εἴη, ἀκολούθως εἰρῆσθαι
τὸ, Καὶ ἐγύνετο λόγος Κυρίου. Ἢ ὡς τῶν
Ἰσραηλιτῶν ἀπειθούντων, ὁμολογουμένως ἤρξατο
οὕτως, ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν· Οἱ Ἰσραηλῖται κακῶς εἶχον
καὶ ἀπειθῶς. Καὶ λοιπὸν ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς
Ἰωνᾶν, ὥστε εἰς τὸ ἔθνος τῶν Νινευϊτῶν σταλῆναι-·
Πἱρόσκειται δὲ τὸ ὄνομα τοῦ πατρὸς τοῦ προφήτου,,
διὰ τὰς ὁμωνυμίας. Εἰκὸς γὰρ καὶ ἄλλους οὕτω
καλεῖσθαι, ἀλλ’ οὐ δήπου καὶ τοῦ αὐτοῦ πατοὸς 
ἂν ἦσαν.
ομε νετο, αἰἷοῦ εἰσ εφρυίωος, οιἴ κτούσω μῖτα ποπ ἵσιίαι ριοραμιί.
Λέγων· Ἀνάστηθι καὶ πορεύθητι εἰς Νινεῦῒ
τὴν πόλιν τὴν μεγάλην. Μέγιστον δεῖγμα τῆς
ὕστεοον ἐσομένης τῶν ἐθνῶν παραδοχῆς ἡ τοῦ
Ἰωνᾶ πρὸς τὴν Νινευῒ ἀποστολή· πόλις γὰρ αὕτη
τῶν Ἀσσυρίων, ἡ προὔχουσα, ὡς ἐν προοιμίοις εἶρῆται. 
Ἀκοδόμησε γὰρ, φησίν, Ἀσσοὺρ τὴν Νινευῖ·
ἐθνικοὶ δὲ πάντως οἱ Ἀσσύριοι. Ταύτην δὴ σωθῆναι 
βουλόμενος ὁ Θεὸς, ὡς χωρίον οὖσαν τέως εἰδωλολατρείας, 
καὶ πάσης γοητείας καὶ μαγγανείας,
καὶ μέντοι διὰ τοῦτο καὶ τὸν προφήτην κήρυκα μετανοίας 
στείλας αὐτοῖς, ἔδειξεν, ὃ ἀνυτέρω εἴπομεν,
ὡς οὐκ ἔστιν Ἰουδαίων ὁ Θεὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐθνῶν. 
Καὶ ὅτι οὐκ ἔσται προσωποληψία παρ’ αὐτῷ,
ἀλλ´ ἐν παντὶ ἔθνει ὁ φοβούμενος αὐτὸν καὶ ἐργαζόμενος 
δικαιοσύνην, δεκτὸς αὐτῷ ἐστι. Καθὰ καὶ
Πέτρος ἐπὶ τοῦ Κορνηλίου τοῦτο ἀληθῶς καὶ αὐτοῖς,
πράγμασι καταλαβὼν, ἀπεφήνατο. Ἐπιπευστικὰ σπευτι 
[ δέ εἰσι ῥήματα τὸ, Ἀνάσθητι καὶ πορεύ-θητι. 
Ὁ γὰρ μὴ βουλόμενος τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρ-τωλοῦ, 
ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν καὶ ζῇν, ἐπεταχύνει
τὸν προφήτην, εἰς τὸ τῆς μετανοίας κήρυγμα. Διὸ
προστίθησι, Τὴν μεγάλην, ἵνα μᾶλλον καταδυσωπήσῃ 
αὐτὸν ἐπιταχῦναι τὴν πορείαν. Οὐ γάρ ἐστι,
φησί, χωρίδιόν τι εὐτελές, ἀλλὰ πόλις, οὐ μία τῶν
πυλλῶν, ἀλλὰ μεγάλη· ὥστε οὐ πολλοῦ δεῖ καγΕΟΡΠΥΡΛΥΕiiΑΗΚ 
$0=126 $8=465 $9=1
ΑΠΒ.
Καὶ κήρυξον ἐν αὐτῇ, ὅτι ἀνέβη ἡ κοαυγή της
κακίας αὐτῆς πρός με. Ἐπειδὴ, φησίν, ἀναιοθητοῦσι 
τῶν ἰδίων παρανομιῶν καὶ ἀσεβειῶν σὺ νενοῦ.
αὐτοῖ, κήρυξ, καὶ δίδαξον αὐτοὺς, ὅτι τηλικαύτην
οὕτω κακίαν ἐπεδείξαντο, ὥστε ἄχρι τοῦ οὐρανοῦ
φθάσαι τὸ μέγεθος αὐτῆς, καὶ μονονουνὶ φωνὴν
ἀφιέναι, κατακράζουσαν τῶν αὐτὴν μετιόντων. Οὐκ
ἀγνοεῖ μὲν γὰρ τῶν ὄντων οὐδὲν, κἂν ἐλάχιστον ᾖ,
ὁ πάντα εἰδὼς πρὶν γενέσεως αὐτῶν· πλὴν
ἐπεὶ φιλάνθρωπος ὤν, οὐκ ἐπὶ σμικροῖς τισι τὴν
τιμωρίαν ἐπάγει, ἀλλ’ ὅτε μεγάλα καὶ ἀξιόλογα τὰ
κακὰ γένωνται, καὶ οἷα κινῆσαι τὴν αὐτοῦ χρηστότητα 
πρὸς ὀργήν, τότε διανίσταται πρὸς ἐκδίκησιν·
διὰ τοῦτο λέγει, κραυγὴν τῆς κακίας γενέσθαι πρὸς
αὐτὸν, ὡς πληθυνθείσης, καὶ προσκαλουμένης εἰς ἐκκοπήν. 
Οὕτω καὶ τὸ Ἀβελ αἷμα λέγεται καταβοᾷν τῆς
τοῦ Καῖν μιαιφονίας· οὕτω καὶ ἡ τῶν Συδόμων
αἰσχρουργία, κατεκραύγασεν αὐτῶν. Τῷ ὄντι γὰρ οἱ
Νινευῖται ἐν πλούτω ζῶντες, πᾶσαν παρανομίαν 
μετίεσαν· τά τε ἄλλα ἀσελγῶς διαγενόμενοι 
[γιν.], καὶ φαρμακείαις σχολάζοντες καὶ
μαγείαις, τοῦτο δὴ τὸ ἐν Χαλδαίοις ἐξαίρετον, καθὰ
καὶ Ναούμ· Πόρνη καλὴ καὶ ἐπίχαρις ἡγουμένη
φαρμάκων. Διὸ καὶ ὁ Κύριος τὸν προφήτην εἰς
ταύτην ἔστειλε, καίτοι ποῤῥωτάτω τῆς Ἰουδαίας
ἀπῳκισμένην· ἵνα δείξῃ πᾶσιν ἀνθρώποις, ὅτι καὶ
τοῖς τῆς πλάνης βρόχοις ἐνειλημμένοι μάλιστα
πάντων, καὶ κατάρχοντες πάσης παρανομίας, καὶ
οὗτοι τὴν θεογνωσίαν ὑποδέξονται, καὶ τὴν ἀρετὴν
ἐγκολπίσονται. Οὐ γάρ ἐστιν ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος ἄδρανής, 
ἀλλὰ μεγαλοδύναμος καὶ ἐνεργής, ὡς καὶ πρὸς
Ἱερεμίαν εἴρηται· Ἰδοὺ δέδωκα τοὺς λόγους
μου εἰς τὸ στόμια σου πῆρ, καὶ τὸν λαὸν
τοῦτον ξύλα· καὶ πάλιν, Οὐχ οἱ λόγοι μου ὡς
πῦρ φλέγον, λέγει Κύριος, καὶ ὡς πέλυξ κόπτων
πέτραν; Σκόπει δὲ καὶ τὸ τῆς κραυγῆς ὄνομα, οὕτῳ
τεθὲν ὡς ἐπὶ τῶν Σοδομιτῶν.
Καὶ ἀνέστη Ἰωνῆς τοῦ φυγεῖν εἰς Θαρσεῖς,
ἀπὸ προσώπου Κυρίου. Ἐνταῦθα διαποροῦσι πολλοὶ, 
τί δήποτε προφήτης ὤν, φεύγει, ὡς τὸν Θεὸν
λησόμενος. Τοῦτο γὰρ οὐδ´ ἄλλος τις τῶν μετριωτέρων
ᾠήθη ἄν, ὅτι Θεὸν ἀποδράσει, τὸν πάντα πληροῦντα
καὶ μηδαμοῦ χωρούμενον. Ἢ οὐκ ἤκουσε τὸν Δαβὶδ.
εἴγε καὶ αὐτὸς μὴ ᾔδει· Ποῦ πορευθῶ ἀπὸ τοῦ
πνεύματός σου, καὶ ἀπὸ τοῦ προσώπουσου ποῦ
φύγω; καὶ τὰ ἐξῆς. Ἔοικεν οὖν ἢ ἄτοπον εἶναι τὸ λενόμενον, 
ἢ αὐτὸς ἄτοπός τις εἶναι καὶ ἀλλόκοτος ἄνΚχρΟιΥ 
$0=126 $8=466 $9=1
Ν ΡΟΡiΓΑΜ ΝοΑΗi. ΛΒ.Γ
θρωπος. Ἔστιμὲν οὖν εἰπεῖν, ὡς σαφῶς μὲν ᾔδει, καὶ
πλέον ἢ οἱ ἄλλοι, ὡς προφήτης, ὅτι πάρεστιν ὁ τῶν
ὅλων Κύριος πανταχοῦ, καὶ οὐδεὶς τόπος ἔρημος
τῆς αὐτοῦ προμηθείας· ὑπελάμβανε δὲ ὅμως τὰς
ἐνεργεστέρας[ἐναργι] ἐπιφανείας ἐν Ἰουδαίᾳ μόνῃ 
ποιεῖσθαι αὐτόν. Καὶ ὡς εἰ ταύτης πόῤῥω γένοιτο,
οὐκέτι αὐτῷ ἐπιφανήσεται, ὥστε πρὸς ταύτην τὴν
διακονίαν αὐτὸν στεῖλαι. Τοῦτο γὰρ σημαίνει τὸ,
Ἀπὸ προσώπου Κυρίου, τουτέστιν, ἀπέφευγε τὴν
ἐναργεστέραν ἐπιφάνειαν τοῦ Θεοῦ, καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ
ἀτοστολήν. Ὅτι γὰρ οἱ πάλαι ἅγιοι ἐν τόποις τισὶν
ἀφωρισμένοις ἐπιφαίνεσθαι τὸν Θεὸν ᾤοντο, μαρτυρεῖ 
καὶ ὁ Ἰακὼβ, ὅτε ἴδε τὴν κλίμακα καὶ τοὺς
ἀγγέλους ἀναβαίνοντας, εἰπών, ὅτι Ἔστι Κύριος 
ἐν τῷ τόπῳ τούτῳ, ἐγὼ δὲ οὐκ ἤδειν. Καὶ
λαβὶδ δὲ, Ἐξελέξατο Κύριος τὴνΣιὼν, ᾑρετίσατο
αὐτὴν εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ. Καὶ νῦν δὲ ἔτι καὶ
ἡμεῖς οἱ τὰ τελεώτερα φρονεῖν διδασκόμενοι, τῷδέ
τινι τόπῳ ἐπισκιάζειν τὴν θείαν χάριν πιστεύοντες
μᾶλλον, τούτῳ προσφοιτῶμεν, ὡς ἁγιασθησόμενοι,
καὶ χάρισμά τι θεῖον καρπωσόμενοι. Παραιτεῖται δὲ
τὴν διακονίαν, οὐχ ὡς ἀπειθὴς ἢ ὀκνηρὸς ἰἀνάξια
γὰρ προφήτου ἀμφότερα), ἀλλ’ ἅμα μὲν ὡς εἰδώς,
ὅτι τεύξονται τῆς θείας φιλανθρωπίας οἱ Νινευῖται,
εἴ γε μεταμελείᾳ χρήσαιντο, κἀντεῦθεν συμβήσεται
τὴν προφητείαν ψευδῆ νομισθῆναι, ὃ πάντη ἀπρεπὲς 
καὶ ἀνάξιον. Τυχὸν δὲ καὶ κακῶς αὐτὸν οἱ Νινευῖται 
διαθήσονται, ὡς ψευδῶς αὐτοὺς ταῖς ἐκ τῆς
μετανοίας κακοπαθείαις ἐμβάλλοντα. Ταύτην δὲ
αὐτῷ τὴν ὑπόνοιαν τέθεικε τὸ περὶ τοῦ μηδὲν τῶν
δεινῶν τοὺς Νινευΐτας πείσεσθαι, καὶ αὕτη ἡ ὑπόθεσις 
τοῦ κηρύγματος. Συνελογίσατο γὰρ, ὡς οὐκ ἂν
προεκήρυξεν, εἴπερ ἀπολέσαι ἠβούλετο· ἀλλὰ δῆλον
ὡς ἐπὶ μετάνοιάν ἐστιν ἡ τροπὴ, ἡ τῆς τιμωρίας
ἀπειλή. Πρὸς δὲ τούτῳ καὶ τῶν Ἰουδαίων κατηγορίαν 
ὑπέλαβεν ἔσεσθαι τὴν τῶν Νινευϊτῶν εὐπείθειαν.
ὡς τῶν μὲν ἀγνῶτι καὶ ἀλλοφύλῳ πεπιστευκότων 
ἀνδρὶ, τῶν δὲ, ἀπειθούντων τοῖς ὁμοφύλοις
προφήταις, μετὰ θαυματουργιῶν τὰς προφητείας
ποιουμένοις. Διὰ ταῦτα τὸ κελευσθὲν εὐθὺς οὐκ ἐποίησεν, 
ἀλλὰ φεύγειν εἰς Θαρσεῖς ἐπεβάλλετο. Ταύτην δὲ
τὴν χώραν, τινὲς μέν, τὴν Ταρσόν φασιν, ἢ Κιλικίας
μέν ἐστι μητρόπολις, ὑπὸ δὲ τοὺς πρόποδας
κεῖται Ταύρου τοῦ ὅρους· τινὲς δέ, χώραν τῆς
Ἠνδίας οὕτω φασὶ καλεῖσθαι θαρσεῖς· ἐκ γὰρ θαρσεῖς 
και τὸν Σολομῶντα τοὺς πολυτελεῖς λίθους καὶ
τοὺς τῶν ἐλεφόντων ὁδόντας ἐμπορεύεσθαι μετὰ καὶ
πιθήκων· ταῦτα δὲ οὐκ ἄλλοθεν, ἢ ἐξ Ἰνδίας διακομίζεται, 
χρόνῳ διετεῖ· διὰ τοσούτου δὲ ἡ ναῦς
Σολομῶντος καταίρειν ἐν τῇ βίβλῳ τῶν Βααιλειῶν 
λέγεται. Σφάλλονται δὲ οἱ ταῦτα λέγοντες. Εἰ
γὰρ ἐπὶ τὴν Ἰνδίαν ἔφευγεν, οὐκ ἔδει ἐπὶ τὴν
$0=126 $8=467 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑσΥi ΕΡΑΗ ΛμΡiῖρ.
Ἰοππην κατελθεῖν. Αὕτη γὰρ παραλία μέν ἐστι
Παλαιστίνης, ἐπίκειται δὲ τῇ πρὸς ἐσπέσαν ἀπονευούσῃ 
θαλάσσῃ. Διὰ τούτου τοῦ πελάγους οὐκ
ἄν τις ναυτιλίᾳ χρώμενος, εἰς Ἰνδίαν ἔλθοι·
μεταξὺ γὰρ τῆς ἡμετέρας θαλάσσης καὶ τῆς
Ἠνδικῆς, ἤπειρός ἐστι πολλὴ, οἰκουμένη τε
καὶ ἀοίκητος, καὶ ὄρη πολλὰ καὶ μεγάλα, καὶ ὃ
Ἑρυθραῖος κόλπος, ᾧ συνάπτει λοιπὸν ὁ Ἰνδικός.
Ἀλλὰ καὶ ἡ θεία Γραφὴ μαρτυρεῖ, ὅτι οὐκ ἔστι τῆς,
Ἠνδῶν ἡ θαρσεῖς, οὐδὲ Ταρσός, ἀλλὰ τῆς Ἀφρικῆς,
ἐστιν· ἐν γὰρ τῷ Ἡσαΐα, οἱ μὲν Ἐβδομήκοντα,
Ἀλολύξατε, ἐξίδωκαν, πλοῖα Καρχηδόνος, ὅτι
ἀσάλωλε τὸ ὀχύρωμα ὑμῶν· ὁ δὲ Ἀκύλας καὶ
Σύμμαχος, θαρσεῖς, ἀντὶ τῆς Καρχηδόνος τεθείκασι
· καὶ τοῦ Ἰεζεκιὴλ δὲ μνήμην Καρνηδόνος
ποιησαμένου, καὶ ἐν τῷ Ἑβραίῳ καὶ ἐν τῷ Σύρῳ,
θαρσεῖς, εὕρηται. Ἐξ ὧν δῆλον, ὡς οὐκ εἰς Ἰνδίαν
ὁ Ἰωνᾶς, ἀλλ´ εἰς Καρχηδόνα ἔφευγε.
Καὶ κατέβῳ εἰς Ἰόππην, καὶ εὖρε πλοῖον θαδίζον 
εἰς θαρσεῖς, καὶ ἔδωκε τὸ ναῦλον αὐτοῦ,
καὶ ἀνέβη εἰς αὐτὸ, τοῦ πλιῦσαι μετ’ αὐτῶν εἰς
θαρσεῖς ἐκ προσώπου Κυρίου. Τὴν διὰ θαλάσσης
φυγὴν ποιεῖται, νομίσας ὡς τάχιστα τῆς διακονίας
τοῦ προφητεῦσαι τοῖς Νινευΐταις ἀπαλλαγήσεται,
Ἔδωκε δὲ καὶ τὸν τῆς ναυτιλίας μισθὸν, οὐδὲ τῆς
ἐντεῦθεν ζημίας ἐπισχεῖν αὐτὸν δυνηθείσης. Πάντα
γὰρ αὐτῷ κοῦφα ἐδόκει, καὶ πατρίδος στέρησις, καὶ
θαλάσσος κίνδυνος, καὶ μισθοῦ καταβολὴ, μόνον εἰ
τὴν ἐπιβαρῆ ταύτην λειτουργίαν ἐκδεδυκέναι αὐτῷ
νένοιτο.
Καὶ Κύριος ἐξήγειρε πνεῦμα μέγα εἰς τὴν θάλασσαν, 
καὶ ἐγένετο κλύδων μέγας ἐν τῇ θαἸάσσῃ, 
καὶ τὸ πλοῖον ἐκινδύνευε συντριβῆναι,
καὶ ἐφοσήθησαν οἱ ναυτικοὶ, καὶ ἀνεβόων ἔκαστος 
πρὸς τὸν Θεὸν αὐτοῦ, καὶ ἐκβολὴν ἐποιήσαντο 
τῶν σκευῶν τῶν ἐν τῷ πἱοίῳ εἰς τὴν
θάλασσαν, τοῦ κουφισθῆναι ἀπ’ αὐτῶν. Ἰωνᾶς,
μὲν οὕτω φυγεῖν τὴν θείαν ὑπηρεσίαν ἐνόμιζεν·
ἀλλ´ ὁ γῆς καὶ θαλάσσης Κύριος, ἐγείρει κατὰ τοῦ
σκάφους κλύδωνα, καὶ τῶν κυμάτων περιβάλλει τῷ
πλοίω δεσμὰ ἵνα μάθωμεν μὴ φεύγειν τὴν θείαν
διακονίαν, καλούμενοι πρὸς ἔργον θεάρεστον, ἀναβάλλεσθαί 
τε καὶ ἀναδύεσθαι. Διδασκόμεθα δὲ ἐντεῦθεν, 
ὅτι οὐδὲν ἀπρονόητον· ἀλλὰ καὶ οἱ κλύδωνες
θείᾳ βουλῇ, καὶ οὐ συντυχικῶς, ἢ φυσικῶς γίνονται,,
Κύριος γάρ, φησὶν, ἐξήγειε πνεῖμα μέγα. Εἰ μή
τις ἄρα εἴποι, ὅτι ὡς ἐπίπαν μὲν φυσικῶς οἱ κλύδωνες 
γίνονται, ἄστρων συνόδοις καὶ ὑποχωρήσεσι,
τοῦ Θεοῦ πάντως ταύτην τὴν τάξιν τῇ τοῦ κόσμου
κινήσει ἐντεθεικότος· γίνονται μέντοι πολλάκις, καὶ
ὅτε ἡ φύσις οὐκ ἀπαιτεῖ, τοῦ Θεοῦ βουλομένου, ὃς
καὶ τὴν φύσιν ἐποίησε, καὶ ἀλλοιοῦν αὐτὴν πρὸς τὸ
αὐτῷ βουλητὸν ἑκάστοτε δύναται. Ἐν ἀμφοτέροις δὲ
$0=126 $8=468 $9=1
ροσΙΤθ Ν ΡΚΟΥiΡΤΑΜ οΥΑΜ. Ο.
τοῖς τρόποις ἐκεῖνοι σώζονται ἢ ἀπόλλυνται, οὓς,
σωθῆναι ἢ ἀπολέσθαι ἐδικαίωσε. Τὸ δὲ φοβηθῆναι
τοὺς ναυτικούς, σημεῖον τοῦ μεγέθους τοῦ κινδύνου,
ὅτε καὶ οἱ τῆς θαλάσσης ἐμπειρότατοι, ἐδεδοίκεσαν,
δῆλον ὡς ἀπεγνωκότες, καὶ ἐκβολὴν ἐποιοῦντο τῶν
σκευῶν, ὡς ἂν δηλαδὴ κουφισθῆναι τὸ πλοῖον. Ἰκέτευον 
δὲ καὶ τοὺς αὐτῶν θεοὺς ἕκαστος, τῆς Γραφῆς
οὐ μάτην ταῦτα διηγουμένης, ἀλλ’ ἵνα διδάξῃ, ὅτι
ἀμφότερα δεῖ, καὶ τὰ ἡμέτερα ποιεῖν, καὶ τὴν θείαν
ἐπικαλεῖσθαι συμμαχίαν, καὶ μήποτε τὸ πᾶν τῷ
Θιῷ ἐπιτρέπειν, αὐτοὺς ἀργοὺς καθημένους· ἀψύχων 
γὰρ τοῦτο καὶ ἀκινήτων· μήτε ταῖς ἡμετέραις
καθάπαξ ἐπινοίαις καὶ πραγματείαις θαῤῥεῖν· πάλιν
γὰρ αὖ τοῦτο ἀθέων καὶ ἀπονενοημένων. Φασὶ δέ
τινες, ὅτι περὶ τοῦτο μόνον τὸ πλοῖον ὁ κλύδων ἐγένετο. 
Οὐ γὰρ ἂν, εἴπερ κοινὸς ἦν ὁ κλύδων, κλήρῳ
μαθεῖν ἐπεχείρησαν τὸν τοῦ κλύδωνος αἴτιον. Ἀλλ´
ἐπειδὴ τοὺς ἄλλους ἑώρων ἀκινδύνως πλέοντας, καὶ
ἐξ οὑρίων φερομένους, τὴν δὲ σφετέραν ὀλκάδα
καταδῦναι κινδυνεύουσαν, ζητοῦσι τίς ἐν αὐτοῖς ὁ
τοῦ κλύδωνος αἴτιος. Καὶ ἔχειν γε ἔοικε τὸ εἰκὸς ὁ
λόγος, εἴπερ καὶ ἕτερα πλοῖα συμπλέοντα, ἀκίνδυνα
ἐφέροντο.
οστίεμίωαι εἰαί σσία.
Ὁ Ἰωνᾶς δὲ κατέβη εἰς τὴν κοιλίαν τοῦ πλοίου, 
καὶ ἐκάθευδε, καὶ ἔρεγχεν. Οὐχ οὕτως ἀμελὴς
ἦν ὁ προφήτης, καὶ ῥᾳθυμίαις ἐκδεδωκώς, ὥστε
τοσούτου κινδύνου ἐπηρτημένου καθεύδειν αὐτός,
καὶ οὐχ ἀπλῶς, ἀλλ’ οὕτω βαθέως, ὥστε καὶ ῥέγχειν,
ὁ μεγίστης ἀφροντησίας δεῖγμα· ἀλλὰ πρὸ τοῦ κινδύνου 
καὶ τοῦ χειμῶνος ὁ ὕπνος ἦν, καὶ οὗτος ἴσως
ἐξ ἀθυμίας τῆς ἀπὸ τοῦ φεύγειν. Καὶ τὸ εἰς τὴν
κοιλίαν δὲ τοῦ πλοίου καταβῆναι, τουτέστιν εἰς τὴν
κατωτάτω χώραν, ἄξιον προφητικοῦ ἤθους· τὸ γὰρ
Ἰδιαστικὸν καὶ μονῆρες, προφητικόν. Οὕτω καὶ Δαβἰδ, 
Καταμόνας εἰμί, φησί· καὶ Ἱερεμίας, Ἀγαθὸν
ἀνδρί, ὅταν ἄρῃ τὸν ζγὸν ἐκ νεότητος αὐτοῦ·
καθίσεται καταμόνας· καὶ πάλιν, Οὐκ ἑκάθισα
μετὰ συνεδρίου αὐτοῦ παιζόντων. Καταμόνας
ἐκαθήμην, ὅτι πικρίας ἐνεπλήσθην.
Καὶ ποοσῆλθε πρὸς αὐτὸν ὁ πρωρεὺς καὶ εἶπεν
αὐτῷ· Τί σὺ ῥέγχεις; Ἀνάστα, ἐπικαλοῦ τὸν
Θεόν σου, ὅπως σώσῃ ὁ Θεὸς ἡμᾶς, καὶ οὐ μὴ,
ἀπολώμεθα. Τὸ ναυτικὸν πλῆθος, ἄλλως μὲν ἀμελὲς 
τοῦ δέοντος καὶ ἀσύνετον· ἐνταῦθα δὲ οὕτω· ἐπὸ
τοῦ φίβου συνετίζεται, ὥστε τὸν πρωρέα μὴ
μόνον αὐτὸν εὔχεσθαι, ἀλλὰ καὶ τῷ Ἰωνᾷ προσελθθόντα, 
καὶ τοῦτον εἰς εὐχὰς διεγείρειν· οὕτως ἡ
ἀνάγκη διδάσκει τὰ δέοντα. Καὶ ὅρα, ὅπως εἰ καὶ
διαρόρους ἐπεκαλοῦντο θεούς, ὅμως γνῶσιν εἶχον
$0=126 $8=469 $9=1
ΡαΡΟΡΕγΡΑΥ ΕΡαΑΠix ΑμΠiiΚΒ.
τοῦ ἕνα Θεὸν εἶναι τὸν μείζω πάντων. Οὐ γὰρ εἶπεν,
Ὅπως σώσωσιν ἡμᾶς οἱ θεοὶ, ἀλλ´, Ὁ Θεὸς, ὅτιἕνα
ἐνόμιζον· καὶ τοῦ Ἰωνᾶ μετὰ πάντων εὐχομένου
τῷ οἰκείῳ Θεῷ, ἕνα τινὰ ἴσως ἐκ τῶν πολλῶν εἰς,
βοήθειαν καλουμένων ἐπακούσαντα, δυνηθῆναι σῶσαι
αὐτοὺς, τυχὰν τοῦτον ὄντα Ποσειδῶνα, ἢ τῶν Νηρέα,
ἢ τὴν θέτιν, ἢ ἄλλον τινὰ τοιοῦτον ἔνάλιωον δαίμανς
κατὰ τὴν Ἑλληνικὴν πλάνην.
Καὶ εἶπεν ἔκαστος πρὸς τὸν πλησίον οὐτοῦ·
λεῦτε, βάλωμεν τοὺς κλήρους. Καὶ ἔπεσεν 
ὁ κλῆρος ἐπὶ Ἰωκᾶν. Ὑπήκουσε μὲν ἂν ὁ Ἰωνᾶς 
τῷ πρωρεῖ, καὶ ηὔξατο. Εἰ γὰρ καὶ μὴ εἶπε
τοῦτο ἡ Γραφὴ, ἀλλ’ οὖν νοεῖται· ὅπου γε ὅτι οὐδὲ
Ἀνέστη ἐκ τοῦ ὕπνου εἶπεν, ὅμως οὐδεὶς ἀμφιβάλλει
ἀἀναστῆναι αὐτόν. Εὐξάμενος δὲ, οὐκ εἰσηκούσθη·
οὐδὲ γὰρ ἦν εἰκὸς τὸν παρήκοον ἀκουσθῆναι. Ἀλλ´
ἡ φυγὴ τὴν πρὸς Θεὸν αὐτοῦ παῤῥησίαν ἀφαιρεῖται.
Ἐπεὶ οὖν ἀπὸ τῶν εὐχῶν ἡ βοήθεια κοινῇ ἀπηλέγ.
χετο, ἐπὶ τὸν κλῆρον καταφεύγουσιν, ὃ τοῖς ἐθνικοῖς,
σύνηθες. Ἴδεσαν γὰρ φυσικῶς, ὡς ἔστι τεῖς ἁμαρτάνουσιν 
ἐπικειμένη ποινὴ, καὶ δίκας τιννύομεν
ἀξίας ὧν ἁμαρτάνομεν, καὶ οὐκ ἀπρονόητα τὰ τῇδε
Διὸ καὶ ἐπίστευον, ὡς ἡ Πρόνοια, διὰ τοῦ κλήρου
γνωρίσει αὐτοῖς τὸ αἴτιον. Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο ᾤοντο,
ὅτι συντυχικῶς ὁ κλῆρος ὑποδείξει αὐτοῖς τὸν ἁμαρτάνοντα. 
Μὴ μέντοι ὁ ἀκούων, ὅτι παρ’ ἐκείνοις ὁ
κλῆρος εὐδοκίμησε, δεξάσθω ἤδη ὡς ἐφειμένον τὸ
τοῦ κλήρου χρῆμα. Ἀλλ’ ἐννοείτω ὅτι ὁ Θεὸς ἕκαστον
ἀπὸ τῶν οἰκείων, καὶ συμφύλων, καὶ γνωρίμων αὐτῷ 
ἐπάγεται· ὥσπερ τοὺς μάγους δι´ ἀστέρας, καὶ
τοὺς Ἀζώτους ἐν τῇ Παλαιᾷ, διὰ τοῦ συμβόλου
τοῦ ἀπὸ τῶν βοῶν, τῶν τὴν κιβωτὸν διακομιζουσῶν,
ἐπειδὴ ἐκεῖνος ὑπέδειξε τὰ μέλλοντα περὶ αὐτὸν ἔσεσθαι. 
Οὕτω καὶ ἁλιεῖς εὐρὼν, Δεῦτε ὀπίσω μου, εἶπε, 
καὶ ποιήσω ὑμᾶς ἀλιεῖς ἀνθρώπων, τὸ σύνἦθες 
αὐτοῖς ὑποτείνας ὄνομα. Κἀνταῦθα τοίνυν,
ἐπειδὴ σύνηθες ἦν τὸ κληροῦσθαι τοῖς ναυτικοῖς ὡς
ἐθνικοῖς, συγκαταβαίνων ὁ Θεὸς αὐτοῖς διὰ τοῦ ἐγνωσωένου 
αὐτοῖς συμβόλου, τὸν αἴτιον τοῦ κινδύνον
ἐγνώρισεν. Ἐπεί γε [Ὅτι δὲ? ( ὁ κλῆρος οὐ πνευματικόν 
ἐστι, δηλοῦσιν οἱ ἀπόστολοι, ὅτε οὔπω Πνεῖμα 
παρῆν αὐτοῖς, τότε τῷ κλήρῳ χρησάμενοι· μετὰ
μέντοι τὴν τοῦ Πνεύματος κάθοδον, οὐδαμοῦ τὸν
κλῆρον παραδεξάμενοι. Καίτοι γε τοὺς ἀποστόλους
οὐδὲ κλήρῳ τοιούτῳ χρήσασθαί τινες διισχυρίζονται,
ἀλλά τισι θειοτέροις σημείαις, δηλοῦσιν αὐτοῖς τὸν
ὑπὸ Θεοῦ ἐκλεγέντα.
$0=126 $8=470 $9=1
σπριγηγγιρ ᾖΡμιΡΙΒ.
Καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν· Ἀπάγγειλον δὴ ἡμῖν,
τίνος ἔνεκεν ἡ κακία αὕτη ἐν ἡμῖν· τίς σου ἡ
ἐργασία ἐστί, καὶ πόθεν ἔρχῃ, καὶ ποῦ πορεύῃ,
καὶ ἐκ ποίας χώρας, καὶ ἐκ ποίου λαοῦ εἶ σύς
Ὁρα βαρβάρους ἀνθρώπους ἐπιεικεῖς. Οὐ γὰρ ἅμα
τῷ ἐπιγνῶναι τῆς ζάλης αἴτιον τὸν Ἰωνᾶν, ἀγριαίνουσι 
πρὸς αὐτὸν, ἀλλ’ ἠπίως καὶ πράως ἐρωτῶσι·
Τίνος ἔνεκεν ἡ κακία αὕτης τουτέστιν, Ἡ κάκωσις
αὕτη ἐκ ποίου ἁμαρτήματος ὑπὸ σοῦ πραχθέντος ἐπἦλθεν 
ἡμῖν; Ἐρωτῶσι δὲ, ἵνα μαθόντες, πειράσωνται 
διορθώσασθαι τὸ ἀμάρτημα, ὡς ἕνεστι. Πυνθάνονται 
δὲ καὶ τίνα ἐργασίαν μέτεισι, τουτέστι, ποῖον
ἐπιτήδευμα βίου ἔχει, καὶ ποίου ἔθνους ἐστί, καὶ τὴν
ὁδόν, πόθεν, ποῖ βαδίζει· ὡς ἂν καὶ ἐκ τοῦ ἐπιτηδεύματος 
αὐτοῦ, καὶ ἐκ τῶν κοινῶν τοῦ ἔθνους ἐπιτηδευμάτων, 
καὶ τῆς ὁδοῦ ἦν βαδίζει, τεκμήρωνται
τὸν βίον αὐτοῦ, καὶ οὕτως ἐξιλεώσονται [σωντ.]
τὸν Θεὸν, ᾧ προσεκεκρούκει. Ὥοντο γάρ, ὅτι τὸν
λελυπημένον ἐπ’ αὐτῷ ἐκθεραπεύσαντες δαίμονα,
τυχὸν ὄντα θαλάσσιον, τὴν ἐκ τοῦ χειμῶνος διαφεύξονται 
βλάβην. Μιμησώμεθα οὖν τὸ τῶν ἀνδρῶν μέπριον 
καὶ ἐπιεικὲς ἦθος, οἱ τὰ κρείττονα ἀπαιτούμενοι.

Καὶ εἶπε πρὸς αὐτούς· Δοῦλος Κυρίου ἐγὼ εἰμι, 
καὶ τὸν Θεὸν τοῦ οὐρανοῦ ἐγὼ σέβομαι,
ὃς ἐποίησε τὴν θάλασσαν καὶ τὴν ξηράν. Τοῦτο, 
φησὶν, ἐμοὶ ἐπιτήδευμα, καὶ αὕτη μου ἡ ἐργασία, 
τὸ δουλεύειν τῷ ἀληθινῷ Θεῷ διὰ τῶν πράξεων,
εἰ καὶ νῦν ἠπείθησα αὐτῷ, καὶ σέβεσθαι αὐτὸν διὰ
τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως. Πολλοὶ γὰρ σέβονταί μὲν τὸν
ἀληθινὸν Θεὸν, οὐκ εἰσὶ δὲ δοῦλοι αὐτοῦ, ὡς μὴ τὰ
ἀρεστὰ αὐτῷ ἔργα ποιοῦντες. Τάχα δὲ καὶ διὰ τούτου, 
καὶ ποίας χώρας ἐστὶν ἔδειξεν, ὅτι τῆς Ἰουδαίας. 
Οὐ γὰρ ἄλλο ἔθνος τοῦτον ἐσέβοντο τὸν Θεόν,
θαύματος δὲ ἄξιος ὁ προφήτης, ὅτι καὶ θανάτου ἐγ
γὺς ὤν, κηρύττει τὴν δύναμιν τοῦ Θεοῦ, καὶ τοῖς
ναυτικοῖς κτισματολάτραις καὶ εἰδωλολάτραις
οὖσιν ἀποκαλύπτει τὸ μεγαλεῖον αὐτοῦ, Ποιητὴν
πάντων τοῦτον ἀποκαλῶν τοῦ τε οὐρανοῦ καὶ τῶν
κάτω. Διὰ μέντοι τοῦ εἰπεῖν, Ὃς ἐποίησε τὴν θάλασσαν, 
δίδωσιν αὐτοῖς συλλογίσασθαι, ὅτι ἐπειδὴ
τὸν Ποιητὴν θαλάσσης σέβεται, δῆλον ὡς προσκεκρουκὼς 
αὐτῷ, τὸν κλύδωνα τοῦτον ἤγειρε.
Καὶ ἐφοβήθησαν οἱ ἄνδρες φόβον μέγαν, καὶ
εἶπον πρὸς αὐτόν· Τί τοῦτο ἐποίησας; Διότι
έγνωσαν οἱ ἄνδρες, ὅτι ἐκ προσώπου Κυρίου ἣν
φεύγων, ὅτι ἀπήγγειλεν αὐτοῖς. Ἐκ τούτου, φησίν,
ἔγνωσαν ὅτι φεύγει προσκρούσας τῷ Θεῷ, ἐκ τοῦ
ἀπαγγεῖλαι αὐτοῖς, ὅτι δοῦλος Κυρίου ἐστίν. Ἐπειδὴ 
γὰρ εἶπεν, ὅτι τὸν ἀληθινὸν Θεὸν σέβεται, συνῆκαν
ὅτα Ἰουδαῖός ἐστιν. Ἰουδαίοις δὲ οὐκ ἐξῆν ἀλλοφῶλοις 
ἐπιμίσγεσθαι, καὶ πόλεσιν εἰδωλολάτραις,
παραβάλλειν· ὥστε δῆλον ὡς προσκέκρουκε τῷ οἰΤΙΕοΡΠΥΡΑσΤι 
$0=126 $8=471 $9=1
ΕΡΑῇ Λμμιειευ
κείῳ Θεῷ. Τάχα δὲ ὑπέλαβον ὅτι καὶ τὴν ἐν νόμυ
παραιτεῖται ζωὴν, καὶ τοῖς Ἑλλήνων ἔθεσιν ἐπιδιδοὺς 
ἑαυτόν, φεύγει ἐκ προσώπου τοῦ τῶν Ἰουδαίων
Θεοῦ. Διὸ ἐφοβήθησαν, μὴ ὡς τοῦ Θεοῦ τούτου
δυνατοῦ ὄντος καὶ ἀναποδράστου, καὶ αὐτοὶ τῷ τούτοῦ 
δραπέτῃ συναπόλωνται. Ὅτι δὲ Ἰουδαίοις ἔξω
νόμου ἐδόκει τὸ Ἕλλησι μίσγεσθαι, δῆλον μὲν ἀπὸ
τῆς Παλαιᾶς δήπου, δῆλον δὲ καὶ ἀπὸ τοῦ Εὐαγγελίου, 
Φάσκοντος γὰρ τοῦ Κυρίου τοῖς Ἰουδαίοις·
Ὅπου ἐγὼ ὑπάγω, ὑμεῖς οὐ δύνασθε ἐἰθεῖν
ἔλεγον ἐκεῖνοι ἀνοήτως· Ποῦ μέλλει οὗτος πορεύεσθαι, 
ὅτι ἡμεῖς οὐχ εὑρήσομεν αὐτόν; μ
εἰς τὴν διαστορὰν τῶν ἙΠλήνων μέλλει πορειεσθαι, 
καὶ διδάσκειν τοὺς Ἔλληνας;
Καὶ εἶπον πρὸς αὐτόν· Τί ποιήσσμεν καὶ χο.
πίσει ἡ θάλασσα ἀρ’ ἡμῶν; Καὶ ἔτι θαυμάσαι
ἄξιον τὸ τῶν ναυτικῶν τούτων ἀνθρώπων ἦθος,
ἥμερον οὕτω καὶ πρᾶον ὄν. Οὐ γὰρ ἐπενέβησαν
αὐτῷ, οὐδ´ εἶπον· Ὦ μιαρὲ καὶ παμμίαρε, διὰ σὲ
ἀπολούμεθα· ἀλλ’ αὐτὸν ποιοῦνται τοῦ ἐπ’ αὐτῷ
ποιητέου κριτήν. Εἴτε οὖν καὶ πρότερον οὕτως ἦσαν
ἐπιεικεῖς, ἀξιοζήλωτοι· εἴτε ὑπὸ τοῦ φόβου πρὸς,
τὸ πραθτερον μετεπλάσθησαν, καὶ οὕτω μιμητέοι·
ὅπου γε πολλάκυς ἡμεῖς, συμφοραῖς περιπεσόντες, 
ἐκθηριούμεθα, οὐ πρὸς τοὺς αἰτίους μόνους,
τῶν συυφορῶν, ἀλλ’ ἤδη καὶ πρὸς αὐτοὺς τοὺς εἰκειοτάτους, 
καὶ τῶν συμφορῶν παρακλήτορας. Οὔκουν 
ἐκεῖνοι τοιοῦτοι· ἀλλὰ τὰς γνώμας μερίζονται,
οὔτε καταψηφίσασθαι αὐτοῦ θάνατον ἀποθαῤῥοῦσιι,
ἄλλως τε καὶ δοῦλον ἀκούσαντες εἶναι τοῦ Ἰουδαίων
Θεοῦ (φοβερὸς δὲ οὗτος αὐτοῖς ἐπεφήμιστο)· οὔτεπάλιν 
τοῦ κινδύνου καταφρονῆσαι δύνανται. Διὸ ὡς
Θτοῦ δοῦλον παρακαλοῦσιν αὐτὸν εἰπεῖν, τί δεῖ ἐπ´
αὐτῷ ποιῆσαι· δῆλον γὰρ ὄντα μηδὲ τὴν ἰατρείαν
τοῦ κακοῦ ἀγνοεῖν.
Ὅτι ἡ θλασσα ἐπορεύετο καὶ ἐξήγειρε μᾶλΤον 
κλύδωνα. Μετὰ τὸν κλῆρον σφοδρότερον,
φησίν, ὁ κλύδων ἐγένετο. Ἡ γὰρ θάίασσα ἐπορεύετο
· τουτέστι, πλέον ἐκινεῖτο καὶ ὠγκοῦτο. Τινὰ
δὲ τῶν ἀντιγράφων, Ἐπωρύετο, ἔνει, ἀντὶ τοῦ,
φοβερὸν ἤχει, ἅτε τῶν κυμάτων ἀλλήλοις καὶ τῷ
πλοίῳ προσαραττομένων. Ἐγίνετο δὲ ταῦτα σφοδρότερα 
μετὰ τὸν κλῆρον, τοῦ Θεοῦ σαφῶς δεικνύντος, 
διὰ τίνα ἡ κάκωσις ἦν,
Καὶ εἶπεν Ἰωνᾶς πρὸς αὐτούς· Ἱρατέ με, καὶ
ἐμβάετε εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ κοπάσει ἡ θάλασσα 
ἀφ’ ἡμιῶν. Διότι ἔγνων κἀάγὼ, ὅτι δι’ ἐμὲ
ἀκλύδων οὗτος ὁ μέγας ἐφ’ ὑμᾶς. Τοιοῦτόν ἐστιν
εὐγνώμων ψυχή. Ἐπιγνοὺς γὰρ ὁ προφρήτης τὸ
$0=126 $8=473 $9=1
γηπρυμγςΛΤι ΒημΑμ ΛΚςιρ.
σειν τοχὸν, εἰ τῆς πατρίδος ἐπιβαῖεν Οὕτως ἐβελτιλός.
σαν Καὶ οἱ πολλοὺς πρότερον νομίζοντες θεούς, καὶ
ἕκαστος ἐν τῷ καιρῷ τοῦ κλύδωνος, νῦν ἕνα ἐπιγνόντες 
τὸν δεσπόζοντα τοῦ κράτους τῆς θαλάσσης, καὶ
τὸν σάλον τῶν κυμάτων αὐτῆς καταπραῦνοντα·
αὐτῷ καὶ θύουσι, καὶ τὰς ὑποσχέσεις ποιοῦνται. Ὁοδς
τὰς θείας οἰκονομίας; Ἔφυγεν ὃ Ἰωνᾶς, ἵνα μὴ
σωθῶσιν οἱ Νινευῒται, καὶ ἱδοὺ σώζονται οἱ ναυτικο,
ἔπειτα κἀκεῖνος, καὶ πλεῖον τὸ ἀγαθὸν χίνεται.
Οὕτως ἡ Πρόνοια καὶ τοῖς ἡμετέροις ἁμαρτήμασι
ποὸς ἀγαθὸν ἀποκέχρηται.
ΚΕΦΑΑ. Βʹ.
Καὶ προσέταζε Κύριος κήτει μεγάλῳ καταπιεῖν
τὸν Ἰωνᾶν· καὶ ἣν Ἰωνᾶς ἐν τῷ κοιλίᾳ τοῦ κήτους 
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖ, νύκτας. Τὸ, Κροσίεε
ξεν, ἀντὶ τοῦ, ἠθέλησεν ὑπὸ κήτους καταποθῆνει
τὸν προφήτην· καὶ γέγονε τοῦτο. Οὐ γὰρ ὥσπερ
ἀνθρώποις ἢ ἀγγέλοις ἐντέλλεται Θεὸς, εἰς νοῦν
αὐτοῖς ἐνηχῶν τὸ πρακτέον, οὕτω καὶ τῷ κήτει ἐνετείλατο
· ἀλλὰ τὸ θελῆσαί τι Θεὸν, νόμος ἐστὶ καὶ
πρόσταγμα, ἀναγκαίως ἀποπλῃρούμενον. Καὶ ἀπόὸῥητος 
ἡμῖν ὃ τῆς ὑπακοῆς τρότος· αὐτῷ δ’ οὖν
ἐγνωσμένος. Καταπίνεται οὖν ὁ προφήτης ὑπὸ τοῦκήτους, 
οὐδὲν ἠδικημένος ἐν τῇ καταπόσει· καὶ
διαγίνεται ἐν τῇ τοῦ ζώου κοιλίᾳ τρεῖς ἡμέρας καὶ
τρεῖς νύκτας· ὃ πέρα πάσης πίστεως δοκεῖ τοῖς ἀκού.
ουσι, καὶ μάλιστα τοῖς ἐξ Ἑλληνικῶν ὠρμημένοις,
παρακουσμάτων· οἳ καὶ θαυμάζω πῶς οὐ συνιοῦσιν
αὐτοὶ, τοῖς σφῶν αὐτῶν πτεροῖς ἁλισκόμεναι. Ἔσει
γὰρ καὶ παρ’ αὐτοῖς τι τοιοῦτον περὶ Ἡρακλέος λεγόμενον, 
ὡς κήτει καταποθέντος, εἶτα ἐκδοθέντος
ἀλωβήτου μὲν τ’ ἄλλα πάντα, τὰς δὲ τρίχας μόνας
ἀποβαλόντος, καὶ ταῦτα, τῇ ἐμφύτῳ τοῦ ζώου θερμότητι. 
Ἢ γοῦν καὶ τὰ ἡμέτερα παραδέξονται, ἢ καὶ
τὸ οἰκεῖα συναθετήσουσιν. Ἐπεὶ δὲ δεῖ μὴ ἐπὸ τῆς
τῶν παρ´ ἐκείνοις μύθων σαθρότητος τὴν τῆς ἡμετέρας 
ἀληθείας στεῤῥότητα συνιστᾷν, ἐννοητέον, ὅτι
πρῶτον μέν, τί οὐκ ἂν γένοιτο, Θεοῦ βουλομένου;,
Ἔπειτα καὶ τὰ περὶ τὸ ἔμβρυον θαυματουργούμενα
σκοπητέον, ὃ ὑγρότητι μὲν ἐννήνεται τῇ φυσικῇ·
κατέχωσται δὲ ὥσπερ τῇ τῆς κυοφορούσης νηδύ?
· ζῇ δὲ ὅμως καὶ σώζεται τοῖς τοῦ Θεοῦ παρα όξως 
τιθηνούμενον νεύμασι. Καὶ λόγος μὲν οὐδείς,
ἀνθρώπινος τούτων ἐφκνεῖται· πιστεύεται δὲ, ὡς
καθ´ ἑκάστην ὁρώμενα, καὶ τῇ ἐνεργείᾳ πιστούμενα.
Οὐ τοίνυν οὐδὲ τοῖς κατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἀπιστητέε,,
ἀλλὰ καὶ γενέσθαι ταῦτα πιστευτέον, καὶ εἰς τύπον
μυστηρίου μείζονος καὶ θειοτέρου παραδεκτέον.
Ἔφευγε μὲν γὰρ ἡ ἀνθρωπίνῃ φύσις ἀπὸ προσώτου
Κυρίου, διὰ τὴν παρακοὴν, καὶ ἀπεκρύβη ἀπ´
αὐτοῦ, ὥστε ἀκοῦσαι· Ἀδὰα, κοῦ εἶ Ἀπέῤῥιψε
δὲ ἑαυτὴν τῇ τοῦ βίου τούτου θαλάσσῃ, πλοὺῳ χρωμένη 
τῷ σώματι, ᾧ καὶ τὸ ναῶον δέδωκε, τὴν ὑπΚτύρςιγιῷ 
$0=126 $8=474 $9=1
ριΡΠΥΥΑΗ Οϟ. ΟΛΒ. Π
πρεσίαν δηλαδὴ, ἣν ὑπηρέτει αὐτῷ, πρόνοιαν αὐτοῦ
εἰς πᾶσαν ποιουμένη ἐπιθυμίαν. Τῶν οὖν πνευμάτων 
τῆς πονηρίας ταραττόντων τὴν θάλασσαν, τὰ
κύματα τῶν ἡδονῶν ἐπανίσταντο, καὶ κατεβάπτιζον
τὸ σῶμα σὺν τῇ ψυχῇ. Ἦν οὖν ἀναγκαῖον θανεῖν
τινα τῶν ἐν τῷ πλοίῳ, τῷ σώματι δηλαδὴ λέγω. Ὁ
οὖν τὴν φύσιν ἡμῶν ἐνδυσάμενος Κύριος, καὶ εἷς
ἐξ ἡμῶν γεγονώς, καὶ εἰς τὸ πλοῖον ἡμῶν εἰσελθὼν,
τουτέστι, τὸ σῶμα τῆς ταπεινώσεως φορέσας, καὶ
σκηνώσας ἐν ἡμῖν, ἐν ὁμοιώματι σαρκὸς ἁμαρτίας,
ἀποθνήσκει κατὰ κλῆρον, τουτέστι, κατὰ προορισμὸν, 
ὃν προώρισεν ὁ Πατὴρ, ἀποκληρώσας καὶ προθέμενος 
πρὸ πάντων τῶν αἰώνων τὸ ὑπὲρ ἡμῶν
ἀποθανεῖν τὸν αὐτοῦ Υἱὸν, ὡς ὁ Πέτρος λέγει καὶ
Παῦλος. Καὶ ὅρα· Ἰωνᾶς ἐρμηνεύεται, Ὑψίστου
πονοῦντος, ἢ περιστερά. Ὁ γοῦν Ὕψιστος ἐπόνησεν 
ὑπὲρ ἡμῶν πόνους, καὶ ὑπὲρ ἡμῶν ὀδυνᾶται
· ἑκὼν μέν, οὐ μὴν ἀποσφάττει ἑαυτόν,
ἀλλὰ διὰ χειρῶν ἀνόμων προσπήγνυται τῷ σταυρῷ·
ὥσπερ καὶ Ἰωνᾶς, καίτοι αὐτὸς ἑαυτῷ καταψηφισάμενος 
θάνατον, οὐ ῥίπτει ἑαυτὸν, ἀλλὰ ῥίπτεται·
διδάσκοντος καὶ ἡμᾶς τοῦ λόγου, μὴ ῥιψοκινδυνεῖν,
μηδὲ τοῖς θανάτοις περιπίπτειν παραβολώτερον.
Θανόντος οὖν Χριστοῦ, καὶ τῷ κήτει τῷ παμφάγῳ
παραδοθέντος, τὰ μὲν πνεύματα τῆς πονηρίας ἑκόπασε, 
τὰ δὲ κύματα τῶν ἡδονῶν κατεστορέσθη, καὶ
γαλήνη πᾶσα καὶ εἰρήνη τῷ βίῳ ἐνεπολιτεύθη, καὶ
ταῖς ψυχαῖς καὶ τοῖς σώμασι, καθὰ καὶ αὐτὸς ἔλεγεν
· Εἰρήνην ἀφίημι ὑμῖν· καὶ αὖθις ἀναστάς,
Ἑἱρήνη ὑμῖν, τοῖς μαθηταῖς προσεφώνησε. Καὶ
ἄλλως δέ φασί τινες, τὸν μὲν προφήτην, τύπον
Χριστοῦ· τὸ πλοῖον, τῆς Ἰουδαίων Συναγωγῆς· τὸν
πρωρέα, τοῦ Μωσέως· τοὺς ναύτας, τῶν προφητῶν·
τὴν θάλασσαν, τῶν παθῶν, ἃ παρ’ ἡμῶν ὑπῆρχε
χρεωστούμενα· τὸν κλῆρον, τῆς βουλῆς τοῦ Πατρός,
καθ´ ἦν ὁ Χριστὸς εἰς τὴν θάλασσαν τῶν παθημάτων 
ῥίπτεται, καὶ εἰς τὴν κοιλίαν τοῦ μεγάλου
κήτους τοῦ θανάτου εἰσέρχεται· ἔνθα τρεῖς ἡμέρας
διατρίψας, ἀνέστη, καὶ τοῖς ἔθνεσιν ἐκήρυξε, τὰ δὲ
μετανοήσαντα ἐσώθη.
ιτῆα εοσμσάμ ἀματίείμα μιαῖο ιοτμαιισμμιι
ιε ἰριοας, εὐἱ ἰτίάμεῳ σοωωοιμῖμε ισευιτσαίι.
στεάσαιες συμεστταῖί εμμ.
Καὶ ποοσηύξατο Ἰωνᾶς πρὸς Κύριον τὸν Θεὸν
αὐτοῦ ἐκ τῆς κοιλίας τοῦ κήτους, καὶ εἶτεν·
Ἐβόησα ἐν θλίψει μου πρὸς Κύριον τὸν Θεόν
μου, καὶ εἰσή]κοισέ μου. Ἐκ κοιλίας ᾅδου κραυγῆς 
μου ἥκουσας φωνῆς μου. Οὐδὲν ὑπὸ τοῦ
κήτους ἀδικηθεὶς ὁ προφήτης, ἀλλ´ ὥσπερ οἴκῳ τῷ
κήτει χρησάμενος, καὶ μήτε τὸ σῶμα λωβηθείς,
μήτε τὰς φρένας, αἰσθάνεται τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας.,
Οὐκ ἀγνοήσας δὲ καὶ ὅτι προσέκρουσεν αὐτῷ ἐκ τοῦ
κατοκνῆσαι τὴν διακονίαν, τρέπεται πρὸς εὐχάς·
καὶ ὁ πάλαι ἐν Ἱερουσαλὴμ μόνῃ τὸν Θεὸν ἐναργῶς
$0=126 $8=475 $9=1
γΚΚΟΡΙΥΡΑΡΥi ΜiiΛΠi ΑΠiiΕΒ.
ἐπιφαίνεσθαι οἰόμενος, νῦν εὑρίσκει αὐτὸν ἐν κοιλίᾳ 
τοῦ κήτους παρόντα, καὶ εὐχαριστεῖ τῷ σεσω
κότι, καί φησιν, ὅτι ἐδέχθη αὐτῷ ἡ προσευχή, ἢ ὡς,
προφητικῷ Πνεύματι συνεὶς τοῦτο, ἢ καὶ κατὰ τὸ
εἰκὸς τοῦτο λέγων. Οὐ γὰρ ἂν διετέλεσα ζῶν, φησί,
μέχρι τοῦ νῦν, εἰ μὴ εἰσήκουσας τῆς προσευχῆς,
μου. ᾅδου δὲ κοιλίαν, τὴν τοῦ κήτους ὠνόμασε,
καὶ ὅτι τὸ ζῶον θανατηφόρον, καὶ ὅτι τῇ φύσει
τοῦ γεγονότος νεκρὸς ἦν· ἔζη δὲ μόνῃ Θεοῦ χάριτι,
Ἄλλως τε καὶ ὡς τύπος Χριστοῦ, ἐν καρδίᾳ τῆς γῆς
τρεῖς ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας διαγεγονότος, εἰκότως 
ἐν κοιλίᾳ ᾅδου διαγεγενῆσθαί φησι. Καὶ ὅρα τὶ
παράδοξον· Ὁ μὲν ἀληθῶς τοῦ θανάτου γευσάμενος,
ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς ἔφη ἔσεσθαι τρεῖς ἡμέρας καὶ
τρεῖς νύκτας, μὴ μνημονεύσας ᾅδου, ἢ θανάτου· ἡ
δὲ ἐν σκιᾷ τοῦ θανάτου ὢν Ἰωνᾶς, καὶ μὴ ἀληθῶς
θανὼν, ᾅδου μνημονεύει· ἵνα μάθης, ὅτι τῷ μὲν
Κυρίῳ ὡς Θεῷ καὶ ὁ θάνατος αὐθαίρετος, καὶ ἡ
ἀνάστασις αὐτεξούσιος· διὸ καρδίαν γῆς ὠνόμασεν,
οὐχὶ θάνατον, οὐδὲ ᾅδην. Τῷ δὲ Ἰωνᾷ, οὐκ ἐν τῇ
ἐξουσίᾳ ἦν ἡ ζωή· διὸ ὡς ἐν ᾅδῃ ὤν, ὅσον γε κατὰ
τὴν φύσιν τοῦ γινομένου, κοιλίας ᾅδου ἐμνήσθη.
Ἑβόησε δὲ καὶ ὁ Κύριος ἐν τῇ θλίψει τῇ κατὰ τὸν
σταυρὸν, πρὸς τὸν Πατέρα· Πάτερ, ἄφες αὐτοῖς
τὴν ἁμαρτίαν· καὶ εἰσηκούσθη πάντως. Ἀ
φείθη γὰρ τοῖς μὴ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμείνασι. Κοιλίαν δὲ
ᾄδου τάχ´ ἄν τις εἴποι καὶ τὸν σταυρόν· οὗτος γὰρ
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν τοῦ Κυρίου θάνατον ἐγέννησεν,
Ἀπέῤῥιψάς με εἰς βάθη καρδίας θαλάσσης,
καὶ ποταμοὶ ἐκύκλωσάν με. Καρδίαν θαλάσσης,
ἀκούων, μνήσθητι τοῦ Κυρίου εἰπόντος, ὅτι ἔσται ἐν
τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς, καὶ ὅρα τὸν τύπον τῇ ἀληθείᾳ,
συμφωνοῦντα. Πολυτρόπως δὲ ἐξηγεῖται τὸ συμβὰν
ὁ προφήτης, μεγαλύνων τὴν εἰς αὐτὸν γενομένην
χάριν τοῦ Θεοῦ, καὶ δεικνὺς ἅμα τὴν δύναμιν αὐτοῦ,
ὡς ἰσχύοντος ἐκ παντὸς κακοῦ σώζειν, κἂν φοβερώτατον 
εἴη· οὐ γὰρ εἶπεν ἀπλῶς, Εἰς τὰ βάθη, ἀλλὰ
προσέθηκε καὶ, Καρδίας. Ἐπειδὴ γὰρ ἡ καρδία δοκεῖ
τὸ ἐσώτατον εἶναι τοῦ ζώου καὶ κυριώτατον, ὑπερβολὴν 
ἐνταῦθα δεικνὺς, Εἰς βάθη καρδίας, εἶπεν,
εἰς τὰ ἐσώτατα· ὡς ἂν εἰ ἔλεγε· Τῶν ἐσωτάτων τῆς,
θαλάσσης με ἀπέῤῥιψας (τὸ γὰρ κῆτος ἐν τεῖς βάθεσι
διατρίβει)· αὐτοῦ δὲ τοῦ κήτους τὰ ἐσώτατά με περιέσχον. 
Ποταμοὺς δὲ λέγει τῶν κυμάτων τὰς προσβολάς. 
Ἢ ἐπειδὴ καὶ ποταμοὶ ἐμβάλλουσι τῇ θαλάσσῃ, 
ὁ ὑπὸ τῆς θαλάσσης κυκλούμενος, δηλαδὴ καὶ
ὑπὸ τῶν ποταμῶν κυκλοῦται.
Πάντες οἱ μετεωρισμοί σου, καὶ τὰ κιματά
σου ἐπ´ ἐμὲ διῆλθον. Ὅτε ἥμην, φησίν, ἐν τῷ
πλοίω μετεωρισμοὺς εἶχον, ἅτε τῆς νεὼς μετεώουυ
γινομένης ὑπὸ τῶν κυμάτων. Σοὶ δὲ ἦσαν οἱ τοιοῦτει
μετεωρισμοὶ καὶ τὰ κύματα, ὡς κατὰ τὴν σὴν πρόσταξιν 
συνιστάμενα.
$0=126 $8=476 $9=1
ΞΚΡυίγιὉ Π ΡΚΟῃΠΥΑΗΟΟΑ. ΟΔρ. Π
Κάγὼ εἶπον· Ἀπῶσμαι ἐξ ὀφθαϊμῶν σου. Ἆρα
παοσθήσω τοῦ ἐπιβλέψαι πρὸς ναὸν τὸν ἁγιόν
του; Τηνικαῦτα, φησίν, ἐν μέσοις ὢν τοῖς δεινοῖς,
ὑπενόουν, ὅτι τῶν σῶν ὀφθαλμῶν καὶ τῆς σῆς ἐπισνοπῆς 
καὶ ἐφορίας ἀπέῤῥιμμαι, καὶ ἐνεδοίαζον· Ἆρα
ὁ πὸ τοῦ νῦν ζήσω, καὶ προοθήσω, τουτέστι, σπουδάσω 
καὶ προθυμήσομαι, ἀξιωθήσομαι ἐπιβλέψαι
τὸν ἅγιόν σου ναὸν τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις; Τινὲς δέ,
οὕτως· Οἶδα μέν, ἐν τῇ κοιλίᾳ τοῦ κήτους ὤν, ὅτι
σέσωκάς με παραδόξως· πλὴν ἐνδοιάζω, εἰ καὶ ἐκδοθήσομαι, 
καὶ εἰς φῶς ἤξω, ὥστε καὶ εἰς αὐτὸν φθάσαι
τὸν θεῖον ναόν, καὶ ἐν αὐτῷ δοξολογῆσαί σε. Καὶ ἐπὶ
τὸν Κύριον δὲ μετεωρισμοὶ ἐπῆλθον αἱ σκιαὶ τῆς
μετεώρου καὶ ὑπερηφάνου καὶ ἀστάτου Συναγωγῆς·
καὶ κύματα, τὰ ποικίλα τοῦ πάθους εἴδη, ἃ ὡς κατὰ
γνώμην τοῦ Πατρὸς ἐπελθόντα, ἐκείνου εἶναι λέγονται. 
Τότε δὴ καὶ εἶπεν· Ἵνα τί με ἐγκατέλιπες;
ὅμοιον τῷ ἐνταῦθα, Ἀπῶσμαι ἐξ ὀφθαλμῶν σου.
Εἴπε δὲ τοῦτο ἀνθρωπίνως. Οἱ γὰρ ἄνθρωποι ἐνκαταλελεῖφθαι 
τοὺς εἰς τὰ τοιαῦτα περιπίπτοντας λέγουσιν. 
Ἃ γοῦν εἰκὸς ἦν τοὺς ἄλλους λέγειν ἀνθρώπους 
περὶ αὐτοῦ, αὐτὸς ταῦτά φησι περὶ ἑαυτοῦ,
λιὸ καὶ ὡς πρὸς τὴν τοιαύτην διάνοιαν, λέγει· Ἆρα
οὖν καὶ ἐπιβλέψω ἔτι πρὸς τὸ σῶμα, ὃ σός ἐστιν ἅγιος
ναὸς, ὡς ὑπὸ σοῦ κατασκευασθείς μοι; Ἢ ὡς καὶ σὲ
ἐν ἐμοὶ χωρῶν, καὶ ἀναλήψομαι αὖθις αὐτὸ ἐξ ἀναστάσεως; 
Μηδεὶς δὲ ἐπιουέσθω τῶ λόγῳ, ὡς
ἀγνοοῦντα τὸν Κύριον παρεισάγοντι, εἰ καὶ ἀναστήσεται
· ἀλλὰ προσεχέτω οἷς εἴπομεν, ὅτι κατὰ τοὺς
ἀνθρωπίνους λογισμοὺς ταῦτα εἴρηται..
ιιε, ἀμυά ἰαἰα ἡία Κμωσπαε σοφίιαιίουος θἰοια εἶαι
Περιεχύθη μοι ὕδωρ ἔως ψυχῆς μου· ἄσυσσος
ἐκύκλωσέ με ἐσχότη· ἔδυ ἡ κεφαλή μου εἰς σχισμὰς 
ὁρέων. Κατέβην εἰς γῆν, ἧς οἱ μοχλοὶ αὐτῆς, 
κάτοχοι αἰώνιοι. Τὴν περὶ αὐτὸν τοῦ Θεοῦ
νάοιν ποικίλως ὁ προφήτης ἐξυμνῶν, καὶ ὑπὸ ὕδατος
περισχεθῆναί φησιν, ὃ φύσιν εἶχε τὴν ψυχὴν ἀφαιρεῖσθαι, 
καὶ ὑπὸ τῆς ἐσχάτης ἀβύσσου κυκλωθῆναι,
καὶ ἐν σχισμαῖς ὁρέων γενέσθαι. Αἰνίττεται δὲ διὰ
τούτου καὶ τὸ τοῦ κήτους μέγεθος· καὶ ὄρη τινὰ καὶ
σπήλαια, οἷς εἰκὸς τὸ κῆτος ἐγκαταδύεσθαι. Τοιαῦτα
γὰρ ἐν τῇ θαλάσσῃ πολλὰ, οἷς τὰ σκάφη προσαραττόμενα 
διαφθείρονται. Ὁ δεδιότες οἱ ἐμπειρότατοι
τῶν ναυτῶν, τὰς ὑφάλους πέτρας ἐκκλίνειν σπουδά.
ζουσιν. Εἰς γῆν δὲ λέγει καταβῆναι τὴν τοῦ ᾅδου,
οὐχ ὅτι ἐκεῖ κατέβη (οὐ γὰρ ἀπέθανεν ἀληθῶς), ἀλλ´
ὅτι τοῦ κινδύνου τὸ μέγεθος τοῦτο ἀπῄτει, τὸ τεθνᾶναι
δοκεῖν, καὶ εἰς αὐτὸν ἀφικέσθαι τὸν ᾅδην, εἰς ὃν καταθάς, 
ὥσπερ ὑπό τινων μοχλῶν κατέχεται. Οὗτοι
δέ εἰσι κάτοχοι αἰώνιοι, τουτέστιν, εἰς αἰῶνα κατέχοντες 
τοὺς ἐμπεσόντας. Ἢ ἀντὶ τοῦ, ἀσφαλῶς καὶ
ἀῤῥήτως ἐῤῥιζωμένοι, καὶ ὑπ’ οὐδενὸς ἐξ αἰῶνος
$0=126 $8=477 $9=1
ΡΠεΟΡΠΤ ΝΛΠi ΛΕ.
παραλελυμένοι, καὶ τῆς οἰκείας ἑκστάντες ἔδρας καὶ
μονιμότητος. Ἄβυσσος ἐσχάτη τῷ Κυρίῳ ὁ θάνατος,
ὃν ἔσχατον ὑπὲρ ὑμῶν ὑπέστη, μετὰ τὰς μυρίας
ἐπιβουλάς. Ἔδυ δὲ ἡ κεφαλὴ αὐτοῦ εἰς τὸ τοῦ τάφου
σπήλαιον,
Καὶ ἀνασήτω ἐκ φθορᾶς ἡ ζωή μου πρὸς σέ,
Κύριε ὁ Θεός μου. Ἐκ τοῦ ἐν τῷ κήτει σεσῶσθαι
ἄρχεται πιστεύειν, ὅτι καὶ τοῦ ἀναζῆσαι τεύξεται·
διὸ καὶ εὔχεται τοῦτο, οὐκ ἂν εὐξάμενος, εἰ μὴ ἐξ
ἐκείνου καὶ τοῦτο ἐπίστευσε δυνατὸν εἶναι τῷ Θεῷ.
Ἀδυνάτων γὰρ ὄντων ἀμφοῖν ἐπίσης, ᾧ τὸ ἕτερον
δυνατόν, καὶ τὸ ἕτερον πάντως. Ἢ ζωή μου τοίνυν ἡ
ἐν τῷ κήτει, ἀπὸ ταύτης τῆς φθορᾶς ἣν δοκῶ φθαρῆναι, 
ἀναβήτω πρὸς σέ, τουτέστι, πρὸς τὸν ναὸν τὸν
ἅγιόν σου, ἐν ᾧ σὺ ὁπτάνῃ καὶ δοξολογῇ, ὥστε κἀμὲ
ἐν τούτῳ ἀπολαύειν τῆς σῆς χάριτος. Καὶ τοῦ Κυρίου 
δὲ ἡ ζωὴ, οὐκ ἐκ φθορᾶς (οὐ γὰρ εἶδε ταύτην),
ἀλλ´ ἐκ τῆς φθορᾶς τοῦ θανάτου, ἀνέβη πρὸς τὸν
ἐπουράνιον ναὸν καὶ τὸν Πατέρα, καθὰ καὶ ἔλεγεν·
Ἀναβαίνω πρὸς τὸν Πατέοα μον
Ἐν τῷ ἐκλείπειν τὴν ψυχήν μου ἀπ’ ἐμοῦ,
τοῦ Κυρίου ἐμνήσθην. Καὶ ἔλθοιπρὸς σὲ ἡ προςευχή 
μου, πρὸς ναὸν τὸν ἄγιόν σου. Οὐκ ἀκερδεῖς 
τοῖς ἁγίοις αἱ θλίψεις· οὕτω καὶ Δαβίδ φησιν·
Ἐν θλίψει ἐπεκαλεσάμην τὸν Κύριον καὶ ἐπηκουσέ 
μου εἰς πλατυσμόν. Καὶ Ἡσαΐας, Ἐν ολψει 
ἐμνήσθην σου. Καὶ ὁ Παῦλος, Ὑπομενὴν ἡ
θλίψις κατεργάζεται· ἡ δὲ ὑπομονὴ, δοκιήν.
Καὶ Ἰωνᾶς τοίνυν ὅτε ἐξελίμπανεν ἡ ψυχὴ αὐτῷ ὑπὸ
τοῦ φόβου τοῦ κινδύνου, οὐκ, Εἰς βλασφημίαν ἐξέφεσον, 
φησίν, ἀλλ´, Ἐμνήσθην τοῦ Κιφίου· τουτέστιν, 
Ἐπεκαλεσάμην αὐτὸν βοηθόν. Ἥ, ὅτι Ἐμν.
σθην, ὅτι φιλάνθρωπός ἐστι, καὶ παρόψεται τὴν
ἁμαρτίαν ἦν ἔδρασα παρακούσας αὐτοῦ· διὸ καὶ
ἐδεήθην αὐτοῦ, καὶ λοιπὸν γενοίμην ἄξιος τοῦ ἀνελθεῖν 
πρὸς σὲ τὴν προσευχήν μου, ἣν ποιήσομαι πρὸς,
τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου, ὅτε πάντως ἀναβιώσομαι
Εἰ γὰρ ἀναζήσω, καὶ ἐλεύσομαι πρὸς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις 
ναόν, καὶ προσεύξομαί σοι. Ἢ καὶ, Αὕτἡ 
νῦν προσευχὴ, ἣν προσηυξάμην σοι, ὥστε ἀνσθέ.
ναι τὴν ζωήν μου ἐκ φθορᾶς, καὶ ἔλθοι ποὶς εἰ,
ἧτοι πρὸς τὸν ναὸν τὸν ἅγιόν σου, ἢ τὸν ἐπουράνιον,
ἢ τὸν κάτω. Ἐν τούτῳ γὰρ μόνῳ, ὡς καὶ ἐν προοιμίοις 
εἴρηται, ἐπίστευον τὰς ἐναργεῖς ἐμτανείας
ποιεῖσθαι τὸν Θεὸν, καὶ τὰς πάντων εὐχὰς ἐν τούτω
δέχεσθαι. Ἀλλὰ καὶ ὁ Κύριος ὅτε ἔμελλε θανεῖν,
ἐμνήσθη τοῦ Πατρός, εἰπών· Πάτερ, εἰς χεῖσάς σου
παρατίθημι τὸ πνείμά μου. Καὶ ἀναβὰς εἰς τὸν
οὐρανὸν μετὰ σώματος, ἐντυγχάνει ὑπὲρ ἡμῶν τῷ
Πατρὶ, τοῦ σώματος εἰς πρεσβείαν ὄντος, καὶ ἀντὶ
μεγάλης ἰκετηρίας προσδεικνυμένου τῷ Πατρί,
πρὸς τὸ ἐλεηθῆναι ἡμᾶς, δι’ οὗ τοῦτο ὑπὸ τοῦ
$0=126 $8=478 $9=1
ΞΡυςιΥι ΝΟΡΠΕΡΑΗ ΤυΝΑλi. ΟΔΒ. Πii.
Ὁἱοῦ προσελήφθη. Ἡ γοῦν μετὰ σώματος ἀνάβασις
πρὸς τὸν θεῖον καὶ οὐράνιον ναὸν προσευχὴ νοηθήσεται 
τοῦ ὑπὲρ ἡμῶν, ὡς εἴρηται, διὰ τοῦ σώματος,
ἐντυγχάνοντος.
Φυλοσσόμενοι μάταια καὶ ψευδῇ, ἔλεον αὐτῶν
ἐγκατέλιπον· ἐγὼ δὲ μετὰ φωνῆς αἰνέσεως καὶ
ἐξομολογήσεως θύσω σοι. Ὅσα ηὐζάμην ἀποΣώσω 
σοι εἰς σωτηρίον μου τῷ Κηρίῳ. Ἄλλοι
μέν, φησί, τὰ μάταια καὶ ψευδῆ διώκοντες εἴδωλα.
καὶ τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς λατρεύοντες, οὐκ ἐξαιτοῦσι
παρὰ σοῦ τὸν ἔλεον. Ἢ, ὅτι Ἑλεηθέντες παρὰ σοῦ,
καὶ ῥυοθέντες ἐκ συμφορῶν, οὐχ ὑμνοῦσι καὶ μεγαλύνουσι 
τὸν ἔλεον ὃν ἐποίησας μετ’ αὐτῶν. Ἢ καὶ,
δὲ τὸν ἔλεον αὐτῶν ἐγκατέλιπον· διὰ γὰρ τὸν σὸν
ἔλεον ζῶσιν· ὡς Εἴ γε παρανομίας παρατηρήσῃ,
τίς ὑποστήσεται; Ἐγὼ δὲ σωθείς, σοὶ θυσίας πρισἄξω, 
μετὰ εὐχαριστηρίων φωνῶν· καὶ ὅσα ηὐξάμην, 
τουτέστιν, ὑπεσχόμην ἕνεκα τῆς σωτηρίας μουταύτης, 
ἀποδώσω σοι. Ἥσαν γὰρ θυσίαι σωτηρίου
παρὰ τῷ νόμῳ· διὸ καί τινα τῶν ἀντιγράφων, εἰς
σωτήριον, ἔχουσι. Τινὲς δὲ οὕτως· Ἐκεῖνα, φησίν,
ἀποδώσω σοι, ὅσα τὴν σωτηρίαν προξενεῖ, καὶ τὴν
ἐμὴν ὠφελεῖ ψυχήν· ταῦτα δέ εἰσι, τὸ ὑπακούειν
τοι, καὶ τὸ τῆς προφητικῆς διανοίας ἔργον ἐκτελεῖν,
Καὶ οἱ τὸν Κύριον δὲ φυλόττοντες, μάταια καὶ ψευδῇ
ἐφύλαττον, οἳ καὶ τὸν ἔλεον αὐτῶν, τὸ τῆς ἀναστάσεως 
δηλαδὴ μυστήριον, τὸ ὑπὲρ πάσης ἀνθρωπίνης
φύσεως τελεσθὲν, καὶ ὑπὲρ αὐτῶν δὲ πάντως, ἐπείπερ
καὶ αὐτοὶ ἄνθρωποι ἐγκατέλιπον, μὴ θελήσαντες
πιστεῦσαι, ὅτι ἀνέστη ὁ ὑπ’ αὐτῶν φυλασσόμενος,
Καὶ αὐτὸς δὲ ὁ Κύριος ἔλεος ἦν αὐτῶν, ἀλλ’ οὐκ
ἠθέλησαν αὐτόν. Ἐγὼ δέ, φησὶν, ὁ Υἱός σου, θύσω
σοι, τουτέστιν, αἴτιος γενήσομαι τοῦ θύεσθαί σοι ἐν
τῷ κόσμῳ τὴν μυστικὴν θυσίαν, καὶ ἀποδώσω σοι
τὴν σωτηρίαν τῶν ἀνθρώπων, ἣν ἡ ἐμὴ σάρκωσις
ἐπηγγέλλετο. Ἀλλὰ καὶ προσηύξατο πρὸ τοῦ πάθους
· Πάτερ, τήρησον αὐτοὺς ἐν τῷ ὀνόματί σου,
Ἵα καὶ αὐτοὶ ἐν ὥς.
ΚΕὐΑΑ. Γʹ.
Καὶ προσετάγη ἀπὸ Κυρίου τῷ κήτει, καὶ ἐξ.
έβαλε τὸν Ἰωνᾶν ἐπὶ τὴν ξηράν. Καὶ ἐγένετο
λόγος Κυρίου πρὸς Ἰωνᾶν ἐκ δευτέρου, λέγων·
Ἀνάστηθι καὶ πορεύου εἰς Νινεοῖ τὴν πάλιν
τὴν μεγάλην, καὶ κήρυξον ἐν αὐτῇ κατὰ τὸ
κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν, ὃ ἐγὼ λελάληκα πρὸς
σέ. Καὶ ἀνέστη Ἰωνᾶς, καὶ ἐπορεύθη εἰς Νινευῖ,
καθὰ καὶ ἐλάλησεν ὁ Κύριος. Προστάττεται πάλιν
τὸ κῆτος, τουτέστι, θείᾳ δυνάμει καὶ ἀποῤῥήτῳ πρὸς
τὸ δοκοῦν τῷ Θεῷ κινεῖται, καὶ ἐκ λαγόνων ἀβλαβῆ
τὸν προφήτην ἀνίησιν, ἐκ τοῦ παθεῖν κερδάναντα τὸ
μαθεῖν τὴν ὑπακοήν. Προσταχθεὶς γὰρ ἐκ δευτέρου
ἀπελθεῖν πρὸς τὴν Νινευῒ, καὶ κηρύξαι κατὰ τὸ ἔμγμΟΡΙΥΡΛσῃι 
$0=126 $8=479 $9=1
Π.
προσθεν κήρυγμα (τὸ δὲ ἦν, ὅτι ἀνέβη ἡ κακία αὐ.
τῆς πρὸς τὸν Θεὸν), οὐκ ἀναδύεται, ἀλλ’ εὐθὺς ἀνἴσταται, 
οὐ σώματι μόνον, ἀλλὰ καὶ προθυμίᾳ, καὶ
ἀναστάσει ψυχῆς, καὶ τὸ κελευσθὲν ποιέῖ, Οὕτως ἄσα
τοῖς προσέχουσιν αἱ θλίψεις μέγα παίδευμα πρὸς τὸ
πράττειν τὰ δοκοῦντα Θεοῦ. Παραθεώρει δέ μοι καὶ
τὰ τοῦ Κυρίου πρὸς τὰ τοῦ Ἰωνᾶ. Οὗτος πρὸ τοῦ
παθεῖν ἃ ἔπαθεν, ἀποδιδράσκει τὴν Νινευῒ· καὶ ὁ
Κύριος πρὸ τοῦ πάθους, κατώκνει κηρύττειν τοῖς
ἔθνεσιν, ὅς γε καὶ τοῖς μαθηταῖς ἀπηγόρευεν εἰς,
ὁδὸν ἐθνῶν μὴ ἐλθεῖν· πορεύεσθαι δὲ μᾶλλον ἐνετέλλετο 
πρὸς τὰ πρόβατα τὰ ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραλ.
ἐπεὶ μηδὲ αὐτὸς ἀλλαχόσε, ἢ εἰς ταῦτα, ἀποστα.
λῆναι. Ἐπεὶ δὲ παθὼν, ἐν τῇ καρδίᾳ τῆς γῆς τρεῖς
ἡμέρας καὶ τρεῖς νύκτας γέγονε, καὶ τἄλλα, ὅσα
πουετύπου Ἰωνᾶς, κατεδέξατε, καὶ ἀνέβη αὐτῷ ἐκ
φθορᾶς ἡ ζωή· κηρύττει λοιπὸν καὶ τοῖς ἔθνεσι διὰ
τῶν ἀποστόλων, κατὰ τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν, Οὐ
γὰρ ἄλλα μὲν τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ πρὸ τοῦ πάθους, ἄλλα
δὲ τοῖς ἔθνεσι μετὰ τὸ πάθος παρέδωκεν· ἀλλ’ ἔν
ἐπὶ πάντας τὸ Εὐσγγέλιον, καὶ μία ἡ πίστις, καὶ ἓν
τὸ βάπτισμα.
Ἡ δὲ Νινειδ ἦν πολις μεγάλη τῷ Θεῷ ὡσεὶ
πορείας ὁδοῦ τριῶν ἡμερῶν. Μεγάλη ἦν Νιμεγάλη 
ἦν, καὶ περὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο τὴν αὐτῆς σωτηρίαν, 
ἅτε δὴ πολλοὺς ἐν αὐτῇ διαπλάσας ἀνθρώπους, 
καὶ τούτους πάντας σωθῆναι θέλων. Τὸ δέ,
Ὅσεὶ πορείας ὁδὸν ἡμερῶν τριῶν τινὲς μὲν περὶ
τοῦ διαστήματος τῆς πόλεως ἐξειλήφασιν, ὡς διὰ
τριῶν ἡμερῶν πᾶσαν περινοστῆσαι δυναμένου
τὴν πόλιν.
Καὶ ἥρξατο Ἰωνᾶς τοῦ εἰσπορεύεσθαι εἰς τὴν
πόίιν ὡσεὶ πορείας ὁδοῦ ἡμέρας μιᾶς. Καὶ ἐκήρυζε, 
καὶ εἶπεν· Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινειὲ
καταστραρήσεται. Οὐ κατ’ εὐθὺ τῆς πόλεω ὁδεύων
ἐκήουττεν, ἀλλ’ ἀγορὰς καὶ ἀγυιάς, καὶ ῥύμας περινοστῶν. 
θαῦμα δὲ ἦν, ἀνὴρ Ἑβραῖος, καὶ ἐξ ἀλλοδαπῆς 
ἥκων, καὶ οὐδενὶ διεγνωσμένος, διὰ τοῦ
ἄστεως καὶ βαδίζων καὶ κεκραγώς· Ἔτι τεεῖ·
ἡμέραι, καὶ Νινευῒ καταστρηφήσεται. Ἀλλὰ ἴητήσει 
τις ἄν, πῶς ὁ μὲν Θεὸς κηούττειν ἐκέλευκατὰ 
τὸ κήρυγμα τὸ ἔμπροσθεν. Ἔστι τοίνυν εἰπεῖν,
ὅτι οἱ ποοοῆται τοῦτο μόνον συνοπτικῶς ἡμῖν δι.
ηγοῦνται, ὅτι ἀπεστάλησαν· οὐ μένται πάντας τοὺς
λόγους, οὓς ὅ τε Θεὸς πρὸς αὐτοὺς, καὶ αὐτοὶ πρὸς
τὸν Θεὸν ἐποιήσαντο, διεξοδικῶς καὶ πλατέως ἀπαν.
γέλλουσιν. Ἀμέλει καὶ ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς προφητείας,
οὐδὲν λαλήσας ὁ προφήτης οὗτος πρὸς Θεὸν
ἐπέγνωστα.· πλὴν εὑρήσομεν λέγοντα· Ὦ Κιγε,
οὐχ οὐτοι οἱ λόγοι μου, ἔτι ὄντος μου ἐπὶ τῇ γῇ
$0=126 $8=480 $9=1
ἘῃοιΥι Ν ΝΟΡΠῆΥΑμ ΟΛΗ.ΟΗ. Π
μού; Διὰ τοῖτο προέρθσα τοῦ φυγεῖν εἰς θαρσεῖς, 
διότι ἔγνων, ὅτι σὐ ἐἰεήμων καὶ οἰκτίρμων. 
Οὐδὲν οὖν θαυμαστὸν καὶ τὸ, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι 
καὶ Νινευῒ καταστχαφήσεται, εἰρῆσθαι μὲν ἐν
ἀρχῇ πρὸς τὸν ὑποφήτην ὑπὸ Θεοῦ, μὴ ἀναγραφῆναι 
δὲ ὑπ’ αὐτοῦ. Ἰστέον δέ, ὅτι οἱ λοιποὶ ἐρμηνευταὶ, 
Τισσαράκοντα ἡμέας, ἀντὶ τῶν τριῶν,
ἔοησαν. Καί τινες ὡς ἔχοντά γε τὸ εἰκὸς τὸν ἀριὉμὸν 
τοῦτον ἐδέξαντο. Τν γὰρ τρισὶν ἡμέραις, φασί,
πότε μὲν αὐτὸς πᾶσαν περιενόστησε τὴν πόλιν·
πότε δὲ τὴν ἐπίπυνον ἐκείνην μετάνοιαν οἱ Νινευῖται
τῷ Θεῶ προσήνεγκαν· πότε δὲ ποὸ τῶν πυλῶν
καθήμενος ὁ Ἰωνᾶς, τὸ τῆς προφητείας ἀνέμεινε
[μενε] τέλος. Διὸ τὸ τῶν τεσσαράκοντα ἡμερῶν
ἀληθέστερον εἶναί φασιν. Εἰκὸς δὲ καὶ τοὺς Ἐβδομήκοντα 
τεσσαράκοντα θεῖναι ἡμέρας· τοὺς δὲ τὴν
ἀρχὴν γράψαντας, σφαλῆναι, εἶτα ἐν πᾶσι τοῖς ἀντιγράφοις 
τὸ σφάλμα διαδοθῆναι. Πλὴν ὅρα, ὅτι οὐδὲ
τὰς τρεῖς ἡμέρας παραδεχομένοις ἀπαντήσει τι ἄτοπον. 
Οὔτε γὰρ πᾶσαν τὴν πόλιν περινοστῆσαι τὸν
προφήτην ἐπάναγκες ἦν, ἀλλ’ ἅμα τε μιᾶς ἡμέρας
ὁδὸν ἐπορεύθη κηρύττων, καὶ εἰς πάντας διεδόθη τὸ
κήουγμα, ὥστε καὶ εἰς τὸν βασιλέα φθάται, καὶ
πρὸς τὸ ἐπιδειχθῆναι τὴν ἐπίπονον τῶν Νινευϊτῶν
μετάνοιαν, καὶ παρὰ Θεοῦ προσδεχθῆναι, ἤρκουν καὶ
αἱ μετὰ τὸ κήρυγμα ἡμέραι, εἴτε τρεῖς ταύτας θῶμεν, 
εἴτε δύο· ὅπου γε καὶ μία ἡμέρα ἤρκει δεῖξαι
τοὺς ἀνθρώπους γνησίως μεταγνόντας. Ἐκάθισε δὲ
πρὸ τῶν πυλῶν ὁ Ἰωνᾶς, εἴτε μεθὸ εἶδε τούτους
οὕτω μετανοεῖν ἐπιβαλλομένους, ἤτοι μετὰ τὴν
πρώτην εὐθὺς τοῦ κηρύγματος ἡμέραν, ἤτοι μετὰ
τὴν συμπλήρωσιν τῶν τριῶν ἡμερῶν, γινώσκων μὲν
ὅτι ἱλαρὸς πρὸς αὐτοὺς διετέθη ὁ Θεὸς, καὶ οὐ καταστρέψει, 
τουτέστι, παντελῶς ἀπολέσει· πλὴν ἀλλ´
ἀναμένων ἴσως ἐλαφροτέραν τινὰ τιμωρίαν αὐτοῖς
ἐπαχθήσεσθαι. Εἴρηται τὰ ἡμῖν δοκοῦντα πρὸς τὸ μὴ
ἀθετηθῆναι τὴν περὶ τῶν τριῶν ἡμερῶν ἀρχαίαν γραφήν
· ὁ δ´ ἀναγινώσκων, ἃ κρινεῖ κρείττονα, προελίσθω.

Καὶ ἐπίστευσαν οἱ ἄνδρες Νινευῒ τῷ Θεῷ, καὶ
ἐκήρυξαν νηστείαν, καὶ ἐνεδύσαντο σάκκους,
ἀπὸ μεγάλου αὐτῶν ἕως μικροῦ αὐτῶν. Ἐμφαντικῶς 
εἴρηται τὸ, Οἱ ἄνδρες Νινευῒ, τουτέστιν,
οἱ πᾶν ἄτοπον δρῶντες πρώην, οἱ γόητες, οἱ φαρμακεῖς, 
οἱ δαιμονοφόρητοι, ἐπίστευσαν τῷ ἀληθεῖ Θεῷ·
οἱ πάσης τρυφῆς καὶ ἀσελγείας γέμοντες, ἐνήστευσαν
· οἱ βλάκες, καὶ τρυφεροὶ τὴν ἀμφίασιν, σάκκους 
ἐνεδύσαντο. Καὶ οὐκ ἀπὸ τῶν μικρῶν καὶ
πενεστέρων ἤρξατο ἡ τοιαύτη ἀγωγή· ἀλλ’ ἀπὸ τῶν
μεγάλων καὶ πλουσιωτέρων ἀρξαμένη, οὕτως ἤδη
καὶ ἐπὶ τοὺς μικροὺς διέβη. Νίόει μέντοι καὶ τὸ
ἁπλῶς προσπίπτον. ὅτι ἀπὸ τῶν μενάλων τουτέςς,
τῶν ἀνδρῶν, ἄχρι καὶ τῶν μικρῶν, ὅ ἐστι νηπίων,
$0=126 $8=481 $9=1
γφιγΡῇγῃ ΛΝγ ΚΑ ΑΠζiiΕΒ.
τὰ τῆς μετανοίας γνωρίσματα ἐπεδείξαντο. Ἀλλ’
οὗτοι μὲν οἱ μηδέποτε μηδενὸς λόγου ψυχωφελοῦς
ἀκροασάμενοι, μαθηταὶ γεγόνασιν ἀνθρώπου πένητος 
καὶ ἀγνῶτος· Ἰουδαῖοι δὲ, καὶ Μωσέως καὶ προορητῶν 
καταγελῶντες, τελευταῖον καὶ αὐτῷ τῷ Σωτῆρι 
Θεῷ ἀπιστήσαντες, Θεοκτόνοι γεγόνασιν.
Καὶ ἤγγισιν ὁ λόγος πρὸς τὸν βασιλέα τῆς
Ννευῒ, καὶ ἐξανέστη ἀπὸ τοῦ θρόνου αὐτοῦ, καὶ
πειιείλετο τὴν στολὸν αὐτοῦ ἀφ’ ἑαυτοῦ,
καὶ περιεβάλετο σάκκον, καὶ ἑκάθισεν ἐπὶ σααΤοῦ. 
Καὶ ἐκηρύχθη, καὶ ἐῤῥέθη τῇ Νινειῒ παρὰ
τοῦ βασιλέως καὶ τῶν μεγιστάνων αὐτοῦ, ἱεγύντων
· Οἱ ἄνθροπόι, καὶ τὰ κτήνη, καὶ οἱ βόες, καὶ
τὰ πρόβατα, μὴ γευσάσθωσαν μηδέν, μηδὲ νεμέ.
τωσαν, καὶ ὕδωρ μὴ πιέτωσαν. Ἐπειδὴ οἱ μενιστᾶνες 
πρῶτοι τῆς μετανοίας ἤρξαντο, εἰκότως
ἀνονέχθη ταχέως καὶ ἐπὶ τὸν βασιλέα ὁ λόγος τοῦ
κηρύνματος. Καὶ ὅρα εὐγνώμονα ἄνθρωπον, καὶ τῶν
οἰκείων κακῶν ἐπιγνώμονα· Οὐκ ἠπίστησεν, οὐ
διεχλεύασε τὸν λόγον, οὐκ ἠγρίανεν ἐπὶ τῇ ἀποτομίᾳ
τῆς ἀπειλῆς· ἀλλὰ γνοὺς, ὅτι κακῶς ἔζησε τὸν προδιανυσθέντα 
χρόνον (φυσικῶς γὰρ τὸ συνειδὸς
τὴν ἁμαρτίαν ἐπιδεικνύει), ἀποπηδᾷ μὲν τοῦ θρόνοε,
ἐφ´ οὗ καθήμενος πρίν, πολλὰ κακῶς ἕκρινέ τε καὶ
διετάξατα, τάθηται δὲ ἐπὶ σποδοῦ καὶ κόνεως· καὶ
τὴν μὲν χρυσόπαστον, καὶ λιθοκόλλητον, καὶ τρυφερὰν 
στολὴν ἐκδύεται, ἐνδύεται δὲ σάκκον τραχὺν,
καὶ οὐκ ἀνεκτῶς ὁδωδότα. Οὕτως ἀθρόον φιλόσοφος
γίνεται, καὶ δείκνυσι πᾶσιν, ὅτι μάτην προβάλλονται
τὴν συνήθειαν, ὡς δεσμεῖν δυναμένην, καὶ κηρύττει
ἵυα καὶ τὰ ἄλογα συννηστεύσωσιν· οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ
τοῦτο ζητοῦντος παρὰ τῶν κτηνῶν, ἀλλ’ ὡς ἐνείνυν
τὴν ὑπερβολὴν τῆς περὶ τὴν νηστείαν ποοθυμίας
δεικνυόντων, διὰ τοῦ καὶ τὰ ἄλογα καταναννάσαι 
νηστεύειν. Καὶ ἄλλως δὲ ᾔδεσαν, ὡς συμβαλεῖται
αὐτοῖς εἰς ἐπιπονωτέραν μετάνοιαν ἡ τῶν κτηνῶν
κακοπάθεια. ἐννοοῦσιν, ὡς εἰ τὰ ἀναμάρτητα κτήνη
νηστεύουσι, πολλῷ μᾶλλον αὐτοὶ τοῦτο ποιεῖν ὀφείλουσιν, 
οἱ ταῖς ἁμαρτίαις ὑπεύθυνοι· ἅμα δὲ καὶ
τοῦτο ἐλογίζοντο, ὡς τῶν ἀλόγων ζώων τῷ λιμῷ
πιεζομένων, καὶ ἑκάστων τῇ φυσικῇ κεχρημένων
φωνῇ, αὐτοὶ μὲν πρὸς θερμότερα δάκρυα ὑπὸ τῆς
συμπαθείας ἀπενεχθήσονται· ὁ δὲ Θεὸς σπλαγχνιζόμενος, 
ἐτοιμότερον τὴν οἰκείαν ἐπιδώσει χρηστότητα.
Τινὲς δέ, κτήνη, τοὺς ἀλογωτέρους τῶν ἀνθρώπων
λέγεσθαι ἐνταῦθα ἑτερατεύσαντο.
Καὶ πεοιεβάλλοντο σάκκους οἱ ἄνθρωποι καὶ
τὰ κτήνη. Σάκκους, τὴν κακοπάθειαν νόει· οὐ
γὰρ δὴ τὰ κτήνη ἐσακκοφόρουν.
Καὶ ἀνεβόησαν πρὸς τὸν Θεὸν ἐκτενῶς. Εἰ μέν
τὸ, ἀνεβύησαν, κοινὸν λαμβάνεις, ἐπί τε τῶν ἀνθρώπων 
καὶ τῶν κτηνῶν (καὶ γὰρ καὶ αἱ τῶν ζώων
$0=126 $8=482 $9=1
πτρυςιτιῷ ἦ ΝμορμΡΥΑΗ ΤομΑΗ. ΟΛὔΠ
πῶν λιμωττόντων φωναὶ, οἷα ἰκετηρία τις ἦσαν τῇ
τοῦ Θεοῦ χρηστότητι), τὸ, Ἐκτενῶς, νοήσεις, ἀντὶ
ποοῦ συντεταυένως, ὑπερβολικῶς· εἰ δὲ ἐπὶ τῶν ἀνὮ 
φώπων μόνων, νόει ὅτι καὶ τὰς χεῖρας ἐκτείνοντες,
ἀνεβόων, ὃ φυσικὸν ὥσπερ ἐστὶν ἡμῖν ἐκτείνειν τὰς
χεῖρας, ὅτε ἰκετεύομεν, οἱονεὶ δράξασθαι ἐπιποθοῦσι
τοῦ ἰκετευομένου, καὶ λαβεῖν τάχιον ἀπ’ αὐτοῦ ὃ αἰτοῦμεν.

Καὶ ἀπέστρεψεν ἕκαστος ἀπὸ τῆς ὁδοῦ αὐτοῦ
τῆς πονηρᾶς, καὶ ἀπὸ τῆς κακίας τῆς ἐν
κιρσὶν αὐτῶν. Οὐ μόνον τῇ νηστείᾳ καὶ τῷ σάνκῳ, 
ἤτοι τῇ κακοπαθείᾳ χρώμενοι τὸν Θεὸν ἱκέτευον, 
ἀλλὰ καὶ τρόπους διωρθώσαντο· οὗτος γὰρ
τῆς ἀληθοῦς μετανοίας ὁ ὅρος, ὡς ἐν Ἡσαία λέγει·
Οὐ ταύτην τὴν νηστείαν ἐγὼ ἐξελεξάμην, καὶ
ἡμέραν, ταπεινοῦν ἄνθρωπον τὴν ψυχὴν αὐτοῦ.
Ἀλλὰ λύε πάντα σύνδεσμον ἀδικίας. Καὶ πάλιν.
ἩΓάθε καλὸν ποιεῖν. Οἱ μὲν οὖν πενέστεροι ἀπὸ τῆς
ὁδοῦ τῆς πονηρᾶς ἀπέστρεψαν μέθης, ψεύδους,
ἀσελγείας, ὕβρεως, καὶ τῶν τοιούτων· οἱ δὲ δυνατώτεροι, 
καὶ ἀπὸ τῆς ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτῶν,
τῆς ἐν βίᾳ καὶ καταδυναστείᾳ τελουμένης· τὴν
γὰρ βίαν αἱ χεῖρες σημαίνουσιν. Οὕτω καὶ ἐν τῇ
συνήθει ὁμιλίᾳ λέγομεν· Ὁ δεῖνα χειρὶ ἔπραξε τόδε
τι. Ἀλλὰ καὶ ὁ ἀδίκως κρίνων διὰ δῶρα, ἐν χερσὶν
ἔχει τὴν ἀδικίαν, ἄδικον τὴν ψῆφον τιθείς· καὶ ὁ
ἐκ τοῦ ἀρπάζειν πλουτῶν, ἐν χερσὶν ἔχει τὴν ἀδικίαν. 
Ὅταν δὲ ὁ μὲν ψηφηφορεῖ ἐννόμως, ὁ δὲ
ἀποκτᾶται φιλανθρώπως, ἀποστρέφουσιν ἀπὸ τῆς
ἀδικίας τῆς ἐν χερσὶν αὐτῶν.
Λέγοντες, Τίς οἶδεν, εἰ μετανοήσει καὶ παρακληθήσεται 
ὁ Θεὸς, καὶ ἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς,
θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα; Ὅρα συν
ετοὺς ἀνθρώπους· Οὐκ εἰς ἀπόγνωσιν ἔῤῥιψαν ἑαυ
τοὺς, αἰσθόμενοι τοῦ μεγέθους τῶν ἀμαρτιῶν, ἀλλὰ
συνελογίσαντο καὶ τὴν ἡμερότητα τοῦ Κριτοῦ, καὶ
ὅτι μετανοήσει, τουτέστι μεταβουλεύσεται, καὶ μεταβαλεῖ 
τὴν ἀπειλήν, καὶ παρακληθήσεται, τουτἐστιν 
ἡμερωθήσεται. Ἀλλ’ οὐν οἱ Ἰσραηλῖται
τοιοῦτοι· ἀλλὰ τί ἔλεγον, ἄκουσον· Αἱ ἀνομίαι ἡμῶν
ἐφ´ ἡμῖν εἰσι, καὶ ἐν αὐταῖς ἡμεῖς τηκόμεθα, καὶ
πῶς ζησόμεθα; Ταῦτα δὲ ἔλεγον, μὴ θέλοντες ἀποστρέψαι 
ἀπὸ τῶν πονηριῶν, ἀλλ’ ἐνηδόμενοι ταύταις, 
καὶ ἐπίτηδες προβαλλόμενοι τὸ ἀνίατον ἐξ
ἀπογνώσεως. Ἀλλ’ ὁ Θεὸς ἔλεγεν αὐτοῖς· Ἀποστροφῇ 
ἀποστρέψατε ἀπὸ τῆς ὁδοῦ ὑμῶν τῆς πονηοᾶς, 
καὶ ἵνα τί ἀποθνήσκετε, οἶκος Ἰσραήλ; Οὕτω
Κεῖ καὶ ἡμᾶς μετανοεῖν, ὡς οἱ Νινευῖται, ὅσῳ μείζω
ἔχομεν κακά, τοσούτῳ μᾶλλον ἐννοοῦντες καὶ τὴν
τοῦ Ἀεσπότου φιλανθοωπίαν, ἢ οὐδ´ ἔστιν εἰπεῖν,
ὅσω μέτρῳ ὑπερβάλλει τὸ πλῆθος τῶν ἡμετέρων
ἁμαρτιῶν.
$0=126 $8=483 $9=1
ΡΙῆΕΡῃγῇΑγί ΚῃΑῇ ΛΚῷΠΕΒ.
Καὶἀποστρέψει ἐξ ὀργῆς θυμοῦ αὐτοῦ, καὶ
οὐ μὴ ἀπολώμεθα. Θυμὸς μέν ἐστιν ἡ κρίσις τοῦ
ἐπεχθῆναι τάδε τινὰ σκυθρωπὰ τῷ ἀξίῳ· ὀργὴ
δὲ, ὁ πόνος ἤδη καὶ ἡ κόλασις, ἡ ἀπὸ τοῦ δικαίου
Κριτοῦ ἐπαγομένη. Οἷον, ὁ ἰατρὸς σημειωσάμενος
τν φεγμαῖνον μέρος καὶ ὕποῦυλον, κρίνει ἀναγκαίαν
εἶναι τὴν τομήν· τοῦτο θυμὸν ὀνομάζει ἡ Γραφή,
Μετὰ δὲ ταύτην τὴν κρίσιν ἐπακολουθεῖ καὶ ἡ τομὴ,
ὀδύνην ἐμποιοῦσα τῷ διακοπτομένω· τοῦτο ὀργὴ
Θεοῦ ὠνόμασται. Ἀποστρέψει οὖν,[φησὶν, ὁ Θεὸς ἀπὸ
τοῦ πόνον ἐπαγαγεῖν ἡμῖν καὶ κόλασιν, ἥτις κόλασιτοῦ 
θυμοῦ αὐτοῦ ἀποτέλεσμά ἐστι. Τοιοῦτον καὶ ἑαβιᾷ
εἴπεν· Ὅτι ὀργὴ ἐν τῷ θυμῷ αὐτοῦ,
Ἐἶδεν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὐτῶν, ὅτι ἀπέσιρεσθαν 
ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν πονηρῶν. Οὐ τὸν
νηστείαν αὐτῶν εἶδεν, ἀλλὰ τὰ ἔργα αὐτῶν δῆλονὅτι 
τὰ ἀγαθὰ ἃ ἐποίησαν, διότι ἀπέστρεθαν ἀπὸ
τῶν πονηριῶν. Ἔκκλινον γὰρ, φησὶν, ἀπὸ κακοῦ.
καὶ ποίησον ἀγαθόν. Ὡς ἤ γε νηστεία οὐκ αὐτάοκης 
ἦν ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεὸν, εἰ μὴ καὶ τὰ ἤθη
διωρθώθησαν καὶ ἔργα ἀγαθὰ ἐπεδείξαντο.
Καὶ μετενύησεν ἐπὶ τῇ κακίᾳ ᾗ ἐλάίησε τεῦ
ποιῆσαι αὐτοῖς. Τῇ μετανοίᾳ τῶν Νινευϊτῶν χαρίζεται 
καὶ ὁ Θεὸς μετάνοιαν, οὐχ ὡς ὁμοίως ἡμῖν
μετανοῶν (οὐ γὰρ νῦν μὲν τοῦτο, νῦν δὲ ἐκεῖνο βοίλεται
), ἀλλὰ τὴν μεταβολὴν τῆς ἀπειλῆς, ὡς ἀνωτέρω
εἴρηται, μετάνοιαν ὁ λόγος ὀνομάζει· τούτου γὰρ
ἔνεκα οὐκ ἠπείλησεν ἂν, ἀλλ’ ἑτιμωρήσατο
εὐθύς. Ἀλλ’ ἐπειδὴ τῇ σωτηρίᾳ χαίρει, ἀπειλεῖ εὐ
φοβερὰ, ἵνα μὴ ἐπάγῃ αὐτά. Κακίαν δὲ ἀκούων,
μὴ φαυλότητα ἐννοήσῃς. Οὐ γάρ ἐστι κακῶν ἐργά
της ὁ τῆς κακίας ἀναιρέτης· ἀλλὰ κακίαν ἐνταῦθα
τὴν κάκωσιν ὁ λόγος δηλοῖ, ἣν ἀπειλήσας ὁ Θεὸς
αὐτοῖς πρότερον, οὐκέτι ἔμελλεν ἐπαγαγεῖν ὡς
μετανοήσασιν, ὡς ἐν ἄλλω προφήτῃ εἴρηται· Ο
ἔστι κακία ἐν πόίει, ἣν Κύριος οὐκ ἐποίησε·
καὶ ἀλλαχοῦ, Πρόσθες αὐτοῖς κακὰ, Κύριε, τουτἐστι 
τὰ κακοῦντα καὶ ἀνιῶντα. Καὶ παρὰ τούτῳ
δὲ αὐτῷ τῷ Ἰωνᾷ, μικρὸν κατωτέρω, Τοῦ σκιάζειν
αὐτῷ, φησὶν, ἀπὸ τῶν κακῶν αὐτοῦ.
ΚΕΑΑ. Δʹ.
ταὶ ἐλυπήθη Ἰωνᾶς λύπην μεγάλην, καὶ
συνεχύθη, καὶ προσηύξατο πρὸς Κύοιον καὶ εἶπεν
· Ὃ δὴ Κύριε, οὐχ οὗτοι οἱ λόγοι μου, ἔτι
ὄντος μου ἐν τῇ γῇ μου; Διὰ τοῦτο προέρθωσα
τοῦ φυγεῖν εἰς θαρσεῖς, διότι ἔγνων, ὅτι σὐ ἐλεΚΥρΟσγῷ 
$0=126 $8=484 $9=1
γΡρρῇῇΥΑῇ ΤοΑΗ Οἱρ ἐν.
ἡμων καὶ μοκρόθωος, καὶ πολιάΐεος καὶ μετα.
νφῶν ἐπὶ κακίαις Αἰ μὲν τρεῖς ἡμέραι συνεπλη.
ρώθησαν, μεθ’ ἃς ἡ καταστροφὴ τῇ Νινευῒ ἠπείλητο
· τοῦ δὲ Θεοῦ μηδὲν τοιοῦτον ἐπενεγκόντος τοῖς
πικρῶς μετανοήσασι, καὶ σφᾶς αὐτοὺς κολασαμένοις, 
διὰ τῆς συντονωτάτης κακοπαθείας λυπεῖται
ὁ Ἰωνᾶς, οὐχ ὡς φθονῶν τοῖς σωθεῖτιν, οὐδὲ ὡἐφηδόμενος 
ἀπωλείαις ἀνθρώπων (πόῤῥω γὰρ ταῦτα
τοῦ ἀγαθοῦ καὶ πραέος Πνεύματος, οὗ καταγώγιον
ἦν οὗτος), ἀλλ´ ὅτι ἐκινδύνευε ψεύστης λογισθῆναι,
καὶ αὐτὸ τοῦτο ἀγύρτης, μάτην αὐτοὺς τεθορυβηκώς,
ἐκαὶ οὐκ ἀπὸ στόματος Κυρίου λαλῶν, ἀλλ’ ἀπὸ κοιλίας 
φωνῶν. Ἔνθεν τοι καὶ δικαιολογεῖται πρὸς,
τὸν φιλάνθρωπον, καὶ, Οὐχὶ ταῦτα, φησίν, ἔλεγον,
ἔτι ὢν ἐν τῇ Ἰσραηλίτιδι γῇ, ὅτι σὺ ἐλεήμων εἶ;
Ἐώρων γάρ σε καὶ περὶ τὸν Ἰσραὴλ πολλὴν μακροθυμίαν 
ἐπιδεικνύμενον, καὶ πείρᾳ διεγίνωσκον
τὰ σὰ σπλάγχνα· καὶ διὰ τοῦτο τὴν προφητικὴν
ἀξίαν ἀπέφευγον, ὅτι ἐγίνωσκόν σε μετανοοῦντα ἐπὶ
ταῖς κακίαις, τουτέστι ταῖς κακώσεσιν, ὥστε μὴ
ταύτας ἐπάγειν τοῖς τέως δόξασιν ἀξίοις,
Νῦν, Δέσποτα Κύριε, λάσε τὴν ψυχήν
μου ἀπ’ ἐμοῦ, ὅτι καλόν τὸ ἀποθανεῖν με, ἢ ζν.
Πρότερον μὲν, φησὶ, κήτει καταποθείς, ηὐχόμην
ἀναβῆναι ἐκ φθορᾶς τὴν ζωήν μου. Νῦν δὲ τούναντίον 
ἀποθανεῖν ἱμείρομαι· τοῦτο γὰρ κάλλιον, ἢ
ζῶντα ψευδῆ με νομίζεσθαι, καὶ βλασφημεῖσθαι τῆς,
προφητείας τὸ χάρισμα. Τάχα μὲν οὖν ἄν τινι δόξειε
μικρόψυχος ὁ προφήτης, καὶ μὴ τῷ Θεῷ παραχωρῶν
τῶν αὐτοῦ κριμάτων. Καὶ ἴσως οὐ θαυμαστόν·
ἄνθρωπος γὰρ ἦν, καὶ ταῦτα τῆς Παλαιᾶς, ἔνθα καὶ
οἳ δοκοῦντες τέλειοι, ἀτελεῖς ἔτι. Τάχα δὲ καὶ οὐχ
ὡς μικρόψυχος ἀθυμεῖ· οὐ γὰρ ὑπὲρ τῆς οἰκείας
δόξης, ἀλλ’ ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ, εἴπερ ἐκείνου χάρις
ἡ προφητεία, ἧς διαπιπτούσης, ὁ Θεὸς τοῦ Ἰσραὴλ
ἐβλασφημήθη ἂν παρὰ τοῖς ἔθνεσι,
Καὶ εἶπε Κύριος· Εἰ σφόδρα λελύπησαι σύ;
Ἀυπούμενον τὸν προφήτην ἀνακτᾶται ὁ Θεός, διὰ
τοῦ ἐρωτᾷν, εἴπερ λελύπηται· ἐρωτῶν γὰρ, ἐπιπλήττειν 
αὐτῷ δοκεῖ, ὡς οὐ καλῶς λυπηθέντι.
Τοῦτο δὲ σαφέστερον ὁ Σύμμαχος ἡρμήνευσεν. Ἔφη
γάρ· Ἄρα δικαίως ἐλυπήθης; Καί· Εἰ καλῶς
ἐἰυπήσης; τουτέστι, Σκόπησον παρὰ σαυτῷ, εἰ
δικαίως ἔχεις τὰς τῆς λύπης ἀφορμάς. Ἀλλ´
ἐυταῦθα μὲν αὐτὸν ἑαυτῷ καθιστᾷ ἰατρὸν, διενείοων 
λογίσασθαι, ὅτι ἀδίκως λελύπηται καὶ
παύσασθαι τῆς ἀθυμίας. Ἐπεὶ δὲ οὐ συνῆκεν ὁ προρήτης, 
πρὸς τῷ τέλει αὐτὸς ὁ Κύριος τὴν αἰτίαν τοῦ
μὴ δεῖν λυπεῖσθαι ἀριδηλότατα παρίστησιν αὐτῷ,
$0=126 $8=485 $9=1
ΡΙΕΓiΥΙΑίΥ ΠΛΚ ΛΠΡiΒ.
εὐμεθόδως καὶ πανσόφως τὰ περὶ τὴν κολόκυνθαν
διασκευάσας.
Καὶ ἐξῆλθεν Ἰωνᾶς ἐκ τῆς πάλεως, καὶ ἑκάθισεν 
ἀπέναντι τῆς πόλεως, καὶ ἐποίησεν ἑαυτῶ
ἐκεῖ σκηνὴν, καὶ ἐκάθητο ὑποκάτω αὐτῆς, ἔως
οὗ ἀπίδῃ, τί ἔσται τῇ πόλει. Τοῦτο πρῶτον γενόμενον, 
ὥς τινες λέγουσι, τελευταῖον ἔθηκεν ὁ προφήτης
· διηγησάμενος γὰρ τῶν Νινευϊτῶν τὴν μετάνοιαν, 
ἠβουλήθη ταύτῃ συνάψαι τὴν θείαν φιλανθρωπίαν, 
καὶ τὴν ἀπὸ ταύτης αὐτῷ συμβᾶσαν ἀθυμίαν,
καὶ οὓς εἶπε πρὸς τὸν Θεὸν λόγους. Διὸ φαίνεται
ὕστερον ταῦτα λέγων, ἃ πρότερον ἐγένοντο. Κηρύξας
γὰρ ὁ Ἰωνᾶς, ἐξῆλθε τοῦ ἄστεος, καὶ πηξάμενος
σκηνήν, τὸ τέλος ἀνέμενε τῆς προῤῥήσεως. Τοῦτο
γὰρ δῆλον ὡς πρὸ τῆς ἀθυμίας ἐγένετο. Μετὰ γὰρ
τὸ τέλος τῶν ὡρισμένων ἡμερῶν, θεασάμενος μηδὲν
τῶν ἠπειλημένων ὑπομείνασαν τὴν πόλιν, ἀθυμεῖ,
καὶ τὴν μετ’ ὀδύνης ἐκείνην ποιεῖται προσευχήν,
δικαιολογούμενος πρὸς τὸν Θεόν. Τινὲς δὲ οὐχ οὕτω
φασίν, ἀλλὰ τοῦτο, ὃ ἑκάθισεν ἀπέναντι τῆς πόλεως,
μετὰ τὴν ἀθυμίαν γενέσθαι, ὥσπερ κατὰ τὴν Γραφὴν 
τέτακται· ἰδόντα γὰρ ὡς οὐ κατεστράφη ὁ Ννευῒ 
ἀθυμῆσαι τὸν προφήτην, καὶ εἰπεῖν ἃ εἶτε
πρὸς τὸν Θεόν· εἶτα ἐξελθόντα τῆς πόλεως, πρὸ
αὐτῆς καθῆσθαι, καταστροφὴν μὲν οὐκέτι ἐλπίζοντα, 
πλὴν ἀλλά τινα ἑτέραν τιμωρίαν μετοωτέραν 
καραδοκοῦντα, ὡς καὶ ἀνωτέρω εἴπομεν·
μηδὲ γὰρ πιστεύειν, ὡς διὰ τριῶν ἡμερῶν ἴσχυ.
σαν ἐξαλεῖψαι τοσούτων γραμματεῖα πλημμελημά-
«Τῶν,
Καὶ προσέταξε Κύριος ὁ Θεὸς κολοκύνθῃ, καὶ
Ἀνέβη ὑπὲρ κεφαλῆς Ἰωνᾶ, τοῦ εἶναι σκιὰν
ὑπεράνω τῆς κεφαλῆς αὐτοῦ, τοῦ σκιάζιν αὐτῷ
ἀπὸ τῶν κακῶν αὐτοῦ. Καὶ ἐχάρη Ἰωνᾶς ἐπὶ
τῇ κολοκύνθῃ χαρὰν μεγάλην. Παραψυχὴν τοῦ
προφήτου μηχανᾶται ὁ Θεός, καὶ προστάττει κολοκύνθῃ, 
ὥσπερ τῷ κήτει, τουτέστι, βούλεται κολοκύνθην 
φῦναι, καὶ εὐθὺς γίνεται, ἅμα τε βλαστήσασα, 
καὶ ἐκταθεῖσα, καὶ κόμην δασεῖαν ἐκ φύλλων
πλατέων ἐπιδειξαμένη, ὥστε σκιάζειν τὴν Ἰωνᾶ
κεφαλὴν ἀπὸ τῶν κακῶν, τουτέστι τῶν κακώσεων
τῆς ἡλιοκαΐας. Τὸ δέ, λυπηθέντα ἐπὶ σωτηρία τῶν
Νινευϊτῶν τὸν προφήτην, χαρῆναι ἐπὶ τῇ τοῦ λαχὰ
νου ἀναβλαστήσει, ἐμφαίνει τὸ ἦθος τοῦ ἀνδρὸς
ἀπλοῦν, καὶ τῇ τῶν νηπίων ἀκακίᾳ ἐγγίζον. Κ-ταῦτα 
γὰρ ῥᾳδίως καὶ ὑπὸ τῆς προστυχούσης
οἰασδηποτοῦν αἰτίας πρός τε τὸ χαίρειν καὶ πρὸς
ἀλγεῖν μεταφέρονται.
Καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς σκώληκι ἑωθινῇ τἴ
ἐπαύριον, καὶ ἐπάταξε τὴν κολοκύνθην, καὶ
ἐξηράνθη· καὶ ἐγένετο ἅμα τῷ ἀνατεῖλαι τὸν
ἥΠιον, καὶ προσέταξεν ὁ Θεὸς πνεύματι καύσεως
συγκαίοντι, καὶ ἐπάταξεν ὁ ἥλιος ἐπὶ τὴν κεΚγρΟαιῃ 
$0=126 $8=486 $9=1
ΝΡῃΡΡΡΑΗΤΟνη.Μ Νυ
φαλὴν Ἰωνᾶ, καὶ ὠλιγοψύχει, καὶ ἀπελέγετι
τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, καὶ εἴπε· Καλόν μοι τὸ ἀποθανεῖν 
με, ἢ ζῇν με. Σκώληκα μὲν ἑωθινὴν ὀνομάζει 
τὴν κάμπην, διὰ τὸ ἐκ δρόσου τῆς ὑπὸ τὴν ἕω
πιπτούσης τὰς τῆς γενέσεως ἔχειν ἀρχός. Προστάττεται 
δὲ καὶ αὕτη, ὥσπερ εἴρηται, τοῦ βουλήματος
τοῦ θείου προστάγματος ὀνομαζομένου, ὥστε τὴν
ῥίζαν τῆς κολοκύνθης φαγεῖν. Καὶ δὴ γέγονε τοῦτο,
καὶ ἐξηράνθη τὸ λάχανον. Προστάττει δὲ Θεός, καὶ
γίνεται πνεῦμα καύσεως (οὐ γὰρ ὁ ἥλιος μόνον ἦν
φλογώδης, ἀλλὰ καὶ πνεῦμα καύσεως ἐπεγένετο,
πλεονάζον τὴν φλόγωσιν), καὶ πατάσσεται μὲν ἡ
Ἰωνᾶ κεφαλὴ ὑπό τε τοῦ ἡλίου, καὶ τοῦ καυσώδους
ἐκείνου πνεύματος· ὁ δὲ δυσθυμῶν, ἀπολέγεται τὴν
ζωήν. Πανσόφως δὲ ταῦτα οἰκονομεῖται, ἵνα μάθωμεν 
τὴν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν, καὶ μὴ περιεργαζώμεθα 
τοὺς λόγους τῶν ὑπὸ Θεοῦ γενομένων [γιν.]
ἑκάστοτε.
Καὶ εἴτε Κύριος πρὸς Ἰωνᾶν· Εἰ σφόγρα εΑύπησαι 
σὺ ἐπὶ τῇ κολοκύνθῃ; Καὶ εἶπε· Σεόδρα 
λελύπημαι ἐγὼ ἕως σανάτου. Καὶ εἶτε
Κύριος· Σὺ ἐφείσω ὑπὲρ τῆς κολοκύνθης, ὑπὴρ
ἧς οὐκ ἐκακοπάθησας, οὐδὲ ἐξέθρεψας αὐτήν.
ἢ ἐγεννήθη ὑπὸ νύκτα, καὶ ὑπὸ νύκτα ἀπώλετο·
ἐγὼ δὲ οὐ φείσομαι ὑπὲρ τῆς Νινευῒ πόλεως τῆς
μεγάλης, ἐν ᾖ κατοικοῦσι πλείους ἃ δώτεκα
μιγιάδες ἀνθρώπων, οἶτινες οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰκ
αὐτῶν, ἢ ἀριστερὰν αὐτῶν, καὶ κτήνη πολλά·
Ἀυπηθέντα τὸν προφήτην ἐρωτᾷ ὁ τῶν ἁμαρτωλῶν
κηδόμενος καὶ τῶν δικαίων προμηθούμενος Κύριος.
εἰ σφόδρα λελύπηται, οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλ’ ὡς μέλλων 
διδάξαι αὐτόν, ὅτι οὐ δεῖ λυπεῖσθαι. Ὁμολογήσαντος 
γὰρ οὕτω λυπεῖσθαι, ὡς καὶ θανάτου ἐπιθμεῖν, 
Σοὶ, φησὶν ὁ Θεὸς, χρῶμαι κριτῇ. Σκόπησον
τοίνυν, εἰ δίκαιον, σὲ μὲν ὑπὲρ τῆς κολοκύνθης ἀλγεῖν, 
ἧς οὐ γέγονας γεωργός· οὔτε γὰρ ἐφύτευσαι-·
οὔτε ἤρδευσας, ἀλλ’ ὑπὸ τὸν ὄρθρον γενομένη, πάλιν
τῇ ὑστεραίᾳ ὑπὸ τὸν ὄρθρον, σκώληκος γέγονε παρανάλωμα
· ἐμὲ δὲ ἐβούλου ἀφειδῶς τηλικαύτῃ χρήσασθαι 
τῇ πόλει, ὑπ’ ἐμοῦ τὸ εἶναι λαβούσῃ; Θαύμασον 
τοίνυν τὴν φιλανθρωπίαν μου, ὡς τὸ εὔλογον
ἔχουσαν, καὶ μὴ ἀθύμει, ὡς τῆς προφητείας διαπιπτούσης. 
Τὸ δὲ, Οὐκ ἔγνωσαν δεξιὰν αὐτῶν, ἢ
ἀριστεράν, τινὲς μὲν ἐπὶ τῆς ἀπλότητος τῶν Νινειλτῶν 
ἀνδρῶν εἰρῆσθαι ἐνόμισαν, δοκεῖ δὲ μᾶλλον
περὶ τῶν ἐν τῇ πόλει νηπίων λέγεσθαι τοῦτο, ἐξ οὗ
τὸ πλῆθος τῆς πόλεως συλλογίζεσθαι πάρεστιν. Εἰ
γὰρ οἱ νήπιοι μόνοι, πλείους, ἢ δώδεκα μυριάδες,
τὸ λοιπὸν πλῆθος, πόσον; Καὶ ὁ σκοπὸς δὲ τῶν εἰρημένων 
ὑπὸ Θεοῦ, πρὸς ταύτην ἡμᾶς ποδηγεῖ τὴν
διάνοιαν. Εἰ γὰρ οὐκ ἔδει, φησί, δέξασθαι τὴν τῶν
ἁμαρτωλῶν μετάνοιαν, ἐχρῆν γοῦν οἶκτον λαβεῖν
τινα τοσούτων μυριάδων νηπίων, οἳ διὰ τὸ νέον τῆς
ἡλικίας οὐκ οἴδασι ποία μὲν αὐτοῖς ἡ δεξιὰ, ποία δὲ
ἡ εὐώνυμος, καὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ ἁμαρτίας ὄντες
ἔνοχοι, οὐκ ὤφειλον πάντως δοῦναι δίκας ἢ ἀπολέσθαι. 
Ὡσαύτως καὶ τῶν κτηνῶν ἔδει φείσαΡΟΙ 
$0=126 $8=487 $9=1
ΛΓΥi ΕiΛ ΛΠiΕ
σθαι· οὐδὲ γὰρ αὐτὰ δίκην ὑπὲρ ἁμαρτημάτων
ὤφειλεν. Εἰ οὖν ὁ δίκαιος οἰκτείρει ψυχᾶς
κτηνῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ ποιητὴς τούτων φεἰσεται
τοῦ οἰκείου κτήματος; Ὥσπερ οὖν καὶ τὰ κτήνη διὰ
τοῦτο προστέθεικεν, ἵνα δείξῃ δικαίως σωθεῖσαν τὴν
πόλιν· οὕτω καὶ τὴν ἄωοον ἡλικίαν προστέθεικεν, 
ὡς μήτε τούτων, μήτε ἐκείνων ποινὰς ὑπὲο
ἁμαρτημάτων δικαίως εἰσπραττομένων. Τῆς μὲν
οὖν προφητείας τοῦτο τὸ τέλος· ἡμεῖς δὲ τὸν ἀγαΟὺν 
Δεσπότην ἡμῶν ὑμνήσωμεν, ὃς μὴ βουλόμενος
τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ
ζῇν αὐτόν, καὶ λυπεῖν ἔστιν ὅτε τοὺς εὐαρεστοῦντας,
αὐτῷ ἁγίους ἄνδρας ἀνέχεται, καὶ μὴ βουλομένων
αὐτῶν, ὁρέγειν τὸν ἔλεον. Οὕτως Ἡλιοῦ τοῦ πάνυ
τὸν ὑετὸν ἐπισχόντος, αὐτὸς οἷά τε πρεσβευτὴς
παραγίνεται πρὸς τὸν δοῦλον καὶ Πορεύθηςι»
φησὶ, τῷ Ἀχπὰς, καὶ δώσω τὸν ὑντὸν ἐπὶ
προσώτου τῆς γῆς. Ἀλλ’ οὕτω μὲν ἡ Νινευῒ σὺν
τοῖς κτήνεσι διεσώθη· οὕτω δὲ καὶ ὁ Χριστὸς δοὺς
ἑαυτὸν ἀντίλυτρον, πάντας ἔσωσε, σοφοὺς καὶ ἀσιφους, 
πλουσίους καὶ πένητας, πρὸς ὃν λέγεσθαι ὑπὸ
τοῦ λαβὶδ πιστεύομεν· Ἀνθρώπους καὶ κτήνη
σώσεις, Κύριε· ὡς ἐπλήθυνας τὸ ἑλεός συυ, »
θεός· οἱ δὲ υἱοὶ τῶν ἀνθρώπων ἐν σκέπῃ τῶν
πτερύγων σου ἐἰπιοῦσι. Καὶ τ’ ἄλλα μὲν τῆς
προφητείας ταύτης, θαύματος ἄξια· οὐχ ἥκιστα δὲ
καὶ τὸ ἦθος τοῦ προφήτου, ὃ ἐν ταύτῃ διαφαίνεται,
οὕτως εὐγνῶμον καὶ ἀληθὲς ὃν, ὥστε πάντα ἀπιρικαλύπτως 
εἰπεῖν, καὶ ἀπογυμνῶσαι τὰ ἑαυτοῦ ἐλας.
τώματα, τὴν ἀπείθειαν, τὴν φυγήν, τὴν μικροψυχίαν
καὶ μὴ ἐπαισχυνθῆναι τούτοις, ἀλλὰ στηλιτεῦσαι ταῦτα
πρὸς ἡμετέραν· ὠφέλειαν. Τοιοῦτοι πάντες ἦσαν οἱ
ἅγιοι, οὐ τὸ ἑαυτῶν ζητοῦντες, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν,
Ἵνα σωθῶσιν. Οὕτω τοι καὶ Δαβὶδ τὴν οἰκείαν ἐστηλίτευσεν 
ἁμαρτίαν, ἵνα τοῖς ὀψιγόνοις ὠφέλειαν
πραγματεύσηται, καὶ τὸν πεντηκοστὸν ψαλμὸν ἐνεγράψατο, 
πάσης μὲν κατανύξεως γέμοντα, χρηστὰς
δὲ τοῖς ἀπογινώσκουσιν ἐλπίδας ὑποτιθέντα, ὡς οὐδὲν
ἐστι τῶν ἁμαρτημάτων οὕτω μέγα τε καὶ πολὺ, ὃ
μὴ δάκρυσιν ἐξαλείφεται. Καὶ γὰρ ἐν αὐτῷ τούτῳ
τῷ ψαλμῷ, ἐν ᾧ τὴν ἁμαρτίαν θρηνεῖ, προφητεύεπερὶ 
μεγάλων μυστηρίων καὶ οὐρανίων τῆς τε ἄω
Ἐιὼν καὶ τοῦ ἐκεῖσε θυσιαστηρίου, καὶ θυμάτων
ἀποῤῥητοτέρων καὶ ἀξίων ἐκείνου, ἐκ περιουσίας
δεικνύων, ὡς οὐχ ἀμαρτημάτων μόνον συγχώρησιν
ἡ μετάνοια πραγματεύεται, ἀλλὰ καὶ χαρισμάτων
ἐπίδοσιν. Οὐκ ἀγνοητέον δὲ, ὡς τὴν τοῦ Ἰωνᾶ παρακοήν, 
καὶ φυγὴν, καὶ τ’ ἄλλα, οὐδόλως παρεδέξαντό
τινες καθ’ ἱστορίαν γενέσθαι. Ἀλλ’ ἐπειδήπερ, φασὶν, 
ἑώρα τὴν τοῦ Ἰσραὴλ ἔκπτωσιν, καὶ μεταβαίνουσαν 
εἰς τὰ ἔθνη τὴν προφητικὴν χάριν ᾐσθάνετο,
$0=126 $8=488 $9=1
ΞΝΟΥ Ι ΡΟΓiΕΡΛΗΝΛΒ. ΟΛΒ. Πν
δὰ τοῦτο ὑποχωρεῖ τῷ κηρύγματι, καὶ ἀναβάλλεται
τὸ ἐπίταγμα· καὶ τὴν κατασκοπὴν τῆς χαρᾶς ἀφεὶς
[οῦτο γὰρ Ἑβραίοις Ἰόππη δύναται), τὸ παλαιὸν
ὕφος λέγω καὶ τὸ ἀξίωμα, εἰς τὸ τῆς λύπης ἑαυτὸν
ἔῤῥιψε πέλαγος, καὶ χειμάζεται τοῖς λογισμοῖς, καί
ναυαγεῖ, τουτέστι κυμαίνεται, ἐννοούμενος, πῶς
εὸν υἱὸν τὸν πρωτότοκον, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα,
τὸν περιούσιον λαὸν παραιτεῖται τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐπὶ
τοὺς ἀκαθάρτους κύνας τὰ ἔθνη χωρεῖ. Εἶτα ὑπνώττει 
ὁ Ἰωνᾶς, ὅ ἐστιν, ἐξαπορεῖται παντάπασι, καὶ
παύει τὰς οἰκείας αἰσθήσεις, ὡς μηκέτι νοεῖν ἔχων,
τῶς τοῦτο γίνεται. Ἐπεὶ καὶ Παῦλος ἐπ’ αὐτῷ τούτω
ἐξαπορηθείς, ἐκβοᾷ· Ὦ βάθος πλούτου, καὶ σοφίας, 
καὶ γνώσεως Θεοῦ! ὡς ἀνεξερεύνυτα τὰ
κρίματα αὐτοῦ, καὶ ἀνεξινιίοστρι αἱ ἀδοὶ αὐτοῦ!
Ἀλλ´ ὁ πρωρεὺς αὐτὸν διϋπνίζει, ὁ πάντα προορῶν
Λόγος, ὃς αὐτῷ προϋπέδειξεν, ὡς ἄρα Θεοκτόνοι μὲν
ἔπονται οἱ αὐτοῦ ὁμόφυλοι, δικαίως δὲ αὐτῶν ἀποφοιτῆσει 
ἡ χάρις. Καὶ οὕτως ὑποπίπτει τῷ κλήρῳ, τῇ
ἄνωθεν δή, λέγω, ἀποκληρώσει, καὶ τῇ δικαίᾳ τοῦ
Θεοῦ κρίσει, ἢ τὸ καθαρὸν καὶ ἅγιον πνεῦμα
τοῖς ἀκαθάρτοις τοῦ Θεοῦ σταυρωταῖς δωρεῖσθαι οὐ
δικαιοῖ. Εἶτα καὶ τῷ κήτει καταπίνεται μὲν οὐν
ἀναλίσκεται δέ· ἐννοεῖ μὲν γὰρ τὴν ἔκπτωσιν τοῦ
ἀπιστήσαντος Ἰσραὴλ, ἀλλὰ προσεννοεῖ καὶ τὴν σωτηρίαν 
τοῦ κατ´ ἐκλογὴν λείμματος· οὐ γὰρ ἀπώσατο
ὁ Θεὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ ὃὂν προέγνω. Καὶ τὸ θαῦμα,
Χριστῷ τριήμερος συνεκδίδοται· πιστεύει γὰρ ὅτι διὰ
λουτροῦ παλιγγενεσίας οἱ εἰς τὴν τριήμερον ἀνάστασιν
βαπτιζόμενοι, ἀναζήσουσιν, οὐδὲν ὑπὸ τοῦ κήτους τῆς
δευτέρας ἀπιστίας παραβλαβέντες. Εἶτα τὸ κήρυγμα 
τρανότερον προβλέπει εἰς τὰ ἔθνη ἐρχόμενον, 
καὶ μετανοοῦντα ταῦτα, καὶ ἄφεσιν ἀμαοτιῶν 
ἐκ Θεοῦ δεχόμενα· καὶ λυπεῖται, οὐχ ὅτι οὗτοι
σώζονται, ἀλλ’ ὅτι οἱ αὐτοῦ φυλέται καὶ συγγενεῖς
ἀποβάλλονται. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, ἐπεὶ καὶ Πἰαύλῳ
λύπη καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδίᾳ, ἡ τοῦ Ἰσραὴλ
ἔκπτωσις. Αἰνιττόμενος δὲ Ἰωνᾶς καὶ τοὺς ἐν τοῖς
καιροῖς τῶν ἀποστόλων ἔτι τοῦνόμου ἐξεχομένους,
οἷος καὶ Πέτρος ἦν, πρὶν ἢ τὴν σινδόνα ἰδεῖν, ἀθέμι.
τον εἶναι οἰόμενος ἀνδρὶ Ἰουδαίῳ κολλᾶσθαι ἔθνεσι,
τῆς πόλεως ἔξεισι, τῆς τῶν ἐθνῶν, φημί, Ἐκκλησίας,
οὐ παραδεκτέους τούτους κρίνων ἐπὶ τὴν πίστιν, εἰ
μὴ καὶ Ἰουδαῖσαι, καὶ ὑπὸ τῇ σκηνῇ κάθηται, τῇ
πτοοδικῇ διαθήκῃ περιέπων ταύτην, καὶ δεῖν
λέγων περιτέμνεσθαι καὶ τὰ Μωσέως ἔθῃ τηρεῖν, καὶ
τῇ σκιᾷ τῆς κολοκύνθης ἐπαναπαύεται, ἣν εἶναι τὸν
νόμον μανθάνομεν, ὑπὸ νύκτα τε γεννηθέντα, ὅτε
δλαδὴ νὺς ἐκράτει τῆς ἁμαρτίας (νόμος γὰρ τῶν
παραθάσεων χάριν προσετέλεσε), καὶ ἀπολλόμενιν
ὑπὸ νύκτα· κατήονηται γὰρ, ὅτε οὐκ ἠδύνατο τῆς
ῥηθείσης νυκτὸς ἔξω γενέσθαι. Πρὸς γὰρ τῷ ἐξ ἔργων
$0=126 $8=489 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΥΡΑΤΓ ΟθΑΗi ΛΚοiΕΓʹ.
νόμου μὴ δικαιοῦσθαί τινα ἔτι ἐπλεύναίε δι´ αὐτοῦ
τὸ παράπτωμα· χωρὶς γὰρ νόμου, ἁμαρτία νεκρὰ,
Πῶς δὲ καὶ ἀπώλετο; Διὰ τῆς ἐνεργείας τοῦ σκώληκος 
τοῦ ἑωθινοῦ, τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ τῆς μεγάλης, 
τῆς χάριτος τοῦ φωτεινοῦ καὶ φωτοδότου
Ἰησοῦ, τοῦ ἐπιλάμψαντος ἡμῖν, καὶ τὴν ἕω τῆς τε
θεογνωσίας καὶ τοῦ ὀρθοῦ βίου ποιήσαντος, τοῦ λέγοντος
· Ἐγὼ δέ εἶμι σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος·
αὕτη γὰρ ἡ τὸν νόμον κατάξασά τε καὶ καταργήσασα·
Καὶ τότε δὴ μανθάνει ὁ Ἰωνᾶς τελεώτερον τὸ μυστήριον, 
ὅτι δικαίως τὰ ἔθνη παραλαμβάνεται καὶ
σώζεται. Ἢ οὐχὶ καὶ ἐν ταῖς Πράξεσιν οἴ τε ἄλλοι
καὶ αὐτὸς ὁ Πέτρος πρὸς τοὺς ἐθνικοὺς διακρίνοντα,
πρότερον; Εἶτα μανθόνει Πέτρος διὰ τῆς σινδόνος
τὴν τῶν ἐθνῶν καθαρότητα, καὶ τοὺς ἄλλους διδάσκει,
ὅτι καὶ ζυγὸς ὀνομάζεται ὁ νόμος, ὃν οὔτε αὐτοὶ, οὔτε
οἱ πτέρες αὐτῶν ἡδυνήθησαν βαστάσαι. Ταῦτα
πάντα αἰνιττόμενος Ἰωνᾶς, οὕτω διεσκεύασε τὴν
προφητείαν. Ἀλλὰ γὰρ τά τε ἄλλα ὠφεληθείημεν ἐκ
ταύτης, καὶ τὸ μαθεῖν πικρὰν εἶναι τὴν ἀντιμισθίαν
τοῦ παρακούειν προσταγμάτων Θεοῦ. Διὰ γὰρ τὸ
προσκρούειν Θεῷ, καὶ πειρασμῶν θαλάσσαις ἐκδιδόμεθα, 
καὶ κλύδωσι προσπαλαίομεν. Καὶ δοκεῖ μὲν τὸ
κῆτος παμφάγον, ὁ εἰς πειρασμοὺς ἡμᾶς ἐκδότους
λαμβάνων, καταπιεῖν ἡμᾶς καὶ ἀπολέσαι διὰ τοῦ,
βλασφημῆσαι τυχὸν καὶ καταγογγύσαι τῆς Προνοίας·
πλὴν ἀλλ’ ἡμεῖς ἀκεραίους ἑαυτοὺς διασώσωμεν.
Τοῦτο δὲ ἔσται εἰ εὐχόμεθα τῷ δυναμένῳ ἀνάγειν ἐκ
φθορᾶς τὴν ζωὴν ἡμῶν, καὶ ὑπισχνούμεθα αὐτῷ,
θυσίας πνευματικάς, τὰς εἰς σωτηρίαν ἡμῶν πράξεις
φημί. Οὕτω γὰρ ἔχοντες, οὐ φυλαξόμεθα μάταια καὶ
ψευδῆ, ὃ πάσχουσιν οἱ τὸν ἔλεον τὸν θεῖον ἐγκαταλιμπάνοντες, 
καὶ εἰς βλασφημίας χωροῦντες. Οὗτοι
γὰρ τῷ ὄντι μάταιοι, μήτε τὰς θλίψεις διὰ τοῦ
βλασφημεῖν ἀνιέντες, καὶ ἔτι τὸν Θεὸν παροξύνοντες,
καὶ βαρυτέρας τὰς μάστιγας προκαλούμενοι, δέον
τὸν ἔλεον τοῦ Θεοῦ ἐπικαλεῖσθαι. Ἢ οὐχὶ καὶ οἱ
κατὰ κόσμον δοῦλοι, ἐπειδὰν ὑπὸ τῶν δεσποτῶν παιδευόμενοι 
βλασφημῶσιν, ἔτι μᾶλλον τὴν δεσποτικὴν
ὀργὴν προσεκκαίουσιν· οἱ μέντοι, Ἑλέησον, λέγοντες, 
πραθνουσιν ταύτην, καὶ τὸ ἐπιπλέον κολάζεσθαι
διαφεύγουσιν; Οὕτω φρονοῦντες, καὶ εἰς τὸν παθόντα
ὑπὲρ ἡμῶν ἀφορῶντες καὶ τριήμερον ἀναστάντα,.
καὶ αὐτοὶ τριήμεροι ἀναστησόμεθα, πίστιν, ἐλπίδα,
ἀνάπην, τὰ τρία ταῦτα φωτίζοντα ἡμᾶς ἐν τῇ νυκτὶ
τῶν θλίψεων ἔχοντες, Πιστός τε ὁ Θεὸς, λέγοντες, ὃς,
οὐκ ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι, καὶ διὰ τοῦτο ὑπουένντες, 
καὶ τὴν δοκιμὴν ἐκ τῆς ὑπομονῆς, καὶ ἐκ ταύτης
τὴν ἐλπίδα δεχόμενοι. Ἡ δὲ ἐλπὶς οὐ καταισχύνει
πάντως. Καὶ οὕτως εἰς τὴν ἀγάπην τοῦ Πατρὸς τῶν
οἰκτιρμῶν φθάνοντες ἐν τῷ ἐννοεῖν, ὅτι Νς,
ἐστινυἱὸς, ὃν οὐ παιδεύει πατήρ· καὶ. Ὃν ἀγαπᾷ, 
παιδεύει· ὥστε καὶ ἡμᾶς ὀφείλειν αὐτὸν ἀγαπᾷν 
μετὰ τοῦ λέγοντος· Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀκὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Θεοῦ τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ;
$0=126 $8=490 $9=1
ηγιοσΥί ΠΝΡiΡΡΑ Νi.ΟΓ. Π
Ἐὰν ταῦτα κατορθώσωμεν, καὶ κήρυκες ἐτόμεθα 
ὅλλοις ἁμαρτάνουσι, καὶ σώσομεν τούτους διὰ
τοῦ καθ’ ἡμᾶς παραδείγματος. Οὕτω καὶ ἔξω τῆς
πόλεως γενησόμεθα, τοῦ κόσμου δηλαδὴ τούτου, ὡς
ὁ Παῦλος παραινεῖ, ἔξω κελεύων ἔρχεσθαι, τὸν ὀνειδισμὸν 
τοῦ Χριστοῦ φέροντας, τουτέστι πᾶσαν ἀτιμίαν, 
καὶ πᾶσαν κάκωσιν· οὕτω καὶ ἐν σκηνῇ ἀναπαυσόμεθα, 
οὐ μόνιμον, ἀλλὰ παροδικὴν ἐνταῦθα διατριβὴν 
νομίζοντες, ὡς Ἀβραὰμ καὶ οἱ λοιποὶ
πατριάρχαι, οἱ συγκληρονόμοι τῆς ἐπαγγελίας, οἳ
ἐν σκηναῖς παρῴκησαν, ὡς τὴν τοὺς θεμελίους ἔχουσαν 
πόλιν ἐκδεχόμενοι. Καὶ ἡ σκιὰ τῆς κολοκύνθης,
τοῦ κόσμου τούτου τῆς δόξης (ᾶσα γὰρ δόξα ἀνθώτου 
ὡς ἄνθος χόρτου), ἀναψύχειν δοκεῖ ἐν
τῷ τῶν θλίψεων καύσωνι, καὶ διὰ τοῦτο ποθεῖται
ἡμῖν. Ἀλλὰ πατασσέτω αὐτὴν ἡ σκώληξ ἡ ἑωθινὴ,
ἡ συνείδησις ἡμῶν, ᾗ οὐδὲν τῶν ἡμετέρων σκοτεινὸν
καὶ ἀφανές. Διὸ καὶ σκώληξ ἐστίν, ἀεὶ τῶν ἁμαρτιμάτων 
ἡμῖν αἴσθησιν διδοῦσα. Σὴς γὰρ ὁστέων,
καρδία αἰσθητική. Αὕτη πρὸ ὀφθαλμῶν ἡμῖν τιθεῖσατὰ 
ἡμέτερα κακὰ, καὶ διδάσκουσα, ὡς ἄξιοί ἐσμεν
καὶ βαρυτέρων θλίψεων διὰ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν,
πατάξει τὴν ἐπιθυμίαν τῆς δόξης, καὶ πείσει λέγειν
μετὰ τοῦ προφήτου· Ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὁτιἥμαρτιν 
αὐτῷ· καὶ αὖ, Ὀλίγα ὧν ἥμαρτον, μεμαστίγωμαι. 
Χάρις οὖν τῷ διὰ πάντων ὠφελοῦντι
ἡμᾶς Πνεύματι, καὶ μυστήρια μὲν ἀποκαλύπτοντι
διὰ τῆς τοῦ γράμματος περιαιρέσεως, οὐχ ἥκιστα
δὲ καὶ διὰ τοῦ γράμματος διορθουμένῳ τὰς τῶν
προσχόντων ψυχάς. Αὐτίκα γοῦν ἵνα ἐξ ἑνὸς τὸ πᾶν
παραστήσωμεν, τὸ, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευῖῒ
καταστραφήσεται, μυστικώτερον μὲν σημαίνει τὴν
διὰ τῆς τοῦ Κυρίου τριημέρου ταφῆς καταστροφὴν
τῆς πονηρᾶς ἀντικειμένης βασιλείας τῆς πάλαι κρατούσης 
καὶ δυναστευούσης, ὥσπερ ἡ Νινευῒ ἐν τοῖς
ἔθνεσι, πρὸς ἣν ἐμάχετο μὲν ὁ νόμος, ἀλλ´ ἀσθενὴς
ἦν· διὸ καὶ εἴρηται, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ ἡ τελεία
αὐτη καταστροφὴ, ὅτι ἀπεκδύσεται τὰς ἀρχὰς
καὶ τὰς ἐξουσίας, θριαμβεύσας αὐτὰς ἐν τῷ σταυρῷ,
ὁ μέλλων διὰ τοῦ θανάτου καταργῆσαι τὸν τὸ κράτος 
ἔχοντα τοῦ θανάτου. Ἀλλὰ καὶ τοῦ Ἰησοῦ τὰς ἐν
τῇ νῇ ποιουμένου διατριβάς, κατελύετο μὲν οὕτως ἡ
τῶν δαιμονων ἀρχή· ἐσκύλευε δὲ τὸν ἰσχυρόν, τὰ
σκεύη αὐτοῦ διαρπάζων, καὶ τοὺς δαιμονῶντας Νώμενος
· πλὴν ἡ τελεία καταστροφὴ τῆς δαιμονικῆς
τυραννίδος διὰ τῆς τριημέρου ἀναστάσεως ἐτελέσθη.
Ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς ἐν τῷ βαπτίσματι τριττῆς καταδύσεως, 
τῆς ὄντως ἡμερινῆς καὶ φωτιστικῆς, ἡ
ἁμαρτία καταστρέφεται. Σημαίνεται μὲν οὖν καὶ
ταῦτα μυστικῶς διὰ τοῦ, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ
$0=126 $8=491 $9=1
ΥΕΟΡΠγΑΤ ΜiΑμi ΛμiΕρ.
Νινευῒ καταστραφήσεται. Πλὴν οὐδὲ τὸ γράμμα
ἡμῖν ἄχρηστον, μανθάνουσι μὴ ἀπογινώσκειν, ἀλλὰ
θσῤῥεῖν τῇ τοῦ Κυρίου φιλανθρωπίᾳ, ὃς διὰ μετάνοιαν 
τριῶν ἡμερῶν, πολλῶν ἑτῶν κακίας παρεῖδεν,
Αὐτῷ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
Ἰωνᾶς ἐρμηνεύεται, Ὑψίστου πονεῖντος, ἢ
περιστερά. Ἰωνᾶς ἦν ἐκ γῆς Καραθιαρεὶμ,
ὥς τινές φασι, πλησίον Ἀζώτου πόλεως, κατὰ θάλασσαν. 
Καὶ ἐκβρασθεὶς ἐκ τοῦ κήτους, ἀπελθὼν εἰς
Νινευῒ, καὶ κηρύξας, καὶ ἀνακάμψας, οὐκ ἔμεινεν ἐν
τῇ γῇ αὐτοῦ· ἀλλὰ παραλαβὼν τὴν μητέρα αὐτοῦ,
παρῴκησεν ἐν γῇ Ἀσοὺρ, χώρᾳ ἀλλοφύλων ἐθνῶν,
Ἕλεγε γὰρ, ὅτι οὕτως ἀσελῶ τὸ ὄνειζός μου,
ὅτι ἐψευσάμην, προφητεύσος κατὰ Νινευῒ τῆς
πόλεως τῆς μεγάλης. Ἦν δὲ τότε Ἠλίας ὁ προφήτης 
ἐλέγχων τὸν Ἀχαάβ, καὶ καλέσας λιμὸν ἐπὶ
τὴν γῆν, ἔφυγε. Καὶ ἐλθὼν εἰς Σάρεφθα, εὖρε τὴν
χήραν μετὰ τοῦ υἱοῦ αὐτῆς, καὶ ἔμεινε παρ´
αὐτοῖς· οὐδὲ γὰρ ἡδύνατο μένειν μετὰ τῶν ἀπεριτμήτων, 
καὶ εὐλόγησεν αὐτὴν διὰ τὴν ξενοδοχίαν· ἦν
γὰρ προγινώσκων αὐτὴν ἐκ πρώτου. Θανόντος δὲ
τοῦ υἱοῦ αὐτῆς ἐν μέσῳ ἀπεριτμήτων, πάλιν ἤγειρεν
ὁ Θεὸς διὰ τοῦ Ἡλία ἐκεῖ νεκρόν· ἠθέλησε γὰρ
δεῖξαι αὐτῷ, ὅτι οὐ δύναταί τις διαδρᾶναι Θεόν,
Καὶ ἀναστὰς Ἰωνᾶς μετὰ τὸν λιμὸν ἦλθεν εἰς τὴν
Ἰουδαίαν, καὶ ἀπέθανεν ἡ μήτηρ αὐτοῦ κατὰ τὴν
ὁδόν, καὶ ἔθαψαν αὐτὴν ἐχόμενα τῆς βαλάνου Δεβώρας
· καὶ κατῴκησεν ἐν γῇ Σαραάμ. Ἀπέθανε δὲ
ἐκεῖ, καὶ ἑτάφη ἐν σπηλαίῳ Κενὲζ, κριτοῦ γενομένου
ἐν ἡμέραις τῆς ἀναρχίας. Καὶ ἔδωκε τέρας πολὺ ἐν
Ἰσραὴλ, καὶ ἐφ’ ὅλην τὴν γῆν. Ὅταν, φησίν, ἴδωσι
Ἦίθον βοῶντα οἰκτρῶς, καὶ κάνθανον ἀπὸ τῷ ἱου
πρὸς Θειν φθεγγόμενον, τότε ἐγγίζειν τὴν σωτηρίαν, 
τότε ὄψονται τὴν Ἱερουσαλὴμ ἠσανισμέτὴν 
ἕως θεμελίων ὅλην· καὶ εἰς αὐτὴν πάντα
τὰ ἔθνη προσκυνήσει τῷ Κυρίῳ, καὶ μεταθήσουσι 
τοὺς λίθους κατὰ δυσμὰς ἡλίου, καὶ ἐκεῖ
ἔσται ἡ προσκύνησις τοῦ ἡἰειμμένου. διὰ τὸ
Ἱερουσαλὴμ βδελυχθῆναι, ἐν ἐρημώστει θυοίων
καὶ πάσης ἀκαθασίας· καὶ τότε ἤξει τὸ τέλος
πάσης πνοῆς.
$0=126 $8=492 $9=1
ΡΟΥ. ΛΥΟΓ
ΟΚΟῷγ Α ΛΚΟΓʹ
ΑΡχῃημιηΚῃΠΟΥ ΚηΥΑΥἈΡΙΑἢ
ΡΕiiΠΣΙΣ ΕΣ ΤΟ ΠΟΦiΥν ΝΑοΥῃi.
ΡΟΕΜ
ΡΡiΥΓΛ
ΑΚiΡΙΟρ; ΕἴΑ
γπορηκιΣ.
Ἐκήρυξε μὲν Ἰωνᾶς ὁ θαυμάσιος τοῖς Νινευΐταις,
ὡς εἰ μὴ μετανοήσαιεν, ἀπολοῦνται· Νινευῒ δέ,
πόλις τῶν Ἀσσυρίων ἡ προὔχουσα. Πεισθέντες δὲ
οὗτοι, καὶ διὰ τῆς μετανοίας τὴν θείαν ὀργὴν ἀποστρέψαντες, 
τότε μὲν οὐδενὸς τῶν ἀπειληθέντων
δεινῶν ἐπειράθησαν· οἷα δὲ [τὰ]τῆς ἀνθρωπίνης ἀσθενείας, 
ὕστερον ἀπεῤῥᾳθυμηκότες, καὶ εἰς τὴν προτέραν 
πονηρίαν ἐπανελθόντες, ἄλλα τε παράνομα μυ-ρία 
δεδράκασι, καὶ τὰς κατὰ τοῦ Ἰσραὴλ τετολμήπασιν 
ἐκστρατείας. Καὶ τὰς μὲν δέκα φυλὰς, ὅ τε
Θεγλαθφαλασὰρ καὶ ὁ Σαλμανασὰρ ἐξανδραποδίσαντες,
αἰχμαλώτους ἀπήγαγον. Τῇ δὲ τοῦ Ἰούδα ουλῇ Σεναχηρεὶμ 
ἐπιστρατεύσας, πολλὰς πόλεις ἐλών, καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ αὐτὴν πολιορκήσας, κατ’ αὐτοῦ τοῦ
Θεοῦ τὴν γλῶτταν κινήσας, ἀπέβαλε μὲν τὰς τοσαύτας 
χιλιάδας ἐν μιᾷ νυκτί· αὐτὸς δὲ διὰ ταύτην
διαφυγὼν τὴν πληγήν, καὶ οἶκοι γενόμενος, ἵνα κηρύξῃ 
τὴν θείαν δύναμιν (τούτου γὰρ ἕνεκα διεουλάχθη
), ἐν αὐτοῖς τοῖς βασιλείοις ὑπὸ τῶν ἰδίων υἱῶν
δέχεται τὴν πληγήν. Εἶτα μικρὸν ὕστερον εἰς Πέρσας
καὶ Μήδους τῆς βασιλείας μετατεθείσης, πανωλεθρίᾳ 
παρεδόθη ἡ Νινευῒ, ὅτε καὶ Κῦρος τοὺς Ἰσραηλίτας 
ἐλευθέρους ἀφῆκεν.
Ὁ τοίνυν ἀνὰ χεῖρα προφήτης Ναοὺμ, τοῦτον τὸν
ἄλεθρον τῆς Νινευῒ προαναφωνεῖ· ἅμα μὲν διδάσκωχ
πάντας, ὡς δίκαιος ὢν ὁ Θεὸς, οὐδὲν ἀπρονόητοῦ
ἐᾷ, ἀλλ’ ἑκάστοις τὰς πρεπούσας ἐπιτίθησι δίκας,
Διὸ τὸν μὲν Ἰσραὴλ ἠσεβηκότα παρέδωκεν Ἀσσυρίοις·
αὐτοὺς δὲ τούτους πάλιν τοῖς Πέρσαις, διότι παοαλαβόντες 
τὸν Ἰσραὴλ, θηριωδῶς αὐτοῖς ἐχρήσαντο.
Οὐ γὰρ ὡς τῇ θείᾳ διακονοῦντες ὀργῇ, κατὰ τοῦ
Ἰσραὴλ ἑστράτευσαν, ἀλλὰ τὴν οἰκείαν πλεονεξίαν
$0=126 $8=493 $9=1
γῆρρΙγῃΑ ΚἴΔ ΑΛΠΟiρ
ἀποπιμπλάντες, καὶ καταδυναστεύειν πάντων ἐθέλοντες. 
Διὸ ὁ Θεὸς τότε μὲν ἐχρήσατο αὐτοῖς κολασταῖς 
καὶ δημίοις κατὰ τοῦ Ἰσραήλ· ἵνα δὲ μὴ νομίσωσιν, 
ὡς οἰκείᾳ δυνάμει κατώρθωσαν ἃ ἐποίησαν, 
κατηκόντισε μὲν τὰς τοσαύτας χιλιάδας τοῦ
Σεναχηρείμ· τέλος δὲ, καὶ αὐτὴν τὴν Νινευῒ μετὰ 
τῆς τῶν Ἀσσυρίων βασιλείας καθεῖλεν. Ὁ γὰρ
Θεὸς τὸν αὐτοῦ λαὸν ἡμαρτηκότα παραδίδωσι μὲν
τοῖς ἐχθροῖς· βούλεται δὲ ὅμως αὐτοὺς μὴ ἀποτόμως 
τῇ κατὰ τοῦ θείσυ καοῦ ἀργῇ χρῆσθαι. Διὸ εἴπερ 
ἴδῃ τούτους τοὺς δημίους πικρότερον κολάζοντας, 
ἐπαφίησι καὶ αὐτοῖς τὴν οἰκείαν ὀργὴν, ἵα
πείρᾳ μάθωσιν, ὅσον κακόν ἐστιν ἡ ἀπήνεια. Εἰ δέ
τις ἐρεῖ· Καὶ πῶς ὁ Σαοὺλ ἀπεβλήθη, διότι τοῖς
Ἀμαληκίταις φιλανθρωπότερον προσηνέχθη· ἀκουσάτω 
πρῶτον μέν, ὅτι Ἀμαληκῖται οὐκ ἦσαν λαὸς
Θεοῦ, ἀλλ’ ἀἰοστάται Καὶ ἐχθροί· ἡμεῖς δὲ περὶ
θείου λαοῦ λέγομεν, ὃν ὁ Θεὸς ὡς πατὴρ υἱὸν ἐθέλει
παιδεύειν, ἀλλ’ οὐκ ἀφανίζειν· ἐπειτα, ὅτι καὶ ῥητῶς 
προσέταξεν ὁ Θεὸς τῷ Σαοὺλ ἀφανίσαι τοὺς
Ἀμαληκίτας· οὐκ ἔδει δὲ τὴν προφανῆ τοῦ Θοῦ
πρόσταξιν παραβῆναι. Καὶ ἄλλως δὲ, οὐ διὰ φιλανθρωπίαν 
ὁ Σαοὺλ ἐφείσατο τοῦ Ἀμαλὴκ, ἀλλὰ διὰ
φιλοχρηματίαν. Διδάσκει μὲν οὖν καὶ τὴν θείαν, ὡς
εἴρηται, πρόνοιαν ὁ προφήτης πάντας ἀνθρώπους·
ἰδίως δὲ καὶ τοῖς Ἰσραηλίταις χρηστὰς ἐντίθησιν
ἐλπίδας, ἵνα μὴ ἀπογνόντες παντελῶς, τῆς εἰς Θεὸν
ἐλπίδος ἐκπέσωσιν· ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν ὁρῶντες, καὶ
τῇ εἰς αὐτὸν πίστει τεθωρακισμένοι, ὡς μόνον λυτροῦσθαι 
δυνάμενον, παράκλησιν ἔχωσιν, ὡς τῶν
Ἀσσυρίων μελλόντων δίκας διδόναι τῷ Κύρῳ, ὑφ´
οὗ καὶ αὐτοὶ τῆς αἰχμαλωσίας ἀπολυθήσονται.
Ἡ γὰρ ἀπόγνωσις ἐποίει αὐτοὺς τοῖς ἔθνεσι προσχωρεῖν, 
καὶ τὰ ἐκείνων ἔθη μετιέναι. Τοῦτο μὲν οὖν
τῆς παρούσης προφητείας πρόδηλον πρόβλημα.
Καὶ τὸ κατὰ Χριστὸν δὲ μυστήριον βαθέως κείμενον, 
ἐνταῦθα κατανοεῖται. Ὁ δψη αὐτὸς ἐκεῖνος,
κατιδεῖν, ὁ φωτίζων πάντα ἄνθρωπον, ἐρχόμενον εἰς,
τὸν κόσμον, ἅμα καὶ τὸ ἦθος ἡμῶν καταρτύων, διὰ
τοῦ ἀγαθοῦ καὶ εὐθέος Πνεύματος, οὗ ἡ προφητεία 
ἐνέργημα.
φ σαμεα σται, συτ ἤουιοε κοσεάετοιι, Πονειε. 
i.Βεππα Νίκεοί. βρίσίιως Βατοσίοι! σιοἈμάίανι 
φμία ἰσφκαιατία νια «σἱ, Φαά περοκάεαι
ἑνιίσστοσαμιέ πε ρεοιο. Βατίωά ἂὐ Θαει 
Ὕοσυ,», θ.Ῥριά ὥκταιν, θ. Πιρασ. ει, ἐ
Ἀῆμμα Νινουῖ Ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις
ιαφόρως ἐν τοῖς προφήταις ἐνήργει. Τοὺς μὲν γὰρ
ὁρᾷν ἐποίει τὰ μέλλοντα, ὡς Ἡσαΐας, καὶ Μιχαίας,
καὶ Δανιὴλ, καὶ Ζαχαρίας· τοῖς δὲ ἐνήχει τινὰ, ὡς
ἐβούλετο, καὶ ἐδόκουν ἀκούειν προσδιαλεγομένου
τινός. Τί γὰρ λαλήσει ἐν ἐμοὶ, καὶ, Τί ἀποκρθῶ
Κύριος ὁ Θεός. Ἀλλὰ καὶ ἐν εὐτοῖς τοῖς προῤῥηθεῖσι 
προφήταις ἔστιν ἰδεῖν καὶ τοῦτο. Τινῶν δὲ
ΚΕὐΛΑΑον ΠΡΤΟΓν.
$0=126 $8=494 $9=1
xΡχιζΥ ΝΡΚΡiΕΥΑΜ ΝΤρ. Πῷ Γ
ἐεσπίνης ἐπελαμβάνετο, καὶ κατέχουσα αὐτοὺς, καὶ
τῶν ἀνθρωπίνων χωρίζουσα ἐλάλει διὰ τούτων τὰ μέλ.
λοντα. Ταύτην τοίνυν τὴν τῆς διανοίας αἰφνίδιον κατάσχεσιν, 
λῆμμα προσηγόρευσεν ὁ Ναοὺμ, ὡσανεὶ τοῦτο
λέγων, ὅτι Ληφθεῖσα ἡ διάνοιά μου ὑπὸ τοῦ Πνεύματος, 
προεῖδε τὰ τῇ Κινευῒ συμβησόμενα. Ἰστέον
μέντοι, ὅτι πᾶσα προφητεία λῆμμα ἂν λεχθείη κοινῷ 
ὀνόματι· ἐκ Θεοῦ γὰρ ταύτην οἱ προφῆται ἐλάμβανον. 
Ἀλλὰ καὶ ἡ ὄρασις ὥσπερ κοινόν τι δοκεῖ
εἶναι· ἐπὶ πάντων γὰρ τῶν (τρόπων τῆς προφητείας, 
ὁ νοῦς ἦν ἐλλαμπόμενος τῷ φωτὶ τοῦ Πνεύματος. 
Ἄκουε γοῦν τί κἀνταῦθα ἐπάγει·
μελίον ὁράσεως Ναοὺμ τοῦ Ἐάκεσαίου. Τοῦτο, 
φησὶ, τὸ λῆμμα, τουτέστιν, ἡ κατὰ τῆς Νινευῒ
προφητεία, ἦν ποιοῦμαι ληφθεὶς διὰ τοῦ Πνεύματος, 
ἢ, Ἢν ἔλαβον ἀπὸ Θεοῦ, βιβλίον ἐστὶ, περιέχον 
τὴν ὅρασιν ἐμοῦ τοῦ Ναοὺμ, τοῦ ὁρμωμένου
ἀπὸ κώμης Ἑλκασαῖ. Καὶ γὰρ προεῖδον τὰ μέλλοντα,
καὶ ὡς προϊδὼν ταῦτα, λέγω. Τινὲς δὲ τὸ, Λῆμμα,
τουτέστιν, Ἡ ἀνὰ χεῖρας ληφθεῖσά μοι ὑπόθεσις,
περὶ τῆς Νινευῒ ἐστι, καὶ περὶ αὐτῆς μέλλω ποιεῖσθαι 
τοὺς λόγους. Τὸ δὲ βιβλίον τοῦτο, ὁράσεώς ἐστι
τοῦ Ναούμ. Μήποτε δὲ ἀπὸ τῆς τοῦ Ἱερεμίου προφητείας 
οἰκειότερον νοηθείη, τί σημαίνει ἐνταῦθα τὸ
λῆμμα. Ἔοικε γὰρ ἐκεῖνος λέγειν τὸ λῆμμα, τὴν
μετὰ ζήλου ὀργήν, ἐκ τοῦ τὸν ἰσχυρότερον λαβόντα 
τὸν ἀσθενέστερον καταῤῥηγνύναι. Καὶ ὅτῳ
σχολὴ, ἀναγνώτω τὸ μέρος ἐκεῖνο τῆς προφητείας
Ἱερεμίου. Κἀνταῦθα τοίνυν, ἐπειδὴ τῇ Νινευῒ Θεὸς
ὀργίζεται, καὶ μέλλει λαβεῖν αὐτὴν, καὶ καταῤῥῆξαι
ἀπὸ τοῦ τῆς ἀρχῆς ὕψους, λῆμμα Θεοῦ ὠνόμασε τὴν
Νινευῒ. Ἐπεὶ δὲ Ναοὺμ ἐρμηνεύεται σαράκλησις,
καὶ ἡ Νινευῒ δὲ, εἰς τὴν κακίας οἰκειότητα ἂν
ἐκληφθείη, ἣν ὁ κοσμοκράτωρ εἶχε βασίλειον,
ὁ τὸ κράτος ἔχων τοῦ θανάτου. Παράκλησις μέν
ἐστιν ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς, κατὰ τὸν
Ἰωάννην λέγοντα· Ἐὰν ἀμάρτωμεν, Παράκλητον
ἔχομεν Ἰησοῦν Χριστόν. Δῆμμα δὲ κατὰ τῆς
Νινευῒ, ἡ σὰρξ ἣν προσέλαβεν, ἵνα κατακρίνῃ
τὴν ἁμαρτίαν ἐν τῇ σαρκί, ἧτις βιβλίον ἐστίν,
ὡς τὸν Λόγον δεξαμένη, σκηνώσαντα ἐν αὐτῇς
Ἐπεὶ δὲ ὁ αὐτὸς Λόγος καὶ φῶς ἐστιν ἀληθινὸν,
ὃ φωτίζει πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν
κόσμον, καὶ ὁ ἀκολουθῶν αὐτῷ, οὐ μὴ περιπατήσῃ 
ἐν τῇ σκοτίᾳ· καὶ ἐπὶ τούτῳ ἦλθεν, ἵνα οἱ μὴ
βλέποντες βλέψωσιν· εἰκότως ἡ αὐτοῦ σὰρξ, βιβλίον
ἐστὶν ὁράσεως. Ἀλλὰ καὶ πολλοὶ, φησί, βασιλεῖς,
καὶ προφῆται, οἱ πρὸ τῆς σαρκώσεως ταύτης δηλσδὴ, 
ἐπεθύμησαν ἰδεῖν ἃ βλέπετε, καὶ οὐκ εἶδον·
ὑμῶν δὲ μακάριοι οἱ ὀφθαλμοί. Καὶ εἴ τις δὲ κατὰ
Βαρνάβαν ἀνὴρ ὢν ἀγαθὸς, καὶ πλήρης Πνεύματος
ἁγίου καὶ πίστεως, δύναται παρακαλεῖν πάντας τῇ
$0=126 $8=495 $9=1
πτινρῃγιγ ΜὐθΑΚ ΛμθΚιῆρ.
προθέσει τῆς καρδίας προσμένειν τῷ Κυρίῷ, λεχθήσεται 
μὲν καὶ αὐτὸς υἱὸς παρακλήσεως· λῆμμα δὲ
Νινευῒ ἔξει, ὡς λαμβάνων καὶ αἰχμαλωτίζων πᾶν
νόημα εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, καὶ βιβλίαν
ὁράσεως διδοὺς τοῖς καθημένοις ἐν σκότει καὶ σκιᾷ
θανάτου, ὁπηνίκα φωτίζει τοῖς ἀγνοοῦσι φῶς γνώσεως. 
Ὅρα δὲ, ὅτι πρότερον, Λῆμμα Νινευῒ, εἶτα,
Πιβλίον ὀράσεως. Εἰ μὴ γάρ τις τὴν κακίαν σκυλεύσει, 
καὶ ὑποχείριον λάβοι, οὐκ ἂν εἰς τὸ βιβλίον
τῆς ὁράσεως φθάσοι, ὅπερ ἐστὶν ἡ θεωρία. Ἀμφότερα 
δὲ ταῦτα τῆς παρακλήσεώς εἰσιν, ἤτοι τῆς
τοῦ Παρακλήτου ἐνεργείας· ὅ τε γὰρ λόγος τῆς σορίας 
ἐν Πνεύματι δίδοται, καὶ τὰ ἐνεργήματα τῶν
δυνάμεων, ἐν τῷ αὐτῷ Πνεύματι.
Κύριος, ζηλωτής. Πρὸς τοὺς Νινευΐτας ταῦτά φησιν. 
Ἐπειδὴ γὰρ λελυττηκότες κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν, 
ἀπηνῶς αὐτοῖς προσηνέχθησαν, καὶ κατὰ
τοῦ Θεοῦ δὲ ἐβλασφήμουν, οἰόμενοι μὴ τῇ ἐκείνου
παραχωρήσει, ἀλλὰ τῇ σφῶν αὐτῶν δυνάμει κρατῆσαι
· λέγει νῦν αὐτοῖς· Ὀρᾶτε, ποῖ φέρεσθε· Θεὸς
ζλωτής ἐστι, τουτέστι, κατὰ τῶν παρανομούντων
καὶ ὑπερηφανευομένων. Ζῆλον γάρ φησι τὴν δικαίαν
ὀργήν, τὴν μετὰ ζέσεως γινομένην. Ἐπάγει οὖν·
Ἐκδικῶν Κύριος μετὰ θυμοῦ, ἐκδικῶν Κύριας
τοὺς ὑπεναντίους αὐτῷ. Οὗτοι δέ εἰσιν, οἱ πρὸς
τῇ εἰδωλολατρείᾳ ἔτι καὶ ἄλλως ἁμαρτάνοντες·
μάλιστα δὲ ὑπεναντίοι αὐτῷ οἱ ὑπερήφανοι. Κύριος
γὰρ ὑπερηφάνοις ἀντιτάσσεται.
Καὶ ἐξαίοων αὐτὸς τοὺς ἐχθροὺς αὐτοῦ. Τουτἐστιν, 
ἐκ μέσου ποιῶν, ἀφανίζων. Ἐμφαντικὸν δὲ
τὸ, Αὐτός. Αὐτὸς γὰρ, φησὶν, ὁ μέγας, καὶ πολὺς,
καὶ ἰσχυρός· ὥσπερ ὅταν μέλλων ἐνδείξασθαί τις,
ὅτι ἡ δεῖνα πόλις ἄρδην ἀπώλετο, εἴποι, ὅτι Ὁ βασιλεὺς 
ταύτῃ ἐπεστράτευσε, καὶ διήρπασε, μετὰ
τοῦ στρατοῦ παντὸς ἐλθών. Ὅμοιον τῷ· Φοσερὸν
τὸ ἑαπεσεῖν εἰς χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Ἀλλὰ καὶ
ποὸς τοὺς τότε Ἰσραηλίτας ἀσχάλλοντας, ἴσως δὲ
καὶ αἰτιωμένους τὸν Θεὸν, ταῦτα λέγει ὁ προφήτης,
δεικνὺς ὅτι δικαίως τοῖς Βαβυλωνίοις παρεδόθησαν. 
Εἰδωλολατρήσαντες γὰρ, ἀντὶ τοῦ λαὸς εἶναι 
Θεοῦ, καὶ οἰκεῖοι αὐτῷ, μᾶλλον δὲ υἱοὶ, ἐχθροὶ
αὐτῷ γεγόνασι. Διὸ καὶ ζηλώσας, ὅτι αὐτὸν ἐγκατέλιπον, 
παρέδωκεν αὐτοὺς τοῖς ἐχθροῖς. Τοῦτο καὶ ἐν
τῇ ᾠδῇ Μωϋσέως εἶπεν· Αὐτοί παρεζήλωσάν με
ἐπ´ οὐ Θεῷ, παρώργισάν με ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν
· κἀγὼ παραζλώσω αὐτοὺς ἐπ’ οὐκ ἔθνα,
ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτούς. Ἔθνος δὲ
ἀσύνετον οἱ Βαβυλώνιοι, καὶ ὡς ἀλαζόνες, καὶ ὡς
τοῖς μὴ οὖσι θεοῖς λατρεύοντες. Οὐδὲν γὰρ ἀλαζόνος 
καὶ εἰδωλολάτρου ἀσυνετώτερον,
Κύριος μακρόθυμος, καὶ μεγάλη ἡ ἰσχὺς αὐ
$0=126 $8=496 $9=1
ΞαρΟςΥ Ν ΡΠΟΡiΡΡΑΗ ΚΛΡΗ. δΔί. Π
τοῦ, καὶ ἀθωῶν οὐκ ἀθωώσει. Οὐκ εὐθὺς μὲν
ἐπάγει, φητὶ, τὴν δίκην ὁ Κύριος, ἀλλὰ μακροθυμίᾳ 
πλείστῃ πρὸς τοὺς ἁμαρτάνοντας χρῆται· ἐπιστρέψαι 
γὰρ αὐτοὺς βούλεται. Καὶ τούτου μάρτυρες
ὑμεῖς, ὦ Νινευῖται, μεταμελείᾳ χρησάμενοι· εἶτα
πάλιν πονηρίαν πολλὴν νοσήσαντες, καὶ ὅμως δίκας
ὑπὲρ ταύτης μὴ δόντες. Πλὴν ἀλλὰ μακρόθυμος ὤν,
καὶ φέρων ἐπὶ πολὺ τὰς τῶν ἀνθρώπων παρανομίας,
οὐ δι’ ἀσθένειαν τοῦτο ποιεῖ. Μεγάλη γὰρ ἡ ἰσχὺς
αὐτοῦ, καὶ ὅτε μέλλει κολάσαι τοὺς μὴ μεταμελουμένους, 
σφοδρὰν ἐπάγει τὴν τιμωρίαν. Ἀθωῶν
γὰρ οὐκ ἀθωώσει, τουτέστι, πανωλεθρίαν ἐπάγει. Εἰ
γὰρ καὶ δοκεῖ ἀθωοῦν, ἀλλ’ οὐκ εἰς τέλος ἀθωοῖ. Ἢ
κατὰ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς εἴρηται τὸ. Ἀθωῶν οὐκ
ἀφωώσει, ὡς τὸ, Ἰδὼν εἶδον τὴν κάκωσιν τοῦ
Ἰσραήλ. Κἀνταῦθα οὖν μέλλων εἰπεῖν, ὅτι οὐκ
ἀθωνοῖ ἐδίπλωσε τὴν λέξιν. Καὶ τοὺς ἀπεκτονότας δὲ
τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐξεδίκησε μετὰ θυμοῦ, τουτέστι, δίκας 
εἰσεπράξατο μὴ μετανοήσαντας, καὶ ἐξῆρεν αὐτοὺς 
ἐκ τῆς Ἱερουσαλήμ, ζηλώσας ὑπὲρ τοῦ δικαίου,
οὗ φονεῖς αὐτοὶ ἐγένοντο. Καὶ πᾶς δὲ ὁ κατὰ σάρκα
ζῶν, ἐχθρός ἐστι τοῦ Θεοῦ· τὸ γὰρ φρόνημα τῆς
σαρκός, ἔχθρα εἰς Θεόν. Ἐκδικεῖ οὖν τὸν τοιοῦτον
ἐχθρὸν ὁ Κύριος, τάχα μὲν καὶ ἐνταῦθα πειρασμοῖς
παραδιδοὺς, ὥστε τὸ ἐχθρὸν αὐτοῦ φρόνημα ἐξαρθῆναι 
ἐκ τοῦ τοιούτου ἀνθρώπου. Εἰ δὲ ἐνταῦθα
μακροθυμήσῃ, ὥσπερ εἴωθε πολλάκις ποιεῖν, ἵνα διὰ
τῆς χρηστότητος πρὸς ἑαυτὸν ἐλκύσῃ· ἀλλ´ οὖν ἐν
τῇ τελευταίᾳ κρίσει οὐκ ἀθωώσει, καίτοι ἐνταῦθα,
ἀθωῶν. Ταῦτα δὲ ποιεῖ ὡς νυμῳίος, ζηλῶν ὑπὲρ
τῶν ψυχῶν, ἃς κτίσας ἵνα αὐτῷ ἁρμοσθεῖεν παρθένοι 
ἀγναὶ, ὁρᾷ τῷ ἐχθρῷ καὶ ἀποστάτῃ κολλωμένας,
καὶ καταισνυνούσας τὴν εὐγένειαν, ἣν φύσει ἀπὸ τοῦ
λόγου ἔσχον.
Κύριος ἐν συντελείᾳ, καὶ ἐν συσσεισμῷ ἡ ὁδὸς
Ταὐτοῦ. Ὁδὸν λέγει τὴν κίνησιν, ἣν ποιεῖται Θεὸς,
κατὰ τῶν ἀξίων τιμωρίας. Αὕτη τοίνυν ἡ κίνησις,
οὐχ ἀπλῶς τιμωρίας ἐπάγει, ἀλλὰ συντέλειαν ποιεῖται, 
ὅ ἐστι πανωλεθρίαν, καὶ συσσείει, τουτέστι, συνταράττει, 
μεθιστῶσα καὶ μεταβάλλουσα τὰ πράγματα,
οὕτω τοίνυν καὶ τοῖς Νινευΐταις προσενεχθήσεται.
Καὶ λοιπὸν, μὴ ἀθυμῆτε [εῖτε], οἱ Ἰσραηλῖται,
κακῶς ὑπ’ αὐτῶν πεπονθότες. Ἥξει γὰρ καὶ ἐπ´ αὐτοὺς 
ἡ συντέλεια.
Καὶ νεφέλη κονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ. Ἀρμοδίως
μᾶλλον τὸν κονιορτὸν τῇ ὁδῷ προστέθεικεν. Ἄνθρωπος 
μὲν οὖν, φησὶν, ὁδεύων, κονιορτὸν ἐγείρει· Θεὸς
δὲ οὕτω τοι μεγαλοπρεπῶς κινεῖται, ὥστε νεφέλας
ἐγείρειν. Καὶ κατὰ Νινευῖτῶν οὖν κινηθείς, νέφη
$0=126 $8=497 $9=1
γΚῆΡῃγΡΑγ ΜΑμiᾳ ΛΚζμρ.
ακῶν ἐπιστήσει πάντοθεν. Καὶ τοῦ Μονογενοῦς δὲ
ἡ πρὸς τὴν ἡμετέραν ἐσχατιὰν ὁδός, ἐν συντελεία
τῶν αἰώνων γενομένη, συνέσεισεν ἀρχάς τε καὶ ἐξουσίας. 
Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ ἀπὸ τοῦ νόμου ἐπὶ τὸ Εὐαγγέλιον
μετάστασις, σεισμὸς ἂν νοηθείη. Αἰ δὲ νοηταὶ νεφέλαι, 
τουτέστιν, οἱ προφῆται, τὴν παρουσίαν αὐτοῦ
ἐμήνυσαν· ὥσπερ καὶ τοὺς τρέχοντας μηνύει κόνις
ἀνισταμένη. Νεφέλας δὲ τούτους καλεῖ, ὡς σκοτεινοτέρῳ 
μὲν, καὶ οὐ λίαν ἐμφανεῖ κεχρημένους λόγῳ,
πλὴν ἀλλὰ τὸ ὕδωρ τὸ πνευματικὸν ἐγκυμονοῦντας,
καὶ ἐν και οὖ ἀποδιδόντας τοῖς ἀξίοις συνιέναι πνευματικά. 
Ὁδεύει δὲ καὶ ἐν ἡμῖν ὁ Κύριος, τὸν σπουδαῖον 
καὶ κατ’ ἀρετὴν μετιοῦσι βίον. Ὅτε οὖν ἡ κακία 
συντελεσθῇ καὶ ἐξολοθρευθῇ ἐκ τῆς ψυχῆς, ἤγουν
σεισθῇ, καὶ οὐκέτι βεβαίωσίν τινα καὶ μονιμότητα
ἔχῃ ἐν αὐτῇ, τότε ἡ ὁδὸς τοῦ Κυρίου χώραν εὑρίσκει,
Ἐκ δὲ τῆς ὁδοῦ ταύτης καὶ τῆς κινήσεως, τὸ ἐν ἡμῖν
παχὺ καὶ γεῶδες, λεπτόν τι, καὶ οἷον ἀερῶδες καὶ
πνευματικὸν γίνεται. Ὥστε καὶ ἄνω φερόμενον, εἰς
νεφέλας συνίσταται, ὅμβρον νοητὸν καὶ ἄλλοις ἐπιστάζειν 
δυναμένας.
Ἀπειλῶν θαλάσσῃ, καὶ ξηραίνων αὐτὴν, καὶ
πάντας τοὺς ποταμοὺς ἐξερημῶν. Διδάσκων ἡμᾶς
τὸ παντοδύναμον τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι ῥᾳδίως πᾶν ὃ ἐὰν
θελήσῃ ποιεῖ, ὅτι εἰ θελήσειεν, ἅπασαν ξηρανεῖ τὴν
θάλασσαν καὶ πάντας τοὺς ποταμοὺς ἀφανίσει. Καὶ
τοῦτο δῆλον ἀφ’ ὧν τε τὴν Ἐρυθρὰν θάλασταν ἐπὶ
Μωϋσέως, καὶ τὸν Ἰορδάνην ποταμὸν ἐπὶ Ἰησοῦ τοῦ
Ναυῇ ἐξήρανε. Καὶ τὴν Νινευῒ τοίνυν ξηρανεῖ, οἷόν
τινα θάλασσαν οὖσαν πλατεῖαν, τῇ δόξῃ καὶ τῷ πλούτῳ 
βαθεῖαν, καὶ πάντας τοὺς πολέμους ἐπικυμαίνουσαν, 
καὶ τὰ ὑπ’ αὐτὴν ἔθνη, ὥσπερ τινὰς ποταμοὺς,
εἰς αὐτὴν εἰσβάλλοντα, καὶ συναιρόμενα αὐτῇ εἰς
ὅγκον καὶ πληθυσμόν, ἐξερημώσει. θάλαστα, ἡ τοῦ
παρόντος βίου πικρία, ἣν ἀνοηταίνοντες ἡμεῖς, ὡς
ποταμοὺς προσιέμεθα. Ταύτην ὁ Κύριος ἐξήρανε, καὶ
τὸ δοκοῦν αὐτῆς πότιμον ἐξηφάνισε, διδάξας ὡς ἐν
τῷ κόσμῳ θλῖὼιν ἔχομεν· ἐὰν δὲ τὸν ζυγὸν αὐτοῦ
ἄοωμεν, εὑρήσομεν ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν,
Ἀλλὰ κἂν ἐν πειρασμοῖς τις εἴη, ἐν θαλάσσῃ ἐστί,
καὶ ἐν ποταμοῖς. Πρὸς ἐκεῖνον οὖν αὐτῷ καταφευκτέον, 
τὸν ἀπειλοῦντα θαλάσσῃ, καὶ ποταμοὺς ξηραίνοντα.

Ἀλιγώθη ἡ Βασανῖτις καὶ ὁ Κάρμηλος. Καὶ
τοῦτο τῆς Θεοῦ δυνάμεως ἐνδεικτικόν. Καὶ γάρ,
ρὐσὶ. Βασανῖτιν νώραν τῆς Παλαιστίνης ἀφορωτάτην, 
καὶ τὸν Κάρμηλον, τῆς Ἰουδαίας ὅρος ὄντα,
ἔθνη ἐνέμοντο ἄμαχα καὶ δυσκαταγώνιστα· ἀλλ´
ὅμως ὁ Θεὸς ταῦτα καθεῖλε, καὶ τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ κατᾤκισεν. 
Οὐδὲν οὖν ἄπιστον, εἰ καὶ τὴν Νινευὲ καθελεῖ.

Καὶ τὰ ἐξανθοῦντα τοῦ Λιβάνου ἐξέλιπον Λἴβανος, 
ὅρος τῆς Φοινίκης ἐστίν. Ἐξανθοῦντα δὲ
τούτου φησὶ, τοὺς ἄρχοντας καὶ βασιλεῖς τῆς τῷ
Λιβάνω ὑποκειμένης χώρας, οὓς καὶ αὐτοὺς ὁ Θεὺς
καταγωνισάμενος, ὑποχειρίους τοῖς Ἰσραηλίταις
ἐποίησε. Δύνασαι δὲ καὶ ἐπὶ μέλλοντος ἐκλαβεῖν ταῦτα,
οἱονεὶ λέγοντος τοῦ προφήτου, ὅτι Οὕτως ἐστὶ δυνατὸς
ὁ Θεός, ὥστε εἰ θελήσει, ὀλιγωθήσεται ἢ Βασανῖτις,
$0=126 $8=498 $9=1
ΡχρΟςιΤιΟΠΡΚΟΡΠΡτΑμ ΚΑΡi. ΚΛΒ. Γ
καίτοι πολυανθρωποτάτη οὖσα διὰ τὴν εὐκαρπίαν
καὶ ὁ Κάρμηλος καὶ ὁ Λἴβανος, καίτοι εὐδενδρότατα
ὄρη, καὶ ἀμφιλαφῆ ὄντα, ἐκλείψουσι, εἰ μόνον ἐκεῖ.
νος νεύσει. Ὡσαότως καὶ πάντα τὰ ἐφεξῆς οὕτω νοήσεις 
καὶ ἐπὶ μέλλοντος λεγόμενα,
Καὶ ὄρη ἐσείσθη ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ οἱ βουνοί ἐσαἸεύθησαν, 
καὶ ἀνεστάλη ἡ γῆ ἀπὸ προσώπου
αὐτοῦ σύμπασα. Ἐπειδὴ γὰρ ὑπελάμβανον αὐτόν
τινες ἐν Ἰουδαίᾳ μόνον δύνασθαι, καθὰ ἔλεγον· Θεός,
ὀρέων, Θεὸς Ἰσραὴλ, καὶ οὐ Θεὸς κοιλάδων· φησίν, 
ὅτι Πάντα τὰ ὄρη σεισθήσονται ἀπ’ αὐτοῦ, τουτἐστιν, 
ἀπὸ μόνου τοῦ νεύματος αὐτοῦ· καὶ ἡ γῇ δὲ,
οὐχ ἤδε ἢ ἤδε, ἀλλὰ σύμπασα ἀνεστάλη ἀπὸ προσὥπου 
αὐτοῦ, τουτέστιν, ἔφριξεν, ἢ μετεκινήθη, καὶ
τῆς οἰκείας ἔδρας ἐξέστη, ἐπιβλέποντος ἐπ’ αὐτὴν
δριμύτερον.
Καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ. Εἰ αὐτὸ
τὸ στοιχεῖον, πολλῷ μᾶλλον οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ,
ἄνθρωποί τε καὶ λοιπὰ ζῶα. Ἠλιγώθη ἡ Βασανῖτις
καὶ ὁ Κάρμηλος, ὅτε Ἰουδαῖοι διὰ τὸν σταυρωθέντα
ὑπ’ αὐτῶν Κύριον τῆς δόξης, τοῖς Ῥωμαίοις παρεδόθησαν. 
Ἀλλὰ καὶ διὰ τῆς Βασανίτιδος μέν, ἡ ἠθικὴ
πολιτεία καὶ πρακτική· διὰ δὲ τοῦ Καρμήλου, τὰν
τῶν δογμάτων ὑψηλότερα δηλοῦται, ἅτινα πολλὰ
ὄντα, ὠλιγώθη εἰς τὸν συντετμημένον καὶ συντετελεσμένον 
λόγον τοῦ Εὐαγγελίου συγκεφαλαιωθέντα.
Ἐπεὶ δὲ ὁ Λἴβανος εἰδωλολατρείας ἦν ἐργαστήριον.·
ἐξέλιπε καὶ τὰ ἐν αὐτῷ πρὶν ἀνθοῦντα τῆς εἰδωλολατρείας 
εἴδη, ἢ καὶ ἡ τῶν Ἑλλήνων σοφία, ἣν ἐμώρανεν 
ὁ Θεός. Ἐσείσθη δὲ ἐν τῷ σταυρῷ τὰ ὄρη, καὶ ἡ
φύσις ἡμῶν, ἡ πρότερον οὖσα γῆ, ἀνεστάλη, ἄνω
ὁδεύσασα, καὶ τὴν πρὸς οὐρανοὺς στειλαμένη πορείαν, 
καὶ πάντες οἱ κατοικοῦντες ἐν αὐτῆ νόῖνοι λογισμοὶ, 
θεῖοι καὶ οὐράνιοι ἐγένοντο. Ἀλλὰ κᾶν τις
καρποφορῇ ἐν κακίᾳ, καὶ θάλλῃ, ὀλιγοῦται, καὶ ἐκλείπει 
κατ´ αὐτήν, ὅταν ὁ Θεὸς ἐπιβλέψῃ, μετάνοιαν
αὐτῷ ἐντιθεὶς, καὶ ἡ ὁρεινὴ σκληρὰ αὐτοῦ καρδία,
καὶ τὰ τῆς γῆς φρονοῦσα, σείεται καὶ μετακινεῖται
ἀπὸ τῆς ἐν τῷ κακῷ στάσεως.
Ἀπὸ προσώπου ὀργῆς αὐτοῦ τίς ὑποστήσσται;
Εἰ καὶ ἐν πολλοῖς παρὰ τῇ Γραφῇ τὸ πρόσωπον τοῦ
θεοῦ ἐπὶ κολαστικῆς τινος δυνάμεως τάττεται, πλὴν
ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῦ ἱλαρωτέρου τρόπου ἔστιν ὅτε εὑρίσκεται, 
ὡς τὸ, Ἐπίφανον τὸ πρόσωπόν σου, καὶ
σωθησόμεθα· καὶ, Ἰνατί τὸ πρόσωπόν σου ἀποστρέφεις; 
διὰ τοῦτο ἐνταῦθα εἰπὼν, Ἀπὸ ποοσὥπου, 
προσέθηκε τὸ, Ὀργῆς. Τίς οὖν ὑποστήσεται,
φησὶν, ὅτε τὸ πρόσωπον ὀργῆς πλῆρες ἡμῖν ἐπιδείξει; 
Ἔοικεν οὖν ὁ μονογενὴς Υἱὸς πρόσωπον λέγεσθαι 
τοῦ Πατρὸς, ὡς χαρακτὴρ τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, 
καὶ γνωριστικὸς αὐτοῦ, ὁ αὐτὸς καὶ κολάζειν
καὶ σώζειν. Οὗτος γὰρ, φησὶ, κεῖται εἰς πτῶσιν καὶ
ἁνάστασιν πολλῶν.
Καὶ τίς ἀναστήσεαι ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ;
$0=126 $8=499 $9=1
ΡΙΕΟιΥΑγῇ ΕΑμ ΑΚiiΕ.
θυμοῦ αὐτοῦ. Μήποτε δὲ ἐπειδὴ κατά τινας θυμλμέν 
ἐστιν ἡ ἀρχὴ τοῦ πάθους, ὃ γίνεται ἐξ ἀναθυμιάσεως 
τοῦ περικαρδίου αἵματος ζέοντος· ὀργὴ δὲ,
θυμὸς ὀογῶν πρὸς τὸ ἐργάζεσθαί τι· διὰ τοῦτο ἐνταῦθα 
εἴρηκεν· Ἐν ὀργῇ θυμοῦ αὐτοῦ· τουτέστιν,
Ὅταν ὁ θυμὸς αὐτοῦ καὶ ἔργα ποιεῖ πρὸς ἄμυναν
καὶ ἀντιλύπησιν, τίς ἀντιστήσεται, ὥστε ἀποστρέψαι
τὴν χεῖρα αὐτοῦ, καὶ ἀναστεῖλαι τὴν τιμωρίαν;
τεςεπα
Ὁ θυμὸς αὐτοῦ τήκει ἀρχὰς, καὶ αἱ πέτραι δι.
εθρύβησαν ἀπ’ αὐτοῦ. Τοὺς τὰς μεγίστας, φησίν,
ἀρχὰς ἐγκεχειρισμένους, καὶ πετρῶν ἰσχὺν ἔχειν
ὑπολαμβανομένους, συντρίβει καὶ καταλύει ὁ θυμὸς
αὐτοῦ, καὶ τήκει, ὥσπερ κηρὸν πῦρ. Εἰκότως οὖν
οὐδεὶς ἀντιστήσεται αὐτῷ. Ἀλλὰ καὶ τὰς ἀρχὰς τοῦ
σκότους, καὶ τὰς ἐξουσίας κατέλυσεν ὁ θυμὸς αὐτοῦ,
ὅτε ἀπέστειλεν αὐτοὺς εἰς τὴν ἄβυσσον, καὶ τὰς Ἰουδαϊκὰς 
ἀρχάς, διὰ τὸ ἐπὶ τῷ σταυρῷ αὐτῶν ἄγος·
καὶ αἱ πέτραι διεθρύβησαν, ταχὰ μὲν καὶ αἱ αἰσθηταὶ 
ἐπὶ τοῦ σταυροῦ· τάχα δὲ, καὶ τὰ σκληροκάρδια
ἔθνη, δεξάμενα τὸν λόγον τοῦ Εὐαγγελίου. Ὅταν οὖν
ἐν ἡμῖν ἄρχῃ ὁ νοῦς, μία ἀρχή ἐστι· διὸ οὐ τήκεται,
αὕτη· ὅτε δὲ ὁ θυμὸς ἄρχῃ, καὶ ἡ ἐπιθυμία, ἰδοὺ
πολλαὶ ἀρχαί, ἃς τήκει ὁ θυμὸς τοῦ Κυρίου, εἰς νοῦν
ἡμῖν λαμβανόμενος, λέγοντος ποτὲ μέν, ὅτι Τοὺς
μὴ θέλοντάς με βασιλεῦσαι ἐπ’ αὐτοὺς, ἀγάγετε 
καὶ σφάξατε· ποτὲ δέ, ἀιχοτομήσει αὐτόν,
καὶ τὸ μέρος αὐτοῦ μετὰ τῶν ὑποκριτῶν θήσει.
Ἐκεῖ ἔσται ὁ κλαυθμὸς, καὶ ὁ βρυγμὸς τῶν ὀδόντων. 
Διαθρύπτονται δὲ καὶ αἱ πέτραι ὑπὸ τοῦ τοιούτοῦ 
θυμοῦ, αἱ τέως βαρεῖαι καὶ ἀνένδοτοι ἐν τῷ
κακῶ ἕξεις.
μιν, αματ σἱ εσγοιί ἐ νε μαθίις.
Χρηστὸς Κύριος τοῖς ὑπομένουσιν αὐτὸν ἐν
ἡμέρᾳ θλίψεως. Ἐπειδὴ τὰ φοβερὰ εἶπε, καὶ θυμοῦ
καὶ ὀργῆς ἐμνήσθη καὶ ἀποτομίας πολλῆς, ἵνα μὴ
σκληρόν τινα καὶ πονηρὸν νομίσωσί τινες τὸν Θεὸν,
δὃ ἔπαθον οἱ ἀπὸ Σίμωνος καὶ Μαρκίωνος ἐπάνει καὶ
τὰ τῆς χρηστότητος, καί φησιν, ὅτι Εἰ καὶ μέγαν
τινὰ ναὶ ἀνυπόστατον τὸν τοῦ Κυρίου θυμὸν εἶπον,
ἀλλὰ τοῖς ἐχθροῖς ὁ θυμὸς ἀφώρισται, ἤτοι τοῖς οὐ
μόνον κακὰ ποιοῦσιν, ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ κολάζεσθαι δι´
αὐτὰ μὴ εὐγνωμόνως δεχομένοις τὴν παιδείαν, ἀλλὰ
βλασφημοῦσι καὶ ἀποδυσπετοῦσιν. Ἐπείτοιγε τοῖς
ὑπομένουσιν αὐτὸν ἐν ἡμέρᾳ θλίψεως, τουτέστι, τὴν
παρ´ αὐτοῦ ἐπαγομένην παιδείαν φέρουσιν εὐχαρίστως, 
καὶ ὑπομένουσιν αὐτὸν ὡς Πατέρα παιδεύοντα,
τοῖς τοιούτοις χρηστός ἐστιν. Ἢ τὸ, Ὑπομένουσιν,
ἀντὶ τοῦ, Τὴν αὐτοῦ παράκλησιν ἐκδεχομένοις, καὶ
πρὸς αὐτὸν ἀφορῶσι, καὶ μὴ πρὸς ἄλλας βοηθείας, ἢ
δαιμόνων, ἢ ἀνθρώπων. Τοιοῦτον τὸ, Ὑπομένων
ὑπέμεινε τὸν Κύριον· διὸ ἐπάγει· Καὶ προσέσχα
μοι, καὶ ἀνήγαγέμε ἐκ λάκκου ταλαιπωρίας·
Ὅστις γὰρ αὐτὸν ἀναμένει βοηθόν, ἐπακούσεται
καὶ τῆς χρηστότητος αὐτοῦ ἀπολαύει.
$0=126 $8=501 $9=1
γπρΟμγΥΑῇΤ ΜiαΑΚ ΑΚοΠιΕρ.
ἐπὶ τὸν Κύριον; Συντέλειαν αὐτὸς ποιήσει; μέχρι 
τούτου, ἐρωτηματικῶς· εἶτα ἀποκρίνεται· Οὐκ
ἐκδικήσει δίς ἐπὶ τὸ αὐτὸ ἐν σλίφει, Φασὶν οὖν
ταῦτα λέγεσθαι πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας. Ἐπειδὴ γὰρ
τοῦ Σαλμανασὰρ τὰς δέκα φυλὰς αἰχμαλωτίσαντος.
ναί τινας πόλεις τῆς Ἰούδα βασιλείας ἐλόντος, ἐδεδοίκεσαν 
οἱ περιλειφθέντες, μήπως πάλιν αὐτοῖς
ἐπανέλθωσιν οἱ Βαβυλώνιοι, καὶ διὰ τοῦτο εἰς τὰς
ὁμοχώρους ἔφευγον, καὶ συνεμιαίνοντο τοῖς ἔθνεσιν·
ἐνταῦθα παραμυθεῖται αὐτοὺς ὁ προφήτης, λέγων·
Τ λογίζεσθε ὅτι ὁ Κύριος οὐ φιλάνθρωπός ἐστι, καὶ
ὅτι συντέλειαν ὑμῶν ποιήσει καὶ πανωλεθρίαν;
Οὐκ ἔσται τοῦτο. Οὐκ ἐκδικήσει γὰρ δις ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, θλίψεις ἡμῖν[μ] ἐπάγων δευτέρας· ἅπαξ,
φησίν, ὑμᾶς ἐτιμωρήσατο· οὐχὶ δευτέραν ἐπάξει
πληγήν. Μὴ τοίνυν τοῖς ἔθνεσι προσχωρῆτε [ρεῖτε],
ἀλλὰ τὸν Κύριον ὑπομένετε, τὸν τοῖς ὑπομένουσιν
αὐτὸν χρηστὸν ὄντα.
Ὅτι ἕως θεμελίων αὐτοῦ χερσωθήσεται. Ἢ ὁ
ὑπὸ Θεοῦ τιμωρούμενος, ἢ Νινευΐ. Τὸ ἀπὸ τοῦδε
γὰρ, σαφέστατα περὶ αὐτῆς, καὶ πρὸς ταύτην ποιεῖται 
τὸν λόγον. Φησὶν οὖν, ὅτι καθαιρεθέντων τῶν
θεμελίων καὶ τῶν στεῤῥῶν ἐκείνων τειχῶν, καὶ τῶν
λαμπρῶν οἴκων, χερσωθήσεται ἡ μεγάλη πόλις,
τουτέστιν ἔρημος ἔσται, μήτε εἰς κατοικίαν χρησιμεύουσα 
διὰ τὴν καθαίρεσιν, μήτε εἰς γεωργίαν,
διὰ τὰ συγχώσματα τῶν οἰκοδομημάτων.
Καὶ ὡς σμίλαξ περιπλεκομένη βρωθήσεται. Ἡ
σμίλαξ κιττοειδὲς φυτὸν οὖσα, ἔρπει μὲν ἀεὶ πρὸς
τὸ ἄνω· λεπτοὺς δὲ προΐησι κλῶνας, καὶ τῶν ἐγ.
γὺς ἑστηκότων δράττεται φυτῶν, καὶ μάλιστα τῶν
παλιούρων, ὥστε καταπνίγειν μὲν ἐκεῖνα, φθείρεσθαι
δὲ καὶ αὐτὴ τῷ χρόνῳ. Τοιαύτη τις ἦν καὶ ἡ Βαβυλὼν, 
ἀεὶ πρὸς τὸ ὑψηλότερον ἀνατρέχειν ἐθέλουσα,
καὶ πανταχοῦ τὰς τῆς δυναστείας πλεκτάνας ἐχτείνουπα
· ὥστε καταπιέζεσθαι καὶ καταπνίγεσθαι,
τοὺς ὑπ’ αὐτῆς συλληφθέντας, καὶ πολλὰς βασιλείας,
ὑπ’ αὐτῆς καταλύεσθαι. Βρωθήσεται τοίνυν αὕτη
ὑπὸ Περσῶν καὶ Μήδων, Κύρου αὐτῶν στρατηγοῦντος
· τουτέστιν, ἀφανισθήσεται, τῆς βασιλείας ἐρημωθεῖσα.

Καὶ ὡς καλάμη ξηρασίας μεστή, Διὸ καὶ
πυρὶ τῶν πολεμίων παραδοθήσεται εἰς κατάβρωσιν.

Ἐκ σοῦ ἐξελεύσεται λογισμὸς κατὰ τοῦ Κυρίου 
πονηρὰ βουλευόμενος καὶ ἐναντία. Πρὸς αὐτὴν 
τὴν Νινευῒ ποισύμενος τοὺς λόγους, τὰς αἰτίας
αὐτῇ τῆς ἐρημώσεως δείκνυσι. Καὶ γὰρ, φησί, τοῦ
Θεοῦ παραδόντος σοι τοὺς Ἰσραηλίτας, οὐκ αὐτῷ
ἀνέθηκας τὸ τρόπαιον, ἀλλὰ τῇ δυνάμει· τὸν δὲ
Θεὸν ἀσθενῆ ἐλογίσω εἶναι, μὴ δυνάμενον σώζειν
τοὺς πεποιθότας ἐπ’ αὐτόν. Καὶ γὰρ Σεναχηρείμ,
Σἴπατε, φησὶν, Ἐδκίᾳ· Τάδε λέγει ὁ σασιλεὺς
ὁ μέγας· Μή σε ἀπατάτω ὁ Θεός σου, ἐν’ ᾧ σὺ
$0=126 $8=502 $9=1
ΞΡοδιΥ Ν ΡμορΠΡΥΑμΜΛ. ΟΛ.Γ
τέσια ἐκ ἔκεκια τοίίοσες. Νσκ ποπ εἴέρίει Γετασίσιι σα
τεοσσαπαι μαίίως ἰαμάσ ἰαἰίε σαίκ ἰρσα α στεσ «αἶας σὐία Προειος οὖ αἰισιο Ναμμἰσπιίοτο υαοίίως
πέποιθας ἐπ’ αὐτῷ, ὁτιῥύσεται τὸν Ἰσραὴλ ἐκ χειοός 
μου. Καὶ ὁ ὑποστράτηγος δὲ τούτου Ῥαψάκης,
τοιουτότροπα ἐβλασφήμησε. Ταύτην αὐτοῦ τὴν ἀλαζονείαν 
ὑποδεικνὺς ὁ Θεός, διὰ τοῦ προφήτου φησίν·
Ἐπισκέψομαι ἐπὶ τὸν νοῦν τὸν μέγαν τὸν βασιΠα 
τῶν Ἀσσυρίων. Καὶ αὖ διδάσκων αὐτὸν, ὅτι οὐ
τῇ οἰκείᾳ δυνάμει κατώρθωσεν ἃ κατώρθωσεν, ἀλλὰ
Θεοῦ συγχωρήσει, Μὴ δοξασθήσεται, φησίν, ἀξίνη,
ἄνευ τοῦ κόπτοντος ἐν αὐτῇ; ἢ ὑψωθήσεται
πρίων, ἄνευ τοῦ ἔλκοντος αὐτόν; Ἐχερσώθη καὶ ἡ
Κυριοκτόνος Συναγωγὴ, ἕως τῶν θεμελίων, τουτέστι,
τῶν θυσιῶν, καὶ τῆς νομικῆς πάσης λατρείας· ἐπὶ
τούτων γὰρ ἐδόκει βεβηκέναι. Οἱ περιάγοντες δὲ
τὴν θάλασσαν καὶ ξηράν, ὥστε ποιῆσαι ἕνα προσἥλυτον, 
εἶτα ποιοῦντες αὐτὸν υἱὸν γεέννης, σμαίλαξ
ἦσαν περιπλεκομένη, καὶ καταπνίγουσα τοὺς ὑπ´
αὐτῆς συλληφθέντας· καὶ ὡς καλάμη ξηρὰ, οὐδὲ ἐδέξατο 
τὸν ὑετὸν καταβάντα, οὐδὲ τὸ ὕδωρ ἀλλόμενον
εἰς ζωὴν αἰώνιον. Ἐλογίσαντο δὲ κατὰ τοῦ Κυρίου τῆς
δόξης πονηρὰ καὶ ἐναντία οἷς παρ’ αὐτοῦ εὐηογέτηντο, 
θανατῶσαι δηλαδὴ αὐτόν. Διὰ τοῦτο βρωθήσονται 
ὑπό τε τοῦ πυρὸς τῶν Ῥωμαίων, καὶ τοῦ
τελευταίου καὶ Κιαιωνίζοντος Σαίλανι ἐρίνααι καὶ οἱ
τὴν ἀγάπην ὑποκρινόμενοι, καὶ περιπλεκόμενοι μὲν
διὰ τῆς χρηστότητος τοὺς πλησίον· τὰ δὲ πρὸς ἀπὤλειαν 
αὐτῶν βουλευόμενοι. Ἐκ τούτων ἐξέρχεται
λογισμὸς κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὸς καὶ ἐναντίος.
Εὐθὺς γὰρ ὁ Κύριος, αὐτοὶ δὲ σκολιοί· καὶ ἀγάπη
ὁ Κύριος, αὐτοὶ δὲ ἀγάπης ἐχθροί. Ἀλλὰ καὶ
ἡ πλεονεξία, σμίλαξ, πάντων ἐπιδραττομένη, καὶ
λογιζομένη κατὰ τοῦ Κυρίου πονηρὰ μὲν, ὅτι οὐ
προνοεῖται τῶν τῇδε· οὐδεὶς γὰρ πλεονέκτης, πρόνοιαν 
εἶναι ἀληθῶς πιστεύει, εἰ καὶ σχηματίζεται
τοῦτο· ἐναντία δὲ, διότι ὁ μὲν δίκαιος καὶ δικαιοσύνας 
ὑνάπησεν· ὁ δὲ πλεονέκτης, ἄδικος, καὶ ἀδικίας
ἀναπῶν Βοωθήσεται τοίνυν ἡ τοιαύτη σμίλαξ αὐτὴ
ὑφ´ ἑαυτῆς· οὗτος γὰρ ὁ πλεονέκτης, ὑπ´ ἐκείνου τοῦ
πλεονεκτικωτέρου καταναλίσκεται.
ἀοωσσμυυαι ἐριτυν ναμαντ ὑαιιω σοιεκ »οα στου-;
Τάδε λέγει Κύριος, κατάρχων ὑδάτων πολλῶν,
καὶ οὕτων διασταλήσονται. Ὕδατα πολλὰ, τοὺς
Πέρσας καὶ τοὺς Μήδας [δους ?] φησί, τῇ Νινευῒ
ἐπιστρατεύσαντας, ὧν ὁ Κύριος κατῆρχε, ἄγων
αὐτοὺς ἐπ’ αὐτὴν, οἴτινες καὶ παρὰ τοῦ Κυρίου
διασταλήσονται, (τουτέστι, διαταχθήσονται, καὶ
διανωοισθήσονται, ὡς ὑπὸ στρατηγοῦ τινος· ὥστε
τόνδε μὲν τόδε τὸ μέρος πολιορκεῖν, τὸν δὲ τόδε.
Καὶ ἡ ἀκοή σου οὐκ ἀνακουσθήσεται ἔτι Διδόητος 
γὰρ οὖσα πρώην ἐπὶ δυναστείᾳ, οὐκέτι
ἀκοὴν καὶ φήμον τοιαύτην ἕξεις. Ἢ, ὅτι Οὐχ
ὑπακούσουσί σου, οὐδὲ δουλεύσουσί σοι, οἱ πρώην
ὑπακούοντες καὶ δουλεύοντές σοι. Κατάρχει δὲ
$0=126 $8=503 $9=1
ΡΕΟΡΠΤΡΑΤί ΡΠσαi ΛμοΠiΕ
ὑδάτων πολλῶν ὁ Κύριος, τῶν τοῦ βαπτίσματος,
ἃ καὶ οὕτως διαστέλλει καὶ διατάττεται, ὥστε πανταχοῦ 
τελεῖσθαι. Καθητεύσατε γὰρ, φησί, πάντα
τὰ ἔθνη, βαπτίζοντες αὐτούς· ὥστε πολλὰ βαπτίσματα 
νίνεσθαι, τουτέστι, βαπτισμοὺς τῶν ἑκασταχοῦ 
πιστῶν. Ἓν μὲν γὰρ εἴρηται βάπτισμα,
ὥσπερ καὶ πίστις μία, διὰ τὸ ἐπὶ τῇ τελετῇ δηλαδὴ
δόγμα, ἓν ὃν ἐν πάσῃ Ἐκκλησίᾳ, τῇ παραλαβούσῃ
βαπτίζειν τῇ τῆς Τριάδος ἐπικλήσει, καὶ τυποῦν
τὸν τοῦ Κυρίου θάνατον καὶ τὴν ἀνάστασιν τῇ τρισσῇ,
καταδύσει καὶ ἀναδύσει. Καὶ διὰ τὸ προσάπαξ δὲ δί.
δοσθαι τῶν πιστῶν ἑκάστῳ φαίη ἄν τις αὐτὸ ἓν λέγεσθαι. 
Οἱ μέντοι βαπτισμοί, πολλοὶ, ὅτι καὶ οἱ
βαπτιζόμενοι πολλοί. Καὶ ἄλλως δὲ τὰ ὕδατα τῶν
βαπτισμάτων οὕτω διαστέλλονται ὑπὸ τοῦ Κυρίου,
ὥστε διττῶν ὄντων ἡμῶν, ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος,
τὴν μὲν τοῦ σώματος κάθαρσιν, διὰ τοῦ ὕδατος τελεῖσθαι, 
τὰ δὲ τῆς ψυχῆς, διὰ τοῦ Πνεύματος,
Εἶτα πρὸς τὸν διάβολον· Ἡ ἀκοή σου, οὐκ ἐν.
ἀκουσθήσεται ἔτι. Οὐκέτι γὰρ αἱ δαιμονικαὶ τελεταὶ
ἀκούονται. Τἴδατα πολλὰ, καὶ τοὺς πειρασμοὺς οἶδεν
ἡ Γραφή, ὡς τὸ, Πλὴν ἐν κατακλυσμῷ ὑδάτων
πολλῶν, πρὸς αὐτὸν οὐκ ἐγγιοῦσιν. Ὁ γὰρ κατακλυσμὸς 
τῶν πειρασμῶν, κἂν πολλλοὶ καὶ ἐπάλληλοι 
ὦσιν, οὐδ´ ἐγγὺς τοῦ ὀσίου ἀνδρὸς γενήσονται.
Φησὶν οὖν, ὅτι κατάρχει μὲν ὁ Κύριος τῶν πειρασμῶν. 
Αὐτὸς γὰρ οἰκονομῶν τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν, 
ἢ δοκιμήν, συγχωρεῖ τούτους ἐπάγεσθαι. Διασταλήσονται 
δὲ οὗτοι, ἀντὶ τοῦ, διακοπήσονται, καὶ ἡ
συνέχεια αὐτῶν διαστολὴν ἕξει. Οὕτως ἀντὶ τοῦ Κυρίου, 
καὶ οὐκ ἀνθρωπίναις ἐπινοίαις, ἢ καὶ
σπουδαῖ· Αὐτὸς γὰρ πατάσσει, καὶ πᾶλν ἰἄται.
Καὶ νῦν συντρίψω τὴν ῥάσδον αὐτοῦ ἀπὐσεῖ.
Πρὸς τὸν Ἰσραὴλ ἀπέστρεψε τὸν λόγον, ὅτι Τὴν βα.
σιλείαν τῆς Νινευῒ καὶ τὴν ἐξουσίαν (ταύτην γὰρ
ῥάβδον ὠνόμασε) συντρίψω ἀπὸ σοῦ. Ἢ, Τὴν ῥάβδον
αὐτοῦ τοῦ Ἰσραὴλ, δι´ ἧς κολάζεται, καὶ [συντρίψων
ἀπὸ σοῦ τῆς Νινευῒ· ὥστε μηκέτι σὲ κατέχουσαν
ταύτην, κολάζειν δι’ αὐτῆς τὸν Ἰσραήλ. Ἀλλὰ καὶ
πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν λέγοι ἄν, ὅτι Ῥάβθον
τοῦ διαβόλου, τὴν ἁμαρτίαν, ἐν ᾖ ἐθανάτου ὑμᾶς,
συντρίψω· κέντρον γὰρ τοῦ θανάτου, ἡ ἁμαρτίαΣυντρίψω 
δὲ ταύτην ἀπὸ σοῦ, τουτέστι, σὲ ἐνδυσάμενος, 
καὶ [διὰ] σοῦ παλαίσας πρὸς τὰς ἀρχὰς καὶ
τὰς ἐξουσίας, καὶ ἀπεκδυσάμενος, καὶ θριαμβεύσας
αὐτὰς ἐν τῷ σταυρῷ. Ῥάβδος τοῦ διαβόλου οἱ
πειρασμοὶ, δι’ ὧν παίει τὸν ἄνθρωπον, ἵνα βλασφημήσῃ, 
ὡς τὸν Ἰώβ· ἣν ῥάβδον συντρίβει ὁ Κύριος,
διδάσκων· Μὴ φοβηθῆτε ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ
σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ δυναμένων ἀπακτεῖναι·
καὶ. Ἐν τῇ ὑπομονᾷ ὑμῶν, κτήσασθε τὰς ψυχὸς
ὑμῶν· καὶ, Λοιδορούμενος, καὶ μὴ ἀντιλοιδοῶν·
πάσχων, καὶ μὴ ἀπειλῶν.
$0=126 $8=504 $9=1
ΡΥΡΟγ? ΠΡΠΟΡ
παὶ τοὺς δεσμούς σου διαῤῥήξω. Πρὸς τὸν
Ἰσραήλ φησιν, ὅτι Εἶχες μὲν τὴν δυναστείαν καὶ τὴν
τυραννίδα τῆς Νινευῒ, οἷόν τινας δεσμοὺς κατέχοντός 
σε, ὥστε δουλεύειν αὐτῇ, καὶ μηδὲν ἔργον
ἐλευθέριον διαπράττεσθαι· ταύτην δὲ τὴν δυναστείαν
ἐγὼ διαῤῥήξω, παραδοὺς αὐτὴν τῷ Πέρσῃ. Εἰ δὲ
καὶ πρὸς τὴν Νινευῒ ὁ λόγος, νοήσεις δεσμοὺς,
οὐχ οἷς κατείχετο, ἀλλ’ οἷς κατεῖχε μᾶλλον, τά τε
ἄλλα ἔθνη, καὶ τὸν Ἰσραήλ. Μεγάλα δεσμὰ καὶ τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει ἡ παρακοὴ, κατέχουσα αὐτὴν ἐν
τῆ γῇ· δι´ αὐτὴν γὰρ ἥκουσε· Τῇ εἶ· ἀλλ´
ἐπειδὴ ὁ οὐράνιος μορφὴν δούλου λαβών, ὑπήκοος
ἐγένετο μέχρι θανάτου, διέῤῥηξε τὰ τῆς παρακοῆς
δεσμά, καὶ ὑψωθεὶς εἰς οὐρανόν, πάντας ἐλκύει πρὸς
Ἰαυτόν.
Καὶ ἐντελεῖται περὶ σοῦ Κύριος. Τῷ Κύρωἐντελεῖται 
περὶ σοῦ, ὦ Ἰσραὴλ, ὥστε ἀφεῖναί σε ἀπὸ τῆς
αἰχμαλωσίας. Πῶς δὲ ἐντελεῖται; Οὐ προφήτας στείλας, 
ἀλλὰ τῆς αὐτοῦ ψυχῆς ἀοράτως ἀψάμενος οἷς
οἶδε κρίμασι, καίτοι εἰδωλολάτρου ὄντος καὶ ἀναξίου. 
Οὕτω καὶ τῷ κήτει ἐνετείλατο καταπιεῖν τὸν
Ἰωνᾶν, καὶ τῇ κολοκύνθῃ τοῦ σκιάζειν αὐτόν, καὶ
τῷ σκώληκι τοῦ πατάξαι τὴν κολοκύνθην. Ἀλλὰ
καὶ πρὸς τὴν Νινευῒ λέγει, ὅτι Περὶ σοῦ ἐντελεῖται
Κύριος τῷ Κύρῳ, ὥστε ἐπιστρατεῦσαί σοι. Ἐντελεῖται 
καὶ περὶ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ Κύριος,
τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ὥστε διαφυλάξαι αὐτὴν ἐν πάσαις 
ταῖς ὁδοῖς. Ἔκάστῳ γὰρ καὶ τῶν ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ
μικρῶν ἄγγελος ἀφώρισται, ὡς ἐμάθομεν. Τάχα δὲ
καὶ εἰς τὰς τοῦ Σωτῆρος διδασκαλίας ἔχει τὴν ἀναφορὰν 
ἡ προφητεία. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν φύσιν ἡμῶν
προσλαβὼν, ἐπέῤῥωσεν αὐτὴν, καὶ δυνατωτέραν
εἰργάσατο, μονονουχὶ τοῦτό φησιν· Αἰ μὲν τοῦ νόμου 
ἐντολαὶ, τῆς πάλαι φύσεως ἦσαν, τῆς ἐν τῷ
Ἄδὰι κατακρίτου καὶ ἀσθενοῦς· περὶ σοῦ δὲ, τῆς
νίας γενομένης διὰ τοῦ νέου Ἀδάμ, ἄλλα ἐντελεῖται
ὁ Κύριος Ἰησοῦς· Ἐῤῥέθη τοῖς ἀρχαίοις· Οὐκ
ἐπιορκήσεις· ἐγὼ δὲ λέγω ὁμῖν μὴ ὁμόσαι ὅλως,
καὶ τὰ λοιπά. Λέγοι δ´ ἂν καὶ πρὸς τὸν ἐν πειοατμοῖς 
ὄντα, ὅτι Ἐντελεῖται περὶ σοῦ τοῖς ἀγγέλοις, 
ὥστε μὴ ἐγγιεῖν μάστιγα τῷ σκηνώματί.
ΡΟΒ.
Οὐ σπαρήσεται ἐξ ὑνόματός σου ἔτι. Εἰ μὲν
πρὸς τὴν Νινευῒ ὁ λόγος, λέγοι ἄν, ὅτι Ὀὐκέτι
σπέρμα ἀνθρώπου τινὸς κληθήσεται ἐκ τοῦ σοῦ
ὀνόματος. Ἔθος γὰρ τοῖς ὑπηκόοις ἀπὸ τῶν κρατούντων 
καλεῖσθαι. Οὕτω καὶ ἀπὸ Βαβυλῶνος,
Βαβυλώνιοι· καὶ ἀπὸ Κύρου τοῦ Πέρσου, Πέρσαι
· ἀπὸ Ἀλεξάνδρου Μακεδόνος, Μακεδόνες·
καὶ ἀπὸ Ῥώμης Ῥωμαῖοι. Κατὰ τοῦτον τὸν
λόγον, καὶ Παῦλος Ῥωμαῖος ἦν. Οὐ τοίνυν ἀπὸ
τοῦ νῦν ἄοξεις, ὥστε ἀπὸ σοῦ καλεῖσθαι τοὺς
ἀρχομένους. Εἰ δὲ πρὸς τὸν Ἰσραὴλ λέγεται ταῦτα,
νοήσεις, ὅτι Μετὰ τὸ ἐλευθερωθῆναί σε ὑπὸ ΚύΡΠΕΟΡΠΥΡΑσΥ 
$0=126 $8=505 $9=1
ΕΑi ΛΚΠΕΒ.
ρου, οὐκέτι ἐκ τοῦ ὀνόματός σου, τουτέστιν Ἰεραηλίτης 
τις διασπαρήσεται εἰς αἰχμαλωσίαν
εἰ γὰρ ἐπολεμήθησαν ὑπό τε Ἀντιόχου, καὶ ἄλ,
λων πολλῶν ὁμόρων ἐθνῶν, ἀλλά γε καθολικὴ
διασπορὰ οὐκ ἐπεγένετο αὐτοῖς. Καὶ θαῤῥῶν δ´ ἂν
ἀποφήναιο, ὅτι οὐ δή ποτέ τις ἀληθῶς Ἰσραηλίτης 
διασπείρεται. Οὐ γὰρ πάντες οἱ ἐξ Ἰσραήὴ
οὗτοι Ἰσραήλ. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Κύριος εἶπεν·
ἶδε ἀληθῶς Ἰσραηλίτης· ὡς ὄντων ψευδῶυτινων 
Ἰσραηλιτῶν. Καὶ οἱ νῦν οὖν διεσπαρμένο
εἰς πάντα κόσμον, νόθοι, καὶ οὐκ Ἰσραηλῖται·
ἢ γὰρ ἂν καὶ αὐτοὶ μετὰ τοῦ Ναθαναὴλ ἔλεγον·
Σὐ εἰ ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ, σὺ εἶ ὁ βασιλεὺς τοῦ
Ἰσραήά. Πρὸ μὲν οὖν Χριστοῦ, ἡ ἀνθρωπίνη
φύσις, διεσπαρμένη ἦν εἰς ἄλλας καὶ ἄλλας δόξας
πολυθεῖας· ἐν Χριστῷ δὲ ἐνωθεῖσα πρὸς τὴν θείαν
φύσιν, καὶ τὴν ὄντως θεοσέβειαν ἔμαθε, Διὸ λέ
γεται· Οὐ σπαρήσεται ἐκ τοῦ ὀνόματός σου ἔτι·
τουτέστιν, ἄνθρωπος (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῆς ἡμετέρας 
φύσεως) οὐ διασπαρήσεται εἰς πολλὰς δόξας
καὶ φαντασίας. Καὶ πρὸς τὸν πειραζόμτνον δὲ
καὶ οἷον ἀμφιβάλλοντα, τί τὸ κέρδος ἐκ τῶν πειρασμῶν, 
φησὶν οὖν, ὅτι Τοῦτο κερδήσεις, τὸ μηκέτι 
ἀνθρώπινον λογισμὸν σπαρῆναι ἐν σοί· οὕτ
καὶ ὁ Ἰώβ, μετὰ τὸν πειρᾳσμὸν, φησίν· Ἥγημαι
δὲ ἐμαυτὸν γῆν καὶ σποδὸν, καὶ ἐφαύλισα ἐμαυτὸν 
καὶ ἑτάκην. Ὅσῳ γὰρ ὁ ἔξω ἄνθρωος φθείρεται, 
τοσούτῳ ὁ ἔσω ἀνακαινοῦται.
Ἐξ οἶκου Θεοῦ σου ἐξολοθρεύσω γλυπτὰ, καὶ
χωνευτὰ θήσομαι ταφήν σου. Πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων, 
καὶ μετὰ τὴν αἰχμαλωσίαν εἰδωλολάτρουν,
μὴ σωφρονισθένεες ὅλως ταύτῃ. Ὅθεν Ἰωσίας ὁ
θαυμάσιος, τά τε εἴδωλα πάντα καθεῖλε, καὶ τὰ
σκεύη αὐτῶν ἕκαυσε, καὶ διέσπειρε τὸν χοῦν αὐτῶν
ἐπὶ πρόσωπον τῶν μνημάτων τῶν θυσιαζόντων αὐτοῖς. 
Τοῦτο οὖν ἐστι τὸ, Θήσομαι ταφήν σου,
τὸ τὸν χοῦν τῶν θεῶν ἀναμίξαι τῷ χοῒ τῶν εἰδωλολατρῶν. 
Καὶ πρὸς τὴν Νινευῒ δὲ λέγοιτο ἄν.
ὅτι Καὶ τοὺς θεούς σου εἰς ἐξολόθρευσιν παραδώσω·
ὅθεν σὺ φοβούμενος μήποτε λάφυρα τῶν πολεμίων
γένωνται, μετακρύψεις αὐτοὺς ὥσπερ ἐν τάφοις
τισὶ κατανωννῦσα. Μή ποτε δὲ, ἐπειδὴ ὡς εἰδωλολάτραι 
τοῖς ἐχθροῖς εἰς θάνατον ὑπὸ Θεοῦ παρτεδίδοντο, 
φησίν, ὅτι Ταῦτα τὰ εἴδωλα θήσομα
ταφήν σου, τουτέστι θανάτου πρόξενα, καὶ ταφὴ
αὐτά σοι γενήσονται. Ἦν δὲ καὶ ὁ διάβολος θεὸς
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως· οἶκος δὲ τοῦ τοιούτω
θεοῦ, ὁ κόσμος ἅπας, ἐξ οὗ πᾶσα εἰδωλολατρεία
ἐξωλοθρεύθη ὑπὸ Χριστοῦ. Καλὴ δὲ καὶ ἡ ἐπαγγελία 
ἣν ἐπαγγέλλεται τῇ φύσει ἡμῶν, ὁ τὰ
εἴδωλα ἐξολοθρεύων, ὅτι θήσομαι ταφήν σου·
τουτέστιν, Ἀποκτενῶ τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, καὶ
θάψω σε, ἵνα καινοποιήσω καὶ ἀναστήσῳ. Ἀπεθάνομεν 
γὰρ καὶ συνετάφημεν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ
βαπτίσματος. Ἀλλὰ καὶ ἐκ τοῦ νοὸς ἡμῶν, ἐς
οἶκος κατεσκευάσθη τοῦ Θεοῦ, ἐξολοθρευθήσονται
$0=126 $8=506 $9=1
πχοΟςγΙΟ Τ ΡμοΡΠῆΥΑΗ ΝΛμ.ΜΛΒ. Γ
αἱ τῶν φιλοσόφων δόξαι, διὰ τῶν ἀποδεικτικῶν,
ὡς φασι, μεθόδων, σἷόν τινων πυρώσεων ἀναφερόμεναι. 
Τότε δὲ θάπτεται ὁ νοῦς ἡμῶν, ἤτοι ᾖ
Σιάνοια, ὅτε μηδὲν φρονοῦμεν ἴδιον καὶ ἀνθρώπινον, 
ὥσπερ καὶ Σολομὼν λέγει· Φρόνησις ἀνθρώπου 
οὐκ ὅστιν ἐν ἐμοί. Τὸ γὰρ, Πίστευσον,
ταφή ἐστι τῆς διανοίας, μὴ συγχωρουμένης κινεῖσθαι, 
καὶ διανοεῖσθαι, καὶ πολυποανμονεῖν
τω Βοι μοτωίεσιαι, μἱ πιονεείως, σοὐίιοι ἱίιο, σἱ νατίε συτίοες εἰι ἀσιίςὍτι 
ταχεῖς ἰδοὺ ἐπὶ τὰ ὄρη οἱ πόδες εὐαγγελιζομένου 
καὶ ἐπαγγέλλοντος εἰρήνην. Μόνον
οὐκ ἐπὶ θύραις ὄντα τὰ ἀγαθὰ δεικνύει. Ἰδοὺ γὰρ,
φησὶν, ἰδοὺ ἤξει ἄγγελος εὐαγγελιζόμενος τὴν τοῦ
Κυρίου μου κατὰ τῶν Νινευϊτῶν ἐκστρατείαν, καὶ
τὴν ἄλωσιν τῆς Νινευῒ, ἤτις εἰρήνη ἦν τοῖς Ἰσραηλίταις, 
ἐλευθεροῦσα αὐτοὺς ἀπὸ τῆς αἰχμαλωσίας. 
Ἐπὶ τὰ δὄρη (δὲ, φησὶν, ἢ διότι ὁρεινὴ ἡ
ὁδὸς αὕτη, ἡ ἀπὸ Νινευῒ ἐπὶ Ἱερουσαλὴμ, ἢ ἐπειδὴ
οἱ διαγγέλλοντές τι ἀπὸ τῶν ὁρέων ὡς ἐξ ἀπόπτων
τόπων, ποιοῦνται σημεῖα, δι´ ὧν ἐμφανίζουσι τὴν
ἁγγελίαν τοῖς κάτω. Πόδες τοῦ Κυρίου, οἱ ἀπύστολοι, 
οἳ ἀπεστάλησαν εἰς τὰ ὄρη, τὰ ἔθνη, τὰ
τῶν νοητῶν θηρίων κατοικητήρια, μαθητεύοντες
αὐτοὺς, ὃς ἦν εὐαγγελιζόμενος εἰρήνην· καὶ διὰ
πάντων μέν, ὧν ἐδίδαξε καὶ ἐποίησεν, εἰρηνοποιῶν
ἡμᾶς τῷ Πατρί· Ἵνα καὶ αὐτοὶ ἐν ἡμῖν, φησίν,
ἓν ὥσιν. Ἐμφανέστατα δὲ εὐηγγελίζετο τὴν πρὸς
ἀλλήλους εἰρήνην, διὰ τοῦ λέγειν· Ἀπὸ τοῦ αἵροντος 
τὰ σά, μὴ ἀπαίτει· καὶ τῷ θέλοντί σοι
πριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες
αὐτῷ καὶ τὸ μάτιον. Ἀπήγγειλε δὲ ταῦτα, ὡς
μηδὲν ἀφ’ ἑαυτοῦ λέγων, ἀλλὰ τὰ τοῦ Πατρὸς
ἀπαγγέλλων. Καὶ τοῦ Ἰωάννου δὲ οἱ πόδες ταχεῖς 
ἦσαν ἐπὶ τὰ ὄρη, τοὺς Φαρισαίους τοὺς ὑψηλόφρόνας, 
ἀπαγγέλλοντος τὴν ἀληθινὴν εἰρήνην,
τὸν Χριστὸν, οἷς καὶ ἔλεγε· Γεννήματα ἐχιδνῶν,
ἑτοιμάσατε τὴν ὁδὸν τοῦ Κυρίου, εὐθείας ποιεῖτε
τὰς τρίβους αὐτοῦ. Πᾶσα φάραγξ πληρωθήσεται,
παὶ πᾶν ὅρος καὶ βουνὸς ταπεινωθήσεται. Οὐδεὶς 
δὲ δύναται ἀπαγγεῖλαι εἰρήνην κάτω ὤν,
καὶ τοῖς τῆς γῆς προσκείμενος· διὰ γὰρ τὰ
τῆς γῆς ἀγαθά, οἱ πόλεμοι. Εἰ μέλλεις τοίνυν
εἰρήνην εὐαγνελίσασθαι, καὶ σαυτῷ καὶ τοῖς,
πλησίον, ὑψηλότερος γενοῦ τῆς γῆς, καὶ τῶν
αὐτῆς ἀγαθῶν, πλούτου καὶ δόξης. Ἐπὶ τὰ ὄρῳ
ἀνάβηθι τὰ οὐράνια, ὅπου καὶ Δαβὶδ αἵρων τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἤλπιζεν ἤξειν αὐτῷ ἐκεῖθεν τὴν βοήθειαν. 
Τούτω καὶ οἱ διδάσκαλοι προσεγέτωσαν τὸν
νοῦν, ἵνα ἐπὶ τὰ ὄρη τῆς ὑψηλῆς πολιτείας ἱστάμενοι, 
οὕτως ἀπαγγέλλωσι τὴν εἰρήνην τοῖς λαοῖς.
ἃ καὶ διὰ τοῦ βήματος αὐτοῖς παραδηλοῦται.
Ἕόρταμ, Ἰούδα, τὰς ἑορτάς σου. Ἐπειδὴ
γὰρ ἐν τῇ αἰνμαλωσία ὤν, ἐκωλύου ἑορτάζειν
Τὸ γὰρ νόμος, ἐν Ἱερουσάλὴμ ἐκέλευεν ἑορτάζειν·
σιὸ καὶ ἐπὶ τῶν ποταμῶν Βαβυλῶνος ἐκρέμασαν
οἱ πάλαι τὰ ὄργανα ἐπ’ ἰτέαις, ὡς οὐκ ἐξὸν ᾄδειν
$0=126 $8=507 $9=1
γΙΕΟΡῃγΡγi ΕiΑῇ ΛΠiρ
τὴν ᾠδὴν Κυρίου ἐπὶ γῆς ἀλλοτρίας)· νῦν ἀπολυθεὶς 
τῆς αἰχμαλωσίας, ἀκωλύτως ἑόρταζε. Ταῦτα
δὲ ἢ προφήτης φησίν, ἢ ὁ ἄγγελος ὁ εὐαγγελιζόμενος. 
Καὶ πᾶς δὲ ὁ νοητὸς Ἰούδας, ἤτοι ὁ ἐξ´
ομολογούμενος ἐν ὅσῳ μέν ἐστιν ἐν τῇ Βαβυλῶνι.
τῇ συγχύσει, τῇ γῇ τῇ ἀλλοτρία τοῦ Θεοῦ, οὐ
δύναται ἑορτάζειν, οὔτε τὸ Πάσχα, τὴν διαβατήριον 
ἑορτὴν καὶ ἐξόδιον (οὐ γὰρ διέβη, οὐδὲ ἐξῖλθε
τὴν ἁμαρτίαν), οὔτε τὴν τῶν ἑβδομάδων, ἤτις
ἐστὶν ἡ Πεντηκοστή· ἔξω γάρ ἐστι τοῦ πνευματικοῦ
σαββατισμοῦ, μὴ ἄρας τὸν ζυγὸν τοῦ Χριστοῦ, ἐξ
οὗ εὑρίσκεται ἡ ἀνάπαυσις· ἀλλ’ οὐδὲ τὴν τῆς
Σκηνοπηγίας· οὐ γὰρ ὡς σκηνὴν παροικεῖ τὸν
τόσμον, ἀλλ’ ὡς βεβαίαν κατοικίαν ἐμμένει Ολ
τῆς ἀναστάσεως καὶ τῆς κατ´ ἐκείνην ζωῆς μνημονεύει, 
ὅτε τὸ σκῆνος ἑκάστου παγήσεται καινόν
τε καὶ ἄφθαρτον. Ἐπειδὰν δὲ τῆς ὑπὸ τῇ συγχυτικῇ 
ἁμαρτίᾳ δουλείας ἀπαλλαγῆ, τότε ἑορτάζειν
κελεύεται τὰς ἑορτὰς αὐτοῦ, ἃς εἰρήκαμεν. Αἰ
τρεῖς δὲ αὗται, πάντως καὶ ἐν τῷ νόμῳ ἦσαν μέγισται 
ἑορταί,
Ἀπόδος τὰς εὐχάς σου. Τουτέστι, Τὰς ὑποσνέσεις, 
ἃς ὑπέσχου, ἀποπλήρωσον, θύων, καὶ
τ´ ἄλλα ἐπιτελῶν νόμιμα. Ἐπηγγείλαντο γὰρ,
ὁπηνίκα ἐν τῇ αἰχμαλωσία ἦσαν, ἀποδώσειν τῷ
Θεῷ πολλὰ χαριστήρια, εἴπερ ἐπανέλθοιεν, ὡς
ἐν τῷ ξε καὶ ξη ψαλμῷ εὑρήσομεν.
λιότι οὐ μὴ προσθῶσιν ἔτι τοῦ διελθεῖν εἰς
παλαίωσιν. Τουτέστιν, Οὐκέτι οἱ ἐχθροί σου
μακροχρονίσουσιν, οὐδὲ παλαιωθήσεται αὐτοῖς ἡ
εὐημερία· ἀλλὰ ταχέως καὶ αὐτοὶ ἀπολοῦνται,
καὶ ἡ εὐθηνία αὐτοῖς προσαπολεῖται. Ἢ καὶ ὅτι
τοῦ ἐξομολογουμένου αἱ ἑορταί, οὐκ ἔρχονται εἰς
παλαίωσιν· ἀεὶ γὰρ ἀνακαινοῦνται ἡ ἡμέρα
ἡμέρᾳ] τῇ ἡμέρᾳ κατ´ εἰκόνα τοῦ κτίσαντος αὐτόν,
ΚΕοΑΑ. Βʹ.
Συντετέλεσται, ἀνήλωται. Ἡ Νινευῒ καὶ
ὁ ταύτης ἄρχων· ὥστε μηκέτι σοι φόβον εἶναί
τινα ἐξ αὐτῶν· ἢ ἡ ἁμαρτία, καὶ ἡ ἀσέβεια.
Ἀνέβη ὁ ἐμφυσῶν εἰς τὸ πρόσωπόν σου, ἐξαιρούμενος 
ἐκ θλίψεως. Ἀνέβη, φησὶ, κατὰ τῆς
Νινευῒ ὁ Κῦρος, ὃς ἐμφυσήσας σοι, ἐξείλετά σε
ἐκ θλίψεως. Τὸ δὲ ἐμφυσᾷν ἐκ συνηθείας Ἰουδαϊκῆς 
τινος εἶπεν· ὥσπερ γὰρ τὸ διαῤῥηγούναι
τὰ ἱμάτια σύνηθες ἦν αὐτοῖς· οὕτω καὶ τὸ ἐμφυσᾷν
ἐπὶ τὰ τῶν ἠσθενηκότων πρόσωπα· ἐποίουν
δὲ τοῦτο μάλιστα οἱ ἐξορκισταί. Τινὲς τὸν Θτὸν
εἶπον ἐνταῦθα λέγεσθαι, ὃς τῷ οἰκείῳ νεύματι,
οἷόν τινι ἐμφυσήματι χρησάμενος, ἀνεζώωσε τὸν
λαόν, οἰονεὶ τεθνηκότα, καθὰ Ἰεζεχιὴλ λέγει,
$0=126 $8=508 $9=1
ΞρυσιΠΡοΡΡ ΚΑΜi. ΟΛΒ. Π.
νκροῖς ὁστέοις τούτου; παρεικόσας, ὥσπερ καὶ
τῷ Ἀδὰμ ἐμφυσήσας πνοὴν ζωῆς, ἐποίησεν αὐτὸν 
εἰς ψυχὴν ζῶσαν. Ἀνέβη καὶ ὁ Κύριος
ἐκ νεκρῶν, καταλύσας τὸν τὸ κράτος ἔχοντα τοῦ
θανάτου, τὸν νοητὸν Ἀσσύριον· καὶ ἐνεφύσησε
τοῖς μαθηταῖς, εἰπών· Εἰρήνη ὑμῖν. Ἐχάρησαν
γὰρ οἱ μαθηταί, ἰδόντες τὸν Κύριον. Ἐπειδὴ γὰρ
ἀπώλεσεν Ἀδὰμ τὴν εἰκόνα, ἣν διὰ τοῦ θείου
ἔλαβεν ἐμφυσήματο·, εἰκότως ταύτην ἀνακαινίσας
ὁ Χριστός, τοῖς ἱεροῖς ἀπέδωκεν ἀποστόλοις, καὶ
ἀ´ αὐτῶν, ἅπασι τοῖς πιστεύουσι.
Ἐκόπευσον ὁδόν. Πρὸς τὸν Ἰούδαν οησὶ, παρακελευόμενος 
αὐτῷ περισκοπεῖν τὰς ὁδοὺς, καὶ
τοὺς ἀγγέλους προσδοκᾷν, καὶ τὰ παρ´ ἐκείνων εὐαγγέλια 
δέχεσθαι. Ἢ καὶ ὡς τῷ μέλλοντι ἀνακομίζεσίαι 
ἐκ τῆς αἰχμαλωσίας φησίν, ὅτι Περισκόπει,
ποία σοι ῥάων καὶ ἐπιτομωτέρα ὁδός.
Κράτησον ὀσφύος, ἄνδρισαι τῇ ἰσχύς σσόδιαἈντὶ 
τοῦ, Τὴν προτέραν ἀπόθου δειλίαν, καὶ
ἄνδρισαι, τὴν ὁστύν σου περισφίγξας. Οὕτω καὶ
τῷ Ἰώβ φησιν ὁ Κύριος· Ζῶσαι, ὥσπερ ἀνὴρ,
τὴν ὁσφῶν σου· καὶ ὁ Παῦλος, Περιζώσασθε τὰς
ὀσφύας ὑμῶν ἐν ἀληθείᾳ. Κἀνταῦθα τοίνυν ἀνδρίσασθαε 
καὶ θαῤῥεῖν παρακελεύεται, τὴν προτέραν
ἀποθέμενος [νον] δειλίαν. Ἢ, ὅτι Ἐτοιμάσθητε
πρὸς τὴν ὁδὸν τῆς ἐπανόδου· τὸ γὰρ τῆς ὀσφύος
κρατεῖν διὰ τῆς ζώνης, ὁδοιπορούντων ἐστὶ σχῆμα,
Ἀιαῤῥέων γὰρ ὁ χιτών, πρὸς τὴν ὁδοιπορίαν ἀποκάμης 
πονῶν· ἀλλ’ ἄίδρισαι πρὸς τούτους,
Καὶ ἑκάστῳ δὲ ἡμῶν διακελεύεται· Σκόπευσον
τὴν ὀδὲν τὸν Χριστόν, ἵνα ἐν αὐτῇ περιπατῆς.
Ὦ καὶ πρὸς θεωρίαν ἡμᾶς τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου προτρεπόμενος, φησί· Κατάμαθε τὴν
ὁδόν. Ἐπεὶ δὲ διὰ πρακτικῆς ἀναβαίνομεν εἰς τὸ
τὰ θεῖα σκοπεύειν, καὶ χωρὶς ἁγιασμοῦ οὐδεὶς
ὄψεται τὸν Κύριον, Κράτησον, φησὶ, τῆς ὁσφύος,
ἐν ᾖ τὸ ἐπιθυμητικόν. Εἶτα ἐπειδὴ νουθετούμενοι
ἀννεύειν, λέγειν εἰώθαμεν· Οὐ δυνάμεθα, φυσικάν
ἐστι τὸ πάθος· δείκνυσι καὶ πῶς κρατήσομεν.
Ἀιδρισαι γὰρ, φησὶ, σφόδρα· τουτέστι, Μὴ
χαύνως ἀντιστῇς, ἀλλὰ σφοδρῶς· καὶ τοῦτο, Ἐν
τ ἰσχύῒ, τουτέστι τῷ Χριστῷ, τῷ τὴν φύσιν ἡμῶν
νευρώσαντι, διὰ τοῦ προσλαβέσθαι αὐτὴν, καὶ ἠνῶσαι 
τῇ θεότητι. Ἄνευ γὰρ τούτου, κἂν ἀνδρίζῃ,
οὐδὲν ἰσχύσεις. Διὰ τοῦτο οὐδεὶς ἐν τοῖς ἀπίστοις
παρθένος· οὐ γὰρ ἐν τῇ ἰσχύῒ ἀνδρίζονται.
$0=126 $8=509 $9=1
γῃορῃγΡΑσΤι ΕΛαiῇ ΛΚοΠΕρ.
Αιότι ἀπέστρεύε Κύριος τὴν ὕδοιν Ἰακὼβ,
χαθὼς ὑζοιν τοῦ Ἰσραήi. Ἰακὼβ μὲν τὰς δέκα
φυλὰς ὀνομάζει· Ἰσραὴλ δὲ, τὰς ἐν Ἱεροσολύμοις
δύο. Αἰ μὲν οὖν δέκα, πρότερον ᾐχμαλωτίσθησαν ὑπὸ
τῶν Παβυλωνίων· αἱ δὲ δύο, ὕστερον, τοῦ Ναβουχοδονόποο 
τοῖς Ἱεροσολύμοις ἐπιστρατεύσαντος. Ἐπεὶ
οὖν ὁ Κῦρος ταῖς δώδεκα φυλαῖς ὁμοῦ τὴν ἐπάνοδον
ἐφῆκε, φησίν, ὅτι Ἀπέστρεψε Κύριος τὴν ὕριν
τοῦ Ἰακὼβ, τουτέστι, Περιεῖλε τὴν αἰχμαλωσίαν καὶ
τὴν δουλείαν τῶν δέκα φυλῶν, ὥσπερ καὶ τοῦ
Ἰσραήλ, τουτέστι τῶν δύο, καὶ ἀπέστρεψεν αὐτοὺς
εἰς τὰ οἰκεῖα. Ὕόρις γὰρ ἦν τοῖς ἐλευθέροις, καὶ
ἐκ γένους Ἀβραὰμ καταγομένοις, ἡ δουλεία. Ἡ
καὶ οὕτως· Ἐπειδὴ τὸ Ἰακὼβ ὄνομα ὑπὸ τῶν πατέρων 
ἐτέθη τῷ πατριάρχῃ· τὸ δὲ Ἰσραὴλ, ὑπὸ τοῦ
Θεοῦ, διὸ καὶ τιμιώτερον ἦν τοῦτο τὸ ὄνομα· ὀνομάζει 
μὲν ἐνταῦθα τὸν λαὸν ἅπαντα τῷ ἀνθρωπίνῳ.
ὀνόματι· φησὶ δὲ, ὅτι Τὴν ὕξοιν, ἤγουν τὴν δουῖ
λείαν, τοῦ Ἰακώβ, τουτέστι παντὸς τοῦ λαοῦ, ἀπέστρεψε 
Κύριος, ὡς ὕβριν οὖσαν τοῦ πατριάρχου
ἐκείνου, τοῦ διὰ τὴν ἀρετὴν Ἰσραὴλ ἐπονομασθέντος. 
Ὡς ἂν οὖν μὴ ἐκεῖνος ὑβρίζηται, ὁ πάσης
τιμῆς ἄξιος, τούτου χάριν τῶν ἐκγόνων ἐκείνου 
ἐφείσατο. Ὕβρις τοῦ Ἰακὼβ, τουτέστι, τοῦ
πρακτικοῦ, τοῦ τὰ πάθη τεταγμένου πτερνίζειν, τὸ
δουλεῦσαι ἐμπαθεῖ τινι πράξει· ὥσπερ τοῦ Ἰσραὴλ,
ἧτοι τοῦ θεωρητικοῦ, τὸ ὑποκλιθῆναι ψευδεῖ δόγματι·
ταύτας δὲ τὰς ὕβρεις ἀποστρέφει Κύριος, τῷ μὲν
πρακτικῷ τὰς ἐντολὰς διδοὺς, ὥστε ταύτας ἐργαζόμενον 
ἐλευθερωθῆναι· τῷ δὲ θεωρητικῷ, φωτίζων
τὸν νοῦν, πρὸς τὴν τῆς Ἐκκλησίας ὀρθοδοξίαν.
Διότι ἐκτινάσσοντες ἐξετίναξαν αὐτούς, καὶ
τὰ κιλήματα αὐτῶν διέσθειραν· ὅπλα δυναστείας
αὐτοῦ ἐξ ἀνθρώπων. Ὥσπερ, οησὶν, οἱ τὰ τῆς
ἀμπέλου ἐκτινάσσοντες κλήματα, διαφθείρουσι τὸν
καρπόν· οὕτω καὶ οἱ Πέρσαι τοὺς Βαβυλωνίους Σιακλονήσαντες, 
καὶ κατασείσαντες, τὴν αὐτῶν βασιλείαν 
διέσθειραν, ἤτις ἦν καρπὸς τῶν κλημάτων
αὐτῶν. Τίνα δὲ ἦσαν τὰ κλήματα, ἐρμηνεύει, ὅτι τὰ
ὅπλα τῆς δυναστείας, οὐ τῆς ἐκ Θεοῦ, ἀλλὰ τῆς ἐξ
ἀνθρώπων. Ἀνθρωπίναις γὰρ δυνάμεσιν ἐκράτουν·
ὅπλα γὰρ δυναστείας αὐτοῦ, τοῦ τῶν Βαβυλωνίων
δηλαδὴ λαοῦ, τοὺς δυνατοὺς ὁπλίτας πάντως λέγει.
Ὁ Ἐπάγει γοῦν·
Ἄνδρας δυνατοὺς ἐμπαίζοντας ἐν πυρί. Ἵνα
μή τις νομίσῃ, ὅτι οἱ Βαβυλώνιοι ὡς ἀσθενεῖς ὑπεκλίθησαν 
τοῖς Πέρσαις, ἐμνήσθη μὲν ἀνωτέρω ὅπλων
δυναστείας· ἐμφανέστερον δὲ νῦν λέγει, ὅτι Ἐξετίναξαν 
τοὺς ἄνδρας ὄντας δυνατοὺς, καὶ οὕτω
θρασεῖς καὶ τολμηροὺς, ὥστε καὶ αὐτοῦ κατατολμᾷν
τοῦ πυοὸς, καὶ ὡς παίγνιον ἡγεῖσθαι τὰ κινδυνώδη
καὶ φοβερά. Ὥστε οὐ διὰ τὴν ἐκείνων ἀσθένειαν
ἴσχυσαν οἱ Πέρσαι κατ’ αὐτῶν, ἀλλὰ διὰ τὴν θείαν
ψῆφον, παραδοῦσαν αὐτοὺς τούτοις εἰς διαφθοράν.
$0=126 $8=510 $9=1
ΞΧροσιγιο !θοΡΙΕΥΑΜ ΝΑΡΜi. ΘΔρ Π
ἵτιιαιι μ τοιοἰσμίος.
«Βεωι. εκαιι, ὃδ.  βορ, νι, Τ.ὝὍεοο. ιν, iiς
Ἐξετίναξαν ἀπὸ τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ οἱ Ῥωμαῖοι
τοὺς Θεοκτόνους, τοὺς πρὶν μὲν ὄντας, ἤτοι ἐμφυτευθέντας, 
ἄμπελον καρποφόρον ἀληθινήν, στραφέντας 
δὲ εἰς πικρίαν. Ὁ γὰρ οἶνος αὐτῶν, θυμὸς
δρακόντων, καὶ θυμὸς ἀσπίδων. Καὶ γὰρ τὸν Κύριον, 
χολὴν ἐπότισαν, καὶ τὰ κλήματα αὐτῶν, τὰ
ὄντα ἔξω τῆς πόλεως ἕως θαλάσσης ἐντεταμένα.
διέφθειραν· πάντας γὰρ σχεδὸν τοὺς ἐν ταῖς ἔξω
γώραις κατασχεθέντας, ἀπέκτειναν. Οὐ γὰρ ἦσαν αὐτοῖς 
τὰ ὅπλα τῆς δυναστείας ἐκ Θεοῦ (πῶς γὰρ, οὗ
τὸν Υἱὸν ἀπέκτειναν), ἀλλὰ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων βοη,
θείαις ἐθάῤῥουν, τῶν ἀναστατούντων αὐτοὺς ζηλωτῶν. 
Οὗτοι οὖν οἱ Θεοκτόνοι, καὶ δυνατοὶ ἦσαν, ὡς
ἐν νόμῳ μαθητευθέντες (υνατοὶ δέ, δυνατῶς
δτασθήσονται), καὶ ἐνέπαιζον τῷ Κυρίῳ, ὃς πῦρ
ἦν διὰ τὴν θεότητα· τοῦτο μέν, ἑκάστοτε πειράζοντες 
αὐτόν· τοῦτο δὲ, τοῖς Ῥωμαίοις στρατιώταις
ἐκδόντες πρὸς τὸ ἐμπαίζεσθαι. Ἐξετίναξαν καὶ τοὺς
νοὐτοὺς Παβυλωνίους, τοὺς δαίμονας, οἱ ὑπὸ Χριστοῦ
στρατηγούμενοι, πόῤῥω ἑαυτῶν τοὐτους ποἰήσαντες,
καὶ τὴν πλάνην αὐτῶν ἀπωσάμενοι, καὶ τὰ κλήματα
αὐτῶν διέφθειραν, τὰς μαντείας φημί, καὶ τὰς γοητείας, 
ἐξ ὧν τὸν οἶνον τῆς πλάνης γεννῶντες ἐπόσιζον 
τοὺς ἀνθρώπους, ὡς καὶ ἐν τῷ Ἰσηὲ λέγει· Οἶνοικαὶ 
μέθυσμα ἐδέξατο καρδία λαοῦ μου. Εἶτα περὶ
τοῦ διαβόλου φησίν, ὅτι τὰ ὅπλα τῆς δυναστείας αὐτοῦ, 
ἐξ ἀνθρώπων ἐστίν· ἀπὸ γὰρ τῆς ἡμετέρας ῥᾳθυμίας 
τὴν δυναστείαν κέκτηται. Ἄνδρες δὲ δυνατοὶ
οἱ δαίμονες, ὡς ἄσαρκοι, πολεμοῦντες ἡμῖν σαρκικοῖς
· ἐμπαίζουσι δὲ ἐν τῷ πυρὶ τοῦ θυμοῦ καὶ τῆς
ἐπιθυμίας. Ὥσπερ ἀμπέλου ὄντος τοῦ Κυρίου, κλήματα 
αὐτοῦ εἰσιν οἱ ἀπόστολοι, καὶ οἱ ἑκάστοτε τῶμκ
αὐτοῦ καὶ μέλη γινόμενοι· οὕτω καὶ τοῦ ἀντικειμένου, 
ἀμπέλου ὄντος Σοδομιτικῆς, ἡ κληματὶς ἀκολούθως 
ἐκ Γομόῤῥας, οἱ ἐξ αὐτοῦ ἐξερχόμενοι,
καὶ πάσης κακίας ποιότητα ἀπ’ αὐτοῦ δεχόμενοι.
Αἰἡνίαι τῶν ἁρμάτων αὐτῶν, ἐν ἡμέρᾳ ἑτοιμασίας 
αὐτοῦ, καὶ οἱ ἰππεῖς θορυσηθήσονται ἐν
ταῖς ὁδοῖς, καὶ συγχυθήσονται τὰ ἄρματα, καὶ
συμπλακήσονται ἐν ταῖς πλατείαις. Οἱ μὲν Βαδυλώνιοι, 
ἐτοιμασθήσονται, φησίν, ὥστε ἀφ´ ἴππων
ἀντιτάξεσθαι τοῖς Πέρσαις. Καὶ αἱ ἡνίαι τῶν ἀρμάτων 
αὐτοῦ, τοῦ Βαβυλωνίου στρατοῦ, ἕτοιμοι ἔσονται,
ἀλλ’ οὐδὲν ὀνήσουσιν. Οἴ τε γὰρ ἰππεῖς θορυβηθήσονται 
ἐν ταῖς ὁδοῖς, ὑπὸ τοῦ πλήθους ἐπιόντων τῶν
πολεμίων· καὶ τῶν ἀἁρμάτων δὲ σύγχυσις ἔσται τουτἐστι 
σύγκρουσις, συμπλεκομένων ἀλλήλοις καὶ συμπατουμένων 
ὑπ’ ἀλλήλων, οὐκ ἐν στενοῖς τισι τόποις,
ἵνα τις τὴν στενοχωρίαν αἰτιᾶται, ἀλλ’ ἐν ταῖς πλατείαις, 
ὥστε εἶναι καταφανές, ὅτι ὑπὸ Θεοῦ πολεμοῦνται, 
καὶ οἱ ἰππεῖς, καὶ οἱ ἁρματηλάται. Ἆρμα
τοῦ Κυρίου ἐκτίσθησαν αἱ ἡμέτεραι ψυχαὶ, ὡς ἂν
$0=126 $8=511 $9=1
γημοΡΙiΑσ? ΕὐΑ Κ ΛΠΠiΕρ
αὐτὸν βαστάζουσαι, ὡς Λόγον, καὶ κατ’ αὐτὸν κινοίμεναι, 
ἐνιππεύωσι τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων τοὺς
λόγους τούτων μετιοῦσαι. Γίνονται δὲ τοῦ Βαβυλωνίου 
ἅρματα, ὅταν πρὸς τὰς ἀλόγους πράξεις κινώμεθα. 
Ἡνίαι δὲ ἡμῶν, αἵ τε φυσικαὶ ἔννοιαι, καὶ
αἱ ἐντολαὶ τοῦ Κυρίου. Ὅταν οὖν αἱ ὡς ἡνίαι
αὖται ἐτοιμασθῶσιν ἡμῖν, τότε οἱ ἐφ’ ἡμῶν ἰπ.
πεύοντες δαίμονες, θορυβοῦνται ἐν ταῖς διαφόροις
καὶ πολυπλανέσι τῆς κακίας ὁδοῖς, ἐν αἷς ἡμᾶς κι.
νεῖσθαι ἔπεισαν· καὶ τὰ ἅρματα αὐτῶν συγκρούουσιν 
ἀλλήλοις, καὶ συμπλέκονται ἐν ταῖς πλατείσις. 
Ὁ δὲ λέγω, τοιοῦτόν ἐστιν· Ἡ κακία, ἕως
μὲν αὐτὴν μετερχόμεθα, ὁμαλή τις δοκεῖ, καὶ ἴση
αὐτὴ ἑαυτῇ, καὶ εἰρηνική· ὅταν δὲ τὰς ἡνίας ἀναλάβωμεν 
αυσικῶ τε τὸ καλὸν σκοπήσαντες, καὶ ὑπὸ
τῶν ἐντολῶν πρὸς τοῦτο χειραγωγηθέντες, τότε
βλέπομεν αὐτὴν ἄνισον ἑαυτῇ συγκροτοῦσαν
καὶ συμπλεκομένην. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ἐν ταῖς πλάτείαις 
τοῦ βίου τούτου ὁδεύοντας, καὶ μὴ τὴν στενὴν
τῆς κατὰ Θεὸν ζωῆς ὁδὸν τρίοοντας, πῶς ποτὲ μὲν
ταῖς εὐημερίαις χαυνούμενοι κατεπαίρονται πάντων,
ποτὲ δὲ περιστάσεώς τινος μικρᾶς ἐπελθούσης, πάντων 
ἀγενέστεροι γίνονται, ὑποκατακλινόμενοι τῇ
μικρᾷ συμφορᾷ, καὶ τὸν βίον ἀβίωτον ἡγούμενοι;
Ταῦτα δὲ θεωροῦνται ἡμῖν, ὅτε, ὡς ἔφην, τὰς δοθείσας 
ἡμῖν ἡνίας ἀναλάβωμεν, καὶ ἑτοίμους αὐτὰς
ἔχωμεν ἐν ἡμέρᾳ καὶ ἐν φωτὶ τῆς συναισθήσεως,
ἡμῶν αὐτῶν γενόμενοι.
ἑρωετίωμεαυς σαε ἰι σαμοάίο ἰ ἀἰε, ἵα ἰμωίωσ
Ἡ ἄασις αὐτῶν, ὡς λαμπάδες πυρός, καὶ ὡς
Ἀσιραπαὶ διατρέχουσαι. Ἐπειδὴ εἶπεν, ὅτι τὰ
ἅρματα τῶν Νινευϊτῶν, ἤτοι τῶν Βαβυλωνίων, τάδε
καὶ τάδε πείσονται, φησί· Καίτοι οὐκ ἀσθενεῖς ἦσαν,
ἀλλ’ ἀνδρεῖοι καὶ θυμοειδεῖς, οἷοι καὶ πῦρ ἀπὸ τῶν
ὀφθαλμῶν ἀφιέναι, καὶ οἷόν τισι λαμπάσι καὶ ἀστραπαῖς 
ἐνεδειμάτουν τοὺς ὑπηκόους· ἀλλ’ ὅμως ἐν τῇ
τῶν πολεμίων προσβολῇ, δειλία αὐτοὺς καθέξει. Τινὲς
δὲ καὶ περὶ τῶν Περσῶν ταῦτα ἐνόησαν, μονονουχὶ
τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς ὁρῶντος αὐτοὺς τοῦ προφήτου, 
ὡς πῦρ ἐπερχομένους κατὰ τῆς Νινευῒ.
Καὶ μνησθήσονται οἱ μεγιστᾶνες αὐτῶν, καὶ
σεύζονται ἡμέρας, καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν τῇ πορείᾳ 
αὐτῶν, καὶ σπεύσουσιν ἐπὶ τὰ τείχη, καὶ
ἑτοιμάσοισι τὰς προφυλικὰς αὐτῶν. Τῶν Νινευῖτῶν, 
φησίν, οἱ μεγιστᾶνες, οἱ ἐπὶ τῇ δύναμει μένα
φρονοῦντες, πάντας λογισμοὺς ἀνακινήσουσι, καὶ
πάσης μηχανῆς ἀναμνησθήσονται· καὶ πειράσονται
μὲν φυγεῖν ἡμέρας, ἅτε ὑπὸ τῶν δεινῶν συνεχόμενοι,
καὶ μηδὲ τὴν νύκτα περιμεῖναι ἑώμενοι· οὐκ εὐσδωθήσονται 
δὲ ἐν τῇ κατὰ τὴν φυγὴν πορείᾳ, ἀλλὰ τάλιν 
ἐπὶ τὰ τείχη σπεύσουσιν ἀναβῆναι, ὡς ὑπὸ τούΞΥΡΟΐγίὉ 
$0=126 $8=512 $9=1
Ν ΠιΟρμΕΡΑμΝΛ. ΛΒ. Τ
των σωθησόμενοι, καὶ τῆς φυλακῆς φροντιοῦσι
τῆς πόλεως. Ἢ τὸ, Μνησθήσονται, οὕτω νοήσεις.
ὅτι Ἀναμνησθήσονται τῶν κακώσεων, ἃς ἐπέφερον
τοῖς Ἰσραηλίταις, καὶ τῶν εἰς τὸν Θεὸν βλασφημιῶν,
καὶ εἴσονται λοιπόν, ὅτι τὸν Θεὸν ἔχουσι πολέμιον,
καὶ διὰ τοῦτο φεύξονται οὐ κρύφα, ἀλλ´ ἡμέρας·
τοσαύτη γὰρ δειλία περιλήψεται αὐτούς. Ἔστι καὶ
τῶν δαιμόνων ἡ ὄρασις, ὡς λαμπάδες μὲν διὰ τὴν
φύσιν (Ἔθεώρουν γὰρ, φησί, τὸν Σατανᾶν, ὡς
ἀστραπὴν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσόντα), τάχα δὲ
καὶ ἐπειδὴ μετασχηματίζονται εἰς ἄγγελον φωτός.
διατρέχουσαι δέ, ὡς τὴν ὑπ’ οὐρανὸν ἐμπεριπατοῦσαι. 
Ἢ καὶ ὅτι οὐκ ἀστραπαί εἰσι μόνιμοι, ἀλλὰ
Διατρέχουσαι, τουτέστι, θᾶττον ἀποσβεννύμεναι.
Τὸ γὰρ φῶς αὐτῶν, ὃ ἐπιμορφάζονται, ταχὺ
ἀποσβέννυται, κατὰ τὸ εἰρημένον· Φῶς ἀσεβῶν
σβέννυται. Οἱ δὲ μεγιστᾶνες αὐτῶν, τουτέστιν, αἱ
λεγεῶνες, μνησθήσονται τῆς τοῦ Κυρίου δυνάμεως,
ὥστε λέγειν· Ἔα· τί ἡμῖν καὶ σοί, Υὲ τοῦ
Θεοῦ; Καὶ ἀσθενήσουσιν ἐν τῇ πορείᾳ αὐτῶν,
ὅτε μετὰ τῶν χοίρων κατακρημνισθῶσιν εἰς τὴν
θάλασσαν, ἢ ὅτι οὐκέτι ἰσχὺν ἔξουσι κατὰ τῶν ἀνθρώπων 
πορεύεσθαι. Καὶ σπεύσουσιν, ὥστε τὸν σταυρὸν 
καὶ τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου κατεργάσασθαι.
Ὥσπερ γὰρ τείχη ταῦτα ᾤοντο αὐτοῖς εἶναι, ὡς
ἀνωνύμου ἐσομένου, ἢ καὶ δυσωνύμου τοῦ Κυρίου,
οἶα δὴ ὡς λῃστοῦ σταυρωθέντος. Ττοίμασαν δὲ καὶ
τὰς προφυλακὰς αὐτῶν, ἢ τὰ πρὸ τοῦ σταυροῦ
πάντα, τοὺς ἐμπαιγμοὺς καὶ τὰ ὀνείδη (ταῦτα γὰρ
οἷόν τινες προφυλακαὶ ἦσαν τοῦ σταυροῦ καὶ τοῦ
θανάτου), ἢ τὰς ἐπὶ τῷ τάφῳ φυλακὰς τῶν στρατιωτῶν. 
Ἀλλὰ καὶ ἐν τῇ ψυχῇ, μεγιστᾶνές εἰσιν, ὁ νοῦς
καὶ ὁ λόγος. Μνησθήσονται οὖν τοῦ οἰκείου ἀξιώματος, 
καὶ φεύξονται τὴν τῶν παθῶν δουλείαν, ἡμέρας
περὶ αὐτὴν οὔσης· οὐ γὰρ ὡς πρὶν ἐν σκότει διαπορεύονται. 
Καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ ἐπισφαλεῖ πορείᾳ
ἀσθενήσουσι, μηκέτι εὐδρομοῦντες ἐν τῇ κακία·
καὶ σπεύσουσιν ἐπὶ τὰ τείχη, τὰς ἐντολάς, αἳ περιτειχίζουσιν 
ἡμᾶς, καὶ ἑτοιμάσουσι τὰς προφυλακὰς, 
τὰς φυσικὰς ἐννοίας· αὗται γὰρ πρὸ τῶν
ἐντολῶν φυλάττουσιν. Ἀλλὰ καὶ τὸ ἅγιον βάπτισμα,
καὶ τὸχρίσμα, τείχη μεγάλα καὶ στερεὰ, ἐφ´ ἃ σπεύδει 
πᾶς ἀμύητος, ὅταν ἐπιγνῷ τὸν σώζειν δυνάμενον
Ἰησοῦν. Οὐ μέντοι οὕτως ἁπλῶς, ἀλλὰ καὶ προφυλάττεται, 
πρὸ τοῦ βαπτίσματος νηστεύειν καὶ
ἀγνεύειν προσταττόμενος, ἵνα ἐν ἔξει τοῦ ἀναθοῦ
γένηται.
$0=126 $8=513 $9=1
ΡΙΙΕΟρΡγΙΑΥ! ΜΑμiΚ ΛΗi.
Νινευῖται, φησίν, ἤγουν πάντες οἱ ὑπήκοοι αὐτῶν, 
ἐπὶ τὰ τείχη ἀναβήσονται, ὡς ὑπὸ τούτων
φυλαχθησόμενοι, ἀλλ’ οὐδὲν αὐτοῖς ὄφελος. Αἴτι
γὰρ πύλαι καὶ αὐτῆς τῆς Νινευῒ, καὶ τῶν ἄλλων
πασῶν πόλεων, διανοιγήσονται, καὶ τὰ βασίλεια ὑπὸ
τοῖς ἐχθροῖς ἔσται, τῆς δόξης αὐτῶν πεσούσης καὶ
ἀφαιρεθείσης, καὶ ἡ ὑπόστασις αὐτῶν πᾶσα, ἤτοι
οἱ θησαυροί, οἱ ἀποκεκλεισμένοι καὶ κατησφαλισμένοι, 
ἀποκαλυφθήσονται, καὶ δῆλοι πᾶσιν ἔσονται εἰς
διαρπαγὴν ἐκκείμενοι. Πύλαι πόλεων, αἱ αἰσθήσεις
τῶν ψυχῶν, αἳ διανοίγονται, ὅτε ἐπιβάλλουσι τοῖς
πράγμασι ἀνεξαπατήτως. Τότε καὶ τὰ βασίλεια τῆς
ἁμαρτίας τῆς βασιλευούσης ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι, 
διαπίπτουσι, σαθρὰ φαινόμενα, καὶ ἀποκαλύπτεται 
ἡ τῆς ἀρετῆς ὑπόστασις. Τότε γὰρ δηλοῦται 
ὅτι ἡ μὲν ἁμαρτία, ἀνυπόστατος, ἡ δὲ ἀρετὴ
ὑφίσταται ὄντως. Τοῦτο γὰρ οἶμαι λέγειν καὶ τὸν Δαβἰδ 
πρὸς τὸν Θεὸν, ὅτι Ἡ ὑπόστασίςμου, παρὰ σοί
ἐστιν. Ὅτε γάρ ἐστιν ἐν τῷ Θεῷ ὁ ἄνθρωπος, τότε
ὑφίσταται. Ἐν αὐτῷ γὰρ ζῶμεν, φησὶ, καὶ κινούμεθα, 
καὶ ἐσμέν. Ὁ γὰρ τὸ εἶναι ἔχων ἐν τῷ λογικὸς 
εἶναι, τότε δὲ καὶ ἐν Θεῷ ὤν, ὅτε κατὰ λόγιν ζῇ,
εἰκότως ἐν τῷ Θεῷ ὑφίσταται, ἵνα μὴ λέγω ὅτι καὶ
ἐν τῷ λόγῳ τῷ ἡμετέρῳ ὄντες, ἐν τῷ Θεῷ Λόγῳ
ἐσμέν· μοῖρα γὰρ τοῦ θείου ὁ ἡμέτερος.
Νααὐτὴ ἀνέβαινε καὶ αἰδοῦλαι αὐτῆς ἥνωτο
καθὼν πεοιστεραὶ σθεγόμεναι ἐν καρδίαις αὐτῶν.
Ἀσανεὶ βλέπει ὁ προφήτης τὴν Νινευῒ ἀπαγομένην
εἰς τὴν αἰχμαλωσίαν, καί φησιν, ὅτι ἀνέβαινεν ὡς
πρὸς τὴν Περσίδα ἀγομένη, καὶ σὺν αὐτῇ αἱ ὑπήκοοι 
αὐτῆς πόλεις, στενάζουσαι ἐν καρδίαις, τουτ.
έστι, κρυφαίως, καὶ τὸν γογγυσμὸν τῶν περιστερῶν
μιμούμεναι. Ὅτε ἡ ὑπόστασις ἀποκαλύπτεται τῆς
ἀρετῆς, ἀναβαίνει ἡ ψυχὴ τὰς θείας ἀναβάσεις·
καὶ αἱ δοῦλαι αὐτῆς δυνάμεις, οὐκέτι ἦγον, ἀλλ´
ἤγοντο ὑπὸ τοῦ νοῦ καὶ τοῦ λόγου, ὁ θυμὸς καὶ ἡ ἐπιθυμία
· διὸ καὶ περιστεραὶ γεγόνασι τοῦ Πνεύματος
εἰκότως. ὑὔτε γὰρ ἐπιθυμία ἀνθρωπίνην ἡμέραν 
ἐπιθυμεῖ τότε, οὔτε ὁ θυμὸς εἰκῆ ὀργίζεται τῷ
ἀδελφῷ· ἀλλ´ ἡ μὲν ἔμπροσθεν τοῦ Κυρίου ἵσταται·
ὁ δὲ Κύριος Πνεῦμά ἐστι, καθὸ καὶ Δανιὴλ ἀνὴρ ἦν
ἐπιθυμιῶν τῶν τοῦ Πνεύματος. Ὁ δὲ ὀργίζεται,
καὶ οὐχ ἁμαρτάνει, κατὰ τῆς κακίας πᾶσαν κενῶν
τὴν χολήν, καθὸ καὶ Μωσῆς ὁ πραότατος ὥπλισε
τοὺς Λευΐτας, κατὰ τῶν εἰδωλολατρησάντων· καὶ
Φινεές, καὶ Ἠλίας, ζηλωταὶ ὠνομάσθησαν. Καὶ
τὸ Πνεῦμα δὲ αὐτὸ, πραότητος ὄν, λέγεται καὶ
παροξύνεσθαι. Αἰ δὲ οὕτως νοηθεῖσαι περιστεραί,
φθέγγονται ἀλαλήτως, καὶ μαρτυροῦσι τοῦ Χριστοῦ
τὴν δύναμιν, δι’ ἣν ταῦτα κατωρθώθησαν· τῇ
γὰρ τοῦ Χριστοῦ ἰσχύῒ τὴν σάρκα ἐσταύρωσαν, σὺν
τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. Ἠνοίγησαν καὶ
$0=126 $8=514 $9=1
ΚΡΟςΙΜΟΡΠεΡΑμΝΑiΗi. ΟΛΒ.Π.
πύλαι τῶν πόλεων καὶ τῶν ὀχυρωμάτων τοῦ θανάτοῦ, 
ὅτε ὁ Κύριος τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ὑπέστη θάνατον,
καὶ τὰ βασίλεια διέπεσε τοῦ ᾅδου, καὶ τοῦ ἔχοντος τὸ
κράτος τοῦ θανάτου. Καὶ ἡ θεία τοῦ Λόγου ὑπόστασις 
ἀπεκαλύφθη, μετὰ τῆς ἡνωμένης ἁγίας ψυχῆς,
τοῖς ἐν σκότει καὶ σκιᾷ θανάτου καθημένοις πύλας
χαλκᾶς συντρίβουσα, καὶ μοχλοὺς σιδηροῦς συνθλῶσα, 
καὶ τὴν οἰκείαν ἐμφανίζουσα δύναμιν. Καὶ
τῇ ψυχῇ συνῆν ἐν τῷ ᾅδῃ θαυματουργοῦσα, καὶ
τῷ σώματι ἐν τῷ τάφῳ ἀδιάφθορον αὐτὸ συντηροῦσα.·
Καὶ αὐτὴ δὲ ἡ τοῦ Κυρίου ψυχὴ ἀνέξαινεν ἐκ τοῦ
ᾄδου, καὶ αἱ δοῦλαι αὐτῆς τῶν ἁγίων ψυχαὶ ἠκολούθουν 
αὐτῇ ὡς περιστεραὶ ἀκέραιοι καὶ
ἄπλαστοι, καὶ εὐθύτητος καὶ ἀκακίας γέμουσαι,
ᾄδουσαι· Ποῦ σου, θναωτε, τὸ κέντρον; ποῦ σου,
ᾄδη, τὸ νῖκος;
Καὶ Νινει, ὡς κολυμβήθρα ὕδατος τὰ δδατα
αὐτῆς. Καὶ αὐτοὶ φεύγοντες, οὐκ ἔστησαν, καὶ
οὐκ ἦν ὁ ἐπιβλέπων. Ἔμφασιν ὁ, Καὶ, σύνδεσμος 
ἔχει, ἀντὶ τοῦ, Καίτοι, φησί, τῆς Νινευῒ τὰ
ὕδατα, τουτέστιν, οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν καὶ συμ-πληροῦντες, 
τοσοῦτοι ἦσαν τὸ πλῆθος, ὥστε κολυμ-βήθρᾳ 
εἰκάζεσθαι, ὕδατος πεπληρωμένῃ καὶ ἐκβλυζούσῃ 
τὰ περιττὰ (καὶ γὰρ πληθυνομένου τοῦ
λαοῦ, ἀποικίας ἔστελλεν)· ἀλλ’ ὅμως οἱ τοιοῦτοι εἰς
φυγὴν ἀποβλέψαντες, οὐκ ἔστησαν· οὐδὲ ἦν ἐν αὐτοῖς,
ὁ εἰς τὰ ὀπίσω ἐπιβλέπων· ἀλλὰ πάντες εἰς τὰ ἔυπροσθεν 
ἔβλεπον, ἀποσκοποῦντες ποῦ φεύξονται,
Ἀλλὰ καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία (ἐθνικὴ γὰρ ἡ
Νινευ?] ἔχει ὕδατα τοῦ βαπτίσματος, καὶ ταύτης
οἰκήτορες, φεύγοντες τὴν κακίαν, οὐχ ἵστανται, ἵνα
μὴ πάθωσιν, ὅπερ ἡ τοῦ Λώτ γυνή· καὶ οὐκ ἔστιν
ἐν αὐτοῖς ὁ βλέπων ἐπὶ τὸ κατόπιν. Οὐ γὰρ ἐπιβαλόντες 
τὴν χεῖρα ἐπ’ ἄροτρον, στρέφονται εἰς τὰ
ὁπίσω· ἀλλὰ τῶν ὅπισθεν μὲν ἐπιλανθανόμενοι, τοῖς
δὲ ἔμπροσθεν ἐπεκτεινόμενοι, οὕτω τρέχουσιν, ὡς οὐκ
ἀδήλως.
Ἀιήρπαζον τὸ ἀργύριον, διήρπαζον τὸ χρυσίον
καὶ οὐκ ἦν πέρας τοῦ κόσμου αὐτῆς. Τὴν πρότερον 
τῶν Νινευῒτῶν διέξεισιν ἀξικίαν καὶ πλεονεξία,
καὶ ὅτι ἐξ ἀρπαγῶν συνῆγον. Καὶ οὐκ ἔχει τις, φησὶν, 
εἰπεῖν, ὅτι διὰ χρείαν ἤρπαζον· μετριώτερον
γὰρ ἂν ἦν τὸ κακὸν, ἀλλὰ δι’ ὕβριν, καὶ τὸ θέλειν
κόσμους ἔχειν διαφόρους καὶ πολυτελεῖς· Οὐκ ἦν
γάρ, φησί, πέρας τοῦ κόσμου αὐτῆς. Θηλυπρεπῶς
γὰρ καὶ ἄνδρες διὰ μαλακίαν καὶ βλακείαν ἐκοσμοῦντο.

Βεβάρυνται ὑπὲρ πάντα τὰ σκεῦν τὰ ἐπιουυοοὸ
αὐτῶν. Τουτέστιν, ὁ κόσμος ᾧ κατεκόσμουν τὰ σώματα 
αὐτῶν, βάρος εἶχε πολὺ, τουτέστιν, ὄγκον, καὶ
$0=126 $8=515 $9=1
ΡΠΕΟΡμΥΡΑΥ; ΕᾶΑi ΑΚiΕρ
πλούτου περιουσίας ἔνδειγμα· οὕτως ἦν πολὺς καὶ
πολυτελὴς ὑπὲρ πάντα τὰ ἄλλα σκεύη αὐτῶν. Καίτοι 
κἀκεῖνα ἐπιθυμητὰ ἦν, ἀντὶ τοῦ, περιττά, καὶ
πρὸς τρυφὴν κατεσκευασμένα, ἀλλ’ ὅμως ὁ κόσμος
ἐνίκα ταῦτα. Ἢ καὶ οὕτως· Ἄπερ ἀπεθησαύριζον,
φησίν, αὐτοὶ, οἱ πολέμιοι λήψονται, κρατήσαντες αὐτῶν, 
καὶ εἰς τὴν σφετέραν ἀποκομίσουσι ταῦτα, βαρύνοντα 
τοὺς διακομίζοντας αὐτά. Ὡς γεγενημένα
δὲ τὰ ἐσόμενα λέγει, κατὰ τὸ τῆς Γραφῆς ἰδίωμα·
τὸ νὰρ, Βεγήρυνται, ἀντὶ τοῦ, Βαρυνθήσονται. Ἀλλὰ
καὶ οἱ πρὶν εἰδωλολάτραι ἐθνικοὶ, νῦν δὲ τῆς Ἐκκλησίας, 
καὶ τὸ ἀργύριον, τὰ τοῦ νόμου λόγια,
καὶ τὸ χρυσίον, τὴν τοῦ Εὐαγγελίου καθαρὰν καὶ
ἄσκιον χάριν διαρπάζουσι, τὴν καλὴν ἀπληστίαν νοσοῦντες. 
Διὸ καὶ κατακοσμεῖται ἡ Ἐκκλησία, ὥσεε
μὴ εἶναι πέρας τοῦ κόσμου αὐτῆς. Κόσμος γὰρ αὐτῆς
ἡ βασιλεία τοῦ Λόγου, τοῦ σκηνώσαντος ἐν ἡμῖν, οὗ
τῆς βασιλείας οὐκ ἔσται τέλος. Ὁ δὲ τοιοῦτος κόσμος, 
καὶ βαρύς ἐστιν· οὐ γὰρ περιφέρεται παντὶ
ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας, ἀλλὰ βάρος ἔχει καὶ σταθηρότητα 
ὑπὲρ πάντα τὰ φιλόσοφα δόγματα, ἃ σκεύῃ
ἦσαν τοῖς ἐξ ἐθνῶν ἐπιθυμητά. Ἀλλὰ καὶ οἱ δαίμο.
νες, πρώην μὲν διήρπαζον τὸ ἀργύριον καὶ τὸ χρυσίον, 
τόν τε τῆς πρακτικῆς λόγον, καὶ τῆς θεωρητικῆς 
αἰχμαλωτίζοντες, καὶ τῇ σοφίᾳ τῶν Ἑλλήνων
οὐκ εἰς δέον χρώμενοι· νῦν δὲ βεβάρυνται ὑπὲρ πάντας 
ἀνθρώπους, τοὺς πρώην ὄντας σκεύη αὐτῶν
κατηρτισμένα εἰς ἀπώλειαν. Οἱ μὲν γὰρ καθαρισθέντες, 
σκεύη γεγόνασιν εὔχρηστα εἰς τιμὴν τοῦ Δεσπότου
· ὃς ἐλθὼν εἰς τὴν οἰκίαν τοῦ ἰσχυροῦ, αὐτὸν
ἔδησε, καὶ τὰ σκεύη αὐτοῦ ταῦτα διήρπασεν· οἱ δὲ
σειραῖς ζόφου παραδοθέντες, ἐταράχθησαν [ ἑταρταρώθησαν
],
Ἐντινογμς καὶ Διατιναμς, καὶ ἐκζρασμὸς,
καὶ καρδς ἠαιπμὸς, καὶ ἀπάλυσις γονάτων, 
καὶ ὠτῆες ἐπὶ πᾶσαν ὀσφύν. Ἃ ἐπὶ τῶν
σεισμῶν εἴωθε γίνεσθαι, ταρασσομένης τῆς γῆς,
ταῦτα καὶ ἐπὶ τῆς τῶν πολεμίων τέθεικεν ἐπελεύσεως. 
Καὶ αὐτοὶ γὰρ, φησί, τινάξουσι πάντα καὶ
καταστήσουσιν· αἱ δὲ καρδίαι τῶν Νινευϊτῶν, θραυσθήσονται, 
καὶ συντριβήσονται, ὥστε τῷ δέει βαλλομένων 
καὶ αἱ τῶν γονάτων ἀρμονίαι λυθήσονται καὶ
παραπλησίως ταῖς τικτούσαις ὠδἶνας ἔξουσιν, τουτἐστιν, 
ἀφορήτους πόνους, μεγάλα κακὰ ἀποτίντοντας. 
Πᾶσα ὀσφύς, τουτέστι, πᾶσα δύναμις ἀνδρική·
τὴν γὰρ ὀσφὺν καὶ ἐπὶ τῆς δυνάμεως τίθησιν ἡ Γραφὴ, 
ὡς ἀνωτέρω εἴρηται. Ἐκτινάσσει μὲν οὖν ἡ
γῆ, ἤτοι ἀποτινάσσει, ὅταν τὰ ἐπ’ αὐτῆς ἐστῶτα
ἀποσείτται· ἀνατινάσαει δὲ ὅταν τὰ θεμέλια ἀνάγῃ
ἐκ βάθους εἰς ὕψος ἀναῤῥιπτοῦσα· ἐκβράττει δὲ,
ὅταν ὥσπεο ἐν κοσκίνω τῇδε κἀκεῖσε μετακινοῦσα,
τὰ κάτω ἀναδιδοῖ, πολλάκις καὶ πηγὰς ἀναῤῥηγνῦσα
ψυχρῶν τε καὶ θερμῶν ὑδάτων· ἐπειδὴ καὶ τρία φαστυραῖγι 
$0=126 $8=516 $9=1
γ ΡμοΡμΕΥΑῃ ΚΑΡΗ ΜΛΓ. Πί
σὶν εἴδη εἶναι τῶν σεισμῶν. Καὶ οἱ περὶ Κῦρον μὲν
οὖν καὶ τὰ ἄνω καὶ ἐμφανῆ, καὶ τὰ κάτω καὶ ἀφανῆ,
μετακινήσουσι, καὶ πάντα συγχέαντες καὶ συνταράξαντες, 
οὐδὲν ἐπὶ τοῦ καθεστῶτος μένειν ἐάσουσι,
Τὸπρόσωπον πάντων, ὡς πρόσκαυμα χώτρας. 
Ἀπὸ τοῦ φόβου, φησὶ, παγήσεται τὸ αἷμα· τὰ δὲ
πρόσωπαἐκ πάντων περιδνωθήσονται [πελιδν·
ὅπερ ἐν ταῖς μεγίσταις ψύξεσι γίνεται· ὥστε ἐκείνῳ,
τῷ μέρει τῆς χύτρας προσεοικέναι, ὃ τῷ πυρὶ προσομιλοῦν 
καὶ προσκαιόμενον, μεμέλανται. Ταῦτα καὶ
τοῖς τὸν Κύριον σταυρώσασι συνέβη, οἳ καὶ ἐξετινάχθησαν 
ἐκ τῆς παλαιᾶς αὐτῶν πατρίδος, διασπαρέντες 
εἰς πάντα τόπον. Ἐξετινάχθη δὲ καὶ ἡ πλάνη
τῶν δαιμόνων, καὶ ἀνετινάχθη εἰς ὕψος ὁ κάτω κείμενος 
ἄνθρωπος, καὶ ἐξεβράσθη πᾶσα κακία, διὰ
τῆς ἐξομολογήσεως, ἐπὶ τὰ ἔξω χεθεῖσα καὶ ἀναῤῥαγεῖσα. 
Τῇ δὲ ἐξομολογήσει συνθεωρεῖται καὶ τῆς
καρδίας θραυσμός· ὁ γὰρ τοῦ προτέρου καταγνοὺς
βίου, πρόδηλον, ὡς συντριβήσεται μεταμελούμενος
ἐφ´ οἷς ἔπραξεν· οὗ καὶ τὸ πρόσωπον, ἤτοι ἡ παῤῥησία 
ἦν εἶχε, πράττων ἀπηρυθριασμένως τὰ κακά,
μελαίνεται νῦν, κατηφιῶντος ἐπὶ τοῖς τότε ἔργοις,
ἐφ´ οἷς νῦν ἐπαισχύνεται. Ὑπολύονται δὲ αὐτῷ καὶ
τὰ γόνατα, ἐφ’ ὧν ἠρείδετο ἱστάμενος ἐν τῇ κακίᾳ·
καὶ ἡ ὀσφὺς, ἐν ᾗ ἐστι τὸ ἐπιθυμητικὸν, ὠδῖνας ἔχει
τοῦ θείου φόβου, ὃν συλλαμβάνουσα, Πνεῦμα θεῖον
ἀποτίκτει, τὸ τοῦ ἁγιασμοῦ, οὗ χωρὶς, οὐδεὶς ὄψεται
τὸν Κύριον,
Ποῦ ἐστι τὸ κατοικητήριον τῶν λεόντων, καὶ ἡ
νομὴ ἡ οὖσα τοῖς σκύμνοις; Λέοντας μὲν καλεῖ
τοὺς βασιλεῖς, κατοικητήριον λεόντων, τὴν Νινευῒ·
σκύμνους δὲ, ἢ τοὺς τῶν βασιλέων υἱοὺς ἢ τοὺς σατράπας 
καὶ ὑπάρχους τῶν βασιλέων· νομὴν δὲ τού
των τὰς ὑπηκόους πόλεις, αἳ φόρους ἀπαιτούμεναι
καὶ χρήματα εἰσφέρουσαι, νομὴ ἦσαν αὐτῶν, τρέφουσαι 
αὐτούς· νομαὶ γὰρ πλουσίων, κατὰ τὸ γεγραμμένον, 
πτωχοί. Ἐπεὶ οὖν καὶ ἡ Νινευῒ σὺν τοῖς βασιλεῦσι, 
καὶ βασιλέων υἱοῖς, καὶ σατράπαις, καὶ αἱ
ὑπ´ αὐτὴν πόλεις διεφθάρησαν, ὥστε μηδαμοῦ φαίνεσθαι. 
Ποῦ ἐστι, φησὶν, ἡ τοσαύτη καὶ τηλικαύτη πόλις, 
καὶ αἱ ὑπήκοοι αὐτῆς;
Ποῦ ἐπορεύθη λέων τοῦ εἰσελθεῖν; Ἐπιμένων
τῇ τροπῇ, φησίν, ὡς εἰρωνευόμενος· Ἆρα μὴ
ὁ λέων, τουτέστιν, ὁ βασιλεὺς τῆς Νινευῒ, ἀπεδήμησε
πορευθεὶς, ὥστε εἰσελθεῖν εἰς ἄλλην χώραν, καὶ διὰ
τοῦτο εὑρόντες οἱ πολέμιοι ἐρημίαν, κατεκράτησαν
τῆς πόλεως;
Ἐκεῖ σκύμνος λέοντος, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκφοβῶν·
Ἰέων ἥρπασε τὰ ἱκανὰ τοῖς σκύμνοις αὐτοῦ, καὶ
ἀπέπνιξε τοῖς λέουσιν αὐτοῦ, καὶ ἔπλησε θήρας
νοσσιὰν αὐτοῦ, καὶ τὸ κατοικητήριον αὐτοῦ ἀρπαγῆς. 
Ἐπειδὴ ἠρώτησε· Ποῦ ἐπορεύθη ὁ λέων·
ὥσανεὶ ἀποκρίνεται, καί φησιν, ὅτι Οὐκ ἐπορεύθη
οὐδὲ ἀπεδήμησεν· ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ἐκεῖ ἦν, καὶ σκύΡΠΕΟΡiiΥΛΓi 
$0=126 $8=517 $9=1
ΒΛΗi ΛῦiΕρ.
μνος λέοντος, ἤτοι οἱ υἱοὶ αὐτοῦ, ἢ οἱ σατράπαι καὶ
οἱ στρατηγοί, οὓς ὁ ἐκφοβῶν ποὶν οὐκ ἦν ἱἀκατάπληκτοι 
γὰρ ἦσαν πρώην, μηδένα φοβούμενοι), ἀλλὰ
μᾶλλον ὥσπερ λέων, ἀρπάζοντες τὰ τῶν ἄλλων βασιλειῶν 
χρήματα, καὶ φόρους συνσθροίζοντες, καὶ
τοῖς ἐκγόνοις τροφὴν πορίζοντες. Τοῦτο γὰρ
δηλοῖ διὰ τοῦ εἰπεῖν, πέπνιξε τοῖς ἱέουσιν αὐτοῦ,
Ἐπεὶ γὰρ εἴωθε τὰ θηρία ἀποπνίγειν τὰ ὑπ’ αὐτῶν
ὑποώμενα ζῶα, καὶ οὕτω τοῖς ἐξ αὐτῶν προσφέρειν
τροφήν· τὸν αὐτόν, φησί, τρόπον καὶ οἱ Ἀσσύριοι βασιλεῖς, 
τὰς ὅλλας καταλύοντες βασιλείας, τοῖς οἰκείο·
λέουσι, τουτέστι, τοῖς παισὶν αὐτῶν καὶ βασιλεῦσι,
τὸν ἐκείνων πλοῦτον, καὶ τοὺς ἑκάστοτε συναγομένους
ρόρους, ἤθροιζον. Ὥσπερ καὶ τὴν Σαμάρειαν μὲν
Σαλμανασὰρ, τὴν δὲ Ἱερουσαλὴμ Ναβουχοδονόσορ
διήρπασαν, καὶ τὴν Νινευῒ, ἤτις ἦν νοσσιὰ αὐτῶν
καὶ κατοικητήριον, ἐνέπλησαν θήρας καὶ ἀρπαγῆς,
Νοσσιὰν μὲν οὖν αὐτὴν ἑκάλεσεν, ὡς ἐπὶ ὀρνέων,
διά τε τὸ κοῦφον καὶ ὀψηλόφρον τῶν βασιλέων, καὶ
διὰ τὸ, εὐαλώτου ταύτης γενομένης τοῖς Πέρσαις,
ἀποπτῆναι αὐτοὺς ἀπαχθέντας εἰς τὴν Περσίδα· κατοικητήριον 
δὲ ὡς λεόντων, διὰ τὴν προτέραν δύναμιν. 
Ἔστι δὲ καὶ ἑτέρα γραφή· Ποῦ ἐπορεύθη 
τοῦ εἰσειθεῖν ἐκεῖ; εἶτα ἀπ’ ἄλλης
δοχῆς· Σκύμνος ἱέοντος, καὶ τὰ ἐξῆς· καὶ ἔχει
νοῦν τοιοῦτον· Ποῦ ἐστιν ἡ Νινευῒ, ὅπου ἐκεῖ θασιλεῖς 
εἰσήρχοντο, καὶ ἔμενον ἀσφαλῶς, ὡς ἀπορθής
του τῆς πόλεως οὔσης; ἀλλὰ καὶ οἱ σκύμνοι τῶν βασιλέων 
εἰσήρχοντο, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἐκφοβῶν αὐτούς.
Τὴν Νινευῒ γὰρ κατοικοῦντες, ἀδεῶς εἶχον. Ἦν δὲ
καὶ Ἱεοουσαλήμ κατοικητήριον λεόντων, τῶν ἐκ Δαβιδ 
βασιλέων, καὶ λοιπῶν ἀρνόντων οἳ διήρπαζον
καὶ ἀπέπνινον τοὺς πενεστέρους τοῦ λαοῦ. Ἀλλὰ νῦν
ποῦ ἐστι μετὰ τὴν Χριστοκτονίαν; Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς
τῶν νῦν ἐξομολογουμένων ψυχαῖς κατῴκουν οἱ νοττοὶ 
λέοντες, ὧν γεννήματα ὄντες οἱ πονηροὶ λογισμοὶ,
ἐνέμοντο καὶ κατεδαπάνων τὴν ἐν αὐταῖς θείαν μοῖραν. 
Ὁ οὖν διάβολος, ὁ ὡς λέων περιερχόμενος, καὶ
ζητῶν τίνα καταπίῃ, ποῦ νῦν ἐστι; ποῦ ἐπορεύθη·
Ἐκεῖ γὰρ, ὅπου αὐτὸς ἦν πρίν, νῦν ὁ παρὰ τῷ Ἰακὼβ 
σκύμνος, τοῦ λέοντος, ἔστιν ὁ Κύριος Ἰησοῦς·
καὶ οὐκ ἔστι λοιπὸν ὁ ἐκφοβῶν τοὺς παραδεξαμένους
τοῦτον τὸν σκύμνον. Ἰκανῶς γὰρ τὸν διελθόντα χρόνον 
ἤρπασεν ὁ ἄγριος ἐκεῖνος λέων ἃ ἥρπασε, καὶ
ἀπέπνιξεν οὓς τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου ἐστέρησε,
καὶ ἔπλησε τὸν ᾅδην θήρας, τῶν διὰ τὴν ἁμαρτίαν
νεκρουμένων· ὃς ᾅδης κατοικητήριον αὐτοῦ ἐστι
νῦν· οὐκέτι γὰρ τὴν ἀρχὴν ἐν τῷ ἀέρι ἔχει, ἀλλὰ τῷ
ᾄδῃ παοαδέδοται.
Υοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.
Οὕτω μὲν οὖν. ὦ Νινευῒ, διήρπαζες πάσας τὰς βασι.
λείας. Ἀντὶ τούτων οὖν ἰδοὺ ἐγὼ ταχὺ ἐπὶ σὲ ἐπΞΥΟΟΥΙο 
$0=126 $8=518 $9=1
Ν ΜΚορΠΡΑΗΝΛi. ΟΛΒ. Π
ανίσταμαι, εἰ καὶ μέχρι τοῦ νῦν ἐμακροθύμουν.
Ἐμφαντικῶς δὲ πρόσκειται τὸ, Παντοκράτωρ. Εἰ
γὰρ πάντων κρατῶ, καὶ σοῦ περιέσομαι.
Καὶ ἐκκαύσω ἐν καπνῷ τὸ πλλθός σου, καὶ
τοὺς λέοντάς σου καταφάγεται ῥομφαία. Ἐπειδὴ
τροπικῶς ἄνω λεόντων, καὶ σκύμνων, καὶ θῄραι
καὶ νομῆς ἐμνημόνευσεν, εἰκότως καὶ τὴν τούτων
ἀναίρεσιν τροπικῶς προθεσπίζει. Ἐπειδὴ γὰρ τὰ ἐν
σπηλαίοις τισὶ κεκρυμμένα θηρία, καὶ προκύπτειν
οὐ βουλόμενα, οἱ θηραταὶ ἐξιέναι καταναγκάζουσι,
καπνὸν τοῖς στομίοις τῶν σπηλαίων προσφέροντες,
καὶ ἐξιόντα δέχονται δόρασι καὶ ῥομφαίαις, καὶ
ἀποκτιννύουσι· φησίν, ὅτι Τὸ πλῆθος τοῦ λαοῦ σου
ἐκκαύσω ἐν καπνῷ, τουτέστι, τὴν πολυπληθῆ ταύτην
πόλιν ἐμπρήσω, καὶ τοὺς βασιλεῖς καὶ ἄρχοντας,
σφαγῇ παραδώσω· ὥσπερ δὴ καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ
εἰς ἐμπρησμὸν παρέδωκε, καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ στασιαστὰς 
λέοντας ὄντας, ὡς τοὺς ταπεινοτέρους κατεσθίοντας, 
κατέφαγεν ἡ τῶν Ῥωμαίων ῥομφαία
Καὶ ἐξολοθρεύσω ἐκ τῆς γῆς τὴν θήραν σου,
καὶ οὐ μὴ ἀκουσθῇ τὰ ἔργα σου ἔτι. Τουτέστιν,
Οὐκέτι οὐ μὴ θηρεύσῃς καὶ διαρπάσῃς ἔθνη καὶ
βασιλείας· οὐδὲ τὰ ἔργα σου τὰ πολεμικὰ, καὶ τὰ ἐκ
τούτων κακά, ἃ ἐποίεις τοῖς ὑπὸ σὲ γενομένοις ἀκουσθήσονται
· παύσῃ γὰρ ταῦτα ποιοῦσα. Ἐθήρευον
καὶ οἱ Φαρισαῖοι τὰς ψυχὰς τῶν αὐτοῖς πειθομένων
προσηλύτων καὶ Ἰουδαίων, διὰ τοῦ τὸ γράμμα ἐκδιδάσκειν 
αὐτοὺς, ἣν θήραν ἐξωλόθρευσεν ἐκ τῆς γῆς
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ὁ τὸν νόμον τοῦ Πνεύμάτος
τῆς ζωῆς δοὺς αὐτῇ. Καὶ οὐκέτι τὰ ἔργα τῆς νομικῆς 
πολιτείας ἀκούεται, ὅτι μηδὲ δικαιωθήσεται ἐξ´
αὐτῶν πᾶσα σάρξ. Ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν τοῦ διαβάλον
δύναμιν λέγοι ἂν ὁ Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σὲ μετὰ
σαοκὸς ἐφιστάμενος, καὶ τὸ πλῆθος τῶν ὑπὸ σὲ δαιμόνων 
ἐκκαύσω ἐν τῇ ἀτμίδι τῆς τοῦ Πνεύματος
ἐνεργείας, ἢ καὶ ἐν τοῖς προοιμίοις τοῦ μέλλοντος
πυρός. Ἃ γὰρ ἐβασάνιζε τοὺς δαίμονας, καπνὸς
ἦσαν τοῦ ἡτοιμασμένου αὐτοῖς πυρός. Καὶ ἡ ῥομφαία, 
ὁ εὐαγγελικὸς λόγος, ἔφαγε τοὺς λέοντας αὐτοῦ, 
ἢ τοὺς δαίμονας αὐτοὺς τούτους, ἢ τοὺς σοφοὺς,
καὶ τὰ μεγάλα ἐν λόγῳ δυναμένους. Καὶ ἡ πλάνη,
δι´ ἧς ἐθήρευε τοὺς ἀνθρώπους, ἐξωλοθρεύθη ἐκγῆς·
καὶ τὰ ἔργα, ἃ ἐν τοῖς ναοῖς τῶν εἰδώλων ἐτελοῦντο,
οὐκέτι ἀκούονται.
ΚΕοΛΑ. Γʹ.
Ὢ πόλις αἱμάτων, ὅλη ψευδὴς, ἀδικίας πλήρης. 
Ἐκτραγῳδεῖ σχετλιαστικῶς τὸν τρόπον τῆς,
Νινευῒ, καὶ πόλιν αἱμάτων ταύτην ἀποκαλεῖ· φιλοπόλεμοι 
γὰρ οἱ Νινευῖται, καὶ σἵμασι χαίροντες. Ὅλη
δὲ ψευδής, καὶ· καθὸ εἰδωλολάτρουν, πάντες ὁμοῦ
τοὺς ψευδωνύμους θεοὺς σέβοντες, καὶ πένητες καὶ
πλούσιοι, καὶ καθὸ φιλοψευδεῖς ἦσαν ἐν τοῖς λόγοις,
δόλους καὶ πανουργίας μετιόντες, οἷς ἔπεται καὶ τὸ
ἀδικεῖν. Πᾶς γὰρ δόλιος, καὶ πανοῦργος καὶ ἄδικος,
εἰ μήτι ἄλλο, αὐτὸ τοῦτο τὸ τὸν πλησίον ἀδικεῖν καὶ
ἐξαπατᾷν. Ἔοικε δὲ διδάσκειν ὁ προφήτης, πόθεν
γέγονεν ἡ Νινευῒ πόλις αἱμάτων, ὅτι ἐκ τοῦ ψεύδεγΙΕΟΡΙΥΡΑΠ 
$0=126 $8=519 $9=1
Λiρ.
σθαι καὶ τοῦ ἀδικεῖν· ἔνθα γὰρ ψεῦδος καὶ ἀδικία
μηδὲ αἵματα ἐκεῖ ἀπελπίσῃς. Ἀλλὰ καὶ Ἱερουσαλὴμ
πόλις αἰμάτων, ὡς τοὺς προφήτας ἀποκτιννῦσα, καὶ
λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους· καὶ ὅλη ψευδής,
ὡς μισοῦσα τὴν ἀλήθειαν, ἥτις ἦν Χριστὸς, καὶ λέγουσα 
περὶ αὐτοῦ ψευδῆ, ὅτι Σαμαρείτης ἐστί, καὶ
δαιμονῶν, καὶ πλάνος, καὶ πλήρης ἀδικίας, ὡς τὸν
Εὐεργέτην σταυρώσασα, καὶ τὸν ἅνιον καὶ δίκαιου
ἀρνησαμένη, καὶ πληρώσασα τὸ μέτρον τῶν προφητοκτόνων 
πατέρων, ἐν τῷ αὐτὴ Θεοκτόνος γενέσθαι.

Οὐ ψηλαφηθήσεται θήρα. Ὅπερ ἀνωτέρω εἶπενν
Ἐξολοθρεύσυν τὴν θήραν σου, τοῦτο καὶ νῦν οησιν
ὅτι θὐκέτι ὑπὸ σοῦ ψηλαφηθήσεται θήρα, τουτέστιν,
οὐ κρατηθήσεταί τις πόλις ἢ βασιλεία ὑπὸ σοῦ, οὐδὲ
θηρεύσεις πλοῦτον καὶ φόρους· ταῦτα γὰρ ἦσαν θήρα
σου. θήρα δὲ τῆς πάλαι Ἱερουσαλήμ, πάντες οἱ προφῆται. 
Οὐκέτι οὖν, φησί, προφήτης ἔσται ἐν σοὶ,
οὐδὲ θηρεύσεις καὶ παγιδεύσεις αὐτόν,
δωνὴ μαστίγων, φωνὴ σεισμοῦ. Ὥσπερ
ἀκούειν δοκεῖ καὶ ὁρᾷν ὁ προφήτης τὰ τοῦ πολέμου
κακὰ, καὶ οὕτως ἀφηγεῖται αὐτὰ, ὡς ἤδη παρόντα·
οἰονεὶ γὰρ ἐνηχεῖται φωνὴν μαστίγων, δι’ ὧν οἱ ἵπποι
πρὸς τὸ ὀξύτερον τρέχειν διεγείρονται, καὶ
σεισμῷ δὲ ἐοικέναι τὸν κτύπον λέγει τῶν τροχῶν
Κἴππου διώκοντος. Κατὰ κοινοῦ τὸ, Φωνῇ.
λοκεῖ γὰρ ἀκούειν ἴππου χρεμετισμοὺς διώκοντος,
καὶ οἷον ἐπαισθανομένου τῆς νίκης, καὶ διὰ τοῦτο
χρεμετίζοντος ἐπινίκιον· γαῦρον δὲ ὁ ἵππος. Εἰπών
δὲ, ψωνὴ μαστίγων, ἔδειξε καὶ τίς ἦν ὁ μαστιζόμενος, 
ὅτι ἴππος πρὸς τὸ διώκειν εὐτονώτερον.
Καὶ ἅματος ἀναβιάσσοντος. Εἰπὼν, Φωνήσει.
σμοῦ τροχῶν, δείκνυσι σαφέστερον, ὅτι αὕτη ἡ
φωνὴ, ἅρματος φωνὴ, ἀνατινασσομένου τῇ ῥύμῃ τοῦ
δοόμου.
Ναὶ ἰππέως ἀναβαίνοντος. Φωνὴ, φησίν ἰσπέως 
ἀναβαίνοντος, τουτέστι, θόρυβος καὶ ἀλαλαγμός
· οἱ γὰρ ἰππεῖς μέλλοντες ἀναβαίνειν ἢ
ἴππους, ἢ ἅρματα, θορυβοῦσι, καὶ ἀλαλάζουσιν
Ἀλλήλοις ἐγκελευόμενοι.
Καὶ στιλβούσης ῥομφαίας, καὶ ἐξαστραπτόντω
ὅπίων, καὶ πλήθους τραυματιῶν, καὶ βαρείας
πτώσεως. Οὐκέτι ὀφείλεις ἐξακούειν κωνὸν ἀλλ´·
δρασιν. ἀοκεῖ γὰρ ὁρᾷν τὰς μὲν ῥουφαίας στιλβούσας, 
τοὺς δὲ θώρακας καὶ τὰ ἄλλα ὅπλα ἐξαστεάπτοντα, 
καὶ πλῆθος ἀνδρῶν, τῶν μὲν τραυματιζόντων, 
τῶν δὲ πιπτόντων μετὰ βάρους ὅπλων. Τοιαῦτα
δὲ καὶ περὶ τῶν τὴν Ἱερουσαλὴμ πολιορκησάντων
$0=126 $8=520 $9=1
Ἐχρηαιγ Τς ΡαῃΡΠΚγΑΝ.Ορ. ΠΗ.
καὶ ποοθησάντων νοεῖσθαι καιρὸν ἔχει· καὶ γὰ
πολλὰ τοιαῦτα συνέβη καὶ τότε τοῖς καταράτοις
Τουδαίοις.
Καὶ οὐκ ἦν πέρας τοῖς ἔθνεσιν αὐτῆς, καὶ
ἀυθενήσουσι τοῖς σώμοσιν αὐτῶν ἀπὸ πλήθους
πορνείας. Ἔθνη μὲν πολλὰ, καὶ ἀριθμοῦ πέρα,
τῆς Νινευῒ ὑπήκοα, πρὸς τὸ συμμαχῆσαι αὐτῇ ἐλεύσονται
· πλὴν ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν, οἷς πεποίθασιν
ὡς δῆθεν εὐσωματοῦντες, ἀσθενήσουσι. Διὰ τί; Λιότι
πορνείαν ἐπετήδευσαν, τήν τε ἐν τοῖς τρόποις καὶ
ἤθεσιν, ἐκ πάσης ἀρετῆς, καὶ αὐτῆς τῆς σωφροσύνης
ἐκπορνεύσαντες, καὶ τὴν ἀπὸ Θεοῦ ἐπὶ εἴδωλα. Ἀλλὰ
καὶ τοῖς ἔθνεσι τῆς Ἱερουσαλὴμ, τουτέστι, τοῖς οἰκήτορσιν 
αὐτῆς, τοῖς τῶν ἐθνῶν τοὺς τρόπους ζηλώσασιν, 
οὐκ ἦν πέρας· ἀριθμοῦ γὰρ κρείττους
συνῆλθον εἰς ταύτην, ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ.
Ἠσθένησαν δὲ ἐν τοῖς σώμασιν αὐτῶν, λιμῷ τακέντες. 
Διὰ τί; Διότι ἐπόρνευσαν, καὶ ἀπέστησαν ἀπὸ
Χριστοῦ εἰπόντες· Μὴ γράσε· Ὁ βασιλεὺς τῶν
Τουδαίων. Ἀλλὰ κατὰ τὸ πρόχειρον, ἀσθένεια ἐν
τοῖς σώμασιν γίνεται, ἀπὸ πλήθους πορνείας· οὐδεὶς
γὰρ ἀσελγαίνων, ἰσχυρὸν ἔχει τὸ σῶμα. Ὥστε εἴ
τις στρατιώτης ὤν, μάλιστα ἰσχύειν ἐθέλει, σωορονείτω.

Πόρνη καλὴ καὶ ἐπίχαρις. Καὶ κατὰ τὴν σωματικὸν 
ποονείαν πόρνη ἦν Νινευῒ, διὰ πολλὴν τρυφὴν
ἀσελγῶς ζῶσα, καὶ κατὰ τὴν εἰδωλολατρείαν. Καὴ
δὲ καὶ ἐπίχαρις, ὡς περιφανείᾳ, πλούτῳ, καὶ τοῖς,
ἄλλοις ἀγαθοῖς αὐχοῦσα, καὶ λαμπρά τις οὖσα,
καὶ πολλὰ χαρίεντα καὶ ἀστεῖα πλουτοῦσα, οἷα δὴ
βασιλὶς τῶν ἄλλων πόλεων.
Ἐγουμένη φαρμάκων. Τουτέστι, γέμουσα γοητείας, 
καὶ ἄρχουσα τῶν] ἄλλων ἐν ταῖς φαρμακείαις
· μαγείαις γὰρ καὶ γοητείαις οἱ Ἀσσύριοι
τῶν ἄλλων ἐκράτουν.
Πωλοῦσα ἔθνη ἐν τῇ πορνείᾳ αὐτῆς, καὶ φυΤὰς 
ἐν τοῖς φαρμάκοις αὐτῆς. Οὐκ ἠρκοῦ, φησί,
τῇ οἰκείᾳ ἀσεβείᾳ, ἀλλὰ καὶ ὑπήκοά σοι ἔθνη ἠνάγκαζες 
τὰ αὐτὰ σοὶ δρᾷν, καὶ ἐπώλεις αὐτὰ, καὶ δοῦλα
ἐποίεις, τῇ τε πορνείᾳ, καὶ τῇ φαρμακείᾳ. Ἢ καὶ
οὕτως· Οἱ μάγοι ταῖς οἰκείαις μαγγανείαις χρώμενοι, 
ὑπισχνοῦντο πᾶσι τοῖς εἰς πόλεμον ἐξιοῦσι, τοὺς
ἐχθροὺς ὑποχειρίους ποιήσειν, καὶ μισθὸν ἐπὶ τούτοις 
ἐλάμβανον. Ἐπώλουν τοίνυν τὰ ἔθνη καὶ τὰς
φυλὰς, τοῖς μισθὸν διδοῦσι διὰ τῶν μαγειῶν, ἐπαγγελλόμενοι 
αὐτὰ ὑπήκοα θήσεσθαι. Οὕτω καὶ Παλαὰμ 
τῷ Βαλὰκ ἐπηγγείλατο, ὑποχείριον θεῖναι τὸν
Ἰσραηλίτην λαόν. Νοοῦντι δέ σοι ταῦτα περὶ τῆς
Ἱερουσαλήμ, φανήσεται ὁ Ναοὺμ μονονουχὶ τὰ αὐτὰ
τῷ Ἡσαΐᾳ λέγων, σχετλιάζοντι· Πῶς ἐγένετο πόρνη
πόλις πιστὴ Σιών; Καὶ ἐνταῦθα γὰρ καλὴ καὶ
ἐπίχαρις λέγεσθαι νοεῖται ἡ Ἱερουσαλὴμ, διὰ τὸ
δέξασθαι τὸν νόμον, ὃς καὶ αὐτὸς χάρις ἦν (άριν
$0=126 $8=521 $9=1
γιΡρῃγῃγ!Γ ΛΠ
γάρ, φησίν, ἀντὶ χόριτος)· ἀλλ´ ἐγένετο πόρνη, καὶ
ὅτε ἀπέστησαν τοῦ Κυρίου οἱ εἰπόντες· Σκληρός
ἐστιν ὁλόνος οὗτος· τίς δύναται αὐτοῦ ἀκούειν.
καὶ πάλιν ὅτε εἶπον· Σὺ εἶ μαθητὴς ἐκείνου· ἡμεῖδὲ 
τοῦ Πωσέως ἐσμέν μαθηταί· καὶ τελευταῖον
σύμπαντες εἰπόντες· Οὐκ ἔχομεν βασιλέα, εἰ μὴ
Καίσαρα. Καὶ φαρμάκων δὲ ἡγεῖται, ὡς τῶν ἡγουμένων 
αὐτῆς, καὶ ἀρχόντων, καὶ διδασκάλων καταφαρμακευόντων 
ταῖς ὑποκρίσεσι καὶ ψευδοδιδασναλίαις 
τοὺς λαούς, καὶ πωλούντων αὐτοὺς τοῖς δαίμοσι. 
Καὶ ψυχὴ δέ, καλὴ μὲν ἐκτίσθη παρὰ Θεοῦ,
καὶ ἐπίχαρις, τὴν τοῦ ἐμφυσήματος χάριν δεξαμένη
· πόρνη δὲ γίνεται, ὅταν ὑπὸ τῆς ἡδονῆς φαρμακευθεῖσα, 
καὶ καταγοητευθεῖσα, ἀποστατήσῃ τοῦ
ἀληθῶς καλοῦ· καὶ τοσοῦτον, ὥστε καὶ ἄλλοις ἡγεἡ 
μὼν εἶναι τῆς φαρμακείας τῶν ἡδονῶν.
Ὑδοὺ ἐγὼ ἐπὶ σέ, λέγει Κύριος παντοκράτωρ.
Μὴ οἴου, φησίν, ὅτι ἄνθρωπός σοι πολεμήσει ὁ Κῦρος
· ἀλλ’ ἐγὼ ἐπανίσταμαί σοι ὁ παντοκράτωρ Κύ
ριος· ὥστε μεγάλην προσδέχου τὴν ἐπίθεσιν.
Καὶ ἀποκαλύψω τὰ ὀπίσω σου ἐπὶ τὸ πρόσω-.
πόν σου. Ὡς ἐπὶ γυναικὸς ἑταιριζομένης ὁ λόγος
ἐστίν, ἢ ὅσον μὲν εἰς πρόσωπον καὶ τὸν ἔξωθεν
ὡραϊσμὸν, ἀξιέραστος τοῖς ὁρῶσι δοκεῖ εἰ δέ τις
ἀπαμφιάσῃ αὐτὴν, καὶ τὰ τοῦ σώματος ἀσχήμονα
γυμνὰ παραδείξῃ, ἀσχημονήσει πάντως. Οὕτως οὖν,
φησίν, ὦ Νινευῒ, ἀποκαλύψω τὰ ὀπίσω σου· τοῦτἐστιν, 
Ὅσον ἄσχημόν ἐστιν ἐν σοί, κρυπτόμενον
πρώην, νῦν εἰς τὸ ἐμφανὲς καταστήσω, ὥστε φαίνεσθαι 
αὐτὸ ἀντὶ τοῦ προσώπου σου, καὶ ἀτιμία ἀντὶ
τῆς δόξης περιλήψεταί σε, καὶ ὅλην τὴν παρανομίαν
σου δήλην καταστήσω, διὰ τῆς ἐπαχθησομένης σοι
τιμωρίας.
Καὶ δείζω ἔθνεσι τὴν αἰσχύνην σου, καὶ θασιλείαις 
τὴν ἀτιμίαν σου. Ἐδόκεις μὲν γὰρ πᾶσιν
ἔθνεσι καὶ βασιλεῦσιν ὡραία τις εἶναι ταῖς μαγείαις,
ὠχυρωμένη, καὶ ταύταις νομίζουσα κατευμεγεθεῖν
τῶν ἐχθρῶν, ἐμοῦ μακροθυμοῦντος· ἀλλὰ νῦν ἐπεγερθείς 
σοι, δείξω τοῖς ἔθνεσιν, ὧν ἐκράτησας, ὡς
οὐδὲ τότε σὺ ἴσχυες, ὅτε αὐτῶν ἐκράτεις, ἀλλὰ τὸ
ἐμὸν θέλημα ταῦτα ἐποίει· καὶ αἱ πρώην τιμῶσαί,
σε βασιλεῖαι, ὡς ἰσχυράν, νῦν τὴν ἀτιμίαν τῆς ἀσθενείας 
σου ἐπιγνώσονται. Ταῦτα καὶ εἰς τὴν μέλλουσαν 
κρίσιν ἀνενεχθεῖεν ἂν, ὅτε ἀποκαλύπτονται ἐπὶ
τὸ πρόσωπον ἑκάστου τῶν ἁμαρτανόντων τὰ ὁπίσῳ
αὐτῷ πραχθέντα, τουτέστιν, ἡ ἀσχημοσύνη τῶν
προημαρτημένων. Καὶ δείκνυται ἡ αἰσχύνη ἑκάστου
καὶ ἡ ἀτιμία, καὶ ἔθνεσι, τοῖς λοιποῖς ἁμαρτωλοῖς,
καὶ βασιλείαις, τοῖς δικαίοις, οἳ συμβασιλεύσουσι τῷ
Χριστῷ, εἴπερ καὶ συνέπαθον ἐνταῦθα. Ὅτε καὶ ὁ
θεῖος λόγος ἄψεται ψυχῆς τέως ἁμαρτανούσης, καὶ
εἰς αἴσθησιν αὐτὴν ἀγάγῃ τῆς προτέρας ἐν κακίᾳ,
ζωῆς· τοιαύτην ἀποκάλυψιν ποιεῖται, καὶ ἐμπομπεύεται 
διὰ τῆς ἐξαγορεύσεως τὰ πρώην κρυπτόμενα, 
καὶ δείκνυσιν ὁ λόγος τῶν ἔργων τὴν αἰσχύνην 
τοῖς ἔθνεσι, τουτέστι, τοῖς δαίμοσιν, ὡς ἂν
$0=126 $8=522 $9=1
ΞαΡυσιΥίο Κ ΡΚοΡΠΥΑΗ ΝΛϊΗi. Ολῦ Π
γνόντες, ὅτι ἐπαισχύνεται ἐν τοῖς ἔργοις αὐτῶν,
μηκέτι αὐτῷ ὡς οἰκείῳ προσέρχωνται. Οἱ δὲ αὐτοὶ,
καὶ βασιλεῖαι λέγονται πολλαί, ὡς πολυειδῶς ἐν τῷ
ἀνθρώπῳ βασιλεύοντες διὰ τῆς ἁμαρτίας, ὡς ἥ γετοῦ 
Κυρίου βασιλεία, μία.
Καὶ ἐπιῥίψω ἐπὶ σὲ βδελυγμὸν κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας 
σου. Τουτέστι, Τοιαύτην σε ποιήσω, ὥστε
πάντας τοὺς ὁρῶντάς σε βδελύττεσθαι. Εἶτα ἵνα μή
τις εἴπῃ, ὅτι ὁ Θεὸς ποιεῖ, τοὺς μὲν βδελυκτοὺς,
τοὺς δὲ ἐνδόξους, καὶ λοιπὸν κατὰ ἀποκλήρωσιν
πάντα γίνονται, ἐπήγαγε· Κατὰ τὰς ἀκαθαρσίας
σου· δεικνύων, ὅτι Δικαίως σοι τὸν βδελυγμὸν ἐπάξω, 
διότι ἀκαθαρσίας ἔχεις. Τῷ δὲ ἀκαθάρτῳ τί
ἄλλο προσήκει, ἢ τὸ βδελυχθῆναι; Ὥστε μηδεὶς τὸν
Θεὸν αἰτιάσθω, εἴ γε αὐτὸν οἱ ἄνθρωποι βδελύττωνται, 
ἀλλὰ τὴν οἰκείαν ἀκαθαρσίαν. Οὕτω καὶ ἐπὶ
τοὺς Ἑβραίους ἐπέῤῥιψε βδελυγμὸν διὰ τὰς ἀκαθαρσίας 
αὐτῶν, τάς τε ἄλλας, καὶ τὰς ἐκ τῆς Θεοκτονίας
· αἱ γὰρ χεῖρες αὐτῶν, ἀκάθαρτοι, ὡς αἵματος 
πλήρεις. Κατὰ τὸ μέτρον δὲ τῆς ἑκάστου ἀκαθαρσίας, 
ἐπάγεται καὶ ὁ βδελυγμὸς, καὶ οὔτε πλείων
οοὔτε ἐλάττων, τὴν χρηστότητα ἐνταῦθα μιγνύντος
τοῦ Δεσπότου καὶ κριτοῦ. Ἀλλὰ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
κριτηρίῳ ἄλλος ἄλλου βδελυκτότερος ἔσται, κατὰ
τὸ μέτρον τῆς τῶν ἔργων ἀκαθαρσίας.
Καὶ θήσομαί σε εἰς παράδειγμα. Τουτἐστιν, 
Οὕτω περιβόητα τὰ σὰ πάθη καταστήσω,
ὥστε ἐπειδὰν ἀπόληταί ποτε πόλις, ἢ χώρα, λέγειν
τινὰς, ὅτι Οὕτως ἀπόλωλεν ἡ δεῖνα ἡ πόλις, ὡς
ἡ Νινευῒ.
Καὶ ἔσται πᾶς ὁ ὁρῶν σε, καταβήσεται ἀπὸ
σοῦ. Κατεσκαμμένης γάρ σου, ἐπιστὰς τοῖς ἐρειπίοις 
πᾶς ὁστισοῦν καὶ συμπτώμασι, κἂν πρότερον
ἐχθρὸς ἦν, καὶ τὴν σὴν ἐδυσχέραινε δυναστείαν· καὶ
ἰδὼν ἐρημίαν μάλα πολλὴν, καταβήσεται ἀπὸ τῶν
τοιούτων συμπτωμάτων, τουτέστιν, ἀποπηδήσει,
μὴ φέρων ὁρᾷν τὴν τοσαύτην ἐρημίαν· ἢ καὶ δεδοικώς, 
μή τι καὶ αὐτὸς πάθῃ κακὸν διὰ τὴν τοσαύτην 
ἐρημίαν
Καὶ ἐρεῖ· Δειλαία Νινευῒ· τίς στενάξει αὐτήν·
Ἀθλία καὶ ταλαίπωρος ἡ Νινευῒ· τίς εὑρεθήσεται
θρηνῳδὸς τοιοῦτος, ὥστε αὐτὴν ἀξίως θρηνῆσαι; ἢ
ὅτι οὐχ ὑπελείφθη τις οἰκεῖος αὐτῇ, ἵνα θρηνήσῃ
ταύτην· διὸ καὶ ἐπάγει·
Πόθεν ζτήσω παράκλησιν αὐτῇ; Ἐπὶ μὲν γὰρ
τῶν ἄλλων πόλεων, ἢ χωρῶν, καὶ ἀπόλλυνταί τινες
καὶ σώζονται, καὶ οἱ σωθέντες, εἰσὶ παράκλησις·
ἐπὶ δὲ τῆς Νινευῒ, παράκλησιν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν·
πανωλεθρίᾳ γὰρ παρεδόθη.
$0=126 $8=523 $9=1
γΕΟΡΙγΙΑ! ΕΑΚ Λ
Ἀρμόσαι χορδὴν, ἑτοιμάσαι, μερὶς [ριδα]
Ἀμμών. Πρὸς τὴν Ἀλεξάνδρειαν ταῦτα παρακελεύεται, 
εἰ καὶ μήπω Ἀλεξάνδρεια ἐκαλεῖτο τότε· εὕτη
γάρ ἐστιν ἡ καλουμένη Ὧν, ἤτοι Ἀμμὼν, ὡς ἀνακειμένη 
τῷ Ἄμμωνι, δαίμονι ὄντι, οὕτως ἐπισήμω
παρ’ Ἕλλησιν, ὥστε πολλοὺς ἀπὸ τῆς Ἑλλάζος,
χρησμῶν χάριν ἐκεῖσε φοιτᾷν. Καὶ Ἀλέξανδρος δὲ ὁ
Μακεδόνων βασιλεὺς λέγεται πρὸς τοῦτον δραμὼν ὡς,
αὐτοῦ πατέρα, χρησμοὺς παρ´ αὐτοῦ λαξεῖν Ἐπειδὴ 
τοίνυν πᾶσα ἡ Αἴγυπτος, καὶ ἡ Ὧν, ἡ ὕστερον
ἀπὸ Ἀλεξάνδρου κληθεῖσα Ἀλεξάνδρεια, ἐξήρτητο
τούτου τοῦ δαίμονος, μερίδα Ἀμμὼν αὐτὴν ὀνομάζει.
Κακὰ οὖν πολλὰ καὶ αὕτη ὑπὸ τῶν Νινευϊτῶν, ἤτιι
Λσσυρίων, ὑπέστη· καὶ γὰρ ἐστράτευσαν πάσῃ
τῇ Αἰγύπτῳ οὗτοι, ἔνθα καὶ τῶν Ἰσραηλιτῶν τοὺς,
ἀποφυγόντας εὑρόντες, ὁμῶς αὐτοῖς ἐχρήσαντο.
Παρακελεύεται τοίνυν τῇ Ὧν, ὡς ἂν ἀομόσῃ τε
χορδήν, καὶ ἑτοιμάσῃ τὴν κιθάραν, καὶ ὡς χαίρουσα
ἐπὶ τοῖς Νινευϊτῶν κακοῖς, καὶ ὡς ἄλλως ἑορτάζουσα, 
ὥσπερ καὶ ἀνωτέρω τῷ Ἰούδᾳ παρεκελεύετο
ἑορτάζειν.
Τνατμινοῦσα ποταμσιίς. Τοὺς διώρυχας ταῦ
Νείλου φησὶ ποταμούς,
Ὡς ἡ ἀχὴ θόίασια, καὶ ἴδωρ τὰ τείχη αὐτῆς. 
Πάντοθεν, φησίν, ἔχει ἡ Ἀμμὼν τὸ ἀσφαλές·
ἐκ μὲν τοῦ βορείου μέρους, τὴν θάλασσαν ἔχουσα·
ἐκ δὲ τοῦ νοτίου, τὴν Μαιώτιδα λίμνην· τλουτοῦσα 
δὲ καὶ τὸ τοῦ Νείλου ὕδωσ, οἷον τεῖ,ος, ὡς
τέλματα ποιοῦν δυσέμβατα.
Ἀἰθιοπία, ἰσχὺς αὐτῆς καὶ Αἴγιπτος, καὶ οὐκ
ἔστι πέρας τῆς φυγῆς σου. Φσὺδ, καὶ Αίἴιες
ἐνένοντο βοηθοὶ αὐτῆς. Τοὺς ἐπικούρους καὶ συμμάχους 
ἀπαριθμεῖται, δεικνύων αὐτὴν οὐ μόνον ἐκ
τῆς τοῦ τόπου θέσεως κατωχυρωμένην, ἀλλὰ καὶ
ἀπὸ τῆς τῶν συμμάχων δυνάμεως. Φοὺδ δὲ ὀνομάζει 
τοὺς Ἐσπερίους Λίβυας, τοὺς νῦν καλουμένους
Ἄφρους. Ἀλλ´ ὅμως, φησί, καίτοι οὕτως ὠχυρωμένη 
σὺ ἡ μερὶς τοῦ Ἀμμών, ὑπό τε τῶν διωρύχων
καὶ τῶν τελμάτων τοῦ Νειζῴου ὕδατο, καὶ τῆς θαλάσσης, 
καὶ τῆς Λίμνη·, καὶ τῶν ῥηθέντων συμμάχων
· ὅμως εἰς φυγὴν τραπήσῃ καὶ αὐτή, καὶ οὐκ
ἔσται τέλος τῆς φυγῆς σου. Μερὶς Ἀμμὼν καὶ ἡ ἐξ
ἐθνῶν Ἐκκλησία, ἢ κατοικεῖ ποταμοὺς τα γλυκέα
τοῦ Εὐαγγελίου τῆς χάριτος ὕδατα, καὶ ὕδωρ κύκλῳ
αὐτῆς, τὸ πνευματικὸν βάπτισμα, φυλάττον αὐτὴν
πάντοθεν· ἢ καὶ ἄρχει τῆς θαλάσσης, τῶν πειραστικῶν 
κυμάτων τοῦ βίου, καὶ τῶν ἀλικῶν αἰρίσεων,
μὴ νικωμένη ὑπό τινος τούτων· καὶ Πύλι γὰρ
ήδου, οὐ κατισχύσουσιν αὐτῆς. Ἔχει δὲ καὶ
μετὰ τὸ βάπτισμα τείχη, τὸ ὕδωρ τῶν τῆς μετανοίας 
δακρύων. Καὶ Αἰθιοπία καὶ Αἴγυπτος, ἰσχὺς
αὐτῆς. Ὅ τε γὰρ Αἰθίοψ εὐνοῦχος, πρῶτος ἐξ ἐθνῶν
$0=126 $8=524 $9=1
ΚΡεὶΥ  ΜΟΡiiΕΤΑμ ΜΛΠλ. ΔΒ Πι
βαπτίζεται· καὶ ὁ Κύριος πρώτην τὴν Αἴνυπτον
ἐπεσκέψατο, ὅτε γεννηθείς, εὐθὺς ἔφυγεν. Οὐ μικρὰ
δὲ ἡ ἰσχὺς τῷ τῆς Ἐκκλησίας κηρύγματι τὸ τοιαῦτα 
ἔθνη αὐτῇ προσδραμεῖν. Ἀλλὰ καὶ τοὺς Λίβυας,
τοὺς ἐν τῇ Πεντηκοστῇ παρατυχόντας τῇ τοῦ Πνεύματος 
παρουσίᾳ, βοηθοὺς ἔχει, οἳ ἐπεμαρτύρουν ἐκτοῦ 
τῶν γλωσσῶν χαρίσματος, ὅτι θεῖόν ἐστι τὸ κήρυγμα. 
Ταύτῃ τοι καὶ τὸ φεύγειν αὐτῇ ἀεὶ προσἥκει, 
ἀπό τε τῆς ἀσεβείας, καὶ τοῦ ἀεὶ διώκοντος
ἡμᾶς διὰ πάντων καὶ λόγων καὶ ἔργων, ἵνα μὴ στᾶσα,
τῆς φυγῆς καταληφθῇ,
Καὶ αὕτη εἰς μπτοικεσίαν πορεύεται αἰχμάλοτος. 
Δηλαδὴ ἡ Ἀλεξάνδρεια, καὶ πᾶσα ἡ Αἴγυπτος·
καὶ γὰρ ὅτε Ναβουχοδονόσορ ἐπόρθησε ταύτην, καὶ
ὑπὸ Καμβύσου δὲ ὕστερον, ὃς ἦν Κύρου υἱός, τὸν
βασιλείαν καταλύσαντος αὐτῆς, ὑπὸ τὴν τῶν Περσῶν 
δυναστείαν τελεῖν ἠναγκάσθη. Ἀλλὰ καὶ Ἀλέξανδρος 
ὑπὸ τὴν Μακεδονικὴν βασιλείαν τοὺς Αἰγυπτίους 
ἐποίησε.
Καὶ τὰ νήπια αὐτῆς ἐδαοιοῦσιν ἀπ’ ἀρχῆς.
πασῶν τῶν ὁδῶν αὐτῆς. Τουτέστι, τοσαύτην
ἀπήνειαν οἱ ἐχθροὶ ἐνδείξονται, ὥστε καὶ τὰ νήπια
ἀποκτιννύναι, τὰς αὐτῶν κεφαλὰς τῇ γῇ προσαράσσοντες
· τοῦτο γάρ ἐστι τὸ ἐδαφίζειν αὐτὰ, καὶ τοῦ
ποιεῖν ἐν ταῖς ἀρχαῖς τῶν ὁδῶν, τουτέστιν, ἐν ταῖς
τριόδοις πρὸς φόβον πλείω τῶν διερχομένων, ὁρώντων, 
ὅτι οὐδὲ φειδοῦς ἀξίων νηπίων φείδονται.
καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ὄνδοξα αὐτῆς βαλοῦσι κλήρους. 
Ὥστε διανεμηθῆναι αὐτὰ ἀμάχως, οὐ μόνον
κτήματα καὶ χρήματα, ἀλλὰ καὶ σώματα ἔνδοξα,
οἷον γυναῖκας καὶ παῖδας, ὥστε εἰς δούλους αὐτοὺς
εἶναι τοῖς ἀπὸ κλήρου λαχοῦσι.
Καὶ πάντες οἱ μεγιστᾶνες σὐτῆς δεθήσονται
κειροπέδαις. Οὕτως ἔσονται δειλοὶ, φησίν, ὥστε,
μηδὲ ἐν πολέμῳ ἀναιρεθῆναι, ὅπερ ἀνδρῶν ἐστι
γενναίων, ἀλλὰ δεθῆναι, γυναικῶν νόμῳ καὶ ἀγενῶν
ἀνδοαρίων, ὡς δοῦλοι. Καίτοι μεγιστᾶνες ὄντες,
ἐπορεύθησαν εἰς μετοικεσίαν. Καὶ ἡ τῶν Κυριοκτόνων 
Συναγωγὴ, καὶ οἱ νήπιοι, τρόφιμοι αὐτῆς, οἱ
τῷ στοιχειώδει τοῦ νόμου καὶ ἀτελεῖ τρεφόμενοι.
γάλακτι, ἐδαρίζονται, τῇ γῇ ἐναπομένοντες, ὡς
μηδὲν ὑψηλὸν νοῆσαι δυνάμενοι. Τοῦτο δὲ πεπόν-θασιν 
ἀπὸ οἰήσεως· αὕτη γάρ ἐστιν ἀρχὴ πασῶν
τῶν ἐπικρήμνων ὁδῶν τῆς Θεοκτόνου Συναγωγῆς,
Καὶ ἐπὶ πάντα τὰ ἔνδοξα αὐτῆς, τό τε χρίσμα τῆς
ἀρχιερωσύνης, καὶ τὴν στολὴν τοῦ ἀρχιερέως, καὶ
τὰς θυσίας, ἐβλήθησαν οἱ ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ θεῖοε
κλῆροι, ἀφ’ ὧν καὶ κληρικοὶ ὀνομάζονται. Οὐ γὰρ
ἀνθρωπίνη χάρις, ἀλλὰ θεῖος κλῆρος, ἤτοι χάρισμα
δοκεῖ τὸ τῶν χειροτονουμένων. Τὰ τοίνυν ἐκείνων
ἔνδοξα ἡμῖν ὁ Θεὸς ἀπεκλήρωσε πνευματικῶς. Καὶ
οἱ μεγιστᾶνες ἐκείνων Ψαρισαῖοι καὶ Γραμματεῖς,
χειροπέδαις ἐδέθησαν, μηδὲν ἐνεργῆσαι τῶν τοῦ
νόμου δυνάμενοι, ἀνθ´ ων τὸν Κύριον ἔδησαν.
$0=126 $8=525 $9=1
γΙΓΓΥΡΓΓΠΠi ΛΠΒ.
Καἱσὺ μεθυσθήσῃ, καὶ ἔσῃ παρεωραμέιη.
Περὶ τῆς μερίδος Ἀμμὼν προθεσπίσας τὰ εἰοτμένα, 
πάλιν ἐπὶ τὴν Νινευῒ μεταφέρει τὸν λόγον,
καί φησιν, ὅτι Τὰ μὲν ἐκείνη πείσεται· καὶ σὺ
ὥσπερ τινὶ μέθῃ παραδοθήσῃ τῇ συμφορᾷ, καὶ παροραθήσῃ 
ὑπ’ ἐμοῦ τοῦ Δεσπότου, οὐκέτι τηροῦντός,
σε, ὡς πρότερον, ὑπερτέραν παντὸς κακοῦ, ἀλλὰ
ταῖς ἁμαρτίαις σου παραδιδόντος.
Καὶ σὺ ζτήσεις σεαυτῇ στάσιν ἐχθρῶν σου
Ἐπειδὴ μέθης ἐμνήσθη, ἐπιμένει τῇ τροπῇ, καί
φησιν, ὅτι Παραφερομένη τῇδε κἀκεῖσε, καὶ ἀστατοῦσα, 
ὥσπερ οἱ μεθύοντες, ζητήσεις μὲν στάσιν,
ἧτοι ἐλευθερίαν ἐκ τῶν ἐχθρῶν· οὐχ ἕξεις δὲ, ἀλλὰ
διηνεκῶς φεύξῃ. Ἐμεθύσθησαν τῷ θυμῷ καὶ οἱ τὸν
Κύριον κτείναντες(θυμὸς γὰρ δρακόντων, ὁ οἶνος
αὐτῶν), καὶ διὰ τοῦτο παροραθέντες ὑπὸ Κυρίου,
τοῦ ἀεὶ καὶ αὐτοὺς καὶ τὸν οἶκον αὐτῶν ἐπορῶντος,
ὥσπερ καὶ Σολομὼν ηὔξατο, ἥκουσαν· Ἰδοὺ ἀφίεται
ὁ οἶκος ὑμῶν ἔρημος. Καὶ ζητοῦσι μὲν στῆναι ἐν
Ἱερουσαλὴμ αὖθις, καὶ παύσασθαι τῆς διασπορᾶς
καὶ τοῦ διωγμοῦ· οὐχ εὑρίσκουσι δὲ τὸ ζητούμενον,

Πάντα τὰ ὀχυρώματά σου, ὡς σικαῖ σκοποὺς
ἔχουσαι, ἐὰν σαλευθῶσι, πεσοῦνται εἰς στόμα
ἔσθοντος. Αἰ ὀχυραί σου, φησί, πόλεις τοῖς πολεμίοις 
παραδοθήσονται. Ὥσπερ γὰρ συκαῖ, σκοποὺς
ἔχουσαι, τουτέστι, σὐκα πρώἶμα καὶ πάνυ πέπειρα,
ἐὰν ὑπὸ ἀνέμου σαλευθῶσιν, ἢ καὶ μᾶλλον ὑπ’ ἀνθρώπου 
βουλομένου σῦκα φαγεῖν, ῥαδίως ταῦτα
ῥίπτουσι, καὶ λοιπὸν ἀνελόμενος ἄνθρωπος ἐσθίει·
οὕτω καὶ αἱ πόλεις σου βᾳδίως τοὺς οἰκήτορας ἀποβαλοῦσιν 
εἰς στόμα τῶν ἐχθρῶν ἐμπεσόντας. Ὀχυοώματα 
τῆς Συναγωγῆς, αἱ φαρισαῖκαὶ καὶ κατὰ
τὸ γράμμα παρατηρήσεις, καὶ αἱ παραδόσεις αὐτῶν.
ἔχουσαι καρποὺς, γλυκύτητα πρότκαιρον καὶ ἔχλυτον 
ἐνδεικνυμένους· αἴτινες σαλευθεῖσαι τῇ ἐπιδημίᾳ 
Χριστοῦ, ἔπεσον εἰς τὸ στόμα αὐτοῦ, τοῦ ἀεὶ,
τὰς ἀνθρωπίνας ψυχὰς ἔσθοντος διαβόλου· ὥστε
διαβολικοὶ λοιπὸν εἶναι λόγοι, καὶ τοῦ στόματος
ἐκείνου ἄζιοι. Ἀλλὰ καὶ ψυχῆς ἁμαρτανούσης, ὀχυρώματα 
μέν εἰσιν αἱ ἡδοναί· διὰ γὰρ ἡδονὴν
συνενόμεθα τῇ ἁμαρτίᾳ. Αῦται δὲ σῦκα ἔνουσαι
πρώϊμα τὰ ἐν τῷ προπάτορι Ἀδὰμ φανέντα (ὡραῖος,
γὰρ ἦν εἰς ὅρασιν, καὶ καλὸς εἰς βρῶσιν, ὁ ἐκεῖννον 
θανατώσας καρπὸς), σαλεύονται μὲν ὑπὸ τοῦ
ἐν ἀμῖν λόνου δεικνύντος τὸ ἀβέβαιον αὐτῶν, καὶ
ὡς πλέον ἔχουσι τὸ λυποῦν· πίπτουσι δὲ αἱ
πρὶν δοκοῦσαι ὁχυραὶ εἶναι· οὐ γὰρ δύνανται ἀντιστῆναι 
τῷ τοῦ λόγου σεισμῷ· ὥστε καὶ αὐτὸν τὸν
προτερον ἐσθίοντα ταύτας, τὸ στόμα ἀνοίνειν κατ’
αὐτῶν, καὶ κατύγορεῖν ὡς ἀπατηλῶν, καὶ ἐποπτεύειν. 
Οὕτως καὶ ἡ εἰς τὴν Βηρσαβεὲ ἁμαρτία.
καὶ ἡ εἰς τὸν Οὐρίαν, συκαῖ μὲν ἦσαν, τέρτουσαι
$0=126 $8=526 $9=1
ΞΓΟ!. ΟρΠ
τῷ ποοσκαίρῳ καρπῷ τὸν Δαβίδ· ἀλλὰ σεισθεῖσαι
τῷ τοῦ Νάθαν ἐλεγμῷ, ἐνέπεσον εἰς στόμα τοῦ
πρότερον ἡδέως αὐτὰς ἔσθοντος, στηλιτεύοντος αὐτὰς 
ἐν τῷ νʹ ψαλμῶ.
Ὑδοὺ ὁ λιός σου ὡς γυναῖκες ἐν σοί. Τουτἐστιν, 
οἱ γενναιότατοί σου στρατιῶται δειλία συνεχόμενοι, 
οὐδὲν διοίσουσι νυναικῶν Τοῦτο δὲ πείτουτα.
ἐν σοί, τουτέστι, διὰ σέ, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου, μιαὶ
τὴν ὑπερηφανίαν σου. Ἀνδρεῖοι μὲν γὰρ καθ’ ἑαυτούς, 
ἀλλὰ σὺ αὐτοὺς δειλοὺς ἀπειργάσω, παροργίσασα 
τὸν Θεόν. Καὶ σοῦ δὲ τῆς ἀποβλήτου Ἱερουσαλὴμ 
ὁ λαὸς, ὡς γυναῖκές εἰσιν, οὐδὲν ἀνδρεῖον ἐπιδτικνύναι 
ἔχοντες κατὰ τῆς πλάνης, ἣν πλανῶνται,
ἀλλὰ τοῖς τὰ πονηρὰ διδάσκουσιν αὐτοὺς, καὶ ἀποκατάστασιν 
ἐπαγγελλομένοις ὑποκατακλινόμενοι.
Τοῦτο δὲ πάσχουσιν ἐν σοί, τουτέστι, διότι πρὸς σὲ
ἀφορῶσι, καὶ σὲ ἀπολαβεῖν ἐλπίζουσιν, οὐκ ἐννοοῦν.
τες, ὅτι ἄλλη Ἱερουσαλήμ ἐστιν ἀκατάλυτος, ἡ ἐλευθέρα, 
ἡ μήτηρ πάντων τῶν Χριστῷ πιστευόντων.
Τοῖς ἐχθροῖς σου ἀνοιγόμεναι ἀνοιχθήσονται
πύαι τῆς γῆς σου. Καταφάγεται πὴῆρ τοὺς μοχλούς 
σου. Αἰ πύλαι, φησί, τῶν πόλεων τῆς γῆς
σου ἀνοιχθήσονται τοῖς Πέρσαις· αἱ μὲν ἀπόνως,
ἅτε τῶν ταῦτας τηρούντων ἑκουσίως προσχωροῦν·
των· αἱ δὲ ἐκπολ ορκούμεναι, καὶ ὑπὸ πυρὸς τοὺς
μοχλοὺς δαπανώμεναι. Ἢ οὐ περὶ πυλῶν πόλεων
λέγει, ἀλλὰ βούλεται ἐνδείξασθαι, ὅτι Ἡ γῆ σου
ἅπασα ἔσται ἀνειμένη εἰς καταδρομὴν καὶ διαφθοράν, 
ἧτις πρώην οὕτως ἦν ἀνεπίβατος τοῖς ἐχθροῖς,
ὡς ἂν ὑπὸ πυλῶν τινων κατησφαλισμένη. Καὶ τοὺς,
μοχλοὺς δέ σου, τουτέστι, πᾶσαν τὴν δύναμίν σου
καὶ ἀσφάλειαν, πῦρ, τουτέστιν, ἡ τῶν πολεμίων
ἀνυπόστατος καὶ φλογώδης δύναμις, καταναλωτειΤῆ 
τῶν Ἰουδαίων, ἡ κατὰ τὸ γράμμα πολιτεία κάτω
καιμένη. Αὕτη μέντοι πύλας εἶχε πρὸς τὸ Πνεῦμα
φερούσας, αἴτινες ἠνοίνθησαν τοῖς ἐθνικοῖς, οὓς
ἐχθροὺς εἶχον οἱ ἐκ περιτομῆς καὶ βδελυκτούς. Καὶ
τοὺς μοχλοὺς δὲ αὐτῶν, καὶ τὰ ὀχυρώματα τῆς Φαρισαϊκῆς 
διδασκαλίας, τὸ πῦρ τοῦ εὐαγγελικοῦ καὶ
πνευματικοῦ λόγου κατέφαγεν,
Ὕδωρ πείροχῆς ἐπίσπασαι σεαυτῇ· κατακράτῆσον 
τῶν ὀχηρωμάτων σου. Οἱ Νινευῖται, Κύρου 
πολιορκεῖν αὐτοὺς μέλλοντος, δεδιότες τὴν ἄλωσιν, 
τάφους ἔξωθεν διωρύξαντες, καὶ ὕδωρ πολὺ τὸ
μὲν εἰς αὐτὰς ἐπισπασάμενοι, τὸ δὲ καὶ κατὰ τῆς
λοιπῆς ἐπαφιέντες πεδιάδος, ὥστε καὶ τὰ τέλματα
γενέσθαι, ᾤοντο τὴν εἰς τὴν πόλιν πάροδον τοῖς
ἐχθροῖς ἀπείρξειν. Τοῦτο οὖν φησι κατ´ εἰρωνείαν 
ὁ Θεὸς ἐνταῦθα· Ἀσφάλισαι σεαυτήν, διά τε
τοῦ ἐπισπάσασθαι ὕδωρ κύκλῳ περιέχον τὰ τείχη,
καὶ διὰ τοῦ κρατῆσαι τῶν ὀχυρωμάτων σου, τῶν τε
πύργων, καὶ τῶν λοιπῶν. Ὕδωρ περιοχῆς ἦν ἡ τῶν
Φαρισαίων διδασκαλία, περιέχουσα καὶ συγκλείουσα
$0=126 $8=527 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΤΡΑΤ ΕiΑi ΛΚiiiΕΒ.
ὑπὸ τὸν νόμον τοὺς τοῦτο ἐπισπωμένους· ὀχυρώματα 
δὲ, ὡς πολλάκις εἴρηται, αἱ παραδόσεις, ἃς
κρατοῦσι. Λέγοι δ´ ἂν καὶ πρὸς τὴν ἁμαρτάνουσαν
ψυχήν, καὶ καιομένην τῷ πυρὶ τῶν ἡδονῶν· Ἐπίσπασαι 
σεαυτῇ τὸ ὕδωρ τῆς περιοχῆς, τουτέστι, τοῦ
Θεοῦ τοῦ περιέχοντος πάντα· ἢ τοῦ Εὐαγγελίου
τοῦ περιέχοντος τὴν οἰκουμένην, καὶ κατακράτησον
τῶν ὀχυρωμάτων. Δέδωκε γάρ σοι, φησὶ, φυσικῶς ὁ
Θεὸς ὀχυρώματα τὸν νοῦν, καὶ τὸν λόγον, ὃν ἐὰν
κρατήσῃς, οὐκέτι εὐάλωτος ἔσῃ τοῖς ἐχθροῖς.
Ἔμβηθι εἰς πηλὸν, καὶ συμπάτησον ἐν ἀχνύροις, 
καὶ κράτησον ὑπὲρ πλίνθον. Ἔτι τῇ εἰρωνεία 
ἐπιμένει, καὶ δοκεῖ συμβουλεύειν αὐτοῖς, ἵνα
τῶν ὀχυρωμάτων ἐπιμελούμενοι, καὶ πηλὸν ποιήσωσι, 
καὶ συμπατήσωσιν αὐτὸν ἐν ἀχύροις, ὥστε
πλίνθους ποιῆσαι (ἡ γὰρ πλίνθος ὁπτωμένη, εἰς
ὀχυρὰ κτίσματα ἀναγκαιότατον). Καὶ τί λέγω, φησὶ,
πλίνθους; ἄλλα τινὰ ὀχυροῦ ὑπὲρ πλίνθον, καὶ
κατακράτησον δι´ ἐκείνων
Ἐκεῖ καταφάγεταί σε πῦρ, ἐζολοθοεύσει σε
ῥομφαία, καταφάγεταί σε ὡς ἀκρὶς, καὶ βαρυνθήσῃ 
ὡς βροῦχος. Τὸ, ἐκεῖ, ἀντὶ τοῦ, τηνικαῦτα,
νόμισον. Οὐδὲν γὰρ, φησὶν, ὠφεληθήσῃ ἀπὸ τῶν
τοιούτων ἐπινοιῶν, ἀλλ’ ὅταν ὀχυρώσῃς αὐτὴν διὰ
πλίνθων ὁπτῶν, καὶ δι’ ἑτέρων τῶν ὑπὲρ πλίνθων·
τηνικαῦτα σὲ μὲν τὴν πόλιν τὸ τῶν πολεμίων φάγεται 
πῦρ, ἐμπρησθεῖσαν σὺν τοῖς οἰκήμασι, τοὺς δὲ
οἰκήτορας ἐξαναλώσει ῥομφαία, ὥσπερ ἡ ἀκρὶς δαπανᾷ 
τοὺς καρπούς· ἔσῃ δὲ βαρεῖα πρὸς τὸ φεύγειν, 
ὥσπερ ὁ βροῦχος, ὅταν βραχῶσιν αὐτῷ τὰ
πτερά. Ἢ, ὅτι Σὺ μὲν βαρεῖα γενήσῃ, καὶ
πολλὴ τῷ πλήθει, συμμάχους πάντοθεν προσκαλουμένη, 
ὥστε βρούχῳ παρεικάζεσθαι τὸ πλῆθος ἀναριθμήτῳ, 
ἀλλ’ οὐδὲν ὠφεληθήσῃ. Τοιοῦτον δὲ τὸ
ἐπαγόμενον·
Ἠἰηθύνσητι ὡς βροῦχος. Τουτέστι, Μετακάλεσαι
ἐπικούρους καὶ συμμάχους, καὶ γενοῦ εἰς πλῆθος.
Διαγελῶν δὲ ταῦτά φησιν, ὡς καὶ ἀνωτέρω. Πηλὸς
αἱ νομικαὶ θυσίαι, ὡς σωματικαί· ἄχυρον, τὸ
γράμμα, καρπὸν οὐκ ἔχον. Ἐπεγγελᾷ οὖν τὸ Πνεῦμα
τοῖς ταῦτα περιέπουσι, δεικνύον αὐτοῖς, ὅτι κἂν
ταῖς σωματικαῖς θυσίαις δουλεύωσι, κἂν τἄλλα κατὰ
τὸ γράμμα ἐκδέχωνται, τὸ τοῦ Πνεύματος πῦρ
ἐπικρατέστερον ἔσται, καὶ ἡ ῥομφαία τοῦ λόγου
ἐξολοθρεύσει αὐτοὺς, ὃς καὶ ἀκρίδι παρέοικε, διὰ
τὸ ταχὺ αὐτοῦ πήδημα, εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξελθόντος 
ἐν ὀλίγῳ χρόνῳ, ὡς καὶ ἀλλανοῦ λέγει· Ἕως
τάχους δραμεῖται ὁ λόγος αὐτοῦ. Ἀλλὰ καὶ βαούς, 
φησίν, ἔσῃ, ὁ Γραμματεὺς, ὥσπερ βροῦχος,
ὥστε μὴ πρὸς ὕψος πνευμᾳτικῆς θεωρίας ἀναστῆναι.
δύνασθαι, ὡς τῶν νοητῶν σου πτερῶν τῷ ὑγρῷ βίῳ
βεβαρημένων. Πανταχοῦ γὰρ εἰς τρυφὴν διαβάλλονται 
οἱ Ἑβραῖοι, ὡς καὶ παρὰ Παύλῳ· Ὃν Θεὸς
ἢ κοιλία. Ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ φιλοσωμαποῦντε λέγει
$0=126 $8=528 $9=1
ΞxΡΟῖΥΠΡοΡΠεΥΑμ ΚΑμμμ. Αρ. Π
ἐμβῆναι εἰς τὸν πηλὸν, τουτέστι, κατιδεῖν καὶ κατασκέψασθαι 
τὸ οἰκεῖσν σῶμα, ὅτι πηλός ἐστι. Τί οὖν
τὸν πηλὸν ὑπὲρ τὸν μαργαρίτην τεμᾶς; Ἀπὸ τοῦ
τοιούτου πηλοῦ τῆς ἰλύος ἀναχθεὶς ὁ παβὶδ, ηὐχαρίστει 
τῷ Θεῷ. Ἀλλὰ καὶ συμπάτησον, φησὶ, τὰ
ἄχυρα, τὰ ἄναρπα ἔργα, ἃ κατακαύσει ὃ τὸ
πτύον τῆς δακρίσεως ἔχων μόγος τοῦ Θεοῦ πυρὶ
ἀσβέστῳ. Τότε καὶ τὸ πῦρ καταφάγεταί σε ζηλοῦντος 
ὑπὲρ τοῦ τιμίου χρήματός τῆς ψυχῆς σου, ἣν οἱ
ἐχθροὶ ἄτιμον ἐποίησαν. Ἐπεὶ δὲ ἡ ἀκρὶς καὶ αὐτὴ
δύναμις τοῦ Θεοῦ ἐστι μεγάλη, Χριστὸς δὲ. Θεοῦ
δύναμις, ὁ δὲ αὐτὸς καὶ σοφία· εἰς Χριστὸν ἄν σοι,,
θεοπρεπῶς μέντοι νοοῦντι, ἐκληφθείη ἢ ἀκρὶς, ὃς
ἐσθίει πάντα τὸν φιλασώματον, λέγων· στὲς θέλε
ὁπίσω μου ἀκολουθεῖν, ἀπαρνησάσθω ἑαυτόν,
καὶ ἀράτω τὸν σταυρὸν αὐτοῦ, καὶ ἀκολουθείτω
μοι· καὶ πάλιν, Ἡ σὸρξ οὐκ ὠφελεῖ οὐδέν,
Καὶ μὴ θαυμάσῃς, εἰ ἀκρίδι τὸν Κύριον παραβάλλομεν, 
ὅς γε αὐτὸς ἑαυτὸν ὀνομάζει σκώληκα. Ἀλλὰ
καὶ βαρυνθήσῃ, ὡς βροῦχος, οησί. Ὅταν γὰρ ὁ καταβὰς, 
ὡς ἡ σταγὼν ἡ στάζουσα ἐπὶ τὴν γῆν, ἐπιπέσῃ 
τοῖς πτεροῖς τοῦ πρὸς τὰ κακὰ κούφως φερομένου
· τηνικαῦτα βαρὺς γίνεται οὗτος καὶ δυσκίνη,
πος πρὸς τὰς τοῦ σώματος ἡδονάς.
$0=126 $8=529 $9=1
τΙμΟΡμΥΚΑστι ΕΗΒ Λii.
ματικοὺς τελοῦσα, καὶ θαύματα ἐνεργοῦσα, ἄχρις
οὗ ἡμέρα ἦν τοῦ πάγους, τουτέστιν, ἄχρις οὗ ἐκοάτει 
ὁ τῆς ἐξ Ἀδὰμ ἁμαρτίας χειμών. Ἐπεὶ δὲ ὁ δεύτερος 
ἀναμάρτητος Ἀδάμ, ἥλιος ὢν τῆς δικαιοσύνης,
ἀνέτειλεν, ἀπεπήδησεν ἡ θεία δύναμις ἐκ τοῦ νομινοῦ 
φραγμοῦ, δείξασα αὐτὸν ἀνίσχυρον, καὶ μὴ δυνάμενον 
κατὰ συνείδησιν καθαρίσαι, καὶ μετέβο ἐαὶ
τὴν πίστιν, ὡς δυναμένην δικαιῶσαι, καὶ οὐκέτι
ἔγνω τὸν πρώην ὄντα τόπον αὐτῆς, τὸν νόμον. Ἔστι
μέντοι καὶ ἑτέρως ἐκλαβεῖν ταῦτα πάντα, ὡσανεὶ
τοῦ Θεοῦ λέγοντος πρὸς τὸν τοῦ σώματος δοῦλον·
Ἔστω, κατατρύφησον τῶν θελημάτων σου· τῷ
πηλῷ ἐγκυλίσθητι· ἔργασαι τὰς ἀχυρώδεις πράξεις,
Εἶτα τί; Τὸ τελευταῖον πῦρ καταφάγεταί σε, καὶ ἡ
ῥομφαία ἐξολοθρεύσει σε, ὁ Λόγος ὁ κριτικὸς ἐνθυμήσεων 
καὶ ἐννοιῶν καρδίας, ὃς τότε τοὺς λογισμοὺς
ἐξετάσας, διχοτομήσει πάντα· καὶ τὰ μὲν τοῖς δεξιοῖς, 
τὰ δὲ τοῖς ἀριστεροῖς συντάξει, ὅτε καὶ βαρυνθήσῃ 
ὑπὸ τοῦ φόρτου τῶν ἁμαρτιῶν, δίκην βρούνου, 
ὑπὸ πάχνης κρατουμίνου, μὴ δυνάμενος εἰς ἀπυλονίαν 
μεταβῆναι. Ἐπεὶ δὲ ὁ ἁμαρτάνων ἐνταῦθα,
οὐκ ἀπογνωστέος, φησίν, ὅτι Ὁ σύμμικτος νῦν ἐκ
παντολαπῶν παθῶν λογισμός σου, ἐκπετάσει πάλιν,
εἴπερ θελήσεις, ὥσπερ βροῦχος, τῆς πλάνης
λυθείσης. Καὶ ἡ ἐν σοὶ ἀκρίς, ἤτοι, ἡ τοῦ λάνου 
ῆ ξύυαμι· ἡ ἐπιβαίνουσα νῦν καὶ ἐπαναπαυομένη 
τῷ φραγμῷ, τουτέστι ταῖς ἁμαρτίαις (φραγμὸς
νάο εἰσιν αὖται, ὡς πολλάκις εἴπομεν, διιστῶσαι
ἡμᾶς ἀπὸ τοῦ Θεοῦ), ὁποπηδήσει ἀπὸ τοῦ φραγμοῦ
τούτου, ἐπειδὰν ὑπὸ τοῦ ἡλίου Χριστοῦ θαλφθῇ.
Οὐαὶ αὐτοῖς. Ὥσπερ συμπάσχων, θρηνεῖ τοὺς τῆς
Νινευῒ συμμάχους, καί φησιν· Οὐαὶ αὐτοῖς, οἷα πείσονται! 
καὶ ὡς σχετλιάζων, ὅτι σύμμαχοι κληθέντες,
προύδωκαν τοὺς καλέσαντας, τοῦ καθ´ αὐτοὺς ἀσφαλοῦς 
φροντίσαντες, καὶ διὰ τοῦτο ἀποφυγόντες.
Ἐνύσταξαν οἱ ποιμένες σου. Τουτέστιν, οἱ
βασιλεῖς σου καὶ οἱ σατράπαι σου εἰς ὕπνον ἔπεσον,
τουτέστιν, εἰς ἔκλυσιν τῆς προτέρας αὐτῶν δυνάμεως
· ἢ καὶ εἰς αὐτὸν τὸν θάνατον, ἐν τῷ πολέμῳ
ἀναιρεθέντες
Βασιλεὺς Ἀσσυρίων ἐκοίμσε τοὺς δυνάστας
σου. Τὸν Κῦρον λέγει Ἀσσύριον, ὡς ἐκ τῶν Ἀσν 
συρίων καὶ αὐτὸν καταγόμενον. Καὶ γὰρ τοὺς Πέρσας 
ἀποσπάδας τῶν Ἀσσυρίων εἶναί φασιν. Οὗτος
οὖν, φησίν, ἐκοίμισε τοὺς δυνάστας τῆς Νινευῒ, εἰς
τὸν ἄνω λεχθέντα ὕπνον αὐτοὺς καταγαγών. Ποιμένε
· τῆς Συναγωγῆς, οἱ ἱερεῖς καὶ οἱ λοιποὶ ἄρχοντες,
οὓς νυστάξαντας ἀπὸ τοῦ μεθυσθῆναι τῇ τοῦ Κυρίου
μανίᾳ, ἐκοίμισεν ὁ νοητὸς Ἀσσύριος, ὑπνώσαντας
Ὅπνον εἰς θάνατον ψυχικόν. Καὶ ἐπὶ παντὸς δὲ ἀνθρώπου, 
ὅταν νυστάξουσιν οἱ ποιμένες ἡμῶν, ὅ τε φυσικὸς 
νόμος, καὶ ὁ διδασκαλικὸς λόγος, τότε ἡμᾶς κοιἀροσιΥί 
$0=126 $8=530 $9=1
ΠΡοΡΠΥΝΛΠ.ΠΑΒ Πi
μίζει ὁ ἐσσύριος, ὃν ἡ ἡμετέρα βασιλεία ῥάθυμον
ποιεῖ, δοῦλον ὄντα καὶ ἀποστάτην.
Ἀπῆσεν ὁ λαός σου ἐπὶ τὰ ὄρη, καὶ οὐκ ἦν ἐκδε.
χμενος. Τῶν ἀρχόντων σου, φησί, καὶ σατραπῶν
ἀπολωλότων, ὁ λοιπὸς λαὸς εἰς φυγὴν τραπείς, ἐπὶ τὰ
ὄνη ἀνέδραμε, καὶ οὐκ ἦν ὁ ἀνακόπτων αὐτοὺς, καὶ
ἱστῶν ἀπὸ τῆς φυγῆς· ἀλλ´ ἀεὶ προσωτέρω ἔφευγον·
ἢ ὁ συνάγων αὐτοὺς ἀπὸ τῆς φυγῆς. Οὕτως γὰρ οἱ
λοιποὶ ἡρμήνευσαν. Καὶ ὁ λαὸς δὲ τῶν Ἑβραίων,
ἐπὶ τὰ τοὺς νοητοὺς θῆρας ἔχοντα ὄρη ἀναδραμὼν,
οὐκ ἔχει τὸν δεχόμενον, καὶ ἱστῶντα αὐτοῦ τὴν πλάνην. 
Πῶς γὰρ δέξεται αὐτὸν ὁ εἰπών· Ἀποσώμαί σε
τοῦ μὴ ἱερατεύειν μοι; Ἀλλὰ καὶ ὁ ἁμαρτάνων,
ὅταν ἀναβῇ ἐπὶ τὰ ὄρη τῆς ὑψηλοφροσύνης, ὡς μὴ
οἴεσθαι ἁμαρτάνειν, οὐκ ἔχει τὸν ἐκδεχόμενον αὐτὸν
ὡς μετανοήσαντα. Πῶς γὰρ μετανοήσει ὁ μὴ οἰόμενος 
ἁμαρτάνειν, φλεγμαίνων τῇ οἰήσει, καὶ
τῷ τῆς καρδίας οἰδαίνοντι ὄγκῳ; ὡς καὶ τὰ ἐξῆς,
δηλοῖ.
Οβθσα μίμ Π.
οὐκ ἔστιν ἵασις τῇ συντριβῇ σου, ἐφλέγμαι.
νεν ἡ πίηγή σου. Ἐκ μεταφορᾶς τῶν ἀπὸ
ὕψους μεγάλου καταπεσόντων, καὶ συντριβέντων 
ἢ πόδας, ἢ χεῖρας, ἢ κεφαλήν, ἀνιάτως φλεγμαινόντων, 
εἴρηται ταῦτα. Ἔπεσες γὰρ, φησί, καὶ σὺ,
ἀπὸ ὕψους μεγάλου, τῆς προτέρας δυνάμεως καὶ
δόξης, καὶ συνετρίβησαν τὰ καιριώτατά σου, οἱ βασιλεῖς 
καὶ οἱ σατράπαι· καὶ ἡ πηγή σου ἐφλέγμανεν,
ὄγκον μέγαν σχοῦσα καὶ πύρωσιν ἀπὸ ὕλης πολλῆς.
Ὅσον γὰρ ἦσθα πλουσία, τοσοῦτον ἡ φλεγμονὴ τῆς
ὀδύνης σφοδροτέρα. Διὸ ἵασις οὐκ ἔστιν, οὐδὲ
ανακτηθήσῃ, καὶ τὴν προτέραν εὔκλειαν καὶ
εὐσθένειαν ἀναλήψῃ. Ἀλλὰ καὶ ἡ Συναγωγὴ συντριβεῖσα, 
καὶ τὸν ναὸν καὶ τὴν πόλιν ἀφαιρεθεῖσα,
ἀνιάτως ἔχει, καὶ οὐκ ἐπανακληθήσεται, κἂν πλανωμένη, 
ἐλπίζῃ τὴν ἐπανάκλησιν. Ἡ γὰρ πληγὴ, ἣν
ἐπλήγη, φλεγμονὴν εἶχεν. Ὕλη δὲ τῆς φλεγμονῆς
ταύτης, ἡ Θεοκτονία, πολλὴ οὖσα καὶ μεγάλη.
ἐστίοε συσΠαπισοιε μῖμε σει θοπι ἰιοτωσιίο, μι οἱριοεἰείοιιε.
Πάντες οἱ ἀκούσαντες τὴν ἀγγελίαν σου, κροτήσουσι 
χεῖας ἐπὶ σέ· διότι ἐπὶ τίνα οὐκ ἐπᾷλ
Ὅεν ἡ κακία σου διὰ παντός; Οἱ ἀκούσαντες, φησὶ,
τὴν περὶ σοῦ ἀγγελίαν, πῶς συνετρίβης, καὶ τίπέπονθας, 
ἀναμνησθέντες τῶν παρὰ σοῦ εἰς αὐτοὺς
γενομένων, κροτήσουσι χεῖρας ἐπὶ σέ, εὐφραινόμενοιτῇ 
σῇ κακώσει. Καὶ γὰρ ἡ κακία σου ἐπὶ πάντας
ἦλθε, καὶ πάντας ἔθλιβες· οὐ κατὰ τόνδε, ἢ τόνδε
$0=126 $8=531 $9=1
ΡΠΕΟΡΠΥΡΑσηi ΕiiαΑμx ΑΠΚρ
ὧν καιρόν, ἀλλὰ διὰ παντός. Ὅσῳ γὰρ εὐημέρεις
καὶ εὐτύχεις, τοσούτῳ σφοδρότερον καὶ πικρότερον
τοῖς ὑπὸ χεῖρα ἐπέκεισο. Ταῦτα πάντες ἄρχοντες
ἀκούοντες, ἐννοῶμεν, ὅτι κριτὴς τῆς ἡμετέρας πρὸς
τοὺς ἀρχομένους διαθέσεως ἐφέστηκεν ὁ Θεός, καὶ
βούλεται ἡμᾶς πραεῖς εἶναι τοῖς ὑπηκόοις, μηδὲν
πικρὸν ἐπιτάττοντας, καὶ τὴν αὐτῶν ὑπερβαῖνον
δύναμιν· καὶ μᾶλλον ὅτε κατὰ ῥοῦν ἡμῖν τὰ
πράγματα φέρεται, φοβώμεθα τὸ τοῦ Κριτοῦ μακροόθυμον. 
Οὐ γὰρ ὡς ἀρεσκόμενος σιωπᾷ, ἀλλ´ ἐῶν
ἡμᾶς ὅλην δεῖξαι τὴν ἡμετέραν προαίρεσιν, ὃ μάλιστα 
φοβητέον, ἵνα μὴ πληγὴν πληγέντες ἀνίατον,
ὡς ἡ Νινευῒ, μάθωμέν τε αὐτοὶ ἀφ’ ἑαυτῶν, ὅσον
κακόν ἐστιν ἡ πικρία, καὶ πολλοὺς ὕστερον σχῶμεν
τοὺς ἐφηδομένους ταῖς ἡμετέραις κακώσεσιν, οὓς
ἡμεῖς ἐν τοῖς τῆς εὐτυχίας καιροῖς διὰ παντὸς θλίβοντες, 
ὡς τὴν θείαν κρίσιν λαθόντες ἠπατώμεθα,
ἢ ἀεὶ γρηγοροῦσα, νυστάζει διὰ τὴν χρηστότητα.
Ἀλλ´ ἀγαθύναι τὰς πάντων ἀρχόντων καρδίας ὁ ἀναθὸς 
Κύριος, καὶ δῴη αὐτοῖς ἐν χρηστότητι διεξάγειν
τοὺς πιστευθέντας αὐτοῖς, ἵνα καὶ ἐὐταῦθα τῆς αὐτοῦ
χρηστότητος ἀπολαύσαντες, καὶ μηδενὸς τῶν πικραινόντων 
γευσάμενοι, ἔτι καὶ τῆς ἐν οὐρανῷ γλυκύτητος 
κατατρυφήσαιεν, ὅς ἐστι γλυκασμὸς
καὶ ὅλος ἐπιθυμία· ᾧ ἡ δόξα σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ
ἁγίῳ Πνεύματι, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν,
Ναοὺμ ἐρμηνεύεται παράκλησις. Οὗτος ἦν ἀπὸ
Ἑλκασαΐ, πέραν τοῦ Ἰορδάνου, εἰς Βιγαβρὶ, ἐκ
φυλῆς Συμεών. Οὗτος μετὰ τὸν Ἰωνᾶν τέρας ἔδωνεν, 
ὅτι ἀπὸ ὑδάτων γλυκέων καὶ πυρὸς ἀπολεῖται
Νινευῒ, ὃ καὶ γέγονεν. Ἡ γὰρ περιέχουσα αὐτὴν
λίμνη, κατέκλυσεν αὐτὴν ἐν σεισμῷ, καὶ πῦρ ἐκ τῆς,
ἐρήμου ἐπελθόν, τὸ ὑψηλότερον αὐτῆς μέρος ἐνἔπρησεν. 
Ἀπέθανε δὲ ἐν εἰρήνῃ, καὶ ἑτάφη ἐν τῇ γῇ
αὐτοῦ.
$0=126 $8=532 $9=1
φχΡί?Υῇ Τ ΡμΟρΙῇΥΑΚ ΚίΗΑΗ.
ΡΟΥ. ΛΥ ;
ΟΕλῷγ ΑΛΠ Γ
ΑΡκιΚιΣΚΟΠΟΥ ΚοΥΑΝΑΡιλκ
ΞΞiiiΣiΣ ΕΣ ΤΟ ΠΟΦiΥ ΜiκΑiΑΝ.
ΡοὺΕΜ
ΡΕΟΡiΥΡΛ
ἈποΚΡΡΙβοθΡι ΕΑΠ
ΡxΡΟοiΥΙὉΠ Μii ἙΛΡΚΟΡiΕΥΑμ.
Ἕυω Βαιῖωα ἰπιστοιειαίους μοιίεαυα Λμἱου Βουσίοταυαί.
γγηΟῃηΙΣ.
Σκοπὸς μὲν εἷς πᾶσι τοῖς θείοις προφήταις, ἡ,
βελτίωσις τῶν ἀκροατῶν, πρός τε θεογνωσίαν ὁδηγουμένων, 
καὶ πρὸς βίον σπουδαῖον. Πολλοὶ δὲ
γεγόνασιν οἱ προφῆται, καὶ συνεχρόνισαν δὲ ἀλλήλοις 
τινὲς, οὐ περιττῶς, οὐδὲ μάτην· ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ
διὰ πλειόνων στομάτων προσμαρτυρουμένου τὸν λαόν,
ὡς εἰ μὴ ἀποσταῖεν τῶν εἰδώλων, καὶ βιοῦν ὀρθῶς
ἔλοιντο, αὐτοὶ καθ´ ἑαυτῶν ἐπισπάσωνται τὰ κακά.
καὶ ἀναίτιος αὐτὸς ἔσται. Ἵνα οὖν τοὺς τοσούτους
κήρυκας καταιδεσθῶσι, τὰ σκυθρωπὰ καὶ σοβερὰ
προαγγέλλοντας, καὶ διὰ τούτων ἐκφοβοῦντας, καὶ
ἀπόσχωνται τῆς πονηρᾶς συνηθείας οἱ τέως ἀνάλγητοι, 
καὶ πεπωρωμένοι, τούτου ἕνεκεν ἀποστέλλει
πολλοὺς προφήτας. Οὕτω ποιοῦσι καὶ ἰατροί, τοῖς
χαλεπώτερα νοσοῦσι διὰ πλειόνων βοηθοῦντες φαρμάκων
· οὕτω καὶ τοῖς παιδίοις πολλοὺς ἐφιστῶμεν
παιδευτὰς καὶ νουθετητάς. Καὶ ὁ ἀνὰ χεῖρας ἡμῖν
τοίνυν ἅνιος Μιχαίας προφήτης ἀπέσταλται ταῖς τε
τὴν Ἱερουσαλὴμ κατοικούσαις δυσὶ φυλαῖς, καὶ ταῖς
ἐν Σαμαρείᾳ δέκα, αἰτιώμενος ταῦτα, ἃ καὶ Ἰωὴλ,
καὶ Ἀμὼς, καὶ Ὥσηέ· καὶ γὰρ σχεδόν τι σύγχρονος
ἦν, εἰ καὶ σμικρῷ τινι προὔλαβον ἐκεῖνοι, ἐν τῇ
Ὀζίου βασιλείᾳ τῆς προφητείας ἀρξάμενοι. Ὀζίας
δὲ πατὴρ ἦν τοῦ Ἰωάθαμ, ἐφ’ οὗ προφητεύει ὁ Μιχαίας 
οὗτος. Προσημαίνει δὲ τὴν τοῦ Σωτῆρος παρουσίαν, 
πῆ μὲν συνεσκιασμένως, πῆ δὲ καὶ ἀριδηλότερον
· οἰκοδομεῖ δὲ καὶ πρὸς ἠθικὴν πολιτείαν.
ζητήσεις δέ, εἶ οὗτος ἦν Μιχαίας ὁ προφητεύσας τῷ
Ἀχαὰβ τὰ συμβησόμενα αὐτῷ κακὰ, καὶ παταχθεὶς,
ἐπὶ σιαγόνα ὑπὸ τοῦ προφήτου Σεδεκίου. Εἰ γὰρ οὗτος 
ἐκεῖνος ἦν, πῶς ἐπὶ Ἰωάθαμ γέγραπται προφητεύειν; 
πολλοῖς γὰρ ἔτεσιν ὕστερός ἐστιν Ἰωάθαμ
$0=126 $8=533 $9=1
γΟγΙΑγΙ ΠΑiῇ ΛΝΕΒ.
τοῦἈναβ. Ἢ οὖν οὐχ ὁ αὐτός ἐστιν, ἢ ὁ αὐτὸς
μέν, ἐπεὶ καὶ τῷ Κύπρου Ἐπιφανίῳ τοῦτο δοκεῖ
ἐμμελέστατα τοῖς τῶν Ἑβραίων, ἐξ ὧν καὶ ἔφυ.
ἐμμελετήσαντι· ἀγράφως δὲ πρότερον προφητεύσας
ἐπὶ Ἀχαάβ, ὕστερον ἔγγραφον προφητείαν ἐπὶ
Ἰωάθαμ ποιεῖσθαι ἤρξατο· ὥστε κατὰ τὸ ἐγγράφως
ποοφητεῦσαι, ὑστερίζειν τοῦτον τῶν ῥηθέντων προφητῶν, 
οὐχ ἀπλῶς κατὰ τὸν τῆς ζωῆς χρόνον.
ΚΕῷ !ΠΡγΟΓ.
λόγος Κιρίου, ὃς ἐγένετο πρὸς Μιχαίαν. Εἰς
προσοχὴν ἐπιστρέφει τὸν ἀκροατήν, μονονουχὶ τοῦτο
λέγων· Μὴ οἰηθῆς ἐμοῦ τὸν λόγον εἶναι, ἀλλὰ τοῦ
πάντων Κυρίου. Ὥστε δεῖ σε νήφειν, καὶ προσεκτικώτερον 
ἀκούειν. Κυριός ἐστιν, ἐξουσίαν ἔχων, δυνάμενος 
κολάζειν τὸν καταφρονητήν. Εἰ δὲ ὁ Κύριος
τὸ Πνεῦμά ἐστιν, ὅρα, ὅτι διεγείρει ἡμᾶς πνευματικῶς 
ἀκούειν τῶν μελλόντων λεχθῆναι. Κς ἐναπομείνῃς, 
φησί, τῷ γράμματι, ἀλλ’ ὡς Πνεύματος λόγον 
ἐκδέχου τὰ ῥηθησόμενα, εἰς ἕνα λόγον τὰ πάντα
συγκεφαλαιούμενα, περὶ οὗ καὶ ἸἸσαΐας εἶπεν, ὅτι
λόνον συντετμημένον ποιήσει Πύριος ἐπὶ γῆς.Ἐὰν 
γὰρ πιστεύσῃς τῇ καρδίᾳ, καὶ ἡμοἰογήσῃς
ἐν τῷ στόματι, ὅτι Κύριος Ἰησοῖς, σωνήσῃ.
Ἐπεὶ δὲ Μιχαίας ἐρμηνεύεται τατείνωσις, ἢ τεταπεινωμένος
· νόει τὸν Λόγον τοῦ Θεοῦ ἐνταῦθα
δηλούμενον, τὸν γενόμενον ἐκ γυναικός, ἧς ἡ ψυχὴ
μεγαλύνει τὸν Κύριον, ὅτι ἐπέβλεψεν ἐπὶ τὴν ταπείνωσιν 
τῆς δούλης αὐτοῦ, αὐτῆς τε ταύτης τῆς
ταῦτα λεγούσης, καὶ ἀπλῶς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως,
καὶ ὅτι καθεῖλε δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὕύωσε
ταπεινούς· ἐπεὶ δὲ [ἐπειδὴ] καρδίαν συντετοινμένην 
καὶ τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐξουδενοῖ, καὶ
πρὸς πάντα τεταπεινωμένον ὁ Λόγος τοῦ Θεοῦ γίνεται.
διδοὺς αὐτῷ χάριν, καὶ σοφίζων, καὶ συνετίζων.
καὶ ἀποκαλύπτων αὐτῷ, ἃ ἀπέκρυψεν ἀπὸ σοφῶν
καὶ συνετῶν. Εἰ δὲ καὶ διὰ τῆς πεακτικῆς ἐταπείνωσά 
σου τὸ σῶμα, ὑπωπιάσας αὐτὸ καὶ δουλαγωγήσας, 
προσδέχου καὶ τὸν λόγον τὸν τῆς θεωρητικῆς. 
Πρὲς γὰρ τὸν εὐσωματοῦντα καὶ σπαταλῶντα, ὃς
καὶ ζῶν τέθνηκεν, οὐκ ἂν ὁ τοιοῦτος λόγος γένοιτο.
Τὸν· τοῦ Πωρσθ. Οἱ ἄλλοι ἑρμηνευταὶ τῆς
Ἑβραϊκῆς ἐκδόσεως, τὸν Πωραθίτην, εἰπόντες, διδόασιν 
ἡμῖν νοεῖν, ὅτι οὐκ ἄνθρωπος ἦν ὁ Μωραθί,
πατὴρ τοῦ προφήτου, ἀλλ´ ὁ τόπος, ἐξ οὗ ὥρμητο.
Ἐν ἡιέραις Ἰωάθαμ, καὶ Ἀχατῇ καὶ Ἐἰεκίου.
οὐ μάτην ἀπηριθμήθησαν οἱ βασιλεῖς, ἐφ’ ὧν προΞΡυδίΤί. 
$0=126 $8=534 $9=1
Ν ΡμοΡiΕΥΛνΜΞΑΗi ΜλΒΓ
φητεύει Μιχαίας, ἀλλ’ ἐπειδὴ πόλεμοι μεγάλοι κατὰ
τοὺς καιροὺς τούτων ἐγένοντο. Καὶ γὰρ ἐπὶ Ἰωάθαμ, 
ἑστράτευσεν κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ Φοκεέ, υἱὸς
Ῥομελίου, καὶ Ῥαασσών, βασιλεὺς Συρίας· εἶτα
ἀποθανόντος, ἐβασίλευσεν Ἄχατζ, ὃς, ἐπιμένοντος
ἔτι τοῦ πολέμου, τὸν Ἀσσύριον διὰ χρημάτων σύμμαχον 
ποιησάμενος, καθεῖλε τὸν Ῥαασσών. Ἀπὸ
τούτου δὲ βασιλευσάντων ἐν Σαμαρείᾳ δυσσεβῶν βασιλέων, 
οἱ Ἀσσύριοι ἐπελθόντες οὐκ ὀλίγα κακὰ ταῖς
δέκα φυλαῖς ἐπεδείξαντο. Μνημονεύει δὲ καὶ Ἐζεκίου, 
διὰ τὸ ἐπὶ Σεναχηρεὶμ θαῦμα. Εἰκότως οὖν
ἐπεμνήσθη τῶν βασιλέων τούτων. Τὰ γὰρ ἐν τοῖς
τούτων χρόνοις γενησόμενα, ἐπὶ ταῖς δέκα φυλαῖς,
καὶ ταῖς δυσί, προλέγει. Ἄκουε δὲ καὶ τῶν ἐξῆς·
Πεοὶ ὧν εἶδε περὶ Σαμαρείας καὶ Ἱερουσαλήμ.
Τεθέαται γὰρ, ὡς ἐν ὁράσει τὰ ἐσόμενα καὶ ἐκβησόμενα 
οὐ μόνον ἔγνω, ἀλλὰ καὶ ὡς ἤδη παρόντα
εἶδεν. Ἵνα οὖν μὴ ἐκβῶσι, διὰ τοῦτο ὁ λόγος τε τοῦ
Κυρίου πρὸς τὸν προφήτην ἐγένετο, καὶ ὁ προφήτης
τοῦτον διαννέλλει τοῖς ταῦτα πεισομένοις, εἰ μὴ βελτιωθῶσι. 
Ἴσθι μέντοι, ὡς τὰ πλείω τῶν, λεγομένων,
εἰς τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀποβλέπει.
Ἀκούσατε, λαοὶ πάντες. Ἐπεὶ περὶ Ἱερουσαἡὴμ 
καὶ Σαμαρείας προφητεύει, εἰκότως οὐχ ἕνα
καλεῖ λαὸν πρὸς τὴν ἀκρόασιν, ἀλλὰ λαούς, τοὺς τῶν
δύο φημὶ βασιλειῶν. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἀκοῦσαι δύο σημαίνει 
παρὰ τῇ Γραφῇ, τό τε ἁπλῶς ἐνωτίσασθαι,
καὶ τὸ ὑπακοῦσαι· ἐνταῦθα ἀπαιτεῖ τοὺς λαοὺς, μὴ
ἁπλῶς ἀκοῦσαι, ἀλλὰ ὑπακοῦσαι καὶ προσχεῖν τοῖς,
λεγομένοις. Ἐπάγει οὖν·
Κὶ προσεχέτω ἡ γῇ, καὶ πάντες οἱ ἐν αὐτῇ.
Ἦ γῆ τε τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ τῆς Σαμαρείας. Σαφέστερον 
δὲ ποιῶν τὸν λόγον, εἶπε· Πάντες οἱ ἐν
αὐτῇ· οὐ γὰρ δὴ τὸ στοιχεῖον ἡ γῆ προσέχειν ἔμελλεν. 
Ἴσως δέ τις ἐπὶ τὸ φοβερώτερον ἐξάγεσθαι τὸν
λόγον ὑπὸ τοῦ προφήτου ἐρεῖ. Ἐπειδὴ γὰρ καὶ ἡ γῆ
καταφθαρήσεται, πυρπολουμένη ὑπὸ τῶν πολεμίων,
καὶ τοὺς καρποὺς δῃουμένη· καὶ ταύτην ἐπὶ τὸ
προσέχειν καλεῖ. Ἔστι δὲ καὶ προφητικὸν ἰδίωμα,
τὰ στοιχεῖα μάρτυρας καλεῖν. Ἄκους, οἵρανέ· καὶ
ἐνωτίζου, ἡ γῆ, ὥς φησιν Ἡσαΐας· καὶ αὐτὸς
δὲ οὗτος, ἐν τοῖς ἑξῆς, τὰ ὄρη εἰς κρίσιν καλεῖ.
Τοῦτο δὲ ποιοῦσιν οἱ προφῆται, ἐντρέποντες τοὺς
ἐμψύχους καὶ λογικούς. Καὶ νῦν οὖν τὴν γῆν προτρέπεται 
προσέχειν πρότερον, εἶτα τοὺς ἐν αὐτῇ,
δεικνύων, ὅτι δι’ αὐτοὺς ἐπεμνήσθη ὅλως τῆς γῆς,
$0=126 $8=535 $9=1
ΡiΕΟΡΠΤΡΑΡiΕαΑi ΛμσΠiΕρ.
ὡς ἂν αἰδεσθέντες αὐτὸν, τοῖς ῥηθησομίνοις πρόσχωσιν.

Καὶ ἔστω Κύριος ὁ Θεὸς ὑμῖν εἰς μαρτύριον,
Κύριος ἐξ οἴκου ἁγίου αὐτοῦ. Λογιζέσθω, φησὶν
ἕκαστος ὑμῶν, ὡς οὐκ ἐγὼ ὁ Μιχαίας, ὁ ὅμοιος ὑμῖν
ἄνθρωπος, μαρτύρομαι ὑμῖν τοὺς λόγους τούτους·
ἀλλ´ αὐτὸς ὁ Κύριος διαμαρτύρεται ὑμῖν ἐκ τοῦ οἶκα
τοῦ ἁγίου, ἦτοι τοῦ ναοῦ, τὴν διαμαρτυρίαν
ταύτην ποιούμενος. Ὥστε ἄξιον ὑμᾶς προσέχειν· καὶ
Κύριος γάρ ἐστιν ὁ λαλῶν· ἐκ τοῦ οἴκου λέγει, ἂν
ὑμεῖς ἀνηγείρατε, ἐν ᾧ τιμᾷν αὐτῷ προσετάγητε, ἐξ
οὗ οἴκου ἀεὶ πρὸς προφήτας λαλεῖ. Εἰ δὲ καὶ οἶκον
νοήσῃς τὸν οὐρανόν, πολλῷ μᾶλλον ἀξιόπιστον τοῦτο
τὸν λόγον ποιεῖ. Οὐ γὰρ ἀπὸ γῆς φωνεῖ ὁ λέγων, ἀλλ´
ἄνωθεν ὡς Θεὸς ἀληθινός. Ἐπεὶ δὲ καὶ περὶ Χριστοῦ
μεγάλα τινὰ ἡ προφητεία περιέχει μυστήρια, διὰ
τοῦτα συγκαλεῖ, οὐχὶ μόνους τοὺς ἐν τῷ νόμῳ, οὓς
λαοὺς ὀνομάζει, διὰ τὸ καὶ προσηλύτους τοῖς εὐγενέσιν 
Ἰουδαίοις συντετάχθαι, ἀλλὰ καὶ πᾶσαν τὴν
γῆν, εἰς ἣν ἐξῆλθεν ὁ φθόγγος τοῦ ἀποστολικοῦ κηρύγματος, 
ἵνα πλησθῇ ἡ σύμπασα γῆ τοῦ γνῶναι
τὸν Κύριον. Εἰς μαρτυρίαν δὲ γέγονεν ὁ μονογενὴς,
Κύριος καὶ Θεὸς, καθὸ διεμαρτύρατο διὰ τοῦ Εὐαγγελίου, 
πῶς δεῖ σωθῆναι, καὶ καθὸ ἐμαρτύρησεν ἐπὶ
Ποντίου Πιλάτου τὴν καλὴν ὁμολονίαν καιροῖς,
ἰδίοις. Ἄμφω δὲ ταῦτα ἐκ τῆς σαρκός, ἤτις οἶκος
ἅγιος αὐτοῦ. Εἰ γὰρ μὴ ἐσαρκώθη, οὔτ´ ἂν εὐηγγελίσατο, 
οὔτ´ ἂν ἔπαθεν ὑπὲρ ἡμῶν. Ἀλλὰ καὶ
τῶν τῇ Ἐκκλησίᾳ πιστῶν ὅσοι λαοί εἰσιν ἐπίλεκτοι,
δηλαδὴ ὑπὸ τὴν τοῦ Χριστοῦ βασιλείαν ὄντες, ἀκουέτωσαν 
τὰ λεγόμενα· καὶ ὅσοι δὲ γῆ αὐτόχρημα γεγόνασι, 
προσεχέτωσαν τῇ διαμαρτυρίᾳ ταύτῃ, ἣν
ποιεῖται ὁ Κύριος ἐκ τοῦ ἁγίου οἴκου αὐτοῦ, τουτἐστι, 
τοῦ προφήτου. Οἶκοι γὰρ τοῦ Θεοῦ οἱ ἅγιοι
ψσειδ [υ ραιίομε σει, οἷι, ὦμοσ σοφοιωε σει σάνοτομε τοε ηἴρσιι ἰυσοιμοῖ
Καὶ ἐπιβήσεται ἐπὶ τὰ ὄψη τῆς γῆς, καὶ σαἸευθήσονται 
τὰ δὄρη ὑποκάτωθεν αὐτοῦ. Καταπατήσει, 
φησί, τοὺς ὑπερέχοντας, ἢ καὶ τοὺς βασιλεύΞΖΒΤΙῳ 
$0=126 $8=536 $9=1
ΒΟρμΕΥΑΗ ΜΗΑΗ. Ορ(
οντας ἔν τε Σαμαρείᾳ καὶ Ἱερουσαλήμ· καὶ τοὺς ἐν
Ἀξιώμασιν ὑπεραίροντας, καὶ ὡς ὄρη ὑπερανεστηκότας, 
μετασαλευσει καὶ μετακινήσει ἀπὸ τῆς νῦν προσούσης 
αὐτοῖς δόξης.
Καὶ αἱ κοιλάδες τακήσονται, ὡσεὶ κηρὸς
ἀπὸ προσώπου πυρός. Κοιλάδας τοὺς ταπεινοὺς,
τοῦ λαοῦ ὀνομάζει, τοὺς ὑποκειμένους τοῖς ὑψηλοῖς,
καὶ ἄρχουσιν, ὥσπερ αἱ κοιλάδες τοῖς ὄρισι. Καὶ
οὗτοι οὖν, φησί, εἰ καὶ σκληροὶ τέως εἰσὶ, καὶ πρὸς
τὸ ὑπείκειν Θεῷ ἀνένδοτοι, ὅμως ὡσεὶ κηρὸς τακήσονται 
ὑπὸ τῆς ὀργῆς τοῦ Κυρίου, δίκην πυρὸς,
καταπιμπρώσης αὐτούς.
Κὶ ὡς ὕδωρ καταφερόμενον ἐν καταβάσει Τουπἐστιν, 
οὕτως ἐπὶ τὸ κάταντες χωρήσουσιν, ὥσπερ
ὕδωρ κατὰ πρανοῦς φερόμενον· κατάβασιν μὲν γὰρ
ὀνομάζει τόπον τὸν κατωφερῆ. Ἢ ὅτι ἐπὶ Περσῶν
καὶ Μήδων χώραν ὀξέως ἀποικισθήσονται, δίκην
ὕδατος καταφερομένου. Ἐξεπορεύθη καὶ ὁ μονογενὴς 
Υἱὸς ἐκ τοῦ τόπου αὐτοῦ, τοῦ κόλπου τοῦ πατρικοῦ, 
ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθεὶς, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συναναστραφεὶς, 
καὶ ἐπὶ τὰ ὕψη τῆς γῆς, τῆς νομικῆς,
φημὶ, πολιτείας, διδάξας ἡμᾶς ὑψηλῶς ταύτην
μετιέναι, καὶ μὴ ταπεινῶς καὶ γηίνως, θυσίαις
ἀνοήτοις, καὶ περιτομαῖς, καὶ τοῖς ἄλλοις τοιουτοτρόποις 
προσέχοντας. Τὸ μὲν οὖν, Μὴ ἐπιορκήσῃς,
οἷόν τις γῆ ἐστι κάτω κείμενον· τὸ δέ, Μὴ ὁμόσῃς
ὅλως, ὕψος γῆς, καὶ ὅσα ἄλλα τοιαῦτα. Ἔσεισε καὶ
τὰ ὄρη ἐν τῇ ἡμέρᾳ τοῦ σταυροῦ, ᾗ καὶ τὰς ἀντικειμένας 
δυνάμεις μετεκίνησε τῆς καθ’ ἡμῶν ἐξουσίας. 
Καὶ οἱ ὑποκείμενοι τοῖς πονηροῖς ὄρεσι τούτοις, 
ὥσπερ κοιλάδες, καὶ πᾶσαν τὴν ἀπ’ αὐτῶν
ἐπιῤῥέουσαν αὐτοῖς μοχθηρίαν ὑποδεχόμενοι Φαρισαῖοι 
καὶ Γραμματεῖς, ἑτάκησαν ἀπὸ προσώπου
πυρὸς τῆς θεότητος αὐτοῦ. Ἀναστάντος γὰρ ὡς
Θεοῦ, τὰ διαβούλια αὐτῶν ἠφανίσθησαν, καὶ ὡς ὕδωρ
διεῤῥθησαν. Τὰ αὐτὰ καὶ Δαβὶδ περὶ τούτων δοκεῖ
λέγειν· Ἐξουδενωθήσονται ὡσεὶ ὕδωρ διαπορευόμενον, 
ὡσεὶ κηρὸς τακείς, ἀνταναιρεθήσονται. 
Νόει δὲ, ὅτι καὶ ὁ Κύριος ἐκπορεύεται ἐκ
τοῦ τόπου αὐτοῦ, τουτέστι τοῦ οἰκείου ὕψους, καὶ
ἡ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως γῆ καὶ ταπεινότης ὑψοῦται, 
καὶ τότε ἐπιβαίνει ἐπὶ τὰ ὕψη αὐτῆς· εἰ μὴ
γὰρ καὶ ἐκεῖνος συγκαταβῇ, καὶ ἡμεῖς ἀνυψωθῶμεν,
ἄμικτος ἡ ἀγαθότης· καὶ τὸ φιλάνθρωπον, ἀκοινώνητον
· καὶ μὴ εὑρίσκων ὕψη γῆς, οὐδὲ ἐπιβαίνει
λοιπόν· τὰ γὰρ ὑψηλὰ δέχονται τὴν ἐπίβασιν αὐτοῦ.
Τότε δὴ καὶ τὰ ὄρη ἡμῶν σείονται, ὁ πλοῦτος, καὶ
ἡ δόξα, ἀβέβαια καὶ ἄστατα φαινόμενα ἡμῖν, ὅτε ἡ
θεία δόξα ἀποκαλυφθῇ, ἡ ὄντως βεβαία καὶ μόνιμος.
Καὶ γίνονται τηνικαῦτα ὑποκάτω τοῦ Κυρίου, χρωμένων 
αὐτοῖς ἡμῶν καλῶς, καὶ κατὰ τὴν τοῦ ΚυγΕΓΓΥΠΛΤΠϟΗΒ.
$0=126 $8=537 $9=1

ρίου ἐντολήν, τῷ μὲν πλούτῳ, εἰς τὸ ἐπαρκεῖν πένησι 
τὰ χρειώδη· τῇ δὲ δόξῃ, εἰς τὸ τοῖς ταπεινοτέροις 
κατὰ τῶν δυνατωτέρων συναίρεσθαι. Καὶ αἱ
κοιλάδες δὲ ἡμῶν, αἱ τὴν τῶν παθῶν σύῤῥοιαν ὑποδεχόμεναι 
διαθέσεις, τήκονται, οἰονεὶ πρὸ ὀφθαλμῶν
κειμένου τοῦ πυρὸς ἐκείνου τῆς γεέννης.
λι´ ἀσέσεαν Ἰικὼβ τὰ πάντα, καὶ δι’ ἁμαοτίαν
οἴκου Ἰσραήi. Δίδωσιν ἐντεῦθεν νοεῖν, ὅτι ἃ εἵρηκε
περὶ ὁρέων καὶ κοιλάδων, οὐ περὶ τούτων ἦσαν τῶν
ἀψύχων, ἀλλὰ περὶ ἀνθρώπων μελλόντων πείσεσθαί
τινα δεινά. Τί γὰρ ἔμελλε τοῖς ἐν Σαμαρεία ἀσεβοῦσιν, 
ἢ τοῖς ἐν Ἱερουσαλὴμ ἁμαρτάνουσιν, ἐὰν τὰ ὄρη
ἐσείοντο, καὶ αἱ κοιλάδες ἐτήκοντο; Ἰακὼβ μὲν οὖν
καλεῖ τὰς ἐν Σαμαρείᾳ δέκα φυλάς, ἃς καὶ ἀσεβῆσαι
φάσκει, ὡς ἀπὸ Θεοῦ ἀποστάσας ἐπὶ τὰ εἴδωλα· Ἰσραὴλ
δὲ τὰς ἐν Ἱερουσαλὴμ δύο, ἃς καὶ ὡς ἡμαρτηκυίας
αἰτιᾶται, ὅπερ ἐστὶ κουφότερον Ἀσεβεῖ μὲν γὰρ ὁ
ἀπὸ Θεοῦ τέλεον ἀποστάς· ἁμαρτάνει δὲ ὁ περὶ τὴν
τῶν θείων ἐντολῶν ἐργασίαν προσκόπτων. Διὰ
τοῦτο τοῖς μὲν ἀσεβήσασι τὸ φυσικὸν καὶ ὑποδεέστε.
ρον ὄνομα ἐπιτίθησι, τὸ Ἰακώβ· τοῖς δὲ ἐν Ἰεοουσαλήι, 
τὸ πνευματικώτερον καὶ τιμιώτερον· τὸν γὰρ
θεῖον ναὸν ἔχοντες, πολλοὺς εἶχον εὐσεβεῖς,
Τίς ἀσέβεια οἴκου Ἰαχῶς; οὐχὶ ταμάρεια·
καὶ τίς ἡ ἁματία οἴκου Ἰούδα; οὐχ Ἱερουσαλήμ; 
Τουτέστι, τὰ ἐν Σαμαρείᾳ γινόμενα, ταῦτα
ἦσαν ἀσέβεια· εἰδωλολάτρουν γάρ· καὶ τὰ ἐν Ἰερουσαλὴμ 
πραττόμενα, ταῦτα ἦσαν ἁμαρτία. Καὶ
γὰρ ἡδίκουν καὶ ἐπλεονέκτουν τοὺς πενεστέρους, καὶ
τοιαῦτα πολλὰ ἐποίουν· εἰ μὴ τυχόν τις ἐρεῖ, ὅτι
ἐμφαντικώτατα τὰς πόλεις αὐτὰς ἔφησεν εἶναι, τὴν
μὲν ἀσέβειαν, τὴν δὲ ἁμαρτίαν· ὥστε δεῖξαι ταύτας
αὐτοασέβειαν καὶ αὐτοαμαρτίαν γενομένας.
Καὶ θήσο, αι Σαμάρειαν ὡς ὀπωροφιλάκισν
ἀγροῦ. Οἱ τὰς ὁπώρας φυλάττοντες, καλύβας εὐτελεῖς 
τινας συνιστῶντες, ἐν αὐταῖς μένοντες, ουλάπτουσιν 
ἐν ὅσῳ ὁπῶραί εἰσι· μετὰ δὲ τὸν τῆς ὁπώρας
καιοὸν καταλείπουσι ταύτας ἐρήμους. Ἀπειλεῖ οὖν,
ὅτι οἱ φυλάττοντες ἐν Σαμαρείᾳ λαὸν θεῖοι ἄγγελοι,
ἀνακωρήσαντες, ἔρημον αὐτὴν καταλείψουσιν, ὥστε
ταύτην ὡς καλύβην καταλυθῆναι.
Καὶ εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος, καὶ κατασπάσω
εἰς χάος τοὺς λίθους αὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλια τῆς
γῆς ἀποκαλύψω. Τουτέστιν, ὥσπερ οἱ μέλλοντες
ἀμπελῶνα καταφυτεῦσαι, τὸν ἐπιτήδειον τόπον ἀρότροις 
ἀνατέμνοντες, ἄνω καὶ κάτω στρέφουσιν-·
οὕτω καὶ ἡ Σαμάρεια πείσεται. Κατασκαφήσεται
γὰρ, καὶ οὔτε τείχη ἕξει, οὔτε οἴκους· ἀλλ’ οὐδὲ τοὺς
$0=126 $8=538 $9=1
ΞρυυΥΥιὉ Γ ΠμοΥiΑ ΠΑi. .!
δωμοὺς τῶν εἰδώλων, καὶ τὰ τεμένη. Ἀλλὰ καὶ οἱ
λίθοι αὐτῆς κατασπασθήσονται, τουτέστι, καθαιρεΔήσονται 
εἰς χάος, ἤγουν βάθους διαρκοῦς·
ὥστε καὶ τὰ θεμέλια ἀποκαλυφθῆναι, καὶ λοιπὸν
εἰς φυτείαν ἀμπέλων ἐπιτηδείαν εἶναι δοκεῖν,
μαὶ πάντα τὰ πλυπτὰ αὐτῆς κατακόμουσιν.
Οὓς προσεδόκησαν, φησίν, ἔσεσθαι αὐτοῖς σωτῆρας,
ὡς θεούς, τούτους Βαβυλώνιοι κατακόψουσι· τοὺς
μέν, ὡς ξυλίνους ὄντας, εἰς καῦσιν· τοὺς δὲ, ὡς
νουσοῦς, καὶ ἀργυροῦς, εἰς πλούτου περιουσίαν
Τα πάιτα τὰ μισθώματα αὐτῆς ἐμπρήσουσιν
ἐν πιρί· καὶ πντα τὰ εἴδωλα αὐτῆς θήσομαι
εἰς ἀφανισμόν. Διότι ἐκ μισθωμάτων πορνείας
συνήγαγε, καὶ ἐκ μισθωμάτων πορνείας συνέστρεψε. 
Τοὺς ναοὺς, φησί, καὶ τοὺς βωμούς,
καὶ τὰ ἀναθήματα, ἃ ἀνετίθει τοῖς εἰδώλοις, οἰονεί
τινα μισθὸν ὡς εὐεργέταις, καὶ παντοίων ἀγαθῶν
χορηγοῖς, ταῦτα ἐμπρήσουσιν οἱ Βαβυλώνιοι. Καὶ
γὰρ πολύν τινα πλοῦτον, ἐν ἀναθήμασι καὶ κειμηλίοις 
θεωρούμενον, συνήγαγε καὶ συνέστρεψε· τουτἐστι, 
συνεφόρησε καὶ συνεσώρευσεν εἰς τιμὴν εἰδώλων, 
ἐκ τῶν τοιουτοτρόπων μισθωμάτων τῆς
πορνείας αὐτῶν, τουτέστι τῆς εἰδωλολατρείας·
μισθώματα γὰρ διδοῦσα τοῖς δαίμοσιν, ὡς εὐεργέταις, 
καθὼς εἴρηται, πολυτελῆ, καὶ πολλὰ ἀναθήματα 
συνήγαγεν. Εἰκὸς δέ, ὅτι καὶ αἱ πόρναι, μισθοὺς 
τῆς ἀκολασίας λαμβάνουσαι, ἐκ τούτων ἀπαρχὰς 
προσέφερον τῷ τῆς ἀκολάστου δαίμονος εἰδώλω
τῆς Ἀστάρτης, ἤτοι τῆς Ἀφροδίτης. Ἢ τὰ μισθώματα 
καὶ ἑτέρως νοήσεις· τὸν γὰρ χρυσὸν αὐτῶν,
φησί, καὶ τὸ ἀργύριον, καὶ τὸν οἶνον ἐμπρήσουσιν
οἱ πολέμιοι, ἃ ἐνόμιζον Ἰσραηλῖται μισθώματα
αὐτοῖς δοθῆναι παρὰ τῶν εἰδώλων, ἕνεκεν τῇ· εἰδωλολατρείας. 
Εἶτα ὡσανεὶ ἐπιγελῶν τῷ Ἰσραήλ,,
φησὶν ὁ Θεὸς κατ´ εἰρωνείαν, ὅτι τὸν πλοῦτον, ὃν
συνήγαγεν, ἐκ τῶν εἰδώλων εἶχεν, ὡς ἐδόκει, μισθὸν
διδόντων αὐτῷ τῆς πορνείας, ἤτοι εἰδωλολατρείας,
καὶ ἐκ τῶν τοιούτων μισθῶν συνέστρεψε, τουτέστι,
στερεός τις, καὶ συνεστραμμένος, καὶ σταθηρὸς
γέγονεν. Ὡς ὀπωροφυλάκιον γέγονεν ἡ κατὰ νόμον
λατρεία, ἕως μὲν εἶχε καιρὸν ὁ νόμος, ἀξιουμένη,
λόγου· ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνος παρῆλθεν, ὥσπερ ὁπώρα
ζλιγοχρόνιος γὰρ καὶ οὗτος, καὶ οὐ στερεὰν παρέχων
τροςήν), τότε καὶ αὐτὴ ἐγκαταλειφθεῖσα, ὅτε καὶ οἱ
λιθοι αὐτῆς κατεσπάσθησαν, ἤτοι τὰ βαρύτερα τοῦ
νόμου, ἃ οὔτε αὐτοὶ, οὔτε οἱ πατέρες αὐτῶν ἠδυνήθησαν 
βαστάσαι. Καὶ τὰ θεμέλια αὐτῆς ἀπεκαλύφθη,
τὸ Πνεῦμα, τὸ ἐν τῷ κρυπτῷ τέως κείμενον· καὶ
γέγονεν ὄντως εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος νέου, τοῦ ἐξ
ἐθνῶν λαοῦ, ὅτε καὶ ἡ Φαρισαϊκὴ διδασκαλία ἐνεπρήσθη 
τῷ τοῦ Πνεύματος πυρὶ, ὃ ἐπὶ τοὺς ἀποστόλους 
ἐκάθισεν· ὑπὲρ ἧς μισθώματα παρὰ τοῦ λαοῦ
ἐλάμβανον, ἐξ ὧν συνῆγον πλοῦτον καὶ συνέστρεφον,
τὰς ὁδοὺς Κυρίου, τὰς εὐθείας καὶ ἁπλᾶς, διαστοί-·
φοντες, καὶ εἰς συζητήσεις καὶ συστροφὰς λόγων
$0=126 $8=539 $9=1
ΡμΕΟΡΙΤΑΤ ΒΡθΑμi ΛμοiiΕΒ.
προχωροῦντες. Ἐγκαταλιμπάνεται ὑπὸ Κυρίου, ὡς
ὁπωροφυλάκιον, καὶ ψυχὴ, ἡ μὴ καρπὸν τοῖ Πνεύματος 
τηροῦσα, ὅς ἐστιν ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη,
μακροθυμία, καὶ τ’ ἄλλα, ὅσα παρὰ τοῦ Παύλου
ἀπηρίθμηται, ἀλλὰ τὸν ὀλιγοχρόνιον καὶ παροδιχὸν
τοῦ αἰῶνος τούτου καρπὸν περιέπουσα, ὃς ὁπώρᾳ,
ἔοικεν, ὄγκον καὶ φύσημα ἐμποιῶν τοῖς αὐτὸν προσιεμένοις. 
Τάχα δὲ ἡ ἐγκατάλειψις αὕτη, λυσιτελὴς
αὐτῇ. Οἴ τε γὰρ λίθοι κατασπῶνται, ὅ ἐστιν ἡ πώρωσις 
τῆς καρδίας αὐτῆς, καὶ τὰ θεμέλια αὐτῆς ἀποκαλύπτεται, 
ὁπηνίκα τοὺς λογισμοὺς ἐξαγορεύει,
οἴτινές εἰσι τῶν πράξεων θεμέλιοι· καὶ τότε γίνεται
εἰς φυτείαν ἀμπελῶνος, δεχομένη Χριστόν, εἰπάντα
τοῖς μαθηταῖς· Ἐγὸ σμι ἡ ἄαπελος, ὑμεῖς τὰ
κλήματα. Ἡ τοιαύτη ψυχή, ὅτε ἐδούλευε τῷ
ἐχθρῷ, μισθώματα παρ’ αὐτοῦ ἐλάμβανε, πλοῦτον
τάχα καὶ δόξαν, διὰ τούτων σαίνοντος αὐτήν,
σἱονεὶ πρὸς αὐτὴν λέγοντος· Ταῦτα πάντα σοι
δώσω, ἐὰν πεσὼν προσκυνήσῃς μοι, ἄτινα πάντα
δίδωσιν ἡ τοιαύτη ψυχὴ τῷ τοῦ Εὐαγγελίου πυρὶ, ὃ´
ἦλθεν ὁ Κύριος βαλεῖν ἐπὶ τῆς γῆς· ὅτου γὰρ ὁ
εὐαγγελικὸς λόγος εἰσέλθοι, ἐκεῖ πλοῦτος καὶ δόξα
δαπανώυτα.
Ἕνεκεν τούτου κόψεται, καὶ πενθήσει, καὶ
πορεύσεται ἀνυπόδετος, γυμνή. Ἐπειδή, φησίν,
ἐξεπόρνευσεν ἀπ’ ἐμοῦ, καὶ μισθοὺς ἐδίδου τοῖς εἰς
δώλοις τὰ ἀναθήματα· ἢ καὶ παρ’ αὐτῶν ἐνόμιζε
μισθοὺς ἔχειν τῆς λατρείας τόν τε πλοῦτον, καὶ τὰ
ἄλλα ἀγαθά· τούτου ἕνεκεν συμφοραῖς περιπεσεῖται,
καὶ κόύεται, καὶ πενθήσει, καὶ πορεύσεται ἀνυτάδετος 
καὶ γυμνὴ, ὅ ἐστιν, εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπαχθήσεται. 
Τοιοῦτον γὰρ τὸ σχῆμα τῶν αἰχμαλώτων,
Οὕτω καὶ Ἐσαΐας, τὴν ἐσομένην τῷ λαῷ αἰχμαλωσίαν 
ὑποδηλῶν, ἵλεγε· Περιενόστει τὴν Ἱερου
σαλὴμ γυμνὸς καὶ ἀνυπόδετος.
Ποιήσεται κοπετὸν, ὡς δρακόντον. Τὸ μέγεθος
τῆς θλίψεως αὐτῶν δηλοῖ διὰ τούτων. Φασὶ γὰρ τοὺς
δράκοντας, ἐπειδὰν πληγεῖεν, συριγμοὺς ποιεῖσθαι
ὁδυνηροὺς, καὶ καταπαίειν τὴν γῆν τῇ κέρκῳ.
Καὶ πένθος, ὡς θυγατέρων Σεφήνων. Ἕλληνες
μὲν Σειρῆνας λέγουσιν εἶναι πτηνά τινα ἀνθρωπόμορφα, 
μελῳδεῖν εἰδότα ἡδέως καὶ θελκτικῶς· ἡ δὲ
θεόπνευστος Γραφὴ σειρῆνας καλεῖ τῶν στρουθίων
τὰ λαλίστερα, καὶ εὐστομεῖν εἰωθότα· ἢ καὶ αὐτὰς
ἔσθ´ ὅτε τὰς ἀλκυόνας, αἳ γοερὰ μέλη ᾄδουσιν. Ἐπεὶ
οὖν οἱ πενθοῦντες εἰώθασι μετά τινος μέλους
θρηνεῖν, διὰ τοῦτο τῶν μελῳδῶν τούτων ζώων ἐμνήσθη.

Ὅτι κατεκράτησεν ἡ πληγὴ αὐτῆς, διότι
ἦλθεν ἔως Ἰούδα, καὶ ἡψατο ἕως πύλης λοοῦ
μου ἕως Ἱερουσαλήμ. Ἐνταῦθα σημαίνει μὲν τὴν
ἐπαχθεῖσαν τῇ Σαμαρείᾳ αἰχμαλωσίαν, ὑπό τε Θετλαθφατὰρ 
καὶ Σαλμανασάρ, τῶν Ἀσσυρίων
$0=126 $8=540 $9=1
Ἐγροίγιο ΙΝΟΡΠΡΑΗΚxΛΜi. Ολῦ ἢ
βασιλέων· ταύτην γὰρ πληγὴν ὀνομάζει, κατακρατήσασαν 
αὐτῆς, διὰ τὸ πανωλεθρίᾳ αὐτοὺς παραδοθῆναι 
ὑπὸ Σαλμανασάρ. Σημαίνει δὲ καὶ τὴν τοῦ
Σεναχηρεὶμ ἔφοδον, ἐπελθόντος τῇ Ἰουδαίᾳ, καὶ
κατασνόντος μὲν καὶ πόλεις τινὰς τῶν ἔξωθεν·
ἀψαμένου δὲ καὶ τῶν πυλῶν τῆς Ἱερουσαλήμ· ἐπολιόρκησε 
γὰρ αὐτὴν διὰ τοῦ ὑποστρατηγοῦντος αὐτῷ
Ῥαψάκου. Δύνασαι δὲ πληγὴν νοῆσαι καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν, 
ἥτις ἀπὸ Σαμαρείας ἀρξαμένη, τελευταῖον 
καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐπενεμήσατο. Πενθοῦσι 
καὶ κόπτονται καὶ νῦν Ἰουδαῖοι, ἀλλὰ τὸ πένθο, 
αὐτοῖς ἰοῦ δρακοντείου γέμει. Οὐ φέροντες
κὰο ὑπείκειν Χριστιανοῖς, ζητοῦσι τὴν παλαιὰν δόξαν, 
καὶ ἀνυπόδετοι πορεύονται. Οὐ γὰρ ὑπέδησαν
τοὺς πόδας αὐτῶν ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου τῆς
εἰρήνης, ἀλλὰ σύντριμμα καὶ ταλαιπωρία ἐν ταῖς
ὁδεῖς αὐτῶν, καὶ ὁδὸν εἰρήνης οὐκ ἔγνωσαν· καὶ
νυμνοὶ δέ εἰσιν, ὡς μὴ Χριστὸν ἐνδυσάμενοι. Ταῦτα
δὲ γέγονεν αὐτοῖς, διότι κατεκράτησεν ἡ πληγὴ αὐτῶν, 
ἣν ἐπλήγησαν ἐπὶ Χριστῷ, ποιοῦντι θαύματα,
ἧτις διῆλθεν ἕως Ἰούδα τοῦ προϊότου, καὶ ἥύατο
τῆς πύλης τοῦ λαοῦ, τῆς πλατείας, λέγω, ζωῆς, ἣν
ἐδεύοντες, ἐνεκότουν Χριστῷ, λέγοντι· Κἰσέλθετε
διὰ τῆς στενῆς πύλης· καὶ ταῦτα, τὴν Ἱερουσαλὴμ 
κατοικοῦντες, τὴν πόλιν τοῦ βασιλέως τοῦ μεγάλου, 
ἐν ᾖ δικαιοσύνη ἐγεννήθη. Ἐν αὐτῇ κόπτεται 
κοπετὸν δρακόντων καὶ ὁ τὴν τοῦ κόσμου λύπην
λυπούμενος, ἢ ἐπὶ χρημάτων ἀπωλείᾳ, ἢ ἐπὶ δόξης
ἐφέσει, ἢ ἐπ’ ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ πενθῶν. Οὗτος
ὁ κοπετὸς δαιμόνων ἐστί, τῶν νοητῶν δρακόντων.
Τοῦτο τὸ πένθος καὶ τῶν θυγατέρων τῶν Σειρήνων
ἐστί, ψυχῶν οἰκειοτάτων ταῖς ἡδοναῖς τοῦ βίου, οἵτινές 
εἰσιν αἱ Σειρῆνες. Ὅρα μέντοι, ὅτι θυγατέρας,
ἔχουσιν αἱ Σειρῆνες, οὐχ υἱούς· οὐδὲν γὰρ ἄῤῥεν
ἡδονῆς γέννημα. Ὁ τοιοῦτος πορεύσεται τὴν τε-λευταίαν 
ὁδὸν τοῦ βίου, ἀνυπόδετος μέν, ὡς μὴ θελήσας 
ὑπὸ τοὺς πόδας αὐτοῦ τεθεῖναι τὸν δερμάτινον 
βίον, κἀντεῦθεν ἀσφάλειαν τοῖς αὐτοῦ διαβήμασι 
περιποιήσασθαι (τότε γὰρ τηρεῖ τις τοὺς πόδας 
τῆς ψυχῆς, ὅτε τούτοις ὑποθήσει τὰ σαρκικά,
ὥστε ὑπ’ αὐτῶν πατούμενα ὑποκεῖσθαι αὐτοῖς)· γυμνὸς 
δὲ, ὡς μηδὲν ἔχων ἐπικάλυμμα τῆς ἀσχημοσύνης 
τῶν ἔργων αὐτοῦ. Οἷόν τί φημι· Πολλάκις ἁμαρτάνων 
τις ἐν τῷδε, ἐν ἑτέρῳ κατορθοῖ· καὶ ἐν τῇ
κρίσει ἀντισηκουμένων τῶν βελτιόνων τοῖς πονηροῖς, 
βοήθειά τις αὐτῷ γίνεται. Ὅταν δέ τις ἀβοήθητος 
ἐκεῖσε ἀπέλθαι, καὶ εἴ τι ἀγαθὸν εἶχεν, ἀπολαβὼν 
τοῦτο ἐν τῇ ζωῇ αὐτοῦ, κατὰ τὸν πλοῦτον
ἐκεῖνον γυμνὸς πορεύεται, μόνα τὰ ἔργα τῆς αἰσχύνης 
ἀνακεκαλυμμένα ἔχων.
$0=126 $8=541 $9=1
γγΕηΡΚγΑΤi ΕἴΚΑΚ ἢ ΑΠΥἘΒ
πάσαις ταῖς τοῦ Ἰσραὴλ φυλαῖς προσηγόρευσεν ἀλνεῖν, 
προεώρα δὲ τοὺς ἀλλοφύλους ταῖς τούτων συμφοραῖς 
ἐφησθησομένους, πρὸς αὐτοὺς τρίπει τὸν λόγον, 
καί φησι· Μὴ μεγαφρονεῖτε, οἱ κατοικοῦντες
τὸν Γὲθ (αὕτη δὲ μητρόπολις ἦν τῶν ἀλλοφύλων)-·
μηδὲ γέλωτα ὑψηλὸν ἐπαίρετε κατὰ τῶν Ἰσραηλιτῶν 
ἐκ τοῦ οἴκου ὑμῶν· τουτέστιν, Ἐν ἀσοαλεῖ οἱκεῖν 
νομίζοντες, καὶ ἐν ταῖς κατοικίαις ὑμῶν μένειν.
μὴ τοῖς· αἰχμαλωτιζομένοις ἐπιγελᾶτε καὶ ἀπανισταμένοις 
ἐκ τῶν οἴκων αὐτῶν. Ἐνακεὶμ δὲ, οὐχ
ὤς τινες ὑπέλαβον, ἄλλη τις πόλις ἐστὶ παρὰ τὴν
Ρέθ· ἀλλὰ τοὺς ἐνοικοῦντας τὴν Γὲθ, Ἐνακεὶμ ὀνομάζει, 
ὡς ἀπογόνους ὄντας Ἐνὰκ τοῦ γίγαντος.
Τἣν κατασπάσασθε καταγέλωτα ὑμῶν. Τουτέστιν, 
Ἀντὶ τοῦ καταγέλοτος, γῆν κατασπάσασθε,
ἅμα μὲν ὡς συμπενθοῦντες τοῖς αἰχμαλωτιζομένοις, 
ἅμα δὲ καὶ ἐννοοῦντες τὰς συμβησομένας καὶ
ὑμῖν αὐτοῖς συμφοράς. Οὐ γὰρ ἀπλῆγες καταλειφθήσεσθαι, 
ἀλλὰ καὶ ὑμῶν ὁ Σεναχηρεὶμ ἄψεται·
ὃ καὶ συνέβη. Τινὲς οὕτως· Νῦν μὲν ὑμεῖς οἰκοδομεῖτε 
γέλωτα ἐξ οἴκου, τουτέστιν, ἐκ τοῦ ὁρᾷν τὸν
οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ αἰχμαλωτιζόμενον, ἀλλὰ μὴ οὔτως
· ἀλλ’ ὡς καὶ αὐτοὶ τὰ χείρω πεισόμενοι, οἷόν
τινα γῆν κατασπᾶσθε τὸν ἐσόμενον καθ’ ὑμῶν
γέλωτα, καὶ τὰς ὑμῶν αὐτῶν θρηνεῖτε συμφοράς,
Κατοικοῦσα καλῶς τὰς πόλεις, οὐκ ἐξῆλθε
κατοικοῦσα Σεννὰν κάψεσθαι οἶκον ἐχόμενον αὐτῆς, 
λήψεσθαι ἐξὐμῶν πληγὴν ὀδύνης. Ἐπειδὲ
φησί, ᾠήθη ἡ Σεννάν, ὅτι καλῶς καὶ ἀσφαλῶς οἰκεῖ
τὸς πόλεις αὐτῆς ὀχυρὰς οὔσας, καὶ διὰ τοῦτο οὐκ
ἐκίψατο τὸν οἶκον τοῦ Ἰσραὴλ ὑμᾶς, ἐχόμενον αὐτε·
τουτέστι, γειτονοῦντα, καὶ πλησιάζοντα, συμμεθέξει
καὶ αὐτὴ τῶν συμφορῶν ὑμῶν, καὶ ἕξει καὶ αὐτὴ
πληγὴν ὀδύνης ἐξ ὑμῶν, τουτέστιν, οἷαί εἰσιναἱ ὑμέτεραι 
πληγαὶ καὶ ὁδύναι. Ταῦτα καὶ ὑμῖν παραινέσεις 
εἰσί, πρὸς τὸ μὴ ἐπιγελᾷν τοῖς πτώμασι τῶν
ἐχθρῶν, καθὰ καὶ σοφός τις εἶπεν· Ἐὰν πέσῃ ἄ
ἐχθρός σου, μὴ ἐπιχαρῇς αὐτῷ, μήποτε Γέῃ,
Κύριος, καὶ οὐκ ἀρκέσῃ]ἀρέσῃ] αὐτῷ. Καὶ ὅρα
τὴν ἀκολουθίαν τῆς παραινέσεως· Πρῶτον τὸ ἐπιγελᾶν 
ἀπηγόρευσεν, εἶτα καὶ τὸ μὴ συναλγεῖν
ὑπεύθυνον ἔδειξεν. Ὃς γὰρ αὐτὸς καλῶς οἰκεῖ, καὶ
ἐν εὐθηνίαις ἐστί, κατάκριτος, ἐὰν μὴ συναλγῆ τοῖς
ἐν συμφοραῖς· ὅταν δὲ καὶ αὐτὸς τὰς συμφοεὲς
ἐπάγῃ, ἢ ἐπιτείνῃ, τίνος ἄξιος; Καὶ ὁ τὸ σῶμα
δὲ πιαίνων, ὅ ἐστιν οἶκος τῆς ψυχῆς, ἐκ τοῦ οἶκου
τούτου οἰκοδομεῖ ἑαυτῷ καταγέλωτα καὶ αἰσχύνην
ἐἐν τῷ μέλλοντι. Τάχα δὲ καὶ τοῖς Ἐνακεὶμ ἐξομοιοῖ 
τοὺς στρατιώτας, τοὺς τὸν Κύριον σταυρώσαντας, 
ὡς καὶ αὐτοὺς ἀντιθέους γίγαντας· πρὸς
$0=126 $8=542 $9=1
κρΟδί Ι ΡαυΡΚΡΥΑμ ΠiiΡΛΗ. Νρ.!
οὔ· σησι μὴ μεγαλοφρονεῖν, ὅτι τοῦτον ἐσταύρωσαν,
μηδὲ οἰκοδομεῖν, καὶ αὔξειν καταγέλωτα ἐκ τῆς
σαρκὸς τοῦ Κυρίου, ἥτις ἦν οἶκος θεότητος. Ἐνέπαιζον 
γὰρ αὐτῷ, χλαμύδα περιτιθέντες, καὶ στέφανον 
τῇ κεφαλῇ ἐπιτιθέντες· ἀλλὰ καὶ ἡ Σεννάν,
φησίν, ἤτις ἐρμηνευομένη πέτρα, νοηθείη ἂν ἡ
σκληρὰ καὶ πετρώδης τῶν Ἰουδαίων Συναγωγή, οὐκ
ἑκόψατο τὸν οἶκον, ὁπηνίκα ἐσταυροῦτο, καίτοι ἐχόμενον 
αὐτῆς, τουτέστι, γειτνιῶντα αὐτῇ, καὶ συγγενῆ 
ὄντα (ἐξ αὐτῆς γὰρ ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα)·
ἢ ἀντεχόμενον αὐτῆς, καὶ πάντα ὑπὲρ αὐτῆς
ποιοῦντα. Διὰ τοῦτο λήψεται πληγὴν ὀδύνης ἐξ ὑμῶν
τῶν στρατιωτῶν Ῥωμαίων, ὅτε διαφθαρήσεται ὑπὸ
τῶν ὑμετέρων στρατευμάτων.
Τς ἤρξατο εἰς ἀγασὰ κατοικούσῃ ὀδύνας;ἵ
ἄτι κατέβη κακὰ παρὰ Κυρίου ἐπὶ πύλαις
Ἱερουσαλὴμ ψόφος ἁρμάτων καὶ ἰππευόντων.
Τινὲς μὲν οὕτως ἐνόησαν, ὅτι πρὸς τὴν Ἱερουσαλὴμ
ποιούμενος τὸν λόγον, φησί· Τίς ἤρξατο εἰς ὀδύνας
τῇ κατοικούσῃ ἀγαθά; τουτέστι, Τίς τὰς ὀδύνας
ἐπήγαγε τῇ πρὶν εὐθηνούσῃ Ἱερουσαλήμ, καὶ κατοικούσῃ 
ἐν εἰρήνῃ, καὶ πολλοῖς ἀγαθοῖς, ἢ πάντως ὁ
Κύριος; διὸ καὶ ἐπάγει, ὅτι Κατέβη κακὰ παρὰ
Κυοίου ἐπὶ πύλας Ἱερουσαλήμ, τουτέστι, τὰ κάκωσιν 
ἐμποιοῦντα, ἅτινά εἰσι ψόφος ἁρμάτων πολεμινῶν 
καὶ στρατιωτῶν, τῶν αὐτοῖς ἐποχουμένων καὶ
ἐππευόντων. Τινὲς δὲ πρὸς τοὺς ἐν Γὲθ καὶ τοὺς λοιπούς 
φασι λέγειν τὸν Θεόν, ὅτι Ὑμεῖς οἴεσθε αὐτοὶ
διαμεῖναι ἀνεπηρέαστοι διὰ τὴν τῶν ὑμετέρων θεῶν
ἰσχὺν, τοὺς δὲ ἐξ Ἰσραὴλ παραδοθῆναι τοῖς ἐχθροῖς
δι’ ἐμὴν ἀσθένειαν· ἀλλὰ κακῶς οἴεσθε. Τίς γὰρ ἤρξατο 
εἰς ἀγαθὰ τῇ Ἱερουσαλὴμ, τῇ κατοικουμένῃ,
ὀδύνα;; τίς ταύτην τοῦ Σενναχηρεὶμ ἠλευθέρωσεν·
Οὐδεὶς πάντως ἄλλος, ἢ ἐγώ. Κατῴκει δὲ ἐν ὀδύναις,
διότι παρεχώρησα ἐγὼ ὁ Κύριος καταβῆναι ἐπ´ αὐτὴν 
τὰ τῆς πολιορκίας κακά, ὥστε ἐγὼ μὲν παραδοὺς
αὐτὴν ὀδύναις, πάλιν ἤρξα αὐτῇ εἰς ἀγαθά· ὑμεῖς,
δέ, ἐπειδὰν ἐν κακοῖς γένησθε, οὐχ ἕξετε τὸν ἀγαθοποιήσοντα 
ὑμῖν. Κατέβη κακὰ καὶ ἐπὶ τὰς πύλας
Ἱερουσαλὴμ παρὰ τοῦ Κυρίου τῆς δόξης, ὃν,
ἐσταύρωσαν, καὶ διὰ τοῦτο κατῴκησεν ἐν ὀδύναις ἡ
Χριστοκτόνος πληθύς· ἀλλ´ ἤρξατο αὐτῇ εἰς ἀγαθὰ
ἡ Ἐκκλησία, καὶ ὁ ἐν ταύτῃ κηρυττόμενος Χριστός. 
Ὅσοι γὰρ ἐπιστραφέντες, τὸν Χριστὸν ὠμολόγησαν, 
ἐν ἀγαθοῖς τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ γεγόνασι.
Κατοικεῖ ἐν ὀδύναις καὶ ἡ μετανοοῦσα ψυχὴ, ἢ ὅταν
ἐν πόλαις εἵη τῆς Ἱερουσαλὴμ, ὅ ἐστιν ἐν ἀρχῇ,
τῆς κατὰ Θεὸν πολιτείας, κακὰ ἔχει, ἀντὶ τοῦ, κάκωσιν 
καὶ θλῖψιν, καταβαίνουσαν αὐτῇ παρὰ Κυρίου,
$0=126 $8=543 $9=1
γΒΓΓΓΠΓΛiΕΒʹ.
τοῦ ἐντελλομένου· Εἰσέλθετε διὰ τῆς στειῆς αυλης 
καὶ διὰ πολλῶν ἀλίψεων, ποιούντων ὑμᾶς
εἰσέρχεσθαι εἰς τὴν βασιλείαν. Ἀλλ’ ἄρχεται αὐτῇ
ἀγαθὰ οὐδεὶς ἄλλος, ἢ ὁ εἰπὼν Κύριος· Πακάοιοι
οἱ πεὶθςίντες, ὅτι αὐτοὶ παρακληθήσονται· καὶ,
Ἄειτε αντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφοιτισμέτος,
κάγὼ ἀναπύσω ὑμᾶς. Πῶς δὲ ἄρχεται εἰς ἀγαθὰ;
Ὡς ἐγκαινίσας ἡμῶν τὴν εἰς οὐρανοὺς ὁδόν,
καὶ εἰπὼν τῷ λῃστῇ· Σήμερον μετ’ ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ
παραδείσῳ. Ὅπου δὲ αὐτός ἐστιν, ἐκεῖ καὶ ὁ διάκονος 
αὐτοῦ ἔσται
κβὰ ἰονομίο νίαινν, μα ψοι σὐ υαίμω, ἰσιτοΚατοικοῦσα 
Λάχις, ἀρχηγὸς ἁμαρτίας ἐστὶ
ἡτῇ θυγατρὶ Σιὼν, ὅτι ἐν σοὶ εὐρέθησαν ἀσέζειοι
τοῦ Ἰσραήλ. Ἐπειδὴ τὴν Λάχις ὁ Σεναχηρεὶμ ἐξεπόοθησε, 
μηδὲν ἰσχύσας κατὰ τῆς Ἱερουσαλὴμ καὶ
προτέρα ἡ Λάχις ἀπώλετο· φησίν, ὅτι Δικαίως
πανωλεθρίαν ταύτην ὑπέστης, σὺ ἡ κατοικοῦσα τὴν
Ἀάχις, διότι καὶ αἱ ἀσέβειαι τῶν δέκα φυλῶν ἐν
σοὶ εὑρέθησαν, καὶ εἰδωλολάτρησας καὶ αὐτή,
μᾶλλον δὲ καὶ τῇ Ἱερουσαλὴμ διδάσκαλος καὶ ἀρχηγὸς 
τῆς ἀσεβείας ταύτης κατέστης.
Ἀιὰ τοῦτο δώσεις ἐξαποστελἰομένοις ἔως
κληρονομίας Γέν, οἴκους ματαίους. Ἐπειδὲ.
φησὶν, ὦ Λάχις, ἠσέβησας, δώσεις καὶ αὐτὴ ἐἔαποστελλομένους, 
τουτέστιν, αἰχμαλωτιζομένους, καὶ
ἀποικιζομένους ἐκ πάντων σου τῶν ὁρίων ἄχρι τῆς
Τθ, διὰ τοὺς οἴκους τοὺς ματαίους τῶν εἰδώλων.
Εἰ κενὸν ἐγίνοντο τοῖς βασιλεῦσιν Ἰσραὴλ,
ξως τοὺς κληρονόμους ἀγάγωσοι. Ἔστι καὶ ἑτέρα
γραφή· Ἕως τοὺς κληρονόμους ἀγάγωσιν. Ἐρμηνεύει, 
διὰ τί ὠνόμασε ματαίους τοὺς τῶν εἰδώλων
οἴκους, καί φησιν, ὅτι Κἰς κενὸν ἐγένοντο οὗτοι
τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ βασιιεῦσιν· οὐδὲν γὰρ ὠφελήθησαν 
ἐκ τῶν εἰδωλικῶν οἴκων· ὥσπερ οὐδὲ αὐτὴ
ὡφεληθήσῃ ἐκ τούτων τῶν οἴκων, οὓς ἐτίμησας, ὡς
οἱ Σαμαρεῖται. Πλὴν ταῦτά σοι συμβήσεται, ὦ
Λάχις, ἕως τοὺς αἰχμαλώτους ἐλευθερώσας ἐγὼ,
ἐπαναγάγω εοι αὐτοὺς, καὶ εἰς πατρῴους ἀποκαταστήσω 
κληρονομίας. Ἢ καὶ κληρονόμους τοὺς ἐχθροὺς 
λέγει, τοὺς κληρονομήσειν μέλλοντας τὴν
αὐτῶν γῆν. Λέγει οὖν, ὅτι οἱ βασιλεῖς τῆς Σαμαρείας
εἶχον τοὺς οἴκους εἰδωλικοὺς, ἕως δι’ ὧν ἔπραττον,
ἤγαγον τοὺς πολεμίους ἐφ’ ἑαυτούς. Τινὲς δὲ οὕτως·
Ἐπειδὴ οἱ ἐν Γὲθ ἔλεγον, ὅτι ἀσθενὴς ὢν ὁ Θεὸς,
οὐκ ἠδύνατο τοὺς Ἰσραηλίτας ἐξελέσθαι, δείκνυσιν
αὐτοῖς ὁ Κύριος, ὅτι οὐχὶ διὰ τὴν αὐτοῦ ἀσθένειαν,
ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν αὐτῶν ἀσέβειαν παρεδόθησαν,
καὶ παράδειγμα ποιεῖται τὴν Λάχις, ἤτις ἀσεβήσασα, 
παρεδόθη τῶ Σεναχηρείμ. Ὁ οὖν προφήτης,
οἷα ἑροδόμενος τούτοις, φησὶν πρὸς τὸν Θεὸν ὅτι
λώσεις, ὦ Κύριε, ἐξαποστελλομένους, τουτέστιν,
αἰνμαλώτους τοὺς οἴκους τοὺς ματαίους, ἤγουν τοὺς
οἰκήτορας τῆς Λάχεως καὶ τῆς Γέθ· καὶ τῆς κληηγρρςΐγίῇ  
$0=126 $8=544 $9=1
ὕμυρΕΜiΕΛi. ΟΛρΓ
ρονομίας γὰρ Υὲθ ἡ αἰχμαλωσία καθάψεται. Οἶδε
γὰρ ἡ Γραφὴ οἴκους ὀνομάζειν τοὺς οἰκήτορας καὶ
τὰς πατριάς, ὡς ἀλλαχόθεν δῆλον, οἷον τοῦ· οἶκος
Ἀειῒ, καὶ οἶκος Ἀωρῶν· καὶ ἐκ τούτου αὐτοῦ τοῦ
προφήτου, τοῦ ἐν ἀρχῇ λέγοντος· «Τίς ἡ ἀσέβεια
οἴκου Ἰακὼβ, καὶ ἡ ἁμαρτίᾳ οἴκου Ἰούδα;» Εἶτα
σχετλιάζων ὁ προφήτης, φησίν, ὅτι «τοῖς βασιλεῦσιν
Τσραὴλ» τοῖς ἐν Σαμαρείᾳ, «εἰς κενὸν ἐγένοντο,»
ἃ εἰδωλολάτρουν, καὶ ὡς ἔοικεν, ἐσπούδαζον πάντα
ποιεῖν, ἃ ἐποίουν, ἕως ἀγάγωσι τοὺς κληρονόμους,
τουτέστι τοὺς ἐχθρούς, τοὺς κατακληρονομήσαντας
τὴν γῆν αὐτῶν,
Ἐμτοικοῦσα Λάις κληρονομία ἕως Ὁδοἱὰμ
ἤζει. Ἡ κληρονομία, φησίν, αὕτη, ἣν μέλλουσιν οἱ
ἐχθροὶ κατακληρονομῆσαι ἐν τοῖς ὑμετέροις, οὐκ
ἄχρι σοῦ στήσεται, ὦ κατοικοῦσα τὴν Λάχις, ἀλλὰ
καὶ ἕως Ὁδολὰμ ἥξει, ἤτις ἐν ἐσχάτοις τῆς Ἰουδαίας 
κεῖται· ὥστε εἶναι τὸ λεγόμενον τοιοῦτον·
Ἀπὸ ἄκρου τῆς Ἰουδαίας ἄχρι τοῦ ἑτέρου ἄκρου ἡ
αἰχμαλωσία ἐλεύσεται. Οἵκοι ἐξαποστελλόμενοι,
αἱ Ἰουδαῖκαὶ συναγωγαί· ἐξαπέστειλε γὰρ αὐτάς,
καὶ ἐγκατέλειψεν ὁ εἰπών· Ἰδοὺ ἀφίεται ὁ οἶκος
ὑμῶν ἔημος· οἴτινες οἶκοι ἐγένοντο τοῖς ἄρχουσι 
τῶν Ἰσραηλιτῶν, εἰ καὶ εἰς κενόν, ἕως οὗ
ἤγαγε τοὺς ἀληθινοὺς κληρονόμους, τὰ ἔθνη, ὁ
Κύριος. Ἐπεὶ δὲ ὁ Ἀκύλας ἐνικῶς τέθεικε τὸν
κληρονόμον, δίδωσιν ἡμῖν νοεῖν, ὅτι ἔσονται οἱ οἶκοι,
οἱ μάταιοι, οἵ τε τῶν εἰδώλων, καὶ αἱ συναγωγαί·
καὶ αὗται γὰρ μάταιαι· εἷς γὰρ οἶκος τῷ Κυρίῳ,
ὃν καὶ αὐτὸν σπήλαιον θαίνης ἐποίησαν. Ἔσονται
οὖν ἕως ὁ κληρονόμος Χριστὸς ἤξει, ὃν οἱ κακοὶ
γεωργοὶ ἰδόντες, οὗτος, εἶπον, ὁ κληρονόιος·
Σιῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐτόν. Οὗτος τοίνυν παραγενόμενος, 
τούς τε τῶν εἰδώλων οἴκους, καὶ τὰς
Ἰουδαϊκὰς καταλύσει συναγωγάς· καὶ εἴ τινες δὲ,
ναοὶ τοῦ Θεοῦ γενόμενοι, καὶ τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ
οἰκῆσαν σχόντες ἐν αὐτοῖς, εἶτα τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος 
ἐνύβρισαν, καὶ ἐπέβλεψαν εἰς ματαιότητας
καὶ μανίας ψευδεῖς, λυττῶντες περὶ τὰς ψευδεῖς τοῦ
κόσμου ἡδονάς, οἶκοί τε μάταιοι ἐγένοντο, καὶ ἐξαποστελλόμενοι 
ἔσονται, ἀκούοντες· Ἀπόστητε ἀπ´
ἐμοῦ, οἱ ἐργάται τῆς ἀνομίας· καὶ, Πορεύεσθε εἰς,
τὸ πῆρ τὸ ἐξώτερον· ὅτε καὶ τοὺς κληρονόμους
ἀγάγῃ ἐγγυτέρω ὁ Κριτὴς καὶ συγκληρονόμος αὐτῶν, 
λέγων πρὸς αὐτούς· Δεῖρο κληρονομήσατε
τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασιλείαν.
Ἡ δόξα τῆς θυγατρὸς Σιὼν, ξύρησαι καὶ
κεῖε][κεῖραι] ἐπὶ τὰ τέκνα τὰ τρυφεράσου. Οὐχ
ἡ Λάχις, φησί, μόνη, οὐδὲ ἡ Ὁδολὰμ πείσονται τὰ
δεινά· ἀλλὰ καὶ σὺ, ἡ Σιών, πεῖραν τούτων ἕξει., Διὸ
ξύρησαι καὶ ἀποκάρηθι, πένθιμον ἀναλαβοῦσα σχῆμα,
$0=126 $8=545 $9=1
γΕΟΡΥiΛ ΕΛμ ΑiΕΒ.
διὰ τὰ τέκνα, τὰ πρώην μὲν ἐν τρυφῇ ζήσαντα,
εἶτα εἰς αἰχμαλωσίαν καὶ κάκωσιν ἀπανθτσόμενα
Ἐμπλτυνον τὴν ξιρησίν σου, ὡς ἀετὸς, ὅτι
ἠχμαλωτεύθησαν ἀπὸ σοῦ. Ὥσπερ ὁ ἀετός, φησίν,
ἐἐν καιρῷ, πάντων ἀπογυμνοῦται τῶν πτερῶν.
καὶ οὐδὲ θηρεύειν ἰσχύει ἐν τῷ καιρῷ τούτω, ἄχοι
οῦ πάλιν ἀνακαινισθῶσιν αὐτῷ τὰ πτερά· οὕτω καὶ
σὺ τῆς ἐμῆς γυμνωθεῖσα προνοίας, οὐκ ἰσχύσεις
κατὰ τῶν ἐχθρῶν, ἀλλὰ μᾶλλον εὐάλωτος αὐτοῖς
ἔσῃ. Ἢ, ὅτι Ἀκριβῶς καὶ σὺ ξύρησαι, καὶ πάσας
τὰς τρίχας ἀποκάρηθι, ὥσπερ ἀετὸς ἀποβάλλει
πάντα τὰ πτερὰ, διότι ᾐχμαλωτεύθησαν τὰ τέκνα
σου ἃ ἐν πάσῃ τρυφῇ ἀνέτρεφες μηδενός ποτε
ἀνιαροῦ πειραθέντα. Φασὶ δὲ καὶ ἐπὶ τῇ τῶν νεοτΚΕΑΑ. 
Βʹα
Εʹ ένοντο λογιζόμενοι κόπους, καὶ ἐργαζόμενοι
κακὰ ἐν ταῖς κοίταις αὐτῶν, καὶ ἄμα τῇ ἡμέρα
συνετέλουν αὐτά. Εἰπὼν, ἃ πείσονται, δείκνοσιν,
ὅτι δικαίως ταῦτα πείσονται. Καὶ γὰρ, φησίν, εἰς
δύο ταῦτα διῃρημένης τῆς τῶν ἀνθρώπων
ζωῆς, εἰς νύκτα, καὶ ἡμέραν· τῇ μὲν νυκτί, ἐβουλεύοντο 
τὰ παράνομα, καὶ πῶς ἂν κόπους καὶ κάκωσιν 
ἐμποιήσωσί τινι· τῇ δὲ ἡμέρᾳ, τὰ βεβουλευμένα 
συνετέλουν ἅμα πρωΐα οὐδεμίαν ἀναβολὴν
ἐνδεικνύμενοι. Ὅρα δὲ τὸ, Ἐργαζόμενοι κακὰ ἐν
ταῖς κοίταις αὐτῶν· ἀντὶ γὰρ τοῦ, ἐννοούμενοι,
ἑογαζόμενοι εἶπεν· ἅμα μὲν ἵνα δείξη, ὅτι ἡ ἐνθύμησις 
ἔργον ἐστὶ τῆς διανοίας, διὸ καὶ ἐπ’ αὐτῇ
κρινόμεθα· ἅμα δὲ, ἵνα δηλώσῃ τὸ πρὸς τὴν κακουργίαν 
αὐτῶν δραστήριον· ἡ γὰρ βουλὴ,
φησίν, αὐτῶν, ἔργον ἦν.
λιότι οὐκ ἦραν πρὸς Θεὸν χεῖρας αὐτῶν, καὶ
ἐπεθύμουν ἀγρούς, καὶ διήρπαζν ὀρσανούς.
Οὐκ ὥρθριζον πρὸς τὸν Θεὸν, ὥστε αἴρειν πρὸς αὐτὸν 
χεῖρας, ὡς τοῖς εὐσεβέσιν ἔθος, ἀλλ’ ἅμα τῷ
πρωῒ συνετέλουν τὰ κακά. Ἢ, ὅτι Οὐ παρὰ τοῦ
Θεοῦ, φησίν, ἐπεζήτουν τὰ ἀγαθὰ ἱκετεύοντες
αὐτὸν ποριστὴν αὐτοῖς γενέσθαι τῶν πρὸς τὸν βίον
χρειωδῶν, ἀλλὰ ταῖς οἰκείαις ἐπιθυμίαις δουλεύοντες, 
διήρπαζον τὰ τῶν ὀρφανῶν. Ἢ καὶ αὐτοὺς τοὺς
ὀρφανοὺς διήρπαζον, τουτέστιν, εἰς δουλείαν ὑπἦγον.

Καὶ οἴκους κατεδυνάστευον. Οὐ μόνον ὀρτανοὺς 
ἑκάκουν, ὡς προείρηται, ἀλλὰ καὶ οἴκους κατεδυνάστευον, 
τουτέστι, τοὺς τῆς ἐνδοξοτέρας τύχης
καὶ δυνατωτέρας. Ἢ ὅτι τὰ ἐν ταῖς οἰκίαις τῶν
ὀρφανῶν ἀφῃροῦντο, καὶ αὐτοὺς τοὺς οἴκους,
Καὶ ἥρπαζν τὸν ἄνδρα, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦἈμφότερα, 
φησὶν, ἐποίουν, καὶ τὸν ἄνδρα διαρπάζοντες, 
καὶ εἰς δουλείαν ἀπάγοντες, ὥσπερ ἀλλόφυἘγρινγίὉ 
$0=126 $8=546 $9=1
[ΡΚΟΡΠΕΥΑΗ ΜΞΑΗi. ΟΔΒ. Π.
λοι πολέμιοι, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, τουτέστι, τὰ ἐν
τῇ οἰκίᾳ αὐτοῦ πάντα, καὶ αὐτήν, καὶ ὅλους τοὺς ἐν
τῷ οἴκῳ αὐτοῦ καταδουλοῦντες.
Ἄνδρα, κοὶ τὴν κληρονομίαν αὐτοῦ. Τὴν ἐν
ἀγροῖς, καὶ κτήμασι περιουσίαν. Δόξα τῆς τῶν
Ἑβραίων Συναγωγῆς ὁ νόμος, ὃς νῦν ξυρηθεὶς τῇ,
μαχαίρᾳ τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, οὐ
δεδόξασται διὰ τὸν ὑπερβάλλοντα φωτισμὸν τῆς
δύξης τοῦ Χριστοῦ, οὗ τὰ τέκνα, τὰ τῇ τρυφῇ,
καὶ ἀκολασίᾳ ζῶντα, οἱ ἐχθροὶ τοῦ σταυροῦ τοῦ
Χριστοῦ, ὧν Θεὸς ἡ κοιλία, ᾐχμαλωτεύθησαν ὑπὸ
Ῥωμαίων, διότι ἃ ἐλογίζοντο ἐν νυκτὶ κατὰ τοῦ
Κυρίου, μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων συλλαβόντες αὐτὸν, 
ταῦτα ἅμα τῇ ἡμέρᾳ συνετέλουν, πρωΐᾳ ἀπάγοντες 
αὐτὸν πρὸς Πιλάτον. Ταῦτα δὲ ἐποίουν,
διότι τὰς οἰκίας τῶν χηρῶν κατήσθιον, καὶ τὸν ἄλλον
βίον ἦσαν διεφθαρμένοι, καὶ τὸ φῶς ἐμίσουν· ἦν
γὰρ πονηρὰ τὰ ἔργα αὐτῶν. Εἰ δὲ αἱ τρίχες νεκρόν
τι χρῆμα καὶ ἄψυχον, Σιὼν δὲ σκοπευτήριον
ἐρμηνεύεται· ὅρα, ὅτι παρακελεύεται τῷ σκοπευτηρίω 
τοῦ νοὸς ἡμῶν, μηδὲν τριχῶδες ἐν ἑαυτῷ
ἔχειν. Οὐ γὰρ ἂν ἀποσκοπεύσειεν ὀφθαλμὸς, οὐδὲ
ἶδοι καθαρῶς, τρίχα ἔχων. Ἀλλ´ ὅταν ξυρηθῇ, τότε
ὀξοωπέστατος γενήσεται, ὡς ἀετὸς, ὄν φασι μόνον
τῶν ζώων ἀντοφθαλμεῖν ταῖς ἡλιακαῖς αὐγαῖς· οὕτω
δὲ καὶ αὐτοῦ κρίνειν τέκνα, εἴτε νόθα ἐστίν, εἴτε
γνήσια. Ἀντιπρόσωπα γὰρ ἱστῶν τῷ ἡλίῳ, ὅταν ἴδοι
μὴ ταῖς ἀκτῖσιν ἀντοφθαλμοῦντα, ἀλλὰ σκαρδαμύττοντα, 
κόπτων, ὡς νόθα τῆς νοσσιᾶς ἀποῤῥίπτει.
Προτρέπεται δὲ ἡμᾶς ἐπὶ τὴν ξύρησιν, διὰ τὰ τρυφερὰ, 
φησί, τέκνα. Τέκνα δὲ τρυφερὰ ἔχει ὁ μὴ
δυνάμενος μετὰ Δαβὶδ λέγειν· Διὰ τοὺς λόγους τῶν
χειλέων σου ἐγὼ ἐφύλαξα ὁδοὺς σκληράς· ἀλλὰ
τεῖς τὰ μαλακὰ φοροῦσι συντεταγμένος, καὶ τὸν
λεῖον καὶ ἡδὺν βίον μετιών. Ἅμα δὲ τῇ ἡμέρᾳ συντελεῖ 
τὰ κακὰ, ὁ μηδὲ φαῦλον ποιεῖν οἰόμενος, ἀλλ´
ἀνερυθριάστως καὶ πεπαῤῥησιασμένως ἐμπομπεύων
τῇ κακίᾳ, ὃς οὐκ αἵρει πρὸς Θεὸν τὰς χεῖρας αὐτοῦ.
Οὐ γὰρ ἐργάζεταί τι θεῖον καὶ ἄνω κείμενον· ἀλλ´
ἐπιθυμῶν τὰ ἀγαθὰ τοῦ κόσμου, ὅς ἐστιν ἀγρός, καὶ
ἄλλους διαφθείρει, διδάσκαλος κακίας γινόμενος τοῖς
ὅσοι ὀρφανοί εἰσιν, ἀποπεσόντες τῆς οἰκειότητος
τοῦ οὐρανίου Πατρός. Διαρπάζει δὲ ἄνδρα, τὴν
ψυχήν, καὶ τὸν οἶκον αὐτοῦ, τὸ σῶμα, καὶ ἀμφότερα
ἀπολλὺς, καὶ τῆς ἄνω κληρονομίας τῆς ἀκαταλύτου
ἀποστερῶν.
Πεω νίτια ὠτίρίι, εἰἴσισ ἀοωμωημοσἶμε, οοτριε οἰωίτμω, ειρετά μἰτμηιο, ευροτμε, σσιωμος εἰαΡΗ 
υείναυς Κπεσιιαια
Διὰ ταῦτα τάδε λέγει Κύριος· Ἰδοὺ ἐγὼ λογίζομαι 
ἐπὶ τὴν φυλακὴν ταύτην κακὰ, ἐξ ὧν οὐ
μὴ ἄρητε τοὺς τραχήλους ὑμῶν, καὶ οὐ μὴ πο-ΡiΕΡiΥΛιΠΑ 
$0=126 $8=547 $9=1
ΛΠΡΠΕΒ.
ρευθῆτε ὀρθοί, ὅτι καιρὸς πονηρόν ἐστιν. Ἰλογίζοντο, 
φησίν, αὐτοὶ κακὰ κατὰ τῶν πλησίον· ἰδοὺ
καὶ αὐτὸς λογίζομαι κακὰ ἐπὶ τὴν φυλὴν ταύτην τοῦ
Ἰούδα, ὥσπερ καὶ ἐπὶ τὰς ἄλλας δέκα· τὰ δὲ κακὰ
ταῦτα οὕτως ἔσονται βαρέα καὶ ἐπαχθῆ, ὥστε κατακάμψαι 
τοὺς σκληροὺς ὑμῶν καὶ ἀλαζονικοὺς τραχήλους
· καὶ οὐ μὴ πορευθῆτε ὀρθοὶ, ἀλλὰ συγκεκυφότες, 
διότι ὁ καιρὸς πονηρός ἐστι, δηλαδὴ ὑμῶν
τουτέστι δύσκολος, πόνους ἐπιφέρων. Οὕτω καὶ παρὰ
τῷ Σολομῶντι τὸ, Πονηρὸν περισπασμὸν ἔδωκε
τοῖς ἀνθρώποις, ὀξυτόνως ἀνέγνων τινές, εἰ καὶ
ἄλλοι παροξυτόνως ἀναγινώσκουσι. Τοιοῦτόν τι
καὶ Δαβὶδ περὶ τῶν Θεοκτόνων προεῖπε· Σκστισθήτωσαν 
οἱ ὀφθαλμοὶ αὐτῶν, τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ
τὸν νῶτον διὰ παντὸς σύγκαμψον. Αἰ γὰρ ἀνομίαι 
αὐτῶν ἐβαρύνθησαν ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ οὐκ ἤκουον
τοῦ Κυρίου λένοντος· Λεῆτε πάντες οἱ κοπιῶκτες
καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς. Ἀγαθὴ
δὲ ἡ κάκωσις τῷ ὑπερηφάνῳ καὶ τραχηλιῶντι, καὶ
οἰομένῳ περιπατεῖν ἐν ὀρθότητι. Περὶ οὗ Σολομὼν
εἶπεν· Εἰσὶν ὀρθαὶ ὁδοὶ δοκοῦσαι ἀνδρί· τὰ μέπ
τοι τελευταῖα φέρει εἰς πυθμένα ᾄᾅδου. Καμπτόμενος 
γὰρ καὶ ταπεινούμενος ὁ τοιοῦτος, ἐρεῖ μετὰ
Δαβίδ· Ἀγαθόν μοι, ὅτι ἐταπείνωσάς με.
Ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ληφθήσεται ἐφ’ ὑμᾶς
παραβολή. Τουτέστιν, ἀνὰ στόμα πᾶσιν ἔσεσθε, καὶ
τὰ ὑμέτερα κακὰ διαφημισθήσονται ἐπὶ πάντας, ἄλλου 
πρὸς ἄλλον ταῦτα διηγουμένου. Ἢί, ὅτι Ἔσεσθε
ὑπόδειγμα πᾶσιν, ὥστε λέγειν ἕκαστον· Μὴ πάΓθοιμι, 
ὡς ἔπαθον οἱ δεῖνες.
Καὶ θρηνηθήσεται θρῆνος ἐν μέλει. Οἱ μὲν ἀλλότριοι, 
φησί, παραβολὴν ὑμᾶς ἕξουσιν· οἱ δ’ οἰκεῖοι
ὑμῶν θρῆνον μετὰ μέλους συνθήσουσι, καὶ
ὑμεῖς δὲ ἐφ’ ἑαυτοῖς. Γοεροὶ δὲ οἱ μετὰ μέλους θρῆνοι 
καὶ ἐλεεινότεροι.
Ἀέγων· Γαλαιπωρίᾳ ἑταἰαιπορήσαμεν. Τὴν
ὑπερβολὴν τῆς ἀσθενείας αὐτῶν δηλῶν ὁ λόγοἐδιπλασίασε 
τὸ τῆς ταλαιπωρίας ὄνομα. Οὐχ ὁπλῶς
γὰρ, φησὶν, ἀλλὰ τῇ ὄντως ταλαιπωρίᾳ ἐταλαιπωοήσαμεν.

Μερὶς λαοῦ μου κατεμερίσθη ἐν σχοινίῳ. Ἢ
τὸ πρόσωπον τῶν θρηνούντων ἐν μέλει, καὶ λεγάντων, 
ὅτι Ἐταλαιπωρήσαμεν. λέγει, καὶ ταῦτα
οἱονεὶ τὴν αἰτίαν ἐπάγων τοῦ ταλαιπωρῆσαι·
ἡ δέ ἐστι τὸ, Μετρηθῆναι τὰς κληρονομίας τοῦ
λαοῦ μου· ἢ καὶ ἀπὸ προσώπου τοῦ Θεοῦ τοῦτο
λέγεται, ὅτι Ἐγὼ μὲν ἀφώρισα αὐτοῖς τὴν γῆν·
νῦν δ’ αὕτη μετρεῖται παρὰ τῶν γειτόνων καὶ
περιοίκων. Καὶ γὰρ ἔρημον εὑρόντες τὴν γῆν,
αὐτοὶ ταύτην διενέμοντο εἰς τὸ γεωργεῖν. Ἀλλὰ καὶ
παρὰ τῶν αἰχμαλωτευσάντων αὐτοὺς, κατεμετρήθη,
δασμοὺς καὶ φόρους ἐπιτιθέντων τοῖς ὑπολειφθεῖσι,
καὶ διὰ τοῦτο μετρούντων τὴν ὑφ’ ἑκάστου τούτων
κατεχομένην γῆν.
$0=126 $8=548 $9=1
ΚΟΓΥΙ ἵΡαρρμῇΡΑι Πμ. ΟρΠ
Καὶ οὐκ ἦν ὁ κωλύσων αὐτὸν τοῦ ὑποστρέψα. 
Οὔτε ὁ Χαμώς, φησὶν, οὔθ’ ὁ Βὴλ, οὔτ´ ἄλλος
τις τοιοῦτος ὑμῶν θεός, ἠδυνήθησαν κωλῦσαι αὐτήν,
τουτέστι τὸν μετροῦντα, τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ τοῦ
μετρεῖν. Τοῦτο δὲ λέγει, κωμῳδῶν τοὺς θεοὺς αὐτὖν. 
Ἢ, ὅτι Οὐκ ἦν ὁ κωλύσων τὸν λαόν μου, ὥστε
μὴ τὴν πρὸς τὴν αἰχμαλωσίαν ὁδὸν πορεύεσθαι,
ἀλλὰ ἀποστρέψαι ἀπὸ ταύτης.
Οἱἀγροὶ ὑμῶν διεμερίσθησαν· διὰ τοῦτο οὐκ
ἔσται βάλλων σχοινίον ἐν κλήρῳ. Ἀπὸ ἀλλοτρίων 
μέν, φησίν, οἱ ἀγροὶ ὑμῶν κατεμετρήθησαν
καὶ διεμερίσθησαν· ὑπὲρ σοῦ δὲ τοῦ λαοῦ οὐκ ἔσται
ὁ βάλλων σχοινίον μετρητικόν, ὥστε καὶ σοὶ ἀπονεμηθῆναι 
κλῆρον. Τοῦτο πεπόνθασι καὶ οἱ ἀλαζόνες
Ἰουδαῖοι. Πρωτότοκοι μὲν γὰρ ἦσαν, καὶ σχοίνισμα
κληρονομίας Θεοῦ, καὶ αὐτῶν αἱ ἐπαγγελίαι. Καὶ οἱ
πατέρες ἐμπαροινήσαντες δὲ τῷ Χριστῷ, ἀπώλεσαν
τὴν ἐν τοῖς ἡγιασμένοις κληρονομίαν. Καὶ λοιπὸν τὰ
ἔθνη γεγόνασι συμπολῖται τῶν ἁγίων, καὶ κληρονόμοι 
μὲν Θεοῦ, συγκληρονόμοι δὲ Χριστοῦ. Οἶδε δὲ ὁ
Δαβὶδ καὶ τὰς ἐπιβουλάς, καὶ τὰ πειρατήρια, σχοινία 
ὀνομάζειν, ὡς τὸ, Σχοινία ἀμαρτωλῶν περιεπλάκησάν 
μοι· καὶ, Σχοινίοις διέτειναν παγίδα
τοῖς ποσί μου. Ὅταν οὖν τις ἐπιβουλευθεὶς ὑπὸ
τοῦ πειραστοῦ, ἀπολέσῃ τὴν μερίδα αὐτοῦ τὴν θείαν,
ἦν ἔχων ἡδύνατο λέγειν· Κερίς μου εἶ Κύοιε· τότα
τὸ ἐνοειδὲς τῆς ἐν αὐτῷ θείας μερίδος καταμετρεῖται, 
καὶ καταμερίζεται εἰς τὴν πολυσχεδῆ [
τσχιδῆ] καὶ πλατεῖαν τῆς κακίας ὁδόν, καὶ οὐκ ἔστιν
ὁ κωλύσων αὐτὸν τοῦ ἀποστρέψαι ἀπὸ τῆς τοιαύτης
ὁδοῦ Βάλλει δὲ σχοινίον ἐν κλήρῳ, ὁ τὸν ὑπὸ τοῦ
ἐχθροῦ ἐπαγόμενον αὐτῷ πειρασμὸν ἀφορμὴν ποιούμενος 
τοῦ σχεῖν τὸν ἐν οὐρανοῖς κλῆρον, οἷος ἦν ὁ
λέγων· Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν· καὶ, Εὐδοκοῦγιεν 
ἐν ἀσθενείαις, ἐν θλίψεσι, καὶ ἐν πᾶσι τούτοις 
ὑπερνικῶμεν, διὰ τοῦ εὐδοκήσαντος Θεοῦ.
Ὅπερ οὐ γίνεται ἐν ἡμῖν, ὅταν οἱ ἀγροὶ ἡμῶν διαμερισθῶσιν, 
ἤγουν αἱ κατὰ κόσμον πράξεις ἡμῶν
μερίδες ἀλωπέκων γένωνται, τῶν πονηρῶν δαιμόνων.

Ἐν ἐκκλησίᾳ Κυρίου μὴ κλαίετε δάκρυισι. Τὰ
λυπηρὰ διαγγείλας, παραίνεσιν εἰσφέρει, πολὺ τὸ
χρήσιμον ἔχουσαν, καί φησιν, ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς ἐκκλησιάζοντας, 
ἤτοι, εἰς τὸν τοῦ Κυρίου συναγομένους 
ναόν, ψιλῶς οὕτως καὶ ἐπιπολαίως δακρύειν,
καὶ ἀφοσιοῦσθαι τὸν κλαυθμὸν μόνοις δάκρυσιν,
ἀλλὰ καὶ ἔργα προστιθέναι συντριβῆς καὶ κατανύξεως.

Πὴ δακρυέτωσαν ἐπὶ τούτοις. Τουτέστιν, Οὐ
δεῖ ὑμᾶς δακρύειν ἐπὶ τῷ αἰχμαλωτισθῆναι, καὶ
καταμετρηθῆναι τὴν γῆν ὑμῶν, ἀλλὰ διότι παρωργίσατε 
τὸν Θεόν· τοῦτο γὰρ δακρύων ἄξιον. Ἡ δ´
ἐπὶ τοῖς ἁμαρτήμασι τιμωρία, οὐ δακρύων, ἀλλὰ
χαρας ἀξία, διότι τῆς αἰωνίου τιμωρίας ἐστὶ κουσισμός. 
Οὕτω καὶ Παῦλος εἶπε· Κρινόμενοι δὲ ὑπὸ
$0=126 $8=549 $9=1
ΡΙΕΡΙΥΑΤ ΜΡσΑΚiΧ ΑΚi
υρίου παιδευόμεθα, Κα μὴ σὺν τῷ κύσμω κατακριθῶμεν.

Οὐ γὰρ ἀπώσεται ὀνείδη ὁ λέγων· Οἶνος Ἰνκὼς 
παρώργισε Πνεῦμα Κυρίου, εἰ ταῖτα τὰ
ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ ἐστιν. Ὁ δακρύων ψιλῶ·,
φησί, καὶ ἐπιπολαίως, καὶ λόγοις μόνοις περιγράφων 
τὴν ἐξομολόγησιν, καὶ λένων ὅτι Ὁ εἴκες
τοῦ Ἰακὼβ, ἤτοι ἡμεῖς παρωργίσαμεν τὸν Κύριον,
τὰ ὀνείδη, ἃ μέλλουσιν αὐτῷ ἐπαχθῆναι αἰχμαλωτιζομένῳ, 
καὶ ἄλλως κακουμένῳ, οὐκ ἀπώσεται, εἴπερ
ἐπιτηδεύματα αὐτοῦ εἰσι ταῦτα, ἃ ἀνωτέρω εἴρηται,
ὅτι Ἥρπηζον ὀρφανοὺς, καὶ τὰ λοιπά. Τότε γὲρ
ἀπώσεται τὰ ὀνείδη, ὅτε τὰ ἐπιτηδεύματα ἐξαλείψει. 
Ταῦτα καὶ ἡμῖν ἀρμόζει, τοῖς δοκοῦσι μὲν ἐξομολογεῖσθαι, 
μὴ ποιοῦσι δὲ καρποὺς ἀξίους τῆς μετανοίας
· ἢ καὶ τοῖς δακρύουσι μέν, ἐπὶ ἀποτυχία δὲ
τινος τῶν φθειρομένων ἀγαθῶν, ἢ ἀβουλήτου τινὸς
συντυχίᾳ. Ταῦτα καὶ νῦν τοῖς Ἰουδαίοις οἰκεῖα, εἵ
δακρύουσιν, οὐ διὰ τὸ τῆς θεοκτονίας μῦσος, ἀλλὰ
διὰ τὸ ἐλαύνεσθαι, καὶ διώκεσθαι, καὶ μὴ ἔχειν
παῤῥησίαν καθ’ ἡμῶν, ὡς καὶ κατὰ τῶν ἀποστόλων,
Ἀπαγορεύει οὖν τοῦτο αὐτοῖς ὁ προφήτης. Ὁ
Πατὴρ γὰρ, φησίν, ὁ λέγων, καὶ κρίνων, καὶ ἀποφαινόμενος, 
ὅτι παρώργισαν τὸ Πνεῦμα Κυρίου, ὅτε
ἔλεγον μὴ ἐν αὐτῷ θαυματουργεῖν τὸν Χριστόν,
ἀλλ’ ἐν τῷ Βεελζεβοὺλ, οὐκ ἀπώσεται τὰ ὀνείδη σὐτῶν, 
οὐδὲ παραβλέψεται τά τε ἐπὶ ταῖς θαυματουρνίαις, 
καὶ τὰ ἄλλα, ἃ ὠνείδιζον τῷ Χριστῷ· εἴπερ
μέχρι τοῦ νῦν τοισῦτα ἐπιτηδεύματα ἔχουσι, καὶ
τοιαύτην κατὰ Χριστοῦ διάθεσιν, βλασφημοῦντες
αὐτὸν, ὡς πλάνον, καὶ μὴ ὡς Θεῷ προσέχοντες.
Οὐχ οἱ λόγοι αὐτοῦ καλοὶ μετ’ αὐτοῦ καὶ ἄςθοἱ 
πορεύονται; Καὶ ἔμπροσθεν ὁ λαός μευ
εἰς ἔχθραν ἀντέστη κατέναντι τῆς εἰρήνης σὐτοῦ. 
Κατ’ ἐρώτησιν ἀναγνωστέον ἄχρι τοῦ, Πορεύονται
· τὸ δὲ ἑξῆς, ἐν ἤθει. Φησὶ γάρ· Οὐκ
ἐβομολογήσεως μὲν λόγους λέγει ὁ λαός μου, καὶ
ὀρθοί εἰσιν οὗτοι οἱ λόγοι, οὐδὲν ἐν τοῖς ῥήμασι
στρεβλὸν, ἢ ἐπιλήψιμον, καὶ ἄξιον διορθώσεως ἔχοντες
· ἀλλ’ ἰδοὺ διὰ τῶν ἔργων ἐμφαίνει, ὅτι ὥσπερ
ἐχθρὸς, ἀντιπρόσωπός μου ἵσταται. Τοῦτο γὰρ δηλοῖ 
διὰ τοῦ εἰπεῖν, ἔμπροσθεν, καὶ αὐτὸς ἑαυτὸν
τῆς τε εἰρήνης ἐστέρησε, καὶ πολέμοις καὶ τοῖς ἐκ
τῶν πολέμων κακοῖς παρέδωκε.
Τὴν δορὰν αὐτοῦ ἐξέδειαν, τοῦ ἀφελέπραι
ἐλπίδα, συντρμμὸν πολέμου· διὰ τοῦτο ἡγούμενοι 
λαοῦ μου, ἀποῤῥιφήσονται ἐκ τῶν οἵκων
τρυφῆς αὐτῶν. Κατηγορήσας τοῦ λαοῦ, ὡς τοῖς
θείοις νόμοις ἀντιταξαμένου διὰ τῶν ἔργων, εἰ καὶ
$0=126 $8=550 $9=1
ΞΡΟΥΝΡμὐΡΠΕΡΑΗ ΜΠΞΑΗ. ΟΒ. Π
πεπλασμένον δ άνοιαν ἐπεδείκνυντο, νῦν κατηγορεῖ
τῶν ἡγουμένων, λέγων, ὅτι Οἱ ἡγούμενοι γεγόνασιν
αὐτοῖς τῆς τοιαύτης διαθέσεως αἴτιοι· οἳ διὰ τοῦ
πείθειν τὸν λαὸν εἰδωλολατρεῖν, τὴν δορὰν αὐτοῦ
ἐξέδειραν, τουτέστι τὴν ἐμὴν σκέπην, ἤτις περιέσκεπεν 
αὐτόν, ὥσπερ ἡ δορὰ τὴν σάρκα, ποὸς τὸ
μὴ εὐκόλως πάσχειν, καὶ ἀφείλοντο ἀπὸ τοῦ λαοῦ
τὴν εἰς ἐμὲ ἐλπίδα, ἤτις ἦν συντ ριμμὸς τοῦ τολέμου. 
Καὶ γὰρ ἐλπίζων ἐπὶ τὰ εἴδωλα, ἀφαιρεῖται
τὴν εἰς Θεὸν ἐλπίδα, τὸν συντρίβοντα τοὺς πολέμους. 
Διὰ τοῦτο οὖν καὶ αὐτοὶ οἱ ἡγούμενοι, οἱ βασιλεῖς 
καὶ ἱερεῖς, σὺν τῷ λοιπῷ λαῷ ἀποῤῥιφήσονται
εἰς αἰχμαλωσίαν ἐκ τῶν οἴκων αὐτῶν, οὓς οὐχ
ἁπλῶς οὕτως ἐδομήσαντο λιτῶς καὶ ἀπεριέργως,
καὶ πρὸς χρείαν τοῦ καταμένειν, ἀλλὰ πολυτελῶς,
καὶ πρὸς τρυφὴν καὶ ὕβριν. Διὰ τὰ πονηρὰ ἐπιτηδεύματα 
αὐτῶν ἐξώσθησαν· μὴ ἐμέ, φησίν, αἰτιάσθωσαν, 
ὅτι ἐξώσθησαν εἰς Βαβυλῶνα, ἀντὶ τοῦ,
ἐξωσθήσονται· ἀλλὰ τὰ ἐπιτηδεύματα αὐτῶν τάδ´
ἦν, ὅτι καὶ αὐτοὶ κακὰ ἐπετήδευον, καὶ τὸν λαὸν
ἔπειθον τὰ αὐτὰ μετιέναι. Ἦσαν καὶ τοῦ Χριστοκτόζου 
λαοῦ οἱ λόγοι καλοὶ καὶ ὀρθοὶ, λέγοντος, ὅτι
Περὶ καλοῦ ἔργου οὐ λιθάζομέν σε· ἀλλ’ ὅτι
ἄνθρωπος ὡν, ποιεῖς σεαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ· καὶ
πάλιν, Κατὰ τὸν νύμον ἡμῶν ὀφείλει ἀποθανεῖν
ὅτι εἶπεν ἑαυτὸν Υἱὸν Θεοῦ. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν
πρὸς ἀνθρώπους ἔλεγον· ἔμπροσθεν δὲ ἐμοῦ τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, οὐχὶ ἐκδικηταὶ ἐμοὶ ἐφαίνοντο,
ἀλλ’ ἐχθροί. Διὰ τί; Διότι ἀντέστησαν τῇ εἰρήνῃ
αὐτῶν, ὅς ἐστι Χριστός· ὁ δὲ μὴ τιμῶν τὸν Υἱόν,
οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. Διὰ τοῦτο οἱ ἡγούμενοι τοῦ
λαοῦ μου οἱ πολλοὶ ἀρχιερεῖς, ἀπεῤῥίφησαν ἐκ τοῦ
ναοῦ μου, ὃν ἕνα οἶκον ὄντα ἐμοὶ, αὐτοὶ πολλοὺς
ἐποίησαν, διὰ τὸ μισθοῦσθαι καθ’ ἕκαστον ἐνιαυτόν.
Ἐν τούτῳ δὲ καὶ τὸν νόμον καπηλεύοντες, κατετρυφων 
τοῦ λαοῦ. Πολλάκις δέ τις καὶ χρηστολογίαν
ὑποκρινόμενος πρὸς τοὺς ἀδελφούς, λόγους μὲν ἔχει
καλοὺς καὶ ὀρθοὺς, ἀλλ’ ἐχθρός ἐστι διὰ τῶν ἔργων,
μηδὲν εἰρηνικὸν φρονῶν, ἀλλὰ δι’ ὧν πράττει, ἱστάμενος 
κατέναντι τῆς εἰρήνης αὐτοῦ, ἣν λαλεῖ μετὰ
τῶν πλησίον, καὶ τὴν δορὰν ἐκδέρων τοῦ πένητος,
τοῖς τε ἄλλοις τρόποις, καὶ τῷ συντρίβειν αὐτὸν ἐν
ταῖς ἐργασίαις, καὶ οὕτως αὐτὸν ἐκπιέζων, ὥστε
ἀφαιρεῖσθαι αὐτοῦ καὶ τὴν χρηστοτέραν ἐλπίδα,
ἧτις συντριμμὸς γίνεται τοῦ τῆς ἀπογνώσεως καὶ
τῆς βλασφημίας, τῆς εἰς τὴν Πρόνοιαν, πολέμου. Ὁ
γὰρ κακούμενος, καὶ πολεμούμενος εἰς τὸ βλασφημῆσαι 
κατὰ τῆς Προνοίας, ἐπειδὰν τῇ τῶν ἀγαθῶν
ἐλπίδι βοηθηθῇ, συντρίβει τοῦτον τὸν πόλεμον. Τὰς
δ´ ἐφεξῆς δοκεῖ μὲν τιμωρίαν περιέχειν, καὶ οἰνοδομείτω 
γε καὶ τοῦτο τοὺς πολλοὺς, ἀπειλοῦντος
τοῦ Θεοῦ ἐκπεσεῖσθαι ἐκ τῶν οἴκων τῆς τρυφῆς.
Νοήσεις δὲ καὶ ἀξίως τοῦ Πνεύματος ἠγουμένους,
καὶ ἄρχοντας, τὰς ψυχάς, αἳ ἡγεμονεύειν ταχθεῖσαι,
ἐπειδὴ μὴ καλῶς ἐχρήσαντο τῇ ἀρχῇ. ἐμπεσοῦσαι
πειρασμοῖς καὶ θλίψεσιν, ἀποῤδιοήσονται ἐκ τῶν
οἴκων τῆς τρυφῆς, τῶν σωμάτων δηλαδή, οἷς συνγΙΟΡΙΥΡΤι 
$0=126 $8=551 $9=1
ΕΛ Λ.
ετρύφων. Ῥυχὴ γὰρ, εὖ μὲν τοῦ σώματος ἔχοντος
καὶ τρυφῶντος, προστέτηκε τούτῳ· κακουμένου δὲ,
ἐννοουμένου τὴν τούτου φθοράν, αἰσχύνεται
τοιαύτῃ φθορᾷ συνεῖναι. Διὸ καὶ τὰ τοῦ προοίτου
ἐρεῖ· θἵει! ὅτι ἡ παροικία μου ἐμακρύνθη· καὶ
τὰ τοῦ Παύλου, Ταλαίπωρος ἐγὼ ἄνθρωπος, τίς
με ῥύσεται ἐκ τοῦ σώματος τοῦ θανάτου τεύτου; 
Καὶ ὅταν δὲ μετασχηματιζόμενος ὁ Σατανᾶς 
εἰς ἄγγελον φωτὸς, δοκεῖ συμβουλεύειν ἡμῖν τὰ
χρηστὰ, ὡς καὶ τῇ Εὔᾳ, λόγους καλοὺς καὶ ὀρθοὺς
ἐπιδείκνυται· ἀλλ’ ἐὰν τὰ ἔμπροσθεν ἴδωμεν, καὶ μὴ
τοῖς παροῦσιν ἐναπομείνωμεν, ἐχθρὸν αὐτὸν ὀψήμεθα, 
ἐν ὅσῳ δοκεῖ εἰρηνεύειν μεθ’ ἡμῶν. Ἐκδέρει
γὰρ τὴν δορὰν καὶ τὴν νέκρωσιν, ἣν ἔσχομεν συνταφέντες 
τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος, καὶ ἀφαιρεῖται 
ἡμῶν τὴν ἐλπίδα, ὅς ἐστι Χριστός, ἡ ἐλπὶς
τῆς δόξης, ὃς συνέτριψε τὸν πόλεμον, καταργήσας
τὴν ἔχθραν ἐν τῇ σαρκὶ αὐτοῦ, καὶ εἰρηνοποιήσας τὰ
πάντα, τὰ ἐν οὐρανῷ, καὶ ἐπὶ γῆς. Διὰ τοῦτο οὖν
οἱ νῦν ἡγούμενοι ἡμῶν, αἱ ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι τοῦ
σκότους, ἐκ τῶν ἄνω μονῶν τοῦ παραδείσου τῆς
τρυφῆς, ἣν ἐτρύφων πρὸ τοῦ ἀποστῆναι, ἀποῤῥιφήσονται 
εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον. Ἀρμόζει δὲ καὶ
τῷ Ἰούδᾳ τὸ, οὐχ οἱ λόγοι αὐτοῦ ἀθοὶ καὶ κα.
λοὶ πεπόοευνται, καὶ τὰ ἑξῆς, τῷ λέγοντι· Ἡξύνατο 
γὰρ τοῦτο τὸ μῆρον πραθῆναι πολλοῦ, καὶ
δοθῆναι πτωχοῖς· καὶ, Μήτι ἐγώείμι. Ῥασεί; εἶτα
κατέναντι τῆς εἰρήνης στάντι, ἧς κύριος ἄνθρωπος 
ἦν.
Ἐγγίσατε ὄρεσιν αἰωνίοις· ἀνάστα, καὶ παρεύου, 
ὅτι οὐκ ἔστι σοι ἀνάπαυσις. Πρὸς τοὺς
ἄρχοντάς φησιν, ὅτι Ἐπειδὴ οὐκ ἠθελήσατε τοὺς
ἐμοὺς στέργειν νόμους, καὶ τοῖς οἴκοις ὑμῶν ἐπανα.
παύεσθαι, πορεύεσθε λοιπὸν ἐπὶ τὴν Βαβυλων,
γῆν, καὶ ἐγγίσατε τοῖς ἐκείνων ὄρεσι, τοῖς Ἀραράς·
ἃ αἰώνια καλεῖ, ἢ διότι μακροὺς ἔμελλον ἐκεῖ χρόνους 
ἐνδιατρίψειν, ἢ ὅτι ἐξ αἰῶνος διαβόητα ἦν, διὰ
τὸ τὸν κιβωτὸν ἐκεῖ καταπαῦσαι. Ἐν γὰρ τῇ πατρῴᾳ 
ὑμῶν γῆ οὐκ ἔστι σοι τοῦ λοιποῦ ἀνάπαυσις,
Ἕνεκεν ἀκαθαρσίας διεφθάρητε φθορᾷ· κατὶ
εδιώχθητε, μηδενὸς διώκοντος. Τὴν αἰτίαν ἐπάγει.
$0=126 $8=552 $9=1
ΞρΟσΥιθ ΡΚΟΡΠΡΡΗ ΠΚΑλ ἡὴρ Τῇ
ἀκσθαρσίας, τῆς εἰδολωλατρείας, ἢ ἁπλῶς πάσης
ἁμαρτίας, τῆς ἀκάθαρτον ποιούσης τὸν ταύτην
μετιόντα, παρεδόθητε τῇ σθορᾷ ταύτῃ τῆς αἰχμαλωσίας 
καὶ τοῦ θανάτου, καὶ αὐθαιρέτως αὐτοὶ ἑαυτοῖς 
τὸν διωγμὸν ἐπηγάγετε, διὰ τοῦ πράττειν τὰ
παροονίζοντά με. Ὅρη ἦσαν καὶ οἱ τὰ τοῦ νόμου
διδάσκοντες, ἅτε ὑψοῦ τεταγμένοι, καὶ ἐπὶ τῆς
Μωσέως καθέδρας, ἀλλὰ πρόσκαιρα ὄρη. Τοῖς οὖν
τὰ τοιαῦτα ὄρη ζητοῦσί φησι νῦν τὸ Πνεῦμα· Ἐγγίσατε 
τοῖς τοῦ Εὐαγγελίου διδασκάλοις, οἳ ὄρη εἰσὶν
αἰώνια· ὁ γὰρ ἀποστείλας αὐτοὺς μαθητεῦσαι πάντα
τὰ ἔθνη, ἐπηγγείλατο μετ’ αὐτῶν ἔσεσθαι ἄχρι τῆς
συντελείας τοῦ αἰῶνος· καὶ τῆς βασιλείας δὲ αὐτοῦ
οὐκ ἔσται τέλος. Ἀνάστητε ἀπὸ τοῦ τῇ σκιᾷ προσκαθῆσθαι, 
καὶ πορεύθητε, ὥστε περαιτέρω τοῦ
γράμματος νοῆσαί τι. Ἐν τῷ νόμῳ γὰρ, φησίν,
ἀνάπαυσις οὐκ ἔστι σοι. Συγὸς γὰρ ἦν, ὃν οὐδὲ οἱ
πατέρες ἠδυνήθησαν βαστάσαι, διότι ἐξ ἔργων νόμου
οὐ δικαιοῦται πᾶσα σάρξ, ἀλλ´ ἐν Χριστῷ, τῷ δικαιοῦντι 
ἐκ πίστεως, καὶ τοὺς πεφορτισμένους ἀναπαύοντι. 
Ποῦ; Ἐπὶ ὕδατος ἀναπαύσεως, ἐν ᾧ βαπτιζόμενοι, 
τὸ τῶν ἁμαρτιῶν ἄχθος ἀποτιθέμεθα.
Ἐπειδὴ δὲ ὁ ἄφρων τότε διαφθείρεται ἐν ἐπιτηδεύμασιν, 
ὅτε εἴπῃ· Οὐκ ἔστι Θεός· εἰκότως καὶ οἱ
Ἰουδαῖοι, εἰπόντες, ὅτι οὐκ ἔστι Θεὸς ὁ Χριστὸς, καὶ
διὰ τοῦτο ἀκάθαρτοι γεγονότες ἀπὸ τοῦ αἵματος αὐτοῦ, 
διεφθάρησαν φθορᾷ τῇ τε ψυχικῇ, καὶ ἐπομένως 
τῇ σωματικῇ, ὅτε αὐτοὶ ἑαυτοὺς ἐδίωκον στασιάσαντες, 
ὡς Ἰώσηπος ἱστορεῖ. Ὅρη αἰώνια καὶ
οἱ ἄγγελοι, οἷς ἐγγίζειν κελευόμεθα, ἀσάρκοις οὖσιν,
ὀλιγόσαρκοι αὐτοὶ γινόμενοι. Ἀνάστηθι ἀπὸ τῆς
ἁμαρτίας, καὶ πορεύθητι πρὸς τὸ καὶ ἀγαθόν τι
ποιῆσαι· ἡ γὰρ ἁμαρτία ἀνάπαυσις οὐκ ἔστι σοι.
Μἱήποτε δὲ ἐπειδὴ ἐν τῷ κόσμῳ θλῖψιν ἔχει ὁ μαθητὴς 
τοῦ Χριστοῦ, καὶ διὰ πολλῶν θλίψεων δεῖ ἡμᾶς
εἰσελθεῖν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, παραινεῖ
τῷ τοιούτῳ ὁ λόγος πορεύεσθαι, καὶ ἀεὶ κατατείνεσθαι 
προκόπτοντα ἐν τῷ καλῷ· οὐ γὰρ ἔστιν ἀναπαύεσθαι 
τὸν βαδίζοντα τὴν τεθλιμμένην ὁδόν. Πᾶς
μὲν οὖν ὁ ἁμαρτάνων φθείρεται· εἰς γὰρ τὸ μὴ ὂν
χωρεῖ, τὴν κακίαν, ἀπὸ τοῦ ὄντος Θεοῦ καὶ τῆς
ἀρετῆς. Ἀλλὰ τότε φθείρεται καταφθορᾶ, ὅτε καὶ
ἀκαθαρσίαν ἔχει, ἤτις ἐστὶν ὑψηλοφροσύνη. Ἀκάθαρτος 
γὰρ παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑψηλοκάρδιος, ὅταν τὸ
κακὸν ποιῶν τὴν ἁμαρτίαν, ἔτι καὶ ἐγκαυχᾶται
ταύτῃ· ὡς εἴ γε τὸ κακὸν ποιῶν, εἰς συναίσθησιν
ἔρχεται, τάχα οὐ καταφθορᾷ φθείρεται, ἀλλὰ μετριώτερον. 
Διδάσκει τοίνυν ὁ λόγος τοὺς εἰς βάθος
κακῶν ἐμπεσόντας, καὶ καταφρονοῦντας, ὅτι Ἐξ
ἀκαθαρσίας, καὶ ὑψηλοφροσύνης, τὴν παντελῆ διαφθορὰν 
ὑπέστητε. Ὥστε εἰ βούλεσθε ἀπὸ τῆς φθοΡΙΡΒΥΑ 
$0=126 $8=553 $9=1
ΕiΑi ΛΠiΒ.
τοίίτωπ ἰοίάετισι, ἷὺi Νεάεαιε; σιε, ἐ ρᾶς ἐπανελθεῖν, καὶ ζῆσαι δικαιωθέντες, λέγετε τὰς
ἀμαρτίας ὑμῶν πρῶτοι, ἵνα δικαιωθῆτε.
ἦσιο, οἱ (εα ριαάε τίνετε, ραυάία φματι
Πνεῦμα ἔστησε ψεῦδος, ἑστάλαξέ σοι εἰς οἷ
νον καὶ μέθυσμα. Τὸ πονηρόν, φησὶ, πνεῦμα. τὸ
ἐν τοῖς ψευδοπροφήταις ἐνεργοῦν, ἔστησέ σοι
τῷ Ἰσραηλίτῃ λαῷ τὸ ψεῦδος ὡς παγίδα. Ἢς ὅτι
Ἐδραῖον ἐν σοὶ τὸ ψεῦδος καὶ στερεὺν εἰργάσατο,
καὶ ἐνεστάλαξέ σοι τὰς ψευδεῖς προφητείας εἰς
οἶνον, τουτέστιν, εἰς τάξιν οἵνου, ἐν αἷς εὐφραινόμενος, 
καὶ ἡδέως ταύτας λαμβάνων καὶ ἀποδεχόμενος, 
ἐμεθύσθης, καὶ παρηνέχθης τοῦ δέοντος,
Εἰ δὲ οὐδεὶς ἐν Πνεύματι Θεοῦ λαλῶν, λέγει ἀνάθεμα
Ἰησοῦν· πρόδηλον, ὅτι τοῖς Φαρισαίοις καὶ Γραμματεῦσι, 
τοῖς λέγουσι τὸν Κύριον πλάνον καὶ δαιμονῶντα,
καὶ ἀντίθεον, πνεῦμα πονηρὸν ἔστησε τὸ
κατ´ αὐτοῦ ψεῦδος, καὶ ἐνεστάλαξεν αὐτοῖς τοῦτο,
ὥστε μεθύειν ἀπ’ αὐτοῦ, καὶ τὰ τῶν παραφρονούντων 
καὶ λέγειν καὶ ποιεῖν, καὶ συκοφαντοῦντας αὐ.
τὸν, καὶ σταυροῦντας. Καὶ ἐν ἡμῖν δὲ τὰς ψευδεῖς
τοῦ θίου τούτου σαντασίας, ἄλλως ἀνυποστάτους οὔσας, 
τὸ τῆς πονηρίας πνεῦμα ἱστᾷ, καὶ βάσιν αὐταῖς
καὶ παγιότητα δίδωσι, καὶ ἐνσταλάζει ἡμῖν τὴν
τούτων ἡδονὴν, ὥσπερ οἶνον καὶ μέθυσμα, ὑφ´
ἧς ἀστατοῦμεν, καὶ κραδαινόμεθα, ἄλλοτε εἰς ἄλλο
εἶδος κακίας σφαλλόμενοι.
Καὶ ἔσται ἐκ τῆς σταγόνος τοῦ λαοῦ τούτου
συναγόμενος συναχθήσεται Ἰακὼβ, σὺν πᾶσιν.
Ἐκδεχόμενος ἐκδέξομαι τοὺς καταλοίποις τοῦ
Ὑσραὴλ, ἐπιτοαυτὸ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν
αὐτῶν. Ἢ σταγὼν, φησίν, αὕτη τοῦ ψεύδους, ἣν
ἐδέξατο ὁ λαός μου οὗτος, αἰτία ἔσται καὶ πρόξενος,
πᾶσι τοῦ συναχθῆναι εἰς μίαν αἰχμαλωσίαν. Καὶ
τοὺς δόξαντας γὰρ καταλειφθῆναι, καὶ ἐκφυγεῖν,
καὶ τούτους ἐκδέξομαι εἰς τὴν αὐτὴν τῆς αἰχμαλωσίας 
τάξιν, καὶ ὁμοῦ θήσομαι τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν, 
ἤτοι ἐγκατάλειψιν· πάντας γὰρ τὰ ἶσα πταίσαντας, 
ἐπίσης καὶ ἀποστραφήσομαι. Καὶ ἐκ τῆς
σταγόνος δὲ τοῦ αἵματος τοῦ Χριστοῦ, ἧς αἴτιος ὁ
λαὸς, ὁ παραδοὺς αὐτὸν τοῖς λογχεύσασι στρατιώταις, 
συναχθήσεται πᾶς ὁ ἐξ Ἰσραὴλ πιστεύσας,
σὺν πᾶσι τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἐκδέξομαι τὸ λεῖμυα τὸ
κατ´ ἐκλογὴν τῆς χάριτος· οἶτινές εἰσιν οἱ καθ´
ἑκάστους καιροὺς ἐξ Ἑβραίων ἐπιστρέφοντες, καὶ
ἀποστροφὴ αὐτῶν, ἡ ἀπὸ τῆς σκιᾶς ἐπὶ τὴν ἀλήθειαν, 
ἐπιτοαυτὸ γενήσεται μετὰ τῶν ἐθνικῶν, καὶ
γενήσεται μία ποίμνη, εἶς ποιμήν. Ἐώκει οὖν ὁ
Ἰσραὴλ γάλακτι, μᾶλλον δὲ πάντες ἄνθρωποι· αἱ
δὲ σταγόνες τοῦ θείου αἵματος, οἷον ὁπὸς γενόμειει
τούτῳ τῷ γάλακτι, συνήγαγον ὅλον τὸν κόσμον. Ὁ
ταύτην τὴν σταγόνα ἐννοῶν, καὶ λογιζόμενος, ὅτι
$0=126 $8=554 $9=1
ΞχΡΟα Π ΡῃθρΠΚΥΑῇ ΜΡΗῶυ ε«
οεὸς διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν τὸ αἷμα ἐξέχεε,
συναχθήσεται ἀπὸ τῆς περὶ τὸν κόσμον διαχύσεως
καὶ διασπορᾶς, καὶ Ἰακὼβ ἔσται, πτερνίζων διὰ
τῆς πρακτικῆς τὰ πάθη. Εἶτα προκόπτοντα
ἐκδέξεται αὐτὸν ὁ Θεὸς, καὶ συντάξει τοῖς ἀξίοις
Ἰσραὴλ ὀνομάζεσθαι, καὶ εἰς τὸ θεωρητικὸν
φθάσαι, καὶ τὴν ἀποστροφὴν αὐτῶν ἣν ἀπέστρεψαν
τὰ τῇδε, ἐπιτοαυτὸ θήσεται, ἔνθα εὐφραινομένων
πάντων ἡ κατοικία.
Ὡς πρόσατα ἐν θλίψει, ὡς ποίμνια ἐν
μέσῳ τῆς κοίτης αὐτῶν ἐξαλοῦνται ἐξ ἀνθρώπων.
Μονονουχὶ ὑπ’ ὄψιν παριστᾷ τὰ συμβησόμενα, καί
φησιν, ὅτι ὥσπερ πρόβατα ἡσυχῆ κοιταζόμενα,
ὁπηνίκα θλῖψις αὐτοῖς ἐπέλθοι, λύκου ἐπιδραμόντος,
πηδῶσι φεύγοντα, καὶ οὕτω σωτηρίαν ἑαυτοῖς περιποιούμενα
· οὕτω καὶ οἱ Ἰσραηλῖται ἐξαλοῦνται ἐξ
ἀνθρώπων, τουτέστι τῶν Βαβυλωνίων. Ἐκπηδήσουσι 
γὰρ πρὸς τὸ ἀποφυγεῖν τούτους
Ἀνάσηθι διὰ τῆς διακοπῆς πρὸ προσώπου
αὐτῶν· διέκσψαν καὶ διῆλθον πύλην, καὶ ἐξγἶθον 
δι’ αὐτῆς, καὶ ἐξῆλθεν ὁ βασιλεὺς πρὸ
προσώπου αὐτῶν. Ὁ δὲ Κύριος ἡγήσεται σὐτῶν. 
Μονονουχὶ τῷ Βαβυλωνίῳ ἐπιφωνεῖ· Ἀνάβηθι 
διὰ τῆς διακοπῆς τοῦ τείχους, ἣν διέκοψαν οἱ
στρατιῶταί σου ἀπὸ προσώπου αὐτῶν, τουτέστι τῶν
Ἰσραηλιτῶν· καὶ διακόψαντες διήρχοντο καὶ ἐξήρχοντο, 
μηδένα δεδοικότες· καὶ ὁ βασιλεὺς αὐτῶν,
δηλαδὴ Βαβυλωνίων, ἐξῆλθε πρὸ προσώπου τῶν
Ἰουδαίων, ὅτε πρὸς Σεδεκίαν ἐδικαιολογήσαντο. Εἶχον 
δὲ οὗτοι τὸν Θεὸν ἡγούμενον αὐτῶν, καὶ παραδιδόντα 
αὐτοῖς τοὺς Ἰουδαίους, τουτέστιν, ὑποχειρίους 
διδόντα αὐτοῖς τοὺς Ἰουδαίους. Ἢ καὶ οὕτως·
Ἐπειδὴ ἰδὼν Σεδικίας τὴν πόλιν ἀλισκομένην. διἐκοψε 
τὴν πρὸς τοῖς βασιλείοις πύλην, καὶ ἔφυγεν,
ὡσαύτως δὲ καὶ ἄλλοι πολλοὶ ἐποίησαν· μονονουχὶ
τῷ Σεδεκίᾳ προσφωνεῖ ὁ προφήτης· Ἀνάβηθι διὰ
τῆς διακοπῆς, καὶ φύγε. Εἶτα καὶ περὶ τῶν ἄλλων
λέγει, ὅτι διέκοψαν καὶ οἱ λοιποὶ πρὸ προσώπου τῶν
Βαβυλωνίων, τουτέστιν, ἤδη τῆς πόλεως ἀλούνῆς, 
καὶ τῶν πολεμίων ἐν χερσὶν αὐτοὺς ἐχόντων,
Ἐνταῦθα δὲ καὶ εἰς ἀνοησίαν αὐτοὺς σκώπτει, οἵ γε
ἥλπισαν τότε διαφυγεῖν· οὕτως ἦσαν ἀνόητοι καὶ
μεθύοντες ὄντως ἀπὸ τῆς σταγόνος, ἣν ἀνωτέρω
εἴπε. Καὶ ὁ βασιλεὺς δέ, φησίν, αὐτῶν Σεδεκίας τὸ
αὐτὸ ἐποίησεν ἀπὸ τῆς αὐτῆς ἀνοησίας, πρὸ προσοπου 
τῶν Βαβυλωνίων φεύγων, ὅθεν δὸ καὶ ἑάλω
Πόθεν δὲ ταῦτα ἐποίουν; Ἀπὸ θεομηνίας. Ὁ γὰρ
Κύριος ἠγεῖτο αὐτῶν, εἰς τὸ ταῦτα ποιεῖν,
προδιδοὺς αὐτοὺς τοῖς πολεμίοι.. Οὕτω καὶ τῶν
Κυριοκτόνων προηγεῖτο, εἰς τὸ ἐκεῖνα πυιεῖν, ἃ τοῖς
Ῥωμαίοις αὐτοὺς παρέδωκαν· αἰνίττεται δὲ ὅτι καὶ
ἐν τῇ θλίψει, τῇ ὑπὸ Ῥωμαίων, πολλοὶ τῶν Ἰουξαίων 
ἐξαλοῦνται μέν, καὶ ἀποπηδήσουσι τῶν πλανώντων 
αὐτοὺς ἀνθρώπων, τῶν νομοδιδασκάλων· ἐκ
$0=126 $8=555 $9=1
γΕΟΡiγΡΑΡΤ ΜΑi Ἐ ΛΠiiΕΒ.
τῆς κοίτης δὲ αὐτῶν καὶ τῆς ἐν τῷ νόμῳ ἀναπαύσεως 
ἀναστήσονται. Εἶτα ἐπιφωνεῖ παντὶ τῷ
τοιούτῳ· Ἀνάβηθι διὰ τῆς διακοπῆς, τουτέστι, τῆς
εὐαγγελικῆς χάριτος, ἢ τὸν φραγμὸν τοῦ νόμου
διέκοψεν· ὑψηλότερα φρόνησον, μὴ κάτω ἵστασο. Οἱ
ἀπόστολοι γὰρ πρὸ προσώπου τῶν Ἰουδαίων διῆλθον
τὴν πύλην τὴν στενήν, δερόμενοι ὑπ’ αὐτῶν, καὶ
φυλακιζόμενοι, καὶ λιθοβολούμενοι, ὡς ὁ Στέφανος
· καὶ μαχαίραις ἀναιρούμενοι, ὡς ὁ Ἰάκωβος
· καὶ τὴν θύραν δὲ διῆλθον, καὶ εἰσῆλθον, ὅπου
αὕτη παραπέμπει, περι ἧς ὁ Χριστὸς ἔλεγεν· Ἐ ῷ
σἶι ἡ θύρα· δι’ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλθῃ, σωθήσεται,
καὶ εἰσελεύσεται, καὶ ἐξελεύσεται, καὶ νομὴν
εὑρήσει. Ὃς καὶ Βασιλεὺς αὐτῶν καὶ Κύριος ὤν,
πρὸ προσώπου αὐτῶν ἡγεῖτο, ὡς ποιμὴν ἔμπροσθεν
τῶν αὐτοῦ προβάτων πορευόμενος. Καὶ πάντες δὲ
οἱ κατὰ Χριστὸν ζῶντες, διωκόμενοι, ὡς πρόβατα
τὰς θλίψεις δέχονται, οὐκ ἐρίζοντες, οὐδὲ κραυγάζοντες, 
ἀλλὰ καὶ ἐκ τῶν ἀνθρώπων φεύγουσιν. Ὦ,
γὰρ τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχει, οὐρανίων
γενομένων καὶ θεῶν, οὗτοι οὐδὲν κοινὸν ἔχουσι πρὸς
τούτους, οἷς λέγεται· Ὑμεῖς δὲ, ὡς ἄνθρωποι, ἀποθνήσκετε. 
Οἱ τοιοῦτοι καὶ πᾶσαν σχέσιν διακόψαντες
σαρκικήν, διὰ τῆς μαχαίρας, ἣν ἦλθε Κύριος βαλεῖν
ἐπὶ τὴν γῆν, οὕτως ἀναβαίνουσι τὴν θείαν ἀνάβασιν, 
καὶ διέρχονται τὴν πύλην τὴν στενὴν, καὶ ἐξἔρχονται 
δι’ αὐτῆς ἐκ τοῦ κόσμου τούτου, διότι καὶ
ὁ Βασιλεὺς αὐτῶν ἐξῆλθε πρὸ προσώπου αὐτῶν.
ὑπόδειγμα δοὺς ἑαυτόν· ἵν’ ὥσπερ ἐκεῖνος ἔπαθεν
ἔἔξω τῆς πύλης τῆς Ἱερουσαλὴμ, οὕτω καὶ
ἡμεῖς ποιῶμεν, καὶ ἐξέλθωμεν ἔξω τῆς τοῦ κόσμου
πύλης, τὸν ὀνειδισμὸν αὐτοῦ φέροντες, ὅς ἐστιν ὁ
σταυρός, τὸ καύχημα ἡμῶν
ΚΕὐΛΑ.. Γ
Καὶ ἐρεῖ· Ἀκούσατε δὴ ταῦτα, ἀρχαὶ οἶκου
Ἰακὼσ, καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου Ἰσραὴά, οὐχ
τὰ καλὰ, καὶ ἠτοῦντες τὰ πονηρὰ, ἀρπάλοντες
τὰ δέρματα αὐτῶν ἀπ’ αὐτῶν, καὶ τὰς σύρκας
αὐτῶν ἀπὸ τῶν ὁστέων αὐτῶν. Ὃν τρόπον κατέφαγον 
τὰς σάρκας τοῦ λαοῦ μου, καὶ τὰ δέρματα 
αὐτῶν ἀπ’ αὐτῶν ἐξέδειραν, καὶ τὰ ὀστᾶ
αὐτῶν συνέβλασαν καὶ ἐμέλισαν, ὡς σάρκας
εἰς λέβητας, καὶ ὡς κρέα εἰς χύτρας· οὕτως
κεκράζονται πρὸς Κύριον, καὶ οὐκ εἰσακούσεται 
αὐτῶν καὶ ἀποστρέψει τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
ἀπ´ αὐτῶν, ἐν τῇ ήμέᾳ ἐκείνῃ, ἀνθ’ ὧν ἐπονηρεύσαντο 
ἐν τοῖς ἐπιτηδεύμασιν αὐτῶν. Εἶπεν,
ὅτι ὁ Κύριος ἡγήσεται αὐτῶν, ἤγουν, τῶν Βαβυλωνίων, 
εἰς τὴν πόλιν εἰσερχομένων, ἢ τῶν Ἰσραηλιτῶν 
φευγόντων. Οὗτος οὖν ἐρεῖ πρὸς τοὺς ἄρχοντας
Ἰακὼβ, ἀκουόντων καὶ τῶν καταλοίπων τοῦ
$0=126 $8=556 $9=1
ἠτυρςιγίῃ ἣ ΡμθμΥΑ ΠΞΛΗ.Λρ. Πί
Ἰσραήλ, τουτέστι, τῶν πενεστέρων παντὸς τοῦ
Ἰσραηλιτικοῦ γένους, τοῦ δωδεκαφύλου. Ἢ ἄρχον·
τας Ἰακὼβ νοούντων ἡμῶν τοὺς ἐν Ἱερουσαλὴμ,
καταλοίπους Ἰσραὴλ ἀκουστέον τοὺς ὑπολειφθέντας
ἐκ τῶν αἰχμαλωτισθεισῶν δέκα φυλῶν. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, 
εἰ ἐν ἀρχῇ μὲν Ἰακὼβ ὀνομάζει τὰς δέκα
φυλάς· Ἰσραὴλ δὲ, τὰς δύο· νυνὶ δὲ ἡμεῖς τοὐναντίον, 
Ἰακὼβ μέν, τοὺς ἐν Ἱερουσαλήμ· Ἰσραὴλ
δέ, τὰς δέκα φυλὰς ἐκδεχόμεθα. Μάλιστα μὲν γὰρ
ἀδιαφόρως νῦν ἐχρήσατο τοῖς ὀνόμασιν· ἔπειτα, τὰς
μὲν δύο φυλὰς νῦν Ἰακὼβ ὀνομάζει, τὸ φυσικὸν δὴ
λέγω καὶ ὑποδεέστερον ὄνομα, ἰδὼν αὐτοὺς εἰς
κακίαν προκόψαντας· τοὺς δὲ καταλοίπους τῶν ἐνΣαμαρείας 
αἰχμαλωτισθέντων Ἰσραὴλ καλεῖ, ἐντρέπων 
μᾶλλον αὐτοὺς ἀπὸ τοῦ τοιούτου ὀνόματος.
εἴ γε προπάτορος γεγονότες οὕτω θεοφιλοῦς, ὥστε
καὶ τοιαύτης ἀξιωθῆναι κλήσεως, τοσοῦτον αὐτοῦ
ἀπελείφθησαν. Πρὸς μὲν οὖν τοὺς ἄρχοντας διαλέγεται, 
ὡς ἐνόχους οἷς ἐρεῖ· πρὸς δὲ τοὺς πενεστέρους,
ἢ ὡς μάρτυρας ἐσομένους, ἢ ὡς καὶ αὐτοὺςδιαστρεφομένους 
ὑπὸ τῶν ἀρχόντων, καὶ δεομένους διορθώσεως, 
ἧς ἔμελλον τυχεῖν ἐν τῷ ἐκείνους ἐλέγχεσθαι. 
Ἐρωτήσει οὖν, φησί, τοὺς ἄρχοντας· Οὐχ
ὑμεῖς ἐτάχθητε εἰς τὸ γινώσκειν τὸ κρῖμα, τουτέστι
τὴν τοῦ δικαίου διανομὴν, ὥστε πᾶσι δικαίως κρίνειν; 
Πῶς οὖν οἱ καὶ τοῖς ἄλλοις ὀφείλοντες τοῦτο
ὑποδεικνύναι, αὐτοὶ ἐμισεῖτε τὰ καλὰ, καὶ ἐζητεῖτε
τὰ πονηρά, θερμῶς περὶ αὐτὰ διακείμενοι, καὶ τοσαύτῃ 
πλεονεξίᾳ κατὰ τῶν πενήτων ἐκέχρησθε, ὥστε
πάντων αὐτοὺς τῶν ὑπαρχόντων νυμνοῦν καὶ πᾶταν
δύναμιν αὐτῶν περικόπτειν; Ἐδήλωσε γὰρ, τὴν μὲν
τῶν ἔξωθεν ὑπαρχόντων ἀφαίρεσιν, διὰ τῆς τῶν
δερμάτων ἀρπαγῆς· τὴν δὲ τῆς δυνάμεως περιαίρε-·
σιν, διὰ τοῦ σαρκῶν καὶ ὁστέων μνημονεῦσαι
μελιζομένων καὶ συνθλωμένων. Ταῦτα τοίνυν τολμήσαντες, 
κἂν μυριάκις τὴν παρ’ ἐμοῦ συμμαχίαν
αἰτήσητε, οὐδεμιᾶς ἐπικουρίας ἀπολαύσετε. Ταῦτα
καιρὸν ἔχει καὶ πρὸς πάντα λέγεσθαι ἄρχοντα,
ἀνελεήμονά τε καὶ ἄδικον. Ἀρπάζει μὲν οὖν τὰ
δέρματα ὁ τὰ ἔξωθεν χρήματα τῶν ὑπὸ χεῖρα
ἀφαιρούμενος· τὰς δὲ σάρκας ἀπὸ τῶν ὁστέων, ὁ
καὶ λιμὸν ἐπισκευάζων αὐτοῖς διὰ τοῦ καὶ τῶν
ἀναγκαίων ἀποστερεῖν· συνθλᾷ δὲ τὰ ὀστᾶ ὁ καὶ
πᾶσαν ἀφορμὴν βίου καὶ πόρον περιαιρῶν, ὥστε
μηδὲ δύνασθαι κτήσασθαί ποτέ τι τῶ πρὸς τὸ ζῇν
ἀρκούντων· μελίζει δὲ τὰς σάρκας εἰς λέβητα ὁ
καὶ τὰ λεπτὰ καὶ μικροπρεπῆ λήμματα συνάγων
εἰς ἑαυτόν, ὥσπερ λέβητά τινα, τῷ πυρὶ τῆς πλεονεξίας 
ὑποκαιόμενον. Καὶ οἱ ἐπὶ Χριστοῦ δὲ νομοδιδάσκαλοι, 
τὰ δέρματα τοῦ λαοῦ ἐξέδερον, τάχα
μὲν καὶ ὂν εἴρηται τρόπον, τάχα δὲ καὶ ὡς ἐκδύοντες 
αὐτοὺς τὴν ἔξωθεν εὐσχημοσύνην, καὶ μὴ κατὰ
Παῦλον διδάσκοντες, πάντα εὐσχημόνως καὶ κατὰ
τάξιν ποιεῖν, καὶ ὡς τέκνα φωτὸ· περιπατεῖν Κατήσθιον 
δὲ τὰς σάρκας αὐτῶν, ἴσως μὲν καὶ ὡς,
$0=126 $8=557 $9=1
τιΕΡΠγΡΑηγί ΒΟΑμi Λμαίερ.
σκληρῶς αὐτοῖς περὶ τὰ οἰκεῖα ἔργα χρώμενοι, καὶ
κατατείνοντες αὐτοὺς ἐν ταῖς ἐργασίαις· ἴσως δὲ καὶ
ὡς διδάσκοντες αὐτοὺς σαρκικῶς, ἀλλὰ μὴ πνευματικῶς 
τὸν νόμον ἐκδέχεσθαι, καὶ βρῶμα ἔχοντες
τὴν τοιαύτην διδασκαλίαν. Ὡς γὰρ τῷ Κυρίῳ βρῶμάἐστι 
τὸ ποιεῖν τὸ θέλημα τοῦ ἐν οὐρανοῖς Πατρός.
οὕτως ἐκεῖνοι ἐσθίειν ἂν νοηθεῖεν τὰς σάρκας τοῦ
λαοῦ, τὸ πρὸς τὴν ἐν γράμματι ἐκδοχὴν τοῦ νόμου
σαρκικόν φημι φρόνημα. Συνέθλων δὲ καὶ τὰ ὀστᾶ,
τὰς τῆς ψυχῆς δηλαδὴ στεῤῥὰς δυνάμεις, καὶ εἰς
τὰς παραδόσεις αὐτῶν, καὶ τὰ ἐντάλματα τὰ ἀνθρώπινα, 
διέσπων αὐτοὺς καὶ διεμέλιζον, ὃ καὶ οἱ
αἱρετικοὶ ποιοῦσι, τὰ μέλη διασπῶντες τοῦ τῆς
Ἐκκλησίας σώματος,
Τάδε λέγει Κύριος ἐπὶ τοὺς προφήτας, τεῖς
πλανῶντας τὸν λαόν μου, τοὺς δάκνοντας ἐν
τοῖς ὁδοῦσιν αὐτῶν. Τοῖς ἄρχουσιν ἀπειλήσας,
ἐπὶ τοὺς προφήτας μεταφέρει τὸν λόγον, καί φησιν,
ὅτι ψευδῆ χρησμολογοῦντες οἱ τῆς ἀπάτης προφῆται 
καὶ δοκοῦντες οἰονεὶ καταφιλεῖν τὸν λαὸν διὰ
τῆς κολακείας, ἔδακνον ἀληθῶς διὰ τοῦ τὰ ἐπιβλαβῇ
προφητεύειν. Καὶ πῶς, ἄκουε·
Καὶ κηρύσσοντας εἰρήνην ἐπ’ αὐτὸν, καὶ
οὐκ ἐδόθη εἰς τὸ στόμα αὐτῶν. Ἠγίασων
ἐπ’ αὐτὸν πόλεμον. Οἱ μὲν ἐμοὶ προφῆται, φησί,
τῷ λαῷ συμφορὰς καὶ πολέμους προὔλεγον, ἐπαχθησομένους 
αὐτοῖς, ὡς ἁμαρτάνουσιν· οἱ δὲ ψευδομάντεις, 
τἀναντία ἐκείνοις φθεγγόμενοι, διεβεβαιοῦντο 
τῷ λαῷ, ὅτι ἐν εἰρήνῃ καταβιώσεται, ὡς
μηδὲν δῆθεν ἁμαρτάνων. Τοὺς δὲ τοιούτους λόγους
οὐκ ἐγὼ ἔδωκα εἰς τὸ ἀκάθαρτον αὐτῶν στόμα· διὸ
ἡγίασαν, τουτέστιν, ἀφώρισαν πόλεμον ἐπὶ τὸν λαόν
Διὰ γὰρ τοῦ εἰρήνην καταγγέλλειν, μὴ ἑάσαντες
αὐτὸν μεταμεληθῆναι ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις, καὶ ἀποστρέψαι 
τὴν θείαν ὀργήν, πρόξενοι τῶν ἐκ πολέμων
κακῶν αὐτῷ γεγόνασιν. Ἀγίαζει πόλεμον καὶ πᾶς
ὃ δάσκαλος, ὁ τὰ ἔργα τοῖς λόγοις πολεμοῦντα
δεικνὺς, οἷοι οἱ Φαρισαῖοι, δεσμεύοντες φορτία
βαρέα καί δυσβάστακτα, καὶ τῷ δακτύλῳ αὐτῶν μὴ
κινοῦντες αὐτά· πρὸς οὓς καὶ Παῦλος, Διδάσκων,
φησί, μὴ κλέπτειν, κλέπτεις. Ὁ τοιοῦτος διδάσκαλος 
τοὺς νοητοὺς πολεμίους φέρει κατὰ τῶν ὑπ´
αὐτοῦ διδασκομένων, ὡς ὑπὸ τῶν ἔργων αὐτοῦ 
διαστρεφομένων.
Διὰ τοῦτο νὺξ ὑμῖν ἐστιν ἐξ ὁράσεως, καὶ
σκοτία ἔσται ὑμῖν ἐκ μαντείος. Σκοτίαν, καὶ τὴν
νύκτα, τὴν τῶν θλιβερῶν ἐπέλευσιν δηλοῖ. ἥτις
ἐπεγένετο αὐτοῖς, διότι ἔλεγον ὁράσεις θείας ὁρᾷν
ὑευδόμενοι, καὶ ἐμαντεύοντο, ἃ οὐκ ἐδίδου αὐτοῖς
ὁ Θεός. Διὰ γοῦν τὴν ὄρασιν καὶ τὴν μαντείαν,
ταῦτα αὐτοῖς ἐπῆλθε.
Καὶ δύσεται ᾅλος ἐπὶ τοὺς προφήτας, καὶ
συσκοτάσει ἐπ’ αὐτοὺς ἡ ἡμέρα. Ὑμεῖς,
$0=126 $8=558 $9=1
ΚΖΡΟΓγ ΝΡiΟΡΠΕΥΑΗ ΜΙii. ΟΛΒ. Πii.
φησίν, οἱ λέγοντες ὁράσει, εἰρηνικὰς βλέπειν, καὶ
μαντευόμενοι πάντα τὰ ἀγαθά, τοσούτοις κακοῖς
περισνεθήσεσθε, ὥστε καὶ τὸν ἥλιον δοκεῖν δόναι
ὑμῖν, καὶ συσκοτάσαι τὴν ἡμέραν. Τοῦτο δὲ πάσχουσιν 
οἱ ὑπερβολικοῖς περιπεσόντες κακοῖς, καὶ
ὑπὸ τῆς λύπης καὶ τῆς ἀθυμίας συγχεόμενοι καὶ
σκοτούμενοι. Ἢ καὶ, ὅτι Φεύγοντες τοὺς πολεμίους,
ἐν σκότει διάξετε· ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους 
ἀποκρυπτόμενοι, ἵνα μὴ ὀνειδίζησθε ὡς πλάνοι.
Ἐπιφέρει οὖν·
Καὶ καταισχυνθήσονται οἱ ὀρῶντες τὸ ἐκώπαι.
καὶ καταγελασθήσονται οἱ μάντεις, καὶ καταλαἸήσουσι 
κατ’ αὐτῶν πάντες αὐτοί· διότι
οὐκ ἔστιν ὁ ἐπακούων αὐτῶν. Τοσοῦτον,
φησὶν, περιφανὴς καὶ ἔκδηλος ἔσται ἡ ἀπάτη ὑμῶν,
ὥστε καταγελάσονται ὑμῶν, ὡς προδήλως ψευδομένων
· καὶ οὐ μόνον καταγελάσονται πάντες, καὶ
αὐτοὶ οἱ ὑμῖν πρώην, ὡς θείοις τισί, προσέχοντες
(μφαντικὸν γὰρ τὸ, Αὐτοὶ], ἀλλὰ καὶ καταλαλήσουσιν, 
ἄνω τε καὶ κάτω τὰ ὑμέτερα περιφέροντες,
κατηγορήσουσι τῆς ὑμετέρας κακοηθείας. Πάντες
δὲ τοῦτο ποιήσουσιν· οὐδεὶς γὰρ ὑπελείφθη, ἐπακούων 
ὑμῶν· καὶ διὰ τοῦτο ἐν σκοτίᾳ ἔσεσθε, καὶ
ἥλιος δύσεται ὑμῖν, ὡς ἐγκαλυπτομένοις, καὶ μὴ
φέρουσιν ὁρᾶσθαι, ἢ ὁρᾷν. Καὶ ἄλλως δὲ, πᾶς ὁ τὰ
ψευδῆ καὶ ὁρῶν, καὶ λέγων, τὸν ἥλιον Χριστὸν οὐκ
ἔχει, ἐπιφαίνοντα αὐτῷ, ὅς ἐστιν ἡ ἀλήθεια, ἀλλ´’ ἐν
σκότει διαπορεύεται. Ὁ γὰρ τὰ φαῦλα πράττων,
μισεῖ τὸ φῶς, καὶ οὐκ ἔρχεται πρὸς τὸ φῶς. Προεφήτευσε 
καὶ Καϊάφας, ἀλλὰ σκοτία ἦν ἐπ’ αὐτὸν,
καὶ ὁ ἥλιος ἔδυ, εἴτε ὁ νοητός, ὡς προαπεδόθη, εἴτε
ὁ αἰσθητὸς, ὅτε ἐν τῷ σταυρῷ τὰ σημεῖα ἐγένοντο·
καὶ συνεσκότασεν ἡ ἡμέρα εἰς κατάκρισιν αὐτοῦ,
καὶ τῶν σὺν αὐτῷ.
Ἐὰν μὴ ἐγὼ ἐμπλήσω ἰσχὺν ἐν Πνεύματι
Κιρίου, καὶ κρίματος, καὶ δυναστείας, τοῦ
ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἰακὼβ ἀσεβείας αὐτοῦ, καὶ τῷ
Ἰσραὴλ ἀμαρτίας αὐτοῦ. Τὰ μὲν τῶν ψευδοπρος
φητῶν, φησὶ, τοιαῦτα· ἐγὼ δὲ ὁ Μιχαίας, οὐχ οὕτως·
οὐδὲ κολακεύσω τὸν λαόν, καὶ ἀποπλανήσω, ἀλλὰ
ἐμπλήσω ἰσχὺν, τουτέστι, πληρεστάτην δύναμιν
ἀναλήψομαι ἐν Πνεύματι Κυρίου, οὐκ ἐν πνεύματι
βαιμονιώδει καὶ πλάνῳ. Τὸ δὲ τοιοῦτον Πνεῦμα
κρίματός ἐστι, διότι κεκριμένα καὶ δίκαια ἀποφθέγξομαι, 
δικαιολογούμενοι πρὸς τοὺς ἀσεβοῦντας
καὶ δυνάστας, διότι οὐ καταπτήξω, ἀλλὰ παῤῥηαιάσομαι, 
ὥστε ἀπαγγεῖλαι τῷ Ἰακὼβ τὰς ἀσεβείας
αὐτοῦ, ἢ ταῖς δέκα φυλαῖς, ὡς ἐν καὶ ἀρχῇ ταύτας
$0=126 $8=559 $9=1
ΝiΚΟΡΙιΡΕΑΥι ΜΑμi ΑΠiρ
ννόμασεν, ἢ ταῖς δυσίν, ὡς πρὸ μικροῦ εἴπομεν·
καὶ τῷ Ἰσραὴλ τὰς ἁμαρτίας αὐτοῦ, ἢ τοῖς ἐκ
Σαμαρείας ὑπολοίποις· καὶ περὶ τούτου δὲ εἴρηται
ἀνωτέρω. Τοιοῦτον εἶναι δεῖ πάντα τὸν ἐλέγχοντα,
ἵνα μήτε ἄκριτα φθέγγηται, μήτε ἀδύνατα καὶ
ἀπαῤῥησίαστα· ὥστε ἀπειλαῖς, ἢ θλίψεσιν, ὑποκατακλίνεσθαι.

Ἀκούσατε ταῦτα, οἱ ἡγσύμενοι οἵκου Ἰανὼς,
καὶ οἱ κατάλοιποι οἴκου Ἰσραήλ. Φαίνεται μὲν
ταυτολογῶν ὁ προφήτης, καὶ δοκεῖ περιττός· Γσθ
μέντοι, ὅτι εἰ καὶ ἐν τοῖς τῶν βιβλίων συντάγμασιν
συναπτὸς ὁ τῶν προφητῶν λόγος φαίνεται, ἀλλ’ οὖν
κατ´ ἄλλους καὶ ἄλλους καιροὺς αἱ προφητεῖαι
ἐγίνοντο· καὶ συνέβαινέ τινας τὰ αὐτὰ νοσοῦντας
τῶν αὐτῶν δεῖσθαι φαρμάκων. Διὸ καὶ ἐλέγοντο
πρὸς τούτους, ἃ καὶ πρός τινας ἑτέρους διελέχθησαν. 
Εἶτα συνηρμόσθησαν ἅπαντα, κιὶ
διὰ τοῦτο δοκοῦσι πολλὰ τῶν λεγομένων εἶναι πεθιττά.

Οἱδελυσσόμενοι κρῖμα, καὶ πάντα τὰ ἀθὰ
διαστρέφοντες. Τὸ κρίνειν ἐμπιστευθέντες, φησίν,
οὐ μόνον τὸ κρῖμα, τουτέστι τὴν δικαιοκρισίαν
ἐβδελύσσεσθε, ἀλλὰ καὶ πάντα τὰ ὀρθὰ διεστρέφετε, ὃ
κακίας ὑπερβαλλούσης ἐστίν. Ὥσπερ γὰρ ἄριστον,
τὸ μὴ μόνον τὸ κακὸν βδελύττεσθαι, ἀλλὰ καὶ τὸ
ὀρθὸν στρεβλοῦν, ὃ ποιοῦσιν οἱ οὐ μόνον οὐκ ἐξάνοντες 
αὐτοὶ κρίσεις ὀρθὰς, ἀλλὰ καὶ τὰς παρ’ ἄλλῳ
ἐξενεχθείσας διαστρέφοντες.
Οἱοἰκοδομοῦντες Σιὼν ἐν αἵμασι, καὶ Ἱερουσαλὴμ 
ἐν ἀδικίαις. Ἐτέθητε μέν, φησίν, οἷόν τινες 
οἰκοδόμοι τῆς Σιὼν καὶ τῆς Ἱερουσαλήμ· κεὶ
πᾶς γὰρ ἄρχων, οἰκοδόμος· τὰ μὲν ἐγείρων πτωθέντα,
τὰ δὲ καινίζων τῶν πραγμάτων, πρὸς τὸ εὐπρεπὲς τῆς
πολιτείας καὶ μόνιμον· ἀλλ´ ὑμεῖς γε, ἐν αἵμασι
καὶ φόνοις ἀδίκοις πολιτευόμενοι, τοιαύτην οἰκοδομίαν, 
ἤτοι πολιτείαν κατεστήσασθε, αἱμάτων καὶ ἀδικιῶν 
γέμουσαν. Ἐκοδόμουν Σιὼν ἐν αἵμασιν οἱ τοῖς
τῶν προφητῶν φόνοις καὶ τὸν τοῦ Κυρίου προσθέντες, 
ὃν λίθον ἕντιμον ὄντα οἱ κακοὶ οὗτοι οἰκοδόμαι
ἀπεδοκίμασαν. Ἀλλ´ ἐτέθη εἰς κεφαλὴν γωνίας, συνἅπτων 
τοὺς δύο λαοὺς, τόν τε ἐθνικὸν, καὶ τὸν Ἰσραηλιτικὸν, 
καὶ τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν τῇ θείᾳ, καὶ
ὅλως τὰ ἄνω τοῖς κάτω. Ἀκοδόμουν καὶ ἐν ἀδικίαις
τὴν Ἱερουσαλὴμ οἱ αὐτοί, οἳ τὸν εὐεργετοῦντα, καὶ
δίκαιον, καὶ πᾶσαν νόσον ἰώμενον, σταυρῷ ἠτίμησαν,
καὶ ᾤοντο, ὅτι οἰκοδομία ἐστὶ τοῦτο τῆς Ἱερουσαλὴμ 
καὶ σύστασις. Εἰ γὰρ ζ, φησὶν, ἐλεύσονται οἱ
Ῥωμαῖοι, καὶ ἀροῦσι τὴν πόλιν ἡμῶν. Εἰ δὲ ἕκαστος 
ἡμῶν ἔχει Σιὼν ἐν ἑαυτῷ, τὸ τοῦ νοῦ σκοπευἘτρΟάγο 
$0=126 $8=560 $9=1
[ΡΟΡαΡγΑῃ ΜΠΞΗ. ΞΛΒ. Π
τήριον, καὶ Ἱερουσαλὴμ, τὴν ὅρασιν τῆς εἰρήνης·
δοάτω, μήπως, σάρκας καὶ αἵματα ἐπιστοιβάζων
τῷ νοῖ, καὶ ἀδικῶν τὸ κρεῖττον ἐν τῷ τὸ χεῖρον
ἐπανιστᾷν κατ´ αὐτοῦ, κακὸς οἰκοδόμος κληθῇ, δεσμωτήριον 
οἰκοδομῶν καὶ ἐγκλειστήριον. Ἀλλὰ καὶ
οἱ αἱρετικοὶ αἵματα ψυχῶν ἐκχέοντες, καὶ ἀδικοῦντες 
τὴν ἀλήθειαν, οἰκοδομεῖν δοκοῦσι τὴν καθ’ ἡμᾶς
πιν.
οἱ ἡγούμενοι αὐτῆς μετὰ δώρων ἔκρινον, καὶ
οἱ ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ μισθοῦ ἀπεκρίνοντο, καὶ οἱ
προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο, καὶ
ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο, λέγοντες· Οὐχἱ
Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστι; καὶ οὐ μὴ ἐπέλθῃ ἐφ’ ἡμᾶς
σακά. Πανταχοῦ τῆς Γραφῆς ἡ δωροδοκία κατηγορεῖται, 
οὐκ ἐπὶ τῶν ἐπὶ δώροις παρανομούντων 
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅταν τις καὶ ἐπ’ αὐτῷ τῷ
δίκαια κρίνειν δῶρα λαμβάνει. Οὕτω καὶ Δαβὶδ ἐπαινεῖ 
τινα, ὡς μὴ δῶρα ἐπ’ ἀθώοις λαβόντα. Ἱερεῖς,
δὲ ἀκούων καὶ προφήτας, τοὺς ψευδεῖς νόει καὶ δαιμονιώδεις. 
Καὶ τὸ δεινότερον, φησίν, ὅτι τοιαῦτα
ποιοῦντες, διετείνοντο τὸν Θεὸν τούτοις ἀρέσκεσθαι.
λέγοντες· Οὐχὶ Κύριος ἐν ἡμῖν ἐστι; Τί γὰρ κακὸν, 
φησί, ποιοῦμεν; Διὸ κακά, τουτέστι, κακώσεις,
καὶ θλίψεις, οὐ μὴ ἔλθωσιν ἐφ’ ἡμᾶς. Τοιοῦτόν τι καὶ
Ἀαβὶδ λέγει· Ὑπέλασες ἀνομίαν, ὅτι ἔσομαί σοι
δοιος. Ταῦτα καὶ κριταὶ καὶ ἱερεῖς ἀκουέτωσαν, καὶ
ὁράτωσαν τίσι συντάσσονται, εἰ τὰ αὐτὰ μετίασι
Τί δέ ἐστι τὸ, Ἐπὶ τὸν Κύριον ἐπανεπαύοντο·
Ἐπήλπιζον, ἐθάῤῥουν, οὐ προσεδόκων ὀργήν
τινα ἀπ’ αὐτοῦ.
νει γεφκζεστεθαπι βροταύαιι ειΠσοι, ἵηυα ἱρεο Πιασίαι ομπσιι ἱοσαίαω Κουσύσυι; ἴαι υιοΟἴσιοι 
Νί Πούαιι, πσσ παί μἰὖσο σμερϊσαραμειιι.
Ἀιὰ τοῦτο δι’ ὑμᾶς Σιὼν ὡς ἀγρὸς ἀροτριωθήσεται, 
καὶ Ἱερουσαλὴμ ὀπωροφυλάκιον ἔσται,
καὶ τὸ ὄρος τοῦ οἴκου εἰς ἄλσος δρυμοῦ. Τοσαύτη,,
φησί, διὰ τὰς τοιαύτας ὑμῶν πράξεις ἐρημία τὸν πολυθρύλλητον 
ταύτην καταλήψεται πόλιν, ὥστε, μηδενὸς,
ὄντος τοῦ κατοικοῦντος ἐν αὐτῇ, τὰ ἔνδον τῶν τειχῶν,
ἃ πρῶην ἐστενοχωρεῖτο τῷ πλήθει τῶν κατοικούντων,
ταῦτα παραπλησίως ταῖς ἐν τοῖς ἀγροῖς ἀρούραις,
ἀροτριᾶσθαι καὶ σπείρεσθαι, καὶ μηδὲν ὁπωροφυλακίου 
διαφέρειν τὴν Ἱερουσαλὴμ, ὃ μετὰ τὴν τῶν
καρπῶν συλλογὴν ἔρημον καταλείπεται, τοῦ φυλάττοντος 
οἴκαδε ἐπανιόντος· ἀλλὰ καὶ τὸ τοῦ οἴκου ὅρος,
τουτέστι, τὸν ὑψηλὸν τόπον, ἐν ᾧ ὁ ναὸς ἵστατο, φυτῶν 
ἐμπλησθῆναι, καὶ ἀπεικασθῆναι δρυμῷ. Ταῦτα
δὲ πέρας εἴληφε καὶ ἐπὶ Ναβουχοδονόσορ, ἡνίκα
τὴν πόλιν ἐλὼν, τοὺς ἐνοικοῦντας αἰχμαλώτους ἀπήγαγε 
σὺν τῷ βασιλεῖ. Ἀκριβέστερον δὲ ἔστιν ἰδεῖν
τῆς προφητείας τὸ τέλος, μετὰ τὴν κατὰ τοῦ Σωτῆρος 
τῶν Ἰουδαίων λύτταν· πάντα γὰρ τὰ πάλαι λαμπρὰ 
ὑπὸ Ῥωμαίων διεφθάρη, καὶ αὐτὸς ὁ θεῖος
ναός.
$0=126 $8=561 $9=1
γιχρρμγιΑῇγι ΜΞΑμᾷ ΛΚσiiΚρ.
ϟΟΙΤʹ Γγ.
θειε !Ε στε ἐα μωυδεείμιδε ἴετμμι μιαμέμεείαε
πομιε Βοαίκς, ρησραταιμε ἔκρεν υετιίσεε φιοπείανι,,
σἱ εἰευαθίιας εαρε τοίίεε. ὕι μίορμισια σαἰαιαίἰἱοε 
βιααμωϊϊιτίι, ἦμ τειστί Συτμεαίσα οἰμεημο
ἱειωρὶο σνσίτα οταί, Σπτιο τειἰσίμαίας ἀς ὑμτίοἰἰ 
Εισἰσεία, ῆμα ἱοο μομε αὐ οὐ Δἰσίς, αμοά
τοσίσι θεοίσα, οαιαὶ ἰσιαρυτεί μσἰετί εαθίίίος.
οὲ ναἱ σαίμ μοιίῳος ἄυσαι, οοσφισ ἱα ἀίνοῦμκ.
υτάσ τοίσται. Εἰσαίαι ἵμ οἶμε τετμ ἄορια,
ἦο μου Ποίίε, ὕὔφωσ στεαιίε τοὺμς, εε νστι Βυο
νθιιοτ ἰίαίαῖ; ἵμ σκροτε μαίστίω τίίᾳ, εἴσμ
θιια Πυρίαια εἱ σιρίάμειμ  γεσιμαίσιω
πείτα?; θας, ἴάμα, ρτοίσοιο εμοἰίωισια πομίοιας,
ημμοῖῖα μομωμε σομερίαμμω, αομαιλιαμαί. Κναιφοίίμωι 
φαί βιωάοαιμ ρος μαἰναισμωωωμμἌι, 
ὕσιασ ἰοίιμι ἰσιτατιι οτρσι ἴομασ ἰἰσγομας 
αυοείοίοιμι ι Οἰσίίας υταίστες
τοῶς Πῖο ἔτοιμος, ἵωιμς οἰωίτμια αἱ ἰμσομομεεμος
σμωσμ Βουοεία, εοἶάο ἀσεὶ ἰμμάσπσμιο, Ναἰααειςοα 
ὕυιτὶ ουαμεείομα, Τα εε Νίμε θεί!, ἰάνἴτου 
ροτία ἐρετί αάυενεμε σασι κο ριαιαίεθμα.
θμλάαιο νυτο τὸ ἕτοιμον σκμσίω ἱιστρισιασίως,
εἰτομερίεἱ ροεείi. Νοι οἱ ᾳάσα σρρομοιις, εσά
σκρσάμμε ιαμορι, αι ομί δομεινοίμ οίονα
Τεσ ἰαροεσίι. ἵει Κοσ τειο, μοἱ μομίσε αἱ σοἱσε ειὑσισιαίμστα 
ἵμς σ δἰαιοiαίστί αμάα δίἰφιἰσαιίοπ 
ἰμΐατιια ταίσα ιἰσμοίαι, εἱ Θἰείει! Βεοἰσαίᾳ
Ἰοπαο ἰαίσάιε ροι ἰοίαι ἰττατμω οτύεα ἀει, θεὶ
είσυα ἰἵτυίρμε, ιμτίσίε οομειτυσία,
μιἰοἰσιικάίως οα ποίς ριφειααῖσος, νοὶ ἱρείμεωει
ειιὐΠιωλοτίθας πιοαρε αἰατίοττε σναάσαι αἱ Πεἰτίοτος. 
Εἷα ιομίος οἱ οοἱίος ἱιοίίαμς στοία πυίᾳ
οἶι ερίτίιίρεε εἰιατία αὐ ἀσἰωτα, « νοσίισισ μοι
αυοιταμίε. Πωα σἰ ἀα φμἰόσωω μαύσιις,
γ μἰί μοιαίμμτα ἐστιομα σα πσιπεία τοἰσίντωω.
ιυς Μπίο υοαῖτε Βοσἰοεία ἴσα ἰεωρία υτους
ἐιὰ σπἰσαιίαω εἰάατι μμιαστμί αἰαμὰ μιἰσμτλωοε 
ισοίορισσεύοσιτιοσε σοωρίεσιαυαιιος. νείμῶ ὑπο οἰμία εμρετειίσει συμα Βεοιείε οαιωε.
Ἕεις. ἐ, Θ. Ει (είνσθαπι εά σασι μορκί, εἰ
Τὐκκι φεφίεε σοαίία, εἰ αἴσεαί; Ῥενία. κερομάσιονς
μ πιοπίαα Βοφιδπί, εἰ ἐα ἄοκοι Βεὶ ατοὸ. Γοριε
εἰπίσ, σεἱ ε λιιαίε, μοσίος, φκἱ φοσι
οαισ κὰ Εὐσίει! Βάε εο τοσῖρίωαι. Οἱ αἰάσῳ
νιῶοα ὑδιεφοείσι μαὺσια νίάσιίας τοἰστία ειισο τοΠἰποίς 
ἰτιεϊϊλιιίας ναηαἰσ οἱ αὐχοσιίοιισιι; Οιυμειοσφινο 
ἀἰσμει, ἀρἰσύμω, Πιάιασιμε μυιωία μαα
ΚΕφΑΑ. Λʹ
ποὶ ἔσται ἐπ’ ἐσχάτων τῶν ἡμερῶν ἐμφανές
τὸ ὅρος Κυρίου ἔτοιμον ἐπὶ τὰς κορυφὰς τῶν
ὁρέων, καὶ μετεωρισθήσεται ὑπεράνω τῶν βουνῶν. 
Εἰπὼν τὰ συμβησόμενα τῇ πάλαι Ἱερουσαλὴμ, 
καὶ τῷ κατ’ ἐκείνην ναῷ, νῦν προφητεύει περὶ 
τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίας, ἣν ὅρος καλεῖ, ὡς
τὰ ὑψηλὰ φρονοῦσαν, καὶ ὑπερηρμένην πάσης ὕλης
βιωτικῆς, καὶ εἰς οὐρανοὺς ἀνάγουσαν, καὶ θεοποιοῦσαν. 
Τό τε γὰρ δόγμα ἀληθὲς, οὐκ εἰδώλοις,
οὐ κτίσμασιν, ἀλλὰ τῷ ἀληθινῷ Θεῷ τὴν τιμὴν ἀπονέμον
· ὅ τε βίος ἆῦλος, ἀκτημοσύνην καὶ ἀπάθειαν
κατορθῶν. Τοῦτο γοῦν τὸ ὄρος ἐμφανὲς γέγονε πᾶσιν 
ἀνθρώποις. Τὸ γὰρ Εὐαγγέλιον ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ 
ἐκηρύχθη, καὶ εἰς πᾶσαν τὴν γῆν ἐξῆλθεν ὁ
οθόγγος τῶν ἀποστόλων. Ἀλλὰ καὶ ἕτοιμον, τουτέστιν, 
ἐδραῖον καὶ ἀσάλευτον· τεθεμελιωμένης γὰρ
τῆς Ἐκκλησίας ἐπὶ τῇ ὁμολογίᾳ Πέτρου, τῇ. Σὺ εἶ
ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ· πύλαι ᾄδου οὐ κατισχύσουσιν
αὐτῆς. Τινὲς δὲ τὸ, Ἔτοιμον, ἀντὶ τοῦ μὴ ἐμποδιζάμενον 
εἰς τὸ ὁρᾶσθαι ἐνόησαν. Οὸ γὰρ ἐπιπροσθήσει 
τι αὐτῷ, ἀλλ’ ἕτοιμον ἐκκείσεται, εἰς τὸ πᾶσι
φαίνεσθαι. Τὸ δὲ μετεωρισθῆναι ὑπεράνω βουνῶν
καὶ ὁρέων, σημαίνει μὲν καὶ κατὰ τὸ ἀπλούστερον,
ὅτι τῆς Χριστοῦ Ἐκκλησίας πανταχοῦ ἠπλωμένης, οἱ
θεῖοι οἶκοι καὶ ἐν πόλεσι καὶ ἐν κώμαις ἀνεγηγερμένοι 
κάλλει καὶ μεγέθει διαπρεπεῖς, καὶ αὐτῶν τῶν
ὑὐηλοτέρων ὁρῶν ἐπισημότεροι ἔσονται καὶ περιφανέστεροι. 
Εἰ δὲ καὶ ὄρη καὶ βουνοὺς νοήσεις τὰ ἀφωρισμένα 
πάλαι τοῖς δαίμοσιν εἰς βωμοὺς, καὶ τεμάνη, 
καὶ τοῦτο ἀληθές· τὰ μὲν γὰρ, οὐδὲ λόγου ψιλοῦ.
ἢ μνήμης ἀξιοῦνται· οἱ δὲ τῆς ἀληθοῦς Ἐκκλησίας
οἶκοι, τῶν κατ’ οὐρανὸν ἀστέρων καὶ τὸ πλῆθος καὶ
τὸ κάλλος μιμοῦνται. Ἐδόκουν ὄρη καὶ βουνοὶ καὶ
τὰ δόγματα τῶν παρ’ Ἕλλησι σιλοσόφων· βουνοὶ 
μὲν τὰ ἠθικὰ καὶ φυσικά· ὅρη δέ, τὰ μαθηματικὰ, 
καὶ θεολογικά· ἀλλὰ πάντων ὑπεοήρθη τὸ τῆς
Ἐκκλησίας δόγμα.
$0=126 $8=562 $9=1
ΞΡΟῖΥΙ ΡΠοΡΠΡΡΑΗ ΜΠΞΑΛΗi. ΚΒ. Π
ἀνατρέχοντες. Πρότερον δέ τις εἰς τὸ ὄρος ἀναβαίνει, 
καὶ τότε εἰς τὸν οἶκον τοῦ Θεοῦ. Εἰ γὰρ μὴ βέξεται 
τὸ ὑψηλὸν τῆς Ἐκκλησίας δόγμα, πῶς φθάσει
εἰς τὸ γενάσθαι οἶκος Θεοῦ; Εὗ δὲ καὶ τοῦ Ἰακὼβ μέμνηται, 
ὃς τὰ πατρῷα καταλείψας, καὶ εἰς γῆν
ἄλλην μεταστὰς, καὶ πολύπονος γεγονώς, καὶ θητεύσας, 
μάλιστα τῆς τοῦ Θεοῦ βοηθείας ἔτυχε, καὶ ἐπισημότατος 
γέγονεν ἐξ ἀσήμου· ὥσπερ καὶ ἡ Ἐκκλησία, 
ἀφεῖσα τὰ πατρῷα δόγματα, καὶ τοῖς ἄνῳ
πολιπευσμένη καὶ διὰ τοῦτο διωκομένη, καὶ πολύπονος 
γινομένη, τῆς παρὰ τῷ Θεῷ δόξης τυγχάνειοὺ 
θαιηυο σαμεσῳ νεκαιλοωίρυε σαροτίρωεαυο υἰε ασμαία εἱ αΠίοιε, ἁνίμα
ἴεωι.
Καὶ δείξουσιν ἡμῖν τὴν ὁδὸν αὐτοῦ. Τίνες δείξουσιν; 
Οἱ ἀπόστολοι, πρὸς οὓς ἐλέχθη τὸ, Καθητεύσατε 
πάντα τὰ ἔθνη. Ποίαν ὁδὸν, ἢ Χριστὸν
τὸν εἰπόντα· Ἐγώ εἶμι ἡ ὁδός;
Καὶ πορευσόμεθα ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. Τουτἐστιν, 
ἐν ταῖς ὑπ’ αὐτοῦ τετριμμέναις πράξεσι,
κατ´ ἴχνος τῆς τοῦ Χριστοῦ πολιτείας κινούμενοι·
Διὰ τοῦτο γὰρ οὐχ ἅμα τῷ γεννηθῆναι εὐθὺς ὑπὲρ
ἡμῶν ἀπέθανεν, ἀλλὰ μετὰ τοσοῦτον χρόνον, ἵνα τὰ
τε ἄλλα, καὶ τρόπους ἡμῖν δείξῃ πολιτείας ἀρίστης,
οὓς τρίβους νῦν ὁ προφήτης λέγειν δοκεῖ. Πολλοὶ μὲν
οὖν δοκοῦσιν εἰδέναι τὴν ὁδὸν, καὶ πιστεύειν εἰς
Χριστὸν, οὐ πορεύονται δὲ ἐν ταῖς τρίβοις αὐτοῦ. Ὁ
δὲ λόγος ἀμφότερα ἀπαιτεῖ, καὶ γνῶσιν τῆς θείας
ὁδοῦ, καὶ τὴν ἐν τῷ κατ’ αὐτὴν βίῳ κίνησιν, καὶ ταύτην, 
ὥστε μὴ τοσόνδε κατωρθωκότας στῆναι, ἀλλ´
ἀεὶ πορεύεσθαι προκόπτοντας, καὶ οὐκ ἐν μιᾷ τρίβῳ,
ἀλλ´ ἐν πάσαις ταῖς τοῦ Χριστοῦ, τοῦ εἰπόντος· Ὁ
ἐμοὶ διακονῶν, ἐμοὶ ἀκολουθείτω. Καὶ ἄλλως· Μία
μὲν ἡ ὁδὸς τοῦ κατὰ Θεὸν βίου, καθὸ πρὸς ἕνα σκοπὸν 
ὁρᾶ, τὸ ἀρέσαι Θεῷ· πολλαὶ δὲ αἱ τρίβοι, καθὸ
πολλαὶ βίων αἱρέσεις, καὶ σχίζαι διάφοροι.
σποίσυμε πωὶκ αμαῒνίια τειῖοφες. ἀἰνοιεσαιο ἱσιμιαία.
Ὅτι ἐκ Σιὼν ἐξελεύσεται νόμος, καὶ λόγος
Κυρίου ἐξ Ἱερουσαλήμ. Οἱ παρακελευόμενοι ἀλλήλοις, 
ὥστε ἀναβαίνειν, καὶ τὴν αἰτίαν λέγουσι τῆς
ἀναβάσεως, τῆς πρὸς τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Χριστοῦ.
Οὐνέτι γὰρ, φησίν, ὁ παλαιὸς νόμος, ἀλλ´’ ἕτερος
ἐξέρχεται ἐκ Σιών. Ἐξῆλθε δὲ ἐκ Σιὼν ὁ νόμος
τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς, καὶ ἐξ Ἱερουσαλὴμ, ὁ
λόγος τῆς χάριτος τοῦ Εὐαγγελίου· καθὸ καὶ ὁ Κύριος 
ἐν Σιὼν ἐδίβαξεν ἐν τῷ ἱερῷ, καὶ οἱ ἀπόστολοι 
ἐν τῇ πόλει Ἱερουσαλὴμ καθήμενοι, τὴν τοῦ
Πνεύματος ἐδέξαντο χάριν. Νόμος μὲν οὖν, ὡς τὰ
πρακτέα διδάσκων, λόγος δὲ, ὡς τὸ ὀρθὸν εἰσηγούμενος 
δόγμα. Πρότερον δὲ νόμος, εἶτα λόγος· ἐπεὶ
καὶ προτέρα ἡ πρᾶξις, εἶτα ὁ τῆς θεολογίας λόγος.
Πολλοὶ νόμοι τὸ ἄλογον ἔχουσιν· ἐνταῦθα δὲ, ὁ νόμος
«Μαιι, κατιιι, Γθ. Ὕοσι, κιν, ὄ. ἴ ἔοευ. τιι, θβ.
$0=126 $8=563 $9=1
ΝΠΟΡΠΥΛὶ ΜαΠi Λμi.
τὸν λόγον ἔνει ἐνθεωρούμενον· οὐδὲν γὰρ ἄλογον
τῶν τοῦ Εὐαγγελίου. Ἐξῆλθε καὶ ἐκ τῆς ἄνω Σιών
καὶ Ἱερουσαλὴμ ὁ Μονογενὴς, ὃς καὶ νόμος ἐστίν,
ὃς ἑκάστῳ τὰ κατ´ ἀξίαν νέμων· οὐ γὰρ τὰ
αὐτὰ παρὰ παντὸς ἀπαιτεῖ· καὶ λόγος, ὡς πάντα
ὁρίζων.
Καὶ κρινεῖ ἀνὰ μέσον λαῶν πολλῶν. Ἐπληρώθη 
ταῦτα ἐπὶ Χριστοῦ κατὰ πολλοὺς καὶ διαφόρους
καιροὺς καὶ τόπους, ὅταν ἐδίδασνεν ὡς ἐξουσίαν
ἔχων, καὶ ὅτε ἐταλάνιζε τοὺς νομικοὺς, καὶ Γραμματεῖς, 
καὶ Φαρισαίους· καὶ ὅτε ἔλεγεν· Ἐὰν μὴ
ἡ ἀλήθεια ὑμᾶς ἐλευθερώσῃ, ἐν ταῖς ἁμαρτίαις,
ὑμῶν ἀποθανεῖσθε. Ἔκρινεν ἀνὰ μέσον λαῶν πολλῶν, 
καὶ ὅτε τὴν τῶν εὐνούχων διαστολὴν ποιούμενος
ἔλεγεν· Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν λόγον· ὁ δυνάμενος 
χωρεῖν, χωρείτω. Διάκρισιν γὰρ ἐποιεῖτο τῶν
τε τῆς παρθενίας χωρητικῶν, καὶ τῶν τοῦ γάμου.
Ἕκρινε καὶ τὸν τοῦ κόσμου ἄρχοντα, καὶ τοῖς ὑπ´
αὐτοῦ κατεχομένοις ἐδίκασε, καὶ κατέκρινεν αὐτὸν,
ὅτι ὑπ´ αὐτοῦ ἐθανατώθη, καίτοι ἀναμάρτητος ὤν.
Καὶ ἐν τῇ τελευταίᾳ δὲ κρίσει, ὁ λόγος, φησὶν, ὃν
ἐλάλησα, αὐτοὺς κρινεῖ· καὶ ἑκάστοτε δὲ, τοὺς
ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις λαοὺς ὁ λόγος τοῦ Εὐαγγελίον
κρίνει· τοῖς μὲν διατασσόμενος τί δεῖ ποιεῖν
τοὺς δὲ καὶ κολάζων ἀμαοτάνοντας
Καὶ ἐξελέγξει ἔθνη ἰσχυρά. Ἐν ᾧ γὰρ τοὺς
οἰκείους νόμους προετίθει, καθαρότητος πάσης καὶ
εὐθύτητος γέμοντας, ἤλεγχε τὰ ἔθνη, νόμοις ἀκαθάρτοις 
χρώμενα, καὶ καταφρονεῖν τούτων ἔπειθε,
δεικνύων, ὅτι μάτην πεπλάνηνται· καίτοι ἰσχυρὰἦσαν 
τὰ ἔθνη, τουτέστιν, οὐ κοῦφα καὶ εὐεξαπάτητα, 
ὥστε ῥᾳδίως τῆς οἰκείας θρησκείας μεθ.
ίστασθαι, ἀλλὰ καὶ γενναῖα, καὶ σταθηρά· οἷος ἦν
ἐν ταῖς Πράξεσιν ἀνθύπατος λόγιος ἀνὴρ, οἷος Διονύσιος 
ὁ Ἀρεοπαγίτης, οἷοι ἐν Κορίνθῳ πολλοὶ, οἷος
Κλήμης ὁ Ῥωμαῖος. Καὶ ἄλλως δὲ τὰ ἀνήμερα ἔθνη
καὶ θηριώδη καὶ ἐν πολέμοις ἰσχυρὰ τῷ Εὐαγγελίῳ 
ὑπετέθησαν ἕως εἰς γῆν μακράν· οὐ γὰρ ὥσπερ
ὁ Μωσαϊκὸς νόμος ἐν Παλαιστίνῃ περιώριστο, οὕτω
καὶ ὁ εὐαγγελικὸς ἐνὶ τόπῳ περιεκλείσθη, ἀλλὰ ἀπὸ
Ἱερουσαλὴμ καὶ Σαμαρίας ἀρξάμενος, ἕως ἐσχάτου
τῆς γῆς διέβη, καὶ τὰς ἔξω τῆς καθ’ ἡμᾶς θαλάσσης,
νήσους καταλαβών· τοιαῦται γὰρ αἱ ΒρεττανικαίἈκουε, 
πᾶς ὁ ζητῶν νομοθετεῖν, καὶ ἑτέρους διδάσκειν, 
ὅτι ἐκ Σιὼν ἐξέρχεται ὁ νόμος, καὶ ὁ λόγος
ἐξ Ἱερουσαλήμ. Εἰ οὖν μήπως (μήπω] σαυτὸν
κατεσκόπησας, μηδὲ προσέσχες σεαυτῷ· ἀλλ’ οὐδὲ
εἰρήνην οὔπω εἶδες ἐν τῇ ψυχῇ, ἀλλὰ πολέμους ἔχεις
καὶ συγχύσεις καὶ ἀκαταστασίας· οὐ προσήκει σοι
οὔτε ἡ νομοθεσία, οὔτε ἡ τοῦ λόγου διακονία· τότε
γὰρ κρινεῖς ἑτέρους καὶ ἐλέγξεις, ὅτε οὐκ ἔχει ΠαῦΞΡΟειγιο 
$0=126 $8=564 $9=1
Ν ΝοΡΠΡΥΑΗ ΜιαΞΛ.ΔΓ. Γν
λος εἰπεῖν ἐπὶ σοί· Ἐν ᾧ κρίνεις τὸν ἔτερον, ᾗ ἴατραε σἰαιο εεαθοσεε «Πἱ οἰοίεείο μο
σεαυτὸν κατακοίνεις
Οο Νοἰερίι·σκο [κίεαε αἰέωια, ἰειείίμεκνι εομάσπεπαι
Καὶ κατακόψουσι τὰς μαχαίρας αὐτῶν εἰς ἄρο.
τγα, καὶ τὰ δόρατα αὐτῶν εἰς δρέπανα, καὶ οὐκέτε
οὐ μὴ ἄρῃ ἔθνος πρὸς ἔθνος ῥομφαίαν, καὶ οὐκέτι
οὐ μὴ μάθωσι ποϊεμεῖν. Πρὸ μὲν τῆς τοῦ Χριστοῦ
παρουσίας, συχναὶ τῶν ἐθνῶν ἐπαναστάσεις κατ´
ἀλλήλων ἐγίνοντο, ἅτε δὴ καθ’ ἕκαστον ἔθνος τῆς
βασιλείας μεμερισμένης· μετὰ δὲ τὴν τοῦ Κυρίου
παρουσίαν, πάσης τῆς ἡγεμονίας εἰς Ῥωμαίους
μετατεθείσης, εἰρήνη βαθεῖα κατέσχε τὴν οἰκουμένην
· ὥστε καὶ τὰ πολεμικὰ ὄργανα, εἰς γεωργικὰ.
μετασκευασθῆναι ἐργαλεῖα. Καὶ ἄλλως δὲ τοῦ Χοιἀπαιτεῖν, 
τῷ τύπτοντι τὴν δεξιὰν ἐμπαρέχειν καὶ
τὴν ἀριστερὰν σιαγόνα, καὶ τὰ τοιαῦτα, ποῖος μὲν
οὐκ ἀνῄρηται πόλεμος; ποία δὲ εἰρίνη οὐκ ἐμφυτεύεπαι 
τοῖς τὰ θεῖα ταῦτα νόμιμα στέργουσι; Διὸ καὶ
ἔλεγεν· Εἰρήνην ἀφίημι ὁμῖν· εἰρήνην τὴν ἐμὴν
δίδωμι ὑμῖν, καὶ ἐν τούτῳ γνώσονται πάντες,
ὅτι ἐμοὶ μαθηταί ἐστε, ἐὰν ἀγάπην ἔχητε ἐν
ἀλλήλοις. Ἔνθα δὲ ἀγάπη, πῶς ἐκεῖ πόλεμος; Αἰ μὲν
οὖν Ἑλληνικαὶ συζητήσεις, ἀντιλογίας ἔχουσαι καὶ
ἔριδας, εἰκότως καὶ πολέμους ἔτικτον· ἡ δὲ πίστις,
πᾶσαν ἀναιροῦσα ζήτησιν, εἰς εἰρηναίαν καὶ ἀπερίεργον 
ἀποτελευτᾷ συγκατάθεσιν. Διὸ καὶ αἱ γλῶσσαι, 
αἱ πρώην ὀξεῖαι, ὡς μάχαιραι, πρὸς τὸ
λογομαχεῖν εἰς οὐδὲν χρήσιμον, ἐπὶ καταστροφῇ τῶν
ἀκουόντων, τότε μετασκευάζονται εἰς ἄροτρα διδα
οκαλικὰ, ταῖς ψυχαῖς τῶν ἀκουόντων νεώματα
ἐνεργαζόμενα, σκληραῖς πρότερον οὔσαις καὶ συμπεπιλημέναις, 
καὶ ἀνασχίζονται πρὸς τὸ
ὑποδέξασθαι τὸν σπόρον, ὃν ἐξῆλθεν ὁ σπείρων τοῦ
σπεῖραι· τά τε δόρατα, δι´ ὧν ἐθανατοῦντο ψυχαὶ,
εἰς δρέπανα μετασκευάζονται, δι’ ὧν ἐγκόπτονται
ἀπὸ τῆς γῆς· ὥστε μὴ ταύτῃ προσπεφυκέναι οἱ ἤδη
καρποφορήσαντες τὰ τῶν ἄνω ἀποθηκῶν ἄξια. Τοιοῦτον 
ἄροτρον ἦν ἡ τοῦ Παύλου γλῶττα, νεώματα,
ἐργαζομένη, ὅτε ἔλεγεν· Ἐκδυσάμενοι τὸν παἸαιὸν 
ἄνθρωπον, καὶ ἐνδυσάμενοι τὸν νέυν·
καὶ πάλιν, Ἐνδύσασθε τὸν καινὸν ἄνθρωπον
Τοιοῦτον δρέπανον ἦν ἐκκόπτουσα ἀπὸ τῆς γῆς, ὅτε
ἔλεγε· Νεκρώσατε τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς·
καὶ, Ἡμῶν τὸ πολίτευμα ἐν οὐρανοῖς ὑπάρχῃ,
καὶ τὰ ἄνω φρονῶμεν, οὗ ὁ Χριστός
Καὶ ἀναπαύσεται ἕκαστος ὑποκάτω ἀμπαιου
αὐτοῦ, καὶ ἕκαστος ὑποκάτω τῆς συκῆς αὐτοῦ·
καὶ οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν. Ἄμπελος, ὁ Κύριος,
ὡς στρυφνώτερον καὶ ἐργωδέστερον εἰσαγαγὼν νόμον
· τὰ γὰρ τοῦ Εὐαγγελίου διατάγματα, τῶν νοσΚΕΟῦΚγΡΛ 
$0=126 $8=565 $9=1
ΒΑΚκ Λμζάίρ
μικῶν ἐπιπονώτερα. Ἀλλα καὶ συκῆ ὁ αὐτὸς ὡς
βασιλεὺς ἀντιδιδοὺς καὶ υἰοθεσίαν, ἃ ἐλπίζοντες,
γλυκαζόμεθα. Ὑποκάτω οὖν τούτου ἀναπαυομένου-·
ἡμᾶς οὐκ ἔσται ὁ ἐκφοβῶν, οὔτε δαίμων, οὔτε ἄνθρω-·
πος· ἐξουσίαν τε γὰρ δέδωκεν ἡμῖν πατεῖν ἐπάνω
ὄφεων καὶ σκορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ· καὶ ἐδίδαξε μὴ φοβεῖσθαι ἀπὸ τῶν ἀποκτενόντων 
τὸ σῶμα.
Ὅτι στόμα Κυρίου παντοκράτορος ἐλάλησε
ταῦτα. Τὸ ἀξιόπιστου τοῦ εἰπόντος προστίθησιν ὁ
προφήτης, ἵνα μάθῃς, ὅτι οὐδὲν ψευδὲς τῶν ῥηθέντων. 
Ἔνει ἕκαστος ἡμῶν καὶ ἄμπελον, τὸ θυμικὸν.
ὡς στύφον· καὶ συκῆν, τὸ ἐπιθυμητικὸν, ὡς γλυκάζον. 
Ὅτε οὖν τὴν εἰρήνην τοῦ Χριστοῦ ἔχομεν, τότε
κἂν ὑποκάτω τοῦ θυμικοῦ γινώμεθα, τουτέστι, θυμώμεθα, 
ἀνάπαυσίς ἐστιν ὁ τοιοῦτος θυμός. Οὐκ ἐκ
πάθους γὰρ, ἀλλ’ ἐκ θείου ζήλου, οἷος ἦν ὁ τοῦ Μωθσέως, 
τοῦ τοῖς Λευΐταις λέγοντος· Ἐπληρώσατε τὸς
χεῖρας ὑμῶν σήμερον τῷ Κυρίῳ, ὅτε τοὺς εἰδωλολατρήσαντας 
ἔσφαξαν, οἷος ἦν ὁ τοῦ Ἡλιοῦ.
ὅὅτε τοὺς προφήτας τοῦ Βάαλ ἀπέκτεινε. Κἂν ἐπιθυμῶμεν 
δὲ ὡς Δαβὶδ, ἐπιποθῶν καὶ ἐκλείπων εἰς τὰς
αὐλὰς τοῦ Κυρίου, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν τὸν ἰσχυρὸν
τὸν ζῶντα, καὶ Δανιὴλ, ὁ τῶν ἐπιθυμιῶν ἀνήρ, καὶ
Χριστὸς αὐτὸς, ἐπιθυμίᾳ ἐπιθυμήσας τὸ πάσχα·
ἀναπαυσόμεθα ὑποκάτω τῆς συκῆς ἡμῶν. Ἐπεὶ δὲ
καὶ ἐν τοῖς διδασκάλοις διάφορα τὰ χαρίσματα,
ὡσαύτως καὶ ἐν τοῖς μαθηταῖς διάφοροι διαθέσεις·
ἄλλος ἀναπαύεται ὑποκάτω διδασκάλου αὐστηροτέ.
ρου τὴν γνώμην, καὶ ἄλλος ὑποκάτω διδασκάλου
χαρίεντος. Οὕτω καὶ ἐν τοῖς ἀποστόλοις· Πέτρος
μὲν, ἀπότομος καὶ θερμός· Παῦλος δὲ, χαριέστερος
καὶ ἡδίων· καὶ αὐτοῦ δὲ τούτου Βαρνάβας, ὅς τε
καὶ υἱὸς παρακλήσεως λέγεται. Διὰ τοῦτο καὶ Ἰωάν.
νης, ὁ καὶ Μάρκος, ἀνεπαύσατο ὑποκάτω τῆς συκῆς
τοῦ Βαρνάβα, ὅτε Παῦλον καταλιπὼν, συναπεδήμησε
τούτῳ· Τίτος δὲ καὶ Τιμόθεος, ὑποκάτω τῆς ἀμπέλου 
τοῦ Παύλου
Ὅτι πάντες οἱ λαοὶ πορεύσονται ἕκαστος τὴν
ὁδὸν αὐτοῦ· ἡμεῖς δὲ πορευσόμεθα ἐν ὀνόματε
Κυρίου Θεοῦ ἡμῶν εἰς τὸν αἰῶνα, καὶ ἐπέκειναα.
Οἱ προτροπάδην ἀναβαίνοντες εἰς τὸ ὄρος Κυρίου
ἐπαγγέλλονται ὑποταγήσεσθαι τῷ Θεῷ διὰ τέλους.
Οἱ μὲν γὰρ ἄλλοι λαοὶ, φησὶν, ὅσοι μὴ τῇ πίστει
προσεληλύθασι, τῇ αὐτονομίᾳ τῆς πλάνης ἀκολουθοῦντες, 
πορεύσονται ἕκαστος τὴν ὁδόν, ἣν ἐπετήδευσε 
καὶ εἵλετο αὐτὸς οἴκοθεν πλανηθείς· ἡμεῖς δὲ
πορευσόμεθα, καὶ κινησόμεθα τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν
κίνησιν, ἐπονομαζόμενον ἡμῖν ἔχοντες τὸν Κύριον
καὶ Θεὸν ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, καὶ Χριστιανοὶ λεΚτρυναιΥι 
$0=126 $8=566 $9=1
ΡμοΡiΥΛΜ ΜιiΞΔΜ. ΟΔθ. ἵν.
γόμενοι, καὶ οὐκ εἰς τὸν αἰῶνα τὸν ἐνεστηκότα,
ἀλλ’ ἔτι πολὺ μᾶλλον· καὶ ἐπέκεινα, τουτέστιν, εἰς
τὸν μέλλοντα. Τότε γὰρ, ὅταν ὁ Χριστὸς φανερωθῇ,
ἡ ζωὴ ἡμῶν, πάντοτε σὺν αὐτῷ ἐσόμεθα, καὶ συνεισελευσόμεθα 
αὐτῷ εἰς τὴν χαρὰν αὐτοῦ, τὸ ὄνομα
αὐτοῦ ἔχοντες· υἱοὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ καὶ θεοὶ ἐσόμεθα.
Τινὲς δὲ οὕτω τοῦτο ἐνόησαν, ὅτι Κἰρήνης βαθείας,
οὔσης, ὡς προείρηται, οἱ μὲν ἐπὶ γεωργίαν ἀποβλέψουσιν
· οἱ δέ τινες ἄλλην ὁδὸν πορεύσονται βίου·
ἡμεῖς δὲ, οἱ προσανακείμενοι Θεῷ, οἶοι οἱ μοναχοὶ 
καὶ ἱερεῖς, τὴν ἐν ὀνόματι Κυρίου τοῦ Θεοῦ ὁδὸν
αἱρησόμεθα. Ἐν ὀνόματι Κυρίου Θεοῦ πορεύεται ὁ
πᾶσαν πρᾶξιν καὶ πᾶσαν κίνησιν ἀξίως τῆς κλήσεως, 
ἧς ἐκλήθη, μετιών, καὶ ὁ μὴ κύριον ἔχων τὸν
μαμμωνᾶν, καὶ θεὸν τὴν κοιλίαν, ἀλλὰ καὶ κτώμενος
ἀπὸ χειρῶν ἐργασίας, καὶ εἴτε ἐσθίει, εἴτε πίνει,
πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποιῶν.
Ἐν τῇ ἡμέρα ἐκείνῃ, λέγει Κύριος, συνάξω τὴν
συντετριμμένην, καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰσδέξομαι,
καὶ οὓς ἀπωσάμην. Καὶ θήσομαι τὴν συντετριμένην 
εἰς ὑπόλειμμα, καὶ τὴν ἀπωσμένην εἰς
ἔθνος ἰσχυρὸν, καὶ βασιλεύσει Κύριος ἐν Σιὼν
ἀπὸ τοῦ νῦν, καὶ ξως εἰς τὸν αἰῶνα. Ἰουδαῖοι
μὲν τὰ ἀπὸ τοῦ, Ἔσται ἐμφανὲς ἐπ’ ἐσχάτων τὸ
δρος Κυρίου, μέχρι τούτων τῶν ῥημάτων, φασὶ
λέγεσθαι περὶ τῆς μετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον
καταστάσεως αὐτῶν καὶ πολιτείας· ἐλέγχονται δὲ
προδήλως ἀπατῶντες ἑαυτούς. Ποῖα γὰρ ἔθνη, ἢ ἐγγύθεν, 
ἢ μακρόθεν, συνέδραμον εἰς τὸν ἐν Ἱεροσολύμοις
ναὸν μετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον, τὸν ἐκεῖθεν
ἐκπορευόμενον νόμον καὶ λόγον ἐκδεχόμενα; Ἀνὰ
μέσον δὲ ποίων λαῶν, ἢ ἐθνῶν, ἔἕκρινεν οὗτος ὁ λόγος,
ἐλέγχων τὰ κακῶς ὑπ’ αὐτῶν γινόμενα; Πῶς δὲ καὶ
εἰρήνην βαθεῖαν ἔσχον, ὅπου γε ἐπανελθοῦσιν ἐπολέμουν 
αὐτοῖς καὶ Ἰδουμαῖοι, καὶ Ἀμμανῖται, καὶ
Μωαβῖται, καὶ Σαμαρεῖται, καὶ Γὼγ καὶ Μαγὼγ
οἱ Σκύθαι, καὶ τὰ Μακεδονικὰ δὲ καὶ τὰ Ἀντιοχικὰ
κακὰ αὐτοῖς ἐπέστη; Πῶς δὲ ἀναπαύονται ὑπὸ τὴν
συκῆν καὶ τὴν ἄμπελον ἕκαστος, οἵ γε μέτοικοι
καὶ πλανῆται γεγόνασι; Πῶς δὲ εἰς τὸν αἰῶνα πορεύονται 
ἐν ὀνόματι Κυρίου, οἱ πρόσκαιρον τὴν πολιτείαν 
καὶ βασιλείαν ἔχοντες; Οὐ τοίνυν οὐδὲ ἐνταῦθα 
συντετριμμένην καὶ ἀπωσμένην τὴν αὐτῶν
γενεὰν σημαίνει, ἀλλὰ τὴν τῶν ἐθνῶν, ἤτις συντριαεῖσα 
τῇ ἀσεβείᾳ, καὶ διὰ τοῦτο ἀπωσθεῖσα, εἰσεδέχθη 
παρὰ τοῦ μὴ δικαίους ἐλθόντος καλέσαι, ἀλλὰ
ἀμαρτωλούς. Ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς Ἑβραίοις
τοὺς οὕτω συντετριμμένους καὶ νοσοῦντας τὰς ψυγὰς 
ἱάσατο, καὶ τοὺς ἀπωσμένους εἰσεδέξατο, τελώνας, 
καὶ πόρνας, καὶ λῃστὴν, καὶ βασιλεύει ἐπὶ πάντας 
τοὺς οὕτως εἰσδεχθέντας αἰωνίως ἐν τῇ ἄνω
$0=126 $8=567 $9=1
ΡΕΟΡΙΥΡΑΥ ΒΑi ΛΕ
νιών· ποῦ γὰρ νῦν ἢ κάτω Σιών; Ὥστε Τὴ,
μὲν ἀπωσμένην δέξαι τὴν ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίαν
εἶναι· τὸ δὲ, Οὓς ἀπωσάμην, εἰς τοὺς ἐξ Ἰσραὴλ
ἐκλαβοῦ. Τί δέ ἐστι τὸ Ἰπόλειμμα; Τουτέστιν,
εἰς ὕπαρξιν καὶ ὑπόστασιν· οὐ γὰρ ἀφανισθήσονται,
φησίν, ἀλλ´ ὑπολειφθήσονται, λείψανον σωτηρίας.
Καὶ ἄλλως δὲ ὑπόλειμμα τὴν ἐκλογὴν δηλοῖ. Ὁ γὰρ
Θεὸς τοὺς μὲν ἀπωθεῖται καὶ παραδίδωσιν εἰς ἀφανισμὸν 
καὶ ἀνυπαρξίαν, τοὺς δὲ ἐκλέγεται καὶ ὑπολιμπάνει 
ἑαυτῷ, καθὸ καὶ λέγει· Κατέλιπον ἐμαυτῶ
ἄνδρας ἐπτακισχιλίους, οἶτινες οὐκ ἔκαμψαν
γόνυ τῇ Βαλ. Καὶ ὁ Παῦλος λεῖμυα κατ’ ἐκλονὴν
χάριτος ὀνομάζει τοὺς τοῦ πιστεύειν ἀξίους. Ἔθνος
δὲ ἰσχυρὶν γέγονεν ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία, πάντα
ἰσχύουσα ἐν Χριστῷ. Ταῦτα καὶ πρὸς τὸ μηδένα
ἀπογινώσκειν οἰκοδομείτω τὰς τῶν ἀκουόντων ψυἐυ 
εἶαι μοτίμς υααιαῖ ἴοτα σευσταιλμν
Καὶ σὺ πύργος ποιμνίου, αὐχμώδης θύγατερ
μών· ἐπὶ σὲ ἤξει καὶ ἐλεύσεται ἡ ἀρχὴ ἡ πρώτη 
βασιλεί ἐκ Βασυλῶνος τῇ θυχατρὶ ἹερουσαΝμ. 
Ὅτι περὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησίας τὰ προλεχθέντα 
εἶπε, δῆλον ἐκ τούτων· σκυθρωπά τε γὰο
ἐνταῦθα ποολέγει τῇ Σιών, καὶ ἡ σύνταξις τοῦ λόγου
τοῦτο δηλοῖ. Ὅρα γάρ· Καὶ σὺ πύογος ποιμνίου.
ΜΜονονουχὶ γὰρ οὕτω λέγει, ὅτι Ταῦτα μὲν εἶπον περὶ
ἄλλου προσώπου· σὺ δὲ, ὦ θύγατερ Σιὼν, ἐπὶ σὲ ἦξει.
καὶ ἐπελεύσεται τῇ θυγατρὶ Ἱερουσαλὴμ ἡ ἀρχή. Εἶτα,
ἵνα μὴ νομίσῃς ὅτι σατραπίαν τινὰ σημαίνει ἐν τοῖς
πολέμοις ἐξάρχουσαν, φησίν, ὅτι Αὕτη ἡ πρώτη
βασιλεία ἡ πασῶν τῶν ἄλλων ἀρχῶν καὶ βασιλειῶν
πρωτεύουσα, τουτέστι Ναβουχοδονόσορ. Τινὲς
δὲ διὰ τοῦτο εἶπον εἰρηκέναι τὸν προφήτην ἀρχὴν
καὶ πρώτην βασιλείαν, διὰ τὸ εὐθὺς ἐν ἀρχῇ τῆς
βασιλείας ἐπιστρατεῦσαι τὸν Ναβουχοδονόσορ τῇ Ἰερουσαλήμ. 
Εἶπε μὲν οὖν ἐν Ἡσαΐᾳ ὁ Κύριος, ὅτι
Ἄμπελον ἐφύτευσα, καὶ προλήνιον ὥρυξα, καὶ
πόργον ᾠκοδόμησα, οὕτω τὸν ναὸν δηλῶν, δι’ οὗ
φρουρεῖν ἐδόκει τὸν ἀμπελῶνα. Πέμνηται δὲ καὶ
νῦν τούτου τοῦ πύργου, ὃν τοῦ ποιμνίου καλεῖ πύργον, 
τουτέστι, τῶν αὐτῷ ἀφωρισμένων προβάτων
ἐνδιαίτημα, νῦν γενόμενον αὐχμῶδες, διὰ τὸ μὴ
θελῆσαι τοὺς ἐν αὐτῷ ὄντας, τὸ ζῶν ὕδωρ πίνειν,
ἀλλ´ ἀσεβῆσαι εἰς τὸν Κύριον. Ἢ αὐχμώδη φησὶ τὴν
ἀοεγγῆ καὶ σκοτεινήν· οὐ γὰρ ἠθέλησαν οἱ ἐν
αὐτῷ οἰκοῦντες τὸν νόμον ἔχειν, ὡς λύχνον
φαίνοντα ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ. Πᾶς μὲν οὖν ἄρχων
καὶ διδάσκαλος πύργος καθίσταται, ὡς εἰς ἀσιάλειαν 
τοῦ ποιμνίου τεταγμένος. Ἐπειδὰν δὲ ἐπιλείψει 
αὐτῷ τὸ ὕδωρ, ὃ δίδωσιν ὁ Κύριος τοῖς πιστεύουσιν, 
ἀλλόμενον εἰς ζωὴν αἰώνιον (τοῦτο δέ ἐστιν ἡ
$0=126 $8=568 $9=1
ΚτΟΟϛγγιῷ ΝΡΚΟρῃΡγΑμ ΚiΚΑii. Ολρ. Νγ.
τοῦ Πνεύματος χάρις), καὶ αὐχμώδης γένηται, ἐπέρχεται 
αὐτῷ ἡ ἐκ Βαβυλῶνος ἀρχὴ, ὁ ἄρχων τῆς
συγχύσεως τοῦ κόσμου τούτου, ἡ βασιλεία ἡ πρώτη,
ἣν ἐβασίλευσε διὰ τῆς ἁμαρτίας πρὸ τῆς τοῦ
Χριστοῦ παρουσίας, ἐν τῷ θνητῷ ἡμῶν σώματι. Τινὲς 
δὲ ἀρχὴν καὶ πρώτην βασιλείαν τὸν Χριστὸν
ἐξεδέξαντο· αὐτὸς γὰρ ἀρχὴ πάντων καὶ πρῶτος
βασιλεύς· οὗτος ἐκ Βαβυλῶνος, τῆς συγχύσεως τοῦ
κόσμου τούτου, τὸν ἄνθρωπον ἐνδυσάμενος, ἧκεν ἐπὶ
τὴν Σιών, ἵνα ταύτην ἑαυτῷ περιποιήσηται. Οὐκ
ῆλθον γὰρ, φησὶν, εἰ μὴ εἰς τὰ πρόβατα τὰ
ἀπολωλότα οἴκου Ἰσραήλ.
Καὶ νῦν ἵνα τί ἄγνως κακά; μὴ βασιλεὺς οὐκ
ἣν ἐν σοί; ἢ ἡ βουλή σου ἀπώλετο, ὅτι κατεκράτησάν 
σου ὠδἶνες ὡς τικτούσης; Ἡ γνῶσις
σημαίνει μὲν καὶ τὴν ἁπλῶς γνῶσιν, ὡς τὸ, Οὐκ
ἔγνωσαν, οὐδὲ συνῆκαν· σημαίνει δὲ καὶ τὴν γαμικὴν 
συνάφειαν, ὡς τὸ, Ἀδὰμ ἔγνω τὴν γυναῖκα
αὐτοῦ· σημαίνει δὲ καὶ τὴν ἀγαπητὴν σχέσιν, ὡς
τὸ, Γινώσκει Κύριος ὁδὸν δικαίων· ὅμοιον τὸ,
Ἀγαπᾷ καὶ Παρὸν ἐπιβλέπει αὐτῇ· καὶ τὸ, Οἶδά
σε παρὰ πάντας, καὶ τὰ τοιαῦτα. Ἰδιοτρόπως δὲ
σημαίνει καὶ τὴν ἐκ πείρας συνδιάθεσιν, ὡς τὸ,
Ἐμφάνισυν μοι σεαυτὸν, γνωστῶς ἴδω σε· καὶ,
Κύλον γνωστὸν καλοῦ καὶ πονηροῦ· τήν τε γὰρ
ἐκ τῆς πείρας γενομένην τῷ Ἀδὰμ πρὸς τὸ ξύλον
συνδιάθεσιν ὁ λόγος δηλοῖ, καὶ ὁ Μωϋσῆς δὲ τῆς τοῦ
Θεοῦ θεωρίας ἐζήτει τὴν πεῖραν ἐνεργόν. Οὕτως οὖν
κἀνταῦθα πρὸς τὴν Σιὼν ὁ Κύριός φησιν· Ἵνα τί
ἄγνως κακάς τουτέστιν, Ἵνα τί ἐπειράθης τῶν κακώσεων; 
πόθεν σοι ἡ πεῖρα αὕτη καὶ ἡ μέθεξις τῶν
θλίψεων ἐπῆλθεν; Ἆρα μὴ οὐκ εἶχες βασιλέα τὸν
ὀφείλοντά σου προπολεμεῖν; ἆρα μὴ συμβούλους 
οὐκ εἶχες, καὶ διὰ τοῦτο παρεδόθης πόνοις,
τοσαύτην ἔχουσι δριμύτητα, ὥστε δοκεῖν σε ὠδῖνας,
ἔχειν, ὡς γυναῖκα τίκτουσαν; Καὶ μὴν καὶ βασιλέα
εἶχες· δέδωκα γέρ σοι, καθὰ καὶ ᾐτήσω, ἵνα πρὸ
προσώπου ὑμῶν πορεύηται, καὶ πολεμῇ τοὺς πολεκίους 
ὁμῶν. Ἀλλὰ καὶ ἡ βουλή σου οὐκ ἀπώλετο.
τουτέστι, συμβούλους εἶχες. Ταῦτα δὲ κατ’ εἰρωνείαν
λέγει. Ἐπεὶ δὲ ἐκεῖνοι τούτοις ἐθάῤῥουν, τῇ τε τοῦ
βασιλέως δυνάμει, καὶ τῇ τῶν συμβούλων φρονήσει,
$0=126 $8=569 $9=1
ΡΙΕΟΡΙΤΡΑΡΤὶ ΕὐΑΠi ΑΠΡiΕΓ.
Γνῶθι οὖν, ὡς οὔτε βασιλεὺς, οὔτε σύμβουλοι ὠφε.
λοῦσιν, ἄνευ τῆς ἐμῆς βοηθείας
α«Βιεεο μμάσεω, αἰι, μεῆμο Γεβσιω ἅεησό σομ,
ὍΣινν αὶ ἀνδοίζρυ θύγπτεο Σιὼν, ὡς τίπτουσα.
Μετὰ τοῦ αὐτοῦ ἤθους καὶ ταῦτα λέγει. Ἐπειδὴ
γὰρ, φησὶν, οὕτως ἐβοηθήθης ὑπό τα τῶν συμβούλων 
σου, καὶ τοῦ βασιλέως, λοιπὸν ἑτοιμάγαυ εἰς τὸ
ὡδίνας ἔχειν, καὶ ἀνδρίζου, ὥστε ὑπομένειν ταύτας·
ἀπαλλαγὴν γὰρ ἐκ τούτων μὴ προσδόκα. Αἰνίττεται
δὲ, ὅτι καὶ πλησίον τὰ κακά· ἡ γὰρ ὠδίνουσα ἐγγίζει 
τοῦ τεκεῖν. Διὸ ἐπάγει·
λιότι νῦν ἐξελεύσῃ ἐκ πόλεως, καὶ κατασκηνώσεις 
ἐν πεδίῳ, καὶ ἥζεις δως Βασυλῶνος. Σὐ
μέν, φησίν, ἐν τῇ πόλει κατῴκεις Ἱερουσαλὴμ δι´
ἀσφάλειαν· ἀλλὰ νῦν, τουτέστιν, οὐ μετὰ πολὺν
χρόνον, ἀλώσεται ἡ πόλις αὕτη Ἱερουσαλὴμ, καὶ
σὺ αἰχμαλωτισθήσῃ, ἐξαχθήσῃ ἐκ ταύτης, καὶ κατασκηνώσεις 
ἐν πεδίῳ, ἀπαγομένη εἰς Βαβυλῶνα.
Ἐκεῖθεν ῥύσεταί σε, καὶ ἐκεῖθεν λυτρώσεταί
σε Κύριος ὁ Θεύς σου ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν σου.
Οὔπω τὰ δυσχερῆ λέγων ἐπαύσατο, καὶ εὐθὺς ἐπάγει
τὰ τῆς παρακλήσεως. Ἐκεῖθεν γὰρ, τησὶν, τουτἐστιν, 
ἐκ Βαβυλῶνος λυτρώσεταί σε Κύριος ὁ
Θεός σου, ἤδη ὑπὸ τὰς χεῖρας ἐχθρῶν γενομένην,
καὶ ἀσφαλῶς ὑπ’ αὐτῶν κρατουμένην. Ταῦτα καὶ
ὡς πρὸς τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν λεγόμενα ἐκδέχεσθαι
εἰκός, ἤτις ἀπὸ τοῦ φαγεῖν τὸ ξύλον τὸ γνωστὸν καλοῦ 
καὶ πονηροῦ, ἔγνω τὰ κακὰ, τουτέστιν, ἐν πείρα
τῆς κακίας ἐγένετο, καὶ συνδιετέθη πρὸς ταύτην,
καίτοι βασιλέα εἶχε τὸν νοῦν, καὶ ἡδύνατο βουλεύσασθαι, 
ὅτι οὐ δεῖ παρακοῦσαι Θεοῦ, καὶ ὑπακοῦσαι
ὄφει. Διὰ τοῦτο ἥκουσεν· Ἐν λύπαις τέξῃ τέκνα·
καὶ ἔκτοτε ὠδῖνας ἔσχε· καὶ τῆς ἄνω πόλεως ἀποῤῥιφεῖσα, 
ἐν τῷ πεδίῳ τούτῳ τῷ τῆς φθορᾶς χωρίῳ
τὴν σκηνὴν ἐπήξατο, τὴν παροδικὴν καὶ ἄστατον
αὐτῆς πολιτείαν. Καὶ ἦλθεν ἄχρι τῆς Βαβυλῶνος,
καὶ τῆς παντελοῦς τῶν θείων ἰδιωμάτων συγγύσεως.
Τὸ γὰρ κατ’ εἰκόνα ἀπώλεσε, παρασυμβληθεῖσα καὶ
κτήνεσιν ἀνοήτοις, καὶ ὄφεσι, καὶ παρδάλεσι, καὶ
μυρμήκων ἀνοητοτέρα γενομένη καὶ στρουθίων
ἀγροῦ, ὡς ὁ προφητικὸς εἰσηγεῖται λόγος ἀλλ’ ἐῤῥύσατο 
αὐτὴν ἐκεῖθεν, ὅ ἐστιν ἐκ τῆς τοιαύτης ἀνιάτου 
φθορᾶς· καὶ ἐλυτρώσατο ὁ τὸ ἴδιον αἶμα
καταβαλόμενος λύτρον ὑπὲρ αὐτῆς Κύριος ὁ Θεὸς
ἡμῶν. Παιδευόμεθα δὲ καὶ εἰς τὸ ἦθος διὰ τούτων,
ἵνα μήτε βασιλικαῖς θαῤῥῶμεν δυνάμεσι, μήτε
βουλαῖς συνεταῖς, ἀλλὰ τῷ Θεῷ, ὃς καὶ ἐν μέσοις
$0=126 $8=570 $9=1
ΞαΡΟεΥΥΙο Ν ΝΟΡΠΞτΑμ ΚθῃΚΔΜ. ρ. Γν
ιμίιυς, ἀοσοιαύτῆμα, μοε υσφῦε  ισρίίε ορίώμε
σστμιι, εεἰαιοῖἰαιρωα εΠσιἰοαίρωσηπο ιταάα, ἵα φῆμο αἰο σαοίρίσμε μοιίταιῳ σά ἵυεμι σοιτοτείονσιω, 
»ἰσττiθi σοε επρρἰοῖο Πσταρίί. βαί τοιο ροτεοίναι Πσιαιϊομία μισιαια? Πα αἱ μεοίστις
τοῖ· δεινοῖς ὄντα ῥύσασθαι δύναται. Ἐύσιον δὲ κα
λύτρον καταβαλλόμενον ὑπὲρ ἡμῶν ἔσται ἡ εἰς αὐτὸν 
ἐλπίς· ὡς γὰρ εἰς αὐτὸν ἁμαρτάνοντας τοῖς δεινοῖς 
παρέδωκεν, οὕτως ἀντιλαβὼν τὴν πρὸς αὐτὸν
ἐπιστροφήν, ἀπολύσει τῶν φοβερῶν. Τίνι δὲ καταβαλεῖ 
τὸ λύτοον, ἢ τῇ αὐτοῦ δικαιοσύνῃ, παρ´ ἧς καὶ
ἐκολαζόμεθα;
αἣμε σπρρίϊσίῳ σμωμε αἱ
Καὶ νῦν ἐπισυναχθήσεται ἐπὶ σὲ ἔθνη πολλά,
οἱ λέγοντες· Ἐπιχαρούμεθα, καὶ ἐπόψονται ἐπὶ
Σιὼν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν. Περὶ τῶν Σκυθικῶν ἐθνῶν
ποιεῖται τὸν λόγον, ἃ μετὰ τὴν ἐκ Βαβυλῶνος ἐπάνοδον 
τῷ Ἰσραὴλ ἐπεστράτευσαν, ὡς ἐξολοθρεύσοντες
αὐτοὺς, καὶ ἐποψόμενοι ἐπ’ αὐτοὺς, τουτέστιν, ἐπευφρανθησόμενοι 
ἐν τῷ ἰδεῖν ἃ ἤθελου,
Καὶ αὐτοὶ οὐκ ἔγνωσαν τὸν λογισμὸν Κυρίου.,
καὶ οὐ συνῆκαν τὴν βουλὴν αὐτοῦ, ὅτι συνσγαγεν 
αὐτοὺς ὡς δράγματα ἄλωνος. Αὐτοὶ μέν,
φησὶν, οὕτως ἐπελεύσονταί σοι τῇ θυγατρὶ Σιὼν,
ὡς κακώσοντες, καὶ διὰ τοῦτο ἄλλοθεν ἄλλος συνήχθησαν. 
Οὐ συνῆκαν δὲ ὅτι ἡ ἐμὴ περὶ σὲ πρόνοια
συνεχώρησε τοῦτο γενέσθαι, ἵνα μᾶλλον αὐτοὶ ὁμοῦ
ἀπόλωνται. Καὶ διὰ τοῦτο συνήγαγον αὐτοὺς, ἵνα
καὶ τῶν ἄλλων αὐτῶν κακιῶν δῶσι δίκας, καὶ ὡς
δράγματα ἐν ἄλωνι συντριβῶσι. Συνάγει δὲ ὁ Θεός,
οὐκ ἀναγκάζων, οὐδὲ βιαζόμενος, ἀλλὰ ταῖς αὐθαιρέτοις 
ὁρμαῖς συγχωρῶν, καὶ τῷ αὐτεξουσίῳ παραχωρῶν, 
καὶ οὕτω τὴν δίκην ἐπάγων.
Ἀνάστηθι καὶ ἀλόα αὐτοὺς, θύγατερ Σιών, ὅτι
τὰ κέρατά σου θήσομαι σιδηρᾶ, καὶ τὰς ὁπλάς
σου θήσομαι χαλκᾶς. Ἐπειδὴ δράγματα εἶπεν,
οἰκείως τῇ τροπῇ ἐπάγει ταῦτα· Ἀνάστηθι, ἡ δοκοῦσα
νεκρὰ εἶναι, καὶ καταπάτει αὐτοὺς καὶ σύντριβε.
Τῆς γὰρ ἐμῆς ἀπολαύουσα βοηθείας, δύναμιν ἕξεις
ἀκαταμάχητον, οἷόν τις ταῦρος κέρατα ἔχων σιδηρᾶ,
ὥστε δι’ αὐτῶν ἀμύνασθαι τοὺς ἐπιόντας, καὶ ὁπλὰς
χαλκᾶς, ὥστε συμπατεῖν καὶ συντρίβειν αὐτούς
Καὶ κατατήξεις ἐν αὐτοῖς ἔθνη. Ἐν αὐτοῖς,
τουτέστι, τοῖς κέρασι καὶ ταῖς ὁπλαῖς, τουτέστι,
κατατήξεις ἔθνη τὰ νῦν δοκοῦντα ταχεῖαν ἔχειν
τὴν δύναμιν.
Καὶ λεπτυνεῖς. λαοὺς πολλούς. Ὡς ἄχυρα δη,
λαδή· ἔτι γὰρ ἐμμένει τῇ τροπῇ τοῦ ἀλοᾷν.
Καὶ ἀναθήσεις τῷ Κυρίῳ τὸ πλῆθος αὐτῶν,
καὶ τὴν ἰσχὸν αὐτῶν τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς.
Οὐ τῇ σῇ δυνάμει, φησίν, ἐπιγράψαι ὀφείλεις τὸ
κατόρθωμα, ἀλλ’ ἐμοὶ τῷ Κυρίῳ πάσης τῆς γῆς
ἀναθεῖναι τὸ τρόπαιον, ὃ γέγονεν ἐπὶ τῷ πλήθει αὐγιγτρρμγῃλιγ! 
$0=126 $8=571 $9=1
Εα ΛΠσ
τῶν καὶ τῇ ἰσχύi. Οὐ μόνον γὰρ πολλοὶ ἦσαν οἱ
παρὰ σοῦ καταπολεμηθέντες, οὐκ ἀνθοωπίνηδυνάμεως, 
ἀλλὰ σαφῶς θείας. Τὸ οὖν. Ἀναθύσεις
ὡς παραινετικόν ἐστι, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς,
ἀντὶ τοῦ, Ἀνάθες, ὡς τὸ, Κύον τὸν Θεόν σου
προσκυνήσεις, καὶ αὐτῷ μόνῳ λατρεύσεις, ἀντὶ
τοῦ. Προσκύνει καὶ λάτρευε. Ποιεῖ δὲ τοῦτο ἡ Γραφή.
τοῖς ὁριστικοῖς χρωμένη, ἀντὶ προστακτικῶν, ἵνα
δείξῃ τὸ πρᾶγμα ὁμολογούμενον, καὶ ἀνανκαίως
ὀφεῖλον ἐκθέσθαι. Ταῦτα δέ τινες εἰς τὰ ἐπὶ
Σεναχηρεὶμ γεγονότα ἐξεδέξαντο, ὅτε ἑκατὸν ὀγδοηκονταπέντε 
χιλιάδες ἐν μιᾷ νυκτὶ ἀνηρέθησαν, καὶ
προδήλως ἐφάνη τὸ θαῦμα θεῖον. Ἐπισυνήχθησαν
καὶ ἐπὶ τὸν Κύριον ἔθνη πολλὰ, τὰ κατ’ αὐτοῦ
φρυάξαντα, οἴ τε Ῥωμαῖοι στρατιῶται καὶ Ἰουδαῖοι,
οἱ τῇ σταυρώσει αὐτοῦ ἐπέχαιρον. Αὐτοὶ δὲ οὐκ
ἔνυωταν ὅτι ἀναστὰς, ἀλοήσει αὐτούς. Εἰ γὰρ ἔγνωσαν, 
οὐκ ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν,
Ἀνάσθητι οὖν, ἡ θεοφόρος σάρξ, ἡ ἐκ τῆς ἐμψύχου
Σιὼν Μαρίας γενομένη, ἣν ἐξελέξατο Κύριος, ᾑρετίσατο 
εἰς κατοικίαν ἑαυτῷ, καὶ ἀλόα αὐτούς· τοὺς
μὲν εἰς σῖτον, ὅσοι τὴν πίστιν προσδέξονται· τοὺς
δὲ εἰς ἄχυρα, πρὸς τὸ λικμηθῆναι εἰς πάντα τὸν
πον, καὶ τὸ κατακαῆναι πυρὶ ἀσβέστω. Κέρατα
γὰρ ἔχεις σιδηρᾶ, τὴν τοῦ σταυροῦ δύναμιν, καὶ
ὁπλὰς χαλκᾶς, τοὺς πόδας τῶν ἀποστόλων, οἱ ὡς
ἴπποι ἐπέβησαν ἐπὶ τὴν τῶν ἐθνῶν πολυκύμονα θάλασσαν, 
ταράσσοντες ὕδατα πολλά, δι’ ὧν κεράτων
καὶ ὁπλῶν χαλκῶν, τὰ σαρκικὰ πάχη τῶν
ἐθνῶν κατετάκησαν, καὶ ἐλεπτύνθησαν, ὥστε
κουφοτέρους καὶ πνευματικωτέρους αὐτοὺς γενέσθαι,
καὶ τότε ἀνατεθῆναι τῷ Κυρίῳ. Οὐδεὶς γὰρ παχύς,
καὶ ἄτηκτος, καὶ ἀλέπτυντος, ἀνατίθεται τῶ
Κυρίῳ· πνεῦμα γὰρ ὁθεός. Καὶ ὅταν δὲ μεριμνῶμεν
τῇ ψυχῇ ἡμῶν τί φάγεται, καὶ τῷ σώματι
ἡμῶν, τί ἐνδύσηται, ἃ ὑπὸ τῶν ἐθνῶν ζητεῖται,
συνάγονται ἐφ’ ἡμᾶς ἔθνη πολλά, ἐθνικοί, φημί,
λογισμοί, οἳ περισπῶσι τὸ τοῦ νοῦ ἡμῶν σκοπευτίριον, 
ὥστε μὴ τῷ Θεῷ θαῤῥεῖν, τῷ τρέφοντι καὶ
ἐνδύοντι, ἀλλ’ οἰκείαις ἐπινοίαις καὶ φροντίσιν. Ἀλλ´
ὅτε ὑποδείξει ἡμῖν ὁ τοῦ Εὐαγγελίου λόγος, ὅτι
ταῦτα πάντα τὰ ἔθνη ἐπιζητεῖ, καὶ ἐπιγνῶμεν τοὺς
τοιούτους λογισμοὺς ἐθνικοὺς ὄντας, λέγεται συνάγειν 
αὐτοὺς ὁ Θεός, ὡς δράγματα ἄλωνος, ἵνα
συμπατηθῶσιν ὑφ’ ἡμῶν, ἀναστάντων ἀπὸ τῆς χαμαιπετοῦς 
διανοίας, τοῦ τὰ τοιαῦτα αἰτεῖν, καὶ ἀποσκοπευσάντων 
εἰς τὰ κρίνα τοῦ ἀγροῦ καὶ τὰ πετεινὰ, 
οἷς ὁ Θεὸς χαρίζεται σκέπην καὶ τροφήν,
Κέρατα δὲ τίθεται σιδηρᾶ τῷ νοοῦντι τὸ καλόν· τῆς
γὰρ κεφαλῆς τὸ κέρας, ἐν ᾖ τὸ ἡγεμονικόν· ὁπλαὶ
δὲ χαλκαῖ, τῷ κινουμένῳ στερεῶς καὶ δυνατῶς,
$0=126 $8=572 $9=1
ἀχυαιγγς ἣ ΡμορμεΥΑμ ΜΠΞi. θ. v
πρὸς τὸ καὶ ἐργάζεσθαι τὸ νοηθέν. Πῶς δὲ τὸ τῶν
τοιούτων λογισμῶν πλῆθος, καὶ ἡ ἰσχὺς αὐτῶν ἀνατίθεται 
τῷ Θεῷ; Ὅταν γὰρ τὰ πολλὰ παρέντες, ἓν
μόνον ἐπιζητῶμεν τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν, καὶ
ταῦτα πάντα προστίθενται ἡμῖν, ὃ ἐκεῖνοι ἐδόκουν 
ἰσχύειν.
Τρορα αιιαύαμιις.
ΚΕΡΛΑ. Εʹ.
Νῦν ἐμφραχθήσεται θυγάτηρ Ἑφραῖμ ἐμφραγμῷ. 
Περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ προειπὼν ἃ εἶπε, νῦν
καὶ περὶ Σαμαρείας λέγει. θυγατέρα γὰρ Ἑφραΐμ
τὴν Σαμάρειαν ὀνομάζει, ὡς ὑπὸ τῆς τοῦ Ἐωραΐμ
βασιλευομένην φυλῆς, διότι πᾶς βασιλεὺς δοκεῖ
πατρὸς τάξιν ἐπέχειν πρὸς τοὺς ὑπηκόους. Ἢ αὐτὴν
τὴν φυλὴν οὕτως ὀνομάζει, κατὰ τὸ ἰδίωμα τῆς Γραφῆς, 
θυγατέρα Σιὼν καὶ θυγατέρα Ἱερουσαλὴμ αὐ-τὴν 
τὴν Σιὼν καὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ περιφραστικῶς ὀνομαζούσης, 
εἰ μή τις ἐρεῖ, ὅτι τὴν ἐν Σιὼν πληθὺν,
καὶ τὴν ἐν Ἱερουσαλὴμ, θυγατέρας αὐτῶν ὀνομάζει,
ὡς πατρίδων οὐσῶν. Προειπὼν οὖν περὶ τῆς Ἱερουσαλὴμ, 
ἃ ἔμελλεν αὐτῇ συμβῆναι λυπηρά τε καὶ
ἀγαθὰ, νῦν καὶ περὶ τῆς Σαμαρείας λέγει, ὅτι Ἐμφρανήσεται 
ἐιφραγμῷ, τουτέστι, πολιορκηθήσεται.

Συνοχὴν ἔταξεν ἐφ’ ὑμᾶς. Εἰ μέν, Ἐχ’ ὑμᾶς,
γράφεται μετὰ τοῦυ, Ἐρ´ ὑμᾶς, φησί, τοὺς τῆς
Ἰαμαρείας, συνοχὴν, ἤτοι πολιορκίαν ἔταξε. Τίς;
Ὁ Θεὸς, ἢ ὁ Βαβυλώνιος. Εἰ δὲ μετὰ τοῦ η, Ἐφ´
ἡμειίς, ἑαυτὸν συντάττει ὁ προφήτης τοῖς ἐκ Σαμαρείας, 
διὰ τὸ φιλάδελφον.
Ἐν ῥάβδῳ πατάξουσιν ἐπὶ σιαγόνα τὰς φυλὰς
τοῦ Ἰσραήλ. Ἡ ἐπὶ σιαγόνα πληγὴ ὕβρεως σημεῖον 
δοκεῖ· εἰ δὲ μετὰ ῥάβδου γίνοιτο, πόνον ἐπιφέρει. 
Αἰνίττεται τοίνυν, ὅτι καὶ ὑβριστικῶς οἱ Βαδυλώνιοι 
καὶ κολαστικῶς προσενεχθήσονται ταῖς
δέκα φυλαῖς. Ἐπεὶ δὲ φραγμὸς ὁ νόμος. Ἡ θυγάτηρ,
φησί, τοῦ Ἑφραῖμ, τουτέστιν, ἡ ἀποστατήσασα
γενεὰ ἐκ τῆς βασιλείας τοῦ νοητοῦ Δαβὶδ Χριστοῦ,
τοῦ ἱκανοῦ τῇ χειρὶ (τοῦτο γὰρ Δαβὶδ ἐρμηνεύεται, 
ἐγκλεισθήσεται τῷ νόμῳ, μὴ ἐκβαίνουσα 
ἀπ’ αὐτοῦ πρὸς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου χάριν.
Καίτοι τὴν συνοχήν, τουτέστι, τὴν νομικὴν πολιτείαν, 
ἐφ’ ἡμᾶς ἔταξεν ὁ Θεὸς, τουτέστιν, ἕως οὗ
ἡμεῖς οἱ προφῆται προφητεύομεν. Ἐπειδὰν δὲ ὁ
προφητευόμενος ἔλθῃ, προδρόμου αὐτοῦ γενομένου
τοῦ Ἰωάννου, τότε ἡ συνοχὴ λυθήσεται· ὁ νόμος γὰρ
καὶ οἱ προφῆται, ἕως Ἰωάννου. Συνοχὴν δὲ λέγει τὸν
$0=126 $8=573 $9=1
ΡΙΡΟΡΓΥΑγΓ ΚΡiῇ ΛΠΕΒʹ.
νόμον, διὰ τὰς μικρολογίας, ἐν αἷς συνεῖχε τοὺς ὑπ´
αὐτόν· Μὴ ἄψῃ, μηδὲ γεύσῃ, μὴ θίξῃης, μὴ κινηθῇς 
ἐκ τοῦ τόποι. Ἐν ῥάβδῳ οὖν τῇ σιδηρᾶ, τῇ
Ῥωμαϊκῇ δυνάμει, πατάξουσι τὰς σιαγόνας τῶν
Ἰσοαηλιτικῶν στομάτων, τῶν εἰπόντων· Ἆμον
ἄρον, σταύρωσον αὐτὸν, οὗ καὶ τὰς σιαγόνας ἐπάταξαν 
αὐτοί. Φραγμός εἰσι καὶ αἱ ἁμαρτίαι, ἐν αἷς
ἐμφράττεται ψυχή, ὥστε μὴ διαυγάζειν αὐτῇ τὸν
φωτισμὸν τῆς δόξης τοῦ Εὐαγγελίου τοῦ Χριστοῦ
Οὐχ ἀπλῶς δέ φησι, ψυχή, ἀλλ´, Ἡ θυγάτηρ
Ῥοραῖι, τουτέστι, τῆς ἐν κακοῖς αὐξήσεως καὶ
οἰκειώσεως· ἔταξε δὲ τὴν συνοχὴν ταύτην ἐφ´
ἡμᾶς ὁ Βαβυλώνιος, ὁ ἐξ ἀρχῆς ἐχθρὸς ἡμῶν· αὐτὸς 
γὰρ ὁ αἴτιος τοῦ συνέχεσθαι ἡμᾶς ταῖς σειραῖς,.
τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων.
Καὶ σὺ, Βηθλεέμ, οἶκος τοῦ Ἐφραθῶ, μὴ ἀλιγοστὸς 
εἶ τοῦ εἶναι ἐν χιλιάσιν Ἰούδα· ἐκ σοῦ
γάρμοι ἐζελεύσεται τοῦ εἶναι εἰς ἄρχοντα ἐν τῷ
Ἰσραήi. Ἢ μὲν Σαμάρεια, φησί, πολιορκηθήσεται
καὶ ἀλώσεται· σὺ δέ, ὦ Βηθλεὲμ, μεγάλης δόξης,
ἀπολαύσεις. Μὴ γὰρ ἀποβλέψῃς εἰς τὴν νῦν βραγύτητα 
τῶν ἐνοικούντων σοι, καὶ ὅτι οἶκος εἴ ὀλιγοστὸς
καὶ μικρὸς ἐν ταῖς χιλιάσι τῆς τοῦ Ἰούδα βασιλείας,
τουτέστιν, ἐν τοῖς φυλάρχοις (τοῦτο δὲ εἰπὼν, καὶ
τὴν Ἱερουσαλὴμ περιέλαβεν)· ἔχεις γὰρ ἀφορμὴν
εἰς περιφάνειαν, οἵαν οὐδεμία πόλις τῶν ἐπὶ γῆς
Ἐκ σοῦ γὰρ ἐξελεύσεται ὁ Χριστός, ὃς ἄρξει τοῦ
Ἰσραὴλ, τοῦ πιστοῦ παντὸς λαοῦ. Οὐ γὰρ πάντες
οἱἐξ Ἰσραὴλ, οὗτοι Ἰσραήi. Πῶς δὲ ἐξελεύσεται·
Οὐ νόμῳ σπιρᾶς ἀνθρωπίνης, ἀλλ’ ἐμοί, τουτέστι,,
τῇ ἐμῇ δυνάμει, καὶ τῷ ἐμῷ Πνεύματι, ὃ συμπήξει
αὐτῷ τὴν σάρκα, ὡς καὶ ὁ ἄγγελος εἶπε πρὸς τὴν
Παρθένον· Πνεῦμα ἅγιον ἐπελεύσεται ἐπὶ σές
καὶ δύναμις Ὑψίστου ἐπισκιάσει σοι. Καὶ ἄλλως
δέ· Οἱ μὲν ἄλλοι ἄρχοντες ἑαυτοῖς ἐξήρχοντο, τὸ οἰκεῖον 
συμφέρον πραγματευόμενοι ἐν τῇ ἀρχῇ· οὗτος
δὲ ἐμοὶ ἐξελεύσεται, πάντα ἐμοὶ προσάγων. Δηλοὶ
δὲ καὶ οἰκειότητα τὸ, Ἐξελεύσεταίμοι. Ἡ μὲν οὖν
χώρα ἐκαλεῖτο Ἐφραθᾶ· ἡ δὲ κώμη, Βηθλεὲμ, ἐξ
ἧς ἦν Ἰεσσαί, καὶ Δαβὶδ, ἐν ᾗ καὶ ἡ Παρθένος
ἕτεκεν.
Αἰἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς, ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος.
Ἐξελεύσεται μέν, φησίν, ἐν ἐσχάτοις καιροῖς ἐκ
σοῦ, ὦ Βηθλεέμ, ὁ τοῦ Ἰσραὴλ οὗτος ἄρχων· πλὴν
αἱ ἔξοδοι αὐτοῦ ἀπ’ ἀρχῆς, ἤγουν πρὸ πάντων
τῶν αἰώνων ἦσαν προωρισμέναι. Ἢ οὕτως· Ἵνα μὲ
$0=126 $8=574 $9=1
ΞΡΟοιΥΙΡώΡΙΕΥ ΜΔλi.ΟιΓʹ. ν
νομίσῃς, τότε αὐτὸν τὴν ὕπαρξιν λαχεῖν, ὅτε ἐκ Πηθλεὲμ 
ἐξῆλθεν, ὅπερ Παῦλος ὁ Σαμοσατεὺς, καὶ Φωτεινὸς 
ὁ τοῦ Σιρμίου ἐπίσκοπος ἔπαθον· φησίν, ὅτι
Αἰ ἔξοδοι αὐτοῦ, τουτέστιν, ἡ ἐκ τοῦ Πατρὸς γέννησις 
αὐτοῦ, ἀπ’ ἀρχῆς. Ὅμοιον τῷ· Ὁ ἣν ἀπ´
ἀρχῆς· τὸ δέ, Ἐξ ἡμερῶν αἰῶνος, ἀκούσας, μὴ
νομίσῃς, ὅτι ἀρχήν τινα χρονικὴν τίθησι τῇ γεννήσει
τοῦ Μονογενοῦς· ἀλλ’ ὅμοιον τοῦτο τῶ ἀλλαχοῦ
πρὸς τὸν Πατέρα λεγομένῳ, Ὅτι ἀπὸ τοῦ αἰῶνος
σὺ εi Ἰουδαῖοι δὲ εἰς τὸν Χοροβάβελ ταῦτα ἐκλαμβάνουσι, 
προδήλως τῇ ἀληθείᾳ μαχόμενοι. Πῶς γὰρ
αἱ ἔξοδοι τοῦ Χοροβάβελ ἀπ’ ἀρχῆς ἦσαν, ἐξ ἡμερῶν
αἰῶνος, τοῦ κατὰ τοὺς τῆς αἰκμαλωσίας καιροὺς
γεννηθέντος; Πῶς δὲ οὗτος ἐκ Βηθλεὲμ, ὃς ἐν Βαβυλῶνι 
ἐγεννήθη; Οὕτω γὰρ καὶ τὸ ὄνομα αὐτοῦ ἐρμηνεύεται, 
σπορὰ Βαβυλώνιος. Ἀλλ’ οἵ γε πάλαι
Ἰουδαῖοι οὐκ εἰς τὸν Ζοροβάβελ τὴν προφητείαν
ἐξεδέξαντο· ὑπὸ Ἡρώδου γὰρ ἐρωτηθέντες, Ποῦ ὁ
Χριστὸς γεννάται; ταύτην αὐτῷ τὴν προφητείαν
πρνήνεγκαν.
λιὰ τοῦτο δώσεις αὐτοὺς ἕως καιοοῦ τικτούσης.
Ἐπειδὸ εἶπεν, ὅτι ἐξελεύσεται ἐκ Βηθλεὲμ ὁ ἄρξων
τοῦ Ἰσραὴλ, εἶτα εἰκὸς ἦν ἐπαπορῆσαι· Πῶς οὖν
ἃ εἶπας κακὰ συμβήσιται τοῖς Ἰουδαίοις, εἴ γε λυτρωτὴς 
ἔσται ἐκεῖνος; Φησὶν οὖν ὁ προφήτης πρὸς
τὸν Θεὸν, ὅτι ἀώσεις αὐτοὺς, τουτέστι, παραδώσεις
τοῖς ἐχθροῖς, ἔως καιροῦ τῆς τικτούσης τὸν Ἐμμανουὴλ 
Παρθένου. Ἢ καὶ οὕτως· Ἐπειδὴ περὶ
ἄρχοντος εἶπε· μέλλοντος δοθήσεσθαι· φησὶν οὖν,
ὅτι ἐν τῷ μέσῳ ἄχρις οὗ τέκῃ ἡ Παρθένος, ἀώσεις
αὐτοὺς, τοὺς Ἰουδαίων δηλαδὴ ἄρχοντας. Οὐκ ἐκΠείψει 
γὰρ ἄρχων ἐξ Ἰούδα, ἕως ἂν ἔλθῃ, ᾧ
ἀπόκειται. Ἀλλὰ καὶ τοὺς νομοδιδασκάλους δώσεις,
ἄχρις οὗ τέκῃ ἡ τίκτουσα κατὰ Χριστὸν τῶν ἐθνῶν
Ἐκκλησία· ἔκτοτε δὲ καταργηθήσεται τὰ τούτων
νόμιμα καὶ δόγματα.
Τέζεται, καὶ οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τοὺς υἱοὺς Ἰσραήλ. Τέξεται
οὖν, φησὶν, ἡ Παρθένος, καὶ πιστεύσουσι μὲν οἱ υἱοὶ
Ἰσραὴλ, τουτέστιν, οἱ δώδεκα ἀπόστολοι, καὶ οἱ
ἐβδομήκοντα, καὶ οἱ πεντακόσιοι, οἷς ὤφθη ὁ Κύριος
ἀναστάς· εἶτα οἱ ἐπίλοιποι τῶν ἀδελφῶν αὐτῶν
ἐπιστρέψουσιν ἐπὶ τούτους, καὶ πιστεύσουσι καὶ αὐτοὶ, 
ὅπερ δὴ γέγονεν, ἡνίκα οἱ τρισχίλιοι ἐπίστευσαν,
καὶ οἱ πεντακισχίλιοι, οὓς ὁ ἁλιεὺς ἐσαγήνευσε Πέτρος, 
καὶ αἱ πολλαὶ μυριάδες, περὶ ὧν καὶ ὁ θεσπέσιο
· Ἰάκωβος τῷ θειοτάτῳ Παύλῳ φησί· Θευρεῖς,
ἀδεἱφέ, πόσαι μυριάδες εἰσὶ τῶν πεπιστευκότων 
Ἰουδαίων; Καὶ τοὺς καθ´ ἑκάστην δὲ γενεάν
πιστεύειν μέλλοντας, ἐπιλοίπους φησίν, ὡς
παρὰ τοῦ Θεοῦ ὑπολειφθέντας, ἤτοι ἐκλεγέντας.
Τινὲς δὲ οὕτως· Τέξεται, φησίν, ἡ ἐξ ἐθνῶν ἘκκληγΕΟΡΡΟΔΓΥΓΠΓΛΕΛΠΠΠΗΒ.
$0=126 $8=575 $9=1

σία αὐτοὺς δὴ τούτους τοὺς ἐξ ἀρχῆς πιστεύσαντας
ἐθνικοὺς, καὶ ἔκτοτε τικτούσης αὐτῆς, οἱ κατὰ καιροὺς 
τικτόμενοι ἐθνικοὶ (οκαὶ ἀδελφοὶ λεχθεῖεν ἂν
τῶν προπιστευσάντων ἐθνικῶν, οἷον, εἰ τίχοι.
τῶν περὶ Κορνήλιον) συναφθήσονται τοῖς ἐξ Ἰσραὴλ
πιστεύσασιν, οἷοι ἦσαν, ὡς προείρηται, οἱ ἀπόστολοι, 
καὶ σἱ κατ’ αὐτούς. Ἐπεὶ δὲ Βηθλεὲμ ἐρμηνεύεται 
θἷνος τοῦ ἄρτου, ἄρτος δὲ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ
καταβὰς ὁ Χριστός ἐστιν, οὗ οἶκος πᾶς ὁ τὰς ἐντολὰς 
αὐτοῦ ποιῶν, Ἐγὼ γὰρ, φησί, καὶ ὁ Πατὴρ
ἐλευσόμεθα, καὶ μονὴν παρ’ αὐτῷ ποιήπομεν·
ἐξελεύσεται καὶ ἐκ τούτου ὁ ἄρχων τοῦ Ἰσραήλ.
Ὁ γὰρ Χριστὸς τῷ διὰ τῆς πρακτικῆς δεξαμένῳ.
αὐτὸόν, ἄρχων τοῦ θεωρητικοῦ μέρους ἀναδείκνυται,
ὅτε καὶ ἡ προαιώνιος αὐτοῦ ὕπαρξις διατρανοῦται. 
Παιδευέσθωσαν δὲ καὶ οἱ τῆς Ἐκκλησίας
ἄρχοντες, ἤδη δὲ καὶ οἱ κατὰ κόσμον, μὴ πρότερον 
ἄρχοντες γίνεσθαι, πρὶν ἂν οἶκον τοῦ ἀποδεδομένου 
ἄρτου τὸν νοῦν ἀποδείξωσι.
Καὶ στήσεται, καὶ ὄύεται, καὶ ποιμανεῖ τὸ
ποίμνιον αὐτοῦ ἐν ἰσχύι Κύριος. Τὸ, Στήσεται,
ἀντὶ τοῦ, ἐπιστατήσει αὐτὸς τῶν ἰδίων προβάτων
καὶ αὐτὸς ὄψεται αὐτὰ, οὐχ ὡς πάλαι διὰ Μωϋσέως,
ἀλλ’ αὐτὸς δι’ ἑαυτοῦ. Οὐκ ἄγγελος γὰρ, φησί, οὐ
πρέσβυς, ἀλλ’ αὐτὸς ὁ Κύριος ἔσωσεν αὐτούς. Καὶ
ποιμανεῖ, ἀλλ’ οὐ σφάξει, καὶ θύσει, καὶ τὰ ἔρια
πωλήσει, καὶ τὸ γάλα πίεται. Ἀλλὰ καὶ ἐν ἰσχῳν
δύναμις γάρ ἐστι τοῦ Πατρὸς, καὶ Θεὸς ἰσγυρός.
Ἀλλὰ καὶ κατὰ τὸ ἀνθρώπινον οὐ περιέκειτο τὴν
τῶν ἁμαρτιῶν ἀσθένειαν, ὥσπερ οἱ λοιποὶ ποιμένες
ἀρχιερεῖς. Καὶ ἦν, φησί, διδάσκων ἐν ἐξουσίᾳ.
καὶ οὐχ ὡς οἱ Γραμματεῖς. Ἀλλὰ καὶ στήσεται
φησίν, ἐν τῷ Γολγοθᾷ, καὶ ποιμανεῖ ἐν ἰσνύε τοῦ
σταυροῦ τὸ ποίμνιον αὐτοῦ, ἡμᾶς τοὺς πιστεύσαντας. 
Ἢ ποιμανεῖ τοὺς πρώην ὄντας ποίανιαν
αὐτοῦ Ἑβραίους, ἐν τῇ ἰσχύῒ τῇ Ῥωμαϊκῃ, τῇ σιδηρᾷ 
ῥάβδῳ. Καὶ πᾶς δὲ ὁ τεταγμένος ποιμαίνειν,
ὀφείλει ἵστασθαι, τουτέστι πάγιος εἶναι, καὶ μὴ
εὐπαράγωγος· ἀλλὰ καὶ βλέπειν τοῖς τῆς σοφίαὁυθαλμοῖς, 
καὶ μὴ τυφλὸς εἶναι ὑπὸ ἀμαθίας· καὶ
ποιμαίνειν, ἀλλὰ μὴ πωλεῖν, καὶ σφάττειν· καὶ ἐν
ἰσχύῒ ποιμαίνειν, τουτέστιν, ἐν Χριστῷ. Ἐγὼ γὰρ
σι, φησὶν, ἡ θύρα· δι´’ ἐμοῦ ἐάν τις εἰσέλοῃ,,
σωθήσεται. Ἐν ἰσχύῒ ποιμαίνει καὶ ὁ μὴ ὑποπτήσσων 
θυμὸν ἀρχόντων, ἀλλ’ ἐλέγχων αὐτοὺς ἁμαρτάνοντας.

Καὶ ἐν τῇ δόξῃ τοῦ ὀνόματος Κυρίου Θεοῦ αὐτῶν 
ὑπάρξουσι. Τίνες; Οἱ πειμαινόμενοι. Ἐν τῶ
καλεῖσθαι Χριστιανοὶ, φησίν, ἐν τούτῳ ἔξουσι τὴν
ἐξουσίαν αὐτῶν καὶ ὕπαρξιν. Μᾶλλον δὲ ἐπειδὴ τῆς
κλήσευνς περιπατούντων, φησίν, ὅτι ἐν τούτῳ ὑπάρἘγριγαγγίῃ 
$0=126 $8=576 $9=1
ἣΡῃρΡΠΡΡΑΗ ΜΞΑΗ. ΟΛΒ. v.
τουσι ποίμνιον αὐτοῦ, ἐν τῷ δοξάζεσθαι διὰ τῶν
ἔργων αὐτῶν τὸ ὄνομα τοῦ Κυρίου καὶ Θεοῦ ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ.
Διότι νῦνμεγαλυνθήσονται ἐως ἄκρων τῆς γῆς.
Καὶ τοῦτο νῦν ἔστιν ἰδεῖν· ἄχρι γὰρ τοῦ Ὠκεανοῦ
τό τε ὄνομα τοῦ Χριστοῦ μεγαλύνεται, καὶ οἱ τοῦτο
κεκλημένοι πληθύνονται καὶ μεγαλύνονται, κἂν
ὑπὸ τῶν ἀσεβῶν διώκωνται.
Καὶ ἔσται αὕτη ἡ εἰρήνη, ὅταν Ἀσσύριος
ἐπέλοῳ ἐπὶ τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ ὅταν ἐπιβῇ ἐπὶ
τὴν χώραν ὑμῶν. Ἐπειδὴ, ἃ περὶ Χριστοῦ προεφήτευσε, 
μακροῖ, ὕστερον χρόνοις ἔμελλε γενέσθαι,
πιστοῦται τὴν περὶ τούτων πρόῤῥησιν ἀπὸ τῶν κατ´
ἐκεῖνον τὸν καιρὸν γενησομένων. Ἵνα γὰρ, φησί, μάθητε,
ίὅτι ἔσται ἃ προείρηκα, ἐνέχυρον λάβετε τὰ παρὄντα. 
Εἰρήνη γὰρ ἔσται βαθεῖα, καταλύσαντός μου
τὸν Ἀσσύριον παρὰ πᾶσαν ἐλπίδα, ὅταν ἐπέλθῃ
ὑμῖν, τουτέστιν ἐπιστρατεύσῃ, καὶ ἐπιβῇ ἐπὶ
τὴν χώραν ὑμῶν, τουτέστι, κυριεύσῃ ταύτης
Καὶ ἐπεγερθήσονται ἐπτὰ ποιμμένες, καὶ ὀκτὼ
δάγματα ἀνθοώπων· καὶ ποιμανοῦσι τὸν,
Ἀσοὺρ ἐν ῥομφαίᾳ. Ἐπτὰ, φησὶ, βασιλεῖς ἐπεγερῶ
τῷ Ἀσσυρίῳ (ποιμένας γὰρ τοὺς βασιλεῖς ὀνομάζει)·
οἳ ὀκτάκις πολεμήσαντες αὐτῷ, καὶ διὰ τῶν ὀκτὼ
τούτων πολεμικῶν προσβολῶν, οἷά τινων δηγμάτων,
καταδακόντες τὴν αὐτοῦ στρατιὰν, καταδαπανήσουσιν 
αὐτόν. Καὶ ποιμανοῦσιν ἐν ῥομφαία, κατακολουθοῦντες 
ὁπίσω αὐτοῦ, καὶ ἐπιδιώκοντες, μὴ
δυνάμενον ἀμύνασθαι ἐπίσης προβάτοις. Ἠθικώτατον 
δὲ τὸ, Ποιμανοῦσι·
Καὶ τὴν γῆν τοῦ Νεβρὼδ ἐν τῷ τάφρῳ αὐτῆς,
Τῆν Νεβρὼδ τὴν Βαβυλῶνά φησι. Νεβρὼδ γὰρ τὴν
τυραννίδα χρησάμενος, τὴν Βαβυλῶνα πρώτην
ὑποχείριον ἔσχεν. Ἐγένετο γὰρ, φησὶν, ἢ ἀρχὴ,
τῆς βασιλείας αὐτοῦ, Βασυλὼν, Ὀρέχ, καὶ ΧαΠάνη. 
Ἐπεὶ οὖν ὁ Ἀσσύριος τὴν Βαβυλῶνα εἶχεν
ὑφ’ ἑαυτόν, φησὶ νῦν ὁ Θεός, ὅτι οἱ ἐπτὰ βασιλεῖς
ἐκεῖνοι τόν τε Ἀσσύριον καὶ τοὺς βασιλεῖς ταπεινώσουσι, 
καίτοι γε τάφρον ἐχούσης τῆς Βαβυλῶνος
μεγίστην, τὰ ὀχυρὰ τείχη περιζωννῦσαν. Ἢ
καὶ οὕτως· Ἀναγκάσουσι τοὺς Βαβυλωνίους ἐν
τῇ τάφρῳ περιωρίσθαι, καὶ μὴ περαιτέρω προβαί- ᾧ σοφαμῖαι, μοο εφιού αισαυι.
νειν.
Καὶ ῥύσεταί σε ἐκ τοῦ Ἀσοίρ, ὅταν ἔἰθῃ ἐπὶ
τὴν γῆν ὑμῶν, καὶ ὅταν ἐπιβῆ ἐπὶ τὰ ὅρια ὑμῶν.
Ἐκεῖνος μέν, φησί, ταῦτα πείσεται· σὺ δὲ οὐ
τότε μόνον, ὅτε ἐπαναστήσω τοὺς βασιλεῖς τῷ Ἀσσυρίῳ, 
ἀπαλλαγήσῃ τῶν ἐκ τούτου κακῶν, ἀλλὰ καὶ
νῦν ἐπελθόντος σοι, ῥύσομαί σε, ἑκατὸν ὀγδοήκοντα
$0=126 $8=577 $9=1
γΙΚιΡΙγί ΠΑῇ ΛΚηρ.
πίντε γιλιάδας αὐτοῦ ἀνελῶν. Τὰ γὰρ κατὰ τὸν δεναγηρεὶμ 
ἐνταῦθα λέγει, καὶ τὸν ἐν μιᾷ νυκτὶ ὄλεθρον 
τῆς ἐκείνου στρατιᾶς. Ἐπέβη καὶ ὀ νοητὸς Ἀσσύριος 
ἐπὶ τὴν ἡμετέραν γῆν, τὴν σάρκα φημί, τὰ
μέλη ἡμῶν, τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, οἰκεῖα ποιούμενος.
Ἐπέβη δὲ καὶ ἐπὶ τὰ ὅρια ἡμῶν, τὸν νοῦν καὶ τὸν
λόγον· ταῦτα γὰρ τοῦ ἀνθρώπου ὅρια διορίζονται
αὐτὸν ἀπὸ τῶν ἀλόγων. Ὅτε οὖν ἔδοξε κρατῆσαι
ἡμῶν, καὶ ἐπλήσθη ἡ γῆ πάσης κακίας καὶ ἀθεΐας,
τότε ἐπέστη ἡμῖν ὁ Χριστὸς, ὃς ἐστιν ἡ εἰρήνη ἡμῶν,
καὶ ἐπηνέρθησαν τῷ τοιούτῳ Ἀσσυρίῳ αἵ τε ἐπτὰ
τοῦ Πνεύματος ἐνέργειαι, ποιμένες ἀγαθοὶ, ποιμαίνοντες 
τοὺς ἀξίους τοῦ Πνεύματος, καὶ τὰ ὀκτὼ
δήγματα τῶν ἀνθρώπων, τῶν τὴν ἀνθρωπίνην ἀξίαν
τηρούντων, ἤτοι αἱ πέντε αἰσθήσεις, πίστει, ἐλπίδι
καὶ ἀγάπῃ συντεταγμέναι, ἢ τῇ τῆς ἁγίας Τριάδος
ὁμολογίᾳ, καὶ ἐν τῇ ῥομφαίᾳ τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστε
ῥῆμα Θεοῦ, ἐπατάχθη ὁ τοιοῦτος ἐχθρὸς, καὶ ἡ τοῦ
Νεβρὼδ γῆ, ἤτοι ἡ ἁμαρτία. Αὕτη γὰρ γῆ τοῦ νοητοῦ 
Νεβρὼδ περὶ οὗ εἴρηται· Αὐτὸς ἤρξατα
γίγας κυνηγὸς ἔναντι Κυρίου. Τραχηλιάσας γὰρ
κστέναντι Θεοῦ, θηρεύει τὰς ψυχὰς τῶν ἀνθρώπων. 
Τάφρος δὲ τῆς ἁμαρτίας ἡ σὰρξ, ἐπιθυμοῦσα
κατὰ τοῦ πνεύματος, καὶ διὰ τοῦτο ἀσφαλιζομένη
τὴν ἁμαρτίαν. Ἀλλ’ ὁ Κύριος ἐν ὁμοιώματι σαρκός,
ἁμαρτίας γενόμενος, κατέκρινε τὴν ἁμαρτίαν ἐν ᾖ
προσέλαβεν. Οὕτως οὖν ἐπατάχθη ἡ τοῦ Νεβρὼδ γῆ
ἐν τῇ τάφρῳ αὐτῆς. Ἐπτὰ ποιμένας νοήσεις καὶ
τοὺς προφήτας· ὁ γὰρ ἐπτὰ, τῇ Παλαιᾷ σύστοιχος,
τὰ ϛε Σλὸς καὶ ὅτι τὰ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος ἀγαθὰ
ὑπισχνεῖτο· ὀκτὼ δὲ δήγματα, τοὺς τῶν ἀποστόλων
λόγους. Οἴ τε γὰρ ὁδόντες ὄργανα, συνεργὰ πρὸς τὸν
λόγον· οἴ τε ἀπόστολοι τὸν Ἀσσύριον ἔδακνον, δι´
ὧν κατήγγελλον τήν τε ἀνάστασιν, ἢ ἐν τῇ ὀγδόῃ,
τῇ μετὰ τὴν ἐἑβδόμην τοῦ Σαββάτου Κυριακῇ γεγένηται 
ἐπὶ Χριστοῦ· γενήσεται δὲ καὶ ἐφ´ ἡμῶν πάντων, 
τῇ μετὰ τὸν ἔβδομον τοῦτον αἰῶνα ὀγδόῃ· καὶ
πρὸς τῇ ἀναστάσει τὴν ἐν ἐκείνῃ τῇ ὀγδόῃ οὐράνιον
θασιλείαν ἐκήρυττον. Εἰ δὲ τὰ κατὰ τὸν Ἀνανίαν καὶ
τὴν Σαπρείραν λογίσῃ, καὶ τὰ κατὰ τὸν Ἑλύμαν τὸν
μάγον, καὶ τοὺς παραδοθέντας τῷ Σατανᾷ εἰς ὅλεθρον
τῆς σαρκός, ἵνα τὸ πνεῦμα σωθῇ, καὶ ἵνα παιδευθῶσι
$0=126 $8=578 $9=1
ΚΟ? ΓΜΙΓΕΠΕ. ψ.
τῆς χρῄζοντας χρώμενοι.
Καὶ ἔσται τὸ ὑπόλειμμα τοῦ Ἰακὼβ ἐν τοῖς
ἔθνεσιν, ἐν μέσῳ τῶν αῶν πολλῶν, ὡς δρότος 
παρὰ Κυρίου πίπτουσα, καὶ ὡς ἄρνες,
ἐπ’ ἄγρωστιν, ὅπως μὴ συναχθῇ μηδείς, μηδὲ
ὑποστῇ ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων. Καὶ ἔσται τὸ
ὑπόΐειμμα τοῦ Ἰακὼβ ἐν τοῖς ἔύνεσιν ἐν μέσῳ
Ἰαῶν πολλῶν, ὡς λέων ἐν τοῖς κτήνεσι τοῦ
δρυμοῦ, καὶ ὡς σκύμνος ἐν ποιινίοις προδιτον
· ὃν τρόπον ὅταν διέλθῃ καὶ διαστείἽας 
ἀρπάσῃ, καὶ οὐ μὴ ᾗ ὁ ἐξαιρούμενος. Δύναται 
μὲν ταῦτα κατὰ τὸ ῥητὸν ἐκλαμβάνεσθαι,
ὑπισχνουμένου τοῦ Θεοῦ τοῖς ὑπολειφθεῖσι, καὶ εἰς
σωτηρίαν τηρηθεῖσιν Ἑβραίοις μετὰ τὴν τοῦ Βαβυλωνίου 
καθαίρεσιν, ἀγαθῶν τε εὐετηρίαν τοσαύτην
ὥστε καὶ ἄλλους δροσίζειν δύνασθαι καὶ ἀγαθοποιεῖν,
καὶ κατὰ τῶν ἐχθρῶν δυναστείαν, ὥστε τούτους
καταδαπανᾷν, καθάπερ οἱ ἄρνες τὸν τῆς ἀγρώστεως 
χόρτον, ὅπως μηκέτι συναχθῇ κατ´ αὐτῶν, 
μηδὲ ὑποστῇ ἔμπροσθεν αὐτῶν ἄνθρωπός,
τις· ἀλλ’ ὥσπερ λέων διαστέλλων τὰ πρόβατα
τουτέστιν, εἰς τὸ μέσον αὐτῶν εἰσερχόμενος, νωριζομένων 
ἀπὸ φόβου καὶ διασπειρομένων ἄλλου
ἀλλαχοῦ, ἁρπάζει, καὶ οὐδείς ἐστιν ὁ ῥυόμενος·
οὕτω καὶ αὐτοὶ τὰ τῶν ἐχθρῶν διαρπάζουσι.
Υλὴν ἀλλὰ τὸ ἀληθὲς, περὶ τῶν ἀποστόλων ταῦτα
λέγεται. Εἰπὼν γὰρ περὶ τῶν κατὰ τὸν αἰσθητὸν
Βαβυλώνιον γενησομένων, ἀνατρέχει ἐπὶ τὰ κατὰ
Χριστόν, καὶ προαγγέλλει, ὅπως τὸ ἐκ τοῦ Ἰακὼβ
λεῖμμα, τὸ κατ´ ἐκλογὴν χάριτος, οἵ τε ἀπόστολοι,
φημί, καὶ οἱ μετὰ τούτους ἐξ Ἑβραίων ἐν
τῇ Ἐκκλησίᾳ λάμψαντες· καὶ μέντοι ἁπλῶς πάντες 
οἱ τῆς Ἐκκλησίας διδάσκαλοι. Ὡς γὰρ καὶ
ἀνωτέρω εἴρηται, Οὐ πάντως [πάντες] οἱ
ἐξ Ἰσραὴί, οὗτοι Ἰσραήλ. Οὗτοι τοίνυν τοῖς
ἔθνεσι τοῖς τὸν καύσωνα τῆς εἰδωλολατρείας,
καὶ τῶν ἄλλων ψυχικῶν παθῶν ἔχουσι, δρόσος
ἔσονται, προσφέροντες αὐτοῖς τὴν τοῦ Εὐαγγελίου
διδασκαλίαν, ἤτις παρὰ τοῦ Κυρίου ἔπεσεν ἐπ´
αὐτούς· καὶ τὴν ἀσέβειαν ἐδαπάνησαν, ὡς
ἄρνες τὴν ἄγρωστιν, ὅπως μηδεὶς ἔτι σύλλογος
ἀσεβῶν συναχθῇ, ἢ ὑποστῇ, ἀλλὰ πάντες
διορθωθῶσι. Τοῦτο δὲ λέγω, φησὶν, οὐ περὶ δαιμόνων 
(ἐκεῖνοι γὰρ ἀδιόρθωτοι), ἀλλ´ ἐν υἱοῖς
τῶν ἀνθρώπων, τὴν διόρθωσιν δεχομένοις. Ἢ,
Ἐπειδὴ βρῶμά ἐστι τοῦ διδάσκοντος ἡ τοῦ διδασκομένου 
ὠφέλεια, ὥσπερ οἱ ἄρνες, φησίν, ἐπιΡΙΕΟΡΠΥΡΑηΥ. 
$0=126 $8=579 $9=1
ΜΛμi ΛΕΒ.
ναίρουσιν, ἄγρωστιν εὑρόντες εἰς βρῶσιν αὐτοῖς
ἐσομένην· οὕτω καὶ αὐτοὶ τοῖς μαθηταῖς ἐπισκιρτήσουσι, 
ὅπως μηδεὶς ἔτι συνάγηται, καὶ
ἐγκαταριθμῆται ἐν υἱοῖς ἀνθρώπων τοῖς βαρυκασδίοις, 
τοῖς ἀγαπῶσι ψεῦδος, ἀλλὰ πάντες
οἱοὶ Θεοῦ γένωνται, συγκληρονόμοι Χριστοῦ. Εἶτα
ἐπειδὴ δρόσῳ καὶ ἀρνίοις τοὺς τοιούτους διδασκάλους 
εἰκάσας, τὴν δεδομένην ὑπὸ Θεοῦ δύναμιν 
αὐτοῖς οὐκ αὐτάρκως ἐδήλωσεν, καὶ ἄλλην
εἰκόνα προστίθησι, τὴν τοῦ λέοντος. Τὰ μὲν
γὰρ προοίμια τῆς τῶν ἀποστόλων διδασκαλίας 
δρόσῳ ἑώκει· καὶ ὡς ἄρνες δὲ ἐν μέσῳ
λύκων ἦσαν, τὴν ἄγρωστιν τῆς ἀσεβείας διδασκαλίαις 
καὶ θαύμασι δαπανῶντες καὶ ἐκριζοῦντες. 
Μετὰ ταῦτα δὲ τῆς οἰκουμένης δεξαμένης 
τὸ κήρυγμα, καὶ στρατηγῶν καὶ βασιλέων
τοῖς πιστοῖς συγκατειλεγμένων, εἰς τοὺς τῆς ἀληθείας 
ἐναντίους μετέβη τὸ δέης· καὶ οἱ μέν, κτήνεσιν 
ἐοικότες, δειμαίνουσί τε καὶ φρίττουσι·
οἱ δὲ τῆς Ἐκκλησίας λέοντος θάρσος ἔχοντες,
καὶ μάλιστα διὰ τὴν τῆς δικαιοσύνης περιουσίαν
ζίκαιος γὰρ ὡς λέων πέποιθε), διασιέλλουσί τε
τὸ ψεῦδος, διακρίνοντες αὐτὸ, καὶ ὑποδεικνύντες 
τοῖς πρώην πλανωμένοις καὶ διαρπάζουσιν.
αὐτοὺς, αἰχμαλωτίζοντες εἰς τὴν ὑπακοὴν τοῦ
Χριστοῦ· καὶ οὐδεὶς ὁ ἀποσπῶν τούτους ἀπ’ αὐτοῦ, 
μετὰ Παύλου λέγοντας· Τίς ἡμᾶς χωοπω
ἀπὸ τῆς ἀγάπης τοῦ Χοιστοῦ; Ὁ καὶ ὁ Χριστὸς 
εἶπεν, ὅτι οὐδεὶς ἀοπάζει τὰ πρόβατά 
μου ἐκ τῆς χειρός μου. Ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ 
οἱ ἀπόστολοι, ἄρνες τε ἦσαν καὶ λέοντες·
ἄρνες μέν, πρὸς τοὺς μαστίζειν, καὶ δέρειν,
καὶ ἀποκτιννύναι θέλοντας, μὴ ἀνθιστάμενοι·
λέοντες δὲ, ὡς κατὰ τῆς πλάνης καὶ τῆς ἀσεβείας
ἰσχύοντες, ἐν τῇ δυνάμει τοῦ λόγου καὶ τῶν θαυμάτῶν.

Καὶ ὑψωθήσεται ἡ χείρ σου ἐπὶ τοὺς σλίδοντάς 
σε· καὶ πάντες οἱ ἐχθροί σου ἐξολυθρευθήσονται. 
Γεγένηνται μὲν ταῦτα καὶ αἰσθητῶς, 
τῆς βασιλείας, ὡς εἴρηται, εἰς Χριστιανοὺς 
μεταπεσούσης ἄρχοντας. Καὶ γὰρ οἱ πρότερον
θλίβοντες τὸν τοῦ Χριστοῦ λαὸν Ἕλληνες, καὶ
τοὺς ναοὺς καταλύοντες τοῦ Θεοῦ, φροῦδοι καὶ
ἀφανεῖς· καὶ ἡμεῖς τοὺς ἐκείνων ναοὺς καθαιροῦμεν, 
εἴ γε καὶ λείψανόν τι ὑπολέλειπται.
Πλέον δὲ πνευματικῶς πεπλήρωνται. Ἡ γὰρ
χεὶρ τῶν πιστῶν, ἡ ἐνεργοῦσα δηλαδὴ τὰς ἀρετὰς 
δύναμις, ὑψώθη κατὰ τῶν δαιμόνων, οἳ
τὴν κακίαν πείθοντες ἡμᾶς ὡς γλυκεῖαν μετιέναι,
ὕστερον τὴν ἐκ τοῦ συνειδότος θλίψιν ἐπάγουσιν.
ἡμῖν, πρὸς ἀπόγνωσιν καὶ διὰ τοῦτο φέροντες,
Καὶ ἐξολοθοεύσω τοὺς ἴππους σου ἐκ μέσου 
σου, καὶ ἀπολῶ τὰ ἄρματά σου, καὶ ἐξΚΟΟδιΥίῳ 
$0=126 $8=580 $9=1
Ν ΡΚΟΡΠΕΡΑῃ ΜiiiΞΛΗ. ΟΔρ vʹ
ολοθρεύσω τὰς πόλεις τῆς γῆς σου, καὶ ἐζαρῶ
πάντα τὰ ὀχυρώματά σου. Οἱ μὲν πεπιστευκότες 
ἐξ Ἰσραὴλ, τῆς δυνάμεως τεύξοντα. τῆς
προῤῥηθείσης· οἱ δὲ τῇ ἀπιστίᾳ ἐμμείναντες,
οἶοί εἰσιν οἱ νῦν Ἑβραῖοι, τῆς οἰκείας στερηθήσονται 
βασιλείας· καὶ οὔτε ἰππικὸν ἔξουσιν,
οὔτε πόλεις εῆ τετειχισμένας, οὔτε ἀλλοῖα ὀχυρώματα 
οἷα ἐν τοῖς ὄρεσιν, ἢ σπηλαίοις
ἡ φύσις αὐτομάτως ποιήσασα, δέδωκε τοῖς ἀνθρώποις 
πρὸς ταῦτα καταφεύγειν ἐν ἀναγκαίοις
καιροῖς. Κάν τις ἀναγνῷ τὰ τοῦ Ἰωσήπου, εὐρήσει 
τὴν τῶν λεγομένων ἀλήθειαν. Εἰ γὰρ καὶ
μὴ οὕτω νοήσαιμεν ὡς πρὸς ἄλλους μὲν
τὰ προειρημένα ἐλέχθη, πρὸς ἄλλους δὲ τὰ νῦν
λεγόμενα, καὶ ὅτι ἐκεῖνα μὲν πρὸς τοὺς πιστοὺς,
ταῦτα δὲ πρὸς τοὺς ἀπίστους, ἀλλόκοτα δόξουσι.
Πρὸς μέντοι ἓν πρόσωπον λέγονται τὸ τῆς Ἑβραῖκῆς 
γενεᾶς. Ὅρα δὲ καὶ ἀπὸ τῆς λέξεως τὴν
ἀλήθειαν ὧν φημι· τῷ γὰρ ὑπολείμματι τοῦ
Ἰακὼβ ἐπηγγείλατο τὰ χρηστὰ, ἀλλ´ οὐχ ἀπλῶς
τῷ Ἰακώβ.
Καὶ ἐξωρῶ τὰ φάρμακά σου ἐκ τῶν χειρῶν
σου. Φάρμακα τὰς γοητείας φησίν, αἷς ἐχρῶντο,
δαίμονας ἐν πᾶσιν ἐπικαλούμενοι.
Καὶ ἀποφθεγγόμενοι οὐκ ἔσονταί σοι. Τουτἐστι 
μάντεις· ἀποφθεγγομένους δὲ τούτους φησί,
διότι ἀθρόον ἐδόκουν ἐξίστασθαι, καὶ ἐνθουσιῶντες 
ἀπεφθέγγοντο, ἃ ἡ τῶν δαιμόνων ἐπίπνοια,
αὐτοῖς ἐχορήγει. Καὶ τοὺς μάντεις σου οὖν, ᾖ ἱυς, αἰι, ὑεροτύυαι.
φησὶν, ἐξολοθρεύσω.
Καὶ ἐξολοσρεύσω τὰ γάλιπτά σου, καὶ τὰς
στήλας σου ἐκ μέσου σου· καὶ οὐκέτι οὐ
μὴ προσκυνήσεις τοῖς ἔργοις τῶν χειρῶν σου,
καὶ ἑκκόψω τὰ ἄλση ἐκ μέσου σου. Τὴν τῆς
εἰδωλολατρείας κατάλυσιν ἐνταῦθα προδηλοῖ· μετὰ
γὰρ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐνανθρώπησιν, ὁρῶντες
Ἰουδαῖοι τῶν ἐθνῶν τὴν εὐσέβειαν, ἄκοντες καὶ
αὐτοὶ τῆς τῶν εἰδώλων ἀπηλλάγησαν θεραπείας.
Αἰσχύνονται γὰρ τοὺς ἔξω νόμων σωφρονοῦντας.
ὁρῶντες, αὐτοὶ προφανῶς ἀσεβεῖν. Καὶ οὔτε
γλυπτὰ παρ’ αὐτοῖς ἐστιν, οὔτε στῆλαι, οὔτε
ἄλση. Ὡς γὰρ ἐν τῷ Ἰσηὲ ἔμαθες, ἐκλεγόμενοι
τῶν δένδρων τὰ εὐμήκη καὶ εὔσκια, ταῦτα ἐτίμων. 
Νῦν δὲ ἐξεκόπησαν ὡς ξύλα κοινὰ εἰς
καῦσιν, ἢ εἰς ἔργα τεκτονικὰ χρησιμεύοντα.
Καὶ ἀφανιῶ τὰς πόλεις σου, καὶ ποιήσω
ἐν ὀογῇ καὶ ἐν θυμῶ ἐκδίκησιν ἐν τοῖς ἔθνεσιν, 
ἀνθ’ ὧν οὐκ εἰσήκουσαν. Ἐξελάσω, φησίν,
$0=126 $8=581 $9=1
ΡΚΕΟΡΙΤΓΛvi ΜΑΚ ΑΚiΕρ
Π
ἐκ τῶν οἰκείων πόλεων αὐτοὺς, καὶ ἐν τοῖς
ἔθνεσι διασπερῶ, ποιῶν ἐκδίκησιν τοῦ αἴματος 
τοῦ Υἱοῦ μου, ἀνθ’ ὧν οὐκ εἰσήκουσαν τῶν
προφητῶν, τῶν περὶ αὐτοῦ λεγάτων, καὶ αὐτοῦ 
δὲ βοῶντος· Ἐγώ εἶμι τὸ φῶς τοῦ κόσμου
· καὶ, Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι, ἄνθρωπον, 
ὃς τὴν ἀλήσειαν ὑμῖν λελάληκα; Ὅρα
μέντοι πῶς καὶ κολάζων ὁ Θεὸς ὠφελεῖ· ἴδε
γὰρ τίνων ἀπαλλάττει, εἰδωλολατρείας, φαρμακειῶν, 
μαντειῶν. Λέγοιτο δ’´ ἂν ταῦτα καὶ πρὸς
τὴν ἀνθρωπίνην φύσιν, ἧς τὸ ἰππικὸν γαυρίαμα
καὶ τὸ θηλυμανὲς ἑξῆρεν ἐκ μέσου ὁ γεννηθεὶς
ἐν Βηθλεὲμ Κύριος, καὶ τὰς πόλεις, ἃς εἶχεν
ἡ γῆ αὐτῆς, τουτέστιν ἡ σὰρξ, καὶ τὰ ὀχυρώματα 
τῶν γηΐνων καὶ ἀνθρωπίνων λογισμῶν καθεἶλε 
διὰ τῶν λεγόντων· Λογισμοὺς καθαιροῦντες·
καὶ πᾶν ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς γνώσεως
τοῦ Θεοῦ, καὶ πᾶσαν φαρμακείαν τῆς γοητευούσης 
ἡδονῆς, τῆς καταδουλωσάσης πρὶν τὸ ἀν.
θρώπινον, ἐξῆρεν ὁ λέγων· Στενὴ ἡ ὁδὸς καὶ
τεθλμμένη· καὶ, Ἐν τῷ κόσμῳ σλύιν ἔξετε·
καὶ ἐξέκοψε τὰ ἐν ἡμῖν ἄλση καὶ τοὺς δρυμοὺς,
τῶν ἐννοιῶν, ἐν οἷς ἐφώλευον τὰ νοητὰ θηρία.
ΚΕΑΑ. ϛʹ
Ἀκούσατε δὴ ἄ εἶπε Κύριος· Ἀνάστηθι καὶ
κρίθητι πρὸς τὰ ὄρη, παὶ ἀκουσάτωσαν βουνοὶ 
φωνῆς σου· Ἀκούσατε, βουνοί, τὴν κρί-
«σιν τοῦ Κυρίου, καὶ αἱ φάραγγες θεμέλια
τῆς γῆς, ὅτι κοίσις τῷ Κυρίῳ πρὸς τὸν λαὸν
αὐτοῦ, καὶ μετὰ τοῦ Ἰσραὴὶ διαλεχθήσεται
Τὴν τῶν Ἰσραηλιτῶν ἀγνωμοσύνην μέλλων δεῖξαι, 
κριτήριον εἰσάγει, καὶ τοῖς ὄρεσιν ἐπιτρέπει 
τὴν κρίσιν, οὐχ ὅτι ψυχὴν ἔνουσιν ἢ λόγον, 
ἀλλ’ ἐπειδὴ τὰ ὄρη καὶ αἱ φάραγγες, ποτὲ
μὲν τοὺς νεκροὺς τοὺς τῆς Σεναχηρεὶμ στρατιᾶς 
ἐδέξαντο, δι’ ἀγγέλου πληγείσης, ποτὲ δὲ
τοῦ Σκυθικοῦ στρατοῦ τὰς μυρίας σφαγάς· τὰ
ὄρη ταῦτα καὶ τὰς κοιλάδας ταύτας μάρτυρας,
ποιεῖται καὶ τῆς εὐεργεσίας αὐτοῦ, καὶ τῆς
πρὸς ταύτην ἀγνωμεσύνης αὐτῶν. Καὶ ἄλλως
δέ· Ἐπειδὴ λογικοὶ ὄντες αὐτοί, ἀλογίαν ἐνόσησαν, 
τὰ ἄλογα εἰς κρίσιν αὐτῶν φέρει. Φησὶν 
οὖν, ὅτι Ἀνάστηθι, καὶ πρίθητι πρὸς τὰ
δρη· τουτέστι, παρὰ τοῖς ὅρεσιν, ἵν’ ᾖ τὸ λεγόμενον
· Μετ’ ἐμοῦ κρίθητι παρὰ τοῖς ὄρεσι δικασταῖς. 
Ἢ, ὅτι Καὶ αὐτὰ τὰ ὄρη ἀντ’ ἐμοῦ
κατηγορήσουσί σου· καὶ εἰ ἔστι σοι δυνατὸν, 
ἀπολόγησαι, καὶ ἀνάλυσον τὴν κατηγορίαν,
Καὶ ἄλλως δέ· Ἐπειδὴ ἐν βουνοῖς καὶ ὄρεσι
τὰς τελετὰς ἑτέλουν τοῖς δαίμοσιν οἱ Ἰσραηλί.
ται, Αὐτὰ, φησὶ, κατηγοροῦσιν ὑμῶν, καὶ εἰ ἔχετέ
τινα ἀπολογίαν, εἴπατε.
$0=126 $8=582 $9=1
Ἐτρθσιγίῳ ΚΡοΡΠεΤΑ.
λαός μου, τί ἐποίησά σοι; ἢ τί ἐλύπησά
σε; ἢ τί παρηνώχλησά σε; ἀποκρίθητί μοι.
Ἐἰπέ μοι, φησί, τὴν αἰτίαν τῆς ἔχθρας· ἔλεγξον,
εἴ τινος λυπηροῦ πεπείρασαι παρ’ ἐμοῦ. Εἶτα
ἐπειδὴ σιγᾷν ἀνάγκη αὐτόν, μηδὲν ἔχοντα λέγειν,
ἔγκειται λέγων·
Διότι ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου, καὶ ἐξ
οἴκου δουλείας ἐλυτρωσάμην σε, καὶ ἐξαπέστειἽα 
πρὸ προσώπου σου τὸν Πωϋσῆν, καὶ Ἀαρὼν,
καὶ Καριάμς Μή τι τοῦτο, φησίν, ἠδίκησά σε, ὅτι
ἀνήγαγόν σε ἐκ γῆς Αἰγύπτου; Εἶτα ἵνα μὴ ἔχῃ.
λέγειν, ὅτι Ἑβλάβημεν, ἀναχθέντες ἐκ τοιαύτης γῆς
εὐφόρου, καὶ παρεχούσης ἡμῖν κρόμυα, καὶ σκόροδα,
καὶ κρέα, ἃ καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν ἐν τῇ ἐρήμῳ ἐπόθουν, 
ἐπήγαγεν, ὅτι Ἐξ οἴκου δουλείας ἐλυτρωσάμην 
σε; Εἰ γὰρ καὶ ἡ γῆ ἦν ἀγαθὴ καὶ εὔφορος,
ἀλλ’ οὐ σὺ ἐν ἀγαθοῖς ἦσθα· ὡς γὰρ πρὸς σὲ οἶκος
δουλείας ἦν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ δέδωκά
σοι ἀρχηγοὺς, θαυμασίους ἄνδρας διεξάγοντάς σε
ἀπὸ παντὸς κινδύνου. Καὶ οὐδὲ τὰς γυναῖκας τῆς.
ἐμῆς ἀπεστέρησα προνοίας, ἀλλὰ καὶ ταύτας τῆς
προσηκούσης κηδεμονίας ἠξίωσα, τὴν Παριὰμ αὐταῖς 
ἐπιστήσας, προφητικοῦ μετασχοῦσαν Πνεύματος.

λαός μοι, μνήσθητι δὴ, τί ἐβουλεύσατο κατὰ
σοῦ Βαλάκ, βασιλεὐςιωὰβ, καὶ τί ἀπεκρίθη,
αὐτῷ Βαλαὰμ υἱὸς Βεὼρ, ἀπὸ τῶν Σχοίνων ἕως.
τοῦ Γαλγὰλ, ὅπως ἂν γνωσοῇ ἡ δικαιοσύνη Κυρίου. 
Ἔτι λαὸν αὐτοὺς ἑαυτοῦ καλεῖ, ἵνα καὶ
τὴν οἰκείαν δείξῃ χρηστότητα, καὶ τὴν ἐκείνων
ἀγνωμοσύνην, ὅτι πρὸς τὸν οὕτω χρηστὸν ἀφηνιάζουσι
· καὶ ἅμα ἐντρέψῃ αὐτοὺς, ὥστε συνεῖναί ποτε,
καὶ ἐπιστρέψαι πρὸς αὐτόν· ἔτι δὲ καὶ ἡμᾶς παιδεύσῃ, 
οὕτω χρηστοὺς εἶναι πρὸς τοὺς ἀγνωμονοῦντας 
ἡμῖν, καὶ οἰκειοῦσθαι αὐτοὺς καὶ μετὰ τὸ ἐλεγχθῆναι 
ἀγνώμονας. Τί οὖν φησι πρὸς τὸν ἀγνώμονα
τοῦτον λαόν; Εἰ τῆς ἐξ Αἰγύπτου ἐλευθερίας ἀμνημονεῖς, 
μνήσθητι τῶν κατὰ τὸν Βαλαὰμ, καὶ ὅπως
ὁ μὲν τῶν Μωαβιτῶν βασιλεὺς Βαλὰκ μετεκαλέσατο
τὸν μάντιν τοῦτον, ὥστε διά τινων γοητειῶν καταράσασθαι 
τὸν Ἰσραὴλ, καὶ δι’ ἐπῳδῶν συνήθων αὐτῷ,
τὴν ἰσχὺν αὐτοῦ ἀπομαρᾶναι (τοιοῦτον γὰρ τὸ καταράσασθαι
)· ἐγὼ δὲ εἰς εὐλογίας τὰς ἀρὰς ἔτρεψα,
οὐ διὰ τὰς σὰς δικαιοσύνας (ἀγνώμονες γὰρ ἧτε καὶ
τότε), ἀλλ´ ἵνα ἡ ἐμὴ δικαιοσύνη φανῇ καὶ ἡ ἀλήθεια. 
Ἐπηγγειλάμην γὰρ τῷ προπάτορί σου δοῦναι
τὴν τῆς Παλαιστίνης γῆν ὑμῖν· καὶ διὰ τοῦτό σε
διετήρουν, πληρῶν τὰς πρὸς ἐκεῖνον συνθήκας. Ἢ
καὶ οὕτω· Μνήσθητι τῶν ἐμῶν εὐεργεσιῶν, ὅπως
ἐκ τούτου, κατακρινομένων ὑμῶν, φανῇ ἡ δικαιοσύνη
μου, ὅτι τὸν τοσαῦτα ὑμᾶς εὐεργετήσαντα οὕτως
ἐγκατελίπετε. Ὅμοιον τῷ· Ὅπως ἐν δικαιωθῇς
ἐν τοῖς λόγοις σου. Τί δέ ἐστιν, Ἀπὸ τῶν Σχοίνων
$0=126 $8=583 $9=1
γΙυΡΠΥΡΑσγί ΜΑΚ ΛμοιιΒ.
ἕων τοῦ Γαλγάλ; Ὅρια τῶν τόπων ἐκείνων εἰσίν,
ἐν οἷς ὁ Βαλαὰμ τὰς κατάρας ἐδόκει ποιεῖν, ἄλλοτε
εἰς ἄλλον βουνὸν μεθιστάμενος· ᾤετο γὰρ τοὺς τόπους 
βλάπτειν καὶ ἐμποδίζειν αὐτῷ, καὶ διὰ τοῦτο
ὑπὸ τῶν δαιμόνων πειθόμενος, ἄλλοτε εἰς ἄλλον
μεθίστατο. Ἀπὸ γοῦν τοῦ τόπου τοῦ ἔχοντος τοὺς
Ἐνοίνους ἄχρι τοῦ Γαλγὰλ, τοὺς ἐν μέσῳ πάντας
βουνοὺς περιῆλθεν. Ὅρη καὶ οἱ ἀπόστολοι, πρὸς
οὓς κρίνεται ἡ Συναγωγὴ, ὅτι ἐξ αὐτῆς ὄντας αὐτοὺς
οὐκ ἐδέξατο· βουνοὶ δὲ, οἱ προφῆται, ὡς τῶν ἀποστόλων 
ὑποδεέστεροι· φάραγγες, αἱ τοῦ πλήθους τῶν
πιστῶν χωρητικαὶ ἐκκλησίαι, αἳ καὶ θεμέλιά εἰσι
τῆς γῆς, καὶ ἀσφάλειαι, παρ’ οἷς κρίνεται πρὸς τὸν
λαὸν ὁ Κύριος Ἰησοῦς· ὃς οὐδὲν λυπηρὸν ποιήσας
αὐτῷ, ἀλλ’ αὐτὸς ὢν ὁ ἐξ Αἰγύπτου τῆς αἰσθητῆς
ἐλευθερώσας πάλαι, καὶ τῆς νοουμένης ὕστερον [δ
αὐτὸ γὰρ τοῦτο ἐσαρκώθη), καὶ τοῦ Βαλαὰμ πάλαι
τε καταργήσας τὰς διὰ γοητείας ἀράς, ὕστερον πᾶ·
σαν τὴν ἐκείνου κακοτεχνίαν ἄχρηστον δείξας, ὑπὸ
τοῦ τοιούτου λαοῦ ἐσταυρώθη. Εἰ δὲ καί τινες ἄρχειν
τεταγμένοι, ὄρη μὲν εἶεν κατὰ τὸ τῆς ἀρχῆς ὕψος,
καὶ θεμέλια τῆς γῆς, ὡς τοῦ λαοῦ ἐδράσματα·
φάραγγας δὲ μιμοῖντο, ὡς ἀπεῤῥηγμένοι τε διὰ
[τὸ] μὴ ἔχειν τὸν τῆς ἀγάπης σύνδεσμον,
καὶ ὡς τὴν τῆς κακίας δεχόμενοι ἑτοίμως σύῤῥοιαν,
διακελεύεται τῷ προφητικῷ λόγῳ ἀναστῆναι, καὶ
κοιθῆναι πρὸς τούτους, ἐλέγχοντα αὐτοὺς, ὅτι οὐδὲν
οἰκεῖον τῷ ἐπαγγέλματι ἐπεδείξαντο, καὶ ταῦτα λαὸς
ὄντες Θεοῦ, καὶ Ἰσραὴλ καλούμενοι,.
Ἐν τίνι καταλάσω τὸν Κύριον; Ἀντιλήψομαι
Θεοῦ μου ὑψίστου; Τοὺς ῥηθέντας λόγους ὁ προ.
φήτης ὡς ἐκ προσώπου τοῦ Θεοῦ πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας 
ποιησάμενος, εἰσάγει νῦν μετανοοῦντος πρόσωπον, 
καὶ ὠσανεὶ αἰσθομένου, ὅτι ἥμαρτε. Τοῦτο δὲ
ποιεῖ ὁ προφήτης εὐμεθόδως, ἵν´ ἐκείνοις δείξῃ, πῶς
δεῖ μετανοεῖν, Λέγει οὖν· Ἐν τίνι καταλάβω τὰν
Κύριον; Ἀπέπτη, φησίν, ἀπ’ ἐμοῦ ἁμαρτόντος. Πῶς
τοίνυν διώξας καταλάβω; καὶ καταλαβὼν, ἀντιλήψομαι 
αὐτοῦ; τουτέστι, καθέξω αὐτὸν βεβαίως,
ὥστε μὴ πάλιν ἀποπτῆναι ἀπ’ ἐμοῦ.
Εἰ καταλήψομαι αὐτὸν ἐν ὁλοκαυιωμασιν, ἐν
μόσχοις ἐνιαυσιαίοις; εἰ προσδέξεται Κύριος ἐν
χιλιάσι κριῶν, ἢ ἐν μυριάσι χιμάρων πιόνων· εἰ
τῶ πρωτότοκά που ὑπὲρ ἀσεβείας, καοπὸν φσιΠίας 
μου ὑπὲρ ἁμαρτίας ψυχῆς μου; Ἆρα, σησὶν, 
ἀρκοῦσι πρὸς τὸ λῦσαι τῶν ἁμαρτημάτων τὸ
βάρος μόσχων πλῆθος, ἢ χιλιάδες κριῶν, ἢ μυριάδες
χιμάρων, τουτέστιν ἐνιαυσιαίων ἐρίφων; ἢ πρωτότοκοι 
υἱοὶ προσαγόμενοι τῷ Θεῷ, καὶ ἀφιερούμενοι,
ἢ καὶ θυόμενοι; Τοῦτο δὲ λέγει, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ
$0=126 $8=584 $9=1
ΚΟΟΝΡΚΟΡiΕΥΑΗΠΠΙΗ. ΜΒ.!
ταῦτα προσιεμένου (ἐδήλωσε γὰρ διὰ τοῦ Ἀβραὰμ
τὸ μὴ ἀποδέχεσθαι), ἀλλ’ ὡς ἐν ὑποθέσει τοῦτο τίθησιν 
ὑπερβολικῶς, ἐπειδὴ ὁ Υἱὸς τιμιώτερος πάντων 
κτημάτων.
Ἀπηγγέλη σοι, ἄνθρωπε, τί καλόν. Ἡ τί Κύοιςς 
ἐκζτεῖ παρὰ σοῦ, ἀλλ’ ἢ ποιεῖν κρῆνα καὶ
ἀγαπᾷν ἔλεος, καὶ ἔτοιμον εἶναι τοῦ πορεύεσθαι 
μετὰ Κιρίου τοῦ Θεοῦ σου; Ἀποκρίνεται ὁ
προφήτης τῷ διαποροῦντι, πῶς ἐξιλεώσεται τὸν Κύριον, 
ὅτι θἴδας, ὦ ἄνθρωπε, τί ἐστι τὸ καλόν· ἀπηννέλη 
γάρ σοι τοῦτο ἐκ τοῦ Θεοῦ. Ἢ τί ἄλλο, εἰπέμοι, 
ἐκζητεῖ ὁ Κύριος παρὰ σοῦ, ἀλλ’ ἢ τὸ ποιεῖν
κρῖμα, τουτέστι τὸ δίκαιον, καὶ τὸ ἐλεεῖν τὸν πλησίον; 
καὶ ἐπὶ τούτοις, ἢ καὶ πρὸ τούτων, μὴ ὀπίσω
θεῶν ἑτέρων πορεύεσθαι, ἀλλὰ τὸν ἀληθῆ Θεὸν ἐπιγινώσκειν; 
Τοῦτο γὰρ ὁ νόμος λέγει· Ἀγαπήσεις
Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ τὸν πλησίον σου. Ὅρα
τὰ τὰς μὲν τοῦ νόμου θυσίας περιαιρουμένας, τὴν
δὲ πνευματικὴν θυσίαν ἐπεισαγομένην, ὡς καὶ ἐν
τῷ Δαβιδ μετὰ τὸ ἀποβαλέσθαι πάντα, τούς τε
μόσχους καὶ τοὺς χιμάρους, φησίν· Οῦσον τῷ Θεῷ
θυσίαν αἰνέσεως, καὶ ἀπόδος τῷ Ὑψίστῳ τὸς
εὐχάς σου· καὶ πάλιν, Κφρδίαν συντειριμένην
κα τεταπεινωμένην ὁ Θεὸς οὐκ ἐζουδενώσει
Ποιεῖ κρῖμα καὶ ὁ ψυχῇ καὶ σαρκὶ κρίνων δικαίως·
καὶ τῇ μὲν τὸ κράτος διδούς· τὴν δὲ σάρκα ὑπωπιάζων 
καὶ δουλαγωγῶν. Ὁ δὲ αὐτὸς καὶ ἔλεος
ποιεῖ, ἐλεῶν ἑαυτὸν ἐνταῦθα, ἵνα μὴ παραδοθῇ ἐκεῖ
τῷ πυρί· πῶς γὰρ φείσεται ὁ Θεὸς ἐκεῖ τοῦ ἐνταῦθα
μὴ φεισαμένου ἑαυτοῦ; Ὁ τοιοῦτος καὶ ἕτοιμός ἐστι
πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου τοῦ Θεοῦ. Ποῦ πορεύεσθαι;
Ἄνω, οὗ ὁ Χριστός. Τὸ γὰρ ἀναλῦσαι, καὶ σὺν
Κοιστῷ εἶναι κρεῖττον αὐτῷ ἐστι, καὶ ἕτοιμός ἐστιν
ἀεὶ πρὸς τὸ ἀποδημῆσαι, ἔνθα πάντοτε μέλλει σὺν
Κυρίῳ ἔσεσθαι· οὐ γὰρ περιέχεται τῶν τῇδε. Ὥσπερ 
δὲ ὁ κλέπτης, ἢ ὁ φονεὺς, ἢ ἄλλο τι κακουργῶν,
οὸν ἔστιν ἕτοιμος τοῦ ποσεύεσθαι μετὰ τοῦ δικαστοῦ
(ιῶς γὰρ ὄσγε τε πάντα τεχνάζεται πρὸς τὸ μὴ
παραστῆναι αὐτῶ;)· οὕτω καὶ πᾶς ἁμαρτάνων
οὐκ ἔστιν ἕτοιμος πορεύεσθαι μετὰ Κυρίου· μισεῖ
γὰρ τὸ φῶς, καὶ δέδοικε τὸν Κριτήν.
δωνὴ Κυρίου τῇ πόλει ἐπικληθήσεται, καὶ
πνσει φοβοιμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ. Καὶ διὰ τούτων 
διδάσκει ἡμᾶς, ὅτι οὐδὲν ὠφελήσει τὴν πταίσασαν 
πόλιν ἡ τῶν θυμάτων προσαγωγή· ἀλλ´
εἰ τὸ ὄνομα Κυρίου διὰ φωνῆς πάντως λεγόμενον
ἐπικληθήσεται, καὶ ἐπιφημισθήσεται ταύτῃ, ὡς καὶ
αἱ ἄνθρωποι λέγουσιν, ὅτι ἡ δεῖνα ἡ πόλις τοῦ
Ἰωάννου ἐστί· τότε ὠφεληθήσεται ἡ πόλις ἐκείνη.
Ἕοικε γὰρ ὅτι διὰ τὸ ἔργα πράττειν ἄξια τοῦ ΚυΡΙΕΡΙγῇ 
$0=126 $8=585 $9=1
ΑΝγ ΠiΑii ΛζiiΒ.
οίου, διὰ τοῦτο πόλις Κυρίου καλεῖται. Ἐπάγει
γάρ· Καὶ σώσει τοὺς φοβουμένους τὸ ὄνομα αὐτοῦ
· οὐχὶ τοὺς ἀδιαφοροῦντας, καὶ τῶν θεαρέστων 
ἔργων καταφρονοῦντας. Οὐκ ἄρα οὐδὲ Χριστιανὸν 
ὠφελήσει, ὡς οἴονταί τινες, πρὸς τὸ μὴ
κολασθῆναι ἡ ψιλὴ ἐπίκλησις τοῦ Χριστοῦ, εἰ μὴ
ἔργα παρεῖεν.
Ἀκουε, φυλὴ, τίς κασμήσει πόλιν; Μὴ πῦρ, καὶ
οἶκος ἀνόμου, θησαυρίζων θησαιροὺς ἀνομίας,
καὶ μετὰ ὕβρεως ἀδικίας; Πρὸς πᾶσαν φυλὴν Ἰσραηλιτικὴν 
ὁ Θεὸς διαλέγεται, καί φησιν· Ἄκουε,
ἑκάστη φυλή· μὴ ἄρα κοσμήσει πόλιν τὸ πῦρ τῶν
πολεμίων ἐμπιπρώντων αὐτήν, ἀλλ’ οὐχὶ μᾶλλον
πάντα τὸν κόσμον αὐτῆς ἀφανιεῖ διαβοσκόμενον;
Καίτοι λαμπρόν ἐστι τὸ πῦρ, καὶ πόῤῥωθεν φαίνεται·
ἄρα οὖν κοσμήσει πόλιν; Οὐχί· ἀλλὰ καὶ οἶκος,
ἀνόμου κἂν λαμπρὸς ᾖ καὶ περιφανὴς, ἀπωλείας
ἔσται πρόξενος καὶ ἑαυτῷ καὶ τῇ πόλει, ἐν ἢ ἐστι,
εἰ θησαυρίζει τὰς ἀδικίας, τουτέστι τὰ ἐξ ἀδί.
κων πόρων συναγόμενα, μετὰ ὕβρεως, ὅ ἐστι, μετὰ
ὑπερφροσύνης, καὶ ὑπερηφανίας, καὶ τοῦ στρεβλοῦν
καὶ κολάζειν. Πῶς οὖν δοκεῖτε ὁμεῖς, ὅτι ἑκάστην
πόλιν ἡ ἀδικία κοσμεῖ; Οὐκ ἑκόσμησε τὴν πόλιν
Ἱερουσαλὴμ τὸ πῦρ τοῦ φθόνου, ᾧ ἐξεκαύθησαν κατὰ
Χριστοῦ· οὐδὲ ὁ οἶκος τοῦ ἀνόμου Ἰούδα, ὃς θησαυρίζων 
θησαυροὺς ἀνομίας (τὸ γὰρ γλωσσόκομον ἔγων.
τὰ βαλλόμενα ἐβάσταζε, καὶ ἔκλεπτεν), ὕστερον ἐπὶ
τὸν εὐεργέτην ἐξύβρισεν, ἀδίκως πωλήσας τὸν διδάσκαλον 
τριάκοντα ἀργυρίοις. Ἀλλ’ οὐδὲ τὴν ἑκάστου 
ἡμῶν πόλιν τὸ πῦρ τὸ θυμοῦ, ἢ τὸ τῆς ἐπιθυμίας 
κοσμεῖ. Ἀνήρ τε γὰρ θυμώδης, οὐκ εὐσχήμων.
καὶ παρασυμβάλλεται τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις ὁ
κακῶς ἐπιθυμῶν, καὶ τὴν οἰκείαν τιμὴν ἀπόλλυσιν.
Ἀλλ’ οὐδὲ ἄνθρωπος οἶκος τοῦ ἀνόμου, τοῦ τῆς,
ἀνομίας ἀρχηγοῦ, γενόμενος, κοσμήσει τὴν ἄνω
πόλιν, ἐν ᾗ τὸ πολίτευμα ἔχουσιν οἱ τοῦ Παύλου μαθηταὶ, 
πρὸς οὓς λέγεται· Ναὸς τοῦ Θεοῦ ἐστε, καὶ
τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ οἰκεῖ ἐν ὑμῖν.
Εἰ δικαιωθήσεται ἐν ζγῷ ἄνομος, καὶ ἐν μσρπίπω 
στάθμια δόλου ἐξ ὧν τὸν αλοῦτον αὐτῶν
ἀσεβείας ἐνέπλησαν. Εἰ δικαιωθήσεται, ἀντὶ
τοῦ οὐ δικαιωθήσεται. Ἰδίωμα γάρ ἐστι τοῦτο τῆς
«Γραφῆς ἐπὶ τῶν ὁμολογουμένως ἀπειρημένων τῷ
τοιούτῳ συνδέσμῳ κεχρῆσθαι, ὡς ἐν ἤθει βαρυνομένου. 
Φησὶν οὖν, ὅτι ὁ ἄνομος ζυγοστάτης οὐ δικαιωθήσεται 
ἀπὸ τοῦ τοιούτου ζυγοῦ (πῶς γὰρ, ἀφ´
οὗ μᾶλλον κατακρίνεται;· ἀλλ’ οὐδὲ τὰ στάθωια
δολερὰ δικαιωθήσεται ἐν μαρσίπῳ, τουτέστιν, ἐν τῷ
πλοῦτον κτήσασθαι. Δι´ αὐτὸ γὰρ τοῦτο μᾶλλον
$0=126 $8=586 $9=1
ΡΡΟσιΥ ΡΚοῦΠΕΡΛΜ ΜiΑΗ. Θθ. Τί
κατακριθήσονται, ὅτι ἐκ τῶν δολερῶν σταθμίων ἐκτήσαντο 
πλοῦτον, ἀσεβείας ἔμπλεον Ἀσέβεισν δὲ
τάχα μὲν ἐντρεπτικῶς ἐνταῦθα τὴν ἀδικίαν λέγει.
ἐντοέπων τοὺς ἀδίκους, ὡς δι’ ὧν τοὺς ἀδελφοὺς ἀδικοῦσιν, 
εἰς τὸν Θεὸν ἀσεβοῦντας, τὸν ἀναδεχόμενον εἰς
ἑαυτὸν πάντα ὅσα τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιδειξόμεθα· τάχα
δὲ καὶ ἐπειδὴ πλουτοῦντες οἱ Ἰσραηλῖται, καὶ εἰς τουφὴν 
ἐκπορνεύοντες, ἐπὶ εἰδωλολατρείας ἐξέπιπτον.
τοὺς τῶν Ἑλλήνων ἐμπαθεῖς θεοὺς καὶ αὐτοὶ προσκυνοῦντες, 
ἵν’ ἀνεύθυνον αὐτοῖς ἢ τὸ ἁμαρτάνειν.
διὰ τοῦτο εἶπεν, ὅτι Τὸν πλοῦτον ἀσεβείας ἐνέπλησαν. 
Καὶ ὁ ἀνωτέρω δὲ ῥηθεὶς ἄνομος Ἰούδας
οὐ δικαιωθήσεται, ὅτε ζυγοστατεῖ Θεὸς τὰ αὐτοῦ,
οὐδὲ τὰ δολερὰ αὐτοῦ σιάθμια, ὃς δολερὸς ἦν, καὶ
ὡς κλέπτων ἀτὸ τοῦ γλωστοκόμου, καὶ ὡς τῶ ὑπ´
αὐτοῦ πωλουμένῳ συνεσθίων, ὕστερον δὲ καὶ καταφιλῶν 
ὃν προὐδίδου· ἐξ ὧν πλοῦτον συνάγων, ἠσέβησε, 
Θεὸν σταυρώσας. Ἔχει δὲ καὶ ἕκαστος ἡμῶν
ζυγὸν καὶ στάθμια, δι’ ὧν ὠρίσθη τῇ τε ἀρετῇ, καὶ
τῇ κακίᾳ, ἑκάστῃ τὰ οἰκεῖα ἀπονέμειν. Εἰ οὖν ἀνομήσῃ, 
καὶ μὴ τὸ οἰκεῖον ἑκάστῃ ἀποδῷ, οὐ δικαιωθήσεται. 
Τοιαῦτα δολερὰ στάθμια καὶ οἱ Ἕλληνες
ἔχοντες, τὸν πλοῦτον τῆς σοφίας αὐτῶν ἀσεβείας
ἐνέπλησαν, λατρεύσαντες τῇ κτίσει παρὰ τὸν Κτίσαντα, 
καὶ ἀλλαξάμενοι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ ἐν
ὁμοιώματι φθαρτοῦ ἀνθρώπου, καὶ τετραπόδων,
καὶ ἐρπετῶν. Ὁρᾷς ἀδίκους ἀλλάκτας καὶ ζυγοστάτας;

Καὶ οἱ ἐνοικοῦντες αὐτὴν ἐλάλησαν ἄδικα.
Ἡ σύνταξις οὕτως· Οὐ κοσμήσει οἶκος ἀνόμου τὴν
πόλιν, ἐν ᾖ τὰ προειρημένα κακά εἰσι, καὶ οἱ ἐνοικοῦντες 
αὐτὴν πᾶσαν συκοφαντίαν καὶ πᾶν ψεῦδος
ἐπιτηδεύουσι.
Καὶ ἡ γλῶσσα αὐτῶν ὑψώθη ἐν στόματι αὐτῶν. 
Τουτέστι, μεγάλην ἐξουσίαν ἔλαβεν ἡ γλῶσσα
αὐτῶν, ὥστε λέγειν ὅσα ἂν βούλοιντο, καὶ τὸ μικρὸν
μέγα ποιεῖν, καὶ ὄγκον περιτιθέναι τοῖς ψευδῶς,
λεγομένοις. Οἱ ἐνοικοῦντες τὴν πόλιν Ἱερουσαλὴμ
ἐλάλησαν ψευδῆ κατὰ τοῦ Κυρίου· Εἰ μὴ ἦν οὗτος
κακοποιὸς, οὐκ ἄν σοι παρεδώκαμεν αὐτόν· καὶ ἡ
γλῶσσα αὐτῶν ὑψώθη, ὅτε ἔκραζον· Ἆρον, Ἆρον,
σταύρωσον αὐτόν.
Καἐγὼ ἄρξομαι τοῦ πατάξαι σε, καὶ ἀφανιῶ σε
ἐπὶ ταῖς ἁἀμαρτίαις σου. Ἐπειδὴ, φησὶν, ἀφ´ ἑαυτῆς,
οὐ δύναται τὸ δέον συνιδεῖν, ἀρχὴν ποιήσομαι τοῦ
κολάσαι σε, καὶ εἰς τοσοῦτον, ὥστε ἀφανισμῶ παραδοῦναί 
σε, οὐκ ὀργιζόμενος, ἀλλὰ διὰ τὰς πολλάς,
σου ἁμαρτίας τὴν πικρὰν ταύτην δίκην ἐπιτιθείς σοι·
ταῖς γὰρ τοσαύταις σου ἁμαρτίαις οὐ μετρία πληγή,
ἀλλὰ τέλειος ἀφανισμὸς προσήκει. Μήποτε δὲ τοῦτο
δηλοῖ, ὅτι ὁ Θεὸς τὸν ἀφανισμὸν ἐπὶ ταῖς ἁμαρτίαις 
ποιεῖται, ταύτας ἀφανίζων, οὐχὶ τοὺς τιμωγγγῆρνρῃγγ; 
$0=126 $8=587 $9=1
ΑΝγγ ΠΛ ΛΒ.
ρουμένους. Πῶς γὰρ ἂν λεχθείη κυρίως ἄνθρωπος 
ἀφανίζεσθαι, οὗ ἡ ψυχὴ ἀθάνατος, καὶ τὸ
σῶμα τηρεῖται ἐν χειρὶ Θεοῦ, μέλλοντος τοῦτο ἀποδώσειν 
πάλιν·
Σὺ φάγεσαι, καὶ οὐ μὴ ἐμπλησθᾷς. Συχνά σοι
καὶ ἐπάλληλα ἐπάξω κακά, ὥστε κολαζομένην σε
φαίνεσθαι, ὅτι οὐκ ἐκολάσθης· ὥσπερ ὁ μὴ κορεννύμενος, 
καὶ διὰ τοῦτο ἐσθίων, φαίνεται ὅτι οὐδέπω
ἔφαγε. Τινὲς δέ φασι, λιμὸν αὐτῇ ἀπειλεῖν τὸν
Θεὸν διὰ τούτων, ὥστε ἐσθίουσαν μὴ κορέννυσθαι
διὰ τὴν σπάνιν τῶν ἀναγκαίων. Ἐσθίουσι καὶ νῦν
Ἑβραῖοι τὰ τοῦ νόμου, ἀλλ’ οὐκ ἐμπίπλανται· οὐ
γὰρ ἔχουσιν ἐργάσασθαί τι, καθὰ ὁ νόμος διακελεύεται. 
Ἀλλὰ καὶ ὁ ἄσωτος, ὁ καταφαγὼν τὸν πατρῷον 
πλοῦτον τοῦ λόγου, καὶ τῇ ἀλογίᾳ ἐκδοὺς
ἐἑσυτόν, ἐσθίων τοὺς τῆς ἁμαρτίας γλυκεῖς καὶ τραχεῖς 
καρποὺς, οἷά εἰσι τὰ κεράτια, οὐκ ἐμπίπλαται.

Καὶ σκοτάσει ἐν σοὶ, καὶ ἐἑκνεύσεις, καὶ σὐ μὴ
διασωθῇς. Σκότος καὶ νὺξ καταλήψεταί σε συμφορῶν
· καὶ σπουδάσεις μὲν ἐκνεῦσαι, τουτέστιν
ἐκφυγεῖν ταύτας, οὐ μήν, ἰσχύσεις διασωθῆναι.
Ἐσκότασε καὶ ἐν τοῖ, τὸν Ἥλιον τῆς δικαιοσύνης
σταυρώσασιν. Ἐκάμμυσαν γὰρ τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτων 
τοῦ μὴ βλέπειν, καὶ οὐκ ἔγνωσαν, οὐοὲ συνἧκαν 
ἐν σκότει διαπορεύονται· καὶ διὰ τοῦτο
ἐξένευσαν τῆς ὁδοῦ τῆς ἀληθινῆς Χριστοῦ, καὶ οὐ
μὸ διασωθῶσιν, οὔτε κατὰ τόνδε· τὸν βίον, οὔτε
πολλοῦ δεῖ κατὰ τὸν μέλλοντα σἰῶνα. Ἀλλὰ καὶ
σκότος ἐγένετο ἐπὶ πᾶσαν τὴν γῆν σταυρουμένου
τοῦ Κυρίου, εἴπως συνήσουσιν· ἀλλ’ αὐτοὶ ἐξένευσαν. 
Ἀλλὰ καὶ πᾶς ἁμαρτάνων, ὅτε τὸ φῶς
τοῦ λόνου ἐν αὐτῷ σκοτάσει, τότε ἐκνεύει ἀπὸ
τοῦ καλου.
Καὶ ἐξώσω σε ἐν σοί. Τουτέστιν, Ἐμαυλίους
κινήσω πολέμους, ὥστε ἐξωσθῆναι σεαυτὴν ἐν σαυτῇ·
ἐπιστρατεύοντες γὰρ οἱ τοῦ Ἰσραὴλ τῷ Ἰούδα, καὶ
αὖ οὗτοι ἐκείνοις, ἀλλήλους ἐξώθουν ἐκ τῶν πόλεων.
Ταῦτα δὲ ποιεῖν λέγεται ὁ Θεὸς τῇ παραχωρήσει.
Καὶ οἱ Κυριοκτόνοι στασιάζοντες, ἀλλήλους ἐξώθουν
ἐν τῶν πύργων, καὶ τῶν στοῶν, καὶ τοῦ ἱεροῦ, ὡς
Ἰώσηπος ἱστορεῖ. Καὶ ὁ ἁμαρτωλὸς ἐξωθεῖται ἐκ
ν τῆς ἄνω πόλεως, ἐν ἑαυτῷ, τουτέστιν, αὐτὸς παρεχόμενος 
τὰς ἀφορμάς,
Καὶ καταλήψῃ, καὶ οὐ μὴ διασωθῇς, καὶ ἔσοι
ἂν διασωθῶσιν, εἰς ῥομσαίαν παραδοθήσονται
Ἀλλήλοις, φησὶ, πολεμοῦντες, καταλήψῃ μὲν σὺ,
ὢὦ Ἰσραὴλ, τυχὸν τὰς Ἰούδα πόλεις, ἀλλὰ πάλιν
ὁ Ἰούδας καταλήψεται τὰς σὰς πόλεις, καὶ διαοοθεοεῖ 
σε. Κἂν δόξωσι δέ τινες διαφυγεῖν τὰς ἐκ τοῦ
ἐμφυλίου πολέμου κακώσεις, εἰς ῥομφαίαν παραδοΚΝΥΟΝ 
$0=126 $8=588 $9=1
ΜΠΟΡiΕΥΠΜiΕΑΛΗi.ΜΛρ γί.
θήσονται ἑτέροις πολεμίοις. Σύροις τυχόν, ἢ Αἰγυ- Ἄται ζοτίσεες, νοί Σργριίοιμωω, γεῖ Βεὶ
πτίοις, ἢ Βαβυλωνίοις.
Σὺ σπερεῖς, καὶ οὐ μὴ ἀμήσῃς· σὺ πιέσεις
ἐἰαίαν, καὶ οὐ μὴ ἀλείψῃ ἔλαιον, καὶ ποιήσεις
οἶνον, καὶ οὐ μὴ πίῃς οἶνον. Καὶ ὅτε μὲν θερίσας
τις, οὐκ ἀξιόλογον δρέπεται τὸν καρπόν, ὀργὴ Θεοῦ
ἐστιν· ὅταν δὲ οὐδὲ δρέπανον ἐπιβάλῃ ταῖς ἀρούραις,
ὑπερβολὴ θεομηνίας· καὶ ὅταν πιέζῃ ἐλαίαν, καὶ
οὐδὲ τοσοῦτον ἔλαιον ἐκ τοῦ πιεσμοῦ ἀπολαμβάνει,
ὥστε ἀλείψεσθε [ψασθαι] γοῦν, ἀλλὰ κἂν οἶνον
ποιήσῃ, ὁξοῖνον τοῦτον καὶ ἄχρηστον πρὸς πόσιν
ποιεῖ· ἢ εὔχρηστον μὲν ἴσως τοῦτον γεωργεῖ,
ἀθρόον δὲ ἀναρπάζεται ἢ φυσικῷ θανάτῳ, ἢ πολεμίων 
ξίφει, ὥστε μηδὲ καιρὸν σνεῖν ἀπολαῦσαι
τούτου. Ἔσπειραν οἱ τῶν Ἰουδαίων Γραμματεῖς τὴν
κατὰ τῆς Χριστοῦ ἀναστάσεως συκοφαντίαν. ἀλλ’·
οὐκ ἐθέρισαν πίστιν· τοὐναντίον γὰρ ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ 
ἡ ἀνάστασις αὐτοῦ πιστεύεται. Ἐλαία ἦν ὁ
νόμος, τὸ πνεῦμα γεννῶν· ἀλλ’ αὐτοὶ πιέζοντες
τὸν νόμον κακῶς, καὶ κατὰ τὸ γράμμα, καὶ εἰς τὸν
πνευματικὸν μὴ διαβαίνοντες, οὐκ ἀλείφονται τῷ
ἐλαίω τῆς ἀγαλλιάσεως, ἵνα καὶ αὐτοὶ ἔχοντες τὸ
χρίσμα ἐκ τοῦ ἁγίου Πνεύματος Χριστοὶ γένωνται.
Ἐποίησαν οἶνον ( γὰρ σωτηρία ἐκ τῶν Ἰουδαίων
ἐγένετο, ἐξ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ κατὰ σάρκα, ὁ οἶνος ὁ
νοητὸς, ὁ τὴν τοῦ κατὰ ἀλήθειαν ἀνθρώπου καρδίαν
εὐφραίνων), ἀλλ´ οὐ δέχονται τοῦτον τὸν οἶνον. Καὶ
ἄλλως δὲ ἐποίησαν οἶνον, σφάξαντες τὸν Κύριον, οὗ
τὸ αἷμα, οἶνος, ἀλλ’ οὐ πίνουσι τὸν οἶνον τοῦτον τὸν
μυστικόν. Καὶ ὁ σπείρων δὲ εἰς τὴν σάρκα, καὶ ἐκ
τῆς σαρκὸς θερίζων φθοράν, οὐδὲν θερίζει· ἐπειδὴ
τὰ οθειρόμενα θερίζει. Πιέζει δὲ ὁ λυπῶν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, διὰ τῶν αἰσχρῶν πράξεων παρὰ τοὺς νόμους, 
τοῦ Ἀποστόλου λέγοντος· Καὶ μὴ λυπεῖτε
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον· διὸ οὐδὲ τῆς ἱλαρότητος τοῦ
Πνεύματος ἐπιτεύξεται. Ποιεῖ οἶνον, καὶ οὐ πίνει
οἶνον ὁ διδάσκων ἑτέρους, ἑαυτὸν δὲ μὴ διδάσκων.
Καὶ ἀφανισθήσεται νόμιμα λαοῦ. Ἀεἶχες, φησὶ,
παράνομα νόμιμα ἐπί τε τοῖς ἄλλοις, καὶ ἐπὶ τῷ
προσάγειν τοῖς εἰδώλοις τοὺς παρ’ ἐμοῦ διδομένους,.
καρποὺς ἀφανισθήσονται. Πῶς γὰρ ἀπαρχὰς προσἄξεις 
τοῖς θεοῖς σου, τοσαύτης ἀφορίας κατασχούσης 
σε; Καλῶς δὲ εἶπεν νόμιμα λαοῦ, ἵνα μάθης, 
ὅτι οὐ περὶ ὧν αὐτὸς ἐνομοθέτησε λέγει, ἀλλὰ περὶ
ὧν αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐπέθηκαν, ἄλλος ἄλλο ἐξευρόντες.
σιοι ὡἰε εμωἱοεο εαιαί, εο ἰς Νε σμα
ρυΗ, «ίαυυια Πί ἵεστοι, εἰρί εοτπιομσι σεεο
σπο τοῦῦ σσπαιο, σου συ τα σω ἵμει εἰλἰισιἱμείς, αΗ εἰσοοφίωμίες, ὕιῶυι
ν Γρὺσε. ιν, οὐ
Καὶ ἐφύλαξας τὰ δικαιώματα Ζαμφοῇ, καὶ
πάντα τὰ ἔργα οἴκου Ἀχαάβ. Ἰδοῦ καὶ ἐντεῦθεν
δηλοῦται περὶ ποίων νομίμων ἀνωτέρω εἴρηκεν.
Ἐφύλαξας γὰρ, φησί, τὰ δικαιώματα Ζαμβρῆ.
οὗτος δὲ τοῦ Ἀχαὰβ ἦν πατήρ, ζηλώσας ἐπὶ τῇ
ἀσεβείᾳ τὸν Ἱεροβοάμ, υἱὸν Ναβάτ. Οἶκον δὲ
$0=126 $8=589 $9=1
ΡΙΟΓΥΓΓΓΟΓΠΛΗ
Ἀχαὸβ εἰπών, τὴν Ἰεζάβελ δηλοῖ, ἧς ἔργα, νόμου
θείου ἀθέτησις, καὶ προφητῶν σφαγαί, καὶ ἀδικίαι.
καὶ πλεονεξίαι. Ταῦτα δέ φησιν ὁ Θεὸς, ἵνα δείξη,
ὅτι αὐτοὶ ἑαυτοῖς αἴτιοι τῆς ἀπωλείας νενόνα αι
ταύτης, ζηλώσαντες τὴν τῶν ῥηθέντων ἀσέβειαν.
Ἐπάγει οὖν·
Καὶ ἐπορεύθητε ἐν ταις βουλαῖς αὐτῶν, πωπαραδῶ 
σε εἰς ἀσανισμὸν, καὶ τοὺς νατοικσίνεαιαὐτὴν 
εἰς συριγμὸν, καὶ ὀνείδη λμῶν λήψεσθε.
Οὐ διὰ τοῦτο ἐκεῖνοι ἐφύλαξαν τὰ νόμιμα τοῦ Σαμβρῆ, 
ὅπως παραδῶ αὐτοὺς εἰς ἀφανισμόν, ἀλλὰ τὸ,
ὅπως, καὶ τὸ, ἵνα, σύνηθες τῇ Γραφῆ τιθέναι,
ὡς πολλάκις καὶ πολλαχοῦ εἴπομεν, ὅταν ἐκ τῆς τῶν
προηγουμένων ἀκολουθίας ἀποβῇ τι. Ὥσπερ οὖν
καὶ ἐνταῦθα ἐκ τοῦ πορευθῆναι αὐτοὺς ἐν ταῖς βουλαῖς 
τοῦ Σαμβρῆ καὶ τῆς Ἰεζάβελ, ἀπέβη τὸ παραδοθῆναι 
ὑπὸ Θεοῦ εἰς ἀφανισμόν. Ἢ καὶ οὕτως·
Ἐζηλώσατε, φησὶ, τοὺς πρὸ ὑμῶν ἀσεβεῖς, ὥσπερ
ἐπιθυμοῦντες καὶ ζηλοῦντες, ἵνα ἀπολέσω ὑμᾶς·
οὕτως ἐπιτρέχετε τῇ σσετέρα ὑμῶν ἀπωλείᾳ.
Συριγμὸν δὲ ἢ τὸν καταγέλωτά φησιν (ἐπάγει γάρ·
Καὶ ὀνείδη λαῶν λήψεσθε, τουτέστιν, οὐ παρἑνός, 
ἢ δυοῖν, ἀλλὰ παρὰ πολλῶν λαῶν ὀνειδισθήσεσθε
), ἢ τὸν εἰωθότα γίνεσθαι θαυμασμόν, ὅταν
τις ὁρᾷ ἢ οἰκίαν, ἢ πόλιν, ἀπὸ πολλῆς λαμπρότητος,
καταπεσοῦσαν. Τὰ ἔργα οἴκου Ἀχαὰβ ἐφύλαξαν αἱ
ἐπὶ Χριστοῦ νομοδιδάσκαλοι, οἳ, ὥσπερ Ἰεζάβελ τὸν
δίναιον Ναβουθαίὶ, οὕτως αὐτοὶ τὸν δίκαιον Ἰησοῦν
ἀπέκτειναν, διὰ τὸ τὸν ἀμπελῶνα κερδῆσαι. Ἵνα
γὰρ τοῦ λαοῦ, ὃς ἦν ἀμπελὼν, αὐτοὶ διδάσκαλοι
ὀνομάζωνται, καλούμενοι ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων
Ῥαββὶ, ῥαββὶ, διὰ τοῦτο τὸν κληρονόμον ἀπέντειναν, 
διὸ ἐτέθησαν εἰς ἀφανισμόν, καὶ παρὰ
πάντων λαῶν ὀνειδίζονται, ἐν οἷς διεσπάρησαν,
ἀτιμότεροι πάντων ὄντες.
ΞΕΛΑ. Σʹ,
Οἶμοι ! ὅτι ἐγενήθην ὡς συνάγων καλάμην ἐν
ἀμητῷ, καὶ ὡς ἐπιρυλλίδα ἐν τρυγητῷ, οὐχ ὑπάρχοντος 
βότρυος. Τοῦ φαγεῖν τὰ πρωτότοκα
ἐπεπόθησεν ἡ ψυχή μου. Προειρηκὼς ὁ προφήτης
ἃ πείσονται δεινὰ, ὁλοφύρεται νῦν ὡς πολλοῖς μὲν
χρησάμενος λόγοις, ἀνόνητα δὲ πονήσας. Ἔοικα
γὰρ, φησί, τοῖς συνάγουσι τοὺς ἀστάχυας τοὺς
ὑπὸ τῶν θεριζόντων καταλειπομένους, διὰ σμικρότητα 
ἴσως διαδιδράσκοντας τὴν δρεπάνην· ἢ τοῖς
ἀναλεγομένοις τὰς ἐπιφυλλίδας. Αῦται δέ εἰσι βότρυες, 
ὀλίγας ῥάγας ἔχοντες, καὶ μικρὰς καὶ
ἀτοόοους Ἐπιουλλίδες δὲ λέγονται, ἢ διὰ τὸ κεκαλύφθαι 
ὑπὸ τῶν φύλλων διὰ σμικρότητα, δι’ ἣν οὐδὲ
ὑπὸ τῶν τρυγητῶν θεωροῦνται, διὸ καὶ διὰ τῶν
δύο λλ γράφεται πολλοῖς ἡ λέξις· ἢ καὶ, ὃ ἀληθέστερον, 
διὰ τὸ μὴ εἶναι πρωτόγονον τῆς ἀμπέλου
(τοῦτο γὰρ βότρυς ἐστὶν), ἀλλ’ ὕστερον ἐπιφύεσθαι,
καὶ διὰ τοῦτο καὶ ἀσθενὲς εἶναι καὶ ὀλιγόῤῥαγον,
$0=126 $8=590 $9=1
τςΟΓΡΟΑ ΕΛi.ΚΛ Υῇ
καὶ μικρόῤῥαγον· διὸ καὶ δι’ ἑνὸς λ τὴν λέξιν
γράφεσθαι δεῖ. Ἕοικα οὖν, φησί, τοῖς συνάγουσι
ταούτους καοπούς. Εὐπειθείας γὰρ καρπὸν ἀληθινὸν 
οὐχ εὗρον ἐν τοῖς ἀκούουσι, τουτέστι βότρυν.
Εἴπομεν γὰρ, ὅτι τὰ πρωτόγονα τῆς ἀμπέλου βότρυές 
εἰσι Διὸ ποθεῖ ἡ ψυχή μου πρωτόγονον καρπὸν 
εὑρεῖν, καὶ φαγεῖν αὐτόν, τουτέστιν, εὐπειθεῖ
ἀνθρώπῳ ἐντυχεῖν, καὶ ἀπολαῦσαι αὐτοῦ. Τινὲς δὲ
τὸν προφήτην ἐν τούτοις ἀποιμώζειν εἶπον τὴν μετὰ
ταῦτα ἐσομένην διαφθορὰν ἐν τῷ λαῷ, τοσαύτην
γενησομένην, ὥστε ὀλίγους περιλειφθῆναι, ἐοικότας
καλάμη καὶ ἐπιφυλίσι. Δύνασαι δὲ νοῆσαι, ὅτι καὶ
τὴν τῶν ἁγίων σπάνιν ὁρῶν, ἢ τότε ἦν, οἱμώζει ὁ
ἅγιος. Εἰ γὰρ ἦσαν δίκαιοι πολλοὶ, οὐκ ἂν τοσού-τοις 
κακοῖς προσεπάλαιεν ὁ λαός. Ἀνίησι γὰρ
τὰ ἐγκλήματα ὁ Θεὸς, πέντε που ἁγίων εὑρεθέντων.
Καλάμη καὶ ἐπιφυλὶς τὸ τοῦ νόμου γράμμα, ὥσπερ
σἶτος καὶ βότρυς τὸ πνεῦμα, ὃ οἱ παῖδες τῶν Ἰουδαίων 
γεωργεῖν οὐκ ἠθέλησαν. Πενθεῖ οὖν ὁ Κύριος
τούτους, καὶ ἐπιποθεῖ φαγεῖν πρωτόγονα, οἷα ἔφαγεν 
ἐν Ἀβραὰμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ Ἰακὼβ, καὶ τοῖς
λοιποῖς πατριάρχαις. Συνάγει καλάμην καὶ ὁ τὰ
ἐλλείμματα καὶ ἐλαττώματα τῶν πρὸ αὐτοῦ συνά.
γων, καὶ ταῦτα ζηλῶν, οὐχὶ τὰς ἐκείνων ἀὁρετάς, ὃς
οἰμώξει ἐν τῷ ἀμήτῳ, ὅτε θερίζει ἕκαστος ἐν
καιρῷ ἰδίῳ τὰ διὰ τοῦ σώματος. Ἐπεὶ δὲ φύλλα
εἰσὶ τοῦ ἀνθρωπίνου δένδρου ἡ ἔξω ἐπίδειξις, ὅταν
τις ἔργα ἔχῃ, ὑπὸ τοῦ πρὸς ἀνθρώπους φανητιασμοῦ 
περιεχόμενα, καὶ ἄτροφα διὰ τοῦτο γινόμενα,
ἐπιφυλλίδα συνάγει ἐν τῷ τελευταίῳ ἐκείνῳ τρυ·
γήτῳ, ὅτε ἐπιθυμήσει φαγεῖν τὰ πρωτόγονα,
τουτέστι, τῆς καθαρότητος ἐκείνης] καὶ ἀφέσεως
τῶν ἁμαρτιῶν ἀπολαῦσαι, ἣν ἔσχεν, ὅτε ποῶτον
ἐνεννήθη ἐν τῇ τοῦ βαπτίσματος κολυμβήθρα. Ἀλλὰ
καὶ πρωτόγονος μὲν ἡ ἀρετή· ὁ Θεὸς γὰρ ἐποίησε
τὸν ἄνθρωπον εὐθῆ, καὶ ἔκτισεν αὐτὸν ἐπ’ ἔρνοις
ἀγαθοῖς· ἐπιφυλλὶς δὲ ἡ κακία, ὕστερον ἐπεισαχθεῖσα 
διὰ τῆς παρακοῆς τῶν ἀνθρώπων Τότε
οὖν ὅτε συνάγονται πάντα τὰ τῆς κακίας εἴδη πρὸ
ὀφθαλμῶν τοῦ ἀνθρώπου, αἰσθάνεται οἰμωγῆς,
ἄξια πράξας. Ἀλλὰ σὺ μὴ περιμείνης τὴν ἐκεῖσε
γενησομένην συναίσθησιν· ἀλλ’ ἐντεῦθεν ἤδη αἰσθόμενος, 
τί μέλλεις τότε συνάγειν, οἵμωζε, ὡς
ἐνεστῶτος τοῦ τότε καιροῦ, καὶ λέγε· Οἴμοι
ὅτι ἐγενήθην συνάγων καλάμην, καὶ τὰ ἐξῆς. Ὁ ἰσωροτίε μωυθισμιλαιν
$0=126 $8=591 $9=1
ΡΕΟΡΠΤΡΑσΙ ΟΛ ΑΚρ
Ὅἷμοι, ψυχή ὅι ἀπώλωλεν εὐλατὴς ἀτὸ
τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ
ὑπάρχει. Εἰπὼν τροπικως, ὅτι οὐκ ἔχει τὸν πειθόμενον, 
καὶ τὴν σπάνιν τῶν τὸν Θεὸν φοβουμένων,
αἰνιξάμενος διά τε τῆς καλάμης καὶ τῆς ἐπιφυλλίδος, 
νῦν ἀριδηλότερον δηλοῖ, ὅτι διὰ τοῦτο οἱμώζων 
ἦν, ὅτι μὴ ἑώρα εὐλαβῆ ἐν τῇ τῶν Ἰουδαίων
γῇ, τῇ πάλαι πολλοὺς ἁγίους ἐχούσῃ, μηδὲ κατορθοῦντα 
ἐν τοῖς τότε ἀνθρώποις· ὃ καὶ Ἡσαΐαὀδύρεται
· Πῶς ἐγένετο πόρνη πόλις πιστὸ Σιώ·
Ὅρα δέ, ἐν ὅσῳ τίς ἐστιν ἐπὶ τῆς γῆς τὰ γήῖνα
φρονῶν, εὐλαβὴς οὐκ ἔστιν, οὐδὲ κατορθῶν ἐν
ὅσῳ ἐστὶν ἐν ἀνθρώποις, τοῖς γενομένοις μὲν θεοῖκαὶ 
υἱοῖς Ὑψίστου, ἀποθνήσκουσι δέ, διὰ τὸ μὴ τὰ
θεῖα, μηδὲ τὰ τοῦ Τψίστου φρονεῖν, ἀλλὰ τὰ τῆς
σαρκὸς καὶ τοῦ τῆς ταπεινώσεως σώματος. Οἱμώ·
ξας τοίνυν ὁ προφήτης, εἶτα καὶ τὰς ἁμαρτίας τῶν
τότε καταλέγει
ξυυι, αιφυς σοιφροιίε ἰθει. ἵυροι εἶμο υτορίσιο, οισμε θοίιμερς εοἴμω μοιλμμω, σι ισιιροιίπἰκοταμί, 
μεθσαία τοσομεοί.
Πάντες εἰς αἵματα δικάζονται. Τουτέστιν, ἐπὶ
τοῦτο δικάζονται, καὶ ἕκαστος αὐτῶν ὑποποεῖσαι
τοὺς δικαστάς, ὡς ἂν τῷ ἀντιδίκῳ τὴν θανατοῦσαν
ψῆφον ἐπαγάγῃ· οὐ γὰρ περὶ μικρῶν αὐτοῖς ἡ διαφορὰ, 
ἀλλὰ περὶ αὐτῆς τῆς ζωῆς.
Ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ ἐκθλίβουσιν
ἐκθλσῇ. Τὰ τοῦ πλησίον, φησίν, ἕκαστος σφετερίζουται 
καὶ εἰς στένωσιν αὐτὸν συνωθοῦσιν. Ἢ καὶ
τοῖς ἔργοις κατατρύχουσι οἱ δυνατώτεροι τοὺς ὑποδεεστέρους.

Ἐπὶ τὸ κακὸν τὰς χεῖας αὐτῶν ἑτοιμάζουσιν
Οὐ μόνον, φησί, τὸ ἀγαθὸν οὐ ποιοῦσι, ἀλλὰ καὶ
ἀναγκαῖον ποιοῦνται σπούδασμα, τὸ τὰς χεῖρας ἐτοίμους 
ἔχειν ἐπὶ μόνον τὸ κακοῦν καὶ θλίβειν
ἀνθρώπους.
Ὁ ἄρχων αἰτεῖ, καὶ λόγους ὁ κριτὴς εἰρηνινοὺς 
ἐλάλοσεν. Οὐν οἱ κάτω καὶ ἀγελαῖοι, φησί,
μόνοι τὰ ῥηθέντα ἁμαρτάνουσιν, ἀλλὰ καὶ οἱ ἄρχοντες, 
οἱ τὰ τῶν ἄλλων ὀφείλοντες πταίσματα διορθοῦσθαι, 
καὶ οὗτοι νοσοῦσιν. Ὁ γὰρ ἄρχων οὐδὲ
ἀναμένει τοὺς προσάξοντας, ἀλλ’ αὐτὸς αἰτεῖ δῶρα,
καὶ ὁ κριτὴς λόγους εἰρηνικοὺς ἐλάλησεν. Οὐκ ἐλέγχει, 
φησί, τὸν ἀδικοῦντα ὁ κριτής, ἀλλὰ δῶρα λαμβάνων 
ἐξ αὐτοῦ, τὸν ἀντιδικοῦντα αὐτῷ πείθει πρὸς
αὐτὸν εἰρηνεῦσαι, καὶ συμβατηρίους λόγους ποιεῖται
καὶ εἰρηνικοὺς, ἤτοι εἰρηνοποιούς.
Καταθύμιον ψυχῆς αὐτοῦ ἐστι. Τουτέστιν, ἀρκέσει 
αὐτῷ ἡ τοῦ δικαίου διαφθορά. Ἢ ὅτι ἀρέσκει
αὐτῷ τὸ παρὰ τοῦ ἀδικήσαντος γεγονός, ἅτε καὶ
αὐτῷ ὄντι ἀδίκῳ. Τινὲς δὲ οὕτως· Ὁ κριτὴς
λαμβάνων δῶρα, λόγους εἰρηνικοὺς, τουτέστιν ἡδεῖς
καὶ καταθυμίους, λέγει τῷ τὰ δῶρα δόντι, τὴν νίκην
$0=126 $8=592 $9=1
ΚκΡΟΥΥὉ Π ΡΟΡΠΕΡΑΜ ΜiiΞΑΜi.ΜΛΒ. Υi
αὐτῷ χαριζόμενος, ὃ καταθύμιόν ἐστι τῆς ψυχῆς ἐ
αὐτοῦ, τοῦ ἀντιδικοῦντος δηλαδῆ,
Καὶ ἐξελοῦμαι τὰ ἀγαθὰ αὐτοῦ, ὡς σὴς ἐκτρώγων 
καὶ βαδίζων ἐπὶ κανόνος ἐν ἡμέραις
σκοπιᾶς. Ἐπειδὴ, φησί, τὰ τοιαῦτα ἁμαρτάνει ὁ
λαός μου, οἵ τε ὑπήκοοι καὶ οἱ ἄρχοντες, ἐξελοῦμαι
τὰ ἀγαθὰ τοῦ τοιούτου λαοῦ, τουτέστι, δαπανήσω
αὐτὰ, ὥσπερ σὴς ἔνδοθεν ξύλου, βαδίζων ἐπὶ τοῦ
κανόνος, τουτέστι τοῦ μήκους τοῦ ξύλου, καὶ καταδαπανῶν 
αὐτό. Τοῦτο δὲ ἔσται ἐν ἡμέραις, ὅτε ἐπισκέψομαί 
σε. Σκοπιὰν γὰρ τὴν τοῦ Θεοῦ ἐπίβλεψιν
καὶ ἐπιφάνειάν φησι, κατὰ τὸ ἐν Δαβὶδ λεγόμενον·
Πρόσωπον Κυρίου ἐπὶ ποιοῦντας κακά. Τινὲς δὲ
οὕτως· Τὰ ἀγαθά σου, φησὶ, καταφθερῶ, δίκην 
σητὸς, δαπανῶν ταῦτα καὶ βαδίζων ἐπὶ τοῦ κανίνος, 
τουτέστι τοῦ δικαίου, καὶ μήτε εἰς δεξιὰ,
ἐκκλίνων, μήτε εἰς ἀριστερὰ, ὥσπερ ἐν ταῖς ἡμέραις 
τῆς σκοπιᾶς, τουτέστι τοῦ βουνοῦ, ἤτοι τῆς,
Ταθαᾶ, ἐν ᾗ ἐγένετο τὸ μῖσος [ῦσ.] τῆς τοῦ Λεβίτου 
παλλακίδος, δι’ ἣν πολέμου γεγονότος ἐμουλίου, 
πολλαὶ κατεφθάρησαν μυριάδες.
Οὐαὶ, ἐκδικήσεις σου ήκασι· νῦν ἔσονται
κλαυθμοὶ αὐτῶν. Ὡς πατὴρ φιλόστοργος ἀνακλαίεται, 
δεικνύς, ὅτι οὐχ ἑκὼν κολάζει, ἀλλ’ ἀναγκαζόμενος. 
Τοσαῦτα, φησὶν, ἥμαρτες, ὥστε ἐκβιάσασθαί,
με τὰς ἐκδικήσεις, καὶ κολάσεις ἐπαγαγεῖν σοι ἤδη.
Νῦν γὰρ, φησίν, οὐ μετὰ πολὺν χρόνον, ἔσονται,
κλαυθμοὶ αὐτῶν, λιμωττόντων, ὑπ’ ἀλλήλων δαπανωμένων 
ἁπλῶς, ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν πάντα, ὅσα ἀνωτέρω 
εἴρηται, πασχόντων.
Μὴ καταπιστεύετε ἐν φίλοις, μηδὲ ἐλπίάτε
ἐπὶ ἡγουμένοις. Ἀπὸ τῆς συγκοίτου σου φύλαξαι, 
τοῦ ἀναθέσθαι τι αὐτῇ, διότι υἱὸς ἀτιμάζει
πατέρα· θυγάτηρ ἐπαναστήσεται ἐπὶ τὴν μητέρα 
αὐτῆς, νύμφη ἐπὶ τὴν πενθερὰν αὐτῆς,
ἐχθροὶ ἀνδρὸς πάντες οἱ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ.
Ἐπειδὴ οἱ Ἰσραηλῖται ἁμαρτάνοντες πρὸς Θεὸν,
εἶτα τῶν προφητῶν ἀκούοντες ἀπειλούντων αὐτοῖς
φοβερά τινα, ἐπήλπιζον ταῖς τῶν οἰκείων βασιλέων.
δυνάμεσι καὶ ἄλλαις ἀνθρωπίναις ἐπικουρίαις,
φίλους ποιούμενοι, τοῦτο μὲν τοὺς γείτονας βασιλεῖς, 
τοῦτο δὲ τοὺς Αἰγυπτίους, καὶ αὐτοὺς δὲ τοὺς
Ἀσσυρίους, ὡς ἐν τῶ Ὠσηὲ εἴρηται· παραινεῖ αὐτοὺς 
μὴ τοιαύταις ἐλπίσιν ἐξαπατᾶσθαι. Ἐν γὰρ τῷ
καιρῷ τῶν δεινῶν οὔτε φίλος φίλου προστήσεται,
οὔτε ἄρχων ἀρχομένου, οὔθ´ οἱ καθ´ αἶμα οἰκεῖοι 
ἀλλήλων· ἀλλ´ ἕκαστος τὸ συμφέρον πραγματεύσεται 
ἑαυτῷ, εἴ γε μέλλοι βλάψαι τὸν οἶκει
ὅτατον. Ἀλλὰ καὶ ἐπαναστήσεται, καὶ τὰ τῶν ἐχ
θρῶν πρὸς αὐτὸν ἐπιδείξεται. Ὅτε γὰρ ὁ τῆς φύσεως 
Πλάστης ὀργίζεταί τινι, τότε τῆς φύσεως νόΤΙΡΟΓΓΥΙΑΡΥ! 
$0=126 $8=593 $9=1
ΕΓΑΠ ΛΠΕΒ.
ιου· ἢ ὀογὴ αὐτοῦ ἀλλοιοῖ, εἴ γε τοῦτο δοξει
αὐτῷ. Οὐ μέντοι οἱ τοῖς ὑπὸ Θεοῦ κολαζομένοις
πατράσιν ἐπανιστάμενοι παῖδες, οὐδὲ αὐτοὶ τὴν
θείαν ὀργὴν ἐκφεύξονται· εἰ γὰρ οἱ μηδεμίαν οἴκειότητα 
φυσικὴν ἔχοντες πρὸς ἡμᾶς κολάζονται
παρὰ Θεοῦ, διότι ἡμᾶς κολάζουσι, καίτοι παραδοθέντας 
αὐτοῖς· πολλῷ μᾶλλον οἱ κατὰ φύσιν συνημμένοι. 
Οὐ γὰρ ὡς ὑπηρετοῦντες τῶ Θεῷ τοῦτο
ποιοῦσιν, ἀλλ’ οἰκείαν κακίαν ἀποπιμπλάντες, ἥτις
τέως μὲν ἐκρύπτετο, τοῦ Θεοῦ δὲ ἐνδόντος, ἐξεφάνη.
Καὶ μαρτυρεῖ Ἀβεσαλὼμ ἐπαναστὰς τῷ πατρί,
παροργίσαντι τὸν Θεὸν, δοὺς δὲ δίκην τὴν προσηκουσαν, 
οὐ διὰ μακροῦ. Τὸν οὖν τῆς φύσεως Δεσπότην 
ἐξιλεωτέον, καὶ μὴ φυσικαῖς στοργαῖς ἐπιθαῤῥητέον. 
Πλὴν ἱστέον, ὅτι ὅταν διὰ τὸν τῆς εὐσεβείας
λόγον ὁ διχασμὸς οὗτος τῆς φύσεως γένηται, ἐπαινετὸς, 
καὶ τῷ Χριστῷ φίλος, τῷ εἰπόντι, ὅτι ἦλθεν εἰς
αὐτὸ τοῦτο, ἵνα τὸν τοιοῦτον διχασμὸν ἐν τοῖς ἀνθρώποις 
ἐργάσηται. Υἱὸς γὰρ ἠτίμασε πατέρα, ὅτε Ἰωἄννης 
καὶ Ἰάκωβος, ἀφέντες τὸν πατέρα, ἠκολούθησαν 
τῷ Ἰησοῦ· θυγάτηρ ἐπανέστη ἐπὶ τὴν μητέρα,
ἡ Νέα ἐπὶ τὴν Παλαιάν, τὸ Πνεῦμα εἰσάγουσα καὶ
τὸ γράμμα ναταργοῦσα· νύμφη, ἡ τῷ Υἱῷ ἁρμοσθεῖσα 
Ἐκκλησία, ἐπὶ τὴν πενθερὰν Συναγωγὴν
πῶν ἔτι νομοφυλάκων Ἑβραίων· ἢ τῷ Πατρὶ
ἥρμοστο πρότερον, ἐκεῖνον ἐπιγινώσκουσα μόνον
Θεόν· νῦν δὲ καὶ ἐκεῖνον ἀπέστερξεν. Ὁ γὰρ μὴ
τιμῶν τόν Υἱὸν οὐ τιμᾷ τὸν Πατέρα. Ἐχθοοὶ
ἦσαν τοῦ Κυρίου Ἰησοῦ, τοῦ γενομένου ἀνδρός,
τουτέστιν ἀνθρώπου, καὶ ἀνδρισαμένου ποὸς τὸν
ἐν ἡμῖν ἰσχυρὸν, πάντες οἱ ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ τῷ
ἱερῷ, ἱερεῖς καὶ ἀρχιερεῖς. Εἰς τὰ ἴδια γὰρ ἦίθε,
καὶ οἱ ἴδιοι αὐτὸν οὐ παρέλασον· ἀλλ’ οὐδὲ οἱ
ἀδελφοὶ αὐτοῦ ἐπίστευον εἰς αὐτόν. Οἶκος αὐτοῦ καὶ
ὁὁ κόσμος ὡς Δεσπότου, ὃς μεμίσηκεν αὐτόν. Καὶ ὁ
πρὶν δὲ υἱὸς ὢν τοῦ κακοῦ πατρὸς τοῦ διαβόλου ἀτιμάζει 
αὐτόν, ὁπηνίκα τὴν τοῦ Εὐαγγελίου μάχαιραν
λάβῃ, τὴν διχάζουσαν τὰς τοιαύτας συγγενείας. Καὶ
ἡ σάρξ, ἡ θυγάτηρ τῆς ἐξ ἁμαρτιῶν ἡδονῆς (ἐν ἀνομίαις 
γὰρ συνελήφθημεν, καὶ ἐν ἁμαρτίαις ἐκισσήθημεν
), ἐπανίσταται τῇ τοιαύτῃ αὐτῆς μητρὶ, ὅτε
μὴ ποιοῦμεν αὐτῆς πρόνοιαν εἰς ἐπιθυμίαν, ἀλλὰ
σταυροῦμεν αὐτὴν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυμίαις. 
Εἰ δὲ καὶ ὁ κόσμος υἱὸς τῆς ὕλης, τούτῳ
δὲ συνεζύγη πρώην ἡ αἴσθησις· ἐπανίσταται καὶ
αὕτη τῇ πενθερᾷ αὐτῆς ὕλῃ, ὁπηνίκα τὸν ἐπαινετὸν 
ὑφίσταται διχασμόν.
Ἐγὼ δὲ ἐν τῷ Κυρίῳ ἀποσκοπήσω, ὑπομενῶ 
ἐπὶ τῷ Σωτῆρί μου· εἰσακούσεταί μου ὁ
Θεός μου. Ὁ προφήτης ταῦτα πεοὶ ἑαυτοῦ λέγει,
$0=126 $8=594 $9=1
ΚργΝΜΟΡΙΥἈΗ ΠΕΛi. ΟΓ.μΗ.
τύπον ἐκεινοις διδοὺς, ὅπως δεῖ πιστεύειν εἰς τὸν
θεόν. Οἱ μὲν οὖν φίλοι, φησί, καὶ οἰκεῖοι, οὕτως
ἔσονται ἄπιστοι, καὶ διὰ τοῦτο μάταιοι, οἱ ἐπ´
αὐτοὺς ἐλπίζοντες· ἐγὼ δὲ πρὸς τὸν Κύριον ἀποὀλέψω, 
καὶ τὴν ἐξ ἐκείνου ἀναμενῶ βοήθειαν, οὐχ
ἡγουμένοις θαῤῥῶν, οὐ φίλοις πεποιθώς, οὔ τινι
τῶν κατὰ σάρκα οἰκείων ἐλπίζων. Καὶ πάντως οὕτως
ἀδιστάκτως ἐλπίζοντος ἐπ’ αὐτόν, εἰσακούσεταί
μου.
Μὴ ἐπίχαέ μοι, ἡ ἐχθρά μου, ὅτι πέπτωκα
καὶ ἀναστήσομαι. Διδάξας τῆς εἰς Θεὸν ἐλπίδος τὸ
πέρας, τὸ ἐπακουσθῆναι, φημί, παρ’ αὐτοῦ, ἀναλαμβάνει 
τῆς Σιὼν τὸ πρόσωπον, καὶ πρὸς τὴν
Ἰδουμαίαν ποιεῖται τοὺς λόγους, ἐχθρὰν οὖσαν ἀεὶ,
καὶ πολεμίαν. Μὴ ἐπίχαιρε γὰρ, φησίν· εἰ γὰρ καὶ
πέπτωκα, συμφοραῖς περιπεσοῦσα, ἀλλ’ ἀναστήσομαι 
αὖθις. Τινὲς δὲ πρὸς τὴν Βαβυλῶνα ταῦτα λέγεσθαί 
φασι· Μὴ ἐπαγάλλου, ὡς νικήσασά με· οὐ
γὰρ διὰ τὴν σὴν δύναμιν νενίκηκάς με· ἀλλὰ
διότι πέπτωκα ἀπὸ τῆς ἐν Θεῷ στάσεως, μὴ ἐπιγινώσκουσα 
τὸν Θεόν· ὅμως ἀναστήσομαι ἀπὸ
τούτου τοῦ πτώματος. Πλὴν δοκεῖ μοι ποὸε τὴν Ἰδουμαίαν 
μᾶλλον λέγεσθαι ταῦτα, ὡς ἐκ τῶν κατωτέρω
δῆλον. Εἴποι δ´ ἂν καὶ ἡ ἐξ ἐθνῶν Ἐκκλησία πρὸς
τὴν συναγωγήν· Μὴ ἐπίχαιρέ μοι, ἡ ἐχθρά μου, ἡ
βδελυσσομένη τὰ ἔθνη· πέπτωκα μὲν γὰρ τῇ ἁμαρτίᾳ 
καὶ τῇ ἀσεβείᾳ, ἀλλ’ ἐπιστρέψασα πρὸς Χριστόν, 
ὅς ἐστιν ἀνάστασις, ἀναστήσομαι.
Διότι ἐὰν πορευθῶ ἐν τῷ σκότει, Κύριος οῶς
μου. Ἢ ἐὰν τῷ σκότει τῶν συμφορῶν καὶ κακώσεων 
γένωμαι, φῶς μου ἔσται ὁ Κύριος καὶ παρασκευάσει 
με μὴ αἰσθάνεσθαι τοῦ τοιούτου σκότους·
ἢ, ὅτι Εἰ καὶ ἐσκοτίσθην τὸν νοῦν, τῷ ξύλῳ λέγουσα·
θεός μου εἶ σύ· καὶ τῷ λίθῳ· Σύ με ἐγέννησας·
ἀλλ’ οὖν φωτισθήσομαι τῇ ἐπιγνώσει τοῦ ἀληθινοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. Καὶ ἡ Ἐκκλησία ἐρεῖ· Κἂν
ὑπὸ τοῦ σκότους τῆς ἁμαρτίας κατεχομένη, πορεύομαι 
ἐν αὐτῇ, καὶ προκόπτω· ἀλλ’ ὁ Κύριος ὁ
εἰπών· Ἐγώ εἶι τὸ φῶς τοῦ κόσμου, αὐτὸς ἔσται
μοι φως.
Ὀργὴν Κυρίου ὑποίσω, ὅτι ἥμαρτον αὐτῷ. Εἰς
τὸ μέγεθος, φησὶ, τῶν ἁμαρτιῶν μου ἀποβλέπουσα,
οἶδα τῆς τιμωρίας τὸ δίκαιον, καὶ ὑπομενῶ τὴν
ὀργὴν τοῦ διὰ τὰς ἁμαρτίας κολάζοντός με, τουτἐστι, 
τὴν ἐκ τῆς ὀργῆς παιδείαν. Οὐ μὴν ἄχρι τέλους 
ἡ ὀργὴ ἐπιμένει· ὥστε μὴ ἐπίχαιρε,
Ἕως οὗ δικαιώσει τὴν δίκην μου, καὶ ποισει 
τὸ κρῖμά μου, καὶ ἐξάξει με εἰς τὸ φῶς, καὶ
δύψομαι τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ. Ἀναμενῶ, φησί,
καὶ ὑπομενῶ, κολαζομένη διὰ τὰς ἁμαρτίας, ἕως οὗ
τὴν δίκην, ἣν ἔχω πρὸς τοὺς θλίβοντάς με, δικαιώσει. 
Εἰ γὰρ καὶ αὐτῷ προσκέκρουκα, ἀλλὰ καὶ
πρὸς ἐκείνους ἔχω δίκαια πολλά, ὅτι μηδὲν δεινὸν ὑπ´
$0=126 $8=595 $9=1
γΙΣΟΡiΥΚΑσιὶ ΟὐΡΛΠ ΛΚΠΕρ
ἐμοῦ παθόντες, οὕτως ἀπανθρώπως ἐχρήσαντό μοι.
Καὶ ἐξάξει με εἰς τὸ φῶς τῆς ἐλευθερίας ἀπὸ τοῦ
σκότους τῆς δουλείας· Καὶ ὄψομαι τὴν δικαιοσύνην 
αὐτοῦ, ὅτι τοὺς οὕτως ἀδίκως ἐπιτιθέντας μοι
ἐτιμωρήσατο. Ἐρεῖ δὲ καὶ ἡ Ἐκκλησία· Εἰ καὶ
ὠργίσθη μοι Κύριος, καὶ ἀπωσάμενος ὡς τοῖς εἰδώλοις 
λατρεύσασαν, καὶ τῇ κτίσει, εἰς ἀδόκιμον νοῦν
παρέδωκέ με· ἀλλ’ ὑπομενῶ, ἕως οὗ δικαιώσει με
μετανοίας καὶ βαπτίσματος, καὶ ποιήσει τὸ κρῖμά 
μου, κατακρίνων τὸν ἄρχοντα τοῦ κόσμου
τούτου τὸν πλανήσαντά με, καὶ ἐξάξει με εἰς τὸ
φῶς τὸ νοητὸν ὁ Πατὴρ τῶν φώτων. Καὶ ὄψομαι 
τὴν δικαιοσύνην αὐτοῦ τὸν Χριστόν, ὃς ἐγεννήθη
ἡμῖν δικαιοσύνη ἀπὸ Θεοῦ,
Καὶ ὄύεται ἡ ἐχθρά μου, καὶ περιβα ἰεῖται
αἰσχύνην, ἡ λέγουσα πρός με· Ποῦ Κύριος ὁ
θεός σου; Ἡ Ἰδουμαία, φησίν, ὄψεται τὴν ἐμὴν
εὐημερίαν, καὶ καταισχυνθήσεται, βλέπουσα τὴν
τοῦ Θεοῦ περὶ ἐμὲ χρηστότητα, ἡ νῦν ὀνειδίζουσα
τοῦτον, ὡς ἀσθενῆ, καὶ μὴ δυνάμενόν με ῥύσασθαι
τῶν ἐχθρῶν.
Οἱὀφθαλμοί μου ἑπόψονται αὐτήν. Οὐ μόνον,
ρησίν, αὕτη τὴν ἐμὴν εὐημερίαν ὄψεται, ἀλλὰ κἀγὼ
τὴν αὐτῆς δυσπραγίαν ὄψομαι· οὐ γὰρ ἀτιμώρητος 
ἔσται.
Νῦν ἔσται ὡς καταπάτημα, ὡς πηλὸς ἐν ταῖς
ὁδοῖς, ἐν ἡμιέρᾳ ἀλοιφῆς πλίνθων ἐξάλειμίς σου
ἡ ἡμέρα ἐκείνη Ὥσπερ, φησίν, ὁ ἐν ταῖς ὁδοῖς πηλὸς 
καὶ μάλιστα ὁ εἰς ἀλοιφὴν πλίνθων παρασκευαζόμενος, 
καταπατεῖται, ὡς ἂν εὐθρυπτότερος γένηται, 
καὶ χρησιμεύσῃ εἰς τὸ ἔργον· οὕτως καὶ
σὺ ὑπὸ πάντων καταπατηθήσῃ, καὶ ἐξάλειψίς σου
ἔσται ἡ ἡμέρα ἐκείνη. Φήσει δὲ καὶ ἡ Ἐκκλησία, ὅτι
Καταισχυνθήσεται ἡ ἐχθρά μου, ὁρῶσα τὴν δόξαν,
ἣν ἀπὸ τοῦ βαπτίσματος ἐνδέδυμαι· καὶ οἱ ὀφθαλμοί 
μου ἐπόψονται μὲν αὐτήν, καὶ ἐν τῷ μέλλοντι
εἰς τὸ πῦρ ἀποπεμπομένην. οἱ γὰρ υἱοὶ τῆς βιισιλείας 
ἐκριφήσονται ἔξω, ἐμοῦ ἀντεισαγομένης,
καὶ ταττομένης μετὰ Ἀβραάμ, καὶ Ἰσαάκ, καὶ
Ἰακώβ. Καὶ νῦν δὲ ἔσται ὑπὸ πάντων καταφρονουμένη, 
ὡς καταπάτημα, ὡς πηλὸς ἐν ταῖς ὁδοῖς, ὃς πατεῖται 
συνεχέστερον, καὶ μᾶλλον εἴπερ εἰς πλίνθων
ἀλοιφὴν παρασκευάζεται. Εἶπε δὲ καὶ ὁ Κύριος·
Ἔσται Ἱερουσαλὴμ πατουμένη ὑπὸ τῶν ἐθνῶν·
καὶ ἡ ἡμέρα ἐκείνη, καθ´ ἣν πατηθήσῃ, ἡ τελευταία, 
ἔσται ἐξάλειψίς σου. Ἡμέρα καὶ ὁ Χριστὸς
ὃς ἐγένετο αὐτῶν ἐξάλειψις, σταυρωθεὶς
ὑπ’ αὐτῶν. Ταῦτα δὲ πάντα καὶ ἡ κοινὴ τῶν
ἀνθρώπων φύσις ἔχει καιρὸν λέγειν πρὸς τὴν ἐχθρὰν 
αὐτῇ τῶν δαιμόνων πληθὺν, καὶ ἡ ἑκάστου
ψυχὴ, ἀρξαμένη μετανοεῖν,
$0=126 $8=596 $9=1
ΞΡΟοΥὉ ΠΝΚΟΡΠΕΡΗ ΠiΞΛΗ. ΟΛρ. vί.
Καὶ ἀπώσεται νόμμά σου ἡ ἡμέρα ἐκείνη.
Τουτέστιν, οἱ παράνομοί σου νόμοι καταλυθήσονται.
Ποῦ γὰρ λατρεύσεις, ἢ πῶς τοῖς εἰδώλοις καὶ τὰ
ἐπὶ τῇ λατρείᾳ αὐτῶν νόμιμα ἐκτελέσεις, εἰς ἀφανισμὸν 
οὕτω παραδεδομένη; Ἀλλὰ καὶ ὁ Χριστὸς
τὸν νόμον τῶν ἐντολῶν ἐν δόγμασι καταργήσας,
ἀπώσατο τὰ νόμιμα τῶν Γραμματέων.
Καὶ αἱ πόλεις σου ἥξουσιν εἰς συγκλεισμόν
Τουτέστιν, εἰς πολιορκίαν καταντήσουσιν, ὃ ἐπὶ τῶν
Ἰουδαίων γέγονεν.
Καὶ αἱ πόλεις σου ὀχυραὶ εἰς διαμερισμὸν Ἀστιρίων. 
Ἐντεῦθεν δηλοῦται, ὅτι οὐ τῇ Βαβυλῶνι,
ἀλλὰ τῇ Ἰδουμαίᾳ ἀρμόζει πάντι τὰ περὶ τῆς ἐχθρᾶ, 
ῥηθέντα. Οὐ γὰρ δήπου αἱ πόλεις τῆς Βαβυλῶνος 
ἐδόθησαν εἰς διαμερισμὸν Ἀσσυρίων·
ἀλλ’ αἱ τῆς Ἰδουμαίας διεμερίσθησαν, τουτέστι, διηρπάγησαν 
ὑπὸ Βαβυλωνίων, ἢ κατεκληρονομήθησαν 
ἄλλη ὑπὸ ἄλλου, εἰ μή τις Ἀσσυρίους ἐρεῖ
Μήδους τε καὶ Πέρσας. Εἶχον πόλεις ὀχυρὰς οἱ
Ἐβραῖοι, τὰς νομικὰς ἐντολὰς καὶ παρατηρήσεις,
ἀλλὰ παρεδόθησαν εἰς διαμερισμὸν τοῖς Ἀσσυρίοις,
ἧτοι τοῖς ἔθνεσι. Μερίζομεν γὰρ ἡμεῖς νῦν καὶ διχοτομοῦμεν 
τὸ γράμμα ἀπὸ τοῦ πνεύματος. Εἶχε
καὶ πόλεις ὀχυρὰς ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, τὰ φιλόσοφα
δόγματα καὶ τὰ μαγικά· ἀλλὰ τοῦ Παύλου ἐν Ἀθήναις 
γενομένου καὶ ἐν Κορίνθῳ, καὶ καταγγείλαντος;
τὸν ἄγνωστον ἐκείνοις Θεὸν Ἰησοῦν Χριστόν,
καὶ τοῦτον ἐσταυρωμένον· ὁ Ἀρεοπαγίτης Διονύσιος, 
καὶ οἱ ἐν Κορίνθῳ σοφοί, οἱ πρότερον ἐπ’ αὐτοῖς 
μεγαλοφρονοῦντες, διεμερίσαντο ταῦτα· τὸ
μὲν ἐξεταστικὸν αὐτῶν καὶ θεωρητικὸν δεξάμενο·
ὅσον δὲ εἰς δαίμονας φέρει, καὶ πλάνην, καὶ ἀπωλείας 
βυθόν, ἀπωσάμενοι. Ἀλλὰ καὶ ἐν Ἐφέσω οἱ
τὰ περίεργα πράξαντες, τὰς μαγικὰς αὐτῶν βίβλους
κατέκαυσαν. Ἔχει δὲ καὶ ἑκάστη ψυνὴ γαῦρον
φρόνημα καὶ ὑψηλόν, ὃ τοῖς Ἀσσυρίοις παραβάλλεται
· ἔχει δὲ καὶ πόλεις, τὰ συστήματα τῶν ἐν
αὐτῇ διαφόρων τῆς κακίας εἰδῶν. Ὅταν οὖν τὸ
ὑψηλὸν ἐκεῖνο φρόνημα καὶ Ἀσσύριον μεταγάγῃ
πρὸς τὴν ἐπίγνωσιν τῆς οἰκείας ἀξίας, καὶ τὰ ἄνω
φρονήσῃ, καὶ ἄξια τοῦ κατ’ εἰκόνα· τηνικαῦτα παραδίδονται 
τῷ τοιούτῳ φρονήματι αἱ τῆς κακίας
πόλεις εἰς διαμερισμόν. Μερίζων γὰρ τὴν κακίαν
εἰς ὑπερβολὰς καὶ ἐλλείψεις ὁ τὰ ἄνω φρονῶν νοῦς,
εὑρίσκει τὴν τῶν ἀρετῶν μεσότητα,
Ἀπὸ Τύνου ἔως ποταμοῦ Συρίας. Ἐπειδὴ καὶ
ἄλλαι πορίοικοι πόλεις ταῖς τῶν Ἰουδαίων ἐπέχαιρον 
συμφοραῖς, μέμνηται καὶ Τύρου, καὶ Συρίας,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν τοῖς Βαβυλωνίοις ἐκπορθηθειτῶν. 
Λέγει δὲ καὶ τίνες αὗται, δηλοποιῶν αὐτὰς,
ἀπὸ τῶν ὁρίων. Ποταμὸν μέντοι Συρίας τὸν Εὐφράτην 
λέγει.
νΛσι, κνιι, θἷ. «Ἄσι,κια, Γ.
$0=126 $8=597 $9=1
vΙΟΟγΑγ! ΜΛΗ ΛΠ.
μΟ
Καἀὸ θαλάσσης ἑως θαλάσσης. Ἀπὸ τῆς
πρὸς ἕω κειμένης, ἄχρι τῆς πρὸς ἑσπέραν.
Καὶ ἀτὸ ὅρους δως τοῦ ὄρους. Ἀπὸ τοῦ τῶν
Ἰουδαίων ὅρους τοῦ Καρμήλου μέχρι τοῦ Λιβάνου.
Ἄπασαι οὖν αἱ ἐν τῷ μέσῳ πόλεις ἀλώσονται τοῖς,
Βαβυλωνίοις, αἰπρότερον ἐπιχαίρουσαι τοῖς Ἰουδαίων
κακοῖς.
Ἡμέρα ὕδατος καὶ θορύβου. Τουτέστιν, ὥσπερ
ὕδωρ μετὰ ῥοίζου φερόμενον, καὶ θόρυβον ποιοῦνοὕτως 
ἡ στρατιὰ τῶν ἐχθρῶν ἐπελεύσεται, πάντα
συνταράττουσα, καὶ τὰς ῥηθείσας πόλεις πορθοῦσα.
Καὶ ἔσται ἡ γῆ εἰς ἀφανισμὸν μετὰ τῶν κατοικούντων 
αὐτήν. Ἡ γῇ τῶν πόλεων τούτων καὶ
αὐτὴ καταφθαρήσεται, τῶν τε δένδρων δῃουμέζων,
καὶ τῶν καρπῶν φθειρομένων καὶ πυρπολουμένων·
ἀλλὰ καὶ οἱ κατοικοῦντες αὐτὴν σφαγῇ παραδοθῇ.
σονται
Ἀπὸ καρπῶν ἐπιτηδευμάτων αὐτῶν. Τὴν αἰ.
τίαν δείκνυσιν, ἀφ’ ἧς ταῦτα αὐτοῖς συμβήσεται. Αἰ
γὰρ τοιαῦται, φησί, κακώσεις καρποί εἰσι τῶν
ἔργων αὐτῶν. Τῆ γέγονεν ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, διὰ
τὴν παρακοήν, ἀκούσασα τὸ, Γῇ εἶ, καὶ εἰς τῶν
ἀπελεύσῃ, καὶ τὰ τῆς γῆς φρονήσασα· κατώκουν
δὲ ταύτην τὴν γῆν αἱ τοῦ σκότους ἀρχαὶ καὶ ἐξουσίαι. 
Ἀλλ’ ὅτε ἡμέρα γέγονεν ὕδατος καὶ θορύβου
, τοῦ πνεύματος, φημί, καὶ τοῦ ἤχου, ὃς
ἐπλήρωσε τὴν οἰκίαν, ἐν ᾖ οἱ ἀπόστολοι ἦσαν, ἠφανίσθη 
καὶ ἡ φθορὰ τῆς φύσεως, καὶ τὸ γῆῖνον φρόνημα 
μετὰ τῶν κατοικούντων αὐτὸ πρώην· οὐκέτι,
γὰρ ὡς θνητοὶ φρονοῦμεν οἵ γε τὴν τοῦ Πνεύματος
χάριν δεξάμενοι καὶ τηροῦντες. Ἀφανίζει καὶ τὴν
ἑκάστου ψυχήν, γενομένην γῆν, ἡ ἡμέρα τοῦ ὕδατος, 
καὶ τοῦ βαπτίσματος, καὶ τῶν δακρύων,
καὶ τοῦ θορύβου, ὃν ἐμποιεῖ αὐτῇ ὁ λόγος, κατασείων 
αὐτήν, καὶ ταράττων μεταμελουμένην ἐπὶ
τοῖς προτέροις. Ἀφανίζει δὲ οὐκ ἀπὸ τῆς οὐσίας
αὐτῆς, ἀλλὰ ἀπὸ τῶν καρπῶν τῶν ἐπιτηδευμότωνοὗτοι 
γὰρ ἀφανίζονται, ἀλλ’ οὐχ ἡ φύσις τῆς ψυχῆς.

Ποίμαινελαόν σου ἐν ῥάβδῳ φυλῆς σου, σοόβατα 
κληρονομίας σου. Τὰ ἐσόμενα τοῖς ὁμόροις
ἔθνεσι προθεσπίσας, προαγγέλλει λοιπὸν τὴν μετὰ
ἐπάνοδον εἰρήνην τῷ λαῷ, μονονουχὶ ταῦτα λέγων
πρὸς πᾶσαν τὴν Ἰσραηλίτην [λτιν] γενεάν, ὅτι
Ἐκεῖνοι μὲν ταῦτα πείσονται· σὺ δὲ ποίμαινε τὸν
λαόν σου, καὶ τὰ πρόβατα τῆς κληρονομίας σου,
ἐν ῥάβδῳ φυλῆς σου, τουτέστι, τῷ σκήπτου μιᾶς
φυλῆς σου, τῆς τοῦ Ἰούδα. Ἐξ αὐτῆς γὰρ ὢν Τοροβάβελ, 
μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἐποίμανε τὸν λαόν.
Κατασκηνοῦντας καταμόνας. Τουτέστιν, ἐν εἰρήνῃ 
καὶ ἡσυχίᾳ ὄντας καὶ μηδένα ἔχοντας τὸν
$0=126 $8=598 $9=1
ΞΡΟΤ Ν ΡΟΡΠΕΥΛΗ ΜiΕΛλi ΜΛὶ νίῇ
προπολεμοῦντα· ἢ ὅτι μὴ ἐπιμιγνυμένους τοῖς
ἔθνεσι, καὶ μανθάνοντας τὰ ἔργα αὐτῶν, ἀλλ’ ἀμιγεῖς 
ὄντας ἐθνικῶν ἐπιτηδευμάτων. Λέγυι δ’ ἂν καὶ
πρὸς τὸν Υἱὸν ὁ Πατήρ· Ποίμαινε τὸν λαόν σου, τοὺς
ἐκ περιτομῆς πιστεύσαντας, καὶ τὰ λοιπὰ πρόβατατῆς 
κληρονομίας σου, τὰ ἔθνη δηλαδὴ, ἃ ἔδωκά σοι
κληρονομίαν, ἐν τῇ ῥάβδῳ σου, οὐ τῇ κολαστικῇ, ἢ
ὡς σκεύη κεραμέως συντρίβει τοὺς ἀπειθεῖς, ἀλλὰ
τῇ παιδευτικῇ, ἢ ἐπισκέψεώς ἐστι ῥάβδος. Ἐπισκέψομαι 
γὰρ, φησὶν, ἐν ῥάβδῳ τὰς ἀνομίας
αὐτῶν· τὸ δὲ ἔλεός μου, οὐ μὴ διασκεδάσω
ἀπ’ αὐτῶν. Ποιμαίνονται τῇ ῥάβδῳ τοῦ σταυροῦ καὶ
οἱ κατὰ Παῦλον δυνάμενοι λέγειν· Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο 
καυχᾶσθαι, εἰ μὴ ἐν τῷ σταυρῷ τοῦ Κυρίου
μου Ἰησοῦ Χριστοῦ, δι’ οὗ ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται 
κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Οἱ δὲ τοιοῦτοι καὶ καταμόνας 
κατασκηνοῦσι, πάσης ἀπηλλαγμένοι τῆς πρὸς
τοὺς πολλοὺς ἀνθρώπους καὶ τὴν τῶν πολλῶν πραγμάτων 
σύγχυσιν προσπαθείας, καὶ μόνω προσλαλοῦντες 
Θεῷ τῷ Κυρίῳ ἐνί, καὶ ὑπὲρ τὸ ἓν, καὶ
ἐνοειδεῖς καὶ αὐτοὶ γινόμενοι. Οὕτω καὶ Δαβὶδ,
Καταμόνας εἰμὶ ἐγὼ, ἔλεγε· καὶ Ἱερεμίας· οὐκ
ἑκάθισα, φησὶν, ἐν συνεδρίῳ παιζόντων· καταμόνας 
ἐκαθήμην.
ἀρυμὸν ἐν μέσῳ τοῦ Κορμήλου νεμήσονται,
τὴν Βασανῖτιν καὶ τὴν Γαλααδίτιν. Ἐπειδὴ
τροπικῶς τοὺς ἀνθρώπους ἐκάλεσε πρόβατα, ἐπιμένων 
τῇ τροπῇ, δρυμὸν ὀνομάζει καὶ νομήν· σημαίνει 
δὲ δι’ ὧν λέγει, ὅτι ἐν πάσῃ εὐετηρία ἔσουται. 
Ἥ τε γὰρ ὑπὸ τοῦ Καρμήλου περιεχομένη
χώρα, καὶ ἡ Βασανῖτις, καὶ ἡ Γαλααδῖτις, τὰ πίονα
τῆς Παλαιστίνης ἦσαν μέρη. Ἵνα τοίνυν δηλώσῃ,
ὅτι ἐν ἀφθόνοις ἀγαθοῖς ζήσουσι, τοῦ δρυμοῦ ἐμνήσθη. 
Φασὶ γὰρ τὰ πρόβατα ἐν τῷ δρυμῷ νεμόμενα,
καὶ ὑπὸ τῶν βαλάνων τρεφόμενα, πιαίνεσθαι· ἐπεὶ
καὶ ταῖς βαλάνοις ἐπιτρέχει, ἐνηδόμενα τῷ
καρπῷ. Ἐπεὶ δὲ Κάρμηλος ἐπίγνωσις περιτομῆς
ἑομηνεύεται· Βασανῖτις δὲ, αἰσχύνη· Γαλααδῖτις
δὲ, διαθήκης μετάθεσις· νεμηθήσονται ταῦτα οἱ
ὑπὸ Χριστοῦ ποιμαινόμενοι· τὸν μὲν Κάρμηλον, 
ὡς ἐπιγνόντες τὴν ἀληθῆ περιτομὴν τίς ἐστι,
καὶ ὅτι οὐχ ἡ τῆς σαρκός, ἀλλ’ ἡ τῆς σκληροκαρδίας 
ἀπόθεσις, ἡ πνευματική ἐστι περιτομὴ, ἣν
ὁ Θεὸς ἐπιζητεῖ, καθὸ εἴρηται· Περιτμήθητε
Θεῷ· καὶ, Περιτεμεῖσθε τὴν σκληρυκαρδίαν
ὑμῶν· καὶ οὕτως μετὰ τὸ ἐπιγνῶναι περιτεμνόμενοι 
καὶ αὐτοὶ τὸ σαρκικὸν τῆς καρδίας φρόνημα,
καὶ τὸ ἀπὸ γενέσεως κάλυμμα· τὴν δὲ Βασανῖτιν
νεμήσονται, αἰσχυνόμενοι ἐπὶ τοῖς προημαρτημένοις, 
καὶ τὴν κατὰ Θεὸν λύπην ἔχοντες, ἤτις χαρὰν
Ἰώνιον κατεργάζεται· τὴν δὲ Γαλααδῖτιν, ὡς τὴν
$0=126 $8=599 $9=1
ΡΣοΡμΥμισΤι ΕΛΗΚ ΑΚιρ.
τῆς διαθήκης μετάθεσιν κατακληρονομοῦντες· καὶ
ἀντὶ τοῦ κατὰ τὸ γράμμα ζῇν, καὶ θυσίας ἀλόγους
ποοσάγειν, κατὰ πνεῦμα ζῶντες, καὶ ἑαυτοὺς θυσίαν 
ζῶσαν ἁγίαν προσάγοντες τῷ Θεῷ.
Κατὰτὰς ἡμέρας τοῦ αἰῶνος, καὶ κατὰ τὰς ψιέρας 
ἐξοδίας σου ἐκ γῆς Αἰγύπτου, δείξω αὐτοῖς
θαυμάσια. Ἡμέρας αἰῶνος τὰς ἀρχαίας ὀνομάζων,
φησίν, ὅτι Κατὰ τὰς ἀρχαίας ἡμέρας ἐκείνας, ἐν
αἷς ἀντελαμβανόμην ὑμῶν, δείξω θαυμάσια τοῖς ἐκ
τῆς αἰχμαλωσίας ἐπανελθοῦσι. Καὶ ὥσπερ ἐξελθοῦσιν
ἐξ Αἰγύπτου τὴν ἐν Παλαιστίνῃ γῆν κατεκληροδότητα
ὑμῖν· οὕτω καὶ νῦν ταύτης ἐγκρατεῖς ἔσεσθε, καὶ
τοσαύτην γῆν κατακτήσεσθε. Προΐσταται καὶ Χριστὸς
τῶν ὑπ´ αὐτῷ ποιμαινομένων, καὶ κατὰ τὸν παρόντα 
βίον, ὥσπερ καὶ ἐν τῷ μέλλοντι αἰῶνι. Ὅταν γὰρ,
ροονῶσι τὰ ἄνω, καὶ τὸ πολίτευμα αὐτῶν τοιοῦτον
ᾖ, ὡς ἐν οὐρανοῖς ὄντων, καὶ νεκροὶ ὦσι τῷ κόσωῳ,
καὶ αὐτοῖς ὁ κόσμος, καὶ ἐν σαρκὶ ὄντες, οὐ κατὰ
σάρκα στρατεύωνται, οὐχὶ τῆς τοῦ μέλλοντος αἰῶνος 
καταστάσεως εἰκών ἐστιν ἡ τοιαύτη διαγωγή;
Ἀλλὰ καὶ ὥσπερ οἱ πάλαι Ἑβραῖοι τῆς τοῦ Φαραὼ
δουλείας ἠλευθερώθησαν καταποντισθέντος, αὐτοὶ
τὴν Ἑρυθρὰν θάλασσαν διελθόντες, καὶ μετὰ τὸ
διελθεῖν, ἔφαγόν τε τὸ ἐξ οὐρανοῦ μάννα, καὶ τὸ ἐκ
πέτρας ἔπιον ὕδωρ· οὕτω καὶ ἡμεῖς ὑπὸ τὸν νοητὸν
ὄντες Φαραὼ, τὸν τῆς σκοτεινῆς ἁμαρτίας ἄρχοντα,
ἀπηλλάγημεν τούτου, ἀποπνιγέντος ἐν τῶ βαπτίσματι
· καὶ μετὰ τὸ βάπτισμα, τόν τε ἄρτον ἐσθίος
μεν, τὸν ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα, τὴν σάρκα φημὶ
τοῦ οὐρανίου Λόγου καὶ Θεοῦ, καὶ τὸ ἐκ πέτρας
πίνομεν πόμα, τὸ αἷμα τοῦ Χριστοῦ. Ἐ γὰρ πέτρα.
φησίν, ἣν ὁ Χριστός. Οὕτως οὖν τὰ τυπικῶς αὐτοῖς
συμβάντα θαυμάσια, δεικνύει ἐφ’ ἡμῖν ἀληθῶς.
Ἔδειξε θαυμάσια καὶ διὰ χειρῶν τῶν ἀποστόλων,
ὥσπερ ἐν ταῖς ἀρχαίαις ἡμέραις διὰ Μωσέως καὶ
Ἀαρῶν,
Ὅψονται ἔθνη, καὶ κατοισχυνθήσονται ἐκ πάσης 
τῆς ἰσχύος αὐτῶν. Τουτέστιν, ἐκπεσοῦνται
τῆς προτέρας ἰσχύος αὐτῶν, ὃ μεγίστη αὐτοῖς
αἰσχύνη· καὶ ἢ οὐδὲ τὴν ἀρχὴν προσβαλοῦσιν ὑμῖν,
θεωροῦντα τὴν ἐμὴν περὶ ὑμᾶς πρόνοιαν· ἢ
ποοσβαλόντα, καὶ ἡττηθέντα, οὐκέτι οὐ πολεμήσουσιν 
ὡς ἀνίσχυρα γεγονότα. Τοῦτο καὶ οἱ δαίμονες
ἔπαθον, τὰ ἄσπονδα πρὸς ἡμᾶς ἔθνη. Πάντα γὰρ
τὰ εἴδη τῆς πλάνης αὐτοῖς, ἐν οἷς ἴσχυον πρότερον, 
κατήργηται τῇ ἐπιδημίᾳ Χριστοῦ.
Ἐπιθήσουσι χεῖρας ἐπὶ στόμα αὐτων. Μὴ τολμῶντες 
εἰπεῖν τι κατὰ σοῦ, ἢ χλευάσαι, ἢ ἐπιγελάσαι, 
ὡς πρότερον. Ἀλλ’ οὐδὲ οἱ δαίμονες δι’ ἐγτηροσιΥί 
$0=126 $8=600 $9=1
μοΡΙΡ Μ ΚΛλ ΞΒ. Υί
γαστριμύθων, ἢ δρυός, ἢ ἑτέρων τοιουτοτρος ἃ
πων λαλοῦσι
Τὰ ὦτα αὐτῶν ἀποκωφωθήσονται. Οὔτε ἑτέρων
λεγόντων καθ’ ὑμῶν ἀνέξονται, ἀλλ’ ὡς κωφοὶ
ἔσονται. Καὶ οἱ δαίμονες δὲ ἐκωφώθησαν, μὴ ἔχοντες, 
ὡς πρότερον, τοὺς ἐπικαλουμένους αὐτούς,
Ἀείξουσι χοῦν, ὡς ὅφεις, σύροντες γῆν
Ἀντὶ τοῦ, συρόμενοι ἐπὶ γῆς. Πεσοῦνται γὰρ, φησί,
κάτω, δίκην ὄφεων συρομένων ἐπὶ γῆς, οὐδὲ τὴν
κεφαλὴν ἄραι δυνάμενοι, διὰ τὸ κατεπτηχέναι. Ἢ
ντοῦτο λέγει, ὅτι οἱ ὄφεις μὴ εὑρίσκοντες ἑτέραν
τροφήν, τὸν χοῦν διαλείχουσι, καὶ σύρουσι τὴν γῆν,
τουτέστιν, εἰς τὸ στόμα διὰ τῆς γλώστης ἀναλαμβάνουσιν. 
Ἀλλὰ καὶ οἱ δαίμονες πρώην μὲν ἐν πᾶσιν 
ἀνθρώποις τροφὴν εὔρισκον (πάντες γὰρ ἥμαρτον, 
καὶ ὑστεροῦντο τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ· καὶ ἐβασί.
λευσεν ὁ θάνατος ἀπὸ Ἀδὰμ μέχρι Μωσέως, ἐπὶ
τοὺς ἁμαρτήσαντας)· νῦν δὲ ἐν πᾶσι μὲν τροφὴν
οὐχ εὑρίσκουσι. Δικαιούμεθα γὰρ τῇ τοῦ Χριστοῦ,
χάριτι, οὗ εἰς τὸν θάνατον βαπτιζόμεθα· κατήργηται 
δὲ καὶ ὁ θάνατος. Τὸν μέντοι χοῦν λείχουσι, καὶ
τὴν γῆν σύρουσι, τοὺς ἀπίστους δηλαδὴ, καὶ τοὺς
κάτω κειμένους.
Ταραχθήσονται ἐν συγκλεισμῷ αὐτῶν. Συγκλεισμὸν 
αὐτῶν τὴν πανταχόθεν ὥσπερ ἐν πολιορκίᾳ.
στένωσιν λέγει. Εἰς ἀμηχανίαν οὖν, φησί, περιστήσονται, 
πανταχόθεν συγκλεισθέντες καὶ στενωςθέντες. 
Καὶ ἐπὶ τῷ Χριστῷ οἱ δαίμονες ἑταράσσοντο, 
λέγοντες· Τί ἡμῖν καὶ σοίς καὶ παρεκάλουν,
ἵνα μὴ ἀποστείλῃ αὐτοὺς εἰς ἄβυσσον, ἤτις ἦν συγακλεισμὸς 
αὐτοῖς.
ἀπὶ τῷ Κυρίῳ Θεῷ ἡμῶν εκστησονται. Τουτέστιν, 
ἐπὶ τῇ ἀφάτῳ σου περὶ ἡμᾶς χρηστότητι
ἐκπλαγήσονται, ὅπως ἠλέησας τοὺς οὕτω σε παροργίσαντας,

Καὶ φοβηθήσονται ἀπὸ σοῦ. Οὐκ ἀπὸ τῆς
ὑμετέρας δυνάμεως ἔσται ὁ φόβος αὐτοῖς, ἀλλ’ ἀπὸ
σοῦ. Ἢ, ὅτι Σὲ φοβηθήσονται, καὶ ἐπιγνώσονταί σε
Θεὸν εἶναι φοβερὸν οἱ πρότερον τὰ εἴδωλα φοβούμε-.
νοι, καὶ σέβοντες αὐτὰ, καὶ θεοὺς ἰσχυροὺς εἶναι
οἰόμενοι. Ἐξέστησαν καὶ αἱ ἀντικείμεναι δυνάμεις 
ἐπὶ τῷ Κυρίῳ Θεῷ τῷ μονογενεῖ, σάρκα λαδόντι, 
καὶ θεανθρώπῳ κληθέντι τὸ καινότατον, καὶ
ἐφοβήθησαν ἀπὸ σοῦ τοῦ Πατρός· τοῦτο δὲ καὶ ἀπ´
ἐκείνου φοβηθῆναί ἐστιν· ὁ γὰρ Υἱὸς ἐν τῷ Πατρί,
καὶ ὁ Πατὴρ ἐν τῷ Υἱῷ. Καὶ δηλοῦσι μέχρι τοῦ νῦν
ἀπὸ τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ φεύγουσαι.
$0=126 $8=601 $9=1
ΡΕΟΡΙΥΙΑτι Ε ΛΠiρ
Τς Θεύς, ὥσπερ σὸ, ἐξαίρων ἀνομίας, καὶ
ὑπερβίνων ἀδικίας τοῖς καταλοίποις τῆς κλη.
ρονομίας αὐτοῦ; Ἀποβλέψας εἰς τὸ ἄφατον πλῆ.
θθος τῆς χρηστότητος τοῦ Θεοῦ, καὶ ἰδὼν ὅπως
τοὺς ἀσύγγνωστα πταίσαντας, ἐλέους τοσούτου ἠξίωσεν, 
ἀναφωνεῖ μετ´ ἐκπλήξεως, ὡς ἐκ προσώπου
τοῦ λαοῦ· Τίς Θεὸς ὥσπερ σύ; Οὐκ ἀπαιτεῖς γὰρ
τῶν πλημμελημάτων εὐθύνας, ἀλλ’ ἐξαίρεις τάς,
ἀνομίας, τουτέστιν, ἐξαλείφεις, ἀφανίζεις καὶ
ὑπερβαίνεις ἀδικίας· τουτέστι παρορᾷς, ἐν οὐδενὶ
λόγῳ ποιῇ. Ταῦτα δὲ ἐργάζῃ ἡμῖν τοῖς καταλειφθεῖσιν 
ἐκ τοῦ λαοῦ, οὓς ὡς λείψανα τῆς κληοονομίας 
σου εὐδόκησας ἐκ Βαβυλῶνος ἐπαναγαγεῖν,
Ἀλλὰ καὶ διὰ τοῦ βαπτίσματος ἐξαίρει τὰς ἀνομίας
τοῦ καταλείμματος τῶν Ἑβραίων, τοῦ εἰς σωτησίαν
τηρουμένου· περὶ οὗ γέγραπται· Τὸ κατάλειμα
σωθήσεται. Καὶ διὰ τῆς μετανοίας ὑπερβαίνει τὰς
ἀδικίας τῶν ὅσοι μὴ ὑπὸ τῆς ἀπογνώσεως ᾐχμαλωτίσθησαν
· ἀλλὰ χρηστοτέρας ἐλπίδος τινὰ λείψανα
ἔσχον ἐν ἑαυτοῖς,
Οὐκ ἐκράτησεν εἰς μαρτύριον ὀργὴν αὐτοῦ,
ὅτι θελητὴς ἐλέους ἐστί. Ταῦτα ἔοικε τοῖς ὑπὸ
τοῦ μακαρίου Δαβὶδ λεχθεῖσιν· Οὐκ εἰς τέλος ὀογισθήσεται, 
οὐδὲ εἰς τὸν αἰῶνα μηνιεῖ· οὐ κατὰ
τὰς ἀνομίας ήμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲ κατὰ τὰς
ἁμαρτίας ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν. Καὶ νῦν ὁ
προφήτης βοᾷ, ὅτι τὴν ὀργὴν οὐ κατέσχε καὶ ἐφόλαξεν 
ἐπιπλεῖστον, εἰς ἔλεγχον καὶ μαρτύριον τῆς
παρανομίας τοῦ λαοῦ, διότι θέλει μᾶλλον τὸ ἐλεεῖν,
ἢ τὸ ἐλέγχειν καὶ κολάζειν.
Ἐπιστρέμει ἀπὸ τῆς ὀργῆς, καὶ οἰκτειήσει
ἡμᾶς· καταδύσει τὰς ἁμαρτίὰς ἡμῶν, καὶ ἀποόῥιφήσονται 
εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης. Ὅπερ
διὰ τοῦ Ἡσαΐου βοᾷ ὁ Θεὸς λέγων, Ἐγώ εἶμι ὁ ἐξαλείφων 
τὰς ἀνομίας σου, καὶ οὐ μὴ μνησοῦ
τῶν ἀδικιῶν σου, τοῦτο καὶ νῦν φησι περὶ αὐτοῦ
ὁ Μιχαίας, ὡς οὐ μόνον ἀφήσει τὰς ἁμαρτίας ἡμῖν,
ἀλλὰ καὶ τῆς μνήμης παντελῶς ἐκβαλεῖ, καὶ οἷόν
τινι [βυθῷ παραδώσει τῇ λήθῃ. Τοῦτο γὰρ παραδηλοῖ 
διὰ τοῦ εἰπεῖν· Καταδύσει εἰς τὰ βάθη τῆς
θαλάσσης. Ὥσπερ γὰρ τὸ εἰς τὸν βυθὸν τῆς θαλάσσης 
ἀφιέμενον ἀφανές ἐστι παντελῶς· οὕτω καὶ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν λήθῃ παντελεῖ παραδώσει.
Πάσας τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν δώσει εἰς ἀλήθειαν 
τῷ Ἰακὼβ, ἔλεον τῷ Ἀβραὰμ, καθότι
ὥμοσας τοῖς πατράσιν ἡμῶν κατὰ τὰς ἡμέρας,
τὰς ἔμπροσθεν. Πάσας, φησί, τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν
δώσει εἰς τὰ βάθη τῆς θαλάσσης· κατὰ κοινοῦ γὰρ
δεῖ τοῦτο λαβεῖν. Ταῦτα δὲ ποιήσει εἰς τὸ φανῆναι
ἀληθῆ, ἃ ἐπηγγείλατο τῷ Ἰακὼβ, καὶ ἵνα δείξη,
ὅὅτι ἐλεεῖ τὸν Ἀβραὰμ καὶ σπέρμα αὐτοῦ. Ὥσπερὤμοσας, 
φησί, ὦ Κύριε, τοῖς τοιούτοις πατράσιν
ἡμῶν ἐν τοῖς πάλαι χρόνοις. Οὕτω καὶ Δαβὶδ λέγει·
Ἐνήίσθη εἰς τὸν αἰωνα διασήκης αὐτεῦ, λόγου
$0=126 $8=602 $9=1
ΡΟῖγ ΓνΟiΕΛΗi. ΝΛΓ. Ἢ
οὗ ἐνετείϊατο εἰς χιλίας γενεάς, ὧν διέθετο τῷ
Ἀβρσήμ, καὶ τοῦ ὄρκου αὐτοῦ τῷ Ἰσαάκ. Ἔστι
δὲ καὶ ἑτέρα Γραφή· Καταδύσει τὰς ἁμαρτίας
ἡμῶν, καὶ ἀποῤῥιρήσονται εἰς τὰ βάθν τᾶς θαἸάσσης, 
πόσας τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· καὶ ἄχρι τούτου 
ἰστᾷ· ὥστε νοεῖσθαι, ὅτι λέγει ὁ προφήτης, ὡς
ἄρα ὁ Θεὸς καταδύσει τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν· καὶ
ἐπαναλαβὼν διὰ πλείω σαφήνειάν φησιν· Οὐ τάσδε
ἢ τάσδε, ἀλλὰ πάσας. Ἀπ’ ἄλλης δὲ πάλιν ἀρχῆς·
λώσεις ἀλήθειάν σου τῷ Ἰακὼβ, καὶ τὰ ἐζῆς·
τουτέστιν, Ὅταν τοῦτο ποιήσῃς, δώσεις ἀναμφιλόγως 
τὴν ἀλήθειάν σου τῷ Ἰακώβ. Εἰ δὲ ὁ νόμος ὀργὴν 
κατεργάζεται παραβαινόμενος (οῦ γὰρ οὐκ
ἔστιν ὁ νόμος, οὐδὲ παράβασις)· μαρτύριον δὲ λέγεται 
ὁ αὐτὸς, ὡς διαμαρτυρόμενός τε τῷ λαῷ, ἃ
δεῖ πράττειν, καὶ μή· καὶ ὅτι εἰ μὴ τὸν Θεὸν θεραπεύουσι, 
τάδε καὶ τάδε πείσονται· ὅρα, τί φησιν,
ὅτι οἰκτίρμων καὶ ἐλεήμων ὤν, οὐκ ἐκράτησε τὴν
ὀργὴν αὐτοῦ, ἣν ὁ νόμος κατειργάσατο παραβαινόμενος 
ὑφ’ ἡμῶν, ἀλλ’ ἐπιστρέψει πρὸς ἡμᾶς οὓς
ἀπεστράφη, καὶ σάρκα λαβὼν, ἐπὶ τῆς γῆς ὀφθήσεται, 
καὶ καταδύσει τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐν τῇ τοῦ
βαπτίσματος κολυμβήθρᾳ, καὶ ἀποῤῥιφήσονται εἰς,
τὰ βάθῃ τῆς θαλάσσης, ἔνθαὸ τῆς ἁμαρτίας ἀρχηγός.
Αὐτῷ γὰρ προσαναιμάχθησαν αἱ ἁμαρτίαι ἡμῶν,
καὶ αὐτός ἐστιν ἄξιος ὑπὲρ αὐτῶν δοῦναι λόγους, ἀνθ´
ὧν τὸ τοῦ Θεοῦ πλάσμα ταύταις κατεμόλυνεν. Ἀλλὰ
γὰρ χάρις τῷ καὶ τοὺς πάλαι ἐλεήσαντι, καὶ ἡμᾶς
ἐλεοῦντι, καὶ τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν εἰς τὰ βάθη τῆς
θαλάσσης τῶν αὐτοῦ οἰκτιρμῶν ἀποῤῥίπτοντι καὶ
ἀφανίζοντι· ὃς καὶ δῴη ἡμῖν τοῦ τε Ἰακὼβ τὴν
ἀρετὴν μιμουμένοις πτερνίσαι τὰ πάθη διὰ τῆς,
πρακτικῆς, τοῦ τε Ἀβραὰμ ζηλωταῖς γενομένοις.
μὴ συναπαχθῆναι τοῖς φθαρτοῖς τούτοις, καὶ ταῦτα
θεοποιῆσαι διὰ τῆς πρὸς αὐτὰ σχέσεως· ἀλλὰ μᾶλλον 
ἐκ τῆς τούτων ἀνωμαλίας πρὸς αὐτὸν ἀναδραμεῖν, 
καὶ τὴν αὐτοῦ ἀσάλευτον βασιλείαν, ὥστε καὶ
πατέρας κληθῆναι πολλῶν ἔθνων, γεννηθέντων.
ἡμῖν, καὶ διὰ τοῦ διδάσκεσθαι παρ’ ἡμῶν τὸ καλόν,
καὶ διὰ τοῦ ζηλοῦν ἡμᾶς ἐπὶ τῷ ἀγαθῷ βίῳ, ἐν
ᾧ καὶ στηριχθείημεν διὰ τῆς νάριτος αὐτοῦ Χριστοῦ, 
μεθ’ οὗ τῷ Πατρὶ ἡ δόξα σὺν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, 
νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων
Ἀμήν.
Μιχαίας ἐρμηνεύεται ταπείνωσις, ἢ ταπεινούμενος. 
Οὗτος ἦν ἀπὸ Μοραθὶ, ἐκ φυλῆς Ἐφραὶμ,
καὶ πολλὰ ποιήσας τῷ Ἀχαὰβ, ὑπὸ Ἰωὰβ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ ἀνῃρέθη κρημνῷ, ὅτι ἤλεγχεν αὐτὸν ἐπὶ ταῖς
ἀσεβείαις τῶν πατέρων αὐτοῦ· καὶ ἑτάφη ἐν τῇ
γῇ αὐτοῦ μόνος, σύνεγγυς πολυάνδρου Ἐνακείμ.
$0=126 $8=603 $9=1
ΡΡΗ.
$0=126 $8=604 $9=1
ΡΙΤΘ ΟΕΜΕΤ ΜαΑi ΛμΜiΕΒ.
Δʹ. Δεῦτε, τέκνα, ἀκούσατέ μου, δεῦτε, καὶ διηγήσομαι 
ὑμῖν, πάντες οἱ φοβούμενοι τὸν Θεὸν, ὅπως ἂν
γνῷ γενεὰ ἑτέρα, υἱοὶ τεχθησόμενοι, καὶ λαὸς ὁ κτιζόμενος 
αἰνέσῃ τὸν Κύριον. Ταῦτα μὲν Δαβὶδ εἴρηκεν, 
ἡμεῖς δὲ μετ´ αὐτοῦ σήμερον. Δεῖ γὰρ τὴν θείαν
μεγαλοσύνην ἐκδιηγεῖσθαι πάντοτε καὶ πρὸς ἅπαντας, 
οὐ ταύτῃ μόνον (ὅσα γὰρ ἂν ἀπαγγείλωμεν καὶ
λαλήσωμεν, ὑπὲρ ἀριθμὸν ἐπληθύνθησαν τὰ λειπόμενα
)· ἀλλ’ ὅτι καὶ τοῖς ῥᾳθυμοτέροις καὶ πρὸς τὴν
τοῦ καλοῦ ἐργασίαν ἀπονυστάξασι διυπνισμός τις γίνεται 
ἡ τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμασίων κηρυττομένη
μεγαλοπρέπεια. Οἵονται γὰρ οἱ πολλοὶ τοὺς καθ´
ἡμᾶς καιροὺς οὐκ ἄν τι τῶν ἀρχαίων χωρῆσαι, ἀλλὰ
τοὺς μεν προτέρους χρόνους καὶ θαύμασι λαμπουνθῆναι 
καὶ βίοις ἀνδρῶν κοσμηθῆναι, ἀσωμάτως σχεδὸν 
ζησάντων ἐν σώματι, τῇ δὲ ἡμετέρᾳ γενεᾷ οὐδὲν
τοιοῦτον δωρηθῆναι παρὰ Θεοῦ, ὅθεν καὶ πρὸς τὸν
οποοδαῖον βίον, ὡς τῆς νῦν φύσεως μὴ δεχομένης,
τοῦτον, ἐλεεινῶς γε ἀπενάρκησαν, κακῶς γε εἰδότες
ἐκεῖνοι καὶ λίαν ἐπισφαλῶς. Ὅ τε γὰρ τῆς φύσεως
λόγος ὁ αὐτός ἐστι καὶ οὐκ ἠλλοίωται, καὶ κατέλιπεν
ἑαυτῶ Κύριος κἀν τοῖς ἡμετέροις χρόνοις ἄνδρας
μάλα πολλοὺς, οἳ γόνυ τῶν κάτω συρομένων οὐδενὶ
κάμψαντες εἰς δόξαν τοῦ οὐρανίου Πατρὸς τῷ τοῦ
βίου οωτὶ διέλαμψαν, φωστῆρες ἐν κόσμῳ γεγονότες,
λόγον ζωῆς ἐπέχοντες. Ὥσπερ οὖν καὶ τὴν τῶν
Βουλγάρων χώραν ἐφώτισαν ἐν τοῖς ἐσχάτοις καιροῖς
Πατέρες μακάριοι καὶ διδάσκαλοι, λάμψαντες διδάγμασί 
τε καὶ θαύμασι καὶ βίῳ καὶ λόγῳ καταΛΡΡΚΡί 
$0=126 $8=605 $9=1
ΛΤίΕΡΙίγ ΑΝγῃμ
φῶς προσλαβὼν εἰς οὐρανοὺς μετέστη, οὗ ὁ Χριστὸς, 
τὴν τοῦ κλαυθμῶνος κοιλάδα, τὰ τοῦ σκοτασμοῦ 
σκηνώματα, τὸν πηλὸν τῆς ἰλύος, τὴν ἐνταῦθα
παροικίαν λιπών· καὶ τὸ πνεῦμα μὲν τῷ Θεῷ τῶν
πνευμάτων παρέθηκε, σῶμα δὲ ἐκεῖνο τὸ πρὸ τῆς
φυσικῆς νεκρώσεως τῆς προαιρετικῆς ἀπολαῦσαν
ὕμνοις ὑπό τε τοῦ θείου Πάπα καὶ τοῦ κλήρου παντὸς 
φιλοτιμηθὲν ἐγκατετέθη τῷ ναῷ Κλήμεντος,
Κλήμεντος ἐκείνου τοῦ τῷ κορυφαίω τῶν ἀποστόλων 
Πέτρῳ πεφοιτηκότος καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ σοφία
τὸν Ἑλληνικὴν, οἷον δεσποίνῃ δούλην, καθυποτάξαντος. 
Καὶ δέχεται τὸν φιλόσοφον ὁ φιλόσοφος, ὁ μέγας
διδάσκαλος τὴν τοῦ λόγου φωνὴν προσλαμβάνεται, ὁ
τῶν ἐθνῶν καθηγητὴς τὸν τὰ λοιπὰ ἔθνη φωτὶ τῆς
ννώσεως φωτίσαντα εἰσοικίζεται. Ἐπισημαίνει δὲ
καὶ Θεὸς προσμαρτυρῶν τῷ Κυρίλλῳ τὴν ἐκδεχομένην 
δόξαν ἐν οὐρανοῖς, καὶ τὰ φαινόμενα τῶν μὴ
ραινομένων ποιεῖται κήρυκας. Δαιμονῶντές τε γὰρ
τῇ σορῷ προσελθόντες ἰάσεις εὕροντο, καὶ πολλαῖς
ἄλλαις νόσοις ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις μάστιξ
ἐλάτειρα γέγονεν. Ἄμα τε γάρ τις ἢ τῇ σορῷ προσίοι
ἢ τοὔνομα ἐπικαλοῖτο τοῦ θεοφόρου τούτου Πατρὸς, καὶ τῆς τοῦ λυποῦντος ἀπαλλαγῆς μέτρον τὴν πίστιν
εὔρισκεν, ὅθεν πολὺς ἐν τοῖς Ῥωμαίων στόμασιν ὁ Κύριλλος ἕκειτο, καὶ πλείων ἐν ταῖς ψυχαῖς· ὡς εἶναι 
τὰς μὲν θαυματουργίας τῆς περὶ αὐτοῦ δόξης ὑπόθεσιν, ταύτην δὲ τῆς περισσοτέρας τιμῆς ἐπίβασιν,
τὴν δὲ τοῦ Ἀγίου τιμὴν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης βεβαίωσι
Δʹ. Ἀλλὰ Κυρίλλῳ μὲν οὕτως ἡ τελευτὴ καὶ τιμὴ
καὶ παρὰ τοῦ θειοτάτου Πάπα καὶ παρὰ Θεοῦ τετύνηκε 
Μεθόδιος δὲ τὸν αύμπονον ἀποβαλὼν καὶ συνέμπορον, 
τὸν τὰ πάντα καὶ ἐν σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίω
γνήσιον ἀδελφόν, λύπῃ μὲν τὴν καρδίαν ἐπεβάλλετο,
πάσχων τοῦτο δὴ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ συνηθείας ἀλώσιμος 
ἦν, Παρεκαλεῖτο δ’ ἑτέρωθεν οὐδὲν ἧττον, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον, ἐλπίζων ἔχειν τὸν Κύριλλον τοῦ τῆς
διδασκαλίας ἔργου συλλήπτορα, ὅσῳ καὶ Θεῷ πλησιάζοντα 
ἐκτὸς τῆς σαρκὸς, ἀνυσιμωτέραν ἔχειν τὴν
παῤῥησίαν. Ἐπεὶ δὲ καιρὸς ἦν Μεθοδίῳ ἐπὶ τὴν τῆς
χώρας ταύτης ἐπισκοπὴν ἀπιδεῖν, περιχυθεὶς τὸ μνῆμα 
τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ θαμινὰ τὸ φίλον ὄνομα, τὸν
Κύριλλον, ἀνακαλεσάμενος, καὶ τὴν σωματικὴν μὲν
ἐρημίαν ἀνακλαυσάμενος, τὴν δὲ τῶν πρεσβειῶν χεῖρα
εἰς βοήθειαν ἐπικαλεσάμενος ὁδοῦ σὺν τοῖς μαθηταῖς
εἴχετο. Ὡς δὲ τὸν Μόραβον καταλάβοι, αὐτὸ τοῦτο
ἐπίσκοπος ἦν, ὅσα παρὰ Παύλου χρώματα τῇ τοῦ
ἐπισνόπου εἰκόνι ἐπεβλήθησαν, ἑαυτῷ ἐνεπιδεικνύμενος, 
καὶ πάντων προλάμπων τὸ διδακτικόν. Οὐ γὰρ
κατορύξας τὸ τάλαντον, οὐδὲ τὴν χάριν ἀπεμπωλήσας 
τοῦ πνευματικοῦ δώρου τὴν ἀρχὴν τουφῆς ἀρχὴν
ἐποιήσατο, ἀλλὰ πᾶσιν ἐκοινοῦτο τὸ ἀγαθὸν, ἀνατέλλων 
ἐπίσης τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, καὶ περὶ τὸ διδόναι
μὴ ἐνδιδοὺς τὸ Εὐαγγελίου σιτομέτριον. Ὃς γὰρ καὶ
πρὸ τῆς ἐπισκοπῆς οὕτω τῷ λόγῳ τῆς διδασκαλίας
προσέκειτο, καὶ ταῦτα μὴ ἐγκινδυνεύων τῷ πράγματι.
πῶς, ὅταν ἐπιστεύθη τὸ ἔργον καὶ τὴν παρακαταθήκην 
ἕλαβε καὶ τὸ οὐαὶ ἤδη τῷ ἀποστόλῳ μὴ εὐαγγελιζομένῳ 
ἀποκληρούμενον, οὐκ ἔμελλε τῆς διδασκαλίας 
ἀνθέξεσθαί τε καὶ περιέξεσθαι, καὶ ὅλην
τὴν ἡμέραν μελέτην ἔχειν τὰ θεῖα λόγια, ὑπὲρ μέλι
καὶ κηρίον αὐτῷ τασσόμενα τὴν γλυκύτητα; Ἀμέλει
καὶ τῷ τότε ἄρχοντι Μοράβου Ῥασισθλάσῳ καθ´
$0=126 $8=606 $9=1
ΡιΤῃ ζΚημγγί ΚΑΚῇ ΛΚημΕΒ.
ἑκάστην οὐ διέλιπε παραινῶν καὶ ταῖς θείαις ἐντολαῖς 
ῥυθμίζων αὐτῷ τὴν ψυχήν, ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς
Πανονίας συμπάσης κρατοῦντα, Κοτζέλης ὄνομα
τούτῳ, παιδεύων ἦν καὶ νουθετῶν τῷ φόβῳ Κυρίου
καθηλῶσθαι, καὶ τούτῳ ἐκκλίνειν ἀπὸ παντὸς κακοῦ,
οἶόν τινι χαλινῷ ἀνακρουόμενον καὶ ἀναστελλόμενον.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν τῶν Βουλγάρων ἄρχοντα Βορίσην, 
ὃς ἐπὶ τοῦ τῶν Ῥωμαίων βασιλέως Μιχαὴλ ἦν,
καὶ τοῦτον ὁ μέγας Μεθόδιος καὶ πάλαι μὲν τέκνον
ἐποιήσατο, καὶ τῆς οἰκείας γλώστης τῆς πάντα καλῆς 
ἐξηρτήσατο, καὶ τότε δὲ ταῖς τῶν λόγων εὐεργεσίαις 
ἀδιαλείπτως εἶχε δωρούμενος. Ἦν γὰρ ὁ Βορίσης 
οὗτος καὶ ἄλλως γνώμης δεξιᾶς καὶ τοῦ ἀγαθοῦ
δεκτικῆς, ἐφ’ οὗ καὶ τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος τοῦ
θείου τε καταξιοῦσθαι βαπτίσματος καὶ χριστιανί
ζειν ἤρξατο. Ὅτε δὲ καὶ οἱ ἅγιοι οὗτοι, Κύριλλος,
φημί, καὶ Μεθόδιος, τὸ πλῆθος τῶν πιστευόντων
Ἰδόντες, καὶ ὡς πολλὰ μὲν τέκνα γεννῶνται δι’ ὕδατός
τε καὶ Πνεύματος, καὶ τροφῆς δὲ πάντως πνευματικῆς 
δέονται, γράμματα ἐξεύροντο καθ’ ὃ προειρήκαμεν, 
καὶ τὴν τῶν Γραφῶν ἐπὶ τὸ Βουλγαρικὸν
μετάθεσιν ἐποιήσαντο, ἵνα τὰ γεννηθέντα τέκνα τοῦ
Θεοῦ καὶ θείας τροφῆς ἱκανῶς ἔχοιεν, καὶ εἰς αὔξησιν 
πνευματικὴν καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ Χριτὸ 
τῶν Βουλγάρων ἔθνος ἀπαλλαγέν, τὴν ἀληθινὴν καὶ ἀπλανεστάτην ὁδόν, τὸν Χριστόν, ἐπέγνωσαν, ὀψὲμὲν 
καὶ περὶ τὴν ἐνδεκάτην ἢ δωδεκάτην τὸν θεῖον δ´ οὖν ἀμπελῶνα εἰσεληλυθὸς τῇ τοῦ καλέσαντος χάριτι
Ἐν ἔτει γὰρ ἐξακισχιλιοστῷ τριακοσιοστῷ ἑβδόμῳ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως ἡ τούτου τοῦ γένους κλῆσις·
γεγένηται.
Εʹ. Οὐκ ἔλεγεν οὖν ὁ μέγας Μεθόδιος πᾶσαν νοῦ
θεσίαν τοῖς ἄρχουσι προσάγων ἑκάστοτε, καὶ τοῦτο
μὲν πρὸς βίον σεμνὸν ὁδηγῶν, τοῦτο δὲ τὸ τῆς Ἐκκλησίας 
ἀπαραποίητον δόγμα παρατιθεὶς οἷόν τι νόμισμα 
βασιλικὸν καὶ ἀκίβδηλον, καὶ ταῖς ψυχαῖς,
αὐτῶν ἐνσφραγίζων ἀνεπιβούλευτόν τε καὶ ἄσυλον·
Ἦσαν γὰρ οἱ τοῦτο καὶ τότε παραχαράσσοντες καὶ
μετακινοῦντες ὅρια, ἃ οἱ πατέρες ἡμῶν τῇ Ἐκκλησίᾳ 
τοῦ Θεοῦ ἔθεντο, καὶ τῇ ὑπὸ τῶν θράγγων εἰσαγομένῃ 
παραφθορᾷ πολλοὶ τὰς ψυχὰς ἐβλάπτοντο,
οἳ τὸν μὲν Υἱὸν γεννηθῆναι ἐκ τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι διετείνοντο, οἷς ὁ
ἅγιος ἀνθιστάμενος τοῦτο μὲν ἐκ τῶν τοῦ Κυρίου
λόγων, τοῦτο δὲ ἐκ φωνῶν Πατρικῶν λογισμοὺς καθήρει 
καὶ πᾶν ὕψωμα τούτων κατὰ τῆς θείας γνώσεως 
ἐπαιρόμενον· πολλοὺς δὲ καὶ ᾐχμαλώτιζεν εἰς
τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, μετατιθεὶς ἀπὸ τῆς πλάνου 
δόξης ἐπὶ τὴν ἀληθῆ καὶ ἀμώμητον καὶ τιμίους
ἐξάγων ἐξ ἀναξίων καὶ διὰ τοῦτο στόμα Θεοῦ καὶ
γενόμενος καὶ λεγόμενος. Ὅθεν τοῖς πιστοῖς καθ´
ἑκάστην πλατυσμὸς ἐπεγίνετο, καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
ηὕξανεν, ὃ περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διδαχῆς Λουκᾷ
λέγοντος ἀκηκόαμεν. Εἰ βούλει δέ μοι ἐκεῖνο τὸ
παλαιὸν, ὁ μὲν οἶκος Δαβὶδ ἐπορεύετο, ὁ δὲ οἶκος,
Σαοὺλ ὑπεπόδιζε καθ’ ἑκάστην ἐλασσονούμενος. Τὸ
δὲ τῶν αἱριτικῶν σύστημα τῇ τοῦ λόγου δυνάμει.
καὶ τῇ ἀληθείᾳ νικώμενον, ὃ μόνον ἐδύναντο, μᾶλλον 
δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν ὑπεβάλλοντο, τοῦ ἐξ
ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου καὶ τῷ κακοποιεῖν ἐγκαυχωμένου, 
τοῦτο δὴ καὶ εἰργάζοντο, μυρίαις κακώσεσι
$0=126 $8=607 $9=1
ΛΡΡΕi Α ΥΠΕΟΡΙΥΑΥi.
καὶ πειρασμοῖς τὸν ἍἌγιον θλίβοντες· ἐπεὶ καὶ τὸν
Ἀοεντόπλικον, ὃς μετὰ Ῥασίσθλαβον ἦρξε Μοράβου,
περιελθόντες ἀπάτῃ, βάρβαρον ἄνδρα καὶ τοῦ καλοῦ
ἀνόητον, ὅλον τῆς δόξης ἑαυτῶν ἐποιήσαντο. Τί γὰρ
οὐν ἔμελλεν ἐκεῖνος, ἀνδράποδον ἡδονῶν γυναικείων
ὢν καὶ τῷ βορβόρῳ τῶν μυσαρῶν ἐγκυλιόμενος πράξεων, 
ἐκείνοις μᾶλλον διδόναι τὴν οἰκείαν γνώμην
τοῖς θύραν αὐτῷ πρὸς τὰ πάθη πᾶσαν ἀνοίγουσιν,
ἢ Μεθοδίῳ τῷ πάσης ἡδονῆς πικρίαν ψυχόλεθρον
στηλιτεύοντι; Ὅπερ γὰρ Κὐνόμιος ἐκεῖνος, ὁ τῆς
τῶν Ἀνομίων ἄρξας αἱρέσεως, ἐξεῦρε πρὸς τὸ μαθητὰς 
ἐπισπᾶσθαι πλείονας, τοῦτο δὴ καὶ τὸ Φράγγων 
ἔθνος ἀνόητον ἐπενόησε, τὸ τοῖς ἁμαρτάνουσι,
φημί, πάντα συγχωρεῖν, ἀπόνως οὕτω καὶ ἀταλαιπώρως 
ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ τοῖς ἑαυτῶν συντίθεσθαι
δόγμασι, καὶ βίον ῥυπαρὸν ἐνδιδόναι ὑπὲρ τοῦ δόγμα
στρεβλὸν κερδῆσαι, ὥσπερ ἂν εἴ τινες ἀλλήλοις ἀντιδιδοῖεν, 
ὁ μὲν κοπρίαν, ὁ δὲ βόρβορον, ἄξιοί τε τῶν
τοιούτων ἐκεῖνοι θησαυρισμάτων τῆς πραγματείας,
ἐν ᾖ καὶ τὸ ἐμπόρευμα ῥυπαρὸν καὶ τὸ ἀντάλλαγμα
βδελυρόν. Ὑπὸ τούτων οὖν ὁ Σφεντόπλικος διαφθαρεὶς 
τῶν πάντα χαριζομένων αὐτῷ, τοῖς Μεθοδίου
λόγοις ἐλάχιστα προσεῖχε τὸν νοῦν, τοὐναντίον μὲν
οὖν καὶ ὡς ἐχθρῷ προσεφέρετο. Βδέλυγμα γάρ,
φησίν, ἁμαρτωλῷ θεοσέβεια· καίτοι τί μὲν οὐκ
ἔλεγεν ἱλαρόν, τί δὲ οὐκ ἠπείλει φοβερὸν ὁ μέγας τῷ
ἄρχοντι; Τοῦτο μὲν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν τὴν τοῦ
δόγματος εἰσάγων ὁὀρθότητα, καὶ ταύταις προσέχειν
ὡς τὴν ζωὴν προξενούσαις καὶ πηγαῖς οὔσαις τοῦ
σωτηρίου διατασσόμενος. Ὅ τε γὰρ Κύριος ἐν τῇ
ἐρεύνῃ τῶν Γραφῶν τὴν ζωὴν κεῖσθαι ἐδίδαξεν, Ἡσαΐας
τε ἀντλεῖν ἡμῖν ὕδωρ οὐκ ἐκ τοῦ τῶν αἱρέσεων βορβόρου, 
ἀλλ’ ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου ἐντέλλεται,
τοῦτο δὲ καὶ ἐκφοβῶν, ὡς, εἰ τοῖς αἱρετικοῖς προσθῆται, 
καὶ ἑαυτὸν διαφθερεῖ καὶ πάντας τοὺς ὑπ´ αὐτὸν, 
τοῖς ἐχθροῖς γινόμενος εὐεπιχείρητος καὶ εὐχείρωτος. 
ἀυσσέβεια γὰρ κἂν πρὸς ὀλίγον ἀνθῇ, ἀλλὰ
τῷ χρόνῳ περὶ αὐτὴν καταῤῥεῖ, ἵνα μὴ κακίαν εὐσεβεῖς 
μάθωσι, καὶ ταῦτα, ἔλεγε, μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν 
τῷ ἄρχοντι προσγενήσεται, ἅπερ οὖν καὶ
κατὰ τὰς τοῦ Ἀγίου προῤῥήσεις γέγονε. Καὶ γὰρ
ἕως μὲν Μεθόδιος ἐν τοῖς ζῶσιν ἐξεταζόμενος ἦν,
οὔτε ὁ ὄρχων τὴν ὠδῖνα τῆς καρδίας ἐξέῤῥηξεν,
ἀλλ’ εἶχε τὸν βασιλίσκον τοῖς ὠοῖς τῶν ἀσπίδων ἐγκρυπτόμενόν 
τε καὶ ἐντρεφόμενον, οὔτε ἡ δίκη τὴν
οἰκείαν ἐπήγαγε μάστιγα, ἀλλ’ εἶχε μὲν ἐντεταμένον 
τὸ τόξον καὶ τὴν ῥομφαίαν ἐστίλβου, οὔπω δὲ
βέλος ἀπέστειλεν ἐν καρδίᾳ τοῦ ἐχθροῦ, οὐδὲ τὴν χεῖρα τῇ πληγῇ ἐπεστήριξεν. Ἐπεὶ δὲ ὅ τε Ἄγιος
ἀτῆν καὶ ἡ κακία πᾶσα παρῆν, οὐκ ὑπὸ παραπετάσματι καὶ προσωπείῳ τὴν ἀσχημοσύνην καλύπτουσα,
ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς πόρνης ὄψιν ἀναισχυντήσασα καὶ διωγμὸν κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐγείρασα, τότε δὴ καὶ
Θεὸς τὸν ἄρχοντα ποινηλατῶν οὐκ ἐνέλειψεν. Ἀλλὰ τα
ζʹ. Τότε δὲ Μεθόδιος τῷ ἄρχοντι προεῖπα τὴν οἰκείαν 
τελευτὴν μετὰ τρεῖς ἐσομένην ἡμέρας, τῶν
συχνῶν παραινέσεων τὴν πρόῤῥησιν ταύτην βεβαίωσιν, 
ὡς ἐγὼ κρίνω, ποιούμενος. Εἰ γὰρ ἡ πρόῤῥησις,
προφήτην αὐτὸν ἐποίει εἰς ἔργον ἐκβᾶσα, καὶ τῶν
μελλόντων τὴν προοψίαν λαγόντα τῷ Πνεύματι,
πρόδηλον, ὡς καὶ τὸ παρὰ τούτου συνεργούμενον δόvΙΤξΝΚμΚγγίς 
$0=126 $8=608 $9=1
ΕὐθΛμεῇ ΛοΠΕρ.
γμα πνευματικὸν καὶ θεόπνευστον. Καὶ τοὺς ὁμιλητὰς
αὐτοῦ συγκαλέσας μιμεῖται Παῦλον, μᾶλλον δὲ τὸν
ἐμὸν Ἰησοῦν, καὶ τοῖς ἐξιτηρίοις αὐτοὺς παρακαλεῖ
καὶ στηρίζει ῥήμασι, καλόν γε κλῆρον τοῖς παισὶν
ἐκεῖνος διατυπούμενος καὶ τῶν καμάτων ἐπάξιον ὧν
ἠνέσχετο, ἵνα τὴν τοιαύτην περιουσίαν ἑαυτῷ κτήσηται. 
Τίς ὁ κλῆρος, τάχα ποθεῖτε μαθεῖν· τὰ τοῦ
Θεοῦ λόγια τὰ ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον 
πολὺν, καὶ ἡ σοφία, ἣν κρεῖττον ἐμπεπορεῦσθαι
ἢ χρυσίου καὶ ἀργυρίου θησαυρούς. Οἴδατε γὰρ, φησίν, 
ὦ σπλάγχνα ἐμά, τὴν τῶν αἱρετικῶν ἐν κακίᾳ
δύναμιν, καὶ ὅπως δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
πάντα τρόπον, τοὺς πλησίον ἀνατροπὴν θολερὰν ποτίζειν 
σπουδάζουσι, δύο ταῦτα προσλαμβανόμενοι
καὶ προσάγοντες, πιθανότητά τε καὶ αὐστηρότητα,
τὴν μὲν τοῖς ἀπλουστέροις, τὴν δὲ τοῖς δειλοτέροις.
Ἀλλ´ ὑμῖν ἀμφοτέρωθεν καλῶς ἔχειν τὰς ψυχὰς ἐλπίζω 
καὶ εὔχομαι. Οὔτε γὰρ πιθανότητι λόγων παρασυρήσεσθε 
καὶ διὰ τῆς κενῆς ἀπάτης συλαγωγηθήσεσθε
· τεθεμελίωσθε γὰρ ἐπὶ τὴν τῆς ἀποστολικῆς
ὁμολογίας καὶ διδασκαλίας πέτραν, ἐφ´ ἣν τῆς Ἐκκλησίας 
ᾠκοδομημένης πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσι.
Πιστὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐπαγγειλάμενος, οὔτε φοβερῷ
τινι τοὺς τῶν καρδιῶν πύργους διασειπθήσεσθε·
ἐμάθετε γὰρ, Μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ ὕψους ἡμέρας μηδὲ
ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
δυναμένων κακῶσαι. Μᾶλλον μὲν οὖν τοὺς ἄλλους
ἐπιστηρίζετε φυλάττειν τὴν παρακαταθήκην, ἣν
παρὰ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν κατὰ καιροὺς Πατέρων 
ἐλάβομεν, ἣν ἀπαιτήσουσιν ἡμᾶς ἐν ἡμέρᾳ ἀνταποδόσεως. 
Ἰδοὺ, προεῖπον ὑμῖν καὶ ἁμαρτίας ἐνόγους 
διὰ τοῦ προειπεῖν ἐποίησα. Εἰ μὴ γὰρ ἦλθον,
φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον.
Ἀθῷός εἶμι ἐκ τοῦ αἵματος ὑμῶν· οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην 
τοῦ λαλῆσαι ὑμῖν, αλλὰ τῷ τοῦ σκοποῦ ἔργῳ
κατὰ τὸν Ἰεζεκιὴλ ἐπηγρύπνησα. Βλέπετε πῶς,
ἀκριβῶς περιπατεῖτε μὴ ὡς ἄσοφοι, ἀλλ’ ὡς σοφοί,
καὶ πάσῃ φυλακῇ τὰς ὑμῶν τε αὐτῶν καὶ τὰς τῶν
ἀδελφῶν καρδίας τηρήσατε· ἐν μέσῳ γὰρ παγίδων
διαβήσεσθε καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεων περιπατήσετε.
Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ἐμὴν τελευτὴν εἰσελεύσονται καθ´
ὑμῶν λύκοι βαρεῖς μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου, τοῦ
ἀποσπᾷν τὸν λαὸν ὀπίσω αὐτῶν· οἷς ἀντίστητε στερεοὶ 
τῇ πίστει, ὁ Παῦλος ὑμῖν ταῦτα δι’ ἐμοῦ διατίθεται. 
Ὁ δὲ ἐπὶ πάντα Θεὸς καὶ Πατὴρ καὶ ὁ ἐξ
αὐτοῦ πρὸ αἰώνων γεννηθεὶς ἀπαθῶς Υἱὸς καὶ τὸ
Τνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον.
ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀμέμπτους 
παραστήσει εἰς καύχημα ἐμὸν εἰς ἡμέραν
Χριστοῦ. Ταῦτα καὶ πλείω τούτων εἰπὼν τὸ πνεῦμα
τοῖς δορυφορήσασιν αὐτὸν ἀγγέλοις καὶ ἐν πάσαις
ταῖς ὁδοῖς φυλάξασιν ἄγειν δέδωκε, τέταρτον μὲν
πρὸς τῷ εἰκοστῷ ἔτος τῇ ἀρχιερωσύνη ἐμπρέψας,
πολλῷ δὲ μόχθῳ καὶ κόπῳ οὐ τὴν ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὴν τῶν ἄλλων σωτηρίαν κατεργασάμενος. Οὐ
γὰρ ἐσκόπει τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν ἵνα σωθῶσι, 
καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας τοῦτο ζῶν μόνον, ὃ
τοὺς ἄλλους ὠφέλει· δηλοῖ δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν τε
$0=126 $8=609 $9=1
ΛΡΡΕΟχ ΛΥΚΚΟΡΠΥΡΑΡΥi.
πρεσβυτέρων καὶ διακόνων καὶ ὑποδιακόνων, οὓς τελευτῶν 
διακοσίους τῇ ἐνορίᾳ τῆς οἰκείας ἐκκλησίας
ἐγκατέλιπεν. Εἰ γὰρ οἱ τοῦ βήματος μόνοι τοσοῦτοι,
πόσον εἶναι τῶν λαϊκῶν τὸ πλῆθος εἰκάσωμεν. Ἠφέρετο 
δὲ ἄρα τούτων τὴν πρώτην Γοράσδος, ὃν καὶ
ποοφθάσας ὁ λόγος ἐν τοῖς μάλιστα τῶν Μεθοδίου
ἡιλητῶν ἀπηρίθμησεν, ὃς καὶ ἀρχιεπίσκοπος Μοράβου παρ’ αὐτοῦ τοῦ Ἀγίου τὰ τελευταῖα γνόντος
ἀνακεκήρυκτο.
Ζʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἤνεγκεν ἡ πάντολμος πληθὺς
τῶν αἱρετικῶν τὸν Μεθόδιον ἔχειν καὶ μετὰ θάνατον 
ζῶντα ἀντίμαχον· ἀλλά, Δεῦτε, εἰπόντες, Γοράσδον 
καταδυναστεύσωμέν τε καὶ ἐνεδρεύσωμεν·
ἀνόμοιος γάρ ἐστιν ἡμῖν ὁ βίος αὐτοῦ, καὶ παρηλλαγμέναι 
αἱ τρίβοι αὐτοῦ, καὶ ὀνειδίζει ἡμῖν ἁμαρτήματα, 
καὶ εἰ ζῇν οὗτος ἐαθείη, ἀναβιῴη ἂν ἡμῖν
ὁ Μεθόδιος· τοῦτον μὲν τῆς ἐπισκοπικῆς ἀρχῆς παραλύουσι, 
Βιχνῖκον δέ τινα τοῦ τῆς αἱρέσεως ἀκοάτου
μεθυσθέντα καὶ τοὺς ἄλλους μεθύσκειν δυνάμενον,
καὶ μέντοι διὰ τοῦτο παρὰ τοῦ Μεθοδίου τῷ τοῦ ἀναθέματος 
Σατανᾷ παραδοθέντος μετὰ τοῦ θιάσου τῶν
σὺν αὐτῷ μαινομένων, τοῦτον, ὦ πόνοι καὶ ἀγῶνες
τοῦ Μεθοδίου καὶ Τριὰς συγχεομένη τὰς ἰδιότητας,
ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνάγουσι, μᾶλλον δὲ τὸν θρόνον διὰ
τοῦτον κατάγουσι, καὶ ὅσον διὰ Μεθόδιον ἔνδοξος ἦν
καὶ τῶν πολλῶν προφαινόμενος, τοσοῦτον διὰ Βιχνῖκον 
τῇ τῆς ἀδοξίας κοιλάδι ἐπικλινόμενος.
Νʹ. Ἀλλ’ ὁ μὲν οὕτω τῆς ἐπισκοπῆς παρανόμως
καὶ μηδὲν αὐτῷ προσῆκον ἐδράξατο, ἑαυτῷ λαβὼν
τὴν τιμὴν καὶ ἁρπαγμὸν ἡγησάμενος, τὸν δὲ ὑπὸ
Θεοῦ κληθέντα τυραννίδι βραχίονος ἁμαρτωλοῦ παραγκωνισάμενος. 
Κεφαλὴν δὲ ἡ αἵρεσις αἴρει, καὶ
κατὰ τῆς ὀρθοδοξούσης πληθύος τῶν Μεθοδίου μαθητῶν 
γαυριᾷ· καὶ δὴ θορυβήσαντες καὶ τοῖς πιστοῖς
ἐπαναστάντες, Διὰ τί, φασίν, ἔτι τοῖς Μεθοδίου λόγοις 
τοῖς ὁδωδόσι καὶ νεκροῖς εὐνούπτερον προσδιάνεισθε, 
ἀλλὰ μὴ τῷ ζῶντι ἀρνιεπισκόπω συνίστασθε, 
καὶ ὁμολογεῖτε ἐκ Πατρὸς Υἱὸν γεννηθέντα
καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκπορευόμενον; Οἱ δὲ διὰ
Γοράσδου καὶ Κλήμεντος ἔφασαν· Ὅτι μὲν Μεθόδιος
ἔτι ζῇ, ἐκ τοῦ Κυρίου πάντως ἐμάθομεν, ποτὲ μὲν
τὸν εἰς αὐτὸν πιστεύσαντα κἂν ἀποθάνῃ ζήσεσθαι
φάσκοντος, ποτὲ δὲ διδάσκοντος τὸν Θεὸν τῷ Ἀβραὰμ
καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ὡς ζῶσιν, ἀλλ’ οὐ νεκροῖς ἐπιλέγεσθαι. 
Τί γοῦν ἁμαρτάνομεν, εἰ τὸν ἐν Θεῶ ζῶντα
διδάσκαλον ἔχομεν, πνευματικῶς ἡμῖν συνόντα καὶ
συλλαλοῦντα καὶ καθ’ ὑμῶν συνεπιῤῥωννύοντα; Τὴν
δὲ καινὴν ταύτην πίστιν ἡμῶν οὔτε ὑπὸ Γραφῆς
μαρτυρουμένην οἰασοῦν εὑρόντες οὔθ’ ὑπὸ Πατέρων
ἁγίων συντεθειμένην, ὁὀκνοῦμεν ὑποβαλεῖν ἑαυτοὺς
ἀναθέματι, τοῦ Παύλου διαῤῥήδην βοῦντος· Εἴ τις
ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ’ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα
ἔστω. Ἡμεῖς γὰρ Πνεῦμα μὲν Υἱοῦ, ἐπεὶ καὶ
Πνεῦμα ζωῆς καὶ ἀληθείας, ἃ ὁ Υἱός, καὶ νοῦν Χριστοῦ 
τὸ Πνεῦμα πιστεύομεν, ἐξ Υἱοῦ δὲ τοῦτο προερνόμενον 
οὔτε μεμαθήκαμεν, οὔτε μαθησόμεθα οὔτε
τὴν πίστιν ἀρνησόμεθα, καὶ χείρονες ἀπίστων ἐσόμεθα, 
οὐ μὰ τὸν ἁγιασμὸν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάριτος, ἀλλ’ ἐκ Πατρὸς μὲν προϊέναι τὸ Πνεῦμα
$0=126 $8=610 $9=1
vΙΤΑΘ.ΟΚΚΕΝΤς ΕΡαΑμ ΛΚβΕΒ.
κτὶ εἶναι τούτου αἴτιον καὶ προβολέα τὸν τοῦ Υἱοῦ
γεννήτορα πεπιστεύκαμεν· εἶναι δὲ καὶ τοῦ Υἱοῦ
οἰκεῖον καὶ δι’ αὐτοῦ χορηγεῖσθαι τοῖς ἀξίοις ἑκά.
στοτε· ἕτερον δὲ τὸ ἐκπορεύεσθαι, καὶ ἕτερον τὸ
χορηγεῖσθαι· τὸ μὲν γὰρ τοῦ πῶς εἶναι τὸ Πνεῦμα
ἐκφαντορικὸν, ὡς γὰρ ὁ Υίός ἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννητός, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκπορευτόν· τὸ δὲ
νορηγεῖσθαι οὐ τὸ πῶς εἶναι δηλοῖ, ἀλλὰ πλουτισμὸν
ἐνδείννυται καὶ διάδοσιν. Καὶ ἵνα παραδείγματί τινι
τὸν λόγον, ὡς ἐγχωρεῖ, φωτίσωμεν, ἐννόησόν μοι
βασιλέα τινὰ πλοῦτον μάλα πολὺν ἐκ τῶν οἰκείων
θησαυρῶν προβαλλόμενον, τοῦτον δὲ τὸν υἱὸν παραλαβόντα 
οἰκεῖόν τε αὐτοῦ ἔχειν καὶ διανέμειν τοῖς
εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ· βασιλεὺς ὁ Πατήρ· πλοῦτος, ὡς
ἐν εἰκόνι φάναι, τὸ Πνεῦμα ἐκ τῶν τοῦ Πατρὸς ἀῤῥήτων 
θησαυρῶν προβληθέν· υἱὸς βασιλέως ὁ τοῦ Πατρὸς 
Υἱός, οὗ τὸ Πνεῦμα, καὶ δι’ οὗ χορηγεῖται.
Ὁρᾶτε τὸ Πνεῦμα, πῶς ἡμεῖς οἴδαμεν, οὐ προερχόμενον, 
δι’ Υἱοῦ δὲ χορηγούμενον. Εἰ δὲ τὸ ἐμφυσῆσαι 
τὸν Υἱὸυ τοῖς ἀποστόλοις καὶ εἰπεῖν, Λάβετε
Πνεῦμα ἅγιον, τοῦτό σε ταράττει, παχέως τοῖς Εὐἀννελίοις 
ὠμίλησας. Χάρισμα γὰρ τοῖς ἀποστόλοις
ἐν τῶν τοῦ Πνεύματος δέδωκε, τὸ τῆς ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν, ὡς δηλοῖ τοῖς ἑξῆς· πνεύματα δὲ τὰς
ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος καὶ τῷ Ἡσαΐᾳ φίλον καλεῖν
· ἀλλ’ οὐκ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τηνικαῦτα τοῖς,
μαθηταῖς ἐχαρίσατο. Δῆλον δέ· καὶ γὰρ, εἰ τότε τὸ
Πνεῦμα δέδωκεν, ἢ περισσὴ λοιπὸν ἡ ἐν τῇ πεντηκοστῇ 
τούτου κάθοδος, ἢ ἄλλου πνεύματος, εἰ μὴ περεσσή. 
Ποῖον οὖν τοῦτο; Ὡς εἶχεν ἡ Ἐκκλησία, ἓν ἅγιον
πρεσβεύουσα φαίνεται. Εἰ δὲ δύο εἶεν, ὁπότεοον οὖν
τούτων οὐχ ἅγιον, Εἰ τοίνυν τὸ ἅγιον διὰ τοῦ ἐμφυσήματος, 
καὶ ὁ Κύριος δέδωκεν αὐτὸ ἐκεῖνο, ἀλλ’ οὐχ ἓν
πνευματικὸν χάρισμα, τὸ κατελθὸν ἐν τῇ πεντηκοστῇ, 
δῆλον ὡς οὐχ ἅγιον· ἀλλ’ εἰς λεφαλὰς ὑμῶν
τὸ βλάσφημον τράποιτο. Δύο δὲ ποιοῦντες ὑμεῖς ἀρχάς, 
τοῦ μὲν Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τοῦ δὲ Πνεύματος τὸν
Υἱόν, ἄλλην τινὰ μανίαν μανιχαϊκὴν μαίνεσθε. Ἡμῖν
δὲ εἷς μὲν Θεός, μία δὲ τῶν ἐξ αὐτοῦ ἀρχὴ, ὁ Πατήρ
· τοῦ μὲν Υἱοῦ Πατήρ, τοῦ δὲ Πνεύματος προβολεύς
· ὥσπεροῦν καὶ εἷς ἥλιος ἀρχὴ τῆς τε ἀκτῖνος 
καὶ τῆς λάμψεως εἴτε θάλψεως. Τῇ τοίνυν ἀκτῖνι
καὶ ἡ λάμψις σύνεστι εἴτε θάλψις, ὥσπερ καὶ τῷ
Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, καὶ τῆς ἀκτῖνος ἡ λάμψις ἐστίν,
ὥσπερ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ· ἄμφω μέντοι ἐκ μιᾶς,
ἀρχῆς. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ ὑποδείγματι διὰ τῆς ἀκτῖνος 
ἡ λάμψις ἤτοι θάλψις τῷ σωματικῷ κόσμῳ δίδοται, 
οὕτω διὰ τοῦ Υἱοῦ χορηγεῖται τῇ νοητῇ κτίσει 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πᾶσιν. Εἰ μὲν ὡς Μανιχαῖοι 
τὸ κατὰ θωμᾶν Εὐαγγέλιον, οὕτως ὑμεῖς ἄλλο
προενεγκεῖν ἔχετε τὴν τοιαύτην περὶ τοῦ Πνεύματος
διδασκαλίαν εἰσυνησάμενον, δείξατε τοῦτο κεκανονισμένον, 
καὶ σιωπήσομεν, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς εὐεργέτας
τιμήσομεν. Εἰδὲ τέσσαρσι μὲν ἀρχαῖς ὁ τῆς Ἐκκλησίας 
παράδεισος ἐκ μιᾶς πηγῆς χεομέναις ποτίζεται, 
Ματθαίῳ, Μάρκῳ, Λουκᾷ καὶ Ἰωάννῃ, οἶμαι,
συνήκατε. Ὁ δε πέμπτον εἰσάγων εὐαγγέλιον τρισκατάρατος
· Ἰωάννης δὲ ἡμῖν τὸν Υἱὸν παρεισάγει 
λέγοντα τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ,
$0=126 $8=611 $9=1
ΛΡΡΕηζΟiς Λ ΥΠΕΡiΥi ΑΡi
στάντες παρὰ Θεῷ ἀμφιδέξιοι, ὧν τὸν πάντα μὲν
βίον παραδιδόναι γραφῇ εὐχῆς ἔργον ἐμοὶ, πλὴν
ἀλλὰ κρεῖττον τῆς τοῦ λόγου δυνάμεως. Ὀλίγα δέ
ΑΚἜ.ΓτὉ Γπ
τινα παραθέμενος τοῦ τε Θεοῦ τὴν φιλανθρωπίαν καὶ τὰν νάριν τενυφριώσομαι μεθ’ ἡμῶν ὄντος καὶ
ἐσομένου πάσας τὰς ἡμέρας ἕως τῆς συντελείας, ὡς ἡ ὑπόσχεσις, καὶ δείξω πᾶσιν ἀνθρώποις, ὡς οὐχ
ἡ φύσις ἡμῖν ἠλλοίωται, ἀλλὰ διέστραπται ἡ προαίρεσις
Βʹ. Τίνες οὖν οἱ Πατέρες οὗτοι, τάχα ζητεῖτε μαθεῖν
· Μεθόδιος, ὃς τὴν Πανόνων ἐπαρχίαν ἑκόσμη,
σεν ἀρχιεπίσκοπος Μοράβου γενόμενος, καὶ Κύριλλος, 
ὁ πολὺς μὲν τὴν ἔξω φιλοσοφίαν, πλείων δὲ τὴν
ἔσω, καὶ τῆς τῶν ὄντων φύσεως ἐπιγνώμων, μᾶλλον
δὲ τοῦ ἑνὸς Ὅντος, παρ’ οὗ τὰ πάντα ἐκ μὴ φαινομένων 
τὸ εἶναι ἕλαβον. Οὗτοι γὰρ δὴ διὰ τὴν τοῦ
(βίου καθαρότητα, Θεὸν βαλόντες ἐν ἑαυτοῖς, καὶ διὰ
τοῦ τὸν φόβον λαβεῖν ἓν γαστρὶ τὸ σωτηριῶδες
Πνεῦμα ἀποτεκεῖν σπεύδοντες εἴχοντο μὲν ἱκανῶς.
λόγου διδασκαλικοῦ, Ἑλλάδι γλώσσῃ προφερομένου,
καὶ πολλοὺς εἶλκεν ἡ τῆς τοιαύτης σοφίας ἄλυσις.
Ἐπεὶ δὲ τὸ τῶν Σθλοβενῶν γένος εἴτ´ οὖν Βουλγάρων
ἀσυνέτως εἶχον τῶν Ἑλλάδι γλώσσῃ συντεθειμένων
γραφῶν, ζημίαν ἡγοῦντο τοῦτο μεγίστην οἱ ἅγιοι,
καὶ τὸ μὴ τὸν λύχνον τῶν Γραφῶν ἐπανάπτεσθαι τῶ
τῶν Βουλγάρων αὐχμηρῷ τόπῳ ἀπαρακλήτου λύπης,
ἐποιοῦντο ὑπόθεσιν· ἤλυον, ἐδυσφόρουν, ἀπελέγοντο 
τὴν ζωήν. Τί γοῦν ποιοῦσι; Πρὸς τὸν Παράκλητον 
ἀποβλέπουσιν, οὗ πρῶτον δῶρον αἱ γλῶσσαι
καὶ τοῦ λόγου βοήθεια· καὶ παρὰ τούτου τὴν χάριν
ταύτην αἰτοῦνται, γράμματά τε ἐξευρέσθαι, δασύτητι 
Βουλγάρου γλώσσης κατάλληλα, καὶ δυνηθῆναι
τὰς θείας Γραφὰς πρὸς τὴν φωνὴν τοῦ ἔθνους τῇ
ἐρμηνείᾳ μεταγαγεῖν. Ἀμέλει καὶ νηστείᾳ εὐτόνῳ
καὶ προσευχῇ ἐπιμόνῳ κακώσει τε σώματος καὶ
ψυχῆς συντριβῇ καὶ ταπεινώσει ἐκδόντες ἑαυτοὺς τοῦ
ποθουμένου τυγχάνουσιν. Ἐγγὺς γὰρ, φησὶ, Κύριος
πᾶσι τοῖς ἐπικαλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθεία, καὶ ἔτι
λαλοῦντός σου ἐρεῖ· Ἰδοὺ πάρειμι. Θεὸς γὰρ ἐγγίζων 
ἐγώ εἶμι, καὶ οὐ Θεὸς πόῤῥωθεν. Ἀντακούοσιν
οὖν καὶ οὗτοι τὴν τοῦ Πνεύματος χάριν, ὡς ὄρθρον
ἔτοιμον, καὶ φῶς ἀνέτειλε τοῖς δικαίοις γνώσεως,
καὶ ἡ σύζυγος αὐτῶν εὐφροσύνη τὴν προτέραν λύπην
αὐτῶν ἀπήλασε. Τυχόντες οὖν τοῦ εὐκταίου τούτου
χαρίσματος ἐξευρίσκουσι μὲν τὰ Σθλοβενικὰ γράμματα, 
ἐρμηνεύουσι δὲ τὰς θεοπνεύστους Γραφὰς ἐκ
ν τῆς Ἑλλάδος γλώσσης εἰς τὴν Βουλγαρικήν, ποιοῦνται 
δὲ σπουδὴν τοῖς ὀξυτέροις τῶν μαθητῶν παραδοῦναι 
τὰ θεῖα μαθήματα. Οὐκ ὀλίγοι γὰρ τῆς διδαἡα 
ἔμιαν εματαὁ τα παμματωποντ
Ναοὺμ καὶ Ἀγγελάριος καὶ Σάββας.
Γʹ. Ἐπεὶ δὲ καὶ Παῦλον ἐγίνωσκον τοῖς ἀποστόλοις 
τὸ Εὐαγγέλιον κοινωσάμενον, τρέχουσι καὶ αὐτοὶ 
πρὸς τὸν Ῥώμης, τῷ μακαρίῳ Πάπᾳ τὸ ἔργον
τῆς ἑρμηνείας τῶν Γραφῶν ἐμφανίσοντες· ἑκατηυθύνθη 
ἐπ’ αὐτοὺς, καὶ μὴ εἰς κενὸν ἔδραμον. Ὁ
δὲ τηνικαῦτα τοῖς ἀποστολικοῖς ἐμπρέπων θρόνοις,
Ἀδριανὸς, τὴν τούτων ἀκούσας ἔλευσιν, ἐχάρη μὲν
χαρὰν μεγάλην σφόδρα. Ἐκ μακροῦ γὰρ τῇ βροντῇ
τῆς περὶ τῶν ἁγίων φήμης καταπληττόμενος ἐπόθει
καὶ τὴν ἀστραπὴν ἰδεῖν τῆς ἐν αὐτοῖς χάριτος, ἐκεῖνο
$0=126 $8=612 $9=1
vΙΤΑΘΟΜΕΚΤ ΜθΑμix ΛμΠρ
πάσχων πρὸς τοὺς θείους ἄνδρας, ὃ Μωϋσῆς πρὸς
Θεὸν, καὶ ὄψιν αὐτῷ ἐμφανισθῆναι καὶ γνωστῶς
ἰδεῖν ἐφιέμενος. Οὐκ ἔτι δὲ κατέχειν οἷός τε ἦν ἑαυτὸν, 
ἀλλὰ τὸ ἱερατικὸν ἅπαν σὺν τῷ παρευρεθέντι
ἀρχιερατικῷ προσλαβόμενος ἐξῆλθεν εἰς τὴν τῶν
ἁγίων συνάντησιν, τὸ τοῦ σταυροῦ τε σημεῖον προπορευόμενον 
αὐτοῦ κατὰ τὸ εἰωθὸς ἔχων, καὶ τῷ τῶν
λαμπάδων φωτὶ τὴν τῆς χαρᾶς ἐπισημαίνων φαιδρότητα, 
ἔστι δ´ εἰπεῖν, ὅτι καὶ τὴν τῶν ἐπιξενουμένων 
λαμπρότητα, οὓς δοξάζων ὁ τοῖς ἁγίοις ἐνδοξαζόμενος 
Κύριος θαύματα πολλὰ τελεσθῆναι παρ´
αὐτῶν κατὰ τὸν τῆς εἰσόδου καιρὸν εὐδόκησεν. Ὡς
δὲ καὶ τὸ ἔργον ἐμφανισθείη τῷ Πάπᾳ, καὶ τὴν τῶν
Γραφῶν ἐν γλώσσῃ μετάθεσιν κατασκέψαιτο, ἀποστολικὸν 
οὖσαν γέννημα· οὐκ εἶχεν ὃ χρήσαιτο τῇ
χαρᾷ· ἐμακάριζε τοὺς ἄνδρας, παντοίοις ὀνόμασιν
ἀνεκάλει, πατέρας, ἐπιπόθητα τέκνα, χαρὰν οἰκείαν,
στέφανον πίστεως, δόξης καὶ κάλλους Ἐκκλησίας,
διάδημα. Ἐπὶ τούτοις τί ποιεῖ; Τὰς ἐρμηνευθείσας
βίβλους λαβὼν, τῷ θείῳ θυσιαστηρίῳ προσήγαγεν.
οἷόν τι ἀνάθημα ταύτας καθιερῶν τῷ Θεῷ καὶ δεικνὺς, 
ὡς τοιαύταις θυσίαις καρπῶν χειλέων εὐαρεστεῖται 
Θεὸς, καὶ εἰς ὁσμὴν εὐωδίας τὰς τοιουτοτρόπους 
καρπώσεις δέχεται. Τί γὰρ τῷ λόγῳ λόγου
τοὺς λογικοὺς ἀλογίας λυτρουμένου τερπνότερον,
εἴπερ τῷ ὁμοίῳ τὸ ὅμοιον ἤδεται; Ἀποστολικούς 
τε τοὺς ἄνδρας ἐπ’ ἐκκλησίας ἐκήρυξε, τῷ
Παύλῳ τὸν ἴσον ὑποδύντας ἀγῶνα, καὶ τὴν τῶν ἐθνῶν 
προσφορὰν τελείαν καὶ ἁγίαν τῷ Θεῷ προσενεγκεῖν 
σπεύσαντας· εἶτα τῶν ἐπομένων τοῖς ἁγίοις,
ὅσοι καὶ Σθλοβενικῶν γραμμάτων ἱκανὴν πεῖραν
ἔχειν καὶ βίῳ σεμνῷ κοσμηθῆναι παρὰ τῶν διδασκάλων 
ἐμαρτυροῦντο, τοὺς μὲν τοῦ τῶν πρεσβυτέρων,
τοὺς δὲ τοῦ τῶν διακόνων, ἔστι δ’ οὓς καὶ ὑποδιακόνων 
βαθμοῦ ἠξίωσεν, αὐτὸν δὲ τὸν μέγαν Μεθόδιον,
καίτοι πολλὰ δραπετεύοντα καὶ ἀναδυόμενον, ἐπίσκοπον 
Μοράβου τῆς Πανονίας χειροτονεῖ, οὐχ ὅσιον
εἶναι κρίνας ἀμοιρεῖν τοῦ ὀνόματος τὸν ἀξιωθέντα
τοῦ πράγματος· ἴσον γὰρ πλημμελεῖσθαι, ὅταν τε
τοῦ ὀνόματός τις τύχῃ πάμπολυ διῳκισμένος τοῦ
πράγματος, καὶ ὅταν ἐπίσκοπός τις ὢν τοῖς ἔργοις,
καὶ τῷ ἀξιώματι παρορᾶται τάξει τῶν ἰδιωτῶν ὑποκρύπτεσθαι, 
καὶ λύχνος ὢν ὑπὸ τὴν κλίνην τῆς ἀφανείας 
τιθῆται. Ἀλλὰ Μεθόδιον μὲν οὕτως ὁ Ῥώμης
ἀρχιερεὺς τῷ ἐπισκοπικῷ τιμᾷ ἀξιώματι, μᾶλλον δὲ
τὴν ἐπισκοπὴν δι’ αὐτοῦ· Κύριλλον δὲ τὸν ὄντως φιλόσοφον 
ὁ μέγας ἀρχιερεὺς εἰς τὰ τῶν ἁγίων προσκαλεῖται 
ἅγια, ἐκεῖ λειτουργήσοντα ἔνδον τῆς σκηνῆς 
τῆς ἀληθινῆς, καὶ τῶν μυστηρίων μεταληψόμενον 
πνευματικώτερον καὶ θειότερον καὶ ποτηρίου τοῦ
καινοῦ κοινωνήσοντα. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τούτῳ παραμεῖναι 
ἐαθεὶς τῇ σαρκί, ἵνα τήν τε τῶν γραμμάτων
εὔρεσιν καὶ τὴν τῶν Γραφῶν μετάθεσιν πραγματεύσηται, 
μετὰ τὸ ταῦτα διακονῆσαι τῷ θείῳ βουλήματι
παρὰ τοῦ διδάξαντος αὐτὸν τὴν γνῶσιν Θεοῦ προσλαμβάνεται. 
Προγνοὺς δὲ τὴν ἑαυτοῦ τελευτὴν τὸ
τῶν μοναχῶν σχῆμα ἐπαμφιέννυται, καὶ πάλαι μὲν
τοῦτο ποθῶν, διὰ δὲ μετριοφροσύνην ὡς μέγα τι καὶ
τὴν αὐτοῦ ἰσχὺν ὑπερβαῖνον ἀναδυόμενος, καὶ φωτὶ
$0=126 $8=613 $9=1
ΛΡΡΚΡi ΑῦΥiΕΥΠγΡΑΡΥΗ
οῶς προσλαβὼν εἰς οὐρανοὺς μετέστη, οὗ ὁ Χριστός, 
τὴν τοῦ κλαυθμῶνος κοιλάδα, τὰ τοῦ σκοτασμοῦ 
σκηνώματα, τὸν πηλὸν τῆς ἰλύος, τὴν ἐνταῦθα
παροικίαν λιπών· καὶ τὸ πνεῦμα μὲν τῷ Θεῷ τῶν
πνευμάτων παρέθηκε, σῶμα δὲ ἐκεῖνο τὸ πρὸ τῆς
φυσικῆς νεκρώσεως τῆς προαιρετικῆς ἀπολαῦσαν
ὕμνοις ὑπό τε τοῦ θείου Πάπα καὶ τοῦ κλήρου παντὸς 
φιλοτιμηθὲν ἐγκατετέθη τῷ ναῷ Κλήμεντος,
Κλήμεντος ἐκείνου τοῦ τῷ κορυφαίῳ τῶν ἀποστόλων 
Πέτρῳ πεφοιτηκότος καὶ τῇ τοῦ Χριστοῦ σοφίᾳ
τὴν Ἑλληνικὴν, οἷον δεσποίνῃ δούλην, καθυποτάξαντος. 
Καὶ δέχεται τὸν φιλόσοφον ὁ φιλόσοφος, ὁ μέγας
διδάσκαλος τὴν τοῦ λόγου φωνὴν προσλαμβάνεται, ὁ
τῶν ἐθνῶν καθηγητὴς τὸν τὰ λοιπὰ ἔθνη φωτὶ τῆς
γνώσεως φωτίσαντα εἰσοικίζεται. Ἐπισημαίνει δὲ
καὶ Θεὸς προσμαρτυρῶν τῷ Κυρίλλῳ τὴν ἐκδεχομένην 
δόξαν ἐν οὐρανοῖς, καὶ τὰ φαινόμενα τῶν μὴ
ραινομένων ποιεῖται κήρυκας. Δαιμονῶντές τε γὰρ
τῇ σορῷ προσελθόντες ἰάσεις εὕροντο, καὶ πολλαῖς
ἄλλαις νόσοις ἡ τοῦ ἁγίου Πνεύματος χάρις μάστιξ
ἐλάτειρα γέγονεν. Ἄμα τε γάρ τις ἢ τῇ σορῷ προσθοι
ἢ τοὔνομα ἐπικαλοῖτο τοῦ θεοφόρου τούτου Πατρὸς, καὶ τῆς τοῦ λυποῦντος ἀπαλλαγῆς μέτρον τὴν πίστιν
εὕρισκεν, ὅθεν πολὺς ἐν τοῖς Ῥωμαίων στόμασιν ὁ Κύριλλος ἕκειτο, καὶ πλείων ἐν ταῖς ψυχαῖς· ὡς εἶναι 
τὰς μὲν θαυματουργίας τῆς περὶ αὐτοῦ δόξης ὑπόθεσιν, ταύτην δὲ τῆς περισσοτέρας τιμῆς ἐπίβασιν,
τὴν δὲ τοῦ Ἀγίου τιμὴν τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης βεβαίωσ
«Δʹ. Ἀλλὰ Κυρίλλῳ μὲν οὕτως ἡ τελευτὴ καὶ τιμὴ
ναὶ παρὰ τοῦ θειοτάτου Πάπα καὶ παρὰ Θεοῦ τετύνοκε. 
Μεθόδιος δὲ τὸν σύμπονον ἀποβαλὼν καὶ συνέμπορον, 
τὸν τὰ πάντα καὶ ἐν σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίῳ
ννήσιον ἀδελφόν, λύπῃ μὲν τὴν καρδίαν ἐπεβάλλετο,
πάσνων τοῦτο δὴ τὸ ἀνθρώπινον, καὶ συνηθείας ἀλώσιμος 
ἦν. Παρεκαλεῖτο δ´ ἑτέρωθεν οὐδὲν ἧττον, εἰ
μὴ καὶ μᾶλλον, ἐλπίζων ἔχειν τὸν Κύριλλον τοῦ τῆς
διδασκαλίας ἔργου συλλήπτορα, ὅσῳ καὶ Θεῷ πλησιάζοντα 
ἐκτὸς τῆς σαρκός, ἀνυσιμωτέραν ἔχειν τὴν
παῤῥησίαν. Ἐπεὶ δὲ καιρὸς ἦν Μεθοδίῳ ἐπὶ τὴν τῆς
χώρας ταύτης ἐπισκοπὴν ἀπιδεῖν, περιχυθεὶς τὸ μνῆμα 
τοῦ ἀδελφοῦ, καὶ θαμινὰ τὸ φίλον ὄνομα, τὸν
Κύριλλον, ἀνακαλεσάμενος, καὶ τὴν σωυατικὴν υὲν
ἐρημίαν ἀνακλαυσάμενος, τὴν δὲ τῶν πρεσβειῶν χεῖρα
εἰς βοήθειαν ἐπικαλεσάμενος ὁδοῦ σὺν τοῖς μαθηταῖς
εἴχετο. Ὡς δὲ τὸν Μόραβον καταλάβοι, αὐτὸ τοῦτο
ἐπίσκοπος ἦν, ὅσα παρὰ Παύλου χρώματα τῇ τοῦ
ἐπισκόπου εἰκόνι ἐπεβλήθησαν, ἑαυτῷ ἐνεπιδεικνύμενος, 
καὶ πάντων προλάμπων τὸ διδακτικόν. Οὐ γὰρ,
κατορύξας τὸ τάλαντον, οὐδὲ τὴν χάριν ἀπεμπωλήσας 
τοῦ πνευματικοῦ δώρου τὴν ἀρχὴν τρυφῆς ἀρχὴν
ἐποιήσατο, ἀλλὰ πᾶσιν ἐκοινοῦτο τὸ ἀγαθόν, ἀνατέλλων 
ἐπίσης τοῦ λόγου τὸν ἥλιον, καὶ περὶ τὸ διδόναι
μὴ ἐνδιδοὺς τὸ Εὐαγγελίου σιτομέτριον. Ὃς γὰρ καὶ
πρὸ τῆς ἐπισκοπῆς οὕτω τῷ λόγῳ τῆς διδασκαλίας,
ποοσέκειτο, καὶ ταῦτα μὴ ἐγκινδυνεύων τῷ πράγματι.
πῶς, ὅταν ἐπιστεύθη τὸ ἔργον καὶ τὴν παρακαταθήκην 
ἔλαβε καὶ τὸ οὐαὶ ἤδη τῷ ἀποστόλῳ μὴ εὐαγγελιζομένῳ 
ἀποκληρούμενον, οὐκ ἔμελλε τῆς διδασκαλίας 
ἀνθέξεσθαί τε καὶ περιέξεσθαι, καὶ ὅλην
τὴν ἡμέραν μελέτην ἔχειν τὰ θεῖα λόγια, ὑπὲρ μέλι
καὶ κηρίον αὐτῷ τασσόμενα τὴν γλυκύτητα· Ἀμέλει
καὶ τῷ τότε ἄρχοντι Μοράβου Ῥασισθλάβῳ καθ´
$0=126 $8=614 $9=1
ΡΤΑΒ. ΕηἘγίᾳ ΚiΑΚiῇ ΑΗiΕΒ
ἑκάστην οὐ διέλιπε παραινῶν καὶ ταῖς θείαις ἐντολαῖς 
ῥυθμίζων αὐτῷ τὴν ψυχήν, ἀλλὰ καὶ τὸν τῆς
Πανονίας συμπάσης κρατοῦντα, Κοτζέλης ὄνομα
τούτῳ, παιδεύων ἦν καὶ νουθετῶν τῷ φόβῳ Κυρίου
καθηλῶσθαι, καὶ τούτῳ ἐκκλίνειν ἀπὸ παντὸς κακοῦ,
οἶόν τινι χαλινῷ ἀνακρουόμενον καὶ ἀναστελλόμενον.
Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τὸν τῶν Βουλγάρων ἄρχοντα Βορίσην, 
ὃς ἐπὶ τοῦ τῶν Ῥωμαίων βασιλέως Μιχαὴλ ἦν,
καὶ τοῦτον ὁ μέγας Μεθόδιος καὶ πάλαι μὲν τέκνον
ἐποιήσατο, καὶ τῆς οἰκείας γλώσσης τῆς πάντα καλῆς 
ἐξηρτήσατο, καὶ τότε δὲ ταῖς τῶν λόγων εὐεργεσίαις 
ἀδιαλείπτως εἶχε δωρούμενος. Ἦν γὰρ ὁ Βορίσης 
οὗτος καὶ ἄλλως γνώμης δεξιᾶς καὶ τοῦ ἀγαθοῦ
δεκτικῆς, ἐφ’ οὗ καὶ τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος τοῦ
θείου τε καταξιοῦσθαι βαπτίσματος καὶ χριστιανίζειν 
ἤρξατο. Ὅτε δὲ καὶ οἱ ἅγιοι οὗτοι, Κύριλλος,
φημί, καὶ Μεθόδιος, τὸ πλῆθος τῶν πιστευόντων
ἰδόντες, καὶ ὡς πολλὰ μὲν τέκνα γεννῶνται δι’ ὕδατός
τε καὶ Πνεύματος, καὶ τροφῆς δὲ πάντως πνευματικῆς 
δέονται, γράμματα ἐξεύροντο καθ’ ὃ προειρήκαμεν, 
καὶ τὴν τῶν Γραφῶν ἐπὶ τὸ Βουλγαρικὸν
μετάθεσιν ἐποιήσαντο, ἵνα τὰ γεννηθέντα τέκνα τοῦ
Θεοῦ καὶ θείας τροφῆς ἱκανῶς ἔχοιεν, καὶ εἰς αὔξησιν 
πνευματικὴν καὶ εἰς μέτρον ἡλικίας τοῦ Χριστοῦ 
ἀνατρέχοιεν. Καὶ οὕτω τῆς Σκυθικῆς πλάνης
τὸ τῶν Βουλγάρων ἔθνος ἀπαλλαγέν, τὴν ἀληθινὴν καὶ ἀπλανεστάτην ὁδόν, τὸν Χριστόν, ἐπέγνωσαν, ὀψὲ
Ἐν ἔτει γὰρ ἐξακισχιλιοστῷ τριακοσιοστῷ ἑβδόμῳ τῆς τοῦ κόσμου γενέσεως ἡ τούτου τοῦ γένους κλῆσις
γεγένηται.
Εʹ. Οὐκ ἔλεγεν οὖν ὁ μέγας Μεθόδιος πᾶσαν νουθεσίαν 
τοῖς ἄρχουσι προσάγων ἑκάστοτε, καὶ τοῦτο
μὲν πρὸς βίον σεμνὸν ὁδηγῶν, τοῦτο δὲ τὸ τῆς Ἐκ-κλησίας 
ἀπαραποίητον δόγμα παρατιθεὶς οἷόν τι νόμισμα 
βασιλικὸν καὶ ἀκίβδηλον, καὶ ταῖς ψυχαῖς,
αὐτῶν ἐνσφραγίζων ἀνεπιβούλευτόν τε καὶ ἄσυλον,
Ἦσαν γὰρ οἱ τοῦτο καὶ τότε παραχαράσσοντες καὶ
μετακινοῦντες ὅρια, ἃ οἱ πατέρες ἡμῶν τῇ Ἐκκλησίᾳ 
τοῦ Θεοῦ ἔθεντο, καὶ τῇ ὑπὸ τῶν Φράγγων εἰσαγομένῃ 
παραφθορᾷ πολλοὶ τὰς ψυχὰς ἐβλάπτοντο,
οἳ τὸν μὲν Υἱὸν γεννηθῆναι ἐκ τοῦ Πατρὸς, τὸ δὲ
Πνεῦμα ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεσθαι διετείνοντο, οἷς ὁ
ἅγιος ἀνθιστάμενος τοῦτο μὲν ἐκ τῶν τοῦ Κυρίου
λόγων, τοῦτο δὲ ἐκ φωνῶν Πατρικῶν λογισμοὺς καθήρει 
καὶ πᾶν ὕψωμα τούτων κατὰ τῆς θείας γνώσεως 
ἐπαιρόμενον· πολλοὺς δὲ καὶ ᾐχμαλώτιζεν εἰς
τὴν ὑπακοὴν τοῦ Χριστοῦ, μετατιθεὶς ἀπὸ τῆς πλάνου 
δόξης ἐπὶ τὴν ἀληθῆ καὶ ἀμώμητον καὶ τιμίους
ἐξάγων ἐξ ἀναξίων καὶ διὰ τοῦτο στόμα Θεοῦ καὶ
γενόμενος καὶ λεγόμενος. Ὅθεν τοῖς πιστοῖς καθ´
ἑκάστην πλατυσμὸς ἐπεγίνετο, καὶ ὁ λόγος τοῦ Θεοῦ
ηὔξανεν, ὃ περὶ τῆς τῶν ἀποστόλων διδαχῆς Λουκᾷ
λέγοντος ἀκηκόαμεν. Εἰ βούλει δέ μοι ἐκεῖνο τὸ
παλαιὸν, ὁ μὲν οἶκος Δαβὶδ ἐπορεύετο, ὁ δὲ οἶκος
Σαοὺλ ὑπεπόδιζε καθ’ ἑκάστην ἐλασσονούμενος. Τὸ
δὲ τῶν αἱριτικῶν σύστημα τῇ τοῦ λόγου δυνάμει
καὶ τῇ ἀληθείᾳ νικώμενον, ὃ μόνον ἐδύναντο, μᾶλλον 
δὲ παρὰ τοῦ πατρὸς αὐτῶν ὑπεβάλλοντο, τοῦ ἐξ
ἀρχῆς ἀνθρωποκτόνου καὶ τῷ κακοποιεῖν ἐγκαυχωμένου, 
τοῦτο δὴ καὶ εἰργάζοντο, μυρίαις κακώσεσι
$0=126 $8=615 $9=1
ΑΡΡΕνΕi Αὖ ΥΠΕΟΡiΥΡΛΡΥΕ
καὶ πειρασμοῖς τὸν Ἅγιον θλίβοντες· ἐπεὶ καὶ τὸν
Σφεντόπλικον, ὃς μετὰ Ῥασίσθλαβον ἦρξε Μοράβου,
περιελθόντες ἀπάτῃ, βάρβαρον ἄνδρα καὶ τοῦ καλοῦ
ἀνόητον, ὅλον τῆς δόξης ἑαυτῶν ἐποιήσαντο. Τί γὰρ
οὐκ ἔμελλεν ἐκεῖνος, ἀνδράποδον ἡδονῶν γυναικείων
ὢν καὶ τῷ βορβόρῳ τῶν μυσαρῶν ἐγκυλιόμενος πράξεων, 
ἐκείνοις μᾶλλον διδόναι τὴν οἰκείαν γνώμην
τοῖς θύραν αὐτῷ πρὸς τὰ πάθη πᾶσαν ἀνοίγουσιν,
ἢ Μεθοδίῳ τῷ πάσης ἡδονῆς πικρίαν ψυχόλεθρον
στηλιτεύοντι; Ὅπερ γὰρ Κὐνόμιος ἐκεῖνος, ὁ τῆς
τῶν Ἀνομίων ἄρξας αἱρέσεως, ἐξεῦρε πρὸς τὸ μαθητὰς 
ἐπισπᾶσθαι πλείονας, τοῦτο δὴ καὶ τὸ Φράγγων 
ἔθνος ἀνόητον ἐπενόησε, τὸ τοῖς ἁμαρτάνουσι,
φημί, πάντα συγχωρεῖν, ἀπόνως οὕτω καὶ ἀταλαιπώρως 
ὑπὲρ ἑνὸς τοῦ τοῖς ἑαυτῶν συντίθεσθαι
δόγμασι, καὶ βίον ῥυπαρὸν ἐνδιδόναι ὑπὲρ τοῦ δόγμα
στρεβλὸν κερδῆσαι, ὥσπερ ἂν εἴ τινες ἀλλήλοις ἀντιδιδοῖεν, 
ὁ μὲν κοπρίαν, ὁ δὲ βόρβορον, ἄξιοί τε τῶν
τοιούτων ἐκεῖνοι θησαυρισμάτων τῆς πραγματείας,
ἐν ᾗ καὶ τὸ ἐμπόρευμα ῥυπαρὸν καὶ τὸ ἀντάλλαγμα.
βδελυρόν. Ὑπὸ τούτων οὖν ὁ Σφεντόπλικος διασθαρεὶς 
τῶν πάντα χαριζομένων αὐτῷ, τοῖς Μεθοδίου
λόγοις ἐλάχιστα προσεῖχε τὸν νοῦν, τοὐναντίον μὲν
οὖν καὶ ὡς ἐχθρῷ προσεφέρετο. Βδέλυγμα γάρ,
φησὶν, ἀμαρτωλῷ θεοσέβεια· καίτοι τί μὲν οὐκ
ἔλεγεν ἱλαρόν, τί δὲ οὐκ ἠπείλει φοβερὸν ὁ μέγας τῷ
ἄρχοντι; Τοῦτο μὲν ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν τὴν τοῦ
δόγματος εἰσάγων ὀρθότητα, καὶ ταύταις προσέχειν
ὡς τὴν ζωὴν προξενούσαις καὶ πηγαῖς οὔσαις τοῦ
σωτηρίου διατασσόμενος. Ὅ τε γὰρ Κύριος ἐν τῇ
ἐοεύνῃ τῶν Γραφῶν τὴν ζωὴν κεῖσθαι ἐδίδαξεν, Ἡσαΐας
τε ἀντλεῖν ἡμῖν ὕδωρ οὐκ ἐκ τοῦ τῶν αἰἱρέσεων βορβόρου, 
ἀλλ’ ἐκ τῶν πηγῶν τοῦ σωτηρίου ἐντέλλεται,
τοῦτο δὲ καὶ ἐκφοβῶν, ὡς, εἰ τοῖς αἱρετικοῖς προσθῆται, 
καὶ ἑαυτὸν διαφθερεῖ καὶ πάντας τοὺς ὑπ’ αὐτὸν, 
τοῖς ἐχθροῖς γινόμενος εὐεπιχείρητος καὶ εὐχείρωτος. 
ἀυσσέβεια γὰρ κἂν πρὸς ὀλίγον ἀνθῇ, ἀλλὰ
τῷ χρόνῳ περὶ αὐτὴν καταῤῥεῖ, ἵνα μὴ κακίαν εὐσεβεῖς 
μάθωσι, καὶ ταῦτα, ἔλεγε, μετὰ τὴν αὐτοῦ τελευτὴν 
τῷ ἄρχοντι προσγενήσεται, ἅπερ οὖν καὶ
κατὰ τὰς τοῦ Ἀγίου προῤῥήσεις γέγονε. Καὶ γὰρ
ἕως μὲν Μεθόδιος ἐν τοῖς ζῶσιν ἐξεταζόμενος ἦν,
οὔτε ὁ ἄρχων τὴν ὠδῖνα τῆς καρδίας ἐξέῤῥηξεν,
ἀλλ´ εἶχε τὸν βασιλίσκον τοῖς ὠοῖς τῶν ἀσπίδων ἐγκρυπτόμενόν 
τε καὶ ἐντρεφόμενον, οὔτε ἡ δίκη τὴν
οἰκείαν ἐπήγαγε μάστιγα, ἀλλ’ εἶχε μὲν ἐντεταμένον 
τὸ τόξον καὶ τὴν ῥομφαίαν ἐστίλβου, οὔπω δὲ
βέλος ἀπέστειλεν ἐν καρδίᾳ τοῦ ἐχθροῦ, οὐδὲ τὴν νεῖρα τῇ πληγῇ ἐπεστήριξεν. Ἐπεὶ δὲ ὅ τε Ἄγιος
ἀτῆν καὶ ἡ κακία πᾶσα παρῆν, οὐκ ὑπὸ παραπετάσματι καὶ προσωπείῳ τὴν ἀσχημοσύνην καλύπτουσα,
ἀλλὰ κατὰ τὴν τῆς πόρνης ὄψιν ἀναισχυντήσασα καὶ διωγμὸν κατὰ τῶν ὀρθοδόξων ἐγείρασα, τότε δὴ καὶ
Θεὸς τὸν ἄρχοντα ποινηλατῶν οὐκ ἐνέλειψεν. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον,
ϛʹ. Τότε δὲ Μεθόδιος τῷ ἄρχοντι προεῖπε τὴν οἰκείαν 
τελευτὴν μετὰ τρεῖς ἐσομένην ἡμέρας, τῶν
συχνῶν παραινέσεων τὴν πρόῤῥησιν ταύτην βεβαίωσιν, 
ὡς ἐγὼ κρίνω, ποιούμενος. Εἰ γὰρ ἡ πρόῤῥησις
προφήτην αὐτὸν ἐποίει εἰς ἔργον ἐκβᾶσα, καὶ τῶν
μελλόντων τὴν προοψίαν λαχόντα τῷ Πνεύματι,
πρόδηλον, ὡς καὶ τὸ παρὰ τούτου συνεργούμενον δόvΙΤΑΕΜΕΥΙ 
$0=126 $8=616 $9=1
ΕὐσΛμι ΑμοΠίρ.
γμα πνευματικὸν καὶ θεόπνευστον. Καὶ τοὺς ὁμιλητὰς
αὐτοῦ συγκαλέσας μιμεῖται Παῦλον, μᾶλλον δὲ τὸν
ἐμὸν Ἰησοῦν, καὶ τοῖς ἐξιτηρίοις αὐτοὺς παρακαλεῖ
καὶ στηρίζει ῥήμασι, καλόν γε κλῆρον τοῖς παισὶν
ἐκεῖνος διατυπούμενος καὶ τῶν καμάτων ἐπάξιον ὧν
Ἀνέσχετο, ἵνα τὴν τοιαύτην περιουσίαν ἰαυτῷ κτήσηται. 
Τίς ὁ κλῆρος, τάχα ποθεῖτε μαθεῖν· τὰ τοῦ
Θεοῦ λόγια τὰ ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον 
πολὺν, καὶ ἡ σοφία, ἣν κρεῖττον ἐμπεπορεῦσθαι
ἢ χρυσίου καὶ ἀργυρίου θησαυρούς. Οἴδατε γὰρ, φησίν, 
ὦ σπλάγχνα ἐμὰ, τὴν τῶν αἱρετικῶν ἐν κακίᾳ
δύναμιν, καὶ ὅπως δολοῦντες τὸν λόγον τοῦ Θεοῦ
πάντα τρόπον, τοὺς πλησίον ἀνατροπὴν θολερὰν ποτίζειν 
σπουδάζουσι, δύο ταῦτα προσλαμβανόμενοι
καὶ προσάγοντες, πιθανότητά τε καὶ αὐστηρότητα,
τὴν μὲν τοῖς ἀπλουστέροις, τὴν δὲ τοῖς δειλοτέροις,
Ἀλλ’ ὑμῖν ἀμφοτέρωθεν καλῶς ἔχειν τὰς ψυχὰς ἐλπίζω 
καὶ εὔχομαι. Οὔτε γὰρ πιθανότητι λόγων παρασυρήσεσθε 
καὶ διὰ τῆς κενῆς ἀπάτης συλαγωγηθήσεσθε
· τεθεμελίωσθε γὰρ ἐπὶ τὴν τῆς ἀποστολικῆς
ὁμολογίας καὶ διδασκαλίας πέτραν, ἐφ´ ἣν τῆς Ἐκκλησίας 
ᾠκοδομημένης πύλαι ᾅδου οὐ κατισχύσουσιΠιστὸς 
γάρ ἐστιν ὁ ἐπαγγειλάμενος, οὔτε φοβερῷ
τινι τοὺς τῶν καρδιῶν πύργους διασεισθήσεσθε·
ἐμάθετε γὰρ, Μὴ φοβεῖσθε ἀπὸ ὕψους ἡμέρας μηδὲ
ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
δυναμένων κακῶσαι. Μᾶλλον μὲν οὖν τοὺς ἄλλους
ἐπιστηρίζετε φυλάττειν τὴν παρακαταθήκην, ἣν
παρὰ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν κατὰ καιροὺς Πασέρων 
ἐλάβομεν, ἣν ἀπαιτήσουσιν ἡμᾶς ἐν ἡμέρα ἀνταποδόσεως. 
Ἰδοὺ, προεῖπον ὑμῖν καὶ ἁμαρτίας ἐνόγους 
διὰ τοῦ προειπεῖν ἐποίησα. Εἰ μὴ γὰρ ἦλθον,
φησὶ, καὶ ἐλάλησα αὐτοῖς, ἁμαρτίαν οὐκ εἶχον.
Ἀθῷός εἶμι ἐκ τοῦ αἵματος ὑμῶν· οὐ γὰρ ὑπεστειλάμην 
τοῦ λαλῆσαι ὑμῖν, αλλὰ τῷ τοῦ σκοποῦ ἔργῳ
κατὰ τὸν Ἰεζεκιὴλ ἐπηγρύπνησα. Βλέπετε πῶς
ἀκριβῶς περιπατεῖτε μὴ ὡς ἄσοφοι, ἀλλ’ ὡς σοφοί,
καὶ πάσῃ φυλακῇ τὰς ὑμῶν τε αὐτῶν καὶ τὰς τῶν
Ἀδελοῶν καρδίας τηρήσατε· ἐν μέσῳ γὰρ παγίδων
διαβήσεσθε καὶ ἐπὶ ἐπάλξεων πόλεων περιπατήσετε,
Καὶ γὰρ μετὰ τὴν ἐμὴν τελευτὴν εἰσελεύσονται καθ´
ὑμῶν λύκοι βαρεῖς μὴ φειδόμενοι τοῦ ποιμνίου, τοῦ
ἀποσπᾷν τὸν λαὸν ὀπίσω αὐτῶν· οἷς ἀντίστητε στερεοὶ 
τῇ πίστει, ὁ Παῦλος ὑμῖν ταῦτα δι’ ἐμοῦ διατίθεται. 
Ὁ δὲ ἐπὶ πάντα Θεὸς καὶ Πατὴρ καὶ ὁ ἐξ
αὐτοῦ πρὸ αἰώνων γεννηθεὶς ἀπαθῶς Υἱὸς καὶ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐκπορευόμενον
ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, καὶ ἀμέμπτους 
παραστήσει εἰς καύχημα ἐμὸν εἰς ἡμέραν
Χριστοῦ. Ταῦτα καὶ πλείω τούτων εἰπὼν τὸ πνεῦμα
τοῖς δορυφορήσασιν αὐτὸν ἀγγέλοις καὶ ἐν πάσαις
ταῖς ὁδοῖς φυλάξασιν ἄγειν δέδωκε, τέταρτον μὲν
πρὸς τῷ εἰκοστῷ ἔτος τῇ ἀρχιερωσύνῃ ἐμπρέψας,
πολλῷ δὲ μόχθῳ καὶ κόπῳ οὐ τὴν ἑαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ
καὶ τὴν τῶν ἄλλων σωτηρίαν κατεργασάμενος. Οὐ
γὰρ ἐσκόπει τὸ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ τῶν πολλῶν, ἵνα σωθῶσι, 
καὶ νυκτὸς καὶ ἡμέρας τοῦτο ζῶν μόνον, ὃ
τοὺς ἄλλους ὠφέλει· δηλοῖ δὲ καὶ τὸ πλῆθος τῶν τε
$0=126 $8=617 $9=1
ἀΡΡΕΝΡκ Αὖ ΥΠΕοΡΠΥΡΑΡΥΡΗ.
πρεσβυτέρων καὶ διακόνων καὶ ὑποδιακόνων, οὓς τελευτῶν 
διακοσίους τῇ ἐνορίᾳ τῆς οἰκείας ἐκκλησίας
ἐνκατέλιπεν. Εἰ γὰρ οἱ τοῦ βήματος μόνοι τοσοῦτοι.
πόσον εἶναι τῶν λαϊκῶν τὸ πλῆθος εἰκάσωμεν. Ἐφέρετο 
δὲ ἄρα τούτων τὴν πρώτην Γοράσδος, ὃν καὶ
προφθάσας ὁ λόγος ἐν τοῖς μάλιστα τῶν Μεθοδίου
μιλητῶν ἀπηρίθμησεν, ὃς καὶ ἀρχιεπίσκοπος Μοράβου παρ’ αὐτοῦ τοῦ Ἀγίου τὰ τελευταῖα γνόντος
ἀνακεκήρυχτο.
Ζʹ. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ ἤνεγκεν ἡ πάντολμος πληθὺς
τῶν αἱρετικῶν τὸν Μεθόδιον ἔχειν καὶ μετὰ θάνατον 
ζῶντα ἀντίμαχον· ἀλλὰ, Δεῦτε, εἰπόντες, Γοράσδον 
καταδυναστεύσωμέν τε καὶ ἐνεδρεύσωμεν·
ἀνόμοιος γάρ ἐστιν ἡμῖν ὁ βίος αὐτοῦ, καὶ παρηλλαγμέναι 
αἱ τρίβοι αὐτοῦ, καὶ ὀνειδίζει ἡμῖν ἁμαρτήματα, 
καὶ εἰ ζῇν οὗτος ἐαθείη, ἀναβιῴη ἂν ἡμῖν
ὁ Μεθόδιος· τοῦτον μὲν τῆς ἐπισκοπικῆς ἀρχῆς παραλύουσι, 
Βιχνῖκον δέ τινα τοῦ τῆς αἱρέσεως ἀκράτου
μεθυσθέντα καὶ τοὺς ἄλλους μεθύσκειν δυνάμενον,
καὶ μέντοι διὰ τοῦτο παρὰ τοῦ Μεθοδίου τῷ τοῦ ἀναθέματος 
Σατανᾷ παραδοθέντος μετὰ τοῦ θιάσου τῶν
σὺν αὐτῷ μαινομένων, τοῦτον, ὦ πόνοι καὶ ἀγῶνες
τοῦ Μεθοδίου καὶ Τριὰς συγχεομένη τὰς ἰδιότητας,
ἐπὶ τὸν θρόνον ἀνάγουσι, μᾶλλον δὲ τὸν θρόνον διὰ
τοῦτου νατάνουσι καὶ ὅσον διὰ Μεθόδιον ἔνδοξος ἦν
καὶ τῶν πολλῶν προφαινόμενος, τοσοῦτον διὰ ΚΒιχνῖκον 
τῇ τῆς ἀδοξίας κοιλάδι ἐπικλινόμενος,
Βʹ. Ἀλλ´ ὁ μὲν οὕτω τῆς ἐπισκοπῆς παρανόμως
καὶ μηδὲν αὐτῷ προσῆκον ἐδράξατο, ἑαυτῷ λαβὼν
τὴν τιμὴν καὶ ἁρπαγμὸν ἠγησάμενος, τὸν δὲ ὑπὸ
Θεοῦ κληθέντα τυραννίδι βραχίονος ἁμαρτωλοῦ παραγκωνισάμενος. 
Κεφαλὴν δὲ ἡ αἵρεσις αἴρει, καὶ
κατὰ τῆς ὀρθοδοξούσης πληθύος τῶν Μεθοδίου μαθητῶν 
γαυριᾷ· καὶ δὴ θορυβήσαντες καὶ τοῖς πιστοῖς
ἐπαναστάντες, Διὰ τί, φασίν, ἔτι τοῖς Μεθοδίου λάγοις 
τοῖς ὁδωδόσι καὶ νεκροῖς εὐνούπτερον προσδιάκεισθε, 
ἀλλὰ μὴ τῷ ζῶντι ἀρχιεπισκόπῳ συνίστασθε, 
καὶ ὁμολογεῖτε ἐκ Πατρὸς Υἱὸν γεννηθέντα
καὶ ἐξ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα ἐκπορευόμενον; Οἱ δὲ διὰ
Γοράσδου καὶ Κλήμεντος ἔφασαν· Ὅτι μὲν Μεθόδιος
ἔτι ζῇ, ἐκ τοῦ Κυρίου πάντως ἐμάθομεν, ποτὲ μὲν
τὸν εἰς αὐτὸν πιστεύσαντα κἂν ἀποθάνῃ ζήσεσθαι
φάσκοντος, ποτὲ δὲ διδάσκοντος τὸν Θεὸν τῷ Ἀβραὰμ
καὶ Ἰσαὰκ καὶ Ἰακὼβ ὡς ζῶσιν, ἀλλ’ οὐ νεκροῖς ἐπιλέγεσθαι. 
Τί γοῦν ἁμαρτάνομεν, εἰ τὸν ἐν Θεῷ ζῶντα
διδάσκαλον ἔχομεν, πνευματικῶς ἡμῖν συνόντα καὶ
συλλαλοῦντα καὶ καθ’ ὑμῶν συνεπιῤῥωννύοντα; Τὴν
δὲ καινὴν ταύτην πίστιν ἡμῶν οὔτε ὑπὸ Γραφῆς,
μαοτυρουμένην οἰασοῦν εὑρόντες οὔθ’ ὑπὸ Πατέρων
ἁγίων συντεθειμένην, ὀκνοῦμεν ὑποβαλεῖν ἑαυτοὺς
ἀναθέματι, τοῦ Παύλου διαῤῥήδην βοῶντος· Εἴ τις
ὑμᾶς εὐαγγελίζεται παρ’ ὃ παρελάβετε, ἀνάθεμα
ἔστω. Ἡμεῖς γὰρ Πνεῦμα μὲν Υἱοῦ, ἐπεὶ καὶ
Πνεῦμα ζωῆς καὶ ἀληθείας, ἃ ὁ Υἱὸς, καὶ νοῦν Χριστοῦ 
τὸ Πνεῦμα πιστεύομεν, ἐξ Υἱοῦ δὲ τοῦτο προερχόμενον 
οὔτε μεμαθήκαμεν, οὔτε μαθησόμεθα, οὔτε
τὴν πίστιν ἀρνησόμεθα, καὶ χείρονες ἀπίστων ἐσόμεθα, 
οὐ μὰ τὸν ἁγιασμὸν τῆς τοῦ ἁγίου Πνεύματος
χάριτος, ἀλλ’ ἐκ Πατρὸς μὲν προϊέναι τὸ Πνεῦμα
$0=126 $8=618 $9=1
γιγΤὰ ὁ, σἰμμῦντίε μυμαλΚᾳ ΛμΠίρ.
καὶ εἶναι τούτου αἴτιον καὶ προβολέα τὸν τοῦ Υἱοῦ
νεννήτορα πεπιστεύκαμεν· εἶναι δὲ καὶ τοῦ Υἱοῦ
οἰκεῖον καὶ δι’ αὐτοῦ χορηγεῖσθαι τοῖς ἀξίοις ἑκά.
στοτε· ἕτερον δὲ τὸ ἐκπορεύεσθαι, καὶ ἕτερον τὸ
χορηγεῖσθαι· τὸ μὲν γὰρ τοῦ πῶς εἶναι τὸ Πνεῦμα
ἐκφαντορικὸν, ὡς γὰρ ὁ Υἱός ἐστιν ἐκ τοῦ Πατρὸς
γεννητὸς, οὕτω καὶ τὸ Πνεῦμα ἐκπορευτόν· τὸ δὲ
χορηγεῖσθαι οὐ τὸ πῶς εἶναι δηλοῖ, ἀλλὰ πλουτισμὸν
ἐνδείκνυται καὶ διάδοσιν. Καὶ ἵνα παραδείνμστί πιν
τὸν λόγον, ὡς ἐγχωρεῖ, φωτίσωμεν, ἐννδησόν μοι
βασιλέα τινὰ πλοῦτον μάλα πολὺν ἐκ τῶν οἰκείων
θησαυρῶν προβαλλόμενον, τοῦτον δὲ τὸν υἱὸν παραλαβόντα 
οἰκεῖόν τε αὐτοῦ ἔχειν καὶ διανέμειν τοῖς
εὐαρεστοῦσιν αὐτῷ· βασιλεὺς ὁ Πατήρ· πλοῦτος, ὡς
ἐν εἰκόνι φάναι, τὸ Πνεῦμα ἐκ τῶν τοῦ Πατρὸς ἀῤῥήτων 
θησαυρῶν προβληθέν· υἱὸς βασιλέως ὁ τοῦ Πατρὸς 
Υἱὸς, οὗ τὸ Πνεῦμα, καὶ δι’ οὗ χορηγεῖται.
Ὁρᾶτε τὸ Πνεῦμα, πῶς ἡμεῖς οἴδαμεν, οὐ προερχόμενον, 
δι’ Υἱοῦ δὲ χορηγούμενον. Εἰ δὲ τὸ ἐμφυσῆσαι 
τὸν Υἱου τοῖς ἀποστόλοις καὶ εἰπεῖν, Λάβετε
Πνεῦμα ἅγιον, τοῦτό σε ταράττει, παχέως τοῖς Εὐανγελίοις 
ὠμίλησας. Χάρισμα γὰρ τοῖς ἀποστόλοις
ἓν τῶν τοῦ Πνεύματος δέδωκε, τὸ τῆς ἀφέσεως τῶν
ἁμαρτιῶν, ὡς δηλοῖ τοῖς ἑξῆς· πνεύματα δὲ τὰς
ἐνεργείας τοῦ Πνεύματος καὶ τῷ Ἡσαΐᾳ φίλον καλεῖν
· ἀλλ´ οὐκ αὐτὸ τὸ Πνεῦμα τηνικαῦτα τοῖς
μαθηταῖς ἐχαρίσατο. Δῆλον δέ· καὶ γὰρ, εἰ τότε τὸ
Πνεῦμα δέδωκεν, ἢ περισσὴ λοιπὸν ἡ ἐν τῇ πεντηκοστῇ 
τούτου κάθοδος, ἢ ἄλλου πνεύματος, εἰ μὴ περισσή. 
Ποῖον οὖν τοῦτο; Ὡς εἶχεν ἡ Ἐκκλησία, ἐν ἅγιον
πρεσβεύουσα φαίνεται. Εἰ δὲ δύο εἶεν, ὁπότερον οὖν
τούτων οὐχ ἅγιον; Εἰ τοίνυν τὸ ἅγιον διὰ τοῦ ἐμφυσήματος, 
καὶ ὁ Κύριος δέδωκεν αὐτὸ ἐκεῖνο, ἀλλ’ οὐχ ἓν
πνευματικὸν χάρισμα, τὸ κατελθὸν ἐν τῇ πεντηκοστῇ, 
δῆλον ὡς οὐχ ἅγιον· ἀλλ’ εἰς λεφαλὰς ὑμῶν
τὸ βλάσφημον τράποιτο. Δύο δὲ ποιοῦντες ὑμεῖς ἀρχάς, 
τοῦ μὲν Υἱοῦ τὸν Πατέρα, τοῦ δὲ Πνεύματος τὸν
Υἱόν, ἄλλην τινὰ μανίαν μανιχαϊκὴν μαίνεσθε. Ἡμῖν
δὲ εἷς μὲν Θεός, μίᾳ δὲ τῶν ἐξ αὐτοῦ ἀρχὴ, ὁ Πατήρ
· τοῦ μὲν Υἱοῦ Πατὴρ, τοῦ δὲ Πνεύματος προβολεύς
· ὥσπεροῦν καὶ εἷς ἥλιος ἀρχὴ τῆς τε ἀκτῖνος 
καὶ τῆς λάμψεως εἴτε θάλψεως. Τῇ τοίνυν ἀκτῖνι
καὶ ἡλάμψις σύνεστι εἴτε θάλώις, ὥσπερ καὶ τῷ
Υἱῷ τὸ Πνεῦμα, καὶ τῆς ἀκτῖνος ἡ λάμψις ἐστίν,
ὥσπερ τὸ Πνεῦμα τοῦ Υἱοῦ· ἄμφω μέντοι ἐκ μιᾶς
ἀρχῆς. Καὶ ὥσπερ ἐν τῷ ὑποδείγματι διὰ τῆς ἀκτίνος 
ἡ λάμψις ἤτοι θάλψις τῷ σωματικῷ κόσμῳ δίδοται, 
οὕτω διὰ τοῦ Υἱοῦ χορηγεῖται τῇ νοητῇ κτίσει 
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐπὶ πᾶσιν. Εἰ μὲν ὡς Μανιναῖοι 
τὸ κατὰ θωμᾶν Εὐαγγέλιον, οὕτως ὑμεῖς ἄλλο
αοοενεγκεῖν ἔχετε τὴν τοιαύτην περὶ τοῦ Πνεύματος
διδασκαλίαν εἰσηγησάμενον, δείξατε τοῦτο κεκανονιτμένον, 
καὶ σιωπήσομεν, μᾶλλον δὲ καὶ ὡς εὐεργέτας
τιμήσομεν. Εἰδὲ τέσσαρσι μὲν ἀρχαῖς ὁ τῆς Ἐκκλησίας 
παράδεισος ἐκ μιᾶς πηγῆς χεομέναις ποτίζεται, 
Ματθαίῳ, Μάρκῳ, Λουκᾷ καὶ Ἰωάννῃ, οἶμαι,
συνήκατε. Ὁ δε πέμπτον εἰσάγων εὐαγγέλιον τοισ.
κατάρατος· Ἰωάννης δὲ ἡμῖν τὸν Υἱὸν παρεισἄγει 
λέγοντα τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ
$0=126 $8=619 $9=1
ΛΡΡΚμΡΙΧ Αὐ ΥΠΕΟΡΚΥΡΑΥΡΗ.
Πατρὸς ἐκπορεύετα. Παύσασθε καθ´ ἑαυτῶν πηγνύντες 
τὸ ξίφος ἐνστατικώτερον, παύσασθε τῷ
Υἱῷ τοῦ Θεοῦ, τῷ μεγάλῳ εὐαγγελιστῇ, καὶ ἐξ οὗ καὶ
δι’ οὗ καὶ εἰς ὃν Εὐαγγέλιον πᾶν, μαχόμενοι καὶ χωρὶς,
τοῦ Πνεύματος τὰ περὶ τοῦ Πνεύματος δογματίζοντες
μᾶλλον δὲ τῷ ἐναντίῳ ὑποφθεγγόμενοι πνεύματι.
Οʹ. Ἐπὶ τούτοις οὐκ ἐνεγκόντες, οἱ τοῦ Βιχνίκου
στασιῶται, τὰ ὦτα συσχόντες, καθάπεο οἱ Στέσανον
πάλαι λιθοβολοῦντες τὸν τοῦ Λόγου γενναῖον μάρτυρα, 
καὶ τοῦτο μόνον καλῶς ποιοῦντες ὡς οὐκ ἄξιοι,
τούτων ἀκούειν, θορυβεῖν καὶ πάντα συγχεῖν ἐπεβάλλοντο, 
καὶ μικροῦ μὲν καὶ εἰς χεῖρας ἦλθον τοῖς,
ὀρθοδόξοις, τῇ γλώττῃ καταπονηθείσῃ τὴν χεῖρα διδόντες 
σύμμαχον. Τέλος δ’ οὖν ἀποπηδήσαντες ἐπὶ
τὴν τελευταίαν ἦλθον καταφυγὴν αὐτῶν τὸν κονιορτὸν
Σφεντόπλικον, καὶ διαβάλλουσι μὲν τοὺς ὀρθοδότους
ὡς νεώτερα φρονοῦντας, καὶ κατὰ τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ 
κινηθησομένους ἂν, εἰ μὴ περὶ τὸ δόγμα τῷ
ἄρχοντι συμφωνήσαιεν. Τὸ γὰρ ἀντίδοξον καὶ ἀντίς
μαχον. Ὁ δὲ τοὺς τοῦ Μεθοδίου προσκαλεσάμενος,
Τί, φησί, τοῦτο τὸ σχίσμα ἐν ὑμῖν πολιτεύεται, καὶ
καθ’ ἑκάστην ἀλλήλοις πολεμίως συμπλέκεσθε; Οὐκ
ἀδελφοὶ πάντες ἐστέ, οὐ τῆς χριστιανῶν μερίδος·
Διὰ τί οὖν μὴ συμφρονεῖτε ἀλλήλοις, μηδὲ τὸν ἕλωσιν 
ἐπισπεύδετε; Οἱ δέ, ὅσα στόματι Γοράσδῳ καὶ
Κλήμεντι χρώμενοι (οὗτοι γὰρ ἦσαν οἱ τοῦ λόγου
ἡγούμενοι), Ἔδει μὲν περὶ τούτων, ἔφασαν, ὦ ἄρχον,
μακροὺς ἡμᾶς ποιεῖσθαι τοὺς λόγους. Οὐ γὰρ περὶ
ἐλαχίστων, οὐδὲ περὶ τὰ ἐλάχιστα ἡμῖν ὁ κίνδυνος,
ἵσταται, ἀλλὰ περὶ δόγματος μὲν ἐκκλησιαστικοῦ
τοῦ περὶ τῆς μακαρίας Τριάδος, περὶ δὲ ψυχὴν, τὸ
πάντων ἡμῖν οἰκειότατον. Ἐπεὶ δέ σοι τὸ τῶν γραφῶν 
ἀνομίλητον μακροτέρων λόγων ἢ βαθυτέρων
ἀκούειν οὐ δίδωσιν, ἀπλοῦς ἡμῖν ὁ πρὸς τὴν σὴν ἐρώτησιν 
λόγος, ὅτι σχιζόμεθα μέν, ἐπειδὴ καὶ ὁ Κύριος 
μάχαιραν ἦλθε βαλεῖν καὶ διχάσαι τὸ κρεῖττον
ἀπὸ τοῦ χείρονος, καὶ τοῦ Δαβὶδ ἀκούομεν μισοῦντος
τοὺς μισοῦντας τὸν Κύριον, λίαν δὲ τιμῶντος τοὺς
φίλους Χριστοῦ· χριστιανοὺς δὲ οὐκ ἄν ποτε ἡμεῖς
θείημεν τοὺς μὴ παραδεχομένους τὸ Εὐαγγέλιον,
Ἐκεῖ γὰρ τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος. Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ,
εἰπόντος, Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς 
ἐκπορεύεται, οὗτοι φασὶν ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐκπεπορεῦσθαι 
τὸ Πνεῦμα. Καίτοι πάντως εἰ τοῦτ´ ἦν, τί
τὸ κωλύον τὸν Κύριον εἰπεῖν· Τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, 
ὃ παρ’ ἐμοῦ ἐκπορεύεται; Ἓν μὲν οὖν τοῦτο·
τὸ δεύτερον δὲ ἡ ἐν Κωνσταντίνου πόλει δευτέρα τῶν
ἐν πάσης τῆς οἰκουμένης ἀθροισθέντων ἀρχιερέων
σύνοδος περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἀπεφήνατο, ἐπεὶ
καὶ τούτου χάριν συνήθροιστο ἐπὶ καθαιρέσει τοῦ
πνευματομάχου Μακεδονίου· ἐξέθετό τε πίστεως
σύμβολον οὐκ ἐπ’ ἀνατροπῇ τοῦ ὑπὸ τῆς ἐν Νικαίᾳ
συνόδου τεθεσπισμένου, ἀλλ’ ὅπερ ἐκείνη ἐνέλιπεν,
οἶα δὴ μὴ κινηθέντων τότε τῶν περὶ τοῦ Πνεύματος
ζητημάτων, τοῦτο αὕτη ἀναπληροῦσα καὶ σώζουσα
τὸ τῆς μητρὸς ἡ θυγάτηρ ὑστέρημα. Ἴδωμεν οὖν ἐν
τούτῳ τῷ συμβόλῳ, ὃ καθ’ ἑκάστην ἐπ’ Ἐκκλησία,,
ἐκφωνεῖς, ὦ ἄρχον, καὶ σὺ, ἐκ τῶν γραικικῶν βιβλίων
μεταληφθέν, πότερον πιστεύειν εἰς Πνεῦμα τὸ ἐκ
$0=126 $8=620 $9=1
σιγὲ ϛ ΝῆμΕΤΙς ΚΑΚ ΛΡiiΕρ.
τοῦ Υἱοῦ ἐκπορευόμενον, ἢ τὸ ἐκ τοῦ Πατρὸς ὁμολογούμενον; 
Πῶς τοίνυν συμφωνήσομεν τοῖς παρὰ τὸ
Εὐαγγέλιον φρονοῦσι καὶ τὴν μετὰ τοῦ Πνεύματος
τῶν Πατέρων ἔκθεσιν, τοῖς ἀπὸ γῆς φωνοῦσι κατὰ
τὰς ἐγγαστριμύθους; τίς κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος; 
φησὶν ὁ θεῖος Ἀπόστολος. Εἰ μὲν οὖν μεταβαλοῦνται 
τὰς γνώμας καὶ μετὰ τοῦ Εὐαγγελίου καὶ
τῶν Πατέρων στήσονται, ὡς ἀδελφοῖς προσδραμοῦμεν 
καὶ περιπλακησόμεθα καὶ περιπτυξόμεθα. Εἰ δὲ
τὸν ἕνα καθηγητὴν ἡμῶν τὸν Χριστὸν ἀποποιούμενοι
ὁπίσω τῆς διανοίας αὐτῶν πορεύονται καὶ ἐν τοῖς
διαλογισμοῖς αὐτῶν ματαιοῦνται, σχολῇ γ´ ἂν ἡμεῖς
ὑπ’ αὐτοῖς καθηγηταῖς τὸ περὶ τῆς Τριάδος δόγμα
μαθεῖν δεξαίμεθα. Ταῦτα ἡ περὶ τοὺς ὀρθοδόξους πληθὺς, προηγόροις Γοράσδῳ καὶ Κλήμεντι χρώμενοι.
Γʹ. Ὁ δὲ ἄρχων μόλις μὲν συνῆκεν ὀλίγα τινὰ τῶν
λεχθέντων· ἦν γὰρ παντάπασι γνῶναί τι τῶν θείων
ἠλιθιώτατος, ἅμα μὲν ὡς ἀνηγμένος βαρβαρικώτερον
καὶ συνόλως εἰπεῖν ἀλογώτερον, ἅμα δὲ καὶ τὸν
νοῦν ὑπὸ τῆς μιαρᾶς ἡδονῆς παρασεσυλημένος, ὡς
εἴρηται. Πῶς γὰρ καὶ ἔμελλε τοῖς περὶ Τριάδος
λόγοις ἐμβῆναι ἄνθρωπος, πάμπολυ τοῦ τῆς σωφροσύνης 
ἀπέχων ἁγιασμοῦ, οὗ χωρὶς οὐδεὶς τὸν Κύριον
ὄψεται; Ὑπὸ δὲ τῶν αἱρετικῶν προβιβασθεὶς (ἦν γὰρ
ὅλως αὐτοῖς προσκείμενος) τοιάνδε τοῖς ὀρθοδόξοις
ἀπόφασιν δέδωκεν· Ἐγὼ μὲν ἐμαυτῷ πολὺν τὸν
Ἰδιωτισμὸν σύνοιδα, καὶ ἀπλοῦς εἶμι τὰ δογματικά·
καὶ τί γὰρ ἢ ἀγράμματος; Τοῦ μέντοι Χριστιανισμοῦ 
μεταποιοῦμαί τε καὶ μεταποιήσομαι· ἀμφιβολίας 
δὲ τοιαύτας, οἵας ἀνεγείρετε, λύειν οὐχ ἱκανὸς
ἐγὼ διὰ λόγων, οὐδὲ διακρίνειν ὀρθοδόξου ψευδοδιδάσκαλον. 
Ὡς οὖν χριστιανὸς δικάσω ὑμῖν· ἀμέλει
καὶ περὶ τούτου τοῦ δόγματος ἀποφαίνομαι ὡς καὶ
πεοἱ τῶν ἄλλων ἀποφαίνεσθαι εἴθισμαι· ὃς ἂν παριὼν
πρῶτος ὁμόσειεν, ὡς καλῶς καὶ ὀρθοδόξως πιστεύει,
τοῦτον εἶναι τὸν κατὰ τὴν ἐμὴν κρίσιν μηδέν τι τοῦ
ἀκριβοῦς περὶ τὴν πίστιν σφαλλόμενον, τούτῳ καὶ
τὴν Ἐκκλησίαν παραδώσω καὶ τὸ τῆς Ἐκκλησίας
ἐπιδώσω κατὰ τὸ εἰκὸς πρεσβυτέριον.
ΙΔʹ. Οἱ τοίνυν Φράγγοι, προθυμότατα περὶ τὸν
ὅρκον διατεθέντες, οὐδὲ τὸ τέλος τῆς τοῦ ἄρχοντος
ἀναμείναντες ἀποφάσεως, ὤμοσαν καὶ ἔστησαν τὴν
κακοδοξίαν αὐτῶν, ἀνοήτῳ κρίσει πέρας ἐπιθέντες
κατάλληλον. Παρὰ τοιούτοις κριταῖς ἡ αἴρεσις κατὰ
τῆς ὀρθοδοξίας ἐστεφανώσατο, καὶ πᾶσαν ἔσχεν ἔξουσίαν 
ἄγειν καὶ φέρειν τοὺς Χριστοῦ γνησίους δούλους 
καὶ τῆς πίστεως φύλακας. Εἰ γάρ τις, φησί,
φωραθείη μὴ πιστεύων κατὰ τὴν τῶν Φράγγων ἔκθεσιν, 
αὐτοῖς ἐκείνοις παραδοθήσεται χρησομένοις ὃ
τι καὶ βούλονται. Τὰ ἐπὶ τούτοις τίς ἂν ἐκδιηγήσαιτο
λόγος, ὅσα κακία, λαβομένη δυναστείας εἰονάσατο·
Πῦρ ἀτεχνῶς ἐν ὕλῃ πνεύματι ῥιπιζόμενον· οἱ μὲν
ἠνάγκαζον συνθέσθαι τῷ πονηρῷ δόγματι, οἱ δὲ τὴν
τῶν Πατέρων πίστιν ὑπελογίζοντο· οἱ μὲν πάντα
πράττειν, οἱ δὲ πάντα πάσχειν παρεσκευάζοντο·
τοὺς μὲν ἀπανθρώπως ᾐκίζοντο, τῶν δὲ τὰς οἰκίας
διήρπαζον μιγνύντες ἀσεβείᾳ πλεονεξίαν, ἄλλους
γυμνοὺς ἐπ’ ἀκανθῶν ἔσυρον, καὶ ταῦτα γέροντας
ἄνδρας καὶ τοὺς δαβιτικοὺς ὅρους τῆς ἡλικίας
ὑπερπηδήσαντας. Ὅσοι δὲ τῶν πρεσβυτέρων καὶ
$0=126 $8=621 $9=1
ΛΡΚΝΡΙχ Αὐ ΥΚΕΟΡΙΤ ΑΤΡΜi.
διαιόνων ἦσαν νεώτεροι, τούτους δὴ τοῖς Ἰουδαίοις
ἐπώλουν οἱ τῆς Ἰούδα μοίρας καὶ τῆς ἀγχόνης
ἐπάξιοι. Ὡς γὰρ ἐκεῖνος Χριστόν, οὕτως οὗτοι τοὺς
Χριστοῦ δούλους, μᾶλλον δὲ φίλους, κατ’ αὐτὸν
ἐκεῖνον εἰπεῖν, θαῤῥήσας δὲ φήσαιμι καὶ χριστοῦς,
τοῖς ἀεὶ παραπικραίνουσιν ἀπεδίδοσαν. Οὐκ ὀλίγοι δὲ πάντως ἦσαν, ἀλλ´ εἰς διακοσίους ἀπαριθμούμενοι,
καθ´ ἃ δὴ προειρήκαμεν, οἱ τοῦ βήματος.
ΙΒʹ. Ὅσοι δὲ διδασκάλων ἐπεῖχον τάξιν, οἷος δὴ
Γόρασδος ἐκεῖνος, οὗ πολλάκις ἐμνήσθημεν, ὃν ἐκ
Μοράβου γενόμενον καὶ ἄμφω τὰ γλώττα τήν τε
Σθλοβενικὴν ὄντα καὶ τὴν γραικικὴν ἱκανώτατον ἡ
μὲν ἀρετὴ Μεθοδίου τῷ θρόνῳ δέδωκεν, ἡ δὲ τῶν
αἱρετικῶν κακία τὸν θρόνον τῇ στερήσει τοῦ ἀνδρός,
ἀπεκόσμησεν· καὶ μέντοι καὶ Κλήμης πρεσβύτερος,
ἀνὴρ λογιώτατος, καὶ Λαυρέντιος καὶ Ναοὺμ καὶ
Ἀγγελάριος, τούτους δὴ καὶ ἄλλους πλείους ὀνομαστοὺς 
σιδηροδέτους φυλακαῖς εἶχον ἐγκλείσαντες,
ἐν αἷς πᾶσα παράκλησις ἀπηγόρευτο, οὐ συγγενῶν,
οὐ συγγνωστῶν θαῤῥούντων οὐδ´ ὁπωσοῦν τὴν προσἔλευσιν. 
Ἀλλ’ ὁ παρακαλῶν τοὺς ταπεινοὺς Κύριος.
ὁ τοὺς συντετριμμένους τὴν καρδίαν ἰώμενος ὁ δὰ
τῶν ταρακλήσεων εὐφραίνων ψυχὴν ἀντιμετρουμένων 
τῷ πλήθει τῶν ὁδυνῶν παρεκάλεσε τοὺς,
ἁγίους, ἐξαποστείλας αὐτοῖς τὴν ἐξ ἁγίου βοηθείαν.
Οἱ μὲν γὰρ καὶ τῷ σιδήρῳ τῆς ἀλύσεως βαρυνόμενοι
οὐδ´ οὕτως ἡμέλουν τῆς προσευχῆς, ἀλλὰ τὰς τῆς
τρίτης ὥρας ᾠδὰς ὑπᾴσαντες, εἶτα καὶ τὸ τῶν
ψαλμῶν ἐφύμνιον προσεπῇδον, δι’ οὗ τὸ πανάγιον
Πνεῦμα τὸ ἐν τῇ τρίτῃ ὥρᾳ τοῖς ἀποστόλοις ἐπιπεμοθὲν 
ἐγκαινισθῆναι ἡμῖν εὐχόμεθα· Θεὸς δὲ
ἐπιβλέψας ἐπὶ τὴν γῆν ἐποίησεν αὐτὴν τρέμειν, καὶ
σεισμὸς μέγας ἐγένετο, ὥσπερ ἐν τοῖς δεσμοῖς ποτε
Παύλου προσευχομένου, καὶ ὡς ἐξ οὐρανοῦ ἦχος, καὶ
αἱ ἀλύσεις ἐξέπιπτον, καὶ οἱ τέως δέσμιοι ἄνετοι,
μόνῳ τῷ τοῦ Χριστοῦ πόθῳ ἀλύτῳ δεσμούμενοι.
Συνέσεισε μὲν οὖν τὴν γῆν ὁ Θεὸς καὶ συνετάραξεν·
ἐσείσθησαν δ´ ἄρα καὶ οἱ περὶ τὴν πόλιν ἐκείνην,
καὶ τῷ γεγονότι διεταράχθησαν, ὥστε θαυμάζειν
καὶ διαπορεῖσθαι, τί ποτ’ ἄρ´ ἡ θεοσημεία βούλοιτο.
Ὡς δὲ πλησιάσαιεν μὲν τῇ φυλακῇ, ἴδοιεν δὲ τὸ
περὶ τοὺς ἁγίους γενόμενον, καὶ ὡς τῶν ἀλύσεων
ἐκπεσουσῶν ἐν ἀνέσει πάσῃ διῆγον τὴν θείαν ἀκουτισθέντες, 
ὡς ὁ Δαβίδ φησιν, ἀγαλλίασιν, δρομαῖοι
προσελθόντες, τῷ ἄρχοντι, Τί τοῦτο; φάναι, μέχρι
τίνος πρὸς τὴν τοῦ Θεοῦ μαχόμεθα δύναμιν; Μέχρι
τίνος πρὸς τὸ φῶς τῆς ἀληθείας οὐκ ἀναβλέπομεν·
Ἀλλ´ ὀφθαλμοὺς ἔχομεν, καὶ οὐ βλέπομεν, ὦτα, καὶ
οὐκ ἀκούομεν, οἷα τὰ παρὰ τῷ Δαβὶδ εἴδωλα, εἰ
βούλει δέ μοι, οἱ παρὰ τῷ Ἡσαΐᾳ τὸ πνεῦμα λαβόντες 
τῆς κατανύξεως. Οὐ συνήσομεν τὸ γενόμενον
θαῦμα; Οὐ τὴν θεοσημείαν δυσωπησόμεθα; Οὐ δεσμῶται 
μᾶλλον ἡμεῖς τῆς πρὸς τοὺς ἐκ τῶν δεσμῶν
λυθέντας τιμῆς ἐσόμεθα; Ἀλλ’ ἡ τῶν αἱρετικῶν
γλῶσσα τὸ θαῦμα διαβάλλειν πειρᾶται πάλιν, ὥσπερ
ἡ τῶν Φαρισαίων τὰ τότε παρὰ τοῦ Κυρίου τελούμενα, 
καὶ, Γοητεῖαι, φασὶ, καὶ μάγων τέχναι προφανεῖς 
ταῦτα, τρόπον ἕτερον τὸν Βεελζεβοὺλ τῇ καινότητι 
τοῦ ἔργου ἐπιγραφόμενοι οἱ τῆς ἐκείνου
ἐνεργείας κατόπλεῳ. Εἶτα πάλιν (ει γὰρ μὴ συνvΥΤΘΟΚμΕΤ 
$0=126 $8=622 $9=1
ΜΡΑΚi ΛμσϊΡ.
ιέναι τὸν ἀσύνετον ἄρχοντα] ἀλύσεις τοὺς ἁγίους εἴχον 
τῶν προτέρων βαρύτεραι, καὶ κακώσεις ἐν τῇ
φυλακῇ μᾶλλον ἢ πρότερον ἀπαράκλητοι. Τρεῖς
παρῆλθον ἡμέραι, καὶ πάλιν τὴν τῆς τρίτης ὥρας
τελούντων προσευχὴν ταὐτὰ συμβαίνει τοῖς ἔμπροσθεν
· σεισμός τε γὰρ μετ’ ἤχου ἐξ οὐρανοῦ καὶ
ἀλύσεις ἐκπίπτουσαι, καὶ πάλιν οἱ θεομάχοι, μηδὲν
τῶν πραχθέντων τῷ ἄρχοντι ἐμφανίσαντες, ταῖς
αὐταῖς κακώσεσι τοὺς ἁγίους ὑπέβαλον, ὧν αὐτοὶ
πάντως ἦσαν, ἀληθείας ψηφοφορούσης, ἄξιοι. Ἀλλ´
ἀντιφιλοτιμεῖται Θεὸς ἑτέρωθεν ἐντεῦθεν τὸ πρᾶγμα
τῆς κακουχίας, ἐκεῖθεν τὸ δόγμα τῆς εὐθυμίας.
Ἡμερῶν γὰρ δέκα διαγενομένων πάλιν ἐκ τρίτου
ἀνατολῇ ἐξ ὕψους οἱ ἀθληταὶ ἐπεσκέφθησαν, καὶ οἱ
ἀπηλγηκότες αἱρετικοὶ τῆς αὐτῆς αὖθις ἦσαν πωρώσεως, 
καὶ τὸ διεστραμμένον οὐ κατευθύνετο, καὶ
οὐκ ἐπεκοσμεῖτο τὸ τῆς γνώμης αὐτῶν περὶ τὴν τοῦ
καλοῦ γνῶσιν ὑστέρημα. Μᾶλλον μὲν οὖν ἐπὶ τὸ
ἄλνος τῶν τραυμάτων τοῖς ἁγίοις προσέθηκαν. Ὡς
γὰρ πρὸς τὸ πράττειν τὰ κατὰ γνώμην αὐτῶν παρὰ
τοῦ ἄρχοντος ἐδέξαντο τὸ ἐνδόσιμον, ἐξάγουσι μὲν
τῆς, φυλακῆς, αἰκίζονται δὲ ταῖς ἐξ ἀνθρώπων πληγαῖς, 
ὃ δὴ λέγεται, μήτε τῆς πολιᾶς, μήτε τῆς ἀσθενείας, ἣν ἡ πολλὴ κάκωσις ἐπήγαγε τοῖς τῶν ἁγίων
σώμασι, φειδὼ θέμενοι.
Πʹ. Οὐκ ᾔδει δὲ ἄρα τούτων οὐδὲν ὁ τοῖς αἱρετικοῖς 
ἐκεῖνος δουλεύων ἄρχων. Ἔτυχε γὰρ ἀπών,
ὡς εἴ γε παρῆν, οὐκ ἂν τοιαῦτα τοῖς ὁμολογηταῖς
τῆς ἀληθείας ἐναπεδείξαντο. Κἂν γὰρ μυριάκις τοῖς
ξράγγοις προσετίθετο, τήν γε τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν
ἀρετὴν ἐδυσωπεῖτο, καὶ μάλιστα τοῦ Θεοῦ τὸ θαῦμα
τρισσεύσαντος, καίτοι ἡμιθηριώδης ἦν καὶ ἀμείλικτος. 
Μετὰ δὲ τὰς ἀπανθρώπους ἐκείνας πληγὰς
μηδὲ τροφῆς μεταλαβεῖν τοὺς ἁγίους παραχωρήσαντες
· οὐδὲ γὰρ εἴων οὐδένα τοῖς τοῦ Χριστοῦ δούλοις, 
μᾶλλον δὲ χριστοῖς, προσρίπτειν οὐδὲ ἄρτου
κλασμάτιον, ἀλλὰ στρατιώταις ἀπάγειν ἄλλον ἀλλαχοῦ 
τῶν παρὰ τοῦ Ἴστρου μερῶν παρέδωκαν, τὴν
ἐκ τῆς πόλεως ἀειφυγίαν τῶν οὐρανοπολιτῶν καταψηφισάμενοι. 
Παραλαβόντες οὖν τοὺς ἁγίους οἱ
στρατιῶται ἄνθρωποι βάρβαροι, Νεμιτζοὶ γὰρ, καὶ
φύσει μὲν τὸ ἀνήμερον ἔχοντες, προσλαβόντες δὲ
τοῦτο καὶ ἐπιτάγματι, ἐξάγουσι μὲν τῆς πόλεως,
ἀποδύσαντες δὲ γυμνοὺς ἔσυρον. Καὶ δύο ταῦτα δι´
ἑνὸς κατειργάζοντο· τό τε ἄσχημον καὶ τὴν ἐκ τοῦ
μέρος ἀεὶ τοῖς Παριστρίοις μέρεσι παγετώδους ἐπικειμένου 
κάκωσιν. Ἀλλὰ δὴ καὶ τὰ ξίφη τοῖς τραχήλοις 
ἐκείνων ἐπικατῆγον ὡς πλήξοντες, καὶ τὰ
θόρατα τοῖς πλευροῖς ἐπέφερον ὡς βαπτίσοντες ἵνα
μὴ μόνον ἕνα θάνατον θάνοιεν, ἀλλὰ τοσαυτάκις,
ὁσάκις ἐλπίζουσι, καὶ τοῦτο τοῖς στρατιώταις παρὰ
τῶν ἐχθρῶν ἐνταλθέν. Ἐπεὶ δὲ τῆς πόλεως ἀπεῖχον πολὺ, ἀφέντες αὐτοὺς οἱ ἀπάγοντες τῆς ἐπὶ τὴν
λιν αὖθις ὁδοῦ εἴχοντο.
ΙΔʹ. Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ ὁμολογηταί, μαθόντες τοῦ
Κυρίου τοῖς διωκομένοις ἐκ ταύτης τῆς πόλεως εἰς
τὴν ἑτέραν φεύγειν κελεύοντος, Βουλγαρίαν ἐπόθουν,
Βουλγαρίαν περιενόουν· Βουλγαρία τούτοις δοῦναι 
ἄνεσιν ἐπηλπίζετο. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ταύτην, εἰ
μὴ τὴν ὁ ὃν διακλέπτοιεν, ἀπεγίνωσκον, ὅθεν καὶ
πάντας ὀφθαλμοὺς λανθάνειν ἐσπούδαζον, βρωμάΛΡΡΕΚΟΙκ 
$0=126 $8=623 $9=1
Α ΥΚαΟΡΠΤΡΑΥiρ.
των ἐνδυμάτων ἀποροῦντες. Οὐκοῦν ἠναγκάσθησαν
διὰ τὸ δέος ἀπ’ ἀλλήλων διαιρεθῆναι, καὶ δὴ ἄλλος
Ἀλλαχοῦ διεσπάρησαν, Θεῷ τοῦτο δόξαν ἵνα καὶ
πλείω μέρη τῷ κύκλῳ τοῦ Εὐαγγελίου ἐμπεριλάδωσι.
Πʹ. Κλήμης μέντοι Ναοὺμ συμπαραλαβὼν καὶ
Ἀγγελλάριον τὴν πρὸς τὸν Ἴστρον φέρουσαν ὦδευς,
καὶ κώμῃ τινὶ ἀπαντῶσι παρακλήσεως ἀξιώσοντες,
τὰ πεπονηκότα καὶ τροφῶν ἀπορίᾳ καὶ σκεπασμάτων
σώματα. Σητήσαντες δὲ, τίς ἐν τῇ κώμῃ σιλόθεος
καὶ φιλόξενος, κἀπὶ βίου σεμνότητι μαρτυρούμενες
καὶ αὐτὸ δὴ τοῦτο τοῦ Χριστοῦ εἰρήνης υἱός· ἐπειδὴ
τοῦτον εὗρον, τούτῳ ἐπεξενώθησαν. Τῷ δὲ ἦν παῖς
καὶ μονογενὴς καὶ καλὸς καὶ ἡλικίας ἔχων ἀνθηρῶς.
Ἄμα τε οὖν εἰσῆλθον εἰς τὴν οἰκίαν οἱ ξένοι, καὶ ὁ
υἱὸς ἐξῆλθε τοῦ βίου, ἐκεῖνος ὁ περικαλλὴς, ὁ μόνος
ὀφθαλμὸς τῷ πατρί, τὸ τοῦ γένους ἔρνος τὸ εὐθαλέστατον. 
Τί παθεῖν οἴεσθε τὸν πατέρα; τί δὲ οὐκ
εἰπεῖν τοσοῦτον πένθος ἐπὶ τῷ ποδὶ τῶν ξένων ἐλεεινῶς 
δυστυχήσαντα; Καλά γε ταῦτα τῆς φιλοξενίας
μισθώματα· ἐπὶ τούτῳ τὴν θύραν ὑμῖν ἀνέῳξα, ἵνα
μοι ὁ οἶκος ἀποκλεισθείη, τὸν κληρονόμον ἀποβαλών;
Ἐπὶ τούτῳ δεξιὰν ὑμῖν ἐνέβαλον, ἵνα τὴν μόνην ἐμοὶ
δεξιὰν ἀποβάλωμαι; Ὦ πικρᾶς ταύτης ἡμέρας, ὅτε
τῇ κώμῃ προσήλθετεί Ὦ σκοτεινοῦ τοὕτου φωτός,
ὃ πρὸς τὴν ἐμὴν οἰκίαν ὑμᾶς ὠδήγησε. Τάχα γόητες
ὑμεῖς καὶ τῷ μόνῳ Θεῷ ἐχθροὶ, καὶ ταύτην ἔγω παρ’
ἐκείνου τὴν δίκην, ὅτι τοὺς ἀπηχθημένους αὐτῷ τῆς
ἐμῆς στέγης ἠξίωσα. Πολλοὺς μὲν καὶ ἄλλους ἐδεξάμην
εἰς τὴν οἰκίαν ἐκ τῶν παρόντων καρποφορῶν Θεῷ καὶ
εἰσάγων τὸ κατὰ δύναμιν, ἀλλ’ ἐπλήθυνέ μοι τὰ ἔνδου 
ὁ Κύριος, οὐχ ὑπέῤῥεον ἀλλ´ ἐπέῤῥεον, καὶ τὴν
δαπάνην προσθήκην εὕρισκον, καὶ τὸ ἐπ’ εὐλογίαις,
σπέρμα θέρος εὐλογημένον, πεπληθυσμένον, γεώργιον. 
Νῦν δὲ,,,, ἀλλ´, ὦ μοι φίλτατε παῖ, τὸ πάντων 
κτημάτων ἐμοὶ κάλλιστόν τε καὶ χαριέστατον,
μᾶλλον δὲ καὶ σπλάγχνων τῶν ἐμῶν φίλτερον καὶ
ζωῆς αὐτῆς ποθεινότερον, τῇ τῶν καταράτων τούτων 
ἐσφαγιάσθης εἰσόδῳ. Τελχῖνες ἀτεχνῶς οὗτοι.
δαίμονες φόνιοι, θανάτοις παίδων ἐπιτερπόμενοι.
Ἀλλ’ οὐ γὰρ ἐκφεύξεσθε τὴν δίκην κἂν τὰ πάντα
μαγεύσητε, χερσὶ δὲ πατρὸς ἐμπεσόντες υἱὸν πενθοῦντος 
δι´ ὑμᾶς, υἱὸν καλὸν καὶ μονογενῆ, πάντων
ὧν εἰργάσασθε τὴν ἀξίαν νῦν ἀποτίσετε. Καὶ δὴ
δεσμὰ ἐπὶ τούτοις ἐκάλει καὶ κολαστήρια. Οἱ δὲ καὶ
αὐτοὶ μὲν οὐχ ἧττον τοῦ πατρὸς ἔπασχον, καὶ
τί γὰρ αἱ συμπαθεῖς ψυχαὶ καὶ φιλάνθρωτοι;
πλέον δὲ εἶχον καὶ τὸ αἰσχύνεσθαι. Τῇ δὲ πίστει
θαῤῥήσαντες, ᾗ πάντα δυνατὰ, κατὰ τὸν τοῦ Κυρίου 
λόγον, καὶ τὰ ἀδύνατα, εἰς εὐχὴν μὲν τραπέσθαι 
διέγνωσαν, τοῦ δὲ πατρὸς τὸ φλεγμαῖνον
τῆς ὀργῆς καταψῶντες ἠπίως καὶ τὸ σκληρὸν τοῦ
δικαίου θυμοῦ μαλάσσοντες, Ἡμεῖς, ἔφασαν. ὦ τοῦ
Θεοῦ ἄνθρωπε, οὔτε γόητές ἐσμεν, ἀλλὰ καὶ τοῖς οὔτως 
ἔχουσι πάντα τὰ χείριστα ἐπαρώμεθα, Θεῷ δὲ
λατρεύομεν τῷ ἀληθινῷ, ὃν εἶναι καὶ πυλωροῖς
ᾄδου φρικτὸν ἀκηκόαμέν τε καὶ πεπιστεύκαμεν, ὃς
καὶ χειρὸς ἐπαφῇ καταπαλαίει τὸν θάνατον, καὶ φωνῇ 
μόνῃ τετραημέρῳ καὶ ὁδωδότι νεκρῷ τὴν ζωὴν
ἐπιδίδωσιν. Εἰ τοίνυν ἡμᾶς οἴει αἰτίους εἶναι θανάvΙΤΑΘΟΕΜΕΝΥΙ 
$0=126 $8=624 $9=1
ΕσΑμiα ΛοΠρ
του τῷ σῷ παιδί, θάῤῥει τὸ ἐφ’ ἡμῖν· πεποίθαμεν
γὰρ, ὅτι δι’ ἡμᾶς αὐτῷ τὴν ζωὴν χαρίσεται Κύριος,
Καὶ δὴ τῷ παιδὶ ἐπευξάμενοι, ᾧ καινοῦ θαύματος.
ὢ τῆς ἀεὶ λαμπούσης σου χάριτος, σῶτερ Χριστέ,
τῷ ποθοῦντι πατρὶ τὸν υἱὸν ζῶντα παρέστησαν. Τί
τοίνυν ὁ Πατήρ; Οἱ ἅγιοι, οἱ τοῦ Θεοῦδοῦλοι, οἱ σωτῆρες
τῆς ἐμῆς οἰκίας, ἐκραύγασεν, οὐδ´ ἐδ τῷ καθεσκηκότι
ὧν ὑπὸ τῆς χαρᾶς, ἀλλὰ παράβακχόν τι καὶ ἐξεστηκὸς 
κεκραγώς, σὐγγνωτέ μοι, πατέρες ὅσιοι, σύγγνωτε, 
ἀγνόημα ἠγνόησα ἐφ’ ὑμῖν, πάσης εὐθύνης
ὑπέρτερον. Ἀλλ’ ἰδοὺ πάρεστιν ὑμῖν τὰ ἐμά, πάρειμι 
καὶ αὐτὸς ὑμῶν οἰκέτης ἐσόμενος, ἀπολαύσατε
τῶν ἐμῶν, χρήσασθέ μοι ὅ τι καὶ βούλεσθε, μόνον
ὁρῴην τὸν παῖδα, ὃν ὑμεῖς μοι νῦν ἐγεννήσατε.
Ιϛʹ. Οἱ δὲ τὴν μὲν πίστιν τοῦ ἀνδρὸς προσηκά
μενοι, πρὸς δὲ τὴν προκειμένην ὁδὸν κατασπεύδοντες 
μόνοις ἐφοδίοις τὴν δεξίωσιν αὐτοῦ περιγράψαντες, 
τὴν πρὸς τὸν Ἴστρον ἄγουσαν ὤδευον, σὺν
πολλῇ παραπεμφθέντες τιμῇ ὑπὸ τοῦ καταξιωθέντος
ἐκείνου τοῦ θαύματος. Ἐπεὶ δὲ κατὰ τὰς ὄχθας τοῦ
Ἰστρου γενόμενοι ἑώρων τὸ ῥεῦμα πολὺ καὶ ἄπορον,
ξύλα τρία συνδήσαντες φιλύρας φλοιῷ τῇ ἄνωθεν
δυνάμει φρουρούμενοι τὸν ποταμὸν διεπέρασαν, καὶ
κατακλυσμὸν αἱρέσεων φεύγοντες ξύλοις κατὰ θείαν
ἐπιφροσύνην ἐσώθησαν, καὶ τῇ Βελαγράδων (πόλις
αὕτη τῶν περὶ Ἴστρον ἐπισημοτάτη] προσελθόντες
Βοριτακάνῳ τῷ τότε φυλάσσοντι ταύτην ἐνεφανίσθησαν, 
καὶ πάντα τὰ περὶ αὐτοὺς ἀπήγγειλαν
μαθεῖν θέλοντι. Ὡς δὲ ταῦτα μαθὼν ἐκεῖνος ἔννοιαν
ἔλαβε τοῦ μεγάλους εἶναι τοὺς ἄνδρας καὶ Θεῶ
πλησιάζοντας, δεῖν ἔγνω πρὸς τὸν ἄρχοντα Βουλγαρίας 
Βορίσην (οὔπερ αὐτὸς ὑποστράτηγος ἦν) ὑποστεῖλαι 
τοὺς ξένους· ᾔδει γὰρ τὸν Βορίσην διψῶντα
τοιούτων ἀνδρῶν. Ἐκ μακροῦ ἀναπαύτας οὖν αὐτοὺς,
εἶτα τῷ ἄρχοντι δῶρον πολύτιμον ἔπεμψε, δηλώσας
αὐτῷ τοιούτους εἶναι τούτους, οἵους αὐτὸς ἐπόθει
πόθῳ σφοδρῷ. Ἐπεὶ δὲ τῷ Βορίσῃ προσῆλθον, ὑποδεχθέντες 
ἐντίμως, καὶ ὡς ἔδει τοὺς τὰ πάντα σεμνούς 
τε καὶ σεβασμίους, ἐπηρώτα τὸ κατ’ αὐτούς.
Οἱ δὲ πάντα κατέλεγον ἀπ’ ἀρχῆς ἄχρι τέλους μηδὲν 
ἐλλείποντες. Ἀκούσας δὲ ταῦτα ὁ ἄρχων μεγάλως 
ηὐχαρίστησε τῷ Θεῷ, τοιούτους αὐτοῦ θεράποντας 
τῇ Βουλγαρίᾳ εὐεργέτας ἐπαποστείλαντι,
διδασκάλους τε καὶ καταρτιστὰς δωρησαμένῳ τῆς
πίστεως, οὐ τοὺς τυχόντας ἄνδρας, ἀλλ´ ὁμολογητάς
τε καὶ μάρτυρας. Στολάς τε οἰκείας ἱερεῦσι δοὺς
καὶ πάσῃ τιμῇ δεξιωσάμενος οἰκήσεις αὐτοῖς ἀπονεμηθῆναι 
προσέταξε τὰς τοῖς πρώτοις τῶν αὐτοῦ φίλων 
ἀφωρισμένας, καὶ πᾶσαν αὐτοῖς τῶν χρειωδῶν
δαψίλειαν περιεποιήσατο, εὖ ἐκεῖνος εἰδώς, ὅτι τὸ
περὶ μικρόν τι τῶν ἀναγκαίων τῷ σώματι τοῖς τῆς
φροντίδος λογισμοῖς ἐπιστρέφεσθαι τῆς πρὸς Θεὸν
σχολῆς ἀφαιρεῖται πάμπολυ. Εἶχε δὲ αὐτὸν ἔρως
δριμὺς τοῦ καθ´ ἑκάστην τούτοις προσδιαλέγεσθαι
καὶ παρ’ αὐτῶν ἱστορίας ἀρχαίας καὶ βίους ἁγίων
ἐναδιδάσκεσθαι καὶ τὰ τῶν Γραφῶν διὰ στόματος,
αὐτῶν ἐπιλέγεσθαι. Ἀλλὰ καὶ ὅσοι ἦσαν περὶ αὐτὸν 
γένους τε ὄγκῳ καὶ πλούτου βάρει τῶν ἄλλων
προέχοντες, καὶ οὗτοι δὴ τοῖς ἁγίοις προσφοιτῶντες
$0=126 $8=625 $9=1
ΛρΡΚΟχ Αὖ ΥΠΕΟΡΠΥΡΑΡΥ
ὡς παῖδες ἐς διδασκάλων ἠρώτων πάντα τὰ σωτηρίας 
ἐχόμενα, καὶ πηγῶν ἀντλοῦντες ἐκείτων τῶν
ἀεννάων αὐτοί τε ἔπινον καὶ τοῖς οἴκοις τοῦ νάματος 
μετεδίδοσαν, καὶ σφοδροὶ τοῖς ἁγίοις ἐνέκειντο,
εἴ πως αὐτοὺς πείσαιεν ἕκαστος, τῆς οἰκίας αὐτοῦ
ἐπιβῆναι, ἁγιασμὸν τὴν παρουσίαν τῶν διδασκάλων
ἡγούμενοι, καὶ ὅπου ἂν ὥσιν οἱ τρεῖς οὗτοι οἱ τὰ
πάντα καὶ ψυχὰς συνημμένοι καὶ σώματα, ἐκεῖ
παρεῖναι πιστεύοντες καὶ τὸν Κύριον. Τοῖς ἁγίοις
μέντοι τὸν ὄχλον φεύγουσιν, ἅμα δὲ καὶ τὸ θυμῆρες
τῶ ἄρχοντι τελεῖν σπεύδουσιν οὐκ ἐδόκει ταῖς οἰκίαις
παρέχειν ἑαυτοὺς τῶν πολλῶν, εἰ μὴ ὁ θεοφιλὴς
ἐκεῖνος ἄρχων αὐτοῖς ἐπιτρέψειεν. Ὅθεν καί τις
Βουλγάρων Ἐχάτζης τὴν κλῆσιν, σαμψὴς τὸ ἀξίωμα
τῶ ἄρχοντι προσελθὼν ἠξίωσεν εἰς τὴν αὐτοῦ οἰκίαν 
συμπαραλαβεῖν τῷ ὁσίῳ Ναοὺμ τὸν ἱερώτατον
Κλήμεντα· καὶ ὃς (ἦν γὰρ κεχαρισμένος αὐτῷ ὁ
τὴν αἴτησιν ποιούμενος) ἑτοίμως κατένευσε, καὶ,
Μετὰ πάσης, ἔφη, τιμῆς τοὺς διδασκάλους ὑπόδεξαι,
ἄχρις ἂν ἐπ’ αὐτοῖς τελείως τὸ πρακτέον οἰκονομήσωμεν. 
Ἀγιάζεται καὶ Τζασθλάβῳ τὸ οἴκημα τῇ
ἐπιφοιτήσει Ἀγγελαρίου, καὶ τούτῳ γὰρ αἰτησαμένῳ
τοῦτον λαβεῖν τὸν διδάσκαλον ὁ ἄρχων τὴν χάριν
δέδωκεν. Ἀλλ´’ οὐκ ἔμελλεν ἄρα τῆς ἐν τῷ βίῳ τούτου 
παρουσίας ἀπολαῦσαι Τζασθλάβος ἐπὶ μακράν·
ζήσας γὰρ Ἀγγελάριος παρ’ αὐτῷ χρόνον τινὰ χερσὶν 
ἁγίων ἀγγέλων οὐκ ἀηδῶς ἐναπέψυξε. Κλήμης
δὲ καὶ Ναοὺμ παρὰ τῷ Ἐχάτζῃ διῆγον πάσης μὲν
τιμῆς ἀξιούμενοι, μειζόνων δ’ ἀξιοῦντες αὐτοὶ καὶ φιλοτιμοτέρων τῶν δωρεῶν, ὅσῳ τὰ πνευματικὰ
σπείροντες τὰ σαρκικὰ τοῦ ἀνδρὸς ἐθέριζον.
ὁ τοῦ Θεοῦ ὄντως ὑποστράτηγος Μιχαὴλ, ὃν καὶ
Θορίσην ὁ λόγος φθάσας ὠνόμασεν, ὅπως ἅπασαυ
ἀσχολίαν πρὸς τὸ τοῦ Θεοῦ ἔργον τοῖς ἱεροῖς ἀνδράσι
παρασκευάσειε, Θεοῦ τὸν λογισμὸν τοῦτον ὑποβαλόντος 
αὐτῷ, διαιρεῖ μὲν τὴν Κουτμιτζιβίτζαν ἐκ
τοῦ Κοτοκίου, προϊστᾷ δὲ αὐτῆς Δοβετᾶν παραλύσας 
αὐτὸν τῆς διοικήσεως, παραδίδωσι δὲ τῷ Δοβετᾷ
τὸν μακάριον Κλήμεντα, μᾶλλον δὲ τὸν Δοβετᾶν
Κλήμεντι, ἢ τό γε ἀκριβέστερον εἰπεῖν, ἑκάτερον
ἑκατέρῳ, τὸν μὲν ὡς τὰ πάντα ὑπήκοον, τὸν δ´ ὡς
ὑπουργῷ τούτῳ πρὸς τὰ θελητέα χρησόμενον. Διδάσκαλος 
γὰρ ὁ Κλήμης τῆς Κουτμιτζιβίτζας
ἐστέλλετο, προστάγματά τε κατὰ πάντων ἐφοίτα
τῶν ταύτην οἰκούντων τὴν χώραν φιλοτίμως τὸν
Ἄγιον δέχεσθαι, καὶ πᾶσαν τὴν ἀφθονίαν αὐτῷ καὶ
τῶν περισσῶν παρέχεσθαι δώροις τε δεξιοῦσθαι καὶ
διὰ τῶν ὁρωμένων τῶν ταῖς ὠυχαῖς ἐναποτεθειμένων 
τῆς ἀγάπης θησαυρῶν δημοσιεύειν πρὸς ἅπαντας, 
καὶ τὸ δυσωπητικώτερον, αὐτὸς ὁ Βορίσης
τρεῖς οἴκους τῷ τρισμάκαρι Κλήμεντι τῶν τὴν πολυτέλειαν 
περισσῶν ἐν Διαβόλει προσαναθέμενος
ἐχαρίσατο.
Ἀχρίδα καὶ Γλαβενίτζαν ἀναπαύσεως τόπους αὐτῷ,
Νʹ. Τὰ μὲν οὖν τοῦ ἄρχοντος τοιαῦτά τε καὶ τοσαῦτα
· καὶ οὕτως ἡ θαυμασία ψυχὴ τὸν ἐπὶ Χριστῷ 
πόθον εἰς τὸν τοῦ· Χριστοῦ θεράποντα, καθ´
ὅσον ἐνῆν, ἐκχέουσα καὶ τοῖς ἄλλοις τῆς τιμίας ταύτῆς 
φιλοτιμίας ἀρχέτυπον προετίθετο· τὰ δὲ τοῦ
$0=126 $8=626 $9=1
ΤΤΑΘ ἱΕτίς ΕΡθΑμ ΛΚοΠiρ
Κλήμεντος οἷα; ἆρα ταῖς τιμαῖς χαυνωθεὶς καὶ
ὑπὲρ ὃ ἦν ἑαυτὸν λογισάμενος εἶτα καὶ τρυφερώτερον 
ἔζησε, πάντα ἤδη κατωρθωκέναι οἰόμενος;
Ἄπαγε· ἀλλ´ ὥσπερ μήπω μηδενὶ μηδὲ μικρὸν θεραπεύσας 
Χριστὸν ἀρχὴν τοῦ περὶ τὸν λόγον ἀγῶγνος 
καὶ τῆς περὶ τὸ κήρυγμα σπουδῆς ταύτας δὴ
τὰς τιμὰς κατεβάλλετο, καὶ ὅπως μὴ ψεύσῃ τὸν ἄρνοντα 
τῶν ἐπ’ αὐτῷ ἐλπίδων, οὐδέποτε φροντίζων
ἐνέλειπεν· ἀμέλει καὶ τὰς χώρας ταύτας, περὶ ὧν
ἐμνήσθημεν, τοῖς ἔθνεσι τὸ τοῦ Θεοῦ σωτήριον μεγαλοφώνως 
κατήγγελλε, καὶ πᾶσι μὲν κοινῶς περίτε 
τῶν σωτηριωδῶν τοῦ Χριστοῦ ἐντολῶν καὶ τῶν
θθείων δογμάτων διαλεγόμενος, καὶ πείθων ὡς καὶ
βίος σεμνὸς χωρὶς δογμάτων ὑγιῶν νεκρὸς τῷ ὄντι
καὶ ὁδωδώς, καὶ δόγματα χωρὶς βίου πρὸς ζωὴν οὐκ
εἰσάγουσιν. Ὁ μὲν γὰρ ἐοικέναι ποῖεῖ τυφλῷ πόδας
καὶ χεῖρας ἔχοντι, τὰ δὲ βλέποντι μέν, χεῖρας δὲ
καὶ πόδας ἠκρωτηριασμένῳ. Ἔχων δέ τινας ἐκλελεγμένους 
τῶν ἄλλων καθ’ ἑκάστην ἐνορίαν οὐμευοῦν 
ὀλίγους (εἰς τρισχιλίους γὰρ καὶ πεντακοσίους
ἠριθμοῦντο), τούτοις τὰ πλείω συνῆν, καὶ τὰς βαθυτέρας 
τῶν Γραφῶν ἀνεκάλυπτεν, ἡμᾶς δὲ τοὺς ταπεινοὺς 
καὶ ἀναξίους οἰκειοτέρους τῶν ἄλλων διὰ
σπλάγκνα τῆς χρηστότητος ἐποιήσατο, καὶ πάντοτε
συνῆμεν αὐτῷ πᾶσι παρακολουθοῦντες οἷς ἔπραττεν,
οἷς ἔλεγεν, οἷς δι’ ἀμφοτέρων ἐδίδασκεν. Οὐκ εἴδομεν 
οὖν αὐτὸν ἠσχολακότα ποτέ, ἀλλ’ ἢ παῖδας ἐδίδασκε 
καὶ τούτους ποικίλως, τοῖς μὲν τὸν τῶν
γραμμάτων χαρακτῆρα γνωρίζων, τοῖς δὲ τὸν τῶν
γεγραμμένων νοῦν σαφηνίζων, ἄλλοις πρὸς τὸ γράφειν 
τὰς χεῖρας τυπῶν· καὶ οὐχ ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ
δὴ καὶ νυκτὸς ἢ προσευχῇ ἑαυτὸν ἐδίδου, ἢ τῇ ἀναγνώσει 
προσεῖχεν, ἢ βίβλους ἔγραφεν, ἔστι δ’ ὅτε καὶ
δυσὶν ἔργοις κατὰ ταὐτὸν ἐμερίζετο, γράφων καὶ τοῖς
παισὶ τῶν μαθημάτων τι ὑφηγούμενος· τὴν γὰρ
ἀργίαν ᾔδει πᾶν κακὸν διδάξασαν, ὡς ἡ πᾶν καλὸν
διδάξασα Σοφία διά τινος τῶν αὐτῆς ὑπηρετῶν ἀπεφθέγξατο. 
Οὐκοῦν ἄριστοι πάντων οἱ τούτου μαθηταὶ
καὶ βίῳ καὶ λόγῳ γεγόνασιν· ἔδει γὰρ τοὺς οὕτω μὲν καλῶς 
φυτευθέντας, οὕτω δὲ καὶ ἐπιμελῶς ποτισθέντας
καὶ ὑπὸ Θεοῦαὐξηθῆναι· ἐν τούτων ἀναγνώστας καὶ ὑπο.
διακόνους καὶ διακόνους καὶ πρεσβυτέρους τελεῖ· καθ’
ἑκάστην δὲ ἐνορίαν τριακοσίοις μαθηταῖς εὐθυνεῖτο,
νωσὶς τῶν μισθίων αὐτῶν μηδὲν τῷ ἄρχοντι συντεοῦσιν, 
ἀλλὰ Θεῷ στρατευομένοις καὶ τούτῳ τελεῖν τεταγμένοις, μᾶλλον δὲ ἀποδιδόναι. Καὶ ταῦτα Κλή
μης δι´ ὅλων ἐπτὰ ἐνιαυτῶν κατειργάσατο.
ΙΘʹ. Ἤδη δὲ ὄγδοόν τε ἦν αὐτῷ τῆς διδασκαλίας
ἔτος, καὶ ὕστερον τῆς ζωῆς τῷ τοῦ Θεοῦ δούλῳ,
Μιχαὴλ τῷ Βορίσῃ τῷ ἡγιασμένῳ Βουλγαρίας ἄρχοντι. 
Διαδέχεται δὲ τὴν ἀρχὴν ὁ τούτου υἱὸς Βλαδί.
μηρος, τέταρτον δὲ ἔτος ἐπιβιοὺς τῇ ἀρχῇ εξ ἀνθρώπων 
ἐγένετο καὶ κληρονόμος πάντων ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ
Συμεὼν, ὃς καὶ βασιλεὺς πρῶτος ἀνεκηρύχθη Βουλγάρων 
Τοῦτον ἐγέννησεν ὁ Μιναὴλ κατὰ τὴν ἰδέαν αὐτοῦ
καὶ κατὰ τὴν ὁμοίωσιν αὐτοῦ, χαρακτῆρας ἀπαραποιήτους 
ἀποσώζοντα τῆς χρηστότητος, καὶ πᾶσι μὲν ἀπ
λοῦς καὶ ἀγαθὸς ἦν, μάλιστα δὲ πρὸς τοὺς σεμνότητα
τρόπων ἐπαγγελλομένους, καὶ βίου χριστιανικωτάτην
ἐμφάνειαν, πίστιν θερμὴν ἐπεδείκνυτο, καὶ τῷ ζήλῳ
$0=126 $8=627 $9=1
ϟΡΡΕΟi Λῦ ΥΠΕΟΡΠΥΡΑΡΥ
τοῦ οἶκου τοῦ Θεοῦ κατησθίετο· καὶ τοίνυν τὸ τοῦ πατρὸς 
ὑστέρημα ἀνεπλήρωσεν, ἐπαυξήσας τὸ θεῖον
κήρυγμα καὶ ταῖς ἀπανταχοῦ δομηθείσαις ἐκκλησίαις 
ἐγκαταστήσας τὴν ὀρθοδοξίαν ἀσάλευτον, καὶ
τῷ τοῦ Θεοῦ νόμῳ πλατεῖαν δεδωκὼς ὁδὸν καὶ ἀστενοχώρητον.

Κʹ. Ἐπεὶ δὲ πολὺν ἡ φήμη τὸν Κλήμεντα ποιοῦσα
καὶ τῆς περὶ αὐτοῦ δόξης ἀεὶ καθιστῶσα μείζονα,
καὶ εἰκότως τὸν ἀναβάσεις ἐν τῇ καρδίᾳ διατιθέμενον.
εἶλε καὶ τὸν βασιλέα κατάκρας Συμεών, καὶ τῆς
ἀρετῆς τοῦ διδασκάλου ἐραστὴν πεποίηκε. Μετακαλεῖται 
μὲν ὁ βασιλεὺς τὸν ἅγιον, εἰς λόγους δὲ αὐτῷ
ἔρχεται, καὶ τρυγήσας ἁγιασμὸν ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ προσχηματος, 
(ἦν γὰρ τὸ εἶδος καὶ τοῖς ἐχθροῖς αἰδεσιμώτατος 
ὁ μακάριος), πολλὰ τὴν Βουλγάρων χώραν
ἐπαινεῖν εἶχε καὶ τὴν οἰκείαν βασιλείαν μακαρίαν
τιθέναι, ὅτι τοιοῦτο ἀγαθὸν παρὰ Θεοῦ δέδεκτο.
Μετὰ ταῦτα τοῖς συνετωτέροις τῶν περὶ αὐτὸν σκόπήσας, 
οἳ πάντες ὡς πατρὶ προσεῖχον τῷ Κλήμεντι
τοῦτο μόνον ἀρέσκειν Θεῷ, ὃ τιμῶσι τοῦτον, πιστεύοντες 
ἐπίσκοπος ἀρεμβίτζα, ἤτοι Βελίτζας προβάλλε.
ται, καὶ οὕτω δὴ Βουλγάρῳ γλώσσῃ πρῶτος ἐπίσκοπος
ὁ Κλήμης καθίσταται. Ἐπεὶ δὲ τὸ ἔργον τῆς ἐπισκοπῆς
ἐγκεχείριστο, τὸ τῆς ἀξίας ὕψος ὑπόβαθρον τῆς πρὸς
Θεὸν ὑψώσεως ἔθετο, καὶ τοῖς προτέροις κόποις τολλαπλασίως 
προσέθηκε,
ΚΓʹ. Σολομὼν μὲν οὖν φησιν, ὡς ὁ ποστιθείς,
γνῶσιν προστίθησιν ἄλγημα· Συμεὼν δὲ τῷ Κλήμεντι 
προστιθεὶς τιμὴν προσέθηκεν ἄλγημα. Εὐρὼν
γὰρ τὸν τῆς ἐνορίας ταύτης λαὸν παντάπασι θείου
λόγου καὶ Γραφῶν ἀνομίλητον, καὶ μηδὲν πεπαιδευμένον 
τῶν Ἐκκλησίαν κοσμούντων καὶ λαὸν τασσόντων 
τῷ τῆς εὐταξίας καὶ κοσμιότητος πνεύμστι·
οὐκ ἐδίδου ὕπνον τοῖς ὀφθαλμοῖς οὐδὲ νυσταγμὶν τοῖς
βλεφάροις, ἀλλὰ τροφὴν καὶ τρυφὴν τὴν περὶ τοῦ λαοῦ
ἐποιεῖτο μέριμναν. Καὶ ἀεὶ ἐδίδασκε καὶ ἀεὶ διέτασσε,
τὴν ἄγνοιαν διορθούμενος, τὴν ἀκοσμίαν κοσμῶν
πᾶσι τὰ πάντα κατὰ τὴν ἑκάστου χρείαν γινόμενος, 
τῷ κλήρῳ τὰ περὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν εὐκοσμίαν 
καὶ ὅσα τῶν ψαλμῳδιῶν τε καὶ εὐχῶν ὑφηγούμενος, 
ὥστε τελέσαι τοὺς τῆς ἐπισκοπῆς αὐτοῦ
κληρικοὺς ἐν μηδενὶ μηδενὸς τῶν περιβοήτων ἀποφερομένους 
τὰ δεύτερα, μᾶλλον μὲν οὖν κατὰ πάντων 
ἐπὶ πᾶσι τοῖς ἐπαινετοῖς στεφομένους· τῷ λαῷ,
δὲ τὰς γνώμας στηρίζων, κἀπὶ τὴν πέτραν τῆς ὀοθῆς 
τῶν Χριστιανῶν θρησκείας καὶ τὸ τῆς πίστεως
αὐτοῖς κατασκευάζων στερέωμα· παντάπασι γὰρ
ἦσαν ἀμαθέστατοι καὶ τὸ ὅλον εἰπεῖν κτηνωδέστατοι.
Τί δέ; Λόγῳ μὲν οὕτως ἔτρεφε τῷ ἀληθινῷ ἄρτῳ,
καὶ καρδίας ὄντως στηρίζοντι· οὐκ ἠμέλει δὲ τοῦ
καὶ σωματικῶς τρέφειν ὅσους τοιαύτης τροφῆς ἐπιδεεῖς 
εὔρισκεν. Ἀλλ’ οὕτως ἂν ἐξ ἡμισείας ἐμιμεῖτο
τὸν ἑαυτοῦ Ἰησοῦν, ὃν ᾔδει μετὰ τὴς διδασκαλίας
καὶ ἄρτοις τοὺς ἁγνώμονας τρέφοντα· διὸ καὶ πατὴρ 
μὲν ἦν ὀρφανῶν καὶ χηρῶν βοηθός, πάντα τρόπον 
αὐτῶν κηδόμενος, ἡ δὲ θύρα παντὶ ἁπλῶς ἀνέῳκτο 
πένητι, καὶ ξένος ἐκτὸς οὐκ ηὐλίζετο
ΚΒʹ. Σκοπὸν δὲ τοῦ βίου τὸν μέγαν ἐποιεῖτο Μεθόδιον, 
καὶ πρὸς ἐκεῖνον ἀπευθυνόμενος μὴ ἀποτυχεῖν
$0=126 $8=628 $9=1
γΙΤὰΘ. ΟΚμΡμΤί ΟΡαΑΠiῇ ΛΚΟiiΕΒ.
ἠπείγετό τε καὶ ηὔχετο, καὶ οἶόν τινα πίνακα σοφοῦ
τὴν τέχνην ζωγράφου τὸν ἐκείνου βίον καὶ τὰς πράξεις 
τῆς οἰκείας ἀγωγῆς προστησάμενος ἑαυτὸν
ἐζωγράφει πρὸς τοῦτον ἐπιμελῶς. Τὸν γὰρ τούτου
βίον ὡς οὐδεὶς ἄλλος ἐγίνωσκεν, οἷα ἐκ νέου ἔτι καὶ
ἀπαλοῦ ἐκείνῳ παρηκολουθηκώς, καὶ ὀφθαλμοῖς πάντα
τὰ τοῦ διδασκάλου παρειληφώς. Συνιδὼν δὲ τὸ τοῦ
λαοῦ παχὺ καὶ περὶ τὸ νοῆσαι Γραφὰς ἀτεχνῶς δερμάτινον, 
καὶ ἱερεῖς δὲ πολλοὺς Βουλγάρους δυσξυνέτως 
ἔχοντας τῶν γραικικῶν ὧν περὶ τὴν ἀνάγνωσιν
μόνην ἐνετρίβησαν γράμμασι, κἀντεῦθεν κτηνώδεις
ὄντας, ὡς μὴ ὄντος Βουλγάρων γλώσσῃ πανηγυρικοῦ 
λόγου. Ταῦτα τοίνυν συνεγνωκὼς μηχανᾶται καὶ
πρὸς τοῦτο, καὶ καθαιρεῖ τὸ τῆς ἀγνοίας τεῖχος τῷ
μηχανήματι. Λόγους γὰρ συντεθεικὼς εἰς πάσας τὰς
ἑορτὰς ἀπλοῦς καὶ σαφεῖς καὶ μηδὲν βαθὺ μηδὲ περινενοημένον 
ἔχοντας, ἀλλ´ οἵους μὴ διαφεύγειν μηδὲ
τὸν ἠλιθιώτατον ἐν Βουλγάροις, διὰ τούτων τὰς τῶν
ἀπλουστέρων ψυχὰς ἐθρέψατο, γάλακτι ποτίσας τοὺς
μὴ δυναμένους στερεωτέραν τροφὴν προσήκασθαι,
καὶ Παῦλος ἄλλοις τοῖς Βουλγάροις Κορινθίοις ἄλλος
γενόμενος. Δι’ αὐτῶν γὰρ τῶν τε Χριστοῦ καὶ ἐπὶ
Χριστῷ τελουμένων ἑορτῶν ἔξεστι μαθεῖν τὰ μυστήρια, 
καὶ τῆς πανάγνου Θεοτόκου ταῖς μνήμαις πολλάκις, 
ὡς ἴστε, γινομέναις τοῦ ἔτους ἐγκώμια καὶ
διηγήσεις τῶν περὶ αὐτὴν θαυμασίων διὰ τῶν λόγων
ἐκείνων ὁ Κλήμης πεφιλοτίμηται· οὐδὲ τὸν Βαπτιστὴν 
εὑρήσεις ἀνεγκωμίαστον, ἀλλὰ καὶ τὰς τῆς κεφαλῆς 
αὐτοῦ θαυμαστὰς εὑρέσεις μαθήσῃ, καὶ προφητῶν 
καὶ ἀποστόλων ἐντεύξῃ βίοις καὶ περιόδοις,
καὶ μαρτύρων ἄθλοις πτερωθήσῃ πρὸς τὸν ἐκείνους
διὰ τοῦ αἵματος αὐτοῦ προσλαβόμενον. Ποθεῖς καὶ
Πατέρων ὁσίων ἀγωγήν, καὶ ζηλωτὴς εἶ πολιτείας,
ἀσάρκου μικροῦ καὶ ἀναίμονος; Εὑρήσεις ταύτην
Βουλγάρῳ γλώσσῃ πονηθεῖσαν τῷ σοφῷ Κλήμεντι.
Φέρονται γὰρ ταῦτα πάντα παρὰ τοῖς φιλοπόνοις
σωζόμενα, τοῦτο μὲν εἰς πολλοὺς τῶν ἁγίων συντεθειμένα, 
τοῦτο δ´ εἰς τὴν πανάμωμον τοῦ Θεοῦ,
Μητέρα ἰκετηρίοις, εὐχαριστηρίοις, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, 
πάντα τὰ τῆς Ἐκκλησίας, καὶ οἷς μνῆμαι
Θεοῦ καὶ ἁγίων φαιδρύνονται, καὶ ψυχαὶ κατανύσσονται, 
Κλήμης τοῖς Βουλγάροις ἡμῖν παρέδωκε,
ΚΓʹ. Ταῦτα δὲ κἀν τῷ μοναστηρίῳ αὐτοῦ ἀπέθετο,,
δ ἐν Ἀχρίδι ἐδείματο, ἔτι περιόντος τῷ βίῳ τοῦ μακαριστοῦ 
θορίσου, πρὶν ἢ πάντως τὴν τῆς Βελίτζας,
ἐπισκοπὴν ἀναδέξασθαι. Ἐπεὶ γὰρ εἶδε τοῦτον ἄρχοντα 
πᾶσαν τὴν ὑπ’ αὐτῷ Βουλγαρίαν ἐπτὰ καθολικοῖς 
ναοῖς περιζώσαντα καὶ οἷόν τινα λυχνίαν ἐππάφωτον 
ἀναλάμψαντα, ἠθέλησε καὶ αὐτὸς ἓν Ἀχρίσι 
οἰκεῖον δείμασθαι μοναστήριον. Τούτῳ δὲ καὶ
ἑτέραν ἐκκλησίαν προσέθηκεν, ἣν ὕστερον ἀρχιεπισκοπῆς 
θρόνον ἔθεντο· καὶ οὕτως ἦσαν ἐν Ἀχρίδι
τρεῖς ἐκκλησίαι, μία μὲν ἡ καθολικὴ, δύο δὲ τοῦ
ἱεροῦ Κλήμεντος, μεγέθει πολλῷ τῆς καθολικῆς
βραχύτεραι, σχήματι δὲ περιηγμένῳ καὶ κυκλοτερεῖ
ταύτης ἐπιτερπέστεραι. Ἔσπευδε γὰρ διὰ πάντων
τὴν τῶν Βουλγάρων περὶ τὰ θεῖα ῥᾳθυμίαν ἐκκρούεσθαι, 
καὶ τῷ κάλλει τῶν οἰκοδομημάτων ἐφελκο, 
ἔνους συνάγεσθαι, καὶ ὅλως ἐξημεροῦν τὸ τῆς
$0=126 $8=629 $9=1
ϟΡΡΒΟ Λῦ ΥiΡΟΡΤΛΤΠ
ναρδίας αὐτῶν ἄγριον καὶ ἀτίθασον καὶ περὶ θεοννωσίαν 
ἀπόκροτον· καὶ καινὸν οὐδέν, εἰ γνώμας
ἀνθρώπων μεταβαλεῖν ἠπείγετο πρὸς τὸ ἥμερον καὶ
ἀνθρώπινον· ὅπου γε πάσῃ τῇ τῶν Βουλγάρων χώρᾳ.
δένδρεσιν ἀγρίοις κομώσῃ καὶ καρπῶν ἡμέρων ἀπορούσῃ 
καὶ τοῦτο τὸ καλὸν ἐδωρήσατο, ἀπὸ τῆς τῶν
Γραικῶν χώρας πᾶν εἴδος ἡμέρων δένδρων μεταγαγὼν 
καὶ τοῖς ἐγκεντρισμοῖς καθημερώσας τὰ ἄγρια,
ἵνʹ, οἶμαι, καὶ διὰ τούτου παιδεύσῃ τὰς τῶν ἀνθρώπων 
ψυχάς, μεταποιεῖσθαι τοὺς χυμοὺς τῆς χρηστότητος 
καὶ καρποφορεῖν Θεῷ τὴν ἐργασίαν τοῦ θείου
θελήματος, ἣν ἐκεῖνος μόνην βρῶμα πεποίηται. Οὔτως 
ἄρα τῆς τῶν ψυχῶν ὠφελείας ἐγίνετο, καὶ ὅπως,
τὴν Ἐκκλησίαν Κυρίου παντοιοτρόπως πλατύνῃ,
φροντίδα πεποίητο, μηδενὸς ἐπιστρεφόμενος τῶν τοῦ
σώματος, μηδὲ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τιμίαν ἔχων ἑαυτῷ κατὰ τὸν θεῖον Ἀπόστολον, ἀλλὰ τῶν πολλῶν ἵνα
σωθῶσι κηδόμενος,
ΚΔʹ. Οὕτω δὲ τὴν πρὸς Θεὸν ἀγάπην ἔχοντι τούτῳ
καὶ ἐν οὐρανοῖς Πατέρα ὡς υἱῷ ἀγαπῶντι, ἆρα μι
κρὰ τοῦ ἀνταγαπᾶσθαι παρ’ ἐκείνου μαρτύρια; Οὐμενοῦν
· ἀλλὰ δοξάζει καὶ τοῦτον Θεὸς θαυματουργῷ
χάσιτι. Καὶ πῶς, ἐντεῦθεν ἀκούοιτε ἄν. Ἐπάνεισι
μὲν ἐκ Γλαβενίτζας εἰς Ἀχρίδα Κλήμης ἅμα μὲν
τοὺς τῆς χώρας ἐπισκεψόμενος, εἰ τὰς ψυχὰς εἶεν
εὕρωστοι, εἰ τῷ τοῦ Θεοῦ φόβῳ οἷάτινι βακτηρίᾳ στηρίζοιντο, 
ἅμα δὲ καὶ κατὰ σχολὴν ἐν τῷ μοναστηρίῳ
τῷ Θεῷ συνεσόμενος, οὗ τοῦ κάλλους ἐρῶν δυσφόρως εἶχεν 
ἄλλοσέ ποι περιελκόμενος. Παράλυτοι δέ τινες δύο
ὑπ’ ὄριν αὐτῷ πεσόντες ὁδεύοντι, ὧν ἄτερος πρὸς
τῇ πανέσει καὶ τοῦ πᾶσιν ἡδίστου φωτὸς ἐστέρητο,
εἰς οἶκτον τὴν συμπαθεστάτην ψυχὴν ἐκίνησαν.
Ἀλλ’ ὅσον πρὸς οἶκτον ἕτοιμος, τοσοῦτον καὶ πρὸς
ταπεινοφροσύνην ἐπικλινής· μᾶλλον δὲ πλείων
ἐκείνῳ τοῦ λαθεῖν θαυματουργοῦντα φροντίς, ἢ τοῖς
παραλύτοις ἐπιθυμία τοῦ τυχεῖν τῆς ἰάσεως. Ταύτη
τοι καὶ περ βλεψάμενος κύκλῳ καὶ μηδένα ἑωρακὼς
ἀνατείνει μὲν τὸ ὄμμα εἰς οὐρανοὺς, αἴρει δὲ χεῖρας
ὁσίας εἰς προσευχὴν καὶ καθέλκει τὴν θείαν βοήθειαν, 
ἅπτεται χερσὶν ἐκείναις, αἷς τὴν εὐχὴν
ἐπλήρου, τῶν παραλελυμένων σωμάτων, καὶ ἡ ἀφὴ
σύσφιγξις αὐτοῦ ἐγένετο καὶ συνάρθρωσις. Καὶ
τοῦτο δὲ τὸ τοῦ Ἡσαΐου, ἑκάτερος αὐτῶν ἀλλόμενος,
ἦν ὡς ἕλαφος πλὴν ὅσον οὐ χωλὸς πρὶν μόνον καὶ
μέλος ἐν πεπηρωμένος τοῦ σώματος, ἀλλ’ ὅλος ἀκίνητος 
καὶ μηδὲν τῆς γῆς διαφέρων τι, ἐφ´ ἧς κατέκειτο. 
Τῷ δέ γε καὶ συφλῷ ταχὺ ἀνέτειλεν ἵαμα,
καὶ φῶς ἰδὼν φωνῇ μεγάλῃ τὸν Κύριον ἐμεγάλυνεν. 
Ἀλλ’ οὐκ ἔμελλεν ἄρα παντάπασιν ὀφθαλμοὺς
λαθεῖν τὸ θαυματούργημα· ὠράθη γὰρ τῶν τινι τοῦ
ἁγίου θεραπευτῶν, ὃν ἰδὼν μετὰ ταῦτα καὶ ἐκεῖνος, 
γνοὺς θεατὴν ὄντα ἀθέατον καὶ πρὸς τῇ κέλλῃ,
κρυπτόμενος κατεσκήπτετο, ἐνεβριμήσατό τε ὡς
πονηρευομένῳ, καὶ σὺν ἀπειλῇ μὴ ἐξειπεῖν τινι τὸ
γεγονός, ἄχρις ἂν τῷ κόσμῳ Κλήμης ἐνδημοίη,
παρήγγειλεν.
ΚΒʹ. Ἤδη δὲ καὶ γήρᾳ καμφθεὶς καὶ πόνοις ἐκδαπανηθεὶς 
ἕκρινε τὴν ἐπισκοπὴν παραιτήσασθαι,
οὐχ ὡς λειποτακτῶν, οὐδὲ τῆς τάξεως ἐξιστάμενος,
ἐν ᾖ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον αὐτὸν ἔθετο ποιμαίνειν
$0=126 $8=630 $9=1
τΙΤ Θ.ΚΕΡΥΙ ΡΛ ΛiΕΒʹ.
τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ δι’ εὐλάβειαν μακαριστήν 
τε καὶ ἔνθεον· ἐδεδίει γὰρ, μὴ τῇ αὐτοῦ
ἀσθενείᾳ τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ καταλύοιτο. Καὶ δὴ τῷ
βασιλεῖ προσελθὼν, Ἄχρι μέν, εἶπε, θεοσεβέστατε
βασιλέων, ἀντεῖγέ μοι τὸ σῶμα πρὸς πόνους καὶ
φροντίδας ἐκκλησιαστικάς, βαρυτέρας οὔσας τῶν ποἈιτικῶν, 
ὡς ἔγωγε πείθομαι, τὸ τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ
Θεοῦ καταλιπεῖν, ἣν αὐτὸς ἐνεχείρισέ μοι τῷ σῷ
κράτει χειρὶ χρησάμενος, πάσαις ψήφοις ἐδόκει κατάκριτον, 
καὶ οὐδὲ μισθωτοῦ τὸ ἔργον· ἐκείνῳ γὰρ
τοῦ λύκου ἐπιόντος φεύγειν καὶ ἀφιέναι τὰ πρόβατα·
σύνηθες· ἐμοὶ δὲ τίς ἀπολογία, μηδένα λύκον ὁρῶντι
τὴν ποίμνην καταλιπεῖν τοῦ Θεοῦ; Οὐκοῦν οὐδὲ
κατέλιπον ἄχρι καὶ ἐς τόδε καιροῦ. Ἐπεὶ δέ μοι καὶ
τὸ γῆρας ὁρᾷς ὅπως ἐπίκειται, καὶ τὸ τῶν πολλῶν
κόπων πλῆθος τὸ πᾶν παρείλετο τῆς δυνάμεως, ὑπὲρ
τῆς Ἐκκλησίας μερίμνησον, καὶ τὸν δυνάμεως εὖ
τωματικῆς πρὸς τῇ πνευματικῇ ἔχοντα καὶ νεαρώτερον 
τὰς ἐκκλησιαστικὰς φροντίδας ἀναδεξόμενον
τῷ τοῦ Κυρίου οἴκῳ ἐπίστησον. Ταύτην μοι τὴν τελευταίαν 
ἀξίωσιν πλήρωσον· δός μοι τὰς ὀλίγας ταύτας 
ἡμέρας ἐμαυτῷ προσλαλῆσαι καὶ τῷ Θεῷ· καλόν
μοι πρὸς τοῦτο τὸ μοναστήριον οἰκητήριον, τὸν ἐν
τούτω χάρισαι θάνατον. Τί γὰρ ἐμοὶ καὶ ταῖς φροντίσιν 
ἔτι κοινόν, στιβαρωτέρων δεοιμλέναι· μελῶν·
Εἰ δὲ πρὸς τὰς τῆς Ἐκκλησίας φροντίδας ἀδυνατῶ,
τίνος ἄλλου χάριν τῆς ἀξίας ταύτης μεταποιήσομαι;.
Ἔργον γὰρ τὴν ἐπισκοπὴν Παῦλος ἐκάλεσεν, ἧς
ἀπέχειν προσῆκε τὸν τῷ ἔργῳ μὴ οἰκειότατον. Μὴ δὴ
θελήσῃς τὴν Ἐκκλησίαν, ἐπὶ τῷ ἐμῷ ὀνόματι ἀνθήσασαν 
ὑπὲρ τὰς πολλάς, εἶτα ἐπ’ αὐτῷ τούτῳ μαραινομένην 
ἰδεῖν, ἀλλ´, ὅπερ εἶπον, τὸ κάλλος αὐτῇ δι´
ἑτέρων ἀκμαιοτέρων συντήρησον· κίνδυνος γὰρ οὐμικρὸς 
διὰ τὴν ἐμὴν ἀσθένειαν τὰ πράγματα φθείρεσθαι. 
Ὁ γοῦν βασιλεὺς τῷ καινῷ καταπλαγεὶς
τοῦ ἀκούσματος (πλήττει γὰρ ἀπροσδοκήτως τὸ
ἀθέλητον ἀκουόμενον), Τί ταῦτα, φάναι, Πάτερ, λέγεις; 
Πῶς ἀνασχοίμην ἐγὼ θρόνοις ἐκείνοις ἰδεῖν,
σοῦ ζῶντος, ἄλλον ἐπικαθήμενον; πῶς τὴν ἐμὴν βασιλείαν 
τῶν σῶν ἀρχιερατικῶν εὐλογιῶν ἐρημώσαιμι; 
Ἀπαίσιος οἰωνισμός μοι τῆς ἐκ τοῦ θρόνου 
τοῦ βασιλικοῦ καθαιρέσεως ἡ σὴ τοῦ θρόνου
τῆς ἐπισκοπῆς ἐγκατάλειψις. Εἰ μὲν οὖν παραλελύπηκά 
τι τὴν σὴν ὁσιότητα, ἐν ἀγνοίᾳ πλημμελήσας,
ὡς ἔγωγε οὐδὲν ἐμαυτῷ πεπλημμεληκότι σύνοιδα,
καὶ δὴ φειδόμενος ἡμῶν ὡς πατὴρ οὐκ ἐκπομπεύειν
ἐθέλεις τὴν ἐμὴν πρὸς σὲ παροινίαν, ἀλλὰ συσκιάζεις
τὴν ἀληθινὴν αἰτίαν τῷ τῆς ἀδυναμίας προσχήματι,
Εἰπέ, δέομαι, ἕτοιμος ὑπέχειν εὐθύνας ἐγὼ, καὶ
ἰᾶσθαι τὸ τοῦ πατρὸς ὁ παῖς ἄλγημα. Εἰ δὲ μηδὲν
ἔχεις ἡμῖν ἐγκαλεῖν, τί λυπεῖν ἐθέλεις αὐτὸς τοὺς
μηδὲν λυπήσαντας; Οὐ τὸν κλῆρον ἔχεις αἰτιᾶσθαι
ὡς ἀπειθῆ καὶ σκληραύχενα; πάντας γὰρ διὰ τοῦ
Εὐαγγελίου γεννήσας σαυτῷ καὶ τῷ Θεῷ ὑποτέθεικας, 
οὐχ ἡμᾶς αὐτοὺς ὡς τάχα τῶν σῶν ἐνταλμάτων
ἀφηνιάζοντας, οὐκ ἄλλο τι τῶν σῶν ἐπίψογον. Τί τοίνυν παῖδας ἐᾷς τὴν σὴν ὁδυρομένους ἀνεύλογον
ἀναχόρησιν; Ἢ πείθου, Πάτερ, εἰ δὲ μή, τολμηρὸς ὁ λόγος, κἂν πάντα λέγῃς, οὐ πείσομαι, κἂν
πάντα ποιῆς, οὐ καμφθήσομαι. Παραίτησις γὰρ, οἶμαι, μόνοις τοῖς ἀναξίοις ἀρμόδιος· σὺ δὲ πάσης
ἀξίας ἐπέκεινα.
$0=126 $8=631 $9=1
ΛΡΡΕΚΟiΧ Αὖ ΥΠΕΟΡiΥi.
Κϛʹ. Κάμπτεται τούτοις ὁ γέρων, καὶ οὐδὲν
περαιτέρω περὶ παραιτήσεως τοῖς πρὸς τὸν βασιλέα
λύγοις προσθεὶς ὑποστρέφει μὲν εἰς τὸ μοναστήριον.
τον δὲ ἄνω Βασιλέα τῷ αὐτοῦ σκοπῷ εὑρίσκει συντρέχοντα. 
Ἄμα γὰρ τῇ ὑποστροφῇ νόσῳ μὲν καταβάλλεται, 
προεγνωκὼς δὲ τὸν θάνατον ἐξιτήριον δῶρον 
ταῖς Βουλγάρων ἐκκλησίαις χαρίζεται, καὶ τὸ
λεῖπον τῷ τριῳδίῳ προστίθησι· τὸ γὰρ ἀπὸ τῆς
καινῆς Κυριακῆς ἄχρι τῆς Πεντηκοστῆς ψαλλόμενον 
τότε δὴ συνετέλεσε. Καί τοι τεκμαίρεσθαι τοῖς
ὀξυτέροις ἐντεῦθεν ἔστι, τίς ἂν εἴη ἐῤῥωμένος τὸ
σῶμα, ὃς κἀν τῇ νόσῳ τοῖς πόνοις ἑαυτὸν κατέτουχεν. 
Ἀλλὰ γὰρ ἦν ὄντως ὁ ἔσω αὐτοῦ ἄνθρωπος
τοσούτῳ μέτρῳ ἀνακαινούμενος, ὅσωπερ ὁ ἔξω
ἐφθείρετο, καὶ κατὰ Παῦλον εἶχε λέγειν· Ὅταν
ἀσθενῶ, τότε δυνατός εἶμι. Τί ἔτι; Διατίθεται ἱκαὶ
τοῦτο γὰρ κανονικὸν), περί τε τῶν βιβλίων αὐτοῦ
ὧν ἐποίησε, καὶ τῆς ἄλλης αὐτοῦ περιουσίας, μᾶλλον 
δὲ τοῦ Θεοῦ, ᾧ πάντα εἶχε, καὶ ὃν ἐπλούτει μόνον 
τὸν καλὸν μαογαρίτην ὁ σοφὸς ἔμπορος, ὀλίγα
τῶν ὀστρέων φροντίζων. Καὶ τοίνυν πάντα διχῇ
μερίσας τὴν μὲν ἡμίσειαν τῇ ἐπισκοπῇ, θατέραν δὲ
μοῖραν τῇ μονῇ καταλέλοιπε, δείξας πάντως κἀντεῦθεν, 
ὅπως δεῖ καὶ κτᾶσθαι καὶ ὡς ἀμφότερα τῷ
πρὸς Θεὸν νεύματι. Ἐκεῖνος γὰρ τήν τε κτῆσιν ἐκ
πιστῶν ἀρχόντων καὶ βασιλέων ἔσχεν, οὓς οὐκ ἔδει
πάντως ἀποψυχραίνειν τῇ παροράσει καὶ μάλιστα.
πεφυκότας βαρβαρικώτερον. Ἔδειξε δὲ καὶ ὁ Κύριος, 
οἷς τὴν μυροφόρον ἐκείνην οὐ μόνον οὐ παρεῖς
δεν, ἀλλὰ καὶ προσαπεδέξα ο καὶ τῷ Εὐαγγελίῳ ἐνἕταξε, 
τήν τε ἀπόκτησιν εὐαγγελικῶς καὶ κανονικῶς,
καὶ ὡς οὐκ ἦν ἄλλως ἐπαινετώτερον ἔθετο.
ΚΖʹ. Οὕτως οὖν βιώσας καὶ οὕτω κοσμήσας τὸν
περὰ Θεοῦ δοθέντα θρόνον αὐτῷ καὶ τέλος ἐπιθεὶς
τῇ ἀρχῇ κατάλληλον καὶ τὸν ὄροφον τῷ θεμελίῳ εὐφυῶς 
πρέποντα πρὸς Κύριον ἐξεδήμησε. Τὸ δὲ θεῖον
αὐτοῦ σῶμα, καὶ τῇ ψυχῇ τὴν τιμὴν ἰσοστάσιον,
ὅσιον ὁσίως ὑμνολογηθέν τε καὶ τιμηθὲν τῆς μὲν
ἀξίας καταδεέστερον, τῆς δυνάμεως δ’ οὖν ὅμως τῶν
τιμώντων οὐκ ἐλλιπέστερον τῷ ἐν τῇ μονῇ μνημείῳ
ἐνετέθη, ὅπερ αὐτὸς οἰκείαις χερσὶ κατεσκεύασε
κατὰ τὸ δεξιὸν τοῦ προνάου μέρος, εἰκοστὴν ἐβδόμην 
τότε τοῦ Ἰουλίου μηνὸς ἄγοντος, ἐν ἡμέραις Συμεὼν 
βασιλέως Βουλγαρίας, ἔτει ἐξακισχιλιοστῷ
τετοακοσιοστῶ εἰκοστῷ τετάρτῳ.
ΚΗʹ. Ἀλλ’ ὅ με διέλαθεν, οὐ μικρὸν τῆς τῶν
ἁγίων συμψυχίας τεκμήριον· πρὸ γὰρ τῆς αὐτοῦ
τελευτῆς εἶδον ἐν ὕπνοις τινὲς τῶν αὐτοῦ μαθητῶν
Κύριλλόν τε καὶ Μεθόδιον προσελθόντας τῷ μακαρίῳ 
καὶ τὴν τοῦ βίου ἔξοδον αὐτῷ προσημαίνοντας·
ἀλλ´ ὁ μὲν οὕτως ἀφ’ ἡμῶν ἔδοξε γενέσθαι, καὶ τὸν
βίον τοῦτον λιπεῖν, ἡ χάρις δὲ οὐκ ἀπέπτη ἀλλὲ ναὶ
ὁ χοῦς τοῦ διδασκάλου ἔτι καὶ νῦν εὐεργεσίας τελεῖ,
πᾶν πάθος καὶ πᾶσαν νόσον ἰώμενος. Μ ρτυρεῖ τοῖς
λεγομένοις ὁ ξηρὸς ἐκεῖνος χεῖρας καὶ πόδας, ὃς τῆς
θείας τελουμένης ἱερουργίας τῷ ναῷ προσελθὼν τὴν
ἵασιν εὕρατο. Ἠγνοεῖτο μὲν γὰρ τοῖς πολλοῖς, ὅστις
εἴη καὶ ὅθεν. Ὡς δὲ τῇ θεραπείᾳ τὴν εὐχαριστίαν
προσετίθει, καὶ πολὺς ἦν τὴν ἐξομολόγησιν καὶ
$0=126 $8=632 $9=1
ΤΤΑΘ.ΟΕΜΕΤ ΒΡΑi Αμμμρ.
χεῖρας ἦρε τὰς ἰαθείσας, καὶ ταῖς βοαῖς ὀχληρὸς
ἤδη τοῖς τῷ ναῷ παρευρεθεῖσι καθίστατο, ἐρωτᾶται
τὸν τῆς εὐχαριστίας αἰτίαν, καὶ πάντα καταλέγει·
εἶναι μὲν τῆς Ἀχρίδος καὶ αὐτὸς, πολυετῆ δὲ τὴν ἐν
τῇ νόσῳ ταύτῃ δυστυχεῖν κάκωσιν· ἀμηχανίᾳ γοῦν
οὐδὲν ἧττον ἢ τῇ νόσῳ κρατούμενος ἐπὶ νοῦν βαλέσθαι 
τὴν τοῦ ἁγίου τάφου προσκύνησιν, εἴ πως ὁ
πάντα ἰσχύων ἐν Χριστῷ Κλήμης παράκλησις αὐτῷ
γένοιτο. Συρόμενος οὖν χερσί τε καὶ ποσὶ τῷ τοῦ
ὁσίου προσελθεῖν μνήματι, εἶτα ἐν ἑκστάσει γενέσθαι 
καί τινα γηραιὸν ἰδεῖν τῶν τριχῶν αὐτοῦ
ἀψάμενον καὶ ἀναστῆναι διακελεύοντα, καὶ ἅμα τῷ
λόγῳ κρότον τῷ σώματι ἐπιγίνεσθαι, οἷον συγκρουομένων 
ὁστῶν. Ἐῴκεσαν δὲ ἄρα συναρθροῦσθαι τὰ
μέλη καὶ ἀπλοῦσθαι τὰ νεῦρα πρὸς κίνησιν· εἶτα ἐν
ἑαυτῷ γενόμενος ὑγιὴς εἶναι, οὐκ ἔτι χεῖρας ξηρός,
οὐκ ἔτι πόδας ξηρὸς, οὐκ ἔτι πήρωμα φύσεως, καὶ
νῦν αἴρω χεῖρας πρὸς τὸν ταύτας ἐκτείναντα καὶ
ἐπὶ τοὺς πόδας μου ἵσταμαι. Ταῦτα εἶπεν ὁ πρώην
ἐξηραμένος, πηγάζων ἐκ βαθέων καρδίας ἐξομολογήσεως 
ῥήματα, καὶ συμφωνοῦντας ἐἶχε τοὺς παρεστῶτας 
καὶ λόγοις εὐχαριστηρίοις τὸν ὅσιον μεγαλύνοντας. 
Καὶ τί με δεῖ τάδε καὶ τάδε καταριθμεῖσθαι; 
Τίς ἀγνοεῖ, πόσοις μὲν δαιμονῶσι, πόσοις δὲ
ἄλλως κακουμένοις ἀπαλλαγὴν τῶν ἐνονλούντων
κακῶν δεδώρηται, ἢ τῷ τάφῳ προσελθοῦσιν ἢ ἐπικαλεσαμένοις 
τὸ ὄνομα μόνον, καὶ τὴν πίστιν ἔχουσι
μεθ’ ἑαυτῶν, τὴν δραστήριον ὄντως διάκονον; Διὰ
τοῦτο καὶ πᾶσα Βουλγάρων ἡλικία τῆς τοῦ ἁγίου
χάριτος ἀπολαύοντες, οὐκ ἔστιν εἰπεῖν, ὅσην τὴν ἐπὶ
τῇ τιμῇ σπουδὴν ἐπιδείκνυνται, ἕκαστος τὸ κατὰ
δύναιιν συνάγοντες.
ΚΘʹ. Ἀλλ´, ᾧ θεία καὶ ἱερὰ κεφαλὴ, ἐφ’ ᾖ τὸ
Πνεῦμα καθέδραν ἐπήξατο!Ὦ φωστὴρ οὐχ ἡμέρας
μόνης ἄρχον, οὐδὲ μόνης νυκτὸς, ἀλλὰ καὶ νυκτὸς καὶ
ἡμέρας καταφωτίζων ἡμᾶς ταῖς χάρισιν, εἴτε πειρασμοῖς 
προσπαλαίοντες οἷόν τινα νύκτα τὸν τῶν πειρασμῶν 
ζόφον ἔχομεν, εἴτε ἀνέσεως ἀπολαύοντες,
ὥσπερ τινὶ φωτὶ φαιδρυνόμεθα· ἐν ἀμφοτέροις γὰρ
τοῖς καιροῖς τῶν σῶν χαρίτων καταξιούμεθα. Ὦ
σάλπιγξ, δι’ ἧς ἡμῖν ἐσάλπισεν ὁ Παράκλητος, ὦ
ποιμὴν ὁ καλὸς ὁ θεὶς ὑπὲρ ἡμῶν τῶν σῶν προβάτων 
τὴν ἁγίαν ψυχὴν, καὶ διὰ πολλῶν ἱδρώτων καταρτίσας 
Θεῷ τὸ ποίμνιον, εἰς τόπον χλόης κατασκηνώσας 
ἡμᾶς, τὰς διὰ τῆς σῆς γλώσσης ἐρμηνευθείσας 
Γραφὰς καὶ ἐφ’ ὕδατος ἀναπαύσεως ἐκθρέψας,.
τοῦ θείου βαπτίσματος, καὶ ἐπὶ τρίβους ὁδηγήσας
δικαιοσύνης, τὴν ἐργασίαν τῆς ἀρετῆς. Διὰ σοῦ γὰρ
πᾶσα τῆς Βουλγαρίας χώρα Θεὸν ἐπέγνωσαν, τὰς
ἐκκλησίας αὐτὸς τοῖς ἵμνοις καὶ ταῖς ψαλμῳδίαις
ἐπύκνωσας, τὰς ἑορτὰς τοῖς ἀναγνώσμασι κατεφαίδρυνας, 
μονασταὶ διὰ σοῦ βίοις Πατέρων ὁδηνοῦνται
πρὸς ἄσκησιν, ἱερεῖς διὰ σοῦ τὸ κανονικῶς ζῇν παιδεύονται. 
Ὦ ἐπίγειε ἄγγελε καὶ οὐράνιε ἄνθρωπε!
Ὦ ἐλαία τῆς τῷ προφήτῃ προορισθείσης μὴ λειπομένη 
μηδὲ μικρὸν, ὅτι καὶ μᾶλλον ὡς πλείὄνας 
υἱοὺς πιότητος προενέγκασα! ὦ τυφλῶν ὁδηγέ,,
ὁποτέραν τις λογίσαιτο τυφλότητά τε καὶ ὁδηγίαν! ὦ
Κυρίῳ κατασκευάσας λαὸν περιούσιον, ζηλωτὴν καvΛΗi 
$0=126 $8=633 $9=1
ΝἘΝγηνΚς ἧΟΟΟ. ΡΛΡΛγ.
λῶν ἔργων, ὧν ἐν σοὶ ἔδλεπον. Ἀλλ’´ ἔτι καὶ ἐποπτεύοις 
τὴν σὴν κληρονομίαν, πάντως πλείω καὶ
μείζω νῦν ἰσχύεις ἢ πάλαι ὢν ἐν τῷ σώματι, καὶ
τὴν πονηρὰν ἀπελαύνοις αἴρεσιν, ἢ τῷ σῷ ποιμνίῳ
νόσος λοιμώδης παρεισεφθάρη, μετὰ τὴν σὴν πάντως
ἐν Χριστῷ κοίμησιν, μὴ διασπείρῃ καὶ διαφθείρη
τὰ τῆς νομῆς πρόβατα, ἣν στήσαις, ἅγιε ποιμὴν καὶ
χρηστότατε· τηροίης δὲ καὶ βαρβαρικῶν ἐπιδρομῶν
ἀπειράτους τοὺς σοὺς τροφίμους ἡμᾶς, καὶ πάντοτε
μὲν ἐφορῶν, μάλιστα δὲ νῦν, ὅτε θλίψις ἐγγύς, ὅτε
οὐκ ἔστιν ὁ βοηθῶν, ὅτε σκυθικὴ μάχαιρα Βουλγα.
ρικῶν αἱμάτων ἐμέθυσεν, ὅτε χεῖρες ἀθέων τὰ θνησιμαῖα 
τῶν νέων τέκνων τοῖς πετεινοῖς τοῦ οὐρανοῦ
ἐξέθεντο βρώματα, ἃς θραύσαις τῇ δεξιᾶ χειρὶ τοῦ
ὑπὸ σοῦ θεραπευθέντος Θεοῦ, εἰρήνην τῷ τῷ λαῶ
ὃ χαριζόμενος, ἵνα σοι καὶ τὰς ἑοστὰς ἰστῶμεν ἐν
πάσῃ ἀγαλλιάσει, Πατέρα, καὶ Υἱόν, καὶ Πνεῦμα διὰ σοῦ δοξάζοντες τὸν ἕνα Θεὸν, ᾧἡ
τιμὴ καὶ προσκύνησις, νῦν καὶ ἀεὶ καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν,
